@{宗鏡錄卷第四十一}@
%{宗镜录卷第四十一}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫此宗如何投湊。即得相應。}@
%{那么这个宗旨要怎么才能契合呢？就能相应了。}%

@{答。向之即背。近之即離。取而復失。急而復遲。千聖拱手而無計校。一門深入而忘覺知。此是心中自證法門。非待問答而得。如法華經偈云。我意難可測。亦無能問者。無問而自說。稱歎所行道。所以先德云。諸祖共傳諸佛清淨自覺聖智真如妙心。不同世間文字所得。若有悟斯真實法性。此人則能了知三世諸佛。及一切眾生同一法界。本來平等。常恒不變。先曹山和尚偈云。從緣薦得相應疾。就體消機道却遲。瞥起本來無處所。吾師暫說不思議。故知千聖皆目此一念心起時了不可得。是真不思議。離此決定別無殊勝。如是了者。豈非疾乎。何待消融。方能見道。若不直見其事。欲以意解情求。如將兔角之弓。駕龜毛之箭。以無手之者。擬射碎須彌之山。似傾壓沙之油。點無煙之火。貯漏巵之內。欲照破鐵圍之闇。徒役狂心。無有是處。}@
%{答：朝着它走，就背离了；靠近它，就离开了；想要得到它，就又失去了；着急，就又迟了。千位圣人拱手无计可施，一个人深入其中却忘了觉知。这正是心中自证的法门，不是靠问答就能得到的。就像法华经偈云：“我意难可测，亦无能问者，无问而自说，称叹所行道。”所以先德说：“诸祖共传诸佛清净自觉圣智真如妙心，不同世间文字所得。”如果有人悟到了真实的法性，这个人就能了知三世诸佛，以及一切众生同一法界，本来平等，常恒不變。先曹山和尚偈云：“从缘荐得相应疾，就体消机道却迟，瞥起本来无处所，吾师暂说不可思议。”所以知道千位圣人，都认为这一念心起时，了不可得，这才是真正的不可思议。离开它，决定没有其他殊胜。这样了知了，难道不是很快吗？为什么要等到消融，才能见道呢？如果不能直接见到这件事，想要用意解情求，就像拿兔子角做弓，驾龟毛做箭，用没有手的人，想要射碎须弥山，就像倾倒沙子上的油，点燃没有烟的火，储存在漏水的杯子里，想要照破铁围的黑暗，徒劳地役使狂心，没有这样的事。}%

@{故思益經云。問。以何法修道。}@
%{所以思益经说：问：用什么方法修道呢？}%

@{答言。不以見聞覺知法。不以得。不以證。於一切法無相無示。名為修道。}@
%{答：不用见闻觉知法，不用得到，不用证得，对一切法无相无示，这叫做修道。}%

@{華嚴疏云。頓教者。總不說法相。唯辯真性。無有八識差別之相者。}@
%{华严疏说：顿教，总是不说法相，只辩真性，没有八识差别之相。}%

@{釋云。八識心王尚無差別。況心所變。豈當有耶。心生則種種法生。心滅則種種法滅。}@
%{释义：八识心王尚且没有差别，何况心所变化，难道会有吗？心生则种种法生，心灭则种种法灭。}%

@{故起信論云。一切諸法。唯依妄念而有差別。若離心念。則無一切境界之相。}@
%{所以起信论说：一切诸法，唯依妄念而有差別。如果离开心念，则无一切境界之相。}%

@{是故一切法從本已來。離言說相。離名字相。離心緣相。畢竟平等。無有變異。唯是一心。故名真如。}@
%{所以一切法从本已来，离言说相，离名字相，离心缘相，毕竟平等，无有变异。唯是一心，故名真如。}%

@{以一切言說。假名無實。但隨妄念。不可得故。}@
%{以一切言说，假名无实，只随妄念，不可得故。}%

@{所以疏云。一切所有。唯是妄想。一切法界。唯是絕言。}@
%{所以疏说：一切所有，唯是妄想；一切法界，唯是绝言。}%

@{故起信論云。言真如者。亦無有相。謂言說之極。因言遣言。此真如體。無有可遣。}@
%{所以起信论说：言真如者，亦无有相，谓言说之极，因言遣言，此真如体，无有可遣。}%

@{以一切法悉皆真故。亦無可立。以一切法皆同如故。}@
%{以一切法悉皆真故，亦无可立；以一切法皆同如故。}%

@{當知一切法。不可說不可念。故名真如。}@
%{当知一切法，不可说不可念，故名真如。}%

@{以一切法性皆離言故。亦通四種法界。皆不可說。名無得物之功。物無當名之實。理本無言故。}@
%{以一切法性皆离言故，亦通四种法界，皆不可说，名无得物之功，物无当名之实，理本无言故。}%

@{事理交徹。不可作事理說。事事相即。不可作一多說。}@
%{事理交彻，不可作事理说；事事相即，不可作一多说。}%

@{如楞伽。雖明五法。名。相。妄想。正智。如如。五皆空寂。}@
%{如楞伽经，虽明五法：名、相、妄想、正智、如如，五皆空寂。}%

@{何者。謂迷如以成名相。妄想是生。悟名相之本如。妄便稱智。則無名相妄想。唯如智矣。}@
%{何者？谓迷如以成名相，妄想是生；悟名相之本如，妄便称智，则无名相妄想，唯如智矣。}%

@{智因如立。智體亦空。如假智明。本來常寂。故並空矣。}@
%{智因如立，智体亦空；如假智明，本来常寂，故并空矣。}%

@{況八識約事。皆緣生性空。因有我法。說二無我。我尚叵得。無我寧存。}@
%{何况八识约事，皆缘生性空；因有我法，说二无我，我尚叵得，无我宁存。}%

@{故中論偈云。諸佛或說我。或說於無我。諸法實相中。無我無非我。故雙遣也。}@
%{所以中论偈云：“诸佛或说我，或说于无我，诸法实相中，无我无非我，故双遣也。”}%

@{疏云。訶教勸離。毀相泯心者。訶教者。謂以心傳心。不在文字故。}@
%{疏说：诃教劝离，毁相泯心者。诃教者，谓以心传心，不在文字故。}%

@{勸離者。令離法。法雖無量。不出色心。離心心如。離色色如。故令皆離。則契心體離念矣。}@
%{劝离者，令离法。法虽无量，不出色心。离心心如，离色色如，故令皆离，则契心体离念矣。}%

@{毀相約境。凡所有相。皆是虛妄故。泯心約智。了境相空。假稱為智。相既不有。智豈有真。}@
%{毁相约境，凡所有相，皆是虚妄故；泯心约智，了境相空，假称为智，相既不有，智岂有真。}%

@{心境兩亡。則皆泯絕。心無心相。即是安心。}@
%{心境两亡，则皆泯绝；心无心相，即是安心。}%

@{故說生心即妄。不生即佛。言生心者。非但生於餘心。縱生菩提涅槃。觀心見性。亦曰生心。並為妄想。}@
%{所以说生心即妄，不生即佛。言生心者，非但生于余心，纵生菩提涅槃，观心见性，亦曰生心，并为妄想。}%

@{念相都寂。方曰不生。寂照現前。豈不名佛。}@
%{念相都寂，方曰不生；寂照现前，岂不名佛。}%

@{故達磨碑云。心有也。曠劫而滯凡夫。心無也。剎那而登正覺。言心無者。非了心空。不生於了耳。}@
%{所以达摩碑云：“心有也，旷劫而滞凡夫；心无也，刹那而登正觉。”言心无者，非了心空，不生于了耳。}%

@{故韋侍御問仰山和尚了心之旨。}@
%{所以韦侍御问仰山和尚了心之旨。}%

@{答云。若欲了心。無心可了。無了之了。是為真了。}@
%{答：如果想要了心，无心可了，无了之了，是为真了。}%

@{華嚴經頌云。一切法不生。一切法不滅。若能如是解。諸佛常現前。}@
%{华严经颂云：“一切法不生，一切法不灭，若能如是解，诸佛常现前。”}%

@{言如是解者。如不生。解而無解相。非謂空解於不生耳。}@
%{言如是解者，如不生，解而无解相，非谓空解于不生耳。}%

@{疏云。無佛無不佛無生無不生者。重拂前迹。為迷眾生言即心即佛。既無眾生。何曾有佛。}@
%{疏说：无佛无不佛无生无不生者，重拂前迹，为迷众生言即心即佛。既无众生，何曾有佛。}%

@{故經偈云。平等真法界。無佛無眾生。執佛言無佛。非謂是無佛。故云無不佛矣。}@
%{所以经偈云：“平等真法界，无佛无众生，执佛言无佛，非谓是无佛，故云无不佛矣。”}%

@{則遣之又遣之。若少有所得。皆是妄想。}@
%{则遣之又遣之，若少有所得，皆是妄想。}%

@{故佛藏經云。於法少有所得。則與佛諍者。與佛諍者。皆入邪道。非我弟子。}@
%{所以佛藏经云：“于法少有所得，则与佛诤者，与佛诤者，皆入邪道，非我弟子。”}%

@{又只詺無佛以為真佛。故言無不佛耳。}@
%{又只詺无佛以为真佛，故言无不佛耳。}%

@{故經頌云。性空即是佛。不可得思量。若有生心。生心是妄。故說不生。}@
%{故经颂云：“性空即是佛，不可得思量，若有生心，生心是妄，故说不生。”}%

@{佛尚不有。何有無生。作無生解。還被無生之所纏縛。故云無不生矣。}@
%{佛尚不有，何有無生？作无生解，还被无生之所缠缚，故云无不生矣。}%

@{又一切法不生。則般若生。故云無不生矣。}@
%{又一切法不生，则般若生，故云无不生矣。}%

@{則生與不生。反覆相違。亦反覆相成。唯亡言者可與道合。虛懷者可與理通矣。}@
%{则生与不生，反复相违，亦反复相成。唯亡言者可与道合，虚怀者可与理通矣。}%

@{若亡言則止止不須說。豈強起言端乎。若虛懷則我法妙難思。寧妄生知解乎。}@
%{若亡言则止止不须说，岂强起言端乎？若虚怀则我法妙难思，宁妄生知解乎？}%

@{又夫入宗鏡。法爾亡言。非智所知。唯信所及。}@
%{又夫入宗镜，法尔亡言，非智所知，唯信所及。}%

@{如讚般若偈云。若人見般若。論義心皆絕。猶如日出時。朝露一時失。}@
%{如赞般若偈云：“若人见般若，论义心皆绝，犹如日出时，朝露一时失。”}%

@{故祖師云。論即不義。義即不論。若欲論義。終非義論。}@
%{故祖师云：“论即不义，义即不论，若欲论义，终非义论。”}%

@{昔梁武帝。於華林園重雲殿。集四部眾。自講三慧般若經。時傅大士在會。太子遣問。大士何不論義。}@
%{昔梁武帝，于华林园重云殿，集四部众，自讲三慧般若经。时傅大士在会，太子遣问：大士何不论义？}%

@{答曰。皇帝菩薩所說。非長非短。非廣非狹。非有邊。非無邊。如如正理。復有何言。}@
%{答曰：皇帝菩萨所说，非长非短，非广非狭，非有边，非无边，如如正理，复有何言？}%

@{劉中丞又問。大士何不往復。眾所願聞。}@
%{刘中丞又问：大士何不往复，众所愿闻？}%

@{答曰。日月停景。四時和適。}@
%{答曰：日月停景，四时和适。}%

@{又中天竺有出家外道馬鳴。世智辯才。善通言論。唱言。若諸比丘。能與我論義者。可打揵搥。}@
%{又中天竺有出家外道马鸣，世智辩才，善通言论，唱言：若诸比丘，能与我论义者，可打揵搥。}%

@{如其不能。不足公鳴揵搥受人供養。時長老脇到彼國言。但鳴揵搥設彼來者。吾自對之。}@
%{如其不能，不足公鸣揵搥受人供养。时长老脇到彼国言：但鸣揵搥设彼来者，吾自对之。}%

@{即鳴揵搥。外道即問。今日何故打此木耶。答言。北方有長老沙門。來鳴揵搥。}@
%{即鸣揵搥。外道即问：今日何故打此木耶？答言：北方有长老沙门，来鸣揵搥。}%

@{外道問言。欲論義耶。答言。然。於是廣備論場。大眾雲集乃至。長老脇言。吾既年邁。故從遠來。}@
%{外道问言：欲论义耶？答言：然。于是广备论场，大众云集乃至。长老脇言：吾既年迈，故从远来。}%

@{又先在此坐。理應先語。外道言亦可爾耳。現汝所說。吾盡當破。}@
%{又先在此坐，理应先语。外道言亦可尔耳，现汝所说，吾尽当破。}%

@{長老脇即言。當今天下泰平。大王長壽。國土豐樂。無諸災患。}@
%{长老脇即言：当今天下泰平，大王长寿，国土丰乐，无诸灾患。}%

@{外道默然。不知所言。論法。無對。即墮負處。伏為弟子。剃除鬚髮。度為沙彌。受具足戒。}@
%{外道默然，不知所言。论法，无对，即堕负处，伏为弟子，剃除须发，度为沙弥，受具足戒。}%

@{又有學人請忠國師和尚立義。師云。立了也。學人罔措。被師喝出。非公境界。}@
%{又有学人请忠国师和尚立义，师云：立了也。学人罔措，被师喝出，非公境界。}%

@{故知若入宗鏡。玄鑒豁然。如臨鏡中。自見面像。見即便見。更俟發言耶。}@
%{故知若入宗镜，玄鉴豁然，如临镜中，自见面像，见即便见，更俟发言耶？}%

@{所以月上女經云。時舍利弗復問女言。眾生界者。復有幾許。其女報言。如彼過去未來現在諸佛境界。}@
%{所以月上女经云：时舍利弗复问女言：众生界者，复有几许？其女报言：如彼过去未来现在诸佛境界。}%

@{舍利弗言。若如此者。汝說何事。是何解釋。其女報言。依尊者問。我還依答。}@
%{舍利弗言：若如此者，汝说何事？是何解释？其女报言：依尊者问，我还依答。}%

@{時舍利弗復問女言。我問何義。其女答言。問文字也。舍利弗言。彼文字滅。無有足跡。}@
%{时舍利弗复问女言：我问何义？其女答言：问文字也。舍利弗言：彼文字灭，无有足迹。}%

@{其女答言。尊者舍利弗。如是滅相。一切法中。如有問者。如有答者。二俱滅相。不可得也。}@
%{其女答言：尊者舍利弗，如是灭相，一切法中，如有问者，如有答者，二俱灭相，不可得也。}%

@{華手經云。佛告跋陀婆羅。善哉善哉。如汝所說。如來道場所得法者。是法非法。亦非非法。}@
%{华手经云：佛告跋陀婆罗：善哉善哉，如汝所说，如来道场所得法者，是法非法，亦非非法。}%

@{我於此。智不能行。目不能見。無有行處。慧所不通。明不能了。問無有答。}@
%{我于此，智不能行，目不能见，无有行处，慧所不通，明不能了，问无有答。}%

@{於此法中。無受無取。無垢無淨。若我說是自所得法。若以行相行是法者。則皆迷悶。}@
%{于此法中，无受无取，无垢无净。若我说是自所得法，若以行相行是法者，则皆迷闷。}%

@{佛藏經云。佛言。舍利弗。於聖法中計得寂滅。皆墮邪見。何況言說。何況說者。}@
%{佛藏经云：佛言：舍利弗，于圣法中计得寂灭，皆堕邪见，何況言说，何況说者。}%

@{如是空法。以何可說。舍利弗。佛何以故。說諸語言皆名為邪。不能通達一切法者。}@
%{如是空法，以何可说？舍利弗，佛何以故，说诸语言皆名为邪，不能通达一切法者。}%

@{是則皆為言說所覆。是故如來知諸語言皆為是邪。乃至少有言語不得其實。}@
%{是则皆为言说所覆，是故如来知诸语言皆为是邪，乃至少有言语不得其实。}%

@{舍利弗。諸佛阿耨多羅三藐三菩提。皆無想無念。何以故。如來於法。不得體性。亦不得念。}@
%{舍利弗，诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆无想无念，何以故？如来于法，不得体性，亦不得念。}%

@{大法炬陀羅尼經云。佛告毘舍佉。應當先為說彼六波羅蜜。次第修已。然後為說空解脫門。}@
%{大法炬陀罗尼经云：佛告毘舍佉：应当先为说彼六波罗蜜，次第修已，然后为说空解脱门。}%

@{若為眾生說此空法。或有得聞。或有思惟。或能證者。是亦不應。但有言說。}@
%{若为众生说此空法，或有得闻，或有思惟，或能证者，是亦不应，但有言说。}%

@{何以故。如是空法。不可惟以心想知故。若彼空法。但以心想能證知者。一切眾生未修道時。亦應即是阿羅漢也。}@
%{何以故？如是空法，不可惟以心想知故。若彼空法，但以心想能证知者，一切众生未修道时，亦应即是阿罗汉也。}%

@{毘舍佉。彼空法者。亦不可說相貌形體。若可說者。則是作相。若有作相。則有願求。}@
%{毘舍佉，彼空法者，亦不可说相貌形体。若可说者，则是作相。若有作相，则有愿求。}%

@{若有願求則是三世。何以故。毘舍佉。無相法中。一切三世皆不可得。所以者何。過去未來現在等事。皆寂滅故。云何起願。}@
%{若有愿求则是三世。何以故？毘舍佉，无相法中，一切三世皆不可得。所以者何？过去未来现在等事，皆寂灭故，云何起愿？}%

@{復次應觀是色。作無相想。云何觀色作無相想。當知此色。生滅輪轉。念念不停。}@
%{复次应观是色，作无相想。云何观色作无相想？当知此色，生灭轮转，念念不停。}%

@{毘舍佉。如是色相。不可眼見。當知彼是心識境界。唯意所知。是故不可以眼得見。}@
%{毘舍佉，如是色相，不可眼见。当知彼是心识境界，唯意所知，是故不可以眼得见。}%

@{毘舍佉。一切眾生。所有心意。不可言說。唯佛智知。雖可慮知。而不可見。念念不住。猶如幻化。云何可取而可得見。}@
%{毘舍佉，一切众生，所有心意，不可言说，唯佛智知，虽可虑知，而不可见，念念不住，犹如幻化，云何可取而可得见？}%

@{如是毘舍佉。不可以彼眾生心識。取心真相。既不可取。云何可說。何以故。以愛憎事違平等故。}@
%{如是毘舍佉，不可以彼众生心识，取心真相。既不可取，云何可说？何以故？以爱憎事违平等故。}%

@{毘舍佉。若欲滅除愛憎想者。當勤精進。觀一切法悉皆空寂。無有取著。}@
%{毘舍佉，若欲灭除爱憎想者，当勤精进，观一切法悉皆空寂，无有取著。}%
@{問。豈無今時學路。何乃頓斷方便之門。}@
%{问：难道没有现在的学习方法吗？为什么就要直接断掉方便之门呢？}%

@{答。中下之機。不無學路。童蒙之訓。豈斷今時。故楞伽經云。宗通為菩薩。說通為童蒙。助觀之門。深有利益。若一向背己徇文。執學而辦。則對木人而待語。期石女以生兒。空歷塵沙。終無得理。設爾外學得成。皆非真實。如云。寫月非真月。圖龍失本龍。如今若要真成。但能淨意內觀。則了然寂現。猶臨明鏡。自見其形。若以見聞妄求。如撈水月。豈有得時。所以真覺歌云。淨五眼。得五力。唯證乃知難可測。鏡裏看形見不難。水中捉月爭拈得。盤山和尚云。向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉月。龐居士偈云。行學非真道。徒勞神與軀。千生尋水月。終是抂功夫。}@
%{答：中下根机的人，学习方法还是有的。童蒙的教诲，难道就断绝了现在的学习方法吗？所以《楞伽经》说，宗通是菩萨，说通是童蒙。助观之门，确实很有益处。如果一味背离自己，追求文字，执着于学习而想要办到，那就如同对着木头人说话，期望石头女人生孩子，空耗时间，最终得不到道理。即使你通过外学获得了成功，那也不是真实的，就像人们常说的：画月亮不是真的月亮，画龙失了真龙。如今如果你想要真正成就，只要能够清净内心观照，就会明白寂静与显现，就如同站在明镜前，自己看见自己的形体。如果用眼耳鼻舌身意妄求，就如同捞水中月，怎么会有得到的时候呢？所以《真觉歌》说：净五眼，得五力，唯有证悟才能知道难以测度。镜子里看形体，并不难，水中捉月，又怎么能抓得到呢？盘山和尚说：向上的路，千圣不传，学习的人劳心劳力，如同猿猴捉月。庞居士的偈语说：修行学习不是真道，徒劳无功。千生寻找水中月，最终只是浪费功夫。}%

@{問。如何即是。}@
%{问：怎么样才算真正得到呢？}%

@{答。是則第二頭。非則第三手。心智路絕。限量情消。所以文殊般若經云。不可解者即般若。般若非可解。非不可解。肇論云。玄道在於絕域。故不得以得之。妙智存乎物外。故不知以知之。大象隱於無形。故不見以見之。大音匿於希聲。故不聞以聞之。唯信入之時。自然洞鑒。若洞徹圓明了達之際。尚不因於心念。何況就他人而求自法。取彼眼而作圓通。數寶終不濟貧。說食焉能得飽。但自親到。頓入絕學之門。唯在發明。方達無為之旨。若能如是如是入理思惟。則能如是如是了然顯現。自然二際冥合。物我無差。契萬境以虛玄。同一心之憺怕。皆依空而立。抱一而生。是以雲融曳而緩清霄。山幽隱而閑綠野。喬松倚巖而自長。脩竹拂徑而長新。內則襟懷憺然。外則道性常爾。故心要牋云。若一念不生。則前後際斷。照體獨立。物我皆如。直造心原。無知無得。不取不捨。無對無修。然迷悟更依。真妄相待。若求真去妄。似棄影勞形。若體妄即真。似處陰滅影。故無心於忘照。則萬累都捐。若任運以寂知。則眾行爰起。放曠任其去住。靜鑒覺其源流。語默不失玄微。動靜未離法界。靈叟吟云。我欲學菩提。輸他釋迦先。我欲學闡提。落他調達後。不涉二家風。未免中途走。設使總不是。憑何而開口。開口不開口。切忌犯靈叟。若會箇中意。望南觀北斗。傅大士頌云。人道行路難。我道行路易。入山數載餘。長伸兩脚睡。行路易。路易莫思量。剎那心不異。何處不天堂。如上雖廣引先達誠言。纔入宗鏡之中。法爾言思道斷。識智齊泯。勝負俱亡。四辯莫窮。群賢罔測。故淨名私記云。淨名默然。從前已來。至此究竟。實智滿足。亦如善財值彌勒入樓觀。方得究竟。今默無言。即樓觀體。大集經云。光明寂靜無諍。三句法竟。釋迦默然而住。與今無異。又如西天韻陀山中。有一羅漢名富樓那。馬鳴往見。端坐林中。志氣眇然。若不可測。神色謙退。似而可屈。遂與言曰。沙門說之。敢有所明。要必屈汝。我若不勝。便刎頸相謝。沙門默然。容無負色。亦無勝顏。扣之數四。曾無應情。馬鳴退自思惟。我負矣。彼勝矣。彼安無言。故無可屈。吾以言之。雖知言者可屈。自吾未免於言。真可愧矣。遂投出家。}@
%{答：如果是，那就是第二头，如果不是，那就是第三手。心智的路途断绝了，限量的情感消除了。所以《文殊般若经》说：不可解者即般若，般若非可解，非不可解。《肇论》说：玄道在于绝域，所以不能用得到来得到它。妙智存在于物外，所以不能用知道来知道它。大象隐于无形，所以不能用看见来看见它。大音匿于希声，所以不能用听见来听见它。只有信入的时候，才能自然洞察。如果洞彻圆明了达的时候，尚且不因于心念，更何况去向他人寻求自己的方法，用别人的眼睛来做圆通呢？数宝最终不能济贫，说食怎么能得到饱呢？只要自己亲自到达，顿入绝学之门，就在于发扬光大，才能达到无为的旨意。如果能够这样这样入理思惟，就能这样这样了然显现。自然二际冥合，物我无差，契合万境以虚玄，同一心之安宁。都依空而立，抱一而生。所以云彩融化飘曳，缓缓地升上云霄，山峦幽深隐蔽，闲适地生长着绿色的野草，高大的松树依着山岩，自然生长，修长的竹子拂着小路，不断生长。内心则襟怀坦然，外则道性常存。所以《心要牋》说：如果一念不生，那么前后际断，照体独立，物我皆如，直造心原，无知无得，不取不舍，无对无修。然而迷悟互相依靠，真妄互相对待。如果追求真而去妄，就好像抛弃影子，徒劳无功。如果体悟妄即真，就好像处在阴暗中，消灭影子。所以无心于忘照，那么万般烦恼都抛弃了。如果任运以寂知，那么众行自然产生。放旷任其去住，静观觉察其源流。语默不失玄微，动静未离法界。《灵叟吟》说：我想要学习菩提，输给释迦牟尼，我想要学习阐提，落后于调达。不涉及两家风气，难免中途折返。假设总不是，凭什么开口？开口不开口，切忌犯灵叟。如果你明白其中的道理，就向南看北斗星。《傅大士颂》说：人道行路难，我道行路易。入山数年余，长伸两脚睡觉。行路易，路易莫思量，刹那心不异，何处不天堂。以上虽然广泛引用先贤的诚恳言语，但只要进入《宗镜录》之中，法尔言思道断，识智齐泯，胜负俱亡，四辩莫穷，群贤罔测。所以《净名私记》说：净名默然，从前已来，至此究竟，实智满足。也如同善财童子遇到弥勒佛进入楼观，才最终得到究竟。现在沉默不语，就是楼观的本体。《大集经》说：光明寂静无争，三句法竟。释迦牟尼默然而住，与现在无异。又如同西天韵陀山中，有一罗汉名叫富楼那，马鸣前往拜访。他端坐在林中，志气渺茫，如同不可测度，神色谦退，好像可以屈服。于是马鸣对他说：沙门说之，敢有所明，一定要屈服于你。如果我不能胜过你，就刎颈相谢。沙门默然，脸上没有沮丧之色，也没有得意之色。马鸣反复询问几次，沙门始终没有回应。马鸣退去后，自己思惟：我失败了，他胜利了。他为什么不说话呢？因为他无须屈服。我用言语相逼，虽然知道言语者可以屈服，但我自己却摆脱不了言语，真是惭愧啊！于是马鸣也出家了。}%

@{問。若如上說。道體自然。則祖佛何煩出世。}@
%{问：如果像上面所说，道体自然，那么祖佛何必出世呢？}%

@{答。古教云。不得一法。疾與授記。祖師云。不得一法。號曰傳心。了煩惱性空。即佛出世。故經云。貪瞋癡出。即是佛出。但令眾生絕凡聖之清無出沒之相。閑居靜住。無所施為。達斯法門。是真佛出。說如斯事。是真實慈。}@
%{答：古教说：不得一法，就疾速授记。祖师说：不得一法，叫做传心。了知烦恼性空，就是佛出世。所以经书说：贪嗔痴出，就是佛出世。只要令众生断绝凡圣之清净，无出没之相，闲居静住，无所作为，达到这个法门，才是真正的佛出世。说这些事情，才是真实的慈悲。}%@{問。既無心念。木石何殊。又絕見聞。如何覺悟。}@
%{问：既然没有心念，木头石头又有什么区别呢？又断绝了见闻，怎么才能觉悟呢？}%

@{答。只謂強覺妄知而能障道。唯當脫粘。內伏。發自靈知。根塵既消。光明頓發。釋摩訶衍論云。以一切法本來唯心。實無於念者。即是自宗正理。所謂法性。從無始來。唯是一心。無一法而非心故。而有妄心不覺起念。見諸境界。故說無明。若一心之性寂滅無起。即是本覺慧明。如論云。心性無起。即是大智慧光明義。又妄心起見。一向唯轉虛妄境中。不能通達真實境界。所以者何。真偽相違。不契當故。如論云。若心起見。則有不見之相。真實知見。離能所之邊見。如論云。心體若離見。即是遍照法界義。又若心有動轉相。即是無明熏習氣故。心性寂靜。無有喧動。正直無有顛倒之解。即是實智之照。如論云。若心有動。非真識知。若一心有動轉相。更有前境可緣者。能見之心。所見之境。二差別故。本覺功德。則不圓滿。而本性德。雖過恒沙。唯一心量。終無二體。所以者何。如是諸德。悉皆各各。不分其體。於一法界。其量等故。首楞嚴經云。佛告阿難。如是六根。由彼覺明。有明明覺。失彼精了粘妄發光。是以汝今。離暗離明。無有見體。離動離靜。元無聽質。無通無塞。嗅性不生。非變非恬。嘗無所出。不離不合。覺觸本無。無滅無生。了知安寄。汝但不循動靜合離恬變通塞生滅暗明。如是十二諸有為相。隨拔一根。脫粘內伏。伏歸元真。發本明耀。耀性發明。諸餘五粘應拔圓脫。不由前塵所起知見。明不循根。寄根明發。由是六根。互相為用。阿難。汝豈不知。今此會中。阿那律陀。無目而見。跋難陀龍。無耳而聽。殑伽神女。非鼻聞香。驕梵鉢提。異舌知味。舜若多神。無身有觸。如來光中。映令暫現。既為風質。其體元無。諸滅盡定。得寂聲聞。如此會中。摩訶迦葉。久滅意根。圓明了知。不因心念。阿難。今汝諸根。若圓拔已。內瑩發光。如是浮塵。及器世間。諸變化相。如湯消氷。應念化成無上知覺。阿難。如彼世人。聚見於眼。若令急合。暗相現前。六根黤然。頭足相類。彼人以手。循體外繞。彼雖不見。頭足一辯。知覺是同。緣見因明。暗成無見。不明自發。則諸暗相永不能昏。根塵既消。云何覺明。不成圓妙。}@
%{答：这只能说是强求觉悟，妄自以为知，反而会障碍修行之路。只有放下执着，内心潜伏，从灵知中发出来，根尘消散，光明自然显现。大乘起信论说：一切法本来都是唯心，实际上没有心念，这就是我们这个宗派正理。所谓法性，从无始以来，只有一心，没有一法不是心，所以才会有妄心不觉起念，见到各种境界，因此说无明。如果一心之性寂灭不起，这就是本觉慧明。论中说：心性无起，就是大智慧光明的意思。又妄心起见，一直都在虚妄的境界中转，不能通达真实的境界。为什么呢？因为真假相违背，不契合道理。论中说：如果心起见，就会有不看见的相，真实的知见，要远离能所的边见。论中说：心体如果远离见，就是遍照法界的意思。又如果心有动转相，就是无明熏习气。心性寂静，没有喧嚣，正直没有颠倒的理解，这就是实智之照。论中说：如果心有动，就不是真识知。如果一心有动转相，还有前境可以缘着，能见的心，所见的境，这两个有区别，本觉功德就不圆满。而本性德，虽然超过恒河沙数，只有一心量，最终没有两个实体。为什么呢？因为这些功德，都各自不分其体，在同一个法界，其量相等。楞严经说：佛告诉阿难，这六根，由于觉明，有明明觉，失去精明，粘着妄念发光，所以你如今，离开黑暗离开光明，没有见体，离开动离开静，本来就没有听质，没有通达没有阻塞，嗅觉性不生，不是变化不是恬静，从来就没有从哪里出来，不离开不结合，觉触本来就没有，没有灭亡没有生起，明白安住的依靠。你不应该遵循动静合离恬变通塞生灭暗明，这十二种有为法相，随手拔掉一根，放下执着，内心潜伏，潜伏回元真，发觉本来的光明，光明之性发光，其余五种执着应该全部拔掉，圆满地放下，不要因为前面的尘缘所引起的知见，光明不遵循根，依靠根，光明发出来，因此六根互相为用。阿难，你难道不知道吗？现在这个法会中，阿那律陀没有眼睛却能看见，跋难陀龙没有耳朵却能听见，殑伽神女不是用鼻子闻香，骄梵鉢提用不同的舌头却能辨别味道，舜若多神没有身体却能触碰，如来光中，映照使他们暂时显现，既然是风质，其体本来就没有。那些灭尽定，得到寂静声闻，在这个法会中，摩诃迦叶，很久以前就灭掉了意根，圆满光明地了知，不是因为心念。阿难，现在你的六根，如果圆满地拔掉，内心莹莹发光，那些浮尘，以及器世间，各种变化相，就像热水化冰，应该念念化成无上觉知。阿难，就像世间人，聚光于眼睛，如果让眼睛紧闭，黑暗就会显现，六根昏暗，头脚相像，那个人用手，沿着身体外围绕，他虽然看不见，头脚却能分辨，知觉是一样的。缘着看见的原因，黑暗就变成看不见，光明没有自己发出来，那么这些黑暗相永远不能昏暗。根尘消散，怎么才能觉明，不能圆满。}%

@{問。如上所說。並約大根。如初日照高山駛馬見鞭影。若中機下品。不可孤然。未入之人。以何方便。}@
%{问：像上面所说的，都是针对大根器的人。就像初日照高山，驾马的人看见鞭影一样。如果是中机下品，不能孤立地修行，没有入门的人，用什么方便呢？}%

@{答。亦須自省。開發信心。若未發時。直須靜慮。以時研究。永斷攀緣。身心一如。以悟為限。或因聞入。或從境明。豁爾意消。真心自現。}@
%{答：也需要自我反省，开发信心。如果还没有开发的时候，就必须静心思考，及时研究，永远断绝攀缘，身心合一，以觉悟为目标。或者因为听闻而入门，或者从境界中明悟，突然间念头消失，真心自然显现。}%

@{問。境識俱無自體者。境從識生。識從何起。}@
%{问：境界和识都没有实体，境界是从识生，识从哪里生起呢？}%

@{答。識從真性起。}@
%{答：识从真性生起。}%

@{問。真性從何而起。}@
%{问：真性从哪里生起呢？}%

@{答。真性則無所起。}@
%{答：真性则没有生起。}%

@{問。若無所起。云何顯現。}@
%{问：如果无生起，怎么显现呢？}%

@{答。無起即起。起即無起。非起不起。是不思議起。}@
%{答：无生起就是生起，生起就是无生起，不是生起也不是不生起，这是不可思议的生起。}%

@{問。如何是不思議起。}@
%{问：什么是不可思议的生起呢？}%

@{答。紅埃飛碧海。白浪涌青岑。}@
%{答：红色的尘埃飞向碧海，白色的浪涛涌向青色的山峰。}%

@{問。修習此宗。聞解信人。得何法利。獲何勝報。}@
%{问：修习这个宗派，听闻、理解、相信的人，得到什么法利，获得什么胜报呢？}%

@{答。此是第一之說。無等之詮。學而不得。福猶勝於人天。聞而不信。尚結菩提之種。十方金口。同共稱揚。諸大乘經。無不具載。法華經云。一念隨喜。皆記無上菩提。一句受持。悉同如來供養。古釋華嚴出現品云。此品文旨宏奧能頓能圓。究眾生之本原。罄諸佛之淵海。根本法輪之內。更處其心。生在金輪種中。復為嫡子。妙中之妙。玄中之玄。並居凡類之心。小功而能速證。安得自欺不受。今聞解能欣。尤須自慶。故知慕斯法者。起信樂心。纔舉念時。已作如來真子。始迴向際。便成無上菩提。興少學而齊上賢。施微功而獲大果。促三祇於一念。圓萬德於小成。猶長者得摩尼之珠。盡未來施而不盡。似小國獲輪王之寶。遍法界用而無窮。妙德藥王。獻香華而侍立。釋迦多寶。同歡喜而證明。隨所至方。接足。而如逢善逝。說一偈處。起塔。而堪作寶坊。法利何窮。功德無盡。華嚴論云。修信解力者。常信自他凡聖。一體同如。無所依住。無我無我所。心境平等。無二相故。一切凡聖。本唯法界。無造作性。依真而住。住無所住。與一切諸佛眾生。同。一心智。住性真法界。所有分別。是一切諸佛本不動智。凡聖一真。共同此智。全信自心。是佛種智。及一切智。不於心外別有信佛之心。亦不於自心之內見自心。有佛相。故信如斯法。自力未充。以此是人。獲得人中。一切勝報。衣服飲食。隨念而至。又不唯正報。依報具足。乃至有情無情。悉皆歸順。以得法界根本。更有何事而不從乎。如華嚴經云。時大光王告言。善男子。我淨修菩薩大慈幢行。我滿足菩薩大慈幢行。乃至善男子。此妙光城。所住眾生。皆是菩薩。發大乘意。隨心所見不同。或見此城。其量狹小。或見此城。其量廣大。或見土沙以為其地。或見眾寶而以莊嚴。或見聚土以為垣牆。或見寶牆周匝圍繞。或見其地。多諸瓦石。高下不平。或見無量大摩尼寶。間錯莊嚴。平坦如掌。或見屋宅土木所成。或見殿堂。及諸樓閣。階墀窓闥。軒檻戶牖。如是一切。無非妙寶。善男子。若有眾生。其心清淨。曾種善根。供養諸佛。發心趣向一切智道。以一切智為究竟處。及我昔時修菩薩行。曾所攝受。則見此城。眾寶嚴淨。餘皆見穢。善男子。此國土中一切眾生。五濁世時。樂作諸惡。我心哀愍。而欲救護。入於菩薩大慈為首。隨順。世間三昧之門。入此三昧時。彼諸眾生。所有怖畏心。惱害心。怨敵心。諍論心。如是諸心。悉自消滅。何以故。入於菩薩大慈為首順世三昧。法如是故。善男子。且待須臾。自當現見。時大光王。即入此定。其城內外。六種震動。諸寶地寶牆。寶堂寶殿。臺觀樓閣。階砌戶牖。如是一切。咸出妙音。悉向於王。曲躬敬禮。妙光城內。所有居人。靡不同時。歡喜踊躍。俱向王所。舉身投地。村營城邑。一切人眾。咸來見王。歡喜敬禮。近王所住。鳥獸之屬。互相瞻視。起慈悲心。咸向王前。恭敬禮拜。一切山原。及諸草樹。莫不迴轉。向王敬禮。陂池泉井。及以河海。悉皆騰溢。流注王前。釋摩訶衍論云。自所作之功德。迴向三處。一者真如。二者一心法。三者本覺佛性。是名為三。以何義故迴向三處。謂為欲自所作功德令平等故。迴向真如。或為欲自所作功德令廣大故。迴向一心。或為欲自所作功德令明了故。迴向本覺。應如是知。應如是觀。如是迴向。有何利益。謂眾多故。此義云何。譬如用一微塵置大地中。所置微塵與彼大地。等無差別。迴向法門。亦如是故。又譬如用一注水置大海中。所置注水與彼大海。等無差別。迴向法門。亦如是故。又譬如破一小有。即便與大虛空。等無差別。迴向法門。亦如是故。已說展舒功德令廣門。次說施於眾生普利門。言普利一切眾生界者。即是施於眾生普利門。謂舉廣大圓滿功德。周遍利益眾生界故。頌云。歡喜大士志心勸。無量佛子眾海中。我已超毛頭三角。過於生華之四根。第一無數粗滿訖。第二僧祇始入無。如宜汝等諸佛子。以於左右之兩手。捧於本識之明鏡。臨七識散慮之面。見六塵境界之垢。洗法執人我之咎。汝等佛子若如是。法身應化之三身。如舒伊字圓現前。常樂我淨之四德。如入達池具出生。我從四王自在處。下入大海龍宮殿。隨分窺諸契經海。總有一百洛叉數。如是諸經真實法。無量無邊差別義。摩訶衍論立義中。該攝安立具足說。有善男子善女人。若自手捧斯經卷。名捧百洛叉經者。若口自誦經本分。名誦百洛叉經者。此人所得之功德。十方世界微塵數。諸佛及大菩薩眾。各出微塵數舌相。如是微塵劫數中。不息稱說不能盡。何況觀察其義理。思惟文下之所詮。是以若人於此宗鏡之中。或介爾起心。或瞥然舉意。或偶得手觸。或暫以目觀。皆成入道之緣。盡結一乘之種。以是祖佛正訣。經論本宗。高布涅槃之天。深窮般若之海。又此中。文包義富。宗贍理圓。搜之而句句盡徹根原。編之而一一遍含旨趣。何況信解悟入。正念修行。書寫受持。開演傳布。格量功果。唯佛乃知。非算數之可量。豈讚揚之所及。}@
%{答：这是第一等的言论，无与伦比的解释。学习而得不到，福报依然胜过人天。听到而不相信，尚且能结下菩提的种子。十方佛陀的金口，共同赞扬，所有的大乘经，没有不记载的。法华经说：一念随喜，都记下无上菩提，一句受持，都如同如来供养。古人解释华严经出现品说：这一品文旨宏大深奥，能够顿悟，能够圆满，探究众生的根本，囊括诸佛的深海，根本法轮之内，更处在心中，生在金轮种中，又是嫡子，妙中之妙，玄中之玄，都居于凡夫的心中，微小的功德就能快速证得，怎么能欺骗自己而不接受呢？现在听到理解还能欣喜，更应该自我庆幸。所以知道想要这个法的人，就应该生起信心和喜乐之心，只要一念的时候，就已经是如来的真子，开始回向的时候，就成就无上菩提，兴起少学而赶上上贤，施以微小的功德而获得大果，缩短三劫于一念，圆满万德于小成，就像长者得到摩尼宝珠，尽未来世施舍而不尽，就像小国得到转轮王的宝藏，遍法界使用而无穷无尽。妙德药王，献上香华而侍立，释迦多宝，共同欢喜而证明。走到哪里，就接足，就像遇到善逝，说一句偈语的地方，就建塔，足以成为宝坊。法利何其多，功德无穷无尽。华严经论说：修习信心理解力量的人，常常相信自己他人凡夫圣人，一体同如，没有依靠，没有我，没有我的所有，心境平等，没有二相，所以一切凡夫圣人，本来就是法界，没有造作性，依真而住，住在无住，与一切诸佛众生，相同，一心智，住在性真法界，所有分别，是一切诸佛本不动智，凡夫圣人一真，共同拥有这个智慧，完全相信自己的心，就是佛种智，以及一切智，不在心外另有信佛的心，也不在自己的心内看到自己的心，有佛相，所以相信如斯法。自力还没有充实，以这种人是，获得人中一切胜报，衣服饮食，随念而至，不仅是正报，依报也具足，乃至有情无情，都归顺，因为得到法界根本，还有什么事情不能成就呢？就像华严经说：当时大光王说：善男子，我清净修菩萨大慈幢行，我圆满菩萨大慈幢行。乃至善男子，这个妙光城，居住的众生，都是菩萨，发大乘心，随心所见不同，或者看到这个城，其量狭小，或者看到这个城，其量广大，或者看到土沙以为是其地，或者看到众多宝藏而以庄严，或者看到聚土以为是城墙，或者看到宝墙周匝围绕，或者看到其地，有很多瓦石，高低不平，或者看到无量大摩尼宝，错落有致，平坦如掌，或者看到房屋宅院是用土木建造的，或者看到殿堂，以及楼阁，台阶，窗户，门窗，阳台，门窗，所有这些，都不是妙宝。善男子，如果有众生，其心清净，曾经种下善根，供养诸佛，发心趣向一切智道，以一切智为究竟处，以及我过去修菩萨行，曾经摄受过，那么就看到这个城，宝藏严净，其他的都看到肮脏。善男子，这个国土中一切众生，五浊世的时候，喜欢作恶，我心哀怜，想要救护，进入菩萨大慈为首，顺应世间三昧之门，进入这个三昧的时候，那些众生，所有恐惧心，恼害心，怨敌心，争论心，这些心，都自行消灭。为什么呢？进入菩萨大慈为首，顺应世间三昧，法就是这样。善男子，且待片刻，你就会亲眼看见。当时大光王，就进入这个定，其城内外，六种震动，宝地，宝墙，宝堂，宝殿，台观，楼阁，台阶，门窗，所有这些，都发出美妙的声音，都向着国王，弯腰敬礼。妙光城内，所有居住的人，没有不同时，欢喜踊跃，都向着国王，举身投地。村庄，城邑，所有的人，都来拜见国王，欢喜敬礼。靠近国王住的地方，鸟兽之类，互相看望，生起慈悲心，都向着国王，恭敬礼拜。所有山原，以及草木，没有不转回，向着国王敬礼。池塘，泉井，以及河流，大海，都纷纷泛滥，流注到国王面前。大乘起信论说：自己所作的功德，回向三处，一是真如，二是真心法，三是本觉佛性，这就是三处。为什么回向三处呢？就是为了自己所作的功德，使它平等，所以回向真如，或者为了自己所作的功德，使它广大，所以回向一心，或者为了自己所作的功德，使它明了，所以回向本觉。应该这样知道，应该这样观察，这样回向，有什么利益呢？就是因为很多，这个意思怎么说呢？比如用一粒微尘放在大地中，所放的微尘与大地，没有区别，回向法门，也是这样。又比如用一滴水放在大海中，所放的滴水与大海，没有区别，回向法门，也是这样。又比如破掉一小块存在，就马上与大虚空，没有区别，回向法门，也是这样。已经说了扩展功德，使它广大的门，接下来说施于众生，普利一切众生的门，说普利一切众生界，就是施于众生，普利一切众生的门，就是说举起广大圆满的功德，周遍利益众生界，所以说：欢喜大士志心劝，无量佛子众海中，我已经超越毛头三角，超过生华的四根，第一无量粗满已毕，第二僧祇才开始进入无，就像应该你们这些佛子，用左右两手，捧着本识的明镜，对着七识散乱的念头，看到六尘境界的垢染，洗涤法执人我的过失。你们这些佛子如果这样，法身，应化，三身，就像舒展伊字，圆满显现，常乐我净的四德，就像进入达池，具足出生。我从四王自在处，下降到大海龙宫殿，随缘窥视诸契经海，总有一百洛叉数，这些经书的真实法，无量无边差别义，大乘起信论在立义中，该摄安立，具足地说。如果有善男子善女人，如果自己手捧着这部经卷，叫做捧百洛叉经，如果口里自己诵读经本分，叫做诵百洛叉经，这个人所得的功德，十方世界微尘数，诸佛以及大菩萨众，各自说出微尘数舌相，这样微尘劫数中，不停地称赞，也不能尽，何况观察其义理，思惟文下所解释的。所以，如果有人在这部宗镜之中，或者偶尔起心，或者瞥然举意，或者偶然用手触碰，或者暂时用眼睛看，都成为入道的因缘，最终结下一乘的种子。这是祖佛的正诀，经论的本宗，高布涅槃的天空，深穷般若之海。而且这部经论，文包义富，宗派周密，道理圆满，搜寻它，每一句都彻悟根本，编排它，每一句都包含旨趣，何况信解悟入，正念修行，书写受持，开演传播，衡量功果，只有佛才知道，不是用算术可以衡量的，岂是赞扬所能及。}%
@{問。唯心之體。前已略明。唯識之相。如何指示。性相雙辯。方顯正宗。理事俱通。始祛邪執。}@
%{问：唯心之体，前面已经略微说清楚了，唯识之相，该如何指示呢？性相双辩，才能显现正宗。理事俱通，才能开始祛除邪执。}%

@{答。欲顯正宗。先除邪執者。故須因事明理。會妄歸真。真是依妄之真。因情說會。事是從理之事。破執言明。無執而理事俱虛。離情而真妄雙絕。瞖消而空華自謝。念息而幻境俄沈。今依諸聖。於眾生界中。抱教迷宗。蓋非一二。撮其樞要。無先二空。以迷人空故。起我見之愚。受妄生死。以迷法空故。違現量之境。障淨菩提。所以我法俱空。唯從識變。今立第一心法。能變識有三。一第八異熟識變。二第七思量識變。三第六了別境識變。既唯識變。我法皆虛。因此二空。故契會玄。旨以我空故。煩惱障斷。以法空故。所知障消。煩惱障斷故。證真解脫。所知障斷故。獲大菩提。然後行滿因門。心冥果海。則境識俱寂。唯一真空。}@
%{答：想要显现正宗，首先要消除邪执，所以必须通过事来明理，将妄念回归真如。真如是依附于妄念的真如，通过情来解释会合。事是源于理的事，破除执念，言明道理。没有执念，理事就都虚幻，离开情念，真妄就双双断绝。眼障消除，空花自然凋谢，念头息灭，幻境立刻沉没。现在依循诸圣，在众生界中，抱着教条迷失宗旨，这并非一两个人，概括其关键，就是没有先入为主的两种空。因为迷失人空，所以产生我见之愚，受妄念生死轮回。因为迷失法空，所以违背现量之境，障碍清净菩提。所以，我法都空，只从识变而来。现在建立第一心法，能变识有三种：一是第八异熟识变，二是第七思量识变，三是第六了别境识变。既然唯识变，我法皆虚，因此两种空，所以契合玄妙。旨意是，因为我空，烦恼障断，因为法空，所知障消。烦恼障断，所以证得真解脱，所知障断，所以获得大菩提。然后行满因门，心冥冥进入果海，那么境识都寂灭，唯一真空。}%

@{問。從上宗乘。唯令絕學。單刀直入。教外別傳。何假智慧多聞。廣論性相。言繁理隱。水動珠昏。}@
%{问：从上宗乘，只让你绝学，单刀直入，教外别传，为什么还要假借智慧多闻，广论性相，言语繁复，道理隐晦，水动珠昏？}%

@{答。顯宗破執。權拂學路討論。達旨。融通。非離文字解脫。法華經云。若有利根。智慧明了。多聞強識。乃可為說。大凡參玄之士。須具二眼。一己眼明宗。二智眼辯惑。所以禪宗云。單明自己。不了目前。如此之人。只具一眼。理孤事寡。終不圓通。隻翼單輪。豈能飛運。若執只要單刀直入。不用廣參者。則善財初見妙德發明之後。不合遍參法界。故知初後心等。理行同時。所以善財至彌勒佛果圓後。却指再見初友文殊。如先德云。文殊之妙智。宛是初心。普賢之玄門曾無別體。是則理事冥齊於一旨。本末匪越於剎那。曷乃守一疑諸。頓迷法界。捨此取。彼宰割虛空。又若以智慧為非。則大智文殊。不應稱法王之子。若以多聞是過。則無聞比丘。不合作地獄之人。應須以智慧合其多聞。終不執詮而認指。以多聞而廣其智慧。免成孤陋而面牆。所以云。有智無行。國之師。有行無智。國之用。有智有行。國之寶。無智無行。國之賊。是以智應須學。行應須修。闕智則為道之讎。無行乃國之賊。當知名相關鎖。非智鑰而難開。情想句牽。匪慧刀而莫斷。應須責躬省已。策發進修。是以復圓通之人。豈墮絕言之見。發菩提之者。不生斷滅之心。若能直了自心。即是單刀直入。最為省要。以一解千從。攝法無餘故。亦是教外別傳。離此別無奇特。又此宗鏡大意。以妙悟見諦為期。不取依通齊文作解。法既真實。行須契同。唯在心知。不俟言說。為未了者。亦不絕言。究竟相應。終須親省。此是十方諸佛同證同說。古今不易。一際法門。如經云。我不見有一佛國土。其中如來不說此法。是以佛佛道同。心心理合。故知離宗鏡外。無法可說。以凡有言教。俱不出平等性故。終無有二。所以經云。如大師子。殺香象時。皆盡其力。殺兔亦爾。不生輕想。諸佛如來。亦復如是。為諸菩薩。及一闡提。演說法時。功用無二。仰唯聖旨。鑒誡昭然。豈可於平等至教之中起差別解耶。於一真眾生界中生勝劣見耶。若入宗鏡之中。自免斯咎。今所錄者。一一皆是古佛聖教。於無量億劫。捨無數身命。普為一切眾生。求此難得阿耨多羅三藐三菩提法。付囑諸大菩薩。為末代求無上菩提之人。千途異說。共顯一心。云何負恩。不生信受。如智度論云。諸摩訶衍經。皆名為法。此中求法者。書寫讀誦。正憶念。如是等。治眾生心病故。集諸法藥。不惜身命。如釋迦文佛。本為菩薩時。名曰樂法。時世無佛。不聞善語。四方求法。精勤不懈。了不能得。爾時魔變作婆羅門。而語之言。我有佛所說一偈。汝能以皮為紙。以骨為筆。以血為墨。書寫此偈。當以與汝。樂法即時自念。我世世喪身無數。不得是利。即自剝皮。曝之令乾。欲書其偈。魔便滅身。是時佛知其志心。即從下方踊出。為說深法。即得無生法忍。又如薩陀波崙。苦行求法。如釋迦文菩薩。五百釘釘身。為求法故。又如金堅王。割身。五百處為燈炷。投巖入火。如是等種種難行苦行。為眾生求法。故知善知識者。難得遭逢。譬如梵天投一芥子。安下界針鋒之上猶易。值明師道友得聞正法甚難。如西天九十六種外道。皆求出離。因遇邪師。反沈生死。是以涅槃經云。具四因緣。能證涅槃之道。一者親近善友。二者聽聞正法。三者如理思惟。四者如說修行。若不遇善友。不得聞王法。何者。因聞正法。則能思惟信入。正念修行。有如是法利。應須殷重。生難遭想。摧我慢心。乃至遇經卷得聞。或因人舉示。如有悟入之處。皆是我師。況此宗鏡。唯錄要文。可謂端拱坐參。不出門而知天下。易辦成現。弗動足而到龍宮。是以華嚴經云。善男子。善知識者。如慈母。出生佛種故。如慈父。廣大利益故。如乳母。守護不令作惡故。如教師。示其菩薩所學故。如善導。能示波羅蜜道故。如良醫。能治煩惱諸病故。如雪山。增長一切智藥故。如勇將。殄除一切怖畏故。如濟客。令出生死瀑流故。如船師。令到智慧寶洲故。善男子。常當如是正念思惟諸善知識。復次善男子。汝承事一切善知識。應發如大地心。荷負重任無疲倦故。應發如金剛心。志願堅固不可壞故。應發如鐵圍山心。一切諸苦無能動故。應發如給侍心。所有教令皆隨順故。應發如弟子心。所有訓誨無違逆故。應發如僮僕心。不厭一切諸作務故。應發如養母心。受諸勤苦不告勞故。應發如傭作心。隨所受教無違逆故。應發如除糞人心。離憍慢故。應發如已熟稼心。能低下故。應發如良馬心。離惡性故。應發如大車心。能運重故。應發如調順象心。恒伏從故。應發如須彌山心。不傾動故。應發如良犬心。不害主故。應發如栴陀羅心。離憍慢故。應發如牸牛心。無威怒故。應發如舟船心。往來不倦故。應發如橋梁心。濟渡忘疲故。應發如孝子心。承順顏色故。應發如王子心。遵行教命故。是以因人聞法。因法悟道。因道修行。因行成佛。豈可憍慢而不順旨乎。故世尊言。我今得成佛。最初皆因遇善友因緣。且如外道須跋陀。最後若不遇釋迦。何由捨邪歸正。故大涅槃經云。佛言。須跋陀。仁者。若受苦行便得道者。一切畜生悉應得道。是故先當調伏其心。不調伏身。以是因緣。我經中說。斫伐此林。莫斫伐樹。何以故。從林生怖。不從樹生。欲調伏身。先當調心。心喻於林。身喻於樹。須跋陀言。世尊。我已先調伏心。佛言。善男子。汝今云何能先調心。須跋陀言。世尊。我先思惟。欲是無常。無樂無淨。觀色即是常樂清淨。作是觀已。欲界結斷。獲得色處。是故名為先調伏心。復次觀色。色是無常。如癰如瘡。如毒如箭。見無色常。清淨寂靜。如是觀已。色界結盡。得無色處。是故名為先調伏心。次復觀想。即是無常。癰瘡毒箭。如是觀已。獲得非想。非非想處。是非想非非想。即一切智。寂靜清淨。無有墜墮常恒不變。是故我能調伏其心。佛言。善男子。汝云何能調伏心也。汝今所得非想非非想定。猶名為想。涅槃無想。汝云何言。獲得涅槃。善男子。汝已先能訶責麁想。今者云何愛著細想。不知訶責。如是非想。非非想處。故名為想。如癰如瘡。如毒如箭。善男子。汝師欝頭藍弗。利根聰明。尚不能斷。如是非想非非想處。受於惡身。況其餘者。世尊。云何能斷一切諸有。佛言。善男子。若觀實想。是人能斷一切諸有。須跋陀言。世尊。云何名為實想。善男子。無想之想。名為實想。世尊。云何名為無想之想。善男子。一切法無自相他相。及自他相。無無因相。無作相。無受相。無作者相。無受者相。無法非法相。無男女相。無士夫相。無微塵相。無時節相。無為自相。無為他相。無為自他相。無有相。無無相。無生相。無生者相。無因相。無因因相。無果相。無果果相。無晝夜相。無明暗相。無見相。無見者相。無聞相。無聞者相。無覺知相。無覺知者相。無菩提相。無得菩提者相。無業相。無業主相。無煩惱相。無煩惱主相。善男子。如是等相。隨所滅處。名真實想。善男子。一切諸法。皆是虛假。隨其滅處。是名為實想。是名法界。名畢竟智。名第一義諦。名第一義空。}@
%{答：显宗破除执念，权宜地拂去学路上的讨论，达到旨意，融会贯通，并非离开文字才能解脱。法华经说：如果有人根性利根，智慧明了，多闻强识，才能为他解说。一般来说，参禅的人，需要具备两只眼睛：一是己眼明宗，二是智眼辩惑。所以禅宗说：只明白自己，不明白眼前的事物，这样的人，只有一只眼睛，道理孤单，事情稀少，最终不能圆通，只有一只翅膀，一个车轮，怎么能够飞行运转呢？如果执着于只要单刀直入，不用广泛参学，那么善财初见妙德发明的之后，就不应该遍参法界。所以知道初后心等，道理和行为同时进行。所以善财到弥勒佛果圆之后，却指着再见到初友文殊。就像先德所说：文殊的妙智，宛如初心，普贤的玄门从来就没有另外的实体。那么，理事冥冥齐于一旨，本末没有超越于刹那。为什么还要守着一种怀疑其他的，一下子迷失法界，舍弃这个，取那个，分割虚空呢？又如果把智慧看作是非，那么大智文殊，就不应该被称为法王之子。如果把多闻看作是过错，那么无闻比丘，就不应该成为地狱之人。应该用智慧来配合多闻，最终不执着于解释而认指，用多闻来广阔其智慧，避免成为孤陋寡闻而面对墙壁。所以说：有智无行，国家的老师，有行无智，国家的用处，有智有行，国家的宝藏，无智无行，国家的贼。所以智应该学习，行应该修习。缺少智，就成为道的仇敌，没有行，就是国家的贼。应该知道名相是关锁，没有智钥匙，就很难打开，情想句牵，不是慧刀，就无法斩断。应该责备自己，反省自己，激励自己发奋进修。所以，复圆通的人，怎么会陷入绝言的见解？发菩提心的人，不会生起断灭之心。如果能够直接了解自心，就是单刀直入，最为省要，用一个解释千种，摄取法门无余，所以也是教外别传。离开这个，别无奇特。又，此宗镜大意，以妙悟见谛为期，不取依通齐文作解。法既真实，行须契合，唯在心知，不待言说。为未了者，也不绝言，究竟相应，最终须亲身省察。这是十方诸佛同证同说，古今不易，一际法门。如经云：我不见有一佛国土，其中如来不說此法。所以佛佛道同，心心理合。所以知道离开宗镜之外，无法可说。因为凡是有言教，都出不了平等性，最终没有第二个。所以经云：如大狮子，杀香象时，都尽其力，杀兔子也一样，不生轻想。诸佛如来，也一样，为诸菩萨，及一阐提，演说法时，功用无二。仰唯圣旨，鉴戒昭然，怎么可以在平等至教之中起差别解呢？在一真众生界中生起胜劣见呢？如果进入宗镜之中，就能免除这种过失。现在所记录的，一一都是古佛圣教，在无量亿劫，舍弃无数身命，普为一切众生，求得此难得阿耨多罗三藐三菩提法，付嘱诸大菩萨，为末代求无上菩提之人。千途异说，共同显现一心，怎么能够负恩，不生信受呢？如智度论说：诸摩诃衍经，都称为法。此中求法者，书写读诵，正忆念，如是等，治疗众生心病，所以收集诸法药，不惜身命。如释迦文佛，本来是菩萨时，名叫乐法，当时世无佛，不闻善语，四方求法，精勤不懈，最终不能得到。尔时魔变作婆罗门，而对他说：我有佛所说的一偈，你能够用皮做纸，用骨做笔，用血做墨，书写此偈，就应该给你。乐法当时自念：我世世丧身无数，不能得到这个利益，就自己剥皮，曝晒它让它干，想书写这偈，魔就灭身。当时佛知道他的志心，就从下方踊出，为他解说深法，就得到无生法忍。又如萨陀波崙，苦行求法，如释迦文菩萨，五百钉钉身，为求法故。又如金坚王，割身，五百处为灯炷，投岩入火，如是等种种难行苦行，为众生求法。所以知道善知识者，难得遭逢，譬如梵天投一芥子，安在下界针锋之上犹易，值明师道友得闻正法甚难。如西天九十六种外道，都求出离，因遇到邪师，反而沉沦生死。所以涅槃经说：具备四因缘，才能证得涅槃之道：一者亲近善友，二者听闻正法，三者如理思惟，四者如说修行。如果不遇善友，不得闻王法，为什么呢？因为闻正法，就能思惟信入，正念修行。有如此法利，应该殷重，生难遭想，摧毁我慢心，乃至遇到经卷得闻，或者因人举示，如果有悟入之处，都是我的老师，何况此宗镜，只记录要文，可以说端拱坐参，不出门而知天下，易办成现，不移动脚步而到龙宫。所以华严经说：善男子，善知识者，如慈母，出生佛种，如慈父，广大利益，如乳母，守护不令作恶，如教师，示其菩萨所学，如善导，能示波罗蜜道，如良医，能治烦恼诸病，如雪山，增長一切智药，如勇将，殄除一切怖畏，如济客，令出生死瀑流，如船师，令到智慧宝洲。善男子，常当如是正念思惟诸善知识。复次善男子，汝承事一切善知識，应发如大地心，荷负重任无疲倦，应发如金剛心，志願堅固不可坏，应发如铁围山心，一切诸苦无能动，应发如给侍心，所有教令皆随顺，应发如弟子心，所有训诲无违逆，应发如僮僕心，不厌一切诸作务，应发如养母心，受诸勤苦不告劳，应发如傭作心，随所受教无违逆，应发如除粪人心，离憍慢，应发如已熟稼心，能低下，应发如良馬心，离恶性，应发如大车心，能运重，应发如调顺象心，恒伏从，应发如须弥山心，不倾动，应发如良犬心，不害主，应发如栴陀羅心，离憍慢，应发如牸牛心，无威怒，应发如舟船心，往来不倦，应发如桥梁心，济渡忘疲，应发如孝子心，承顺颜色，应发如王子心，遵行教命。所以因人闻法，因法悟道，因道修行，因行成佛，怎么能够憍慢而不顺旨呢？所以世尊说：我今得成佛，最初都是因为遇到善友因缘。且如外道须跋陀，最后若不遇释迦，何由舍邪归正？所以大涅槃经说：佛言：须跋陀，仁者，若受苦行便得道者，一切畜生悉应得道。所以先当调伏其心，不调伏身，以是因缘，我经中说：斫伐此林，莫斫伐树，何以故？从林生怖，不从树生。欲调伏身，先当调心，心喻于林，身喻于树。须跋陀言：世尊，我已先调伏心。佛言：善男子，汝今云何能先调心？须跋陀言：世尊，我先思惟，欲是无常，无乐无净，观色即是常乐清净，作是观已，欲界结断，获得色处，是故名為先调伏心。復次观色，色是无常，如癰如瘡，如毒如箭，见无色常，清淨寂靜，如是观已，色界结尽，得无色处，是故名為先调伏心。次復观想，即是无常，癰瘡毒箭，如是观已，获得非想，非非想处，是非想非非想，即一切智，寂静清净，无有坠堕常恒不變，是故我能调伏其心。佛言：善男子，汝云何能调伏心也？汝今所得非想非非想定，猶名為想，涅槃无想，汝云何言，获得涅槃？善男子，汝已先能訶責麁想，今者云何愛著細想，不知訶責，如是非想，非非想处，故名為想，如癰如瘡，如毒如箭。善男子，汝师欝頭藍弗，利根聰明，尚不能断，如是非想非非想处，受於惡身，況其餘者？世尊，云何能断一切诸有？佛言：善男子，若观实想，是人能断一切诸有。须跋陀言：世尊，云何名為實想？善男子，无想之想，名為實想。世尊，云何名為无想之想？善男子，一切法无自相他相，及自他相，无无因相，无作相，无受相，无作者相，无受者相，无法非法相，无男女相，无士夫相，无微尘相，无时节相，无為自相，无為他相，无為自他相，无有相，无无相，无生相，无生者相，无因相，无因因相，无果相，无果果相，无晝夜相，无明暗相，无見相，无見者相，无聞相，无聞者相，无觉知相，无觉知者相，无菩提相，无得菩提者相，无业相，无业主相，无烦恼相，无烦恼主相。善男子，如是等相，隨所滅處，名真實想。善男子，一切諸法，皆是虛假，隨其滅處，是名為實想。是名法界，名畢竟智，名第一義諦，名第一義空。}%

@{宗鏡錄卷第四十一}@
%{宗镜录卷第四十一}%

@{丁未歲分司大藏都監開板}@
%{丁未岁分司大藏都监开板}%
