@{宗鏡錄卷第十四}@
%{宗镜录卷第十四}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫釋迦文佛。開眾生心。成佛知見。達磨初祖。直指人心。見性成佛。若體此一心。云何是成佛之理。}@
%{那么，释迦牟尼佛开示众生，让他们明白成佛的道理。达摩祖师直指人心，见性成佛。如果你真正理解了这个一心，那成佛的道理是什么呢？}%

@{答。一心不動。諸法無性。以無性故。悉皆成佛。華嚴經云。佛子。如來成正覺時。於其身中。普見一切眾生成正覺。乃至普見一切眾生入涅槃。皆同一性。所謂無性。無何等性。所謂無相性。無盡性。無生性。無滅性。無我性。無非我性。無眾生性。無非眾生性。無菩提性。無法界性。無虛空性。亦復無有成正覺性。知一切法皆無性故。得一切智。大悲相續。救度眾生。佛子。譬如虛空。一切世界。若成若壞。常無增減。何以故。虛空無生故。諸佛菩提。亦復如是。若成正覺。不成正覺。亦無增減。何以故。菩提無相無非相。無一無種種故。佛子。假使有人。能化作恒河沙等心。一一心復化作恒河沙等佛。皆無色無形無相。如是盡恒河沙等劫。無有休息。佛子。於汝意云何。彼人化心。化作如來。凡有幾何。如來性起。妙德菩薩言。如我解於仁所說義。化與不化。等無有別。云何問言。凡有幾何。普賢菩薩言。善哉善哉。佛子。如汝所說。設一切眾生。於一念中悉成正覺。與不成正覺。等無有異。何以故。菩提無相故。若無有相。則無增減。佛子。菩薩摩訶薩。應如是知。成等正覺。同於菩提。一相無相。}@
%{答：一心不动，诸法无性。因为无性，所以都能够成佛。《华严经》说：佛子，如来成正觉的时候，在他自身中，普遍地看到一切众生都成正觉，乃至普遍地看到一切众生都进入涅槃，都是同一性。所谓无性，就是没有何等性，所谓无相性，就是没有尽性，没有生性，没有灭性，没有我性，没有非我性，没有众生性，没有非众生性，没有菩提性，没有法界性，没有虚空性，也同样没有成正觉性。知道一切法都是无性，所以获得一切智，大悲相续，救度众生。佛子，譬如虚空，一切世界，无论成或坏，都常无增减，为什么呢？因为虚空无生。诸佛菩提也同样如此，无论是成正觉还是不成正觉，都无增减，为什么呢？因为菩提无相，没有非相，没有一，没有种种。佛子，假使有人，能够化出恒河沙等心，每一心又化出恒河沙等佛，这些佛都无色无形无相，像这样，尽恒河沙等劫，都没有休息。佛子，你认为，那个人化心，化出如来，总共有多少呢？如来性起。妙德菩萨说：正如我理解仁者所说，化与不化，等无有别，何必问言总共有多少呢？普贤菩萨说：善哉善哉，佛子，正如你所说，假设一切众生，在一念中都成正觉，与不成正觉，等无有异，为什么呢？因为菩提无相。如果无相，则无增减。佛子，菩萨摩诃萨，应该这样知道，成等正觉，同于菩提，一相无相。}%

@{疏釋云。所以知佛智遍者。無一眾生不有本覺。與佛體無殊故。經云。佛智潛流。即似佛智遍他眾生。今顯眾生自有佛智。故云遍耳。此有三意。一明無一眾生不有。則知無性者。非眾生數。謂草木等。已過五性之見。二者。眾生在纏之因。已具出纏之果法。故云有如來智慧。非但有性後方當成。亦非理先智後。是知涅槃。對昔方便。且說有性。後學尚謂談有藏無。況聞等有果智。誰當信者。三彼因中之果智。即他佛之果智。以圓教宗。自他因果。無二體故。不爾此說眾生有果。何名說佛智耶。斯則玄又玄矣。非華嚴宗。無有斯理。}@
%{疏释说：所以知道佛智遍一切众生，是因为没有一个众生没有本觉，与佛体无殊。经上说：佛智潜流，就像佛智遍及其他众生。现在显露出众生自身就有佛智，所以说遍及一切众生。这里有三个意思：第一，说明没有一个众生没有本觉，那么就知道无性不是指众生的数量，比如草木等，已经超越了五性的见解。第二，众生在缠缚中的因，已经具足出缠缚的果法，所以说有如来智慧，不是说只有有了性之后才能成佛，也不是说道理先于智慧，智慧后于道理。要知道涅槃，对于过去的方便，暂且说有性，后学尚且说有藏无，何况听到等有果智，谁会相信呢？第三，那个因中的果智，就是其他佛的果智。以圆教宗来说，自他因果，无二体，如果不是这样，说众生有果，怎么叫做说佛智呢？这真是玄而又玄啊！如果不是华严宗，就没有这种道理。}%

@{疑云。涅槃云。佛性者。名為智慧。有智慧時。則無煩惱。今有佛智。那作眾生。}@
%{有人疑惑说：《涅槃经》说：佛性，名为智慧，有智慧的时候，就没有烦恼。现在有佛智，怎么能是众生呢？}%

@{釋云。謂顛倒故不證。豈得言無。如壯士迷於額珠。豈是膚中無寶。謂若先無。離倒寧有。既離則現。明本不無。如貧得珠。非今授與。是以涅槃。恐不修行。故云。言定有者。即為執著。恐不信有。故云。若言定無。則為妄語。乍可執著。不可妄語。}@
%{释说：是因为颠倒，所以不能证悟，怎么可以说没有呢？就像壮士迷失了额珠，难道是皮肤中没有宝珠吗？意思是，如果本来就没有，离开颠倒之后怎么会有呢？既然离开颠倒，就显现出来，说明本来就没有没有。就像贫穷的人得到宝珠，不是现在才给他的。所以《涅槃经》担心你不修行，所以说：说定有，就是执著。担心你不相信有，所以说：如果说定无，就是妄语。暂且可以执著，不可妄语。}%

@{又如來藏等經。說。有九種喻。喻如來藏。謂如青蓮華。在泥水中。未出泥。人無貴者。又如貧女而懷聖胎。如大價寶。垢衣所纏。如摩尼珠。落在深廁。如真金像弊衣所覆。如菴羅樹。華實未開。亦如稻米在穅𥢶中。如金在鑛。如像在模。皆是塵中有佛身義。與此大同也。}@
%{又像《如来藏经》等经书，说有九种比喻，用来比喻如来藏，比如像青莲花，在泥水中，还没有出泥，人们不认为它珍贵。又像贫女怀着圣胎，像价值连城的宝珠，被污垢的衣服缠绕。像摩尼珠，落在深厕所里。像真金像，被破旧的衣服遮盖。像庵罗树，花实还没有开放。也像稻米在穅𥢶中，像金子在矿石中，像雕像在模具中。这些都是尘世中隐藏着佛身的意思，与这个无性理大同小异。}%

@{又此無性理。能成一切。能壞一切。則一成一切成。一壞一切壞。一成一切成者。即因果交徹。於中有二。一明生佛不二華嚴經云。如來成正覺時。於其身中。普見一切眾生成正覺等。淨名經云。一切眾生。即菩提相。即菩提相。于何不成。}@
%{又这个无性理，能够成就一切，也能够毁坏一切。那么，一成就一切成就，一毁坏一切毁坏。一成就一切成就，就是因果交彻。这里有两个意思：第一，说明生佛不二。《华严经》说：如来成正觉的时候，在他自身中，普遍地看到一切众生都成正觉。等等。《净名经》说：一切众生，就是菩提相，就是菩提相，还有什么地方不能成佛呢？}%

@{二明能所不二。即華嚴經云。皆同一性。所謂無性。淨名經云。不行是菩提。離意法故。法即是所。意即是能。良以心境。同一性故。生佛亦然。是以真心。不守自性故。舉體隨緣。成諸萬法。性即體也。}@
%{第二，说明能所不二。就是《华严经》说：都是同一性，所谓无性。《净名经》说：不行才是菩提，因为离开意法，法就是所，意就是能。因为心境同一性，所以生佛亦然。所以真心，不守自性，举体随缘，成就诸万法，性就是体。}%

@{以諸法唯心所現。各無自體。虛假相依。無決定性。以無性故。能隨異緣成立一切。若有定性。猶如金石。各有堅性。不可令易。今此無性。猶如於水。遇冷成氷。逢火便煖。故中論偈云。集若有定性。先來所不斷。於今云何斷。道若有定性。先來所不修。於今云何修。故知若有定性。一切諸法皆悉不成。若無定性。一切皆成。}@
%{因为诸法唯心所现，各自没有自性，虚假相依，没有决定性。因为无性，所以能够随着不同的缘起，成就一切。如果有定性，就像金石，各自有坚固的特性，不能改变。现在这个无性，就像水，遇到寒冷就变成冰，遇到火就变暖。所以《中论》偈说：集聚如果有定性，先前所不中断，现在怎么中断呢？道如果有定性，先前所不修行，现在怎么修行呢？所以知道，如果有定性，一切诸法都无法成就。如果无定性，一切都能成就。}%

@{又若眾生各各有性。自體不移。則永作眾生。無因成佛。所以無性理同。以有空義。故一切法得成。於畢竟空中。熾然建立一切法。若此一微塵法成。則盡十方虛空界一切異法一時成。若有一微塵異法不成者。此間一毫之法亦不成。失圓頓義。}@
%{又如果众生各自有性，自身不移，那么就永远做众生，没有因缘成佛。所以无性理相同，因为有空义，所以一切法都能成就。在毕竟空空中，炽然建立一切法。如果这个一微尘法成就，那么尽十方虚空界一切不同的法，同时成就。如果有一微尘异法不成，那么这里一毫之法也无法成就，就失去了圆顿义。}%

@{以一心一切心故。若悟宗鏡成佛。即一切處成佛。所以金剛經云。所在之處。則為有佛。若有一微塵處不成佛。則不入宗鏡中。故經云。唯我一人者。三界六道凡聖無非我。是一是人故。唯我一人耳。故知若離此而修。皆成權漸。如待空華而結果朝焰水以成氷。任滿三祇。不入真實。}@
%{以一心一切心，如果悟了宗镜成佛，那么一切处都成佛。所以《金刚经》说：所在之处，则为有佛。如果有一微尘处不成佛，那么就不入宗镜中。所以经上说：唯我一人，三界六道凡圣无非我，是一是人，所以唯我一人。所以知道，如果离开这个而修行，都成权渐，就像等待空花结果，用朝霞火焰的水来成冰，即使满了三祇劫，也无法进入真实。}%

@{但自觀心見佛。了諸法空。則不動念而親覩毫光。靡運身而遍參法界。如佛在忉利。一夏安居。佛以神力制諸人天。不知處所。夏受歲已。佛攝神足。欲還閻浮。爾時須菩提。於石室中住。自思惟言。佛忉利下。當至佛所禮佛耶。為不至耶。復自思惟。佛常說法。若人以智慧力。觀佛法身。是名見佛中最。佛時已從忉利下閻浮提。四眾皆集。人天相見。座中有佛。及轉輪王。諸天大集。眾會莊嚴。先未曾有。須菩提念。今此大眾。雖復殊特。勢不久停。磨滅之法。皆歸無常。因此無常。觀之初門。悉知諸法。空無有實。作是觀時。即得道證。}@
%{但是自观心见佛，了知诸法空，那么就不动念而亲睹毫光，不用运身而遍参法界。就像佛在忉利天，一夏安居。佛以神力制诸人天，不知处所。夏受岁已，佛摄神足，想要回到阎浮提。这时须菩提，在石室中住，自己思惟说：佛从忉利天下来，应该到佛那里礼佛吗？还是不应该去呢？又自己思惟：佛常说法，如果人以智慧力，观佛法身，这就是名见佛中最。佛这时已经从忉利天下来到阎浮提，四众都集聚，人天相见，座位上有佛，以及转轮王，诸天大集，众会庄严，先前从未有过。须菩提想：现在这个大众，虽然殊特，势必不能久停，磨灭之法，都归于无常。因此无常，观之初门，悉知诸法，空无有实。作是观时，就得到道证。}%

@{時一切眾。欲先見如來。禮拜供養。有蓮華色比丘尼。常為他人。呼為婬女。欲除惡名。便化為輪王。七寶千子。眾人見之。皆悉避座。化王見佛。還復本身。為比丘尼。最先禮佛。佛告尼言。非汝先禮我。唯須菩提。最初禮我。所以者何。須菩提觀諸法空。為見法身。得真供養。供養中最。非供養生身。名供養也。}@
%{这时一切众生，都想要先见如来，礼拜供养。有一个莲花色的比丘尼，经常被别人称为淫女，想要去除恶名，就化成转轮王，拥有七宝千子。众人见到她，都避开座位。化王见到佛，又恢复本身，成为比丘尼，最先礼佛。佛告诉尼姑说：不是你最先礼拜我，只有须菩提，最初礼拜我。为什么呢？因为须菩提观诸法空，为了见法身，得到真供养。供养中最，不是供养生身，叫做供养。}%

@{是知若不自信心佛求他勝緣。功業雖勤。終非究竟。如華嚴如來出現品云。佛子。設有菩薩。於無量百千億那由他劫。行六波羅蜜。修習種種菩提分法。若未聞此如來不思議大威德法門。或時聞已。不信不解。不順不入。不得名為真實菩薩。以不能生如來家故。}@
%{所以知道，如果不能自信心佛，而求其他胜缘，功业虽然勤奋，最终不是究竟。就像《华严经》如来出现品说：佛子，假设有菩萨，在无量百千亿那由他劫，行六波罗蜜，修习种种菩提分法，如果还没有听到这个如来不可思议大威德法门，或者有时听到之后，不信不解，不顺不入，就不能称为真实菩萨，因为不能生如来家。}%

@{又以從緣故。緣亦無自性。則一切不成。念念散壞。如隨差別雜染之緣。因名言建立。故號眾生。於諸緣中求眾生性了不可得。則眾生體空。即是壞義。}@
%{又因为从缘起，缘也无自性，那么一切就无法成就，念念散坏。就像随着差别杂染的缘起，因为名言建立，所以叫做众生。在诸缘中求众生性，了不可得，那么众生体空，就是坏义。}%

@{以有諸法故。則空義得顯。若此一眾生義不成。則盡十方法界一切眾生。悉皆不成。故名一壞一切壞。所以諸佛。知一切法。皆無性故。得成就一切智。起同體悲。相續不斷。盡未來際。廣度有情。}@
%{因为有诸法，那么空义就能显现。如果这个一众生义不成，那么尽十方法界一切众生，都无法成就，所以叫做一坏一切坏。所以诸佛，知道一切法，都是无性，所以成就一切智，起同体悲，相续不断，尽未来际，广度有情。}%

@{以一心無性成佛之理。願一切眾生與我無異。知眾生本來一心不動。常合天真。以無性故。不覺隨緣六趣昇降。抂受妄苦。虛墮輪迴。所以能起大悲。相續度脫。}@
%{以一心无性成佛的道理，愿一切众生与我无异。知道众生本来一心不动，常合天真。因为无性，所以不觉随缘六趣升降，承受妄苦，虚堕轮回。所以能够起大悲，相续度脱。}%

@{若無此無性之理。則大化不成。善惡凡聖。不可移易。若能如是解悟。則是入不思議方便法門。佛藏經云。諸法若有決定體性。如析毛髮百分之一者。是則諸佛不出於世。亦終不說諸法空。並證頓義。}@
%{如果没有这个无性之理，那么大化就无法成就，善恶凡圣，不可移易。如果能够这样解悟，那么就是进入不可思议方便法门。《佛藏经》说：诸法如果有决定体性，就像把一根头发分成一百份，其中一份那样，那么诸佛就不会出世，也永远不会说诸法空，并且证实顿义。}%

@{華嚴經頌云。能於一念悉了知。一切眾生無有餘。了彼眾生心自性。達無性者所行道。不退轉法輪經云。爾時三菩薩。住世尊前。以曼陀蓮華。散於佛上。散已。作如是言。我於此法。深生信解。無有疑惑。其第一者。白佛言。世尊。若有人說如來。我即如來。於此法中。都無疑惑。}@
%{《华严经》颂说：能够在一念中悉知一切众生，没有剩余。了知那些众生心自性，达到无性者所行之道。《不退转法轮经》说：那时三菩萨，住世尊前，以曼陀罗莲花，散于佛上。散完之后，作如是言：我于此法，深生信解，无有疑惑。第一个菩萨，白佛言：世尊，如果有人说如来，我就是如来，于此法中，都无疑惑。}%

@{第二菩薩復白佛言。世尊。若有人。稱說世尊。我即世尊。亦於此法悉無疑惑。第三菩薩白佛言。世尊。若有人稱說阿羅訶三藐三佛陀。我即阿羅訶三藐三佛陀。亦於此法悉無疑惑。乃至阿難白佛言。世尊。云何菩薩作如是說。佛言。此三菩薩。善解假名故。作是說故。知但是凡聖諸法。皆是假名。從心建立。}@
%{第二个菩萨又白佛言：世尊，如果有人称说世尊，我就是世尊，也于此法悉无疑惑。第三个菩萨白佛言：世尊，如果有人称说阿罗汉三藐三佛陀，我就是阿罗汉三藐三佛陀，也于此法悉无疑惑。乃至阿难白佛言：世尊，怎么菩萨作如是说？佛言：这三个菩萨，善解假名，所以作是说，知道凡圣诸法，都是假名，从心建立。}%

@{若能了達一切平等。即知凡聖諸法。不出假名。假名不出真如之性。如大般若經云。爾時善現。告欲色界諸天眾言。汝諸天眾。說我善現。佛真弟子。隨如來生。云何善現隨如來生。謂隨如來真如生故。所以者何。如來真如。無來無去。善現真如。亦無來無去。故說善現隨如來生。如來真如。即一切法真如。一切法真如。即如來真如。如是真如。無真如性。亦無不真如性。善現真如。亦復如是。故說善現隨如來生。}@
%{如果能够了达一切平等，就知道凡圣诸法，不出假名，假名不出真如之性。就像《大般若经》说：那时善现，告诉欲色界诸天众说：你们诸天众，说我善现，是佛真弟子，随如来生。怎么善现随如来生？就是说随如来真如生，为什么呢？因为如来真如，无来无去，善现真如，也无来无去，所以说善现随如来生。如来真如，就是一切法真如，一切法真如，就是如来真如。如是真如，无真如性，也无非真如性，善现真如，也同样如此，所以说善现随如来生。}%

@{釋曰。若如來真如。即一切法真如者。非獨善現隨如來生。乃至一切法界眾生。悉隨如來生。何者。以如來真如。即自真如故。如是真如無真如性者。以此真如。是言說中極。亦不可立。故云。喚作如如。早是變也。既無真如之性。亦無非真如之性。如是了達。方為究竟真如矣。}@
%{释说：如果如来真如，就是一切法真如，那么不只是善现随如来生，乃至一切法界众生，都随如来生，为什么呢？因为如来真如，就是自真如。如是真如无真如性，以此真如，是言说中的极点，也无法建立，所以说，叫做如如，早就变化了。既然无真如之性，也无非真如之性，如是了达，才是究竟真如。}%

@{雁腋經云。爾時舍利弗。問諸比丘言。大德。何緣說如是語。我今始於六師出家。諸比丘言。大德舍利弗。從今已往。六師諸佛。等同一相。無增無減。大德舍利弗。我等今知。諸師不異。於出家中。無所分別。故言出家。}@
%{《雁腋经》说：那时舍利弗，问诸比丘说：大德，为什么说这样的话？我现在才开始于六师出家。诸比丘说：大德舍利弗，从今已往，六师诸佛，等同一相，无增无减。大德舍利弗，我们现在知道，诸师不异，于出家中，无所分别，所以说出家。}%

@{舍利弗言。大德。何緣說言。從今佛非我尊。諸比丘言。大德舍利弗。我從今往。自然明了。熾然明了。不假餘明。我自歸依。非餘歸依。自歸自尊。是故說言。佛非我尊。何以故。我不離佛。佛不離我。}@
%{舍利弗说：大德，为什么说从今以后，佛不是我尊？诸比丘说：大德舍利弗，我从今往后，自然明了，炽然明了，不假借其他明了。我自归依，不是其他归依，自归自尊，所以说，佛不是我尊，为什么呢？因为我不离佛，佛不离我。}%

@{乃至舍利弗言。大德何故。說。從今往。說無有業。諸比丘言。大德舍利弗。我從今往。知一切說。究竟涅槃。是中無有調伏。無非調伏。以是故言。我說無業。}@
%{乃至舍利弗说：大德，为什么说从今往后，说无有业？诸比丘说：大德舍利弗，我从今往后，知道一切说，究竟涅槃，其中无有调伏，无非调伏，因此说，我说无业。}%

@{如來藏經云。世尊。告金剛慧言。善男子。我以佛眼。觀一切眾生。貪欲恚癡。諸煩惱中。有如來智。如來眼。如來身。結加趺坐。儼然不動。善男子。一切眾生。雖在諸趣。煩惱身中有如來藏。常無染污。德相備足。如我無異。}@
%{《如来藏经》说：世尊，告诉金刚慧说：善男子，我以佛眼，观一切众生，贪欲恚痴，诸烦恼中，有如来智，如来眼，如来身，结跏趺坐，俨然不动。善男子，一切众生，虽然在诸趣，烦恼身中有如来藏，常无染污，德相备足，如同我无异。}%

@{楞伽經云。如來藏自性清淨。轉三十二相。入於一切眾生身中。華嚴入法界品中。鞞瑟胝羅居士。得菩薩解脫不般涅槃際法門。常供養栴檀座佛塔。告善財言。我開栴檀座如來塔門時。得三昧。名佛種無盡。善男子。我念念中入此三昧。念念得知一切無量殊勝之事。}@
%{《楞伽经》说：如来藏自性清净，转三十二相，进入一切众生身中。《华严经》入法界品中，鞞瑟胝罗居士，得到菩萨解脱不般涅槃际法门，常供养栴檀座佛塔，告诉善财说：我开启栴檀座如来塔门时，得到三昧，名为佛种无尽。善男子，我念念中进入此三昧，念念中知道一切无量殊胜之事。}%

@{乃至善男子。我唯得此菩薩所得不般涅槃際解脫。如諸菩薩摩訶薩。以一念智。普知三世。一念遍入。一切三昧。如來智日恒照其心。於一切法。無有分別。了一切佛。悉皆平等。如來及我。一切眾生。等無有二。知一切法。自性清淨。無有思慮。無有動轉。}@
%{乃至善男子，我唯得此菩萨所得不般涅槃际解脱。就像诸菩萨摩诃萨，以一念智，普遍地知道三世，一念遍入一切三昧。如来智日恒照其心，于一切法，无有分别，了知一切佛，悉皆平等。如来及我，一切众生，等无有二。知道一切法，自性清净，无有思虑，无有动转。}%

@{而能普入一切世間離諸分別。住佛法印。悉能開悟法界眾生。又頌云。如心境界無有量。諸佛境界亦復然。如心境界從意生。佛境如是應觀察。法華經云。如是我成佛已來。甚大久遠。壽命無量。阿僧祇劫。常住不滅。}@
%{而能够普遍地进入一切世间，离开诸分别，住佛法印，悉能开悟法界众生。又颂说：就像心境界无有量，诸佛境界也同样如此。就像心境界从意生，佛境也应该这样观察。《法华经》说：如是我成佛已来，甚大久远，寿命无量，阿僧祇劫，常住不灭。}%

@{眾有疑云。成道既久。常此教化。中間所有。然燈毘婆沙尸棄等佛。成道入滅。說法度眾生。復是誰耶。古釋云。於是中間說然燈佛等。成道入滅。如是皆以智慧方便。善巧分別。說於他佛。非離我身。別有彼佛。}@
%{众人有疑惑说：成道既久，常此教化，中间所有，燃灯毗婆沙尸弃等佛，成道入灭，说法度众生，又是谁呢？古释说：于是中间说燃灯佛等等，成道入灭，如是都是以智慧方便，善巧分别，说于其他佛，不是离开我身，别有彼佛。}%

@{金剛經論云。眾生身內有佛亦非密。身外有亦非密。乃至非身內。非身外有。非非內。非非外有。並非密也。眾生即是。故名為密。寶藏論云。不遣一法。不得一法。不修一法。不證一法。性淨天真可謂大道乎。}@
%{《金刚经论》说：众生身内有佛，也非密，身外有佛，也非密，乃至非身内，非身外有，非非内，非非外有，都不密。众生就是佛，所以叫做密。《宝藏论》说：不遣一法，不得一法，不修一法，不证一法，性净天真，可称大道乎？}%

@{真一是以遍觀天下。莫非真人。孰得此理。同其一倫。台教云。只觀十法界眾生。即是佛。十法界。眾生陰佛陰。無毫芥之殊。三世佛事。眾生四儀。無不圓足。}@
%{真一是以遍观天下，莫非真人，谁得此理，同其一伦。《台教》说：只观十法界众生，就是佛。十法界，众生阴佛阴，无毫芥之殊。三世佛事，众生四仪，无不圆满。}%

@{華嚴論云。若少見性者。亦得佛乘。如大海中一毫之渧。乃至多渧。一一渧中。皆得大海。如是菩薩五位之中。十位十地一一位內。皆有佛果。如彼海水一毫之渧。不離佛性。得諸行故。以彼佛性。而有進修。}@
%{《华严论》说：如果少见性，也能够得佛乘，就像大海中一毫之滴，乃至多滴，每一滴中，都能够得到大海。如是菩萨五位之中，十位十地每一地中，都有佛果。就像那海水一毫之滴，不离佛性，得到诸行，以彼佛性，而有进修。}%

@{如華嚴經。直以全佛果不動智等。十智如來。示凡信修。如有凡夫。頓昇寶位。身持王位。遍知臣下。一切群品。無不該含。華嚴經中法門。菩薩行相。亦復如是。從初發心十住之始。頓見如是如來法身佛性。無作智果。遍行普賢一切萬行。隨緣不滯。悉皆無作。}@
%{就像《华严经》，直接以全佛果不动智等等，十智如来，示凡夫信修。就像有凡夫，顿升宝位，身持王位，遍知臣下，一切群品，无不包含。华严经中的法门，菩萨行相，也同样如此。从初发心十住之始，顿见如是如来法身佛性，无作智果，遍行普贤一切万行，随缘不滞，悉皆无作。}%

@{涅槃經云。佛性非是作法。但為客塵煩惱所覆故。是故今從十住初位。以無作三昧自體應真。煩惱客塵。全無體性。唯真體用。無貪瞋癡。任運即佛。故一念相應。一念成佛。一日相應。一日成佛。何須數劫。漸漸而修。多劫積修。三祇至果。心}@@{又策林問云。眾生為迷。諸佛為悟。體雖是一約用有差。若以眾生通佛。佛亦合迷。若以佛通眾生。眾生合悟。}@
%{策林又问我说：众生迷失，诸佛觉悟。虽然本质上是一样的，但应用起来有所区别。如果说众生能够通达佛性，那么佛也应该会迷失。如果说佛能够通达众生，那么众生也应该会觉悟。}%

@{答。恒以非眾生為眾生。亦以非佛為佛。不礙存而恒奪。不妨壞而常成。隨緣且立眾生之名。豈有眾生可得。約體。權施法身之號。寧有諸佛可求。莫不妄徹真原。居一相而恒有。真該妄末。入五道而常空。情談則二界難通。智說乃一如易就。然後雙非雙。是即互壞互成。見諸佛於眾生身。觀眾生於佛體。}@
%{我回答说：我总是以非众生为众生，也以非佛为佛。这并不妨碍存在，却始终在夺取。也不妨碍破坏，却始终在成就。只是根据缘起，暂且立下众生的名号，哪有什么众生可以得到呢？从本质上来说，暂且施予法身的名号，哪有什么诸佛可以追求呢？所有一切，无不是妄彻真原，处于一个相位却始终存在。真该妄末，进入五道却始终空寂。从情感上来说，两界难以沟通。从智慧上来说，则如一如，容易成就。然后，双非双，这就是互相破坏，互相成就。看到诸佛在众生身上，看到众生在佛体之中。}%

@{仰山和尚問溈山和尚云。真佛住何處。溈山云。以思無思之妙。反靈焰之無窮。思盡還原。性相常住。事理不二真佛如如。斯則無住無離。能見真佛。履平等道矣。故云六道之道。離善之惡。離惡之善。二乘之道。離漏之無漏。菩薩之道。離邊之中。諸佛之道。無離無至。何以故。一切諸法即是佛道故。}@
%{仰山和尚问溈山和尚说：真正的佛住在什么地方呢？溈山和尚回答说：用思无思的妙法，反照灵焰的无穷。思虑穷尽，回归本源。性相常住，事理不二，真正的佛如如不动。这样一来，就没有住处，也没有离开。能够见到真正的佛，就能践行平等之道了。所以说，六道之道，离开善恶，离开恶善。二乘之道，离开漏，没有漏。菩萨之道，离开边际，处于其中。诸佛之道，没有离开，没有到达。为什么呢？因为一切诸法就是佛道啊。}%

@{所以先德云。夫大道唯心。即心是佛。只依一心而修。即是根本之智。亦是無分別智。即能分別。無窮。自具一切智故。不同起心遍計。故知凡有心者。悉皆成佛。如今行是佛行。坐是佛坐。語是佛語。默是佛默。}@
%{所以古人说：大道唯心，即心是佛。只要依着真心修行，就是根本的智慧，也是无分别智。能够分别，无穷无尽，因为本来就具有无量智慧。不需要刻意起心分别。所以知道凡是有心者，都能够成佛。现在，行走是佛行，坐立是佛坐，言语是佛语，沉默是佛默。}%

@{所以云阿鼻依正。常處極聖之自心。諸佛法身。不離下凡之一念。此非分得。可謂全收。以不信故。決定為凡。以明了故。舊來成佛。然成佛之義。約性虛玄。隨相對機。即有多種。如華嚴演義云。隨門不同。種種有異。門唯有多。且略分四。一約性。即一真法界。二約相。即無盡事法。三性相交徹。顯此二門。不即不離。四以性融相。德用重重。初約體門者。}@
%{所以说，阿鼻地狱的依正，常处在极圣的真心之中。诸佛的法身，不离开下凡的一念。这并非分得的，可以说全收了。因为不相信，所以决定是凡夫。因为明了，所以从前就成佛了。然而，成佛的意义，从本质上来说是虚玄的。根据不同的机缘，就会有多种方式。就像《华严经》的演义说：根据不同的门径，就会有各种不同的方式。门径有很多，暂且简单地分为四种。第一种是约性，即一真法界。第二种是约相，即无量事法。第三种是性相交彻，显现这两门，不即不离。第四种是以性融相，德用重重。首先，从体门来说：}%

@{問。體是佛不。}@
%{问：本质上是佛吗？}%

@{答。應成四句。一是佛。法性身無所不至故。經云。性空即是佛故。二非佛。絕能所覺為其性故。平等真法界。非佛非眾生故。三亦佛非佛。以法性身無自性故。四雙非。性與無性。雙泯絕故。經頌云。無中無有二。無二亦復無。三世一切空。是則諸佛見。}@
%{回答说：应该分成四句话。第一，是佛。因为法性身无处不到。经书说：性空就是佛。第二，非佛。因为断绝能所觉为其性。平等真法界，非佛非众生。第三，亦佛非佛。因为法性身无自性。第四，双非。性与无性，双双泯灭。经书颂云：无中无有二，无二亦复无。三世一切空，这就是诸佛所见。}%

@{二就相門有二。一情。二非情。真心隨緣。變能所故。然此二門。各分染淨。謂無明熏真如成染緣起。真如熏無明成淨緣起。染成萬類。淨至成佛。以修淨緣。斷彼染緣。方得成佛。依此二義。則生佛不同。於淨緣中。復有因果。因有純雜。果有依正。若約純門。隨一菩薩。盡未來際。唯修一行。一一皆然。若約雜門。萬行齊修。盡未來際。}@
%{第二，从相门来说，也有两种。第一种是有情，第二种是非情。真心随着缘起而变化，能所也随之变化。然而，这两门，分别分为染净两种。也就是说，无明熏染真如，形成了染污的缘起。真如熏染无明，形成了清净的缘起。染污成就了万类，清净成就了成佛。通过修行清净的缘起，断除染污的缘起，才能成佛。根据这两层含义，则众生和佛就不一样了。在清净的缘起中，又存在因果。因有纯杂，果有依正。如果从纯门来说，任何一位菩萨，尽未来际，只修一行，每一行都是这样。如果从杂门来说，万行齐修，尽未来际。}%

@{若約因門。盡未來際。常是菩薩。若約果門。盡未來際。常是如來。經云。為眾生故。念念新新。成等正覺。若雙辯門。盡未來際。修因得果。若約雙非。盡未來際。非因非果。便同真性。}@
%{如果从因门来说，尽未来际，始终是菩萨。如果从果门来说，尽未来际，始终是如来。经书说：为了众生，念念更新，成就等正觉。如果从双辩门来说，尽未来际，修因得果。如果从双非门来说，尽未来际，非因非果，就如同真性。}%

@{前之三門。雙具悲智。雙融心境。第三性相交徹門。曲有四門。一以性隨相。同第二門。二寄相歸性。同第一門。三雙存無礙。具上二門。依此則悲智雙運。性相齊驅。寂照雙流。成大自在。四互奪雙亡。則性相俱絕。沒同果海。無成不成。}@
%{前面的三门，都具有悲智，都融通心境。第三，性相交彻门，曲折地有四门。第一，以性随相，同第二门。第二，寄相归性，同第一门。第三，双存无碍，具备以上两门。这样一来，悲智双运，性相齐驱，寂照双流，成就大自在。第四，互相夺取，双双消失，则性相俱绝，没入果海，无成不成。}%

@{第四以性融相門。相雖萬差。無不即性。性德無盡。全在相中。以性融相。相如於性。令上諸門。皆無障礙。因果交徹。純雜相融。事事相參。重重無盡。今就性門四句之內。是即佛門。不取餘三。就相門中。約有情門。是淨非染。是果非因。是一分義。非此所用。}@
%{第四，以性融相门。相虽然万千差别，无不即性。性德无量，全都在相之中。以性融相，相如同于性。让上面的诸门，都没有障碍。因果交彻，纯杂相融，事事相参，重重无量。现在，从性门四句话之中，这就是佛门，不取其他三门。从相门之中，约有情门，是净非染，是果非因，只是一分意义，非此所用。}%

@{就交徹門。佛則性相雙融。生則會相歸性。今經正約第四。以性融相。一成一切皆成。謂以佛之淨性。融生之染。以佛一性。融生之多。令多染生。隨一真性。皆如於佛。已成佛竟。非唯有情。會。萬類相。融為佛體。無不皆成。故肇公云。會萬物而成已者。其唯聖人乎。}@
%{从交彻门来说，佛则性相双融，众生则会相归性。现在，经书正约第四，以性融相，一成一切皆成。也就是说，以佛的清净性，融化众生的染污。以佛的一性，融化众生的多。让众生的染污，随着一真性，都如同于佛，已经成佛了。不仅仅是有情，会，万类相，融为佛体，无不皆成。所以肇公说：会万物而成已者，难道只有圣人吗？}%

@{又云。故聖人空同其體。萬物無非我。以佛之性融於物性。同佛皆成。以物之性融佛之相故。令三業等於萬類。即今經意。而非餘門。故云隨門不同。今是成佛門也。頓教多同約性四門。終教即同性相交徹。始教有二門。幻有即空。同會相歸性。但唯心現。多同第二。小乘人天。皆同相門。}@
%{又说：所以圣人空同其体，万物无非我。以佛的性融于物性，同佛皆成。以物的性融佛的相，所以让三业等同于万类。这就是现在经书的含义，而不是其他门径。所以说，根据不同的门径，就会有不同的方式。现在，这就是成佛的门径。顿教大多相同，约性四门。终教即同性相交彻。始教有两门，幻有即空，同会相归性。但唯心现，大多相同于第二。小乘人天，都同相门。}%

@{由此有云。無情成佛。是約性相相融。以情之性。融無情相。以無情相。隨性融同有情之相。故說無情。有成佛義。若以無情不成佛義。融情之相。亦得說言。諸佛眾生不成佛也。以成與不成。情與無情。無二性故。法界無限故。佛體普周故。色空無二故。法無定性故。十身圓融故。緣起相由故。生界無盡故。為因周遍故。遠離斷常故。萬法虛融故。故說一成一切成也。}@
%{由此有说：无情成佛，是约性相相融。以情之性，融无情相。以无情相，随性融同有情之相。所以说无情，有成佛的意义。如果以无情不成佛的意义，融情之相，也可以说：诸佛众生不成佛也。因为成与不成，情与无情，无二性。法界无限，佛体普周，色空无二，法无定性，十身圆融，缘起相由，生界无量，为因周遍，远离断常，万法虚融。所以说一成一切成也。}%

@{非謂無情亦有覺性。同情成佛。若許此成。則能修因。無情變情。情變無情。便同邪見。是以性非巧拙。解有精麁。智妙而見在須臾。機鈍而悟經塵劫。所以古德云。夫佛體幽玄非即色蘊。亦不離色蘊。一異性空。真性自現。如密嚴經偈云。碎抹於金鑛。鑛中不見金。智者巧融鍊。真金方乃顯。}@
%{并非说无情也具有觉性，同情成佛。如果允许这种说法，那么就能修因，无情变情，情变无情，就如同邪见。所以，性并非巧拙，解脱有精粗。智慧妙，就能在须臾之间见到。机钝，就要悟经尘劫。所以古人说：佛体幽玄，并非就是色蕴，也不离开色蕴。一异性空，真性自现。就像《密严经》的偈颂说：碎抹于金矿，矿中不见金。智者巧融炼，真金方乃显。}%

@{分剖於諸色。乃至為極微。及析求諸蘊。若一若異性。佛體不可見。亦非無有佛。且如悟入宗鏡中。成佛不離一念。若前念是凡。後念是聖。此猶別教所收。今不動無明。全成正覺。故華嚴論云。如將寶位。直授凡庸。如夜夢千秋。覺已隨滅。}@
%{剖析诸色，乃至达到极微。以及分析诸蕴，无论是相同还是不同，佛体都不可见。但这并不意味着没有佛。就像悟入《宗镜》之中，成佛不离开一念。如果前念是凡夫，后念是圣人，这还只是别教所收。现在，不动无明，全成正觉。所以《华严经》论说：就像把宝位，直接授予凡夫俗子。就像夜梦千年，醒来之后随之消失。}%

@{傅大士白梁武帝云。今欲將如意寶珠。清淨解脫。照徹十方。光色微妙。難可思議。意欲施於人主。若受者。疾得阿耨多羅三藐三菩提。故知若一念決定信受者。不間剎那。便登覺位。如維摩經云。維摩詰言。然汝等便發阿耨多羅三藐三菩提心。是即出家。是即具足。}@
%{傅大士对梁武帝说：现在想要把如意宝珠，清净解脱，照彻十方，光色微妙，难以思议。想要施予人主，如果接受者，就能迅速获得阿耨多罗三藐三菩提。所以知道，如果一念决定信受，不间片刻，就能登临觉位。就像《维摩经》说：维摩诘说：然而你们就发阿耨多罗三藐三菩提心，这就是出家，这就是具足。}%

@{又法華經云。爾時龍女。有一寶珠。價直三千大千世界。持以上佛。佛即受之。龍女謂智積菩薩尊者舍利弗言。我獻寶珠。世尊納受。是事疾不。答言。甚疾。女言。以汝神力觀我成佛。復速於此。故知一切含生。心珠朗耀。理無前後。明昧隨機。或因鬪而隱膚中。對明鏡而顯現。}@
%{又《法华经》说：当时龙女，有一颗宝珠，价值三千大千世界。拿着献给佛，佛就接受了。龙女对智积菩萨、尊者舍利弗说：我献宝珠，世尊接受，这件事快不快？回答说：很快。龙女说：用你的神力观察我成佛，还要快于此。所以知道，一切众生，心珠朗耀，理无前后，明昧随缘。或者因为争斗而隐藏在皮肤之中，对着明镜而显现。}%

@{或因遊而沈水底。在安徐而得之。或處輪王髻中。建大功而受賜。或繫貧人衣裏。惺智願而猶存。宗鏡明文。同證於此。如是信者。究竟無餘。即是一念知一切法。是道場。成就一切智故。據此諸聖開示。心佛了然。設有抱疑退屈之者。雖未信受。若成佛之理。未曾暫虧。}@
%{或者因为游玩而沉入水底，在安宁之中而得到它。或者处于轮王髻中，建功立业而得到赐予。或者系在贫人的衣服里，惺惺智愿而依然存在。《宗镜》明文，同证于此。如此信受者，究竟无余，就是一念知一切法，是道场，成就一切智。根据这些圣人的开示，心佛了然。如果有抱疑退屈的人，虽然没有信受，但成佛的道理，从未曾亏损。}%

@{如人不識真金。認為銅鐵。銅鐵但有虛名。金性未曾暫變。如今執者。不知本是。却謂今非。亦匪昔迷。而方始悟。如上廣引。委曲證明。只為即生死中。有不思議性。於塵勞內。具大菩提身。以障重之人。聞皆不信。甘稱絕分。唯言我是凡夫。既不能承紹佛乘弘持法器。遂乃一向順眾生之業。背覺合塵。生死之海彌深。煩惱之籠轉密。所以遍集祖佛言教。頓釋群疑。令於言下發明。直見無生自性。方知與佛無異。萬法本同。始信真詮。有茲深益。}@
%{就像人不知道真金，认为是铜铁。铜铁只是虚名，金性从未曾改变。现在执着的人，不知道本来就是，反而说现在不是，也不是过去迷失，而现在才开始悟道。以上广为引述，委婉证明。只是为了说明，在生死之中，有不可思议的性。在尘劳之中，具有大菩提身。因为障碍重重的人，听到都不相信，甘愿承认自己的份量，只说我是凡夫。既不能承绍佛乘，弘持法器，就一直顺从众生的业，背觉合尘。生死之海越来越深，烦恼的笼子越来越密。所以遍集祖佛言教，顿时解除群疑，让在言下发明，直接见到无生自性，才明白与佛无异，万法本来相同。开始相信真正的奥义，有这样的深远益处。}%
@{問。六祖云。善惡都莫思量。自然得入心體。洞山和尚云。學得佛邊事。猶是錯用心。今何廣論成佛之旨。}@
%{问：六祖说，善恶都不要去思量，自然就能进入心体。洞山和尚说，学佛边上的事，那还是错用心的。现在为什么还要广论成佛的旨意呢？}%

@{答。今宗鏡錄。正論斯義。以心冥性佛。理合真空。豈於心外妄求隨他勝境。如華嚴記云。若達真空。尚不造善。豈況惡乎。若邪說空。謂豁達無物。或言無礙。不妨造惡。若真知空。善順於理。恐生動亂。尚不起心慕善。惡背於理。以順妄情。豈當可造。若云無礙不礙造惡。何不無礙不礙修善而斷惡耶。厭修善法。尚恐有著心。恣情造惡。何不懼著。明知邪見惡眾生也。乃至入理觀佛。猶恐起心。更造業思。特違至理。故楞伽經云。佛告大慧。前聖所知。轉相傳授。妄想無性。菩薩摩訶薩。獨一靜處。自覺觀察。不由於他。離見妄想。上上昇進。入如來地。是名自覺聖智相。又云。一切無涅槃。無有涅槃佛。無有佛涅槃。遠離覺所覺。所覺是相。能覺是見。遠離覺所覺。名自覺聖智。以亡能所處成佛故。夫限量所知。從他外學。欲窮般若海。莫得其源。如於恒河中投一升鹽。水無鹽味。飲者不覺。若內照發明。徹法原底。無理不照。無事不該。如經云。佛言。我住於無念法中。得如是黃金色身。三十二相。放大光明。照無餘世界。}@
%{答：现在《宗镜录》正论述这个道理。以心冥合佛性，道理合乎真空，哪能在心外妄求随他胜境呢？就像《华严经》里说，如果达到真空，尚且不造善，更何况造恶呢？如果邪说空，说豁达无物，或者说无碍，不妨碍造恶。如果真知空，善顺于理，恐怕会生起动乱，尚且不起心慕善，恶背于理，以顺妄情，岂能造恶呢？如果说无碍不碍造恶，为什么不无碍不碍修善而断恶呢？厌恶修善法，尚且恐怕有着心，恣情造恶，为什么不害怕呢？明知邪见恶众生啊！乃至入理观佛，还恐怕起心，更造业思，特违至理。所以《楞伽经》说，佛告大慧，前圣所知，转相传授，妄想无性，菩萨摩诃萨，独一静处，自觉观察，不由于他，离见妄想，上上昇進，入如来地，是名自觉圣智相。又说，一切无涅槃，无有涅槃佛，无有佛涅槃，远离觉所觉，所觉是相，能觉是见，远离觉所觉，名自觉圣智。以亡能所处成佛故。夫限量所知，从他外学，想要穷尽般若海，却找不到源头。就像在恒河中投一升盐，水无盐味，饮者不觉。如果内照发明，彻法原底，没有道理不照，没有事情不包含。就像经书里说，佛说，我住于无念法中，得到如此黄金色身，三十二相，放大光明，照无余世界。}%

@{宗鏡錄卷第十四}@
%{《宗镜录》卷十四}%
