@{宗鏡錄卷第二}@
%{宗镜录卷第二}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫諸佛境寂。眾生界空。有何因緣而興教迹。}@
%{那么，诸佛的境界寂静，众生的世界空寂，有什么因缘而兴起佛陀的教化呢？}%

@{答。一實諦中。雖無起盡。方便門內。有大因緣。故法華經偈云。諸法常無性。佛種從緣起。以萬法常無性。無不性空時。法爾能隨緣。隨緣不失性。}@
%{回答：在“一实谛”中，虽然没有起灭，但在方便法门里，却有很大的因缘。所以《法华经》偈云：“诸法常无性，佛种从缘起。”因为万法常无自性，没有哪一种法不是性空，所以法自然能够随缘，随缘而不失本性。}%

@{且夫起教所由。因緣無量。古德略標。有其十種。一由法爾故。二願力故。三機感故。四為本故。五顯德故。六現位故。七開發故。八見聞故。九成行故。十得果故。}@
%{再说，佛陀兴起教化的原因，因缘无量，古德们简单地列举了十种：一、由法尔如是故；二、由佛陀的愿力故；三、由众生的根机感召故；四、为了显明佛法的根本故；五、为了显明佛陀的德行故；六、为了显现佛陀的位阶故；七、为了开发众生的智慧故；八、为了让众生见闻佛法故；九、为了让众生成就佛道故；十、为了让众生获得佛果故。}%

@{今諸大菩薩所集唯識論等。大意有其二種。一為達萬法之正宗。破二空之邪執。二為斷煩惱所知之障。證解脫菩提之門。}@
%{如今诸大菩萨所集《唯识论》等，其大意有两种：一是为了阐明万法的正宗，破除二空邪执；二是为断除烦恼所知障，证得解脱菩提之门。}%

@{斯則自證法原本覺真地。不在文字句義敷揚。今為後學慕道之人。方便纂集。}@
%{这本来是自证法性，本觉真地，不在文字句义的敷衍。现在为了后学者慕道之人，方便地纂集。}%

@{又自有二意。用表本懷。一為好略之人撮其樞要。精通的旨免覽繁文。二為執總之人不明別理。微細開演。性相圓通。截二種生死之根。躡一味菩提之道。}@
%{又，这里还有两个意思，用来表达我的本意：一是为喜欢简略的人，撮取其枢要，精通了旨意，免得阅读繁文；二是为执着总纲的人，不明辨别道理，微细地开演，使性相圆通，截断两种生死之根，踏上一种菩提之道。}%

@{仰群經之大旨。直了自心。遵諸聖之微言。頓開覺藏。去彼依通之見。破其邪執之情。深信正宗。令知月不在指。迴光返照。使見性不徇文。唯證相應。}@
%{仰观群经的大旨，直了自心，遵照诸圣的微言，顿开觉藏，去除依通的见解，破除邪执的情执，深信正宗，使人知道月亮不在手指上，回光返照，使人见到本性而不执着文字，唯证相应。}%

@{斯為本意。不可橫生知解。沒溺見河。於無得觀中。懷趣向之意。就真空理上。興取捨之心。率自胸襟。疑誤後學。須親見性。方曉斯宗。}@
%{这就是我的本意，不可妄生知解，沉溺于见河，在“无得观”中，怀着趣向之意，在真空理上，兴起取舍之心，率性而为，会误导后学者。必须亲见本性，才能明白这个宗旨。}%

@{問。既慮執指徇文。又何煩集教。}@
%{问：既然担心执着手指，追逐文字，又何必辛苦地集教呢？}%

@{答。為背己合塵。齊文作解者。恐封教滯情。故有此說。若隨詮了旨。即教明心者。則有何取捨。}@
%{答：为了那些背弃自己，合于尘世，把文字当作解释的人，担心他们封闭教法，滞碍心性，所以才有这种说法。如果能够随文入理，了悟旨意，即由教证心的人，那么还有什么取舍呢？}%

@{所以藏法師云。自有眾生。尋教得真。會理教無礙。常觀理而不礙持教。恒誦習而不礙觀空。則理教俱融。合成一觀。方為究竟傳通耳。斯乃教觀一如。詮旨同原矣。}@
%{所以藏法师说：“自有众生，寻教得真，会理教无碍，常观理而不碍持教，恒诵习而不碍观空，则理教俱融，合成一观，才是究竟的传通啊！这就是教观一如，诠旨同源了。”}%

@{問。諸大經論。自成片段。科節倫序。句義分明。何假撮錄廣文。成其要略。}@
%{问：诸大经论，本身就分成片段，有科节、伦序，句义分明，何必假借撮录广文，而成其要略呢？}%

@{答。但以教海弘深。窮之罔知其際。義天高廣。仰之不得其邊。今則以管窺天。將螺酌海。如掬滄溟之涓滴。似撮太華之一塵。}@
%{答：只是因为教海弘深，穷究它就不知道它的边际；义理高广，仰望它就看不到它的边缘。现在就如同用竹管窥视天空，用螺壳舀取海水，如同从大海中掬取一滴水，如同从泰山顶上撮取一粒尘土。}%

@{本為義廣難周。情存厭怠。亦為不依一乘教之正理。唯徇不了義之因緣。罕窮橫竪之門。莫知起盡之處。}@
%{本来是因为义理广阔，难以周全，所以心存厌倦怠惰；也是因为不依一乘教的正理，只追逐不了义的因缘，很少穷究横竖之门，不知道起灭之处。}%

@{所以刪繁簡異。採妙探玄。雖文不足而大義全。緣不備而正理顯。搜盡一乘之旨。抉開萬法之原。為般若之玄樞。作菩提之要路。}@
%{所以要删繁简异，采撷妙义，探究玄理，虽然文字不足，但大义完整；虽然因缘不备，但正理显明。搜尽一乘教的旨意，抉开万法的根源，作为般若的玄枢，作为菩提的要路。}%

@{則資糧易辦。速至大乘。證入無疑免迂小徑。所以馬鳴菩薩造起信論云。或有自無智力。因他廣論而得解義。亦有自無智力。怖於廣說。樂聞略論攝廣大義而正修行。}@
%{这样，资粮就容易获得，就能迅速到达大乘，证入无疑，免走迂曲的小路。所以马鸣菩萨造《起信论》说：“有些人本来没有智慧，因为读了他人的广论而获得解义；有些人本来没有智慧，害怕广说，喜欢听略论摄取广大义理，而正行修行。”}%

@{我今為彼最後人故。略攝如來最勝甚深無邊之義而造此論。瑜伽論云。有二緣。故說此論。一為如來無上法教久住世故。二為平等利益安樂諸有情故。}@
%{我今天为了那些最后的人，略摄如来最胜、甚深、无边的义理，而造此论。《瑜伽论》说：有两种缘故，所以说此论：一是为如来无上法教久住世间故；二是为平等利益安乐诸有情故。}%

@{又為如來甘露聖教已隱沒者。憶念採集重開顯故。未隱沒者。問答決擇倍興盛故。又為攝益樂略言論勤修行者。採集眾經廣要法義。略分別故。}@
%{又为了如来甘露圣教已经隐没的人，忆念采集，重新显明故；为了如来甘露圣教未曾隐没的人，问答抉择，更加兴盛故；又为了摄益那些喜欢略言论，勤于修行的人，采集众经的广大要义，略加分别故。}%

@{今斯錄者。雖無廣大製造之功。微有一期述成之事。亦知鈔錄前後。文勢不全。所冀直取要詮。且明宗旨。如從石辯玉。似披沙揀金。於群藥中。但取阿陀之妙。向眾寶內。唯探如意之珠。}@
%{如今这个录集，虽然没有广大的制作功德，但略有一期述成的缘起。也知道抄录前后，文势不全，希望能够直取要义，且明宗旨，如同从石头中辨别美玉，如同披沙拣金，在群药之中，只取阿陀的妙药，在众宝之中，只探如意宝珠。}%

@{舉一蔽諸。以本攝末。則一言無不略盡。殊說更無異途。亦望後賢。未垂嗤誚。所希斷疑生信。但以見道為懷。非徇虛名以邀世譽。}@
%{举一反三，以本摄末，那么一句话，没有不略尽的；各种说法，再没有其他的途径。也希望后贤，不要轻视嘲讽。所希望的是断疑生信，只以见道为怀，不是为了虚名而邀求世誉。}%

@{願盡未來之際。遍窮法界之中。歷劫逾生。常弘斯道。凡有心者。皆入此宗。去執除疑。見聞獲益。承三寶力加被護持。誓報佛恩。廣濟含識。虛空可盡茲願匪移。法界可窮。斯文不墜。}@
%{愿尽未来之際，遍穷法界之中，历劫逾生，常弘此道。凡是有心的人，都进入这个宗旨，去除执着，消除疑虑，见闻获益，承三宝之力加被护持，誓报佛恩，广济含识。虚空可以穷尽，这个愿望不可改变；法界可以穷尽，这个文辞不会坠落。}%
@{問。了義大乘。廣略周備。解一義具圓通之見。聞一偈有成佛之功。何假述成。仍煩解釋。}@
%{问：大乘佛教，内容丰富全面，理解一个道理就能通达一切，听一句偈就能成就佛道。为什么还要费力地写成经文呢？还请解释一下。}%

@{答。上上根人。一聞千悟。性相雙辯。理事俱圓。若中下之徒。須假開演。莊嚴之道。讚飾之門。格量其功。不可為喻。所以法華經偈云。譬如優曇華。一切皆愛樂。天人所希有。時時乃一出。聞法歡喜讚。乃至發一言。則為已供養。一切三世佛。是人甚希有。過於優曇華。般若頌云。般若無壞相。過一切言語。適無所依止。誰能讚其德。般若雖叵讚。我今能得讚。雖未脫死地。則為已得出。又古聖云。若菩薩造論者。名莊嚴經。如蓮華未開。見雖生喜。不如已剖香氣芬馥。如金未用。見雖生喜。不如用之為莊嚴具。故知弘教一念之善。能報十方諸佛之恩。論希有。則如華擅優曇之名。說光揚。則似金作莊嚴之具。是以菩薩釋大乘密旨。聞於未聞。能斷深疑。成於圓信。法利何盡。功德無邊。如大般若經云。復次憍尸迦。置贍部洲諸有情類。若四大洲諸有情類。若小千界諸有情類。若中千界諸有情類。若大千界諸有情類。若復十方各如殑伽沙等世界諸有情類。皆於無上正等菩提。得不退轉。同作是言。我今欣樂。速證無上正等菩提。濟拔有情生死眾苦。令得殊勝畢竟安樂。有善男子善女人等。為成彼事。書深般若波羅蜜多。眾寶莊嚴。供養恭敬。尊重讚歎。普施與彼。受持讀誦。令善通利。如理思惟。於意云何。是善男子善女人等。由此因緣。得福多不。天帝釋言。甚多世尊。甚多善逝。爾時佛告天帝釋言。若善男子善女人等。書深般若波羅蜜多。眾寶莊嚴。供養恭敬。尊重讚歎。於彼眾中。隨施與一。受持讀誦。令善通利。如理思惟。以無量門巧妙文義。廣為解釋。分別義趣。令其解了。教授教誡。令勤修學。是善男子善女人等。所獲福聚。甚多於前。無量無邊。不可稱數。大涅槃經云。佛言。善男子。除一闡提。其餘眾生。聞是經已。悉皆能作菩提因緣。法聲光明入毛孔者。必定當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故。若有人能供養恭敬無量諸佛。方乃得聞大涅槃經。薄福之人。則不得聞。故知得聞宗鏡所錄一心實相常住法門。皆是曩結深因。曾親佛會。甚為大事。非屬小緣。若未聞熏。曷由值遇。又大涅槃經云。佛告迦葉菩薩。諸善男子善女人。常當繫心修此二字。佛是常住。迦葉。若有善男子善女人。修此二字。當知是人。隨我所行。至我至處。是以信此法人。即凡即聖。修持契會。住佛所住之中。進止威儀。行佛所行之跡。釋摩訶衍論云。第一顯離疑信入功德門者。謂有眾生。聞此摩訶衍之甚深極妙廣大法門已。即其心中。亦不疑畏。亦不怯弱。亦不輕賤。亦不誹謗。發決定心。發堅固心。發尊重心。發愛信心。當知是人。真實佛子。不斷法種。不斷僧種。不斷佛種。常恒相續。轉轉增長。盡於未來。亦為諸佛親所授記。亦為一切無量菩薩之所護念。故如論云。若人聞是法已。不生怯弱。當知是人。定紹佛種。必為諸佛之所授記。第二比類對治示勝門者。謂若有人。能善攝化三千大千世界中遍滿眾生。皆悉無餘。令行十善。或有眾生於一食頃。於此甚深法觀察思量。若校量此二人功德。彼第一人。所得功德甚極微少。譬如芥子碎作百分之量。此第二人。所得功德甚極廣大。譬如碎十方世界微塵數量。故如論云。假使有人。能化三千大千世界滿中眾生。令行十善。不如有人於一食頃正思此法。過前功德。不可為喻。第三舉受持功讚揚門者。謂若有人。受持此論。觀察義理。若一日。若一夜。中間。所得功德無量無邊。不可言說。不可思量。若假使十方三世一切諸佛。十方三世一切諸菩薩。以十方世界微塵數舌。各各皆悉於十方世界微塵數之量。不可說劫。讚揚其人所有功德。亦不能盡。所以者何。法身真如之功德。等虛空界。無邊際故。何況凡夫二乘之人。能稱歎之。一日一夜不多。中間受持人。尚所得功德不可思議。何況若二日。若三日。若四日。乃至百日中。受持讀誦。思惟觀察。不可思議。不可說中不可說。故如論云。復次若人受持此論。觀察修行。若一日一夜。所有功德無量無邊。不可得說。假令十方諸佛。各於無量無邊阿僧祇劫。歎其功德。亦不能盡。何以故。謂法性功德。無有盡故。此人功德。亦復如是。無有邊際。故知信此心宗。成摩訶衍。同三世諸佛之所證。義理何窮。等十方菩薩之所乘。功德無盡。偶斯玄化。慶幸逾深。順佛旨而報佛恩。無先弘法。闡佛日而開佛眼。只在明心。此宗鏡中。若得一句入神。歷劫為種。況正言深奧。總一群經。此一乃無量中一。若染此法。即是圓頓之種。可謂甘露入頂。醍醐灌心。耀不二之慧燈。破情根之闇惑。注一味之智水。洗意地之妄塵。能令厚障深遮。若暴風之卷危葉。繁疑積滯。猶赫日之爍輕氷。猶如於諸王中。為金輪之王。於諸照中。為晨旭之照。於諸寶中。為摩尼之寶。於諸華中。為青蓮之華。於諸諦中為真空之門。於諸法中。為涅槃之宅。故金剛三昧經偈云。一味之法印。一乘之所成。能於一切眾生中。為首為師。為明為導。如勝天王般若經云。一切法中。心為上首。大智度論云。三世諸佛。皆以諸法實相為師。祖師云。一切明中。心明為上。法華經偈云。第一之導師。得是無上法。又若未入宗鏡。非唯不得見道。實乃理絕修行。即本立而道生。歸根方究竟。如觀本質。知畫像而非真。若了藏性。見塵境而為妄。故經偈云。非不證真如。而能了諸行。猶如幻事等。似有而非真。是以若得本。即得末。故華嚴經中海會菩薩。用法界微塵以為三昧。又出現品云。此法門。名為如來祕密之處。乃至名演說如來根本實性。不思議究竟法。故先德云。剖微塵之經卷。則念念果成。盡眾生之願門。則塵塵行滿。未悟宗鏡。焉信斯文。若暫信之。功力悉等。不易所習。盡具法門。即塞即通。即邪即正。所以昔人云。遇斯教者。應須自慶。其猶溺巨海而遇芳舟。墜長空而乘靈鶴矣。}@
%{答：悟性很高的人，听到一句就能明白千种道理，能辩证地理解事物的本质和现象，能圆融地通达事理。但对于中等和低等的修行者，就需要通过讲解来帮助他们理解。就像装饰房间，需要用各种装饰品来点缀一样，佛教的教义也需要用各种方式来表达。衡量这些教义的功德，无法用语言来形容。所以《法华经》中有一句偈语说：就像优昙婆罗花，所有的人都喜欢它，天人和人都认为它非常稀有，它很少出现，偶尔才会出现一次。听到佛法的人都会感到高兴，赞叹佛法，即使只说一句话，也等同于供养了所有三世佛。这样的人非常稀有，比优昙婆罗花还要稀有。《般若经》中有一首颂歌说：般若智慧没有破坏的相，超越一切语言，没有依靠，谁能够赞叹它的功德？虽然般若智慧难以赞叹，但我现在能够赞叹它，虽然还没有脱离生死轮回，但已经等同于脱离了。古时候的圣人说：菩萨造论，叫做装饰经。就像莲花还没有开放，虽然看起来很喜悦，但不如已经开放了，散发着香气；就像金子还没有使用，虽然看起来很喜悦，但不如用来做装饰品。所以，弘扬佛法，一念善心就能报答十方诸佛的恩德。论述佛法的稀有，就像花朵拥有优昙婆罗的名字一样，宣扬佛法的光明，就像金子用来做装饰品一样。因此，菩萨解释大乘佛教的秘密，让那些从未听过的人听到，能够消除深层的疑惑，最终获得圆满的信心。佛法的利益无穷无尽，功德无边无际。就像《大般若经》中说：憍尸迦，如果赡部洲的所有众生，或者四大洲的所有众生，或者小千世界的所有众生，或者中千世界的所有众生，或者大千世界的所有众生，或者十方世界所有像恒河沙数一样的众生，都能够在无上正等菩提中获得不退转，并且共同说：我现在很高兴，很快就能证得无上正等菩提，救拔有情众生脱离生死苦海，让他们获得殊胜的究竟安乐。如果有善男子善女人为了成就此事，用各种珍宝装饰《般若波罗蜜多经》，供养恭敬，尊重赞叹，普施与他们，并让他们持诵，令其通达，如理思惟，你认为这些善男子善女人会得到很多福报吗？天帝释言：很多，世尊，很多。佛陀告诉天帝释言：如果善男子善女人用各种珍宝装饰《般若波罗蜜多经》，供养恭敬，尊重赞叹，在他们之中，随缘施与一个，持诵，令其通达，如理思惟，并用多种巧妙的文义广为解释，分别义趣，使他们理解，教授教诫，让他们勤奋修行，这些善男子善女人所获得的福报比以前更多，无量无边，不可计数。《大涅槃经》中说：佛陀说：善男子，除了阐提，其他众生听到这部经后，都能成为菩提因缘，佛法的声音光明进入毛孔的人，必定会获得阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？如果有人能够供养恭敬无数佛陀，才能听到《大涅槃经》，福报浅薄的人就听不到。所以，能够听到宗镜录中所记载的一心实相常住法门，都是过去世积累的深厚因缘，曾经亲近佛陀，这是非常重要的事情，不是小缘分。如果以前没有熏习，怎么可能遇到呢？《大涅槃经》中还说：佛陀告诉迦叶菩萨：诸位善男子善女人，要经常用心修持这两个字：“佛是常住”。迦叶，如果有善男子善女人修持这两个字，就知道这个人，会跟随我所行，到我所到之处。所以，信奉这部经法的人，就能即凡即圣，修持契合，住在佛陀所住的地方，进止威仪，行佛陀所行之事。《释摩诃衍论》中说：第一，显露离疑信入功德之门，是指有众生，听到这部《摩诃衍》甚深极妙广大的法门后，他们的心中，既不怀疑害怕，也不胆怯懦弱，也不轻视，也不诽谤，发下决定心，发下坚固心，发下尊重心，发下爱信心，就知道这个人，是真正的佛子，不会断绝法种，不会断绝僧种，不会断绝佛种，永远相续，不断增长，直到未来，也会得到诸佛的亲口授记，也会得到所有无量菩萨的护念。所以，如论中说：如果有人听到这部法后，不生怯弱，就知道这个人，一定会继承佛种，一定会得到诸佛的授记。第二，比类对治示胜之门，是指如果有人，能够善巧摄化三千大千世界中所有众生，全部无遗漏，让他们行十善，或者有众生在一食顷，观察思量这部甚深的法，如果衡量这两个人的功德，那第一个人的功德非常微少，就像芥子碎成百分之一的量；第二个人的功德非常广大，就像碎十方世界微尘的数量。所以，如论中说：假使有人，能够教化三千大千世界中所有的众生，让他们行十善，不如有人在一食顷正思这部法，超过前者的功德，无法比喻。第三，举受持功赞扬之门，是指如果有人，受持这部论，观察义理，如果有一天，或者一夜，期间，所得功德无量无边，不可言说，不可思量。如果假使十方三世所有佛陀，十方三世所有菩萨，用十方世界微尘数量的舌头，各自都用十方世界微尘数量的量，不可说劫，赞扬这个人所有的功德，也无法尽数。为什么呢？因为法身真如的功德，等同于虚空界，无边无际，何况凡夫和二乘之人，能够称赞它呢？一天一夜并不多，期间受持这部论的人，尚且所得功德不可思议，何况如果两天，或者三天，或者四天，乃至一百天中，受持读诵，思惟观察，不可思议，不可说中不可说。所以，如论中说：再者，如果有人受持这部论，观察修行，如果有一天一夜，所有的功德无量无边，不可说。假使十方诸佛，各自在无量无边阿僧祇劫中，赞叹他的功德，也无法尽数。为什么呢？因为法性功德，没有尽头，这个人的功德，也同样如此，没有边际。所以，知道信奉这部心宗，成就摩诃衍，与三世诸佛所证得的相同，义理无穷尽，与十方菩萨所乘的相同，功德无穷无尽。偶尔遇到这种玄妙的教化，庆幸无比，顺应佛陀的旨意，报答佛陀的恩德。没有先弘扬佛法，阐明佛陀的教诲，开启佛陀的智慧之眼，只在于明心。这部宗镜录中，如果能得到一句入神，就能历劫为种，何况正言深奥，总括一群经文，这一句就是无量中的一句。如果染上这部法，就是圆顿的种子，可以称作甘露入顶，醍醐灌心，照耀不二的智慧之灯，破除情根的迷惑，灌注一味的智慧之水，洗涤意地的妄尘，能够令厚重的障碍，就像暴风卷起危险的树叶一样，繁重的疑惑积聚起来，就像烈日照耀薄薄的冰一样，就像在所有国王中，是金轮王，在所有光照中，是晨曦的光照，在所有宝藏中，是摩尼宝，在所有花朵中，是青莲，在所有真理中，是真空之门，在所有法中，是涅槃的住处。所以，《金刚三昧经》中有一句偈语说：一味的法印，一乘的成就，能够在所有众生中，做首领，做老师，做明灯，做引导者。《胜天王般若经》中说：所有法中，心为首。《大智度论》中说：三世诸佛，都以诸法实相为师。祖师说：所有明中，心明为上。《法华经》中有一句偈语说：第一的导师，获得无上法。如果还没有进入宗镜录，不仅不能见到佛道，实际上，理也断绝，修行也断绝。只有先立本，才能生道，回归本源才能究竟。就像观察本质，就知道画像不是真实的，如果了解本性，就能看到尘境是虚妄的。所以，经文中有一句偈语说：不是不证得真如，而能够了解所有行为，就像幻影一样，好像有，但不是真实的。所以，如果得到根本，就能得到末节。所以，《华严经》中海会菩萨，用法界微尘作为三昧，又《出现品》中说：这部法门，叫做如来的秘密之处，乃至叫做演说如来的根本实性，不可思议的究竟法。所以，先辈说：剖开微尘的经卷，就能念念果成，满足所有众生的愿望之门，就能尘尘行满。没有悟到宗镜录，怎么会相信这些文字呢？如果暂时相信它，功力都会相同，不容易改变习惯，所有法门都具备，塞就能通，邪就能正。所以，古人说：遇到这部教法的人，应该感到庆幸，就像在广阔的大海中遇到了一艘芳香的船，掉落在长空中，乘上了灵鹤。}%
@{問。凡申弘教。開示化人。應須自行功圓。歷位親證。方酬本願。開方便門。則所利非虛。不違正教。今之所錄。有何證明。}@
%{问：凡是宣扬弘扬佛法、开示教化人们的人，应该先自身功德圆满，历经各个修行阶段亲证佛法，才能报答本来的愿力，开创方便法门，这样才能真正利益众生，不违背正法。现在所记录的这些内容，有什么证明呢？}%

@{答。此但唯集祖佛菩薩言教。故稱曰錄。設有問答解釋。皆依古德大意。傍讚勸修。述成至教。豈敢輒稱開示。妄有指陳。}@
%{答：这些内容只是收集了祖师、佛菩萨的言教，所以称为“录”。如果有问答解释，都是根据古德的意旨，旁侧赞叹劝导修行，阐述而成至高无上的佛法。我哪里敢随便称之为开示，妄自指点呢？}%

@{且夫祖佛正宗。則真唯識性。纔有信處。皆可為人。若論修證之門。諸方皆云。功未齊於諸聖。}@
%{而且祖师佛菩萨的正宗佛法，就是真如唯识的本性。只要有信心，都可以成为修行人。如果论及修证佛法的门径，各方都认为，功德还没有圆满到诸圣的程度，}%

@{且教中所許。初心菩薩皆可比知。亦許約教而會。先以聞解信入。後以無思契同。若入信門。便登祖位。}@
%{而且佛经中也允许初发心的菩萨可以比照学习，也允许根据佛经的教诲来理解和实践。先通过听闻、理解、信受佛法而进入佛门，然后通过无思无虑的境界与佛法契合。如果进入信受佛法的门径，就登上了祖师的境界。}%

@{今集此宗鏡。證驗無邊。應念皆通。寓目咸是。今且現約世間之事。於眾生界中。第一比知。第二現知。第三約教而知。}@
%{现在收集了这些宗镜，证明无边无际，只要念诵就能通达，只要阅读就能明白。现在就拿世间的事情来比喻，在众生界中，可以从三个方面来理解：第一是比喻知道，第二是现证知道，第三是根据佛经的教诲来知道。}%

@{第一比知者。且如即今有漏之身。夜皆有夢。夢中所見好惡境界。憂喜宛然。覺來床上安眠。何曾是實。並是夢中意識思想所為。則可比知。覺時所見之事。皆如夢中無實。}@
%{第一，比喻知道：就像我们现在有漏的身体，每天晚上都会做梦。梦中所见到的好坏境界，忧愁喜悦都很真实。醒来后躺在床上安眠，这些梦境哪里是真实的呢？都是梦中意识思想所造作的。这样就可以比喻知道，醒来后所见到的所有事情，都如同梦中一样没有真实性。}%

@{夫過去未來現在三世境界。元是第八阿賴耶識親相分。唯本識所變。若現在之境。是明了意識分別。若過去未來之境。是獨散暗意識思惟。}@
%{过去、未来、现在三世的一切境界，本来都是第八识阿赖耶识的亲相分，仅仅是本识所变化的。如果现在看到的境界，是明了意识的分别，如果过去、未来看到的境界，是独散暗意识的思惟。}%

@{夢覺之境雖殊。俱不出於意識。則唯心之旨。比況昭然。第二現知者。即是對事分明。不待立。況且如現見青白物時。物本自虛。}@
%{梦境和清醒时的境界虽然不同，但都离不开意识，所以唯心之旨，比喻昭然。第二，现证知道：就是对事物明白清楚，不需要刻意去证悟。况且，就像现在看到青白色物体时，物体本来是空的，}%

@{不言我青我白。皆是眼識見分自性任運分別。與同時明了意識。計度分別為青為白。以意辯為色。以言說為青。皆是意言自妄安置。}@
%{不说是“我青”、“我白”，都是眼识见分的自性自然分别。与同时明了的意识，计度分别为青为白，用意识辩论为色，用语言说为青，都是意识语言自己妄自安置。}%

@{且如六塵鈍故。體不自立。名不自呼。一色既然。萬法咸爾。皆無自性。悉是意言。故云萬法本閑而人自鬧。是以若有心起時。萬境皆有。若空心起處。萬境皆空。}@
%{就像六尘的性质迟钝，本身不能独立存在，名称也不能自己出现。一色既然如此，万法都是如此，都无自性，都是意识语言。所以说万法本来清净，是人自己闹腾。因此，如果有心生起时，万境都有；如果空心生起时，万境都空。}%

@{則空不自空。因心故空。有不自有。因心故有。既非空非有。則唯識唯心。若無於心。萬法安寄。又如過去之境。何曾是有。}@
%{空不是自己空，因为心而空；有不是自己有，因为心而有。既非空非有，则唯识唯心。如果没有心，万法哪里安置呢？又比如过去的境界，哪里曾有过真实存在？}%

@{隨念起處。忽然現前。若想不生。境終不現。此皆是眾生日用。可以現知。不待功成。豈假修得。凡有心者。並可證知。故先德云。如大根人。知唯識者。恒觀自心。意言為境。}@
%{只要念头一起，就忽然出现。如果念头不生，境界就不会出现。这些都是众生日常生活中可以现证知道的，不需要功德圆满，哪里需要修得呢？凡是有心的人，都可以证知。所以先德说，就像大根器的人，知道唯识的人，要常常观照自己的心，意识语言就是境界。}%

@{此初觀時。雖未成聖。分知意言。則是菩薩。第三約教而知者。經云。三界唯心。萬法唯識。此是所證本理。能詮正宗。廣在下文。誠證非一。}@
%{初次观照的时候，虽然还没有成圣，但是能够分别意识语言，这就是菩萨。第三，根据佛经的教诲来知道：佛经说，三界唯心，万法唯识。这是所证悟的根本道理，能够阐释正宗佛法。详细内容在下面的经文里。证明的例子不止一个。}%

@{如成實論云。佛說內外中間之言。遂即入定。時有五百羅漢。各釋此言。佛出定後。同問世尊。誰當佛意。佛言。並非我意。又白佛言。既不當佛意。將無得罪。佛言。雖非我意。各順正理。堪為聖教。有福無罪。}@
%{比如《成实论》中说，佛陀说了一些关于内、外、中三方面的言论，然后就进入禅定。当时有五百位罗汉，各自解释这些言论。佛陀出定后，他们一起问佛陀：谁符合佛陀的意旨？佛陀说：都不是我的意旨。他们又问佛陀：既然不符合佛陀的意旨，难道没有罪过吗？佛陀说：虽然不是我的意旨，但是都符合正理，可以作为圣教，有福报没有罪过。}%

@{且如說小乘自證法門。尚順正理。何況純引一乘。唯談佛旨乎。六行法云。諸大智人。欲學道者。莫問大小。皆依理教。若見權教。雖是佛說。知非實語。即不依從。}@
%{比如，说小乘自证法门，尚且符合正理，何况是完全引述大乘佛法，只谈佛陀的意旨呢？《六行法》中说，所有大智慧的人，想要学习佛法的人，不要问大小乘，都要依循理性的教诲。如果看到权教，即使是佛陀所说，也要知道这不是真实的语言，就不应该依从。}%

@{若見凡人說有理者。雖非佛語。亦即依行。以有智人學佛法者。善解如來。教有權實。依佛實教。宣說道理。則過凡愚謬執權者。是以智人若有所說。人雖是凡。法則同佛。}@
%{如果看到凡人说有道理的话，即使不是佛陀所说，也要依循实践。因为有智慧的人学习佛法，能够善解如来佛陀的教诲，知道教法有权巧和真实两种。依循佛陀真实的教诲，宣说道理，就能超越那些愚蠢的人执着于权巧的教法。因此，有智慧的人如果有所说，即使这个人是凡夫，但道理却与佛陀相同。}%

@{如瓶傳水。寫置餘瓶。瓶雖有異。所寫水一。是故凡夫結雖未盡。不妨有解。能說實義。但使解理心數。思量。此初觀理。則異餘凡。謂思人空。則是二乘。若觀法空。則是菩薩。}@
%{就像用瓶子盛水，倒入另一个瓶子，瓶子虽然不同，但盛的水是一样的。所以，凡夫的烦恼虽然还没有完全消除，并不妨碍他理解佛法，能够说出真实的道理。只要他用心去理解道理，思量思考，这就是初次观照佛理，就与其他凡夫不同。如果思考人空，这就是二乘罗汉。如果观照法空，这就是菩萨。}%

@{故攝論云。初修觀則是凡夫菩薩。以此文證。初學觀者。雖未斷結。即是菩薩。以能解理同大聖故。說則合理。一一可依。寶篋經云。猶如迦陵頻伽鳥王卵中鳥子。其嘴未現。便出迦陵頻伽妙聲。}@
%{所以《摄论》中说，初次修行观照的人，就是凡夫菩萨。用这段经文来证明，初学观照的人，虽然还没有断除烦恼，就是菩萨。因为能够理解道理，与大圣人相同，所以所说的话都是合理的，可以一一依循。《宝箧经》中说，就像迦陵频伽鸟王卵中的鸟子，嘴巴还没有出现，就发出迦陵频伽美妙的歌声。}%

@{佛法卵中諸菩薩等。未壞我見。未出三界。然能演出佛法妙音。謂空無相無作行音。迦陵頻伽。至孔雀群。終不鳴呼。還至迦陵頻伽鳥中。乃須鳴呼。}@
%{佛法卵中的菩萨们，还没有破除我执，还没有出离三界，但能够演绎佛法的美妙音声，就是空、无相、无作的修行音声。迦陵频伽鸟，到了孔雀群中，就不再鸣叫；回到迦陵频伽鸟群中，才开始鸣叫。}%

@{菩薩若至一切聲聞緣覺眾中。終不演說不可思議諸佛之法。至菩薩眾。爾乃演說。以此文證。凡夫地中。過雖未盡。不妨深解。說有理者。皆可信受。}@
%{菩萨如果到了声闻缘觉的群体中，就不再演说不可思议的佛法；到了菩萨的群体中，才开始演说。用这段经文来证明，凡夫的境界中，烦恼虽然还没有完全消除，并不妨碍他深入理解佛法，能够说出有道理的话，都可以相信和接受。}%

@{但諸凡夫說有理者。皆是宿習。非今始學。若非宿習。今學至老。唯謂他語。自仍迷理。以迷理故。雖得多言。未解權實。說則乖理。若解理者。不揀尊幼。但求道不求事。依法不依人。}@
%{但是，凡夫能够说出有道理的话，都是过去的习气，不是现在才开始学习的。如果不是过去的习气，现在学习到老，只会说别人的话，自己仍然迷失道理。因为迷失道理，即使说得再多，也无法理解权巧和真实的教法，所说的话就违背道理。如果理解道理的人，不分尊卑，只求佛法，不求世间的事，依循佛法，不依循人，}%

@{如阿濕婆恃。因舍利弗見之求法。即偈答言。我年既幼稚。學日又初淺。豈能宣至真。廣說如來義。舍利弗言。可略說其要。便說偈言。諸法因緣生。是法說因緣。是法因緣盡。大師如是說。舍利弗一聞即獲初果。轉教目連。再說得道。}@
%{就像阿湿婆恃，因为舍利弗见到他，就向他求法。阿湿婆恃就用偈语回答说：我年龄还小，学习的时间也浅，怎么能宣扬至高无上的佛法，广泛地说如来佛陀的教诲呢？舍利弗说：可以简单地说一下要点。阿湿婆恃就用偈语说：诸法因缘生，是法说因缘，是法因缘尽，大师如是说。舍利弗一听到就获得了初果，转教目连，再次说佛法，也证得道果。}%

@{以此證知。智人求法。唯重他德。不恥下就。不同凡愚我慢自高。雖知他勝。恥不肯學。凡夫無始不能入道。多皆由此不能求法。故諸愚人。迷實教者。未能自悟。唯應訪德。}@
%{由此可以证明，有智慧的人求法，只重视对方的德行，不耻下问。不像愚蠢的人，傲慢自大，虽然知道别人比自己强，却羞于学习。凡夫无始以来不能入道，大多都是因为这样不能求法。所以，那些愚蠢的人，迷失真实教法的人，不能自己悟道，就应该去向有德行的人请教。}%

@{以迷理者。雖有世智。若無勝友。常迷道故。如勝天王般若經云。如生盲人不能見色。如是煩惱盲諸眾生。不能見法。如人有眼。無外光明。不能見色。行人如是。雖有智慧。無善知識。不能見法。}@
%{那些迷失道理的人，即使有世间智慧，如果没有好的朋友，就会一直迷失正道。就像《胜天王般若经》中说，就像天生盲人不能看见颜色，同样，被烦恼蒙蔽的众生，不能看见佛法。就像人有眼睛，却没有外在的光明，不能看见颜色，修行人也是如此，即使有智慧，没有善知识，也不能看见佛法。}%

@{以此證知。人雖有智。未能自悟。要須良友。故付法藏經云。善知識者。即是得道全分因緣。佛自勸人。逐善知識。不合守愚。一生虛過。}@
%{由此可以证明，人即使有智慧，也不能自己悟道，一定要有良师益友。所以《付法藏经》中说，善知识就是得到佛法全部分的因缘。佛陀自己也劝导人们，要追随善知识，不要固执愚痴，虚度一生。}%

@{是故諸佛有遺旨。但令依法不依人。依義不依語。菩薩尚變身作畜生。為人說法。顯此奇異。令聞者信受。皆令悟道。入平等法。豈令心生高下耶。}@
%{所以，诸佛有遗训，只让依循佛法，不依循人；依循道理，不依循语言。菩萨甚至会变化身形，变成畜生，为人们说法，显现这些奇异的事情，让听到的人相信和接受，都让他们悟道，进入平等法，难道会让人心生高低之分吗？}%

@{故華嚴演義。難云。此旨微密。極位方知。何以凡情。輒窺大教。釋云。依憑教理。聖教許故。涅槃經云。具縛凡夫。能知如來祕密之藏。毘盧遮那品頌云。如因日光照。還見於日輪。以佛智慧光。見佛所行道。}@
%{所以，《华严演义》中，有人质疑说：这个道理非常微妙，只有证得最高境界的人才能知道。为什么凡夫俗子，就敢窥探大乘佛法呢？解释说：依循佛经的道理，因为圣教允许。《涅槃经》中说：被烦恼束缚的凡夫，能够知道如来佛陀的秘密宝藏。《毘卢遮那品颂》中说：就像因为阳光照射，就能看见太阳，用佛陀智慧的光明，就能看见佛陀所行的道。}%

@{即因佛教能了教也。今宗鏡中。始終引佛智慧之教光。顯佛所行之道跡。若深信者。則是以眾生之心光。見眾生之行跡。若難云。凡夫不合知者。斯乃邪見不信人耳。}@
%{就是因为佛陀的教诲，才能明白佛法。现在《宗镜》中，始终引用佛陀智慧的教诲的光明，显现佛陀所行的道迹。如果深入信受的人，就是用众生心里的光明，看见众生所行的道迹。如果有人质疑说：凡夫不应该知道这些道理，这说明他们邪见不信佛法的人。}%

@{故大集經云。若有人言。我異佛異。當知是人。即魔弟子。又云。了了見者。知一切法無二相也。又云。觀諸法等。名之為佛。所以學人問忠國師云。如來說般若。即非般若。是名般若。既盡是非。云何是般若。}@
%{所以，《大集经》中说：如果有人说：我和佛陀不同，就应该知道这个人是魔的弟子。又说：明白清楚的人，知道一切法都没有二相。又说：观照所有法平等，就叫做佛。所以，学佛的人问忠国师说：如来佛陀所说般若，既不是般若，又是般若，既然已经穷尽了是非，那么什么是般若呢？}%

@{答。能見非名者是般若。問。佛亦如是說。答。古今不異。得則千佛等心。萬聖同轍。}@
%{回答说：能够看见不是名相的，就是般若。问：佛陀也是这样说的吗？回答说：古今不变，得到佛法，就与千佛的心相同，与万圣的道路一致。}%
@{問。諸佛方便教門。皆依眾生根起。根性不等。法乃塵沙。三十七品助道之門。五十二位修行之路。云何唯立一心以為宗鏡。}@
%{问：诸佛方便的教门，都是根据众生的根性而设立的。众生的根性不同，就像尘沙一样多，法门也很多，比如三十七品助道之门，五十二位修行之路，那为什么只强调“一心”作为宗旨呢？}%

@{答。此一心法。理事圓備。是大悲父。般若母。法寶藏。萬行原。以一切法界。十方諸佛。諸大菩薩。緣覺聲聞。一切眾生皆同此心。諸佛已覺。眾生不知。今為未知者。方便直指。以本具故不虛。以應得故非謬。故華嚴經頌云。譬如世間人。聞有寶藏處。以其可得故。心生大歡喜。寶藏處者。即眾生心。纔入信門。自然顯現。方悟從來具足。豈假功成。始知本性無差。非因行得。可謂最靈之物。至道之原。絕妙之門。精實之義。為凡聖根本。作迷悟元由。如萬物得地而發生。萬行證理而成就。諸門競入。眾德攸歸。作千聖趣道之基。為諸佛出世之眼。是以若了自心。頓成佛慧。可謂會百川為一濕。摶眾塵為一丸。融鐶釧為一金。變酥酪為一味。如華嚴經頌云。不能了自心。焉能知佛慧。阿差末經云。但正自心。不尚餘學。禪要經云。內照開解。即大乘門。見自心性。謂之曰照。眾聖所遊。謂之曰門。入楞伽經偈云。心具於法藏。離無我見垢。世尊說諸行。內心所知法。月燈三昧經偈云。若有受持是一法。能順菩薩正修行。因此一法功德故。速得成於無上道。勝鬘經云。世尊。我見攝受正法。有斯大力。如來以此為眼。為法根本。為引導法。為通達法。釋曰。所言正法者。即第一義心也。心外妄計。理外別求皆墮邊邪。迷於正見。所以得為如來正眼。攝盡十方之際。照窮法界之邊。總歸一心。是名攝受正法。起信論云。復次真如自體相者。一切凡夫。聲聞緣覺。菩薩諸佛。無有增減。非前際生。非後際滅。常恒究竟。從無始來。本性具足一切功德。謂大智慧光明義。遍照法界義。如實了知義。本性清淨心義。常樂我淨義。寂靜不變自在義。如是等過恒沙數。非同非異。不思議佛法。無有斷絕。依此義故。名如來藏。亦名法身。}@
%{答：这个“一心”法门，包含了事理圆满，它是大悲父，般若母，法宝藏，万行之源。一切法界，十方诸佛，诸大菩萨，缘觉声闻，一切众生都拥有这个心，诸佛已经觉悟了，众生却不知道。现在为了那些不知道的人，方便地直指本心，因为本具所以不虚，因为应得所以不谬。所以《华严经》颂云：“譬如世间人，闻有宝藏处，以其可得故，心生大欢喜。宝藏处者，即众生心。才入信门，自然显现。方悟从来具足，岂假功成。始知本性无差，非因行得。”可以说，“一心”是最灵妙的东西，是至道之源，是绝妙之门，是精实之义，是凡圣的根本，是迷悟的元由。就像万物得地而发生，万行证理而成就，诸门竞入，众德攸归，是千圣趣道之基，是诸佛出世之眼。所以，如果明白了自己的心，就能顿悟成佛慧，就像把百川汇聚成一滴水，把众多尘埃揉成一粒丸，把金环和手镯融化成一块金，把酥酪变成一种味道。如《华严经》颂云：“不能了自心，焉能知佛慧？”《阿差末经》云：“但正自心，不尚余学。”《禅要经》云：“内照开解，即大乘门。见自心性，谓之曰照。众圣所游，谓之曰门。”《入楞伽经》偈云：“心具于法藏，离无我见垢。世尊说诸行，内心所知法。”《月灯三昧经》偈云：“若有受持是一法，能顺菩萨正修行。因此一法功德故，速得成于无上道。”《胜鬘经》云：“世尊，我见摄受正法，有斯大力。如来以此为眼，为法根本，为引导法，为通达法。”释曰：所言正法者，即第一义心也。心外妄计，理外别求皆堕边邪，迷于正见。所以得为如来正眼，摄尽十方之际，照穷法界之边，总归一心，是名摄受正法。《起信论》云：复次真如自体相者，一切凡夫，声闻缘觉，菩萨诸佛，无有增减，非前际生，非后际灭，常恒究竟，从无始来，本性具足一切功德，谓大智慧光明义，遍照法界义，如实了知义，本性清净心义，常乐我净义，寂静不變自在义。如是等过恒沙数，非同非异，不可思议佛法，无有断绝。依此义故，名如来藏，亦名法身。}%

@{問。上說真如離一切相。云何今說具足一切功德相。}@
%{问：上面说真如离一切相，怎么现在又说具足一切功德相呢？}%

@{答。雖實具有一切功德。然無差別相。彼一切法。皆同一味一真。離分別相。無二性故。以依業識等生滅相。而立彼一切差別之相。此云何立。以一切法。本來唯心。實無分別。以不覺故。分別心起。見有境界。名為無明。心性本淨。無明不起。即於真如。立大智慧光明義。若心生見境。則有不見之相。心性無見。則無不見。即於真如。立遍照法界義。若心有動。則非真了知。非本性清淨。非常樂我淨。非寂靜。是變異。不自在。由是具起過於恒沙虛妄雜染。以心性無動故。即立真實了知義。乃至過於恒沙清淨功德相義。若心有起。見有餘境可分別求。則於內法有所不足。以無邊功德。即一心自性。不見有餘法而可更求。是故滿足過於恒沙非一非異不可思議諸佛之法。無有斷絕。故說真如名如來藏。亦復名為如來法身。然此一心。非同凡夫。妄認緣慮能推之心。決定執在色身之內。今遍十方世界。皆是妙明真心。如入法界品云。華藏世界海中。無問若山若河。大地虛空。草木叢林。塵毛等處。無不咸稱真法界。具無邊德。故先德云。元亨利貞。乾之德也。始於一氣。常樂我淨。佛之德也。本乎一心。專一氣而致柔。修一心而成道。心也者。沖虛粹妙。炳煥靈明。無去無來。冥通三際。非中非外。朗徹十方。不滅不生。豈四山之可害。離性離相。奚五色之能盲。處生死流。驪珠獨耀於滄海。踞涅槃岸。桂輪孤朗於碧天。大矣哉。萬法資始也。萬法虛偽。緣會而生。生法本無。一切唯識。識如幻夢。但是一心。心寂而知。目之圓覺。彌滿清淨。中不容他。故德用無邊。皆同一性。性起為相。境智歷然。相得性融。身心廓爾。方之海印。越彼太虛。恢恢焉。晃晃焉。逈出思議之表也。又先德云。如來藏者。即一心之異名。何謂一心。謂真妄染淨一切諸法無二之性。故名為一。此無二處。諸法中實。不同虛空。性自神解。故名為心。是以若於外別求。從他妄學者。猶如鑽氷覓火。壓沙出油。以氷砂非油火之正因。欲求濟用。徒勞功力。又若但修漸行。空住權乘。則似畫無膠。如坏未鍛。以坏畫非堅牢之器。欲求究竟。無有是處。若能諦了自心。不妄外求者。如從木出火。從麻出油。不壞正因。速得成辦。又如畫得膠。如坏經火。堪成器用。事不唐捐。凡有施為。悉皆究竟。若未信入。取捨萬端。隨境生迷。為法所害。不觀空以遣累。但取空而廢善。不達有以興慈。但著有而起罪。皆為不了空有一心。致茲得失。若入宗鏡。纔發心時。非唯行成。理即頓具。便同古佛。一際無差。如大涅槃經云。拘尸那城。有旃陀羅。名曰歡喜。佛記是人。由一發心。當於此界千佛數中。速成無上正真之道。法華玄義云。心法者。前所明法。豈得異心。但眾生法太廣。佛法太高。於初學為難。然心佛及眾生。是三無別者。但自觀己心則為易。涅槃經云。一切眾生。具足三定。上定者。謂佛性也。能觀心性。名為上定。上能兼下。即攝得眾生法也。華嚴經云。遊心法界如虛空。則知諸佛之境界。法界即中也。虛空即空也。心佛即假也。三種即佛境界也。是為觀心。仍具佛法。又遊心法界者。觀根塵相對。一念心起。於十界中。必屬一界。若屬一界。即具百界千法。於一念中。悉皆備足。此心幻師。於一日夜。常造種種眾生。種種五陰。種種國土。所謂地獄界。假實國土。乃至佛界。假實國土。行人當自選擇。何道可從。又如虛空者。觀心自生心。不須藉緣。有心。心無生力。心無生力。緣亦無生。心緣名無。合云何有。合尚叵得。離則不生。尚無一生。況有百界千法耶。以心空故。從心所生。一切皆空。此空亦空。若空。非空。點空。設假。假亦非假。無假無空。畢竟清淨。豈止三觀。萬行。乃至十方虛空。尚從心變。豈況空中所生物像。如首楞嚴經頌云。空生大覺中。如海一漚發。所以華嚴疏云。空有二法。俱稱真之理。則有與空皆性空也。鈔釋云。空有稱真之理者。此空是外空。若以理空對外空。外空離法。是斷滅空。理空即名為真空。若以外空亦心現。亦由對色。滅色方顯。則此斷空。從緣無性。即性空也。故十八空中明大者。謂十方空。即十方虛空。亦是性空矣。所以千聖付囑。難遇機緣。若對上根。豁然可驗。如寒山子詩云。自古多少聖。語路苦叮嚀。人根性不等。高下有利鈍。真佛不肯信。置功抂受困。不如心淨明。便是心王印。先德云。欲知法要。心是十二部經之根本。入道要門。此心門者。三世之佛祖。唯此一事實。餘二即非真。唯有一乘法。無二亦無三。一乘法者。一心是。但守一心。即心真如門。一切諸法。無有缺少。一切法行。不出自心。唯心自知。更無別心。心無形色。無根無住。無生無滅。亦無覺觀可行。若有可觀行者。即是受想行識。非是本心。皆是有為功用。諸祖只是以心傳心。達者印可。更無別法。如華嚴經中。文殊童子。化五百童子。發菩提心。唯一人。善財童子。達本心原。遊一百一十城。問菩提萬行。所學三昧門。皆如幻化而無實體。故知從心所生。皆同幻化。但直了真心。自然真實。如唯識樞要云。依境教理行果。五唯識中。此論有義。但明境唯識。捨離心外取境。一切境不離心故。有義。但說教唯識。成論本教。釋彼說故。有義。但取理唯識。成立本教所說之理。分別唯識性相故。有義。但取行唯識。明五位修唯識行故。有義。但取果唯識。求大果故。安樂解脫身。大牟尼名法故。乃至今釋彼說。唯取教理。說。依教理。成彼性相。性相即攝一切盡故。一切皆取。於理為勝。是知唯識之理。成佛正宗。但以理該羅。無法不是。故云萬法唯識。述宗鏡之正意。窮祖佛之本懷。唯以一法逗一機。更無別旨。故法華經云。十方佛土中。唯有一乘法。大涅槃經云。師子吼者。是決定說。一切眾生。悉有佛性。又云。眾生亦爾。悉皆有心。凡有心者。悉皆當得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{答：虽然确实具足一切功德，但是没有差别相。那些一切法，都同一种味道，同一种真谛，离开分别相，没有二性。因为依业识等生灭相，而建立那些一切差别之相，这怎么建立呢？因为一切法，本来唯心，实际上没有分别。因为不觉悟，所以分别心起来，看见有境界，叫做无明。心性本来清净，无明不起，就在真如上，建立大智慧光明义。如果心生见境，就会有不见之相。心性无见，就没有不见，就在真如上，建立遍照法界义。如果心有动，就不是真了知，不是本性清净，不是常乐我净，不是寂静，是变异，是不自在。由此具起超过恒沙的虚妄杂染。因为心性无动，所以建立真实了知义，乃至超过恒沙的清净功德相义。如果心有起，看见有其他境界可以分别求，那么在内法上就有所不足。因为无边功德，就是一心自性，不看见有其他法可以再求。所以满足超过恒沙的非一非异不可思议诸佛之法，无有断绝。所以说真如叫做如来藏，也叫做如来法身。然而这个一心，不同于凡夫妄认缘虑能推动的那个心，执着地认为它存在于色身之内。现在遍十方世界，都是妙明真心。如《入法界品》云：“华藏世界海中，无问若山若河，大地虚空，草木丛林，尘毛等处，无不咸称真法界，具无边德。”所以先德云：“元亨利贞，乾之德也，始于一气。常乐我净，佛之德也，本乎一心。专一气而致柔，修一心而成道。”心也者，冲虚粹妙，炳焕灵明，无去无来，冥通三际，非中非外，朗彻十方，不灭不生，岂四山之可害？离性离相，奚五色之能盲？处生死流，骊珠独耀于沧海。踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天。大矣哉，万法资始也！万法虚伪，缘会而生，生法本无，一切唯识。识如幻梦，但是一心。心寂而知，目之圆觉，弥满清净，中不容他。故德用无边，皆同一性。性起为相，境智历然，相得性融，身心廓尔。方之海印，越彼太虛，恢恢焉，晃晃焉，逈出思议之表也。又先德云：“如来藏者，即一心之异名。何谓一心？谓真妄染净一切诸法无二之性，故名为一。此无二处，诸法中实，不同虚空，性自神解，故名为心。”所以，如果在外别求，从他人妄学，就像钻冰觅火，压沙出油，因为冰砂不是油火之正因，想要求得济用，徒劳功力。又如果只修渐行，空住权乘，就像画没有胶，像瓦没有烧制，因为瓦画不是坚牢之器，想要求得究竟，没有这种地方。如果能够谛了自心，不妄外求，就像从木头里出火，从麻里出油，不坏正因，速得成办。又像画得胶，像瓦经火，堪成器用，事不唐捐。凡有施为，悉皆究竟。如果未信入，取舍万端，随境生迷，为法所害。不观空以遣累，但取空而废善。不达有以兴慈，但著有而起罪。都是因为不了空有一心，致使这样得失。如果入宗镜，才发心时，非唯行成，理即顿具，便同古佛，一际无差。如《大涅槃经》云：“拘尸那城，有旃陀罗，名曰欢喜。佛记是人，由一发心，当于此界千佛数中，速成无上正真之道。”《法华玄义》云：“心法者，前所明法，岂得异心？但众生法太广，佛法太高，于初学为难。然心佛及众生，是三无别者，但自观己心则为易。”《涅槃经》云：“一切众生，具足三定。上定者，谓佛性也。能观心性，名为上定。上能兼下，即摄得众生法也。”《华严经》云：“游心法界如虚空，则知诸佛之境界。法界即中也，虚空即空也，心佛即假也。三種即佛境界也。是为观心，仍具佛法。”又游心法界者，观根尘相对，一念心起，于十界中，必属一界。若属一界，即具百界千法，于一念中，悉皆备足。此心幻师，于一日夜，常造种种众生，种种五阴，种种国土，所谓地狱界，假实国土，乃至佛界，假实国土。行人当自选择，何道可从？又如虚空者，观心自生心，不须藉缘。有心，心无生力。心无生力，缘亦无生。心缘名无，合云何有？合尚叵得，离则不生。尚无一生，況有百界千法耶？以心空故，从心所生，一切皆空。此空亦空。若空，非空，点空，设假，假亦非假，无假无空，毕竟清净。岂止三观，万行，乃至十方虚空，尚从心变，岂況空中所生物像？如《首楞严经》颂云：“空生大觉中，如海一漚發。”所以《华严疏》云：“空有二法，俱称真之理，则有与空皆性空也。”《钞释》云：“空有称真之理者，此空是外空。若以理空对外空，外空离法，是断灭空。理空即名為真空。若以外空亦心现，亦由对色，灭色方显，则此断空，从缘无性，即性空也。故十八空中明大者，谓十方空，即十方虚空，亦是性空矣。”所以千圣付嘱，难遇机缘。若对上根，豁然可驗。如寒山子诗云：“自古多少圣，语路苦叮嚀。人根性不等，高下有利鈍。真佛不肯信，置功抂受困。不如心淨明，便是心王印。”先德云：“欲知法要，心是十二部经之根本，入道要门。此心门者，三世之佛祖，唯此一事實。餘二即非真。唯有一乘法，无二亦无三。一乘法者，一心是。但守一心，即心真如门。一切諸法，无有缺少。一切法行，不出自心，唯心自知，更無別心。心无形色，无根无住，无生无滅，亦无觉觀可行。若有可觀行者，即是受想行識，非是本心，皆是有為功用。诸祖只是以心传心，达者印可，更无別法。如《华严经》中，文殊童子，化五百童子，發菩提心，唯一人，善財童子，達本心原，遊一百一十城，问菩提万行，所学三昧门，皆如幻化而無實體。故知從心所生，皆同幻化。但直了真心，自然真實。如《唯識樞要》云：依境教理行果，五唯識中，此論有義。但明境唯識，捨離心外取境，一切境不離心故。有義。但說教唯識，成論本教，釋彼說故。有義。但取理唯識，成立本教所說之理，分別唯識性相故。有義。但取行唯識，明五位修唯識行故。有義。但取果唯識，求大果故，安樂解脫身，大牟尼名法故。乃至今釋彼說，唯取教理。說。依教理。成彼性相。性相即攝一切盡故。一切皆取，於理為勝。是知唯識之理，成佛正宗。但以理該羅，無法不是。故云萬法唯識。述宗鏡之正意，窮祖佛之本懷。唯以一法逗一機，更無別旨。故《法華經》云：十方佛土中，唯有一乘法。《大涅槃經》云：師子吼者，是決定說，一切眾生，悉有佛性。又云：眾生亦爾，悉皆有心。凡有心者，悉皆當得阿耨多羅三藐三菩提。}%
%{答：虽然确实具足一切功德，但是没有差别相。那些一切法，都同一种味道，同一种真谛，离开分别相，没有二性。因为依业识等生灭相，而建立那些一切差别之相，这怎么建立呢？因为一切法，本来唯心，实际上没有分别。因为不觉悟，所以分别心起来，看见有境界，叫做无明。心性本来清净，无明不起，就在真如上，建立大智慧光明义。如果心生见境，就会有不见之相。心性无见，就没有不见，就在真如上，建立遍照法界义。如果心有动，就不是真了知，不是本性清净，不是常乐我净，不是寂静，是变异，是不自在。由此具起超过恒沙的虚妄杂染。因为心性无动，所以建立真实了知义，乃至超过恒沙的清净功德相义。如果心有起，看见有其他境界可以分别求，那么在内法上就有所不足。因为无边功德，就是一心自性，不看见有其他法可以再求。所以满足超过恒沙的非一非异不可思议诸佛之法，无有断绝。所以说真如叫做如来藏，也叫做如来法身。然而这个一心，不同于凡夫妄认缘虑能推动的那个心，执着地认为它存在于色身之内。现在遍十方世界，都是妙明真心。如《入法界品》云：“华藏世界海中，无问若山若河，大地虚空，草木丛林，尘毛等处，无不咸称真法界，具无边德。”所以先德云：“元亨利贞，乾之德也，始于一气。常乐我净，佛之德也，本乎一心。专一气而致柔，修一心而成道。”心也者，冲虚粹妙，炳焕灵明，无去无来，冥通三际，非中非外，朗彻十方，不灭不生，岂四山之可害？离性离相，奚五色之能盲？处生死流，骊珠独耀于沧海。踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天。大矣哉，万法资始也！万法虚伪，缘会而生，生法本无，一切唯识。识如幻梦，但是一心。心寂而知，目之圆觉，弥满清净，中不容他。故德用无边，皆同一性。性起为相，境智历然，相得性融，身心廓尔。方之海印，越彼太虛，恢恢焉，晃晃焉，逈出思议之表也。又先德云：“如来藏者，即一心之异名。何谓一心？谓真妄染净一切诸法无二之性，故名为一。此无二处，诸法中实，不同虚空，性自神解，故名为心。”所以，如果在外别求，从他人妄学，就像钻冰觅火，压沙出油，因为冰砂不是油火之正因，想要求得济用，徒劳功力。又如果只修渐行，空住权乘，就像画没有胶，像瓦没有烧制，因为瓦画不是坚牢之器，想要求得究竟，没有这种地方。如果能够谛了自心，不妄外求，就像从木头里出火，从麻里出油，不坏正因，速得成办。又像画得胶，像瓦经火，堪成器用，事不唐捐。凡有施为，悉皆究竟。如果未信入，取舍万端，随境生迷，为法所害。不观空以遣累，但取空而废善。不达有以兴慈，但著有而起罪。都是因为不了空有一心，致使这样得失。如果入宗镜，才发心时，非唯行成，理即顿具，便同古佛，一际无差。如《大涅槃经》云：“拘尸那城，有旃陀罗，名曰欢喜。佛记是人，由一发心，当于此界千佛数中，速成无上正真之道。”《法华玄义》云：“心法者，前所明法，岂得异心？但众生法太广，佛法太高，于初学为难。然心佛及众生，是三无别者，但自观己心则为易。”《涅槃经》云：“一切众生，具足三定。上定者，谓佛性也。能观心性，名为上定。上能兼下，即摄得众生法也。”《华严经》云：“游心法界如虚空，则知诸佛之境界。法界即中也，虚空即空也，心佛即假也。三種即佛境界也。是为观心，仍具佛法。”又游心法界者，观根尘相对，一念心起，于十界中，必属一界。若属一界，即具百界千法，于一念中，悉皆备足。此心幻师，于一日夜，常造种种众生，种种五阴，种种国土，所谓地狱界，假实国土，乃至佛界，假实国土。行人当自选择，何道可从？又如虚空者，观心自生心，不须藉缘。有心，心无生力。心无生力，缘亦无生。心缘名无，合云何有？合尚叵得，离则不生。尚无一生，況有百界千法耶？以心空故，从心所生，一切皆空。此空亦空。若空，非空，点空，设假，假亦非假，无假无空，毕竟清净。岂止三观，万行，乃至十方虚空，尚从心变，岂況空中所生物像？如《首楞严经》颂云：“空生大觉中，如海一漚發。”所以《华严疏》云：“空有二法，俱称真之理，则有与空皆性空也。”《钞释》云：“空有称真之理者，此空是外空。若以理空对外空，外空离法，是断滅空。理空即名為真空。若以外空亦心现，亦由对色，灭色方显，则此断空，从缘无性，即性空也。故十八空中明大者，谓十方空，即十方虚空，亦是性空矣。”所以千圣付嘱，难遇机缘。若对上根，豁然可驗。如寒山子诗云：“自古多少圣，语路苦叮嚀。人根性不等，高下有利鈍。真佛不肯信，置功抂受困。不如心淨明，便是心王印。”先德云：“欲知法要，心是十二部经之根本，入道要门。此心门者，三世之佛祖，唯此一事實。餘二即非真。唯有一乘法，无二亦无三。一乘法者，一心是。但守一心，即心真如门。一切諸法，无有缺少。一切法行，不出自心，唯心自知，更無別心。心无形色，无根无住，无生无滅，亦无觉觀可行。若有可觀行者，即是受想行識，非是本心，皆是有為功用。诸祖只是以心传心，达者印可，更无別法。如《华严经》中，文殊童子，化五百童子，發菩提心，唯一人，善財童子，達本心原，遊一百一十城，问菩提万行，所学三昧门，皆如幻化而無實體。故知從心所生，皆同幻化。但直了真心，自然真實。如《唯識樞要》云：依境教理行果，五唯識中，此論有義。但明境唯識，捨離心外取境，一切境不離心故。有義。但說教唯識，成論本教，釋彼說故。有义。但取理唯識，成立本教所說之理，分別唯識性相故。有義。但取行唯識，明五位修唯識行故。有義。但取果唯識，求大果故，安樂解脫身，大牟尼名法故。乃至今釋彼說，唯取教理。說。依教理。成彼性相。性相即攝一切盡故。一切皆取，於理為勝。是知唯識之理，成佛正宗。但以理該羅，無法不是。故云萬法唯識。述宗鏡之正意，窮祖佛之本懷。唯以一法逗一機，更無別旨。故《法華經》云：十方佛土中，唯有一乘法。《大涅槃經》云：師子吼者，是決定說，一切眾生，悉有佛性。又云：眾生亦爾，悉皆有心。凡有心者，悉皆當得阿耨多羅三藐三菩提。}%
@{問。三界唯心。萬法唯識者。此該萬法。應別立真如為宗。}@
%{问：三界唯心，万法唯识，这包含的万法，应该另外设立真如作为宗旨。}%

@{答。真如是識性。識既該萬法。即是有為無為諸法平等之性。故經云。未曾有一法。而出於法性。司馬彪云。性者。人之本也。蔡邕云。性者。心之本也。故古師云。唯識論。是十支中高建法幢支。何法而不收。何宗而不立。唯以簡為義。識以了為義。離識之外。無別唯體。即識。有遮心外之用。故名為唯。唯之名獨。性相俱收。真如是識性。依他相分色等是識相。心所。以識為主。皆不離識故。總名唯識。}@
%{答：真如是识性，识性包含了万法，也就是有为法和无为法平等的本性。所以经书上说，从来没有一个法，是脱离法性而存在的。司马彪说，性是人的根本。蔡邕说，性是心的根本。所以古时候的老师说，唯识论是十支(十种解释) 中高建法幢支(最高的解释) ，什么法都包含在内，什么宗旨都建立起来，唯识论以简洁为宗旨，唯识论以明了为宗旨，离开识性之外，没有其他的唯识本体，就是识性，识性有遮蔽心外之用的作用，所以叫做唯识。唯识这个名字，独一无二，包含了性相，真如是识性，依他相分为色等，这是识相，心所以识为主，都离不开识性，所以统称为唯识。}%

@{又問。三界是有漏法。由屬三界愛結所繫。故名三界。其無為無漏法。不為三界愛結所繫。即不名三界法。經何故但言三界唯心。即不攝無為無漏等法。此豈非唯識。而但言三界耶。}@
%{又问：三界是有漏法，因为属于三界爱结所系，所以叫做三界，无为无漏法，不为三界爱结所系，就不叫做三界法，经书为什么只说三界唯心，不包括无为无漏等法？这难道不是唯识，而只说三界吗？}%

@{答。三界所治。迷亂之法。尚名唯識。無為無漏法。性是能治。體非迷亂。不說自成。故但言三界唯心也。又諸部總句。有為無為。染淨諸法。皆心為本。薩婆多等云。無為由心故顯。有為由心故起。由心起染淨法。勢用緣強故。說心為本。}@
%{答：三界所治的，是迷惑颠倒的法，还叫做唯识，无为无漏法，本性是能治的，本体不是迷惑颠倒的，不说自成，所以只说三界唯心。又各个宗派总的说来，有为法、无为法、染污法、清净法，都是心为根本。萨婆多等说，无为法因为心而显现，有为法因为心而产生，因为心产生染污法和清净法，势力和作用的关系很强，所以说心为根本。}%

@{問。立心為宗。具幾功德之門。能起見聞之信。}@
%{问：立心为宗旨，具备多少功德之门，能够产生见闻的信心？}%

@{答。真心自體。非言所詮。湛如無際之虛空。瑩若圓明之淨鏡。毀讚不及。義理難通。以功德過患二門。絕對待故。今依先德。約相分別心。略有五義。一遠離所取差別之相。二解脫能取分別之執。三遍三際無所不等。四等虛空界無所不遍。五不墮有無一異等邊。超心行處。過言語道。又此無住之心。雙泯二諦。故無出俗入真之異。既無出入。不在空有。故經言。心處無在。無在之處。唯是一心。一心之體。本來寂滅。不可以有無處所窮其幽迹。不可以識智詮量談其妙體。唯有入者。只在心知。如擣萬種而為香丸。爇一塵而具足眾氣。似入大海水中浴。掬微滴而已用百川。執礫而盡成真金。攬草而無非妙藥。空器悉盈甘露之味。滿室唯聞薝蔔之香。眾義同歸。若太虛包含於萬像。千途競入。猶多影靡礙於澄潭。若論一心性起功德。無盡無邊。豈以有量之心。讚無為之德。任盡神力。未述一毫。以信入之人。悉皆現證。即凡即聖。感應非虛。堅信不移。法空之虛聲自息。明誠可驗。靈潤之野焰俄停。豈假神通。心魔頓絕。匪憑他術。識火自消。除不肖人。焉明斯旨。如昔人云。依智不依識者。謂識現行。隨塵分別。眼色耳聲。耽迷不覺。大聖示教。境是自心。下愚氷執。塵為識外。今人口誦其空。心未亡有。騰空不起。入火逾難。俱是心相封迷故爾。後得通達。隨心轉用。豈不同鳥之遊空。自常如是。布之火浣。不足怪也。但群生識性不同。致令大聖隨情別說。然據至道。但是自心。故經云。三界上下。法義唯心。此就世界依報以明心。又云。如如與真際。涅槃及法界。種種意生身。我說為心量。此據出世法體以明心。終窮至實。畢到斯原。隨流感果。還宗了義。}@
%{答：真心本体，不是语言可以表达的，深远如同无边无际的虚空，明亮如同圆满的净镜，赞美和毁谤都无法触及，道理很难通达。以功德和过患两个方面来说，是绝对的，所以现在依循前人的说法，约略地从相分别心来说，大概有五点：一是远离所取差别之相，二是解脱能取分别之执，三是遍及三际，没有不等的地方，四是如同虚空界一样，没有不遍及的地方，五是不堕入有无、一异等边。超越心行之处，超过语言的表达。又，这种无住的心，双泯二谛，所以没有出俗入真的差别，既然没有出入，就不在空有，所以经书上说，心处无在，无在之处，唯是一心。一心之体，本来寂灭，不可以有无处所来穷尽它的幽微踪迹，不可以识智来衡量谈论它的奇妙本体，只有进入的人，才能够用心去体会，如同把万种香料捣碎，做成香丸，烧一粒尘埃，就具足了各种气味，好像进入大海水中沐浴，只取一滴水，就能够使用百川，拿着石子，就能够全部变成真金，抓一把草，就无非是妙药，空器都充满了甘露的味道，满屋子只闻到薝蔔的香味，各种道理归结到一起，如同太虚空包含着万象，千条路都汇聚到一起，如同许多影子在澄澈的潭水中没有阻碍，如果论及一心性所产生的功德，无穷无尽，难道可以用有限的心，赞美无为的德行？任凭尽全力，也无法述说一毫，以信心进入的人，都能够亲眼证实，即凡即圣，感应不是虚假的，坚定信心不移，法空虚妄的声音自然消失，真诚可验证，灵润的野火立刻停止，难道需要神通吗？心魔立刻消失，不是依靠其他的方法，识火自然消失，除了不肖之人，谁能够明白这个道理？如同古人所说，依靠智慧而不依靠识性的人，是指识性现行，随着尘埃分别，眼色耳声，沉迷不觉，大圣示教，境界是自心，愚蠢的人执着，尘埃是识性之外的，现在人们口中诵念其空，心还没有亡有，腾空而起，进入火中更加困难，都是心相封迷造成的，后来通达了，随着心转用，难道不像鸟儿在空中飞翔一样，本来就是这样，用火来洗涤，不足为怪。但是众生的识性不同，导致大圣随情分别说法，但是根据至道，都是自心，所以经书上说，三界上下，法义唯心，这是从世界依报来阐明心，又说，如如与真际，涅槃及法界，种种意生身，我说为心量，这是从出世法体来阐明心，最终穷尽至实，到达这个根源，随着缘起感果，回归宗旨，明了道理。}%

@{問。一心為宗。可稱綱要者。教中何故。廣談諸道。各立經宗。}@
%{问：一心为宗旨，可以称之为纲要，教法中为什么广泛谈论各种道，分别设立经宗？}%

@{答。種種諸法雖多。但是一心所作。於一聖道。立無量名。如一火因然。得草火木火種種之號。猶一水就用。得或羹或酒多多之名。此一心門。亦復如是。對小機而稱小法。逗大量而號大乘。大小雖分。真性無隔。若決定執佛說有多法。即謗法輪。成兩舌之過。故經云。心不離道。道不離心。如大涅槃經云。爾時世尊。讚迦葉菩薩。善哉善哉。善男子。汝今欲知菩薩大乘微妙經典所有祕密。故作是問。善男子。如是諸經。悉入道諦。善男子。如我先說。若有信道。如是信道。是信根本。是能佐助菩提之道。是故我說。無有錯謬。善男子。如來善知無量方便。欲化眾生。故作如是種種說法。善男子。譬如良醫。識諸眾生種種病原。隨其所患。而為合藥。并藥所禁。唯水一種。不在禁例。或服薑水。或甘草水。或細辛水。或黑石蜜水。或阿摩勒水。或尼婆羅水。或鉢晝羅水。或服冷水。或服熱水。或蒲萄水。或安石榴水。善男子。如是良醫。善知眾生所患種種。藥雖多禁。水不在例。如來亦爾。善知方便。於一法相。隨諸眾生。分別廣說種種名相。彼諸眾生。隨所說受。受已修習。除斷煩惱。如彼病人。隨良醫教。所患得除。復次善男子。如有一人。善解眾語。在大眾中。是諸大眾。熱渴所逼。咸發聲言。我欲飲水。我欲飲水。是人即時以清冷水。隨其種類。說言是水。或言波尼。或言欝持。或言娑利藍。或言婆利。或言波耶。或言甘露。或言牛乳。以如是等無量水名。為大眾說。善男子。如來亦爾。以一聖道。為諸聲聞種種演說。從信根等。至八聖道。復次善男子。譬如金師。以一種金。隨意造作種種瓔珞。所謂鉗鎖鐶釧。釵鐺天冠臂印。雖有如是差別不同。然不離金。善男子。如來亦爾。以一佛道。隨諸眾生。種種分別。而為說之。或說一種。所謂諸佛一道無二。復說二種。所謂定慧。復說三種。謂見慧智。復說四種。所謂見道修道無學道佛道。乃至復說二十道。所謂十力四無所畏。大慈大悲。念佛三昧。三正念處。善男子。是道一體。如來昔日為眾生故。種種分別。復次善男子。譬如一火。因所然故。得種種名。所謂木火草火。糠火䴰火。牛馬糞火。善男子。佛道亦爾。一而無二。為眾生故。種種分別。復次善男子。譬如一識。分別說六。若至於眼。則名眼識。乃至意識。亦復如是。善男子。道亦如是。一而無二。如來為化諸眾生故。種種分別。復次善男子。譬如一色。眼所見者。則名為色。耳所聞者。則名為聲。鼻所嗅者。則名為香。舌所甞者。則名為味。身所覺者。則名為觸。善男子。道亦如是。一而無二。如來為欲化眾生故。種種分別。善男子。以是義故。以八聖道分。名道聖諦。善男子。是四聖諦。諸佛世尊次第說之。以是因緣。無量眾生得度生死。又云。若言十善十惡。可作不可作。善道惡道。白法黑法。凡夫謂二。智者了達其性無二。無二之性。即是實性。陀羅尼經。云無有一切諸法。是名一字法門。又經云。佛言。三世諸佛所說之法。吾今四十九年不加一字。故知此一心門。能成至道。若上根直入者。終不立餘門。為中下未入者。則權分諸道。是以祖佛同指。賢聖冥歸。雖名異而體同。乃緣分而性合。般若唯言無二。法華但說一乘。淨名無非道場。涅槃咸歸祕藏。天台專勤三觀。江西舉體全真。馬祖即佛是心。荷澤直指知見。又教有二種說。一顯了說。二祕密說。顯了說者。如楞伽密嚴等經。起信唯識等論。祕密說者。各據經宗。立其異號。如維摩經以不思議為宗。金剛經以無住為宗。華嚴經以法界為宗。涅槃經以佛性為宗。任立千途。皆是一心之別義。何者。以真心妙體。不在有無。智不能知。言不可及。非情識思量之境界。故號不思議。體虛相寂。絕待靈通。現法界而無生。超三世而絕跡。故號之無住。竪徹三際。橫亘十方。無有界量。邊表不可得。故稱法界。為萬物之根。由作群生之元始。在凡不減。處聖非增。靈覺昭然。常如其體。故曰佛性。乃至或名靈臺妙性。寶藏神珠。悉是一心。隨緣別稱。經云。三阿僧祇百千名號。皆是如來之異名。只為不知諸佛方便。迷名著相。隨解成差。但了斯宗豁然空寂。有何名相。可得披陳。如龍王一味之雨。隨人天善惡之業。所雨不同。各見差別。華嚴經云。譬如娑竭羅龍王。欲現龍王。大自在力。饒益眾生。咸令歡喜。從四天下。乃至他化自在天處。及於地上。於一切處。所雨不同。所謂於大海中雨清冷水。名為無斷絕。於他化自在天雨簫笛等種。種樂音。名為美妙。於化樂天雨大摩尼寶。名為放大光明。於兜率天雨大莊嚴具。名為垂髻。於夜摩天雨大妙華。名為種種莊嚴具。於三十三天雨眾妙香。名為悅意。於四天王天雨天寶衣。名為覆蓋。於龍王宮雨赤真珠。名為踊出光明。於阿脩羅宮雨諸兵仗。名為降伏怨敵。於北欝單越雨種種華。名曰開敷。餘三天下。悉亦如是。然各隨其處。所雨不同。雖彼龍王。其心平等。無有彼此。但以眾生善根異故。雨有差別。是以龍王一味之雨。隨諸天感處不同。猶如諸佛一心法門。逐眾生見時有別。}@
%{答：各种法虽然很多，但是都是一心所作，在一个圣道上，立下无量名号，如同一个火因燃烧而得，得到草火、木火、各种各样的名称，如同一样水根据用途，得到或羹或酒等等的名称，这个一心门，也是这样，对小机缘的人，就叫做小法，逗引大根器的人，就叫做大乘，大小虽然分开，真性没有隔阂，如果坚决执着佛说有多种法，就是诽谤法轮，成为两舌的过失。所以经书上说，心不离道，道不离心。如同大涅槃经说，当时世尊赞叹迦叶菩萨，善哉善哉，善男子，你如今想要知道菩萨大乘微妙经典所有秘密，所以才这样问。善男子，这些经书，都归入道谛。善男子，如同我先前所说，如果有信道，这样信道，是信根，是能够辅助菩提之道，所以我说，没有错误，善男子，如来善知无量方便，想要度化众生，所以才作这样的种种说法。善男子，譬如良医，知道众生各种各样的病因，根据他们的病情，而为他们配药，并且药所禁，只有水一种，不在禁例，或者服用生姜水，或者甘草水，或者细辛水，或者黑石蜜水，或者阿摩勒水，或者尼婆罗水，或者鉢晝羅水，或者服用冷水，或者服用热水，或者服用葡萄水，或者服用石榴水，善男子，如同良医，善知众生所患种种，药虽然很多禁，水不在例，如来也是这样，善知方便，在一个法相上，随着众生，分别广说种种名相，那些众生，随着所说法接受，接受了以后修行，断除烦恼，如同那些病人，随着良医的教诲，所患能够解除。再次，善男子，如同有一个人，善解众语，在大众中，这些大众，热渴所逼，都发出声音说，我想要喝水，我想要喝水，这个人就立刻用清凉的水，根据它的种类，说这是水，或者说波尼，或者说欝持，或者说娑利蓝，或者说婆利，或者说波耶，或者说甘露，或者说牛乳，用这样等等无量的水名，为大众说。善男子，如来也是这样，以一个圣道，为诸声闻种种演说，从信根等，到八圣道。再次，善男子，譬如金师，用一种金，随意制作种种璎珞，所谓钳锁鐶釧，钗铛天冠臂印，虽然有这样的差别不同，但是不离金。善男子，如来也是这样，以一佛道，随着众生，种种分别，而为他们说，或者说一种，所谓诸佛一道无二，又说两种，所谓定慧，又说三种，谓见慧智，又说四种，所谓见道、修道、无学道、佛道，乃至又说二十道，所谓十力、四无所畏、大慈大悲、念佛三昧、三正念处，善男子，这些道一体，如来昔日为了众生，种种分别。再次，善男子，譬如一火，因为所燃故，得到种种名称，所谓木火、草火、糠火、䴰火、牛马粪火，善男子，佛道也是这样，一而无二，为了众生，种种分别。再次，善男子，譬如一识，分别说六，如果到眼，就叫做眼识，乃至意识，也是这样。善男子，道也是这样，一而无二，如来为了度化众生，种种分别。再次，善男子，譬如一色，眼所见者，就叫做色，耳所闻者，就叫做声，鼻所嗅者，就叫做香，舌所尝者，就叫做味，身所觉者，就叫做触，善男子，道也是这样，一而无二，如来为了想要度化众生，种种分别。善男子，以这个道理，以八圣道分，叫做道圣谛。善男子，这四圣谛，诸佛世尊次第说之，以这个因缘，无量众生能够度脱生死。又说，如果说十善十恶，可作不可作，善道恶道，白法黑法，凡夫认为二，智者了达其性无二，无二之性，就是实性，陀罗尼经说，没有一切诸法，这叫做一字法门。又经书上说，佛说，三世诸佛所说之法，我如今四十九年不加一字，所以知道这个一心门，能够成就至道。如果上根直入的人，最终不立其他门，为了中下根器没有进入的人，就权宜地分别各种道，所以祖佛同指，贤圣冥归，虽然名称不同，但是本体相同，乃缘分而性合。般若只说无二，法华只说一乘，净名无非道场，涅槃都归于秘藏，天台专勤三观，江西举体全真，马祖即佛是心，荷泽直指知见。又教法有两种说法：一是显了说，二是秘密说。显了说者，如同楞伽密严等经，起信唯识等论。秘密说者，各自根据经宗，立下不同的名称，如同维摩经以不可思议为宗旨，金刚经以无住为宗旨，华严经以法界为宗旨，涅槃经以佛性为宗旨，任凭设立千条路，都是一心之别义。是什么呢？以真心妙体，不在有无，智慧不能知，语言不可及，不是情识思量之境界，所以叫做不可思议。本体虚幻，相貌寂静，绝待灵通，显现法界而无生，超越三世而绝迹，所以叫做无住。竖直贯穿三际，横亘十方，没有界量，边表不可得，所以叫做法界。是万物的根源，是众生的元始，在凡夫中不减少，在圣人中不增加，灵觉昭然，常如其体，所以叫做佛性，乃至或者叫做灵台妙性，宝藏神珠，都是一心，随着缘起而分别称呼。经书上说，三阿僧祇百千名号，都是如来的异名，只因为不知道诸佛的方便，迷惑于名称，执着于相貌，随着理解而产生差别。只要明白了这个宗旨，豁然空寂，有什么名相，可以得到披陈？如同龙王一味之雨，随着人天善恶的业力，所雨不同，各自看见差别。华严经说，譬如娑竭羅龙王，想要现龙王，大自在力，饶益众生，都令他们欢喜，从四天下，乃至他化自在天处，及于地上，在一切地方，所雨不同，所谓在海水中雨清凉水，叫做无断绝，在他化自在天雨箫笛等等各种乐音，叫做美妙，在化乐天雨大摩尼宝，叫做放大光明，在兜率天雨大庄严具，叫做垂髻，在夜摩天雨大妙华，叫做种种庄严具，在三十三天雨众妙香，叫做悦意，在四天王天雨天宝衣，叫做覆盖，在龙王宫雨赤真珠，叫做踊出光明，在阿脩羅宫雨诸兵仗，叫做降伏怨敌，在北欝单越雨种种华，叫做开敷，其他三天下，也都这样，但是各自随着其处，所雨不同，虽然那个龙王，其心平等，没有彼此，但是以众生善根不同，雨有差别，所以龙王一味之雨，随着诸天感触的地方不同，如同诸佛一心法门，随着众生见的时候有差别。}%

@{宗鏡錄卷第二}@
%{宗镜录卷第二}%

@{丙午歲分司大藏都監開板}@
%{丙午年分司大藏都监开板}%
