@{宗鏡錄卷第十五}@
%{宗镜录卷第十五}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{問。既博地凡夫。位齊諸佛者。云何不具諸佛神通作用。}@
%{问：既然是博地凡夫，地位等同诸佛，为什么不具备诸佛的神通作用呢？}%

@{答。非是不具。但眾生不知。故華嚴宗云。諸佛證眾生之體。用眾生之用。所以志公和尚歌云。日昳未。心地。何曾安了義。他家文字有親疎。莫起功夫求的意。任縱橫絕忌諱。長在人間不居世。運用元來聲色中。凡夫不了爭為計。如有學人問大安和尚。如何是諸佛神通。師云。汝從何處來。對云。江西來。師云。莫不謾語不。對云。終不謬言。學人再問。如何是神通。師云。果然妄語。斯皆可驗。並是現前日用不知故。諸佛將眾生心中真如體相用三大之因。為法報化三身之果。豈可更論具不具耶。如今若實未薦者。但非生因之所生。唯在了因之所了。大涅槃經云。生因者。如泥作瓶。了因者。如燈照物。若智燈纔照。凡聖一如。若意解觀之。真俗似別。然世間多執事相。迷於真理。故法華經云。取相凡夫。隨宜為說。金剛經云。但凡夫之人。貪著其事。所以一切經論。皆破眾生身心事相等執。如寶藏論離微品云。夫經論者。莫不就彼凡情。破彼根量。種種方便。皆不住於形事。若不住形事者。則不須一切言說。及以離微也。故經云。隨宜說法。意趣難解。雖說種種之乘。皆是權接方便助道法也。然非究竟解脫涅槃。如有人於虛空中畫作種種色相。及種種音聲。然彼虛空。實無異相。受入變動。故知諸佛化身。及以說法。亦復如是。於實際中。都無一異。是以天地合離。虛空合微。萬物動作。變化無為。夫神中有智。智中有通。通有五種。智有三種。何為五種通。一曰道通。二曰神通。三曰依通。四曰報通。五曰妖通。妖通者。狐狸老變。木石精化。附傍人神。聰慧奇異。此謂妖通。何謂報通。鬼神逆知。諸天變化。中陰了生。神龍隱變。此謂報通。何謂依通。約法而知。緣身而用。乘符往來。藥餌靈變。此謂依通。何謂神通。靜心照物。宿命記持。種種分別。皆隨定力。此謂神通。何謂道通。無心應物。緣化萬有。水月空華。影像無主。此謂道通。何謂三智。一曰真智。二曰內智。三曰外智。何謂外智。謂分別根門。識了塵境。博覽古今。皆通俗事。此名外智。何謂內智。自覺無明。割斷煩惱。心意寂靜。滅無有餘。此名內智。何謂真智。體解無物。本來寂靜。通達無涯。淨穢不二。故名真智。真智道通不可名目。餘所有者。皆是邪偽。偽則不真。邪則不正。惑亂心生。迷於本性。是以深解離微。達彼諸有。自性本真。出於群品。夫智有邪正。通有真偽。若非法眼精明。難可辯了。是以俗間多信邪偽。少信正真。大教偃行。小乘現用。故知妙理難顯也。百丈廣語云。應物隨形。變現諸趣。離我我所。猶屬小用。是佛事門收。大用者。大身隱於無形。大音匿於希聲。龐居士偈云。世人多重金。我愛剎那靜。金多亂人心。靜見真如性。心通法亦通。十八斷行蹤。但自心無礙。何愁神不通。如是解者。方入宗鏡之中。所有施為。皆入律行。自然成辦一切佛事。如淨名私記云。得入律行者。如優波離章。是名奉律。是名善解。端坐不用。經營辦供養具。而常作佛事。心行中求。已上並約性用心通。不約事解。或諸家兼事說者。或云眾生理具。諸佛事圓。或云眾生在因。諸佛證果。或云眾生客塵所遮。諸佛種現俱盡。或云眾生妄見所隔。諸佛五眼。圓通。又台教。多約本迹。明凡聖不二。辯生佛之因果。故肇法師云。本迹雖殊。不思議一。所以湛然尊者。約三觀四教十如十乘。一念三千等。於此迹門。論其十妙。若知迹門尚妙。本門可知。遂撮略色心不二等十門。明權實之宗。辯能所之化。故云。為實施權。則不二而二。開權顯實。則二而不二。斯則始終明不二。十門者。一色心不二門者。且十如鏡乃至無諦。一一皆有總別二意。總在一念。分別色心。何者。初十如中。相唯在色。性唯在心。體力作緣。義兼色心。因果唯心。報唯約色。十二因緣。苦業兩兼。惑唯在心。四諦。則三兼色心。滅唯在心。二諦三諦。皆俗具色心。真中唯心。一實諦及無諦。准此可見。既知別已。攝別入總。一切諸法。無非心性。一性無性。三千宛然。當知心之色心。即心名變。變名為造。造謂體用。是則非色非心。而色而心。唯色唯心。良由於此。故知但識一念。遍見己他生佛。他生他佛。尚與心同。況己心生佛。寧乖一念。故彼彼境法。差而不差。二內外不二門者。凡所觀境。不出內外。外謂託彼依正色心。即空假中。即空假中妙故。色心體絕。唯一實性。無空假中。色心宛然。豁同真淨。無復眾生七方便異。不見國土淨穢差品。而帝網依正。終自炳然。所言內者。先了外色心一念無念。唯內體三千即空假中。是則外法全為心性。心性無外。攝無不周。十方諸佛法界有情。性體無殊。一切咸遍。誰云內外色心己他。此即用向色心不二門成。三修性不二門者。性德只是界如一念。此內界如。三法具足。性雖本爾籍智起修。由修照性。由性發修。在性則全修成性。起修則全性成修。性無所移。修常宛爾。修又二種。順修逆修。順謂了性為行。逆謂背性成迷。迷了二心。心雖不二。逆順二性。性事恆殊。可由事不移心。則令迷修成了。故須一期迷了。照性成修。見性修心。二心俱泯。又了順修對性。有離有合。離謂修性各三。合謂修二性一。修二各三共發性三。是則修雖具九。九只是三。為對性明修。故合修為二。二與一性。如水為波。二亦無二亦無波水。應知性指三障。是故具三。修從性成。成三法爾。達無修性。唯一妙乘。無所分別。法界洞朗。此由內外不二門成。四因果不二門者。眾生心因。既具三軌。此因成果。名三涅槃。因果無殊。始終理一。若爾因德已具。何不住因。但由迷因。各自謂實。若了迷性。實唯住因故。久研此因。因顯名果。只緣因果理一。用此一理為因。理顯無復果名。豈可仍存因號。因果既泯。理性自忘。只由忘智親疎。致使迷成厚薄。迷厚薄故強分三惑。義開六即。名智淺深。故如夢勤加。空冥惑絕。幻因既滿。鏡像果圓。空像雖即義同。而空虛像實。像實。故稱理本有。空虛故迷轉成性。是則不二而二。立因果殊。二而不二。始終體一。若謂因異果。因亦非因。曉果從因。因方剋果。所以三千在理。同名無明。三千果成。咸稱常樂。三千無改。無明即明。三千並常。俱體俱用。此以修性不二門成。五。染淨不二門者。若識無始即法性為無明。故可了。今無明為法性。法性之與無明。遍造諸法。名之為染。無明之與法性。遍應眾緣。號之為淨。濁水清水。波濕無殊。清濁雖即。由緣而濁成本有。濁雖本有。而全體是清。以二波理通。舉體是用故。三千因果。俱名緣起。迷悟緣起。不離剎那。剎那性常。緣起理一一理之內。而分淨穢。別則六穢四淨。通則十通淨穢。故知剎那。染體悉淨。三千未顯。驗體仍迷。故相似位。成六根遍照。照分十界各具灼然。豈六根淨人。謂十定十。分真垂跡。十界亦然。乃至果成。等彼百界。故須初心。而遮而照。照故三千恒具。遮故法爾空中。終日雙亡。終日雙照。不動此念。遍應無方。隨感而施。淨穢斯泯。亡淨穢故。以空以中。仍由空中。轉染為淨。由了染淨。空中自亡。此以因果不二門成。六依正不二門者。已證遮那。一體不二。良由無始。一念三千。以三千中。生陰二千為正。國土一千屬依。依正既居一心。一心豈分能所。雖無能所。依正宛然。是則理性名字觀行。已有不二依正之相。故使自他。因果相攝。但眾生在理。果雖未辦。一切莫非遮那妙境。然應復了。諸佛法體。非遍而遍。眾生理性。非局而局。始。終不改。大小無妨。因果理同。依正何別。故淨穢之土。勝劣之身。塵身與法身量同。塵國與寂光無異。是則一一塵剎一切剎。一一塵身一切身。廣狹勝劣難思議。淨穢方所無窮盡。若非三千空假中。安能成茲自在用。如是方知生佛等。彼此事理互相收。此以染淨不二門成。七自他不二門者。隨機利他。事乃憑本。本為一性。具足自他。方至果位。自即益他。如理性三德三諦。三千。自行。唯在空中。利他三千赴物。物機無量。不出三千。能應雖多。不出十界。十界轉現。不出一念。土土互生。不出寂光。眾生由理具三千故能感。諸佛由三千理滿故能應。應遍機遍。欣赴不差。不然。豈能如鏡現像。鏡有現像之理。形有生像之性。若一形對不能現像。則理鏡有窮。形事未通。若與鏡像隔。則容有是理。無有形對而不像者。若鏡未現像。由塵所遮。去塵由人磨。現像非關磨者。以喻觀法。大旨可知。應知理雖自他具足。必籍緣了為利他功。復由緣了與性一合。方能稱性施設萬端。則不起自性。化無方所。此由依正不二門成。八三業不二門者。於化他門。事分三密。隨順物理得名。不同。心輪鑒機。二輪設化。現身說法。未曾毫差。在身分於真應。在法分於權實。二身若異。何故乃云即是法身。二說若乖。何故乃云皆成佛道。若唯法身。應無垂世。若唯佛道。誰施三乘。身尚無身。說必非說。身口平等。等彼意輪。心色一如。不謀而化。常冥至極。稱物施為。豈非百界一心。界界無非三業。界尚一念。三業豈殊。果用無虧。因必稱果。若信因果。方知三密有本。百界三業。俱空假中。故使稱宜遍赴為果。一一應色。一一言音。無不百界。三業具足。化復作化。斯之謂歟。故一念凡心。已有理性三密相海。一塵報色。同在本理毘盧遮那。方乃名為三無差別。此以自他不二門成。九明權實不二門者。平等大慧。常鑑法界。亦由理性。九權一實。實復九界。權亦復然。權實相冥。百界一念。亦不可分別。任運常然。至果。乃由契本一理。非權非實。而權而實。此即如前。心輪自在。致令身口。赴權實機。三業一念。無乖權實。不動而施。豈應隔異。對說。即以權實立稱。在身。則以真應為名。三業理同。權實冥合。此以三業不二門成。十受潤不二門者。物理本來。性具權實。無始熏習。或權或實。權實由熏。理恒平等。遇時成習。願行所資。若無本因。熏亦徒設。遇熏自異。非由性殊。性雖無殊。必藉幻發。幻機幻感。幻應幻赴。能化所化。並非權實。然由生具非權非實。成權實機。佛亦果具非權非實。為權實應。物機應契。身土無偏。同常寂光。無非法界。故知三千同在心地。與佛心地三千不殊。四微體同。權實益等。此以權實不二門成。已上並是約理事權實因果能所等解釋。大凡理事二門。非一非異。如大智度論云。有二種門。一畢竟空門。二分別好惡門。今依分別門中。則理是所依為本。事是能依為末。又理妙難知為勝。事麁易見為劣。如今秖可從勝。不可徇劣。但得理本。本立而道生。事則自然成矣。又理實應緣。無礙事之理。事因理立。無失理之事。如今不入圓信之者。皆自鄙下凡。遠推極聖。斯乃不唯失事。理亦全無。但悟一心無礙自在之宗。自然理事融通。真俗交徹。若執事而迷理。永劫沈淪。或悟理而遺事。此非圓證。何者。理事不出自心。性相寧乖一旨。若入宗鏡。頓悟真心。尚無非理非事之文。豈有若理若事之執。但得本之後。亦不廢圓修。如有學人問本淨和尚云。師還修行也無。對云。我修行與汝別。汝先修而後悟。我先悟而後修。是以若先修而後悟。斯則有功之功。功歸生滅。若先悟而後修。此乃無功之功。功不虛棄。所以融大師信心銘云。欲得心淨。無心用功。又若具智眼之人。豈得妄生叨濫。況似明目之者。終不墮於溝坑。若盲禪闇證之徒。焉知六即。狂慧徇文之等。奚識一心。如今但先令圓信無疑。自居觀行之位。古人云。一生可辦。豈虛言哉。切不可迷性徇修執權害實。棄本逐末。認妄遺真。據世諦之名言。執無始之熏習。將言定旨。立解明宗。一向合塵。背於本覺。如昔人云。妄情牽引何年了。辜負靈臺一點光。又真覺大師歌云。覺即了。不施功。一切有為法不同。住相布施生天福。猶如仰箭射虛空。勢力盡。箭還墜。招得來生不如意。爭似無為實相門。一超直入如來地。但得本。莫愁末。如淨瑠璃含寶月。既能解此如意珠。自利利他終不歇且如世間有福之人。於伏藏內。得摩尼珠。法爾以種種磨治。然後自然雨寶。況悟心得道之者。亦復如是。既入佛位。法爾萬行莊嚴。悲智相續。如華嚴經中。第十法雲地菩薩。況如大摩尼珠。有十種性。十地品云。佛子。譬如大摩尼珠。有十種性。出過眾寶。何等為十。一者。從大海出。二者。巧匠治理。三者。圓滿無缺。四者。清淨離垢。五者。內外明徹。六者。善巧鑽穿。七者。貫以寶縷。八者。置在瑠璃高幢之上。九者。普放一切種種光明。十者。能隨王意。雨眾寶物。如眾生心。充滿其願。佛子。當知。菩薩。亦復如是。有十種事。出過眾聖。何等為十。一者。發一切智心。二者。持戒頭陀。正行明淨。三者。諸禪三昧。圓滿無缺。四者。道行清白。離諸垢穢。五者。方便神通。內外明徹。六者。緣起智慧善能鑽穿。七者。貫以種種方便智縷。八者。置於自在高幢之上。九者。觀眾生行。放聞持光。十者。受佛智職墮在佛數。能為眾生。廣作佛事。故知悟道如得珠。豈無磨治莊嚴等事。}@
%{答：不是不具备，而是众生不知道。所以华严宗说，诸佛证得众生的体，用众生的用。所以志公和尚的歌说：太阳快落山了，心地，何曾安顿了义理？别人家的文字有亲疏之分，不要起功夫去追求得到的意思。任凭它纵横交错，毫无忌讳，长在人间而不居于世，运用本来就有的声色之中，凡夫不明白道理，争着去计较。}%
%{如果有学人问大安和尚：什么是诸佛神通？和尚说：你从哪里来？学人说：江西来。和尚说：莫非你在胡说八道吗？学人说：我绝不胡说。学人再问：什么是神通？和尚说：果然是胡说。这都可以验证，都是因为你当下日用不知，诸佛将众生心中真如体相用三大作为因，作为法报化三身之果，怎么可以再论具备不具备呢？如今如果真正没有得到荐举的人，那他只是没有从生因中生出来，只有从了因中才能了解。大涅槃经说：生因就像用泥巴做瓶子，了因就像用灯照亮物体。如果智慧之灯一照，凡圣就如一。如果用意识去理解观察，真俗就好像有区别。但是世间很多人执着于事相，迷失了真理。所以法华经说：执着于事相的凡夫，就应该根据他们的情况分别说法。金刚经说：凡夫之人，贪着于事相。所以一切经论，都是破除众生身心事相等执着。}%
%{就像宝藏论离微品说：经论，无不从凡夫的情感入手，破除他们的根器，种种方便，都不执着于形体和事相。如果不住于形体和事相，就不需要一切言说，以及离微。所以经说：随宜说法，意趣很难理解。虽然说种种乘，都是权接方便，帮助修行成道的方法。但是不是究竟解脱涅槃。就像有人在虚空中画出种种色相，以及种种音声，但是那个虚空，实际上没有不同的相，受着变化的影响。所以知道诸佛的化身，以及说法，也是这样。在实际中，都无一异。所以天地合离，虚空合微，万物动作，变化无为。}%
%{神中包含着智慧，智慧中包含着神通，神通有五种，智慧有三种。什么是五种神通？第一叫做道通，第二叫做神通，第三叫做依通，第四叫做报通，第五叫做妖通。妖通，就是狐狸老了会变化，木头石头可以精化，附在人神旁边，聪明智慧，奇异异常，这就是妖通。什么是报通？鬼神可以逆知过去未来，诸天可以变化，中阴身可以了知生死，神龙可以隐身变化，这就是报通。什么是依通？依靠法来了解，依靠身体来运用，乘着符箓来往，药饵有灵异的变化，这就是依通。什么是神通？静心照物，宿命记持，种种分别，都随着定力而变化，这就是神通。什么是道通？无心应物，缘化万物，水月空华，影像无主，这就是道通。}%
%{什么是三智？第一叫做真智，第二叫做内智，第三叫做外智。什么是外智？就是分别根门，认识了解尘境，博览古今，都通晓世俗的事情，这就是外智。什么是内智？自觉无明，割断烦恼，心意寂静，灭无有余，这就是内智。什么是真智？体解无物，本来寂静，通达无涯，净秽不二，所以叫做真智。真智道通不可名目，其余所有的，都是邪伪。伪则不真，邪则不正，迷惑乱心生起，迷失了本性。所以要深入理解离微，通达彼诸有，自性本来真实，超越一切。}%
%{智慧有邪正，神通有真伪。如果不是法眼精明，就很难辩别清楚。所以世间很多人相信邪伪，很少相信正真，大教偃行，小乘现用，所以知道妙理很难显现。百丈和尚广说：应物随形，变现诸趣，离开自我和所执，这还属于小用，是佛事门中的收敛。大用，就是大身隐于无形，大音匿于无声。庞居士的偈说：世间人大多重视金钱，我喜爱刹那间的寂静。金钱太多会乱人心，寂静才能见到真如的本性。心通了，法也通了，十八种断行踪迹，只要自心无碍，何愁神通不通。}%
%{这样理解的人，才能进入宗镜之中，所有施为，都进入律行，自然成办一切佛事。就像净名私记说：能够进入律行的人，就像优波离章，这叫做奉律，这叫做善解。端坐不用，经营办供养具，而常作佛事，在心行中求。以上都是约性用心通，不约事解。或者诸家兼事说者，或者说众生理具，诸佛事圆，或者说众生在因，诸佛证果，或者说众生客尘所遮，诸佛种现俱尽，或者说众生妄见所隔，诸佛五眼，圆通。}%
%{又台教，大多约本迹，明凡圣不二，辩生佛之因果。所以肇法师说：本迹虽然不同，不可思议地统一。所以湛然尊者，约三观四教十如十乘，一念三千等，在这个迹门，论其十妙。如果知道迹门尚且妙，本门就可知了。遂撮略色心不二等十门，明权实之宗，辩能所之化。所以说：为了真实而施用权巧，则不二而二，开显权巧而显现真实，则二而不二。这就可以始终明白不二。十门，就是：}%
%{一色心不二门，就是：且十如镜乃至无谛，一一皆有总别二意。总在一念，分别色心。何者？初十如中，相唯在色，性唯在心，体力量缘，义兼色心，因果唯心，报唯约色，十二因缘，苦业两兼，惑唯在心，四谛，则三兼色心，灭唯在心，二谛三谛，皆俗具色心，真中唯心，一实谛及无谛。}%
%{准此可见，既知别已，摄别入总，一切诸法，无非心性，一性无性，三千宛然。当知心之色心，即心名变，变名造，造谓体用，是则非色非心，而色而心，唯色唯心。良由于此，故知但识一念，遍见己他生佛，他生他佛，尚与心同，况己心生佛，宁乖一念。故彼彼境法，差而不差。}%
%{二内外不二门，就是：凡所观境，不出内外。外谓託彼依正色心，即空假中，即空假中妙故。色心体绝，唯一实性，无空假中，色心宛然，豁同真净，无复众生七方便异，不见国土净秽差品，而帝网依正，终自炳然。所言内者，先了外色心一念无念，唯内体三千即空假中。是则外法全为心性，心性无外，摄无不周，十方诸佛法界有情，性体无殊，一切咸遍，谁云内外色心己他。此即用向色心不二门成。}%
%{三修性不二门，就是：性德只是界如一念，此内界如，三法具足。性虽本尔籍智起修，由修照性，由性发修，在性则全修成性，起修则全性成修，性无所移，修常宛尔。修又二种，顺修逆修。顺谓了性为行，逆谓背性成迷。迷了二心，心虽不二，逆顺二性，性事恆殊。可由事不移心，则令迷修成了。故须一期迷了，照性成修，见性修心，二心俱泯。}%
%{又了顺修对性，有离有合。离谓修性各三，合谓修二性一，修二各三共发性三。是则修虽具九，九只是三，为对性明修。故合修为二，二与一性，如水为波，二亦无二亦无波水。应知性指三障，是故具三，修从性成，成三法尔，达无修性，唯一妙乘，无所分别，法界洞朗。此由内外不二门成。}%
%{四因果不二门，就是：众生心因，既具三轨，此因成果，名三涅槃，因果无殊，始终理一。若尔因德已具，何不住因？但由迷因，各自谓实。若了迷性，实唯住因故。久研此因，因显名果。只缘因果理一，用此一理为因，理显无复果名，岂可仍存因号。因果既泯，理性自忘。只由忘智亲疎，致使迷成厚薄。迷厚薄故强分三惑，义开六即，名智浅深。}%
%{故如梦勤加，空冥惑绝，幻因既满，镜像果圆。空像虽即义同，而空虚像实，像实，故称理本有。空虚故迷转成性。是则不二而二，立因果殊，二而不二，始终体一。若谓因异果，因亦非因。晓果从因，因方剋果。所以三千在理，同名无明，三千果成，咸称常乐，三千无改，无明即明，三千并常，俱体俱用。此以修性不二门成。}%
%{五。染净不二门，就是：若识无始即法性为无明，故可了。今无明为法性，法性之与无明，遍造诸法，名之为染。无明之与法性，遍应眾缘，號之為淨。濁水清水，波濕無殊。清濁雖即，由緣而濁成本有。濁雖本有，而全體是清。以二波理通，舉體是用故。三千因果，俱名缘起。迷悟缘起，不离剎那，剎那性常。缘起理一一理之內，而分淨穢。別則六穢四淨。通則十通淨穢。}%
%{故知剎那，染體悉淨。三千未顯，驗體仍迷。故相似位，成六根遍照，照分十界各具灼然。岂六根净人，谓十定十，分真垂迹。十界亦然，乃至果成，等彼百界。故须初心，而遮而照。照故三千恒具，遮故法尔空中。终日双亡，终日双照。不动此念，遍应无方，随感而施，净秽斯泯。亡净穢故，以空以中，仍由空中，轉染為淨。由了染淨，空中自亡。此以因果不二门成。}%
%{六依正不二门，就是：已证遮那，一体不二。良由无始，一念三千。以三千中，生阴二千为正，国土一千属依。依正既居一心，一心岂分能所？虽无能所，依正宛然。是则理性名字观行，已有不二依正之相。故使自他，因果相摄。但众生在理，果虽未办，一切莫非遮那妙境。然应复了，诸佛法体，非遍而遍，众生理性，非局而局。始，终不改，大小无妨，因果理同，依正何别？}%
%{故净秽之土，胜劣之身，尘身与法身量同，尘国与寂光无异。是则一一尘剎一切剎，一一尘身一切身，广狭胜劣难思议。净秽方所无穷尽。若非三千空假中，安能成兹自在用？如是方知生佛等，彼此事理互相收。此以染净不二门成。}%
%{七自他不二门，就是：随机利他，事乃凭本，本为一性，具足自他，方至果位。自即益他，如理性三德三谛，三千，自行，唯在空中，利他三千赴物，物机无量，不出三千。能应虽多，不出十界，十界转现，不出一念，土土互生，不出寂光。众生由理具三千故能感，诸佛由三千理满故能应。应遍机遍，欣赴不差。不然，岂能如镜现像？镜有现像之理，形有生像之性。}%
%{若一形对不能现像，则理镜有穷，形事未通。若与镜像隔，则容有是理，无有形对而不像者。若镜未现像，由尘所遮，去尘由人磨，现像非关磨者。以喻观法，大旨可知。应知理虽自他具足，必籍缘了为利他功。复由缘了与性一合，方能称性施設万端，则不起自性，化无方所。此由依正不二门成。}%
%{八三业不二门，就是：于化他门，事分三密，随顺物理得名，不同。心轮鉴机，二轮设化，现身说法，未曾毫差。在身分于真应，在法分于权实。二身若异，何故乃云即是法身？二说若乖，何故乃云皆成佛道？若唯法身，应无垂世。若唯佛道，谁施三乘？身尚无身，说必非说，身口平等，等彼意轮，心色一如，不谋而化，常冥至极。}%
%{称物施为，岂非}%@{問。若不具神變。將何攝化。}@
%{问：如果一个人没有神通变化，那他要用什么方法来教化别人呢？}%

@{答。若純取事相神通。有違真趣。如輔行記云。修三昧者。忽發神通。須急棄之。有漏之法。虛妄故也。故止觀云。能障般若。何者。種智般若。自具諸法。能泯諸相。未具已來。但安於理。何須事通。若專於通。是則障理。又不唯障理。反受其殃。如欝頭勝意之徒。即斯類矣。夫言真實神變者。無非演一乘門。談無生理。一言契道。當生死而證涅槃。目擊明宗。即塵勞而成正覺。剎那而革凡為聖。須臾而變有歸空。如此作用。豈非神變耶。所以寶積經云。文殊師利白佛言。世尊。夫說法者。為大神變。若是下劣根機。之者。諸佛大慈不令孤棄。一期方便。黃葉止啼。如維摩經云。以神通惠化愚癡眾生。若上上根人。只令觀身實相。觀佛亦然。}@
%{答：如果仅仅追求事相上的神通变化，那就违背了佛法的真谛。就像《辅行记》里说的，修习三昧的人，如果突然有了神通，一定要赶紧舍弃它。因为有漏的法，是虚妄的。所以《止观》里说，能障碍般若智慧的是什么？是种智般若，它本来就具足一切法，能够泯灭一切相。在没有具足般若智慧之前，只要安住在道理上就行了，为什么要追求事相上的神通呢？如果专心于神通，那就是障碍了道理。不仅障碍道理，还会反过来受到它的伤害。像郁头胜意这些人，就是这种类型。真正的神通变化，不是别的，就是演绎一乘法门，谈论无生法，一句话契合道，在生死中证得涅槃，亲眼目睹明宗，在尘劳中成就正觉，一瞬间从凡夫变成圣人，须臾之间把有化为空。这样的作用，难道不是神通变化吗？所以《宝积经》里说，文殊师利白佛言：世尊，说法者，就是大神通变化。如果遇到根机低劣的人，诸佛出于大慈悲，不让他们孤苦无依，就用一时的方便，就像黄叶止啼一样。就像《维摩经》里说的，用神通来教化愚痴的众生。如果遇到上上根机的人，就只让他们观照自身实相，观照佛也是一样。}%

@{如昔有彭城王問諸大德等。貴若證果。即得成聖者。與我左腋出水。右腋出火。飛騰虛空。放光動地。我即禮拜汝為師。}@
%{就像以前有个彭城王问诸位大德：你们如果证得果位，就成为圣人了，那你们给我表演一下，从左腋下出水，从右腋下出火，飞腾虚空，放光动地，我就拜你们为师。}%

@{牛頭融大師答云。善哉善哉。不可思議。今若責我如此證果者。恐與道乖。審如是成佛者。幻師亦得作佛。且與諸大德及諸人士證者。昔釋迦在於。僧中演無上道。與僧不異。維摩在俗說解脫果。與俗不殊。勝鬘女人說大乘法。女相不改。善星比丘行闡提行。僧相不移。此乃正據其內心解與不解。以為差隔。何關色身。男女相貌。衣服好醜。若言形隨證改。貌逐悟遷是聖者。則瞿曇形改。方成釋迦。維摩相遷。乃成金粟。即知證是心證。非是形遷。悟是智變。非關相異。譬如世間任官之人。為遷改官。官高豈即貌別。又古人云。不改舊時人。只改舊時行履處。設或改形換質。千變萬化。皆是一心所為。乃至神通作用。出沒自在。易小令大。展促為長。豈離一心之內。故知萬事無有不由心者。但證自心。言下成聖。若不識道。具相奚為。故金剛經云。若以三十二相觀如來者。轉輪聖王。即是如來。又偈云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。古人云。若不達此理。縱然步步脚踏蓮華。亦同魔作。龐居士偈云。色聲求佛道。結果反成魔。若決定取神通勝相作佛者。不唯幻士成聖。乃至天魔外道。妖狐精魅。鬼神龍蜃等。皆悉成佛。彼咸具業報五通。盡能變化故。若不一一以實相勘之。何辯真偽。但先悟宗鏡。法眼圓明。則何理而不通。何事而不徹。一切佛事攝化之門。自然成就。如華嚴論云。經云。入深禪定。得佛神通者。以心稱理原。無出入體。無靜亂體。無造作性。任理自真。不生不滅。理真智應。性自遍周。三世十方。一時普應。對現色身。隨智應而化群品。而無來往。亦不變化。名佛神通。智無依止。無形無色。體無來去。性自遍周。非三世攝。而能普應三世之法。名曰神通。是故經云。智入三世。而無來往。為三世是眾生情所妄立。非實有故。為智體無形無色。不造不作。而應群品。名之為神。圓滿十方。無法不知。無根不識。名之為通。又云。法華經云。種種性相義。我及十方佛。乃能知是事。聲聞及緣覺。不退諸菩薩。皆悉不能知。此等即是門前三乘也。為未明。世間相常住。是法住法位。為三乘同厭苦集。樂修滅道之心。未明苦集。本唯智起。不了滅道。本自無修無造無作。化諸群品。如幻住世。性絕無明。即是佛故。一念相應一念佛。一日相應一日佛。何須苦死要三僧祇。但自了三界業。能空業處。任運接生。即是佛也。何須變易。方言成佛。龍天變易。豈為佛耶。三乘之人亦變易。何故待三僧祇佛方成故。十地之上。方能見性。是故經云。若以色性大神力。而欲望見調御士。彼。即瞖目顛倒見。彼。為不識最勝法。佛者。覺也。覺業性真。業無生滅。無得無證。不出不沒。性無變化。本來如。即是佛故。隨緣六道。行菩薩行。變化神通。接引迷流。佛非變化。淨名經云。雖成正覺。轉于法輪。不捨菩薩之道。是菩薩行故。以此善財。十住初心。於妙峯山上德雲比丘所。得憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門。即便成正覺。然後始詣諸友求菩薩道。行菩薩行。當知正覺體用之時。即心無作處。即是佛故。不須修行。設當行滿。亦不移今。故如化佛示成化相之時。苦行麻麥。剃髮持衣。捨諸飾好。藉草等事。為化外道。經中佛自和會。非佛自須如是等行。無增上慢者。豈須如是。一念任無作性。佛智慧現前。無得無證。即是佛也。還如善財證覺之後。方求菩提道。菩薩行。所以然者。為覺道之後。方堪入纏處俗無縛。始能為眾生說法解縛。若自有縛。能解彼縛。無有是處。說時前後。法是一時故。當知若欲行菩薩行。須先成正覺。又經頌云。文殊法常爾者。為文殊是諸佛之慧。不動智是體。文殊是用。以將此一切諸佛一切眾生根本智之體用門。與一切信心者作因果體用故。使依本故。迄至究竟果滿。與因不異。無二性故。方名初發心畢竟心。二種不別。明此十信心難發難信難入。聞之者。皆云。我是凡夫。何猶可得是佛。故設少分信者。即責神通道力。是故當知。且須如是正信。方始以正信正見法力加行。如法進修。分分無明薄。解脫智慧明。依自得法淺深。漸當神通德用。隨自己得。信猶未得。何索神通。說言漸漸者。不移一時。一法性一智慧。無依住無所得中漸漸故。以十玄六相義圓之。法性理中。無有漸頓。但為無始無明慣習熟。卒令契理。純熟難故。而有漸漸。}@
%{答：如果仅仅追求事相上的神通变化，那就违背了佛法的真谛。就像《辅行记》里说的，修习三昧的人，如果突然有了神通，一定要赶紧舍弃它。因为有漏的法，是虚妄的。所以《止观》里说，能障碍般若智慧的是什么？是种智般若，它本来就具足一切法，能够泯灭一切相。在没有具足般若智慧之前，只要安住在道理上就行了，为什么要追求事相上的神通呢？如果专心于神通，那就是障碍了道理。不仅障碍道理，还会反过来受到它的伤害。像郁头胜意这些人，就是这种类型。真正的神通变化，不是别的，就是演绎一乘法门，谈论无生法，一句话契合道，在生死中证得涅槃，亲眼目睹明宗，在尘劳中成就正觉，一瞬间从凡夫变成圣人，须臾之间把有化为空。这样的作用，难道不是神通变化吗？所以《宝积经》里说，文殊师利白佛言：世尊，说法者，就是大神通变化。如果遇到根机低劣的人，诸佛出于大慈悲，不让他们孤苦无依，就用一时的方便，就像黄叶止啼一样。就像《维摩经》里说的，用神通来教化愚痴的众生。如果遇到上上根机的人，就只让他们观照自身实相，观照佛也是一样。

就像以前有个彭城王问诸位大德：你们如果证得果位，就成为圣人了，那你们给我表演一下，从左腋下出水，从右腋下出火，飞腾虚空，放光动地，我就拜你们为师。

牛头融大师回答说：善哉善哉，不可思议。现在你让我表演这种证得果位的方法，恐怕就违背了佛法。如果真的用这种方式成佛，那魔术师也能成佛了。再说，那些大德和有见识的人，他们证得果位，就像释迦牟尼在僧众中讲无上道，与僧众没有区别；维摩诘在俗世中讲解脱果位，与俗人没有区别；胜鬘夫人讲大乘法，女相没有改变；善星比丘行阐提行，僧相没有改变。这都是根据他们内心的理解和不理解，来区分他们，跟色身、男女相貌、衣服好坏有什么关系呢？如果说形体随着证悟改变，相貌随着觉悟改变才算圣人，那么释迦牟尼的形体改变了，才成为释迦牟尼；维摩诘的相貌改变了，才成为金粟如来。这样就知道证悟是心证，不是形体改变；觉悟是智慧变化，不是相貌改变。就像世间任官的人，因为升迁改变了官位，官位高了，相貌难道就变了吗？古人说：不改旧时人，只改旧时行履处。即使改变形体，更换质地，千变万化，都是一心所为，甚至神通的作用，出没自在，可以把小的变大，把短的变长，难道能离开一心吗？所以知道一切事无不不由心，只要证悟自心，当下就能成圣。如果不懂得佛法，拥有那些相貌有什么用呢？所以《金刚经》里说：如果用三十二相来观照如来，转轮圣王就是如来。还有偈语说：如果用色相来观我，用声音来求我，这个人走的是邪道，不能见到如来。古人说：如果不懂得这个道理，即使步步脚踏莲花，也跟魔作一样。庞居士的偈语说：用色声来求佛道，结果反而成魔。如果一定要用神通和相貌来衡量成佛，那不仅魔术师能成佛，甚至天魔、外道、妖狐精魅、鬼神龙蜃等等，都能成佛。他们都具有业报五通，都能变化，如果不一一用实相来勘察，怎么分辨真假？只要先悟透宗镜，法眼圆明，那么什么道理不通？什么事情不能彻悟？一切佛事摄化之门，自然成就。就像《华严论》里说：经文说，进入深禅定，获得佛的神通，是用心来称量道理的本源，没有出入体，没有静乱体，没有造作性，任由道理自然真实，不生不灭，道理真实，智慧相应，本性自然遍布周遍，三世十方，同时普应，面对现有的色身，随着智慧相应而教化众生，没有来往，也不变化，这就是佛的神通。智慧没有依靠，无形无色，体性没有来去，本性自然遍布周遍，不属于三世，却能够普应三世的法，叫做神通。所以经文说：智慧进入三世，没有来往，因为三世是众生情所妄立，不是真实存在的，因为智慧体性无形无色，不造不作，却能够相应众生，叫做神。圆满十方，没有法不知道，没有根不认识，叫做通。还有，法华经里说：种种性相义，我和十方佛，才能知道这件事，声闻缘觉，不退菩萨，都无法知道。这些就是门前三乘，因为他们还没有明悟。世间相常住，是法住法位，因为三乘都厌恶苦集，乐于修习灭道之心，没有明悟苦集，本来就只是智慧所生，没有了悟灭道，本来就无修无造无作，教化众生，就像幻影住世，本性远离无明，这就是佛。一念相应一念佛，一日相应一日佛，为什么要苦死要三僧祇？只要自己了悟三界业，能够空掉业处，任运接生，就是佛。为什么要改变？方言成佛，龙天改变，难道是佛吗？三乘之人也改变，为什么等到三僧祇佛才成佛呢？十地之上，才能见性。所以经文说：如果用色性大神力，想要见到调御士，他，就眼瞎颠倒地看到，他，因为不认识最胜法。佛，就是觉悟，觉悟业性真实，业无生灭，没有得到，没有证得，没有出去，没有没入，本性没有变化，本来如此，这就是佛。随缘六道，行菩萨行，变化神通，接引迷途众生。佛不是变化。《净名经》里说：虽然成正觉，转动法轮，不舍弃菩萨之道，这是菩萨行。以此善财，十住初心，在妙峰山上德云比丘处，得到忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门，就立刻成正觉，然后才去拜访朋友，寻求菩萨道，行菩萨行。要知道正觉体用的时候，就是心无作处，这就是佛，不需要修行。即使修行圆满，也不改变现在。所以像化佛示现成佛相的时候，苦行麻麦，剃发持衣，舍弃装饰，借草等事，是为了教化外道。经文里佛自己和会，不是佛自己需要这样修行。没有增上慢的人，为什么要这样？一念任无作性，佛的智慧现前，没有得到，没有证得，这就是佛。就像善财证觉之后，才寻求菩提道，菩萨行。为什么呢？因为觉悟之后，才能进入缠缚处，在俗世中没有束缚，才能为众生说法解脱束缚。如果自己有束缚，怎么能解脱别人的束缚呢？说的时候前后一致，法是一时的，要知道如果想要行菩萨行，必须先成正觉。还有经文颂说：文殊法常尔者，因为文殊是诸佛的智慧，不动智是体，文殊是用，用来把一切诸佛一切众生根本智的体用门，与一切有信心的人作因果体用，使他们依本故，直到究竟果位圆满，与因没有差别，没有二性，才叫做初发心毕竟心，两种不分别。明白这个十信心难发难信难入。听到的人，都说：我是凡夫，怎么还能成佛？所以即使有一点点信心的人，就责问神通和道力。所以要知道，必须先有正信，才能用正信正见的法力加行，如法精进修习，一点点地消除无明，解脱智慧明朗。根据自己获得法门的深浅，逐渐获得神通德用，随自己获得。信心还没有获得，为什么要索取神通？说逐渐，不改变一时，一法性一智慧，没有依靠，没有所得，在其中逐渐，用十玄六相义圆满它。法性道理中，没有渐顿，只是因为无始无明习惯成熟，最终令其契合道理，纯熟很难，所以才有逐渐。}%
@{問。佛稱覺義。覺何等法。}@
%{问：佛陀称觉，觉指的是什么法呢？}%

@{答。無法之法。是名真法。無覺之覺。是名真覺。則妙性無寄。天真朗然。華嚴經頌云。佛法不可覺。了此名覺法。諸佛如是修。一法不可得。無字寶篋經云。爾時勝思惟菩薩白佛言。何等一法。是如來所證覺知。善男子。無有一法如來所覺。善男子。於法無覺。是如來覺。善男子。一切法不生。而如來證覺。一切法不滅。而如來證覺。是以若有覺乃眾生。無覺同木石。俱非真性。不契無緣。無覺之覺。方齊大旨。無覺故不同眾生。覺故不如木石。則一覺一切覺。無覺無不覺。無覺故慧解寂然。無不覺故虛懷朗鑒。又見心常住。稱之曰覺。一成一切成。一覺一切覺。言窮慮絕。不壞假名。故云始成正覺。}@
%{答：没有法的法，这才是真正的法；没有觉的觉，这才是真正的觉。这样一来，妙性无处可寄，天真自然显露。华严经颂云：“佛法不可觉，了此名觉法，诸佛如是修，一法不可得。”无字宝箧经云：当时胜思惟菩萨对佛陀说：“什么法是如来所证觉知的？”善男子，没有一个法是如来所觉的。善男子，对法无觉，这才是如来的觉。善男子，一切法不生，而如来证觉；一切法不灭，而如来证觉。所以说，如果有觉，那还是众生；无觉，就和木石一样，两者都不是真性，不契合无缘。无觉的觉，才符合大旨。无觉，所以不同于众生；觉，所以不如木石。这样一来，一觉就是一切觉，无觉就是无不觉。无觉，所以智慧解脱寂静；无不觉，所以虚怀坦荡，光明鉴照。又因为见心常住，所以称之为觉。一成就是一切成，一觉就是一切觉。言语穷尽，思虑断绝，不坏假名，所以说始成正觉。}%

@{問。初發心時。便成正覺者。云何復說後心菩提。}@
%{问：初发心时就成正觉了，为什么还要说后心菩提呢？}%

@{答。非初非後。不離初後。如大智度論云。不但以初心得。亦不離初心得。所以者何。若但以初心得。不以後心者。菩薩初發心便應是佛。若無初心。云何有第二第三心。第二第三心。以初心為根本因緣。亦不但後心。亦不離後心者。是後心亦不離初心。若無初心。則無後心。初心集種種無量功德。後心則具足。具足故。能斷煩惱習。得無上道。須菩提。此中自說難因緣。初後心心數法不俱。不俱者。則過去已滅。不得和合。若無和合。則善根不集。善根不集。云何成無上道。佛以現事譬喻答。如燈炷非獨初焰燋。亦不離初焰。非獨後焰燋。亦不離後焰。而燈炷燋。佛語須菩提。汝自見炷燋。非初非後而炷燋。我亦以佛眼見菩薩得無上道。不以初心得。亦不離初心。亦以後心得。亦不離後心。而得無上道。燈譬菩薩道。炷喻無明等煩惱。焰如初地相應智慧。乃至金剛三昧相應智慧。燋無明等煩惱炷。亦非初心智焰。亦非後心智焰。而無明等煩惱炷燋盡。得成無上道。又如燈雖念念滅。而能相續破闇。心亦如是。雖念念不住。前後不俱。而能相續。成其覺慧。成無上道。清涼疏云。華嚴經云。了知境界。如幻如夢。如影如響。亦如變化。若諸菩薩。能與如是觀行相應。於諸法中不生二解。一切佛法疾得現前。初發心時。即得阿耨多羅三藐三菩提。知一切法。即心自性。成就慧身。不由他悟者。夫初心為始。正覺為終。何以初心便成正覺。故云知一切法。即心自性故。覺法自性。即名為佛。故經頌云。佛心豈有他。正覺覺世間。斯良證也。斯則發者。是開發之發。非發起之發也。何謂現前之相。夫佛智非深。情迷謂遠。情亡智現。則一體非遙。既言知一切法。即心自性。則知此心。即一切法性。今理現自心。即心之性。已備無邊之德矣。成就慧身者。上觀法盡也。正法當興。今諸見亡也。佛智爰起。覺心則理現。理現則智圓。若鏡淨明生。非前非後。非新非故。寂照湛然。不由他悟者。成上慧身。即無師自然智也。又不由他悟。是自覺也。知一切法。是覺他也。成就慧身。為覺滿也。成就慧身。必資理發。見夫心性。豈更有他。若見有他。安稱為悟。既曰心性。自亦不存。寂而能知。名為正覺。故法華經云。為一大事因緣故出現於世。開示悟入佛之知見。夫一者。即古今不易之一道。大者。是凡聖之心體故。十方諸佛。為此一大事出現於世。皆令眾生。於自心中。開此知見。若立種種差別。是眾生知見。若融歸一道。是二乘知見。若一亦非一是菩薩知見。若佛知見者。當一念心開之時。如千日並照。不俟更言。即是祖師西來。即是諸佛普現。故云念念釋迦出世。步步彌勒下生。何處於自心外。別求祖佛。則知眾生佛智。本自具足。若欲起心別求。即成遍計之性。故六祖云。本性自有般若之智。自用智慧觀照。不假文字。若如是者。何用更立文字。今為未知者。假以文字指歸。令見自性。若發明時。即是豁然還得本心。於本心中。無法不了。故云悟無念法者。萬法盡通。悟無念法者。見諸佛境界。是知若入無念法門。成佛不出剎那之際。若起心求道。徒勞神於塵劫之中。如釋迦文佛。從過去無量劫來。承事供養無數恒河沙等諸佛。皆不得記。何以故。以依止所行有所得故。至燃燈佛時。因獻五莖蓮華。乃得授記釋迦之號。方達五陰性空。心無所著。始見天真之佛。頓入無得之門。故將蓮華獻佛。用表證明。所以華嚴經頌云。性空即是佛。不可得思量。尚不用瞥起思量。豈況勞功永劫。}@
%{答：既不是初发心，也不是后发心，不离初发心，也不离后发心。就像大智度论所说，不只是靠初发心就能得到，也不离开初发心就能得到。为什么呢？如果只是靠初发心得到，不靠后发心的话，菩萨初发心就应该是佛陀了。如果没有初发心，怎么会有第二第三心呢？第二第三心以初发心为根本因缘。同样，不只是后发心，也不离开后发心，也就是说后发心也不离开初发心。如果没有初发心，就没有后发心。初发心集聚各种无量功德，后发心则具足。具足了，就能断除烦恼习气，得到无上道。须菩提，这里面自己说起来很困难，初发心、后发心、心数法都不俱。不俱，就是说过去已经灭了，不能和合。如果没有和合，善根就不会集聚。善根不集聚，怎么成就无上道呢？佛陀用现世比喻来回答：就像灯芯，不只是初焰燃烧，也不离开初焰；不只是后焰燃烧，也不离开后焰，而灯芯燃烧。佛陀对须菩提说：你自己看到灯芯燃烧，既不是初焰，也不是后焰，而灯芯燃烧了。我也用佛眼看到菩萨得到无上道，不靠初发心得到，也不离开初发心，也不靠后发心得到，也不离开后发心，而得到无上道。灯比喻菩萨道，芯喻无明等烦恼，焰如初地相对应的智慧，乃至金刚三昧相对应的智慧。燃烧无明等烦恼的芯，既不是初发心智的焰，也不是后发心智的焰，而无明等烦恼的芯燃烧尽了，就成就无上道。又比如灯虽然念念灭，但能相续破除黑暗。心也是这样，虽然念念不住，前后不俱，但能相续，成就觉悟，成就无上道。清凉疏说：华严经说：了知境界，如幻如梦，如影如响，也像变化。如果诸位菩萨能与这样的观行相对应，在诸法中不生二解，一切佛法很快就能显现。初发心时，就得到阿耨多罗三藐三菩提，知道一切法，就是心自性，成就慧身，不由他人悟道。初发心为始，正觉为终，为什么初发心就能成正觉呢？因为知道一切法，就是心自性，觉法自性，就是名为佛。所以经颂说：佛心岂有他，正觉觉世间，这是很好的证明。这个“发”指的是开发的“发”，不是发起的意思。什么叫做现前之相呢？佛智不是深奥的，因为情迷，所以认为很遥远。情亡智现，则一体不遥。既然说知道一切法，就是心自性，就知道这个心，就是一切法性。现在道理显现于自心，就是心的本性，已经具备无边的德行了。成就慧身，就是上观法尽。正法当兴，现在诸见亡了，佛智由此而起，觉心则理现，理现则智圆。就像镜子清净明亮生起，既不是前，也不是后，既不是新，也不是旧，寂照湛然，不由他人悟道，成就上慧身，就是无师自然智。又不由他人悟道，是自觉；知道一切法，是觉他；成就慧身，是觉满。成就慧身，必须依靠道理来开发。见夫心性，岂更有他？如果见有他，怎么叫做悟道呢？既然说心性，自己也不存在，寂静而能知，名为正觉。所以法华经说：为一大事因缘故出现于世，开示悟入佛之知见。这个“一”指的是古今不变的一道；“大”指的是凡圣之心体。十方诸佛，为这一大事出现于世，都让众生在自心中开显这个知见。如果建立种种差别，是众生知见；如果融归一道，是二乘知见；如果一亦非一是菩萨知见；如果是佛知见，当一念心开的时候，就像千日并照，不需再言，这就是祖师西来，就是诸佛普现。所以说，念念释迦出世，步步弥勒下生。何处于自心外，别求祖佛？就知道众生佛智，本自具足。如果想要起心别求，就成了遍计之性。所以六祖说：本性自有般若之智，自己用智慧观照，不假文字。如果是这样，何必再立文字？现在为了未知者，假以文字指归，让他们见自性。如果发明时，就是豁然还得到本心，在本心中，无法不了。所以说，悟无念法者，万法尽通，悟无念法者，见诸佛境界。这就是说，如果入无念法门，成佛不出刹那之際。如果起心求道，徒劳神于尘劫之中。像释迦文佛，从过去无量劫来，承事供养无数恒河沙等诸佛，都记不得。为什么呢？因为依止所行有所得。直到燃灯佛时，因献五茎莲花，才得到授记释迦之号，才明白五阴性空，心无所著，才见天真之佛，顿入无得之门。所以将莲花献佛，用来表证明。所以华严经颂说：性空即是佛，不可得思量，尚不用瞥起思量，何况劳功永劫。}%

@{宗鏡錄卷第十五}@
%{宗镜录卷第十五}%

@{丁未歲分司大藏都監開板}@
%{丁未年分司大藏都监开板}%
