@{宗鏡錄卷第八十八}@
%{宗镜录卷第八十八}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫證唯識理而登佛果。從初資糧位至究竟位。具幾智而得成就。}@
%{要证悟唯识的道理才能成佛，从最初的资粮位到最后的究竟位，要具备几种智慧才能成就呢？}%

@{答。唯一無分別智。約初後有三種。一加行無分別。謂尋思等智。即是道因。二無分別智。即是道正體。三無分別後智。即是出觀智。謂道果。}@
%{答：只有一种无分别智，根据先后顺序可以分为三种：第一种是加行无分别智，指的是思惟等智慧，它是成佛的因；第二种是无分别智，指的是成佛的正体；第三种是无分别后智，指的是出观智，它是成佛的果。}%

@{問。此三智行相如何。}@
%{问：这三种智慧的相貌如何？}%

@{答。攝論云。無分別智自性應知離五種相。一離非思惟故。二離非覺觀地故。三離滅想受定寂靜故。四離色自性故。五於真實義離異分別故。此智若由離思惟故。名無分別智。熟眠放逸狂醉。同離思惟。應得此智。若由過覺觀地故。名無分別智。從二定以上。已過覺觀。應得此智。若依此二義。凡夫應得此智。是處能離心及心法。應說名無分別智。謂想受滅定等。若人在此位中得無分別智。此則不成智。何以故。於滅定等位。無心及心法故。若言如色自性。智自性亦如此。如色鈍無知。此智應鈍無知。若於真實義。由已分別顯現。是分別應成無分別智。何以故。此分別能分別真實義。謂此義真實。若智離五相。緣真實義起。若不異分別真實義。謂此法真實。但緣真實義。如眼識不以分別為性。是名無分別智。無分別智。眾行中最為上首。更以偈顯。諸菩薩自性。五種相所離。無分別智性。於真無分別。菩薩以無分別智為體。無分別智與菩薩不異。無分別智自性。即是菩薩自性。由於真無分別故。離五相得無分別名。又三智總以喻顯。頌曰。如五求受塵。如五正受塵。如非五受塵。三智譬如是。釋曰。譬如人在眼等五識中求覓五塵。或緣實。或緣虛。意識與五識相間起故。加行無分別智亦爾。或證一分為實。或不證為虛。譬如人正在五識中得真實境。無分別。無言說。根本無分別智亦爾。得真實境。無分別。無言說。譬如人在意識中但緣先所受塵。名緣虛境。有分別。有言說。無分別後智亦爾。緣虛境。有分別。有言說。又偈云。如人初開目。是名加行智。如人正閉目。是無分別智。即彼復開眼。後得智亦爾。應知如虛空。是無分別智。於中現色像。後得智亦爾。}@
%{答：摄论说，无分别智的本性应该知道要离开五种相貌：一、离开非思惟，二、离开非觉观地，三、离开灭想受定寂静，四、离开色自性，五、在真实义上离开分别。如果这种智慧因为离开思惟而得，就叫做无分别智。熟睡、放逸、狂醉，都离开思惟，应该可以得到这种智慧。如果因为超过觉观地而得，就叫做无分别智。从二禅以上，已经超过觉观，应该可以得到这种智慧。如果按照这两种说法，凡夫应该可以得到这种智慧。在这个地方能够离开心和心法，应该说叫做无分别智，指的是想受灭定等等。如果有人在这个位次中得到无分别智，这就不算是真正的智慧。为什么呢？因为在灭定等等位次中，没有心和心法。如果说像色自性一样，智慧的本性也是如此，就像色是愚钝无知的，那么这种智慧也应该愚钝无知。如果在真实义上，因为已经分别显现，那么分别就应该成为无分别智。为什么呢？因为这种分别能够分别真实义，指的是这个义是真实的。如果智慧离开五相，缘于真实义而起，如果不异于分别真实义，指的是这个法是真实的，只是缘于真实义，就像眼识不以分别为性，这叫做无分别智。无分别智，在所有修行中是最重要的，再用偈子来解释：诸菩萨的本性，离开五种相，无分别智的本性，在真实上没有分别。菩萨以无分别智为本体，无分别智与菩萨没有区别，无分别智的本性，就是菩萨的本性。由于真实没有分别，所以离开五相而得到无分别的名称。再用比喻来解释三种智慧：颂曰：就像五根求受尘，就像五根正受尘，就像非五根受尘，三种智慧就像这样。解释：比如人在眼等五识中寻求五尘，或者缘于真实，或者缘于虚妄，意识与五识相间而起，加行无分别智也是这样。或者证悟一部分为真实，或者不证悟为虚妄。比如人在五识中得到真实境界，没有分别，没有言说，根本无分别智也是这样，得到真实境界，没有分别，没有言说。比如人在意识中只是缘于先前所受的尘，叫做缘于虚妄境界，有分别，有言说，无分别后智也是这样，缘于虚妄境界，有分别，有言说。又偈云：就像人初次睁开眼睛，叫做加行智，就像人正在闭着眼睛，是无分别智，然后又睁开眼睛，后得智也是这样。应该知道就像虚空一样，是无分别智，在其中显现色像，后得智也是这样。}%

@{問。此無分別智從何而成。}@
%{问：这种无分别智从哪里而来呢？}%

@{答。了一切名義無所有故。能成無分別智。攝論頌云。鬼畜人天等。各隨其所應。一切意有異。故知義不成。過去等及夢。并餘二影像。無有為攀緣。然彼攀緣成。釋曰。若義成於境。無無分別智。此智若不有。佛果無可得。於一物中各隨其意見有差別。是故應知義無所有故。彼等所取既不成就。}@
%{答：因为一切名义都没有，所以能成就无分别智。摄论颂说：鬼畜人天等等，各自随其应该，一切意念都有区别，所以知道义不成。过去等等和梦，以及其他影像，没有可以攀缘的，然而它们却能攀缘而成。解释：如果义成就于境，就没有无分别智。这种智慧如果没有，佛果就无法得到。在一件事物中，各自随其意见而有差别，所以应该知道义没有，他们所取的既不成就。}%

@{若爾。義無所有故。識應不緣境而生。}@
%{如果这样，义没有，识应该不缘境而生。}%

@{答。亦有識不緣境而生。如夢及過去未來等。無實攀緣。即自攀緣。如境像及定境。謂自心為境而攀緣。若義有自性為境。則無無分別智。此智若有。有佛果可得。}@
%{答：也有识不缘境而生，就像梦和过去未来等等，没有真实的攀缘，就是自己攀缘。就像境像和定境，指的是自己心为境而攀缘。如果义有自性为境，就没有无分别智。这种智慧如果有，就有佛果可以得到。}%

@{問。於宗鏡中最初信入。有何位次。}@
%{问：在宗镜中最初信入，有什么位次呢？}%

@{答。若圓信人。初有五品位。台教據法華經分別功德品。依圓教立五品位。第一品。初發一念信解心。第二品。加讀誦。第三品。加說法。第四品。兼行六度。第五品。正行六度。從初品。須依靜處建立道場。於六時中行四三昧。懺六根罪。修習五悔。五悔者。一懺悔。破大惡業罪。二勸請。破謗法罪。三隨喜。破嫉妬罪。四迴向。破諸有罪。五發願。順空無相願。所得功德不可限量。譬算校計亦不能說。若能勤行五悔方便。助開觀門。一心三諦。豁爾開明。如臨淨鏡。遍了諸色。一念心中。圓解成就。不加功力。任運分明。正信堅固。無能移動。此名深信隨喜心。即初品弟子位也。分別功德品云。若有聞佛壽命長遠。解其義趣。是人所得功德。無有限量。能起如來無上之慧。乃至若聞是經。而不毀呰。起隨喜心。當知已為深信解相。即初品文也。以圓解觀心。修行五悔。更加讀誦。善言妙義。與心相會。如膏助火。是時心觀益明。名第二品也。經云。何況讀誦受持之者。斯人則為頂戴如來。又以增品信心。修行五悔。更加說法。轉其內解。導利前人。以曠濟故。化功歸己。心更一轉。倍勝於前。名第三品也。經云。若有受持讀誦為他人說。若自書若教人書。供養經卷。不須復起塔寺。及造僧坊供養眾僧。又以增進心修行五悔。兼修六度。福德力故。倍助觀心。更一重深進。名第四品也。經云。況復有人能持是經。兼行六度。其德最勝。無量無邊。譬如虛空。東西南北四維上下。無量無邊。是人功德。亦復如是。無量無邊。疾至一切種智。又以此心修行五悔。正修六度。自行化他。事理具足。心觀無礙。轉勝於前。不可比喻。名第五品也。經云。又為他人種種因緣。隨義解說此法華經。復能清淨持戒。與柔和者而共同止。忍辱無瞋。志念堅固。常貴坐禪。得諸深定。精進勇猛。攝諸善法。利根智慧。善答問難。乃至當知。是人已趣道場。近阿耨多羅三藐三菩提。坐道樹下。始自初品。終至初住。一生可修。一生可證。不待位登七地。爾乃修習。何假歡喜。始入雙流。前教所以高其位者。方便之說。圓教位下者。真實之說。法華經云。如此之事。是我方便。諸佛亦然。今當為汝說最實事。即此意也。又約藏通別圓四教。論位高。以言優劣。如圓教圓修。至十行中第二行。便與別教妙覺位齊。若登三行。所有智斷。別人不識其名。況知其法。大乘別教。詮中道佛性不空之理。尚此懸殊。何況藏通但空灰斷之果。若從圓教第三行。乃至十向十地。等妙二覺。所有智斷。皆非境界。別教但知至十行第二行中。只斷無明。為己家之極果。不知是他家之下因。譬如構甎石為基。以金寶飾上。豈如從基至頂。悉累金剛。非唯高位有殊。亦乃寶非寶別。乃至約斷惑門。論斷不斷者。別教但明斷。不論不斷。圓具二義。若教道明斷。證道不斷。例如小乘方便論斷。證真。不論斷不斷。今亦如是。若不思議觀者。內不見有煩惱可斷。煩惱性不障菩提。菩提不障煩惱。煩惱即菩提。菩提即煩惱。故淨名云。佛為增上慢人。說斷婬怒癡。名為解脫。無增上慢者。婬怒癡性即解脫。六根六塵而無限礙。只眼中見色。亦眼中入三解脫門。華嚴明十眼乃至六根。皆明於一塵中。具十方三世諸佛。八相成道。轉法輪。度眾生。皆不斷而明了。又五品位。同小乘五停心觀。今五品以四弘誓願。四種三昧。以明五停心。四弘誓願。明四種停心。四種三昧。明第五停心。四弘誓願者。一者未度令度。二者未解令解。三者未安令安。四者未滅令滅。四種三昧者。一常行。二常坐。三半行半坐。四非行非坐。且四弘誓願明四種停心者。生死苦諦。即是涅槃。無二無別。此即信事順理。信是道元功德母。此是第一誓願。未度苦諦令度苦諦。是初品信理停心。煩惱即菩提。無二無別。是為未解集諦令解集諦。是第二品讀誦解脫停心。即是大悲拔苦。興前兩誓願。未安道諦令安道諦。即是以無悋之慈。而為說法。即第三品說法停心。未入滅諦令入滅諦。即是兼行六度。六度蔽此岸生死。即第四停心。大慈與樂。興此兩誓願。四種三昧明第五停心者。此四三昧。皆修念佛。破障道罪。自有人數息。覺觀不休。若念佛。若稱名。即破覺觀。怗然心定。故經云。若有眾生。多於貪欲。常念觀音。即便得離。破根本無明。又云。一念知一切法是道場。皆是念佛法門也。即常行三昧。諸佛停立。現前覩法界佛也。常坐三昧者。繫緣法界。一念法界。而念佛也。半行半坐三昧者。思惟諸佛實法。法華經云。當成就四法。為諸佛護念。此語初心行人。若人行道者。常好坐禪。觀心無心。法不住法。名大懺悔。非行非坐三昧者。行住坐臥語默等。皆是摩訶衍。以不可得故。若三藏中。以事觀緣事。謂數息。不淨。慈悲界。分別。念佛。五停心觀等。今圓教五品之位。以理觀緣理。生死即涅槃。煩惱即菩提。生命是眾生之息命。涅槃是法身之息命。雖不可數。而可散動。明寂。對於數息也。煩惱是底下之穢惡。菩提是尊極之淨理。對前顯後故。以文字解脫。對不淨停心也。若大悲誓願拔因果苦者。若有我所。尚不自出。況拔他苦。謂無我所故。所以發慈悲心。自拔拔他。若大慈誓願與因果樂者。若於十二因緣起無明癡愛。尚自無樂。況與他樂。今自無癡故。能與他樂耳。若小乘念生身應佛相好。今念法身相好。事理永殊。乃至藏教佛。與圓教十信心位齊。以同除界內四住煩惱故。十信雖與三藏佛。同除界內煩惱齊。而十信又圓伏界外根本無明。藏教尚未識住地無明。云何稱伏。三藏佛位。猶稱為劣。況二乘乎。所以云。同除四住。此處為齊。若伏無明。三藏即劣。佛尚猶劣。二乘可知。今略明圓信初入之位。其五十二位智斷行相。廣在彼明。故知圓信頓修。與漸證權機。功行鍊磨。日劫相倍。入此宗鏡。功德無邊。是以祖師云。即心是者疾。發心行者遲。故台教云。大機扣佛。譬忍辱草。圓應頓說。譬出醍醐。又頓教最初始入內凡。仍呼為乳。呼為乳者。意不在淡。以初故。本故。如牛新生。血變為乳。純淨在身。犢子若嗽。牛即出乳。佛亦如是。始坐道場。新成正覺。無明等。血轉變為明。八。萬法藏。十。二部經。具。在法身。大機犢子。先。感得乳。乳為眾味之初。譬頓在眾教之首。故以華嚴為乳耳。如大涅槃經云。雪山有草。名曰肥膩。牛若食者。純得醍醐。無有青黃赤白黑色。穀草因緣。則有色味之異。是諸眾生。以明無明業因緣故。生於二相。若無明轉。則變為明。一切諸法善不善等。亦復如是。無有二相。則法華一乘之教。為醍醐耳。華嚴論云。此華嚴大意。一乘正宗。但識滅時亡。情塵頓絕。唯真智境。一念則。五位齊明。為全將佛果以為因故。設凡夫住世百年。及以多劫。而於自見。不見須臾。可遷。不見當成佛。不。見已。成佛。不見現成佛。十住之位。法既如是。更。有何生不成佛耶。更有何生。而成正覺。此華嚴經。是本。法界門。一切。諸佛本住大宅。一切佛子。究竟所歸。化身權乘。總居其外。若有入者。一入全真。此位中初。發心住菩薩見道。住佛。知見。入佛知見。直與如來同身心性智相。故頓印五位行相。總。在其中。如持明鏡。普。臨眾色。此經法門。法合。如是。所有歎說。應如是知。應如是信解。為法界法門。圓。無始終。於一念。中歲月晦。明重重無盡。一毫之。內佛境眾生境色相。無邊。一成。一切成。一壞一切壞。又華嚴經。即以普門法界。普見法門。如來藏身。三昧境。因陀羅網莊嚴法。世界海。旋重重妙智。一時同得。為一證一切證。一斷一切斷故。即自身之內。有十方諸佛剎海莊嚴。佛身之內。即自身之境。重重隱現。十方世界。法合如斯。猶如眾流歸於大海。雖未入海。潤性無差。若入大海。皆同鹹味。一切眾生。亦復如是。迷之與悟。雖然有殊。本來佛海。元本不出。}@
%{答：如果你是圆信之人，最初有五品位。台教根据法华经分别功德品，依圆教立五品位：第一品，初发一念信解心；第二品，加读诵；第三品，加说法；第四品，兼行六度；第五品，正行六度。从初品开始，需要依静处建立道场，在六时中行四三昧，忏六根罪，修习五悔。五悔指的是：一、忏悔，破除大恶业罪；二、劝请，破除谤法罪；三、随喜，破除嫉妒罪；四、回向，破除诸有罪；五、发愿，顺空无相愿。所得功德不可限量，譬如算校计也无法说。如果能够勤行五悔方便，帮助打开观门，一心三谛，豁然开明，就像临近净镜，遍了诸色，一念心中，圆解成就，不加功力，任运分明，正信坚固，无人能移动。这叫做深信随喜心，就是初品弟子位。分别功德品说：如果有闻佛寿命长远，了解其义趣，这个人所得功德，没有限量，能起如来无上之慧，乃至如果闻到这部经，而不毁谤，起随喜心，应当知道已经成为深信解相，就是初品文。以圆解观心，修行五悔，更加读诵，善言妙义，与心相会，就像膏助火，这时心观益明，叫做第二品。经说：何况读诵受持的人，这个人就是顶戴如来。又以增品信心，修行五悔，更加说法，转其内解，导利前人，以旷济故，化功归己，心更一转，倍胜于前，叫做第三品。经说：如果有受持读诵为他人说，或者自己写或者教人写，供养经卷，不必再起塔寺，以及建造僧坊供养众僧。又以增进心修行五悔，兼修六度，福德力故，倍助观心，更一重深进，叫做第四品。经说：何况有人能够持这部经，兼行六度，其德最胜，无量无边，譬如虚空，东西南北四维上下，无量无边，这个人功德，也如同这样，无量无边，疾至一切种智。又以此心修行五悔，正修六度，自行化他，事理具足，心观无碍，转胜于前，不可比喻，叫做第五品。经说：又为他人种种因缘，随义解说这部法华经，又能清净持戒，与柔和者而共同止，忍辱无瞋，志念坚固，常贵坐禅，得诸深定，精进勇猛，摄诸善法，利根智慧，善答问难，乃至应当知道，这个人已经趣道场，近阿耨多罗三藐三菩提，坐道树下。始自初品，终至初住，一生可以修，一生可以证，不待位登七地，尔乃修习，何假欢喜，始入双流。前教所以高其位者，方便之说，圆教位下者，真实之说。法华经说：如此之事，是我方便，诸佛亦然，今当为汝说最实事，就是这个意思。又约藏通别圆四教，论位高，以言优劣，如圆教圆修，至十行中第二行，便与别教妙觉位齐。如果登三行，所有智断，别人不识其名，何况知道其法。大乘别教，诠中道佛性不空之理，尚且如此悬殊，何况藏通只是空灰断的果。如果从圆教第三行，乃至十向十地，等妙二觉，所有智断，皆非境界。别教只知道至十行第二行中，只断无明，为己家之极果，不知道是他家之下的因。譬如构筑砖石为基，以金宝装饰上面，岂如从基至顶，悉累金刚。非唯高位有殊，亦乃宝非宝别。乃至约断惑门，论断不断者，别教只明断，不论不断。圆具二义，若教道明断，证道不断。例如小乘方便论断，证真，不论断不断。现在也是这样。如果不可思议观者，内心不见有烦恼可断，烦恼性不障菩提，菩提不障烦恼，烦恼即菩提，菩提即烦恼。故净名说：佛为增上慢人，说断淫怒痴，叫做解脱。无增上慢者，淫怒痴性即解脱。六根六尘而无限碍，只眼中见色，也眼中入三解脱门。华严明十眼乃至六根，皆明于一尘中，具十方三世诸佛，八相成道，转法轮，度众生，皆不断而明了。又五品位，同小乘五停心观。现在五品以四弘誓愿，四种三昧，以明五停心。四弘誓愿，明四种停心。四种三昧，明第五停心。四弘誓愿者：一、未度令度，二、未解令解，三、未安令安，四、未灭令灭。四种三昧者：一、常行，二、常坐，三、半行半坐，四、非行非坐。且四弘誓愿明四种停心者：生死苦谛，即是涅槃，无二无别。此即信事顺理，信是道元功德母，这是第一誓愿。未度苦谛令度苦谛，是初品信理停心。烦恼即菩提，无二无别，是为未解集谛令解集谛，是第二品读诵解脱停心。即是大悲拔苦，兴前两誓愿。未安道谛令安道谛，即是以无悋之慈，而为说法，就是第三品说法停心。未入灭谛令入灭谛，即是兼行六度，六度蔽此岸生死，就是第四停心。大慈与乐，兴此两誓愿。四种三昧明第五停心者：此四三昧，皆修念佛，破障道罪。自有人数息，觉观不休。如果念佛，或者称名，就破觉观，怗然心定。故经说：如果有众生，多于贪欲，常念观音，即便得离，破根本无明。又说：一念知一切法是道场，皆是念佛法门。就是常行三昧，诸佛停立，现前睹法界佛。常坐三昧者，系缘法界，一念法界，而念佛。半行半坐三昧者，思惟诸佛实法。法华经说：当成就四法，为诸佛护念。这句话是说给初心行人。如果人行道者，常好坐禅，观心无心，法不住法，叫做大忏悔。非行非坐三昧者，行住坐卧语默等等，皆是摩诃衍，以不可得故。如果三藏中，以事观缘事，谓数息，不净，慈悲界，分别，念佛，五停心观等等。现在圆教五品之位，以理观缘理，生死即涅槃，烦恼即菩提。生命是众生之息命，涅槃是法身之息命。虽然不可数，而可以散动，明寂，对于数息。烦恼是底下的秽恶，菩提是尊极的净理，对前显后故，以文字解脱，对不净停心。如果大悲誓愿拔因果苦者，如果有我所，尚不自出，何况拔他苦，谓无我所故。所以发慈悲心，自拔拔他。如果大慈誓愿与因果乐者，如果于十二因缘起无明痴爱，尚自无乐，何况与他乐。现在自无痴故，能与他乐耳。如果小乘念生身应佛相好，现在念法身相好，事理永殊。乃至藏教佛，与圆教十信心位齐，以同除界内四住烦恼故。十信虽然与三藏佛，同除界内烦恼齐，而十信又圆伏界外根本无明。藏教尚未识住地无明，如何称伏。三藏佛位，犹称为劣，何况二乘乎。所以说，同除四住，此处为齐。如果伏无明，三藏即劣，佛尚且劣，二乘可知。现在略明圆信初入之位，其五十二位智断行相，广泛在彼明。所以知道圆信顿修，与渐证权机，功行炼磨，日劫相倍。入此宗镜，功德无边。是以祖师说：即心是者疾，发心行者迟。故台教说：大机扣佛，譬忍辱草，圆应顿说，譬出醍醐。又顿教最初始入内凡，仍然叫做乳。叫做乳者，意不在淡，以初故，本故，就像牛新生，血变为乳，纯净在身。犊子如果咳嗽，牛就出乳。佛也如同这样，始坐道场，新成正觉，无明等等，血转变为明。八，万法藏，十，二部经，具，在法身。大机犊子，先，感得乳。乳为众味之初，譬顿在众教之首，所以以华严为乳耳。如大涅槃经说：雪山有草，叫做肥腻，牛如果吃它，纯得醍醐，没有青黄赤白黑色。谷草因缘，则有色味之异。是诸众生，以明无明业因缘故，生于二相。如果无明转，则变为明。一切诸法善不善等等，也如同这样，没有二相，则法华一乘之教，为醍醐耳。华严论说：此华严大意，一乘正宗，但识灭时亡，情尘顿绝，唯真智境，一念则，五位齐明，为全将佛果以为因故。设凡夫住世百年，以及多劫，而于自见，不见须臾，可以迁移，不见当成就佛，不，见已，成佛，不见现成佛，十住之位。法既如同这样，更，有何生不成佛耶。更有何生，而成就正觉。此华严经，是本，法界门，一切，诸佛本住大宅，一切佛子，究竟所归，化身权乘，总居其外。如果有入者，一入全真。此位中初，发心住菩萨见道，住佛，知见，入佛知见，直与如来同身心性智相。故顿印五位行相，总，在其中。如持明镜，普，临众色。此经法门，法合，如同这样。所有赞说，应该如同这样知道，应该如同这样信解。为法界法门，圆，无始终，在一念，中岁月晦，明重重无尽。一毫之，内佛境众生境色相，无边。一成，一切成，一坏一切坏。又华严经，即以普门法界，普见法门，如来藏身，三昧境，因陀罗网庄严法，世界海，旋重重妙智，一时同得，为一证一切证，一断一切断故。即自身之内，有十方诸佛刹海庄严。佛身之内，即自身之境，重重隐现。十方世界，法合如同这样。犹如众流归于大海，虽然未入海，润性无差。如果入大海，皆同鹹味。一切众生，也如同这样。迷之与悟，虽然有殊，本来佛海，元本不出。}%
@{問。真如寂滅。本無次第之殊。法界虛玄。豈有階降之別。云何一真體上。而分五位十地之名。}@
%{问：真如寂灭，本来就没有次第上的区别。法界虚无玄妙，又怎么会有什么阶梯下降的区别呢？怎么会在一个真如本体上，却分出五位十地的名称呢？}%

@{答。若以唯識真性。則性融一切。尚不指一。何況分多。以解行證入之門。不無深淺。如太虛空。本無差異。嬰孩之時。觀唯不遠。長大之後。見則無邊。非彼空之有短長。乃是眼之自明昧。又如大摩尼寶。處礦雖淨。無良工巧治。焉能成器。如蘇迷盧山。雖寶所集。無日輪迴照。何以出光。又如指畫虛空。是無數量之數量。猶心量法界。乃非淺深之淺深。如華嚴論云。初地菩薩。多百法明門。王化多百佛世界。二地菩薩。多千法明門。王化多千佛世界者。不同權教實有分限。如前數法。互相徹入。又如人以指畫空。作百千微塵數。復以手除之令盡。然彼空中無有增減。以情量故。見彼虛空數有增減。此經亦爾。所有菩薩安立諸地。法門增減。亦復如是。為成諸有情故。使令進修。若也一概皆平。無心進也。凡夫無有策修之心。發心修至不修。方知萬法無修也。而實教菩薩。一得一切得。為稱法體中無前後故。猶如帝網光影。互相參徹相入。無前後際也。亦如百千寶鏡。同臨妙像。一一鏡中影像相入。色像齊平。如佛果位中。諸菩薩。為從性起法身根本智。為十位之中創證心故。所有法門境界。皆悉依本。以體用通收。皆悉徹故。還以性齊。即時齊故。更有餘不齊之法。為不可也。又云。十住以來菩薩所行。皆是助道。非是正位。故意欲明行所行者。是為助道。無住無行。任真自體。名之為正果故。若以初發心住。以法性無相根本智。不離無作用之體。行諸萬行。菩薩與佛。因果本來體齊。若簡佛果無作無修。菩薩正加行已來。總名助道。以動寂無礙。正助元來不異。一法門也。眉目不可不簡。體用圓寂。正助全同。此即全別全同門。還以重玄門。思之可解。聞所未聞之法。聞之不疑。全別全同。境界難解。佛及凡夫。各自別有。是全別義。故二見恒存。若全同故。便成滯寂。圓融道理。事理不礙。若也法門全分兩向。是凡夫法。全合一體。是二乘法。但以理事自在。其道在中。留心滅之。此亦不可。以心存之。此亦不可。此助道行門。與正智果德無作之門。體合無二。事中軌則。不可不分。以其體用。不可一向全別。以全同作全別。以全別作全同。不可全別無全同。不可全同無全別。如迷此同別二門。即智不自在。又經云。智入三世。悉皆平等者。明智能隨俗。言入三世。即俗體本真。故言平等。以總別同異成壞門。六相義該括。即總而全別。即別而全總。即同而俱異。即異而恒同。即成而俱壞。即壞而俱成。皆非情繫一異。俱不俱。有無非有無。常無常。生滅相故。如是皆是如來理智體用依正悉自在故。以自體無念力大智。照之可見。是以若上上根人。頓了心空。入真唯識性。現行餘習。種子俱亡。則何用更立地位。只為中下之根。或有緣信。或有正信。或有解悟。或有證悟。根機莫等。見解不同。於妄功用中。分其深淺。雖即明知信入唯識。心境俱空。以微細想念不盡。未得全除。分分鍊磨。於昇進中。故有地位差別。以根塵五陰。微細難亡。若得識陰盡。方超地位。了無所得。究竟圓成。如淨瑠璃內含寶月。如首楞嚴經云。佛告阿難。及諸大眾。汝等當知。有漏世界十二類生。本覺妙明覺圓心體。與十方佛無二無別。由汝妄想迷理為咎。癡愛發生。生發遍迷。故有空性。化迷不息。有世界生。則此十方微塵國土。非無漏者。皆是迷頑妄想安立。當知虛空生汝心內。猶如片雲點太清裏。況諸世界在虛空耶。汝等一人發真歸元。此十方空皆悉消殞。云何空中所有國土。而不振裂。次消五陰之文。如經云。此五陰元。重疊生起。生因識有。滅從色除。理則頓悟。乘悟併消。事非頓除。因次第盡。消色陰文云。佛告阿難。當知汝坐道場。消落諸念。其念若盡。則諸離念一切精明。動靜不移。憶忘如一。當住此處。入三摩提。如明目人處大幽闇。精性妙淨心未發光。此則名為色陰區宇。若目明朗。十方洞開。無復幽黯。名色陰盡。是人則能超越劫濁。觀其所由。堅固妄想。以為其本。盡受陰文云。佛告阿難。彼善男子。修三摩提。奢摩他中。色陰盡者。見諸佛心。如明鏡中顯現其像。若有所得。而未能用。猶如魘人。手足宛然。見聞不惑。心觸客邪而不能動。此則名為受陰區宇。若魘咎歇。其心離身。返觀其面。去住自由。無復留礙。名受陰盡。是人則能超越見濁。觀其所由。虛明妄想以為其本。盡想陰文云。佛告阿難。彼善男子。修三摩提。受陰盡者。雖未漏盡。心離其形。如鳥出籠。已能成就。從凡身上。歷菩薩六十聖位。得意生身。隨往無礙。譬如有人。熟寐寱言。是人雖則無別所知。其言已成音韻倫次。令不寐者。咸悟其語。此則名為想陰區宇。若動念盡浮想消除。於覺明心。如去塵垢。一倫生死。首尾圓照。名想陰盡。是人則能超煩惱濁。觀其所由。融通妄想以為其本。盡行陰文云。佛告阿難。彼善男子。修三摩提。想陰盡者。是人平常夢想消滅。寤寐恒一。覺明虛靜。猶如晴空。無復麁重前塵影事。觀諸世間大地山河。如鏡鑒明。來無所粘過無蹤跡。虛受照應。了罔陳習。唯一精真。生滅根元。從此披露。見諸十方十二眾生。畢殫其類。雖未通其各命由緒。見同生基。猶如野馬熠熠清擾。為浮根塵究竟樞穴此則名為行陰區宇。若此清擾熠熠元性。性久元澄。一澄元習。如波瀾滅。化為澄水。名行陰盡。是人則能超眾生濁。觀其所由。幽隱妄想以為其本。盡識陰文云。佛告阿難。彼善男子。修三摩提。行陰盡者。諸世間性。幽清擾動。同分生幾倏然墮裂。沈細綱紐。補特伽羅。酬業深脈。感應懸絕。於涅槃天。將大明悟。如雞候鳴。瞻顧東方已有精色。六根虛靜。無復馳逸。內內湛明。入無所入。深達十方十二種類。受命元由。觀由執元。諸類不召。於十方界已獲其同。精色不沈發現幽祕。此則名為識陰區宇。若於群召已獲同中。消磨六門。合開成就。見聞通隣。互用清淨。十方世界。及與身心。如吠瑠璃。內外明徹。名識陰盡。是人則能超越命濁。觀其所由。罔象虛無顛倒妄想。以為其本。乃至識陰若盡。則汝現前諸根互用。從互用中。能入菩薩金剛乾慧。圓明精心於中發化。如淨瑠璃。內含寶月。如是乃超十信。十住。十行。十迴向。四加行心。菩薩所行金剛十地。等覺圓明。入於如來妙莊嚴海。圓滿菩提。歸無所得。}@
%{答：如果用唯识真性来说，那么真性融通一切，甚至连一个都指不出来，又何况是分出很多呢？用解行证入的门来说，并非没有深浅之分。就像太虚虚空，本来就没有差异，婴儿的时候，看虚空只觉得不远，长大以后，看虚空就觉得无边无际。不是虚空本身有长短，而是眼睛本身的明昧不同。又像大摩尼宝，虽然在矿石中很纯净，但是没有良工巧匠雕琢，又怎么能成为器物呢？就像苏迷卢山，虽然是宝藏聚集的地方，但是没有太阳照耀，又怎么能够发出光芒呢？又像用手指画虚空，这是无数的数目，就像用心量法界，不是浅深之中的浅深。就像《华严经》里说，初地菩萨，拥有百法明门，王化拥有百佛世界，二地菩萨，拥有千法明门，王化拥有千佛世界，这并非权教，而是真实有差别。就像前面所说的几种方法，互相穿透。又像人用手指画虚空，画出百千微尘的数目，然后用手把它抹去，让它消失。但是虚空本身并没有增减，因为是情量，所以看到虚空的数目有增减。这部经也是这样，所有菩萨安立的诸地，法门增减，也是如此。为了成就一切有情，让他们精进修行。如果都一概平等，就没有精进之心了。凡夫没有策励修行的心，发心修行到不修，才明白万法皆无修。而实教菩萨，一得一切得，因为法体中没有前后之分，就像帝网的光影，互相参透，互相进入，没有前后之分。也像百千宝镜，共同照耀着妙像，每一面镜子里面的影像互相进入，色像齐平。就像佛果位中，诸菩萨，是根据真如本体而生起法身根本智，为了十位之中创始证心，所以所有法门境界，都悉数依本，以体用通收，都悉数彻悟，还以真如本体来衡量，即时就平等，还有其他不平等的法门，是不可取的。又说，十住以来菩萨所行，都是助道，不是正位。所以故意要明了行所行的人，这是助道，无住无行，任真如本体，叫做正果。如果以初发心住，以法性无相根本智，不离开无作用的本体，行诸万行，菩萨与佛，因果本来体性平等。如果简略佛果无作无修，菩萨正加行已来，总称为助道。以动寂无碍，正助本来不异，是一个法门。眉目不可不简，体用圆寂，正助完全相同。这就是全别全同门，又称为重玄门，思之可解。听到从未听说过的方法，听了以后不怀疑，全别全同，境界难以理解。佛和凡夫，各自有各自的差别，这就是全别义，所以两种见解恒常存在。如果全同，就会成为滞寂，圆融的道理，事理不碍。如果法门完全分成两方面，是凡夫法，完全合为一体，是二乘法。但是以理事自在，其道在其中，用心灭之，这也是不可取的，用心存之，这也是不可取的。这个助道行门，与正智果德无作之门，体性合二为一，事中轨则，不可不分。以其体用，不可一向全别，以全同作全别，以全别作全同，不可全别无全同，不可全同无全别。就像迷失了这个同别二门，那么智慧就不自在。又经上说，智慧进入三世，悉皆平等，说明智慧能够随俗。说进入三世，就是俗体本真，所以说平等。以总别同异成坏门，六相义该括，就是总而全别，即别而全总，即同而俱异，即异而恒同，即成而俱坏，即坏而俱成，都不执着于一异，俱不俱，有没有，不是有没有，常无常，生灭相，所以，这些都是如来理智体用依正悉皆自在，以自性无念力大智慧，照之可见。所以，如果上上根人，顿悟心空，进入真唯识性，现行余习，种子俱亡，那么何必再立地位呢？只是为了中下之根，或者有缘信，或者有正信，或者有解悟，或者有证悟，根机莫等，见解不同，在妄功用中，区分其深浅。虽然明知信入唯识，心境俱空，但是微细的想念不尽，没有完全消除，一点点地磨炼，在精进中，所以有地位的差别。因为根尘五阴，微细难灭，如果能够识阴尽，才能超越地位，了无所获，究竟圆满，就像净瑠璃里面包含着宝月。就像《首楞严经》里说，佛告诉阿难，以及诸位大众，你们应该知道，有漏世界十二类生，本觉妙明觉圆心体，与十方佛无二无别，因为你们妄想迷理而犯了过错，痴爱发生，生发遍迷，所以有空性，化迷不息，有世界生，那么这十方微尘国土，不是无漏的，都是迷顽妄想安立的。应该知道虚空生于汝心内，就像片云点缀在太清里面，何况诸世界在虚空呢？你们一个人发真归元，这十方虚空都悉数消亡，虚空之中怎么会有国土，而不裂开呢？接下来消五阴的文章，就像经上说，这五阴元，重叠生起，生因识有，灭从色除，理则顿悟，乘悟并消，事非顿除，因为次第尽。消色阴文章说，佛告诉阿难，应该知道你坐在道场，消除诸念，如果念头都尽了，那么诸离念一切精明，动静不移，忆忘如一，应该住在这个地方，进入三摩提，就像明目之人处在大幽暗中，精性妙净心没有发光，这就是色阴区宇。如果眼睛明亮，十方洞开，不再幽暗，叫做色阴尽，这个人就能超越劫浊，观察其来源，坚固妄想，以为是其根本。尽受阴文章说，佛告诉阿难，那个善男子，修行三摩提，奢摩他中，色阴尽了，看到诸佛心，就像明镜中显现其像，如果有所得，而不能运用，就像魇人，手脚宛然，见闻不惑，心触客邪而不能动，这就是受阴区宇。如果魇咎歇了，其心离身，返观其面，去住自由，不再留碍，叫做受阴尽，这个人就能超越见浊，观察其来源，虚明妄想以为是其根本。尽想阴文章说，佛告诉阿难，那个善男子，修行三摩提，受阴尽了，虽然没有漏尽，心离开其形，就像鸟出笼，已经能够成就，从凡人身上，历经菩萨六十圣位，得意生身，随往无碍。譬如有人，熟睡说梦话，这个人虽然没有别的所知，其言已成音韵伦次，让不睡的人，都明白他的意思，这就是想阴区宇。如果动念尽，浮想消除，在觉明心中，就像去除尘垢，一轮生死，首尾圆照，叫做想阴尽，这个人就能超烦恼浊，观察其来源，融通妄想以为是其根本。尽行阴文章说，佛告诉阿难，那个善男子，修行三摩提，想阴尽了，这个人平常梦想消滅，寤寐恒一，觉明虚静，就像晴空，不再有粗重的前尘影事，观察世间大地山河，就像镜鉴明，来无所粘，过无踪迹，虚受照应，了罔陈习，唯一精真，生灭根源，从此披露，看到十方十二众生，毕殫其类，虽然没有通晓其各自命由绪，看到同生之基，就像野马熠熠清扰，为浮根尘究竟枢穴，这就是行阴区宇。如果这个清扰熠熠元性，性久元澄，一澄元习，就像波澜灭，化为澄水，叫做行阴尽，这个人就能超众生浊，观察其来源，幽隐妄想以为是其根本。尽识阴文章说，佛告诉阿难，那个善男子，修行三摩提，行阴尽了，世间诸性，幽清扰动，同分生几倏然堕裂，沈细纲纽，补特伽罗，酬业深脉，感應悬绝，在涅槃天，将要大明悟，就像鸡候鸣，瞻顾东方已有精色，六根虚静，不再驰逸，内内湛明，入无所得，深达十方十二种类，受命元由，观察由执元，诸类不召，在十方界已获其同，精色不沈发现幽祕，这就是识阴区宇。如果在群召已获同中，消磨六门，合开成就，见闻通隣，互用清净，十方世界，以及身心，就像吠瑠璃，内外明彻，叫做识阴尽，这个人就能超越命浊，观察其来源，罔象虚无颠倒妄想，以为是其根本。乃至识阴若尽，那么你现前诸根互用，从互用中，能够进入菩萨金剛乾慧，圆明精心于中发化，就像净瑠璃，内含宝月，如此才能超越十信，十住，十行，十迴向，四加行心，菩萨所行金刚十地，等觉圆明，进入如来妙莊严海，圆满菩提，归无所得。}%
@{問。既論初心入道。何用廣錄上地行位。}@
%{问：既然谈到初学者入道，为什么还要详细记录上地行位呢？}%

@{答。若論其道。必有其果。若無行位。即是天魔外道。經論所說。微細難知。台教有六即之文。仁王具五忍之位。恐墮上慢。執解不修。皆是古聖所詮。不敢不錄。非是叨濫。自立異端。唯望後賢願遵先製。}@
%{答：如果谈论道，就必然有果。如果没有行位，那就是天魔外道。经论里所说的这些东西，非常细微，很难理解。台教里有六即之文，仁王具五忍之位，怕人因此而骄傲自满，执着于理解，不加修行。这些都是古圣人所阐述的，不敢不记录下来。这不是多此一举，也不是自己另立异端。只希望后来的贤人愿意遵循前人的教诲。}%

@{問。佛地功德都具幾法成就圓滿。}@
%{问：佛地功德要具备几种法才能圆满成就呢？}%

@{答。成就五法。具攝一切佛地功德。故佛地論云。一清淨法界者。一切如來真實自體無始時來自性清淨。具足種種過十方界極微塵數性相功德。無生無滅。猶如虛空。遍一切有情平等共有。與一切法不一不異。非有非無。離一切相。一切分別。一切名言。皆不能得。唯是清淨聖智之所證。二空無我所顯真如。為其自性。諸聖分證。諸佛圓證。二大圓鏡智者。能現生一切境界諸智影像。一切身土影像。所依。任持。一切佛地功德。窮未來際無有斷盡。三平等性智。謂觀自他一切平等。建立佛地無住涅槃。四妙觀察智。謂於一切境界差別。常觀無礙。於大眾會。能現一切自在作用。斷一切疑。雨大法雨。五成所作智。謂能遍於一切世界。隨所應化成熟有情。釋曰。清淨法界者。則無垢淨識。真如一心。即此正宗。凡聖共有。此一法界是四智之體。四智則一體之用。以諸佛現證。眾生不知。以不知故。執為八識之名。以現證故。能成四智之相。若昧之。則八識起執藏之號。七識得染污之名。六識起遍計之情。五識變根塵之境。若了之。賴耶成圓鏡之體。持功德之門。末那為平等之原。一自他之性。第六起觀察之妙。轉正法之輪。五識興所作之功。垂應化之迹。斯則一心匪動。識智自分。不轉其體。但轉其名。不分其理。而分其事。}@
%{答：成就五法，就能包含一切佛地功德。所以佛地论说，第一种是清净法界，一切如来真实的自体，从无始以来就来自性清净，具足种种超过十方世界极微尘数的性相功德，无生无灭，就像虚空一样，遍及一切有情，平等共有，与一切法不一不异，非有非无，远离一切相，一切分别，一切名言，都不能得到，只有清净圣智才能证得。第二种是空无我所显真如，是其自性，诸圣人分别证得，诸佛圆满证得。第二种是大圆镜智，能显现一切境界诸智的影像，一切身土的影像，所依，任持，一切佛地功德，穷尽未来际，没有断尽。第三种是平等性智，指的是观照自己和他人一切平等，建立佛地无住涅槃。第四种是妙观察智，指的是对一切境界的差别，常观无碍，在大众会中，能显现一切自在作用，断除一切疑惑，降下大法雨。第五种是成所作智，指的是能遍及一切世界，随所应化成熟有情。解释一下，清净法界，就是无垢净识，真如一心，就是这个正宗，凡夫和圣人都有。这一法界是四智的体，四智则是体的用。由于诸佛现证，众生不知道，因为不知道，所以执着为八识之名。因为现证，所以能成四智之相。如果不懂，那么八识就起了执藏的名称，七识就有了染污的名称，六识就起了遍计的情，五识就变化了根尘的境。如果明白了，那么阿赖耶识就成了圆镜之体，持功德之门，末那识就成了平等之源，一自他之性，第六识就起了观察之妙，转正法之轮，五识就兴起了所作之功，垂下了应化之迹。这样一来，一心就不会动摇，识智就各自分明，不改变其体，只改变其名，不分开其理，而分开其事。}%

@{問。於五法中。一清淨法界者。即是自性清淨圓明之體。從本已來性自滿足。非生因之所生。唯了因之所了。此則不論心境。其四智等行相不同。於妙用時各緣何境。}@
%{问：在五法中，第一种清净法界，就是自性清净圆明之体，从本以来就性自满足，不是生因之所生，只是了因之所了。这样的话，不论心境，其四智等行相不同，在妙用时各自缘何境呢？}%

@{答。識論云。圓鏡智相應心品。有義。但緣真如為境。是無分別智。非後得智。行相所緣不可知故。莊嚴論說。大圓鏡智。於一切境不愚迷故。又此決定緣無漏種。及身土等諸影像故。行緣微細。說不可知。如阿賴耶識亦緣俗故。緣真如故。是無分別智。緣餘境故。後得智攝。其體是一隨用分二。了俗由證真。故說為後得。平等性智相應心品。有義。但緣第八淨識。如染第七緣藏識故。有義。但緣真如為境。緣一切法平等性故。有義。遍緣真俗為境。莊嚴論說。緣諸有性自他平等。隨他勝解。示現無邊佛影像故。由斯此品通緣真俗。二智所攝。於理無違。妙觀察智相應心品。緣一切法自相共相。皆無障礙。二智所攝。成所作智相應心品。有義。但緣五種現境。莊嚴論說。如來五根。一一皆於五境轉故。有義。此品亦能遍緣三世諸法。不違正理。佛地經說。成所作智。起作三業諸變化事。決擇有情心行差別。領受去來現在等義。若不遍緣。無此能故。又後得智攝。此四心品。雖皆遍能緣一切法。而用有異。謂鏡智品。現自受用身淨土相。持無漏種。平等智品。現他受用身淨土相。成所作智品。能現變化身及土相。觀察智品。觀察自他功能過失。雨大法雨。破諸疑網。利樂有情。如是等門。差別多種。}@
%{答：识论说，圆镜智相对应的心品，有一种说法，只缘真如为境，是无分别智，不是后得智，行相所缘不可知，所以不可知。庄严论说，大圆镜智，对一切境不愚迷，所以不可知。又此决定缘无漏种，及身土等诸影像，所以不可知。行缘微细，说不可知。像阿赖耶识也缘俗，所以不可知。缘真如，所以是无分别智。缘余境，所以是后得智摄。其体是一，随用分二，了俗由证真，所以说为后得。平等性智相对应的心品，有一种说法，只缘第八净识，就像染污的第七识缘藏识一样。有一种说法，只缘真如为境，缘一切法平等性，所以不可知。有一种说法，遍缘真俗为境，所以不可知。庄严论说，缘诸有性自他平等，随他胜解，示现无边佛影像，所以不可知。由此，此品通缘真俗，二智所摄，于理无违。妙观察智相对应的心品，缘一切法自相共相，皆无障碍，二智所摄。成所作智相对应的心品，有一种说法，只缘五种现境，所以不可知。庄严论说，如来五根，一一皆于五境转，所以不可知。有一种说法，此品也能遍缘三世诸法，不违正理。佛地经说，成所作智，起作三业诸变化事，决择有情心行差别，领受去来现在等义。如果不能遍缘，就没有这种能力，所以不可知。又是后得智摄。这四心品，虽然都能遍缘一切法，但是用处不同。比如镜智品，现自受用身净土相，持无漏种。平等智品，现他受用身净土相。成所作智品，能现变化身及土相。观察智品，观察自他功能过失，降下大法雨，破除诸疑网，利益有情。像这样等等，差别很多。}%
@{問。成所作智。與第六識相應。起於化用。與觀察智性。有何差別。}@
%{问：成所作智，跟第六识相对应，产生于运用，跟观察智性，有什么区别？}%

@{答。識論云。觀察智觀諸法自相共相。此所作智唯起化。故有差別。此二智品。應不並生。一類二識。不俱起故。同體用分。俱亦非失。或與第七淨識相應。依眼等根緣色等境。是平等智作用差別。謂淨第七起他受用身土相者。平等品攝。起變化者。成事品攝。}@
%{答：识论说，观察智观察诸法自身和共同的相状，而成所作智只起作用。所以有区别。这两种智慧，应该不会同时产生，因为同类两个识，不会一起产生。它们是同一体的不同作用，同时存在也不算错误。或者跟第七净识相对应，依靠眼等根缘色等境，这是平等智作用的区别。说第七净识产生他人受用身土相的，属于平等品摄，产生变化的，属于成事品摄。}%

@{問。說有為法。皆蘊處攝。如來純無漏法。還具蘊處界不。}@
%{问：说有为法，都属于蕴处摄。如来纯无漏法，还具蕴处界吗？}%

@{答。識論云。處處經說。轉無常蘊。獲得常蘊。界處亦然。寧說如來非蘊處界。故言非者。是密意說。又佛身中十八界等。皆悉具足。而純無漏。此轉依果。又不思議。超過尋思言議道故。微妙甚深。自內證故。}@
%{答：识论说，处处经说，转无常蕴，获得常蕴，界处也是这样。怎么会说如来没有蕴处界呢？所以说没有，是密意说法。又佛身中十八界等，都完备，而纯无漏。这是转依果，又不可思议，超过寻思言议道，微妙甚深，是自己内证的。}%

@{問。此智是佛知見。無師自爾。何假因緣稱揚開示。}@
%{问：这种智慧是佛的知见，无师自通，为什么还要借用因缘宣扬开示呢？}%

@{答。此智雖不約緣生。而從緣顯。若執無因。皆成外道。如古師云。佛法雖有無師智。自然智。而是常住真理。要假緣顯。則亦因緣矣。法華經云。佛種從緣起。楞伽經云。大慧白佛。佛說常不思議。彼諸外道。亦有常不思議。何以異耶。佛言。彼諸外道無有常不思議。以無因故。我說常不思議有因。因於內證。豈得同耶。是則真常亦因緣起。故知無有一法。不從心而生。三乘之道。悉皆內證。若心外立義。任說幽玄。皆成外道。又若入唯識智。雖不執前境。不同愚闇。無知無見。雖照境虛。智眼斯在。能斷金剛般若論頌云。雖不見諸法。非無了境眼。所以永嘉集云。夫境非智而不了。智非境而不生。智生則了境而生。境了則智生而了。智生而了。了無所了。了境而生。生無能生。生無能生。雖智而非有。了無所了。雖境而非無。無即不無。有即非有。有無雙照。妙悟蕭然。如火得薪。彌加熾盛。薪喻發智之多境。火比了境之妙智。其詞曰。達性空而非縛。雖緣假而無著。有無之境雙照。中觀之心歷落。又頌曰。若智了於境。即是境空智。如眼了空華。是了空華眼。若智了於智。即是智空智。如眼了眼空。是了眼空眼。智雖了境空。及以了智空。非無了境智。境空智。猶有。了境智空智。無境智不了。如眼了空華及以了眼空。非無了空眼。華空眼。猶有。了華眼空眼。無華眼不了。}@
%{答：这种智慧虽然不是约定了因缘才产生的，但却是从因缘显现出来的。如果执着于没有因缘，就都会成为外道。就像古师说，佛法虽然有无师智，自然智，但它是常住真理，要借用因缘显现出来，那么它也是因缘。法华经说，佛种从因缘起。楞伽经说，大慧问佛，佛说常不可思议，那些外道，也有常不可思议，为什么不同呢？佛说，那些外道没有常不可思议，因为没有因缘。我说常不可思议有因缘，因缘于内证，怎么能相同呢？所以真常也是因缘起。所以知道没有一个法，不是从心而生。三乘之道，都靠内证。如果在心外立义，任你说得多么玄妙，都会成为外道。又如果进入唯识智，虽然不执着于前境，不同于愚昧无知无见，虽然照境是空的，但智慧之眼还在，能断金刚般若论颂说，虽然不见诸法，但不是没有了境之眼。所以永嘉集说，境非智而不了，智非境而不生，智生则了境而生，境了则智生而了，智生而了，了无所了，了境而生，生无能生，生无能生，虽然智不是有，了无所了，虽然境不是无，无即不无，有即非有，无有双照，妙悟萧然，如火得薪，弥加炽盛。薪喻发智之多境，火比了境之妙智。其词曰，达性空而非缚，虽然缘假而无著，无有之境双照，中观之心历落。又颂曰，若智了于境，即是境空智，如眼了空华，是了空华眼。若智了于智，即是智空智，如眼了眼空，是了眼空眼。智虽了境空，及以了智空，非无了境智，境空智，犹有，了境智空智，无境智不了。如眼了空华及以了眼空，非无了空眼，华空眼，犹有，了华眼空眼，无华眼不了。}%

@{宗鏡錄卷第八十八}@
%{宗镜录卷第八十八}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
