@{宗鏡錄卷第三十九}@
%{宗镜录卷第三十九}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫覺王明勅大教指歸。末法比丘。須於四念處修道。其旨如何。}@
%{觉王明勅大教指归，末法比丘，须于四念处修道，其旨如何？}%

@{答。此出大般涅槃經。最後垂示。總前教迹。同此指歸。以四念處。即是宗鏡所明一切眾生身受心法。如經云。佛告阿難。如汝所問。佛涅槃後依何住者。阿難。依四念處。嚴心而住。觀身性相。同於虛空。名身念處。觀受不在內外。不住中間。名受念處。觀心但有名字。名字性離。名心念處。觀法不得善法。不得不善法。名法念處。阿難。一切行者。應當依此四念處住。又云。譬如國王。安住己界。身心安樂。若在他界。則得眾苦。一切眾生。亦復如是。若能自住於己境界。則得安樂。若至他界。則遇惡魔。受諸苦惱。自境界者。謂四念處。他境界者。謂五欲也。華手經云。佛告跋陀婆羅。於爾時世。一切善人應作是念。我等當自依四念處。四念處者。於聖法中。一切諸法。皆名念處。何以故。一切諸法常住自性。無能壞故。一切諸法皆名念處者。故知即法是心。即心是法。皆同一性。豈能壞乎。若有二法。則能相壞。大寶積經偈云。得無動處者。常住於無處。無動處者。則自心境界。此境界。即無處所。如金剛三昧經云。心無邊際。不見處所。論釋云。心無邊際者。歸一心原。心體周遍。遍十方。故無邊。周三世故無際。雖周三世。而無古今之殊。雖遍十方。而無此彼之處。故言不見處所。大法炬陀羅尼經云。夫念處者。云何念義。當知是念。無有違諍。隨順如法。趣向平等。遠離邪念。無有移轉。及諸別異。唯是一心。入不動定。若能如是。名為念義。如天台智者。廣述真詮。大小兼弘。教觀雙辯。末後唯說觀心論章。意亦如是。亦如祖師馬鳴菩薩。廣釋經造論。末後唯製一卷略論。名大乘起信論云。有摩訶衍。能起大乘信根。立心真如心生滅二門。總論一心。別開體用。若了此一心大旨。即是起一切眾生大乘信根。若未信者。設經無量億劫。廣大修行。不入祖佛正宗。皆是假名菩薩。以此一論之要義。總攝諸部之廣文。以源攝流。有何不盡。亦是諸聖製作大意。亦是宗鏡本懷。乃諸佛所知。群賢所證。眾德所備。萬行所弘。妙義所詮。究竟所趣。此四念處。破八顛倒。一不淨中作淨想。二苦中作樂想。三無常中作常想。四無我中作我想。此是外道凡夫四倒。又一淨中作不淨想。二樂中作苦想。三常中作無常想。四我中作無我想。此是二乘四倒。共成八倒。是以修四念處觀。破八顛倒。於中而般涅槃。是十方諸佛出世本懷。究竟指歸祕密藏中。最後放捨身命之處。正當宗鏡大旨。一心法門。輔行記云。四念處觀者。一一念處。皆悉先明空假破倒。次以中道結成祕藏。自他俱滿。義兼大小。言俱破者。既以中道顯祕密藏。故四念處咸皆破倒。何者。以即空故。破常倒。義兼於小。以即假故。破無常倒。義兼於大。中道為正。故曰義兼大小。以即中故。雙照大小。雙非大小。即是雙照雙破八倒。三諦相即。兼無前後。破無次第。即破即立。即照即遮。四榮四枯者。大涅槃經云。東方雙者。喻常無常。南方雙者。喻樂無樂。西方雙者。喻我無我。北方雙者。喻淨不淨。四方各雙。故名雙樹。方面皆悉一枯一榮。榮喻於常等。枯喻無常等。如來於中北首而臥。入般涅槃。表非枯非榮。榮即表假。枯即表空。即是於其空假中間。而入祕藏。後分經云。東方一雙。在於佛後。西方一雙。在於佛前。南方一雙。在於佛足。北方一雙。在於佛首。入涅槃已。東西二雙合為一樹。南北二雙亦合為一。二合皆悉垂覆如來。其樹慘然。皆悉變白。常無常等。二即不二。常樂我淨。遍覆法界故。二合垂覆如來。即是如來契於祕藏。亦是念處無非寂滅。白者。即是眾色之本。常等稱本。故名為變白。言北首者。增一阿含云。表於佛法久住北天。長阿含第四云。佛告阿難。安我頭南首。面向北。則使佛法久住不滅。況涅槃終極。不表祕藏耶。然一代教門。凡諸所表。文義顯著。莫過雙樹。以四念處。能為大小觀行初門。是故爾也。殷勤遺囑。意在於斯。又但凡夫謂身為淨。言受是樂。執心是常。計法為我。由斯四倒。而起貪愛無明。而有諸行乃至老死。苦集浩然。八萬四千煩惱火。燒於五陰舍宅。故法華經云。四面俱時歘然火起。即喻四倒。若小乘觀人。即觀身不淨。破於淨倒。觀受是苦。破於樂倒。觀心無常。破於常倒。觀法無我。破於我倒。是則由前迷心顛倒。謂身是常樂我淨故。起貪愛諸煩惱。今既觀知身是不淨。乃至苦無常無我。則不起貪愛。無明。行識。乃至老死滅。則生死河傾。涅槃海滿。即是競共推排。爭出火宅。到無畏處。為是因緣。勸為小行之人。令依念處修道也。大乘四念處者。觀生死五陰之身。非枯非榮。即大寂定。涅槃經云。色解脫涅槃。乃至識解脫涅槃。若修此念處觀。即是觀一切六道眾生。即是常樂我淨大涅槃。具足佛之知見。如常不輕圓信成就。經云。施城中最下乞人。與難勝如來等。是則豈可分別是田非田。可施不可施耶。故念處觀。即平等種子。若不修。則見生死涅槃有異。凡聖有殊。聖是敬田。即崇仰而施。凡是悲田。則厭賤而不捨。若入一心平等法界念處法門。則無分別。夫四念處者。念即觀慧之心。處即智照之境。能所冥合。唯是一心。今依天台四念處觀。略明四教四念處。四句分別者。若非苦非樂。結成生滅苦樂。乃至非我非無我。結成無我。是三藏意。若非苦非樂。結成無苦無樂之苦樂。屬通教攝。淨名經云。五受陰通達空無所起。是苦義。結受念處觀。如大品不淨觀。即是摩訶衍。皆不可得故。以是不淨心觀色。自念我身未脫是法。未免三界生。猶應受百千生死。故言未脫。引廣乘品。成身念處觀。諸法不生不滅。是無常義。結成心念處觀。於我無我而不二。是無我義。結成法念處觀。是通教意。若作非常非無常。結成常。非垢非淨。結成淨。非苦非樂。結成樂。非我無我。結成我。即我別教。常樂我淨斷惑。歷別來證也。若作非垢非淨。雙照垢淨。非苦非樂。雙照苦樂。非常非無常。雙照常無常。非我非無我。雙照我無我。結成圓教。圓心修習。不斷煩惱而入涅槃。又前三教藏通別等。非今所用。是以略引。今重廣引圓四念處文。助成後信。四念處觀。云。四念處者。念是觀慧。大論云。念想智。皆一法異名。初錄心名念。次習行名想。後成辦名智。處者境也。皆不離薩婆若。能觀之智。照而常寂。名之為念。所觀之境。寂而常照。名之為處。境寂智亦寂。智照境亦照。一相無相。無相一相。即是實相。實相即是一實諦。亦名虛空佛性。亦名大般涅槃。如是境智。無二無異。如如之境。即如如之智。智即是境。說智及智處。皆名為般若。亦例云。說處及處智。皆名為所諦。是非境之境。而言為境。非智之智。而名為智。亦名心寂三昧。亦名色寂三昧。亦是明心三昧。亦是明色三昧。請觀音經云。身出大智光。如燒紫金山。大涅槃經云。光明者。即是智慧。金光明經云。不可思議智境。不可思議智照。此諸經。皆明念只是處。處只是念。色心不二。二而不二。為化眾生。假名二說耳。此之觀慧。只觀眾生一念無明心。此心即是法性。為因緣所生。即空即假即中。一心三心。三心一心。此觀亦名一切種智。此境亦名一圓諦。一諦三諦。三諦一諦。諸佛為此一大事因緣出現於世。欲令眾生佛知見開。諸佛出世事足。大涅槃經云。王道夷坦。無量義經云。行大直道。無留難故。法華經云。具足道。雖言三智。其實一心。為向人說。令易解故。而說為三。若教道。為言。所斷煩惱。如翻大地。河海俱覆。似崩大樹。根枝悉倒。用此智斷惑。亦復如是。通別塵沙無明。一時清淨。無量功德。諸波羅蜜萬行法門。具足無減。佛法祕藏。悉現在前。大品經云。諸法雖空。一心具足萬行。大涅槃經云。發心畢竟二不別。法華經云。本末究竟等。等故。名妙覺平等道。當知此慧。即法界心靈之原。三世諸佛無上法母。以法常故。諸佛亦常。樂我淨等。亦復如是。亦名寶所。亦名祕藏。佛及一切之所同歸。前三藏隘路。不得並行。通教共稟共行共入。入不能深。別教紆迴。歷別遙遠。即不能達。今此念處。曠若虛空。際於無際。猶如直繩直入西海。故名圓教四念處耳。張衡曰。翔鵾仰而不逮。況青鳥與黃雀。當知前三念處所不能及。唯圓念處。孤飛獨運。陵摩絳霄。無上。無等。無等等。竪無高蓋。故言無上。橫無儔例。故言無等等。等於十方三世諸佛。言無等等也。欲重說此義。更引天親唯識論。唯是一識。復有分別識。無分別識。分別識者。是識識。無分別者。似塵識。一切法界。所有瓶衣車乘等。皆是無分別識。龍樹云。四念處。即摩訶衍。摩訶衍。即四念處。一切法趣身念處。即是一性。色得有分別色。無分別色。分別色者。如言光明。即是智慧是也。無分別色。即是法界。四大所成色。皆是無分別等。是色心不二彼既得作兩識之名。此亦作兩色之說。若色心相對。離色無心。離心無色。若不得作此分別色。無分別色。云何得作分別識。無分別識耶。若圓說者。亦得唯色唯聲唯香唯味唯觸唯識。若合論。一一法皆具足法界。諸法等故。般若等。內照既等。外化亦等。即是四隨逐物情有難易。}@
%{答：这出自大般涅槃经，最后垂示，总前教迹，同此指归。以四念处，即是宗镜所明一切众生身受心法。如经云：佛告阿难，如汝所问，佛涅槃后依何住者？阿难，依四念处，严心而住。观身性相，同于虚空，名身念处。观受不在内外，不住中间，名受念处。观心但有名字，名字性离，名心念处。观法不得善法，不得不善法，名法念处。阿难，一切行者，应当依此四念处住。又云：譬如国王，安住己界，身心安乐。若在他界，则得众苦。一切众生，亦复如是。若能自住于己境界，则得安乐。若至他界，则遇恶魔，受诸苦恼。自境界者，谓四念处。他境界者，谓五欲也。华手经云：佛告跋陀婆罗，于尔时世，一切善人应作是念，我等当自依四念处。四念处者，于圣法中，一切诸法，皆名念处。何以故？一切诸法常住自性，无能坏故。一切诸法皆名念处者，故知即法是心，即心是法，皆同一性，岂能坏乎？若有二法，则能相坏。大宝积经偈云：得无动处者，常住于无处。无动处者，则自心境界，此境界，即无处所。如金剛三昧经云：心无边际，不见处所。论释云：心无边际者，归一心原。心体周遍，遍十方，故无边。周三世故无际。虽周三世，而无古今之殊。虽遍十方，而无此彼之处。故言不见处所。大法炬陀罗尼经云：夫念处者，云何念义？当知是念，无有违诤，随顺如法，趣向平等，远离邪念，无有移转，及诸别异，唯是一心，入不动定。若能如是，名为念义。如天台智者，广述真诠，大小兼弘，教观双辩。末后唯说观心论章，意亦如是。亦如祖师马鸣菩萨，广释经造论，末后唯制一卷略论，名大乘起信论云：有摩訶衍，能起大乘信根，立心真如心生灭二门。总论一心，别开体用。若了此一心大旨，即是起一切众生大乘信根。若未信者，设经无量亿劫，广大修行，不入祖佛正宗，皆是假名菩萨。以此一论之要义，总摄诸部之广文，以源摄流，有何不尽？亦是诸圣製作大意，亦是宗镜本怀。乃诸佛所知，群贤所证，众德所备，万行所弘，妙义所詮，究竟所趣。此四念处，破八颠倒。一不净中作净想，二苦中作乐想，三无常中作常想，四无我中作我想。此是外道凡夫四倒。又一净中作不净想，二乐中作苦想，三常中作无常想，四我中作无我想。此是二乘四倒。共成八倒。是以修四念处观，破八颠倒，于中而般涅槃。是十方诸佛出世本怀，究竟指归秘密藏中，最后放捨身命之处。正当宗镜大旨，一心法门。辅行记云：四念处观者，一一念处，皆悉先明空假破倒，次以中道結成祕藏，自他俱满，义兼大小。言俱破者，既以中道显祕密藏，故四念处咸皆破倒。何者？以即空故，破常倒，义兼于小。以即假故，破无常倒，义兼于大。中道为正，故曰义兼大小。以即中故，双照大小，双非大小，即是双照双破八倒。三諦相即，兼无前后，破无次第，即破即立，即照即遮。四荣四枯者，大涅槃经云：东方双者，喻常无常。南方双者，喻乐无乐。西方双者，喻我无我。北方双者，喻净不净。四方各双，故名双树。方面皆悉一枯一荣。荣喻于常等，枯喻无常等。如来于中北首而卧，入般涅槃，表非枯非荣。荣即表假，枯即表空。即是于其空假中间，而入祕藏。后分经云：东方一雙，在于佛后。西方一雙，在于佛前。南方一雙，在于佛足。北方一雙，在于佛首。入涅槃已，东西二雙合为一树。南北二雙亦合为一。二合皆悉垂覆如来。其树惨然，皆悉变白。常无常等，二即不二。常乐我净，遍覆法界故。二合垂覆如来，即是如来契于祕藏。亦是念处无非寂灭。白者，即是众色之本。常等称本，故名为变白。言北首者，增一阿含云：表于佛法久住北天。长阿含第四云：佛告阿难，安我头南首，面向北，则使佛法久住不灭。況涅槃終極，不表祕藏耶？然一代教门，凡诸所表，文义显著，莫过双树。以四念处，能为大小观行初门，是故尔也。殷勤遗嘱，意在於斯。又但凡夫谓身为净，言受是乐，执心是常，计法为我。由斯四倒，而起贪爱无明，而有诸行乃至老死。苦集浩然，八万四千烦恼火，烧于五阴舍宅。故法华经云：四面俱时歘然火起，即喻四倒。若小乘观人，即观身不净，破于净倒。观受是苦，破于乐倒。观心无常，破于常倒。观法无我，破于我倒。是则由前迷心颠倒，谓身是常乐我净故，起贪爱诸烦恼。今既观知身是不净，乃至苦无常无我，则不起贪爱，无明，行识，乃至老死灭，则生死河倾，涅槃海满。即是競共推排，争出火宅，到无畏处。为是因缘，劝为小行之人，令依念处修道也。大乘四念处者，观生死五阴之身，非枯非荣，即大寂定。涅槃经云：色解脫涅槃，乃至识解脫涅槃。若修此念处观，即是观一切六道众生，即是常乐我净大涅槃，具足佛之知见。如常不轻圆信成就。经云：施城中最下乞人，与难胜如来等，是则岂可分别是田非田，可施不可施耶？故念处观，即平等種子。若不修，则见生死涅槃有异，凡圣有殊。圣是敬田，即崇仰而施。凡是悲田，则厌贱而不捨。若入一心平等法界念处法门，则无分别。夫四念处者，念即观慧之心，处即智照之境，能所冥合，唯是一心。今依天台四念处观，略明四教四念处。四句分別者，若非苦非乐，結成生滅苦乐。乃至非我非无我，結成无我。是三藏意。若非苦非乐，結成无苦无乐之苦乐，属通教摄。净名经云：五受阴通达空无所起，是苦义。结受念处观。如大品不净观，即是摩訶衍。皆不可得故。以是不净心观色，自念我身未脫是法，未免三界生，猶應受百千生死。故言未脫，引廣乘品，成身念处观。诸法不生不灭，是无常义。結成心念处观。于我无我而不二，是无我义。結成法念处观。是通教意。若作非常非无常，結成常。非垢非淨，結成淨。非苦非樂，結成樂。非我無我，結成我。即我別教。常樂我淨斷惑。歷別來證也。若作非垢非淨。雙照垢淨。非苦非樂。雙照苦樂。非常非無常。雙照常無常。非我非無我。雙照我無我。結成圓教。圓心修習。不斷煩惱而入涅槃。又前三教藏通別等。非今所用。是以略引。今重廣引圓四念處文。助成後信。四念處觀。云。四念處者，念是觀慧。大論云。念想智，皆一法異名。初錄心名念。次習行名想。後成辦名智。處者境也。皆不離薩婆若。能觀之智，照而常寂，名之為念。所觀之境，寂而常照，名之為處。境寂智亦寂，智照境亦照。一相無相，無相一相，即是實相。實相即是一實諦，亦名虛空佛性，亦名大般涅槃。如是境智，無二無異。如如之境，即如如之智。智即是境。說智及智處，皆名為般若。亦例云。說處及處智，皆名為所諦。是非境之境，而言為境。非智之智，而名為智。亦名心寂三昧，亦名色寂三昧。亦是明心三昧，亦是明色三昧。請觀音經云。身出大智光，如燒紫金山。大涅槃經云。光明者，即是智慧。金光明經云。不可思議智境，不可思議智照。此諸經，皆明念只是處，處只是念。色心不二，二而不二。為化眾生，假名二說耳。此之觀慧，只觀眾生一念無明心。此心即是法性，為因緣所生。即空即假即中。一心三心，三心一心。此觀亦名一切種智。此境亦名一圓諦。一諦三諦，三諦一諦。諸佛為此一大事因緣出現於世，欲令眾生佛知見開。諸佛出世事足。大涅槃經云。王道夷坦。無量義經云。行大直道，無留難故。法華經云。具足道。雖言三智，其實一心。為向人說，令易解故，而說為三。若教道，為言，所斷煩惱，如翻大地，河海俱覆，似崩大樹，根枝悉倒。用此智斷惑，亦復如是。通別塵沙無明，一時清淨，無量功德，諸波羅蜜萬行法門，具足無減。佛法祕藏，悉現在前。大品經云。諸法雖空，一心具足萬行。大涅槃經云。發心畢竟二不別。法華經云。本末究竟等。等故，名妙覺平等道。當知此慧，即法界心靈之原，三世諸佛無上法母。以法常故，諸佛亦常。樂我淨等，亦復如是。亦名寶所，亦名祕藏。佛及一切之所同歸。前三藏隘路，不得並行。通教共稟共行共入，入不能深。別教紆迴，歷別遙遠，即不能達。今此念處，曠若虛空，際於無際，猶如直繩直入西海。故名圓教四念處耳。張衡曰：翔鵾仰而不逮，況青鳥與黃雀。當知前三念處所不能及。唯圓念處，孤飛獨運，陵摩絳霄，無上，無等，無等等。竪無高蓋，故言無上。橫無儔例，故言無等等。等於十方三世諸佛，言無等等也。欲重說此義，更引天親唯識論。唯是一識，復有分別識，無分別識。分別識者，是識識。無分別者，似塵識。一切法界，所有瓶衣車乘等，皆是無分別識。龍樹云：四念處，即摩訶衍。摩訶衍，即四念處。一切法趣身念處，即是一性。色得有分別色，無分別色。分別色者，如言光明，即是智慧是也。無分別色，即是法界。四大所成色，皆是無分別等。是色心不二彼既得作兩識之名，此亦作兩色之說。若色心相對，離色無心，離心無色。若不得作此分別色，無分別色，云何得作分別識，無分別識耶？若圓說者，亦得唯色唯聲唯香唯味唯觸唯識。若合論，一一法皆具足法界，諸法等故，般若等。內照既等，外化亦等。即是四隨逐物情有難易。}%
@{大智度論云。一切法併空。何須更用十喻。}@
%{《大智度论》说，所有法都归于空，为什么还需要用十个喻来解释呢？}%

@{答。空有二種。一難解空。二易解空。十喻是易解空。今以易解空。喻難解空。唯識意。亦如是。}@
%{回答：空有两种，一种是难以理解的空，一种是容易理解的空。十个喻指的是容易理解的空。现在用容易理解的空来比喻难以理解的空，唯识的思想也是如此。}%

@{但約唯識。具一切法門。而眾生有二種。一多著外色。二少著內識。如上界多著內識。下二界著外色多。著內識少。}@
%{但是，从唯识的角度来看，它包含了一切法门，而众生有两种，一种是执着于外相，一种是执着于内识。比如，上界众生大多执着于内识，下二界众生大多执着于外相，执着于内识的少。}%

@{如學問人多得外解。若約唯識論者。破外向內。令觀明白。法界法皆是一識。識空十法界空。識假十法界假。識中十法界亦中。}@
%{就像读书人大多只得到外在的理解一样。如果从唯识论的角度来看，就要破除外相，向内观察，使你明白，法界的一切法都是一个识。识空，十法界就空；识假，十法界就假；识中，十法界也在其中。}%

@{專以內心。破一切法。若外觀十法界。即見內心。當知若色若識。皆是唯識。若識若色。皆是唯色。}@
%{只用内心来破除一切法。如果你从外相观察十法界，就会看到内心。要知道，无论是色还是识，都是唯识。无论是识还是色，都是唯色。}%

@{今雖說色心兩名。其實只一念無明法性。十界即是不可思議。一心。具一切。因緣所生法。一句。名為一念無明法性心。}@
%{现在虽然说色和心两个名词，但实际上只是一种念头的无明法性。十界就是不可思议的一心，具足一切因缘所生法，一句话，叫做一念无明法性心。}%

@{若廣說四句成一偈。即因緣所生心。即空即假即中。故般若經云。受持一四句偈。與十方虛空等。法華經云。聞一偈。亦與菩提記。一句亦然。三句亦如是。}@
%{如果广说四句组成一首偈，就是因缘所生心，即空、即假、即中。所以《般若经》说，持诵一句四句偈，与十方虚空等。 《法华经》说，听到一首偈，也与菩提记等。一句也是如此，三句也是如此。}%

@{今只觀此一心。即不可思議。十界恒現前。入心地法門。故能不起寂場。現身八會。只是一句。一句中有無量。無量中只一句。是為不思議故。}@
%{现在只观察这颗心，它就是不可思议的，十界恒常显现于眼前。这是入心地的法门，所以能够不起寂灭的境界，现身八会。只是一句话，一句话中包含着无量，无量之中只有一句话，这是因为不可思议的缘故。}%

@{如心諸佛爾。如佛眾生然。心佛與眾生。是三無差別。諸佛解脫。當於眾生心中求。眾生心。亦於諸佛解脫中求。始是般若究竟。等。}@
%{就像心是诸佛一样，就像佛是众生一样，心、佛、众生，三者没有区别。诸佛的解脱，应该在众生的心中寻求。众生的心，也应该在诸佛的解脱中寻求。这才是般若的究竟。等等。}%

@{未了者。一切法正。一切法邪。不以心分別。即一切法正。若以心分別。一切法邪。心起想即癡。無想即泥洹。}@
%{未了者，一切法都是正的，一切法都是邪的。不以心分别，一切法就是正的。如果以心分别，一切法就邪了。心起念头就是愚痴，无念就是涅槃。}%

@{此不思議非青黃赤白。方圓長短。無名無相。究竟寂滅。唯當心知。口不能說。若有因緣。善方便。用四悉檀。亦可得說。}@
%{这个不可思议，不是青黄赤白，不是方圆长短，没有名字，没有相，究竟寂灭。只有用心知道，口不能说。如果有因缘，善巧方便，用四悉檀，也可以说。}%

@{為眾生無量劫自性心不為煩惱所染而染。難可了知。迷妄名染。染即覆心。不見淨性。所以久處生死。不能返本還原。原實難解。二乘尚不聞其名。何況凡夫。}@
%{为了众生无量劫以来，自性心不被烦恼染污而染污，难以了解。迷妄叫做染，染就是覆盖了心，看不到清净的本性，所以久处生死，不能回归本源。本源确实难以理解，二乘尚且没有听说过它的名字，何况凡夫呢？}%

@{今佛為作習因。如大通佛所繫珠。至釋迦時方成果實。令此種子漸漸積習。後遇聲光。發此種子。轉凡入聖。漸積功德。具足大悲心。皆已成佛道。}@
%{现在佛为众生作习因，就像大通佛所系的珠子，到了释迦牟尼佛的时候才结成果实。让这个种子逐渐积累习气，后来遇到声光，就发芽了，从凡夫转入圣人，逐渐积累功德，具足大悲心，都已成佛道。}%

@{若不爾者。無明覆法性。出十法界五陰。重迷積沓。若能超悟。起二乘五陰。乃至佛陰。華嚴經頌云。心如工畫師。造種種五陰。一切世間中。無不由心造。}@
%{如果不这样，无明覆盖法性，就会出十法界五阴，重重的迷失，堆积起来。如果能够超越觉悟，就会起二乘五阴，乃至佛阴。《华严经》颂说：心如工画师，造种种五阴，一切世间中，无不由心造。}%

@{諸陰只心作耳。觀無明心畢竟無所有。而能出十界諸陰。此即不思議。如法華經云。一念夢心。行因得果。在一念眠中。無明心與法界性合。}@
%{诸阴都是心造的。观察无明心，毕竟是无有的，却能出十界诸阴，这就是不可思议。就像《法华经》说：一念梦心，行因得果，在一念睡眠中，无明心与法界性合。}%

@{起無量煩惱。尋此煩惱。即得法性。}@
%{起无量烦恼，寻找这个烦恼，就能得到法性。}%

@{問。別圓俱作此譬。云何有異。}@
%{问：分别、圆融都用这个比喻，有什么不同呢？}%

@{答。別則隔歷。圓則一念具。如芥子含須彌山。故名不思議。一微塵中有大千經卷。智人開塵出經。是一念無明心。有煩惱法。有智慧法。}@
%{答：分别就是隔开，圆融就是一念具足。就像芥子包含须弥山一样，所以叫做不可思议。一微尘中包含着大千经卷，智者打开尘埃，就能取出经卷。这就是一念无明心，它有烦恼法，也有智慧法。}%

@{煩惱是惡塵善塵無記塵。開出法身般若解脫。法華經云。如是性相等。一界十界。百千法界。究竟皆等。}@
%{烦恼就是恶尘、善尘、无记尘，打开它就能得到法身、般若、解脱。《法华经》说：如是性相等，一界十界，百千法界，究竟都等。}%

@{今觀此無明心從何而生。為從無明。為從法性。為共為離。若自若他。四皆叵得。名空解脫門。只觀心性。為有為無。為共為離。若常若斷。四倒不可得。名無相解脫門。}@
%{现在观察这个无明心，是从哪里生出来的呢？是从无明生出来的，还是从法性生出来的？是共同的，还是分离的？如果是自己，如果是他人，四种说法都不可得，叫做空解脱门。只观察心性，是有还是无？是共同的，还是分离的？是常住的，还是断灭的？四种颠倒不可得，叫做无相解脱门。}%

@{只此心性為真為緣。為共為離。非四句所作。名無作解脫門。無生而說生。是十法界性相也。無明性即是實性。亦言無明即是明。明亦不可得。是為入不二法門。}@
%{只有这个心性，是真实的，还是缘起的？是共同的，还是分离的？不是四句所造的，叫做无作解脱门。无生而说生，这就是十法界性相。无明性就是真实性，也说无明就是明，明也不可得，这就是进入不二法门。}%

@{但眾生迷倒。不見心之無心。明成無明爾。又大涅槃經云。其後不久。王復得病。醫占王病。定應服乳。王者。八倒眾生也。}@
%{但是众生迷惑颠倒，看不到心的无心，明就成了无明。又《大涅槃经》说：其后不久，国王又得病了。医生占卜国王的病，一定应该服用乳汁。国王，就是八倒众生。}%

@{其後病者。初倒伏。後倒起。故言不久也。定服乳者。應授四榮之術也。正是今之念處意耳。}@
%{其后病人，开始倒伏，后来又倒起来，所以说不久。一定服用乳汁，应该授予四荣之术，这正是现在的念处意。}%

@{又譬有人。以毒塗鼓眾中打之。近者死。遠者未死。後打毒鼓。近遠俱死。初塗四枯。止枯分段。故言未死。今塗四榮。無明根斷。故近遠俱死。}@
%{又比如有人，用毒涂鼓，在人群中敲打，靠近的人死了，远离的人没死。后来再敲打毒鼓，靠近的和远离的都死了。开始涂四枯，只枯分段，所以说没死。现在涂四荣，无明根断，所以靠近的和远离的都死了。}%

@{亦是今四念處意也。又云。如鳥出籠纔得離網。今二鳥俱飛。高翔遠逝。去住自在。正是今四念處意也。}@
%{这也是现在的四念处意。又说：就像鸟儿出笼，才得以离开网。现在两只鸟都飞了，高飞远逝，去住自在，这正是现在的四念处意。}%

@{又云。初枯生死。不能照明佛法。不能開悟眾生。於佛法無功夫。於眾生無利益。故言枯雙樹。今圓顯佛法。大益眾生。夫有心者。皆當作佛。}@
%{又说：开始枯死的，不能照亮佛法，不能开悟众生，对佛法没有功夫，对众生没有利益，所以说枯双树。现在圆满显现佛法，大大利益众生。凡是有心者，都应该成佛。}%

@{八千聲聞。得見佛性。如秋收冬藏。成大果實。故言四榮莊嚴雙樹。大涅槃經云。不令噉酒糟麥䴰。不與特牛同共一群。不在高原。亦不下濕。}@
%{八千声闻，得到佛性，就像秋天收获，冬天收藏，成就大果实，所以说四荣庄严双树。《大涅槃经》说：不让他们吃酒糟麦麸，不让他们与特牛一起放牧，不在高原，也不在下湿。}%

@{下濕者。凡邪四倒也。高原者。偏曲四倒也。酒糟是愚癡。麥䴰是嗔恚。特牛是貪欲。選擇中原。安處其子。法華經云。正直捨方便。但說無上道。}@
%{下湿，就是凡夫邪见四种颠倒。高原，就是偏曲四种颠倒。酒糟是愚痴，麦麸是嗔恚，特牛是贪欲。选择中原，安置他们的孩子。《法华经》说：正直舍弃方便，只说无上道。}%

@{又諸佛法久後。要當說真實。真實者。非生死非涅槃。無邪無偏。無僻無倒。咄哉丈夫。示昔繫珠。咄哉去來。寶處在近。}@
%{又，诸佛法久后，要当说真实。真实，就是非生死，非涅槃，没有邪见，没有偏见，没有偏僻，没有颠倒。咄哉丈夫！示昔系珠。咄哉去来！宝处在近。}%

@{是故從本垂迹。與法身眷屬。隱實楊權。藏高設下。共化眾生。開示正道。內祕外現。開顯令得入妙。正是此四念處也。}@
%{所以从本源垂迹，与法身眷属，隐实扬权，藏高设下，共同化度众生，开示正道。内秘外现，开显令得入妙，这正是此四念处。}%

@{所言四者。不可思議數也。一即無量。無量即一。一一皆是法界。三諦具足。攝一切法。出法界外。更無有法。法界無法界。具足法界。雖無法。具足諸法。是不思議數也。}@
%{所说的四，就是不可思议的数量。一就是无量，无量就是一。一一都是法界，三谛具足，摄一切法。出法界外，再没有法。法界无法界，具足法界。虽然没有法，但具足诸法，这就是不可思议的数量。}%

@{華嚴中云。一微塵。具一切塵。及一切法。於一念具一切念。及一切法。塵即是色。念即是心。色心即念處之異名耳。}@
%{《华严经》中说：一微尘，具足一切尘，以及一切法。在一念中具足一切念，以及一切法。尘就是色，念就是心。色心，就是念处的异名而已。}%

@{大品經云。四念處即摩訶衍。摩訶衍即四念處者。於一念處。與三念處無二無別。一切法趣四念處。是趣不過。念處尚不可得。云何當有趣不趣。此亦不思議意同也。}@
%{《大品经》说：四念处就是摩诃衍，摩诃衍就是四念处。在一念处，与三念处没有二，没有别。一切法趣向四念处，是趣向不过的。念处尚且不可得，怎么会有趣向不趣向呢？这也与不可思议的意趣相同。}%

@{普賢觀經云。觀心無心。法不住法。名大懺悔。觀心既然。觀色亦爾。大涅槃經云。佛性者。亦一非一非一非非一。亦一者。一切眾生悉一乘故。}@
%{《普贤观经》说：观心无心，法不住法，叫做大忏悔。观心如此，观色也如此。《大涅槃经》说：佛性，是一非一，非一非非一。亦一者，一切众生悉一乘故。}%

@{非一者。說三乘故。非一非非一者。數非數不決定。是故當知。於四數不可決定。即不思議之四也。}@
%{非一者，说三乘故。非一非非一者，数非数，不决定。所以要知道，对四数不可决定，这就是不可思议的四。}%

@{乃至若不依宗鏡中四念處行道。設有智解修行。皆成外道。所以云。若無念慧。一切行法。皆非佛法。非行道人。皆空剃頭。如放牧者。空著染衣。}@
%{乃至如果不如《宗镜录》中四念处行道，即使有智慧理解修行，也都成了外道。所以说：如果无念慧，一切行法，都不是佛法。不是修行人，都空剃头，就像放牧的人，空着染衣。}%

@{如木頭幡。雖執鉢錫如病人乞具。雖讀誦經書。如盲人誦賦。雖復禮拜。如碓上下。雖復興造。媒衒客作。種樹貨易沈淪生死。蠶繭自纏。無解脫期。}@
%{就像木头幡一样，虽然执持钵和锡杖，就像病人乞讨的器具一样。虽然读诵经书，就像盲人诵赋一样。虽然礼拜，就像碓上下一样。虽然兴复建造，就像媒人引客一样。种树买卖，沉沦生死，就像蚕茧自己缠绕一样，没有解脱期限。}%

@{捨身命財。但得名施。非波羅蜜。雖復持戒。不免鷄狗。雖復精進。精進無秀媚。雖復坐禪。如彼株杌。雖復知解。狂顛智慧。常在此岸。不到彼岸。}@
%{舍弃身命财物，只得到名声上的施舍，不是波罗蜜。虽然持戒，不免鸡狗。虽然精进，精进没有秀媚。虽然坐禅，就像那株木头一样。虽然有知解，是狂颠的智慧，常在此岸，不到彼岸。}%

@{不降愛見。不破取相。不得入道品。非賢聖位。不成四枯樹。非波羅蜜。何以故。無念慧故。以念慧能破邪顯正。}@
%{不降伏爱见，不破除取相，不能进入道品，不是贤圣位，不能成就四枯树，不是波罗蜜。为什么呢？因为没有念慧。以念慧能够破除邪见，显现正法。}%

@{大涅槃經云。舊醫乳藥。其實是毒。如蟲食木。偶成字耳。是蟲不知是字非字。更有新醫。從遠方來。曉八種術。謂四枯四榮。以新四枯。破其舊乳。}@
%{《大涅槃经》说：旧医的乳药，实际上是毒。就像虫子吃木头，偶然形成字一样。这个虫子不知道是字不是字。还有新的医生，从远方来，懂得八种方法，叫做四枯四荣。用新的四枯，破除旧的乳汁。}%

@{法華經云。大火從四面而起。即斯意也。是以八種異術。破八倒之迷途。一心妙門。入一乘之種智。}@
%{《法华经》说：大火从四面而起。这就是这个意思。所以用八种不同的方法，破除八种颠倒的迷途，一心妙门，进入一乘的种智。}%
@{問。此平等法性一乘妙心。一切眾生聲聞緣覺菩薩諸佛。悉皆共稟。云何於異生界等。此一靈性念念處輪迴。於聲聞乘。同共一法中。而不得此事。}@
%{问：这个平等的法性，一乘的妙心，一切众生、声闻、缘觉、菩萨、诸佛，都共同禀受。那么在异生界等等，这一个灵性念念处在轮回中。在声闻乘，共同一个法中，为什么得不到这个事情呢？}%

@{答。如黃石中金。以福德爐火因緣成就。若大福人得金。中福人得銀。下福人得銅。此亦如是。凡夫人。唯得煩惱無明。聲聞人。但證無常生滅。唯佛菩薩。究竟常樂涅槃。如大集經云。如然燈器。金則黃光。銅則赤光。其色雖異。燈無差別。法界亦爾。諸佛然之。智光無邊。聲聞然之。智光有邊。而法界性實無差別。且心之一法。微妙幽玄。見有淺深。智分優劣。須憑廣學以至法原。法華經云。其不習學者。不能曉了此。外書云。玉不琢。不成器。人不學。不知道。但堅志節。常聞未聞。熏修而觀力轉深。磨鍊而行門益淨。常起難遭之想。道業恒新。長懷慶幸之心。終無退轉。所以華嚴經云。菩薩日夜。唯願聞法。喜法樂法。依法隨法。解法順法。到法住法行法。菩薩如是勤求佛法。所有珍財。皆無悋惜。不見有物難得可重。但於能說佛法之人。生難遭想。是故菩薩於內外財。為求佛法。悉能捨施。無有恭敬而不能行。無有憍慢而不能捨。無有承事而不能作。無有勤苦而不能受。若聞一句未曾聞法。生大歡喜。勝得三千大千世界。滿中珍寶。若聞一偈未聞正法。生大歡喜。勝得轉輪王位。若得一偈未曾聞法。能淨菩薩行。勝得帝釋梵王位。住無量百千劫。若有人言。我有一句佛所說法。能淨菩薩行。汝今若能入大火坑。受極大苦。當以相與。菩薩爾時作如是念。我以一句佛所說法。淨菩薩行故。假使三千大千世界。大火滿中。尚欲從於梵天之上。投身而下。親自受取。況小火坑。而不能入。然我今者為求佛法。應受一切地獄眾苦。何況人中諸小苦惱。菩薩如是發勤精進求於佛法。如其所聞。觀察修行。此菩薩得聞法已。攝心安住。於空閑處。作是思惟。如說修行。乃得佛法。非但口言而可清淨。又普賢行願品頌云。智海廣難量。不測反增謗。牛飲水成乳。蛇飲水成毒。智學成菩提。愚學為生死。如是不了知。斯由少學過。大涅槃經偈云。或有服甘露。傷命而早殀。或有服甘露。壽命得長存。或有服毒生。有緣服毒死。無礙智甘露。所謂大乘典。如是大乘典。亦名雜毒藥。如酥醍醐等。及以諸石蜜。服消則為藥。不消則為毒。方等亦如是。智者為甘露。愚不知佛性。服之則成毒。又如木中火性。乳中酪性。緣若未具。有亦同無。眾生佛性。亦復如是。不學不知。非不成佛。如金剛三昧經云。地藏菩薩言。尊者。知有非實。如陽焰水。知實非無。如火性生。如是觀者。是人智耶。論釋曰。如經云。若說法有一如焰水迷倒。若見於法無。如盲無日倒。故知實非無。非無之義。如火性生。謂如木中有火性。分析求之。不得火相。而實不無。木中火性。鑽而求之。火必現故。一心亦爾。分析諸相。不得心性。而實不無諸法中心。修道求之。一心顯故。是以含識界中。從無始來。內為五陰所縻。外為六塵所梏。觸途現境。寓目生情。如獼猴而五處俱黏。類𧉑𬟼而諸塵盡泊。所以見不超於色界。聽不出於聲塵。若投網之魚。猶處籠之鳥。進退俱阻。如羝羊之觸。籓驚懼齊臨。似乳燕之巢幕。若能知塵是識。了物唯心。不為延促之所拘。豈令大小之所轉。即能隨緣應跡。赴感徇機。不動道場。分身法界。常在此而恒在彼。不居方而不離方。入此宗門。廣大如是。會差別之迹。徹平等之原。如金剛山。純現金光。似師子王。師子圍遶。猶摩梨山內。盡出栴檀。若瞻蔔林中。唯聞香氣。比須彌南面。靡現雜形。如金沙大河。無復迴曲。同金剛之斧力。欲擬皆空。等無翳之日光。所臨俱朗。如入法界品中。逝多林中所現境界。頌云。汝應觀此逝多林。以佛威神廣無際。一切莊嚴皆示現。十方法界悉充滿。十方一切諸國土。無邊品類大莊嚴。於其座等境界中。色像分明皆顯現。又如慈行童女毘盧遮那藏殿內。一一壁中。一一柱中。一一鏡中。一一相中。一一形中。一一摩尼寶中。一一莊嚴具中。一一金鈴中。一一寶樹中。一一寶形像中。一一寶瓔珞中。悉見法界一切如來。從初發心。修菩薩行。成滿大願。具足功德。成等正覺。轉妙法輪。乃至示現入於涅槃。如是影像。靡不皆現。如淨水中。普見虛空日月星宿。所有眾像。又如法寶髻長者宅中。得菩薩無量福德寶藏解脫門。其宅廣博。十層八門。善財入已。次第觀察。見最下層。施諸飲食。見第二層。施諸寶衣。見第三層。布施一切寶莊嚴具。乃至見第十層。一切如來充滿其中。從初發心。修菩薩行。超出生死。成滿大願。及神通力。淨佛國土。道場眾會。轉正法輪。調伏眾生。如是一切。悉使明見。釋曰。逝多林之無際。遮那藏之顯現。寶髻宅之廣博。皆是不思議之心。融攝無礙。十層則十波羅蜜。八門則八正道分。乃至一切莊嚴具中。示現佛事。盡是一心法門。體用周遍。重重顯道。一一提宗。以昧之者。不悟不明。以執之者。為緣為對。如盲不見。非無五色之紋。似聾不聞。豈絕五音之響。又如若逝多林裏聲聞不知。恒河水中。餓鬼不見。皆是自業所障。非法隱藏。今勸未省之人。觀聽直入。猶谷中聞響。終無異音。似鏡裏見形。更非他質。分明可驗。自絕思量。現證無疑。復誰前後。可謂聖遠乎哉。體之即神。道遠乎哉。觸事而真矣。}@
%{答：就像黄石里的金子，用福德、炉火因缘成就。如果大福之人得到金子，中等福之人得到银子，下等福之人得到铜。这就像这样，凡夫，只得到烦恼无明，声闻人，只证无常生灭，只有佛菩萨，究竟常乐涅槃。就像《大集经》里说，就像燃灯器，金子就发出黄光，铜就发出赤光，颜色虽然不同，灯没有差别。法界也是这样，诸佛点燃它，智慧之光无边，声闻点燃它，智慧之光有边，但是法界的性实没有差别。而且心这个法，微妙幽玄，见有浅深，智分优劣，需要靠广泛学习才能达到法源。《法华经》里说，那些不学习的人，不能明白这一点。外书里说，玉不琢，不成器，人不学，不知道。只要坚定志节，经常听闻没有听闻过的，熏修而观力转深，磨炼而行门益净，经常起难遭之想，道业恒新，长怀庆幸之心，终无退转。所以《华严经》里说，菩萨日夜，只愿闻法，喜法乐法，依法随法，解法顺法，到法住法行法。菩萨这样勤求佛法，所有珍宝，都毫无吝惜，不见有任何东西难得可贵，只对能说佛法的人，生难遭想。所以菩萨对内在外财，为了求佛法，都能舍施，没有恭敬而不能行，没有憍慢而不能舍，没有承事而不能作，没有勤苦而不能受。如果听到一句没有听过的法，生大欢喜，胜过得到三千大千世界，满中珍宝。如果听到一偈没有听过的正法，生大欢喜，胜过得到转轮王位。如果得到一偈没有听过的法，能净菩萨行，胜过得到帝释梵王位，住无量百千劫。如果有人说，我有一句佛所说法，能净菩萨行，你现在如果能入大火坑，受极大苦，就应该用它来交换。菩萨当时作如是念，我用一句佛所说法，净菩萨行故，即使三千大千世界，大火满中，尚且愿意从梵天之上，投身而下，亲自受取。何况小火坑，而不能入。然而我今天为了求佛法，应该受一切地狱众苦，何况人中诸小苦恼。菩萨这样发勤精进求于佛法，如其所闻，观察修行。这个菩萨得到闻法已，摄心安住，在空闲处，作是思惟，如说修行，乃得佛法，非但口言而可清净。又《普贤行愿品颂》云：智海广难量，不测反增谤。牛饮水成乳，蛇饮水成毒。智学成菩提，愚学为生死。如是不了知，斯由少学过。《大涅槃经偈》云：或有服甘露，伤命而早殀。或有服甘露，寿命得长存。或有服毒生，有缘服毒死。无碍智甘露，所谓大乘典。如是大乘典，亦名杂毒药，如酥醍醐等，及以诸石蜜，服消则为药，不消则为毒。方等亦如是，智者为甘露，愚不知佛性，服之则成毒。又如木中火性，乳中酪性，缘若未具，有亦同无。众生佛性，亦复如是，不学不知，非不成佛。如《金刚三昧经》云：地藏菩萨言，尊者，知有非实，如阳焰水，知实非无，如火性生，如是观者，是人智耶？论释曰：如经云，若说法有一如焰水迷倒，若见于法无，如盲无日倒。故知实非无，非无之义，如火性生，谓如木中有火性，分析求之，不得火相，而实不无。木中火性，钻而求之，火必现故。一心亦尔，分析诸相，不得心性，而实不无诸法中心，修道求之，一心显故。是以含识界中，从无始来，内为五阴所縻，外为六尘所梏，触途现境，寓目生情，如猕猴而五处俱黏，类𧉑𬟼而诸尘尽泊。所以见不超于色界，听不出于声尘。若投网之鱼，犹处笼之鸟，进退俱阻，如羝羊之触，籓惊惧齐临，似乳燕之巢幕。若能知尘是识，了物唯心，不为延促之所拘，岂令大小之所转。即能随缘应迹，赴感徇机，不动道场，分身法界，常在此而恒在彼，不居方而不离方。入此宗门，广大如是，会差别之迹，彻平等之原。如金剛山，纯现金光，似师子王，师子围遶，犹摩梨山內，尽出栴檀。若瞻蔔林中，唯闻香气，比须弥南面，靡现杂形。如金沙大河，无复迴曲，同金剛之斧力，欲擬皆空，等无翳之日光，所临俱朗。如入法界品中，逝多林中所现境界，颂云：汝应观此逝多林，以佛威神广无际，一切庄严皆示现，十方法界悉充满。十方一切诸国土，无边品类大庄严。於其座等境界中，色像分明皆显现。又如慈行童女毘盧遮那藏殿內，一一壁中，一一柱中，一一鏡中，一一相中，一一形中，一一摩尼寶中，一一莊嚴具中，一一金鈴中，一一寶樹中，一一寶形像中，一一寶瓔珞中，悉见法界一切如来，从初发心，修菩萨行，成满大愿，具足功德，成等正觉，转妙法轮，乃至示现入於涅槃。如是影像，靡不皆现。如净水中，普见虚空日月星宿，所有众像。又如法宝髻长者宅中，得菩萨无量福德宝藏解脫门。其宅廣博，十层八门。善财入已，次第观察，见最下层，施诸饮食。见第二层，施诸宝衣。见第三层，布施一切宝莊嚴具。乃至见第十层，一切如来充满其中。从初发心，修菩萨行，超出生死，成满大愿，及神通力，净佛国土，道场众会，转正法轮，调伏众生。如是一切，悉使明见。释曰：逝多林之无际，遮那藏之显现，宝髻宅之广博，皆是不思议之心，融摄无礙。十层则十波罗蜜，八门则八正道分。乃至一切莊嚴具中，示现佛事，尽是一心法门，体用周遍，重重显道，一一提宗。以昧之者，不悟不明。以执之者，为缘为对。如盲不见，非无五色之纹。似聋不闻，岂绝五音之響。又如若逝多林裏声闻不知，恒河水中，饿鬼不见，皆是自业所障，非法隐藏。今劝未省之人，观听直入，犹谷中闻響，终无异音。似镜裏见形，更非他质，分明可验。自绝思量，现证无疑。复谁前后，可謂聖遠乎哉。體之即神。道遠乎哉。觸事而真矣。}%@{問。既以真心為宗為本。如何辯其功能湛然常住。盡未來際。}@
%{问：既然把真心作为宗旨和根本，怎么去解释它的功能，它像水一样清澈，像山一样永恒，一直到未来无穷无尽呢？}%

@{答。此心法妙故。如神不可測。無依無住。非古非今。只是有而不可見聞。非是一向空寂。蘊無盡之妙用。不斷不常。具莫測之靈通。非隱非顯。古德云。因雖涅槃永寂。而智體不無。不爾。將何窮未來際。故知此之心神。凡聖之本。盡未來際。無有斷絕。諸佛常正念此法。祖師唯的指此宗。斯乃無相之真。真何有盡。無為之道。道何有窮。如幽谷之風。相續而微聲不斷。若洪鍾之響。隨扣而清韻常生。寶藏論云。唯道無根。靈照常存。唯道無體。微妙恒真。唯道無事。古今同貴。唯道無心。萬物圓備。釋曰。夫有根則有住。住即入於闇室。如穿針不見天。拾針不見地。無根則無住。如日月光明。照見種種色。乃靈照常存矣。夫有體則差別質礙。無體則一性常通。乃微妙恒真矣。夫有事則為相所局。無事則心地坦然。乃古今同貴矣。夫有心則分別各取。無心則逆順同歸。乃萬物圓備矣。既達此常住宗體。自然盡未來際。不休息佛業。即是佛後普賢。純是利他。無始無終無盡之行。所以寶性論。有自然不休息佛業。偈云。佛體如鏡像。如彼瑠璃地。人非不有聲。如天妙法鼓。非不作法事。如彼大雲雨。非不作利益。而地非不生。種種諸種子。如梵天不動。而非不純淑。如彼大日輪。非不破諸暗。如彼如意寶。而非不希有。猶如彼聲響。非不因緣成。猶如彼虛空。非不為一切。眾生作依止。猶如彼大地。而非不住持。一切種種物。以依彼大地。荷負諸世間。種種諸物故。依諸佛菩提。出世間妙法。成就諸白業。諸禪四無量。及以四空定。諸如來自然。常住諸世間。有如是諸業。一切非前後。作如是妙業。無生義云。若無有妙神。一向空寂者。則不應有佛出世。說法度人。故知本地有妙神。不空不斷。乃至師子吼言。佛性者。名第一義空。第一義空。名為智慧。智慧即是妙神。故云因滅。是色。獲得常住解脫之色。故知如中含有妙色。五陰常住不動。神不滅篇云。夫神者何耶。精極而為靈者也。精極則非封像之所圖。故聖人以妙物而為言。雖有上智。猶不能定。其體狀。窮其幽致。神也者。圓應無主。妙盡無名。感物而動。假數而行。感物而非物。故物化而不滅。假數而非數。故數盡而不窮。有情則可以物感。有識則可以數求。數有精麁故其性各異。智有明昧。故其照不同。推此而論。則知化以情感。神以化傳。情為化之母。神為情之根。情有會物之道。神有冥移之功。但悟徹者。反本。惑理者。逐物耳。乃至或聚散於一化。不思神道有妙物之靈。而謂精麁同盡。不亦悲乎。如火之傳於薪。猶神之傳於形。深惑者。見形朽於一生。便以為神情俱喪。猶覩火窮於一木。謂終斯都盡耳。故知緣謝形枯。真靈不墜。如薪盡火滅。火性常然。此緣雖滅於今生。彼緣復興於異世。故般若吟云。百骸雖潰散。一物鎮長靈。可謂真心湛然常住矣。如華嚴經云。知一切幻心所緣法無量故。佛子。如如意珠。隨有所求一切皆得求者無盡。意皆滿足。而珠勢力終不匱止。菩薩摩訶薩。亦復如是。入此三昧。知心如幻。出生一切諸法境界。周遍無盡。不匱不息。何以故。菩薩摩訶薩。成就普賢無礙行智。觀察無量廣大幻境。猶如影像。無增減故。佛子。譬如凡夫。各別生心。已生現生。及以當生。無有邊際。無斷無盡。其心流轉。相續不絕。不可思議。菩薩摩訶薩。亦復如是。入此普幻門三昧。無有邊際。不可測量。何以故。了達普賢菩薩普幻門無量法故。佛子。譬如難陀摩那斯龍王。及餘大龍。降雨之時。滴如車軸。無有邊際。雖如是雨雲終不盡。此是諸龍無作境界。又云。於一念中。盡知一切心非心地境界之藏。於非心處。示生於心。遠離語言。安住知慧。同諸菩薩所行之行。以自在力。示成佛道。盡未來際。常無休息。一切世間眾生劫數。妄想言說之所建立。神通願力。悉能示現。釋曰。盡知一切心非心地境界之藏者。識行於境。名之曰心。智行於境。名曰非心。故楞伽經云。得相者識。不得相者智。故知菩薩隨順妄緣。不捨世法。於方便中。悉能示現。隨增減劫。任長短緣。乘大願風。相續不斷。供佛利生。無有休息。如華嚴論云。十一地等覺位菩薩。以大慈悲心。行赴俗濟生之門。表自出世道滿。無更求解脫離染離淨之心。但以乘法性船。張大慈悲帆。以大智為船師。順本願風。吹諸波羅蜜網。常遊生死海。漉一切眾生有著之魚。安置無依普光明之智岸。常生一切幻。住萬行功德法界無礙寶堂。如下慈氏所居樓閣是。}@
%{答：这个真心啊，妙不可言，就像神一样不可捉摸，没有依靠，没有停留，不属于过去，也不属于现在，它就存在着，却看不见，也听不见。它不是一直空寂，而是蕴藏着无穷无尽的妙用，它不会断，也不会常，具有无穷的灵通，既不隐蔽，也不显露。古人说：原因虽然是涅槃寂灭，但智慧的本体并不消失，如果不这样，怎么能够穷尽未来无穷无尽呢？所以知道这个真心，是凡人和圣人的根本，一直到未来无穷无尽，都不会断绝。佛陀们经常正念着这个法，祖师们也指点着这个宗旨。这才是无相的真，真怎么会消失呢？无为之道，道怎么会穷尽呢？就像幽谷中的风，连续不断地发出微弱的声音，又像洪钟的响声，随着敲击，清脆的韵律永远存在。宝藏论说：只有道没有根，灵光照耀永远存在；只有道没有体，微妙恒常真实；只有道没有事，古今都珍贵；只有道无心，万物圆满。解释说：如果有根，就有停留，停留就会进入黑暗的房间，就像穿针看不到天，捡针看不到地。没有根，就没有停留，就像日月的光明，照见各种颜色，这就是灵光照耀永远存在。如果有体，就会有差别和障碍，没有体，则一性常通，这就是微妙恒常真实。如果有事，就会被相所局限，没事，则心地坦然，这就是古今都珍贵。如果有心，就会分别取舍，无心，则逆顺同归，这就是万物圆满。既然达到了这个永恒的宗旨，自然而然地，一直到未来无穷无尽，不会休息佛的功业，这就是佛陀之后的普贤，纯粹是利他，无始无终无尽的行。所以宝性论说：有自然不休息的佛业。偈颂说：佛陀的本体像镜子，像那琉璃地，人不会没有声音，像天妙法鼓，不会不做法事，像那大云雨，不会不做利益，而地不会不生各种种子，像梵天不动，不会不纯洁，像那大日轮，不会不破除黑暗，像那如意宝，不会不稀有。就像那声音，不会没有因缘而产生，就像那虚空，不会不为一切众生作依止，就像那大地，不会不承载一切各种事物，依靠那大地，承载着世间各种事物，所以依靠着佛陀的菩提，出世间妙法，成就各种白业，各种禅定，四无量心，以及四空定，诸佛如来自然常住世间，有这样的功业，一切都没有前后，做着这样的妙业。无生义说：如果没有任何妙神，只是一直空寂，那么就不应该有佛陀出世，说法度人。所以知道本来就有妙神，不空，不断。乃至师子吼说：佛性，叫做第一义空，第一义空，叫做智慧，智慧就是妙神。所以说因灭，是色，获得永恒解脱的色，所以知道如中含有妙色，五阴常住不动，神不灭篇说：神是什么呢？精微到极致而成为灵性。精微到极致，就不是封建的偶像可以描绘的。所以圣人用妙物来表达，即使有上等的智慧，也不能确定它的形状，穷尽它的幽深。神啊，圆满地应对着，没有主宰，妙用尽了，没有名字，感受事物而运动，借用数字而运行，感受事物，却不是事物，所以事物变化而不灭，借用数字，却不是数字，所以数字尽了而不穷。有情可以被事物所感受，有识可以被数字所寻求。数字有粗细之分，所以它们的性质各不相同，智慧有明暗之分，所以它们的照耀不同。推此而论，就知道变化依靠情感受，神依靠变化传递，情是变化之母，神是情之根，情有会合事物的道理，神有冥冥之中移动的功用。只有明白的人才能回归本源，迷惑道理的人就追逐事物。乃至有时聚散于一变化，不思考神道有妙物之灵，而认为粗细都消失了，难道不悲哀吗？就像火传给柴火，就像神传给形体，迷惑很深的人，看到形体在一世朽坏，就认为神灵都消失了，就像看到火穷尽于一根木头，就认为火也消失了。所以知道缘分消失，形体枯萎，真灵不会坠落，就像柴火燃烧殆尽，火性常存，这个缘分虽然在今生灭掉了，但那个缘分会在异世复兴。所以般若吟说：百骸虽然溃散，一物永远长存着灵性。可以说真心湛然常住。就像华严经说：知道一切幻心所缘法无量，佛子，就像如意珠，无论你想要什么，都能得到，想要的东西无穷无尽，心愿都满足，而珠子的力量永远不会枯竭。菩萨摩诃萨也一样，进入这种三昧，知道心像幻境，出生一切诸法境界，周遍无穷无尽，不会枯竭，不会停止。为什么呢？因为菩萨摩诃萨成就普贤无碍行智，观察无量广大的幻境，就像影像，没有增减，所以佛子，就像凡夫，各自生心，已经出生，现世，以及未来的世，没有边际，没有断绝，没有穷尽，他们的心流转，连续不断，不可思议。菩萨摩诃萨也一样，进入这种普幻门三昧，没有边际，不可测量。为什么呢？因为了解普贤菩萨普幻门无量法。佛子，就像难陀摩那斯龙王，以及其他大龙，降雨的时候，雨滴像车轴一样，没有边际，虽然这样，雨云却永远不会消失，这就是诸龙无作的境界。又说：在一念之中，尽知一切心非心地境界之藏，在非心处，示生于心，远离语言，安住知慧，与诸菩萨所行之行相同，以自在力，示成佛道，尽未来际，常无休息，一切世间众生劫数，妄想言说之所建立，神通愿力，都能示现。解释说：尽知一切心非心地境界之藏，意识运行于境界，叫做心，智慧运行于境界，叫做非心。所以楞伽经说：得到相者是意识，得不到相者是智慧。所以知道菩萨随顺妄缘，不舍弃世间法，在方便中，都能示现，随着劫数的增减，无论缘分长短，乘着大愿的风，连续不断，供养佛陀，利益众生，没有休息。就像华严论说：十一地等觉位菩萨，以大慈悲心，行赴俗济生之门，表明自己出世之道已经圆满，不再寻求解脱，远离染污，远离清净的心，只是依靠乘着法性之船，张开大慈悲之帆，以大智为船师，顺应本愿之风，吹着各种波罗蜜之网，常游生死海，捞取一切众生有着的鱼，安置在无依普光明之智岸，常生一切幻，住万行功德法界无碍宝堂，就像慈氏所居楼阁一样。}% 
