@{宗鏡錄卷第九}@
%{宗镜录卷第九}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫修行契悟。法乃塵沙。云何獨立一心為宗。而稱絕妙。}@
%{修行要契悟，法就像尘沙一样多。怎么才能独立地以一心为宗，而称得上是绝妙呢？}%

@{答。若不了心宗。皆成迷倒。觸途成壅。證入無門。如俗諦中。亦有祕密之法。若不得要訣。學亦無成。或得其門。所作皆辦。今教乘稱祕密之法。禪宗標不傳之文。則向何路而進修。從何門而趣入。若不得唯心之訣。正信無由得成。纔得斯宗。千門自闢。道不待求而頓現。行弗假修而自圓。如地遇陽春。萌芽沸發。故云。若無觀慧。事亦不成。又此心能成一切。能壞一切。成則頓成天真之佛。所以真覺大師歌云。是以禪門了却心。頓入無生慈忍力。以此無生一門。一成一切成。乃至三身四智。八解六通。無漏無為。普賢萬行。悉於無生。一時圓滿。故云。初聞阿字門。即解一切義。所謂一切法不生。壞則漸壞有為無為功德之門。所以歌云。損法財。滅功德。莫不由乎心意識。故知。此心。無幽。不燭。有法皆知。察密防微。窮今洞古。故謂之靈臺。故司馬彪云。心為神靈之臺。莊子云。萬惡不可內於靈臺。}@
%{回答：如果你不明白心宗，就会迷失，走到哪都会遇到障碍，无法证入。就像俗谛中，也有一些秘密的法门，如果你没有得到要诀，学习也无法成功。或者得到了门径，所作所为都能办成。现在佛教称秘密的法门，禅宗标榜不传之文，那么要从哪里开始修行呢？要从哪个门径进入呢？如果你没有得到唯心之诀，正信就无法成就。一旦得到这个宗旨，千门就会自行打开，道不用刻意追求就会顿悟，行不用刻意修行就会自然圆满。就像土地遇到春天，草木就会萌芽生长。所以说：如果没有智慧观照，事情也无法完成。另外，这个心能成就一切，也能破坏一切。成就的话，就会顿悟成天真的佛。所以真觉大师在歌中说：因此禅门了却心，顿入无生慈忍力。凭借着这个无生一门，一成就，一切就成就，乃至三身四智、八解六通、无漏无为、普贤万行，都将在无生中同时圆满。所以说：初闻阿字门，就明白一切道理。所谓一切法不生，坏则渐坏有为无为功德之门。所以歌中说：损法财、灭功德，没有不是由心意识造成的。所以知道：这个心，没有幽暗之处，无所不能照亮，任何法都能知道，能察微知著、防微杜渐，能洞悉古今。所以称它为灵台。所以司马彪说：心是神灵的台阶。庄子说：任何恶事都不能进入灵台。}%

@{淨名疏問云。玄義處處多明觀心。已恐不可。入文復爾。將不壞亂經教耶。}@
%{净名疏问说：玄义处处都强调观心，已经担心不可，进入文本又这样，难道不会破坏经教吗？}%

@{答。說經本為入道。若懷道。之賢。觸處觀行。豈有尋求涅槃聖典。而不觀行者乎。但巧說得宜。非止不損文義。兼得觀慧分明。分別法門。非觀何逮。豈有壞亂之咎耶。夫有所說。意在言前。祖佛本意。皆為明心達道。假以文義。直指心原。豈可執詮迷旨。背心求道耶。所以正法念處經偈云。天龍阿脩羅。地獄鬼羅剎。心常為導主。如王行三界。心將詣天上。復行於人中。心將至惡道。心輪轉世間。寶雨經云。云何菩薩得奢摩他毘鉢舍那善巧。謂此菩薩心善巧。已。觀察諸法如幻如夢。思惟諸法。此是善法。此非善法。此出離法。此不出離法。謂諸菩薩觀一切法。皆依於心。心為自性。心為上首。能攝受心。善調伏心。善了知心。故能攝此一切諸法。既善調伏。又善了知。由此因緣。便能修習奢摩他法。如是繫心。如是止心。及安住心。勤修如是奢摩他故。便能安住心一境性。弘道廣顯定意經云。彼德本者。了識心本。以此心行。慈及眾生。識了知彼。空無我人。其心德本。助勸於道。故知心為德本。即是總相。心佛眾生。三之別相。心是總相者。法界染淨。萬類萬法。不出一心。是心即攝一切世間出世間法。故名總相。餘染淨二緣。各屬二類。然總相說。十法界中。六道為染。四聖為淨。則十法界中染淨二緣。凡聖兩道。俱不出一心矣。故經云。心能導世間。即自在義。心能遍攝受。即隨行義。如是一心法。皆自在隨行。金剛三昧論云。出世之因者。入實相觀。出世之果者。一味解脫。故知初則信心而入道。後則證心而得果。始終不出宗鏡矣。又楞伽經偈云。唯心無所有。諸行及佛地。去來現在佛。三世說如是。賢劫定意經云。等視一切諸法。根原。皆如是。諦本無所有。是曰一心。華嚴經夜摩天宮偈讚品云。譬如工畫師。分布諸彩色。虛妄取異色。大種無差別。大種中無色。色中無大種。亦不離大種。而有色可得。心中無彩畫。彩畫中無心。然不離於心。有彩畫可得。彼心恒不住。無量難思議。示現一切色。各各不相知。譬如工畫師。不能知自心。而由心故畫。諸法性如是。心如工畫師。能畫諸世間。五蘊悉從生。無法而不造。如心佛亦爾。如佛眾生然。應知佛與心。體性皆無盡。若人知心行。普造諸世間。是人則見佛。了佛真實性。心不住於身。身亦不住心。而能作佛事。自在未曾有。若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切唯心造。疏釋云。此頌顯於具分唯識。此不相知義。謂非唯所畫之法。自不相知。喻所變之境。無有體性。能畫之心。念念生滅。自不相知。故亦不能知於所畫。雙喻心境皆無自性。各不相知。故言不能知自心。而由心故畫。又雖不知畫心。而由心能畫。喻眾生雖迷心現量。而心變於境。又由不能知所畫。但畫於自心。故能成所畫。喻眾生由迷境唯心。方能現妄境。又喻正由無性。方成萬境。故云諸法性如是。應觀法界性者。即真如理觀。一切唯心造者。即唯識事觀。以理觀唯識之性。諸佛證此為成佛之體。以事觀唯識之相。眾生達此為出離之門。如華嚴演義云。良以一文之妙。攝義無遺。一偈之功。能破地獄。故普賢菩薩告善財言。我此法海中。無有一文。無有一句。非是捨施轉輪王位而求得者。非是捨施一切所有而求得者。釋曰。以一是一切之一故。稱性之一故。纂靈記云。有京兆人。性王。失其名。本無戒行。曾不修善。因患致死。被二人引至地獄。地獄門前見一僧。云是地藏菩薩。乃教誦偈云。若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切唯心造。菩薩授經已。謂之曰。誦得此偈。能破地獄苦。其人誦已。遂入見王。王問。此人。有何功德。答云。唯受持一四句偈。具如上說。王遂放免。當誦此偈時。聲所至處。受苦之人。皆得解脫。後三日方穌。憶持此偈。向諸道俗說之。參驗偈文。方知是華嚴經夜摩天宮。無量菩薩雲集所說。即覺林菩薩偈。意明地獄心造。了心造佛地獄自空耳。故知若觀此心。言下離苦。不唯破地獄界。乃至十法界一時。破。以入真空一際法故。則平等真法界。無佛無眾生。此非妙術神通。假於他勢。以法如是故。可驗自心。不可思議神妙之力。高而無上。淵而不深。延而不長。促而非短。廣而無相。顯而無蹤。有而不常。無而不滅。照體獨立。稱性普周。妙萬物。故稱之為神。孕一切。故名之為母。統御該攝。通變無窮。任照忘疲。若明鏡之寫像。應緣無作。猶虛谷之傳聲。居方而方相分明。處圓而圓文顯現。在悟而悟成諸佛。墮迷而迷作眾生。跡任千途。本地不動。台教云。心如幻化。但有名字。名之為心。適言其有。不見色質。適言其無。復起慮想。不可以有無思度故。名心為妙。非是待麁成妙。以絕待為妙。故傅大士稱為妙神。亦云妙識。妙神即是法身。佛。若無妙神。誰受寂滅樂。寶藏論云。其為也形。其寂也冥。本淨非瑩。法爾天成。光超日月。德越太清。萬物無作。一切無名。轉變天地。自在縱橫。恒沙而用。混沌而成。誰聞不喜。誰聞不驚。如何以無價之寶。隱於陰入之坑。是以體之即妙即神。顯無價之寶。迷之成麁成昧。墮陰入之坑。遍覽圓詮。釋之莫盡。仰唯諸聖。讚之靡窮。可謂入道玄關。成佛妙訣。乃至凡聖因果。行位進修。不離此心而得成辦。契同心性。何德不收。以一切法。隨所依住。皆於一心。頓圓滿故。如斯之事。豈非絕待之妙耶。如法華玄義云。絕待明妙者。為四。一隨情三段法起。若入真諦。待對即絕。故身子云。吾聞解脫之中。無有言說。此三藏經中。絕待意也。二若隨理三假。一切世間皆如幻化。即事而真。無有一事而非真者。更待何物為不真耶。望彼三藏。絕還不絕。即事而真。乃是絕待。此通教絕待也。三別教。若起。望即真之絕。還是世諦。何者。非大涅槃。猶是生死世諦。絕還有待。若入別教中道。待則絕矣。四圓教。若起。說無分別法。即邊而中。無非佛法。亡泯清淨。豈更佛法待於佛法。如來法界。故出法界外。無復有法可相形比。待誰為麁。形誰得妙。無所可待。亦無所絕。不知何名。強言為絕。大涅槃經云。大名不可稱量。不可思議。故為大。譬如虛空。不因小空名為大也。涅槃亦爾。不因小相名大涅槃。妙亦如是。妙名不可思議。不因於麁而名為妙。若謂定有法界。廣大獨絕者。此則大有所有。何謂為絕。今法界清淨。非見聞覺知。不可說示。經云。止止不須說。我法妙難思。止止不須說。即是絕言。我法妙難思。即是絕思。又云。是法不可示。言辭相寂滅。亦是絕歎之文。不可以待示。不可以絕示。滅待滅絕。故言寂滅。又云。一切諸法。常寂滅相。終歸於空。此空亦空。則無復待絕。中論云。若法為待成。是法還成待。今則無因待。亦無所成。法華首經云。既得無生忍。此不生無生。生即無生。是名絕待。降此已外。若更作者。絕何物。顯何理。流浪無窮。則墮戲論。乃是迷情分別。絕待不絕。非絕非待。待於亦待亦絕。言語相逐。永無絕矣。何者。言語從覺觀生。心慮不息。語何由絕。如癡犬逐塊。徒自疲勞。塊終不絕。若能妙悟寰中。息覺觀風。心水澄清。言思皆絕。如黠師子放塊逐人。塊本既除。塊則絕矣。妙悟之時。洞知法界外無法而論絕者。約有門明絕也。是絕亦絕。約空門明絕也。如駃馬見鞭影。無不得入。是名絕待妙也。用是兩妙。妙上三法。眾生之法。亦具二妙。稱之為妙。佛法心法。亦具二妙。稱之為妙。}@
%{回答：说经本来是为了入道。如果怀道之人，每处都能观照修行，难道会有寻找涅槃圣典而不观照修行的人吗？只要巧妙地说得合适，不仅不会损害文义，还能使智慧观照分明，分别法门，不观照怎么能得到呢？怎么会有什么破坏的罪过呢？凡是有所说，意思都在言辞之前。祖佛本意，都是为了明心达道，借用文义，直指心源。怎么能执着于解释迷失的旨意，背离内心去追求道呢？所以正法念处经偈说：天龙阿修罗、地狱鬼罗刹，心常为导主，如同国王行三界，心将要到天上，又行于人间，心将要到恶道，心轮回世间。宝雨经说：菩萨如何得到奢摩他毗婆舍那善巧？谓此菩萨心善巧，已经观察诸法如幻如梦，思惟诸法：这是善法、这不是善法、这是出离法、这不是出离法。谓诸菩萨观一切法，皆依于心，心为自性，心为上首，能摄受心，善调伏心，善了知心，所以能摄受这一切诸法。既善调伏，又善了知，由此因缘，就能修习奢摩他法，如是繫心，如是止心，及安住心，勤修如是奢摩他故，就能安住心一境性。弘道广显定意经说：彼德本者，了识心本，以此心行，慈及众生，识了知彼，空无我人，其心德本，助劝于道。所以知道心为德本，即是总相，心佛众生，三之别相。心是总相者，法界染净，万类万法，不出一心，是心即摄一切世间出世间法，故名总相。余染净二缘，各属二类。然总相说，十法界中，六道为染，四圣为净，则十法界中染净二缘，凡圣两道，俱不出一心矣。故经云：心能导世间，即自在义，心能遍摄受，即随行义。如是一心法，皆自在随行。金刚三昧论说：出世之因者，入实相观，出世之果者，一味解脱。所以知道，初则信心而入道，后则证心而得果，始终不出宗镜矣。又楞伽经偈云：唯心无所有，诸行及佛地，去来现在佛，三世说如是。贤劫定意经说：等视一切诸法，根原，皆如是，谛本无所有，是曰一心。华严经夜摩天宫偈赞品云：譬如工画师，分布诸彩色，虚妄取异色，大种无差別，大种中无色，色中无大种，亦不離大种，而有色可得。心中无彩画，彩画中无心，然不離於心，有彩畫可得。彼心恒不住，无量难思义，示現一切色，各各不相知。譬如工画师，不能知自心，而由心故画。诸法性如是。心如工画师，能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造。如心佛亦尔，如佛众生然。应知佛与心，体性皆无尽。若人知心行，普造诸世间，是人则见佛，了佛真实性。心不住於身，身亦不住心，而能作佛事，自在未曾有。若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。疏释说：此颂显于具分唯识，此不相知义，谓非唯所画之法，自不相知，喻所变之境，无有体性，能画之心，念念生灭，自不相知，故亦不能知於所画。双喻心境皆无自性，各不相知，故言不能知自心，而由心故画。又虽不知画心，而由心能画，喻众生虽迷心现量，而心变於境。又由不能知所画，但画於自心，故能成所画，喻众生由迷境唯心，方能现妄境。又喻正由无性，方成万境。故云诸法性如是。应观法界性者，即真如理观，一切唯心造者，即唯识事观。以理观唯识之性，诸佛证此为成佛之体，以事观唯识之相，众生达此为出离之门。如华严演义说：良以一文之妙，摄义无遗，一偈之功，能破地狱。故普贤菩萨告善財言：我此法海中，无有一文，无有一句，非是捨施转轮王位而求得者，非是捨施一切所有而求得者。释曰：以一是一切之一故，称性之一故。纂灵记说：有京兆人，姓王，失其名，本无戒行，曾不修善，因患致死，被二人引至地狱。地狱门前见一僧，云是地藏菩萨，乃教诵偈云：若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。菩萨授经已，谓之曰：诵得此偈，能破地狱苦。其人诵已，遂入见王。王问：此人，有何功德？答云：唯受持一四句偈，具如上说。王遂放免。当诵此偈时，声所至处，受苦之人，皆得解脫。后三日方穌，忆持此偈，向诸道俗说之。参验偈文，方知是华严经夜摩天宫，无量菩萨雲集所说，即觉林菩萨偈。意明地狱心造，了心造佛地狱自空耳。所以知道，如果观照这个心，当下就能离苦，不只破除地狱界，乃至十法界同时破除，以进入真空一际法故，则平等真法界，无佛无众生。这不是妙术神通，依靠外力，以法如是故，可以验证自心，不可思议的神妙之力，高而无上，渊而不深，延而不长，促而非短，广而无相，显而无踪，有而不常，无而不灭，照体独立，称性普周，妙万物，故称之为神，孕一切，故名之为人母，统御该摄，通变无穷，任照忘疲，若明镜之写像，应缘无作，犹虚谷之传声，居方而方相分明，处圆而圆文显现，在悟而悟成诸佛，堕迷而迷作众生，迹任千途，本地不动。台教说：心如幻化，但有名字，名之为人心，适言其有，不见色质，适言其无，复起虑想，不可以有無思度故，名心为妙，非是待粗成妙，以绝待为妙。所以傅大士称为妙神，亦云妙识，妙神即是法身，佛。若无妙神，谁受寂灭乐。宝藏论说：其为也形，其寂也冥，本净非莹，法尔天成，光超日月，德越太清，万物无作，一切无名，转变天地，自在纵横，恒沙而用，混沌而成，谁闻不喜，谁闻不惊？如何以无价之宝，隐於阴入之坑？是以体之即妙即神，显无价之宝，迷之成粗成昧，堕阴入之坑。遍览圆诠，释之莫尽，仰唯诸圣，讚之靡穷，可謂入道玄关，成佛妙诀，乃至凡圣因果，行位进修，不离此心而得成办。契同心性，何德不收？以一切法，随所依住，皆於一心，顿圆满故，如斯之事，岂非绝待之妙耶？如法华玄义说：绝待明妙者，为四。一隨情三段法起，若入真谛，待对即絕，故身子云：吾闻解脫之中，无有言说，此三藏经中，绝待意也。二若隨理三假，一切世间皆如幻化，即事而真，无有一事而非真者，更待何物为不真耶？望彼三藏，絕還不絕，即事而真，乃是绝待，此通教绝待也。三別教，若起，望即真之絕，還是世諦，何者，非大涅槃，猶是生死世諦，絕還有待。若入別教中道，待則絕矣。四圓教，若起，說無分別法，即边而中，无非佛法，亡泯清淨，岂更佛法待於佛法？如来法界，故出法界外，无復有法可相形比，待誰為粗，形誰得妙？无所可待，亦无所得。不知何名，强言为絕。大涅槃经说：大名不可称量，不可思議，故為大。譬如虚空，不因小空名為大也。涅槃亦爾，不因小相名大涅槃。妙亦如是，妙名不可思議，不因於粗而名為妙。若謂定有法界，廣大獨絕者，此則大有所有，何謂為絕？今法界清淨，非見聞覺知，不可說示。经云：止止不须说，我法妙难思。止止不须说，即是絕言。我法妙难思，即是絕思。又云：是法不可示，言辭相寂滅，亦是絕歎之文。不可以待示，不可以絕示。灭待灭絕，故言寂灭。又云：一切諸法，常寂滅相，终归於空，此空亦空，则无復待絕。中论说：若法为待成，是法還成待。今则无因待，亦无所得。法华首经说：既得无生忍，此不生无生，生即无生，是名絕待。降此已外，若更作者，絕何物，显何理？流浪无穷，则堕戏论，乃是迷情分别。絕待不絕，非絕非待，待於亦待亦絕，言語相逐，永无絕矣。何者？言語从觉观生，心慮不息，語何由絕？如癡犬逐块，徒自疲劳，块终不絕。若能妙悟寰中，息觉观风，心水澄清，言思皆絕，如黠师子放块逐人，块本既除，块則絕矣。妙悟之時，洞知法界外无法而论绝者，约有门明絕也，是絕亦絕，约空门明絕也，如駃马见鞭影，无不得入，是名絕待妙也。用是两妙，妙上三法，众生之法，亦具二妙，称之为人妙。佛法心法，亦具二妙，称之为人妙。}%
@{問。何意以絕釋妙。}@
%{问：为什么用“绝”来解释“妙”呢？}%

@{答。只喚妙為絕。絕是妙之異名。如世人稱絕能耳。又妙是能絕。麁是所絕。此妙有絕麁之功。故舉絕以名妙。此絕非是斷絕。以無盡為絕。如還原觀云。一塵出生無盡遍。一塵之內。即理即事。即人即法。即依即正。即染即淨。即因即果。即同即異。即彼即此。即一即多。即廣即狹。即情即非情。即三身即十身。何以故。理事無礙。法如是故。十身互作。自在用。故唯普眼之境界也。如上事相之中。一一互相容相攝。各具重重無盡之境界也。經頌云。一切法門無盡海。同會一法道場中。如是次第展轉成。此無礙人方得悟。}@
%{答：就是说“妙”就是“绝”，“绝”是“妙”的另一个名字，就像世人称赞某人有绝世才能一样。而“妙”是能“绝”，粗糙是所“绝”。这个“妙”有“绝”除粗糙的功能，所以用“绝”来命名“妙”。这里的“绝”不是断绝，而是用无穷无尽来解释“绝”。就像回归本源的观法说的那样：一尘出生无穷无尽，一尘之内，就是理就是事，就是人就是法，就是依就是正，就是染就是净，就是因就是果，就是同就是异，就是彼就是此，就是一就是多，就是广就是狭，就是情就是非情，就是三身就是十身。为什么呢？因为理和事没有障碍，法就是这样。十身互相作用，自由运用，所以只有普眼才能看到这样的境界。就像上面说的这些现象，它们互相包含，互相摄受，每个都具有重重无穷无尽的境界。经文里说：一切法门无穷无尽，都汇聚在一个法道场中，这样一层一层地次第展开，只有无障碍的人才能明白。}%

@{問。據其所說。則一塵之上。理無不顯。事無不融。文無不釋。義無不通。今時修學之徒。云何曉悟。達於塵處。頓決群疑。且於一塵之上。何者是染。云何名淨。何者名真。若為稱俗。何者名生死。何者是涅槃。云何名煩惱。云何是菩提。何者名小乘法。云何名大乘法。請垂開決。聞所未聞。}@
%{问：根据你所说，那么在一尘之上，理没有不显的，事没有不融的，文没有不解释的，义没有不通的。现在修学的人，怎么才能明白，达到一尘之处，立刻解决所有疑惑呢？而且在一尘之上，哪个是染，怎么叫净，哪个叫真，哪个叫俗？哪个是生死，哪个是涅槃？哪个叫烦恼，哪个是菩提？哪个是小乘法，哪个是大乘法？请您开示一下，让我听到闻所未闻的法。}%

@{答。大智圓明。覩纖毫而觀性海。真原朗現。一塵之處以眺全身。萬法顯必同時。一際理無前後。何以故。由此一塵虛相。能翳於真。即是染也。由塵相空無所有。即淨也。由於塵性本體同如。即是真也。由此塵相緣生幻有。即俗也。由於塵相念念遷變。即是生死也。由觀塵生滅相盡。空無有實。即涅槃也。由塵相大小。皆是妄心分別。即煩惱也。由塵體本空。緣慮自盡。即菩提也。由塵相體無遍計。即小乘法也。由塵性無生無滅。依他似有。即大乘法也。如是略說。若具言之。假使一切眾生懷疑。各異。一時同問如來。如來唯以一箇塵字而為解釋。宜深思之。經頌云。一切法門無盡海。一言演說盡無餘。依此義理故。名一塵出生無盡遍也。所言即者。現今平等。故此一心法門。如鏡頓現。不待次第。如印頓成。更無前後。一見一切見。一聞一切聞。不俟推尋。若待了達而成。皆為權漸。若能觀於心性之一。則是一道甚深。即正道之一。是唯一之一。千佛同轍。今古不易之一道也。亦云一路涅槃門。亦云一道出生死。又名大佛頂首楞嚴王具足萬行。十方如來一門超出。妙莊嚴路。猶如百華共成一蜜。故知萬法同會斯宗。若諦了之。一切在我。昇沈去住。任意隨緣。示聖現凡。出生入死。變化難測。運無作之神通。隱顯同時。闡如幻之三昧。是非冥合。逆順同歸。語默卷舒。常順一真之道。治生產業。不違實相之門。運用施為。念念而未離法界。行住坐臥。步步而常在其中。若不信之人。對面千里。如寒山子詩云。可貴天然物。獨一無伴侶。促之在方寸。延之一切處。汝若不信受。相逢不相遇。如明達之者。寓目關懷。悉能先覺。若未遇之子。可以事知。舉動施為。未嘗間斷。如蔡順。字君仲。以孝聞。順少孤。養母。常出求薪。有客卒至。母望順不還。乃嚙其指。順即心動。棄薪馳歸。跪問其故。母曰。有急客來。吾嚙指以悟汝耳。又唐裴敬彝。父為陳王典所殺。敬彝時在城。忽自覺。流涕不食。謂人曰。我大人凡有痛處。吾即不安。今日心痛。手足皆廢。事在不測。遂歸覲。父果已死。又唐張志安。居鄉閭稱孝。差為里尹。在縣忽稱母疾急。縣令問。志安曰。母有疾志安亦病。志安適患心痛。是以知母有疾。令拘之。差人覆之。果如所說。尋奏高表門閭。拜為散騎常侍。}@
%{答：大智慧圆明，看到一根毫毛就能观照到性海，真如本源显现出来。在一尘之处就能观照到全身，万法显现必定同时发生，一际理没有前后。为什么呢？因为由这一尘虚幻的相，能够遮蔽真如，这就是染。因为尘相空无所有，就是净。因为尘性本来体如一体，这就是真。因为这一尘相缘生幻有，就是俗。因为尘相念念迁变，这就是生死。因为观尘生灭相尽，空无实性，就是涅槃。因为尘相大小，都是妄心分别，就是烦恼。因为尘体本来空，缘虑自然消失，就是菩提。因为尘相体无遍计，就是小乘法。因为尘性无生无灭，依靠他而似有，就是大乘法。这就是简单的说法，如果要详细说，假设一切众生都怀疑，各不相同，同时向如来提问，如来只会用一个“尘”字来解释。应该深思这句话。经文里说：一切法门无穷无尽，一句话就能解释得清清楚楚。根据这个道理，就叫一尘出生无穷无尽。这里说“即”，就是现在平等，所以一心法门就像镜子一样，立刻显现，不需要次第，像印章一样，立刻形成，没有前后，一见一切见，一闻一切闻，不需要推寻。如果要等到彻底明白才算成就，都是权宜之法，渐进之法。如果能够观照心性中的“一”，这就是一条非常深奥的道路，就是正道，就是唯一的道路，千佛都走这条路，古今不变的一条道路。也叫一路涅槃门，也叫一道出生死，又叫大佛顶首楞严王具足万行，十方如来一门超出，妙庄严路，就像百花共同酿成一蜜一样。所以知道万法都汇聚在这个宗门里。如果你彻底明白，一切都在我，升沉去住，任意随缘，示圣现凡，出生入死，变化莫测，运用无作的神通，隐显同时，阐明如幻的三昧，是非冥合，逆顺同归，语默卷舒，常顺一真之道。治生产业，不违实相之门。运用施为，念念不离法界。行住坐卧，步步都在其中。如果不信的人，面对面相隔千里。就像寒山子诗中说：可贵的是天然之物，独一无二，没有伴侣，促使它存在于方寸之间，延伸到一切地方。如果你不信，那就相逢而不相遇。如果明白的人，看到就会关怀，都能先觉悟。如果还没有遇到的人，可以从事情上知道，举止行为，从未间断。就像蔡顺，字君仲，以孝闻名。顺小时候父母双亡，养母，经常出去找柴火。有客人突然来访，母亲看到顺还没回来，就咬自己的手指。顺立刻心有所感，放下柴火，飞奔回家，跪下询问原因。母亲说：有急客来，我咬手指提醒你。又比如唐朝裴敬彝，父亲被陈王典杀害。敬彝当时在城里，突然自己感到不安，流泪不吃饭，对人说：我父亲凡是有痛苦的地方，我就会不安，今天我心里很痛，手脚都无力，事情不可预测。于是就回家奔丧，父亲果然已经去世了。又比如唐朝张志安，住在乡里，以孝闻名。被差遣做里尹，在县里突然说母亲病重，县令问，志安说：母亲有病，我也有病。志安正好患了心痛病，所以知道母亲有病。县令就拘留他，派人去查看，果然如他所说。后来上奏朝廷，表扬他的孝行，被封为散骑常侍。}%
@{問。此宗所悟。還有師不。}@
%{问：这个宗旨的领悟，还有师父吗？}%

@{答。此是自覺聖智。無師智。自然智。之所證處。不從他悟。自證之時。法從心現。不從外來。故無師。契而能自得阿耨菩提。楞伽經云。大慧白佛言。世尊。若善自覺聖智相。及一乘。我及餘菩薩。若善自覺聖智相。及一乘。不由於他。通達佛法。又經云。舍利弗復問。何故諸賢。復發此言。從今日始。不以佛為聖師。諸比丘報曰。從今日始。自在其地。不在他鄉。自歸於己。不歸他人。以為師主。不用他師。是以故往。不以佛為聖師。乃至於是世尊。讚諸比丘。善哉善哉。其於諸法。無所得者。乃為真得。此乃但可自知。方見真實。所以千聖拱手。作計校不成。如經頌云。言語說諸法。不能顯真實。平等乃能見。如法佛亦爾。所以永嘉歌云。不離當處常湛然。覓即知君不可見。又先德偈云。不煩問師匠。心王應自知。斯乃真照無照。真知無知。何者。若有照。則有對處。故云。隨照失宗。若有知。則被知礙。故云。法離見聞覺知。如信心銘云。縱橫無照。最為微妙。知法無知。無知知要。達此要者。即無一法可同。無一法可異。無一法可是。無一法可非。則何用外求知解。古德歌云。古人重義不重金。曲高和寡無知音。今時學士還如此。語默動用跡難尋。所嗟世上岐途者。終日崎嶇枉用心。平坦栴檀不肯取。要須登陟訪椿林。窮子捨父遠逃逝。却於本舍絕知音。貧女宅中無價寶。却將小秤買他金。故大涅槃經云。如平坦路。一切眾生。悉於中行。無障礙者。中路有樹。其陰清涼。行人在下。憩駕止息。然其樹陰。常住不異。亦不消壞。無持去者。路喻聖道。陰喻佛性。是以若達此宗。歸於自地。室中寶藏。豈是外來。衣內明珠。非從他獲。若能開發祕藏。得現前受用之榮。貨易神珠。息積劫貧窮之苦。非數他寶。豈徇彼求。則潤己之智藏何窮。利他之法財無盡。}@
%{答：这指的是自觉圣智，无师智，自然智所证悟的地方。不是从别人那里领悟的，而是自己证悟的时候，法从内心显现，不是从外面来的。所以没有师父。契合了就能自己获得阿耨多罗三藐三菩提。楞伽经说，大慧对佛说：世尊，如果能善自觉圣智相，以及一乘，我和其他的菩萨，如果能善自觉圣智相，以及一乘，不是依靠别人，才能通达佛法。经书又说，舍利弗又问：为什么诸贤，又发出这样的言论，从今天开始，不以佛为圣师？诸比丘回答说：从今天开始，自在自己的地方，不在异乡，归于自己，不归于他人，以为师主，不用其他师父。所以，以前不以佛为圣师，直到现在，世尊赞叹诸比丘：善哉善哉，他们对于诸法，没有所得，才是真正得到。这只能自己知道，才能见到真实。所以千圣拱手，计算也无法校对。就像经文里的颂词说：言语说诸法，不能显现真实，平等才能见到，如法佛也是这样。所以永嘉歌说：不离当下处，常湛然，觅即知君不可见。又先德偈说：不烦问师匠，心王应自知，这才是真照无照，真知无知。什么叫真照无照，真知无知呢？如果有所照，就有所对，所以说，随照失宗。如果有所知，就被知碍，所以说，法离见闻觉知。就像信心铭说：纵横无照，最为微妙，知法无知，无知知要。达到这个要领的人，就没有一种法可以相同，没有一种法可以不同，没有一种法可以是，没有一种法可以不是。那么何必向外求知解呢？古德歌说：古人重义不重金，曲高和寡无知音，现在学士还这样，语默动用迹难寻。可怜世上走歧途的人，终日崎岖枉费心思，平坦的栴檀木不肯取，一定要登高攀险去寻找椿林。穷孩子抛弃父亲远走高飞，却在原来的住所断绝了知音。贫穷的女孩家中无价之宝，却用小秤去买别人的金子。所以大涅槃经说：就像平坦的路，一切众生，都走在其中，没有障碍。路中间有树，树荫凉爽，行人就在树下，休息片刻。然而这树荫，常住不变，也不消毁，没有人能带走它。路比喻圣道，荫比喻佛性。所以，如果能达到这个宗旨，归于自己的地方，屋里的宝藏，难道是外来的吗？衣服里的明珠，难道是从别人那里得到的吗？如果能开发秘密宝藏，获得现前受用之荣，交换神珠，消除积劫贫穷之苦，难道要数别人的宝，难道要追随别人去求吗？那么滋润自己的智慧宝藏，何其无穷，利他的法财，何其无尽。}%

@{問。若言無師自證者。即墮自然之計。執從他解者。仍涉因緣之門。且大道之性。非是自然。亦非因緣。云何開示而乖道體。}@
%{问：如果说无师自证，就落入自然之计。执着从别人那里解脱的人，仍然涉足因缘之门。况且大道之性，不是自然，也不是因缘，怎么开示却违背道体呢？}%

@{答。為破他求故說須自證。為執自解。故從他印可。若當親省之時。迷悟悉空。自他俱絕。非限量之所及。豈言論之能詮。所以牛頭初祖云。夫道者。若一人得之。道即不遍。若眾人得之。道即有窮。若各各有之。道即有數。若總共有之。方便即空。若修行得之。造作非真。若本自有之。萬行虛設。何以故。離一切限量分別故。明知說自說他。言得言失者。若約聖教。則是隨世語言。破執方便。若依意解。盡是限量分別。不出情塵。但不執教以徇情。則方見性而達道。}@
%{答：为了破除向外求，所以说要自证。为了执着自己解脱，所以要从别人那里得到印证。如果能亲身省察的时候，迷悟都空了，自他都消失了，不是有限量能达到的，难道言论能诠释呢？所以牛头初祖说：道，如果一个人得到了，道就不遍及；如果很多人得到了，道就有穷尽；如果各人各有，道就有数量；如果总共有，方便就空了；如果修行得到，造作就不是真；如果本来就有，万行都是虚设。为什么呢？因为离开了一切限量分别。明明知道说自己，说别人，说得到，说失去的人，如果按圣教，那就是随世俗语言，破除执着方便。如果依照自己的理解，全是限量分别，出不了情尘。但是不执着教义去迎合情欲，就能见到本性，达到道。}%

@{問。初心學人。悟入此宗。信解圓通。有何勝力。}@
%{问：初学者，悟入这个宗旨，信解圆通，有什么胜力？}%

@{答。若正解圓明。決定信入。有超劫之功。獲頓成之力。雖在生死。常入涅槃。恒處塵勞。長居淨剎。現具肉眼。而開慧眼之光明。匪易凡心。便同佛心之知見。如太子具王儀之相。迦陵超眾鳥之音。將師子筋為琴絃。餘音斷絕。以善見藥而治病。眾患潛消。若那羅箭之功。勢穿鐵鼓。似金剛鎚之力。擬碎金山。則煩惱塵勞。不待斷而自滅。菩提妙果。弗假修而自圓。乃至等冤親。和諍論。齊凡聖。泯自他。一去來。印同異。融延促。混中邊。世出世間不可稱。不可量。不可說不可說之力。莫能過者。亦名佛力。亦名般若力。亦名大乘力。亦名法力。亦名無住力。所以先德釋云。無住力持者。則大劫不離一念。又云。色平等是佛力。色既平等。則唯心義成。故知觀心之門。理無過者。最尊最貴。絕妙絕倫。有剎那成佛之功。頓截苦輪之力。大涅槃經云。譬如藥樹。名曰樹王。於諸藥中。最為殊勝。能滅諸病。樹不作念。若取枝葉及皮身等。雖不作念。能愈諸病。涅槃亦爾。是以若於宗鏡。有圓信圓修。乃至見聞隨喜。一念發心者。無不除八萬塵勞。三障二死之病。大品經云。如摩尼珠。所在住處。一切非人。不得其便。以珠著身。闇中得明。熱時得涼。寒時得溫。若在水中。隨物現色。即況識此自心如意靈珠。圓信堅固。一切時處。不為無明塵勞非人之所侵害。則處繁不亂。履險恒安。高而不危。滿而不溢。台教引佛藏經云。無名相中。假名相說。皆是如來不思議力。譬如有人。嚼須彌山。飛行虛空。石筏渡海。負四天下及須彌山。蚊脚為梯。登至梵宮。劫盡燒時。一唾劫火即滅。一吹世界即成。以藕絲懸須彌山。手接四天下。雨。如來所說。一切諸法。無相無為。無生無滅。令人信解。甚為難有。甚為希有。若少有所得。與佛法僧諍。入於邪道。不聽出家受戒。飲一盃水。當知經明無生外用。以顯妙理因果無生。是則不了一體三寶常住。不聽出家。言不聽者。若不解此。戒不具足。若約觀心者。一剎那起。名一眾生。即起即滅。名為一期。念念之中。恒起三毒。即當劫盡三災。三毒貪為首。三災火為端。以不思議止觀。觀此三毒。一念貪心。無有起處。即是一唾劫火而滅。了念成智。即是一吹世界而成。乃至一切不思議希有之事。但達一念無明心。成諸佛智。無有不洞曉之者。若不解此。非唯不聽出家。一切萬善。皆不成就。以不知佛法根本故。大智度論云。復次有人。謂地為堅牢。心無形質。皆是虛妄。以是故。佛說心力為大。行般若波羅蜜故。散此大地以為微塵。以地有色香味觸重故。自無所作。水少香故。動作勝地。火少香味。勢勝於水。風少色香味。故動作勝火。心無四事。故所為力大。又以心多煩惱結使繫縛。故令心力微少。有漏善心。雖無煩惱。以心取諸法相故。其力亦少。二乘無漏心。雖不取相。以智慧有量。及出無漏道時。六情隨俗分別。取諸法相故。不盡心力。諸佛及大菩薩。智慧無量無邊。常處禪定。於世間涅槃。無所分別。諸法實相。其實不異。但智有優劣。行般若波羅蜜者。畢竟清淨。無所罣礙。一念中。能散十方一切如恒河沙等。三千大千國土。大地諸山微塵。故知真心。有此大力。眾生妄隔而不覺知。金光明經疏云。如日光能照天下。不能照道理。心智之光明。能發智照理。故心是光。若心癡闇。體則憔悴。心有智光。膚色充澤。故云。般若大故色大。般若淨故色淨。即是明也。天下萬物。唯人為貴。七尺形骸。不如靈智為貴。所以觀之心貴。心即是金。又知依知正名光。知一切法無一切法為明。是以若於宗鏡纔有信入。便生圓解。能發真正菩提心。更無過上。是無等等心。是最勝心。是最實心。止觀云。發此心者。能翻一一塵勞門。即是八萬四千諸三昧門。無明轉。即變為明。如融氷成水。更非遠物。不餘處來。但一念心。普皆具足。如如意珠。非有寶。非無寶。若謂無者。即妄語。若謂有者。即邪見。不可以心知。不可以言辯。眾生於此不思議不縛法中。而思想作縛。於無脫法中。而求於脫。是故起大慈悲。興四弘誓。拔兩苦。與兩樂。故名非縛非脫。真正菩提心。此發一菩提心。即一切菩提心。譬如良醫。有一祕方。總攝諸方。阿伽陀藥。功兼諸藥。如食乳糜。更無所須。一切具足。如如意珠。乃至此一心。是大中大。上中上。圓中圓。滿中滿。實中實。真中真。了義中了義。玄中玄。妙中妙。不可思議中不可思議。若能如此。簡非顯是。體權識實。而發心者。是一切諸佛種。譬如金剛。從金性生。佛菩提心。從大悲起。是諸行先。如服阿娑羅藥。先用清水。諸行中最。如諸根中。命根為最。佛正法正行中。此心為最。如太子生。具王儀相。大臣恭敬。有大聲名。如迦陵頻伽鳥㲉中鳴聲。已勝諸鳥。此菩提心。有大勢力。如師子筋絃。如師子乳。如金剛鎚。如那羅延箭。具足眾寶。能除貧苦。如如意珠。雖小懈怠。小失威儀。猶勝二乘功德。舉要言之。此心即具一切菩薩功德。能成三世無上正覺。若解此心。任運達於止觀。無發無礙即是觀。其性寂滅即是止。止觀即菩提。菩提即止觀。如上廣讚。發此圓信菩提心人。實為難有。若凡夫外道。迷於此心。而為分段生死。藏通二乘。背於此心。而作有餘涅槃。乃至通教菩薩。始發大乘之人。體於此心。只成自性之空。別教菩薩。至大乘之終。悟於此心。雖見不空為十法界之所依。然即今未具。猶假別修次第生起。俱不能識知。自心。一念頓圓平等正性。凡聖共有。一際。無差。以不識故。皆不能發此無上無等。最勝廣大不可思議菩提之心。所有悲願智行。俱不具足。若一發此心。功德無際。念念圓滿十波羅蜜。故淨名經云。維摩詰言。然汝等。便發阿耨多羅三藐三菩提心。是即出家。是即具足。今宗鏡。正為開示此心。一一搜窮。重重引證。普為一切法界含生。凡有心者。願皆信受。纔得信入。法爾自然發此無上菩提之心。便坐道場。行同體大悲。起無緣慈化。是以十方諸佛。讚了此心。能發菩提者。功德無盡。如華嚴經云。菩提心者。猶如種子。能生一切諸佛法故。菩提心者。猶如良田。能長眾生白淨法故。菩提心者。猶如大地。能持一切諸世間故。菩提心者。猶如淨水。能洗一切煩惱垢故。菩提心者。猶如大風。普於世間無所礙故。菩提心者。猶如盛火。能燒一切諸見薪故。菩提心者。猶如淨日。普照一切諸世間故。菩提心者。猶如盛月。諸白淨法悉圓滿故。菩提心者。猶如明燈。能放種種法光明故。菩提心者。猶如淨目。普見一切安危處故。菩提心者。猶如大道。普令得入大智城故。菩提心者。猶如正濟。令其得離諸邪法故。菩提心者。猶如大車。普能運載諸菩薩故。菩提心者。猶如門戶。開示一切菩薩行故。菩提心者。猶如宮殿。安住修習三昧法故。菩提心者。猶如園苑。於中遊戲受法樂故。菩提心者。猶如舍宅。安隱一切諸眾生故。菩提心者。則為所歸。利益一切諸世間故。菩提心者。則為所依。諸菩薩行所依處故。菩提心者。猶如慈父。訓導一切諸菩薩故。菩提心者。猶如慈母。生長一切諸菩薩故。菩提心者。猶如乳母。養育一切諸菩薩故。菩提心者。猶如善友。成益一切諸菩薩故。菩提心者。猶如君主。勝出一切二乘人故。菩提心者。猶如帝王。一切願中得自在故。菩提心者。猶如大海。一切功德悉入中故。菩提心者。如須彌山。於諸眾生心平等故。菩提心者。如鐵圍山。攝持一切諸世間故。菩提心者。猶如雪山。長養一切智慧藥故。菩提心者。猶如香山。出生一切功德香故。菩提心者。猶如虛空。諸妙功德廣無邊故。菩提心者。猶如蓮華。不染一切世間法故。菩提心者。猶如調慧象。其心善順。不獷戾故。菩提心者。猶如良善馬。遠離一切諸惡性故。菩提心者。如調御師。守護大乘一切法故。菩提心者。猶如良藥。能治一切煩惱病故。菩提心者。猶如坑阱。陷沒一切諸惡法故。菩提心者。猶如金剛。悉能穿徹一切法故。菩提心者。猶如香篋。能貯一切功德香故。菩提心者。猶如妙華。一切世間所樂見故。菩提心者。如白栴檀。除眾生欲熱使清涼故。菩提心者。如黑沈香。能熏法界悉周遍故。菩提心者。如善見藥王。能破一切煩惱病故。菩提心者。如毘笈摩藥。能拔一切諸惑箭故。菩提心者。猶如帝釋。一切主中最為尊故。菩提心者。如毘沙門。能斷一切貧窮苦故。菩提心者。如功德天。一切功德所莊嚴故。菩提心者。如莊嚴具。莊嚴一切諸菩薩故。菩提心者。如劫燒火。能燒一切諸有為故。菩提心者。如無生根藥。長養一切諸佛法故。菩提心者。猶如龍珠。能消一切煩惱毒故。菩提心者。如水精珠。能清一切煩惱濁故。菩提心者。如如意珠。周給一切諸貧乏故。菩提心者。如功德瓶。滿足一切眾生心故。菩提心者。如如意樹。能雨一切莊嚴具故。菩提心者。如鵝羽衣。不受一切生死垢故。菩提心者。如白㲲線。從本已來性清淨故。菩提心者。如快利犁。能治一切眾生田故。菩提心者。如那羅延。能摧一切我見敵故。菩提心者。猶如快箭。能破一切諸苦的故。菩提心者。猶如利矛。能穿一切煩惱甲故。菩提心者。猶如堅甲。能護一切如理心故。菩提心者。猶如利刀。能斬一切煩惱首故。菩提心者。猶如利劍。能斷一切憍慢鎧故。菩提心者。如勇將幢。能伏一切諸魔軍故。菩提心者。猶如利鋸。能截一切無明樹故。菩提心者。猶如利斧。能伐一切諸苦樹故。菩提心者。猶如兵仗。能防一切諸苦難故。菩提心者。猶如善手。防護一切諸度身故。菩提心者。猶如好足。安立一切諸功德故。菩提心者。猶如眼藥。滅除一切無明瞖故。菩提心者。猶如鉗鑷。能拔一切身見刺故。菩提心者。猶如臥具。息除生死諸勞苦故。菩提心者。如善知識。能解一切生死縛故。菩提心者。如好珍財。能除一切貧窮事故。菩提心者。如大導師。善知菩薩出要道故。菩提心者。猶如伏藏。出功德財無匱乏故。菩提心者。猶如涌泉。生智慧水無窮盡故。菩提心者。猶如明鏡。普現一切法門像故。菩提心者。猶如蓮華。不染一切諸罪垢故。菩提心者。猶如大河。流引一切度攝法故。菩提心者。如大龍王。能雨一切妙法雨故。菩提心者。猶如命根。任持菩薩大悲身故。菩提心者。猶如甘露。能令安住不死界故。菩提心者。猶如大網。普攝一切諸眾生故。菩提心者。猶如罥索。攝取一切所應化故。菩提心者。猶如鉤餌。出有淵中所居者故。菩提心者。如阿伽陀藥。能令無病永安隱故。菩提心者。如除毒藥。悉能消歇含愛毒故。菩提心者。如善持呪。能除一切顛倒毒故。菩提心者。猶如疾風。能卷一切諸障霧故。菩提心者。如大寶洲。出生一切覺分寶故。菩提心者。如好種性。出生一切白淨法故。菩提心者。猶如住宅。諸功德法所依處故。菩提心者。猶如市肆。菩薩商人貿易處故。菩提心者。如鍊金藥。能治一切煩惱垢故。菩提心者。猶如好蜜。圓滿一切功德味故。菩提心者。猶如正道。令諸菩薩入智城故。菩提心者。猶如好器。能持一切白淨物故。菩提心者。猶如時雨。能滅一切煩惱塵故。菩提心者。則為住處。一切菩薩所住處故。菩提心者。則為授行。不取聲聞解脫果故。菩提心者。如淨瑠璃。自性明潔無諸垢故。菩提心者。如帝青寶。出過世間三乘智故。菩提心者。如更漏鼓。覺諸眾生。煩惱睡故。菩提心者。如清淨水。性本澄潔無垢濁故。菩提心者。如閻浮金。映奪一切有為善故。菩提心者。如大山王。超出一切諸世間故。菩提心者。則為所歸。不拒一切諸來者故。菩提心者。則為義利。能除一切衰惱事故。菩提心者。則為妙寶。能令一切心歡喜故。菩提心者。如大施會。充滿一切眾生心故。菩提心者。則為尊勝。諸眾生心無與等故。菩提心者。猶如伏藏。能攝一切諸佛法故。菩提心者。如因陀羅網。能伏煩惱阿脩羅故。菩提心者。如婆樓那風。能動一切所應化故。菩提心者。如因陀羅火。能燒一切諸惑習故。菩提心者。如佛支提。一切世間應供養故。善男子。菩提心者。成就如是無量功德。舉要言之。應知悉與一切佛法諸功德等。何以故。因菩提心。出生一切諸菩薩行。三世如來。從菩提心而出生故。是故善男子。若有發阿耨多羅三藐三菩提心者。則已出生無量功德。普能攝取一切智道。乃至善男子。如有寶珠。名自在王。日月光明所照之處。一切財寶衣服等物。所有價直悉不能及。菩薩摩訶薩。發菩提心。自在王寶。亦復如是。一切智光所照之處。三世所有天人二乘。漏無漏善一切功德。皆不能及。善男子。海中有寶。名曰海藏。普現海中莊嚴事。菩薩摩訶薩。菩提心寶。亦復如是。普能顯現一切智海諸莊嚴事。善男子。譬如天上閻浮檀金。唯除心王大摩尼寶。餘無及者。菩薩摩訶薩。發菩提心閻浮檀金。亦復如是。除一切智心王大寶。餘無及者。乃至善男子。菩提心者。成就如是無量無邊。乃至不可說不可說殊勝功德。若有眾生。發阿耨多羅三藐三菩提心。則獲如是勝功德法。如上略錄。華嚴大教一百二十門。讚發此心功德。廣大無邊。然經中。雖引諸希奇珍寶譬況。皆是世間有限之物。以麁比妙。將淺況深。寧齊出世無盡之珍。豈等佛法難思之旨。故知世出世間。天下之貴。無過心寶。如師子奮迅。威猛最雄。象王蹴蹋。勢力無等。所以大樹緊那羅王所問經云。爾時大樹緊那羅王白言。世尊。我聞菩薩所有三昧。名曰寶住。若有菩薩得是三昧。一切法寶。諸功德法。自然而得。佛告緊那羅王言。若有菩薩。欲令佛寶種性不斷。法寶種性僧寶種性不絕者。修集生起八十種寶。所謂不忘一切智寶之心。乃至觀空無相無願解脫門寶心。入甘露門故。觀一切法無生。寶心。得無生法忍故。見一切法如幻如夢如焰如影如響如水月。寶心。不住諸見故。觀因緣法。寶心離斷常見故。離諸邊見垢穢。寶心。離於二故。入無二法門。寶心。覺一道故。離一切行。寶心。至正位故。正觀法位。寶心。一切法平等故。集助一切菩提法。寶心。覺了一切佛法故。乃至喻如大海。為眾法主。集一切寶。一切眾寶。皆悉來歸。於是海中出生諸寶。如是緊那羅王。菩薩。得是寶住三昧。為諸一切眾生之主。集一切寶。一切法寶。皆悉歸趣。是以祖師云。一切寶中。心寶為上。故知一切法寶。皆歸宗鏡中。無有法財珍寶。而不積聚。如入法界體性經云。文殊師利。復白佛言。以何因緣。名以三昧為寶積耶。佛告文殊師利。譬如大摩尼寶。善磨瑩已。安置淨處。隨彼地方。出諸珍寶不可窮盡。如是文殊師利。我住此三昧。觀於東方。見無量阿僧祇世界。現在諸佛如來。阿羅訶。三藐三佛陀。如是南西北方四維上下。如是。十方無量阿僧祇世界。我皆現見是諸如來。住此三昧。為眾說法。文殊師利。我住此三昧。不見一法。然非法界。釋曰。寶積三昧者。即一切眾生心。是。無量功德聚。猶如世間寶積。若能住此一心寶積三昧。有何功德寶而不知。故能見十方佛寶。普照無餘。所以云不見一法。然非法界。是以萬類之中。唯心為貴。如金翅鳥。命終之後。骨肉散盡。唯有心在。難陀龍王。取此鳥心。以為明珠。轉輪王得。以為如意珠。然一切眾生心。亦復如是。幻身雖滅。真心不壞。如經云。如劫燒火。不燒虛空。又祖師云。百骸雖潰散。一物鎮長靈。若能了此常住真心。即同獲於如意珠寶。若得之者。廣濟於法界。用之者。普潤於十方。以此諸大乘經中。十方諸佛。同共讚揚此菩提心。況如無際虛空。未言少分。若下位淺智。焉敢言之。故先德釋涅槃教義云。種種名目。只是一心法。此法即是佛師。諸菩薩母。諸佛菩薩。辯不能宣。凡夫千舌。豈解揄揚。二乘百盲。焉能舞手者哉。此論開發信入。功德無邊。若但見聞。設不信樂。尚種善根。無空過者。如華嚴經云。佛子。譬如丈夫。食少金剛。終竟不消。要穿其身。出在於外。何以故。金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來所。種少善根。亦復如是。要穿一切有為諸行煩惱身。過到於無為究竟智處。何以故。此少善根。不與有為諸行煩惱而共住故。佛子。假使乾草。積同須彌。投火於中。如芥子許。必皆燒盡。何以故。火能燒故。於如來所。種少善根。亦復如是。必能燒盡一切煩惱。究竟得於無餘涅槃。何以故。此少善根。性究竟故。佛子。譬如雪山有藥王樹。名曰善見。若有見者。眼得清淨。若有聞者。耳得清淨。若有嗅者。鼻得清淨。若有甞者。舌得清淨。若有觸者。身得清淨。若有眾生。取彼地土。亦能為作除病利益。佛子。如來應正等覺無上藥王。亦復如是。能作一切。饒益眾生。若有得見如來色身。眼得清淨。若有得聞如來名號。耳得清淨。若有得嗅如來戒香。鼻得清淨。若有得甞如來法味。舌得清淨。具廣長舌。解語言法。若有得觸如來光者。身得清淨。究竟獲得無上法身。若於如來生憶念者。則得念佛三昧清淨。若有眾生。供養如來所經土地。及塔廟者。亦具善根。滅除一切諸煩惱患。得賢聖樂。佛子。我今告汝。設有眾生。見聞於佛。業障纏覆。不生信樂。亦種善根。無空過者。乃至究竟入於涅槃。佛子。菩薩摩訶薩應如是知。於如來所。見聞親近。所種善根。悉離一切諸不善法。具足善法。故知若見若聞。若信不信。皆得究竟無上善根。以見圓覺之佛。普門之法故。以覺圓故。無有缺減。以法普故。自然具足。豈非究竟耶。所以華嚴初發心功德品頌云。菩薩發心功德量。億劫稱揚不可盡。以出一切諸如來。獨覺聲聞安樂故。十方國土諸眾生。皆悉施安無量劫。勸持五戒及十善。四禪四等諸定處。復於多劫施安樂。令斷諸惑成羅漢。彼諸福聚雖無量。不與發心功德比。又教億眾成緣覺。獲無諍行微妙道。以彼而校菩提心。算數譬喻無能及。一念能過塵數剎。如是經於無量劫。此諸剎數尚可量。發心功德不可知。又頌云。所說種種眾譬喻。無有能及菩提心。以諸三世人中尊。皆從發}@@{問。此發菩提心。當有幾種。依何等菩提發心。便獲如是功德。}@
%{问：这个发菩提心，应该有几种？依什么样的菩提发心，就能获得这样的功德呢？}%

@{答。若約橫論。隨根所證。有四種菩提。若約竪論。依初中後。有三種菩提。又發有二種。一是起發。二是開發。起發即一乘十信之首。開發即一乘十住之初。今所讚者。是四種之中。依上上根。佛之菩提。若宗鏡所讚。多取圓信起發之發。若引華嚴。或是初住開發之發。又今論發者。不依人依法。頓悟自心。萬行圓足。故稱曰發。如華嚴論云。發心有二。一有久從生死苦。厭苦發心。有得三乘。一乘之果。名自覺聖智。亦名佛智。自然智。無師智。二依先覺者。勸令知苦本。方能發心。夫發心者。又有此二種。若言要依先佛發心者。即有常過。即同外道常見。即先覺者。以誰為師。轉轉相承。不離常見。若有古時常佛為展轉之師。即古佛自體自真。不隨妄者。即不可踐其古跡。為真自常真。不可以真隨生死故。即生死是常生死。佛自是常佛故。若也眾生定有生死者。生死自常生死。不可得成真故。此是斷見。此二種俱非。不離斷常也。為一切眾生生死無性。本無生死。橫計生死。本非生死。一切諸佛本無自性故。實無菩提。亦無涅槃。而眾生妄謂諸佛。有菩提涅槃。若有眾生能如是知者。名為發心。名為諸佛。名為見道。而能開悟一切眾生。是達無明者。無明本無。諸佛亦無。名為覺者。但以無依無住。無體無性妙智。能隨響應。對現色身。能以此理教化眾生。名為大悲。故不可有得有證。有忻有厭。有取有捨。有古有今。有真有假。發菩提心也。如是發菩提心。不為長夜無明之所覆故。}@
%{答：如果从横向论述，根据根性所证得的，有四种菩提。如果从纵向论述，根据初、中、后，有三種菩提。又发心有两种：一是起发，二是开发。起发就是一乘十信之首，开发就是一乘十住之初。现在赞叹的是，这四种之中，依上上根，佛的菩提。如果宗镜录赞叹的，多取圆信起发之发。如果引用华严经，或是初住开发之发。又现在论述发心，不依人依法，顿悟自心，万行圆满，所以称为发心。就像华严经说：发心有两种，一是有久从生死苦，厌苦发心，有得三乘，一乘之果，名自觉圣智，也叫佛智、自然智、无师智；二依先觉者，劝令知苦本，才能发心。发心者，又有这两种。如果说一定要依先佛发心，就会有常过，就如同外道常见，即先觉者，以谁为师？转转相承，不离常见。如果有古时常佛为转辗之师，即古佛自體自真，不隨妄者，就不可践其古迹，因为真自常真，不可以真隨生死，即生死是常生死，佛自是常佛。如果众生定有生死，生死自常生死，不可得成真，这就是断见。这两种都不对，不离断常。因为一切众生生死无性，本来无生死，横计生死，本非生死，一切诸佛本来无自性，实际上无菩提，也无涅槃，而众生妄谓诸佛有菩提涅槃。如果有众生能如是知，名之为发心，名之为诸佛，名之为见道，而能开悟一切众生，是达无明者，无明本来无，诸佛也无，名之为觉者。但以无依无住，无体无性妙智，能随声相应，对现色身，能以此理教化众生，名之为大悲。所以不可有得有证，有忻有厌，有取有舍，有古有今，有真有假，发菩提心。如是发菩提心，不为长夜无明之所覆。}%

@{又云。善財白德雲比丘言。我已發無上菩提心者。已於文殊師利所。發菩提心。為知菩提無證修。無所求故。但求菩薩。方便三昧加行。其菩提心。自然明白無垢。猶如空中有雲。雲亡其虛空自空。不復云求虛空也。以明但修菩薩三昧觀照。以治執障。然菩提心。無有修作留除之體。在凡不減。在聖不增。是故今以妙峯山。像以止觀二門。七菩提之助顯。方便。菩提。心自明白。及至菩提明白。即菩薩行諸三昧。自是菩提。不復別有菩提。而自明白。以明菩薩處於世間修諸萬行。世間萬行。乃至菩提。涅槃。性自離故。以將此法。教化迷流。不了此者。而令悟達性空無垢之智。以淨諸業。令苦不生。名為大悲。猶如化人教化幻士。以智觀業。隨時隨根。十方等利。無心意識。智幻利生。以此義故。但求菩薩一切諸行。以明即行是菩提。一切無生滅。故云我已發無上菩提心者。以明信心菩提。雖未有三昧加行顯發。已知無所修無所求故。今求菩薩行者。以明方便三昧相印。方明。行及菩提。如實無二。於此之中。不可說言。諸行無常。是生是滅。如此經云。一切法不生。一切法不滅。若能如是解。諸佛當現前。是知菩提之心。不生不滅。無得無依。所云求菩薩行者。是方便顯發。當顯發之時。則理行無二。所以般若會中。舍利弗念。須菩提。依何法門。善說般若。須菩提云。我以無依故。辯說如是。諸佛弟子。若於一切無依。皆法爾如是。非我能為。亦如妙善堂中天鼓說法。稱為無依印法門。故古偈云。識心達本如如佛。畢竟無依自在人。}@
%{又说：善财白德云比丘说：“我已经发无上菩提心，已经在文殊师利处发菩提心，因为知道菩提无证修，无所求，所以只求菩萨方便三昧加行，其菩提心自然明白无垢，犹如空中有云，云亡其虚空自空，不复云求虚空也。以明但修菩萨三昧观照，以治执障。然菩提心无有修作留除之体，在凡不减，在圣不增。所以现在以妙峰山，像以止观二门，七菩提之助显。方便，菩提，心自明白。及至菩提明白，即菩萨行诸三昧，自是菩提，不复别有菩提，而自明白。以明菩萨处于世间修诸万行，世间万行，乃至菩提，涅槃，性自离故。以将此法，教化迷流，不了此者，而令悟达性空无垢之智，以净诸业，令苦不生，名之为大悲。犹如化人教化幻士，以智观业，随时随根，十方等利，无心意识，智幻利生。以此义故，但求菩萨一切诸行，以明即行是菩提，一切无生灭。所以说我已经发无上菩提心，以明信心菩提，虽未有三昧加行显发，已知无所修无所求故。现在求菩萨行者，以明方便三昧相印，方明，行及菩提，如实无二。于此之中，不可说言：诸行无常，是生是灭。如此经云：一切法不生，一切法不灭。若能如是解，诸佛当现前。是知菩提之心，不生不滅，无得无依。所云求菩萨行者，是方便显发。当显发之时，则理行无二。所以般若会中，舍利弗念：须菩提，依何法门，善说般若？须菩提云：我以无依故，辩说如是。诸佛弟子，若于一切无依，皆法尔如是，非我能为，亦如妙善堂中天鼓说法，称为无依印法门。故古偈云：识心达本如如佛，毕竟无依自在人。}%

@{宗鏡錄卷第九}@
%{宗镜录卷第九}% 
