@{宗鏡錄卷第八十九}@
%{宗镜录卷第八十九}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫諸佛唯一法身。云何說三身差別。}@
%{那么，所有佛都只有一个法身，怎么又说三身有差别呢？}%

@{答。約用分三。其體常一。識論云。如是法身。有三相別。一自性身。謂諸如來真淨法界。受用變化平等所依。離相寂然。絕諸戲論。具無邊際真常功德。是一切法平等實性。即此自性。亦名法身。大功德法所依止故。二受用身。此有二種。一自受用。謂諸如來。修集無量福慧資糧。所起無邊真實功德。及極圓淨常遍色身。相續湛然。盡未來際恒自受用廣大法樂。二他受用。謂諸如來。由平等智。示現微妙淨功德身。居純淨土。為住十地諸菩薩眾。現大神通。轉正法輪。決眾疑網。令彼受用大乘法樂。三變化身。謂諸如來。由成事智。變現無量隨類化身。居淨穢土。為未登地諸菩薩眾。二乘異生。稱彼機宜現通說法。令各獲得諸利樂事。是以轉滅三心得三身。一根本心。即第八識。轉得法身。二依本心。即第七識。轉得報身。三起事心。即前六識。轉得化身。又一斷德。斷一切煩惱。即法身。二智德。總四智。為報身。三恩德恩憐悲育一切有情。為化身。則八解六通。一心而起。三身四智。八識所成。終無一理一行而從外來。皆從自識施為一心而轉。乃至一身無量身。如華嚴所明無量身雲。重重無盡。皆從性起無礙圓融。}@
%{回答：根据作用来分，可以分成三种，但其本质永远是一样的。《识论》中说，法身有三种不同的相，第一是自性身，指的是所有如来的清净法界，受用变化平等的根本，远离一切相，寂静无声，远离一切争论，具有无边无际的真常功德，是一切法的平等实性，这个自性也叫法身，因为它是所有大功德法的依止。第二是受用身，分为两种，第一种是自受用，指的是所有如来，修集了无量福慧资粮，所产生的无边真实功德，以及极圆净、常遍的色身，相续湛然，直到未来际永远自受用广大的法乐。第二种是他受用，指的是所有如来，由于平等智，示现微妙清净功德身，住在纯净土，为住十地诸菩萨众，现大神通，转正法轮，解决众生的疑惑，使他们受用大乘法乐。第三是变化身，指的是所有如来，由于成事智，变化无量随类化身，住在清净或污秽的土地，为未登地的菩萨众、二乘和异生，根据他们的根机，现通说法，使他们各自获得各种利益。所以，转灭三种心，就得到了三种身，第一是根本心，即第八识，转而得到法身；第二是依本心，即第七识，转而得到报身；第三是起事心，即前六识，转而得到化身。又，第一是断德，断除一切烦恼，即法身；第二是智德，总共四智，为报身；第三是恩德，恩怜悲育一切有情，为化身。那么八解六通，一心而起，三身四智，都是由八识所成，最终没有一个道理、一个行为是从外而来，都是从自识的行为一心而转。乃至一身无量身，如同《华严经》中所阐明的无量身，重重无尽，都是从自性而起，无碍圆融。}%

@{又古德問。夫法身者。法是軌持義。軌謂軌則。令物生解。即法身。能令三根本智而生解故。持謂任持。不捨自性。謂持法身凝然之體。不捨無為之自體故。且如根本智。正證如時。不作如解。能所冥合一體。如日光與虛空合。不分彼此。是無分別。如何得明軌解。若有軌解義。即有分別。若有分別。即與後得智何別。}@
%{又有古德问：法身，法指的是轨持义，轨指的是轨则，让事物生起解脱，这就是法身，因为它能使三根本智生起解脱。持指的是任持，不舍弃自性，指的是持住法身凝然之体，不舍弃无为的自体。就如同根本智，正证如时，不做如解，能所冥合一体，如同日光与虚空合，不分彼此，这就是无分别。那么如何才能明白轨解呢？如果有轨解义，那就有分别，如果有分别，那就和后得智有什么区别呢？}%

@{答。凡論分別。有其三種。一隨念分別。剎那後念續於前念。二計度分別。即。周遍計度。三自性分別。任運緣境不帶名言。今本智證如。但無隨念計度二分別。名無分別。然不妨有自性分別。如人飲水。雖無言說。然冷煖自知。故知亦有軌義。}@
%{回答：凡是论及分别，有三种，第一是随念分别，刹那后念接续于前念；第二是计度分别，就是周遍计度；第三是自性分别，任运缘境，不带名言。现在根本智证如，只有随念计度二分别，名为无分别，但是不妨碍有自性分别。如同人喝水，虽然没有言语，但是冷暖自己知道，所以知道也存在轨义。}%

@{問。變化身與他受用身。為是真實心。是化現心。}@
%{问：变化身和他受用身，是真实心，还是化现心呢？}%

@{答。此二身是化。然化不離真。識論云。此二身。雖無真實心及心所。而有化現心心所法。無上覺者神力難思。故能化現無形質法。若不爾者。云何如來現貪瞋等。久已斷故。云何聲聞及傍生等知如來心。如來實心。等覺菩薩尚不知故。由此經說。化無量類。皆令有心。又說如來成所作智。化作三業。又說變化有依他心。依他實心相分現故。乃至自性法身。唯有真實常樂我淨。離諸雜染。眾善所依。無為功德。無色心等差別相用。自受用身。具無量種妙色心等。真實功德。若他受用及變化身。唯具無邊似色心等。利樂他用。化相功德。是以如來妙體。清淨法身。不去不來。如影如像。猶四王天之日月。顯清淨水中。不出不入。似憍尸迦之宮殿。現瑠璃地內。非有非無。涅槃無名論云。法身無像。應物以形。般若無知。對緣而照。萬機頓赴而不撓其。神千難殊對而不干其。慮動若行雲。止猶谷。神豈有心於彼。此情繫于動靜者。乎既無心於動。靜亦無像於去來。去來不以像故。無器而不形。動靜不以心故。無感而不應。然則心生於有心。像出於有像。像非我出故。金石流而不燋。心非我生故。日用而不勤。紜紜自彼。於我何為。所以智周萬物而不勞。形充八極而無患。益不可盈。損不可虧。寧復痾癘中達壽極雙樹。靈竭天棺。體盡焚燎者哉。是以諸佛不出世。亦不入涅槃。本悟真心成道。真心無形。豈有出沒耶。但隨有心機熟眾生。感見報化之身。所有見聞。皆是眾生心中之影像。故云心生於有心。像出於有像。則諸佛無心無身。豈有勞慮疲患者乎。復禮法師述三身義云。法身猶虛空之性。雲蒸即翳。霧斂即明。其性本常矣。報身若乘空之日。赫矣高昇。朗然大照。其體恒在矣。化身如鑒水之影。沚清即現。流濁乃昏。顯晦不恒往來無定。夫化佛者。豈他歟。報身圓應之用。報身者何哉。悲智所成之體也。悲以廣濟為理。智以善權為業。所以因時降跡。隨物現身。身跡者用也。悲智者體也。體是其本。用是其末。依體興用。攝末歸本。欲求其異。理可然乎。報身即化也。化身即法也。化身即法理微矣。還寄影喻而述焉。夫水中之日影也。不從外來。不從內出。不此不彼。不異不一。不無其狀。不有其質。倏然而存。忽焉而失。像著而動。性靈而謐。執實者為妄。知妄者了實。日何謂也。日若從外來者。水外寧在乎。若從內出者。水內先有乎。若言在此者。於彼不見乎。若言在彼者。於此不覩乎。若言是異者。一見有二乎。若言是一者。二見豈一乎。若言是無者。於見可亡乎。若言是有者。求體曾得乎。謂其生。生無所從。謂其滅。滅無所往。不生矣。不滅矣。性相寂然。心言路斷。斯可謂見水影之實性也。見影之性者。可見化身實性。見化之性者。即證法身之體也。淨名云。佛身即法身也。又觀身實相。觀佛亦然。般若云。若見諸相非相。即見如來。又離一切諸相。即名諸佛。是以舉足下足。道場觸處而無盡。開眼閉眼。諸佛現前而不滅。如上所說。一體三身。理事相成。體用交徹。不出不在。隱顯同時。皆是一心本宗正義。是以一身多身。皆是法界。所悟一法。即無礙法界。即事之理。全在多中。所現。乃是即理之事。全居一內。又成壞一際。緣起同時。如始造眾寶像時。十年像成。百年像壞。初得一寶之時。十年像成。百年像壞。總在得寶緣起之時。以百年不去。現在不住。眾寶緣中無成壞體。以明智慈萬行諸波羅蜜三十七道品眾善法中。以成如來身。然一一緣中。無我無作者。無成壞體。方名正覺。}@
%{回答：这两个身都是化，但化不离真。《识论》中说，这两个身虽然没有真实心和心所，却有化现心和心所法，无上觉者的神力难以思量，所以能化现无形质法。如果不是这样，那么如来怎么现贪嗔等，如来已经断除很久了，那么声闻和傍生等怎么知道如来的心？如来的真心，等觉菩萨尚且不知道。由此经说，化无量类，都使他们有心。又说如来成所作智，化作三业。又说变化有依他心，依他实心相分现故。乃至自性法身，唯有真实常乐我净，远离一切杂染，众善所依，无为功德，无色心等差别相用。自受用身，具无量种妙色心等，真实功德。若他受用及变化身，唯具无边似色心等，利益他人，化相功德。所以如来妙体，清净法身，不去不来，如同影子和影像，如同四王天的日月，显现于清净水中，不出不入，如同憍尸迦的宫殿，现于琉璃地内，非有非无。《涅槃无名论》中说，法身无像，应物以形，般若无知，对缘而照，万机顿赴而不挠其神，千难殊对而不干其虑，动若行云，止犹谷，神岂有心于彼？此情系于动静者乎？既无心于动，静亦无像于去来，去来不以像故，无器而不形，动静不以心故，无感而不应。然则心生于有心，像出於有像，像非我出故，金石流而不燋，心非我生故，日用而不勤，纭纭自彼，于我何为？所以智周万物而不劳，形充八极而无患，益不可盈，损不可亏，宁复痾癘中达寿极双树，灵竭天棺，体尽焚燎者哉？是以诸佛不出世，亦不入涅槃，本悟真心成道，真心无形，岂有出没耶？但随有心机熟众生，感见报化之身，所有见闻，皆是众生心中之影像。故云心生于有心，像出於有像，则诸佛无心无身，岂有劳虑疲患者乎？复礼法师述三身义云，法身犹虚空之性，云蒸即翳，雾敛即明，其性本常矣。报身若乘空之日，赫矣高昇，朗然大照，其体恒在矣。化身如鉴水之影，沚清即现，流浊乃昏，显晦不恒往来无定。夫化佛者，岂他歟？报身圆应之用。报身者何哉？悲智所成之体也。悲以广济为理，智以善权为业。所以因时降迹，随物现身。身迹者用也，悲智者体也。体是其本，用是其末。依体兴用，摄末归本。欲求其异，理可然乎？报身即化也，化身即法也。化身即法理微矣，还寄影喻而述焉。夫水中之日影也，不从外来，不从内出，不此不彼，不异不一，不无其状，不有其质，倏然而存，忽焉而失，像著而动，性灵而谧。执实者为妄，知妄者了实。日何谓也？日若从外来者，水外宁在乎？若从内出者，水内先有乎？若言在此者，于彼不见乎？若言在彼者，于此不覩乎？若言是异者，一見有二乎？若言是一者，二见岂一乎？若言是无者，于见可亡乎？若言是有者，求体曾得乎？谓其生，生无所从，谓其灭，灭无所往，不生矣，不灭矣。性相寂然，心言路断。斯可谓见水影之实性也。见影之性者，可見化身實性。見化之性者，即證法身之體也。《净名经》中说，佛身即法身也。又观身实相，观佛亦然。《般若经》中说，若见诸相非相，即见如来。又离一切诸相，即名诸佛。是以举足下足，道场触处而无尽，开眼闭眼，诸佛现前而不灭。如上所說，一体三身，理事相成，体用交彻，不出不在，隐显同时，皆是一心本宗正義。是以一身多身，皆是法界，所悟一法，即无碍法界，即事之理，全在多中，所现，乃是即理之事，全居一内。又成坏一际，缘起同时，如同开始造众宝像时，十年像成，百年像坏。初得一宝之时，十年像成，百年像坏。总在得宝缘起之时，以百年不去，现在不住，众宝缘中无成坏体，以明智慈万行诸波罗蜜三十七道品众善法中，以成如来身。然一一缘中，无我无作者，无成坏体，方名正觉。}%
@{問。諸佛法身。湛然明淨。如何起六根之相。}@
%{问：诸佛的法身，清净明亮，怎么会有六根的相呢？}%

@{答。一以即相明真。何乖大用。二以利他勝業。不斷化門。如寶性論云。依自利利他。成就業義故。說偈云。無漏及遍至。不滅法與恒。清涼不變異。不退寂靜處。諸佛如來身。如虛空無相。妙色常湛然。六根甚明淨。佛眼見眾色。耳聞一切聲。鼻能嗅諸香。舌能練眾味。身覺三昧觸。意知一切法。除諸稠林行。佛離虛空相。又偈云。如虛空無相。而現色等相。法身亦如是。具足六根相。又偈云。如來鏡像身。而不離本體。猶如一切色。不離於虛空。如法華經中。明六根清淨。眼見一切色。耳聞一切聲。鼻嗅一切香。舌了一切味。身現一切境。意知一切法等。}@
%{答：第一，法身就是六根，明明白白地显现出来，怎么会有违背佛法的大用呢？第二，佛为了利益众生，无时无刻不在度化众生，就像《宝性论》里说的：佛为了利益自己，也为了利益别人，成就了佛法。佛经里说：无漏的智慧，遍及一切，永不灭的法，恒常存在，清凉自在，永不改变，不退转的寂静，诸佛如来的法身，就像虚空一样，没有相，奇妙的颜色，永远清净明亮，六根非常清净。佛眼能看到各种颜色，耳朵能听到各种声音，鼻子能闻到各种香味，舌头能品尝各种味道，身体能感觉到各种触觉，意识能知道各种法。佛离开了虚空的相，就像《宝性论》里说的：虚空没有相，但显现出各种颜色等相，法身也是一样，具足六根的相。佛经里说：如来的法身，就像镜子一样，但不会离开本体，就像各种颜色，不会离开虚空。就像《法华经》里说的：六根清净，眼能看到一切颜色，耳能听到一切声音，鼻能闻到一切香气，舌能尝到一切味道，身能显现一切境界，意能知道一切法。}%

@{問。若眾生可度。則諸佛界增。眾生界減。若不可度。則諸有行願。皆悉唐捐。如何會通。斷其邪見。}@
%{问：如果众生可以度化，那么佛界就会增加，众生界就会减少。如果众生不能度化，那么所有佛的行愿，就都白费了。怎么解释这个矛盾，消除这种错误的看法呢？}%

@{答。經云。一切愚癡凡夫。不如實知一法界故。不如實見一法界故。起邪見心為眾生界增。眾生界減。所以只為不如實了一法界心。故見增減。又經云。眾生定相不可得故。又經云。眾生界無性故。眾生界無邊故。古德云。以要言之。眾生界猶如虛空。假使無量勝神通者。各無量劫行於虛空。求空邊際。終不可盡。非以不盡不名遊行。非以遊行令得其際。當知此中佛度生道理亦爾。非以當得令其有終。非以無終說有無得。是故若難一切眾生。皆當作佛。是則眾生雖多。必有終盡之疑。無不通也。起信論明。不思議業相。則諸佛境界。云何不思議。以非一非異。不有不無。非言思可定。情解所測故。稱不思議之業相。此不思議之業相者。謂與眾生作六根境界故。寶性論云。諸佛如來身。如虛空無相。為勝智者作六根境界。示現微妙色。出顯妙音聲。令嗅佛戒香。與佛妙法味。便覺三昧觸。令知深妙法。常化眾生。是真如之用。故云不思議業也。此本覺用與眾生心。本來無二。但不覺隨流。用即不現。用則於彼心中稱根顯現。而不作意我現差別。故云隨根。自然相應。見無不益。是隨染本覺之相。所以菩薩能行非道。通達正道。若入宗鏡門。究竟之道。則染淨由心。無非無正。若入方便門。分別之道。則菩薩大悲力故。常行無礙。}@
%{答：佛经上说：一切愚痴的凡夫，因为没有如实地了解一法界，没有如实地看到一法界，所以产生错误的看法，认为众生界增加了，佛界减少了。其实，只是因为没有如实地了解一法界，所以才看到增减。佛经上又说：众生的相，是不可得的。佛经上又说：众生界没有自性，众生界是无边的。古人说：简单来说，众生界就像虚空一样，即使有无数神通广大的人，在虚空里行走无数劫，想要找到虚空的边际，也永远找不到。不能因为找不到边际，就不叫行走，也不能因为行走，就能找到边际。要知道，佛度化众生也是这样，不能因为要度化众生，就认为有结束，也不能因为没有结束，就说有或者没有。所以，如果说要度化一切众生，都让他们成佛，那么即使众生很多，也一定会有人怀疑，是否会有结束的时候。其实，佛度化众生，是无处不通的。《起信论》里说：不可思议的业相，那么诸佛的境界，怎么不可思议呢？因为不是一也不是二，不是有也不是无，不是用语言思维可以确定，不是用情感理解可以测度，所以称为不可思议的业相。这个不可思议的业相，指的是为了给众生做六根的境界。就像《宝性论》里说的：诸佛如来的法身，就像虚空一样，没有相，为了让有智慧的人，看到六根的境界，显现出微妙的颜色，发出美妙的声音，让众生闻到佛戒的香气，品尝佛法妙味，感觉到三昧的触觉，让他们知道深奥的佛法，常度化众生，这就是真如的作用。所以，称为不可思议的业相。这个本觉的作用，和众生的心，本来就没有区别，只是因为众生没有觉悟，随波逐流，所以本觉的作用，就不显现出来。当本觉的作用显现出来的时候，就会在众生的心中，根据六根显现出来，但不会刻意去区分，我显现了，你显现了。所以，称为随根，自然相符，没有不利益的。这就是随染本觉的相。所以，菩萨能行非道，通达正道。如果进入宗镜门，究竟之道，那么染净是由心而起的，没有非道，没有正道。如果进入方便门，分别之道，那么菩萨的大悲力，就能常行无碍。}%

@{古德問云。非道之行。是煩惱業。菩薩應斷。云何行之。}@
%{古人问：非道之行，是烦恼的业，菩萨应该断除，怎么还能行呢？}%

@{答。有。三義。一。漸捨門。止。惡行善。二捨相門。善惡俱離。三隨相利益門。染淨俱行。此第三門。更有三意。一約行。自行修淨。化他隨染。二約人。化凡同染。化聖同淨。三約法。隨世間法。必須現染。修菩薩法。必須修淨。}@
%{答：有三种意义：第一，渐舍门，止恶行善。第二，舍相门，善恶俱离。第三，随相利益门，染净俱行。这个第三门，还有三种意义：第一，从行为上来说，自己修行清净，度化别人，随顺众生的染污。第二，从人上来说，度化凡夫，就随顺他们的染污，度化圣人，就随顺他们的清净。第三，从法上来说，随顺世俗法，就必须显现染污，修行菩萨法，就必须修行清净。}%

@{又問。菩薩行非通修何道。}@
%{又问：菩萨行非道，通修什么道呢？}%

@{答。道有三種。一證道。謂二空真如。正體智證。二助道。緣修萬行。助顯真理。三不住道。即是悲智。不住生死。不住涅槃。所以菩薩示行。現同其事。為欲同惡止惡。同善進善。若其疎異。教化即難。故須行非而度脫之。皆令悟入同體真心耳。所以入楞伽經云。出世間上上波羅蜜者。如實能知。但是自心虛妄分別。見外境界。爾時實知。唯是自心。見內外法。不虛妄分別。不取內外自心色相故。菩薩摩訶薩。如。實能知一切法故。行檀波羅蜜為令一切眾生。得無怖畏安隱樂故。乃至菩薩。如實觀察自心分別之相。不見分別。不墮二邊。依如實修行。轉身不見一法生。不見一法滅。自身內證聖行修行。是菩薩般若波羅蜜。還原觀云。智身影現眾緣觀者。謂智體唯一能鑒眾緣。緣相本空。智體寂照。諸緣相盡。如如獨存。謂有為之法。無不俱含真性。故知真心遍一切處。無緣不具。無法不隨。所以華嚴經云。佛身充滿於法界。普現一切眾生前。隨緣赴感靡不周。而恒處此菩提座。大智度論云。如日照天下。不能令高者下。下者高。但顯現而已。佛亦如是。於諸法無所作故。經云。佛身。無為。不墮諸數。}@
%{答：道有三种：第一，证道，指二空真如，正体智证。第二，助道，缘修万行，帮助显现真理。第三，不住道，就是悲智，不住生死，不住涅槃。所以，菩萨示现行为，和众生一样，是为了与恶人一起止恶，与善人一起行善。如果菩萨和众生疏远，教化就会很困难，所以必须行非道，才能度化他们，让他们都悟入同体真心。就像《楞伽经》里说的：出世间上上波罗蜜，就是如实地知道，一切都是自心虚妄分别，看到外界的境界。这时，就如实地知道，一切都是自心，看到内外法，不虚妄分别，不执着内外自心的相，所以，菩萨摩诃萨，如实地知道一切法，行布施波罗蜜，是为了让一切众生，得到没有恐惧，安宁快乐。乃至菩萨，如实地观察自心分别的相，不执着分别，不堕入两边。依如实修行，转身不见一法生，不见一法灭，自身内证圣行修行，这就是菩萨般若波罗蜜。《还源观》里说：智身影现众缘观，指的是智慧的本体，唯一能鉴别众缘，缘的相本来就是空的，智慧的本体寂静照耀，一切缘的相都灭尽了，如如不动地独自存在。指的是有为法，没有不包含真性，所以知道真心遍布一切处，没有缘不具足，没有法不随顺。所以，《华严经》里说：佛身充满法界，普遍显现一切众生面前，随缘赴感，无处不到，而恒常住在这个菩提座。《大智度论》里说：就像太阳照耀天下，不能让高的人变低，低的人变高，只是显现出来而已。佛也是一样，对一切法无作无为，佛经上说：佛身，无为，不堕入各种数目。}%
@{問。一心實相。福智同如。云何分真化虛實之佛身。有供養福田之優劣。}@
%{问：一心实相，福智同如。怎么区分真佛化佛，虚实佛身？供养福田有优劣吗？}%

@{答。佛非真化。真化從心。心真。則真福無邊。心假。則假報有限。如惡心出佛身血。執佛身實有。則血從心生。若敬心欲見佛化身。則佛從心現。故知隱顯在我。佛身無為。優劣唯心。福田平等。}@
%{答：佛不是真佛化佛，真佛化佛都来自心。心真，则真福无边；心假，则假报有限。比如恶心得出佛身血，执着佛身真实存在，那么血是从心生。如果敬心想要见佛化身，那么佛从心现。所以知道显隐都在我，佛身无为，优劣唯心，福田平等。}%

@{如大智度論問云。佛若無分別者。供養真佛。乃至無餘涅槃。福故不盡。供養化佛亦爾不。}@
%{比如《大智度论》问：如果佛没有分别心，供养真佛，乃至无余涅槃，福德无穷尽。供养化佛也是这样吗？}%

@{佛答。供養化佛。真佛。其福無異。何以故。佛得諸法實相故。供養福無盡。化佛亦不離實相故。若供養者。心能不異。其福亦等。}@
%{佛答：供养化佛，真佛，其福德没有区别。为什么呢？因为佛得诸法实相，所以供养福德无穷尽。化佛也不离开实相，如果供养者心能不异，其福德也平等。}%

@{問曰。化佛無十力等諸功德。云何與真佛等。}@
%{问：化佛没有十力等诸功德，怎么跟真佛平等？}%

@{答曰。十力等諸功德。皆入諸法實相。若十力等離諸法實相。則非佛法。墮顛倒邪見。}@
%{答：十力等诸功德，都进入诸法实相。如果十力等离开诸法实相，则不是佛法，堕入颠倒邪见。}%

@{問曰。若爾。真化中定有諸法實相者。何以言惡心出佛身血得逆罪。不說化佛。}@
%{问：既然这样，真佛化佛中一定有诸法实相，为什么说恶心得出佛身血得逆罪，不说化佛？}%

@{答曰。經中但說惡心出佛身血。不辯真化。若供養化佛得具足福者。惡心毀呰。亦應得逆罪。惡人定謂化佛是真。而惡心出血。血則為出。便得逆罪。故知隨心虛實。佛無定形。實相理中。罪福俱寂。}@
%{答：经中只说恶心得出佛身血，不辩真佛化佛。如果供养化佛得具足福德，恶心得出佛身血，也应该得逆罪。恶人一定认为化佛是真佛，而恶心得出血，血就出来了，便得逆罪。所以知道随心虚实，佛无定形，实相理中，罪福俱寂。}%

@{問。報化既同實相。云何教中說佛壽量。有其延促。}@
%{问：报化佛都同实相，为什么教中说佛寿量有长有短？}%

@{答。一心真如性無盡故。即十方諸佛之壽量。是以山斤海滴。尚可比方。空界地塵。猶能知數。況如來常樂我淨法身慧命。豈窮邊際乎。故云法性壽者。非得命根。亦無連持。強指不遷不變。名之為壽。此壽非長量。亦非短量。無延促。強指法界。同虛空量。此即非身之身。無壽之壽。不量之量也。故金光明經偈云。一切諸水。可知幾滴。無有能數釋尊壽命。諸須彌山。可知斤兩。無有能量釋尊壽命。一切大地。可知塵數。無有能算釋尊壽命。虛空分界。尚可盡邊。無有能計釋尊壽命。法華疏釋如來壽量品云。壽者。受也。若法身。真如不隔諸法。故名為受。若報身。境知相應。故名為受。若應身。一期報得百年不斷。故名為受。法身如來。以如理為命。報身如來。以智慧為命。應身如來。以同緣理為命。法身如來如理命者。有佛無佛。性相常然。不論相應與相續。亦無有量及無量。經云。非如非異。非虛非實。蓋是詮量法身如理命也。詮量報身如來者。以如如智。契如如境。境發智為報。智冥境為受。境既無量無邊。常住不滅。智亦如是。函大蓋大。經偈云。我智力如是。久修業所得。慧光照無量。壽命無數劫。此是詮量報。身如來智慧命也。詮量應身者。應身同緣。緣。長同長。緣促同促。紜紜自彼。於我無為。經云。數數現生。數數現滅。或復自說名字不同。年紀大小。此是詮量應佛同緣命也。無生義云。性自爾者。即是法性空。空即菩提。今生身命。從過去貪取中生。意。既是法性空。當知今生身命。亦即是從法性空中出。法性既空。所生身命。亦還法性空去。故涅槃經云。如八大河。及諸小河。悉入大海。如是一切人中天上。地及虛空。壽命大河。悉入如來壽命海中。又如阿耨達池。出四大河。如來亦爾。出一切命。命既從如出。還如去。六根亦如是。從如出。還如去。若信如上所說。如來壽量。佛親校量功德。譬如有人。於無量億劫行五波羅蜜。不如以般若正智。發一念信心。比前功德百千萬倍。故法華經偈云。是人於百千。萬億劫數中。行此諸功德。如上之所說。有善男女等。聞我說壽命。乃至一念信。其福過於彼。}@
%{答：一心真如性无穷尽，就是十方诸佛的寿量。所以山斤海滴尚可比方，空界地尘犹能知数，何况如来常乐我净法身慧命，岂穷边际乎？所以说法性寿，并非得到命根，也没有连持，强指不迁不变，名之为寿。此寿非长量，也非短量，无延促，强指法界，同虚空量。此即非身之身，无寿之寿，不量之量也。所以《金光明经》偈云：一切诸水，可知几滴？无有能数释尊寿命。诸须弥山，可知斤两？无有能量释尊寿命。一切大地，可知尘数？无有能算释尊寿命。虚空分界，尚可尽边？无有能计释尊寿命。《法华疏释如来寿量品》云：寿者，受也。若法身，真如不隔诸法，故名之为受。若报身，境知相应，故名之为受。若应身，一期报得百年不断，故名之为受。法身如来，以如理为命。报身如来，以智慧为命。应身如来，以同缘理为命。法身如来如理命者，有佛无佛，性相常然，不论相应与相续，亦无有量及无量。经云：非如非异，非虚非实，盖是诠量法身如理命也。诠量报身如来者，以如如智，契如如境，境发智为报，智冥境为受。境既无量无边，常住不灭，智亦如是，函大盖大。经偈云：我智力如是，久修业所得，慧光照无量，寿命无无数劫。此是诠量报身如来智慧命也。诠量应身者，应身同缘，缘长同长，缘促同促，纭纭自彼，于我无为。经云：数数现生，数数现灭，或复自说名字不同，年紀大小，此是诠量应佛同缘命也。《无生义》云：性自尔者，即是法性空，空即菩提。今生身命，从过去贪取中生。意，既是法性空，当知今生身命，亦即是從法性空中出。法性既空，所生身命，亦还法性空去。故《涅槃经》云：如八大河，及诸小河，悉入大海。如是一切人中天上，地及虚空，寿命大河，悉入如来寿命海中。又如阿耨达池，出四大河，如来亦尔，出一切命。命既从如出，还如去。六根亦如是，从如出，还如去。若信如上所說，如来寿量，佛亲校量功德。譬如有人，于无量亿劫行五波罗蜜，不如以般若正智，发一念信心，比前功德百千万倍。故《法华经》偈云：是人于百千，万亿劫数中，行此诸功德，如上之所说。有善男女等，闻我說寿命，乃至一念信，其福过於彼。}%
@{問。既立一心正報之身。須有一心依報之土。身已具三。土有幾種。}@
%{问：既然已经建立一心正报之身，就需要有一心依报之土。身已经具备三种了，土有几种呢？}%

@{答。隨義區分。相亦多種。華嚴具十土。或一二三等。開合不定。台教云。佛國有四。一染淨國。凡聖同居。二有餘國。方便人住。三果報國。純法身菩薩居。即因陀羅網無障礙土。四常寂光。即妙覺所居。}@
%{答：按照意义来区分，相也有很多种。华严经里讲有十种土，或者是一二三等等，开合不定。台教说，佛国有四种：第一种是染净国，凡夫和圣人同住；第二种是有余国，方便人住；第三种是果报国，纯法身菩萨住，也就是因陀罗网无障碍土；第四种是常寂光，也就是妙觉所住。}%

@{又經論通辯有五。古釋云。一法性土。真如為體。或五法中。以清淨法界為體。真如與法界。總相門中即不殊。別相門中即有異。真如遍一切。因果兼該通即廣。清淨法界即狹。唯果位故。}@
%{又经论通辩有五种。古释说，第一种是法性土，真如是它的体性。或者在五法中，以清净法界为体性。真如与法界，在总相门中是不殊的，在别相门中是有差异的。真如遍一切，因果兼该，通即广，清净法界就比较狭窄，仅仅是果位而已。}%

@{二實報土。力無畏等一切功德。無漏。五陰以為體性。攝相歸性。以真如為體。因修萬行。果起酬因。真實果報之所招感。名實報土。於佛自受用身中。以四智為身。所依十力四無所畏功德。以之為土。}@
%{第二种是实报土，力无畏等等一切功德，无漏，五阴作为它的体性，摄相归性，以真如为体性。因为修了万行，果报就起，来酬偿因缘，是真实果报所招感来的，叫做实报土。在佛的自受用身中，以四智为身，所依的十力四无所畏功德，以它为土。}%

@{三色相土。攝境從心。自利後得智為體。最極自在淨識為相。第八無垢。名為淨識。大圓鏡智後得智中之所變。攝相歸性。亦以真如為體。若約相別。四塵為體。}@
%{第三种是色相土，摄境从心，自利后得智为体性，最极自在的净识为相。第八无垢，叫做净识，是大圆镜智后得智中所变现的，摄相归性，也以真如为体性。如果约相来区别，四尘为体。}%

@{四他受用土。攝境從心。利他後得智為體。攝相歸性。以真如為體。若約相別。四塵為體。}@
%{第四种是他受用土，摄境从心，利他后得智为体性，摄相归性，以真如为体性。如果约相来区别，四尘为体。}%

@{五變化土。菩薩變化土有漏者。同前。攝境從心。本識。為體。無漏者。同前。自利後得智為體。佛亦同此體。約性。真如為體。相別。四塵五塵為體。}@
%{第五种是变化土。菩萨变化土有漏的，同前，摄境从心，本识为体性。无漏的，同前，自利后得智为体性，佛也同此体性。约性，真如为体性。相区别，四尘五尘为体。}%

@{然變土者。若第八識中從種子變生。四塵五塵現行者。名因緣變。佛唯無漏。菩薩有漏通淨穢。若六七識所變者。名分別變。佛唯無漏。報化二土。或通淨穢。}@
%{然而变化土，如果从第八识中从种子变生，四尘五尘现行者，叫做因缘变。佛唯无漏，菩萨有漏，通净秽。如果从六七识所变的，叫做分别变。佛唯无漏，报化二土，或者通净秽。}%

@{若第七識有漏位中。但內緣第八識見分。不能變土。若無漏六七後得智中能變之者。唯通影。不可受用。為不從種生故。但可現淨穢之相。教化眾生。}@
%{如果第七识有漏位中，仅仅内缘第八识见分，不能变化土。如果无漏六七后得智中能变化的，唯通影子，不可受用，因为不是从种子生出来的，仅仅可以现净秽的相，教化众生。}%

@{上諸身土。言總體。則皆以一心法界如來藏性為體。以法爾故。約別體。則如上所辯。}@
%{以上诸身土，说总的体性，则都以一心法界如来藏性为体性，以法尔故。约别的体性，则如上所辩。}%

@{問。淨穢二土。為當同體異見。為當別體異見。為當無體妄見。為當有體妄見。}@
%{问：净秽二土，是应该同体异见，还是应该别体异见？是应该无体妄见，还是应该有体妄见？}%

@{答。非同非異。不有不無。但隨自心因業所現。安法師云。淨穢二土。四句分別。一質不成。淨穢虧盈。異質不成。一理齊平。無質不成。緣起萬形。有質不成。搜原即冥。}@
%{答：非同非异，不有不无，仅仅随着自心因业所现。安法师说，净秽二土，四句分别：一质不成，净秽亏盈；异质不成，一理齐平；无质不成，缘起万形；有质不成，搜原即冥。}%

@{故楞伽經偈云。不知唯心現。是故分二見。如實但知心。分別即不生。}@
%{所以楞伽经偈云：不知唯心现，是故分二见。如实但知心，分别即不生。}%

@{密嚴經偈云。是心有二性。如鏡含眾像。亦如水現月瞖者見毛輪。毛輪瓔珞珠。此皆無所有。但從病瞖眼。若斯而顯現。瓶衣皆自識。眾生亦復然。}@
%{密严经偈云：是心有二性，如镜含众像。亦如水现月，瞖者见毛轮。毛轮璎珞珠，此皆无所有，但从病瞖眼，若斯而显现。瓶衣皆自识，众生亦复然。}%

@{虛妄計我人。不知恒執取。眾生及瓶等。種種諸形相。內外雖不同。一切從心起。依止賴耶識。一切諸種子。心如境界現。是故說世間。世間非作者。業及微塵作。但是阿賴耶。變現似於境。}@
%{虚妄计我人，不知恒执取，众生及瓶等，种种诸形相，内外虽不同，一切从心起，依止阿赖耶识，一切诸种子，心如境界现。是故说世间，世间非作者，业及微尘作，但是阿赖耶，变现似于境。}%

@{清涼記云。此上分別淨穢二土四句。是一向遮過。實則即異即同。即有即無。若互相形奪則一異而兩亡。有無雙寂。}@
%{清凉记云：此上分别净秽二土四句，是一向遮过。实则即异即同，即有即无。若互相形夺则一异而两亡，有無双寂。}%

@{若圓融無礙。則即一即多。即無即有。有是無有。無是有無。多是即一之多。一是即多之一。有無即事理無礙。一多兼事事無礙。由此重重故。華嚴藏剎。一一塵中皆見法界。}@
%{若圆融无碍，则即一即多，即无即有。有是无有，无是有无。多是即一之多，一是即多之一。有無即事理无碍，一多兼事事无碍。由此重重故，华严藏刹，一一尘中皆见法界。}%

@{又依正無二四句渾融。一。佛身即剎者。佛體即是法性土故。廢他從己。佛體虛故。土外無佛。法性無二故。}@
%{又依正无二四句浑融。第一，佛身即刹者，佛体即是法性土故，废他从己，佛体虚故，土外无佛，法性无二故。}%

@{二剎即佛身者。剎體即是法性身故。廢己從他。剎體虛故。佛外無法。性無二故。}@
%{第二，刹即佛身者，刹体即是法性身故，废己从他，刹体虚故，佛外无法，性无二故。}%

@{由性無二以性融相。故身剎相即。三俱者。謂有身有土。不壞相故。若無身土。無可相即故。}@
%{由性无二以性融相，故身刹相即。第三，俱者，谓有身有土，不坏相故。若无身土，无可相即故。}%

@{四泯者。謂佛。即剎。故非佛。剎即佛。故非剎。以互奪故。}@
%{第四，泯者，谓佛，即刹，故非佛。刹即佛，故非刹。以互夺故。}%
@{問。身土既總唯一心法界之體。如何是自他各受用身土之行相。}@
%{问：身体和环境都是同一个心法界的本质，那么如何区分自己和他人各自享用的身体和环境呢？}%

@{答。一體雖同。不妨互遍。同中有異。自入於他。異中有同。他遍於自。}@
%{答：虽然都是一个整体，但不妨相互遍及。整体中存在差异，自身融入他人，差异中存在整体，他人遍及自身。}%

@{古德問云。自受用身土。一一無邊。諸佛身土不相障礙。行相如何。}@
%{古人问道：自身享用的身体和环境，每一个都是无边无际的，诸佛的身体和环境彼此之间不会互相障碍，具体表现形式如何呢？}%

@{答。如水乳一處。其體無別。鵝王飲之。但得其乳。不得其水。乍見將謂水乳是一。若飲已即知有異。又如眾燈光同處一室。自色不可分。若論光體。元來各別。自受用身。雖合一處。元來各各有異。皆自受用法樂。則一一皆具八識故。所以得互遍。非同一體無異。非一非異可辯佛身。}@
%{答：就像水和乳在一起，本质上没有区别。鹅王喝它，只喝到乳，喝不到水。乍一看，以为水和乳是一样的。如果喝了，就知道有区别了。又比如很多灯的光都在一个房间里，自身颜色无法区分。如果讨论光体，原来都是不同的。自身享用的身体，虽然合在一起，原来各自都有不同。都是自身享用的方法和快乐，因为每一个都具备八识，所以能够相互遍及。不是同一个整体没有差异，不是一不是异可以辨别佛身。}%

@{問。既是真如。何分身土耶。}@
%{问：既然是真如，为什么还要区分身体和环境呢？}%

@{答。據義立之。於真如中。以性成萬德為身。以空之理為土。約義即別。體不相離。又真理中具四德。常淨二德為土。我樂二德為身。故云我此土淨。而汝不見。則真身含萬法為土耳。若心外取土。見相迷真。成妄想之垢。故稱為穢。若見心性。則名淨耳。是以一法不動。異見常生。迷有作塵勞。悟空成佛國。非移妙喜。匪變娑婆。亦非神力所為。法性何曾遷變。猶眩瞖之者。同處。各觀。蠅髮毛輪。所見差別。如執外境界。皆是妄心。如經云。例如今目覩山河。皆是無始見病。}@
%{答：根据意义来建立的。在真如中，以本性成就万德为身体，以空之理为环境。根据意义就有所区别，本质上是不可分离的。又真理中具备四德，常和净二德为环境，我乐二德为身体。所以说我这里环境清净，而你看不见。那么真身包含万法为环境。如果在心外寻找环境，执着于现象而迷失真谛，就会产生妄想的垢染，所以称为污秽。如果看到心性，就称为清净。所以说，一法不动，不同的见解就不断产生。执迷于有，就成为尘劳。悟空成佛国，不是迁移妙喜，不是改变娑婆世界，也不是神力所为。法性从来没有迁移改变，就像眼花缭乱一样。同一个地方，各自观察，蝇头和毛轮，所看到的差别，就像执着于外境，都是妄心。就像经书上说，比如现在眼睛看到山河，都是无始以来的见病。}%

@{問。心外無法。道外無心。云何諸佛。自稱出世得道。廣說教門。}@
%{问：心外无法，道外无心，那么诸佛为什么自称出世得道，广说教门呢？}%

@{答。只為眾生不了唯心。妄生外境。以不實故。所以諸佛出世。若有一法是實。則諸佛終不出世。所說方便教門。不為知者說。但為未知者破執除疑。似形言教。若執喪疑消。則無道可得。無法可說。思益經云。佛言。我坐道場時。唯得顛倒所起煩惱。畢竟空性。以無所得故得。以無所知故知。又思益梵天問文殊師利。得何法故。名為得道。文殊師利言。若法不自生。不彼生。亦不眾緣生。從本已來常無有生。得是法故。說名得道。又問。若法不生。為何所得。答言。若知法不生。即名為得。是故佛說。若見諸有為法不生相。即入正位。又問。云何名為正位。答言。我及涅槃等不作二。是名正位。夫正位者。即自真心。入此位中。諸見自泯。入佛境界經云。如來不應以色見。不應以法見。不應以相見。不應以好見。不應以法性見。大集經云。爾時眾中。有一天子。名曰勝意。語不可說菩薩言。善男子。若一切法不可說者。眾生云何而得言說。不可說言。善男子。汝寧知響有言說不。勝意言。善男子。響者。皆從因緣而有。善男子。是響之因。為定在內。為定在外。天子言。善男子。如是因者。不定在內。不定在外。天子。一切眾生強作二想。而有所說。諸法之性。實不可說。天子言。善男子。若不可說。云何如來宣說八萬四千法聚。令諸聲聞受持讀誦。天子。如來世尊。實無所說。無所說者。即是如來。天子。汝知何等為如來耶。將不謂色受想行識是如來乎。將不說佛是去來現在。有為無為。陰界諸入。三界所攝。是因是果。是和合耶。或想非想。亦想非想。非想非非想耶。不也。善男子。天子。若如是等非如來者。云何可說。若不可說。如何而言如來世尊。演說八萬四千法聚。是故八萬四千法聚。實不可說。聲聞受者。亦不可說。不可說者。即是正義。若無說。即是真實。楞伽經云。我唯說無始虛偽妄想習氣。種種諸惡。三有之因。不能覺知自心現量。而生妄想。攀緣外性。斯則但了自心。外境無性。以不覺心量故。妄取外緣。若知心即是道。心即是法。豈於心外有法可說耶。所以華嚴經頌云。諸佛不說法。佛於何有說。但隨其自心。為說如是法。廣百論云。諸有行願。隨順世俗。所見所聞。強假施設。勝義理中。二俱不許。一切分別戲論絕故。非諸如來有法可說。亦無有法少有所得。}@
%{答：只是因为众生不明白唯心，妄生外境，因为不真实，所以诸佛出世。如果有一法是真实的，那么诸佛就永远不会出世。所说方便教门，不是为知者说，而是为未知者破执除疑。好像形体语言教导，如果执着丧失疑虑消失，就没有道可得，无法可说。思益经说，佛说，我坐道场的时候，只得到颠倒所起的烦恼，毕竟空性，因为无所得所以得，因为无所得所以知。又思益梵天问文殊师利，得何法故，名为得道。文殊师利说，如果法不自生，不彼生，也不从众缘生，从本来就常无有生。得是法故，说名为得道。又问，如果法不生，为什么所得。答言，如果知道法不生，就名为得。所以佛说，如果看到诸有为法不生相，就进入正位。又问，云何名为正位。答言，我和涅槃等不作二，是名正位。夫正位者，即自真心。进入此位中，诸见自泯。入佛境界经说，如来不应以色见，不应以法见，不应以相见，不应以好见，不应以法性见。大集经说，那时人群中，有一天子，名叫胜意，对不可说菩萨说，善男子，如果一切法不可说者，众生如何而得言说。不可说言，善男子，汝宁知响有言说不。胜意言，善男子，响者，皆从因缘而有。善男子，是响之因，为定在内，为定在外。天子言，善男子，如是因者，不定在内，不定在外。天子，一切众生强作二想，而有所说。诸法之性，实不可说。天子言，善男子，若不可说，云何如来宣说八万四千法聚，令诸声闻受持读诵。天子，如来世尊，实无所说。无所说者，即是如来。天子，汝知何等为如来耶。将不谓色受想行识是如来乎。将不說佛是去来现在，有为无为，阴界诸入，三界所摄，是因是果，是和合耶。或想非想，亦想非想，非想非非想耶。不也。善男子。天子。若如是等非如来者，云何可说。若不可说，如何而言如来世尊，演说八万四千法聚。是故八万四千法聚，实不可说。声闻受者，亦不可说。不可说者，即是正义。若无说，即是真实。楞伽经说，我唯说无始虚伪妄想习气，种种诸恶，三有之因。不能觉知自心现量，而生妄想，攀缘外性。斯则但了自心，外境无性。以不覺心量故，妄取外缘。如果知道心即是道，心即是法，岂于心外有法可说耶。所以华严经颂说，诸佛不说法，佛于何有说。但随其自心，为说如是法。广百论说，诸有行愿，随顺世俗，所见所闻，强假施設，胜义理中，二俱不许。一切分别戏论绝故，非诸如来有法可说，亦无有法少有所得。}%
@{問。若爾。精進則為唐損。應棄如來甘露聖教。}@
%{如果这样，精进就是多余的，应该抛弃如来的甘露圣教。}%

@{答。為欲方便除倒見執。施設二事。俱無有過。}@
%{为了方便消除颠倒的见解执着，设立这两件事，都没有过错。}%

@{問。既言一切所見能見。皆無所有。云何無過。}@
%{既然说一切能看见的东西，都没有真实存在，怎么没有过错呢？}%

@{答。雖無真實所見能見。而諸愚夫顛倒為有。除彼增上慢見。隨順世間。施設無過。若能隨此聖教修行。隨俗說為真佛弟子。世俗愚夫。隨自心變顛倒境相。而起見心。佛非其境。於彼無用。乃至謂佛世尊。在昔因位。為欲利樂一切有情。發起無邊功用願行。由此證得無分別慧。因此慧力。發起無量利樂有情作用。無盡。諸有情類。用佛願行所得妙慧為增上緣。自心變現。能順世間最勝生道。及順上緣又本願行。亦非顛倒。以能了知諸法實義。於一切法無所執著。能為無上妙果生因。雖復發心。起諸勝行。求無上果。利樂有情。然似幻師起諸幻事都無所執。故非顛倒。}@
%{虽然没有真实能看见的东西，但愚蠢的人颠倒地认为有，为了消除他们自以为是的见解，顺应世间，设立这两件事没有过错。如果能按照圣教修行，就顺应世俗的说法，成为真正的佛弟子。世俗的愚蠢之人，随着自己的心念变化，颠倒地看待事物，而产生见解。佛不是他们所见到的这些事物，对他们来说没有用处。甚至说佛世尊，在过去因位的时候，为了利益一切有情众生，发起了无边的功用和愿行，由此证得无分别的智慧。凭借着这种智慧的力量，发起了无量利益有情众生的作用，无穷无尽。一切有情众生，用佛的愿行所得到的妙智慧作为增上缘，自己的心念变化显现，就能顺应世间最胜的解脱之道，顺应增上缘和本愿行，也不算颠倒。因为能够了解诸法的真实意义，对一切法都不执着，能够成为无上妙果的生因。虽然发心，起各种胜行，追求无上果位，利益有情众生，但就像幻术师变幻各种幻术，完全不执着，所以也不算颠倒。}%

@{又古德問。眾生即佛心眾生。眾生心佛。自教化佛心眾生。何故說言佛悲願力。}@
%{又有古德问道，众生就是佛的心，众生就是佛心众生，众生的心就是佛，自己教化佛心众生，为什么还要说佛的悲愿力呢？}%

@{答。即此真心。是佛悲願。謂同體大悲及自體無障礙願等。即性起大用也。又眾生者。即是諸雜。雜心識念念起滅。故號眾生。經云。佛告比丘。汝等日夜常生無量百千眾生。若能智照。不起相續之念。即是度眾生。又了念即空。無有起處。即是度盡無量百千眾生。不見有一眾生而得滅度者。台教云。無明為父。貪愛為母。六根為男。六塵為女。識為媒嫁。出生無量煩惱為子孫。故經云。有念即生死。無念即尼洹。}@
%{回答说，就是这个真心，就是佛的悲愿，指的是同体大悲和自体无障碍愿等等，就是性起大用。又，众生，就是各种杂乱的念头，杂乱的心识念念生灭，所以叫做众生。经书上说，佛告诉比丘，你们日夜不停地生出无量百千众生。如果能智慧照见，不生出相续的念头，就是度化众生。又，明白了念头就是空，没有生起之处，就是度尽无量百千众生，不会看到有一个众生而得到解脱。台教说，无明是父亲，贪爱是母亲，六根是儿子，六尘是女儿，识是媒人，生出无量烦恼作为子孙。所以经书上说，有念头就是生死，无念头就是涅槃。}%

@{問。若如上說。成佛度生不離一念。諸佛何以發願。更度他眾生。}@
%{如果像上面所说，成佛度生不离一念，诸佛为什么还要发愿度化其他众生呢？}%

@{答。雖發願度生。皆令倣此真修。究竟同此。指歸一念。所以先發誓度盡一切眾生。方成正覺。則念盡心澄。天真獨朗。即成佛義也。先佛已如是自度竟。然後轉示他人。即是真實之慈。離此興悲皆成妄想。如舍利弗問菴提遮女。何不轉女身。偈答言。自男生我女。徒生妄想悲。則是不了自是非男。錯認眾生之相。却乃執生他女。徒興彼我之情。於一真內而妄立自他。向同體中而強分愛見。如古師云。有二義門。俱無可度。一契空。如性空寂滅。故無可度。二契不空。同一法性。法性平等。故無可度。故金剛三昧經云。若化眾生。無生。於化。不生於化。其化大焉。又大虛空藏菩薩所問經偈云。猶如於幻師。害多幻化眾。實無有所害。所度生亦然。幻化及有情。諸佛法亦爾。若悟同一性。無自性為性。所以先德云。八地已上菩薩。得無生忍。恒河沙世界外。有眾生求救。菩薩都不起念。眾生自然見菩薩到其前。與其說法。四事供養。菩薩得如是智。由是無心之心量故。我說為心量。亦為無量之量耳。}@
%{回答说，虽然发愿度化众生，都是让他们效仿这种真实修行，最终都回归到一念，所以先发誓度化一切众生，才成正觉。这样念头就消失，心就澄澈，天真本性就显现出来，这就是成佛的意义。先佛已经这样自度了，然后才转而示他人，这就是真实的慈悲。离开这个而生出悲悯都是妄想。就像舍利弗问菴提遮女，为什么不转女身，偈文回答说，自己生出儿子，我生出女儿，徒增妄想悲悯，这就是不明白自己不是男人，错认了众生的相貌，反而执着于生出女儿，徒增彼此的爱恨之情。在同一个真实中妄立自他，在同一体中强分爱恨。就像古德所说，有两个义门，都不可度化。一契空，就像性空寂灭，所以不可度化。二契不空，同一法性，法性平等，所以不可度化。所以金刚三昧经说，如果度化众生，没有生，在度化中，不生于度化，度化就很大。又，大虚空藏菩萨所问经偈文说，就像幻术师，伤害了许多幻化的众生，实际上没有伤害。所度化的众生也是这样，幻化和有情众生，诸佛法也是如此。如果明白同一性，没有自性作为性，所以先德说，八地以上的菩萨，得到无生忍，恒河沙世界之外，有众生求救，菩萨一点念头都不起，众生自然看到菩萨来到他们面前，为他们说法，四事供养。菩萨得到这样的智慧，由于这种无心之心量，我说这是心量，也是无量之量。}%

@{問。大涅槃經云。解脫之法。亦非涅槃。如來之身。亦非涅槃。摩訶般若。亦非涅槃。如何是涅槃正義。}@
%{问，大涅槃经说，解脱的法门，也不是涅槃，如来的身，也不是涅槃，大般若，也不是涅槃，什么是涅槃的正义呢？}%

@{答。欲知涅槃正義。即我真如心性。故經偈云。如無生性佛出興。如無滅性佛涅槃。言辭譬喻悉皆斷。一切義成無與等。是以非即三法。非離三法。不縱不橫。不並不別。豈可言一言三而指斯妙道乎。清涼記釋云。法身為所證。般若為能證。解脫為離障。又佛身者。即是法性。有佛身義。作二所依故。有智慧義。遍照法界光明故。有解脫義。性離一切障故。此三亦不相離。今三俱不思議。焉可縱。俱不思議。焉可橫。俱不思議。焉可並。俱不思議。焉可別。意云。即一而三。即三而一。非三非一雙照三一。焉可作一三等思。故肇論云。菩提之道。不可圖度。高而無上。廣不可極。淵而無下。深不可測。大包天地。細入無間。故謂之道。又涅槃無名論云。夫涅槃之為道也。寂寥虛曠。不可以形名得。微妙無相。不可以有心知。超群有以幽昇。量太虛而永久。隨之弗得其蹤。迎之罔眺其首。六趣不能攝其生。力負無以化其體。潢漭惚恍若存若往。五目莫覩其容。二聽不聞其響。冥冥窈窈。誰見誰曉。彌綸靡所不在。而獨曳於有無之表。然則言之者失其真。知之者反其愚。有之者乖其性。無之者傷其軀。乃至何者。本之有境。則五陰永滅。推之無鄉。而幽靈不竭。幽靈不竭。則抱一湛然。五陰永滅。則萬累都捐。萬累都捐故與道通同。抱一湛然。故神而無功。神而無功。故至功常存。與道通同故沖而不改。沖而不改。不可為有。至功常存。不可為無。然則有無絕於內。稱謂淪於外。視聽之所不洎。四空之所昏昧。恬焉而夷。泊焉而泰。九流於是乎交歸。眾聖於是乎冥會。斯乃希夷之境太玄之鄉。而欲以有無題牓。標其方域。而語其神道者。不亦邈哉。是以心道孤標。神無方所。豈在有無之朕迹。見聞之影響乎。所以般若波羅蜜經云。文殊師利。如是應知。彼一切法不起不滅。名為如來。又梵王問經云。第一義中。佛不出世。亦不涅槃。從本已來無起滅故。般若燈論偈云。不應捨生死。不應立涅槃。生死及涅槃。無二無分別。乃至如般若波羅蜜經云。佛告極勇猛菩薩言。善男子。色無縛無脫。受想行識無縛無脫。若色至識無縛無脫。是名般若波羅蜜。又如梵王所問經云。佛言。梵王。我不得生死。不得涅槃。何以故。言生死者。但是如來假施設故。而無一人於中流轉。說涅槃者。亦假施設。而無一人般涅槃者。}@
%{回答说，想要知道涅槃的正义，就是我真如的本性。所以经书上说，就像没有生性，佛才会出现，就像没有灭性，佛才会涅槃，语言譬喻都断绝，一切意义都成为无与伦比。所以，既不是这三种法，也不是离开这三种法，不纵不横，不并也不别，怎么可以用一句话三句话来指明这种妙道呢？清凉记解释说，法身是所证，般若是能证，解脱是离障。又，佛身，就是法性，有佛身义，是作为两种所依，有智慧义，遍照法界光明，有解脱义，性离一切障碍。这三种也不互相分离。现在三种都不可思议，怎么能纵？都不可思议，怎么能横？都不可思议，怎么能并？都不可思议，怎么能别？意思就是，即一而三，即三而一，非三非一，双照三一，怎么可以用一三等等来思考呢？所以肇论说，菩提之道，不可图度，高而无上，广不可极，渊而无下，深不可测，大包天地，细入无间，所以叫做道。又，涅槃无名论说，涅槃作为道，寂寥虚旷，不能用形名来获得，微妙无相，不能用有心来知晓，超越凡俗，以幽深来升华，量太虚而永久，追随它，得不到它的踪迹，迎接它，看不见它的首领。六道轮回不能摄取它的生命，力量不足，不能改变它的本体，浩瀚无边，恍惚若存若往，五眼不能看到它的容貌，两只耳朵不能听到它的声音，冥冥窈窈，谁见谁晓？弥漫无处不在，却独自存在于有无的表层。那么，说它的人就失去了它的真实，知道它的人就反而是愚蠢，有它的人就违背了它的本性，没有它的人就伤害了它的本体。乃至，是什么呢？本于有境界，那么五蕴就永远灭尽，推之无乡，而幽灵不竭。幽灵不竭，就抱持着一种湛然，五蕴永灭，就万累都捐弃。万累都捐弃，所以与道通同，抱持着一种湛然，所以神而无功。神而无功，所以至功常存。与道通同，所以冲而不改，冲而不改，不可称为有，至功常存，不可称为无。那么，有无就绝于内心，称谓就沦于外，视听所不能到达，四空所不能昏昧，恬然自得，安然自泰。九流于是就汇聚，众圣于是就冥会，这就是希夷的境界，太玄的故乡。而想要用有无来标记，标明它的范围，而谈论它的神道，难道不是太遥远了吗？所以，心道孤标，神无方所，难道存在于有无的痕迹，见闻的影响吗？所以般若波罗蜜经说，文殊师利，应该这样知道，那些一切法，不生不灭，叫做如来。又，梵王问经说，第一义中，佛不出世，也不涅槃，从本以来，无生灭故。般若灯论偈文说，不应该舍弃生死，不应该建立涅槃，生死和涅槃，无二无分别。乃至如般若波罗蜜经说，佛告诉极勇猛菩萨说，善男子，色无缚无脱，受想行识无缚无脱，如果色到识无缚无脱，这就是般若波罗蜜。又如梵王所问经说，佛说，梵王，我不得生死，不得涅槃，为什么呢？说生死，只是如来假设施，而没有人会在其中流转，说涅槃，也是假设施，而没有人般涅槃。}%
@{問。宗鏡唯心者。何分始末乎。}@
%{问：宗镜唯心，它是怎么开始又是怎么结束的呢？}%

@{答。始末是述心之義用約。行布門中。相雖歷然。體常融即。}@
%{答：开始和结束是概括心的道理，用简要的方式来表达。在具体的修行过程中，虽然看起来是阶段性的，但实际上，心的本质是始终融通一体的。}%

@{起信鈔問云。據其論旨。初是一心。後亦一心。初後何別。}@
%{《起信论》中问：根据它的论点，开始是一心，结束也是一心，开始和结束有什么区别？}%

@{答。初之一心。心當能起。後之一心。心當所歸。雖前後體同。且為始終義異。由是行布諸門歷然。又云。但以本是一心。離名絕相。任其迷悟。萬法隨生。生法本空。但唯一體。宗鏡亦爾。為廣義用。前後不同。然是一心之前後。前後之一心耳。所以理事平等。何者。非初。無以立後。初等於後。非後無以成初。後等於初。又理從事顯。理等於事。事因理成。事等於理。故云。萬法雖殊。不能自異也。況宗鏡中一尚不能一。豈況異乎。所以起信論云。一切諸法。平等平等。鈔釋有二。一謂真性於一切法中平等。如像中鏡。二即諸法本空故平等。如鏡中像。}@
%{答：开始的一心，心是能起的，结束的一心，心是所归的。虽然开始和结束的本质相同，但开始和结束的意义却不同。因此，在具体的修行过程中，就显得有阶段性。又说：只要本来就一心，离开名字，抛弃相，任其迷悟，万法随生，生法本空，只有一体，宗镜也是这样。为了更广泛的意义，前后不同。但其实，还是一心，只是开始和结束，开始和结束都是一心。所以，道理和事理是平等的。为什么呢？如果没有开始，就没有办法建立结束，开始等同于结束；如果没有结束，就没有办法成就开始，结束等同于开始。还有，道理从事理中显现出来，道理等同于事理，事理因为道理而成就，事理等同于道理。所以说：万法虽然不同，却不能彼此分离。何况宗镜中的一尚且不能是一，更何况不同呢？所以，《起信论》说：一切诸法，平等平等。《起信论》的解释有两个：一是说真性在一切法中平等，就像影像中的镜子；二是说诸法本来是空的，所以平等，就像镜子中的影像。}%

@{宗鏡錄卷第八十九}@
%{《宗镜录》卷第八十九}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年，分司大藏都监开板}%
