@{宗鏡錄卷第八十}@
%{宗镜录卷第八十}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺住持智觉禅师延寿集}%

@{夫入此宗門。云何了一切法如化。}@
%{那么，进入这个宗门，怎么才能明白一切法都像幻化一样呢？}%

@{答。以萬法無體。名相本空。無而忽有。名之曰化。如華嚴經十忍品云。佛子。云何為菩薩摩訶薩如化忍。佛子。此菩薩摩訶薩。知一切世間。皆悉如化。所謂一切眾生意業化。覺想所起故。一切世間諸行化。分別所起故。一切苦樂顛倒化。妄取所起故。一切世間不實法化。言說所現故。一切煩惱分別化。想念所起故。復有清淨調伏化。無分別所現故。於三世不轉化。無生平等故。菩薩願力化。廣大修行故。如來大悲化。方便示現故。轉法輪方便化。智慧無畏辯才所說故。菩薩如是了知世間出世間化。現證知。廣大知。無邊知。如事知。自在知。真實知。非虛妄見所能傾動。隨世所行。亦不失壞。譬如化不從心起。不從心法起。不從業起。不受果報。非世間生。非世間滅。不可隨逐。不可攬觸。非久住。非須臾住。非行世間。非離世間。不專繫一方。不普屬諸方。非有量。非無量。不厭不息。非不厭息。非凡非聖。非染非淨。非生非死。非智非愚。非見非不見。非依世間。非入法界。非黠慧。非遲鈍。非取非不取。非生死。非涅槃。非有非無。有菩薩如是善巧方便。行於世間。修菩薩道。了知世法。分身化往。不著世間。不取自身。於世於身。無所分別。不住世間。不離世間。不住於法。不離於法。以本願故。不棄捨一眾生界。不調伏少眾生界。不分別法。非不分別。知諸法性。無來無去。雖無所有。而滿足佛法。了法如化。非有非無。佛子。菩薩摩訶薩。如是安住如化忍時。悉能滿足一切諸佛菩提之道。利益眾生。是名菩薩摩訶薩第九如化忍。故知善不善法。從心化生。以無作之因。受忽有之果。故六祖云。思惡法。即化為地獄。思善法。化為天堂。毒害化為畜生。慈悲化為菩薩。乃至皆是自性變化。}@
%{因为，一切法都没有实体，名相本来是空的，本来没有，却突然出现，就叫做幻化。就像《华严经》十忍品中说：“佛子，什么是菩萨摩诃萨如化忍？佛子，这个菩萨摩诃萨，知道一切世间，都如同幻化。所谓一切众生意业化，是觉想所起；一切世间诸行化，是分别所起；一切苦乐颠倒化，是妄取所起；一切世间不实法化，是言说所现；一切烦恼分别化，是想念所起；还有清净调伏化，是无分别所现；于三世不转化，是无生平等；菩萨愿力化，是广大修行；如来大悲化，是方便示现；转法轮方便化，是智慧无畏辩才所说法。菩萨这样了知世间出世间化，现证知，广大知，无边知，如事知，自在知，真实知，不是虚妄见所能倾动。随世所行，也不失坏。譬如幻化不从心起，不从心法起，不从业起，不受果报，非世间生，非世间灭，不可随逐，不可揽触，非久住，非须臾住，非行世间，非离世间，不专系一方，不普属诸方，非有量，非无量，不厌不息，非不厌息，非凡非圣，非染非净，非生非死，非智非愚，非见非不见，非依世间，非入法界，非黠慧，非迟钝，非取非不取，非生死，非涅槃，非有非无。有的菩萨这样善巧方便，行于世间，修菩萨道，了知世法，分身化往，不著世间，不取自身，于世于身，无所分别，不住世间，不离世间，不住于法，不离于法。以本愿故，不弃舍一个众生界，不调伏少数众生界，不分别法，非不分别，知诸法性，无来无去，虽无所有，而满足佛法，了法如化，非有非无。佛子，菩萨摩诃萨，这样安住如化忍时，悉能满足一切诸佛菩提之道，利益众生，这叫做菩萨摩诃萨第九如化忍。所以知道善不善法，从心化生，以无作之因，受忽有之果。所以六祖说：‘思恶法，即化为地狱；思善法，化为天堂；毒害化为畜生；慈悲化为菩萨。乃至皆是自性变化。’}%

@{大智度論問云。若一切法皆空如化。何以故有種種說法別異。}@
%{《大智度论》问：如果一切法都空如幻化，为什么会有各种说法不同呢？}%

@{答曰。如佛所化。及餘人所化。雖不實。而有種種形像別異。夢中所見種種亦如是。人見夢中好惡事。有生喜者。有生怖者。如鏡中像。雖無實事。而隨本形。像有好醜。諸法亦如是。雖空而各各有因緣。如佛此中說。於是化法中。有聲聞變化。有辟支佛變化。有菩薩變化。有佛變化。有煩惱變化。有業變化。又云。如化者。化主無定物。但以心生。便有所作。皆無有實。人身亦如是。本無所因。但從先世心。生今世身。皆無有實。以是故諸法如化。}@
%{回答说：就像佛所化，以及其他人所化，虽然不真实，但是有各种形像不同。梦中所见种种也如同这样。人看见梦中好恶事，有的生喜，有的生怖。就像镜子中的像，虽然没有实事，但是随着本形，像有好丑。诸法也如同这样，虽然空，但是各有各的因缘。就像佛在这里说，于是幻化法中，有声闻变化，有辟支佛变化，有菩萨变化，有佛变化，有烦恼变化，有业变化。又说：如幻化者，幻化主无定物，但以心生，便有所作，皆无有实。人身也如同这样，本无所因，但从前世心，生今世身，皆无有实。以是故诸法如化。}%

@{問。不應言變化事空。何以故。變化心亦從修定得。從此心作種種變化。若人若法。是化有因有果。云何空。}@
%{问：不应该说变化事空。为什么呢？变化心也从修定得来，从此心作种种变化。无论是人还是法，都是幻化，有因有果，怎么说是空呢？}%

@{答。如佛說。觀無生從有生得脫。依無為從有為得脫。雖觀無生法無。而可作因緣。無為亦爾。變化雖空。亦能生心因緣。復次空不以不見為空。以其無實用故言空。以是故言諸法如化。故知一切法。皆從心生。悉如幻化。雖幻化不實。亦可作善惡之因緣。受昇沈之報應。不可生於斷見。但了體虛。莫生取捨。}@
%{答：就像佛说：‘观无生从有生得脱，依无为从有为得脱。’虽然观无生法无，而可以作因缘。无为也一样。变化虽然空，也能生心因缘。其次，空不是以不见为空，而是以其无实用故言空。以是故言诸法如化。所以知道一切法，都从心生，悉如幻化。虽然幻化不实，也能作善恶之因缘，受升沈之报应。不可生于断见，但了体虚，莫生取舍。}%

@{問。凡有相法。皆從變化。心無形相。云何化現。}@
%{问：凡是有相的法，都从变化而来，心无形相，怎么化现呢？}%

@{答。心本是化。理不思議。從心現心。如化起化。佛地論云。心化唯二。一自身相應。謂自心上化現種種心。及心法影像差別。二他身相應。謂令他心。亦現種種心。及心法影像差別。此並相分。似見分現。有義。定力能令自心解非分法。名化自心。加被有情。令愚昧者。解深細法。令失念者。得正憶念。名化他心。然心無化。無形質故。如論說言。心無形故。不可變化。又說化身無心心法。此就二乘。及諸異生定力而說。彼定力劣。不能化現無形質法。諸佛菩薩不思議定。皆能化現。若不爾者。云何如來現貪瞋等。云何聲聞及傍生等。知如來心。云何經說化無量類。皆令有心。云何此論說諸化意業。云何經說有依他心。但諸化色。同實色用。化根及心。但有相現。不同實用。又就下類。故作是說。若爾。云何不化非情。令心相現。非情已是心等相分。云何復令有心相現。若心相現。則名有情。非非情攝。是故化心。但說二種。一自身。二他身化等。}@
%{答：心本来就是幻化，道理不可思议。从心现心，就像幻化起幻化。《佛地论》说：心化唯二，一自身相应，谓自心上化现种种心，及心法影像差别；二他身相应，谓令他心，也现种种心，及心法影像差别。此并相分，似见分现。有义，定力能令自心解非分法，名叫化自心；加被有情，令愚昧者，解深细法，令失念者，得正忆念，名叫化他心。然心无化，无形质故。如论说言：‘心无形故，不可变化。’又说化身无心心法，此就二乘，及诸异生定力而说。彼定力劣，不能化现无形质法。诸佛菩萨不可思议定，皆能化现。若不尔者，云何如来现贪瞋等？云何声闻及傍生等，知如来心？云何经说化无量类，皆令有心？云何此论说诸化意业？云何经说有依他心？但诸化色，同实色用。化根及心，但有相现，不同实用。又就下类，故作是说。若尔，云何不化非情，令心相现？非情已是心等相分，云何复令有心相现？若心相现，则名叫有情，非非情摄。是故化心，但说两种，一自身，二他身化等。}%
@{問。此一心門。理無異轍。約機對法。教有多門。於一法中。名字差別。或名佛性。或稱如來藏。云何成藏義。云何名佛性。}@
%{问：这个一心门，道理没有不同，根据机缘对治方法，佛法有很多门，在一法中，名字有区别，有的叫佛性，有的叫如来藏。怎么成为藏的意义？怎么叫佛性呢？}%

@{答。如來藏者。是真識心。是真心中。具有一切恒沙佛法。如妄心中。具有恒沙染法。是心與法。同一體性。故名如來藏。即一切眾生有如來藏。能為佛因。名有佛性。如睡心中有覺悟性。如黃石中有金性。白石中有銀性。如是一切世間法中。皆有涅槃性。此性即是眾生自實。故名為我。我即佛性。隱則名為如來藏。顯則名為法身。}@
%{答：如来藏，就是真心，在真心里面，具有一切恒河沙数的佛法，就像妄心里面，具有恒河沙数的染法一样。这个心和法，同一体性，所以叫如来藏。就是一切众生都有如来藏，能成为佛的因，就叫有佛性。就像睡梦中，有醒悟的性，就像黄石头里面有金的性，白石头里面有银的性一样。这样一切世间法中，都有涅槃的性。这个性就是众生本来的面目，所以叫“我”，我即佛性。隐蔽的时候，就叫如来藏，显露的时候，就叫法身。}%

@{問。若眾生自實。名為佛性。覺此性故。名為佛者。但了一性。即契本原。云何教中。或說二三四五種等佛性不同。}@
%{问：如果众生本来的面目，叫佛性，觉悟了这个性，就叫佛，只悟了一个性，就契合了本源。那么，佛法中，为什么又说二三四五种等佛性不同呢？}%

@{答。大涅槃經云。正因佛性。眾生心是也。又云佛性者。不名一法。不名十法。不名百法。不名千法。不名萬法。未得菩提時。一切善惡無記。皆名佛性。故知未得菩提時。一切諸法。尚非名數。豈況悟了。更說二三。然雖開合。一性無差。約本末因果。而分多種。佛性論云。佛性有三種。所謂三因。三種佛性。三因者。一應得因。二加行因。三圓滿因。此三因。前一因則以無為如理為體。後二因則以有為願行為體。三種佛性者。應得因中。具有三性。一住自性性。二引出性。三至得果性。此三性復成三藏。一所攝藏。二隱覆藏。三能攝藏。一所攝為藏者。佛說約住自性如如。一切眾生是如來藏。言如者。有二義。一如如智。二如如境。並不倒故名如如。言來者。約從自性來。來至至得。是名如來。故如來性。雖因名應得。果名至得。其體不二。但由清濁有異。在因時為違二空。故起無明。而為煩惱所雜。故名染濁。雖未即顯。必當可現。故名應得。若至果時。與二空合。無復惑累。煩惱不染。說名清淨。果已顯現。故名至得。所言藏者。一切眾生。悉在如來智內。故名為藏。以如如智。稱如如境故。一切眾生。決定無有出如如境者。並為如來之所攝持。故名所藏。眾生。為如來藏。二隱覆為藏者。如來自隱不現。故名為藏。言如來者。有二義。一者現如不顛倒義。由妄想故。名為顛倒。不妄想故。名之為如。二者現常住義。此如性。從住自性性。來至至得。如體不變異故。是常住義。如來性住道前時。為煩惱隱覆。眾生不見。故名為藏。三能攝為藏者。謂果地一切過恒沙數功德。住如來應得性時。攝之已盡。若至果時。方言得性者。此性便是無常。何以故。非如今得。故知本有。是故言常。雖說三因佛性。但是一性。何以故。正因是本有。以眾生不覺。故為客塵所蔽。如金在礦。金體不現。要假其功。方成金用。此正因佛性。亦復如是。在纏不現。處煩惱礦中。須先假了因智慧。知有開發。次藉緣因。方便助顯。方成大用。緣用雖分。體恒一味。不動眾生性。而成佛性矣。以住自性之理。在凡而即真。以引出性之事。成果而不虛。以應得之文。處染而何失。以至得之道。證聖而無疑。又因自性有。故能引出。應得至果。剋證非虛。如大涅槃經云。一闡提等。定當得成。阿耨多羅三藐三菩提故。善男子。譬如有人。家有乳酪。有人問言。汝有酥耶。答言。我有。酪實非酥。以巧方便。定當得故。故言有酥。眾生亦爾。悉皆有心。凡有心者。定當得成阿耨多羅三藐三菩提。以是義故。我常宣說。一切眾生。悉有佛性。又經論通明四種佛性。初因性。即染淨緣起。二因因性。即內熏發心。三果性。即始覺已圓。四果果性。即本覺已顯。又初隨緣隱顯。二徵起淨用。三染盡淨圓。四還原顯實。又初自性住性。即正因。二是引出佛性。即了因。三四皆是至得果性。即緣因。又初二因中理智。後二果中理智。因果雖異。智不殊理。契同無二。唯一心轉。絕相離言。無不包融。故名佛性。又涅槃疏云。涅槃正性有五。一正性。非因非因因。非果非果果。二因性。十二因緣。三因因性。十二因緣所生智慧。四果性。三藐三菩提。五果果性。大般涅槃。雖復分別。只是一法。又古釋有三種性。一理性。謂真如。二行性。謂無漏種子。三隱密性。即塵勞之疇。三性隱顯雖分。一體凡聖共有。又約常住隨緣。而分二種佛性。一常住義。經云。其藥本味。停留山中。如常不輕菩薩。敬四眾等。以此佛性。混煩惱而不污。顯菩提。而不淨。以常住不變故。所以菩薩。不敢輕一小眾生。以佛性不壞故。二隨緣義。經云。隨其流處。成種種味。如常慘菩薩。愍四眾等。以真心不守自性。舉體隨緣。而作人法。經云。法身流轉五道。號曰眾生。以眾生隨緣失性。不覺不知。所以菩薩。常生悲慘。又眾生佛性。皆有二義。一是所依佛性。如上二義。一是常住。二是隨緣。二能依雜染。一緣成似有義。二無性即空義。由染法有即空義故。所依佛性。常淨不變也。由染法有似有義故。所依佛性。隨緣成染也。故知以眾生無性即空故。在凡不凡。以法身隨緣故。處聖非聖。又以眾生緣成似有故。聖不是凡。以法身常住不變故。凡不是聖。則真俗一際。染淨恒分。凡聖兩途。生佛無異。如是鎔融。方明一心佛性。}@
%{答：大涅槃经说：正因佛性，众生心就是。又说佛性，不叫一法，不叫十法，不叫百法，不叫千法，不叫万法。没有得到菩提的时候，一切善恶无记，都叫佛性。所以知道，没有得到菩提的时候，一切诸法，尚且没有名字，更何况悟了，再说二三呢？虽然开合，一个性没有差别，根据本末因果，而分成多种。佛性论说：佛性有三种，所谓三因，三种佛性。三因，一是应得因，二是加行因，三是圆满因。这三因，前一个因，就以无为如理为体，后两个因，就以有为愿行为体。三种佛性，应得因中，具有三种性，一住自性性，二引出性，三至得果性。这三种性又成为三藏，一所摄藏，二隐覆藏，三能摄藏。一所摄为藏，佛说，根据住自性如如，一切众生是如来藏。说如，有两个意思，一如如智，二如如境。不颠倒，所以叫如如。说来，根据从自性来，来至至得，就叫如来。所以如来性，虽然因叫应得，果叫至得，其体不二，只是因为清浊有异，在因的时候，违背二空，所以起无明，而被烦恼所染，所以叫染浊。虽然没有马上显露，一定会显现，所以叫应得。如果到果的时候，和二空合一，没有惑累，烦恼不染，说叫清净。果已经显现，所以叫至得。所说藏，一切众生，都在如来智里面，所以叫藏。以如如智，称如如境，所以，一切众生，决定没有超出如如境者，都被如来所摄持，所以叫所藏。众生，为如来藏。二隐覆为藏，如来自隐不现，所以叫藏。说如来，有两个意思，一是现如不颠倒，因为妄想，所以叫颠倒，不妄想，所以叫如。二是现常住，这个如性，从住自性性，来至至得，如体不变异，所以是常住。如来性住在道前的时候，被烦恼所隐覆，众生看不见，所以叫藏。三能摄为藏，就是果地一切超过恒河沙数的功德，住在如来应得性的时候，已经摄取了。如果到果的时候，说应得性，这个性就是无常，为什么呢？不是现在才得到的，所以知道本来就有，所以说常。虽然说三因佛性，但是一个性，为什么呢？正因是本来就有，因为众生不觉，所以被客尘所蔽，就像金子在矿山里，金子本体不显露，要借用它的功，才能成为金子的用处。这个正因佛性，也一样，在烦恼中不显露，在烦恼的矿山里，必须先借用了解因的智慧，知道有开发，然后借用缘因，方便帮助显露，才能成为大用。缘用虽然分开，体恒常一个味道，不动众生性，而成为佛性了。以住自性之理，在凡夫中，而就是真如，以引出性之事，成果而不虚，以应得之文，处在染污中，有什么损失呢？以至得之道，证得圣果，而没有疑问。又因为自性有，所以能引出，应得至果，必定证得，不是虚假的。就像大涅槃经说：一阐提等，一定能成就，阿耨多罗三藐三菩提，所以，善男子，譬如有人，家里有乳酪，有人问：你有酥油吗？回答说：我有。乳酪实际上不是酥油，用巧妙方便，一定能得到，所以说有酥油。众生也一样，都具有心，凡是有心者，一定能成就阿耨多罗三藐三菩提。因为这个道理，我常常宣说，一切众生，都有佛性。又经论通明四种佛性，初因性，就是染净缘起，二因因性，就是内熏发心，三果性，就是始觉已经圆满，四果果性，就是本觉已经显露。又初随缘隐显，二征起净用，三染尽净圆，四还原显实。又初自性住性，就是正因，二是引出佛性，就是了因，三四都是至得果性，就是缘因。又初二因中理智，后二果中理智，因果虽然不同，智慧不殊于理，契合相同，没有二，只有一个心转变，断绝相，离开语言，没有不包容，所以叫佛性。又涅槃疏说：涅槃正性有五，一正性，非因非因因，非果非果果，二因性，十二因缘，三因因性，十二因缘所生智慧，四果性，三藐三菩提，五果果性，大般涅槃。虽然分别，只是一法。又古释有三种性，一理性，就是真如，二行性，就是无漏种子，三隐密性，就是尘劳之畴。三种性隐显虽然分开，一体凡圣共有。又根据常住随缘，而分成两种佛性，一常住义，经说：其药本味，停留山中，如常不轻菩萨，敬四众等，以此佛性，混杂烦恼而不染污，显露菩提，而不染净。以常住不变，所以菩萨，不敢轻视一个小众生，因为佛性不坏。二随缘义，经说：随其流处，成种种味，如常惨菩萨，怜悯四众等，以真心不守自性，举体随缘，而做人法。经说：法身流转五道，号曰众生，因为众生随缘失性，不觉不知，所以菩萨，常常生悲悯。又众生佛性，都有两个意思，一是所依佛性，如上两个意思，一是常住，二是随缘。二是能依杂染，一缘成似有义，二无性即空义。因为染法有即空义，所以，所依佛性，常净不变。因为染法有似有义，所以，所依佛性，随缘成染。所以知道，因为众生无性即空，所以，在凡夫中，不是凡夫，因为法身随缘，所以，处在圣者中，不是圣者。又因为众生缘成似有，所以，圣者不是凡夫，因为法身常住不变，所以，凡夫不是圣者，那么，真如和俗谛一际，染污和清净恒常分开，凡夫和圣者两条路，生佛没有区别，这样熔融，才明白一心佛性。}%
@{古德問。一切眾生。佛性常住。為現為當。}@
%{古德问：一切众生，佛性常住，是现有的还是将来的呢？}%

@{答。三世皆常。}@
%{答：三世都常住。}%

@{問。若現常者。眾生即佛耶。}@
%{问：如果佛性现在就常住，那么众生就是佛了吗？}%

@{答。如胎中子。豈不同父姓。若問父姓寧責耆少。又佛性非當現者。只見此理。不可推當。修道乃得。不可言現。只見此理。則約理無差。修道乃得。則隨事不濫。又涅槃經明六盲摸象。各說異端。雖說不諦。亦不離象。如各執五陰空大等六法為佛性。雖說不著。亦不離六法。如頭足之中。既無有象。不可即也。頭足之外。亦無別象。不可離也。非即非離。非內非外。而得言象。眾生佛性。亦復如是。非即六法。非離六法。非內非外。故名中道。名為佛性。若取六法為佛性者。乃是眾盲之佛性。若離六法為佛性者。如指虛空為佛性。如諸婆羅門所謗。為仙預所害。取不即不離中道為佛性者。如大王智臣。所見佛性。十地經云。眾生身中。有金剛佛性。猶如日輪。佛者是覺。人有靈知之覺。今第一義空。與之為性。故名佛性。非情無覺。但持自體。得稱為法。今真性與之為性。故名法性。故云假說能所。而實無差。云何無差。同一性故。外典亦云。天地萬物。同稟陰陽之元氣也。}@
%{答：就像胎中的孩子，难道不都姓父吗？如果问他姓什么，难道要责怪小孩子吗？佛性不是现在就有的，只要明白这个道理，就不能推断它什么时候存在。要通过修行才能得到，不能说它现在就存在。只要明白这个道理，就能符合道理，不会出错；通过修行才能得到，就能随事不滥。涅槃经说，六个盲人摸象，每个人都说不同的说法，虽然他们说的不正确，但也没有离开象。就像每个人都执着于五阴、空、大等六法作为佛性，虽然说他们不执着，但也离不开六法。就像在象的头部和脚部，既没有象，也不能说它就在那里；在象的头部和脚部之外，也没有其他象，也不能说它在那里。既不在这里也不在那里，既不是内也不是外，才能说它是象。众生的佛性也是这样，既不等于六法，也不离开六法，既不是内也不是外，所以叫中道，叫做佛性。如果把六法当成佛性，那就是盲人摸象的佛性。如果离开六法当成佛性，就像指着虚空说它是佛性，就像婆罗门所诽谤的，被仙人预言要被伤害。把不即不离的中道当成佛性，就像大王智臣所看到的佛性。十地经说：众生心中有金刚佛性，就像太阳一样。佛是觉悟，人有灵知觉悟，现在第一义空和它作为性，所以叫佛性。没有情就没有觉悟，但它保持着自身，才能被称为法。现在真性与它作为性，所以叫法性。所以说假说能所，而实际上没有差别。为什么没有差别呢？因为是同一性。外典也说：天地万物，都禀承着阴阳的元气。}%

@{問。夫言佛性。境智俱收。故云菩提菩提斷。俱名為菩提。說智及智處。俱名為般若。云何教中云。在有情數中稱佛性。在無情數中稱法性。}@
%{问：说佛性，境智都包含了，所以说菩提菩提断，都叫做菩提；说智慧和智慧所处的地方，都叫做般若。为什么教中说：在有情数中称为佛性，在无情数中称为法性呢？}%

@{答。在心稱佛性。在境稱法性。從緣雖別。能所似分。約性本同。一體無異。如瓶貯醍醐。隨諸器而不等。猶水分江海。逐流處而得名。一味真心。亦復如是。凡聖境智。一際無差。所以法王經云。一切眾生。一心佛性平等。等諸法故。只為真心不守自性。隨緣轉動。於轉動處。立其異名。古德云。譬如珠。向月出水。向日出火。一珠未曾異。而得水火之名。以珠體是一。能應二緣。且如月為水緣時。月中未曾無火性。日為火緣時。日中未曾無水性。何以故。二性相冥故。但緣水火。事有優劣。故使二性。冥伏不現。各從自體。得水火名。非全無性。真如一心。亦復如是。在有情中名佛性。在無情中名法性。一如未曾異。而得法佛之名。以真如體一能應二緣。且如有情正為佛緣時。有情未曾無法性。無情正為法緣時。無情未曾無佛性。何以故。二性相冥故。但猶色心。事有優劣故。二性冥伏不現。各從自體。得法佛名。非全無性。清涼記云。法性即佛性者。故經云。知一切法。即心自性。若以心性為佛性者。無法非心性。則不隔內外。而體非內外。內外屬相。性不同相。何有內外。然迷一性。而變成外。外既唯心。何有非佛。所變無實。故說牆壁。言無佛性。以性說相。無非性矣。如煙因火。煙即是火。而煙欝火。依性起相。相翳於性。而相即性。如水成波。波即是水。境因心變。境不異心。心若有性。境寧非有。況心與。境皆即真性。真性不二心境豈乖。若以性從相。不妨內外。若以外境而例於心。令有覺知。修行作佛。即是邪見外道之法。故須常照。不即不離。不一不異。無所惑矣。故知佛性。非內非外。隨物迷悟。強說昇沈。又今為遮妄執一切無情有佛性義。就計此義。自有淺深。一謂精神化為土木金石。梟獍負塊。以成於子。情變非情。非情變情。斯為邪見。不異外道眾生。計生草木有命。故不可也。若說無情同一性故。則稍近宗。亦須得意。彼本立意。約於真如自體遍故。真實之性無有二故。涅槃經說。第一義空。為佛性故。一切法中有安樂性。攝境從心。無非心故。色性智性。體無二故。如是等文。諸經具有。今謂此釋。太即太過。失情無情。壞於性相。若以涅槃第一義空。該通心境。涅槃可以簡於瓦礫。言無性耶。今直顯正義。謂性與相。非一非異。情與非情。亦非一異。故應釋言。以性從緣。則情與非情異。一如涅槃簡去牆壁瓦礫等故。二無覺不覺者。真性之中。無心境故。三無非覺悟。以無情性。融覺性故。}@
%{答：在心称为佛性，在境称为法性。从缘起虽然不同，能所似有分别，但约性而言本来相同，一体无异。就像瓶子装醍醐，随着不同的容器而不同，就像水分为江海，随着流淌的地方而得名。一味真心也是这样，凡圣境智，一际无差。所以法王经说：一切众生，一心佛性平等，等诸法故。只是真心不守自性，随着缘起而转动，在转动的地方，就立下不同的名称。古德说：譬如珠子，对着月亮就显现出水的性质，对着太阳就显现出火的性质，一颗珠子没有改变，却得到水火的名字。因为珠子的本体是一，能应两种缘起。就如同月亮是水缘的时候，月亮中没有火性，太阳是火缘的时候，太阳中没有水性。为什么呢？因为两种性质相互冥合。只是因为缘起水火，事情有优劣，所以使两种性质冥伏不现，各自从自身得到水火的名字，并非完全没有性质。真如一心也是这样，在有情中称为佛性，在无情中称为法性，一如既往没有改变，却得到法佛的名字。因为真如本体是一，能应两种缘起。就如同有情正为佛缘的时候，有情没有法性，无情正为法缘的时候，无情没有佛性。为什么呢？因为两种性质相互冥合。只是因为色心，事情有优劣，所以使两种性质冥伏不现，各自从自身得到法佛的名字，并非完全没有性质。清凉记说：法性即佛性，所以经说：知一切法，即心自性。如果以心性为佛性，那么没有法不是心性，就不会隔着内外，而本体不是内外。内外属于相，性不同相，有什么内外呢？然而迷失了一性，就变成外，外既然唯心，有什么不是佛呢？所变无实，所以说墙壁，说没有佛性，以性说相，没有不是性。就像烟因火而生，烟就是火，而烟遮蔽了火，依性起相，相遮蔽了性，而相即性。就像水变成波，波就是水，境因心变，境不异心。心如果有性，境难道没有吗？更何况心与境都即真性，真性不二，心境怎么会相悖呢？如果以性从相，不妨碍内外。如果以外境而比喻心，让它有觉知，修行成佛，那就是邪见外道之法。所以必须常常照见，不即不离，不一不异，无所迷惑。所以知道佛性，非内非外，随着事物迷悟，强说升沈。现在为了遮蔽妄执一切无情有佛性的义理，就考察这个义理，本身就有浅深。一种说法是精神转化为土木金石，枭獍负块，以成就子女，情变非情，非情变情，这是邪见，不异于外道众生，认为草木有生命，所以不可取。如果说无情同一性，就稍微接近宗旨，也需要得到意旨。他们本来立意，约于真如自体遍故，真实之性没有二故。涅槃经说：第一义空，是佛性，所以一切法中有安乐性，摄境从心，没有不是心，所以色性智性，体无二。如是等文，诸经都有。现在说这种解释太即太过了，失去了情与非情，破坏了性相。如果以涅槃第一义空，该通心境，涅槃可以简于瓦砾，说没有性吗？现在直接显示正义，说性与相，非一非异，情与非情，也非一非异。所以应该解释说：以性从缘，那么情与非情就不同，就像涅槃简去墙壁瓦砾一样。二无觉不觉者，真性之中，没有心境。三无非觉悟，以无情性，融觉性。}%
@{故起信論。問云。若諸佛法身離於色相者。云何能現種種色相。}@
%{《起信论》里有人问：如果说佛的法身没有色相，那佛怎么又能显现出各种各样的色相呢？}%

@{答曰。即此法身。是色體故。能現於色。所謂從本已來。色心不二。以色性即智故。色體無形。說名智身。以智性即色故。說名法身。遍一切處。今取二性。相即互融之義說耳。}@
%{回答说：佛的法身本身就是色体的，所以才能显现出色相。也就是说，从一开始，色和心就是一体的。因为色的本质就是智慧，所以色体无形，就叫做智身。因为智慧的本质就是色，所以就叫做法身。法身遍布一切地方。现在我们取这两个本质，相互融合的意思来说。}%

@{百門義海云。謂覺塵及一切法。從緣無性。名為佛性。}@
%{《百门义海》里说：觉尘和一切法都是从因缘而生，没有自性，这叫做佛性。}%

@{經云。三世佛種。以無性為性。一切處隨了無性。即為佛性。}@
%{经书里说：三世佛的种子，以无性为性，一切地方随了无性，那就是佛性。}%

@{不以有情故有。不以無情故無。今獨言有情者。遍世勸人為器。}@
%{佛性不是因为有情众生才有的，也不是因为无情众生才没有的。现在只说有情众生，是因为要普劝世间众生，让他们成为佛的器皿。}%

@{常於一毛一毫之處。明見一切理事。無非如來性。是開如來性起功德。名為佛性。}@
%{常在每一根毛发、每一粒尘埃的地方，都能清楚地看到一切事物，没有一样不是如来的性。这开启了如来性，产生了功德，叫做佛性。}%

@{是知六道四生。山河大地。情與非情。皆同一性。}@
%{所以，六道四生、山河大地、有情众生和无情众生，都是同一性。}%

@{如世尊最後垂示。應盡還原品三告之。}@
%{就像世尊最后垂示时，应尽还原本品三告之。}%

@{又經云。爾時世尊。如是逆順入。諸禪已。普告大眾。我以甚深般若。遍觀三界一切六道。諸山大海。大地含生。如是三界。根本性離。畢竟寂滅。同虛空相。無名無識。永斷諸有。本來平等。無高下想。無見無聞。無覺無知。不可繫縛。不可解脫。無眾生。無壽命。不生不起。不盡不滅。非世間。非非世間。涅槃生死。皆不可得。二際平等。等諸法故。閑居靜住。無所施為。究竟安置。必不可得。從無住法。法性施為。斷一切相。一無所有。法相如是。其知是者。名出世人。是事不知。名生死始。汝等大眾。應斷無明。滅生死始。}@
%{又经书里说：当时世尊，这样逆顺入诸禅已，普告大众：我以甚深的般若智慧，遍观三界一切六道、诸山大海、大地含生，如是三界，根本性离，毕竟寂灭，同虚空相，无名无识，永远断除一切有，本来平等，无高下想，无见无闻，无觉无知，不可系缚，不可解脱，无众生，无寿命，不生不起，不尽不灭，非世间，非非世间，涅槃生死，皆不可得。二际平等，等诸法故。闲居静住，无所施为，究竟安置，必不可得。从无住法，法性施为，断一切相，一无所有，法相如是。其知是者，名为出世人。是事不知，名为生死始。汝等大众，应断无明，灭生死始。}%

@{又復告大眾。我以摩訶般若。遍觀三界有情無情。一切人法。悉皆究竟。無繫縛者。無解脫者。無主無依。不可攝持。不出三界。不入諸有。本來清淨。無垢。無煩惱。與虛空等。不平等。非不平等。盡諸動念。思想心息。如是法相。名大涅槃。真見此法。名為解脫。凡夫不知。名曰無明。作是語已。復入超禪。從初禪出。乃至入滅盡定。從滅盡定出。乃至入初禪。如是逆順。入超禪已。復告大眾。我以佛眼。遍觀三界一切諸法。無明本際。性本解脫。於十方求了不能得。根本無故。所因枝葉。皆悉解脫。無明解脫故。乃至老死皆得解脫。以是因緣。我今安住。常滅寂光。名大涅槃。如上真實慈父。廣大悲心。不可思議三告之文。或有偶斯教者。可以折骨為筆。剝皮為紙。刺血為墨。而書寫之。不可頃刻暫忘。剎那失照。}@
%{又告诉大众：我以大般若智慧，遍观三界有情无情，一切人法，悉皆究竟，无系缚者，无解脱者，无主无依，不可摄持，不出三界，不入诸有，本来清净，无垢，无烦恼，与虚空等，不平等，非不平等，尽诸动念，思想心息，如是法相，名大涅槃。真见此法，名为解脱。凡夫不知，名为无明。作是语已，复入超禅。从初禅出，乃至入灭尽定。从灭尽定出，乃至入初禅。如是逆顺，入超禅已，复告大众：我以佛眼，遍观三界一切诸法，无明本际，性本解脱。于十方求了不能得，根本无故，所因枝叶，皆悉解脱。无明解脱故，乃至老死皆得解脱。以是因缘，我今安住，常灭寂光，名大涅槃。如上真实慈父，广大悲心，不可思议三告之文。或有偶斯教者，可以折骨为笔，剥皮为纸，刺血为墨，而书写之。不可顷刻暂忘，刹那失照。}%

@{且如第一文云。遍觀三界一切六道。諸山大海。大地含生。如是三界。根本性離。畢竟寂滅。第二文云。遍觀三界有情無情。一切人法。悉皆究竟。第三文云。遍觀三界一切諸法。無明本性。性本解脫。是以遍法界內。盡十方中。若有情。若無情。若有性。若無性。山河大地。草芥人畜。不在三界。不出三界。不隨生死。不住涅槃。皆同真如一心妙性。如是信解。頓入一乘。更無祕文。能出斯旨。離此有說。皆是權施。誘引提携。咸歸宗鏡。}@
%{就像第一文说：遍观三界一切六道、诸山大海、大地含生，如是三界，根本性离，毕竟寂灭。第二文说：遍观三界有情无情，一切人法，悉皆究竟。第三文说：遍观三界一切诸法，无明本性，性本解脱。是以遍法界内，尽十方中，若有情，若无情，若有性，若无性，山河大地，草芥人畜，不在三界，不出三界，不随生死，不住涅槃，皆同真如一心妙性。如是信解，顿入一乘，更无秘文，能出斯旨。离此有说，皆是权施，诱引提携，咸归宗镜。}%

@{問。既云一切眾生。皆有佛性。云何涅槃經云。或有佛性闡提人有。善根人無等。}@
%{问：既然说一切众生都有佛性，那为什么《涅槃经》里说：有的阐提人有佛性，善根人没有佛性呢？}%

@{答。一切眾生。實有佛性。經約善惡無記理果等。互說有無。}@
%{回答说：一切众生，确实都有佛性。《涅槃经》是根据善恶无记、理果等，相互来说有无的。}%

@{薦福疏云。今准經明佛性。略有五種。謂善不善無記。及理果等。}@
%{《荐福疏》里说：现在根据经书来阐明佛性，大致有五种，就是善、不善、无记、理、果等。}%

@{今言一闡提有。善根人無者。此是不善佛性也。}@
%{现在说阐提人有佛性，善根人没有佛性，这是指不善的佛性。}%

@{然善根人。有其二種。一是離欲善根人。離欲斷一切不善故。二是五住已上。五住已上。無不善性故。此之二人。俱無不善性也。}@
%{但是善根人，有两种：一种是离欲善根人，因为离欲断了一切不善；另一种是五住已上，因为五住已上，没有不善的性。这两个人都没有不善的性。}%

@{善根人有。闡提人無者。此是善佛性也。}@
%{善根人有佛性，阐提人没有佛性，这是指善的佛性。}%

@{闡提斷一切善。故云無也。二人俱有者。理及無記也。二人俱無者。俱無果性故。}@
%{阐提断了一切善，所以说没有佛性。两个人都有佛性，是指理性和无记。两个人都没有佛性，是指都没有果性。}%

@{涅槃經云。如來佛性。則有二種。一有。二無。有者。所謂三十二相。乃至無量三昧。是名為有。無者。所謂如來過未諸善不善無記業因果報煩惱。五陰十二因緣。是名為無。乃至闡提佛性亦爾。}@
%{《涅槃经》里说：如来的佛性，有两种：一种是有，一种是无。有，就是指三十二相，乃至无量三昧，这就是叫做有。无，就是指如来过去未来诸善不善无记业因果报烦恼，五阴十二因缘，这就是叫做无。乃至阐提的佛性也是如此。}%

@{是則上從于佛。下至闡提。皆有有無二性。非全無性。}@
%{所以，从佛到阐提，都有有无两种性，不是完全没有佛性。}%

@{是知但約三性及果。而論有無。若言理性。尚無凡聖。豈說有無。}@
%{所以，只根据三性(善、不善、无记) 和果，来论有无。如果说理性，尚且没有凡圣，又何必说有无呢？}%

@{則約理無不具者。所以生法師云。夫稟質二儀。皆是涅槃正因。}@
%{所以，根据理来说，没有不具足佛性的。因此，生法师说：夫禀质二仪，皆是涅槃正因。}%

@{闡提含生之類。何得獨無佛性。蓋是此經度未盡耳。}@
%{阐提含生之类，怎么能够独无佛性呢？这是因为这部经书阐述得还不够彻底。}%

@{故生法師。忍死十年。以證斯旨。及涅槃後分到後。果有斯文。遂踞師子座。因而坐蛻。}@
%{所以生法师，忍死十年，以证实这个道理。等到涅槃后，分到后，果然有这段文字，于是他踞师子座，因而坐化。}%
@{問。如上決定說一切眾生有佛性者。眾生既具。云何不免沈淪。}@
%{问：像上面这样断定一切众生都有佛性，既然众生都具有佛性，为什么不能免除沉沦呢？}%

@{答。眾生雖具正因。而無緣了。所以圓覺經云。未出輪迴而辯圓覺。彼圓覺性即同流轉。若免輪迴。無有是處。故先德頌云。圓成沈識海。流轉若飄蓬。是以真如本覺。不守自性。以無性故。但隨緣轉。如云法身流轉五道。故號眾生。應須以善巧方便。發之。以智照。助之。以良緣。了了見時。方逃境縛。如起信鈔云。且夫真之與妄。皆依一法界心所說。蓋以此心。本來有體有用。即用之體。則蕩然空寂。即體之用。則了然覺知。以無始時來迷故。於空寂之處。確然根身塵境。於覺知之處。則紛然分別緣念。故肇論云。法身隱於形㲉之中。真智隱於緣慮之內。然其形㲉緣念。元來體空。空寂覺知。元來不變。不變之真。元來隨緣。體空之妄。元來成事。非因造作。法爾如斯。眾生身心。現今若此。即約此義。以明染淨緣之義相也。大涅槃經云。佛告。善男子。如汝所言。若一闡提有佛性者。云何不遮地獄之罪。善男子。一闡提中。無有佛性。善男子。譬如有王。聞箜篌音。其聲清妙。心即耽著。喜樂愛念。情無捨離。即吉大臣。如是妙音。從何處出。大臣答言。如是妙音。從箜篌出。王復語言。持是聲來。爾時大臣。持箜篌置於王前。而作是言。大王當知。此即是聲。王語箜篌。出聲出聲。而箜篌聲亦不出。爾時大王。即斷其弦。聲亦不出。取其皮木。悉皆拆裂。推求其聲。了不能得。爾時大王。即嗔大臣。云。何乃作如是妄語。大臣白王。夫取聲者。法不如是。應以眾緣善巧方便。聲乃出耳。眾生佛性。亦復如是。無有住處。以善方便。故得可見。以可見故。得阿耨多羅三藐三菩提。一闡提輩。不見佛性。云何能遮三惡道罪。善男子。若一闡提。信有佛性。當知是人。不至三惡。是亦不名一闡提也。以不自信有佛性故。即墮三惡。故名一闡提。是知一切眾生。雖有正因。不得了緣枉沈生死。為不知故。甘稱下凡。為不聞故。不親善友。常迷智眼。豈有了因。恒習惡緣。何成善本。今為未聞者。廣搜祕藏。發起信心。為未知者。直指心原。了然無滯。為已聞者。智慧開發。萬善資熏。為已知者。一向保任理行成就。有斯深益。豈厭文繁。普望後賢。廣重傳授。}@
%{答：众生虽然具有佛性的正因，但是没有缘分去证悟。所以《圆觉经》说：没有出离轮回就辩论圆觉，那个圆觉性就与轮回一起流转。如果能免除轮回，就没有这种说法。所以先德的颂词说：圆满地沉沦在识海中，流转就像飘蓬一样。所以真如本觉，不执着于自性，因为无性，所以只随着缘分流转。就像说法身流转于五道，所以称为众生。应该用善巧方便去引发它，用智慧照亮它，用良好的缘分去帮助它。当了了分明地看到的时候，才能逃脱境界的束缚。就像《起信论》说：况且真与妄，都是依着法界心来说的。因为这个心，本来有体有用，如果用它的体，就荡然空寂，如果用它的体，就了然觉知。因为从无始以来就迷失了，所以在空寂的地方，就确然地有根身尘境，在觉知的地方，就纷然地分别缘念。所以肇论说：法身隐藏在形相之中，真智隐藏在缘虑之内。然而那个形相缘念，本来是空寂的，空寂觉知，本来是不变的，不变的真，本来是随缘的，空寂的妄，本来是成就事物的，不是因为造作，法尔如斯。众生的身心，现在就是如此，就约着这个道理，来阐明染净缘的义理相。 《大涅槃经》说：佛说：善男子，像你所说，如果一个阐提有佛性，为什么不能遮止地狱的罪业呢？善男子，阐提中，没有佛性。善男子，譬如有一个国王，听到箜篌的声音，声音清妙，心就沉迷其中，喜乐爱念，情意不舍，就问吉大臣：这美妙的声音，是从哪里出来的？大臣回答说：这美妙的声音，是从箜篌中出来的。国王又说：把这声音拿来。这时大臣，把箜篌放在国王面前，说：大王应该知道，这就是声音。国王对箜篌说：出声音，出声音！但是箜篌的声音也出不来。这时国王，就断掉它的弦，声音也出不来。取它的皮木，全部拆裂，寻找声音，却怎么也找不到。这时国王，就生气地责怪大臣，说：你怎么说这样的话？大臣对国王说：取声音，方法不是这样的，应该用各种缘的善巧方便，声音才会出来。众生的佛性，也是一样的，没有住处，用善巧方便，就能看到，因为能看到，就能得到阿耨多罗三藐三菩提。阐提辈，看不到佛性，怎么能遮止三恶道的罪业呢？善男子，如果一个阐提，相信有佛性，应该知道这个人，不会堕落三恶道，他也不应该被称为阐提。因为不相信有佛性，所以就堕落三恶道，所以称为阐提。由此可知，一切众生，虽然有正因，但是得不到缘分，枉然沉沦生死，因为不知道，所以甘愿称自己为凡夫，因为没有听到，所以不亲近善友，经常迷失智慧的眼睛，怎么会有了正因，却经常习染恶缘，怎么能成就善根呢？现在为了没有听到的人，广搜秘藏，发起信心，为了不知道的人，直接指明心源，了然无滞，为了已经听到的人，智慧开发，万善资熏，为了已经知道的人，一向保持任理行成就，有这样深厚的利益，怎么会厌烦文字繁复呢？普遍希望后贤，广泛地重传授。}%

@{問。佛性若定有無。即成斷常之見。如何體會。理合正因。}@
%{问：佛性如果断定有或无，就会变成断常的见解，如何体悟，道理应该符合正因呢？}%

@{答。非一非異。能契一乘之門。亦有亦無。不謗三因之性。如大涅槃經云。佛言。善男子。若有說言。一切眾生。定有佛性。常樂我淨。不作不生。煩惱因緣。故不可見。當知是人。謗佛法僧。若有說言。一切眾生。都無佛性。猶如兔角。從方便生。本無今有。已有還無。當知是人。謗佛法僧。若有說言。眾生非有如虛空。非無如兔角。何以故。虛空常故。兔角無故。是故得言。亦有亦無。有破兔角。無破虛空。如是說者。不謗三寶。}@
%{答：既不一也不异，能够契合一乘之门，既有也有无，不诽谤三因的性。就像《大涅槃经》说：佛说：善男子，如果有说：一切众生，肯定有佛性，常乐我净，不造作不生，烦恼因缘，所以不可见。应该知道这个人，诽谤佛法僧。如果有说：一切众生，都没有佛性，就像兔角一样，从方便生出来，本来没有，现在有了，有了又没有了。应该知道这个人，诽谤佛法僧。如果有说：众生不是像虚空一样有，也不是像兔角一样无。为什么呢？虚空是永恒的，兔角是没有的。所以才能说：既有也有无，有破除兔角，无破除虚空。这样说的人，不诽谤三宝。}%

@{問。教說一心佛性之理。有何因緣。獲何善利。}@
%{问：佛法教导一心佛性的道理，有什么因缘，能获得什么善利呢？}%

@{答。佛眼諦觀。正理不謬。若人決定信受。則除五種過失。生五種功德。佛性論云。如來為除五種過失。生五種功德故。說一切眾生悉有佛性。除五過失者。一為令眾生離下劣心故。有諸眾生。未聞佛說有佛性理。不知自陰必當有得佛義故。於此身。起下劣想。不能發菩提心。二為離慢下品人故。若有人曾聞佛說眾生有佛性故。因此發心。既發心已。便謂我有佛性。故能發心。作輕慢意。謂他不能。為破此執。故佛說一切眾生。皆有佛性。三。為離虛妄執故。若人有此慢心。則於如理如量正智不得生顯。故起虛妄。虛妄者。是眾生過失。過失有二。一本無。二是客。一本無者。如如理中。本無人我。作人我執。此執本無。乃至故知能執。皆成虛妄。由於此執。所起無明。諸業果執。並是虛妄。無。受者作者。而於中執有是虛妄。故言本無。二是客者。有為諸法。皆念念滅。無停住義。則能罵所罵。二無所有。但初剎那為舊。次剎那為客。能罵所罵。起而即謝。是則初剎那是怨。次則非怨。以於客中。作於舊執。此執不實。故名虛妄。若起此執。正智不生。為除此執。故說佛性。佛性者。即是人法二空所顯真如。由真如故。無能所罵。通達此理。離虛空執。四為除誹謗真實法故。一切眾生過失之事。並是二空。由解此空故。所起清淨智慧功德。是名真實。言誹謗者。若不說佛性。則不了空。便執實有。違謗真如。淨智功德。皆不成就。五離我執故。若不見虛妄過失。真實功德。於眾生中。不起大悲。由聞佛說佛性故。知虛妄過失。真實功德。則於眾生中起大悲心。無有彼此。故除我執。為此五義因緣。佛說佛性生五種功德。一起正勤心。二生恭敬事。三生般若。四生闍那。五生大悲。由五功德。能翻五失。由正勤故。翻下劣心。由恭敬故。翻輕慢意。由般若故。翻妄想執。由生闍那俗智。能顯實智及諸功德故。翻謗真法。由大悲心。慈念平等故。翻我執。乃至由般若故。不捨涅槃。由大悲故。不捨生死。由般若故。成就佛法。由大悲故。成就眾生。是以若了一切眾生皆有佛性。自然不謗不慢。無失無違。何者。以眾生妙故。皆不可思議。如佛在竹林中說法。授白鴿鳥。劫國名號八相之記。諸大菩薩等。皆申懺悔。咸云。若智未齊如來。我等自此已後。更不敢稱量眾生。寶。堅和尚云。我。見老鵶在生槃上迴頭轉腦。便。全體見渠法身。又有俗官入寺。與盤山和尚登殿。問云。此雀兒還有佛性不。師云有。問。既有佛性。為甚麼向佛頭上阿。師云。是何不向鷂子頭上阿。}@
%{答：佛眼谛观，正理不谬，如果人决定信受，就能去除五种过失，生出五种功德。《佛性论》说：如来为了去除五种过失，生出五种功德，所以说一切众生都有佛性。去除五种过失：一是为了让众生远离下劣的心，有些众生，没有听到佛说有佛性的道理，不知道自己的阴德必然会得到佛的义理，所以对这个身体，产生下劣的念头，不能发菩提心。二是为了远离我慢下品的人，如果有人曾经听到佛说众生有佛性，因此发心，发心之后，就说我有佛性，所以能发心，产生轻慢的念头，认为别人不能，为了破除这种执着，所以佛说一切众生，都有佛性。三，是为了远离虚妄的执着，如果人有这种我慢的心，就会在如理如量正智上不能生显，所以产生虚妄。虚妄，是众生的过失。过失有两种，一种是本来没有，另一种是客。本来没有，就像在如理中，本来没有人我，却执着人我，这种执着本来没有，乃至所以知道能执着，都变成虚妄。由于这种执着，所产生的无明，诸业果的执着，都是虚妄，没有受者作者，却在其中执着有，这就是虚妄，所以说本来没有。另一种是客，有为诸法，都念念灭，没有停住的义理，那么能骂所骂，二者都没有，只是最初一刹那是旧的，下一刹那是客，能骂所骂，起来就道歉，那么最初一刹那是怨，下一刹那就不是怨，因为在客中，执着于旧的，这种执着不真实，所以叫做虚妄。如果产生这种执着，正智就不会生起，为了去除这种执着，所以说佛性。佛性，就是人法二空所显的真如，由于真如，就没有能骂的人，通达这个道理，就能远离虚妄的执着。四是为了去除诽谤真实法，一切众生的过失之事，都是二空，由于理解这种空，所以所产生的清净智慧功德，叫做真实。说诽谤，如果不说佛性，就不能了解空，就会执着实有，违背真如，清净智慧的功德，都无法成就。五是为了远离我执，如果看不到虚妄的过失，真实的功德，在众生中，就不会产生大悲心，由于听到佛说佛性，知道虚妄的过失，真实的功德，就会在众生中产生大悲心，没有彼此，所以去除我执。为了这五种义理的因缘，佛说佛性，生出五种功德。一是生起正勤心，二是生起恭敬事，三是生起般若，四是生起禅那，五是生起大悲。由于五种功德，就能翻转五种过失。由于正勤，就能翻转下劣的心，由于恭敬，就能翻转轻慢的念头，由于般若，就能翻转妄想执着，由于生起禅那俗智，就能显现实智以及诸功德，就能翻转诽谤真法，由于大悲心，慈念平等，就能翻转我执。乃至由于般若，不舍涅槃，由于大悲，不舍生死，由于般若，成就佛法，由于大悲，成就众生。所以如果了解一切众生都有佛性，自然不会诽谤，不会我慢，没有过失，没有违背。为什么呢？因为众生很妙，都是不可思議的。就像佛在竹林中说法，授予白鸽鸟，劫国名号八相之记，诸大菩萨等，都申明忏悔，都说：如果智慧没有达到如来，我们从今以后，再也不敢衡量众生。宝坚和尚说：我，看到老鵶在生槃上回头转脑，就，全部看到它的法身。还有俗官进入寺院，与盘山和尚登上殿堂，问：这只雀儿还有佛性吗？和尚说：有。问：既然有佛性，为什么在佛头上呢？和尚说：为什么不在鹞子头上呢？}%
@{問。佛性於五眼中。何眼能見。}@
%{问：佛性在五眼中，哪只眼睛能看见？}%

@{答。涅槃經云。佛眼見故。而得明了。以佛眼見一切美惡差別等事。悉皆不動。為見性故。維摩經云。善能分別諸法相。於第一義而不動。此是心鑒無礙為眼。非取根塵所對。是以肉眼見麁天眼觀細。慧眼明空。法眼辯有。佛眼觀不二相一實之理。華嚴經離世間品說十眼。所謂肉眼。見一切色故。天眼。見一切眾生心故。慧眼。見一切眾生諸根境界故。法眼。見一切法實相故。佛眼。見如來十力故。智眼。見諸法故。光明眼。見佛光明故。出生死眼。見涅槃故。無礙眼。所見無障故。一切智眼。見普門法界故。又慧眼所見。無法可見故名為見者。見法空故。名為慧眼。非獨慧眼能見。五眼俱現。如是五眼。照如千日。十方之中。無處不見。於一切處。地平如掌。無諸穢惡。若有可見。即是生盲。何以故。無所有故。當知無空。色空俱遣。又見一切塵全是眼。更不可見。聞一切聲全是耳。不復更聞。所以云。一切聲是佛聲。一切色是佛色。又云。離心之外。更無一法。縱見內外。但是自心所見。無別內外。此無過也。乃至若了塵時。塵。全是知也。終不以知知於塵。即有所知也。若知於無知。不異知也。今塵即知。不復更以知及不知。知於無知。但無能所之知。非無知也。此方顯無知也。經云。顯現一切法。各各不相知。見亦如是。又聞者。圓教明我。我即聞故。能聞所聞。皆法界故。故使我外更無別聞。是以若見若聞。若知若覺。皆一心故。華嚴經云。所見不可見。所聞不可聞。所知不可知。一心不思議。}@
%{答：涅槃经说，佛眼能见，所以才能明白。佛眼能看到一切美丑差别等等事情，都毫无动摇，因为这是见性。维摩经说，善于分别诸法相，在第一义上不动摇，这是心鉴无碍为眼，不是取根尘所对。所以肉眼见粗，天眼观细，慧眼明空，法眼辩有，佛眼观不二相一实之理。华严经离世间品说十眼，所谓肉眼，见一切色故。天眼，见一切众生心故。慧眼，见一切众生诸根境界故。法眼，见一切法实相故。佛眼，见如来十力故。智眼，见诸法故。光明眼，见佛光明故。出生死眼，见涅槃故。无碍眼，所见无障故。一切智眼，见普门法界故。又慧眼所见，无法可见故名为见者，见法空故，名为慧眼。非独慧眼能见，五眼俱现。如是五眼，照如千日，十方之中，无处不见。于一切处，地平如掌，无诸秽恶。若有可見，即是生盲。何以故？无所有故。当知无空，色空俱遣。又见一切尘全是眼，更不可见。闻一切声全是耳，不复更闻。所以说，一切声是佛声，一切色是佛色。又说，离心之外，更无一法。纵见内外，但是自心所见，无别内外。此无过也。乃至若了尘时，尘，全是知也。终不以知知于尘，即有所知也。若知于无知，不异知也。今尘即知，不复更以知及不知，知于无知，但无能所之知，非无知也。此方显无知也。经说，显现一切法，各各不相知，见亦如是。又闻者，圆教明我，我即闻故，能闻所闻，皆法界故。故使我外更无别闻。是以若见若闻，若知若觉，皆一心故。华严经说，所见不可见，所闻不可闻，所知不可知，一心不可思议。}%

@{問。五眼凡聖共有。則眾生具佛眼。如來有肉眼。云何唯佛眼能觀。十住菩薩等。不見佛性。}@
%{问：五眼凡圣共有，则众生具佛眼。如来有肉眼，怎么唯佛眼能观？十住菩萨等，不见佛性？}%

@{答。以十住菩薩。有行有住故。所以不了了見。若見性了了證實之時。不見。已外。更有菩提可行可住。以十住位。緣觀未盡故。心有所在。心有所在。故有所不在。是故不能覺一切法。至佛位息緣。真心平等。無處不在。無不在故。無有一法在於心外。亦無一心在於法外。心與法界。同體照明。故覺一切。又此心性。是真實了知義。遍照法界義。以本有為所照。以淨眼智明為能照。如涅槃經云。見性肉眼。即名佛眼。大涅槃經明二種見佛性。一相貌見。二了了見。相貌見者。謂登地菩薩。方便權智。識變似空。名相貌見。了了見者。謂地上菩薩。根本正智。親證真理。不變相緣。名了了見。即是親證。相貌見者。比量知。了了見者。現量得。}@
%{答：因为十住菩萨，有行有住，所以不能了了见。若见性了了证实之时，不见，已外，更有菩提可行可住。以十住位，缘观未尽故，心有所在。心有所在，故有所不在。是故不能觉一切法。至佛位息缘，真心平等，无处不在。无不在故，无有一法在於心外，亦无一心在於法外。心与法界，同体照明，故觉一切。又此心性，是真实了知义，遍照法界义。以本有为所照，以净眼智明为能照。如涅槃经说，见性肉眼，即名佛眼。大涅槃经明两种见佛性，一相貌见，二了了见。相貌见者，谓登地菩萨，方便权智，识变似空，名相貌见。了了见者，谓地上菩萨，根本正智，亲证真理，不変相缘，名了了见。即是亲证。相貌见者，比量知。了了见者，现量得。}%

@{問。既云佛眼能觀佛性。如何教中又言。我以五眼不見。三聚眾生。狂愚無目而言見耶。}@
%{问：既说佛眼能观佛性，如何教中又说，我以五眼不见，三聚众生，狂愚无目而言见耶？}%

@{答。若約實相體。性遍法界。以實相無相故。則不可見。若論照用。相遍法界。以無相之相。亦可得見。又五眼圓照三諦之理。諸境分明。雖云洞鑒。未必是有。雖云不見。未必是無。斯乃無相之相。不觀之觀。當知相中無相。只勿相。觀中無觀。只勿觀。體萬物而自虛。同一道之清淨。豈同執實隨塵。作能所斷常之見耶。}@
%{答：若约实相体，性遍法界，以实相无相故，则不可见。若论照用，相遍法界，以无相之相，亦可得见。又五眼圆照三谛之理，诸境分明。虽云洞鉴，未必是有。虽云不见，未必是无。斯乃无相之相，不观之观。当知相中无相，只勿相。观中无观，只勿观。体万物而自虚，同一道之清净。岂同执实随尘，作能所断常之见耶？}%

@{問。夫佛眼者。皆是圓修圓證方具。十住菩薩。尚未分明。云何無明。煩惱凡夫。尚未得天眼。云何得同佛眼。}@
%{问：夫佛眼者，皆是圆修圆证方具。十住菩萨，尚未分明。云何无明，烦恼凡夫，尚未得天眼，云何得同佛眼？}%

@{答。如來五眼。眾生悉具。非待證聖方有。涅槃經云。若學大乘人。雖是肉眼。而名佛眼。二乘雖具天眼。不名佛眼。又云。見如來性者。雖有煩惱。如無煩惱。若實明宗見性。即肉眼而明佛眼。以智照為眼故。台教約五。品初位中。以凡夫心。同佛所知。用所生眼。齊如來見。若論明味淺深。即落修證。今直論見性。即無前後。所以鴦崛摩羅經偈云。所謂彼眼根。於諸如來常。具足無減修。了了分明見者。止觀釋云。彼是九法界眼根也。於如來常者。九界自謂各各非真。如來觀之。即佛法界。無二無別。無減修者。觀諸眼即佛眼。一心三諦。圓因具足。無有缺減也。了了分明見者。照實為了了。照權為分明。三智一心中。五眼具足圓照。名為了了見佛性也。見論圓證。修論圓因。又具足修者。觀於眼根。捨二邊漏。名為檀。眼根不為二邊所傷。名為尸。眼根寂滅。不為二邊所動。名為羼提。眼根及識。自然流入薩婆若海。名為精進。觀眼實性。名為上定。以一切種智。照眼中道。名為智慧。是為眼根具足無減修。無減故。了了分明。見眼法界。乃至彼意根。於諸如來常。具足。無減修。了了分明見。於一一根。即空即假即中。三觀一心。名無減修。證慧眼法界。佛眼一心中得。名了了見。皆如上說。根既如此。塵亦復然。一切諸法。亦復如是。是為圓教調伏諸根。滿足六度。此則究竟調伏。究竟滿足。如是助道。助究竟道。當知六度。遍能調伏一切諸根也。又若論差別者。則諸天是報得。二乘是修得。我此宗門。非報非修。是發得。五眼。以本圓具故。若悟佛乘人。雖具煩惱性。能知如來祕密之藏。即肉眼而名佛眼。二乘人。雖證滅修道。具漏盡通。即天眼而為瞖眼。所以志公云。大士肉眼圓通。二乘天眼有瞖。融大師云。不取天眼等五通。造事外道。唯取入理凡夫耳。}@
%{答：如来五眼，众生悉具，非待证圣方有。涅槃经说，若学大乘人，虽是肉眼，而名佛眼。二乘虽具天眼，不名佛眼。又说，见如来性者，虽有烦恼，如无烦恼。若实明宗见性，即肉眼而明佛眼。以智照为眼故。台教约五，品初位中，以凡夫心，同佛所知。用所生眼，齐如来见。若论明味浅深，即落修证。今直论见性，即无前后。所以鴦崛摩羅经偈说，所谓彼眼根，于诸如来常，具足无减修，了了分明见者。止观释说，彼是九法界眼根也。于如来常者，九界自谓各各非真，如来观之，即佛法界，无二无别。无减修者，观诸眼即佛眼。一心三谛，圆因具足，无有缺减也。了了分明见者，照实为了了，照权为分明。三智一心中，五眼具足圆照，名为了了见佛性也。见论圆证，修论圆因。又具足修者，观于眼根，舍二边漏，名为檀。眼根不为二边所伤，名为尸。眼根寂灭，不为二边所动，名为羼提。眼根及识，自然流入萨婆若海，名为精进。观眼实性，名为上定。以一切种智，照眼中道，名为智慧。是为眼根具足无减修。无减故，了了分明，见眼法界。乃至彼意根，于诸如来常，具足，无减修，了了分明见。于一一根，即空即假即中，三观一心，名无减修。证慧眼法界，佛眼一心中得，名了了见。皆如上说。根既如此，尘亦复然。一切诸法，亦复如是。是为圆教调伏诸根，满足六度。此则究竟调伏，究竟满足。如是助道，助究竟道。当知六度，遍能调伏一切诸根也。又若论差别者，则诸天是报得，二乘是修得。我此宗门，非报非修，是发得。五眼，以本圆具故。若悟佛乘人，虽具烦恼性，能知如来秘密之藏，即肉眼而名佛眼。二乘人，虽证灭修道，具漏尽通，即天眼而为瞖眼。所以志公说，大士肉眼圆通，二乘天眼有瞖。融大师说，不取天眼等五通，造事外道，唯取入理凡夫耳。}%

@{宗鏡錄卷第八十}@
%{宗镜录卷第八十}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申岁分司大藏都监开板}%
