@{宗鏡錄卷第九十五}@
%{宗镜录卷第九十五}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺住持智觉禅师延寿集}%

@{勝天王般若經云。三世如來。同在一處。自性清淨無漏法界。若一若異。不可思議。智慧神力。同一法界。般若方便。二相平等。釋曰。同在一處自性清淨者。一切凡聖。皆以無所住。而住自性清淨心祕密藏之一處。若一若異不可思議者。以報身妙土之相。相入相資。故云若異。以法身自體之性。相遍相即。故云若一。如芥瓶燈室。同異難量。故云不可思議。般若方便二相平等者。諸佛以般若方便。常相輔翌。何者。以般若觀空。不住生死。以方便涉有。不住涅槃。以不住生死故。智眼常明。以不住涅槃故。悲心恒續。悲智體同。故云平等。}@
%{胜天王般若经说：三世如来，同在一处，自性清净无漏法界。若一若异，不可思議。智慧神力，同一法界，般若方便，二相平等。解释说：同在一处自性清净，指的是一切凡夫圣人，都以无所住而住在自性清净心秘密藏中的一处。若一若异不可思議，指的是以报身妙土的相，互相进入互相资助，所以说若异。以法身自体的性，互相遍布互相即，所以说若一。就像芥子瓶灯室，相同不同难以衡量，所以说不可思議。般若方便二相平等，指的是诸佛以般若方便，经常互相辅助。具体来说，以般若观空，不住生死，以方便涉有，不住涅槃。以不住生死，所以智慧之眼常明，以不住涅槃，所以悲心恒续，悲智体同，所以说平等。}%

@{最勝王經云。離無分別智。更無勝智。離法如如。無勝境界。釋曰。一切境界。皆是意言分別。則無境唯識。若了識空。但一真心。成無分別智。此乃無等之智。第一之說。豈有餘智更能過者。此真如一心之性。為萬法之所依故。離此之外。何處別有纖塵能為標指。若離此一心境智。或有所見。皆是瞖眼狂心。不見真實。所以如來不思議境界經云。如眾瞖者。同於一處。見各差別。互不相礙。皆由眼瞖不見正色。眾生亦爾。色性無礙。心緣異故。蔽於正見。不了真實。}@
%{最胜王经说：离开无分别智，再没有更胜的智慧。离开法如如，没有更胜的境界。解释说：一切境界，都是意言分别，那么就没有境界只有识。如果了知空，只有一真心，成就无分别智。这是无等之智，第一的说法，哪有其他智慧能超过它呢？这真如一心之性，是万法之所依，所以离开它之外，哪里还有其他微尘能作为标志呢？如果离开这真心境智，或者有所见，都是眼病狂心，不见真实。所以如来不可思议境界经说：就像众眼病的人，同在一处，看见各自的差别，互相不障碍，都是因为眼病不见正色。众生也一样，色性无碍，心缘不同，所以遮蔽了正见，不了知真实。}%

@{禪要經云。棄諸蓋菩薩白佛言。世尊。禪門祕要。為有一門。為是多門。若有多者。法則有二。若是一者。云何容受無量無邊眾生而不迫迮。佛言。善男子。此禪要門。亦非是一。亦非多數。一切眾生。性同虛空。雖同虛空。各於身心自有禪門。實不共修。何以故。息口不言。冥合於理。口為禪門。攝眼分別。混合無異。眼為禪門。耳所聞聲。了知虛妄。畢竟寂滅。猶如聾人。耳為禪門。乃至身意亦復如是。善男子。攝諸塵勞。入不二門。曠徹清虛。湛然凝定。釋曰。心是禪門。身為慧聚。禪能洞寂。慧能起照。寂照無差。方入平等。如永嘉集云。以奢摩他故。雖寂而常照。以毘婆舍那故。雖照而常寂。以優畢叉故。非照而非寂。照而常寂故。說俗而即真。寂而常照故。說真而即俗。非寂而非照故。杜口於毘耶。故知若了念本不起。常在等持。不察境因念生。翻悟真心亦動。所以圓覺經云。雲駛月運。舟行岸移。不知妄想之雲自飛。真月何動。豈悟攀緣之舟常泛。覺岸靡移。如圓覺疏序云。心本是佛。由念起而漂沈。岸實不移。因舟行而騖驟。}@
%{禅要经说：弃诸盖菩萨白佛言：世尊，禅门秘要，为有一门，还是多门？如果有多门，法则有二。如果是一门，怎么容受无量无边众生而不迫狭？佛言：善男子，此禅要门，亦非是一，亦非多數。一切众生，性同虚空。虽然同虚空，各于身心自有禅门，实不共修。为什么呢？息口不言，冥合于理，口为禅门。摄眼分别，混合无异，眼为禅门。耳所闻声，了知虚妄，毕竟寂灭，犹如聋人，耳为禅门。乃至身意亦复如是。善男子，摄诸尘劳，入不二门，旷彻清虚，湛然凝定。解释说：心是禅门，身为慧聚，禅能洞寂，慧能起照，寂照无差，方入平等。如永嘉集说：以奢摩他故，虽寂而常照，以毘婆舍那故，虽照而常寂，以优毕叉故，非照而非寂。照而常寂故，说俗而即真，寂而常照故，说真而即俗，非寂而非照故，杜口于毘耶。所以知道如果了知念本来不起，常在等持，不察境因念生，反悟真心亦动。所以圆觉经说：云驶月运，舟行岸移，不知妄想之云自飞，真月何动？岂悟攀缘之舟常泛，觉岸靡移？如圆觉疏序说：心本是佛，由念起而漂沈，岸实不移，因舟行而騖驟。}%

@{大樹緊那羅王所問經云。爾時天冠菩薩。問於大樹緊那羅王。如是琴中妙偈。從何而出。答言。善男子。從諸眾生音聲中出。又問。諸眾生音。從何而出。答言。善男子。眾生音聲。從虛空出。乃至當知是聲。即虛空性。聞已便滅。若其滅已同空性住。是故諸法。若說不說。同虛空性。是故應當不捨空際。如音聲分。諸法亦爾。乃至又以音聲。名為言說。然是音聲。無有住處。若無住處。則無堅實。則名為實。若其是實。則不可壞。若不可壞。則無有起。若無有起。則無有滅。若無有滅。是名清淨。若是清淨。是則白淨。若是白淨。是則無垢。若是無垢。則是光明。若是光明。則是心性。若是心性。則是出過。若是出過。則出過諸相。若出過諸相。則是正位。若菩薩在正位。是則名得無生法忍。釋曰。入一心正位。是究竟指歸。最後垂示。言窮理極。更無過矣。}@
%{大树紧那罗王所问经说：尔时天冠菩萨，问于大树紧那罗王：如此琴中妙偈，从何而出？答言：善男子，从诸众生音聲中出。又问：诸众生音，从何而出？答言：善男子，众生音聲，从虚空出。乃至应当知道这声音，就是虚空性，闻已便灭。如果其灭已同虚空性住，所以诸法，若说不说，同虚空性。所以应当不舍空际。如音聲分，诸法亦尔。乃至又以音聲，名为言说。然是音聲，无有住处。若无住处，则无坚实，则名为实。如果其是实，则不可坏。若不可坏，则无有起。若无有起，则无有灭。若无有灭，是名清净。若是清净，是则白净。若是白净，是则无垢。若是无垢，则是光明。若是光明，则是心性。若是心性，则是出过。若是出过，则出过诸相。若出过诸相，则是正位。如果菩萨在正位，是则名得无生法忍。解释说：入一心正位，是究竟指归，最后垂示，言穷理极，更无过矣。}%
@{大方等修多羅王經云。爾時世尊。告頻婆娑羅王言。行識滅已。初識次生。或生天中。或生人中。或生地獄。或生畜生。或生餓鬼。大王。以初識不斷。自心相續。應受報處。而生其中。大王。觀諸生滅。頗有一法。從於今世至未來世。大王。如是行識終時。名之為滅。初識起時。名之為生。大王。行識滅時。去無所至。初識生時。無所從來。何以故。識性離故。大王。行識行識空。滅時滅業空。初識初識空。生時生業空。觀諸業果。亦不失壞。大王當知。以初識心相續不斷。而受果報。}@
%{大方等修多罗王经说：当时佛陀对频婆娑罗王说：行识灭了，初识就接着产生。要么生到天上，要么生到人间，要么生到地狱，要么生到畜生道，要么生到饿鬼道。大王，因为初识没有断，自己内心相续不断，应该受报的地方，就在那里出生。大王，观察所有生灭，有没有一种法，从现在世一直延续到未来世？大王，像这样行识结束的时候，叫做灭，初识开始的时候，叫做生。大王，行识灭的时候，没有地方可以去，初识生的时候，没有地方可以来。为什么呢？因为识的本性是离去的。大王，行识行识是空的，灭的时候灭业是空的，初识初识是空的，生的时候生业是空的。观察所有的业果，也不会消失。大王应该知道，因为初识的心相续不断，所以才受果报。}%

@{華手經云。佛言。復次堅意。菩薩以善修習一佛相故。隨意自在。欲見諸佛。皆能現前。堅意。譬如比丘。心得自在。觀一切入取青色相。能得信解。一切世界。皆一青相。是人所緣。唯一青色。觀內外法。皆一青色。於是緣中。得自在力故。堅意。菩薩亦復如是。隨其所聞諸佛名字。在何世界。即取是佛。及世界相。皆緣現前。菩薩善修習此念佛緣故。觀諸世界。盡皆作佛。常善修習是觀力故。便能了達一切諸緣。皆為一緣。謂現在佛緣。是名得一相三昧門。}@
%{华手经说：佛说，再说坚意，菩萨因为善于修行一佛相的缘故，随心所欲，想见诸佛，都能现前。坚意，譬如比丘，心得到自在，观察一切入取青色相，就能得到信解，一切世界，都是一个青色相。这个人所缘，只有一个青色，观察内外法，都是一个青色。于是缘中，得到自在力的缘故。坚意，菩萨也一样，随其所闻诸佛名字，在哪个世界，就取那个佛，以及世界相，都缘现前。菩萨善于修行这个念佛缘故，观察诸世界，都作佛。常善修习这个观力的缘故，就能了达一切诸缘，都是一个缘，谓现在佛缘，这就是名为得一相三昧门。}%

@{佛昇忉利天為母說經云。佛告月氏天子。何謂菩薩曉了一切猶如虛空。其三界者。心之所為。不計斯心。無有色像。亦不可覩。無有處所。無有教令。猶如幻化。因其心本。而求諸法。則不可得。若以於心不求于心。則無所獲。心不可逮。以不得心。一切諸法亦不可得。諸法則無有法。無形類想。亦無有影。而無所有。及與實諦。亦無所覩。無所覩者。於一切法。心無所入。知一切法。無所成就。亦無所生。譬如虛空。}@
%{佛升到忉利天为母亲说法经说：佛对月氏天子说：什么叫做菩萨了解了一切就像虚空一样？这三界啊，是心所为，不计较这个心，没有色像，也不可观看，没有处所，没有教令，就像幻化一样。因为其心本，而求诸法，则不可得。如果以于心不求于心，则无所获。心不可逮，以不得心，一切诸法亦不可得。诸法则无有法，无形类相，亦无有影，而无所有，及与实谛，亦无所得。无所得者，于一切法，心无所入，知一切法，无所成就，亦无所生，譬如虚空。}%

@{菩薩念佛三昧經云。心如金剛。善根穿徹一切法故。心如迦隣提衣。柔軟。善根。能作業故。心如大海。善根攝諸戒聚故。心如平石。善根住持一切事業故。心如山王。善根發生一切善法故。心如大地。善根負持眾生事業故。}@
%{菩萨念佛三昧经说：心如金刚，善根穿透一切法故。心如迦邻提衣，柔软，善根，能作业故。心如大海，善根摄诸戒聚故。心如平石，善根住持一切事业故。心如山王，善根发生一切善法故。心如大地，善根负持众生事业故。}%

@{演道俗業經云。佛告長者。智慧有四事。一曰。解於身空。四大合成。散壞本無主名。二曰。其生三界。皆心所為。心如幻化。倚立眾形。三曰。了知五陰。本無處所。隨其所著。因有斯情。四曰。曉十二緣。本無根原。因對而現。是為四。佛於是頌曰。悉解其身空。四大而合成。散滅無處所。從心而得生。五陰本無根。所著以為名。十二緣無端。了此至大安。}@
%{演道俗业经说：佛对长者说：智慧有四件事，第一，了解身体是空的，四大合成，散坏本来就没有主名。第二，其生三界，都是心所为，心如幻化，倚立众形。第三，了知五阴，本来没有处所，随其所著，因为有这个情。第四，晓十二缘，本来没有根源，因为对而现。这就是四件事。佛于是颂曰：悉解其身空，四大而合成，散灭无处所，从心而得生。五阴本无根，所著以为名。十二缘无端，了此至大安。}%

@{善夜經云。佛言。過去之法。不應追念。未來之法。不應希求。現至之法。不應住著。若能如是。當處解脫。釋曰。此緣三世之境。是相續識。若初心人。未得一念不生。或前念忽起。但後念莫續。亦漸相應。若欲頓消。直觀一念。生時。不得起處。自然前後際斷。當處虛寂。如金剛般若經云。過去心不可得。未來心不可得。現在心不可得。以無得故。自不相續。}@
%{善夜经说：佛说：过去的法，不应该追念，未来的法，不应该希求，现在至的法，不应该住着。如果能这样，当下就解脱。释曰：此缘三世之境，是相续识。如果初心人，未得一念不生，或者前念忽然起来，但后念不要继续，也渐渐相应该。如果想要顿消，直接观察一念，生的时候，得不到起处，自然前后际断，当下虚寂。如金刚般若经说：过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得。以无得故，自不相续。}%

@{入一切佛境界經云。佛言。若得修行正念法者。彼無一法非是佛法。何以故。以覺一切法空故。乃至文殊師利言。修行正念者。不取不捨。即名正念。不觀不異。名為行。不著不縛不脫。名為行。不去不來。名為行。文殊師利。正念行者。彼處。無行無利。無果無證。何以故。文殊師利。心自性清淨故。彼心客塵煩惱染。而自性清淨心不染。而彼自性清淨心。即體無染。不染者。彼處無對治法故。以何法對治。能滅此煩惱。何以故。彼清淨非淨。即是本淨。若本淨者。即是不生。若不生者。彼即不染。若不染者彼不離染法。若不離染法者。彼滅一切染。以何等法滅一切染。彼不生。若不生者是菩提。菩提者名為平等。平等者。名為真如。真如者。名為不異。不異者。名為如實。住一切有為無為法。釋曰。但了無生。即入平等。言平等者。即一切有為無為如實之性。見此性故。以無住義住一切法中。若不達一切法。是一心真如平等無生之性。在染離染。俱為煩惱所染。若了諸法無生。則一切有為無為。皆是菩提之道。何所染耶。}@
%{入一切佛境界经说：佛说：如果得到修行正念法的人，那里没有一个法不是佛法。为什么呢？因为觉悟一切法空故。乃至文殊师利说：修行正念者，不取不舍，就叫做正念。不观不异，叫做行。不著不缚不脱，叫做行。不去不来，叫做行。文殊师利，正念行者，那里，无行无利，无果无证。为什么呢？文殊师利，心自性清净故。那个心是客尘烦恼染，而自性清净心不染。而那个自性清净心，就是体无染。不染者，那里没有对治法故。以什么法对治，能灭除这个烦恼？为什么呢？那个清净非净，就是本净。如果本净者，就是不生。如果是不生者，那个就不染。如果是不染者，那个不离开染法。如果是不离开染法者，那个灭一切染。以什么等法灭一切染？那个不生。如果是不生者，是菩提。菩提者名为平等。平等者，名为真如。真如者，名为不异。不异者，名为如实。住一切有为无为法。释曰：但了无生，就进入平等。说平等者，就是一切有为无为如实之性。见此性故，以无住义住一切法中。如果达不到一切法，是一心真如平等无生之性。在染离染，俱为烦恼所染。如果了诸法无生，则一切有为无为，都是菩提之道。何所染耶。}%
@{海龍王經云。佛告龍王。是無盡藏。總持。說德無量。入無極慧。集菩薩行。乃至嚴淨道場。逮諸佛法。是謂無盡之藏總持。其有文字名號之數。及法諸數。遊于正法。皆來歸斯無盡之藏。為總持也。菩薩入斯。於諸文字無所分別。諸法清白。不壞本淨故。乃至由是總持。後當來世。是離垢總持所流布處。皆是如來之所建立。八萬四千法藏。是總持門為首也。八萬四千行。皆來歸於總持。八萬四千三昧。皆從總持。八萬四千總持無盡之藏。總持為本原。釋曰。以一切眾生自性清淨心。是諸法總持之門。從心所生。用不失體。故云不壞本淨故。末不離本。故云皆是如來之所建立。萬法出生。故云無盡之藏。凡聖之地。故號本原。}@
%{海龙王经上说，佛陀告诉龙王：这无边无际的宝藏，是总持，包含着无量的功德，进入无极的智慧，汇聚着菩萨的修行，直到严净道场，遍及佛法，这就是无边宝藏的总持。所有文字、名号、法数，在正法中流转，都归于这无边宝藏，成为总持。菩萨进入其中，对所有文字不再分别，诸法清净，不破坏本来的清净，因此，由这总持，将来世，离垢的总持传播的地方，都是如来所建立的，八万四千法藏，以总持门为首。八万四千行，都归于总持，八万四千三昧，都来自总持，八万四千总持，无边宝藏，总持是根本。解释说：以一切众生的自性清净心，是诸法总持的门，从心所生，运用不失其本性，所以说“不破坏本来的清净”，末端不离根本，所以说“都是如来所建立的”。万法出生，所以说“无边宝藏”，凡圣之地，所以称为“根本”。}%

@{大方廣如來祕密藏經云。是時大德阿難白言。世尊。是無量志莊嚴王菩薩。自以其身供養如來。當以何身覺菩提道。時華室中諸菩薩等。問阿難言。於意云何。可以身覺於菩提耶。阿難勿作斯觀。當以身心覺於菩提。阿難報言。諸善丈夫。若非身心覺於菩提。當用何等而覺菩提。諸菩薩言。大德阿難。身之實性。是菩提實性。菩提實性。是心實性。心之實性。即是一切法之實性。覺是一切諸法實性。故名覺菩提。}@
%{大方广如来秘密藏经上说，这时大德阿难白言：世尊，这位无量志庄严王菩萨，以自身供养如来，应当用什么身来觉悟菩提道呢？这时华室中的诸菩萨等，问阿难说：你认为怎样？可以用身来觉悟菩提吗？阿难，不要这样看，应当用身心来觉悟菩提。阿难回答说：诸位善男子，如果不是身心觉悟菩提，应当用什么来觉悟菩提呢？诸菩萨说：大德阿难，身的实性，就是菩提的实性，菩提的实性，就是心的实性，心的实性，就是一切法的实性，觉悟就是一切诸法实性，所以叫做觉悟菩提。}%

@{堅固女經云。堅固女言。復次舍利弗。所言阿耨多羅三藐三菩提者。我不見彼法為阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗言。若不見有法名阿耨多羅三藐三菩提者。汝云何發菩提心欲覺菩提。女言。欲令行邪道眾生住正道故。我發阿耨多羅三藐三菩提心。乃至佛言。善哉善哉。能如是知。未來當得阿耨多羅三藐三菩提。女言。世尊。無有見如是法不得菩提者。是故我今必定當得阿耨多羅三藐三菩提。佛言。妹。汝未來世教化。眾生耶。女言。世尊。無有見如是法不教化者。是故我今必定當能教化眾生。佛言。汝於來世作大導師耶。女言。世尊。無有見如是法不作導師。是故我今必定當得作大導師。釋曰。故知若有見如是唯心一法。入宗鏡中。法爾常為一切教化之主。十方大導之師。以自得本故。能普攝一切枝末之法。悉還歸於一心本地。故決定無疑矣。如攝波歸水。會色歸空。有何疑哉。}@
%{坚固女经上说，坚固女说：再说，舍利弗，你所说的阿耨多罗三藐三菩提，我不认为那个法是阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗说：如果你不认为有法叫做阿耨多罗三藐三菩提，你怎么发菩提心想要觉悟菩提呢？女说：为了让行邪道众生住正道，我才发阿耨多罗三藐三菩提心。直到佛陀说：善哉善哉，能够这样知道，未来你一定会得到阿耨多罗三藐三菩提。女说：世尊，没有看见这样法而得不到菩提的人，所以我现在一定能得到阿耨多罗三藐三菩提。佛陀说：妹妹，你未来世教化众生吗？女说：世尊，没有看见这样法而不教化的人，所以我现在一定能教化众生。佛陀说：你在未来世做大导师吗？女说：世尊，没有看见这样法而不做导师的人，所以我现在一定能做大导师。解释说：所以知道，如果有看见这样唯心一法，进入宗镜中，法自然永远是所有教化的主，十方大导的师，由于自己得到根本，所以能够普摄一切枝末的法，全部归于一心本地，所以决定无疑问了，就像摄波归水，会色归空，有什么疑问呢？}%

@{大莊嚴法門經云。佛言。復次長者子。清淨攀緣方便行菩薩。於一切眾生心法中。悉有菩提。何以故。若彼心無。色離色分別。體性如。幻彼此內外。不相續者。是名菩提。復次。長者子。菩薩。不應覺於餘事。但覺自。心何以故。覺。自心者。即覺一切眾生。心故。若自心。清淨。即是一切眾生心。清淨故。如自。心體性即是一切眾生。心體性如自。心離垢即是一切眾生心離垢。如自心。離貪即是一切眾生心離。貪如自心離瞋即是一切。眾生。心離瞋如自心離癡。即是一切。眾生心難癡。如。自心離煩惱。即。是一切眾生。心離煩惱。作此覺者。名。一切智知覺。釋曰。若。了一心。遍知一切。夫一切者。是。一之一切故。名一切智知。覺若各隨相。解則不得名一切智知。覺以不覺諸法自性故。所以。華嚴經頌云。世間一切法。但以心為主。隨解取眾相。顛倒不如實。}@
%{大庄严法门经上说，佛陀说：再说，长者子，清净攀缘方便行菩萨，在一切众生心法中，都有菩提，为什么呢？如果那个心没有色离色的分别，体性如同幻，彼此内外不相续，这就是菩提。再说，长者子，菩萨不应该觉悟其他事，只觉悟自己的心，为什么呢？觉悟自己的心，就是觉悟一切众生的心，因为如果自己的心清净，就是一切众生的心清净，如同自己的心体性就是一切众生的心体性，如同自己的心离垢，就是一切众生的心离垢，如同自己的心离贪，就是一切众生的心离贪，如同自己的心离瞋，就是一切众生的心离瞋，如同自己的心离痴，就是一切众生的心离痴，如同自己的心离烦恼，就是一切众生的心离烦恼，这样觉悟的人，叫做一切智知觉。解释说：如果了解一心，遍知一切，一切就是一的一切，所以叫做一切智知觉。如果分别观察各个相，理解的话，就不能叫做一切智知觉，因为没有觉悟诸法的自性，所以华严经颂说：世间一切法，只以心为主，随理解取众相，颠倒不如实。}%

@{大乘本生心地觀經云。爾時文殊師利菩薩白佛言。世尊。如佛所說。過去已滅。未來未至。現在不住。三世所有一切心法。本性皆空。彼菩提心。說何名發。善哉世尊。願為解說。斷諸疑網。令趣菩提。佛告文殊師利。善男子。諸心法中。起眾邪見。為欲除斷六十二見種種見故。心心所法。我說為空。如是諸見。無依止故。譬如叢林。蒙密茂盛。師子白象。虎狼惡獸。潛住其中。毒發害人逈絕行跡。時有智。者以火燒林。因林空故。諸大惡獸。無復遺餘。心空見滅。亦復如是。乃至善男子。以是因緣。服於空藥除邪見已。自覺悟心。能發菩提。此覺悟心。即菩提心。無有二相。善男子。自覺悟心。有四種義。云何為四。謂諸凡夫。有二種心。諸佛菩薩。有二種心。善男子。凡夫二心。其相云何。一者眼識。乃至意識。同緣自境。名自悟心。二者離於五根心心所法。和合緣境。名自悟心。善男子。賢聖二心。其相云何。一者觀真實理智。二者觀一切境智。善男子。如是四種。名自悟心。釋曰。凡夫二心者。一根境同緣心。此則和合而生。無有自體。凡夫執實。故說為空。二離根境心。即是真心。不從緣生。若了此心。即真發菩提之道。賢聖二心者。一理智心。即第一義諦。空有兩亡。性相俱寂。二境智心。即隨緣俗諦。真俗雙照。理事相含。若入宗鏡之中。總前凡聖四心。或入相資門。若聖若凡。交徹無礙。或入相泯門。若一若多。冥同性海。}@
%{大乘本生心地观经上说，当时文殊师利菩萨白佛言：世尊，如佛陀所说，过去已灭，未来未至，现在不住，三世所有一切心法，本性皆空，那菩提心，怎么说叫做发呢？善哉世尊，愿您为我解说，断除一切疑网，让我趣向菩提。佛陀告诉文殊师利：善男子，在诸心法中，起种种邪见，为了要除断六十二见种种见故，心和心所法，我说为空。这样诸见，无依止故，譬如丛林，蒙密茂盛，狮子白象，虎狼恶兽，潜住其中，毒发害人，远远地就绝迹了。这时有智者，用火烧林，因为林空了，所以诸大恶兽，没有剩余。心空见灭，也是这样。乃至善男子，因为这个缘故，服用空药除邪见已，自觉悟心，能发菩提，这个觉悟心，就是菩提心，没有二相。善男子，自觉悟心，有四种意义，什么叫做四种呢？就是说诸凡夫，有两种心，诸佛菩萨，有两种心。善男子，凡夫两种心，其相是什么呢？一是眼识，乃至意识，共同缘于自境，叫做自觉悟心。二是离开五根心和心所法，和合缘于境，叫做自觉悟心。善男子，贤圣两种心，其相是什么呢？一是观真实理智，二是观一切境智。善男子，这四种，叫做自觉悟心。解释说：凡夫两种心，一是根境共同缘心，这是和合而生，没有自体，凡夫执着实性，所以说为空。二是离开根境心，就是真心，不从缘生，如果了解这个心，就是真发菩提之道。贤圣两种心，一是理智心，就是第一义谛，空有都消失，性相都寂灭。二是境智心，就是随缘俗谛，真俗双照，理事相含。如果进入宗镜之中，总括前面凡圣四心，或者进入相资门，无论是圣还是凡，交彻无碍，或者进入相泯门，无论是多还是一，冥同性海。}%
@{成具光明定意經云。何謂廣一心。曰。孝事父母則一其心。尊敬師友而一其心。斷愛遠俗而一其心。入三十七品而一其心。空閑寂寞而一其心。在眾煩亂而一其心。多欲多諍多作多惱。於是之處而一其心。褒訕利失善惡之事。於是不搖而一其心。數息入禪。捨六就淨而一其心。身自能行。復教他人。此謂廣一心也。}@
%{《成具光明定意经》说：什么是广一心呢？就是说：孝敬父母，心就专一；尊敬师友，心就专一；断绝爱欲，远离世俗，心就专一；进入三十七品道，心就专一；闲静寂寞，心就专一；在人群中，面对各种纷扰，心就专一；面对贪欲、争斗、造作、烦恼，心就专一；面对赞扬、诽谤、利益、损失、善恶之事，心就专一；数息入禅，心就专一；舍弃六尘，回归清净，心就专一；自己能够修行，还能教导别人，这就是广一心。}%

@{文殊師利問經偈云。若見有一法。餘法悉應見。以一法空故。一切法亦空。釋曰。心有法則有。心空法則空。萬法一心宗。空有皆無寄。舉一例諸。悉歸宗鏡。}@
%{《文殊师利问经》的偈颂说：如果见到一个法，其他的法也应该见到；因为一个法空，所以一切法也空。解释说：心中有法，则法存在；心中无法，则法消失。万法归于一心宗，空有都无处寄托。举一例，所有的法都归于宗镜。}%

@{大乘千鉢大教王經云。曼殊室利菩薩。對世尊大眾菩薩前告言。若有一切菩薩。及一切有情眾生。志求無上菩提。修持真實佛金剛聖性三摩地一切法者。一切法。即是一切有情心是也。為有情眾生心地法藏。有煩惱種性。煩惱種性。則是菩提性者。有情心處。本性真淨。空無所得。是故有情心。是大圓鏡智心處是也。}@
%{《大乘千钵大教王经》说：文殊师利菩萨在世尊和大众菩萨面前说：如果一切菩萨和一切有情众生，想要追求无上菩提，修持真实佛金剛聖性三摩地一切法，那么一切法，就是一切有情众生的心。因为有情众生的心中，蕴藏着一切法，有烦恼的种子，烦恼的种子，就是菩提的种子。有情众生的心中，本来就清净，空无所得。所以有情众生的心，就是大圆镜智的心。}%

@{摩訶衍寶嚴經云。譬如畫師。作鬼神像。即自恐懼。如是迦葉。諸凡愚人。自造色聲香味細滑之法。輪轉生死。不知此法。亦復如是。}@
%{《摩诃衍宝严经》说：就像画师画鬼神像，自己也会害怕。同样，迦葉，那些愚蠢的人，自己造作色、声、香、味、触、法，在生死轮回中转来转去，却不知道这些法，也是如此。}%

@{文殊悔過經云。文殊師利言。人民所行眾德本者。志性各異。使入總持光明之慧。其有諸天一切人民。愁憂苦惱。為除眾患。悉入總持光明之耀。一切諸論文字本際。入於總持光明之耀。一切諸行諸想所應。悉入總持光明之耀。使致普門諸根轉輪。使入總持光明之門。一切莊嚴清淨眾飾。使入總持光明之門。乃至住於一事普見眾事。住於眾事。悉見一事。則以一事。入一切事。以一切事。入於一事。則以一義告誨。開化一切諸義。以一切義。興發一義。以無因緣。入於諸緣。化于諸緣。令入無緣。以無事法。入于眾生。性行各異。從其相行。而教誨之。釋曰。夫能泯異性。永拔苦輪。融諸行門清淨嚴飾者。悉令入一心總持之門。被宗鏡光明之耀故。能住一事而見眾事。以一成多。用諸義而發一義。以多成一。一成多而用遍。多成一而體融。體用交羅。一多自在。}@
%{《文殊悔过经》说：文殊师利说：人们所行持的各种德行，其根本在于志性和性格各不相同。要使他们进入总持光明智慧，那些天人和一切众生，愁忧苦恼，为了消除他们的痛苦，都要让他们进入总持光明之耀。一切论典文字的根本，都要进入总持光明之耀。一切行为、思想所应该具有的，都要进入总持光明之耀。要使他们达到普门诸根转轮，都要让他们进入总持光明之门。一切庄严清净的装饰，都要让他们进入总持光明之门。乃至住于一事，就能遍见一切事；住于一切事，就能悉见一事。那么，就以一事进入一切事，以一切事进入一事。就以一个道理告诫他们，开化一切道理；以一切道理，兴发一个道理。以无因缘，进入诸缘，化于诸缘，令他们进入无缘。以无事法，进入众生，性行各不相同，就从他们的相行教诲他们。解释说：能够泯灭不同的性相，永远拔除苦难轮回，融合各种行门清净装饰的人，都要让他们进入一心总持之门。被宗镜光明之耀照耀，所以能够住于一事而见众事，以一成多，用诸义而发一义，以多成一，一成多而用遍，多成一而体融，体用交融，一多自在。}%

@{觀佛三昧海經云。復次阿難。譬如有人。貧窮薄福。依諸豪貴。以存性命。時有王子。遇行出遊。執大寶瓶。於寶瓶內。藏王印綬。是時貧者。詐來親附。得王寶瓶。擎持逃走。王子覺已。遣六大兵。乘六黑象。手執利劍。疾走追之。時持瓶人。走入深草。空野澤中。見曠野澤。滿中毒蛇。四面吐毒。吸持瓶者。時貧窮人。慞惶恐怖。馳走東西。蛇亦隨之。無藏避處。於空澤中。見一大樹。蓊欝扶疎。甚適其意。頭戴寶瓶。攀樹而上。既上樹已。六兵乘象。馳疾如風。尋復來至。貧人見已吞王印綬。持瓶冠頭。以手覆面。生貪惜故。不忍見之。時六黑象。以鼻絞樹。令樹倒躄。貧人落地。身體散壞。唯金印在。寶瓶現光。諸蛇見光。四散馳走。佛告阿難。住念佛者。心印不壞。亦復如是。釋曰。夫觀佛三昧者。則諦了自心。名為觀佛。既識心已。不為境亂。湛然常定。名為三昧。有人貧窮薄福者。有人者。有即二十五有。人即一切眾生。以無法財。名為貧窮。不悟心佛。故稱薄福。依諸豪貴者。即是諸佛菩薩。以存性命者。即是依觀佛三昧門。得見自性。以成慧命。乃至貧人落地者。即是於凡夫身。達人法二空。證會一心。住真如地。身體散壞者。既洞唯識之性。身見自亡。唯金印在者。即是悟心常住。所以一鉢和尚云。塵勞滅盡真如在。一顆圓明無價珠。寶瓶現光者。即般若智照。諸蛇見光四散馳走者。即四大之身蛇。三毒之煩惱。智了即空。名為馳走。住念佛者。心印不壞。亦復如是者。以無念智。見真覺性。故云住念佛者。諸塵不動。一體不移。名為心印。恒住法位。究竟寂滅。名為不壞。況如唯金印在。故稱亦復如是。所以起信論云。得見心性。名究竟覺。即斯旨矣。}@
%{《观佛三昧海经》说：还有，阿难，比如有个人，贫穷薄福，依靠豪贵人家，才能生存。这时有位王子，外出游玩，拿着一个宝瓶，瓶里藏着王印。这时，这个贫穷的人，假装亲近王子，得到宝瓶，就擎着它逃跑。王子觉察后，派六支军队，骑着六头黑象，手持利剑，快速追赶。这时拿着宝瓶的人，跑到深草丛中，空旷的野泽中，看到旷野泽里，到处都是毒蛇，四面吐着毒液。他拿着宝瓶，这时，这个贫穷的人，惊慌恐惧，东奔西走，蛇也跟着他。没有地方藏身，在空旷的野泽中，他看到一棵大树，枝繁叶茂，非常适合他。他头上戴着宝瓶，爬上树。他刚爬上树，六支军队骑着象，像风一样飞快地追赶，很快就追到了。这个贫穷的人看到后，吞下王印，拿着宝瓶戴在头上，用手遮住脸，因为贪惜，不愿看到他们。这时六头黑象，用鼻子缠住树，把树弄倒。这个贫穷的人掉到地上，身体散乱，只有金印还在。宝瓶发出光，蛇看到光，四散逃走。佛告诉阿难，住念佛的人，心印不坏，也是如此。解释说：观佛三昧，就是明了自心，叫做观佛。已经认识到心了，就不会被外境所扰乱，安然常定，叫做三昧。有人贫穷薄福，有人，有就是二十五有，人就是一切众生。没有法财，叫做贫穷。没有悟到心佛，所以叫做薄福。依靠豪贵人家，就是诸佛菩萨。以存性命，就是依靠观佛三昧门，见到自性，成就慧命。乃至贫穷人掉到地上，就是对凡夫身，达到人法二空，证悟一心，住真如地。身体散乱，就是洞悉唯识之性，身见自亡。唯金印还在，就是悟到心常住。所以一钵和尚说：尘劳灭尽真如在，一顆圆明无价珠。宝瓶发出光，就是般若智慧照耀。蛇看到光，四散逃走，就是四大之身蛇，三毒之烦恼。智慧明了，就空了，叫做逃走。住念佛的人，心印不坏，也是如此，就是以无念智慧，见到真觉性。所以说住念佛的人，诸尘不动，一体不移，叫做心印。恒住法位，究竟寂灭，叫做不坏。何况像唯金印还在，所以说也是如此。所以《起信论》说：见到心性，叫做究竟觉，就是这个意思。}%
@{首楞嚴三昧經云。爾時佛告現意天子。汝可示現首楞嚴三昧本事少分。現意天子語堅意言。仁者。欲見首楞嚴三昧少勢力不。答言。天子。願樂欲見。現意天子。善得首楞嚴三昧力故。即現變。令眾會者。皆作轉輪聖王。三十二相而自莊嚴。及諸眷屬七寶侍從。乃至復現神力。普令眾會。皆如釋迦牟尼佛身。相好威儀。各有比丘眷屬圍遶。釋曰。天子名現意者。以一切法。從意生。形因心所現。故名現意。是知自心如幻。無有定儀。所見差殊。隨心生滅。若能知幻無實。即見真性。以得真性故。方能周遍法界。示如幻法門。普現色身。引幻眾生。同歸實地。}@
%{《首楞严三昧经》里说，佛陀对现意天子说：“你可以稍微示现一下首楞严三昧的本事。”现意天子对坚意说：“仁者，你想看看首楞严三昧的少许力量吗？”坚意回答：“天子，我愿意乐意观看。”现意天子因为善于得到首楞严三昧的力量，就立刻显现变化，让所有聚会的人，都变成转轮圣王，拥有三十两种相貌，自身庄严，以及各种眷属，七宝侍从。甚至还显现神力，让所有聚会的人，都像释迦牟尼佛一样，相貌美好，仪容威严，每个人都有比丘眷属围绕。 释义：天子名叫现意，是因为一切法都是从意念生起的，形体是因心而显现的，所以叫做现意。这说明我们自己的心就像幻觉一样，没有固定的模式，所见到的东西差异很大，随着心念的生灭而变化。如果能认识到幻觉没有实质，就能见到真性。因为得到了真性，才能周遍法界，展示如幻的法门，普遍显现色身，引导幻化的众生，共同回归真实之地。}%

@{轉有經偈云。若為真實說。眼則不見色。意不知識法。此是最祕密。釋曰。入此一心祕密之藏。則能所俱亡。不與六塵作對。故云眼。不見色等。}@
%{《转有经》的偈语说：如果用真实的话来说，眼就看不到色，意念也无法认识法，这就是最秘密的。 释义：进入这一个心的秘密宝藏，就能和所缘对象一起消失，不与六尘相对。所以说眼看不到色等等。}%

@{大法鼓經云。一切眾生。悉有佛性。無量相好。莊嚴照明。以彼性故。一切眾生得般涅槃。釋曰。故知一切眾生。悉有正因佛性。以萬行莊嚴為引出性。乃至因圓。為。至得果性。畢竟成就一心常樂涅槃之道。}@
%{《大法鼓经》说：一切众生，都有佛性，无量相好，庄严光明。因为那个佛性，所以一切众生都能得到涅槃。 释义：所以知道一切众生，都有正因佛性，以万行庄严为引出佛性，乃至因圆满，最终得到果性，最终成就一心常乐涅槃之道。}%

@{寶頂經云。佛言。迦葉。譬如有人。怖畏虛空搥胸叫呼。作如是言。善友。汝等為我。除此虛空。除此虛空。迦葉。於汝意云何。此空為可除不。迦葉言。不可。世尊。佛言。迦葉。若有如是沙門。婆羅門。怖畏性空。我說是人。失心狂亂。所以者何。迦葉。一切諸法。並是說空方便。若畏此空。云何不畏一切諸法。若惜諸法。云何不惜此空。}@
%{《宝顶经》说：佛陀说：“迦叶，比喻有人，害怕虚空，拍打胸口，大声呼喊，说：‘善友，你们为我，去除这个虚空，去除这个虚空。’迦叶，在你看来，这个虚空可以去除吗？”迦叶说：“不可，世尊。”佛陀说：“迦叶，如果有这样的沙门、婆罗门，害怕性空，我说这个人，神志失常，为什么呢？迦叶，一切诸法，都是用来说明空的方便。如果害怕这个空，怎么不害怕一切诸法？如果珍惜诸法，怎么不珍惜这个空？”}%

@{佛性論問云。此經為顯何義。答。為示一切諸法本性非有。故說法空。非關法滅。然後得空。故於空性。不應生怖。釋曰。一切諸法。並是說空方便者。夫有所說。皆為顯空。所以空則一切法。法則一切空。非先有而後無。寧歸斷滅。豈先無而後有。不墮無常。是以性本常空。空無間斷。體應諸有。有自繁興。能入斯宗。聞諸法空。心大歡喜。不了此義。聞諸法空。心大怖畏。以不了法空。違現量境。執為外解。聞說唯心之旨。恐墮空見之門。心境俱迷。遂生怖畏。}@
%{《佛性论问》问：这部经要显现什么意义？回答：是为了显示一切诸法的本性本来就不是有的，所以说法空，不是指法灭掉，然后才得到空。因此，对空性不应该产生恐惧。 释义：一切诸法，都是用来说明空的方便，凡是所说，都是为了显现空。所以空则一切法，法则一切空。不是先有然后才无，宁愿归于断灭，怎么会先无然后才有，不落入无常。因此，性本来就常空，空无间断，体应诸有，有从繁兴，能进入这个宗派，听到诸法空，内心非常欢喜。不明白这个道理，听到诸法空，内心非常恐惧。因为不明白法空，违背现量境界，执着为外解，听到说唯心之旨，害怕堕入空见之门，心境都迷失了，于是产生恐惧。}%

@{度一切諸佛境界經云。佛言。文殊師。利菩提者。無相無緣。云何無相。云何無緣。不得眼識是無相。不見色是無緣。不得耳識是無相。不聞聲是無緣。乃至意法亦如是。釋曰。無相則無能緣之心。無緣則無所緣之境。能所俱亡。真心自現。}@
%{《度一切诸佛境界经》说：佛陀说：“文殊师利，利益菩提的人，无相无缘。什么是无相？什么是无缘？不得眼识是无相，不见色是无缘。不得耳识是无相，不闻声是无缘，乃至意法也是如此。” 释义：无相，就没有能缘的心；无缘，就没有所缘的境。能所俱亡，真心自然显现。}%

@{文殊師利行經偈云。過現未來法。唯語無真實。彼若於實處。一相無差別。釋曰。若說三世所有之法。皆是世諦語言。若了一心真實之處。一道自無差別。何言之所議。意之所緣耶。}@
%{《文殊师利行经》的偈语说：过去、现在、未来法，只是语言，没有真实。如果在真实的境界，一相无差别。 释义：如果说三世所有法，都是世俗谛的语言。如果了解一心真实的境界，一道本来就没有差别，还有什么语言可以议论，什么意念可以作为所缘呢？}%
