@{宗鏡錄卷第四}@
%{宗镜录卷第四}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫所言心法者。云何是心。云何是心法。}@
%{那么，你说的心法是什么？什么是心？什么是心法呢？}%

@{答。了塵通相。說名心王。由其本一心。是諸法之總原也。取塵別相。名為數法。良因其根本無明。迷平等性故也。辯中邊論云。若了塵通相。名心。取塵別相。名為心法。}@
%{回答：了知尘相的通性，叫做心王。从它本来的真心来说，它是所有法门的总根源。取尘相的分别，叫做数法，是因为它的根本是无明，迷失了平等性。中边论说：如果了知尘相的通性，叫做心；取尘相的分别，叫做心法。}%

@{問。此一心法。幾義而成。}@
%{问：这个一心法，由几个意思组成呢？}%

@{答心法總有四義。一是事。隨境分別。見聞覺知。二是法。論體唯是生滅法數。此二義。論俗故有。約真故無。三是理。窮之空寂。四是實。論其本性。唯是真實如來藏法。}@
%{回答：心法总共有四种意思。第一是事，随境分别，见闻觉知。第二是法，论其本体，只是生灭法数。这两种意思，从世俗的角度来说是有的，从真谛的角度来说是空的。第三是理，穷究它就是空寂。第四是实，论其本性，只是真实的如来藏法。}%

@{問。心四義之中。前二義是緣慮妄心。後二義是常住真心。約真心。則本性幽玄窮理空寂。既無數量。不更指陳。只如妄心既涉見聞。又言。生滅。此緣慮心。有其幾種行相。}@
%{问：心这四种意思中，前两种意思是缘虑妄心，后两种意思是常住真心。从真心来说，它的本性幽玄，穷理空寂，既没有数量，就不再指陈了。就像妄心既涉及见闻，又说生灭，这个缘虑心，有几种行相呢？}%

@{答。有五種心。一率爾心。謂聞法創初。遇境便起。二尋求心。於境未達。方有尋求。三決定心。審知法體。而起決定。四染淨心。法詮欣厭。而起染淨。五等流心。念念緣境。前後等故。法苑義林云。辯五心相者。且如眼識。初墮。於境。名率爾墮心。同時意識。先未緣此。今初同起。亦名率爾。故瑜伽論云。意識任運散亂。緣不串習境時。無欲等生。爾時意識。名率爾墮心。有欲生時。尋求等攝故。又解深密經。及決擇論說。五識同時。必定有一分別。意識。俱時而轉。故眼俱意。名率爾心。初卒墮境故。此既初緣。未知何境為善為惡。為了知故。次起尋求。與欲俱轉。希望境故。既尋求已。識知先境。次起決定即解境故。決定已。識界差別。取正因等相。於怨住惡。於親住善。於中住捨。染淨心生。由此染淨意識為先。引生眼識。同性善染。順前而起。名等流心。如眼識生。耳等識亦爾。}@
%{回答：有五种心。第一是率尔心，指的是初闻法的时候，遇到境界就马上起来。第二是寻求心，在境界还没有达到的时候，才会有寻求。第三是决定心，审知法体，而起决定。第四是染净心，法诠欣厌，而起染净。第五是等流心，念念缘境，前后相等。法苑义林说：辨析五种心相，就像眼识一样，初堕于境，叫做率尔堕心。同时意识，先前没有缘此，现在初次同起，也叫做率尔。所以瑜伽论说：意识任运散乱，缘不串习境界的时候，没有欲等生起，这时意识叫做率尔堕心。有欲生起的时候，寻求等摄取，所以又解深密经和决择论说：五识同时，必定有一分别，意识俱时而转，所以眼俱意叫做率尔心，初次堕入境界。这既是初缘，还不知道什么境界是善是恶，为了知道，所以其次起寻求，与欲俱转，希望境界。既寻求已，识知先前的境界，其次起决定，就是解脱境界。决定已，识界差别，取正因等相，对于怨恨住恶，对于亲近住善，对于中庸住舍，染净心生。由此染净意识为先，引生眼识，同性善染，顺前而起，叫做等流心。就像眼识生，耳等识也一样。}%

@{先德問。五心於八識中。各有幾心。}@
%{先德问：这五种心在八识中，各有几种心呢？}%

@{答。前五識有四心。除尋求心。無分別故。第六具五心。第七無率爾尋求二心。有決定染淨等流三心。謂第七常緣現在境故。無率爾也。}@
%{回答：前五识有四种心，除了寻求心，因为没有分别。第六识具五种心。第七识没有率尔寻求两种心，有决定染净等流三种心。因为第七识常缘现在境界，所以没有率尔。}%

@{問。第七現有計度分別。何無尋求心。}@
%{问：第七识现在有计度分别，为什么没有寻求心呢？}%

@{答。夫尋求心皆依率爾。後尋求方生。第七既無率爾。尋求亦無。}@
%{回答：寻求心都是依率尔，然后才生起寻求。第七识既没有率尔，寻求也无。}%

@{問。前五既有率爾。何無尋求。}@
%{问：前五识既然有率尔，为什么没有寻求呢？}%

@{答。尋求有二緣方有。一即率爾心引。二即計度分別心。前五種雖有率爾。而無計度分別。第八有三心。率爾決定等流。無染淨尋求。}@
%{回答：寻求有两种缘才能有，一是率尔心引，二是计度分别心。前五种虽然有率尔，却没有计度分别。第八识有三心，率尔决定等流，没有染净寻求。}%

@{問。第八同第七。常緣現在境。何得有率爾。}@
%{问：第八识与第七识相同，常缘现在境界，怎么会有率尔呢？}%

@{答。第七緣境。即無間斷。第八緣境。境有間斷。第八初受生時。創緣三界。三種境故。}@
%{回答：第七识缘境，就是无间断。第八识缘境，境界有间断。第八识初受生时，创缘三界，三种境界，所以。}%

@{問。初受生時。第七亦創緣三界。第八識。何無率爾心。}@
%{问：初受生时，第七识也创缘三界，第八识为什么没有率尔心呢？}%

@{答。第七隨所繫。常緣當界第八識也。今助一解。第七常內緣一境。即無率爾。第八外緣多境。而有率爾。無分別故。即無尋求。}@
%{回答：第七识随所系，常缘当界第八识。现在帮助你理解一下，第七识常内缘一境，所以没有率尔。第八识外缘多境，所以有率尔。没有分别，所以没有寻求。}%

@{問。五心之中。何心熏種。何心不熏種。}@
%{问：五种心之中，哪种心熏种？哪种心不熏种呢？}%

@{答。率爾心有二說。一云。不熏種。任運緣境。不強盛故。二云。若緣生境。即不熏種。若緣曾聞熟境。即熏種。由串習力故。餘心總熏種。今解。且如率爾聞聲境時。不簡生熟聲境。皆熏實聲種子。更有九心成輪。廣略不同。真理是一。其心如輪。隨境而轉。故經云。身非念輪。隨念而轉。其義如何。上座部師。立九心輪者。一有分。二能引發。三見。四尋求。五貫徹。六安立。七勢用。八返緣。九有分體。且如初受生時。未能分別。心但任運。緣於境轉。名有分。若有境至。心欲緣時。便生警覺。名能引發。其心既於此境上轉。見照矚彼。既見彼已。便成尋求。察其善惡。既察彼已。遂貫徹識其善惡。而安立心。起語分別說其善惡。隨其善惡。便有動作勢用。動作既興。欲休廢道。故返緣前所作事。既返緣已。還歸有分。任運緣境。名為九心。可成輪義。其中見心通於六識。餘唯意識。有分心通生死。返緣心唯得死。若離欲者。死唯有分心。既無我愛。無所返緣。不生顧戀。未離欲者以返緣心而死。有戀愛故。若有境至。即心可生。若無異境。恒住有分。任運相續。然見與尋求前後不定。}@
%{回答：率尔心有两种说法，一种说：不熏种，任运缘境，不强盛。另一种说：如果缘生境，就不熏种；如果缘曾闻熟境，就熏种，因为串习力。其余心都熏种。现在解释一下，就像率尔闻声境的时候，不分生熟声境，都熏实声种子。还有九心成轮，广略不同，真理是一。其心如轮，随境而转，所以经说：身非念轮，随念而转，是什么意思呢？上座部师立九心轮，一是“有分”，二是“能引发”，三是“见”，四是“寻求”，五是“贯彻”，六是“安立”，七是“势用”，八是“返缘”，九是“有分体”。就像初受生时，不能分别，心只是任运，缘于境转，叫做“有分”。如果有境界来到，心想要缘的时候，就生起警觉，叫做“能引发”。其心既于此境界上转，见照瞩彼，既见彼已，便成寻求，察其善恶。既察彼已，遂贯彻识其善恶，而安立心，起语分别说其善恶。随其善恶，便有动作势用。动作既兴，欲休废道，故返缘前所作事。既返缘已，还归有分，任运缘境，叫做九心，可以成轮义。其中“见心”通于六识，其余唯意识。“有分心”通生死，“返缘心”唯得死。如果离欲者，死唯有分心，既无我爱，无所返缘，不生顾恋。未离欲者以返缘心而死，有恋爱故。如果有境界来到，即心可生。如果无异境，恒住有分，任运相续。然而“见”与“寻求”前后不定。}%
@{問。若隨分別。立真妄心。約此二心。總有幾種。}@
%{问：如果跟着分别心，建立真妄之心，按照这两个心，总共有几种？}%

@{答。大智度論云。有二種道。一畢竟空道。二分別好惡道。若畢竟空道。尚不得一。何況說多。若分別好惡道。理從義別。事乃恒沙。且約一心。古釋有四。一紇利陀耶。此云肉團心。身中五藏心也。如黃廷經所明。二緣慮心。此是八識。俱能緣慮自分境故。色是眼識境。根身。種子器世界。是阿賴耶識之境。各緣一分。故云自分。三質多耶。此云集起心。唯第八識積集種子。生起現行。四乾栗陀耶。此云堅實心。亦云貞實心。此是真心也。然第八識無別自體。但是真心。以不覺故。與諸妄想。有和合不和合義。和合義者。能含染淨。目為藏識。不和合者。體常不變。目為真如。都是如來藏。故楞伽經云。寂滅者。名為一心。一心者。即如來藏。如來藏。亦是在纏法身。經云。隱為如來藏。顯為法身。故知四種心。本同一體。但從迷悟分多。經偈云。佛說如來藏。以為阿賴耶。惡慧不能知。藏即賴耶識。佛說如來藏者。即法身在纏之名。以為阿賴耶。即是藏識。惡慧不能知。藏即賴耶識。有執真如與賴耶體別者。是惡慧也。然雖四心同體。真妄義別。本末亦殊。前三是相。後一是性。性相無礙。都是一心。即第四真心以為宗旨。又古德廣釋一心者。望一如來藏心。含於二義。一約體絕相義。即真如門。謂非染非淨。非生非滅。不動不轉。平等一味。性無差別。眾生即涅槃。不待滅也。凡夫彌勒。同一際也。二隨緣起滅義。即生滅門。謂隨熏轉動。成於染淨。染淨雖成。性恒不動。只由不動。能成染淨。是故不動。亦在動門。楞伽經云。如來藏名阿賴耶識。而與無明七識共俱。如大海波。常不斷絕。又云。如來藏者。為無始虛偽惡習所熏。名為識藏。若此一心。推末歸本者。謂證第一義。則得解脫。第一義。是緣之性。若見緣性。則脫緣縛。華嚴經云。皆一心作。論云。但是一心者。一切三界。唯心轉故。諸教同引。證成唯心。云何一心而作三界。有三。一二乘。謂有前境。不了唯心。縱聞一心。但謂真諦之一。或謂由心轉變。非皆是心。二異熟賴耶。名為一心。簡無外境。故說一心。三如來藏性。清淨一心。理無二體。故說一心。是知凡聖二法。染淨二門。無非一心矣。又此一心。約性相體用本末即入等義。更有十門。一假說一心。則二乘人。謂實有外法。但由心變動。故說一心。下之九門。實唯一心。二相見俱存。故說一心。此通八識。及諸心所并所變相分。本影具足。由有支等熏習力故。變現三界依正等報。三攝相歸見。故說一心。亦通王數。但所變相分。無別種生。能見識生。帶彼影起。四攝數歸王。故說一心。唯通八識。以彼心所。依王無體。亦心變故。釋云。攝相歸見者。唯識偈云。唯識無境界。以無塵妄見。如人目有瞖。見毛月等事。凡作論有三義。一者立義。即初句。二者引證。即第二句。三者譬喻。即下二句。所緣緣論云。內識如外現。為識所緣緣。許彼相在識。及能生識故。意云。內識似外境現。為所緣緣。許眼等識。帶彼相起。及從彼生識故。結云。諸識唯內境。相為所緣緣。理極成也。則非全無相。相全屬識。故云歸見。攝數歸王者。如莊嚴論偈云。自界及二光。癡共諸惑起。如是諸分別。二實應遠離。釋曰。自界。謂自阿賴耶識種子。二光。謂能取光。所取光。此等分別。由共無明。及諸餘惑。故得生起。如是諸分別。二實應遠離。二實。謂所取實。及能取實。如是二實染污應求遠離。所以論偈云。能取及所取。此二唯心光。貪光及信光。二光無二法。釋曰。求唯識人。應知能取。所取。此之二種。唯是心光。五以末歸本。說一心。謂七轉識。皆是本識。差別功能。無別體故。經偈云。譬如巨海浪。無有若干相。諸識心如是。異亦不可得。六攝相歸性。說一心。謂此八識。皆無自體。唯如來藏。平等顯現。餘相皆盡。一切眾生。即涅槃相。經云。不壞相有八。無相亦無相。七性相俱融。說一心。謂如來藏。舉體隨緣。成辦諸事。而其自性。本不生滅。即此理事。混融無礙。是故一心二諦。皆無障礙。八融事相入。說一心。謂由心性。圓融無礙。以性成事。事亦鎔融不相障礙。一入一切。一一塵內各見法界。天人脩羅不離一塵。九全事相即。說一心。謂依性之事。事無別事。心性既無彼此之異。事亦一切即一。一即是多。多即一等。十。帝網無礙。說一心。謂一中有一切。彼一切中。復有一切。重重無盡。皆以心識如來藏性。圓融無盡。以真如性。畢竟無盡故。觀一切法。即真如故。一切時處。皆帝網故。如漩洑頌云。若人欲識真空理。身內真如還遍外。情與非情共一體。處處皆同真法界。不離幻色即見空。此即真如含一切。一念照入於多劫。一一念劫收一切。於一境內一切智。於一智中諸境界。只用一念觀諸境。一切諸境同時會。時處帝網現重重。一切智通無罣礙。漩洑者。水之。漩流洄洑之處。一甚深故。二迴轉故。三難渡故。法海漩洑亦然。一唯佛能究故。二真妄相循。難窮初後。三聞空謂空。聞有謂有。則沈於漩洑。若不了斯宗。難超有海。隨善惡之浪。漂苦樂之洲。不遇慈航。焉登覺岸。如偈云。真如淨法界。一泯未嘗存。隨於染淨緣。遂成十法界。隨染緣成六凡法界。隨淨緣成四聖法界。六凡法界者。一天法界。二人法界。三脩羅法界。四地獄法界。五餓鬼法界。六畜生法界。四聖法界者。一聲聞法界。二緣覺法界。三菩薩法界。四佛法界。眾生於真性上。以情想自異。則六趣昇沈。諸聖於無為法中。以智行為差。則四聖高下。然凡聖迹雖昇降。縛脫似殊。於一真法界之中。初無移動。又依華嚴宗。一心隨理事。立四種法界。一理法界者。界是性義。無盡事法。同一性故。二事法界者。界是分義。一一義別有分劑故。三理事無礙法界者。具性分義。圓融無礙。四事事無礙法界者。一切分劑事法。一一如性。融通。重重無盡故。以此十法界。因理事四法界。性相。即入。真俗融通遰出無窮。成重重無盡法界。然是全一心之法界。全法界之一心。隨有力無力。而立一立多。因相資相攝。而或隱或顯。如一空。遍森羅之物像。似一水。收萬疊之波瀾。入宗鏡中。坦然顯現。又有所入能入。二種法界。如清涼疏云。先明所入。總唯一真無礙法界。語其性相。不出事理。隨其義別。略有五門。一有為法界。二無為法界。三俱是。四俱非。五無障礙。然五各二門。初有為二者。一本識能持諸法種子。名為法界。如論云。無始時來界等。此約因義。而其界體。不約法身。二三世之法差別邊際。名為法界。不思議品云。一切諸佛。知過去一切法界。悉無有餘等。此即分劑之義。二。無為法界二者。一性淨門。在凡位中。性恒淨故。真空一味。法無差別故。二離垢門。謂由對治。方顯淨故。隨行淺深。分十種故。三亦有為亦無為法界二者。一隨相門。謂受想行蘊及五種色并八無為。此十六法。唯意所知。十八界中。名為法界。二無礙門。謂一心法界。具含二門。一心真如門。二心生滅門。雖此二門。皆各總攝一切諸法。然其二位。恒不相雜。其猶攝水之波非靜。攝波之水非動。故迴向品云。於有為界示無為法。而不滅壞有為之相。於無為界。示有為法。而不分別無為之性。此明事理無礙。四非有為非無為法界二門者。一形奪門。謂緣無不理之緣。故非有為。理無不緣之理。故非無為。法體平等。形奪雙泯。大品經云。須菩提白佛言。是法平等。為是有為。為是無為。佛言。非有為法。非無為法。何以故。離有為法。無為法不可得。離無為法。有為法不可得。須菩提。是有為性。無為性。是二法不合不散。此之謂也。二無寄門。謂此法界。離相離性。故非此二。又非二諦故。又非二名言所能至故。是故俱離。解深密經云。一切法者。略有二種。所謂有為無為。是中有為。非有為非無為。無為。非無為非有為等。五無障礙法界二門者。一普攝門。謂於上四門。隨一即攝餘一切故。是故善財。或覩山海。或見堂宇。皆名入法界。二圓融門。謂以理融事故。令事無分劑。微塵非小。能容十剎。剎海非大。潛入一塵也。以事顯理故。令理非無分。謂一多無礙。或云一法界。或云諸法界。然由一非一故即諸。諸非諸。故即一。乃至重重無盡。是以善財。暫時執手。遂經多劫。纔入樓閣。普見無邊。皆此類也。上來五門十義。總明所入法界。應以六相融之。二明能入。亦有五門。一淨信。二正解。三修行。四證得。五圓滿。此五於前所入法界。有其二門。一隨一能入。通五所入。隨一所入。遍五能入。二此五能入。如其次第各入一門。此上心境。二義十門。六相圓融。總為一聚。無障礙法界。百門義海云。入法界者。即塵緣起是法。法隨智顯。用有差別是界。此法以無性故。則無分劑。融無二相。同於真際。與虛空等。遍通一切。隨處顯現。無不明了。然此一塵與一切法。各不相見。亦不相知。何以故。由各各全是圓滿法界。普攝一切。更無別法可知見也。經云。即法界無法界。法界不知法界。若如是。更無別法可知見者。云何言入。以悟了之處。名為入故。又雖入而無所入。若有所入。則失諸法性空義。以無性理同故。則處處入法界。前約情智凡小所見。隨染淨緣成十法界者。即成其過。今依華嚴性起法門。悉為真法界。若成若壞。若垢若淨。全成法界。如經云。分別諸色無量壞相。是名上智者。古釋云。六道之色。壞善壞定。二乘之色。壞因壞果。菩薩之色。壞有壞無。佛色者。壞上諸壞。壞為法界。非壞非不壞。悉是法界。}@
%{答：大智度论说，有两种道：一种是毕竟空道，一种是分别好恶道。如果走毕竟空道，尚且得不到一个，何况说多个呢？如果走分别好恶道，道理从意义上区别，事情就如同恒河沙数般多。且只说一心，古人解释有四种：第一种是“紇利陀耶”，翻译成现代文就是“肉团心”，指身体中五脏的心，就像黄庭经中所阐明的。第二种是“缘虑心”，指八识，它们都能缘虑分别自己的境界，比如色是眼识的境界，根、身、种子、器、世界是阿赖耶识的境界，各缘一分，所以说“分别”。第三种是“质多耶”，翻译成现代文就是“集起心”，只有第八识积集种子，生起现行。第四种是“乾栗陀耶”，翻译成现代文就是“坚实心”，也叫“贞实心”，这是真心。然而第八识没有独立的自体，它就是真心，由于不觉悟，所以和各种妄想，有和合、不和合的意义。和合的意义，是指能包含染净，称为藏识。不和合的意义，是指体性常不改变，称为真如，都是如来藏。所以楞伽经说：寂灭，称为一心，一心，就是如来藏。如来藏，也是在缠法身。经文说：隐为如来藏，显为法身。所以知道这四种心，本来是同一体，只是从迷悟上区分出很多。经文偈语说：佛说如来藏，以为阿赖耶，恶慧不能知，藏即赖耶识。佛说如来藏，就是法身在缠的名字，以为阿赖耶，就是藏识，恶慧不能知，藏即赖耶识。有人执着真如和阿赖耶的体性是不同的，这是恶慧。虽然四种心同体，真妄意义不同，本末也殊异。前三种是相，最后一种是性，性相无碍，都是一心，以第四种真心作为宗旨。又古德广泛解释一心，是指如来藏心，包含两个意义：第一，按照体性而言，断绝相的意义，就是真如门，指非染非净，非生非灭，不动不转，平等一味，性无差别，众生即涅槃，不待灭也。凡夫和弥勒，同一境界。第二，随着缘起灭的意义，就是生灭门，指随着熏习而转动，成为染净。染净虽成，性恒不动，只因为不动，才能成为染净，所以不动，也在动门。楞伽经说：如来藏名阿赖耶识，而与无明七识共俱，如大海波，常不断绝。又说：如来藏，为无始虚伪恶习所熏，名为识藏。如果这个一心，推末归本，是指证得第一义，就能获得解脱。第一义，是缘的性，如果见到缘的性，就能脱离缘的束缚。华严经说：皆一心作。论说：只是一心，一切三界，唯心所转，各种教法都引用，证成唯心。如何一心而作三界？有三种：第一，二乘，是指有前境，不明白唯心，即使听到一心，也只是把它当作真谛之一，或者说是由心转变，并非都是心。第二，异熟阿赖耶，称为一心，简化了无外境，所以说一心。第三，如来藏性，清净一心，道理没有两个体性，所以说一心。就知道凡圣二法，染净二门，无非一心。又这个一心，按照性相体用本末即入等意义，还有十门：第一，假说一心，是指二乘人，认为确实有外法，只是由心变动，所以说一心。下面的九门，实际上只有一个心。第二，相见俱存，所以说一心。这贯通八识，以及各种心所，并所变现的相分，本影具足，由于有支等熏习力，所以变现三界依正等报。第三，摄相归见，所以说一心。也贯通王数，只是所变现的相分，没有别的种子生，能见识生，带着它的影子起来。第四，摄数归王，所以说一心。只贯通八识，因为彼心所，依王无体，也是心变，所以说：摄相归见，唯识偈说：唯识无境界，以无尘妄见，如人目有瞖，见毛月等事。凡作论有三义：一者立义，就是第一句。二者引证，就是第二句。三者譬喻，就是下面的两句。所缘缘论说：内识如外现，为识所缘缘，许彼相在识，及能生识故。意思是：内识像外境现，为所缘缘，许眼等识，带着它的相起来，并从它生起识。结论是：诸识唯内境，相为所缘缘，道理极成，则非全无相，相全属识，所以说归见。摄数归王，就像庄严论偈说：自界及二光，痴共诸惑起，如是诸分别，二实应远离。解释说：自界，指自己阿赖耶识的种子。二光，指能取光，所取光。这些分别，由于共无明，以及其他烦恼，所以能生起。如是诸分别，二实应远离。二实，指所取实，及能取实。如是二实染污应求远离。所以论偈说：能取及所取，此二唯心光，贪光及信光，二光无二法。解释说：求唯识的人，应该知道能取，所取，这两种，只是心光。第五，以末归本，说一心，是指七转识，都是本识，区别功能，没有别的体性，经文偈语说：譬如巨海浪，无有若干相，诸识心如是，异亦不可得。第六，摄相归性，说一心，是指这八识，都没有自体，只有如来藏，平等显现，其他相都尽，一切众生，即涅槃相。经文说：不坏相有八，无相亦无相。第七，性相俱融，说一心，是指如来藏，举体随缘，成办诸事，而其自性，本不生灭，就是这个理事，混融无碍，所以一心二谛，都没有障碍。第八，融事相入，说一心，是指由于心性，圆融无碍，以性成事，事也熔融不相障碍。一入一切，一一尘内各见法界，天人修罗不离一尘。第九，全事相即，说一心，是指依性之事，事无别事，心性既无彼此之异，事也一切即一，一即是多，多即一。第十，帝网无碍，说一心，是指一中有有一切，彼一切中，复有一切，重重无尽，都是以心识如来藏性，圆融无尽，以真如性，毕竟无尽，所以观一切法，即真如，一切时处，皆帝网，就像漩洑颂说：若人欲识真空理，身内真如还遍外，情与非情共一體，处处皆同真法界，不离幻色即见空，此即真如含一切，一念照入于多劫，一一念劫收一切，于一境內一切智，于一智中诸境界，只用一念观诸境，一切诸境同时会，时处帝网现重重，一切智通无罣礙。漩洑，指水的漩流洄洑之处，一甚深，二迴转，三难渡，法海漩洑亦然，一唯佛能究，二真妄相循，难穷初后，三闻空谓空，闻有谓有，则沈於漩洑，若不了斯宗，难超有海，随善恶之浪，漂苦乐之洲，不遇慈航，焉登觉岸，如偈说：真如淨法界，一泯未尝存，随于染淨缘，遂成十法界。随染缘成六凡法界，随净缘成四圣法界。六凡法界，一天法界，二人法界，三修罗法界，四地狱法界，五饿鬼法界，六畜生法界。四圣法界，一声闻法界，二缘觉法界，三菩萨法界，四佛法界。众生于真性上，以情想自异，则六趣昇沈，诸圣于无为法中，以智行为差，则四圣高下。然凡圣迹虽昇降，縛脫似殊，于一真法界之中，初无移动。又依华严宗，一心随理事，立四种法界：一理法界，界是性义，无尽事法，同一性，二事法界，界是分义，一一义别有分剂，三理事无碍法界，具性分义，圆融无碍，四事事无碍法界，一切分剂事法，一一如性，融通，重重无尽，以此十法界，因理事四法界，性相，即入，真俗融通遰出无穷，成重重无尽法界，然是全一心之法界，全法界之一心，随有力无力，而立一立多，因相资相摄，而或隐或显，如一空，遍森罗之物像，似一水，收万疊之波澜，入宗鏡中，坦然显现。又有所入能入，二种法界，如清凉疏说：先明所入，总唯一真无碍法界，语其性相，不出事理，随其义别，略有五门：一有为法界，二无为法界，三俱是，四俱非，五无障碍，然五各二门：初有为二者，一本识能持诸法种子，名为法界，如论说：无始时来界等，此约因义，而其界体，不约法身，二三世之法差別边际，名为法界，不思議品说：一切诸佛，知过去一切法界，悉无有餘等，此即分剂之义。二，无为法界二者，一性净门，在凡位中，性恒净，真空一味，法无差別，二离垢门，谓由对治，方显净，随行浅深，分十种，三亦有为亦无为法界二者，一随相门，谓受想行蕴及五种色并八无为，此十六法，唯意所知，十八界中，名为法界，二无碍门，谓一心法界，具含二门，一心真如门，二心生灭门，虽此二门，皆各总摄一切诸法，然其二位，恒不相杂，其犹摄水之波非静，摄波之水非动，故迴向品说：於有为界示无为法，而不灭坏有为之相，於无为界，示有为法，而不分别无為之性，此明事理无碍。四非有为非无为法界二门者，一形夺门，谓缘无不理之缘，故非有为，理无不緣之理，故非无为，法体平等，形夺双泯，大品经说：须菩提白佛言，是法平等，为是有为，为是无为，佛言，非有为法，非无为法，何以故，离有为法，无为法不可得，离无为法，有为法不可得，须菩提，是有为性，无為性，是二法不合不散，此之谓也。二无寄门，谓此法界，离相离性，故非此二，又非二谛，又非二名言所能至，是故俱离，解深密经说：一切法者，略有二种，所谓有为无為，是中有为，非有为非无為，无為，非无為非有為等。五无障碍法界二门者，一普摄门，谓於上四门，随一即摄餘一切，是故善財，或覩山海，或見堂宇，皆名入法界，二圆融门，谓以理融事故，令事无分剂，微尘非小，能容十剎，剎海非大，潛入一塵也，以事顯理故，令理非無分，謂一多無礙，或云一法界，或云诸法界，然由一非一故即諸，諸非諸，故即一，乃至重重無盡，是以善財，暫時執手，遂經多劫，纔入樓閣，普見無邊，皆此類也。上來五門十義，總明所入法界，應以六相融之。二明能入，亦有五门：一净信，二正解，三修行，四证得，五圆满。此五於前所入法界，有其二門：一隨一能入，通五所入，隨一所入，遍五能入，二此五能入，如其次第各入一門。此上心境，二義十門，六相圓融，總為一聚，無障礙法界。百門義海说：入法界者，即塵緣起是法，法隨智顯，用有差別是界，此法以無性故，則無分劑，融無二相，同於真際，與虛空等，遍通一切，隨處顯現，無不明了。然此一塵與一切法，各不相見，亦不相知，何以故，由各各全是圓滿法界，普攝一切，更無別法可知見也。經说：即法界無法界，法界不知法界，若如是，更無別法可知見者，云何言入，以悟了之處，名為入故。又雖入而無所入，若有所入，則失諸法性空義，以無性理同故，則處處入法界。前約情智凡小所見，隨染淨緣成十法界者，即成其過。今依華嚴性起法門，悉為真法界，若成若壞，若垢若淨，全成法界，如經说：分別諸色無量壞相，是名上智者。古釋说：六道之色，壞善壞定，二乘之色，壞因壞果，菩薩之色，壞有壞無，佛色者，壞上諸壞，壞為法界，非壞非不壞，悉是法界。}%
@{問。心分四名。義開十種。識之名義。約有幾何。}@
%{问：心可以分为四种，意义可以展开十种。识的名称和意义，大约有多少呢？}%

@{答。若約同門自相。不可分別。若約異門共相。隨義似分。名約性相有九義。包內外具五。名有九者。一眼識。二耳識。三鼻識。四舌識。五身識。六意識。七末那識。八阿賴耶識。九淨識。義具五者。一識自相。謂識自證分。二識所變故。一切境界。從心現起。三識相應故。同時受想等心法。四識分位故。識上四相等。五識實相故。謂二空真如。是識實性。自上諸法。皆不離識。總名唯識。故知若相若性。若境若心。乃至差別分位。皆是唯識。卷舒匪離。總別同時。猶雲霧之依空。若波瀾之涌海。又古德廣釋唯識。義有十門。明此唯識二字。先離解。次合解。先且離解。初唯後識。初唯字者。有三義。一者揀持之義。揀之。謂揀去我法所執。持謂持取。持取依圓二性。唯識論云。唯言為遣離識我法。非無不離識心所無為等。二者決定義。決無離心之境。定有內識之心。謂小乘離心有境。清辯破無內心。三者顯勝義。謂心王勝。心所等劣。今但顯勝。不彰於劣。瞿波論師二十唯識云。此說唯識。但舉王勝。理兼心所。如言王來。非無臣佐。次解識字者。即了別義。謂八種心王。是識自性等。五位百法。理之與事。皆不離識。不爾。真如應非唯識。攝餘歸識。總立識名。經云。三界唯心。次合釋唯識者。唯謂揀去。遮無外境。境無非有。識能了別。詮有內心。心有非無。合名唯識。唯謂遮無是用。識表詮有是體。攝用歸體。唯即識。持業釋。夫六釋之文。簡法為妙。今欲性相俱辯。且略引持業依主二釋。可稱今文。第一持業釋者。有二。一持業。二同依。且持業者。持謂任持。業謂業用。若法體能持用。用能顯體。名為持業。如言藏識。識是體。藏是用。識體能持藏用。即名持業。又如妙法即蓮華等。二同依釋者。即多用同依一體。如言分段生死即身。變易生死即身等是。所以一切萬法。以心為體。萬法是用。法不離心。用不離體。心體能持萬法。法即是心。用即是體。名持業釋。若一切法。不得自心之任持。無一法可立。又若無法。則無業用。無用不能顯體。故知一切法是心。心是一切法。體用相成。非一非二。第二依主釋者。有二。一依主釋。二依士釋。依主者。有法以勝釋劣。將劣就勝以彰名。如言眼識。眼是所依即勝。識是能依即劣。以勝眼釋劣識故。將劣就勝。以彰其名。眼之識故。依主釋也。或以別簡通。依主。即別名勝。通名劣。二依士釋者。謂劣法是勝法之士用故。今將劣法解於勝法。勝法從劣法以彰名。如言擇滅無為。擇滅是有為即劣。無為即勝。將勝就劣以彰名。依士釋。是知心王為勝。一切法盡是心法。又心是所依即勝。法是能依即劣。以劣顯勝。心之法故。即依主釋。無有一法不屬心者。若以一切法顯心。以劣彰勝。法之心故。即依士釋。所以宗鏡內。於持業。有財依主。依士。隣近。帶數。六釋之中。不出持業依主等二釋。下文不更一一廣明。以一例諸。自然無惑。}@
%{答：如果从同一个门派的角度来看，它们之间无法区分。如果从不同的门派的角度来看，它们之间又可以根据意义进行区分。名称上，与性相相关的有九种意义，包含内外，具体有五种。名称有九种，分别是：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识、净识。意义有五种，分别是：一、识自相，指识本身的证分；二、识所变故，一切境界都是从心而起；三、识相应故，同时受想等心法；四、识分位故，识上四相等；五、识实相故，指二空真如，是识的实性，从上面说的诸法，都不离开识，总称为唯识。所以，无论是相、性、境、心，乃至差别分位，都是唯识，伸缩无碍，总别同时，就像云雾依附于虚空，就像波浪涌动于大海。又，古德广释唯识，意义有十门。明此唯识二字，先要离解，再要合解。先离解，初唯后识。初唯字者，有三义：一、拣持之义，拣之，指拣去我法所执，持指持取，持取依圆二性，唯识论云：唯言为遣离识我法，非无不离识心所无为等。二、决定义，决无离心之境，定有内识之心，指小乘离心有境，清辩破无内心。三、显胜义，指心王胜，心所等劣，现在只显胜，不彰显于劣。瞿波论师二十唯识云：此说唯识，但举王胜，理兼心所，如言王来，非无臣佐。次解识字者，即了别义，指八种心王，是识自性等，五位百法，理之与事，皆不离识，不尔，真如应非唯识，摄余归识，总立识名。经云：三界唯心。次合释唯识者，唯谓拣去，遮无外境，境无非有，识能了别，诠有内心，心有非无，合名唯识。唯谓遮无是用，识表诠有是体，摄用归体，唯即识。持业释。夫六释之文，简法为妙。今欲性相俱辩，且略引持业依主二释，可称今文。第一持业释者，有二：一持业，二同依。且持業者，持谓任持，业谓业用。若法体能持用，用能显体，名为持业。如言藏识，识是体，藏是用，识体能持藏用，即名持业。又如妙法即莲华等。二同依释者，即多用同依一體。如言分段生死即身，变易生死即身等是。所以一切万法，以心为体，万法是用，法不离心，用不离体，心体能持万法，法即是心，用即是体，名持业释。若一切法，不得自心之任持，无一法可立。又若无法，则无业用，无用不能显体。故知一切法是心，心是一切法，体用相成，非一非二。第二依主释者，有二：一依主释，二依士释。依主者，有法以胜释劣，将劣就胜以彰名。如言眼识，眼是所依即胜，识是能依即劣，以胜眼释劣识故，将劣就胜，以彰其名。眼之识故，依主释也。或以别簡通。依主，即別名勝，通名劣。二依士釋者，谓劣法是胜法之士用故。今將劣法解於勝法。勝法從劣法以彰名。如言擇滅無為。擇滅是有為即劣，無為即勝。將勝就劣以彰名。依士釋。是知心王為勝。一切法盡是心法。又心是所依即勝，法是能依即劣。以劣顯勝。心之法故。即依主釋。無有一法不屬心者。若以一切法顯心。以劣彰勝。法之心故。即依士釋。所以宗鏡內。於持業。有財依主。依士。隣近。帶數。六釋之中。不出持業依主等二釋。下文不更一一廣明。以一例諸。自然無惑。}%

@{問。此言唯遮外境不有。為遮離心之境。為遮不離心之境。}@
%{问：这句话是说只遮蔽外境不存在，还是遮蔽离心之境，还是遮蔽不离心之境？}%

@{答。設爾何失難。二俱有過。若遮離心之境是無餘。有不離心相分在。何以但言唯識。不言唯境識。若遮不離心境是無。應但有能變三分。闕所變相分過。如何通釋。答。所言唯識者。遮心外境無。不遮內境不離識相分是無。}@
%{答：这样说有什么错误呢？两种说法都有问题。如果遮蔽离心之境是无余，那么有不离心相分存在，为什么只说唯识，不说唯境识呢？如果遮蔽不离心境是无，就应该只有能变三分，缺少所变相分，怎么解释得通呢？答：所说唯识，是遮蔽心外境不存在，并不遮蔽内境不离识相分不存在。}%
@{問。內境與識。既並非無。如何但言唯識。不言唯境識耶。}@
%{问：内境和识，既然不是没有，为什么只说唯识，不说唯境识呢？}%

@{答。以護法菩薩云。境名通於內外。謂有離心境。不離心境。恐濫外境。但言唯識。所以唯識論云。謂諸愚夫。迷執外境。起煩惱業。生死輪迴。不解觀心。非謂內境相分。如外都無。}@
%{答：护法菩萨说，境这个词通用于内外，指的是有离心境和不离心境。怕泛滥外境，所以只说唯识。所以唯识论说，那些愚蠢的人，迷执外境，产生烦恼业，生死轮回，不懂得观心，并不是说内境相分，如同外境一样，根本不存在。}%

@{問。唯識性與唯識。有何同異。}@
%{问：唯识性和唯识，有什么相同和不同？}%

@{答。各有二義。且唯識性二義者。一者。虛妄唯識性。即遍計性。所遣清淨。二者。真實唯識性。即圓成實性。所證清淨。若言唯識者。有二義。一者。世俗唯識。即依他起所斷清淨。二者。勝義唯識。即圓成實。所得清淨。又言唯識性相不同。相是依他。唯是有為。通漏無漏。性即圓成。唯是真如。無為無漏。又云。唯言識者。是了別義。意云。五位一百法理之與事。不離識。今攝歸識。總言識名。以萬法由心起故。然即非唯一人之識。亦非唯一識。更無餘識等。出唯識體者。一所觀出體者。即取五位一百法為體。以通觀有為無為法故。即以識相識性。合為唯識體。皆不離識故。二能觀出體者。即唯取心心所為體。心所與識。常相應故。即唯能非所。若約唯識觀。即取於境中慧為體。於所觀境。觀察勝故。又明唯識差別。總攝諸緣及理。有其十種。一遣虛存實義者。遣為除遣。虛為虛妄。觀遍計所執。唯虛妄起。都無體用。應正除遣。為情有理無故。存者留義。實謂實有。即觀依圓法。體是實有。是本後二智境。應正存留。為理有情無故。良由一切異生小乘。無始時來。妄執我法為有。清辯菩薩等。妄撥理事為空。今於唯識觀中。遣虛者。空觀。對遣有執。存實者。有觀。對遣空執。非有非空。法無分別。離言詮故。二者。捨濫留純義。捨為捨離。濫即相濫。留謂存留。純為無雜。雖觀事理。有境有心。為心不孤起。仗境方生。境不自生。識變方起。由境有濫。捨之不稱。唯。心體既純。留說唯識。故唯識論云。我唯內有。境亦通外。恐濫外境。但言唯識。非為內境。如外都無。華嚴經云。三界唯心故。三攝末歸本義。攝謂綰攝。末即見相二分。歸即向。本。謂識自證分。是所依體故。今攝末見相分。歸本自證分體。故言唯識。故解深密經云。諸識所緣。唯識所現。四隱劣顯勝義。謂王所俱能示現。心所即劣。依他起故。隱劣不取。心王即勝。所依體故。故言唯識。即名顯勝故。莊嚴論云。許心似二現。如是似貪等。五遣相證性義。識言所表。具有事理。事謂相用。遣而不取。理為體性。應求作證。故攝論偈云。依繩起蛇解。見繩知是無。證見彼分明。方知明性亂。六境義。境謂所觀境。識即能觀心。此所觀境。由識變現。境不離識。立境唯識義。阿毘達磨經云。鬼人天等。所見各異。七教義。即能詮教。說有唯識義故。楞伽經偈云。由自心執著。心似外境轉。彼所見非有。是故說唯心。八理義。道理唯識。唯識頌云。是諸識轉變。分別所分別。由此彼皆無。故一切唯識。九行義。行謂觀行。即菩薩在定位。作四尋伺觀等。即觀行及定。俱不離識故。瑜伽論偈云。菩薩於定位。觀境唯是心等。十果義。謂佛果四智。菩薩所有功德。皆不離識。故莊嚴論云。真如無境識。是淨無漏界等。如上十義。性相境智教理行果等。皆唯是識。無有一法而非所標。故稱群經了義中王。諸聖所依之父。若有遇者。頓息希望。無一法而可求。無一事而不足。全獲如來無上之珍寶。寧同荊岫璞中。已探教海祕密之靈珠。豈比驪龍頷下。遂得盡眾生之苦際。斷煩惱之病原。一念功全。千途自正。是以法華經云。如清涼池。能滿一切諸渴乏者。如寒者得火。如裸者得衣。如商人得主。如子得母。如渡得船。如病得醫。如闇得燈。如貧得寶。如民得王。如賈客得海。如炬除闇。此法華經。亦復如是。能令眾生離一切苦。一切病痛。能解一切生死之縛。故知唯此真實。萬法皆空。以此標宗。更無等等。如觀法經云。彼有菩薩。名曰上首。作一乞士。入城乞食。時有比丘。名曰恒伽。謂乞士言。汝從何來。答。我從真實中來。又問。何謂真實。答曰。寂滅故名為真實。又問。寂滅相中。有所求無所求耶。答。無所求。又問。無所求者。何用求耶。答言。無所求中。吾故求之。又問。無所求中。何用求耶。答。有所求者。一切皆空。得者亦空。著者亦空。實者亦空。來者亦空。語者亦空。問者亦空。寂滅涅槃。一切虛空分界。亦復皆空。吾為如是次第空法。而求真實。故知若能於法法上求空。則於門門中解脫。若人法問答言語往來。如宗鏡中像。若般若智照。寂滅涅槃。如宗鏡中明。所以若像若明。一切皆空。唯有鏡體。恒常披露。遍一切處。未甞出沒。故云。吾為如是次第空法。而求真實。即知一切法。皆真實故。無所求中。吾故求之矣。亦是夫求法者。於一切法。應無所求。故融大師云。若有一法可得。即是非時求也。所以淨名經云。空當於何求。答曰。當於六十二見中求。又問。六十二見。當於何求。答曰。當於諸佛解脫中求。又問。諸佛解脫。當於何求。答曰。當於一切眾生心行中求。古釋云。空智因於見生。則空智無性。無性故智空。故名空智。邪見因諸佛解脫而有。邪因正生。邪見亦空矣。諸佛解脫。因悟眾生。心行。則解脫空矣。即約其空體無二。所以互求理無不遍。釋曰。邪正既體本同。空理。又未曾暫隱。若於此平等性中。即不須求。為未知者說求耳。如無生義云。如經云。願求諸佛慧。亦不著願求。求佛慧尚不令貪著。何況其餘善法。又菩薩以離願求。但眾生不知求佛道。菩薩故發願。只云我願求佛道。眾生因此。方知發心而求佛道。得意自知無所求也。如上所解。則念念與實相相應。更無餘念也。所以楞伽經云。一一相相應。遠離諸見過。是知若於諸相。常與實相相應。自然遠離諸過。會第一義。清淨真心。朗然明徹。而無念著。即事即如。唯心直進。即佛之所許。自覺之境矣。故論偈云。自知不隨他。寂滅無戲論。無異無分別。是則名實相。}@
%{答：各有两种意义。首先，唯识性有两种意义：一是虚妄唯识性，也就是遍计性，所遣清净；二是真实唯识性，也就是圆成实性，所证清净。如果说唯识，也有两种意义：一是世俗唯识，也就是依他起所断清净；二是胜义唯识，也就是圆成实，所得清净。又说唯识性和相不同，相是依他，唯是有为，通漏无漏；性即圆成，唯是真如，无为无漏。又说，唯识这个词，是了别的意义，意思是说，五位一百法理和事，不离识。现在把它归到识，总称为识，因为万法由心生起。然而，它既不是唯一人之识，也不是唯一识，更没有其他识等等，超越唯识体。一、所观出体，就是取五位一百法为体，因为通观有为无为法，所以用识相识性，合为唯识体，都离不开识。二、能观出体，就是只取心心所为体，心所和识，常相对应，所以是唯能非所。如果按照唯识观，就是取于境中慧为体，在所观境，观察胜故。又说明唯识的差别，总摄诸缘及理，有十种。一、遣虚存实义，遣是除遣，虚是虚妄，观遍计所执，唯虚妄起，都无体用，应该正除遣，因为情有理无。存是留义，实是实有，就是观依圆法，体是实有，是本后二智境，应该正存留，因为理有情无。因为一切异生小乘，无始时来，妄执我法为有，清辩菩萨等，妄拨理事为空。现在在唯识观中，遣虚，就是空观，对遣有执；存实，就是有观，对遣空执，非有非空，法无分别，离言诠故。二、舍滥留纯义，舍是舍离，滥是相滥，留是存留，纯是无杂。虽然观事理，有境有心，因为心不孤起，仗境方生，境不自生，识变方起，由于境有滥，舍之不称。唯，心体既纯，留说唯识，所以唯识论说，我唯内有，境亦通外，恐滥外境，但言唯识，非为内境，如同外境一样，根本不存在。华严经说，三界唯心故。三摄末归本义，摄是绾摄，末是见相二分，归是向，本，是识自证分，是所依体故。现在摄末见相分，归本自证分体，所以说唯识。所以解深密经说，诸识所缘，唯识所现。四、隐劣显胜义，指的是王所俱能示现，心所即劣，依他起故，隐劣不取；心王即胜，所依体故，所以说唯识，就是名显胜故。庄严论说，许心似二现，如是似贪等。五、遣相证性义，识言所表，具有事理，事是相用，遣而不取，理是体性，应该求作证。所以摄论偈说，依绳起蛇解，见绳知是无，证见彼分明，方知明性乱。六、境义，境是所观境，识是能观心，此所观境，由识变现，境不离识，立境唯识义。阿毘达磨经说，鬼人天等，所见各异。七、教义，就是能诠教，说有唯识义故。楞伽经偈说，由自心执著，心似外境转，彼所见非有，是故说唯心。八、理义，道理唯识。唯识颂说，是诸识转变，分别所分别，由此彼皆无，故一切唯识。九、行义，行是观行，就是菩萨在定位，作四寻伺观等，就是观行及定，俱不离识故。瑜伽论偈说，菩萨于定位，观境唯是心等。十、果义，指的是佛果四智，菩萨所有功德，皆不离识。所以庄严论说，真如无境识，是净无漏界等。如上十义，性相境智教理行果等，皆唯是识，无有一法而非所标。故称群经了义中王，诸圣所依之父。若有遇者，顿息希望，无一法而可求，无一事而不足，全获如来无上之珍宝，宁同荆岫璞中，已探教海祕密之灵珠，岂比骊龙頷下，遂得尽众生之苦际，断烦恼之病原，一念功全，千途自正。是以法华经说，如清凉池，能满一切诸渴乏者，如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如渡得船，如病得医，如闇得燈，如貧得寶，如民得王，如賈客得海，如炬除闇。此法华经，亦复如是，能令众生离一切苦，一切病痛，能解一切生死之縛。故知唯此真实，万法皆空，以此标宗，更无等等。如观法经说，彼有菩萨，名曰上首，作一乞士，入城乞食。时有比丘，名曰恒伽，谓乞士言，汝从何来？答：我从真实中来。又问：何谓真实？答曰：寂灭故名为真实。又问：寂灭相中，有所求无所求耶？答：无所求。又问：无所求者，何用求耶？答言：无所求中，吾故求之。又问：无所求中，何用求耶？答：有所求者，一切皆空，得者亦空，著者亦空，实者亦空，来者亦空，语者亦空，问者亦空，寂灭涅槃，一切虚空分界，亦复皆空。吾为如是次第空法，而求真实。故知若能于法法上求空，则于门门中解脫。若人法问答言语往来，如宗镜中像。若般若智照，寂灭涅槃，如宗镜中明。所以若像若明，一切皆空，唯有镜体，恒常披露，遍一切处，未尝出没。故云，吾为如是次第空法，而求真实。即知一切法，皆真实故，无所求中，吾故求之矣。亦是夫求法者，于一切法，应无所求。故融大师说，若有一法可得，即是非时求也。所以净名经说，空当于何求？答曰：当于六十二见中求。又问：六十二见，当于何求？答曰：当于诸佛解脱中求。又问：诸佛解脫，当于何求？答曰：当于一切众生心行中求。古释说，空智因于见生，则空智无性，无性故智空，故名空智。邪见因诸佛解脫而有，邪因正生，邪见亦空矣。诸佛解脫，因悟众生，心行，则解脫空矣。即约其空体无二，所以互求理无不遍。释曰：邪正既体本同，空理，又未曾暂隐。若于此平等性中，即不须求，为未知者说求耳。如无生义说，如经说，愿求诸佛慧，亦不著愿求，求佛慧尚不令贪著，何況其餘善法。又菩萨以离愿求，但众生不知求佛道，菩萨故发愿，只云我愿求佛道，众生因此，方知发心而求佛道，得意自知无所求也。如上所解，则念念与实相相應，更无余念也。所以楞伽经说，一一相相應，远离诸见过。是知若于诸相，常与实相相應，自然远离诸过，会第一义，清净真心，朗然明彻，而无念著，即事即如，唯心直进，即佛之所许，自觉之境矣。故论偈说，自知不随他，寂滅无戏论，无异无分別，是则名实相。}%
@{問。此唯識大約有幾種。}@
%{这个问题，唯识大概有几种呢？}%

@{答。略有二種。一具分。二不具分。}@
%{答：简单来说，有两种：一种是具分唯识，一种是不具分唯识。}%

@{且具分唯識者。以無性理故。成真如隨緣義。則不生滅與生滅和合。非一非異。名阿賴耶識。即是具分。}@
%{具分唯识，因为它是无性的道理，所以成就真如随缘的意义，也就是说，不生灭和生灭合在一起，既不是一个也不是两个，这就是阿赖耶识，也就是具分唯识。}%

@{若不全依真心。事不依理。故唯約生滅。便非具分。}@
%{如果不能完全依靠真心，事不依理，只约生灭，那就不是具分唯识了。}%

@{有云。影外有質。為半頭唯識。質影俱影。為具分者。此乃唯識宗中之具分耳。}@
%{有人说，影外有质，是半头唯识；质影俱影，才是具分唯识。这只是唯识宗里面的具分唯识而已。}%

@{又若決定信入。此唯識正理。速至菩提。如登車而立至遐方。猶乘舟而坐昇彼岸。}@
%{如果你坚定地信入这个唯识正理，就能迅速到达菩提。就像登上车子就能到达远方，就像乘船就能到达彼岸。}%

@{如成唯識寶生論云。謂依大乘。成立三界。但唯是識。}@
%{就像《成唯识宝生论》中说：依大乘法，建立三界，但唯是识。}%

@{釋云。如經所說。言大乘者。謂是菩提薩埵所行之路。及佛勝果。為得此故。修唯識觀。是無過失方便正路。}@
%{解释说：就像经中所说，大乘是指菩提萨埵所行的道路，以及佛的胜果。为了得到这个，修习唯识观，是无过失的方便正路。}%

@{為此類故。顯彼方便。於諸經中。種種行相。而廣宣說。如地水火風。并所持物。品類難悉。方處無邊。}@
%{为了这一类人，显现那个方便，在诸经中，种种行相，广为宣说。就像地水火风，以及所持之物，种类难以尽数，方处无边。}%

@{由此審知。自心相現。遂於諸處。捨其外相。遠離欣戚。復觀有海。喧靜無差。棄彼小途。絕大乘望。}@
%{由此可以明白，都是自心所现，于是，在任何地方，都舍弃外相，远离欣戚，再观有海，喧闹静寂没有差别，舍弃那些小道，断绝大乘的希望。}%

@{及於諸有耽著之類。觀若險崖。深生怖畏。正趣中道。若知但是自心所作。無邊資糧。易為積集。}@
%{以及对诸有执着的人，观想如同险崖，内心深处生起恐惧，正趣中道。如果知道这都是自心所作，无边资粮，很容易积集。}%

@{不待多時。如少用功。能成太事。善遊行處。猶若掌中。由斯理故。所有願求當能圓滿隨意而轉。}@
%{不用花费很多时间，就像少用功就能成就大事，善于游行之处，如同掌中。由于这个道理，所有愿望都能圆满，随心而转。}%

@{宗鏡錄卷第四}@
%{《宗镜录》卷四}%

@{丙午歲分司大藏都監開板}@
%{丙午年，分司大藏都监开板}%
