@{宗鏡錄卷第五十七}@
%{宗镜录卷第五十七}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫楞伽經所明三種識。謂真識。現識。及分別事識。此中三識。於八識中。如何分別。}@
%{楞伽经讲的三种识，分别是真识、现识和分别事识。这三种识在八识中，怎么区分呢？}%

@{答。真謂本覺。現謂第八。餘七俱名分別事識。雖第七識不緣外塵。緣第八故。名分別事。真謂本覺者。即八識之性。經中有明九識。於八識外。立九識名。即是真識。若約性收。亦不離八識。以性遍一切處故。}@
%{答：真识就是本觉，现识就是第八识，其余七识都叫分别事识。虽然第七识不缘外尘，但它缘第八识，所以也叫分别事。真识就是本觉，也就是八识的本性。经书里讲九识，在八识之外，立九识的名，就是真识。如果从本性上来说，它也不离开八识，因为本性遍布一切地方。}%

@{問。但說賴耶等八識。俗諦已顯。云何說十一種識。又究竟指歸。唯一真實性。復云何說廣略等諸識。}@
%{问：只说阿赖耶识等八识，世俗谛已经明了了，为什么还要说十一识？而且最终指向的是唯一真实的性，又为什么还要说广略等诸识呢？}%

@{答。因相顯性。非無所以。攝未歸本。自有端由。攝大乘論云。若不定明一切法唯有識。真實性則不得顯現。若不具說十一識。說俗諦不盡。若止說前五識。唯得俗諦根本。不得俗諦差別義。若說俗諦不遍。真識則不明了。真不明了。則遣俗不盡。是故具說十一識。通攝俗諦。是以了俗無性。即達真空。真空雖空。而不壞相。俗有雖有。恒常體虛。是知隨緣非有之真諦。恒不異事而顯現。寂滅非無之俗諦。恒不異真而成立。上來所引二識。三識。八識。九識。十一識等。不出一心宗。所以楞伽經云。一切諸度門。佛心為第一。又云。佛語心為宗。無門為法門。所言宗者。謂心實處。約其真心之性。隨其義開體用二門。即同起信立心真如門。心生滅門。真如是體。生滅是用。然諸識不出體用二心。一體心。是寂滅心。即九識體。二用心。是生滅心。即前八識用。體用隱顯。說為二心。以用即體故。生滅即不生滅。以體即用故。不生滅即生滅。以生滅無性。用而不多。以寂滅隨緣。體而非一。非多非一體用常冥。而一而多。體用恒現。識性是體。識相是用。體用互成。皆歸宗鏡。唯識疏鈔云。識性識相。無不歸心。心王心所。皆名唯識者。謂圓成實性。是識性。依他起性。是識相。皆不離心也。或可諸無為法。名識性。得等分位。色等所變。是識相。皆不離心也。識之相應名心所。識之自性名心王。心王最勝。稱之為主。攝所從心。名歸心。攝得等分位。兼色等所變。歸於見分等。名泯相。性相不相離。總名唯識也。}@
%{答：借助现象显现本性，不是没有道理的。收摄那些没有归于本性的东西，也有自己的理由。《摄大乘论》说：如果不确定地说明一切法只有识，真实的性就无法显现。如果不完整地讲十一识，就讲不完世俗谛。如果只讲前五识，就只能得到世俗谛的根本，得不到世俗谛的差别义。如果说世俗谛不遍及一切，真识就无法明了。真识不明了，就无法彻底遣除世俗。所以完整地讲十一识，就能涵盖世俗谛。因此，明白了世俗无性，就能达到真空。真空虽然空，但并不毁坏现象。世俗有虽然有，但恒常是虚幻的。由此可知，随缘而生的非有之真谛，恒常不异于事而显现；寂灭非无之世俗谛，恒常不异于真而成立。上面引用的二识、三识、八识、九识、十一识等等，都出自一心宗。所以《楞伽经》说：一切度门，佛心为第一。又说：佛语心为宗，无门为法门。所谓宗，就是心的实处。从真心本性来说，根据其义开出体用二门，也就是《起信论》立的真心如门和心生灭门。真如是体，生灭是用。然而诸识不出体用二心。一体心，是寂灭心，就是九识的体；二用心，是生灭心，就是前八识的用。体用隐显，说为二心。因为用即体，所以生灭即不生灭；因为体即用，所以不生灭即生灭。因为生灭无性，所以用而不多；因为寂灭随缘，所以体而非一。非多非一，体用常冥，而一而多，体用恒现。识性是体，识相是用，体用互成，都归于宗镜。《唯识疏钞》说：识性识相，无不归心。心王心所，都叫唯识，就是说圆成实性是识性，依他起性是识相，都离不开心。或者说诸无为法，是识性，得等分位；色等所变，是识相，都离不开心。识的相应该叫心所，识的自性叫心王。心王最胜，称为主体。收摄所从心，叫归心；收摄得等分位，兼色等所变，归于见分等，叫泯相。性相不相离，总称唯识。}%

@{問。境不離識。識不離境者。何秖云唯識。不名唯境。}@
%{问：境不离识，识不离境，为什么只说唯识，不说唯境呢？}%

@{答。雖互相生。境從識變。然古釋。境由心分別方生。由心生故。名唯識。識不由境分別生。不由境故。不可名唯境。}@
%{答：虽然互相生，境从识变，但古人解释说：境是由心分别而生，由心生，所以叫唯识。识不是由境分别而生，不由境，所以不能叫唯境。}%

@{問。心是境家增上緣。境假心生。名唯識。境是心家所緣緣。心假境生。應名唯境。}@
%{问：心是境家的增上缘，境假心生，叫唯识。境是心家的所缘缘，心假境生，应该叫唯境。}%

@{答。離心執境是虛妄。為遮妄心名唯識。悟心無我出沈淪。不約二緣名唯境。又有境無境。皆是自心。其心悉生。一若緣有境生心者。即是自識相分。一切實境。不離能緣之心。於自識外。實無其境。二若緣無境生心者。如獨生散意。緣過去未來。空華兔角一切無法時。心亦起故。如百法鈔云。舊云。緣無不生慮不正。}@
%{答：离开心执着境是虚妄，为了遮止妄心，所以叫唯识。悟到心无我，就能出离沉沦，不约二缘，所以叫唯境。还有，有境无境，都是自心。其心悉生。一、如果缘有境生心，就是自识相分。一切实境，不离开能缘之心。在自识之外，实际上没有其境。二、如果缘无境生心，比如独生散意，缘过去未来，空花兔角一切无法的时候，心也起，就像《百法明门论》说：以前说缘无不生虑，是不对的。}%

@{問。何以不正。}@
%{问：为什么不对呢？}%

@{答。如緣空華兔角一切無法時。心亦起故。何以。言緣無不生慮耶。故知有獨影境內心相分。此相分望見分。亦成所緣緣義。若無內心相分。其心即不生。唐三藏云。境非真慮起。證知唯有識。雖遍計所執相。雖即非真。而不無內心相分能牽生心故。由此四句分別。一無影有質。其心不生。二有影無質。其心得生。三影質俱有。心生可知。四影質俱無。心亦得起。即根本智。證真如是。唯識論云。有境牽生心。若真理為境。能牽生智心。若俗諦為境。能牽生識心。則未有無心境。曾無無境心。}@
%{答：比如缘空花兔角一切无法的时候，心也起，为什么说缘无不生虑呢？由此可知，有独影境内心相分。这个相分望见分，也成了所缘缘的义。如果没有内心相分，其心就不会生。唐三藏说：境不是真的，虑起，证知只有识。虽然遍计所执相，虽然不是真的，但并非没有内心相分能牵引生心。由此四句分别：一、无影有质，其心不生；二、有影无质，其心得生；三、影质俱有，心生可知；四、影质俱无，心也得到起，这就是根本智，证真如是。《唯识论》说：有境牵引生心，如果是真理为境，能牵引生智心；如果是世俗谛为境，能牵引生识心。那么，从来没有无心境，也从来没有无境心。}%
@{問。八識之中。約因位初地已去。幾識成無漏。}@
%{问：八识之中，就因位初地已经过去，几个识成就无漏呢？}%

@{答。古德釋云。唯六七二識成無漏。六即第六識。初地門中二十二心。所。成妙觀察智。七即第七識。二十二心。所。成平等性智。此二智品相應。俱離障染。故名無漏。若五八等識。定是有漏。}@
%{答：古德解释说，只有六识和七识成就无漏。六识，就是第六识，初地门中二十二心所，成就妙观察智；七识，就是第七识，二十二心所，成就平等性智。这两个智品相应，都离开障碍染污，所以叫无漏。如果五识、八识等等，肯定是有漏的。}%

@{問。云何第六得成無漏耶。}@
%{问：第六识怎么就成就无漏了呢？}%

@{答。謂初地入無漏心時。斷分別二障種現習氣。故無漏。}@
%{答：指的是初地进入无漏心的时候，断分别二障种现习气，所以无漏。}%

@{問。第六能斷惑。斷惑成無漏。第七不能斷惑。何故亦成無漏。}@
%{问：第六识能断惑，断惑成就无漏；第七识不能断惑，为什么也成就无漏呢？}%

@{答。謂第七識是第六所依根。第六是能依識。能依識既成無漏。第七所依亦成無漏。謂第六入生法二空觀時。第七識中俱生我法二執。現行。伏令不起故。第七成無漏。}@
%{答：指的是第七识是第六识所依靠的根，第六识是能依靠的识。能依靠的识既然成就无漏，第七识所依靠的也成就无漏。指的是第六识进入生法二空观的时候，第七识中俱生的我法二执，现行，伏令不起，所以第七识成就无漏。}%

@{問。何故第八是有漏耶。}@
%{问：为什么第八识是有漏的呢？}%

@{答。第八是總報主。持種受熏。若因中便成無漏。即一切有漏雜染種子皆散失故。即便成佛。何用更二劫修行耶。}@
%{答：第八识是总报主，持种受熏。如果因中就成就无漏，那么一切有漏杂染的种子都散失了，那就直接成佛，何必再修二劫呢？}%

@{問。前五既非是總報主。何故不成無漏。}@
%{问：前五识既然不是总报主，为什么不能成就无漏呢？}%

@{答。前五根是第八親相分。能變第八既是有漏。所變五根亦有漏。五根是所依尚有漏。能依五識。亦成有漏也。如上依經論分別諸識。開合不同。皆依體用。約體則無差而差。以全用之體不礙用故。約用則差而無差。以全體之用不失體故。如舉海成波不失海。舉波成海不礙波。非有非無。方窮識性。不一不異。可究心原。如古德云。約諸識門。雖一多不定。皆是體用緣起。本末相收。本者九識。末者五識。從本向末。寂而常用。從末向本。用而常寂。寂而常用。故靜而不結。用而常寂。故動而不亂。靜而不結。故真如是緣起。動而不亂。故緣起是真如。真如是緣起故。無涅槃不生死。即八九為六七。緣起是真如故。無生死不涅槃。即六七為八九。無生死不涅槃故。法界皆生死。無涅槃不生死故。法界皆涅槃。法界皆涅槃。故生死非雜亂。法界皆生死。故涅槃非寂靜。生死非雜亂。眾生即是佛。涅槃非寂靜。佛即是眾生。是以法界違故。說涅槃是生死。即理隨情用。法界順故。說生死是涅槃。即情隨理用。如此明時。說情非理外。理非情外。情非理外故。所以即實說六七為八九。實者。體也。理非情外故。所以即假說八九為六七。假者。用也。以假實無礙。故人法俱空。以體用無礙。故空無可空。人法俱空。故說絕待。空無可空。故言妙用。如斯說者。亦是排情之言。論其至實者。不可以名相得。至極者。不可以二諦辯。不可以名相得。故非言像能詮。不可以二諦辯。故非有無能說。故云至理無言。賢聖默然。言語道斷。心行處滅。正可以神會。不可以心求。}@
%{答：前五根是第八识的亲相分，能变第八识既然是有漏，所变的五根也 有漏。五根是所依靠的尚且有漏，能依靠的五识，也成就 有漏。如上所说，依据经论分别诸识，开合不同，都依体用。 就体而言，则无差而差，因为全用之体不碍用；就用而言，则差而无差，因为全体之用不失体。就像举海成波不失海，举波成海不碍波。非有非无，方穷识性。不一不异，可究心原。如古德所说，就诸识门而言，虽一多不定，都是体用缘起，本末相收。本者九识，末者五识。从本向末，寂而常用；从末向本，用而常寂。寂而常用，故静而不结；用而常寂，故动而不乱。静而不结，故真如是缘起；动而不乱，故缘起是真如。真如是缘起故，无涅槃不生死，即八九为六七。缘起是真如故，无生死不涅槃，即六七为八九。无生死不涅槃故，法界皆生死；无涅槃不生死故，法界皆涅槃。法界皆涅槃，故生死非杂乱；法界皆生死，故涅槃非寂静。生死非杂乱，众生即是佛；涅槃非寂静，佛即是众生。是以法界违故，说涅槃是生死，即理随情用；法界顺故，说生死是涅槃，即情随理用。如此明时，说情非理外，理非情外，情非理外故，所以即实说六七为八九，实者，体也；理非情外故，所以即假说八九为六七，假者，用也。以假实无碍，故人法俱空；以体用无碍，故空无可空。人法俱空，故说绝待；空无可空，故言妙用。如斯说者，亦是排情之言。论其至实者，不可以名相得；至极者，不可以二谛辩。不可以名相得，故非言像能诠；不可以二谛辩，故非有無能说。故云至理无言，贤圣默然，言语道断，心行处灭。正可以神会，不可以心求。}%

@{問。覺海澄源。一心湛寂。云何最初。起諸識浪。}@
%{问：觉海澄源，一心湛寂，怎么最初就起了诸识浪呢？}%

@{答。雖云識浪。起處無從。無始無生。能窮識性。只謂不覺。忽爾念生。猶若澄瀾。欻然風起。不出不入。洶涌之洪浪滔天。非內非外。顛倒之狂心遍境。起信論云。以不知真法一故。心不相應。忽然念動。名為無明。此是現根本無明。最極微細。未有能所王數差別。故云不相應。非同心王心所相應也。唯此無明為染法之原。最極微細。更無染法能為此本。故云忽然念起也。無明之前。無別有法為始集之本。故云無始。則是忽然義。非約時節以說忽然而起。無初故也。又釋摩訶衍論云。不如實知真如法一故。不覺心起者。即是顯示根本不覺之起因緣。根本不覺。何因緣故。得起而有。因不如故。得起而有。何等法中而不如耶。謂三法中而不如故。言不如者。當有何義。謂違逆義故。云何三法。一者實知一法。二者真如一法。三者一心一法。是名為三。實知法者。謂一切覺。即能達智。真如法者。謂平等理。即所達境。一心法者。謂一法界。即所依體。於此三法皆違逆故。無明元起。是故說言。謂不如實知真如法一故。不覺心起。彼三種法。皆守一中。終不離。故通名一。又論云。以無明熏力。不覺心動。最初成其業識。因此業識。復生轉識等。論釋云。最初不覺。稱為第一業相。能見所見。無有差別。心王念法。不可分析。唯有精動隱流之義。故名為業。如是動流。只由不覺。第二轉相。以業相念為所依故。轉作能緣。流成了相。第三現相。以了別轉為所依。戲論境界。具足現前。所緣相分圓滿安布。依此見分。現彼相分。又動相者。動為業識。理極微細。謂本覺心。因無明風。舉體微動。微動之相。未能外緣。即不覺故。謂從本覺有不覺生。即為業相。喻如海微波。從靜微動。而未從此轉移本眾。轉相者。假無明力。資助業相。轉成能緣。有能見用。向外面起。即名轉相。雖有轉相。而未能現五塵所緣境相。喻如海波浪。假於風力。兼資微動。從此擊波。轉移而起。現相者。從轉相而成現相。方有色塵山河大地器世間等。仁王般若經云。爾時世尊告波斯匿王。汝先問云。復以何相而住觀察。菩薩摩訶薩。應如是觀。以幻化身而見幻化。正住平等。無有彼我。如是觀察。化利眾生。然諸有情。於久遠劫。初剎那識。異於木石。生得染淨。各自能為無量無數染淨識。本。從初剎那不可說劫。乃至金剛終一剎那。有不可說不可說識。生諸有情色心二法。色名色蘊。心名四蘊。皆積聚性。隱覆真實。古釋云。初剎那識異於木石者。有說。初識。隨於何趣。續生位中。最初剎那第八識也。識有緣慮。異於木石。有說初識。如楞伽經云。諸識有三種相。謂轉相。業相。真相。言真相者。本覺真心。不藉妄緣。名自真相。業相者。根本無明。起靜令動。動為業識。極微細故。轉相者。是能見相。依前業相。轉成能緣。雖有能緣。而未能顯所緣境故。現相者。即境界相。依前轉相。能現境故。又云。頓分別知自心現身。及身安立受用境界。如次即是根身。外器。色等五境。以一切時任運現故。此是三細。即本識故。最初業識。即為初。依生起門。為次第故。又遠劫來時。無初始。過未。無體。熏習。唯心妄念為初。違真起故。又從靜起動。名之為業。從內趣外。名之為轉。真如之性。不可增減。名為真相。亦名真識。此真識。即業轉現等三性。即神解性。不同虛空。通名識。亦名自相。不藉他成故。亦名智相。覺照性故。所以云。本覺真心。不藉妄緣。以真心之體。即是本覺。非動轉相。是覺性故。又釋云。初剎那識異於木石者。謂一念識。有覺受故。異於木石。即顯前念中有末心。所見赤白二穢。即同外器木石種類。此識生時。攬彼為身。故異木石。}@
%{答：虽然说识浪，起处无从，无始无生，能穷识性，只谓不觉，忽尔念生，犹若澄澜，欻然风起，不出不入，汹涌的洪浪滔天，非内非外，颠倒的狂心遍境。《起信论》说：以不知真法一故，心不相應，忽然念动，名为无明。这是现根本无明，最极微细，未有能所王数差别，所以说不相應，不同心王心所相应也。唯此无明为染法之原，最极微细，更无染法能为此本，所以说忽然念起也。无明之前，无别有法为始集之本，所以说无始，则是忽然义，非约时节以说忽然而起，无初故也。又释《摩诃衍论》说：不如实知真如法一故，不觉心起者，即是显示根本不觉之起因缘。根本不觉，何因缘故，得起而有？因不如故，得起而有。何等法中而不如耶？谓三法中而不如故。言不如者，当有何义？谓违逆义故。云何三法？一者实知一法，二者真如一法，三者一心一法，是名为三。实知法者，谓一切觉，即能达智；真如法者，谓平等理，即所达境；一心法者，谓一法界，即所依体。于此三法皆违逆故，无明元起。是故说言：谓不如实知真如法一故，不觉心起。彼三种法，皆守一中，终不离，故通名一。又论说：以无明熏力，不觉心动，最初成其业识，因此业识，复生转识等。论释说：最初不觉，称为第一业相。能见所见，无有差别，心王念法，不可分析，唯有精动隐流之义，故名为业。如是动流，只由不觉。第二转相，以业相念为所依故，转作能缘，流成了相。第三现相，以了别转为所依，戏论境界，具足现前，所缘相分圆满安布，依此见分，现彼相分。又动相者，动为业识，理极微细，谓本觉心，因无明风，举体微动，微动之相，未能外缘，即不觉故，谓从本觉有不觉生，即为业相。喻如海微波，从静微动，而未从此转移本众。转相者，假无明力，资助业相，转成能缘，有能见用，向外面起，即名转相。虽有转相，而未能现五尘所缘境相。喻如海波浪，假于风力，兼资微动，从此击波，转移而起。现相者，从转相而成现相，方有色尘山河大地器世间等。《仁王般若经》说：尔时世尊告波斯匿王，汝先问云，复以何相而住观察？菩萨摩诃萨，应如是观，以幻化身而见幻化，正住平等，无有彼我，如是观察，化利众生。然诸有情，于久远劫，初剎那识，异于木石，生得染净，各自能为无量无数染净识。本，从初剎那不可说劫，乃至金剛终一剎那，有不可說不可說識，生諸有情色心二法，色名色蕴，心名四蕴，皆积聚性，隐覆真实。古释说：初剎那识异于木石者，有说，初识，随于何趣，续生位中，最初剎那第八识也，识有缘虑，异于木石。有说初识，如《楞伽经》说：诸识有三種相，谓转相，业相，真相。言真相者，本觉真心，不藉妄缘，名自真相。业相者，根本无明，起静令动，动为业识，极微细故。转相者，是能见相，依前业相，转成能缘，虽有能缘，而未能显所缘境故。现相者，即境界相，依前转相，能现境故。又说：顿分別知自心现身，及身安立受用境界，如次即是根身，外器，色等五境，以一切时任运现故，此是三細，即本识故。最初业识，即为初，依生起门，为次第故。又远劫来时，无初始，过未，无体，熏习，唯心妄念为初，违真起故。又从静起動，名之为业，从内趣外，名之为转。真如之性，不可增減，名為真相，亦名真識。此真識，即業轉現等三性，即神解性，不同虛空，通名識，亦名自相，不藉他成故，亦名智相，覺照性故。所以说：本觉真心，不藉妄缘，以真心之体，即是本觉，非动转相，是觉性故。又释说：初剎那识异于木石者，谓一念识，有觉受故，异于木石，即显前念中有末心，所见赤白二穢，即同外器木石种类，此识生时，揽彼为身，故异木石。}%
@{問。遠劫無始。何名初識耶。}@
%{问：从遥远的无始劫开始，什么是最初的意识呢？}%

@{答。過去未來無體。剎那熏習。唯屬現在。現在正起妄念之時。妄念違真。名為初識。非是過去有識創起。名為初識也。故知橫該一切處。竪通無量時。皆是即今現在一心。更無別理。所以法華經云。我觀久遠。猶若今日。則三世情消。契無時之正軌。一真道現。證唯識之圓宗。}@
%{答：过去未来都没有实体，意识是在一刹那间形成的，只属于当下。当当下你正在产生妄念的时候，妄念违背了真实，这就是最初的意识。不是说过去有意识创造了它，才叫最初的意识。所以说，横跨一切处，纵贯无量时，都是当下这一念心，没有其他道理。所以《法华经》说：“我观久远，犹若今日”，这就是三世的情执消除了，契合了无时之正轨，一真之道显现，证得了唯识的圆宗。}%

@{問。經明初剎那識。異於木石。生得染淨。各自能為無量無數染淨識。本。從初剎那不可說劫。乃至金剛經一剎那。有不可說不可說識。生諸有情色心二法者。則有染有淨。有生有滅。此識約生滅門中。有幾種生滅。}@
%{问：《经》上说，最初一刹那的意识，不同于木石，天生就染净不一，各自都能成为无量无数染净的意识。从最初一刹那不可说劫，乃至《金刚经》说的那一刹那，都有不可说不可说数量的意识，生起诸有情的色法和心法，那么就有了染净，有了生灭。这个意识从生灭的角度来看，有几种生灭呢？}%

@{答。真門順性。妙合無生。世相隨緣。似分起盡。楞伽經云。大慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊。諸識有幾種生住滅。佛告大慧。識有二種生住滅。非思量所知。謂流注生住滅。相生住滅。古釋云。言流注者。唯目第八。三相微隱。種現不斷。名為流注。由無明緣。初起業識。故說為生。相續長劫。故名為住。到金剛定。等覺一念。斷本無明。名流注滅。相生滅住者。謂餘七識。心境麁顯。故名為相。雖七緣八望六為細。具有四惑。亦云麁故。依彼現識自種諸境。緣合生七說為相生。長劫熏習。名為相住。從末向本。漸伏及斷。至七地滿。名為相滅。依前生滅。立迷悟依。依後生滅。立染淨依。後短前長。事分二別。即是流注生住滅。相生住滅。是以海水得風。變作波濤之相。心水遇境。密成流注之生。前波引後波。鼓滄溟而不絕。新念續舊念。騰心海以常興。從此汩亂澄源。昏沈覺海。是知因真起妄。不覺無明之動搖。如從水成波。全是外風之鼓擊。內外和合。因緣發萌。遂成能見之心。便現所觀之境。因照而俄生智鑑。因智而分別妍媸。從此取捨情分。愛憎。心變。於五塵境。執著堅牢。向六情根。相續不斷。因茲愛河浪底沈溺無憂。欲火焰中。焚燒罔懼。甘心受黑城之極苦。不覺不知。沒命貪夢宅之浮榮。難惺難悟。若能了最初一念。起滅何從。頓入無生。復本真覺。則塵塵寂滅。六趣之籠檻難羈。念念虛玄。九結之網羅休絆。猶如巨海風息。不起微漣。察動相之本空。見緣生之無體。則窮源濕性。湛爾清冷。萬像森羅煥然明白。所以賢劫定意經云。了一切空。是曰一心。}@
%{答：真门顺性，妙合无生，世相随缘，似分起尽。《楞伽经》说，大慧菩萨摩诃萨对佛说：“世尊，诸识有几种生住灭？”佛告大慧：“识有两种生住灭，非思量所知，谓流注生住灭，相生住灭。”古释云：言流注者，唯目第八，三相微隐，种现不断，名为流注。由无明缘，初起业识，故说为生。相续长劫，故名为住。到金刚定，等觉一念，断本无明，名流注灭。相生灭住者，谓余七识，心境粗显，故名为相。虽七缘八望六为细，具有四惑，亦云粗故。依彼现识自种诸境，缘合生七说为相生。长劫熏习，名为相住。从末向本，渐伏及断，至七地满，名为相灭。依前生灭，立迷悟依，依后生灭，立染净依。后短前长，事分二别，即是流注生住灭，相生住灭。是以海水得风，变作波涛之相，心水遇境，密成流注之生。前波引后波，鼓沧溟而不绝，新念续旧念，腾心海以常兴。从此汩乱澄源，昏沈觉海。是知因真起妄，不觉无明之动摇。如从水成波，全是外风之鼓击。内外和合，因缘发萌，遂成能见之心，便现所观之境。因照而俄生智鉴，因智而分别妍媸。从此取舍情分，爱憎，心变，于五尘境，执着坚牢，向六情根，相续不断。因兹爱河浪底沈溺无忧，欲火焰中，焚烧罔惧，甘心受黑城之极苦，不觉不知，没命贪梦宅之浮荣，难惺难悟。若能了最初一念，起灭何从？顿入无生，复本真觉，则尘尘寂灭，六趣之笼槛难羁，念念虚玄，九结之网罗休绊。犹如巨海风息，不起微涟，察动相之本空，见缘生之无体，则穷源湿性，湛尔清冷，万像森罗焕然明白。所以《贤劫定意经》说：“了一切空，是曰一心”。}%

@{問。宗鏡搜玄。云何說識。}@
%{问：《宗镜录》中，如何说识？}%

@{答。只為識性幽玄。難窮本末。唯佛能了。下位莫知。以無跡無形。為萬有之本。唯深唯妙。作眾聖之原。如菩薩處胎經五道尋識品云。爾時世尊。將欲示現識所趣向。道識。俗識。有為識。無為識。有漏識。無漏識。華識。果識。報識。無報識。天識。龍識。鬼。神。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。人。非人識。上至二十八天識。下至無救地獄識。爾時世尊。即於胎中。現勾鎖骸骨。遍滿三千大千世界。佛告阿祈陀。能別此骸骨識耶。對曰。不別。何以故。未得通徹。行力未至。佛告彌勒菩薩。汝此天中。未得神通耶。彌勒白佛言。有成就者。有不成就者。佛告彌勒。汝觀勾鎖骸骨。令一切眾。知識所趣。分別決了。令無疑滯。爾時彌勒菩薩即從座起。手執金剛七寶神杖。攬勾鎖骸骨。聽彼骨聲。即白佛言。此人命終。瞋恚結多。識墮龍中。次復攪骨。此人前身。十跡行具。得生天上。次復攪骨。此人前身。破戒犯律。生地獄中。如是攪骨。有漏無漏。有為無為。從二十八天。下至無救地獄。知識所趣。善惡果報。白黑行報。有一全身舍利。無有缺減。爾時彌勒。以杖攪之。推尋此識。了不知處。如是三攪。前白佛言。此人神識。了不可知。將非如來入涅槃耶。佛告彌勒。汝紹佛位。於當來世。當得作佛。成無上道。何以攪舍利而不知識處耶。彌勒白佛言。佛不思議。不可限量。非我等境界。所能籌量。今有狐疑。唯願世尊。當解說之。五道神識。盡能得知。彼善惡所趣。不敢有疑。於如來所。今此舍利。無有缺減。願說此識。令我等知。佛告彌勒。過去未來現在諸佛。舍利流布。非汝等境界所能分別。何以故。此舍利。即是吾舍利。何能尋究如來神識。今當與汝。分別。如來上中下識。至薩芸然。各各不同。初住菩薩。未立根德力。雖得神通。二住菩薩。以天眼觀。知識所趣。退不退地。亦復觀見。欲界色界。無色界者。或復觀見。生東方無數恒河沙佛剎。供養諸佛。奉律無礙。亦復知彼受記劫數。一劫二劫。乃至百千億劫。或有菩薩。於三住地。觀見舍利。知識所趣。於有餘涅槃。無餘涅槃。然復不見四住所行。識所趣向。四住菩薩。見一見二三住識法。然復不見五住舍利識法所趣。乃至唯佛。知佛神識所念。又偈云。識神無形法。五大以為家。分別善惡行。去就別真偽。識示善道處。永到安隱道。識為第六王。餘大最不如。}@
%{答：只因为识性幽玄，难以穷尽本末，只有佛才能明白，下位的人无从得知。识没有痕迹，没有形体，是万物之本，唯深唯妙，是众圣之源。《菩萨处胎经》五道寻识品云：尔时世尊，将欲示现识所趣向，道识、俗识、有为识、无为识、有漏识、无漏识、华识、果识、报识、无报识，天识、龙识、鬼、神、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人识，上至二十八天识，下至无救地狱识。尔时世尊，即于胎中，现勾锁骸骨，遍满三千大千世界。佛告阿祈陀：“能别此骸骨识耶？”对曰：“不别。何以故？未得通彻，行力未至。”佛告弥勒菩萨：“汝此天中，未得神通耶？”弥勒白佛言：“有成就者，有不成就者。”佛告弥勒：“汝观勾锁骸骨，令一切众知识所趣，分别决了，令无疑滞。”尔时弥勒菩萨即从座起，手执金刚七宝神杖，揽勾锁骸骨，听彼骨声，即白佛言：“此人命终，瞋恚结多，识堕龙中。”次复搅骨：“此人前身，十迹行具，得生天上。”次复搅骨：“此人前身，破戒犯律，生地狱中。”如是搅骨，有漏无漏，有为无为，从二十八天，下至无救地狱，知识所趣，善恶果报，白黑行报。有一全身舍利，无有缺减。尔时弥勒，以杖搅之，推寻此识，了不知处。如是三搅，前白佛言：“此人神识，了不可知，将非如来入涅槃耶？”佛告弥勒：“汝绍佛位，于当来世，当得作佛，成无上道。何以搅舍利而不知识处耶？”弥勒白佛言：“佛不思議，不可限量，非我等境界，所能筹量。今有狐疑，唯愿世尊，当解说之。五道神识，尽能得知，彼善恶所趣，不敢有疑。于如来所，今此舍利，无有缺减，愿说此识，令我等知。”佛告弥勒：“过去未来现在诸佛，舍利流布，非汝等境界所能分别。何以故？此舍利，即是吾舍利。何能寻究如来神识？今当与汝，分别。如来上中下识，至萨芸然，各各不同。初住菩萨，未立根德力，虽得神通。二住菩萨，以天眼观，知识所趣，退不退地，亦复观见。欲界色界，无色界者。或复观见，生东方无数恒河沙佛剎，供养诸佛，奉律无碍，亦复知彼受记劫数，一劫二劫，乃至百千亿劫。或有菩萨，于三住地，观见舍利，知识所趣，于有余涅槃，无余涅槃。然复不见四住所行，识所趣向。四住菩萨，见一看二三住识法，然复不见五住舍利识法所趣。乃至唯佛，知佛神识所念。又偈云：“识神无形法，五大以为家，分别善恶行，去就别真伪。识示善道处，永到安隐道。识为第六王，余大最不如。”}%
@{問。心識二名。有何勝劣。}@
%{问：心和识这两个名词，有什么优劣之分呢？}%

@{答。心是如來藏心真如之性。識是心之所生。無有一法。不從真心性起。故首楞嚴經云。諸法所生。唯心所現。心是本。即勝。識是依。即劣。如圓覺疏云。生法本無。一切唯識。識如幻夢。但是一心。}@
%{答：心，就是如来藏心，也就是真如的本性。识，则是由心所生。没有一个法，不是从真心性产生的。所以《首楞严经》说：“诸法所生，唯心所现。”心是根本，所以是胜；识是依附，所以是劣。就像《圆觉经疏》中说：“生法本无，一切唯识。识如幻梦，但是一心。”}%

@{問。設使識無其體。云何得是心乎。}@
%{问：假如识没有自己的实体，怎么还能说是心呢？}%

@{答。以識本是心所成故。故識無體。則是一心。何異境從識生。攝境歸識。若通而論之。則本是一心。心變為識。識變諸境。由是攝境歸識。攝識歸心也。}@
%{答：因为识本来就是由心所产生的，所以识没有实体，就是一心。有什么不同呢？境从识生，摄境归识。如果通俗地讲，本来就是一心，心变化为识，识变化为境。因此，摄境归识，摄识归心。}%

@{問。前已廣明識相。如何是智。}@
%{问：前面已经广泛地说明了识的相貌，那么什么是智呢？}%

@{答。分別是識。無分別是智。如大寶積經云。佛言。所言識者。謂能了別眼所知色。耳所知聲。鼻所知香。舌所知味。身所知觸。意所知法。是名為識。所言智者。於內寂靜。不行於外。唯依於智。不於一法而生分別。及種種分別。是名為智。又舍利弗。從境界生。是名為識。從作意生。是名為識。從分別生。是名為識。無取無執。無有所緣。無所了別。無有分別。是名為智。又舍利弗。所言識者。住有為法。何以故。無為法中。識不能行。若能了達無為之法。是名為智。又月燈三昧經偈云。不寂者是想。寂滅者是智。若知想自性。便離於諸想。若有想可遣。是則還有想。彼行想戲論。是人不離想。若人作是心。是想誰所起。是想誰能證。誰能滅是想。起想之法者。諸佛莫能得。即於此處有。無我離取著。若其心不生。何由得起想。若心得解脫。彼則無由起。若證於解脫。心則不思議。心不思議故。成就不思議。我本作是念。安住心地已。棄捨一切心。願成不思議。白淨法果報。覩見於無為。一念能了知。一切眾生念。眾生即是心。心即是如來。諸佛不思議。顯了於此心。}@
%{答：分别就是识，无分别就是智。就像《大宝积经》中说：佛说：“所说的识，就是能够分别眼所知色，耳所知声，鼻所知香，舌所知味，身所知触，意所知法，这叫做识。所说的智，就是内心寂静，不向外驰骋，只依靠智，不于一法而生分别，以及种种分别，这叫做智。”又舍利弗说：“从境界生，叫做识；从作意生，叫做识；从分别生，叫做识。无取无执，无有所缘，无所了别，无有分别，这叫做智。”又舍利弗说：“所说的识，住于有为法，为什么呢？无为法中，识不能起作用。如果能够了解无为之法，这叫做智。”又《月灯三昧经》偈云：“不寂者是想，寂灭者是智。如果知道想的自性，就能远离诸想。如果有想可以遣除，那么就还有想。他执着于想，玩弄思虑，这个人没有离开想。如果有人这样想：想是谁所起的？想是谁能够证得的？谁能灭除想？起想的方法，诸佛都得不到，就在这里有。无我，远离取着。如果他的心不生，怎么能够起想？如果心得到解脱，那么就没有办法起想。如果证得解脱，心就不可思议。心不可思议，所以成就也不可思议。我本来就是这样的念头，安住在心地已，舍弃一切心，愿成就不可思议，洁白清净的法果报，见到无为。一念能够了知一切众生念。众生即是心，心即是如来。诸佛不可思议，显露于此心。”}%

@{問。心王妙義。八識真原。顯正理以圓明。據聖教為定量。理事齊舉。已斷纖疑。心所之門。如何開演。}@
%{问：心王妙义，八识真原，显正理以圆明，据圣教为定量，理事齐举，已经断除细微的疑惑。心所之门，如何开演呢？}%

@{答。此申第二心所有法。此心所六位。都有五十一法。遍行有五。別境有五。善有十一。根本煩惱有六。隨煩惱有二十。不定有四。遍行者。遍四一切。四一切者。一性一切者。即三性。一善。二不善。三無記性等。二地一切者。即九地。一欲界五趣地。色界四禪四地。無色界四空四地。三時一切者。時。即同一剎那時也。此作意等五心所。皆同時起。故名時一切。四。俱一切者。俱。即遍諸心等。與八識俱。意云。此作意等五遍行。與八識心王俱起時。必有同時相應五數。又如八識俱起時。皆有遍行五數。故名俱一切。即四一切。是所行所遍。觸等五數。是能行能遍。遍者。是圓義。行者。是遊履義。緣境義。但取見分能緣四一切。不取內二分。內二分但互相緣。即不能外緣一切。又若別境欲等五數。有行非遍。行是能緣。遍是所緣。即所樂等四境。以四境不能令能緣欲等所遍緣。故名有行非遍。應以四句分別。一。是行非遍。即別境。二是遍非行。即真如。三俱句。即遍行。四俱非。即色等。顯揚論云。心所有法者。謂若法從阿賴耶種子所生。依心所起。與心俱轉相應。彼復云何。謂遍行有五。一作意者。謂能警心為性。於所緣境。引心為業。}@
%{答：这里讲的是第二种心所有法。这种心所有法有六位，每位都有五十一法。遍行有五种，别境有五种，善有十一種，根本烦恼有六种，随烦恼有二十种，不定有四种。遍行，遍及四一切。四一切，就是：一、性一切，就是三性，一善、二不善、三无记性等；二、地一切，就是九地，一欲界五趣地、色界四禅四地、无色界四空四地；三、时一切，时，就是同一刹那时。这里作意等五种心所，都是同时起的，所以叫做时一切；四、俱一切，俱，就是遍及诸心等，与八识俱。意思是说：这里作意等五种遍行，与八识心王俱起的时候，一定有同时相应五数。又比如八识俱起的时候，都有遍行五数，所以叫做俱一切，也就是四一切。是所行所遍，触等五数是能行能遍。遍，是圆的意义；行，是游履的意义，缘境的意义。只取见分能缘四一切，不取内二分。内二分只互相缘，就不能外缘一切。又比如别境欲等五数，有行非遍。行是能缘，遍是所缘，就是所乐等四境。因为四境不能使能缘欲等所遍缘，所以叫做有行非遍。应该用四句来分别：一、是行非遍，就是别境；二、是遍非行，就是真如；三、俱句，就是遍行；四、俱非，就是色等。《显扬论》说：心所有法，就是说，如果法是从阿赖耶种子里生的，依心所起，与心俱转相应，那么又是什么呢？就是遍行有五种：一、作意，就是能够警醒心为性，于所缘境，引心为业。}%

@{問。作意為在種位能警心。為在現行能警心。}@
%{问：作意是在种位能够警醒心，还是在现行能够警醒心呢？}%@{答。在種位能警心。以作意自性明利。雖在種位。若有境至。而能警心心所種。令生起現。舉喻。如多人同一室宿。外邊有賊來時。眾中有一人。為性少睡。便能警覺餘人。此人雖自身未起。而能警覺餘人令起。亦如內心相分。雖與見分同起。法爾有能牽心功能。今作意亦爾。其作意種子。既警彼諸心心所種。生現行已。作意現行。又能引心現行令趣前境。即此作意。有二功能。一心未起時。能警令起。二若起已。能引令趣境。初是體性。後是業用。二觸。謂根境識三事和合。分別為體。受依為業。又即三和是因。觸是其果。令心心所。觸境為性。受想思等。所依為業。觸若不生時。餘受一心所亦不能生。和合一切心及心所。令同觸前境。是觸自性也。即諸心所緣境時。皆是觸功能自性也。即此觸似彼三和。與受等為所依。是觸之業用也。三受。領納為體。愛緣為業。四想。謂名句文身熏習為緣。取相為體。發言議為業。又想能安立自境分劑。若心起時無此想者。應不能取境分劑相。於境取像為性。施設種種名言為業。種種名言。皆由於想。是想功能。五思。謂念心。造作一切善惡總別報為思體。於善品等。役心為業。觸等五法。心起必有。故是遍行。餘非遍行。別境有五。欲等不遍心故。以四境別。名為別境也。一欲。謂於所樂境。希望為體。勤依為業。又於一切事欲觀察者。有希望故。若不欲觀。隨因境勢。任運緣者。即全無欲。由斯理趣。欲非遍行。二勝解。謂於決定境。如其所應。印解為體。不可引轉為業。又謂邪正等教理證力。於所取境。審決印持。由此異緣。不能引轉故。猶預境。勝解全無。非審決心。亦無勝解。非遍行攝。三念。謂於慣習境。令心明記不忘為體。等持所依為業。又於曾未受體類境中。令不起念。設曾所受。不能明記。念亦不生故。念必非遍行所攝。念與定為所依。為業用。能生正定。故言定依為業。四定。亦云等持。謂於所觀境。專注一緣為體。令心不散。智依為業。又由定令心專注不散。依斯便有決擇智生。若不繫心專注境位。便無定起。故非遍行。五慧。謂於所觀境。簡擇為體。斷疑為業。又於非觀境。愚昧心中。無簡擇故。非遍行攝。此別境五隨位有無。所緣能緣。非定俱故。善有十一。一信。謂於有體。有德。有能。心淨為體。斷不信障。能得菩提資糧圓滿為業。又識論云。信以心淨為性。此性澄清。能淨心等。以心勝故。立心淨名。如水清珠。能清濁水。釋云。唯信是能淨。餘善等皆所淨。故。以心王為主。但言心淨。不言心所。水喻心等。清珠喻信體。以投珠故。濁水便清。以有信故。其心遂淨。二慚。謂依自增上。及法增上。羞恥過惡為體。斷無慚障為業。三愧。謂依世增上。羞恥過惡為體。斷無愧障為業。四無貪。謂於有有具。厭離無執。不藏不愛。無著為體。能斷貪障為業。五無瞋。謂於諸有情。心無損害。慈愍為體。能斷瞋障為業。六無癡。謂正了真實為體。能斷癡障為業。七精進。謂心勇無墮。不自輕賤為體。斷懈怠障為業。八輕安。謂遠離麁重。身心調暢為體。斷麁重障為業。九不放逸。謂總攝無貪瞋癡。精進為體。斷放逸障為業。十捨。謂總攝無貪瞋癡為體。依此捨故得心平等。得心正直。心無發動。斷發動障為業。十一不害。謂由不惱害諸有情故。悲哀惻愴愍物為體。能斷害障為業。根本煩惱有六。一貪。謂於五取蘊。愛樂覆藏。保著為體。損害自他。能趣惡道為業。二瞋。謂於有情。欲興損害為體。能障無瞋為業。三慢。謂以他劣己計我為勝。令心高舉為體。能障無慢為業。四無明。謂不正了真實為體。能障正了為業。五邪見。謂五見為體。一薩迦邪見。謂於五取蘊計我我所。染污慧為體。能障無我。無顛倒解為業。二邊執見。謂於五取蘊。執計斷常。染污慧為體。能障無常。無顛倒解為業。三邪見。謂謗因果。染污慧為體。唯分別起。能障正見為業。四見取。謂於前三見。及見所依蘊。計最勝上。及與第一染污慧為體。唯分別起。能障苦。及不淨。無顛倒解為業。五戒禁取。謂於前諸見。及見所依蘊。計為清淨解脫出離。染污慧為體。唯分別起。能障如前。無顛倒解為業。釋云。薩迦邪見者。此翻身見也。見取者。論又云。一切鬪諍所依為業。此於諸見。及所依蘊。執為最勝。能得涅槃清淨法。是見取。由此各各互執。為勝諸見等故。一切外道鬪諍。因斯而起。戒禁取者。又云。無利勤苦所依為業。謂依諸見所受戒。說此戒為勝。及能得涅槃。由此戒故。一切外道。受持拔髮等無利勤苦。六疑。謂於諸諦。猶豫不決為體。唯分別起。能障無疑為業。}@
%{答：人在修行的时候，要时刻保持警觉，用心去明辨事理，即使是在修行状态下，如果遇到外境，也能警觉自己的心所，让它生起现行。举个例子，就像很多人住在一个房间里，外面来了小偷，其中一个人因为平时不爱睡觉，所以能及时警觉其他人，虽然他自己还没起来，但能提醒其他人起来。就像内心的相分，虽然和见分同时生起，但实际上有能牵引心的功能。现在作意也是这样，它的种子，能警觉其他心心所的种子，生起现行之后，作意现行又能引导心现行，让它指向前面的境界。也就是说，作意有两个功能：一是心还没起来的时候，能警觉它起来；二是心起来之后，能引导它指向境界。第一个是它的本质，第二个是它的作用。

二、触。触是由根、境、识三者和合而成的，分别为体，受依为业。又说，三者和合是因，触是果。触能让心心所接触境界，这就是它的本质，受想思等，是它的作用。如果触不生起，其他的受一心所也无法生起。触能使一切心和心所，都与它所接触的境界相一致，这就是触的本质。当心心所缘于境界的时候，都是触的功能的本质。触就像三者和合一样，与受等作为它的作用。

三、受。受的本质是领纳，作用是爱缘。

四、想。想的本质是名句、文字、身、熏习为缘，取相为体，作用是发言语议。想还能安立自境的分剂，如果心起来的时候没有想，就无法取境的分剂相。想能取境中的形象，这就是它的本质，设置各种名言，这就是它的作用。各种名言，都是由于想，是想的功用。

五、思。思的本质是念心，造作一切善恶总别报，作用是在善品等，役使心。

触等五法，心起必有，所以是遍行，其他不是遍行。

别境有五，欲等不遍心，所以以四境来区分，称为别境。

一、欲。欲的本质是对所乐境界的希望，作用是勤依。对一切事物都想要观察的人，有希望，如果不想观察，随因缘境势，任运而为，就完全没有欲。由此理趣，欲不是遍行。

二、胜解。胜解的本质是对决定境界，如其所应，印解，作用是不可引转。又说，邪正等教理证力，对所取境界，审决印持，由此异缘，不能引转，就像预境，胜解完全没有，不是审决心，就没有胜解，不属于遍行摄。

三、念。念的本质是对习惯境界，令心明记不忘，作用是等持所依。对从未受过的体类境界，令不起念，即使曾经受过，也不能明记，念也无法生起，所以念一定不属于遍行摄。念与定为所依，是它的作用，能生正定，所以说定依为业。

四、定。定也叫等持，本质是对所观境界，专注一缘，作用是令心不散，智依。定能令心专注不散，依此便有决择智生。如果不系心专注境位，就没有定起，所以不是遍行。

五、慧。慧的本质是对所观境界，简择，作用是断疑。对非观境界，愚昧心中，没有简择，所以不属于遍行摄。

这五个别境，随位有无，所缘能缘，不是一定俱有的。

善有十一：

一、信。信的本质是对有体、有德、有能的信，心净为体，作用是断不信障，能得菩提资粮圆满。又说，信以心净为性，此性澄清，能净心等，以心胜故，立心净名，如水清珠，能清浊水。释云：唯信是能净，其他善等皆所净。故，以心王为主，但言心净，不言心所。水喻心等，清珠喻信体，以投珠故，浊水便清，以有信故，其心遂净。

二、惭。惭的本质是依自增上，及法增上，羞耻过恶，作用是断无惭障。

三、愧。愧的本质是依世增上，羞耻过恶，作用是断无愧障。

四、无贪。无贪的本质是对有有具，厌离无执，不藏不爱，无著，作用是能断贪障。

五、无瞋。无瞋的本质是对诸有情，心无损害，慈愍，作用是能断瞋障。

六、无癡。无癡的本质是正了真实，作用是能断癡障。

七、精进。精进的本质是心勇无堕，不自轻贱，作用是断懈怠障。

八、轻安。轻安的本质是远离粗重，身心调畅，作用是断粗重障。

九、不放逸。不放逸的本质是总摄无贪瞋癡，精进，作用是断放逸障。

十、捨。捨的本质是总摄无贪瞋癡，作用是依此捨故得心平等，得心正直，心无发动，断发动障。

十一、不害。不害的本质是由于不恼害诸有情，悲哀恻怆愍物，作用是能断害障。

根本烦恼有六：

一、贪。贪的本质是对五取蕴，爱乐覆藏，保著，作用是损害自他，能趣恶道。

二、瞋。瞋的本质是对有情，欲兴损害，作用是能障无瞋。

三、慢。慢的本质是以他劣己计我为胜，令心高举，作用是能障无慢。

四、无明。无明的本质是不正了真实，作用是能障正了。

五、邪见。邪见有五种：

一、萨迦邪见。萨迦邪见的本质是对五取蕴计我我所，染污慧，作用是能障无我，无颠倒解。

二、边执见。边执见的本质是对五取蕴，执计断常，染污慧，作用是能障无常，无颠倒解。

三、邪见。邪见的本质是謗因果，染污慧，作用是唯分别起，能障正见。

四、见取。见取的本质是对前三见，及见所依蕴，计最胜上，及与第一染污慧，作用是唯分别起，能障苦，及不净，无颠倒解。

五、戒禁取。戒禁取的本质是对前诸见，及见所依蕴，计为清淨解脫出离，染污慧，作用是唯分別起，能障如前，無顛倒解。

释云：萨迦邪见者，此翻身见也。见取者，论又云：一切鬪諍所依为业。此於諸見，及所依蕴，執為最勝。能得涅槃清淨法。是見取。由此各各互執。為勝諸見等故。一切外道鬪諍。因斯而起。戒禁取者。又云：無利勤苦所依為業。謂依諸見所受戒。說此戒為勝。及能得涅槃。由此戒故。一切外道。受持拔髮等無利勤苦。

六、疑。疑的本质是对诸谛，犹豫不决，作用是唯分别起，能障无疑。}%@{問。此十煩惱。何識相應。}@
%{问：这十种烦恼，分别对应哪一种意识呢？}%

@{答。第八藏識全無。第七末那有四。第六意識具十。前五識唯三。古釋云。五識但三。以無分別。故無慢等。慢等必由有隨念計度分別生故。又由慢於稱量門起。劣勝負故。疑。猶豫簡擇門起。見。推求門起故。五識無此等行相故。}@
%{答：第八识(阿赖耶识) 没有这十种烦恼，第七识(末那识) 有四种，第六识(意识) 有十种，前五识(眼耳鼻舌身识) 只有三种。古人解释说，五识只有三种烦恼，因为它们没有分别心，所以没有我慢等烦恼。我慢等烦恼一定是由于有随念、计度、分别而产生的。又因为我慢是从称量门(比较、衡量) 产生的，为了比较优劣，所以产生我慢。疑是从犹豫、简择门(选择、判断) 产生的。见是从推求门(探求、追寻) 产生的。五识没有这些行相，所以没有这三种烦恼。}%

@{七識具我癡等四煩惱。猶具審決。故疑無容起。由愛著我。瞋不得生。無一心王中有二慧故。餘見不生。}@
%{第七识有我痴等四种烦恼，但它还具有审决的功能，所以疑没有机会产生。由于执着“我”，所以瞋心无法产生。因为没有一心王(如来藏) 中，有两种智慧，所以其他的见惑不会产生。}%

@{隨煩惱有二十。釋論云。唯是煩惱。分位差別等流性故。名隨煩惱。此二十種。類別有三。謂分等十各別起故。名小隨煩惱。無慚等二遍不善故。名中隨煩惱。掉舉等八遍染心故。名大隨煩惱。}@
%{随烦恼有二十种。佛经解释说，它们只是烦恼，由于其位置、差别、等流性不同，所以被称为随烦恼。这二十种随烦恼，可以分为三类：分别起十种，称为小随烦恼；无惭等两种遍不善，称为中随烦恼；掉举等八种遍染心，称为大随烦恼。}%

@{一忿。謂於現在違緣。令心憤發為體。能障無瞋為業。二恨。謂於過去違緣。結怨不捨為體。能障無瞋為業。三覆。謂於過犯。若他諫誨。若不諫誨。祕所作惡為體。能障發露悔過為業。四惱。謂於過犯。若他諫誨。便發麁言。心暴不忍為體。能障善友為業。五嫉。謂於他所有功德名譽。心妬不悅為體。能障仁慈為業。六慳。謂積聚怪著為體。障無貪為業。七誑。謂惑亂於他。現不實事。心詭為體。能障愛敬為業。八諂。為欺彼故。詐現恭順。心曲為體。能障愛敬為業。九憍。謂恃世間興盛等。心恃高舉。無所忌憚為體。能障厭離為業。十害。謂逼惱有情。無悲無愍。無哀。無憐。無惻為體。能障不害為業。}@
%{一、忿：指对现在违缘(令人生气的事) ，内心愤怒、暴躁，以愤怒为本质，能障碍无瞋(不生气) 为业。二、恨：指对过去违缘，结怨不舍，以怨恨为本质，能障碍无瞋为业。三、覆：指对自己的过失，无论别人劝告或不劝告，都隐瞒自己的过错，以隐瞒罪过为本质，能障碍发露悔过为业。四、恼：指对自己的过失，若别人劝告，就发粗言，内心暴躁、不耐烦，以恼怒为本质，能障碍善友为业。五、嫉：指对别人拥有功德、名声，内心嫉妒、不悦，以嫉妒为本质，能障碍仁慈为业。六、悭：指积聚财物，执着不舍，以吝啬为本质，能障碍无贪为业。七、诳：指欺骗别人，说谎话，以欺骗为本质，能障碍爱敬为业。八、谄：指为了欺骗别人，假装恭敬顺从，以虚伪为本质，能障碍爱敬为业。九、憍：指依赖世间兴盛等，内心骄傲自大，无所忌惮，以傲慢为本质，能障碍厌离为业。十、害：指逼迫、恼害有情众生，没有慈悲、怜悯、哀伤、同情、恻隐之心，以残害为本质，能障碍不害为业。}%

@{十一無慚。謂不恥過惡為體。能障慚為業。十二無愧。謂於世增上。不恥過惡為體。能障愧為業。十三惛沈。謂令心懵重為體。能障毘鉢舍那為業。十四掉舉。謂依不正尋求心不寂靜為體。能障奢摩他為業。十五不信。謂於有體有德有能。心不淨信為體。障信為業。十六懈怠。謂心不勉勵為體。障發起正勤為業。十七放逸。謂總貪瞋癡懈怠為體。障不放逸為業。十八失念。謂染污不記為體。障不妄念為業。十九散亂。謂於所修善心。不喜樂為依止故。馳散外緣為體。能障等持為業。二十不正知。謂於三業。不正了住染污慧為體。障正知為業。}@
%{十一、无惭：指不以过失为耻，以无惭愧为本质，能障碍惭愧为业。十二、无愧：指对世间增上(超越、优秀) ，不以过失为耻，以无愧为本质，能障碍愧为业。十三、惛沈：指让内心昏沉、迟钝，以昏沉为本质，能障碍毘鉢舍那(止观) 为业。十四、掉举：指依靠不正当的追求，内心不平静，以掉举为本质，能障碍奢摩他(禅定) 为业。十五、不信：指对有体、有德、有能，内心不净信，以不信为本质，障碍信为业。十六、懈怠：指内心不努力，以懈怠为本质，障碍发起正勤为业。十七、放逸：指总的来说，贪瞋痴懈怠，以放逸为本质，障碍不放逸为业。十八、失念：指内心染污，不记得，以失念为本质，障碍不妄念为业。十九、散乱：指对修行的善心，没有喜乐，以散乱为本质，能障碍等持为业。二十、不正知：指对身口意三业，没有正确了解，以染污的智慧为本质，障碍正知为业。}%

@{宗鏡錄卷第五十七}@
%{宗镜录卷第五十七}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
