@{宗鏡錄卷第六十四}@
%{宗镜录卷第六十四}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{第七夢覺相違難。唯識論云。若覺時色。皆如夢境不離識者。如從夢覺。知彼唯心。何故覺時於自色境。不知唯識。}@
%{第七梦觉相违难。唯识论说，如果清醒时看到的颜色，都像梦境一样不离开意识，就像从梦中醒来，知道那都是唯心，为什么清醒时看到自己的颜色，却不知道是唯识呢？}%

@{答。唯識論云。如夢未覺。不能自知。要至覺時。方能追覺。覺時境色應知亦爾。未真覺位。不能自知。至真覺時。方能追覺。未得真覺。恒處夢中。故佛說為生死長夜。由斯未了色境唯識。即第七是生死長夜根本。能令起惑造業。三界輪迴。直須至真覺位時。方知一切皆是唯識。}@
%{回答：唯识论说，就像做梦的时候没有醒来，不能自己知道，要等到醒来的时候，才能追忆梦境。清醒时看到的颜色也应该知道这一点。没有真正觉醒的人，不能自己知道，要等到真正觉醒的时候，才能追忆梦境。没有得到真觉的人，永远处在梦境中，所以佛陀说那是生死长夜。由于没有彻底了解颜色和唯识的关系，第七识就是生死长夜的根本，能够让人起惑造业，在三界轮回。必须等到真正觉醒的时候，才能知道一切都是唯识。}%

@{所以唯識樞要問云。若諸識生似我法時。為皆由我法分別熏習之力。為亦不由。若皆由者。八識五識無二分別。生果時應不似二。若不由者。此中何故但說我法熏習為因。}@
%{所以《唯识枢要》问：如果各种识生起的时候，像我法一样，是都由我法分别熏习的力量造成的，还是也有不通过我法熏习的呢？如果都是由我法熏习造成的，八识和五识就没有区别，生起结果的时候，应该不像是两种。如果不是由我法熏习造成的，那么这里为什么只说我法熏习是原因呢？}%

@{答。二解俱得。其皆由解者。一切有漏。與第七二分別俱故。或第六識。二分別引故。後生果時。皆似我法。其不由解者。此說第六根本。兼緣一切為因。緣發諸識令熏習故。後生果時。似我法相起。或非外似外。六七計為似外起故。如夢者。夢娑剌拏王事。此云流轉。其王容貌端正。自謂無雙。求覓形容。欲同等比。顯己殊類。時有人言。王舍城中有大迦旃延。形容甚好。世中無比。遣使迎之。迦旃延至。王出宮迎。王不及彼。人視迦旃延。無看王者。王問所以。眾曰。迦旃延容貌勝王。王問。大德。今果。宿因。迦旃延答曰。我昔出家。王作乞兒。我掃寺地。王來乞食。我掃地竟。令王除糞掃。除糞掃訖。方與王食。以此業因。生人天中。得報端正。王聞此已。尋請出家。為迦旃延弟子。後共迦旃延。往阿槃地國。山中修道。別處坐禪。阿槃地王。名鉢樹多。將宮人入山遊戲。宮人見王形貌端正。圍遶看之。鉢樹多王。見娑剌拏王。疑有欲意。問娑剌拏王曰。汝是阿羅漢耶。王答言非。次第二問餘三果。皆答言非。又言。汝離欲不。答言非。鉢樹多王瞋曰。何故入我婇女之中。遂鞭身破。悶絕而死。至夜方惺。至迦旃延所。迦旃延見已。心生悲愍。其諸同學。方為療治。娑剌拏王語迦旃延曰。我從師乞。暫還本國。舉軍破彼阿槃地國。殺鉢樹多王。事畢當還。從師修道。迦旃延從請。語曰。汝若欲去。且停一宿。迦旃延安置好處令眠。欲令感夢。夢見舉軍征阿槃地國。自軍破敗。身被他獲。堅縛手足。赤華插項。嚴鼓欲殺。王於夢中。便大恐怖。叫喚失聲云。我今無歸。願師濟拔。作歸依處。得壽命長。迦旃延以神力手指火。喚之令寤。問言。何故。其心未惺。尚言災事。迦旃延以火照而問之。此是何處。汝自看。其心方寤。迦旃延語言。汝若征彼。必當破敗。如夢所見。王曰。願師為除毒意。迦旃延為說一切諸法。譬如國土。假名無實。離舍屋等。無別國土。乃至廣說種種因緣。至一極微。亦非實事。無此無彼。無怨無親。王聞法已。得預流果。後漸獲得阿羅漢果。故知萬法唯識。夢覺一如。覺中所見。即明。了意識。夢中所見。即夢中意識。分別之意既同。差別之境何異。迷悟若此。曷疑慮焉。昏覺如斯。可洞達矣。}@
%{回答：两种解释都可以。第一种解释，一切有漏法，都和第七识的二种分别一起，或者第六识的二种分别引导，所以后来生起结果的时候，都像我法。第二种解释，这里说第六识是根本，同时缘起一切作为原因，缘起让各种识生起，并让它们熏习，所以后来生起结果的时候，像我法相状生起，或者不是外像外，第六识和第七识认为是像外像生起。就像做梦的人，梦到娑剌拏王的故事，这里指的是轮回。这个国王容貌端正，自认为天下第一，寻找形容，想要和别人比，显露自己的与众不同。这时有人说，王舍城里有个大迦旃延，相貌很好，天下无敌。就派人去迎接他。迦旃延来了，国王出宫迎接，国王比不上他。人们看到迦旃延，没有看国王。国王问为什么，大家说迦旃延容貌胜过国王。国王问：大德，现在果报，是过去什么原因造成的？迦旃延回答说：我过去出家，你做乞丐。我扫寺院的地，你来乞食。我扫完地，让你去清理粪便。清理完粪便，才给你食物。因为这个业因，你生到人天中，得到端正的报应。国王听到后，马上请求出家，成为迦旃延的弟子。后来和迦旃延一起，到阿槃地国，在山中修行，分别坐禅。阿槃地国王名叫鉢树多，带着宫人进山游玩。宫人看到国王容貌端正，围着观看。鉢树多王看到娑剌拏王，怀疑他有非分之想，就问娑剌拏王说：你是阿罗汉吗？国王回答说不是。依次问了其他三种果位，都回答说不是。又问：你离欲了吗？回答说没有。鉢树多王生气地说：你为什么跑到我宫女中间来？就用鞭子打他，打得他昏迷死去。到了晚上才醒来，来到迦旃延那里。迦旃延看到后，心里很悲悯，他的同学就为他治疗。娑剌拏王对迦旃延说：我从老师那里请求，暂时回国。我要率领军队攻打阿槃地国，杀死鉢树多王。事情办完后就回来，继续跟随老师修行。迦旃延答应了，说：如果你想走，就先住一晚。迦旃延把他安置在舒适的地方让他睡觉，想让他做梦。他梦见率领军队攻打阿槃地国，自己的军队被打败，自己被俘虏，双手双脚被捆绑，脖子插着红花，架起鼓要杀他。国王在梦里非常害怕，大声喊叫说：我现在无处可去，希望老师救我，做我的依靠，让我长寿。迦旃延用神力指着火，叫醒他，问他：为什么？他的心还没有清醒，还在说灾难的事情。迦旃延用火照着问他：这是哪里？你自己看看。他的心才清醒过来。迦旃延说：如果你去攻打那里，一定会被打败，就像梦里看到的一样。国王说：希望老师帮我消除恶念。迦旃延就给他讲一切诸法，比如国土，是假名无实，离开房屋等等，没有别的国土。一直讲到极微细处，也都是不真实的事情，没有这个没有那个，没有怨恨没有亲近。国王听了以后，得到预流果。后来逐渐获得阿罗汉果。所以知道万法唯识，梦境和清醒是一样的。清醒时看到的，就是明了意识。梦中看到的，就是梦中意识。分别的意思都一样，差别的事物有什么不同呢？迷悟就是这样，为什么要怀疑呢？昏迷和清醒就是这样，可以洞察了。}%

@{第八外取他心難。若。論主言外色實無。是內識之境者。即可然。且如他人心是實有。豈非自心所緣耶。意云。且如此人心。若親緣得他人心著。即離此人心。別有心為境。若此人心緣他人心不著者。即有境而不緣。若緣著。即乖唯識義。若緣不著者。即何成他心智耶。論主答云。雖說他心非自識境。但不說彼是親所緣。意云雖說他人心非此人境。若此人親緣他人心。即不得。若託他人心為質。自變相分緣。亦有他心智。但變相分緣時。即不得他人本質。但由他人影像相自心上現。名了他心。即知他心相分。不離自心。亦唯識。意云。此人心緣他人心時。變起相分。當情。相分無實作用。非如手等執物。亦非如日舒光。親照其境。緣他人心時。但如鏡中影。似外質現。鏡中像。亦無實作用。緣他人心時。亦復如是。非無緣他人心體故。名了他心。非親能了。親所了者。謂自所變。}@
%{第八外取他心难。如果，论主说外色真实不存在，是内识的境界，就可以这样理解。比如，别人的心是真实存在的，难道不是自己的心所缘起的吗？有人说：比如这个人的心，如果直接缘起得到别人的心，就离开这个人的心，有另外一个心作为境界。如果这个人的心缘起别人的心，不直接接触，那么就有境界，却不去缘起。如果接触，就违背唯识的道理。如果不去接触，那么怎么能成他心智呢？论主回答说：虽然说他心不是自己识的境界，但是没有说它是直接缘起的。有人说：虽然说别人的心不是这个人的境界，如果这个人直接缘起别人的心，就不行。如果依靠别人的心作为本质，自己变化相分缘起，也有他心智。但是变化相分缘起的时候，就无法得到别人的本质。只是由于别人的影像相在自己的心上显现，就叫做了解他心。就知道他心相分，不离开自己的心，也是唯识。有人说：这个人的心缘起别人的心的时候，变化生起相分。当时，相分没有真实的作用，不像手等等执着物体，也不像太阳舒展光芒，直接照亮境界。缘起别人的心的时候，就像镜子中的影子，像外在的物体显现。镜子中的影像，也没有真实的作用。缘起别人的心的时候，也是这样。不是没有缘起别人的心体，所以叫做了解他心，不是直接能够了解。直接了解的，是指自己所变化的。}%
@{又古德問。他心智者。謂既有他人心為自心之所知。即是離自心外。有他人心為自心之境。何得言無境唯有識耶。}@
%{有位古德问道：有人说能了解他人心思，是把他人心思当作自己心思所认识的对象，也就是认为他人心思存在于自己心思之外，是自己的心思所面对的境界，那怎么能说没有境界只有识呢？}%

@{答。謂緣他身扶塵根相分色。亦不親得。但託為質。如自身眼識緣第八識所變器世間色時。亦但託為質。亦不親得。其耳等四識。緣本識所變聲等。亦耳以本質是第八識變。今望五識。故名影識。如五識等緣本識所變本質境。亦不親得。雖亦得緣。只成疎所緣緣。若如實知即是佛境者。論云。二智於境。各各由無知所覆蔽故。不知如佛所行。不可言境。此有二解。一云。是真如妙理。言詮不及。不可言境。謂此離言真如之境。唯佛獨能顯了分別證。餘不能證者。由第七恒行不共無明所覆。故不知。二云。不可言境者。即他心智境。及自心智境。此二智。名不可言境。謂真如自相。假智及詮。俱非境故。詮謂名言能詮之名。既不得自相。即顯自他二智之境。是佛智所行。不可言境。由此二智所知之境自相。是佛智所行。不可言境。餘人由恒行不共無明所覆蔽。故不得如實而知也。}@
%{回答说：因为缘于他人身体的尘根相分色，也不能直接得到，只是借用它作为质料。就像自身的眼识缘于第八识所变化的器世间色的时候，也仅仅是借用它作为质料，不能直接得到。耳朵等四识缘于本识所变化的声音等，也是因为耳朵的本质是第八识变化的，现在看向五识，所以称为影识。就像五识等缘于本识所变化的本质境界，也不能直接得到。虽然也能缘于它，但只能成为疏所缘缘。如果如实了解，那就是佛境，经论里说：两种智慧对于境界，都是因为无知所遮蔽，所以不知道佛的修行方式，不能说境界。这里有两个解释：第一种说：这是真如妙理，语言文字无法表达，不能说境界。意思是说，这种离开语言的真如境界，只有佛才能显明分别证悟，其他人不能证悟，是因为第七恒行不共无明所遮蔽，所以不知道。第二种说：不能说境界，就是指他心智境和自心智境，这两种智慧，称为不能说境界。意思是说，真如自相，假智和诠释，都不是境界，诠释指的是名言能诠释的名词，既然得不到自相，就显现出自他两种智慧的境界，是佛智所修行的，不能说境界。由此两种智慧所认识的境界自相，是佛智所修行的，不能说境界，其他人因为恒行不共无明所遮蔽，所以不能如实而知。}%

@{又既言此人緣他人心時。託他人心為質。自變相分緣者。即相分不離此人心。是唯識。若他人心本質緣不著者。即離此人心外。有他人心。何成唯識耶。因此便申第九異境非識難。小乘云。唯識之義。但離心之外更無一物。方名唯識。既他人心。異此人心為境。何成唯識耶。又他人境。亦異此境。即離此人心外有異境。何成唯識。答責云。奇哉固執。觸處生疑。豈唯識言。但說一識。汝小乘何以此堅執處處生疑。豈唯識之言。但說一人之識。若言有一人之識者。即豈有凡聖尊卑。若無佛者。眾生何求。若無凡夫。佛為誰說。應知我唯識言。有深旨趣。論云。唯識言。總顯一切有情。各有八識。六位心所。所變相分分位差別。及彼空理所顯真如。言識之一字者。非是一人之識。總顯一切有情。各各皆有八識。即是識之自體。五十一心所。識之相應。何獨執一人之識。}@
%{又既然说这个人缘于他人心思的时候，借用他人心思作为质料，自己变化相分缘于它，那么相分就离不开这个人的心思，这就是唯识。如果他人心思的本质缘于它，那么就离开这个人的心思之外，有他人心思，怎么能成为唯识呢？因此便提出第九异境非识的难题。小乘佛教说：唯识的含义，就是除了心之外，没有其他任何东西，才叫做唯识。既然他人心思，不同于这个人的心思，成为境界，怎么能成为唯识呢？又他人境界，也异于这个境界，就是离开这个人的心思之外，有异境，怎么能成为唯识呢？回答责备说：奇怪啊，执着固执，处处生疑，难道唯识说，只说一个识吗？你小乘佛教为什么这样执着，处处生疑？难道唯识说，只说一个人的识吗？如果说有一个人的识，那么难道有凡圣尊卑吗？如果没有佛，众生求什么？如果没有凡夫，佛对谁说？应该知道我的唯识说，有深刻的旨趣。经论里说：唯识说，总显现一切有情，各有八识，六位心所，所变化的相分分位差别，以及彼空理所显现的真如。说识的这个字，不是指一个人的识，而是总显现一切有情，每个都有八识，这就是识的自体，五十一心所，识的相应，为什么只执着于一个人的识呢？}%

@{問。維摩詰即入三昧。令此比丘自識宿命。曾於五百佛所殖眾德本。迴向阿耨多羅三藐三菩提。即時豁然。還得本心者。且如過去心已過去。未來心未至。現在心不住。云何觀他過去善根心。}@
%{问道：维摩诘经中，维摩诘进入三昧，让这个比丘自己认识宿命，曾经在五百佛处种下众德根，回向阿耨多罗三藐三菩提，当时豁然开朗，恢复本心，那么，就像过去心已经过去，未来心还没有到来，现在心不住，怎么观照他人的过去善根心呢？}%

@{答。約真即無。隨俗故有。一念心起。尚具十世四運分別。不可作龜毛兔角斷滅之見。過去之法。雖念念不住。然皆熏在第八識中。有過去種子。知過去事者。過去所熏得種。現在阿賴耶識自證分中含藏。然過去世時。雖即無體。但將識中種為本質。變影而緣。即知過去世事。此帶質境知也。或云。可緣心上影像相者。即第六意識見分之上。變起過去影像相而知也。此即獨影境。謂過去無體無本質也。又過去之法若不落謝。不名過去。若已落謝。無法可知。若但曾逕心中。有種影現前。故說憶知者。是則但見自心。不見彼法。如月燈三昧經云。佛言。云何菩薩摩訶薩。得過去未來現在智藏。童子。是菩薩如實知一切眾生心行。準自心行次第所起。觀自心法。以無亂想修習方便。如自心行。類他亦爾。隨所見色聞聲。有愛無愛。心皆如實知。童子。是名菩薩得過去未來現在知藏。}@
%{回答说：从真谛上来说，过去心是不存在的，只是为了方便世俗的说法，才说有。一念心生起，就包含了十世四运的分别，不能像龟毛兔角那样断灭的看法。过去的法，虽然念念不住，但都熏染在第八识中，有过去的种子，知道过去事情的人，是过去所熏染的种子，现在阿赖耶识自证分中包含着。然而过去世的时候，虽然没有实体，但将识中的种子作为本质，变化影子来缘于它，就能知道过去世的事情。这是带有质料的境界的认识。或者说，可以缘于心上的影像相，就是第六意识见分之上，变化起过去的影像相而知道。这就是独影境，意思是说过去没有实体，没有本质。又过去的法，如果不衰败，不能称为过去，如果已经衰败，就没有办法知道。如果只是曾经在心中，有种子影子显现，所以说忆知，那就是只看到自己的心，看不到那个法。就像月灯三昧经说：佛说，菩萨摩诃萨怎么得到过去未来现在智藏？童子，这个菩萨如实知道一切众生心行，根据自己心行次第所生起，观察自己的心法，以无乱想修习方便，就像自己的心行，别人也一样。随着所见颜色听到声音，有爱无爱，心都如实知道。童子，这就是名菩萨得到过去未来现在知藏。}%

@{問。觀他心智者。為實知他心。為不實知。二俱有過。}@
%{问道：观照他人心思，是真实地知道他人心思，还是不真实地知道？两种都有过失。}%
@{答。如前已說。若立自他。於宗俱失。此皆約世諦識心分別故。識論頌云。他心知於境。不如實覺知。以非離識境。唯佛如實知。他心智者。不如實知。以自內心。虛妄分別。以為他心。以自心意。意識雜故。如彼佛地如實果體。無言語處勝妙境界。唯佛能知。餘人不知。以彼世間他心智者。於彼二法不如實知。以彼能取所取境界虛妄分別故。此唯是識。無量無邊甚深境界。非是心識可測量故。如上約法相宗說。若約法性宗。先德云。知他心者。皆如實知。審於事實。見理實故。亦非心外可見。亦非無境可知。若自他相絕。則與眾生心同一體。故無心外也。不壞所。故能知也。又他心者。安慧云。佛智緣他心。緣得本質。餘皆變影。若緣本質得心外法。壞唯識故。今以攝境唯心。不壞境故。能所兩亡。不礙存故。第一義唯心。非一非異。正緣他時。即是自故。以即佛心之眾生心為所緣。非即眾生心之佛心。即眾生心之佛心為能緣。非即佛心之眾生心。如是鎔融。非一非異。若離佛外。別有眾生。更須變影。却失真唯識義。釋云。攝境從心。不壞境者。即示心境有無。彼得本質。恐壞唯心。既不壞境。得之何妨。壞有何失。以無心者。無心於萬物。萬物未嘗無。此得在於神靜。失在於物虛。謂物實有故。若唯心壞境。則得在於境空。失在於心有。故以境由心變。故說唯心。所變不無。何必須壞。若以緣生無性。則心境兩亡。故借心以遣境。境遣而心亡。非獨存心矣。若能所兩亡。不礙存故者。上不壞境。且遣懼質之病。今遣空有之理故。心境並許存亡。心境因藉故空。相依緣生故有。有即存也。空即亡也。空有交徹。存亡兩全。云第一義唯心。非一非異者。正。出具分唯心之理。上第一釋。雖有唯心之義。尚通生滅唯心。第二義。雖兩亡不羈。而未言心境相攝。今明具分唯識。故云第一義唯心。同第一義。故非異。不壞能所。故非一。非一故。有能所。緣他義成矣。非異故。能所平等。唯心義成矣。云正緣他時。即是自故者。結成得於本質。無心外過。以即自故。不失唯識。云以即佛心之眾生心。正示法性他心之相。此有兩對語。前對明所緣。後對明能緣。今初言即佛心之眾生心者。此明所緣。眾生心即是佛心。此明不異。次云非即眾生心之佛心者。此句明眾生心與佛心非即。非即。故有所緣義。非異。故不壞唯心義。言為所緣者。結成心緣。簡非能緣也。次下辯能緣。云以即眾生心之佛心者。此句明能緣。佛心即是眾生心。此明非異。次云非即佛心之眾生心者。此明佛心與眾生心有非一義。非一故為能緣。非異。故不壞唯識之義。言為能緣者。結成能緣。簡非所緣也。更以喻況。如水和乳。乳為所和。喻眾生心是所緣。水為能和。喻佛心為能緣。以此二和合。如似一味。鵝王啑之。乳盡水存。則知非一。然此水名即乳之水。此乳名即水之乳。二雖相即。而有不一之義。故應喻云。以即水之乳。非即乳之水為所和。以即乳之水。非即水之乳。為能和。義可知矣。云如是鎔融。非一非異者。結成正義。若離佛外。結彈護法。言却失真唯識者。不知外質即佛心故。又諸佛如來。隨多心念。意能頓了。如金剛經云。爾所國土中。所有眾生若干種心。如來悉知。華嚴經頌云。無量億劫勤修學。得是無上菩提智。云何不於一念中。善知一切眾生心。此是意圓對。如來一念之中。皆一時頓應。無一不應。故名圓對。斯乃了心非心。方能遍應。若心在有無。則成隔礙。故金剛經云。如來說諸心。皆為非心。是名為心。}@
%{就像之前说的，如果执着于自心和他人心，就会在宗旨上都失去。这些都是因为执着于世俗谛的识心分别造成的。识论颂说：他人心对境，不能如实觉知，因为不离开识境，只有佛才能如实知。他人心智，不能如实知，因为从自身内心虚妄分别，以为是他人心，因为自身心意、意识杂乱造成的。就像佛地如实果体，无言说处胜妙境界，只有佛能知，其他人不知道，因为世间他人心智，对这两法不能如实知，因为对能取所取境界虚妄分别造成的。这只是识，无量无边甚深境界，不是心识可以衡量的。就像上面按照法相宗说的，如果按照法性宗，先德说：知他人心，都是如实知，审察事实，见理实故。也不离开心外可见，也不离开无境可知。如果自他相绝，就与众生心同一体，所以没有心外。不坏所，所以能知。还有他人心，安慧说：佛智缘他人心，缘得本质，其他都是变影。如果缘本质得心外法，就破坏唯识。现在以摄境唯心，不坏境故，能所两亡，不碍存故。第一义唯心，非一非异。正缘他时，即是自故。以即佛心之众生心为所缘，非即众生心之佛心。即众生心之佛心为能缘，非即佛心之众生心。如此融化，非一非异。如果离开佛外，还有众生，还需要变影，就失去真唯识义。解释说：摄境从心，不坏境者，就示明心境有无，可以得到本质，恐怕破坏唯心。既然不坏境，得到它有什么妨碍，破坏有什么损失？因为无心者，对万物无心，万物未尝无。这得到在于神静，失去在于物虚，认为物实有故。如果唯心坏境，就得到在于境空，失去在于心有。所以以境由心变，所以说唯心。所变不无，何必一定要坏。如果以缘生无性，则心境两亡，所以借心以遣境，境遣而心亡，不只是存心了。如果能所两亡，不碍存故者，上面不坏境，而且遣惧质之病。现在遣空有之理故。心境并许存亡。心境因藉故空，相依缘生故有。有即存也。空即亡也。空有交彻，存亡两全。说第一义唯心，非一非异者，正出具分唯心之理。上面第一释，虽然有唯心之义，尚通生灭唯心。第二义，虽然两亡不羁，而未言心境相摄。现在明具分唯识，所以说第一义唯心。同第一义，所以非异。不坏能所，所以非一。非一故，有能所，缘他义成矣。非异故，能所平等，唯心义成矣。说正缘他时，即是自故者，结成得于本质，无心外过。以即自故，不失唯识。说以即佛心之众生心，正示法性他心之相。这有两对语，前对明所缘，后对明能缘。现在初言即佛心之众生心者，此明所缘。众生心即是佛心，此明不异。次云非即众生心之佛心者，此句明众生心与佛心非即。非即，故有所缘义。非异，故不坏唯心义。言为所缘者，结成心缘，简非能缘也。次下辩能缘。说以即众生心之佛心者，此句明能缘。佛心即是众生心，此明非异。次云非即佛心之众生心者，此明佛心与众生心有非一义。非一故为能缘。非异，故不坏唯识之义。言为能缘者，结成能缘，简非所缘也。更以喻况，如水和乳。乳为所和，喻众生心是所缘。水为能和，喻佛心为能缘。以此二和合，如似一味。鹅王啑之，乳尽水存，则知非一。然此水名即乳之水，此乳名即水之乳。二虽相即，而有不一之义。故应喻云：以即水之乳，非即乳之水为所和。以即乳之水，非即水之乳，为能和。义可知矣。说如是鎔融，非一非异者，结成正义。若离佛外，结弹护法。言却失真唯识者，不知外质即佛心故。又诸佛如来，随多心念，意能顿了。如金剛經说：尔所国土中，所有众生若干种心，如来悉知。华严经颂说：无量亿劫勤修学，得是无上菩提智。云何不于一念中，善知一切众生心。此是意圆对。如来一念之中，皆一时顿应，无一不应，故名圆对。斯乃了心非心，方能遍应。若心在有無，则成隔礙。故金剛經说：如来说诸心，皆为非心，是名為心。}%
%{就是说，就像之前提到的，如果执着于自心和他人心，就会在宗旨上都失去。这些都是因为执着于世俗谛的识心分别造成的。识论颂说：他人心对境，不能如实觉知，因为不离开识境，只有佛才能如实知。他人心智，不能如实知，因为从自身内心虚妄分别，以为是他人心，因为自身心意、意识杂乱造成的。就像佛地如实果体，无言说处胜妙境界，只有佛能知，其他人不知道，因为世间他人心智，对这两法不能如实知，因为对能取所取境界虚妄分别造成的。这只是识，无量无边甚深境界，不是心识可以衡量的。就像上面按照法相宗说的，如果按照法性宗，先德说：知他人心，都是如实知，审察事实，见理实故。也不离开心外可见，也不离开无境可知。如果自他相绝，就与众生心同一体，所以没有心外。不坏所，所以能知。还有他人心，安慧说：佛智缘他人心，缘得本质，其他都是变影。如果缘本质得心外法，就破坏唯识。现在以摄境唯心，不坏境故，能所两亡，不碍存故。第一义唯心，非一非异。正缘他时，即是自故。以即佛心之众生心为所缘，非即众生心之佛心。即众生心之佛心为能缘，非即佛心之众生心。如此融化，非一非异。如果离开佛外，还有众生，还需要变影，就失去真唯识义。解释说：摄境从心，不坏境者，就示明心境有无，可以得到本质，恐怕破坏唯心。既然不坏境，得到它有什么妨碍，破坏有什么损失？因为无心者，对万物无心，万物未尝无。这得到在于神静，失去在于物虚，认为物实有故。如果唯心坏境，就得到在于境空，失去在于心有。所以以境由心变，所以说唯心。所变不无，何必一定要坏。如果以缘生无性，则心境两亡，所以借心以遣境，境遣而心亡，不只是存心了。如果能所两亡，不碍存故者，上面不坏境，而且遣惧质之病。现在遣空有之理故。心境并许存亡。心境因藉故空，相依缘生故有。有即存也。空即亡也。空有交彻，存亡两全。说第一义唯心，非一非异者，正出具分唯心之理。上面第一释，虽然有唯心之义，尚通生灭唯心。第二义，虽然两亡不羁，而未言心境相摄。现在明具分唯识，所以说第一义唯心。同第一义，所以非异。不坏能所，所以非一。非一故，有能所，缘他义成矣。非异故，能所平等，唯心义成矣。说正缘他时，即是自故者，结成得于本质，无心外过。以即自故，不失唯识。说以即佛心之众生心，正示法性他心之相。这有两对语，前对明所缘，后对明能缘。现在初言即佛心之众生心者，此明所缘。众生心即是佛心，此明不异。次云非即众生心之佛心者，此句明众生心与佛心非即。非即，故有所缘义。非异，故不坏唯心义。言为所缘者，结成心缘，简非能缘也。次下辩能缘。说以即众生心之佛心者，此句明能缘。佛心即是众生心，此明非异。次云非即佛心之众生心者，此明佛心与众生心有非一义。非一故为能缘。非异，故不坏唯识之义。言为能缘者，结成能缘，简非所缘也。更以喻况，如水和乳。乳为所和，喻众生心是所缘。水为能和，喻佛心为能缘。以此二和合，如似一味。鹅王啑之，乳尽水存，则知非一。然此水名即乳之水，此乳名即水之乳。二虽相即，而有不一之义。故应喻云：以即水之乳，非即乳之水为所和。以即乳之水，非即水之乳，为能和。义可知矣。说如是鎔融，非一非异者，结成正义。如果离开佛外，结弹护法。言却失真唯识者，不知外质即佛心故。又诸佛如来，随多心念，意能顿了。如金剛經说：尔所国土中，所有众生若干种心，如来悉知。华严经颂说：无量亿劫勤修学，得是无上菩提智。云何不于一念中，善知一切众生心。此是意圆对。如来一念之中，皆一时顿应，无一不应，故名圆对。斯乃了心非心，方能遍应。若心在有無，则成隔礙。故金剛經说：如来说诸心，皆为非心，是名為心。}%@{華嚴論問。何謂諸佛知眾生心時與非時。}@
%{华严论问：什么叫佛知道众生心的时候和非的时候？}%

@{答曰。以如來心與一切眾生心。本不異故。是一心一智慧故。以此知時與非時。諸佛悟了。而與眾生共之。眾生迷。自謂為隔。一切諸佛。以一切眾生心智慧而成正覺。一切眾生。迷諸佛智慧而作眾生。及至成佛時。還成眾生迷理之佛。所說法門。還解眾生心裏迷佛眾生。以此不異故。知眾生心。}@
%{答曰：因为如来心与一切众生心本来就不一样，是一心一智慧，所以佛用这个心知道众生心的时候和非的时候。佛悟了，就和众生一起。众生迷了，自己以为是隔开的。一切佛，用一切众生心智慧而成正觉。一切众生，迷佛智慧而作众生。等到成佛的时候，又变成众生迷理的佛。佛说的法门，又解开众生心里迷佛众生。因为这个不异，所以知道众生心。}%

@{又問曰。大眾何不以言自問。因何默念致疑。何不自以言讚勸請。云何供養雲出音請佛。}@
%{又问曰：大众为什么不直接用语言提问，为什么默念产生疑问？为什么不直接用语言赞叹劝请？为什么供养云出音请佛？}%

@{答曰。明佛得法界心。與一切眾生同心故。以心不異故。知彼心疑。供具說頌者。明一切法。總法界體也。法界不思議。一切法不思議故。明聖眾心境無二故。凡夫迷法界。自見心境有二故。即顛倒生也。又云。心無內外中間。萬法自他同體。一亦不一。他亦不他。故知凡聖同一真心。眾生妄隔而不知。諸佛契同而頓了。如鏡面照而鏡背昏。俱一銅體。而分明昧。猶河水清而河泥濁。在一濕性。而有混澄。凡心聖心。可喻斯旨。}@
%{答曰：明白佛得到法界心，与一切众生同心，因为心不异，所以知道众生心里的疑问。供具说颂者，明白一切法，总法界体。法界不可思议，一切法不可思议，所以明白圣众心境无二。凡夫迷法界，自己看见心境有二，所以颠倒。又说：心无内外中间，万法自他同体，一亦不一，他亦不他。所以知道凡圣同一真心。众生妄隔而不知，诸佛契合而顿悟。如镜面照而镜背昏，俱一铜体，而分明昧。犹河水清而河泥浊，在一湿性，而有混澄。凡心圣心，可以比喻这个意思。}%

@{問。眾生緣佛身時。是識所變。只如佛緣所化有情身土之時。是何所變。}@
%{问：众生缘佛身的时候，是识所变。只如佛缘所化有情身土的时候，是什么所变？}%

@{答。若眾生見佛。是有漏轉識所變相分。等流色攝。若佛緣有情。是無漏智所變。定果色攝。識智雖殊。俱不出自心之境。並是增上緣力。互令心現。如義天鈔云。依大乘宗。通說。依於他身。及非情法。謂以自心緣他身時。不親緣彼。但緣自識所變相分。為親所緣。此相分色。雖託他。身本質而起。然非依彼他識而生。由自識中種子生故。故此相分等流色攝。是五塵色之流類故。託他為質。方變影像。是增上緣。此所變相分。從自種生。是因緣義。即顯自心緣得他身。得依現行處有。是於他身現行成就。以從自心種子生故。亦是依種建立。於得即種子成就也。以此理故。有情見佛色身之時。所緣佛身。唯是有漏自識變故。自種生故。等流色攝。緣佛所變淨土亦爾。若佛緣所化有情色身。及穢土時。所變相分。皆是無漏。無實有情離染等用。如鏡中像。全是明鏡。無漏定果色攝。亦是等流色收。是外五塵之流類故。佛識變故。無垢識中淨種生故。}@
%{答：如果众生看见佛，是有漏转识所变相分，等流色摄。如果佛缘有情，是无漏智所变，定果色摄。识智虽然殊，俱不出自心之境，都是增上缘力，互相令心现。如义天钞云：依大乘宗，通说，依于他身，及非情法，谓以自心缘他身时，不亲缘彼，但缘自识所变相分，为亲所缘。此相分色，虽托他，身本质而起，然非依彼他识而生，由自识中种子生故。故此相分等流色摄，是五尘色之流类故，托他为质，方变影像，是增上缘。此所变相分，从自种生，是因缘义。即显自心缘得他身，得依现行处有，是于他身现行成就。以从自心种子生故，亦是依种建立，于得即种子成就也。以此理故，有情见佛色身之时候，所缘佛身，唯是有漏自识变故，自种生故，等流色摄。缘佛所变净土亦尔。若佛缘所化有情色身，及秽土时，所变相分，皆是无漏，无实有情离染等用，如镜中像，全是明镜。无漏定果色摄，亦是等流色收，是外五尘之流类故。佛识变故，无垢识中净种生故。}%

@{問。若論一心無外境界。如前九難。答已分明。則眼際無色。耳外無聲。如今所見所聞。為當是一。為當是二。為復是有。為復是無。若言是一則壞能所。若言是二又違自宗。若言是有。根境常虛。若言是無。現見不濫。如何融會。得契斯旨。}@
%{问：如果论一心无外境界，如前九难，答已分明，则眼际无色，耳外无声。如今所见所闻，为当是一，为当是二，为复是有，为复是无？若言是一则坏能所，若言是二又违自宗，若言是有，根境常虚，若言是无，现见不滥。如何融会，得契斯旨？}%

@{答。如大地一生種種芽。類八識心。現種種法。所觀是藏識之相分。能見是眼識之見分。能所雖分。俱不離識。皆是現量。不帶名言。則非有非空。非一非二。若落比量。執作外塵。則一二情生。內外心起。密嚴經偈云。如地無分別。庶物依以生。藏識亦如是。眾境之依處。如人以己手。還自摩挃身。亦如象與鼻。取水自霑沐。復似諸嬰兒。以口含其指。如是自心內。現境還自緣。是心之境界。普遍於三有。久修觀行者。而能善通達。內外諸世間。一切唯心現。華嚴經頌云。譬如深大海。珍寶不可盡。於中悉顯現。眾生之形影。甚深因緣海。功德悉無盡。清淨法身中。無像而不現。正法念處經云。又修行者。內心思惟。隨順正法。觀察法行。乃至云何世間愚癡凡夫。眼見色已。或貪或瞋。或生於癡。彼諸凡夫。若見知識。若見婦女。心則生貪。若復異見則生於瞋。見他具足貪瞋所覆。以眼於色。不如實見。癡蔽於心。愚癡凡夫。唯有分別。眼見於色。若貪若瞋。若癡所覆。愛誑之人。自意分別。此我我所。如是染著。譬如狗齩離肉之骨。涎汁和合。望得其髓。如是貪狗。齒間血出。得其味已。謂是骨汁。不知自血有如是味。以貪味故。不覺。次第自食其舌。復貪其味。以貪覆故。謂骨汁味。愚癡凡夫。亦復如是。虛妄分別。眼識見色。貪著喜樂。思量分別。以色枯骨。著眼口中。境界如齒。如是齩之。染意如涎。愛血流出。貪愛血味。為色為美。於色得味。猶如彼狗。凡夫愚癡。眼識見彼如骨之色。虛妄分別。如狗齩骨。如是觀察。眼見於色。猶如枯骨。如是一切愚癡凡夫。虛妄分別之所誑惑。又云。閻羅王說偈責疏罪人云。若屬邪見者。彼人非黠慧。一切地獄行。怨家心所誑。心是第一怨。此怨最為惡。此怨能縛人。送到閻羅處。故知諸苦所。困貪欲為本。若貪心瞥起。為五欲之火焚燒。覺意纔生。被三界之輪繫縛。如帝釋與脩羅戰勝。造得勝堂。七寶樓觀莊嚴奇特。梁柱榰㭿皆容一綖。不相著而能相持。天福之妙力能如此。目連飛往。帝釋將目連看堂。諸天女皆羞目連。悉隱逃不出。目連念帝釋著樂。不修道本。即變化火。燒得勝堂。爀然崩壞。仍為帝釋廣說無常。帝釋歡喜。後堂儼然。無灰煙色。釋曰。以帝釋恃其天福。執著有為故。目連垂方便門。示無常境。}@
%{答：如大地一生种种芽，类八识心，现种种法。所观是藏识之相分，能见是眼识之见分。能所虽分，俱不离识，皆是现量，不带名言，则非有非空，非一非二。若落比量，执作外尘，则一二情生，内外心起。密严经偈云：如地无分别，庶物依以生。藏识亦如是，众境之依处。如人以己手，还自摩挃身，亦如象与鼻，取水自霑沐，复似诸婴儿，以口含其指。如是自心内，现境还自缘。是心之境界，普遍于三有。久修观行者，而能善通达，内外诸世间，一切唯心现。华严经颂云：譬如深大海，珍宝不可尽，于中悉显现，众生之形影。甚深因缘海，功德悉无尽。清净法身中，无像而不现。正法念处经云：又修行者，内心思惟，随顺正法，观察法行，乃至云何世间愚痴凡夫，眼见色已，或贪或瞋，或生于痴。彼诸凡夫，若见知识，若见妇女，心则生贪。若复异见则生于瞋。见他具足贪瞋所覆，以眼于色，不如实见，痴蔽于心。愚痴凡夫，唯有分别，眼见于色，若贪若瞋，若痴所覆。爱诳之人，自意分别，此我我所，如是染著。譬如狗齩离肉之骨，涎汁和合，望得其髓。如是贪狗，齿间血出，得其味已，谓是骨汁，不知自血有如是味。以贪味故，不觉，次第自食其舌，复贪其味。以贪覆故，谓骨汁味。愚痴凡夫，亦复如是，虚妄分别，眼识见色，贪著喜乐，思量分别，以色枯骨，著眼口中，境界如齿，如是齩之，染意如涎，爱血流出，贪爱血味，为色为美，于色得味，犹如彼狗。凡夫愚痴，眼识见彼如骨之色，虚妄分别，如狗齩骨，如是观察，眼见于色，犹如枯骨。如是一切愚痴凡夫，虚妄分别之所誑惑。又云：阎罗王说偈责疏罪人云：若属邪见者，彼人非黠慧，一切地狱行，怨家心所誑，心是第一怨。此怨最为恶，此怨能缚人，送到阎罗处。故知诸苦所，困贪欲为本。若贪心瞥起，为五欲之火焚烧，觉意纔生，被三界之轮繫縛。如帝释与脩罗战胜，造得胜堂，七宝楼观莊严奇特，梁柱榰㭿皆容一綖，不相著而能相持。天福之妙力能如此。目连飞往，帝释将目连看堂，诸天女皆羞目连，悉隐逃不出。目连念帝释著乐，不修道本，即变化火，烧得胜堂，爀然崩坏。仍为帝释广说无常。帝释欢喜，后堂儼然，无灰烟色。释曰：以帝释恃其天福，执著有为故，目连垂方便门，示无常境。}%
@{問。天堂既爀然崩壞。云何儼然無灰煙之色。}@
%{问：天堂都烧成灰烬了，为什么看起来却一点灰尘都没有呢？}%

@{答。此火非是目連神通之火。即是帝釋心中火。故法華經云。貪著所愛。則為所燒。既以貪著之心。遂見宮殿焚爇。及悟無常之事。則貪欲之火潛消。所以即見堂殿宛然。無有灰煙之色。以目連為增。上緣故。自見被燒。然則堂本不燒。故知迷悟唯心。隱顯在己。例餘見聞。悉亦如是。又經云。惡從心生。反以自賊。如鐵生垢。消毀其形。樹繁華果。還折其枝。蚖蛇含毒。反害其驅。方知無始已來。至于今日。四威儀內。十二時中。皆是將心取心。以識緣識。畢竟內外無有一塵。為對為治。可取可捨。堪嗟世俗迷倒之人。背覺合塵。日用心行。損他害彼。潤己資身。並是自陷自傷。不知不覺。未窮此旨。物我難忘。直了斯宗。自他無寄。}@
%{答：这火不是目犍连神通的火，而是帝释天心中的火。所以法华经说：贪恋所爱，就会被烧。由于贪恋之心，所以看到宫殿被焚烧。等到明白无常之事，贪欲之火就会潜消，所以就看到宫殿完好无损，没有灰尘。因为目犍连神通的增上缘故，自己看到被烧了，但是实际上宫殿并没有被烧。所以知道迷悟唯心，隐显在己。其他的见闻也是如此。又经上说：恶从心生，反过来伤害自己，就像铁生锈一样，会毁坏它的形体；树木开花结果，反而折断它的枝条；毒蛇含毒，反而伤害它的身体。才知道从无始以来，直到今天，在四威仪中，十二时中，都是将心取心，以识缘识，最终内外没有一尘，可以对治，可以取舍。可惜世俗迷倒的人，背觉合尘，整天用心行，损害他人，利益自己，都是自陷自伤，不知不觉，没有穷究这个道理。物我难忘，直了这宗旨，自他无寄。}%

@{百論問云。如虛空華無。故不可見。如瓶現見故。當知有瓶。}@
%{百论问：就像虚空花不存在，所以不可见；就像瓶子能看到，所以应该知道有瓶子。}%

@{答曰。不見。何故不見。汝言現見。為眼見。為識見。若眼見者。死人有眼。亦應見。若識見者。盲人有識。亦應見。若根識一一別不見。和合亦不見。喻如一盲不能見。眾盲亦不見。五根亦爾。四性皆空。大智度論云。色等諸法。不作大。不作小。故。凡夫人心。於諸法中。隨意作大小。如人急時。其心縮小。安隱富樂時。心則寬大。又如八背捨中。隨心。故外色或大或小等。故摩訶般若經云。般若波羅蜜。無聞無見。諸法鈍故。是以凡夫界中。觀相元妄。聖人境內。觀性元真。以觀相故。不得無。以觀性故。不得有。以不得無故。如但見其波。不見其水。以不得有故。但見其水。不見其波。又如向瞖眼人。說空中無華。對狂病人。說目前無鬼。徒費言語。終不信受。直待目淨心安。自然無見。}@
%{答：看不见，为什么看不见？你说能看到，是眼见还是识见？如果是眼见，死人也有眼睛，也应该能看到；如果是识见，盲人也有识，也应该能看到。如果根识一个一个都看不见，合起来也看不见。比喻就像一个盲人看不见，一群盲人也不能看见。五根也是如此。四性皆空。大智度论说：色等诸法，不作大，不作小。所以，凡夫人的心，在诸法中，随心意作大小。就像人着急的时候，心就缩小；安稳富乐的时候，心就宽大。又像八背舍中，随心，所以外色或大或小等等。所以摩诃般若经说：般若波罗蜜，无闻无见，诸法钝故。所以凡夫界中，观相元妄，圣人境界中，观性元真。以观相故，不得无；以观性故，不得有。以不得无故，就像只看见波浪，看不见水；以不得有故，只看见水，看不见波浪。又像对眼瞎的人说空中没有花，对狂病人说眼前没有鬼，白费口舌，最终不会相信。只有等到眼睛清净，心安，自然就看不见。}%

@{宗鏡錄卷第六十四}@
%{宗镜录卷第六十四}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
