@{宗鏡錄卷第二十二}@
%{宗镜录卷第二十二}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫真心無形。妙體絕相。云何有報化莊嚴等事。}@
%{那么，真心无形，妙体绝相，怎么会有报化庄严之类的事情呢？}%

@{答諸佛法身如真金。相好似金莊嚴具。以金作具。體用全同。從心現色。性相無二。}@
%{回答说，诸佛法身就像真金一样，相好就像金做的庄严器具一样。用金做器具，体用完全相同，从心现色，性相没有二。}%

@{如起信論問云。若佛法身。無有種種差別色相。云何能現種種諸色。}@
%{就像《起信论》里问的，如果佛法身没有种种差别色相，怎么能够现出种种颜色呢？}%

@{答。以法身是色實體故。能現種種色。謂從本已來。色心無二。以色本性。即心自性。說名智身。以心本性。即色自性。說名法身。依於法身。一切如來所現色身。遍一切處。無有間斷。十方菩薩。隨所堪任。隨所願樂。見無量受用身。無量莊嚴土。各各差別。不相障礙。無有斷絕。此所現色身。一切眾生心意識。不能思量。以是真如自在甚深用故。故知所現一切依正二報。供具莊嚴等無邊佛事。皆從一心而起。}@
%{回答说，因为法身是色的实体，所以能够现出种种颜色。也就是说，从本来就如此，色心没有二。以色的本性，就是心的自性，称为智身。以心的本性，就是色的自性，称为法身。依于法身，一切如来所现色身，遍一切处，没有间断。十方菩萨，随所堪任，随所愿乐，见无量受用身，无量庄严土，各各差别，不相障碍，没有断绝。此所现色身，一切众生心意识不能思量，因为这是真如自在甚深用故。所以知道所现一切依正二报，供具庄严等无边佛事，都从一心而起。}%

@{如華嚴經云。以從波羅蜜所生一切寶蓋。於一切佛境界清淨解所生一切華帳。無生法忍所生一切衣。入金剛法無礙心所生一切鈴網。解一切法如幻心所生一切堅固香。周遍一切佛境界如來座。心所生一切佛眾寶妙座。供養佛不懈心所生一切寶幢。解諸法如夢歡喜心所生佛所住一切寶宮殿。無著善根無生善根所生一切寶蓮華雲。一切堅固香雲。一切無邊色華雲。一切種種色妙衣雲。一切無邊清淨栴檀香雲。一切妙莊嚴寶蓋雲。一切燒香雲。一切妙鬘雲。一切清淨莊嚴具雲。皆遍法界。出過諸天。供養之具。供養於佛。}@
%{就像《华严经》里说的，以从波罗蜜所生一切宝盖，于一切佛境界清净解所生一切华帐，无生法忍所生一切衣，入金刚法无碍心所生一切铃网，解一切法如幻心所生一切坚固香，周遍一切佛境界如来座，心所生一切佛众宝妙座，供养佛不懈心所生一切宝幢，解诸法如梦欢喜心所生佛所住一切宝宫殿，无著善根无生善根所生一切宝莲花云，一切坚固香云，一切无边色华云，一切种种色妙衣云，一切无边清净栴檀香云，一切妙庄严宝盖云，一切烧香云，一切妙鬘云，一切清净庄严具云，皆遍法界，出过诸天，供养之具，供养于佛。}%

@{其諸菩薩一一身。各出不可說百千億那由他菩薩。皆充滿法界虛空界。其心等於三世諸佛。以從無顛倒法所起。}@
%{其诸菩萨一一身，各出不可说百千亿那由他菩萨，皆充满法界虚空界，其心等于三世诸佛，以从无颠倒法所起。}%

@{解深密經云。爾時曼殊室利白佛言。世尊。如來成等正覺。轉正法輪。入大涅槃。如是三種。當知何相。佛告曼殊室利。善男子。當知此三皆無二相。謂非成等正覺。非不成等正覺。非轉正法輪。非不轉正法輪。非入大涅槃。非不入大涅槃。何以故。如來法身究竟淨故。如來化身常示現故。}@
%{《解深密经》里说，尔时文殊师利白佛言：世尊，如来成等正觉，转正法轮，入大涅槃，如是三种，当知何相？佛告文殊师利：善男子，当知此三皆无二相，谓非成等正觉，非不成等正觉，非转正法轮，非不转正法轮，非入大涅槃，非不入大涅槃。何以故？如来法身究竟净故，如来化身常示现故。}%

@{釋曰。非成等正覺者。以法身究竟淨故。離常見故。入第一義諦故。非眾生見聞故。非不成等正覺者。以化身常示現故。離斷見故。約世俗諦故。隨機熟有情心現故。}@
%{释曰：非成等正觉者，以法身究竟净故，离常见故，入第一义谛故，非众生见闻故。非不成等正觉者，以化身常示现故，离断见故，约世俗谛故，随机熟有情心现故。}%

@{然法報雖分。真化一際。}@
%{然法报虽分，真化一际。}%

@{又法身普遍有二。一隨相各別遍。以法身遍在一切大小相中不壞相故。二圓融總攝遍。以法身無相。能融一切有相總攝歸一體故。}@
%{又法身普遍有二，一随相各别遍，以法身遍在一切大小相中不坏相故。二圆融总摄遍，以法身无相，能融一切有相总摄归一体故。}%

@{色身即體之用遍。智身修成。如體之遍。遂則十身布影。散分十剎之中。一體分光。不動一塵之內。色身如日之影。隨現世間。智身似日之光。照臨法界。}@
%{色身即体之用遍，智身修成，如体之遍，遂则十身布影，散分十刹之中，一体分光，不动一尘之内。色身如日之影，随现世间，智身似日之光，照临法界。}%

@{又佛身諸根。一一相好。皆遍法界。以諸根體同故。若眼為門。諸根相好。及佛剎土。莫不皆是一眼中現。}@
%{又佛身诸根，一一相好，皆遍法界，以诸根体同故。若眼为门，诸根相好，及佛刹土，莫不皆是一眼中现。}%

@{如經云。眾生身中有如來眼。如來耳等。以佛法身共眾生性。無別體故。皆從無性而起。起不違真。因法界而生。生不礙事。所以一切諸佛。於一切世界。皆是得菩提處。}@
%{如经云，众生身中有如来眼，如来耳等，以佛法身共众生性，无别体故，皆从无性而起，起不违真，因法界而生，生不碍事。所以一切诸佛，于一切世界，皆是得菩提处。}%

@{若以真身。則稱性遍周。若以應身。則隨機普現。所以天親云。廣略相入者。諸佛有二種身。一法性法身。二方便法身。由法性法身故。生方便法身。由方便法身故。顯出法性法身。此二種身。異而不可分。一而不可同。是故廣略相入。}@
%{若以真身，则称性遍周。若以应身，则随机普现。所以天亲云，广略相入者，诸佛有二种身，一法性法身，二方便法身。由法性法身故，生方便法身，由方便法身故，显出法性法身。此二种身，异而不可分，一而不可同。是故广略相入。}%

@{法身無相故。則能無不相。是故相好莊嚴。即是法身也。}@
%{法身无相故，则能无不相。是故相好庄严，即是法身也。}%

@{法身無知故。則能無不知。是故一切種智。即是真實智慧。}@
%{法身无知故，则能无不知。是故一切种智，即是真实智慧。}%

@{故華嚴論云。法身相好。一際無差。}@
%{故《华严论》云，法身相好，一际无差。}%

@{曉公起信論疏序云。原夫大乘之為本也。蕭焉寂滅。湛爾沖玄。玄之又玄。豈出萬像之表。寂之又寂。猶在百家之談。非象表也。五目不能覩其容。在言裏也。四辯莫能談其狀。此明真體。與一切法非一非異。}@
%{晓公《起信论疏序》云，原夫大乘之为本也，萧焉寂灭，湛尔冲玄，玄之又玄，岂出万像之表。寂之又寂，犹在百家之谈，非象表也。五目不能覩其容，在言里也。四辩莫能谈其状。此明真体，与一切法非一非异。}%

@{華嚴經疏序云。冥真體於萬化之域。顯德相於重玄之門。}@
%{《华严经疏序》云，冥真体于万化之域，显德相于重玄之门。}%

@{記釋云。此明無礙。則與諸法非一異矣。}@
%{记释云，此明无碍，则与诸法非一异矣。}%

@{如肇公云。道遠乎哉。觸事而真。亦體即萬化矣。}@
%{如肇公云，道远乎哉，触事而真，亦体即万化矣。}%

@{故云冥真體於萬化之域。顯德相於重玄之門者。明相不礙體也。}@
%{故云冥真体于万化之域，显德相于重玄之门者，明相不碍体也。}%

@{重玄即是理體。明德相只在體上。若離體有相。相非玄妙。}@
%{重玄即是理体，明德相只在体上，若离体有相，相非玄妙。}%

@{勝德之相。名為德相。言重玄者。借老子之言。老子云。玄之又玄。眾妙之門。彼以有名無名。同謂之玄。}@
%{胜德之相，名为德相。言重玄者，借老子之言，老子云，玄之又玄，众妙之门。彼以有名无名，同谓之玄。}%

@{河上公云。玄者。天也。天中復有天。}@
%{河上公云，玄者，天也，天中复有天。}%

@{莊子云。天即自然。則自然亦自然也。依此而生萬物。故云眾妙之門。}@
%{庄子云，天即自然，则自然亦自然也，依此而生万物，故云众妙之门。}%

@{今宗鏡中。亦復如是。無法不收。無德不備。可謂心之至妙幽玄矣。}@
%{今宗镜中，亦复如是，无法不收，无德不备，可谓心之至妙幽玄矣。}%

@{清涼記引華嚴經頌云。佛以法為身。清淨如虛空。}@
%{清凉记引《华严经》颂云，佛以法为身，清净如虚空。}%
@{問云。佛身既知虛空。何緣現於金色等。云何令人悟於虛空。}@
%{有人问：佛陀的身体既然是空的，那为什么还会显现出金色等等颜色呢？佛陀如何让人们领悟到空性呢？}%

@{答。有三意。一體雖無相。為物現相。物宜見故。隨他意耳。}@
%{回答：这里有三个意思：第一，佛陀的本体虽然无相，但为了让众生看到，就显现出各种相。因为众生习惯于看到具体的形象，所以佛陀就随顺他们的意愿，显现出不同的相。}%

@{二若不現相。云何令人悟於無相。如不因言。豈顯無言之理。}@
%{第二，如果佛陀不显现任何相，又怎么能让人们领悟到无相呢？就像没有语言，又怎么能表达无言的道理呢？}%

@{三如虛空。言。取其清淨無相。非離相求。相即無相。不乖空故。}@
%{第三，说“虚空”这个词，是为了表达它的清净无相，并不是要离开相去追求空性。相就是无相，它不违背空性。}%

@{經頌云。佛住甚深真法性。寂滅無相同虛空。而於第一實義中。示現種種所行事。}@
%{经文中有一段颂词说：佛陀住于甚深的真法性，寂灭无相，如同虚空。但在第一义谛中，佛陀却显现出各种各样的行为。}%

@{此一偈。總收前三意。肇論云。用即寂。寂即用。用寂體一同出而異名。更無無用之寂主於用也。}@
%{这首偈子总括了前面三个意思。肇论中说：用就是寂，寂就是用。用和寂的本体是一体的，只是名称不同而已。并没有一个无用的寂来主宰着用。}%

@{寂用元是一體。同從理出而有異名也。非謂離用之外。別有一寂。為用之主也。}@
%{寂和用本来就是一体，都是从理上说出来的，只是名称不同而已。并不是说除了用之外，还有另外一个寂来主宰着用。}%

@{故云。般若之體。非有非無。虛不失照。照不失虛。故曰不動等覺而建立諸法。如鏡鑒像。虛不失照。似日遊空。照不失虛。}@
%{所以说，般若的本体，既非有也非无，虚空不失照，照也不失虚空。所以说不动等觉建立诸法，就像镜子映照影像，虚空不失照，如同太阳游走于虚空，照也不失虚空。}%

@{又不動等覺建立諸法。則寂而常用。不壞緣生而觀實相。則用而常寂。斯乃千差萬用。別相異名。俱同出一真心體矣。}@
%{又因为不动等觉建立诸法，所以寂静而常使用。不破坏缘起而观照实相，所以使用而常寂静。这就是千差万别，名称不同，但都同出于一个真心本体。}%

@{所以又云。經稱聖人。無為而無所不為。無為故。雖動而寂。無所不為故。雖寂而動。}@
%{所以经文中又说，圣人无为而无事不为。因为无为，所以虽然动而寂静；因为无事不为，所以虽然寂静而动。}%

@{雖寂而動故。物莫能一。雖動而寂。故物莫能二。物莫能二故。逾動逾寂。物莫能一故。逾寂逾動。}@
%{因为寂静而动，所以世间万物不能将其归为一；因为动而寂静，所以世间万物不能将其归为二。因为不能归为二，所以越动越寂静；因为不能归为一，所以越寂静越动。}%

@{法性如是。動寂難量。焉能一其寂而二其動哉。故名不能名。相不能相矣。}@
%{法性就是如此，动和寂难以衡量。怎么能把寂静归为一，而把动归为二呢？所以无法用语言来描述，也无法用相来表达。}%

@{又云。所以聖人。戢玄機於未兆。藏冥運於既化。總六合以鏡心。一去來以成體。古今通。始終。同窮本極末。莫之與二。浩然大均。乃曰涅槃。}@
%{经文中又说，所以圣人将玄机隐藏在未兆之时，将冥运藏于已化之后。以心为镜，将六合宇宙都包含其中；以一体贯通过去未来，古今相通，始终如一，穷本溯源，莫与之二。浩然大均，这就是涅槃。}%

@{所以聖人玄機。預察於未來鋒芒。未兆之事。冥運過去已。變化之緣。則心鏡能照萬事。十方三世。無有遺餘。}@
%{所以圣人的玄机，预察于未来的锋芒，未兆之事，冥运于过去已化。因为变化的缘由，所以心镜能照耀一切事物，十方三世，无有遗漏。}%

@{今古去來。始終本末。莫不同一心無二之體。是以入佛境界經云。如來如實知本際中際後際。如彼法本際不生。未來際不去。現在際不住。}@
%{今古去来，始终本末，莫不同于一心无二的本体。所以入佛境界经文中说，如来如实知道本际、中际、后际。如同那个法，本际不生，未来际不去，现在际不住。}%

@{如實知彼法足跡。如一法。一切法亦如是。如一切法。一法亦如是。文殊師利。而一多不可得。}@
%{如实知道那个法的足迹，如同一个法，一切法也都是如此。如同一切法，一个法也都是如此。文殊师利，而一和多不可得。}%

@{故知生佛同一莊嚴。同一慈心。同一悲體。如諸法無行經云。文殊師利言。一切眾生。皆成就大悲。名不動相。}@
%{所以知道，凡夫和佛陀，都是一样的庄严，一样的慈心，一样的悲体。如诸法无行经文中说，文殊师利说，一切众生，都成就了大悲，叫做不动相。}%

@{文殊師利。云何是事名不動相。世尊。一切眾生。無起無作相。皆入如來平等法中。不出大悲之性。以惱悲無分別故。}@
%{文殊师利，什么是叫做不动相呢？世尊说，一切众生，无起无作相，都进入如来平等法中，不出大悲的本性。因为烦恼和悲没有分别，}%

@{是故一切眾生。皆成就大悲。名不動相。故知萬法不動。悲惱何分。一真匪移。垢淨誰別。}@
%{所以一切众生，都成就了大悲，叫做不动相。所以知道，一切法都不动，悲和烦恼怎么区分呢？一个真心，不会改变，垢和净又怎么分别呢？}%

@{然雖現莊嚴。皆如海印。如古德云。謂香海澄停。湛然不動。四天下中色身形像。皆於其中而有印文。如印印物。}@
%{虽然佛陀显现出庄严的相，但都如同海印。如同古德所说，就像香海澄净停息，湛然不动，四天下中的色身、形像，都在其中留下印记，如同印章印在物体上。}%

@{亦猶澄波萬頃。晴天無雲。列宿星月炳然齊現。無來無去。非有非無。不一不異。如來智海。識浪不生。澄停清淨。至明至靜。}@
%{也如同澄澈的波浪，广阔无垠，晴朗的天空，没有云彩，列宿星月，炳然齐现，没有来去，既非有也非无，不一不异。如来智海，识浪不生，澄净停息，至明至静。}%

@{無心頓現一切眾生心念根欲。心念根欲。並在智中。如海含像。故經頌云。如海普現眾生身。以此說名為大海。}@
%{无心顿现一切众生心念根欲，心念根欲，都在智海中，如同大海包容万物。所以经文中有一段颂词说：如同大海，普现众生身，所以以此来说明，叫做大海。}%

@{菩提普印諸心行。是故正覺名無量。非唯智現物。心。亦依此智。頓現萬形。普應諸類。}@
%{菩提普印一切众生的心行，所以正觉叫做无量。不只是智慧显现出万事万物，心也依着这个智慧，顿现出万种形相，普应一切众生。}%

@{賢首品頌云。或現童男童女形。天龍及與阿脩羅。乃至摩睺羅伽等。隨其所樂悉令見。眾生形相各不同。行業音聲亦無量。}@
%{贤首品中有一段颂词说：佛陀有时显现出童男童女之形，天龙、阿修罗，乃至摩睺罗伽等等，随其所乐，悉令见之。众生形相各不相同，行为、音声也无量。}%

@{如是一切皆能現。海印三昧威神力。以此海印三昧之力。頓現一切。為眾生不知故。佛方便力。垂諸教迹。}@
%{如同一切，佛陀都能显现出来，这就是海印三昧的威神之力。以海印三昧之力，顿现一切。因为众生不知，所以佛陀以方便之力，垂示诸种教迹。}%

@{是以昔人云。佛興由生迷實。說法示於真實。不動真際。建立諸法。則性不可壞。不壞假名。而說實相。則相不可壞。}@
%{所以古人说，佛陀的兴起，是因为众生迷失了真实，佛陀说法，是为了显示真实。不动真际，建立诸法，则性不可坏，不坏叫做假名。而说实相，则相不可坏。}%

@{斯則天魔外道等。皆法印。故無能壞。且五逆四魔尚法界印。況無漏淨智一真相好。而能障實相之妙旨耶。}@
%{这样一来，天魔、外道等等，都是法印，所以没有谁能破坏。而且五逆四魔尚且是法界印，何况无漏净智，一个真实美好的相，又怎么能障蔽实相的妙旨呢？}%

@{故華嚴經頌云。清淨慈門剎塵數。共生如來一妙相。一一諸相莫不然。是故見者無厭足。}@
%{所以华严经中有一段颂词说：清净慈门，刹尘数量，共同生起如来一妙相，一切相无不如此，所以见到者无不厌足。}%

@{法華經偈云。深達罪福相。遍照於十方。微妙淨法身。具相三十二。則法身為一切法之印。無有一法出此印文。}@
%{法华经中有一段偈子说：深入了解罪福之相，遍照于十方，微妙净法身，具足三十二相，则法身是所有法的印，没有一个法超出这个印文。}%

@{台教云。如無行經云。五逆即菩提。菩提即五逆。逆與菩提。不出心性。故無二相體。既不二故不可壞。}@
%{台教中说，如同无行经中说，五逆就是菩提，菩提就是五逆。五逆和菩提，不出心性，所以没有二相的本体。既然没有二相，所以不可坏。}%

@{以逆本來無自性故。苦即實相。陰死二魔即法界印。煩惱即實相。煩惱魔即法界印。業即實相。天魔即法界印。}@
%{因为五逆本来无自性，所以苦就是实相。阴死二魔就是法界印。烦恼就是实相，烦恼魔就是法界印。业就是实相，天魔就是法界印。}%

@{魔既即印。印豈壞印。大論云。有菩薩教人修空。斷一切念。後時纔起一念有心。便為魔動。}@
%{魔既然就是印，印又怎么能破坏印呢？大论中说，有菩萨教人修空，断一切念，后来才起一个念，有了心，就为魔所动。}%

@{即便憶念本所修空。魔為之滅。修空尚爾。況復觀之即法界印。是知心有即縛。心無即解。若了於心。何縛何解。}@
%{这时就忆念本来所修的空，魔就为之灭。修空尚且如此，何况观照它就是法界印呢？所以知道，心有就束缚，心无就解脱。如果明白了心，还有什么束缚和解脱呢？}%
@{問。心無自性。生滅無恒。體用俱空。如何起行。}@
%{問：心沒有自性，生滅無常，體用都空，那要怎麼修行呢？}%

@{答。雖自體常空。不壞緣生之因果。而無有作者。寧亡善惡之業門。故心王論云。觀心空王。玄妙難測。無形無相。有大神力。能滅千災。成就萬德。本性雖空。能施法則。觀之無形。呼之有聲。為大法將。持戒傳經。水中鹹味。色裏膠青。決定是有。不見其形。心王亦爾。身內居停。面門出入。應物隨情。自在無礙。所作皆成。清涼疏釋經云。法界如幻者。即體從緣。一切法如實際。即事而寂。世人皆謂實際不變。而謂諸法無常。理實圓融。世間之相。即是常住。然古德以七喻展轉釋疑。一疑云。世間幻火。不成燒用。佛現益物。豈同幻耶。釋云。如影。亦有應質陰覆等義。豈是實耶。然諸法喻。各有三義。一緣成義。二無實義。三有用義。意取無實。故不著也。二疑云。若佛如影。菩薩何以起行往求。因既不虛。果寧非實。釋云如夢。夢亦三義。無體現實。與覺為緣。謂有夢走而驚覺故。菩薩行亦爾。證理故空。無明未盡故似實。能與佛果為緣。勤勇不已豁然覺悟。如夢渡河。三疑云。若菩薩行如夢。何以經說此是菩薩行。此是二乘行。釋云如響。緣成無本。稱聲大小。聖教亦爾。機感無本。隨機異聞。四疑云。果行可然。世間未悟。此應是實。釋云。如化。心業神力所持。無實有用。五疑云。若皆如化。何有差別之身。釋云。如幻。六疑云。身若如幻。何有報類不同。釋云。如心。以心無形如幻故。雖如幻不定。無有自性。然隨緣現。能成眾善。如大寶積經云。菩薩摩訶薩。復作是念。此緣起法。因果不壞。雖復是心法性。無有自性。無有作用。無有主宰。然此諸法。依止因緣而得生起。我當隨其所欲積集善根。既積集已修相應行。終不捨離是心法性。復次舍利子。菩薩摩訶薩。云何此中積集之相。舍利子。是諸菩薩摩訶薩。作如是觀。積集之相。是心本性。猶如幻化。無有一法而可施者。是心法性。而能布施一切眾生。迴向積集。莊嚴佛土。是則名為善根積集。又舍利子。是心本性。如夢所見。其相寂靜。是心法性。而能積集守護尸羅。皆為迴向神通作用。是則名為善根積集。又舍利子。是心本性。猶如陽焰。究竟滅盡。是心法性。而能修習一切可樂忍辱之力。迴向積習莊嚴菩提。是則名為善根積習。又舍利子。心本性者。如水中月。究竟遠離積習之相。是心法性。而能發起一切正勤。迴向成熟無量佛法。是則名為善根積習。又舍利子。心本性者。不可取得。不可覩見。是心法性。而能修習一切靜慮解脫三摩地三摩鉢底。迴向諸佛勝三摩地。是則名為善根積習。又舍利子。觀此心性。本非色相。無見無對。不可了知。是心法性。而能修習一切慧句差別說智。迴向圓滿諸佛智慧。是則名為善根積習。又舍利子。心無所緣。無生無起。是心法性。而能建立無量善法。攝受色相。如是名為善根積習。又舍利子。心無所因。亦無所生。是心法性。而能攝受覺分法因。是則名為善根積習。又舍利子。心性遠離。六種境界。亦不生起。是心法性。而能引發菩提境界。因所生心。是則名為善根積習。舍利子。如是名為菩薩摩訶薩。依般若波羅蜜多。故於一切心。隨心觀察。修習念住。復次舍利子。是菩薩摩訶薩。又依般若波羅蜜多故。於一切住隨心觀。為求證得勝神通故。繫縛其心。修學通智。得神通已但以一心。而能善知一切心相。既了知已依心自體。宣說諸法。又云。化樂天王白佛言。世尊。彼實際者。遍一切處。無有一法而非實際。世尊。謂菩提者。亦是實際。世尊。何者是菩提。一切法是菩提。離自性故。乃至五無間業亦是菩提。何以故。菩提無自性。五無間業亦無自性。是故無間業亦是菩提。是以了心本性。自體無生。從無生中建立諸法。觀無性之心。說無性之教。隨淨緣而無性成佛。隨染緣而無性為凡。不見纖塵。暫出性空之理。未有一念。能違平等之門。所以大般若經偈云。有法不成有法。無法不成無法。有法不成無法。無法不成有法。釋曰。有不成有無不成無者。以一體故。無能成所成。有不成無無不成有者。自既不成。焉能成他。故知各無自體。互不成就。大集經云。一切諸法。究竟無生。一切諸法。無性無生。無起無出。是以緣不生因。因不生緣。自性不生自性。他性不生他性。自性不生他性。他性不生自性。是故說一切諸法。自性無生。勝思惟梵天所問經云。爾時普華菩薩語舍利弗。汝入滅盡定能聽法耶。答言。善男子。入滅盡定。無有二行而能聽法也。大德舍利弗。汝信諸法。皆是自性滅盡不。答言。如是。諸法皆是自性滅盡之相。我信是說。普華曰。若如是者。則舍利弗。常一切時不能聽法。何以故。以一切諸法。常是自性滅盡相。是以諸法本空。但是緣起。緣會則似有。緣散則似無。有無唯是因緣。萬法本無生滅。如真金隨工匠而器成。即金體不變。似虛谷任因緣而響發。與法性無違。如有頌云。如人掘路土。私人造為像。愚人謂像生。智者言路土。後時官欲行。還將像填路。像本無生滅。路亦非新故。是知但是一土。生滅唯是因緣。例如一心萬法。更無前後。何者。掘路成像時。土亦不減。壞像填路時。土亦不增。以不失本土故。如成佛時心亦不增。為凡時心亦不減。以心隨緣時。不失自性故。又像生但是緣生。像滅唯從緣滅。像無自體故。如成佛但是淨緣生。為凡亦是染緣起。凡聖本無生故。是知萬法從緣。皆無自性。本未曾生。今亦無滅。如文殊師利觀幻頌云。此會眾善事。從本未曾為。一切法亦然。悉等於前際。所以正作時。無作。以無作者故。當為時不為。以無自性故。任從萬法縱橫。常等未生之際。假使群生出沒。不離無性之宗。又昔有龐居士。命女靈照曰。吾當先逝。汝可後來。專候日中。可蛻斯㲉。靈照曰。午即午矣。有蝕陽精。居士怪之。自臨窓下。其靈照。忽爾迴登父座。俄爾坐亡。居士笑云。甚為鋒捷。空華落影。陽焰翻波。吾道於先。吾行於後。遂往于相公為喪主。告于公曰。但願空諸所有。慎勿實諸所無。言訖而逝。斯亦不墮有無之見。妙得無生之旨矣。}@
%{答：虽然心本身是空的，但它不会破坏缘生之法带来的因果，而且没有造作者，也就没有善恶业力的门户。所以心王论说：观察心空如王，玄妙难测，无形无相，却拥有大神力，能灭除千灾，成就万德。本性虽然空，却能施加法则，看不见它，却能听到它的声音，它是大法将，持戒传经。水中的咸味，颜色里的青色，肯定存在，只是看不见它的形状。心王也是这样，住在身体里，从面门出入，应物随情，自在无碍，所做的一切都能成功。清凉疏释经说：法界如同幻境，即是由体随缘，一切法如同真实，即事而寂。世人认为真实不变，却说诸法无常，实际上道理圆融，世间的一切相，就是常住。然而古德用七个比喻来解释疑难。第一个疑问：世间幻火，不能用来烧东西，佛出现的利益众生，难道也和幻境一样吗？解释说：就像影子，也包含着应质、阴覆等含义，难道是真实的吗？然而诸法的比喻，各有三个含义：一、缘成义，二、无实义，三、有用义。这里的重点是无实义，所以不执着。第二个疑问：如果佛像影子，菩萨为什么要修行去寻求呢？既然因不虚，果难道不是真实的吗？解释说：就像梦，梦也有三个含义：无体、现实，与觉为缘，指的是梦里行走，醒来就知道了。菩萨修行也是这样，证悟了道理，所以空，无明未尽，所以看起来真实，能与佛果为缘，勤奋努力，最终豁然觉悟，就像梦中渡河。第三个疑问：如果菩萨修行像梦，为什么经书上说这是菩萨修行，这是二乘修行？解释说：就像回声，缘起无本，声音大小不同，圣教也是这样，机缘感召无本，根据不同的机缘，听到不同的说法。第四个疑问：修行可以理解，世间还没有悟道的人，这应该是真实的吗？解释说：就像变化，心力所持，无实有用。第五个疑问：如果都像变化，怎么会有不同的身体？解释说：就像幻境。第六个疑问：如果身体像幻境，怎么会有不同的报应类别？解释说：就像心，因为心无形像幻境，虽然像幻境不确定，没有自性，但它随着缘而显现，能成就各种善法。就像大宝积经说：菩萨摩诃萨，又想到：这是缘起之法，因果不会坏，虽然是心法性，没有自性，没有作用，没有主宰，但这些法，依止因缘而生起，我应该随着自己的意愿积累善根，积累了善根之后，修习相应的行为，最终不舍弃这个心法性。再说舍利子，菩萨摩诃萨，这里怎么积累呢？舍利子，这些菩萨摩诃萨，这样观察：积累的相，是心的本性，就像幻化，没有一个法可以施舍，是心法性，却能布施一切众生，回向积累，庄严佛土，这就是名为善根积累。又舍利子，是心的本性，就像梦中所见，其相寂静，是心法性，却能积累守护戒律，都是回向神通的作用，这就是名为善根积累。又舍利子，是心的本性，就像阳焰，最终灭尽，是心法性，却能修习一切可乐忍辱之力，回向积累，庄严菩提，这就是名为善根积累。又舍利子，心的本性，就像水中月，最终远离积累的相，是心法性，却能发起一切正勤，回向成熟无量佛法，这就是名为善根积累。又舍利子，心的本性，不可取得，不可看见，是心法性，却能修习一切静虑解脱三摩地三摩鉢底，回向诸佛胜三摩地，这就是名为善根积累。又舍利子，观察这个心性，本来不是色相，无见无对，不可了知，是心法性，却能修习一切慧句差别说智，回向圆满诸佛智慧，这就是名为善根积累。又舍利子，心无所缘，无生无起，是心法性，却能建立无量善法，摄受色相，这就是名为善根积累。又舍利子，心无所因，也无所生，是心法性，却能摄受觉分法因，这就是名为善根积累。又舍利子，心性远离六种境界，也不生起，是心法性，却能引发菩提境界，因所生心，这就是名为善根积累。舍利子，这就是名为菩萨摩诃萨，依般若波罗蜜多，所以对一切心，随心观察，修习念住。再说舍利子，是菩萨摩诃萨，又依般若波罗蜜多，对一切住随心观，为了求证得胜神通，束缚其心，修学通智，得到了神通之后，只用一心，就能善知一切心相，知道了之后，依心自体，宣说诸法。又说：化乐天王对佛说：世尊，那个真实者，遍一切处，没有一个法不是真实。世尊，所谓菩提，也是真实。世尊，什么是菩提？一切法都是菩提，离开自性，乃至五无间业也是菩提。为什么呢？菩提没有自性，五无间业也没有自性，所以无间业也是菩提。所以，明白了心的本性，自体无生，从无生中建立诸法，观察无性的心，说无性的教法，随着清净的缘，无性成佛，随着染污的缘，无性为凡。看不到微尘，暂时显露出性空的道理，没有一个念头，能违背平等之门。所以大般若经偈说：有法不成有法，无法不成无法，有法不成无法，无法不成有法。解释说：有不成无，无不成无，是因为一体，所以无能成所成。有不成无，无不成有，因为自己本来就不成，怎么能够成就他人呢？所以知道各无自体，互相不能成就。大集经说：一切诸法，究竟无生，一切诸法，无性无生，无起无出，所以缘不生因，因不生缘，自性不生自性，他性不生他性，自性不生他性，他性不生自性，所以说一切诸法，自性无生。胜思惟梵天所问经说：当时普华菩萨对舍利弗说：你进入灭尽定能听法吗？回答说：善男子，进入灭尽定，没有两种行为能够听法。大德舍利弗，你相信诸法，都是自性灭尽吗？回答说：是的，诸法都是自性灭尽的相，我信这个说法。普华说：如果是这样，那么舍利弗，你常一切时不能听法，为什么呢？因为一切诸法，常是自性灭尽相。所以诸法本来空，只是缘起，缘聚则似有，缘散则似无，有无只是因缘，万法本来无生灭，就像真金随着工匠而器成，金体不变，就像空谷任因缘而响发，与法性无违。有颂云：就像人掘路土，私人造为像，愚人说像生，智者说路土，后来官想要行走，就用像填路，像本来无生灭，路也不是新的，所以知道只是一土，生灭只是因缘。例如一心万法，没有前后。什么？掘路成像的时候，土也不减少，毁坏像填路的时候，土也不增加，因为没有失去本土，所以成佛的时候心也不增加，为凡的时候心也不减少，因为心随着缘的时候，没有失去自性。又像生只是缘生，像灭只是从缘灭，像没有自体，就像成佛只是净缘生，为凡也是染缘起，凡圣本来无生，所以知道万法从缘，皆无自性，本来没有生，现在也没有灭。就像文殊师利观幻颂说：这次聚会众善事，从本来没有做，一切法也是这样，都等于前际，所以正作的时候，无作，因为没有造作者，当为的时候不为，因为没有自性，任从万法纵横，常等未生之际，即使群生出没，不离开无性的宗旨。又以前有个庞居士，命令女儿灵照说：我将先走，你可以后来，专门等在中午，可以蜕变。灵照说：中午就是中午，有蚀阳精。居士感到奇怪，自己走到窗下，灵照突然回到父亲的座位，立刻坐化。居士笑着说：真是锋利，空华落影，阳焰翻波，我道在先，我行在后。于是前往相公那里，做丧主，对相公说：只希望空掉所有，不要执着于没有的。说完就走了。这也是不陷入有无的见解，妙得无生的旨意了。}%
@{問。菩提即自身心者。云何教中說。菩提者不可以身心得。}@
%{问：菩提就是自身的心，为什么佛经里又说菩提不能用身心得呢？}%

@{答。夫言菩提之道即心者。乃是自性清淨心。湛然不動。蓋是正覺無相之真智。其道虛玄。妙絕常境。聰者無以容其聽。智者無以運其知。辯者無以措其言。像者無以狀其儀。以迷人不了。執色陰為自身。認能知為自心。故經云。身如草木。無所覺知。心如幻化。虛妄不實。所以除其執取之心。故云菩提者不可身心得也。}@
%{答：说菩提之道就是心，指的是自性清净心，清澈不动，这是正觉无相的真智慧，这条道虚幻玄妙，超越常理，聪明的人也无法容纳，智者也无法运用，辩论者也无法表达，形象者也无法描绘。因为迷了的人不明白，执着于色阴为自身，认能知为自心。所以经书里说，身如草木，没有觉知，心如幻化，虚妄不实。所以要除去执着的心，所以说菩提不能用身心得。}%

@{菩提非是觸塵。不可以身得。菩提非是法塵。不可以心得。若就了人。即達陰身本空。妄心無相。以本空故。法身常現。以無相故。真心不虧。如此發明。五陰即菩提。離是無菩提。不可以菩提而求菩提。不可以菩提而得菩提。}@
%{菩提不是接触尘，不能用身得，菩提不是法尘，不能用心得。如果明白了的人，就能明白阴身本空，妄心无相。因为本空，所以法身常现，因为无相，所以真心不亏。这样说明，五阴就是菩提，离开五阴就没有菩提。不能用菩提来求菩提，不能用菩提来得到菩提。}%

@{文殊云。我不求菩提。何以故。菩提即我。我即菩提故。}@
%{文殊菩萨说：我不求菩提，为什么呢？因为菩提就是我，我就是菩提。}%

@{維摩經云。不觀是菩提。離諸緣故。菩提非所觀之境。則無能緣之心。所觀境空。即實相菩提。能緣心寂。即自性菩提。}@
%{维摩经说：不观此菩提，远离一切缘故。菩提不是所观之境，那么就没有能缘的心。所观之境空，就是实相菩提。能缘的心寂，就是自性菩提。}%

@{大般若經云。龍吉祥言。頗有能證菩提者不。妙吉祥曰。亦有能證。龍吉祥言。誰為證者。妙吉祥曰。若無名姓施設語言。彼為能證。龍吉祥言。彼既如是。云何能證。妙吉祥曰。彼心無生。不念菩提及菩提座。亦不愍念一切有情。以無表心無見心等。能證無上正等菩提。}@
%{大般若经说：龙吉祥说：有没有能证得菩提的人呢？妙吉祥说：也有能证得的。龙吉祥说：谁是能证得的人呢？妙吉祥说：如果无名姓，无造作，无语言，那就是能证得的人。龙吉祥说：既然如此，怎么才能证得呢？妙吉祥说：他的心无生，不念菩提，也不念菩提座，也不怜悯一切众生，以无表心，无见心等等，能证得无上正等菩提。}%

@{龍吉祥言。若爾。尊者。以何心等當得菩提。妙吉祥曰。我無所趣。亦非能趣。都無所學。非我當來詣菩提樹。坐金剛座。證大菩提。轉妙法輪。拔濟生死。所以者何。諸法無動。不可破壞。不可攝受。畢竟空寂。我以如是非趣心等。當得菩提。}@
%{龙吉祥说：如果这样，尊者，用什么样的心才能得到菩提呢？妙吉祥说：我无所得，也不是能得，完全没有所学，不是我将来要到菩提树下，坐金刚座，证得大菩提，转妙法轮，拔济生死。为什么呢？因为诸法不动，不可破坏，不可摄受，毕竟空寂。我以这样的无趣心等等，才能得到菩提。}%

@{龍吉祥言。尊者所說。皆依勝義。令諸有情。信解是法。解脫煩惱。若諸有情煩惱解脫。便能畢竟破魔羂網。妙吉祥曰。魔之羂網。不可破壞。所以者何。魔者不異菩提增語。何以故。魔及魔軍。性俱非有。都不可得。是故我說魔者不異菩提增語。}@
%{龙吉祥说：尊者所说，都是依胜义，让一切众生信解这个法，解脱烦恼。如果一切众生烦恼解脱，就能彻底破除魔的羂网。妙吉祥说：魔的羂网，不可破坏。为什么呢？因为魔跟菩提增语没什么区别。为什么呢？因为魔和魔军，本质上都是不存在的，完全不可得。所以我说魔跟菩提增语没什么区别。}%

@{龍吉祥言。菩提何謂。妙吉祥曰。言菩提者。遍諸時處一切法中。譬如虛空。都無障礙。於時處法。無所不在。菩提亦爾。無障礙故。遍在一切時處法中。如是菩提。最為無上。仁今欲證何等菩提。龍吉祥言。欲證無上。}@
%{龙吉祥说：菩提是什么呢？妙吉祥说：说菩提，遍及一切时间，一切处所，一切法中。譬如虚空，没有任何障碍，在时间，处所，法中，无所不在。菩提也是一样，没有障碍，遍及一切时间，一切处所，一切法中。这样菩提，最为无上。您现在想证得哪种菩提呢？龙吉祥说：想证得无上。}%

@{妙吉祥曰。汝今應正無上菩提。非可證法。汝欲證者。便行戲論。何以故。無上菩提。離相寂滅。仁今欲取。成戲論故。譬如有人。作如是說。我令幻士。坐菩提座。證幻無上正等菩提。如是所言。極成戲論。以諸幻士尚不可得。豈令能證幻大菩提。幻於幻法。非合非散。無取無捨。自性俱空。諸佛世尊。說一切法。不可分別。皆如幻事。汝今欲證無上菩提。豈不便成分別幻法。然一切法。皆不可取。亦不可捨。無成無壞。非法於法。能有造作。及有滅壞。無法於法。能有和合。及有別離。所以者何。以一切法。非合非散。自性皆空。離我我所。等虛空界。無說無示。無讚無毀。無高無下。無損無益。不可想像。不可戲論。本性虛寂。皆畢竟空。如幻如夢。無對無比。寧可於彼起分別心。}@
%{妙吉祥说：您现在应该正无上菩提，不是可以证得的法。您想证得，那就成戏论了。为什么呢？无上菩提，离相寂灭，您现在想取，就成戏论了。譬如有人，这样说：我让幻士坐在菩提座上，证得幻无上正等菩提。这样说，就非常成戏论。因为诸幻士尚不可得，怎么能让它证得幻大菩提呢？幻于幻法，不聚不散，不取不舍，自性都空。诸佛世尊，说一切法，不可分别，都是如幻事。您现在想证得无上菩提，岂不是就成了分别幻法？然而一切法，都不可取，也不可舍，无成无坏，非法于法，能有造作，以及有灭坏。无法于法，能有和合，以及有别离。为什么呢？因为一切法，不聚不散，自性都空，离开我和我所，等同虚空界，无说无示，无赞无毁，无高无下，无损无益，不可想象，不可戏论，本性虚寂，都毕竟空，如幻如梦，无对无比。怎么能对它起分别心呢？}%

@{龍吉祥言。善哉尊者。我今由此。定得菩提。何以故。由尊者為我說深法故。妙吉祥曰。吾於今者。未曾為汝有所宣說。若顯若密。若深若淺。云何令汝能得菩提。所以者何。諸法自性。皆不可說。汝謂我說甚深法者。為行戲論。然我實非能說者。諸法自性。亦不可說。如有人言。我能辯說幻士識相。謂諸幻士。識有如是如是差別。彼由此說。害自實言。所以者何。夫幻士者。尚非所識。況有識相。汝今謂我說甚深法。令汝證得無上菩提。亦復如是。以一切法。皆如幻事。畢竟性空。尚不可知。況有宣說。是以一切眾生之性。即是無相平等菩提。於自性中。云何有能證所證之差別乎。}@
%{龙吉祥说：善哉，尊者，我从现在开始，一定能得到菩提。为什么呢？因为尊者为我说了深法。妙吉祥说：我到现在为止，没有为你宣说任何东西，无论是显的还是密的，无论是深还是浅，怎么能让你得到菩提呢？为什么呢？因为诸法自性，都是不可说的。你认为我说了甚深法，那是成戏论了。其实我并非能说的人，诸法自性，也是不可说的。譬如有人说：我能辩说幻士的识相，说诸幻士的识有这样那样的差别。他这样说，就毁了自己真实的话。为什么呢？因为幻士，尚且不是所识，何况有识相呢？你现在认为我说了甚深法，让你证得无上菩提，也是这样。因为一切法，都是如幻事，毕竟性空，尚且不可知，何况有宣说呢？所以一切众生的性，就是无相平等菩提，在自性中，怎么能有能证所证的差别呢？}%

@{如般若經云。覺法自性。離諸分別。為菩提故。又經云。諸所有行。皆有所是。無所是。是菩提。何者。若有所是。即立所證之境。便有能證之心。能所盡處。名為大覺。大覺之義。唯悟自心。}@
%{如般若经说：觉法自性，离开一切分别，为了菩提。又经说：一切所有行为，都有所是，无所是，是菩提。什么叫有所是呢？如果有所是，就建立了所证之境，便有能证之心。能所尽处，叫做大觉。大觉的意义，就是唯悟自心。}%

@{如大毘盧遮那成佛經云。爾時金剛手菩薩復白佛言。世尊。誰尋求一切智。誰為菩提成正覺者。誰發起一切智智。佛言。祕密主。自心尋求菩提及一切智。何以故。本性清淨故。心不在內。不在外。及兩中間。心不可得故。乃至欲識知菩提。當如是識知自心。}@
%{如大毘盧遮那成佛经说：当时金刚手菩萨又对佛说：世尊，谁在寻找一切智呢？谁是为菩提成正觉的人呢？谁发起了一切智智呢？佛说：秘密主，自心在寻找菩提和一切智。为什么呢？因为本性清净，心不在内，不在外，也不在两者之间，心不可得。乃至想要认识菩提，应该这样认识自心。}%

@{莊嚴菩提心經云。佛言。菩提心者。非有非造。離於文字。菩提即是心。心即是眾生。若能如是解。是名菩薩修菩提心。是則心外無菩提。何所求耶。菩提外無心。何所得耶。}@
%{莊嚴菩提心经说：佛说：菩提心，不是有，也不是造，离开文字，菩提就是心，心就是众生。如果能这样理解，这叫做菩萨修菩提心。这样，心外无菩提，求什么呢？菩提外无心，得什么呢？}%

@{如華嚴經云。知一切法。無相是相。相是無相。無分別是分別。分別是無分別。非有是有。有是非有。無作是作。作是無作。非說是說。說是非說。不可思議。知心與菩提等。知菩提與心等。心及菩提與眾生等。}@
%{如华严经说：知道一切法，无相是相，相是无相，无分别就是分别，分别就是无分别，非有就是有，有就是非有，无作就是作，作就是无作，非说就是说，说就是非说，不可思议。知道心与菩提等，知道菩提与心等，心和菩提与众生等。}%

@{又頌云。雖盡未來際。遍遊諸佛剎。不求此妙法。終不成菩提。故知心法妙故。當體即是。若向外遠求則失真道。故云善財遍巡諸友。不出娑羅之林。慈氏受一生成佛之功。不離一念無生性海。}@
%{又颂说：即使尽未来际，遍游诸佛刹，不求此妙法，最终也成不了菩提。所以知道心法妙，当下就是。如果向外远求，就会失去真道。所以说善财遍巡诸友，不出娑罗之林。慈氏受一生成佛的功，不离开一念无生性海。}%

@{所以淨名經云。若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者。一切眾生皆亦應得。所以者何。一切眾生即菩提相。若彌勒滅度者。一切眾生亦當滅度。所以者何。諸佛知一切眾生。畢竟寂滅。即涅槃相。不復更滅。故知已成不更成。已滅不更滅。為未知者。方便說成。方便說滅。若執方便。則失本宗。}@
%{所以净名经说：如果弥勒佛得阿耨多罗三藐三菩提，一切众生也应该得到。为什么呢？因为一切众生就是菩提相。如果弥勒佛灭度，一切众生也应该灭度。为什么呢？因为诸佛知道一切众生，毕竟寂灭，就是涅槃相，不再灭度。所以知道已经成，不再成，已经灭，不再灭。为了不知道的人，方便说成，方便说灭。如果执着方便，就会失去本宗。}%

@{如大莊嚴法門經云。爾時文殊師利。語金色女言。如是五陰體性。即是菩提體性。菩提體性。即是一切諸佛體性。如汝身中五陰體性。即是一切諸佛體性。諸佛體性。即是一切眾生五陰體性。是故我說。汝身即是菩提。復次覺五陰者。名覺菩提。何以故。非離五陰佛得菩提。非離菩提佛覺五陰。此方便知一切眾生悉同菩提。菩提亦同一切眾生。是故我說。汝身即是菩提。}@
%{如大莊嚴法門经说：当时文殊师利对金色女说：这样五阴的体性，就是菩提的体性。菩提的体性，就是一切诸佛的体性。如同你身中的五阴体性，就是一切诸佛的体性。诸佛的体性，就是一切众生的五阴体性。所以我说，你的身就是菩提。再次，觉知五阴，叫做觉知菩提。为什么呢？因为不离开五阴，佛得不到菩提，不离开菩提，佛也觉知不了五阴。这样方便地知道一切众生都与菩提相同，菩提也与一切众生相同。所以我说，你的身就是菩提。}%

@{大寶積經云。菩提者。名心平等。無所起故。菩提者。名眾生平等。本無生故。乃至菩提者。性相如是。若於此法。有所願求。徒自疲勞。何以故。如菩提性。菩薩應行。能如是行。名為正行。}@
%{大宝积经说：菩提，叫做心平等，因为无所起。菩提，叫做众生平等，因为本来无生。乃至菩提，性相就是这样。如果对这个法，有所愿望，有所追求，徒劳无功。为什么呢？如同菩提性，菩萨应该这样行，能这样行，叫做正行。}%

@{思益經偈云。菩薩不壞色。發行菩提心。知色即菩提。是名行菩提。如色菩提然。等入於如相。不壞諸法性。是名行菩提。不壞諸法性。則為菩提義。是菩提義中。亦無有菩提。正行第一義。是名行菩提。}@
%{思益经偈说：菩萨不坏色，发菩提心，知道色就是菩提，这叫做行菩提。如同色菩提一样，平等进入如相，不坏诸法性，这叫做行菩提。不坏诸法性，就是菩提义。在菩提义中，也没有菩提，正行第一义，这叫做行菩提。}%

@{瓔珞經云。發心住者。是人始從具縛。未識三寶。乃至值佛菩薩教法中起一念。便信發菩提心。既云始從凡夫最初發心。明知此中發心。該於初後。}@
%{瓔珞经说：发心住的人，这个人开始是受缚的，没有认识三宝，乃至遇到佛菩萨的教法中起一念，就信发菩提心。既然说开始是凡夫，最初发心，就明白这里发心，包括了最初和最后。}%
@{問。此既是初。何得乃具後諸行位。及普賢德耶。}@
%{问：既然这是初发心，为什么就能具备后来的各种修行阶段和普贤菩萨的德行呢？}%

@{古德釋此。略有二門。一行布次第門。謂從微至著。從淺至深。次第相承。以階彼岸。二圓融通攝門。謂一位即具一切位等。如華嚴經所說。亦如大品等中。一行具一切行。此中有二門。一緣起相由門。二法界融攝門。前中普攬一切始終諸位。無邊行海。同一緣起。為普賢行德。良以諸緣相望。略有二義。一約用。由相待故。有有力無力義。是故得相收及相入也。二約體。由相作故。有有體無體義。是故得相即及相是也。}@
%{古人解释这个问题，大体上有两个方面：一是次第门，就是从微弱到显著，从浅到深，逐步递进，以此到达彼岸。二是圆融通摄门，就是说一个修行阶段就包含了所有修行阶段，就像《华严经》里说的，也像《大品般若经》里说的，一个修行行为就包含了所有修行行为。这里面又有两个方面：一是缘起相由门，二是法界融摄门。前面所说的，都包括了从始至终的各种修行阶段，无边无际的修行大海，都是同一缘起，都是普贤菩萨的德行。因为各种缘起相互依存，大体上有两个含义：一是就作用而言，由于相互依存，就有有力和无力两种情况，所以能相互包含和相互融入。二是就本体而言，由于相互作用，就有有体和无体两种情况，所以能相互即于和相互是。}%

@{又有二菩提。一性淨。二圓淨。從緣起者。即是圓淨。圓淨復二。一明緣起。萬行為緣故。二明性起。全是真如性淨功德之所顯。又緣起無性。即性淨故。如法華經偈云。諸佛兩足尊。知法常無性。佛種從緣起。是故說一乘義耳。}@
%{又有两种菩提：一是性净，二是圆净。从缘起而来的，就是圆净。圆净又分为两种：一是明缘起，因为万法都是缘起而生。二是明性起，所有法都是真如本性清净功德所显现的。又因为缘起无性，所以就是性净。就像《法华经》的偈子说：诸佛两足尊，知法常无性，佛种从缘起，是故说一乘义耳。}%

@{又有二義。一約行布展轉義。二約圓融展促無礙義。如善財見仙人執手。一一佛所經無量劫。故知脩短難思。特由於此。如賢首菩薩云。信大乘者猶為易。能信此法倍更難。以初心即具一切德。故難信也。}@
%{又有两种含义：一是就修行次第而言，二是就圆融无碍而言。就像善财童子见仙人执手，每个佛陀处都经历了无量劫，所以修行的长短难以思量。正是因为如此，就像贤首菩萨说：相信大乘法还算容易，能相信这个法就难得多。因为初发心就具备了所有德行，所以难信啊。}%

@{又設於夢中。驚懼。怖令發菩提心。尚得稱為大菩薩摩訶薩。何況正信之發。開發之發。如大涅槃經。如來性品云。迦葉菩薩白佛言。世尊。云何未發菩提心者。得菩提因。佛告迦葉。若有聞是大涅槃經。言我不用發菩提心。誹謗正法。是人即於夢中見羅剎像。心中怖懼。羅剎語言。咄。善男子。汝今若不發菩提心。當斷汝命。是人惶怖。寤已即發菩提之心。是人命終。若在三惡趣。及在人天。續復憶念菩提之心。當知是人。是大菩薩摩訶薩也。}@
%{假如在梦中，感到恐惧，害怕而发菩提心，尚且可以称为大菩萨摩诃萨，何况是正信而发，开发而发呢？就像《大涅槃经》中如来性品里说，迦叶菩萨问佛陀：世尊，怎样才能在没有发菩提心的人身上得到成佛的因缘？佛陀告诉迦叶：如果有人听到《大涅槃经》，却说我不需要发菩提心，诽谤正法，这个人就会在梦中见到罗刹像，心中恐惧，罗刹说：咄，善男子，你如果现在不发菩提心，我就断你的命。这个人惊恐万分，醒来后就发起了菩提心。这个人命终之后，无论是在三恶道，还是在人天，只要能继续忆念菩提心，就知道这个人是大菩萨摩诃萨。}%

@{問。經云。佛言學我法者。唯證乃知。今言菩提者。不可以身心得。無修無證。則初發菩提心人。如何趣向。}@
%{问：《经》上说：佛陀说学习我法的人，只有证悟了才能知道。现在说菩提，不能用身和心来获得，没有修行，没有证悟，那么初发菩提心的人，应该怎样去追求呢？}%

@{答。若能信悟菩提。無相不可取。無性不可修。如是明達。即是真證。如大樹緊那羅王所問經云。菩薩已復應更作如是思惟。是中何者是我。誰為我所法。誰能得成諸佛菩提。為身得耶。為心得耶。乃至如是觀時。分明了了見是身相。不得菩提。亦知是心。不得菩提。何以故。諸法無有以色證色。以心證心故。然彼於言說中。知一切法。雖無色無形。無相無漏。無可覩見。無有證知。亦非無證。何以故。以一切諸如來身無有漏故。又諸如來身無漏故。心亦無漏。又諸如來心無漏故。色亦無漏。若能如是知無所發。能發此心。若入宗鏡中。是名真發。既能發心。便又為他開示。則諸聖同讚。功德無涯。如經偈云。發心畢竟二不別。如是二心先心難。雖自未度先度他。是故我禮初發心。}@
%{答：如果能相信并理解菩提，无相不可取，无性不可修，这样明达，就是真证。就像《大树紧那罗王所问经》里说，菩萨应该进一步这样思惟：这里面哪个是我？谁是我的法？谁能够成就佛陀的菩提？是身获得的吗？是心获得的吗？等等，这样观察的时候，分明地看到，是身相，不能获得菩提，也知道是心，不能获得菩提。为什么呢？因为诸法没有用色来证色，用心来证心。但是，他们在言说中，知道一切法，虽然没有色，没有形，没有相，没有漏，不可见，没有证知，但也不是没有证悟。为什么呢？因为一切如来身没有漏。又因为如来身没有漏，所以心也没有漏。又因为如来心没有漏，所以色也没有漏。如果能这样知道无所得，就能发起这个心，如果进入宗镜之中，这就是真发心。既然能发心，就能为他人开示，那么诸圣就会共同赞叹，功德无涯。就像经文里的偈子说：发心最终二者不区别，这样两种心，先心难。虽然自己没有渡过，先渡过他人，所以我要礼拜初发心。}%

@{宗鏡錄卷第二十二}@
%{宗镜录卷第二十二}%

@{丁未歲高麗國分司大藏都監奉勅彫造}@
%{丁未年，高丽国分司大藏都监奉旨雕造}%
