@{宗鏡錄卷第三}@
%{宗镜录卷第三}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫教明一切萬法。至理虛玄。非有無之詮絕自他之性。若無一法自體。云何立宗。}@
%{佛教阐明一切万法，至理虚玄，并非有无的诠释，也超越自他之性。如果没有任何法有其自身本体，又怎么能够立宗呢？}%

@{答。若不立宗。學何歸趣。若論自他有無。皆是眾生識心分別。是對治門。從相待有。法身自體。中實理心。豈同幻有。不隨幻無。楞伽經云。佛言。大慧。譬如非牛馬性。牛馬性。其實非有非無。彼非無自相。古釋云。馬體上不得說牛性是有是無。然非無馬自體。以譬法身上不得說陰界入性是有是無。然非無法身自相。此法空之理。超過有無。即法身之性。然有趣有向。智背天真。無得無歸情生斷滅。但有之不用求真規宛爾。無之自然足。妙旨煥然。則寂爾有歸。恬然無間。頓超能所。不在有無。可謂真歸。能通至道矣。}@
%{答：如果不立宗，学习又往哪里归宿呢？如果谈论自他、有无，这些都是众生意识心分别出来的，是用来对治的。从相待的有，法身自体，其中实实在在的是理心，怎么能够和幻有相同呢？也不随幻无。楞伽经说，佛说：大慧，譬如并非牛马的本性，牛马的本性，其实并非有，也并非无，它并非没有自身的相。古释说：在马的身上，不能说牛的性是有还是无，然而并非没有马的本体。以此来比喻，在法身上，不能说阴界入性是有还是无，然而并非没有法身的自相。这法空之理，超越有无，就是法身的本性。然而有趣有向，智慧背离了天真，没有得到，没有归宿，情生断灭。只有的，不用去追求真规，自然如此。没有的，自然足够。妙旨焕然，则寂然有归，恬然无间，顿超能所，不在有无，可说是真归，能够通达至道了。}%

@{問。以心為宗。如何是宗通之相。}@
%{问：以心为宗，什么是宗通的相？}%

@{答。內證自心第一義理。住自覺地。入聖智門。以此相應。名宗通相。此是行時。非是解時。因解成行。行成解絕。則言說道斷。心行處滅。如楞伽經云。佛告大慧。宗通者。謂緣自得勝進相。遠離言說文字妄想。趣無漏界自覺地自相。遠離一切虛妄覺想。降伏一切外道眾魔。緣自覺趣光明輝發。是名宗通相。所以悟心成祖。先聖相傳。故達磨大師云。明佛心宗。寸無差悟。行解相應。名之曰祖。又偈云。亦不覩惡而生慊。亦不觀善而勤措。亦不捨愚而近賢。亦不拋迷而就悟。達大道兮。過量。通佛心兮。出度。不與凡聖同躔。超然。名之曰祖。}@
%{答：内证自心第一义理，住于自觉地，进入圣智之门，以此相应，名为宗通相。这是行的时候，并非是解的时候。因为解而成就行，行成就解而断绝，则言语道断，心行处灭。如楞伽经说，佛告大慧：宗通者，谓缘自得胜进相，远离言说文字妄想，趣无漏界自觉地自相，远离一切虚妄觉想，降伏一切外道众魔，缘自觉趣光明辉发，是名宗通相。所以悟心成祖，先圣相传。故达摩大师说：明佛心宗，寸无差悟，行解相应，名之曰祖。又偈云：亦不覩恶而生慊，亦不观善而勤措，亦不捨愚而近贤，亦不拋迷而就悟。达大道兮，过量。通佛心兮，出度。不与凡圣同躔，超然。名之曰祖。}%

@{問。悟道明宗。如人飲水。冷暖自知。云何說其行相。}@
%{问：悟道明宗，如人饮水，冷暖自知，怎么来说其行相？}%

@{答。前已云。諸佛方便。不斷今時。密布深慈。不令孤棄。已明達者。終不發言。只為因疑故。問因問故答。此是本師。於楞伽會上。為十方諸大菩薩。來求法者。親說此二通。一宗通。二說通。宗通為菩薩。說通為童蒙。祖佛俯為初機童蒙。少垂開示。此約說通。只為從他覓法。隨語生解。恐執方便為真實。迷於宗通。是以分開二通之義。宗通者。謂緣自得勝進相。遠離言說文字妄想。乃至緣自覺趣光明輝發。若親到自覺地。光明發時。得云如人飲水。冷暖自知。如群盲眼開。分明照境。驗象真體。終不摸其尾牙。見乳正色。豈在談其鵠雪。當此具眼人前。若更說示。則不得稱知時名為大法師。實見月人。終不觀指。親到家者。自息問程。唯證相應。不俟言說。終不執指為月。亦不離指見月。如大涅槃經云。譬如有王。告一大臣。汝牽一象。以示盲者。爾時大臣。受王勅已。多集眾盲。以象示之。時彼眾盲。各以手觸。大臣即還。而白王言。臣已示竟。爾時大王。即喚眾盲。各各問言。汝見象耶。眾盲各言。我已得見。王言。象為何類。其觸牙者。即言。象形。如蘆菔根。其觸耳者。言象如箕。其觸頭者。言象如石。其觸鼻者。言象如杵。其觸脚者。言象如木臼。其觸脊者。言象如床。其觸腹者。言象如瓮。其觸尾者。言象如繩。善男子。如彼眾盲。不說象體。亦非不說。若是眾相。悉非象者。離是之外。更無別象。善男子。王喻如來應正遍知。臣喻方等大涅槃經。象喻佛性。盲喻一切無明眾生。是諸眾生聞佛說已。或作是言。色是佛性。何以故。是色雖滅。次第相續。是故獲得無上如來三十二相如來常色。如來色者。常不斷故。是說色名為佛性。譬如真金。質雖遷變。色常不異。或時作釧作盤。然其黃色初無改易。眾生佛性。亦復如是。質雖無常。而色是常。以是故。說色為佛性。乃至說受想行識等為佛性。又有說言。離陰有我。我是佛性。如彼盲人。各各說象。雖不得實。非不說象。說佛性者。亦復如是。非即六法。不離六法。善男子。是故我說眾生佛性。非色不離色。乃至非我不離我。善男子。有諸外道。雖說有我。而實無我。眾生我者。即是五陰。離陰之外。更無別我。善男子。譬如莖葉鬚臺。合為蓮華。離是之外。更無別華。又佛言。善男子。是諸外道。癡如小兒。無慧方便。不能了達。常與無常。苦與樂。淨不淨。我無我。壽命非壽命。眾生非眾生。實非實。有非有。於佛法中。取少許分。虛妄計有。常樂我淨。而實不知常樂我淨。如生盲人。不識乳色。便問他言。乳色何似。他人答言。色白如貝。盲人復問。是乳色者。如貝䩕耶。答言不也。復問。貝色為何似耶。答言。猶稻米粖。盲人復問。乳色柔軟。如稻米粖耶。稻米粖者。復何所似。答言。猶如雨雪。盲人復言。彼稻米粖冷如雪耶。雪復何似。答言。猶如白鵠。是生盲人。雖聞如是四種譬喻。終不能得識乳真色。是諸外道。亦復如是。終不能識常樂我淨。善男子。以是義故。我佛法中。有真實諦。非於外道。夫真實諦者。宗鏡所歸。未聞悟時。不信解者。所有說法。及自修行。皆成生滅折伏之門。不入無生究竟之道。如菴提遮女經云。爾時文殊師利。又問曰。頗有明知生而不生相。為生所留者不。答曰有。雖自明見。其力未充。而為生所留者是也。又問曰。頗有無知不識生性。而畢竟不為生所留者不。答曰無。所以者何。若不見生性。雖因調伏。少得安處。其不安之相。常為對治。若能見生性者。雖在不安之處。而安相常現前。若不如是知者。雖有種種勝辯談說。甚深典籍。而即是生滅心。說彼實相密要之言。如盲辯色。因他語故。說得青黃赤白黑。而不能自見色之正相。今不能見諸法者。亦復如是。但今為生所生。為死所死者。而有所說者。乃於其人。即無生死之義耶。若為常無常所繫者。亦復如是。當知大得空者亦不自得空。故說有空義耶。故知能了萬法無生之性。是為得道。大般若經云。佛言。善現。以一切法空無所有。皆不自在。虛誑不堅。故一切法。無生無起。無知無見。復次善現。一切法性。無所依止。無所繫屬。由此因緣。無生無起。無知無見。華嚴經云。如實法印。印諸業門。得法無生。住佛所住。觀無生性。印諸境界。諸佛護念。發心迴向。與諸法性。相應迴向。入無作法。成就所作方便。是以不了唯心之旨。未入宗鏡之人。向無生中。起貪癡之垢。於真空內。著境界之緣。以為對治。成其輪轉。若能返照。心境俱寂。如諸法無行經云。若菩薩見貪欲際。即是真際。見瞋恚際。即是真際。見愚癡際。即是真際。則能畢滅業障之罪。乃至凡夫愚人。不知諸法畢竟滅相故。自見其身。亦見他人。以是見故。便起身口意業。乃至不見佛。不見法。不見僧。是則不見一切法。若不見一切法。於諸法中。則不生疑。不生疑故。則不受一切法。不受一切法故。則自寂滅。不思議佛境界經云。爾時世尊。復語文殊師利菩薩言。童子。汝能了知如來所住平等法不。文殊師利菩薩言。世尊。我已了知。佛言。童子。何者是如來所住平等法。文殊師利菩薩言。世尊。一切凡夫。起貪瞋癡處。是如來所住平等法。佛言。童子。云何一切凡夫。起貪瞋癡處。是如來所住平等法。文殊師利菩薩言。世尊。一切凡夫。於空無相無願法中。起貪瞋癡。是故一切凡夫。起貪瞋癡處。即是如來所住平等法。佛言。童子。空豈是有法。而言於中。有貪瞋癡。文殊師利菩薩言。世尊。空是有。是故貪瞋癡亦是有。佛言。童子。空云何有。貪瞋癡。復云何有。文殊師利菩薩言。世尊。空以言說故有。貪瞋癡。亦以言說故有。如佛說。比丘有。無生無起。無作無為。非諸行法。此無生無起。無作無為非諸行法。非不有。若不有者。則於生起作為諸行之法。應無出離。以有。故言出離耳。此亦如是。若無有空。則於貪瞋癡。無有出離。以有。故說離貪等諸煩惱耳。中觀論偈云。從法不生法。亦不生非法。從非法不生。法。及於非法。直釋偈意。法即是有。如色心等。非法是無。如兔角等。若從法生法。如母生子。法生非法。如人生石女兒。從非法生法。如兔角生人。從非法生非法者。如龜毛生兔角。故般若假名論云。復有念言。若如來但證無所得者。佛法即一非是無邊。是故經言。如來說一切法。皆是佛法。佛法謂何。即無所得。未曾一法。有可得性。是故一切。無非佛法。云何一切。皆無所得。經云。一切法者。即非一切法。云何非耶。無生性故。若無生即無性。云何名一切法。於無性中。假言說故。一切法無有性者。即是眾生如來藏性。龐居士偈云。劫火燃天天不熱。嵐風吹動不聞聲。百川競注海不溢。五嶽名山不見形。澄清靜慮無蹤跡。千途盡總入無生。故知諸法從意成形。千途因心有像。一念澄寂。萬境曠然。元同不二之門。盡入無生之旨。所以傅大士行路難云。君不見。諸法但假空施設。寂靜無門為法門。一切法中心為主。余今不復得心原。究撿心原既不得。當知諸法併無根。又無生有二。如通心論云。一法性無生。妙理言法。至虛言性。本來自爾。名曰無生。二緣起無生。夫境由心現。故不從他生。心籍境起。故不自生。心境各異。故不共生。相因而有。故不無因生。亦云。一理無生。圓成實性。本不生故。二事無生。緣生之相。即無生故。止觀云。若釋金剛經。即轉無生意。度入不住門中。種種不住。不住色布施。不住聲香等布施。雖諸法不住。以無住法住般若中。即是入空。以無住法住世諦。即是入假。以無住法住實相。即是入中。此無住慧。即是金剛。三昧。能破盤石沙礫。徹至本際。又如釋迦牟尼入大寂定金剛三昧。天親無著論。開善廣解。詎出無生無住之意。若得此意。千經萬論。豁矣無疑。此是學觀之初章。思議之根本。釋異之妙慧。入道之指歸。綱骨曠大。事理具足。一解千從。法門自在。故知一切諸法。皆從無生性空而有。有而非有。不離俗而常真。非有而有。不離真而恒俗。則幻有立而無生顯。空有歷然。兩相泯而雙事存。真俗宛爾。斯則無生而無不生。不住二邊矣。如古德頌云。無生終不住。萬像徒流布。若作無生解。還被無生固。}@
%{答：前面已经说过，诸佛方便，不断今时，密布深慈，不令孤弃。已经明达的人，最终不会发言，只是因为有疑惑，问因问故而答。这是本师，在楞伽会上，为十方诸大菩萨，来求法者，亲自说这二通，一宗通，二说通。宗通为菩萨，说通为童蒙。祖佛俯为初机童蒙，少垂开示。这约说通，只是为了从他觅法，随语生解，恐怕执着方便为真实，迷于宗通。所以分开二通之义。宗通者，谓缘自得胜进相，远离言说文字妄想，乃至缘自觉趣光明辉发。如果亲自到达自觉地，光明发时，得云如人饮水，冷暖自知。如群盲眼开，分明照境，验证象的真体，最终不会摸其尾牙。看见乳的正色，哪里会在谈论其鹄雪？当此具眼人前，如果再说明示，则不得称为知时名为大法师。实见月人，最终不观指。亲自到家者，自息问程。唯证相应，不俟言说，最终不执指为月，也不离指见月。如大涅槃经说，譬如有王，告一大臣，汝牵一象，以示盲者。尔时大臣，受王勅已，多集众盲，以象示之。时彼众盲，各以手触，大臣即还，而白王言，臣已示竟。尔时大王，即唤众盲，各各问言，汝见象耶？众盲各言，我已得见。王言，象为何类？其触牙者，即言，象形，如芦菔根。其触耳者，言象如箕。其触头者，言象如石。其触鼻者，言象如杵。其触脚者，言象如木臼。其触脊者，言象如床。其触腹者，言象如瓮。其触尾者，言象如绳。善男子，如彼众盲，不說象体，亦非不說。若是眾相，悉非象者，离是之外，更无别象。善男子，王喻如来应正遍知，臣喻方等大涅槃经，象喻佛性，盲喻一切无明众生。是诸众生闻佛说已，或作是言，色是佛性。何以故？是色虽灭，次第相续，是故获得无上如来三十二相如来常色。如来色者，常不断故。是说色名为佛性。譬如真金，质虽迁变，色常不异。或时作釧作盘，然其黄色初无改易。众生佛性，亦复如是。质虽无常，而色是常。以是故，说色为佛性。乃至说受想行识等为佛性。又有说言，离阴有我，我是佛性。如彼盲人，各各說象，虽不得实，非不說象。说佛性者，亦复如是。非即六法，不离六法。善男子，是故我說眾生佛性，非色不离色，乃至非我不离我。善男子，有诸外道，虽說有我，而实无我。众生我者，即是五阴。离阴之外，更无别我。善男子，譬如茎叶鬚臺，合为莲华，离是之外，更无别华。又佛言，善男子，是诸外道，癡如小儿，无慧方便，不能了达。常与无常，苦与乐，净不净，我无我，寿命非寿命，众生非众生，实非实，有非有。於佛法中，取少许分，虚妄計有，常乐我净，而实不知常乐我净。如生盲人，不识乳色，便问他言，乳色何似？他人答言，色白如貝。盲人復問，是乳色者，如貝䩕耶？答言不也。復問，貝色為何似耶？答言，猶稻米粖。盲人復問，乳色柔軟，如稻米粖耶？稻米粖者，復何所似？答言，猶如雨雪。盲人復言，彼稻米粖冷如雪耶？雪復何似？答言，猶如白鵠。是生盲人，虽闻如是四种譬喻，终不能得识乳真色。是诸外道，亦復如是，终不能識常乐我净。善男子，以是义故，我佛法中，有真實諦，非於外道。夫真實諦者，宗镜所归。未闻悟时，不信解者，所有說法，及自修行，皆成生灭折伏之门，不入无生究竟之道。如菴提遮女经说，尔时文殊师利，又問曰，颇有明知生而不生相，為生所留者不？答曰有。虽自明见，其力未充，而為生所留者是也。又問曰，颇有無知不識生性，而毕竟不為生所留者不？答曰無。所以者何？若不见生性，虽因调伏，少得安处，其不安之相，常為对治。若能见生性者，虽在不安之处，而安相常现前。若不如是知者，虽有種種胜辩谈說，甚深典籍，而即是生灭心。說彼实相密要之言，如盲辯色，因他语故，說得青黃赤白黑，而不能自見色之正相。今不能見諸法者，亦復如是。但今為生所生，為死所死者，而有所說者，乃於其人，即無生死之義耶？若為常無常所繫者，亦復如是。當知大得空者亦不自得空，故說有空义耶？故知能了萬法無生之性，是為得道。大般若经说，佛言，善現，以一切法空無所有，皆不自在，虛誑不堅。故一切法，無生無起，無知無見。復次善現，一切法性，無所依止，無所繫屬。由此因緣，無生無起，無知無見。华严经说，如实法印，印诸业门，得法無生，住佛所住，觀無生性，印诸境界，诸佛护念，发心迴向，與諸法性，相應迴向，入無作法，成就所作方便。是以不了唯心之旨，未入宗鏡之人，向無生中，起貪癡之垢，於真空內，著境界之緣，以為對治，成其輪轉。若能返照，心境俱寂。如诸法无行经说，若菩薩見貪欲際，即是真際。見瞋恚際，即是真際。見愚癡際，即是真際。则能毕灭业障之罪。乃至凡夫愚人，不知諸法畢竟滅相故，自見其身，亦見他人。以是見故，便起身口意業。乃至不見佛，不見法，不見僧。是則不見一切法。若不見一切法，於諸法中，則不生疑。不生疑故，則不受一切法。不受一切法故，則自寂滅。不思議佛境界经说，尔时世尊，復語文殊師利菩薩言，童子，汝能了知如來所住平等法不？文殊師利菩薩言，世尊，我已了知。佛言，童子，何者是如來所住平等法？文殊師利菩薩言，世尊，一切凡夫，起貪瞋癡處，是如來所住平等法。佛言，童子，云何一切凡夫，起貪瞋癡處，是如來所住平等法？文殊師利菩薩言，世尊，一切凡夫，於空無相無願法中，起貪瞋癡。是故一切凡夫，起貪瞋癡處，即是如來所住平等法。佛言，童子，空豈是有法，而言於中，有貪瞋癡。文殊師利菩薩言，世尊，空是有，是故貪瞋癡亦是有。佛言，童子，空云何有？貪瞋癡，復云何有？文殊師利菩薩言，世尊，空以言說故有，貪瞋癡，亦以言說故有。如佛說，比丘有，無生無起，無作無為，非諸行法。此無生無起，無作無為非諸行法，非不有。若不有者，則於生起作為諸行之法，應無出離。以有，故言出離耳。此亦如是。若無有空，則於貪瞋癡，無有出離。以有，故說離貪等諸煩惱耳。中观论偈云：從法不生法，亦不生非法。從非法不生。法，及於非法。直釋偈意。法即是有，如色心等。非法是無，如兔角等。若從法生法，如母生子。法生非法，如人生石女兒。從非法生法，如兔角生人。從非法生非法者，如龜毛生兔角。故般若假名論云，復有念言，若如來但證無所得者，佛法即一非是無邊。是故經言，如來說一切法，皆是佛法。佛法謂何？即無所得。未曾一法，有可得性。是故一切，無非佛法。云何一切，皆無所得？經云，一切法者，即非一切法。云何非耶？無生性故。若無生即無性，云何名一切法？於無性中，假言說故。一切法無有性者，即是眾生如來藏性。庞居士偈云：劫火燃天天不熱，嵐風吹動不聞聲。百川競注海不溢。五嶽名山不見形。澄清靜慮無蹤跡。千途盡總入無生。故知諸法從意成形。千途因心有像。一念澄寂，萬境曠然。元同不二之門。盡入無生之旨。所以傅大士行路難云，君不見，諸法但假空施設，寂靜無門為法門。一切法中心為主。余今不復得心原。究撿心原既不得，當知諸法併無根。又無生有二。如通心論云，一法性無生，妙理言法，至虛言性，本來自爾，名曰無生。二緣起無生。夫境由心現，故不從他生。心籍境起，故不自生。心境各異，故不共生。相因而有，故不無因生。亦云，一理無生，圓成實性，本不生故。二事無生，緣生之相，即無生故。止觀云，若釋金剛經，即轉無生意，度入不住門中。種種不住，不住色布施，不住聲香等布施。雖諸法不住，以無住法住般若中，即是入空。以無住法住世諦，即是入假。以無住法住實相，即是入中。此無住慧，即是金剛，三昧，能破盤石沙礫，徹至本際。又如釋迦牟尼入大寂定金剛三昧。天親無著論，開善廣解，詎出無生無住之意？若得此意，千經萬論，豁矣無疑。此是學觀之初章，思議之根本，釋異之妙慧，入道之指歸。綱骨曠大，事理具足，一解千從，法門自在。故知一切諸法，皆從無生性空而有。有而非有，不離俗而常真。非有而有，不離真而恒俗。則幻有立而無生顯，空有歷然，兩相泯而雙事存，真俗宛爾。斯則無生而無不生，不住二邊矣。如古德頌云，無生終不住，萬像徒流布。若作無生解，還被無生固。}%
@{問。以心為宗。理須究竟。約有情界。真妄似分。不可雷同。有濫圓覺。如金鍮共爇。真偽俄分。砂米同炊。生熟有異。未審以何心為宗。}@
%{问：以心为宗，道理必须彻底明白。约论有情众生，真妄心看起来很像，不能混为一谈。有些滥竽充数的圆觉者，就像金和鍮(一种劣质金属) 一起烧，真假很快就能分辨出来。砂子和米一起煮，生熟也是有区别的。请问应该以什么心为宗呢？}%

@{答。誠如所問。須細識心。此妙難知。唯佛能辯。只為三乘慕道。見有差殊。錯指妄心。以為真實。認妄賊而為真子。劫盡家珍。收魚目以作驪珠。空迷智眼。遂使愚癡之子。陷有獄之重關。邪倒之人。溺見河之駭浪。戲熾焰於朽宅。忘苦忘疲。臥大夢於長宵。迷心迷性。皆為執斯緣慮。作自己身。遺此真心。認他聲色。斯則出俗外道。在家凡夫之所失也。乃至三乘慕道。法學。禪宗。亦迷此心。執佛方便。致使教開八網。乘對四機。越一念而遠驟三祇。功虛大劫。離寶所而久淹化壘。跡困長衢。斯即權機小果。乃至禪宗不得意者之所失也。所以首楞嚴經云。佛告阿難。一切眾生從無始來。種種顛倒。業種自然。如惡叉聚。諸修行人。不能得成無上菩提。乃至別成聲聞緣覺。及成外道諸天魔王。及魔眷屬。皆由不知二種根本。錯亂修習。猶如煮砂欲成嘉饌。縱經塵劫。終不能得。云何二種。阿難。一者。無始生死根本。則汝今者。與諸眾生。用攀緣心。為自性者。二者。無始菩提涅槃。元清淨體。則汝今者。識精元明。能生諸緣。緣所遺者。由諸眾生遺此本明。雖終日行而不自覺。枉入諸趣。釋曰。此二種根本。即真妄二心。一者無始生死根本者。即根本無明。此是妄心。最初迷一法界。不覺忽起而有其念。忽起即是無始。如睛勞華現。睡熟夢生。本無元起之由。非有定。生之處。皆自妄念。非他外緣。從此成微細業識。則起轉識。轉作能心。後起現識。現外境界。一切眾生。同用此業轉現等三識。起內外攀緣。為心自性。因此生死相續。以為根本。二者無始菩提。涅槃元清淨體者。此即真心。亦云自性清淨心。亦云清淨本覺。以無起無生。自體不動。不為生死所染。不為涅槃所淨。目為清淨。此清淨體。是八識之精元。本自圓明。以隨染不覺不守性故。如虛谷任響。隨緣發聲。此亦如然。能生諸法。則立見相二分。心境互生。但隨染淨之緣。遺此圓常之性。如水隨風。作諸波浪。由此眾生。失本逐末。一向沈淪。都不覺知。枉受妄苦。雖受妄苦。真樂恒存。任涉昇沈本覺不動。如水作波。不失濕性。唯知變心作境。以悟為迷。從迷積迷。空歷塵沙之劫。因夢生夢。永昏長夜之中。故經云。當知一切眾生。從無始來生死相續。皆由不知常住真心。性淨明體。用諸妄想。此想不真。故有輪轉。以不了不動真心。而隨輪迴妄識。此識無體。不離真心。元於無相真原。轉作有情妄想。如風起澄潭之浪。浪雖動而常居不動之源。似瞖生空界之華。華雖現而匪離虛空之性。瞖消空淨。浪息潭清。唯一真心。周遍法界。又此心不從前際生。不居中際住。不向後際滅。昇降不動。性相一如。則從上稟受。以此真心為宗。離此修行。盡縈魔羂。別有所得。悉陷邪林。是以能動深慈。倍生憐愍。故二祖求此妄心不得。初祖於是傳衣。阿難執此妄心。如來所以呵斥。如經云。佛告阿難。汝今欲知奢摩他路。願出生死。今復問汝。即時如來舉金色臂。屈五輪指。語阿難言。汝今見不。阿難言見。佛言。汝何所見。阿難言。我見如來。舉臂屈指為光明拳。耀我心目。佛言。汝將誰見。阿難言。我與大眾。同將眼見。佛告阿難。汝今答我。如來屈指為光明拳。耀汝心目。汝目可見。以何為心。當我拳耀。阿難言。如來現今徵心所在。而我以心推窮尋逐。即能推者。我將為心。佛言。咄。阿難。此非汝心。阿難。矍然避座。合掌起立白佛。此非我心。當名何等。佛告阿難。此是前塵虛妄想相。惑汝真性。由汝無始至于今生。認賊為子。失汝元常。故受輪轉。阿難白佛言。世尊。我佛寵弟。心愛佛故。令我出家。我心何獨供養如來。乃至遍歷恒沙國土。承事諸佛。及善知識。發大勇猛。行諸一切難行法事。皆用此心。縱令謗法。永退善根。亦因此心。若此發明不是心者。我乃無心。同諸土木。離此覺知。更無所有。云何如來說此非心。我實驚怖。兼此大眾無不疑惑。唯垂大悲。開示未悟。爾時世尊。開示阿難。及諸大眾。欲令心入無生法忍。於師子座。摩阿難頂而告之言。如來常說。諸法所生。唯心所現。一切因果。世界微塵。因心成體。阿難。若諸世界。一切所有。其中乃至草葉縷結。詰其根元。咸有體性。縱令虛空。亦有名貌。何況清淨妙淨明心。性一切心。而自無體。若汝執吝分別覺觀所了知性。必為心者。此心即應離諸一切色香味觸諸塵事業。別有全性。如汝今者。承聽我法。此則因聲而有分別。縱滅一切見聞覺知。內守幽閑。猶為法塵分別影事。我非勅汝執為非心。但汝於心。微細揣摩。若離前塵有分別性。即真汝心。若分別性。離塵無體。斯則前塵分別影事。塵非常住。若變滅時。此心則同龜毛兔角。則汝法身同於斷滅。其誰修證無生法忍。古釋云。能推者。即是妄心。皆有緣慮之用。亦得名心。然不是真心。妄心是真心上之影像。故云。汝身汝心。皆是妙明真精。妙心中所現物。若執此影像為真。影像滅時。此心即斷。故云若執緣塵。即同斷滅。以妄心攬塵成體。如鏡中之像。水上之泡。迷水執波。波寧心滅。迷鏡執像。像滅心亡。心若滅時。即成斷見。若知濕性不壞。鏡體常明。則波浪本空。影像元寂。故知諸佛境智。遍界遍空。凡夫身心。如影如像。若執末為本。以妄為真。生死現時。方驗不實。故古聖云。見鑛不識金。入爐始知錯。}@
%{答：你说得没错，需要仔细辨别心。这妙不可言，难以理解，只有佛陀才能明辨。只因为三乘修行者求道，见解有偏差，错把妄心当作真实，把妄贼当作真子，把家珍都丢了，还把鱼目当作珍珠，糊涂了智慧的眼睛，结果让愚痴的人陷入有狱的重关，邪倒的人淹没在见河的骇浪里，玩火自焚，忘记了苦难和疲惫，沉睡在长夜的大梦中，迷失了心性，都是因为执着于这些缘虑，把它们当作自己的身，遗失了真心，认他声色，这就是出俗外道，在家凡夫的损失。乃至三乘修行者，法学，禅宗，也迷失了真心，执着佛陀的方便法门，结果教开八网，乘对四机，越过一念就远离了三祇劫，功劳虚耗，远离了宝所，久久沉沦在化垒之中，脚步困在长衢，这就是权机小果，乃至禅宗不得意者所犯的错误。所以《首楞严经》说，佛陀告诉阿难，一切众生从无始以来，种种颠倒，业种自然，就像恶叉聚(指各种恶业聚集在一起) 。修行人不能成就无上菩提，乃至另成声闻缘觉，以及成为外道诸天魔王，以及魔眷属，都是因为不知道两种根本，修习混乱，就像煮砂想要变成美味佳肴，即使经过尘劫，也永远得不到。这两种根本是什么呢？阿难，一是无始生死根本，就是你现在和所有众生，用攀缘心，当作自性。二是无始菩提涅槃，本来清净的本体，就是你现在，识精元明，能生诸缘，缘所遗者，是由于众生遗失了此本明，虽然终日修行，却不自觉，枉入诸趣。解释说，这两种根本，就是真妄二心。一是无始生死根本，就是根本无明，这就是妄心。最初迷失一法界，不知不觉就起了念头，忽起就是无始，就像眼睛疲劳，出现幻觉，睡熟做梦，本来没有开始的原因，没有固定的生处，都是妄念，不是外缘，从此形成微细的业识，就起了转识，转变为能心，后来起了现识，显现外境。一切众生，都用此业转现等三识，起内外攀缘，当作心自性，因此生死相续，以为根本。二是无始菩提，涅槃本来清净的本体，这就是真心，也叫自性清净心，也叫清净本觉。以无起无生，自体不动，不为生死所染，不为涅槃所净，称为清净。此清净体，是八识的精元，本来圆明，由于随染而不知不觉，不守本性，就像空谷任响，随缘发声，这也是一样的。能生诸法，就立见相二分，心境互生，但随染净之缘，遗失了圆常之性，就像水随风，形成波浪。由此众生，失本逐末，一直沉沦，都不觉知，枉受妄苦。虽然受妄苦，真乐恒存，任凭升沉，本觉不动，就像水形成波浪，不失湿性。只知道变化心，形成境，把悟当作迷，从迷积迷，空耗尘沙劫，因梦生梦，永远昏沉在长夜之中。所以经书说，应当知道一切众生，从无始以来生死相续，都是因为不知道常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，所以有轮回。因为不明白不动真心，而随轮回妄识，此识无体，不离真心，本来无相真原，转变为有情妄想，就像风起澄潭的波浪，浪虽然动，却常居不动之源，就像瞖(眼病) 生空界的华，华虽然现，却不是离开虚空之性。瞖消空净，浪息潭清，只有一个真心，周遍法界。又此心不从前际生，不居中际住，不向后际灭，升降不动，性相一如，则从上禀受。以此真心为宗，离开此真心修行，就会被魔羂缠住，别有所得，都会陷入邪林。所以能动深慈，倍生怜愍。所以二祖求此妄心不得，初祖于是传衣。阿难执着此妄心，如来所以呵斥。如经书说，佛陀告诉阿难，你想要知道奢摩他(止观) 之路，想要出生死，现在我再问你。当时如来举起金色手臂，屈五轮指，对阿难说，你现在看见了吗？阿难说看见了。佛陀说，你看见了什么？阿难说，我看见如来举起手臂，屈指成光明拳，照耀我的心目。佛陀说，你将谁看见？阿难说，我和大众，都用眼睛看见。佛陀告诉阿难，你现在回答我，如来屈指成光明拳，照耀你的心目，你的眼睛能看见，以什么为心？当我拳耀时。阿难说，如来现在征求心所在，而我用心推穷寻逐，能够推的就是我的心。佛陀说，咄，阿难，这不是你的心。阿难，矍然避座，合掌起立，对佛陀说，这不是我的心，应该叫什么？佛陀告诉阿难，这是前尘虚妄的妄想相，迷惑你的真性，由于你从无始以来，到今生，认贼为子，失掉了你的元常，所以受轮回。阿难对佛陀说，世尊，我佛宠弟，心爱佛陀，所以让我出家，我的心怎么只供养如来，乃至遍历恒沙国土，承事诸佛，以及善知识，发大勇猛，行诸一切难行法事，都是用此心。即使诽谤佛法，永远退失善根，也是因为此心。如果此发明不是心，我就没有心，和土木一样，离开此觉知，再无所有。怎么如来这样说这不是心？我确实害怕，而且大众都疑惑，只有您垂怜大悲，开示未悟者。那时世尊，开示阿难，以及诸大众，想要让心进入无生法忍，在狮子座上，摩阿难的顶，告诉他说，如来常说，诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体。阿难，如果诸世界，一切所有，其中乃至草叶缕结，追究其根源，都有体性。即使虚空，也有名貌，何况清净妙净明心，性一切心，而自身无体。如果你执着吝啬，分别觉观所了知之性，必定是心，此心就应该离开一切色香味触诸尘事业，别有全性。就像你现在，承听我的法，这就是因为声音而有分别。即使灭除一切见闻觉知，内心守住幽闲，仍然是法尘分别的影子。我并没有命令你执着为非心，只是你用心，微细揣摩，如果离开前尘有分别之性，就是你的真心。如果分别之性，离开尘土无体，这就是前尘分别的影子，尘土不是常住，如果变化消失，此心就如同龟毛兔角，你的法身就如同断灭，谁还能修证无生法忍？古释云，能推者，就是妄心，都有缘虑的作用，也叫心，但这不是真心。妄心是真心上的影像，所以说，你的身你的心，都是妙明真精，妙心中所现之物。如果执着此影像为真，影像消失时，此心就断。所以说，如果执着缘尘，就如同断灭。用妄心揽尘成体，就像镜中的像，水上的泡，迷水执着波浪，波浪消失心就灭，迷镜执着像，像灭心亡。心如果灭，就成为断见。如果知道湿性不坏，镜体常明，那么波浪本来就空，影像本来就寂。所以知道诸佛境智，遍界遍空，凡夫身心，如影如像。如果执着末为本，以妄为真，生死现时，方验证不实。所以古圣人说，看见矿石不认识金子，放到炉子里才知道错了。}%
@{問。真妄二心。各以何義名心。以何為體。以何為相。}@
%{问：真心和妄心，各自用什么意义来命名？以什么作为本体？以什么作为相貌？}%

@{答。真心以靈知寂照為心。不空無住為體。實相為相。妄心以六塵緣影為心。無性為體。攀緣思慮為相。此緣慮覺了能知之妄心。而無自體。但是前塵。隨境有無。境來即生。境去即滅。因境而起。全境是心。又因心照境。全心是境。各無自性。唯是因緣。故法句經云。焰光無水。但陽氣耳。陰中無色。但緣氣耳。以熱時炎氣。因日光爍。遠看似水。但從想生。唯陽氣耳。此虛妄色心。亦復如是。以自業為因。父母外塵為緣。和合似現色心。唯緣氣耳。故圓覺經云。妄認六塵緣影。為自心性。故知此能推之心。若無因緣。即不生起。但從緣生。緣生之法。皆是無常。如鏡裏之形。無體。而全因外境。似水中之月。不實。而虛現空輪。認此為真。愚之甚矣。所以慶喜執而無據。七處茫然。二祖了而不生。一言契道。則二祖求此緣慮不安之心不得。即知真心遍一切處。悟此為宗。遂乃最初紹於祖位。阿難因如來推破妄心。乃至於五陰六入。十二處。十八界。七大性。一一微細窮詰。徹底。唯空。皆無自性。既非因緣自和他合而有。又非自然無因而生。悉是意言識想分別。因茲豁悟妙明真心。廣大含容遍一切處。即與大眾俱達此心。同聲讚佛。故經云。爾時阿難。及諸大眾。蒙佛如來。微妙開示。身心蕩然。得無罣礙。是諸大眾。各各自知。心遍十方。見十方空。如觀手中所持葉物。一切世間諸所有物。皆即菩提妙明元心。心精遍圓。含裏十方。反觀父母所生之身。猶彼十方虛空之中。吹一微塵。若存若亡。如湛巨海。流一浮漚。起滅無從。了然自知。獲本妙心。常住不滅。禮佛合掌。得未曾有。於如來前。說偈讚佛。妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有。消我億劫顛倒想。不歷僧祇獲法身。即同初祖。直指人心。見性成佛。}@
%{答：真心以灵知寂照为心，不空无住为体，实相为相。妄心以六尘缘影为心，无性为体，攀缘思虑为相。这个缘虑觉了能知之妄心，而没有自体，只是前尘，随着境有无，境来就生，境去就灭，因境而起，全境是心。又因心照境，全心是境，各自没有自性，只是因缘。所以《法句经》说：焰光无水，只是阳气而已。阴中无色，只是缘气而已。以热时炎气，因为日光照射，远远看去像水，只是从想法产生，只是阳气而已。这个虚妄色心，也是如此，以自业为因，父母外尘为缘，和合似现色心，只是缘气而已。所以《圆觉经》说：妄认六尘缘影为自心性。所以知道这个能推的心，如果没有因缘，就不会生起，只是从缘生，缘生的法，都是无常，如同镜子里的形，没有体，而全因为外境，如同水中的月，不真实，而虚现空轮，认这个为真，愚蠢之极。所以庆喜执着而无根据，七处茫然。二祖了悟而不生，一言契合大道，那么二祖寻求这个缘虑不安的心不得，就知道真心遍布一切处，悟到这个为宗，于是就最初继承了祖位。阿难因为如来推破妄心，乃至于五阴六入，十二处，十八界，七大性，一一微细穷究，彻底，唯空，皆无自性，既非因缘自和他合而有，又非自然无因而生，都是意言识想分别。因为这个豁悟妙明真心，广大含容遍布一切处，就和大众一起到达这个心，同声赞叹佛。所以经说：尔时阿难，及诸大众，蒙佛如来，微妙开示，身心荡然，得无罣碍。是诸大众，各各自知，心遍十方，见十方空，如同观看手中所持叶物，一切世间诸所有物，皆即菩提妙明元心，心精遍圆，含里十方。反观父母所生之身，如同彼十方虚空之中，吹一微尘，若存若亡，如同湛巨海，流一浮沤，起灭无从，了然自知，获得本妙心，常住不灭，礼佛合掌，得未曾有，于如来前，说偈赞佛：妙湛总持不动尊，首楞严王世希有，消我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。就如同初祖，直指人心，见性成佛。}%

@{問。真心行相。有何證文。}@
%{问：真心有什么行相？有什么证明的文字？}%

@{答。持世經云。菩薩觀心。心中無心相。是心從本以來。不生不起。性常清淨。客塵煩惱染。故有分別。心不知心。亦不見心。何以故。是心空。性自空。故根本無所有。是心無有一定法。定法不可得故。是心無法。若合若散。是心前後際不可得。是心無形。無能見者。心不自見。不知自性。乃至是人。爾時。不分別是心是非心。但善知心無生相。通達是心無生性。何以故。心無決定性。亦無決定相。乃至不得心垢相。不得心淨相。但知是心。常清淨相。大般若經云。於一切法。雖無所取。而能成辦一切事業。釋曰。若了自心。無事不辦。或妄取前境界。却成內自不足。所以金剛三昧經云。菩薩觀本性相。謂自滿足。千思萬慮不益道理。徒為動亂。失本心王。論釋云。無量功德。即是一心。一心為主。故名心王。生滅動亂。違此心王。不得還歸。故言失也。又心者。統攝諸法。一切最勝。無一法而不攝。王者。統御四海。八表朝宗。無一民而不臣。故如幻三昧經云。不求諸法。是名己身。進趣大乘方便經云。真如實觀者。思惟心性。無生無滅。不住見聞覺知。永離一切分別之想。}@
%{答：《持世经》说：菩萨观心，心中无心相，是心从本以来，不生不起，性常清净，客尘烦恼染，所以有分别，心不知心，也不见心，为什么呢？是心空，性自空，所以根本无所有，是心无有一定法，定法不可得，所以是心无法，若合若散，是心前后际不可得，是心无形，无能见者，心不自见，不知自性，乃至是人，尔时，不分别是心是非心，但善知心无生相，通达是心无生性，为什么呢？心无决定性，也无决定相，乃至不得心垢相，不得心净相，但知是心，常清净相。《大般若经》说：于一切法，虽无所取，而能成办一切事业。解释说：如果了悟自心，无事不办，或者妄取前境界，反而成为内心自不足。所以《金刚三昧经》说：菩萨观本性相，谓自满足，千思万虑不益道理，徒为动乱，失本心王。论释说：无量功德，就是一心，一心为主，所以名叫心王，生灭动乱，违背这个心王，不得回归，所以说失也。又心者，统摄诸法，一切最胜，无一法而不摄，王者，统御四海，八表朝宗，无一民而不臣。所以《如幻三昧经》说：不求诸法，是名己身。《进趣大乘方便经》说：真如实观者，思惟心性，无生无灭，不住见闻觉知，永离一切分别之想。}%

@{問。心能作佛。心作眾生。以了真心。故成佛。以執妄心。故成眾生。若成佛。皆具圓通五眼。無漏五陰。故經云。滅無常色。獲得常色。又云。妙色湛然常安住。又云。善能分別諸法相。云何說真心。不住見聞覺知。永離一切分別之想。}@
%{问：心能作佛，心作众生，以了悟真心，所以成佛，以执着妄心，所以成众生。如果成佛，都具备圆通五眼，无漏五阴，所以经说：灭无常色，获得常色，又说：妙色湛然常安住，又说：善能分别诸法相，怎么来说真心不住见闻觉知，永离一切分别之想？}%@{答。若是妄心見聞。須假因緣能所生起。如云。眼具九緣生等。若無色空和合之緣。見性無由得發。五根亦然。皆仗緣起。斯則緣會而生。緣散而滅。無自主宰。畢竟性空。如楞伽經偈云。心為工技兒。意如和技者。五識為伴侶。妄想觀技眾。如歌舞立技之人。隨他拍轉。拍緩則步緩。拍急則步急。五根亦如是。但隨意轉。如云。身非念輪。隨念而轉。何者。意地若生。身輪動作。意地若息。根境寂然。真心則不爾。常照常現。鐵圍不能匿其輝。遍界遍空。穹蒼不能覆其體。非純非雜。萬法不能隱其真。無住無依。塵勞不能易其性。豈假前塵發耀。對境生知。自然寂照靈知。湛然無際。故首楞嚴經云。佛告阿難。如是六根。由彼覺明。有明明覺。失彼精了。黏妄發光。是以汝今離暗離明。無有見體。離動離靜。元無聽質。無通無塞。嗅性不生。非變非恬。甞無所出。不離不合。覺觸本無。無滅無生。了知安寄。汝但不循動靜合離。恬變通塞。生滅暗明。如是十二諸有為相。隨拔一根。脫黏內伏。伏歸元真。發本明耀。耀性發明。諸餘五黏應拔圓脫。不由前塵所起知見。明不循根。寄根明發。由是六根互相為用。阿難。汝豈不知。今此會中。阿那律陀。無目而見。跋難陀龍。無耳而聽。殑伽神女。非鼻聞香。驕梵鉢提。異舌知味。舜若多神。無身有觸。如來光中。映令暫現。既為風質。其體元無。諸滅盡定。得寂聲聞。如此會中摩訶迦葉。久滅意根。圓明了知。不因心念。阿難。今汝諸根。若圓拔已。內瑩發光。如是浮塵。及器世間諸變化相。如湯消氷。應念化成無上知覺。阿難。如彼世人。聚見於眼。若令急合。暗相現前。六根黤然。頭足相類。彼人以手循體外繞。彼雖不見。頭足一辯。知覺是同。緣見因明。暗成無見。不明自發。則諸暗相永不能昏。根塵既消。云何覺明。不成圓妙。釋曰。如彼世人聚見於眼者。此先明世見。非眼莫觀。若令急合。則無所見。與耳等。五根相似。彼人以手。循體外繞。雖不假眼。而亦自知。此況真見。不藉外境。緣見因明暗成無見者。此牒世間眼見。須仗明暗因緣。根塵和合。方成於見。無見。不明自發者。此正明真見之時。見性非眼。既不屬眼。又何假明暗根塵所發。則不明之明。無見之見。自然寂照靈知。何曾間斷。且世間明暗虛幻出沒之相。又焉能覆蓋乎。是以明不能明。暗不能暗也。故云。則諸暗相。永不能昏。真性天然。豈非圓妙。所以學人問先德云。如何是大悲千手眼。答云。如人夜裏摸得枕子。}@
%{答：如果只是妄想的心在看、在听，那它就需要借助各种因缘才能产生。就像眼睛有九种缘生，如果缺少色空和合的因缘，见性就无法显现。五根也是一样，都依靠缘起而生，缘聚而生，缘散而灭，没有自主的控制，最终都是空性。就像《楞伽经》偈语中说：心就像一个技艺精湛的工匠，意念就像一个和技者，五识是他的伴侣，妄想就是一群观赏技艺的观众。就像歌舞表演者，跟着节拍起舞，拍子慢就步子慢，拍子快就步子快。五根也是这样，只随着意念转动。就像说：身体不是念头的轮子，它随着念头转动。什么意思呢？意地如果生起，身体就会有动作，意地如果停止，根境就会寂静。真心则不然，它永远照耀，永远显现，铁围山也无法遮蔽它的光芒，遍布一切界，遍布虚空，穹苍也无法遮盖它的形体。它不纯不杂，万法都无法掩盖它的真实，它无住无依，尘劳也无法改变它的本性。它不需要借助外界的尘缘来显耀，面对境界自然就生起觉知，它寂静而照耀，灵明而觉知，湛然无际。所以《首楞严经》说：佛告诉阿难：这六根，都是由觉明而生，有明明觉，失去觉明，就会粘着妄念，妄念就会发光。所以你现在离开黑暗，离开光明，没有见体的本体，离开动，离开静，没有听觉的本质，没有通达，没有阻塞，嗅觉的本性没有生起，不变化，不平静，从来没有从任何地方出来，不离开，不结合，觉触本来就没有，没有灭亡，没有生起，明白觉知安住在哪里。你只要不追逐动静、结合、分离、平静、变化、通达、阻塞、生灭、黑暗、光明，这十二种有为法相，只要拔掉一根，就能摆脱粘着，内伏于本性，回归元真，发觉本来的光明，光明本性发光，其他的五根也应该拔除圆满脱离，不要因为外界的尘缘而生起知见，光明不依附根，寄托于根，光明就显现。由此，六根互相作用。阿难，你难道不知道吗？现在这个法会上，阿那律陀没有眼睛却能看见，跋难陀龙没有耳朵却能听见，殑伽神女没有鼻子却能闻到香气，骄梵鉢提没有舌头却能尝到味道，舜若多神没有身体却能触碰。如来的光明照耀，使他们暂时显现出来，因为它们都是风质，本体本来就没有。所有灭尽定，能获得寂静的声闻，在这个法会上，摩诃迦叶已经灭掉了意根，圆满而光明地觉知，不依靠心念。阿难，你现在所有的根，如果圆满拔除，内心就会莹澈发光。像这样，浮尘，以及器世间所有的变化相，就像热水化冰一样，应该念念化成无上觉知。阿难，就像世人，聚光于眼睛，如果让眼睛紧闭，黑暗就会显现，六根就会变得昏暗，头和脚就像一样。那个人用手沿着身体外围绕一圈，虽然他看不见，但也能分辨出头和脚，因为觉知是相同的。依靠眼睛的因明，黑暗就成了无见，光明不能自行发光，那么所有的黑暗相永远也无法遮蔽。根尘已经消失，怎么还能有觉明，不能圆满成就。解释一下：就像世人聚光于眼睛，这是先说明世间的见，没有眼睛就无法观察。如果让眼睛紧闭，就没有什么能看见，和耳朵等五根一样。那个人用手沿着身体外围绕一圈，虽然不借助眼睛，但也能自己知道，更何况真见，不依靠外境。依靠眼睛的因明，黑暗就成了无见，光明不能自行发光，这是说明世间眼见，必须依靠明暗的因缘，根尘和合，才能形成看见，没有看见，光明不能自行发光，这正是说明真见的时候，见性不是眼睛，既然不属于眼睛，又怎么会依靠明暗根尘而生起呢？那么，不明之明，无见之见，自然寂静而照耀，灵明而觉知，从来没有间断过。况且世间明暗虚幻出现消失的相，又怎么能够遮蔽呢？所以，明不能明，暗不能暗。所以说：那么所有的黑暗相，永远也无法遮蔽。真性本来就存在，难道不是圆满吗？所以学人问先德说：怎样才是大悲千手眼？回答说：就像人在夜晚摸到枕头。}%
@{問。妄心行相。有何證文。}@
%{问：妄心有什么行相？有什么证明文字呢？}%
@{答。勝天王般若波羅蜜經云。佛言。菩薩行般若波羅蜜。念心作是思惟。此心無常。而謂常住。於苦謂樂。無我謂我。不淨謂淨。數動不住。速疾轉易。結使根本。諸惡趣門。煩惱因緣。壞滅善道。是不可信。貪瞋癡主。一切法中。心為上首。若善知心。悉解眾法。種種世間皆由心造。心不自見。若善若惡。悉由心起。心性迴轉。如旋火輪。易轉如馬。能燒如火。暴起如水。作如是觀。於念不動。不隨心行。令心隨已。若能伏心。則伏眾法。大涅槃經云。佛言。善男子。心若常者。亦復不能分別諸色。所謂青黃赤白紫色。善男子。心若常者。諸憶念法。不應忘失。善男子。心若常者。凡所讀誦。不應增長。復次善男子。心若常者。不應說言。已作今作當作。若有已作今作當作。當知是心必定無常。善男子。心若常者。則無怨親。非怨非親。心若常者。則不應言。我物他物。若死若生。心若常者。雖有所作。不應增長。善男子。以是義故。當知心性。各各別異故。當知無常。又云。云何現喻。如經中說。眾生心性。猶如獼猴。獼猴之性。捨一取一。眾生心性。亦復如是。取著色聲香味觸法。無暫住時。是名現喻。可驗。即今眾生之心。如猿猴之處高樹。上下不停。猶彌泥之泛迅流。出入無礙。似幻士之遊眾會。名相皆虛。若技兒之出戲場。本末非實。所以正法念處經云。又彼比丘。次復觀察心之猿猴。如見猿猴。如彼猿猴躁擾不停。種種樹枝。華果林等。山谷巖窟。迴曲之處。行不障礙。心之猿猴。亦復如是。五道差別。如種種林。地獄。畜生。餓鬼。諸道。猶如彼樹。眾生無量。如種種枝。愛如華葉。分別愛聲諸香味等。以為眾果。行三界山。身則如窟。行不障礙。是心猿猴。此心猿猴。常行地獄餓鬼。畜生。生死之地。又彼比丘。依禪觀察心之技兒。如見技兒。如彼技兒。取諸樂器。於戲場地。作種種戲。心之技兒。亦復如是。種種業化。以為衣服。戲場地者。謂五道地。種種裝飾。種種因緣。種種樂器。謂自境界。技兒戲者。生死戲也。心為技兒種種戲者。無始無終長生死也。又彼比丘。依禪觀察心彌泥魚。如見彌泥。如彌泥魚。在於河中。若諸河水。急速亂波。深而流疾。難可得行。能漂無量。種種樹木。勢力暴疾。不可遮障。山㵎河水。峻速急惡。彼彌泥魚。能入能出。能行能住。心之彌泥。亦復如是。於欲界河急疾波亂。能出能入。能行能住。大智度論云。如佛說。凡夫人。或時知身無常。而不能知心無常。若凡夫人。言身有常猶差。以心為常。是大惑。何以故。身住或十歲。二十歲。是心日日過去。生滅各異。念念不停。欲生異生。欲滅異滅。如幻事。實相不可得。如是無量因緣。故知心無常。是名心念處。行者思惟。是心屬誰。誰使是心。觀已。不見有主。一切法因緣和合。故不自在。不自在。故無自性。無自性。故無我。若無我。誰當使是心。止觀云。起一念慮知之心。隨善惡而生十道。一若其心念念專貪瞋癡。攝之不還。拔之不出。日增月甚。起上品十惡如五扇提羅者。此發地獄之心。行火塗道。二若其心念念欲多眷屬。如海吞流。如火焚薪。起中品十惡。如調達誘眾者。此發畜生心。行血塗道。三若其心念念欲得名聞。四遠八方。稱揚欽詠。內無實德。虛比賢聖。起下品十惡。如摩犍提者。此發鬼心。行刀塗道。四若其心念念常欲勝彼。不耐下人。輕他珍已。如鵄高飛下視。而外揚仁義禮智信。起下品善心。行阿脩羅道。五若其心念念。欣世間樂。安其嗅身。悅其癡心。此起中品善心。行於人道。六若其心念念知三惡苦多。人間苦樂相間天上純樂。為天上樂。折伏麁惡。此上品善心。行於天道。七若其心念念欲大威勢。身口意纔有所作。一切弭從。此發欲界主心。行魔羅道。八若其心念念欲得利智辯聰。高才勇哲。鑒達六合。十方顒顒。此發世智心。行尼乾道。九若其心念念五塵六欲。外樂蓋微。三禪之樂。猶如石泉。其樂內重。此發梵心。行色無色道。十若其心念念知善惡輪環。凡夫耽湎。賢聖所訶。破惡由淨慧。淨慧由淨禪。淨禪由淨戒。尚此三法。如飢如渴。此發無漏心。行二乘道。此上十心。或先起非心。或先起是心。或是非並起。譬象魚風。並濁池水。象譬諸非。自外而起。魚譬內觀羸弱。為二邊所動。風譬內外合雜。穢濁混和。前九種心是生死。如蠶自縛。後一種心是涅槃。如麞獨跳。雖得自脫。未具佛法。俱非。故雙簡。明知三界無別理。但是妄心生。為八倒之根株。作四流之源穴。疾如掣電。猛若狂風。𧢍起塵勞。速甚瀑川之水。歘生五欲。急過旋火之輪。是以結構四魔。驅馳十使。沈二死之河底。投八苦之焰中。醉迷衣裏之珠。徒經艱險。鬪沒額中之寶。空自悲嗟。皆因妄心。迷此真覺。終無別失。有出斯文。如上依教所說。真妄二心。約義似分。歸宗匪別。何者。真心約理體。妄心據相用。今以理恒是心。不得心相。心恒是理。不動心相。如水即波。不得波相。波即是水。不壞波相。是以動靜無際。性相一原。當凡心而是佛心。觀世諦而成真諦。所以華嚴經云。菩薩摩訶薩。觀一切法。皆以心為自性。如是而住。若攝境為心。是世俗勝義。心之自性。即是真如。是勝義勝義。如是而住。以無所得而為方便。雙照真俗。無住住故。}@
%{答：《胜天王般若波罗蜜经》说：佛说，菩萨行般若波罗蜜，心里这样思惟：这心无常，却说它常住；在苦中说快乐；没有我却说有我；不净却说净；它经常动，却说它不动；它迅速地转变，却说它不变。它是结使的根本，是通往一切恶趣的门，是烦恼的因缘，是毁灭善道的根源，是不可信的。贪、嗔、痴是主宰，在一切法中，心是首领。如果能善于认识心，就能明白一切法。世间种种都是由心造的，心却看不到自己，无论是善是恶，都是由心生起的。心性变化无常，就像旋转的火轮，容易转动，就像马一样；能够燃烧，就像火一样；突然爆发，就像水一样。这样观察，在念头中不动，不随着心而行，让心随着自己。如果能降伏心，就能降伏一切法。《大涅槃经》说：佛说，善男子，如果心是常住的，也无法分别各种颜色，比如青、黄、赤、白、紫等。善男子，如果心是常住的，所有的忆念法就不应该忘记。善男子，如果心是常住的，所有读诵的东西就不应该增长。再次，善男子，如果心是常住的，就不应该说“已经做了、正在做、将要做的”。如果有已经做了、正在做、将要做的，就知道这心必定是无常的。善男子，如果心是常住的，就没有怨亲，既不怨恨也不亲近。善男子，如果心是常住的，就不应该说“我的东西，他的东西”。无论是死还是生，如果心是常住的，即使有所作为，也不应该增长。善男子，因为这个道理，就知道心性各不相同，所以要知道无常。又说：怎样来比喻呢？就像经文中说：众生的心性就像猕猴，猕猴的本性是舍弃一个，得到一个。众生的心性也是这样，执着于色、声、香、味、触、法，没有片刻停留，这就是比喻，可以验证。现在众生的心，就像猿猴住在高高的树上，上下不停，就像弥泥鱼在快速流动的河流中，进出自由，像幻术师在人群中表演，名相都是虚幻的，就像技艺精湛的工匠走出戏场，本来和末尾都不是真实的。所以《正法念处经》说：那个比丘，接着又观察心就像猿猴，就像看见猿猴一样。就像那猿猴躁动不安，在各种树枝、花果树林等，山谷、岩洞、曲折的地方，行走没有障碍。心就像猿猴，也是这样，五道差别，就像各种树林，地狱、畜生、饿鬼、诸道，就像那些树木。众生无量，就像各种树枝。爱就像花叶，分别爱声、香味等，认为是各种果实。行三界山，身体就像洞穴，行走没有障碍，这就是心猿猴。这心猿猴，经常在地狱、饿鬼、畜生、生死之地行走。那个比丘，依禅观察心就像技艺精湛的工匠，就像看见技艺精湛的工匠一样。就像那技艺精湛的工匠，拿各种乐器，在戏场地上，表演各种戏法。心就像技艺精湛的工匠，也是这样，各种业化，作为衣服。戏场地，指的是五道地；各种装饰，各种因缘，各种乐器，指的是自我的境界；技艺精湛的工匠表演的戏法，就是生死戏。心就像技艺精湛的工匠表演各种戏法，就是无始无终的生死轮回。那个比丘，依禅观察心就像弥泥鱼，就像看见弥泥鱼一样。就像弥泥鱼，在河水中，如果河水快速流动，波浪汹涌，又深又急，很难行走，能漂流无数，各种树木，力量强大，无法阻挡。山谷的河水，又急又恶。那弥泥鱼，能进能出，能行能住。心就像弥泥鱼，也是这样，在欲界河中，快速流动，波浪汹涌，能进能出，能行能住。《大智度论》说：就像佛说，凡夫，有时知道身体无常，却不知道心无常。如果凡夫说身体有常，还算好，以心为常，就是大惑不解。为什么呢？身体住十岁，二十岁，这心一天天过去，生灭各不相同，念念不停，想要生就生，想要灭就灭，像幻事一样，真实相不可得。这样无量因缘，所以知道心无常。这就是心念处，行者思惟，这心属于谁？谁使这心？观察之后，看不到有主宰，一切法都是因缘和合，所以不自在。不自在，所以没有自性。没有自性，所以没有我。如果没有我，谁来使这心呢？《止观》说：生起一个念头，知道心的念头，随着善恶而生十道。一，如果这心念念专贪嗔痴，摄之不还，拔之不出，日增月甚，生起上品十恶，就像五扇提罗，这就是发地狱之心，行火涂道。二，如果这心念念想要多眷属，就像大海吞食河流，就像火燃烧柴薪，生起中品十恶，就像调达诱骗大众，这就是发畜生心，行血涂道。三，如果这心念念想要得到名闻，四面八方，称扬赞颂，内心没有真正的德行，虚伪地比喻贤圣，生起下品十恶，就像摩犍提，这就是发鬼心，行刀涂道。四，如果这心念念总是想要胜过别人，不能忍受下人，轻视别人，珍爱自己，就像鸱鸮高飞向下看，却对外宣扬仁义礼智信，生起下品善心，行阿修罗道。五，如果这心念念，欣喜世间快乐，安逸自己的身体，愉悦自己的愚痴之心，这就是生起中品善心，行于人道。六，如果这心念念知道三恶道苦多，人间苦乐相间，天上只有快乐，为了天上的快乐，折伏粗恶，这就是上品善心，行于天道。七，如果这心念念想要强大威势，身口意只要有所作为，一切都会跟随，这就是发欲界主之心，行魔罗道。八，如果这心念念想要得到利智辩聪，高才勇哲，洞察六合，十方敬畏，这就是发世智之心，行尼乾道。九，如果这心念念五尘六欲，外在的快乐微不足道，三禅的快乐，就像石泉，快乐深沉而厚重，这就是发梵心，行色无色道。十，如果这心念念知道善恶轮转，凡夫沉迷其中，贤圣所呵斥，破除恶业依靠净慧，净慧依靠净禅，净禅依靠净戒，尚且要依靠这三法，就像饥渴一样，这就是发无漏之心，行二乘道。这十种心，或者先起非心，或者先起是心，或者是非同时起，就像大象、鱼、风，一起搅动池水。大象比喻诸非，从外而起；鱼比喻内观羸弱，被两边所动；风比喻内外合杂，污浊混合。前九种心是生死，就像蚕自己把自己束缚；最后一种心是涅槃，就像鹿独自跳跃，虽然能自己摆脱，但没有具备佛法，两者都不对，所以双简，明白知道三界没有别的道理，只是妄心生起，是八倒的根株，是四流的源穴，速度快如闪电，猛烈如狂风，激起尘劳，速度快过瀑布的水，突然生起五欲，速度快过旋转的火轮。所以，构建了四魔，驱使十使，沉入二死之河底，投入八苦之火中，醉迷于衣服里的珠子，徒劳地经历艰难险阻，争夺额头上的宝藏，空自悲哀。都是因为妄心，迷失了真觉，最终没有别的损失。有这番文字，就像上面依教所说，真妄二心，就意义来说好像分开，就归宗来说没有分别。什么原因呢？真心约理体，妄心据相用。现在以理恒是心，不得心相，心恒是理，不动心相，就像水就是波，不得波相，波就是水，不破坏波相。所以，动静无际，性相一源。当凡心就是佛心，观世谛而成真谛。所以《华严经》说：菩萨摩诃萨，观一切法，都以心为自性，这样住着。如果摄境为心，这是世俗胜义；心的自性，就是真如，是胜义胜义。这样住着，以无所得为方便，双照真俗，无住住故。}%
