@{宗鏡錄卷第九十八}@
%{宗镜录卷第九十八}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{志公和尚偈云。頓悟心原開寶藏。隱顯靈蹤現真相。獨行獨坐常巍巍。百億化身無數量。縱令畐塞滿虛空。看時不見微塵相。可笑物空無比況。口吐明珠光晃晃。尋常見說不思議。一語標宗言下當。}@
%{志公和尚偈语说：顿悟心源开宝藏，隐显灵踪现真相，独行独坐常巍巍，百亿化身无数量，纵令畐塞满虚空，看时不见微尘相，可笑物空无比况，口吐明珠光晃晃，寻常见说不可思议，一语标宗言下当。}%

@{龐居士頌云。萬法從心起。心生萬法生。生生不了有。來去枉虛行。寄語修道人。空生有不生。如能達此理。不動出深坑。}@
%{庞居士颂说：万法从心起，心生万法生，生生不了有，来去枉虚行，寄语修道人，空生有不生，如能达此理，不动出深坑。}%

@{寒山子詩云。男兒大丈夫。作事莫莽𮏗。徑直鐵石心。直取菩提路。邪道不用行。行之必辛苦。不要求佛果。識取心王主。}@
%{寒山子诗说：男儿大丈夫，做事莫莽撞，径直铁石心，直取菩提路，邪道不用行，行之必辛苦，不要求佛果，识取心王主。}%

@{懶瓚和尚歌云。莫謾求真佛。真佛不可見。妙性及靈臺。何曾受熏練。心是無事心。面是孃生面。劫石可移動。箇中無改變。又云。吾有一言。絕慮忘緣。巧說不得。只用心傳。更有一語。無過直與。細於毫末。大無方所。本自圓成。不勞機杼。}@
%{懒瓒和尚歌说：莫漫求真佛，真佛不可见，妙性及灵台，何曾受熏练，心是無事心，面是孃生面，劫石可移动，箇中无改变。又说：吾有一言，绝虑忘缘，巧说不得，只用心传，更有一语，无过直与，细于毫末，大无方所，本自圆成，不劳机杼。}%

@{騰騰和尚歌云。修道道無可修。問法法無可問。迷人不悟非空。達者本無逆順。八萬四千法門。至理不過方寸。煩惱正是菩提。淨華生於泥糞。識取自家城邑。莫謾遊他州郡。}@
%{腾腾和尚歌说：修道道无可修，问法法无可问，迷人不悟非空，达者本无逆顺，八万四千法门，至理不过方寸，烦恼正是菩提，净华生于泥粪，识取自家城邑，莫漫游他州郡。}%

@{高僧釋法喜。臨遷化時告眾云。三界虛妄。但是一心。端坐而卒。}@
%{高僧释法喜，临迁化时告众说：三界虚妄，但是一心，端坐而卒。}%

@{高僧釋靈潤云。捨外塵邪執。得意言分別。捨唯識想。得真法界。前觀無相。捨外塵相。後觀無生。捨唯識想。又常與法侶登山遊觀。野火四合。眾並奔散。唯潤安行。如常顧陟。語諸屬曰。心外無火。火實自心。謂火可逃。無由免火。及火至潤。潛然自斂。}@
%{高僧释灵润说：舍外尘邪执，得意言分别，舍唯识想，得真法界，前观无相，舍外尘相，后观无生，舍唯识想，又常与法侣登山游观，野火四合，众并奔散，唯润安行，如常顾陟，语诸属曰：心外无火，火实自心，谓火可逃，无由免火，及火至润，潜然自敛。}%

@{高僧釋法空。入臺山幽居。每有清聲召曰。空禪。如是非一。自後法空。知是自心境界。以法遣之。遂乃安靜。初以禪修。終為對礙。遂學大乘離相。從所學者。並以此誨之。以法為親。以法為侶。}@
%{高僧释法空，入台山幽居，每有清声召曰：空禅，如是非一，自后法空，知是自心境界，以法遣之，遂乃安静，初以禅修，终为对碍，遂学大乘离相，从所学者，并以此诲之，以法为亲，以法为侣。}%

@{高僧釋靖邁。臨終云。心非道外。行在言前。言畢坐蛻。}@
%{高僧释靖迈，临终说：心非道外，行在言前，言毕坐蜕。}%

@{高僧釋通達。因以木打塊。塊破形消。既覩斯變。廓然大悟心跡。}@
%{高僧释通达，因以木打块，块破形消，既睹斯变，廓然大悟心迹。}%

@{高僧釋轉明。凡有所諮學者。常以平等唯心一法。志而奉之。}@
%{高僧释转明，凡有所咨询学者，常以平等唯心一法，志而奉之。}%

@{高僧釋道英。入水臥雪。而無寒苦。如是隨事以法對之。縱任自在。不以為難。良由唯識之旨。洞曉心腑。外事之質。豈得礙乎。當講起信。至心真如門。奄然入定。}@
%{高僧释道英，入水卧雪，而无寒苦，如是随事以法对之，纵任自在，不以为难，良由唯识之旨，洞晓心腑，外事之质，岂得碍乎，当讲起信，至心真如门，奄然入定。}%

@{高僧釋道世云。勤勇懺悔者。雖知依理。須知心妄動。遠離前境。經云。譬如㲲花千斤。不如真金一兩。喻能觀心強。即滅罪強。}@
%{高僧释道世说：勤勇忏悔者，虽知依理，须知心妄动，远离前境，经云：譬如㲲花千斤，不如真金一两，喻能观心强，即灭罪强。}%

@{伏陀禪師云。籍教明宗。深信含生同一真性。凡聖一路。堅住不移。不隨他教。與道冥符。寂然無為。名為理入。}@
%{伏陀禅师说：籍教明宗，深信含生同一真性，凡圣一路，坚住不移，不随他教，与道冥符，寂然无为，名为理入。}%

@{高僧釋智通云。若夫尋近大乘。修正觀者。察微塵之本際。許一念之初原。便可荊棘播無常之音。梟獍說甚深之法。十方淨土。未必過此矣。}@
%{高僧释智通说：若夫寻近大乘，修正观者，察微尘之本际，许一念之初原，便可荆棘播无常之音，枭獍说甚深之法，十方净土，未必过此矣。}%

@{高僧釋曇遂。每言。三界虛妄。但是一心。追求外境。未悟難息。}@
%{高僧释曇遂，每言：三界虚妄，但是一心，追求外境，未悟难息。}%

@{高僧解脫和尚。依華嚴作佛光觀。於清宵月夜。光中。忽見化佛。說偈云。諸佛祕密甚深法。曠劫修行今乃得。若人開明此法門。一切諸佛皆隨喜。解脫和尚乃禮拜問云。此法門如何開示於人。化佛遂隱身不現。空中偈答云。方便智為燈。照見心境界。欲知真實法。一切無所見。}@
%{高僧解脱和尚，依华严作佛光观，于清宵月夜，光中，忽见化佛，说偈云：诸佛秘密甚深法，旷劫修行今乃得，若人开明此法门，一切诸佛皆随喜。解脱和尚乃礼拜问云：此法门如何开示于人？化佛遂隐身不现，空中偈答云：方便智为灯，照见心境界，欲知真实法，一切无所见。}%

@{太原和尚云。夫欲發心入道。先須識自本心。若不識自本心。如狗逐塊。非師子王也。善知識。直指心者。即今語言是汝心。舉動施為。更是阿誰。除此之外。更無別心。若言更別有者。即如演若覓頭。經云。信心清淨。即生實相。又經云。無依是佛母。佛從無處生。}@
%{太原和尚说：夫欲发心入道，先须识自本心，若不识自本心，如狗逐块，非师子王也，善知识，直指心者，即今语言是汝心，举动施为，更是阿谁？除此之外，更无别心，若言更别有者，即如演若觅头，经云：信心清净，即生实相，又经云：无依是佛母，佛从无处生。}%
@{天皇和尚云。只今身心即是性。身心不可得。即三界不可得。乃至有性無性。總不可得。無佛無眾生。無師無弟子。心空。三界一切總空。以要言之。三界內外。下至螻蟻蠢動之者。悉在一塵中。彼此咸等。一一皆如。是。各各不相妨。一切法門。千般萬種。只明見性。更無餘事。}@
%{天皇和尚说，现在身心就是本性，身心不可得，那么三界也不可得，乃至有性无性，总不可得。没有佛没有众生，没有师父没有弟子，心空，三界一切总空。简单来说，三界内外，下到蚂蚁蠢动的东西，都包含在一个微尘中，彼此平等，个个都是这样，彼此不互相妨碍。一切法门，千般万种，只要明见本性，就没有其他事。}%

@{興善和尚云。從上已來。祖佛相傳一心之法。以心印心。不傳餘法。初祖指一言以直說。譬如龍吐水至津。津滿至河。乃至大海。龍是水之源。以知如今已後。學人。相傳一心之法。皆是簡要說。而喚心時。不得別覓佛。當佛時。不得更求心。是以若人信自心是佛。此人所有言說。當能轉法輪。若人不信自心是佛。此人所有言說。皆是謗方等大乘。所以經云。性外得菩提。譬如壓砂求油。不是油正因。}@
%{兴善和尚说，从古至今，祖佛相传一心之法，以心印心，不传其他法。初祖用一句话直接说，比如龙吐水到河津，河津满了到河，乃至大海，龙是水之源。由此可知，现在以后，学人相传一心之法，都是简要的说，而唤醒心的时候，不要另外寻找佛，当作佛的时候，不要再寻求心。所以，如果一个人相信自己的心是佛，这个人所有言说，都能转法轮。如果一个人不相信自己的心是佛，这个人所有言说，都是诽谤方等大乘。所以经上说，性外得菩提，就像压沙子求油，这不是油的正因。}%

@{顒禪師有問。涅槃明。眾生即佛性。佛性即眾生。但以時異。有淨不淨。未審非情亦是眾生不。答。經云。文殊問金色女。汝身有五陰。十二入十八界不。女言。如我身有五陰十二入十八界。梵網經云。一切地水。是我先身。一切火風。是我本體。又依正二身。互相依立。華嚴經云。一切法無相。是則佛真體。經明。若計靈智之心是常。色是敗壞無常者。則外道斷常之見。華嚴明。眾生界即佛界。佛界即法界。法界之外。更無別法。乃至萬法雖異。其體常同。若不迷於所同。體用。常無有二。無二之旨。蓋出世之要津。一念相應。不隔凡成聖矣。}@
%{顒禪師问，涅槃明了，众生就是佛性，佛性就是众生，只是时间不同，有清净不清净。不知非情也是众生吗？答：经上说，文殊问金色女，你身上有五阴、十二入、十八界吗？女子说，就像我身上有五阴、十二入、十八界。梵网经说，一切地水，是我先身，一切火风，是我本体。又依正二身，互相依靠。华严经说，一切法无相，这就是佛的真体。经上明了，如果认为灵智之心是常，色是败坏无常，那么就是外道断常的见解。华严明了，众生界就是佛界，佛界就是法界，法界之外，没有其他法。乃至万法虽然不同，其体常同。如果不迷于所同，体用常无二。无二之旨，是出世之要津。一念相应，不隔凡成圣矣。}%

@{臥輪禪師云。詳其心性。湛若虛空。本來不生。是亦不滅。何須收捺。但覺心起。即須向內反照心原。無有根本。即無生處。無生處故。心即寂靜。無相無為。}@
%{臥輪禪師说，详细地观察心性，就像虚空一样，本来不生，也是不灭，何须收摄捺住。只要觉察心起，就要向内反照心源，没有根本，就是无生处。无生处故，心就寂静，无相无为。}%

@{南泉和尚云。然燈佛道了也。若心想所思。出生諸法。虛假合集。彼皆不實。何以故。心尚無有。何所出生。若取諸法。猶如分別虛空。如人取聲。安置篋中。亦如吹網。欲令氣滿。又云。如今但會一如之理。直下修行。又云。但會無量劫來性不變。即是修行。}@
%{南泉和尚说，燃灯佛道悟了。如果心想所思，出生诸法，虚假集合，这些都是不实的。为什么呢？心尚且没有，从哪里出生呢？如果取诸法，就像分别虚空。就像人取声音，安置在箱子中，也像吹网，想要让它充满气。又说，现在只要明白一如之理，直接修行。又说，只要明白无量劫来性不变，就是修行。}%

@{汾州無業和尚。初問馬祖。三乘至理。粗亦研窮。常聞禪師即心是佛。實未能了。伏願指示。馬祖曰。即汝不了底心即是。更無別物。不了時是迷。了時是悟。亦猶手作拳。拳作手也。師又問。如何是祖師西來密傳心印。祖曰。大德正鬧在。且去。別時來。一足始跨門限。祖云。大德。便却迴頭。祖云。是什麼。遂豁然大悟。示徒云。祖師來此土。觀其眾生。有大乘根性。唯傳心印。印汝諸人迷情。得之者。即不論凡之與聖。愚之與智。多虛不如少實。大丈夫兒。不如直下休歇去好。頓息萬緣。截生死流逈出常格。靈光獨照。物類不拘。巍巍堂堂。三界獨步。何必身長丈六紫磨金輝。項佩圓光。舌相長廣。若以色見我。是人行邪道。設有眷屬莊嚴。不求而自至。山河大地。不礙眼光。一聞千悟。獲大總持。又臨終告眾云。汝等見聞智覺之性。與虛空齊壽。猶如金剛。不可破壞。一切諸法。如影如響。無有實者。經云。唯此一事實。餘二即非真。言訖。奄然而化。}@
%{汾州无业和尚，初问马祖，三乘至理，粗略也研究透彻了。常听禅师说即心是佛，实在不能明白。恳请您指点。马祖说，就是你不能明白的那个心就是，没有其他东西。不明白的时候是迷，明白的时候是悟，就像手握拳，拳打开也是手。师父又问，如何是祖师西来密传的心印？祖师说，大德，你现在正闹着呢，先走吧，下次再来。一脚刚跨过门槛，祖师说，大德，就回头。祖师说，是什么？于是豁然大悟。对弟子说，祖师来到此地，观察众生，有大乘根性，只传心印，印你们的迷情。得到它的人，就不论凡圣，愚智，多虚不如少实。大丈夫，不如直接歇息下去好。顿息万缘，截断生死之流，远远超出常格。灵光独照，物类不拘。巍巍堂堂，三界独步。何必身长丈六紫磨金辉，项佩圆光，舌相长广。如果以色相看我，这个人就是行邪道。设有眷属庄严，不求而自至。山河大地，不碍眼光。一闻千悟，获得大总持。又临终告诫众人说，你们见闻智觉的性，与虚空同寿，犹如金刚，不可破坏。一切诸法，如影如响，没有实者。经上说，只有这个一个事实，其他两个就不是真的。说完，就突然化掉了。}%

@{真覺大師云。夫心性靈通。動靜之原莫二。真如絕慮。緣計之念非殊。惑見紛馳。窮之則唯一寂。靈原不狀。鑒之則。乃千差。千差不同。法眼之名自立。一寂非異。慧眼之號斯存。理量雙消。佛眼之功圓著。是以三諦一境。法身之理恒清。三智一心。般若之明常照。境智冥合。解脫之應。隨機。非縱非橫。圓伊之道玄會。故知三德妙性。宛爾無乖。一心。深廣難思。何出要而非路。是以即心為道者。可謂尋流而得源矣。}@
%{真觉大师说，夫心性灵通，动静之源没有第二个。真如绝虑，缘计之念没有区别。惑见纷驰，穷究它就只有一个寂静。灵源无形，鉴察它，就千差万别。千差万别，法眼之名就自立。一寂没有不同，慧眼之号就存在。理量双消，佛眼之功圆满显现。所以三谛一境，法身之理恒常清净。三智一心，般若之明常照。境智冥合，解脱之应，随缘而生。不是纵横，圆满它之道，玄妙会合。所以知道三德妙性，宛然无乖。一心，深广难思，何处不是要道。所以即心为道者，可以说寻着河流就得到了源头。}%@{神秀和尚云。一切非情。以是心等現故。染淨隨心。有轉變故。無有餘性。要依緣故。謂緣生之法。皆無自性。空有不俱。即有情正有時。非情必空故。他即自故。何以故。他無性。以自作故。即有情修證。是非情修證也。經云。其身周普。等真法界。既等法界。非情門空。全是佛故。又非情正有時。有情必空故。自即他故。何以故。自無性。以他作故。即非情無修無證。是有情無修無證也。善財觀樓閣時。遍周法界。有情門空。全一閣故。經云。眾生不違一切剎。剎不違一切眾生。雖云有無同時。分相斯在矣。}@
%{神秀和尚说，一切事物都不是真实存在的，都是因为我们的心在起作用，所以才会显现出不同的现象，染污和清净都取决于我们的心。因为心会变化，所以没有永恒不变的本质，一切都要依靠缘起。也就是说，所有因缘而生的法，都没有独立的本质，空和有不共存。这样一来，有情众生就确实存在，而无情之物必然是空的，所以“他”就是“自”。为什么呢？因为“他”没有独立的本质，是“自”心所造作出来的。所以，有情众生的修行证悟，其实就是无情之物的修行证悟。经书上说，佛陀的身体遍布一切，与真实法界相等。既然与法界相等，那么无情之物的门户就空了，全都是佛。另一方面，无情之物也确实存在，而有情众生必然是空的，所以“自”就是“他”。为什么呢？因为“自”没有独立的本质，是“他”所造作出来的。所以，无情之物没有修行和证悟，其实就是有情众生没有修行和证悟。善财童子观想楼阁的时候，楼阁遍布整个法界，有情众生的门户空了，全部都是楼阁。经书上说，众生不违背一切刹土，刹土也不违背一切众生。虽然说有和无同时存在，但它们各自的相貌还是存在的。}%

@{隋朝命大師融心論云。圓機對教。無教不圓。理心涉事。無事非理。無事非理。何亂而不。定無亂不定。則定亂兩亡。無事非理。故事理雙絕。乃至雖離二邊。非有邊而可離。言亡四句。實無句而可亡。此處幽玄。融心可會。若以心融心。非融心矣。心常如實。何所融也。實不立心。說融心矣。}@
%{隋朝命大师在《融心论》中说，圆满的道理对应着各种教法，没有一种教法不圆满。理性的心体涉足世间万物，没有一件事不是理性的。没有一件事不是理性的，那么哪里会有混乱呢？如果说定就一定，说乱就乱，那么定和乱两种状态都会消失。没有一件事不是理性的，所以事理双双断绝。即使是远离了两个极端，也不是因为有极端才能够远离。说断绝了四句，实际上并没有什么可以断绝的。这里非常幽玄，只有融心才能理解。如果用心去融心，那就不是真正的融心了。心本来就是如实的，还有什么可融的呢？实际上，并没有建立起一个心来，却说要融心。}%

@{智達禪師心境頌云。境立心便有。心無境不生。若將心繫境。心境兩俱盲。境心各自住。心境性恒清。悟境心無起。迷心境共行。若迷心作境。心境亂縱橫。悟境心元淨。知心境本清。知心無境性。了境心無形。境虛心寂寂。心照境冷冷。}@
%{智达禅师在《心境颂》中说，如果执着于外境，心里就会产生执着，而心如果没有外境，就不会生起。如果把心系在外境上，心和境都会陷入盲目。心和境各自独立存在，心境本来是清净的。悟道之后，心不再起分别心，迷执的时候，心和境就一起运作。如果迷执于心造作的境界，心和境就会混乱交织。悟道之后，心本来清净，知道心境本来清净。知道心没有外境，心就不会有相。外境虚幻，心寂静无声，心照亮外境，冷冷清清。}%

@{甘泉和尚云。夫欲發心入道。先須識自本心。心者。萬法眾生之本。三世諸佛祖。十二部經之宗。雖即觀之。不見其形。應用自在。所作無礙。洞達分明。了了無異。若未識者。以信為先。信者信何物。信心是佛。無始無明。輪迴生死。四生六道。受種種形。只為不敢認自心是佛。若能識自心。心外更無別佛。佛外無別心。乃至舉動施為。更是阿誰。除此心外。更無別心。若言別更有者。汝即是演若達多。將頭覓頭。亦復如是。千經萬論。只緣不識自心。若了自心本來是佛者。一切唯假名。況復諸三有。則明鏡可以鑒容。大乘可以印心。又云。求經覓佛。不如將理勘心。若勘得自心。本自清淨。不須磨瑩。本自有之。不因經得。何乃得知。經云。修多羅教。如標月指。若復見月。了知所標。若能如是解者。一念相應。即名為佛。}@
%{甘泉和尚说，想要发心入道，首先要认识自己的本心。心是万法众生的根本，是三世诸佛祖师的根本，是十二部经的宗旨。虽然可以直接观察，却看不到它的形体，它可以随心所欲地运用，所作所为毫无阻碍，洞察分明，清清楚楚，毫无差别。如果还没有认识到本心，就应该以信心为先。信心是相信什么呢？信心就是佛。无始无明，轮回生死，四生六道，受各种各样的形体，都是因为不敢承认自己的心就是佛。如果能够认识到自己的心，那么心外就没有别的佛，佛外就没有别的心。即使是举手投足，行为举止，那也是谁呢？除了这个心之外，再也没有别的什么心了。如果说还有别的什么，那么你就是像演若达多一样，拿着头去找头，也是一样的。千经万论，都是因为不认识自己的心。如果明白了自己的心本来就是佛，那么一切都是假名，何况是三有呢？那么，明镜可以照出容貌，大乘可以印证真心。又说，寻找经书，寻找佛，不如用道理来勘察自己的心。如果能够勘察到自己的心，本来就是清净的，不需要磨光，本来就存在，不是因为经书才得到的，怎么会知道呢？经书上说，修多罗教就像指着月亮的手指，如果看到了月亮，就明白了所指的东西。如果能够这样理解，一念相应，就叫做佛。}%

@{普岸大師云。大道虛曠。唯一真心。善惡勿思。神清物表。更復何憂。}@
%{普岸大师说，大道空旷，只有一个真心。不要去思虑善恶，神清气爽，超越一切事物，还有什么可忧虑的呢？}%

@{溈山和尚云。內外諸法。盡知不實。從心化生。悉是假名。任他法性周流。莫斷莫絕。}@
%{溈山和尚说，内外一切法都是虚假的，都是从心生出来的，都是假名。任凭法性周流变化，不要断灭，不要执着。}%

@{臨濟和尚云。如今諸人。與古聖何別。爾且欠少什麼。六道神光。未曾間歇。若能如是。秖是箇一生無事人。欲得與祖佛不別。但莫向外馳求。爾一念清淨光。是爾屋裏法身佛。爾一念無分別光。是爾屋裏報身佛。爾一念差別光。是爾屋裏化身佛。此三種身。即是今日目前聽法底人。此三種是名言。明知是光影。大德。且要識取弄光影底人。是諸佛本源。是一切道流歸舍處。爾四大六根。及虛空。不解聽法說法。是箇什麼物。歷歷地孤明。勿箇形段。是這箇解說法聽法。所以向爾道。向五陰身田內。有無位真人。堂堂顯露。無絲髮許間隔。何不識取。大德心法無形。通貫十方。在眼曰見。在耳曰聞。本是一精明。分成六和合。心若不生。隨處解脫。灌溪和尚偈云。五陰山中古佛堂。毘盧晝夜放圓光。箇中若了非同異。即是華嚴遍十方。}@
%{临济和尚说，现在的人和古圣人有什么区别呢？你缺了什么呢？六道神光，从来没有间断过。如果能够这样，就只是一个一生无事的人。想要和祖佛没有区别，就不要向外驰求。你一念清净的光，就是你屋里的法身佛。你一念无分别的光，就是你屋里的报身佛。你一念差别光，就是你屋里的化身佛。这三种身，就是今天此刻听法的人。这三种都是名言，明白它们都是光影。大德，要认识到玩弄光影的人，就是诸佛的本源，是一切道流归宿的地方。你的四大六根，以及虚空，不懂得听法说法，那是什么东西呢？历历分明，孤明独照，没有形体。这就是解说和听法。所以对你来说，在五阴身田内，有无位真人，堂堂显露，没有一丝一毫的间隙，为什么不认识呢？大德，心法无形，贯穿十方，在眼就是看见，在耳就是听见。本来就是一个精明，分成六种合和。心如果不生，随处解脱。灌溪和尚的偈语说，五阴山中是古佛堂，毗卢遮那佛昼夜放出圆光。如果明白了其中没有差别，这就是华严经所说的遍及十方。}%
@{石頭和尚云。且汝心體。離斷離常。性非垢淨。湛然圓滿。凡聖齊等。應用無方。三界六道。唯自心現。水月鏡像。有生滅耶。汝能知之。無所不備。諸聖所以降靈垂範。廣述浮言。蓋欲顯法身本寂。令歸根耳。}@
%{石頭和尚说：你且看看你的心，它脱离了断灭和永恒，本性既不垢也不净，清净圆满，凡夫和圣人平等，应用无方。三界六道，都是你自己心所显现的。水月镜像，有生灭吗？你若能明白这一点，无所不备。诸圣之所以降灵垂范，广述浮言，都是为了显现法身本寂，让你回归本源。}%

@{黃蘗和尚云。達磨西來。唯傳一心法。直下指一切眾生心。本來是佛。不假修行。但今識取自心。見自本性。莫別求法。云何識自心。即如。今言語者是。汝心。若不言語又不作用。心體猶如虛空相似。實無相貌。亦無方所。亦不一向是無。只是有而不見。又云。但悟一心。更無少法可得。此即真佛。佛與眾生一心。更無有異。不如言下自認取本法。此法即心。心外無法。此心即法。法外無心。}@
%{黄蘗和尚说：达摩从西天而来，只传一心法，直接指点一切众生的心，本来就是佛，不需要修行。但现在你要认识自己的心，看到自己的本性，不要别处求法。怎么认识自己的心呢？就像现在说话的这个心，就是你的心。如果它不说话，也不起作用，心体就像虚空一样，没有相貌，也没有方位，也不完全是空，只是有却看不见。又说：只要悟到一心，就没有其他任何法可得。这就是真佛，佛与众生一心，没有区别。不如现在就认取本法，这个法就是心，心外无法，此心即法，法外无心。}%

@{丹霞和尚云。汝等保護一靈之物。不是汝造作得。不是汝詺邈得。吾此地無佛。無涅槃。亦無道可修。無法可證。道不屬有無。更修何法。唯此餘光。在在處。處則是大道。}@
%{丹霞和尚说：你们要保护好这灵性的东西，它不是你们造作出来的，也不是你们能强求得来的。我这里没有佛，没有涅槃，也没有道可修，无法可证。道不属于有和无，还要修什么法呢？只有这余光，在在处处都是大道。}%

@{水潦和尚云。若說一法。十方諸佛收入一法中。百千妙門在一毛頭上。千聖同轍。決定不別。普照十方。猶如明鏡。心地若明。一切事盡皆看破。從上已來。以心傳心。本心即是法。}@
%{水潦和尚说：如果说一法，十方诸佛都包含在这一个法中。百千妙门在一根毫毛的尖端，千圣同道，绝对没有区别。普照十方，就像明镜一样。心地如果明了，一切事情都能看破。从古至今，都是以心传心，本心就是法。}%

@{仰山和尚云。頓悟自心無相。猶若虛空。寄根發明。即本心具恒沙妙用。無別所持。無別安立。即本地。即本土。}@
%{仰山和尚说：顿悟自己的心无相，就像虚空一样。寄根发明，就是本心具足恒河沙数的妙用，没有别的执着，没有别的安立，就是本地，就是本土。}%

@{大顛和尚云。老僧往年見石頭和尚。問曰。阿那箇是汝心。對云。言語者是心。被師喝出。經日却問。前日既不是心。除此之外。何者是心。師云。除却揚眉動目一切之事外。直將心來。對云。無心可來。師云。汝先來有心。何得言無心。無心盡同謗。我。時於言下大悟。即對云。既令某甲除却揚眉動目一切之事。和尚亦須除之。師云。我除竟。對云。將示和尚了也。師云。汝既將示我心如何。對云。不異和尚。師云。不關汝事。對云。本無物。師云。汝亦無物。對云。既無物。即真物。師云。真物不可得。汝心現量意旨如此也。大須護持。}@
%{大颠和尚说：老僧往年见到石头和尚，问他说：哪个是你的心？石头和尚回答说：说话的就是心。石头和尚就喝斥他。过了几天，大颠和尚又问：前天那个不是心，除此之外，哪个是心？石头和尚说：除了扬眉动目一切事以外，直接把心拿来。大颠和尚说：没有心可以拿来。石头和尚说：你当初来的时候是有心的，怎么可以说没有心呢？没有心就等于诽谤我。当时大颠和尚就在言下大悟，就回答说：既然让我去除扬眉动目一切事，和尚你也必须去除。石头和尚说：我已经去除了。大颠和尚说：我明白了。石头和尚说：你既然明白了我的心，怎么样？大颠和尚说：我和和尚的心没有区别。石头和尚说：这与你无关。大颠和尚说：本来就没有东西。石头和尚说：你也没有东西。大颠和尚说：既然没有东西，那就是真东西。石头和尚说：真东西不可得。你心现量的意思就是这样，一定要好好护持。}%

@{三平和尚偈云。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了渾無事。體用無妨分不分。又偈云。見聞知覺本非因。當體虛玄絕妄真。見相不生癡愛業。洞然全是釋迦身。}@
%{三平和尚的偈语：就是这见闻，不是见闻，没有其他的声色可以呈现给你。其中如果明白了，就浑然无事，体用无妨，分不分都无所谓。又一首偈语：见闻知觉本来不是因，当体虚玄，绝妄真。见相不生痴爱业，洞然全是释迦身。}%

@{安國和尚云。經云。應無所住。而生其心。無所住者。不住色。不住聲。不住迷。不住悟。不住體。不住用。而生其心者。即是一切處而顯一心。若住善生心。即善現。若住惡生心。即惡現。本心即隱沒。若無所住。十方世界唯是一心。信知風幡不動。是心動。有檀越問。和尚是南宗北宗。答云。我非南宗北宗。心為宗。又問。和尚曾看教不。答云。我不曾看教。若識心。一切教看竟。學人問。何名識心見性。答。喻如夜夢。見好與惡。若知身在床。上安眠。全無憂喜。即是識心見性。如今有人。聞作佛便喜。聞入地獄即憂。不達心佛。在菩提床上安眠。妄生憂喜。}@
%{安国和尚说：经书上说：应当无所住而生其心。无所住，就是不住色，不住声，不住迷，不住悟，不住体，不住用。而生其心，就是一切处都显现一心。如果执着于善生心，就会显现善，如果执着于恶生心，就会显现恶，本心就会隐藏起来。如果无所住，十方世界唯是一心。相信风幡不动，是心在动。有檀越问：和尚是南宗还是北宗？安国和尚回答说：我不是南宗，也不是北宗，心为宗。又问：和尚曾经看过教典吗？安国和尚回答说：我没有看过教典。如果认识心，所有的教典都看完了。学人问：什么叫做认识心，见性？安国和尚回答说：比喻像夜梦一样，梦到好与坏。如果知道自己躺在床上安眠，毫无忧喜，这就是认识心，见性。现在有些人，听到成佛就高兴，听到下地狱就忧愁，不明白心佛都在菩提床上安眠，妄生忧喜。}%

@{歸宗和尚云。即心是佛。徹底唯性。山河大地。一法所印。是大神呪。真實不虛。是諸佛之本原。菩提之根骨。佛何者是。即今言下是。更無別人。經云。譬如一色。隨眾生見。得種種名。一切法唯是一法。隨處得名。}@
%{归宗和尚说：即心是佛，彻底唯性，山河大地，都是一法所印，是大神咒，真实不虚，是诸佛的本源，菩提的根骨。佛是什么？就是现在说话的这个心，没有别的。经书上说：譬如一种颜色，随着众生的见，得到种种名称。一切法唯是一法，随处得名。}%

@{大悲和尚云。能知自心性含於萬法。終不別求。念念功夫。入於實相。若不見是義。勒苦累劫。亦無功夫。}@
%{大悲和尚说：能知道自己的心性包含于万法之中，最终不再别处求法。念念功夫，进入实相。如果看不到这个道理，就会苦累劫，也没有功夫。}%
@{草堂和尚云。夫帝網未張。千瓔焉覿。宏綱忽舉。萬目自開。心佛雙照。觀也。心佛雙亡。止也。定慧既均。亦何心而不佛。何佛而不心。心佛既然。則萬境萬緣無非三昧也。}@
%{草堂和尚说：如果天网还没张开，哪里能看到千颗璎珞？宏大的网突然举起，万目自然就开了。心和佛相互照耀，这是观；心和佛都消失了，这是止。定慧均等，又何必执着于心不是佛，佛不是心呢？心和佛既然是一体的，那么万事万物、万缘万法，无非都是三昧。}%

@{百丈慧海和尚。因撥火示溈山靈祐。因茲頓悟。百丈乃謂曰。此暫時岐路。經云。欲見佛性。當觀因緣時節。時節既至。如迷忽悟。似忘忽憶。方省舊道己物不從他得。是故祖師云。悟了同未悟。無心得無法。秖是無虛妄凡聖等心。本來心法。元自備足。是汝今既爾。善自護持。又廣語問云。見不。答。見。又問。見復如何。答。見無二。既云無二不以見見於見。若見更見。為前見是。為後見是。經云。見見之時。見非是見。所以云。不行見法。不行聞法。不行覺法。諸佛疾與授記。又云。自心是佛。照用屬菩薩。自心是主宰。照用屬客。如波說水。照萬有以顯功。若能寂照。不存。玄旨。自然貫於今古。如云神無照功。至功常存。又云。如今欲得驀直悟解。但人法俱泯。俱絕。俱空。}@
%{百丈慧海和尚因为拨火示教溈山灵祐，灵祐因此顿悟。百丈就对他说：这只是暂时的岔路。经书上说：想要见到佛性，就应该观察因缘时节。时节到了，就像迷路的人突然醒悟，像忘记了又想起，才能明白旧有的道路，自己的东西不是从别人那里得到的。所以祖师说：悟了和没悟是一样的，没有心，也没有法。只是没有虚妄的凡圣之心。本来心法，本来就具足。你现在既然这样了，就好好地保持下去。百丈和尚又广泛地问他：看到了吗？灵祐回答：看到了。百丈又问：看到了怎么样？灵祐回答：看到没有二。既然说没有二，就不应该用“见”去看“见”。如果看到还要再看，是前面的“见”是，还是后面的“见”是？经书上说：看到“见”的时候，“见”就不是真正的“见”。所以说：不修行“见”法，不修行“闻”法，不修行“觉”法，诸佛会很快给你授记。又说：自心是佛，照用属于菩萨；自心是主宰，照用属于客。就像波浪说水，照耀万物来显现功德。如果能够寂静照耀，不执着，玄妙的旨意自然贯穿古今。就像说神没有照耀功德，但至高的功德永远存在。又说：现在想要直接悟解，就应该人法都泯灭，都断绝，都空掉。}%

@{盤山和尚云。大道無中。復誰前後。長空絕跡。何用量之。空既如是。道豈言哉。心月孤圓。光吞萬像。光非照境。境亦非存。光境俱亡。復是何物。譬如擲劍揮空。莫論及之不及。斯乃空輪無跡。劍刃非虧。若能如是。心心無知。全人即佛。全佛即人。人佛無異。始為道矣。}@
%{盘山和尚说：大道无中，还有谁在前谁在后呢？长空没有痕迹，用什么来衡量它呢？空既然如此，道又何必言说呢？心月孤圆，光芒吞没万象。光芒不是照耀境界，境界也不是存在的。光芒和境界都消失了，又是什么呢？就像抛剑挥空，不要去讨论它是否能击中目标。这就是空轮无迹，剑刃没有损害。如果能够这样，心心无知，完整的人就是佛，完整的佛就是人，人佛无异，这才算是道。}%

@{大梅和尚。初問馬祖。如何是佛。答。即汝心是。問。如何是法。答。亦汝心是。問。祖無意耶。答。汝但識取自心。無法不備。後住梅山。示眾云。汝等諸人。應當各自明心達本。勿逐其末。但得其本。其末自至。汝等欲得其本。但識取汝心。此心元是一切世間出世間法之根本。但心不附一切善惡而生。即知萬法本自如如。時有學人。問。心外別無法耶。答。祖佛是汝心生耳。心是萬法之本。豈別有法過於心耶。釋曰。如六祖云。善惡都莫思量。自然得入心體。湛然常寂。妙用恒沙。以諸佛是極善邊際。眾生是極惡邊際。以善惡收盡一切法。故云若不思量。全歸心體。但有微毫之法。皆是思想心生。如寒山子頌云。萬機俱泯跡。方見本來人。泯之一字。未必須泯。以心外元無一法。所見唯心。如谷應自聲。鏡寫我像。秖謂眾生不達。鼓動心機。立差別之前塵。如空華起滅。織無邊之妄想。似焰水奔騰。不復一心本源。故令泯絕。若入心體。雖云湛然。不落斷滅。自然從體起用。周遍恒沙。又大梅云。此心法門。真如妙理。不增不減。種種方便。善能應用。當知總是此性本來具足。不生不滅。能知三世一切作用。所以云。我觀久遠。猶若今日。常在於其中。經行及坐臥。}@
%{大梅和尚最初问马祖：什么是佛？马祖回答：就是你的心。大梅又问：什么是法？马祖回答：也是你的心。大梅又问：祖师您没有别的意思吗？马祖回答：你只要认识你的本心，所有的法都具足了。后来大梅和尚住在了梅山，对大众说：你们这些人，应该各自明心见性，不要追逐末节。只要得到根本，末节自然就会来到。你们想要得到根本，就只要认识你的心。这个心本来就是一切世间法和出世间法的根本。只要心不依附任何善恶而生，就知道万法本来就是如如的。当时有位学人问道：心外还有别的法吗？马祖回答：祖师和佛都是你的心生出来的。心是万法的根本，难道还有比心更重要的法吗？解释说：就像六祖说：善恶都不要思量，自然就能进入心体，湛然常寂，妙用无穷。因为诸佛是极善的边际，众生是极恶的边际，用善恶收尽一切法。所以说：如果你不思量，就全部回归心体。只要有一点点的法，都是思想心生出来的。就像寒山子诗里说：万机都泯灭了痕迹，才能见到本来的人。泯灭这个字，不一定要彻底泯灭。因为心外本来就没有一法，所见唯心，就像山谷回应自己的声音，镜子映照我的影像。只是众生不明白，鼓动心机，建立差别，就像尘埃一样。就像空花起灭，编织无边的妄想，像火焰和水奔腾，不再回归一心本源，所以要令它泯灭。如果进入心体，虽然说湛然，但不会落入断灭，自然就会从体起用，周遍无穷。又大梅和尚说：这个心法门，真如妙理，不增不减，种种方便，善于运用。要知道，这都是本来具足的本性，不生不灭，能够知道三世一切作用。所以说：我观察久远，就像今天一样，永远都在其中，无论是经行、坐卧。}%

@{巖頭和尚云。於三界中。有無。唯自己知。更無餘事。但識自己本來面目。喚作無依。神蕩蕩地。若道別有法有祖。賺汝到底。但向方寸中看。逈逈明朗。但無欲無依。便得決了。高城和尚歌云。無相心。能運耀。應聲應色隨方照。雖在方而不在方。任運高低總能妙。尋無頭。復無尾。焰光運運從何起。只者如今全是心。心用明心心復爾。不居方。何處覓。運用無蹤復無跡。識取如今明覓人。終朝莫謾別求的。勤心學。近叢林。莫將病眼認華針。說教本窮無相理。廣讀元來不識心。識取心。了取境。識心了境禪河靜。若能了境便識心。萬法都如闥婆影。}@
%{岩头和尚说：在三界之中，有没有，只有你自己知道，没有其他事了。只要认识你自己本来面目，叫做无依，神荡荡地。如果说还有别的法，还有祖师，那是欺骗你到底。只要向方寸之中看，豁然明朗。只要无欲无依，就能彻底解脱。高城和尚唱道：无相心，能够运耀，应声应色，随方照耀。虽然在方，却不在方，任运高低，总能妙用。寻找没有头，又没有尾，焰光不停地从哪里开始？只有现在这一切都是心。心用明心，心又如此，不居方，哪里去寻找？运用无踪又无迹。认识现在明明白白寻找的人，终日不要白白地去别处寻找。勤心学习，靠近丛林，不要用有病的眼睛认花针。说教本来穷尽了无相的道理，广泛阅读，原来不认识心。认识心，了解境界，认识心了解境界，禅河清静。如果能够了解境界，就能认识心，万法都像闼婆的影子。}%
@{千頃和尚云。一切眾生。驢騾象馬。蜈蚣蚰蜒。十惡五逆。無明妄念。貪瞋不了之法。並從如來藏中顯現。本來是佛。只為眾生。從無始劫來瞥起一念。從此奔流。迄至今日。所以佛出世來。令滅意根。絕諸分別。一念相應。便超正覺。豈用教他多知多解。擾亂身心。所以菩提光明。不得發現。汝今但能絕得見聞覺知。於物境上莫生分別。隨時著衣喫飯。平常心是道。此法甚難。學人問。和尚。夜後無燈時如何。師云。悟道之人。常光現前。有什麼晝夜。問。何不見和尚光。師云。擬將什麼眼見。學人云。世人同將現在眼見。師彈指云。苦哉。一切眾生。根塵相涉。從無始來。認賊為子。至于今日。常被枷鎖。汝將眼見。意識分別。擬求佛道。即是背却本心。逐念流轉。如此之人。對面隔越。}@
%{千頃和尚说：一切众生，驴骡象马，蜈蚣蚰蜒，十恶五逆，无明妄念，贪嗔不了的法，都从如来藏中显现，本来就是佛。只因为众生从无始劫来瞥起一念，从此奔流，直到今日。所以佛出世来，要你灭掉意根，断绝一切分别，一念相应，便能超越正觉。何必教他多知多解，扰乱身心？所以菩提光明，不得发现。你现在只要能断绝见闻觉知，在物境上不要生分别，随时穿衣吃饭，平常心就是道。这个法很难。学人问：和尚，夜后无灯时如何？师父说：悟道之人，常光现前，有什么昼夜？问：为什么不见和尚的光？师父说：你想要用什么眼见？学人说：世人都是用现在眼见。师父弹指说：苦哉，一切众生，根尘相涉，从无始来，认贼为子，直到今日，常被枷锁。你用眼见，意识分别，想要寻求佛道，这就是背弃本心，追逐念头流转。像这样的人，面对面却隔着千里。}%

@{惟政和尚云。古聖今聖。其理齊焉。昔日日。今日日。照不兩鮮。昔日風。今日風。鼓無二動。一滴之水潤焉。大海之水潤焉。又頌云。一念得心。頓超三界。見無所見。貪瞋爛壞。}@
%{惟政和尚说：古圣今圣，其理相同。昔日的太阳，今日的太阳，照耀没有两样。昔日的风，今日的风，吹动没有二样。一滴水能滋润，大海的水也能滋润。又颂云：一念得心，顿超三界，见无所见，贪嗔烂坏。}%

@{牛頭山忠和尚。學人問。夫入道者。如何用心。答曰。一切諸法。本自不生。今則無滅。汝但任心自在。不須制止。直見直聞。直來直去。須行即行。須住即住。此即是真道。經云。緣起是道場。知如實故。又問。令欲修道。作何方便而得解脫。答曰。求佛之人。不作方便。頓了心原。明見佛性。即心是佛。非妄非真故。經云。正直捨方便。但說無上道。又問。真如妙法。理智幽深。淺識之徒。如何得見。答曰。汝莫謗佛。佛不如是。說。一切諸法。非深非淺。汝自不見。謂言甚深。若也見時。觸目盡皆微妙。何以高推。菩薩。別立聖人。且如生公云。非曰智深。物深於智耳。此傷不逮之詞耳。汝莫揀擇法。莫存取捨心。故云法無有比。無相待故。夫經者。以身心為義。華嚴經云。身是正法藏。心為無礙燈。照了諸法空。名曰度眾生。}@
%{牛头山忠和尚，学人问：夫入道者，如何用心？答曰：一切诸法，本自不生，现在则无灭。你只要任心自在，不须制止，直见直闻，直来直去，须行即行，须住即住，这就是真道。经云：缘起是道场，知如实故。又问：想要修道，作何方便而得解脱？答曰：求佛之人，不作方便，顿了心原，明见佛性，即心是佛。非妄非真故。经云：正直舍方便，但说无上道。又问：真如妙法，理智幽深，浅识之徒，如何得见？答曰：你莫谤佛，佛不如是。说：一切诸法，非深非浅，你自己不见，就说它很深。如果真的见到了，触目尽皆微妙，何必高推菩萨，另立圣人？且如生公云：非曰智深，物深于智耳。这是伤不逮之词耳。你莫拣择法，莫存取舍心，故云法无有比，无相待故。夫经者，以身心为义。华严经云：身是正法藏，心为无碍灯，照了诸法空，名曰度众生。}%

@{夾山和尚云。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。}@
%{夹山和尚说：目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。}%

@{大安和尚云。汝諸人各自身中。有無價大寶。從眼門放光。照破山河大地。耳門放光。領覽一切善惡音聲。六門晝夜。常放光明。亦名放光三昧。汝自不識。在四大身中。內外扶持。不教傾側。兩脚牙子。大檐得石二檐。從獨木橋上過。亦不教伊倒地。且是什麼。汝若覓毫髮。即不可見。故志公云。內外推尋覓總無。境上施為渾大有。}@
%{大安和尚说：你们每个人自身中，都有无价大宝，从眼门放光，照破山河大地；耳门放光，领览一切善恶音声；六门昼夜，常放光明，也叫放光三昧。你自己不识，在四大身中，内外扶持，不教倾侧，两脚牙子，大檐得石二檐，从独木桥上过，也不教它倒地。且是什么？你若觅毫髮，即不可见。故志公云：内外推寻觅总无，境上施为浑大有。}%

@{長沙和尚偈云。最甚深。最甚深。法界人身便是心。迷者迷心為眾剎。悟時剎海是真心。身界二塵元實相。分明達此號知音。又學人問。盡法界眾生識心。最初從何而有。偈答。性地生心主。心為萬法師。心滅心師滅。方得契如如。}@
%{长沙和尚偈云：最甚深，最甚深，法界人身便是心。迷者迷心为众剎，悟时剎海是真心。身界二尘元实相，分明达此号知音。又学人问：尽法界众生识心，最初从何而有？偈答：性地生心主，心为万法师。心灭心师灭，方得契如如。}%

@{龍牙和尚云。夫言修道者。此是勸喻之詞。接引之語。從上已來。無法與人。只是相承種種方便。為說。出意旨。令識自心。究竟無法可得。無道可修。故云菩提道自然。今言法者。是軌持之名。道是眾生體性。未有世界。早有此性。世界壞時。此性不滅。喚作隨流之性。常無變異。動靜與虛空齊等。喚作世間相常住。亦名第一義空。亦名本際。亦名心王。亦名真如解脫。亦名菩薩涅槃。百千異號。皆是假名。雖有多名。而無多體。會多名而同一體。會萬義而歸一心。若識自家本心。喚作歸根得旨。譬如人欲得諸流水。但向大海中求欲識萬法之相。但向心中契會。會得玄理。舉體全真。萬像森羅。一法所印。}@
%{龙牙和尚说：夫言修道者，这是劝喻之词，接引之语。从上已来，无法与人，只是相承种种方便，为说，出意旨，令识自心。究竟无法可得，无道可修。故云菩提道自然。今言法者，是轨持之名，道是众生体性。未有世界，早有此性。世界坏时，此性不灭，唤作随流之性，常无变异，动静与虚空齐等，唤作世间相常住。亦名第一义空，亦名本际，亦名心王，亦名真如解脱，亦名菩萨涅槃。百千异号，皆是假名。虽有多名，而无多体。会多名而同一体，会万义而归一心。若识自家本心，唤作归根得旨。譬如人欲得诸流水，但向大海中求；欲识万法之相，但向心中契会。会得玄理，举体全真，万像森罗，一法所印。}%
@{德山和尚云。若有一塵一法。可得。與汝執取生解。皆落天魔外道。只是箇靈空。尚無纖塵可得。處處清淨。光明洞達。表裏瑩徹。}@
%{德山和尚说：如果有一粒尘埃，一个法，是可以得到的，那么你执着于它，试图理解它，就会落入天魔外道的圈套。其实，那只是一个灵空，根本没有一粒尘埃可以得到，处处清净，光明洞彻，表里透亮。}%

@{又云。汝莫愛聖。聖是空名。更無別法。只是箇炟爀靈空。無礙自在。不是莊嚴修證得。從佛至祖。皆傳此法而得出離。}@
%{他又说：你不要执着于“圣”， “圣”只是一个空名，没有别的法。其实，那只是一个炽热的灵空，无碍自在，不是通过庄严的修行证得的，从佛到祖师，都是传授这个法而得以解脱的。}%

@{牛頭下佛窟和尚云。若人不信一文殊說。十方文殊一時說。一佛涅槃。一切諸佛俱涅槃。何以故。不達色根本故。}@
%{牛头下佛窟和尚说：如果有人不信一个文殊说法，十方文殊同时说法；一佛涅槃，一切诸佛都涅槃。为什么呢？是因为不了解色的根本原因。}%

@{問。了色性無所有是本不。}@
%{问：了解了色的本质是空无所有，这就是本性吗？}%

@{答。此是住觀語。非是即事見根本。若即事見者。只汝生老病身。及無明婬怒。是色根本。事外無理故。}@
%{答：这是住观之语，不是直接看到事物的根本。如果直接看到事物的话，你生老病的身，以及无明淫怒，就是色的根本。因为事外没有道理。}%

@{是以若了一色根本。即舉十方色同。名為一說一切說。一涅槃一切涅槃。}@
%{所以，如果了解了色的根本，那么就可以说十方色都是一样的，叫做一说法一切说法，一涅槃一切涅槃。}%

@{當知色體無性。性無不包。}@
%{要知道，色的本体没有性，性没有不包含的。}%

@{又云。雖同凡夫。而非凡夫。不得凡夫。不壞凡夫。謂別有殊勝在心外者。即墮魔網。}@
%{他又说：虽然与凡夫一样，但不是凡夫；不能得到凡夫，也不能破坏凡夫。认为有别的殊胜在心外，就会落入魔网。}%

@{我今自觀身心實相作佛。即是見十方佛同行同證處。}@
%{我现在自己观察身心实相，作佛，就是看到十方佛同行同证的地方。}%

@{問。佛身無漏戒定熏修。五陰不縛不脫。不敢有疑。且如大品經云。眾生不善五陰之身。亦不縛不脫。甚令人驚疑。}@
%{问：佛身无漏戒定熏修，五蕴不缚不脱，我不敢怀疑。但是《大品经》里说，众生不善的五蕴之身，也不缚不脱，这实在让人惊疑。}%

@{答。若向眾生五陰外。別有諸佛解脫。無有是處。只了眾生自性。從本已來。無有一法可得。誰縛誰脫。何得更有縛脫之異。}@
%{答：如果在众生五蕴之外，还有别的佛的解脱，这是没有的。只要了解了众生自性，从本以来，没有一个法可以得到，谁缚谁脱，怎么会有缚脱的差别呢？}%

@{問。經云眾生與佛平等。無有縛。脫何得六道眾生沈淪不得解脫。}@
%{问：经上说众生与佛平等，没有缚脱，为什么六道众生沉沦不得解脱呢？}%

@{答。眾生不了色心清淨。妄想顛倒。不得解脫。若知人法常空。其中實無縛脫。}@
%{答：众生没有了解色心清净，妄想颠倒，所以不得解脱。如果知道人法常空，其中实际上没有缚脱。}%

@{問。作何觀行懺悔。臨終免被業牽。}@
%{问：要怎么做观行忏悔，临终才能免被业牵呢？}%

@{答。汝須深信諸佛所行所說處。與我今日所行所說處無別。乃至成佛尚不得涅槃相。何況中間罪福妄業可得。此是真實正知正見。真實修行。真實懺悔。但於行住坐臥不失此觀。臨終自然不失正念。}@
%{答：你必须深信诸佛所行所说之处，与我今天所行所说之处没有区别。即使成佛，也不能得到涅槃相，何况中间的罪福妄业可以得到呢？这就是真实的正知正见，真实的修行，真实的忏悔。只要在行住坐卧中不失此观，临终自然不会失去正念。}%

@{佛窟下雲居和尚。心境不二篇云。世出世間。俱不越自一念妄心。而有。一念纔起。萬像分劑。一念相生。便成心境。}@
%{佛窟下云居和尚在《心境不二篇》中说：世间出世间，都不过是一念妄心而有。一念才起，万像分剂；一念相生，就成了心境。}%

@{若非心境。何得有念可見。既有所見之念。又有能見之心。將知念即是境。見即是心。}@
%{如果不是心境，怎么会有念可以看见呢？既然有所见之念，就有能见之心，要知道念就是境，见就是心。}%

@{所見之念。便成色蘊。能見之心。便成四蘊。經云。五蘊是世間。一念具五蘊。一一蘊中。皆具五蘊故得一不礙多。多不礙一。}@
%{所见之念，就成了色蕴；能见之心，就成了四蕴。经上说，五蕴是世间，一念具五蕴，每一蕴中，都具五蕴，所以得到一不碍多，多不碍一。}%

@{所以心境交通。互為賓主。經云。境智互相涉入。重重無盡。即是一塵含法界。一一法皆遍也。}@
%{所以心境交融，互相为宾主。经上说，境智互相涉入，重重无尽，这就是一尘含法界，一一法都遍及。}%

@{觀自一念動。即恒沙世界一時振動。觀自一念常定。即六道眾生悉皆常定。若諦了一念之體。即恒沙世界常現自心。}@
%{观察自己一念动，就如同恒沙世界同时振动；观察自己一念常定，就如同六道众生都常定。如果彻底了解了一念的本体，就如同恒沙世界常现于自心。}%

@{由迷一念。即境智胡越。}@
%{因为迷惑一念，所以境智就胡乱颠倒。}%

@{大珠和尚云。心性無形。即是微妙法身。心性體空。即是虛空無邊身。示行莊嚴。即是功德法身。}@
%{大珠和尚说：心性无形，就是微妙的法身；心性体空，就是虚空无边身；示行庄严，就是功德法身。}%

@{此法身是萬化之本。隨處立名。智用無盡。是無盡藏。}@
%{这个法身是万化的根本，随处立名，智慧运用无穷无尽，是无尽藏。}%

@{問。何者是法身。}@
%{问：哪个是法身呢？}%

@{答。心能生恒沙萬法。故號法家之身。經云。一念心塵中。演出恒沙偈。時人自不識。}@
%{答：心能生恒沙万法，所以叫做法家之身。经上说：一念心尘中，演出恒沙偈，当时的人自己却不知道。}%

@{問。真法幻法。各有種性不答。}@
%{问：真法幻法，各有种子吗？}%

@{佛法無種。應物而現。若心真也。一切皆真。若有一法不真。真義則不圓。}@
%{佛法没有种子，应物而现。如果心是真，一切都是真；如果有一个法不是真，真义就不圆满。}%

@{若心幻也。一切皆幻。若有一法不是幻。幻法則有定。若心空也。一切皆空。若有一法不空。空義則不圓。}@
%{如果心是幻，一切都是幻；如果有一个法不是幻，幻法就有定。如果心是空，一切都是空；如果有一个法不空，空义就不圆满。}%

@{迷時人逐法。悟罷法由人。森羅萬像。至空而極。百川眾流。至海而極。一切賢聖。至佛而極。}@
%{迷的时候，人追逐法；悟了之后，法由人。森罗万象，到空而极；百川众流，到海而极；一切贤圣，到佛而极。}%

@{十二部經。五部毘尼。四。圍陀論。至心而極。心是總持都院。萬法之原。亦是大智慧藏。無住涅槃。}@
%{十二部经，五部毗尼，四围陀论，到心而极。心是总持都院，万法的根源，也是大智慧藏，无住涅槃。}%

@{百千名號。皆是心之異名。}@
%{百千名号，都是心的异名。}%

@{先洞山和尚心丹訣云。吾有藥。號心丹。煩惱爐中鍊歲年。知伊不變胎中色。照耀光明遍大千。}@
%{先洞山和尚的心丹诀说：我有药，叫做心丹，在烦恼炉中炼了多年，知道它不改变胎中的颜色，照耀光明遍及大千。}%

@{開法眼。覩毫端。能變凡聖剎那間。要知真假成功用。一切時中鍛鍊看。}@
%{开法眼，能看到毫端，能在一瞬间改变凡圣。要想了解真假，就看它的功用，一切时中都要锻炼观察。}%

@{無形狀。勿方圓。言中無物物中言。有心用即乖真用。無意安禪無不禪。亦無滅。亦無起。}@
%{没有形状，不要方圆。言语中没有物，物中言语。有心用，就违背了真用。无意安禅，无不禅；也无灭，也无起。}%

@{森羅萬像皆驅使。不論州土但將來。入此爐中無不是。無一意。是吾意。無一智。是吾智。無一味。無不異。}@
%{森罗万象都任凭驱使，不论州土，只要把它拿来，进入这个炉中，没有不是的。没有一个意，是我的意；没有一个智，是我的智；没有一个味，没有不异。}%

@{色不變。轉難辯。更無一物於中現。莫將一物制伏他。體合真空非鍛鍊。}@
%{色不变，转难辩；更没有一个物在其中出现。不要用一个物来制服另一个物，体合真空，不是锻炼。}%
@{先曹山和尚云。古佛心牆壁瓦礫是者。亦喚作性地。亦稱體全功。亦云無情解說法。若知有。這裏得無辯處。十方國土。山河大地。石壁瓦礫。虛空與非空。有情無情。草木叢林。通為一身。喚作得記。亦云一字法門。亦云總持法門。亦云一塵一念。亦喚作同轍。若是性地不知有。諸佛千般喻不得。萬種況不成。千聖。萬聖盡從這裏出。從來不變異。故云十方薄伽梵。一路涅槃門。}@
%{曹山和尚说：古佛的心，墙壁瓦砾就是它，也叫作性地，也叫作体全功，也叫作无情解说法。如果你知道有，这儿就没什么可辩论的地方。十方国土，山河大地，石壁瓦砾，虚空与非空，有情无情，草木丛林，都归于一体，叫作得记，也叫作一字法门，也叫作总持法门，也叫作一尘一念，也叫作同辙。如果不知道性地，诸佛千般比喻都不得，万种说法都做不到。千圣，万圣都从这里出来，从来不变异，所以说十方薄伽梵，一路涅槃门。}%

@{靈辯和尚云。夫一心不思議。妙義無定相。應時而用。不可定執。經云。一切賢聖。皆以無為法而有差別。用有差別。隨處得名。究竟不離自心。此心能壞一切。能成一切。故云一切法皆是佛法。心作天。心作人。心作鬼神。畜生地獄。皆心所為。好惡皆由心。要生亦得。要不生亦得。即是無礙義。只今一切施為。行住坐臥。即是心相。心相無相。故名實相。體無變動。亦名如來。如者不變不異也。無中現有。有中現無。亦曰神變。亦曰神通。總是一心之用。隨處差別。即多義。一中解無量。無量中解一。了彼互生起。當成無所畏。又東方入正定。西方從定出。若了心外無法。一切唯心。即無一法當情。無有好惡是非。即不怖生死。一切處皆是解脫。故云當成無所畏。縱然心外有一切境法。亦從自心妄想因緣而生。無有自性。其體本空。如幻如化。}@
%{灵辩和尚说：一心不可思议，妙义没有固定相，应时而用，不可执着。经书上说：一切贤圣，都以无为法而有差别，用有差别，随处得名，究竟不离自心。此心能毁坏一切，能成就一切，所以说一切法都是佛法。心作天，心作人，心作鬼神，畜生地狱，都是心所为，好恶都由心。要生也行，不要生也行，这就是无碍义。现在一切行为，行住坐卧，都是心相，心相无相，所以叫作实相，体无变动，也叫作如来。如者，不变不异也。无中现有，有中现无，也叫作神变，也叫作神通，总是一心之用，随处差别，就是多义，一中解无量，无量中解一，了彼互生起，应当无所畏惧。又东方入正定，西方从定出。如果明白了心外无法，一切唯心，就没有一法可执着，没有好恶是非，就不害怕生死，一切处都是解脱，所以说应当无所畏惧。纵然心外有一切境法，也从自心妄想因缘而生，没有自性，其体本来空，如幻如化。}%

@{先雲居和尚云。佛法有什麼多事。行得即是。但知心是佛。莫愁佛不解語。欲得如是事。還須如是人。若是如是人。愁箇什麼。若云如是事即不難。自古先德。淳素任真。元來無巧。設有人問。如何是道。或時答㼾甎木頭。作麼皆重。元來他根本脚下實有力。即是不思議人。把土成金。若無如是事。饒爾說得蔟華蔟錦相似。直道我放光動地。世間更無過也。盡說却了。合殺頭。人總不信受。元來自家脚下虛無力。釋曰。雲居和尚。乃物外宗師。此土七生為善知識。道德孤邁。智海泓深。具大慈悲。常盈千眾。所示徒云。但知心是佛。莫愁佛不解語者。此為今時學人。一向外求但學大乘之語。不能返本內自觀心。明見天真之佛。若了此心佛。即自然智。無師之智現前。何煩外學。如云從門入者非寶。又云。從天降下即貧窮。從地涌出却富貴。若從心地涌出智寶。有何窮盡。故云。無盡之藏。但若得心真實去。根脚下諦去。自然出語盡與實相相應。言下救人生死。變凡為聖。捉礫成金。道有亦得。道無亦得。句句悉成言教。若也心中未諦。圓信不成。空任虛浮只成自誑。直饒辯說縱橫。只增狂慧。設或說得天華墜。石點頭。事若不真。總成妖幻。所以志公見雲光法師講法華經。感天華墜。云。是齩蚤之義。是先聖誠言。實為後學龜鏡。可以刻骨。可以。書紳。今遍搜揚。深有。意矣。}@
%{先云居和尚说：佛法有什么多事，行得就对了。只要知道心是佛，不要担心佛不理解你。想要得到这种事，还得是这种人。如果是这种人，还愁什么呢？如果说这种事并不难，自古以来的先德，淳朴素雅，任性真我，本来就没有巧合。假如有人问，什么是道，有时会回答瓦片砖头，为什么都重呢？原来他根本脚下真实有力，这就是不可思议的人，把土变成金。如果没有这种事，就算你说的花团锦簇，直说我放光动地，世间再没有比这更好的了，说完就完了，该杀头就杀头，人们总是不相信接受。原来自己脚下虚无无力。 解释说：云居和尚，是物外宗师，在这个地方，七世为善知识，道德孤高，智慧深远，具足大慈悲，常常充满千人，他教导弟子说：只要知道心是佛，不要担心佛不理解你。这对于现在的学习佛法的人来说，一直往外求，只学习大乘的语言，不能返本归源，内自观心，明见天真之佛。如果明白了此心佛，就自然智慧，无师的智慧当下出现，何必外求学习。就像说：从门进入的不是宝，又说：从天降下就贫穷，从地涌出就富贵，如果从心地涌出智慧宝，有什么穷尽呢？所以说：无尽之藏。只要你用心真实地去，根本脚下仔细地去，自然说出的话都与实相相应，当下救人于生死，把凡人变成圣人，把石头变成金子，道有也行，道无也行，句句都成为教诲。如果心中没有仔细体会，圆满信解不成，空空虚浮，只会自欺欺人，就算辩说纵横，只增加狂妄的智慧。即使说得到天花坠落，石头点头，事情如果不真实，最终都会变成妖幻。所以志公看到云光法师讲法华经，感应到天花坠落，说：这是咬蚤的意义，这是先圣的诚言，确实是后学者的龟镜，可以刻骨铭心，可以写在衣带上。现在遍搜扬，深有感触。}%
