@{宗鏡錄卷第六}@
%{宗镜录第六卷}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫宗鏡本懷。但論其道。設備陳文義。為廣。被群機。同此指南。終無別旨。竊不可依文失其宗趣。若悟其道。則可以承紹。可以傳衣。如有人問南泉和尚云。黃梅門下有五百人。為甚麼。盧行者獨得衣鉢。師云。只為四百九十九人。皆解佛法。只有盧行者一人。不解佛法。只會其道。所以得衣鉢。}@
%{宗镜本怀，只论其道，设备陈文义，为了广阔，被群机，一同指引，终无别旨。窃不可依文失其宗趣，若悟其道，则可以承绍，可以传衣。如有人问南泉和尚说，黄梅门下有五百人，为什么卢行者独得衣钵？师说，只因为四百九十九人，都懂佛法，只有卢行者一人，不懂佛法，只会其道，所以得衣钵。}%

@{問。只如道如何會。}@
%{问，只如道如何会？}%

@{答。如本師云。如來道場所得法者。是法非法。亦非非法。我於此法。智不能行。目不能見。無有行處。慧所不通。明不能了。問無有答。又古人云。此事似空不空。似有不有。隱隱常見。只是求其處所不可得。是以若定空則歸斷見。若實有則落常情。若有處所則成其境。故知此事非心所測。非智所知。如香嚴和尚頌云。擬議前後。安置中邊。不得一法。沒溺深泉。都不如是。我我現前。十方學者。如何參禪。若道如是。豈可會耶。所以古人云。直須妙會始得。斯乃不會之會。妙契其中矣。故先聖悟道頌云。有無去來心永息。內外中間都總無。欲見如來真佛處。但看石羊生得駒。如此妙達之後。道尚不存。豈可更論知解。會不會之妄想乎。如古德偈云。勸君學道莫貪求。萬事無心道合頭。無心始體無心道。體得無心道也休。先洞山和尚偈云。者箇猶不是。況復張三李。真空與非空。將來不相似。了了如目前。不容毫髮擬。只如云者箇。猶不是。豈況諸餘狂機謬解。所以經云。心不繫道。亦不結業。道尚不繫。降茲可知。入宗鏡中。自然冥合。}@
%{答，如本师说，如来道场所得法者，是法非法，亦非非法，我于此法，智不能行，目不能见，无有行处，慧所不通，明不能了，问无有答。又古人说，此事似空不空，似有不有，隐隐常见，只是求其处所不可得。是以若定空则归断见，若实有则落常情，若有处所则成其境。故知此事非心所测，非智所知。如香严和尚颂云，拟议前后，安置中边，不得一法，没溺深泉，都不如是。我我现前，十方学者，如何参禅？若道如是，岂可会耶？所以古人说，直须妙会始得，斯乃不会之会，妙契其中矣。故先圣悟道颂云，有無去來心永息，內外中間都總無，欲見如來真佛處，但看石羊生得駒。如此妙达之后，道尚不存，岂可更论知解，会不会之妄想乎？如古德偈云，劝君学道莫贪求，万事无心道合头，无心始体无心道，体得无心道也休。先洞山和尚偈云，者箇犹不是，況復張三李，真空与非空，将来不相似，了了如目前，不容毫髮擬。只如云者箇，犹不是，岂況诸餘狂機謬解。所以经云，心不繫道，亦不結業，道尚不繫，降兹可知，入宗镜中，自然冥合。}%

@{問。覺體不遷。假名有異。凡聖既等。眾生何不覺知。若言不迷。教中云何說有迷悟。}@
%{问，觉体不迁，假名有异，凡圣既等，众生何不觉知？若言不迷，教中云何说有迷悟？}%

@{答。只為因本覺真心。而起不覺。因不覺。故成始覺。如因地而倒。因方故迷。又因地而起。因方故悟。則覺時雖悟。悟處常空。不覺似迷。迷時本寂。是以迷悟一際。情想自分。為有虛妄之心。還施虛妄之藥。經云。佛言。我說三乘十二分教。如。空拳誑小兒。是事不知。號曰無明。祖師偈云。如來一切法。除我一切心。我無一切心。何須一切法。故知己眼若開。真明自發。所治之迷悟見病既亡。能治之權實法藥自廢。夫悟此法者。非假他智與異術也。或直見者。如開藏取寶。剖蚌得珠。光發襟懷。影含法界。如經頌云。如人獲寶藏。永離貧窮苦。菩薩得佛法。離垢心清淨。或不悟者。自生障礙。故通心論云。真常不易封生滅者。自移。至理圓通。執方規而致隔。此悉迷自性。但逐依通。應須己眼圓明。不隨他轉。如融大師頌云。瞎狗吠茅叢。盲人唱賊虎。循聲故致迷。良由目無覩。若得心開照理之時。諸見皆絕。不見佛法是。不見世法非。以自性中。言思道斷故。如云無所是是菩提。不應安佛菩提於有所是邊。如今但不用安置。體自虛玄。如瑠璃寶器。隨所在處不失其性。若識得此事。亦復如是。任是一切凡聖勝劣之色。影現其中。其性不動。不知此事之人。即隨前色變。分別好醜。而生忻慼。所以祖師云。隨流認得性。無喜復無憂。起信論云。心生滅門者。謂依如來藏。有生滅心轉。不生滅。與生滅和合。非一非異。名阿賴耶識。有二種義。謂能攝一切法。能生一切法。復有二種義。一者覺義。二者不覺義。言覺義者。謂心第一義性。離一切妄念相。離一切妄念相故。等虛空界。無所不遍。法界一相。即是一切如來平等法身。依此法身。說一切如來為本覺。以待始覺立為本覺。然始覺時即是本覺。無別覺起。立始覺者。謂依本覺有不覺。依不覺故。說有始覺。又以覺心原故。名究竟覺。不覺心原故。非究竟覺。乃至為有妄想心故。能知名義。為說真覺。若無不覺之心。則無真覺自相可說。疏釋云。若隨染隨流成於不覺。則攝世間法。若不變之本覺。及返流之始覺。則攝出世間法。鈔解云。於本始二覺中論攝法者。若本覺所攝。即是大智慧光明義。遍照法界義。真實識知義等。若始覺所攝。即是三明八解脫。五眼六神通。十力四無畏。十八不共法等。然此據實即同。義言且異。故疏云。於生滅門中。隨流不覺。返流始覺。於義用。則攝法不同。若真如門中。則鎔融含攝。染淨不殊。謂以一真如理融之。使染即非染。淨即非淨。即染即淨。深為一味。故不殊也。如論云。一切諸法從本已來。離言說相。離名字相。離心緣相。畢竟平等。無有變異。不可破壞。唯是一心。故名真如。是知隨覺不覺之緣。似生染淨。緣生無性。染淨俱虛。又云。離言說相。豈可以言談。離心緣相。豈可以心度。實謂心言路絕。唯證相應耳。且夫凡言說者。從覺觀生。是共相和合而起。分別者。因意識生。是計度比量而起。以要言之。皆因不覺。教觀隨生。若無不覺之心。一切諸法。悉無自相可說。除方便門而為開示。究竟指歸無言之道。故論云。若離不覺之心。則無真覺自相可說。以覺對不覺說。共相而轉。若無不覺。覺無自相。如獨掌不鳴。思之可見。乃至染淨諸法。悉亦如是。皆相待有。畢無自體可說。如離長何有短。離高何有低。若入宗鏡中。自然絕待。}@
%{答，只因为因本觉真心，而起不觉，因不觉，故成始觉。如因地而倒，因方故迷，又因地而起，因方故悟，则觉时虽悟，悟处常空，不觉似迷，迷时本寂。是以迷悟一际，情想自分，为有虚妄之心，还施虚妄之药。经云，佛言，我说三乘十二分教，如，空拳诳小儿，是事不知，号曰无明。祖师偈云，如来一切法，除我一切心，我无一切心，何须一切法。故知己眼若开，真明自发，所治之迷悟见病既亡，能治之权实法药自废。夫悟此法者，非假他智与异术也。或直见者，如开藏取宝，剖蚌得珠，光发襟怀，影含法界。如经颂云，如人获宝藏，永离贫穷苦，菩萨得佛法，离垢心清净。或不悟者，自生障碍。故通心论云，真常不易封生灭者，自移，至理圆通，执方规而致隔。此悉迷自性，但逐依通。应须己眼圆明，不随他转。如融大师颂云，瞎狗吠茅丛，盲人唱贼虎，循声故致迷，良由目无睹。若得心开照理之时，诸见皆绝，不见佛法是，不见世法非。以自性中，言思道断故。如云无所得是菩提，不应安佛菩提于有所得边。如今但不用安置，体自虚玄，如琉璃宝器，随所在处不失其性。若识得此事，亦复如是，任是一切凡圣胜劣之色，影现其中，其性不动。不知此事之人，即随前色变，分别好丑，而生忻慼。所以祖师云，随流认得性，无喜复无忧。起信论云，心生灭门者，谓依如来藏，有生灭心转，不生灭，与生灭和合，非一非异，名阿赖耶识。有二种义，谓能摄一切法，能生一切法。复有二种义，一者觉义，二者不觉义。言觉义者，谓心第一义性，离一切妄念相，离一切妄念相故，等虚空界，无所不遍，法界一相，即是一切如来平等法身。依此法身，说一切如来为本觉，以待始觉立为本觉。然始觉时即是本觉，无别觉起。立始觉者，谓依本觉有不觉，依不觉故，说有始觉。又以觉心原故，名究竟觉，不觉心原故，非究竟觉。乃至为有妄想心故，能知名义，为说真觉。若无不觉之心，则无真觉自相可说。疏释云，若随染随流成于不觉，则摄世间法，若不變之本觉，及返流之始觉，则摄出世间法。钞解云，于本始二觉中论摄法者，若本觉所摄，即是大智慧光明义，遍照法界义，真实识知义等。若始觉所摄，即是三明八解脫，五眼六神通，十力四无畏，十八不共法等。然此据实即同，义言且异。故疏云，于生灭门中，随流不觉，返流始觉，于义用，则摄法不同。若真如门中，则鎔融含摄，染净不殊。谓以一真如理融之，使染即非染，净即非净，即染即净，深为一味，故不殊也。如论云，一切诸法从本已来，離言說相，離名字相，離心緣相，毕竟平等，无有变异，不可破壞，唯是一心，故名真如。是知随觉不觉之缘，似生染净，缘生无性，染净俱虚。又云，離言說相，岂可以言谈，離心緣相，岂可以心度，实谓心言路绝，唯证相應耳。且夫凡言说者，从觉观生，是共相和合而起，分別者，因意识生，是计度比量而起。以要言之，皆因不觉，教观随生。若无不觉之心，一切诸法，悉无自相可说。除方便门而为开示，究竟指归无言之道。故论云，若離不覺之心，則無真覺自相可說。以覺對不覺說。共相而轉。若無不覺。覺無自相。如獨掌不鳴。思之可見。乃至染淨諸法。悉亦如是。皆相待有。畢無自體可說。如離長何有短。離高何有低。若入宗鏡中。自然絕待。}%
@{又鈔中問。生滅真如。各攝諸法。未審攝義。為異為同。}@
%{抄本中有人问：生灭和真如，分别摄受诸法，但不知道摄受的含义，是不同的还是相同的？}%

@{答曰。異也。何者。生滅門中。名為該攝。真如門中。名為融攝。該攝故。染淨俱有。融攝故。染淨俱亡。俱亡故。一味不分。俱有故。歷然差別。}@
%{答曰：是不同的。为什么呢？生灭法门中，称为“该摄”。真如法门中，称为“融摄”。“该摄”因此染净法都存在。“融摄”因此染净法都消失。都消失因此就无差别，都存在因此就明显有差别。}%

@{摩訶衍論云。此二覺有二門。一者略說本覺安立門。二者略說始覺安立門。本覺門中。則有二門。一者清淨本覺門。二者染淨本覺門。始覺門中。又有二門。一者清淨始覺門。二者染淨始覺門。}@
%{《摩诃衍论》说：这两种觉悟有两种法门。一是略说本觉安立法门。二是略说始觉安立法门。本觉法门中，又有两种法门。一是清净本觉法门。二是染净本觉法门。始觉法门中，又有两种法门。一是清净始觉法门。二是染净始觉法门。}%

@{云何名為清淨本覺。本有法身。從無始來。具足圓滿過恒沙德。常明淨故。}@
%{什么是清净本觉呢？本来就有法身，从无始以来，具足圆满超过恒河沙数的功德，永远清净，因此称为清净本觉。}%

@{云何名染淨本覺。自性清淨心。受無明熏。流轉生死無斷絕故。}@
%{什么是染净本觉呢？本来清净的心，受到无明熏染，在生死轮回中无休止地流转，因此称为染净本觉。}%

@{云何名為清淨始覺。無漏性智。出離一切無量無明。不受一切無明熏故。}@
%{什么是清净始觉呢？无漏的智慧，脱离一切无量的无明，不受一切无明熏染，因此称为清净始觉。}%

@{云何名為染淨始覺。般若受無明熏。不能離故。}@
%{什么是染净始觉呢？般若受到无明熏染，不能脱离，因此称为染净始觉。}%

@{如是諸覺。皆智眷屬。當證何理以為體分。謂性真如。及虛空理。如是二理。各有二種。}@
%{像这样各种觉悟，都是智慧的眷属，应该证悟什么道理作为本体呢？就是性真如和虚空理。这两种道理，各有两种。}%

@{云何名為二種真如。一者清淨真如。二者染淨真如。虛空之理。亦復如是。}@
%{什么是两种真如呢？一是清净真如，二是染净真如。虚空理也是这样。}%

@{云何名為清淨真如。二種淨覺所證真如。離熏習故。}@
%{什么是清净真如呢？两种清净觉悟所证悟的真如，脱离熏习，因此称为清净真如。}%

@{云何名為染淨真如。二染淨覺所證真如。不離熏故。虛空之理。亦復如是。}@
%{什么是染净真如呢？两种染净觉悟所证悟的真如，不脱离熏习，因此称为染净真如。虚空理也是这样。}%

@{以何義故強名本覺。字事差別。其相云何。頌曰。本覺各有十。體雖同字事。各各差別故。謂根明等義。}@
%{为什么强称为本觉呢？字义上的差别，其相是什么呢？颂曰：本觉各有十种，本体虽然相同，但字义各各不同，就是指根、明等意思。}%

@{論曰。本覺各有十。云何為十本。一者根字事本。本有法身。能善住持一切功德。譬如樹根。能善住持一切枝葉。及華果等。不壞不失故。}@
%{论曰：本觉各有十种。什么是十种本觉呢？一是根字义的本觉。本来就有法身，能够很好地维持一切功德。比如树根，能够很好地维持一切枝叶，以及花果等等，不会损坏也不会丢失。}%

@{二者本字事本。本有法身。從無始來。自然性有。不從始起故。}@
%{二是本字义的本觉。本来就有法身，从无始以来，自然而然地存在，不是从开始才有的。}%

@{三者遠字事本。本有法身。其有德時。重重久遠無分界故。}@
%{三是远字义的本觉。本来就有法身，当它有功德的时候，层层叠叠，久远无分界。}%

@{四者自字事本。本有法身。我自成我。非他成我故。}@
%{四是自字义的本觉。本来就有法身，我自身成就自身，不是别人成就我。}%

@{五者體字事本。本有法身。為諸枝德作依止故。}@
%{五是体字义的本觉。本来就有法身，作为一切功德的依止。}%

@{六者性字事本。本有法身。不轉之義常建立故。}@
%{六是性字义的本觉。本来就有法身，不转的意思始终存在。}%

@{七者住字事本。本有法身。住於無住無去來故。}@
%{七是住字义的本觉。本来就有法身，住于无住无去来。}%

@{八者常字事本。本有法身。決定實際無流轉故。}@
%{八是常字义的本觉。本来就有法身，决定真实无流转。}%

@{九者堅字事本。本有法身。遠離風相。堅固不動若金剛故。}@
%{九是坚字义的本觉。本来就有法身，远离风相，坚固不动，如同金刚。}%

@{十者總字事本。本有法身。廣大圓滿無所不遍。為通體故。是名為十。}@
%{十是总字义的本觉。本来就有法身，广大圆满，无所不遍，是通体的，这就是十种本觉。}%

@{云何十覺。一者鏡字事覺。薩般若慧。清淨明白無塵累故。}@
%{什么是十种觉悟呢？一是镜字义的觉悟。萨般若慧，清净明白，无尘累。}%

@{二者開字事覺。薩般若慧。通達現了無障礙故。}@
%{二是开字义的觉悟。萨般若慧，通达现了，无障碍。}%

@{三者一字事覺。薩般若慧。獨尊獨一無比量故。}@
%{三是一字义的觉悟。萨般若慧，独尊独一，无比量。}%

@{四者離字事覺。薩般若慧。自性解脫。出離一切種種縛故。}@
%{四是离字义的觉悟。萨般若慧，自性解脱，脱离一切种种束缚。}%

@{五者滿字事覺。薩般若慧。自具足無量種種功德。無所少故。}@
%{五是满字义的觉悟。萨般若慧，自身具足无量种种功德，无所缺少。}%

@{六者照字事覺。薩般若慧。放大光明。遍照一切無量境故。}@
%{六是照字义的觉悟。萨般若慧，放大光明，遍照一切无量境界。}%

@{七者察字事覺。薩般若慧。常恒分明無迷亂故。}@
%{七是察字义的觉悟。萨般若慧，永远分明，无迷乱。}%

@{八者顯字事覺。薩般若慧。清淨體中。淨品眷屬悉現前故。}@
%{八是显字义的觉悟。萨般若慧，清净本体中，清净的眷属都显现出来。}%

@{九者知字事覺。薩般若慧。於一切法無不窮故。}@
%{九是知字义的觉悟。萨般若慧，对于一切法无不穷尽。}%

@{十者覺字事覺。薩般若慧。所有功德。唯有覺照。無一一法而非覺故。是名為十。}@
%{十是觉字义的觉悟。萨般若慧，所有功德，只有觉照，没有一个法不是觉悟。这就是十种觉悟。}%

@{如是十種本覺字義。唯依一種本性法身。隨義釋異。據其自體。無別而已。}@
%{像这样十种本觉的字义，只依一种本性法身，根据意思解释不同，根据其本体，没有区别。}%

@{此中所說。二本覺中。當何本覺。謂清淨本覺。非染淨本覺。染淨本覺字義差別。其相云何。頌曰。染淨本覺中。或各有十義。前說十事中。各有離性故。}@
%{这里所讲的两种本觉中，应该是什么本觉呢？就是清净本觉，不是染净本觉。染净本觉的字义差别，其相是什么呢？颂曰：染净本觉中，可能各有十种意思，前面讲的十件事中，各有离开本体的意思。}%

@{論曰。此本覺中。或各有十。所以者何。前十義中。各有不守自性義故。字事配屬。依向應知。}@
%{论曰：这个本觉中，可能各有十种。为什么呢？前面十种意思中，各有离开本体的意思。字义的配属，应该根据方向来了解。}%

@{如是二覺。同耶異耶。非同同故。非異異故。以此義故。或同或異。或非是同。或非是異。是故皆是皆非而已。}@
%{像这样两种觉悟，相同还是不同呢？既不是完全相同，也不是完全不同。因此，可能相同也可能不同，可能不是相同，也可能不是不同。所以，既是又是，既非又非。}%

@{以何義故。強名始覺。字事差別。其相云何。頌曰。從無始已來。無有惑亂時。今日始初覺。故名為始覺。}@
%{为什么强称为始觉呢？字义上的差别，其相是什么呢？颂曰：从无始以来，没有迷惑颠倒的时候，今天才开始觉悟，因此称为始觉。}%

@{論曰。從無始來。始覺般若。無惑亂時。而無惑時。今日始初覺。故名始覺。}@
%{论曰：从无始以来，始觉般若，没有迷惑颠倒的时候，而没有迷惑的时候，今天才开始觉悟，因此称为始觉。}%

@{如是始覺前惑後覺。則非始覺。而無惑時。理常現。今常初。故為始覺。}@
%{像这样始觉之前迷惑，之后觉悟，就不是始觉。而没有迷惑的时候，道理常现，现在永远是开始，因此称为始觉。}%

@{如是始覺。二始覺中當何始覺耶。謂清淨覺。非染淨覺。染淨始覺字事差別。其相云何。頌曰。清淨始覺智。不守自性故。而能受染熏。故名染淨覺。雖無惑時而不守自性故。能受染熏。隨緣流轉。以此義故。是故名為染淨始覺。}@
%{像这样始觉，两种始觉中应该是什么始觉呢？就是清净觉悟，不是染净觉悟。染净始觉的字义差别，其相是什么呢？颂曰：清净始觉的智慧，不执着本体，因此能够受到染污熏染，因此称为染净觉悟。虽然没有迷惑的时候，但也不执着本体，因此能够受到染污熏染，随着因缘而流转，因此称为染净始觉。}%

@{以何義故強名真如。字事差別。其相云何。頌曰。性真如理體。平等平等一。無有多相故。故名為真如。}@
%{为什么强称为真如呢？字义上的差别，其相是什么呢？颂曰：性真如的道理本体，平等平等，唯一，没有多种相，因此称为真如。}%

@{論曰。性真如理。平等平等。雖同一相。亦無一相。亦無多相。無一相故。遠離同緣。無多相故。遠離異緣。以此義故。名為真如。}@
%{论曰：性真如的道理，平等平等，虽然是同一个相，但也没有一个相，也没有多个相。没有一个相，因此远离相同缘。没有多个相，因此远离不同缘。因此称为真如。}%

@{如是真如。二種淨智親所內證。復次真如各有十義。一者根字事真。乃至第十總字事真。如是十真十種本義。相應俱有。不相捨離。是故同名表示而已。}@
%{像这样真如，两种清净智慧亲自所证悟的。其次，真如各有十种意思。一是根字义的真如，乃至第十总字义的真如。像这样十种真如，十种本义，相应俱有，不相舍离，因此只是同名表示而已。}%

@{云何十如。一者鏡字事如。乃至第十覺字事如。如是十覺義。相應俱有。不相捨離故。是故同名表示而已。}@
%{什么是十如呢？一是镜字义的真如，乃至第十觉字义的真如。像这样十种觉悟的意思，相应俱有，不相舍离，因此只是同名表示而已。}%

@{所以者何。十種真理本有法身。有德方便。十真如理薩般若慧。有覺方便。以此義故。更重言詞。作如是示。}@
%{为什么呢？十种真理本来就有法身，有功德方便。十真如理的萨般若慧，有觉悟方便。因此，更加重言词，做出这样的示现。}%

@{此中所說。二真如中。當何真如。謂清淨真如。非染淨真如。染淨真如字事差別。其相云何。頌曰。清淨真如理。不守自性故。而能受染熏。名染淨真如。}@
%{这里所讲的两种真如中，应该是什么真如呢？就是清净真如，不是染净真如。染净真如的字义差别，其相是什么呢？颂曰：清净真如的道理，不执着本体，因此能够受到染污熏染，称为染净真如。}%

@{論曰。清淨真如。從無始來。平等平等。自性清淨。不生不滅。亦無去來。亦無住所。而真如理性。不守自性故。隨緣動轉。是故名為染淨真如。}@
%{论曰：清净真如，从无始以来，平等平等，自性清净，不生不灭，也没有去来，也没有住所。而真如的道理，不执着本体，因此随着因缘而动转，因此称为染净真如。}%

@{如是真如。二染淨智親所內證。相應俱有。不相捨離。如是等義。觀前所說。比類應知。}@
%{像这样真如，两种染净智慧亲自所证悟的，相应俱有，不相舍离。像这样等等意思，观察前面所讲的，可以类比而知。}%

@{以何義故強名虛空。字事差別。其相云何。虛空有十義。其體雖同。義事各各差別故。謂無礙等事。}@
%{为什么强称为虚空呢？字义上的差别，其相是什么呢？虚空有十种意思，其本体虽然相同，但字义各各不同，就是指无碍等等。}%

@{論曰。性虛空理。有十種義。一者無障礙義。諸色法中無障礙故。}@
%{论曰：性虚空的道理，有十种意思。一是无障碍的意思，在一切色法中没有障碍。}%

@{二者周遍義。無所不至故。}@
%{二是周遍的意思，无所不到。}%

@{三者平等義。無揀擇故。}@
%{三是平等的意思，没有分别。}%

@{四者廣大義。無分際故。}@
%{四是广大意思，没有边际。}%

@{五者無相義。絕色相故。}@
%{五是无相的意思，远离色相。}%

@{六者清淨義。無塵累故。}@
%{六是清净的意思，没有尘累。}%

@{七者不動義。無成壞故。}@
%{七是不动意思，没有成坏。}%

@{八者有空義。滅有量故。}@
%{八是有空的意思，灭有量。}%

@{九者空空義。離空著故。}@
%{九是空空的意思，远离空执。}%

@{十者無得義。不能執故。是名為十。}@
%{十是无得的意思，不能执着。这就是十种虚空。}%

@{如是十事。義用差別。若據其體。無別而已。}@
%{像这样十件事，字义和作用有差别，但如果根据本体，就没有区别。}%

@{此虛空理。二種淨智親所內證。相應俱有。不相捨離。二虛空中當何虛空。謂清淨虛空。非染淨虛空。染淨虛空字事差別。其相云何。頌曰。清淨虛空理。不守自性故。而能受熏習。名染淨虛空。}@
%{这个虚空理，两种清净智慧亲自所证悟的，相应俱有，不相舍离。两种虚空中，应该是什么虚空呢？就是清净虚空，不是染净虚空。染净虚空的字义差别，其相是什么呢？颂曰：清净虚空的道理，不执着本体，因此能够受到熏习，称为染净虚空。}%

@{論曰。清淨虛空。具足十德。亦無染相。亦無淨相。而虛空性不守自性故。能受染淨熏。隨緣流轉。是故名為染淨虛空。}@
%{论曰：清净虚空，具足十种功德，也没有染污相，也没有清净相。而虚空性不执着本体，因此能够受到染污和清净的熏习，随着因缘而流转，因此称为染净虚空。}%

@{又起信論疏云。本覺者。以對始故。說之為本。言離念者。離於妄念。顯無不覺也。等虛空等者。非唯無不覺之闇。乃有大智慧光明義等故也。}@
%{《起信论疏》说：本觉，因为对始觉而言，所以称为本觉。说离念，就是离开妄念，显明没有不觉。等虚空等等，不只是没有不觉的黑暗，而是有很大的智慧光明等等意思。}%

@{虛空有二義。以況於本覺。一周遍義。謂橫遍三際。竪通凡聖。故云無所不遍也。}@
%{虚空有两种意思，用来比喻本觉。一是周遍的意思，就是横遍三际，竖通凡圣，因此说无所不遍。}%

@{二無差別義。謂在纏出障。性恒無二。故法界一相也。}@
%{二是无差别意思，就是处于烦恼中，出离障碍，性永远没有二，因此法界一相。}%

@{欲明覺義出纏相顯。故云即是如來平等法身。既法身之覺。理非新成。故云依此法身。說名本覺。}@
%{想要说明觉悟的意义，出离烦恼的相显现，因此说就是如来平等的法身。既然是法身之觉，道理不是新产生的，因此说依此法身，称为本觉。}%

@{無性攝論云。無垢無罣礙智。名為法身。金光明經。名大圓鏡智。為法身等。皆此義也。}@
%{《无性摄论》说：无垢无罣碍智，称为法身。《金光明经》说：名大圆镜智，是法身等等，都是这个意思。}%

@{何以故者。責其立名。有二責意。一云。上開章中直云覺義。何故今結乃名本覺。}@
%{为什么呢？责问它立名，有两个责问的意思。一是说：上面开篇中直接说觉悟的意思，为什么现在结尾就称为本觉呢？}%

@{二云。此中既稱本覺。何故論中直云覺耶。進退責也。}@
%{二是说：这里既然称为本觉，为什么论中直接说觉悟呢？进退责问。}%

@{釋云。以對始故。說之為本。答初意也。以始即同本。以至心原時。始覺即同本覺。無二相故。是故論中但云其覺。答後意也。}@
%{解释说：因为对始觉而言，所以称为本觉，回答第一个意思。因为始觉就如同本觉，因为达到真心本源的时候，始觉就如同本觉，没有二相，因此论中只说觉悟，回答第二个意思。}%

@{良以本覺隨染。生於始覺。還待此始覺。方名本覺。故云本覺者。對始覺說也。}@
%{因为本觉随着染污，生于始觉，还要依靠这个始觉，才能称为本觉，因此说本觉，是对始觉而言的。}%

@{然此始覺。是本覺所成。還契心原。融同一體。方名始覺。故云以始覺即同本也。}@
%{然而这个始觉，是本觉所成就的，还契合真心本源，融通为一体，才能称为始觉，因此说始觉就如同本觉。}%
@{問。若始覺異本。即不成始也。若始同本。即無始覺之異。如何說言對始名本。}@
%{问：如果说开始觉悟是跟本来觉悟不同的，那就不算开始觉悟了。如果说开始觉悟跟本来觉悟是一样的，那也就没有开始觉悟跟本来觉悟的区别了。那怎么可以说对开始觉悟叫本来觉悟呢？}%

@{答。今在生滅門中。約隨染義。形本不覺。說於始覺。而實始覺至心原時。染緣既盡。始本不殊。平等絕言。即真如門攝也。是故本覺之名。在生滅門中。非真如門也。第二始覺者。牒名。依本覺有不覺者。明起始覺之所由。謂即此心體。隨無明緣。動作妄念。而以本覺內熏習力故。漸有微覺厭求乃至究竟還同本覺。故云依本覺。是以依本覺有不覺。依不覺有始覺也。論云。本覺隨染。生智淨相者。即此始覺也。此中大意。明本覺成不覺。不覺成始覺。始覺同本覺。同本覺故。即無不覺。無不覺故。即無本覺。無本覺故。平等平等。離言絕慮。是故佛果圓融。蕭然無寄。尚無始本之殊。何有三身之異。但隨物心現。故說報化之用耳。又今約真如。則是本覺。無明則是不覺。真如有二義。一不變。二隨緣。無明亦二。一無體即空。二有用成事。此隨緣真如。及成事無明。各有二義。一違自順他。二違他順自。無明中。初違自順他。有二。一能返對詮示性功德。二能知名義而成淨用。違他順自亦二。一覆真理。二成妄心。真如中。違他順自有二。一翻對妄染顯自。德二內熏無明起淨用。違自順自亦二。一隱自真體。二顯現妄法。由無明中返對詮示義。及真如中翻妄顯德義。從此二義。得有本覺。又由無明中能知名義。及真如中內熏義。從此二義。得有始覺。又由無明中覆真義。真如中隱體義。得有根本不覺。又由無明中成妄義。及真如中現妄義。得有枝末不覺。覺與不覺。若鎔融總攝。唯在生滅一門也。真如門約體絕相說。本覺門約性德說。大智慧光明義等名覺。本者。性義。覺者。是智慧心。鈔釋云。真中不變。妄中體空。成真如門。真中隨緣。妄中成事。成生滅門。乃至一切淨緣分劑法相。屬於二覺。一切染緣分劑法相。屬二不覺。又於中淨法之體。屬於本覺。淨法之用。屬於始覺。又染法之體。屬根本不覺。染法之相。屬枝末不覺。又始覺是末。不離本覺之本。論云。始覺者。即同本覺。又云。而實無有始覺之異。乃至平等同一覺故。枝末不覺。不離根本不覺。論云。當知無明。能生一切染法。以一切染法。皆是不覺相故。然斯二覺。但是體用之異。本末二不覺。但是麁細之異。豈可離體有用。離細有麁者哉。又眾生根本迷有二。一迷法。謂無明住地。迷覆法體。所言法者。謂眾生心。名為蔽意。故此無明迷真之初。妄惑之本。二迷義。通四住惑。由前癡故。迷覆因緣無我之義。妄立諸法。所迷諸法。有內有外。謂憍慢邪見。此依迷內。妄立我法。自高陵物。愛念邪見。此依迷外。謂我所及外境界。而生貪愛。如渴鹿馳焰癡猿捉月。無而橫計。枉入苦輪。總自迷心。更非他咎。杜正倫云。心是如來之言。高推聖地。身即菩提之說。自隔凡倫。不悟夫功德無量。唯在方寸之中。相好宛然。不出陰界之外。又碑詞云。法性平等。實慧虛通。我同於異。人異於同。不壞於有。無取於空。道非心外。佛即心中。}@
%{答：现在我们说的是在生死轮回的门中，根据染污的意义来说，形式上本来没有觉悟，而说开始觉悟。实际上，当开始觉悟到内心本源的时候，染污的缘分已经彻底断绝了，开始觉悟和本来觉悟就没有什么区别了，平等地没有语言可以形容，这就是真如门所摄受的。所以，本来觉悟的名字是在生死轮回的门中，不是真如门。第二个开始觉悟，只是个名词，是依本来觉悟来说有不觉悟，说明开始觉悟的来源，就是说这个心体，随着无明的缘分，起心动念，妄念纷飞，但因为本来觉悟内在的熏习力量，逐渐有了微弱的觉悟，厌恶追求，直到最终回归到本来觉悟，所以说依本来觉悟。因此，依本来觉悟有不觉悟，依不觉悟有开始觉悟。经论说：本来觉悟随着染污，生出智慧清净的相，这就是开始觉悟。这里面的主要意思就是说明本来觉悟变成不觉悟，不觉悟变成开始觉悟，开始觉悟跟本来觉悟是一样的，因为跟本来觉悟一样，所以就没有不觉悟，因为没有不觉悟，所以就没有本来觉悟，因为没有本来觉悟，所以平等平等，没有语言可以形容，没有思虑可以牵挂。所以，佛果圆融，清净无依，甚至没有开始和本来觉悟的区别，又怎么会有三身之别呢？只是随着外境而显现心，所以才说报化之用。现在我们说的是真如，那就是本来觉悟，无明就是不觉悟。真如有两个意义，一是永恒不变，二是随缘而变。无明也有两个意义，一是无体即空，二是有用成事。这个随缘真如和成事无明，都有两个意义，一是违背自己顺从他人，二是违背他人顺从自己。在无明中，第一个违背自己顺从他人，有两个，一是能够反过来对照诠释性德功德，二是能够知道名字的意义而成就清净的功用。违背他人顺从自己也有两个，一是掩盖真理，二是成就妄心。在真如中，违背他人顺从自己有两个，一是反过来对照妄念染污而显现自己，二是内在熏习无明而起清净功用。违背自己顺从他人也有两个，一是隐藏自己的真体，二是显现妄法。因为在无明中反过来对照诠释意义，以及在真如中反过来对照妄念而显现德义，从这两个意义中，就有了本来觉悟。又因为在无明中能够知道名字的意义，以及在真如中内在熏习的意义，从这两个意义中，就有了开始觉悟。又因为在无明中掩盖真理的意义，以及在真如中隐藏真体的意义，就有了根本不觉悟。又因为在无明中成就妄心的意义，以及在真如中显现妄法的意义，就有了枝末不觉悟。觉悟和不觉悟，如果熔融总摄，只在生死轮回这一个门中。真如门是根据本体，断绝相貌来说的，本来觉悟门是根据性德来说的。大智慧光明义等等，这些都叫觉悟。本，就是性义，觉，就是智慧心。钞释说：真如中永恒不变，妄心中本体空，成就真如门。真如中随缘而变，妄心中成就成事，成就生死轮回门。乃至一切清净缘分剂量法相，都属于两种觉悟，一切染污缘分剂量法相，都属于两种不觉悟。又在这个里面，清净法的本体，属于本来觉悟，清净法的功用，属于开始觉悟。又染污法的本体，属于根本不觉悟，染污法的相貌，属于枝末不觉悟。又开始觉悟是末，不离开本来觉悟的本。经论说：开始觉悟，就是跟本来觉悟一样的。又说：实际上没有开始觉悟的不同。乃至平等，都是同一个觉悟。枝末不觉悟，不离开根本不觉悟。经论说：应当知道无明，能够生出一切染污法，因为一切染污法，都是不觉悟的相。但是这两种觉悟，只是本体和功用的区别。本末两种不觉悟，只是粗细的区别，怎么可以离开本体而有功用，离开细微而有粗糙呢？又众生根本迷有两种，一是迷法，就是说无明住地，迷覆法体。所言法者，就是说众生的心，叫做蔽意。所以，这个无明迷真之初，妄惑之本。二是迷义，通四住惑。因为前面的愚痴，所以迷覆因缘无我的意义，妄立诸法。所迷诸法，有内有外。就是说憍慢邪见，这是依迷内，妄立我法，自我高傲，轻视万物。爱念邪见，这是依迷外，妄谓我所及外境界，而生贪爱。就像口渴的鹿追逐火焰，愚蠢的猿猴抓月亮，没有却横加计较，枉入苦轮。都是自己迷失了心，不是别人的过错。杜正伦说：心是如来之言，高推圣地，身即菩提之说，自隔凡伦，不悟夫功德无量，唯在方寸之中，相好宛然，不出阴界之外。又碑词说：法性平等，实慧虚通，我同于异，人异于同，不坏於有，无取於空，道非心外，佛即心中。}%

@{問。不覺妄心。元無自體。今已覺悟。妄心起時。無有初相。則全成真覺。此真覺相。為復隨妄俱遣。為當始終建立。}@
%{问：不觉悟的妄心，本来就没有自性，现在已经觉悟了，妄心起来的时候，没有最初的相，那就完全成就了真觉。这个真觉的相，是随着妄念一起遣除，还是应该始终建立呢？}%@{答。因妄說真。真無自相。從真起妄。妄體本虛。妄既歸空。真亦不立。}@
%{答：因为虚妄而说真，真本身没有自性，从真产生虚妄，虚妄的本质本来就是空的，虚妄既然回归了空，真也就不能独立存在了。}%

@{起信論云。不覺義者。謂從無始來。不如實知真如法一故。不覺心起而有妄念。自無實相。不離本覺。猶如迷人。依方故迷。迷無自相。不離於方。}@
%{《起信论》说，所谓“不觉”的意思，就是指从无始以来，没有如实地了解真如法性只有一个，因此不觉的心就产生了虚妄的念头，自身没有真实的相，没有离开本觉。就像迷路的人，因为依靠方向而迷路，迷路本身没有自性，没有离开方向。}%

@{眾生亦爾。依於覺故。而有不覺。妄念迷生。然彼不覺。自無實相。不離本覺。復待不覺以說真覺。不覺既無。真覺亦遣。}@
%{众生也是这样，因为依靠觉而有不觉，虚妄的念头迷了本性而产生。但是，那个“不觉”本身没有真实的相，没有离开本觉，又需要依靠“不觉”来说明“真觉”。既然“不觉”不存在，那么“真觉”也就不存在了。}%

@{此則明真覺之名。待於妄想。若離不覺。即無真覺自相可說。是明所說真覺。必待不覺。若不相待。即無自他。待他而有。亦無自相。}@
%{这说明“真觉”这个名称，是依靠妄想而存在。如果离开“不觉”，就没有“真觉”的自身相可以说了。这说明所说的“真觉”，必须依靠“不觉”。如果两者不相依靠，就没有自他之分。依靠他而存在，也无自身相。}%

@{自相既無。何有他相。是顯諸法無所得義。論云。當知一切染法淨法。皆悉相待。無有自相可說。}@
%{自身相既然不存在，又怎么会有他相呢？这显明了诸法无所得的道理。《论》说，应该知道一切染污法和清净法，都是相互依靠而存在的，没有自身相可以说了。}%

@{大智度論云。若世諦如毫氂許有實者。第一義諦亦應有實。此之謂也。又偈云。佛坐道場時。不得一法實。空拳誑小兒。誘度於一切。}@
%{《大智度论》说，如果世俗谛像毫毛一样有真实存在，那么第一义谛也应该有真实存在。这就是所说的道理。又有一首偈颂说：佛坐在道场的时候，得不到任何一个法是真实的，空着拳头哄小孩，引导他们进入一切法。}%

@{又凡立真妄。皆是隨他意。語化門中收。若頓見性人。誰論斯事。如今不直悟一心者。皆為邪曲。設外求佛果者。皆不為正。}@
%{凡是建立真妄，都是随他人的意愿而说，在语言化门的范围内收纳。如果顿悟了本性的人，谁还会讨论这些事情呢？如今不直接悟入一心的人，都是走上了邪路。如果向外求佛果，就不是正道。}%

@{如寒山子詩云。男兒大丈夫。作事莫莾鹵。徑挺鐵石心。直取菩提路。邪道不用行。行之轉辛苦。不用求佛果。識取心王主。}@
%{就像寒山子诗中说：大丈夫做事不要犹豫不决，要像铁石一样坚定，直接走上菩提之路。邪路不用走，走了就会更加辛苦。不要去追求佛果，要认识到心王才是主宰。}%

@{是知若見有法可求有道可行。皆失心王自宗之義。若直入宗鏡。萬事休息。凡聖情盡。安樂妙常。離此起心。皆成疲苦。}@
%{所以，如果认为有法可求，有道可行，都是失去了心王自宗的道理。如果直接进入宗镜，万事都休息了，凡夫圣人的分别心都消失了，安乐妙常，离开这个起心，就会成为疲苦。}%

@{所以傅大士頌云。東山水上浮。西山行不住。北斗下閻浮。是真解脫處。行路易。路易人不識。半夜日頭明。不悟真疲極。}@
%{所以傅大士的颂歌说：东山的水在上面漂浮，西山行走却停不下来，北斗星在阎浮提下，这就是真正的解脱之处。路很好走，但是容易走的人却不知道，半夜太阳明媚，不悟道的人真疲惫不堪。}%

@{又洞山和尚悟道偈云。向前物物上求通。只為從前不識宗。如今見了渾無事。方知萬法本來空。}@
%{又洞山和尚悟道偈说：以前在事物上寻求通达，只是因为以前不认识宗旨。现在看到了，一切都无事，才知道万法本来就是空的。}%

@{問。真諦不謬。本覺非虛。云何同妄。一時俱遣。}@
%{问：真谛不谬，本觉不虚，为什么虚妄和真谛同时被遣除呢？}%

@{答。因迷立覺。說妄標真。皆徇機宜。各無自體。約世俗有。依實諦無。但除相待之名。非滅一靈之性。性唯絕待。事有對治。}@
%{答：因为迷了本性而建立了觉，说虚妄来标明真，都是为了适应机缘，各自没有实体。就世俗谛来说是有，依照实谛来说就没有。只是除掉相互依靠的名相，并不是消灭灵性，灵性只是绝对的，事有对治。}%

@{遣蕩為破執情。建立為除斷見。苦行伏諸外道。神通化彼愚癡。三昧降眾天魔。空觀祛其相縛。見苦斷集。為對增上慢人。證滅修真。皆成戲論之者。盡是權智。}@
%{遣除虚妄是为了破除执着的情念，建立真谛是为了断除错误的见解。苦行是为了降伏外道，神通是为了化解愚痴，三昧是为了降伏天魔，空观是为了去除相的束缚。看到苦断集，是为了对治增上慢的人，证得灭度修成真，这些都是权巧方便，都是权智。}%

@{引入斯宗。則無一法可興。無一法可遣。四魔不能減。大覺不能增。旋心而義理全消。會旨而名言自絕。}@
%{引入到这个宗旨，就没有一个法可以兴起，也没有一个法可以遣除，四魔不能减少，大觉不能增加。回转心念，义理就完全消融，领会宗旨，名言就自然消失。}%

@{問。既云真心絕迹。理出有無。云何教中。廣說無生無相之旨。}@
%{问：既然说真心绝迹，道理超越有无，为什么佛法中广泛宣说无生无相的道理呢？}%

@{答。一心之門。微妙難究。功德周備。理事圓通。知解罕窮。分別不及。目為無相。實無有法可稱無相之名。詺作無生。亦無有法以顯無生之理。}@
%{答：一心之门，微妙难究，功德圆满，理事圆通，知解难以穷尽，分别心无法企及。人们把它称为无相，实际上没有一个法可以称得上是无相的。强说无生，也没有一个法可以显明无生的道理。}%

@{發菩提心論云。菩薩觀一切善不善。我無我。實不實。空不空。世諦真諦。正定邪定。有為無為。有漏無漏。黑法白法。生死涅槃。如法界性。一相無相。}@
%{《发菩提心论》说，菩萨观照一切善法不善法，我无我，实不实，空不空，世俗谛真谛，正定邪定，有为无为，有漏无漏，黑法白法，生死涅槃，如同法界性，一相无相。}%

@{此中無法可名無相。亦無有法以為無相。是則名為一切法印。不可壞印。於是印中。亦無印相。是名真實智慧。}@
%{这里面没有一个法可以称为无相，也没有一个法可以作为无相。这就是所谓的一切法印，不可破坏的印。在这个印中，也没有印相，这就是真实的智慧。}%

@{釋曰。一切法印者。以此心印。印一切法。楷定真實。不可壞印者。一切有無內外等法。不能破壞故。於此印中。亦無印相者。萬法皆空。亦無所印。}@
%{释曰：一切法印，就是用这个心印，印一切法，确定真实。不可破坏的印，就是一切有无内外等法，不能破坏它。在这个印中，也没有印相，就是万法皆空，也没有什么可以印。}%

@{所印之法既無。能印之智非有。如是通達。名為真實智慧。古德云。顧此法。眾生之本原。諸佛之所證。超一切理。離一切相。}@
%{所印的法既然不存在，能印的智慧也不存在。这样通达，就叫做真实的智慧。古德说，回头看看这个法，它是众生的根本，是诸佛所证得的，超越一切道理，离开一切相。}%

@{不可以言語智識。有無隱顯。推求而得。但心心相印。印印相契。使自證知。光明受用而已。}@
%{不能用言语和智慧，有无隐显来推求得到。只有心心相印，印印相契，使自己证悟，光明受用而已。}%

@{問。立心為宗。以何為趣。}@
%{问：立心为宗，以什么为趣呢？}%

@{答。以信行得果為趣。是以先立大宗。後為歸趣。故云語之所尚曰宗。宗之所歸曰趣。遂得斷深疑。起圓信。生正解。成真修。圓滿菩提。究竟常果。}@
%{答：以信行得果为趣，所以先立大宗，然后作为归趣。所以说，言语所重视的叫做宗，宗所归宿的叫做趣。于是就能断除深疑，生起圆满的信心，产生正确的理解，成就真实的修行，圆满菩提，最终获得常住的果位。}%

@{又唯識性。具攝教理行果四法。心能詮者。教也。心所詮者。理也。心能成者。行也。心所成者。果也。}@
%{又唯识性，包含了教、理、行、果四法。心能解释的，就是教；心所解释的，就是理；心能成就的，就是行；心所成就的，就是果。}%

@{法藏法師依華嚴經。立因果。緣起。理實法界。以為宗趣。釋云。法界因果。雙融俱離。性相渾然。無礙自在。有十義門。一由離相故。因果不異法界。即因果非因果也。}@
%{法藏法师依照《华严经》，建立了因果、缘起、理实法界，作为宗趣。解释说：法界因果，双融俱离，性相浑然，无碍自在，有十个义门。第一，由于离开相的缘故，因果不异于法界，就是因果不是因果。}%

@{此即相為宗。離相為趣。或離相為宗。亡因果為趣。下九准思。二由離性故。法界不異因果。即法界非法界也。}@
%{这就是以相为宗，以离相为趣。或者以离相为宗，以没有因果为趣。下面的九个义门，可以类推思考。第二，由于离开性的缘故，法界不异于因果，就是法界不是法界。}%

@{三由離性不泯性故。法界即因果時。法界宛然。則以非法界為法界也。四由離相不壞相故。因果即法界時。因果歷然。則以非因果為因果也。}@
%{第三，由于离开性而不泯灭性的缘故，当法界就是因果的时候，法界依然存在，那么就以非法界为法界。第四，由于离开相而不破坏相的缘故，当因果就是法界的时候，因果依然存在，那么就以非因果为因果。}%

@{五離相不異離性故。因果法界。雙泯俱融逈超言慮。六由不壞不異不泯故。因果法界俱存。現前煥然可見。}@
%{第五，由于离开相而不异于离开性的缘故，因果法界，双双泯灭融合，远远超越言语思维。第六，由于不破坏、不异、不泯灭的缘故，因果法界俱存，现前光明焕然可见。}%

@{七由五六存泯復不異故。超視聽之妙法。無不恒通見聞。絕思議之深義。未甞礙於言念。八由法界性融不可分故。即法界之因果。各同時全攝法界。無不皆盡。}@
%{第七，由于五六存泯又互相不异的缘故，超越视听的妙法，无不恒常通达见闻，远离思维的深义，从未阻碍于言语念头。第八，由于法界性融合不可分割的缘故，就是法界的因果，各自同时完全摄取法界，无不皆尽。}%

@{九因果各全攝法界時因果隨法界各互於因果中現。是故佛中有菩薩。普賢中有佛也。十因果二位。各隨差別之法。無不該攝法界。}@
%{第九，当因果各自完全摄取法界的时候，因果随着法界，各自互相在因果中显现。所以，佛中有菩萨，普贤中有佛。第十，因果两个位次，各自随着不同的法，无不包含摄取法界。}%

@{故一一法。一一行。一一位。一一德。皆各總攝無盡無盡。帝網重重諸法門海。是謂華嚴無盡宗趣。}@
%{所以，每一个法，每一个行，每一个位，每一个德，都各自总摄无穷无尽。帝网重重，诸法门海，这就是所谓华严无尽宗趣。}%

@{以華嚴之實教。總攝群經。標無盡之圓宗。能該萬法。可謂周遍無礙。自在融通。方顯我心。能成宗鏡。}@
%{以华严的真实教义，总摄一切经论，标明无尽的圆宗，能够包含万法，可以说周遍无碍，自在融通。这才显明我的心，能够成为宗镜。}%
@{問。以心為宗。禪門正脈。且心是名。以何為體。}@
%{问：以心为宗，禅门正脉，且心是名，以何为体？}%

@{答。近代已來。今時學者。多執文背旨。昧體認名。認名忘體之人。豈窮實地。徇文迷旨之者。何契道原。則心是名。以知為體。此是靈知。性自神解。不同妄識。仗緣託境。作意而知。又不同太虛空廓。斷滅無知。故。肇論云。般若無知者。無有取相之知也。常人皆謂般若是智。智則有知也。若有知。則有取著。若有取著。則不契無生。今明般若真智。無相無緣。雖鑒真諦。而不取相。故云無知也。故經云。聖心無知。無所不知矣。又經云。真般若者。清淨如虛空。無知無見。無作無緣。斯則知自無知矣。豈待返照。然後無知者哉。只此知性。自無知矣。不待忘也。以此真知。不落有無之境。是以諸佛有祕密。祕密之教。祖師有默傳。密付之宗。唯親省而相應。非言詮之表示。若明宗之者。了然不昧。寂爾常知。昭昭而溢目騰輝。何假神通之顯現。晃晃而無塵不透。豈勞妙辯之敷揚。為不達者。垂方便門。令依此知。無幽不盡。}@
%{答：近代以来，今时学者，多执文背旨，昧体认名。认名忘体之人，岂穷实地。徇文迷旨之者，何契道原。则心是名，以知为体。此是灵知，性自神解，不同妄识，仗缘托境，作意而知。又不同太虚空廓，断灭无知。故，肇论云：般若无知者，无有取相之知也。常人皆谓般若是智，智则有知也。若有知，则有取著。若有取著，则不契无生。今明般若真智，无相无缘，虽鉴真谛，而不取相。故云无知也。故经云：圣心无知，无所不知矣。又经云：真般若者，清净如虚空，无知无见，无作无缘。斯则知自无知矣。岂待返照，然后无知者哉。只此知性，自无知矣，不待忘也。以此真知，不落有無之境。是以诸佛有秘密，秘密之教，祖师有默传，密付之宗，唯亲省而相应，非言诠之表示。若明宗之者，了然不昧，寂尔常知，昭昭而溢目腾辉。何假神通之显现。晃晃而无尘不透，岂劳妙辩之敷扬。为不达者，垂方便门，令依此知，无幽不尽。}%

@{問。諸法所生唯心所現者。為復從心而變。為復即心自性。}@
%{问：诸法所生唯心所现者，为复从心而变，为复即心自性？}%

@{答。是心本性。非但心變。華嚴經云。知一切法。即心自性。成就慧身。不由他悟。法華經偈云。三千世界中。一切諸群萌。天人阿脩羅。地獄鬼畜生。如是諸色像。皆於身中現。即知心性遍一切處。所以四生九類。皆於自性身中現。以自真心。為一切萬有之性故。隨為色空。周遍法界。循業發現。果報不同。處異生。則業海浮沈生死相續。在諸聖。則法身圓滿。妙用無窮。隱顯雖殊。一性不動。}@
%{答：是心本性，非但心变。华严经云：知一切法，即心自性，成就慧身，不由他悟。法华经偈云：三千世界中，一切诸群萌，天人阿修罗，地狱鬼畜生，如是诸色像，皆于身中现。即知心性遍一切处。所以四生九类，皆于自性身中现。以自真心，为一切万有之性故。随为色空，周遍法界，循业发现，果报不同。处异生，则业海浮沈生死相续。在诸圣，则法身圆满，妙用无穷。隐显虽殊，一性不动。}%

@{問。若一切法。即心自性。云何又說性亦非性。}@
%{问：若一切法，即心自性，云何又说性亦非性？}%

@{答。即心自性。此是表詮。由一切法無性故。即我心之實性。性亦非性者。此是遮詮。若能超遮表之文詮。泯即離之情執。方為見性己眼圓明。如今若要頓悟自心。開佛知見。但了自性遍一切處。凡有見聞。皆從心現。心外無有一毫氂法而有體性。各各不相知。各各不相到。何者。以是一法故。無法可相知相到。若有二法。即相往來。以知若凡若聖。若境若智。皆同一性。所謂無性。此無性之旨。是得道之宗。作平等之端由。為說空之所以。了便成佛。不落功夫。如華嚴經頌云。法性本空寂。無取亦無見。性空即是佛。不可得思量。若不直下信此。起念馳求。如癡人避空。似失頭狂走。融大師云。分別凡聖。煩惱轉盛。計校乖常求真背正。寶藏論云。察察精勤。徒興夢慮。惶惶外覓。轉失玄路。是以十方諸佛。正念於此。入實性原。故能開平等大慧之門。作眾生不請之友。所以問明品云。爾時文殊師利菩薩。問覺首菩薩言。佛子。心性是一。云何見有種種差別。所謂往善趣惡趣。諸根滿缺。受生同異。端正醜陋。苦樂不同。業不知心。心不知業。受不知報。報不知受。心不知受。受不知心。因不知緣。緣不知因。智不知境。境不知智。時覺首菩薩以偈答曰。仁今問是義。為曉悟群蒙。我如其性。答。唯仁應諦聽。諸法無作用。亦無有體性。是故彼一切。各各不相知。譬如河中水。湍流競奔逝。各各不相知。諸法亦如是。亦如大火聚。猛焰同時發。各各不相知。諸法亦如是。又如長風起。遇物咸鼓扇。各各不相知。諸法亦如是。又如眾地界。展轉因依住。各各不相知。諸法亦如是。眼耳鼻舌身。心意諸情根。以此常流轉。而無能轉者。法性本無生。示現而有生。是中無能現。亦無所現物。眼耳鼻舌身。心意諸情根。一切空無性。妄心分別有。如理而觀察。一切皆無性。法眼不思議。此見非顛倒。若實若不實。若妄若非妄。世間出世間。但有假言說。疏釋云。問。意謂明心性是一。云何見有報類種種。若性隨事異。則失真諦。若事隨性一則壞俗諦。設彼救言。報類差別。自由業等。熏識變現。不關心性故。無相違者。為遮此救。故重難云業不知心等。謂心業互依。各無自性。自性尚無。何能相知而生諸法。既離真性。各無自立。明此皆依心性而起。心性既一事應不多。事法既多。性應非一。此是本末相違難。准此問意。離如來藏。不許八識能所熏等。別有自體能生諸法。唯如來藏。是所依生。文殊欲顯實教之理。故以心性而為難本。欲令覺首。以法性示生。決定而答。海會同證。心性是一者。謂心之性故。是如來藏也。又心即性故。是自性清淨心也。又妄心之性。無性之性。空如來藏也。真心之性。實性之性故。不空如來藏也。皆平等無二。故云一也。又妄心之性。成心之性。妄心是相。以性相不同故。真心之性。真心即性故。又云。前二心之性。別明二藏。前之二性。皆具二藏。但為妄覆。名如來藏。直語藏體。即自性心。故此自性清淨真心。不與妄合。為名空藏。具恒沙德名不空藏。前明即離。此明空有。故重出也。言皆平等無二者。上二即離不同。由心之性。故不即。由心即性。故不離。不即不離。為心之性。後二即空之實。為不空。即實之空。為空藏。空有不二為心之性。然空有無二之性。即是不即不離之性。故但云一也。又非但本性是一。我細推現事。各不相知。既有種種。何緣不相知。既不相知。誰教種種。一一觀察。未知種種之所由也。既不相知。為是一性。為是種種。又難有二意。一約本識。謂業是能依。心是所依。離所無能。故業不知心。離能無所。故心不知業。以各無體用。不能相成。既各不相知。誰生種種。二約第六識。業是所造。心是能造。並皆速滅。起時不言我起。滅時不言我滅。何能有體。而得相生成種種耶。又約境智相對相見虛無難。謂境是心變。境不知心。心託境生。心不知境。以無境外心。能取心外境。是故心境虛妄。不相知也。業不知心。心不知業者。有二。一約本識者。業是心所。故依於心。心是第八為根本依。即離所無能。何者。無所依心王。無能依業。今依心有業。業從緣生。故無自性。不能知心。若離能無所者。離能依業。則心非所依。今由業成所。所依無性。故不能知業。謂各從緣成。性空無體。相依無力。故云無用。所以經云。無體用故。故不相知。二約第六識。業是所造。心是能造者。即以第六識名心。從於積集通相說故。謂第六識人執無明。迷真實義異熟理故。以善不善相應。思造罪等。以罪福不動等三行。熏阿賴耶識。能感五趣愛非愛等。種種報相。互不相知義。通相而言。皆約無體用故。別相而言。用門不同。此用略有二門。一無常門。經云。並皆速滅。淨名弟子品云。一切法如幻如電。諸法不相待。乃至一念。不住。諸法皆妄見故。則心業皆空。華嚴經頌云。眾報隨業生。如夢不真實。念念常滅壞。如前後亦爾。故由無常。不能相知。二無我門。即起時不言我起。滅時不言我滅。約法無我。明不相知。受不知報。報不知受者。受是能受之因。報是所受之報。即名言種。如唯識論云。復次生死相續。由諸習氣。然諸習氣。總有三種。一名言習氣。二我執習氣。三有支習氣。名言習氣者。謂有為法。各別親種。名言有二。一表義名言。即能詮義。音聲差別。二顯境名言。即能了境。心心所法。隨二名言所熏成種。作有為法各別因緣。釋曰。言各別親種者。三性種異故。能詮義聲者。簡無詮聲。彼非名故。名是聲上屈曲。唯無記性。不能熏成色心等種。然因名起種。立名言種。顯境名言。即七識見分等心。非相分心。相分心者。不能顯境故。此見分等。實非名言。如言說名。顯所詮義。此心心所。能顯所了境。如似彼名。能詮義故。隨二名言。皆熏成種。論云。三有支習氣。謂招三界異熟業種。有支有二。一有漏善。即能招可愛果業。二諸不善。即能招非愛果業。隨二有支所熏成種。令異熟果善惡趣別。故論頌云。由諸業習氣。二取習氣俱。前異熟既滅。更生餘異熟。此能引業。即諸業習氣。此名言種。即二取習氣。言為業所引者。即彼俱義。親辦果體。即由名言。若無業種。不招苦樂。如種無田。終不生芽。故此名言由業引起。方受當來異熟之果。苦樂之報。故華嚴經云。業為田。識為種也。已上種種問難。不相知義竟。今答以緣起相由門。釋者。初句因緣相假。互皆無力。次句果法含虛。故無體性。是以虛妄緣起。略有三義。一由互相依各無體用。故不相知。二由依此無知無性。方有緣起。三由此妄法。各無所有故。令無性真理。恒常顯現。又果從因生。果無體性。因由果立。因無體性。因無體性。何有感果之用。果無體性。豈有酬因之能。又互相待。故無力也。以他為自。故無體也。是故體用俱無。所以一切法。各各不相知也。今初以四大為喻。一依水有流注。二依火焰起滅。三依風有動作。四依地有任持。法中四者。一依真妄相續。二依真妄起滅。三妄用依真起。四妄為真所持。然此法喻。一一各有三義。一唯就能依。二依所依。三唯所依。今初喻中。唯就能依者。流也。然此流注。有十義。不相知而成流注。一前流不自流。由後流排故流。則前流無自性。故不知後。二後流雖排前流。而不到於前流。亦不相知。三後流不自流。由前流引故流。則後流無自性。故不能知。前四前流雖引後而不至後。故亦不相知。五能排與所引無二故不相知。六能引與所排無二故不相知。七能排與所排亦無二故不相知。八能引與所引亦無二故不相知。九能排與能引不得俱。故不相知。十所排與所引亦不得俱。故不相知。是則前後互不相至各無自性。只由如此無知無性。方有流注。則不流而流也。肇公云。江河競注而不流。即其義也。二依所依者。謂前流後流。各皆依水。悉無自體。不能相知。然不壞流相。故說水流。三唯所依者。流既總無。但唯是水。前水後水。無二性故。無可相知。是則本無有流。而說流也。二法中三義者。一流喻能依妄法。二妄依真立。三妄盡唯真。初中妄緣起法。似互相籍。各不能相到。悉無自性。故無性無知。是則有而非有也。二依所依者。謂此妄法。各各自虛。含真方立。何有體用能相知相成。即由此無知無成。含真故有。是則非有而為有也。三唯所依者。謂能依妄法逈無體用。唯有真心。挺然顯現。既無彼此。何有相知。正由此義。妄法有。即非有為有。復說真性隱。以非隱為隱。又前後有二。一生滅前後。二此彼前後。生滅前後者。謂前滅後生。互相引排。此即竪說。如壯與老。謂此流水。剎那生滅。前剎那滅。後剎那生。此彼前後者。此即橫說。猶如二人。同行狹徑。後人排前。前人引後。分分之水。皆有前後。乃至毫滴。有前毫滴。後毫滴。故聚多成流。注。則無性矣。小乘亦說當處生滅。無容從此轉至餘方。而不知無性緣起之義耳。}@
%{答：即心自性，此是表诠。由一切法无性故，即我心之实性。性亦非性者，此是遮诠。若能超遮表之文诠，泯即离之情执，方为见性己眼圆明。如今若要顿悟自心，开佛知见。但了自性遍一切处，凡有见闻，皆从心现。心外无有一毫氂法而有体性。各各不相知，各各不相到。何者？以是一法故，无法可相知相到。若有二法，即相往来。以知若凡若圣，若境若智，皆同一性。所谓无性，此无性之旨，是得道之宗，作平等之端由，为说空之所以。了便成佛，不落功夫。如华严经颂云：法性本空寂，无取亦无见，性空即是佛，不可得思量。若不直下信此，起念驰求，如痴人避空，似失头狂走。融大师云：分别凡圣，烦恼转盛，计校乖常求真背正。宝藏论云：察察精勤，徒兴梦虑，惶惶外觅，转失玄路。是以十方诸佛，正念于此，入实性原，故能开平等大慧之门，作众生不请之友。所以问明品云：尔时文殊师利菩萨，问觉首菩萨言：佛子，心性是一，云何见有种种差别。所谓往善趣恶趣，诸根满缺，受生同异，端正丑陋，苦乐不同。业不知心，心不知业，受不知报，报不知受，心不知受，受不知心，因不知缘，缘不知因，智不知境，境不知智。时觉首菩萨以偈答曰：仁今问是义，为晓悟群蒙，我如其性，答。唯仁应谛听。诸法无作用，亦无有体性。是故彼一切，各各不相知。譬如河中水，湍流竞奔逝，各各不相知，诸法亦如是。亦如大火聚，猛焰同时发，各各不相知，诸法亦如是。又如长风起，遇物咸鼓扇，各各不相知，诸法亦如是。又如众地界，展转因依住，各各不相知，诸法亦如是。眼耳鼻舌身，心意诸情根，以此常流转，而无能转者。法性本无生，示现而有生。是中无能现，亦无所现物。眼耳鼻舌身，心意诸情根，一切空无性，妄心分别有。如理而观察，一切皆无性。法眼不思議，此见非颠倒。若实若不实，若妄若非妄，世间出世间，但有假言说。疏释云：问。意谓明心性是一，云何见有报类种种。若性随事异，则失真谛。若事随性一则坏俗諦。设彼救言。报类差別，自由业等，熏识变现。不关心性故，无相違者。为遮此救。故重难云业不知心等。谓心业互依，各无自性。自性尚无，何能相知而生诸法。既离真性，各无自立。明此皆依心性而起。心性既一事应不多。事法既多，性应非一。此是本末相违难。准此问意，离如来藏，不许八识能所熏等，别有自体能生诸法。唯如来藏，是所依生。文殊欲显实教之理，故以心性而为难本。欲令觉首，以法性示生，决定而答。海会同證，心性是一者，谓心之性故，是如来藏也。又心即性故，是自性清净心也。又妄心之性，无性之性，空如来藏也。真心之性，实性之性故，不空如来藏也。皆平等无二，故云一也。又妄心之性，成心之性，妄心是相，以性相不同故。真心之性，真心即性故。又云。前二心之性，别明二藏。前之二性，皆具二藏。但为妄覆，名如来藏。直语藏体，即自性心。故此自性清净真心，不与妄合，为名空藏。具恒沙德名不空藏。前明即离，此明空有。故重出也。言皆平等无二者，上二即离不同。由心之性，故不即。由心即性，故不离。不即不离，为心之性。后二即空之实，为不空，即实之空，为空藏。空有不二为心之性。然空有無二之性，即是不即不离之性。故但云一也。又非但本性是一，我细推現事，各不相知，既有種種，何缘不相知。既不相知，谁教种种。一一观察，未知种种之所由也。既不相知，为是一性，为是种种。又難有二意。一约本识，谓业是能依，心是所依，离所无能，故业不知心。离能无所，故心不知业。以各无体用，不能相成。既各不相知，谁生种种。二约第六識，业是所造，心是能造，并皆速灭。起时不言我起，灭时不言我灭。何能有体，而得相生成种種耶。又约境智相对相见虛無難。谓境是心变，境不知心。心託境生，心不知境。以无境外心，能取心外境。是故心境虚妄，不相知也。业不知心，心不知業者。有二。一约本识者，业是心所，故依於心。心是第八为根本依。即离所无能。何者？无所依心王，无能依业。今依心有业。业从缘生，故无自性，不能知心。若离能无所者，离能依业，则心非所依。今由业成所，所依无性，故不能知业。谓各从缘成，性空无体，相依无力，故云无用。所以经云：无体用故，故不相知。二约第六識。业是所造，心是能造者，即以第六識名心。从于积集通相说故。谓第六識人执无明，迷真實義异熟理故。以善不善相應，思造罪等。以罪福不動等三行，熏阿赖耶识，能感五趣爱非爱等，种种报相。互不相知义。通相而言，皆约无体用故。別相而言，用门不同。此用略有二门。一无常门。经云：并皆速灭。净名弟子品云：一切法如幻如电，诸法不相待，乃至一念，不住，诸法皆妄见故，则心业皆空。华严经颂云：眾报隨业生，如梦不真实，念念常灭坏，如前后亦尔。故由无常，不能相知。二无我门，即起时不言我起，灭时不言我灭。约法无我，明不相知。受不知報，报不知受者，受是能受之因，报是所受之报，即名言種。如唯識論云：復次生死相续，由诸习气。然诸习气，总有三種。一名言习气，二我执习气，三有支习气。名言习气者，谓有为法，各别亲种。名言有二，一表义名言，即能诠义，音聲差別。二显境名言，即能了境，心心所法，随二名言所熏成种，作有为法各別因缘。释曰：言各別亲種者，三性種异故。能詮义声者，简无詮声。彼非名故。名是声上屈曲。唯无記性，不能熏成色心等种。然因名起种，立名言種。显境名言，即七識见分等心，非相分心。相分心者，不能顯境故。此见分等，实非名言。如言說名，顯所詮义。此心心所，能顯所了境，如似彼名，能詮义故。随二名言，皆熏成種。论云：三有支习气，谓招三界异熟業種。有支有二，一有漏善，即能招可爱果業。二諸不善，即能招非爱果業。随二有支所熏成种，令异熟果善惡趣別。故论颂云：由诸業习气，二取习气俱。前异熟既灭，更生餘异熟。此能引業，即诸业习气。此名言種，即二取习气。言为業所引者，即彼俱义。亲辦果体，即由名言。若無業種，不招苦樂。如種無田，終不生芽。故此名言由業引起，方受當來异熟之果，苦樂之報。故华严经云：業為田，識為種也。已上种种問難，不相知义竟。今答以缘起相由门。释者，初句因缘相假，互皆无力。次句果法含虛，故无体性。是以虛妄缘起，略有三义。一由互相依各无体用，故不相知。二由依此无知无性，方有缘起。三由此妄法，各无所有故，令无性真理，恒常显现。又果从因生，果无体性，因由果立，因无体性，因无体性，何有感果之用。果无体性，岂有酬因之能。又互相待，故无力也。以他为自，故无体也。是故体用俱无，所以一切法，各各不相知也。今初以四大为喻。一依水有流注，二依火焰起灭，三依风有动作，四依地有任持。法中四者，一依真妄相续，二依真妄起灭，三妄用依真起，四妄为真所持。然此法喻，一一各有三义。一唯就能依，二依所依，三唯所依。今初喻中，唯就能依者，流也。然此流注，有十义，不相知而成流注。一前流不自流，由后流排故流，则前流无自性，故不知后。二后流虽排前流，而不到于前流，亦不相知。三后流不自流，由前流引故流，则后流无自性，故不能知。前四前流虽引后而不至后，故亦不相知。五能排与所引无二故不相知。六能引与所排无二故不相知。七能排与所排亦无二故不相知。八能引与所引亦无二故不相知。九能排与能引不得俱，故不相知。十所排与所引亦不得俱，故不相知。是则前后互不相至各无自性。只由如此无知无性，方有流注，则不流而流也。肇公云：江河竞注而不流，即其义也。二依所依者，谓前流后流，各皆依水，悉无自体，不能相知。然不壞流相，故說水流。三唯所依者，流既總無，但唯是水，前水后水，無二性故，無可相知。是則本無有流，而說流也。二法中三義者，一流喻能依妄法，二妄依真立，三妄盡唯真。初中妄缘起法，似互相籍，各不能相到，悉无自性，故无性无知，是则有而非有也。二依所依者，谓此妄法，各各自虚，含真方立。何有体用能相知相成。即由此无知无成，含真故有，是则非有而為有也。三唯所依者，谓能依妄法逈无体用，唯有真心，挺然显现。既无彼此，何有相知。正由此义，妄法有，即非有為有。復說真性隱，以非隱為隱。又前后有二，一生灭前后，二此彼前后。生灭前后者，谓前灭后生，互相引排，此即竪說。如壯與老。谓此流水，剎那生滅，前剎那灭，后剎那生。此彼前后者，此即橫說。猶如二人，同行狭径，后人排前，前人引后。分分之水，皆有前后，乃至毫滴，有前毫滴，后毫滴，故聚多成流，注，则无性矣。小乘亦說當處生滅，無容從此轉至餘方，而不知無性緣起之義耳。}%
%{答：是心本性，非但心变。华严经云：知一切法，即心自性，成就慧身，不由他悟。法华经偈云：三千世界中，一切诸群萌，天人阿修罗，地狱鬼畜生，如是诸色像，皆于身中现。即知心性遍一切处。所以四生九类，皆于自性身中现。以自真心，为一切万有之性故。随为色空，周遍法界，循业发现，果报不同。处异生，则业海浮沈生死相续。在诸圣，则法身圆满，妙用无穷。隐显虽殊，一性不动。}%

@{宗鏡錄卷第六}@
%{宗镜录卷第六}%

@{丁未歲分司大藏都監開板}@
%{丁未岁分司大藏都监开板}%
