@{宗鏡錄卷第五十}@
%{宗镜录第五十卷}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫此第八識。為定是真。是假。}@
%{那么，这个第八识，究竟是真还是假呢？}%

@{答。是真。是假。不可定執。首楞嚴經云。陀那微細識。習氣成瀑流。真非真恐迷我常不開演。釋曰。梵語阿陀那者。此云執持識。此識體淨。被無明熏習。水乳難分。唯佛能了。以不覺妄染故。則為習氣。變起前之七識瀑流波浪。鼓成生死海。若大覺頓了故。則為無漏淨識。執持不斷。盡未來際。作大佛事。能成智慧海。真非真恐迷者。佛意。我若一向說真。則眾生不復進修。墮增上慢。以不染而染。非無客塵垢故。又外道執此識為我。若言即是佛性真我。則扶其邪執。有濫真修。我若一向說不真。則眾生又於自身撥無。生斷見。故無成佛之期。是以對凡夫二乘前。不定開演。恐生迷倒。不達如來密旨。以此根本識。微細難知故。}@
%{答：是真也是假，不可执着。首楞严经说：陀那微细识，习气成瀑流，真非真恐迷我常不開演。解释说：梵语阿陀那，就是执持识。这个识体本来是清净的，被无明熏习，就像水和乳汁混在一起，难以分辨，只有佛才能彻底明白。因为无觉妄染，就形成了习气，变起前面的七识，如同瀑流波浪，鼓成生死之海。如果大觉顿悟了，就成为无漏净识，执持不断，直到未来际，做大佛事，就能成就智慧海。真非真恐迷，佛的意思是，如果我直接说它是真的，众生就不会再精进修行，会堕入增上慢，以不染而染，并非没有尘垢。又，外道执着这个识为我，如果说它就是佛性真我，就助长了他们的邪执，会有滥真修行。如果我直接说它不是真的，众生又会否定自身，产生断见，那就没有成佛的希望。所以，对凡夫二乘，我不确定地开演，怕他们迷失，不了解如来的密旨。因为这个根本识，非常微细，难以了解。}%

@{問。此第八識於真俗二諦中。俱建立不。}@
%{问：这个第八识，在真俗二谛中，都存在吗？}%

@{答。染淨之本。真俗俱存。不達真異熟正唯識人。多執俗有真無。強生異見。不知諸佛密意。執遣相空理。以為究竟。此乃破遍計情執。是護過遮詮。便撥依他圓成。悉作空華之相。若無依圓。本識及一切。法皆則無體。既非實有。成大邪見。論云。外道毀謗染淨因果。亦不謂全無。但執非實故。若一切皆非實有。菩薩不應為不捨生死。精勤修集菩提資糧。誰有智者。為除幻敵求石女兒用為軍旅。故應信有能持種心。依之建立染淨因果。彼心即是此第八識。又契經說。有異熟心。善惡業感。若無此識。彼異熟心不應有故。謂眼等識有間斷故。非一切時是業果故。如電光等。非異熟心。異熟不應斷已更續。彼離命根等。無斯事故。眼等六識業所感者。猶如聲等非恒續故。是異熟生。非真異熟。定應許有真異熟心。酬牽引業。遍而無斷。變為身器。作有情依。身器離心。理非有故。不相應法。無實體故。諸轉識等。非恒有故。若無此識。誰變身器。復依何法恒立有情。釋云。外道亦不謂染淨等皆無。現所見故。但執非實。染因不能感惡果。善因不能感善果。以非實故。如空華等。因果不無。可信此識總立三性。若於二諦中分別有無者。我真諦中。亦非無法。但不可說為因為果。言語道斷故。俗諦之中。依他圓成有故。遍計所執是無。真異熟心酬牽引業。遍而無斷者。真異熟心。一切時相續酬牽引業。非餘滿業者。有間斷者。是滿業故。餘轉識不能引業。但來滿善惡之業果。引果之識。遍三界有。六識不遍無色界。無心定等。五識及意無故。無斷者。言恒續故。所以經云。深信大乘。不謗因果。但真諦中。以一切法不可得故。言語道斷故。心智路絕故。或言一切法空。此是第一義空。不可得空。非是外道斷空。小乘但空等。不可起龜毛兔角之心。執蛇足鹽香之見。}@
%{答：染净的根本，真俗都存在。不了解真异熟正唯识的人，多半执着于俗谛有而真谛无，强生异见，不懂得诸佛的密意，执着于遣相空理，以为这就是究竟。这只是破除遍计情执，是护过遮诠，就拨除依他圆成，都变成空华的相。如果无依圆，本识和一切法都没有实体，既然不是真实存在，就成了大邪见。论说：外道毁谤染净因果，也不说完全没有，只是执着于非实。如果一切皆非实有，菩萨就不应该为了不舍生死，精勤修集菩提资粮。谁有智者，为了除掉幻敌，求石女儿来当兵？所以应该相信有能持种心，依此建立染净因果。那个心就是这个第八识。又，契经说：有异熟心，善恶业感。如果没有这个识，异熟心就不应该存在。因为眼等识有间断，不是一切时候都是业果，如同电光，不是异熟心，异熟不应该断掉之后再续。它离开命根等，没有这个原因，眼等六识业所感，如同声音等不是恒续，是异熟生，不是真异熟。一定应该承认有真异熟心，酬牵引业，遍而无断，变为身器，作为有情的依处。身器离开心，道理上是不存在的，不相应法，没有实体，诸转识等，不是恒有的。如果没有这个识，谁变身器？又依什么法恒立有情？解释说：外道也不说染净等完全没有，因为现所见，只是执着于非实，染因不能感恶果，善因不能感善果，因为非实，如同空华，因果不无。可以相信这个识总立三性。如果在二谛中分别有没有，我真谛中，也不是没有法，只是不能说它是因或者果，因为语言道断。俗谛之中，依他圆成有，遍计所执是无。真异熟心酬牵引业，遍而无断，真异熟心，一切时相续酬牵引业，不是其他的满业，有间断的是满业，其他的转识不能引业，只是来满足善恶的业果。引果的识，遍三界有，六识不遍无色界，无心定等，五识及意没有。无断，就是说恒续，所以经说：深信大乘，不谤因果。只是真谛中，以一切法不可得，语言道断，心智路绝，或者说一切法空，这是第一义空，不可得空，不是外道断空，小乘但空等，不可起龟毛兔角之心，执着蛇足盐香的见解。}%

@{問。受生命終。既依本識。生時死時。復住何心。}@
%{问：生命终结，既然依本识，那么出生和死亡的时候，又住在哪颗心呢？}%

@{答。夫論生滅之事。必住散動之心。經云。有念即魔網。不動即法印。魔網立生死之道。法印成涅槃之門。故知散亂寂靜二途。皆依本識而有。論云。契經說。諸有情類受生命終。必住散心。非無心定。若無此識。生死時心不應有故。謂生死時身心惛昧。如睡無夢。極悶絕時。明了轉識心不現起。又此位中。六種轉識行相所緣。不可知故。如無心位。必不現行。六種轉識行相。所緣。有必可知。如餘時故。真異熟識極微細故。行相所緣。俱不可了。是引業果。一期相續。恒無轉變。是散有心。名生死心。不違正理。又說。五識此位定無。意識取境。或因五識。或因他教。或定為因。生位諸因既不可得故。受生位意識亦無。乃至又將死時。由善惡業。下上身分冷觸漸起。若無此識。彼事不成。轉識不能執受身故。眼等五識各別依故。或不行故。第六意識不住身故。境不定故。遍寄身中恒相續故。不應冷觸由彼漸生。唯異熟心。由先業力恒遍相續。執受身分。捨執受處。冷觸便生。壽煖識三不相離故。冷觸起處。即是非情。雖變亦緣。而不執受。故知定有此第八識。又契經說。識緣名色。名色緣識。如是一一法。展轉相依。譬如束蘆。俱時而轉。若無此識。彼識自體不應有故。謂彼經中自作是釋。名。謂非色四蘊。色。謂羯邏藍等。此二與識。相依而住。如二束蘆。更互為緣。恒俱時轉不相捨離。眼等轉識攝在名中。此識若無。說誰為識。亦不可說名中識蘊為五識身。識。為第六。羯邏藍時無五識故。又諸轉識有間轉故。無力恒時執持名色。意說恒與名色為緣故。彼識言。顯第八識。}@
%{答：论生灭之事，一定住于散动之心。经说：有念即魔网，不动即法印。魔网立生死之道，法印成涅槃之门。所以知道散乱寂静二途，都是依本识而有。论说：契经说：诸有情类生命终结，一定住于散心，不是无心定。如果没有这个识，生死时心就不应该存在。因为生死时身心昏昧，如同睡梦，极度昏迷的时候，明了转识心不现起。又，在这个位置，六种转识行相所缘，不可知，如同无心位，一定不现行。六种转识行相所缘，有就一定可以知道，如同其他时候。真异熟识非常微细，行相所缘，都不可了知，是引业果，一期相续，恒无转变，是散有心，名为生死心，不违背正理。又说：五识在这个位置一定没有，意识取境，或者因五识，或者因他教，或者定为因。出生时诸因不可得，受生位意识也没有。乃至将死时，由于善恶业，上下身分冷触渐渐起来。如果没有这个识，这件事就办不成，转识不能执受身，眼等五识各别依，或者不行，第六意识不住身，境不定，遍寄身中恒相续，不应该冷触由它渐渐产生。只有异熟心，由先业力恒遍相续，执受身分，舍弃执受处，冷触就产生。寿暖识三者不相离，冷触起处，就是非情，虽然变化也是缘，但不执受。所以知道一定有这个第八识。又契经说：识缘名色，名色缘识，如此一一法，展转相依，譬如束芦，俱时而转。如果没有这个识，那个识自体就不应该存在。因为那个经中自作这样的解释：名，就是非色四蕴，色，就是羯逻蓝等。这两个和识，相依而住，如同两束芦苇，互相为缘，恒俱时转，不相舍离。眼等转识摄在名中，这个识如果没有，说谁为识？也不可以说名中识蕴为五识身，识，为第六，羯逻蓝时没有五识。又，诸转识有间转，无力恒时执持名色，意说恒与名色为缘，那个识说，显第八识。}%
@{問。一切有情皆依食住。即是第八識。食約有幾種。行相如何。}@
%{问：所有有情众生都依靠饮食而生存，这也就是第八识。饮食大约有几种？它们的行为特征是什么？}%

@{答。識論云。經說食有四種。一者段食。變壞為相。為欲界繫。香味觸三。於變壞時能為食事。由此色處。非段食攝。以變壞時色無用故。二者觸食。觸境為相。為有漏觸纔取境時。攝受喜等能為食事。此觸雖與諸識相應。屬六識者食義偏勝。觸麁顯境。攝受喜樂。及順益捨。資養勝故。三者意思食。希望為相。謂有漏思與欲俱轉。希可愛境能為食事。此思雖與諸識相應。屬意識者。食義偏勝。意識於境希望勝故。四者識食。執持為相。謂有漏識。由段觸思勢力增長。能為食事。此識雖通諸識自體。而第八識食義偏勝。一類相續。執持勝故。此四能持有情身命。令不壞斷。故名為食。段食唯於欲界有用。觸意思食雖遍三界。而依識轉。隨識有無。眼等轉識有間有轉。非遍恒時能持身命。謂無心定。熟眠。悶絕。無想天中。有間斷故。設有心位。隨所依。緣性界地等有轉易故。於持身命非遍非恒。乃至由此定知。異諸轉識。有異熟識。一類恒遍。執持身命令不斷壞。世尊依此故作是言。一切有情皆依食住。釋云。此觸雖與諸識相應。屬六識者食義偏勝者。此觸食體。皆通八識。雖通與諸識相應。屬六識者。食義偏勝。以所觸之境相麁顯故。別能攝受喜樂受故。能生順益身之捨故。是偏勝義。七八俱觸境微細故。全不能生喜樂受故。雖生捨受。但不為損。而非益故。由此義顯觸生憂苦。非順益捨。即非食體。不資養故。增一經云。世尊告阿那律曰。一切諸法。由食而住。在眼以眠為食。耳以聲為食。鼻以香為食。舌以味為食。身以細滑為食。意以法為食。涅槃以無放逸為食。爾時佛告諸比丘。如此妙法。夫飲食有九事。人間有四食。一段食。二更樂食。三念食。四識食。復有五種。是出世間食。一禪食。二願食。三念食。四八解脫食。五喜食。是出世間之表。當共專念。捨除四種之食。求辦出世之食。所以維摩經云。迦葉住平等法。應次行乞食。為不食故。應行乞食。為壞和合相故。應取摶食。為不受故。應受彼食。斯皆是破五陰法。成涅槃食。}@
%{答：识论说，经书里讲饮食有四种。第一种是段食，它的特征是变化腐坏，是欲界所系。香味触三者，在腐坏时能够作为食物。由此色处，不属于段食，因为腐坏时颜色没有用处。第二种是触食，它的特征是接触境界，是有漏触，在刚接触境界时，摄受喜悦等能作为食物。这种触虽然与诸识相应，属于六识，但食义偏胜。触粗显境界，摄受喜乐，以及顺益舍，资养胜故。第三种是意思食，它的特征是希望，是指有漏思与欲俱转，希望可爱境界能作为食物。这种思虽然与诸识相应，属于意识，但食义偏胜。意识对境界的希望胜故。第四种是识食，它的特征是执持，是指有漏识，由段触思势力的增长，能作为食物。这种识虽然通于诸识自体，但第八识食义偏胜，一类相续，执持胜故。这四种能持有情身命，令其不坏断，所以称为食。段食只在欲界有用，触意思食虽然遍布三界，但依识而转，随着识的有无，眼等转识有间断地转，并非遍恒时能持身命。比如无心定、熟眠、昏迷、无想天中，都有间断。即使有心位，随着所依，缘性界地等有转变，所以对持身命来说，并非遍布恒常。由此可以确定，除了转识之外，还有异熟识，一类恒遍，执持身命，使其不断坏。世尊依此而说，一切有情众生都依靠饮食而生存。解释说，此触虽然与诸识相应，属于六识，但食义偏胜，是指这种触食体，都通八识。虽然通与诸识相应，属于六识，但食义偏胜，因为所触之境的相粗显，所以能摄受喜乐受，能生顺益身之舍，这是偏胜义。七八俱触境界微细，所以完全不能生喜乐受，虽然生舍受，但并非损，而非益，所以由此义显触生忧苦，非顺益舍，即非食体，不资养故。增一经说，世尊告诉阿那律说，一切诸法，都由食而住，在眼以眠为食，耳以声为食，鼻以香为食，舌以味为食，身以细滑为食，意以法为食，涅槃以无放逸为食。尔时佛告诉诸比丘，如此妙法，饮食有九事，人间有四食，一段食，二更乐食，三念食，四识食。又有五种，是出世间食，一禅食，二愿食，三念食，四八解脫食，五喜食。这是出世间之表，应当共同专念，舍除四种之食，求办出世之食。所以维摩经说，迦叶住平等法，应当次第行乞食，为了不食故，应当行乞食，为了破坏和合相故，应当取抟食，为了不受故，应当受彼食。这些都是破五阴法，成涅槃食。}%

@{問。住滅定者。於八識中滅何等識。}@
%{问：住灭定者，在八识中灭掉哪一种识？}%

@{答。但滅六識。以第八識持身故。論云。契經說。住滅定者。身語心行無不皆滅。而壽不滅。亦不離煖。根無變壞。識不離身。若無此識。住滅定者。不離身識不應有故。謂眼等識行相麁動。於所緣境起必勞慮。厭患彼故。暫求止息。漸次伏除。至都盡位。依此位立住滅定者。故此定中彼識皆滅。若不許有微細一類。恒遍執持壽等識在。依何而說識不離身。若謂後時彼識還起。如隔日瘧。名不離身。是則不應說心行滅。識與想等起滅同故。壽煖諸根應亦如識。便成大過。故應許識如壽煖等。實不離身。又此位中若全無識。應如瓦礫。非有情數。豈得說為住滅定者。又異熟識。此位若無。誰能執持諸根壽煖。無執持故。皆應壞滅。猶如死屍。便無壽等。既爾。後識必不還生。說不離身。彼何所屬。諸異熟識。捨此身已。離託餘身。無重生故。又若此位持種識。後識無種。如何得生。過去未來不相應法。非實有體。已極成故。諸色等法。離識皆無。受熏持種。亦已遮故。乃至無想等位。類此。應知。又滅定等位稱無心者。未必全無。成業論云。心有二種。一集起心。無量種子集起處故。二種種心。所緣行相差別轉故。滅定等位闕第二心。名無心。如一足馬。闕一足故。亦名無足。}@
%{答：只灭六识，因为第八识持身。论说，契经说，住灭定者，身语心行无不皆灭，而寿不灭，也不离暖，根无变坏，识不离身。如果无此识，住灭定者，不离身识不应有，因为眼等识行相粗动，于所缘境起必劳虑，厌患它故，暂求止息，渐渐伏除，直到都尽位，依此位立住灭定者，所以此定中彼识皆灭。如果不许有微细一类，恒遍执持寿等识存在，依何而说识不离身？如果说后时彼识还起，如隔日疟，名不离身，那么就不应说心行灭，识与想等起灭同故，寿暖诸根应也如识，便成大过。所以应许识如寿暖等，实不离身。又此位中若全无识，应如瓦砾，非有情数，岂得说为住灭定者？又异熟识，此位若无，谁能执持诸根寿暖？无执持故，皆应坏灭，犹如死尸，便无寿等。既然如此，后识必不还生，说不离身，它属于什么？诸异熟识，舍此身已，离托余身，无重生故。又若此位持种识，后识无种，如何得生？过去未来不相應法，非实有体，已极成故，诸色等法，离识皆无，受熏持种，亦已遮故。乃至无想等位，类此，应知。又灭定等位称无心者，未必全无。成业论说，心有两种，一集起心，无量种子集起处故，二种种心，所缘行相差别转故。灭定等位阙第二心，名无心，如一足马，阙一足故，亦名无足。}%
@{問。小乘入滅盡定。云何不能現其威儀。}@
%{问：小乘佛教进入灭尽定，为什么不能展现威仪呢？}%

@{答。小乘是事滅。大乘是理滅。如清涼疏云。一切法滅盡三昧智通者。謂五聚之法。皆當體寂滅故。斯即理滅。不同餘宗滅定。但明事滅。唯滅六七心心所法。不滅第八等。但事滅故。不能即定而用。證理滅故。定散無礙。由即事而理。故不礙滅。即理而事。故不礙用。是以經云。雖念念入。而不廢菩薩道等。亦非心定而身起用。亦不獨明定散雙絕。但是事理無礙故。十地中云。雖行實際。而不作證。能念念入。亦念念起。及淨名經云。不起滅定。現諸威儀。皆斯義也。又古師云。若大乘滅定。由具五蘊。有第八識。及第七淨分末那平等性智在。而能引起種種威儀。小乘唯有色行二蘊。前六識已滅。以小乘所現威儀事。須意識始能引起。既無意識。則無運用之功。與大乘有異。}@
%{答：小乘佛教是事灭，大乘佛教是理灭。就像清凉疏里说，一切法灭尽三昧智通，指的是五聚之法，都本来就寂灭，这就是理灭。它跟其他宗派的灭定不一样，那些只讲事灭，只灭掉六七心心所法，不灭第八识等，只是一种事灭，所以不能在定中运用。证得理灭，定散无碍。因为从事而入理，所以不碍灭；从理而入事，所以不碍用。所以经上说，虽然念念入定，但不废弃菩萨道等等，也不只是心定而身起用，也不仅仅是明定散双绝，而是事理无碍。十地中说，虽然行实际，但不作证，能念念入定，也念念起用。净名经说，不起灭定，展现威仪，都是这个意思。还有古师说，如果大乘佛教进入灭尽定，因为具有五蕴，有第八识，以及第七净分末那平等性智，所以能引起种种威仪。小乘佛教只有色行二蕴，前六识已经灭了，小乘佛教展现的威仪，需要意识才能引起。既然没有意识，就没有运用的能力，跟大乘佛教就不同了。}%

@{問。大小等乘。皆從意識能起威儀。以第六意識是滅定所厭。即第六意識已無。縱有第七平等性智。且非起威儀之識。第八識雖許持緣。亦非能起威儀。如何說能引起威儀耶。}@
%{问：大小乘佛教都从意识能引起威仪，因为第六意识是灭定所厌，第六意识已经没有了。即使有第七平等性智，也不是引起威仪的意识。第八识虽然允许持缘，也不是能引起威仪的。怎么说是能引起威仪呢？}%

@{答。古釋云。正入滅定之時。雖無意識。然未滅之前。加行心中。願。我入滅之後。若有眾生合聞我說法。見我威儀。我當教化。以此願故。入定之後。擊發本識化相種子。生起現行。以平等性智。而能現起威儀。然平等性智。雖與第六願樂所現威儀而不相應。若欲起於平等之化。須平等性智也。已上猶是約行相分別。若就理而論。威儀即定。定即威儀。以色心其已久如故。}@
%{答：古释说，真正进入灭尽定的时候，虽然没有意识，但是未灭之前，在加行心中，发愿：我入灭之后，如果有众生应该听我说法，见我威仪，我应该教化他们。以此愿故，入定之后，击发本识化相种子，生起现行，以平等性智，而能展现威仪。然而平等性智，虽然跟第六愿乐所展现的威仪不相对应，如果想要起于平等的化导，就需要平等性智。以上都是从行相分别来说的。如果从理上来说，威仪就是定，定就是威仪。因为色心其已久如故。}%

@{問。百法數中。雖名義差別。窮原究本。但唯一識。經中。云何於命根中。說為三法壽煖識等。}@
%{问：百法数中，虽然名义有差别，穷根究底，只有一个识。经中，为什么在命根中，说为三法寿暖识等呢？}%

@{答。雖是一識。義別說三。論云。義別說三。如四正勤等。釋云。謂阿賴耶識相分色法。身根所得名煖。此識之種名壽。以能持識故。現行識是識。故言三法。義別說之。非謂別有體性。是則身捨煖時。有餘二不必捨。如無色界生。如餘二捨時。煖必隨捨。然今此三約義別說。但是一體。如四正勤已生未生善惡二法義別。說為四體。但是一體。如四正勤已生未生善惡二法。義別說為四體。但是一精進數。}@
%{答：虽然是一个识，但义理上说为三。论典说，义理上说为三，就像四正勤一样。释义说，指的是阿赖耶识相分色法，身根所得的叫做暖，这个识的种子叫做寿，因为能持识，所以现行识是识，所以说三法，义理上分别说，并不是说有别的体性。这样的话，身体舍弃暖的时候，其余两个不必舍弃，就像无色界生。如果其余两个舍弃的时候，暖就一定要随着舍弃。然而现在这三法，只是从义理上分别说，其实是一个整体。就像四正勤已生未生善恶二法，义理上分别说为四体，但是其实是一个整体。就像四正勤已生未生善恶二法，义理上分别说为四体，但是其实是一个精进数。}%

@{問。識種即是命根者。以何義為根。}@
%{问：识种就是命根，以什么义理为根呢？}%

@{答。論云。然依親生此識種子。由業所引功能差別。住時決定。假立命根。釋云。言此者。簡親生餘識種子。言識者。簡相應法種。唯取識故。言種者。簡現行。不取第八現。行為命根故。彼所簡者。非皆命根。今取親生之名言種上。由先世業所引持身差別功能。令色心等住時決定。依此功能。說為命根。非取生現行識義。以此種子為業力故。有持一報之身功能差別。令得決定。若此種子無此功能。身便爛壞。阿賴耶識現行。由此種故。能緣。及任持於眼等法。亦名能持。此種正能持於現行之識。若不爾者。現行之識應不得有。及無能持餘根等法。由此功能故。識持於身。現行內種力故。生。及緣持法。不名命根。非根本故。由種生故。此種不由現行有故。種為諸法之根本故。又現行識是所持故。從所持說。能持種識。名命根。命根之法持體。非命根。今六處住時決定故。故種子為命根。餘現行色心等非命根。不恒續故。非業所引故。然業正牽時。唯牽此種子。種子方能造生現行。非謂現行名命根故。唯種是根。又夫命根者。依心假立。命為能依。心為所依。生法師云。焚薪之火。旋之成輪。輪必攬火而成照。情亦如之。必資心成用也。命之依心。如情之依心矣。}@
%{答：论典说，依靠父母生下这个识的种子，由于业力所引发的功能差别，住时决定，假立命根。释义说，说这个，是排除父母生下其他识的种子。说识，是排除相应该法的种子，只取识。说种子，是排除现行，不取第八识的现行，因为是作为命根。它所排除的，不是都算命根。现在取父母生下，叫做种子，由于前世业力所引发的持身差别功能，令色心等住时决定，依靠这个功能，说为命根，不是取生现行识的意思。以此种子为业力，所以有持一报之身功能差别，令得决定。如果这个种子没有这个功能，身体就会腐烂。阿赖耶识现行，由于这个种子，所以能缘，以及任持于眼等法，也叫做能持。这个种子正能持于现行之识。如果不是这样，现行之识应该没有，以及没有能持其他根等法。由于这个功能，识持于身，现行内部种子的力量，所以生，以及缘持法，不叫做命根，不是根本。由于种子生，这个种子不是由于现行而有，种子是诸法的根本。又现行识是被持，所以从被持来说，能持种识，叫做命根。命根的法持体，不是命根。现在六处住时决定，所以种子为命根。其余现行色心等不是命根，不恒续，不是业力所引。然而业力正牵的时候，只牵这个种子，种子才能造生现行，不是说现行叫做命根，只有种子是根。又命根，是依靠心假立的，命是能依，心是所依。生法师说，焚薪之火，旋转成轮，轮必然要揽火才能照亮，情欲也是这样，必然要依靠心才能起用。命依靠心，就像情欲依靠心一样。}%
@{問。諸心法等。為有差別。為無差別。}@
%{问：各种心法，是有区别的吗？还是没有区别呢？}%

@{答。法性無差。約相有異。雖然有異。互不相違。瑜伽論云。如諸心法。雖心法性無有差別。然相異故。於一身中一時俱轉。如是阿賴耶識。與諸轉識。於一身中一時俱轉。當知更互。亦不相違。如一瀑流。有多波浪。又如於一清淨鏡面。有多影像。一時而轉。互不相違。如是於一阿賴耶識。有多轉識一時俱轉。當知更互。亦不相違。又如一眼識。於一時間。於一事境。唯取一類無異色相。或於一時。頓取非一種種色相。及耳鼻舌身識。乃至分別意識。於一時間。或取一境相。或取非一種種境相。當知道理。亦不相違。並末那亦恒與阿賴耶識俱轉。常與俱生任運我慢等四種煩惱。一時相應。}@
%{答：法性没有差别，从相上看是有区别的。虽然有区别，但彼此并不违背。瑜伽论说：就像各种心法，虽然心法的本质没有差别，但由于相不同，所以在一个身体中同时运转。同样，阿赖耶识和各种转识，在一个身体中同时运转。要知道，它们相互之间也不违背。就像一条瀑布，有很多波浪；又像在一面干净的镜子上，有很多影像，它们同时运转，彼此并不违背。同样，在一个阿赖耶识中，有多种转识同时运转，要知道，它们相互之间也不违背。又比如眼识，在一瞬间，对一个事境，只取一种没有区别的颜色，或者在一瞬间，一下子取多种不同的颜色；还有耳鼻舌身识，乃至分别意识，在一瞬间，或者取一个境相，或者取多种不同的境相。要知道，道理也是如此，彼此并不违背。末那识也总是和阿赖耶识一起运转，它总是和俱生任运我慢等四种烦恼同时相应。}%

@{問。淨名經云。從無住本。立一切法。無住本。即阿賴耶識。云何說此識為一切法本。}@
%{问：《净名经》说：从无住本，立一切法。无住本，就是阿赖耶识。怎么可以说这个识是一切法的根本呢？}%

@{答。此識建立有情無情。發生染法淨法。若有知有覺。則眾生界起。若無想無慮。則國土緣生。因染法而六趣迴旋。隨淨法而四聖階降。可謂凡聖之本。身器之由。了此識原。何法非悟。證斯心性。何境不真。可謂絕學之門。栖神之地矣。瑜伽論云。阿賴耶識。是一切雜染根本。所以者何。由此識。是有情世間生起根本。能生諸根。根所依處。及轉識等故。亦是器世間生起根本。由能生起器世間故。亦是有情互起根本。一切有情相望。互為增上緣故。所以者何。無有有情與餘有情互相見等時。不生苦樂等。更相受用。由此道理。當知有情界互為增上緣。又即此阿賴耶識。能持一切法種子故。於現在世是苦諦體。亦是未來苦諦生因。又是現在集諦生因。如是能生有情世間故。能生器世間故。乃至阿賴耶識所攝持。順解脫分。及順決擇分等善法種子。及眼識等。十八界。經云。惡叉聚喻。由於阿賴耶識中有多界故。}@
%{答：这个识建立了有情和无情，产生了染法和净法。如果有知有觉，那么众生界就生起；如果没有想没有虑，那么国土就缘起。因为染法，所以六道轮回；随着净法，所以四圣阶降。可以说，它是凡圣的根本，是身器的由来。明白了这个识的本源，还有什么法不能悟呢？证得这个心性，还有什么境不是真的呢？可以说，它是绝学的门，栖神的地方啊。瑜伽论说：阿赖耶识是一切杂染的根本。为什么呢？因为由这个识，是有情世间生起的根本，能生诸根，根所依处，以及转识等，所以也是器世间生起的根本。由于能生起器世间，所以也是有情互相生起的根本。一切有情互相望，彼此是增上缘。为什么呢？没有有情和其它有情互相见到等的时候，不生苦乐等，互相受用。由此道理，要知道有情界互相是增上缘。又，正是这个阿赖耶识，能持一切法种子，所以，在现在世是苦谛的体，也是未来苦谛的生因，又是现在集谛的生因。这样，能生有情世间，能生器世间，乃至阿赖耶识所摄持的顺解脱分，以及顺决择分等善法种子，以及眼识等十八界。《经》说：恶叉聚喻，由于阿赖耶识中有多界，所以……}%

@{問。若成就阿賴耶識。亦成就轉識不。}@
%{问：如果成就了阿赖耶识，也成就了转识吗？}%

@{答。應作四句分別。瑜伽論云。或有成就阿賴耶識。非轉識。謂無心睡眠。無心悶絕。入無想定。入滅盡定。生無想天。或有成就轉識。非阿賴耶識。謂阿羅漢。若諸獨覺。不退菩薩。及諸如來。住有心位。或有俱成就。謂餘有情住有心位。或有俱不成就。謂阿羅漢。若諸獨覺。不退菩薩。及諸如來。入滅盡定。處無餘依般涅槃界。}@
%{答：应该分成四种情况。瑜伽论说：或者成就了阿赖耶识，没有成就转识，比如无心睡眠，无心昏迷，进入无想定，进入灭尽定，生于无想天。或者成就了转识，没有成就阿赖耶识，比如阿罗汉，以及诸独觉，不退菩萨，以及诸如来，住于有心位。或者两者都成就，比如其它有情住于有心位。或者两者都不成就，比如阿罗汉，以及诸独觉，不退菩萨，以及诸如来，进入灭尽定，处于无余依般涅槃界。}%

@{問。至聖垂慈。覺王應跡。以廣長之舌相。出誠實之微言。於無名相中。布難思之教海。以假名相說。演無盡之義宗。且如第八識心。本無名相。隨位立號。因執得名。至何位次之中。而捨虛假之稱。}@
%{问：至圣垂慈，觉王应迹，以广长的舌相，说出诚实的微言，在无名相中，布下难思的教海，以假名相说，演绎无尽的义宗。就像第八识心，本无名相，随位立号，因执得名。到什么位次之中，才舍弃虚假的称呼呢？}%

@{答。唯識論云。第八識。雖諸有情皆悉成就。而隨義別。立種種名。謂或名心。由種種法熏習種子。所積習故。或名阿陀那。執持種子及諸色根而不壞故。或名所知依。能與染淨所知諸法。為依止故。或名種子識。能遍任持世出世間法種子故。此等諸名。通一切位。或名阿賴耶識。藏一切雜染品法。令不失故。我見等執藏。以為自內我故。此名唯在異生有學。非無學位。不退菩薩。有雜染法執藏義故。或名異熟。能引生死善不善業異熟果故。此名唯在異生二乘。諸菩薩位。非如來地。猶有異熟無記法故。或名無垢識。最極清淨諸無漏法。所依止故。此名唯在如來地有。菩薩二乘及異生位。持有漏種可受熏習。未得善淨第八識故。如契經偈說。如來無垢識。是淨無漏界。解脫一切障。圓鏡智相應。阿賴耶識名。過失重故。最初捨故。此中偏說。異熟識體。菩薩將得菩提時捨。聲聞獨覺。入無餘依涅槃時捨。無垢識體。無有捨時。利樂有情無盡時故。心等通故。隨義應說。釋云。積集義。是心義。集起義。是心義。以能集生多種子故。或能熏種於此識中。既能積集。復起諸法。故說此識名為心義。阿陀那者。此云執持。執持諸種有色根故。此通凡聖。所知依者。即三性與彼為依。名所知依。又古德云。阿賴耶識。名為藏義。良以真心不守自性。隨熏和合。似一似常。故諸愚者。以似為真。取為內我。我見所攝。故名為藏。又能藏自體於諸法中。又能藏諸法於自體內。二種我見永不起位。即失賴耶名。又云。第八識名者。八地已上無阿賴耶名。唯有異熟識。第七但執異熟識為法。又第八識本無阿賴耶名。由第七執第八見分為我。令第八得阿賴耶名。若不執時。但名異熟識。第八或名為心者。由種種法積集種子。故名為心。雖受熏持種。積集集起義得名心者。唯自證分也。喻如倉庫能藏諸物。能持一切種子故。後令種子生起現行。與種子為依持生起二因也。即知第八受熏持種。得名心也。因中持新舊種子。故名為心。果位持舊種一切無漏種子。故名心也。此亦名持種心。或名質多。此名有為心。或名牟呼栗多。此云貞實心。即是真如。此是無為心。或名阿陀那。此云。執持識。能執持種子根身。生相續義。即是界趣生義。此通一切位。執持有三。一執持根身令不爛壞。二。執持種子令不散失。三執取結生相續者。即有情於中有身臨末位。第八識初一念受生時。有執取結生相續義。結者。繫也。屬也。於母腹中一念受生。便繫屬彼故。亦如磁毛石吸鐵。鐵如父母精血二點。第八識如磁毛石。一剎那間。便攬而住。同時根塵等種。從自識中亦生現行。名為執取結生故。在胎五位者。初七日內名雜穢。狀如薄酪。父精母血相和名雜。自體不淨名穢。二七日內名靤。猶如豌豆瘡。靤之形表裏如酪。未生肉故。三七日內名凝結。謂稍凝結形。如就了血。四七日內名凝厚。漸次堅硬。五七日內名形位。內風所吹。生諸根形。一身四支。生差別故。用此三十五日。盡其五根皆足。六七日內名髮毛爪齒位。七七日內名具根位。以五根圓滿。漸次生識。即未具空明等緣。或名種子識。}@
%{答：唯识论说：第八识，虽然所有有情都成就了，但根据不同的意义，立下种种名称。比如，或者叫心，由于种种法熏习种子，所积累的习气，或者叫阿陀那，执持种子以及诸色根而不坏，或者叫所知依，能与染净所知诸法作为依止，或者叫种子识，能遍任持世出世间法种子。这些名称，通一切位。或者叫阿赖耶识，藏一切杂染品法，使之不失，我见等执着藏，认为是自身的内我，这个名称只在异生有学位，不是无学位，不退菩萨，有杂染法执藏的意义。或者叫异熟，能引生死善不善业异熟果，这个名称只在异生二乘，诸菩萨位，不是如来地，还有异熟无记法。或者叫无垢识，最极清净诸无漏法，所依止，这个名称只在如来地有，菩萨二乘以及异生位，持有漏种可以受熏习，没有得到善净的第八识。就像契经偈说：如来无垢识，是净无漏界，解脱一切障，圆镜智相应。阿赖耶识名，过失重，所以最初舍弃。这里偏说异熟识体，菩萨将得菩提时舍弃，声闻独觉，入无余依涅槃时舍弃，无垢识体，没有舍弃的时候，利乐有情无尽的时候。心等通，所以随义应说。释云：积集义，是心义；集起义，是心义。因为能集生多种种子，或者能熏种于这个识中。既然能积集，又起诸法，所以说这个识叫做心义。阿陀那者，此云执持，执持诸种有色根，此通凡圣。所知依者，就是三性与它作为依止，叫做所知依。又古德说：阿赖耶识，叫做藏义，因为它不守自身本性，随熏和合，似一似常，所以诸愚者，以似为真，取为内我，我见所摄，所以叫做藏。又能藏自身于诸法中，又能藏诸法于自身内，两种我见永不起位，就失赖耶名。又说：第八识名，八地已上没有阿赖耶名，只有异熟识。第七但执异熟识为法。又第八识本无阿赖耶名，由第七执第八见分为我，令第八得阿赖耶名。如果不执着，就只叫异熟识。第八或者叫做心，由于种种法积集种子，所以叫做心。虽然受熏持种，积集集起义得名心，唯自证分也。比喻如仓库能藏诸物，能持一切种子，后来令种子生起现行，与种子为依持生起二因也。就知道第八受熏持种，得名心也。因中持新旧种子，所以叫做心。果位持旧种一切无漏种子，所以叫做心也。此亦名持种心。或者叫做质多，这个叫做有为心。或者叫做牟呼栗多，此云贞实心，就是真如，这是无为心。或者叫做阿陀那，此云执持识，能执持种子根身，生相续义，就是界趣生义，此通一切位。执持有三：一执持根身令不烂坏，二执持种子令不散失，三执取结生相续者。就是有情于中有身临末位，第八识初一念受生时，有执取结生相续义。结者，系也，属也，于母腹中一念受生，便系属彼，也如磁毛石吸铁，铁如父母精血二点，第八识如磁毛石，一刹那间，便揽而住，同时根尘等种，从自识中也生现行，叫做执取结生。在胎五位者，初七日内名杂秽，状如薄酪，父精母血相和名杂，自体不净名秽。二七日内名靤，犹如豌豆疮，靤之形表里如酪，未生肉故。三七日内名凝结，谓稍凝结形，如就了血。四七日内名凝厚，渐渐坚硬。五七日内名形位，内风所吹，生诸根形，一身四支，生差别故。用此三十五日，尽其五根皆足。六七日内名髮毛爪齒位。七七日内名具根位，以五根圆满，渐渐生识，即未具空明等缘，或者叫做种子识。}%
@{問。此識與心義何別。}@
%{这个问题，第八识和心的意义有什么区别？}%

@{答。種子與心義別。即取第八識現行。亦名種子故。但是種。能生現行故。名種子識。此識現行。能起前七識。即有能生法種。功能義邊。第八識名種子識。前言心者。但是積集集起義名心。又第八識。而隨義別立種種名。或名根本識。流轉因。還滅因。界趣生體。引果總報主。阿賴耶者。此云我愛執藏。異熟識者。此是善惡業果位。以善惡業果為因。即招感得此引果故。前世業為因。因是善惡。今世感第八識。是無記異熟。即果異於因。故名異熟。又具四義。一實。二常。三遍。四無雜。是名真異熟識。}@
%{第八识和心的意义不同，第八识指的是第八识的现行，也叫种子，因为它能生起现行，所以叫种子识。第八识的现行能生起前七识，也就是说，它有能生起法种的功能。从功能的角度来说，第八识叫做种子识。之前说的心，指的是第八识的积累、集起，所以叫心。第八识根据不同的意义，有不同的名字，比如根本识、流转因、还灭因、界趣生体、引果、总报主。阿赖耶识，翻译过来就是我爱执藏。异熟识，指的是善恶业果的果位，因为以善恶业果为因，就会招感得到这个引果，所以叫异熟识。前世业是因，因是善恶，今世感得第八识，是无记异熟，也就是果不同于因，所以叫异熟识。异熟识还具有四个意义：一实、二常、三遍、四无杂，这就是真异熟识。}%

@{問。第八真異熟識。如何名引果。}@
%{第八识，真异熟识，为什么叫引果呢？}%

@{答。為善惡業為能引。第八為所引。是能引家之果故。名引果。故是總報主。前六識名為滿果。有一分善惡別報來滿故。此滿業所招。名異熟生。非真異熟也。不具四義。唯第八是引果。真異熟識。具四義故。此通異生至十地。皆有異熟識名。至金剛心末。一剎那間永捨也。解脫道中。即成無垢識。名阿摩羅。即果中第八識。一純無漏。不攝一切染法種子故。不與雜染種現為所依故。唯與鏡智相應。名無垢識。又心之別名有六。一集起名心。唯屬第八。集諸種子起現行故。二積集名心。屬前七轉識。能熏積集諸法種故。或初集起屬前七轉識。現行共集熏起種故。後積集名心屬於第八。含藏積集諸法種故。此上二解雖各有能集所集之義。今唯取能集名心。如理應思。三緣慮名心。俱能緣慮自分境故。四或名為識。了別義故。五或名為意。等無間故。六或名心。又廣釋。一集起名心者。即第八識。集諸種子。起現行故。言集諸種子者。即色心人天三界有漏無漏一切諸法種子。皆是他第八識能集。猶如世間人庫藏。言起現行故者。為三界五趣有漏無漏一切色心等現行。皆從第八識生起。即第八識是能集起。一切色心等種子。是所集起。今但取能集起名心。今正取第八心王自證分。名集起心。相分是色。見分是用。證自證分落後邊故。為自證分。能集諸法種子。令不散失。復能起諸種現行功能。從無始來更不間斷故。獨有集起義。即知第八自證分。與識中種子為二因。便是此中集起二義。一為依持因。即是集義。二與力令生起因。即是起義。二積集名心者。亦第八識中持諸三界五趣種子故。第八得名含藏。積集。即第八自證分。能持舊種。故名積。又能集新熏。故名集。即知積集集起以解心。第八識獨名心。為正義故。唯識論云。能遍任持世出世間諸法種故。是藏識義。即自證分。是能任持。能積集。一切種子是所任持。所積集。前七名轉識者。轉為改轉。是不定義。即三性三量三境易脫不定。方名轉識。今第八唯是一類無記。又唯性境唯現量故。名不轉識。又集起名心。亦屬第七轉識。集者為集前七現行。言起者。即前七現行。各自有力。能熏生新種名起。且如眼識緣色時。必假同時意識。共集熏種。餘四識亦爾。}@
%{因为善恶业是能引，第八识是被引，是能引家的果，所以叫引果，所以它是总报主。前六识叫做满果，因为有一部分善恶别报来圆满。这圆满业所招感，叫做异熟生，不是真异熟，不具备四个意义。只有第八识是引果，真异熟识，具备四个意义。异熟识从异生到十地都有，到金刚心末，一刹那间就永远舍弃了。解脱道中，就成为无垢识，叫做阿摩罗，也就是果位上的第八识，一纯无漏，不摄一切染法种子，不与杂染种现为所依，只与镜智相应，叫做无垢识。心的别名有六：一集起名心，只属于第八识，因为集诸种子起现行。二积集名心，属于前七转识，因为能熏积集诸法种。或者初集起属于前七转识，现行共集熏起种，后积集名心属于第八识，含藏积集诸法种。以上两种解释，虽然都有能集、所集的意义，现在只取能集名心，应该这样思考。三缘虑名心，因为都能缘虑自己的境界。四或叫做识，因为有了别的意义。五或叫做意，因为等无间。六或叫做心。再详细解释一下：一集起名心，就是第八识，集诸种子，起现行。说集诸种子，就是色心人天三界有漏无漏一切诸法种子，都是第八识能集，就像世间人的库藏一样。说起现行，就是三界五趣有漏无漏一切色心等现行，都从第八识生起，也就是第八识是能集起，一切色心等种子是所集起。现在只取能集起名心。现在正取第八心王自证分，叫做集起心。相分是色，见分是用，自证分落在后面，所以是自证分。能集诸法种子，令其不散失，又能起诸种现行功能，从无始来一直没有间断，只有集起的意义。由此可知，第八识自证分和识中的种子是两个因，就是集起这两个意义，一是依持因，就是集的意义，二是与力令生起因，就是起的意义。二积集名心，也是第八识中持诸三界五趣种子，所以第八识叫做含藏、积集。第八识自证分能持旧种，所以叫积，又能集新熏，所以叫集。由此可知，以积集、集起来理解心，第八识独名心，是正义。唯识论说：能遍任持世出世间诸法种，就是藏识的意义。自证分就是能任持、能积集，一切种子是所任持、所积集。前七识叫做转识，转是改转，不是定义，就是三性三量三境易脱不定，才叫做转识。现在第八识只有一类无记，又唯性境唯现量，所以叫做不转识。集起名心，也属于第七转识，集是指集前七识现行，起是指前七识现行，各自有力，能熏生新种叫做起。比如眼识缘色时，必须同时假借意识，共集熏种，其他四识也一样。}%

@{問。若明了意識。與五同緣所名共集。且如獨頭意識緣十八界時。不與餘識同緣。亦熏起種。何有共集之義。}@
%{如果明白意识和五识同缘，叫做共集。比如，意识单独缘十八界时，不与其他识同缘，也熏起种子，为什么还有共集的意义呢？}%

@{答。由第七為所依。第六方轉熏種。亦名共集。三緣慮名心者。謂能緣慮自分境故。即八箇識。各能緣慮自分之境。緣謂緣持。慮即思慮。若緣慮以解心。是通名。前五識唯緣五塵。是自分境。除諸根互用。及佛果位。第六識緣十八界及三世法。并一切有漏無漏世出世間法。為自分境。第七識緣第八見分。為自分境。第八識緣三境。為自分境。是頓常緣三境。以第八是常識。境常有故。不同前六識有間斷。所緣境又非常有。其第八正義。若欲界繫者。即緣欲界根身器界為自分境。若種子。即通緣三界為自分境。上二界亦爾。只除無漏種不能緣。以有漏無漏種。不相順故。由是但能持而不能緣。以持義通。緣義狹。喻如赤眼人把火。亦如頂上戴物。但持而不緣。只持令不散。不離識故。第四名了別識。即八箇識見分。皆能了別自所緣境。即眼識能了別色。乃至第八識能了別根身器界種子。即了別以解識。八識通名識。若了別麁境以解識。即於六轉名識。第五或名為意者。等無間故。即前念八識。與後念八識為依止。今取前念八識名意。若前念心不滅者。後念無因得生。依前滅處後方得生。於等無間。自類心不間隔。名等無間。大乘有二種。一思量意。即七識。二無間意。通八識。意者。是依止義。即如第七與第六為依止。故名意。若為等無間以解意。八識通名意。若思量以解意。第七獨名意。第六名心者。或第八名心。第七名意。第六名識。此第六義。是約勝彰名。謂積集集起以解心。第八獨名心。思量以解意。第七獨名意。了別麁境以解識。前六獨名識。即於八識。各具通別二名。為第八具二義名心。一積集集起義。二緣慮義。第七亦二。一思量義。二等無間義。前六名識亦二。一了別義。二了別麁境義。具四義名麁。一易可了知。乃至兒童亦知。二共許有。即三乘共許。三行相麁。為了別行相顯故。四所緣麁。即五塵是麁境。又九識中總分四段。每識別立十名。一第六識十名者。一對根得名。名為六識。二能籌量是非。名為意識。三能應涉塵境。名攀緣識。四能遍緣五塵。名巡舊識。五念念流散。名波浪識。六能辯前境。名分別事識。七所在壞他。名人我識。八愛業牽生。名四住識。九令正解不生。名煩惱障識。十感報終盡。心境兩別。名分段死識。二第七識十名者。一六後得稱。名為七識。二根塵不會。名為轉識。三不覺習氣。忽然念起。名妄想識。四無間生滅。名相續識。五障理不明。名無明識。六返迷從正。能斷四住煩惱。名為解識。七與涉玄途。順理生善。名為行識。八解三界生死。盡是我心。更無外法。名無畏識。九照了分明。如鏡顯像。名為現識。十法既妄起。恃智為懷。令真性不顯。名智障識。三第八識十名者。一七後得稱。名為八識。二真偽雜間。名為和合識。三蘊積諸法。名為藏識。四住持起發。名熏變識。五凡成聖。名為出生識。六藏體無斷。名金剛智識。七體非靜亂。名寂滅識。八中實非假。名為體識。九藏體非迷。名本覺識。十功德圓滿。名一切種智識。四第九識十名者。一自體非偽。名為真識。二體非有無。名無相識。三軌用不改。名法性識。四真覺常存。體非隱顯。名佛性真識。五性絕虛假。名實際識。六大用無方。名法身識。七隨流不染。名自性清淨識。八阿摩羅識。此翻名無垢識。九體非一異。名真如識。十勝妙絕待。號不可名目識。解節經云。佛告廣慧菩薩。此識或說名阿陀那。何以故。由此本識。能執持身故。或說名阿梨耶識。何以故。此本識於身常藏隱。同成壞故。或說名質多。何以故。此識色聲香味觸等。諸塵所生長故。廣慧。此本識。是識聚得生。謂眼識。乃至意識。依有識。眼根。緣外色塵。眼識得生。與眼識同一時共境。有分別意識起。若一眼識生。是時一分別意識生。與眼識共境。此眼識。若共二識。或三四五共起。是時一有分別意識。與五識共緣境生。如大水流。若有一能起浪因至。則一浪起。若二若多能起浪因至。則多浪起。是水常流。不廢不斷。復次於清淨圓鏡面中。若有一能起影因至。則一影起。若二若多能起影因至。則多影起。是圓鏡面不轉成影。亦無損滅。此本識猶如流水。及鏡面等。又成業論云。心有二種。一集起心。無量種子集起處故。二名種種心。所緣行相差別轉故。天台淨名疏云。一法異名者。諸經異名說真性實相。或言一實諦。或言自性清淨心。或言如來藏。或言如如。或言實際。或言實相般若。或言一乘。或言即是首楞嚴。或言法性。或言法身。或言中道。或言畢竟空。或言正因佛性。性淨涅槃。如是等種種異名。以皆是實相之異稱。故大智論偈云。般若是一法。佛說種種名。隨諸眾生類。為之立異字。大涅槃經云。如天帝釋。有千種名。解脫亦爾。多諸名字。又云。佛性者。有五種名。故皆是赴機利物。為立異名也。而法體是一。未曾有異。如帝釋千名。名雖不同。終是目於天主。豈有聞異名故。而言非實相理。如人供養帝釋。毀憍尸迦。供養憍尸迦。毀於帝釋。如此供養。未必得福。末代弘法者亦爾。或信賴耶自性清淨心。而毀畢竟空。或信畢竟空無所有。毀賴耶識自性清淨心。或言般若明實相。法華明一乘。皆非佛性。此之求福。豈不慮禍。若知名異體一。則隨喜之善。遍於法界。何所諍乎。又諸經內逗緣稱機。更有多名。隨處安立。以廣大義邊。目之為海。以圓明理顯。稱之曰珠。以萬法所宗。號之曰王。以能生一切。詺之曰母。但是無義之真義。多亦不多。無心之真心。一亦不一。故華嚴私記云。取決斷義。以智言之。取能生長。以地言之。取其高顯。以山言之。取其深廣。以海言之。取其圓淨。以珠言之。此上約有名。尚乃無數。更有無名。豈可測量。如大法炬陀羅尼經云。佛告諸菩薩。汝等勿謂。天定天也。人定人也。餓鬼定餓鬼也。乃至如一事有種種名。如一人有種種名。如一天。乃至餓鬼畜生。有種種名。亦復如是。亦有多餓鬼全無名字。於一彈指頃。轉變身體作種種形。如是眾生。於一時間現無量色身。云何可得呼其名也。若餓鬼等。有生處名字。受食名字。及壽命名字。若地獄眾生無有名字生處者。則其形亦無定。彼中惡業因緣未盡故。於一念中種種變身。釋曰。如地獄中。一日一夜之中。萬生萬死。又無間獄中。一一身無間。各各盡遍八萬四千由旬地獄之量。不相障礙。如云清淨妙法身。湛然應一切。今時人。將謂諸佛法身。能分能遍。不信眾生。亦一身無量身。以眾生業果不可思議故。是以經云。佛界不可思議。眾生界亦不可思議。}@
%{因为第七识是所依，所以第六识才能转熏种子，也叫做共集。三缘虑名心，是指能缘虑自己的境界。八个识，各能缘虑自己的境界。缘是指缘持，虑就是思虑。如果用缘虑来理解心，就是通名。前五识只缘五尘，是自己的境界，除了诸根互用，及佛果位。第六识缘十八界及三世法，以及一切有漏无漏世出世间法，是自己的境界。第七识缘第八识见分，是自己的境界。第八识缘三境，是自己的境界，是顿常缘三境。因为第八识是常识，境常有，所以不同于前六识有间断，所缘境也不常有。第八识的正义，如果欲界系，就缘欲界根身器界为自己的境界。如果种子，就通缘三界为自己的境界，上二界也一样，只是无漏种不能缘，因为有漏无漏种，不相顺，所以只能持而不能缘，持的意义通，缘的意义狭窄。比喻像赤眼人拿火，也像头顶戴东西，只是持而不缘，只持令其不散，不离识。第四叫做了别识，就是八个识见分，都能了别自己所缘的境界，比如眼识能了别色，乃至第八识能了别根身器界种子，这就是了别来理解识。八识通名识。如果了别粗境来理解识，就在六转识中叫做识。第五或叫做意，因为等无间，就是前念八识和后念八识为依止，现在取前念八识叫做意。如果前念心不灭，后念就没有因得生，依前灭处后才能得生。在等无间中，自类心不间断，叫做等无间。大乘有两种，一是思量意，就是七识，二是无间意，通八识。意是指依止的意义，就像第七识和第六识为依止，所以叫做意。如果用等无间来理解意，八识通名意。如果用思量来理解意，第七识独名意。第六识叫做心，或者第八识叫做心，第七识叫做意，第六识叫做识。这个第六识的意义，是约胜彰名，意思是说用积集集起来理解心，第八识独名心，用思量来理解意，第七识独名意，用了别粗境来理解识，前六识独名识。也就是说，八识各自具备通别两种名字，第八识具备两种意义叫做心，一是积集集起义，二是缘虑义。第七识也是两种，一是思量义，二是等无间义。前六识也是两种，一是了别义，二是了别粗境义。具备四个意义叫做粗，一是易可了知，乃至儿童也知道，二是共许有，就是三乘共许，三行相粗，为了别行相显现，四所缘粗，就是五尘是粗境。又九识中总分四段，每识别立十名。一第六识十名：一是对应根得名，叫做六识；二是能筹量是非，叫做意识；三是能应涉尘境，叫做攀缘识；四是能遍缘五尘，叫做巡旧识；五是念念流散，叫做波浪识；六是能辩前境，叫做分别事识；七是所在坏他，叫做人我识；八是爱业牵生，叫做四住识；九是令正解不生，叫做烦恼障识；十是感报终尽，心境两别，叫做分段死识。二第七识十名：一是六识后得称，叫做七识；二是根尘不会，叫做转识；三是不觉习气，忽然念起，叫做妄想识；四是无间生灭，叫做相续识；五是障理不明，叫做无明识；六是返迷从正，能断四住烦恼，叫做解识；七是与涉玄途，顺理生善，叫做行识；八是解三界生死，尽是我心，更无外法，叫做无畏识；九是照了分明，如镜显像，叫做现识；十是法既妄起，恃智为怀，令真性不显，叫做智障识。三第八识十名：一是七识后得称，叫做八识；二是真伪杂间，叫做和合识；三是蕴积诸法，叫做藏识；四是住持起发，叫做熏变识；五是凡成圣，叫做出生识；六是藏体无断，叫做金刚智识；七是体非静乱，叫做寂灭识；八是中实非假，叫做体识；九是藏体非迷，叫做本觉识；十是功德圆满，叫做一切种智识。四第九识十名：一是自体非伪，叫做真识；二是体非有無，叫做无相识；三是轨用不改，叫做法性识；四是真觉常存，体非隐显，叫做佛性真识；五是性绝虚假，叫做实际识；六是大用无方，叫做法身识；七是随流不染，叫做自性清净识；八是阿摩罗识，此翻叫做无垢识；九是体非一异，叫做真如识；十是胜妙绝待，号不可名目识。解节经说：佛告广慧菩萨，此识或说名阿陀那，为什么呢？因为由此本识，能执持身，所以叫做阿陀那。或说名阿梨耶识，为什么呢？因为此本识于身常藏隐，同成坏，所以叫做阿梨耶识。或说名质多，为什么呢？因为此识色声香味触等，诸尘所生长，所以叫做质多。广慧，此本识，是识聚得生，比如眼识，乃至意识，依有识，眼根，缘外色尘，眼识得生，与眼识同一时共境，有分别意识起。如果一眼识生，是时一分别意识生，与眼识共境。此眼识，如果共二识，或三四五共起，是时一有分别意识，与五识共缘境生。如大水流，如果有一能起浪因至，则一浪起，如果二或多能起浪因至，则多浪起。是水常流，不废不断。复次于清净圆镜面中，如果有一能起影因至，则一影起，如果二或多能起影因至，则多影起。是圆镜面不转成影，亦无损灭。此本识犹如流水，及镜面等。又成业论说：心有二种，一是集起心，无量种子集起处，二是叫做种种心，所缘行相差别转。天台净名疏说：一法异名，诸经异名说真性实相，或言一实諦，或言自性清净心，或言如来藏，或言如如，或言实际，或言实相般若，或言一乘，或言即是首楞嚴，或言法性，或言法身，或言中道，或言毕竟空，或言正因佛性，性净涅槃，如是等种种异名，因为都是实相的异称。所以大智论偈说：般若是一法，佛说种种名，随诸众生类，为之立异字。大涅槃经说：如天帝释，有千种名，解脱也一样，多诸名字。又说：佛性者，有五种名，所以都是赴机利物，为立异名。而法体是一，未曾有异。如帝释千名，名虽不同，终是目于天主，岂有闻异名，而说非实相理。如人供养帝释，毁憍尸迦，供养憍尸迦，毁于帝释，如此供养，未必得福。末代弘法者也一样，或信赖耶自性清淨心，而毁毕竟空，或信毕竟空无所有，毁赖耶识自性清淨心，或言般若明实相，法華明一乘，皆非佛性。此之求福，岂不虑祸。若知名異體一，则随喜之善，遍于法界，何所諍乎。又诸经内逗缘称机，更有多名，随处安立。以广大义边，目之为海，以圆明理显，称之曰珠，以万法所宗，号之曰王，以能生一切，詺之曰母。但是无义之真义，多亦不多，无心之真心，一亦不一。所以华严私记说：取决断义，以智言之，取能生長，以地言之，取其高显，以山言之，取其深广，以海言之，取其圆净，以珠言之。此上约有名，尚乃无數，更有无名，岂可測量。如大法炬陀罗尼经说：佛告诸菩萨，汝等勿谓，天定天也，人定人也，饿鬼定饿鬼也，乃至如一事有種種名，如一人有種種名，如一天，乃至餓鬼畜生，有種種名，亦復如是。亦有多餓鬼全無名字，於一彈指頃，轉變身體作種種形。如是眾生，於一時間現無量色身，云何可得呼其名也。若餓鬼等，有生處名字，受食名字，及壽命名字。若地獄眾生無有名字生處者，則其形亦無定。彼中惡業因緣未盡故，於一念中種種變身。释曰：如地狱中，一日一夜之中，萬生萬死。又無間獄中，一一身無間，各各盡遍八萬四千由旬地獄之量，不相障礙。如云清淨妙法身，湛然應一切。今時人，將謂諸佛法身，能分能遍，不信眾生，亦一身無量身。以眾生業果不可思議故。是以經云。佛界不可思議，众生界亦不可思議。}%
%{因为第七识是所依，所以第六识才能转熏种子，也叫做共集。三缘虑名心，是指能缘虑自己的境界。八个识，各能缘虑自己的境界。缘是指缘持，虑就是思虑。如果用缘虑来理解心，就是通名。前五识只缘五尘，是自己的境界，除了诸根互用，及佛果位。第六识缘十八界及三世法，以及一切有漏无漏世出世间法，是自己的境界。第七识缘第八识见分，是自己的境界。第八识缘三境，是自己的境界，是顿常缘三境。因为第八识是常识，境常有，所以不同于前六识有间断，所缘境也不常有。第八识的正义，如果欲界系，就缘欲界根身器界为自己的境界。如果种子，就通缘三界为自己的境界，上二界也一样，只是无漏种不能缘，因为有漏无漏种，不相顺，所以只能持而不能缘，持的意义通，缘的意义狭窄。比喻像赤眼人拿火，也像头顶戴东西，只是持而不缘，只持令其不散，不离识。第四叫做了别识，就是八个识见分，都能了别自己所缘的境界，比如眼识能了别色，乃至第八识能了别根身器界种子，这就是了别来理解识。八识通名识。如果了别粗境来理解识，就在六转识中叫做识。第五或叫做意，因为等无间，就是前念八识和后念八识为依止，现在取前念八识叫做意。如果前念心不灭，后念就没有因得生，依前灭处后才能得生。在等无间中，自类心不间断，叫做等无间。大乘有两种，一是思量意，就是七识，二是无间意，通八识。意是指依止的意义，就像第七识和第六识为依止，所以叫做意。如果用等无间来理解意，八识通名意。如果用思量来理解意，第七识独名意。第六识叫做心，或者第八识叫做心，第七识叫做意，第六识叫做识。这个第六识的意义，是约胜彰名，意思是说用积集集起来理解心，第八识独名心，用思量来理解意，第七识独名意，用了别粗境来理解识，前六识独名识。也就是说，八识各自具备通别两种名字，第八识具备两种意义叫做心，一是积集集起义，二是缘虑义。第七识也是两种，一是思量义，二是等无间义。前六识也是两种，一是了别义，二是了别粗境义。具备四个意义叫做粗，一是易可了知，乃至儿童也知道，二是共许有，就是三乘共许，三行相粗，为了别行相显现，四所缘粗，就是五尘是粗境。又九识中总分四段，每识别立十名。一第六识十名：一是对应根得名，叫做六识；二是能筹量是非，叫做意识；三是能应涉尘境，叫做攀缘识；四是能遍缘五尘，叫做巡旧识；五是念念流散，叫做波浪识；六是能辩前境，叫做分别事识；七是所在坏他，叫做人我识；八是爱业牵生，叫做四住识；九是令正解不生，叫做烦恼障识；十是感报终尽，心境两别，叫做分段死识。二第七识十名：一是六识后得称，叫做七识；二是根尘不会，叫做转识；三是不觉习气，忽然念起，叫做妄想识；四是无间生灭，叫做相续识；五是障理不明，叫做无明识；六是返迷从正，能断四住烦恼，叫做解识；七是与涉玄途，顺理生善，叫做行识；八是解三界生死，尽是我心，更无外法，叫做无畏识；九是照了分明，如镜显像，叫做现识；十是法既妄起，恃智为怀，令真性不显，叫做智障识。三第八识十名：一是七识后得称，叫做八识；二是真伪杂间，叫做和合识；三是蕴积诸法，叫做藏识；四是住持起发，叫做熏变识；五是凡成圣，叫做出生识；六是藏体无断，叫做金刚智识；七是体非静乱，叫做寂灭识；八是中实非假，叫做体识；九是藏体非迷，叫做本觉识；十是功德圆满，叫做一切种智识。四第九识十名：一是自体非伪，叫做真识；二是体非有無，叫做无相识；三是轨用不改，叫做法性识；四是真觉常存，体非隐显，叫做佛性真识；五是性绝虚假，叫做实际识；六是大用无方，叫做法身识；七是随流不染，叫做自性清净识；八是阿摩罗识，此翻叫做无垢识；九是体非一异，叫做真如识；十是胜妙绝待，号不可名目识。解节经说：佛告广慧菩萨，此}%