@{宗鏡錄卷第四十四}@
%{宗镜录卷第四十四}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺住持智觉禅师延寿集}%

@{夫若談心佛。唯唱性宗者。則舉一攝諸。不論餘義。今何背已。述教迷宗。}@
%{如果谈论心佛，只宣扬性宗的人，就会举一反三，不讨论其他义理。现在为什么背离了已经学到的东西，而去宣扬教义迷宗呢？}%

@{答。夫論至教。皆為未了之人。從上稟承。無不指示。如忠國師臨終之時。學人乞師一言。師云。教有明文。依而行之。即無累矣。吾何言哉。如斯殷勤真實付屬。豈局已見。生上慢心。終不妄斥如來無上甘露。不可思議大悲所熏。金口所宣難思聖教。如云依而行之者。且依何旨趣。不可是依文字語句而行。不可是依義路道理而行。直須親悟其宗。不可輒生孟浪。若決定信入者。了了自知。何須他說。聞甚深法。如清風屆耳。今只為昧性徇文之者。假以言詮方便開示。直指出六根現用常住無生滅性。與佛無異。親證現知。分明無惑。免隨言語之所轉。不逐境界之所流。今於六根之中。且指見聞二性。最為顯現。可驗初心。疾入圓通。同歸宗鏡。且見性者。當見之時。即是自性。以性遍一切處故。不可以性更見於性。分明顯露。絲毫不隱。古教云。摩尼殿有四角。一角常露。祖師云。眼門放光。照破山河大地。又歌云。應眼時。若千日。萬像不能逃影質。凡夫只是未曾觀。何得自輕而退屈。是知顏貌雖童耄。見性未曾虧。明暗自去來。靈光終不昧。則是現今生滅中。指出不生滅性。方知窮子衣中寶。乃輪王髻裏珠。貧女室中金。是如來藏中物。何假高推極聖。自鄙下凡。一向外求不能內省。抂功多劫。違背己靈。空滯行門。失本真性。所以首楞嚴經云。佛告阿難。若汝見時。是汝非我。見性周遍。非汝而誰。云何自疑汝之真性。性汝不真。取我求實。故知明暗差別。是可還之法。真如妙性。乃不遷之門。若隨物觀。局大小之所在。若約性見。絕器量之方圓。見性即成如來。於一毛端。建十方之寶剎。徇物即為凡庶。向真空裏。現六趣之狴牢。變易在人。一性無異。迷悟由己萬法不遷。如經云。波斯匿王起立白佛。我昔未承諸佛誨勅。見迦旃延毘羅胝子。咸言。此身死後斷滅。名為涅槃。我雖值佛。今猶狐疑。云何發揮。證知此心不生滅地。今此大眾。諸有漏者。咸皆願聞。佛告大王。汝身現存今復問汝。汝此肉身。為同金剛常住不朽。為復變壞。世尊。我今此身。終從變滅。佛言。大王。汝未曾滅。云何知滅。世尊。我此無常變壞之身。雖未曾滅。我觀現前。念念遷謝。新新不住。如火成灰漸漸消殞殞亡不息。決知此身。當從滅盡。佛言。如是大王。汝今生齡。已從衰老。顏貌何如童子之時。世尊。我昔孩孺。膚腠潤澤。年至長成。血氣充滿。而今頹齡。迫於衰耄。形色枯悴。精神昏昧。髮白面皺。逮將不久。如何見比充盛之時。佛言。大王。汝之形容。應不頓朽。王言世尊。變化密移。我誠不覺。寒暑遷流。漸至於此。何以故。我年二十。雖號年少。顏貌已老初十年時。三十之年。又衰二十。于今六十又過于二。觀五十時。宛然強壯。世尊。我見密移。雖此殂落。其間流易。且限十年。若復令我微細思惟。其變寧唯一紀二紀。實為年變。豈唯年變。亦兼月化。何直月化。兼又日遷。沈思諦觀。剎那剎那。念念之間。不得停住。故知我身。終從變滅。佛言。大王。汝見變化。遷改不停。悟知汝滅。亦於滅時。知汝身中有不滅耶。波斯匿王合掌白佛。我實不知。佛言。我今示汝不生滅性。大王。汝年幾時見恒河水。王言。我生三歲。慈母携我謁耆婆天。經過此流。爾時即知是恒河水。佛言。大王。如汝所說。二十之時。衰於十歲。乃至六十。日月歲時。念念遷變。則汝三歲。見此河時。至年十三其水云何。王言。如三歲時。宛然無異。乃至于今年六十二。亦無有異。佛言。汝今自傷髮白面。皺其面必定皺於童年。則汝今時觀此恒河。與昔童時。觀河之見。有童耄不。王言。不也。世尊。佛言。大王。汝面雖皺。而此見精性未曾皺。皺者為變。不皺非變。變者受滅。彼不變者。元無生滅。云何於中受汝生死。而猶引彼末伽梨等。都言此身死後全滅。王聞是言。信知身後。捨生趣生。與諸大眾。踊躍歡喜。得未曾有。又如眾生八識之中。前眼耳鼻舌身等五根。及第八識。俱緣現量。得諸法之自性。不帶一切名言。又無二種。計度分別。隨念分別。即現前不生滅。若六七二識。落在比非二量。及具計度隨念分別。即念念常生滅。亦是於生滅中有不生滅性。已上經文。此是因闍王示疑。寄破外道斷見。有此方便。分別生滅不生滅二性。若不執斷常見性之人。則八識心王。同一真性。皆是實相。無有生滅。如大智度論云。當知色生時。但是空生。色滅時。但是空滅。中觀論偈云。無物從緣起。無物從緣滅。起唯諸緣起。滅唯諸緣滅。故知萬法既不從緣生。亦不非緣生。又不空亦不生。空亦不生。何者。若一切法是不空者。即無有生。以無自性空故。方能隨緣成諸幻有。若一切法是空者。亦無有生。以無自體故。無有生相。既無有生。亦無有滅。如論偈云。果不空不生。果不空不滅。以果不空故。不生亦不滅。果空故不生。果空故不滅。以果是空故。不生亦不滅。但隨心現。畢竟無生。如首楞嚴經云。佛言。善男子。我常說言。色心諸緣。及心所使。諸所緣法。唯心所現。汝身汝心。皆是妙明真精妙心中所現物。云何汝等。遺失本妙圓妙明心。寶明妙性。認悟中迷。晦昧為空。空晦昧中。結暗為色。色雜妄想。想相為身。聚緣內搖。趣外奔逸。昏擾擾相。以為心性。一迷為心。決定惑為色身之內。不知色身。外洎山河虛空大地。咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海棄之。唯認一浮漚體。目為全潮。窮盡瀛渤。汝等即是迷中倍人。如我垂手。等無差別。如來說為可憐愍者。如上所說。見性周遍湛然。似鏡常明。如空不動。萬像自分出沒。一性未曾往還。但隨生滅之緣。遺此妙明之性。是以一切祖教。皆指見性識心。不從生因之所生。唯從了因之所了。相麁易辯。性密難明。隨轉處而莫知。在照時而方了。如今不見者。皆被三惑心牽。六塵境換。不知境元是我。翻成主被客迷。但能隨流得性之時。自然無惑。復有云。般若唯以心神契會。以心傳心。方成密付。不可以言迹事相而求者。此是為未入人。顯宗破執。恐取相背心。情求意解。故有是說。若融會而論。則隨緣體妙。即相恒真。且如正見相時。是誰見相。以六塵鈍故。名不自立。相不自施。以六根利故。強自建立。而為緣對。若能了境本寂。識自無生。則入平等真空。方稱究竟見性耳。故云見性周遍。非汝而誰。聞性者。即今聞性。具三真實。文殊簡出。現證可知。觀音入門。圓通立驗。非從行得。不墮有為。豈假功成。本來如是。首楞嚴經偈云。譬如人靜居。十方俱擊鼓。十處一時聞。此則圓真實。目非觀障外。口鼻亦復然。身以合方知。心念紛無緒。隔垣聽音響。遐邇俱可聞。五根所不齊。是則通真實。音聲性動靜。聞中為有無。無聲號無聞。非實聞無性。聲無既無滅。聲有亦非生。生滅二圓離。是則常真實。釋曰。此是直說如今一切眾生。日用現行聞性三真實之理。一圓真實。二通真實。三常真實。一圓真實者。以聞性遍一切處。十方聲塵。應時無有前後。以同時周遍。一一皆不出自性。如水起波。波不離水。以聲處全聞。聞外無法。即是本聞。自具圓通之性。非待證聖方有斯事。故法華經偈云。父母所生耳。清淨無瑕穢。以此常耳聞。三千世界聲。又云。持是法華者。雖未得天耳。但用所生耳。功德已如是。二通真實者。且眼根見性。雖即洞然。能觀前而不觀後。鼻舌身等三根。皆以合中知。因能所而生起。若意知根。所緣不定。念念遷移故。五根所不齊。唯耳根圓通無礙。聽響之際。任隔礙而遠近俱聞。妙應之時。無揀擇而大小咸備。故高城和尚歌云。應耳時。若幽谷。大小音聲無不足。十方鐘鼓一時鳴。靈光運運常相續。則處凡身而不減。居聖體而非增。常現常通。塵勞不能匿其神彩。非間非斷。天魔不能挫其威光。不壞緣生之耳根。圓具一靈之妙性。三常真實者。音聲性動靜者。動靜是音聲之體。性於聞中似有似無。若無聲時號無聞。非實聞無性。以聞性常在。若聞性隨聲塵滅。則前聲滅時。後聲不合更聞。故知聲塵自無。聞性非滅。聲塵自有。聞性非生。又非唯聞性無生。返觀聲塵亦無生滅。以從緣而起。自體全無。如華嚴論云。一切諸法。猶如谷響。楞嚴疏鈔云。如谷中無聲。無聲即無響。法界中皆無聲。一切聲皆是妄心。妄心不動時。皆無妄想。以有差別心執受。即有聲。四大。如枯木。即本無聲。皆緣執故。諸大菩薩。不以音聲聽法。是知聲塵本無。皆因執有。情消執喪。萬法本虛。有無既虛。生滅何有。則知我性與如來性無異。一切世間法即是佛法故。經云。是法住法位。世間相常住。如憍陳那。因聲悟道。妙音密圓。古釋云。若有能所。未得名密。悟四諦理。推能聞及所聞。皆是自心。心即是本覺。光明。圓照法界。始覺智心。亦圓照法界。即是因聲得悟。一切眾生。依此觀亦得解脫。若聞聲可意不可意生憎愛。便被聲縛。但觀心海中是聲出處。以心海元無有相。心雖含聲。聲亦無相。無相。即於一切聲中而得解脫。故知無法不心。無心不法。如是明達。則於一切諸法。不合不散。無縛無脫矣。故佛告阿難。汝學多聞。未盡諸漏。心中徒知顛倒所因。真倒現前。實未能識。恐汝誠心由未信伏。吾今試將塵俗諸事。當除汝疑。即時如來勅羅睺羅擊鐘一聲。問阿難言。汝今聞不。阿難大眾。俱言我聞。鐘歇無聲。佛又問言。汝今聞不。阿難大眾。俱言不聞。時羅睺羅又擊一聲。佛又問言。汝今聞不。阿難大眾。又言俱聞。佛問阿難。汝云何聞。云何不聞。阿難大眾。俱白佛言。鐘聲若擊。則我得聞。擊久聲消。音響雙絕。則名無聞。如來又勅羅睺羅擊鐘。問阿難言。爾今聲不。阿難言。聲少選聲消。佛又問言。汝今聲不。阿難大眾。答言無聲。又頃。羅睺羅更來撞鐘。佛又問言。爾今聲不。阿難大眾。俱言有聲。佛問阿難。汝云何聲。云何無聲。阿難大眾。俱白佛言。鐘聲若擊。則名有聲。擊久聲消。音響雙絕。則名無聲。佛語阿難。及諸大眾。汝今云何自語矯亂。大眾阿難。俱時問佛。我今云何名為矯亂。佛言。我問汝聞。汝則言聞。又問汝聲。汝則言聲。唯聞與聲。報答無定。如是云何。不名矯亂。阿難。聲消無響。汝說無聞。若實無聞。聞性已滅。同于枯木。鐘聲更擊。汝云何知。知有知無。自是聲塵。或無或有。豈彼聞性。為汝有無。聞實云無。誰知無者。是故阿難。聲於聞中。自有生滅。非為汝聞。聲生聲滅。令汝聞性。為有為無。汝尚顛倒或聲為聞。何怪昏迷。以常為斷。終不應言。離諸動靜閉塞開通說聞無性。如重睡人。眠熟床枕。其家有人。於彼睡時擣練舂米。其人夢中聞舂擣聲。別作他物。或為擊鼓。或復撞鐘。即於夢時。自怪其鐘為石木響。於時忽寤。遄知杵音。自告家人。我正夢時。惑此舂音。將為鼓響。阿難。是人夢中。豈憶靜搖開閉通塞。其形雖寐。聞性不昏。縱汝形消。命光遷謝。此性云何為汝消滅。楞嚴疏云。擊鐘以辯真妄者。即聞性而可真。舉聲塵而辯妄。若因聲有聞。此聞不離聲。若離聲有聞。此是真聞。汝今但執隨聲之聞。此聞不離於聲。只合是聲。不合是聲。若真聞性。如水。不滅聲塵。如風。鼓水成波。故有聞相。聲塵不起。聞相即無。而聞性不滅。以性不滅。聲塵若來。還有聞相。如水不滅。若風動時。即有波相。如色真性。遍十方界。隨心感現。則有色相。此之聞性。亦復如是。故知不認自體恒常之聞性。却徇聲塵生滅之聞相。遂乃聞讚而生喜。聞毀而起瞋。以迷本聞故。隨聲流轉故。文殊云。眾生迷本聞。循聲故流轉。阿難。縱強記。不免落邪思。豈非隨所淪。旋流獲無妄。又云。旋汝倒聞機。返聞聞自性。性成無上道。圓通實如是。如今以聲為聞。背心循境。豈不是倒聞之機。若能旋聲塵之有流。復本聞之無妄。則是返聞自性。得本歸原。內滅翳根。外消塵境。能所既脫。本覺道成。寂照圓通。真實如是。所以佛告阿難。以諸眾生。從無始來。循諸色聲。逐念流轉。曾不開悟性淨妙常。不循所常。逐諸生滅。由是生生。雜染流轉。若棄生滅。守於真常。常光現前。根塵識心。應時消落。想相為塵。識情為垢。二俱遠離。則汝法眼。應時清明。云何不成無上知覺。是以若了聞性。即成正覺。於是心境雙融。動靜。俱泯。如觀音言。彼佛教我。從聞思修入三摩地。初於聞中。入流亡所。所入既寂。動靜二相。了然不生。如是漸增。聞所聞盡。盡聞不住。覺所覺空。空覺極圓。空所空滅。生滅既滅。寂滅現前。忽然超越。世出世間。十方圓明。獲二殊勝。一者。上合十方諸佛本妙覺心。與佛如來。同一慈力。二者。下合十方一切六道眾生。與諸眾生。同一悲仰。是以初從聞性入時。先亡動靜聲塵之境。次亡能聞所聞之心。既心境俱亡。又不住無心境。及能覺所覺之智。則覺智俱空。此空亦空。方成圓覺。故云空覺極圓。空所空滅。始盡生滅之原。到寂滅本妙覺心之地。如起信論云。一切諸法。皆由妄念而有差別。若離妄念。則無境界差別之相。故知妄念空而根境謝。識想消而塵垢沈。則法眼應時清明。常光了然頓現。見聞本性既爾。諸根所現亦然。故經云。六自在王。常清淨故。又首楞嚴經偈云。一根既返原。六根成解脫。見聞如幻翳。三界若空華。聞復翳根除。塵消覺圓淨。淨極光通達。寂照含虛空。却來觀世間。猶如夢中事。但以未覺悟。前於染淨中。有一毫見聞取捨之處。皆在三界無明長夜生死夢中。纔得見性。便同覺後。自覺覺他。故名為佛。又此自心之性。遍一切處。隨處得入。非獨見聞。或意消香界而入圓通。或心開塵境而證法忍。或入水觀而達性。或審風力而悟宗。或刺是疼痛而純覺遺身。或了心無際而入佛知見。或觀煖觸而成火光三昧。或演法音而降伏魔怨。當此大悟之時。終不見有一境可生。一言可執。今只為迷性徇文。背心求道者。假以言說。指歸自心。從此一向內觀。捨詮究理。斯則豈不是因言悟道。藉教明宗。為此之人。不無利益。遂使初心學者。信有所歸。便能息外馳求。迴光反照。頓見自己。了了明心。如正飲醍醐親開寶藏。方悟隨言之失。深慚背己之愆。故阿難等。因世尊開示自性之後。發自慶言。消我億劫顛倒想。不歷僧祇獲法身。故能不動塵勞。現身成佛。祖佛言教。有如是不可思議之力。為是廣大無邊法利故。所以具引全文佛語為證。云何反有背己之言。論文之誚乎。若不觀心內證。法律禪師等。各有十種過患。如像法決疑經云。三師破壞佛法。略各有十過。一法師十過者。一但外求文解。而不內觀修心。釋論云。有論而無慧。所說不應受。二不融經息諍趣道。但執己非他。我慢自高。不識見心苦集。三不遵遺囑。不依念處修道。不依木叉住。非佛弟子。四經云。非禪不慧。偏慧不禪。一翅一輪。豈能遠運。五法本無說。說破貪求名利弘宣寧會聖旨。六貴耳入口出。何利於己。經云。如人數他寶。自無半錢分。無行而宣。何利於他。八又多加水乳。無道之教。教誤後生。九四眾失真法利。轉就澆漓。十非但不能光顯佛法。亦乃破於佛法也。禪師十過者。一經云。假名阿練若。納衣在空閑。自謂行真道。好說我等過。二者。恃行陵他。不識戒取苦集煩惱。三無慧修定。盲禪無目。寧出生死也。四不遵遺囑。不依念處修道。不依木叉而住。非佛弟子。五無慧之禪。多發鬼定。生破壞佛法。死墮鬼道。六名利坐禪。如扇提羅。死墮地獄。七設證得禪。即墮長壽天難。八如水乳。禪教授學徒。紹三塗種子。九四眾不霑真法之潤。轉就澆漓。十非止不能光顯三寶。亦乃破佛法也。律師十過者。一但執外律。不識內戒。故被淨名訶。二執律名相。諍計是非。不識見心苦集。三然戒定慧相資。方能進道。但律不慧不禪。何能進道。四弘在名譽。志不存道。果在三塗。五不遵遺囑。不依念處修道。不依木叉而住。六執律方便小教以為正理。而障大道。七師師執律不同。弘。則多加水乳。八不依聖教傳授。誤累後生。九四眾不霑真法。轉就澆漓。十非止不能光顯三寶。亦乃破佛法也。是知若不觀心。具如上之大失。如大智度論云。菩薩摩訶薩。若欲不空食國中之施者。當學般若波羅蜜。又寶梁經云。若學大乘佛法者。受施主摶食。如須彌山。受施主衣。可敷大地。如不學者。若未墮僧數。十方無唾地處。維摩經亦云。敬學如師。纔起學心。便有為人天之分。或聞宗鏡一句。定成佛無疑。故法華經云。若有聞是法。無一不成佛。唯除未聞者。盲冥不信人。若已聞者。皆是曩因。既受衣珠。曾親佛會。不可放逸。須志披尋。忽遇緣差。空無所得。所以瑜伽論云。不緩加行中。又能如是勇猛精進。謂我今定當趣證。所應證得。不應慢緩。何以故。我有多種橫死因緣。所謂身中。或風或熱。或痰發動。或所飲食。不正消化。住在身中。或宿食病。或為於外。蛇蠍蚰蜒百足等類。諸惡毒蟲之所䖧螫。或復為人非人類等之所驚恐。因斯夭沒。於如是等諸橫死處。恒常思惟。修無常想。住不放逸。由住如是不放逸故。恒自思惟。我之壽命。儻得更經七日六日五日四日三日二日一日一時半時須臾。或經食頃。或從入息至於出息。或從出息至於入想。乃至存活經爾所時。於佛聖教。精勤作意。修習瑜伽。劑爾所時。於佛聖教。我當決定多有所作。如是名為不緩加行。
}@@{問。義學多樂聽讀。禪宗唯精內觀。然教觀二門。闕一不可。若但觀心而不尋教。墮闇證上慢之愚。若但尋教而不觀心。受執指數寶之誚。有不達者。遞相是非。今宗鏡廣搜。祖教意足。請為微細開拆以決深疑。}@
%{问：儒家学问喜欢听讲学习，禅宗只注重内心观察。然而教观两门，缺一不可。如果只观心而不去学习教义，就会陷入黑暗，自以为是，愚蠢至极。如果只学习教义而不观心，就会被人嘲笑像拿着手指指着宝藏一样，不懂得真正意义。有些人不懂，互相争论是非。现在宗镜录广泛搜集整理，祖师的教义已经很完备了，请您为我细细讲解，以解决我心中深切的疑惑。}%

@{答。教觀難明。須分四句。如云。一教門非理門。教是能通。理是所通。能所異故。二理門非教門。吾聞解脫之中。無有言說故。三教門即理門。文字即解脫故。四理門即教門。解脫即文字故。}@
%{答：教观很难明白，需要分成四个方面来理解。就像这样：第一，教门不是理门。教是能通达的，理是被通达的，能所不同，所以教门不是理门。第二，理门不是教门。我听说解脱的境界中，没有言语可以表达，所以理门不是教门。第三，教门就是理门。文字就是解脱，所以教门就是理门。第四，理门就是教门。解脱就是文字，所以理门就是教门。}%

@{又以門對教。四句分別。一得教不得門。文字法師是。二得門不得教。觀慧禪師是。三得門復得教。聞慧法師是。四門教俱不得。假名阿練若是。}@
%{又以门对应教，四个方面分别解释：第一，得了教义却没得到门，文字法师就是这种情况。第二，得了门却没得到教义，观慧禅师就是这种情况。第三，得了门又得了教义，闻慧法师就是这种情况。第四，门和教义都得不到，假名叫阿练若。}%

@{又或隨方便之詮。則執權害實。若達圓頓之教。則了實開權。執權則教觀兩分。了實則人法一旨。人法一旨。則境智俱冥。教觀兩分。則信法雙現。信法雙現。則有觀有聞。境智俱冥。則無內無外。}@
%{又或者按照方便的解释，就会执着于权巧，而损害了真实。如果通达圆顿的教义，就能明白真实，打开权巧。执着于权巧，就会把教观分开。明白真实，就会让人法融为一体。人法融为一体，就会使境智都融化，不分彼此。教观分开，就会使信法双现。信法双现，就会有观有闻。境智融化，就会没有内没有外。}%

@{斯乃隨根利鈍。有此開遮。若能就旨圓融。自無取捨。則塵塵合道。信行同法行之機。念念歸宗。教門等觀門之旨。如是則無一心可照。誰執觀門。無一法可聞。孰論教道。方入宗鏡。與此相應。未達斯門終成隔礙。}@
%{这是因为众生的根性有愚钝和利根，所以有开遮的教法。如果能够抓住宗旨，圆融无碍，自然没有取舍，就会尘尘合道，信行与法行融为一体，念念归宗，教门等同观门。这样一来，就没有一个心可以照亮，谁还会执着于观门呢？没有一个法可以听闻，谁还会谈论教道呢？只有这样才能进入宗镜录，与它相呼应。没有达到这个境界，最终都会成为障碍。}%

@{且教中具述。有二種修行人。一是信行。二是法行。薩婆多。明。此二人。位在見道。因聞入者。是為信行。因思入者。是為法行。}@
%{而且教义中明确说明，有两种修行人：一是信行，二是法行。萨婆多明说，这两个人都处于见道的阶段。因为听闻而入道的，叫做信行。因为思惟而入道的，叫做法行。}%

@{曇無德云。位在方便。自見法少。憑聞力多。後時要須聞法得悟。名為信行。憑聞力少。自見法多。後時要須思惟得悟。名為法行。}@
%{昙无德说，处于方便的阶段，自己见法少，依靠听闻的力量多，后来需要听闻佛法而开悟，叫做信行。依靠听闻的力量少，自己见法多，后来需要思惟而开悟，叫做法行。}%

@{止觀云。若論利鈍者。法行利。內自觀法故。信行鈍。藉他聞故。又信行利。一聞即悟故。法行鈍。歷法觀察故。或俱利。或俱鈍。信行人聞慧利。修慧鈍。法行人修慧利。聞慧鈍。}@
%{止观经说，如果论利钝的话，法行利，因为内心自己观察法，所以利。信行钝，因为依靠别人听闻，所以钝。又信行利，因为一闻就开悟，所以利。法行钝，因为要经过观察法，所以钝。或者两者都利，或者两者都钝。信行人闻慧利，修慧钝。法行人修慧利，闻慧钝。}%

@{已上且約三師所說。自然不可偏執。觀心與教道。定據聽學與坐禪。今若得一心。萬邪滅矣。則何心而非教。若一聞千悟。獲大總持。則何教而非心。}@
%{以上只是概括了三位祖师的观点，自然不能偏执。观心与教道，就如同听讲学习与坐禅，不能偏废。现在如果能够得到一心，万邪就会灭尽，那么还有哪个心不是教义呢？如果能够一闻千悟，获得大总持，那么还有哪个教义不是心呢？}%

@{何教而非心。則心外無法。何心而非教。則法外無心。更約智者大師對法行二人。以止觀安心。隨四悉檀意。以逗機宜。俱令入道。}@
%{哪个教义不是心，就说明心外无法。哪个心不是教义，就说明法外无心。再来说说智者大师对法行二人，用止观来安顿他们的心，按照四悉檀的意思，来引导他们，使他们都能入道。}%

@{師即問言。汝於定慧。為志何等。其人若言。我聞佛說。善知識者。如月形光。漸漸圓著。又如梯隥漸漸增高。巧說轉令心。得道大因緣。志欣渴飲。如犢逐母。當知是則信行人也。}@
%{大师就问他们：“你们对于定慧，志向如何？”如果这个人说：“我听说佛说，善知识就像月亮的光，渐渐圆满。又像梯子，渐渐升高。巧妙地说，能够使心得到入道的因缘，志向欣喜，渴望得到，就像小牛追赶母亲一样。”就知道这个人是信行的人。}%

@{若言。我聞佛說。明鏡若不動。色像自分明。淨水無波。魚石自現。欣捨惡覺。如棄重擔。當知是則法行人也。既知根性。於一人所。八番安心。}@
%{如果这个人说：“我听说佛说，明镜不动，色像自然分明。清净的水没有波浪，鱼和石头自然显现。欣喜地舍弃恶觉，就像丢掉重担一样。”就知道这个人是法行的人。既然知道了他们的根性，对于一个人，就用八种方法来安顿他的心。}%

@{咄。善男子。無量劫來。飲狂散毒。馳逐五塵。昇沈三界。猶如猛風。吹兜羅毦。大熱沸鑊。煮豆昇沈。從苦至惱。從惱至苦。何不息心達本。以一其意。意若一者。何事不辦。}@
%{咄！善男子，无量劫以来，你饮用疯狂散乱的毒药，追逐五尘，沉浮三界，就像猛烈的风吹着兜罗毦，大热沸腾的锅煮着豆子，沉浮不定，从苦到恼，从恼到苦，为什么不息心，回到本源，使意念统一呢？意念统一，还有什么事情做不到呢？}%

@{苦集得一則不輪迴。無明得一不至於行。乃至不至老死。摧折大樹。畢故不造新。八弊得一則度彼岸。唯此為快。善巧方便。種種因緣。種種譬喻。廣讚於止。發悅其情。是名隨樂欲以止安心也。}@
%{苦集得一，就不会轮回；无明得一，就不会走向行；乃至不会老死；摧折大树，就不用再造新的；八弊得一，就能度过彼岸。只有这样才快活，善巧方便，种种因缘，种种譬喻，广赞止，使他们高兴，这就是随乐欲以止安心的方法。}%

@{又善男子。如天亢旱。河池悉乾。萬卉燋枯。百穀零落。娑伽羅王。七日構雲。四方霔雨。大地霑洽。一切種子皆萌芽。一切根株皆開發。一切枝葉皆欝茂。一切華果皆敷榮。}@
%{又善男子，就像天旱，河池都干了，万物枯萎，百谷凋零。娑伽罗王七天造云，四方降雨，大地湿润，一切种子都萌芽，一切根株都开花，一切枝叶都茂盛，一切花果都繁荣。}%

@{人亦如是。以散逸故。應生。善不復生。已生善。還退失。禪定河乾。道品樹滅。萬善燋枯。百福殘悴。因華道果。不復成熟。若能閑林一意。內不出。外不入。靜雲興也。發諸禪定。即是降雨也。}@
%{人也是这样，因为散乱，应该生的善不再生，已经生的善又退失。禅定就像河干涸了，道品树灭亡了，万善枯萎，百福衰败，因华道果不再成熟。如果能够在闲林中专心一意，内心不外出，外缘不入，静云兴起，发诸禅定，就是降雨。}%

@{功德叢林煖頂方便。眼智明覺。信忍順忍無生寂滅忍。乃至無上菩提。悉皆剋獲。善巧方便。種種緣喻。廣讚於止。生其善根。是名隨便宜以止安心也。}@
%{功德丛林就像温暖头顶的方便，眼智明觉，信忍、顺忍、无生寂灭忍，乃至无上菩提，都能获得。善巧方便，种种缘喻，广赞止，使他们生起善根，这就是随便宜以止安心的方法。}%

@{又善男子。夫散心者。惡中之惡。如無鉤醉象。蹋壞華池。穴鼻駱駝。翻倒負馱。疾於掣電。毒逾蛇舌。重沓五翳。埃藹曜靈。睫近霄遠。俱皆不見。}@
%{又善男子，散心是恶中之恶，就像没有钩子的醉象，践踏花池；挖鼻子的骆驼，翻倒负重；速度比闪电还快，毒性比蛇舌还厉害；重重叠叠的五盖，遮蔽了光明，眼睛靠近天空，却远在天边，都看不见。}%

@{若能修定。如密室中燈。能破巨闇。金鎞抉膜。空色朗然。一指二指三指皆了。大雨能淹囂塵。大定能靜狂逸。止能破散。虛妄滅矣。善巧方便。種種緣喻。廣讚於止。破其睡散。是名對治以止安心也。}@
%{如果能够修定，就像密室中的灯，能够破除巨大的黑暗；金鎞揭开耳膜，空色朗然，一指二指三指都明白了。大雨能够淹没尘埃，大定能够平息狂逸，止能够破除散乱，虚妄消灭了。善巧方便，种种缘喻，广赞止，破除他们的睡散，这就是对治以止安心的方法。}%

@{又善男子。心若在定。能知世間生滅法相。亦知出世不生不滅法相。如來成道。猶尚樂定。況諸凡夫。有禪定者。如夜見電光。即得見道。破無數億洞然之惡。乃至得成一切種智。}@
%{又善男子，心如果在定中，就能知道世间生灭的法相，也能知道出世不生不灭的法相。如来成道，尚且喜欢禅定，何况凡夫呢？有禅定的人，就像夜晚看到闪电，就能见道，破除无数亿的恶业，乃至成就一切种智。}%

@{善巧方便種種緣喻。廣讚於止。即會真如。是名隨第一義以止安心也。其人若言。我聞寂滅。都不入懷。若聞分別聽受無厭。即應為說。三惡燒然。駝驢重楚。餓鬼飢渴。不名為苦。}@
%{善巧方便，种种缘喻，广赞止，就能体会到真如，这就是随第一义以止安心的方法。如果这个人说：“我听说寂灭，一点也不入心。”如果他喜欢听闻，乐于接受，就应该告诉他：三恶道烧灼，像骆驼驮着重物，饿鬼饥渴，这都不能称为苦。}%

@{癡闇無聞。不識方隅。乃是大苦。多聞分別樂。見法法喜樂。以善攻惡樂。無著阿羅漢。是名為最樂。從多聞人。聞甘露樂。如教觀察知道。遠離坑埳直去不迴。善巧方便。種種緣喻。廣讚於觀。發悅其情。是名隨樂欲以觀安心。}@
%{愚痴无闻，不识方向，才是真正的苦。多闻分别，见到法就感到欢喜，用善法攻破恶法，无着阿罗汉，这才是真正的快乐。从多闻的人那里，听到甘露法，就像教义观察，知道远离坑埳，直线前进，不再回头。善巧方便，种种缘喻，广赞观，使他们高兴，这就是随乐欲以观安心的方法。}%

@{又善男子。月開蓮華。日興作務。商應隨主。彩畫須膠。坏不遇火。無須臾用。盲不得導。一步不前。行無觀智。亦復如是。一切種智。以觀為根。本。無量功德之所莊嚴。善巧方便。種種緣喻。廣讚於觀。生其功德。是名隨便宜以觀安心。}@
%{又善男子，月亮开花，太阳兴起，商人跟随主人，彩画需要胶水，瓦器没有火，不能使用，盲人没有导盲，一步也不能前进，修行没有观智，也是这样。一切种智，以观为根源，以观为根本，无量功德的庄严，善巧方便，种种缘喻，广赞观，使他们生起功德，这就是随便宜以观安心的方法。}%

@{又善男子。智者識怨。怨不能害。武將有謀。能破強敵。非風何以卷雲。非雲何以遮熱。非水何以滅火。非火何以除闇。析薪之斧。解縛之刀。豈過智慧。善巧方便。種種緣喻。廣讚於觀。使其破惡。是名對治以觀安心。}@
%{又善男子，智者认识怨敌，怨敌不能伤害他；武将有谋略，能够战胜强敌。没有风怎么卷起云？没有云怎么遮挡热？没有水怎么灭火？没有火怎么驱散黑暗？劈柴的斧头，解绳索的刀，难道比智慧还要厉害吗？善巧方便，种种缘喻，广赞观，使他们破除恶业，这就是对治以观安心的方法。}%

@{又善男子。井中七寶。闇室瓶盆。要待日明。日既出已。皆得明了。須智慧眼。觀知諸法實。一切諸法中。皆以等觀。入般若波羅蜜。最為照明。善巧方便。種種緣喻。廣讚於觀。令得悟解。是名第一義。以觀安心。}@
%{又善男子，井中的七宝，黑暗房间里的瓶盆，都要等到太阳出来，太阳出来以后，就能看得清清楚楚。需要智慧之眼，观察了解诸法的真相。一切诸法中，都要平等地观察，进入般若波罗蜜，最能照亮。善巧方便，种种缘喻，广赞观，使他们开悟，这就是第一义以观安心的方法。}%

@{如是八番。為信行人說安心也。其人若云。我樂息心。默以復默。損之又損之。遂至於無為。不樂分別。坐馳無益。此則法行根性。當為說止。汝勿外尋。但內守一。}@
%{这样八种方法，就是为信行的人说安心的方法。如果这个人说：“我喜欢息心，默然以对，不断地减少，直到无为，不喜欢分别，坐下来思考也没有用。”这就是法行的根性，就应该告诉他：“你不要向外寻求，只管内心守住一。}%

@{攀覺流動。皆從妄生。如旋火輪。輟手則息。洪波鼓怒。風靜則澄。淨名經云。何謂攀緣。謂有三界。何謂息攀緣。謂心無所得。瑞應經云。其得一心者。則萬邪滅矣。}@
%{攀缘觉知，都是从妄念生起的。就像旋转的火轮，停止手就会停止。洪波怒吼，风静就会平静。《净名经》说：什么是攀缘？就是指三界。什么是息攀缘？就是指心无所求。瑞应经说：得到一心的人，万邪就会灭尽。}%

@{龍樹云。實法不顛倒。念想觀已除。言語法皆滅。無量眾罪除。清淨心常一。如是尊妙人。則能見般若。夫山中幽寂。神仙所讚。況涅槃澄靜。賢聖尊崇。佛話經云。比丘在聚。身口精勤。諸佛咸憂。}@
%{龙树说：真实法不颠倒，念想观已经除尽，言语法都灭尽了，无量众罪都除尽了，清净的心常住一。像这样尊贵的人，就能见到般若。山中幽寂，是神仙赞叹的地方，何况涅槃澄静，是贤圣尊崇的地方。《佛话经》说：比丘在人群中，身口精勤，诸佛都担心。}%

@{比丘在山。息事安臥。諸佛皆喜。況復結跏束手。緘脣結舌。思惟寂相。心原一止。法界洞寂。豈非要道。唯此為貴。餘不能及。善巧方便。種種因緣。種種譬喻。廣讚於止。發悅其心。是名隨樂欲以止安心也。}@
%{比丘在山中，息事安卧，诸佛都欢喜。何况结跏趺坐，双手合十，缄口结舌，思惟寂静，心本来就是一，法界洞寂，难道不是要道吗？只有这个才是最珍贵，其他的都不能比。善巧方便，种种因缘，种种譬喻，广赞止，使他们高兴，这就是随乐欲以止安心的方法。}%

@{其人若云。我觀法相。只增紛動。善法不明。當為說止。止是法界平正良田。何法不備。止捨攀緣。即是檀。止體非惡。即是戒。止體不動。即是忍。止無間雜。即是精進。止則決定。即是禪。}@
%{如果这个人说：“我观察法相，只会增加纷乱，善法不明。”就应该告诉他：“止就像法界平正的良田，什么法都具备。止舍弃攀缘，就是布施。止的本质没有恶，就是戒律。止的本质不动，就是忍辱。止没有间杂，就是精进。止就决定，就是禅定。}%

@{止法亦無。止者亦無。即是慧。因止會非止非不止。即是方便。一止一切止。即是願。止止愛止止見。即是力。此止如佛止無二無別。即是智。止具一切法。即是祕藏。但安於止。何用別修諸法。善巧方便。種種緣喻。令生善根。即是隨便宜以止安心也。}@
%{止的法没有，止的人也没有，就是智慧。因为止，就能体会到非止非不止，就是方便。一止一切止，就是愿力。止住爱，止住见，就是力量。这个止就像佛的止，没有区别，就是智慧。止具足一切法，就是秘密宝藏。只要安住在止，何必另外修习诸法？善巧方便，种种缘喻，使他们生起善根，这就是随便宜以止安心的方法。}%

@{若言我觀法相。散睡不除者。當為說止。大有功能。止是壁定。八風惡覺不能入。止是淨水。蕩於貪婬。八倒。猶如朝露。見陽則晞。止是大慈。怨親俱愍。能破恚怒。止是大明呪。癡疑皆遣。止即是佛。破除障道。如阿伽陀藥。遍治一切。如妙良醫。呪枯起死。善巧方便。種種緣喻。令其破惡。是名對治以止安心也。}@
%{如果这个人说：“我观察法相，散乱睡意不能消除。”就应该告诉他：“止有很大的功能，止就像墙壁一样坚固，八风恶觉不能侵入；止就像清净的水，能够荡涤贪欲淫欲和八倒，就像早晨的露水，见到太阳就消失；止就像大慈，能够怜悯怨亲，能够破除愤怒；止就像大明咒，能够遣除愚痴疑虑；止就是佛，能够破除障碍道，就像阿伽陀药，能够治疗一切疾病，就像妙良医，能够起死回生。善巧方便，种种缘喻，使他们破除恶业，这就是对治以止安心的方法。}%

@{其人若言。我觀察時。不得開悟。當為說止。止即體真。照而常寂。止即隨緣。寂而常照。止即不止。止雙遮雙照。止即佛母。止即佛父。亦即父即母。止即佛師。佛身。佛眼。佛之相好。佛藏。佛住處。何所不具。何所不除。善巧方便。種種緣喻。廣讚於止。是為第一義以止安心。}@
%{如果这个人说：“我观察的时候，不能开悟。”就应该告诉他：“止就是体真，照亮而常寂静；止就是随缘，寂静而常照亮；止就是不止，止能够双遮双照；止就是佛母，止就是佛父，亦即父即母；止就是佛师，佛身，佛眼，佛的相好，佛藏，佛住处，还有什么不具备，还有什么不能消除？善巧方便，种种缘喻，广赞止，这就是第一义以止安心的方法。}%

@{彼人言。止狀沈寂。非我悅樂。當為說觀。推尋道理。七覺中有擇覺支。八正中有正見。六度中有般若。於法門中為主為導。乃至成佛。正覺。大覺。遍覺。皆是觀慧異名。當知觀慧最為尊妙。如是廣讚。是為隨樂欲以觀安心。}@
%{如果这个人说：“止的状态沉寂，我不喜欢。”就应该告诉他：“推寻道理，七觉支中有择觉支，八正道中有正见，六度中有般若，在法门中为主导，乃至成佛，正觉、大觉、遍觉，都是观慧的不同名称。应该知道观慧是最尊贵最妙的。这样广赞，就是随乐欲以观安心的方法。}%

@{若勤修觀。能生信。戒定慧解脫解脫知見。知病識藥。化道大行。眾善普會。莫復過觀。是為隨便宜以觀安心。觀能破闇。能照道。能除怨。能得寶。傾邪山。竭愛海。皆觀之力。是為隨對治以觀安心。}@
%{如果勤奋修习观，就能生起信、戒、定、慧、解脱、解脱知见，知道病识药，化道大行，一切善法都汇聚，没有比观更好的了。这就是随便宜以观安心的方法。观能够破除黑暗，能够照亮道，能够消除怨恨，能够得到宝藏，能够倾覆邪恶的山，能够枯竭爱的海洋，都是观的力量。这就是随对治以观安心的方法。}%

@{若觀法時。不得能所。心慮虛豁。朦朧欲開。但當勤觀。開示悟入。是為用第一義以觀安心。是為八番為法行人說安心也。復次人根不定。或時迴轉。薩婆多。明轉鈍為利。成論。明數習則利。}@
%{如果观察法的时候，不能得到能所，心虑虚豁，朦胧欲开，就应该勤奋观，开示悟入。这就是用第一义以观安心的方法。这样八种方法，就是为法行的人说安心的方法。其次，人的根性不稳定，有时会转变。萨婆多说，转变愚钝成为利根。成论说，多次练习就会利根。}%

@{此乃始終論利鈍。不得一時辯也。今明。眾生心行不定。或須臾而鈍。須臾而利。任運自爾。非關根轉。亦不數習。或作觀不徹。因聽即悟。或久聽不解。暫思即決。是故更論。轉根安心。}@
%{这是从始至终论述利钝，不能一时辩论。现在明白，众生的心行不稳定，有时一瞬间愚钝，有时一瞬间利根，这是自然而然，不关乎根性转变，也不关乎多次练习。有时观察法不透彻，因为听闻就开悟；有时听闻很久都不理解，稍微思惟就明白了。因此，更应该论述转变根性，安顿人心。}%

@{若法行轉為信行。逐其根轉。用八番悉檀而授安心。若信行轉成法行。亦逐根轉。用八番悉檀而授安心。得此意。廣略自在說之。轉不轉。合有三十二安心也。}@
%{如果法行转变为信行，就按照他的根性转变，用八种悉檀来安顿他的心。如果信行转变为法行，也按照他的根性转变，用八种悉檀来安顿他的心。明白了这个意思，就可以广略自在地说，转变不转变，合起来有三十两种安心的方法。}%

@{自行安心者。當察此心。欲何所樂。若欲息妄。令念相寂然。是樂法行。若樂聽聞。徹無明底。是樂信行。樂寂者。知妄從心出。息心則眾妄皆靜。若欲照知。須知心原。心原不二。則一切諸法皆同虛空。是為隨樂欲自行安心。}@
%{自行安顿心的人，应该察看自己的心，想要什么快乐？如果想要息妄，使念头寂静，这就是喜欢法行。如果喜欢听闻，彻悟无明，这就是喜欢信行。喜欢寂静的人，知道妄念从心生起，息心就能使一切妄念都静止。如果想要照知，就必须知道心的本源，心的本源不二，那么一切诸法都如同虚空，这就是随乐欲自行安心的方法。}%

@{其心雖廣分別心及諸法。而信念精進毫善不生。即當凝停莫動。諸善。功德因靜而生。若凝停時。彌見沈寂。都無進忍。當計校籌量策之令起。若念念不住。如汗馬奔逸。即當以止。對治馳蕩。}@
%{虽然心能够广泛分别心和诸法，但是信念精进，丝毫善法都不生起，就应该凝神静止，不动摇。一切善法和功德，都是因为静止而生起的。如果凝神静止的时候，却感到沉寂，毫无精进和忍耐，就应该计划、衡量、策划，使它动起来。如果念念不住，就像汗马奔逸，就应该用止，对治散乱。}%

@{若靜默然無記。與睡相應。即當修觀。破諸昏塞。修止既久。不能開發。即應修觀。觀一切法。無礙無異。怗怗明利。漸覺如空。修觀若久。闇障不除。宜更修止。止諸緣念。無能無所。所我皆寂。空慧將生。是為自修法行。八番善巧布歷。令得心安。}@
%{如果静默无记，与睡眠相类似，就应该修观，破除昏塞。修止很久了，不能开悟，就应该修观，观察一切法，无障碍，无差别，渐渐明亮，渐渐觉悟如同虚空。修观很久了，黑暗障碍不能消除，就应该再修止，止住一切缘念，没有能也没有所，所我皆寂，空慧将要生起。这就是自修法行，八种方法善巧地布列，使心安顿。}%

@{信行安心者。或欲聞寂。定如須彌。不畏八動。即應聽止。欲聞利觀。破諸煩惱。如日除闇。即應聽觀。聽觀多。如日燋芽。即應聽止。潤以定水。}@
%{信行安顿心的人，或者想要听闻寂静，定力像须弥山一样，不畏八风吹动，就应该听闻止。或者想要听闻利根的观，破除一切烦恼，就像太阳驱散黑暗，就应该听闻观。听闻观太多，就像太阳灼烧嫩芽，就应该听闻止，用定力之水滋润。}%

@{或聽定淹久。如芽爛不生。即應聽觀。令風日發動。使善法現前。或時馳覺。一念叵住。即應聽止。以治散心。或沈昏濛濛坐霧。即當聽觀。破此睡熟。或聽止豁豁。即專聽止。或聞觀朗朗。即專聽觀。是為自修信行。八番巧安心也。}@
%{或者听闻定力很久了，就像嫩芽烂了不能生长，就应该听闻观，使风日发动，使善法现前。或者有时驰心觉知，一念不能停留，就应该听闻止，用来治疗散心。或者沉昏朦胧，就像坐在雾中，就应该听闻观，破除这种昏睡。或者听闻止很豁达，就专心听闻止。或者听闻观很朗朗，就专心听闻观。这就是自修信行，八种方法巧妙地安顿心。}%

@{若法行心轉為信行。信行心轉為法行。皆隨其所宜。巧鑽研之。自行有三十二。化他亦三十二。合為六十四安心也。復次信法不孤立。須聞思相資。如法行者。隨聞一句。體寂湛然。夢妄皆遣。還坐思惟。心生歡喜。}@
%{如果法行心转变为信行，信行心转变为法行，都要根据他们的情况，巧妙地钻研。自行有三十两种，化他也有三十两种，合起来有六十四种安心的方法。其次，信法不能孤立，需要听闻和思惟相互资助。就像法行的人，随意听到一句，体会寂静，梦境妄念都遣除，回到座位上思惟，内心生起欢喜。}%

@{又聞止已。還更思惟。即生禪定。又聞於止。還即思惟。妄念皆破。又聞止已。還更思惟。朗然欲悟。又聞觀已。還更思惟。心大歡喜。又聞觀已。還更思惟。生善破惡欲悟等。准前可知。此乃聽少思多。名為法行。非都不聽法也。}@
%{又听闻止之后，再思惟，就生起禅定。又听闻止之后，再思惟，妄念都破除。又听闻止之后，再思惟，朗然欲悟。又听闻观之后，再思惟，内心大欢喜。又听闻观之后，再思惟，生起善法，破除恶业，欲悟等等，按照前面可以知道，这就是听闻少，思惟多，叫做法行，并不是说完全不听闻佛法。}%

@{信行端坐。思惟寂滅。欣踊未生。起已聞止。歡喜甘樂。端坐念善。善不能發}@