@{宗鏡錄卷第四十三}@
%{宗镜录卷第四十三}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫初祖西來。唯傳一心之法。二祖求緣慮不安之心不得。即知唯一真心圓成周遍。當下言思道斷。達磨印可。遂得祖印大行。迄至今日。云何著於言說。違背自宗。義學三乘。自有階等。}@
%{话说初祖西来，只传一心之法。二祖寻求缘虑不安的心不得，就明白唯一真心圆成周遍，当下言思道断，达摩印可，遂得祖印大行。直到今天，怎么还执着于言说，违背自宗？义学三乘，自有阶等。}%

@{答。前標宗門中。已唯提大旨。若決定信入。正解無差。則舉一例諸。言思路絕。竊見今時學者。唯在意思。多著言說。但云心外無法。念念常隨境生。唯知口說於空。步步恒遊有內。只總舉心之名字。微細行相不知。若論無量法門。廣說。窮劫不盡。今所錄者。為成前義。終無別旨妄有披陳。此一心法門。是凡聖之本。若不先明行相。何以深究根原。故須三量定其是非。真修匪濫。四分成其體用。正理無虧。然後十因四緣。辯染淨之生處。三報五果。鑒真俗之所歸。則能斥小除邪。刳情破執。遂乃護法菩薩。正義圓明。西天大行。教傳此土。佛日沈而再朗。慧雲散而重生。遂得心境融通。自他交徹。不一不異。觸境冥宗。非有非空。隨緣合道。若不達三量。真妄何分。若不知四分。體用俱失。故知浪說心之名字。微細行相懵然不知。終不免心境緣。拘自他見縛。目下狐疑不斷。臨終津濟何憑。所以般若是送神符。臨終能令生死無滯。只為盲無智眼。教觀不明。從無始已來。不能洞曉。違現量而失自心體。逐比非而妄認外塵。終日將心取心。以幻緣幻。似狗齩枯骨。自嚥其津。如象鼻取水。還沐己體。必無前境。而作對治。自從受身。含識已來。居三界塵勞之內。猶熱病見鬼。於非怨處認怨。若瞖眼生華。向無愛中起愛。妄生妄死。空是空非。都不覺知。莫能暫省。今更不信。復待何時。生死海深。匪慧舟而不渡。塵勞網密。非智刃而莫揮。其四分三量。諸多義門。下當廣辯。}@
%{答：前面标宗门中，已经只提大旨。如果决定信入，正解无差，则举一例诸。言思路绝。窃见今时学者，唯在意思，多着言说。只说心外无法，念念常随境生。只知道口说于空，步步恒游有内。只总举心之名字，微细行相不知。如果论无量法门，广说，穷劫不尽。现在所录者，是为了成就前义，终无别旨妄有披陈。此一心法门，是凡圣之本。如果不先明白行相，怎么以深究根源？故须三量定其是非，真修匪滥，四分成其体用，正理无亏。然后十因四缘，辩染净之生处，三报五果，鉴真俗之所归。则能斥小除邪，刳情破执。遂乃护法菩萨，正义圆明。西天大行，教传此土。佛日沈而再朗，慧云散而重生。遂得心境融通，自他交彻，不一不异。触境冥宗，非有非空，随缘合道。如果不达三量，真妄何分？若不知四分，体用俱失。故知浪说心之名字，微细行相懵然不知，终不免心境缘，拘自他见缚。目下狐疑不断，临终津济何凭？所以般若是送神符，临终能令生死无滞。只为盲无智眼，教观不明，从无始已来，不能洞晓。违现量而失自心体，逐比非而妄认外尘。终日将心取心，以幻缘幻，似狗齩枯骨，自咽其津。如象鼻取水，还沐己体。必无前境，而作对治。自从受身，含识已来，居三界尘劳之内，犹热病见鬼，于非怨处认怨。若瞖眼生华，向无爱中起爱，妄生妄死，空是空非，都不觉知，莫能暂省。今更不信，复待何时？生死海深，匪慧舟而不渡。尘劳网密，非智刃而莫挥。其四分三量，诸多义门，下当广辩。}%

@{問。祖佛大意。貴在心行。採義徇文。只益戲論。所以文殊訶阿難云。將聞持佛佛。何不自聞聞。爭如一念還原。深諧遺旨。}@
%{问：祖佛大意，贵在心行。采义徇文，只益戏论。所以文殊诃阿难云：将闻持佛佛，何不自闻闻？争如一念还原，深谐遗旨。}%

@{答。此為未知者說。不為已知者言。為未行者言。不為已行者說。若已知已行之者。則心迹尚亡。何待言說。今只為初學未知者。己眼不開。圓機未發。須假聞慧。以助初心。為未行者。但執依通。學大乘語。如蟲食木。猶奴數錢。乃至塵沙教門。皆為此之二等。因茲見諦。如說而行。且智慧之光。如日普照。多聞之力。猶膏助明。以劣解眾生。從無始來。受無量劫洞然之苦。只為迷正信路。失妙慧門。狂亂用心。顛倒行事。何乃盲無智照。翻嫌真實慧光。貧闕法財。更祛多聞寶藏。如華嚴經云。欲度眾生。令住涅槃。不離無障礙解脫智。無障礙解脫智。不離一切法如實覺。一切法如實覺。不離無行無生行慧光。無行無生行慧光。不離禪善巧決定觀察智。禪善巧決定觀察智。不離善巧多聞。是以因聞顯心。能辯決定觀察之禪。因禪發起無行無生之慧。因慧了達諸法如實之覺。因覺圓滿無礙解脫之智。斯皆全因最初多聞之力。成就菩提。若離此宗鏡。別無成佛之門。設有所修。皆成魔外之法。大智度論偈云。有慧無多聞。是不知實相。譬如大暗中。有目無所見。多聞無智慧。亦不知實相。譬如大明中。有燈而無目。多聞利智慧。是所說應受。無聞無智慧。是名人身牛。且如有慧無多聞者。況如大暗中。有目而無所見。雖有智眼。而不能遍知萬法。法界緣起諸識熏習等。如處大暗之中。一無所見。是以實相遍一切法。一切法即實相。未曾有一法而出於法性。若不遍知一切法。則何由深達實相。故云亦不知實相。多聞無智慧者。況如大明中。有燈而無目。雖有多聞記持名相。而無自證真智。圓解不發。唯墮無明。大信不成。空成邪見。如大明中。雖有日月燈光。無眼何由覩見。雖聞如來寶藏。一生傳唱。聽受無疲。己眼不開。但數他寶。智眼不發。焉辯教宗。如是之人。故是不知實相。聞慧具足。方達實相之原。聞慧俱無。如牛羊之眼。豈辯萬法性相總別之方隅耶。夫學般若菩薩。不可受人牛之誚。紹佛乘大士。寧甘墮蟲木之譏。若乃智人。應須三省。是以未知心佛之寶。甘處塵勞。纔聞性覺之宗。便登聖地。如賢劫定意經云。喜王菩薩。宴坐七日。過七日已。詣佛啟請。行何三昧。能悉通達八萬四千諸度法門。佛告喜王。有三昧門。名了諸法本。菩薩行時。便能通達諸度法門。諸度法門者。諸佛有三百五十功德。一一德各修六度為因。釋曰。諸法本者。即眾生心。若隨善心。成六度門。若隨惡心。作三塗道。當樂土而為苦境。皆是心成。處地獄而變天堂。悉由心轉。或即剎那成佛。或即永劫沈淪。只在最初一念之力。故云法無定相。但隨人心。如天意樹。隨天意轉。可謂變通立驗。因果現前。不動絲毫遍窮法界。如牖隙之內。觀無際之空。似徑尺鏡中。見千里之影。有斯奇特。昧者不知。如見金為蛇。誤執寶成礫。故密嚴經偈云。譬如殊勝寶。野人所輕賤。若用飾冕旒。則為王頂戴。如是賴耶識。是清淨佛性。凡位恒雜染。佛果常保持。如美玉在水。苔衣所纏覆。賴耶處生死。習氣縈不現。於此賴耶識。有二取生相。如蛇有二頭。隨樂而同往。賴耶亦如是。與諸色相俱。一切諸世間。取之以為色。惡覺者迷惑。計為我我所。若有若非有。自在作世間。賴耶雖變現。體性恒甚深。於諸無智人。悉不能覺了。是以若能覺了。即察動心。萬境萬緣。皆從此起。若心不動。諸事寂然。入如實門。住。無分別。如入楞伽經偈云。但有心動轉。皆是世俗法。不復起轉生。見世是自心。來者是事生。去者是事滅。如實知去來。不復生分別。又若執經論無益。翻成諸聖虛功。則西土上德聲聞。徒勞結集。此方大權菩薩。何假翻經。如抱沈痾之人。不須妙藥。似迷險道之者。曷用導師。良醫終不救無病之人。導師亦不引識路之者。嘉餚美膳。豈可勸飽人之餐。異寶奇珍。未必動廉士之念。見與不見。全在心知。行之不行。唯關意密。實不敢以己妨於上上機人。但一心為報佛恩。依教略而纂錄。如漏管中之見。莫測義天。似偷壁罅之光。焉裨法日。今遵慈勅。教有明文。法爾沙門。須具三施。三施之內。法施為先。此八識心王。性相分量。上至極聖。下至凡夫。本末推窮。悉皆具足。只於明昧。得失似分。諸聖了之。成真如妙用。盡未來際建佛事門。眾生昧之。為煩惱塵勞。從無始來造生死事。於日用中。以不識故。莫辯心王與心所。寧知內塵與外塵。如有目之人。處闇室之內。猶生盲之者。居寶藏之中。無般若之光。何由辯真識偽。闕智眼之鑒。焉能別寶探珠。遂乃以妄為真。執常為斷。不應作而作。投虛妄之苦輪。不應思而思。集顛倒之惡業。只為不遇出世道友。未聞無上圓詮。任自胸襟。縱我情性。取一期之暫樂。積萬劫之餘殃。以日繼時。罔知罔覺。從生至老。不省不思。以無明俱時而生。以無明俱時而死。從一闇室。投一闇室。出一苦輪。入一苦輪。歷劫逾生。未有休日。此身他世。幾是脫時。宗鏡本懷。正為於此。是以照之如鏡。何法而不明。歸之如海。何川。而不入。若千年闇室。破之唯一燈。無始塵勞。照之唯一觀。此具足詮旨。信入而不動神情。成現法門。諦了而匪勞心力。若更不信。徒抱惛迷。深囑後賢。無失法利。故法華經偈云。不求大勢佛。及與斷苦法。深入諸邪見。以苦欲捨苦。為是眾生故。而起大悲心。為不依正覺廣大威勢之力。及正念一心法威德力。於心外取法。成諸邪見。以生滅為因。以生滅為果。本出生死。重增生死。為是等故。而起大悲。拔其妄苦。以生死是眾苦之本。雖年百歲。猶若剎那。如東逝之長波。似西垂之殘照。擊石之星火。驟隙之迅駒。風裏之微燈。草頭之懸露。臨崖之朽樹。爍目之電光。若不遇正法廣大修行。則萬劫沈淪。虛生浪死。如大涅槃經云。復次菩薩修於死想。觀是壽命。常為無量怨讎所繞。念念損減。無有增長。猶山瀑水。不得停住。亦如朝露。勢不久停。如囚趣市。步步近死。如牽牛羊。詣於屠所。迦葉菩薩言。世尊。云何智者觀念念滅。善男子。譬如四人皆善射術。聚在一處。各射一方。俱作是念。我等四箭。俱發俱墮。復有一人作是念言。如是四箭。及其未墮。我能一時以手接取。善男子。如是之人。可說疾不。迦葉菩薩言。如是。世尊。佛言。善男子。地行鬼疾。復速是人。有飛行鬼。復速地行。四天王疾。復速飛行。日月神天。復速四天王。堅疾天。復疾日月。眾生壽命。復速堅疾。善男子。一息一眴。眾生壽命四百生滅。智者若能觀命如是。是名能觀念念滅也。善男子。智者觀命。繫屬死王我若能離如是死王。則得永斷無常壽命。復次智者觀是壽命。猶如河岸。臨峻大樹。亦如有人。作大逆罪。及其受戮。無憐愍者。如師子王。大飢困時。亦如毒蛇。吸大風時。猶如渴馬。護惜水時。如大惡鬼。瞋恚發時。眾生死王亦復如是。善男子。智者若能作如是觀。是則名為修集死想。善男子。智者復觀。我今出家。設得壽命七日七夜。我當於中精勤修道。護持禁戒。說法教化。利益眾生。是名智者修於死想。復以七日七夜為多。若得六日五日四日三日二日一日一時。乃至出息入息之頃。我當於中精勤修道。護持禁戒。說法教化。利益眾生。是名智者善修死想。又梁朝有高僧。奉帝請百大德試有道者。請至朝門。嚴備一百甲兵。旌旗耀日。怖百大德。九十九人。悉皆驚走。唯有一大德而無驚怖。王問和尚。何故不怕。僧答云。怕何物。我初生姟童之時。剎那剎那。念念已死。故知諸佛苦心。菩薩誓志。為救眾生。如是悲切。應須遞相警策。不可倏爾因循。且三界受身。未脫死地。新新生滅。念念輪迴。直饒天帝五欲之榮。輪王七寶之富。泰來運合。賞悅暫時。報盡緣終。悲憂長久。物極則返。因果相酬。處業繫中。誰能免者。故法界箴云。莫言無畏。其禍鼎沸。勿言無傷。其禍猶長。爭如一念還原。紹隆佛種。念念不忘利物。步步與道相應。究竟同歸。莫先宗鏡。所以華嚴經云。佛子。此菩薩摩訶薩。復於一切眾生。生利益心。安樂心。慈心。悲心。憐愍心。攝受心。守護心。自己心。師心。大師心。作是念言。眾生可愍。墮於邪見。惡慧惡欲。惡道稠林。我應令彼住於正見。行真實道。又作是念。一切眾生。分別彼我。互相破壞。鬪諍瞋恨。熾然不息。我當令彼住於無上大慈之中。又作是念。一切眾生。貪取無厭。唯求財利。邪命自活。我當令彼住於清淨身語意業正命法中。又作是念。一切眾生。常隨三毒。種種煩惱。因之熾然。不解。志求出要方便。我當令彼除滅一切煩惱大火。安置清涼涅槃之處。又作是念。一切眾生。為愚癡重闇妄見厚膜之所覆。故入蔭翳稠林。失智慧光明。行曠野險道。起諸惡見。我當令彼得無障礙清淨智眼。知一切法如實相。不隨他教。又作是念。一切眾生。在於生死險道之中。將墮地獄畜生餓鬼。入惡見網中。為愚癡稠林所迷。隨逐邪道。行顛倒行。譬如盲人。無有導師。非出要道。謂為出要。入魔境界。惡賊所攝。隨順魔心。遠離佛意。我當拔出如是險難。令住無畏一切智城。又作是念。一切眾生。為大瀑水波浪所沒。入欲流。有流。無明流。見流。生死洄洑。愛河漂轉。湍馳奔激。不暇觀察。為欲覺。恚覺。害覺。隨逐不捨。身見羅剎。於中執取。將其永入愛欲稠林。於所貪愛。深生染著。住我慢原阜。安六處聚落。無善救者。無能度者。我當於彼起大悲心。以諸善根而為救濟。令無災患。離染寂靜。住於一切智慧寶洲。又作是念。一切眾生。處世牢獄。多諸苦惱。常懷愛憎。自生憂怖。貪欲重械之所繫縛。無明稠林以為覆障。於三界內。莫能自出。我當令彼永離三有。住無障礙大涅槃中。又作是念。一切眾生。執著於我。諸蘊窟宅。不求出離。依六處空聚。起四顛倒行。為四大毒蛇之所侵惱。五蘊怨賊之所殺害。受無量苦。我當令彼住於最勝無所著處。所謂滅一切障礙。住無上涅槃。所以如上經云。我當令彼住於正見。行真實道。又云。令彼安置清涼涅槃之處。又云。令彼知一切法如實相。不隨他教。又云。令住無畏一切智城。又云。住於一切智慧寶洲。又云。令彼住於最勝無所著處。故知句句。悉皆指歸宗鏡。何者。若悟自心。即是正見。離顛倒故。楞伽經云。心外見法。名為外道。若悟自心。即是涅槃。離生死故。論云。心外有法。生死輪迴。若了一心。生死永絕。若悟自心。即是實相。離虛妄故。法華經云。唯此一事實。餘二即非真。若悟自心。即是智城。離愚癡故。思益經云。愚於陰界入。而欲求菩提。陰界入即是。離是無菩提。若悟自心。即是寶洲。具法財故。華嚴論云。寶洲在何處。即眾生心是。若悟自心。即是最勝無所著處。離住相故。若心外立法。則隨處生著。法華經云。拔出眾生。處處貪著。金剛經云。若菩薩心不住法而行布施。如人有目。日光明照。見種種色。是知心目開明。智日普照。光吞萬像。法界洞然。豈更有一纖塵而作障翳乎。如是則空心不動。具足六波羅蜜。何者。若不見一塵。則無所取。若無所取。亦無可與。是布施義。是大捨義。故經云。無可與者。名曰布施。如是則慳施同倫。取捨平等。不歸宗鏡。何以裁之。如一鉢和尚歌云。慳時捨。捨時慳。不離內外及中間。亦無慳。亦無捨。寂寂寥寥無可把。又證道歌云。默時說。說時默。大施門開無壅塞。有人問我解何宗。報道摩訶般若力。又若不見一塵。則無持無犯。故云若覓戒三毒。瘡痍幾時差。辱境如龜毛。忍心不可得。精進心不起。無法可對治。內外心不生。定亂俱無寄。悉入無生忍。皆成般若門。}@
%{答：此为未知者说，不为已知者言。为未行者言，不为已行者说。如果已知已行之者，则心迹尚亡，何待言说？今只为初学未知者，己眼不开，圆机未发，须假闻慧，以助初心。为未行者，但执依通，学大乘语，如虫食木，犹奴数钱。乃至尘沙教门，皆为此之二等。因兹见谛，如说而行。且智慧之光，如日普照。多闻之力，犹膏助明。以劣解众生，从无始来，受无量劫洞然之苦。只为迷正信路，失妙慧门，狂乱用心，颠倒行事。何乃盲无智照，翻嫌真实慧光。贫阙法财，更祛多闻宝藏。如华严经云：欲度众生，令住涅槃，不离无障礙解脱智。无障礙解脱智，不离一切法如实觉。一切法如实觉，不离无行无生行慧光。无行无生行慧光，不离禅善巧决定观察智。禅善巧决定观察智，不离善巧多闻。是以因闻显心，能辩决定观察之禅。因禅发起无行无生之慧。因慧了达诸法如实之觉。因觉圆满无碍解脱之智。斯皆全因最初多闻之力，成就菩提。若离此宗镜，别无成佛之门。设有所修，皆成魔外之法。大智度论偈云：有慧无多闻，是不知实相。譬如大暗中，有目无所见。多闻无智慧，亦不知实相。譬如大明中，有灯而无目。多闻利智慧，是所說应受。无闻无智慧，是名人身牛。且如有慧无多闻者，况如大暗中，有目而无所见。虽有智眼，而不能遍知万法。法界缘起诸識熏习等，如处大暗之中，一无所见。是以实相遍一切法，一切法即实相。未曾有一法而出於法性。若不遍知一切法，则何由深达实相？故云亦不知实相。多闻无智慧者，况如大明中，有灯而无目。虽有多闻记持名相，而无自证真智，圆解不发，唯堕无明，大信不成，空成邪见。如大明中，虽有日月燈光，无眼何由覩见？虽闻如来宝藏，一生傳唱，聽受无疲，己眼不开，但数他宝。智眼不发，焉辩教宗？如是之人，故是不知实相。闻慧具足，方达实相之原。闻慧俱无，如牛羊之眼，岂辩万法性相总别之方隅耶？夫学般若菩萨，不可受人牛之誚。绍佛乘大士，宁甘堕虫木之譏？若乃智人，应须三省。是以未知心佛之宝，甘处尘劳。纔闻性觉之宗，便登圣地。如贤劫定意经云：喜王菩萨，宴坐七日。过七日已，詣佛启請。行何三昧，能悉通达八万四千诸度法门？佛告喜王，有三昧门，名了诸法本。菩萨行时，便能通达诸度法门。诸度法门者，诸佛有三百五十功德，一一德各修六度为因。釋曰：诸法本者，即眾生心。若隨善心，成六度门。若隨恶心，作三塗道。當乐土而为苦境，皆是心成。处地狱而变天堂，悉由心轉。或即剎那成佛，或即永劫沈淪。只在最初一念之力。故云法无定相，但随人心。如天意树，随天意轉。可謂變通立驗。因果现前，不動絲毫遍窮法界。如牖隙之内，觀无際之空。似径尺鏡中，見千里之影。有斯奇特，昧者不知，如見金為蛇，誤執寶成礫。故密严经偈云：譬如殊胜宝，野人所轻贱。若用飾冕旒，则为王頂戴。如是赖耶識，是清淨佛性。凡位恒雜染，佛果常保持。如美玉在水，苔衣所纏覆。赖耶处生死，習氣縈不現。於此赖耶識，有二取生相，如蛇有二头，隨乐而同往。赖耶亦如是，与诸色相俱。一切诸世间，取之以为色。惡覺者迷惑，計為我我所。若有若非有，自在作世间。赖耶虽变现，体性恒甚深。於诸無智人，悉不能觉了。是以若能觉了，即察动心，万境万缘，皆从此起。若心不動，诸事寂然，入如实门，住，无分别。如入楞伽经偈云：但有心动轉，皆是世俗法。不復起轉生。見世是自心，来者是事生，去者是事灭。如实知去来，不復生分別。又若执经论无益，翻成诸圣虚功。则西土上德声闻，徒劳結集。此方大权菩萨，何假翻经？如抱沈痾之人，不须妙药。似迷险道之者，曷用導师？良医终不救无病之人，導师亦不引識路之者。嘉餚美膳，岂可劝饱人之餐？异宝奇珍，未必动廉士之念。见与不见，全在心知。行之不行，唯关意密。实不敢以己妨於上上机人，但一心为报佛恩，依教略而纂錄。如漏管中之見，莫測義天。似偷壁罅之光，焉裨法日？今遵慈勅，教有明文，法尔沙门，须具三施。三施之内，法施为先。此八識心王，性相分量，上至极圣，下至凡夫，本末推穷，悉皆具足。只於明昧，得失似分。诸圣了之，成真如妙用，尽未来际建佛事门。眾生昧之，为烦恼尘劳，从无始来造生死事。於日用中，以不识故，莫辩心王与心所。宁知内尘与外尘？如有目之人，处闇室之内，犹生盲之者，居宝藏之中，无般若之光，何由辩真识偽？闕智眼之鉴，焉能别宝探珠？遂乃以妄為真，执常為断，不应作而作，投虛妄之苦轮。不应思而思，集顛倒之恶業。只为不遇出世道友，未闻无上圆詮，任自胸襟，纵我情性，取一期之暂乐，积万劫之餘殃。以日继时，罔知罔觉，从生至老，不省不思。以无明俱时而生，以无明俱时而死。从一闇室，投一闇室，出一苦轮，入一苦轮。历劫逾生，未有休日。此身他世，幾是脫时？宗镜本怀，正为於此。是以照之如鏡，何法而不明？归之如海，何川，而不入？若千年闇室，破之唯一燈。无始尘劳，照之唯一觀。此具足詮旨，信入而不动神情，成现法门，諦了而匪劳心力。若更不信，徒抱惛迷，深嘱后贤，无失法利。故法华经偈云：不求大势佛，及与断苦法，深入诸邪见，以苦欲捨苦。为是眾生故，而起大悲心。为不依正觉廣大威勢之力，及正念一心法威德力，於心外取法，成诸邪见，以生灭為因，以生滅為果。本出生死，重增生死。为是等故，而起大悲，拔其妄苦。以生死是眾苦之本，雖年百歲，猶若剎那。如东逝之長波，似西垂之殘照，擊石之星火，驟隙之迅駒，風裏之微燈，草頭之懸露，臨崖之朽樹，爍目之電光。若不遇正法廣大修行，則萬劫沈淪，虚生浪死。如大涅槃經云：復次菩薩修於死想，觀是壽命，常為无量怨讎所繞，念念損減，無有增長。猶山瀑水，不得停住。亦如朝露，勢不久停。如囚趣市，步步近死。如牽牛羊，詣於屠所。迦葉菩薩言：世尊，云何智者觀念念滅？善男子，譬如四人皆善射術，聚在一處，各射一方，俱作是念，我等四箭，俱發俱墮。復有一人作是念言，如是四箭，及其未墮，我能一時以手接取。善男子，如是之人，可說疾不？迦葉菩薩言：如是，世尊。佛言：善男子，地行鬼疾，復速是人。有飛行鬼，復速地行。四天王疾，復速飛行。日月神天，復速四天王。堅疾天，復疾日月。眾生壽命，復速堅疾。善男子，一息一眴，眾生壽命四百生滅。智者若能觀命如是，是名能觀念念滅也。善男子，智者觀命，繫屬死王我若能離如是死王，則得永斷無常壽命。復次智者觀是壽命，猶如河岸，臨峻大樹。亦如有人，作大逆罪，及其受戮，無憐愍者。如師子王，大飢困時。亦如毒蛇，吸大風時。猶如渴馬，護惜水時。如大惡鬼，瞋恚發時。眾生死王亦復如是。善男子，智者若能作如是觀，是則名為修集死想。善男子，智者復觀，我今出家，設得壽命七日七夜，我當於中精勤修道，護持禁戒，說法教化，利益眾生。是名智者修於死想。復以七日七夜為多，若得六日五日四日三日二日一日一時，乃至出息入息之頃，我當於中精勤修道，護持禁戒，說法教化，利益眾生。是名智者善修死想。又梁朝有高僧，奉帝請百大德試有道}%@{問。本宗大旨。舉意便知。何待敷揚。勞神述作。}@
%{问题：这宗的根本旨意，只要稍微一想就能明白，何必还要费力地去宣扬，劳神费力地去写文章呢？}%

@{答。一切施為。無非佛事。盡堪悟道。皆是入門。所以普賢佛國。以瞪目為佛事。南閻浮提。以音聲為佛事。乃至山海亭臺。衣服飲食。語默動靜。異相施為。一一提宗。皆入法界。但隨緣體妙。遇境知心。乃至見色聞。聲俱能證果。華飛釧動。盡可栖神。}@
%{回答：一切行为，无非都是佛事，都能帮助你悟道，都是通往佛门的途径。所以，普贤佛国，把睁眼看东西当作佛事，南阎浮提，把声音当作佛事。乃至山海亭台、衣服饮食、言语沉默、行动静止、各种奇特的相貌和行为，每一项都能提宗悟道，都归于法界。只要随缘体悟妙法，遇到境界就明白自己的内心，乃至看见颜色、听到声音都能证得佛果，花朵飞舞、手镯晃动，都能用来安心修行。}%

@{如論云。有國王觀華飛葉動。得辟支佛。釧動者。禪經云。有國王令宮女摩身。為鐶釧鬧。令漸漸減釧。乃至唯一則不復聲。因思此聲。從因緣生。悟辟支佛。亦如獼猴。見辟支佛坐禪。後於餘處。見諸外道種種苦行。乃教外道加趺而坐。手捻其口。令合其眼。諸外道歎云。必有勝法。外道受教。皆證辟支佛。}@
%{比如经书里说，有位国王观看花朵飞舞、树叶飘动，就证得了辟支佛果。手镯晃动也是一样，禅经里说，有位国王让宫女按摩身体，因为手镯碰撞发出声音，他让宫女逐渐减少手镯，直到只剩一个手镯，就再也没有声音了。国王就思考，这个声音是从因缘而生，于是悟得了辟支佛果。也像一只猕猴，看见辟支佛在打坐，后来在其他地方，看见许多外道修行各种苦行，就教外道盘腿而坐，用手捂住嘴，闭上眼睛。外道们感叹说，一定有更胜一筹的法门。外道们接受了猕猴的教导，都证得了辟支佛果。}%

@{故知但遵教行者。依法不依人。無不證果。唯除不信人。千佛不能救。如華嚴經中。說。信為手。如人有手。至珍寶所。隨意採取。若當無手。空無所獲。如是入佛法者。有信心手。隨意採取道法之寶。若無信心。空無所得。}@
%{所以知道，只要按照教诲修行，依法不依人，没有谁不能证得佛果。唯独不信的人，千佛也救不了。就像华严经里说的，信心就是手。就像人有手，到珍宝的地方，就能随心所欲地取用。如果人没有手，就空手而归，什么也得不到。同样，进入佛法的人，有信心就是有手，就能随心所欲地取得佛法的珍宝。如果没有信心，就空空如也，什么也得不到。}%

@{如昔人云。人之無道。猶車之無軸。車無軸不可駕。人無道不可行。又云。君子無親。非道不同。何得一向略虛。不勤求至道。此宗鏡錄。是珍寶聚。能得諸佛無上大菩提法寶。一切不可思議功德。故是清淨聚。無六十二之邪見垢。八萬四千之煩惱濁故。能滿一切眾生願。能淨一切眾生心。}@
%{就像古人说的，人没有道，就像车没有轴一样，车没有轴就无法驾驭，人没有道就无法修行。又说，君子没有亲近的人，不是因为他们的道不同，怎么会一直虚度光阴，不勤奋地追求至道呢？这宗镜录，是珍宝的聚集，能得到诸佛无上大菩提法宝，一切不可思议的功德，所以是清净的聚集，没有六十二种邪见垢染，没有八万四千种烦恼的污染，能满足一切众生的愿望，能净化一切众生的内心。}%

@{如大智度論云。是般若波羅蜜。乃至畢竟空亦不著。不可思議亦不著。是故名清淨聚。爾時須菩提。應作是念。是般若波羅蜜是珍寶聚。能滿一切眾生願。所謂今世樂。涅槃樂。阿耨多羅三藐三菩提樂。愚癡之人而復欲破壞。是般若波羅蜜清淨聚。如如意寶珠。無有瑕穢。加虛空無有塵垢。般若波羅蜜畢竟清淨聚。而人自起邪見因緣。欲作留難破壞。譬如人眼瞖見妙珍寶。謂為不淨。}@
%{就像大智度论里说的，这般若波罗蜜，乃至究竟空也不执著，不可思议也不执著，所以叫做清净聚。当时须菩提应该这样想，这般若波罗蜜是珍宝的聚集，能满足一切众生的愿望，所谓今世快乐、涅槃快乐、阿耨多罗三藐三菩提快乐。愚蠢的人竟然想要破坏这般若波罗蜜的清净聚，就像如意宝珠，没有瑕疵，放在虚空中也没有尘垢，般若波罗蜜究竟清净聚，而人自己却起了邪见的因缘，想要刁难破坏。就好像一个人眼睛患了眼病，看见珍宝就认为不干净一样。}%

@{故知空華生病眼。空本無華。邪見起妄心。法本無見。又若以不信惡心。欲毀壞宗鏡般若正義。但自招謗罪。妙旨何虧。如人以手障矛。但自傷其手。矛無所損。夫般若說則福大。謗亦罪深。若隨情謬解。乃至不信等。皆成謗。}@
%{所以知道，空花病眼，空本来就没有花，邪见生起妄心，法本来就没有见。又如果用不信的恶毒之心，想要毁坏宗镜般若正义，只会给自己招来谤罪，妙旨又怎么会受到损害呢？就像一个人用手挡住矛，只会伤了自己的手，矛不会受到任何损伤。般若法门说出来就是大福报，诽谤它罪过也很深。如果随顺自己的妄念错误地理解，乃至不信等等，都会成为诽谤。}%

@{如大涅槃經云。我今為諸聲聞弟子等。說毘伽羅論。所謂如來常存不變。若有說言。如來無常。云何是人舌不落地。若能正信。圓解無差。遍境遍空。皆同妙證。楞嚴會上。佛告阿難。十方如來。於十八界。一一修行。皆得圓滿無上菩提。於其中間亦無優劣。但汝下劣。未能於中圓自在慧。故我宣揚。令汝但於一門深入。入一無妄。彼六知根。一時清淨。}@
%{就像大涅槃经里说，我现在为声闻弟子等人说毘伽羅论，所谓如来常存不变化。如果有谁说如来无常，这个人怎么能舌头不落地呢？如果能正信，圆满理解，没有偏差，遍于一切境界，遍于一切虚空，都与妙证相同。楞严会上，佛告诉阿难，十方如来，在十八界中，每一界都修行，都能获得圆满无上菩提，其中并没有优劣之分。只是你根性低劣，不能在其中获得圆满自在的智慧，所以我宣扬佛法，让你只在一门深入，进入一无妄境，那六根识心就能同时清净。}%

@{是以憍陳那因聲悟道。優波尼沙陀因色悟道。香嚴童子因香悟道。乃至虛空藏菩薩因空悟道。則知自性遍一切處。皆是入路。豈局一門。而專以蚊蜹之愚。翻恃鷦鷯之量。且法無遲速。見有淺深。遮障之門。各任輕重。是以文殊菩薩頌云。歸元性無二。方便有多門。聖性無不通。順逆皆方便。初心入三昧。遲速不同倫。}@
%{所以憍陈那因声音悟道，优波尼沙陀因颜色悟道，香严童子因香气悟道，乃至虚空藏菩萨因空悟道。这就知道，自性遍布一切地方，都是入门的途径，怎么会局限在一门呢？怎么会用蚊虫的愚蠢，反过来依靠麻雀的见识呢？况且，法门没有迟速之分，只是见解有浅深，遮障的门，各有轻重。所以文殊菩萨颂说：归于元性，本性无二，方便法门有很多，圣人的本性没有不通达的，顺逆都是方便法门，初心进入三昧，迟速不同等级。}%

@{此宗鏡錄中。並是十方諸佛大威德不思議法門。猶赫赫日輪。豈嬰孩之所視。高高法座。非矬陋之能昇。唯文殊大人。普賢長子。上上根器。方堪能爾。如華嚴論云。大光王。入菩薩大慈為首三昧。顯所行慈心業用饒益自在。令後學者倣之。以明無依之智。入一切眾生心。與之同體無有別性。}@
%{这宗镜录中，都是十方诸佛的大威德不可思议法门，就像赫赫的太阳一样，怎么能是婴儿所能看到的呢？高高的法座，不是矮小的人能上去的。只有文殊大人、普贤长子，上上根器的人，才能胜任。就像华严论里说，大光王，进入菩萨以大慈为首的三昧，显现他所行慈心，功德利益自在无碍，让后学者模仿，以明了无依的智慧，进入一切众生的内心，与他们同体，没有区别。}%

@{有情無情。皆悉同體。入此三昧所感業故。令一切眾生。及以樹林涌泉。悉皆歸流。悉皆低枝。悉皆稽首。夜叉羅剎。悉皆息惡。以明智隨一切眾生。皆與同其業用一性無二。如世間帝王。有慈悲於人。龍神順伏。鳳集麟翔。何況人焉。而不歸仰。況此大光王。智徹真原。行齊法界。慈心為首。神會含靈。與眾物而同光。為萬有之根末。}@
%{有情无情，都悉皆同体，进入这个三昧所感召的业力，使一切众生，以及树林涌泉，都归流到一起，都低垂枝叶，都稽首顶礼，夜叉罗刹，都息恶止暴。以明智随顺一切众生，都与他们同其业用，一性无二。就像世间帝王，有慈悲心对待百姓，龙神就顺从，凤凰就聚集，麒麟就飞翔，何况人呢？怎么能不归顺仰慕呢？何况这大光王，智慧通达真谛的根源，行为遍及法界，慈心为首，神识与万物相通，与一切众生同光，是万物的根源。}%

@{如摩尼寶。與物同色。而本色不違。如聖智無心。以物心為心。而物無違也。明同體大慈悲心。與物同用。對現色身。而令發明。故山原及諸草樹。無不迴轉向王禮敬。陂池泉井。及以河海。悉皆騰溢注王前者。以智境大慈。法合如此。}@
%{就像摩尼宝，与万物同色，而自身的颜色不变。就像圣人的智慧无心，以万物的心为心，而万物没有违背。明白同体大慈悲心，与万物同用，对现出色的身体，使之显明。所以山原和草木，没有不回转向国王礼敬的。陂池泉井，以及河海，都腾溢涌出，注向国王面前。以智慧境界的大慈悲，法理就是如此。}%

@{若眾生情識所變之境。即眾生不能為之。如蓮華藏世界中境界。盡作佛事。以是智境。非情所為。故聖者以智歸情。令有情眾生報得無情草木山泉河海。悉皆隨智迴轉。以末為本。故如世間有志孝於心。氷池涌魚。冬竹抽筍。尚自如斯。況真智從慈者歟。}@
%{如果众生情识所变化的境界，那么众生就无法做到。就像莲华藏世界中的境界，都作为佛事。以这种智慧境界，不是情识所能做到的。所以圣人以智慧归于情识，让有情众生报答无情草木山泉河海，都随顺智慧回转，以末为本。所以就像世间有志孝敬的人，冰池涌出鱼儿，冬天竹子抽笋，尚且如此，何况真智从慈悲而生呢？}%

@{故知得法界之妙用。用何有盡。從真性中緣起。起無不妙。則理無不事。佛法即世法。豈可揀是除非耶。事無不理。世法即佛法。寧須斥俗崇真耶。但是未入宗鏡。境智未亡。興夢念而異法現前。發焰想而殊途交應。致茲取捨。違背圓常。所以不能喧靜同觀。善惡俱化者。未聞宗鏡故耳。}@
%{所以知道，得到法界的妙用，用处怎么会有尽头呢？从真性中缘起，起无不妙，那么道理无不为事。佛法就是世法，怎么能拣择这个，排除那个呢？事无不理，世法就是佛法，难道需要斥责世俗，崇尚真谛吗？但是没有进入宗镜，境界智慧还没有灭亡，兴起梦念，就出现不同的法门，产生焰想，就殊途交应，导致取舍，违背圆常，所以不能喧静同观，善恶俱化，都是因为没有听到宗镜的缘故。}%
@{問。何不依自禪宗。躡玄學正路。但一切處無著。放曠任緣。無作無修。自然合道。何必拘懷局志。徇義迷文。可謂棄靜求喧厭同好異。}@
%{为什么不依循禅宗，踏上玄学正道呢？只要一切处都无所执着，放开身心，随缘任性，不刻意修行，自然就能契合大道。何必拘泥于心志，执着于文字，这就好比是抛弃宁静追求喧嚣，厌恶同类而喜爱异类。}%

@{答。近代相承。不看古教。唯專己見。不合圓詮。或稱悟而意解情傳。設得定而守愚闇證。所以後學訛謬。不稟師承。先聖教中。已一一推破。如云一切處無著者。是以阿難懸知末法。皆墮此愚。於楞嚴會中。示疑起執。無上覺王。以親訶破。首楞嚴經云。阿難白佛言。世尊。我昔見佛。與大目連。須菩提。富樓那。舍利弗。四大弟子。共轉法輪。常言。覺知分別心性。既不在內。亦不在外。不在中間。俱無所在。一切無著。名之為心。則我無著名為心不。佛告阿難。汝言覺知分別心性。俱無在者。世間虛空。水陸飛行。諸所物像。名為一切。汝不著者。為在為無。無則同於龜毛兔角。云何不著。有不著者。不可名無。無相則無。非無則相。相有則在。云何無著。是故應知。一切無著。名覺知心。無有是處。}@
%{近来传承下来的修行方法，不看古人的教诲，只专注于自己的见解，不符合圆满的解释。有些人自称开悟，却只是用意识理解，用情感传达，即使修得定境，也只是固守愚昧，执着于黑暗的证悟。因此，后来的学人误入歧途，不禀承师承，而先圣的教诲中，早已一一推翻了这些错误。比如，说一切处无所执着，阿难就预知末法时期，人们都会堕入这种愚蠢，在楞严会上，阿难提出疑问，执着于自己的理解，无上觉王佛陀亲自呵斥他，破除他的执着。首楞严经中记载，阿难问佛陀说：世尊，我以前见您与大目犍连、须菩提、富楼那、舍利弗四大弟子一起转法轮，经常说，觉知分别的心性既不在内，也不在外，不在中间，无处可得，一切无所执着，这叫做心，那么我无所执着，这叫做心吗？佛陀告诉阿难：你说觉知分别的心性无处可得，世间虚空，水陆飞行，所有物像，统称为一切，你无所执着，是存在还是不存在？不存在就如同龟毛兔角，怎么可以无所执着？如果存在着无所执着，就不能称之为不存在，没有相就是不存在，不是不存在就有相，有相就存在，怎么可以无所执着？所以，应该知道，一切无所执着，叫做觉知心，根本不存在。}%

@{又所言放曠任緣者。於圓覺中。猶是四病之數。圓覺經云。善男子。彼善知識。所證妙法。應離四病。云何四病。一者作病。若復有人。作如是言。我於本心。作種種行。欲求圓覺。彼圓覺性。非作得故。說名為病。二者任病。若復有人。作如是言。我等今者。不斷生死。不求涅槃。涅槃生死。無起滅念。任彼一切。隨諸法性。欲求圓覺。彼圓覺性。非任有故。說名為病。三者止病。若復有人。作如是言。我今自心。永息諸念。得一切性。寂然平等。欲求圓覺。彼圓覺性。非止合故。說名為病。四者滅病。若復有人。作如是言。我今永斷一切煩惱。身心畢竟。空無所有。何況根塵虛妄境界。一切永寂。欲求圓覺。彼圓覺性。非寂相故。說名為病。離四病者。則知清淨。作是觀者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。如上所說。不唯作無著任緣之解。墮於邪觀。乃至起寂然冥合之心。皆存意地。}@
%{再说放旷任缘，在圆觉经中，这属于四种病态。圆觉经中说：善男子，那些善知识所证得的妙法，应该远离四种病态。这四种病态是什么呢？第一种是作病，如果有人说，我在本心上，做各种修行，想要寻求圆觉，圆觉的本性，不是通过修行就能获得的，所以叫做作病。第二种是任病，如果有人说，我们现在不斩断生死，不追求涅槃，涅槃生死，没有生灭的念头，任凭一切，顺应诸法的本性，想要寻求圆觉，圆觉的本性，不是任由它存在就能获得的，所以叫做任病。第三种是止病，如果有人说，我现在让自己的心永远停止念头，获得一切法性，寂然平等，想要寻求圆觉，圆觉的本性，不是通过停止念头就能获得的，所以叫做止病。第四种是灭病，如果有人说，我现在永远断除一切烦恼，身心最终空无所有，更别说根尘虚妄的境界，一切永远寂静，想要寻求圆觉，圆觉的本性，不是通过寂静的相就能获得的，所以叫做灭病。远离四种病态的人，就能知道清净，这样观察的人，叫做正观，如果用其他方法观察，叫做邪观。如上所说，不仅仅是作无着任缘的理解，会堕入邪观，甚至起寂然冥合的心，都存在着意识的执着。}%

@{如有學人問忠國師云。不作意時。得寂然不。}@
%{如果有学人问忠国师说：不作意的时候，能获得寂然吗？}%

@{答。若見寂然。即是作意。所以意根難出。動靜皆落法塵。故知並是執見修禪。說病為法。如蒸砂作飯。緣木求魚。費力勞功。抂經塵劫。且經中佛語幽玄。則義語非文。不同眾生情見麁浮乃文語非義。又若執任緣無著之事。盡落邪觀。得悉檀方便之門。皆成正教。是以藥病難辯。取捨俱非。但且直悟自心。自然言思道斷。境智齊泯。人法俱空。向眾生三業之中。開佛知見。就生死五陰之內。顯大菩提。則了義金文。可為繩墨。實地知識。堪作真歸。故得智炬增輝。照耀十方之際。心華發艶。榮敷法界之中。}@
%{回答说：如果看见寂然，那就是作意了。所以意根很难去除，动静都落入法尘。因此，就知道这些都是执着于见解修行禅，把病态当作法。就像用沙子蒸饭，缘木求鱼，白费力气，劳而无功，翻阅经书无数劫。而且经文中佛陀的语言幽深玄妙，是义理表达而非文字，不同于众生情见粗浅，那是文字表达而非义理。如果执着于任缘无着，就会全部堕入邪观。获得悉檀方便之门，都是正教。所以，药治病很难辩论，取舍都并非正道。只要直接觉悟自己的心，自然语言思想断绝，境界和智慧融为一体，人法都空，在众生三业中，开显佛陀的知见，在生死五阴中，显现大菩提，那么了义的金文，可以作为绳墨，实地知识，可以作为真归。因此，智慧之炬更加光明，照耀十方世界，内心之花更加鲜艳，光荣地装饰着法界。}%

@{又若深達此宗。不收不攝。即想念而成智。當語默而冥真。出入之定難親。忻厭之懷莫及。故云。忻寂不當。放逸還非。如華嚴論云。普眼等諸菩薩。以出入三昧。不得見普賢三業。及座境界故。舉幻術文字中種種幻相無所住處喻。明幻術文字之體。了無處所。如何所求。不可將出入三昧處所求之。去彼沈寂生滅。却令想念。明想念動用。體自遍周。用而常寂。非更滅也。以是普賢。以金剛慧普入法界。於一切世界無所行無所住。知一切眾生身皆非身。無去無來。得無斷盡無差別自在神通。此明任物自真。稱之為神。不為不思。不定。不亂。不來不去。任智遍周。利生自在。知根應現。名之為通。萬法如是無出入定亂。方稱普賢所行三業作用及座。如十地菩薩座體。但言滿三千大千世界之量。此普賢座量。量等虛空。一切法界大蓮華藏故。明知十地菩薩。智量猶隔。以此來昇此位。如許乖宜。入出。如許不可說三昧之門。猶有寂用有限障。未得十地果位。後普賢菩薩大自在故。故三求普賢。三重昇進。却生想念。方始現身。及說十三昧境界之事。意責彼十地。猶有求於出世間。生死境界。未得等於十方任用自在。以此如來教令却生想念。去彼十地中染習出世淨心故。此明十地緣真俗出世餘習氣惑故。}@
%{如果深入理解禅宗，不收摄不控制，念头就能成为智慧，应该在言语沉默中冥合于真谛，出入定境难以亲近，喜厌的心态也无法触及。所以说，喜寂不当，放逸也不对。就像华严经中说，普眼等菩萨，用出入三昧，无法见到普贤菩萨的三业和座的境界，就举出幻术文字中各种幻相无处可得的比喻，说明幻术文字的本质，了无处所，如何去寻求呢？不能用出入三昧的处所去寻求，要远离那种沉寂生灭，反而要让念头生起，说明念头动用，遍及一切，用而常寂，并非更灭。因此，普贤菩萨，用金刚智慧遍入法界，在一切世界无所行无所住，知道一切众生身皆非身，无去无来，获得无断尽无差别自在的神通。这说明任物自真，叫做神，不刻意不思，不执着，不混乱，不来不去，任凭智慧遍及一切，利益众生，自在无碍，知道根源应该显现，叫做通。万法如是，没有出入定境混乱，才能称得上普贤菩萨所行三业的作用和座。就像十地菩萨的座，只说满三千大千世界的量，而普贤菩萨的座，量等虚空，一切法界大莲华藏，说明十地菩萨的智慧量还相差甚远，以此来升到这个地位，如此不合适，出入，如此不可说三昧之门，还有寂静作用有限的障碍，还没有获得十地果位，而普贤菩萨大自在，所以三求普贤，三重升进，反而要生起念头，才能开始显现身，并说出十三昧境界之事，意思是责备那些十地菩萨，还有求于出世间，生死境界，还没有达到十方任用自在，以此如来教导他们，要生起念头，去除十地中染习的出世净心。这说明十地菩萨缘真俗出世还有余习气惑。}%

@{已上意明。治十地菩薩。緣真俗。二習未亡。寂亂二習未盡。於諸三昧有出入習。故未得。常入生死。猶如虛空。無作者。而常普遍。非限量所收。一切眾生及以境界。以之為體。普賢之智。猶如虛空。一切眾生。以為生體。有諸眾生。自迷智者。名為無明。普賢菩薩。隨彼迷事。十方世界。對現色身。以智無體。猶如虛空。非造作性。無有去來。非生非滅。但以等虛空之智海。於一切眾生處啟迷。智無體相。能隨等法界虛空界之大用故。豈將十地之位。諸菩薩。以出入三昧。有所推求。云何得見。是故如來為諸菩薩。說。幻術文字求其體相有可得。不。求幻之心尚不可得。如何有彼幻相可求。是故將出入三昧。及以求心。而求普賢大用無依善巧智身。了無可得。是故教諸菩薩。却生想念。殷勤三禮。普賢菩薩。方以神通力。如應現身。明智身不可以三昧處所求。為智體無所住。無所依故。若想念願樂。即如應。現化。無有處所依止。故猶如谷響。但有應物之音。若有求即無有處所可得。佛言。普賢菩薩。今現在此道場眾會。親近我住。初無動移者。明以根本智。性自無依。名為現在此道場故。為能治有所得諸見蘊故。以無礙總別同異普光明智。與十方一切諸佛大用體同。名為眾會故。無邊差別智海。一時等用。不移根本智體。無依住智。名為親近我住。初無移故。}@
%{以上的意思说明，要治疗十地菩萨，因为他们缘真俗，两种习气未灭，寂静和混乱两种习气未尽，在诸三昧中还有出入的习气，所以还没有获得真正的解脱。他们经常陷入生死轮回，就像虚空，没有造作者，却永远存在，无法用有限的量来收摄。一切众生以及境界，都以它为体，普贤菩萨的智慧，就像虚空，一切众生，都以它为生命之体。有些众生，自己迷失了智慧，叫做无明。普贤菩萨，随着他们的迷失，在十方世界，对现色身，用智慧无体，就像虚空，不是造作的性质，没有来去，没有生灭，只是用等虚空的智慧之海，在一切众生处启发他们的迷失。智慧无体相，能够随着等法界虚空界的大用，怎么可以用十地菩萨的地位，诸菩萨，用出入三昧，去寻求，怎么能够见到呢？所以，如来为诸菩萨说，幻术文字寻求它的体相，能够得到吗？不能。寻求幻术的心尚且不可得，怎么会有那个幻相可以寻求呢？所以，要用出入三昧，以及寻求心，来寻求普贤菩萨的大用无依善巧智慧之身，了无所得。所以，教导诸菩萨，要生起念头，殷勤地三拜普贤菩萨，才能用神通力，如应现身。说明智慧之身不能用三昧的处所去寻求，因为智慧之体无所住，无所依。如果想念愿望快乐，就能如应，现化，没有处所可以依止，所以就像山谷的回声，只有应物之音，如果有求，就没有处所可以得到。佛陀说：普贤菩萨，现在就在这个道场，与大众聚会，亲近我住，最初没有移动。说明用根本智慧，本性自无依，叫做现在这个道场，因为能够治疗有所得的诸见蕴，用无碍总别同异普光明智慧，与十方一切诸佛大用之体相同，叫做大众聚会，无边差别智慧之海，同时等用，不移动根本智慧之体，无依住智，叫做亲近我住，最初没有移动。}%

@{宗鏡錄卷第四十三}@
%{宗镜录卷第四十三}%

@{丁未歲分司大藏都監開板}@
%{丁未年分司大藏都监开板}%
