@{宗鏡錄卷第七十八}@
%{宗镜录卷第七十八}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫言一覺一切覺。云何教中分其多種。}@
%{说的是一觉一切觉，那么为什么佛教中要分出许多种觉呢？}%

@{答。覺體是一。隨用分多。用有淺深。覺無前後。如瓔珞經云。妙覺方稱寂照。等覺照寂。又覺有三義。一覺察。如睡夢覺。亦如人覺賊。賊無能為。妄即賊也。二覺照。即照理事也。亦如蓮華開。照見自心一真法界。恒沙性德。如其勝義。覺諸法故。三妙覺。即上二覺。離覺所覺。故為妙耳。非更別覺。故經云。無有佛涅槃。遠離覺所覺。又覺性無覺。即根本智。覺相歷然。即後得智。}@
%{答：觉的本体是一个，根据不同的运用就分出许多种，运用有浅有深，觉没有先后。就像《璎珞经》中说的，妙觉才称得上寂照，等觉是照寂。觉还有三种含义：第一种是觉察，就像从睡梦中醒来，也像人发现小偷一样，小偷无法做任何事情，妄就是小偷。第二种是觉照，就是照见事理，就像莲花开放，照见自己内心的一真法界，恒河沙数的性德，按照其胜义，觉悟诸法。第三种是妙觉，就是上面两种觉，离开觉和所觉，所以才叫妙，不是另外一种觉。所以经书上说，没有佛涅槃，远离觉和所觉。觉性没有觉，就是根本智，觉的相貌历然，就是后得智。}%

@{問。既云真如一心。古今不易。因何而有眾生相續。}@
%{问：既然说真如是一心，古今不变，为什么会有众生相续呢？}%

@{答。平等真法界。無佛無眾生。隨於染淨緣。遂成十法界。以真心隨緣。不守自性。只為眾生。不自知無性之性故。但隨染緣成凡。隨淨緣成聖。如虛谷響。任緣所發。又如大虛忽雲。明鏡忽塵。求一念最初起處。了不可得。故號無始無明。首楞嚴經云。佛告阿難。云何名為眾生顛倒。阿難。由性明心。性明圓故。因明發性。性妄見生。從畢竟無。成究竟有。此有所有。非因所因。住所住相。了無根本。本此無住。建立世界。及諸眾生。迷本圓明。是生虛妄。妄性無體。非有。所依。將欲復真。欲真已非。真真如性。非真求復。宛成非相。非生非住。非心非法。展轉發生。生力。發明薰以成業。同業相感。因有感業。相滅相生。由是故有眾生顛倒。古釋云。因明發性。性妄見生。因託性明。變影而起。託影而生。從虛執有。故云。從畢竟無。成究竟有。即業相也。此有所有。非因所因。轉相也。業相為能有。轉相為所有。能所既分。二相斯有。故云有所有相。即此轉相能行。現形而立。因前而起。引後而生。展轉相因。名非因所因。即此現相。能引六塵境界。現相是能住。六塵是所住。故云住所住相。本此無住。以立世界者。現相從妄所立。本無所依。此現相以成世界之本。故云本此無住以立世界。從無住本。立一切法。無住者。即是無明。無明無因。故無住。此之三相。俱是無始。一念妄心。總號無明。迷本圓明。是生虛妄。妄性無體。非有所依。將欲復真。欲真已非。真真如性。非真求復。宛成非相。非生非住。非心非法者。初是業相。即是妄覺之心。體即虛妄。此妄初起。更無因始。名非有所依。將。欲復真。欲真已非。釋轉相。即真上影像。相似真非真。妄覺執此為真。即初念名動。動必有靜。靜復似真。形動立靜。非真不動。故云欲真已非。真真如性。本不因動而立於靜。故云非真求復。宛成非相。釋現相。從此現相。變起一切境界。非相現相。非生現生。非住現住。非心現心。非法現法。釋次第者。初從明暗二相相形。而生於色。即是結暗成色。形顯色也。因色即有根塵留礙。名之為住。因有根塵。即有能分別識。名之為心。覽此塵像。為識境界。名之為法。此等展轉。相因而有。返顯真如。相無明暗。無相形。故非相。無起滅。故非生。無留礙。故非住。無緣慮。故非心。離塵像。故非法。又解。或前標三相。相因而有。以列次第。後三相合釋。都言三相虛妄。體即無明。更無所因。故云非有所依。即此三相。影真而起。似真非真。執影為實。故云將欲復真。影既不實。故云欲真已非。宛成非相。下對妄說真。以立名號。既依妄顯真以立名號。故知建立地位。從此而有。若不因妄說真。亦無地位名字可說。故知三界有法。皆揑所成。本無根緒。無始妄習。展轉相傳。迄至于今。成其途轍。如最初一人。揑出一事。後人信受。展轉相傳。則一人傳虛。萬人傳實。從迷積迷。以歷塵劫。若識最初一念起處不真。即頓悟前非。大道坦然。更無餘事。如云但知今日是。何慮昔年非。是知有情無情。究其初原。皆不出一心本際。如法性論云。}@
%{答：平等真法界，没有佛也没有众生，随着染净缘，就形成了十法界。真心随着缘起，不守住自己的本性，只为了众生。因为自己不知道无性的本性，所以只随着染缘成为凡夫，随着净缘成为圣人。就像空谷回响，任凭缘起发出声音，又像广阔的天空忽然出现云朵，明镜忽然蒙上灰尘，想要寻找一念最初的起处，却怎么也找不到，所以叫做无始无明。《首楞严经》中说，佛告诉阿难，什么叫做众生颠倒？阿难，因为性明之心，性明圆满，所以因明发性，性妄见生，从毕竟无，成为究竟有。这个有所有，不是因所因，住所住相，没有根本。本着这个无住，建立世界，以及一切众生。迷失了本来的圆明，就生出虚妄，妄性没有实体，不是有所依。想要恢复真如，想要真如已经不是真如了，真真如性，不是真如可以求得恢复，宛如成非相，非生非住，非心非法，辗转发生，生出力量，发扬光辉，熏习而成业，同业相感，因为有感业，相互灭亡相互生起，因此就有众生颠倒。古人解释说：因明发性，性妄见生，因为依托性明，变化影子而起，依托影子而生，从虚妄执着于有，所以说，从毕竟无，成为究竟有，这就是业相。这个有所有，不是因所因，是转相。业相是能有，转相是所有，能所分离，二相就存在，所以说有所有相。这个转相能够行动，显现形体而建立，因为前而起，引后而生，辗转相因，叫做非因所因。这个现相，能够引出六尘境界，现相是能住，六尘是所住，所以说住所住相。本着这个无住，建立世界，现相从妄所立，本来没有所依，这个现相成为世界之本，所以说本着这个无住，建立世界。从无住本，建立一切法，无住，就是无明，无明没有因，所以无住。这三种相，都是无始，一念妄心，统称为无明。迷失了本来的圆明，就生出虚妄，妄性没有实体，不是有所依。想要恢复真如，想要真如已经不是真如了，真真如性，不是真如可以求得恢复，宛如成非相，非生非住，非心非法，最初是业相，就是妄觉之心，体即虚妄。这个妄最初起来，没有因始，叫做非有所依，将要恢复真如，想要真如已经不是真如了。解释转相，就是真如上的影像，相似真如但不是真如，妄觉执着这个为真，就是初念叫做动，动必有静，静又似真，形体动就建立静，不是真如不动，所以说想要真如已经不是真如了。真真如性，本来不是因为动而建立于静，所以说不是真如可以求得恢复。宛如成非相，解释现相，从这个现相，变化起来一切境界，非相现相，非生现生，非住现住，非心现心，非法现法。解释次第，最初从明暗二相相形，而生于色，就是结暗成色，形体显现颜色。因为色，就有根尘留碍，叫做住。因为有根尘，就有能够分别的识，叫做心。观览这个尘像，作为识的境界，叫做法。这些东西辗转，相因而有，反过来显现真如，相无明暗，无相形，所以非相，无起灭，所以非生，无留碍，所以非住，无缘虑，所以非心，离开尘像，所以非法。又解释，或者前面标出三种相，相因而有，用来排列次第，后面三种相合在一起解释，都说是三种相虚妄，体即无明，没有所因，所以说非有所依。这个三种相，影子真如而起，似真非真，执着影子为真实，所以说想要恢复真如。影子本来不真实，所以说想要真如已经不是真如了，宛如成非相。下面对着妄说真，用来建立名号。既然依托妄显现真如来建立名号，就知道建立地位，从这里而有。如果不因为妄说真如，也没有地位和名字可以说了。所以知道三界有法，都是捏造出来的，本来没有根源，无始妄习，辗转相传，直到今天，形成了它的轨迹。就像最初一个人，捏造出一件事，后人信受，辗转相传，那么一个人传虚，万人传实，从迷积迷，经历尘劫。如果认识到最初一念的起处不真实，就顿悟前非，大道坦然，没有其他事情了。就像说，只知道今天是，何必担心往年非。这就是说，有情无情，追究其最初的根源，都不超出真心本际。就像《法性论》中说：}%
@{問。本際可得聞乎。}@
%{问：本性可以听到吗？}%

@{答。理妙難觀。故有不知之說。旨微罕見。故發幢英之問。有天名曰幢英。問文殊師利。所言。本際。為何謂乎。文殊答曰。眾生之原。名曰本際。}@
%{答：道理很微妙，很难观察，所以有不知道的说法。道理很深奥，很少见到，所以才有了幢英的提问。有位天人名叫幢英，他问文殊师利：你说的“本性”，指的是什么呢？文殊回答说：众生的根源，叫做本性。}%

@{又問。眾生之原。為何謂乎。答曰。生死之本。為眾生原。}@
%{他又问：众生的根源，指的是什么呢？文殊回答说：生死的根本，是众生的根源。}%

@{又問。於彼何謂為生死本。答曰。虛空之本。為生死原。}@
%{他又问：在那个地方，什么是生死的根本呢？文殊回答说：空性的根本，是生死的根源。}%

@{幢英於是抱玄音而輟問。始悟不住之本。若然。則因緣之始。可聞而不可明。可存而不可論。}@
%{幢英于是抱着玄妙的道理，不再提问了。他开始领悟到，无法把握的根本。如果这样，那么因缘的开始，可以听到却不能明白，可以存在却不能讨论。}%

@{問。虛空有本乎。答無。}@
%{问：空性有根本吗？文殊回答：没有。}%

@{問。若無有本。何故云虛空之本。為生死原。}@
%{问：如果没有根本，为什么说空性的根本是生死的根源呢？}%

@{答。此猶本際之本。耳則於虛空無本。為眾本之宗。化表無化。為萬化之府矣。}@
%{答：这就像本性的根本一样。虽然空性没有根本，但它是所有根本的宗旨，它展现出没有变化，是所有变化的根源。}%

@{又凡亦是心。聖亦是心。以所習處下。不能自弘。則溺塵勞耳。}@
%{凡夫也是心，圣人也是心。因为习惯了低下的境界，不能自己提升，就会沉溺于尘世烦恼。}%

@{若以心託事則狹劣。若以事從心則廣大。}@
%{如果以心去依靠事物，就会变得狭隘；如果以事物来顺应心，就会变得广大。}%

@{凡世人多外重其事。而內不曉其心。是以所作。皆非究竟。以所附處卑故耳。}@
%{凡是世人，大多在外重视事物，而内心不明白自己的心。所以他们所做的一切，都不究竟，因为他们所依托的地方卑微。}%

@{如搏牛之虻。飛極百步。若附鸞尾。則一翥萬里。非其翼工。所託迅也。}@
%{就像追逐牛的虻，飞到一百步就累。如果它依附在鸾鸟的尾巴上，就能一飞万里。这并非它翅膀的功劳，而是它所依托的对象迅捷。}%

@{亦如牆。頭之草。角裏之聲。皆能致其高遠者。所託之勝也。}@
%{也像墙头上的草，墙角里的声音，都能达到高远的地方，是因为它们所依托的对象强大。}%

@{如入宗鏡。一一附於自心。則毛吞。巨浸。塵含十方。豈非深廣乎。}@
%{就像进入宗镜，每一件事都依附于自心，那么毛发可以吞下，巨海可以容纳，尘埃可以包含十方世界，难道不是深广吗？}%

@{問。內外唯識。心境皆空。云何教中又立外相。}@
%{问：内外唯识，心境都空，为什么佛教中又建立外相呢？}%

@{答。因了相空。方談唯識。若執有相。唯識義不成。若執無相。真空理不顯。}@
%{答：因为明白了相空，才能谈唯识。如果执着于有相，唯识的道理就无法成立；如果执着于无相，真空的道理就无法显现。}%

@{以無相即相。方達真空。相即無相。始明唯識。}@
%{以无相就是相，才能达到真空；相就是无相，才能明白唯识。}%

@{所以攝大乘論云。唯識道理。須明三相。一通達唯量。外塵實無所有故。}@
%{所以《摄大乘论》说：唯识的道理，必须明白三相。第一，通达唯量，因为外尘实际上不存在。}%

@{二通達唯二。相及見唯識故。}@
%{第二，通达唯二，因为相和见都是唯识。}%

@{三通達種種色生。但有種種相貌。而無體故。}@
%{第三，通达种种色生，因为它们只有种种相貌，而没有实体。}%

@{所以攝大乘論云。一切相有二種。謂現住及所立。散心所緣六塵。名現住。}@
%{所以《摄大乘论》说：一切相有两种，叫做现住和所立。散乱的心所缘的六尘，叫做现住。}%

@{定心所緣骨鎖等。為所立。}@
%{定心所缘的骨骼、锁链等，叫做所立。}%

@{復次似塵顯現名相。謂所緣境。似識顯現名見。謂能緣識。}@
%{其次，像尘土显现的叫做相，指的是所缘的境；像识心显现的叫做见，指的是能缘的识。}%

@{此二法。一是因。二是果。又一是所依。二是能依。}@
%{这两个法，一个是因，一个是果；又一个是所依，一个是能依。}%

@{是知因內起念。想像思惟。則外現其相貌。念若不起。相不現前。}@
%{所以知道，因为内心生起念头，想象、思维，就会在外显现出相貌。念头如果不起，相就不会出现。}%

@{以因內生外故。攝末歸本。全境是心。}@
%{因为因内生外，所以归根到底，所有的境都是心。}%

@{何者。若心不起。境本空故。一切境界。唯心妄動。}@
%{为什么呢？因为心不起，境本来是空的，一切境界，都是心在妄动。}%

@{問。約世間妄見。定是何識。}@
%{问：根据世间的妄见，确定是哪种识？}%

@{答。眾生所見。即是亂識。中邊分別論云。謂一切世間。但唯亂識。}@
%{答：众生所见，就是乱识。《中边分别论》说：一切世间，只有乱识。}%

@{此亂識。云何名虛妄。由境不實故。由體散亂故。}@
%{这个乱识，为什么叫做虚妄呢？因为境不真实，因为它的体性散乱。}%

@{又若執永無亂識。繫縛解脫。皆不成就。即起邪見。撥淨不淨品。}@
%{又如果执着于永远没有乱识，那么束缚和解脱，都无法成就，就会产生邪见，排斥清净不净。}%

@{故知因迷得悟。非無所以。從凡入聖。蓋有緣由。}@
%{所以知道，因为迷而得悟，并非没有原因。从凡夫到圣人，是有缘由的。}%

@{如影像表鏡明。因妄識成真智。}@
%{就像影像映照镜子，因为妄识而成就真智。}%

@{問。定中所見定果色。是定心自現。非緣現在外色。又非憶持過去境。可驗唯心。}@
%{问：定中所见定的果报色，是定心自己显现出来的，不是缘于现在外边的色，也不是忆持过去的境，可以验证唯心。}%

@{未得定者。皆是散意所見外色。云何證是自心。}@
%{没有得到定的人，都是散乱的意念所见外边的色，怎么证明是自心呢？}%

@{答。定內定外。靜亂雖殊。所見之色。皆唯自識。以外境無體。從緣而生。生性本空。無相可得。}@
%{答：定内定外，静乱虽然不同，所见到的色，都是唯识。因为外境没有实体，是缘生，本来空性，没有相可以得到。}%

@{識論云。如觀行人。定中所見色相境界。識所顯現。定無境界。}@
%{《识论》说：就像观察行人，定中所见到的色相境界，都是识所显现，定中没有境界。}%

@{此青等色相。是定境。非所憶持識。憶持識有染污。}@
%{这个青色等色相，是定境，不是忆持识。忆持识有染污。}%

@{此起現前所見。分明清淨。則唯識之旨。於此彌彰。}@
%{这个现在所见，分明清净，那么唯识的道理，在此就更加明显了。}%

@{如依鏡面。但有自面。無有別影。何以故。諸法和合道理。難可思議。不可見法而令得見。定心。亦爾。}@
%{就像依附在镜面上，只有自己的脸，没有别的影像。为什么呢？因为诸法和合的道理，难以思议，不能用可见的法来使它显现。定心，也是如此。}%

@{定心有二分。一分似識。一分似塵。此二種。實唯是識。}@
%{定心有两种，一种像识心，一种像尘土。这两种，实际上都是唯识。}%

@{若憶持識是過去色。此定中色。若在散心五識。可言緣現在外塵起。}@
%{如果忆持识是过去的色，那么这个定中的色，如果是在散乱的五识中，就可以说是缘于现在外边的尘土而生起的。}%

@{若散意識。緣過去塵起。若在觀中。必不得緣外色為境。色在現前。又非緣過去境。}@
%{如果散乱意识是缘于过去的尘土而生起的，那么在观照中，就一定不能缘于外边的色作为境。色就在眼前，又并非缘于过去的境。}%

@{當知定心所緣色。即見自心。不見別境。以定中色。比定外色。應知亦無別境。}@
%{应当知道，定心所缘的色，就是见到了自心，没有看到别的境。以定中的色，比定外的色，应当知道也没有别的境。}%

@{是知一心即萬法。萬法即一心。何者。以一心不動。舉體為萬法故。}@
%{所以知道，一心就是万法，万法就是一心。为什么呢？因为一心不动，举体就是万法。}%

@{如起信鈔釋疏云。舉體者。謂真如舉體成生滅。生滅無性。即是真如。}@
%{就像《起信论》的释疏说：举体，就是说真如举体成为生灭，生灭无性，就是真如。}%

@{未曾有真如處不生滅。未曾有生滅處不真如。}@
%{从来没有真如的地方不生灭，从来没有生灭的地方不是真如。}%

@{又云。不同空者。靈然覺知。覺知。即神解義。陰陽不測謂之神。解即是智。智即是知。知即一心也。}@
%{又说：不同于空，是灵然觉知。觉知，就是神解的意思。阴阳不可测叫做神，解就是智，智就是知，知就是一心。}%

@{故以知為心體。所以祖師云。空寂體上。自有本智能知。}@
%{所以以知作为心体。所以祖师说：在空寂的体性上，本来就有本来的智慧能知。}%

@{大意云。於一切染淨法中。有真實之體。了然鑒覺。目之為心。}@
%{大意说：在一切染净法中，有真实的体性，了然鉴察觉知，叫做心。}%
@{問。外諸境界。既稱內識似色顯現。但是唯識者。云何不隨識變異。}@
%{问：外边的境界，既然说是内心识像颜色一样显现出来，但是唯识论者，怎么就不随着识的变异而变异呢？}%

@{答。若執外色實住。即是於無色中見色。妄生顛倒。如揑目生二相。豈是真實。}@
%{答：如果执着外边的颜色是真实存在的，那就是在无色中看到颜色，错误地产生颠倒，就像揉眼睛产生两个影子一样，怎么会是真的呢？}%

@{攝論問云。若無別色塵。唯是本識。何故顯現似色等。云何相續堅住。前後相似。若是識變異所作。則應乍起乍滅。改轉不定。云何一色。於多時中。相續久住。故知應有別色。}@
%{《摄论》中问：如果说没有别的颜色尘，只有本识，为什么还会显现出像颜色等等的样子呢？怎么才能持续坚固地存在，前后相似呢？如果是识变异所造作的，那么就应该突然出现突然消失，改变不定，怎么才能一种颜色，在很长的时间中，持续地存在呢？所以就知道应该有别的颜色。}%

@{答。由顛倒故。顛倒是煩惱根本。由識變異。起諸分別。依他性與分別性相應。即是顛倒。煩惱所依止處。顛倒煩惱。又是識變異所依止處。若無互為依止義。則識無變異。於非物中。分別為物。不應有此顛倒。若無煩惱。豈有聖道。故此義亦不成。是故應信離識無別法。}@
%{答：因为颠倒的原因，颠倒是烦恼的根本。由于识的变异，产生了种种分别，依他性与分别性相对应，这就是颠倒。烦恼所依止的地方，颠倒烦恼，又是识变异所依止的地方。如果没有互相依止的意思，那么识就没有变异。在非物中，分别为物，不应该有这种颠倒。如果没有烦恼，哪有圣道呢？所以这个说法也不成立。所以应该相信除了识之外，没有别的法。}%

@{問。內心分別稱識。外色不分別。如何是識。}@
%{问：内心分别称为识，外边的颜色不分别，什么是识呢？}%

@{答。能見所見皆是亂識。無中執有。色本自虛。攝論云。亂識者。無中執有名亂。十一識中。世等六識。隨一識。唯二分。一分變異成色等相。一分變異成見等。不出此二。識性。能分別則成見。不能分別則成相。如無所有菩薩經云。爾時世尊。告無所有言。汝當為此諸菩薩等。說五陰聚。和合身事。無所有菩薩言。世尊。如我所見。如佛色空。我色亦爾。如佛色。一切眾生色。一切樹林藥草色亦爾。如一切樹林藥草色。彼一切界和合聚色亦爾。所有空色。及我色。如來色。一切眾生色。一切樹林藥草等色。一切界和合聚色。無有二相。非法。非非法。諸少智者。於無色中。或作是想。希望欲入此法。行於無色中。妄起行想。略說乃至受想行識中。如是作。如色所作。如虛空識。我識亦爾。如彼識。如來識亦爾。如如來識。彼識。一切眾生識亦爾。如一切眾生識。彼識。一切樹林藥草識亦爾。真虛空識。如來識。及我識。一切眾生識。一切樹林藥草識亦爾。一切和合識。無二相。不可知。不可分別。不生。無等等。}@
%{答：能见所见，都是乱识。无中执有，颜色本来就是空的。《摄论》中说：乱识，就是无中执有，有名为乱。十一个识中，世间等的六识，随着一个识，只有两部分。一部分变异成为颜色等等相，一部分变异成为见等等。不出这两样。识性，能分别就成为见，不能分别就成为相。就像《无所有菩萨经》中说：那时世尊，告诉无所有菩萨说：你应该为这些菩萨等等，说五蕴聚，和合身的事。无所有菩萨说：世尊，如同我所见，如同佛的颜色是空的，我的颜色也是这样。如同佛的颜色，一切众生的颜色，一切树林药草的颜色也是这样。如同一切树林药草的颜色，那些一切界和合聚的颜色也是这样。所有空的颜色，以及我的颜色，如来的颜色，一切众生的颜色，一切树林药草等等的颜色，一切界和合聚的颜色，没有两种相。非法，非非法。那些少智慧的人，在无色中，或者产生想法，希望想要进入这个法，在无色中行走，错误地产生想法。略说乃至受想行识中，都是这样做的。如同颜色所造作的，如同虚空识，我的识也是这样。如同那个识，如来的识也是这样。如同如来的识，那个识，一切众生的识也是这样。如同一切众生的识，那个识，一切树林药草的识也是这样。真正的虚空识，如来的识，以及我的识，一切众生的识，一切树林药草的识也是这样，一切和合识，没有两种相。不可知，不可分别，不生，无等等。}%

@{問。既稱唯有識。何得立色名。}@
%{问：既然说只有识，怎么还能立颜色这个名称呢？}%

@{答。一切名。皆是客義。名中無法。法中無名。名不當法。法不當名。經云。是自性。無生無滅。無染無淨。此色無所有。為通相。若有生。即有染。若有滅。即有淨。由無此四義。故色無別相。經云。由假立客名。隨說諸相。攝論云。一切法以識為相。真如為體。又云。一切相。有二種。一如外顯現。二如內顯現。如外是相。如內是思惟。故知一體現二內外雙分。則心非內外。內外是心。又能所相成。心境互攝。二而不二。常冥一味之真原。不二而二。恒分心境之虛相。}@
%{答：一切名称，都是客观的意义。名称中没有法，法中没有名称。名称不对应法，法不对应名称。《经》中说：这是自性，无生无灭，无染无净。这个颜色无所有，是通相。如果有生，就有染。如果有灭，就有净。由于没有这四种意义，所以颜色没有别的相。《经》中说：由于假立客观的名称，随着说种种相。《摄论》中说：一切法以识为相，真如为体。又说：一切相，有两种。一如同外边显现，二如同内边显现。如同外边是相，如同内边是思惟。所以知道一体现出内外两种部分，那么心不是内外，内外是心。又能所相成，心境互相摄取。二而不二，永远冥合一味的真源。不二而二，永远区分心境虚假的相。}%

@{問。心念念滅剎那相。內身外色。亦剎那滅耶。}@
%{问：心念念灭，是刹那相，内身外色，也是刹那灭吗？}%

@{答。內外諸色。唯心執受。亦隨心念念剎那滅。心外更無一法。可作常住。可作生滅。雜集論云。如心心法是剎那相。當知色等亦剎那相。有其八義。一由心執受故。謂色等身。由剎那心念念執受故。剎那滅等。二等心安危故。謂色等身。恒與識俱。識若捨離。即便爛壞。三隨心轉變故。謂世間現見。心在苦樂貪瞋等位。身隨轉變。隨剎那心而轉變。故身念念滅。四是心所依故。謂世間共知。心依止有根身。如火依薪。如芽依種等。是故此身。是剎那心依止。故亦剎那滅。五心增上生者。謂一切內外色。皆心增上所生。能生因剎那滅故。所生果亦剎那滅。六心自在轉故。謂若證得勝威德心。於一切色。如其所欲。自在轉變。由隨剎那能變勝解轉變生故。色等剎那生。滅道理成就。七於最後位變壞可得故。謂諸色等。初離自性念念變壞。於最後位欻爾變壞。不應道理。然此可得。故知色等從初已來。念念變壞。自類相續。漸增為因。能引最後麁相變壞。是故色等。念念生滅。八生已不待緣。自然壞滅故。謂一切法。從緣生已。不待壞。緣自然壞滅。故知一切可滅壞法。初纔生已。即便壞滅。是故諸法剎那義成。大智度論云。若諸法實有。不應以心識。故知有相。若以心識故知有。是則非有。如地堅相。以身根身識知故有。若無身根身識知。則無堅相。又因緣和合生故空。唯心故空。是知內色外色。皆識建立。隨心有無。實無自體。}@
%{答：内外诸色，唯心执受，也随着心念念刹那灭。心外更没有一法，可以做常住，可以做生灭。《杂集论》中说：如同心心法是刹那相，应当知道颜色等等也是刹那相。有其八种意义：一、由心执受故，谓颜色等等身，由刹那心念念执受故，刹那灭等等。二、等心安危故，谓颜色等等身，恒与识俱，识若舍离，即便烂坏。三、随心转变故，谓世间现见，心在苦乐贪瞋等等位，身随着转变，随着刹那心而转变，所以身念念灭。四、是心所依故，谓世间共知，心依止有根身，如同火依薪，如同芽依种等等。所以这个身，是刹那心依止，所以也刹那灭。五、心增上生者，谓一切内外色，都是心增上所生，能生因刹那灭故，所生果也刹那灭。六、心自在转故，谓如果证得胜威德心，于一切色，如同其所欲，自在转变。由随着刹那能变胜解转变生故，颜色等等刹那生，灭的道理成就。七、于最后位变坏可得故，谓诸颜色等等，初离自性念念变坏，于最后位突然变坏，不应该道理，然而这可以得到。所以知道颜色等等从一开始，念念变坏，自类相续，渐渐增为因，能引最后粗相变坏。所以颜色等等，念念生灭。八、生已不待缘，自然坏灭故，谓一切法，从缘生已，不待坏，缘自然坏灭。所以知道一切可灭坏法，初才生已，即便坏灭。所以诸法刹那义成。《大智度论》中说：如果诸法实有，不应该以心识，所以知道有相。如果以心识所以知道有，那么就不是有。如同地坚相，以身根身识知故有，如果没有身根身识知，那么就没有坚相。又因缘和合生故空，唯心故空。所以知道内色外色，都是识建立，随着心有没有，实无自体。}%
@{問。論唯有內心。實無外境者。如修十善業。受天堂樂。作五逆罪。受地獄苦。昇忉利。則五欲悅目。墮泥犁。則萬苦攢身。悅目有靈鳳翔鸞。作歡樂之事。攢身有鐵蛇銅狗。為逼惱之殃。明知非但內心。實有外境。}@
%{问：有人说，只有内心，没有外境，比如，修十善业，受天堂之乐，作五逆罪，受地狱之苦，升到忉利天，就享受五欲的快乐，堕入地狱，就受尽各种苦难。天堂有灵凤翔鸾，让人快乐，地狱有铁蛇铜狗，让人痛苦。由此可见，不仅有内心，还有外境。}%

@{答。天堂地獄苦樂之相。皆是自心果報業影。既以自心所作為因。還以自心所受為果。故經云。未有自作他受。今且約地獄界受苦。以證唯心。十法界中。例皆如是。}@
%{答：天堂地狱的苦乐，都是自己内心因果业力的影子，因为自己内心所做为因，就以自己内心所受为果。所以经上说，没有自作而他受的。现在就以地狱界受苦来证明唯心，十法界中，都是如此。}%

@{識論問。云何名為四大轉變。彼四大種種轉變。動手脚等。及口言說。令受罪人。生於驚怖。如有兩羊。從兩邊來。共殺害。彼地獄眾生。見有諸山。或來或去。殺害眾生。以是義故。不得說言。唯有內心。無外境界。}@
%{识论问：什么叫做四大转变？四大种种转变，比如动动手脚，或者说话，让受罪的人产生恐惧，就像两只羊从两边来，互相残杀，地狱众生就看见有山，或者来或者去，杀害众生。因为这个道理，就不能说只有内心，没有外境。}%

@{答曰。偈言。若依眾生業。四大如是變。何故不依業。心如是轉變。汝向言。彼罪人業。外四大等。如是轉變。何故不言依彼眾生罪業力故。內自心識。如是轉變。又偈言。業熏於異法。果云何異處。善惡熏於心。何故離心說。故偈言。業熏於異法。果云何異處者。此以何義。彼地獄中。受苦眾生。所有罪業。依本心作。還在心中。不離於心。以是義故。惡業熏心。還應心中。受苦果報。何以故。以善惡業。熏於心識。而不熏彼外四大等。以四大中。無所熏事。云何虛妄分別。說言四大轉變。於四大中受苦果報。是故偈言。善惡熏於心。何故離心說。如無盡意菩薩經云。菩薩所作精進。常與身口意相應。雖身口精進。皆由於心。心為增上。云何菩薩心精進。所謂心始心終。云何心始。初發心故。云何心終。菩提心寂滅故。是知起盡俱心。初終咸爾。非唯淨業。萬事皆然。不出一心。圓滿覺道。又如油盡燈滅。業喪苦亡。若定有外境可觀。非內所感。只合長時受苦。無解脫期。既有休時。當知無實。可驗心生法生。心滅法滅矣。是以一切眾生。從無始來。作虛妄因。受虛妄果。皆從情結。唯逐想生。所以首楞嚴經云。即時阿難。及諸大眾乃至而白佛言。世尊。若此妙明。真淨。妙心。本來遍圓。如是乃至大地草木。蠕動含靈。本元真如。即是如來。成佛真體。佛體真實。云何復有地獄餓鬼。畜生脩羅。人天等道。世尊。此道為復本來自有。為是眾生妄習生起。世尊。如寶蓮香比丘尼。持菩薩戒。私行婬欲。妄言行婬。非殺非偷。無有業報。發是語已。先於女根。生大猛火。後於節節猛火燒然。墮無間獄。瑠璃大王。善星比丘。瑠璃為誅瞿曇族姓。善星妄說一切法空。生身陷入阿鼻地獄。此諸地獄。為有定處。為復自然。彼彼發業。各各私受。唯垂大慈發開童蒙。令諸一切持戒眾生。聞決定義。歡喜頂戴。謹潔無犯。佛告阿難。快哉此問。令諸眾生。不入邪見。汝今諦聽。當為汝說。阿難。一切眾生。實本真淨。因彼妄見。有妄習生。因此分開內分外分。阿難。內分即是眾生分內。因諸愛染。發起妄情。情積不休。能生愛水。是故眾生。心憶珍羞。口中水出。心憶前人。或憐或恨。目中淚盈。貪求財寶。心。發愛涎。舉體光潤。心著行婬。男女二根。自然流液。阿難。諸愛雖別。流結是同。潤濕不昇。自然從墜。此名內分。阿難。外分即是眾生分外。因諸渴仰。發明虛想。想積不休。能生勝氣。是故眾生。心。持禁戒。舉身輕清。心持呪印。顧眄雄毅。心欲生天。夢想飛舉。心存佛國。聖境冥現。事善知識。自輕身命。阿難。諸想雖別。輕舉是同。飛動不沈自然超越。此名外分。故知因情滯著。能成愛水。浸漬不休。自然成墜。以情地幽隱。故為內分。以舉念緣塵。取像名想。運動散亂。故名外分。一切境界。非想不生。故經云。若知一切國土。唯想持之。是則名為初發心菩薩。又華嚴經頌云。勇猛諸佛子。隨順入妙法。善觀一切想。纏網於世間。眾想如陽焰。令眾生倒解。菩薩善知想。捨離一切倒。眾生各別異。形類非一種。了達皆是想。一切無真實。十方諸眾生。皆為想所覆。若捨顛倒見。則滅世間想。世間如陽焰。以想有差別。知世住於想。遠離三顛倒。譬如熱時焰。世見謂為水。水實無所有。智者不應求。眾生亦復然。世趣皆無有。如焰住於想。無礙心境界。若離於諸想。亦離諸戲論。愚癡著想者。悉令得解脫。遠離憍慢心。除滅世間想。住盡無盡處。是菩薩方便。又云。譬如有人。將欲命終。見隨其業。所受報相。行惡業者。見。於地獄。畜生。餓鬼。所有一切諸苦境界。或見獄卒手持兵仗。或瞋或罵。囚執將去。亦聞號叫悲歎之聲。或見灰河。或見鑊湯。或見刀山。或見劍樹。種種逼迫。受諸苦。惱作善業者。即見一切諸天宮殿。無量天眾。天諸婇女。種種衣服。具足莊嚴。宮殿園林。盡皆妙好。身雖未死。而由業力。見如是事。大智度論云。如乾闥婆城者。非城。人心想為城。凡夫亦如是。非身想為身。非心想為心。故知地獄天堂。本無定處。身猶未往。已現自心。境不現前。唯心妄見。可驗苦樂之境。本無從出。善惡之事。唯自召來。空是空非。妄生妄死。如達磨大師云。由己見故不得道。己者。我也。若無我者。逢物不是非。是者我自是。而物非是也。非者我自非。而物非非也。若入宗鏡。我法俱空。心境自亡。是非咸寂。神性獨立。對待無從。斯皆悟本而成。非因學得。如先德云。境自虛。不須畏。終朝照矚元無對。設使任持浮幻身。任運都無舌身意。又昔人偈云。寧神泯是非。現身安樂國。所以論云。智境豁然。名為佛國。}@
%{答：偈语说：如果按照众生的业力，四大就会这样变化，为什么不按照业力，心就会这样变化呢？你刚才说，罪人的业力，外在的四大等等，就会这样变化，为什么不说是因为众生罪业力的缘故，内心识才会这样变化呢？又偈语说：业力熏习于不同的法，果报又怎么会出现在不同的处所呢？善恶熏习于心，为什么离开心来说呢？所以偈语说：业力熏习于不同的法，果报又怎么会出现在不同的处所呢？这是因为什么道理呢？地狱中受苦的众生，所有的罪业，都是根据本心所作，还在心中，不离开心。因为这个道理，恶业熏习心，就应该在心中受苦果报。为什么呢？因为善恶业力熏习于心识，而不熏习外在的四大等等，因为四大中没有可以熏习的事物，怎么可以虚妄分别，说四大转变，在四大中受苦果报呢？所以偈语说：善恶熏习于心，为什么离开心来说呢？就像《无尽意菩萨经》说：菩萨所作的精进，常常与身口意相应，虽然身口精进，都是由于心，心是增上缘。菩萨的心怎么精进呢？就是说心始心终。什么叫做心始？初发心。什么叫做心终？菩提心寂灭。由此可知，起灭都由心，开始和结束都是如此，不仅仅是净业，所有的事情都是这样，不离一心，圆满觉道。又就像油尽灯灭，业力消失，苦难消亡。如果一定有外境可以观察，不是内心所感，就应该长时间受苦，没有解脱的时期。既然有休息的时候，就应该知道没有真实的，可以验证心生法生，心灭法灭。所以一切众生，从无始以来，造作虚妄的因，受虚妄的果，都是从情结而来，只随着妄想而生。所以《首楞严经》说：当时阿难及诸大众乃至而白佛言：世尊，如果这个妙明真净妙心，本来遍圆，像这样乃至大地草木，蠕动含灵，本元真如，就是如来，成佛的真体，佛体真实，怎么还会有人间地狱、饿鬼、畜生、修罗、人天等等道呢？世尊，这些道究竟是本来就有的，还是众生妄习所生起的呢？世尊，就像宝莲香比丘尼，持菩萨戒，私行淫欲，妄言行淫，没有杀生偷盗，没有业报，说出这些话后，首先在女根处生起大猛火，后来节节猛火烧然，堕入无间地狱。瑠璃大王，善星比丘，瑠璃因为诛杀瞿昙族姓，善星妄说一切法空，生身陷入阿鼻地狱。这些地狱，究竟是有固定的地方，还是自然而然的呢？他们各自造作业力，各自承受果报。佛陀只有垂下大慈悲，打开蒙昧，让所有持戒的众生，听到决定性的道理，欢喜顶戴，谨慎不犯。佛告阿难：快哉此问，让所有众生不入邪见。你现在仔细听，我为你解说。阿难，一切众生，本来是真净的，因为他们妄见，有妄习所生，因此分开内分外分。阿难，内分就是众生自身内部，因为种种爱染，发起妄情，情执积聚不休，能生起爱水。所以众生，内心想起珍馐美味，口中就会流口水，内心想起以前的人，或者怜悯或者憎恨，眼中就会流泪，贪求财宝，内心就会生起贪念，全身光润，内心执着于淫欲，男女两根就会自然流液。阿难，种种爱染虽然不同，流露的执着是一样的，湿润不能升起，自然就会坠落，这叫做内分。阿难，外分就是众生自身外部，因为种种渴仰，发明虚妄的妄想，妄想积聚不休，能生起胜气。所以众生，内心持戒，举身轻清，内心持咒印，目光雄毅，内心想要生天，就会梦想飞举，内心存想佛国，圣境就会冥冥出现，侍奉善知识，就会轻视自己的生命。阿难，种种妄想虽然不同，轻举飞扬是一样的，飞动不沉，自然超越，这叫做外分。所以知道因为情执滞着，能生起爱水，浸渍不休，自然就会坠落，因为情执地幽隐，所以叫做内分，因为举念缘尘，取像为妄想，运动散乱，所以叫做外分。一切境界，非妄想不生，所以经上说：如果知道一切国土，都是妄想所持，那么就叫做初发心菩萨。又《华严经》颂说：勇猛的诸佛子，随顺进入妙法，善观一切妄想，缠绕在世间，种种妄想就像阳焰，让众生颠倒理解，菩萨善知妄想，舍离一切颠倒。众生各不相同，形类不是一种，了达都是妄想，一切没有真实，十方所有众生，都为妄想所覆盖。如果舍弃颠倒见，就会灭掉世间妄想，世间就像阳焰，因为妄想有差别，知道世间住于妄想，远离三颠倒。譬如炎热的时候，看见火焰，世间人以为是水，水实际上什么都没有，智者不应该去追求，众生也是一样，世间趣向都是没有的，就像火焰住于妄想，没有障碍的心境。如果离开妄想，也离开种种戏论，愚痴执着妄想的人，都让他们得到解脱，远离憍慢心，灭掉世间妄想，住于尽无尽处，这是菩萨的方便。又说：譬如有人，将要命终，看见随着自己的业力，所受的报应相，行恶业的人，就会看见地狱、畜生、饿鬼所有的一切苦难境界，或者看见狱卒手持兵器，或者愤怒或者辱骂，囚禁带走，也听到号叫悲叹的声音，或者看见灰河，或者看见镬汤，或者看见刀山，或者看见剑树，种种逼迫，受种种苦恼。作善业的人，就会看见一切诸天宫殿，无量天众，天上的美女，种种衣服，具足庄严，宫殿园林，都非常美好。身体虽然没有死，但是由于业力，看见这样事情，就像《大智度论》说：就像乾闥婆城，不是城，人心妄想为城，凡夫也是一样，不是身体妄想为身体，不是内心妄想为内心。所以知道地狱天堂，本来没有固定的地方，身体还没有去，已经出现在内心，境界不现前，唯心妄见，可以验证苦乐的境界，本来没有可以出去的地方，善恶的事情，只有自己招致而来，空就是空，非就是非，妄生妄死。就像达摩大师说：因为自己见解的缘故，所以得不到道，己，就是我，如果没有我，遇到任何事物，都不是非，是，就是我本来就是，而事物不是我，非，就是我本来就不是，而事物也不是非。如果进入宗镜，我法俱空，心境自然消失，是非都寂静，神性独立，对立无从，这些都是悟到本性而成就的，不是因为学习而得到的。就像先德说：境界本来是空的，不需要畏惧，整天照看，本来就没有对立，即使任凭持着虚幻的身体，任凭运作，都没有舌头、身体、意念。又古人偈语说：宁神泯灭是非，现身安乐国。所以论上说：智慧境界豁然开朗，叫做佛国。}%
@{又如有學人問百丈和尚云。對一切境。如何得心如木石。}@
%{又有人问百丈和尚说：面对一切境况，如何才能做到心如木石呢？}%

@{答。一切諸法。本不自言是非垢淨。亦無心繫縛人。但人自虛妄計著。作。若干種解。起。若干種見。生若干種畏愛。但了諸法不自生。皆從。自己顛倒取相而有。知心與境。本不相到。當處解脫。一一諸法。一一諸心。當處寂滅。當處是道場。又本有之性。不可名目。本來不是凡。不是聖。不是愚。不是智。不是垢。不是淨。亦非空有善惡。與諸染法相應。名眾生界。與諸淨法相應。名人天二乘。若垢淨心盡。不住繫縛解脫。無一切有為無為縛脫等心量。處於生死。其心自在。畢竟不與諸虛幻塵勞蘊界生死。諸入和合。逈然無住。一切不拘。去來無礙。往來生死。如門開相似。}@
%{百丈和尚回答说：一切事物，本来就不说自己是好是坏、是垢是净，也无心束缚人。只是人自己虚妄地执着，做出种种解释，产生种种见解，生出种种畏惧和喜爱。只要明白一切事物并非自身产生，都是自己颠倒地执着于相而有的，就知道心与境本来不相干，当下就能解脱。每一个事物，每一颗心，当下寂灭，当下就是道场。本来就有的本性，无法用语言描述。本来就不是凡夫，不是圣人，不是愚笨，不是智慧，不是垢秽，不是清净，也不是空有善恶。与染污法相应，叫做众生界；与清净法相应，叫做人天二乘。如果垢净之心都尽了，不执着于束缚和解脱，没有一切有为无为、束缚解脱等心量，处在生死之中，其心自在，最终不与诸虚幻尘劳蕴界生死，诸入和合，远远地不住，一切都不拘束，来去无碍，往返生死，就像门开一样。}%

@{問。地獄既是非情。云何動作。}@
%{问：地狱既然是非情，怎么会活动呢？}%

@{答。是有情不思議業力所感。令受罪眾生。自見有如是事。如成劫風。雖是無情。亦能成劫。似磁毛石。豈有識想。令鐵轉移。設使眾生輪迴六趣。善惡昇沈。實無主宰。人法俱空。所以先德云。往復無際。動靜一原。含眾妙而有餘。超言思而逈出者。其唯法界乎。故知若入一際法界之中。有何差別。能所冥合。境智同如。豈可更有一法為動為靜。隨業識之轉乎。若未入法界。不悟此宗。但有一法當情。皆是自之業識。離識之外。決定無法。}@
%{答：是有情不可思议业力所感，令受罪众生，自己看到有这样的事情。就像成劫风，虽然是无情，也能成劫。就像磁毛石，难道有意识思维，让铁块移动吗？假设众生轮回六道，善恶升沉，实际上没有主宰，人法俱空。所以先德说：往复无际，动静一源，包含着种种妙法而有余，超越言思而远远超出者，难道只有法界吗？所以知道如果进入一际法界之中，有什么差别呢？能所冥合，境界和智慧相同，难道还能再有一法是动是静，随着业识的转动吗？如果未入法界，不悟此宗，只是一法当情，都是自己业识。离开识之外，决定没有其他法。}%

@{問。凡所施為。皆是自心者。云何殺生而得殺罪。}@
%{问：凡是所做所为，都是自己心念所致，那么，为什么杀生会得到杀罪呢？}%

@{答。皆是依於自心分別。強執善惡之因。妄受苦樂之果。若究三輪之體。能殺所殺本空。是以文殊執劍於瞿曇。鴦崛持刀於釋氏。終不見生見殺。執自執他。妄受輪迴。酬還罪報。}@
%{答：都是依靠自己心分别，强执着善恶的原因，妄受苦乐的结果。如果究其三轮之体，能杀所杀本来就是空的。所以文殊手持宝剑站在释迦牟尼面前，鸯崛手持宝刀站在释迦牟尼面前，最终不见生不见杀。执着自己执着他人，妄受轮回，偿还罪报。}%

@{識論問云。若彼三界。唯是內心。無有身口外境者。何故屠獵師等殺害猪羊。等得殺生罪。}@
%{识论问：如果彼三界，唯是内心，没有身口外境，那么，为什么屠猎师等杀害猪羊，会得到杀生罪呢？}%

@{偈答云。死依於他心。亦有依自心。依種種因緣。破失自心識。釋曰。如人依鬼毘舍闍等。是故失心。或依自心。是故失心。或有憶念愛不愛事。是故失心。或有夢見鬼著失心。或有聖人神通轉變。前人失心。如一比丘。夜蹋爪皮。謂殺蝦蟇。死入惡道。故云死依於他心。亦有依自心者。以依仙人嗔心。嗔毘摩質多羅阿脩羅王故。殺餘眾生。此依他心。他眾生心。虛妄分別。命根謝滅。以彼身命。相續斷絕。應如是知。頌云。經說檀挐迦。迦陵。摩燈國。仙人嗔故空。是故心業重。}@
%{偈答：死依于他心，也有依于自心。依种种因缘，破失自心识。释曰：如同人依于鬼、毘舍闍等，所以失心。或者依于自心，所以失心。或者有忆念爱不爱的事情，所以失心。或者有梦见鬼着失心。或者有圣人神通转变，前人失心。比如一个比丘，晚上踩到爪皮，以为杀了蛤蟆，死入恶道。所以说死依于他心。也有依于自心者，因为依于仙人嗔心，嗔毘摩质多罗阿修罗王，所以杀了其他众生，这是依于他心。其他众生心，虚妄分别，命根谢灭，以彼身命，相续断绝，应该如此知道。颂云：经说檀挐迦、迦陵、摩灯国，仙人嗔故空，所以心业重。}%

@{問。依仙人嗔心。依仙人鬼。殺害如是三國眾生。非依仙人嗔心而死。}@
%{问：依于仙人嗔心，依于仙人鬼，杀害如此三国众生，并非依于仙人嗔心而死。}%

@{答。佛問尼乾子言。摩登伽等三國眾生。汝頗曾聞。云何而死。為身業殺。為意業殺。尼乾子言。瞿曇。我昔曾聞。仙人嗔心。以意業殺爾所眾生。佛言。以是成我義。三界唯心。無身口業。何以故。如世人言。賊燒山林。聚落城邑。不言火燒。此義亦爾。唯依心。其善惡業得成。故偈云。諸法心為本。諸法心為勝。離心無諸法。唯心身口名。成實論云。若離心有業。非眾生亦應有罪福。如風頹山。惱害眾生。風應有罪。若吹香華。來墮塔寺。亦應有福。是則不可。故知離心無罪福也。以此文證。罪福據心。無身口業。身口業者。但有名字。實是意業。身口名說。華嚴會意云。凡有見自見他。皆是迷心自現。何者。如見他持刀殺自。當知他自。皆從自生。以離自見心。無自他故。非但自他是心妄現。即所持刀杖故。亦是自心。何以故。心外無彼實刀杖故。見所持者。唯六塵故。由不知自心現。見殺。即惶懼不安。若了唯是自心。縱殺誰憂誰懼。皆由妄心生。故種種有。妄心滅。故種種無。既知唯心妄現。心不見心。即物我俱亡。憂喜咸寂。又如夢中殺事。亦如是也。如說世間恒如夢。不可得有無。密嚴經云。內外境界。心之所行。皆唯是識。惑亂而見。此中無我。亦無我所。能害。所害。害及害具。一切皆是意識境界。依阿賴耶識。如是分別。}@
%{答：佛问尼乾子说：摩登伽等三国众生，你是否曾经听说，他们是怎么死的？是身业杀，还是意业杀？尼乾子说：瞿昙，我曾经听说，仙人嗔心，以意业杀了你那里的众生。佛说：以此成就我的义理。三界唯心，没有身口业。为什么呢？如同世人说，贼烧山林，聚落城邑，不说火烧。这个道理也是如此，唯依心，其善恶业才能成就。所以偈云：诸法心为本，诸法心为胜，离心无诸法，唯心身口名。成实论说：如果离开心有业，非众生也应该有罪福。如同风颓山，恼害众生，风应该有罪。如果吹香华，来堕塔寺，也应该有福。这是不可能的。所以知道离开心没有罪福。以此文证，罪福据于心，没有身口业。身口业者，只是有名字，实际上是意业。身口名说。华严会意说：凡是有见自己见他人，都是迷心自现。哪一个呢？如同见他人持刀杀自己，应当知道他人自己，都是从自己生出来的。以离开自见心，没有自他，所以不仅自他都是心妄现，即使所持刀杖，也是自心。为什么呢？心外没有彼真实刀杖，所以见所持者，唯六尘，因为不知道自心现，见杀，就惶恐不安。如果明白唯是自心，纵然杀谁，忧愁恐惧呢？都是由妄心生，所以种种有，妄心灭，所以种种无。既然知道唯心妄现，心不见心，就物我俱亡，忧喜咸寂。又如同梦中杀人，也如同是。如同说世间恒如梦，不可得有無。密严经说：内外境界，心之所行，皆唯是识，惑乱而见。此中无我，也无我所，能害，所害，害及害具，一切都是意识境界，依阿赖耶识，如此分别。}%
@{又古師問云。若所見皆是自相分。如何殺自相分而得怨報。}@
%{老和尚又问：如果我们看到的一切都是自相分，那又怎么因为杀害自相分而得到怨报呢？}%

@{答。雖觀他人扶塵根是自相分。於他是親相分。有執受故。如誤殺他。即斷命根。即有罪。於自即是疎相分。}@
%{回答：虽然我们观察到别人的身体是自相分，但对于他们来说，那是亲相分，因为他们有执著和感受。如果误杀了他们，就断掉了他们的生命根，就会有罪。对于自己来说，那就是疏相分。}%

@{問。經中所云。一切法如夢。以證唯心者。云何夢中事虛。寤中事實。果報不等。法喻不齊。云何引證。}@
%{问：经文中说“一切法如梦”，以此来证明唯心，那梦中之事虚幻，醒来后的事实，果报却不一样，法喻不一致，怎么解释呢？}%

@{答。所申譬況。皆為不信之人。假此發明。所以智不難喻。但求見道。證會自心。何用檢方便之詮。執圓常之理。此夢喻一法。證驗最親。識論答外難云。汝言夢中所見飲食飢飽。刀杖毒藥。如是等事。皆悉無用。寤時所見如是等事。皆悉有用。此義不然。頌云。如夢中無女。動身失不淨。如夢交會。漏失不淨。眾生如是。無始世來。虛妄受用色香味等外諸境界。皆亦如是。實無而成。}@
%{回答：我说的这些比喻，都是为了那些不信的人，用这些比喻来解释，所以智慧并不难理解。只要寻求见道，证悟自心，何必去检验方便的解释，执著圆常的道理呢？这个梦喻就是一个方法，验证最亲近。识论回答外道疑问说：你说梦中看到的饮食饥饱，刀杖毒药，这些事情都毫无用处，醒来后看到这些事情，就都有用处，这个说法不对。经文说：就像梦中没有女人，身体也会不洁，梦中交合，也会漏失不洁。众生也是这样，从无始世以来，虚妄地享受色香味等外在境界，也都这样，实际上没有，却能产生。}%

@{又問。若夢中無境。寤亦爾者。何故夢中寤中。行善惡法。愛與不愛。果報不等。}@
%{又问：如果梦中没有境界，醒来也是这样，为什么梦中醒来，行善恶法，爱与不爱，果报却不一样呢？}%

@{答。唯有內心。無外境界。以夢寤心。差別不同。是故不依外境。成就善不善業。是以在夢位心。由睡眠壞。勢力羸劣。心弱。不能成善惡業。覺心不爾。故所造行。當受異熟。勝劣不同。非由外境。設覺中所受苦。樂實果報。亦無作者受者。悉如幻夢。又論云。睡眠昧略為性者。疏云。味簡在定。略別寤時。義天鈔云。昧簡在定者。此睡眠位。雖然專注一類微細之境。與定不同。定意識取境明了故。此乃闇昧。略別寤時者。彼覺寤時。心極明利。具能緣於六塵之境。則寤時心心所。緣境寬廣也。此睡眠位心心所。不明利故。唯緣一法塵境。取境少故。名為略也。寶積經偈云。諸法自性不可得。如夢行欲悉皆虛。但隨想起非實有。世尊知法。亦如是。以一切法。念念無住故。念念生滅故。念念不可得故。念念無自性故。夢寤所受憂喜苦樂。雖延促不等。果報有殊。然悉從識變。皆因想成。道理推窮。無不平等。並是明闇意識所行境界。覺中是明了意識。夢中是夢中意識。覺夢雖殊。俱不出意。故經云。寤則想心。寐為諸夢。若無夢則諸境不現。無想則萬法不成。以隨意生形。從想立法故。若有入此如夢法門。則親證唯心。疾成佛智。能滿菩提之道。廣興法利之門。如華嚴經頌云。菩薩了世法。一切皆如夢。非處非無處。體性恒寂滅。諸法無分別。如夢不異心。三世諸世間。一切悉如是。夢體無生滅。亦無有方所。三界悉如是。見者心解脫。夢不在世間。不在非世間。此二不分別。得入於忍地。譬如夢中見。種種諸異相。世間亦如是。與夢無差別。住於夢定者。了世皆如夢。非同非是異。非一非種種。眾生諸剎業。雜染及清淨。如是悉了知。與夢皆平等。菩薩所行行。及以諸大願。明了皆如夢。與世亦無別。了世皆空寂。不壞於世法。譬如夢所見。長短等諸色。是名如夢忍。因此了世法。疾成無礙智。廣度諸群生。修行如是行。出生廣大解。巧知諸法性。於法心無著。成唯識寶生論云。如夢有損用。雖無外境。理亦得成。由於夢內男女兩交。各以自根。更互相觸。雖無外境觸。而有作用成。現流不淨。但是識想。自與合會。為其動作。此既如是。於餘亦然。惡毒刀兵。霜雹傷害。雖無外境。但依其識。有毒刀等。何理不成。乃至若爾夢餐毒等。應成身病。此亦由其唯識有用。猶如於境。而有定屬。還將後答。用杜先疑。或復有時見其毒等。雖無實境。而有作用。由見不被蛇之所螫。然有疑毒。能令悶絕。流污心迷。若遭蛇螫。亦於夢中。由呪天等。增上力故。遂令飽食。氣力充強。又復聞乎。為求子息。事隱林人。夢見有人。共為交集。便得其子。如何得知。於彼夢內被毒等傷。是為非有。睡覺之後。不覩見故。今此所論。還同彼類。於現覺時。將為實事。見毒藥等。執為非謬。真智覺時。便不見故。同彼夢中。體非是實。然於夢中許實色等。彼亦獲斯非所愛事。毒等果用。便成實有。若言無者。但有毒相等用。無。此云毒狀。便成違害。許毒相等。固成無益。於其識上。藥體無故。是故定知。實無外境。但於覺心生其作用。猶如於夢。覺亦同然。斯乃真成稱契道理。釋曰。且如夢中。實無蛇螫。識心纔變。怖境樅然。如同蛇螫。若覺中實被蛇螫。疑心不生。亦不為害。近聞世間有人。於路被毒蛇螫脛。其人自見。為是樹椿所傷。行經三十餘里。毒亦不發。忽遇禁蛇之人。指云。汝被毒蛇螫了。纔聞是語。疑心頓起。毒發便終。若執心外實有毒蛇之境。心未生時。毒何不發。故知心外無境。蛇毒不能殺人。心毒起時。自能成害。是以境無心有。境便現前。境有心無。境終不現。例一切法。悉亦如然。可驗唯心。成就宗鏡。如教中佛密意說如幻等。總有十喻。於中夢喻。所悟不同。隨智淺深。且約五種。一世間凡夫解者。只知浮生短促。如夢不久。二聲聞證處。但了夢心。生滅無常。苦空無我。三小菩薩。悟夢不實。徹底唯空。四大菩薩。達夢唯心。非空非有。夢中所見故非空。覺後寂然故非有。五。祖佛圓證法界。如正夢時。只一念眠心。現善惡百千境界。況瞥起一念心時。具十種法界。因果。重重無盡。歷歷區分。如法。華夢入銅輪。成佛度生。經無量劫。華嚴善財登閣。於一念夢定之心。剎那之間。悉見不可思議三世佛事。如古詩云。枕上片時春夢中。行盡江南數千里。}@
%{回答：只有内心，没有外在境界。因为梦和醒的心，差别不同。所以不依赖外境，就能成就善恶业。因此，在梦位心，由于睡眠的破坏，力量衰弱，心弱，不能成就善恶业。觉心就不是这样，所以所造的行，应该要受异熟，优劣不同，不是因为外境。即使觉中所受的苦乐是真实的果报，也无作者和受者，都如同幻梦。又论说：睡眠昧略为性者。疏解说：昧简在定，略别寤时。义天钞说：昧简在定者，这个睡眠位，虽然专注一类微细的境界，却与定不同，定意识取境明了，所以这是昏暗。略别寤时者，那个觉悟的时候，心非常明利，能够缘于六尘之境，所以寤时心心所，缘境宽广。这个睡眠位心心所，不明利，所以只缘一法尘境，取境少，所以叫做略。宝积经偈云：诸法自性不可得，如梦行欲悉皆虚，但随想起非实有，世尊知法，亦如是。因为一切法，念念无住，念念生灭，念念不可得，念念无自性，梦和醒所受的忧喜苦乐，虽然时间长短不同，果报有殊，但是都从识变，都是因为想而成。道理推究，没有不平等，都是明暗意识所行的境界，觉中是明了意识，梦中是梦中意识，觉梦虽然不同，都离不开意。所以经文说：寤则想心，寐为诸梦，若无梦则诸境不现，无想则万法不成，因为随心生形，从想立法。如果有进入这个如梦法门，就能亲证唯心，迅速成就佛智，能圆满菩提之道，广兴法利之门。如华严经颂云：菩萨了世法，一切皆如梦，非处非无处，体性恒寂灭，诸法无分别，如梦不异心，三世诸世间，一切悉如是，梦体无生灭，亦无有方所，三界悉如是，见者心解脱，梦不在世间，不在非世间，此二不分别，得入于忍地。譬如梦中见，种种诸异相，世间亦如是，与梦无差别。住于梦定者，了世皆如梦，非同非是异，非一非种种，众生诸剎业，杂染及清净，如是悉了知，与梦皆平等。菩萨所行行，及以诸大愿，明了皆如梦，与世亦无别，了世皆空寂，不坏於世法。譬如梦所见，长短等诸色，是名如梦忍。因此了世法，疾成无礙智，广度诸群生。修行如是行，出生廣大解，巧知诸法性，於法心無著。成唯识宝生论云：如梦有损用，虽无外境，理亦得成。由于梦內男女两交，各以自根，更互相触，虽无外境触，而有作用成，现流不净，但是识想，自与合会，为其动作。此既如是，於餘亦然。恶毒刀兵，霜雹伤害，虽无外境，但依其识，有毒刀等，何理不成。乃至若爾梦餐毒等，应成身病，此亦由其唯识有用。猶如於境，而有定屬。还将后答，用杜先疑。或復有时见其毒等，虽无实境，而有作用。由见不被蛇之所螫，然有疑毒，能令闷绝，流污心迷。若遭蛇螫，亦於梦中，由呪天等，增上力故，遂令饱食，气力充强。又復闻乎，为求子息，事隐林人，夢見有人，共为交集，便得其子。如何得知。於彼梦內被毒等伤，是为非有。睡覺之後，不覩見故。今此所论，还同彼类。於現覺時，將為實事，見毒藥等，執為非謬。真智覺時，便不見故，同彼梦中，體非是實。然於夢中許實色等，彼亦獲斯非所愛事。毒等果用，便成實有。若言無者，但有毒相等用，無。此云毒狀，便成違害。許毒相等，固成無益。於其識上，藥體無故。是故定知，實無外境，但於覺心生其作用。猶如於夢，覺亦同然。斯乃真成稱契道理。释曰：且如夢中，實無蛇螫，識心纔變，怖境樅然，如同蛇螫。若覺中實被蛇螫，疑心不生，亦不為害。近闻世间有人，於路被毒蛇螫脛，其人自見，為是樹椿所傷，行經三十餘里，毒亦不發。忽遇禁蛇之人，指云，汝被毒蛇螫了。纔聞是語，疑心頓起，毒發便終。若執心外實有毒蛇之境，心未生時，毒何不發。故知心外無境，蛇毒不能殺人，心毒起時，自能成害。是以境無心有，境便現前，境有心無，境終不現。例一切法，悉亦如然。可驗唯心。成就宗鏡。如教中佛密意說如幻等，總有十喻，於中夢喻，所悟不同，隨智淺深。且約五種。一世間凡夫解者，只知浮生短促，如夢不久。二聲聞證處，但了夢心，生滅無常，苦空無我。三小菩薩，悟夢不實，徹底唯空。四大菩薩，達夢唯心，非空非有，夢中所見故非空，覺後寂然故非有。五，祖佛圓證法界，如正夢時，只一念眠心，現善惡百千境界，況瞥起一念心時，具十種法界，因果，重重無盡，歷歷區分。如法，華夢入銅輪，成佛度生，經無量劫。華嚴善財登閣，於一念夢定之心，剎那之間，悉見不可思議三世佛事。如古詩云，枕上片時春夢中，行盡江南數千里。}%

@{宗鏡錄卷第七十八}@
%{宗镜录卷第七十八}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
