@{宗鏡錄卷第三十五}@
%{宗镜录卷第三十五}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫說此法門。是無始終說。不定方所。亦無時分。以無時之時。理無間斷。無處之處。說遍十方故。一切佛。法爾皆於無盡世界。常轉如是無盡法輪。令諸眾生反本還原。窮未來際。無有休息。華嚴疏云。夫心冥至道。則渾一古今。法界無生。本亡時分。故經頌云。諸佛得菩提。實不計於日。又云。此圓教法門。以會緣入實體者有二。一以本收末。以諸聖教從真流故。不異於真。二會相顯性。謂彼一切差別教法。從緣無性。即是真如。是故虛相本盡。真性本現。如來言說。皆順於如。故金剛三昧經云。如我說者。義語非文。眾生說者。文語非義。又理事無礙體者。謂一切教法。雖舉體即真。不礙十二分等事相宛然顯現。雖真如舉體為一切。不礙一味湛然平等。夫一乘三乘。一性五性。就機則三約法則一。新熏則五。本有無二。若入理雙拂。則三一兩亡。若約佛化儀。則能三能一。是故競執是非。達無違諍。大集五部雖異。不離法界本原。涅槃各說身因。佛許無非正說。此宗鏡機。是圓教攝。則圓根所對。大小俱含。故先德云。教海宏深。包含無外。色空交映。德用重重。語其橫收。五教乃至人天。總無不包。方顯深廣。其猶百川不攝大海。大海必攝百川。雖攝百川。同一鹹味。故隨一滴逈異百川。前之四教不攝於圓。圓必攝四。雖攝於四。圓以貫之。故十善五戒。亦圓教攝。今依宗鏡。若約教唯依一心而說。則何教非心。何心非教。諸經通辯。皆以一心真法界為體。如來所說十二分教。親從大悲心中之所流出。大悲心從後得智。後得智從根本智。根本智從清淨法界流出。即是本原。更無所從。無有法離於法界而有。華嚴經頌云。未曾有一法。得離於法性。即一切眾生迷悟本。若不迷此。即不成迷。以無顛倒執著輪迴生死故。若不悟此即不成悟。以無如法修行證窮果故。所以真如一心。為迷悟依。夫立教之本。無出意言。以意詮量。從言開演。故基師云。至理澄寂。是非之論息言。般若幽玄。一異之情絕慮。息情慮故。非識非心。絕言論故。非聲非說。法非聲說。說遍塵沙。理無識心。心該法界。心該法界。斯乃非心作心。說遍塵沙。此亦無說為說。非心作心。心開二種。無說為說。說乃兩門。心開二種者。一心生滅門。二心真如門。釋生滅門者。只如三界循環斯皆妄識。四生盤泊。並是惑心。榮辱迅譬石光。古今駛過拍毱。此則生滅門也。釋真如門者。只如摩羅淨識。湛若太虛。佛性明珠。皎同朗月。隱顯雖異。膚內更明。染淨緣分。法身澄止。此則真如門也。言說乃兩門者。一大機受法。則教說滿乘。二小聖聞思。則藏開半字。神鍇和尚云。教起所由者。如來一代說法。欲令眾生悟佛知見。佛知見者。所謂平等真心。諸法無二。無二之法。即是實性。實性之體。離有離無。不生不滅。理自恒真。不由觀智所顯。道常顯露。實無翳障。平等真心者。若法相宗。真即是智。將智證真。三乘無別。即是真家之心。依主釋也。若法性宗。真即是心。體同名別。真心即平等。持業釋也。故經云。泥洹真法寶。眾生從種種門。入。種種之門。是能通所通唯一道。又云。經說門不同。或文字為門。大品經明四十二字門是也。或觀行為門。釋論明菩薩修三三昧緣諸法實相是也。或智慧為門。法華經云。其智慧門難解難入是也。或理為門。大品經云。明無生法。無來無去。即是佛也。依教門通觀。依觀門通智。依智門通理。理為門。復通何處。教觀智等諸門。悉依於理。能依是門。所依何得非門。雖無所通。究竟遍通。是妙門也。則眾妙之門。一真心之所依也。華嚴經云。譬如日出先照高山。日譬於佛。光譬說教。日即無緣之慈。非出而出。隨眾機之所扣。非照而照。說華嚴如高山。說方等如食時。說般若如禺中。說法華如正中。說涅槃如平地。若菩薩大人。蒙般若光。諸法之用。二乘之人。既無此用。譬如七日嬰兒。若視日輪。令眼失光。以無明全在。喪一切智明故。外道闇證。譬如夜遊。以未承正教之照故。菩薩利他。譬如日中。作務施運役之功。然平地高山。同承日照。小根大器。咸稟教光。約能照則無淺深。對所照自分前後。如大車等賜。一雨普霑。道絕始終。理無偏黨。若得宗鏡一乘之光。平等大慧。自他兼利。更無差別。故大涅槃經云。譬如有人。以新毒藥塗大鼓。於眾中擊令出聲。雖無心欲聞。若有聞者。遠近皆死。唯除一人不橫死者。謂一闡提。纔聞即能破無明惑。名為近死。聞未即益。作後世因。名為遠死。止觀釋云。一切眾生心性正因。譬之如乳。聞了因法。名為置毒。正因不斷。如乳四微。五味雖變。四微恒存。是故毒隨四微。味味殺人。眾生心性。亦復如是。正因不壞。了因之毒。隨正奢促。處處得發。或理發。教行證發。如辟支佛利根。根熟出無佛世。自然得悟。理發亦爾。久植善根。今生雖不聞圓教。了因之毒任運自發。若聞華嚴日照高山即得悟者。此是教發。聞已思惟。思惟即悟。是為觀行發。若是六根淨位。進破無明。是相似證發。若見道損生。亦是證發。今依華嚴立五教。天台立四教。乃至八教。且華嚴一心立五教。約識而論者。一如小乘教。但有六識賴耶。但得其名。二大乘始教。但得一分生滅之義。以其真理未能體通。但說凝然不作諸法。第三大乘終教。於此賴耶。得理事通體。不生滅與生滅和合。非一非異。以許真如隨緣而作諸法。以阿賴耶識所熏淨法。與能熏染法各差別。故非一。能熏所熏。但一心作無有他。故非異。始教約法相差別門說。終教約體相容門說。為第一義真心也。謂如來藏性。依此有諸趣等。第四頓教。即一切法。唯一真心。差別相盡。離言絕慮。不可說也。以一切染淨相盡。無有二法可以體會。故不可說。如淨名所顯入不二門也。第五圓教。約性海圓明法界所起。唯一法界性。起心。即具十德。}@
%{其实说这个法门，是从无始到无终一直都在说，没有固定的方位，也没有特定的时间。因为在无时的时候，道理没有间断，在无处的地方，遍布十方。所以一切佛，自然而然地都在无穷无尽的世界里，不断地转动着无穷无尽的法轮，让众生回归本源，直到未来际，没有休息。华严疏说：当心冥冥之中到达道的时候，古今就浑然一体，法界无生，本来就没有时间。所以经颂说：诸佛得菩提，实际上不计算日子。又说：这个圆教法门，以会缘入实体者有两种。第一种是“以本收末”，因为一切圣教都是从真如流出来的，所以不异于真如。第二种是“会相显性”，就是说一切差别教法，都是从缘起无性而来的，这就是真如。所以虚幻的相本来就消失，真实的性本来就显现。如来所说的，都顺应着真如。所以金刚三昧经说：像我所说的是，意思不是文字，众生所说的是，文字不是意思。又说“理事无碍体”是指：一切教法，虽然整体上就是真如，但并不妨碍十二分等事相完完全全地显现出来。虽然真如整体上是一切法，但并不妨碍它本来就平等无二。一乘三乘，一性五性，就众生的根机而言是三，按照法则是 一，新熏习的是五，本来就没有二。如果进入理地，双双拂去，那么三和一就都消失了。如果按照佛的教化方式，那么就能三也能一。所以，争执是非，最终都会达到没有违背。大集经五部虽然不同，但都不离开法界的本源。涅槃经分别讲述了身因，佛允许的说法都是正说。这个宗镜的机理，就是圆教的摄取，那么圆教的根源所对的，大小都包含在内。所以，先德说：教海宏深，包容无外，色空交映，德用重重。说它横向收摄，五教乃至人天，总没有不包含的，才显现出深广。就像百川不摄大海，大海一定会摄取百川。虽然摄取百川，但都是一样的咸味。所以，每一滴水都与百川不同。之前的四教不摄取圆教，圆教一定会摄取四教。虽然摄取了四教，但圆教贯穿了四教。所以，十善五戒，也是圆教的摄取。现在按照宗镜，如果按照教法，只依一心而说，那么什么教法不是心，什么心不是教法？诸经通辩，都以一心真法界为体。如来所说的十二分教，都是从大悲心中流出来的。大悲心是从后得智来的，后得智是从根本智来的，根本智是从清净法界流出来的，这就是本源，再也没有从哪里来的。没有一种法离开法界而存在。华严经颂说：从未有过一种法，能离开法性。这就是一切众生迷悟的本源。如果迷失了它，就不会成为迷失。因为没有颠倒执着而轮回生死。如果悟不透它，就不会成为悟。因为没有如法修行而证得究竟果。所以真如一心，是迷悟的依托。建立教法的根本，没有超出意言，用意来衡量，从言辞中开演。所以，基师说：至理澄寂，是非之论息言，般若幽玄，一异之情绝虑。息情虑，所以不是识也不是心，绝言论，所以不是声音也不是说。法不是声音也不是说，遍说尘沙，道理没有识也没有心，心包含法界。心包含法界，这就是不是心作心，遍说尘沙。这也同样是无说为说，不是心作心。心开二种，无说为说，说乃两门。心开二种，是指：一心生灭门，二心真如门。解释生灭门，就像三界循环，都是妄识，四生盘泊，都是惑心。荣辱迅疾如同石光，古今飞逝如同拍手。这就是生灭门。解释真如门，就像摩罗净识，湛然如同太虚，佛性明珠，皎洁如同朗月。隐显虽然不同，但本质上更明亮。染净缘分，法身澄止。这就是真如门。言说乃两门，是指：第一种是大机缘受法，那么教法就说满乘，第二种是小圣闻思，那么藏经就开半字。神锴和尚说：教法产生的原因，是如来一代说法，想要让众生悟到佛的知见。佛的知见，就是平等真心，诸法无二。无二的法，就是实性。实性的体，离开有离开无，不生不灭，道理本来就恒常真实，不是由观智所显现，道本来就显露，没有遮蔽。平等真心，如果按照法相宗，真就是智，用智证真，三乘没有区别，这就是真家的心，是依主释。如果按照法性宗，真就是心，体相同而名不同，真心就是平等，是持业释。所以经说：涅槃真法宝，众生从种种门进入，种种的门，就是能够通达一切的唯一大道。又说：经说的门不同，或者文字是门，大品经明了四十二字门。或者观行为是门，释论明了菩萨修三三昧缘诸法实相。或者智慧是门，法华经说：智慧门难解难入。或者理是门，大品经说：明了无生法，无来无去，就是佛。依教门通观，依观门通智，依智门通理。理是门，又通达哪里？教观智等诸门，都依于理。能够依于这个门，所依的怎么能够不是门？虽然没有通达之处，但最终遍通一切，这就是妙门。所以，一切妙门，都是一心真如的依托。华严经说：就像太阳升起，先照耀高山。太阳比喻佛，光比喻说教。太阳就是无缘的慈悲，不是出来而出来，而是随着众生的根机而相应，不是照耀而照耀。说华严经就像高山，说方等经就像吃饭的时候，说般若经就像午夜，说法华经就像正午，说涅槃经就像平地。如果菩萨大人，蒙受般若光，就能运用一切法。二乘之人，没有这种运用，就像七天大的婴儿，如果看太阳，就会让眼睛失明。因为无明全部都在，丧失一切智慧光明。外道黑暗证悟，就像夜游，因为没有接受正教的照耀。菩萨利他，就像正午，勤劳地施舍，运送役使。然而，平地和高山，都接受太阳的照耀。小根和大器，都接受教法的光。按照能够照耀来说，就没有浅深之分。按照被照耀的对象来说，就分前后。就像大车等赐予，一场雨普降，道没有开始也没有结束，道理没有偏袒。如果得到宗镜一乘的光，平等大慧，自他兼利，没有区别。所以，大涅槃经说：就像有人，用新的毒药涂抹大鼓，在人群中敲打，发出声音。虽然没有想要听，但如果有听到的人，无论远近都会死，只有一个人不会横死，就是一阐提。他一听到，就能破除无明惑，叫做近死。听到却没有立即利益，而是作为来世的原因，叫做远死。止观释说：一切众生心性的正因，比喻成牛奶。听到了解因法，叫做置毒。正因不断，就像牛奶的四微，五味虽然变化，但四微恒存。所以，毒药随着四微，每一味都会杀人。众生心性，也是这样。正因不坏，了解因的毒药，随着正因而促使，处处都会发作。或者理发，或者教行证发。就像辟支佛利根，根熟了，在无佛世，自然就会悟道。理发也是一样，久植善根，今生虽然没有听到圆教，了解因的毒药自然就会发作。如果听到华严经，就像太阳照耀高山，就能够悟道，这就是教发。听到之后思惟，思惟就能够悟道，这就是观行发。如果是六根清净位，进而破除无明，这就是相似证发。如果见到道而损害生命，也是证发。现在按照华严经建立五教，天台建立四教，乃至八教。华严经一心建立五教，按照识来论，有五种：第一种，就像小乘教，只有六识赖耶，只得到它的名字。第二种，大乘始教，只得到一部分生灭的义理，因为它的真理还没有体悟通达，只说凝然不作诸法。第三种，大乘终教，在这个赖耶识上，得到理事通体，不生灭和生灭和合，非一非异。因为允许真如随着缘起而作诸法。因为阿赖耶识所熏习的净法，与能够熏染的法各不相同，所以不是一。能熏和所熏，都是一心所作，没有其他，所以不是异。始教按照法相的差别门来说，终教按照体相容的门来说，是第一义真心，就是如来藏性，依此有诸趣等。第四种顿教，就是一切法，唯一真心，差别相尽，离言绝虑，不可说。因为一切染净相尽，没有两种法可以体悟，所以不可说。就像净名经所显现的入不二门。第五种圆教，按照性海圆明法界所起，唯一法界性，起心，就具足十德。}%
@{問。云何一心約就諸教。得有如是差別義耶。}@
%{问：怎样用一个心来概括所有佛法教义？这些教义之间有什么区别呢？}%

@{答。約法通收。由此甚深所起一心。具五義門。隨以一行攝化眾生。一小乘。攝義從名門。二始教。攝理從事門。三終教。理事無礙門。四頓教事盡理顯門。五圓教。性海具德門。五義相顯。唯一心轉。祕密義記云。佛子。善聽。譬如暗家寶。人不知故。無燈明故。於彼𢴤觸誤。謂為蛇所毒。由誤故。毒氣入身。其身膖脹。受種種苦。智者見已。即將燈明。示以利寶。其所螫人即見此寶。身內毒氣即能除愈。以得此寶故。飛行無礙。見人恭敬。諸惡者。皆以慈心相向。惡心消滅。由無怨讐故得無所畏。無所畏故。安隱快樂。行者亦爾。由不知法性家內實德寶故。為八萬四千塵勞。由知親近善友聞法故。返塵勞垢。為八萬四千道品法。除自然執。又知因緣空。又知佛性常住。又知言語道亡。心行處滅。又開悟法界緣起。由是一切諸法。從一地不至一地。會是淨心中。是故諸煩惱及諸淨心。不從他方來。一手反覆耳。智者不須疑也。又前所譬。暗家實寶。即是顯清淨法門。為對治染法。對治有五。一者小乘教。即對治外道。不依。因緣。起自然執。二初教。即對治小乘。由於因緣。有執。已前總名有為緣起。三者終教。即對治初教。一切諸法無常苦空無我。執。此名無為緣起。由真如隨緣。名為無為緣起。四者頓教。即對治終教。念念紛紛。起有言說。即自體緣起。窮源盡性。一念不生。故為自體。五者圓教。即對治頓教。寂默言說。心行處滅。一切歸寂源。不能一即一切。一切即一自在等。此法界緣起。動靜具足。故名性起。圓融無礙。取捨都盡。即三毒即佛故。若小乘雖隨起對治。唯知第六識。不知由心有諸法故。言心者。即八識心王。又小乘不知常樂我淨心。萬法主故。不可得故。如虛空故不可治。雖有如是法。以不知所因故。不知由心有萬法故。不覺心源故。唯取小果。皆滅色取空。若不滅色取空。知色即是空。即得入初教。次初教人。如上諸次第所起法。皆言識變有。識外不有。識者。即第八識。約識性亦不可得。纔證此心。即知諸法因緣生。緣生無自性。雖證此法。猶有剎那生滅。故名有為。證凝然真如故。次終教人云。一切諸法不出一心。是一心。譬如大海濕性。依一心。所有諸法。如大海波瀾。雖攝波入水。而不滅波浪。雖波瀾紛紛起。而不減寂水。如是雖攝萬境入一心。而不減萬境。雖萬境紛紛起。而不減一心。何以故。一心所有故。是故真該妄末。妄達真源。性相融通。本末平等。雖自性無生。不失義果。雖不失業果。自性無生。雖得一心。不得無盡。故不得重重。故名一實諦。自此已前諸教。依漸次階位。即名漸教。次頓教者。一念不生。即是佛也。何以故。一切諸法從本以來。常自寂滅相。下自眾生。上盡諸佛。一切所作事不遺一毛。諸皆如夢。故成佛度生。猶此夢攝。不明一中多。多中一。一即多。多即一等。次圓教所明。以十十無盡顯其義。以十十重重辯其相。隨舉為主。萬法為伴。由主不防伴。伴不防主。俱周遍法界。}@
%{答：用佛法来概括，从甚深的智慧中产生一个心，它包含五个义门，用这五个义门可以引导众生。第一个是“小乘”，它的义理是从名相门而来；第二个是“始教”，它的义理是从事相门而来；第三个是“终教”，它的义理是理事无碍门；第四个是“顿教”，它的义理是事尽理显门；第五个是“圆教”，它的义理是性海具德门。这五个义门互相显发，都是一个心在运转。秘密义记中说：佛子，你要好好听！就像一个黑暗的家里有宝藏，人们不知道，因为没有灯光，所以摸索时误以为是蛇毒，由于误解，毒气便侵入身体，身体肿胀，承受各种痛苦。智慧的人看到这种情况，就拿来灯光，指明宝藏，被蛇咬的人看到宝藏，身体里的毒气就能消除痊愈。因为得到了宝藏，所以可以自由飞行，受到人们的尊敬，一切恶人都会用慈悲心对待他，恶念消除，因为没有怨恨，所以无所畏惧，无所畏惧，所以安宁快乐。修行者也是这样，因为不知道法性家内真实的宝藏，所以为八万四千种尘劳所困。因为知道亲近善知识听闻佛法，所以返照尘劳垢染，成为八万四千种道品法，去除自然执着。又知道因缘是空的，又知道佛性是常住的，又知道语言道断，心行处灭，又开悟法界缘起。因此，一切诸法，从一地到另一地，都汇聚在清净心中。所以，一切烦恼和清净心，都不是从别的地方来的，都是自己反反复复而已。智慧的人不需怀疑。前面所说的黑暗家里的真实宝藏，就是指显露清净法门，用来对治染污法。对治染污法有五种：第一种是小乘教，用来对治外道，不依因缘，起自然执着；第二种是初教，用来对治小乘，由于因缘，有执着，前面总称为有为缘起；第三种是终教，用来对治初教，一切诸法无常苦空无我，执着，这称为无为缘起，因为真如随缘，所以称为无为缘起；第四种是顿教，用来对治终教，念念纷乱，起有言说，这就是自体缘起，穷源尽性，一念不生，所以称为自体；第五种是圆教，用来对治顿教，寂默言说，心行处灭，一切归于寂静的源头，不能一即一切，一切即一，自在等等，这是法界缘起，动静具足，所以称为性起，圆融无碍，取舍都尽，就是三毒即佛。如果小乘虽然随顺缘起对治，只知道第六识，不知道由心而有诸法，说“心”就是八识心王。又小乘不知道常乐我净心，是万法的主宰，不可得，就像虚空一样，不可治。虽然有这样的法，但因为不知道原因，不知道由心而有万法，不觉悟心源，所以只取小果，都灭色取空。如果不灭色取空，知道色即是空，就能进入初教。接着是初教的人，像上面所说，一切法都是由识变而来，识之外没有，识就是第八识。从识性来说，也不可得。一旦证得此心，就知道诸法因缘而生，缘生无自性。虽然证得此法，但仍有刹那生灭，所以称为有为。证得凝然真如，接着是终教的人说：一切诸法不出一心，就是一心。就像大海的湿性，依着一心，所有诸法，就像大海的波浪，虽然把波浪摄入水中，但并不灭除波浪，虽然波浪纷纷涌起，但并不减少寂静的水。同样，虽然把万境摄入一心，但并不减少万境，虽然万境纷繁涌现，但并不减少一心。为什么呢？因为一心包含万境。所以，真谛包含妄执，妄执通达真源，性相融通，本末平等。虽然自性无生，但并不失去义果，虽然不失去业果，但自性无生。虽然得到一心，但不能得到无尽，所以不能重重叠叠，所以称为一实谛。从这里以前的所有教法，都按照次第阶位，称为渐教。接着是顿教，一念不生，就是佛。为什么呢？因为一切诸法从本以来，就常自寂灭相，从众生到佛，一切所作之事，不遗漏分毫，都如梦境。所以成佛度生，就像梦境一样，不明白一中有多，多中有一，一即多，多即一。接着是圆教所阐明的，用十十无尽来显发它的义理，用十十重重来辩明它的相状，随缘举起为主，万法为伴，因为主不防伴，伴不防主，共同周遍法界。}%

@{問。如上所說重重無盡者。且何物重重。何物無盡。何法廣大。何法圓融。何法包含。何法祕密。}@
%{问：像上面所说，重重无尽，究竟是什么重重？什么无尽？什么法广大？什么法圆融？什么法包含？什么法秘密？}%@{答。則是一切凡聖。心相重重。心性無盡。是心廣大。是心圓融。是心包含。是心祕密。若無此。一心為宗。則教門無一法可興。諸佛無一字可說。既全歸心旨。廣備信根。圓解已周。纖疑不起。不可唯憑口說。密在心行。但以定水。潛澄。慧燈轉耀。若一向持文。求理執教談宗。如入海算。塵砂仰空。數星宿。終不親見。去道尤賒。昔人云。如天地。終日轟轟。不及真理。是故學人去文取理。端坐凝情。以心眼自看。是名專住一境。修定勝因也。又圓教義者。本末融通。理事無礙。說真妄。則凡聖昭昭而交徹。語法界。則理事歷歷而相收。佛知見一偈。開示而無遺。大涅槃一章。必盡其體用。如華嚴經云。無有智外如為智所入。亦無如外智能證於如。又云。無有少法與法同止。以舉心攝境。則無心外之境。舉境攝心。則無境外之心。以性無二相即性故。相隨性融。隨一皆攝。是以性外無相。則何法不融。理中立事。則何門不入。可謂觸目菩提。一念圓證。所以無量義經云。無量義者。從一法生。其一法者。所謂無相。古人云。此是出生義。法華經云。究竟至於一切智地。此是收入之法。則三乘萬化。從實相生。究竟還歸一實相。則初後不離一心。本末咸居正位。如法華經云。心相體信。入出無難。可以知大乘家業。紹佛種位。又初則一出無量。後乃無量歸一。今無量非無量。一亦非一。即證法華三昧。又先德目為教海者。以含眾法。喻如大海。傍無邊涯。連天一色。空徹海底。海映空天。即是圓教。總攝諸教歸真。並皆空淨。理事無礙。如交映色空。色不礙空。空不礙色。德用重重。即唯明唯深。具十玄門。重重無盡。即事事無礙。如海十德。互相周遍。即心海包容。深廣無際矣。所以守護國界主陀羅尼。經偈云。一字演說一切法。多劫無有窮盡時。一一字門亦復然。此住寶篋真言地。生法師釋。法華經。一毫之善。舉手低頭。皆已成佛。言。無非佛流。即涅槃意。乃至外道典籍。亦佛法流。況內法耶。大小等教。皆從如來大悲所流故。是知無有一法不從心原性空而出。如源出水。似空出雲。以十方如來證心成佛。佛即是心。所有萬善萬德悲智願行。無不從此流矣。又約金師子章論五教者。一此師子雖是因緣之法。念念生滅。實無師子可得。名愚人法。是聲聞教。二即此緣生諸法。各無自性。徹底唯空。名大乘初教。三雖復徹底唯空。不礙幻法宛然。緣生幻有。二相雙存。名大乘終教。四即此師子與金二相。互奪兩亡。情謂不存。俱無有力。空有雙泯。名言路絕。栖心無寄。名大乘頓教。五即此情盡體露之法。混成一塊。繁興大用。起必全真。萬像紛然。參而不雜。一切即一。皆同無性。一即一切。因果歷然。力用相收。卷舒自在。名一乘圓教。此名最上乘也。次天台立四教者。一藏教。明因緣生滅四諦理。正教小乘。傍化菩薩。二通教。三人同稟。明因緣即空無生四真諦。正為菩薩。傍通二乘。教理。智斷行位因果皆空。三人同證。此藏通二教。俱不識常住真心。皆以滅心為極果。三別教。是不共之名。明因緣假名無量四聖諦理。約化菩薩。不共二乘。若教別者。具演恒沙佛法。別為菩薩。若理別者。藏識有恒沙俗諦之理。乃至智斷行位因果。俱與三教事別。雖知一心不空無盡之理。即今未具。猶待次第生起。執教道而不融。據行布而成別。四圓教。明不思議因緣無作四諦教理。正說中道。即一切法圓理不偏。智圓。則一成一切成。斷圓。則不斷而斷。行圓。則一心具足萬行。位圓。則一地具足一切地。因圓。則雙照二諦。自然流入薩婆若海。果圓。則妙覺不思議三德之果。即一念心圓具法界。約觀心明四教者。淨名疏云。今但論即心行用。識一切教門。皆從初心觀行而起。四教既攝一切經教。若一念觀心分明。能分別一念無明因緣所生之心。四辯歷然。則一切經教大意。皆約觀心通達。就此即為四意。第一約觀心明三藏教相者。即是觀一念因緣所生之心生滅。析假入空。約觀門起一切三藏教也。若觀生滅四諦入道。即是脩多羅藏。故增一阿含云。佛告諸比丘。謂一切法者。只是一法。何等為一法。心是一法。離心無一切法也。智度論云。從初轉法輪經。至大涅槃。結修多羅藏。此只是約心生滅說四聖諦。即是法歸法本之義也。觀心出一切毘尼藏者。佛制戒時。問諸比丘。汝何心作。若有心作。即是犯戒。有犯故有持也。若無心作。則不名犯。犯義不成。不說持也。故重心發戒。無心則不發戒。若言。從心出阿毘曇藏者。四卷略說。名毘曇心。達磨多羅處中而說。名為雜心。如此皆是約心。而辯毘曇無比法者。分別諸心心數法。一切法不可比也。第二約觀心明通教者。觀心因緣所生一切法。心空則一切法空。是為體假入空。一切通教所明行位因果。皆從此起也。第三約觀心明別教者。觀心因緣所生。即假名。具足一切恒沙佛法。依無明阿賴耶識。分別無量聖諦。一切別教所明行位因果。皆從此起也。第四約觀心明圓教者。觀心因緣所生。具足一切十法界法。無所積聚。不縱不橫。不思議中道二諦之理。一切圓教所明行位因果。皆從此起。如輪王頂上明珠。是則四教皆從一念無明心起。上來數引華嚴經。明破微塵出三千大千世界經卷。義意在此也。又約頓漸不定祕密。通前四教總立八教。一頓教。如華嚴無聲聞乘。故名為頓。二漸教。即三藏及方等般若。漸引入圓教。三不定教。謂一音異解。或說大而得小果。或說小而得大道。故名為不定。四祕密教。此有二種。一顯露祕密。謂同席異聞。不得道。果互不相知。故名祕密。二祕密祕密。唯佛能證。密令眾生而得開悟。不可指示。總前四教而成八教。又教分五味。釋論云。旃延子明六度限劑而滿者。此調雜血眾生為乳也。大品云。菩薩發心與薩婆若相應者。此欲調乳入酪也。大品云。菩薩發心遊戲神通淨佛國土。又如淨名中得不思議解脫者。皆能變身登座。而復能受屈被訶者。此欲調酪為生酥就熟酥也。大品云。菩薩發心。即坐道樹。成正覺。轉法輪。度眾生者。是調熟酥為醍醐也。此乃從一開一。接引酥酪之機。後即會一歸一。成熟醍醐之眾。終無別法。更有卷舒。本迹相收。機應冥合。又分半滿之教。小乘為半。大乘為滿。又三乘為半。一乘為滿。如涅槃經明半字及滿字等。說半字故。半字即顯。滿字即隱。今日說滿字者。滿字即顯。半字即隱。此即約緣而說隱顯。又如月喻品。此方見半。他方見滿。而彼月性。本無虧盈。隨緣所見。故有增減。此即是大乘宗中說也。如智儼法師。依華嚴一乘宗辯者。不待說與不說。常半而常滿。隱顯無別時。如彼月性。常滿而常半。增減無異路。正同宗鏡所錄法門。隱則一心無相。顯則萬法標形。不壞前後而同時。常居一際而前後。當舒即卷。當卷即舒。故知以教照心。以心明教。諸佛所說。悉是自心。輔行記引華嚴經頌云。諸佛悉了知。一切從心轉。若能如是解。彼人真見佛。寶性論云。有神通人。見佛法滅。以大千經卷。藏一塵中。又華嚴云。善哉善哉。云何如來在於身中而不覺知。故明四諦十二因緣境。八萬四千法門。不出一心。若得此意。八年廣演法華。在乎一念。經五十劫。詎動剎那。例一代逗機。居于心性。十方佛事。宛然矚目。乃至涅槃三德。在一心中。則大經一部。全標方寸。無邊教法。攝一剎那。千枝萬葉。同宗一根。眾籍群經咸詮一法。如上所引。五味八教半滿等文。然雖分判一代時教。皆是一心融攝。一理全收。分而非多。聚而非一。散而不異。合而不同。恒沙義門。無盡宗趣。皆於一乘圓教宗鏡中現。所以古德云。契之於心。然後以之為法。在心為法。形言為教。法有自相共相。教有遮詮表詮。故知就事雖分。約理常合。乃至開為恒沙法門。究竟不離一心之旨。若從一心中方便開示成其教迹者。即不可定其權實時分前後。以是如來逗機一期方便。竊不得自生決定解耶有乖正法。如法華玄義云。約五味半滿相成者。若直論五味。猶同南師。但得方便。若直論半滿。猶同北師。但得其實。今明五味不離半滿。半滿不離五味。五味有半滿。則有慧方便解。半滿有五味。則有方便慧解。權實俱遊。如鳥二翼。雖復俱遊。行藏得所。若華嚴頓滿大乘家業。但明一實。不須方便。唯滿不半。於漸成乳。三藏客作。但是方便。唯半不滿。於漸成酪。若方等彈訶。則半滿相對。以滿斥半。於漸成生酥。若大品領教。帶半論滿。半則通為三乘。滿則獨為菩薩。於漸成熟酥。若法華付財。廢半明滿。若無半字方便調熟鈍根。則亦無滿字開佛知見。於漸成醍醐。如來慇懃稱歎方便者。半有成滿之功。意在此也。次約觀分別者。唯識宗立二種觀。華嚴宗立四觀。天台教立三觀。普賢門立十觀。唯識二觀者。一唯心識觀。二真如實觀。進趣大乘方便經云。若依一實境界修信解者。應當學習二種觀道。一唯心識觀。二真如實觀。學唯心識觀者。所謂於一切時一切處。隨身口意所有作業。悉當觀察。知唯是心。乃至一切境界。若心往念。皆當察知。勿令使心無記攀緣。不自覺知。於念念間。悉應觀察。隨心所有緣念。當使心隨逐彼念。令心自知。知已內心自生想念。非一切境界有念有分別也。所謂內心自生長短好惡。是非得失。衰利有無等見。無量諸想。而一切境界。未曾有想起於分別。當知一切境界。自無分別想。故即自非長非短。非好非惡。乃至非有非無。離一切相。如是觀察一切法。唯心想生。若使離心。則無一法一相而能自見有差別也。真如實觀者。思惟心性無生無滅。不住見聞覺知。永離一切分別之想。華嚴四觀者。此約一心真如法界。就理事行布圓融。成四種法界。對此法界。為四種觀門。此四觀門。法本如是。故依法而觀。故名為觀。一事觀。謂迷悟因果。染淨歷然。二理觀。謂我法俱空。平等一相。三理事無礙觀。謂彼此相遍。隱顯成奪。同時無礙。四事事無礙觀。謂觀事法以理融故。相即相入。重重無盡。若依此一心無礙之觀。念念即是華嚴法界。念念即是毘盧遮那法界。經云。若與如是觀行相應。於諸法中不生二解。一切佛法疾得現前。台教三觀者。三觀義云。夫三寸之管。氣序不衰。一尺之表。朝陽可測。是知得其道者。豈遠乎哉。三觀詣理之妙門。今明此義。故借為喻也。仰佛法遐蹤。神功浩曠。求茲非遠。寄以一心。體之有原。總乎三智。若其假方便以致殊。會歸一道。寂然而雙照。三觀之名。出自瓔珞。經。云從假入空。名二諦觀。從空入假。名平等觀。雙照二諦。心心寂滅。自然流入薩婆若海也。
}@
@{則是一切凡聖。心相重重。心性無盡。是心廣大。是心圓融。是心包含。是心祕密。若無此。一心為宗。則教門無一法可興。諸佛無一字可說。既全歸心旨。廣備信根。圓解已周。纖疑不起。不可唯憑口說。密在心行。但以定水。潛澄。慧燈轉耀。若一向持文。求理執教談宗。如入海算。塵砂仰空。數星宿。終不親見。去道尤賒。昔人云。如天地。終日轟轟。不及真理。是故學人去文取理。端坐凝情。以心眼自看。是名專住一境。修定勝因也。}@
%{所以，凡夫和聖人，他們的內心都是層層相疊，心性是無盡的。這就是廣大的心，圓融的心，包含一切的心，秘密的心。如果沒有這樣的一心為宗，那麼佛法就沒有任何可以興盛的教義，諸佛也無話可說。只有完全歸於心意，廣泛具備信根，圓滿理解，沒有任何疑慮，才算真正理解了佛法。不能只靠嘴上說說，關鍵在於內心的修行。就像用靜止的水，潛心沉澱，讓智慧之燈照耀。如果只是一味地執着文字，追求道理，執着教義，談論佛法，就像在海里算沙子，仰望天空數星星，永遠看不清，離佛道也越來越遠。古人說，就像天地一樣，整天轟轟烈烈，卻沒有達到真理。所以，修行的人要捨棄文字，追求道理，端坐靜心，用內心的眼睛觀察自己。這就是專注於一個境界，修行的根本原因。}%@{天台疏問曰。三觀俱照二諦。有何等殊。}@
%{天台疏问：三观都照亮了两个真理，有什么不同呢？}%

@{答曰。前觀雖照二諦。破用不等。次觀亦照二諦。破用平等。既不見中道。但是異時平等。第三觀者。得見中道。雙照二諦。即是一時平等也。若修觀心。還用前二觀雙亡雙照之方便也。雙亡方便者。初觀知俗非俗。即是俗空。次觀知真非真。即是真空。非真非俗。即是中道。因是二空觀。入中道第一義諦觀。今明一心三觀者。一明所觀不思議之境者。即是一念無明心。因緣所生十法界以為境也。此心神微妙。一念具一切三世諸心諸法。譬眠法覆心。一念之內。夢見一切諸心諸事。若正眠夢之時。謂經無量。如法華經。說夢見初發心。乃至成佛無量諸事。比其覺時。反觀。只是一念眠心也。心譬自性清淨心。眠法覆心。譬於無明。無量夢事。譬恒沙無知。覆一切恒沙佛法。夢事不實善惡憂喜。譬見思惑覆真空也。若不細尋夢譬。不思議之疑終無決理。故諸大乘經多說十喻。但諸法師。不圓取譬。意止偏得虛偽空邊。不見譬無量無明法性邊也。故三諦之境義不成也。二明能觀者。若觀此一念無明之心。非空非假。一切諸法亦非空非假。而能知心空假。即照一切法空假。是即一心三觀。圓照三諦之理。不斷癡愛。起諸明脫。若水澄清。珠相自現。此即觀行即也。三明證成者。若證一心三觀。即是一心三智五眼也。若得六根清淨。名相似證。即十信位也。若發真無漏。名分證真實。即此是初住也。經云。一念知一切法是道場。成就一切智故。大品經云。有菩薩從初發心。即坐道場。當知是菩薩為如佛也。智度論云。三智其實一心中得。佛。欲分別為人說。令易解故。所以次第說耳。又總明三種三觀。一者別相三觀。二者通相三觀。三者一心三觀。一別相三觀者。歷別觀三諦。若從假入空。但得觀真。尚不得觀俗。豈得觀中道也。若從空入假。但得觀俗。尚未得觀中道。若入中道正觀。方得雙照二諦。三通相三觀者。則異於此。從假入空。非但知俗假是空。真諦中道亦通是空也。若從空入假。非但知俗假是假。真空中道亦通是假。若入中道正觀。非但知中道是中。俗真通是中也。是則一空一切空。無假無中。而不空。一假一切假。無中無空。而不假。一中一切中。無假無空。而不中。但以一觀當名。解心無不通也。三一心三觀者。知一念心不可得不可說。而能圓觀三諦也。即淨名經云。一念知一切法是道場。成就一切智故。是以在境。為一諦而三諦。在心為一觀而三觀。在果為一智而三智。如一圓珠。珠相喻有。珠徹淨喻空。圓明喻中。三無前後。此喻一諦而三諦。若以明鏡照之。珠上。三義一時頓現。即喻一觀而三觀。若就鏡中觀珠。珠之與鏡非一非異。則喻心境二而不二。為真覺也。妙觀者。觀一念心為所緣境。返觀此心。從何處來。去至何所。淨若虛空。名空觀。觀境歷歷分明。名假觀。雖歷歷分明。而性常自空。而境觀歷然。名中觀。即三而一。即一而三。語默行住。不生不滅。不常不斷。不一不異。不來不去。不有不無。不住不著。不垢不淨。不愛不取。不虛不實。不縛不脫。皆不生不滅之異名。義無別也。即空不住空。即假不住假。即中不住中。是名中。何以故。為即空。空有何可住。即假。幻化影。復何可住。二邊既無可住。豈有中可住。故曰三諦無住。是名為中。當須如此。空中無空只勿空。假中無假只勿假。中中無中只勿中。當如是照。照中無照只勿照。若見如是理。即見萬物而自虛也。此三觀者。是不思議境。若闕一觀。境智不成。故云不思議。備收一切法。一切雖多。十法界收盡。既其鎔融。一則具十成百法界。一界又具十如。一如又具三種世間。謂五陰。眾生。國土。千如則有三千世間。名不思議假。此假即空即中。若無中。攝理不遍。若無十界。收事不盡。若無十如。因果不具。若無三種世間。依正不足。故知實相。悉總諸法。重重無盡。融融無礙。猶如帝網。名不思議境。凡聖同有此理。故云己之三千。遍彼三千。彼彼三千。互遍亦爾。故得依正終日炳然。無所分別。法界洞朗。為顯此境。故云觀不思議境也。如三觀頌云。空觀如性不可得。假觀相含法界。邊中觀體等理無二。即一而三常宛然。又空觀。了諸法無自性故。二假觀。此空處具諸法故。三中觀。空假無別體故。唯一真心故。以空是心之性。即是真空。非是但空。以假是心之相。即是妙假。非是偏假。性相分三而非三。真心冥一而非一。非一而三觀宛然。非三而一心不動。又即一而三相不同。如鏡體一有光明影像差別之相。即三而一體無異。如影像光明。俱同一鏡。又古釋三觀義云。一念心起。起無起相。徹底唯空。三際寂然。了不可得。無見聞覺知相。無眼耳鼻舌身意相。空觀也。一念心起。有三千世間相。國土世間一千。山河大地日月星辰是也。五陰世間一千。染淨一切色心是也。眾生世間一千。六凡四聖假質是也。一念心起。三千性相一時起。一念心滅。三千性相一時滅也。念外無一毫法可得。法外無一毫念可得也。此心性圓明。一而能多。小而能大。染而能淨。因而能果。有而能無。故一一色。一一香。一一念。介爾有心。即具三千也。一處見多。多處見一。一念即多劫。多劫即一念。重重互現。喻天帝珠網。此假觀也。一念心起。起而無起。三際寂然。無起而起。三千性相。非空非假。雙照空假。此中觀也。說即有三名字。照時不作三一解。只念念見自心性。任運非三非一。亦不用破除身心。亦不要安立境觀。念想斷處。一切時中任運心常三觀也。人無圓機。自謂我是凡穢。我多煩惱。我智慧劣。我是生死人。此乃瞖眼見空華。空實無華也。圓人觀明。觸事全同古佛。非分同也。何以故。法性圓理。三德三身。只是一念。不可分故。此圓理亦無次位。為人未能任運常觀。觀有斷續。我性未破。破而未盡故。分六即四十二位。點空接引令至無修耳。或謂凡人但有佛法身性。未有報化德用。此乃別教中解。圓觀惑業苦三本自無性。全是三德。三德本無住處。住惑業苦中。三身三道。悉是假名。畢竟空中。了不可得。無惡可捨。無道可證。纔見有一毫理可依泊者。便是妄境牽生心。三觀不明也。學人嫌惡貪瞋癡。作意斷除。殊不知此嫌惡心自是惑也。若纔覺起。即照此起處。自無性不可取捨。三觀明也。若別作對治。別作真如實相解。別作佛菩薩想。別運身心遍法界想。並非圓意。圓人即念無念耳。若謂能覺知識別者是心。此是心苗。非心性也。故云動是法王苗。寂是法王根。心性者。三觀明時是也。三觀明時。不見有情無情。佛與眾生。若罪若福。在我觀內。在我觀外。在我觀中。皆不可也。若不明三觀。妄情計佛性在身中。計遍草木上。經中喚作遍計所執性。外道所宗。四教所不攝。況圓人解乎。夫中觀難明。圓解微妙。凡言中者。有二種中。一但中。二圓中。如首楞嚴經明八還義。若析前塵。見無還處。見性獨妙。但中也。見與見緣。元是菩提。妙淨明體。云何於中有是非是。此圓中也。又空假即中。但中也。中即空假。不但中也。即是圓中。如藏通二教。是但空。即析色體塵。歸徹底自性之空。如別圓二教。是不可得空。具中道佛性不空之理。傅大士頌云。獨自精。其實離聲名。三觀一心融萬品。荊棘叢林何處生。釋曰。若能內觀返照獨精自心。何言詮所及。故云其實離聲名。了此一念心。起處不可得。是名空觀。即於空處。見緣生法。似有現顯。故云一切法。是一切法。非於無性無像。而有得有像。是名假觀。求空不得空。尋假不得假。非空非假。全是一心。是名中觀。念念具三觀之法。塵塵成佛智之門。故云三觀一心融萬品。則煩惱荊棘。五陰叢林。生死根株。我慢原阜。更從何處而起。故云荊棘叢林何處生。普賢觀云。止觀十門者。一心行稱理。攝散名止。二止不滯寂。不礙觀事。三由理事交徹而必俱。遂使止觀無礙而雙運。四理事形奪而俱盡。故止觀兩亡而絕寄。五絕理事無礙之境。與泯止觀無礙之心。二而不二。故不礙心境而一味。不二而二故。不壞一味而心境。六由即理之事。收一切法故。即止之觀。亦見一切。七由此事即是彼事故。令止觀見此心即是彼心。八由前中六則一多相入而非一。七則一多相是而非異。此二不二同一法界。止觀無二之智。頓見即入二門。同一法界而無散動。九由事則重重無盡。止觀亦普眼齊照。十即此普門之智為主故。頓照普門法界時。必攝一切為伴。無盡無盡。}@
%{回答：第一个观虽然照亮了两个真理，但破除执着不平等；第二个观也照亮了两个真理，破除执着平等。它没有看到中道，只是在不同的时间里平等。第三个观，看到了中道，双照两个真理，就是同一时间平等。如果修观心，还要用前两个观双亡双照的方法。双亡的方法，第一个观知道俗非俗，就是俗空；第二个观知道真非真，就是真空。非真非俗，就是中道。因为这两个空观，进入中道第一义谛观。现在阐明一心三观，一阐明所观不可思议的境界，就是一念无明心，因缘所生十法界作为境界。这个心神妙微妙，一念具足一切三世诸心诸法。比如睡眠时覆盖心，一念之间，梦到一切诸心诸事。如果正在做梦时，认为时间很长，就像法华经说的梦到初发心，乃至成佛无量诸事。跟醒来后反观，只是一念睡眠心一样。心就像自性清净心，睡眠时覆盖心，就像无明。无量梦事，就像恒河沙无知，覆盖一切恒河沙佛法。梦事不真实，善恶忧喜，就像见思惑覆盖真空。如果不仔细探究梦的比喻，不可思议的疑问最终没有答案。所以诸大乘经多说十喻，但是诸法师不圆满地取用比喻，只偏执地得到虚伪空的一边，看不到比喻无量无明法性的一边。所以三谛的境界意义就无法成立。二阐明能观者，如果观这个一念无明心，非空非假，一切诸法也非空非假。而能知道心空假，就照亮一切法空假。这就是一心三观，圆照三谛的道理，不执着愚痴和爱欲，产生智慧，摆脱烦恼。就像水澄清了，珠子就自然显现，这就是观行一致。三阐明证成者，如果证得一心三观，就是一心三智五眼。如果六根清净，叫做相似证，就是十信位。如果发真无漏，叫做分证真实，这就是初住。经上说，一念知道一切法是道场，成就一切智。大品经说，有菩萨从初发心，就坐道场，要知道这个菩萨就如同佛一样。智度论说，三智实际上在一心之中得到，佛为了分别给人们讲，让人容易理解，所以才次第地说。又总共阐明三种三观，一是别相三观，二是通相三观，三是一心三观。一别相三观，分别观三谛。如果从假入空，只得到观真，还没有得到观俗，怎么能够观中道呢？如果从空入假，只得到观俗，还没有得到观中道。如果进入中道正观，才能双照两个真理。三通相三观，则不同于此，从假入空，不只是知道俗假是空，真谛中道也通称为空。如果从空入假，不只是知道俗假是假，真空中道也通称为假。如果进入中道正观，不只是知道中道是中，俗真也通称为中。这就是一空一切空，无假无中，而不空；一假一切假，无中无空，而不假；一中一切中，无假无空，而不中。只用一个观来命名，解心无不通。三一心三观，知道一念心不可得不可说，而能圆观三谛。就是净名经说，一念知道一切法是道场，成就一切智。所以，在境界上，为一谛而三谛；在心上，为一观而三观；在果上，为一智而三智。就像一颗圆珠，珠相比喻有，珠彻净比喻空，圆明比喻中，三者没有先后。这个比喻一谛而三谛。如果用明镜照它，珠子上，三义同时显现，这就是比喻一观而三观。如果从镜中观珠，珠与镜非一非异，这就是比喻心境二而不二，为真觉。妙观，观一念心为所缘境，反观此心，从何处来，去到何处，净如虚空，叫做空观。观境界历历分明，叫做假观。虽然历历分明，但性常自空，而境界观照依然，叫做中观。就是三而一，即一而三。语默行住，不生不灭，不常不断，不一不异，不来不去，不有不无，不住不著，不垢不淨，不爱不取，不虚不實，不缚不脫，都是不生不灭的不同名称，意义没有区别。即空不住空，即假不住假，即中不住中，叫做中。为什么呢？因为即空，空有什么可以住呢？即假，幻化影子，又有什么可以住呢？两边都没有可以住的，怎么会有中可以住呢？所以说三谛无住，叫做中。应该这样，空中无空只勿空，假中无假只勿假，中中无中只勿中。应该这样照，照中无照只勿照。如果看到这样的道理，就看到万物而自虚。这三观，就是不可思议的境界。如果缺少一个观，境界和智慧就无法成就，所以说不可思议。备收一切法，一切虽然多，十法界收尽。既其鎔融，一则具十成百法界，一界又具十如，一如又具三种世间，谓五阴，众生，国土。千如则有三千世间，叫做不可思议假。这个假即空即中。如果没有中，摄理不遍；如果没有十界，收事不尽；如果没有十如，因果不具；如果没有三种世间，依正不足。所以知道实相，悉总诸法，重重无尽，融融无碍，如同帝网，叫做不可思议境。凡圣都有这个道理，所以说己之三千，遍彼三千，彼彼三千，互遍亦尔。所以得到依正终日炳然，无所分别，法界洞朗。为了显现这个境界，所以说观不可思议境。就像三观颂说，空观如性不可得，假观相含法界，边中观体等理无二，即一而三常宛然。又空观，了诸法无自性故，二假观，此空处具诸法故，三中观，空假无别体故，唯一真心故。以空是心之性，即是真空，不是仅仅空。以假是心之相，即是妙假，不是偏假。性相分三而非三，真心冥一而非一。非一而三观宛然，非三而一心不动。又即一而三相不同，如镜体一有光明影像差別之相。即三而一體無異，如影像光明，俱同一鏡。又古释三观义说，一念心起，起无起相，彻底唯空，三际寂然，了不可得。无见闻觉知相，无眼耳鼻舌身意相，空观也。一念心起，有三千世间相，国土世间一千，山河大地日月星辰是也。五阴世间一千，染净一切色心是也。众生世间一千，六凡四聖假質是也。一念心起，三千性相同时起，一念心灭，三千性相同时灭。念外无一毫法可得，法外无一毫念可得。此心性圆明，一而能多，小而能大，染而能淨，因而能果，有而能无。故一一色，一一香，一一念，介尔有心，即具三千也。一处见多，多处见一。一念即多劫，多劫即一念，重重互现，喻天帝珠网。此假观也。一念心起，起而无起，三际寂然，无起而起，三千性相，非空非假，双照空假，此中观也。说即有三名字，照时不作三一解，只念念见自心性，任运非三非一。亦不用破除身心，亦不要安立境观。念想断处，一切时中任运心常三观也。人无圆机，自谓我是凡秽，我多烦恼，我智慧劣，我是生死人。此乃瞖眼见空华，空实无华也。圆人观明，触事全同古佛，非分同也。何以故。法性圆理，三德三身，只是一念，不可分故。此圆理亦无次位。为人未能任运常观，观有断续，我性未破，破而未尽故。分六即四十二位。点空接引令至无修耳。或谓凡人但有佛法身性，未有报化德用。此乃别教中解。圆观惑業苦三本自無性，全是三德。三德本無住處，住惑業苦中。三身三道，悉是假名。畢竟空中，了不可得。無惡可捨。無道可證。纔見有一毫理可依泊者。便是妄境牽生心。三觀不明也。學人嫌惡貪瞋癡。作意斷除。殊不知此嫌惡心自是惑也。若纔覺起。即照此起處。自無性不可取捨。三觀明也。若別作對治。別作真如實相解。別作佛菩薩想。別運身心遍法界想。並非圓意。圓人即念無念耳。若謂能覺知識別者是心。此是心苗。非心性也。故云動是法王苗。寂是法王根。心性者。三觀明時是也。三觀明時。不見有情無情。佛與眾生。若罪若福。在我觀內。在我觀外。在我觀中。皆不可也。若不明三觀。妄情計佛性在身中。計遍草木上。經中喚作遍計所執性。外道所宗。四教所不攝。況圓人解乎。夫中觀難明。圓解微妙。凡言中者。有二種中。一但中。二圓中。如首楞嚴經明八還義。若析前塵。見無還處。見性獨妙。但中也。見與見緣。元是菩提。妙淨明體。云何於中有是非是。此圓中也。又空假即中。但中也。中即空假。不但中也。即是圓中。如藏通二教。是但空。即析色體塵。歸徹底自性之空。如別圓二教。是不可得空。具中道佛性不空之理。傅大士頌云。獨自精。其實離聲名。三觀一心融萬品。荊棘叢林何處生。釋曰。若能內觀返照獨精自心。何言詮所及。故云其實離聲名。了此一念心。起處不可得。是名空觀。即於空處。見緣生法。似有現顯。故云一切法。是一切法。非於無性無像。而有得有像。是名假觀。求空不得空。尋假不得假。非空非假。全是一心。是名中觀。念念具三觀之法。塵塵成佛智之門。故云三觀一心融萬品。則煩惱荊棘。五陰叢林。生死根株。我慢原阜。更從何處而起。故云荊棘叢林何處生。普賢觀云。止觀十門者。一心行稱理。攝散名止。二止不滯寂。不礙觀事。三由理事交徹而必俱。遂使止觀無礙而雙運。四理事形奪而俱盡。故止觀兩亡而絕寄。五絕理事無礙之境。與泯止觀無礙之心。二而不二。故不礙心境而一味。不二而二故。不壞一味而心境。六由即理之事。收一切法故。即止之觀。亦見一切。七由此事即是彼事故。令止觀見此心即是彼心。八由前中六則一多相入而非一。七則一多相是而非異。此二不二同一法界。止觀無二之智。頓見即入二門。同一法界而無散動。九由事則重重無盡。止觀亦普眼齊照。十即此普門之智為主故。頓照普門法界時。必攝一切為伴。無盡無盡。}%
%{第一个观虽然照亮了两个真理，但是破除执着不平等；第二个观也照亮了两个真理，破除执着平等。它没有看到中道，只是在不同的时间里平等。第三个观，看到了中道，双照两个真理，就是同一时间平等。如果修观心，还要用前两个观双亡双照的方法。双亡的方法，第一个观知道俗非俗，就是俗空；第二个观知道真非真，就是真空。非真非俗，就是中道。因为这两个空观，进入中道第一义谛观。现在阐明一心三观，一阐明所观不可思议的境界，就是一念无明心，因缘所生十法界作为境界。这个心神妙微妙，一念具足一切三世诸心诸法。比如睡眠时覆盖心，一念之间，梦到一切诸心诸事。如果正在做梦时，认为时间很长，就像法华经说的梦到初发心，乃至成佛无量诸事。跟醒来后反观，只是一念睡眠心一样。心就像自性清净心，睡眠时覆盖心，就像无明。无量梦事，就像恒河沙无知，覆盖一切恒河沙佛法。梦事不真实，善恶忧喜，就像见思惑覆盖真空。如果不仔细探究梦的比喻，不可思议的疑问最终没有答案。所以诸大乘经多说十喻，但是诸法师不圆满地取用比喻，只偏执地得到虚伪空的一边，看不到比喻无量无明法性的一边。所以三谛的境界意义就无法成立。二阐明能观者，如果观这个一念无明心，非空非假，一切诸法也非空非假。而能知道心空假，就照亮一切法空假。这就是一心三观，圆照三谛的道理，不执着愚痴和爱欲，产生智慧，摆脱烦恼。就像水澄清了，珠子就自然显现，这就是观行一致。三阐明证成者，如果证得一心三观，就是一心三智五眼。如果六根清净，叫做相似证，就是十信位。如果发真无漏，叫做分证真实，这就是初住。经上说，一念知道一切法是道场，成就一切智。大品经说，有菩萨从初发心，就坐道场，要知道这个菩萨就如同佛一样。智度论说，三智实际上在一心之中得到，佛为了分别给人们讲，让人容易理解，所以才次第地说。又总共阐明三种三观，一是别相三观，二是通相三观，三是一心三观。一别相三观，分别观三谛。如果从假入空，只得到观真，还没有得到观俗，怎么能够观中道呢？如果从空入假，只得到观俗，还没有得到观中道。如果进入中道正观，才能双照两个真理。三通相三观，则不同于此，从假入空，不只是知道俗假是空，真谛中道也通称为空。如果从空入假，不只是知道俗假是假，真空中道也通称为假。如果进入中道正观，不只是知道中道是中，俗真也通称为中。这就是一空一切空，无假无中，而不空；一假一切假，无中无空，而不假；一中一切中，无假无空，而不中。只用一个观来命名，解心无不通。三一心三观，知道一念心不可得不可说，而能圆观三谛。就是净名经说，一念知道一切法是道场，成就一切智。所以，在境界上，为一谛而三谛；在心上，为一观而三观；在果上，为一智而三智。就像一颗圆珠，珠相比喻有，珠彻净比喻空，圆明比喻中，三者没有先后。这个比喻一谛而三谛。如果用明镜照它，珠子上，三义同时显现，这就是比喻一观而三观。如果从镜中观珠，珠与镜非一非异，这就是比喻心境二而不二，为真觉。妙观，观一念心为所缘境，反观此心，从何处来，去到何处，净如虚空，叫做空观。观境界历历分明，叫做假观。虽然历历分明，但性常自空，而境界观照依然，叫做中观。就是三而一，即一而三。语默行住，不生不灭，不常不断，不一不异，不来不去，不有不无，不住不著，不垢不淨，不爱不取，不虚不實，不缚不脫，都是不生不灭的不同名称，意义没有区别。即空不住空，即假不住假，即中不住中，叫做中。为什么呢？因为即空，空有什么可以住呢？即假，幻化影子，又有什么可以住呢？两边都没有可以住的，怎么会有中可以住呢？所以说三谛无住，叫做中。应该这样，空中无空只勿空，假中无假只勿假，中中无中只勿中。应该这样照，照中无照只勿照。如果看到这样的道理，就看到万物而自虚。这三观，就是不可思议的境界。如果缺少一个观，境界和智慧就无法成就，所以说不可思议。备收一切法，一切虽然多，十法界收尽。既其鎔融，一则具十成百法界，一界又具十如，一如又具三种世间，谓五阴，众生，国土。千如则有三千世间，叫做不可思议假。这个假即空即中。如果没有中，摄理不遍；如果没有十界，收事不尽；如果没有十如，因果不具；如果没有三种世间，依正不足。所以知道实相，悉总诸法，重重无尽，融融无碍，如同帝网，叫做不可思议境。凡圣都有这个道理，所以说己之三千，遍彼三千，彼彼三千，互遍亦尔。所以得到依正终日炳然，无所分别，法界洞朗。为了显现这个境界，所以说观不可思议境。就像三观颂说，空观如性不可得，假观相含法界，边中观体等理无二，即一而三常宛然。又空观，了诸法无自性故，二假观，此空处具诸法故，三中观，空假无别体故，唯一真心故。以空是心之性，即是真空，不是仅仅空。以假是心之相，即是妙假，不是偏假。性相分三而非三，真心冥一而非一。非一而三观宛然，非三而一心不动。又即一而三相不同，如镜体一有光明影像差別之相。即三而一體無異，如影像光明，俱同一鏡。又古释三观义说，一念心起，起无起相，彻底唯空，三际寂然，了不可得。无见闻觉知相，无眼耳鼻舌身意相，空观也。一念心起，有三千世间相，国土世间一千，山河大地日月星辰是也。五阴世间一千，染净一切色心是也。众生世间一千，六凡四聖假質是也。一念心起，三千性相同时起，一念心灭，三千性相同时灭。念外无一毫法可得，法外无一毫念可得。此心性圆明，一而能多，小而能大，染而能淨，因而能果，有而能无。故一一色，一一香，一一念，介尔有心，即具三千也。一处见多，多处见一。一念即多劫，多劫即一念，重重互现，喻天帝珠网。此假观也。一念心起，起而无起，三际寂然，无起而起，三千性相，非空非假，双照空假，此中观也。说即有三名字，照时不作三一解，只念念见自心性，任运非三非一。亦不用破除身心，亦不要安立境观。念想断处，一切时中任运心常三观也。人无圆机，自谓我是凡秽，我多烦恼，我智慧劣，我是生死人。此乃瞖眼见空华，空实无华也。圆人观明，触事全同古佛，非分同也。何以故。法性圆理，三德三身，只是一念，不可分故。此圆理亦无次位。为人未能任运常观，观有断续，我性未破，破而未尽故。分六即四十二位。点空接引令至无修耳。或谓凡人但有佛法身性，未有报化德用。此乃别教中解。圆观惑業苦三本自無性，全是三德。三德本無住處，住惑業苦中。三身三道，悉是假名。畢竟空中，了不可得。無惡可捨。無道可證。纔見有一毫理可依泊者。便是妄境牽生心。三觀不明也。學人嫌惡貪瞋癡。作意斷除。殊不知此嫌惡心自是惑也。若纔覺起。即照此起處。自無性不可取捨。三觀明也。若別作對治。別作真如實相}%