@{宗鏡錄卷第三十七}@
%{宗镜录卷第三十七}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫萬行教法。總約心解者。只如諸佛所說經教。皆以名句文身。詮表。方成法義。云何但明一心而已。}@
%{说到底，各种修行方法和佛法，都归结于内心理解。就好像诸佛所说经教，都是用名词、句子、文字来表达和诠释，才能形成法义。那么，为什么只说明白一心就行了呢？}%

@{答。今且先約古德。機應合說。質影雙明。佛言。自從光耀。終至鶴林。不說一字。汝亦不聞。此是佛密意說。約本真法體。離言詮故。不說一字。即諸法寂滅相。不可以言宣。又但是佛不說心外一字法。教體者。護法云。如來既實現身。實說法者。即通用說者聽者。正兼聲名句文而為教體。教體通有漏無漏影像本質。即是合宜。聞者。根性已熟。遂感激。如來識上。有文義相生。佛以慈悲本願緣力。即為眾生說三乘法。所有聲名句文。是正無漏本質教。若是三乘五性眾生。佛邊聽法。不能親聞。自變相分而緣。所有聲名句文。即取有漏無漏。是影像兼教。即以質教為本。能現影像故。影像教為末。依質有故。由此取本質教。為正教體。影像教為兼教體。無性菩薩難云。我宗但取眾生識上影像相分為教體者。即不違唯識。汝護法。若取佛本質聲名句文為教體者。即是心外有法。何成唯識。護法答。唯識之宗。約親相分。眾生聽時。變起相分而緣。非取他質以為自性。然他本質。即佛菩薩。亦成唯識。故不相違。}@
%{回答：现在先引用古德的开示，来解释这个问题。用“质”和“影”来比喻，就能明白。佛陀说：从“光耀”到“鹤林”，一句话都没说，你也没听到。这就是佛陀的秘密开示，是针对真实的法体而言的，因为无法用语言来表达，所以一句都没说，这就是诸法寂灭的相貌，不能用语言来宣说。再说，佛陀不讲任何心外之法。关于“教体”，护法说：如来既然显现了真实身，真实地说法，那么，用来说法的人和听法的人，都应该兼具声音、名词、句子、文字，才能成为教体。教体包含有漏和无漏，包含影像和本质，这是合宜的。听法的人，根性已经成熟，于是感动，如来的识地上，便产生了文字和意义。佛陀以慈悲、本愿、缘力，为众生说三乘法。所有声音、名词、句子、文字，是正无漏的本质教。如果是三乘五性众生，在佛陀面前听法，不能亲耳听到，而是由自己变起的相分来缘起，所有声音、名词、句子、文字，就取有漏和无漏，是影像兼教。以质教为本，因为能显现影像，所以影像教是末，依质教而有。由此，取本质教为正教体，影像教为兼教体。无性菩萨质疑说：我们宗派只取众生识上的影像相分为教体，这样就不会违背唯识。你护法，如果取佛陀本质的声音、名词、句子、文字为教体，那就是心外有法，怎么算是唯识？护法回答：唯识宗，是针对亲相分而言的，众生听法的时候，变起相分来缘起，不是取他者的本质来作为自己的本性。然而，他者的本质，也就是佛菩萨，也属于唯识，所以并不矛盾。}%

@{問。何不唯取本質為正教體。即休。}@
%{问：为什么不只取本质为正教体，这样就完了呢？}%

@{答。緣眾生不能親聞無漏質故。必資影像。}@
%{答：因为众生不能亲耳听到无漏的本质，所以必须借助影像。}%

@{問。若爾。何不唯取影像為教體。是親聞故。}@
%{问：如果这样，为什么不只取影像为教体？因为这是亲耳听到的。}%

@{答。雖即親聞。必假本質。是以唯識論云。展轉增上力。二識成決定。言展轉增上力者。即佛與眾生。互為增上緣。言二識成決定者。即眾生根決定。如來悲決定。謂眾生根熟。合聞法決定。如來即有悲決定。決定與眾生說法。為增上緣故。又諸師影質有無不同。應須四句分別。一唯質無影。即小乘有部等。二唯影無質。即龍軍無性。三俱句。即護法親光。四俱非。即龍猛清辯。謂彼計勝義門中。不辯教體。全撥菩提涅槃為空故。已上約四句料簡門中。質影雙通。護法為勝。然若約名句文身。解釋。詮表。皆是意言分別。凡有詮量。不出心識。乃至能說所說。並屬見聞覺知。心含善惡。諸心數等。無有一法出於心外。當知此心諸法之都。顯事合理。心可軌持。故稱曰經。豈止於心。乃至一切六塵。悉皆是經。以心遍一切處故。如法華玄義云。歷法明經者。若以經為正翻。何法是經。舊用三種。一用聲為經。如佛在金口演說。但有聲音詮辯。聽者得道。故以聲為經。大品云。從善知識所聞也。二用色為經。若佛在世。可以聲為經。今佛去世。紙墨傳持。應用為色經。大品云。從經卷中聞。三用法為經。故云修我法者。證乃自知。又塵為經。若於此土耳識利者。能於聲塵分別取悟。則聲是其經。於餘非經。若意識利者。自能研心思惟取決。法是其經。於餘非經。眼識利者。文字詮量而得道理。色是其經。於餘非經。此方用三塵而已。餘三識鈍。鼻嗅紙墨。則無所知。身觸經卷。亦不能解。舌噉文字寧別是非。若他土亦用六塵。亦偏用一塵。如淨名曰。以一食施一切。於食等者。於法亦等。於法等。於食亦等。此即偏用舌根所對為經。或有國土。以天衣觸身即得道。此偏用觸為經。或見佛光明得道。此偏用色為經。或寂滅無言。觀心得道。此偏用意為經。如眾香土。以香為佛事。此偏用香為經。他方六根識利。六塵得為經。此土三根識鈍。鼻不及驢狗鹿等。云何於香味觸等。能得通達。}@
%{答：虽然是亲耳听到，但必须借助本质。所以唯识论说：“展转增上力，二识成决定”。“展转增上力”指的是佛陀和众生互相作为增上缘。“二识成决定”指的是众生根决定，如来悲决定。意思是说，众生根熟，合乎闻法决定，如来就有悲决定，决定为众生说法，作为增上缘。再说，诸师关于“影”和“质”的有无，各有不同，应该用四句来分别。一是唯质无影，比如小乘有部等；二是唯影无质，比如龙军无性；三是俱句，比如护法亲光；四是俱非，比如龙猛清辩。意思是说，他们认为胜义门中，不辨教体，完全把菩提涅槃说成空，所以，以上根据四句来料简，质影双通，护法是胜。然而，如果根据名词、句子、文字来解释、诠释、表达，都是意言分别。凡是有诠量，都离不开心识。乃至能说所说，都属于见闻觉知，心包含善恶，诸心数等等，没有一个法超出心外。要知道，这个心是诸法之都，显现事理，可以用来引导和控制，所以称为“经”。不仅是心，乃至一切六尘，都是经。因为心遍一切处。就像法华玄义说：“历法明经者，若以经为正翻，何法是经？”以前用三种方法：一是用声为经，比如佛陀在金口演说，只有声音的诠释，听者得道，所以用声为经。大品说：“从善知识所闻也”。二是用色为经，如果佛陀在世，可以用声为经，现在佛陀去世了，用纸墨来传持，就应该用色经。大品说：“从经卷中闻”。三是用法为经，所以说：“修我法者，证乃自知”。又，尘为经。如果在这个地方，耳识敏锐的人，能够在声尘中分别取悟，那么声就是他的经，其他的都不是经。如果意识敏锐的人，能够自己思考研判，法就是他的经，其他的都不是经。如果眼识敏锐的人，能够通过文字诠释而得到道理，色就是他的经，其他的都不是经。这个地方只用三尘而已，其他的三识迟钝，鼻子闻纸墨，就不知道，身体接触经卷，也无法理解，舌头吃文字，难道能分辨是非？如果其他地方也用六尘，也偏用一尘。就像净名经说：“以一食施一切，于食等者，于法亦等，于法等，于食亦等”。这就是偏用舌根所对的为经。或者有国土，用天衣接触身体就得到道，这就是偏用触为经。或者见到佛光而得道，这就是偏用色为经。或者寂灭无言，观心而得道，这就是偏用意为经。就像众香土，用香来做佛事，这就是偏用香为经。其他地方六根识敏锐，六尘可以作为经。这个地方三根识迟钝，鼻子不如驴、狗、鹿等，怎么能够在香味、触觉等方面通达？}%
@{問。根利故。於塵是經。鈍者。塵則非經耶。}@
%{问：根利的人，尘尘都是经。根钝的人，尘就不是经了吗？}%

@{答。六塵是法界。體自是經。非根利取。方乃是經。何者。大品云。一切法趣色。是趣不過。此色。能詮一切法。如墨黑色。一劃詮一。二劃詮二。三劃詮三。竪一劃則詮王。足右劃則詮丑。足左劃則詮田。出上詮由。出下詮申。如是迴轉。詮不可盡。或一字詮無量法。無量字共詮一法。無量字詮無量法。一字詮一法。於黑墨小小迴轉。詮量大異。左迴詮惡。右迴詮善。上點詮無漏。下點詮有漏。殺活與奪。毀譽苦樂。皆在墨中。更無一法出此墨外。略而言之。黑墨詮無量教。無量行。無量理。黑墨亦是教本。行本。理本。黑墨從初一點。至無量點。從點至字。從字至句。從句至偈。從偈至卷。從卷至部。又從一字句中。初立小行。後著大行。又從點字中。初見淺理。後到深理。是名黑色教行義。三種微發。乃至當知。黑字是諸法本。青黃赤白。亦復如是。非字非非字。雙照字非字。不可說。非不可說。不可見。非不可見。何所簡擇。何所不簡擇。何所攝。何所不攝。何所弃。何所不弃。是則俱是。非則悉非。能於黑色。通達一切非。於一切非。通達一切是。通達一切非非非是。一切法邪。一切法正。若於黑色。不如是解。則不知字與非字。青黃赤白。有對無對。皆不能知。若於黑色通達。知餘色亦如是。此即法華經意。以色為經也。聲塵亦如是。或一聲詮一法。耳根利者。即解聲愛見因緣。即空即假即中。知脣舌牙齒皆不可得。聲即非聲。非聲亦聲。非聲非非聲。聲為教行義本。種種等義。皆如上說。是即通達聲經。香味觸等。亦復如是。經云。一切世間治生產業。皆與實相不相違背。即此意也。外入皆經。周遍法界。內入亦如是。內外入亦如是。經云。非內觀得解脫。亦不離內觀得解脫等。又云。能觀心性。名為上定。心是體。夫有心者。皆當得三菩提。心是宗。制心一處。無事不辦。心是用。三界無別法。唯是一心作。覺觀心是語本。以心分別於心。證心是教相。故云華香雲樹。即法界之法門。剎土眾生。本十身之正體。故華嚴經云。知一切法是正思惟藏。}@
%{答：六尘是法界，本来就是经。不是根利的人取，才是经。什么叫经呢？大品经说：一切法都归于色，归于色就够了。这个色，能解释一切法。就像墨，黑色，一划解释一，两划解释二，三划解释三。竖一划解释王，足右划解释丑，足左划解释田，出上解释由，出下解释申。这样循环往复，解释无穷无尽。或者一个字解释无量法，无量字共同解释一法，无量字解释无量法，一个字解释一法。在小小的墨块上，循环往复，解释的范围却大相径庭。左转解释恶，右转解释善，上点解释无漏，下点解释有漏。杀活与夺，毁誉苦乐，都在墨中，没有一个法超出墨块之外。简单来说，墨解释无量教，无量行，无量理。墨也是教本，行本，理本。墨从最初的一点，到无量点，从点到字，从字到句，从句到偈，从偈到卷，从卷到部。又从一个字、一句中，最初建立小行，后来建立大行。又从点字中，最初看到浅理，后来达到深理。这就是黑色教行义，三种微细的发明。乃至应当知道，黑字是诸法之本。青黄赤白，也是这样。不是字，也不是不是字，双照字不是字。不可说，不是不可说，不可见，不是不可见。什么可取，什么不可取？什么能摄，什么不能摄？什么要舍弃，什么不要舍弃？是，就都是，不是，就都不是。能够在黑色中，通达一切不是，在一切不是中，通达一切是，通达一切不是不是不是是，一切法邪，一切法正。如果对黑色，不能这样理解，就不知道字与非字，青黄赤白，有对无对，都无法知道。如果对黑色通达，就知道其他颜色也是这样。这就是法华经的意思，以色为经。声音尘也是这样，或者一声解释一法，耳根利的人，就能理解声音爱见因缘，就是空，就是假，就是中，知道嘴唇、舌头、牙齿都不可得。声音就是非声音，非声音也是声音，非声音非非声音。声音是教行义之本，种种等义，都如上所说。这就是通达声音经。香味、触等，也是这样。经上说：一切世间治生产业，都与实相不相违背，就是这个意思。外入都是经，周遍法界。内入也是这样，内外入也是这样。经上说：不是内观得解脱，也不是不离内观得解脱等等。又说：能观心性，名为上定。心是体，凡是有心的人，都应当得三菩提。心是宗，制心一处，無事不办。心是用。三界无别法，唯是一心作。觉观心是语本，以心分别于心，证心是教相。所以说：华香云树，就是法界之法门。剎土众生，本来是十身之正体。所以华严经说：知道一切法是正思惟藏。}%

@{問。若心外無法。唯聽無說者。云何佛言。我已所說法。如手中葉。又佛皆自說我成佛來。不說一字等。}@
%{问：如果心外无法，唯听无说，那么佛怎么又说：我已经所说法，如同手中的叶子。又佛都自己说：我成佛来，不说话等等。}%

@{答。古釋云。林中葉喻。據為其緣。令諸有情識變法解。名我已說如手中葉。未為作緣。眾生自心未起法解。名我未說如林中葉。約為增上。名說未說。}@
%{答：古人解释说：林中叶子是比喻，作为缘起，让众生识变起法解，就叫我已经说如同手中的叶子。没有作为缘起，众生自心没有生起法解，就叫我没有说如同林中叶子。约为增上缘，就叫说未说。}%

@{又唯識鏡。問云。此中既云佛皆自說。何故乃言佛不說法。豈非自語相違過耶。}@
%{又唯识镜问：这里既然说佛都自己说，为什么又说佛不说法？难道不是自相矛盾吗？}%

@{答。此亦是可聞者自識變生。佛實不說。但為增上也。眾生識上變此言故。故引為證。}@
%{答：这也是可闻者自己识变而生。佛实际上没有说，只是为了增上缘。众生识上变起此言，所以引为证据。}%

@{問。但了一心。能成深觀者。若無位次。皂白何分。須合教乘以祛訛濫。教觀雙辯。方契佛心。}@
%{问：但了一心，就能成就深观，如果无有位次，黑白如何区分？必须合教乘以去除谬误，教观双辩，才能契合佛心。}%

@{答。誠如所言。闕一不可。圓教觀心。須明六即。以三觀故免數他寶。以六即故。無增上心。然心非數量。豈有四六之文。理合幽玄。誰分淺深之位。但為證入有異。俄分四教之門。昇進亦殊。故列六即之位。此出台教止觀正文。簡慢濫於初心。證究竟於後位。止觀云。約六即顯是者。}@
%{答：诚如您所说，缺一不可。圆教观心，必须明六即。以三观故免数他宝，以六即故，无增上心。然心非数量，岂有四六之文？理合幽玄，谁分浅深之位？但为了证入有异，所以分四教之门，升进也各不相同。所以列六即之位。这是出自台教止观正文，简慢滥于初心，证究竟于后位。止观经说：约六即显是者。}%

@{問。為初心是。後心是。}@
%{问：是初心是，还是后心是？}%@{答。如論云。焦炷非初。不離初。非後。不離後。若智信具足。聞一念即是。信故不謗。智故不懼。初後皆是。若無信。高推聖境。非己智分。若無智。起增上慢。謂己均佛。初後俱非。為此事故。須知六即。謂理即．名字即．觀行即．相似即．分真即．究竟即。此六即者。始凡終聖。始凡故。除疑怯。終聖故。除慢大。理即者。一念心即如來藏理。如故即空。藏故即假。理故即中。三智一心中。具不可思議。三諦一諦。非三非一。一色一香。一切法。一切心。亦復如。是。名為理即菩提。亦是理即止觀。即寂名止。即照名觀。名字即者。理雖即是。日用不知。以未聞三諦。全不識佛法。如牛羊眼。不解方隅。或從知識。或從經卷。聞上所說一實菩提。於名字中通達解了。知一切法皆是佛法。是為名字即菩提。亦是名字止觀。若未聞時。處處馳求。既得聞已。攀覓心息。名止。但信法性。不信其諸。名為觀。觀行即者。若但聞名口說。如蟲食木。偶得成字。是蟲不知是字非字。既不通達。寧是菩提。必須心觀明了。理慧相應。所行如所言。所言如所行。華首云。言說名不行。我不以言說。但心行菩提。此心口相應。是觀行菩提。釋論云。四句評聞慧。具足。如眼得。日照了無僻。觀行亦如是。雖未契理。觀心不息。如首楞嚴中射的喻。是名觀行菩提。亦名觀行止觀。恒作此想名觀。餘想息名止。相似即菩提者。以其逾觀逾明。逾止逾寂。如射隣的。名相似觀慧。一切世間治生產業。不相違背。所有思想籌量。皆是先佛經中所說。如六根清淨中說。圓伏無明名止。似中慧名觀。分真即者。因相似觀力。入銅輪位。初破無明。見佛性。開寶藏。顯真如。名發心住。乃至等覺。無明微薄。智慧轉著。如從初月。至十四日月。光垂圓。闇垂盡。若人應以佛身得度者。即八相成道。應以九法界身得度者。以普門示現。如經廣說。是名分真菩提。亦名分真止觀。分真智斷。究竟即菩提者。等覺一轉。入于妙覺。智光圓滿。不復可增。名菩提果。大涅槃斷。更無可斷。名果果。等覺不通。唯佛能通。過茶無道可說。故名究竟菩提。亦名究竟止觀。古德約四教明六即者。若藏教執色為有。施拙度破析之因。成但空灰斷之果。通教執色心是空。了緣生無性之宗。失中道不空之理。別教從心生十法界。心但有能生十界之理性。未即便具十界之因果。如從地。生一切草木。但從一心。次第生十界也。圓教。心具十法界。不待能所生。亦無前後際。只一念是十界。只十界是一念。一切時。一切處。一切法。念念中體常圓滿。塵沙萬德。不欠少一分。八萬惑業。不除斷一分。不謂佛是果頭極聖。我未證得。不謂凡是底下穢濁。我應捨離。總覽法界。在一念心頭。如一圓珠瑩徹。明白。圓解。更無覺觀。進修。亦不見有凡聖。取捨。分別妄念悉盡也。以初圓信人。未得純淨。煩惱有厚薄。習氣有淺深。分別難忘。攀緣易起。心浮觀淺。惑重境強。於對治之中。故分六即。是以凡夫心性本體。實齊上聖。但凡夫未能常用本。隨境生心。分別計校。千差萬別。雖在人道。心多不定。或發地獄心。或發餓鬼畜生心。何況人天善道。何況三乘聖道。無始妄習。何能頓遣。雖有見解。未能常照。故是凡也。若生死即涅槃。煩惱即菩提。是理即。若能暫照諦理。即坐佛座。證佛身。用佛法。當此一念圓現時。不見十方佛。異我此身此念也。解而未修。是名字即。念有分數。名觀行即。念似於境。名相似即。境入於念。名分真即。無境無念。名究竟即。雖六常一。何凡何聖。雖一常六。凡聖天絕。又六而常一故言即。一而常六。故初後不齊。當觀念時。非一非六。又譬如不離貧女家得金。即也。貧女得金即富。可喻眾生即佛。取金有次第。豈非六乎。耘除草穢。觀行伏惑也。掘土近金。似見物未分明。豈非相似。收得一分。豈非分真。盡得受用。女人歡喜。豈非究竟耶。是以頓悟宗已。復須言行相應。既得本清淨。又須離垢清淨。如大集經偈云。遠離一切諸煩惱。清淨無垢猶真實。其心能作大光明。是名寶炬陀羅尼。又云。若有不覺一切境界。及自境界。如是之人。則能調伏。}@
%{回答：就像经文中说的，焦炷(香火) 不是一开始就有的，但它也离不开一开始；它也不是后来才有的，但它也离不开后来。如果智慧和信心都具备了，听到一念就是，因为有信心，所以不诽谤；因为有智慧，所以不恐惧，一开始和后来都是一样的。如果没有信心，就高推圣境，这不是自己智慧所能达到的。如果没有智慧，就会产生增上慢，认为自己跟佛一样，一开始和后来都不对。为了这个原因，就需要知道六即，指的是理即、名字即、观行即、相似即、分真即、究竟即。这六个“即”字，从一开始的凡夫到最终的圣人，一开始是凡夫，所以要消除疑惑和怯懦；最终是圣人，所以要消除我慢和傲慢。理即，指的是一念心就是如来藏的道理，因为如，所以就空；因为藏，所以就假；因为理，所以就中。三智在一念心中，具足不可思议，三谛一谛，不是三也不是一，一色一香，一切法，一切心，也是一样的。这就是名为理即菩提，也是理即止观，寂静叫做止，照亮叫做观。名字即，指的是道理虽然是，但日常生活中却不知道，因为没有听说过三谛，完全不了解佛法，就像牛羊的眼睛，不懂方位。或者从善知识那里，或者从经卷中，听到上面所说的一个真实的菩提，在名字中通达了解了，知道一切法都是佛法，这就是名为名字即菩提，也是名字止观。如果还没有听到的时候，到处寻找，一旦听到了，攀缘寻找的心就停止了，叫做止；只相信法性，不相信其他，叫做观。观行即，指的是如果只是听到名字，嘴上说，就像虫子吃木头，偶然间得到一个字，这个虫子不知道这是字还是不是字，既不通达，哪里算是菩提呢？必须用心观察明白，理和慧相应，所行如所言，所言如所行。华首云：说出来不行动，我不以言说，只用心行菩提。这个心口相应，就是观行菩提。释论云：四句评闻慧，具备了，就像眼睛得到了阳光照射，明明白白，没有偏僻之处，观行也是一样。虽然还没有契合道理，但观心不息，就像首楞严经中的射箭的比喻，这就是名为观行菩提，也叫做观行止观。恒常这样想叫做观，其他的想法停止叫做止。相似即菩提，指的是因为越观越明，越止越寂，就像射箭射到邻近的目标，叫做相似观慧。一切世间治产、生业，都不违背，所有的思想、筹量，都是先佛经中所说的，就像六根清净中说的，圆满伏灭无明叫做止，似中慧叫做观。分真即，指的是因为相似观的功力，进入铜轮位，最初破除无明，见到佛性，打开宝藏，显现真如，叫做发心住，乃至等觉，无明微薄，智慧逐渐增长，就像从初月到十四月，光垂圆，黑暗逐渐消失。如果人应该用佛身来度化，就八相成道；如果应该用九法界身来度化，就以普门示现，就像经中广说，这就是名为分真菩提，也叫做分真止观，分真智断。究竟即菩提，指的是等觉一转，进入妙觉，智慧圆满，不再可以增加，叫做菩提果，大涅槃断，再也没有可以断的，叫做果果。等觉不通，只有佛才能通，超过茶无道可说，所以叫做究竟菩提，也叫做究竟止观。古德约四教明六即，指的是，如果藏教执着色法是有，施拙度破析的原因，成就只是空灰断的果报。通教执着色心是空，了缘生无性之宗，失去中道不空的道理。别教从心生十法界，心只拥有能生十法界的理性，还没有真正具备十法界的因果，就像从地生一切草木，只从一心，次第生十法界。圆教，心具十法界，不待能所生，也无前后际，只一念是十法界，只十法界是一念，一切时，一切处，一切法，念念中体常圆满，尘沙万德，不缺少一分，八万惑业，不除断一分，不认为佛是果头极圣，我还没有证得，不认为凡是底下秽浊，我应该舍离。总览法界，在一念心头上，如一圆珠莹彻，明白，圆解，再也没有觉观，进修，也不见有凡圣，取舍，分别妄念悉尽。因为初圆信人，还没有得到纯净，烦恼有厚薄，习气有浅深，分别难以忘记，攀缘容易起来，心浮观浅，惑重境强，在对治之中，所以分六即。是以凡夫心性本体，实齐上圣，但凡夫未能常用本，随境生心，分别计较，千差万别，虽然在人道，心多不定，或者发地狱心，或者发饿鬼畜生心，何况人天善道，何况三乘圣道，无始妄习，怎么能顿遣？虽然有见解，未能常照，所以是凡夫。如果生死即涅槃，烦恼即菩提，这就是理即。如果能暂时照见谛理，就坐在佛座上，证得佛身，运用佛法，当此一念圆现之时，不见十方佛，异我此身此念。了解而没有修行，这就是名字即。念头有分量，叫做观行即。念头类似于境界，叫做相似即。境界进入念头，叫做分真即。无境无念，叫做究竟即。虽然六个“即”字常为一体，哪有什么凡夫和圣人？虽然一体常为六个“即”字，凡圣之别也消失了。又因为六个“即”字而常为一体，所以说“即”，一体而常为六个“即”字，所以一开始和后来并不一致。当观照念头时，不是一也不是六。又比如，不离开贫女家得到金子，就是。贫女得到金子就富裕，可以比喻众生即佛。取金子有次第，难道不是六个“即”字吗？耘除草秽，观行伏灭烦恼。掘土接近金子，似见物未分明，难道不是相似？收得一分，难道不是分真？尽得受用，女人欢喜，难道不是究竟吗？是以顿悟宗已经，还要言行相符。既得到本清净，还要离垢清净。就像大集经偈云：远离一切诸烦恼，清净无垢犹真实，其心能作大光明，是名宝炬陀罗尼。又云：若有不觉一切境界，及自境界，如是之人，则能调伏。}%
%{回答：就像经文中说的，香火不是一开始就有的，但它也离不开一开始；它也不是后来才有的，但它也离不开后来。如果智慧和信心都具备了，听到一念就是，因为有信心，所以不诽谤；因为有智慧，所以不恐惧，一开始和后来都是一样的。如果没有信心，就高推圣境，这不是自己智慧所能达到的。如果没有智慧，就会产生增上慢，认为自己跟佛一样，一开始和后来都不对。为了这个原因，就需要知道六即，指的是理即、名字即、观行即、相似即、分真即、究竟即。这六个“即”字，从一开始的凡夫到最终的圣人，一开始是凡夫，所以要消除疑惑和怯懦；最终是圣人，所以要消除我慢和傲慢。理即，指的是一念心就是如来藏的道理，因为如，所以就空；因为藏，所以就假；因为理，所以就中。三智在一念心中，具足不可思议，三谛一谛，不是三也不是一，一色一香，一切法，一切心，也是一样的。这就是名为理即菩提，也是理即止观，寂静叫做止，照亮叫做观。名字即，指的是道理虽然是，但日常生活中却不知道，因为没有听说过三谛，完全不了解佛法，就像牛羊的眼睛，不懂方位。或者从善知识那里，或者从经卷中，听到上面所说的一个真实的菩提，在名字中通达了解了，知道一切法都是佛法，这就是名为名字即菩提，也是名字止观。如果还没有听到的时候，到处寻找，一旦听到了，攀缘寻找的心就停止了，叫做止；只相信法性，不相信其他，叫做观。观行即，指的是如果只是听到名字，嘴上说，就像虫子吃木头，偶然间得到一个字，这个虫子不知道这是字还是不是字，既不通达，哪里算是菩提呢？必须用心观察明白，理和慧相应，所行如所言，所言如所行。经文中说：说出来不行动，我不以言说，只用心行菩提。这个心口相应，就是观行菩提。经文中说：四句评闻慧，具备了，就像眼睛得到了阳光照射，明明白白，没有偏僻之处，观行也是一样。虽然还没有契合道理，但观心不息，就像首楞严经中的射箭的比喻，这就是名为观行菩提，也叫做观行止观。恒常这样想叫做观，其他的想法停止叫做止。相似即菩提，指的是因为越观越明，越止越寂，就像射箭射到邻近的目标，叫做相似观慧。一切世间治产、生业，都不违背，所有的思想、筹量，都是先佛经中所说的，就像六根清净中说的，圆满伏灭无明叫做止，似中慧叫做观。分真即，指的是因为相似观的功力，进入铜轮位，最初破除无明，见到佛性，打开宝藏，显现真如，叫做发心住，乃至等觉，无明微薄，智慧逐渐增长，就像从初月到十四月，光垂圆，黑暗逐渐消失。如果人应该用佛身来度化，就八相成道；如果应该用九法界身来度化，就以普门示现，就像经中广说，这就是名为分真菩提，也叫做分真止观，分真智断。究竟即菩提，指的是等觉一转，进入妙觉，智慧圆满，不再可以增加，叫做菩提果，大涅槃断，再也没有可以断的，叫做果果。等觉不通，只有佛才能通，超过茶无道可说，所以叫做究竟菩提，也叫做究竟止观。古德约四教明六即，指的是，如果藏教执着色法是有，施拙度破析的原因，成就只是空灰断的果报。通教执着色心是空，了缘生无性之宗，失去中道不空的道理。别教从心生十法界，心只拥有能生十法界的理性，还没有真正具备十法界的因果，就像从地生一切草木，只从一心，次第生十法界。圆教，心具十法界，不待能所生，也无前后际，只一念是十法界，只十法界是一念，一切时，一切处，一切法，念念中体常圆满，尘沙万德，不缺少一分，八万惑业，不除断一分，不认为佛是果头极圣，我还没有证得，不认为凡是底下秽浊，我应该舍离。总览法界，在一念心头上，如一圆珠莹彻，明白，圆解，再也没有觉观，进修，也不见有凡圣，取舍，分别妄念悉尽。因为初圆信人，还没有得到纯净，烦恼有厚薄，习气有浅深，分别难以忘记，攀缘容易起来，心浮观浅，惑重境强，在对治之中，所以分六即。是以凡夫心性本体，实齐上圣，但凡夫未能常用本，随境生心，分别计较，千差万别，虽然在人道，心多不定，或者发地狱心，或者发饿鬼畜生心，何况人天善道，何况三乘圣道，无始妄习，怎么能顿遣？虽然有见解，未能常照，所以是凡夫。如果生死即涅槃，烦恼即菩提，这就是理即。如果能暂时照见谛理，就坐在佛座上，证得佛身，运用佛法，当此一念圆现之时，不见十方佛，异我此身此念。了解而没有修行，这就是名字即。念头有分量，叫做观行即。念头类似于境界，叫做相似即。境界进入念头，叫做分真即。无境无念，叫做究竟即。虽然六个“即”字常为一体，哪有什么凡夫和圣人？虽然一体常为六个“即”字，凡圣之别也消失了。又因为六个“即”字而常为一体，所以说“即”，一体而常为六个“即”字，所以一开始和后来并不一致。当观照念头时，不是一也不是六。又比如，不离开贫女家得到金子，就是。贫女得到金子就富裕，可以比喻众生即佛。取金子有次第，难道不是六个“即”字吗？耘除草秽，观行伏灭烦恼。掘土接近金子，似见物未分明，难道不是相似？收得一分，难道不是分真？尽得受用，女人欢喜，难道不是究竟吗？是以顿悟宗已经，还要言行相符。既得到本清净，还要离垢清净。就像大集经偈云：远离一切诸烦恼，清净无垢犹真实，其心能作大光明，是名宝炬陀罗尼。又云：若有不觉一切境界，及自境界，如是之人，则能调伏。}%
@{問。如來無密語。迦葉不覆藏。則眾生心常自明現。何須教觀開示。廣論橫竪。}@
%{问：如来没有秘密语言，迦叶没有隐瞒，那么众生的心本来就清清楚楚、明明白白，为什么还需要教导观察、开示指点，广论横竖呢？}%

@{答。只為佛之知見蘊在眾生心。雖然顯現。而迷者不知。以客塵所覆。妄見所障。雖有如無。似世間寶藏。為物所覆。莫有知者。是以須的示其寶處。令親得見。遂獲其寶。利濟無窮。此亦如是。因斯方便之門。得見心寶。遂以緣了。資發。親得現前。智藏豐隆。法財具足。有茲勝利。教跡非虛。如大涅槃經云。譬如大海。雖同一鹹。其中亦有上妙之水。味同於乳。喻如雪山。雖復成就種種功德。多生諸藥。亦有毒草。諸眾生身。亦復如是。雖有四大毒蛇之種。其中亦有妙藥。大王。所謂佛性非是作法。但為煩惱客塵所覆。若剎利．婆羅門．毘舍．首陀．能斷除者。即見佛性。成無上道。所以古德云。開物性原者。良以眾生性含智海。識洞真空。但衣蔽明珠。室埋祕藏。要假開示令其悟入。須憑觀慧以契無生。又欲廣其義用。須明橫竪法門。竪唯一心。橫遍一切。心非橫竪。橫竪是心。隱顯同時。卷舒無礙。念念相即。法法融通。將竪約橫。則無橫而不竪。一一法皆至心原。將橫約竪。則無竪而不橫。具一切句。及一一句。皆廣等法界。所以義海云。體無別異。舉則全鋒。理不殊途。談皆頓顯。良由二邊相盡。差別體融。隨智卷舒。應機屈曲。是故言起即起。誰云路之不通。舉多即多。孰談法之無在。故知立教皆為對機。機宜不同。教分多種。且如觀色一法。五教證入不同。初小乘。見是實色。不說性空。初教。見此色法。從緣所成。必無自性。即空無所有。如波歸水。終教。見色空無礙。以真空不守自性。隨緣成色。即是幻色。遂賴空成。即此賴空之色。虛相無體。恒自性盡而空現。是故色即空而常泯。空即色而常存。要由自盡之色。方是空色。成色之空。乃是真空。舉體互融。無有障礙。如水入波。頓教。一色法。無非真理所收。是故此色。即真理一味等。更無別法而可顯說。水波雙絕。圓教。起即全收。一多互攝。同時成立。一塊圓明。隨舉即色。隨舉即空。義味自在。隨智取用。何以故。隨舉一門無不顯現。古德云。皆本一心而貫諸法。夫一心者。萬法之總也。分而為戒定慧。開而為六度。散而為萬行。萬行未嘗非一心。一心未嘗違萬行。然則一心者。萬法之所生。而不屬於萬法。得之者。則於法自在矣。見之者。則於教無礙矣。本非法。不可以法說。本非教。不可以教傳。豈可以軌跡而尋哉。故知但研精一法。內照分明。自然柔軟。入神。順法界之性。無心合道。履一際之門。所以大智度論云。以人心多散。如狂如賊如醉。一心敬慎。是諸功德初門。攝心得禪。便得實智慧。得實智慧。便得解脫。得解脫。便得盡苦。如是等事。皆從一心得。華嚴私記云。無縛無著迴向者。只了一切皆如故。所以無縛著耳。知一切皆無縛脫。一法既爾。一切法皆然。所以一切法即一法。一法即一切法。若一切法皆無性。即是分身佛集。寶塔出現。須彌入芥耳。如是洞達。一解千從。則知佛向無所有中出生。法於畢竟空中建立。以無生無性故。迴轉由心。遂得集散同時。大小即入。所以森羅義趣。報化影像。乃至無量德業。廣大神通。於宗鏡中。一時顯現。且如龍蜃等類。全是業果生死之身。尚現不思議之力用。何況悟根本心。具如實智。而不能現廣大之神用乎。如華嚴經云。佛子。如羅睺阿脩羅王。本身長七百由旬。化形長十六萬八千由旬。於大海中出其半身。與須彌山而正齊等。佛子。彼阿脩羅王。雖化其身長十六萬八千由旬。然亦不壞本身之相。諸蘊界處。悉皆如本。心不錯亂。不於變化身而作他想。於其本身生非己想。本受生身。恒受諸樂。化身常現種種自在神通威力。佛子。阿脩羅王。有貪恚癡。具足憍慢。尚能如是變現其身。何況菩薩摩訶薩。能深了達心法如幻。一切世間。皆悉如夢。一切諸佛出興於世。皆如影像。一切世界。猶如變化。言語音聲。悉皆如響。見如實法。以如實法而為其身。知一切法本性清淨。了知身心無有實體。其身普住無量境界。以佛智慧廣大光明。淨修一切菩提之行。乃至如有幻師。隨於一處。作諸幻術。不以幻地故。壞於本地。不以幻日故。壞於本日。菩薩摩訶薩。亦復如是。於無國土。現有國土。於有國土。現無國土。於有眾生。現無眾生。於無眾生。現有眾生。無色現色。色現無色。初不亂後。後不亂初。菩薩了知一切世法。悉亦如是。同於幻化。知法幻故。知智幻。知智幻故。知業幻。知智幻業幻已。起於幻智。觀一切業。如世幻者。不於處外而現其幻。亦不於幻外而有其處。菩薩摩訶薩。亦復如是。不於虛空外入世間。亦不於世間外入虛空。何以故。虛空世間無差別故。住於世間。亦住虛空。菩薩摩訶薩。於虛空中。能見能修一切世間種種差別妙莊嚴業。於一念頃。悉能了知無數世界。若成若壞。亦知諸劫相續次第。能於一念現無數劫。亦不令其一念廣大。菩薩摩訶薩。得不思議解脫幻智。到於彼岸。住於幻際。入世幻數。思惟諸法。悉皆如幻。不違幻世。盡於幻智。了知三世與幻無別。決定通達心無邊際。如諸如來住如幻智。其心平等。菩薩摩訶薩。亦復如是。知諸世間。皆悉如幻。於一切處。皆無所著。無有我所。如彼幻師。作諸幻事。雖不與彼幻事同住。而於幻事亦無迷惑。菩薩摩訶薩。亦復如是。知一切法。到於彼岸。心不計我能入於法。亦不於法而有錯亂。}@
%{答：因为佛的智慧和见解蕴藏在众生的心里，虽然已经显现出来，但迷茫的人却不知道，因为被外界的尘埃覆盖，被错误的见解所阻碍。虽然它存在，却如同世间被东西掩盖的宝藏，没有人知道。所以必须明确地指明宝藏所在，让大家亲眼看到，才能得到宝藏，利益无穷。这和佛法也是一样的。因为有了这种方便法门，才能看到心中的宝藏，并通过缘起、了知、资助、增长，亲自体验到它，智慧宝库丰盈，法财具足，得到这种胜利，教化就不是虚假的。就像《大涅槃经》所说：譬如大海，虽然都是咸的，但其中也有上等的甘美之水，味道如同牛奶。比喻雪山，虽然成就了各种功德，生长着各种药材，但也生长着毒草。众生的身体也是如此，虽然有四大毒蛇的种子，但其中也有灵药。大王，所谓佛性不是一种做法，只是被烦恼和外界的尘埃所覆盖。如果刹利、婆罗门、毗舍、首陀能够断除它们，就能看到佛性，成就无上正道。所以古人说：开启事物本性的根本，是因为众生的本性包含着智慧之海，意识洞察着真空，只是被衣服遮蔽了明珠，被房屋掩埋了宝藏。需要借助开示才能让其明白，需要依靠观察智慧才能契合无生。又想要扩大它的意义和作用，就必须明白横竖法门。竖是唯一的心，横是遍及一切。心不是横竖，横竖是心。隐藏和显现同时存在，收缩和伸展毫无阻碍，念念相续，法法融通。将竖约于横，那么就没有横而不竖的，每一个法都通达心源。将横约于竖，那么就没有竖而不横的，所有的句子，以及每一句话，都广等法界。所以《义海》说：本质没有区别，举起来就全面，道理不分道路，谈论都是顿悟。因为两边都穷尽了，差别融为一体，随着智慧收缩和伸展，应机而变。所以，话语开始就开始了，谁说道路不通？举得多就多，谁说法不存在？所以知道建立教法都是为了对机，机缘不同，教法就有多种。比如观察颜色这一法，五教证入就不同。最初的小乘，看到的是实色，不说性空。初教，看到这种色法，是缘起所成的，必然没有自性，就是空无所有，如同波浪归于水。终教，看到色空无碍，以真空不守自性，随缘成色，这就是幻色，于是依靠空而成就。就是这种依靠空而成的颜色，虚幻的相，没有实体，永恒的本性尽而空现。所以色就是空，而永恒消泯；空就是色，而永恒存在。必须通过自尽的颜色，才是空色，成就色的空，才是真空。整体相互融通，没有阻碍，如同水融入波浪。顿教，一种颜色法，没有不是真理所收摄的。所以这种颜色，就是真理的一味，没有其他法可以显现和说明。水波双绝。圆教，开始就全部收摄，一多相互包含，同时成立，一块圆明，随处举起就是色，随处举起就是空，意义和味道自然存在，随智慧取用。为什么呢？因为随处举起任何一门，都会显现出来。古人说：都以一心贯穿一切法。一心，就是万法的总纲。分而为戒定慧，开而为六度，散而为万行。万行没有不是一心，一心没有违背万行。那么一心，就是万法所生，而不属于万法。得到它，就能在法中自在；看到它，就能在教法中无碍。本来就不是法，不能用法来说；本来就不是教，不能用教来传。难道可以用轨迹来寻找吗？所以知道只要专心研习一种法，内心照耀分明，自然柔软，进入神境，顺应法界的本性，无心合道，踏上一际之门。所以《大智度论》说：因为人心多散，如同狂人、盗贼、醉汉，一心敬慎，是所有功德的入门。摄心得禅，就能得到真实的智慧；得到真实的智慧，就能得到解脱；得到解脱，就能得到尽苦。如此等等，都从一心而来。《华严私记》说：无缚无著迴向者，只了一切皆如故。所以没有束缚，因为知道一切都没有束缚和解脱。一种法如此，所有法都如此。所以所有法即一种法，一种法即所有法。如果所有法都没有自性，就是分身佛集，宝塔出现，须弥山进入芥子之中。如此洞达，一解千从，就知道佛从无所有中出生，法在毕竟空中建立。因为无生无性，所以迴转由心，于是得到集散同时，大小即入。所以森罗万象，报化影像，乃至无量德业，广大神通，在《宗镜》中，同时显现。就像龙蜃等类，都是业果生死之身，尚且显现不可思议的力量和作用，何况悟到根本心，具备真实的智慧，却不能显现广大的神通呢？就像《华严经》说：佛子，如同罗睺阿修罗王，本身长七百由旬，化形长十六万八千由旬，在海中露出半身，与须弥山正好齐等。佛子，那个阿修罗王，虽然变化身形长十六万八千由旬，但也没有破坏本身的相貌，所有蕴界处，都如同本来一样，心不混乱，不因变化身而产生其他的想法，在本身产生不是自己的想法。本来受生的身体，永恒地享受着快乐，变化身常常显现各种自在的神通威力。佛子，阿修罗王，有贪嗔痴，具足憍慢，尚且能够如此变化身形，何况菩萨摩诃萨，能够深入了解心法如同幻境，所有世间，都如同梦境，所有诸佛出兴于世，都如同影像，所有世界，如同变化，言语音声，都如同回响。看到真实的法，以真实的法作为自己的身体，知道所有法的本性清净，了知身心没有实体，其身遍住无量境界，以佛的智慧广阔光明，清净地修习一切菩提之行。乃至如同幻师，随处作法，不因为幻地而破坏本地，不因为幻日而破坏本日。菩萨摩诃萨，也如同如此，在无国土处显现有国土，在有国土处显现无国土，在有众生处显现无众生，在无众生处显现有众生，无色显现颜色，颜色显现无色，最初不混乱以后，以后不混乱最初。菩萨了知所有世间法，也如同如此，如同幻化。知道法是幻，就知道智是幻；知道智是幻，就知道业是幻。知道智是幻、业是幻以后，就从幻智出发，观察所有业，如同世间幻境一样，不从幻境之外显现幻境，也不从幻境之外有幻境。菩萨摩诃萨，也如同如此，不从虚空之外进入世间，也不从世间之外进入虚空。为什么呢？因为虚空和世间没有差别，住在世间，也住在虚空。菩萨摩诃萨，在虚空中，能够看到和修习所有世间各种差别、妙庄严的业。在一念之间，都能了知无数世界，无论是成住坏空，也都能知道所有劫相续的次第。能够在一念之间显现无数劫，也不让一念变得广大。菩萨摩诃萨，得到不可思议的解脱幻智，到达彼岸，住在幻境中，进入世间幻数，思惟诸法，都如同幻境，不违背幻境，尽于幻智，了知三世与幻境没有区别，决定通达心无边际。如同诸如来住于幻智，其心平等。菩萨摩诃萨，也如同如此，知道所有世间，都如同幻境，在所有地方，都没有执着，没有我所。如同那个幻师，作法，虽然不与幻法同住，但对幻法也没有迷惑。菩萨摩诃萨，也如同如此，知道所有法，到达彼岸，心不计我能进入法，也不在法中产生混乱。}%
@{問。只如自心如何觀耶。}@
%{问：就比如我们自己的内心，应该怎样去观照呢？}%

@{答。性該始終之際。體非起盡之緣。體遍迷悟之中。性非解惑之事。}@
%{答：心性应该始终如一，它的本质不是从无到有的缘起，它遍布迷悟的境界，心性本身不是用来解决困惑的。}%

@{又云。夫心原本淨。無為無數。非一非二。無色無相。非偏非圓。雖復覺知。亦無覺知。}@
%{又说：我们的心本来是清净的，没有造作，没有数量，不是一也不是二，没有颜色没有形状，不是偏执的也不是圆满的。虽然我们能觉知，但实际上也没有觉知。}%

@{若念未念。四運檢心。畢竟叵得。豈可次第不次第偏圓觀耶。}@
%{当我们想着的时候，没有想着的时候，用四种运思来检视内心，最终都无法得到。那么，怎么能用次第或不次第的方式来观照圆满呢？}%

@{猶如虛空。等無有異。此之心性。畢竟無心。}@
%{就像虚空一样，平等无二，我们内心的本性，最终是无心的。}%

@{有因緣時。亦得明心。既有論心。即有方便正觀之義。}@
%{当有因缘的时候，我们也能明心见性。既然要论心，就一定有方便的正观方法。}%

@{譬如虛空。亦有陰陽時雨。心亦如是。雖無偏圓。亦論漸頓。}@
%{比如虚空，也会有阴阳、时雨的变化，我们的心也是如此，虽然没有偏执和圆满，但也可以说有渐悟和顿悟。}%

@{若觀心具有性得三諦。性得三觀。及一切法無前無後。無有次第。一念具足十法界法。}@
%{如果观照内心具有本性，就能得到三谛，能得到三观，以及一切法没有前后、没有次第，一念之中就包含了十法界。}%

@{若觀心非空非有。則一切從心生法。亦非空非有。如是等一切諸法。在一心中。}@
%{如果观照内心既不是空也不是有，那么一切从心而生的法，也既不是空也不是有。如此等等一切诸法，都包含在我们的内心之中。}%

@{當知觀此心原。與如來等。若作如此圓觀。其人行住坐臥。皆應起塔。生如來心。}@
%{要知道，观照这个心之本源，与如来等同。如果能这样圆满观照，那么这个人无论行住坐卧，都应该生起塔幢，生起如来的心。}%

@{如此觀心。名觀佛心也。輔行記云。心造即是心具。故引心造之文。以證心具。}@
%{这样观照内心，就叫做观佛心。辅行记中说：心造就是心具，所以引用心造的文字，来证明心具。}%

@{華嚴經偈云。心如工畫師。造種種五陰。一切世界中。無法而不造。}@
%{华严经偈语说：心就像一个巧妙的画师，创造出各种各样的五蕴。一切世界中，没有一个法不是心所造的。}%

@{如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生。是三無差別。}@
%{就像心与佛一样，就像佛与众生一样，心、佛和众生，这三者没有差别。}%

@{若人欲求知。三世一切佛。應當如是觀。心造諸如來。}@
%{如果有人想要了解三世一切佛，就应该这样观照，心造出了诸如来。}%

@{不解今文。如何消偈心造一切。三無差別。言心造者。不出二意。}@
%{不懂得这段文字，怎么能解释偈语中“心造一切，三无差别”呢？说心造，不出两种意思。}%

@{一者約理。造即是具。二者約事。不出三世。三世又三。}@
%{一个是就道理来说，造就是具足。一个是就事来说，不出三世。三世又分为三种。}%

@{一者過造於現。過現造當。如無始來。及以現在。乃至造於盡未來際。一切諸業。不出十界。百界。千如。三千世間。}@
%{一种是过去造作于现在，过去、现在、未来造作的业，就像从无始以来，以及现在，乃至造作于尽未来际，一切业，不出十界、百界、千如、三千世界。}%

@{二者現造於現。即是現在同業所感。逐境心變。名之為造。以心有故。一切皆有。以心空故。一切皆空。}@
%{第二种是现在造作于现在，就是现在同业所感，随着境界而心转变，叫做造作。因为心有，所以一切都有；因为心空，所以一切皆空。}%

@{如世一官。所見不同。是畏是愛。是親是怨。}@
%{就像世上的一个官员，所见不同，有的感到畏惧，有的感到喜爱，有的感到亲近，有的感到怨恨。}%

@{三者聖人變化所造。亦令眾生變心所見。並由理具。方有事用。}@
%{第三种是圣人变化所造，也能令众生改变内心所见。都是因为理具足，才会有事用。}%

@{今欲修觀。但觀理具。俱破俱立。俱是法界。任運攝得權實所現。}@
%{现在想要修观，就只观照理具足，既破除又建立，都是法界，任运摄取权实所显现。}%

@{又問。此不思議。亦約次第。以釋十法界。與思議何別。}@
%{又问：这个不可思议，也约略有次第，用来解释十法界，与思惟有什么区别？}%

@{答。其實無別。思議。乃作從心生說。不思議。作一心具說。}@
%{答：实际上没有区别。思惟，是说从心而生；不可思议，是说一心具足。}%

@{若能如上信解。福德無量。佛親比校。萬行難偕。}@
%{如果能像上面这样信解，福德无量，佛亲自比照，万行都难以相比。}%

@{如法華經偈云。若人求佛慧。於八十萬億。那由他劫數。行五波羅蜜。}@
%{就像法华经偈语说：如果有人想要求佛慧，在八十万亿那由他劫中，行五波罗蜜。}%

@{於是諸劫中。布施供養佛。及緣覺弟子并諸菩薩眾。珍異之飲食。上服與臥具。栴檀立精舍。以園林莊嚴。如是等布施。種種皆微妙。盡此諸劫數。以迴向佛道。}@
%{在这许多劫中，布施供养佛，以及缘觉弟子和诸菩萨众，珍异的饮食，上等的衣服和卧具，用檀香木建造精舍，用园林来庄严。如此等等布施，种种都微妙，尽此诸劫数，用来回向佛道。}%

@{若復持禁戒。清淨無缺漏。求於無上道。諸佛之所歎。}@
%{如果又能持戒，清净无缺漏，追求无上道，诸佛都会赞叹。}%

@{若復行忍辱。住於調柔地。設眾惡來加。其心不傾動。諸有得法者。懷於增上慢。為此所輕惱。如是亦能忍。}@
%{如果又能行忍辱，住于调柔之地，即使众恶来加，其心也不倾动。那些得到法的人，怀着增上慢，为此而轻恼，也能忍辱。}%

@{若復勤精進。志念常堅固。於無量億劫。一心不懈息。又於無數劫。住於空閑處。若坐若經行。除睡常攝心。}@
%{如果又能勤精进，志念常坚固，在无量亿劫中，一心不懈息。又在无数劫中，住于空闲处，无论是坐着还是经行，除了睡觉，常摄心。}%

@{以是因緣故。能生諸禪定。八十億萬劫。安住心不亂。持此一心福。願求無上道。我得一切智。盡諸禪定際。}@
%{因为这些因缘，就能生起诸禅定，八十亿劫，安住心不乱，持着这颗一心福，愿求无上道，我得到一切智，尽诸禅定际。}%

@{是人於百千。萬億劫數中。行此諸功德。如上之所說。有善男女等。聞我說壽命。乃至一念信。其福過於彼。}@
%{这个人，在百千万亿劫中，行这些功德，就像上面所说的，如果有善男女等，听到我说寿命，乃至一念信，其福德超过那些行五波罗蜜的人。}%

@{文句疏釋云。一念信解者。謂隨所聞處。豁爾開明。隨語而入。無有罣礙。信一切法。皆是佛法。}@
%{文句疏释说：一念信解，就是说无论听到什么地方，豁然开明，随语而入，没有罣碍，相信一切法，都是佛法。}%

@{又信佛法。不隔一切法。不得佛法。不得一切法。而見一切法。亦見佛法。即一而三即三而一。}@
%{又相信佛法，不隔一切法，没有得到佛法，也没有得到一切法，却能见到一切法，也见到佛法。即一而三，即三而一。}%

@{亦是行於非道。通達佛道。行於佛道。通達一切道。不得佛道一切道。而通達佛道一切道。無所有而有。而有無所有。非所有。非無所有。}@
%{也是行于非道，通达佛道；行于佛道，通达一切道；没有得到佛道和一切道，却通达佛道和一切道。没有所有而有，而有无所有，非所有，非无所有。}%

@{如門前路。通達一切東西南北。劃無壅礙。眼耳鼻舌身意。凡有所對。悉亦如是。無疑曰信。明了曰解。是為一念信解心也。}@
%{就像门前之路，通达一切东西南北，没有阻碍。眼耳鼻舌身意，凡有所对，都也是如此。没有疑惑叫做信，明了叫做解，这就是一念信解心。}%

@{此一念信解心。心同佛心。信齊佛信。入真實般若之性。到究竟解脫之原。}@
%{这颗一念信解心，心与佛心相同，信与佛信齐等，进入真实般若的本性，到达究竟解脱的源头。}%

@{所以無量無數劫中。修五波羅蜜之功德。校量信解宗鏡一念之功。萬不及一。故云不識玄旨。徒勞念靜。}@
%{所以无量无数劫中，修五波罗蜜的功德，衡量信解宗镜一念的功德，万不及一。所以说不懂玄旨，徒劳念静。}%

@{是以先悟宗鏡。然後圓修。理行無差。方為契當。}@
%{所以要先悟宗镜，然后圆满修持，理行无差，才算契合。}%
@{問。如上觀心。如何是所入能入之門。}@
%{问：像上面那样观照自己的心，怎么样才是能够进入的“所入”和“能入”的门呢？}%

@{答。能所之入。唯是一心。約智而論。假分能所。所入。即所證一心之理。能入。即能觀一心之智。}@
%{答：能入和所入，都只是一种心。从智慧的角度来说，假如有能入和所入，那么所入就是所证一心之理，能入就是能够观照一心之智。}%

@{又理是心之體。智是心之用。猶如日光。還照日體。以此心光。復照心體。則二而不二。體用冥一。}@
%{而理是心的本体，智是心的作用，就像日光照耀太阳本体一样，用这种心光照耀心体，那么就既是二，又不是二，本体和作用融为一体。}%

@{不二而二。能所似分。今約先德。依華嚴宗。立所入能入二門。先明所入者。統唯一真法界。謂寂寥虛曠。沖深包博。總該萬有。}@
%{不是二，却又是二，能入和所入似乎有所区别。现在根据先贤的观点，依华严宗，设立所入和能入两个门，先说明所入，就是统合一切的唯一真法界，指的是寂静空旷、深远广博，总括一切万有。}%

@{即是一心。體絕有無。相非生滅。迷之則生死無窮。解之則廓然大悟。為總開示。}@
%{那就是一心，本体超越有无，相超越生灭，迷失它就生死无穷，明白它就豁然大悟，这是总的开示。}%

@{不知以何詺目強分理事二門。而理事渾融。無有障礙。一事法界。二理法界。略有二門。}@
%{不知道用什么名词来强行划分事理两个门，而事理融为一体，毫无障碍。一事法界，二理法界，简而言之有两种门。}%

@{一性淨門。在纏不染。性恒清淨。雖遍一切。不同一切。如濕之性。遍於動靜。凝流不易。淨穢恒如。}@
%{一性净门，指的是在烦恼中而不染，本性永远清净，虽然遍及一切，但又与一切不同，就像湿的性质，遍及动和静，凝结流动不变，清净和污秽永远如一。}%

@{二離垢門。由對治障盡。隨位淺深。體雖湛然。隨緣有異。三事理無障礙法界。亦有二門。}@
%{二离垢门，指的是由于对治障碍消除，随着位的浅深，本体虽然湛然，但随着缘起而有所不同。三事理无障碍法界，也有两个门。}%

@{一相即無礙門。一心法界。含真如生滅二門。互相交徹。不壞性相。其猶攝水之波非靜。攝波之水非動。}@
%{一相即无碍门，一心法界包含真如和生灭两个门，互相交融，不破坏本性相，就像摄取水的波浪不是静止，摄取波浪的水不是流动一样。}%

@{二形奪無寄門。謂無事非理。故事非事也。無理非事。故理非理也。四雙融俱離。性相渾然。而有十門。}@
%{二形夺无寄门，指的是没有事物不是理，所以事物就不是事物，没有理就不是事物，所以理就不是理。四双融俱离，性相浑然一体，而有十个门。}%

@{一由離相故。事壞而即理。二由離性故。理泯而即事。三由離相不壞相故。事即理而事在。以非事為事。}@
%{一由于离开相，事物消失而归于理。二由于离开性，理消失而归于事。三由于离开相而不破坏相，所以事物归于理，而事物依然存在，以非事物为事物。}%

@{四由離性不泯性故。理即事而理在。以非理為理。五由離相不異離性。故。事理雙奪逈超言念。}@
%{四由于离开性而不泯灭性，所以理归于事，而理依然存在，以非理为理。五由于离开相不异于离开性，所以事物和理双双消失，远远超越言语和思想。}%

@{六由不壞不異不泯。故有初事理二界。俱存。爛然可見。七由不壞不泯。不異離相離性故。為一事理無礙法界。}@
%{六由于不破坏、不异、不泯灭，所以最初的事物和理两个界都存在，清晰可见。七由于不破坏、不泯灭，不异于离开相和离开性，所以成为一事理无碍法界。}%

@{使超視聽之妙法。無不恒通見聞。絕思議之深義。未嘗礙於言念。八由以理融事。令無分劑。如理之遍。一入一切。}@
%{使超越视听的妙法，无不恒常通达见闻，超越思意的深义，从未阻碍于言语和思想。八由于用理融化事物，使之没有分别，就像理的遍及，一入一切。}%

@{如理之包。一切入一。故緣起之法。一一各攝法界無盡。九由因果法各全攝故。令普賢身中。佛佛無盡。}@
%{就像理的包容，一切入于一。所以缘起之法，一一都摄取法界无穷无尽。九由于因果法各自体全摄取，所以使普贤身中，佛佛无穷无尽。}%

@{佛毛孔內。菩薩重重。十因果法界差別之法。無不恒攝法界無遺故。隨一一門。一一位。各攝重重故。廣剎大身。輕塵毛孔。皆無盡相。}@
%{佛的毛孔内，菩萨重重叠叠。十因果法界差别之法，无不恒常摄取法界，毫无遗漏，随着每一个门，每一个位，都摄取重重，所以广阔的刹土，巨大的身躯，轻尘的毛孔，都无穷无尽。}%

@{以其後一。總融前九為渾融門。夫法界者。即一心之總名。萬行之歸趣。如華嚴論云。從信住行迴向十地十一地及佛果。總以法界為果體。}@
%{以最后一个门，总括前面九个门，成为浑融门。夫法界，就是一心的总名，万行的归宿。就像华严经论说，从信住行迴向十地十一地及佛果，总以法界为果体。}%

@{文殊為法界理。普賢為法界智。理智妙用為一佛門。以此一門。為化群蒙分為二法。若也逐根隨俗。法門無盡。}@
%{文殊是法界之理，普贤是法界之智，理智妙用为一佛门。以此一门，为了化度众生，分为两种法。如果逐根随俗，法门无穷无尽。}%

@{若論實理。不離無法界之中一法。一多無礙。名為普賢。始接童蒙。達無性理中。妙簡正邪。入無生慧。名號文殊。亦名童子菩薩。}@
%{如果论真实理，不离开法界中的一种法，一多无碍，称为普贤。开始接触初学者，达到无性理中，妙简正邪，进入无生慧，名号文殊，也叫童子菩萨。}%

@{能同苦際。興行利生。治佛家法。名為普賢。二人參體。名之為佛。本來自在。名為法界。從初徹後。總此法界為體。更無別法。}@
%{能够同处于苦难，兴行利生，治理佛家法，称为普贤。两个人参悟本体，称为佛。本来自在，称为法界。从开始到最后，总以法界为本体，再无其他法。}%

@{此品為一切諸佛因果之大都。亦是眾聖賢所行之大路。無出此也。亦是自心一切智王之所遊觀之大宅也。}@
%{这一品是所有诸佛因果的大都，也是所有圣贤所行的大道，没有超出它。也是自心一切智王所游观的大宅。}%

@{亦是一切眾生之所依。故名法界。二能入門有二。一果海離於說相。二因門可寄言說。今且略明無分別智證理法界。以為五門。}@
%{也是一切众生的所依，所以称为法界。二能入门有两种，一果海离开于说相，二因门可以寄托言语说。现在就简要说明无分别智证理法界，以为五个门。}%

@{一能所歷然。謂以無分別智。證無差別理。如日合空。雖不可分。而日非空。空非日光。二能所無二。以知一切法。即心自性。}@
%{一能所历然，指的是用无分别智证无差别理，就像太阳合于虚空，虽然不可分割，但太阳不是虚空，虚空也不是日光。二能所无二，用知一切法，就是心自性。}%

@{以即體之智。還照心體。舉一全收。舉理收智。智非理外。舉智收理。智體即寂。如一明珠。珠自有光。光還照珠。}@
%{用即本体的智慧，照耀心体，举一而收一切，举理收智，智不是理之外，举智收理，智体就是寂静，就像一颗明珠，珠子本身就有光，光又照耀珠子。}%

@{三能所俱泯。由智即理。故智非智。以全同理。無自體故。由理即智。故理非理。以全同智。無自立故。如波即水。動相便虛。}@
%{三能所俱泯，由于智就是理，所以智就不是智，以完全相同于理，没有自性。由于理就是智，所以理就不是理，以完全相同于智，没有自立。就像波浪就是水，动相就虚幻。}%

@{如水即波。靜相亦隱。動靜兩亡。性相齊離。四存泯無礙。離相離性。則能所雙泯。不壞性相。能所歷然。}@
%{就像水就是波浪，静相也隐没，动和静都消失，性相同时离开。四存泯无碍，离开相离开性，那么能所双双消失，不破坏本性相，能所历然。}%

@{如波與水。雖動靜兩亡。不壞波濕。五舉一全收。上列四門。欲彰義異。理既融攝曾無二原。如海一滴。具百川味。}@
%{就像波浪和水，虽然动和静都消失，但没有破坏波浪的湿润。五举一而收一切，上面列举的四个门，想要彰显意义的不同，理既然融化摄取，曾经没有两个本源，就像海中的一滴水，具有百川的味道。}%

@{又所入境者。即不思議解脫境界。何名不思議。心言罔及故。何法不思議。即解脫境界。解脫有二。一作用解脫。作用自在。脫拘礙故。}@
%{又所入境，就是不可思议解脱境界。为什么叫不可思议？因为心和言语都无法触及。什么法不可思议？就是解脱境界。解脱有两种，一作用解脱，作用自在，摆脱拘碍。}%

@{二離障解脫。具足二智。脫二障故。二障者。即煩惱所知二障。煩惱障事。所知障理。一切眾生不證真心。皆為二障所纏。}@
%{二离障解脱，具足两种智慧，摆脱两种障碍。两种障碍，就是烦恼和所知二障，烦恼障是事，所知障是理。一切众生不证真心，都为两种障碍所缠绕。}%

@{由內離障。外用無覊。二義相成。總名解脫。境界有二。一分劑境。如國疆域。各有分劑。佛及普賢德用分劑。無能及故。}@
%{由于内心摆脱障碍，外在作用没有束缚，两种意义相辅相成，总称为解脱。境界有两种，一分剂境，就像国家的疆域，各有分剂，佛和普贤德用分剂，没有能够及得上。}%

@{二所知境界。事理無邊。唯佛普賢方究盡故。由證所知無邊之境。故成德用無有邊涯。二亦相成。總為境界。此二不二。故不思議。}@
%{二所知境界，事理无边，只有佛和普贤才能彻底究尽。由于证得所知无边之境，所以成就德用无有边涯，两种意义也相辅相成，总称为境界。这两种境界既是二，又不是二，所以不可思议。}%

@{又能入者。即普賢行願。又人與法俱稱普義。若約人。即普賢。若約法。即普法。所言入者。能所契合。泯絕無寄。一入全真。方為真入。}@
%{又能入，就是普贤行愿。又人与法都称为普义，如果约人，就是普贤，如果约法，就是普法。所说入，就是能所契合，泯灭消失，无处寄托，一入就完全是真，才是真入。}%

@{又不入而入。以智體即如。如外無法而可攀緣。故無可入。心行處滅。寂然無入。不失照用故。恒以一如而觀諸法。故名而入。}@
%{又不入而入，用智慧本体就是如如不动，就像外面没有法可以攀缘，所以没有可以进入的。心行处灭，寂静无入，不失照用，恒常以一如不动来观照诸法，所以称为而入。}%

@{此二無礙。方為真入。又佛境入無所入。有三。一約一切眾生即如來藏。更何所入。翻迷之悟。故云證入。二約理。非即非異。故云入無所入。}@
%{这两种无碍，才是真入。又佛境入无所得入，有三种。一约一切众生即如来藏，还有什么可以进入？翻转迷失而悟，所以说证入。二约理，既不是相同，也不是不同，所以说入无所得入。}%

@{三約心。境心冥真境。故說為入。若有所入。境智未亡。豈得稱入。實無所入。方名真入。又入不入二義。上約緣起相由門。}@
%{三约心，境和心冥合于真境，所以说为入。如果有所入，境和智没有消失，怎么能够称作入？真正无所得入，才叫做真入。又入不入两种意义，上面约缘起相由门。}%

@{今法性融通門者。即性之一字。夫法性融通。要不壞相而即真性。入則壞緣起者。無可相入。不入則壞性者。則性不遍一切法故。}@
%{现在法性融通门，就是性这个字。夫法性融通，要是不破坏相而归于真性，入就破坏缘起，没有可以相入。不入就破坏性，那么性就不遍及一切法。}%

@{由不壞性相。方是法性融通義也。二又要由不入方能入耳者。亦通二門。唯就相說。若約緣起門。要由諸緣歷然不入。方得相資遍相入耳。}@
%{由于不破坏本性相，才是法性融通的意义。二又要由不入才能进入，也通达两个门。只就相来说，如果约缘起门，要由诸缘历然不入，才能互相资助，遍及一切相而进入。}%

@{若約法性融通門者。要由事相歷然。方隨理融入一切法。故說若唯約理。無可即入。若雙約性相上第一義。相即不入。性即能入。}@
%{如果约法性融通门，要由事相历然，才能随着理融入一切法。所以说如果只约理，没有可以立刻进入。如果双双约性相，最高的意义，相就立刻不入，性就能够进入。}%

@{若獨相獨性。俱不能入。要二相融。方能入。又若約體空。則無來無入。若唯約性。無可即入。若約相不壞。如本無差者。或唯約事。不能即入。}@
%{如果单独相，单独性，都无法进入，要二相融，才能进入。又如果约本体空，那么就没有来，也没有入。如果只约性，没有可以立刻进入。如果约相不破坏，就像本来没有差别，或者只约事，不能进入。}%

@{以性融相。故得互入。是顯正入義。謂不異理之一事。全攝法性。時令彼不異理之多事。隨所依理。皆於一中現等。}@
%{以性融化相，所以能够互相进入，这就是显现正入的意义。指的是不异于理的一种事物，完全摄取法性，那时使那些不异于理的多种事物，随着所依的理，都于一中显现等等。}%

@{一事攝理既爾。多事攝理亦然。則一事隨所依理。皆於多中現。故得互入。是法性融通門。以此一門。能入萬法。}@
%{一事摄取理既然如此，多种事物摄取理也是如此，那么一事随着所依的理，都于多中显现，所以能够互相进入，这就是法性融通门。以此一门，能够进入万法。}%

@{故法華疏云。以實相入真。決了聲聞法。是諸經之王。實相入俗。一切治生產業。皆與實相不相違背。實相入中。諸法無非佛法。}@
%{所以法华经疏说，用实相进入真谛，决了声闻法，是所有经文的王者。实相进入世间，一切治生生产业，都与实相不相违背。实相进入其中，诸法无非佛法。}%

@{若入此三觀。即是入一切法。以諸法不出三諦故。}@
%{如果进入这三观，就是进入一切法，因为诸法不出三谛。}%
@{問。十住菩薩證入之時。唯一真如。無有境界。云何復說分劑二種境界。}@
%{问：十住菩萨证入的时候，只有一真如，没有境界，怎么又说分别两种境界呢？}%

@{答。此是不思議境界。非同情執。或存或泯。或總合。或俱離。不出一心而論舒卷。若存。非立心外之法。是存其全理之事。若泯。非壞全事之理。是泯其體外之見。則不礙心鏡而一味。不壞一味而心境。故華嚴經頌云。如來甚深境。其量等虛空。一切眾生入。而實無所入。}@
%{答：这是不可思议的境界，不是用同情执着来理解的。它有时存在，有时消失，有时总合，有时俱离，都离不开一心而论舒卷。如果存在，不是建立心外之法，而是存在其全理之事。如果消失，不是破坏全事之理，而是泯灭其体外之见。这样就不会阻碍心镜而一味，不破坏一味而心境。所以《华严经》颂云：如来甚深境，其量等虚空，一切众生入，而实无所入。}%

@{問。若正觀成時。以有心成。以無心成。}@
%{问：如果正观成就的时候，是用有心成就，还是用无心成就？}%

@{答。夫入此宗。不可以有無求。不可以能所辯。若以有念析歸無念。此念還成有。若以無心作空無會者。即成斷滅。皆落意地。不出見知。又若逆之。則不合事理。若順之。又成能所。只可以妙會。不可以事求。所以華嚴會意云。並須除念會意。無間相續。順法修行。若動念起心。即入魔網。以法不動念故。順法即念除。我見是妄心。違法故生死。是知法無動念。不可以有念求。又非無念。不可以無心得。應可玄會取其意耳。如說有不有。無不無等。但動心即寂。是彼法。故名順法也。若以心順於法。即有能所。非順法也。故維摩經云。法離一切觀行。肇師云。法本無相。非觀行之所能見。見之者。其唯無觀乎。如赤水求於玄珠。罔象而得之。故云藏於身。不藏於川。在於心。不在乎水。故莊子云。黃帝遊於赤水之北。登崑崙之丘。南望。遺其玄珠。使智索之。而不得。使离婁索之。而不得。乃因罔象得之。黃帝曰。異哉。罔象。乃可得之。夫真不可以定求。故無心以得之。如弄珠吟云。罔象無心却得珠。能見能聞是虛偽。然雖不落見聞。又非無知覺。如融大師信心銘云。惺惺了知。見網轉彌。寂寂無見。闇室不移。惺惺無妄。寂寂寥亮。寶印真宗。森羅一相。所以無念者。即念而無念。以念無自性。緣起即空。又緣起者。皆是真性中緣起。豈屬有無。乃至即生無生。即滅無滅。亦復如是。故寶藏論云。若言其生。無狀無形。若言其滅。今古常靈。又云。是以斬首灰形。其無以損生。金丹玉屑。其無以養生。故真生不滅。真滅不生。可謂常滅。可謂常生。其有愛生惡滅者。斯不悟常滅。愛滅惡生者。斯不悟常生。永嘉集云。故知妙道無形。萬像不乖其致。真如寂滅。眾響靡異其原。迷之則見倒惑生。悟之則順違無地。閴寂非有。緣會而能生。峨嶷非無。緣散而能滅。滅既非滅。以何滅滅。生既非生。以何生生。生滅既虛。實相常住矣。華嚴疏云。生之無生。真性湛然。無生之生。業果宛然。是知若即念存有念。即是常見。離生求無生。即是斷見。皆不達實相無生無滅之理。若正了無生。則無生無不生。豈定執有生無生之二見乎。所以云。誰無念。誰無生。若實無生無不生。喚取機關木人問。求佛施功早晚成。若以息念歸無念。如同寒木死灰。與木人何別。豈有成佛之期耶。斯乃尚未知即念而無念。寧知一念。頓圓乎。}@
%{答：进入这个宗派，不能用有无来追求，不能用能所来辩论。如果用有念分析归于无念，这个念又会变成有。如果用无心来作空无会，就会变成断灭，都落入意地，出不了见知。如果反过来，就不合事理。如果顺从，又会变成能所。只能用妙会，不能用事来追求。所以《华严经》会意云：并须除念会意，无间相续，顺法修行。如果动念起心，就会进入魔网。因为法不动念，所以顺法就是念除。我见是妄心，违法故生死。这就是知道法无动念，不能用有念来追求，又不能没有念，不能用无心得。应该用玄会来领会其意。就像说有不有，无不无等，只要动心就寂静，这就是那个法，所以叫顺法。如果用心顺从于法，就会有能所，就不是顺法。所以《维摩经》云：法离一切观行。肇师云：法本无相，非观行之所能见，见之者，其唯无观乎？就像在赤水中寻找玄珠，用罔象才能得到它。所以说藏于身，不藏于川，在于心，不在乎水。所以《庄子》云：黄帝游于赤水之北，登昆仑之丘，南望，遗其玄珠，使智索之，而不得，使离娄索之，而不得，乃因罔象得之。黄帝曰：异哉，罔象，乃可得之。真正的，不能用定求，所以用无心才能得到它。就像《弄珠吟》云：罔象无心却得珠，能见能闻是虚伪。虽然不落见闻，又不能没有知觉。就像融大师《信心铭》云：惺惺了知，见网转弥，寂寂无见，闇室不移，惺惺无妄，寂寂寥亮，宝印真宗，森罗一相。所以无念者，就是念而无念，因为念无自性，缘起即空。又缘起者，都是真性中缘起，岂属有无？乃至即生无生，即灭无灭，也复如是。所以《宝藏论》云：若言其生，无状无形，若言其灭，今古常灵。又云：是以斩首灰形，其无以损生，金丹玉屑，其无以养生。故真生不灭，真灭不生，可谓常灭，可谓常生。其有爱生恶灭者，斯不悟常灭，爱灭恶生者，斯不悟常生。《永嘉集》云：故知妙道无形，万像不乖其致，真如寂灭，众响靡异其原，迷之则见倒惑生，悟之则顺违无地，閴寂非有，缘会而能生，峨嶷非无，缘散而能灭，灭既非灭，以何灭灭，生既非生，以何生生，生灭既虚，实相常住矣。《华严疏》云：生之无生，真性湛然，无生之生，业果宛然。这就是知道如果即念存有念，就是常见，离生求无生，就是断见，都达不到实相无生无灭之理。如果真正了悟无生，则无生无不生，岂能执着有生无生两种见解呢？所以说：谁无念，谁无生？如果真的无生无不生，唤取机关木人问：求佛施功早晚成？如果用息念归于无念，如同寒木死灰，与木人何别？岂有成佛之期耶？这说明尚未知即念而无念，怎能知一念，顿圆乎？}%

@{如有問言。夫妙行者。統唯無念。今見善見惡。願離願成。疲役身心。豈當為道。}@
%{如果有问言：妙行者，统唯无念，现在见到善见恶，愿离愿成，疲役身心，岂当为道？}%

@{答。若斯見者。離念求於無念。尚未得於真無念也。況念無念之無礙耶。又無念。但是行之一也。豈成一念頓圓。此一念頓圓之旨。非意解所知。唯忘情可以契會。如悟玄序云。夫玄道者。不可以設功得。聖智者。不可以有心知。真諦者。不可以存我會。至功者。不可以營事為。忘言者。可以道合。虛懷者。可以理通。冥心者。可以真一。遺智者。可以聖同。雖云道合。無心於合。合者合焉。雖云聖同。不求於同。同者同焉。無心於合。則無合無散。不求於同。則無異無同。超非於百非之外。非所不能非焉。忘是於萬是之前。是所不能是焉。是所不能是。則無是矣。非所不能非。則無非矣。無異無同。則怨親不二。無非無是。則毀讚常一。是以忘言者。捨。筌罤也。虛懷者。離取著也。冥心者。不己見也。遺智者。泯能證也。若運心合道。則背道。若起念求同。則失同。若為是所是。則沒是。若為非所非。則沈非。以要言之。但得直下無心。則同異俱空。是非咸泯。斯泯亦泯。茲空亦空。此猶寄言因跡對待。若得絕待頓悟一心。唯契相應。不俟更說。}@
%{答：如果这样见，离念求于无念，还没有得到真无念，何况念无念的无碍呢？又无念，只是行之一，岂能成一念顿圆？这个一念顿圆的旨意，不是意解所能知道，只有忘情才能契合。如《悟玄序》云：夫玄道者，不可以设功得，圣智者，不可以有心知，真谛者，不可以存我会，至功者，不可以营事为，忘言者，可以道合，虚怀者，可以理通，冥心者，可以真一，遗智者，可以圣同。虽然说道合，无心于合，合者合焉，虽然说圣同，不求于同，同者同焉。无心于合，则无合无散，不求于同，则无异无同。超非于百非之外，非所不能非焉，忘是于万是之前，是所不能是焉。是所不能是，则无是矣，非所不能非，则无非矣。无异无同，则怨亲不二，无非无是，则毁赞常一。是以忘言者，舍筌罤也，虚怀者，离取著也，冥心者，不己见也，遗智者，泯能证也。如果运心合道，则背道，如果起念求同，则失同，如果为是所是，则没是，如果为非所非，则沈非。以要言之，只要得到直下无心，则同异俱空，是非咸泯，斯泯亦泯，兹空亦空。这还只是寄言因迹对待，如果得到绝待顿悟一心，唯契相应，不俟更说。}%

@{宗鏡錄卷第三十七}@
%{宗镜录卷第三十七}%

@{丁未歲分司大藏都監開板}@
%{丁未岁分司大藏都监开板}%
