@{宗鏡錄卷第七十四}@
%{宗镜录卷第七十四}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫生死輪迴。不待外緣。既由內識。此即有漏異生。生死相續。諸佛菩薩淨法相續。為復亦由內識。為復別有淨體。}@
%{生死轮回，不用等到外在缘由，既然是由内识造成的，这就是有漏的异生。生死相续，诸佛菩萨的净法相续，难道也是由内识造成的？还是说另有净体呢？}%

@{答。淨法相續。應知亦然。論云。謂無始來。依附本識有無漏種。由轉識等數數熏發。漸漸增勝。乃至究竟得成佛時。轉捨本來雜染識種。轉得始起清淨種識。任持一切功德種子。由本願力。盡未來際。起諸妙用。相續無窮。由此應知。唯有內識。釋云。由法爾種新所熏發。由本願力。即佛世尊利他無盡。清淨種識。皆通現種。皆唯第八能持種故。由此上來。所說染淨道理。應知諸法相續。唯有內識也。}@
%{答：净法相续，应该知道也是这样。论云：谓无始来，依附本识有无漏种，由转识等数数熏发，渐渐增胜，乃至究竟得成佛时，转舍本来杂染识种，转得始起清净种识，任持一切功德种子，由本愿力，尽未来际，起诸妙用，相续无穷。由此应知，唯有内识。释云：由法尔种新所熏发，由本愿力，即佛世尊利他无尽。清净种识，皆通现种，皆唯第八能持种故。由此上来说，所讲的染净道理，应知诸法相续，唯有内识也。}%

@{問。人法二空。一心妙理。云何又說四相所遷。二死相續。且如四相之中生相則內外無從。推不可得。住相則念念不住。異相則雖似遷移。體本嘗變。滅相則法本不然。今亦無滅。}@
%{问：人法二空，一心妙理，怎么又说四相所迁，二死相续呢？且如四相之中生相则内外无从，推不可得。住相则念念不住。异相则虽似迁移，体本常变。灭相则法本不然，现在也没有灭。}%

@{答。四相有二。一麁約果報而說。即生老病死。此亦四相。二細。即生住異滅。據惑業而論。如起信論中釋云。不覺心起。名為生。能見能現。妄取境界。起念相續。名之為住。執取計名。名之為異。造作諸業。名之為滅。雖即四相似分。俱是一心而轉。然世人多執住相。以為現見。今須推破。以顯真空。凡有一切住持境界。悉如夢中。似有非實。以隨心所現。外境本空故。心亦無生。念念不住。如大智度論云。佛說諸法。無有根本定實如毫釐許。所有。欲證明是事故。說夢中受五欲。譬如須菩提意。若一切法畢竟空。無所有性。今何以故。現有眼見耳聞法。以是故。佛說夢譬。喻。如人夢力故。雖無實事。而有種種聞見。瞋處喜處。覺人在傍。則無所見。如是凡夫人。無明顛倒力故。妄有所見。聖人覺悟。則無所見。一切法若有漏。若無漏。若有為。若無為。皆不實。虛妄故有見聞。又云。現在色亦無住時。若法後見壞相。當知初生時壞相已隨逐。微細故不識。如人著屐。若初日新而無有舊。後應常新。不應有舊。若無舊。應是常。常故無罪無福。無罪無福故。則世俗法亂。復次生滅相。常隨作法。無有住時。若有住時。則無生滅。夫受生死者。初因妄識造分別業。因茲有身。今先推此身。聚散非有。以身是積聚義。內外四大。假和合成。微細推窮。事無和合。以風火常舉。地水恒沈。一一大性。各無定體。風以動為性。乃附物而彰。真理不遷。湛然常寂。火以熱為性。未必皆燒。如雲中身內之火。何不焚爇。地以堅為性。且如銅鐵。遇鎔成水。剛柔不定。水以濕為性。因火即乾。又寒堅煖釋。凝流無體。各各既無。和合非有。如一狗無師子性。聚群狗而亦不成。似一盲不見於明。合眾盲而終不覩。寶藏論云。清虛之理。畢竟無身。既知身空。又執識煖息三事實有。能為生死成就命根者。台教云。此身無常。攬壽煖識三事而有身。身但假名。三事無常。無別身也。息之出入。計為壽命。息出不反。身如瓦礫。命寧可保。若煖氣持水。水潤於地。妄謂此身為常存者。火從緣生。緣散故即火滅。身便臭爛。業計妄識。剎那異趣。謂我常自在。業若纔斷。心即託生。身便散滅。大集經云。出胎。盛年。衰老。皆是業持。三事生滅。相續不斷。凡夫不了。妄取身相。不覺氣斷。三事分離。又如出入息。相續百千萬。出入息。一一息中。身不可得。剎那心識。次第生滅無量。一一剎那。身不可得。不臭不爛。三大成皮肉骨髓。一一驗之。虛假。身不可得。離此三事。無別有身。故知身命本空。生死恒寂。凡夫不了。枉入苦輪。命如風裏之殘燈。剎那磨滅。身似潭中之聚沫。倏爾消洋。所以經云。解無不生。了有不死。若了有空而無我。無我令誰生。解本無而不生。不生令誰死。唯持種本識。妙湛真心。體性圓明。寂然常住。處異生位。持無漏而常熏。至佛果門。續菩提而不斷。又心性本來。離生滅相。而有無明。迷自心性。由違心性離相寂靜故。能生起動四相。四相無明和合力故。能令心體生住異滅。經云。即此法身。為諸煩惱之所飄動。往來生死。名為眾生。起信論明。自性清淨心。因無明風動。四相流轉。唯一夢心。處夢之士。謂為前後。各隨智力淺深。分分而覺。大覺之者。知夢四相。唯一淨心。無有體性。可辯前後。故論云。四相俱時。無有自立。生住異滅。一心而轉。四相俱有為心所成。離一心外。無別自體。故言俱時而有。無有自立者。本來平等。同一本覺故。如般若燈論偈云。生死有際不。佛言。畢竟無。此生死無際。前後不可得。如般若經云。復次極勇猛。如涅槃無際。一切法亦無際。何者。生死以涅槃為際。涅槃以生死為際。既不得生死。亦不得涅槃。生死涅槃。既不可得。則一切法悉無際。如是但了本覺一心。念念契圓常之道。若逐無明散意。塵塵成生死之輪。得失在人。法無邪正。取捨任己。道絕昇沈。但自內觀。躡普門而頓入。唯當正眼。履一道以圓成。}@
%{答：四相有二。一粗约果报而说，即生老病死，这也是四相。二细，即生住异灭，据惑业而论。如起信论中释云：不觉心起，名为生。能见能现，妄取境界，起念相续，名之谓住。执取计名，名之谓异。造作诸业，名之谓灭。虽即四相相似分，俱是一心而转。然世人多执住相，以为现见。今须推破，以显真空。凡有一切住持境界，悉如梦中，似有非实，以随心所现，外境本空故。心亦无生，念念不住。如大智度论云：佛说诸法，无有根本定实如毫釐许，所有。欲证明是事故，说梦中受五欲。譬如须菩提意，若一切法毕竟空，无所有性，今何以故，现有眼见耳闻法。以是故，佛说梦譬，喻，如人梦力故，虽无实事，而有種種闻见，瞋处喜处，觉人在傍，则无所见。如是凡夫人，无明颠倒力故，妄有所见。圣人觉悟，则无所见。一切法若有漏，若无漏，若有为，若无为，皆不实，虚妄故有见闻。又云：现在色亦无住时，若法后见坏相，当知初生时坏相已随逐，微细故不识。如人著屐，若初日新而无有旧，后应常新，不应有旧。若无旧，应是常，常故无罪无福，无罪无福故，则世俗法乱。复次生灭相，常随作法，无有住时，若有住时，则无生灭。夫受生死者，初因妄识造分别业，因兹有身。今先推此身，聚散非有，以身是积聚义，内外四大，假和合成，微细推穷，事无和合，以风火常举，地水恒沈，一一大性，各无定体。风以动为性，乃附物而彰，真理不迁，湛然常寂。火以热为性，未必皆烧，如云中身内之火，何不焚爇。地以坚为性，且如铜铁，遇鎔成水，刚柔不定。水以湿为性，因火即乾，又寒坚煖释，凝流无体，各各既无，和合非有。如一狗无师子性，聚群狗而亦不成，似一盲不见於明，合眾盲而终不覩。宝藏论云：清虚之理，毕竟无身。既知身空，又执识煖息三事实有，能为生死成就命根者。台教云：此身无常，揽寿煖识三事而有身，身但假名，三事无常，无别身也。息之出入，计为寿命，息出不反，身如瓦礫，命宁可保。若煖气持水，水润於地，妄谓此身为常存者，火从缘生，缘散故即火灭，身便臭烂。业计妄识，剎那异趣，谓我常自在。业若纔断，心即託生，身便散灭。大集经云：出胎，盛年，衰老，皆是业持，三事生灭，相续不断。凡夫不了，妄取身相，不覺气断，三事分离。又如出入息，相续百千万，出入息，一一息中，身不可得。剎那心识，次第生灭无量，一一剎那，身不可得。不臭不烂，三大成皮肉骨髓，一一验之，虚假，身不可得。离此三事，无别有身。故知身命本空，生死恒寂，凡夫不了，枉入苦轮。命如风裏之残灯，剎那磨灭，身似潭中之聚沫，倏爾消洋。所以经云：解无不生，了有不死。若了有空而无我，无我令谁生？解本无而不生，不生令谁死？唯持种本识，妙湛真心，体性圆明，寂然常住，处异生位，持无漏而常熏，至佛果门，续菩提而不斷。又心性本来，离生灭相，而有無明，迷自心性，由违心性离相寂静故，能生起動四相，四相无明和合力故，能令心体生住异灭。经云：即此法身，为诸烦恼之所飘动，往来生死，名为众生。起信论明，自性清净心，因无明风动，四相流转，唯一梦心，处梦之士，谓为前后，各随智力浅深，分分而觉。大觉之者，知梦四相，唯一净心，无有体性，可辩前后。故论云：四相俱时，无有自立，生住异灭，一心而转。四相俱有为心所成，离一心外，无别自體。故言俱时而有，无有自立者，本来平等，同一本觉故。如般若燈论偈云：生死有际不？佛言：毕竟无。此生死无际，前后不可得。如般若经云：復次极勇猛，如涅槃无际，一切法亦无际。何者，生死以涅槃为际，涅槃以生死为际。既不得生死，亦不得涅槃。生死涅槃，既不可得，则一切法悉无际。如是但了本觉一心，念念契圆常之道。若逐無明散意，尘尘成生死之轮。得失在人，法无邪正，取捨任己，道絕昇沈。但自内观，躡普門而顿入。唯当正眼，履一道以圆成。}%
@{問。動識相與真心性。既非一異。為復可壞不可壞。若不可壞。則為墮常。若可壞。則歸斷滅。}@
%{问：动识相和真心性，既不是一也不是异，那么它可以坏还是不能坏呢？如果不能坏，那就落入常性了；如果可以坏，那就归于断灭了。}%

@{答。既非一而非是異。即亦可壞而不可壞。起信論云。一切心識相。即是無明相。與本覺非一非異。非是可壞。非不可壞。如海水與波。非一非異。波因風動。非水性動。若風止時。波動即滅。非水性滅。眾生亦爾。自性清淨心。因無明風動。起識波浪。如是三事。皆無形相。非一非異。然性淨心。是動識本。無明滅時。動識隨滅。智性不壞。根本無明滅者。是合風滅。相續即滅者。業識等滅。合動相滅也。智性不壞者。隨染本覺神解之性。名為智性。是合濕性不壞。}@
%{答：既不是一也不是异，那么它既可以坏也可以不坏。《起信论》说：一切心识相，就是无明相，它和本觉既不是一也不是异，既不是可以坏，也不是不可坏。就像海水和波浪，既不是一也不是异，波浪是因为风吹动而产生的，不是水性在动；如果风停了，波浪就消失了，但水性并没有消失。众生也是这样，自性清净心，因为无明风吹动而产生识的波浪。这三者都没有形相，既不是一也不是异。但是，性净心是动识的根本。无明消失的时候，动识也随之消失，智性不坏。根本无明消失，叫做合风灭；相续灭，叫做业识等灭，合动相灭。智性不坏，是指随着染污而产生的本觉神解之性，叫做智性，它就是合湿性不坏。}%

@{問。生死種子不斷。皆因發業潤生。於煩惱中。何法發業。何法潤生。}@
%{问：生死种子不断，都是因为发业润生。在烦恼中，什么法能发业？什么法能润生？}%

@{答。夫業性本空。結成多種。先論黑白行相。後辯發潤根由。今初黑白行相者。如大涅槃經云。佛言。復次善男子。次當觀業。何以故。有智之人。當作是念。受想觸欲。即是煩惱者。能作生業。不作受業。如是煩惱。與業共行。則有二種。一作生業。二作受業。是故智者。當觀於業。是業三種。謂身口意。善男子。身口二業。亦名為業。亦名業果。意唯名業。不名為果。以業因故。則名為業。善男子。身口二業。名為外業。意業名因。是三種業。共煩惱行故。作二種。業一者生。業二者受。業善男子。正業者。即意業。也期業者。謂身口業。先發故。名意業。從意業生。名身口業。是故意業。得名為正。智者觀業已。次觀業因。業因者。即無明觸。因無明觸。眾生求有。求有因緣。即是愛也。愛因緣故。造作三種身口意業。善男子。智者如是觀業因已。次觀果報。果報有四。一者黑黑果報。二者白白果報。三者雜雜果報。四者不黑不白果報。黑黑果報者。作業時垢。果報亦垢。白白果報者。名無漏業。迦葉菩薩白佛言。世尊。先說無漏。無有果報。今云何言。不白不黑果報耶。佛言。善男子。是義有二。一者亦果亦報。二者唯果非報。黑黑果報。亦名為果。亦名為報。黑因生故。得名為果。能作因故。復名為報。淨雜亦爾。無漏果者。故名為果。不作他因。不名為報。迦葉菩薩白佛言。世尊。是無漏業。非是黑法。何因緣故。不名為白。善男子。無有報故。不名為白。對治黑故。故名為白。我今乃說受果報者。名為黑白。是無漏業。不受報故。不名為白。名為寂靜。故知業不可作。果不可逃。如經偈云。非空非海中。非入山石間。無有地方所。脫之不受業。唯除不作則無果。得道則業亡。如氣歔旃陀羅。造惡業而得生天。鴦崛魔羅。作逆罪而得解脫果。是知受身已來。無有不作業者。設今生不作。過去曾為。但悟此宗。無不解脫。何以解脫。若入宗鏡。人法自空。人空。則不見有能作業之人。法空。則不見所受果之處。只為妄執人法而造業。不出心境而受殃。但心境俱亡。即當處解脫。故知一切善惡諸法。無有定相。由心迴轉。得失任緣。如大涅槃經云。佛言。善男子。若言諸業定得報者。則不得有修習梵行。解脫涅槃。當知是人。非我弟子。是魔眷屬。若言。諸業有定不定。定者。現報生報。後報。不定者。緣合則受。不合不受。以是義故。應有梵行。解脫涅槃。當知是人。真我弟子。非魔眷屬。乃至譬如二人。俱涉險路。一則有目。一則盲瞽。有目之人。直過無患。盲者墜落。墮深坑險。故知得宗鏡之眼者。終不墮三有之險。陷五欲之坑。自然直過無疑。常居覺地。次辯發潤根由者。若分別煩惱正發業。俱生無明助發業。發者。動作義。業者。招感義。俱生能潤生。分別能造業。招生過重。俱生能潤生過輕。若分別發人天業。即俱生助發。以人天業難發。要假俱生。助若分別發三塗業。不假俱生助發。以分別猛利故。不要助發。}@
%{答：业性本来是空的，它会结成很多种。先论黑白行相，再辩发润根由。现在先说黑白行相，就像《大涅槃经》说，佛陀说：善男子，接下来要观察业，为什么呢？因为有智慧的人，应该这样想：受想触欲，就是烦恼，它能造生业，不能造受业。这样，烦恼和业就共同存在，有两种：一、造生业；二、造受业。所以，智慧的人应该观察业，业有三种，叫做身口意。善男子，身口二业，也叫做业，也叫做业果；意业只叫做业，不叫做果。因为有业因，所以叫做业。善男子，身口二业叫做外业，意业叫做因。这三种业，因为和烦恼共同存在，所以分为两种：一种是生业，一种是受业。善男子，正业就是意业，也期业就是身口业。因为意业先产生，所以叫做意业；从意业产生，叫做身口业。所以意业叫做正业。智慧的人观察业之后，接着观察业因。业因，就是无明触。因为无明触，众生就会追求有，追求有的因缘，就是爱。因为爱，就会造作三种身口意业。善男子，智慧的人观察了业因之后，接着观察果报。果报有四种：一、黑黑果报；二、白白果报；三、杂杂果报；四、不黑不白果报。黑黑果报，是指造业的时候有垢，果报也有垢。白白果报，叫做无漏业。迦叶菩萨问佛陀说：世尊，您之前说无漏业没有果报，现在怎么又说有“不黑不白果报”呢？佛陀说：善男子，这个道理有两种：一、既是果又是报；二、只是果，不是报。黑黑果报，也叫做果，也叫做报。因为黑因产生，所以叫做果；因为能造因，所以又叫做报。净杂也一样。无漏果，所以叫做果，不造其他因，不叫做报。迦叶菩萨问佛陀说：世尊，这个无漏业，不是黑法，为什么不叫做白呢？善男子，因为没有报，所以不叫做白；因为对治黑，所以叫做白。我今天所说的受果报，叫做黑白。这个无漏业，因为不受报，所以不叫做白，叫做寂静。所以，知道业不可造，果不可逃。就像经偈说：不在空，不在海中，不在山石之间，没有地方可以躲避，不受业报。只有不造业，就没有果报。得道，业就消失了。就像气吞旃陀罗，造恶业而能生天；鸯崛魔罗，作逆罪而能得解脱果。所以知道，从受身以来，没有人不造业的。即使今生不造，过去也造过。只要悟到这个宗旨，没有不解脱的。为什么能解脱呢？如果进入宗镜，人法自空。人空，就看不到能造业的人；法空，就看不到受果报的地方。只是因为妄执人法而造业，不出心境而受苦。只要心境俱亡，就在当下解脱。所以知道，一切善恶诸法，都没有定相，由心转，得失皆由缘。就像《大涅槃经》说，佛陀说：善男子，如果说诸业一定得报，那么就不能修习梵行，解脱涅槃。应该知道，这个人不是我的弟子，是魔的眷属。如果说，诸业有定不定，定者，现报生报，后报；不定者，缘合则受，缘不合则不受。因为这个道理，应该修习梵行，解脱涅槃。应该知道，这个人是我的真弟子，不是魔的眷属。就像两个人都走在危险的路上，一个有眼睛，一个瞎了。有眼睛的人，可以直接走过去，没有危险；瞎子就会跌落，掉进深坑里。所以知道，得到宗镜之眼的人，最终不会堕入三有之险，陷入五欲之坑，自然可以直过无疑，常居觉地。接下来辩发润根由，如果分别烦恼正发业，俱生无明助发业。发，是指动作的意思；业，是指招感的意思。俱生能润生，分别能造业，招生的过重，俱生能润生的过轻。如果分别发人天业，就是俱生助发，因为人天业难发，要借助俱生。如果分别发三涂业，就不需要俱生助发，因为分别猛利，不需要助发。}%
@{問。俱生分別。二種何別。}@
%{问：俱生分别，两种有什么区别？}%

@{答。古釋經論正意。即分別麁。俱生細。}@
%{答：古时候解释佛经的论著，正确的理解是：分别粗，俱生细。}%

@{唯識論云。俱生我執。無始時來虛妄熏習內力。常與身俱。不待邪教及邪分別。任運轉故。名俱生。}@
%{唯识论说：俱生我执，从无始以来虚妄的熏习内力，常常和身体在一起，不需要邪教和邪分别，自然而然地转动，所以叫做俱生。}%

@{十地論云。遠隨現行不作意緣。無始至今。任運而有。不假作意分別尋伺。如小孩兒見母生喜。是俱生貪。見別人啼哭。是俱生瞋。即不假別緣分別尋伺求。自任運起故。知俱生細。}@
%{十地论说：远远地随着现行不作意的缘，从无始至今，自然而然地存在，不需要作意分别寻找探求。就像小孩子看见母亲就生欢喜，这是俱生贪；看见别人啼哭，这是俱生瞋。就是不需要别的缘分别寻找探求，自己自然而然地起来，所以知道俱生是细。}%

@{唯識論云。分別我執。亦由現世外緣方起。非與身俱。要待邪教邪師。及邪分別。然後方起。又此三緣。前二是麁。第三自思惟細。}@
%{唯识论说：分别我执，也是因为现世外缘才起来，不是和身体在一起。需要等到邪教邪师，以及邪分别，然后才起来。又这三个缘，前两个是粗，第三个自己思惟是细。}%

@{經云。緣力斷善根。地獄生時續。因力斷善根。地獄死時續。即自邪思惟是因力。餘二是緣力。}@
%{经上说：缘力断善根，地狱生的时候继续。因力断善根，地狱死的时候继续。就是自己邪思惟是因力，另外两个是缘力。}%

@{所以首楞嚴經云。佛告阿難。一切眾生輪迴世間。由二顛倒分別見妄。當處發生。當業輪轉。云何二見。一者眾生別業妄見。二者眾生同分妄見。}@
%{所以首楞严经说：佛告诉阿难，一切众生轮回世间，是由二颠倒分别见妄，当下发生，当下业轮转。什么叫二见？一个是众生别业妄见，一个是众生同分妄见。}%

@{云何名為別業妄見。阿難。如世間人。目有赤眚。夜見燈光。別有圓影。五色重疊。於意云何。此夜燈明所現圓光。為是燈色。為當見色。}@
%{什么叫做别业妄见？阿难，就像世间人，眼睛有赤眚(眼病) ，晚上看见灯光，另外有圆影，五色重叠。你认为怎么样？这个晚上灯光所显现的圆光，是灯的颜色，还是你看见的颜色？}%

@{阿難。此若燈色。則非眚人何不同見。而此圓影。唯眚之觀。若是見色。見已成色。則彼眚人見圓影者。名為何等。}@
%{阿难，如果这是灯的颜色，那么为什么没有眼病的人也看不见？而这个圆影，只有眼病的人才能看见。如果是看见的颜色，看见了就成了颜色，那么那个眼病的人看见圆影，叫做什么呢？}%

@{復次阿難。若此圓影離燈別有。則合傍觀屏帳凡筵。有圓影出。離見別有。應非眼矚。云何眚人目見圓影。}@
%{再次，阿难，如果这个圆影离开灯另外有，那么应该旁边观看屏帐凡筵，也有圆影出现，离开看见另外有，应该不是眼睛注视。怎么会眼病的人眼睛看见圆影呢？}%

@{是故當知。色實在燈。見病為影。影見俱眚。見眚非病。終不應言是燈是見。於是中有非燈非見。如第二月。非體非影。}@
%{所以应该知道，颜色实在灯，看见病是影，影见都眼病。见眼病不是病，终究不应该说这是灯这是看见。于是这里面有非灯非见，就像第二个月，非体非影。}%

@{何以故。第二之觀。揑所成故。諸有智者。不應說言此揑根元。是形非形。離見非見。此亦如是。目眚所成。今欲名誰是燈是見。何況分別非燈非見。}@
%{为什么呢？第二个月的看见，是捏造出来的，所有有智慧的人，不应该说这个捏造的根源，是形非形，离开看见非看见。这个也是一样，眼睛病造出来的。现在想要给谁命名是灯是看见，何况分别非灯非见？}%

@{云何名為同分妄見。阿難。此閻浮提。除大海水。中間平陸。有三千洲。正中大洲。東西括量。大國。凡有二千三百。其餘小洲。在諸海中。其間或有三兩百國。或一或二。至于三十四十五十。}@
%{什么叫做同分妄见？阿难，这个阎浮提(地球) ，除了大海水，中间平陆，有三千洲。正中间的大洲，东西测量，大国，总共有两千三百。其余的小洲，在诸海中，其间或者有三两百国，或者一或者二，直到三十四五十。}%

@{阿難。若復此中有一小洲。只有兩國。唯一國人。同感惡緣。則彼小洲當土眾生。覩諸一切。不祥境界。或見二日。或見兩月。其中乃至暈適珮玦。彗孛飛流。負耳虹霓。種種惡相。但此國見。彼國眾生本所不見。亦復不聞。}@
%{阿难，如果在这个里面，有一个小洲，只有两个国家，唯一一个国家的人，共同感应恶缘，那么那个小洲当地众生，看见一切，不祥的境界，或者看见两个太阳，或者看见两个月亮。其中乃至晕适佩玦，彗孛飞流，负耳虹霓，种种恶相，只有这个国家看见，那个国家众生本来所没有看见，也同样没有听说。}%

@{阿難。吾今為汝。以此二事進退合明。阿難。如彼眾生別業妄見。矚燈光中所現圓影。雖現似境。終彼見者。目眚所成。眚即見勞。非色所造。然見眚者。終無見咎。}@
%{阿难，我今天为你，用这两件事进退合明(互相印证) 。阿难，就像那个众生别业妄见，注视灯光中所显现的圆影，虽然显现像境界，终究那个看见的人，眼睛病造成的。眼病就是看见劳累，不是颜色所造。然而看见眼病的人，终究没有看见过错。}%

@{例汝今日。以目觀見山河國土。及諸眾生。皆是無始見病所成。見與見緣。似現前境。無我覺明。見所緣眚。覺見即眚。本覺明心。覺緣非眚。覺所覺眚。覺非眚中。此實見見。}@
%{比如你今天，用眼睛看见山河国土，以及诸众生，都是从无始以来看见病造成的。看见和看见的缘，好像现前境界，没有我觉明(觉悟) ，看见所缘眼病，觉悟看见就是眼病。本觉明心，觉悟缘不是眼病，觉悟所觉悟眼病，觉悟非眼病中，这个是真实看见看见。}%

@{云何復名覺聞知見。是故汝今見我及汝。并諸世間十類眾生。皆即見眚。非見眚者。彼見真精。性非眚者。故不名見。}@
%{怎么又叫做觉闻知见？所以你今天看见我和你，以及诸世间十类众生，都是看见眼病。不是看见眼病的人，那个看见真实精髓，本性不是眼病的人，所以不叫做看见。}%

@{阿難。如彼眾生同分妄見。例彼妄見別業一人。一病目人。同彼一國。彼見圓影。眚妄所生。此眾同分所現不祥。同見業中瘴惡所起。俱是無始見妄所生。}@
%{阿难，就像那个众生同分妄见，比如那个妄见别业一个人，一个眼病的人，和那个国家一样。那个看见圆影，眼病妄造出来的。这个众生同分所显现的不祥，共同看见业中瘴恶所起来，都是从无始以来见妄所生。}%

@{例閻浮提三千洲中。兼四大海。娑婆世界。并洎十方諸有漏國。及諸眾生。同是覺明無漏妙心。見聞覺知虛妄病緣。和合妄生。和合妄死。若能遠離諸和合緣。及不和合。則復滅除諸生死因。圓滿菩提不生滅性。清淨本心。本覺常住。}@
%{比如阎浮提三千洲中，兼四大海，娑婆世界，以及十方诸有漏国，以及诸众生，共同是觉明无漏妙心，看见听见觉知虚妄病缘，和合妄生，和合妄死。如果能够远离诸和合缘，以及不和合，那么就消灭诸生死因，圆满菩提不生灭性，清净本心，本觉常住。}%

@{楞嚴經疏釋云。別業妄見者。分別煩惱也。同分妄見者。俱生無明也。夜見燈光五重圓影者。喻五見也。蘊喻燈光。此之五見。於蘊上起。妄生推度。是遍計性。情有理無。}@
%{楞严经疏释说：别业妄见，就是分别烦恼。同分妄见，就是俱生无明。晚上看见灯光五重圆影，比喻五见。蕴喻灯光。这个五见，在蕴上起来，妄生推度，是遍计性。情有理无。}%

@{色實在燈見病為影者。依他蘊性。緣起不無。故云色實在燈。我見體空。從妄心起。故云見病為影。影見俱眚者。能執所執。分別惑故。}@
%{颜色实在灯看见病是影，依他蕴性，缘起不无。所以说颜色实在灯。我见体空，从妄心起来，所以说看见病是影。影见都眼病，能执所执，分别惑故。}%

@{見眚非病者。正證真時。了知。遍計脫體全空。故云見眚非病。分別惑亡。同一真性。離能所取。故云終不應言是燈是見。及非燈非見。即釋上來見見之時。見非是見。}@
%{见眼病不是病，正证真时，了知，遍计脱体全空。所以说见眼病不是病。分别惑亡，同一真性，离开能所取，所以说终究不应该说这是灯这是看见，以及非灯非见。就解释上面看见看见的时候，看见不是看见。}%

@{如第二月非體非影者。本來無月。將何為形。形既不立。非形亦無。是非一相。能所俱亡。故云何況分別非燈非見。}@
%{就像第二个月非体非影，本来没有月亮，将要做什么形状？形状既不成立，非形也无。是非一相，能所俱亡。所以说何况分别非灯非见。}%

@{然見眚者終無見咎者。若知眚即是眼病。終不執影以為實有。故無見咎。見與見緣似現前境者。皆是妄心變起。非實有境。見相二分。俱不離心。況是遍計唯影無質。此釋妄見也。}@
%{然而看见眼病的人终究没有看见过错，如果知道眼病就是眼睛病，终究不执着影子以为真实存在，所以没有看见过错。看见和看见的缘好像现前境界，都是妄心变起，不是真实存在的境界。看见相二分，都离开不了心。何况是遍计唯影无质，这个解释妄见。}%

@{元我覺明見所緣眚者。本元真覺也。以真能覺妄。了彼妄見及與所緣。俱是眚故。覺見即眚。本覺明心覺緣非眚者。結前真妄二覺也。}@
%{元我觉明看见所缘眼病，是本元真觉。用真能觉妄，了知那个妄见以及所缘，都是眼病，所以觉悟看见就是眼病。本觉明心觉悟缘不是眼病，总结前面真妄二觉。}%

@{妄見即是於眚。能覺真心不是於眚。但能覺彼妄緣。體非是眚。故云覺緣非眚。覺所覺眚者。牒妄覺能所俱眚也。覺非眚中者。牒真覺非眚也。}@
%{妄见就是在于眼病，能觉真心不是在于眼病。但是能觉悟那个妄缘，体不是眼病，所以说觉悟缘不是眼病。觉悟所觉悟眼病，是妄觉能所都眼病。觉悟非眼病中，是真觉非眼病。}%

@{此之真妄二見。俱離能見所見。故云此實見見。以證真時。無此二見故。能見所見。既不安立。云何復名覺聞知見。是故汝今見我及汝。并諸世間十類眾生。皆即見眚非見眚者。彼見真精。性非眚者。故不名見者。}@
%{这个真妄二见，都离开能见所见，所以说这个是真实看见看见。以证真时，没有这个二见，所以能见所见，既不成立，怎么又叫做觉闻知见？所以你今天看见我和你，以及诸世间十类众生，都是看见眼病，不是看见眼病的人，那个看见真实精髓，本性不是眼病的人，所以不叫做看见。}%

@{何故真見不名見。以無眚病故。只由見病。分能立所。遂見世間自他相異。故云皆即見眚。言非見眚者。真見非是眚也。以真無見相可立故。不名眚。既不名眚。亦不名見。正明離見之意。}@
%{为什么真见不叫做看见？因为没有眼病，只因为看见病，分别能立所，于是看见世间自他相异。所以说都是看见眼病。说不是看见眼病，真见不是眼病。因为真没有看见相可以成立，所以不叫做眼病。既不叫做眼病，也不叫做看见，正是说明离开看见的意思。}%

@{是以有見即妄。遍計情生。如眚目人。見夜燈之圓影。無見即真。圓成智現。如明眼人。見虛空之清淨。}@
%{所以有看见就是妄，遍计情生。就像眼病的人，看见晚上灯的圆影。没有看见就是真，圆成智现。就像明眼人，看见虚空的清净。}%

@{又若別業妄見。如增上惡業熟。生身變為蛇虎等。此不動總報。自受別報。唯自業識變。不同業者。即不見。如燈上圓影。唯眚之觀。若非眚人。則不同見。}@
%{又如果别业妄见，就像增上恶业熟，生身变成蛇虎等等。这个不动总报，自己受别报，唯自己业识变。不同业的人，就不看见。就像灯上的圆影，只有眼病的人才能看见。如果不是眼病的人，就不一样看见。}%

@{若同分妄見。如同造阿鼻地獄業。同受總報。同苦無間。若不同其惡業者。即不見。如唯一國人同感惡緣。同見一切不祥境界。若彼國眾生不同其惡緣者。則本所不見。亦復不聞。}@
%{如果同分妄见，如同造阿鼻地狱业，共同受总报，共同苦无间。如果不相同其恶业的人，就不看见。就像唯一一个国家的人共同感应恶缘，共同看见一切不祥境界。如果那个国家众生不相同其恶缘，那么本来所没有看见，也同样没有听说。}%

@{故知苦緣樂緣。總報別報。因緣和合。當處出生。因緣離散。當處滅盡。未曾有一法。非出我心耶。故經云。若能遠離諸和合緣。則見清淨本心常住。}@
%{所以知道苦缘乐缘，总报别报，因缘和合，当下出生。因缘离散，当下灭尽。从来没有一个法，不是出自我的心呢？所以经上说：如果能够远离诸和合缘，那么就看见清净本心常住。}%

@{又若分別煩惱則麁因邪思而方起。俱生無明則細。自任運而常生。雖分麁細之文。俱同妄識。如別業妄見之者。因目眚而見燈上圓光。似同分妄見之人。因瘴惡而覩國中災怪。}@
%{又如果分别烦恼，那么粗是因为邪思才起来。俱生无明，那么细，自己自然而然地常生。虽然分粗细的文字，都相同妄识。就像别业妄见的人，因为眼睛病而看见灯上的圆光。好像同分妄见的人，因为瘴恶而看见国家中的灾怪。}%

@{雖分同別之境。皆是妄心。可驗。眾生界中。凡有一切見聞之事。皆如一人別業之眚影。多人同分之不祥。若能知燈影是目眚所成。識災境乃瘴惡所起。則燈上之重光自沒。天中之兩日俄沈。}@
%{虽然分相同别的境界，都是妄心。可以验证。众生界中，凡是一切看见听见的事情，都像一个人别业的眼病影子，多人同分的不祥。如果能够知道灯影是眼睛病造成的，认识灾境乃是瘴恶所起来，那么灯上的重光自己消失，天中的两个太阳立刻沉没。}%

@{如不動一心。萬緣俱寂。則見聞和合之病。分別全消。根本生死之災。俱生永絕。}@
%{就像不动一心，万缘俱寂，那么看见听见和合的病，分别全消，根本生死之灾，俱生永远断绝。}%
@{問。三塗之內。還具分別俱生不。}@
%{问：三恶道里面，还有分别俱生的烦恼吗？}%

@{答。護法云。三塗內總無分別。而不發業。如猿猴之類。所有煩惱。皆是強盛俱生。而非分別。設造業者。但是別報。若有分別造總報者。即永無出期。}@
%{护法说：三恶道里面，总体来说没有分别，也不造总报业。就像猿猴之类的动物，它们所有的烦恼都是强盛俱生，而不是分别产生的。如果造业，那只是造的别报业。如果有人分别造总报业，那永远没有出离的机会。}%

@{問。既有分別種子。何不造總報。}@
%{问：既然有分别的种子，为什么不造总报业呢？}%

@{答。闕主伴故。現行是主。種子助發是伴。}@
%{答：因为缺少主伴。现行是主，种子助发是伴。}%

@{問。若說三塗不造業者。如何大力鬼打舍利弗頭。便入地獄。鸚鵡鳥聞四諦法。而得生天。}@
%{问：如果说三恶道不造业，那么大力鬼打舍利弗的头，就入地狱；鹦鹉鸟听到四谛法，就生天，这是怎么回事呢？}%

@{答。此等造別報。此業有力。能助昔日總報。總報被助已。便能隨業勢墜地昇天。又古德。}@
%{答：这些都是造的别报业。这个业力很强，能帮助过去的总报业。总报业被帮助了，就能随着业力趋势下坠地狱或者上升天界。还有古德说……}%

@{問。人天趣中。定總發業不。}@
%{问：人天趣中，一定造总报业吗？}%

@{答。人中北洲。不造總別二報業。以無分別相。餘三洲即發業。并此洲癡人不發業。}@
%{答：人道中北洲的人，不造总报和别报业，因为他们没有分别相。其他三洲的人就造业。并且北洲的愚痴人也不造业。}%

@{問。前言三塗無分別。如何知父母等。如慈烏反哺。猫狗識人。知人嗔喜。}@
%{问：前面说三恶道没有分别，那么怎么知道父母等等，像慈乌反哺，猫狗识人，知道人的嗔喜呢？}%

@{答。此不是分別煩惱。彼任運分別。非煩惱分別。}@
%{答：这不是分别烦恼。它们是本能的分别，不是烦恼的分别。}%

@{問。無明發業。有幾種無明。}@
%{问：无明发业，有多少种无明呢？}%

@{答。有四種。一隨眠。二纏無明。三相應。四不共。外法異生具四。內法異生除不共無明。入信位第七心。及加行位中。是內法。十信第七心前有退故。及資糧位中。名外法。若內法異生。頓悟即造業。漸悟不造。頌悟中悲增造。智增不造。十地位中八地已去。定不發業。惑體無故。七地已前。或云聖人。以無漏明為緣而不發業。設有俱生。但助願潤生而已。又云。七地已前俱生起時。亦造別報善業。}@
%{答：有四种无明：一、随眠；二、缠无明；三、相应；四、不共。外法异生具四种无明，内法异生除了不共无明之外，其他三种都有。入信位第七心以及加行位中，是内法。十信第七心前有退故，以及资粮位中，名为外法。如果内法异生，顿悟就造业，渐悟就不造业。颂悟中悲增造业，智增就不造业。十地位中八地已去，一定不发业，因为惑体没有了。七地已前，有人说圣人以无漏明为缘而不发业。如果有俱生，也只是帮助愿望，润生而已。又说：七地已前俱生起的时候，也造别报善业。}%

@{問。聖人因何不造總報業。}@
%{问：圣人为什么不造总报业呢？}%

@{答。無分別煩惱故。以無漏明為緣故。違生死故。但以俱生。潤舊總報業。受分段生死。居人中。除北洲人。修無我觀。無分別。不能造業。此中。除極愚昧者。天上。唯除無想天。以無心故。不造業。四種無明。總能發業。隨眠。是種子。餘三即現行。}@
%{答：因为没有分别烦恼，以无漏明为缘，违背生死故。只是以俱生，润旧总报业，受分段生死。住人道中，除了北洲人，修无我观，没有分别，不能造业。这里面，除了极愚昧的人。天界，只有无想天，因为无心故，不造业。四种无明，都能发业。随眠是种子，其他三种是现行。}%

@{問。無明發業。貪愛潤生者。於煩惱中。幾法能潤。}@
%{问：无明发业，贪爱润生者，在烦恼中，哪些法能润生呢？}%

@{答。古釋云。即識等五支種子。要假貪等煩惱。資潤溉灌。方得出生。若俱生惑業者。即六俱生。十分別及二十隨煩惱是。於此三十六煩惱中。貪一法唯正中正潤。餘五俱生。即正中助潤。若十分別。即助中助潤。又四句料簡。一。有是貪愛而能潤生。第六識愛也。前五識不強盛故。但是兼支攝。正唯第六。二有是貪愛不能潤生。即第七識。雖有貪愛。以內緣故。及所知障中者。三有是生支而貪愛潤。即一切凡夫身中生支也。四有是生支非貪愛潤。為最後身菩薩。大乘說是化現故。或變易身中生支。}@
%{答：古释说：就是识等五支种子，要借假贪等烦恼，资润溉灌，才能出生。如果俱生惑业，就是六俱生，十分别及二十随烦恼。在这三十六烦恼中，贪一法唯正中正润。其他五俱生，就是正中助润。如果十分别，就是助中助润。又四句料简：一、有是贪爱而能润生，第六识爱也。前五识不强盛故，只是兼支摄，正唯第六。二、有是贪爱不能润生，就是第七识。虽然有贪爱，以内缘故，以及所知障中者。三、有是生支而贪爱润，就是一切凡夫身中生支也。四、有是生支非贪爱润，为最后身菩萨。大乘说是化现故，或变易身中生支。}%

@{問。心為起惑之因。身是造業之本。身約幾種。有何身能造業。}@
%{问：心为起惑之因，身是造业之本。身约几种？有什么身能造业呢？}%

@{答。身總四有。一生有。即中有後。本有前。正結生相續時。剎那五蘊起。名生有。二本有者。即生有從死有前。於其中間。所有五蘊皆名本有。以是本總報業所招故。俱舍頌云。本有為死前。居生剎那後。三死有者。即本有後。中有前。將死正死諸蘊滅時。名死有。四中有者。即死有後。生有前。於兩中間有故。名為中有。俱舍頌云。死生二有中。五蘊名中有。即生死二有身。不即發業。以無心故。若中本二有身。即能發業。}@
%{答：身总共有四种：一、生有，就是中有之后，本有之前，正结生相续的时候，刹那间五蕴起，名为生有。二、本有，就是生有从死有之前，在其中间，所有五蕴皆名本有。因为是本总报业所招故。俱舍颂说：本有为死前，住生刹那后。三、死有，就是本有之后，中有之前，将死正死诸蕴灭时，名为死有。四、中有，就是死有之后，生有之前，在两者中间有故，名为中有。俱舍颂说：死生二有中，五蕴名中有。就是生死二有身，不立即发业，因为无心故。如果中本二有身，就能发业。}%

@{問。於中有身處。中有住。及欲趣生時。行相如何。}@
%{问：在中有身处，中有住，以及欲趣生时，行相如何呢？}%

@{答。准二十四不相應行。中有勢速一法。於勢速中。有士用勢速。古釋云。士用勢速者。如中有身往當受生處迅疾。名士用勢速。所言中者。對前後以得名。有。則有其情識身。為此五趣有情身。在死有後。生有前。兩形中間。故名中有。亦以異熟五蘊為體。為同本有身是業招故。其中有身。便如當生本有身形狀。如人。中有。似於人等。五趣亦爾。但如五六歲等孩兒大。其形量雖小。然諸根猛利。如本有身。能作諸事業。於父母起顛倒想。而生愛惡。此中有身。唯同類及淨天眼者。見。於中有中。唯食香氣。在中有住時。其不善不惡中客性者。在中有位極遲。受生。不過四十九日。劑此無有緣不會者。若極善極惡中有。不論近遠。但一剎那便往受生。起顛倒心趣欲境。即第八識結生門。於胎卵二中有。見父母和合。生顛倒想。而便受生。若濕化二生中有。由先業力故。不簡近遠。染著稱情。當染香處便即受生。}@
%{答：准二十四不相應行，中有势速一法。在势速中，有士用势速。古释说：士用势速者，如同中有身往当受生处迅疾，名为士用势速。所言中者，对前后以得名。有，则有其情识身，为此五趣有情身，在死有后，生有前，两形中间，故名中有。也以异熟五蕴为体，为同本有身是业招故。其中有身，便如当生本有身形状。如同人，中有，似于人等，五趣亦尔。但是如五六岁等孩儿大，其形量虽小，然诸根猛利，如本有身，能作诸事业。于父母起颠倒想，而生爱恶。此中有身，唯同类及净天眼者，见。在中有中，唯食香气。在中有住时，其不善不恶中客性者，在中有位极迟，受生，不过四十九日。剂此无有缘不会者。若极善极恶中有，不论近远，但一刹那便往受生。起颠倒心趣欲境，即第八识结生门。在胎卵二中有，见父母和合，生颠倒想，而便受生。若湿化二生中有，由先业力故，不简近远，染著称情，当染香处便即受生。}%
@{問。同類眼見中有身。未知中有眼。為能見本有身不。}@
%{问：同类人眼见有中阴身，不知道中阴身有没有眼，能不能看见本有身呢？}%

@{答。亦有見本有身。瑜伽論云。或云唯見男。或唯見女。如是漸近彼之處所。漸漸不見父母餘處。唯見男女根門。又若薄福中有。當生下賤貧窮家者。彼於死時及入胎者。便聞種種紛飛不可意聲。若是福德位中有。當生富貴家者。彼於爾時。自然聞美妙可意音聲。乃至香味觸境。亦有階降。}@
%{答：也能看见本有身。瑜伽论说：有人只看到男性，有人只看到女性，这样逐渐靠近那个地方，慢慢地就看不到父母和其他地方了，只看到男女的生殖器官。如果福报薄弱，将要出生在低贱贫穷的家庭，他在死亡时和进入胎中时，就会听到各种纷飞不悦耳的声音。如果福德位在中阴，将要出生在富贵家庭，他就在那个时候，自然会听到美妙悦耳的声音。乃至香味触境，也都有阶梯下降。}%

@{問。中有末位。皆起愛受生不。}@
%{问：中阴最后一阶段，都会起爱受生吗？}%

@{答。於中有位。第六識先起愛潤生。若執取結生。即唯第八若男中有。緣母起愛生於欲心。女中有。緣父起愛生於欲心。由起此二種愛心已。便為己身。與所愛境合。所洩不淨。流至胎藏。認為己有。後便生歡喜。此心生已。中有身便沒。受生有身。寶積經云。彼中有身。入母胎時。心生顛倒。作邪解心。生寒冷想。大風雨想。雲霧想。作此想已。隨業優劣。復起十種虛妄之心。一我入舍宅。二我昇樓閣。三我昇殿堂。四我昇床座。五入草庵。六入草舍。七入草叢。八入林間。九入牆孔。十入籬。間。作是念已。即入母胎。}@
%{答：在中阴阶段，第六意识先起爱，滋润生命。如果执取结生，就唯独是第八识，如果是男性的中阴身，缘于母亲起爱，生于欲心；如果是女性的中阴身，缘于父亲起爱，生于欲心。由于起了这两种爱心，就认为是自己的身体，与所爱的对象结合，所泄的不净，流到胎藏，认为是自己所有，后来就生欢喜。这心生起后，中阴身就消失了，受生有身。宝积经说：那个中阴身，进入母胎时，心生颠倒，作邪解心，生寒冷想，大风雨想，云雾想。作了这些想后，随着业力优劣，又起十种虚妄之心：一是我进入住宅，二是我登上楼阁，三是我登上殿堂，四是我登上床座，五是进入草庵，六是进入草舍，七是进入草丛，八是进入林间，九是进入墙孔，十是进入篱间。作了这些念后，就进入母胎。}%

@{問。中有身作何顏色。}@
%{问：中阴身是什么颜色？}%

@{答。瑜伽論云。造惡業者。中有。如黑羺光。或陰闇夜。造善業者。中有。如白衣光。或晴明夜。寶積經云。地獄中有。如燒了杌本。傍生中有。如煙。餓鬼中有。如水。人天中有。如白衣光。}@
%{答：瑜伽论说：造恶业者，中阴身，像黑色羺光，或阴暗的夜晚；造善业者，中阴身，像白色光，或晴朗的夜晚。宝积经说：地狱中阴身，像烧了的木头；傍生中阴身，像烟；饿鬼中阴身，像水；人天中阴身，像白色光。}%

@{問。如人生身變作蛇虎等。有中有身起不。}@
%{问：如果人身变成蛇虎等，有中阴身吗？}%

@{答。慈恩云。無。中有身。以不改轉總報故。但是順現轉別報。若總報第八。即不轉。又如地獄中萬死千生。亦無中有。以不轉總報故。}@
%{答：慈恩说：没有。中阴身，因为不改变总报，只是顺应现世转别报。如果总报是第八识，就不改变。又比如地狱中万死千生，也没有中阴身，因为不改变总报。}%

@{問。如將水。蛭蟲。乾成末已。後置水中。一一塵皆却成水蛭蟲。有中有不。}@
%{问：如果把水蛭虫晒干成粉末，然后放到水里，每一粒粉末都又变成水蛭虫，有中阴身吗？}%

@{答。此但是一類有情同業者。合託此。為增上緣而受生。即不是變作多蟲。若不爾者。犯有情界增過。}@
%{答：这只是一类有情众生的同业者，合在一起，作为增上缘而受生，并不是变成很多虫子。如果不这样的话，就犯了有情界的增过。}%

@{問。平等王見中有身不。}@
%{问：平等王能看见中阴身吗？}%

@{答。不見。}@
%{答：看不见。}%

@{問。且如有人被冥司追將。亦有見者。此是何身。}@
%{问：比如有人被冥司追赶，也有看见的人，这是哪个身体？}%

@{答。此但是本有身攝。有云。以此人有業。但於自識心上。妄見閻羅王鬼。所由等。是獨影境上自變起。離識無見。是以唯識頌云。境隨業識轉。是故說唯心。故知識是善惡之原。心為苦樂之本。世人唯知尋流徇末。失本迷源。練行而徒滿三祇。違真漸遠。積功而空經永劫。去道猶賒。是以得果聖人。遇斯而甘稱絕分。出假大士。對此而未得證真。豈況矯亂邪徒。冥初外道。漆園傲吏。怳惚狂生者。而能希冀信受乎。故知宗鏡難信。悟者希奇。不唯得宗。兼能深達因果。故云深信大乘。不謗因果。是以一切含識。唯以自心造善惡因。招苦樂果。或居中有之時。作善因者。承白淨之光。起惡因者。見黑闇之色。或處胎之日。集白業者。登樓殿之上。造黑業者。投草棘之中。及出世間為人。依正亦分優劣。若有福者。挺燕頷龍顏之相。受華堂金屋之榮。若尠德者。現五露眇小之形。處瓮牖席門之弊。可謂風和響順。形直影端。因果同時。緣會不失。則應觀法界性。一切唯心造。內德論云。小乘以依報為業有。大乘以萬境為識造。隨幻業而施之天地。逐妄心而現之土草。若瞖目覩于空華。比睡夢現其生老。若悟之於心業。則唯聞於佛道。}@
%{答：这只是本有身所摄。有人说：这个人有业，只是在自己的识心上，妄见阎罗王鬼，等等。是独影境上自己变起，离开识心就看不见。所以唯识颂说：境随业识转，是故说唯心。所以知识是善恶的根源，心是苦乐的根本。世人只知道追逐表面，迷失根本，修行却白白地满了三劫，违背真谛，逐渐远离，积功却空耗了永劫，离道还很远。所以得果圣人，遇到这种情况，就甘愿称绝分。出家大士，面对这种情况，还没有证得真谛，何况是矫乱邪徒，冥初外道，漆园傲吏，糊涂狂生者，还能期望他们相信接受吗？所以知道宗镜难信，悟道者很少。不仅要得宗，还要能深入了解因果。所以说深信大乘，不谤因果。所以一切有情众生，唯以自心造善恶因，招感苦乐果。或者在中阴的时候，作善因者，承白净的光，起恶因者，见黑暗的颜色。或者在胎中的时候，集白业者，登上楼阁殿堂之上，造黑业者，投到草棘之中。及出世间为人，依正也分优劣。如果有福者，挺着燕颔龙颜之相，享受华堂金屋的荣华富贵。如果少德者，显现五露眇小的身形，处在瓮牖席门的贫困之中。可以说，风和响顺，形直影端，因果同时，缘会不失，就应该观察法界性，一切唯心造。内德论说：小乘以依报为业有，大乘以万境为识造，随着幻业而施之天地，追逐妄心而现之土草。如果眼花看空花，比做梦现其生老。如果悟于心业，就唯闻于佛道。}%

@{宗鏡錄卷第七十四}@
%{宗镜录卷第七十四}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
