@{宗鏡錄卷第五}@
%{宗镜录卷第五}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫真心靡易。妙性無生。凡聖同倫。云何說妄。}@
%{真心这东西，可不是那么容易变的，它妙妙的本性，从来就没有生过，凡夫和圣人，都是同一种根性，怎么可以说它虚妄呢？}%

@{答。本心湛寂。絕相離言。性雖自爾。以不守性故。隨緣染淨。且如一水。若珠入則清。塵雜則濁。又如一空。若雲遮則昏。月現則淨。故大智度論云。譬如清淨池水。狂象入中。令其渾濁。若清水珠入。水即清淨。不得言水外無象無珠。心亦如是。煩惱入故。能令心濁。諸慈悲等善法入心。令心清淨。然垢淨不定。真妄從緣。若昧之則念念輪迴。遺失真性。若照之則心心寂滅。圓證涅槃。故知真妄無因。空有言說。約真無說。約說無真。皆是狂迷。情想建立。千途競起。空迷演若之頭。一法纔生。唯現闥婆之影。以含生不窮實際。但徇狂情。則諸聖俯順機宜。悉同其事。以楔出楔。說妄而從妄旋真。將麁接麁。舉相而因相通性。若不執妄。尚不說真。幻影纔消。智光息焰。首楞嚴經云。佛告阿難。精真妙明。本覺圓淨。非留生死。及諸塵垢。乃至虛空。皆因妄想之所生起。斯元本覺妙明真精。妄以發生。諸器世間。如演若多。迷頭認影。妄元無因。於妄想中。立因緣性。迷因緣者。稱為自然。彼虛空性。猶實幻生。因緣自然。皆是眾生妄心計度。阿難。知妄所起。說妄因緣。若妄元無。說妄因緣。元無所有。何況不知。推自然者。肇法師窮起妄之由。立本際品云。夫本際者。即一切眾生。無礙涅槃之性。何為忽有如是妄心。及種種顛倒者。但為一念迷心。此一念者。從一而起。又此一者。從不思議起。不思議者。即無所起。故經云。道始生一。一者。謂無為。一生二。二謂妄心。乃至三生萬法也。既緣無為而有心。復緣有心而有色。故經云。種種心色。是以心生萬慮。色起萬端。和合業緣。遂成三界種子。所以有三界者。為執本迷真一故。即有濁辱生其妄氣者。澄清微為無色界。所謂心也。澄濁辱為色界。所謂身也。散滓穢為欲界。所謂塵境也。故經云。三界虛妄。唯一妄心變化。夫內有一生。即外有無為。內有二生。即外有有為。內有三生。即外有三界。既內外相應。遂生種種諸法。及恒沙煩惱也。故知三界內。無有一法不從自心生。因心想念。分別造作。如幻術力。變化萬物。於外似有發現。現無現性。唯自心生。迷倒之人。執為外境。隨境了別。妍醜自分。纔生忻厭之情。便起塵勞之迹。故遠法師云。本端竟何從。起滅有無際。一微涉動境。成此頹山勢。但內一不生。則無諸有。欲塞煩惱之窟穴。截生死之根株。但能內觀一念無生。則空華三界。如風卷烟。幻影六塵。猶湯沃雪。廓然無際。唯一真心矣。進趣大乘方便經云。佛言。一實境界者。謂眾生心體。從本已來。不生不滅。乃至一切眾生心。一切二乘心。一切菩薩心。一切諸佛心。皆同不生不滅。真如相故。乃至盡於十方虛空。一切世界求心形狀。無一區分而可得者。但以眾生無明癡闇熏習因緣。現妄境界。令生念著。所謂此心不能自知。妄自謂有。起覺知想。計我我所。而實無有覺知之相。以此妄心畢竟無體。不可見故。若無覺知。能分別者。則無十方三世一切境界差別之相。以一切法。皆不能自有。恒依妄心分別故有。所謂一切境界。各各不自念為有。知此為自。知彼為他。是故一切法。不能自有。則無別異。唯依妄心。不了不知。內自無故。謂有前外所知境界。妄生種種法想。謂有謂無。謂好謂惡。謂是謂非。謂得謂失。乃至生於無量無邊法想。當如是知。一切諸法。皆從妄想生。依妄心為本。然此妄心。無自相故。亦依境界而有。所謂緣念覺知前境界故。說名為心。又此妄心與前境界。雖俱相依。起無前後。而此妄心。能為一切境界原主。所以者何。謂依妄心。不了法界一相故。說心有無明。依無明力因。故現妄境界。亦依無明滅。故一切境界滅。非依一切境界自不了故。說境界有無明。亦非依境界故生於無明。以一切諸佛。於一切境界。不生無明故。又復不依境界滅故。無明心滅。以一切境界。從本已來。體性自滅。未曾有故。因如此義。是故但說一切諸法。依心為本。當知一切諸法。悉名為心。以義體不異。為心所攝故。又一切諸法。從心所起。與心作相。和合而有。共生共滅。同無有住。以一切境界。但隨心所緣。念念相續故。而得住持。暫時而有。如上廣引佛言。委曲周細。只為成後學之信。明我自心。寶藏論云。古鏡照精。其精自形。古教照心。其心自明。當知一心遍一切心。無塵可異。一切性含一性。有法皆同。無形而廓徹虛空。誰分彼此。搜迹而任窮法界。莫得纖毫。何故眾生界中。即今顯現。斯則皆因妄念積集熏成。如鏡上之塵。似遮光影。若空中之霧。暫混清虛。但有一法現前。皆是自心分別。設當一念纔起。盡因幻境牽生。起滅同時。更無前後。若知能所無體。頓悟人空法空。忽了物我無依。始信境寂心寂。又乃心生非是因彼。境未曾生。心滅亦不因他。境未曾滅。當知境因心起。還逐心亡。但心生非境生。心滅非境滅。似魚母念魚子。如蜂王攝眾蜂。若魚母不念。則魚子亡。蜂王不攝。而眾蜂散。是以有心緣想。萬境縱然。無念憶持。纖塵不現。終無心外法。能與心為緣。但是自心生。還與心為相。是以楞伽經云。不覺自心所現分劑。不覺內識轉變外現為色。但是自心所現。不通達如此分劑。名惡見論。以不知心現。起差別見故云分劑。是知若不於宗鏡正義之中。所有知解。皆是邪道宗黨。設形言說。悉墮惡見論議。此宗鏡法義。可以憑准。正理無差。可以依行。現前得力。萬邪莫迴。其致。千聖不改其儀。遂能洗惑塵。消滯慮。湛幽抱。豁神襟。獨妙絕倫。故無等等。}@
%{是啊，咱们的真心，它本来就静悄悄的，没有形状，也无法用语言来描述。虽然它本来就是这样，但因为我们没有好好守住它，所以它就随着各种缘起，一会儿沾染上污垢，一会儿又变得清净。就好比一池清水，如果放进珍珠，水就变得清澈；如果混入尘土，水就变得浑浊。又好比一片天空，如果被乌云遮蔽，天空就变得昏暗；如果月亮出现，天空就变得明亮。所以《大智度论》里说，就像一池清净的池水，一头狂象跑进去，把水弄得浑浊了。如果放进一颗清澈的珍珠，水就变得清净了。不能说水里没有象，也没有珍珠。咱们的心也是这样，烦恼进来，就会让心变得浑浊；慈悲等等善法进入心，就会让心变得清净。但是，污垢和清净，它们是不稳定的，真和妄，都是随着缘起而变化的。如果我们不明白这个道理，就会一直轮回，丢失了本来的真心。如果我们明白了这个道理，就会心心念念地寂灭，圆满地证得涅槃。所以说，真和妄没有根本原因，空和有都是语言上的说法。从真来说，就没有妄；从妄来说，就没有真。都是因为迷糊颠倒，执着于各种想法，才造成了各种各样的错误认知。就像镜子里出现的影子，本来就没有实体，只是因为灯光照射，才出现了影子。我们就像被这些影子迷惑了，以为它们是真的，就拼命地追逐它们。所以，佛陀和菩萨们，就根据众生的根性，用各种方法来引导他们，就像用楔子把另一个楔子敲出来一样，用虚妄来引导他们回到真如。就像用粗糙的东西来接触粗糙的东西，用相来引导他们认识到本性。如果我们不执着于虚妄，就不会谈论真如。虚幻的影子一旦消失，智慧的光芒就会熄灭。 《首楞严经》里说，佛陀告诉阿难，精妙真如，本来就觉悟圆满，清净无染。不是说它留着生死，以及各种污垢，甚至连虚空，都是因为妄想而产生的。这个本来就觉悟圆满，清净无染的精妙真如，被妄想所遮蔽，就产生了各种器世间，就像镜子里出现的影子，人们被迷惑了，以为影子就是真实的。虚妄本来就没有原因，却在妄想中，建立了因缘性。那些执迷于因缘的人，就称之为自然。虚空的本性，其实也是虚幻的，因缘和自然，都是众生妄心所造作的。阿难，明白了虚妄的来源，就要说出虚妄的因缘。如果虚妄本来就没有，那么虚妄的因缘，本来就没有，更不用说那些不明白的人，还在推自然。 肇法师为了探究虚妄产生的原因，就建立了“本际品”，他说，本际，就是一切众生，不受阻碍的涅槃本性。为什么会有这样的虚妄之心，以及各种各样的颠倒呢？就是因为一念迷心。这一念，是从“一”而起的，而这一，又是从不可思议而起的，不可思议，就是没有所起。所以经上说，道开始生起一个“一”，这个“一”，就是无为。一产生二，二就是妄心，一直到三产生万法。因为缘起于无为，才有妄心；又因为缘起于妄心，才有色。所以经上说，各种各样的心和色，都是因为心生万念，色起万端，和合业缘，才形成了三界的种子。为什么会有三界呢？就是因为执着于本性，迷失了真如，才产生了三界。那些被浊气污染的人，就形成了无色界，也就是心；那些被浊气污染的人，就形成了色界，也就是身；那些被污秽污染的人，就形成了欲界，也就是尘境。所以经上说，三界都是虚妄的，都是由一个妄心变化而成的。内心有一个“一”的生起，对应于外在的无为；内心有两个“一”的生起，对应于外在的有为；内心有三个“一”的生起，对应于外在的三界。因为内外相对应，就产生了各种各样的法，以及无量无边的烦恼。所以说，三界之内，没有一个法不是从自心生起的。因为心想念，分别造作，就像幻术一样，变化出各种各样的东西，在外表上好像真的存在，其实都是虚幻的，都是自心所生。那些被迷惑的人，就执着于外境，随着外境而分别，把美丑自己划分开来，一旦产生了喜怒哀乐的情绪，就产生了各种各样的烦恼。所以远法师说，本源究竟从哪里来呢？它的生灭，没有边际。只要有一点微小的波动，就会形成一座巨大的山。如果内心没有“一”的生起，就不会有各种各样的存在。想要堵住烦恼的窟窿，斩断生死之根，就必须内观一念无生，这样就能让虚幻的三界，像风卷烟一样消失，让幻影六尘，像热水浇雪一样融化，变得空无边际，只有真心存在。 《进趣大乘方便经》里说，佛陀说，一实境界，就是众生的心体，从本来就有，不生不灭。一直到一切众生心，一切二乘心，一切菩萨心，一切诸佛心，都一样不生不灭，真如相故。一直到十方虚空，一切世界，想要寻找心的形状，没有一个地方可以找到。只是因为众生无明，愚痴，黑暗，熏习，因缘，才显现出虚妄的境界，让人们执着于这些境界，就说，这个心不能自己认识自己，妄自以为有，产生觉知的想法，执着于我和我的所有，而实际上并没有觉知的相。因为这个妄心，最终没有实体，不可见，所以，如果没有觉知，能够分别的人，就不会有十方三世一切境界的差别之相。因为一切法，都不能自己存在，都是依托妄心分别而产生的。也就是说，一切境界，都是各自不念为有，知道这个是自己的，知道那个是别人的，所以一切法，不能自己存在，就没有区别，只有依托妄心，不明白，不认识，内心本来就没有，就说有前外所知的境界，妄生各种各样的法想，说有，说无，说好，说坏，说是，说非，说得到，说失去，一直到产生无量无边的法想。应该这样知道，一切诸法，都是从妄想生起的，依托妄心为本。但是这个妄心，没有自相，也是依托境界而存在的。也就是说，因为缘起于念念觉知前面的境界，所以就叫它为心。又因为这个妄心，和前面的境界，虽然互相依托，没有先后，但是这个妄心，能够成为一切境界的主人。为什么呢？因为依托妄心，不明白法界一相，所以就说心有无明，依托无明力的因缘，就显现出虚妄的境界，也依托无明灭，所以一切境界灭。不是依托一切境界，自己不明白，所以就说境界有无明，也不是依托境界，就产生无明。因为一切诸佛，在一切境界，不生无明，又因为不依托境界灭，所以无明心灭。因为一切境界，从本来就有，体性本来就灭，从来没有存在过，因为这个道理，所以就说一切诸法，依托心为本。应该知道，一切诸法，都叫做心，因为义体不异，都被心所摄受。又因为一切诸法，都是从心所起的，和心相对应，和合而存在，共同生起，共同灭亡，都没有住着，因为一切境界，都是随着心所缘，念念相续，所以才能保持住，暂时存在。以上广引佛陀所说，委婉细致，只是为了让后学信服，明白自己的真心。《宝藏论》里说，古镜照精，其精自形，古教照心，其心自明。应该知道，一心遍一切心，没有一尘可异，一切性含一性，有法皆同，无形而廓彻虚空，谁分彼此。搜寻痕迹，任凭穷尽法界，找不到一丝一毫。为什么在众生界中，现在显现出来呢？这是因为妄念积集熏染而成的，就像镜面上的尘埃，好像遮挡了光影，就像空中的雾气，暂时混淆了清净虚空。只要有一个法出现，都是自心分别。假设当一念刚刚生起，就因为幻境牵引而产生，生灭同时，没有先后。如果知道能所无体，就能顿悟人空法空，忽然明白物我和无依，才相信境寂心寂。又因为心生不是因为境界，境界本来就没有生起，心灭也不是因为境界，境界本来就没有灭亡。应该知道，境界是因心而起的，又随着心而消失，只是心生不是境界生，心灭不是境界灭。就像鱼母念鱼子，就像蜂王摄众蜂，如果鱼母不念，那么鱼子就会消失；蜂王不摄，那么众蜂就会散开。所以，因为有心缘想，万境纵然存在，没有念念忆持，一丝尘埃也不会出现。最终没有心外之法，能够和心为缘，都是自心所生，又和心相对应。所以《楞伽经》里说，不觉自心所现分剂，不觉内识转变外现为色，都是自心所现，不通达如此分剂，叫做恶见论。因为不知道心现，产生差别见，所以就叫做分剂。所以说，如果不了解宗镜正义中的所有知解，都是邪道宗党，即使有形有说，也都会堕入恶见论议。这个宗镜法义，可以作为凭据，正理不会差错，可以依此修行，当下就能得到力量，一切邪恶都无法回转。其最终目的，就是千圣不改其仪，最终能够洗涤迷惑尘埃，消除滞碍的思虑，沉淀幽深的抱负，豁达神圣的胸襟，独一无二，妙不可言，所以无等等。}%
@{問。若言有真有妄。是法相宗。若言無真無妄。是破相宗。今論法性宗。云何立真立妄。又說非真非妄。}@
%{问：如果说有真有妄，这是法相宗；如果说无真无妄，这是破相宗。现在讨论法性宗，它是怎么建立真和妄的呢？又说非真非妄，又是怎么回事呢？}%

@{答。今宗鏡所論。非是法相立有。亦非破相歸空。但約性宗圓教。以明正理。即以真如不變。不礙隨緣。是其圓義。若法相宗。一向說有真有妄。若破相宗。一向說非真非妄。此二門各著一邊。俱可思議。今此圓宗。前空有二門俱存。又不違礙。此乃不可思議。若定說有無二門。皆可思議。今以不染而染。則不變隨緣。染而不染。則隨緣不變。實不可以有無思。亦不可為真妄惑。斯乃不思議之宗趣。非情識之所知。今假設文義對治。只為破其邪執。若情虛則智絕。病差則藥消。能窮始末之由。方洞圓常之旨。故復禮法師問天下學士真妄偈云。真法性本淨。妄念何由起。從真有妄生。此妄安可止。無初即無末。有終應有始。無始而無終。長懷懵茲理。願為開玄妙。析之出生死。澄觀和尚答云。迷真妄念生。悟真妄則止。能迷非所迷。安得全相似。從來未曾悟。故說妄無始。知妄本自真。方是恒常理。分別心未亡。何由出生死。宗密禪師釋云。大乘經教。統唯三宗。一法相宗。二破相宗。三法性宗。今此問。是法性宗中。齧鏃關節。不問二宗。若法相宗。所說一切。有漏妄法。無漏淨法。無始時來。各有種子。在阿賴耶識中。遇緣熏習。即各從自性起。都不關真如。誰言從真生妄也。彼說真如。一向無為寂滅。無起無止。不可難他。從真有妄生也。若破相宗一向說凡聖。染淨。一切皆空。本無所有。設見一法過涅槃者。亦如幻夢。彼且本不立真。何況於妄。故不難云從。真有妄也。唯疑法性宗。以此宗經論。言依真起妄者。如云法身流轉五道。如來藏受苦樂等。言悟妄即真者。如云初發心時。即成阿耨菩提。知妄本自真。見佛即清淨等。又言凡聖混融者。如云一切眾生。本來成正覺。般涅槃。毘盧遮那身中。具足六道眾生等。真妄相即。雖說煩惱菩提。無有始終。又說煩惱終盡。方名妙覺。華嚴起信等經論。首末之文。義宗有礙。自語相違。擬欲揀之。不可取一捨一。欲合之。又難會。俱用之。又相違。試問天下學士。有達者即知真入道。若諸師所答悉迷問意。皆約泯相歸理而說。都不識他所問。從真起妄之由。修妄證真之理。然迷真起妄。蓋有因由。息妄歸真。非無所以。復禮法師。豈不知真妄俱寂。理事皆如。如寂之中。何有問答。然有二門。義理易辯。即無違妨。一者。一向說有妄可斷。有真可證。二者。一向說非真非妄。無凡無聖。此二門。皆可思議。故勝鬘經云。眾生自性清淨心。無煩惱所染。不染而染。染而不染。皆云難可了知。復禮正問此義。諸師所答但說無垢染耳。唯觀和尚所答。約真如不變。不礙隨緣。方為契當。今宗密試答曰。本淨本不覺。由斯妄念起。知真妄即空。知空妄即止。止處名有終。迷時號無始。因緣如幻夢。何終復何始。此是眾生原。窮之出生死。又人多謂真能生妄。故疑妄不窮盡。為決此理。重答前偈。不是真生妄。妄迷真而起。知妄本自真。知真妄即止。妄止似終末。悟來似初始。迷悟性皆空。性空無終始。生死由此迷。達此出生死。又約始終。有四句分別。一。有始無終。即是始覺。二有終無始。即是無明。三無終無始。謂實際。四有始有終。是一期生死。又釋云。無始而有終。長懷懵斯理者。即法相事。而例難之。今云。有妄即真。則同無終始。若分別說。應有四句。真理則無終無始。妄念則無始有終。真智則無終有始。𧢍起妄念。有終有始。若約圓融。同無終始。既無終始。亦復無有無終無始。唯亡言絕想。可會斯玄。詳上答意。深合圓宗。於隨緣門。初即迷真起妄。後乃悟妄即真。於迷悟中。似分終始。約不變門。妄自本空。誰論前後。真俗無性。凡聖但名。譬如迷繩作蛇。疑杌為鬼。真諦非有。世諦非無。二諦相成。不墮邪見。是以俗諦不得不有。有常自空。真諦不得不空。空恒徹有。今時學者。多迷空有二門。盡成偏見。唯尚一切不立。拂迹歸空。於相違差別義中。全無智眼。既不辯惑。何以釋疑。故云涅槃心易曉。差別智難明。若能空有門中。雙遮雙照。真俗諦內。不即不離。方可弘法為人。紹隆覺位。}@
%{答：现在宗镜录所讲的，不是法相宗那种建立“有”的观点，也不是破相宗那种归于“空”的观点。它只是根据性宗圆教，来阐明正理。就是说真如是不变的，但它也不妨碍随缘变化。这就是圆融的道理。法相宗总是说有真有妄，破相宗总是说非真非妄。这两个宗派都执着于一个方面，都是可以思量的。现在这个圆融宗，把空和有这两个门都保留了，而且没有互相违背。这就是不可思量的。如果硬要说什么“有”和“无”两个门，都是可以思量的。现在用不染而染，就体现了不变随缘；染而不染，就体现了随缘不变。实际上，它不能用“有”和“无”来思考，也不能用真妄来迷惑。这就是不可思議的宗趣，不是情识所能理解的。现在假设文义来进行对治，只是为了破除邪执。如果情识空虚，智慧就消失；病好了，药也就没有了。能穷究事物的始末根源，才能洞悉圆融常住的道理。所以复礼法师问天下学士关于真妄的偈语：真法性本净，妄念何由起？从真有妄生，此妄安可止？无初即无末，有终应有始。无始而无终，长怀懵兹理。愿为开玄妙，析之出生死。澄观和尚回答：迷真妄念生，悟真妄则止。能迷非所迷，安得全相似？从来未曾悟，故说妄无始。知妄本自真，方是恒常理。分别心未亡，何由出生死。宗密禅师解释：大乘经教，总共分为三个宗派：一法相宗，二破相宗，三法性宗。现在这个问题，是法性宗中的关键问题，不涉及另外两个宗派。法相宗所说的一切，有漏的妄法，无漏的净法，从无始时来，都有各自的种子，存在于阿赖耶识中，遇到缘分熏习，就从各自的本性产生，都跟真如无关。谁说从真生妄呢？他们说真如，一向无为寂灭，无起无止，不能用“从真有妄生”来责难他们。破相宗总是说凡圣，染净，一切皆空，本来无所有。即使看到一个法超过涅槃，也像幻梦一样。他们本来就不立真，更别说妄了。所以不能用“从真有妄生”来责难他们。唯独对法性宗有所怀疑。因为这个宗派的经论，说依真起妄，比如法身流转五道，如来藏受苦乐等。说悟妄即真，比如初发心时，即成阿耨菩提，知妄本自真，见佛即清净等。又说凡圣混融，比如一切众生，本来成正觉，般涅槃，毘盧遮那身中，具足六道众生等。真妄相即，虽然说烦恼菩提，无有始终，又说烦恼终尽，方名妙觉。华严起信等经论，首末之文，义理有碍，自语相违。想要从中挑选，不能取一舍一；想要把它合在一起，又难以理解；全部都用，又互相违背。试问天下学士，有明白的人就知道真入了道。如果诸师所答都迷失了问话的意思，都只是约泯相归理而说，根本不了解他所问的从真起妄的根源，修妄证真的道理。然而迷真起妄，是有原因的；息妄归真，也不是没有道理的。复礼法师，难道不知道真妄俱寂，理事皆如？如寂之中，何有问答？然而有两种门，义理易辩，即无违妨。一是，一向说有妄可断，有真可证。二是，一向说非真非妄，无凡无圣。这两种门，都是可以思量的。所以胜鬘经说：众生自性清净心，无烦恼所染，不染而染，染而不染，皆云难可了知。复礼正问此义，诸师所答但说无垢染耳。唯观和尚所答，约真如不變，不礙隨緣，方为契当。现在宗密试答曰：本净本不覺，由斯妄念起。知真妄即空，知空妄即止。止处名有终，迷时号无始。因缘如幻梦，何终復何始？此是众生原，穷之出生死。又人多谓真能生妄，故疑妄不穷尽。为决此理，重答前偈。不是真生妄，妄迷真而起。知妄本自真，知真妄即止。妄止似终末，悟来似初始。迷悟性皆空，性空无终始。生死由此迷，達此出生死。又约始终，有四句分别：一，有始无终，即是始觉；二有终无始，即是无明；三无终无始，谓实际；四有始有终，是一期生死。又释云：无始而有终，长怀懵斯理者。即法相事，而例难之。今云，有妄即真，则同无终始。若分别说，应有四句：真理则无终无始，妄念则无始有终，真智则无终有始，𧢍起妄念，有终有始。若约圆融，同无终始。既无终始，亦復无有無终無始。唯亡言絕想，可會斯玄。詳上答意，深合圆宗。於隨緣門。初即迷真起妄。後乃悟妄即真。於迷悟中。似分終始。約不變門。妄自本空。誰論前後。真俗無性。凡聖但名。譬如迷繩作蛇。疑杌為鬼。真諦非有。世諦非無。二諦相成。不墮邪見。是以俗諦不得不有。有常自空。真諦不得不空。空恒徹有。今時學者。多迷空有二門。盡成偏見。唯尚一切不立。拂迹歸空。於相違差別義中。全無智眼。既不辯惑。何以釋疑。故云涅槃心易曉。差別智難明。若能空有門中。雙遮雙照。真俗諦內。不即不離。方可弘法為人。紹隆覺位。}%
@{問。法相法性二宗。如何辯別。}@
%{请问法相宗和法性宗，应该如何区分呢？}%

@{答。法相多說事相。法性唯談理性。如法相宗。離第八識。無眼等諸識。若法性宗。離如來藏。無有八識。若真如不守自性。變識之時。此八識。即是真性上隨緣之義。或分宗辯相。事則兩分。若性相相成。理歸一義。以不變隨緣。隨緣不變故。如全波之水。全水之波。動靜似分濕性無異。清涼記引密嚴經偈云。如來清淨藏。世間阿賴耶。如金與指鐶。展轉無差別。即賴耶體。是如來藏。與妄染合。名阿賴耶。更無別體。又金色如指鐶金體即金。然此上異。總有四句。一以本成末。本隱末存。此即存隱不異。故云以妄無體。攬真而起。則真無不隱。唯妄現也。二攝末歸本。末盡本顯。此即顯滅明不異故。故云以真體實。妄無不盡。唯真現也。三攝本從末末存。攝末歸本本顯。此則兩法俱存。但真妄有異。即有真有妄。明不異故。故云是即無體之妄。不異體實之真。故云無有異也。四攝本從末本隱。是不無義。攝末歸本末盡。是不有義。此則不有不無明不異。亦是末後二句。又非異故非邊。不一故非中。非中非邊。是無寄法界。妙智所證。湛然常住。無所寄也。又非一即非異故。恒居邊而即中等。又非一即生死。非異即涅槃。非一即非異故。恒住生死。即處涅槃等。亦可眾生迷故。成阿賴耶。如來悟故。成如來藏。如金隨工匠緣成時。展作指鐶。如指鐶隨爐火緣壞時。却復為金。成壞展轉。但是一金。更無差別。如來藏心。亦復如是。但隨染緣之時。迷作阿賴耶。隨淨緣之時。悟成如來藏。本末展轉。唯是一心。畢竟無別。如無生義云。眾生身中有涅槃。即是末中含有本。眾生是涅槃家用。即是本中含有末。貪欲即是道。即是末中含有本。貪欲即是道家用。即是本中含有末。故經言。一切凡夫。常在於定。}@
%{简单来说，法相宗侧重于事相，而法性宗则侧重于理性。法相宗认为，离开第八识，就没有眼识等其他识；而法性宗认为，离开如来藏，就没有八识。如果说真如不守住自己的本性，在意识变化的时候，这八识就是真性随缘变化的表现。也可以从宗派的角度来辩论，从事相上来说，可以分为两部分；而从性相相成、理归一义的角度来说，就是不变化随缘，随缘不变化，就像水波一样，水波一体，动和静看似分开，但本质上没有区别。清凉记引用密严经的偈语说：“如来清净藏，世间阿赖耶，如金与指鐶，展转无差别。”也就是说，阿赖耶识就是如来藏，它与妄念相结合就称为阿赖耶识，两者没有区别。就像金和指环，指环的金体就是金一样。但是，这里面存在着四种不同的说法：第一种说法是“以本成末，本隐末存”，意思是说，本性隐藏在现象中，两者没有区别，所以说“以妄无体，揽真而起”，意思是说，妄念没有实体，依靠真性而产生，真性永远不会隐藏，只是被妄念所显现。第二种说法是“摄末归本，末尽本显”，意思是说，现象回归本性，现象消失，本性显现，两者没有区别，所以说“以真体实，妄无不尽，唯真现也”，意思是说，依靠真性实体，妄念就会消失，只有真性显现。第三种说法是“摄本从末末存，摄末归本本显”，意思是说，本性从现象中产生，现象存在，现象回归本性，本性显现，两种说法都存在，但真性和妄念有区别，既有真性，也有妄念，两者没有区别，所以说“是即无体之妄，不异体实之真”，也就是说，妄念没有实体，不异于真性实体，所以说“无有异也”。第四种说法是“摄本从末本隐，是不无义，摄末归本末尽，是不有义”，意思是说，本性从现象中产生，本性隐藏，既不无，也不有，现象回归本性，现象消失，既不有，也不无，两者没有区别，这也是后两种说法的延伸。又因为两者没有区别，所以不是边，因为两者不一，所以不是中，既不是中，也不是边，所以是无寄法界，是妙智所证，恒常住，无处可寄。又因为两者不一，就是不异，所以恒常处于边，而即于中，又因为两者不一，就是生死，不异，就是涅槃，两者不一，就是不异，所以恒常处于生死，即处于涅槃等等。也可以说，众生因为迷失，所以形成阿赖耶识，如来因为觉悟，所以形成如来藏。就像金子，根据工匠的缘起，可以变成指环，指环根据炉火的缘起，可以重新变成金子，成坏展转，都是同一块金子，没有区别。如来藏心也是如此，只是随着染污的缘起，迷失成为阿赖耶识，随着清净的缘起，觉悟成为如来藏。本末展转，只是一心，毕竟没有区别。就像无生义说：“众生身中有涅槃”，意思是说，现象中包含着本性，众生是涅槃的使用者，意思是说，本性中包含着现象，贪欲就是道，意思是说，现象中包含着本性，贪欲就是道的使用者，意思是说，本性中包含着现象。所以经书上说：“一切凡夫，常在於定”。}%

@{問言。常在何定。}@
%{请问他们常在何种定中呢？}%

@{答言。以不壞法性三昧故。此是末中含有本。法性中含有眾生。即是本中含有末。大品經言。不可離有為說無為。不離無為說有為。又末即是本。本即是末。義。如波即是水。水即是波。如經言。生死是涅槃。無滅無生故。又楞伽經云。真識現識。如泥團微塵等。乃至大慧。若泥團微塵異者。非彼所成。而實彼成。是故不異。若不異者。泥團微塵。應無差別。如是轉識藏識真相。若異者。藏識非因。若不異者。轉識滅。藏識亦應滅。而自真相實不滅。是故非自真相滅。但業相滅耳。此中真相。是如來藏。轉識。是七轉識。藏識。是賴耶。又云。諸識有三種相。謂轉相．業相．真相。此三種相。通於八識。謂起心名轉。八俱起故。皆有生滅。故名轉相。動則是業。如三細中。初業相故。八識皆動。盡名業相。八之真性。盡名真相。故經云。略說有三種識。廣說有八種相。何等為三。謂真識．現識．分別事識。約不與妄合。如來藏心。以為真識。現即第八。經云。譬如明鏡。持眾色像。現識處現。亦復如是。餘七皆名分別事識。經云。若異者。藏識非因者。謂三。若異藏識。則應不用真相及轉識為因。既以轉識熏故。真識隨緣而成藏識。則知不異。非以藏識為二識因。故經云。非自真相滅。但業相滅。斯則三事備矣。經喻中有三。一塵。二水。三泥。以水和塵。泥團方成。以業熏真相。業識便生。經云。若自真相滅者。藏識則滅者。反顯藏識。以真妄和合而成。但其妄滅。而真體不無。又自真相者。曉法師釋云。本覺之心。不藉妄緣。性自神解。名自真相。約不一義說。又隨無明風。作生滅時。神解之性與本不異。亦名自真相。是依不異義說。又經云。如來藏。為無始惡習所熏。名為藏識。又云。大慧。如來藏是善不善因。能遍興一切趣生。譬如技兒。變現諸趣。是以諸教。皆如來藏為識體。故知心性即如來藏。此外無法。唯識論偈云。又諸法勝義。亦即是真如。常如其性故。即唯識實性。明知天親。亦用如來藏而成識體。但後釋論之人。唯立不變。則過歸後人。以要言之。總上諸義。皆是真妄和合。非一非異。能成一心二諦之門。不墮斷常處中妙旨。事理交徹。性相融通。無法不收。盡歸宗鏡。}@
%{因为他们拥有不坏法性三昧，这就是现象中包含着本性，法性中包含着众生，也就是本性中包含着现象。大品经说：“不可离开有为说无为，不离开无为说有为。”又说“现象就是本性，本性就是现象”，就像波浪就是水，水就是波浪一样。经书上说：“生死就是涅槃，没有灭，也没有生。”又说，真识和现识就像泥团和微尘一样，直到大智慧，如果泥团和微尘是不同的，那么它们就不是由对方所成的，而实际上它们是由对方所成的，所以两者没有区别。如果两者没有区别，那么泥团和微尘应该没有区别。同样，转识和藏识的真相也是如此，如果两者不同，那么藏识就不是转识的原因，如果两者没有区别，那么转识灭，藏识也应该灭，而自性真相实际上不会灭，所以不是自性真相灭，只是业相灭而已。这里的真相就是如来藏，转识就是七转识，藏识就是阿赖耶识。又说，识有三种相，分别是转相、业相、真相，这三种相都存在于八识中，叫做起心为转，因为八识都同时产生，所以都有生灭，所以叫做转相，动就是业，就像三细中，初业相，八识都动，都叫做业相，八识的真性，都叫做真相。所以经书上说：“简单来说，有三种识，详细来说，有八种相”，哪三种呢？分别是真识、现识、分别事识。约不与妄念相合，如来藏心就是真识，现识就是第八识，经书上说：“就像明镜，持众色像，现识处现，亦复如是”，其他七识都叫做分别事识。经书上说：“如果两者不同，那么藏识就不是转识的原因”，也就是说，如果藏识和转识不同，那么就不应该用真相和转识作为原因。既然转识熏习了真相，真识随缘而成为藏识，那么就知道两者没有区别，不是以藏识作为其他两种识的原因。所以经书上说：“不是自性真相灭，只是业相灭”，这样三件事就都具备了。经书上的比喻有三种，分别是尘、水、泥，用水和尘，泥团就形成了，用业熏习真相，业识就产生了。经书上说：“如果自性真相灭，那么藏识就灭”，反过来说明藏识是由真性和妄念相结合而成的，只是妄念灭了，而真性实体并没有消失。又说，自性真相，晓法师解释说，是本觉之心，不依靠妄念，性自神解，叫做自性真相，这是从不一的角度来说的。又说，随着无明风，产生生灭的时候，神解的性与本性没有区别，也叫做自性真相，这是从不异的角度来说的。又说，如来藏，因为无始以来的恶习所熏习，叫做藏识。又说，大慧，如来藏是善不善的原因，能够遍兴一切趣生，就像杂耍演员，变化出各种趣，所以一切教法都以如来藏作为识体，所以知道心性就是如来藏，除此之外没有其他法。唯识论偈语说：“一切法的胜义，也是真如，恒常如其性，就是唯识的实性”，天亲也用如来藏作为识体，只是后来的释论之人，只立不变化，所以过错归于后人。总而言之，以上所有说法都是真性和妄念相结合，既不一，也不异，能够成就一心二谛之门，不落入断常之中，妙旨所在，事理交彻，性相融通，没有法不能收，都归于宗镜。}%
@{問。真妄二心。行相各異。如何融會得人法性之圓宗。}@
%{问：真妄两种心，行为方式各不相同，怎样才能融会贯通，领悟人法性圆满的道理呢？}%

@{答。但了妄念無生。即是真心不動。此不動之外。更無毫氂法可得。如經云。預流．一來果．不還．阿羅漢。如是諸聖人。皆依心妄有。}@
%{答：只要明白了妄念不生，就是真心不动。除了这个不动之外，再没有其他任何法可以得到。就像经书上说的，预流、一来果、不还、阿罗汉，这些圣人都是依靠心妄而存在的。}%

@{大般若經云。復次善現。甚深般若波羅蜜多。分析諸法。過極微量。竟不見有少實可得。故名般若波羅蜜多。}@
%{《大般若经》上说：再说，善现，甚深的般若波罗蜜多，分析一切法，超过极微量，最终不见有任何实在的东西可以得到，所以叫做般若波罗蜜多。}%

@{又真妄無體。俱有名字。名字無體。皆依言說。言說性空。俱無起處。則一切言語。悉皆平等。一切諸法。悉皆真實。}@
%{而且真妄没有实体，都有名字。名字没有实体，都依靠言语表达。言语表达的本质是空，没有产生的地方，那么一切言语都平等，一切诸法都真实。}%

@{所以勝思惟梵天所問經云。梵天謂文殊言。仁者所說。皆是真實。文殊曰。善男子。一切言說。皆是真實。問曰。虛妄言說。亦真實耶。答曰。如是。何以故。善男子。是諸言說。皆為虛妄。無處無方。若法虛妄。無處無方。即是真實。以是義故。一切言說。皆是真實。}@
%{所以《胜思惟梵天所问经》上说：梵天对文殊说，仁者所说的话都是真实的。文殊说，善男子，一切言语都是真实的。梵天问，虚妄的言语也是真实的么？文殊答，是的。为什么呢？善男子，这些言语都是虚妄的，没有地方没有方向。如果法是虚妄的，没有地方没有方向，那就是真实的。因为这个道理，所以一切言语都是真实的。}%

@{善男子。提婆達多所有言說。與如來語無異無別。何以故。諸有言說。皆是如來言說。不出如故。諸有言語所說之事。一切皆以無所說故。得有所說。}@
%{善男子，提婆达多所有的言语，与如来语没有区别。为什么呢？因为所有的言语都是如来的言语，不出如来之故。所有的言语所说的事情，都是因为无所有说，才有所说。}%

@{又輔行記。釋一念心以成觀境。此有二義。一者。以禪為境。不同世心。二者。即此境心。復須離著。向辯禪心。既言一念。一多相即。為是何等一心能具。}@
%{再说，《辅行记》解释一念心来成就观境，这里有两个意思：一是，以禅为境，不同于世俗的心。二是，就是这个境心，还需要远离执着，向辨析禅心。既然说一念，一多相即，那么是什么样的心才能具备呢？}%

@{故簡示云。不得同於妄計一念。能了妄念無一異相。達此無相具一切心。三千具足。方能照於一多相即。}@
%{所以简示说，不能和妄念相混淆，要明白妄念没有一个相，达到这个无相具足一切心，三千法门具足，才能照见一多相即。}%

@{此據初心習觀之人。恐濫於妄情境觀。是故應須簡示入門。若據理論。無非法界。亦何隔於取著妄情。以念本自空。妄不可得故。}@
%{这是针对初学者修行观想的人来说的，担心他们会滥用妄情境观，所以应该要简示入门。如果根据理论来说，没有非法界，又怎么会隔绝于执着妄情呢？因为念本来就是空的，妄不可得。}%

@{為執有者。令觀空耳。又先德云。未念之時。念則未生。未生則是不有。不有之法。亦無自相。現在之念。從緣而生。}@
%{为了执着于有的人，就让他们观空而已。再说，先德说，没有念的时候，念就没有生起。没有生起就是不有。不有的法，也没有自相。现在的念，是从缘而生。}%

@{念若自有。不應待緣。待緣生故。即無自體。故知心無自性。緣起即空。如欲斷其流。但塞其源。欲免其生。但斷其根。不用多功。最為省要。}@
%{如果念本身就存在，就不应该等待缘起。因为等待缘起而生，就说明它没有自性。所以知道心没有自性，缘起就是空。就像想要断绝河流，只要堵住源头即可。想要免除生起，只要断绝根源即可。不用费太多功夫，最省事最有效。}%

@{故通心論云。夫縛從心縛。解從心解。縛解從心。不關餘處。出要之術。唯有觀心。觀心得悟一切俱了。是故智者。先當觀心。}@
%{所以《通心论》上说，捆绑来自心捆绑，解脱来自心解脱。捆绑解脱都来自心，不关乎其他地方。要领的诀窍，只有观心。观心而得到悟道，一切都会明白。所以智者，首先要观心。}%

@{觀心得淨。返觀自心。欺誑不實。如幻如化。躁擾不住。又如猿猴。騰躍奔擲猶如野馬。無始無明。歷劫流浪。不知何由得出。}@
%{观心而得到清净。反观自己的心，欺骗不真实，像幻像一样变化无常，躁动不安。又像猿猴一样，跳跃奔跑，像野马一样，无始无明，历劫流浪，不知道怎么才能解脱。}%

@{若能如是觀心過患。又推諸境。境無自性。由見而有。不見即無。又推見處。見無自性。由心有動。不動即無。}@
%{如果能这样观察心的过患，再推及诸境，境没有自性，因为看见而有，不见就无。再推及见处，见没有自性，因为心有动，不动就无。}%

@{又推動心。動無自性。獨由不覺。覺則不動。又推不覺。無有根本。直是無始虛習。念念自迷。無念真心。一無所有。}@
%{再推及动心，动没有自性，仅仅因为不觉，觉悟了就不会动。再推及不觉，没有根本，直接是无始虚妄的习气，念念迷失，无念真心，一无所有。}%

@{論云。如人迷故。謂東為西。方實不轉。眾生亦爾。無明迷故。謂心為動。心實不動。若能觀心。知心無起。即得隨順。入真如門。}@
%{论语上说：就像人迷路了，就以为东边是西边，实际上方向并没有改变。众生也是一样，因为无明迷失了，就以为心是动的，实际上心是不动的。如果能观心，知道心没有生起，就能顺应真如之门。}%

@{當知所有。皆是虛妄心念而生。心有即有。心無即無。有無從心。彌須自覺。勿不自覺。為心自欺。既知心誑。更勿留心。}@
%{要知道，所有的一切都是虚妄的心念而生。心存在就有，心不存在就没有。有无都来自心，要不断地觉悟，不要不自觉，因为那是心在欺骗自己。既然知道心会欺骗，就不要再留心。}%

@{好惡是非一時都放。則心無住處。心無住處。則無有心。既無有心。亦無無心。有無總無。身心俱盡。}@
%{好恶是非，都要暂时放下，这样心就没有住处。心没有住处，就没有心。既然没有心，也没有无心。有无统统都没有，身心都灭尽了。}%

@{身心盡故。泯齊萬境。萬境無相。合本一冥。冥然玄照。照無不寂。以寂為體。體無不虛。虛寂無窮。通同法界。}@
%{身心灭尽了，就泯灭于万境，万境无相，回归本源，一片冥冥。冥冥之中玄妙的光照，照耀一切，没有不寂静的。以寂静为本体，本体没有不是虚空的。虚寂无穷，通达法界。}%

@{法界緣起。無不自然。來無所從。去無所至。又法無定相。真妄由心。起盡同原。更無別旨。}@
%{法界缘起，没有不是自然的。来没有从哪里来，去没有到哪里去。再说，法没有固定的相，真妄都来自心，生起和灭尽都来自同一个根源，没有其他的道理。}%

@{所以古師廣釋真妄交徹之義云。夫真妄者。若約三性。圓成是真。遍計為妄。依他起性。通真通妄。淨分同真。染分為妄。}@
%{所以古师广泛解释真妄交彻的道理说：真妄，如果按照三性来说，圆成是真，遍计是妄，依他起性，通真通妄，清净的部分同真，染污的部分是妄。}%

@{約遍計為妄者。情有即是理無。妄徹真也。理無即是情有。真徹妄也。若染分依他為妄者。緣生無性。妄徹真也。無性緣成。真徹妄也。}@
%{按照遍计为妄来说，情有就是理无，妄彻真也。理无就是情有，真彻妄也。如果染污的部分依他为妄，缘生无性，妄彻真也。无性缘成，真彻妄也。}%

@{若約隨俗說真妄者。真妄本虛。則居然交徹。真妄皆真。則本來一味。故知真妄常交徹。亦不壞真妄之相。則該妄之真。真非真而湛寂。徹真之妄。妄非妄而雲興。}@
%{如果按照随俗来说真妄，真妄本来就是空的，那么就自然交彻。真妄都是真，那么本来就是一味。所以知道真妄常交彻，也不破坏真妄的相。那么就包含了妄的真，真不是真而湛然寂静。彻真之妄，妄不是妄而云兴。}%

@{如水該波而非水濕性。凝停。波徹水而非波。洪濤洶涌。則不存不泯。性相歷然。一一融通。重重交徹。無障無礙體相用收。入宗鏡中。自然法爾。}@
%{就像水包含波浪，但不是水的湿性凝固。波浪穿透水，但不是波浪，洪涛汹涌，那么既不存也不灭。性相历历分明，一一融通，重重交彻，没有障碍没有阻碍，体相用收，进入宗镜之中，自然而然。}%

@{故先德云。然其真妄所以交徹者。不離一心。故禪原集云。謂一切凡聖根本。悉是一法界心。性覺寶光。各各圓滿。本不名諸佛。亦不名眾生。}@
%{所以先德说，真妄所以交彻，不离开一心。所以《禅原集》上说，一切凡圣的根本，都是一法界心，性觉宝光，个个圆满。本来不叫诸佛，也不叫众生。}%

@{秖以此心靈妙自在。不守自性。隨迷悟之緣。成凡聖之事。又雖隨緣。而不失自性。常非虛妄。常無變異。不可破壞。唯是一心。遂名真如。}@
%{只凭着这颗心灵妙自在，不执着自性，随着迷悟的因缘，成就凡圣之事。再说，虽然随缘，但不失自性，永远不是虚妄，永远没有变化，不可破坏。唯是一心，所以叫做真如。}%

@{故此一心。常具二門。未曾暫闕。秖隨緣門中。凡聖無定。謂本來未。曾覺悟。故說煩惱無始。若修證即煩惱斷盡。故說有終。}@
%{所以这颗心，常具有两个门，从来没有暂时缺失。只有随缘门中，凡圣不定。说本来没有觉悟，所以说烦恼无始。如果修行证道，就能断尽烦恼，所以说有终。}%

@{然實無別始覺。亦無不覺。畢竟平等。故此一心。常具真如生滅二門。又真妄各有二義。一真有不變隨緣二義。二妄有體空成事二義。}@
%{然而实际上没有另外的开始觉悟，也没有不觉悟，毕竟平等。所以这颗心，常具有真如生灭两个门。再说，真妄各有两种意思：一是真有不变和随缘两种意思。二是妄有体空和成事两种意思。}%

@{謂由真不變。故妄體空。為真如門。由真隨緣。故妄識成事。為生滅門。以生滅即真如故。諸經說。無佛無眾生。本來涅槃。常寂滅相。}@
%{说因为真不变，所以妄体空，是真如之门。因为真随缘，所以妄识成事，是生灭之门。因为生灭就是真如，所以经书上说，没有佛，没有众生，本来就是涅槃，常寂灭相。}%

@{又以真如即生滅故。經云。法身流轉五道。號曰眾生。既知迷悟凡聖。在生滅門。今於此門。具彰凡聖二相。即真妄和合。非一非異。名阿賴耶識。}@
%{再说，因为真如就是生灭，所以经书上说，法身流转五道，叫做众生。既然知道迷悟凡圣都在生灭之门，现在在这个门中，具足彰显凡圣两种相，就是真妄和合，不是一也不是二，叫做阿赖耶识。}%

@{此識在凡。本來常有覺與不覺二義。覺是三乘賢聖之本。不覺是六道凡夫之本。今推此不覺之心。無體。則真覺之性現前。}@
%{这个识在凡夫身上，本来常有觉和不觉两种意思。觉是三乘贤圣的根本，不觉是六道凡夫的根本。现在推究这个不觉的心，没有实体，那么真觉的性就显现出来。}%

@{寶積經云。佛言。菩薩如是求心。何者是心。若貪欲耶。若瞋恚耶。若愚癡耶。若過去未來現在耶。若心過去。即是滅盡。若心未來。未來未至。若心現在。則無有住。}@
%{《宝积经》上说：佛说，菩萨这样寻求心，什么是心呢？是贪欲吗？是瞋恚吗？是愚痴吗？是过去未来现在吗？如果心是过去，就是灭尽了。如果心是未来，未来还没有到来。如果心是现在，就没有住处。}%

@{是心非內非外。亦非中間。是心無色。無形無對。無識無知。無住無處。如是心者。十方三世一切諸佛。不已見。不今見。不當見。若一切佛。過去來今而所不見。云何當有。}@
%{这个心不是内也不是外，也不是中间。这个心无色，无形无对，无识无知，无住无处。这样的心，十方三世一切诸佛，已经不见，现在也不见，将来也不见。如果一切佛过去现在未来都没有见过，怎么会有呢？}%

@{但以顛倒想故。心生諸法種種差別。是心如幻。以憶想分別故。起種種業。受種種身。乃至如是迦葉。求是心相而不可得。}@
%{只是因为颠倒的念头，心就生起诸法种种差别。这个心就像幻觉一样。因为忆想分别，就起种种业，受种种身。乃至像迦叶这样，寻求这个心的相，而不可得。}%

@{若不可得。則非過去未來現在。若非過去未來現在。則出三世。若出三世。非有非無。若非有非無。即是不起。若不起者。即是無性。}@
%{如果不可得，就不是过去未来现在。如果非过去未来现在，就超越三世。如果超越三世，不是有也不是无。如果非有非无，就是不生起。如果不生起，就是无性。}%

@{若無性者。即是無生。若無生者。即是無滅。若無滅者。則無所離。若無所離者。則無來無去。無退無生。若無來無去。無退無生。則無行業。}@
%{如果无性，就是无生。如果无生，就是无灭。如果无灭，就没有离开的地方。如果没有离开的地方，就没有来没有去，没有退没有生。如果没有来没有去，没有退没有生，就没有行为。}%

@{若無行業。則是無為。若無為者。則是一切諸聖根本。持世經云。菩薩爾時作是念。世間甚為狂癡。所謂從憶想分別識。起於世間。與心意識合。}@
%{如果没有行为，就是无为。如果无为，就是一切圣人的根本。《持世经》上说：菩萨当时这样想，世间真是很狂妄愚痴。所谓从忆想分别识，生起世间，与心意识合。}%

@{三界唯皆是識。是心意識。亦無形無方。不在法內。不在法外。凡夫為虛妄相應所縛故。於識陰中貪著於我。若我所。}@
%{三界唯都是识，这个心意识，也没有形体没有方向，不在法内，也不在法外。凡夫因为被虚妄相对应的所缚，所以在识阴中贪着于我，如果是我所。}%

@{金剛三昧經云。知諸名色。唯是癡心分別。癡心分別諸法。更無異事出於名色。知法如是。不隨文語。心心於義。不分別我。}@
%{《金刚三昧经》上说：知道诸名色，唯是愚痴心分别。愚痴心分别诸法，再没有其他事情超出名色。知道法就是这样，不随文字语言，心心于义，不分别我。}%

@{論釋云。此明方便觀。於中有二。一明唯識尋思。更無異事出於名色者。名謂四蘊。色是色蘊。諸不相應。皆假建立。離此名色。更無別體。}@
%{论语解释说：这里说明方便观，其中有两个：一说明唯识寻思，再没有其他事情超出名色，名叫做四蕴。色是色蕴，诸不相应，都是假立的。离开这个名色，再没有其他的实体。}%

@{故諸有為之事。皆為名色所攝。如是諸法。唯心所作。離心無境。離境無心。如是名為唯識尋思。二顯如實智。知法如是。不隨文語者。是名尋思所引。}@
%{所以所有的有为之事，都归属于名色。就是这样，诸法唯心所作，离心无境，离境无心。这样叫做唯识寻思。二显现如实智，知道法就是这样，不随文字语言，这就是名识寻思所引。}%

@{如實智故。心心於義。不分別我者。是義尋思所引。如實智故。人法二我。皆無有義。所以於中。不分別故。}@
%{因为如实智，所以心心于义，不分别我，这就是义识寻思所引。因为如实智，所以人法二我，都没有意义。所以在这个过程中，不分别。}%

@{此真妄二心。情分二種。智了唯一。一二俱亡。方入宗鏡。所以維摩經云。妙臂菩薩曰。菩薩心聲聞心為二。觀心相空如幻化者。無菩薩心。無聲聞心。}@
%{这个真妄两种心，情分两种，智了唯一，一二俱亡，才能进入宗镜。所以《维摩经》上说：妙臂菩萨说，菩萨心和声闻心是两种。观心相空如幻化，没有菩萨心，没有声闻心。}%

@{是為入不二法門。故知既以無心現心。則無法現法。何者。以一切境界。隨念而生。念既本空。法復何有。}@
%{这就是进入不二法门。所以知道，既然用无心显现心，就没有法显现法。为什么呢？因为一切境界，随着念而生，念本来就是空的，法又有什么呢？}%

@{如大法炬陀羅尼經云。佛言。憍尸迦。若人來問。今此大眾。食調眾具。須功幾何。彼問如是。汝云何答。天帝釋言。世尊。我無所報。何以故。世尊。今我此處。三十三天。凡是所須衣食眾具。隨念現前。非造作故。}@
%{就像《大法炬陀罗尼经》上说：佛说，憍尸迦，如果有人来问，现在这个大众，饮食调制众具，需要多少功德呢？他们这样问，你怎样回答呢？天帝释说，世尊，我没有所报。为什么呢？世尊，我现在这里，三十三天，凡是需要衣食众具，随着念而显现，不是造作的。}%

@{佛言。憍尸迦。一切諸法。亦復如是。皆住心中。隨所念時。即得成就。憍尸迦。猶如卵生諸眾生等。但以心念。即便受生。一切諸法。亦復如是。皆由心念。法即現前。}@
%{佛说，憍尸迦，一切诸法，也都是这样，都住在心中。随着所念的时候，就能成就。憍尸迦，就像卵生的众生一样，只要用心念，就能出生。一切诸法，也都是这样，都由心念，法就显现出来。}%

@{憍尸迦。又如一切濕生之類。所謂魚鼈黿虬坻彌宜羅。此等皆是卵生所攝。此等或唯行一由旬。或二由旬。或至三四。或復過七。達彼地已。安處己卵。不令疲乏。故能成熟。}@
%{憍尸迦，又像一切湿生的种类，比如鱼鳖鼋虬坻弥宜罗，这些都是卵生所摄。这些或只走一由旬，或二由旬，或到三四，或超过七，到达那个地方之后，安置自己的卵，不让他们疲乏，所以就能成熟。}%

@{憍尸迦。此三藏教。亦復如是。隨憶念時。彼業現前。次第不亂。相續不斷。與彼句義。和合相應。又佛地論云。三十三天。有一雜林。諸天和合福力所感。}@
%{憍尸迦，这三藏教，也都是这样，随着忆念的时候，那个业就显现出来，次第不乱，相续不断，与那个句义，和合相应。再说，《佛地论》上说：三十三天，有一个杂林，诸天和合福力所感。}%

@{令諸天眾。不在此林。宮殿等事。共樂等受。勝劣有異。有我我所。差別受用。若在此林。若事若受。都無勝劣。皆同上妙。無我我所。和合受用。}@
%{让诸天众，不在这个林中，宫殿等等事情，共同快乐享受，胜劣有区别，有我我所，差别受用。如果在这个林中，无论是事情还是享受，都没有胜劣，都同样美好，没有我我所，和合受用。}%

@{能令平等和合受用。故名雜林。此由諸天。各修平等和合福業。增上力故。令彼諸天阿賴耶識變現此林。同處同時。同一相狀。}@
%{能够让平等和合受用，所以叫做杂林。这是因为诸天，各自修平等和合福业，增上力所致。让那些诸天的阿赖耶识变现出这个林，同处同时，同一相状。}%

@{由此雜林。增上力故。令彼轉識亦同變現。雖各受用。而謂無別。是以若達諸法。皆心想生。即從世俗門。人聖行處。}@
%{因为这个杂林，增上力所致，让那些转识也同样变现。虽然各有所受用，但是认为没有区别。所以，如果能够明白，诸法都是心想生，就从世俗门，人圣行处。}%

@{如無盡意菩薩經云。爾時舍利弗。問無盡意。唯善男子。從何處來。佛號何等。世界何名。去此近遠。無盡意言。唯舍利弗。有來想耶。}@
%{就像《无尽意菩萨经》上说：当时舍利弗问无尽意，唯善男子，从哪里来？佛号是什么？世界叫什么名字？距离这里远近？无尽意说，唯舍利弗，有来想吗？}%

@{舍利弗言。唯善男子。我知想已。無盡意言。若知想者。應無二相。何緣問言。從何處來。唯舍利弗。有來去者。為和合義。如和合相。是無合不合。}@
%{舍利弗说，唯善男子，我已经知道想。无尽意说，如果知道想，应该没有两种相。为什么还问从哪里来？唯舍利弗，有来去，是为了和合的道理。就像和合相，就是没有合和不合。}%

@{無合不合。即不去來。不去來者。是聖行處。佛藏經云。佛言。舍利弗。隨所念起一切諸想。皆是邪見。舍利弗。隨無所有。無覺無觀。無生無滅。通達是者。名為念佛。}@
%{没有合和不合，就是不去来。不去来，就是圣行的处所。《佛藏经》上说：佛说，舍利弗，随着所念而生的一切诸想，都是邪见。舍利弗，随着无所有，无觉无观，无生无灭，通达这个，叫做念佛。}%

@{海龍王經云。佛言。大王。一切諸法。皆從念興。隨其所作。各各悉成。諸法無住。亦無有處。大智度論云。菩薩云何觀心念處。菩薩觀內外心。是內心有三相。生住滅。}@
%{《海龙王经》上说：佛说，大王，一切诸法，都从念而生。随着所作，各各都成就。诸法无住，也无有处。《大智度论》上说：菩萨怎样观心念处？菩萨观内外心，这个内心有三个相，生住灭。}%

@{作是念。是心無所從來。滅亦無所至。但從內外因緣和合生。是心無有定實相。亦無實生住滅。亦不過去未來現在世中。}@
%{这样想，这个心没有从哪里来，灭也无处可去，只是从内外因缘和合而生。这个心没有固定的真实相，也没有真实的生住灭，也不在过去未来现在世中。}%

@{是心不在內。不在外。不在中間。是心亦無性無相。亦無生者。無使生者。外有種種種雜六塵因緣。內有顛倒心想生滅相續。故強名為心。}@
%{这个心不在内，不在外，不在中间。这个心也无性无相，也没有生者，也没有使生者。外有各种各样的六尘因缘，内有颠倒心想生灭相续，所以强叫做心。}%

@{如是心中。實心相不可得。是心性不生不滅。常是淨相。客煩惱相著故。名為不淨心。心不自知。何以故。是心心相空故。}@
%{就是这样，心中真实的心的相不可得。这个心的性不生不灭，常是清净相。因为客尘烦恼相依附，所以叫做不净心。心不自知，为什么呢？因为这个心心相空。}%

@{是心本末無有實法。是心與諸法無合無散。亦無前際後際中際。無色無形無對。但顛倒虛誑生。是心空。無我無我所。無常無實。}@
%{这个心本末都没有真实的法，这个心与诸法没有合也没有散，也没有前际后际中际，无色无形无对，只是颠倒虚妄而生。这个心是空的，没有我，没有我所，没有常，没有实。}%

@{是名隨順心觀知心相無生。入無生法中。何以故。是心無生無性無相。智者能知。智者雖觀是心生滅相。亦不得實生滅法。不分別垢淨。而得心清淨。}@
%{这就是叫做随顺心观，知道心的相无生，进入无生法中。为什么呢？因为这个心无生无性无相。智者能够知道。智者虽然观这个心生灭相，也无法得到真实的生灭法，不分别垢净，而得到心清净。}%

@{以是心清淨故。不為客塵煩惱所染。如是等。觀內心。觀外心。觀內外心亦如是。故知法本不有。因心故生。離憶想而無法可成。除分別而無塵可現。}@
%{因为这个心清净，所以不会被客尘烦恼所染。像这样，观内心，观外心，观内外心也都是这样。所以知道法本来就不存在，因为心而生。离开忆想就没有法可成，去除分别就没有尘可现。}%

@{又反觀憶想分別。畢竟無生。從三際求。求之不見。向十方覓。覓之無蹤。既無能起之心。亦無所滅之跡。起滅俱離。所離亦空。心境豁然。名為見道。}@
%{再反观忆想分别，毕竟无生。从三际求，求之不见。向十方寻找，寻找不到踪迹。既然没有能生起的心，也没有所灭的痕迹，生起和灭尽都离开，所离开的也空。心境豁然，叫做见道。}%

@{於見道中。相待之真妄自融。對治之能所皆絕。能所盡處。自然成佛。如華嚴論云。此經云。以少方便。疾得菩提。不同權教菩薩。同有為故。立能證所證也。}@
%{在见道中，相待的真妄自然融合，对治的能所都断绝。能所尽处，自然成佛。就像《华严论》上说，这个经书上说，用很少的方便，就能快速得到菩提。不同于权教菩萨，因为同样是有为法，所以立能证和所证。}%

@{一念之間無有能所。能所盡處。名為正覺。亦不同小乘。滅能所也。了能所本無動故。此乃任法性故。動寂皆平。為本智非動寂故。妄謂為動。愚夫不了。}@
%{一念之间没有能所，能所尽处，叫做正觉。也不同于小乘，灭能所。明白能所本来就不动，这就是任法性，动寂都平等。因为本智不是动寂，妄认为是动，愚者不明白。}%

@{棄動而求寂。為大苦也。故維摩經云。五受陰洞達空。為苦義。為小乘有忻厭故。即苦生。}@
%{舍弃动而求寂，是大的痛苦。所以《维摩经》上说，五受阴洞达空，是苦的道理。因为小乘有欣厌，所以苦就生起。}%
@{問。此說真妄二心。為是法相宗。為是法性宗。}@
%{问：这个说法，真妄两种心，是法相宗呢？还是法性宗呢？}%

@{答。准華嚴演義云。論云。三界虛妄。但是一心者。若取三界虛妄。即是所作。便屬世諦。今取能作。為第一義。論釋唯是能作。今經云。三界唯心轉者。則通能所。然能所有二。若法性宗中。以第一義隨緣成有。即為能作。所有心境。皆通所作。以不思議熏。不思議變。是現識因故。若法相宗。第一義心。但是所迷。非是能作。有三能變。謂第八等。唯識論云。又復有義。大乘經中說三界唯心。唯是心者。但有內心。無色香等外諸境界。此云何知。如十地經說。三界虛妄。但是一心作。故心意與識及了別等。如是四法。義一名異。此依相應心說。非不相應心說。心有二種。一相應心。所謂一切煩惱結使。受想行等。皆心相應。以是故言。心意與識及了別。義一名異故。二不相應心。所謂第一義諦。常住不變。自性清淨心。故言三界虛妄。但一心作。是相應心。今依法性。故云第一義心。以為能作。言轉者。起作義。亦轉變義。}@
%{答：根据《华严演义》说，论典说，三界虚妄，都是一心而已。如果取三界虚妄，那就是所作，就属于世谛。现在取能作，作为第一义。论典解释，唯是能作。现在经文说，三界唯心所转，那就通能所。然而能所各有两种。如果法性宗中，以第一义随缘成有，那就是能作。所有心境，都通所作。以不可思议熏，不可思议变，是现识因故。如果法相宗，第一义心，只是所迷，不是能作。有三能变，谓第八识等。《唯识论》说，又复有义，大乘经中说三界唯心。唯是心者，只有内心，没有色香等外诸境界。这怎么知道呢？就像《十地经》说，三界虚妄，都是一心所作。所以心意与识及了别等，如此四法，义名异。这是依相应心说，不是不相应心说。心有两种，一相应心，所谓一切烦恼结使，受想行等，都心相应。以是故言，心意与识及了别，义名异故。二不相应心，所谓第一义谛，常住不変，自性清净心。所以说三界虚妄，但一心作，是相应心。现在依法性，所以说第一义心，以为能作。说转者，起作义，也是转变义。}%

@{問。如上所說。真妄二心。但是文理會歸。何方便門得親見性。}@
%{问：如上所说，真妄两种心，只是文字道理会归。什么方便门可以亲见本性呢？}%

@{答。妄息心空。真知自現。若作計校。轉益妄心。但妙悟之時。諸緣自絕。如古佛悟道頌云。因星見悟。悟罷非星。不逐於物。不是無情。又寶藏論云。非有非空。萬物之宗。非空非有。萬物之母。出之無方。入之無所。包含萬有。而不為士。應化萬端。而不為主。道性如是。豈可度量。見性之時。自然披露。所以古偈云。妄息寂則生。寂生知則現。知生寂已捨。了了唯真見。又信心銘云。前際如空。知處悉宗。分明照境。隨照冥蒙。一心有滯。萬法不通。去來自爾。不用推窮。}@
%{答：妄念息灭，心空寂静，真知自然显现。如果计较校量，反而增长妄心。只有妙悟之时，诸缘自然断绝。就像古佛悟道颂说：因星见悟，悟罢非星。不逐于物，不是无情。又《宝藏论》说：非有非空，万物之宗。非空非有，万物之母。出之无方，入之无所。包含万物，而不为士。应化万端，而不为主。道性如此，岂可度量。见性之时，自然披露。所以古偈说：妄息寂则生，寂生知则现，知生寂已舍，了了唯真见。又《信心铭》说：前际如空，知处悉宗。分明照境，随照冥蒙。一心有滞，万法不通。去来自尔，不用推穷。}%

@{如學人問黃蘗和尚。秖如目前虛空。可不是境。豈無指境見心。}@
%{比如学人问黄檗和尚，仅仅像眼前虚空，不是境界吗？难道没有指境见心吗？}%

@{答。甚麼心向境上見。設爾得見。元來秖是照境心。如人以鏡照面。縱得眉目分明。元來秖是影像。何關汝事。}@
%{答：什么心向境界上见？即使你看见了，本来也只是照境心。就像人用镜子照面，纵然能看到眉目分明，本来也只是影像，与你有什么关系呢？}%

@{問。若不因照。如何得見。}@
%{问：如果不因照，怎么能够看见呢？}%

@{答。若涉因。常須假物。有甚麼了時。汝不見道。撒手似君無一物。徒勞謾說數千般。}@
%{答：如果涉及因，就常需假借事物。有什么了的时候呢？你不明白道，撒手吧，就像你没有一物，徒劳无功，白说数千般。}%

@{問。他若識了。照時亦無物。}@
%{问：如果他识了，照的时候也无物。}%

@{答。若是無物。更何處得照。汝莫開眼寱語。師云。百種多知。不如無求最第一道人。}@
%{答：如果是无物，又哪里能够照呢？你不要睁眼胡说。师说：百种多知，不如无求最第一道人。}%

@{宗鏡錄卷第五}@
%{宗镜录卷第五}%

@{丙午歲分司大藏都監開板}@
%{丙午年分司大藏都监开板}%
