@{宗鏡錄卷第七十}@
%{宗镜录卷第七十}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫祖佛正意。本顯一心。何必教中。更談陰界。}@
%{祖师佛陀的正意，本是显明一心，何必在佛法教义中，还要再谈阴界呢？}%

@{答。隨妄心而破妄境。謂顯人空。除異執。而說異門。成法解脫。無有定法故。號之為阿耨菩提。病差藥消。如筏喻之法尚應捨。}@
%{答：随着妄心而破除妄境，就是显明人空，去除各种执着，而讲说不同的方法，成就法性解脱。因为没有固定的方法，所以叫做阿耨菩提。病好了药就应该扔掉，就像渡河的筏子，渡过河了，也应该舍弃一样。}%

@{識論問云。以有阿含證驗知故。若但心識虛妄分別見外境界。不從色等外境界生眼識等者。以何義故。如來說眼色等十二種入。明知有色香味等外境界也。}@
%{识论问：因为有阿含经的证验知道，如果只是心识虚妄分别地看到外境，而不是从色等外境生起眼识等等，那么，为什么如来说眼色等十二种入，明明知道有色香味等外境呢？}%

@{答曰。偈言。說色等諸入。為可化眾生。依前人受法。說言有化生。如來依彼心業相續。不斷不絕。是故說有化生眾生。又說言。無我無眾生無壽者。唯因緣和合有諸法生。如來如是說色等入。為令前人得受法故。以彼前人未解因緣諸法體空。非謂實有色香味等外諸境界。}@
%{答：偈颂说：说色等诸入，是为了度化众生，依照前人所受的法，说有化生。如来依着他们的心业相续，不断不绝，所以说有化生众生。又说：无我无众生无寿者，唯因缘和合有诸法生。如来这样说色等入，是为了让前人能够接受佛法，因为他们还没有理解因缘诸法的体空，并非说真的有色香味等外境。}%

@{問。若實無有色等入者。以何義故。如來經中作如是說。}@
%{问：如果真的没有色等入，那么，为什么如来在经中这样说呢？}%

@{答。偈言。依彼本心智。識妄取外境。是故如來說。有內外諸入。此依無始心意識等種子轉變。虛妄見彼色香味等外諸境界。是故如來依此虛妄二種法故。作如是說。一本識種子。二虛妄外境界等。依此二法。如來說有眼色等入。}@
%{答：偈颂说：依照他们本来的心智，识妄取外境，所以如来说，有内外诸入。这是因为无始以来心意识等种子转变，虚妄地看到色香味等外境。所以如来根据这两种虚妄的法，才这样说。一种是识种子，二是虚妄的外境等等。根据这两种法，如来说有眼色等入。}%

@{問。依如是偈說。有何功德利益。}@
%{问：依照这样的偈颂说，有什么功德利益呢？}%

@{答。偈曰。觀虛妄無實。如是入我空。觀知諸法異。入諸法無我。為令聲聞解知。因彼六根六塵。生六種識。無有一法是實覺者。乃至無有一法是實見者。為令可化眾生等。作是觀察。入人無我空。觀於諸法異者。謂菩薩觀實無色等外塵一法可見。乃至實無一觸可覺。如是觀察。得入因緣諸法體空。為欲遮彼虛妄分別故。說色等一切諸法。畢竟空無。非無言處。皆悉空無。無言處者。所謂諸佛如來行處。如是唯有真識。更無餘識。不能如是分別觀察。入於識空。如是依識。說入一切諸法無我。非謂一向謗真識我。說言無有佛性實我。又如來方便。漸令眾生得入我空。及法空故。說有內識。而識無有內識可取。若不如是。則不得說我法空。以是義故。虛妄分別。此心於彼心。彼心知此心。辯中邊頌云。識生變似義。有情我及了。此境實非有。境無故識無。變似義者。謂似色等諸境性現。變似有情者。謂似自他身五根性現。變似我者。謂染污末那。與我癡等恒相應故。變似了者。諸餘六識。了別相麁故。此境實非有者。謂似義似相。無行相故。似我似了。非真現故。皆非實有。境無故識無者。謂所取義。有情。我。了別等。四境無故。能取諸識。亦非實有。是以若約大根頓悟之人。尚不得一。何況說多。何以故。以執多故。迷了一故。悟於迷多中。根有不同。遂開陰處界。若迷心不迷色。則數為五陰。若迷色不迷心。則數為十二處。若心色俱迷者。則數為十八界。若直見真心神解之性。則非一非多。非法非數。其餘能詮之教。皆是善巧之門。將逗機宜。廣申破立。欲顯真空之理。先明幻有之端。究竟指歸一心之海。}@
%{答：偈颂说：观察虚妄无实，这样就进入我空。观察知道诸法无常，就进入诸法无我。为了让声闻能够理解，因为他们的六根六尘，生起六种识，没有一个法是真实的觉者，乃至没有一个法是真实的见者。为了让可以度化的众生等等，这样观察，进入人无我空。观察诸法无常，就是说菩萨观察，实无色等外尘一法可以看见，乃至实无一触可以觉知。这样观察，就能够进入因缘诸法的体空。为了遮蔽虚妄分别，所以说色等一切诸法，毕竟空无，并非没有言说之处，都是空无。无言说之处，就是指诸佛如来行处。这样，只有真识，没有其他的识，不能这样分别观察，就进入识空。这样依着识，说进入一切诸法无我，并非一直否定真识我，说没有佛性实我。又如来方便，逐渐让众生能够进入我空，以及法空，所以说有内识，而识没有内识可以取。如果不这样，就不能说我法空。因为这个道理，虚妄分别，此心于彼心，彼心知此心。辩中边颂说：识生变似义，有情我及了，此境实非有，境无故识无。变似义，就是指像色等诸境的性相显现。变似有情，就是指像自他身五根的性相显现。变似我，就是指染污的末那，与我痴等恒相相应，所以说变似我。变似了，就是指其他的六识，了别的相比较粗糙，所以说变似了。此境实非有，就是指像义像相，没有行相，所以说此境实非有。似我似了，不是真的显现，所以说似我似了，皆非实有。境无故识无，就是指所取义，有情，我，了别等，四境无故，能取诸识，亦非实有。所以，如果说大根顿悟的人，尚且不能说一，何况说多呢？为什么呢？因为执着多，所以迷失了一个，所以，悟于迷失多中，根有不同，就开阴处界。如果迷心不迷色，那么就数为五阴。如果迷色不迷心，那么就数为十二处。如果心色都迷，那么就数为十八界。如果直接见到真心神解的性，那么就非一非多，非法非数。其他的能够诠释的教法，都是善巧之门，将要逗机宜，广申破立，想要显明真空的道理，先要明白幻有的根源，最终指归一心之海。}%

@{問。於世間法。五蘊身中。作何見解成外道義。云何通達成佛法義。}@
%{问：在世间法中，五蕴身中，有什么见解会成为外道义呢？怎样通达才能成就佛法义呢？}%

@{答。外道不達諸法因緣和合成諸蘊。凡有所為。皆是識陰。便於蘊上。執有實我。受用自在。名為神主。於似常似一相續之中。說有神性。是外道義。若了內外和合因緣所成。唯識所變。似境所現。即第八識任持不斷。似有相續。即佛法義。外道不知。將為實有。迷無性之理。執身見之愚。}@
%{答：外道不明白诸法因缘和合而成的五蕴，凡是所有作为，都是识阴。就在五蕴上执着有实我，受用自在，叫做神主。在似常似一相续之中，说有神性，这就是外道义。如果明白内外和合因缘所成，唯识所变，似境所现，就是第八识任持不断，似有相续，这就是佛法义。外道不知道，把它当作真实存在，迷失无性之理，执着身见之愚。}%
@{問。前破五陰。六入。十八界。七大性。識義俱無。云何建立唯識。}@
%{问：之前破除了五蕴、六入、十八界、七大性，识和义都没有了，怎么建立唯识呢？}%

@{答。一為遣境故立識。何者。若不因識。何以立境。若不顯識。何以遣境。}@
%{答：第一，为了遣除境界，所以建立识。这是什么意思呢？如果识不存在，怎么建立境界？如果识不显现，怎么遣除境界？}%

@{二為以有妄想心故。能知名義。何者。若無妄則不能顯真。若無真則不能破惑。故知破立在我。染淨由心。}@
%{第二，因为有妄想心，所以能够知道名义。这是什么意思呢？如果没有妄想，就无法显现真如；如果没有真如，就无法破除烦恼。所以，破除和建立都在自身，染污和清净都来自于心。}%

@{三無性論云。今為成就此依他性故。說成立道理。此性不但以言說為體。何以故。言說必有所依故。若不依亂識品類。名言得立。無有是處。若不爾。所依品類既無有。所說名言則不得立。若爾。則無二性。無二性故。則無惑品。無惑品故。則有二過。一不由功用。自然解脫。二則生死涅槃。不可顯現。由無此二過。失故。是故應知。決有依他性。有此性故。世諦立。若不立世諦。亦不得真諦。何者。以了俗無性故。即成真諦。若擬無二諦。是惡取邪空。非善通正理。}@
%{《三无性论》说：现在为了成就这个依他性，所以说建立道理。这个依他性，不只是以语言为本体。为什么呢？因为语言必然有所依附。如果不能依附于乱识的品类，名言就不能成立。如果这样，依附的品类既然不存在，那么所说出的名言就无法成立。如果这样，就没有二性，没有二性，就没有烦恼品类，没有烦恼品类，就会有两种错误：一是不用功用，自然解脱；二是生死涅槃，无法显现。由于没有这两种错误，所以应该知道，一定有依他性。有依他性，世俗谛就成立。如果不建立世俗谛，也无法得到真谛。这是什么意思呢？因为了解世俗谛的无性，就成就了真谛。如果执着于没有二谛，就是邪恶地取舍空无，不是善于通达正理。}%

@{又若無真諦之本。何以垂俗諦之跡。本迹雖殊。不思議一。如法華玄義。廣釋本迹為六本者。理本。即是實相一究竟道。迹者。除諸法實相。其餘種種。皆名為迹。又理之與事。皆名為本。說理說事。皆名教迹也。又理事之教皆為本。稟教修行名為迹。如人依處。則有行迹。尋迹得處也。又行能證體。體為本。依體起用。用為迹。又實得體用名為本。權施體用名為迹。又今日所顯者為本。先來已說者為迹。約此六義。以明本迹也。}@
%{如果真谛的根本不存在，怎么能够垂下世俗谛的痕迹呢？根本和痕迹虽然不同，但不可思议地是一体。就像《法华玄义》中广泛解释根本和痕迹为六种根本：理本，就是实相，是唯一的究竟之道；痕迹，除了诸法实相以外，其他的种种，都叫做痕迹。又理和事，都叫做根本；说法说事，都叫做教和痕迹。又理和事之教，都叫做根本；秉持教法修行，叫做痕迹。就像人依靠住所，就会有行迹，循着痕迹就能找到住所。又行能证得本体，本体是根本；依靠本体而起作用，作用是痕迹。又实得本体和作用，叫做根本；权施本体和作用，叫做痕迹。又今天所显现的，叫做根本；以前已经说过的，叫做痕迹。根据这六种意义，来阐明根本和痕迹。}%

@{一又約理事明本迹者。從無住本。立一切法。無住之理。即是本時實相真諦也。一切法。即是本時森羅俗諦也。由實相真本。垂於俗迹。尋於俗迹。即顯真本。本迹雖殊。不思議一。故經云。觀一切法空。如實相。但以因緣有。從顛倒生。}@
%{第一，根据理和事来阐明根本和痕迹：从无住的根本，建立一切法。无住的理，就是本来时的实相真谛；一切法，就是本来时的森罗万象世俗谛。由实相真谛的根本，垂下世俗谛的痕迹；循着世俗谛的痕迹，就能显现真谛的根本。根本和痕迹虽然不同，但不可思议地是一体。所以经文说：观一切法空，如实相，但以因缘有，从颠倒生。}%

@{二理教明本迹者。即是本時所照二諦。俱不可說故。皆名本也。昔佛方便說之。即是二諦之教。教名為迹。若無二諦之本。則無二種之教。若無教迹。豈顯諦本。本迹雖殊。不思議一也。經偈云。是法不可示。言詞相寂滅。以方便力故。為五比丘說。}@
%{第二，根据理和教来阐明根本和痕迹：就是本来时所照的二谛，都不可说，所以都叫做根本。过去佛以方便说之，就是二谛之教，教叫做痕迹。如果没有二谛的根本，就没有两种教法。如果没有教和痕迹，怎么能够显现谛的根本呢？根本和痕迹虽然不同，但不可思议地是一体。经文偈颂说：是法不可示，言词相寂灭，以方便力故，为五比丘说。}%

@{三約教行為本迹者。最初稟昔佛之教以為本。則有修因致果之行。由教詮理而得起行。由行會教而得顯理。本迹雖殊。不思議一也。經偈云。諸法從本來。常自寂滅相。佛子行道已。來世得作佛。}@
%{第三，根据教和行为来阐明根本和痕迹：最初秉持过去佛的教法作为根本，就会有修因致果的行为。由教法诠释理，就能起行；由行为契合教法，就能显现理。根本和痕迹虽然不同，但不可思议地是一体。经文偈颂说：诸法从本来，常自寂灭相，佛子行道已，来世得作佛。}%

@{四約體用明本迹者。由昔最初修行契理。證於法身為本。初得法身本故。即體起應身之用。由於應身。得顯法身。本迹雖殊。不思議一也。經云。吾從成佛已來。甚大久遠。若斯。但以方便教化眾生。作如此說。}@
%{第四，根据体和用来阐明根本和痕迹：由过去最初修行契合理，证得法身作为根本。最初得到法身根本，就从本体起应身的作用。由于应身，就能显现法身。根本和痕迹虽然不同，但不可思议地是一体。经文说：吾从成佛已来，甚大久远，若斯，但以方便教化众生，作如此说。}%

@{五約權實明本迹者。實者。最初久遠。實得法應二身。皆名為本。中間數數唱生唱滅。種種施權法應二身。故名為迹。非初得法應之本。則無中間法應之迹。由迹顯本。本迹雖殊。不思議一也。經云。是我方便。諸佛亦然。}@
%{第五，根据权和实来阐明根本和痕迹：实，就是最初久远，实得法身和应身，都叫做根本。中间数数唱生唱灭，种种施用权巧法身和应身，所以叫做痕迹。如果没有最初得到法身和应身的根本，就没有中间法身和应身的痕迹。由痕迹显现根本，根本和痕迹虽然不同，但不可思议地是一体。经文说：是我方便，诸佛亦然。}%

@{六約今已論本迹者。前來諸教已說理事。乃至權實者。皆是迹也。今經所說久遠理事。乃至權實者。皆名為本。非今所明久遠之本。無以垂於已說之迹。非已說迹。豈顯今本。本迹雖殊。不思議一也。經偈云。諸佛法久後。要當說真實。}@
%{第六，根据现在已经论述的根本和痕迹：以前诸教已经说法和事，乃至权和实，都是痕迹。现在经文所说久远的理和事，乃至权和实，都叫做根本。如果没有现在所阐明的久远的根本，就无法垂下已经说过的痕迹。如果没有已经说过的痕迹，怎么能够显现现在的根本呢？根本和痕迹虽然不同，但不可思议地是一体。经文偈颂说：诸佛法久后，要当说真实。}%

@{問。世間無有一法不從緣生。具幾因緣。能生萬法。}@
%{问：世间没有一种法不是从缘生而来的，有多少种因缘能够生起万法？}%

@{答。曾無心外法。能與心為緣。但是自心生。還與心為相。義海云。明緣起者。如見塵時。此塵是自心現。由自心現。即與自心為緣。由緣現前。心法方起。故名為緣起法也。經云。諸法從緣起。無緣即不起。乃至則知塵體。空無所有。今悟緣非緣。起無不妙。但緣起體寂。起恒不起。達體隨緣。不起恒起。如是見者。名實知見。何謂實知見。若見緣而不見體。即是常見。若見體而不見緣。即是斷見。今從因緣而見性。則不落常。於真性中而緣起。則不墮斷。名實知見。所以廣辯因緣行相者。謂因事而顯理。令理不孤。因理而成事。令事融即。}@
%{答：从来没有心外之法能够与心为缘，唯有自心生，还与心为相。《义海》说：阐明缘起，就像看到尘埃的时候，这个尘埃是自心显现的。由于自心显现，就与自心为缘。由于缘现前，心法才生起，所以叫做缘起法。经文说：诸法从缘起，无缘即不起。乃至则知尘体，空无所有。现在悟到缘非缘，起无不妙。但缘起体寂，起恒不起，达体随缘，不起恒起。这样见到的人，叫做实知见。什么是实知见呢？如果见到缘而不见体，就是常见；如果见到体而不见缘，就是断见。现在从因缘而见性，就不会落入常；在真性中而缘起，就不会堕入断。叫做实知见。所以广泛辩论因缘的行相，就是说因为事而显现理，使理不孤单；因为理而成就事，使事融通一体。}%

@{然約經論。隨順世諦所立。有四因緣。內外假立。不無行相。一因緣者。論云。一因緣。謂有為法親辦自果。此體有二。一種子。二現行。釋云。若一切煩惱種。被加行智折伏已。永無生現行用。雖種子是因緣法。以不能生現行故。不得名因緣。又如將心種望色現。亦不名因緣。若心種生心現。色種生色現等。皆是因緣。此雙通新本二類種子故。}@
%{然而，根据经论，随顺世俗谛所建立的，有四种因缘，内外假立，不无行相。第一种因缘，论典说：第一种因缘，就是有为法亲办自果。这个本体有两种：一种是种子，一种是现行。解释说：如果一切烦恼种被加行智折伏了，永远不会生起现行作用。虽然种子是因缘法，但因为不能生起现行，所以不能称为因缘。又比如将心种望色现，也不称为因缘。如果心种生心现，色种生色现等等，都是因缘。这是因为这两种种子，既可以是新种，也可以是本种。}%

@{二。等無間緣。謂八現識。及彼心所。前聚。於後。自類無間。等而開導。令彼定生。釋云。八現識及心所者。出緣體。唯見自證。此是緣體總名現識。簡色。不相應。種子。無為。非此緣性。論說。等無間緣。唯望一切心心所說。以前生開導所攝受故。開者。避義。與彼處義。導者。招引義。即前往避其處。招引後法令生。前聚於後者。簡俱時及後為前緣義。非開導故。自類者。顯非他識為緣。無間者。顯雖前無間為後緣。非中間隔要無間者。等。而開導者。顯緣義。令彼定生。即顯後果。雖經久遠。如經八萬劫。前眼識。望後亦為此緣。以彼後果當定生故。即簡入無餘依最後心。無果定生。故非此緣。雖有開義。無導引力故。}@
%{第二，等无间缘。就是八现识，以及彼心所。前聚，于后，自类无间，等而开导，令彼定生。解释说：八现识及心所，超出缘体，只见自证。这是缘体总名为现识，简别色、不相应、种子、无为，不是这种缘性。论典说：等无间缘，唯望一切心心所说，以前生开导所摄受故。开，就是避开的意思，与彼处的意思；导，就是招引的意思，就是前往避开其处，招引后法令生。前聚于后，就是简别同时和后来作为前缘的意思，不是开导。自类，就是显现不是其他识为缘。无间，就是显现虽然前无间为后缘，不是中间间隔，要无间。等，而开导，就是显现缘义。令彼定生，就是显现后果。虽然经过久远，比如经八万劫，前眼识，望后也为此缘，因为彼后果应当定生。所以简别入无余依最后心，无果定生，所以不是此缘。虽然有开的意思，但没有导引力。}%
@{問。心與心所。既非自類。如八種識。恒時俱轉。體用各殊。如何俱起望後。並得互為緣義。}@
%{问：心和心所，既不是同一类别，就像八种识，总是同时转动，体用各有不同，它们是如何同时产生并互相依赖的呢？}%

@{答。論云。心與心所。雖恒俱轉。而相應故。和合似一。不可施設離別殊異故。得互作等無間緣。和合似一者。同一所緣。及同一依。同一時轉。同一性攝。不可離別令其殊異。不同八識行相所緣。及依。各不等故。非互為緣。又但除却入無餘依者外。餘一切心心所。皆是等無間緣。以力用齊等。無自類間隔故。三所緣緣。謂若有法。是帶己相。心。或相應。所慮所託。此體有二。一親。二疎。若與能緣體不相離。是見分等內所慮託。應知彼是親所緣緣。若與能緣體雖相離。為質能起內所慮託。應知彼是疎所緣緣。親所緣緣。能緣皆有。離內所慮託。必不生故。疎所緣緣。能緣或有。離外所慮託。亦得生故。釋云。謂若有法者。謂非遍計所執。所執無體。不能發生能緣之識。故非是緣。緣者。必是依他。今此必是有體方緣。是帶己相者。謂能緣心等。帶此色等己之相也。帶者。是挾帶義。相者。體相。非相狀義。謂正智等生時。挾帶真如之體相起。與真不一不異。非相非非相。若挾帶所緣之己以為境相者。是所緣故。若相言體。即有同時心心所之體相。亦心挾帶而有。相者。分義。或體相義。真如亦名為相。無相之相。所以經言。皆同一相。所謂無相。親所緣緣者。若與見分等體不相離者。簡他識所變。及自八識各各所緣別。唯是見分內所慮託。此有二種。一是有為。即識所變。名內所慮託。二是無為。真如體不離識。名所慮託。即如自證緣見分等。並是此例。此說親緣。疎所緣緣。與能緣心相離法是。謂即他識所變。及自身中別識所變。仗為質者是。又親所緣者。即謂見分。是帶己相。此疎中即影像相分。是帶本質之相。故名所緣。又親所緣緣。但是能緣之心。皆有。離內所慮託之相分。一切心等。必不行故。今大乘中。若緣無法。不生心也。疎所緣緣。能緣之法。或有或無。以是心外法故。如執實我法。雖無本質。然離彼法。心亦生故。又觀所緣緣論頌云。內色如外現。為識所緣緣。許彼相在識。及能生識故。以自內識所變之色。為所緣緣。是依他性。有體法故。不緣心外所執無法故。論云。見託彼生。帶彼相起。見託彼生。即是緣義。然心起時。帶彼相起。名為所緣。帶是挾帶逼附之義。百法云。護法明此所緣。如見相。無定相分。以本智親證如體。不取相故。與如體冥合故。即無相狀之相。即但有體相之相。即挾帶之義。亦所緣緣。}@
%{答：经论中说，心和心所虽然总是同时转动，但它们是相对应的，因此融合在一起就像一个整体，不能人为地将它们分开，所以它们可以互相作用，形成无间缘。融合在一起就像一个整体，指的是它们有共同的所缘，共同的依托，同时转动，属于同一性，不能将它们分开。八种识的行相所缘和依托各不相同，所以它们不是互相依赖的。除了入无余依之外，其他所有心心所都是无间缘，因为它们的力用齐等，没有自类之间的间隔。三所缘缘，指的是如果有法，是带有己相的心，或者相对应的心所，所虑所托，这种体相有两种：一亲，二疎。如果和能缘体不相分离，是见分等内所虑所托，应知它是亲所缘缘。如果和能缘体虽然相分离，但能为质能起内所虑所托，应知它是疎所缘缘。亲所缘缘，能缘都有，离开内所虑所托，必然不会产生；疎所缘缘，能缘可能有，离开外所虑所托，也能产生。解释说，指的是如果有法，指的是不是遍计所执，所执无体，不能产生能缘之识，所以不是缘。缘，必然是依他。现在这个必然是有体才能成为缘。是带有己相，指的是能缘心等，带有色等己的相。带，是挟带的意思。相，是体相，不是相状的意思。指的是正智等产生时，挟带真如的体相而起，与真不一不异，非相非非相。如果挟带所缘的己以为境相，就是所缘。如果相言体，就有同时心心所的体相，也是心挟带而有。相，有分义，或者体相义。真如也称为相，无相之相。所以经中说，都是同一相。所谓无相，亲所缘缘，指的是和见分等体不相分离，简化他识所变，以及自身八种识各自所缘的不同，只有见分内所虑所托。这有两种：一是“有为”，即识所变，称为内所虑所托；二是“无为”，真如体不离识，称为所虑所托。就像自证缘见分等，都是这个例子。这里说亲缘，疎所缘缘，与能缘心相分离的法，指的是他识所变，以及自身中别识所变，依靠为质者。又亲所缘，指的是见分，是带有己相。这个疎中就是影像相分，是带有本质的相，所以称为所缘。又亲所缘缘，只有能缘之心，都有，离开内所虑所托的相分，一切心等，必然不会运行。现在大乘中，如果缘无法，不生心。疎所缘缘，能缘之法，可能有或者没有，因为是心外法，就像执着实我法，虽然没有本质，但离开那个法，心也会产生。又观所缘缘论颂云：内色如外现，为识所缘缘。许彼相在识，及能生识故。以自内识所变之色，为所缘缘。是依他性，有体法故。不缘心外所执无法故。论云：见託彼生，带彼相起。见託彼生，即是缘义。然心起时，带彼相起，名为所缘。带是挟带逼附的意思。百法云：护法明此所缘，如见相，无定相分。以本智亲证如体，不取相故，与如体冥合故。即无相状之相，即但有体相之相，即挟带之义，亦所缘缘。}%

@{難云。若有見分。即有分別相。何名無分別相也。又云。無能取耶。}@
%{难说：如果有见分，就应该有分别相，怎么叫无分别相呢？又说，没有能取吗？}%

@{答。雖有見分而無分別。復無能取。正智緣如。親挾附體相緣故。更無相狀之相。說。無相分。言無能取者。即無分別妄執實能取故。不無內分能緣見分。又難。若言無相分者。所緣緣論云。依彼生。帶彼相。故名所緣相。若無真如相分者。即無所緣。護法云。亦有所緣緣義。雖見相分。而可有帶如相起。不離故。即本智見分。親挾帶真如之體相起故。名所緣緣。如自證分親帶見分。名所緣緣。此亦應爾。實無變帶之義。唯有挾帶。名所緣緣。故與後得別也。若變相分緣者。便非親證。即如後得智。應有分別。既異後得。即明知有見分無相分也。又一切見分。皆有挾帶境相義者。由相不離見故。即是挾帶之義。不離有二。一者有為相分。望自能變之識。血脈相連。猶如父子。故名不離。二者真如等境。雖非識變。然是識等實體。故名不離。}@
%{答：虽然有见分，但没有分别，也没有能取。正智缘如，亲近挟带体相而缘，所以没有相状之相，说无相分。说没有能取，就是没有分别妄执实能取。并不是没有内分能缘见分。又难说：如果说无相分，所缘缘论中说：依靠它而生，带有它的相，所以称为所缘相。如果没有真如相分，就没有所缘。护法说：也存在所缘缘义。虽然有见相分，但可以有带有如相而起，不分离，就是本智见分，亲近挟带真如的体相而起，所以称为所缘缘。就像自证分亲近带有见分，称为所缘缘。这个也应该如此。实际上没有变带的意思，只有挟带，称为所缘缘，所以和后得不同。如果变相分缘，就不是亲证，就像后得智，应该有分别。既然不同于后得，就明白有见分无相分。又一切见分，都有挟带境相的意思，因为相不离见，所以就是挟带的意思。不离有两种：一是“有为相分”，面对自身能变的识，血脉相连，就像父子，所以称为不离；二是“真如等境”，虽然不是识变，但它是识等的实体，所以称为不离。}%
@{問。所緣緣論偈云。內色如外現。為識所緣緣。許彼相在識。及能生識故。是以外境雖無。而有內色。似外境現。為所緣緣。既外相在識。即是俱起。以相在故。云何復能生識。能作識緣。}@
%{问：关于“所缘缘”的偈子说，内色如同外境显现，是意识的所缘缘。允许那个相存在意识中，以及能生起意识的缘故。所以说外境虽然没有，而有内色，像外境显现，是所缘缘。既然外相在意识中，就是俱起。因为相存在，那么怎么能生起意识，能作意识的缘呢？}%

@{答。如眼等識。帶彼相起。雖即同時。不礙前後。以展轉相因。成所緣緣之理。}@
%{答：就像眼识等，带着那个相生起，虽然是同时，但不碍前后。因为互相依因，就形成了所缘缘的道理。}%

@{論問云。此內境相。既不離識。如何俱起。能作識緣。}@
%{论问：这个内境相，既然不离开意识，怎么可以俱起，能作意识的缘呢？}%

@{頌答云。決定相隨故。俱時亦作緣。或前為後緣。引彼功能故。境相與識。定相隨故。雖俱時起。亦作識緣。而外諸法。理非有故。定應許在識非餘。此根功能。與前境色。從無始際。展轉為因。如是諸識。唯內境相。為所緣緣。理善成立。}@
%{颂答：因为决定相随，所以同时也可以作缘。或者前者是后者的缘，引出那个功能的缘故。境相和意识，决定相随的缘故，虽然同时生起，也作意识的缘。而外边的诸法，道理上并非有，所以决定应该允许它存在意识中，而不是其他。这个根的功能，和前面的境色，从无始际，互相作为因。像这样的诸识，只有内境相，是所缘缘，道理很好成立。}%

@{問。所明挾帶。是親所緣緣者。為復挾體挾用。}@
%{问：所明挟带，是亲所缘缘，是挟体还是挟用呢？}%

@{答。應作四句分別。一體挾體者。即自證分緣證自證分。證自證分却緣自證分。是也。二用挾用者。即八識心心所見分。緣自親相分。是也。三用挾體者。即根本智見分緣真如。是也。四體挾用者。即自證分緣見分也。}@
%{答：应该作四句分别：一、体挟体，就是自证分缘证自证分，证自证分却缘自证分，就是这个。二、用挟用，就是八识心心所见分，缘自亲相分，就是这个。三、用挟体，就是根本智见分缘真如，就是这个。四、体挟用，就是自证分缘见分。}%

@{問。所緣緣義。於八識如何料簡親疎。}@
%{问：所缘缘的义，在八识中如何料简亲疏呢？}%

@{答。百法云。護法解。此第八心及心所。名此品。若因若果。疎所緣有無不定。若因中第八識。託他人扶塵。器世間境。自變相分緣。即可互受用。有疎所緣義。若是自他緣義。五根及種子。不互變緣。即無疎所緣緣義也。又有色界。即有扶塵。器世間可互。扶塵即有疎所緣緣。若無色界。即無色可扶託故。即無疎所緣緣義也。若自第八識緣自三境。唯有親所緣緣也。此是因中料簡。若至佛果位中。第八識。若緣自境。及緣真如。及緣過未一切無體法時。即無疎所緣緣也。若緣他佛身土。即變影而緣。亦有疎義。即第八識心王自。果位中。疎所緣緣有無不定。若第八五心所因果位中。皆有疎所緣緣也。若為託第八心王三境為質而緣故。若第七識者。論云。第七心品未轉依位。是俱生故。必扶外質故。亦定有疎所緣緣。於轉依位。此非定有。緣真如。無外質故。今言。此第七識有漏位中者。體是俱生。任運無力。必扶第八識以為外質故。自方變影緣故。即定有疎所緣緣。若約無漏時。即疎所緣緣。有無不定。若第七根本智相應心品。緣真如。即無疎緣。若後得智緣如。即有疎緣。若是無漏第七緣過未及諸無體法。皆無疎所緣緣。}@
%{答：百法云：护法解。这个第八识心和心所，称为此品。无论是因还是果，疏所缘有无不定。如果因中的第八识，托他人扶尘，器世间境，自变相分缘，就可以互相受用，有疏所缘的义。如果是自他缘的义，五根和种子，不互相变缘，就没有疏所缘缘的义。又，有色界，就有扶尘，器世间可以互相扶尘，就有疏所缘缘。如果无色界，就没有色可以扶托，就没有疏所缘缘的义。如果自第八识缘自三境，只有亲所缘缘。这是因中料简。如果到了佛果位中，第八识，如果缘自境，以及缘真如，以及缘过未一切无体法时，就没有疏所缘缘。如果缘他佛身土，就是变影而缘，也有疏的义。就是第八识心王自己，果位中，疏所缘缘有无不定。如果第八五心所因果位中，都有疏所缘缘。因为是托第八心王三境为质而缘的缘故。如果第七识，论云：第七心品未转依位，是俱生，所以必须扶外质，也一定有疏所缘缘。在转依位，这个不一定是有的，缘真如，没有外质。现在说，这个第七识有漏位中，体是俱生，任运无力，必须扶第八识作为外质，自己变影缘，就一定有疏所缘缘。如果约无漏时，疏所缘缘，有无不定。如果第七根本智相应心品，缘真如，就没有疏缘。如果后得智缘如，就有疏缘。如果是无漏第七缘过未及诸无体法，都没有疏所缘缘。}%

@{問。何故有漏第七起執事。須扶託本質起耶。夫是執者構畫所生。即不合假於外質而起。}@
%{问：为什么有漏第七识起执事，需要扶托本质起呢？本来执着是构画所生，就不应该假于外质而起。}%

@{答。執有二。一有強思分別計度而起執者。即所託外質。有無不定。如第六識獨生散意是也。二者有任運起執。即第七識是。為第七心心所是俱生任運。自無力起。要假外質。自方起執也。故知第七有漏位中疎所緣緣。有無不定。若第六識者。此識身心品。行相猛利。於一切位能自在轉。所仗外質。或有或無。疎所緣緣。有無不定。於因果位中。皆自在轉。或分別起。或俱生故。緣一切法時。有仗質起。有不仗質起。緣境最廣故。疎所緣緣。有無不定。若前五轉識者。未轉依麁觀劣故。必仗外質故。即定有疎所緣緣。若轉依位。此非定有。緣過未等。無外質故。前五轉識因果位中。約諸根互用。亦須仗質而起。定有疎所緣緣。若至果位。有無不定。又諸識互緣者。第八識與前七為所緣緣。即八識相分。與五識為所緣緣。第六識緣第八四分為所緣緣。第七即唯託第八見分為所緣緣。即第八識四分為本質。即前七識見分變相分緣。即第八與前七為所緣義。故八於七有也。即第八與前七為疎所緣緣。七於八無者。即前七不與第八為所緣緣。以第八不緣前七故。不託前七生故。唯緣自三境為所緣緣。又廣釋云。古大乘師立所緣緣義者。彼云。謂若有法者。即有體本質法。名緣。言是帶己相者。即相分。名所緣相。相質合說。名所緣緣。所言帶己相者。帶字屬心。己字屬本質。相即相分。謂能緣心。緣所緣境時。帶起本質家己有之相分。故名是帶己相。被小乘正量部。般若毱多不立相分師。造謗大乘論七百偈。破古大乘師所緣緣義云。汝若言已相是相分。將為所緣者。且如汝大乘宗。無分別智緣真如時。不帶起真如相分。其真如望能緣智見分。應無所緣緣義。必若言本智緣如。亦有相分者。即違汝自宗一切經論。如何通會。古大乘師被此一難。當時絕救。經一十二年。無人救得大乘所緣緣義。唐三藏救云。我宗大乘解帶有二義。一者變帶變。二者挾帶變。若變帶者。即變帶似質之已相起。是相狀之相。令根本智緣如時即無。若挾帶者。即有。根本智親挾帶真如體相。而緣。更不變相分故。亦成所緣緣。三藏云。謂若有法。即真如是有體法。名緣。即此真如。是本智所慮處。又名所緣。二勢合說。名所緣緣。所緣即緣。持業釋。亦如八識見分。各緣自親相分時。皆是挾帶。乃至內二分相緣亦爾。故知本智緣如。雖不變相分。然親挾帶真如體相而緣。亦成所緣緣。古大乘師錯解所緣緣義者。夫所緣緣義者。以有體法是緣。即此有體法。是能緣心所慮處故。便名所緣。今古大乘師。既唯將實相分為所緣者。錯之甚矣。正解所緣緣義者。謂若有法。是帶已相者。謂若有法者。即有實法。簡於假法。及遍計相分無體法。無體法。但是所緣。不成緣。夫為緣者。須是有體實法。有力用故。能牽生識。即實圓成依他。是有體法。言是帶已相者。帶有二義。一者變帶。即八箇識。有疎所緣緣本質。是為託。此有體境為本質。變似質之相起。名為變帶。二者挾帶。即一切親所緣緣實相分是。為此相分十離能緣心故。其能緣心。親挾此相分而緣。名為挾帶。言已相者。亦有二義。且第一於變帶疎所緣緣上說者。即變似質之己相。已者。體也。即相分似本質已體。此是相狀之相。二於挾帶親所緣緣上說者。即能緣心上親挾帶所緣相分之已相。此是境相之相。即不同於疎所緣緣。帶本質家之已相起。忽有人問云。言是帶已相者。未審能緣心。帶誰家之已相而緣。應答云。若疎所緣緣。即變帶本質家之已相緣。若親所緣緣。即挾帶相分家之已相緣。又疎所緣緣。是帶相狀之相。即帶似質之相狀。若親所緣緣。即帶境相之相。以親挾境相而緣故。有人云。帶能緣心之已相者。此人不會所緣義。}@
%{答：执着有两种：一是强思分别计度而起执着，就是所托外质，有无不定，比如第六识独生散意就是。二是任运起执着，就是第七识。因为第七识心心所是俱生任运，自己无力起，要假外质，自己才起执着。所以说第七识有漏位中疏所缘缘，有无不定。如果第六识，这个识身心品，行相猛利，在一切位能自在转，所仗外质，或有或无，疏所缘缘，有无不定。在因果位中，都自在转，或者分别起，或者俱生，缘一切法时，有仗质起，有不仗质起，缘境最广，疏所缘缘，有无不定。如果前五转识，未转依粗观劣，所以必须仗外质，就一定有疏所缘缘。如果转依位，这个不一定是有的，缘过未等，没有外质。前五转识因果位中，约诸根互用，也需要仗质而起，一定有疏所缘缘。如果到了果位，有无不定。又诸识互相缘，第八识和前七识是所缘缘，就是八识相分，和五识是所缘缘。第六识缘第八识四分是所缘缘。第七识就唯托第八识见分为所缘缘。就是第八识四分为本质，就是前七识见分变相分缘，就是第八识和前七识是所缘的义。所以说八识对第七识有，就是第八识和前七识是疏所缘缘。七识对八识没有，就是前七识不和第八识是所缘缘，因为第八识不缘前七识，不托前七识生，唯缘自三境是所缘缘。又广释云：古大乘师立所缘缘的义，他们说，谓若有法者，就有体本质法，名为缘。言是带己相者，就是相分，名为所缘相。相质合说，名为所缘缘。所言带己相者，带字属心，己字属本质，相即相分。谓能缘心，缘所缘境时，带起本质家己有的相分，所以名为带己相。被小乘正量部，般若毱多不立相分师，造谤大乘论七百偈，破古大乘师所缘缘义云：汝若言已相是相分，将为所缘者，且如汝大乘宗，无分别智缘真如时，不带起真如相分，其真如望能缘智见分，应无所缘缘义。必若言本智缘如，亦有相分者，即违汝自宗一切经论，如何通会。古大乘师被此一难，当时绝救，经一十二年，无人救得大乘所缘缘义。唐三藏救云：我宗大乘解带，有两种义，一是变带变，二是挟带变。如果变带，就是变带似质之已相起，是相状之相，令根本智缘如时，就没有。如果挟带，就有，根本智亲挟带真如体相，而缘，更不变化相分，所以也成所缘缘。三藏云：谓若有法，就是真如是有体法，名为缘。就是这个真如，是本智所虑处，又名所缘。二势合说，名为所缘缘。所缘即缘。持业释，也如八识见分，各缘自亲相分时，都是挟带，乃至内二分相缘亦尔。所以说本智缘如，虽然不变化相分，然亲挟带真如体相而缘，也成所缘缘。古大乘师错解所缘缘义者，夫所缘缘义者，以有体法是缘，就是这个有体法，是能缘心所虑处，所以就名为所缘。今古大乘师，既唯将实相分作为所缘，错之甚矣。正解所缘缘义者，谓若有法，是带已相者，谓若有法者，就是有实法，简于假法，以及遍计相分无体法。无体法，只是所缘，不成缘。夫为缘者，必须是有体实法，有力用，所以能牵生识，就是实圆成依他，是有体法。言是带已相者，带，有两种义：一是变带，就是八个识，有疏所缘缘本质，是为托，这个有体境为本质，变似质之相起，名为变带。二是挟带，就是一切亲所缘缘实相分，因为这个相分远离能缘心，所以说能缘心，亲挟这个相分而缘，名为挟带。言已相者，也有两种义：第一，于变带疏所缘缘上说者，就是变似质之己相，已者，体也，就是相分似本质已体，这是相状之相。第二，于挟带亲所缘缘上说者，就是能缘心上亲挟带所缘相分之已相，这是境相之相，就不同于疏所缘缘，带本质家之已相起。忽有人问云：言是带已相者，未审能缘心，带谁家之已相而缘。应答云：如果疏所缘缘，就是变带本质家之已相缘。如果亲所缘缘，就是挟带相分家之已相缘。又疏所缘缘，是带相状之相，就是带似质之相状。如果亲所缘缘，就是带境相之相，以亲挟境相而缘。有人云：带能缘心之已相者，此人不会所缘义。}%@{問。若言親挾帶境相。及變帶似質之相狀起。成親疎二緣者。即外色法。亦成親疎二緣。且如將鏡照人時。於鏡面上。亦能親挾於人影像。以人影不離於鏡面故。應成親所緣緣。又鏡面望外邊人本質。應成疎所緣緣。}@
%{问题：如果说亲近地包含着境相，以及变化着包含着类似本质的相状而产生，形成亲近、疏远两种缘起，那么外在的色法也同样会形成亲近、疏远两种缘起。就像用镜子照人时，在镜面上也能亲近地包含着人的影像，因为人影不离开镜面，所以应该形成亲近的所缘缘。而镜面望向外边人的本质，应该形成疏远的所缘缘。}%

@{答。將所慮簡之。意云。夫為所緣緣者。須對能緣慮法。所慮。方名所緣緣。今鏡面既非能緣慮法者。即鏡中人影。及外邊人本質。亦不得名所慮法。既闕所慮義者。不成所緣緣。}@
%{回答：把这个思考简化一下，意思是说：成为所缘缘的，必须面对能缘虑的法，所虑，才能称为所缘缘。现在镜面既然不是能缘虑的法，那么镜中的人影和外边人的本质，也不能称为所虑法。既然缺少了所虑的意义，就不能成为所缘缘。}%

@{外人又難。若爾者。且如第六識緣空華無體法時。有所慮義。應成所緣緣。為識是能緣慮故。}@
%{外边的人又提出质疑：如果这样的话，就像第六识缘空花无体法的时候，有所虑的意义，应该成为所缘缘，因为识是能缘虑的。}%

@{答。將所託簡之。意云。其意緣無體法時。雖有所慮義。又闕所託義。以空華等無體。不與能緣心為所託。不妨但成所緣。即不成緣。由是應須四句分別。一有所慮。非所託。即遍計妄執我法等是。以無體故。但為所慮。不為所託。二有所託。非所慮。即鏡水所照人等是。此但有所託。而無所慮。以鏡水等非能慮故。三俱句。即一切所緣緣實相分是。四俱非。即除鏡水等所照外。餘不緣者是。}@
%{回答：把这个依托简化一下，意思是说：当意识缘无体法的时候，虽然有所虑的意义，但又缺少了所托的意义。因为空花等无体，不与能缘心成为所托，不妨只成为所缘，就不成为缘。由此应该要进行四句分别：第一，有所虑，非所托，即遍计妄执我法等是，因为无体，所以只成为所虑，不成为所托；第二，有所托，非所虑，即镜水所照人等是，这只有所托，而无所虑，因为镜水等不是能虑；第三，俱句，即一切所缘缘实相分是；第四，俱非，即除了镜水等所照之外，其他的不缘者是。}%

@{又親緣者。是逼附義。近義。即如相分。親逼附近於見分。更無餘分間隔故。言疎者。是遠義。被相分隔故。即本質法是。}@
%{又，亲缘是逼近、靠近的意义，就像相分，亲近地逼近于见分，没有其他部分隔开。说疏远，是远离的意义，被相分隔开，即本质法是。}%

@{又親所緣緣。都有四類。一有親所緣緣。從質及心而變起。即五識緣五塵境所緣相分是。二有親所緣緣。但從心變。不仗質起。即第八識緣三境相分是。三有親所緣緣。不由心變。亦不由質起。即根本智所證真如是。四有親所緣緣。而非相分。即內二分互相緣是。}@
%{又，亲所缘缘，共有四类：第一，有亲所缘缘，从质和心而变化产生，即五识缘五尘境所缘相分是；第二，有亲所缘缘，只从心变化，不依靠质产生，即第八识缘三境相分是；第三，有亲所缘缘，不由心变化，也不由质产生，即根本智所证真如是；第四，有亲所缘缘，而非相分，即内二分互相缘是。}%

@{慈恩云。若與能緣體不相離。是見分等內所慮託。應知彼是親所緣緣者。若與能緣者。是見分。體不相離者。即與自證分體不相離。意云。相分是見分親所緣緣。見分是自證分親所緣緣。皆不離自證分體。此正簡疎所緣緣。本質法。望能緣見分。有相離八識故。此亦簡他人所變相分。及自身八識。各各所變相分。更互相望。皆不是親。今唯取自識所變相分。名親。望能變見分。體不相離。中間更無物隔礙。方是親義。言是見分等內所慮託者。言見分等者。即等取自證分及第四分。并本智緣如等。此皆成親所緣緣。且如相分。是見分家親所緣緣。見分。即自證分親所緣緣。自證分。是證自證分親所緣緣。又真如。是根本智親所緣緣。又等取心心所緣親相分。亦是親所緣緣。此上皆是挾帶而緣。}@
%{慈恩大师说：如果与能缘体不相离，是见分等内所虑所托，应该知道那是亲所缘缘。如果与能缘者，是见分，体不相离，即与自证分体不相离。意思是说：相分是见分的亲所缘缘，见分是自证分的亲所缘缘，都离不开自证分体。这正是区分疏远所缘缘，本质法望向能缘见分，有相离八识，所以这也区分了别人所变化的相分，以及自身八识，各自所变化的相分，互相望去，都不是亲近。现在只取自识所变化的相分，称为亲近，望向能变化的见分，体不相离，中间没有其他东西阻碍，才是亲近的意义。说见分等内所虑所托，说见分等，即等取自证分和第四分，并本智缘如等，这些都成为亲所缘缘。就像相分，是见分的亲所缘缘，见分，即自证分的亲所缘缘，自证分，是证自证分的亲所缘缘。又真如，是根本智的亲所缘缘。又等取心心所缘亲相分，也是亲所缘缘。以上这些都是包含着而缘。}%

@{宗鏡錄卷第七十}@
%{宗镜录卷第七十}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
