@{宗鏡錄卷第二十三}@
%{宗镜录卷第二十三}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫菩提之道。不可圖度。約一期方便寧無指示。如何是菩提之相。}@
%{菩提这条路啊，无法用度量衡来衡量。但是为了方便起见，总得指点一下吧。你说说看，菩提的相貌是什么样的？}%

@{答。若約究竟菩提。體常冥寂。如。淨名經云。寂滅是菩提。離諸相故。若以無相之相。於方便門中。不無顯示。令初發菩提心人。分明無惑故。如先德云。謂寂照無二。為菩提相。猶如明鏡。無心為體。鑒照為用。合為其相。亦即禪宗即體之用。自知。即用之體恒寂。知寂不二為心之相。又云。理智相攝。以離理無智。離智無理。如珠之明故。以珠是體。明是用。用不離體。體不離用。明不離珠。珠不離明故。}@
%{回答：如果要谈论究竟的菩提，它的本质永远是寂静的。就像《净名经》里说的，寂灭就是菩提，因为它远离一切相。虽然用无相的相来显示，但它在方便法门中，并非没有显现。这样就能让初发菩提心的人，明白无误，没有疑惑。就像先贤所说，寂照不二，就是菩提的相貌。就像一面明镜，无心是它的本体，鉴照是它的作用，两者合在一起就是它的相貌。这也就是禅宗“即体之用”的道理。自己知道，就是用之体恒常寂静。知道寂静不二，就是心的相貌。又有人说，理智相摄，因为离开理就没有智，离开智就没有理。就像珍珠的光芒一样，珍珠是本体，光芒是作用，作用不离开本体，本体不离开作用，光芒不离开珍珠，珍珠不离开光芒。}%

@{問。有念即眾生。無念即佛。云何言凡聖一等。}@
%{有人问：有念就是众生，无念就是佛。怎么可以说凡夫和圣人是一样的呢？}%

@{答。眾生雖起念。不覺念本無念。與佛無念等。妄墮有念中。佛得無念。知念本無。眾生雖現在念中。佛知念即無念。斯則佛無念。與眾生無念義同。又以眾生不知念空。於念成事似有差別。若實了念空。則於苦樂境。不生執受。何者。以境從念生。心空則境何有。既無有境。相縛自除。能所俱空。誰生取著。既不取著。生死自無。如圓覺經云。知是空華。即無流轉。亦無身心受彼生死。}@
%{回答：众生虽然起念，却不知道念本来就是无念的，与佛的无念是一样的。他们妄念执着于有念之中。佛能得无念，知道念本来就没有。众生虽然现在处于念中，佛知道念就是无念。这样一来，佛的无念，与众生的无念意义相同。又因为众生不知道念是空的，所以他们在念中造作，看起来好像有差别。如果真正明白念是空的，那么面对苦乐的境界，就不会产生执着。为什么呢？因为境界是从念中生起的，心空了，境界还有什么呢？既然没有境界，相缚自然消除。能所俱空，谁还会生起执着呢？既然不执着，生死自然就没有了。就像《圆觉经》里说的，知道这是空花，就没有轮回，也没有身心去承受生死。}%

@{問。即心成佛之宗。曹谿正意。見性達道之旨。靈鷲本懷。如今信不及人。謂不現證。古今悟者。請垂指南。}@
%{有人问：“即心成佛”的宗旨，曹溪的正意，见性达道的旨意，灵鹫的本怀，如今人们都不相信，说没有现证。古今的悟道者，请您指点一下吧。}%

@{答。若親見。無一人而非佛。若不信。無一佛而非人。迷則常作佛之眾生。悟則現證眾生之佛。人佛不異。妄見成差。迷悟雖殊。本性恒一。如過去有佛。號住無住。發願使己國眾生。同日同時成佛。即日同滅度。又賢劫前有佛。號平等。亦願己國。及十方眾生。亦同日成佛。即日滅度。如寶積經云。是時妙慧童女。重白目連。以我如是真實言故。於未來世。當得成佛。亦如今日釋迦如來。乃至若我此言非虛妄者。令斯大眾身皆金色。說是語已眾皆金色。又思益經云。思益菩薩。放右掌寶光。一切四眾。皆如佛相。下方四菩薩踊出。欲禮世尊。乃發願言。今此眾會。其色無異。當知一切法。亦復如是。此語不虛。願釋迦如來現異相。令我禮敬。即時釋迦如來。踊起七多羅樹。坐師子座。又最勝王經云。佛言。修菩提行者。於諸聖境。體非一異。不捨於俗。不離於真。依於法界。行菩提行。時善女天白佛言。世尊。如上所說。菩提正行。我今當學。時梵天王問曰。此菩提行。難可修行。汝今云何於菩提行而得自在。善天女曰。我今依於此法。得安樂住。是實語者。願令一切五濁惡世。無量無數無邊眾生。皆得金色三十二相。非男非女。坐寶蓮華。受無量樂。乃至說是語已。一切五濁惡世所有眾生。皆悉金色。具大人相。非男非女。坐寶蓮華。受無量樂。猶如他化自在天宮。釋曰。於諸聖境體非一異者。即是不捨於俗。是不一。不離於真。是不異。若一即壞真俗。若異。即成斷常。不斷不常。即是依於法界。非真非俗。乃曰修習菩提。故云我依此法。得安樂住。所以善天女悟。五濁質成真金之色。閻浮提迷。大人相成惡業之身。是知若智照之。即世法而成佛法。若以情執之。即佛法而成世法。一心實不動。二見自成差。同共一法中。別成凡聖解。若了非男非女之體。現具三十二相。坐寶蓮華。若執是男是女之形。常繫二十五有沈無明海。故知信力所及。發真實言。可驗。現證法門。頓明心佛矣。}@
%{回答：如果亲眼见到，没有一个人不是佛。如果不相信，没有一个佛不是人。迷的时候，总是把佛当成众生。悟的时候，就现证了众生是佛。人佛不二，妄见就造成差别。迷悟虽然不同，本性却恒常一致。就像过去有一位佛，名叫“住无住”，发愿让自己的国家众生，同一天同时成佛，当天就涅槃。又贤劫前有一位佛，名叫“平等”，也愿自己的国家，以及十方众生，同一天成佛，当天就涅槃。就像《宝积经》里说的，当时妙慧童女，再次对目连说：“因为我这样真实的话语，在未来世，我将会成佛。就像今天的释迦如来一样。如果我所说的话不是虚妄的，就让这些大众都拥有金色身。”说完这句话，大众就都变成了金色。又《思益经》里说，思益菩萨放出右掌宝光，一切四众都像佛的相貌。下方四菩萨踊跃而出，想要礼拜世尊，就发愿说：“现在这些大众，颜色都一样。要知道一切法，也是如此。这句话不虚，愿释迦如来显现异相，让我礼拜。”当时释迦如来，踊跃起来七多罗树，坐在狮子座上。又《最胜王经》里说，佛说：“修习菩提的行者，在一切圣境中，体非一异。不舍弃世俗，不离开真如。依于法界，行菩提行。”当时善女天对佛说：“世尊，您上面所说的菩提正行，我现在要学习。”当时梵天王问她说：“这个菩提行，很难修行。你如今怎么能在菩提行中得到自在？”善女天说：“我现在依于这个法，得到安乐住。这是真实的话，愿让一切五浊恶世，无量无数无边众生，都得到金色三十二相，非男非女，坐在宝莲花上，受无量乐。”乃至说完这句话，一切五浊恶世的所有众生，都变成了金色，具足大人相，非男非女，坐在宝莲花上，受无量乐。就像他化自在天宫。释曰：在一切圣境中体非一异者，就是不舍弃世俗。是不一。不离开真如。是不异。如果一，就坏了真俗。如果异，就成了断常。不断不常，就是依于法界，非真非俗。才叫做修习菩提。所以说我依于这个法，得到安乐住。所以善女天悟道，五浊之质变成了真金之色。阎浮提迷，大人相变成了恶业之身。这就是说，如果用智慧照耀它，世法就变成了佛法。如果用情执执着它，佛法就变成了世法。一心真实不动，二见就自然产生差别。同一个法中，分别产生了凡圣之解。如果明白非男非女的本体，就现具三十二相，坐在宝莲花上。如果执着是男是女的形相，就永远被二十五有沉没在无明之海。所以知道信力所及，发真实言，就可以验证。现证法门，顿明心佛矣。}%
@{問。此猶敘古引文。如何是即今之佛。}@
%{问：这就像叙述古代引文，如何是现在这个时代的佛呢？}%

@{答。如今一念纔起。了不可得。無有處所。是過去佛。過去不有。未來亦空。是未來佛。即今念念不住。是現在佛。但一念起時。莫執莫斷。不取不捨。則三際無蹤。一念圓具十法界。非因非果而因而果之法。若能如是一念而達者。則念念相應。念念成佛。凡聖悉等。今古皆齊。故云了了識心。惺惺見佛。是佛是心。是心是佛。念念佛心。心心念佛。欲得早成。戒心自律。淨戒律。心淨心即佛。除此心。王更無別佛。欲求萬法。莫染一物。心性雖空含真體實。入此法門。端坐成佛。如是則十方諸佛。同一法身。若欲念外施功。心外求佛。便落他境。無有得時。遂即前後情生。凡聖緣起。徒經時劫。枉用功夫。所以華嚴論云。不如一念緣起無生。超彼三乘權學等見。}@
%{答：现在，你念头刚起来，就无法捉摸，没有一个固定的位置，这就是过去佛。过去不存在，未来也是空的，这就是未来佛。现在，你的念头念头不停留，这就是现在佛。但是，念头起来的时候，不要执着，不要断灭，不要取舍，这样，三世就都没有痕迹了。一念圆满具足十法界，不是因为有因才有果，而是因和果本来就是一体的。如果能够这样一念通达，那么念念相应，念念成佛。凡夫和圣人都是平等的，过去和现在都是一致的。所以说，明白地认识心，清醒地见到佛，佛就是心，心就是佛。念念都是佛心，心心念佛。想要早点成就，就要约束自己的心，持守清净戒律。心清净了，心就是佛。除了这个心以外，再没有别的佛。想要求得万法，就不要染着任何事物。心性虽然空，却包含着真实的本体。进入这个法门，端坐就能成佛。这样，十方诸佛，就都拥有同一个法身。如果想要在念头之外施功，在心之外求佛，就会落入他境，什么也得不到，于是前后情缘就会产生，凡夫和圣人的因缘果报就会出现，白白地经历许多劫，白白地浪费功夫。所以《华严经》说，不如一念缘起无生，超越三乘权学等见。}%

@{問。一念成佛已入信門。如何得目前了了分明而見。}@
%{问：一念成佛已经进入信门，如何才能现在就清楚明白地见到佛呢？}%

@{答。目前無物。是真見佛。如文殊師利巡行經。以經中說文殊。遍巡五百比丘房。皆見寂定。因以為名。最後難舍利弗。以顯甚深般若。問舍利弗言。我時見汝。獨處一房。結加趺坐。折伏其身。汝為當坐禪耶不耶。答云坐。難云。為當欲令未斷者斷故。坐禪耶等。因此廣顯性空無得之理意。五百比丘從座而起。於世尊前。高聲唱言。從今已去。更不復見文殊身。不復聞其名字。如是方處。速應捨離。所有文殊一切住處。亦莫趣向。所以者何。文殊煩惱解脫一相說故等。舍利弗。令文殊為決了。文殊言。實無文殊而可得故。若實無文殊可得者。彼亦不可見等。廣為說法。四百比丘漏盡得果。一百比丘更謗。陷入地獄。後還得道。廣如彼說。所以無見是真見。無聞是真聞。不見不聞文殊。是真見真聞文殊矣。若不信此說。雖起謗而陷獄。以曾聞故。終熏種而得道。何況聞而信耶。則成道不隔於一念。故知宗鏡。見聞無不獲益矣。所以寶積經云。無畏女言。大迦葉。諸法永無。不可示現。是故大迦葉。一切法皆無。若法本無。云何可見彼清淨法界。大迦葉。若欲見清淨如來。彼善男子善女人。應善淨自心。時大迦葉語無畏言。云何善淨自心。女言。大迦葉。如自身真如。及一切法真如。若信彼者。不作不失。如是見自心清淨故。迦葉問言。自心以何為體。女言。空為體。若證彼空。信自身故。即信真如空。以一切法性寂靜故。又云。如來者。即虛空界。是故虛空即是如來。此中無一物可分別者。華手經云。一切法如即是如來。如來即是一切法如。是故世尊。無所住處。是如來義。又報化如影。空無去來。心淨佛現。則云佛來。佛亦不來。心垢不現。即云佛去。佛亦不去。斯即來而非來。去而非去。佛既無來去。心亦不生滅。如是解者。可見真佛矣。故金剛經云。若人言。如來若來若去若坐若臥。是人不解我所說義。如來者。無所從來。亦無所去。故名如來。則知若人若法。俱不出一如之道。如是通達。六根所對。無非見自性如如佛矣。此以不見為真見。見實為真佛。肇法師云。佛者何也。蓋窮理盡性。大覺之稱也。生法師云。以見實為佛。如是則亦名真見道。亦名真供養。}@
%{答：现在没有东西，这就是真见到佛。就像《文殊师利巡行经》中说，文殊遍巡五百比丘房，都见到他们寂静入定，因此就以这个来命名。最后，他难舍舍利弗，为了显现甚深般若，就问舍利弗说：“我当时见到你，独自在一个房间里，结跏趺坐，折伏身心，你是在坐禅吗？”舍利弗回答说：“在。”文殊说：“是为了让未断者断除烦恼而坐禅吗？”等等。因此，文殊就广显性空无得的道理和意义。五百比丘从座位上站起来，在世尊面前，高声说：“从今天起，我们再也不见文殊的身，也不再听他的名字。像这样的地方，应该迅速离开，所有文殊住过的地方，也不要去。”为什么呢？因为文殊说烦恼解脱是一相的。舍利弗让文殊来断决这个问题。文殊说：“实际上没有文殊可以得到，如果实际上没有文殊可以得到，那么他也是不可见的。”文殊就广为说法，四百比丘漏尽得果，一百比丘却继续诽谤，堕入地狱，后来又重新得道。就像文殊所说，所以说，不见才是真见，不闻才是真闻。不见不闻文殊，才是真见真闻文殊。如果你不信这些说法，虽然起诽谤而堕入地狱，但因为曾经听闻过，最终会熏习种子而得道。何况闻而信呢？那么成道就不隔于一念了。所以知道宗镜，见闻无不获益。所以《宝积经》说，无畏女说：“大迦叶，诸法永远没有，不可示现。所以，大迦叶，一切法都是没有的。如果法本来就没有，怎么能够见到清净法界呢？大迦叶，如果想要见到清净如来，那些善男子善女人，应该善净自己的心。”当时，大迦叶对无畏女说：“怎么才能善净自己的心呢？”无畏女说：“大迦叶，就像自身真如，以及一切法真如，如果你相信他们，就不会造作，也不会失去。这样，就见到自己的心清净了。”迦叶问：“自己的心以什么为体呢？”无畏女说：“空为体。如果证得那个空，因为相信自身，就相信真如空，因为一切法性寂静。”又说：“如来就是虚空界，所以虚空就是如来。这里面没有一样东西可以分别。”《华手经》说：“一切法如就是如来，如来就是一切法如。所以，世尊，无所住处，这就是如来的意思。”又说：“报化如影子，空无去来。心净佛现，就说佛来了，佛也不来。心垢不现，就说佛走了，佛也不走。这就像来了不是来，走了不是走。佛既没有来去，心也不生灭。这样理解，就可以见到真佛了。”所以《金刚经》说：“如果有人说，如来若来若去若坐若卧，这个人不懂我所说的话。如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”那么就知道，无论是人还是法，都离不开一如之道。这样通达，六根所对，无非都是见到自己的本性如如佛。这就是以不见为真见，见实为真佛。肇法师说：“佛是什么呢？就是穷尽道理，完成本性，大觉的称号。”生法师说：“以见实为佛，这样，也叫真见道，也叫真供养。”}%

@{問。如何是真供養。}@
%{问：什么是真供养呢？}%@{答。契如理之心。無見佛之想。了自法身。是真供養。寶積經云。真供養者。無佛想。無能見佛。何況供養。若供養佛。當供養自身。}@
%{答：契合道理的心，没有见到佛的念头，明白自己的法身，这才是真正的供养。宝积经说：真正的供养，没有佛的念头，没有能够见到佛，更何况供养呢？如果要供养佛，就应该供养自身。}%

@{問。自身如何供養。}@
%{问：自身该如何供养？}%

@{答。若捨己徇塵。是名違背。能迴光反照。隨順真如。境智冥合。是真供養。故維摩經云。無前無後。一時供養。此是運無捨無得之意。起一際平等之心。則遍十方供養一切如來。盡法界含靈。一時受潤。如是之供。施莫大焉。所以寶雨經云。如理思惟。即是供養一切如來。}@
%{答：如果舍弃自己追逐尘世，这就是违背。能够回光返照，顺应真如，境界和智慧融为一体，这才是真正的供养。所以维摩经说：没有前后，同时供养。这是运用无舍无得的意思，发起一际平等的心，那么就遍及十方供养一切如来，尽法界含灵，同时受到滋润。这样的供养，施舍莫大焉。所以宝雨经说：如理思惟，就是供养一切如来。}%

@{問。云何如理思惟。}@
%{问：什么叫做如理思惟？}%

@{答。但一切不思惟。是真思惟。以頓悟一心。無法可思量故。是以十方諸佛。證心成道。故稱如理。若了自心。能順佛旨。即是供養一切如來。若不依此如理悟心。則隨事施為。心外見佛。設經多劫。皆不成真實供養。為背諸佛指授故。如華嚴經頌云。設於念念中。供養無量佛。未知真實法。不名為供養。云何真實法。所謂了心真如無生之旨故。是以思益經問云。誰能供養佛。佛言。能通達無生際者。文殊般若經云。佛問文殊。汝云何供養佛。答言。世尊。若幻人心數滅。我則供養佛。台教云。供養佛者。只是隨順佛語。今順佛教。修三觀心。即是供養佛。為破五住得解脫故。即供養法。三諦理和。即供養僧。又眾行心資觀智心。即供養佛。觀智心開發境界。即供養法。境智心和。即供養僧。此是真實供養。亦名法供養。如義海云。謂以無生心中。施一切珍寶。乃至微塵。皆能攝於法界。即以此法界塵而作供養。此供養。乃至遍通三世一切諸如來前。無不顯現。彼諸如來無不攝受。何以故。由塵即法界。是理與佛法界相應。是故遍至一切。名廣大供養。無空過者。何謂無空過。以心通即法通。法遍即心遍。一切處無非見理故。悉皆通達。則是一一承事無空過者。亦不礙香華等種種供養。以內外唯心故。破執顯宗。故有是說。又若於正觀心中。不唯供養。乃至行道禮拜。一切施為。皆須就已。方得其力。如三藏勒那云。正觀修誠禮者。此明自禮自身佛。不緣他境他身佛。何以故。一切眾生。自有佛性平等本覺。隨順法界。緣起熾然。但為迷故。唯敬他身。己身佛性。妄認為惡。若能反照本覺。則解脫有期。經云。不觀佛。不觀法。不觀僧。以見自身他身平等正法性故。如涉遠道。要藉自身。欲見佛性。要觀己佛。體同無二。是名正觀禮。}@
%{答：只是一种不思惟，才是真正的思惟。因为顿悟一心，没有法可以思量。所以十方诸佛证心成道，所以称为如理。如果明白自己的心，能够顺应佛旨，这就是供养一切如来。如果不依此如理悟心，就随事而为，心外见佛，即使经过多劫，也不能成就真实的供养，因为背离了诸佛的指授。就像华严经颂说：即使在念念之中，供养无数佛，也不知道真实法，不能称为供养。什么是真实法？就是明白心真如无生之旨。所以思益经问：谁能够供养佛？佛说：能够通达无生际者。文殊般若经说：佛问文殊，你如何供养佛？文殊回答：世尊，如果幻人心数灭，我就能供养佛。台教说：供养佛，就是随顺佛语。现在顺应佛教，修三观心，就是供养佛，为了破除五住而得解脱。就是供养法。三谛理和，就是供养僧。又众行心资观智心，就是供养佛。观智心开发境界，就是供养法。境智心和，就是供养僧。这就是真实的供养，也叫做法供养。就像义海说：就是用无生心中，施舍一切珍宝，乃至微尘，都能摄于法界。就用这个法界尘而作供养。这个供养，乃至遍通三世一切诸如来面前，无不显现。那些诸如来无不摄受。为什么呢？因为尘即法界，这个道理与佛法界相对应。所以遍至一切，叫做广大供养，没有空过。什么叫做没有空过？因为心通就法通，法遍就心遍，一切处无非见理，所以都通达，这就是一一承事没有空过。也不妨碍香华等种种供养，因为内外唯心，破执显宗。所以有这种说法。又如果在正观心中，不只是供养，乃至行道礼拜，一切施为，都必须从自己做起，才能得到力量。就像三藏勒那说：正观修诚礼者，这说明自己礼拜自身佛，不缘于他境他身佛。为什么呢？一切众生，都有佛性平等本觉，随顺法界，缘起炽然。只是因为迷，所以只敬他人身，己身佛性，妄认为恶。如果能够反照本觉，就能解脱有期。经说：不观佛，不观法，不观僧，以见自身他身平等正法性。就像涉远道，要借助自身，想要见佛性，要观己佛，体同无二，这就是正观礼。}%

@{問。若心外無相。相外無心。如是圓通。名真供養者。云何教中說供養諸佛。得福無量。}@
%{问：如果心外无相，相外无心，这样圆通，叫做真供养，那么为什么教中说供养诸佛，得福无量？}%

@{答。如前已說。諦了一心。理事無礙。云何堅執疑境疑心。故維摩經云。各見世尊在其前。法華經偈云。乾闥緊那羅。各供養其佛。牛頭初祖釋云。如觀貪即見貪性。貪即是眾生。悟貪性智即是佛。貪眾生自見佛在其前。一切例爾。又各供養其佛者。即是於一一法門。各自發明。如理思惟。即是各供養佛。設爾。事法香華供養者。經云。十方諸佛。機宜感出。既隨感現。何離自心。如靈山四眾八部。各隨根力心念。見佛不同。如龍見是大龍王。鬼見是大鬼王等。則心外無法之詮。有文有理。空外執色之見。無理無文。設有惡慧邪見之人。抱疑不信之者。擬陳狂解強欲破之。似將一蚊嘴擬吸大海之水。如以十指爪。欲壞妙高之山。我此圓頓之詮。真如之理。如刀斷水。似風吹光。徒自勞神。反招深咎。}@
%{答：就像前面已经说过的，谛了一心，理事无碍。为什么执着于疑境疑心呢？所以维摩经说：各自见到世尊在其面前。法华经偈说：乾闼婆紧那罗，各自供养其佛。牛头初祖释说：就像观贪，就见到贪性，贪就是众生，悟贪性智就是佛。贪众生自见佛在其面前，一切都是这样。又各自供养其佛，就是于一一法门，各自发明，如理思惟，就是各自供养佛。即使是事法香华供养，经说：十方诸佛，机宜感出，既然随感现，怎么离开自心呢？就像灵山四众八部，各自随根力心念，见佛不同。就像龙见到是大龙王，鬼见到是大鬼王等等。那么心外无法之诠，有文有理，空外执色之见，無理无文。如果有恶慧邪见之人，抱持怀疑不信，想要强词夺理，想破除它，就像用蚊子嘴想要吸干大海的水，就像用十指爪想要毁坏妙高之山。我这个圆顿之诠，真如之理，就像刀断水，像风吹光，徒劳无功，反而招来深咎。}%
@{問。如上剖析。義理雖明。猶是因他方便強說。云何得如今親自現證。得見自心之佛。}@
%{问：上面分析的道理虽然明白，但这只是因为要方便别人才强加解释的。怎么才能像现在这样亲身证悟，看到自己内心的佛呢？}%

@{答。當自審問。}@
%{答：应该自己反省审问。}%

@{問。如何審問。}@
%{问：怎么反省审问呢？}%

@{答。還就人覓。豈有歇時。欲絕纖疑。應須親到。}@
%{答：还是要从人身上去寻找，哪有休息的时候呢？想要消除细微的疑虑，就必须亲自到达。}%

@{問。豈無他助之力。發自智照之心。}@
%{问：难道没有其他帮助的力量，发自智慧照明的内心吗？}%

@{答。無正無助。非自非他。若以智求智則成解。解背圓宗。若起照心。照則立境。隨照失旨。皆是彰事。不契斯宗。若了真心。自然無心合道。合道則言語道斷。無心則境智俱閑。如龐居士偈云。須彌頹。五嶽崩。大海竭。十方空。乾坤尚納毛頭裏。日月猶潛毫相中。此是西國那提子。示疾不起現神通。妙德啟口問不二。忘言入理顯真宗。}@
%{答：没有正道，也没有帮助，不是自己，也不是别人。如果用智慧去追求智慧，就会形成理解，理解背离圆满的宗旨。如果产生照明的内心，照亮就会建立境界，随着照亮而丢失宗旨，这些都是显露事情，不符合这个宗旨。如果明了真心，自然就会无心合道，合道就会语言道断，无心就会境界和智慧都闲置。就像庞居士的偈语说：须弥山崩塌，五岳崩裂，大海枯竭，十方虚空，乾坤都容纳在毛发尖里，日月都隐藏在毫相之中。这是西国那提子，装病不起，显现神通，妙德开口问不二法门，忘却言语进入道理，显现真正的宗旨。}%

@{問。如上所說。即心成佛之旨。事已皎然。只如禪宗從上先德云。如今須知十方諸佛出身處。空知有佛。不得成佛。如何是諸佛出身處。}@
%{问：上面所说的，就是“即心成佛”的宗旨，事情已经很清楚了。只是像禅宗从前的先德所说：现在必须要知道十方诸佛的出身之处，空空地知道有佛，却不能成佛。那么诸佛的出身之处是什么呢？}%

@{答。石牛生象子。木女孕嬰兒。諸佛從中出。最初成道時。}@
%{答：石头牛生出象子，木头女人怀了婴儿，诸佛从其中出来，最初成道的时候。}%

@{問。既眾生已成。理事圓備。則諸佛何以出世。更化眾生。}@
%{问：既然众生已经成佛，道理圆满，那么诸佛为什么还要出世，再度化众生呢？}%

@{答。眾生不如是知。所以須化。故經云。俱同一性。所謂無性。大悲相續。救度眾生。隨門不同。種種有異。約成佛門。一切成也。同一無性。故得現成。妄性本虛。生元是佛。真性叵得。非今始成。故皆成也。物物無性。故成種智。證斯同體。而起大悲。一得永常。故云相續。只由不知無性故。教化不絕。雖現報化。法體不遷。如隨色之摩尼。眾相現而本體不動。似應聲之虛谷。群響發而起處無心。不著自他。豈見眾生之相。本非出沒。常冥大覺之原。華嚴經云。佛身無有生。而能示出生。法性如虛空。諸佛於中住。又頌云。無體無住處。亦無生可得。無相亦無形。所現皆如影。思益經云。大迦葉言。善男子。幻所化人。離於自相。無異無別。無所志願。汝亦如是耶。若如是者。汝云何能利益無量眾生。網明言。阿耨多羅三藐三菩提性。即是一切眾生性。一切眾生性。即是幻性。幻性即是一切法性。於是法中。我不見有利。不見無利。又云。網明菩薩白佛言。世尊。若有菩薩。希望功德利。而發菩提心者。不名發大乘也。所以者何。一切法無功德利。以無有對處故。若有眾生可度。而求功德之利。斯則心外見法。全不識心。何名發大乘心也。以絕待心。無對處故。如楞伽經云。佛語外道言。若能了達有無等法。一切皆是自心所見。不生分別。不取外境。於自處住。自處住者。是不起義。不起於何。不起分別。此是我法。非汝有也。我法者。即眾生心也。以不知不信故。自成疎外。有亦同無。所以祖師西來。只為直示眾生。令自知有。頓入凡聖平等真原。如勝天王般若經云。菩薩摩訶薩。行般若波羅蜜。得心微細。作是思惟。世間熾然大火之聚。所謂貪欲火。瞋恚烟。愚癡闇。云何當令一切眾生皆得出離。若能通達諸法平等。名為出離。如實知法。猶如幻相。善觀因緣。而不分別。是以若欲捨劣就勝。厭異忻同。欲令凡聖一倫。垢淨平等者。無有是處。但明宗鏡。萬法自齊。即究竟出離三界火宅義。亦是與諸子同住祕密藏義。如云。若夫以齊而齊不齊者。未齊矣。以齊而齊於齊者。未齊焉。余聞善齊天下者。以不齊而齊天下者也。何須夷嶽實淵。然後方平。續鳧截鶴。於焉始等。故知但了法法皆如。自然平等。則青松綠蕙不見短長。鵬翥蜎飛。自忘大小。如肇論云。是以經云諸法不異者。豈曰續鳧截鶴。夷嶽盈壑。然後無異哉。誠以不異於異故。雖異而不異耳。乃至經云。般若與諸法。亦不一相。亦不異相。信矣。莊子南華經云。長者不為有餘。短者不為不足。故鳧脛雖短。續之則憂。鶴脛雖長。斷之則悲。故性長非所斷。性短非所續。以明境智雖異而同。不待同而後同也。若能如上了達同異二門。或諸佛出世不出世。眾生可度不可度。乃至有無高下。皆絕疑矣。若執同則滯寂。若執異則兩分。迷此同異二門。皆智不自在。金剛辯宗云。以有鏡故。男女之像於中現。以有法身故。而能處處應現往。只緣鏡中本無像。所以能現男女像。佛身本無身。所以能現一切身。眾生機感。無緣之慈任運能應。若定有身。即為所礙。肇論云。佛非天非人。而能天能人耳。故一切菩薩。皆以無所得為方便。能入無量無邊塵勞幻網。以心外無法故。方成無所得慧。若心外有一毫所得。云何成無緣之慈。同體之化。以宗鏡明。故能廣照世間。觀生也。如石女之懷兒。觀住也。若陽焰之翻浪。觀異也。同浮雲之萬變。觀死也。猶狂華之謝空。是以深達無生。知皆無我。空生空滅。幻墜幻昇。愍彼愚迷。盲無慧目。遂乃發無能作之智照。開無所捨之檀門。秉自性空之戒心。具無所起之精進。圓無所傷之法忍。修無所住之禪門。了無身而相好莊嚴。達無說而縱橫辯說。遊戲性空之世界。建立水月之道場。陳列如幻之供門。供養影響之善逝。遍習空華之萬行。施為谷響之度門。降伏鏡像之魔軍。大作夢中之佛事。廣度如化之含識。同證寂滅之菩提。}@
%{答：众生没有这样明白，所以需要度化。所以经书上说：众生都具有相同的本性，所谓无性，大悲心相续，救度众生。度化的方式不同，种种都有差异。从成佛的角度来说，一切众生都成佛了。因为都具有相同的无性，所以都能现成佛果。妄性本来是空的，生来就是佛，真性不可得，不是现在才成佛的，所以都成佛了。万事万物都没有自性，所以成就了种智，证悟了与佛同体，而生起大悲心，一旦证悟就永远不变，所以说大悲心相续。只是因为不知道无性，所以教化不断。虽然显现报化身，但是法体不迁。就像随色变化的摩尼宝珠，各种相貌都显现出来，但是本体不动。就像应声的空谷，群响发出，但是发出的地方没有心。不执着于自己和别人，难道能看到众生的相貌吗？本来就没有生灭，永远冥合于大觉的本源。《华严经》说：佛身没有生，却能示现出生，法性就像虚空，诸佛住在其中。又说：无体无住处，也没有生可得，无相也无形，所显现的都是影子。《思益经》说：大迦叶说：善男子，幻化的人，离开自相，没有差别，无所愿望，你也是这样吗？如果这样的话，你怎么能利益无量众生呢？网明说：阿耨多罗三藐三菩提性，就是一切众生的本性，一切众生的本性，就是幻性，幻性就是一切法性。在这个法中，我不见有利，也不见无利。又说：网明菩萨对佛说：世尊，如果有菩萨，希望功德利益，而发菩提心的话，不能叫做发大乘心。为什么呢？一切法都没有功德利益，因为没有对立之处。如果有众生可以度化，而追求功德利益，这就是心外见法，完全不认识心，怎么能叫发大乘心呢？以绝待心，无对立之处。就像《楞伽经》说：佛对外道说：如果能了达有无等法，一切都是自心所见，不生分别，不取外境，在自处住，自处住就是不起意，不起什么意呢？不起分别，这就是我的法，不是你的。我的法，就是众生的心。因为不知道不相信，所以自己远离了佛法，有也同无。所以祖师西来，只是为了直接指点众生，让他们自己知道有佛，顿入凡圣平等的真源。就像《胜天王般若经》说：菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，得到心很细微，这样思惟：世间炽燃的大火之聚，所谓贪欲之火，瞋恚之烟，愚痴之暗，怎么才能让一切众生都得到解脱呢？如果能通达诸法平等，叫做出离。如实知法，就像幻相，善观因缘，而不分别。所以如果想要舍弃劣势追求优势，厌恶不同，喜欢相同，想要让凡圣一体，垢净平等的话，没有这样的地方。只要明了宗镜，万法自然齐一，这就是究竟出离三界火宅的意义，也是和诸子同住于秘密藏的意义。就像说：如果以齐来齐而不齐的话，还没有齐。以齐来齐于齐的话，也没有齐。我听说善于齐一天下的人，是用不齐来齐一天下的人。何必夷平山岳，填平深渊，然后才平坦呢？接长凫鸟的腿，截断鹤的腿，然后才相等呢？所以知道只要明了法法皆如，自然平等，那么青松和绿蕙就看不出高低，大鹏展翅，蜎飞小虫，自然忘记大小。就像肇论说：所以经书上说诸法不异，难道是接长凫鸟的腿，截断鹤的腿，夷平山岳，填平深渊，然后才没有差异吗？确实是因为不异于异，所以虽然异而不异。乃至经书上说：般若和诸法，也不是一相，也不异相，相信了。《庄子南华经》说：长者不因为有剩余，短者不因为不足。所以凫鸟的腿虽然短，接长它就会忧愁，鹤的腿虽然长，截断它就会悲伤。所以天性长的不能截断，天性短的不能接长。以此说明境界和智慧虽然不同，却相同，不必等到相同之后才相同。如果能像上面这样通达相同和不同的两道门，或者诸佛出世不出世，众生可度不可度，乃至有无高下，都消除疑虑了。如果执着相同就会滞于寂静，如果执着不同就会分裂，迷失了相同和不同的两道门，智慧就不自在。《金刚辩宗》说：因为有镜子，所以男女的影像在其中显现，因为有法身，所以能处处应现往来。只是因为镜子里本来没有影像，所以才能显现男女影像，佛身本来没有身，所以才能显现一切身。众生的机缘感召，无缘的大慈悲任运就能相应。如果一定有身，就会成为障碍。《肇论》说：佛不是天，也不是人，却能做天，也能做人。所以一切菩萨，都以无所得为方便，能进入无量无边尘劳幻网，因为心外无法，所以才能成就无所得的智慧。如果心外还有一毫所得，怎么能成就无缘的大慈悲，同体的度化？以宗镜明，所以能广照世间，观生也，就像石头女人怀了孩子，观住也，就像阳焰翻滚的波浪，观异也，就像浮云万变，观死也，就像狂花谢空。所以深刻地通达无生，知道一切都是无我，空生空灭，幻坠幻升，怜悯那些愚迷，没有智慧眼睛的人，于是就发出了无能为力的智慧光明，开启了无所舍的布施之门，秉持自性空的戒心，具备无所起的精进，圆满无所伤的法忍，修持无所住的禅门，了无身而相好庄严，达到无说而纵横辩说，游戏于性空的境界，建立水月道场，陈列如幻的供养之门，供养影响的善逝，遍习空华的万行，施为谷响的度化之门，降伏镜像的魔军，大作梦中的佛事，广度如幻的含识众生，共同证悟寂灭的菩提。}%
@{問。絕待真心。本無名相。云何成佛。又作異生。若云隨順世法立此假名。又因何法而得成立。}@
%{问：真正的真心，本来就没有名字和相貌，怎么才能成佛？又怎么成为凡夫？如果说为了顺应世俗法而给它起个假名，那么这个假名又因为什么法而成立呢？}%

@{答。實際理中。本無凡聖可得。以一切眾生。迷無性理。以無性故。不覺起妄。於真空中。妄立名相。故名為凡。了名相空。復稱為聖。凡聖之號。因五法成。猶如幻化。名相非真。且如幻以術成。形因業有。術業俱假。形幻同空。俱有迷悟之名。本無凡聖之體。五法者。瑜伽論云。一名。二相。三妄想。四正智。五真如。古釋云。名相妄想三法成。凡正智真如成聖。名相妄想者。是凡夫法。名相二法。是凡夫境。妄想一法。是凡夫六識。迷事緣境而起。故名妄想。經偈云。不了心及緣。則生二妄想。正智真如者。是聖人法。正智。是聖人對治金剛。緣修無漏斷惑智。亦名能覺智。真如。是聖人心中所證之理。真如是體。正智是用。異者未曾異。同者未曾同。同者是真如。異者是正智。正智常用。故障生滅。真如常體。故無生滅。體用無礙。法界不思議真實義也。又凡夫心惑。不達名相空故。妄計為有。迷有不空。名之為妄。從妄起心。名之為想。正智者。覺知名相本來空寂。以知空故。妄想自息。息妄歸真。顯理分明。正智現前。不立名相。故名正智。經偈云。了心及境界。妄想不復生。真如者。即此正智心性真故。即名真如。故知但是一法。無中。執有成凡。達有本空成聖。不唯五法。乃至恒沙。義出無邊。理恒一道。此唯心之道。即是如來行處。步步履法空故。亦是摩訶衍處。念念無所得故。如持世經云。佛言。諸善男子。是故我說。一切法是如來行處。如來行處。是無行處。何以故。一切法行處。是中無法可行。是故說無行處。文殊悔過經云。文殊師利言。吾往古時。希望諸法。求空處所。遊於閑居。限節知足。少欲為得。不能識知。一切法空。心無所著。爾乃可謂。靜處宴坐。住於法界。釋曰。若了人法二空。見真唯識性。即常在三昧。住真法界矣。}@
%{答：在真实的道理中，本来就没有凡夫和圣人可得。因为一切众生迷失了无性的道理，由于无性，所以不觉悟而起妄念。在真空中妄立名字和相貌，所以称为凡夫。明白了名字和相貌的空性，就又称为圣人。凡夫和圣人的称呼，因为五法而成就。就像幻化一样，名字和相貌并非真实。就像幻术是由技巧而成的，形体是由业力而有的，技巧和业力都是假的，形体和幻术都归于空，都有迷悟的名称，本来就没有凡夫和圣人的本体。五法是指：瑜伽论中说，一为名，二为相，三为妄想，四为正智，五为真如。古人解释说：名相妄想三法成就凡夫，正智真如成就圣人。名相妄想，是凡夫的法。名相二法，是凡夫的境界。妄想一法，是凡夫的六识，迷于事缘境界而起，所以称为妄想。经文中说：“不了解心和缘，就会产生两种妄想。”正智真如，是圣人的法。正智，是圣人对治金刚，缘修无漏断惑智，也称为能觉智。真如，是圣人在心中所证悟的道理。真如是体，正智是用。不同的，本来就没有不同，相同的，本来就没有相同。相同的是真如，不同的是正智。正智经常使用，所以会产生生灭。真如是常体，所以没有生灭。体用无碍，这就是法界不可思议的真实义。又，凡夫的心被惑，不明白名字和相貌的空性，所以妄认为有，迷于有而不知空，称为妄。从妄念中起心，称为想。正智者，觉悟到名字和相貌本来就空寂，因为知道空，所以妄想自然消失。妄想消失回归真如，显露道理分明，正智现前，不立名字和相貌，所以称为正智。经文中说：“了解了心和境界，妄想就不再产生。”真如，就是这个正智心性真实的缘故，就称为真如。所以知道这只是一法，无中执有而成凡夫，明白有本来就空而成圣人。不只是五法，乃至恒河沙数，义理无边，道理恒常是一条。这条唯心之道，就是如来的行处，步步履法空，也是大乘的行处，念念无所得。就像《持世经》中说，佛说：“诸位善男子，所以我说，一切法都是如来的行处，如来的行处，是无行处。为什么呢？一切法行处，其中没有法可行，所以说无行处。”《文殊悔过经》中说，文殊师利说：“我过去的时候，希望诸法，寻求空处，游于闲居，限制节俭知足，少欲为得，不能认识一切法空，心无所著，这才可以说，静处宴坐，住在法界。”解释说：如果明白了人法二空，看到了真唯识性，就会常在三昧中，住在真实的法界了。}%

@{問。云何說入此宗鏡。一念相應。見道速疾。超過劫量。}@
%{问：怎么才能说进入这个宗镜，一念相应，见道迅速，超过劫数呢？}%

@{答。實有斯理。世況可知。若不直下頓悟自心。功德圓滿。即於心外妄求。徒經劫數。若能內照。如船遇便風。一念圓成所作無滯。如大涅槃經云。譬如有人。在大海中。乘船欲渡。若得順風。須臾之間。則能得過無量由旬。若不得者。雖復久住。經無量歲不離本處。有時船壞。沒水而死。眾生如是。在於愚癡生死大海。乘諸行船。若得值遇大般涅槃猛利之風。則能疾到無上道岸。若不值遇當久流轉無量生死。或時破壞。墮於地獄畜生餓鬼。故知不遇宗鏡之風。有為行船。終不能速度生死之波。直至涅槃之岸。有茲大利。廣集無勞。唯囑後賢。轉相傳授。如法句經云。善知識者。有大功德。能令汝等。於貪欲瞋恚愚癡邪見。五欲五蓋眾塵勞中。建立佛法。不起一心。得大功德。譬如有人。持堅牢船。渡於大海。不動身心。而到彼岸。故知入宗鏡中。即凡即聖。可謂不斷煩惱而入涅槃。不斷五欲而淨諸根矣。所以華嚴論云。十住初位。以無作三昧。自體應真。煩惱客塵。本無體性。唯真體用。無貪瞋癡。任運即佛。故一念相應一念佛。一日相應一日佛。此宗鏡錄中。前後皆悉微細委曲。一一直指示了。見即便見。不在意思。纔信入時。理行俱備。終不更興惡行。似有纖疑。若不如然爭稱圓頓。以了心外無境故。則念念歸宗。何有虛幻能惑。所以寶藏論云。一切如幻。其幻不實。知幻是幻。守真抱一。又如學人問大梅和尚。師常言神性獨立。學人不識。乞師指示。答。阿誰教汝問。問。莫不問者便是不。答。若不是。是阿誰能如是問。問。神性非是聲色。師所示。問者是神性。學人只識得聲色。不識真性。乞師指示。如何得識。答。譬如大寶藏。眾寶皆具足。上福德人見。直捉得明月寶珠。薄福德者。只見銅鐵之類。非是藏中無寶。亦非主藏者不與。我如今向汝道。性不是聲色。汝只見聲色。我亦無過。汝知麼。此神性。火不能燒。水不能溺。須臾能到千里萬里。山河石壁不能礙。汝如今揚眉動目彈指謦咳。口喃喃問答。總是此性。喚作大道。常在目前。雖在目前難覩。汝若疑惑不信受。破法墮惡道。若是上根者。聞言下便會。更不作諸惡。喚作一受不退常寂然。中根者。親近善知識。近於智者。數數聞說。不久還會。若是下根。千遍萬遍與說。元來不會。雖然記得少許。如破布裹明珠。出門還漏却。汝知麼。佛道不遠。迴心即是。若悟則剎那。不悟恒沙劫。}@
%{答：确实有这个道理，世间情况是可以知道的。如果不能直接顿悟自己的心，功德圆满，就在心外妄求，白白地经历劫数。如果能内照，就像船遇到顺风一样，一念圆成，所作无滞。就像《大涅槃经》中说：譬如有人，在大海中，乘船想要渡海，如果遇到顺风，须臾之间就能渡过无量由旬。如果遇不到，即使久住，经历无量岁月也不离开原地，有时船坏，沉没水中而死。众生也是这样，在愚痴生死的大海中，乘着行为的船，如果遇到大般涅槃猛烈的风，就能迅速到达无上道岸。如果遇不到，就会久久流转无量生死，有时破损，堕入地狱、畜生、饿鬼。所以知道遇不到宗镜的风，有为的行船，最终不能快速度过生死之波，到达涅槃的岸边。有这样的大利益，广泛地集聚，没有劳累，只嘱咐后贤，互相传授，就像《法句经》中说：善知识者，有大功德，能令你们，在贪欲、瞋恚、愚痴、邪见、五欲、五盖、众尘劳中，建立佛法，不起一心，得到大功德。譬如有人，持着坚固的船，渡过大海，不动身心，就到达彼岸。所以知道进入宗镜中，就是凡夫就是圣人，可以说是不断烦恼而入涅槃，不断五欲而清净诸根。所以《华严论》中说：十住初位，以无作三昧，自体应真，烦恼客尘，本来没有体性，只有真体用，没有贪瞋痴，任运就是佛。所以一念相应一念佛，一日相应一日佛。这个宗镜录中，前后都详细地说明了，一一直指示了。见就见，不在意思。只要相信进入，理行俱备，最终不再起恶行。好像有细微的疑问，如果不然，怎么称圆顿。因为明白了心外无境，所以念念归宗，有什么虚幻能迷惑呢？所以《宝藏论》中说：一切如幻，其幻不真实，知道幻是幻，守真抱一。又，就像学人问大梅和尚，师父常说神性独立，学人不知道，请求师父指示。答：是谁教你的？问：难道不问就是不是吗？答：如果不是，是谁能这样问呢？问：神性不是声色，师父所指，问者就是神性。学人只认识声色，不认识真性，请求师父指示，怎么才能认识呢？答：譬如大宝藏，众宝都具足，上福德的人看到，直接就能捉到明月宝珠。薄福德的人，只看到铜铁之类。不是宝藏中没有宝，也不是主藏者不给。我现在告诉你，性不是声色，你只看到声色，我也没有错。你知道吗？这个神性，火不能烧，水不能淹，须臾就能到达千里万里，山河石壁不能阻挡。你现在扬眉动目、弹指咳嗽，口喃喃地问答，都是这个性，称为大道，常在目前。虽然在目前难以见到，你如果疑惑不信受，破法堕恶道。如果是上根者，闻言下就会，不再作诸恶，称为一受不退常寂然。中根者，亲近善知识，接近智慧的人，经常听到，不久也会。如果是下根，千遍万遍地告诉他，本来不会。虽然记得一点，就像破布裹着明珠，出门就漏掉了。你知道吗？佛道不远，回心就是。如果悟道，就是一刹那，如果不悟，就是恒河沙劫。}%
@{問。此一心宗。成佛之道。還假歷地位修證不。}@
%{问：这“一心宗”成佛之道，还需要经历地位修行证得吗？}%

@{答。此無住真心。實不可修。不可證。不可得。何以故。非取果。故不可證。非著法。故不可得。非作法。故不可修。以本淨非瑩。法爾天成。若論地位。即在世諦行門。亦不失理。以無位中。論其地位。不可起決定有無之執。經明十地差別。如空中鳥跡。若圓融門。寂滅真如。有何次第。若行布門。對治習氣。昇進非無。又染淨階位。皆依世俗名字分別。則似分階降。不壞一心。譬如眾生位如土器。菩薩位如銀器。諸佛位如金器。土銀金等三種器量雖殊。然一一器中虛空。遍滿平等。無有差別。虛空。即喻一心法身平等之理。諸器。即況根器地位階降不同。道本無差。隨行有異。夫論行解。頓漸不同。現行煩惱有淺深。熏染習氣有厚薄。不可一向。各在當人。業輕則易圓。障深則難斷。只如登八地菩薩。親證無生法忍。觀一切法。如虛空性。此猶是漸證無心。至十地中。尚有二愚。入等覺位。一分無明未盡。猶如微煙尚須懺悔。又若未自住三摩地中。不信心外無法。如患眼瞖者。不信空中無花。以分別智。解心不亡。但緣他境。未住自地。如首楞嚴經云。十方如來。及大菩薩。於其自住三摩地中。見與見緣。并所想相。如虛空華。本無所有。所云大菩薩者。即八地已上。若八地菩薩。尚心外見淨土。以智緣理。不名自住。若十地菩薩。雖心外不見境。猶有色心二習。是以有頌云。唯佛一人持淨戒。其餘並名破戒者。故知若入宗鏡究竟一乘門中。方云持戒。方云見道。且知見有四。一知而不見。初地至九地。二見而不知。即十地。三。亦見亦知。唯佛。四不見不知。地前異生等。若得直下無心。量出虛空之外。又何用更歷階梯。如未頓合無心。一念有異者。直須以佛知見治之。然後五忍明其正修。六即揀其叨濫。則免墮增上慢。究竟圓滿佛乘。若入宗鏡中。則為普機。菩薩乘不思議乘。依普門法。一位一切位。如善財一生具五位等。皆是普法相收。此普賢機。乃見一切所見。聞一切所聞。即普眼境也。普法相收者。以心外無法。故名為普。一切行位。皆在心中。豈不相收耶。於行布門。似分深淺。又玄義格云。圓教四十二位。同一真理。就智論之。遂分明晦。太虛一也。日行空中。具有中旦。圓教登住。如船入海。似日遊空。智皆無作。行亦無為。運運道風。自然增進。如止觀云。入佛正宗免墮邪倒。創發圓信之人。須明十種觀法。十種觀法者。一觀不思議境。二發真正菩提心。三巧安止觀。四破諸法遍。五善識通塞。六三十七品調適。七對治助開。八善知位次。九安忍強軟兩賊。十順道法愛不生。如是不濫。方入圓乘。且最初一念信解之心。能成五品。台教云。若人宿植深厚。或值善知識。或從經卷。圓聞妙理。謂一法一切法。一切法一法。非一非一切。不可思議。起圓信解。信一心中。具十法界。如一微塵。有大千經卷。欲聞此心。而修圓行。圓行者。一行一切行。略言為十。謂識一念心平等具足。不可思議。傷已昏沈慈及一切。又知此心常寂常照。用寂照心。破一切法。即空。即假。即中。又識一心諸心。若通若塞。能於此心具足道品。得菩提路。又解此心正助之法。又識己心及凡聖心。又安心不動不墮。不退不散。雖識一心無量功德。不生染著。十心成就。舉要言之。其心念念悉與諸波羅蜜相應。是名圓教初隨喜品。從此具修十法。得入圓教初發心住。分真即中。初阿後茶。發心畢竟二不別。以行位念三不退故。台教接人上住於此。邇後直至十行十迴向十地等妙二覺位。所有智斷昇進。任運無功。念念圓滿無上菩提。又廣釋不可思議境者。如華嚴經頌云。心如工畫師。造種種五陰。一切世間中。莫不從心造。種種五陰者。十法界五陰也。法界者。有三義。十數是能依。法界是所依。能所合稱。故言十法界。又此十。各各因。各各果。不相混濫。故言十法界。又此十法。一一當體皆是法界。故言十法界。十法界通稱陰入界。其實不同。三塗是有漏惡陰界入。三善是有漏善陰界入。二乘是無漏有漏陰界入。菩薩是亦有漏亦無漏陰界入。佛是非有漏非無漏陰界入。釋論云。法無上者。涅槃是。即非有漏非無漏法也。無量義經云。佛無諸大陰界入者。無前九陰界入也。今言有者。有涅槃常住陰界入也。大經云。因滅無常色。獲得常色。受想行識。亦復如是。常樂重沓。即積聚義。慈悲覆蓋。即陰義。以十種陰界不同故。名五陰世間也。攬五陰通稱眾生。眾生不同。攬三塗陰。罪苦眾生。攬人天陰。受樂眾生。攬無漏陰。真聖眾生。攬慈悲陰。大士眾生。攬常住陰。尊極眾生。大論云。眾生無上者。佛是。豈與凡下同。大經云。歌邏羅時名字異。乃至老時名字異。芽時名字異。乃至果時名字亦異。且約一期。十時差別。況十異眾生。寧得不異。故名眾生世間也。十種所居。通稱國土世間者。地獄依赤鐵住。畜生依地水空住。脩羅依海畔海底住。人依地住。天依宮殿住。六度菩薩。同人依地住。通教菩薩惑未盡。同依人天住。斷惑盡者。依方便土住。別圓菩薩。惑未盡者。同人天方便等住。斷惑盡者。依實報土住。如來依常寂光土住。仁王經偈云。三賢十聖住果報。唯佛一人居淨土。淨土不同故。名國土世間也。此三十種世間悉從心造。又十種五陰。一一各具十法。謂如是相性體力作因緣果報本末究竟等。此是十如。五陰世間。眾生世間。國土世間。即是三種世間。此一心具十法界。一法界又具十法界。即百法界。一法界具三十種世間。百法界具三千種世間。此三千在一念心。若無心而已。介爾有心。即具三千。亦不言一心在前。一切法在後。亦不言一切法在前。一心在後。例如八相遷物。物在相前。物不被遷。相在物前。亦不被遷。前亦不可。後亦不可。只物論相遷。只相遷論物。今心亦如是。若從一心生一切法者。此則是縱。若心一時含一切法者。此即是橫。縱亦不可。橫亦不可。只心是一切法。一切法是心。故非縱非橫。非一非異。玄妙深絕。非識所識。非言所言。所以稱為不可思議境。意在於此。既自了達一心不思議境。遂起同體大悲。發真正菩提心等。已下九種觀門成熟。華嚴論云。如三乘中。亦說根本智後得智。今欲令三乘人迴心。指此金色世界不動智佛。令使直認是自心能分別智。本無所動。文殊師利。即是自心善揀擇無相妙慧。覺首目首等菩薩。即是自心隨信解中所見之理智。如是三乘之人未迴心者。定當不信。何以故。為立三阿僧祇劫後當得佛故。為直自認身及心總是凡夫。但信佛有不動智等。不自信自心是根本不動智佛。與佛無異。以是義故。不成此教法界乘中以根本智為信心。此經信心。應當如是直信。自心分別之性。是法界性中根本不動智佛。金色世界。是自心無染之理。文殊師利。是自心善揀擇妙慧。覺首目首等菩薩。是隨信心中理智現前。以信因中契諸佛果法分毫不謬。方成信心。從此信已。以定慧進修。經歷十住十行十迴向十地十一地。日月歲劫時復無遷。法界如本。不動智佛如舊。而成一切種智海。教化眾生。因果不遷。時劫不改。方成信也。若立僧祇定實身。是凡夫。凡聖二途時劫移改。心外有佛。不成信心。又如圓覺經云。金剛藏菩薩白佛言。世尊。若諸眾生本來成佛。何故復有一切無明。若諸無明眾生本有。何因緣故。如來復說本來成佛。十方異生本成佛道。後起無明。一切如來。何時復生一切煩惱。唯願不捨無遮大慈。為諸菩薩。開祕密藏。乃至佛言。善男子。一切世界。始終生滅。前後有無。聚散起止。念念相續。循還往復。種種取捨。皆是輪迴。未出輪迴而辯圓覺。彼圓覺性。即同流轉。若免輪迴無有是處。譬如動目。能搖湛水。又如定眼。猶迴轉火。雲駛月運。舟行岸移。亦復如是。善男子。諸旋未息。彼物先住。尚不可得。何況輪轉生死垢心。曾未清淨。觀佛圓覺而不旋復。是故汝等。便生三惑。善男子。譬如幻瞖妄見空華。幻瞖若除。不可說言。此瞖已滅。何時更起一切諸瞖。何以故。瞖華二法。非相待故。亦如空華滅於空時。不可說言。虛空。何時更起空華。何以故。空本無華。非起滅故。生死涅槃。同於起滅。妙覺圓照。離於華瞖。善男子。當知虛空。非是暫有。亦無暫無況復如來圓覺隨順。而為虛空平等本性。善男子。如銷金鑛。金非銷有。既已成金。不重為鑛。經無窮時。金性不壞。不應說言。本非成就。如來圓覺。亦復如是。故知圓覺妙心。如虛空之性。生死涅槃。即空華之相。瞖眼不無起滅。真性。何曾有無。如鑛藏金。金非鑛有。又非銷得。要以銷成。迷時如未淨之金。悟了若已成之寶。真金不動。垢淨俄分。妙性無虧。迷悟自得。所以不思議佛境界經云。爾時須菩提。又問言。大士。汝決定住於何地。為住聲聞地。為住辟支佛地。為住佛地耶。文殊師利菩薩言。大德。汝應知我決定住於一切諸地。須菩提言。大士。汝可亦決定住凡夫地耶。答曰。如是。何以故。一切諸法。及以眾生。其性即是決定正位。我常住此正位。是故我言。決定住於凡夫地也。須菩提。又問言。若一切法及以眾生。即是決定正位者。云何建立諸地差別。而言此是凡夫地。此是辟支佛地。此是佛地耶。文殊師利菩薩言。大德。譬如世間以言說故。於虛空中。建立十方。所謂此是東方。此是南方。乃至此是上方。此是下方。雖虛空無差別。而諸方有如是如是種種差別。此亦如是。如來於一切法決定正位中。以善方便立於諸地。所謂此是凡夫地。此是聲聞地。此是辟支佛地。此是菩薩地。此是佛地。雖正位無差別。而諸地有別耳。所以天台云。四教如空中四點。四點雖歷然。不壞虛空性。然此地位。至究竟位中。若理若行。方可窮盡。如菩薩瓔珞本業經云。佛子。第四十二地。名寂滅心妙覺地。常住一相。第一無極。湛若虛空。一切種智。照達無生。有諦始終。唯佛窮盡。眾生根本。有始有終。佛亦照盡。乃至一切煩惱。一切眾生果報。佛一念心。稱量盡原。一切佛國。一切佛因。一切菩薩神變。亦一念一時知。住不可思議二諦之外。獨在無二。是知先得宗本。然後鍊磨。於鍊磨時。不失道本。如巧鍊金。不失銖兩。於圓漸內。階降寧無。從有為而至無為。因生忍而成法忍。圓融不壞行布。壞則失全理之事。行布不礙圓融。礙則失全事之理。然雖理事一際。因果同時。生熟之機似分。初後之心不混。直至妙覺。如月圓時。始盡因門。方冥果海。如華嚴經云。佛子。譬如乘船。欲入大海。未至於海。多用功力。若至海已但隨風去。不假人力。以至大海。一日所行。比於未至。其未至時。設經百歲亦不能及。佛子。菩薩摩訶薩。亦復如是。積集廣大善根資糧。乘大乘船。到菩薩行海。於一念頃。以無功用智。入一切智智境界。本有功用行。經於無量百千億那由他劫。所不能及。}@
%{答：这“无住真心”实际上是不可修、不可证、不可得的。为什么呢？因为这不是要取得果位，所以不可证；不是执着于法，所以不可得；不是造作方法，所以不可修。因为本来就清净，不是靠什么方法修成的，而是自然而然就存在的。如果谈论地位，它就在世间谛的行门中，也不失道理。因为在无位中，论其地位，不可起决定有无的执着。经文中说十地有差别，就像空中的鸟迹一样。如果说圆融门，寂灭真如，又有什么次第呢？如果说行布门，对治习气，进步就不是没有。还有染净阶位，都是依照世俗的名字来分别的，看起来像是分阶降，但并不破坏一心。就像众生位如同土器，菩萨位如同银器，诸佛位如同金器。土、银、金三种器量虽然不同，但每一器中都有虚空，遍满平等，没有差别。虚空，就比喻一心法身平等的道理。诸器，就比喻根器地位阶降不同。道本来就没有差别，只是随着修行而有所不同。论修行和理解，顿渐不同。现行烦恼有浅深，熏染习气有厚薄，不可一概而论，各有各的因缘。业轻则容易圆满，障深则难断。就比如登八地菩萨，亲证无生法忍，观一切法，如同虚空性，这还只是逐渐证得无心。到了十地中，还有二愚，进入等觉位，一分无明还没有尽，就像微烟一样，还需要忏悔。又如果还没有住于自住三摩地中，不相信心外无法，就像患眼瞖的人，不相信空中没有花一样，用分别智，理解心没有灭，但只是缘于外境，没有住于自地。就像《首楞严经》中说，十方如来，以及大菩萨，在他们自住三摩地中，见与见缘，以及所想相，如同空华，本来就没有。所说的“大菩萨”就是指八地以上。如果八地菩萨，还心外见净土，用智慧缘于道理，就不能称为自住。如果十地菩萨，虽然心外不见境，但还有色心二习。所以有颂云：“唯佛一人持净戒，其馀并名破戒者。”所以知道，如果进入《宗镜》究竟一乘门中，才能说持戒，才能说见道。而且知道见有四种：一、知而不见，初地至九地；二、见而不知，就是十地；三、亦见亦知，唯有佛；四、不见不知，地前异生等。如果能直下无心，超越虚空之外，又何必再经历阶梯呢？如果还没有顿悟无心，一念有所不同，就必须用佛的知见来治之。然后五忍明其正修，六即拣其叨滥，就能避免堕入增上慢，最终圆满佛乘。如果进入《宗镜》中，就成为普机，菩萨乘不可思议乘，依普门法，一位一切位，就像善财一生具五位等，都是普法相收。这普贤机，就是见一切所见，闻一切所闻，就是普眼境。普法相收者，因为心外无法，所以称为“普”。一切行位，都在心中，怎么不相收呢？在行布门，看起来像是分深浅，但《玄义格》中说，圆教四十二位，同一真理，就智慧来论，就分明晦涩，太虚一也。太阳行走空中，具有中旦。圆教登住，就像船入海，如同太阳游空。智慧都是无作，行为也是无为，运运道风，自然增进。就像《止观》中说，进入佛正宗，免堕邪倒，创发圆信的人，必须明白十种观法。十种观法是：一、观不可思议境；二、发真正菩提心；三、巧安止观；四、破诸法遍；五、善识通塞；六、三十七品调适；七、对治助开；八、善知位次；九、安忍强软两贼；十、顺道法爱不生。像这样不滥，才能进入圆乘。而且最初一念信解之心，就能成就五品。《台教》中说，如果人宿植深厚，或者遇到善知识，或者从经卷中，圆闻妙理，说一法一切法，一切法一法，非一非一切，不可思议，起圆信解，相信一心中，具十法界，就像一微尘，有大千经卷。想要闻此心，而修圆行。圆行者，一行一切行，概括来说就是十种：一、认识一念心平等具足，不可思议，伤已昏沈慈及一切；二、又知道此心常寂常照，用寂照心，破一切法，即空、即假、即中；三、又认识一心诸心，若通若塞，能于此心具足道品，得菩提路；四、又理解此心正助之法；五、又认识己心及凡圣心；六、又安心不动不堕，不退不散；七、虽然认识一心无量功德，不生染着；八、十心成就；九、举要言之，其心念念悉与诸波罗蜜相应；十、是名圆教初随喜品。从此具修十法，得入圆教初发心住，分真即中，初阿后茶，发心毕竟二不别。因为行位念三不退故，《台教》接人上住于此。以后直到十行十迴向十地等妙二觉位，所有智断昇进，任运无功，念念圆满无上菩提。又广释不可思议境者，就像《华严经》颂云：“心如工画师，造种种五阴，一切世间中，莫不从心造。”种种五阴者，十法界五阴也。法界者，有三义：一、十数是能依；二、法界是所依；三、能所合称，所以说十法界。又这十法，各各因，各各果，不相混滥，所以说十法界。又这十法，一一当体皆是法界，所以说十法界。十法界通称阴入界，其实不同。三涂是有漏恶阴界入；三善是有漏善阴界入；二乘是无漏有漏阴界入；菩萨是亦有漏亦无漏阴界入；佛是非有漏非无漏阴界入。《释论》云：“法无上者，涅槃是，即非有漏非无漏法也。”《无量义经》云：“佛无诸大阴界入者，无前九阴界入也。今言有者，有涅槃常住阴界入也。”《大经》云：“因灭无常色，获得常色。受想行识，亦复如是。常乐重沓，即积聚义。慈悲覆蓋，即阴义。”以十种阴界不同故，名五阴世间也。揽五阴通称众生，众生不同。揽三塗阴，罪苦众生；揽人天阴，受乐众生；揽无漏阴，真圣众生；揽慈悲阴，大士众生；揽常住阴，尊极众生。《大论》云：“众生无上者，佛是，岂与凡下同。”《大经》云：“歌邏羅时名字异，乃至老时名字异，芽时名字异，乃至果时名字亦异。且约一期，十时差別，況十異眾生，宁得不异。故名眾生世間也。”十种所居，通称国土世间者：地狱依赤铁住；畜生依地水空住；脩罗依海畔海底住；人依地住；天依宫殿住；六度菩萨，同人依地住；通教菩萨惑未尽，同依人天住；断惑尽者，依方便土住；别圆菩萨，惑未尽者，同人天方便等住；断惑尽者，依实报土住；如来依常寂光土住。《仁王经》偈云：“三贤十聖住果報，唯佛一人居淨土。”净土不同故，名国土世间也。这三十种世间悉从心造。又十种五阴，一一各具十法，谓如是相性体力作因緣果報本末究竟等，此是十如。五阴世间，众生世间，国土世间，即是三种世间。此一心具十法界，一法界又具十法界，即百法界。一法界具三十种世间，百法界具三千种世间。此三千在一念心。若无心而已，介爾有心，即具三千。亦不言一心在前，一切法在后，亦不言一切法在前，一心在后。例如八相迁物，物在相前，物不被迁，相在物前，亦不被迁。前亦不可，后亦不可。只物论相迁，只相迁论物。今心亦如是。若从一心生一切法者，此则是纵。若心一时含一切法者，此即是横。纵亦不可，横亦不可。只心是一切法，一切法是心。故非纵非橫，非一非异。玄妙深绝，非识所识，非言所言，所以称为不可思議境。意在於此。既自了达一心不思議境，遂起同體大悲，发真正菩提心等，已下九种观门成熟。《华严论》云：“如三乘中，亦说根本智后得智。今欲令三乘人迴心，指此金色世界不動智佛，令使直认是自心能分別智，本無所動。文殊師利，即是自心善揀擇無相妙慧。覺首目首等菩薩，即是自心隨信解中所見之理智。如是三乘之人未迴心者，定當不信。何以故？為立三阿僧祇劫後當得佛故。為直自認身及心總是凡夫，但信佛有不動智等，不自信自心是根本不動智佛，與佛無異。以是義故，不成此教法界乘中以根本智為信心。此經信心，應當如是直信。自心分別之性，是法界性中根本不動智佛。金色世界，是自心無染之理。文殊師利，是自心善揀擇妙慧。覺首目首等菩薩，是隨信心中理智現前。以信因中契諸佛果法分毫不謬，方成信心。從此信已，以定慧進修，經歷十住十行十迴向十地十一地。日月歲劫時復無遷。法界如本。不動智佛如舊。而成一切種智海。教化眾生。因果不遷。時劫不改。方成信也。若立僧祇定實身，是凡夫。凡聖二途時劫移改。心外有佛。不成信心。又如《圓覺經》云：“金剛藏菩薩白佛言。世尊。若諸眾生本來成佛，何故復有一切無明。若諸無明眾生本有。何因緣故。如來復說本來成佛。十方異生本成佛道。後起無明。一切如來。何時復生一切煩惱。唯願不捨無遮大慈。為諸菩薩。開祕密藏。乃至佛言。善男子。一切世界。始終生滅。前後有無。聚散起止。念念相續。循還往復。種種取捨。皆是輪迴。未出輪迴而辯圓覺。彼圓覺性。即同流轉。若免輪迴無有是處。譬如動目。能搖湛水。又如定眼。猶迴轉火。雲駛月運。舟行岸移。亦復如是。善男子。諸旋未息。彼物先住。尚不可得。何況輪轉生死垢心。曾未清淨。觀佛圓覺而不旋復。是故汝等。便生三惑。善男子。譬如幻瞖妄見空華。幻瞖若除。不可說言。此瞖已滅。何時更起一切諸瞖。何以故。瞖華二法。非相待故。亦如空華滅於空時。不可說言。虛空。何時更起空華。何以故。空本無華。非起滅故。生死涅槃。同於起滅。妙覺圓照。離於華瞖。善男子。當知虛空。非是暫有。亦無暫無況復如來圓覺隨順。而為虛空平等本性。善男子。如銷金鑛。金非銷有。既已成金。不重為鑛。經無窮時。金性不壞。不應說言。本非成就。如來圓覺。亦復如是。故知圓覺妙心。如虛空之性。生死涅槃。即空華之相。瞖眼不無起滅。真性。何曾有無。如鑛藏金。金非鑛有。又非銷得。要以銷成。迷時如未淨之金。悟了若已成之寶。真金不動。垢淨俄分。妙性無虧。迷悟自得。所以不思議佛境界經云：“爾時須菩提。又問言。大士。汝決定住於何地。為住聲聞地。為住辟支佛地。為住佛地耶。文殊師利菩薩言。大德。汝應知我決定住於一切諸地。須菩提言。大士。汝可亦決定住凡夫地耶。答曰。如是。何以故。一切諸法。及以眾生。其性即是決定正位。我常住此正位。是故我言。決定住於凡夫地也。須菩提。又問言。若一切法及以眾生。即是決定正位者。云何建立諸地差別。而言此是凡夫地。此是辟支佛地。此是佛地耶。文殊師利菩薩言。大德。譬如世間以言說故。於虛空中。建立十方。所謂此是東方。此是南方。乃至此是上方。此是下方。雖虛空無差別。而諸方有如是如是種種差別。此亦如是。如來於一切法決定正位中。以善方便立於諸地。所謂此是凡夫地。此是聲聞地。此是辟支佛地。此是菩薩地。此是佛地。雖正位無差別。而諸地有別耳。”所以天台云：“四教如空中四點。四點雖歷然。不壞虛空性。”然此地位，至究竟位中，若理若行，方可窮盡。如《菩薩瓔珞本業經》云：“佛子。第四十二地。名寂滅心妙覺地。常住一相。第一無極。湛若虛空。一切種智。照達無生。有諦始終。唯佛窮盡。眾生根本。有始有終。佛亦照盡。乃至一切煩惱。一切眾生果報。佛一念心。稱量盡原。一切佛國。一切佛因。一切菩薩神變。亦一念一時知。住不可思議二諦之外。獨在無二。是知先得宗本。然後鍊磨。於鍊磨時。不失道本。如巧鍊金。不失銖兩。”於圓漸內，階降寧無。從有為而至無為。因生忍而成法忍。圓融不壞行布。壞則失全理之事。行布不礙圓融。礙則失全事之理。然雖理事一際，因果同時，生熟之機似分。初後之心不混。直至妙覺。如月圓時，始盡因門，方冥果海。如《華嚴經》云：“佛子。譬如乘船。欲入大海。未至於海。多用功力。若至海已但隨風去。不假人力。以至大海。一日所行。比於未至。其未至時。設經百歲亦不能及。佛子。菩薩摩訶薩。亦復如是。積集廣大善根資糧。乘大乘船。到菩薩行海。於一念頃。以無功用智。入一切智智境界。本有功用行。經於無量百千億那由他劫。所不能及。”}%
@{問。入實觀者。一尚不存。云何廣明十法。}@
%{问：进入实相观的人，连“一”都不存在了，怎么还能广泛地阐明十法呢？}%

@{答。夫入實觀者。是觀諸法之實。一法既實。萬法皆然。則一實一切實。如知蜜性甜。則一切蜜皆甜。則不假諸多觀門。但了不思議一法。自然橫周法界。皆同此旨。大根一覽。蕩爾無遺。如上醫治患。見草童舞而眾疾咸消。又直聞其言。病自除愈。則何須軫候。更待施方。}@
%{答：进入实相观的人，就是观察万法的本质。如果一个法是真实的，那么所有的法都是真实的，那么一个真实就是一切真实。就像你知道了蜜的本质是甜，那么所有的蜜都是甜的。所以，不需要借助各种观法，只要明白不可思议的“一法”，自然就能横跨整个法界，一切都是相同的道理。根器深厚的人，一眼就能看透，毫无遗漏。就像上等的医生治病，看到草童跳舞，病人的所有疾病就都消失了。又或者直接听到医生说的话，病就好了，根本不需要等待，更不用开药方。}%

@{又如上醫以非藥為藥。中醫以藥為藥。下醫藥成非藥。非藥為藥者。如云無有一物不是藥者。攬草皆成。豈云是藥非藥。如行非道而通佛道。即煩惱而成菩提。一切世法純是佛法。以藥為藥者。即應病與藥。隨手痊愈。附子治風。橘皮消氣等。如觀根授法。不失其時。思覺多者。修數息觀。婬欲多者。修不淨觀等。}@
%{就像上等的医生用非药当药，中等医生用药当药，下等的医生用药却成了非药。非药当药，就像说没有一样东西不是药，抓起任何草都能治病，怎么还说它是药还是非药呢？就像走非佛道却通佛道，就是烦恼成就了菩提，一切世法都是佛法。以药当药，就是根据病症开药，随手就能治好。比如附子治风，橘皮消气等等。就像根据根器传法，不失时机，思虑多的人，就修数息观，淫欲多的人，就修不净观等等。}%

@{藥為非藥者。即不識病原。反增其疾。如說法者。不逗其機。淺根起於謗心。下士聞而大笑。醍醐上味。為世珍奇。遇斯等人。翻成毒藥。如上上根人。纔悟其宗。不俟言說。所以古聖云。上士見我詩。把著滿面笑。楊脩見幼婦。一覽便知妙。或遮障深厚。根思遲迴。須備歷觀門。對治種現。如加減修合。服食後差。台教約中下之根。備歷十乘觀法。}@
%{用药当非药，就是不了解病因，反而加重了病情。就像讲法的人，不能抓住对方的机缘，根器浅薄的人就会产生诽谤之心，下等的人听了就哈哈大笑。醍醐是上等的美味，是世间珍宝，遇到这样的人，反而成了毒药。就像上上根器的人，只要领悟了宗旨，就不需要言语说明。所以古圣人说：上等人看到我的诗，就会满面笑容。杨修看到年轻女子，一眼就能明白其中的妙处。或者说，如果障碍很深，根器迟钝，就需要一一学习各种观法，对治各种现行病。就像调整药方，服用后病情就会好转。台教约中下根器的人，要一一学习十乘观法。}%

@{然雖具十不離一門。如法華玄義云。明入實觀者。即十乘觀法。一不思議境。即是一實四諦。謂生死苦諦不可思議。即空即假即中。即空。故方便淨。即假。故圓淨。即中。故性淨。三淨一心中得。名大涅槃。淨名經云。一切眾生。即大涅槃。故名不可思議四諦也。不可復滅。此即生死之苦諦。是無作之滅諦。亦是集道也。}@
%{虽然十法不离一门，就像法华玄义所说：明白进入实相观的人，就是掌握了十乘观法。不可思议的境界，就是一实四谛。所谓生死苦谛不可思议，就是空、假、中。空，所以方便清净；假，所以圆满清净；中，所以本性清净。三清净在心中获得，叫做大涅槃。净名经说：一切众生，就是大涅槃。所以叫做不可思议四谛，不可灭。这就是生死之苦谛，是无作的灭谛，也是集道。}%

@{煩惱集諦不可思議。即空即假即中。即空故名一切智。即假。故名道種智。即中。故名一切種智。三智一心中得。名大般若。淨名經云。一切眾生。即菩提相。不可復得。此即煩惱之集。而是無作道諦。亦是苦滅。故名不思議一實四諦也。亦是真善妙色。何者。生死即空。故名真。生死即假。故名善。生死即中。故名妙。此名有門不可思議境也。}@
%{烦恼集谛不可思议，就是空、假、中。空，所以叫做一切智；假，所以叫做道种智；中，所以叫做一切种智。三智在心中获得，叫做大般若。净名经说：一切众生，就是菩提相，不可再次获得。这就是烦恼之集，是无作的道谛，也是苦灭。所以叫做不可思议一实四谛。也是真、善、妙色。什么叫做真、善、妙？生死就是空，所以叫做真；生死就是假，所以叫做善；生死就是中，所以叫做妙。这就是有门不可思议的境界。}%

@{二發真正心者。一切眾生。即大涅槃。云何顛倒以樂為苦。即起大悲。興兩誓願。令未度者度。令未斷者斷。一切煩惱。即是菩提。云何愚闇以道為非。即起大慈。興兩誓願。令未知者知。令未得者得。無緣慈悲。清淨誓願。慈善根力。任運吸取一切眾生也。}@
%{第二，发真正心的人，一切众生，就是大涅槃。怎么颠倒地把快乐当作痛苦呢？就应该发大悲心，兴起两个誓愿，让未度者得度，让未断者断除。一切烦恼，就是菩提。怎么愚昧地把道当作非道呢？就应该发大慈心，兴起两个誓愿，让未知者知道，让未得者得到。无缘慈悲，清净誓愿，慈善的根力，自然而然地吸纳一切众生。}%

@{三安心者。既體解成就。發心具足。豈可臨池觀魚。不肯結網裹糧束脚。安坐不行。修行之要。不出定慧。譬如陰陽調適。萬物秀實。雨旱不節燋爛豈生。若兩輪均平。是乘能運。二翼具足。堪任飛昇。體生死即涅槃名為定。達煩惱即菩提名為慧。於一心中。巧修定慧。具足一切行也。}@
%{第三，安心的人，已经体悟成就，发心圆满，怎么可以像在池边看鱼一样，不肯结网、裹粮、束脚，安坐不动呢？修行的要义，就是定慧双修。就像阴阳调和，万物才能生长。如果雨旱不调，就会枯萎腐烂，怎么还能生长呢？如果两轮车平衡，才能顺利行驶；两只翅膀都齐全，才能承载飞翔。体悟生死就是涅槃，叫做定；明白烦恼就是菩提，叫做慧。在一颗心中，巧妙地修习定慧，就能圆满一切行。}%

@{四破法遍者。以此妙慧。如金剛斧。所擬皆碎。如無翳目所臨皆朗。若生死即涅槃者。分段變易。苦諦皆破。若煩惱即菩提者。四住五住。集諦皆破。雖復能破。亦不有所破。何者。生死即涅槃。故無所破也。}@
%{第四，破法遍的人，用这种妙慧，就像金刚斧一样，所想的一切都破碎；就像没有眼翳的眼睛，所看的一切都明亮。如果生死就是涅槃，那么分段变易，苦谛就都破了。如果烦恼就是菩提，那么四住五住，集谛就都破了。虽然能破，但也不执着于破。为什么呢？因为生死就是涅槃，所以没有需要破的东西。}%

@{五識通塞者。如主兵寶。取捨得宜。強者綏之。弱者撫之。知生死過患名為塞。即是涅槃名為通。知煩惱雜亂名為塞。即是菩提名為通。始從外道四見。乃至圓教四門。皆識通塞。節節執著即是塞。節節亡泯名為通。若不識諸法夷險。非但行法不前。亦亡去重寶也。}@
%{第五，识通塞的人，就像掌管兵宝的人，取舍得当，强者就安抚他，弱者就抚慰他。知道生死的过患叫做塞，就是涅槃叫做通。知道烦恼的杂乱叫做塞，就是菩提叫做通。从外道四见，直到圆教四门，都是识通塞。一味执着叫做塞，一味消亡叫做通。如果不知道诸法的险阻，不仅无法前进，还会失去珍宝。}%

@{六善識道品者。觀生死即涅槃。十界生死色陰。皆非淨非不淨。乃至識陰。非常非不常。能破八顛倒。即法性四念處。念處中。具道品三解脫。及一切法。又知涅槃即生死。顯四枯樹。知生死即涅槃。顯四榮樹。知生死涅槃不二即一實諦。非枯非榮。住大涅槃也。}@
%{第六，善识道品的人，观察生死就是涅槃。十界生死色阴，都是不净也不不净，直到识阴，都是不常也不不常。能够破除八种颠倒，就是法性四念处。念处中，包含道品三解脱，以及一切法。又知道涅槃就是生死，显现四枯树。知道生死就是涅槃，显现四荣树。知道生死涅槃不二，就是一实谛，既不枯也不荣，住在大涅槃。}%

@{七善修對治者。若正道多障。應須助道。觀生死即涅槃。治報障。觀煩惱即菩提。治業障煩惱障也。}@
%{第七，善修对治的人，如果正道上有许多障碍，就应该借助道力。观察生死就是涅槃，对治报障；观察烦恼就是菩提，对治业障和烦恼障。}%

@{八善知次位者。生死之法。本即涅槃。理涅槃也。解知生死即涅槃。名字涅槃也。勤觀生死即涅槃。觀行涅槃也。善根功德生。即相似涅槃也。真實慧起。即分真涅槃也。盡生死底。即究竟涅槃也。觀煩惱即菩提亦如是。}@
%{第八，善知次位的人，生死的法，本来就是涅槃，叫做理涅槃。明白生死就是涅槃，叫做名字涅槃。勤奋观察生死就是涅槃，叫做观行涅槃。善根功德生起，叫做相似涅槃。真实智慧生起，叫做分真涅槃。断除生死根源，叫做究竟涅槃。观察烦恼就是菩提，也是如此。}%

@{九善安忍者。能安內外強軟遮障。不壞觀心。若觀生死即涅槃。不為陰入境。病患業魔禪。二乘菩薩等境所動壞也。若觀煩惱即菩提。不為諸見增上慢境所動也。}@
%{第九，善安忍的人，能够安住内外强弱的障碍，不破坏观心。如果观察生死就是涅槃，就不会被阴入境、病患、业魔、禅定、二乘、菩萨等境界所动摇。如果观察烦恼就是菩提，就不会被各种见解、增上慢的境界所动摇。}%

@{十無法愛者。既過障難。道根成立。諸功德生。觀生死即涅槃故。諸禪三昧功德生。觀煩惱即菩提故。諸陀羅尼無畏不共諸般若生。觀生死涅槃不二故。法身實相生。相似功德。順理而生。喜起順道法愛生。名法愛。不上不退。名為頂墮。此愛若起。即當疾滅。已愛若滅已破無明。開佛知見。證實相體。觀生死即涅槃故。證得解脫。煩惱即菩提故。證得般若。此二不二。證得法身。一身無量身。無上寶聚。如意圓珠。眾法具足。是名有門入實。證得經體。三門亦如是。乃至歷一切法門亦如是。}@
%{第十，无法爱的人，已经超越了障碍和困难，道根已经建立，各种功德生起。观察生死就是涅槃，所以各种禅定三昧功德生起；观察烦恼就是菩提，所以各种陀罗尼、无畏、不共诸般若生起；观察生死涅槃不二，所以法身实相生起。相似功德，顺理而生；欢喜心生起，顺道法爱生起，叫做法爱。不上不退，叫做顶堕。这种法爱如果生起，就应该迅速灭除。已经灭除的法爱，就破除了无明，开启佛知见，证得实相体。观察生死就是涅槃，所以证得解脱；烦恼就是菩提，所以证得般若。此二不二，证得法身，一身无量身，无上宝聚，如意圆珠，各种法都具足。这就是有门入实，证得经体。三门也是如此，乃至历经一切法门，也是如此。}%
@{問。若即心是佛者。則一切含生。皆有此心。盡得成佛。教中云何不見授劫國名號之記。}@
%{问：如果说心就是佛，那么一切有生命的东西，都有这个心，都能成佛，为什么佛经中没有看到授予劫国名号的记录呢？}%

@{答。劫國名號。乃是出世化門之中現前別記。欲知真記者。淨名經云。一切眾生亦如也。一切法亦如也。華嚴經頌云。顯佛自在力。如說圓滿經。無量諸眾生。悉受菩提記。又頌云。一一心念中。普觀一切法。安住真如地。了達諸法海。又頌云。一一微塵中。能證一切法。如是無所礙。周行十方國。斯則人法心境。悉記成佛。以一念具足。一塵不虧。念念證真。塵塵合體。同居常寂光土。俱號毘盧遮那。終無異土別身。聖強凡劣。與三世佛一時成道。前後情消。共十類生同日涅槃始終見絕。免起有情無情之妄解。不生心內心外之邪思。可謂上無所求。下無可化。冥真履實。得本歸宗。俱登一際解脫之門。盡受平等菩提之記。}@
%{答：劫国名号，是出世度化众生的大门中现在特有的标志。想要知道真正的标志，净名经说：“一切众生也这样，一切法也这样”。华严经颂说：“显佛自在力，如说圆满经，无量诸众生，悉受菩提记”。又颂说：“一一心念中，普观一切法，安住真如地，了达诸法海”。又颂说：“一一微尘中，能证一切法，如是无所碍，周行十方国”。这就是说人法心境，都记着成佛。因为一念具足，一尘不亏，念念证真，尘尘合体，同居常寂光土，都号毘卢遮那，最终没有不同的土和不同的身。圣人强壮凡人低下，与三世佛同时成道。前后情缘消散，共同十类众生同日涅槃，始終不見，免除产生有情无情之妄解，不生心内心外之邪思。可以说上无所求，下无可化，冥冥之中证悟真谛，践行实相，回归本源，共同登上一个解脱之门，都受到平等的菩提记。}%

@{又古德問云。既色心不二修性一切。何不見木石受菩提記耶。}@
%{又古德问道：既然色心不二修性一切，为什么没有看到木石受菩提记呢？}%

@{答。一一諸色。但唯心故。心外無法。豈唯心滅而色猶存。佛但記有情。攝無情也。譬如幻事。要藉幻心。心在幻中。能持幻事。若其心滅。幻事同無。故但滅心。不復滅事。眾生色心。亦復如是。皆如幻相。一切外境。從幻心生。豈猶滅心而存幻色。此即有情得記。無情亦然。是故無情。不須別記。玄義格云。真佛者。從初發心。即體一真法界。全同古佛。相極三際。全現一塵。性海無邊。表裏不可得。信此法故。名為發心。心無異念。故名為證。證成名佛。的無方處。又圓教入初住人。心同法界。神無方所。何用天衣天座。四眾圍繞。夫立劫國名號授記作佛者。為引未發心者令嚮慕耳。若愛著身土。情未盡耳。所以華嚴論云。初發心時。便成正覺。於一剎那際。皆得此之法。不許於剎那際外有別時。當知即非本法故。若有人於佛法中見佛成道。作劫量延促處所而生見者。信亦未成。未論修道。若解者。本來全得。處迷者。自沒輪迴。又云。但有所見境界。及如來名號。總是自心佛果所會之法。若自心不會。對面無覩見之期。}@
%{答：一切色，都是唯心所现，心外无法。怎么可能心灭了而色还存在呢？佛只记有情，摄无情。譬如幻境，需要借助幻心，心在幻境中，才能维持幻境。如果心灭了，幻境就一起消失了，所以只灭心，不灭境。众生色心，也一样，都是幻相，一切外境，都是从幻心生，怎么可能心灭了还存在幻境呢？这就是有情得记，无情也一样。所以无情，不需要特别记。玄义格说：真正的佛，从初发心开始，就体证一真法界，完全与古佛相同，相遍及三际，全部显现一尘，性海无边，表里不可得。信奉此法，就叫做发心，心无异念，就叫做证悟，证悟成佛，没有特定的位置。又圆教进入初住人，心与法界相同，神通无处不在，何须天衣天座，四众围绕呢？设立劫国名号授记作佛，是为了引导未发心的人，让他们向往。如果执着于自身和土，情缘未尽。所以华严论说：初发心时，就成正觉，在一刹那间，都得到此法，不允许在刹那间之外有别的时间，要知道那不是本法。如果有人在佛法中见到佛成道，对劫量长短而产生见解，那信也未成，更不用说修行。如果明白，本来就全部得到，如果处在迷茫之中，就会自己陷入轮回。又说：凡是所见境界，以及如来名号，都是自心佛果所汇聚的法，如果自心不理解，面对面也无睹见之时。}%

@{宗鏡錄卷第二十三}@
%{宗镜录卷第二十三}%

@{丁未歲高麗國分司大藏都監奉勅彫造}@
%{丁未年高丽国分司大藏都监奉旨雕造}%
