@{宗鏡錄卷第九十九}@
%{宗镜录卷第九十九}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫製論釋經。傍申佛意。或法身大士。垂迹闡助化之門。或得旨高人。依教弘法施之道。乃至義疏章鈔。銘訣讚序等。與宗鏡相應者。皆當引證。是以眾生言論。悉法界之所流。外道經書。盡諸佛之所說。}@
%{说来说去，都是为了解释佛经，从侧面阐明佛的意思。有的是法身大士，为了方便众生，而示现出来，开创了弘扬佛法的门路；有的则是得到佛法真谛的高人，依照佛法教诲，弘扬佛法，施惠于世。甚至是一些义疏、章钞、铭诀、赞序等等，只要是跟宗镜相符的，都应该引用。所以，世间众生的言论，都是法界流露出来的，外道经书，也是诸佛所说。}%

@{大智度論云。論法入佛心中。唯一寂滅。一三昧門。攝無量三昧。如牽衣一角。舉衣皆得。亦如得蜜蜂王。餘蜂盡攝。又頌云。佛法相雖空。亦復不斷滅。雖生亦非常。諸行業不失。諸法如芭蕉。一切從心生。若知法無實。是心亦復空。}@
%{大智度论说，佛法进入佛的心中，只有一种寂灭，一个三昧之门，包含了无量三昧。就像抓住衣服的一角，就能把整件衣服都提起来；也像抓住了蜂王，其他的蜜蜂都会跟着来。又有一首偈颂说：佛法虽然是空的，但也不断灭；虽然有生，但也不是常住；所有的行为和业力都不会消失。诸法就像芭蕉，一切都是从心生。如果你知道诸法是无实的，那么你的心也就会空了。}%

@{毘婆沙論云。善覺長者。為那伽。說四韋陀典曰。若人心生而不起。若人心起而不滅。心起而起。心滅而滅。又云。若離初發心。則不成無上道。所以云。一切功德。皆在初心。}@
%{毗婆沙论说，善觉长者为那伽解释四韦陀典说：如果人的心生而不起，如果人的心起而不灭，心起就起，心灭就灭。又说，如果离开最初发心，就无法成就无上道。所以说，一切功德，都在最初发心。}%

@{大乘攝論云。問。何以故。此識取此識為境。答。無有法能取餘法。雖不能取。此識。變生。顯現如塵。譬如依面見面。謂我見影。此影顯現。相似異面。}@
%{大乘摄论问：为什么呢？这个识以这个识为境界。答：没有一种法能取其他法。虽然不能取，但这个识会变化而生，显现出来就像尘埃。譬如对着镜子看自己的脸，认为自己看到了影子。这个影子显现出来，跟自己的脸相似又不同。}%

@{顯揚論云。由所依所緣力而得建立。由所依力者。謂立眼識。乃至意識。由所緣力者。謂立色識。乃至法識。青識黃識。乃至苦識樂識。}@
%{显扬论说，由于所依和所缘的力量而建立。由所依力量，是指建立眼识，乃至意识。由所缘力量，是指建立色识，乃至法识。青识、黄识，乃至苦识、乐识。}%

@{發菩提心論云。過去已滅。未來未至。現在不住。雖如是觀心心數法生滅散壞。而常不捨聚集善根助菩提法。是名菩薩觀三世方便。}@
%{发菩提心论说，过去已经灭，未来还没有来，现在也不停留。虽然这样观心，心数法生灭散坏，但要始终不舍地聚集善根，帮助菩提法。这就是菩萨观察三世的方法。}%

@{大乘阿毘達磨雜集論云。如契經等法。如理作意。發三摩地。依止定心。思惟定中所知影像。觀此影像。不異定心。依此影像。捨外境想。唯定觀察。自想影像。爾時菩薩。了知諸法唯自心故。內住其心。知一切種。所取境界。皆無所有。所取無故。一切能取亦非真實。故次了知。能取非有。次復於內。捨離所得二種自性。證無所得。依此道理。佛薄伽梵。妙善宣說偈云。菩薩依靜定。觀心所現影。捨離外塵想。唯定觀自想。如是內安心。知所取非有。次觀能取空。後觸二無得。依者。謂轉依。捨離一切麁重。得清淨轉依。故十二門論偈云。眾緣所生法。是即無自性。若無自性者。云何有是法。釋曰。故知萬法。從心所生。皆無自性。所依之心尚空。能依之法何有。}@
%{大乘阿毗达磨杂集论说，就像契经等法，要如理作意，发三摩地，依止定心，思惟定中所知影像，观察这个影像，不异于定心。依此影像，舍弃外境的想法，只定心观察，自想影像。这时候，菩萨就会了知诸法唯心所现，内住其心，知道一切所取的境界，都是无所有。所取无故，一切能取也并非真实。所以，接下来了知，能取并非有。然后，在内心舍离所得的两种自性，证得无所得。依此道理，佛薄伽梵妙善宣说偈云：菩萨依静定，观心所现影，舍离外尘想，唯定观自想。如是内安心，知所取非有，次观能取空，后触二无得。依者，是指转依，舍离一切粗重，得清净转依。所以，十二门论偈云：众缘所生法，是即无自性。若无自性者，云何有是法。释曰：所以知道，万法都是从心所生，皆无自性。所依的心尚且是空的，能依的法又怎么会有呢？}%

@{入大乘論云。若離眾生。則無有得菩提道者。從眾生界。出生一切諸佛菩提。如尊者龍樹所說偈云。不從虛空有。亦非地種生。但從煩惱中。而證成菩提。故知從心證道。不假他緣。能成無師自然之智。}@
%{入大乘论说，如果离开众生，就没有得菩提道的人。从众生界，出生一切诸佛菩提。就像尊者龙树所说偈云：不从虚空有，亦非地种生，但从烦恼中，而证成菩提。所以知道，从心证道，不假外缘，能成就无师自然之智。}%

@{俱舍論云。眼所現見。名為所見。從他傳聞。名為所聞。自運己心。諸所思構名為所覺。自內所受。及自所證。名為所知。}@
%{俱舍论说，眼睛所看到的，叫做所见；从别人那里听到的，叫做所闻；自己运用自己的心，所思所想，叫做所觉；自己内心所感受的，以及自己所证到的，叫做所知。}%

@{佛地論云。現見虛空。雖與種種色相相應。而無諸色種種相故。如煙霧等共相應故。有時見空有種種相。由虛妄分別力故。但見煙等有種種相。非見虛空。以虛空性。不可見故。乃至心淨法界。離名言故。一切名言。皆用分別所起為境。然諸法教。亦不唐捐。是證法界展轉因故。如見字書。解所說義。由此法教。是諸如來大悲所流。能展轉說。離言說義。如以眾彩。彩畫虛空。甚為希有。若以言說。說離言義。復過於彼。}@
%{佛地论说，现在看到虚空，虽然跟种种色相相对应，但没有诸色种种相，就像烟雾等共相对应一样。有时看到虚空有种种相，是由于虚妄分别力，只看到烟等有种种相，并非看到虚空，因为虚空性不可见。乃至心净法界，离名言故，一切名言，都是用分别所起为境界。然而，诸法教，也不应该白白浪费，是证法界辗转相因的缘故。就像看到字书，理解其中所讲的道理。由此法教，是诸如来大悲所流，能够辗转相传。离言说义，就像用多种颜色，在虚空上绘画，非常稀有。如果用语言，来说离言说义，又超过了那个。}%

@{般若論云。須菩提言。如來無所說。此義云何。無有一法。唯獨如來說。餘佛不說。謂佛所說。但是傳述古佛之教。非自製作。釋曰。故知此法。過去佛已說。今佛現說。未來佛當說。所以一佛說時。十方佛同證。乃至智慧剎土。真俗等法。凡聖等性。皆同無二。以唯共一心故。終無異旨。如華嚴經佛不思議品。一佛子。諸佛世尊。有十種無二行自在法。何等為十。所謂一切諸佛。悉能善說授記言辭。決定無二。一切諸佛。悉能隨順眾生心念。令其意滿。決定無二。一切諸佛。悉能現覺一切諸法。演說其義。決定無二。一切諸佛。悉能具足去來今世。諸佛智慧。決定無二。一切諸佛。悉知三世一切剎那。即一剎那。決定無二。一切諸佛。悉知三世一切佛剎。入一佛剎。決定無二。一切諸佛。悉知三世一切佛語。即一佛語。決定無二。一切諸佛。悉知三世一切諸佛。與其所化一切眾生。體性平等。決定無二。一切諸佛。悉知世法。及諸佛法。性無差別。決定無二。一切諸佛。悉知三世一切諸佛。所有善根。同一善根。決定無二。是為十。又信心銘云。要急相應。唯言不二。可成堅信。永斷纖疑。則宗鏡之文。傳光不朽矣。}@
%{般若论说，须菩提说，如来无所说，这个意思怎么说呢？没有一种法，唯独如来说，其他的佛不说。说佛所说，只是传述古佛的教诲，并非自己制作。释曰：所以知道，这个法，过去佛已经说了，现在佛现说，未来佛将要说了。所以，一佛说的时候，十方佛都同证。乃至智慧刹土，真俗等法，凡圣等性，都同无二。因为唯共一心故，最终没有不同的旨意。就像华严经佛不可思议品，一佛子，诸佛世尊，有十种无二行自在法。哪十种呢？所谓一切诸佛，都能善说授记言辞，决定无二。一切诸佛，都能随顺众生心念，令其意满，决定无二。一切诸佛，都能现觉一切诸法，演说其义，决定无二。一切诸佛，都能具足过去、现在、未来世诸佛智慧，决定无二。一切诸佛，都能知道三世一切刹那，即一刹那，决定无二。一切诸佛，都能知道三世一切佛刹，入一佛刹，决定无二。一切诸佛，都能知道三世一切佛语，即一佛语，决定无二。一切诸佛，都能知道三世一切诸佛，与其所化一切众生，体性平等，决定无二。一切诸佛，都能知道世法，及诸佛法，性无差别，决定无二。一切诸佛，都能知道三世一切诸佛，所有善根，同一善根，决定无二。这就是十种。又信心铭云：要急相应，唯言不二，可成坚信，永断纤疑。那么宗镜之文，传光不朽矣。}%
@{廣百論云。覺慧等諸心心法。非隨實有諸法轉變。但隨串習成熟種子。及心所現眾緣勢力。變生種種境界差別。外道等。隨其自心。變生種種諸法性相。若法性相是實有者。豈可如是隨心轉變。諸有智者。不應許彼所執現在實法有生。以必不從去來二世。更無第三可從生故。滅必隨生。生既非有。滅亦定無。乃至三世行。皆相待立。如長短等。何有實性。又頌云。眼中無色識。識中無色眼。色內二俱無。何能令見色。依他起性。即是心心法。從緣起時。變似種種相名等塵。應知有心心法。但無心外所執諸塵。云何定知。諸法唯識故。佛告善現。無毛端量實物可依。}@
%{广百论说，觉慧等等诸心心法，不是随着真实存在的诸法变化的，而是随着习气成熟的种子，以及心所呈现的各种缘的势力，变化生出种种境界差别。外道等等，随着他们的自心，变化生出种种诸法性相。如果法性相是真实存在的，怎么可以这样随着心变化呢？所有有智慧的人，不应该认可他们执着于现在真实存在的法有生，因为一定不是从过去未来二世来的，更没有第三个可以从生，所以灭一定随着生。生既然不是有，灭也一定没有。乃至三世行，都是相互依存的，就像长短等等，哪里有真实性呢？又颂云：眼中无色识，识中无色眼，色内二俱无，何能令见色。依他起性，即是心心法。从缘起时，变化似种种相名等尘。应该知道有心心法，但没有心外所执着的诸尘。怎么确定知道呢？诸法唯识故。佛告诉善现，没有毛端量实物可以依靠。}%

@{寶藏論云。夫天地之內宇宙之間。中有一寶。祕在形山。識物靈照。內外空然。寂寞難見。其謂玄玄。巧出紫微之表。用在虛無之間。端化不動。獨而無雙。聲出妙響。色吐華容。窮觀無所。寄號空空。唯留其聲。不見其形。唯留其功。不見其容。幽顯朗照。物理玄通。森羅寶印。萬像真宗。乃至其寶也。煥煥煌煌。朗照十方。隱寂無物。圓應堂堂。應聲應色。應陰應陽。奇物無根。妙用常存。眴目不見。側耳不聞。其本也冥。其化也形。其為也聖。其用也靈。可謂大道之真精。其精甚靈。萬有之因。凝然常住。與道同倫。故經云。隨其心淨。即佛土淨。任用森羅。其名曰聖。}@
%{宝藏论说，夫天地之内宇宙之间，中间有一宝，秘密在形山。识别万物灵光照耀，内外空然，寂寞难见。这就是玄玄，巧妙地超出紫微的表象，运用在虚无之间，端正变化不动，独一无二。声音发出妙响，颜色吐出华容，穷观无所，寄号为空空。只留下声音，不见其形，只留下功用，不见其容。幽暗显明朗照，物理玄通，森罗万象的宝印，万像的真宗。乃至其宝也，焕焕煌煌，朗照十方，隐寂无物，圆满应现堂堂。应声应色，应阴应阳，奇妙的物体没有根源，妙用常存。眨眼不见，侧耳不闻。其根本是冥冥，其变化是形，其作为是圣，其作用是灵。可以说大道之真精，其精妙无比，万物之因，凝然常住，与道同伦。所以经云：随着心净，即佛土净，任用森罗，其名曰圣。}%

@{釋摩訶衍論云。一切諸法一心量。無心外法。以無心外法故。豈一心法與一心法作障礙事。亦一心法與一心法作解脫事。無有障礙。無有解脫。一心之法。一即是心。心即是一。無一別心。無心別一。一切諸法。平等一味。一相無相。作一種光明心地之海。}@
%{释摩诃衍论说，一切诸法一心量，无心外法。因为无心外法，所以一心法与一心法怎么会造成障碍呢？也一心法与一心法怎么会造成解脱呢？没有障碍，没有解脱。一心之法，一即是心，心即是一，无一别心，无心别一。一切诸法，平等一味，一相无相，化作一种光明心地之海。}%

@{寶生論偈云。微笑降伏大魔軍。明智覺了除眾欲。於此大乘能善住。深識愛原唯自心。}@
%{宝生论偈云：微笑降伏大魔军，明智觉了除众欲，于此大乘能善住，深识爱原唯自心。}%

@{寶性論偈云。如空遍一切。而空無分別。自性無垢心。亦遍無分別。}@
%{宝性论偈云：如空遍一切，而空无分别，自性无垢心，亦遍无分别。}%

@{金剛三昧論云。一切心相。本來無本。本無本處。空寂無生。若心無生。即入空寂。空寂心地。即得心空。善男子。無相之心。無心無我。一切法相。亦復如是者。一切心相。種子為本。求此本種。永無所得。若是現在。則與果俱。無本末異。如牛兩角。若已過去。則無作因。無體性故。猶如兔角。如是道理。本來法爾。故言本來無本。又生滅心生。必依本處。本處既無。則不得生。當知心相本來無生。故言空寂無生。所入空寂。即是一心。一切所依。名之為地。故言即入空寂之心地。}@
%{金刚三昧论说，一切心相，本来无本，本无本处，空寂无生。若心无生，即入空寂，空寂心地，即得心空。善男子，无相之心，无心无我，一切法相，亦复如是者。一切心相，种子为本，求此本种，永无所得。若是现在，则与果俱，无本末异，如牛两角。若已过去，则无作因，无体性故，犹如兔角。如是道理，本来法尔，故言本来无本。又生灭心生，必依本处，本处既无，则不得生。当知心相本来无生，故言空寂无生。所入空寂，即是一心，一切所依，名之为此地，故言即入空寂之心地。}%

@{分別功德論云。有論沙門。行諸禪觀。或在塚間。或在樹下。時在塚間。觀於死屍。夜見餓鬼打一死屍。沙門問曰。何以打此死屍耶。答曰。此死屍困我如是。是以打之。道人曰。何以不打汝心。打此死屍。當復何益也。於須臾頃。復有一天。以天曼陀羅華。散一臭屍。沙門問曰。何為散華此臭屍耶。答曰。由我此屍。得生天上。此屍即是我之善友。故來散華。報往昔恩。道人答曰。何以不散華汝心中。乃散臭屍。夫為善惡之本。皆心所為。乃捨本求末耶。}@
%{分别功德论说，有论沙门，行诸禅观，或在塚间，或在树下。时在塚间，观于死屍，夜见饿鬼打一死屍。沙门问曰：何以打此死屍耶？答曰：此死屍困我如是，是以打之。道人曰：何以不打汝心？打此死屍，当复何益也？于须臾顷，复有一天，以天曼陀罗华，散一臭屍。沙门问曰：何为散华此臭屍耶？答曰：由我此屍，得生天上，此屍即是我之善友，故来散华，报往昔恩。道人答曰：何以不散华汝心中？乃散臭屍。夫为善恶之本，皆心所为，乃舍本求末耶？}%

@{思益論云。不見一切諸法。是菩提相。不證一法。而證諸法。是故說為應正遍知。}@
%{思益论说，不见一切诸法，是菩提相，不证一法，而证诸法，是故说为应正遍知。}%

@{金剛論云。教中譬如星宿。為日所映。有而不現。能見心法。亦復如是。釋曰。此有二解。一若迷心為境。如日爍眼光。入室不見自物。如被外境所換。不見自心。亦復如是。二若以悟境是心。則萬法如星宿。一心如日光。心光遍爍時。無法可披露。}@
%{金刚论说，教中譬如星宿，为日所映，有而不现，能见心法，亦复如是。释曰：此有二解。一若迷心为境，如日烁眼光，入室不见自物，如被外境所换，不见自心，亦复如是。二若以悟境是心，则万法如星宿，一心如日光，心光遍烁时，无法可披露。}%
@{法性論云。蓋聞之先覺曰。體空入寂。莫先於見法。尋法窮原。莫妙於得性。得性則照本。照本則達自然。達自然見緣起。見緣起斯見法也。將窮其原。必存其要。要而在用者。其唯心法乎。心法者。神明之營魄。精識之丹譽。其運轉也。彌綸於萬行。其感物也。會通於群數。統極而言。則無不在矣。}@
%{法性论说，听说那些觉悟的人说：空性寂灭，没有比见到法性更重要的了。追寻法性穷究其根源，没有比获得本性更奇妙的了。获得本性就能照见本源，照见本源就能通达自然，通达自然就能见到缘起，见到缘起就见到法性了。要穷究其根源，就必须抓住要点。要点在于运用，难道不是心法吗？心法就是神明所造就的精魂，是精识的精华。心法在运行的时候，遍布于所有行为；心法在感化事物的时候，贯通于所有事物。总而言之，心法无所不在。}%

@{顯性論云。一念見性者。見性是凡聖之本體。普遍一切。而不為一切之所傾動。在染不染。而能辯染。在淨不淨。而能辯淨。其性不在一切法。而能遍一切法。若觀一法。即不見性。若不觀一法。亦不見性。其性不在觀。不在不觀。於一眾生身中見心性時。一切眾生悉皆見。於一微塵中。見心性時。一切微塵悉皆見。以性遍凡聖善惡故。凡處徹聖處。聖處徹凡處。善惡相徹。本性自爾。以一切法。並不得取。並不可捨。性相自爾。自性淨故。終日說不得一說。終日聞不得一聞。終日見不得一見。終日知不得一知。並非凡聖之所安立。是故經云。若我出世及不出世。此法常然。}@
%{显性论说：一念见性的人，所见到的本性是凡夫和圣人的根本本体，它遍布一切，不受任何事物的干扰。处在染污中而不被染污，却能辨别染污；处在清净中而不被清净，却能辨别清净。本性不在任何法中，却能遍布一切法。如果观察一个法，就见不到本性；如果不观察一个法，也见不到本性。本性不在观察也不在不观察。在一个众生身上见到心性的时候，所有众生都见到；在一个微尘中见到心性的时候，所有微尘都见到。因为本性遍布凡夫、圣人、善恶，所以凡夫处处皆是圣人，圣人处处皆是凡夫，善恶互相贯通，本性本来如此。所有法都不能取，也不能舍，性相本来如此。因为自性清净，所以终日说也说不出来，终日听也听不出来，终日看也看不出来，终日知也知不出来。本性不是凡夫和圣人所能安立的。所以经上说：无论我出世或不出世，这个法性永远存在。}%

@{顯宗論云。我此禪門一乘妙旨。以無念為宗。無住為本。真空為體。妙有為用。夫真如無念。非念想能知。實相無生。豈色心能見。真如無念。念者即念真如。實相無生。生者即生實相。無住而住。常住涅槃。無行而行。能超彼岸。如如不動。動用無窮。念念無求常求無念。用而常空。空而常用。用而不有。即是真空。空而不無。便成妙有。妙有即摩訶般若。真空即清淨涅槃。般若無見。能見涅槃。涅槃無生。能生般若。西天諸祖。共傳無住之心。同說如來知見。}@
%{显宗论说：我这个禅宗一乘妙旨，以无念为宗旨，以无住为根本，以真空为本体，以妙有为作用。真如是无念的，不是念想所能知道的；实相是无生的，不是色心所能见到的。真如是无念的，念就是念真如；实相是无生的，生就是生实相。无住而住，常住涅槃；无行而行，能超越彼岸。如如不动，动用无穷。念念无求，常求无念。用而常空，空而常用。用而不有，就是真空；空而不无，就成为妙有。妙有就是大般若，真空就是清净涅槃。般若无见，能见到涅槃；涅槃无生，能生出般若。西天诸祖共同传授无住之心，共同宣说如来的知见。}%

@{顯正論云。問。欲顯何義。名為顯正。答。欲顯明一切眾生本原清淨無生心體。即是諸佛之正性也。所以者何。一切萬法。心為其本。然其心性。都無所依。體自圓融。不礙萬法。雖應現萬法。而性自常真。無住無依。不可取捨。}@
%{显正论说：问：想要显明什么意义，才叫做显正？答：想要显明一切众生本源清净无生的心体，这就是诸佛的正性。为什么呢？一切万法，心是其根本。然而心性毫无依靠，本体圆融无碍，不阻碍万法。虽然它应现万法，但本性始终真实，无住无依，不可取舍。}%

@{勝天王經云。清淨心性。為諸法本。自性無本。虛妄煩惱。皆從邪念顛倒而生。當知此心。即是最勝清淨第一義諦。一切諸佛證知所歸。問曰。定以何法為心體。答。不應求心之定體。何以故。心非所緣。無無相故。亦云非能所。絕相待故。體不可染。性常淨故。非合非散。自性離故。不礙緣起。性虛融故。不可說示。名字空故。諸法虛淨。緣相離故。靈照不竭。用無盡故。果報不同。作業異故。因果宛然。不斷絕故。亦非真實。業性如幻故。又不斷絕。現施為故。亦不可取。畢竟空故。諸法平等。一相如故。境智無差。離分別故。萬法即空。性無生故。是以一切分別。不離自心。一切諸境。不離名相。若了萬法。不了自心。分別無由能絕。乃至楞伽經云。若彼心滅盡。無乘及乘者。無有乘建立。我說為一乘。彼心者。即取相所得心也。一乘者。即離相清淨無生心也。此心悉能包含運載一切諸法。故名一乘。}@
%{胜天王经说：清净心性，是所有法的根本。自性没有根本，虚妄的烦恼都是从邪念颠倒而生。要知道，这个心就是最胜清净的第一义谛，一切诸佛证悟所归依的。问：究竟以什么法为心体？答：不应该去寻求心的固定体。为什么呢？心不是所缘，没有无相，所以说不是所缘。心也不是能所，它断绝了相互依赖，所以说不是能所。心体不可染污，因为本性常清净。心体不聚合也不散乱，因为自性远离。心体不阻碍缘起，因为本性虚融。心体不可言说，因为名字是空的。所有法都是虚净的，因为缘相是分离的。心性灵照不竭，因为作用是无穷尽的。果报不同，因为造业不同。因果宛然，不会断绝。心体也不是真实的，因为业性如幻。心体又不会断绝，因为现行造业。心体不可取，因为终究是空的。所有法平等，因为一相如如。境界和智慧没有差别，因为远离分别。万法即空，因为本性无生。所以一切分别都离不开自心，一切境界都离不开名相。如果明白了万法，却没有明白自心，分别就无法断绝。乃至楞伽经说：如果那个心灭尽了，就没有乘和乘者，没有乘的建立。我说只有一乘。那个心，就是执着相貌而得到的那个心。一乘，就是远离相貌的清净无生心。这个心能够包含和运载一切法，所以叫做一乘。}%

@{法苑珠林云。夫擁其流者。未若杜其源。揚其湯者。未若撲其火。何者。源出於水。源未杜而水不窮。火沸於湯。火未撲而湯詎息。故有杜源之客。不擁流而自乾。撲火之人。不揚湯而自止。故知心為源。境為流。不察本心源。但隨諸法轉。意如火。事如湯。不制自意地。唯從境界流。斯皆失本迷。源隨流徇末。若能頓明意地。直了心源。不求脫於諸塵。不繫縛於一法。可謂究末遇本。尋流得源矣。遂乃無功而自辦。無作而自成。顯此一心。萬法如鏡。}@
%{法苑珠林说：堵住水流不如堵住源头，扬汤止沸不如扑灭火焰。为什么呢？源头来自水，源头不堵，水就不会穷尽。火焰沸腾在汤里，火焰不扑，汤怎么能够停止沸腾呢？所以有堵住源头的人，不拥堵水流，水流自然就会干涸。扑灭火焰的人，不扬汤止沸，火焰自然就会停止。所以知道心是源头，境是水流。不察看本心源头，只随着诸法转，就像意念是火焰，事物是汤水一样。不控制自心，只随着境界流，这就是失本迷源，源头随着水流，追求末端。如果能够顿悟心地，直了心源，不求摆脱尘世，不执着于任何法，就可以说是究极末端而遇到根本，追寻水流而找到源头了。于是就无功而自办，无作而自成，显明这个一心，万法如同镜子。}%
@{歸心論云。夫論心性者。若別說。一一生佛。皆以法界為身。一一摩耶胎內。亦如是。廣狹皆等。不相妨礙。若總說。一一生佛。同在胎內。十方諸如來。同共一法身。互隱互顯。互存互奪。重重互現。皆不思議法界。說時不增。不說時不減。性海如是。豈可言盡不盡耶。}@
%{说心性的时候，如果分开说，每一个众生，每一个佛，都是以法界为身体，每一个摩耶的胎内，也是这样，广阔和狭窄都一样，互不影响。如果总的说，每一个众生，每一个佛，都在同一个胎内，十方诸佛如来，都共同一个法身，互相隐蔽互相显现，互相存在互相夺取，层层叠叠互相显现，都是不可思议的法界。说的时候不增加，不说的时候不减少。性海就是这样，怎么能够说尽或说不清呢？}%

@{六妙門云。此為大根人善識法要。不由次第。懸照諸法之原。所謂眾生心也。一切法由心而起。若能反觀心性。不得心原。即知萬法皆無根本。}@
%{六妙门说，这是大根器的人善于认识法要，不需要依次进行，悬照一切法的根本，这就是所谓的众生心。一切法都是由心而起，如果能够反观心性，找不到心的根本，就知道一切法都没有根本。}%

@{頓教五位門云。第一識心者。語是心。見是心。聞是心。覺是心。知是心。此是第一悟。一一能知。如許多心。皆是一心。一心能遍一切處。第一知身。同無情。身不知痛痒。好惡。一切皆是心。不干身事。心能作人畜。心能作魚鳥。第三破四大身。身即是空。空即是無生。空無內外中間。離一切相。第四破五陰。色陰若有。四陰不虛。色陰若無。四陰何有。第五見性成佛。湛然常住。}@
%{顿教五位门说，第一识心，语言是心，看见是心，听见是心，觉悟是心，知道是心。这就是第一悟，每一个能够知道，像这样许多心，都是一个心。一个心能够遍布一切地方。第一知道身体，和无情一样，身体不知道疼痛和痒，喜欢和厌恶，一切都是心，不干涉身体的事。心能够化作人畜，心能够化作鱼鸟。第三破除四大身，身体就是空，空就是无生，空没有内外中间，离开一切相。第四破除五蕴，色蕴如果有，四蕴就不空，色蕴如果没有，四蕴又有什么呢？第五见性成佛，湛然常住。}%

@{十住經序云。以靈照故。統名一心。以所緣故。總號一法。若夫名隨數變。則浩然無際。統以心法。則未始非二。}@
%{十住经序说，因为灵照，所以统称为一心，因为所缘，所以总称为一法。如果说名字随着数量变化，那么浩瀚无边。统称为心法，那么从一开始就不是两个。}%

@{十二門論序云。論之者。欲以窮其心原。盡其至理也。若一理之不盡。則眾異紛然。有惑趣之乖。一原之不窮。則眾途扶疎。有殊致之迹。殊致之不夷。乖趣之不泯。大士之憂也。}@
%{十二门论序说，论述的人，想要穷尽心的根本，尽其至理。如果一个道理没有穷尽，那么各种不同就会纷繁复杂，就会有迷惑的趋向。一个根本没有穷尽，那么各种道路就会杂乱无章，就会有不同的迹象。不同的迹象不平坦，迷惑的趋向不消除，这是大士的忧虑。}%

@{般若燈論序云。始夫萬物非有。一心如幻。心如幻故。雖動而恒寂。物非有故。雖起而無生。是以聖人說如幻之心。鑒非有之物。了物非物。則物物性空。知心無心。則心心體寂。達觀之士。得其會歸。而忘其所寄。於是分別戲論。不待遣而自除。無得觀門。弗假修而已入。蕩蕩焉。不出不在。無住無依者也。}@
%{般若灯论序说，开始的时候，万物并非真实存在，一心如幻。心如幻，所以虽然动而恒寂，物非有，所以虽然起而无生。所以圣人说如幻的心，鉴别并非真实存在的物，明白物非物，那么万物性空。知道心无心，那么心心体寂。达观的人，得到其会归，而忘记其所寄托。于是分别戏论，不需要遣除而自然消除。没有得到观门的，不需要修持就能进入，荡荡然，不出不入，无住无依。}%

@{華嚴論云。猶如大海有清淨德。而能影現七金山等。眾生心海。影現六道四生。分明顯現山河大地。色空明闇等。}@
%{华严论说，就像大海有清净的德性，能够映现七金山等等，众生心海，映现六道四生，分别明显地显现山河大地，色空明暗等等。}%

@{緣生論云。元是一心。積為三界。凡則迷而起妄。聖則悟以通真。}@
%{缘生论说，本来就是一个心，积累成为三界。凡夫迷而起妄，圣人悟而通真。}%

@{陀羅尼三昧法門偈云。是法法中高。猶如須彌山。是法法中海。眾源所共歸。是法法中明。猶如星中月。是法法中燈。能破無邊闇。是法法中地。荷載遍十方。是法法中母。出生諸佛種。}@
%{陀罗尼三昧法门偈说，这个法是法中最高，就像须弥山，这个法是法中大海，所有源头都归于它，这个法是法中光明，就像星中的月亮，这个法是法中灯，能够破除无边的黑暗，这个法是法中大地，承载遍布十方，这个法是法中母亲，出生诸佛种子。}%

@{法華演祕云。事理圓融者。即種種事稱理而遍。以真如理為洪鑪。融萬事為大冶。鐵汁洋溢。無異相也。若開權顯實一切唯心者。亦先融為本。事事無礙也。重重交映。如地獄苦報。身各自遍。難思妙事。本自如此。佛佛自覺。眾生不知。今解。此知。即眾生心是佛智也。即事玄妙。入心成觀。}@
%{法华演秘说，事理圆融，就是各种事情称理而遍布。以真如理为大熔炉，融化万物为大冶，铁汁洋溢，没有不同的相。如果开权显实，一切唯心，也是先融化归于根本，事事无碍。层层交映，就像地狱苦报，身体各自遍布，不可思议的事情，本来就是这样，佛佛自觉，众生不知道。现在明白了，这就是明白，众生心就是佛智。这就是事理玄妙，进入内心成为观照。}%

@{法華玄贊疏云。如經中說。一時者。即是唯識時。說聽二徒心識之上。變作三時相狀而起。實是現在。隨心分限。變作短長。事緒終訖。總名一時。如夢所見。謂有多生。覺位唯心。都無實境。聽者心變三世亦爾。唯意所緣。是。不相應行蘊法界法處所攝。此言一時。一則不定約剎那。二則不定約相續。三則不定約四時六時。八時。十二時等。四則不定約成道已後年數時節。名為一時。但是聽者根熟。感佛為說。說者慈悲。應機為談。說聽事訖。總名為一時。不定約剎那等者。聽法之徒。根器或鈍。說時雖短。聽解時長。或說者時長。聽者亦久。於一剎那。猶未能解。故非剎那。亦不定約相續者。猶能說者得陀羅尼。說一字義。一切皆了。或能聽者得淨耳意。聞一字時。一切能解。故非相續。由於一會聽者。根機有利有鈍。如來神力。或延短念為長劫。或促多劫為短念。亦不定故。總約說聽究竟名時。亦不定約四時六時八時十二時者。一日一月。照四天下。長短暄寒。近遠晝夜。諸方不定。恒二天下同起用故。又除已下。上諸天等。無此四時及八時等。經擬上地諸方流通。若說四時等。流行不遍故。亦不定約成道已後年數時節者。三乘凡聖所見佛身報化。年歲短長。成道已來。近遠各不同故。釋曰。上所說不定約剎那時。及相續時。與四時六時八時十二時等。及約成道已後年數時節。名為一時者。以長短不定。前後無憑。但說唯心之一時。可為定量。無諸過失。事理相當。既亡去取之情。又絕斷常之見。不唯一時作唯識解。實乃萬義皆歸一心。則稱可教宗。深諧祕旨。能開正見。永滅群疑。所以經云。一切諸法。以實際為定量。又云。但以大乘而為解說。令得一切種智。故知但說大無過。夫言大乘者。即是一心之乘。乘是運載義。若論運載。豈越心耶。又夫不識心人。若聽法看經。但隨名相。不得經旨。如僧崖云。今聞經語。句句與心相應。又釋法聰。因聽慧敏法師說法。得自於心。蕩然無累。乃至見一切境。亦復如是。若不觀心。盡隨物轉。是故大乘入道安心法云。若以有是為是。有所不是。若以無是為是。則無所不是。一智慧門。入百千智慧門。見柱作柱解。得柱相。不作柱解。觀心是柱法。無柱相。是故見柱即得柱法。一切形色。亦復如是。故華嚴經頌云。世間一切法。但以為心主。隨解取眾相。顛倒不如實。又古人云。六道群蒙。自此門出。歷千劫而不返。一切痛哉。是知因心得道。如出必由戶。何所疑乎。}@
%{就像经中所说，一时，就是唯识的时候。说听二徒的心识之上，变化成三时相状而起。实际上是现在，随着心的界限，变化成短长，事情的线索终结，总称为一时。就像梦中所见，说有很多生，觉悟的境界唯心，根本没有真实的境界。听者的心变化三世也是这样，唯意所缘，是，不相应行蕴法界法处所摄。这个一时，第一不确定是指刹那，第二不确定是指相续，第三不确定是指四时六时，八时，十二时等等，第四不确定是指成道以后的年数时节。称为一时。但是听者根熟，感佛为说，说者慈悲，应机而谈，说听事情结束，总称为一时。不确定是指刹那等等，听法的人，根器或钝，说的时候虽然短，听懂的时候长，或者说的时候长，听者也久，在一刹那，还不能理解，所以不是刹那。也不确定是指相续，比如能说的人得到陀罗尼，说一个字的义理，一切就都明白了，或者能听的人得到净耳意，听到一个字的时候，一切都能理解，所以不是相续。因为一次听法，根机有利有钝，如来神力，或者延长时间为长劫，或者缩短多劫为短念，也不确定。总而言之，说听究竟称为时，也不确定是指四时六时八时十二时，一天一月，照四天下，长短暄寒，近远昼夜，诸方不确定，恒二天下同起作用。又除了以下，上诸天等，没有这个四时及八时等等。经拟上地诸方流通，如果说四时等等，流行不遍。也不确定是指成道以后的年数时节，三乘凡圣所见佛身报化，年岁短长，成道以来，近远各不相同。解释说，上面所说的不确定是指刹那时，及相续时，与四时六时八时十二时等等，及约成道以后的年数时节，称为一时，因为长短不确定，前后没有凭据，只说唯心的一时，可以作为定量，没有过失，事理相当。既没有去取的情，又断绝了断常的见解。不唯一时作唯识解，实际上是所有义理都归于一心，那么就称为可教宗，深谐秘密旨意，能够开启正见，永远消灭群疑。所以经说，一切诸法，以实际为定量。又说，只以大乘而为解说，令得一切种智。所以知道只说大乘没有过失。夫言大乘，就是一心之乘，乘是运载的意思，如果论运载，怎么能够超越心呢？又夫不识心的人，如果听法看经，只随着名相，得不到经旨。比如僧崖说，现在听到经文，一句一句都与心相应。又释法聪，因为听慧敏法师说法，得到来自内心，荡然无累，乃至见到一切境界，也都是这样。如果不观心，尽随物转，所以大乘入道安心法说，如果以有是为是，有所不是，如果以无是为是，那么就无所不是。一个智慧门，进入百千智慧门。看见柱子就作柱子解，得到柱子的相，不作柱子解，观心是柱子的方法，没有柱子的相，所以看见柱子就得到柱子的方法，一切形色，也是这样。所以华严经颂说，世间一切法，只以为心为主，随着理解取得各种相，颠倒不如实。又古人说，六道群蒙，从此门而出，历经千劫而不返，一切痛哉。所以知道因为心得到道，就像出门必须经过门，还有什么疑惑呢？}%
@{百法鈔云。大乘一切。皆是心所變。故離心之外。更無有法。即萬般造作。皆不離心。千種起言。豈超心外。}@
%{《百法明門论》里说，大乘佛教的一切法，都是由心变化而来的。所以，离开心之外，再没有其他法存在。也就是说，各种各样的造作行为，都离不开心。千种语言的表达，又怎么能够超越心呢？}%

@{法界觀序云。法界者。一切眾生身心之本體也。從本已來。靈明廓徹。廣大虛寂。唯一真之境而已。無有形貌。而森羅大千。無有邊際。而含容萬有。昭昭於心目之間。而相不可覩。晃晃於色塵之內。而理不可分。非徹法之慧目。離念之明智。不能見自心如此之靈通也。於是稱法界性。說華嚴經。令一切眾生自於身中。得見如來廣大智慧。而證法界也。乃至故佛身一毛端。則遍一切含一切也。世界爾。眾生爾。塵塵爾。念念爾。法法爾。無有一法定有自體而獨立者。}@
%{《法界观序》中说，法界就是一切众生身心本来的样子。从一开始，它就光明透彻，广阔寂静，是唯一真实的境界。它没有形貌，却包含着森罗万象，没有边际，却容纳着一切。它明明地存在于我们的心目之间，却无法用眼睛看见；它闪耀在色尘之中，却无法用逻辑分析。如果没有彻悟法理的慧眼，没有远离妄念的智慧，就无法看到自己内心的灵通。因此，人们称它为法界性，并讲述《华严经》，让所有众生从自己身体中，看到如来的广阔智慧，从而证悟法界。甚至佛身的一根毫毛，也遍及一切，包含一切。世界如此，众生如此，尘尘如此，念念如此，法法如此，没有一种法能独立存在，拥有自己的本体。}%

@{提婆傳云。提婆菩薩。博識淵覽。才辯絕倫。誕名天竺。為諸國所推。所愧以為所不盡者。唯以人不信用其言為憂。其國中有大天。神驗。黃金像之。坐身二丈。號曰大自在天。人有求願。能令現世如意。提婆詣廟求入拜見。主廟者言。天像至神。人有見者。既不敢正視。又令人退後失守百日。汝但詣門求願。何須見耶。提婆言。若神必能如汝所說。乃從令我見之。若不如是。豈是吾之所欲見耶。時人奇其志氣。伏其明正。隨入廟者。數千萬人。提婆既入。天像挺動其眼。怒目視之。提婆問。天神則神矣。何其小也。當以精靈感人。智德伏物。而假黃金以目。多動玻璃以熒惑。非所望也。即便登梯。鑿出其眼。時諸觀者。咸有疑意。大自在天。何為一。小婆羅門所困。將無名過其實。理屈其詞耶。提婆曉眾人言。神明遠大。故以近事試我。我得其心。故登金聚。出玻璃。令汝等知神不假質。精不託形。吾既不慢。神亦不辱也。言已而出。即以其夜求諸供備。明日清旦。敬祠天神。提婆先名既重。加以智參。神契。其所發言。聲之所及。無不響應。一夜之中。供具精饌。有物必備。大自在天。貫一肉形。數高四丈。左眼枯沒。而來在坐。歷觀供饌。歎未曾有。嘉其德力。能有所致。而告之言。汝得我心。人得我形。汝以心供。人以質饋。知而敬我者。汝畏而誣我者人。汝所供饌。盡善盡美矣。唯無我之所須。能以見與。真上施也。提婆言。神鑒我心。惟命是從。神言。我所乏者左眼。能與我者。便可出之。提婆言。敬如天命。即以左手。出眼與之。天神力故。出而隨生。索之不已。從旦終朝。出眼數萬。天神讚曰。善哉摩納。真上施也。欲求何願。必如汝意。提婆言。我稟明於心。不假外也。唯恨悠悠童蒙。不知信受我言。神賜我願。必當令我言不虛設。唯此為請。他無所須。神言。必如所難。於是而退。詣寺。受出家法。剃髮法服。周遊揚化。於天竺大國之都。四衢道中。敷高座。作三論言。一切諸聖中。佛聖最第一。一切諸法中。佛法正第一。一切救世眾。佛僧為第一。八方諸論士。有能壞此語者。我當斬首以謝其屈。所以者何。立理不明。是為愚癡。愚癡之頭。非我所須。斬以謝屈。甚不惜也。八方論士。既聞此言。亦各來集。而立誓言。我等不如。亦當斬首。愚癡之頭。亦所不惜。提婆言。我所修法。仁活萬物。要不如者。當剃汝鬚髮。以為弟子。不斬首也。立此要已。各撰名理。建無方論。而與酬酢。智淺情近者。一言便屈。智深情遠者。極至二日。則辭理俱匱。即皆下髮。如是日日。王家送衣鉢。終竟三月。度十餘萬人。釋曰。稟明於心。不假外者。審如斯語。何往不從。故能德動明神。鑿大自在天之眼。化諧人意。度十萬外道之心。可謂救世良醫。度人妙術。不得斯旨。悲願何成。自利利他。理窮於此。}@
%{《提婆传》里说，提婆菩萨学识渊博，口才出众，在印度出生，被许多国家推崇。他唯一感到遗憾的是人们不相信他的话。他所在的国家有一位大神，神通广大，用黄金打造了神像，高两丈，被称为大自在天。人们向他许愿，他就能让愿望在今生实现。提婆前往庙宇，请求拜见。庙主说，天像非常神圣，人们见到它，既不敢直视，还会被吓得后退，需要守百天才能恢复。你只要在门口许愿就行了，何必非要见它呢？提婆说，如果神真的像你说的那样，就让我见见它。如果不是这样，我为什么要见它呢？当时，人们都很佩服他的勇气和正气，跟着他一起进入庙宇的人数达到数千万。提婆进入庙宇后，天像的眼睛动了，怒视着提婆。提婆问道，天神是神，但怎么这么小啊？应该用神灵的力量感化人，用智慧和德行降伏万物，为什么要用黄金做眼睛，用玻璃来迷惑人呢？这不是我期望看到的。说完，他就爬上梯子，凿开了天像的眼睛。当时，所有观望的人都很疑惑，大自在天怎么会被一个小小婆罗门困住呢？难道是名不副实，理屈词穷吗？提婆解释说，神明是高大的，所以用近乎于凡事的方式来考验我。我理解了它的内心，所以爬上金堆，取出玻璃，让你们知道神不需要依靠物质，神灵也不需要依附形体。我既不轻慢神，神也不羞辱我。说完，他就离开了。当晚，他就准备了供品，第二天清晨，恭敬地祭拜天神。提婆本来名声就很大，再加上这次智慧的参悟，神灵与他心意相通。他所说的话，声音所到之处，没有不产生回应的。一夜之间，供品和美食应有尽有。大自在天穿着一件肉色的衣服，身高四丈，左眼空洞，来到座位上。他仔细查看供品，感叹说从未见过如此丰盛的供品，称赞提婆的德行，能够做到如此地步。然后，他对提婆说，你得到了我的心，人们得到了我的形体。你用真心供奉我，人们用物质供奉我。懂得敬畏我的人，你害怕我，却又诬陷我的人，你所提供的供品，都非常完美，但唯独缺少我所需要的东西，能用眼睛来报答我，这才是真正的施舍。提婆说，神明洞察我的内心，我一切都听从你的安排。神说，我缺少的是左眼，谁能给我，就可以拿走它。提婆说，敬畏天命，就用左手取出了自己的眼睛，给了它。由于天神的力量，提婆取出的眼睛会不断再生，神灵一直索要，从早晨到晚上，提婆取出了数万只眼睛。天神赞叹说，摩纳，你真是善哉，这是真正的施舍。你想许什么愿，我都会满足你。提婆说，我秉持着明心见性，不依靠外物。只是可惜那些愚昧无知的孩童，不懂得相信我的话。神明赐予我愿望，我一定会让我的话不虚。我只求这个，别无所求。神说，一定会如你所愿。于是，提婆就离开了，来到寺院，接受出家戒律，剃发穿上僧衣，周游各地弘扬佛法。在印度首都的十字路口，他铺设了高高的坐垫，发表了三论：一切圣人中，佛圣最伟大；一切法中，佛法最正确；一切救世者中，佛僧最伟大。四方来的论辩者，如果有人能驳倒我的话，我就会砍下自己的头，以谢罪。因为什么呢？因为立论不明，就是愚痴。愚痴的头，我并不需要，砍下来以谢罪，我一点也不可惜。四方来的论辩者，听到这句话，也纷纷聚集在一起，立誓说，如果我们不如你，也会砍下自己的头，愚痴的头，我们也不可惜。提婆说，我所修炼的法门，仁爱万物，如果有人不如我，就剃掉你的头发，成为我的弟子，不用砍头。立下这个约定后，他们各自撰写论证，提出各种各样的论点，进行辩论。那些智慧浅薄，感情用事的人，一句话就被驳倒了。那些智慧深厚，感情深远的人，最多辩论了两天，就词穷理尽了，都剃掉了头发。就这样，每天都有王室送来僧衣钵，最终过了三个月，度化了十多万人。释迦牟尼佛说，秉持明心见性，不依靠外物，如果真的像这样，那还有什么地方不能去呢？所以，他能够用德行感动神明，凿开大自在天眼睛，化解人意，度化十万外道的心，可以称得上是救世良医，度化众生的妙术。如果没有领悟到这个道理，悲愿怎么能实现呢？自利利他，道理就穷尽于此。}%
@{天台無量壽佛疏云。就一字說者。釋論云。所行如所說。所說即是教。如即是理。行即是行。佛即是法身。觀即般若。無量壽即解脫。當知即一達三即三達一。一中解無量。無量中解一。於一字上達無量義。況諸字。況一題。況一經。況一切經耶。故經云。若聞首題名字。所得功德。不可限量。若不如上解者。安獲無限功德耶。釋云。若不歸一心解。安獲無限功德。以無量功德。即一心具足。若離心。所見皆不圓滿。悉成邪倒。設具行門。皆成分限。}@
%{天台无量寿佛疏里说，就从一个字来说吧。释论里说，所行如所言，所言就是教，如就是理，行就是行，佛就是法身，观就是般若，无量寿就是解脱。要知道，一达三，三达一。一个字里能理解无量义，无量义里能理解一个字。从一个字上就能理解无量义，何况是很多字，何况是一个标题，何况是一部经，何况是所有经呢？所以经里说，如果听到首题的名字，所得功德不可限量。如果不按照上面理解，怎么获得无限功德呢？释论说，如果不归于一心去理解，怎么获得无限功德呢？因为无量功德就是一心具足。如果离开心，所见皆不圆满，全部变成邪倒。即使具有修行方法，也都会有局限。}%

@{起信疏云。夫真心寥廓。絕言像於筌罤。沖漠希夷。亡境智於能所。非生非滅。四相之所不遷。無去無來。三際莫之能易。但以無住為性。隨派分岐。逐迷悟而昇沈。任因緣而起滅。雖繁興鼓躍。未始動於心原。靜鑒虛凝。未甞乖於業果。故使不變性而緣起。染淨恒分。不捨緣而即真。凡聖一致。其猶波無異水之動。故即水以辯於波。水無異動之濕。故即波以明於水。是則動靜交徹。真俗雙融。生死涅槃。夷齊同貫。}@
%{起信疏里说，真心辽阔，超越语言，就像筌罤一样；空旷虚无，超越境界，就像智者超越能所一样。它不生不灭，不受四相的迁变；无去无来，三际都无法改变它。它以无住为性，随着派别而分歧，随着迷悟而沉浮，随着因缘而起灭。虽然繁兴鼓跃，但从未动摇心源；静观虚凝，也从未违背业果。所以，它使不变的性而缘起，染净恒分，不舍缘而即真，凡圣一致。就像波浪无异于水的运动，所以就用水来解释波浪；水无异于波浪的湿润，所以就用波浪来阐明水。这样，动静交彻，真俗双融，生死涅槃，夷齐同贯。}%

@{安樂集云。問。何因一念佛之力。能斷一切諸障。答。如經云。譬如有人。用師子筋以為琴絃。音聲一奏。一切餘絃悉皆斷壞。若人菩提心中。行念佛三昧者。一切煩惱。一切諸障。悉皆斷滅。亦如有人搆取牛羊驢馬一切諸乳。置一器中。若將師子乳一渧投之。直過無難。一切諸乳。悉皆破壞。變為清水。若人但能菩提心中。行念佛三昧者。一切惡魔諸障。直過無難。}@
%{安乐集里说，问：为什么一念佛的力量就能断除一切障碍？答：就像经里说，譬如有人用狮子筋做琴弦，音声一奏，其他所有的琴弦都断裂了。如果人在菩提心中，行念佛三昧，一切烦恼，一切障碍，都会断灭。也像有人收集牛羊驴马所有的乳汁，放在一个器皿里，如果把一滴狮子乳滴进去，直接就过去了，没有困难，所有的乳汁都会破裂，变成清水。如果人能够在菩提心中行念佛三昧，一切恶魔障碍，直接就过去了，没有困难。}%

@{寶藏論注云。實此非彼。實彼非此。鳥跡空文。奇特現矣者。破彼此也。諸法如幻。比鳥跡空文。皆從心生。奇特現矣。又云。光超日月。德越太清。萬物無作。一切無名。轉變天地。自在縱橫者。萬物不能自立。人為作名。皆自心起。轉變天地。了一切唯心。則法無累其神明。即所向自由。即自在縱橫。}@
%{宝藏论注里说，实际上这个不是那个，实际上那个也不是这个。像鸟迹空文，奇特地显现出来，这就是破除彼此的分别。诸法如幻，比鸟迹空文，都是从心生，奇特地显现出来。又说，光芒超越日月，德行超越太清。万物无作，一切无名，改变天地，自在纵横。万物不能自立，人为地起名字，都是从自心生起。改变天地，悟了一切唯心，那么法就不会累及神明，所向自由，就是自在纵横。}%

@{天台涅槃疏云。煩惱與身一時者。除彼所計之一時。若是所解言一時者。此是前後而一時。一時而前後。只於一時義中。說有前後。即煩惱為前。身屬於後。何以故。因果無二。色心體一。三道三德。一念無乖。五陰五脫。剎那理等。貴在破執。執已。了性同空。空無前後。如炷與明一時有。要因炷有明。煩惱與身亦然。故知前後一心。一心前後。如是解者。有何差別。只恐心外取法。而自異耳。}@
%{天台涅槃疏里说，烦恼和身同时存在，除了他们所认为的“同时”。如果是所理解的“同时”，这是前后而同时，同时而前后。只在“同时”的意义中说有前后，烦恼在前，身在后。为什么呢？因为因果无二，色心体一，三道三德，一念无乖，五阴五脱，刹那理等，贵在破除执着。执着已了，性与空同，空无前后。就像灯芯和光明同时存在，因为有灯芯才会有光明，烦恼和身也是这样。所以知道前后一心，一心前后。这样理解，有什么差别呢？恐怕只是心外取法，而自己不同而已。}%

@{杜順和尚攝境歸心真空觀云。謂三界所有法。唯是一心。心外更無一法可得。故曰歸心。謂一切分別。但由自心。曾無心外境。能與心為緣。何以故。由心不起。外境本空。論云。由依唯識故。境本無體。真空義成故。以塵無有故。本識即不生。由此方知。由心現境。由境顯心。心不至境。境不入心。常作此觀。智慧甚深。}@
%{杜顺和尚的摄境归心真空观里说，谓三界所有法，唯是一心，心外更无一法可得，所以叫做归心。谓一切分别，都由自心，曾经没有心外境能够与心为缘。为什么呢？因为由心不起，外境本空。论里说，因为依唯识故，境本无体，真空义成故，以尘无有故，本识即不生。由此方知，由心现境，由境显心，心不至境，境不入心。常作此观，智慧甚深。}%

@{唯識序云。離心之境克湮。即識之塵斯在。帶數之名攸顯。唯識之稱兆彰。故得一心之旨。永傳而不窮。八識之燈。恒然而無盡。}@
%{唯识序里说，离开心的境界就会湮没，即识的尘埃就会存在，带有数目的名字就会显现，唯识的称谓就会昭彰。所以得到一心之旨，永远流传而不穷。八识之灯，恒常而无穷尽。}%

@{宗鏡錄卷第九十九}@
%{宗镜录卷第九十九}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%