@{宗鏡錄卷第八十三}@
%{宗镜录卷第八十三}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫真心是一字之王。般若之母。云何論說。諸佛常依二諦說法。}@
%{说真的，真心就像一个字，是所有字的王，是般若的母亲。这怎么解释呢？诸佛常依二谛说法。}%

@{答。若約正宗。心智路絕。若離二諦。斷方便門。以真心是自證法。有何文字。凡能詮教。無非假名。故云依二諦說法。金剛三昧經偈云。因緣所生義。是義滅非生。滅諸生滅義。是義生非滅。論釋云。此四句。義有總別。別則明二門義。總則顯一心法。如是一心二門之內。一切諸法無所不攝。前二融俗為真。顯平等義。後二融真為俗。顯差別門。總而言之。真俗無二而不守一。由無二故。則是一心。不守一故。舉體為二。又真俗無二一實之法。諸佛所歸。名如來藏。明無量法及一切行。莫不歸入如來藏中。無邊教法所詮義相。更無異趣唯一實義。所言實者。是自心之性。除此之外。皆是虛幻。智度論云。除一實相外。其餘盡成魔事。法華經云。唯此一事實。餘二即非真。凡經論大意。並是顯宗破執。獨標心性。若通達。一切諸法即心自性。心外無法。性無不包。猶若虛空遍一切處。則一切諸法。無非實相。故知諸義。但一念心。一理應一切名。以理外無名故。一切名即一理。以名外無理。故則是無名之真名。無理之真理。是以一心二諦。體用周足。本約真論俗。從一起多。還約俗論真。從多會一。如如意珠。珠以譬真。用以譬俗。即珠是用。即用是珠。不二而二。分真俗耳。起信論明一心二門。心真如門者是體。以一切法無生無滅。本來寂靜。唯是一心。如是名為心真如門。楞伽經云。寂滅者。名為一心。心生滅門者。是用。此一心體有本覺。而隨無明動作生滅。故於此門。如來之性隱而不顯。名如來藏。楞伽經云。一心者。名如來藏。又云。如來藏者。是善不善因。此二門約體用分二。若以全體之用。用不離體。全用之體。體不離用。還念其一。以一心染淨其性無二真妄二門不得有異。故名為一。此無二處。諸法中實。不同虛空。性自神解。故名為心。既無有二。何得有一。一無所有。就誰曰心。如是道理。離言絕慮。不知何以言之。強為一心也。}@
%{答：如果要按照正宗的说法，心智的路就断了。如果离开二谛，就断了方便的门。因为真心是自证法，有什么文字可以表达呢？凡是能解释教义的，都不过是假名。所以说依二谛说法。金刚三昧经偈云：因缘所生义，是义灭非生。灭诸生灭义，是义生非灭。论释云：这四句，义有总别。别则明二门义，总则显一心法。如是一心二门之内，一切诸法无所不摄。前二融俗为真，显平等义。后二融真为俗，显差别门。总而言之，真俗无二而不守一。由无二故，则是一心。不守一故，举体为二。又真俗无二一实之法，诸佛所归，名如来藏。明无量法及一切行，莫不归入如来藏中。无边教法所诠义相，更无异趣唯一实义。所言实者，是自心之性。除此之外，皆是虚幻。智度论云：除一实相外，其餘尽成魔事。法华经云：唯此一事实，餘二即非真。凡经论大意，并是显宗破执，独标心性。若通达，一切诸法即心自性。心外无法。性无不包。犹若虚空遍一切处，则一切诸法，无非实相。故知诸义，但一念心。一理应一切名。以理外无名故，一切名即一理。以名外無理，故則是无名之真名，無理之真理。是以一心二谛，体用周足。本约真论俗，从一起多。还约俗论真，从多会一。如意珠，珠以譬真，用以譬俗。即珠是用，即用是珠。不二而二，分真俗耳。起信论明一心二门。心真如门者是体，以一切法无生无灭，本来寂静，唯是一心。如是名為心真如门。楞伽经云：寂灭者，名為一心。心生灭门者，是用。此一心体有本觉，而随无明动作生灭。故於此门，如来之性隐而不显，名如来藏。楞伽经云：一心者，名如来藏。又云：如来藏者，是善不善因。此二门约体用分二。若以全體之用，用不离体。全用之体，体不离用。还念其一。以一心染净其性无二真妄二门不得有异。故名為一。此无二处，诸法中实，不同虚空。性自神解，故名為心。既无有二，何得有一。一无所有，就谁曰心。如是道理，离言绝虑，不知何以言之。强為一心也。}%

@{問。摩訶衍論云。一即是心。心即是一。無一別心。無心別一。一切諸法平等一味。一相無相。作一種光明心地之海者。云何復說同相異相。}@
%{问：摩诃衍论云：一即是心，心即是一。无一别心，无心别一。一切诸法平等一味，一相无相。作一种光明心地之海者。云何复说同相异相？}%

@{答。若同若異。俱一心作故。如海涌千波。千波即海。以眾生差別性故。不能同種。以如來平等性故。不能異種。眾生雖差別。不能自異。如來雖平等。不能自同。不能自異故。即異無異也。不能自同故。即同非同也。摩訶衍論云。同相者。一切諸法唯一真如。異者。唯一真如作一切法。金剛三昧論云。平等一味故。聖人所不能異也。有通有別故。聖人所不能同也。不能同者。即同於異。不能異者。即異於同。又不可說異故。可得說是同。不可說同故。可得說是異耳。說與不說。無二無別也。又云。依甚深教如言取義者。有二種失。一者。聞佛所說動靜無二。便謂是一一實一心。由是撥無二諦道理。二者聞佛所說空有二門。計有二法而無一實。由是誹謗無二中道。又云。如是一心。通為一切染淨諸法之所依止故。即是諸法根本。本來靜門。恒沙功德無所不備。謂一切是隨緣動門。恒沙染。法無所不具。然舉染法以望心體。不能遍通。所以經云。若離若脫。若舉心體。望諸淨法。無所不遍。故經言。於世法中不離不脫。總明一心。通於動靜。為染淨所依。別顯動門。染法所依。別顯靜門。淨法所依。亦如起信。於一心立真如生滅二門。若卷若舒。或總或別。皆是一心之體用。如日月之光明。似江河之波浪。真心無寄。不落言思。但約世諦隨緣門中。分其二義。以真心不守性故。隨緣成異。即成異門。以隨緣時不失自性故。隨緣不變。即成同門。雖立同異。常冥一際。古釋。一真心非一非異者。真心全體動故。心與生滅非異。而恒不變真性故。與生滅不一。先明不異門有三義。一本從末明不異。經云。如來藏是善不善因。能遍造一切趣生。又經云。佛性隨流成別味。二攝末同本明不異。經云。眾生即如也。又云。十二因緣。即佛性。地論云。三界唯一心者。第一義諦也。前即末之本。本無別本。唯有生滅。更無別法可相異也。後即本之末。末無別末。故唯有不生滅。亦無別法可相異也。三本末平等明不異。經偈云。甚深如來藏。而與七識俱。又論云。唯真不立。單妄不成。此顯本末鎔融。際限不分。故云不異也。次明不一門者。此中非直不乖不異以明不一。亦乃由不異故成於不一。何以故。若如來藏隨緣作生滅時。失自不生滅者。即不得有生滅也。如水失濕性。則不能成大小之波。是故由不生滅。得有生滅。是故即不異故不一也。起信明如來藏與生滅和合。非一非異。而成辦世出世間染淨等事。}@
%{答：无论是同还是异，都是一心所作。就像大海涌起千波，千波即大海。以众生差别性故，不能同种。以如来平等性故，不能异种。众生虽差别，不能自异。如来虽平等，不能自同。不能自异故，即异无异也。不能自同故，即同非同也。摩诃衍论云：同相者，一切诸法唯一真如。异者，唯一真如作一切法。金刚三昧论云：平等一味故，圣人所不能异也。有通有别故，圣人所不能同也。不能同者，即同于异。不能异者，即异于同。又不可说异故，可得说是同。不可说同故，可得说是异耳。说与不说，无二无别也。又云：依甚深教如言取义者，有两种失。一者，闻佛所说动静无二，便谓是一一实一心。由此拨无二谛道理。二者闻佛所说空有二门，计有二法而无一实。由此誹谤无二中道。又云：如是一心，通为一切染净诸法之所依止故，即是诸法根本。本来静门，恒沙功德无所不备。谓一切是随缘动门，恒沙染，法无所不具。然举染法以望心体，不能遍通。所以经云：若离若脱。若举心体，望诸净法，无所不遍。故经言：於世法中不离不脱。总明一心，通於动静，为染净所依。别显动门，染法所依。别显静门，淨法所依。亦如起信，於一心立真如生灭二门。若卷若舒，或总或别，皆是一心之体用。如日月之光明，似江河之波浪。真心无寄，不落言思。但约世谛随缘门中，分其二义。以真心不守性故，随缘成异，即成异门。以随缘时不失自性故，随缘不變，即成同门。虽立同异，常冥一际。古释：一真心非一非异者，真心全體动故，心与生灭非异。而恒不變真性故，与生灭不一。先明不异门有三义。一本从末明不异。经云：如来藏是善不善因，能遍造一切趣生。又经云：佛性随流成别味。二摄末同本明不异。经云：众生即如也。又云：十二因缘，即佛性。地论云：三界唯一心者，第一義諦也。前即末之本，本无别本，唯有生灭，更无別法可相异也。後即本之末，末无別末，故唯有不生灭，亦无別法可相异也。三本末平等明不异。经偈云：甚深如来藏，而与七识俱。又论云：唯真不立，单妄不成。此显本末鎔融，際限不分，故云不异也。次明不一门者，此中非直不乖不异以明不一，亦乃由不异故成於不一。何以故？若如来藏随缘作生灭时，失自不生灭者，即不得有生灭也。如水失湿性，则不能成大小之波。是故由不生灭，得有生灭。是故即不异故不一也。起信明如来藏与生灭和合，非一非异，而成办世出世间染净等事。}%
@{問。論云。同相者。一切諸法唯一真如。異相者。唯一真如作一切法。此同異二義。為復法爾自作。為復因人所置。}@
%{问：经文中说，同相，就是说一切诸法都只有一个真如；异相，就是说只有一个真如化作一切诸法。这同异两种说法，是本来就有的，还是因为人而有的呢？}%
@{答。法性不動。豈有同異之文。改變從心。自起一多之見。如大乘起信論云。復次覺與不覺。有二種相。一者同相。二者異相。言同相者。譬如種種瓦器。皆同微塵性相。如是無漏無明。種種業幻。皆同真如性相。是故脩多羅中。依於此義。說一切眾生本來常住。入於涅槃。菩提之法。非可修相。非可作相。畢竟無得。亦無色相可見。而有見色相者。唯是隨染業幻所作。非是智色不空之性。以智相無可見故。言異相者。如種種瓦器。各各不同。如是無漏無明。隨染幻差別性。染幻業差別故。論釋曰。即此文中。故有二門。一者同相門。二者異相門。為明何義故。建立同相門。為欲顯示一切諸法唯一真如。無餘法故。當真如門。為明何義故。建立異相門。為欲顯示唯一真如作一切法。名相各別義用不同故。當生滅門。依何契經所建立耶。謂文殊師利答第一經。彼契經中當何說耶。謂彼經中作如是說。佛問文殊。汝久遠來。恒無休息。普遍遊行十方剎中。見何殊事。文殊答曰。我久遠來不見餘事。唯見微塵。又佛問言。汝百年中居于輪家。不見種種瓦器相耶。文殊對曰。我唯見塵。不見瓦器。又佛問言。汝實不見地水火風。山川林樹等種種相耶。對曰。我實不見如是等相。唯見微塵。如是如是。世尊問訖。文殊答曰。至一百數。佛問文殊。見微塵耶。文殊對曰。我久遠來不見微塵。爾時世尊告文殊言。善哉善哉。汝是大士。能覺一相。能覺一相。即無相法。文殊師利。汝一仁者。非如是覺。依一相門。一切眾生本來常住。入於涅槃。菩提之法。非可修相。非可作相。畢竟無得。亦無色相可見。而有見色相者。唯是隨染業幻所作。非是智色不空之性。以智相無可見故。異相門者。彼契經中作如是說。佛告身子。汝見此土。作何心見。身子答曰。我見此土。山川林樹。沙礫土石。日月宮殿舍宅等。種種相。各各形相名字差別不同。佛言。汝智慧力。下劣狹少。心有高下。見如是異。唯汝一人非如是見。一切眾生亦復如是。乃至諸法亦復如是。真妄互熏。染淨相待。功德過患。形相名字各各差別。隨凡夫心所立名相。有而非實。皆如幻化。}@
%{答：法性是不动的，哪里会有同异的说法呢？改变是从心而起的，自己生出“一”和“多”的分别。就像《大乘起信论》中说：觉与不觉，有两种相，一是同相，二是异相。说同相，就像各种瓦器，都具有相同的微尘性相；无漏无明，各种业幻，都具有相同的真如性相。所以，在修多罗中，根据这个道理，说一切众生本来就常住，入于涅槃，菩提的法，不是可以修的相，不是可以造的相，终究是不可得的，也没有色相可以看见。而有看见色相的，只是随着染污的业幻所造的，不是智慧色不空的本性，因为智慧相是不可见的。说异相，就像各种瓦器，各不相同；无漏无明，随着染污幻的不同，而有不同的性相，因为染污幻业的不同。论释说：就在这段经文中，所以有两种门，一是同相门，二是异相门。为了说明什么道理，才建立同相门呢？是为了显示一切诸法只有一个真如，没有其他的法，这就是真如门。为了说明什么道理，才建立异相门呢？是为了显示只有一个真如化作一切法，名相各别，意义和作用不同，这就是生灭门。依什么契经建立的呢？就是《文殊师利问第一经》。那部经中怎么说呢？那部经中是这样说的：佛问文殊：你从久远以来，恒常没有休息，普遍游行十方世界，看见什么不同的事呢？文殊回答说：我从久远以来，没有看见其他的事，只看见微尘。佛又问：你在百年之中，住在轮回之家，没有看见各种瓦器相吗？文殊回答说：我只看见尘，没有看见瓦器。佛又问：你真的没有看见地水火风，山川林木等等各种相吗？文殊回答说：我确实没有看见这些相，只看见微尘。就这样，世尊问完之后，文殊回答说，一直到一百次。佛问文殊：看见微尘了吗？文殊回答说：我从久远以来，没有看见微尘。这时世尊对文殊说：善哉善哉，你是大士，能够觉悟一个相，能够觉悟一个相，就是无相法。文殊师利，你是一位仁者，不是这样觉悟的。依一个相门，一切众生本来就常住，入于涅槃，菩提的法，不是可以修的相，不是可以造的相，终究是不可得的，也没有色相可以看见。而有看见色相的，只是随着染污的业幻所造的，不是智慧色不空的本性，因为智慧相是不可见的。异相门呢，那部经中是这样说的：佛告诉身子：你看见这个地方，用什么心去看？身子回答说：我看见这个地方，山川林木，沙砾土石，日月宫殿房屋等等，各种相，各各形相名字都不同。佛说：你的智慧力，低下狭小，心有高低，看见这样不同，只有你一个人不是这样看见，一切众生也都是这样，乃至诸法也都是这样。真妄互相熏染，染净相待，功德过患，形相名字各各不同，随着凡夫心所立的名相，有而并非真实，都像幻化一样。}%
@{問。一心開真如生滅二門。有何所以。}@
%{问：一心开真如生灭两门，有什么道理呢？}%
@{答。甚有功能。深諧事理。一心者。起大乘之信。二門者。破邪見之執。約真如門信妙理決定。約生滅門信業用不立。可謂理事圓通。真俗無滯。釋摩訶衍論云。心真如門有十種名。一者名為如來藏門。無雜亂故。二者名為不二平等門。無差別故。三者名為一道清淨門。無異岐故。四者名為不起不動門。離作業故。五者名為無斷無縛門。無治障故。六者名為無去無來門。無上下故。七者名為出世間門。無四相故。八者名為寂滅寂靜門。無往向故。九者名為大總相門。無別相故。十者名為真如門。無虛偽故。是名為十。如是十名。總攝諸佛一切法藏。平等義理法門名字。生滅門有十種名。一者名為藏識門。攝持一切染淨法故。二者名為如來藏門。覆藏如來法身故。三者名為起動門。相續作業故。四者名為有斷有縛門。有治障故。五者名為有去有來門。有上下故。六者名為多相分異門。染淨之法過恒沙故。七者名為世間門。四相俱轉故。八者名為流轉還滅門。具足生死及涅槃故。九者名為相待俱成門。無自成法故。十者名為生滅門。表無常相故。如是十名。總攝諸佛一切法藏。種種差別法門名字。又夫真如者。雖在不起不動門。非是凝然不動。寂爾離緣。此落靜塵。生於斷見。斯乃隨緣會寂。約法明真。是以無性因緣。理事一際。因緣無性。隱顯同時。如義海云。入真如者。謂塵隨心迴轉。種種義味。成大緣起。雖有種種。而無生滅。雖不生滅。而恒不礙一切隨緣。今無生滅。是不變。不礙一切是隨緣。隨緣不變。是真如義。}@
%{答：这很有道理，很符合事理。一心，就是发起大乘的信心；两门，就是破除邪见的执着。依真如门，信妙理决定；依生灭门，信业用不立。可以说理事圆通，真俗不滞。《释摩诃衍论》中说：心真如门有十种名称，一是名为如来藏门，没有杂乱，所以叫如来藏门；二是名为不二平等门，没有差别，所以叫不二平等门；三是名为一道清净门，没有歧异，所以叫一道清净门；四是名为不起不动门，远离作业，所以叫不起不动门；五是名为无断无缚门，没有障碍，所以叫无断无缚门；六是名为无去无来门，没有上下，所以叫无去无来门；七是名为出世间门，没有四相，所以叫出世间门；八是名为寂灭寂静门，没有方向，所以叫寂灭寂静门；九是名为大总相门，没有别的相，所以叫大总相门；十是名为真如门，没有虚伪，所以叫真如门。这十个名称，总摄诸佛一切法藏，平等的义理法门名字。生灭门有十种名称，一是名为藏识门，摄持一切染净法，所以叫藏识门；二是名为如来藏门，覆藏如来法身，所以叫如来藏门；三是名为启动门，相续作业，所以叫启动门；四是名为有断有缚门，有障碍，所以叫有断有缚门；五是名为有去有来门，有上下，所以叫有去有来门；六是名为多相分异门，染净之法超过恒河沙数，所以叫多相分异门；七是名为世间门，四相俱转，所以叫世间门；八是名为流转还灭门，具足生死及涅槃，所以叫流转还灭门；九是名为相待俱成门，没有自成法，所以叫相待俱成门；十是名为生灭门，表示无常相，所以叫生灭门。这十个名称，总摄诸佛一切法藏，各种不同的法门名字。还有，真如，虽然在不起不动门，不是凝然不动，寂静地远离缘起，这样就会落入静寂的尘埃，生起断见。所以，真如是随着缘起而寂静，依法明真，所以无性因缘，理事一际，因缘无性，隐显同时。就像《义海》中说：进入真如，就是指尘土随着心而转，各种意义和味道，构成大缘起。虽然有各种各样的东西，但没有生灭；虽然没有生灭，但恒常不障碍一切随缘。现在没有生灭，就是不改变；不障碍一切，就是随缘。随缘不改变，就是真如的意义。}%@{問。上說一切眾生皆有本覺。常熏無明成其淨用。此真如妙用。諸佛化門。為在真如門中。生滅門中。}@
%{问：上面说一切众生都有本觉，常被无明熏习而成为它的净用，这就是真如妙用，诸佛的化门，是在真如门中，还是在生灭门中呢？}%
@{答。此是生滅門中本覺真如。故有熏義。真如門中。則無此義。由此本覺內熏不覺。令成厭求反流順真。故云用也。涅槃經云。闡提之人。未來佛性力故。還生善根。佛性力者。即本覺內熏力成其淨用。乃至八相成道。十地行位。並約世諦門收。}@
%{答：这是生灭门中的本觉真如，所以才有熏习的意义。真如门中就没有这个意义。由此本觉内熏不觉，令其产生厌求，反流顺真，所以说用。涅槃经说：阐提之人，未来佛性力故，还生善根。佛性力，就是本觉内熏力，成为它的净用，乃至八相成道，十地行位，都约世谛门收。}%
@{問。上立一心真如生滅二門。為復從何門入。疾得成就。}@
%{问：上面立一心真如生灭二门，究竟从哪一门进入，才能快速成就呢？}%
@{答。但從生滅門入。直至道場。不動塵勞而成正覺。起信論云。復次為令眾生從心生滅門。入真如門故。令觀色等相。皆不成就。云何不成就。謂析麁色漸至微塵。復以方分析此微塵。是故若麁若細。一切諸色。唯是妄心分別影像。實無所有。推求餘蘊漸至剎那。相別非一。無為之法。亦復如是。離於法界。終不可得。如是十方一切諸法。應知悉然。猶如迷人謂東為西。方實不轉。眾生亦爾。無明迷故謂心為動。而實不動。若知動心即不生滅。即得入於真如之門。如上二諦之義。不可一向作一解。亦不可一向作二解。所以仁王經二諦品云。爾時波斯匿王白佛言。世尊。勝義諦中有世俗諦不。若言無者。智不應二。若言有者。智不應一。一二之義。其事云何。佛言。大王。汝於過去龍光王佛法中。已問此義。我今無說。汝今無聽。無說無聽。是即名為一義二義。汝今諦聽。當為汝說。爾時世尊即說偈言。無相勝義諦。體非自他作。因緣如幻有。亦非自他作。法性本無性。勝義諦空如。諸有幻有法。三假集假有。無無諦實無。寂滅勝義空。諸法因緣有。有無義如是。有無本自二。譬如牛二角。照解見無二。二諦常不即。解心見無二。求二不可得。非謂二諦一。一亦不可得。於解常自一。於諦常自二。了達此一二。真入勝義諦。世諦幻化起。譬如虛空華。如影如毛輪。因緣故幻有。幻化見幻化。愚夫名幻諦。幻師見幻法。諦幻悉皆無。若了如是法。即解一二義。遍於一切法。應作如是觀。故涅槃經況二鳥雙遊者。生死俱常無常。涅槃亦爾。在下在高。雙飛雙息。即事而理。即理而事。二諦即中。中即二諦。非二中而二中。是則雙遊義成。二鳥者。即鴛鴦鳥。雙飛雙止。雙飛即況雙照。雙止即況雙遮。亦是體用理事。不即不離。}@
%{答：但从生灭门进入，直至道场，不动尘劳而成正觉。起信论说：其次为了令众生从心生灭门进入真如门，所以令观色等相，皆不成就。怎么不成就呢？谓析粗色渐至微尘，复以方分析此微尘。所以无论是粗还是细，一切诸色，唯是妄心分别影像，实无所有。推求余蕴渐至刹那，相别非一。无为之法，亦复如是，离于法界，终不可得。如是十方一切诸法，应知悉然。犹如迷人谓东为西，方实不转。众生亦尔，无明迷故谓心为动，而实不动。若知动心即不生灭，即得入于真如之门。如上二谛之义，不可一向作一解，亦不可一向作二解。所以仁王经二谛品说：尔时波斯匿王白佛言：世尊，胜义谛中有世俗谛不？若言无者，智不应二。若言有者，智不应一。一二之义，其事云何？佛言：大王，汝于过去龙光王佛法中，已问此义。我今无说，汝今无听。无说无听，是即名为一义二义。汝今谛听，当为汝说。尔时世尊即说偈言：无相胜义谛，体非自他作。因缘如幻有，亦非自他作。法性本无性，胜义谛空如。诸有幻有法，三假集假有。无无谛实无，寂灭胜义空。诸法因缘有，有無義如是。有無本自二。譬如牛二角。照解见无二。二諦常不即。解心见无二。求二不可得。非谓二諦一。一亦不可得。于解常自一。于諦常自二。了达此一二，真入胜义谛。世谛幻化起，譬如虚空华。如影如毛轮。因缘故幻有。幻化见幻化。愚夫名幻谛。幻师见幻法。諦幻悉皆無。若了如是法，即解一二义。遍于一切法，应作如是观。故涅槃经况二鸟双游者，生死俱常无常。涅槃亦尔，在下在高。双飞双息。即事而理，即理而事。二谛即中，中即二谛。非二中而二中。是则双游义成。二鸟者，即鸳鸯鸟。双飞双止。双飞即况双照，双止即况双遮。亦是体用理事，不即不离。}%
@{問。真諦云何不稱第一義諦。}@
%{问：真谛为什么不称为第一义谛呢？}%
@{答。真但對俗得名。未是中道。又通了一切法無我。但是真詮。未窮實性。不通真俗。如中道第一義諦者。非離二邊稱中。即是一切法之實性。遍通凡聖情與非情。故稱第一。亦云無等。以無法可過。故稱第一。以無法可比。故稱無等。此非約勝劣而言。以一切法即真如一心故。所以起信論云。所言法者。謂眾生心。古釋云。諸法既無。故唯心矣。如萬像本空。唯是一鏡。}@
%{答：真谛只是相对俗谛而言才得名，还不是中道。又通了一切法无我，这只是真诠，还没穷尽实性，不通真俗。如同中道第一义谛，并非离开二边而称中，它是一切法的实性，遍通凡圣情与非情，所以称第一。也说无等，因为没有法可以超过它，所以称第一。因为没有法可以比拟它，所以称无等。这不是约胜劣而言，因为一切法即真如一心，所以起信论说：所言法者，谓众生心。古释说：诸法既无，故唯心矣。如同万像本空，唯是一镜。}%
@{問。妙明真心。遍一切處。云何涅槃經云。佛性除於瓦礫。}@
%{问：妙明真心，遍一切处，怎么涅槃经说：佛性除于瓦砾？}%
@{答。能所不同。不可執一。心境一味。不可稱異。若以性從緣。則情非情異。為性亦殊。若泯緣從性。則非覺不覺。若二性互融。則無非覺悟。華嚴經云。真如無少分非覺悟者。則真如遍一切有情無情之處。若無少分非覺悟者。豈無情非佛性乎。又經意但除執瓦礫無情之見。非除佛性。則性無不在。量出虛空。寧可除乎。又古德云。覺性是理。覺了屬事。如無情中。但有覺性。而無覺了。如水中但有火性。亦無火照。今言性者。但據理本。誰論枝末。又覺智緣慮名情。自性不改名性。愚人迷性生情。故境智不一。智者了情成性。故物我無二。}@
%{答：能所不同，不可执一。心境一味，不可称异。若以性从缘，则情非情异，为性亦殊。若泯缘从性，则非觉不觉。若二性互融，则无非觉悟。华严经说：真如无少分非觉悟者，则真如遍一切有情无情之处。若无少分非觉悟者，岂无情非佛性乎？又经意只是除执瓦砾无情之见，并非除佛性。则性无不在，量出虚空，宁可除乎？又古德说：觉性是理，觉了属事。如同无情中，但有觉性，而无觉了。如同水中但有火性，亦无火照。今言性者，但据理本，谁论枝末？又觉智缘虑名情，自性不改名性。愚人迷性生情，故境智不一。智者了情成性，故物我无二。}%
@{問。萬法唯心。誠證非一。入楞伽經偈云。三界上下法。我說即是心。離於諸心法。更無有可得。若四維上下皆是自心者。則行住坐臥依何而住。若無依報所居。正報如何成立。}@
%{问：万法唯心，诚证非一。入楞伽经偈云：“三界上下法，我说是即是心。离于诸心法，更无有可得。”  如果说上下四方都是自心，那我们行走、站立、坐卧，依什么而住？如果无依报所居，正报又如何成立呢？}%

@{答。有識之身。無情之土。皆是內外四大。悉皆無體。且如地大。唯依風輪。眾微所成。本無自性。但是有情心變。更無異理。安庠動止。皆在心中。似鳥飛空。不離空界。如魚潛水。豈越水源。入楞伽經偈云。若一切唯心。世間何處住。去來依何法。云何見地中。如鳥虛空中。依心風而去。不住不觀察。於地上而去。如是諸眾生。依分別風動。自心中來去。如空中飛鳥。見是資生器。佛說心如是。故知舉足下足。不離自心。如鳥若離空。何以騫翥。魚若離水。豈得浮沈。所以西天祖師彌遮迦。問婆須蜜曰。何方而來。復往何所。答曰。自從心來。欲往無處。又此土五洩和尚。臨終歇食三日而告寂。學人問云。師何處去。答。無處去。學人何不見。答。非眼所覩。故大集經云。佛言。即四大中求於菩提。不餘處求。求時不見一切諸物。不見者。即是無處。無處者。即是無住。無住者。即是一切諸法之性。一切諸法若無性者。即是實相。實相者。非常非斷。名畢竟節。金剛三昧經云。無住菩薩言。尊者。我從無本來。今至無本所。佛言。汝本不從。來今亦不至所。汝得本利不可思議。乃至色無處所。清淨無名。不入於內。眼無處所。清淨無見。不出於外。心無處所。清淨無上。無有起處。清淨無動。無有緣別。性皆空寂。乃至如彼心王。本無住處。凡夫之心。妄分別見。如如之體。本不有無。有無之相。見唯心識。云何無本。以無住故。有本則有住。無住則無本。明知眾生業趣去來。諸聖淨界動止。來是心來。去是心去。動是心動。止是心止。畢竟無有去。來動止而可得。不離法界故。則未有一法非心所標。是以文殊師利化善財童子。現三千世界滿中臺觀。善財觀之。忽然不現。世界皆空。問世界來去之處。文殊答言。從來處來。却歸去處去。即是清淨法界中來。却歸清淨法界中去。故知諸法所生。唯心所現。生滅去來。皆如來藏。斯乃窮迹達本。見法明宗矣。又如瑠璃光法王子云。我憶往昔經恒沙劫。有佛出世。名無量聲。開示菩薩本覺妙明。觀此世界及眾生身。皆是妄緣風力所轉。我於爾時觀界安立。觀世動時。觀身動止。觀心動念。諸動無二等無差別。我時了覺此群動性。來無所從。去無所至。十方微塵顛倒眾生。同一虛妄。如是乃至三千大千一世界內所有眾生。如一器中貯百蚊蚋。啾啾亂鳴。於分寸中鼓發狂鬧。乃至我以觀察風力無依。悟菩提心。入三摩地。令十方佛傳一妙心。斯為第一。故知群動無二唯一妄風。風賴眾緣。本無依處。若能諦觀風力無依。頓悟唯心不動。則本覺妙明。恒照法界。故云十方諸佛。傳此一妙心耳。風力既無依。萬法皆無主。來從緣有。去逐幻空。唯本覺心。本無生滅。所以法華經。但說一乘。開示於此。般若經。唯言無二付囑於此。涅槃經。佛性平等。廣喻於此。華嚴經。法界無盡。顯現於此。無邊妙旨。同歸宗鏡矣。}@
%{答：有识之身，无情之土，皆是内外四大，悉皆无体。且如地大，唯依风轮，众微所成，本无自性。但是有情心变，更无异理。安庠动止，皆在心中。似鸟飞空，不离空界。如鱼潜水，岂越水源？入楞伽经偈云：“若一切唯心，世间何处住？去来依何法？云何见地中？如鸟虚空中，依心风而去，不住不观察，于地上而去。如是诸众生，依分别风动，自心中来去。如空中飞鸟，见是资生器。佛说心如是。故知举足下足，不离自心。如鸟若离空，何以骞翥？鱼若离水，岂得浮沈？所以西天祖师弥遮迦，问婆须蜜曰：何方而来？复往何所？答曰：自从心来，欲往无处。又此土五泄和尚，临终歇食三日而告寂。学人问云：师何处去？答：无处去。学人何不见？答：非眼所睹。故大集经云：佛言，即四大中求于菩提，不余处求。求时不见一切诸物，不见者，即是无处。无处者，即是无住。无住者，即是一切诸法之性。一切诸法若无性者，即是实相。实相者，非常非断，名毕竟节。金剛三昧经云：无住菩萨言：尊者，我从无本来，今至无本所。佛言：汝本不从，来今亦不至所。汝得本利不可思議。乃至色无处所，清净无名，不入于内。眼无处所，清净无见，不出於外。心无处所，清净无上，无有起处，清净无动，无有缘别，性皆空寂。乃至如彼心王，本无住处。凡夫之心，妄分別见。如如之体，本不有無。有無之相，见唯心识。云何无本？以无住故。有本则有住，无住则无本。明知众生业趣去来，诸圣净界动止，来是心来，去是心去，动是心动，止是心止。毕竟无有去，来动止而可得。不离法界故，则未有一法非心所标。是以文殊师利化善财童子，现三千世界满中臺观。善财观之，忽然不现，世界皆空。问世界来去之处，文殊答言：从来处来，却归去处去。即是清净法界中来，却归清净法界中去。故知诸法所生，唯心所现。生灭去来，皆如来藏。斯乃穷迹达本，见法明宗矣。又如瑠璃光法王子云：我忆往昔经恒沙劫，有佛出世，名无量声。开示菩萨本觉妙明。观此世界及众生身，皆是妄缘风力所转。我於尔时观界安立，观世动时，观身动止，观心动念。诸动无二等无差別。我时了觉此群动性，来无所从，去无所至。十方微尘颠倒众生，同一虚妄。如是乃至三千大千一世界內所有众生，如一器中貯百蚊蚋，啾啾乱鸣，於分寸中鼓发狂闹。乃至我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地。令十方佛传一妙心。斯为第一。故知群动无二唯一妄风。风赖众缘，本无依处。若能谛观风力无依，顿悟唯心不动，则本觉妙明，恒照法界。故云十方诸佛，传此一妙心耳。风力既无依，万法皆无主。来从缘有，去逐幻空。唯本觉心，本无生灭。所以法华经，但说一乘，开示於此。般若经，唯言无二付嘱於此。涅槃经，佛性平等，广喻於此。华严经，法界无尽，显现於此。无边妙旨，同归宗镜矣。}%

@{問。楞伽經云。佛語心為宗。既立一心為宗。云何復云無心是道。}@
%{问：楞伽经云：“佛语心为宗。”既立一心为宗，云何复云无心是道？}%@{答。心為宗者。是真實心。此心不是有無。無住無依。不生不滅。有佛無佛。性相常住。為一切萬物之性。猶如虛空體。非一切。而能現一切。只為眾生不了此常住真心。以真心無性。不覺而起妄識之心。遂遺此真心妙性。逐妄輪迴。於畢竟同中成究竟異。一向執此妄心。能緣塵徇物。背道違真。則是令息其緣慮妄心。若不起妄心。則能順覺。所以云無心是道。亦云冥心合道。又即心無心。常順本覺。未必滅心取證。却成背道。然雖即心無心。又不可。故起。此妄識心對境而生。無體可得。如海上波。隨風斷續。境界妄風不起。分別。識浪不生。密嚴經云。一切諸世間。譬如熱時焰。以諸不實相。無而妄分別。覺因所覺生。所覺依能覺。離一則無二。譬如光共影。無心亦無境。量及所量事。但依於一心。如是而分別。能知所知法。唯依心妄計。若了所知無。能知則非有。所知無者。則是無境。能知無者。則是無心。妄心幻境既空。一道真心自現。故知但心不起。萬法無生。纔有起心。即成住著。如大法炬陀羅尼經云。佛言。一切住即是非住。但是思想移來。次第相續。故有生耳。乃至若正思惟。一切皆是無住住也。故知一切萬法。皆從思生。凡有思惟。皆是邪思惟。若無思惟。即是正思惟。故云若正思惟。一切皆是無住住也。無住住者。乃萬法之根本矣。}@
%{答：心是根本，指的是真心，这个真心不是有就是无，没有固定的地方，没有依靠，不生不灭，无论有没有佛，它的本质和现象永远存在，是所有万物的本性，就像虚空一样，它不是任何东西，却能显现出一切。只是因为众生不懂得这个常住真心，以为真心没有本质，就不知不觉地产生了妄识，于是就遗失了真心妙性，追逐虚妄，在本来相同的地方却造成了最终的差异。一直执着于这个妄心，能攀缘尘世追求外物，背离正道，违背真性，所以要停止妄心，如果妄心不起来，就能顺应觉悟。所以说无心就是道，也叫冥心合道，又说即心无心，常顺本觉，不能为了证悟而灭掉心，那反而会背离正道。虽然说即心无心，但也不能这样，因为这个妄识心是面对外境而产生的，没有实体可以得到，就像海上的波浪，随着风而断断续续，外境妄风不起来，分别识的波浪就不会生起。密严经说，所有世间，就像热时火焰，用虚妄的分别，没有而妄分别，觉因所觉生，所觉依能觉，离开一就无二，就像光和影，无心也无境，量和所量的事，都依于一心，这样分别，能知所知法，只依心妄计，如果明白了所知无，能知就不是有，所知无，就是无境，能知无，就是无心。妄心幻境都空了，一道真心自然显现，所以知道只要心不起来，万法就不会生起，只要有起心，就会执着。就像大法炬陀罗尼经说，佛说，一切住就是不住，只是思想移动，次第相续，所以有生起，直到如果正思惟，一切都是无住住的，所以知道一切万法，都是从思惟生起，凡是有思惟，都是邪思惟，如果没有思惟，就是正思惟，所以说如果正思惟，一切都是无住住的，无住住，是所有万法的根本。}%

@{問。若云心同境空。了不可得者。如今介爾心起。果報非虛。一念善心。遠階佛果。一念惡想。長劫受殃。豈同外色前塵。性是無記。依心假有。體畢竟無。若緣念心。即應是有。}@
%{问：如果说心和境都空，不可得，那么现在你的心起来，果报就不是虚妄的，一念善心，就能远阶佛果，一念恶想，就能长劫受殃，难道和外色前尘一样，本质是无记，依心假有，本来就无，如果缘念心，就应该是有？}%

@{答。此一念心。亦不孤起。依他假有。內外皆空。此一念瞥起覺了能知之心。如阿難妄執在其七處。世尊一一推破。俱無所在。然因依之處。不過此七。世人同執。熏習堅牢。若非大聖子細推尋。情見無由可脫。此七處既破。則一切處皆無。可以即今現知。無勞更執。如首楞嚴經云。佛告阿難。如汝所說。真所愛樂。因。于心目。若不識知心目所在。則不能得降伏塵勞。譬如國王為賊所侵。發兵討除。是兵要當知賊所在。使汝流轉。心目為咎。吾今問汝。唯心與目。今何所在。阿難白佛言。世尊。一切世間十種異生。同將識心居在身內。縱觀如來青蓮華眼。亦在佛面。我今觀此浮根四塵。只在我面。如是識心。實居身內。佛告阿難。汝今現坐如來講堂。觀祇陀林。今何所在。世尊。此大重閣清淨講堂。在給孤園。今祇陀林。實在堂外。阿難。汝今堂中先何所見。世尊。我在堂中先見如來。次觀大眾。如是外望。方矚林園。阿難。汝矚林園。因何有見。世尊。此大講堂。戶牖開豁。故我在堂。得遠瞻見。乃至佛告阿難。如汝所言。身在講堂。戶牖開豁。遠矚林園。亦有眾生在此堂中。不見如來。見堂外者。阿難答言。世尊。在堂不見如來。能見林泉。無有是處。阿難。汝亦如是。汝之心靈。一切明了。若汝現前所明了心。實在身內。爾時先合了知內身。頗有眾生。先見身中。後觀外物。縱不能見心肝脾胃。爪生髮長。筋轉脈搖。誠合明了。如何不知。必不內知。云何知外。是故應知。汝言覺了能知之心。住在身內。無有是處。阿難稽首而白佛言。我聞如來如是法音。悟知我心實居身外。所以者何。譬如燈光然於室中。是燈必能先照室內。從其室門。後及庭際。一切眾生不見身中。獨見身外。亦如燈光。居在室外。不能照室。是義必明。將無所惑。同佛了義。得無妄耶。佛告阿難。是諸比丘。適來從我室羅筏城。循乞摶食。歸祇陀林。我已宿齋。汝觀比丘。一人食時諸人飽不。阿難答言。不也。世尊。何以故。是比丘雖阿羅漢。軀命不同。云何一人能令眾飽。佛告阿難。若汝覺了知見之心。實在身外。身心相外。自不相干。則心所知。身不能覺。覺在身際。心不能知。我今示汝兜羅綿手。汝眼見時。心分別不。阿難答言。如是。世尊。佛告阿難。若相知者。云何在外。是故應知。汝言覺了能知之心。住在身外。無有是處。阿難白佛言。世尊。如佛所言。不見內故。不居身內。身心相知。不相離故。不在身外。我今思惟。知在一處。佛言。處今何在。阿難言。此了知心。既不知內而能見外。如我思忖。潛伏根裏。猶如有人取瑠璃椀合其兩眼。雖有物合而不留礙。彼根隨見隨即分別。然我覺了能知之心。不見內者。為在根故。分明矚外無障礙者。潛根內故。佛告阿難。如汝所言。潛根內者。猶如瑠璃。彼人當以瑠璃籠眼當見山河。見瑠璃不。如是。世尊。是人當以瑠璃籠眼。實見瑠璃。佛告阿難。汝心若同瑠璃合者。當見山河。何不見眼。若見眼者。眼即同境。不得成隨。若不能見。云何說言。此了知心。潛在根內。如瑠璃合。是故應知。汝言覺了能知之心。潛伏根裏。如瑠璃合。無有是處。阿難白佛言。世尊。我今又作如是思惟。是眾生身。腑藏在中。竅穴居外。有藏則闇。有竅則明。今我對佛。開眼見明。名為見外。閉眼見闇。名為見內。是義云何。佛告阿難。汝當閉眼見闇之時。此闇境界。為與眼對。為不對眼。若與眼對。闇在眼前。云何成內。若成內者。居暗室中無日月燈。此室闇中皆汝焦腑。若不對者。云何成見。若離外見內對所成。合眼見闇。名為身中。開眼見明。何不見面。若不見面。內對不成。見面若成。此了知心。及與眼根乃在虛空。何成在內。若在虛空。自非汝體。即應如來今見汝面。亦是汝身。汝眼已知。身合非覺。必汝執言身眼兩覺。應有二知。即汝一身應成兩佛。是故應知。汝言見闇。名見內者。無有是處。阿難言。我常聞佛開示四眾。由心生故種種法生。由法生故種種心生。我今思惟。即思惟體。實我心性。隨所合處。心則隨有。亦非內外中間三處。佛告阿難。汝今說言。由法生故種種法生。隨所合處心隨有者。是心無體。則無所合。若無有體而能合者。則十九界因七塵合。是義不然。若有體者。如汝以手自挃其體。汝所知心。為復內出。為從外入。若復內出。還見身中。若從外來。先合見面。阿難言。見是其眼。心知非眼。為見非義。佛言。若眼能見。汝在室中門能見不。則諸已死尚有眼存。應皆見物。若見物者。云何名死。阿難。又汝覺了能知之心。若必有體。為復一體。為有多體。今在汝身。為復遍體。為不遍體。若一體者。則汝以手挃一支時。四支應覺。若咸覺者。挃應無在。若挃有所。則汝一體自不能成。若多體者。則成多人。何體為汝。若遍體者。同前所挃。若不遍者。當汝觸頭。亦觸其足。頭有所覺。足應無知。今汝不然。是故應知。隨所合處。心則隨有。無有是處。阿難白佛言。世尊。我亦聞佛。與文殊等諸法王子。談實相時。世尊。亦言。心不在內。亦不在外。如我思惟。內無所見。外不相知。內無知故。在內不成。身心相知。在外非義。今相知故。復內無見。當在中間。佛言。汝言中間。中必不迷。非無所在。今汝推中。中何為在。為復在處。為當在身。若在身者。在邊非中。在中同內。若在處者。為有所表。為無所表。無表同無。表則無定。何以故。如人以表表為中時。東看則西。南觀成北。表體既混。心應雜亂。阿難言。我所說中。非此二種。如世尊言。眼色為緣。生於眼識。眼有分別。色塵無知。識生其中。則為心在。佛言。汝心若在根塵之中。此之心體。為復兼二。為不兼二。若兼二者。物體雜亂。物非體知。成敵兩立。云何為中。兼二不成。非知不知。即無體性。中何為相。是故應知當在中間。無有是處。阿難白佛言。世尊。我昔見佛。與大目連。須菩提。富樓那。舍利弗。四大弟子。共轉法輪。常言覺知分別心性。既不在內。亦不在外。不在中間。俱無所在。一切無著。名之為心。則我無著。名為心不。佛告阿難。汝言覺知分別心性。俱無在者。世間虛空水陸飛行。諸所物像。名為一切。汝不著者。為在為無。無則同於龜毛兔角。云何不著。有不著者。不可名無。無相則無。非無則相。相有則在。云何無著。是故應知。一切無著。名覺知心。無有是處。如上所推。即今生滅身中。妄心無寄。現量所知。分明無惑。可謂頓悟真心。直了無生矣。}@
%{答：这一念心，也不是单独产生的，是依靠其他而假有的，内外都空。这一念突然起来，觉悟能知的心，就像阿难妄执于其七处，世尊一一推破，都没有所在。然而，因依的地方，不过这七处，世人共同执着，熏习牢固，如果不是大圣仔细推寻，情见就没有办法摆脱。这七处既然破了，那么一切处都没有，可以现在就知道，不用再执着。就像首楞严经说，佛告诉阿难，就像你所说，真的喜爱，原因在于心目，如果你不知道心目所在，就不能降伏尘劳，就像国王被贼侵犯，发兵讨除，这兵要当知道贼所在，使你流转，心目是罪过，我现在问你，唯心和目，现在在哪里？阿难对佛说，世尊，一切世间十种异生，都把识心住在身内，纵观如来青莲华眼，也在佛面，我现在看这浮根四尘，只在我面，如此识心，实在身内。佛告诉阿难，你现在坐在如来讲堂，看祇陀林，现在在哪里？世尊，这个大重阁清净讲堂，在给孤园，现在祇陀林，实在堂外。阿难，你现在堂中先看见什么？世尊，我在堂中先看见如来，其次看大众，如此向外看，才看见林园。阿难，你看见林园，因为什么看见？世尊，这个大讲堂，门窗开阔，所以我在堂中，能远瞻看见。乃至佛告诉阿难，就像你所说，身在讲堂，门窗开阔，远瞩林园，也有众生在这个堂中，不见如来，见堂外者。阿难答说，世尊，在堂不见如来，能见林泉，没有这种事。阿难，你也一样，你的心灵，一切明了，如果你现在所明了的心，实在身内，那时应该先明白内身，有没有众生，先见身中，后看外物，纵不能看见心肝脾胃，爪生发长，筋转脉摇，诚合明了，怎么不知道，必定不内知，怎么知道外？所以应该知道，你说觉悟能知的心，住在身内，没有这种事。阿难稽首对佛说，我听到如来如此法音，悟知我的心实在身外，为什么呢？譬如灯光燃于室中，这灯必定能先照室内，从其室门，后及庭际，一切众生不见身中，只见身外，也像灯光，住在室外，不能照室，这个道理必定明白，将无所惑，同佛了义，得无妄耶？佛告诉阿难，这些比丘，刚才从我室罗筏城，循乞抟食，归祇陀林，我已经宿斋，你看比丘，一人吃饭时众人饱不？阿难答说，不，世尊，为什么呢？这些比丘虽然是阿罗汉，躯命不同，怎么一人能令众人饱？佛告诉阿难，如果你的觉悟知见的心，实在身外，身心相外，自不相干，则心所知，身不能觉，觉在身际，心不能知，我现在给你看兜罗绵手，你看见时，心分别不？阿难答说，如是，世尊。佛告诉阿难，如果相知者，怎么在外？所以应该知道，你说觉悟能知的心，住在身外，没有这种事。阿难对佛说，世尊，如佛所说，不见内故，不居身内，身心相知，不相离故，不在身外，我现在思惟，知道在一处。佛说，处现在在哪里？阿难说，这觉知心，既不知道内而能看见外，就像我思忖，潜伏根里，就像有人拿琉璃碗合其两眼，虽然有物合而不留碍，彼根随见随即分别，然而我觉悟能知的心，不见内者，因为在根故，分明瞩外无障礙者，潜根内故。佛告诉阿难，就像你所说，潜根内者，犹如琉璃，那人当以琉璃笼眼当见山河，见琉璃不？如是，世尊。那人当以琉璃笼眼，实在见琉璃。佛告诉阿难，你的心如果同琉璃合者，当见山河，为什么不见眼？如果看见眼，眼就同境，不得成随，如果不能见，怎么说话，这觉知心，潜在根内，如琉璃合？所以应该知道，你说觉悟能知的心，潜伏根里，如琉璃合，没有这种事。阿难对佛说，世尊，我现在又作如是思惟，是众生身，腑藏在中，窍穴居外，有藏则闇，有窍则明，现在我对佛，开眼见明，名为见外，闭眼见闇，名为见内，这个道理怎么讲？佛告诉阿难，你当闭眼见闇之时，这闇境界，为与眼对，为不對眼？如果与眼对，闇在眼前，怎么成内？如果成内者，居暗室中无日月灯，这室闇中皆汝焦腑，如果不對者，怎么成见？如果离开外见内对所成，合眼见闇，名为身中，开眼见明，为什么不见面？如果不见面，内对不成，见面若成，这觉知心，及与眼根乃在虚空，怎么成在内？如果在虚空，自非汝体，就应该如来现在见你面，也是你身，你眼已知，身合非觉，必定你执言身眼两觉，应该有两知，即你一身应成两佛，所以应该知道，你说见闇，名为见内者，没有这种事。阿难说，我常闻佛开示四众，由心生故種種法生，由法生故種種心生，我现在思惟，即思惟体，实我心性，随所合处，心则随有，亦非内外中间三处。佛告诉阿难，你现在说，由法生故種種法生，随所合处心随有者，是心无体，则无所合，如果无有体而能合者，则十九界因七尘合，这个道理不对，如果有体者，就像你用手自己指着其体，你所知心，为复内出，为从外入？如果复内出，还见身中，如果从外来，先合见面。阿难说，见是其眼，心知非眼，为见非义。佛说，如果眼能见，你在室中门能见不？则诸已死尚有眼存，应皆见物，如果见物者，怎么叫死？阿难，又你觉悟能知的心，如果必定有体，为复一体，为有多体？现在在你身，为复遍体，为不遍体？如果一体者，则你用手指着一支时，四支应觉，如果咸觉者，指着应无在，如果指着有所，则你一体自不能成，如果多体者，则成多人，何体为你？如果遍体者，同前所指着，如果不遍者，当你触头，也触其足，头有所觉，足应无知，现在你不这样，所以应该知道，随所合处，心则随有，没有这种事。阿难对佛说，世尊，我也闻佛，与文殊等诸法王子，谈实相时，世尊，也说，心不在内，亦不在外，如我思惟，内无所见，外不相知，内无知故，在内不成，身心相知，在外非义，现在相知故，复内无见，当在中间。佛说，你说中间，中必定不迷，非无所在，现在你推中，中为什么在？为复在处，为当在身？如果在身者，在边非中，在中同内，如果在处者，为有所表，为无所表？无表同无，表则无定，为什么呢？就像人以表表为中时，东看则西，南观成北，表体既混，心应杂乱。阿难说，我所说的中，非此两种，如世尊说，眼色为缘，生于眼识，眼有分别，色尘无知，识生其中，则为心在。佛说，你的心如果在根尘之中，这心体，为复兼二，为不兼二？如果兼二者，物体杂乱，物非体知，成敌两立，怎么为中？兼二不成，非知不知，即无体性，中为什么相？所以应该知道，当在中间，没有这种事。阿难对佛说，世尊，我昔见佛，与大目连，须菩提，富楼那，舍利弗，四大弟子，共转法轮，常言觉知分别心性，既不在内，亦不在外，不在中间，俱无所在，一切无著，名之為心，则我无著，名为心不？佛告诉阿难，你说觉知分别心性，俱无在者，世间虚空水陆飞行，诸所物像，名为一切，你不著者，为在为无？无则同于龟毛兔角，怎么不著？有不著者，不可名无，无相则无，非无则相，相有则在，怎么无著？所以应该知道，一切无著，名觉知心，没有这种事。如上所推，即现在生灭身中，妄心无寄，现量所知，分明无惑，可謂頓悟真心，直了无生矣。}%

@{宗鏡錄卷第八十三}@
%{宗镜录卷第八十三}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}% 
