@{宗鏡錄卷第二十六}@
%{宗镜录卷第二十六}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺住持智觉禅师延寿集}%

@{夫如上所說。妙旨難聞。云何頓斷疑心。生於圓信。}@
%{说来说去，这些道理妙不可言，很难让人听懂。那么，要如何才能当下断除疑心，生起圆满的信心呢？}%

@{答。所以云難信者。如一微塵中有大千經卷。人無信者。實相之理。止在心中。無勞遠覓。近而不識。說之不信。故云難信。是以須具大信。方斷纖疑。此是難解難入之門。難省難知之法。如針鋒上。立無邊身菩薩。將藕孔中絲。懸須彌之山。不思議中不思議。絕玄妙中絕玄妙。所以法華會上。身子三請。四眾驚疑。只如五千退席之人。皆有得聖果之者。聞說十方佛土中。唯有一乘法。開權顯實。直指自心。尚乃懷疑拂席而起。何況末法機劣之人。遮障既深。見惑尤重。情塵尚壅。欲火猶燒。而能荷檐斯大事者歟。是以妙得其門。成佛匪離於當念。若失其旨。修因徒困於多生。唯在信心。別無方便。以是入道之原。功德之母故。所以古聖云。明者德隆於即日。昧者望絕於多生。會旨者山嶽易移。乖宗者錙銖難入。此宗鏡錄。不揀內道外道。利根鈍根。但見聞信入者。皆頓了一心。理事圓足。如圓覺經云。譬如大海不讓小流。乃至蚊虻及阿脩羅。飲其水者。皆得充滿。如華嚴經頌云。深心信解常清淨者。古釋云。與理相應。方曰深心。若昔染今淨。淨則有始。始即必終。非常淨也。信煩惱即菩提。方為常淨。由稱本性而發心故。本來是佛。更無所進。如在虛空。退至何所。慨眾生迷此。起同體大悲。悼昔不知。誓期當證。有悲。故不為無邊所寂。有智。故不為有邊所動。不動不寂。直入中道。是謂真正發菩提心。又云。信佛身名等於眾生。則知我名。如佛名也。信佛法門隨宜而立。知我妄念苦集。亦全法門。信佛意業光明遍照。則知自心無不知覺。則一切因果理事。皆眾生性有。如性非金玉。雖琢不成寶器。良以眾生。包性。德而為體。約智海以為源。故須開示。所以般若文殊分云。若知我性。即知無法。若知無法。即無境界。若無境界。即無所依。若無所依。即無所住。如是開示。如是信入。則是真實句。亦是金剛句。以無虛假及可破壞。故云爾。如大集經云。真實句者。如一法。一切法亦如是。如一切法。一法亦如是。又云。一眾生心。一切眾生心悉皆平等。名金剛句。是知無有一法可得。名深信。堅固。如金剛不可沮壞。無信心中能見佛。若有一法可信。即是邪見。一切不信。方成其信。如般若經云。若念一切法。不念般若波羅蜜。不念一切法。則念般若波羅蜜。如是解者。可謂深達實相。善說法要矣。所以云。無一法。可得。名深達實相。如法華經偈云。於諸過去佛。在世或滅後。若有聞法者。無一不成佛。諸佛本誓願。我所行佛道。普欲令眾生。亦同得此道。未來世諸佛。雖說百千億。無數諸法門。其實為一乘。諸佛兩足尊。知法常無性。佛種從緣起。是故說一乘。是法住法位。世間相常住。於道場知已。導師方便說。天人所供養。現在十方佛。其數如恒沙。出現於世間。安隱眾生故。亦說如是法。知第一寂滅。以方便力故。雖示種種道。其實為佛乘。釋曰。本師以出至梵天之舌相。演真實言。放一萬八千之毫光。現希奇瑞。乃至地搖六動。天雨四華。謦欬彈指之聲。周聞十剎。百千諸佛世界。一道融通。引三世之覺王。同詮此旨。付十方之大士。共顯斯宗。故十方諦求更無餘法。論位是最實之位。言詮乃第一之詮。可謂究竟指歸。真實行處。若但志心讀誦。靈感難思。毛孔孕紫檀之香。舌表變紅蓮之色。何況信解悟入。如說修行。供養則福過正遍知。行處則可起如來塔。有斯大事。孰不歸依。除不肖人。實難信受。又如神力品偈云。以佛滅度後。能持是經者。諸佛皆歡喜。現無量神力。囑累是經故。讚美受持者。於無量劫中。猶故不能盡。是人之功德。無邊無有窮。如十方虛空。不可得邊際。能持是經者。則為已見我。亦見多寶佛。及諸分身者。故知證此一毫之靈智。量逾無盡之太虛。如觀牖隙之中。遠見十方之際。現神力以囑累。恐墜斯文。發歡喜以讚揚。唯精斯旨。今者與諸有緣信士。遇茲正教之人。自緬曩生。障深垢重。諸佛出世。不覩毫光。得廁嘉筵。親聞正法。復思夙願。微有良因。於末法中。偶斯遺教。既欣遭遇。傍愍未聞。遂乃略出要詮。遍示後學。可謂醍醐之正味。不覺不知。甘露之妙門。不問不信。如斯大失。實可驚心。是以安樂行品云。佛告文殊師利菩薩摩訶薩。於後末世。法欲滅時。有持是法華經者。於在家出家人中。生大慈心。於非菩薩人中。生大悲心。應作是念。如是之人。則為大失。如來方便隨宜說法。不聞不知。不覺。不問。不信不解。其人雖不問不信不解是經。我得阿耨多羅三藐三菩提時。隨在何地。以神通力。智慧力。引之令得住是法中。釋曰。於在家出家四眾之中。生大慈心者。即是示如來一心方便門。慈能與樂。俱令信入。同證大般涅槃四德之樂。於非菩薩人中。生大悲心者。即是外道邪見。不生正信之人。悲能拔苦。即是示如來一心解脫門。皆令悟解。永拔分段變易二死之苦。此宗鏡錄。於後若遇有緣信心。或曉夜忘疲。精勤披覽。以悟為限。莫告劬勞。是以諸大菩薩。皆思過去波流苦海。作不利益之事。喪無數身。都無利益。又今猶處生死惡業之中。皆是過去世中。妙行不勤故。今者偶斯正典。可謂坐參。但仗三寶威神。諸佛加備。無諸難事。早得心開。普及一切法界含生。皆同此悟。即斯願矣。須知圓宗罕遇。若芥子投於針鋒。正法難聞。猶盲龜值於木孔。若非夙熏乘種。久積善根。焉偶斯文。親得傳受。應須慶幸。荷佛慈恩。所以古人或重。教輕財。則輸金若市。或忘身為法。則立雪幽庭。且金是身外之浮財。豈齊至教。命是一期之業報。曷等真詮。是故因聞般若深經以為乘種。遂得乘急。常聆妙音。可以身座肉燈。歸命供養。皮紙骨筆。繕寫受持。如大涅槃經云。佛言。善男子。於乘緩者。乃名為緩。於戒緩者。不名為緩。菩薩摩訶薩。於此大乘。心不懈慢。是名本戒。為護正法。以大乘水而自澡浴。是故菩薩雖現破戒。不名為緩。止觀云。戒急乘緩者。事戒嚴急。纖毫不犯。三種觀心。了不開解。以戒急故。人天受生。或隨禪梵世。耽湎定樂。世雖有佛說法度人。而於其等全無利益。設得值遇。不能開解。震旦一國。不覺不知。舍衛三億。不聞不見。著樂諸天。及生難處。不來聽受。是此意也。譬如繫人。或以財物求諸大力。申延日月。冀逢恩赦。在人天中。亦復如是。冀善知識化導修乘。即能得脫。若於人天不修乘者。果報若盡。還墮三途。百千佛出。終不得道。若理事俱緩者。永墜泥犁。失人天果報。神明惛塞。無得道期。迴轉沈淪。不可度脫。故知處世俗家。拘三界獄。不求一念出離。猶如散禁之人。應須生如來家。遇善知識。聽聞正法。如理思惟。事戒理乘。雙行雙照。身律心慧。俱習俱持。以戒急故。受人天之身。以乘急故。紹祖佛之位。如是則方諧本願。不負初心。可以上合慈風。下同悲仰。難逢良便。恐慮緣差。深勸諸賢。莫成後悔。又我此宗鏡所錄之文。但為最上根人。不入餘眾生手。唯令佛種不斷。聞於未聞。誓報慈恩。不孤本願。若涉名利。非被此機。如古德釋華嚴教所被機。五簡非器。一違真非器。謂不發菩提心。不求出離。依傍此經求名求利。莊飾我人。經非彼緣。故非其器。經云。為名利說法。是為魔業。又云。不淨說法墮惡道等。二背正非器。謂詐現大心。偽飾邪善。近滅人天。遠違成佛。墮阿鼻獄。多劫受苦。經云。忘失菩提心。修諸善根。是為魔業。三乖實非器。謂雖不邪偽。然隨自執見。以取經文。遂令超情至教。逈不入心。故成非器。地論云。聞作聞解。不得不聞。又如隨聲取義五過失等。此上三位。俱是凡愚眾生境界。經云。此經不入一切餘眾生之手。唯除菩薩。良以此經。非是眾生流轉之緣。故不入手。四狹劣非器。謂一切二乘無廣大心。亦非此器。經云。一切聲聞緣覺。不聞此經。何況受持。五守權非器。謂三乘共教諸菩薩等。隨自宗中修行。未滿初阿僧祇。此亦非器。經云。菩薩摩訶薩。雖無量億那由他劫。行六波羅蜜。修習道品。若未聞此經。雖聞不信受持隨順。是等猶為假名菩薩。}@
%{答：之所以说难信，就像一粒微尘里包含着三千大千世界的经卷一样，没有信心的人，实相的道理就在心中，不用费力地到处寻找。道理就在眼前，却认不出来，说了也不相信，所以说难信。因此，必须具备大信心，才能断除细微的疑虑。这是难以理解、难以进入的门，难以领悟、难以明知的法。就像在针尖上能站立无边身菩萨，用藕孔里的丝线，能悬挂须弥山一样，不可思议中不可思议，绝妙玄妙中绝妙玄妙。所以法华会上，释迦牟尼佛三次请众生听法，四众弟子都感到惊疑。就如同那五千退席的人，他们都获得了圣果。听到说十方佛土中，只有一乘法，开权显实，直指自心，尚且心存疑虑，拂席而起。何况末法时代，众生根机愚钝，障碍深厚，见惑尤重，情欲尘埃阻塞，贪欲之火燃烧，还能担负起这大事吗？因此，妙法得其门，成佛不离当下，如果失掉其旨，修因徒劳困苦于多生。唯有信心，别无方便，这是入道的根本，功德的源泉。所以古圣人说，明白道理的人，功德隆盛于今日，愚昧无知的人，希望断绝于多生。领悟了真谛的人，山岳可以移动，违背宗旨的人，一文钱也难以进入。此宗镜录，不分内道外道，利根钝根，只要见闻信入的人，都能当下证悟一心，理事圆满。就像圆觉经说，譬如大海不排斥小河流，乃至蚊虫和阿修罗，喝了海水，都能得到充盈。就像华严经颂说，深心信解常清净者。古人解释说，与道理相符合，才叫做深心。如果以前染污，现在清净，清净就有开始，开始就必然有结束，并非真正的清净。相信烦恼即菩提，才是真正的清净。因为称赞本性而发心，本来就是佛，没有必要再进步，就像在虚空之中，退到哪里去呢？慨叹众生迷失于此，生起同体大悲，哀悼过去无知，发誓要证悟。有悲，所以不为无边所寂灭；有智，所以不为有边所动。不动不寂，直入中道，这就是真正发菩提心。又说，相信佛身佛名等同于众生，就知道我的名字，就像佛名一样。相信佛法门随缘而立，就知道我妄念苦集，也是佛法门。相信佛意业光明遍照，就知道自心无不知觉，则一切因果理事，都是众生本性所具有的。就像本性不是金玉，虽然不能雕琢成宝器，但众生包容着本性，德性是其本体，以智慧之海为源泉。所以需要开示，所以般若文殊分说，如果知道我的本性，就知道没有法，如果知道没有法，就没有境界，如果没有境界，就没有依靠，如果没有依靠，就没有执著。这样开示，这样信入，就是真实句，也是金刚句，因为没有虚假，不可破坏，所以说如此。就像大集经说，真实句，就像一法，一切法也像这样，就像一切法，一法也像这样。又说，一个众生心，一切众生心都平等，叫做金刚句。这就是知道没有一法可以获得，叫做深信，坚固，就像金刚一样不可摧毁。没有信心的人，心中不能见到佛，如果有任何法可以信，那就是邪见。一切不信，才能成就真正的信心。就像般若经说，如果念一切法，不念般若波罗蜜，不念一切法，就念般若波罗蜜。这样理解的人，可以说深达实相，善于说法的要义了。所以说，没有一法可以获得，叫做深达实相。就像法华经偈说，对于过去诸佛，在世或灭度后，如果有闻法者，没有一个不成佛。诸佛本誓愿，我所行佛道，普愿令众生，也同样得到此道。未来世诸佛，虽然说百千亿，无数诸法门，实际上都是一乘法。诸佛两足尊，知道法常无性，佛种从缘起，所以说一乘法。这是法住法位，世间相常住。在道场已经了解了，导师用方便说，天人所供养。现在十方佛，其数量如恒河沙，出现在世间，为了安顿众生，也说如是法。知道第一寂灭，以方便力故，虽然示现种种法门，实际上都是佛乘。解释说，本师以出至梵天之舌相，演说真实之言，放出18000道毫光，显现奇异瑞相，乃至大地摇动六次，天雨四种花，謦咳弹指之声，周闻十剎，百千诸佛世界，一道融通，引三世之觉王，共同阐明此旨，付嘱十方之大士，共同显扬此宗。所以十方谛求，再无其他法。论地位，这是最真实的地位；言诠，这是第一的诠释。可以说，这是究竟的指归，真实的行处。如果仅仅志心读诵，灵验难以想象，毛孔会散发紫檀的香气，舌头表面会变成红莲的颜色。何况信解悟入，如说修行，供养则福德超过正遍知，行处则可以建造如来塔。有如此大事，谁不归依？除了不肖之人，实在难以信受。又如神力品偈说，佛灭度后，能持此经者，诸佛皆欢喜，显现无量神力，嘱咐此经故，赞美受持者。于无量劫中，仍然不能尽数。此人的功德，无边无穷，如同十方虚空，不可得边际。能持此经者，则已经见到我，也见到多宝佛，以及诸分身。所以知道证悟此一毫之灵智，其量超过无尽的太虚，就像观看窗户缝隙中，远见十方世界一样。显现神力以嘱咐，害怕坠落斯文，发欢喜心以赞扬，唯精此旨。现在，我与诸位有缘信士，遇到这正法之人，从缅怀过去生，障碍深厚，垢染严重，诸佛出世，没有看到毫光，得以进入这盛大的法筵，亲闻正法，又想起夙愿，微有良因，在末法时代，偶遇此遗教，既欣喜于遭遇，又怜悯未闻者，于是略出要义，遍示后学，可以说，这是醍醐的正味，不觉不知，甘露的妙门，不问不信，如此大的损失，实在令人惊心。是以安乐行品说，佛告文殊师利菩萨摩诃萨，于后末世，法欲灭时，有持此法华经者，于在家出家人中，生大慈心，于非菩萨人中，生大悲心，应作是念，如是之人，则为大失。如来方便随宜说法，不闻不知，不觉，不问，不信不解。其人虽然不问不信不解此经，我得阿耨多罗三藐三菩提时，无论在何地，以神通力，智慧力，引导他令得住此法中。解释说，于在家出家四众之中，生大慈心者，即是示如来一心方便门。慈能与乐，俱令信入，同证大般涅槃四德之乐。于非菩萨人中，生大悲心者，即是外道邪见，不生正信之人。悲能拔苦，即是示如来一心解脱门，皆令悟解，永拔分段变易二死之苦。此宗镜录，于后若遇有缘信心，或晓夜忘疲，精勤披览，以悟为限，莫告劬劳。是以诸大菩萨，皆思过去波流苦海，作不利益之事，丧失无数身，毫无利益。又今犹处生死恶业之中，都是过去世中，妙行不勤故。今者偶遇此正典，可以说，是坐禅参悟。但仗三宝威神，诸佛加倍护持，没有困难之事，早日获得心开，普及一切法界含生，都同此悟，这就是心愿了。要知道，圆满的宗旨难得遇到，就像芥子投于针锋，正法难闻，如同盲龟遇到木孔。如果不是宿世熏修乘种，久积善根，焉能偶遇此文，亲得传受。应当庆幸，承蒙佛陀慈恩。所以古人，或重视教法，轻视钱财，就如同把金子当作商品一样，或忘却自身，为法而行，就如同立雪于幽庭一样。且金子是身外之浮财，岂能与至教相提并论？生命是一期之业报，怎能与真谛相比？因此，因为闻到般若深经，就如同获得乘种，遂得乘急，常聆妙音，可以用身座肉灯，归命供养，皮纸骨笔，缮写受持。就像大涅槃经说，佛言，善男子，于乘缓者，乃名之为缓，于戒缓者，不名之为缓。菩萨摩诃萨，于此大乘，心不懈慢，是名本戒，为了护持正法，以大乘水而自澡浴，所以菩萨虽然现破戒，不名之为缓。止观说，戒急乘缓者，事戒严急，纤毫不犯，三种观心，了不开解，以戒急故，人天受生，或随禅梵世，耽湎定乐。世间虽然有佛说法度人，而对于他们毫无利益。设得值遇，不能开解，震旦一国，不觉不知，舍卫三亿，不闻不见，著乐诸天，以及生于难处，不来听受，是此意也。譬如被囚禁的人，或以财物求诸大力，申延日月，希望得到赦免。在人天中，也如同如此，希望善知识化导修乘，就能得到解脱。如果在人天不修乘，果报若尽，还堕三途，百千佛出，终不得道。如果理事俱缓，永坠泥犁，失去人天果报，神明昏塞，没有得道之期，轮回沉沦，不可度脱。所以知道处在世俗之家，拘禁于三界监狱，不求一念出离，如同散禁之人，应当生于如来家，遇到善知识，听闻正法，如理思惟，事戒理乘，双行双照，身律心慧，俱习俱持。以戒急故，受人天之身，以乘急故，继承祖佛之位。如此，方能合乎本愿，不负初心，可以上合慈风，下同悲仰。难得遇到良机，恐怕缘分差错，深深劝诫诸位贤者，不要成为后悔之人。又，我此宗镜所录之文，只为最上根人，不入其他众生之手，唯令佛种不断，闻于未闻，誓报慈恩，不孤本愿。如果涉及名利，非被此机，如同古德释华严教所被机，五简非器。一违真非器，谓不发菩提心，不求出离，依傍此经求名求利，装饰我人，经非彼缘，故非其器。经云，为名利说法，是为魔业。又云，不净说法堕恶道等。二背正非器，谓诈现大心，伪饰邪善，接近灭人天，远离成佛，堕阿鼻地狱，多劫受苦。经云，忘失菩提心，修诸善根，是为魔业。三乖实非器，谓虽然不邪伪，然随自执见，以取经文，遂令超越情识，达到至教，却不能入心，故成非器。地论说，闻而作闻解，不得不闻。又如随声取义五过失等。此上三位，都是凡愚众生境界。经云，此经不入一切其他众生之手，唯除菩萨。因为此经，不是众生流转之缘，所以不入其手。四狭劣非器，谓一切二乘无广大心，亦非此器。经云，一切声闻缘觉，不闻此经，何况受持。五守权非器，谓三乘共教诸菩萨等，随自宗中修行，未满初阿僧祇，此亦非器。经云，菩萨摩诃萨，虽然无量亿那由他劫，行六波罗蜜，修习道品，若未闻此经，虽然闻到不信受持随顺，是等犹为假名菩萨。}%

@{問。瓔珞經等。十千劫修十信行滿。何故此中無量億等時。不信此經。}@
%{问：像《瓔珞经》之类的经书，修行十信行，要经过十千劫才能圆满。为什么在这《宗镜录》中，经过无量亿劫的时间，还是不信这部经呢？}%

@{答。以彼但於行布位中。修行信等。於此圓融普賢十信。一攝一切。猶未聞信。故知不偶斯文。虛功累劫。纔聞此旨。便入圓通。但不涉前五非器之中。則永固一乘之佛種。可以手得。可以心傳。深囑後賢。無失法利。}@
%{答：因为那些经书只在行布位的阶段，修行信等，而这部经是圆融的普贤十信，一摄一切，他们还没有听说过这种信，所以知道他们不适合这部经文。虚功累劫，才听到这个旨意，就进入圆通。但是不涉入前五非器之中，就能永远稳固一乘的佛种，可以手得，可以心传。我深深地嘱咐后来的贤者，不要失去法利。}%

@{又若過去。曾聞此法。未得信入。以法力所熏。方起疑心。若未曾聞。疑終不起。如入大乘論云。薄福之人。不生於疑。能生疑者。必破諸有。是以著有眾生。皆因染習。如輕毛之不定。垢淨隨緣。猶素絲之攬色。青黃任受。悉是聞熏之力。各入三乘之門。}@
%{又如果过去曾经听说过这部法，但是没有得到信入，因为法力所熏，才起疑心。如果从来没有听说过，疑心就不会起来。就像《入大乘论》中说：薄福的人，不会生起疑心。能生起疑心的人，一定会破除诸有。所以执着于有的人，都是因为染习，就像轻毛那样不定，垢净随缘，就像素丝那样揽色，青黄任受，都是因为闻熏之力，各自进入三乘之门。}%

@{況聞宗鏡之中。速發一乘之種。但有心者。熏皆得成。華嚴論云。如世間一切井泉。以海為體。若人飲者。皆得海味。一體無異。但隨業力而得鹹味。此經亦爾。若有大心眾生。聞持信入。便得如來法身佛性。大悲智味。闡提之人。無所堪任。}@
%{何况听到《宗镜录》中，快速发出一乘的种子，只要有心的人，熏都能成就。华严论中说：就像世间一切井泉，以海为体，如果人喝水，都能得到海味，一体无异，只是随着业力而得到咸味。这部经也是一样，如果有大心众生，听到并持信入，就能得到如来的法身佛性，大悲智味。阐提之人，无法承担。}%

@{然如來智性。常作生因。故知具大信根者。聞之成佛。如不信者。即是闡提。然雖不信。亦熏其種。故云如來智性。常作生因。所以法華經偈云。若有聞法者。無一不成佛。}@
%{但是如来的智性，常作生因。所以知道具有大信根的人，听到这部经就能成佛。如果不信，就是阐提。但是即使不信，也熏其种，所以说如来的智性，常作生因。所以《法华经》偈云：若有闻法者，无一不成佛。}%

@{昔泥蛤聞法而生天。厩象聽經而悛惡。比丘戲笑而獲果。女人思惟而悟空。何況聞宗鏡中純圓頓教。如善見律論云。昔佛在世時。到瞻婆羅國迦羅池邊。為眾說法。時彼池中。有其一蛤。聞佛池邊說法之聲。即從池出。入草根下。聽佛說法。}@
%{昔日泥蛤听到佛法而生天，厩象听到经而悛恶，比丘戏笑而获果，女人思惟而悟空。何况听到《宗镜录》中纯圆顿教？就像《善见律论》中说：昔日佛在世时，来到瞻婆罗国迦罗池边，为大众说法。当时池中，有一只蛤，听到佛在池边说法的声音，就从池中出来，进入草根下，听佛说法。}%

@{時有一人。持杖放牛。見佛在坐。為眾說法。即往佛所。欲聞法故。以杖刺地。誤著蛤頭。即便命終。生忉利天。以福報故。宮殿縱廣十二由旬。與諸天女。娛樂受樂。即乘宮殿。往至佛所。頭頂禮足。佛知故問。汝是何人。忽禮我足。神通光明。相好無比。照徹此間。}@
%{当时有一人，持杖放牛，看见佛坐在那里，为大众说法，就往佛那里去，想要听法，就用杖刺地，误中蛤头，就命终了，生忉利天。因为福报，宫殿纵广十二由旬，与诸天女，娱乐受乐。就乘宫殿，来到佛所，头顶礼足。佛知道就问：你是何人？突然礼拜我的足？神通光明，相好无比，照彻此间。}%

@{蛤天即以偈而答曰。往昔為蛤身。於水中覓食。聞佛說法聲。出至草根下。有一牧牛人。持杖來聽法。杖劖刺我頭。命終生天上。佛以蛤人所說偈。為四眾說法。是時眾中八萬四千人。皆得道跡。蛤天人得須陀洹果。含笑而去。}@
%{蛤天就以偈子回答说：往昔为蛤身，在水中觅食，听到佛说法声，出来到草根下，有一个牧牛人，持杖来听法，杖刺中我的头，命终生天上。佛以蛤人所说偈子，为四众说法。当时大众中八万四千人，都得到道迹，蛤天人得到须陀洹果，含笑而去。}%

@{大智度論云。昔王不立厩於寺者。謂此王有象。可以敵國。每有怨敵。莊嚴器仗。無不剋勝。後敵國皆懼。久而無敵。遂於寺中。立厩養之。久聞僧眾禮念。熏心。馴善成性。後有隣國兵眾相侵。嚴象敵之。都不肯戰。其王憂愁。慮國衰敗。智臣白王。此象久久處之精舍。見聞善事。與之化矣。可處屠坊。令常見殺。後未經久。惡心還起。畜生尚爾。況復於人。近善不善。近惡不惡。故儒典中。亦令君子慎所習也。}@
%{《大智度论》中说：昔日有一位国王，不把马厩建在寺院里，是因为这位国王有一头象，可以敌国。每有怨敌，装饰器仗，无不克胜。后来敌国都害怕，久而久之，就无敌了。于是就在寺院中，建马厩养它。久闻僧众礼念，熏心，驯善成性。后来有邻国兵众相侵，严象敌之，都不肯战。国王忧愁，虑国衰败。智臣白王：这头象久久处在精舍，见闻善事，与它化了，可以把它放在屠坊，让它经常看见杀戮。后来没过多久，恶心又起来了。畜生尚且如此，何况人呢？近善不善，近恶不恶。所以儒典中，也让君子慎所习也。}%

@{今若聞宗鏡。熏起一乘。廣大難量。善利無盡。雜寶藏經云。佛法寬廣。濟度無涯。至心求道。無不獲果。乃至戲笑。福不唐捐。如往昔時。有老比丘。年已朽邁。神情昏塞。見諸年少比丘。種種說法。聞說四果。心生羨尚。語少比丘言。汝等聰慧。願以四果以用與我。}@
%{现在如果听到《宗镜录》，熏起一乘，广大难量，善利无尽。《杂宝藏经》中说：佛法宽广，济度无涯，至心求道，无不获果。乃至戏笑，福不唐捐。就像往昔的时候，有一位老比丘，年已朽迈，神情昏塞，看见诸年少比丘，种种说法，听到说四果，心生羡慕，语少比丘言：你们等聪明，愿以四果以用与我。}%

@{諸少比丘。嗤而語言。我有四果。須得好食。然後相與。時老比丘。聞其此語。歡喜。即設種種餚饍。請少比丘食。共食已。更相指揮。弄老比丘。語言。大德。汝在此舍一角頭坐。當與汝果。時老比丘。聞已歡喜。如語而坐。}@
%{诸少比丘，嗤而语言：我有四果，须得好食，然后相与。时老比丘，闻其此语，欢喜，就设种种肴饍，请少比丘食。共食已，更相指挥，弄老比丘，语言：大德，你在此舍一角头坐，当与汝果。时老比丘，闻已欢喜，如语而坐。}%

@{諸少比丘。即以皮毱打其頭上。而語之言。此是須陀洹果。老比丘聞已。繫念不散。即獲初果。諸少比丘。復弄之言。雖與汝須陀洹果。然其故有七生七死。更移一角。次當與汝斯陀含果。時老比丘。獲初果故。心轉增進。即復移坐。}@
%{诸少比丘，就以皮毱打其头上，而语之言：这是须陀洹果。老比丘闻已，系念不散，就获初果。诸少比丘，复弄之言：虽与汝须陀洹果，然其故有七生七死，更移一角，次当与汝斯陀含果。时老比丘，获初果故，心转增进，就复移坐。}%

@{諸少比丘。復以毱打頭。而語之言。與汝二果。時老比丘。益加專念。即證二果。諸少比丘。復弄之言。汝今已得斯陀含果。猶有往來生死之難。汝更移坐。我當與汝阿那含果。時老比丘。如言移坐。諸少比丘。復以毱打。而語之言。我今與汝第三之果。}@
%{诸少比丘，复以毱打头，而语之言：与汝二果。时老比丘，益加专念，就证二果。诸少比丘，复弄之言：汝今已得斯陀含果，犹有往来生死之难，汝更移坐，我当与汝阿那含果。时老比丘，如言移坐，诸少比丘，复以毱打，而语之言：我今与汝第三之果。}%

@{時老比丘。聞已歡喜。倍加至心。即時復證阿那含果。諸少比丘。復弄之言。汝今已得不還之果。然故於色無色界。受有漏身。無常遷壞。念念是苦。汝更移坐。次當與汝阿羅漢果。時老比丘。如語移坐。諸少比丘。復以皮毱撩打其頭。而語之言。我今與汝彼第四果。}@
%{时老比丘，闻已欢喜，倍加至心，即时复证阿那含果。诸少比丘，复弄之言：汝今已得不还之果，然故于色无色界，受有漏身，无常迁坏，念念是苦，汝更移坐，次当与汝阿罗汉果。时老比丘，如语移坐，诸少比丘，复以皮毱撩打其头，而语之言：我今与汝彼第四果。}%

@{時老比丘。一心思惟。即證阿羅漢果。得四果已。甚大歡喜。設諸餚饍種種香華。獻諸比丘。報其恩德。與少比丘。共論道品無漏功德。諸少比丘。發言滯塞。時老比丘。方語之言。我已證得阿羅漢果已。諸少比丘。聞其此音。咸皆謝悔先戲弄罪。是故行人。宜應念善。乃至戲弄猶獲實報。況至心也。}@
%{时老比丘，一心思惟，就证阿罗汉果。得四果已，甚大欢喜，设诸肴饍种种香华，献诸比丘，报其恩德，与少比丘，共论道品无漏功德。诸少比丘，发言滞塞。时老比丘，方语之言：我已证得阿罗汉果已。诸少比丘，闻其此音，咸皆谢悔先戏弄罪。是故行人，宜应念善，乃至戏弄犹获实报，况至心也。}%

@{又雜寶藏經云。昔有一女。聰明智慧。深信三寶。常於僧次。請一比丘就舍供養。後時便有一老比丘。次到其舍。年老根鈍。素無知曉。齋食訖已。女人至心求請說法。敷坐頭前。閉目靜坐。比丘自知不解說法。趣其泯眼。棄走還寺。}@
%{又《杂宝藏经》中说：昔日有一位女子，聪明智慧，深信三宝，常于僧次，请一位比丘就舍供养。后时便有一老比丘，次到其舍，年老根钝，素无知晓。斋食讫已，女人至心求请说法，敷坐头前，闭目静坐。比丘自知不解说法，趣其泯眼，弃走还寺。}%

@{然此女人。至心思惟有為之法。無常苦空。不得自在。深心觀察。即時獲得須陀洹果。既得果已。向寺求覓。欲報其恩。然此比丘。自審知棄他逃走。倍生慚恥。轉復藏避。而此女人。苦求不已。方自出現。}@
%{然此女人，至心思惟有为之法，无常苦空，不得自在。深心观察，即时获得须陀洹果。既得果已，向寺求觅，欲报其恩。然此比丘，自审知弃他逃走，倍生惭耻，转复藏避。而此女人，苦求不已，方自出现。}%

@{女人見已。具說蒙得道果因緣。齎供報恩。老比丘聞。甚大慚愧。深自剋責。亦復獲得須陀洹果。是故行者。應當至心精誠求法。若至心者。所求必證。如上所獲聖果。豈有前人為說深妙法耶。皆是自悟。從心所證。可驗宗鏡。達者無疑。}@
%{女人见已，具说蒙得道果因缘，齎供报恩。老比丘闻，甚大惭愧，深自剋责，亦复获得须陀洹果。是故行者，应当至心精诚求法。若至心者，所求必证。如上所获圣果，岂有前人为说深妙法耶？皆是自悟，从心所证。可验《宗镜录》，达者无疑。}%

@{如大乘本生心地觀經云。佛言。我今演說心地妙法。引導眾生。令入佛智。如是妙法。諸佛如來過無量劫。時乃說之。乃至以是因緣。難見難聞。菩提正道。心地法門。若有善男子。善女人。聞是妙法。一經於耳。須臾之頃。攝念觀心。熏成無上大菩提種。不久當坐菩提樹王。金剛寶座。得成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{就像《大乘本生心地观经》中说：佛言：我今演说心地妙法，引导众生，令入佛智。如是妙法，诸佛如来过无量劫，时乃说之。乃至以是因缘，难见难闻，菩提正道，心地法门。若有善男子，善女人，闻是妙法，一经于耳，须臾之顷，摄念观心，熏成无上大菩提种，不久当坐菩提树王，金刚宝座，得成阿耨多羅三藐三菩提。}%

@{華嚴十地品云。金剛藏菩薩云。佛子。此集一切種一切智功德。菩薩行法門典。若諸眾生不種善根。不可得聞。解脫月菩薩言。聞此法門。得幾所福。金剛藏菩薩言。如一切智所集福德。聞此法門。福德如是。何以故。非不聞此功德法門。而能信解受持讀誦。何況精進如說修行。}@
%{《华严十地品》中说：金刚藏菩萨云：佛子，此集一切种一切智功德，菩萨行法门典。若诸众生不种善根，不可得闻。解脱月菩萨言：闻此法门，得几所福？金刚藏菩萨言：如一切智所集福德，闻此法门，福德如是。何以故？非不闻此功德法门，而能信解受持读诵，何况精进如说修行。}%

@{是故當知。要得聞此習一切智功德法門。乃能信解受持修習。然後至於一切智地。故知若不聞此不思議廣大威德圓頓法門。何由修行。速證究竟一乘。常樂我淨大涅槃果。以眾生處不定聚中。聞小修小。遇權習權。不偶斯文。俱成大失。}@
%{是故当知，要得闻此习一切智功德法门，乃能信解受持修习，然后至于一切智地。故知若不闻此不可思议广大威德圆顿法门，何由修行，速证究竟一乘，常乐我净大涅槃果。以众生处不定聚中，闻小修小，遇权习权，不偶斯文，俱成大失。}%

@{今所集者。所益弘多。設聞而不修。亦成其種。何況聞思修者。如先德云。如今若要直會。但不取一切相即得。更無別語。佛是自心義。亦名為道。亦云覺義。覺是靈覺之性。只今自鑒照語言。應機接物。揚眉動目。運手動足。皆是自靈覺之性。亦是心。心即道。道即佛。佛即是禪。禪之一字。非凡所測。}@
%{今所集者，所益弘多。设闻而不修，亦成其种，何况闻思修者？如先德云：如今若要直会，但不取一切相即得，更无别语。佛是自心义，亦名为道，亦云觉义，觉是灵觉之性。只今自鉴照语言，应机接物，扬眉动目，运手动足，皆是自灵觉之性，亦是心，心即道，道即佛，佛即是禅。禅之一字，非凡所测。}%

@{若知諸法從心生。即不應執。執即不知。若不見本性。十二分教則為虛設。故知因教明心。何執文義。又教從心生。心由教立。離心無教。離教無心。豈心外別有教而可執乎。所以唯識疏云。若頓教門。大不由小起。即無三時前後次第。}@
%{若知诸法从心生，即不应执，执即不知。若不见本性，十二分教则为虚设。故知因教明心，何执文义？又教从心生，心由教立，离心无教，离教无心，岂心外别有教而可执乎？所以《唯识疏》云：若顿教门，大不由小起，即无三时前后次第。}%

@{即華嚴經中。說唯一心。是初成道竟最初一說。又云。諸愚夫類從無始來。虛妄分別因緣力故。執離心外。定有真實能取所取。如來大悲。以甘露法。授彼令服。斷妄狂心。棄執空有。證真了義。華嚴等中。說一切法皆唯有識。所以佛證唯識。說一心經。令依修學。}@
%{即《华严经》中，说唯一心，是初成道竟最初一说。又云：诸愚夫类从无始来，虚妄分别因缘力故，执离心外，定有真实能取所取。如来大悲，以甘露法，授彼令服，断妄狂心，弃执空有，证真了义。《华严》等中，说一切法皆唯有识。所以佛证唯识，说《一心经》，令依修学。}%

@{釋云。天親造頌。成立佛經。令諸學者。了知萬法皆不離心。即大乘中道義理顯矣。是知圓中之信。此信難成。}@
%{释云：天亲造颂，成立佛经，令诸学者，了知万法皆不离心，即大乘中道义理显矣。是知圆中之信，此信难成。}%
@{如起信鈔。問云。此信若言本有。眾生何故沈迷。如其本無。憑何發起。}@
%{起信论里问：如果说这个信心本来就有，那众生为什么还会沉迷？如果说它本来没有，又凭什么能发起呢？}%

@{答。此信本來非有非無。以非有故。眾生沈迷。以非無故。遇緣即起。若言定無。發起何物。若言定有。何假因緣。}@
%{回答说：这个信心本来既不是有，也不是无。因为不是有，所以众生会沉迷；因为不是无，所以遇到缘分就会发起。如果说它一定没有，那它从哪里发起呢？如果说它一定有，又为什么要依靠缘分呢？}%

@{然上所述。是約迷悟因緣說。若論此信。須不信一切法。乃能成信。亦不是非有非無。}@
%{以上这些说法，都是从迷悟的缘分角度来说的。如果要论证这个信心，就必须不相信一切法，才能成就信心。它也不是既不是有，也不是无。}%

@{何者。以眾生不覺。似迷非迷。真性不沈故。即不是非有。以一念復本。似悟非悟。不從新得故。不是非無。}@
%{为什么呢？因为众生没有觉悟，看起来像是迷，却又不是迷，因为真性不会沉没，所以它不是有。因为一念回归本性，看起来像是悟，却又不是悟，因为它不是从新获得的，所以它不是无。}%

@{故云自心起信。還信自心。}@
%{所以说，信心是从自心发起，最终还是要回归自心。}%

@{又何故此心難信。以如來本覺體。即眾生心。諸佛菩薩不能見。如來本覺體。離見相故。}@
%{为什么这个心很难相信呢？因为如来的本觉体，就是众生的心，即使是诸佛菩萨也无法看见它。因为如来的本觉体，是远离一切相的。}%

@{當知眾生心綿密。亦不可見。大品經云。佛觀眾生心。五眼不能見。無自他能所相故。}@
%{要知道，众生的心非常细密，也无法看见。大品经说：佛看众生的心，五眼都无法看见，因为没有自、他、能、所的相。}%

@{昔人詩云。海枯終見底。人死不知心。又云。相識滿天下。知心能幾人。}@
%{古人有诗说：大海枯竭了，才能看到海底；人死了，却不知道自己的心。还有诗说：天下人人都认识，但真正了解你内心的人又有几个呢？}%

@{是以宗鏡深旨。一心妙門。非大智而不能觀。匪大根而不能信。觀之即齊佛智。信之即入圓通。}@
%{所以，宗镜的深奥旨意，一心妙门，不是有大智慧的人，就无法观照；不是有大根器的人，就无法相信。观照它，就能与佛的智慧相等；相信它，就能进入圆通。}%

@{但懇志無疑。決取成辦。如管子云。利之所在。雖千仞之山。無所不上。深源之下。無所不入。}@
%{只要你心诚意坚，毫无疑问，就一定会成功。就像管子说的：利益所在，即使是千仞高山，也无所不上；深源之下，也无所不入。}%

@{商人通賈。倍道兼行。夜以續日。千里不遠。利在前也。漁人入海。海水百仞。衝波迸流。宿夜不出。利在水也。}@
%{商人做生意，要走捷径，日夜不停，千里也不远，因为利益在前方。渔夫出海，海水深不见底，要冲破波涛，日夜不停地捕鱼，因为利益在水中。}%

@{此乃世間勤苦求利之志耳。如或堅求至道。曉夕忘疲。不向外求虛襟澄慮。密室靜坐。端拱寧神。利在心也。}@
%{这只是世间人为了利益而辛苦劳作的志向而已。如果你要坚定地追求至道，就要不分昼夜，忘记疲劳，不要向外求，要虚心静虑，在密室静坐，端正身体，宁静身心，因为利益就在心中。}%

@{如利之所在求無不獲。況道之在心。信無不得矣。}@
%{就像利益所在，求无不得，更何况道就在心中，相信它，就一定能够得到。}%

@{故知訓格之言。不得暫捨。可以鏤於骨。書於紳。染于神。熏于識。}@
%{所以，这些教诲的话语，不能轻易放弃，可以刻在骨头上，写在衣带上，染在精神上，熏陶在意识里。}%

@{所以楚莊。輕千乘之國。而重申叔一言。范獻賤萬畝之田。以貴舟人片說。}@
%{所以，楚庄王轻视千乘之国，却重视申叔的一句话；范献子轻视万亩田地，却珍贵舟人的片言。}%

@{此乃成家立國。尚輕珍重言。況宗鏡中。言下契無生。聞之成大道。寧容輕慢乎。}@
%{这都是为了成就家国，尚且要珍重别人的话语，更何况宗镜中的话语，字字契合无生法，听到它就能成就大道，怎么能够轻慢呢？}%

@{問。一心具實性。凡聖是虛名者。云何作凡之時。熾然繫縛諸有。證聖之日。豁爾解脫真空。乃知不唯但名。的有其事。}@
%{问：如果说一心具有真实性，凡夫和圣人都是虚名，那为什么在做凡夫的时候，会炽热地执着于一切有，而在证悟圣道的时候，又能豁然解脱真空呢？难道不只是虚名，而是真的有其事吗？}%

@{答。雖有其事。如同夢中之事。設有其名。皆非得物之名。故知夢覺俱虛。名體雙寂。}@
%{回答说：虽然有其事，但就像梦中的事情一样。即使有名字，也都是虚假的，不是真正的得到。所以，梦境和觉悟都是虚幻的，名字和本体都寂灭了。}%

@{如淨名私記云。法相如是。豈可說乎。若說。則言有一法可得。存法作解。還是生死業。}@
%{就像净名经里说：法相就是这样，怎么能说呢？如果说，就意味着说有一个法可以得到，执着于法而作解释，还是生死轮回的业障。}%

@{今時只欲令眾生除一切見。此中見無別義。亦無巧釋。如人夜夢。種種所見。比至覺時。總無一物。}@
%{现在我只想让众生去除一切见解，这里的见解没有别的意思，也没有巧妙的解释。就像人晚上做梦，看到各种各样的东西，等到醒来的时候，就什么都没有了。}%

@{今亦爾。虛妄夢中。言有萬法。若悟其性。畢竟無一物可得。此中亦無能說能示。亦無能聞能得。}@
%{现在也是这样，在虚妄的梦境中，说有万法，如果悟到它的本性，最终没有一样东西可以得到。这里也没有能说的人，能示的人，也没有能听的人，能得到的人。}%

@{是以異生非墮凡夫地。迷處全空。諸佛不證真如門。悟時無得。則不見有一法可斷。無生死所出之門。不見有一法可成。無菩提能入之路。}@
%{所以，凡夫不是堕落在凡夫的境界里，迷的时候，一切都空；诸佛不是证悟真如的门，悟的时候，没有得到，就看不到有一个法可以断除，没有生死轮回的出口，看不到有一个法可以成就，没有菩提能进入的路。}%

@{思益經云。諸佛出世。不為令眾生出生死入涅槃。但為度生死涅槃之二見耳。}@
%{思益经说：诸佛出世，不是为了让众生出生死，入涅槃，而是为了度脱生死涅槃的两种见解而已。}%

@{現寶藏經云。文殊師利言。大德迦葉。如人熱病。是人種種妄有所說。是中寧有天鬼持耶。}@
%{现宝藏经说：文殊师利说：大德迦叶，就像人得了热病，这个人胡言乱语，其中难道有天鬼在作祟吗？}%

@{有大明醫。飲彼人酥。熱病即愈。止不妄說。是中頗有天鬼去不。答言。不也。}@
%{有一位明医，给他喝酥油，热病就好了，他也不再胡言乱语，其中难道有天鬼离开了吗？回答说：没有。}%

@{乃至世間如是顛倒熱病。無我我想。住我想已。流轉生死。是故如來出現於世。隨彼形色應解法門。知解我想。斷於顛倒。為彼眾生而演說法。}@
%{乃至世间也是这样，颠倒的热病，没有我执和想执，执着于我执和想执，就会流转生死。所以如来出现在世间，随顺众生的形色，应机说法，让他们知道我执和想执，断除颠倒，为他们演说佛法。}%

@{既聞法已。除一切想。無所執著。知解想已。越度諸流。到於彼岸。名為涅槃。是中頗有我及眾生。壽命養育。人及丈夫。可涅槃者不。答言。無也。}@
%{他们听到了佛法之后，就去除一切想，无所执着，知道我执和想执之后，就超越一切烦恼，到达彼岸，称为涅槃。其中难道还有我、众生、寿命、养育、人、丈夫，可以涅槃吗？回答说：没有。}%

@{文殊言。為是利故。如來出世。但為顯示平等相故。不為生。不為滅。但為解知煩惱不實。}@
%{文殊说：为了利益众生，如来出世，只是为了显示平等相，不是为了生，也不是为了灭，而是为了让人们了解烦恼的虚假性。}%

@{釋曰。如來出世。但為顯示平等相者。夫執妄苦而求離。望聖量而欲修。皆是妄我施為。情識分別。}@
%{解释说：如来出世，只是为了显示平等相，因为执着于虚假的痛苦而寻求离开，希望达到圣人的境界而想要修行，都是妄我的作为，是情识分别。}%

@{是以大雄垂跡。但示正宗。破妄我。而顯真我之門。斥情識。而歸淨識之道。真我淨識。即平等相。}@
%{所以，佛陀示现于世间，只是为了指明正宗，破除妄我，显现真我的门，斥责情识，回归净识之道。真我，净识，就是平等相。}%

@{以淨識絕分別。真我無執情。絕分別故。差別自亡。無執情故。平等自現。}@
%{因为净识远离分别，真我无执着，因为远离分别，所以差别自然消失；因为无执着，所以平等自然显现。}%

@{首楞嚴經云。由汝無始心性狂亂。知見妄發。發妄不息。勞見發塵。如勞目睛。則有狂華。於湛精明無因亂起。一切世間山河大地。生死涅槃。皆即狂勞顛倒華相。}@
%{首楞严经说：因为你无始以来心性狂乱，知见妄发，妄发不止，劳见发尘，就像劳累眼睛一样，就会出现幻觉。在清净的智慧中，没有原因的乱起，一切世间山河大地，生死涅槃，都是狂劳颠倒的幻相。}%

@{大般若經云。佛言。善現。一切法皆以無起無作為趣。諸菩薩摩訶薩。於如是趣。不可超越。何以故。無起無作中。趣與非趣。不可得故。}@
%{大般若经说：佛说：善现，一切法都是以无起无作的方式趋向，诸位菩萨摩诃萨，对这样的趋向，不能超越。为什么呢？因为在无起无作中，趋向与不趋向，都不可得。}%

@{大集經云。佛言。若有菩薩。成就自然慧。方便。而求菩提。於此五陰中。為如實覺。故求於菩提。是菩薩知色無常。而行布施。}@
%{大集经说：佛说：如果有一位菩萨，成就了自然智慧，方便法门，而求菩提，在这个五蕴中，为了如实觉悟，所以才求菩提。这位菩萨知道色法无常，就行布施。}%

@{乃至受想行識亦如是。知識無常。應行布施。知識苦。知識無我。知識鈍。知識無智。知識如幻。知識如野馬。知識如水中月。知識如夢。知識如影。知識如響。知識如旋火輪。知識無我。知識無眾生。知識無命。知識無人。知識無主。知識無養。知識如空。知識無相。知識無願。知識無作。知識無生。知識無起。知識無出。知識無形。知識寂靜。知識離。知識無終。知識無成。知識與虛空等。}@
%{乃至受、想、行、识也一样，知道它们无常，就应该行布施。知道苦，知道无我，知道愚痴，知道无智，知道如幻，知道如野马，知道如水中月，知道如梦，知道如影，知道如响，知道如旋火轮，知道无我，知道无众生，知道无命，知道无人，知道无主，知道无养，知道如空，知道无相，知道无愿，知道无作，知道无生，知道无起，知道无出，知道无形，知道寂静，知道远离，知道无终，知道无成，知道与虚空等。}%

@{乃至知識如涅槃性。而行布施。菩薩如是行施時。以施離故知識亦離。以識離故。知施亦離。以識施離故。知願亦離。以願離故。知識施願亦離。}@
%{乃至知道如涅槃性，就行布施。菩萨这样行布施的时候，因为布施远离，所以智慧也远离；因为识远离，所以知道布施也远离；因为识、布施远离，所以知道愿也远离；因为愿远离，所以知道识、布施、愿也远离。}%

@{以識施願離故。知菩提亦離。以菩提離故。知識施願離。而知一切法同菩提性。善男子。是為菩薩出世間檀波羅蜜。是知識空故。一切凡聖萬法皆空。}@
%{因为识、布施、愿远离，所以知道菩提也远离；因为菩提远离，所以知道识、布施、愿也远离，而知道一切法都与菩提性相同。善男子，这就是菩萨出世间的布施波罗蜜。因为智慧空，所以一切凡夫、圣人、万法都空。}%

@{以了此空故。方能行無上菩提。具足十波羅蜜。則悲智圓滿。二利無虧。具此悲智。何所為耶。佛種不斷故。}@
%{因为了解了这个空，才能行无上菩提，具足十波罗蜜，那么悲智就圆满了，两种利益都不会亏损。具备了这种悲智，是为了什么呢？因为佛种不会断。}%

@{佛種不斷。有何相耶。謂成三德。救護眾生。成就恩德。永斷煩惱。成於斷德。了知諸行。成於智德。}@
%{佛种不断，有什么相呢？就是成就三德：救护众生，成就恩德；永远断除烦恼，成就断德；了知一切法，成就智德。}%

@{是以入此宗鏡。動止唯心。更無一法而能破壞。如大虛空藏所問經云。譬如有情。於空中行。而彼虛空無有破壞。}@
%{所以，进入这个宗镜，一切动止都唯心所现，再也没有任何法可以破坏。就像大虚空藏所问经说：譬如有人在空中行走，而虚空没有被破坏。}%

@{如是一切有情。於真如中行。而彼真如無有斷壞。菩薩如是。由以智故。於色於法。以真如印之。不於真如間斷破壞。}@
%{同样，一切有情，都在真如中行走，而真如没有被破坏。菩萨是这样，因为有了智慧，对色法，都以真如印之，不会在真如中间断破坏。}%

@{是為菩薩以如來印。印於真如。不間斷善巧智故。}@
%{这就是菩萨以如来印，印于真如，因为不间断的善巧智慧。}%
@{問。歸命三寶。是仗他勝緣。四諦法門。依真俗二境。乃至三乘三藏。六度六通。三十七品助道之門。十八不共果位之法。云何總歸一心正義。而悉圓通。}@
%{问：皈依三宝，是仗着外力因缘。四谛法门，依据真俗二境。乃至三乘三藏，六度六通，三十七品助道之门，十八不共果位之法，如何总归一心正义，而悉圆通呢？}%

@{答。諸聖以無為而得名。圓修以無作而成行。不分別諸境。是真調伏心。了一切法空。則常在三昧。超日三昧經云。知色心空。得佛何難。斯之謂矣。故知一切諸法頗有不由心者。心攝一切。如如意珠。無不具足。且論三寶。義廣恒沙。今依古德。約五教門。略論同別二種三寶。一約觀別論三寶者。一小乘。以妄心即空為佛寶。寂滅為法寶。無諍為僧寶。二大乘初教。妄心不可得為佛寶。離思惟為法寶。無我為僧寶。三終教。妄心無自性。無礙自在為佛寶。以是寥廓名法寶。以無所求為僧寶。四頓教。以妄心本無生為佛寶。絕念為法寶。無分別為僧寶。五一乘圓教。以妄心起無初相不動為佛寶。以無非是為法寶。以無非是為僧寶。二同體三寶者。一小乘。約立事就義門。以末歸本故。佛體上覺照義邊為佛寶。軌則義邊為法寶。違諍過盡為僧寶。二初教。約會事從理門。以能見三寶差別相即平等故。以真空為佛寶。此空離自他為法寶。此離無二為僧寶。三終教。約理事融顯門。以即事中有理。理中有事故。以本覺為佛寶。恒沙性德為法寶。性德不二為僧寶。四頓教。約絕相理實門。以三寶無為相與虛空等故為佛。佛即是法。法即是僧。五圓教。約融通無礙門。以法界諸法。無不是寶故。以覺故。約義而論皆佛寶。軌則而言。無非是法。和合而言。無不是僧。是以不動真心。成一體三寶。雖約機開五教。隨智各不同。然不離一心門。而分同別理。所以教中。但云自歸依佛等。終不云歸依於他。故云自性不歸。無所歸處。夫歸者。是還原義。眾生六根。從一心起。既背自原。馳散六塵。今舉命根總攝六情。還歸其本一心之原。故曰歸命一心。即具三寶。夫一體三寶者。只是一心。心性自能覺照。即佛寶。心體本自性離名法寶。心體無二即僧寶。思益經云。知法名為佛。知離名為法。知無為名僧。是菩薩遍行。知法名為佛者。即是真佛法身如來。佛即是法故。法即是佛。亦猶如來者。即諸法如義。次應問言。法即是佛。於義已解。何者是法故。次句云。離即是法。以一切法本性離故。心體離念。即是覺故。次應問言。法本自離。則無所修。何得有僧。次解云。知無為名僧。無為即法。法本自離。由知無為。故得成僧。故大品經云。由知諸法空。分別須菩提等。故大般若經云。般若甚深。知一切法本性離故。又文殊云。如佛世尊。堪受供養。以於一切法覺實性故。是故經云。如實覺一切法。名為大捨。釋曰。於一切法見心自性。即是如實究竟之覺。即是頓成佛義。三寶常現世間義。真實慈義。同體悲義。大喜捨義。具足檀波羅蜜義。一切願行成就義。}@
%{答：诸圣以无为而得名，圆修以无作为而成行。不分别诸境，是真调伏心。了了一切法空，则常在三昧。超日三昧经云：知色心空，得佛何难。斯之谓矣。故知一切诸法颇有不由心者。心摄一切，如意珠，无不具足。且论三宝，义广恒沙。今依古德，约五教门，略论同别两种三宝。一约观别论三宝者。一小乘，以妄心即空为佛宝，寂灭为法宝，无诤为僧宝。二大乘初教，妄心不可得为佛宝，离思惟为法宝，无我为僧宝。三终教，妄心无自性，无碍自在为佛宝，以是寥廓名法宝，以无所求为僧宝。四顿教，以妄心本无生为佛宝，绝念为法宝，无分别为僧宝。五一乘圆教，以妄心起无初相不动为佛宝，以无非是为法宝，以无非是为僧宝。二同体三宝者。一小乘，约立事就义门，以末归本故，佛体上觉照义边为佛宝，轨则义边为法宝，违诤过尽为僧宝。二初教，约会事从理门，以能见三宝差别相即平等故，以真空为佛宝，此空离自他为法宝，此离无二为僧宝。三终教，约理事融显门，以即事中有理，理中有事故，以本觉为佛宝，恒沙性德为法宝，性德不二为僧宝。四顿教，约绝相理实门，以三宝无为相与虚空等故为佛，佛即是法，法即是僧。五圆教，约融通无碍门，以法界诸法，无不是宝故，以觉故，约义而论皆佛宝，轨则而言，无非是法，和合而言，无不是僧。是以不动真心，成一体三宝。虽约机开五教，随智各不同，然不离一心门，而分同别理。所以教中，但云自归依佛等，终不云归依于他。故云自性不归，无所归处。夫归者，是还原本义。众生六根，从一心起，既背自原，驰散六尘。今举命根总摄六情，还归其本一心之原。故曰归命一心，即具三宝。夫一体三宝者，只是一心。心性自能觉照，即佛宝。心体本自性离名法宝。心体无二即僧宝。思益经云：知法名为佛，知离名为法，知无为名僧，是菩萨遍行。知法名为佛者，即是真佛法身如来。佛即是法故，法即是佛。亦犹如来者，即诸法如义。次应问言，法即是佛，于义已解，何者是法故。次句云，离即是法，以一切法本性离故。心体离念，即是觉故。次应问言，法本自离，则无有所修，何得有僧。次解云，知无为名僧，无为即法，法本自离，由知无为，故得成僧。故大品经云，由知诸法空，分别须菩提等。故大般若经云，般若甚深，知一切法本性离故。又文殊云，如佛世尊，堪受供养，以于一切法觉实性故。是故经云，如实觉一切法，名为大舍。释曰，于一切法见心自性，即是如实究竟之觉，即是顿成佛义。三宝常现世间义，真实慈义，同体悲义，大喜捨义，具足檀波罗蜜义，一切愿行成就义。}%

@{又璨大師問可大師曰。但見和尚。即知是僧。未審何者是佛。云何為法。}@
%{又璨大师问可大师曰：但见和尚，即知是僧，未审何者是佛，云何为法？}%

@{答。是心是佛。是心是法。法佛無二。汝知之乎。若有不信如上所引祖佛誠言。一體三寶歸依自心之旨。不唯後果永墮泥犁。亦乃現受人間華報。如大涅槃經云。佛告迦葉菩薩。善男子。汝今不應如諸聲聞凡夫人分別三寶。於此大乘。無有三歸分別之相。所以者何。於佛性中。即有法僧。為欲化度聲聞凡夫故。分別說三歸異相。又云。若有不識三寶常存。以是因緣脣口乾燋。如人口爽。不知甜苦辛醋鹹淡六味差別。一切眾生。愚癡無智。不識三寶是長存法。是故名為脣口乾燋。復次善男子。若有眾生。不知如來是常住者。當知是人則為生盲。若知如來是常住者。如是之人。雖有肉眼。我說是等名為天眼。又若決定直心信伏。入宗鏡中。於剎那間念念見一心三寶。常現世間。或障重遮深。任經塵劫。終不省信。尚不聞三寶之名。豈遇一真之道。如法華經偈云。眾生既信伏。質直意柔軟。一心欲見佛。不自惜身命。時我及眾僧。俱出靈鷲山。我時語眾生。常在此不滅。以方便力故。現有滅不滅。乃至是諸罪眾生。以惡業因緣。過阿僧祇劫。不聞三寶名。諸有修功德。柔和質直者。則皆見我身。在此而說法。故知親見佛親聞法人難得。阿難二十年為佛侍者。尚不見佛面。唯觀救世者。輪迴六趣中。又但與緣心聽法。此法亦緣。非得法性。如大寶積經云。實行沙門。以正法身。尚不見佛。何況形色。以空遠離。尚不見法。何況貪著音聲言語。以無為法。尚不見僧。何況當見有和合眾。又舍利弗。問諸比丘。汝等從何聞法。答。無有五陰。十二入。十八界。從是聞法。又問。汝等為誰弟子。答。無得無知者是彼弟子。是以悟者方知。非言所示。又心為苦實際。名苦諦。心性無和合。名集諦。心本寂滅。名滅諦。心本圓通。名道諦。觀心空。出聲聞乘。觀心假。出菩薩乘。觀心中。出諸佛乘。觀實相心。非色非心。不同頑礙。故非色。不同受等妄情分別。故非心。非色非心。以為戒體。出律藏。廣博嚴淨經云。若能持此經。具足一切戒。金剛三昧經。明悟本覺者。佛言。如是之人。不存二相。雖不出家。不住在家。雖無法服。雖不具戒。能以自心無為。自恣而獲聖果。大寶積經云。文殊師利言。一切諸法。畢竟寂滅。心寂滅故。名究竟毘尼。又云。若不得心。則不念戒。若不念戒。則不思慧。若不思慧。則無復起一切疑惑。既無疑惑。則不持戒。若不持戒。是則名為真持戒也。文殊師利所問經云。若以心。分別男女非男非女等。是菩薩犯波羅夷。菩薩瓔珞本業經云。一切菩薩凡聖戒。盡心為體。是故心亦盡。戒亦盡。心無盡故。戒亦無盡。大乘千鉢大教王經云。一者如來一切心法。金剛自性。本來清淨。畢竟寂滅。菩薩若於大乘性中。能持十重戒者。覺心真淨。了見心性無染無著。是故菩薩能持十重戒者。是則名為不壞毘尼。又一切善惡等法。可軌可持。出經藏。觀心能研妙義。出論藏。是以檀因心捨。圓清淨之施門。戒因心持。成自性之淨律。辱因心受。具無生之大忍。進因心作。備牢強之進門。能觀心性。名為上定。則禪因心發。般若靈鑒。窮幽洞微。則智從心起。即六度門。故經云。空心不動。具足六波羅蜜。何者。經云。無可與者。名為布施。豈心外有法。可住相耶。經偈云。戒性如虛空。持者為迷倒。寧執事法分持犯耶。經云。忍者。於一剎那盡一切相。及諸所緣。又云。何謂菩薩能行忍辱。佛言。見心相念念滅。豈可伏捺自心。對治前境。而為忍受耶。經偈云。若能心不起。精進無有涯。又云。何謂菩薩能行精進。佛言。求心不可得。寧著有為。妄興勞慮耶。經云。不見心相。名為正定。豈避喧雜。而守靜塵耶。經云。不求諸法性相因緣。是名正慧。寧外徇文言強生知解耶。是知心外見法。盡名外道。故經云。外道樂諸見。若直了自心。則不為諸見所動。如經云。菩薩無所見者。即無所有。無所有者。則一切法。夫言無所見者。非是離一切法。云無所見。即見一切法。而無所見。以無所有。即一切法。一切法。即無所有故。首楞嚴經云。法法何狀。所以經頌云。若能除眼翳。捨離於色想。不見於諸法。則得見如來。大足法師。臨終題壁偈云。實相言思取。真如絕見聞。此是安安處。異學但云云。}@
%{答：是心是佛，是心是法，法佛无二，汝知之乎。若有不信如上所引祖佛诚言，一体三宝归依自心之旨，不唯后果永堕泥犁，亦乃现受人间华报。如大涅槃经云：佛告迦叶菩萨，善男子，汝今不应如诸声闻凡夫人分别三宝，于此大乘，无有三归分别之相。所以者何，于佛性中，即有法僧。为欲化度声闻凡夫故，分别说三归异相。又云：若有不识三宝常存，以是因缘唇口干燋，如人口爽，不知甜苦辛醋咸淡六味差别。一切众生，愚痴无智，不识三宝是长存法，是故名为唇口干燋。复次善男子，若有众生，不知如来是常住者，当知是人则为生盲。若知如来是常住者，如是之人，虽有肉眼，我说是等名曰天眼。又若决定直心信伏，入宗镜中，于刹那间念念见一心三宝，常现世间。或障重遮深，任经尘劫，终不省信，尚不闻三宝之名，岂遇一真之道。如法华经偈云：众生既信伏，质直意柔软，一心欲见佛，不自惜身命，时我及众僧，俱出灵鹫山，我时语众生，常在此不灭，以方便力故，现有灭不灭。乃至是诸罪众生，以恶业因缘，过阿僧祇劫，不闻三宝名。诸有修功德，柔和质直者，则皆见我身，在此而说法。故知亲见佛亲闻法人难得。阿难二十年为佛侍者，尚不见佛面，唯观救世者，轮回六趣中，又但与缘心听法，此法亦缘，非得法性。如大宝积经云：实行沙门，以正法身，尚不见佛，何况形色。以空远离，尚不见法，何況贪著音声言语。以无为法，尚不见僧，何況当见有和合众。又舍利弗，问诸比丘，汝等从何闻法。答：无有五阴，十二入，十八界，从是闻法。又问：汝等为谁弟子。答：无得无知者是彼弟子。是以悟者方知，非言所示。又心为苦实际，名苦谛。心性无和合，名集谛。心本寂灭，名灭谛。心本圆通，名道谛。观心空，出声闻乘。观心假，出菩萨乘。观心中，出诸佛乘。观实相心，非色非心，不同顽碍，故非色，不同受等妄情分别，故非心。非色非心，以为戒体，出律藏。广博严净经云：若能持此经，具足一切戒。金剛三昧经，明悟本觉者，佛言：如是之人，不存二相，虽不出家，不住在家，虽无法服，虽不具戒，能以自心无为，自恣而获圣果。大宝积经云：文殊师利言，一切诸法，毕竟寂灭，心寂灭故，名究竟毘尼。又云：若不得心，则不念戒。若不念戒，则不思慧。若不思慧，则无复起一切疑惑。既无疑惑，则不持戒。若不持戒，是则名为真持戒也。文殊师利所问经云：若以心，分别男女非男非女等，是菩萨犯波罗夷。菩萨瓔珞本业经云：一切菩萨凡圣戒，尽心为体，是故心亦尽，戒亦尽。心无尽故，戒亦无尽。大乘千鉢大教王经云：一者如来一切心法，金刚自性，本来清净，毕竟寂灭。菩萨若于大乘性中，能持十重戒者，觉心真净，了见心性无染无著。是故菩萨能持十重戒者，是则名为不坏毘尼。又一切善恶等法，可轨可持，出经藏。观心能研妙义，出论藏。是以檀因心捨，圆清净之施门。戒因心持，成自性之净律。辱因心受，具无生之大忍。进因心作，备牢强之进门。能观心性，名曰上定，则禅因心发，般若灵鉴，穷幽洞微，则智从心起，即六度门。故经云：空心不动，具足六波罗蜜。何者。经云：无可与者，名曰布施。岂心外有法，可住相耶。经偈云：戒性如虚空，持者为迷倒。宁执事法分持犯耶。经云：忍者，于一剎那尽一切相，及诸所缘。又云：何谓菩萨能行忍辱，佛言：见心相念念灭，岂可伏捺自心，对治前境，而为忍受耶。经偈云：若能心不起，精进无有涯。又云：何謂菩薩能行精進，佛言：求心不可得，宁著有为，妄兴劳虑耶。经云：不见心相，名曰正定。岂避喧杂，而守静尘耶。经云：不求诸法性相因缘，是名正慧。宁外徇文言强生知解耶。是知心外见法，尽名外道。故经云：外道乐诸见，若直了自心，则不为诸见所动。如经云：菩萨无所有者，即无所有。无所有者，则一切法。夫言无所有者，非是离一切法。云无所有，即见一切法，而无所有。以无所有，即一切法。一切法，即无所有故。首楞严经云：法法何状。所以经颂云：若能除眼翳，捨离于色想，不见于诸法，则得见如来。大足法师，临终题壁偈云：实相言思取，真如绝见闻，此是安安处，异学但云云。}%

@{宗鏡錄卷第二十六}@
%{宗镜录卷第二十六}%

@{丙午歲分司大藏都監開板}@
%{丙午岁分司大藏都监开板}%