@{宗鏡錄卷第八十五}@
%{宗镜录卷第八十五}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫稱一心無外境界者。云何華嚴經十地品。說。初地見百佛。乃至地地增廣。見於多佛。}@
%{说“一心无外境界”，那《华严经》十地品中说的，初地见百佛，乃至地地增广，见到很多佛，这又是怎么回事呢？}%

@{答。所見多少。皆從念生。心狹見少佛。心廣鑒多形。舒。卷由心。開合在我。離心之外。實無所得。}@
%{答：所见多少，都是从念头生出来的。心狭窄就见到少佛，心广阔就见到多佛。舒卷由心，开合都在我。离开心之外，实际上是得不到任何东西的。}%

@{大集經云。憍陳如復作是念。我當云何得見諸佛。爾時隨其所觀方面。悉得見佛。多觀多見。少觀少見。見已復念。諸佛世尊無所從來。去無所至。我觀三界是心。是心因身。我隨覺觀。欲多見多。欲少見少。諸佛如來即是我心。何以故。隨心見故。心即我身。身即是虛空。我因覺觀。見無量佛。我以覺心。見佛知佛。心不見心。心不知心。我觀法界。性無堅牢。一切諸法。皆從覺觀因緣而生。是故法性即是虛空。虛空之性。亦復如空。我因是心。見青黃赤白雜色虛空。作神變已。所見如風。無有真實。則名為共凡夫如實陀羅尼。}@
%{《大集经》说：憍陈如又这样想：我怎样才能见到诸佛呢？这时，他顺着所观的方向，就都见到佛了。多看就多见，少看就少见。见到之后又想：诸佛世尊无处而来，无处而去。我认为三界就是心，心是因，身是果。我随着觉知观察，想要多见就多见，想要少见就少见。诸佛如来就是我的心。为什么呢？因为随着心见，心就是我的身，身就是虚空。我因为觉知观察，就见到无量佛。我以觉知的心，见到佛、知道佛。心不见心，心不知心。我观法界，性无坚牢，一切诸法，都是从觉知观察的因缘而生。所以法性就是虚空，虚空的性，也如同虚空。我因为这个心，就见到青黄赤白杂色的虚空。变化神通之后，所见如同风，没有真实，就叫做与凡夫共同的如实陀罗尼。}%

@{又云。復次賢護。如人盛壯。容貌端嚴。欲觀己形美惡好醜。即便取器盛彼清油。或持淨水。或取水精。或執明鏡。用是四物。觀己面像。善惡妍醜。顯現分明。賢護。於意云何。彼所見像。於此油水水精明鏡四處現時。是為先有耶。賢護答言。不也。曰。是豈本無耶。答言。不也。曰。是為在內耶。答言。不也。曰。是豈在外耶。答言。不也。世尊。唯彼油水精鏡。諸物清朗。無濁無滓。其形在前。彼像隨現。而彼現像。不從四物出。亦非餘處來。非自然有。非人造作。當知彼像無所從來。亦無所去。無生無滅。無有住所。}@
%{又说：贤护，比如一个人正值壮年，容貌端正，想要观察自己的形体美丑好坏，就取器盛上清油，或者拿着清水，或者取水晶，或者拿着明镜，用这四样东西观察自己的面容，善恶妍丑，显现分明。贤护，你认为怎样？所见到的像，在这油、水、水晶、明镜四样东西上显现的时候，是先有的吗？贤护回答说：不是。说：难道它本来就没有吗？回答说：不是。说：是在里面吗？回答说：不是。说：难道是在外面吗？回答说：不是。世尊，只有油、水、水晶、明镜这些东西，清朗，没有浑浊，没有渣滓，它们的形体在前面，那个像就随之显现。而那个显现的像，不是从四样东西中出来，也不是从别处来，不是自然有的，也不是人造的。应当知道那个像无处而来，也无处而去，无生无灭，没有住所。}%

@{時彼賢護如是答已。佛言。賢護。如是如是。如汝所說。諸物清淨。彼色明朗。影像自現。不用多功。菩薩亦爾。一心善思。見諸如來。見已即住。住已問義。解釋歡喜即復思惟。今此佛者從何所來。而我是身復從何出。觀彼如來。竟無來處及以去處。我身亦爾。本無出趣。豈有轉還。彼復應作如是思惟。今此三界。唯是心有。何以故。隨彼心念。還自見心。今我從心見佛。我心作佛。我心是佛。我心是如來。我心是我身。我心見佛。心不知心。心不見心。心有想念則成生死。心無想念即是涅槃。諸法不真。思想緣起。所思既寂。能想亦空。}@
%{贤护这样回答之后，佛说：贤护，就是这样，就是这样。正如你所说，这些东西清净，颜色明朗，影像自己显现，不需要多费功夫。菩萨也是这样，一心善思，见到诸如来。见到之后就住下来，住下来之后就问义理，解释清楚，欢喜之后就继续思惟：现在这个佛是从哪里来的呢？而我这个身又从哪里出来呢？观察那个如来，竟然没有来处，也没有去处。我这个身也是这样，本来就没有出处，怎么会有转回呢？他应当继续这样思惟：现在这个三界，只有心有，为什么呢？随着那个心念，就回到自己见心。现在我从心见到佛，我的心成佛，我的心是佛，我的心是如来，我的心是我的身，我的心见到佛。心不知心，心不见心。心有想念就成生死，心无想念就是涅槃。诸法不真，思想缘起，所思既寂，能想亦空。}%

@{賢護。當知諸菩薩等。因此三昧。證大菩提。}@
%{贤护，应当知道诸菩萨等，因为这个三昧，证得大菩提。}%

@{首楞嚴經云。隨眾生心。應所知量者。古釋云。隨眾生根熟處即現。所知量者。即眾生差別境。即知一法塵中。等周法界。為隣虛塵無自性。自性是虛空。虛空即是真空。真空即是本覺。故知如來於一毛孔中。為無量眾生常說妙法。即知一切毛孔微塵。亦不出我。但解得一微塵法。即數得等同法界微塵。是以如來能知四大海水滴數。大地須彌皆知斤兩。皆由觀此一身。於一身上觀一毛髮。俱知無自性。但於一毛孔中觀。實無有自性。一毛孔亦不可得。不可得處遍法界。知一切智也。}@
%{《首楞严经》说：随着众生心，应所知量。古释说：随着众生根熟之处就显现。所知量，就是众生差别境界。就知道一法尘中，等周法界，为邻虚尘无自性。自性是虚空，虚空就是真空，真空就是本觉。所以知道如来在一毛孔中，为无量众生常说妙法。就知道一切毛孔微尘，也不出我。只要懂得一微尘法，就能数得等同法界微尘。因此如来能知道四大海水滴数，大地须弥都知斤两，都是因为观察这个一身，在一身上观察一根毛发，都知道无自性。只要在一毛孔中观察，实际上没有自性，一毛孔也不可得，不可得处遍法界，就是一切智。}%

@{所以信心銘云。一即一切。一切即一。若能如是。何慮不畢。若能如是。了達。一塵一毛無有自性。唯心所現。則知一切諸法悉然。更無別體。以徇塵執見一切眾生。一法不通。諸塵自滯。}@
%{所以《信心铭》说：一即一切，一切即一。如果能这样，还有什么担忧不能完成呢？如果能这样，了达一尘一毛无有自性，唯心所现，就知道一切诸法悉然，更没有别体。因为执着尘垢，见一切众生，一法不通，诸尘自滞。}%

@{華嚴論云。以實而論。初發心住中。如一渧之水。入海水中。總同海體。諸龍魚寶藏咸在其中。為教化眾生故。教網筌罤方法不可不具。以名言竹帛著籙。即似如前後義生。體道者應須明鑒。如持寶鏡。普臨萬像。}@
%{《华严论》说：以真实而言，初发心住中，如同一滴水进入海水中，总同海体，诸龙鱼宝藏都存在其中。为了教化众生，教网、筌罤、方法不可不具。用名言、竹帛、著箓，就如同前后义生。体道者应当明鉴，如同拿着宝镜，普临万像。}%

@{又頌云。無限智悲成佛德。佛以智悲成十地。還將十地成諸位。前後五位加行門。不離十地智悲起。是故十地初發心。發心即入十地智。雖然五位方便殊。只為成熟十地智。猶如迅鳥飛虛空。不廢遊行無所至。亦如魚龍遊水中。不廢常遊不離水。如是五位行差別。不廢差別不離智。所有日月歲差別。以智法印無別異。智體不成亦不壞。以明諸位除習氣。了習無習悲行成。萬行常興無作智。}@
%{又颂说：无限智悲成佛德，佛以智悲成十地，还将十地成诸位，前后五位加行门，不离十地智悲起。所以十地初发心，发心就进入十地智。虽然五位方便殊胜，只是为了成熟十地智。如同迅鸟飞虚空，不废游行，无处不到。也如同鱼龙游水中，不废常游，不离水。这样五位行差别，不废差别，不离智。所有日月岁差别，以智法印无别异。智体不成也不坏，以明诸位除习气，了习无习悲行成，万行常兴无作智。}%
@{問。若心外無法。唯是一心者。於外則無善惡業果。苦樂報應。何成佛法。翻墮群邪。}@
%{問：如果說心之外沒有任何法，只有一心，那麼在心之外就沒有善惡業果、苦樂報應，那怎麼能成就佛法呢？反而會墮入邪道。}%

@{答。若了一心。有無見絕。境智雙寂。契彼性空。根塵兩亡。內外解脫。亦常照內外。脫於無知。空尚不存。妄從何起。所現外諸苦樂境界。如鏡中像。以自心為明鏡。還照自之業影。古德云。以如來藏性而為明鏡。隨業緣質。現果影像。夫業通性及相。謂此業體。以無性之法而為其性。以不失業果之相而為其性。由無性故。能成業果。由不壞相。方顯真空。何者。若有性。則善惡業定不可改移。無有苦樂果報。若壞業相。則成斷滅。以一切因果從自心生。心外實無善惡業可得。以業無自性。但由心起故。所以如影如幻。無有定相。又以業無自性。故不落有。以不壞業果。故不墮無。非有非無。則一心中理。}@
%{答：如果明白了只有一心，就斷除了有和無的見解，境和智都寂滅了，契合了本性空寂的道理，根塵都消亡了，內外都解脫了，而且還能夠常照內外，脫離無知。空尚且不存在，妄念從何而起呢？外在所呈現的各種苦樂境界，就像鏡子裡的影像一樣，以自心作為明鏡，照映著自己業力的影子。古人說，以如來藏性作為明鏡，隨著業緣的質地，顯現出果報的影像。業包含性相兩個方面，指的是業的本體，以無性的法作為它的性，以不失業果的相作為它的相。由於無性，所以才能成就業果；由於不壞相，才能顯現真空。為什麼呢？如果是有性，那麼善惡業就一定不能改變，也就沒有苦樂果報了；如果壞了業相，就成了斷滅。因為一切因果都是從自心生起的，心之外實際上沒有善惡業可得。由於業沒有自性，只是由心生起的，所以就像影子一樣，就像幻影一樣，沒有固定的相。又由於業沒有自性，所以不會落入有；由於不壞業果，所以不會墮入無。既非有，也非無，這就是一心中的道理。}%

@{問。雖然心即是業。業即是心。既從心生。還從心受。如何現今消其虛妄業報。}@
%{問：雖然心就是業，業就是心，既然從心生起，還從心感受，那麼現在如何消滅虛妄的業報呢？}%

@{答。但了無作。自然業空。所以云。若了無作惡業。一生成佛。又云。雖有作業而無作者。即是如來祕密之教。又凡作業。悉是自心。橫計外法。還自對治。妄取成業。若了心不取。境自不生。無法牽情。云何成業。義海云。除業報者。為塵上不了自心為心外有法。即生憎愛。從貪業成報。然此業報由心迷塵妄計而生。但似有顯現。皆無真實。迷者為塵相有所從來。而復生是迷。今了塵相無體。是悟。迷本無從來。悟亦無所去。何以故。以妄心為有。本無體故。如繩上蛇。本無從來。亦無所去。何以故。蛇上妄心橫計為有。本無體故。若計有來處去處。還是迷。了無去來。是悟。悟之與迷。相待安立。非是先有淨心。後有無明。此非二物。不可兩解。但了妄無妄。即為淨心。終無先淨心而後有無明。故知迷悟唯只一心。如手反覆。但是一手。如是深達。業影自消。如華嚴經云。爾時文殊師利菩薩。問德首菩薩言。佛子。一切眾生。等有四大。無我無我所。云何而有受苦受樂端正醜陋。內好外好。少受多受。或受現報。或受後報。然法界中無美無惡。時德首菩薩。以頌答曰。隨其所行業。如是果報生。作者無所有。諸佛之所說。譬如淨明鏡。隨其所對質。現像各不同。業性亦如是。亦如田種子。各各不相知。自然能出生。業性亦如是。又如巧幻師。在彼四衢道。示現眾色相。業性亦如是。如機關木人。能出種種聲。彼無我非我。業性亦如是。亦如眾鳥類。從㲉而得出。音聲各不同。業性亦如是。譬如胎藏中。諸根悉成就。體相無來處。業性亦如是。又如在地獄。種種諸苦事。彼悉無所從。業性亦如是。譬如轉輪王。成就勝七寶。來處不可得。業性亦如是。又如諸世界。大火所燒然。此火無來處。業性亦如是。淨業障經云。觀一切法。即是佛法。是則為淨諸業障。}@
%{答：只要明白了無為，業自然就空了。所以說，如果明白了無為惡業，一生就能成佛。又說，雖然有造業，但沒有造業的人，這就是如來的秘密教法。凡是造業，都是自心所為，橫著計較外在的法，反而自己對治自己，妄取而造成了業。如果明白了心不取，境自然就不生，沒有法可以牽引心，怎麼會造業呢？義海說，想要消除業報的人，是因為塵世中不明白自心，認為心之外有法，於是就產生憎愛，從貪婪的業力產生報應。然而，這些業報都是由心迷於塵世，妄加計較而產生的，只是看起來好像存在，實際上並不真實。迷失的人認為塵相是有來源的，於是又產生了迷失。現在明白了塵相無體，這就是悟道。迷失本來就沒有來源，悟道也沒有去處。為什麼呢？因為妄心認為有，本來就沒有體，就像繩子上的蛇，本來就沒有來源，也沒有去處。為什麼呢？因為蛇是妄心橫著計較認為有的，本來就沒有體。如果計較有來處去處，還是迷失。明白了沒有來處去處，這就是悟道。悟道和迷失是相對而立的，並不是先有清淨心，後有無明，這不是兩個東西，不能用兩種方式理解。只要明白了妄念沒有妄念，就是清淨心。最終沒有先有清淨心，然後才有無明。所以知道迷失和悟道只在一心，就像手反覆，只是一隻手。如果這樣深刻地理解，業力影子就會自然消滅。就像華嚴經說，當時文殊師利菩薩問德首菩薩說：佛子，一切眾生，都有四大，無我無我所，怎麼會有受苦受樂、端正醜陋、內好外好、少受多受、或者受現報、或者受後報呢？然而，法界中沒有美惡。當時德首菩薩以偈頌回答說：隨著其所作的業，就會產生這樣的果報。造業的人沒有，這是諸佛所說的。就像淨明的鏡子，隨著它所對應的物體，顯現出不同的影像。業性也是這樣。就像田裡的種子，彼此都不認識，卻能自然地生長。業性也是這樣。又像巧幻師，在十字路口，顯現出各種顏色。業性也是這樣。就像機關木人，能發出各種聲音。它沒有我，也不是我的，業性也是這樣。又像各種鳥類，從巢裡飛出來，聲音各不相同。業性也是這樣。就像胎藏中，各種根都成就了，體相沒有來源。業性也是這樣。又像在地獄，各種痛苦的事，它們都沒有來源。業性也是這樣。就像轉輪王，成就了七寶，來源不可得。業性也是這樣。又像各種世界，被大火燒毀，這火沒有來源。業性也是這樣。淨業障經說：觀一切法，就是佛法，這就是淨除一切業障。}%

@{如有學人問安國和尚云。若未悟時。善惡業緣是有不。}@
%{如果有學人問安國和尚說：如果沒有悟道，善惡業緣是存在的嗎？}%

@{答。非有。喻如夜夢彼惡人逐。或作梵王帝釋。將為是有。豁然睡覺。寂然無事。信知三界本空。唯是一心。}@
%{答：不是存在的。比喻像晚上做夢，被惡人追趕，或者變成梵天帝釋，將會認為是存在的。突然醒來，寂靜無事。相信知道三界本來就是空的，只有一心。}%

@{又有問大珠和尚云。若為得知業盡。}@
%{又有問大珠和尚說：怎麼才能知道業力消盡了呢？}%

@{答。現前心。通前生後生。猶如眼見。前佛後佛。萬法同時。經云。一念知一切法是道場。成就一切智故。是知從心所生。皆無真實。如夢心不實。夢事亦虛。世間共知。可深信受。是以善惡之業。理皆性空。不壞緣生。恒冥妙旨。量云。正業是有法。定即有即空故是宗。因云。即緣成即無性故。同喻云。如幻。幻法術等生。即有不礙虛。正業從緣生。空有不相礙。故知萬法從遍計情生。但有虛名。都無實義。如首楞嚴經云。妙覺湛然。周遍法界。含吐十虛。寧有方所。循業發現。世間無知。惑為因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說。都無實義。含吐十虛者。含即一真不動。在如來藏中。吐即依妄分別。乃隨處發現。但有纖塵發現之處。皆是自心生。從分別有。若知發處虛妄。則頓悟真空。真空現前。豈存言說。}@
%{答：現在的心，貫通前世今生，就像眼睛看見一樣，看見過去的佛，將來的佛，萬法同時存在。經書說：一念之間知道一切法都是道場，成就一切智，所以知道從心生起的，都是不真實的，就像夢境，夢的心不真實，夢中之事也是虛幻的，世間人都知道，可以深信不疑。因此，善惡的業力，道理上都是性空，不壞緣生，恆常冥冥之中妙不可言。量說：正業是有法，一定是有有空，所以這是宗旨。因說：由於緣起，就沒有自性。同一個比喻說：就像幻術，幻術等於生起，即是有，但並不礙於虛空。正業從緣生，空有不相礙。所以知道萬法都是從遍計所執心生起的，只有虛名，沒有真實意義。就像首楞嚴經說：妙覺湛然，周遍法界，含吐十虛，哪裡有方所呢？隨著業力顯現出來，世間人無知，迷惑認為是因緣和自然性，都是識心分別計度，只有言說，沒有真實意義。含吐十虛，含就是一真不動，在如來藏中；吐就是依妄分別，隨處顯現。只要有一點微塵顯現的地方，都是自心生起的，從分別而有。如果知道顯現的地方是虛妄的，就會頓悟真空。真空現前，哪裡還有言說呢？}%
@{問。真心不動。三際靡遷。云何說心流轉。又云絕流轉義。}@
%{问：真心不动，三界没有改变，怎么又说心在流转呢？又说断绝流转的意思呢？}%

@{答。所云隨流返流。皆約。眾生緣慮之心。妄稱流轉。其體常寂。但不見一念起處。即是不流。未必有念可斷。智嚴經云。文殊師利言。云何斷流轉。以於過去心不起。未來識不行。現在意不動。不住不思惟。不覺不分別。故知以境對境。將心治心。狗逐塊而逾多。人避影而徒乏。若能知身是影。捨塊就人。則影滅迹沈。安然履道。故知萬動皆婬悉成魔業。若知心不動。則不隨流。方入宗鏡之中。永超魔幻。自然心智寂滅。諸見消亡。如大虛空藏菩薩所問經云。山相擊王菩薩曰。譬如有孔隙處。風入其中。搖動於物。有往來相。菩薩亦爾。若心有間隙。心則搖動。以搖動故。魔則得便。是故菩薩守護於心。不令間隙。若心無間隙。則諸相圓滿。以相圓滿故。則空性圓滿。是為菩薩超魔法門。乃至文殊師利菩薩曰。仁者。汝等所說。悉是魔境。何以故。施設文字。皆為魔業。乃至佛語猶為魔業。無有言說。離諸文字。魔無能為。若無施設。即無我見及文字見。以無我故。則於諸法無有損益。如是入者。則超魔境。是為菩薩超魔法門。大乘千鉢大教王經云。佛言。諸天魔幻惑種種相貌。障修學人心眼聖道。乃至令見一切幻相前後生死之事。善惡諸相。魔作幻惑。非關正智。唯心示變。莫取外緣。修學行人。必不得於夢境界。及現眼前。取相執著。動轉人心。恐畏怕怖。則被天魔鬼神之所障礙。行人正見。須常諦觀心性。見性寂靜。心性無物。是相莫取。則無境界妄想因緣。是故行人。勤行精進。實勿退轉懈怠嬾墮。則得速證無上正等菩提。大智度論云。除諸法實相。皆菩薩魔事。若證般若。能契實相。即過魔事。此是約說證實相時事。當親證時。如人飲水。不可取說而不證。若但說過魔。不離魔界。若過魔界。說證俱絕。是知必無境魔。但從心起。何者。若內心樂生死。則身為天魔。內心著邪見。則身為外道。乃至心外見法。理外別求。皆成外道。}@
%{答：所说的随流返流，都是约指众生缘虑之心，妄称流转，其体常寂。但是不见一念起处，就是不流，未必有念可断。智严经云：文殊师利说：怎么断流转呢？以于过去心不起，未来识不行，现在意不动，不住不思惟，不觉不分别。所以知道以境对境，将心治心，狗追块而越来越多，人避影而徒劳无功。如果能知道身是影，舍块就人，则影灭迹沉，安然履道。所以知道万动皆淫悉成魔业，如果知道心不动，则不随流，方入宗镜之中，永超魔幻，自然心智寂灭，诸见消亡。如大虚空藏菩萨所问经云：山相击王菩萨曰：譬如有一个孔隙处，风入其中，摇动于物，有往来相。菩萨亦尔，若心有间隙，心则摇动，以摇动故，魔则得便。是故菩萨守护于心，不令间隙。若心无间隙，则诸相圆满，以相圆满故，则空性圆满。是为菩萨超魔法门。乃至文殊师利菩萨曰：仁者，汝等所说，悉是魔境。何以故？设施文字，皆为魔业。乃至佛语犹为魔业。无有言说，离诸文字，魔无能为。若无设施，即无我见及文字见。以无我故，则于诸法无有损益。如是入者，则超魔境。是为菩萨超魔法门。大乘千鉢大教王经云：佛言：诸天魔幻惑种种相貌，障修学人心眼圣道。乃至令见一切幻相前后生死之事。善恶诸相，魔作幻惑，非关正智，唯心示变，莫取外缘。修学行人，必不得于梦境界，及现眼前，取相执著，动转人心，恐畏怕怖，则被天魔鬼神之所障碍。行人正见，须常谛观心性，见性寂静，心性无物，是相莫取，则无境界妄想因缘。是故行人，勤行精进，实勿退转懈怠懒惰，则得速证无上正等菩提。大智度论云：除诸法实相，皆菩萨魔事。若证般若，能契实相，即过魔事。此是约说证实相时事，当亲证时，如人饮水，不可取说而不证。若但说过魔，不离魔界。若过魔界，说证俱绝。是知必无境魔，但从心起。何者？若内心乐生死，则身为天魔。内心著邪见，则身为外道。乃至心外见法，理外别求，皆成外道。}%

@{問。凡聖一心。同其種性。種性無異。云何所受因果不同。報應有別。}@
%{问：凡圣一心，同其种性，种性无异，怎么所受因果不同，报应有别呢？}%

@{答。雖自業各受。妄有昇沈。而緣性無生。了不可得。諸法無行經云。佛告文殊師利。一切眾生。其心皆一。是名種性。種性即根本義。根本常一。而眾生妄起自他差別。凡聖高下。雖起差別。一體不動。以差別性非有故。但是妄起無實體故。所以經云。佛言。文殊師利。一切眾生皆無有心。緣。性不可得故。是名種性。又一切善惡境界。皆是心光。一切勝劣受用。皆是心果。大莊嚴論偈云。種種心光起。如是種種相。光體非體故。不得彼法實。種種心光。即是種種事相。或異時起。謂貪瞋光等。或同時起。謂信進光等。如是染位心數。淨位心數。唯有光明而無光體。是故世尊。不說彼為真實之法。又云。諸行剎那增上者。如佛說心將世間去。心牽世間來。由心自在。世間隨轉。識緣名色。此說亦爾。故知諸行是心果。又隨淨者。淨是禪定人心。彼人諸行。隨淨心轉。修禪比丘具足神通。心得自在。若欲令木為金。則得隨意。故知諸行皆是心果。又隨生者。如作罪眾生。可得外物一切下劣。作福眾生。可得外物一切妙好。故知諸行皆是心果。當知一切萬法。既以心為因。亦以心為果。雖然淨穢顯現不同。於心鏡中如光如影。了不可得。}@
%{答：虽然自业各受，妄有升沈，而缘性无生，了不可得。诸法无行经云：佛告文殊师利：一切众生，其心皆一，是名种性。种性即根本义，根本常一。而众生妄起自他差别，凡圣高下，虽起差别，一体不动。以差别性非有故，但是妄起无实体故。所以经云：佛言：文殊师利，一切众生皆无有心，缘，性不可得故，是名种性。又一切善恶境界，皆是心光，一切胜劣受用，皆是心果。大庄严论偈云：种种心光起，如是种种相，光体非体故，不得彼法实。种种心光，即是种种事相，或异时起，谓贪瞋光等，或同时起，谓信进光等。如是染位心数，净位心数，唯有光明而无光体。是故世尊，不说彼为真实之法。又云：诸行刹那增上者，如佛说心将世间去，心牵世间来，由心自在，世间随转，识缘名色。此说亦尔，故知诸行是心果。又随净者，净是禅定人心，彼人诸行，随净心转。修禅比丘具足神通，心得自在，若欲令木为金，则得随意。故知诸行皆是心果。又随生者，如作罪众生，可得外物一切下劣，作福众生，可得外物一切妙好。故知诸行皆是心果。当知一切万法，既以心为因，亦以心为果。虽然净秽显现不同，于心镜中如光如影，了不可得。}%
@{問。入唯識門。觀一切境。自然無相。何用更言破相顯理。復云棄有觀空。若有所破之宗。則立能空之理。既存空法。還成有相之因。若守觀門。豈合無為之道。}@
%{問：進入唯識的門徑，觀察一切境界，自然無相，為什麼還要說破相顯理呢？又說要捨棄有觀空，如果有所破的宗旨，就會建立能空的道理。既然存在空法，又會成為有相的因緣。如果守著觀的門徑，怎麼能符合無為之道呢？}%

@{答。夫言破相者。是未入唯識。去其妄執。雖言破相。實無所破。既無所破之有。亦無能破之空。情執若消。空有俱寂。前塵無定。破立隨心。迷真之妄不生。對妄之真亦絕。大智度論云。種種取相。皆為虛妄。如玻瓈珠隨前色變。自無定色。諸法亦如是。無有定相。隨心為異。若常無常等相。如以瞋心。見此人為弊。若瞋心休。自婬欲心生。見此人還復為好。若以憍慢心生。見此人以為卑賤。聞其有德。還生敬心。如是等有理而憎愛。無理。而憎愛。皆是虛妄憶想。若除虛誑。亦無空相。無相相。無作相。無所破故。尚不宗無相之理。豈存破立之門。以成壞去取。皆自心故。若直了心。自然絕觀。如楞伽經偈云。一切無涅槃。無有涅槃佛。無有佛涅槃。遠離覺所覺。若有若無有。是二悉俱離。牟尼寂靜觀。是則遠離生。是名為不取。今世後世淨。有二偈半。大雲解云。初一偈。了今一如。謂此約無願觀以顯圓成。無涅槃佛。故無願矣。初句。謂色心等一切法中無得涅槃。以一切法本如故。若得涅槃。是斷常見。滅法是斷。證得是常。次句。既無涅槃。云何有佛。故經云。見斷煩惱而得成佛。此則名為壞佛法者。煩惱與佛性寂靜故。第四句中。所覺如故。無有涅槃。能覺如故。無有得佛。離覺所覺。混同一如。}@
%{答：說破相的人，是還沒有進入唯識，去掉妄執。雖然說破相，實際上沒有什麼可破的。既然沒有什麼可破的有，也沒有什麼能破的空。情執如果消滅了，空有都寂滅了。前塵無定，破立隨心。迷失真我的妄念不會產生，對妄念的真諦也斷絕了。大智度論說：種種執著相，都是虛妄的。就像玻璃珠隨著前面的顏色變化，本身沒有固定的顏色。諸法也是這樣，沒有固定的相，隨著心意而不同。比如，常與無常等相，就像用瞋恨心，看這個人很討厭。如果瞋恨心消除了，淫欲心就產生了，看這個人又覺得很好。如果用驕傲的心產生，看這個人覺得很卑賤。聽到他有德行，又產生敬意。像這樣，有道理而憎恨愛慕，沒有道理而憎恨愛慕，都是虛妄的憶想。如果去掉虛妄，也沒有空相，無相相，無作相，沒有什麼可破的，所以還不主張無相的道理，怎麼會存在破立的門徑呢？因為成壞去取，都是自心造成的。如果直接了知心，自然就會斷絕觀念。就像楞伽經偈說：一切無涅槃，沒有涅槃佛，沒有佛涅槃，遠離覺所覺，如果有，或者沒有，這兩種都徹底離開了。牟尼寂靜觀，這就是遠離生死，這就是叫做不取。今世後世清淨，有兩個半偈。大雲解說：第一個偈，了知現在一如，指的是這個約定無願觀來顯現圓滿，沒有涅槃佛，所以無願了。第一句，指的是色心等一切法中，沒有得到涅槃，因為一切法本來如如不動。如果得到涅槃，就是斷除常見。滅法就是斷除，證得就是常。第二句，既然沒有涅槃，怎麼會有佛呢？所以經上說：見到斷除煩惱而成就佛道，這就是叫做破壞佛法的人，因為煩惱與佛性寂靜的緣故。第四句中，所覺如如不動，沒有涅槃。能覺如如不動，沒有得佛。離開覺所覺，混為一體，如如不動。}%

@{問。見聞覺知。不出俗諦心量。真諦無得無生。還出心量不。}@
%{問：見聞覺知，都出不了俗諦的心量。真諦無得無生，還出心量嗎？}%

@{答。夫量者。是能緣心。但有對俗說真。因虛立實。斥差別。論平等。遣異相。建如如。盡是對待得。名破執設教。若能真俗雙拂。空有俱消。了邊即中無邊可離。達中即邊。無中可存。能證之智既亡。所證之理亦寂。方超心量。入絕待門。若有得無得。有生無生。盡不出於心量。楞伽經偈云。離一切諸見。及離想所想。無得亦無生。我說為心量。非性非非性。性非性悉離。謂彼心解脫。我說為心量。如如與空際。涅槃及法界。種種意生身。我說為心量。所以涅槃經云。若有一法過涅槃者。我亦說如幻如化。以涅槃無相。若取於相。即自心現量。非真涅槃故。佛說言。設有一佛過於涅槃。趣所得心。亦成心量。自心所變。盡為幻化。故知似形言跡。瞥生妙解。皆是心量所牧。未有一法不關心矣。若能悟心無心。了境無境。理量雙消。可入宗鏡。}@
%{答：量，指的是能緣的心。只是對俗說真，因為虛妄而建立真實，斥責差別，論述平等，遣除異相，建立如如不動，都是對待的所得，叫做破除執著而建立教法。如果能夠真俗雙拂，空有都消滅了，了知邊緣就是中心，沒有邊緣可以離開。達到了中心，就是邊緣，沒有中心可以存在。能證的智慧已經消亡，所證的道理也寂滅了，才超越心量，進入絕待的門徑。如果有得無得，有生無生，都出不了心量。楞伽經偈說：離開一切諸見，以及離開想所想，無得也無生，我說這就是心量。非性非非性，性非性都離開了，指的是那個心解脫了，我說這就是心量。如如不動與空際，涅槃與法界，種種意生身，我說這就是心量。所以涅槃經說：如果有一法超過涅槃，我也說它就像幻化一樣。因為涅槃無相，如果執著於相，就是自心現量，不是真涅槃。佛說：假設有一佛超過涅槃，追求所得的心，也成為心量。自心所變化的，都是幻化。所以知道像形像貌，突然生起的妙解，都是心量所控制的，沒有任何一法不關心。如果能夠悟到心無心，了知境無境，理量雙雙消滅，就可以進入宗鏡。}%

@{問。夫論心量。不出見聞。若約見聞。則存前境。云何成唯心之義。}@
%{問：論述心量，不出見聞。如果約定見聞，就存在前面的境界，怎麼能成為唯心的道理呢？}%

@{答。此是無心之心量。非有實體。}@
%{答：這是無心之心量，不是有實體的。}%

@{問。若無實體。云何建立一切諸法。}@
%{問：如果沒有實體，怎麼能建立一切諸法呢？}%

@{答。只由無體無性。方成萬有。萬有所起。不離真空。若言有性。一法不成。則空不自空。豈能容色。若色不自色。方能合空。摩訶衍論云。一切諸法唯心迴轉。無餘法者。如是心法亦不可得。楞伽經云。無心之心量。我說為心量。由心不可得之句。立大空之義。由無心之心量句。成幻差別之義。由大空之義。諸法得成。由幻差別義。空理得顯。}@
%{答：只有因為無體無性，才能成就萬有。萬有都從哪裡產生呢？不離開真空。如果說有性，一法也成就不了，那麼空就不自空，怎麼能容納色呢？如果色不自己成為色，才能與空相合。摩訶衍論說：一切諸法唯心迴轉，沒有其他的法，像這樣的心法也無法得到。楞伽經說：無心之心量，我說這就是心量。因為心不可得的句子，建立了大空的意思。因為無心之心量的句子，成就了幻差別的意思。因為大空的意思，諸法才能成就。因為幻差別的意思，空理才能顯現。}%

@{問。妄能覆真。全成生死。真能奪妄。純現涅槃。真妄若離。互不生起。真妄若合。二諦不成。如何會通一心妙理。}@
%{問：妄念能覆蓋真如，完全成就生死。真如能奪取妄念，純粹顯現涅槃。真妄如果分離，互相不會產生。真妄如果合一，二諦就成就不了。怎麼才能會通一心妙理呢？}%
@{答。一心二諦。教理所歸。開即迷真。合則壞俗。何者。相隨真起。即相而可辯真原。覺因妄生。因妄而能知覺體。無妄則覺不自立。無真則相無所依。真妄相和。染淨成事。唯真不立。無妄而對誰立真。單妄不成。無真而憑何說妄。真妄各無自體。名相本同一原。是則二諦恒分。一味常在。藏性不動。緣起萬差。故知實無一法而有自體獨立者。皆從真妄二法和合而起。如起信論云。不生不滅與生滅和合。非一非異。名阿賴耶識。變起根身器世間等。釋摩訶衍論云。生滅因緣者有二。一者不相應生滅因緣。二者相應生滅因緣。論云。現鏡識體。六塵境界。如其次第。為彼三種相應染法。能作因緣。是故說言麁重生滅之因緣門。現識體中又有緣義。應審思惟。復次更有二重因緣。一者本遍因緣。二末遍因緣。言本遍者。舉本無明及本覺心。望於六塵。相應。有因緣義。言末遍者。舉業轉現相。望於三相應。有因緣義故。復次更有二因緣。一者上下因緣。二者下上因緣。言上下者。無明為始。果報為終。上下與力。不越其數。作因緣故。言下上者。果報為始。無明為終。下上與力。不越其數。作因緣故。復次一切有為生滅之法。剎那不住。無因無緣故。復次因緣之法。空而無主。其實自性不可得故。復次不可得法。不可得亦不可得故。復次生滅因緣者。所謂眾生心意意識轉故。此文為明何義。謂欲顯示所依能依之差別故。云何所依。謂本覺心。云何能依。謂即眾生。言眾生者。當何法耶。謂意意識。何故意及意識。名為眾生。意及意識。一切眾染合集而生。故名眾生。而無別自體。唯依心為體。是故說言依心而轉。又云。無明之相。不離覺性。非可壞非不可壞。猶如大海。風相水相不相捨離者。大海喻阿賴耶識。水喻本覺心。風喻根本無明。不覺。能起動轉慮知之識。如彼風故。波動者。喻諸戲論識。遷流無常。水相風相不相捨離者。喻真妄相資。俱行合轉。謂本覺心不自起故。當資無明之力。方得而起。根本無明不自轉故。要因真心之力。方得而轉。如水不自作波。當因風力。風不自現動。要資水力。方得現動相。經云。煩惱大海中。有圓滿如來。宣說實相常住之理。本覺實性中。有無明眾生。起無量無邊煩惱之波。如經云。佛告大眾。始覺般若者。從具縛地漸漸出離。乃至金剛圓滿因行。發究竟道。頓斷根本無明住地。覺日圓照。無所不遍。二本覺般若。從清淨性漸漸遠離。乃至信初。發究竟智。斷滅相品。入無明海。隨緣轉動。於是大眾聞此事已。覺知諸法一相一體。亦無一相。亦無一體。而諸法性。亦是實相。亦是常住。亦是決定。亦是實有。}@
%{嗯，这说的是一个道理，就是说我们心里有两种境界，一种是迷，一种是真。迷的时候，我们就被各种事物所迷惑，真的时候，我们就能看清事物的本质。这两种境界相互交织，就像水和风，它们互相依存，互相影响。我们不能说只有真，没有迷，也不能说只有迷，没有真。因为迷和真都是从同一个根源来的，它们都是我们内心的表现。}%

@{問。本始二覺。從何立名。}@
%{那这两个觉，本觉和始觉，它们是怎么命名的呢？}%

@{答。本覺者。因始得名。始覺者。從本而立。如起信鈔云。未審始覺從何而生。為本所對。故此云也。元其始覺。是本所生。斬新而有。故名為始。反照其體。元來有之。敵對於始。故名為本。苟無其始。何所待耶。如母生子。對子稱母。}@
%{本觉是因为始觉而得名，始觉是因为本觉而存在。就像起信论中说的，我们不知道始觉是从哪里来的，它应该是对本觉而言的，所以才叫始觉。因为始觉是本觉产生的，它是一个新的东西，所以叫始觉。而反过来看，本觉是本来就有的，它对始觉而言，所以叫本觉。如果没有始觉，本觉又凭什么存在呢？就像母亲生了孩子，孩子叫孩子，母亲叫母亲。}%

@{乃至問。始覺本覺既殊。何因無二。又既同本覺。因何名始。}@
%{那既然始觉和本觉不同，为什么它们又没有区别呢？如果它们都属于本觉，那为什么又要叫始觉呢？}%

@{答。即是本覺初顯相用。名為始覺。相用。非別外來。故得融同一體。又若非本覺舉體之相用。即不是始覺。以心外有法故。若不然者。但名相似覺。亦名隨分覺。是知直待合同本體。方得名真始覺也。既合於本。始即非始。既無於始。即無於本。本始之名既喪。但可名為覺焉。如上所釋。若入宗鏡。方為究竟之覺。未入宗鏡。但稱相似覺耳。此雖稱覺。乃是不覺。故論云。又以覺心原故名究竟覺。不覺心原故非究竟覺。即其義矣。}@
%{始觉就是本觉最初显现出来的一种作用，它不是从外面来的，所以它和本觉融为一体。如果始觉不是本觉的全部作用，那它就不是真正的始觉，因为这样就好像说心外还有法一样。如果不是真正的始觉，那只能叫相似觉，或者叫随分觉。所以只有当始觉和本觉完全合一的时候，才能叫真正的始觉。当它和本觉合一的时候，始觉就不是始觉了，没有始觉，也就没有本觉了。本觉和始觉这两个名字都消失了，我们只能叫它觉。就像上面说的，如果能进入宗镜，才是究竟的觉悟，如果还没有进入宗镜，只能叫相似觉。虽然叫觉，但实际上是不觉。所以论中说，因为觉心，所以叫究竟觉，因为不觉心，所以不叫究竟觉。这就是它的意思。}%
@{問。上說真心無生。妄念起滅。如何會妄歸真。入一乘平等之道。}@
%{问：上面说真心无生，妄念起灭，怎么就能把妄念回归到真心，进入一乘平等之道呢？}%

@{答。妄元無體。本自全真。何須更會。今謂情見妄執之人。引祖佛善巧洞心原之智。搜經論微細窮性海之詮。令頓豁情塵。便成真覺。如釋摩訶衍論云。一心真如體大。通於五人。平等平等。無差別故。云何名為五種假人。一者凡夫。二者聲聞。三者緣覺。四者菩薩。五者如來。是名為五。如是五名。人自是五。真自唯一。所以者何。真如自體無有增減。亦無大小。亦無有無。亦無中邊。亦無去來。從本已來。一自成一。同自作同。厭異捨別。唯一真如。是故諸法。真如一相。三昧契經中作如是說。譬如金剛作五趣像。五人平等。亦復如是。於諸人中。無有增減。故起信論云。心真如者。即是一法界大總相法門體。以心本性。不生不滅相。一切諸法。皆由妄念而有差別。若離妄念。則無境界差別之相。古釋云。執者問云。現見諸法差別遷流。云何乃云性無生滅。}@
%{答：妄念本来就没有实体，本来就包含着完整的真心，还用去刻意领会吗？现在说的是那些执着于情见妄执的人，引导他们学习祖师佛的智慧，善巧地洞悉真心本源，深入经论，细致地探究性海的奥妙，让他们顿时豁然开朗，放下情尘，就成为真觉。就像释摩诃衍论里说的，一心真如的体性广大，通达于五种人，平等平等，没有差别，为什么还要说五种假人呢？第一种是凡夫，第二种是声闻，第三种是缘觉，第四种是菩萨，第五种是如来，这就是五种。这五种名称，人自身就是这五种，但真心只有一个。为什么呢？因为真如的自身没有增减，也没有大小，没有有无，没有中间和边缘，没有去来，从本以来就只有一个，自成一体，同自作同，厌弃差异，舍弃分别，只有一个真如。所以，一切法都是真如的唯一相。三昧契经中是这样说的：比如金刚可以造出五趣的形象，五种人都是平等的，也是这样。在这些人中，没有增减。所以起信论说：心真如就是一法界大总相法门体，以心的本性，不生不灭的相，一切诸法都是由妄念而有差别。如果离开妄念，就没有境界差别之相。古人解释说：执着的人问：现在看到的各种法差别变化，怎么还能说性无生灭呢？}%

@{釋云。差別相者。是汝遍計妄情所作。本來無實。如依病眼妄見空華。故云皆依妄念。而有差別。疑者又云。以何得知依妄念生。釋云。以諸聖人離妄念故。盡無其境。即驗此境定從妄生。又若此境非妄。定實有者。聖人不見。應是迷倒。凡夫既見。應是覺悟。如不見空華是病眼。返結準之。故若離於念。即無差別也。所執本空。故真心不動。由此一切諸法。皆即真如。斯則會妄顯真。可絕疑矣。如首楞嚴經云。佛告阿難。我非勅汝執為非心。但汝於心微細揣摩。若離前塵有分別性。即真汝心。若分別性離塵無體。斯則前塵分別影事。昔人有簡金頌云。君不見。澄清麗水出黃金。逐浪隨波永被沈。有幸得逢良鑒者。披砂細揀暫知音。因此遂蒙皇上寵。直入瓊樓寶篋中。一練一明光照耀。一迴掌上一迴欽。以此塵沙含妙寶。故喻眾生覺照心。眾生無始沈三有。元來流浪被境侵。對塵恰似真如慧。離境元無照體心。迷即一真名二體。只為群生不照心。若能對境常真照。隨塵離境一般心。如來今日除分別。意遣眾生妄習心。但除妄習存終始。真照何妄不真心。}@
%{解释说：差别相，是你遍计妄情所造，本来就没有真实。就像用有病的眼睛，虚妄地看到空花一样。所以说，一切都是依妄念而有差别。有疑惑的人又说：怎么知道这些都是由妄念产生的呢？解释说：因为诸位圣人离开妄念，就完全没有境界，这就验证了这些境界确实是由妄念产生的。如果这些境界不是妄念，而是真实存在的，圣人就应该看不到，应该是迷糊了。凡夫既然看到了，就应该是觉悟了。就像看不到空花是眼睛有病，反过来推断。所以，如果离开妄念，就没有差别了。所执着的东西本来就是空的，所以真心不动。由此，一切法都本来就是真如。这样就能把妄念回归到真心，可以消除疑惑了。就像首楞严经里说的，佛告诉阿难：我不是命令你执着于非心，而是让你细致地揣摩自己的心。如果离开外尘，有分别性，那就是你的真心。如果分别性离开外尘，没有实体，那么外尘的分别就是影子。古人有首简金颂：君不见，澄清丽水出黄金，逐浪随波永被沉。有幸得逢良鉴者，披砂细拣暂知音。因此遂蒙皇上宠，直入琼楼宝篋中。一练一明光照耀，一迴掌上一迴欽。以此尘沙含妙宝，所以比喻众生的觉照心。众生无始以来沉沦在三有中，本来就流浪漂泊，被境界所侵。面对尘境，就像真如的智慧，离开境界，本来就没有照体的真心。迷的时候，就说一真变成二体，只是因为众生不照心。如果能够面对境界，经常真照，随着尘境，离开境界，都是一样的真心。如来今天要消除分别，想要遣除众生妄习的真心。只要去除妄习，始终保持真心，真照怎么会不是真心呢？}%

@{宗鏡錄卷第八十五}@
%{宗镜录卷第八十五}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
