@{宗鏡錄卷第七十七}@
%{宗镜录卷第七十七}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫一念無明心。鼓動真如海。成十二緣起。作生死根由。若了之。為佛智海之波瀾。昧之。作生死河之漩洑。云何成佛智。云何成生死。}@
%{这念头里边，无明的心就像鼓动着真如大海，形成了十二缘起，造成了生死的根源。如果明白了它，就如同佛智之海的波澜；如果糊涂了，就如同生死之河的漩涡。怎么才能成就佛智？怎么才能成就生死呢？}%

@{答。天真之佛智本有。妄緣之生死體空。雖有二名。但是一義。只謂不了第一義諦。號曰無明。因不了之所盲。成惑業之眾苦。了無明之實性。成涅槃之妙心。若迷為惑業。則成三道。一無明愛取。是煩惱道。二行有。是業道。三識名色六入觸受生老死。是苦道。若悟。為三因佛性。一識名色六入觸受生老死七支。是正因佛性。二無明愛取三支。是了因佛性。三行有二支。是緣因佛性。如是等義。差別不同。唯是一心。迷成多種。雖成多種。不離一心。華嚴經云。佛子。此菩薩摩訶薩。復作是念。三界所有。唯是一心。如來於此分別演說十二有支。皆依一心如是而立。何以故。隨事貪欲。與心共生。心是識。事是行。於行迷惑是無明。與無明及心共生。是名色。名色增長是六處。六處三分合為觸。觸共生是受。受無厭足是愛。愛攝不捨是取。彼諸有支生是有。有所起名生。生熟為老。老壞為死。大集經云。十二因緣。一人一念。悉皆具足。但隨一境。一念起處。無不具足。且如眼見色。不了名無明。生愛惡名行。是中心意名識。色共識行即名色。六處生貪名六入。色與眼作對名觸。領納名受。於色纏綿名愛。想色相名取。念色心起名有。心生名生。心滅名死。乃至意思法。亦復如是。一日一夜。凡起幾念。念念織幾十二因緣。成六趣無窮之生死。是以生死無體。全是如來藏。第一義心。迷悟昇沈了不可得。輔行記云。十二因緣。華嚴大集等經。皆云。一念心具。凡諸大乘云一念者。意皆如是。若不爾者。云何遍收一切諸法。止觀亦云。緣生正一念心。十二門論問云。為在一心。為在異心。論問意者。為在一人多人一念心耶。如是一念異念。並得。多人一人。於今一念。悉皆具足。多人一人所起之心。不出百界。百界為多。一念為一。一多相即。非一非多。大品明。一切諸法。皆趣因緣。百界因緣。不出一念。是故名為是趣不過。故得名為一念具足。遠法師云。無明緣行者。有四無明。一迷理無明。義通始終。二發業無明。在於行前。三覆業無明。此在行後識前。四受生無明。與識同時。或在識後。望過去種子心識。在於識後。望結生識。與識同時。又內外諸法。皆具因緣。如稻稈經云。爾時彌勒語舍利弗言。世尊常說見十二因緣。即是見法。見法即是見佛。乃至有因有緣。是名因緣法。此是佛略說因緣相。以此因。能生是果。如來出世。因緣生法。如來不出世。亦因緣生法。性相常住。無諸煩惱。究竟如實。非不如實。是真實法。離顛倒法。復次十二因緣法。從二種生。云何為二。一者因。二者果。因緣生法。復有二種。有內因緣。有外因緣。外因緣法。從何而生。如似種子。能生於芽。從芽生葉。從葉生節。從節生莖。從莖生穗。從穗生華。從華生實。無種子故無芽。乃至無有華實。有種子故芽生。乃至有華故果生。而種子不作念。我能生芽。芽亦不作念。我從種子生。乃至華亦不作念。我能生實。實亦不作念。我從華生。而實種子能生於芽。如是名為外因生法。云何名外緣生法。所謂地水火風空時。地種堅持。水種濕潤。火種成熟。風種發起。空種不作障礙。又假於時。節氣和變。如是六緣。具足便生。若六緣不具。物則不生。地水火風空時。六緣調和不增減故。物則得生。地亦不言我能持。水亦不言我能潤。火亦不言我能熟。風亦不言我能發起。空亦不言我能不作障礙。時亦不言我能令生。種亦不言我從六緣而得生芽。芽亦不言我從爾數緣生。雖不作念從爾數緣生。而實從眾緣和合得生。芽亦不從自生。亦不從他生。亦不從自他合生。亦不從自在天生。亦不從時方生。亦不從本性生。亦不從無因生。是名生法次第。如是外緣生法。以五事故。當知不斷亦非常。亦不從此至彼。如芽種少。果則眾多。相似相續。不生異物。云何不斷。從種芽根莖。次第相續。故不斷。云何非常。芽莖華果各自別。故非常。亦不種滅而後芽生。亦非不滅而芽便生。而因緣法。芽起種謝。次第生。故非常。種芽各各相異。故不此至彼。種少果多故。當知不一是。名種少果多。如種不生異果故。名相似相續。以此五種外緣。諸法得生。內因緣法。從二種生。云何為因。從無明乃至老死。無明滅則行滅。乃至生滅故。則老死滅。因無明故。有行。乃至因有生故。則有老死。無明不言我能生行。行亦不言我從無明生。乃至老死。亦不言我從無明生。而實有無明則有行。有生則有老死。是名內因次第生法。云何名內緣生法。所謂六界。地界。水界。火界。風界。空界。識界。何謂為地。能堅持者名為地界。何謂為水。能潤漬者名為水界。何謂為火。能成熟者名為火界。何謂為風。能出入息者名為風界。何謂為空。能無障礙者名為空界。何謂為識。四陰五識。亦言為名。亦名為識。如是眾法和合名為身。有漏心名為識。如是四陰為五情。根名為色。如是等六緣名為身。若六緣具足無損減者。則便成身。是緣若減。身則不成。地亦不念我能堅持。水亦不念我能濕潤。火亦不念我能成熟。風亦不念我能出入息。空亦不念我能無障礙。識亦不念我能生長。身亦不念我從爾數緣生。若無此六緣。身亦不生。地亦無我無人。無眾生。無壽命。非男非女。亦非非男非非女。非此非彼。水火風乃至識等。亦皆無我。無眾生。無壽命。乃至亦非此非彼。云何名無明。無明者。於六界中。生一想。聚想。常想。不動想。不壞想。內生樂想。眾生想。壽命想。人想。我想。我所想。生如是種種眾多想。是名無明。如是五情中。生貪欲瞋恚想。行亦如是。隨著一切假名法。名為識。四陰為名。色陰為色。是名色。名色增長生六入。六入增長生觸。觸增長生受。受增長生愛。愛增長生取。取增長生有。有增長故。能生後陰為生。生增長變。名為老。受陰敗壞故。名為死。能生嫉熱。故名憂悲苦惱。五情違害。名為身苦。意不和適。名為心苦。乃至如月麗天。去地四萬二千由旬。水流在下。月耀於上。玄像雖一影現眾水。月體不降。水質不昇。如是舍利弗。眾生不從此世至於後世。不從後世復至於此。然有業果因緣報應。不可損減。是以如月不動。影現眾流。類識不行。身分六趣。雖無作者。業果宛然。但逐緣生。不乖法爾。又有德女所問大乘經云。爾時有德婆羅門女白佛言。世尊。所言無明。為內有耶。為外有耶。佛言。不也。有德女言。世尊。若於內外無有無明。云何得有無明緣行。復次世尊。有他世法而來至於今世以不。佛言。不也。有德女復白佛言。世尊。無明行相。是實有耶。佛言。不也。無明自性。從於虛妄分別而生。非真實生。從顛倒生。非如理生。有德女復白佛言。世尊。若如是者。則無無明。云何得有諸行生起。於生死中受諸苦報。世尊。如樹無根。則無枝葉華果等物。如是無明無自性故。行等生起。定不可得。佛言。有德女。一切諸法。皆畢竟空。凡愚迷倒。不聞空義。設得聞之。無智不了。由此具造種種諸業。既有眾業。諸有則生。於諸有中。備受眾苦。第一義諦。無有諸業。亦無諸有而從業生。及以種種眾苦惱事。有德女。如來應正等覺。隨順世間。廣為眾生。演說諸法。欲令悟解第一義故。有德女。第一義者。亦隨世間而立名字。何以故。實義之中。能覺所覺。一切皆悉不可得故。有德女。譬如諸佛。化作於人。此所化人。復更化作種種諸物。其所化人。虛誑不實。所化之物。亦無實事。此亦如是。所造諸業。虛誑不實。從業有生。亦無實事。是以但了唯心之旨。自然萬法常虛。隨有見聞。悉順無生之道。凡關動作。皆歸無得之門。}@
%{天真佛智本来就存在，妄缘的生死是空虚的，虽然有两种名称，但实际上是一个意思。只是不明白第一义谛，就叫做无明。因为不明白而导致的盲目，就形成了迷惑和业障，造成了各种痛苦。明白了无明的实性，就成就了涅槃的妙心。如果迷失了，就变成了迷惑和业障，形成了三道：一、无明爱取，这是烦恼道；二、行有，这是业道；三、识名色六入触受生老死，这是苦道。如果觉悟了，就变成了三因佛性：一、识名色六入触受生老死七支，这是正因佛性；二、无明爱取三支，这是了因佛性；三、行有二支，这是缘因佛性。这些道理虽然有区别，但都是一心。迷失了就变成了多种，虽然变成了多种，但还是不离开一心。华严经说：佛子，这个菩萨摩诃萨，又这样想：三界所有的一切，都是一心。如来在此分别演说十二有支，都是依靠一心而建立的。为什么呢？因为随顺事物的贪欲，和心一起产生。心是识，事是行。在行中迷惑，就是无明。和无明以及心一起产生，就是名色。名色增长，就是六处。六处三分合在一起，就叫做触。触和生，就是受。受没有满足，就是爱。爱执着不舍，就是取。这些有支产生的，就是有。有生起，就叫做生。生熟了，就叫做老。老衰败了，就叫做死。大集经说：十二因缘，一个人一念，都具足了。只要是随顺一个境界，一念生起的地方，没有不具足的。比如眼睛看到颜色，不明白就叫做无明，产生爱恶就叫做行，这是心中心意就叫做识，颜色和识行在一起就叫做名色，六处产生贪欲就叫做六入，颜色和眼睛相对就叫做触，领纳就叫做受，对颜色缠绵就叫做爱，想象颜色就叫做取，念着颜色心就生起就叫做有，心生起就叫做生，心灭了就叫做死，乃至意念和法，也是如此。一天一夜，总共生起多少念？念念都在编织着十二因缘，形成了六趣无穷的生死。所以，生死没有实体，都是如来藏，第一义心。迷惑和觉悟，沉沦和超脱，都不可得。辅行记说：十二缘起，华严大集等经，都说了，一念心具足。凡是所有的大乘经，说一念的，意思都是如此。如果不是这样，怎么能够遍收一切诸法呢？止观也说：缘生正是那一念心。十二门论问：是在一心，还是在异心？论问的意思是：是在一个人，还是在多个人，还是在一念心呢？像这样一念和异念，都得到了。多个人，一个人，现在这一念，都具足了。多个人，一个人所起的心，不出百界。百界是多，一念是一。一和多相即，不是一，也不是多。大品明说：一切诸法，都趋向因缘。百界因缘，不出一念。所以叫做是趋向不过，因此叫做一念具足。远法师说：无明缘行者，有四种无明：一、迷理无明，意思贯通始终；二、发业无明，在于行之前；三、覆业无明，这是在行之后，识之前；四、受生无明，和识同时，或者在识之后。望过去种子的心识，是在识之后，望结生识，和识同时。又，内外诸法，都具足因缘。比如稻秆经说：当时弥勒对舍利弗说：世尊常说见到十二因缘，就是见到法。见到法，就是见到佛。乃至有因有缘，就叫做因缘法。这是佛略说因缘相。以此因，能够产生这个果。如来出世，因缘生法。如来不出世，也是因缘生法。性相常住，没有诸烦恼，究竟如实，不是不如实，是真实法，离开颠倒法。其次，十二缘起法，从两种产生。哪两种呢？一是因，二是果。因缘生法，又有两种：有内因缘，有外因缘。外因缘法，从哪里产生呢？就像种子，能够产生芽。从芽生叶，从叶生节，从节生茎，从茎生穗，从穗生花，从花生实。没有种子，就没有芽，乃至没有花实。有种子，就有芽生，乃至有花，就有果生。而种子不作念：我能生芽。芽也不作念：我从种子生。乃至花也不作念：我能生实。实也不作念：我从花生。而实种子能够产生芽，这样就叫做外因生法。什么叫做外缘生法呢？就是说地水火风空时。地种坚持，水种湿润，火种成熟，风种发起，空种不作障碍。又假于时，节气和变。这样六缘，具足就生。如果六缘不具足，事物就不生。地水火风空时，六缘调和不增减，事物就能够产生。地也不说我能持，水也不说我能润，火也不说我能熟，风也不说我能发起，空也不说我能不作障碍，时也不说我能令生，种也不说我从六缘而得到生芽，芽也不说我从尔数缘生。虽然不作念从尔数缘生，而实际上是从众缘和合而得到生。芽也不从自生，也不从他生，也不从自他合生，也不从自在天生，也不从时方生，也不从本性生，也不从无因生。这就是生法次第。这样外缘生法，因为五种原因，应该知道不断，也非常。也不从这里到那里。比如芽种少，果就很多。相似相续，不生异物。为什么不断呢？从种芽根茎，次第相续，所以不断。为什么非常呢？芽茎花果各自不同，所以非常。也不种灭了才生芽，也不是不灭了，芽就生了。而因缘法，芽起种谢，次第生，所以非常。种芽各各不同，所以不从这里到那里。种少果多，应该知道不是一，叫做种少果多。比如种不生异果，就叫做相似相续。以此五种外缘，诸法得到产生。内因缘法，从两种产生。什么叫做因呢？从无明乃至老死。无明灭了，行就灭了，乃至生灭了，老死就灭了。因为无明，所以有行，乃至因为有生，所以有老死。无明不说我能生行，行也不说我从无明生，乃至老死，也不说我从无明生。而实际上，有无明，就有行，有生，就有老死。这就是内因次第生法。什么叫做内缘生法呢？就是说六界：地界，水界，火界，风界，空界，识界。什么叫做地？能够坚持的，就叫做地界。什么叫做水？能够润泽的，就叫做水界。什么叫做火？能够成熟的，就叫做火界。什么叫做风？能够出入息的，就叫做风界。什么叫做空？能够无障碍的，就叫做空界。什么叫做识？四阴五识，也叫做名，也叫做识。这样众法和合，就叫做身。有漏心叫做识。这样四阴为五情，根叫做色。这样等六缘叫做身。如果六缘具足，没有损减，就能够成就身。这些缘如果减少了，身就不能成就。地也不念我能坚持，水也不念我能湿润，火也不念我能成熟，风也不念我能出入息，空也不念我能无障碍，识也不念我能生长，身也不念我从尔数缘生。如果没有这六缘，身也不会生。地也无我无人，无众生，无寿命，非男非女，也非非男非非女，非此非彼。水火风乃至识等，也都是无我，无众生，无寿命，乃至也非此非彼。什么叫做无明？无明，就是说在六界中，生一想，聚想，常想，不动想，不坏想，内生乐想，众生想，寿命想，人想，我想，我所想，生这样种种众多想，这就是无明。这样五情中，生贪欲瞋恚想。行也是如此。随着一切假名法，叫做识。四阴叫做名，色阴叫做色，这就是名色。名色增长，生六入。六入增长，生触。触增长，生受。受增长，生爱。爱增长，生取。取增长，生有。有增长，所以能够生后阴，叫做生。生增长变化，叫做老。受阴败坏，叫做死。能够生嫉妒热，所以叫做忧悲苦恼。五情违害，叫做身苦。意不和适，叫做心苦。乃至如月亮照耀天空，离开地面四万二千由旬，水流在下面，月亮照耀在上面。玄像虽然一影现出在众多水里，月亮实体不下降，水质不升起。这样，舍利弗，众生不从今世到后世，也不从后世再回到今世。然而有业果因缘报应，不可减少。所以，像月亮一样不动，影现出众多水流。类识不行动，身分六趣。虽然没有作者，业果依然存在。只是随着缘生，不违背法尔。又有德女所问大乘经说：当时有德婆罗门女对佛说：世尊，所言无明，是在内有呢，还是在外有呢？佛说：不是。有德女说：世尊，如果在内外都没有无明，怎么能够有无明缘行呢？其次，世尊，有他世法而来到今世吗？佛说：不是。有德女又对佛说：世尊，无明行相，是真实存在吗？佛说：不是。无明自性，从虚妄分别而生，不是真实产生。从颠倒产生，不是如理产生。有德女又对佛说：世尊，如果是这样，就没有无明，怎么能够有诸行生起，在生死中受诸苦报呢？世尊，就像树没有根，就没有枝叶花果等物。这样无明没有自性，行等生起，一定不可得。佛说：有德女，一切诸法，都毕竟空。凡愚迷惑颠倒，不闻空义。即使听到了，没有智慧不明白，因此具足造作种种诸业。既然有众业，诸有就生。在诸有中，备受众苦。第一义谛，没有诸业，也没有诸有而从业生，以及种种众苦恼事。有德女，如来应正等觉，随顺世间，广为众生，演说诸法，想要令他们悟解第一义。有德女，第一义，也随顺世间而立名字。为什么呢？因为实义之中，能觉所觉，一切都是不可得的。有德女，譬如诸佛，化作人。这个所化人，又再化作种种诸物。其所化人，虚假不真实。所化之物，也没有真实的事。这也就是如此，所造诸业，虚假不真实。从业有生，也没有真实的事。所以，只要明白唯心之旨，自然万法常虚。随顺有见闻，都顺无生之道。凡是关乎动作，都归于无得之门。}%
@{問。此十二有支。云何名緣生。復何名緣起。}@
%{问：这十二有支，怎么叫做缘生？又怎么叫做缘起呢？}%

@{答。無有主宰。作者受者。無自作用。不得自在。從因而生。託眾緣轉。本無而有。有已散滅。唯法所顯。能潤所潤。墮相續法。名為緣生。論云。由煩惱繫縛。往諸趣中。數數生死。故名緣起。又因名緣起。果名緣生。}@
%{答：没有主宰、作者、受者，没有自己作用，不能自在，从因而来生，依靠各种缘来转。本来没有而有，有了就散灭，只有法显现出来，能润泽所润泽的，落入相续法，叫做缘生。论语说：由于烦恼束缚，往各个趣中，不断地生死，所以叫做缘起。又因为叫做缘起，结果叫做缘生。}%

@{問。一念無明心。起十二有支。為自生。他生。共生。無因生。}@
%{问：一念无明心，引起十二有支，是自生、他生、共生，还是无因生？}%

@{答。緣起甚深。非四句。能測。了則一心冥寂。迷則六道輪迴。非妄非真。不常不斷。若云是妄。妄不可得。若云是真。復能流轉。若云是斷。相續恒生。若云是常。念念起滅。所以從心生故。生無能生。無有定性。佛性論云。復次一切諸法。無有自性。何以故。依因緣生故。譬如火。依他而生。離樵即不可見。亦如螢火。若火有自性。則應離樵。空中自然。雜集論云。諸緣起法。雖剎那則成滅。而住可得。雖無作用緣。而有功能緣可得。雖離有情。而有情可得。雖無作者。而諸業果不壞可得。是故甚深。業果不壞者。雖內無作者。而有作業受果異熟。又諸緣起法有差別。謂待眾緣生。故非自作。雖有眾緣。無種子不生。故非他作。彼俱無作用。故非共作。種子及眾緣。皆有功能。故非無因作。如上所說。是約世俗緣起之門。若如實說。尚不見一法是緣非緣。何況十二。湛然尊者云。不見色相。是行支滅。不見色緣是無明滅。不見色體。是識名色六入觸受滅。不見色生。是愛取有生滅。不見色滅。是老死滅。不見一相。是不見十二因緣空。不見見者。是不見因緣假。真俗雙亡。二諦俱泯。亦不見中。如是通達。了知因緣。若為此例。見萬法亦復如然。}@
%{答：缘起很深奥，不是用四句能测度的。明悟了，就一心冥寂；迷惑了，就六道轮回。不是妄，也不是真；不常，也不断。如果说是妄，妄不可得；如果说是真，又能够流转。如果说是断，相续不断地生起；如果说是常，念念都在生灭。所以，从心生起，生没有能生，没有固定的性质。佛性论说：其次，一切诸法，没有自性。为什么呢？因为依靠因缘而生。比如火，依靠别的而生，离开柴火就看不见。就像萤火一样。如果火有自性，就应该离开柴火，在空中自然地燃烧。杂集论说：一切缘起法，虽然一刹那间就成住坏空，但可以住着，可以得到。虽然没有作用缘，但有功能缘可以得到。虽然离开有情，但有情可以得到。虽然没有作者，但一切业果不坏可以得到。所以，很深奥。业果不坏，虽然内部没有作者，但有作业受果异熟。又一切缘起法有差别，就是说依靠各种缘而生，所以不是自作。虽然有各种缘，没有种子就不会生，所以不是他作。两者都没有作用，所以不是共作。种子和各种缘，都有功能，所以不是无因作。如上所说，这是从世俗缘起之门来说的。如果如实地说，尚且不见一个法是缘，也不是非缘，何况十二呢？湛然尊者说：不见色相，就是行支灭；不见色缘，就是无明灭；不见色体，就是识、名色、六入、触、受灭；不见色生，就是爱、取、有生灭；不见色灭，就是老死灭。不见一个相，就是不见十二因缘空；不见见者，就是不见因缘假。真俗双亡，二谛俱泯，也不见中。这样通达，了知因缘。如果以此为例，见万法也同样如此。}%

@{問。萬境無明。與一心法性。為是一。為是二。若是一。不合分染淨二名。若是二。云何教中說無明即法性。}@
%{问：万境无明，与一心法性，是一还是二？如果是一，就不合分染净二名。如果是二，怎么教中说无明即法性？}%

@{答。體一是真。名。二是假法。因情立。真。以智明。情。智自分。真。原不動。不可定同。不壞世諦故。不可定異。不失真諦故。涅槃經云。明與無明。愚人為二。智者了達。其性無二。無二之性。即是實性。古德約十法界釋云。愚人者。九界之愚也。愚人取相。見一切法。法性隨其取相心。悉無明也。如寒谷千年堅氷。未曾作水也。智者。佛界之智也。圓觀行人開佛眼者。見同古佛也。圓眼所見。無明本元是清淨法性。如太陽常照海水。未曾作氷也。氷水性一隨緣成二。一不守性。恒自隨緣。雖復隨緣。不壞自性。況法性無明。亦何定一。亦何定異。則不隨事而失體。非共非分。不守性而任緣。亦同亦別。}@
%{答：体是一，是真；名，二是假法，因为情而立。真，用智慧明了；情，智分别。真，本来不动，不能确定相同，不坏世谛故；不能确定不同，不失真谛故。涅槃经说：明与无明，愚人认为是二，智者了达，其性无二。无二的性，就是实性。古德约十法界解释说：愚人，是九界之愚。愚人取相，见一切法，法性随着其取相心，都是无明。就像寒谷千年坚冰，从未作水。智者，是佛界之智。圆观行人开佛眼，见同古佛。圆眼所见，无明本元是清净法性，就像太阳常照海水，从未作冰。冰水性一，随缘成二。一不守性，恒自随缘。虽然随缘，不坏自性。何况法性无明，又怎么确定一，又怎么确定异？则不随事而失体，非共非分。不守性而任缘，也同也别。}%

@{問。三界初因。四生元始。莫窮本末。罔辯根由。莊老指之為自然。周孔詺之為渾沌。最初起處。如何指南。}@
%{问：三界初因，四生元始，莫穷本末，罔辩根由。庄老指之为自然，周孔詺之为混沌。最初起处，如何指南？}%

@{答。欲知有情身土。真實端由。無先我心。更無餘法。謂心法剎那。自類相續。無始時界。展轉流來。不斷不常。憑緣憑對。非氣非稟。唯識唯心。肇論鈔云。老子云。無名天地始。有名萬物母。若佛教意。則以如來藏性轉變為識藏。從識藏變出。根身器世間一切種子。推其化本。即以如來藏性為物始也。無生無始。物之性也。生始不能動於性。即法性也。南齊沈約均聖論云。然則有此天地以來。猶一念也。}@
%{答：想要知道有情身土的真实根由，没有先我心，更没有其他法。就是说心法刹那，自类相续，无始时界，辗转流来，不断不常，依靠缘，依靠对，不是气，不是禀，唯识唯心。肇论钞说：老子说，无名天地始，有名万物母。如果从佛教意思来说，就是以如来藏性转变为识藏，从识藏变出根身器世间一切种子，推其化本，就是以如来藏性为物始。无生无始，是物的性。生始不能动于性，就是法性。南齐沈约均圣论说：那么，有此天地以来，犹一念也。}%

@{融大師問云。三界四生。以何為道本。以何為法用。}@
%{融大师问：三界四生，以何为道本，以何为法用？}%
@{答。虛空為道本。森羅為法用。}@
%{答：虚空是道的根本，森罗万象是法的运用。}%

@{問。於中誰為造作者。}@
%{问：其中谁是创造者呢？}%

@{答。此中實無造作者。法界性自然生。金剛三昧經云。善不善法。從心化生。可謂總持之門。萬法之都矣。光未發處。尚無其名。念欲生時。似分其影。初因強覺。漸起了知。見相纔分。心境頓現。首楞嚴經云。皆是覺。明明了知性。因了發相。從妄見生。山河大地。諸有為相。次第遷流。因此虛妄。終而復始。釋曰。此皆最初因迷一法界故。不覺念起。念起即是動相。動相即是第一業識。未分能所。乃覺明之咎也。從此變作能緣。流成了相。即明了知性。為第二見分轉識。後因見分而生相分。即因了發相。為第三相分。現識。能所纔分。盡成虛妄。何者。見分生於瞖眼。相分現於幻形。於是密對根塵。堅生情執。從此隔開真性。分出湛圓。於內執受知覺。作有識之身。於外離執想澄。成無情之土。遂使鏡中之形影。滅而又生。夢裏之山河。終而復始。但以本源性海。不從能所而生。湛爾圓明。照而常寂。只為眾生違性不了。背本圓明。執有所明。成於妄見。因明立所觀之境。因所起能觀之心。能所相生。心境對待。隨緣失性。莫反初原。不覺不知。以歷塵劫。所以經云。覺非所明。因明立所。所既妄立。生汝妄能。無同異中。熾然成異。異彼所異。因異立同。同異發明。因此復立無同無異。如是擾亂。相待生勞。勞久發塵。自相渾濁。由是引起塵勞煩惱。起為世界。靜成虛空。虛空為同。世界為異。彼無同異。真有為法。覺明空昧。相待成搖。故有風輪。執持世界。因空生搖。堅明立礙。彼金寶者。明覺立堅。故有金輪。保持國土。堅覺寶成。搖明風出。風金相摩。故有火光。為變化性。寶明生潤。火光上蒸。故有水輪。含十方界。火騰水降。交發立堅。濕為巨海。乾為洲潬。以是義故。大海之中。火光常起。彼洲潬中。江河常注。水勢劣火。結為高山。是故山石。擊則成炎。融則成水。土勢劣水。抽為草木。是故林藪。遇燒成土。因絞成水。交妄發生遞相為種。以是因緣。世界相續。古釋云。覺明空昧。相待成搖者。由初妄覺影明不了。遂成空昧。如障明生闇。二相相形。覺明即是動相。空昧即是靜相。一明一昧。一動一靜。剎那相生。如風激浪。相待不息。於內初起。即名為搖。於外即成風輪世界。空昧。即是虛空。既無形相。不名世界。因空生搖。堅明立礙者。地相也。因空異明。相待成搖。搖能堅明以成於礙。如胎遇風。即成堅礙。亦是執明生礙義。於內即是覺明堅執。於外即成金寶。故云彼金寶者。明覺立堅。故知寶性。因覺明有。是故眾寶。皆有光明。小乘但知業感。而不知是何因種。堅覺寶成。搖明風出。風金相摩。故有火光為變化性者。堅執覺性。即成於寶。搖動所明。即出於風。動靜不息。即是風金相摩。於外即成火光。能成熟萬物。故言為變化性。寶明生潤。火光上蒸。故有水輪含十方界者。寶明之體。性有光潤。為火熱蒸。水便流出。又覺明生愛。愛即是潤。於內即是愛明。於外即成寶潤。火性上蒸。融愛成水。一切業種。非愛不生。一切世間。非水不攝。故四大性。互相因藉。體不相離。同一妄心所變起故。知虛空華。不離心故。又妄性不恒。前後變異。所感外相。優劣不同。愛心多者。即成巨海。執心多者。即成洲潬。風性生慢。火性生瞋。於色起愛潬中流水。違愛生瞋。海中火起。慢增愛劣。結為高山。愛增慢輕。抽為草木。瞋愛慢三互相滋蔓。異類成形。草木山川。千差萬品。先從妄想。結成四大。從四大性。愛慢滋生。離有情心。更無別體。故云交妄發生。遞相為種。又云。富樓那而白佛言。世尊。若復世間一切根塵。陰處界等。皆如來藏。清淨本然。云何忽生山河大地。諸有為相。次第遷流。終而復始。又疑云。若此妙覺。本妙覺明。與如來心。不增不減。無狀。忽生山河大地。諸有為相。如來今得妙空明覺。山河大地。有為習漏。何當復生。佛言。富樓那。如汝所言。清淨本然。云何忽生山河大地。汝常不聞如來宣說。性覺妙明。本覺明妙。富樓那言。唯然。世尊。我甞聞佛宣說斯義。佛言。汝稱覺明。為復性明稱名為覺。為覺不明稱為明覺。富樓那言。若此不明名為覺者。則無所明。佛言。若無所明。則無明覺。有所非覺。無所非明。無明又非覺湛明性。性覺必明。妄為明覺。覺非所明。因明立所。所既妄立。生汝妄能。無同異中。熾然成異。異彼所異。因異立同。同異發明。因此復立無同無異。如是擾亂。相待生勞。勞久發塵。自相渾濁。由是引起。塵勞煩惱。起為世界。靜成虛空。虛空為同。世界為異。彼無同異。真有為法。釋曰。此二覺義。幽旨難明。若欲指陳。須分皂白。大約經論。有二種覺。一性覺。二本覺。又有二種般若。一本覺般若。二始覺般若。又有二種心。一自性清淨心。二離垢清淨心。又有二種真如。一在纏真如。二出纏真如。此四種。名隨義異。體即常同。今一切眾生。只具性覺。清淨本覺。自性清淨心。在纏真如等。於清淨本然中。妄忽生於山河大地。以在纏未離障故。未得出纏真如等。若十方諸佛。二覺俱圓。已具出纏真如等。無有妄想塵勞。永合清淨本然。則不更生山河大地。諸有為相等。如金出礦。終不染於塵泥。以木成灰。豈有再生枝葉。將此二覺。已豁疑情。性覺妙明者。是自性清淨心。即如來藏性。在纏真如等。本性清淨。不為煩惱所染。名性覺。經云。佛告阿難。及諸大眾。汝等當知。有漏世界。十二類生。本覺妙明。覺圓心體。與十方佛。無二無別。由汝妄想。迷理為咎。癡愛發生。生發遍迷。故有空性。化迷不息。有世界生。則此十方微塵國土。非無漏者。皆是迷頑妄想安立。當知虛空生汝心內。猶如片雲點太清裏。況諸世界在虛空耶。汝等一人發真歸元。此十方虛空。皆悉消殞。云何空中所有國土。而不振裂。以此文證。即知凡聖。本同。此妙明之覺。本覺明妙者。出纏真如等。從無分別智。覺盡無始妄念。名究竟覺。始覺即本覺。悟本之覺。得本覺名。論云。於真如門。名為性覺。於生滅門。名為本覺。由迷此性覺。而有妄念。妄念若盡。而立本覺。以性覺不從能所而生。非假修證而起。本自妙而常明。故云性覺妙明。以始覺般若。明性覺之妙。故云本覺明妙。又真如之性。性自了故。則性覺妙明。始覺之智。了本性故。則本覺明妙。又摩訶衍論。有四種覺。一清淨本覺。二染淨本覺。三清淨始覺。四染淨始覺。若論本始明昧之事。皆依染淨之覺得名。若清淨覺原。愚智俱絕。非迷悟之所得。豈文義之能詮。經中佛常說。真如為迷悟依。故如萬像依虛空。虛空無所依。所以滿慈領言。我常聞佛宣說斯義。此二覺義。亦同起信論所立一心。分真如生滅二門。以本性清淨是性覺義。但以性中說覺。如木中火性。未具因緣。有而無用。非是悟已而更起迷。悟時始立本覺之號。悟本覺已。更不復迷。諸佛重為凡夫。無有是處。佛問。汝稱覺明。為復覺性自明。名為覺明。為復覺體不明。能覺於明。富樓那意。必有所明當情。為其所覺。若無所覺之明。則無覺明之號。但可稱覺。而無所明。故云則無所明。佛意。性覺體性自明。不因能覺所明。方稱覺明。起信論云。真如自體。有大智慧光明義。遍照法界義等。只緣迷一法界。強分能所。故成於妄。若要因所明方稱覺明者。此乃因他而立。非自性覺。故云有所非覺。如緣塵分別而有妄心。離塵則無有體。不可將斷滅之心。以為本來真覺故。若以無體之法為究竟者。故經云。法身則同龜毛兔角。其誰修證無生法忍。又釋。若以不明名為覺者。則無所明者。故知覺體本無明相。佛證真際。實不見明。若見於明。即是所明。既立所明。便有能覺。但除能所之明。方稱妙明。此妙之明。是不明之明。不同所明。因明起照。故般若無知論云。}@
%{答：这里并没有真正的创造者，法界性自然而生。《金刚三昧经》说：善法和不善法，都是从心而生，可以称之为总持之门，万法之都。光还没有发出的时候，还没有名字，念头想要生的时候，就好像分出了影子。最初因为强烈的觉知，逐渐产生了认识，见到相貌才分开了，心境立刻显现。《首楞严经》说：都是觉，明明了知性，因为了知而显现相貌，从妄念而生。山河大地，一切有为相，次第迁流，因此虚妄，最终又回到最初。解释说：这些都是最初因为迷失了法界而导致的，不觉察念头起来，念头起来就是动相，动相就是第一业识，还没有分开能所，这就是觉明的过失。从此变化成为能缘，流成了相，就是明了知性，成为第二见分转识。后来因为见分而生相分，就是因为了知而显现相貌，成为第三相分，现识，能所才分开，就都成了虚妄。什么原因呢？见分生于迷惑的眼睛，相分显现于幻象，于是密密地对着根尘，坚固地产生情执，从此隔开了真性，分出了湛圆。在内心执着于知觉，造成了有意识的身躯，在外部远离执着妄想，成为无情的土地。于是，镜子中的形影，灭了又生，梦里的山河，最终又回到最初。但是，本源性海，不从能所而生，湛然圆明，照耀着而常寂静。只是因为众生违背本性而不能理解，背离了本源的圆明，执着于有所明，造成了妄念。因为明而立所观之境，因为所而起能观之心，能所相生，心境对立，随着缘分而失去了本性，不能返回最初的本源，不觉察不知，经历了无数劫。所以经文说：觉不是所明，因为明而立所，所已经虚妄地建立了，产生了你的妄念，在无同异中，炽烈地成为异，异于彼所异，因为异而立同，同异发明，因此又建立了无同无异。如此扰乱，互相依赖而产生劳累，劳累久了就产生尘埃，互相混浊，由此引发尘劳烦恼，起来成为世界，静止成为虚空，虚空是同，世界是异，彼无同异，真正有为法。觉明空昧，互相依赖而形成摇动，所以有风轮，执持着世界，因为空而生摇动，坚固地明而立碍，彼金宝者，明觉立坚，所以有金轮，保持着国土，坚固的觉知和宝藏形成，摇动的明光发出风，风和金互相摩擦，所以有火光，成为变化性，宝藏的明光产生润泽，火光向上蒸发，所以有水轮，包含着十方世界，火腾水降，互相交织而形成坚固，湿润成为大海，干燥成为洲陆。因为这个道理，大海之中，火光常起，彼洲陆中，江河常注，水的势能比火弱，凝聚成为高山，所以山石，敲打就变成火焰，融化就变成水。土的势能比水弱，抽取就变成草木，所以树林，遇到火烧就变成土，因为挤压就变成水，互相虚妄地产生，互相递相成为种子。因为这个缘故，世界相续。古人解释说：觉明空昧，互相依赖而形成摇动，因为最初妄念的影子明光不能理解，就形成了空昧，就像遮挡明光而产生黑暗，两相比较。觉明就是动相，空昧就是静相，一明一昧，一动一静，刹那间互相产生，就像风激浪，互相依赖而不息。在内心最初起来，就叫做摇动，在外部就形成了风轮世界。空昧，就是虚空，既没有形相，就不叫世界。因为空而生摇动，坚固地明而立碍，就是地相。因为空和异明，互相依赖而形成摇动，摇动能够坚固地明，而形成障碍，就像胎儿遇到风，就形成坚固的障碍，也是执着于明而产生障碍的道理。在内心就是觉明坚固地执着，在外部就形成金宝，所以说彼金宝者，明觉立坚。所以知道宝藏的本性，因为觉明而存在，所以众宝，都有光明。小乘只知道业力感召，而不知道是什么因种。坚固的觉知和宝藏形成，摇动的明光发出风，风和金互相摩擦，所以有火光成为变化性，坚固地执着觉性，就形成宝藏，摇动所明，就发出风，动静不息，就是风和金互相摩擦，在外部就形成火光，能够成熟万物，所以说成为变化性。宝藏的明光产生润泽，火光向上蒸发，所以有水轮包含着十方世界，宝藏的明光之体，本性有光润，因为火热蒸发，水就流出来。又觉明产生爱，爱就是润泽，在内心就是爱明，在外部就形成宝藏的润泽，火的本性向上蒸发，融化爱成为水，一切业种，非爱不生，一切世间，非水不摄。所以四大性，互相依赖，体不相离，都是同一个妄念所变化而起的，知道虚空花，不离心故。又妄念不恒定，前后变化，所感召的外相，优劣不同。爱心多者，就形成大海，执着心多者，就形成洲陆。风的本性产生我慢，火的本性产生瞋恚，在色相上产生爱，洲陆中的流水，违背爱而产生瞋恚，海中的火光起来，我慢增加爱减少，凝聚成为高山，爱增加我慢轻，抽取成为草木，瞋恚爱我慢三者互相滋长，不同种类形成形体，草木山川，千差万别，先从妄想，凝聚成为四大，从四大的本性，爱我慢滋生，离开有情的心，再没有其他体，所以说互相虚妄地产生，互相递相成为种子。又说：富楼那对佛陀说：世尊，如果世间一切根尘，阴处界等，都是如来藏，清净本然，为什么忽然生出山河大地，一切有为相，次第迁流，最终又回到最初？又怀疑说：如果这个妙觉，本妙觉明，与如来心，不增不减，无量无边，忽然生出山河大地，一切有为相，如来现在得到了妙空明觉，山河大地，有为的习气和漏，什么时候才能不再生起？佛陀说：富楼那，就像你所说，清净本然，为什么忽然生出山河大地？你难道没有听过如来宣说：性觉妙明，本觉明妙？富楼那说：是的，世尊，我曾经听过佛陀宣说这个道理。佛陀说：你称觉明，是觉性的明光称为觉，还是觉体不明，能够觉知于明光？富楼那的意思，一定有所明才能觉知，作为他所觉知的东西，如果没有所觉之明，就没有觉明的名称，只能称觉，而没有所明，所以说：就没有所明。佛陀的意思，性觉的体性本身就明，不因为能觉所明，才称觉明。《起信论》说：真如自体，有大智慧光明义，遍照法界义等，只是因为迷失了法界，强迫地分开能所，所以造成了虚妄。如果要因所明才称觉明，这就是因为其他而建立，不是自性觉，所以说：有所非觉。就像缘尘分别而有妄念，离开尘埃就没有实体，不能用断灭的心，认为是本来真觉，如果用无体之法作为究竟，所以经文说：法身就像龟毛兔角，谁能修证无生法忍？又解释说：如果用不明称为觉，就没有所明，所以知道觉体本来没有明相，佛陀证悟真际，实际上不见明，如果见到明，就是所明，既然建立了所明，就有能觉，只有去除能所之明，才称妙明。这个妙的明，是不明的明，不同于所明，因为明而起照，所以《般若无知论》说：}%
%{答：这里并没有真正的创造者，法界性自然而生。《金刚三昧经》说：善法和不善法，都是从心而生，可以称之为总持之门，万法之都。光还没有发出的时候，还没有名字，念头想要生的时候，就好像分出了影子。最初因为强烈的觉知，逐渐产生了认识，见到相貌才分开了，心境立刻显现。《首楞严经》说：都是觉，明明了知性，因为了知而显现相貌，从妄念而生。山河大地，一切有为相，次第迁流，因此虚妄，最终又回到最初。解释说：这些都是最初因为迷失了法界而导致的，不觉察念头起来，念头起来就是动相，动相就是第一业识，还没有分开能所，这就是觉明的过失。从此变化成为能缘，流成了相，就是明了知性，成为第二见分转识。后来因为见分而生相分，就是因为了知而显现相貌，成为第三相分，现识，能所才分开，就都成了虚妄。什么原因呢？见分生于迷惑的眼睛，相分显现于幻象，于是密密地对着根尘，坚固地产生情执，从此隔开了真性，分出了湛圆。在内心执着于知觉，造成了有意识的身躯，在外部远离执着妄想，成为无情的土地。于是，镜子中的形影，灭了又生，梦里的山河，最终又回到最初。但是，本源性海，不从能所而生，湛然圆明，照耀着而常寂静。只是因为众生违背本性而不能理解，背离了本源的圆明，执着于有所明，造成了妄念。因为明而立所观之境，因为所而起能观之心，能所相生，心境对立，随着缘分而失去了本性，不能返回最初的本源，不觉察不知，经历了无数劫。所以经文说：觉不是所明，因为明而立所，所已经虚妄地建立了，产生了你的妄念，在无同异中，炽烈地成为异，异于彼所异，因为异而立同，同异发明，因此又建立了无同无异。如此扰乱，互相依赖而产生劳累，劳累久了就产生尘埃，互相混浊，由此引发尘劳烦恼，起来成为世界，静止成为虚空，虚空是同，世界是异，彼无同异，真正有为法。觉明空昧，互相依赖而形成摇动，所以有风轮，执持着世界，因为空而生摇动，坚固地明而立碍，彼金宝者，明觉立坚，所以有金轮，保持着国土，坚固的觉知和宝藏形成，摇动的明光发出风，风和金互相摩擦，所以有火光，成为变化性，宝藏的明光产生润泽，火光向上蒸发，所以有水轮，包含着十方世界，火腾水降，互相交织而形成坚固，湿润成为大海，干燥成为洲陆。因为这个道理，大海之中，火光常起，彼洲陆中，江河常注，水的势能比火弱，凝聚成为高山，所以山石，敲打就变成火焰，融化就变成水。土的势能比水弱，抽取就变成草木，所以树林，遇到火烧就变成土，因为挤压就变成水，互相虚妄地产生，互相递相成为种子。因为这个缘故，世界相续。古人解释说：觉明空昧，互相依赖而形成摇动，因为最初妄念的影子明光不能理解，就形成了空昧，就像遮挡明光而产生黑暗，两相比较。觉明就是动相，空昧就是静相，一明一昧，一动一静，刹那间互相产生，就像风激浪，互相依赖而不息。在内心最初起来，就叫做摇动，在外部就形成了风轮世界。空昧，就是虚空，既没有形相，就不叫世界。因为空而生摇动，坚固地明而立碍，就是地相。因为空和异明，互相依赖而形成摇动，摇动能够坚固地明，而形成障碍，就像胎儿遇到风，就形成坚固的障碍，也是执着于明而产生障碍的道理。在内心就是觉明坚固地执着，在外部就形成金宝，所以说彼金宝者，明觉立坚。所以知道宝藏的本性，因为觉明而存在，所以众宝，都有光明。小乘只知道业力感召，而不知道是什么因种。坚固的觉知和宝藏形成，摇动的明光发出风，风和金互相摩擦，所以有火光成为变化性，坚固地执着觉性，就形成宝藏，摇动所明，就发出风，动静不息，就是风和金互相摩擦，在外部就形成火光，能够成熟万物，所以说成为变化性。宝藏的明光产生润泽，火光向上蒸发，所以有水轮包含着十方世界，宝藏的明光之体，本性有光润，因为火热蒸发，水就流出来。又觉明产生爱，爱就是润泽，在内心就是爱明，在外部就形成宝藏的润泽，火的本性向上蒸发，融化爱成为水，一切业种，非爱不生，一切世间，非水不摄。所以四大性，互相依赖，体不相离，都是同一个妄念所变化而起的，知道虚空花，不离心故。又妄念不恒定，前后变化，所感召的外相，优劣不同。爱心多者，就形成大海，执着心多者，就形成洲陆。风的本性产生我慢，火的本性产生瞋恚，在色相上产生爱，洲陆中的流水，违背爱而产生瞋恚，海中的火光起来，我慢增加爱减少，凝聚成为高山，爱增加我慢轻，抽取成为草木，瞋恚爱我慢三者互相滋长，不同种类形成形体，草木山川，千差万别，先从妄想，凝聚成为四大，从四大的本性，爱我慢滋生，离开有情的心，再没有其他体，所以说互相虚妄地产生，互相递相成为种子。又说：富楼那对佛陀说：世尊，如果世间一切根尘，阴处界等，都是如来藏，清净本然，为什么忽然生出山河大地，一切有为相，次第迁流，最终又回到最初？又怀疑说：如果这个妙觉，本妙觉明，与如来心，不增不减，无量无边，忽然生出山河大地，一切有为相，如来现在得到了妙空明觉，山河大地，有为的习气和漏，什么时候才能不再生起？佛陀说：富楼那，就像你所说，清净本然，为什么忽然生出山河大地？你难道没有听过如来宣说：性觉妙明，本觉明妙？富楼那说：是的，世尊，我曾经听过佛陀宣说这个道理。佛陀说：你称觉明，是觉性的明光称为觉，还是觉体不明，能够觉知于明光？富楼那的意思，一定有所明才能觉知，作为他所觉知的东西，如果没有所觉之明，就没有觉明的名称，只能称觉，而没有所明，所以说：就没有所明。佛陀的意思，性觉的体性本身就明，不因为能觉所明，才称觉明。《起信论》说：真如自体，有大智慧光明义，遍照法界义等，只是因为迷失了法界，强迫地分开能所，所以造成了虚妄。如果要因所明才称觉明，这就是因为其他而建立，不是自性觉，所以说：有所非觉。就像缘尘分别而有妄念，离开尘埃就没有实体，不能用断灭的心，认为是本来真觉，如果用无体之法作为究竟，所以经文说：法身就像龟毛兔角，谁能修证无生法忍？又解释说：如果用不明称为觉，就没有所明，所以知道觉体本来没有明相，佛陀证悟真际，实际上不见明，如果见到明，就是所明，既然建立了所明，就有能觉，只有去除能所之明，才称妙明。这个妙的明，是不明的明，不同于所明，因为明而起照，所以《般若无知论》说：}%

@{難曰。聖智之無。惑智之無。俱無生滅。何以異之耶。}@
%{这就好比说，圣人的智慧是无，凡夫的智慧也是无，两者都没有生灭，那他们之间有什么区别呢？}%

@{答曰。聖智之無者。無知。惑智之無者。知無。其無雖同。所以無者異也。何者。夫聖心虛靜。無知可無。可曰無知。非謂知無。惑智有知。故有知可無。可謂知無。非曰。無知也。故云般若無知。無所不知。無知者。無能所之知。無不知者。真如自性。有遍照法界義。}@
%{回答说：圣人的智慧是无，是因为他无知，凡夫的智慧是无，是因为他知无。虽然两者都是无，但他们之所以无，原因却不同。为什么呢？因为圣人的心是虚静的，没有可以知道的，所以可以说他无知，但这并不是说他知无。凡夫的智慧是有知的，所以他可以知道无，可以说他知无，但这并不是说他无知。所以说般若无知，无所不知。无知，是指没有可以知道的，无所不知，是指真如自性，能够遍照法界。}%

@{又聖人唯有無心之心。無見之見。非同凡夫有心有見。皆是分別能所相生。故涅槃經云。不可見。了了見。華嚴經頌云。無見即是見。能見一切法。於法若有見。此則無所見。}@
%{而且，圣人只有无心之心，无见之见，这和凡夫有心有见不同。凡夫的见都是分别能所相生。所以涅槃经说：不可见，了了见。华严经颂说：无见即是见，能见一切法，如果对法有见，那就是无见。}%

@{又云。菩薩悉見諸法。而無所見。普知一切。而無所知。則般若無知。無所不知矣。但不落有無之知。能所之見。非是都無知見矣。}@
%{又说：菩萨能悉见诸法，但无所见，能普知一切，但无所知，这就是般若无知，无所不知。但它不会落入有无之知，能所之见，并不是完全没有知见。}%

@{諸佛皆具五眼三智。四辯六通。三諦理圓。一心具足。若不見空與不空。非空非不空。方與實相相應耳。故楞伽經云。一一相相應。遠離諸見過者。若於諸相。常與實相相應。自然遠離諸過。會第一義。清淨真心。朗然明徹。而無念著。即事即如。唯心直進。即諸佛所知。唯實相矣。}@
%{诸佛都具足五眼三智，四辩六通，三谛理圆，一心具足。如果不见空与不空，非空非不空，才能与实相相应。所以楞伽经说：一一相相应，远离诸见过者，如果对诸相，常与实相相应，自然远离诸过，会第一义。清净真心，朗然明彻，而无念著，即事即如，唯心直进，这就是诸佛所知，唯实相矣。}%

@{離此立見。皆成諸過。無所非明者。若能覺之體。要因所明者。若無所覺之明。則能覺之體。便非是明。故云無所非明。故知覺之與明。互相假立。本無自體。豈成自性圓明之覺。}@
%{离开此立见，都是诸过。无所非明者，如果能觉之体，就要有因所明者。如果无所觉之明，那么能觉之体，就不是明。所以说无所非明，所以知道觉与明，互相假立，本无自体，怎么能成为自性圆明之觉呢？}%

@{無明又非覺湛明性者。顯妄覺體。無湛明之用。若言但覺於明。何須覺體自明者。則自性非明。便無覺湛之用。故云無明又非覺湛明性。性覺必明。妄為明覺者。釋妄覺託真之相也。}@
%{无明又非觉湛明性者，显妄觉体，无湛明之用。如果说只觉于明，何须觉体自明者，那么自性非明，便无觉湛之用。所以说无明又非觉湛明性。性觉必明，妄为明觉者，释妄觉托真之相也。}%

@{何以得知。妄覺初起有覺明。只緣性覺必有真明。所以妄覺託此性明。而起影明之覺。執影像之明。起攀緣之覺。迷真認影。見相二分。自此而生覺明之號。覺非所明。因明立所者。}@
%{何以得知？妄觉初起有觉明，只缘性觉必有真明，所以妄觉托此性明，而起影明之觉，执影像之明，起攀缘之觉，迷真认影，见相二分。自此而生觉明之号。觉非所明，因明立所者。}%

@{夫一真之覺。體性雖明。不分能所。故覺非所明。由影明起覺。能所斯分。故云因明立所。所既妄立。生汝妄能。無同異中。熾然成異者。此則元因覺明。起照生所。所立。照性遂亡。}@
%{夫一真之觉，体性虽明，不分能所，故觉非所明。由影明起觉，能所斯分，故云因明立所。所既妄立，生汝妄能，无同异中，炽然成异者，此则元因觉明，起照生所，所立，照性遂亡。}%

@{則是識精元明。能生諸緣。緣所遺者。乃是但隨能緣之相。覆真唯識性。一向能所相生。如風動水。波浪相續。澄湛之性。隱而不現。從此迷妄。生虛空之性。}@
%{则是识精元明，能生诸缘。缘所遗者，乃是但随能缘之相，覆真唯识性。一向能所相生，如风动水，波浪相续，澄湛之性，隐而不现。从此迷妄，生虚空之性。}%

@{復因虛空。成立世界之形。於真空一心。畢竟無同異中。熾然建立。成諸法究竟之異。皆因情想擾亂。勞發世間之塵。迷妄昏沈引起虛空之界。分世界差別為異。立虛空清淨為同。}@
%{复因虚空，成立世界之形。于真空一心，毕竟无同异中，炽然建立，成诸法究竟之异。皆因情想扰乱，劳发世间之尘，迷妄昏沈引起虚空之界，分世界差别为异，立虚空清净为同。}%

@{於分別識中。又立無同無異。皆是有為之法。盡成生滅之緣。未洞本原。終為戲論。}@
%{于分别识中，又立无同无异，皆是有为之法，尽成生灭之缘，未洞本原，终为戏论。}%

@{宗鏡錄卷第七十七}@
%{宗镜录卷第七十七}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申岁分司大藏都监开板}%
