@{宗鏡錄卷第六十七}@
%{宗镜录卷第六十七}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫雖說我相起盡根由。皆是外道凡夫麁重情執。如何是內教修行之人。微細法我之見。}@
%{虽然说我相产生的根源，都是外道凡夫粗重的情执，那么内教修行的人，微细的法我之见，又是如何呢？}%

@{答。法執難亡。更是微細。以法執為本。人執為末。所以法愛不盡。皆為頂墮之人。圓證涅槃。猶是我見之者。如圓覺經中。淨諸業障菩薩白佛言。大悲世尊。為我等輩。廣說如是不思議事。一切如來因地行相。令諸大眾。得未曾有。覩見調御。歷恒沙劫。勤苦境界。一切功用。猶如一念。我等菩薩。深自慶慰。世尊。若此覺心。本恒清淨。因何染污使諸眾生。迷悶不入。乃至佛言。善男子。一切眾生。從無始來。妄想執有我人眾生。及與壽命。認四顛倒。為實我體。由此便生憎愛二境。於虛妄體。重執虛妄。二妄相依。生妄業道。有妄業故。妄見流轉。厭流轉者。妄見涅槃。由此不能入清淨覺。非覺違拒。諸能入者。有諸能入。非覺入故。是故動念。及與息念。皆歸迷悶。何以故。由有無始。本起無明。為己主宰。一切眾生。生無慧目。身心等性。皆是無明。譬如有人。不自斷命。是故當知。有愛我者。我與隨順。非隨順者。便生憎怨。為憎愛心養無明故。相續求道。皆不成就。善男子。云何我相。謂諸眾生心所證者。善男子。譬如有人百骸調適。忽忘我身。四支絃緩。攝養乖方。微加針艾。則知有我。是故證取。方現我體。善男子。其心乃至證於如來。畢竟了知清淨涅槃。皆是我相。善男子。云何人相。謂諸眾生心悟證者。善男子。悟有我者。不復認我。所悟非我。悟亦如是。悟已超過一切證者。悉為人相。善男子。其心乃至圓悟涅槃。俱是我者。心存少悟。備殫證理。皆名人相。善男子。云何眾生相。謂諸眾生心自證悟所不及者。善男子。譬如有人作如是言。我是眾生。則知彼人說眾生者。非我非彼。云何非我。我是眾生。則非是我。云何非彼。我是眾生。非彼我故。善男子。但諸眾生。了證了悟。皆為我人。而我人相所不及者。存有所了。名眾生相。善男子。云何壽者相。謂諸眾生心照清淨。覺所了者。一切業智。所不自見。猶如命根。善男子。若心照見一切覺者。皆為塵垢。覺所覺者。不離塵故。如湯消氷。無有別氷。知氷消者。存我覺我。亦復如是。善男子。末世眾生。不了四相。雖經多劫。勤苦修道。但名有為。終不能成一切聖果。此我法二執。經論偏治。助業潤生。順情發愛。於六七識上。妄起端由。向根塵法中強為主宰。固異生之疆界。為煩惱之導師。立生死之根原。作眾苦之基址。壞正法之寶藏。違成佛之妙宗。塞涅槃之要津。盲般若之智眼。障菩提之大道。斷解脫之正因。背覺合塵。無先於此。如上廣引。破斥分明。願斷疑根。頓消氷執。則正修有路。功不唐捐。一念證真。全成覺道。}@
%{答：法执很难消除，更甚者是微细的法执。以法执为根本，人执为末节。所以法爱无穷尽，都是顶堕之人。圆证涅槃，也仍然是我见。就像圆觉经中，净诸业障菩萨白佛言：大悲世尊，为我等辈，广说如是不思议事。一切如来因地行相，令诸大众，得未曾有，覩见调御，历恒沙劫，勤苦境界，一切功用，犹如一念。我等菩萨，深自庆慰。世尊，若此觉心，本恒清净，因何染污使诸众生，迷闷不入？乃至佛言：善男子，一切众生，从无始来，妄想执有我人众生，及与寿命，认四颠倒，为实我体。由此便生憎爱二境，于虚妄体，重执虚妄。二妄相依，生妄业道。有妄业故，妄见流转。厌流转者，妄见涅槃。由此不能入清净觉。非觉违拒，诸能入者，有诸能入，非觉入故。是故动念，及与息念，皆归迷闷。何以故？由有無始，本起无明，为己主宰。一切众生，生无慧目，身心等性，皆是无明。譬如有人，不自断命。是故当知，有爱我者，我与随顺。非随顺者，便生憎怨。为憎爱心养无明故，相续求道，皆不成就。善男子，云何我相？谓诸众生心所证者。善男子，譬如有人百骸调适，忽忘我身，四支絃緩，摄养乖方，微加针艾，则知有我。是故证取，方现我体。善男子，其心乃至证于如来，毕竟了知清净涅槃，皆是我相。善男子，云何人相？谓诸众生心悟证者。善男子，悟有我者，不复认我。所悟非我，悟亦如是。悟已超过一切证者，悉为人相。善男子，其心乃至圆悟涅槃，俱是我者，心存少悟，备殫证理，皆名人相。善男子，云何众生相？谓诸众生心自证悟所不及者。善男子，譬如有人作如是言：我是众生。则知彼人说众生者，非我非彼。云何非我？我是众生，则非是我。云何非彼？我是众生，非彼我故。善男子，但诸众生，了证了悟，皆为我人，而我人相所不及者，存有所了，名众生相。善男子，云何寿者相？谓诸众生心照清净，觉所了者，一切业智，所不自见，犹如命根。善男子，若心照见一切觉者，皆为尘垢，觉所觉者，不离尘故。如汤消冰，无有别冰。知冰消者，存我觉我，亦復如是。善男子，末世众生，不了四相，虽经多劫，勤苦修道，但名有为，终不能成一切圣果。此我法二执，经论偏治，助业润生，顺情发爱。于六七识上，妄起端由，向根尘法中强为主宰。固异生之疆界，为烦恼之导师，立生死之根原，作众苦之基址，坏正法之宝藏，违成佛之妙宗，塞涅槃之要津，盲般若之智眼，障菩提之大道，断解脱之正因，背觉合尘。无先于此。如上广引，破斥分明。愿断疑根，顿消冰执，则正修有路，功不唐捐。一念证真，全成觉道。}%

@{問。不了唯識之徒。妄執我法。聖教之內。云何復言。有我法等。}@
%{问：不了唯识之徒，妄执我法，圣教之内，又为何说有我法等等？}%

@{答。對機假設。非同情執。假有二種。一者無體隨情假。多分世間外道所執。雖無如彼所執我法。隨執心緣。亦名我法。故說為假。二者有體施設假。聖教所說。雖有法體。而非我法。本體無名強名我法。不稱法體。隨緣施設。故說為假。又凡聖通論。我有六種。一執我。謂分別俱生。在於凡位。二慢我。謂但俱生。在有學位。三習氣我。謂二我餘習。在無學位。四隨世流布我。謂諸佛等。隨世假稱。五自在我。謂八自在等。如來後得智為性。六真我。謂真如常樂我淨等。以真如為性。圓中稱我。通後三種。}@
%{答：对机假设，并非同情执。假有两种：一者无体随情假，大多是世间外道所执。虽然没有像他们所执的我法，但随着执心缘，也称为我法。所以说为假。二者有体施設假，圣教所说，虽然有法体，而非我法。本體无名强名我法，不称法体，随缘设施，所以说为假。又凡圣通论，我有六种：一执我，谓分别俱生，在于凡位。二慢我，谓但俱生，在有学位。三习气我，谓二我余习，在无学位。四随世流布我，谓诸佛等，随世假称。五自在我，谓八自在等，如来后得智为性。六真我，谓真如常乐我净等，以真如为性，圆中称我。通后三种。}%
@{問。云何是無二我義。}@
%{问：什么是无二我的意思呢？}%

@{答。人我見。如六陰七情。畢竟無體。法我見。猶乾城焰水。徹底唯空。如經論明二無我者。一人無我者。梵云補特伽羅。唐言數取趣。謂諸有情起惑造業。即為能取。當來五趣。名之為趣。雖復數數起惑造業。五趣輪迴。都無主宰實自在用。故名無我。二法無我者。謂諸法體。雖復任持軌生物解。亦無勝性實自在用。故言無我。}@
%{答：人我见，就像六阴七情，最终都没有实体。法我见，就像干城焰水，彻底都是空的。就像经论中说明的两种无我，一、人无我，梵文叫补特伽罗，唐文叫数取趣，指的是所有有情众生起惑造业，就是能取，将来要投生到五趣，称为趣。虽然反复地起惑造业，五趣轮回，都没有主宰，没有真正的自在运用，所以叫无我。二、法无我，指的是所有法体的本质，虽然能承载、引导、控制、解释生命，但也没有胜妙的本质，没有真正的自在运用，所以说无我。}%

@{問。執有我見。雖順所緣。是顛倒體。無我之心。成何勝善。}@
%{问：执着有我的见解，虽然顺应所缘，但这是颠倒的本质。无我的心，能成就什么样的胜善呢？}%

@{答。了二無我理。證會真如。則成佛之正宗。超凡之妙軌。若論法利。功德難量。古德云。無我之心。雖不稱境。違於緣故。名非顛倒。如緣真如。作有如解。即是法執。若作無解。雖不稱如。仍因成聖。釋曰。若作如解。即是法執者。若起能解之心。即立所證之理。所境既立。迷現量心。知解纔生。便成比量。皆為法執。失唯識宗。所以華嚴經云。智外無如。為智所入。如外無智。能證於如。則心境如如。一道清淨。廣百門論云。識能發生諸煩惱。業能牽後有。如是識心。緣色等起。無所緣境。識必不生。若能正觀。境為無我。所緣無故。能緣亦無。能所既亡。眾苦隨滅。證寂無影清淨涅槃。至此位時。名自利滿。諸有本願。為利益他。住此位中。化用無盡。亦令有識。住此涅槃。是故欲求自他勝利真方便者。應正勤修空無我理。}@
%{答：明白了两种无我的道理，证悟了真如，就能成就佛法的正宗，超越凡俗的妙法。如果论及法益，功德无量。古德说：无我的心，虽然不符合境界，违背了缘由，但不算颠倒。比如缘于真如，认为有真如，这就是执着法。如果认为没有真如，虽然不符合真如，但仍然能成就圣果。解释说：如果认为有真如，这就是执着法，因为一旦起了能理解的心，就建立了所证悟的道理。所缘的境界一旦建立，就迷失了现量的心，知解一产生，就成了比量，都是执着法，违背了唯识宗。所以华严经说：智慧之外没有真如，真如是智慧所进入的；真如之外没有智慧，智慧能证悟真如。那么心境如如，一条道清净。广百门论说：识能产生各种烦恼，业能牵引后世。这样识心，缘于色等而生，没有所缘的境界，识就不会产生。如果能正观，境界是无我，所缘没有，能缘也无，能所俱亡，各种痛苦随之消灭，证得寂静无影的清净涅槃。到了这个境界，叫做自利圆满。那些有本愿，为了利益他人，住在这个境界中，化用无穷，也让有识众生住在这个涅槃。所以，想要寻求自他胜利的真方便，应该精进地修习空无我的道理。}%

@{問。涅槃經。佛說有真我佛性之理。諸菩薩等。皆申懺悔。我等無量劫來。常被無我之所漂流。今廣說無我者。莫不違涅槃之教不。}@
%{问：涅槃经，佛说有真我佛性的道理。诸菩萨等，都申明忏悔，我们无量劫以来，经常被无我所漂流。现在广说无我，莫非违背了涅槃的教诲吗？}%

@{答。今言無我者。謂破凡夫外道迷唯識理。妄執心外實有我法。如外道所執。略有三等。一僧佉等。執我體常。周遍。量同虛空。隨處造業。受苦樂等。二尼乾子。執我其體雖常。而量不定。隨身大小。有卷舒故。三遍出。執我體常。至細。如一極微。潛轉身中。作事業故。餘九十種所計我等。不異此三故。此等妄執。俱無道理。唯成五見之邪思。豈同四德之真我。如涅槃經云。外道言。如瞿曇說。無我我所。何緣復說常樂我淨。佛言。善男子。我亦不說內外六入。及六識意。常樂我淨。我乃宣說。滅內外入。所生六識。名之為常。以常故。名之為我。有常我故。名之為樂。常我樂故。名之為淨。夫真我者。是佛性義。常恒不變。非生因之所生。具足圓成。唯了因之所了。又如經云。爾時世尊。讚諸比丘。善哉善哉。汝等善能修無我想。時諸比丘。即白佛言。世尊。我等不但修無我想。亦更修習其餘諸想。所謂苦想。無常。無我想。世尊。譬如人醉。其心愐眩。見諸山河。石壁草木。宮殿屋舍。日月星辰。皆悉迴轉。世尊。若有不修苦無常想。無我等想。如是之人。不名為聖。多諸放逸。流轉生死。世尊。以是因緣。我等善修如是諸想。爾時佛告諸比丘言。諦聽諦聽。汝向所引醉人喻者。但知文字。未達其義。何等為義。如彼醉人。見上日月。實非迴轉。生迴轉想。眾生亦爾。為諸煩惱無明所覆。生顛倒心。我計無我。常計無常。淨計不淨。樂計為苦。以為煩惱之所覆故。雖生此想。不達其義。如彼醉人。於非轉處。而生轉想。我者。即是佛義。常者。是法身義。樂者。是涅槃義。淨者。是法義。汝等比丘。云何而言有我想者。憍慢貢高。流轉生死。汝等若言。我亦修集無常苦無我等想。是三種修。無有實義。我今當說勝三修法。苦者計樂。樂者計苦。是顛倒法。無常計常。常計無常。是顛倒法。無我計我。我計無我。是顛倒法。不淨計淨。淨計不淨。是顛倒法。有如是等四顛倒法。是人不知正修諸法。汝諸比丘。於苦法中。生於樂想。於無常中。生於常想。於無我中。生於我想。於不淨中。生於淨想。世間亦有常樂我淨。出世亦有常樂我淨。世間法者。有字無義。出世間者。有字有義。何以故。世間之法。有四顛倒。故不知義。所以者何。有想倒。心倒。見倒。以三倒故。世間之人。樂中見苦。常見無常。我見無我。淨見不淨。是名顛倒。以顛倒故。世間知字而不知義。何等為義。無我者。名為生死。我者。名為如來。無常者。聲聞緣覺。常者。如來法身。苦者。一切外道。樂者。即是涅槃。不淨者。即有為法。淨者。諸佛菩薩所有正法。是名不顛倒。以不倒故。知字知義。若欲遠離四顛倒者。應知如是常樂我淨。釋曰。夫迷四真實起八顛倒者。無非人法二我之見。為生死之樞穴。作煩惱之基坰。成九結之樊籠。開十使之業道。二乘雖斷人我。常被無我之所漂流。外道謬認識神。恒為妄我所之輪轉。所以上云。無我者。名為生死者。以昧一真我之門。無大自在之力。我者名為如來者。達佛性之妙理。承如實之道來。無常者聲聞緣覺者。修生滅之妄因。證灰斷之小果。常者如來法身者。入不動之真宗。契圓常之妙體。苦者一切外道者。運無益之苦行。墮生滅之邪輪。樂者即是涅槃者。斷二死之妄原。入四德之祕藏。不淨者即有為法者。積雜染之情塵。成夢幻之虛事。淨者諸佛菩薩所有正法者。乃究竟之圓詮。履無為之至道。是以外道執有我見。如蒸砂作飯。認妄為真。二乘證無我門。似捉石為珠。以常為斷。俱不達無我之中。而有真我。又常樂我淨者。但是一法。以心性不變異故常。常故樂。樂故我。我故淨。以不了心性常住故。心外別求妄有所作。作故無常。無常故無樂。無樂故無我。無我故無淨。何者。以無常遷變。純受其苦。寧有樂乎。既不得樂。恒俱繫縛。不得自在。豈成我乎。既不見真我佛性。長隨染緣。豈得淨耶。如上剖析。皆屬一期教門。不可於此定執有無。迷於方便。如廣百論云。為止邪見。撥無涅槃故。說真有常樂我淨。此方便言。不應定執。既不執有。亦不撥無。如是乃名正智解脫。}@
%{答：现在说无我，指的是破除凡夫外道迷失唯识道理，妄执心外真的有我法。比如外道所执着的大致有三种：一、僧佉等，执着我的本体永恒，遍布一切，大小如同虚空，随处造业，感受苦乐等。二、尼乾子，执着我的本体虽然永恒，但大小不定，随着身体大小而变化，有伸缩的原因。三、遍出，执着我的本体永恒，非常细微，就像一个极微尘，潜藏在身体中，做事业。其他的九十种所计我，都不异于这三种。这些妄执，都没有道理，只会成为五见的邪思，怎么能够和四德的真我相提并论呢？就像涅槃经说：外道说，就像瞿昙所说，无我我所，为什么又说常乐我净呢？佛说：善男子，我也没有说内外六入，以及六识意，常乐我净。我所宣说的是，灭除内外六入，所生六识，叫做常。因为常，所以叫做我。有常我，所以叫做乐。常我乐，所以叫做净。真正的我，是佛性的意思，永恒不变，不是生因所生，圆满具足，只有了因才能了知。又像经文说：当时世尊赞叹诸比丘，善哉善哉，你们善于修习无我想。当时诸比丘就对佛说：世尊，我们不仅修习无我想，也更修习其他的诸想，比如苦想、无常想、无我想。世尊，譬如人醉了，心神恍惚，看见山河、石壁、草木、宫殿屋舍、日月星辰，都旋转起来。世尊，如果有人不修习苦、无常想，无我等想，这样的人，不能称为圣人，有很多放逸，流转生死。世尊，因为这个缘故，我们精进地修习这些诸想。当时佛告诉诸比丘说：仔细听，仔细听，你刚才引用的醉人比喻，只知道文字，没有理解其中的意思。什么叫做意思呢？就像那个醉人，看见上面的日月，实际上没有旋转，却产生了旋转的念头。众生也是这样，被各种烦恼无明所覆盖，产生颠倒的心，我计无我，常计无常，净计不净，乐计为苦。因为被烦恼所覆盖，虽然产生了这些念头，却没有理解其中的意思。就像那个醉人，在没有旋转的地方，却产生了旋转的念头。我，就是佛的意思。常，是法身的意思。乐，是涅槃的意思。净，是法的意思。你们比丘，为什么说有我想呢？骄慢自大，流转生死。你们如果说，我也修习无常、苦、无我等想，这三种修习，没有真实的意义。我现在要讲三种胜于三修的法。苦者计乐，乐者计苦，这是颠倒法。无常计常，常计无常，这是颠倒法。无我计我，我计无我，这是颠倒法。不净计净，净计不净，这是颠倒法。有这样四种颠倒法，这样的人不懂得正修诸法。你们比丘，在苦法中，产生乐的念头，在无常中，产生常的念头，在无我中，产生我的念头，在不净中，产生净的念头。世间也有常乐我净，出世间也有常乐我净。世间法，有字无义。出世间法，有字有义。为什么呢？世间法，有四种颠倒，所以不懂得其中的意义。为什么呢？有想倒、心倒、见倒。因为三种倒，所以世间之人，乐中见苦，常见无常，我见无我，净见不净，这就是叫做颠倒。因为颠倒，所以世间人知道字，却不知道其中的意思。什么叫做意思呢？无我，叫做生死。我，叫做如来。无常，叫做声闻缘觉。常，叫做如来法身。苦，叫做一切外道。乐，就是涅槃。不净，就是有为法。净，就是诸佛菩萨所有的正法。这就是叫做不颠倒。因为不倒，所以知道字，也知道意思。如果想要远离四种颠倒，应该知道这些常乐我净。解释说：迷失了四种真实，产生八种颠倒，无非是人法二我的见解，是生死的枢纽，是烦恼的基础，是九结的樊笼，是十使的业道。二乘虽然断除了人我，却经常被无我所漂流。外道错误地认识神，总是被妄我所轮回。所以上面说：无我，叫做生死，因为迷失了真我的门，没有大自在的力量。我，叫做如来，因为通达了佛性的妙理，承继了如实之道而来。无常，叫做声闻缘觉，修习生灭的妄因，证得灰断的小果。常，叫做如来法身，进入不动真宗，契合圆常的妙体。苦，叫做一切外道，运用了无益的苦行，堕落到生灭的邪轮。乐，就是涅槃，断除了二死的妄原，进入四德的秘藏。不净，就是有为法，积累了染污的情尘，成为梦幻的虚事。净，就是诸佛菩萨所有的正法，是究竟的圆满诠释，履行了无为的至道。所以，外道执着有我的见解，就像用沙子蒸饭，把妄执当作真。二乘证得无我的门，就像抓住石头当珍珠，把常当作断，都无法理解无我之中，而有真我。又常乐我净，其实就是一种法，因为心性不变异，所以常。常，所以乐。乐，所以我。我，所以净。因为不了解心性常住，所以心外别求，妄执有所作为。作，所以无常。无常，所以无乐。无乐，所以无我。无我，所以无净。为什么呢？因为无常迁变，纯粹地感受痛苦，哪里会有快乐呢？既然得不到快乐，就永远被束缚，得不到自在，怎么能成就我呢？既然看不见真我佛性，就一直随着染污的缘，怎么能得到清净呢？以上剖析，都属于一期教门，不可在此执着有无，迷失了方便。就像广百论说：为了止息邪见，拨斥没有涅槃，所以说真的有常乐我净。这种方便说法，不应该执着。既不执着有，也不排斥无，这样才叫做正智解脱。}%
@{問。外塵無體。唯識理成。正教昭然。妙旨非謬。今凡夫所執。多徇妄情。以見聞之心。熏習之力。多執現見之境。難斷纖疑。前雖廣明。猶慮未信。更希再示。以破執情。}@
%{问：外界的尘埃没有实体，只有唯识的道理成立。正法教义昭然若揭，妙义并非谬误。现在凡夫所执着的东西，大多是追逐虚妄的情感，用眼耳鼻舌身意六根的见闻之心，以及长期熏习的力量，大多执着于眼前看到的境界，很难断除细微的疑惑。之前已经详细解释过了，但还是担心你没有相信，希望你再进一步指点，来破除执着的情感。}%

@{答。法性無量。得之者有邊。真如相空。執之者形礙。如還原觀云。真空滯於心首。恒為緣慮之場。實際居在目前。翻為名相之境。起信鈔云。若是唯心。則不合有境。以心無相。不可見故。既有所見。云何唯心。意云。一切法從心起故。所起無體。即是一心。何用說見與不見。根本是心故。又云。境本非善。但以順己之情。便名為善。境本非惡。但以違己之情。便名為惡。故知妍醜隨情。境無定體。既無自體。曷有境乎。唯心之門。從茲明矣。故知佛為信者說。不為疑者施。垢重障深。自生疑謗。遮輕根利。頓入玄微。廣百論云。一切所見。皆識所為。離識無有一法是實。為無始來數習諸見。隨所習見。隨所遇緣。隨自種子成熟。若差別變似種種法相而生。猶如夢中所見事等。皆虛妄現。都無一實。一切皆是識心所為。}@
%{答：法性无量，得到它的人就会有局限；真如是空的，执着它的人就会有障碍。就像《还源观》里说：真空停留在心识的首端，永远成为缘虑的场所；实际存在于眼前，却变成了名相的境界。《起信论》里说：如果说一切唯心，那么就不应该有境界，因为心没有相，不可见，既然有所见，怎么说是唯心呢？意思是：一切法都是从心生起的，所生起的没有实体，那就是一心，何必说见与不见，根本就是心啊！又说：境界本来不善，但如果顺从自己的情感，就叫做善；境界本来不恶，但如果违背自己的情感，就叫做恶。所以知道美丑随着情感而变化，境界没有固定的实体，既然没有自性，哪里会有境界呢？唯心的门，从这里就明了了。所以知道佛是为相信的人说，不为怀疑的人讲。垢重障深，自然会生起怀疑和诽谤，遮蔽根性薄弱的人，使他们不能顿入玄妙。 《广百论》里说：一切所见，都是识所为，离开识就没有一个法是真实的。因为从无始以来，我们不断地习染各种见，随着所习染的见，随着所遇到的缘，随着自己种子的成熟，如果差别变幻，像各种法相一样而生，就像梦中所见的事一样，都是虚妄的显现，都没有一个真实，一切都是识心所为。}%

@{難。若爾。大乘應如夢啞。撥一切法。皆悉是虛。不能辯說一切世間出世間法。自性差別。是大苦哉。我等不能隨喜如是大乘所立虛假法義。以一切法。皆可現見。不可撥無現見法故。}@
%{难：如果这样，大乘就应该像梦一样哑口无言，否定一切法，都说是虚幻，不能辩说一切世间出世间法，自性的差别，这是多么苦啊！我们不能随喜这样的大乘所立的虚假法义，因为一切法都可以现见，不能否定没有现见的法，因为没有现见的法，是无法被证实的。}%

@{答。奇哉可愍。薄福愚人。不能信解大乘法義。若有能見。可見所見。能見既無。誰見所見。以諸能見。不能自審知自有體。亦不審他。於審察時。能見所見皆無所有。是故不應執現見法。決定有體。以迴心時。諸所緣境。皆虛假故。所以者何。起憶念時。實無見等種種境界。但隨因緣。自心變似見等種種境相而生。以所憶念。非真實故。唯有虛假憶念名生。如曾更諸法體相迴心追憶。故名為念。當憶念時。曾所更境。皆無有故。能念亦無。而名念者。隨順慣習顛倒諸見。假名施設。由此念故。世間有情。妄起種種分別諍論。競執諸法自性差別。沒惡見泥。不能自出。若無所見。亦無所聞。是則一切都無所有。云何今時。編石為筏。}@
%{答：真是奇怪啊，可怜啊，福报浅薄的愚人，不能相信和理解大乘法义。如果有能见，就可以看见所见，能见既然没有，谁看见所见呢？因为所有能见，不能自己审察知道自己有实体，也不能审察他人。在审察的时候，能见所见都是没有的，所以不应该执着于现见法，认为它一定有实体。因为当回心的时候，所有所缘的境界，都是虚假的。为什么呢？因为起忆念的时候，实际上没有见等各种境界，只是随着因缘，自心变化，像见等各种境相一样而生。因为所忆念的，不是真实的，只有虚假的忆念名生。就像曾经经历过各种法体相，回心追忆，所以叫做念。当忆念的时候，曾经经历过的境界，都是没有的，能念也没有，而叫做念，是随着顺从惯习颠倒的诸见，假名安立。由于这个念，世间有情，妄起各种分别争论，竞相执着于诸法自性的差别，陷入恶见泥潭，不能自拔。如果无所见，也无所闻，那么一切都没有，怎么现在还编石头做筏子呢？}%

@{唯識論問云。依信說有四種。一現見。二比知。三譬喻。四阿含。此諸信中。現信最勝。若無外境。云何世人言我現見此青等物。}@
%{唯识论问：依信来说，有四种：一现见，二比知，三譬喻，四阿含。这几种信中，现信最胜。如果没有外境，怎么世人会说我现见这个青色的东西呢？}%

@{偈答。現見如夢中。見所見不俱。見時不分別。云何言現見。諸凡夫人。煩惱夢中有所見事。皆如夢中。如現見色。不知色義。以後時意識分別。然後了知。意識分別時。無眼等識。先滅故。以一切法。念念不住故。以見色時無彼意識。意識起時無彼眼識。}@
%{偈答：现见就像梦中，见所见不俱，见的时候不分别，怎么可以说现见呢？所有凡夫，烦恼梦中有所见的事，都像梦中一样。就像现见颜色，不知道颜色的义理，等到后来意识分别，才明白。意识分别的时候，没有眼识等，因为先灭掉了。因为一切法，念念不住，所以见颜色的时候没有那个意识，意识起来的时候，没有那个眼识。}%

@{入大乘論問云。諸法體相。世間現見。云何無耶。}@
%{入大乘论问：诸法体相，世间现见，怎么没有呢？}%

@{答。凡愚妄見。此非可信。生滅之法。皆悉是空。生滅輪轉。無暫停時。相似相續。故妄見有實。猶如燈焰念念生滅。凡夫愚人。謂為一焰。}@
%{答：凡夫愚人妄见，这不是可以相信的。生灭的法，都是空的，生灭轮回，没有片刻停止的时候，相似相续，所以妄见有真实。就像灯焰念念生灭，凡夫愚人，以为是一个焰。}%

@{中觀論問。汝雖種種門。破去去者。住住者。而眼見有去住。}@
%{中观论问：你虽然用各种方法，破除去去者，住住者，但是眼睛看见有去去，住住。}%

@{答。肉眼所見不可信。若實有去去者。為以一法成。為以二法成。二俱有過。夫肉眼者。是過去顛倒業因所成。如牛羊眼。不辯方隅。實不可信。唯佛眼真實。只可從實。不可憑虛。}@
%{答：肉眼所见不可信。如果真的有去去者，是依靠一个法成就，还是依靠两个法成就？两者都有过失。肉眼，是过去颠倒业因所成的，就像牛羊的眼睛，不能辨别方向，确实不可信。只有佛眼真实，只能从真实中来，不能凭空猜测。}%

@{又問。現見眾生作業受報。是事云何。}@
%{又问：现见众生造业受报，这件事怎么样？}%

@{答。如化人無有實事。但可眼見。又化人口業說法。身業布施等。是業雖無實。而可眼見。如是生死。作者及業。亦應如是。諸業皆空無性。如幻如夢。}@
%{答：就像化人，没有真实的事，但可以看见。又化人说法的口业，布施等的身业，这些业虽然没有真实，但可以看见。像这样生死，造作者和业，也应该如此。所有业都是空的，没有自性，就像幻境，像梦境。}%
@{又問曰。世間人盡見諸法。是有是無。汝何以獨與世間相違。言無所見。}@
%{又有人问：世人总认为世间万物，要么存在，要么不存在。你为什么偏偏要与世人相悖，说自己什么也看不到呢？}%

@{答曰。若人未得道。不見諸法實相。愛見因緣故。種種戲論。見法生時。謂之為常。取相言有。見法滅時。謂之為斷。取相言無。智者見諸法生。即滅無見。見諸法滅。即滅有見。是故於一切法。雖有所見。皆如幻如夢。乃至無漏道見尚可滅。何況餘見。是故若不見安隱法者。則見有無。}@
%{我回答说：如果一个人还没有得道，就看不到万物的真实面目，因为贪图眼前的事物，所以就各种各样的争论。看到事物出现的时候，就认为它永恒存在，抓住它的相貌说它存在。看到事物消失的时候，就认为它彻底断灭，抓住它的相貌说它不存在。有智慧的人看到事物出现，就立刻灭除“无”的观念，看到事物消失，就立刻灭除“有”的观念。所以，对于一切事物，虽然有所看见，但都如同梦幻泡影一般。即使是无漏的智慧，也能够灭除，更何况其他的见解呢？所以，如果看不到安稳的法，就会执着于有无。}%

@{大智度論問。若一切諸法空如幻。何以故。諸法有可見可聞。可嗅可嘗。可觸可識者。若無而妄見者。何不見聲聞色。若皆一等空無所有。何以有可見不可見者。}@
%{《大智度论》又问：如果一切事物都如同幻影般空无，那为什么还有可以看见、可以听见、可以嗅闻、可以品尝、可以触碰、可以感知的事物呢？如果这些事物不存在，而人们却妄加看见，为什么看不到声音、闻不到颜色呢？如果一切事物都平等地空无所有，为什么还会有可以看见和不可以看见的事物呢？}%

@{答曰。諸法相雖空。亦有分別可見不可見。譬如幻化象馬。及種種諸物。雖知無實。然色可見。聲可聞。不相錯亂。與六情對故。諸法亦如是。雖空而可見可聞。不相錯亂。詳斯論意。是約世間凡情所見。以眼根對色塵。及中間眼識三種和合。得稱為見。此根塵識。自性俱空。各各不能生見。和合亦不能生見。但虛妄情識。所對見聞不無。故經云。以凡夫見之為世諦。以聖人見之為真諦。所稱諦者。審實不虛。故稱為諦。世諦不無。執假為諦。真諦非有。證實為諦。}@
%{我回答说：事物虽然空无，但也有可以看见和不可以看见的区别。比如幻化出来的象和马，以及各种各样的东西，虽然知道它们没有真实的本体，但是颜色可以看见，声音可以听见，它们之间不会混淆，因为它们与六根相对应。万法也是如此，虽然空无，但可以看见、可以听见，不会混淆。仔细分析这个论点，它是针对世间凡夫的见解而言的。因为眼根对色尘，以及中间的眼识，这三种和合在一起，才能被称为看见。眼根、色尘、眼识，它们的本性都是空的，各自都不能产生看见，和合在一起也不能产生看见。但是虚妄的情识，它所对应的看见和听见，并非没有。所以经书上说：用凡夫的见解来看，是世俗谛；用圣人的见解来看，是真谛。所谓“谛”，就是真实不虚，所以称为谛。世俗谛并非不存在，是执着于假象为谛；真谛并非有，是证实了真实为谛。}%

@{問。一切內外諸法。皆有流類。於諸類中。約有幾種差別。及隨類通別等義。}@
%{问：一切内外事物都有流类。在这些流类中，大概有多少种差别？以及它们各自的通别等含义？}%

@{答。古釋有五。一異熟類。一通。即一切草木。皆是初青後黃。豈非異熟。二別。唯善惡二業。感異熟果。二長養類。一通。即是一切皆有長養。二別。唯是飲食睡眠。梵行等持所益故。三等流類。一通。即一切自類相似。皆是等流。二別。唯同類因之所生。四實事類。一通。即一切有體諸法。二別。唯是無為。簡有為非是實事故。五。剎那類。一通。即一切有生滅法。二別。唯是見道初一剎那也。}@
%{答：古人解释有五种。第一种是异熟类。通是指一切草木，都是先青后黄，难道不是异熟吗？别是指只有善恶两种业，感召异熟的果报。第二种是长养类。通是指一切事物都有长养。别是指只有饮食睡眠、梵行等持，才有利于长养。第三种是等流类。通是指一切事物，只要是同类相似的，都是等流。别是指只有同类的因所生的事物。第四种是实事类。通是指一切有实体的事物。别是指只有无为法，因为有为法不是真实的事物。第五种是刹那类。通是指一切有生灭的事物。别是指只有见道初一刹那。}%

@{問。有情所住。遍三界中。云何維摩經云。七識處為種。}@
%{问：有情众生遍布三界之中，为什么《维摩经》说七识处为种呢？}%

@{答。有情通凡至聖。有六十二有情身。約依處有四十二居止。若通門由業繫故。樂與不樂。並立居止。下在七識心住之例。為識心唯樂於七處住故。四十二居止者。八地獄。傍生。餓鬼。四洲。六欲天。色界十八無色有四。都成四十二居止。七識處者。一種種身種種想。種種身者。欲界人天。有尊卑上下也。種種想者。有苦樂捨三受想。二種種身一想。種種身者。初禪梵王為尊。梵眾為卑。故有種種身。一想者。有一戒取想也。梵王自謂我能生諸梵。諸梵謂已從梵王生。非因計因。是戒取。三一身種種想。一身者。二禪地上。無尊卑上下也。種種想者。有喜樂想也。四一身一想。一身者。三禪無尊卑上下也。一想者。唯一樂想也。空識已上無身。唯有一想。五空處。唯一空想。六識處。唯一識想。七無所有處。唯一慧想。此上七識處。對治眾生計識為我。樂住七處。以有漏五陰為體。第四禪有無想定。非想地中有滅盡定。三塗之中能受諸苦。識不樂住。故不說也。又第四禪。及非想地。雖復滅識。不滅。假名眾生居。所以不立。三惡趣中。為苦所逼。眾生不樂居。所以不立。}@
%{答：有情众生包括凡夫和圣人，有六十二种有情的身体，根据居住的地方，有四十二种居所。如果从通门来说，由于业力的牵引，快乐和不快乐都能够成为居住的地方。下面以七识心住为例，因为识心只喜欢住在七个地方。四十二种居所，包括八大地狱、傍生、饿鬼、四洲、六欲天、色界十八天、无色界四天，一共四十二种居所。七识处是指各种各样的身和各种各样的想。各种各样的身，是指欲界的人天，有尊卑上下之分。各种各样的想，是指苦、乐、舍三种受想。第二种是各种各样的身和一个想。各种各样的身，是指初禅的梵王为尊，梵众为卑，所以有各种各样的身。一个想，是指有一个戒取想。梵王自己说我能生出所有的梵众，梵众说我们是从梵王那里生出来的，不是因却认为是因，这就是戒取。第三种是一个身和各种各样的想。一个身，是指二禅的境界，没有尊卑上下之分。各种各样的想，是指有喜乐想。第四种是一个身和一个想。一个身，是指三禅的境界，没有尊卑上下之分。一个想，是指只有一个乐想。空识以上没有身，只有一个想。第五种是空处，只有一个空想。第六种是识处，只有一个识想。第七种是无所有处，只有一个慧想。以上七识处，是为了对治众生把识心当作“我”，喜欢住在七个地方，以有漏的五蕴为本体。第四禅有无想定，非想地中有灭尽定。三恶道之中能够承受各种苦难，识心不喜欢住在那里，所以不讲。另外，第四禅以及非想地，虽然灭除了识心，但识心没有灭尽，假名为众生居住，所以不立。三恶道之中，由于痛苦的逼迫，众生不愿意居住在那里，所以不立。}%

@{問。破外境空。立唯識有者。境從何而空。識從何而有。}@
%{问：破除外境空，建立唯识有，外境从哪里空？识心从哪里有？}%

@{答。境隨情起。識逐緣生。情唯遍計之心。緣是依他之性。緣法是有。依勝義之門。情執本空。歸世俗之道。識論云。外境隨情而施設故。非有如識。內識必依因緣生。故非無如境。由此便遮增減二執。境依內識而假立故。唯世俗有。識是假境所依事故。亦勝義有。釋云。外境。是遍計所執。心外實境。由隨妄情施設為假。體實都無。非與依他內識相似。內識。體是依他故。必依種子因緣所生。非體全無。如遍計境。彼實我法。猶如龜毛。識依他有。故非彼類。此中色等相見二分。內識所變。不離識故。總名內識。由此內識。體性非無。心外我法。體性非有。便遮外計離心之境。實有增減執。及遮邪見惡取空者。撥識亦無妄空減執。即離空有。說唯識教。有心外法。輪迴生死。覺知一心。生死永棄。可謂無上處中道理。}@
%{答：外境随着情识而生起，识心随着因缘而生。情识就是遍计所执的心，因缘是依他之性。因缘法是有，依胜义的道理来看。情识的执着本来是空的，回归世俗的道理。《识论》说：外境随着情识而假立，所以不存在像识心那样。内识必须依因缘而生，所以不不存在像外境那样。由此就遮蔽了增减两种执着。外境依内识而假立，所以只有世俗存在。识心是假境所依，所以也是胜义存在。解释说：外境是遍计所执，是心外真实的境界，由于随着妄情而假立，所以本体实际上不存在，不像依他内识那样。内识，本体是依他，必须依种子因缘而生，本体并非完全不存在，就像遍计境一样。它真实的“我”法，如同龟毛一样。识心依他而有，所以不是那种类型。这里面，色等相见这两种部分，都是内识所变，不离开识心，所以统称为内识。由此内识，本体性并非不存在。心外“我”法，本体性并非存在。就遮蔽了外计离心之境，真实存在增减的执着。以及遮蔽邪见恶取空者，拨斥识心也无妄空减执，也就是离开空有，说唯识教。有心外法，轮回生死，觉知一心，生死永弃，可以说这是无上处中的道理。}%
@{問。境唯世俗之有。識通勝義之門者。云何為世俗諦。云何說勝義諦。}@
%{问：事物只存在于世俗中，知道通往胜义之门的，什么是世俗谛？怎么讲胜义谛？}%

@{答。夫一切諦智。皆從無諦而起。無諦者。即絕待真心。非是對有稱無。故云絕待。猶如虛空。非對小空而稱大空。從此無諦。立一實諦。此一實之名。是對三權而名一實。待虛名實。此是對待得名。又從此一實。對機約教。或分開二諦等。此二諦者。約情智而開。如涅槃經云。如出世人之所知者。名第一義諦。世間人知者。為世諦。仁王經云。於解常自一。於諦常自二。所以仁王雖分二諦。智照常一。涅槃本唯一諦。解惑分二。斯則二而不二。不二而二。一二自在。為真二諦。故昔人頌云。二諦並非雙。恒乖未曾各。即其義也。生公云。是非相待故。有真俗名生。梁攝論云。智障甚盲闇。謂真俗別執。然法相務欲分析。法性務在融通。各據一門。勿生偏滯。何者。若但分析而不融通。法成差異。若不分析。事成混濫。又無可融通。則性相歷然而非異。事理融即而非同。非異。非同。圓中妙理。又境則不礙真而恒俗。智則不礙寂而常照。意以心寂對於境真。心照對於境俗。以照對俗。則心境非一。以寂對真。則心境非異。雖雙融空有二境。寂照二心。終不得言。境則不礙真而恒俗。智則不礙照而恒寂。境則不礙俗而恒真。智則不礙寂而常照。中觀論偈云。若人不能知。分別於二諦。則於深佛法。不知真實義。金剛般若不壞假名論云。佛所說法。咸歸二諦。一者俗諦。二者真諦。俗諦者。謂諸凡夫。聲聞獨覺。菩薩如來。乃至名義智境。業果相屬。真諦者。謂即於此。都無所得。如說第一義。非智之所行。何況文字。乃至無業。無業果。是諸聖種性。是故此般若波羅蜜中。說不住布施。一切法無相。不可取。不可說。生法無我。無所得。無能證。無成就。無來無去等。此釋真諦。又說內外世間出世間一切法相。及諸功德。此建立俗諦。又台教約四教。四證。三接。立七種二諦。及五種三諦。如法華玄義云。夫經論異說。悉是如來善權方便。知根知欲。種種不同。略有三異。一謂隨情。二隨情智。三隨智。隨情說者。情性不同。說隨情異。如毘婆沙明。世第一法。有無量種。真際尚爾。況復餘耶。如順盲情。種種示乳。盲聞異說而諍白色。豈即乳耶。眾師不達此意。各執一文。自起見諍。互相是非。信一不信一。浩浩亂哉。莫知孰是。若世三說及能破者。有經文證。皆判是隨情二諦意耶。無文證者。悉是邪見。謂同彼外道。非二諦攝也。隨情智者。情謂二諦。二皆是俗。若悟諦理。乃可為真。真則唯一。如五百比丘各說身因。身因乃多。正理唯一。經云。世人心所見。名為世諦。出世人心所見。名第一義諦。如此說者。即隨情智二諦也。隨智者。聖人悟理。非但見真。亦能了俗。如眼除膜。見色見空。又如入禪者。出觀之時。身虛心豁。似輕雲藹空。已不同散心。何況悟真而不了俗。毘曇云。小雲發障。大雲發障。無漏逾深。世智轉淨。故經偈云。凡人行世間。不知世間相。如來行世間。明了世間相。此是隨智二諦也。若解此三意。將尋經論。雖說種種。於一一諦。皆備三意也。二正明二諦者。取意存略。但點法性為真諦。無明十二因緣為俗諦。於義即足。但人麁淺。不覺其深妙。更須開拓。則論七種二諦。一一二諦。更開三種。合二十一種二諦。若用初番二諦。破一切邪。謂。執著皆盡。如劫火燒。不留遺芥。況鋪後諸諦迴出文外。非復世情圖度。所言七種二諦者。一者實有為俗。實有滅為真。二者幻有為俗。即幻有空為真。三者幻有為俗。即幻有空不空共為真。四者幻有為俗。幻有即空不空。一切法趣空不空為真。五者幻有幻有即空皆名為俗。不有不空為真。六者幻有幻有即空皆名為俗。不有不空。一切法趣不有不空為真。七者幻有幻有即空皆為俗。一切法趣有趣空。趣不有不空為真。實有二諦者。陰入界等。皆是實法。實法所成森羅萬品。故名為俗。方便修道。滅此俗已。乃得會真。大品經云。空色色空。以滅色故。謂為空色。不滅色故。謂為色空。病中無藥。文字中無菩提。皆此意。是為實有二諦相也。約此亦有隨情智等三義。準此可知。幻有空二諦者。斥前意也。何者。實有時無真。滅有時無俗。二諦義不成。若明幻有者。幻有是俗。幻有不可得。即俗而真。大品經云。即色是空。即空是色。空色相即。二諦義成。是名幻有二諦也。約此亦有隨情。情智。智等三義。隨智小當分別。何者。實有隨智。照真。與此不異。隨智照俗不同。何者。通人入觀巧。復局照俗亦巧。如百川會海。其味不別。復局還源。江河則異。俗是事法。照異非疑。真是理法。不可不同。只就通人出假。亦人人不同。可以意得。例三藏。出假。亦應如是。幻有空不空二諦者。俗不異前。真則三種不同。一俗隨三真。即成三種二諦。其相云何。如大品明非漏非無漏。初人謂非漏是非俗。非無漏是遣著。何者。行人緣無漏生著。如緣滅生使。破其心還入無漏。此是一番二諦也。次人聞非漏非無漏。謂非二邊。別顯中理。中理為真。又是一番二諦也。又人聞非有漏非無漏。即知雙非。正顯中道。中道法界。力用廣大。與虛空等。一切法趣非有漏非無漏。又是一番二諦也。大涅槃經云。聲聞之人。但見於空。不見不空。智者見空。及與不空。即是此意。二乘謂著此空。破著空故。故言不空。空著若破。但是見空。不見不空也。利人謂不空是妙有。故言不空。利人聞不空謂是如來藏。一切法趣如來藏。還約空不空。即有三種二諦也。復次一切法趣非漏非無漏顯三種異者。初人聞一切法趣非漏非無漏者。諸法不離空。周行十方界。還是瓶處如。又人聞趣。知此中理。須一切行來趣發之。又一人聞一切趣。即非漏非無漏具一切法也。是故說此一俗。隨三真轉。或對單真。或對複真。或對不思議真。無量形勢。婉轉赴機。出沒利物。一一皆有隨情。情智。智等三義。若隨智證。俗隨智轉。智證偏真。即成通二諦。智證不空真。即成別入通二諦。智證一切趣不空真。即成圓入通二諦。三人入智不同。復局照俗亦異。何故三人同聞二諦。而取解各異者。此是不共般若。與二乘共說。則深淺之殊耳。大品經云。有菩薩初發心。與薩婆若相應。有菩薩初發心。遊戲神通。淨佛國土。有菩薩初發心。即坐道場為如佛。即此意也。幻有無為俗。不有不無為真者。有無二故為俗。中道不有不無不二為真。二乘聞此真俗。俱皆不解。故如啞如聾。大涅槃經云。我與彌勒。共論世諦。五百聲聞。謂說真諦。即此意也。約此亦有隨情。情智。智等三義。圓入別二諦者。俗與別同。真諦則異。別人不空。但理而已。欲顯此理。須緣修方便。故言一切法趣不空。圓人聞不空理。即知具一切佛法。無有缺減。故言一切趣不空也。約此亦有隨情等三義。圓教二諦者。直說不思議二諦也。真即是俗。俗即是真。如如意珠。以珠譬真。用以譬俗。即珠是用。即用是珠。不二而二。分真俗耳。約此亦有隨情。情智等三義。身子偈云。佛以種種緣。譬喻巧言說。其心安如海。我聞疑網斷。即其義焉。}@
%{答：所有的谛智，都从无谛而生，无谛就是绝对的真心，不是说对有称无，所以叫绝对，就像虚空一样，不是对小空而称大空。从这个无谛，建立一个实谛，这个实谛的名字，是对三权而名一实，待虚名实，这是对立得名。又从这个一实，对机约教，或者分开二谛等等，这两个谛，是根据情智而开，就像《涅槃经》说：如出世人所知道者，名为第一义谛，世间人知道者，为世谛。《仁王经》说：于解常自一，于谛常自二。所以《仁王经》虽然分二谛，智照常一。《涅槃经》本来就只有一个谛，解惑分为两个，这就是二而不二，不二而二，一二自在，为真二谛。所以古人有诗说：二谛并非双，恒乖未曾各。这就是它的意思。生公说：是非相待故，有真俗名生。《梁摄论》说：智障甚盲闇，谓真俗别执。然而法相宗想要分析，法性宗想要融通，各据一门，不要产生偏执。什么？如果只分析而不融通，法就会形成差异，如果不分析，事情就会混杂，又没有可以融通的，那么性相历然而非异，事理融即而非同，非异，非同，圆中妙理。又境则不碍真而恒俗，智则不碍寂而常照，意思是说心寂对境真，心照对境俗，以照对俗，则心境非一，以寂对真，则心境非异，虽然双融空有二境，寂照二心，最终不能说：境则不碍真而恒俗，智则不碍照而恒寂，境则不碍俗而恒真，智则不碍寂而常照。《中观论》偈说：若人不能知，分别于二谛，则于深佛法，不知真实义。《金刚般若不坏假名论》说：佛所说法，咸归二谛，一者俗谛，二者真谛。俗谛者，谓诸凡夫，声闻独觉，菩萨如来，乃至名义智境，业果相属。真谛者，谓即于此，都无所得，如说第一义，非智之所行，何況文字，乃至无业，无业果，是诸圣种性。是故此般若波罗蜜中，说不住布施，一切法无相，不可取，不可说，生法无我，无所得，无能证，无成就，无来无去等，此释真谛。又说内外世间出世间一切法相，及诸功德，此建立俗谛。又台教约四教，四证，三接，立七种二谛，及五种三谛。如《法华玄义》说：夫经论异说，悉是如来善权方便，知根知欲，种种不同，略有三异，一谓随情，二随情智，三随智。随情说者，情性不同，说随情异，如《毘婆沙明》，世第一法，有無量種，真際尚爾，況復餘耶。如順盲情，種種示乳，盲聞異說而諍白色，豈即乳耶。眾師不達此意，各執一文，自起見諍，互相是非，信一不信一，浩浩亂哉，莫知孰是。若世三說及能破者，有經文證，皆判是隨情二諦意耶。無文證者，悉是邪見，謂同彼外道，非二諦攝也。隨情智者，情謂二諦，二皆是俗，若悟諦理，乃可為真，真則唯一，如五百比丘各說身因，身因乃多，正理唯一。經云：世人心所見，名為世諦，出世人心所見，名第一義諦。如此說者，即隨情智二諦也。隨智者，聖人悟理，非但見真，亦能了俗，如眼除膜，見色見空。又如入禪者，出觀之時，身虛心豁，似輕雲藹空，已不同散心，何況悟真而不了俗。《毘曇》说：小雲發障，大雲發障，無漏逾深，世智轉淨。故經偈云：凡人行世間，不知世間相，如來行世間，明了世間相。此是隨智二諦也。若解此三意，將尋經論，雖說種種，於一一諦，皆備三意也。二正明二諦者，取意存略，但點法性為真諦，無明十二因緣為俗諦，於義即足。但人麁淺，不覺其深妙，更須開拓，則論七種二諦，一一二諦，更開三種，合二十一種二諦。若用初番二諦，破一切邪，謂：執著皆盡，如劫火燒，不留遺芥，況鋪後諸諦迴出文外，非復世情圖度。所言七種二諦者，一者實有為俗，實有滅為真。二者幻有為俗，即幻有空為真。三者幻有為俗，即幻有空不空共為真。四者幻有為俗，幻有即空不空，一切法趣空不空為真。五者幻有幻有即空皆名為俗，不有不空為真。六者幻有幻有即空皆名為俗，不有不空，一切法趣不有不空為真。七者幻有幻有即空皆為俗，一切法趣有趣空，趣不有不空為真。實有二諦者，陰入界等，皆是實法，實法所成森羅萬品，故名為俗。方便修道，滅此俗已，乃得會真。《大品經》说：空色色空，以滅色故，謂為空色，不滅色故，謂為色空。病中無藥，文字中無菩提，皆此意，是為實有二諦相也。约此亦有隨情智等三義。準此可知。幻有空二諦者，斥前意也。何者。實有時無真，滅有時無俗，二諦義不成。若明幻有者，幻有是俗，幻有不可得，即俗而真。《大品经》说：即色是空，即空是色，空色相即，二諦義成，是名幻有二諦也。約此亦有隨情，情智，智等三義。隨智小當分別。何者。實有隨智，照真，與此不異。隨智照俗不同。何者。通人入觀巧，復局照俗亦巧。如百川會海，其味不別。復局還源。江河則異。俗是事法，照異非疑。真是理法，不可不同。只就通人出假，亦人人不同，可以意得。例三藏。出假。亦應如是。幻有空不空二諦者，俗不異前，真則三種不同。一俗隨三真，即成三種二諦。其相云何。如大品明非漏非無漏。初人謂非漏是非俗，非無漏是遣著。何者。行人緣無漏生著，如緣滅生使。破其心還入無漏。此是一番二諦也。次人聞非漏非無漏，謂非二邊，別顯中理。中理為真。又是一番二諦也。又人聞非有漏非無漏，即知雙非，正顯中道。中道法界，力用廣大，與虛空等。一切法趣非有漏非無漏。又是一番二諦也。《大涅槃经》说：聲聞之人，但見於空，不見不空。智者見空，及與不空。即是此意。二乘謂著此空，破著空故，故言不空。空著若破，但是見空，不見不空也。利人謂不空是妙有，故言不空。利人聞不空謂是如來藏，一切法趣如來藏，還約空不空，即有三種二諦也。復次一切法趣非漏非無漏顯三種異者。初人聞一切法趣非漏非無漏者。諸法不離空，周行十方界。還是瓶處如。又人聞趣。知此中理。須一切行來趣發之。又一人聞一切趣。即非漏非無漏具一切法也。是故說此一俗，隨三真轉。或對單真，或對複真，或對不思議真。無量形勢。婉轉赴機。出沒利物。一一皆有隨情。情智。智等三義。若隨智證。俗隨智轉。智證偏真。即成通二諦。智證不空真。即成別入通二諦。智證一切趣不空真。即成圓入通二諦。三人入智不同。復局照俗亦異。何故三人同聞二諦。而取解各異者。此是不共般若。與二乘共說。則深淺之殊耳。《大品經》说：有菩薩初發心，與薩婆若相應。有菩薩初發心，遊戲神通，淨佛國土。有菩薩初發心，即坐道場為如佛。即此意也。幻有無為俗，不有不無為真者。有無二故為俗。中道不有不無不二為真。二乘聞此真俗，俱皆不解，故如啞如聾。《大涅槃經》说：我與彌勒，共論世諦，五百聲聞，謂說真諦。即此意也。約此亦有隨情，情智，智等三義。圓入別二諦者，俗與別同，真諦則異。別人不空，但理而已。欲顯此理，須緣修方便，故言一切法趣不空。圓人聞不空理，即知具一切佛法，無有缺減，故言一切趣不空也。約此亦有隨情等三義。圓教二諦者，直說不思議二諦也。真即是俗，俗即是真，如如意珠，以珠譬真，用以譬俗，即珠是用，即用是珠，不二而二，分真俗耳。約此亦有隨情，情智等三義。《身子偈》说：佛以種種緣，譬喻巧言說，其心安如海，我聞疑網斷。即其義焉。}%
@{問。真俗應相對。云何不同耶。}@
%{问：真和俗应该相对，它们有什么不同呢？}%

@{答。此應四句。俗異真同。真異俗同。真俗異相對。真俗不異而異相對。三藏與通。真同而俗異。二人通真異而俗同。別。真俗皆異而相對。圓。真俗不異而異相對。不同而同。若不相入。當分真俗即相對。七種二諦。廣說如前。略說者。界內相即。不相即。界外相即。不相即。四種二諦也。別接通五也。圓接通六也。圓接別七也。}@
%{答：这应该从四个方面来说：俗和真不同，但真和真相同；真和俗不同，但俗和俗相同；真和俗彼此不同而相对；真和俗不互相区别而彼此不同却相对。三藏与通，真相同而俗不同；二人通，真不同而俗相同。别，真和俗都不同而相对。圆，真和俗不互相区别而彼此不同却相对。不同而同。如果两者不相融合，就应该区分真和俗，它们就相对。这七种二谛，详细的解释如前面所说。简要地说，就是界内相即、不相即，界外相即、不相即，这四种二谛。别接通五，圆接通六，圆接别七。}%

@{問。何不接三藏。}@
%{问：为什么不接三藏呢？}%

@{答。三藏是界內不相即。小乘取證。根敗之士。故不論接。餘六是摩訶衍門。若欲前進。亦可得去。是故被接。}@
%{答：三藏是界内不相即，是小乘取证，是根基败坏的人，所以不讨论接。其他的六种是摩诃衍门，如果想要前进，也可以得到去除，所以被接纳。}%

@{問。若不接亦不會。}@
%{问：如果不接也无法理解。}%

@{答。接義非會義。未會之前。即論被接。判麁妙者。實有二諦。半字法門。引鈍根人。蠲除戲論之糞。二諦義不成。此法為麁。如幻二諦。滿字法門。為教利根。諸法實相。三人共得。比前為妙。同見但空。方後則麁。以別入通。能見不空。是則為妙。教談理不融。是故為麁。以圓入通為妙。妙不異後帶通方便。是故為麁。別二諦不帶通方便。故為妙。教談理不融。是故為麁。圓入別。理融為妙。帶別方便為麁。唯圓二諦。正直捨方便。但說無上道。是故為妙。次約隨情智等判麁妙者。且約三藏。初聞隨情二諦。執實語為虛語。起語見故。生死浩然。無佛法氣分。若能勤修念處。發四善根。是時隨情二諦。皆名為俗。發得無漏。所照二諦。皆名為真。從四果人。以無漏智。所照真俗。皆名隨智二諦。隨情則麁。隨智則妙。譬如轉乳。始得成酪。既成酪已。心相體信。入出無難。即得隨情情智智等。說通別入通。圓入通。令其恥小慕大。自悲敗種。渴仰上乘。是時如轉酪為生酥。心漸通泰。即為隨情情智智等。說別圓入別。明不共般若。命領家業。金銀珍寶。出入取與。皆使令知。既知是已。即如轉生酥為熟酥。諸佛法久後。要當說真實。即隨情情智智等。說圓二諦。如轉熟酥為醍醐。是則六種二諦。調熟眾生。雖成四味。是故為麁。醍醐一味。是則為妙。又束判麁妙。前二教雖有隨智等。一向是隨情。說他意語故。故名為麁。別入通去。雖有隨情等。一向束為情智。智說自他意語。故亦麁亦妙。圓二諦雖有隨情等。一向是隨智。說佛自智。說佛自意語。故稱為妙。}@
%{答：接的意义不是理解的意义。在没有理解之前，就讨论被接纳。判断粗妙，实际上有二谛。半字法门，引导愚钝的人，去除戏论的粪便，二谛的意义不成立，这种方法就粗糙。如幻二谛，满字法门，用来教导利根的人，诸法实相，三个人都能得到，比前面更妙。共同看到只是空，后面就粗糙。用别入通，能够看到不空，这就是妙。教导谈论道理不融洽，所以就粗糙。用圆入通就妙。妙不异后带通方便，所以就粗糙。别二谛不带通方便，所以就妙。教导谈论道理不融洽，所以就粗糙。圆入别，道理融洽就妙。带别方便就粗糙。只有圆二谛，正直舍弃方便，只说无上道，所以就妙。其次，根据随情、随智等等判断粗妙，暂且以三藏为例。初次听到随情二谛，执着实语为虚语，起因于语言的见解，所以生死浩然，没有佛法的气分。如果能够勤修念处，发四善根，这时候随情二谛，都称为俗。发得无漏，所照的二谛，都称为真。从四果人，以无漏智，所照的真俗，都称为随智二谛。随情就粗糙，随智就妙。比如转乳，开始得到酪，已经成为酪了，心相体信，出入无难，就能得到随情、情智、智等等，说通别入通、圆入通，使他们感到羞愧于小乘而仰慕大乘，自我怜悯败坏的种姓，渴望上乘。这时候就像转酪为生酥，心渐渐通达，就是随情、情智、智等等，说别圆入别，明白不共般若，命领家业，金银珍宝，出入取与，都使他们知道。已经知道之后，就像转生酥为熟酥，诸佛法久后，要当说真实，就是随情、情智、智等等，说圆二谛。就像转熟酥为醍醐，这就是六种二谛，调熟众生，虽然成为四味，所以就粗糙。醍醐一味，这就是妙。又束缚判断粗妙，前两种教虽然有随智等等，一向是随情，说他人的意语，所以称为粗糙。别入通去，虽然有随情等等，一向束缚为情智，智说自己和别人的意语，所以也粗糙也妙。圆二谛虽然有随情等等，一向是随智，说佛的智慧，说佛的意语，所以称为妙。}%

@{問。前二二諦。一向是隨情。應非見諦。亦不得道。}@
%{问：前两种二谛，一向是随情，应该不是见谛，也无法得道。}%

@{答。不得中道。故稱隨情。諸佛如來。不空說法。雖非中道。第一義悉檀。不失三悉檀益。大概判之。皆屬隨情為麁耳。次明三諦者。妙却前兩種二諦。以不明中道故。就五種二諦得論中道。即有五種三諦。約別入通。點非有漏。非無漏。二諦義成。有漏是俗。無漏是真。非有漏非無漏是中。當教論中。但異空而已。中無功用。不備諸法。圓入通三諦者。二諦不異前。點非漏非無漏。具一切法。與前中異也。別三諦者。彼俗為兩諦。對真為中。中理而已。圓入別三諦者。二諦不異前。點真中道。具足佛法也。圓三諦者。非但中道具足佛法。真俗亦然。三諦圓融。一三三一。判麁妙者。別圓入通。帶通方便故為麁。別不帶通為妙。圓入別。帶別方便為麁。圓不帶方便最妙。約五味教者。乳教說三種三諦。二麁一妙。酪教但麁為妙。生酥熟酥。皆是五種三諦。四麁一妙。此經唯一種三諦。即相待妙也。開麁顯妙者。決前諸麁入一妙。三諦無所可待。是為絕待妙也。又明一諦者。大涅槃經云。所言二諦。其實是一。方便說二如醉末吐。見日月轉。謂有轉日。及不轉日。醒人但見不轉。不見於轉。轉二為麁。不轉為妙。三藏全是轉二。同彼醉人。諸大乘經。帶轉二說不轉一。今經正直捨方便。但說無上道。不轉一實。是故為妙。諸諦不可說者。諸法從本來。常自寂滅相。那得諸諦。紛紜相礙。一諦尚無。諸諦安有。一一皆不可說。可說為麁。不可說為妙。不可說亦不可說。是妙亦妙。言語道斷故。若通作不可說者。生生不可說。乃至不生不生不可說。前不可說為麁。不生不生不可說為妙。若麁異妙。相待不融。麁妙不二。即絕待妙也。}@
%{答：无法得到中道，所以称为随情。诸佛如来，不空说法，虽然不是中道，第一义悉檀，不失三悉檀的利益。大体上判断，都属于随情，就粗糙了。其次，说明三谛，妙过前两种二谛，因为不明白中道，所以就五种二谛来论中道，就有五种三谛。根据别入通，点出非有漏、非无漏，二谛的意义成立。有漏是俗，无漏是真，非有漏非无漏是中。在教论中，只是不同于空而已。中没有功用，不具备诸法。圆入通三谛，二谛不异于前，点出非漏非无漏，具备一切法，与前面的中不同。别三谛，彼俗为两谛，对真为中，只是中理而已。圆入别三谛，二谛不异于前，点出真中道，具备佛法。圆三谛，不只是中道具备佛法，真俗也一样。三谛圆融，一三三一。判断粗妙，别圆入通，带通方便就粗糙。别不带通就妙。圆入别，带别方便就粗糙。圆不带方便最妙。根据五味教，乳教说三种三谛，二粗一妙。酪教只有粗糙为妙。生酥熟酥，都是五种三谛，四粗一妙。此经只有一種三谛，就是相待妙。开粗显妙，决定前所有粗糙，进入一妙。三谛无所可待，这就是绝待妙。又说明一谛，大涅槃经说，所说二谛，实际上是一。方便说二，就像醉酒的人吐了，看到日月转，说有转日，以及不转日。清醒的人只看到不转，看不到转。转二为粗糙，不转为妙。三藏全是转二，如同醉酒的人。诸大乘经，带转二说不转一。今经正直舍弃方便，只说无上道，不转一实，所以就妙。诸谛不可说，诸法从本来，常自寂灭相，哪来的诸谛。纷纭相碍，一谛尚无，诸谛安有。一一皆不可说。可说为粗糙，不可说为妙。不可说亦不可说，是妙亦妙。语言道断故。如果通作不可说，生生不可说，乃至不生不生不可说。前不可说为粗糙，不生不生不可说为妙。如果粗糙异于妙，相待不融，粗妙不二，就是绝待妙。}%
@{問。何故大小通論無諦。}@
%{为什么大小乘佛教都认为没有“真谛”呢？}%

@{答。釋論云。不破聖人心中所得涅槃。為未得者。執涅槃生戲論。如緣無生。使故破言無諦也。}@
%{《释论》里说，不是要否定圣人心中所证得的涅槃，而是针对那些还没有证得涅槃的人，他们执着于涅槃，产生了种种的错误理论，就像执着于“无生”一样，所以才说“无谛”。}%

@{問。若爾。小乘得與不得。俱皆被破。大乘得與不得。亦俱應破。}@
%{这么说的话，小乘佛教证得涅槃的和没有证得涅槃的，都应该被否定；大乘佛教证得涅槃的和没有证得涅槃的，也应该被否定吧？}%

@{答。不例小乘。猶有別惑可除。別理可顯。故雖得須破。中道不爾。云何破。}@
%{不能拿小乘佛教来类比，小乘佛教还有其他可以消除的烦恼，还有其他可以显明的道理，所以即使证得了涅槃，也需要破除一些错误的观念。而中道佛教则不是这样，怎么能够否定呢？}%

@{問。若爾。中道唯應有一實諦。不應言無諦。}@
%{既然这样，中道佛教就应该只有一个真实的“真谛”，不应该说“无谛”吧？}%

@{答。為未得者。執中生惑。故須無諦。實得者有。戲論者無。又唯識論。於真俗二諦名開四重。都成八諦。俗諦四者。一假名無實諦。謂瓶盆等。但有假名。而無實體。從能詮說。故名為諦。二隨事差別諦。謂蘊界等。隨彼彼事。立蘊等法。三方便安立諦。謂苦集等。由證得理。而安立故。四假名非安立諦。謂二空理。依彼空門。說為真性。由彼真性內證智境。不可言說。名二空如。但假說故。勝義四者。一體用顯現諦。謂蘊界等。有實體性。過初世俗。名勝義。隨事差別。說名蘊等。故名顯現。二因果差別諦。謂苦集等。智斷證修。因果差別。三依門顯實諦。謂二空理。過俗證得。故名勝義。依空能證。以顯於實。故名依門。四廢詮談旨諦。謂一實真如。體妙離言。已名勝義。又真不自真。待俗故真。即前三真。亦說為俗。俗不自俗。待真故俗。即後三俗。亦名為真。至理沖玄。彌驗於此。又華嚴經。約其圓數。立於十諦等。乃至一一法。圓融無盡。}@
%{对于那些没有证得中道的人来说，他们执着于中道，就会产生各种错误的观念，所以需要说“无谛”。而真正证得中道的人，他们是有“真谛”的，而那些执着于理论的人，他们是没有“真谛”的。
《唯识论》把“真谛”和“俗谛”分别开，分为四重，一共八个“谛”。
“俗谛”的四个“谛”分别是：
1. 假名无实谛：比如瓶子、盆子等等，它们只是个名称，没有真实的实体，是根据语言来描述的，所以叫做“谛”。
2. 随事差别谛：比如五蕴、六界等等，根据不同的事物，设立了五蕴、六界等等法。
3. 方便安立谛：比如苦、集、灭、道等等，根据证悟的道理而设立的，所以叫做“谛”。
4. 假名非安立谛：比如二空(空空、空有) 的道理，根据空门的道理，说成是真实性，通过对真实性的内证智慧境界，不可言说，叫做二空如，只是假说而已。
“胜义谛”的四个“谛”分别是：
1. 体用显现谛：比如五蕴、六界等等，有真实的实体性，超越了最初的世俗，叫做“胜义谛”。根据事物的差别，说成是五蕴、六界等等，所以叫做“显现谛”。
2. 因果差别谛：比如苦、集、灭、道等等，通过智慧断证修证，因果的差别，所以叫做“谛”。
3. 依门显实谛：比如二空(空空、空有) 的道理，超越世俗而证得，所以叫做“胜义谛”。根据空门来证悟，以显现真实的道理，所以叫做“依门谛”。
4. 废诠谈旨谛：比如唯一真实的真如，其体妙不可言，已经叫做“胜义谛”。
真谛不是自真，是依靠俗谛而真，所以前三个真谛，也可以说成是俗谛；俗谛不是自俗，是依靠真谛而俗，所以后三个俗谛，也可以说成是真谛。
至理玄妙，由此可见一斑。
《华严经》根据圆满的数目，设立了十个“谛”等等，乃至每一个法，都是圆融无尽的。}%

@{宗鏡錄卷第六十七}@
%{《宗镜录》卷六十七}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年，分司大藏都监开板}%
