@{宗鏡錄卷第八十四}@
%{宗镜录卷第八十四}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫妄心虛假。諸聖同推。此執堅牢。故須具引。又約經論。有三種假。一因成假。因前境對。方乃生心。二相續假。初心因境。後起分別。念念相續。乃至成事。三相待假。如待虛空無生。說心有生。又計於有心待於無心。如短待長。似近待遠。此三非實。故稱為假。所以異相互無。如中觀論偈云。異中無異相。不異中亦無。無有異相故。則無彼此異。如長與短異。長中無短相。長無可對。故無有長。短中無長相。短無可對。故無有短。長中無長相。短無可對。故無有短。短中無短相。長無可對。故無有長。既無長短。孰言異耶。又百論云。若實有長相。若長中有。若短中有。若共中有。是皆不可得。何以故。長中無長相。以因他故。因短為長故。短中亦無長相。性相違故。若短中有長。不名為短。共中亦無長。二俱過故。長相既無。短相亦爾。若無長短。云何相待。故遮異言不異。非謂有無異。此雙絕以契性。若約雙顯者。謂上但顯實。則唯性而非異。今性相皆具。故云雙顯。謂由體一故非異。相差別故非不異。此舉雙是以顯雙非。斯乃非一非異。而一而異。遮照無礙。性相融通。長短既然。萬法皆爾。若以初心破此三假。一念無生。得入空觀。夫空觀者。乃一切觀之根本。從此次入假觀。因不得假而入空。復不得空而入假。以非空非假。後入中觀。乃至絕觀。所以止觀廣破。四句檢而不得。橫竪推而無生。性相俱空。名字亦寂。若一念心起即具三假。當觀此一念心。若心自生者。前念為根。後念為識。為從根生心。為從識生心。若根能生識。根為有識故生識。根為無識故生識。根若有識。根識則並。又無能生所生。根。若無識而能生識。諸無識物。不能生識。根既無識。何能生識。根雖無識而有識性。故能生識者。此之識性。是有是無。有已是識。並在於根。何謂為性。根無識性。不能生識。又識性與識。為一為異。若一性即是識。無能無所。若異。還是他生。非心自生。若言心不自生。塵來發心故有心生。引經云。有緣思生。無緣思不生。若爾。塵在意外來發內識。則心由他生。今推此塵。為是心故生心。為非心故生心。塵若是心。則不名塵。亦非意外。則同自生。又二心並。則無能所。塵若非心。那能生心。如前破。若塵中有生性。是故生心。此性為有為無。性若是有。性與塵並。亦無。能所。若無。無不能生。若根塵合故有心生者。根塵各各有心故合生心。各各無心故合生。心若各各有。有合則兩心生。墮在他性中。若各各無。合時亦無。又根塵各有心性。合則心生者。當檢此性。為有為無。如前破。若根塵各離而有心者。此是無因緣生。為有此離。為無此離。若有此離。還從緣生。何謂為離。若無此離。無何能生。若言此離有生性。為有為無。若性是有。還從緣生。不名為離。若性是無。無何能生。如是四句推求知心畢竟不生。是名從假入空觀。若不悟者。轉入相續假破之。何以故。雖因成假。四破不得心生。今現見心。念念生滅。相續不斷。何謂不生。此之念念。為當前念滅後念生。為前念不滅後念生。為前念亦滅亦不滅後念生。為前念非滅非不滅後念生。若前念不滅後念生。此則念自生念。兩生相並。亦無能所。若前念有生性生於後念。此性為有為無。有則非性。無則不生。如前破。若前念滅後念生者。前不滅生。名為自性。今由滅生。不滅。望滅豈非他性。他性滅中。有生故生。無生故生。有生是生。生滅相違。乃至生生何謂滅生。若滅無生。無何能生。若滅有生性性。破如前。若前念亦滅亦不滅後念生者。若滅已屬滅。若不滅已屬不滅。若不滅合滅能生。即是共生。共自相違。相違何能生。又若各有生。即有二過。各各無生。合亦不生。若滅不滅中有生性者。為有為無。若性定有。何謂滅不滅。若性定無。亦何為謂滅不滅。此不免斷常之失。還墮共過。若前念非滅非不滅而後念生者。為有此非滅非不滅。為無此非滅非不滅。若有。則非無因。若無。無因不能生。若無因有生性。此性即因。何謂無因。若無。無不能生。如是四句推相續假求心不得。無四實性。但有心名字。是字不住內外兩中間。不常自有。相續無性。即世諦破性。名為性空。相續無名。即真諦破假。名為相空。性相俱空。乃至作十八空。若不得入者。猶計有心待於無心。相待惑起。此與上異。因成假。取根塵兩法和合為因。相續假。竪取意根前後為相續。竪望生滅。此是別滅。別滅則狹。今相待假待於通滅。此義則寬。通滅者。如三無為。不併是滅。而得是無生。待虛空無生而說心生。即是相待假。今檢此心。為待無生心生。為待有心生。為待亦生亦無生而心生。為待非生非無生而心生。若待無生而生心者。有此無生。無此無生。若有生可待。還是待有。何謂待無。有有相待。即是自生。若無此無生。無何所待。若只待此無無而生心者。一切無無亦應生心。無望於有。無即是他生。又無生雖無。而有生性。待此性故而知有心。此性為已生。為未生。若已生。生即是於生。何謂為性。性若未生。未生何能生。若待生而心生者。生還待生。長應待長。既無此義。何待心生。若待生無生故有心生。如待短得有於長。此墮二過。各有。則二生並。各無。生全不可得。如前破。若待非生非無生而有心生者。論云。從因緣生尚不可得。何況無因緣。又此無因。為有為無。若有還是待有。若無還是待無。何謂無因。若言有性。性為有為無。性若是有。為生非生。若生已是生。何謂為性。若無生云何能生。如是四句推相待假求心不得。不起性實。但有名字。名字之生。生則無生。復次性相中求陰入界不可得。即是法空。性相求人我知見不可得。名眾生空。乃至十八空等。輔行記釋。因成假。初破自生中云。前念為根。後念為識者。根無別體。還指無間滅意為體。根名能生。由前意滅。生後意識。故俱舍論云。由即六識身無間滅為意。身者。體也。無間滅時。為意根體。爾時五識。亦依無間滅意以為親緣。用五色根以為疎緣。而生五識。五識無間。分別生時。即名意識。今此文意。不是五識。是第六識。緣於。有見以為法塵。即名為識。即以此識對根研責。故云根為有識故生識。根為無識故生識。}@
%{说白了，妄想的心是虚假的，所有圣人都这么说。这个执着很牢固，所以需要详细说明。根据经论，有三种虚假：
第一种是因成假，因为前面的境遇对上了，才生起心。
第二种是相续假，最初的心因为境遇而生，后来又产生了分别，念念相续，最终成就事情。
第三种是相待假，就像等待虚空无生，而说心有生。又认为有心是依托于无心而存在的，就像短是依托于长，近是依托于远。
这三种都不是真实的，所以叫做假。因此，彼此之间没有区别。就像中观论的偈颂说：“异中无异相，不异中亦无。无有异相故，则无彼此异。”
比如长和短是不同的，长里面没有短的相，长没有可以对照的东西，所以就没有长。短里面没有长的相，短没有可以对照的东西，所以就没有短。既然没有长短，谁又说它们不同呢？
百论又说：“如果真实存在长的相，如果长的相在长里面，或者在短里面，或者在两者共同里面，这些都是不可得到的。为什么呢？因为长里面没有长的相，因为它是依靠别的而存在的，因为依靠短而成为长。短里面也没有长的相，因为它的本质和相是矛盾的。如果短里面有长，就不能叫做短。两者共同里面也没有长，因为两者都过分了。长的相既然不存在，短的相也是如此。如果不存在长短，怎么能够相互依托呢？所以，遮止不同的话，不是说有无不同，而是用这种双重否定来契合本性。
如果用双重显现来说，上面只是显现真实，那么就只有本性，而不是不同。现在本性、相都具备，所以说双重显现。因为从本体来说，是一体的，所以没有不同；从相来说，有差别，所以不是没有不同。这里举出双重，是为了显现双重否定，这才是既不一也不异，而是一而异，遮蔽和照射没有障碍，本性、相融通。
长短既然如此，万法皆然。如果用初心破除这三种虚假，一念无生，就能进入空观。空观是所有观照的根本。从这里进入假观，因为无法得到假而进入空，又无法得到空而进入空，因为既不空也不假，后来进入中观，最终达到绝观。所以止观广破，用四句检察，得不到心生；横竖推求，也无生。性相俱空，名字也寂灭。
如果一念心生，就包含了三种虚假，应该观察这一念心。如果心是自生的话，前念是根，后念是识，是根生心，还是识生心？如果根能够生识，根因为有识而生识，还是根因为无识而生识？如果根有识，根识就合二为一，又没有能生和所生。根。如果无识而能生识，所有无识的东西，都不能生识。根既然无识，怎么能生识呢？根虽然无识，但有识性，所以能够生识的，是这个识性。这个识性是有还是无？有就是识，都在根里面。什么是性？根没有识性，就不能生识。又识性与识，是一还是异？如果一性就是识，就没有能生和所生。如果异，还是由别的产生，不是心自生。
如果说心不是自生，尘来发心，所以有心生。经文说：“有缘思生，无缘思不生。”如果这样，尘在外面来，引发内识，那么心就是由别的产生的。现在推究这个尘，是心生心，还是非心生心？尘如果是心，就不能叫做尘，也不是外来的，就和自生一样，又两心合并，就没有能生和所生。尘如果不是心，怎么能生心呢？就像前面破除的一样。如果尘里面有生性，所以生心，这个性是有还是无？性如果是有的，性与尘合并，就没有能生和所生。如果无，就没有不能生。
如果根尘合而生心，是根尘各有心，所以合而生心，还是各各无心，所以合而生？心如果各各有，合起来就生两心，落入他性里面。如果各各无，合起来也无。又根尘各有心性，合起来就生心，应该检察这个性，是有还是无？就像前面破除的一样。
如果根尘各离而有心，这就是无因缘生。是有这种分离，还是无这种分离？如果有这种分离，还是从缘生。什么是分离？如果没有这种分离，没有什么是能生的？如果说这种分离有生性，是有还是无？如果性是有，还是从缘生，就不能叫做分离。如果性是无，没有什么是能生的。
这样推求四句，就知道心毕竟不生。这就是从假入空观。如果不明白，就转入相续假破除它。为什么呢？虽然因成假，用四句破除，得不到心生，现在看到心念念生灭，相续不断，什么是无生？这个念念，是当前念灭后念生，还是前念不灭后念生，还是前念亦灭亦不灭后念生，还是前念非灭非不灭后念生？
如果前念不灭后念生，这就是念自生念，两生合并，也没有能生和所生。如果前念有生性生于后念，这个性是有还是无？有就不是性，无就不能生。就像前面破除的一样。
如果前念灭后念生，前不灭而生，叫做自性。现在由灭而生，不灭，望向灭，难道不是他性吗？他性灭里面，有生而生，无生而生。有生就是生，生灭相违，最终生生，什么是灭生？如果灭无生，没有什么是能生的？如果灭有生性，破除就像前面一样。
如果前念亦灭亦不灭后念生，如果灭，已经属于灭，如果不灭，已经属于不灭。如果灭不灭合起来能生，就是共同生。共同生彼此相违，相违怎么能生呢？又如果各有生，就有两个过失，各各无生，合起来也不生。如果灭不灭里面有生性，是有还是无？如果性一定有，什么是灭不灭？如果性一定无，又怎么说是灭不灭呢？这样就避免不了断常的错误，又落入共同的过失。
如果前念非灭非不灭而后念生，是有这种非灭非不灭，还是无这种非灭非不灭？如果有，就不是无因。如果无，无因不能生。如果无因有生性，这个性就是因，什么是无因？如果无，没有什么是不能生的。
这样推求四句，用相续假求心不得，没有四种真实的性，只有心这个名字。这个字不住内外两中间，不常自有，相续无性，就是世谛破除性，叫做性空。相续无名，就是真谛破除假，叫做相空。性相俱空，最终达到十八空。
如果不能进入，还执着于有心依托于无心，相待的惑就生起。这和上面不同。因成假，取根尘两种法合起来作为因；相续假，竖着取意根前后作为相续，竖着望向生灭，这就是别灭。别灭就狭隘了。现在相待假依托于通灭，这个意思就宽广了。通灭，就像三无为，不一定是灭，而是得到无生。依托于虚空无生而说心生，这就是相待假。
现在检察这个心，是依托于无生而生心，还是依托于有心而生，还是依托于亦生亦无生而生心，还是依托于非生非无生而生心？如果依托于无生而生心，有这种无生，还是无这种无生？如果有生可以依托，还是依托于有。什么是依托于无？有有相依托，就是自生。如果没有这种无生，没有什么是可以依托的。如果只依托于这种无无而生心，所有无无也应该生心，没有望向于有，无就是由别的产生的。又无生虽然无，但有生性，依托于这个性，所以知道有心。这个性是已经生了，还是没有生？如果已经生了，生就是生于生，什么是性？性如果没有生，没有生怎么能生呢？
如果依托于生而生心，生还依托于生，长应该依托于长。既然没有这种意思，怎么依托于生心呢？如果依托于生无生而生心，就像依托于短而得到长，这落入两个过失。各有，就是两生合并；各无，生完全不可得。就像前面破除的一样。
如果依托于非生非无生而生心，论说：“从因缘生尚不可得，何况无因缘？”又这个无因，是有还是无？如果有，还是依托于有；如果无，还是依托于无。什么是无因？如果说有性，性是有还是无？性如果是有的，是生非生。如果生，已经是生了，什么是性？如果无生，怎么能够生呢？
这样推求四句，用相待假求心不得，不起性实，只有名字。名字之生，生则无生。
其次，在性相中求阴入界不可得，这就是法空。性相求人我知见不可得，叫做众生空。最终达到十八空等等。
辅行记解释，因成假，初破自生中说：“前念是根，后念是识”，根没有别体，还指无间灭意为体。根叫做能生，由前意灭，生后意识。所以俱舍论说：“由即六识身无间灭为意。”身，就是体。无间灭的时候，就是意根的体。那时五识，也依托于无间灭意作为亲缘，用五色根作为疏缘，而生五识。五识无间，分别生起的时候，就叫做意识。现在这段文字的意思，不是五识，是第六识，缘于有见，以为法尘，就叫做识。就是用这个识对根进行研责，所以说根因为有识而生识，根因为无识而生识。}%
%{妄想的心是虚假的，所有圣人都这么说。这个执着很牢固，所以需要详细说明。根据经论，有三种虚假：
第一种是因成假，因为前面的境遇对上了，才生起心。
第二种是相续假，最初的心因为境遇而生，后来又产生了分别，念念相续，最终成就事情。
第三种是相待假，就像等待虚空无生，而说心有生。又认为有心是依托于无心而存在的，就像短是依托于长，近是依托于远。
这三种都不是真实的，所以叫做假。因此，彼此之间没有区别。就像中观论的偈颂说：“异中无异相，不异中亦无。无有异相故，则无彼此异。”
比如长和短是不同的，长里面没有短的相，长没有可以对照的东西，所以就没有长。短里面没有长的相，短没有可以对照的东西，所以就没有短。既然没有长短，谁又说它们不同呢？
百论又说：“如果真实存在长的相，如果长的相在长里面，或者在短里面，或者在两者共同里面，这些都是不可得到的。为什么呢？因为长里面没有长的相，因为它是依靠别的而存在的，因为依靠短而成为长。短里面也没有长的相，因为它的本质和相是矛盾的。如果短里面有长，就不能叫做短。两者共同里面也没有长，因为两者都过分了。长的相既然不存在，短的相也是如此。如果不存在长短，怎么能够相互依托呢？所以，遮止不同的话，不是说有无不同，而是用这种双重否定来契合本性。
如果用双重显现来说，上面只是显现真实，那么就只有本性，而不是不同。现在本性、相都具备，所以说双重显现。因为从本体来说，是一体的，所以没有不同；从相来说，有差别，所以不是没有不同。这里举出双重，是为了显现双重否定，这才是既不一也不异，而是一而异，遮蔽和照射没有障碍，本性、相融通。
长短既然如此，万法皆然。如果用初心破除这三种虚假，一念无生，就能进入空观。空观是所有观照的根本。从这里进入假观，因为无法得到假而进入空，又无法得到空而进入空，因为既不空也不假，后来进入中观，最终达到绝观。所以止观广破，用四句检察，得不到心生；横竖推求，也无生。性相俱空，名字也寂灭。
如果一念心生，就包含了三种虚假，应该观察这一念心。如果心是自生的话，前念是根，后念是识，是根生心，还是识生心？如果根能够生识，根因为有识而生识，还是根因为无识而生识？如果根有识，根识就合二为一，又没有能生和所生。根。如果无识而能生识，所有无识的东西，都不能生识。根既然无识，怎么能生识呢？根虽然无识，但有识性，所以能够生识的，是这个识性。这个识性是有还是无？有就是识，都在根里面。什么是性？根没有识性，就不能生识。又识性与识，是一还是异？如果一性就是识，就没有能生和所生。如果异，还是由别的产生，不是心自生。
如果说心不是自生，尘来发心，所以有心生。经文说：“有缘思生，无缘思不生。”如果这样，尘在外面来，引发内识，那么心就是由别的产生的。现在推究这个尘，是心生心，还是非心生心？尘如果是心，就不能叫做尘，也不是外来的，就和自生一样，又两心合并，就没有能生和所生。尘如果不是心，怎么能生心呢？就像前面破除的一样。如果尘里面有生性，所以生心，这个性是有还是无？性如果是有的，性与尘合并，就没有能生和所生。如果无，就没有不能生。
如果根尘合而生心，是根尘各有心，所以合而生心，还是各各无心，所以合而生？心如果各各有，合起来就生两心，落入他性里面。如果各各无，合起来也无。又根尘各有心性，合起来就生心，应该检察这个性，是有还是无？就像前面破除的一样。
如果根尘各离而有心，这就是无因缘生。是有这种分离，还是无这种分离？如果有这种分离，还是从缘生。什么是分离？如果没有这种分离，没有什么是能生的？如果说这种分离有生性，是有还是无？如果性是有，还是从缘生，就不能叫做分离。如果性是无，没有什么是能生的。
这样推求四句，就知道心毕竟不生。这就是从假入空观。如果不明白，就转入相续假破除它。为什么呢？虽然因成假，用四句破除，得不到心生，现在看到心念念生灭，相续不断，什么是无生？这个念念，是当前念灭后念生，还是前念不灭后念生，还是前念亦灭亦不灭后念生，还是前念非灭非不灭后念生？
如果前念不灭后念生，这就是念自生念，两生合并，也没有能生和所生。如果前念有生性生于后念，这个性是有还是无？有就不是性，无就不能生。就像前面破除的一样。
如果前念灭后念生，前不灭而生，叫做自性。现在由灭而生，不灭，望向灭，难道不是他性吗？他性灭里面，有生而生，无生而生。有生就是生，生灭相违，最终生生，什么是灭生？如果灭无生，没有什么是能生的？如果灭有生性，破除就像前面一样。
如果前念亦灭亦不灭后念生，如果灭，已经属于灭，如果不灭，已经属于不灭。如果灭不灭合起来能生，就是共同生。共同生彼此相违，相违怎么能生呢？又如果各有生，就有两个过失，各各无生，合起来也不生。如果灭不灭里面有生性，是有还是无？如果性一定有，什么是灭不灭？如果性一定无，又怎么说是灭不灭呢？这样就避免不了断常的错误，又落入共同的过失。
如果前念非灭非不灭而后念生，是有这种非灭非不灭，还是无这种非灭非不灭？如果有，就不是无因。如果无，无因不能生。如果无因有生性，这个性就是因，什么是无因？如果无，没有什么是不能生的。
这样推求四句，用相续假求心不得，没有四种真实的性，只有心这个名字。这个字不住内外两中间，不常自有，相续无性，就是世谛破除性，叫做性空。相续无名，就是真谛破除假，叫做相空。性相俱空，最终达到十八空。
如果不能进入，还执着于有心依托于无心，相待的惑就生起。这和上面不同。因成假，取根尘两种法合起来作为因；相续假，竖着取意根前后作为相续，竖着望向生灭，这就是别灭。别灭就狭隘了。现在相待假依托于通灭，这个意思就宽广了。通灭，就像三无为，不一定是灭，而是得到无生。依托于虚空无生而说心生，这就是相待假。
现在检察这个心，是依托于无生而生心，还是依托于有心而生，还是依托于亦生亦无生而生心，还是依托于非生非无生而生心？如果依托于无生而生心，有这种无生，还是无这种无生？如果有生可以依托，还是依托于有。什么是依托于无？有有相依托，就是自生。如果没有这种无生，没有什么是可以依托的。如果只依托于这种无无而生心，所有无无也应该生心，没有望向于有，无就是由别的产生的。又无生虽然无，但有生性，依托于这个性，所以知道有心。这个性是已经生了，还是没有生？如果已经生了，生就是生于生，什么是性？性如果没有生，没有生怎么能生呢？
如果依托于生而生心，生还依托于生，长应该依托于长。既然没有这种意思，怎么依托于生心呢？如果依托于生无生而生心，就像依托于短而得到长，这落入两个过失。各有，就是两生合并；各无，生完全不可得。就像前面破除的一样。
如果依托于非生非无生而生心，论说：“从因缘生尚不可得，何况无因缘？”又这个无因，是有还是无？如果有，还是依托于有；如果无，还是依托于无。什么是无因？如果说有性，性是有还是无？性如果是有的，是生非生。如果生，已经是生了，什么是性？如果无生，怎么能够生呢？
这样推求四句，用相待假求心不得，不起性实，只有名字。名字之生，生则无生。
其次，在性相中求阴入界不可得，这就是法空。性相求人我知见不可得，叫做众生空。最终达到十八空等等。
辅行记解释，因成假，初破自生中说：“前念是根，后念是识”，根没有别体，还指无间灭意为体。根叫做能生，由前意灭，生后意识。所以俱舍论说：“由即六识身无间灭为意。”身，就是体。无间灭的时候，就是意根的体。那时五识，也依托于无间灭意作为亲缘，用五色根作为疏缘，而生五识。五识无间，分别生起的时候，就叫做意识。现在这段文字的意思，不是五识，是第六识，缘于有见，以为法尘，就叫做识。就是用这个识对根进行研责，所以说根因为有识而生识，根因为无识而生识。}%
@{大智度論問曰。前念若滅。何能生後。}@
%{大智度论问：如果前面的念头灭掉了，怎么还能生出后面的念头呢？}%

@{答。有二義。一念念滅。二念念生。有此二故。故滅得生。恐生斷見。是故須立。今為破故是故須責。生滅雖殊。根之與識俱是自心。從根從識俱屬自性。於自性中根識互責求不可得。}@
%{回答：这里有两个意思：一是念头灭掉，二是念头生起。因为有这两个，所以灭掉之后才能生起。但是，我担心你们会产生断见，所以才要立论。现在为了破除断见，所以才要进行责问。虽然生灭不同，但根和识都是自心，从根和识都属于自性。在自性中，根和识互相责问，是找不到的。}%

@{又心之與識。俱對於塵。以立心名。乃至根若有識。則有二妨。謂根識並。及能所並。則有生生無窮之過。若無能所。生義不成。云何言生。}@
%{又，心和识都是对尘而言，才立出心的名号。即使根有识，也会有两种障碍：一是根和识并存，二是能和所并存，这样就会有生生无穷的错误。如果无能所，生就无法成立，又怎么谈生呢？}%

@{又無間滅方名生識。根若有識。生滅相違。故並有過。根若無識。即類無識。能生識也。}@
%{又，只有无间断的灭才能叫做生识。如果根有识，生灭就相互矛盾，所以也有过错。如果根无识，就如同无识一样，能生出识。}%

@{又責有識性。此是縱破。有還同有。亦成並生。無還同無。同無情生。}@
%{又，责问有识性。这即使破除，有还是等于有，也会成为并生。无还是等于无，就如同无情众生一样。}%

@{又識性作一異責。若一者。凡言性者。後方能生。識與性一。故無能所。若異者。若異識則同外境。境能生識即同他。如何計自。}@
%{又，把识性当作一和异来责问。如果是一，凡是说性，都是后来才能生起。识和性是一，所以无能所。如果是异，如果识和外境不同，外境能生出识，就如同别人一样，怎么算作自己呢？}%

@{次破他性者。雖言心不自生。由有外塵而來發心。塵望於根。塵名為他。先責是心。則有三妨。一塵非心妨。則心不名塵。}@
%{接下来破除他性。虽然说心不是自己生出来的，而是由外尘而来发心。尘望向根，尘就叫做他。首先责问这个心，就会有三个障碍：一是尘不是心，心就不能叫做尘。}%

@{二塵非意。外同自生妨。三並生妨。塵若非心。容許塵生。塵若是心。還成心處生心。即名並生。子若生苗。則有能所。子還生子。則二子並生。有何能所。}@
%{二是尘不是意，外境就如同自生，也是障碍。三是并生，尘如果非心，就容许尘生。尘如果是心，就变成心里面生出心，就叫做并生。就像儿子生苗，就有能所。儿子又生出儿子，就是两个儿子并生，有什么能所呢？}%

@{塵若非心。則與前根中無識義。同責意亦爾。故云如前破。塵有識性。例前可知。}@
%{尘如果非心，就和前面根中无识的意思一样，责问意也是如此。所以说，就像前面破除一样，尘有识性，可以类推前面知道。}%

@{破共生者。墮自他性。名為共生。今破。若自他各各無生。和合亦無。如二砂無油。和合亦無。}@
%{破除共生，就会堕入自他性，叫做共生。现在破除。如果自和他各各无生，和合也无。就像两粒沙子没有油，和合也无。}%

@{破無因不生亦爾。結成性相二空者。但無性計。名為性空。性既破已。但有色心內外之相。既不住於無四句中。故相亦叵得。名為相空。}@
%{破除无因不生也是如此。结成性相二空，只有无性计，叫做性空。性已经破除，只有色心内外之相。既然不住于无四句中，所以相也无法得到，叫做相空。}%

@{言不在內外中間者。內只是因。外只是緣。中間是共。常自有者。只是無因。無此計故。即無四性。此之二空。言雖前後。意不異時。}@
%{说不在内外中间，内只是因，外只是缘，中间是共，常自有只是无因。无此计，就没有四性。这两种空，虽然言语前后，但意思并不不同时。}%

@{復以二諦結成二空。若有性執。世而非諦。破性執已。乃名世諦。故云世諦破性。性執破已。但有名字。名之為假。假即是相。為空相故。觀於法性。觀理證真。名真諦破相。}@
%{又以二谛结成二空。如果有性执，世就不是谛。破除性执之后，就叫做世谛。所以说世谛破性。性执破除之后，只有名字，叫做假。假就是相，为空相，所以观于法性，观理证真，叫做真谛破相。}%

@{空非前後。二諦同時。為辯性相。前後說耳。又有四運心。一未運。二欲運。三正運。四運已。}@
%{空不是前后，二谛同时，为了辩明性相，前后说而已。又有四运心：一未运，二欲运，三正运，四运已。}%

@{傅大士頌云。獨自作。問我心中何所著。推檢四運併無生。千端萬累何能縛。}@
%{傅大士颂云：独自做，问我心中何所著。推检四运并无生，千端万累何能缚。}%

@{釋曰。未起欲起二運之心。屬未來。未來何處有心。正起一運之心。屬現在。現在不住何處有心。}@
%{解释说：未起欲起二运的心，属于未来。未来哪里有心呢？正起一运的心，属于现在。现在不住哪里有心呢？}%

@{又屬生時。因未生已生立生時。未生已生既無生。生時亦無生。如已去未去去時。俱無去法。如中論所破。}@
%{又属于生时。因为未生已生立生时，未生已生既无生，生时亦无生。就像已经过去没有过去，过去时，都没有去法。如同中论所破。}%

@{起已一運之心。屬過去。過去已謝。何處有心。所以金剛經云。過去心不可得。未來心不可得。現在心不可得。三際俱空。一心何有。}@
%{起已一运的心，属于过去。过去已经谢了，哪里有心呢？所以金刚经云：过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得。三际俱空，一心何有？}%

@{以所依根本之心尚不有。能依枝末一切萬法。寧是實耶。故云千端萬累何能縛。}@
%{以所依根本之心尚不存在，能依枝末一切万法，难道是真实的吗？所以说千端万累何能缚。}%

@{故知但了一念空。諸塵自然破。所依既不有。能依何得生。如源盡流乾。根危葉謝。所以阿難七處執而無據。故知邪法難扶。}@
%{所以知道只要明白了念头的空性，诸尘自然破除。所依既然不存在，能依又怎么能够生起呢？就像源头枯竭，河流干涸，根基危殆，树叶凋谢。所以阿难七处执着而无依据。所以知道邪法难以扶持。}%

@{二祖直下求而不生。可驗解空方悟。祖佛大約。只指斯宗。既不得能起之心。亦不得所生之境。心不可得故即我喪。境不可得故。即法亡。}@
%{二祖直下求而不生，可以验证解空才能悟道。祖佛大约，只指这个宗旨。既然得不到能起的心，也无法得到所生的境。心不可得，所以我就丧失了。境不可得，所以法就消失了。}%

@{若能人法俱空。即顯一心妙理。但以心塵相對。萬法縱橫。境智一如。千差頓寂。如是方能豁悟本覺靈智真心。無住無依。遍周法界。}@
%{如果能人法俱空，就能显现一心妙理。只是以心尘相对，万法纵横，境智一如，千差顿寂。如此才能豁悟本觉灵智真心，无住无依，遍周法界。}%

@{廣百論云。經言。無有少法自性可得。唯有能造。能造即是心及心法。又云。三界唯心。如是等經。其數無量。是故諸法唯識理成。豈不決定。}@
%{广百论云：经言：无有少法自性可得，唯有能造。能造即是心及心法。又云：三界唯心。如是等经，其数无量。所以诸法唯识理成，岂不决定？}%

@{執一切法實唯有識者。亦成顛倒。境即無。識云何有。經言唯識者。為令觀識。捨彼外塵。既捨外塵。妄心隨息。妄心息故。證會中道。}@
%{执着一切法实唯有识者，也成为颠倒。境即无，识又怎么会有呢？经言唯识，是为了令观识，舍弃彼外尘。既然舍弃外尘，妄心随息。妄心息故，证会中道。}%

@{故經偈言。未達境唯心。起種種分別。達境唯心已。分別則不生。若知境唯心。便捨外塵相。從此息分別。悟平等真空。}@
%{所以经偈言：未达境唯心，起种种分别。达境唯心已，分别则不生。若知境唯心，便舍外尘相，从此息分别，悟平等真空。}%
@{顯識論問。境識俱遣。何識所成。}@
%{显识论问：境识俱遣，何识所成？}%
@{答。境識俱泯。即是實性。實性即是阿摩羅識。維摩經云。華嚴菩薩曰。從我起二為二。見我實相者。不起二法。若不住二法。則無有識。無所識者。是為入不二法門。故知見有二法。乃至纖毫並皆屬識。境識俱亡。乃入真空之理。所以智光論師。立中根說。法相大乘。境空心有唯識道理。未能全入平等真空。為上根說無相大乘。辯心境俱空平等一味。為真了義。是以因唯識。入真空究竟之門。離此別求非真解脫。}@
%{答：境识俱泯，即是实性。实性即是阿摩罗识。《维摩经》云：华严菩萨曰：从我起二为二，见我实相者，不起二法。若不住二法，则无有识。无所识者，是为入不二法门。故知见有二法，乃至纤毫并皆属识。境识俱亡，乃入真空之理。所以智光论师，立中根说：法相大乘，境空心有唯识道理，未能全入平等真空。为上根说无相大乘，辩心境俱空平等一味，为真了义。是以因唯识，入真空究竟之门，离此别求非真解脱。}%
@{唯識鈔問云。內心唯識者。為是真實有。為非真實有耶。}@
%{唯识钞问云：内心唯识者，为是真实有，为非真实有耶？}%
@{答。論云。諸心心所(前陳也)。依他起故(因也)。亦如幻事(喻也)。非真實有(法也)。}@
%{答：论云：诸心心所(前陈也) ，依他起故(因也) ，亦如幻事(喻也) ，非真实有(法也) 。}%
@{問。若爾。心境都無差別。何故乃說唯有識耶。}@
%{问：若尔，心境都无差别，何故乃说唯有识耶？}%
@{答。為遣外道等心心所外執實有境故。假說唯有識。非唯識言。便有實。識論云。為遣妄執心心所外實有境故。說唯有識。若執唯識真實有者。如執外境。亦是法執。若法執不生。即入真空矣。}@
%{答：为遣外道等心心所外执实有境故。假说唯有识。非唯识言，便有实。《识论》云：为遣妄执心心所外实有境故，说唯有识。若执唯识真实有者，如执外境，亦是法执。若法执不生，即入真空矣。}%
@{問。約唯識理人法俱空者。即今受用是何等物。}@
%{问：约唯识理人法俱空者，即今受用是何等物？}%
@{答。所受用法。但是六塵。因緣故生。因緣故滅。決定內無人能受。外無塵可用。十八空論云。外空者。亦名所受空。離六外入。無別法為可受者。若諸眾生所受所用。但是六塵。內既無人能受。外亦無法可受。即人法俱空。唯識無境。故名外空。以無境故。亦無有識。即是內空。乃至十八空。}@
%{答：所受用法，但是六尘。因缘故生，因缘故灭。决定内无人能受，外无尘可用。《十八空论》云：外空者，亦名所受空。离六外入，无别法为可受者。若诸众生所受所用，但是六尘。内既无人能受，外亦无法可受。即人法俱空，唯识无境，故名外空。以无境故，亦无有识，即是内空，乃至十八空。}%
@{問。人法俱空。識又不立。即今見聞從何而有。}@
%{问：人法俱空，识又不立，即今见闻从何而有？}%
@{答。一切前塵所現諸法。盡隨念而至。皆對想而生。念息境空。意虛法寂。故經云。想滅閑靜。識停無為。又經云。一切諸佛。一切諸法。從意生形。又經云。諸法不牢固。唯立在於念。以解見空者。一切無想念。故知見聞但是緣起。見畢竟空。如世幻施為。似空華起滅。故云見聞如幻瞖。三界若空華。且如眼根具五緣得見。然此能見。只是五緣。無見者故。若言具五緣發識能見者。未知何緣定能生識。若言一一不生。和合故能生見者。即如五盲和合。應成一見。眾盲既不見。和合云何生。故知非別識生。但有見即是眾緣。所以名緣起也。故經云。眼不自見。屬諸因緣。緣非見性。眼即是空。眼根既然。諸根例爾。但起唯緣起。滅唯緣滅。起滅唯緣。人法俱寂。若了此我法二空。即證圓理。故云若見因緣法。是名為見佛。}@
%{答：一切前尘所现诸法，尽随念而至，皆对想而生。念息境空，意虚法寂。故经云：想灭闲静，识停无为。又经云：一切诸佛，一切诸法，从意生形。又经云：诸法不牢固，唯立在於念。以解见空者，一切无想念。故知见闻但是缘起，见毕竟空。如世幻施为，似空华起灭。故云见闻如幻瞖，三界若空华。且如眼根具五缘得见，然此能见，只是五缘，无见者故。若言具五缘发识能见者，未知何缘定能生识。若言一一不生，和合故能生见者，即如五盲和合，应成一見。眾盲既不见，和合云何生。故知非别识生，但有见即是眾缘，所以名缘起也。故经云：眼不自见，属诸因缘，缘非见性，眼即是空。眼根既然，诸根例尔，但起唯缘起，灭唯缘灭，起灭唯缘，人法俱寂。若了此我法二空，即证圆理。故云若见因缘法，是名为见佛。}%
@{問。凡夫界中取捨分別。逆順關念。欣厭盈懷。常縛六塵以為隔礙。如何得根境融通。一切如意。}@
%{问：凡夫界中取舍分别，逆顺关念，欣厌盈怀，常缚六尘以为隔碍，如何得根境融通，一切如意？}%
@{答。但見法性。證大涅槃。尚無一法可通。豈有諸法為礙。則常如意。無有不如意時。故涅槃論云。今言涅槃如意者。一切苦樂善惡無不是理。故名如意。釋曰。無不是理者。皆一心真如理故。以苦樂是心受。善惡從心生。則無外塵所違所隔。若了一心。豈非如意。若有一法當情。則成諍競。楞伽經偈云。乃至有所立。一切皆錯亂。若見唯自心。是則無違諍。所以迷時人逐法。悟後法由人。且如摩尼珠。無情色法。尚能無私兩寶。周給群情。故稱如意。況靈臺妙性。豈弗能耶。但歸一心。得大無礙。故云。轉變天地。自在縱橫。}@
%{答：但见法性，证大涅槃，尚无一法可通，岂有诸法为碍，则常如意，无有不如意时。故《涅槃论》云：今言涅槃如意者，一切苦乐善恶无不是理，故名如意。释曰：无不是理者，皆一心真如理故。以苦乐是心受，善恶从心生，则无外尘所违所隔。若了一心，岂非如意？若有一法当情，则成諍竞。《楞伽经》偈云：乃至有所立，一切皆错乱。若见唯自心，是则无违诤。所以迷时人逐法，悟后法由人。且如摩尼珠，无情色法，尚能无私两宝，周给群情，故称如意。况灵台妙性，岂弗能耶？但归一心，得大无碍，故云：转变天地，自在纵横。}%
@{問。論云。唯是一心。故名真如者。真則無偽。如則不變。妙色湛然不空之性。云何經中復說心空則一切法空。}@
%{问：论云：唯是一心，故名真如者，真则无伪，如则不變，妙色湛然不空之性。云何经中复说心空则一切法空？}%@{答。夫言空者。說世間一切妄心染法是空。以遍計情執無道理故。若出世佛法真心則不空。以有道理故。起信論云。真如有二。一如實空。以能究竟顯實故。二如實不空。以有自體。具足無漏性功德故。}@
%{说“空”呢，是指世间一切虚妄的心念和染污的法都是空的，因为它们都是由执着错误的想法而产生的。而出世间的佛法，也就是真心，则是不空的，因为它是合理的。起信论里说，真如分为两种：一种是如实空，因为它能最终显现真实；另一种是如实不空，因为它有自身的存在，具足无漏的功德。}%

@{所言空者。從本已來。一切染法不相應故。謂離一切法差別之相。以無虛妄心念故。當知真如自性。非有無一異等相。乃至總說。依一切眾生。以有妄心念念分別。皆不相應。故說為空。若離妄心。實無可空故。}@
%{说“空”呢，从一开始，一切染污的法就不相符合，也就是说，它远离一切法的差别相。因为没有虚妄的心念，所以应该知道真如的本性，它不是有、无、一、异等相。总而言之，对于一切众生来说，因为有妄心，念念都在分别，所以这些都与真如不相符合，因此就说它是空的。如果离开妄心，实际上就没有什么可以空的东西。}%

@{所言不空者。已顯法體空無妄故。即是真心。常恒不變。淨法滿足。則名不空。清涼記釋云。不與妄合。則名為空。性。具萬德。即名不空。}@
%{说“不空”呢，是指已经显现了法体的空无妄，这就是真心。它永恒不变，清净法圆满，就叫做不空。清凉记解释说，不与妄心相合，就叫做空；本性具足万德，就叫做不空。}%

@{及至釋文。乃云。若離妄心。實無可空。則顯空藏。因妄而顯。而不空藏。要由翻染方顯不空。故云以顯法體空無妄故。即是真心等。如本有檀德。今為慳貪。本有尸德。今隨五欲。本有寂定。今為亂想。本有大智。今為愚癡。是則慳藏於施。乃至癡藏於慧。故論云。以知法性無慳貪故。隨順修行檀波羅蜜等。萬行例然。}@
%{到了释文，就说，如果离开妄心，实际上就没有什么可以空的东西，这就能显现出空藏。因为妄心而显现，而空藏要通过转化染污才能显现不空。所以说，以显现法体的空无妄，这就是真心等等。就像本来有布施的德行，现在却贪婪；本来有持戒的德行，现在却随顺五欲；本来有寂定的德行，现在却胡思乱想；本来有大智慧的德行，现在却愚痴。这就是吝啬藏在了布施里，等等，愚痴藏在了智慧里。所以论典说，因为知道法性没有贪婪，所以就随顺修行布施波罗蜜等等，万行都是如此。}%

@{故論云。本有真實識知義。云若心有動。非真識知。明妄心之動。藏其真知。是以即妄之空。藏不空之萬德。故經頌云。知妄本自真。見佛則清淨。故論云。以能究竟顯實。故名為空。故知空藏能藏不空。能藏既空。則顯不空之藏。本來具矣。}@
%{所以论典说，本来有真实的认知，如果心有动，就不是真实的认知，说明妄心在动，遮蔽了真知。所以，就是妄心的空，藏着不空的万德。所以经颂说，知道妄心本来就是真，见到佛就清净。所以论典说，因为能最终显现真实，所以叫做空。所以知道空藏能藏不空，能藏既然空了，就能显现出不空的藏，本来就具足了。}%

@{二者自性心上無妄為空。隨所無者。即不空德。如空無慳悋。即顯有檀。空無妄動。顯有性空。故是空藏藏不空也。故知一切眾生本覺佛智。本自圓具。但以妄覆而不自知。若了妄空。真覺頓現。如雲開月朗。塵去鏡明。見性之時。故云發得。非是修成。三身滿日。亦云萬行引出。不從外來。皆約一心。本有具足。}@
%{两种情况，一是自性心上没有妄心，就是空；二是随顺没有的，就是不空的德行。比如，空掉没有吝啬，就显现出有布施；空掉没有妄心动，就显现出有性空。所以这就是空藏藏着不空。所以知道一切众生本来觉悟的佛智，本来就圆满具足，只是被妄心遮蔽了，自己不知道。如果明了了妄空的道理，真觉就会顿现，就像云开月朗，尘去镜明。见到本性的时候，所以说“发得”，而不是修行成就。三身圆满，也叫做万行引出，不是从外而来，都是约指着一心，本来就具足。}%

@{故知不空之空。體含萬德。不有之有。理合圓宗。空有相成。無諸障礙。若離空之有。有則是常。若離有之空。空則成斷。今有無齊行。不違一旨。是以智能達有。慧能觀空。}@
%{所以知道不空的空，包含着万德；不有的有，道理符合圆宗。空和有互相成就，没有障碍。如果离开空的“有”，“有”就成了常住不变；如果离开有的“空”，空就成了断灭。现在空和有齐头并进，不违背一个宗旨。所以智慧能通达有，般若能观照空。}%

@{若達有而不知空。則失慧眼。觀空而不鑒有。則喪智心。菩薩不盡有為。不住無為。盡有則智業不成。住無則慧心不朗。故義海云。若空異於有。即淨不名淨。以迷空故。若有異於空。即染不名染。以執有故。今有即全空。方名染分。空即全有。方名淨分。由空有無礙。染淨自在也。}@
%{如果通达有却不知道空，就会失去慧眼；如果观照空却不能鉴别有，就会丧失智慧心。菩萨不执着于有为法，也不执着于无为法。执着于有为法，智慧的功业就无法成就；执着于无为法，智慧的心就无法明朗。所以义海说，如果空与有不同，那么清净就不能称为清净，因为迷失了空；如果有与空不同，那么染污就不能称为染污，因为执着了有。现在有就是全空，才能叫做染污的部分；空就是全有，才能叫做清净的部分。因为空和有之间没有障碍，所以染污和清净都可以自由自在。}%

@{若空即有。有即空。乃至一切法皆互相即也。既互相即。則畢竟無一異空有等法。於心外發現。設有發現。皆是自心相分。不同凡小不知。取而執有。捨而沈空。若入此一心中道之門。能成萬行方便之道。}@
%{如果空就是有，有就是空，乃至一切法都互相包含。既然互相包含，那么最终就没有一个独立的空、有等法，在心外显现。即使有显现，也是自己心相的一部分。不同于凡夫小乘，他们不知道，执着于有，舍弃而沉溺于空。如果进入这个一心中道之门，就能成就万行的方便之道。}%

@{如大莊嚴法門經云。文殊師利言。方便有二種。一者不捨生死。二者不住涅槃。復有二種。一者空門。二惡見門。復有二種。一者無相門。二者相覺觀門。復有二種。一者無願門。二者願生門。復有二種。一者無作門。二者種善根行門。復有二種。一者無生門。二者示生門。是以悟宗則逆順同歸。達體則善惡並化。}@
%{就像大庄严法门经里说，文殊师利说，方便有两种：一种是不舍弃生死，另一种是不执着于涅槃。再有两种：一种是空门，另一种是邪见门。再有两种：一种是无相门，另一种是相觉观门。再有两种：一种是无愿门，另一种是愿生门。再有两种：一种是无作门，另一种是种善根行门。再有两种：一种是无生门，另一种是示生门。所以，悟道宗旨，逆顺同归；通达本体，善恶并化。}%

@{問。論云。說智及智處。俱名為般若。智處即是境。云何成般若。}@
%{问：论典说，说智慧和智慧所处的地方，都叫做般若。智慧所处的地方，就是境。这怎么就成了般若呢？}%

@{答。般若有二種。一真實常住般若。二觀照有用般若。若真實般若。性遍一切處。寂而常照。唯一真心。不分能所。即不同世間頑境以為所照。亦不同偏小妄心以為所照。又亦不同假立真如以為所照。今則一體潛通。心心互照。以無心外境。亦無境外心。以心是境心。境是心境故。如是融鎔。豈非般若乎。}@
%{答：般若有两种：一种是真实常住般若，一种是观照有用般若。真实般若，它的性遍一切处，寂静而常照，只有一个真心，不分能所。它不像世间顽固的境相作为所照，也不像偏小妄心作为所照，更不像假立的真如作为所照。现在，它一体潜通，心心互照，因为没有心外境，也没有境外心，因为心就是境心，境就是心境，所以这样融化，难道不是般若吗？}%

@{所以云色無邊故。般若無邊。故知離色無心。離心無色。如般若經云。復次勇猛。菩薩摩訶薩。應如是行。色非所緣。何以故。一切法無所緣。無有小法可取故。彼若是可取。此則是所緣。如是勇猛。非色行色。乃至非識行識。勇猛。一切法不行。故非色見。亦非識見。乃至非識知。亦非可見。若色至識。非知非見。是名般若波羅蜜。}@
%{所以说，颜色无边，所以般若无边。所以知道离开颜色就没有心，离开心就没有颜色。就像般若经里说，再者，勇猛的菩萨摩诃萨，应该这样修行：色不是所缘。为什么呢？因为一切法都没有所缘，没有可以取的小法。如果它可以取，那么这就是所缘。这样勇猛，不是因为色而行色，乃至不是因为识而行识。勇猛，一切法都不行，所以不是色见，也不是识见，乃至不是识知，也不是可以见。如果从色到识，既不是知，也不是见，这就是叫做般若波罗蜜。}%

@{又文殊般若經云。文殊師利白佛言。世尊。修般若波羅蜜時。不見法是應住。是不應住。亦不見境界可取捨相。何以故。如諸如來。不見一切法境界相故。乃至不見諸佛境界。況取聲聞緣覺凡夫境界。不取思議相。亦不取不思議相。不見諸法有若干相。自證空法不可思議。如是菩薩摩訶薩。皆已供養無量百千萬億諸佛。種諸善根。乃能於是甚深般若波羅蜜。不驚不怖。}@
%{又文殊般若经里说，文殊师利对佛说，世尊，修行般若波罗蜜的时候，不见到法是应该住的，不应该住的，也不见到境界可以取舍的相。为什么呢？就像诸如来，不见到一切法境界的相，乃至不见到诸佛的境界，何况取声闻缘觉凡夫的境界。不取思议相，也不取不可思议相，不见到诸法有多少相，自己证悟空法不可思议。这样的菩萨摩诃萨，都已经供养了无量百千万亿诸佛，种下了种种善根，才能在这样深奥的般若波罗蜜中，不惊不怖。}%

@{又云。復次修般若波羅蜜時。不見凡夫相。不見佛法相。不見諸法有決定相。是為修般若波羅蜜。}@
%{又说，再者，修行般若波罗蜜的时候，不见到凡夫相，不见到佛法相，不见到诸法有决定相，这就是修行般若波罗蜜。}%
@{問。世出世間。唯是一心者。云何復分真妄。及與內外。}@
%{问：世间出世间，唯是一心，怎么又分真假和内外呢？}%

@{答。真妄內外。但約世間文字分別。所以心非內外。內外是心。體非真妄。真妄是體。因內立外。而成對治。假妄顯真。非無所以。進趣大乘方便經云。心義者。有二種相。一者內心相。二者外心相。內相者復二。一真。二妄。所言真者。謂心體本相。如如不異。清淨圓滿。無障無礙。微密難見。以遍一切處。常恒不壞。建立生長一切法故。所言妄者。謂起念分別。覺知緣慮憶想等事。雖復相續。能生一切種種境界。而內虛偽。無有真實。不可見故。所言心外相者。謂一切諸法種種境界等。隨有所念。境界現前。故知有內心及內心差別。如是當知內妄想者。為因為體。外妄想者。為果為用。依如此等義。是故我說一切諸法。悉名為心。又復當知心外相者。如夢所見種種境界。唯心想作。無實外事。一切境界。悉亦如是。以皆依無明識夢所見。妄想作故。復次應知內心念念不住故。所見所緣一切境界。亦隨心念念不住。所謂心生故種種法生。心滅故種種法滅。而生滅相但有名字。實不可得。以心不往至於境界。境界亦不來至於心。如鏡中像。無來無去。是故一切法求生滅定相了不可得。所謂一切法畢竟無體。本來常空。實不生滅。如是一切法實不生滅者。則無一切境界差別之相。寂靜一味。名為真如第一義諦自性清淨心。彼自性清淨心。湛然圓滿。以無分別相故。無分別相者。於一切處無所不在。無所不在者。以能依持建立一切法故。是以華嚴經頌云。如金與金色。其性無差別。法非法亦然。體性無有異。又云。剎平等。不違眾生平等。眾生平等。不違剎平等。一切眾生平等。不違一切法平等。一切法平等。不違一切眾生平等。離欲際平等。不違一切眾生安住平等。一切眾生安住平等。不違離欲際平等。過去。不違未來。未來不違過去。過去未來。不違現在。現在不違過去未來。世平等。不違佛平等。佛平等。不違世平等。菩薩行。不違一切智。一切智。不違菩薩行。釋曰。剎與眾生。云何平等。以各無體故。悉不成就。若自類相望。如剎望剎平等。若異類相望。如剎望眾生平等。以一無性之理。乃至心境自他。同異高下。十。方三世。悉皆平等。又事事無違。理理無違。事事無違者。略有三因。一法性融通。二緣起相由門。此二即事事無礙義。三直語同一緣記通事通理。如觀一葉落。知天下秋同一秋矣。由不壞之事。不變之性。皆同一緣起故。理理無違者。亦有二門。一剎無性。即眾生無性。二理同故。以無可即。亦無可違。}@
%{答：真假内外，只是根据世间文字来分别。所以说，心不是内外，内外是心。心体不是真假，真假是心体。因为有了内，才有了外，才形成了对治。假妄显真，并非没有原因。进趣大乘方便经说，心的意义，有两种相，一个是内心相，一个是外心相。内心相又分两种，一是真，二是妄。所说的真，是指心体本来面目，如如不动，清净圆满，没有障碍，没有阻碍，非常细微，难以看见。因为遍及一切处，恒常不坏，建立生养一切法，所以说真。所说的妄，是指起念分别，觉知、缘虑、忆想等事，虽然相续，能生一切种种境界，但内心虚伪，没有真实，不可见，所以说妄。所说的心外相，是指一切诸法，种种境界等，随着有所念，境界就现前。所以知道有内心和内心的差别。这样就应该知道，内妄想是因，是体，外妄想是果，是用。根据这些道理，所以我说一切诸法，都叫做心。又应该知道，心外相就像梦中所见种种境界，只是心想所作，没有真实的外部事物。一切境界，也都如此，因为都依无明识梦所见，妄想所作。其次，应该知道，内心念念不住，所以所见所缘一切境界，也随着心念念不住。所谓心生故种种法生，心灭故种种法灭。而生灭相，只是个名字，实际上不可得。因为心不往至于境界，境界也不来至于心，就像镜子中的影像，没有来，没有去。所以一切法求生灭定相，了不可得。所谓一切法毕竟无体，本来常空，实不生灭。这样一切法实不生灭，则没有一切境界差别之相，寂静一味，叫做真如第一义谛自性清净心。彼自性清净心，湛然圆满，因为没有分别相，没有分别相，就是无处不在。无处不在，因为能依持建立一切法，所以说。华严经颂说，就像金和金色，其性没有差别。法非法也一样，体性没有区别。又说，刹平等，不违众生平等。众生平等，不违刹平等。一切众生平等，不违一切法平等。一切法平等，不违一切众生平等。离欲际平等，不违一切众生安住平等。一切众生安住平等，不违离欲际平等。过去，不违未来。未来不违过去。过去未来，不违现在。现在不违过去未来。世平等，不违佛平等。佛平等，不违世平等。菩萨行，不违一切智。一切智，不违菩萨行。解释说，刹和众生，怎么平等？因为各无体，所以都不成就。如果自类相望，就像刹望刹平等。如果异类相望，就像刹望众生平等。因为一无性之理，乃至心境自他，同异高下，十方三世，悉皆平等。又事事无违，理理无违。事事无违，略有三因。一法性融通，二缘起相由门，此二即事事无碍义。三直语同一缘记通事通理。如观一叶落，知天下秋同一秋矣。由不坏之事，不變之性，皆同一缘起故。理理无违，亦有二门。一刹无性，即众生无性。二理同故。以无可即，亦无可违。}%

@{宗鏡錄卷第八十四}@
%{宗镜录卷第八十四}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}% 
