@{宗鏡錄卷第十三}@
%{宗镜录卷第十三}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫前已明一心理事無礙。今約周遍含容觀中事事無礙者。如法界觀序云。使觀全事之理。隨事。而一一可見。全理之事。隨理而一一可融。然後一多無礙。大小相含。則能施為隱顯。神用不測矣。乃至欲使學人。冥此境於自心。心慧既明。自見無盡之義。此周遍含容觀。亦具十門。一理如事門。謂事法既虛。相無不盡。理性真實。體無不現。此則事無別事。即全理為事。是故菩薩。雖復看事。即是觀理。然說此事。為不即理。釋云。由此真理全為事故。如事顯現。如事差別。大小一多。變易無量。又此真理。即與一切千差萬別之事。俱時歷然顯現。如耳目所對之境。亦如芥瓶。亦如真金。為佛菩薩比丘。及六道眾生形像之時。與諸像一時顯現。無分毫之隱。亦無分毫不像。今理性亦爾。無分毫隱。亦無分毫不像。不同真空。但觀理奪事門中。唯是空理現也。故菩薩雖復看事。即是觀理。然說此事為不即理者。以事虛無體。而不壞相。所以觀眾生。見諸佛。觀生死。見涅槃。以全理之事恒常顯現。是以事既全理。故不即理。若也即理。是不全矣。如金鑄十法界像。一一像。全體是金。不可更言即金也。}@
%{前面已经讲明白了心理上的事理无碍，现在要讲周遍含容观中事事无碍的道理。就像《法界观序》中说的，要观照所有事物的道理，随着事物而一一可见，观照所有道理的事物，随着道理而一一可以融通，然后一多无碍，大小相含，就能在显现和隐没之间自由运用，神通不可测度。乃至想要让学佛的人，将这种境界融入自己的内心，心慧明了之后，就能看到无穷无尽的道理。这种周遍含容观，也具有十个门，一理如事门，就是说事法本来是虚幻的，相没有不圆满的，理性是真实的，体没有不显现的。因此，事没有别的事，就是把全部道理作为事，所以菩萨，虽然看事物，其实是在观照道理，但说这件事，并不是直接就等于道理。解释说，因为这个真理全部是事物的缘故，就像事物显现出来，就像事物有差别，大小一多，变化无量。又这个真理，也和所有千差万别的事物同时历历分明地显现出来，就像耳目所对的境界，也像芥子瓶，也像真金，作为佛菩萨比丘，以及六道众生形像的时候，和这些形像同时显现出来，没有丝毫的隐没，也没有丝毫不像。现在的理性也是这样，没有丝毫隐没，也没有丝毫不像，不同于真空，只是在观理夺事门中，只有空的道理显现出来。所以菩萨虽然看事物，其实是观照道理，但说这件事并不是直接就等于道理，因为事是虚无的体，而没有破坏相，所以观照众生，看到诸佛，观照生死，看到涅槃，以全部道理的事物恒常显现出来，所以事既是全部道理，所以不直接就等于道理，如果直接就等于道理，就不是全部了。就像用金铸造十法界像，每一尊像，全部都是金，不能再说什么就是金。}%

@{二事如理門。謂諸事法與理非異故。事隨理而圓遍。遂令一塵普遍法界。法界全體遍諸法時。此一微塵。亦如理性全在一切法中。如一微塵。一切事法亦爾。釋云。一一事。皆如理普遍廣大。如理徹於三世。如理常住本然。例一切諸佛菩薩。緣覺聲聞。及六道眾生。一一皆爾。乃至一塵一念。性相作用。行位因果。無不圓足。}@
%{第二是事如理门，就是说所有事法和道理没有不同，所以事随着道理而圆满遍布，于是让一粒微尘遍布法界，法界全部遍布所有法的时候，这粒微尘，也像理性全部存在一切法中，像一粒微尘，一切事法也是这样。解释说，每一件事，都像道理一样普遍广大，像道理一样贯穿于三世，像道理一样常住本来。例如一切诸佛菩萨，缘觉声闻，以及六道众生，每一件都是这样，乃至一粒微尘，一念心，性相作用，行位因果，没有不圆满的。}%

@{三事含理事門。謂諸事法與理非一故。存本一事。而為廣容。如一微塵。其相不大。而能容攝無邊法界。由剎等諸法。既不離法界故。俱在一塵中現。如一塵。一切法亦爾。此理事融通。非一非異故。總有四句。一。一中一。二一切中一。三一中一切。四一切中一切。各有所由。思之。釋云。一中一者。上一是能含。下一是所含。下一是能遍。上一是所遍。餘三句。一一例知。}@
%{第三是事含理事门，就是说所有事法和道理不是一体，所以保存本来的一件事，而能广泛容纳，像一粒微尘，它的相并不大，却能容纳无边法界，因为刹等诸法，既然不离开法界，所以都显现在一粒微尘中，像一粒微尘，一切法也是这样。这个事理融通，不是一也不是异，所以总共有四句话，第一，一中一，第二，一切中一，第三，一中一切，第四，一切中一切，各有其缘由，思考一下。解释说，一中一，上面是能含，下面是所含，下面是能遍，上面是所遍，其余三句话，一一类推就知道。}%

@{四通局無礙門。謂事與理非一即非異故。令此事法不離一處。即全遍十方一切塵內。非異即非一故。全遍十方而不動一位。即遠即近。即遍即住。無障無礙。}@
%{第四是通局无碍门，就是说事和理不是一，也不是异，所以让这件事法不离开一个地方，就全部遍布十方一切尘中，不是异，就是不是一，所以全部遍布十方而不动一位，就是远就是近，就是遍就是住，没有障碍，没有阻碍。}%

@{五廣狹無礙門。謂事與理非一即非異故。不壞一塵。而能廣容十方剎海。由非異即非一故。廣容十方法界。而微塵不大。是則一塵之事。即廣即狹。即大即小。無障無礙。}@
%{第五是广狭无碍门，就是说事和理不是一，也不是异，所以不破坏一粒微尘，却能广泛容纳十方刹海，因为不是异，就是不是一，所以广泛容纳十方法界，而微尘并不大，因此一粒微尘的事，就是广就是狭，就是大就是小，没有障碍，没有阻碍。}%

@{六遍容無礙門。謂此一塵望於一切。由普遍即是廣容故。遍在一切中。時即復還攝一切諸法。全住自中。又由廣容即是普遍故。令此一塵。還則遍在自內一切差別法中。是故此塵。自遍他時。即他遍自。能容能入。同時遍攝無礙。思之。}@
%{第六是遍容无碍门，就是说这粒微尘面对一切，因为普遍就是广泛容纳，所以遍布一切中，这时就又回到自己，摄取一切诸法，全部住于自身之中，又因为广泛容纳就是普遍，所以让这粒微尘，回到自己，就又遍布自身中一切差别法中，所以这粒微尘，自己遍布他时，就是他遍布自己，能容能入，同时遍摄无碍，思考一下。}%

@{七攝入無礙門。謂彼一切望於一法。以入他即是攝他故。一切全入一中之時。即彼全一還復在自一切之內。同時無礙。思之。又由攝他即是入他故。一法全在一切中時。還令一切恒在一內。同時無礙。思之。釋云。此上無礙。猶如鏡燈。即十鏡互入。如九鏡入彼一鏡中時。即攝彼一鏡還入九鏡之內。同時交互。故云無礙。}@
%{第七是摄入无碍门，就是说那些一切面对一法，因为进入他就是摄取他，所以一切全部进入一中时，就是那个全部一又回到自己一切之中，同时无碍，思考一下。又因为摄取他就是进入他，所以一法全部在一切中时，又让一切恒常在一之中，同时无碍，思考一下。解释说，上面这些无碍，就像镜子和灯，就是十面镜子互相进入，就像九面镜子进入那面镜子中时，就摄取那面镜子，又回到九面镜子之中，同时交互，所以说无碍。}%

@{八交涉無礙門。謂一望於一切。有攝有入。通有四句。謂一攝一切。一入一切。一切攝一。一切入一。一攝一。一入一。一切攝一切。一切入一切。同時交參無礙。釋云。一攝一。一入一者。如東鏡攝彼西鏡。入我東鏡中時。即我東鏡。入彼西鏡中去。一切攝一切。一切入一切者。圓滿常如。此句。但以言不頓彰故。假前三句句皆圓滿。}@
%{第八是交涉无碍门，就是说一面对一切，有摄取，有进入，总共有四句话，就是一摄取一切，一进入一切，一切摄取一，一切进入一，一摄取一，一进入一，一切摄取一切，一切进入一切，同时交参无碍。解释说，一摄取一，一进入一，就像东面镜子摄取西面镜子，进入我东面镜子中时，就是我东面镜子，进入西面镜子中去，一切摄取一切，一切进入一切，圆满常住，这句话，只是因为语言不能一下子彰显出来，所以假借前面三句话，句句都圆满。}%

@{九相在無礙門。謂一切望一亦有攝有入。亦有四句。謂攝一入一。攝一切入一。攝一入一切。攝一切入一切。同時交參無礙。釋云。此與前四句不同。前但此彼同時攝入。今則欲入彼時。必別攝餘法。帶之將入彼中。發起重重無盡之勢。攝一入一者。如東鏡能攝南鏡。帶之將入西鏡之中。即東鏡為能攝能入。南鏡為所攝。西鏡為所入也。此則釋迦世尊。攝文殊菩薩。入普賢中也。攝一切入一者。如東鏡攝餘八鏡。帶之將入南鏡之中時。東鏡為能攝能入。八鏡為所攝。南鏡為所入。則一佛攝一切眾生帶之同入一眾生中也。攝一入一切者。如東鏡能攝南鏡。帶之將入餘八鏡中。攝一切入一切者。如東鏡攝九鏡。帶之將入九鏡之中時。東一鏡為能攝能入。九鏡為所攝。亦即便為所入也。此句正明諸法。互相涉入。一時圓滿。重重無盡也。今現見鏡燈。但入一燈當中之時。則鏡鏡中各有多多之燈。無前後也。則知諸佛菩薩。六道眾生。不有則已。有。即一剎那中。便徹過去未來現在十方。一切凡聖中也。}@
%{第九是相在无碍门，就是说一切面对一也都有摄取，有进入，也有四句话，就是摄取一进入一，摄取一切进入一，摄取一进入一切，摄取一切进入一切，同时交参无碍。解释说，这个和前面四句话不同，前面只是此彼同时摄取进入，现在想要进入那个的时候，必须另外摄取其他的法，带着它将它进入那个之中，发起重重无穷无尽的力量，摄取一进入一，就像东面镜子能摄取南面镜子，带着它将它进入西面镜子之中，就是东面镜子是能摄取，能进入，南面镜子是被摄取的，西面镜子是被进入的，这个就是释迦世尊，摄取文殊菩萨，进入普贤之中，摄取一切进入一，就像东面镜子摄取其余八面镜子，带着它将它进入南面镜子之中时，东面镜子是能摄取，能进入，八面镜子是被摄取的，南面镜子是被进入的，就是一佛摄取一切众生，带着他们一同进入一众生之中，摄取一进入一切，就像东面镜子能摄取南面镜子，带着它将它进入其余八面镜子中，摄取一切进入一切，就像东面镜子摄取九面镜子，带着它将它进入九面镜子之中时，东一面镜子是能摄取，能进入，九面镜子是被摄取的，同时也成为被进入的，这句话正是说明诸法，互相涉入，一时圆满，重重无穷无尽。现在看见镜子和灯，只是进入一盏灯中的时候，那么镜子镜子中各有许多许多的灯，没有先后，就知道诸佛菩萨，六道众生，没有就没有，有，就在一刹那中，就彻过去未来现在十方，一切凡圣之中。}%

@{十普融無礙門。謂一切及一普皆同時。更互相望。一一具前兩重四句。普融無礙。准前思之。令圓明顯現。稱行境界。無障無礙。深思之令現在前。是以前九門。文不頓顯故。此攝令同一剎那。既總別同時。則重重無盡也。}@
%{第十是普融无碍门，就是说一切和一都同时，互相面对，每一件都具有前面两重四句话，普融无碍，参照前面思考一下，让它圆满显现出来，称行境界，没有障碍，没有阻碍，深入思考一下，让它出现在眼前。所以前面九个门，文字不能一下子显现出来，这个摄取让它们同一刹那，既总别同时，那么重重无穷无尽。}%

@{又華嚴演義云。夫能所相入。心境包含。總具四義。能成無礙。一稱性義。二不壞相義。三不即義。四不離義。由稱性故不離。由不壞相故不即。又如諸剎入毛孔。皆有稱性。及不壞相義。今毛上取稱性義。故知法性之無外。剎上取不壞相義故。不遍稱性之毛。以一毛稱性故。能含廣剎。以廣剎不壞相故。能入一毛。}@
%{又《华严演义》中说，能所相入，心境包含，总共有四义，能成就无碍，第一是称性义，第二是不坏相义，第三是不即义，第四是不离义，因为称性，所以不离，因为不坏相，所以不即。又像诸刹进入毛孔，都有称性，以及不坏相义，现在毛上取称性义，所以知道法性没有外，刹上取不坏相义，所以不遍布称性的毛，以一毛的称性，所以能含广刹，以广刹的不坏相，所以能进入一毛。}%

@{又內外緣起。非即非離。亦有二義。一約內外共為緣起。由不即故。有能所入。由不離故。故得相入。二約內外緣起。與真法性。不即不離。此復二義。一由內外不即法性。有能所入。不離法性故。毛能廣包。剎能遍入。二者。毛約不離法性。如理而包。剎約不即法性。不遍毛孔。思之。}@
%{又内外缘起，非即非离，也有两义，第一约内外共同作为缘起，因为不即，所以有能所入，因为不离，所以得到相入，第二约内外缘起，和真法性，不即不离，这个又有两义，第一由内外不即法性，有能所入，不离法性，所以毛能广泛包容，刹能遍布进入，第二，毛约不离法性，如理而包，刹约不即法性，不遍布毛孔，思考一下。}%

@{此事事無礙觀。如群臣對王。各各全得王力。猶諸子對父。一一全得為父。又如百僧同住一寺。各各全得受用。而寺不分。若空中大小之華。一一遍納無際虛空。而華不壞。則十方一切眾生。全是佛體而無分劑。以不知故。甘稱眇劣。稟如來之智德。反墮愚盲。具廣大之威神。而跧小器。所以志公云。法性量同太虛。眾生發心自小。}@
%{这个事事无碍观，就像群臣面对国王，个个都完全得到国王的力量，就像诸子面对父亲，个个都完全得到作为父亲的，又像百僧同住一寺，个个都完全得到受用，而寺院不分，如果空中大小的花，每一朵都遍布无际虚空，而花不坏，那么十方一切众生，全部都是佛体而没有分别，因为不知道，所以甘愿称自己渺小，禀承如来的智慧德行，反而堕落成愚昧，具有广大威神，却局限于小器，所以志公说，法性量同太虚，众生发心从小。}%

@{如上無礙。但是一心。如海涌千波。鏡含萬像。非一非異。周遍圓融。互奪互成。不存不泯。遂得塵含法界。無虧大小。念包九世廷促同時等事現前。此乃華嚴一部法界緣起自在法門。如在掌中。爛然可見。}@
%{就像上面说的无碍，只是心，就像大海涌现千波，镜子包含万像，不是一，也不是异，周遍圆融，互相夺取，互相成就，不存不灭，于是得到尘含法界，没有亏损大小，念包九世，廷促同时等事出现在眼前，这就是《华严经》一部法界缘起自在法门，就像在手掌中，烂然可见。}%

@{又非獨華嚴之典。乃至一代時教。難思之妙旨。十方諸佛無作之神通。觀音祕密之悲門。文殊法界之智海。一時顯現。洞鑒無疑矣。若非智照深達自心。又焉能悟此希奇之事。}@
%{又不仅仅是《华严经》的典籍，乃至一代时教，难以思量的妙旨，十方诸佛无作的神通，观音秘密的悲门，文殊法界智慧海，一时显现出来，洞察分明，毫无疑问。如果不是智慧照耀深入自己的内心，又怎么能悟到这个稀奇的事。}%

@{如先德云。證佛地者。為塵空無我無性是也。乃至稱理而言。非智所知。如空中鳥飛之時跡。不可求依止跡處也。然空中之跡。既無體相可得。然跡非無。此跡尋之逾廣。要依鳥飛。方詮跡之深廣。當知佛地。要因心相。而得證佛地之深廣。然證入此地。不可住於寂滅。一切諸佛。法不應爾。當示教利喜。學佛方便。學佛智慧。夫佛智慧者。即一切種智。所以般若經中。以種智為佛。則無種不知。無種不見。斯乃以無知知一切知。以無見見一切見。}@
%{就像先德所说，证得佛地，就是为了尘空无我无性，乃至称理而言，不是智慧所能知道的，就像空中鸟飞的时候的痕迹，不能要求依靠痕迹的地方。然而空中痕迹，既没有体相可以得到，然而痕迹并非没有，这个痕迹寻找它越广，要依靠鸟飞，才能阐明痕迹的深广，要知道佛地，要因为心相，才能证得佛地的深广，然而证入此地，不可住于寂灭，一切诸佛，法不应如此，应当示教利喜，学佛方便，学佛智慧。夫佛智慧，就是一切种智，所以《般若经》中，以种智为佛，那么没有种不知道，没有种不见，这就是以无知知道一切知，以无见见到一切见。}%

@{如華嚴離世間品。十種無下劣心中云。菩薩摩訶薩。又作是念。三世所有一切諸佛。一切佛法。一切眾生。一切國土。一切世間一切三世。一切虛空界。一切法界。一切語言施設界。一切寂滅涅槃界。如是一切種種諸法。我當以一念相應慧。悉知悉覺。悉見悉證。悉修悉斷。然於其中。無分別。離分別。無種種。無差別。無功德。無境界。非有非無。非一非二。以不二智。知一切二。以無相智。知一切相。以無分別智。知一切分別。以無異智知一切異。以無差別智。知一切差別。以無世間智。知一切世間。以無世智。知一切世。以無眾生智。知一切眾生。以無執著智。知一切執著。以無住處智。知一切住處。以無雜染智。知一切雜染。以無盡智。知一切盡。以究竟法界智。於一切世界示現身。以離言音智。示不可說言音。以一自性智。入於無自性。以一境界智。現種種境界。知一切法不可說。而現大自在言說。證一切智地。為教化調伏一切眾生故。於一切世間示現大神通變化。是為第十無下劣心。}@
%{就像《华严经》离世间品中，十种无下劣心中说，菩萨摩诃萨，又作是念，三世所有一切诸佛，一切佛法，一切众生，一切国土，一切世间，一切三世，一切虚空界，一切法界，一切语言设施界，一切寂灭涅槃界，如是一切种种诸法，我当以一念相应慧，悉知悉觉，悉见悉证，悉修悉断，然而其中，无分别，离分别，无种种，无差别，无功德，无境界，非有非无，非一非二，以不二智，知道一切二，以无相智，知道一切相，以无分别智，知道一切分别，以无异智知道一切异，以无差别智，知道一切差别，以无世间智，知道一切世间，以无世智，知道一切世，以无众生智，知道一切众生，以无执著智，知道一切执著，以无住处智，知道一切住处，以无杂染智，知道一切杂染，以无尽智，知道一切尽，以究竟法界智，于一切世界示现身，以离言音智，示不可说言音，以一自性智，进入无自性，以一境界智，现种种境界，知道一切法不可说，而现大自在言说，证得一切智地，为了教化调伏一切众生，于一切世间示现大神通变化，这就是第十无下劣心。}%

@{如上微細剖析理事根源。方見全佛之眾生。惺惺不昧。全眾生之佛。歷歷無疑。悟本而似達家鄉。得用而如親手足。云何迷真抱幻。捨實憑虛。辜負己靈沈埋家寶。高推上聖。自鄙下凡。都為但誦空文。未窮實義。唯記即心是佛之語。親省何年。只學萬法唯識之言。誰當現證。既乖教觀。又闕明師。雖稱紹隆。但成自誑。}@
%{就像上面细致剖析事理根源，才能看见全部佛的众生，惺惺不昧，全部众生的佛，历历无疑，悟到根本，就像到达家乡，得到运用，就像亲手足，怎么迷失真谛，执着幻象，舍弃真实，依靠虚假，辜负自己的灵性，沉埋家宝，高推上圣，自己鄙视下凡，都是因为只诵空文，没有穷究真实义理，只记住即心是佛的话，亲身实践过多少年？只学习万法唯识的话，谁能够现证？既违背教观，又缺少明师，虽然称绍隆，却成为自己欺骗自己。}%

@{宗鏡委細。正為斯人。使了其義而識其心。披其文而見其法。感諸聖苦口。愧先賢用心。覽卷方知。終不虛謬。如高拂雲霧。豁覩青天。似深入龍宮。親逢至寶。始悟從來未諦。學處麁浮。可驗時中。全無力量。未到實地。莫言其深。未至劬勞。莫言其苦。唯當見性。可以息言。}@
%{《宗镜录》细致入微，正是为了这些人，让他们明白道理，认识自己的心，披读文字，看到佛法，感动诸圣苦口婆心，惭愧先贤用心良苦，浏览卷轴才知道，最终不虚妄，就像高高拂去云雾，豁然看到青天，就像深入龙宫，亲眼见到宝物，才开始悟到以前没有真正了解，学习方法粗浅浮躁，可以检验现在，完全没有力量，没有到达真实境界，不要说它深奥，没有经历过艰辛，不要说它苦，只有当见性，才可以息言。}%

@{且諸聖所以垂言教者。普為生盲凡夫。令不著生死。眇目二乘。令不住涅槃。夜視小菩薩。令捨於權乘。羅縠。別菩薩。令不執教道。此為未知有自心。即具如是廣大神德。無邊妙用者。分明開示。令各各自知。十方諸佛。莫不承我威光。一切異生。莫不賴我恩力。勸生忻慕。進道弘修。破一微塵。出大千經卷。然後以定慧力。內外莊嚴。發起本妙覺心。真如相用。似磨古鏡。如瑩神珠。光徹十方。影透法界。無令一小含識。不承此光。猶如善財。一生可辦。又如龍女。親獻靈山。如來印可。故云我獻寶珠。世尊納受。是事疾不。答言。甚疾。女言。以汝神力。觀我成佛。復速於此。}@
%{况且诸圣所以垂下言教，普遍是为了生盲凡夫，让他们不执着生死，眼盲的二乘，让他们不住涅槃，夜视的小菩萨，让他们舍弃权乘，罗縠，别菩萨，让他们不执着教道，这是因为不知道有自己的心，就具有这样广大神德，无边妙用，分明开示，让他们各自知道，十方诸佛，没有不承蒙我的威光，一切异生，没有不依靠我的恩力，劝他们生起欣慕，精进道业，弘扬修持，破除一粒微尘，就能写出大千经卷，然后以定慧力，内外庄严，发起本妙觉心，真如相用，就像磨古镜，就像莹润的神珠，光芒照彻十方，影子透入法界，没有让一小含识，不承蒙这光芒，就像善财，一生可以办成，又像龙女，亲自献宝灵山，如来印可，所以说我献宝珠，世尊接受，这件事快不快？回答说，很快，龙女说，用你的神力，观看我成佛，也很快就能到达这里。}%

@{是知纔悟此法。因果同時。成道度生。不出一剎那之際。如法華經信解品云。疾走往捉。又譬喻品云。其疾如風。豈滯多生抂修功行。有如是速疾念念相應之力。而不肯承當。故諸聖驚嗟。廣為開演。布八教網。備三乘車。大小俱收。權實並載。提携誘引。密赴機宜。或見或聞。而前而後。悉令入此一乘金剛寶藏。以為究竟。}@
%{这就是说，只要悟到这个法，因果同时，成道度生，不出一刹那的时刻，就像《法华经》信解品中说，疾走往捉，又譬喻品中说，其疾如风，难道要滞留多生，修持功行？有这样快速，念念相对应的力量，却不愿意承当，所以诸圣惊叹，广泛开演，布下八教网，准备三乘车，大小都收取，权实并载，提携诱引，密赴机宜，或者看见，或者听见，或者在前，或者在后，都让他们进入这个一乘金刚宝藏，作为究竟。}%

@{如方便品中。引。十方三世諸佛。皆以無量無數方便。種種因緣。譬喻言詞。而為眾生演說諸法。是法皆為一佛乘故。是諸眾生。從佛聞法。究竟皆得一切種智。則不可迷諸佛方便門。執其知解。領成現之語。起法我之心。}@
%{就像《法华经》方便品中引用，十方三世诸佛，都以无量无数方便，种种因缘，譬喻言词，而为众生演说诸法，这个法都是为了一个佛乘，所以这些众生，从佛闻法，究竟都得到一切种智，那么不可迷失诸佛方便门，执着于自己的知解，领会现成的语言，起法我的心。}%

@{如般若經中。佛言。我於一切法無所執故。得常光一尋。身真金色。是以但於人法二執俱亡。一道常光自現。還同釋迦。親證金色之身。所以諸佛教門。皆為顯宗破執。依前住著。反益迷心。如熱金丸。執則燒手。令甘露聖教。出苦良緣。若遇斯人。有損無益。}@
%{就像《般若经》中，佛说，我对于一切法无所执着，所以得到常光一寻，身体真金色，所以只是对于人法二执都亡，一道常光自己显现出来，又和释迦，亲自证得金色之身，所以诸佛教门，都是为了显宗破除执着，依着以前执着，反而更加迷失心，就像热金丸，执着就会烧手，让甘露圣教，出离苦难的良缘，如果遇到这样的人，有损无益。}%

@{如方便品偈云。舍利弗當知。諸佛法如是。以萬億方便。隨宜而說法。其不習學者。不能曉了此。汝等既已知。諸佛世之師。隨宜方便事。無復諸疑惑。心生大歡喜。自知當作佛。}@
%{就像《法华经》方便品偈中说，舍利弗应当知道，诸佛法就是这样，以万亿方便，随宜而说法，那些不学习的人，不能明白这个道理，你们既然已经知道，诸佛是世间的老师，随宜方便的事，没有再疑惑，心中生起大欢喜，自己知道应当成佛。}%

@{故知若不習定學慧。且不知隨宜之說。妄認為真。不可徇文。以為悟道。直如善財登閣。龍女獻珠。當此之時。自然親見。應須剋己辦事。曉夜忘疲。若問程而不行。家鄉轉遠。似見寶而不取。還受貧窮。所以古德頌云。學道先須細識心。細中之細細難尋。可中。尋到無尋處。方信凡心是佛心。}@
%{所以知道，如果不学习定慧，而且不知道随宜的说法，妄认为真，不可追求文字，以为悟道，就像善财登阁，龙女献珠，当这个时候，自然亲自看见，应该克制自己，办好事情，晓夜忘疲，如果询问路线而不去行动，家乡就更加遥远，就像看见宝物而不取，还会受到贫穷。所以古德颂云，学道先须细识心，细中之细细难寻，可中，寻到无寻处，方信凡心是佛心。}%

@{故知即於一念生死心中。能信有諸佛不思議事。甚為難得。如大涅槃經云。佛言。若有人。能以藕根絲。懸須彌山。可思議不。不也世尊。善男子。菩薩摩訶薩。於一念頃。悉能得量一切生死。是故復名不可思議。}@
%{所以知道，就在一念生死心中，能够相信有诸佛不可思议的事，非常难得。就像《大涅槃经》中说，佛说，如果有人，能够用藕根丝，悬挂须弥山，可以想象吗？不可以，世尊。善男子，菩萨摩诃}%@{問。理唯一道。事乃萬差。云何但了一心。無邊佛事悉皆圓滿。}@
%{问：道理只有一个，但是具体的事物却千差万别。那怎么才能只用一个心，就能让无边的佛事都圆满呢？}%

@{答。出世之道。理由心成。處世之門。事由心造。若以唯心之事。一法即一切法。舒之無邊。以唯心之理。一切法即一法。卷之無跡。因卷而說一。此法未曾一。因舒而說多。此法未曾多。非一非多。有而不有。而多而一。無而不無。一多相依。互為本末。通有四義。一相成義。則一多俱立。以互相持。有力俱存也。二相害義。形奪兩亡。以相依故。各無性也。三互存義。以此持彼。不壞彼而在此。彼持此亦爾。經頌云。一中解無量。無量中解一。四互泯義。以此持彼。彼相盡而唯此。以彼持此。此相盡而唯彼。經云。知一即多多即一。又由彼此相成。資攝無礙。是故得有大小即入。一多相容。遠近互持。主伴融攝。致使塵塵現而無盡。等帝網以參差。故得事事顯而無窮。若定光而隱映。又一多無礙之義。古德以喻顯示。如數十錢法。此有二體。一異體。二同體。就異體中有二。一相即。二相入。又以諸緣。起法有二義。一空有義。此即自體。二有力無力義。此望力用。由初義故約相即。由後義故得相入。初空有義中。由自若有時他必無。故他即自。何以故。由他無性。以自作故。二由自若空時他必有。故自即他故。何以故。由自無性。用他作故。以空有無二體故。所以常相即。若不爾者。緣起不成。有自性等過。二力用中。自有全力。所以能攝他。他全。無力故。所以能入自。不據自體。故非相即。力用交徹故。成相入。十數為譬者。復有二門。一異體門。二同體門。就異體門中復有二。一者一中多。多中一。如經頌云。一中解無量。無量中解一。了彼互生起。當成無所畏。此約相說。二者一即多。多即一。如經頌云。一即是多多即一。義味。寂滅悉平等。遠離一異顛倒相。是名菩薩不退住。此約理說。}@
%{答：出世的路，是靠心来成就的。处世的门，是靠心来创造的。如果用唯心的事来说，一个法就是所有法，可以无限延伸。用唯心理来说，所有法就是一个法，可以收缩到没有痕迹。因为收缩才说一，这个法本来就不是一；因为延伸才说多，这个法本来就不是多。既不是一也不是多，有却像没有，多却像一，无却像有。一和多相互依靠，互为根本和枝末。总共有四个意思：第一，相成义，就是一和多都存在，互相支撑，力量都存在。第二，相害义，就是互相争夺，最终都消失，因为互相依靠，所以各自都没有本质。第三，互存义，就是用这个来保持那个，不破坏那个而存在于这个，那个保持这个也是一样。经文中说：“一中了解无量，无量中了解一。”第四，互泯义，就是用这个来保持那个，那个消失就只剩下这个，用那个来保持这个，这个消失就只剩下那个。经文中说：“知道一就是多，多就是一。”又因为彼此相成，相互摄取没有障碍，所以能有大小都包含在内，一和多互相容纳，远近互相保持，主体和伴随相互融合，导致每一粒尘埃都显现出来没有尽头，像帝网一样错综复杂，所以能使每一件事都显现出来没有穷尽，像定光一样隐约闪烁。又一和多没有障碍的意思，古人用比喻来解释，比如几十个钱的规律，这个有两个方面，一个是异体，一个是同体。就异体来说，有两个：一是相即，二是相入。又用各种缘起法，有两个意思：一是空有义，这个就是自性；二是有力无力义，这个是针对力量和作用来说的。因为第一个意思，所以约定了相即；因为第二个意思，所以得到了相入。第一个空有义中，因为自己如果有的时候，别人一定没有，所以别人就是自己。为什么呢？因为别人没有本质，是用自己来做的。第二个，因为自己如果空的时候，别人一定有，所以自己就是别人。为什么呢？因为自己没有本质，是用别人来做的。因为空和有这两个方面，所以他们总是相即。如果不这样，缘起就不能成立，就会有自性等等错误。第二个力用中，自己有全部的力量，所以能摄取别人，别人完全没有力量，所以能进入自己。不依靠自性，所以不是相即，力量和作用互相贯通，所以成就相入。十个数字作为比喻，又分为两个门：一个是异体门，一个是同体门。就异体门来说，又有两个：一是“一中多，多中一”，就像经文中说：“一中了解无量，无量中了解一，明白了彼此互相生起，就会成就无所畏惧。”这个是针对相来说的。二是“一即多，多即一”，就像经文中说：“一就是多，多就是一。”意思就是寂灭都平等，远离一和异的颠倒相，这就是菩萨不退住。这个是针对理来说的。}%

@{問。既其各各無性。那得成其一多耶。}@
%{问：既然它们各自都没有本质，怎么就能成就一和多呢？}%

@{答。此由法界實德。緣起力用。普賢境界相應。所以一多常成。不增不減也。次明一即多。多即一者。如似一即十緣成故。若十非一。一不成故。何但一不成。十亦不成。如柱若非舍。爾時則無舍。若有舍亦有柱。即以柱即是舍。故有舍復有柱。一即十十即一故。成一復成十也。}@
%{答：这是因为法界真实的德性，缘起的力量和作用，普贤境界相应，所以一和多总是成就，不增加也不减少。接下来解释一就是多，多就是一，就像一就是十个缘起成就一样。如果十不是一，一就不能成就，为什么只有一不能成就，十也不能成就。就像柱子如果不是房子的一部分，那么就没有房子，如果有房子，就有柱子，就是说柱子就是房子，所以有房子就有柱子。一就是十，十就是一，所以成就了一，也成就了十。}%

@{問。若一即十。此乃無有一。若十即一。此乃無有十。那言一之與十。復言以即故得成耶。}@
%{问：如果一就是十，那就没有一了。如果十就是一，那就没有十了。那还说一和十，还说因为“即”所以成就了吗？}%

@{答。一即非一者。是情謂一。今所謂緣成一。緣成一者。非是情謂一故。經頌云。一亦不為一。為破諸數故。淺智著諸法。見一以為一。}@
%{答：说一不是一，这是指情识中的那个一。现在所说的缘起成就一，缘起成就的一，不是指情识中的那个一。经文中说：“一也不成为一，是为了破除数字的执着。”浅薄的智慧执着于事物，看到一就认为是一。}%

@{問。前明一中多。多中一者。即一中有十。十中有一。此明一即十有何別耶。}@
%{问：前面解释“一中多，多中一”，就是说一中有十，十中有一。这个解释“一即十”有什么区别呢？}%

@{答。前明一中十者。離一無有十。而十非是一。若此明一即十者。離一無有十。而十即是一。緣成故也。二同體門者。還如前門。相似。還明一中多。多中一。一即多。多即一。今就此門中說者。前異體門言一中十者。以望後九故名一中十。此門言一中十者。即一中有九故言一中十也。}@
%{答：前面解释“一中十”，是指离开一就没有十，而十不是一。如果这个解释“一即十”，是指离开一就没有十，而十就是一。这是因为缘起成就的。第二个同体门，和前面一样，类似的，还解释“一中多，多中一，一即多，多即一”。现在就从这个门来说，前面异体门说“一中十”，是指为了后面九个才叫“一中十”。这个门说“一中十”，是指一中包含九个才叫“一中十”。}%

@{問。若一中即有九者。此與前異體門中一即十有何別耶。}@
%{问：如果一中就包含九个，这个和前面异体门中“一即十”有什么区别呢？}%

@{答。此中言有九者。有於自體九而一不是。九若前異體說者。一即是彼異體十。而十不離一。}@
%{答：这里说有九个，是指自身包含九个，而一不是自身。九个如果是前面异体门说的，一就是那个异体的十，而十不离开一。}%
@{問。一中既自有九者。應非緣成義。}@
%{问：一个事物中既然本身就包含了九个要素，那么它应该不是缘起产生的。}%

@{答。若非緣成。豈得有九耶。}@
%{答：如果它不是缘起产生的，怎么会有九个要素呢？}%

@{問。一體云何得有九。}@
%{问：一个事物怎么会有九个要素呢？}%

@{答。若無九即無一。次明同體門中一即十者。還言一者。緣成。故一即十。何以故。若十非一。一不成故。一即十既爾。一即二三亦然。}@
%{答：如果没有九个要素，就不会有一个事物。接下来解释“同体门”中“一即十”的含义。再次强调“一”是缘起产生的，所以“一即十”。为什么呢？因为如果十个要素不是一个事物，那么一个事物就无法形成。既然“一即十”，那么“一即二三”也是一样的。}%

@{問。此中言自體一即十者。與前同體一中十有何別耶。}@
%{问：这里说“自体一即十”，和之前“同体一中十”有什么区别呢？}%

@{答。前明自體中有十。而一非是十。此明一即十而一即是十。以此為異。}@
%{答：之前解释的是事物本身包含了十个要素，但“一”不是这十个要素。这里解释的是“一即十”，而“一”就是这十个要素。这就是区别。}%

@{問。此明一體即十。為攝法盡不。}@
%{问：这里解释“一即十”，是说它囊括了所有法吗？}%

@{答。隨智差別故。亦盡亦不盡。何者。如一若攝十。即不為盡。若具說。即無盡也。}@
%{答：根据智慧的不同，它既囊括了所有法，也未囊括所有法。为什么呢？比如，如果“一”只包含了十个要素，那么它就没有囊括所有法。如果详细解释，它就包含了所有法。}%

@{問。為攝自門無盡。為攝餘門亦無盡耶。}@
%{问：是说它只包含了自身的要素，还是也包含了其他要素呢？}%

@{答。一無盡。餘亦無盡。若餘不盡。一亦不盡。若一成。一切即成。若一不成。一切即不成。是故此攝法。即無盡復無盡。成一之義也。於三四義。猶若虛空。即是盡。更不攝餘。故名無盡。故知亦攝盡不盡也。}@
%{答：自身要素包含了所有法，其他要素也包含了所有法。如果其他要素包含了所有法，那么自身要素也包含了所有法。如果自身要素形成了，那么所有法就都形成了。如果自身要素没有形成，那么所有法就不会形成。所以，这种囊括所有法的形式，既包含了所有法，又没有包含所有法。这就是“一”的含义。对于“二”、“三”的含义来说，它就像虚空一样，它包含了所有法，但它不包含任何其他东西。所以它被称为“无尽”。所以我们知道它既包含了所有法，又没有包含所有法。}%

@{問。既言一即能攝者。為只攝一中十。亦得攝他處十。}@
%{问：既然说“一”可以囊括所有法，那么它只包含自身的十个要素，还是也可以包含其他地方的十个要素呢？}%

@{答。攝他十亦有盡不盡義。何以故。離他無自故。一攝他處。即無盡。而成一之義。他處十義如虛空。故有盡。經云。菩薩在於一地。普攝一切諸地功德。此宗鏡錄。是一乘別教。不思議門。圓融無盡之宗。不同三乘教中所說。如上一多無礙之義。不可以意解情思。作限量之見。唯淨智眼。以六相十玄該之。方盡其旨耳。則知融攝無邊。包含匪外。如法華神力品云。諸佛於此得阿耨多羅三藐三菩提。諸佛於此轉于法輪。諸佛於此而般涅槃。又經云。慈悲為佛眼。正念為佛頭。妙音為佛耳。香林為佛鼻。甘露為佛口。四辯為佛舌。六度為佛身。四攝為佛手。平等為佛指。戒定為佛足。種智為佛心。金光明經疏云。法性身佛者。非是凡夫二乘。下地之所能見。唯應度者。示令得見。此即無身之身。無相之相。一切智為頭。第一義諦髻。八萬四千法門髮。大悲眼。中道白毫。無漏鼻。十八空舌。四十不共齒。弘誓肩。三三昧腰。如來藏腹。權實智手。定慧足。如此等相。莊嚴法性身佛也。牛頭初祖云。諸佛於此得菩提者。此是心處得菩提。色處轉法輪。眼處入涅槃。若爾者。身中究竟解脫。法身。常在。淨土具足。更少何物。復更何求。初發心時。便成正覺。此宗鏡中。所有智行主伴。皆同一際。纔有信者。悉同法流。但如一圓鏡之中。無別分析。如華嚴論云。此經法門。總是十方諸佛。同行共行。更無新故。如大王路。發跡登之者即是。無奈不行之何。一念隨善根。少分見性。智慧現前。總是不離佛正覺根本智故。不離普賢行故。如普賢一念中少分善心。總是向法流者。故經云。聞如來名號。及所說法門。聞而不信。猶能畢竟至於金剛智地。何況信修者也。又云。此華嚴經中。解行法門。修學悟入。必能成就十住法門。住佛種性。生一來家。為佛真子。不同權教初地菩薩。以誓願成佛。此華嚴經。直論實證位。不論誓願。為此教門。總一時一際。一法界。無異念。前後情絕。凡聖一性。不論情繫。應以無念無作法界照之可見。若立情見。不可信也。設生信者。玄信佛語。故非是自見。若自見者。情絕想亡。心與理合。智與境冥。方知萬境。性相通收。若不如斯。心常彼此。是非競作。垢淨何休。若也稱性情亡。法界重玄之門自達。一多純雜。自在含容。總別之門。圓融自在。於利生之法。善達諸根。隨所堪能。悉皆成益。敬承親近者。皆能拔之。所以稱性。故凡行一事。悉遍法界。若隨事作。則有分限。如摩訶般若經云。欲以一食。供養十方。各如恒河沙等諸佛及僧。當學般若波羅蜜。欲以一衣。華香瓔珞。粖香塗香燒香。燈燭幢幡華蓋等。供養諸佛及僧。當學般若波羅蜜論。}@
%{答：包含其他地方的十个要素也存在着包含了所有法和没有包含所有法的意义。为什么呢？因为没有其他地方，就没有自身。如果“一”包含了其他地方，那么它就包含了所有法，这就是“一”的含义。其他地方的十个要素就像虚空一样，所以它包含了所有法。经书上说：菩萨在某个境界，就能包含所有境界的功德。这部《宗镜录》是圆顿别教，是不可思议门，是圆融无尽的宗旨，它不同于三乘教中所说的。比如，上面所说的“一多无碍”的意义，不能用思维和意识去理解，也不能用有限的思维去观察。只有用清净的智慧之眼，用六相十玄来包含它，才能理解它的含义。这样就知道它包含了无边无际的东西，没有不包含的东西。就像《法华经》“神力品”中说：诸佛在此获得阿耨多罗三藐三菩提；诸佛在此转法轮；诸佛在此入涅槃。经书上又说：慈悲是佛眼，正念是佛头，妙音是佛耳，香林是佛鼻，甘露是佛口，四辩是佛舌，六度是佛身，四摄是佛手，平等是佛指，戒定是佛足，种智是佛心。《金光明经疏》中说：法性身佛，不是凡夫二乘所能见到的，只有应该度化的人，才被示现出来。这就是无身之身，无相之相。一切智是佛头，第一义谛是佛髻，八万四千法门是佛发，大悲是佛眼，中道是佛白毫，无漏是佛鼻，十八空是佛舌，四十不共是佛齿，弘誓是佛肩，三三昧是佛腰，如来藏是佛腹，权实智是佛手，定慧是佛足。如此种种，庄严了法性身佛。牛头初祖说：诸佛在此获得菩提，这就是心处获得菩提，色处转法轮，眼处入涅槃。如果是这样的话，那么身体中最终解脱了，法身永远存在，净土具足，还有什么缺少的呢？还要再求什么呢？初发心的时候，就成正觉了。这部《宗镜录》中，所有的智慧、行为、主伴，都处于同一个境界。只要有信者，都同属于法流。就像一面圆镜中，没有分别分析。就像《华严经》中说：这部经的法门，都是十方诸佛同行共行，没有新的东西。就像大王的道路，开始踏上这条路的人就是了，没有办法不去走这条路。一念随顺善根，稍微见到本性，智慧就现前。总是不离开佛正觉根本智，不离开普贤行。就像普贤一念中稍微有善心，就总是向着法流。所以经书上说：听到如来的名号和所说法的门，即使没有相信，也能最终达到金刚智地，何况相信和修行的人呢？经书上又说：这部《华严经》中，解行法门，修行、悟入，必然能成就十住法门，住佛种性，生一来家，成为佛的真子，这不同于权教初地菩萨以誓愿成佛。这部《华严经》直接论证实证位，不谈誓愿。因为这部经的法门，都是同一个时间、同一个境界，同一个法界，没有分别的念头，前后情缘断绝，凡圣是一性，不谈情缘。应该用无念无作的法界来照亮它，才能看到。如果建立了情缘的见解，就不能相信。即使生起了信心，也玄妙地相信佛语，所以不是自己的见解。如果是自己的见解，那么情缘断绝，妄想消失，心和道理相合，智慧和境界融通，才能知道所有的境界，性相都融通了。如果不这样，心总是彼此分离，是非互相争斗，垢净怎么能停止呢？如果能够称性情缘断绝，那么法界重玄之门自然就会到达。一多纯杂，自在包含，总别之门，圆融自在，对于利益众生的方法，善于了解众生的根性，根据他们的能力，都能得到利益。敬承亲近的人，都能被拔度。所以说称性，所以凡是做一件事，都遍及法界。如果根据事情去做，那么就会有界限。就像《摩诃般若经》中说：想要用一餐饭供养十方，每个地方都有像恒河沙一样多的佛和僧众，应该学习般若波罗蜜。想要用一件衣服、鲜花、香、璎珞、细香、涂香、烧香、灯烛、幢幡、华盖等供养诸佛和僧众，应该学习般若波罗蜜论。}%
@{問曰。菩薩若以一食供養一佛及僧。尚是難事。何況十方如恒河沙等諸佛及僧。}@
%{有人问：菩萨如果用一顿饭供养一尊佛和僧众，就已经很难了，更何况十方世界像恒河沙一样多的诸佛和僧众。}%

@{答曰。供養功德。在心不在事也。若菩薩以一食大心。悉供養十方諸佛及僧。亦不以遠近為礙。是故諸佛。皆見皆受。是知但運一心。廣大無際。功德智慧。二種莊嚴。六度萬行。無不圓滿。則知一毫空性。法界無差。一微塵中。具十方分。是以法華會上。十方佛國。通為一土。分身共座。同證一乘。亦如華嚴教明。此土說法。十剎咸然。仰先聖之同歸。令後學之堅信。偶斯教者。莫大良緣。如秉大炬以燭幽關。炳然見性。似駕迅航而渡深濟。倏爾登真。故云一句染神。必當成佛二字經耳。七世不沈。所利唯人。所約唯己。百福殊相。同入無生。萬善異流。俱會平等。今宗鏡中。亦復如是。正直捨方便。但說無上道。一切諸法中。唯以等觀入。若執方便。廣辯諸乘。則失佛本懷。違於大旨。如法王經云。若定根機。為小乘人。說小乘法。為闡提人。說闡提法。是斷佛性。是滅佛身。是說法人。當歷百千萬劫。墮諸地獄。何以故。眾生之性。即是法性。從本已來無有增減。云何於中。分別藥病。如是解者。即一切法。無非佛法矣。}@
%{回答说：供养的功德，在于心不在于事。如果菩萨用一顿饭，怀着广大的心，供养十方世界的诸佛和僧众，也不受距离远近的阻碍。所以，诸佛都看见了，都接受了。这说明只要你专心致志，心胸广阔无边，功德和智慧这两种庄严，六度万行，没有不圆满的。这样你就明白，一毫的空性，法界没有差别，一微尘中，具足十方世界。所以，法华会上，十方佛国，都通称为一个国土，分身共聚一堂，共同证悟一乘。也像华严经里说的一样，在这个国土上说法，十个刹土都同时听见了。仰慕先圣的归宿，让后学者坚信不疑。遇到这样的教诲，是莫大的良缘。就像拿着大火炬照亮幽暗的关隘，光明地见到本性，就像驾驶着快速航船渡过深水，突然间就登上了真如。所以说，一句染神，必定成佛，这句话就是经文。七世不沉沦，利益的只是别人，约束的只是自己。百种福报殊途同归，都进入无生，万种善行异流同归，都汇聚到平等。现在宗镜中也是这样，正直地舍弃方便法门，只说无上道。在一切诸法中，唯以平等观来进入。如果执着方便法门，广阔地辩论各种乘，就会失去佛的本怀，违背了佛法的核心。就像法王经里说，如果根机固定，是小乘人，就说小乘法，是阐提人，就说阐提法。这是断绝佛性，这是灭掉佛身。这样说法的人，要经历百千万劫，堕落到地狱。为什么呢？众生的本性，就是法性，从本来的样子开始就没有增减。怎么能在其中，分别对待药和病呢？这样理解的话，那么一切法，无非都是佛法了。}%

@{問。如何是一切法皆是佛法。}@
%{问：怎样才是一切法都是佛法呢？}%

@{答。一切法唯心。心即是佛。心即是法。}@
%{答：一切法唯心所现，心就是佛，心就是法。}%

@{如學人問忠國師。經云。一切法皆是佛法。殺害還是佛法不。}@
%{比如学人问忠国师：经书上说，一切法都是佛法，杀害是不是也是佛法呢？}%

@{答。一切施為。皆是佛智之用。如人用火。香臭不嫌。亦如其水。淨穢非污。以表佛智也。是知火無分別。蘭艾俱焚。水同上德。方圓任器。所以文殊執劍於瞿曇。鴦掘持刀於釋氏。豈非佛事乎。若心外見法。而生分別。直饒廣作勝妙之事。亦非究竟。}@
%{答：一切行为，都是佛智的运用。就像人用火，香臭不嫌，也像水一样，干净污秽不污染。这是用来表明佛智的。所以，要知道火没有分别，兰草艾蒿都烧掉了，水跟上德行，方圆任凭器皿盛装。所以文殊手持宝剑站在释迦牟尼面前，鸯掘持刀站在释迦牟尼面前，难道不是佛事吗？如果在心外见到法，而生起分别，即使广泛地做各种胜妙的事情，也不是究竟。}%

@{問。心性本淨。寂照無遺。何假智光而為鑒達。}@
%{问：心性本来清净，寂静照耀，没有遗漏，为什么还要借用智慧之光来鉴别呢？}%

@{答。心是正因。雖然了照。以客塵煩惱所遮。若無智慧了因。而不能顯。古德云。智照心原。即是了因。如空與日。略有十義。以辯難思。一謂日與空。非即非離。二非住非不住。三如日善作破暗良緣。顯空之要。四雖復滅暗顯空。空無損益。五理實無損。事以推之暗蔽永除。性乃無增。空界所含。萬像皆現。六而此虛空。性雖清淨。若無日光。則有暗起。七非以虛空。空故。自能除暗。暗若除者。必假日光。八日若無空。無光無照。空若無日暗不自除。九然此暗性。無來無去。日之體相。亦不生不滅。十但有日照空。則乾坤洞曉。以智慧日。照心性空。亦復如是。釋曰。一智與心。非即非離。云何非即。以智是能照。心。是所照。能所異故。云何非離。智是心之用。用不離體故。二非住非不住。云何非住。智性離故。云何非不住。與心相應故。三智能破客塵。顯了心性。四智雖去塵現性。而心本無隱顯。五心雖本空。要盡客塵。方能普現法界。六心雖清淨。若無智光。則為客塵所蔽。七非心自空。不染客塵。塵若除者。要因智光。八智無心不照。心無智不明。九客塵。雖盡。本無來去。智雖起照。亦無生滅。十但得智光。則心性湛然寂照。法界洞朗。究竟清淨。故知萬法無修。策修而至無修。本性雖空。亦由修空而顯空。今宗鏡所錄。深有所以。只為眾生無智不修。而墮愚闇。不照心性。枉陷輪迴。若不得宗鏡之智光。何由顯於心寶。且眾生無漏智性。本自具足。以客塵所蔽。似鏡昏塵。但能知鏡本明。塵即慚盡。客塵盡處。真性朗然。如大涅槃經云。如大村外。有娑羅林。中有一樹。先林而生。足一百年。是時林主。灌之以水。隨時修治。其樹陳朽。皮膚枝葉。悉皆脫落。唯貞實在。如來亦爾。所有陳故。悉已除盡。唯有一切真實法在。所以一鉢和尚歌云。萬代金輪聖王子。只者真如靈覺是。菩提樹下度眾生。度盡眾生出生死。不生死。真丈夫。無形無相大毘盧。塵勞滅盡真如在。一顆圓明無價珠。}@
%{答：心是正因，虽然能照，但被客尘烦恼遮蔽了。如果没有智慧来明了正因，就不能显现出来。古德说：智慧照亮心源，就是明了正因。就像空和日，简略地说有十个义理，用来辩论难以思量。第一，日和空，不即不离。第二，不住不不 住。第三，就像太阳善于破除黑暗，显现空性的要义。第四，虽然灭除黑暗显现空性，空性没有损益。第五，道理上确实没有损失，实际上推究下去，黑暗的遮蔽永远除掉，本性就不会增加。空界所包含的，万种形象都显现出来。第六，而这虚空，性虽然清净，如果没有阳光，就会有黑暗产生。第七，不是因为虚空空，所以就能自动除掉黑暗，黑暗如果要除掉，必须借助阳光。第八，太阳如果没有虚空，就没有光，没有照耀。虚空如果没有太阳，黑暗就不会自动除掉。第九，然而这黑暗的本性，没有来没有去，太阳的形体和相貌，也不生不灭。第十，只要有太阳照耀虚空，那么乾坤就洞彻光明。用智慧之日，照耀心性之空，也是这样。解释说：第一，智慧和心，不即不离。为什么说不即？因为智慧是能照，心是所照，能所不同，所以不即。为什么说不离？因为智慧是心的作用，作用不离本体，所以不离。第二，不住不不 住。为什么说不住？因为智慧的本性离开，所以不住。为什么说不不 住？因为与心相对应，所以不不 住。第三，智慧能够破除客尘，显现了心性。第四，智慧虽然除掉客尘显现本性，但心本来就没有隐显。第五，心虽然本来空，要尽除客尘，才能普遍显现法界。第六，心虽然清净，如果没有智慧之光，就会被客尘遮蔽。第七，不是心本身空，不染客尘，客尘如果要除掉，必须依靠智慧之光。第八，智慧没有心就不能照耀，心没有智慧就不能明了。第九，客尘，虽然尽了，本来就没有来没有去，智慧虽然起来照耀，也无生无灭。第十，只要得到智慧之光，那么心性就湛然寂照，法界就洞彻光明，究竟清净。所以知道万法无修，策励修行，最终达到无修。本性虽然空，也因为修空而显现空性。现在宗镜中所记载的，有很深的道理。只是因为众生没有智慧，不修行，而堕落到愚昧黑暗之中，不照耀心性，白白地陷入轮回。如果得不到宗镜的智慧之光，怎么能够显现心宝呢？况且众生无漏的智慧本性，本来就具足，因为被客尘遮蔽，就像镜子蒙上尘埃。只要能够知道镜子本来明亮，尘埃就会自然消失。客尘消失的地方，真性就朗然显现。就像大涅槃经里说，就像大村庄外面，有娑罗树林，林中有一棵树，比树林先长出来，足有一百年。这时林主，用清水浇灌它，随时修整它。这棵树已经陈旧，树皮枝叶，都脱落了，只有坚实的本体还在。如来也是这样，所有陈旧的，都除尽了，只有一切真实法存在。所以一鉢和尚的歌里唱道：万代金轮圣王子，只有真如灵觉是。菩提树下度众生，度尽众生出生死。不生死，真丈夫。无形无相大毘卢，尘劳灭尽真如在。一顆圆明无价珠。}%

@{宗鏡錄卷第十三}@
%{宗镜录卷第十三}%

@{丙午歲分司大藏都監開板}@
%{丙午年分司大藏都监开板}%
