@{宗鏡錄卷第十}@
%{宗镜录卷第十}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫凡聖一心境界。如何是自在出生無礙之力。}@
%{那么，凡夫和圣人一心境界，如何才能拥有自在出生无碍的力量呢？}%

@{答。一是法爾。二由諸佛菩薩行願。三即眾生信解。自業感現。}@
%{答：一是法尔，二是靠诸佛菩萨的行愿，三是众生信解，自业感现。}%

@{又總具十力。一法如是力。二空無性力。三諸佛神力。四菩薩善根力。五普賢行願力。六眾生淨業力。七深信勝解力。八如幻法生力。九如夢法生力。十無作真心所現力。}@
%{又总共具备十力：一法如是力，二空无性力，三诸佛神力，四菩萨善根力，五普贤行愿力，六众生净业力，七深信胜解力，八如幻法生力，九如梦法生力，十无作真心所现力。}%

@{又華嚴疏釋云。一多相持。互為本末。一心所現。總有十義。一孤標獨立。以是唯一。故獨立為主。}@
%{华严疏释说：一多相持，互相为本末，一心所现，总共有十义。一孤标独立，因为它是唯一的，所以独立为主。}%

@{二雙現同時。各相資無礙故。}@
%{二双现同时，因为各相相互资助无碍。}%

@{三。兩相俱亡。互奪齊泯故。}@
%{三，两相俱亡，互相夺取齐泯。}%

@{四自在無礙。隱顯同時。一際現故。}@
%{四自在无碍，隐显同时，在一际显现。}%

@{五去來不動。各住本法。不壞自位故。}@
%{五去来不动，各住本法，不坏自位。}%

@{六無力相持。以有力。持無力故。}@
%{六无力相持，因为有力，持无力。}%

@{七彼此無知。以各無自性。法法不相知。不相到故。}@
%{七彼此无知，因为各无自性，法法不相知，不相到。}%

@{八。力用交徹。以異體相入。有力相持故。}@
%{八，力用交彻，因为异体相入，有力相持。}%

@{九自性非有。以無體性。方能即入無礙故。}@
%{九自性非有，因为无体性，才能即入无碍。}%

@{十究竟離言。冥性德。沒果海故。}@
%{十究竟离言，冥性德，没果海。}%

@{釋云。孤標獨立者。即經頌云。多中無一性。一亦無有多。二法互無故。得獨立。亦一。即多而唯多。多即一而唯一。廢己同他。故云獨立。}@
%{释说：孤标独立者，即经颂云：多中无一性，一亦无有多，二法互无故，得独立。亦一，即多而唯多，多即一而唯一，废己同他，故云独立。}%

@{二雙現同時者。即經頌云。知以一故眾。知以眾故一。無一即無多。無多即無一。故二雙現。更無前後。如牛二角。}@
%{二双现同时者，即经颂云：知以一故众，知以众故一，无一即无多，无多即无一，故二双现，更无前后，如牛二角。}%

@{三兩相俱亡者。前二俱捨也。}@
%{三两相俱亡者，前二俱舍也。}%

@{四自在無礙者。欲一即一。不壞相故。欲多即多。一即多故。一既如此。多亦准之。常一常多。常即不即故。故云自在。}@
%{四自在无碍者，欲一即一，不坏相故。欲多即多，一即多故。一既如此，多亦准之，常一常多，常即不即故，故云自在。}%

@{五去來不動者。一入多而一在。多入一而多存。若兩鏡相入。而不動本相。相即亦然。}@
%{五去来不动者，一入多而一在，多入一而多存。若两镜相入，而不动本相，相即亦然。}%

@{六無力相持者。因一有多。多無力而持一。因多有一。一無力而持多。}@
%{六无力相持者，因一有多，多无力而持一。因多有一，一无力而持多。}%

@{七彼此無知者。二互相依。皆無體用。故不相知。如經頌云。諸法無作用。亦無有體性。是故彼一切。各各不相知。}@
%{七彼此无知者，二互相依，皆无体用，故不相知。如经颂云：诸法无作用，亦无有体性，是故彼一切，各各不相知。}%

@{八力用交徹者。即經頌云。一中解無量。無量中解一義。}@
%{八力用交彻者，即经颂云：一中解无量，无量中解一义。}%

@{九自性非有者。互為因起。舉體性空。}@
%{九自性非有者，互相为因起，举体性空。}%

@{十究竟離言者。不可言一。不可言非一。不可言亦一亦非一。不可言非一非非一。不可言相即。以相入故。不可言相入。以相即故。不可言即入。不壞相故。不可言不即入。互交徹故。口欲辯而詞喪。心將緣而慮息。唯證智知。同果海故。}@
%{十究竟离言者，不可言一，不可言非一，不可言亦一亦非一，不可言非一非非一，不可言相即，以相入故，不可言相入，以相即故，不可言即入，不坏相故，不可言不即入，互交彻故。口欲辩而词丧，心将缘而虑息，唯证智知，同果海故。}%

@{一多既爾。染淨等法無不皆然。}@
%{一多既尔，染净等法无不皆然。}%

@{又約一心圓別之理。無礙之力者。圓別遍理。微細難分。別。則要有差別方能遍。若不差別不能遍。圓。則不要差別而能遍。能遍之法。一一圓雖。故無差別。而言圓融者。一會即是彼一切會。亦非此會處處到也。即此即彼。即一即多。故云圓融。}@
%{又约一心圆别之理，无碍之力者，圆别遍理，微细难分。别，则要有差别方能遍。若不差别不能遍。圆，则不要差别而能遍。能遍之法，一一圆虽，故无差别。而言圆融者，一会即是彼一切会，亦非此会处处到也。即此即彼，即一即多，故云圆融。}%

@{又約所遍處。以論總別。東名非西名。所遍別也。此會即彼會。所遍處總也。}@
%{又约所遍处，以论总别。东名非西名，所遍别也。此会即彼会，所遍处总也。}%

@{又約能遍論圓別。要將差別之法。方能普遍。是名別也。今是圓融無差之法。即能遍故。名為圓也。}@
%{又约能遍论圆别，要将差别之法，方能普遍，是名别也。今是圆融无差之法，即能遍故，名为圆也。}%

@{前之別。如列宿遍九天。此之別。如一月落百川。前之總。如一雲之滿宇宙。此之圓。如和香之遍一室。故云總圓有異也。}@
%{前之别，如列宿遍九天。此之别，如一月落百川。前之总，如一云之满宇宙。此之圆，如和香之遍一室。故云总圆有异也。}%

@{華嚴論云。此華藏界。隱顯自在。為利眾生顯勝福德故。即具相萬差。光明顯照。若令眾生情無取著。如幻雲散。一物便無有所得。存其計故。以如此大願智力。法性自體空無性力。隱顯自在。}@
%{华严论云：此华藏界，隐显自在，为利众生显胜福德故，即具相万差，光明显照。若令众生情无取著，如幻云散，一物便无有所得，存其计故。以如此大愿智力，法性自体空无性力，隐显自在。}%

@{若隨法性。萬相都無。隨智力。眾相隨現。隱顯隨緣。都無作者。凡夫執著。用作無明。執障既無。智用自在。不離一真之境。化儀百變。}@
%{若随法性，万相都无。随智力，众相随现。隐显随缘，都无作者。凡夫执著，用作无明。执障既无，智用自在，不离一真之境，化仪百变。}%

@{是以箭穿石虎。非功力之所能。醉告三軍。豈麴糵之所造。筍抽寒谷。非陽和之所生。魚躍氷河。豈網羅之所致。悉為心感。顯此靈通。故知萬法施為。皆自心之力耳。}@
%{是以箭穿石虎，非功力之所能。醉告三军，岂麴糵之所造。笋抽寒谷，非阳和之所生。鱼跃冰河，岂网罗之所致。悉为心感，显此灵通。故知万法施为，皆自心之力耳。}%

@{若或信受。具此力能。則廣闢障門。盡枯業海。所以仁王經云。能起一念清淨信者。是人超過百劫千劫。無量無邊恒河沙劫一切苦難。不生惡趣。不久當得無上菩提。}@
%{若或信受，具此力能，则广辟障门，尽枯业海。所以仁王经云：能起一念清净信者，是人超过百劫千劫，无量无边恒河沙劫一切苦难，不生恶趣，不久当得无上菩提。}%

@{是以了心無作。即悟業空。觀業空時。名為得道。其道若現。何智不明。心智明時。於行住坐臥。四威儀中。法爾能現自利利他之力。}@
%{是以了心无作，即悟业空。观业空时，名为得道。其道若现，何智不明。心智明时，于行住坐卧，四威仪中，法尔能现自利利他之力。}%

@{如華嚴經云。善見比丘。在林中經行。告善財言。善男子。我經行時。一念中。一切十方皆悉現前。智慧清淨故。}@
%{如华严经云：善见比丘，在林中经行，告善财言：善男子，我经行时，一念中，一切十方皆悉现前，智慧清净故。}%

@{一念中。一切世界皆悉現前。經過不可說不可說世界故。}@
%{一念中，一切世界皆悉现前，经过不可说不可说世界故。}%

@{一念中。不可說不可說佛剎皆悉嚴淨。成就大願力故。}@
%{一念中，不可说不可说佛刹皆悉严净，成就大愿力故。}%

@{一念中。不可說不可說眾差別行皆悉現前。滿足十力智故。}@
%{一念中，不可说不可说众差别行皆悉现前，满足十力智故。}%

@{一念中。不可說不可說諸佛清淨身皆悉現前。成就普賢行願力故。}@
%{一念中，不可说不可说诸佛清净身皆悉现前，成就普贤行愿力故。}%

@{一念中。恭敬供養不可說不可說佛剎微塵數如來。成就柔軟心。供養如來願力故。}@
%{一念中，恭敬供养不可说不可说佛刹微尘数如来，成就柔软心，供养如来愿力故。}%

@{一念中。領受不可說不可說如來法。得證阿僧祇差別法。住持法輪陀羅尼力故。}@
%{一念中，领受不可说不可说如来法，得证阿僧祇差别法，住持法轮陀罗尼力故。}%

@{一念中。不可說不可說菩薩行海皆悉現前。得能淨一切行。如因陀羅網願力故。}@
%{一念中，不可说不可说菩萨行海皆悉现前，得能净一切行，如因陀罗网愿力故。}%

@{一念中。不可說不可說諸三昧海皆悉現前。得於一三昧門。入一切三昧門。皆令清淨願力故。}@
%{一念中，不可说不可说诸三昧海皆悉现前，得于一三昧门，入一切三昧门，皆令清净愿力故。}%

@{一念中。不可說不可說諸根海皆悉現前。得了知諸根際。於一根中。見一切根願力故。}@
%{一念中，不可说不可说诸根海皆悉现前，得了知诸根际，于一根中，见一切根愿力故。}%

@{一念中。不可說不可說佛剎微塵數時皆悉現前。得於一切時轉法輪。眾生界盡。法輪無盡願力故。}@
%{一念中，不可说不可说佛刹微尘数时皆悉现前，得于一切时转法轮，众生界尽，法轮无尽愿力故。}%

@{一念中。不可說不可說一切三世海皆悉現前。得了知一切世界中。一切三世分位。智光明願力故。}@
%{一念中，不可说不可说一切三世海皆悉现前，得了知一切世界中，一切三世分位，智光明愿力故。}%

@{經行既爾。坐立亦然。故法華經偈云。佛子住此地。則是佛受用。常在於其中。經行及坐臥。}@
%{经行既尔，坐立亦然。故法华经偈云：佛子住此地，则是佛受用，常在於其中，经行及坐卧。}%
@{問。此宗鏡錄中。德用所因。有何因緣。令此諸法混融無礙。}@
%{问：这本《宗镜录》中，德用所依的因缘，有什么原因，能让这些法混融无碍呢？}%

@{答。約華嚴宗有其十義。一唯心現者。一切諸法。真心所現。如大海水。舉體成波。以一切法無非一心故。大小等相隨心迴轉。即入無礙。}@
%{答：根据华严宗，有十个义理。第一是唯心现，一切法都是真心所现，就像大海水，整个身体都是波浪。因为一切法无非一心，大小等相随着心转，就进入无碍。}%

@{二無定性者。既唯心現。從緣而生。無有定性。性相俱離。小非定小。故能容太虛而有餘。以同大之無外故。大非定大。故能入小塵而無間。以同小之無內故。是則等太虛之微塵。含如塵之廣剎。有何難哉。是以一非定一。故能是一切。多非定多。故能是一。邊非定邊。故能即中。中非定中。故能即邊。延促靜亂等。一一皆然。}@
%{第二是无定性，既然是唯心现，就从缘而生，没有定性。性相都离，小不是固定的小，所以能容纳太虚而有余。因为与大同，没有外，所以大不是固定的大，所以能进入小尘而无间。因为与小同，没有内，所以等同于太虚的微尘，包含着如尘的广阔世界。有什么困难呢？所以一不是固定的一，所以能是所有。多不是固定的多，所以能是一。边不是固定的边，所以能即中。中不是固定的中，所以能即边。延促静乱等等，一一都是这样。}%

@{三緣起相由者。謂大法界中緣起法海。義門無量。略有十門。具在下帙法性因緣中說。}@
%{第三是缘起相由，是指大法界中缘起法海，义门无量，简略地说有十个门，详细在下帙《法性因缘》中说。}%

@{四法性融通門者。謂若唯約事。則互相礙。不可即入。若唯約理。則唯一味。無可即入。今則理事融通。具斯無礙。謂不異理之一事。具攝理性時。令彼不異理之多事。隨所依理。皆於一中現。若一中攝理不盡。則真理有分限失。若一中攝理盡。多事不隨現。則事在理外失。今既一事之中。全攝理盡。多事豈不依中現。華藏品頌云。華藏世界所有塵。一一塵中見法界。法界即事法界矣。斯即總意。別亦具十玄門。}@
%{第四是法性融通门，是指如果只约事，就会互相障碍，不能直接进入。如果只约理，就只有一味，无法直接进入。现在则是理事融通，具有这种无碍。是指不异理的一件事，具摄理性的时候，令彼不异理的多事，随着所依的理，都在一中现。如果一中摄理不尽，则真理有分限失。如果一中摄理尽，多事不随现，则事在理外失。现在既然一事之中，全摄理尽，多事岂不依中现？《华藏品》颂云：华藏世界所有尘，一一尘中见法界。法界即事法界矣。这就是总意，另外还具有十玄门。}%

@{一既真理與一切法而共相應。攝理無遺。即是諸門諸法。同時具足門。}@
%{第一，既然真理与一切法而共同相应，摄理无遗，这就是诸门诸法，同时具足门。}%

@{二事既如理能包。亦如理廣遍。不壞狹相。故有廣狹純雜無礙門。又性常平等故純。普攝諸法故雜。}@
%{第二，事既然如理能包，也如理广遍，不坏狭相，所以有广狭纯杂无碍门。又性常平等故纯，普摄诸法故杂。}%

@{三理既遍在一切多事。故令一事隨理遍一切中。遍理全在一事。則一切隨理在一事中。故有一多相容門。又如塵自相是一。由自一不動。方能遍應成多。若動自一即失遍應。多。亦不成。一。二三皆如是。又一多相由成立。如一全是多。方名為一。又多全是一方名為多。多外無別一。明知是多中一。一外無別多。明知是一中多。良以非多。然能為一多。非一然能為多一。以不失無性。方有一多之智。經頌云。譬如算數法。增一至無量。皆悉是本數。智慧故差別。}@
%{第三，理既然遍在一切多事，所以令一事随着理遍一切中。遍理全在一事，则一切随着理在一事中。所以有一多相容门。又如尘自相是一，由自一不动，方能遍应成多。若动自一即失遍应，多，亦不成，一。二三皆如是。又一多相由成立，如一全是多，方名为一。又多全是一方名为多。多外无别一，明知是多中一。一外无别多，明知是一中多。良以非多，然能为一多。非一然能为多一。以不失无性，方有一多之智。经颂云：譬如算数法，增一至无量，皆悉是本数。智慧故差别。}%

@{四真理既不離諸法。則一事即是真理。真理即是一切事故。是故此一即彼一切事。一切即一反上可知。故有相即自在門。}@
%{第四，真理既然不离诸法，则一事即是真理。真理即是一切事，所以此一即彼一切事，一切即一反上可知。所以有相即自在门。}%

@{五由真理在事。各全非分故。正在此時。彼即為隱。故有隱顯門。}@
%{第五，由真理在事，各全非分故。正在此时，彼即为隐。所以有隐显门。}%

@{六真理既普攝諸法。帶彼能依之事。頓在一中。故有微細門。}@
%{第六，真理既然普摄诸法，带彼能依之事，顿在一中。所以有微细门。}%

@{七此全攝理。故能現一切。彼全攝理。同此頓現。此現彼時。彼能現所現俱現此中。彼現此時。此能現所現亦現彼中。如是重重無盡。故有帝網門。所以真如畢竟無盡故。}@
%{第七，此全摄理，故能现一切。彼全摄理，同此顿现。此现彼时，彼能现所现俱现此中。彼现此时，此能现所现亦现彼中。如是重重无尽。所以有帝网门。所以真如毕竟无尽故。}%

@{八即事同理故。隨舉一事。即真法門。故有託事門。}@
%{第八，即事同理故。随举一事，即真法门。所以有托事门。}%

@{九以真如遍在。晝夜日月年劫皆全在故。在日之時。不異在劫。故有十世異成門。況時因法有。法融時不融耶。}@
%{第九，以真如遍在，昼夜日月年劫皆全在故。在日之时，不异在劫。所以有十世异成门。况时因法有，法融时不融耶。}%

@{十此事即理時。不礙。與餘一切恒相應。故有主伴門。又謂塵是法界。體無分劑。普通一切。是為主也。即彼一切各各別。故是伴也。伴不異主。必全主而成伴。主不異伴。亦全伴以成主。主之與伴。互相資攝。若相攝。彼此互無。不可別說一切。若相資。則彼此互有。不可同說一切。皆由即主即伴。是故亦同亦異。當知主中亦主亦伴。伴中亦伴亦主也。故一理融通。十門具矣。故知此理。塵塵具足。念念圓融。無有一法而非所被。}@
%{第十，此事即理时，不碍，与余一切恒相应。所以有主伴门。又谓尘是法界，体无分剂，普通一切，是为主也。即彼一切各各别，故是伴也。伴不异主，必全主而成伴。主不异伴，亦全伴以成主。主之与伴，互相资摄。若相摄，彼此互无，不可别说一切。若相资，则彼此互有，不可同说一切。皆由即主即伴，是故亦同亦异。当知主中亦主亦伴，伴中亦伴亦主也。故一理融通，十门具矣。故知此理，尘尘具足，念念圆融，无有一法而非所被。}%

@{如華嚴經云。時彼普救眾生妙德夜神為善財童子。示現菩薩調伏眾生解脫神力。以諸相好莊嚴其身。於兩眉間放大光明。名智燈普照清淨幢。無量光明以為眷屬。其光普照一切世間。照世間已。入善財頂。充滿其身。善財爾時。即得究竟清淨輪三昧。得此三昧已。悉見二神兩處中間所有一切地塵水塵。及以火塵。金剛摩尼眾寶微塵。華香纓絡諸莊嚴具。如是一切。所有微塵。一一塵中。各見佛剎微塵數世界成壞。及見一切地水火風。諸大積聚。亦見一切世界接連。皆以地輪。任持而住。種種山海。種種河池。種種樹林。種種宮殿。所謂天宮殿．龍宮殿．夜叉宮殿。乃至摩睺羅伽．人．非人等。宮殿屋宅。地獄．畜生．閻羅王界。一切住處。諸趣輪轉。生死往來。隨業受報。各各差別。靡不悉見。}@
%{就像《华严经》云：那时普救众生妙德夜神为善财童子，示现菩萨调伏众生解脱神力，以诸相好庄严其身，于两眉间放大光明，名智灯普照清净幢，无量光明以为眷属。其光普照一切世间。照世间已，入善财顶，充满其身。善财尔时，即得究竟清净轮三昧。得此三昧已，悉见二神两处中间所有一切地尘水尘，及以火尘，金刚摩尼众宝微尘，华香缨络诸庄严具。如是一切，所有微尘，一一尘中，各见佛刹微尘数世界成坏。及见一切地水火风，诸大积聚。亦见一切世界接连，皆以地轮，任持而住。种种山海，种种河池，种种树林，种种宫殿。所谓天宫殿、龙宫殿、夜叉宫殿，乃至摩睺罗伽、人、非人等，宫殿屋宅，地狱、畜生、阎罗王界，一切住处，诸趣轮转，生死往来，随业受报，各各差别，靡不悉见。}%

@{又見一切世界差別。所謂或有世界雜穢。或有世界清淨。或有世界趣雜穢。或有世界趣清淨。或有世界雜穢清淨。或有世界清淨雜穢。或有世界一向清淨。或有世界其形平正。或有覆住。或有側住。如是等一切世界。一切趣中。悉見此普救眾生夜神。於一切時。一切處。隨諸眾生形貌言詞。行解差別。以方便力。普現其前。隨宜化度。}@
%{又见一切世界差别。所谓或有世界杂秽，或有世界清净。或有世界趣杂秽，或有世界趣清净。或有世界杂秽清净。或有世界清净杂秽。或有世界一向清净。或有世界其形平正。或有覆住。或有侧住。如是等一切世界，一切趣中，悉见此普救众生夜神，于一切时，一切处，随诸众生形貌言词，行解差别，以方便力，普现其前，随宜化度。}%

@{五如幻夢者。猶如幻師。能幻一物以為種種。幻。種種物以為一物等。經云。或現須臾作百年等。一切諸法。業幻所作。故一異無礙。言如夢者。如夢中所見廣大。未移枕上。歷時久遠。未經斯須。}@
%{第五，如幻梦者，犹如幻师，能幻一物以为种种，幻，种种物以为一物等。经云：或现须臾作百年等。一切诸法，业幻所作，故一异无碍。言如梦者，如梦中所见广大，未移枕上，历时久远，未经斯须。}%

@{六如影像者。經云。遠物近物。雖皆影現。影不隨物而有遠近等。}@
%{第六，如影像者。经云：远物近物，虽皆影现，影不随物而有远近等。}%

@{七因無限者。謂諸佛菩薩。昔在因中。常修緣起無性等觀。大願迴向等。稱法界。修及餘無量殊勝因。故今如所起果。具斯無礙。}@
%{第七，因无限者，谓诸佛菩萨，昔在因中，常修缘起无性等观，大愿迴向等，称法界，修及余无量殊胜因，故今如所起果，具斯无碍。}%

@{八佛證窮故者。由冥真性。得如性用。故經云。無比功德故能爾。}@
%{第八，佛证穷故者，由冥真性，得如性用，故经云：无比功德故能尔。}%

@{九深定用故者。謂海印定等。諸三昧力。故賢首品頌云。入微塵數諸三昧。一一出生塵等定。而彼微塵亦不增等。}@
%{第九，深定用故者，谓海印定等，诸三昧力，故贤首品颂云：入微尘数诸三昧，一一出生尘等定。而彼微尘亦不增等。}%

@{十神通解脫故者。謂由十通。及不思議等解脫故。不思議法品。十種解脫中云。於一塵中。建立三世一切佛法等。}@
%{第十，神通解脱故者，谓由十通，及不可思议等解脱故。不可思议法品，十种解脱中云：于一尘中，建立三世一切佛法等。}%
@{問。目心為鏡。有何證文。}@
%{问：眼睛和心就像镜子，有什么经文可以证明这一点呢？}%

@{答。大乘起信論云。覺體相者。有四種大義。與虛空等。猶如淨鏡。一如實空鏡。遠離一切心境界相。無法可現。非覺照義故。二因熏習鏡。謂如實不空。一切世間境界。悉於中現。不出不入。不失不壞。常住一心。以一切法。即真實性故。又一切染法所不能染。智體不動。具足無漏。熏眾生故。三。法出離鏡。謂不空。出煩惱礙。離和合相淳淨明故。四緣熏習鏡。謂依法出離故。遍照眾生之心。令修善根。隨念示現。故釋摩訶衍論云。性淨本覺。中論云覺體相者。有四種大。義。與虛空等。猶如淨鏡者。此四種大義中。各有二義。與彼大義不相捨離。一者等空義。二者同鏡義。如論云。復次覺體相者。有四種大義。與虛空等。猶如淨鏡。故云何名為如實空鏡。及有二義。其相云何。頌曰。性淨本覺中。遠離慮知知。如遠離妄境。實示遠離義。鏡摩奢趺娑。舉一示一。故論曰。性淨本覺之體性中。遠離一切攀緣慮知。諸戲論識。成就一味平等之義。故名為如。遠離一切。虛妄境界。種種相分。成就決定真實之相。故名為實。為欲現示遠離之義。故名為空。鏡謂喻。明然此中鏡。則喻摩奢趺娑珠鏡。非餘種種油摩等鏡。以為譬喻。何以故。取此摩奢趺娑珠鏡。安置一處。珠鏡前中。或蘊種種石。或蘊種種飲食。或蘊種種莊嚴具。或蘊同類珠鏡。彼珠鏡中。餘像不現。唯同類珠。分明顯了故。如實空鏡。亦復如是。於此鏡中。唯同類清淨功德。安立集成。種種異類諸過患法。皆遠離故。如論云。一者如實空鏡。遠離一切心境界相。無法可現故。各有二種義。而唯示同鏡義。等空之義。不現示耶。以舉一義。兼示一義故。若如是者。云何名為等空義耶。謂如虛空清淨無染。四障所不能覆。廣大無邊。三世所不能攝。如實空鏡。亦復如是。故非覺照義故者。即是現示遠離因緣。為如彼摩奢趺娑珠鏡中石等諸像不現前者。石等諸法。皆鄙穢故。此本覺珠鏡中。種種妄法不現前者。一切染法。皆悉是無明不覺之相。無照達義故。云何名為因熏習鏡。及有二義。其相云何。頌曰。性淨本覺智。三種世間法。皆悉不捨離。為一覺熏習。莊嚴法身果。故名因熏習。鏡輪多梨華。空容受遍一。論曰。性淨本覺。三世間皆悉不離。熏習。彼三而為一覺熏習。莊嚴一大法身之果。是故名為因熏習鏡。云何名為三種世間。一者眾生世間。二者器世間。三者智正覺世間。眾生世間者。謂異生性界。器世間者。謂所依止土。智正覺世間者。謂佛菩薩。是名為三。此中鏡者。謂輪多梨華鏡。如取輪多梨華。安置一處。周集諸物。由此華熏。一切諸物皆悉明淨。又明淨物。華中現前。皆悉無餘。一切諸物中。彼華現前。亦復無餘。因熏習鏡。亦復如是。熏一切法。為清淨覺。熏令平等。復次虛空義。則有二種。一者容受義。二者遍一義。容受義者。容受諸色無障礙故。遍一義者。種種諸色。唯同一種大虛空故。如論云。二者因熏習鏡。謂如實不空。一切世間境界。悉於中現故。如是本覺。從無始來。遠離四種過。自性清淨。常住一心。一者。遠離不遍之過。三種世間不出本覺清淨鏡故。如論云。不出故。二者。遠離雜亂之過。一切諸法。不入本覺清淨鏡故。如論云。不入故。三者。遠離過患之過。本覺鏡中。現前諸法。無不本覺淨功德故。如論云。不失故。四者。遠離無常之過。本覺鏡中。現前諸法。無不常住無為智故。如論云。不壞故。遠離邊過。圓滿中實。是故說言。常住一心。自此已下。顯示因緣。何因緣故。本覺智中種種諸法。如彼本覺離諸過耶。種種諸法。皆悉無不真實體故。如論云。以一切法則真實性故。故自此已下。作緣決疑。謂有眾生。作如是疑。三世間中。眾生世間無明染法。具足圓滿。流轉遷動。無休息時。如是世間現本覺者。不可得言。本覺清淨。遠離諸過。以此義故。今通而言。又一切染法所不能染。般若實智。其體不動。自性清淨。具足無漏。常恒熏習眾生世間令清淨故。如論云。又一切染法所不能染。智體不動。具足無漏。熏眾生故。云何名為法出離鏡。及有二義。其相云何。頌曰。如實不空法。出離三過失。圓滿三種德。故名法出離。鏡銷鍊玻瓈。空出離色義。論曰。無漏性德。出離三過。圓滿三德。名法出離。云何名為三種過失。一者。無明染品。名煩惱礙。二者。根本無明。名為智礙。三者。俱合轉相。名戲論識。是名為三。如是三過。究竟離故。名為出離。如論云。三者法出離鏡。謂不空法。出煩惱礙。智礙。離和合相故。云何名為三種功德。一者淳成就功德。二者。淨成就功德。三者。明成就功德。是名為三。如論云。淳淨明故。故出離何過。圓滿何德。謂出離煩惱礙。圓滿淨成就功德。出離智礙。圓滿明成就功德。出離和合轉相。圓滿淳成就功德。何以故。相對法爾故。此中鏡者。謂玻瓈珠。譬如玻瓈珠淪深泥中。則便涌出。離彼泥騰一丈量。若置濁水中。驅混成塵累。唯上清淨水。安住其中。若置福多伽林中。出現香氣。礙彼穢香。遠去而住。法出離鏡。亦復爾故。此中喻者。喻自體淨義。等空義者。出離色義。謂如虛空遠離大種。一向清淨。法出離鏡。亦復爾故。云何名為緣熏習鏡。及有二義。其相云何。頌曰。於無量無邊。諸眾生緣中。出無量無邊。殊勝應化身。熏習眾生心。出生諸善根。增長兩輪華。莊嚴法身果。故名緣熏習。鏡中玻瓈空。隨順成就義。如法應觀察。論曰。譬如取玻瓈珠。安置一處。周匝積集種種色珠。彼玻瓈珠。隨向珠色現前轉變。緣熏習鏡。亦復爾。又譬如虛空有自在力故。於一切所作之事中。隨順成立。緣熏習境亦復如是。於一切眾生修行之事中。隨應建立故。如論云。四者緣熏習鏡。謂依法出離故。遍照眾生之心。令修善根。隨念示現故。故如是四種本覺大義。遍一切眾生界。一切二乘界。一切菩薩界。一切如來界中。無不住處。無不照處。無不通處。無不至處。具足圓滿。具足圓滿。起信疏釋云。性淨本覺者。以空及鏡喻。別解四義。論云。一如實空鏡。遠離一切心境界相。無法可現。非覺照義故者。初內。真如中妄法本無。非先有後無。故云如實空。下釋空義。倒心妄境。本不相應。故云遠離。非謂有而不現。但以妄法理無故。無可現境。非不能現。但以兔角無故。無可現也。非覺照者。有二義。一以妄念望於真智。無覺照之功。以情執違理故。如鏡非即外物。以彼外物無照用義故。即顯鏡中無外物體。二以本覺望於妄法。亦無覺照功能。以妄本無故。如淨眼望空華。無照矚之功。亦如鏡望兔角。}@
%{答：大乘起信论说，觉体相有四种大义，与虚空等，犹如净镜。一如实空镜，远离一切心境界相，无法可现，非觉照义故。二因熏习镜，谓如实不空，一切世间境界，悉于中现，不出不入，不失不坏，常住一心，以一切法，即真实性故。又一切染法所不能染，智体不动，具足无漏，熏众生故。三，法出离镜，谓不空，出烦恼碍，离和合相淳净明故。四缘熏习镜，谓依法出离故，遍照众生之心，令修善根，随念示现。所以释摩诃衍论说，性净本觉。中论说觉体相者，有四种大义，与虚空等，犹如净镜者。这四种大义中，各有二义，与彼大义不相舍离。一者等空义，二者同镜义。如论说，复次觉体相者，有四种大义，与虚空等，犹如净镜。故云何名为如实空镜。及有二义。其相云何。颂曰：性净本觉中，远离虑知知，如远离妄境，实示远离义。镜摩奢趺娑。举一示一。故论曰：性净本觉之体性中，远离一切攀缘虑知，诸戏论识，成就一味平等之义。故名为如。远离一切，虚妄境界，种种相分，成就决定真实之相。故名为实。为欲现示远离之义。故名为空。镜谓喻。明然此中镜，则喻摩奢趺娑珠镜，非余种种油摩等镜，以为譬喻。何以故。取此摩奢趺娑珠镜，安置一处。珠镜前中，或蕴种种石，或蕴种种饮食，或蕴种种庄严具，或蕴同类珠镜。彼珠镜中，余像不现，唯同类珠，分明显了故。如实空镜，亦复如是。于此镜中，唯同类清净功德，安立集成，种种异类诸过患法，皆远离故。如论说：一者如实空镜，远离一切心境界相，无法可现故。各有二种义，而唯示同镜义。等空之义，不现示耶。以举一义，兼示一义故。若如是者，云何名为等空义耶。谓如虚空清净无染，四障所不能覆，广大无边，三世所不能摄。如实空镜，亦复如是。故非觉照义故者，即是现示远离因缘，为如彼摩奢趺娑珠镜中石等诸像不现前者。石等诸法，皆鄙秽故。此本觉珠镜中，种种妄法不现前者，一切染法，皆悉是无明不觉之相，无照达义故。云何名为因熏习镜。及有二义。其相云何。颂曰：性净本觉智，三種世間法，皆悉不捨離。為一覺熏習。莊嚴法身果。故名因熏習。鏡輪多梨華。空容受遍一。论曰：性净本觉，三世间皆悉不离。熏习。彼三而为一觉熏习，莊嚴一大法身之果。是故名为因熏习镜。云何名为三種世間。一者众生世間。二者器世間。三者智正覺世間。众生世间者，谓异生性界。器世间者，谓所依止土。智正觉世间者，谓佛菩萨。是名为三。此中镜者，谓轮多梨华镜。如取轮多梨华，安置一处，周集诸物。由此华熏，一切诸物皆悉明净。又明净物，华中现前，皆悉无余。一切诸物中，彼华现前，亦复无余。因熏习镜，亦复如是。熏一切法，为清净觉，熏令平等。复次虚空义，则有二种。一者容受义。二者遍一义。容受义者，容受诸色无障碍故。遍一义者，种种诸色，唯同一種大虛空故。如论说：二者因熏习镜，谓如实不空，一切世间境界，悉于中现故。如是本觉，从无始来，远离四种过，自性清净，常住一心。一者，远离不遍之过，三種世間不出本觉清净镜故。如论说：不出故。二者，远离杂乱之过，一切诸法，不入本觉清净镜故。如论说：不入故。三者，远离过患之过，本觉镜中，现前诸法，无不本觉净功德故。如论说：不失故。四者，远离无常之过，本觉镜中，现前诸法，无不常住无为智故。如论说：不坏故。远离边过，圆满中实。是故说言，常住一心。自此已下，显示因缘。何因缘故，本觉智中种种诸法，如彼本觉离诸过耶。种种诸法，皆悉无不真实体故。如论说：以一切法則真實性故。故自此已下，作缘决疑。谓有众生，作如是疑。三世间中，众生世间无明染法，具足圆满，流转迁动，无休息时。如是世间现本觉者，不可得言。本觉清净，远离诸过。以此义故，今通而言。又一切染法所不能染，般若实智，其体不动，自性清净，具足无漏，常恒熏习众生世间令清净故。如论说：又一切染法所不能染，智体不动，具足无漏，熏众生故。云何名为法出离镜。及有二义。其相云何。颂曰：如实不空法，出离三过失，圆满三種德。故名法出离。鏡銷鍊玻瓈。空出離色義。论曰：无漏性德，出离三过，圆满三德，名法出离。云何名为三種过失。一者，无明染品，名烦恼碍。二者，根本无明，名为智碍。三者，俱合转相，名戏论识。是名为三。如是三过，究竟离故，名为出离。如论说：三者法出离镜，谓不空法，出烦恼碍，智碍，离和合相故。云何名为三種功德。一者淳成就功德。二者，净成就功德。三者，明成就功德。是名为三。如论说：淳净明故。故出离何过，圆满何德。谓出离烦恼碍，圆满净成就功德。出离智碍，圆满明成就功德。出离和合转相，圆满淳成就功德。何以故。相对法尔故。此中镜者，谓玻瓈珠。譬如玻瓈珠沦深泥中，则便涌出，离彼泥騰一丈量。若置濁水中，驅混成塵累。唯上清淨水，安住其中。若置福多伽林中，出現香氣。礙彼穢香，遠去而住。法出離鏡，亦復爾故。此中喻者，喻自體淨義。等空義者，出離色義。謂如虛空遠離大種，一向清淨。法出離鏡，亦復爾故。云何名为缘熏习镜。及有二义。其相云何。颂曰：於無量無邊。諸眾生緣中。出無量無邊。殊勝應化身。熏習眾生心。出生諸善根。增長兩輪華。莊嚴法身果。故名緣熏習。鏡中玻瓈空。隨順成就義。如法應觀察。论曰：譬如取玻瓈珠，安置一处，周匝积集种种色珠。彼玻瓈珠，隨向珠色現前轉變。緣熏習鏡，亦復爾。又譬如虛空有自在力故，於一切所作之事中，隨順成立。緣熏習境亦復如是。於一切眾生修行之事中，隨應建立故。如论说：四者缘熏习镜，谓依法出离故，遍照众生之心，令修善根，随念示现故。故如是四种本觉大义，遍一切众生界，一切二乘界，一切菩萨界，一切如来界中，无不住处，无不照处，无不通处，无不至处，具足圆满，具足圆满。起信疏释云：性净本觉者，以空及镜喻，别解四义。论说：一如实空镜，远离一切心境界相，无法可现，非觉照义故者。初内，真如中妄法本无，非先有后无，故云如实空。下释空义。倒心妄境，本不相應。故云远离。非谓有而不现。但以妄法理无故，无可现境。非不能现。但以兔角无故，无可现也。非觉照者，有二义。一以妄念望於真智，无觉照之功。以情执违理故。如镜非即外物，以彼外物无照用义故。即显鏡中無外物體。二以本觉望於妄法，亦无觉照功能。以妄本无故。如净眼望空华，无照矚之功。亦如镜望兔角。}%
@{問。若然者。何故下因熏習鏡中。即現一切世間法耶。}@
%{问：既然这样，为什么说下因熏习的镜子中，就能显现一切世间法呢？}%

@{答。約依他似法。此是真心隨熏所作。無自體故。不異真如。故論云。以一切法。即真實性故。今此約遍計所執實性。故無可現也。}@
%{答：就依他似法来说，这是真心随着熏习而产生的，没有自性，所以不异于真如。所以论典说：因为一切法都是真实的性，现在这里只是就遍计所执的实性来说，所以是无法显现的。}%

@{問。所現似法。豈不由彼執實有耶。}@
%{问：所显现的似法，难道不是因为执着实有吗？}%

@{答。雖由執實有。然似恒非實。如影由質。影恒非質。鏡中現影不現質。不現質故。故云空鏡。能現影故。是因熏也。論云。二因熏習鏡。謂如實不空。一切世間境界悉於中現。不出不入。不失不壞。常住一心。以一切法即真實性故。又一切染法所不能染。智體不動。具足無漏。熏眾生故者。釋內有二因義。初能作現法之因。二作內熏之因。亦可初是因義。後是熏習義。故云因熏習也。言如實不空者。此總出因熏體。謂有自體。及功能故。二因初中。一切世間境界悉現。明一切法離此心外。無別體性。猶如鏡中能現影也。不出者。明心待熏故。及現諸法。非不熏而自出也。不入者。離心以無能熏。故不從外入也。不失者。雖復不從內出外入。然緣起之時。顯現不無。故云不失也。不壞者。諸法緣集。起無所從。不異真如。故不可壞。如鏡中影。以因鏡故不可壞也。常住一心者。會相同體。染法不能染者。以性淨故。智體不動者。以本無染。今無始淨。是故本覺之智。未曾移動。又雖現染法。不為所染。故云不動。如鏡中像。隨質轉變。然其鏡體未曾動也。又一空鏡。離一切外物之體。二不空鏡。謂體不無。能現萬像。三淨鏡。謂已磨治。離塵垢故。四受用鏡。謂置之高堂。須者受用。前二自性淨。後二離垢淨。又初二就因隱時說。後二就果顯時說。又前二約空不空。後二約體用。如佛地經云。復次妙生。大圓鏡智者。如依圓鏡。眾像影現。如是依止如來智鏡。諸處境識眾像影現。唯以圓鏡為譬喻者。當知圓鏡。如來智鏡。平等平等。是故智鏡。名圓鏡智。如來大圓鏡。有福樂人。懸高勝處。無所動搖。諸有去來。無量眾生。於此觀察。自身得失。為欲存得捨諸失故。如是如來懸圓鏡智。處淨法界。無間斷故。無所動搖。欲令無量無數眾生。觀於染淨。為欲取淨捨諸染故。又如圓鏡。極善磨瑩。鑒淨無垢。光明遍照。如是如來大圓鏡智。於佛智上。一切煩惱所知障。垢。永出離故。極善磨瑩。為依止定所攝持故。鑒淨無垢。作諸眾生利樂事故。光明遍照。又如圓鏡。依緣本質。種種影像相貌生起。如是如來。大圓鏡智。於一切時依諸緣故。種種智影相貌生起。如圓鏡上。非一眾多諸影像起。而圓鏡上無諸影像。而此圓鏡無動無作。如是如來圓鏡智上。非一眾多諸智影起。圓鏡智上無諸智影。而此智鏡無動無作。又如圓鏡。與眾影像非合非離。不聚集故。現彼緣故。如是如來大圓鏡智。與眾智影非合非離。不聚集故。不散失故。大涅槃經云。若能聽受是大涅槃經。悉能具知一切方等大乘經典。甚深義味。譬如男女。於明淨鏡。見其色像。了了分明。大涅槃鏡。亦復如是。菩薩執之。悉得明見大乘經典甚深之義。又云。何等名為伊帝目多伽經。乃至拘那牟尼佛時。名曰法鏡。是知古佛。皆目此為鏡。以教法萬義。真俗萬緣。無不於中顯現故。天台頂尊者。涅槃疏云。般若者。即是無上調御一切種智。名大涅槃明淨之鏡。此鏡一照一切照。照中故是鏡。照真故是淨。照俗故是明。明故像亮假現。淨故瑕盡真顯。鏡故體圓中顯。三智一心中得。故言明淨鏡。攝一切法。故稱調御。佛智藏。故名般若德。是知諸聖皆目心為鏡。妙盡其中矣。大乘千鉢經云。諦觀心境照見心性。唯照唯清。唯照唯淨。遍觀十方。廓周法界。朗然寂靜。無有障礙。所以先德云。此真如性。猶如明鏡。萬像悉於中現。又一切萬法有二。一。皆如明鏡含明了性。一心所成故。二分別所現。如影像故。由初義。故為能現。由後義。故為所現。故一切法互為鏡像。如鏡互照而不壞本相。經云。遠物近物。雖皆影現。影不隨物而有遠近。且如河泉之中見日月者。是為能現。若河泉以為所現者。長河飛泉。入於鏡中。出是所現之相。登樓持鏡。則黃河一帶盡入鏡中。瀑布千丈。見於逕尺。王右丞詩云。隔窓雲霧生衣上。卷幔山泉入鏡中。明是所現矣。如高懸心鏡。無法不含。似廓徹性空。何門不入。故唐朝太宗皇帝云。朕聞以銅為鏡。可以正衣冠。以古為鏡。可以知興替。以人為鏡。可以知得失。今以心為鏡。可以照法界。又明鏡只照其形。不照其心。只照生滅。不照無生。但照世間不照出世。有形方照。無形不照。且如心鏡。洞該性地。鑒徹心原。遍了無生。廣明真俗。有無俱察。隱顯咸通。優劣懸殊。略齊少喻。如華嚴普賢行願品云。時婆羅門為善財童子讚甘露大王。頌云。我主勝端嚴。懲忿誡諸欲。心如淨明鏡。鑒物未嘗私。明鏡唯照形。不鑒於心想。我王心鏡淨。洞見於心原。先德云。如大摩尼寶鏡。懸耀太虛。十方色相。悉皆頓現。而此鏡性淨光。無有影像。諸佛法身。亦復如是。澄徹清淨。而無影像。以昔大悲不倦。隨眾生業緣。感應差別。普現一切色身三昧。眾生聞見。無不蒙益。諸佛。與無漏金剛心為身。普現一切眾生界。但為煩惱習氣所覆。無體不現。如瓶內淨。燈光不滅。名如來藏。亦名功德藏。亦名無盡藏。諸祖共傳。諸佛清淨自覺聖智。真如妙心。不同世間文字所得。何以故。無礙解脫。是一真法性。不與世間出世間所共故。經云。無比是菩提。不可喻故。若有悟斯真實法性。此人則能了知三世諸佛。及一切眾生同一法界。本來平等。常恒不變。諸佛一切時中。離觀相故。經偈云。心淨已度諸禪定。是以心淨故。則孤光一照。萬慮全消。如闇室懸燈。重雲見日。如古德偈云。安知一念蒙光處。億劫昏迷滅此時。故云。法有應照之能。故況之以鏡。教有可傳之義。故喻之於燈。可謂慧月入懷。靈珠在握。法界洞徹。無不鑒矣。才命論云。心徹寶鏡。注云。夫心以鑒物。庶品不遺。洞徹幽明。同乎寶鏡。又莊子云。志人之心若鏡也。又如世間之鏡。尚照人肝膽。何況靈臺心鏡。而不洞鑒耶。昔秦宮以玉為鏡。照諸群僚。肝膽腑臟。皆悉顯現。所以昔人云。不遊大海。未覩沃日之奇。不仰太山。靡覿干霄之狀。如未臨宗鏡。焉識自心。恢廓而體納太虛。澄湛而影含萬像。不信入者。莫測高深。故真覺大師歌云。心鏡明。鑒無礙。廓然瑩徹周沙界。萬像森羅影現中。一性圓光非內外。是故依此起信論。四種空鏡義。遂乃廣錄祖教。顯現一心。證成宗鏡。所以論云。有法能起摩訶衍。信根者。有法者。謂一心法。若人能解此法。必起廣大信根故。信根既立。即入佛道。以成佛道故。離二現行。云何現行。一者凡夫現行。生死。成雜染事。二者二乘現行。涅槃。失利樂事。縛脫雖殊。俱迷宗鏡。今成佛道。無二現行。圓證一心。具摩訶行。以大智故。不住生死。以大悲故。不住涅槃。作一種之光明。為萬途之津濟。}@
%{答：虽然是由于执着实有，但似法始终不是真实的。就像影子是由物体产生的，影子始终不是物体。镜子中显现影子，不显现物体。不显现物体，所以说空镜。能够显现影子，是因为熏习。论典说：二因熏习镜，指的是如实不空，一切世间境界都于其中显现，不出不入，不失不坏，常住一心。因为一切法都是真实的性，而且一切染法都不能染污它，智慧体不动，具足无漏，熏习众生。这里解释了二因的意义：一是能作现法的因，二是作内熏的因。也可以说第一个是因的意义，第二个是熏习的意义。所以说因熏习。说如实不空，这是总括因熏的体，指的是有自性，以及功能。二因之中，一切世间境界悉现，说明一切法离开此心之外，没有别的体性，就像镜子中能显现影子一样。不出，说明心是待熏的，以及显现诸法，不是不熏而自己出来的。不入，离开心就无能熏，所以不从外边进入。不失，虽然不从内出外入，但缘起之时，显现不无，所以说是不失。不坏，诸法缘集，起无所从，不异于真如，所以不可坏。就像镜子中的影子，因为有镜子，所以不可坏。常住一心，指的是会合相同体。染法不能染污，是因为本性清净。智慧体不动，是因为本来没有染污，现在无始清净，所以本觉的智慧，从未移动。又虽然显现染法，不被染污，所以说不动。就像镜子中的像，随着物体变化，但镜子本身从未动过。又一空镜，离开一切外物的体性。二不空镜，指的是体不无，能显现万象。三净镜，指的是已经磨治，离开尘垢。四受用镜，指的是放置在高堂上，需要的人就用来照。前两个是自性清净，后两个是离垢清净。又前两个是就因隐时说，后两个是就果显时说。又前两个是就空不空说，后两个是就体用说。就像《佛地经》说：再者妙生，大圆镜智，就像依靠圆镜，众像影现。像这样依靠如来智镜，诸处境识众像影现。唯以圆镜为譬喻，应该知道圆镜，就是如来智镜，平等平等。所以智镜，叫做圆镜智。如来大圆镜，有福乐的人，悬挂在高胜的地方，无所动摇。诸有去来，无量众生，在此观察，自身得失，为了想要存得舍弃诸失。像这样如来悬圆镜智，处在净法界，无间断，无所动摇，想要令无量无数众生，观照染净，为了想要取净舍弃诸染。又就像圆镜，极善磨莹，鉴净无垢，光明遍照。像这样如来大圆镜智，在佛智之上，一切烦恼所知障，垢，永远出离，极善磨莹，为依止定所摄持，鉴净无垢，作诸众生利乐之事，光明遍照。又就像圆镜，依缘本性，种种影像相貌生起。像这样如来，大圆镜智，在一切时依诸缘，种种智影相貌生起。就像圆镜上，不是一众多诸影像生起，而圆镜上无诸影像，而这个圆镜无动无作。像这样如来圆镜智上，不是一众多诸智影生起，圆镜智上无诸智影，而这个智镜无动无作。又就像圆镜，与众影像非合非离，不聚集，显现彼缘。像这样如来大圆镜智，与众智影非合非离，不聚集，不散失。 《大涅槃经》说：如果能听受是大涅槃经，就能具知一切方等大乘经典，甚深义味。譬如男女，在明净镜，看见自己的色像，了了分明。大涅槃镜，也像这样，菩萨执持它，就能明见大乘经典甚深的义理。又说：什么叫做伊帝目多伽经，乃至拘那牟尼佛时，叫做法镜。由此可知古佛，都把这个叫做镜子。因为教法万义，真俗万缘，无不于其中显现。天台顶尊者，《涅槃疏》说：般若，就是无上调御一切种智，叫做大涅槃明净的镜子。这个镜子一照一切照，照中所以是镜子，照真所以是净，照俗所以是明。明所以像亮假现，净所以瑕尽真显，镜所以体圆中显。三智在一心中得到，所以说明净镜，摄取一切法，所以叫做调御，佛智藏，所以叫做般若德。由此可知诸圣都把心叫做镜子，妙尽其中了。《大乘千鉢经》说：谛观心境照见心性，唯照唯清，唯照唯净，遍观十方，廓周法界，朗然寂静，无有障碍。所以先德说：这个真如性，就像明镜，万像悉于其中现。又一切万法有二：一是都像明镜含明了性，一心所成。二是分别所现，像影像。由第一个义理，所以是能现。由第二个义理，所以是所现。所以一切法互相是镜像，就像镜子互相照耀而不坏本相。《经》说：远物近物，虽然都影现，影子不随着物体而有远近。就像河泉之中看见日月，就是能现。如果河泉作为所现，长河飞泉，进入镜子中，显现出所现的相。登上楼阁拿着镜子，那么黄河一带都进入镜子中，瀑布千丈，见于径尺。王右丞诗说：隔窗云雾生衣上，卷幔山泉入镜中，明是所现。就像高悬的心镜，无法不含，好像廓彻性空，什么门都进入。所以唐朝太宗皇帝说：朕听说用铜做镜子，可以正衣冠，用古代做镜子，可以知道兴替，用人做镜子，可以知道得失。现在用心做镜子，可以照法界。又明镜只照其形，不照其心，只照生灭，不照无生，只照世间不照出世，有形才照，无形不照。就像心镜，洞该性地，鉴彻心原，遍了无生，广明真俗，有無俱察，隱顯咸通，優劣懸殊，略齊少喻。就像《华严经普贤行愿品》说：当时婆罗门为善财童子赞叹甘露大王，颂说：我主胜端严，懲忿誡諸欲，心如淨明鏡，鑒物未嘗私。明鏡唯照形，不鑒於心想。我王心鏡淨，洞見於心原。先德说：就像大摩尼宝镜，悬耀太虚，十方色相，悉皆顿现，而这个镜性净光，无有影像。诸佛法身，也像这样，澄彻清净，而无影像。以昔大悲不倦，随众生业缘，感应差别，普现一切色身三昧，众生闻见，无不蒙益。诸佛，与无漏金刚心为身，普现一切众生界，但为烦恼习气所覆，无体不现。就像瓶内净，灯光不灭，叫做如来藏，也叫做功德藏，也叫做无尽藏。诸祖共传，诸佛清净自觉圣智，真如妙心，不同世间文字所得。为什么呢？无碍解脱，是一真法性，不与世间出世间所共。经说：无比是菩提，不可喻。如果有悟斯真实法性，此人就能了知三世诸佛，以及一切众生同一法界，本来平等，常恒不变。诸佛一切时中，离观相。经偈说：心净已度诸禅定，是以心净故，则孤光一照，万虑全消，就像黑暗房间悬挂灯，重云见日。就像古德偈说：安知一念蒙光处，亿劫昏迷灭此时。所以说：法有应照的能力，所以用镜子来比喻。教有可以传播的意义，所以用灯来比喻。可以说慧月入怀，灵珠在握，法界洞彻，无不鉴照。 《才命论》说：心彻宝镜。注说：夫心以鉴物，庶品不遗，洞彻幽明，同乎宝镜。又《庄子》说：志人之心若镜也。又像世间之镜，尚且照人肝胆，何况灵台心镜，而不洞鉴呢？昔秦宫用玉做镜子，照诸群僚，肝胆腑脏，都悉显现。所以古人说：不游大海，未睹沃日之奇，不仰太山，靡覿干霄之状，如未临宗镜，焉识自心。恢廓而体纳太虚，澄湛而影含万像。不信入者，莫测高深。所以真觉大师歌说：心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界，万像森罗影现中，一性圆光非内外。所以依此《起信论》，四种空镜义，遂乃广录祖教，显现一心，证成宗镜。所以论典说：有法能起摩诃衍，信根者。有法，指的是一心法。如果人能理解这个法，必然会生起广大信根。信根既立，就进入佛道，以成佛道，离二现行。什么叫做现行？一是凡夫现行，生死，成杂染事。二是二乘现行，涅槃，失利乐事。缚脱虽然不同，都迷宗镜。现在成佛道，无二现行，圆证一心，具摩诃行。以大智故，不住生死，以大悲故，不住涅槃，作一种光明，为万途之津济。}%
@{問。宗鏡廣照。萬法同歸。是此鏡義不。}@
%{问：宗镜广照，万法同归，这就是镜子道理吗？}%

@{答。若凡若聖。說異說同。皆是鏡中之影像。此唯一鏡。圓極十方。鏡外無法。彼我俱絕。古德云。若言眾生心性。同諸佛心性者。別教也。圓教心性。是一寂光。無彼無此。極十方三世佛。及眾生邊際。成一大圓鏡。但是一鏡。無有同異也。佛及眾生。一鏡上像耳。}@
%{答：无论是凡夫还是圣人，说不同，说相同，都是镜子里的影像。这唯一的一面镜子，圆满遍及十方，镜子外面没有法，彼我俱绝。古德说：如果说众生的心性与诸佛的心性相同，那是别教。圆教心性，就是一寂光，没有彼，没有此，遍及十方三世佛，以及众生的边际，构成一个大圆镜。这只是一面镜子，没有相同和不同。佛和众生，只是一面镜子上的影像而已。}%

@{問。今宗鏡錄。以鏡為義者。是約法相宗立。約法性宗立。}@
%{问：现在宗镜录以镜子为道理，是根据法相宗建立，还是根据法性宗建立？}%

@{答。若約因緣對待門。以法相宗。即本識為鏡。如楞伽經云。譬如明鏡。現眾色像。現識處現。亦復如是。現識。即第八識。以法性宗。即如來藏為鏡。如起。信論云。復次覺體相者。有四種大義。與虛空等。猶如淨鏡。又占察善惡經。立二種觀門。為鈍根人。立唯心識觀。為利根人。立真如實觀。又起信論云。心若馳散。即當攝來令住正念。其正念者。當知唯心。無外境界。即復此心。亦無自相。念念不可得故。若唯心識觀。及正念。唯心。當法相宗。若真如實觀。與其心念念不可得。即法性宗。若約法性融通門。皆歸一旨。無復分別。今論正宗。取勝而言。約法性宗說。若總包含。如海納川。以本攝末。豈唯性相。無有一法而遺所照。}@
%{答：如果从因缘对待的角度来说，根据法相宗，就是本识为镜子。就像楞伽经说：譬如明镜，现众色像，现识处现，亦复如是。现识，就是第八识。根据法性宗，就是如来藏为镜子。就像起信论说：其次，觉体相者，有四种大义，与虚空等，犹如净镜。又占察善恶经，立两种观门，为钝根人，立唯心识观，为利根人，立真如实观。又起信论说：心若驰散，即当摄来令住正念。其正念者，当知唯心，无外境界，即复此心，亦无自相，念念不可得故。若唯心识观，及正念，唯心，当法相宗。若真如实观，与其心念念不可得，即法性宗。如果从法性融通的角度来说，都归于一个旨意，不再分别。现在论述正宗，取胜义而言，根据法性宗说。如果总包含，如海纳川，以本摄末，岂唯性相，无有一法而遗所照。}%

@{問。此宗鏡中。如何信入。}@
%{问：这个宗镜中，如何信入？}%

@{答。但不動一心。不住諸法。無能所之證。亡智解之心。則是無信之信。不入之入。人法二空。心境雙寂。如大般若經。文殊師利云。繫緣法界。一念法界。不動法界。知真法界。不應動搖。謂若言我入法界。已動法界。能所兩亡。入相斯寂。故不動法界。是入法界。大乘千鉢大教王經云。云何方便。而得證入無性觀者。菩薩先須當心觀照。本性靜寂。悟入滅盡定。得心識性。證見清淨。唯清唯淨。證見聖性。自性如如。一道寂靜。悟達本原。返照見淨。唯照唯瑩。唯瑩唯淨。唯寂唯聖。則是名為菩薩得入無動涅槃無性觀。故知若有能證。則為有人。若有所證。則為有法。以唯一真法界故。則心外無法。不可以法界更證法界。如無生義云。如經言。舍利弗讚比丘言。汝等今者。住於福田。諸比丘言。大師。世尊猶尚不能消供養。何況我等。大師解言。此是佛不住。佛則無有佛。亦無福田。能消供養者。此正是真福田人。佛若住佛。即是有佛。亦是有福田。能消供養者。此即非是真福田也。類此住神通智慧。則有智慧。此則非真智慧。若無所住。乃是真有智慧。又思益經論釋云。離於法界。更無有人受供養者故。以彼法界。本來清淨故。是以此錄。削去浮華。唯談真實。不依名字。直顯心宗。如普賢觀經云。昔在靈山。演於一實之道。又究竟一乘寶性論偈云。雖無善巧言。但有真實義。彼法應受持。如取金捨石。妙義如真金。巧語如瓦石。依名不依義。彼人無明盲。若親見性。入宗鏡中。乃是自信法門。決定無惑。則日可使冷。月可使熱。縱千途異說。終不能易。如大法炬陀羅尼經云。佛言。憍尸迦。如來弟子。見諸世間。猶如幻化。無有疑網。所以者何。彼信如來。即自見法。是故自信。不唯信他。何以故。若世間人。既自見已。彼人終不更取他言。憍尸迦。如人裸露。在道而行。設有一人。語眾人言。此人希有。錦衣覆身。憍尸迦。於意云何。彼雖有言。自餘眾人。信此言不。不也世尊。何以故。眼親見故。佛言。如是如是。憍尸迦。諸佛如來諸有弟子。自見法故。不取他言。其義亦爾。釋曰。若見自法。何法非自。或凡或聖。若是若非。凡有指陳。皆不出自心之際。如是信者。方到法原。如入法界體性經云。佛復告文殊師利。汝知實際乎。文殊師利言。如是。世尊。我知實際。佛言。文殊師利。何謂實際。文殊師利言。世尊。有我所際。彼即實際。所有凡夫際。彼即實際。若業若果報。一切諸法。悉是實際。世尊。若如是信者。即是實信。世尊。若顛倒信者。即是正信。若行非行。彼即正行。所以者何。正不正者。但有言說不可得也。是知若信唯心實義者。則不為言語所轉。聞深而不怖。聞淺而不疑。聞非深非淺而不癡。如清涼演義云。聞深不怖者。即大分深義。所謂空也。聞說於空。謂同斷滅。故令人怖。故大品云。既非先有。後亦非無。自性常空。勿生驚怖。聞淺不疑者。淺謂涉事。方便多門。則令疑惑。今知隨宜。何所疑耶。聞非深非淺。謂無所據。使身心湛然。知非深為妙有。非淺為真空。離身心相。方為勇猛。可造斯境。又此三句。亦即三觀。初空。次假。後中道。三句齊聞。一念皆會。則三觀一心。何疑不遣。}@
%{答：只要不动一心，不住诸法，没有能所的证悟，没有智解之心，这就是无信之信，不入之入。人法二空，心境双寂。就像大般若经，文殊师利说：系缘法界，一念法界，不动法界，知真法界，不应动摇。谓若言我入法界，已动法界，能所两亡，入相斯寂，故不动法界，是入法界。大乘千鉢大教王经说：云何方便，而得证入无性观者，菩萨先须当心观照，本性静寂，悟入灭尽定，得心识性，证见清净，唯清唯净，证见圣性，自性如如，一道寂静，悟达本原，返照见净，唯照唯莹，唯莹唯净，唯寂唯圣，则是名为菩萨得入无动涅槃无性观。故知若有能证，则为有人，若有所证，则为有法。以唯一真法界故，则心外无法，不可以法界更证法界。如无生义说：如经言，舍利弗赞比丘言，汝等今者，住于福田，诸比丘言，大师，世尊犹尚不能消供养，何況我等。大师解言，此是佛不住，佛则无有佛，亦无福田，能消供养者，此正是真福田人。佛若住佛，即是有佛，亦是有福田，能消供养者，此即非是真福田也。类此住神通智慧，则有智慧，此则非真智慧，若无所住，乃是真有智慧。又思益经论释说：离于法界，更无有人受供养者故，以彼法界，本来清净故。是以此录，削去浮华，唯谈真实，不依名字，直显心宗。如普贤观经说：昔在灵山，演于一实之道。又究竟一乘宝性论偈说：虽无善巧言，但有真实义，彼法应受持，如取金捨石，妙义如真金，巧语如瓦石，依名不依义，彼人无明盲。若亲见性，入宗镜中，乃是自信法门，决定无惑，则日可使冷，月可使热，纵千途异说，终不能易。如大法炬陀罗尼经说：佛言，憍尸迦，如来弟子，见诸世间，犹如幻化，无有疑网，所以者何，彼信如来，即自见法，是故自信，不唯信他，何以故，若世间人，既自见已，彼人终不更取他言。憍尸迦，如人裸露，在道而行，设有一人，语眾人言，此人希有，锦衣覆身，憍尸迦，於意云何，彼虽有言，自餘眾人，信此言不，不也世尊，何以故，眼亲见故。佛言，如是如是，憍尸迦，诸佛如来诸有弟子，自见法故，不取他言，其义亦尔。释曰，若见自法，何法非自，或凡或圣，若是若非，凡有指陈，皆不出自心之際，如是信者，方到法原。如入法界体性经说：佛復告文殊师利，汝知实际乎，文殊师利言，如是，世尊，我知实际。佛言，文殊师利，何謂實際，文殊师利言，世尊，有我所際，彼即實際，所有凡夫際，彼即實際，若業若果報，一切諸法，悉是實際，世尊，若如是信者，即是實信，世尊，若颠倒信者，即是正信，若行非行，彼即正行，所以者何，正不正者，但有言說不可得也。是知若信唯心实义者，则不为言语所转，闻深而不怖，闻浅而不疑，闻非深非浅而不癡。如清涼演义说：闻深不怖者，即大分深义，所谓空也，闻说於空，谓同断灭，故令人怖，故大品说：既非先有，後亦非無，自性常空，勿生驚怖。闻浅不疑者，浅谓涉事，方便多门，则令疑惑，今知随宜，何所疑耶，闻非深非淺，谓无所据，使身心湛然，知非深为妙有，非淺为真空，离身心相，方为勇猛，可造斯境。又此三句，亦即三观，初空，次假，後中道，三句齊聞，一念皆會，则三观一心，何疑不遣。}%

@{宗鏡錄卷第十}@
%{宗镜录卷第十}%

@{丙午歲分司大藏都監開板}@
%{丙午年分司大藏都监开板}%
