@{宗鏡錄卷第八十七}@
%{宗镜录卷第八十七}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫入道之門。觸途咸是。簡要。分別。無出四門。今約天台四教。藏通別圓。各有四門入道。前三教四門。廣在彼說。今引圓教四門。堪當入道。一有門。二空門。三亦有亦空門。四非有非空門。止觀云。圓教四門。妙理頓說。異前藏通二教。圓融無礙。異於別教歷別。若有門即假。寄於有以為言端。而此有門亦即三門。一門無量門。無量門一門。非一非四而言一四。此即圓門相也。若有為門。即生死之有。是實相之有。一切法趣有。有即法界。出法界外。更無法可論。生死即涅槃。涅槃即生死。無二無別。舉有。為門端耳。實具一切法。圓通無礙。是名有門。三門亦如是。此門微妙不可思議。豈同藏通拙度而但空。別教不融而隔別。又圓四門皆妙無麁。若有門為法界。攝一切法。況復三門。空門即是法界。攝一切法。況復三門。餘二亦如是。法相平等。無復優劣。若爾。無四門之異。但因順根機。赴緣四說。如四指指一月。月一指四。又如藏通別圓四教。如空中四點。雖四點似別。不出一空。雖四指不同。唯指一月。一有門者。觀見思假。即是法界。具足佛法。又諸法即是法性因緣。乃至第一義亦是因緣。大經云。因滅無明。即得熾然三菩提燈。是名有門。二空門者。觀幻化見思及一切法。不在因。不屬緣。我及涅槃。是二皆空。唯有空病。空病亦空。此即三諦皆空也。三亦空亦有門。幻化見思。雖無真實。分別假名。則不可盡。如一微塵中有大千經卷。於第一義而不動。善能分別諸法相。亦如大地一能生種種芽。無名相中假名相說。乃至佛亦但有名字。是為亦空亦有門。四非空非有門。觀幻化見思。即是法性。法性不可思議。非世。故非有。非出世。故非空。一色一香。無非中道。一中一切中。毘盧遮那遍一切處。豈有見思而非實法。是名非空非有門。云何一門即是三門。一門尚是一切法。何止三耶。所以者何。觀因緣所生法。是初門。一切皆初門。初門即空。一空一切空。即是第二門。此初門即假。一假一切假。即是第三門。此初門即中。一中一切中。即是第四門。初門即是三門。三門即是一門。但舉一門為名。雖有四名。理無隔別。即是圓教四門。正是今之所用也。若爾。何用前來種種分別。但凡情闇鈍。不說不知。先誘開之。後入正道。法華經云。雖說種種道。其實為一乘。若得此意。終日分別。無所分別。涅槃名為復有一行。是如來行。法華名正直捨方便。但說無上道。大品名為一切種智。知一切法。淨名稱為瞻蔔林。不嗅。餘香。華嚴稱為法界。即是此四門意也。故知若了一心。修行。因果圓備。猶如地。萬物出生故。猶如海。眾寶所聚故。猶如車。能運載故。猶如城。善防護故。是以大涅槃經云。佛言。我為須達說言。長者。心為城主。長者。若不護心。則不護身口。又華嚴入法界品中。寶眼主城神。眷屬圍遶。於虛空中而現其身。種種妙物以為嚴飾。手持無量眾色寶華。以散善財。作如是言。善男子。應守護心城。謂不貪一切生死境界。應莊嚴心城。謂專意趣求如來十力。應淨治心城。謂畢竟斷除慳嫉諂誑。應清涼心城。謂思惟一切諸法實性。應增長心城。謂成辦一切助道之法。應嚴飾心城。謂造立諸禪解脫宮殿。應照耀心城。謂普入一切諸佛道場。聽受般若波羅蜜法。應增益心城。謂普攝一切佛方便道。應堅固心城。謂恒勤修習普賢行願。應防護心城。謂常專禦扞惡友魔軍。應廓徹心城。謂開引一切佛智光明。應善補心城。謂聽受一切佛所說法。應扶助心城。謂深信一切佛功德海。應廣大心城。謂大慈普及一切世間。應善覆心城。謂集眾善法以覆其上。應寬廣心城。謂大悲哀愍一切眾生。應開豁心城。謂悉捨所有隨應給施。應密護心城。謂防諸惡欲不令得入。應嚴肅心城。謂逐諸惡法不令其住。應決定心城。謂集一切智助道之法恒無退轉。應安立心城。謂正念三世一切如來。所有境界。應瑩徹心城。謂明達一切佛正法輪脩多羅中所有法門。種種緣起。應部分心城。謂普曉示一切眾生。皆令得見薩婆若道。應住持心城。謂發一切三世如來。諸大願海。應富貴心城。謂集一切周遍法界。大福德聚。應令心城明了。謂普知眾生根欲等法。應令心城自在。謂普攝一切十方法界。應令心城清淨。謂正念一切諸佛如來。應知心城自性。謂知一切法皆無有性。應知心城如幻。謂以一切智了諸法性。佛子。菩薩摩訶薩。若能如是淨修心城。則能積集一切善法。釋曰。夫城者。能防外寇。護國安人。堅密牢強。即無眾患。況心城須護。密守關津。無令外緣六塵魔賊所侵。內結煩惱姦臣所亂。防非禁惡。常加瑩淨之功。立德運慈。廣備莊嚴之事。遂得四門無滯。一道常通。力敵大千。威臨法界。可以撫提弱喪。攝化無遺。伏外降魔。永固真基矣。華嚴疏云。城有三義。一防外敵。二養人眾。三開門引攝。今言法城。通教理行果。行契理教。則無不俱嚴故。各有三義。謂了心城之性空。則眾惑不入。見恒沙性德。則萬行爰增。道無不通。則自他引攝。便能契果。絕百非以成解脫。養眾德以全法身。開般若而無不通矣。方顯教城無非。養所。詮旨。句句通神。有斯多義。淨名疏云。佛法如城。能為行人防非擬敵。故名為城。若護佛法。即是護城。又陰界入法即空。即空之理名涅槃。眾生是王。而種性具足恒沙佛法。如城中人物故。立一切眾生。即大涅槃。即菩提相。但此妙理。外為天魔外道之所欲壞。內為通別見思之所侵。菩薩為護眾生本有涅槃之城。不令妄起諸愛見也。}@
%{宗镜录卷第八十七

慧日永明寺主智觉禅师延寿集

进入佛法的门，所有道路都是，简单来说，分别来说，没有超过四种门。现在根据天台四教，藏通别圆，各有四种门进入佛法。前三种教的四种门，详细说明在其他地方，现在引用圆教的四种门，可以用来进入佛法。

第一是有门，第二是空门，第三是亦有亦空门，第四是非有非空门。止观经说，圆教四门，妙理顿说，不同于之前的藏通二教，圆融无碍，不同于别教历别。如果有门，就是假，寄托于有，作为言说的基础。而这个有门，也包含了三门，一门就是无量门，无量门就是一门，不是说一不是说四，而是说一四。这就是圆门的相。

如果有为门，就是生死的有，是实相的有，一切法都趋向于有，有就是法界，出法界外，再没有法可以论。生死就是涅槃，涅槃就是生死，没有二没有别，举有，作为门端而已。实际上具有所有法，圆通无碍，这就是有门。三门也是一样。这个门微妙不可思議，怎么能和藏通拙度一样，只是空呢？别教不融，而隔别。

圆教四门都是妙，没有粗糙。如果有门作为法界，摄取一切法，何况是三门呢？空门就是法界，摄取一切法，何况是三门呢？其他两种也是一样。法相平等，没有优劣。如果是这样，就没有四门的区别，只是因为顺应根机，根据缘起而说四种。就像四根手指指着月亮，月亮指着四根手指。又比如藏通别圆四教，就像空中四点，虽然四点看起来不同，但都出自一个空。虽然四根手指不同，但都指着月亮。

一有门，就是观见思假，就是法界，具足佛法。又诸法就是法性因缘，乃至第一义也是因缘。大经说，因为灭除无明，就得到炽然的三菩提灯，这就是有门。

二空门，就是观幻化见思以及一切法，不在因，不属于缘。我及涅槃，这两个都是空，只有空病，空病也是空。这就是三谛皆空。

三亦空亦有门，幻化见思，虽然没有真实，分别假名，就不能穷尽。就像一微尘中，有大千经卷，在第一义中不动。善于分别诸法相，就像大地一能生种種芽，无名相中假名相说，乃至佛也只有名字，这就是亦空亦有门。

四非空非有门，观幻化见思，就是法性，法性不可思議，不是世，所以不是有，不是出世，所以不是空。一色一香，无非中道，一中一切中，毘盧遮那遍一切处，哪有见思不是实法呢？这就是非空非有门。

怎么一门就是三门呢？一门尚且是一切法，怎么只说三呢？为什么呢？观因缘所生法，是初门，一切都是初门。初门即空，一空一切空，就是第二门。这个初门即假，一假一切假，就是第三门。这个初门即中，一中一切中，就是第四门。初门就是三门，三门就是一门。只是举一门为名，虽然有四种名字，但道理没有区别，这就是圆教四门，正是现在所用的。

如果是这样，为什么还要以前来说种种分别呢？只是凡情愚钝，不说不知道，先诱导他们，然后进入正道。法华经说，虽然说种种道，其实都是一乘。如果得到这个意思，终日分别，无所分别。涅槃叫做复有一行，是如来行。法华叫做正直舍方便，只说无上道。大品叫做一切种智，知一切法。净名叫做瞻蔔林，不嗅其他香。华严叫做法界，就是这四门的意思。

所以知道了一心，修行，因果圆备，就像大地，万物出生，就像大海，众宝所聚，就像车子，能运载，就像城，善于防護。因此大涅槃经说，佛说，我为须达说，长者，心为城主，长者，如果不护心，就不护身口。

又华严入法界品中，宝眼主城神，眷属围绕，在虚空中而现其身，种种妙物以为装饰，手持无量眾色宝华，以散善财，作如是言：善男子，应守護心城，谓不贪一切生死境界。应莊嚴心城，谓专意趣求如来十力。应淨治心城，谓毕竟断除慳嫉諂誑。应清凉心城，谓思惟一切诸法实性。应增長心城，谓成辦一切助道之法。应嚴飾心城，谓造立諸禪解脫宮殿。应照耀心城，谓普入一切诸佛道場。聽受般若波羅蜜法。应增益心城，谓普摄一切佛方便道。应堅固心城，谓恒勤修習普賢行願。应防護心城，谓常专禦扞惡友魔軍。应廓徹心城，谓开引一切佛智光明。应善補心城，谓聽受一切佛所說法。应扶助心城，谓深信一切佛功德海。应廣大心城，谓大慈普及一切世間。应善覆心城，谓集眾善法以覆其上。应寬廣心城，谓大悲哀愍一切眾生。应開豁心城，谓悉捨所有隨應給施。应密護心城，谓防诸恶欲不令得入。应嚴肅心城，谓逐諸惡法不令其住。应決定心城，谓集一切智助道之法恒无退转。应安立心城，谓正念三世一切如來。所有境界。应瑩徹心城，谓明達一切佛正法輪脩多羅中所有法門。種種緣起。应部分心城，谓普曉示一切眾生。皆令得見薩婆若道。应住持心城，谓發一切三世如來。諸大願海。应富貴心城，谓集一切周遍法界。大福德聚。应令心城明了，谓普知眾生根欲等法。应令心城自在，谓普攝一切十方法界。应令心城清淨，谓正念一切諸佛如來。应知心城自性，谓知一切法皆無有性。应知心城如幻，谓以一切智了諸法性。佛子，菩薩摩訶薩，若能如是淨修心城，則能積集一切善法。

释曰，夫城者，能防外寇，护国安人，坚密牢强，即无眾患。況心城须护，密守关津，无令外缘六尘魔贼所侵，内结烦恼奸臣所乱。防非禁恶，常加莹净之功。立德运慈，广备莊严之事。遂得四门无滞，一道常通。力敌大千，威临法界。可以抚提弱丧，摄化无遗。伏外降魔，永固真基矣。

华严疏说，城有三义，一防外敌，二养人众，三开門引摄。现在说法城，通教理行果，行契理教，则无不俱严故。各有三义，谓了心城之性空，则众惑不入。见恒沙性德，则万行爰增。道无不通，则自他引摄。便能契果。絕百非以成解脫。养眾德以全法身。开般若而无不通矣。方显教城无非，养所，詮旨，句句通神，有斯多义。

净名疏说，佛法如城，能为行人防非擬敌，故名為城。若护佛法，即是护城。又阴界入法即空，即空之理名涅槃。眾生是王，而種性具足恒沙佛法，如城中人物故。立一切眾生，即大涅槃，即菩提相。但此妙理，外為天魔外道之所欲壞，內為通別見思之所侵。菩薩為護眾生本有涅槃之城，不令妄起諸愛見也。}%
@{問。聖人大寶曰位。若無位次。即是天魔外道。既有信入。須假鍊磨。於初心方便門中。證解唯識。約教所分。有幾位次。}@
%{问：圣人有大宝曰位。如果没有位次，那就是天魔外道。既然有信入，就需要假借磨练。在初心方便门中，证解唯识。根据教义的划分，有几个位次呢？}%

@{答。有五位門。準識論云。謂具大乘二種性者。略於五位漸次悟入。一本性住種性。謂無始來依附本識。法爾所得無漏法因。二習所成種性。謂聞法界等流法。已聞所成等熏習所成。要具大乘此二種性。方能漸次悟入唯。識乃至云何漸次悟入唯。識謂諸菩薩於識性相。資糧位中。能深信解。在加行位。能漸伏。除所取能取。引發真見。在通達位。如實通達。修習位中。如所見理。數數修習。伏斷餘障。至究竟位。出障圓明。能盡未來化有情類。復令悟入唯識性相。何謂悟入唯識五位。一資糧位。頌曰。乃至未起識。求住唯識性。於二取隨眠。猶未能伏滅。論曰。從發深固大菩提心。乃至未起順決擇分。求住唯識真勝義性。劑此。皆是資糧位攝。為趣無上正等菩提。修習種種勝資糧故。為有情故。勤求解脫。由此亦名順解脫分。此位菩薩。依因。善友。作意。資糧。四勝力故。於唯識義雖深信解。而未能了能所取空。多住外門修菩薩行。故於二取所引隨眠。猶未有能伏滅功力。念彼不起二取現行。此二取言。顯二取取。執取能取所取性故。二取習氣。名彼隨眠。隨逐有情眠伏藏識。或隨增過。故名隨眠。即是所知煩惱障種。煩惱障者。謂執遍計所執實我。薩迦邪見而為上首。百二十八根本煩惱。及彼等流諸隨煩惱。此皆擾惱有情身心。能障涅槃。名煩惱障。所知障者。謂執遍計所執實法。薩迦邪見而為上首。見。疑。無明。愛。恚。慢等。覆所知境。無顛倒性。能障菩提。名所知障。乃至菩薩住此資糧位中。二麁現行雖有伏者。而於細者。及二隨眠。止觀力微。未能伏滅。此位未證唯識真如。依勝解力修諸勝行。應知亦是解行地攝。乃至所修勝行。謂福及智等。釋云。本性住種姓者。未聞正法。但無漏種無始自成。不曾熏習令其增長。名本種姓。性者體也。姓者類也。謂本性成住此菩薩。種子姓類差別。不由今有。名本性住種姓。菩薩地說。無始法爾六處殊勝。名本性住種姓。習所成種姓者。此聞正法已去。令無漏舊種增長數習種姓。菩薩地說。聞十二分教法界等流。平等而流。又法界性善順惡違。具諸功德。此亦如是。故名等流。依因善友。作意資糧四勝力故者。此上四力。攝論云。能悟入中。大乘多聞熏習相續。此乃因力。已得奉事無量諸佛出現於世。即善友力。已得一向決定勝解。非諸惡友所能動搖。名作意力。已善積習諸善根等。名資糧力。隨眠義者。隨逐有情。常在生死。眠伏藏識。不現餘處。故名隨眠。或隨增過。故名隨眠。隨。逐有情。多增過失故。名隨眠。何。故眠者乃是增義。如。人睡眠眠。即滋多。故過失增。是隨眠義。即二障種也。二加行位。頌曰。現前立少物。謂是唯識性。以有所得故。非實住唯識。論曰。菩薩先於初無數劫。善備福德智慧資糧。順解脫分既圓滿已。為入見道住唯識性。復修加行伏除二取。謂煖頂。忍。世第一法。此四總名順決擇分。順趣真實決擇分故。乃至菩薩此四加行中。猶於現前安立少物。謂是唯識真勝義性。以彼空有二相未除。帶相。觀心有所得故。非實安住真唯識理。彼相滅已。方實安住。依如是義故。有頌言。菩薩於定位。觀影唯是心。義想既滅除。審觀唯自想。如是住自心。知所取非有。以能取亦無。後觸無所得。乃至此加行位。未遣相縛。於麁重縛。亦未能斷。唯能伏除分別二取。違見道故。於俱生者。及二隨眠。有漏觀心有所得故。有分別故。未全伏除。全未能滅。乃至此位。亦是解行地攝。未證唯識真勝義故。釋云。四總名順決擇分者。則名真實決擇分。決擇是智。即擇法也。決。簡疑品。彼猶預故。擇。簡見品。彼不擇故。分者。是支因義。即擇法覺支。現前立少物者。心上變如。名為少物。此非無相。故名帶相。若證真時。此相便滅。相者。即是空所執相。三通達位。頌曰。若時於所緣。智都無所得。爾時住唯識。離二取相故。論曰。若時菩薩於所餘境。無分別智都無所得。不取種種戲論相故。爾時乃名。實住唯識真勝義性。即證真如智。與真如平等平等。俱離能取所取相故。能所取相。俱是分別。有所得心。戲論現故。乃至此智。雖有見分。而無分別。說非能取。非取全無。雖無相分。而可說。此帶如相起。不離如故。如自證分緣見分時。不變而緣。此亦應爾。變而緣者。便非親證。如後得智。應有分別。故應許此有見無相。加行無間。此智生時。體會真如。名通達位。初照理故。亦名見道。乃至前真見道。證唯識性。後相見道。證唯識相。二中初勝。故頌偏說。前真見道。根本智攝。後相見道。後得智攝。諸後得智。有二分耶。乃至此智現身土等。為諸有情說正法故。若不變現似色聲等。寧有現身說法等事。轉色蘊依不現色者。轉四蘊依應無受等。又若此智不變似境。離自體法。應非所緣。緣色等時。應緣聲等。又緣無法等。應無所緣緣。彼體非實。無勝用故。由斯。後智二分俱有。釋曰。又若此智不變似境。離自體法。應非所緣者。既無相分。自他之心。他身土等。離自己體之法。不帶影像。應非所緣緣。直親照彼。不變為相故。不同真如。真如即是智自體故。}@
%{答：有五位门。准识论云：谓具大乘二种性者。略于五位渐次悟入。一本性住种性。谓无始来依附本识。法尔所得无漏法因。二习所成种性。谓闻法界等流法。已闻所成等熏习所成。要具大乘此二种性。方能渐次悟入唯识乃至云何渐次悟入唯识谓诸菩萨于识性相。资粮位中。能深信解。在加行位。能渐伏。除所取能取。引发真见。在通达位。如实通达。修习位中。如所见理。数数修习。伏断余障。至究竟位。出障圆明。能尽未来化有情类。复令悟入唯识性相。何谓悟入唯识五位。一资粮位。颂曰：乃至未起识。求住唯识性。于二取随眠。犹未能伏灭。论曰：从发深固大菩提心。乃至未起顺决择分。求住唯识真胜义性。剂此。皆是资粮位摄。为趣无上正等菩提。修习种种胜资粮故。为有情故。勤求解脱。由此亦名顺解脱分。此位菩萨。依因。善友。作意。资粮。四胜力故。于唯识义虽深信解。而未能了能所取空。多住外门修菩萨行。故于二取所引随眠。犹未有能伏灭功力。念彼不起二取现行。此二取言。显二取取。执取能取所取性故。二取习气。名彼随眠。随逐有情眠伏藏识。或随增过。故名随眠。即是所知烦恼障种。烦恼障者。谓执遍计所执实我。萨迦邪见而为上首。百二十八根本烦恼。及彼等流诸随烦恼。此皆扰恼有情身心。能障涅槃。名烦恼障。所知障者。谓执遍计所执实法。萨迦邪见而为上首。见。疑。无明。爱。恚。慢等。覆所知境。无颠倒性。能障菩提。名所知障。乃至菩萨住此资粮位中。二麁现行虽有伏者。而于细者。及二随眠。止观力微。未能伏灭。此位未证唯识真如。依胜解力修诸胜行。应知亦是解行地摄。乃至所修胜行。谓福及智等。释云。本性住种姓者。未闻正法。但无漏种无始自成。不曾熏习令其增长。名本种姓。性者体也。姓者类也。谓本性成住此菩萨。种子姓类差别。不由今有。名本性住种姓。菩萨地说。无始法尔六处殊胜。名本性住种姓。习所成种姓者。此闻正法已去。令无漏旧种增长数习种姓。菩萨地说。闻十二分教法界等流。平等而流。又法界性善顺恶违。具诸功德。此亦如是。故名等流。依因善友。作意资粮四胜力故者。此上四力。摄论云。能悟入中。大乘多闻熏习相续。此乃因力。已得奉事无量诸佛出现于世。即善友力。已得一向决定胜解。非诸恶友所能动摇。名作意力。已善积习诸善根等。名资粮力。随眠义者。随逐有情。常在生死。眠伏藏识。不现余处。故名随眠。或随增过。故名随眠。随。逐有情。多增过失故。名随眠。何。故眠者乃是增义。如。人睡眠眠。即滋多。故过失增。是随眠义。即二障种也。二加行位。颂曰：现前立少物。谓是唯识性。以有所得故。非实住唯识。论曰：菩萨先于初无数劫。善备福德智慧资粮。顺解脱分既圆满已。为入见道住唯识性。复修加行伏除二取。谓煖顶。忍。世第一法。此四总名顺决择分。顺趣真实决择分故。乃至菩萨此四加行中。犹于现前安立少物。谓是唯识真胜义性。以彼空有二相未除。带相。观心有所得故。非实安住真唯识理。彼相灭已。方实安住。依如是义故。有颂言。菩萨于定位。观影唯是心。义想既灭除。审观唯自想。如是住自心。知所取非有。以能取亦无。后触无所得。乃至此加行位。未遣相缚。于麁重缚。亦未能断。唯能伏除分别二取。违见道故。于俱生者。及二随眠。有漏观心有所得故。有分别故。未全伏除。全未能灭。乃至此位。亦是解行地摄。未证唯识真胜义故。释云。四总名顺决择分者。则名真实决择分。决择是智。即择法也。决。简疑品。彼犹预故。择。简见品。彼不择故。分者。是支因义。即择法觉支。现前立少物者。心上变如。名为少物。此非无相。故名带相。若证真时。此相便灭。相者。即是空所执相。三通达位。颂曰：若时于所缘。智都无所得。尔时住唯识。离二取相故。论曰：若时菩萨于所余境。无分别智都无所得。不取种种戏论相故。尔时乃名。实住唯识真胜义性。即证真如智。与真如平等平等。俱离能取所取相故。能所取相。俱是分别。有所得心。戏论现故。乃至此智。虽有见分。而无分别。说非能取。非取全无。虽无相分。而可说。此带如相起。不离如故。如自证分缘见分时。不變而缘。此亦应尔。变而缘者。便非亲证。如后得智。应有分别。故应许此有见无相。加行无间。此智生时。体会真如。名通达位。初照理故。亦名见道。乃至前真见道。证唯识性。后相见道。证唯识相。二中初胜。故颂偏说。前真见道。根本智摄。后相见道。后得智摄。诸后得智。有二分耶。乃至此智现身土等。为诸有情说正法故。若不變现似色声等。宁有现身说法等事。转色蕴依不现色者。转四蕴依应无受等。又若此智不變似境。离自体法。应非所缘。缘色等时。应缘声等。又缘无法等。应无所缘缘。彼体非实。无胜用故。由斯。后智二分俱有。释曰。又若此智不變似境。离自体法。应非所缘者。既无相分。自他之心。他身土等。离自己体之法。不带影像。应非所缘缘。直亲照彼。不變为相故。不同真如。真如即是智自体故。}%
@{問。若爾。真如應非所緣緣。無似境相故。}@
%{如果这样说，真如不应该是有所缘缘，因为没有像境界的相貌。}%

@{答。不然。帶如之相起故。離自體法既無影像。不可言帶彼相起。如何說有所緣緣。彼皆離自體故。既亦帶相起名所緣緣。色等時。應緣聲等。緣色等智。不帶聲等相故。又緣無法等。應無所緣緣者。不變為無相。為見所緣故。以無相分。直照於無。無非有體。所緣緣義如何得成。由此故知。佛亦不能親緣於無。此文理證也。}@
%{不对，因为带真如的相貌而生起。离开自性法本来就没有影像，不能说带那个相貌而生起。怎么能说有所缘缘呢？那些都离开自性，既然也带相貌而生起，就叫做有所缘缘。像色法的时候，应该缘声法，缘色法的智慧，不带声法的相貌，所以，又缘无法法，应该无有所缘缘。不能因为没有相貌而变成无相，因为要见所缘，所以，用无相分，直接照亮无，无不是有体，有所缘缘的义理怎么能成立呢？由此可知，佛也不能亲缘于无，这是文字理证。}%

@{四修習位。頌曰。無得不忍議。是出世間智。捨二麁重故。便證得轉依。}@
%{四种修习位，颂曰：没有得到就忍耐议论，这是出世间智，舍弃两种粗重，就能证得转依。}%

@{論曰。菩薩從前見道起已。為斷餘障。證得轉依。復數修習無分別智。此智遠離所取能取。故說無得及不思議。或離戲論。說為無得。妙用難測。名不思議。是出世間無分別智。斷世間故。名出世間。二取隨眠。是世間本。唯此能斷。獨得出名。或出世名。依二義立。謂體無漏。及證真如。此智具斯二種義故。獨名出世。餘智不然。即十地中無分別智。數修此故。捨二麁重。二障種子。立麁重名。性。無堪任。違細輕故。令彼永滅。故說為捨。此能捨彼二麁重故。便能證得廣大轉依。依謂所依。即依他起。與染淨法為所依故。染謂虛妄遍計所執。淨謂真實圓成實性。轉謂二分轉捨轉得。由數修習無分別智。斷本識中二障麁重故。能轉捨依他起上遍計所執。及能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱得大涅槃。轉所知障證無上覺。成立唯識。意為有情。證得如斯二轉依果。或依。即是唯識真如。生死涅槃之所依故。愚夫顛倒迷此真如。故無始來受生死苦。聖者離倒悟此真如。便得涅槃畢竟安樂。由數修習無分別智。斷本識中二障麁重。故能轉滅依如生死。及能轉證依如涅槃。此即真如離雜染性。如雖性淨而相雜染。故離雜染時假說新淨。即此新淨說為轉依。修習位中斷障證得。雖於此位亦得菩提。而非此中頌意所顯。頌意但顯轉唯識性。二乘滿位。名解脫身。在大牟尼。名法身故。云何證得二種轉依。謂十地中修十勝行。斷十重障。證十真如。二種轉依由斯證得。}@
%{论曰：菩萨从以前见道起已，为了断除余障，证得转依，又数数修习无分别智。此智远离所取能取，所以说无得及不可思议。或者离开戏论，说为无得，妙用难测，名为不可思议。这是出世间无分别智，断世间法，所以名为出世间。二取随眠，是世间根本，只有这个能断，单独出名，或者出世名，依两种义理建立，谓体无漏，及证真如。此智具备这两种义理，所以单独名为出世，其他智慧并非如此。就是十地中无分别智，数数修习这个，所以舍弃两种粗重。二障种子，立粗重名为性，无堪任，违背细轻，所以令其永远灭尽，所以说为舍弃。这个能舍弃那两种粗重，就能证得广大转依。依谓所依，就是依他起，与染净法为所依，所以染谓虚妄遍计所执，净谓真实圆成实性。转谓二分转舍转得。由于数数修习无分别智，断本识中二障粗重，所以能转舍依他起上遍计所执，及能转得依他起中圆成实性。由于转烦恼得大涅槃，转所知障证无上觉，成立唯识，意为有情，证得如此二转依果。或者依，就是唯识真如，生死涅槃之所依，所以愚夫颠倒迷此真如，所以无始以来受生死苦。圣者离倒悟此真如，就能得涅槃毕竟安乐。由于数数修习无分别智，断本识中二障粗重，所以能转灭依如生死，及能转证依如涅槃。这即真如离杂染性，如虽然性净而相杂染，所以离杂染时假说新净，就是这个新净说为转依。修习位中断障证得，虽然于此位亦得菩提，而非此中颂意所显。颂意但显转唯识性。二乘满位，名解脱身，在大牟尼，名法身，所以，如何证得两种转依？谓十地中修十胜行，断十重障，证十真如，两种转依由此证得。}%

@{五究竟位。頌曰。此即無漏界。不思議善常。安樂解脫身。大牟尼名法。}@
%{五种究竟位，颂曰：这即无漏界，不可思议善常，安乐解脱身，大牟尼名为法。}%

@{論曰。前修習位所得轉依前。即是究竟位相。此謂此前二轉依果。即是究竟無漏界攝。諸漏永盡。非漏隨增。性淨圓明。故名無漏。界者藏義。此中含容無邊希有大功德故。或是因義。能生五乘世出世間利樂事故。}@
%{论曰：以前修习位所得转依，就是究竟位相。这谓以前二转依果，就是究竟无漏界摄。诸漏永尽，非漏随增，性净圆明，所以名为无漏。界者藏义，此中含容无边希有大功德，所以，或是因义，能生五乘世出世间利乐事故。}%

@{莊嚴經論。說四加行位。偈曰。爾時此菩薩。次第得定心。唯見意言故。不見一切義。}@
%{庄严经论，说四种加行位，偈曰：尔时此菩萨，次第得定心，唯见意言，不见一切义。}%

@{釋曰。此菩薩初得定心。離於意言。不見自相總相。一切諸義。唯見意言。此見。即是菩薩煖位。此位名明。如佛灰河經中所說。明此明名見法忍。}@
%{释曰：此菩萨初得定心，离于意言，不见自相总相，一切诸义，唯见意言。此见，即是菩萨煖位。此位名明，如佛灰河经中所说，明此明名为见法忍。}%

@{偈曰。為長法明故。堅固精進故。法明增長已。通達唯心住。}@
%{偈曰：为增长法明故，坚固精进故，法明增长已，通达唯心住。}%

@{釋曰。此中菩薩。為增長法明故。起堅固精進。住是法明。通達唯心。此通達。即是菩薩頂位。}@
%{释曰：此中菩萨，为增长法明故，起坚固精进，住是法明，通达唯心。此通达，即是菩萨顶位。}%

@{偈曰。諸義悉是光。由見唯心故。得斷所執亂。是則住於忍。}@
%{偈曰：诸义悉是光，由见唯心故，得断所执乱，是则住于忍。}%

@{釋曰。此中菩薩。若見諸義。悉是心光。非心光外。別有異見。爾時得所執亂滅。此見。即是菩薩忍位。}@
%{释曰：此中菩萨，若见诸义，悉是心光，非心光外，别有异见。尔时得所执乱灭。此见，即是菩萨忍位。}%

@{偈曰。所執亂雖斷。尚餘能執故。斷此復速證。無間三摩提。}@
%{偈曰：所执乱虽断，尚余能执故，断此复速证，无间三摩提。}%

@{釋曰。此中菩薩。為斷能執亂故。復速證無間三摩提。}@
%{释曰：此中菩萨，为断能执乱故，复速证无间三摩提。}%

@{問。有何義故。此三摩提名無間。}@
%{问：有何义故，此三摩提名为无间？}%
@{答。由能執亂滅時。爾時入無間。故受此名。此入無間。即是菩薩世間第一法位。乃至五位。第一資糧位。初學唯識。為發心之始。第一發心分。依止大菩提而發心故。菩薩善生。有四義。一種子勝。以菩提心為種子故。二生母勝。以般若波羅蜜為生母故。三胎藏勝。以福智二聚住持為胎藏故。四乳母勝。以大悲長養為乳母故。第二通達位頌曰。已知義類性。善住唯心光。現見法界故。解脫於二相。論曰。此位由解一切諸義。唯是意言為性。則了一切諸義。悉是心光。菩薩爾時。名善住唯識。從彼後現見法界。了達所有二相。即解脫能執所執。第三見道位頌曰。心外無有物。物無心亦無。以解二無故。善住真法界。論曰。此位如彼現見法界故。解心外無有所取物。所取物無故。亦無能取心。由離所取能取二相故。應知善住法界自性。第四修道位頌曰。無分別智力。恒平等遍行。為壞過聚體。如藥能除毒。論曰。此位菩薩。入第一義智轉依已。以無分別智恒平等作。及遍處行。何以故。為壞依止依他性熏習稠林過聚相故。此智力。譬如阿伽陀藥。能除一切眾毒。第五究竟位頌曰。緣佛善成法。心根安法界。解念唯分別。速窮功德海。論曰。緣佛善成法者。諸菩薩。於佛善成立一切妙法中。作總聚緣故。}@
%{答：当我们能执着于妄念并将其消除的时候，这时候就进入了无间。所以说，这个无间就是菩萨在世间的第一法位，一直到第五位。第一个是资粮位，是初学者开始学习唯识，也就是发心的开始。第一个发心分，就是依靠大菩提心而发心。菩萨善生有四种意义：一是种子胜，因为以菩提心为种子；二是生母胜，因为以般若波罗蜜为生母；三是胎藏胜，因为以福德智慧二聚住持为胎藏；四是乳母胜，因为以大悲长养为乳母。第二个通达位，颂曰：已知义类性，善住唯心光。现见法界故，解脱于二相。论曰：这个位次是由于理解了一切事物的道理，唯心所现，以言语为性，那么就理解了一切事物的道理，都是心光。菩萨在这个时候，被称为善住唯识，从那时起，就能现见法界，了达所有二相，就能解脱能执和所执。第三个见道位，颂曰：心外无有物，物无心亦无。以解二无故，善住真法界。论曰：这个位次，因为现见法界，所以理解了心外没有可以执着的事物，因为所执的事物不存在，所以也不存在能执着的心。因为离掉了所执和能执的二相，所以应该知道善住法界自性。第四个修道位，颂曰：无分别智力，恒平等遍行。为坏过聚体，如药能除毒。论曰：这个位次的菩萨，已经进入第一义智，并转依了，以无分别智恒常平等地修行，并遍行一切处。为什么呢？因为要消除依止依他性熏习的稠林过聚相。这种智力就像阿伽陀药一样，能够消除一切众毒。第五个究竟位，颂曰：缘佛善成法，心根安法界。解念唯分别，速穷功德海。论曰：缘佛善成法，就是诸菩萨在佛善成立一切妙法中，作为总聚缘。}%

@{問。云何總聚緣。}@
%{问：什么是总聚缘呢？}%

@{答。心根安法界。是故此心名根。此後起觀。如前觀事處處念轉。解知諸念唯是分別。非實有故。如此知已。速窮功德海。即佛果功德海。能速窮彼岸。故攝論偈云。福德智慧二資糧。菩薩善備無邊際。於法思量善決已。故了義趣唯言類。若知諸義唯是言。即住似彼唯心理。便能現證真法界。是故二相悉蠲除。體知離心無別物。由此即會心非有。智者了達二皆無。等住二無真法界。慧者無分別智力。周遍平等常順行。滅依榛梗過失聚。如大良藥消眾毒。佛說妙法善成立。安慧并根法界中。了知念趣唯分別。勇猛疾歸德海岸。釋曰。復有現觀伽他。如經。莊嚴論說。其中難解。於此顯示。福德智慧二資糧。菩薩善備無邊際者。資糧有二種。一福德資糧。二智慧資糧。謂施等三波羅蜜多。是福德資糧。第六般若波羅蜜多。是智慧資糧。精進波羅蜜多。二資糧攝。何以故。若為智慧而行精進。是智慧資糧。若為福德而行精進。是福德資糧。如是靜慮波羅蜜多。亦通二種。若緣無量而修靜慮。是福德資糧。餘是智慧資糧。如是資糧。是誰所有。謂諸菩薩。長遠難度。名無邊際。如無邊語。非無有邊。但以多故。得無邊稱。此亦如是。於法思量善決已者。要由定後思惟諸法。方善決定。非餘所能。故了義趣唯言類者。謂了知諸義。唯意言為因。若知諸義唯是言。即住似彼唯心理者。謂若了知似義顯現。唯是意言。即住似義唯心正理。便能現證真法界。是故二相悉蠲除者。謂從此後現證真如。永離所取能取二相。如入現證。次當顯示。體知離心無別物。由此即會心非有者。體知離心無所緣義。彼無有故。即會能緣心亦非有。智者了達二皆無者。謂諸菩薩了達此二悉皆是無。等住二無真法界者。謂平等住離義離心真實法界。慧者無分別智力者。謂諸菩薩無分別智。所有勢力。周遍平等常順行者。於平等中隨順而行。觀契經等一切諸法。猶如虛空。性平等故。內外諸法皆如是觀。故名周遍常恒。滅依榛梗過失聚。如大良藥消眾毒者。滅謂除滅。依謂所依。即所依中雜染法因。極難了故。如谿谷林榛梗難入。過失聚者。是雜染法熏習自性。佛說妙法善成立。安慧并根法界中者。謂由佛教善安其慧。置真如中。及能緣彼根本心中。根本心者。謂緣如來所有正教。總為一相。應知即是無分別心。了知念趣唯分別者。謂彼安住根本心已。為說正教。由後得智念諸義趣。知此念趣唯是分別。勇猛疾歸德海岸者。謂諸菩薩。由無分別智及後得智巧方便故。速趣佛果功德海岸。如是五頌總略義者。謂第一頌顯資糧道。第二頌初半顯加行道。後半第三顯於見道。第四一頌顯於修道。第五一頌顯究竟道。金剛三昧經云。大力菩薩言。云何二入。不生於心。心本不生。云何有入。佛言。二入者。一謂理入。二謂行入。理入者。深信眾生不異真性。不一不共。但以客塵之所翳障。不去不來。凝住覺觀。諦觀佛性不有不無。無己無他。凡聖不二。金剛心地堅住不移。寂靜無為。無有分別。是名理入。行入者。心不傾倚。影無流易。於所有處靜念無求。風鼓不動。猶如大地。捐離心我。救度眾生。無生無相。不取不捨。菩薩心無出入。無出入心入不入故。故名為入。菩薩如是入法。法相不空。不空之法。法不虛棄。何以故。不無之法。具足功德。非心非影。法爾清淨。又云。佛言。從闡提心。乃至如來。如來實相。住五等位。一者信位。信此身中真如種子。為妄所翳。捨離妄心。淨心清白。知諸境界。意言分別。二者思位。思者。觀諸境界。唯是意言。意言分別。隨意顯現。所見境界。非我本識。知此本識非法非義。非所取非能取。三者修位。修者。常起。能起所起同時故。先以智導。排諸障難。出離蓋纏。四者行位。行者。離諸行地。心無取捨。極淨根利。不動心。如決定實性大般涅槃。唯性空大。五者捨位。捨者。不住性空。正智流易。大悲如相。相不住如。三藐三菩提虛心不證。心無邊際。不見處所。是至如來。善男子。五位一覺。從本利入。若化眾生。從其本處。如上經論。所言諸佛菩薩四加行位。唯識五位等。皆從一心分其深淺。從本起末。似現初心。因末顯本。復歸元地。所以經云。五位一覺。從本利入。若化眾生。從其本處。如上諸位。但是一心。因智有淺深。證分初後。於行布中。似有階降。如慤疏云。首楞嚴經。於一念上立六十位。如珠中影像。物類雖多。珠全是一。一中含眾像。眾像還入一珠中。如六十位中。一一位含六十位。且如位位全是心證。一心能生多心。多心還入一心。心心互含。有何障礙。}@
%{答：心根安住在法界中，所以说这个心就叫做根。此后，再进一步观察，就像之前观察事物，处处念头都在转动，理解并知道所有念头都是分别，并非真实存在。如此了解之后，就能快速穷尽功德海，也就是佛果的功德海，能够快速到达彼岸。所以摄论偈云：福德智慧二资粮，菩萨善备无边际。于法思量善决已，故了义趣唯言类。若知诸义唯是言，即住似彼唯心理。便能现证真法界。是故二相悉蠲除。体知离心无别物。由此即会心非有。智者了达二皆无。等住二无真法界。慧者无分别智力。周遍平等常顺行。灭依榛梗过失聚。如大良药消众毒。佛说妙法善成立。安慧并根法界中。了知念趣唯分别。勇猛疾归德海岸。释曰：还有现观伽他，就像经书中庄严论所说，其中有很多难以理解的地方，在这里进行解释。福德智慧二资粮，菩萨善备无边际，是指资粮有两种：一是福德资粮，二是智慧资粮。施等三波罗蜜多，就是福德资粮。第六般若波罗蜜多，就是智慧资粮。精进波罗蜜多，包含了两种资粮。为什么呢？如果为了智慧而精进，就是智慧资粮。如果为了福德而精进，就是福德资粮。静虑波罗蜜多也是如此，包含了两种。如果为了无量而修静虑，就是福德资粮。其他的就是智慧资粮。这些资粮是谁拥有的呢？就是诸菩萨。因为他们要度化众生，路途遥远，所以被称为无边际。就像无边语，并不是没有边际，只是因为很多，所以被称为无边。这里也是一样的。于法思量善决已，是指要由禅定之后思惟诸法，才能善加决定，其他的方法是做不到的。故了义趣唯言类，是指理解了一切事理，唯心所现，以言语为因。若知诸义唯是言，即住似彼唯心理，是指如果理解了似义的显现，唯心所现，以言语为性，那么就住于似义唯心正理，就能现证真法界。是故二相悉蠲除，是指从此以后现证真如，永远离掉所取和能取的二相。就像进入现证。接下来要说明：体知离心无别物。由此即会心非有，是指体知离心没有所缘的事理，因为那些不存在，所以就能理解能缘的心也不存在。智者了达二皆无，是指诸菩萨了达这两种都属于不存在的。等住二无真法界，是指平等住于离义离心的真实法界。慧者无分别智力，是指诸菩萨无分别智，拥有这种力量。周遍平等常顺行，是指在平等中随顺而行，观察契经等一切诸法，就像虚空一样，因为其性平等，所以内外诸法都应该这样观察，所以被称为周遍常恒。灭依榛梗过失聚，如大良药消众毒，是指灭就是消除，依就是所依，即所依中的杂染法因，非常难以理解，就像溪谷林中的榛梗难以进入。过失聚，就是杂染法熏习的本性。佛说妙法善成立。安慧并根法界中，是指由佛教善安其慧，置于真如中，以及能缘彼根本心中。根本心，是指缘于如来所有正教，总为一相，应该知道这就是无分别心。了知念趣唯分别，是指安住于根本心之后，为说正教，由后得智念诸义趣，知道这些念趣唯是分别。勇猛疾归德海岸，是指诸菩萨，由无分别智及后得智巧方便故，快速趋向佛果功德海岸。如是五颂总略义，是指第一颂显资粮道。第二颂前半显加行道，後半第三显于见道。第四一颂显于修道。第五一颂显究竟道。金剛三昧经云：大力菩萨言：云何二入。不生於心。心本不生。云何有入。佛言：二入者，一谓理入，二谓行入。理入者，深信众生不异真性。不一不共。但以客尘之所翳障。不去不来。凝住觉观。諦觀佛性不有不無。無己無他。凡聖不二。金剛心地堅住不移。寂靜無為。無有分別。是名理入。行入者，心不傾倚。影無流易。於所有處靜念無求。風鼓不動。猶如大地。捐離心我。救度眾生。無生無相。不取不捨。菩薩心無出入。無出入心入不入故。故名為入。菩薩如是入法。法相不空。不空之法。法不虛棄。何以故。不無之法。具足功德。非心非影。法爾清淨。又云：佛言：從闡提心。乃至如來。如來實相。住五等位。一者信位。信此身中真如種子。為妄所翳。捨離妄心。淨心清白。知諸境界。意言分別。二者思位。思者。觀諸境界。唯是意言。意言分別。隨意顯現。所見境界。非我本識。知此本識非法非義。非所取非能取。三者修位。修者。常起。能起所起同時故。先以智導。排諸障難。出離蓋纏。四者行位。行者。離諸行地。心無取捨。極淨根利。不動心。如決定實性大般涅槃。唯性空大。五者捨位。捨者。不住性空。正智流易。大悲如相。相不住如。三藐三菩提虛心不證。心無邊際。不見處所。是至如來。善男子。五位一覺。從本利入。若化眾生。從其本處。如上經論。所言諸佛菩薩四加行位。唯識五位等。皆從一心分其深淺。從本起末。似現初心。因末顯本。復歸元地。所以經云。五位一覺。從本利入。若化眾生。從其本處。如上諸位。但是一心。因智有淺深。證分初後。於行布中。似有階降。如慤疏云。首楞嚴經。於一念上立六十位。如珠中影像。物類雖多。珠全是一。一中含眾像。眾像還入一珠中。如六十位中。一一位含六十位。且如位位全是心證。一心能生多心。多心還入一心。心心互含。有何障礙。}%
%{答：心根安住在法界中，所以这个心就叫做根。此后，再进一步观察，就像之前观察事物，处处念头都在转动，理解并知道所有念头都是分别，并非真实存在。如此了解之后，就能快速穷尽功德海，也就是佛果的功德海，能够快速到达彼岸。所以摄论偈云：福德智慧二资粮，菩萨善备无边际。于法思量善决已，故了义趣唯言类。若知诸义唯是言，即住似彼唯心理。便能现证真法界。是故二相悉蠲除。体知离心无别物。由此即会心非有。智者了达二皆无。等住二无真法界。慧者无分别智力。周遍平等常顺行。灭依榛梗过失聚。如大良药消众毒。佛说妙法善成立。安慧并根法界中。了知念趣唯分别。勇猛疾归德海岸。释曰：还有现观伽他，就像经书中庄严论所说，其中有很多难以理解的地方，在这里进行解释。福德智慧二资粮，菩萨善备无边际，是指资粮有两种：一是福德资粮，二是智慧资粮。施等三波罗蜜多，就是福德资粮。第六般若波罗蜜多，就是智慧资粮。精进波罗蜜多，包含了两种资粮。为什么呢？如果为了智慧而精进，就是智慧资粮。如果为了福德而精进，就是福德资粮。静虑波罗蜜多也是如此，包含了两种。如果为了无量而修静虑，就是福德资粮。其他的就是智慧资粮。这些资粮是谁拥有的呢？就是诸菩萨。因为他们要度化众生，路途遥远，所以被称为无边际。就像无边语，并不是没有边际，只是因为很多，所以被称为无边。这里也是一样的。于法思量善决已，是指要由禅定之后思惟诸法，才能善加决定，其他的方法是做不到的。故了义趣唯言类，是指理解了一切事理，唯心所现，以言语为因。若知诸义唯是言，即住似彼唯心理，是指如果理解了似义的显现，唯心所现，以言语为性，那么就住于似义唯心正理，就能现证真法界。是故二相悉蠲除，是指从此以后现证真如，永远离掉所取和能取的二相。就像进入现证。接下来要说明：体知离心无别物。由此即会心非有，是指体知离心没有所缘的事理，因为那些不存在，所以就能理解能缘的心也不存在。智者了达二皆无，是指诸菩萨了达这两种都属于不存在的。等住二无真法界，是指平等住于离义离心的真实法界。慧者无分别智力，是指诸菩萨无分别智，拥有这种力量。周遍平等常顺行，是指在平等中随顺而行，观察契经等一切诸法，就像虚空一样，因为其性平等，所以内外诸法都应该这样观察，所以被称为周遍常恒。灭依榛梗过失聚，如大良药消众毒，是指灭就是消除，依就是所依，即所依中的杂染法因，非常难以理解，就像溪谷林中的榛梗难以进入。过失聚，就是杂染法熏习的本性。佛说妙法善成立。安慧并根法界中，是指由佛教善安其慧，置于真如中，以及能缘彼根本心中。根本心，是指缘于如来所有正教，总为一相，应该知道这就是无分别心。了知念趣唯分别，是指安住于根本心之后，为说正教，由后得智念诸义趣，知道这些念趣唯是分别。勇猛疾归德海岸，是指诸菩萨，由无分别智及后得智巧方便故，快速趋向佛果功德海岸。如是五颂总略义，是指第一颂显资粮道。第二颂前半显加行道，後半第三显于见道。第四一颂显于修道。第五一颂显究竟道。金剛三昧经云：大力菩萨言：云何二入。不生於心。心本不生。云何有入。佛言：二入者，一谓理入，二谓行入。理入者，深信众生不异真性。不一不共。但以客尘之所翳障。不去不来。凝住觉观。諦觀佛性不有不無。無己無他。凡聖不二。金剛心地堅住不移。寂靜無為。無有分別。是名理入。行入者，心不傾倚。影無流易。於所有處靜念無求。風鼓不動。猶如大地。捐離心我。救度眾生。無生無相。不取不捨。菩薩心無出入。無出入心入不入故。故名為入。菩薩如是入法。法相不空。不空之法。法不虛棄。何以故。不無之法。具足功德。非心非影。法爾清淨。又云：佛言：從闡提心。乃至如來。如來實相。住五等位。一者信位。信此身中真如種子。為妄所翳。捨離妄心。淨心清白。知諸境界。意言分別。二者思位。思者。觀諸境界。唯是意言。意言分別。隨意顯現。所見境界。非我本識。知此本識非法非義。非所取非能取。三者修位。修者。常起。能起所起同時故。先以智導。排諸障難。出離蓋纏。四者行位。行者。離諸行地。心無取捨。極淨根利。不動心。如決定實性大般涅槃。唯性空大。五者捨位。捨者。不住性空。正智流易。大悲如相。相不住如。三藐三菩提虛心不證。心無邊際。不見處所。是至如來。善男子。五位一覺。從本利入。若化眾生。從其本處。如上經論。所言諸佛菩薩四加行位。唯識五位等。皆從一心分其深淺。從本起末。似現初心。因末顯本。復歸元地。所以經云。五位一覺。從本利入。若化眾生。從其本處。如上諸位。但是一心。因智有淺深。證分初後。於行布中。似有階降。如慤疏云。首楞嚴經。於一念上立六十位。如珠中影像。物類雖多。珠全是一。一中含眾像。眾像還入一珠中。如六十位中。一一位含六十位。且如位位全是心證。一心能生多心。多心還入一心。心心互含。有何障礙。}% 
