@{宗鏡錄卷第二十七}@
%{宗镜录卷第二十七}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫身受心法。俱無自性。了不可得。即四念處。觀善不善法從心化生。即四正勤。心性靈通。隱顯自在。即四神足。信心堅固。湛若虛空。即五根五力。覺心不起。即七覺支。直了心性。邪正不干。即八正道。眼如乃至意如。心境虛融。即六神通。所以舍利弗不達常寂三昧。目連通不現前。說法不當。以未得法空神通故。台教云。觀於一心欻有一切心。觀一切心倏無諸心。心無有無。通至實相。即神通也。義海云。謂此塵無體。不動塵處。恒遍十方剎海。無來去之相。是神足通。不起于本座。遍遊於十方。又見塵法界無際。而有理事教義。一切菩薩皆同證入。皆同修習此法。更無別路。是他心通。見塵法界。解行現前之時。即知過去曾於佛所。親聞此法。以觀心不斷。是故今日得了。是宿命通。又見塵性空寂。無相可得。即不二見。若見相即為二也。由無相即無有二。名天眼通。經云。不以二相見。名真天眼。又了塵無生。無性空寂。即執心不起。是漏盡通。經云。斷結空心我。是則無有生。又聞說塵法界差別之聲。即知一切聲全是耳。不復更聞也。然此聞無緣。無得。於聲。悟一切法。是常聞一切佛法。為天耳通。金剛三昧經云。大力菩薩言。何謂存三守一入如來禪。佛言。存三者。存三解脫。守一者。守一心。如入如來禪者。理觀心如。入如是地。即入實際。華嚴經頌云。佛子住於此。念念入三昧。一一三昧門。闡明諸佛境。禪經序云。質微則勢重。質重則勢微。如地質重故。勢不如水。水性重故。力不如火。火不如風。風不如心。心無形故。力最無上。神通變化。八不思議。心之力也。又能所融通。自他一體。即四攝法。不得身口意。常隨智慧行。即十八不共法等。畢至得果受記。皆不離一心。如海龍王經云。心淨無垢。則為受訣。乃至佛語龍王。其心意識無所住立。則為受決。諸法如是。以無因緣。諸法本諦。覺了諸法平等無異。則成無上正真之道。究竟求本。無有受決。及成佛道。若授決者。若受決已。所以者何。諸法無形。本末悉斷。皆無有主。一切諸法。從因緣轉。乃至諸法無二。用本一故。諸法本一。離若干故。乃至無量無邊教海行門。皆是自心發現。自心引出。終無一法一行。從外而成。若起念外求。隨他勝境。悉是魔事。故經云。作斯觀者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。故知心正事正。心邪事邪。若未達一心。觸途皆偽。正行亦成邪行。佛門變作魔門。若入宗鏡之中。無往不利。苦行亦成妙行。邪宗即是正宗。只如五熱炙身。外道一法。若了之。則勝熱為無分別智焰之門。若昧之。則尼乾作大我見嚴熾之解。是以法無邪正。道在變通。如西天尼乾子。五熱炙身。生大邪見。佛弟子謂之言曰。善男子。如世人駕牛車於路。欲速有所至。打牛即是。打車。即是。尼乾聞之。勃然作色。佛弟子曰。善男子。牛喻於心。車喻於身。何得苦身而不修心。不用炙身。應當炙心。華嚴經云。復有十千緊那羅王。於虛空中。唱如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。我等所住宮殿。諸多羅樹。諸寶鈴網。諸寶繒帶。諸音樂樹。諸妙寶樹。及諸樂器。自然而出佛聲法聲。及不退轉菩薩僧聲。願求無上菩提之聲。云某方某國。有某菩薩發菩提心。某方某國。有某菩薩修行苦行。難捨能捨。乃至清淨一切智行。某方某國。有某菩薩往詣道場。乃至某方某國。有某如來。作佛事已。而般涅槃。善男子。假使有人。以閻浮提一切草木。粖為微塵。此微塵數。可知邊際。我宮殿中寶多羅樹。乃至樂器。所說菩薩名如來名。所發大願。所修行等。無有能知其邊際。善男子。我等以聞佛聲法聲菩薩僧聲。生大歡喜。來詣其所。時婆羅門。即為我等如應說法。令我及餘無量眾生。於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。是以於一心正觀之中。最為樞要。少用心力。成大菩提。故華嚴私記云。此經中總是法身作多種名字。如人天十善五戒為身。聲聞四諦。緣覺十二因緣。菩薩六度。佛種智為身。身是聚義。於法身中。隨行位。功德聚處名身。若有情身相。皆是法身所起。若無情國土。盡從佛智所現。終無纖毫於宗鏡外。別有異體。而能建立。故經云。若一法是有非無。摩訶衍不能勝出。若更有一法。則不得稱獨尊獨勝。為萬有之所依矣。所以隨根不同。見有多種。遂於十波羅蜜。五教不同。一小乘教。不成波羅蜜。二始教。要是菩薩種性人方有故。又各有體性。或說俱空。三終教。一一皆從真如性功德起。四頓教。一一皆不可說。謂不施不慳。乃至不智不愚等。一切皆絕。若十若六皆悉亡言。五圓教。一一圓融。具德無盡。又此十波羅蜜。可以意得。一念相應心捨。則具十度。捨而不取為施。不為諸非所污。即戒。忍可非有為忍。離身心相為進。寂然不動為定。決了無生為般若。雖空不礙知相為方便。希齊佛果是願。思擇不動為力。決斷分明為智。一念方寸。十度頓圓。故華嚴經中。七地菩薩。念念具足十波羅蜜。是以十度若圓。八萬四千法門。一時齊應。凡曰祖教。或淺或深。但即之於心。理無不盡。若心外行事。則取相輪迴。任歷三祇。終成妄想。是以儒童曰。昔我於無數劫。國財身命施人無數。以妄想心施。非為施也。今日以無生心五華施佛。始名施耳。故華嚴經頌云。設於無數劫。財寶施於佛。不知佛實相。此亦不名施。又云。於一切善根。生自善根想。乃至於一切行。生自行想。夫一切差別事相。縱橫境界。若於相上觀察。則行布難明。若於體內消融。悉皆平等。故先德云。萬事驅歸體處平。是非自向心中混。所以傅大士頌云。還原去。心性不沈浮。安住王三昧。萬行悉圓收。}@
%{人啊，身体和精神，都是没有自性的，根本无法找到。这也就是“四念处”，观察善法和不善法都是从心产生的。这也就是“四正勤”，心的本性是灵通的，隐现自在。这也就是“四神足”，信心坚定，像虚空一样深广。这也就是“五根五力”，觉知的心不生起。这也就是“七觉支”，直接明白心的本性，邪正不干扰。这也就是“八正道”，眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、意念，都和心境融为一体。这也就是“六神通”。所以舍利弗没有达到常寂三昧，目犍连没有通达现前，说法不当，是因为没有得到法空神通的缘故。台教说，观察一心，突然就出现一切心；观察一切心，突然就消失一切心。心没有有和无，通达了真实相，这就是神通。义海说，这就是尘埃没有实体，不动尘埃之处，恒常遍布十方刹海，没有来去之相，这就是神足通。不离开本座，就能遍游十方。又见尘埃法界无边无际，却有理事教义，一切菩萨都同证入，都共同修习此法，没有其他道路，这就是他心通。见尘埃法界，解行现前之时，就知道过去曾在佛陀面前，亲自听闻此法，因为观察心没有断绝，所以今天才得到，这就是宿命通。又见尘埃的本性空寂，没有相可以得到，这就是不二见。如果见相，就是二了。因为没有相，就没有二，叫做天眼通。经上说，不以二相见，叫做真天眼。又明白了尘埃没有生，无性空寂，这就是执着的心不生起，这就是漏尽通。经上说，断除结缚，空掉心我，这就是没有生。又听到尘埃法界差别的声音，就知道一切声音都是耳朵，不再另外听到。然而这种听是无缘无得，在声音中，悟到一切法，这就是常闻一切佛法，叫做天耳通。金刚三昧经上说，大力菩萨说，什么叫做“存三守一，入如来禅”？佛陀说，存三者，存三解脱；守一者，守一心。如入如来禅者，理观心如，进入这样的境界，这就是进入实际。华严经颂说，佛子住在这里，念念进入三昧，每一个三昧门，都阐明诸佛的境界。禅经序说，质地微小，力量就重；质地重，力量就微弱。比如大地质地重，所以力量不如水；水的性质重，所以力量不如火；火不如风；风不如心；心无形，所以力量最无上。神通变化，八种不可思议，都是心的力量。又能互相融通，自他一体，这就是四摄法。不得身口意，常随智慧行，这就是十八不共法等等。最终得到果位，受佛陀的授记，都不离开一心。比如海龙王经上说，心清净无垢，就叫做受诀。乃至佛陀对龙王说，其心意识无所住立，就叫做受决。诸法都是这样，以无因缘，诸法本来如此。觉悟了诸法平等无异，就成就无上正真之道。究竟求本，没有受诀，以及成佛道。如果授诀者，如果受诀已。为什么呢？诸法无形，本末都断绝，都没有主宰。一切诸法，从因缘转，乃至诸法无二，运用本性是一的缘故。诸法本性是一，离开许多缘故。乃至无量无边教海行门，都是自心发现，自心引出。最终没有一种法，一种行为，是从外而来。如果起念外求，随顺他人的胜境，都是魔事。所以经上说，作这种观察者，叫做正观；如果作其他观察者，叫做邪观。所以知道心正，事情就正；心邪，事情就邪。如果还没有达到一心，所接触的都是虚假，正行也会变成邪行，佛门就会变成魔门。如果进入宗镜之中，无所不利，苦行也会变成妙行，邪宗就是正宗。就像五热炙身，外道的一种法，如果明白了，就胜过热，成为无分别智焰之门；如果不明白，就会像尼乾子一样，作大我见，严炽的解脱。所以法没有邪正，道在变通。比如西天尼乾子，五热炙身，生起大邪见。佛弟子对他说，善男子，就像世人驾牛车在路上，想要快速到达目的地，打牛就是打车，就是打牛。尼乾子听到，勃然变色。佛弟子说，善男子，牛比喻人心，车比喻身体，怎么能苦了身体，而不修心呢？不用炙身，应该炙心。华严经上说，又有十千紧那罗王，在虚空之中，唱着这样的话，善男子，这个婆罗门，五热炙身的时候，我们住的宫殿，许多罗树，各种宝铃网，各种宝繒带，各种音乐树，各种妙宝树，以及各种乐器，自然地发出佛声、法声，以及不退转菩萨僧声，希望求得无上菩提的声音。说某方某国，有某位菩萨发菩提心；某方某国，有某位菩萨修行苦行，难舍能舍，乃至清净一切智行；某方某国，有某位菩萨前往道场；乃至某方某国，有某位如来，作佛事已，而般涅槃。善男子，假使有人，用阎浮提一切草木，磨成微尘，这些微尘的数量，可以知道边际。我宫殿中的宝多罗树，乃至乐器，所说的菩萨名、如来名，所发的广大愿，所修行的等等，没有谁能知道其边际。善男子，我们听到佛声、法声、菩萨僧声，生起大欢喜，前来拜访。这时婆罗门，就为我们如应说法，令我和其他的无量众生，在阿耨多罗三藐三菩提上得不退转。所以，在一心正观之中，是最重要的枢纽，少用心力，就能成就大菩提。所以华严私记说，这部经中总是法身作多种名字，比如人天十善五戒是身，声闻四谛，缘觉十二因缘，菩萨六度，佛种智是身。身是聚义，在法身中，随行位，功德聚处叫做身。如果有情身相，都是法身所起；如果没有情国土，都从佛智所现。最终没有一丝一毫在宗镜之外，别有异体，而能建立。所以经上说，如果一种法是有非无，摩诃衍不能胜出；如果再有一种法，就不能称独尊独胜，成为万有之所依了。所以随根不同，见法就有多种，遂于十波罗蜜，五教不同。一小乘教，不成波罗蜜；二始教，要是菩萨种性人，才会有；又各有体性，或者说俱空；三终教，一一都从真如性功德起；四顿教，一一都不可说，谓不施不悭，乃至不智不愚等等，一切都绝，无论是十还是六，都悉数亡言；五圆教，一一圆融，具德无尽。又这十波罗蜜，可以意得，一念相应，心就舍弃，就具足十度。舍而不取，叫做施；不为诸非所污，叫做戒；忍可非有，叫做忍；离身心相，叫做进；寂然不动，叫做定；决了无生，叫做般若；虽空不碍知相，叫做方便；希齐佛果，叫做愿；思择不动，叫做力；决断分明，叫做智。一念方寸，十度顿圆。所以华严经中，七地菩萨，念念具足十波罗蜜。所以十度如果圆满，八万四千法门，同时齐应。凡是说祖教，或者浅或者深，只要把它放到心上去，道理就没有穷尽。如果心外行事，就会执着相，轮回不止，即使历经三劫，最终还是妄想。所以儒童说，过去我在无量劫中，国库、财宝、身命，施给人无数，以妄想心施，不是真正的施；今天以无生心，五华施佛，才叫做施。所以华严经颂说，即使在无量劫中，财宝施给佛陀，不知道佛陀的真实相，这也是不叫做施。又说，对一切善根，生起自善根的念头，乃至对一切行为，生起自行行为的念头。一切差别事相，纵横境界，如果在相上观察，就会行布难明；如果在体内融化，就都平等。所以先德说，万事驱归体处平，是非自向心中混。所以傅大士颂说，还原本性去，心性不沉浮，安住王三昧，万行悉数圆满收摄。}%
@{問。萬行唯心。則因心起行。夫道場法。則全在事相而修。云何總攝千途。咸歸一道。}@
%{问：一切行为都是由心产生的，那么行为也是因心而起。道场法，就是完全在事相上修行。怎样才能把所有修行方法都归纳到一起，最终都归于一条道呢？}%

@{答。我此宗門一乘之妙。唯以一念心。照真達俗。成無上覺。名為道場。何者。照真則理無不統。達俗則事無不圓。所以維摩經云。一念知一切法是道場。成就一切智故。什法師釋云。二乘法。以三十四心成道。大乘一念則礭然大悟。具一切智也。肇法師解云。一切智者。智之極也。明若晨曦。眾冥俱照。澄若靜淵。群像並鑒。無知而無所不知者。其唯一切智乎。何則。夫有心則有封。有封則有疆。封疆既形。則其智有涯。其智有涯。則所照不普。至人無心。無心則無封。無封則無疆。封疆既無。則其智無涯。其智無涯。則所照無際。故以一念一時。必知一切法也。}@
%{答：我这个宗门，一乘妙法，只用一念心，照破真相，通达世俗，成就无上觉悟，这就是道场。为什么呢？照破真相，就没有道理不能贯通；通达世俗，就没有事情不能圆满。所以《维摩经》说：一念就能知道一切法都是道场，因为能成就一切智慧。什法师解释说：二乘法，用三十四种心才能成道。大乘法，只要一念就能顿悟，具足一切智慧。肇法师解释说：一切智慧，就是智慧的极致，像早晨的阳光，照亮一切黑暗；像静止的深潭，映照所有影像。无知却无所不知，只有这才是真正的“一切智”。为什么呢？因为有心就会有局限，有局限就会有边界。边界一旦形成，智慧就会有限。智慧有限，照亮的东西就不全面。真正的人没有心，没有心就没有局限，没有局限就没有边界。边界没有了，智慧就无限。智慧无限，照亮的东西就无边无际。所以，只要一念一动，就能知道一切法。}%

@{又道場者。實相理遍為場。萬行通證為道。則道無不至。場無不在。若能懷道場於胸中。遺萬累於身外者。雖復形處憒鬧。跡與事隣。乘動所遊。無非道場也。所以禪要經云。棄諸蓋菩薩白佛言。世尊。曾聞如來而坐道場。道在何處。為近為遠。而可見不。佛言。善男子。法身遍滿。無非佛土。十方世界。五陰精舍。性空自離。即是道場。云何問言為近遠耶。善男子。若能悟解。道在身心。如是之人。則名為見。諸法無行經云。文殊師利言。世尊。一切眾生皆是道場。是不動相。文殊師利。云何是事名不動相。世尊。道場者。有何義。文殊師利。一切法寂滅相。無相。無生相。無所有相。不可取相。是名道場義。世尊。一切眾生。不入此道場耶。佛言。如是如是。是故世尊。一切眾生皆是道場。名不動相。華嚴經頌云。如是一切人中主。隨其所有諸境界。於一念中皆了悟。而亦不捨菩提行。}@
%{道场，就是实相遍布的地方，一切行为都能通达证悟，这就是道。道无处不在，道场也无处不在。如果能把道场放在心中，把世俗的烦恼抛到身外，即使身处喧闹的地方，与世俗的事物相邻，在行动中游历，也都是道场。所以《禅要经》说：弃诸盖菩萨问佛说：世尊，我曾经听说如来坐在道场，道在哪里？是近是远？能看见吗？佛说：善男子，法身遍满，无处不是佛土，十方世界，五阴精舍，性空自离，这就是道场。为什么问近远呢？善男子，如果你能悟解，道就在身心之中。这样的人，才算真正看见了道。 《诸法无行经》说：文殊师利问佛说：世尊，一切众生都是道场，这是不动相。文殊师利，什么事叫不动相？世尊，道场有什么含义？文殊师利，一切法寂灭相，无相，无生相，无所有相，不可取相，这就是道场的含义。世尊，一切众生不都进入这个道场吗？佛说：正是，正是。所以世尊，一切众生都是道场，叫做不动相。《华严经》颂说：像这样，一切人中之主，随其所有的境界，在一念中都能了悟，而且也不舍弃菩提行。}%

@{又經云。一剎那心。覺一切法。究竟無餘。是妙菩提。今亦不礙事相道場。以即法恒真。相在無相。理外無事。無相在相。又無相在相。則隱顯同時。相在無相。則空有一際。悲華經云。雖修淨土。其心平等。猶如虛空。雖行道場。解了三界。無有異相。斯則行事而不失理。照理而不廢事。事理無礙。其道在中。是以觀和尚。於一心門立十淨土。成十種如來。坐十種道場。說十種法門。一金剛如來。在於金剛道場。能說金剛法門。以自心智。見我心性。此心從本來。永無諸相。猶如虛空。湛然不動。明見之心。名金剛如來。所說金剛法門者。如經偈云。菩薩智慧心。清淨如虛空。無性無依處。一切不可得。所云十淨土者。如經云。十方國土。皆如虛空。}@
%{又经说：一刹那的心，觉悟一切法，究竟没有余漏，这就是妙菩提。现在也不妨碍事相道场，因为法是恒常真实的，相存在于无相之中，道理之外没有事情，无相存在于相之中。又无相存在于相之中，就隐显同时存在；相存在于无相之中，就空有一体。《悲华经》说：虽然修行净土，心却平等，就像虚空一样；虽然行道场，却了悟三界，没有不同的相。这就是说，行事而不失道理，照道理而不废除事情，事理无碍，道就在其中。所以观和尚，在一心门立十净土，成就十种如来，坐在十种道场，说十种法门。一金刚如来，在金刚道场，能说金刚法门，用自心智慧，看见我心本性。此心从本来就无相，就像虚空一样，湛然不动，明见之心，叫做金刚如来。金刚如来所说金刚法门，就像经偈说：菩萨智慧心，清净如虚空，无性无依处，一切不可得。 所谓十净土，就像经说：十方国土，都像虚空一样。}%

@{二解脫如來。在於無著道場。能說無著法門。有為無為。一切諸法相。皆從心出。無不心也。能出自心。尚無體相。云何依心所出諸法。有實體也。即體與相。一味無別。有何所著。是名解脫如來。所說無著法門。如論云。以一切法。皆從心起。一切分別。皆分別自心。心不見心。無相可得。三般若如來。在於無住道場。能說無住法門。經云。入三世間中。自身所住處。隨求之處。永無自性。故不得住相。是故當知。一切諸相。一無住之法。隨緣之時。相即相融。從無住本。立一切法。能解無住之心。名般若如來。恒說無住法門。}@
%{二解脱如来，在无著道场，能说无著法门。有为无为，一切诸法相，都是从心生出的，没有不是心的。能出自心，尚且没有实体和相，何况依心所生出的法，还有实体吗？体和相，本来就无差别，有什么可执着呢？这就是解脱如来，所说无著法门。就像论典说：一切法，都是从心生起的，一切分别，都是分别自心。心不见心，没有相可以执着。三般若如来，在无住道场，能说无住法门。经说：进入三世间，自身所住的地方，随处寻找，永远没有自性，所以不能执着住相。因此，应该知道，一切诸相，都是无住之法。随着缘起的时候，相就相互融通，从无住的本源，建立一切法。能理解无住之心，叫做般若如来，恒常说无住法门。}%

@{四摩訶衍如來。於無礙道場。說無礙法門。譬如虛空不動。出生諸色。雖出諸色。不虛空外。唯空所作色。色空無礙。融無二相。修心亦然。理事無礙。理者心也。事者身也。從本已來。色心無二。如是身心無礙。名為摩訶衍如來。說無礙法門。五菩提如來。在於無相道場。能說無相法門。經云。四大無主。身亦無我。此離能所之相。名為佛身。如是觀心不絕者。觀心行處。圓備實相。名菩提如來。一切眾生。即菩提相故。六實際如來。在於無際道場。能說實際法門。所謂以自眼見小物時。其物相入於眼內。其物至微。以無內故。則含無外法界大相。以此知一剎那心。見物相時。即後念心中。無有物相。前心後念皆自心故。明知不動塵量。遍至法界。則自心實際。遍一切處。}@
%{四摩诃衍如来，在无碍道场，说无碍法门。譬如虚空不动，生出各种颜色，虽然生出颜色，却不在虚空之外，只是虚空所造的颜色。色空无碍，融为一体，没有二相。修行心也是一样，理事无碍。理就是心，事就是身。从本来就无二，色心一体，这样身心无碍，叫做摩诃衍如来，说无碍法门。五菩提如来，在无相道场，能说无相法门。经说：四大无主，身也没有我，这远离能所的相，叫做佛身。像这样观心不绝，观心行处，圆满具足实相，叫做菩提如来。一切众生，就是菩提相，所以叫菩提如来。六实际如来，在无际道场，能说实际法门。所谓用自己的眼睛看小东西的时候，东西的相进入眼睛，东西非常微小，因为没有内，就包含了无外法界的大相。由此知道，一刹那的心，看见东西的相的时候，就在后面的念心中，就没有东西的相。前面的心后面的心都是自心，所以明白不动尘量，遍至法界，那么自心实际，遍一切处。}%

@{經云。有所興業而有所作。即為魔事。六根無所進。不行諸法。名平等精進。七真如如來。在於常住道場。能說常住法門。觀心周遊於塵剎中。湛然凝寂。此凝寂心。稱至於緣。不失本體。以是故盡未來際。值緣恒不動。故名常住法也。如經云。有為無為一切諸法。有佛無佛。性相常住。無有變異。八法界如來。在於法界道場。能說法界法門。法者。實相心。界者。依此心所出諸剎。譬如大海所生諸物。皆無不海。一切諸法。皆從實相心所生。皆無不心。是故當知。眼中所見色。耳中所聞聲。皆真法也。以一切法唯一法故。如經云。一切法唯一相故。}@
%{经说：有所兴业而有所作，就是魔事。六根无所进，不行诸法，叫做平等精进。七真如如来，在常住道场，能说常住法门。观心周游于尘刹之中，湛然凝寂。这个凝寂心，称到缘起，不失本体。因此，尽未来际，值缘恒不动，所以叫做常住法。就像经说：有为无为一切诸法，有佛无佛，性相常住，没有改变。八法界如来，在法界道场，能说法界法门。法，就是实相心。界，就是依此心所生出的诸刹。譬如大海所生出的万物，都没有不是海的。一切诸法，都是从实相心所生，都没有不是心的。因此，应该知道，眼中所见颜色，耳中所闻声音，都是真法。因为一切法都是唯一法，就像经说：一切法都是唯一相。}%

@{九法性如來。在於法性道場。說法性法門。不分凡聖善惡之法。名為性。是不分法法界同中。重重無盡。一中解無量。法性無盡故。所以得知皆無盡者。法界中入一一緣覓時。盡未來際無所得故。十。涅槃如來。在於寂滅道場。說寂滅法門。一切法皆是涅槃。能得此意人者。於動作處。見寂滅法。不離生死。常得涅槃。不捨無常之身。恒得常身。經云。眾生如。一切法如。如無有生。如無有滅。以此義故。舉足下足不離道場。於念念中常作佛事。故知通達一念。法法周圓。諦了一心。門門具足。則無邊佛事。不出一塵矣。}@
%{九法性如来，在法性道场，说法性法门。不分凡圣善恶之法，叫做性。这就是说，不分法法界，都在其中，重重无尽，一中包含无量，法性无尽。所以知道一切都是无尽的，因为在法界中进入每一个缘起去寻找的时候，尽未来际都找不到。十涅槃如来，在寂灭道场，说寂灭法门。一切法都是涅槃。能得到这个意思的人，在行动之处，就能看见寂灭法。不离开生死，常得涅槃，不舍弃无常之身，恒得常身。经说：众生如，一切法如，如无有生，如无有灭。以此义故，举足下足不离道场，在念念之中常作佛事。所以知道通达一念，法法周圆，谛了一心，门门具足，那么无边佛事，不出一尘矣。}%

@{又智身。遍坐法性道場。法身。非坐而坐道場。法門身。安坐萬行道場。幻化身。安坐水月道場。智身者。即法。性是所證。以能證智安處理故。證理之處。是得道之場。法身者。法身既無能所。故曰非坐。非坐之坐。湛然安住。名坐道場。法門身者。如云布施是道場。不望報故等。以萬行為得道之處。即是道場。幻化身者。涅槃經云。吾今此身。是幻化身。則所得道處。如水中月。故昔人云。修習空華萬行。安坐水月道場。降伏鏡像天魔。證成夢中佛果。意云若因若果。皆從緣生。如夢幻故。是以若實若幻。皆是一心。以實是心之性。幻是心之相。以因了相虛。見自心性時。是得道之處。故云道場。如是解者。舉下之間無非道場矣。則念念皆成無盡法門。念念悉證法華三昧。}@
%{又智身，遍坐法性道场。法身，不是坐而坐道场，法门身，安坐万行道场。幻化身，安坐水月道场。智身，就是法，性是所证。因为能证的智慧安住在道理之中，所以证得道理的地方，就是得道的地方。法身，法身本来就没有能所，所以说不是坐，不是坐的坐，湛然安住，叫做坐道场。法门身，就像说布施是道场，不求回报等等，以万行为得道的地方，就是道场。幻化身，涅槃经说：我现在的这个身，是幻化身，那么所得的道场，就像水中月。所以古人说：修习空华万行，安坐水月道场，降伏镜像天魔，证成梦中佛果。意思是说，无论是因还是果，都是从缘起生，就像梦幻一样。所以，无论是真实还是幻化，都是一心。以真实是心的本性，幻化是心的相。因为了知相是虚幻，看见自心本性的时候，就是得道的地方，所以叫做道场。这样理解的话，举步之间无处不是道场，那么念念都成为无尽法门，念念都证得法华三昧。}%

@{如台教所明。法華三昧者。即是四一。理一教一。行一人一。觀一心三諦。理一。一心三觀。行一。作觀者。人一。能詮觀境。教一。又法身。理一。般若。教一。解脫。行一。和合三法成假名。人一。即觀行如來。約六即。位位四一。於一念中。念念四一。一色一香。無非四一。作如此觀行。何法不是法華三昧也。何者。以教理是心之所詮。人行是心之所作。以俱不出一心故。云塵塵念念。皆是法華三昧。}@
%{就像台教所明，法华三昧，就是四一，理一教一，行一人一，观一心三谛。理一，一心三观，行一，作观者，人一，能诠释观境，教一。又法身，理一，般若，教一，解脱，行一，和合三法成假名，人一，就是观行如来。约六即，位位四一，在一念中，念念四一，一色一香，无非四一。作如此观行，什么法不是法华三昧呢？为什么呢？因为教理是心之所诠，人行是心之所作，因为都出自一心，所以说尘尘念念，都是法华三昧。}%
@{問。既稱一心一身。云何立種種身相。種種法門。}@
%{问：既然说一心一身，怎么又设立种种身相、种种法门呢？}%

@{答。斯乃萬化之原。一真之本。隨緣應用。猶如意珠。對物現形。若大圓鏡。是以能包萬像。是大法藏。出生無盡。是無盡藏。妙慧無窮。是大智藏。法法恒如。是如來藏。本性無形。是淨法身。體合真空。是虛空身。相好虛玄。是妙色身。妙辯無窮。是智慧身。隱顯無礙。是應化身。萬行莊嚴。是功德身。念念無滯。是入解脫法門。心心寥廓。是入空寂法門。六根自在。是入無礙法門。一念不生。是入無相法門。}@
%{答：这(一心一身) 就是万化的根源，一真的根本，随缘运用。就像如意珠一样，对着事物就显现出不同的形状；就像大圆镜一样，所以能包容万象。这是大法藏，出生无穷，是无尽藏；妙慧无穷，是大智藏；法法恒如，是如来藏；本性无形，是净法身；体合真空，是虚空身；相好虚玄，是妙色身；妙辩无穷，是智慧身；隐显无碍，是应化身；万行庄严，是功德身。念念无滞，是入解脱法门；心心寥廓，是入空寂法门；六根自在，是入无碍法门；一念不生，是入无相法门。}%

@{又此中旨趣。若相資。則唯廣唯大。演之無際。若相攝則唯微唯細。究之無蹤。斯乃離有無而不壞有無。標一異而非一異。則四邊之火莫能燒。百非之垢焉能染。但隨緣顯現。如空谷響。}@
%{这里面的旨趣，如果互相资助，就只有广阔、只有广大，演绎起来无边无际；如果互相摄取，就只有微细、只有细微，追究起来无踪无迹。这就像离开有无而不破坏有无，标明一异而非一异，那么四边的火焰都不能烧毁，百非的污垢怎么能染污？只是随缘显现，就像空谷回响一样。}%

@{故大涅槃經云。譬如一人。多有所能。若其走時。則名走者。若收𠚫者復名𠚫者。若作飲食。名作食者。若治材木。則名工匠。鍛金銀時。言金銀師。如是一人。有多名字。法亦如是。其實是一。而有多名。故知約用分多。體恒冥一。}@
%{所以《大涅槃经》说：譬如一个人，有很多能力。如果他走路，就叫走路的人；如果他收敛，就叫收敛的人；如果做饮食，就叫做饭的人；如果修理木材，就叫工匠；锻造金银的时候，就叫金银师。像这样一个人，有很多名字。法也是一样，实际上是一个，却有很多名字。所以知道约用分多，体恒冥一。}%

@{廬山遠大師云。唯一知性。隨用分多。非全心外。別有諸數。譬如一金作種種器。非是金外別有器體。隨用別分受想行等。各守自相。得言有數。如金與器。非無差別。金器雖別。時無前後。心法如是。}@
%{庐山远大师说：唯一知性，随用分多，并非全心外，别有诸数。譬如一块金子可以做成各种器物，并非金子之外别有器物的实体。随用别分受想行等，各守自相，得到有数的说法。就像金子与器物，并非没有差别，金器虽然不同，但时间没有先后。心法也是如此。}%

@{若言定一。金時。應當無其諸器。若言定別。器應非一金。心法一異。准此可知矣。是以若但指金則失器。壞於世諦。若但指器則失金。隱於真諦。所以性淨隨染。舉體成俗。即生滅門。染性常淨。本來真淨。即真如門。}@
%{如果说确定是金子，那么就应该没有那些器物；如果说确定是器物，那么器物就应该不是一块金子。心法一异，以此类推就可以知道了。所以如果只指金子，就会失去器物，破坏了世谛；如果只指器物，就会失去金子，隐没于真谛。所以性净随染，举体成俗，就是生灭门；染性常净，本来真净，就是真如门。}%

@{斯則即淨之染。不礙真而恒俗。即染之淨。不破俗而恒真。是故不礙一心。雙存二諦。乃至無量身雲。無量法門。隨義雖分。一心不動。是以眾聖所歸。無非法也。法即心也。是以法能成佛。}@
%{这就像净的染污，不碍真而恒俗；染污的净，不破俗而恒真。所以不碍一心，双存二谛，乃至无量身云，无量法门，随义虽然分，一心不动。所以众圣所归，无非法也。法即心也，所以法能成佛。}%

@{大報恩經云。佛以法為師。般若經云。我初成道。觀誰可敬。可讚。無過於法。法能成立一切凡聖故。台教云。若觀如來藏心地法門。即是觀如來。眼耳鼻舌身意。豁然真發。得見佛性。三智現前。三身具足。}@
%{《大报恩经》说：佛以法为师。 《般若经》说：我初成道，观谁可敬、可赞？无过于法。法能成立一切凡圣故。台教说：如果观如来藏心地法门，即是观如来。眼耳鼻舌身意，豁然真发，得见佛性，三智现前，三身具足。}%

@{故知舒為萬法。卷即一心。一中無量。無量中一。如華嚴經云。爾時文殊師利菩薩。問德首菩薩言。佛子。如來所悟。唯是一法。云何乃說無量諸法。現無量剎。化無量眾。演無量音。示無量身。知無量心。現無量神通。普能震動無量世界。示現無量殊勝莊嚴。顯示無邊種種境界。而法性中。此差別相皆不可得。}@
%{所以知道舒展就是万法，卷起来就是一心。一中无量，无量中一。就像《华严经》说：尔时文殊师利菩萨，问德首菩萨言：佛子，如来所悟，唯是一法，怎么又说无量诸法，现无量刹，化无量众，演无量音，示无量身，知无量心，现无量神通，普能震动无量世界，示现无量殊胜庄严，显示无边种种境界？而法性中，此差别相皆不可得。}%

@{時德首菩薩。以頌答曰。佛子所問義。甚深難可了。智者能知此。常樂佛功德。譬如地性一。眾生各別住。地無一異念。諸佛法如是。亦如火性一。能燒一切物。火焰無分別。諸佛法如是。亦如大海一。波濤千萬異。水無種種殊。諸佛法如是。亦如風性一。能吹一切物。風無一異念。諸佛法如是。亦如大雲雷。普雨一切地。雨滴無差別。諸佛法如是。亦如地界一。能生種種芽。非地有殊異。諸佛法如是。亦如無雲曀。普照於十方。光明無異性。諸佛法如是。亦如空中月。世間靡不見。非月往其處。諸佛法如是。譬如大梵王。應現滿三千。其身無別異。諸佛法如是。}@
%{时德首菩萨，以颂答曰：佛子所问义，甚深难可了，智者能知此，常乐佛功德。譬如地性一，众生各别住，地无一异念，诸佛法如是。亦如火性一，能烧一切物，火焰无分别，诸佛法如是。亦如大海一，波涛千万异，水无种种殊，诸佛法如是。亦如风性一，能吹一切物，风无一异念，诸佛法如是。亦如大云雷，普雨一切地，雨滴无差别，诸佛法如是。亦如地界一，能生种种芽，非地有殊异，诸佛法如是。亦如无云曀，普照于十方，光明无异性，诸佛法如是。亦如空中月，世间靡不见，非月往其处，诸佛法如是。譬如大梵王，应现满三千，其身无别异，诸佛法如是。}%

@{故知此宗鏡一心之旨。名具足道。是圓頓門。就緣起則無邊。約真性則無二。一多交徹。存泯同時。如法藏法師云。明不二者。若執塵與心為一。遮言不一。以心所現。非無緣故。若執塵為二。遮言不二。以離心外。無別塵故。一二無礙現前。方入不二。經頌云。無二智慧中。出人中師子。不著一二法。知無一二故。}@
%{所以知道此宗镜一心之旨，名叫具足道，是圆顿门。就缘起则无边，约真性则无二，一多交彻，存泯同时。如法藏法师云：明不二者，如果执着尘与心为一，遮蔽说“不一”，因为心所现，并非没有缘故。如果执着尘为二，遮蔽说“不二”，因为离开心外，没有别的尘故。一二无碍现前，方入不二。经颂云：无二智慧中，出人中狮子，不著一二法，知无一二故。}%

@{又云。若以塵唯心現。則外塵都絕。若以心全現塵。則內心都泯。泯者。泯其禮外之見。存者。存其全理之事。即泯恒存。即存恒泯。所以一心總含萬有。萬有不異一心。如起信論疏云。所謂法者。即眾生心者。出其法體。謂如來藏心。含和合二門。以其在眾生位故。若在佛地。即無和合義。以始覺同本。唯是真如。即當所顯義也。今就隨染眾生位中故。得具其二種門也。}@
%{又云：如果以尘唯心现，则外尘都绝；如果以心全现尘，则内心都泯。泯者，泯其礼外之见；存者，存其全理之事。即泯恒存，即存恒泯。所以一心总含万有，万有不异一心。如《起信论疏》云：所谓法者，即众生心者，出其法体，谓如来藏心，含和合二门。以其在众生位故，若在佛地，即无和合义。以始觉同本，唯是真如，即当所显义也。今就随染众生位中故，得具其二种门也。}%

@{次攝一切世出世法者。辯法功能。以其此心。體相無礙。染淨同依。隨流返流。唯轉此心。是故若隨染成於不覺。即攝世間法。不變之本覺。及返染始覺。攝出世間法。猶此約生滅門辯。若約真如門者。即鎔融含攝。染淨不殊。故通攝也。下文具顯三。依於此心。顯示大乘義者。釋其法名。謂依此一心宗本法上。顯示大乘三大之義。故名此心。以為法也。}@
%{次摄一切世出世法者，辩法功能。以其此心，体相无碍，染净同依，随流返流，唯转此心。所以如果随染成于不觉，即摄世间法；不变之本觉，及返染始觉，摄出世间法。犹此约生灭门辩。如果约真如门者，即熔融含摄，染净不殊，故通摄也。下文具显三，依于此心，显示大乘义者，释其法名。谓依此一心宗本法上，显示大乘三大之义，故名此心，以为法也。}%

@{別中二。先責總立難。後開別釋成。前中責有二意。一云心通染淨。大乘唯淨。如何此心能顯之義。又云。心法是一。大乘義廣。如何此心能示三義。}@
%{别中二，先责总立难，后开别释成。前中责有二意：一云心通染净，大乘唯净，如何此心能显之义？又云：心法是一，大乘义广，如何此心能示三义？}%

@{釋意云。大乘雖淨。相用必對染成。故今生滅門中。既具含染淨。故能顯也。以廢染之時。即無淨用故。此釋初意也。又心法雖一而有二門。真如門中。示大乘體。生滅門中。具示三大。大乘之義。莫過是三。是故依此一心。得顯三大之義也。}@
%{释意云：大乘虽净，相用必对染成。所以今生灭门中，既具含染净，故能显也。以废染之时，即无净用故。此释初意也。又心法虽一而有二门，真如门中，示大乘体；生灭门中，具示三大。大乘之义，莫过于三。所以依此一心，得显三大之义也。}%

@{又何故。真如門中云即示。生滅門中云能示者。以真如是不起門。與彼所顯體大。無有異相。詮旨不別。故云即示也。以是不起故。唯示於體也。生滅是起動門。染淨既異。詮旨又分。能所不同。故不云即也。}@
%{又何故？真如门中云“即示”，生灭门中云“能示”者，以真如是不起门，与彼所显体大，无有异相，诠旨不别，故云“即示”也。以是不起故，唯示于体也。生灭是起動门，染净既异，诠旨又分，能所不同，故不云“即”也。}%

@{自體相用者。體謂生滅門中本覺之義。是生滅之自體。生滅之因故。在生滅門中。亦辯體也。翻染之淨相。及隨染之業用。並在此門中。故具論耳。是故下文釋生滅門內。是所顯示三大之義。意在於此。}@
%{自体相用者，体谓生灭门中本觉之义，是生灭之自体，生灭之因故，在生灭门中，亦辩体也。翻染之净相，及随染之业用，并在此门中，故具论耳。所以下文释生灭门内，是所显示三大之义，意在于此。}%

@{何故真如門中。直云體。生滅門中。乃云自體等者。以所示三大義。還在能示生滅門中。顯非別外。故云自也。}@
%{何故真如门中，直云体，生灭门中，乃云自体等者？以所示三大义，还在能示生灭门中，显非别外，故云“自”也。}%
@{問。真如是不起門。但示於體者。生滅是起動門。應唯示相用。}@
%{问：真如是不起门，只显于本体，生灭是启动门，应该只显相用。}%

@{答。真如是不起門。不起不必由起。由無有起故。所以唯示體。生滅是起動門。起必賴不起。起含不起。故起中具三大。}@
%{答：真如是不起门，不起不必由起，因为本来就没有起，所以只显本体。生灭是启动门，起必然依靠不起，起包含不起，所以起中具三大。}%

@{又問。真如生滅二。門既齊相攝者。何故真如門中。唯示大乘體。不顯於相用。生滅門中。具顯三耶。}@
%{又问：真如生灭二门既然相互摄受，为什么真如门中只显大乘体，不显相用？生灭门中却具显三大呢？}%

@{答。真如是泯相顯實相。不壞相而即泯故。得攝於生滅。已泯相而不存。故。但示於體也。生滅是攬理成事門。不壞理而成事故。得攝於真如。以成事而理不失故。具示於三大。體大者。真性深廣。凡聖染淨。皆以為依。故受大名。隨流加染而不增。返流除染而不減。又返流加淨而不增。隨流闕淨而不減。良以染淨之所不虧。始終之所不易。故云平等不增減也。相大者。二種如來藏不空之義。謂不異體之相。故云性德。如水八德。不異於水。用大者。謂隨染等幻。自然大用。報化二身。麁細之用。令諸眾生始成世善。終成出世善故也。下文顯之。何故唯言善。不云不善者。以不善法違真故。是所治故。非其用也。若爾。諸不善法。應離於真。釋云。亦不離真。以違真故。非其用也。鈔喻顯云。一心如水。真如如濕。生滅如波。是水濕相。即示水體。是真如門。是水波相。能示水之自體相用。濕為自體。八功德相為相。鑒像潤物為用。是生滅門。真如門是體。不說相用。生滅門是相用。故具說三大自體相用。又是知生滅是真如家相。真如是生滅家體。體相雖異。而不相離也。其猶波水離異。豈得水在波外耶。豈得水不與波為自體耶。所以疏云。起含不起者。且真如不起之門。舉體成於起動生滅之相。今起中含不起。猶水起成波。波含於水。於生滅門。由有起故。示相用二大。由含不起故。示於體大也。故能具示之。又云。真如門唯示體者。無相用可示故。生滅門具示三者。事理具足故。又云。如金莊嚴具者。真如隨緣成生滅。生滅無體即真如。猶真金隨工匠之緣。成諸器物。器物無體。即是真金。應立量云。真如生滅二門。是有法。互相攝故是宗。因云不相離故。同喻如金莊嚴具。又云。真不待立。俗不待遣者。一約真故無所遣。以俗即真故。二約真故不待立。即俗之真本現故。三約俗無所乖。真即俗故。四約俗不待立。即真之差別故。由是義故。不壞生滅門。說真如門。不壞真如門。說生滅門。良以二門唯一心故。是以真俗雙融。無障礙也。釋摩訶衍論云。依本論略具三門。一者。本法所依決定門。二者。根本攝末分際門。三者。建立二種摩訶衍門。論云。所言法者。謂眾生心者。即本法所依決定門。論云。是心即攝一切世間法。出世間法者。即是根本攝末分際門。論云。一法界心。總攝一切生滅門法。是故名為攝世間。總攝一切真如門法。是故名攝出世間。論云。依於此心。顯示摩訶衍義者。即是建立二種摩訶衍門。一者心真如門。二者心生滅門。一者一體摩訶衍。二者自體自相自用摩訶衍。作一法界。心真如門。即顯示一體摩訶衍法。作一法界。心生滅門。能示自體自相自用摩訶衍法。乃至依真如門。所趣入之摩訶衍法。唯立體名。依生滅門。所趣入之摩訶衍法。立自名。以真如門中無他相故。生滅門中有他相故。他謂一切不善品法。自謂一切清淨品法。若所對治他無。能對治自無故。唯言體。不說自焉。若所對治他有。能對治自有故。名言自不說體焉。又二種本法。各有十名。名通義別。一者名為廣大神王。此中有二。一者鳩那耶神王。二者遮毘佉羅神王。第一神王。住金剛山。一向出生吉祥神眾。第二神王。住大海中。遍通出生一切種種吉祥神眾。過患神眾。二種本法廣大神王亦復如是。一體本法。一向出生真如淨法。三自本法。自體自相自用。遍通。出生一切種種清白品法。染污品法。故自體契經中作如是說。文殊師利前白佛言。世尊。甚深極妙二種大乘。不覺同異。極疑眾心。如宜世尊。為眾更說。佛造作相。而告文殊言。善男子。如是二法。譬如金剛神王。及主海神王。其相各差別。謂如金剛神王。住金剛山。見諸境界。唯現金光。不現餘光。真如一心金剛神王。亦復如是。唯有淨法。無有餘法故。又如金剛王。唯出清淨眷屬。當不出生雜亂眷屬。真如一心。亦復如是。唯出生無垢清淨法故。復次譬如主海神王。住大海中。出生種種麁惡眷屬。種種善妙眷屬。生滅一心主海神王。亦復如是。出生一切染淨法故。二者名為大虛空王。此中有二。一者空自在空王。二者色自在空王。第一空王。以空容受而為自在。第二空王。以色容受而為自在。二種本法。亦復如是。一體空王。以無住處而為自在。三自空王。以有住處而為自在。故金剛三昧契經中作如是說。心如法理。自體空無。如彼空王。本無住處。一地契經中作如是說。一心法體。於諸障礙。無有障礙。令住諸法。譬如空王。於一切色得自在故。容受大種故。三者名出生龍王。此中有二。一者出生光明龍王。二者出生風水龍王。第一龍王。以淨光明而為依止。第二龍王。以風水德而為依止。二種本法出生龍王。亦復如是。一體本法。以純淨法而為其體。三自本法。以染淨法而為其德。故順理契經作如是說。一心本法。純一無雜。譬如光明龍王。以淨光明而為宮殿。以淨光明而為身相。以淨光明而為徒眾。無始契經中作如是說。譬如大海中。有大龍王。名曰出生風水。從其頭頂。出生澄水。從其尾末。出生㵱嵐。由是龍故。大海水常恒相續無有斷絕。一心龍王。亦復如是。能生一切差別平等種種諸法。常恒相續無有斷絕。四者名為如意珠藏。此中有二。一者金王如意。二者滿主如意。第一如意。唯出金剛。第二如意。具足出生善不善物。二種本法。亦復如是。一。體如意。唯生淨法。三自如意。通生染淨故。如如契經中作如是說。佛告金剛藏言。佛子。譬如金翅鳥王命終。然後其心入海。為如意珠。能生金沙。利益龍王。一心本法。亦復如是。能生真理。利益圓滿者。本性智契經中作如是說。譬如遮多梨鬼為報恩故。於萬劫為如意珠。利益海生。一心如意。亦復如是。能生長生死及涅槃法故。五者名為方等。此中有二。一者白毫方等。二者亂色方等。第一方等中。唯現前天像。第二方等中。通現五趣。如是二毫。眾生身分顯了分明。譬如明鏡。二種本法。亦復如是。故攝無量契經中作如是說。清淨法界。如白必薩伊尼羅。無盡法界。如亂必薩伊尼羅故。六者名為如來藏。此中有二。一者遠轉遠縛如來藏。二者與行與相如來藏。實際契經中作如是說。佛子。如來藏者。唯有覺者。唯有如如。離流轉因。離慮知縛。一一白白。是故名為如來之藏。楞伽契經中作如是說。如來藏者。為善不善因。受苦樂。與因俱。若生若滅。猶如技兒故。七者名為一法界。此中有二。一者純白一法界。二者無盡一法界。第一法界。如空劫時。第二法界。如住劫時。真如法界契經中作如是說。空種無礙。如空長時。遍種無礙。如有長時故。八者名為摩訶衍義。一者一體摩訶衍。二者自體自相自用摩訶衍。廣如前說。九者名為中實。此中有二。一者等住中實。二者別住中實。第一中實。如獨明珠。第二中實。如順明珠。中實契經中作如是說。離邊真心。若真如依。如異同珠。若生滅依。如同異珠故。十者名為一心。此中有二。一者是一。是一一心。二者是一切。是一一心。第一一心。隨所作立名。第二一心。隨能作立名。一心法契經中作如是說。爾時舍利弗白佛言。世尊。本地修多羅作如是唱。其心體性。非大非小。非法非非法。非同非異。非一非一切。何因緣故。今日自言。真如一心。因一故一。生滅一心。因多故一。將非世尊無有前後相違過耶。佛言。善男子。莫作是說。所以者何。心法非一。因所作一故。假名為一。心法非一切。因所作一切。故假名一切。而言一心。不說一切心者。隨能作心立其名故。乃至廣說。是名為十。如是十名。總諸佛一切法藏根本名字訖。故知總立一心。別含多義。真如門內。無自無他。生滅門中。有善有惡。隨緣開合雖異。約性一理無差。如上十門。義味方足。又開則無量無邊之義為宗。合即二門一心之法為要。二門之內。容萬義而不亂。無邊之義。同一心而混融。是以開合自在。立破無礙。開而不繁。合而不狹。立而無得。破而無失。是為馬鳴之妙術。起信之宗體也。所謂開合立破。而不繁不狹。無得無失者。良由即是心故。設離斯旨。無法施為。若論正宗。非多非一。如天台涅槃疏云。如是正業。不可言三。不可言一。言一則失用。言三則傷體。即體而用。即用而體。}@
%{答：真如是泯灭相显真实相，不坏相而即泯灭，所以能被摄受于生灭。已经泯灭相而不存在，所以只显本体。生灭是揽理成事门，不坏理而成事，所以能被摄受于真如。因为成事而理不失，所以具显三大。体大者，真性深广，凡圣染净，都以此为依，所以受大名。随流加染而不增，返流除染而不减，又返流加净而不增，随流阙净而不减。良以染净之所不亏，始终之所不易，所以说平等不增减。相大者，两种如来藏不空之义，谓不异体之相，所以说性德，如水八德，不异于水。用大者，谓随染等幻，自然大用，报化二身，粗细之用，令诸众生始成世善，终成出世善。下文显之。为什么只说善，不说不善呢？因为不善法违真，是所治故，非其用也。若尔，诸不善法应该离于真，释云：亦不离真，以违真故，非其用也。钞喻显云：一心如水，真如如湿，生灭如波，是水湿相，即示水体，是真如门。是水波相，能示水之自体相用。湿为自体，八功德相为相，鉴像润物为用，是生灭门。真如门是体，不说相用，生灭门是相用，所以具说三大自体相用。又是知生灭是真如家相，真如是生灭家体。体相虽异，而不相离也。其犹波水离异，岂得水在波外耶？岂得水不与波为自体耶？所以疏云：起含不起者，且真如不起之门，举体成于启动生灭之相。今起中含不起，犹水起成波，波含于水。于生灭门，由有起故，示相用二大，由含不起故，示于体大也。故能具示之。又云：真如门唯示体者，无相用可示故。生灭门具示三者，事理具足故。又云：如金庄严具者，真如随缘成生灭，生灭无体即真如。犹真金随工匠之缘，成诸器物，器物无体，即是真金。应立量云：真如生灭二门，是有法，互相摄故是宗。因云不相离故，同喻如金庄严具。又云：真不待立，俗不待遣者，一约真故无所得遣，以俗即真故。二约真故不待立，即俗之真本现故。三约俗无所得乖，真即俗故。四约俗不待立，即真之差别故。由是义故，不坏生灭门，说真如门，不坏真如门，说生灭门。良以二门唯一心故。是以真俗双融，无障礙也。释摩诃衍论云：依本论略具三门，一者，本法所依决定门。二者，根本摄末分际门。三者，建立二种摩訶衍门。论云：所言法者，谓众生心者，即本法所依决定门。论云：是心即摄一切世间法，出世间法者，即是根本摄末分际门。论云：一法界心，总摄一切生灭门法，是故名摄世间。总摄一切真如门法，是故名摄出世间。论云：依于此心，显示摩訶衍义者，即是建立二种摩訶衍门。一者心真如门。二者心生灭门。一者一體摩訶衍。二者自體自相自用摩訶衍。作一法界，心真如门，即显示一體摩訶衍法。作一法界，心生灭门，能示自體自相自用摩訶衍法。乃至依真如门，所趣入之摩訶衍法，唯立體名。依生灭门，所趣入之摩訶衍法，立自名。以真如门中无他相故，生灭门中有他相故。他谓一切不善品法，自谓一切清净品法。若所对治他无，能对治自无故，唯言體，不說自焉。若所对治他有，能对治自有故，名言自不說體焉。又二种本法，各有十名，名通义别。一者名为广大神王。此中有二，一者鳩那耶神王，二者遮毘佉羅神王。第一神王，住金剛山，一向出生吉祥神眾。第二神王，住大海中，遍通出生一切種種吉祥神眾，过患神眾。二种本法廣大神王亦復如是。一體本法，一向出生真如净法。三自本法，自體自相自用，遍通，出生一切種種清白品法，染污品法。故自體契经中作如是說：文殊师利前白佛言：世尊，甚深极妙二种大乘，不覺同異，极疑眾心，如宜世尊，为眾更說。佛造作相，而告文殊言：善男子，如是二法，譬如金剛神王，及主海神王，其相各差別。谓如金剛神王，住金剛山，见诸境界，唯現金光，不現餘光。真如一心金剛神王，亦復如是，唯有净法，无有餘法故。又如金剛王，唯出清淨眷屬，當不出生雜亂眷屬。真如一心，亦復如是，唯出生無垢清淨法故。復次譬如主海神王，住大海中，出生種種麁惡眷屬，種種善妙眷屬。生灭一心主海神王，亦復如是，出生一切染淨法故。二者名為大虛空王。此中有二，一者空自在空王，二者色自在空王。第一空王，以空容受而為自在。第二空王，以色容受而為自在。二種本法，亦復如是。一體空王，以無住處而為自在。三自空王，以有住處而為自在。故金剛三昧契經中作如是說：心如法理，自體空無，如彼空王，本無住處。一地契經中作如是說：一心法體，於諸障礙，無有障礙，令住諸法，譬如空王，於一切色得自在故，容受大種故。三者名出生龍王。此中有二，一者出生光明龍王，二者出生風水龍王。第一龍王，以淨光明而為依止。第二龍王，以風水德而為依止。二種本法出生龍王，亦復如是。一體本法，以純淨法而為其體。三自本法，以染淨法而為其德。故順理契經作如是說：一心本法，純一無雜，譬如光明龍王，以淨光明而為宮殿，以淨光明而為身相，以淨光明而為徒眾。無始契經中作如是說：譬如大海中，有大龍王，名曰出生風水，從其頭頂，出生澄水，從其尾末，出生㵱嵐。由是龍故，大海水常恒相續無有斷絕。一心龍王，亦復如是，能生一切差別平等種種諸法，常恒相續無有斷絕。四者名為如意珠藏。此中有二，一者金王如意，二者滿主如意。第一如意，唯出金剛。第二如意，具足出生善不善物。二種本法，亦復如是。一，體如意，唯生淨法。三自如意，通生染淨故。如如契經中作如是說：佛告金剛藏言：佛子，譬如金翅鳥王命終，然後其心入海，為如意珠，能生金沙，利益龍王。一心本法，亦復如是，能生真理，利益圓滿者。本性智契經中作如是說：譬如遮多梨鬼為報恩故，於萬劫為如意珠，利益海生。一心如意，亦復如是，能生長生死及涅槃法故。五者名為方等。此中有二，一者白毫方等，二者亂色方等。第一方等中，唯現前天像。第二方等中，通現五趣。如是二毫，眾生身分顯了分明。譬如明鏡。二種本法，亦復如是。故攝無量契經中作如是說：清淨法界，如白必薩伊尼羅。無盡法界，如亂必薩伊尼羅故。六者名為如來藏。此中有二，一者遠轉遠縛如來藏，二者與行與相如來藏。實際契經中作如是說：佛子，如來藏者，唯有覺者，唯有如如，離流轉因，離慮知縛，一一白白，是故名為如來之藏。楞伽契經中作如是說：如來藏者，為善不善因，受苦樂，與因俱，若生若滅，猶如技兒故。七者名為一法界。此中有二，一者純白一法界，二者無盡一法界。第一法界，如空劫時。第二法界，如住劫時。真如法界契經中作如是說：空種無礙，如空長時。遍種無礙，如有長時故。八者名為摩訶衍義。一者一體摩訶衍。二者自體自相自用摩訶衍。廣如前說。九者名為中實。此中有二，一者等住中實，二者別住中實。第一中實，如獨明珠。第二中實，如順明珠。中實契經中作如是說：離邊真心，若真如依，如異同珠。若生滅依，如同異珠故。十者名為一心。此中有二，一者是一，是一一心。二者是一切，是一一心。第一一心，隨所作立名。第二一心，隨能作立名。一心法契經中作如是說：爾時舍利弗白佛言：世尊，本地修多羅作如是唱，其心體性，非大非小，非法非非法，非同非異，非一非一切，何因緣故，今日自言，真如一心，因一故一，生滅一心，因多故一，將非世尊無有前後相違過耶。佛言：善男子，莫作是說，所以者何，心法非一，因所作一故，假名為一。心法非一切，因所作一切，故假名一切。而言一心，不說一切心者，隨能作心立其名故。乃至廣說，是名為十。如是十名，總諸佛一切法藏根本名字訖。故知總立一心，別含多義。真如門內，無自無他。生灭门中，有善有惡。隨緣開合雖異，約性一理無差。如上十門，義味方足。又開則無量無邊之義為宗，合即二門一心之法為要。二門之內，容萬義而不亂。無邊之義，同一心而混融。是以開合自在，立破無礙。開而不繁，合而不狹，立而無得，破而無失。是為馬鳴之妙術，起信之宗體也。所謂開合立破，而不繁不狹，無得無失者，良由即是心故。設離斯旨，無法施為。若論正宗，非多非一。如天台涅槃疏云：如是正業，不可言三，不可言一。言一則失用，言三則傷體。即體而用，即用而體。}%
%{答：真如是泯灭相显真实相，不坏相而即泯灭，所以能被摄受于生灭。已经泯灭相而不存在，所以只显本体。生灭是揽理成事门，不坏理而成事，所以能被摄受于真如。因为成事而理不失，所以具显三大。体大者，真性深广，凡圣染净，都以此为依，所以受大名。随流加染而不增，返流除染而不减，又返流加净而不增，随流阙净而不减。因为染净之所不亏，始终之所不易，所以说平等不增减。相大者，两种如来藏不空之义，谓不异体之相，所以说性德，如水八德，不异于水。用大者，谓随染等幻，自然大用，报化二身，粗细之用，令诸众生始成世善，终成出世善。下文显之。为什么只说善，不说不善呢？因为不善法违真，是所治故，非其用也。若尔，诸不善法应该离于真，释云：亦不离真，以违真故，非其用也。钞喻显云：一心如水，真如如湿，生灭如波，是水湿相，即示水体，是真如门。是水波相，能示水之自体相用。湿为自体，八功德相为相，鉴像润物为用，是生灭门。真如门是体，不说相用，生灭门是相用，所以具说三大自体相用。又是知生灭是真如家相，真如是生灭家体。体相虽异，而不相离也。其犹波水离异，岂得水在波外耶？岂得水不与波为自体耶？所以疏云：起含不起者，且真如不起之门，举体成于启动生灭之相。今起中含不起，犹水起成波，波含于水。于生灭门，由有起故，示相用二大，由含不起故，示于体大也。故能具示之。又云：真如门唯示体者，无相用可示故。生灭门具示三者，事理具足故。又云：如金庄严具者，真如随缘成生灭，生灭无体即真如。犹真金随工匠之缘，成诸器物，器物无体，即是真金。应立量云：真如生灭二门，是有法，互相摄故是宗。因云不相离故，同喻如金庄严具。又云：真不待立，俗不待遣者，一约真故无所得遣，以俗即真故。二约真故不待立，即俗之真本现故。三约俗无所得乖，真即俗故。四约俗不待立，即真之差别故。由是义故，不坏生灭门，说真如门，不坏真如门，说生灭门。良以二门唯一心故。是以真俗双融，无障碍也。释摩诃衍论云：依本论略具三门，一者，本法所依决定门。二者，根本摄末分际门。三者，建立二种摩訶衍门。论云：所言法者，谓众生心者，即本法所依决定门。论云：是心即摄一切世间法，出世间法者，即是根本摄末分际门。论云：一法界心，总摄一切生灭门法，是故名摄世间。总摄一切真如门法，是故名摄出世间。论云：依于此心，显示摩訶衍义者，即是建立二种摩訶衍门。一者心真如门。二者心生灭门。一者一體摩訶衍。二者自體自相自用摩訶衍。作一法界，心真如门，即显示一體摩訶衍法。作一法界，心生灭门，能示自體自相自用摩訶衍法。乃至依真如门，所趣入之摩訶衍法，唯立體名。依生灭门，所趣入之摩訶衍法，立自名。以真如门中无他相故，生灭门中有他相故。他谓一切不善品法，自谓一切清净品法。若所对治他无，能对治自无故，唯言體，不說自焉。若所对治他有，能对治自有故，名言自不說體焉。又二种本法，各有十名，名通义别。一者名为广大神王。此中有二，一者鳩那耶神王，二者遮毘佉羅神王。第一神王，住金剛山，一向出生吉祥神眾。第二神王，住大海中，遍通出生一切種種吉祥神眾，过患神眾。二种本法廣大神王亦復如是。一體本法，一向出生真如净法。三自本法，自體自相自用，遍通，出生一切種種清白品法，染污品法。故自體契经中作如是說：文殊师利前白佛言：世尊，甚深极妙二种大乘，不覺同異，极疑眾心，如宜世尊，为眾更說。佛造作相，而告文殊言：善男子，如是二法，譬如金剛神王，及主海神王，其相各差別。谓如金剛神王，住金剛山，见诸境界，唯現金光，不現餘光。真如一心金剛神王，亦復如是，唯有净法，无有餘法故。又如金剛王，唯出清淨眷屬，當不出生雜亂眷屬。真如一心，亦復如是，唯出生無垢清淨法故。復次譬如主海神王，住大海中，出生種種麁惡眷屬，種種善妙眷屬。生灭一心主海神王，亦復如是，出生一切染淨法故。二者名為大虛空王。此中有二，一者空自在空王，二者色自在空王。第一空王，以空容受而為自在。第二空王，以色容受而為自在。二種本法，亦復如是。一體空王，以無住處而為自在。三自空王，以有住處而為自在。故金剛三昧契經中作如是說：心如法理，自體空無，如彼空王，本無住處。一地契經中作如是說：一心法體，於諸障礙，無有障礙，令住諸法，譬如空王，於一切色得自在故，容受大種故。三者名出生龍王。此中有二，一者出生光明龍王，二者出生風水龍王。第一龍王，以淨光明而為依止。第二龍王，以風水德而為依止。二種本法出生龍王，亦復如是。一體本法，以純淨法而為其體。三自本法，以染淨法而為其德。故順理契經作如是說：一心本法，純一無雜，譬如光明龍王，以淨光明而為宮殿，以淨光明而為身相，以淨光明而為徒眾。無始契經中作如是說：譬如大海中，有大龍王，名曰出生風水，從其頭頂，出生澄水，從其尾末，出生㵱嵐。由是龍故，大海水常恒相續無有斷絕。一心龍王，亦復如是，能生一切差別平等種種諸法，常恒相續無有斷絕。四者名為如意珠藏。此中有二，一者金王如意，二者滿主如意。第一如意，唯出金剛。第二如意，具足出生善不善物。二種本法，亦復如是。一，體如意，唯生淨法。三自如意，通生染淨故。如如契經中作如是說：佛告金剛藏言：佛子，譬如金翅鳥王命終，然後其心入海，為如意珠，能生金沙，利益龍王。一心本法，亦復如是，能生真理，利益圓滿者。本性智契經中作如是說：譬如遮多梨鬼為報恩故，於萬劫為如意珠，利益海生。一心如意，亦復如是，能生長生死及涅槃法故。五者名為方等。此中有二，一者白毫方等，二者亂色方等。第一方等中，唯現前天像。第二方等中，通現五趣。如是二毫，眾生身分顯了分明。譬如明鏡。二種本法，亦復如是。故攝無量契}%