@{宗鏡錄卷第四十}@
%{宗镜录卷第四十}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫真心無相。云何知有不空常住湛然之體。}@
%{真心没有相，怎么知道有空空如也、常住不变、寂然不动的身体呢？}%

@{答。以事驗知。因用可辯。事能顯理。用能彰體。如見波生。知有水體。十八空論云。不捨離空菩薩。修學此定。止為功德善根無盡。何以故。一切諸佛。於無餘涅槃中。亦不捨功德善根門。有流果報。已盡。功德善根。本為化物故。恒有此用。如來雖入涅槃。猶隨眾生機緣。現應化兩身。導利含識。即是更起心義。故眾生不盡。應化之用亦不盡。故言雖入無餘。而不捨功德善根也。若二乘入滅。無更起心。以慈悲薄少。不化眾生。若佛入無餘。而更起心者。以諸佛菩薩。三身利物無窮故。如來法身。即是一切無流法之依處。故言不捨離功德也。所以得知涅槃之中。猶有法身者。以用證體。既覩應化之用不盡。故知此身之體。常自湛然。永無遷壞。如毘婆沙師。說無涅槃。無有自相而可言無。何以故。為能顯事用故。若不依涅槃。不成智慧。智慧不成。則煩惱不滅。涅槃既能生道。道能滅惑。即是涅槃家事。既見有事。則知應有體。故不得言無也。}@
%{用事实来验证，用原因来辩论，事实能显现道理，原因能彰显本体。就像看见波浪生起，就知道有水体一样。十八空论说：不舍离空的菩萨，修学这种禅定，只是为了功德善根无穷无尽。为什么呢？一切诸佛，在无余涅槃中，也不舍弃功德善根之门。有流果报已经尽了，功德善根本来是为了度化众生，所以始终有这种作用。如来虽然进入涅槃，但是仍然随着众生的机缘，显现应化身，引导利益有情众生，这就是更起心的意思。所以众生无尽，应化的作用也不尽，所以说虽然进入无余涅槃，但是不舍弃功德善根。如果二乘人入灭，没有更起心，因为慈悲心薄弱，不度化众生。如果佛入无余涅槃，而更起心，是因为诸佛菩萨三身利益众生无穷无尽。如来的法身，就是一切无流法的依处，所以说他不舍弃功德。所以知道涅槃之中，还有法身，是用证明体。既然看见应化的作用不尽，所以知道这个身体的本体，常自寂然，永远不会迁坏。就像毗婆沙师说没有涅槃，没有自相，而可以说什么都没有。为什么呢？因为能显现事用。如果不依涅槃，就不能成就智慧。智慧不成，烦恼就不会灭。涅槃既然能生道，道能灭惑，这就是涅槃家事。既然看见有事情，就知道应该有本体，所以不能说没有。}%

@{問。有何勝義。廣集一心正宗。於末學進修。得疾入道不。}@
%{问：有什么胜义法门，能广泛集聚一心正宗，让末学精进修行，能够快速地进入道途呢？}%

@{答。若以宗鏡示人。直至道場。疾證菩提。更無迂曲。法華經偈云。演暢實相義。開闡一乘法。廣導諸眾生。令速成菩提。如有頌云。行自境界中。獲得所應得。行他境界中。如魚墮陸地。是以若行自境內。如同己物。取復何難。若行他境中。即不自在。如王失國。似鳥離空。足可知之。此是千聖入道之門。諸佛證真之路。若有入者。一入全真。博地凡夫。位齊諸佛。法華經云。乘此寶乘。直至道場。可謂頓入頓超。諸乘匪。及以三乘之人。不知諸塵唯是識。故執心外實有境界。凡夫二乘。雖有發心趣向解脫。而猶計有生死可厭。涅槃可欣。不了唯心道理。若知一切法唯是識量。捨彼事識外計分別。既了唯心。趣理速疾。異前漸悟。故論云。速趣涅槃。又凡夫二乘。不覺賴耶。但依分別事識資持力故。而發心修行。以不達本故。向大菩提疎而且遠。故云漸也。菩薩既了賴耶本識。則依此識資持力故。而發心修行。以了本故。向大菩提親而且近。故云速也。此宗鏡中開示大意。唯論自心妙達。何待他文。為未薦者。假以文言。示令親悟。纔聞便入。目擊道存。故止觀云。直聞其言。病即除愈。如經云。佛告菩提樹神。過去有佛。名曰寶勝。滅後有長者。名曰持水。善知醫方。救諸病苦。持水有子。名曰流水。是時國內。天降災變。流水見已。自思惟言。我父年邁。不能至彼城邑聚落。便至父所。問醫方已。因得了知一切方術。遍至城邑。作如是言。我是醫師。我是醫師。善知方藥。療治一切。一切眾生。聞許治病。直聞是言。所患即除。此譬聞妙境。得入初住。以不思議境。本自圓成。長時顯現。上根纔覽。直進無疑。不待舉明。重加指示。如華嚴迴向品頌云。諸佛隨宜所作業。無量無邊等法界。智者能以一方便。一切了知無不盡。是以若入此宗鏡。己眼圓明。一一皆照。自心。決定不從他學。法藏而全開身聚。智燈而高挂靈臺。步步現無盡法門。念念成六波羅蜜。如首楞嚴三昧經云。佛告堅意。菩薩。住首楞嚴三昧。六波羅蜜世世自知。不從他學。舉足下足。入息出息。念念常有。六波羅蜜。何以故。堅意。如是菩薩。身皆是法。行皆是法。堅意。譬如有王。若諸大臣。百千種香。擣以為末。若有人來索中一種。不用餘香共相熏雜。堅意。如是百千種眾香末中。可得一種不雜餘不。不也世尊。堅意。是菩薩以一切波羅蜜熏身心故。於念念中。常生六波羅蜜。堅意。菩薩云何於念念中。生六波羅蜜。堅意。是菩薩一切悉捨。心無貪著。是檀波羅蜜。心善寂滅。畢竟無惡。是尸波羅蜜。知心盡相。於諸塵中而無所傷。是羼提波羅蜜。勤觀擇心。知心離相。是毘梨耶波羅蜜。畢竟善寂。調伏其心。是禪波羅蜜。觀心知心。通達心相。是般若波羅蜜。堅意。菩薩住首楞嚴三昧。如是法門。念念皆有六波羅蜜。}@
%{答：如果用宗镜法门来指引别人，就能直达道场，快速证得菩提，没有迂回曲折。法华经偈说：演畅实相义，开阐一乘法，广泛引导诸众生，令速成菩提。就像有颂云：行于自性境界中，获得应得的果报；行于他性境界中，如同鱼儿掉落在陆地。所以，如果行于自性境界中，如同自己的东西，取回来有什么困难呢？如果行于他性境界中，就不自在，如同国王失去国家，像鸟儿离开天空，足可知之。这是千圣入道之门，诸佛证真之路。如果有入者，一入即全真，博地凡夫，地位与诸佛平等。法华经说：乘着这宝乘，直达道场，可谓顿入顿超。诸乘匪，以及三乘之人，不知道诸尘唯是识，所以执着心外实有境界。凡夫二乘，虽然有发心趣向解脱，但是仍然认为有生死可厌，涅槃可欣，不明白唯心道理。如果知道一切法唯是识量，舍弃彼事识外计分别，既了解唯心，趣理速疾，不同于以前渐悟。所以论云：速趣涅槃。又凡夫二乘，不觉赖耶，只是依靠分别事识资持力，而发心修行，因为不达根本，向大菩提疏远。所以说渐也。菩萨既然了解赖耶本识，就依靠这个识资持力，而发心修行，因为了解根本，向大菩提亲近。所以说速也。此宗镜中开示的大意，只论自心妙达，何必依靠其他文字。为了未曾开悟的人，假以文言，示令亲悟。一听到就进入，目击道存。所以止观说：直接听到这些话，病痛就会消除。就像经云：佛告菩提树神，过去有佛，名叫宝胜，灭后有长者，名叫持水，善知医方，救诸病苦。持水有子，名叫流水。这时国内天降灾变，流水看见了，自己思惟说：我父亲年迈，不能到彼城邑聚落，就到父亲那里，问医方，因此了解一切方术，遍至城邑，说：我是医生，我是医生，善知方药，治疗一切。一切众生，听说他医治病，直接听到这些话，所患的病痛就消除了。这个比喻就像听到妙境，得入初住，以不可思议境，本自圆成，长时显现。上根之人一览，直进无疑，不需举明，重加指示。如华严迴向品颂云：诸佛随宜所作业，无量无边等法界，智者能以一方便，一切了知无不尽。所以，如果进入此宗镜，己眼圆明，一一皆照，自心，决定不从他学。法藏而全开身聚，智灯而高挂灵台，步步现无尽法门，念念成六波罗蜜。如首楞严三昧经云：佛告坚意，菩萨住首楞严三昧，六波罗蜜世世自知，不从他学，举足下足，入息出息，念念常有六波罗蜜。为什么呢？坚意，如是菩萨，身皆是法，行皆是法。坚意，譬如有王，若诸大臣，百千种香，捣成粉末，如果有人来索取其中一种，不用其他香混合熏杂。坚意，如是百千种香末中，可以得到一种不杂其他吗？不可以，世尊。坚意，是菩萨以一切波罗蜜熏身心，所以，在念念中，常生六波罗蜜。坚意，菩萨怎么在念念中，生六波罗蜜呢？坚意，是菩萨一切悉舍，心无贪著，是檀波罗蜜；心善寂灭，毕竟无恶，是尸波罗蜜；知心尽相，于诸尘中而无所伤，是羼提波罗蜜；勤观择心，知心离相，是毘梨耶波罗蜜；毕竟善寂，调伏其心，是禅波罗蜜；观心知心，通达心相，是般若波罗蜜。坚意，菩萨住首楞严三昧，如是法门，念念皆有六波罗蜜。}%
@{問。依此寂滅無為之道。即入絕學絕待之門。莫不沈空。成於斷見不。}@
%{問：按照這種寂滅無為的道理，就等於進入了絕學絕待的大門，難道不會沉溺於空，最終成為斷見嗎？}%

@{答。未入茲門。觸途虛幻。待真立俗。對色明空。纔證斯宗。萬緣俱寂。如異色之鳥。投須彌而純變金光。猶三十三天。入雜林而更無分別。是以諸法無體。相待而成。皆無待而成待。若執有法。互相待成。則不成待。以有自體。各定。不假相待故。如中觀論偈云。若法有待成。未成云何待。若成已有待。成已何用待。若法因待成。是法先未成。未成則無。無則云何有因待。若是法先已成。已成何用因待。是二俱不相因待。是知未成已成。俱無有待。若悟入宗鏡之時。了知虛空尚是幻生。豈更有法可為對待。如首楞嚴經云。若一人反真歸原。此十方空一時消殞。菩薩瓔珞經云。佛告天子。如吾昔求道。從無數劫分別本末。未能究盡一法定意。云何為一法。所謂無念也。菩薩得無念者。觀一切法悉皆無形。天子。吾今成佛。由此一行。得成無上正真之道。既萬法無形。對何稱有。有既不有。曷得云常。空復何空。憑誰稱斷。若心外有法。即成斷常。若法外無心。孰言空有。所以傅大士云。君不見自心非斷亦非常。普在諸方不入方。亦復不依前後際。又復非圓非短長。寂然無生亦無滅。非黑非白與青黃。雖復念慮知諸法。而實不住念中央。眾生入而無所入。雖趣六境實無傷。智者分明了知此。是故號曰法中王。故思益經云。若有於法生見。則於其人。佛不出世。世尊。若有決定見涅槃者。是人不度生死。所以者何。涅槃名為除滅諸相。遠離一切動念戲論。是以若論成壞有空。皆徇世間名字。不出外道諸見。如狗逐塊。豈達自宗。則知名字如塊。真理如人。無明癡犬。逐名言塊。種智師子。得理亡名。故知。言語從覺觀生。息覺觀。則名言絕。言思絕。則待絕亡。中觀論疏云。盡不盡門者。若念念遷滅。滅無可成。若念念相續。續非始成。若念念遷滅。滅無始壞。若念念相續。續不可壞。故盡不盡。俱無成壞。又諸法日夜中。念念常滅盡。過去如水流不住。是則名盡。是事不可取。不可說。如野馬無決定性。云何可分別說有成。又念念生滅。常相續不斷。故名不盡。云何可分別說言。今是成時。是故盡亦無成。不盡亦無成。既無成。亦無壞。是以一切諸法。尚無有成。云何說斷。皆以實際為定量。則無有變異。}@
%{答：如果沒有進入這個門，就會在路上遇到虛幻的東西，等到真正建立俗世，面對色法就能明悟空性，才能證得這個宗旨，萬緣俱寂。就像不同顏色的鳥投向須彌山，就會完全變成金光，如同三十三天眾神進入雜林，就再也沒有分別。所以，所有法都沒有實體，彼此依靠而存在，都是無待而成待。如果執著於有法，彼此依靠而存在，那就不能成待，因為有自體，各自固定，不需要彼此依靠。就像中觀論的偈子說：如果法是依靠其他而存在的，那麼還沒成型，怎麼能依靠呢？如果成型了，就已經有依靠，已經成型了，還需要依靠什麼呢？如果法是因依靠而存在的，那麼這個法之前還沒成型，還沒成型就沒有，沒有的話怎麼會有依靠呢？如果這個法之前已經成型，已經成型了，還需要依靠什麼呢？這兩種情況都不需要依靠，所以知道還沒成型和已經成型，都是沒有依靠的。如果悟入宗鏡的時候，就能明白虛空都是幻化而生的，怎麼還會有法可以互相依靠呢？就像首楞嚴經說：如果一個人返歸本源，這十方虛空就會同時消失。菩薩瓔珞經說：佛告訴天子：我以前求道的時候，從無數劫以來分別本末，都不能完全明白一個法的定意。什麼叫做一個法呢？就是所謂的無念。菩薩得到無念，就能觀照一切法都是無形的。天子，我現在成佛了，就是因為這一個法門，才成就了無上正真之道。既然萬法無形，那麼對什麼稱之為有呢？有既不是有，怎麼能說它是常的呢？空又何必空呢？憑誰來稱之為斷呢？如果心外有法，就會成為斷常。如果法外無心，誰又能說空有呢？所以傅大士說：你沒看到自心既不是斷也不是常，遍在四方卻不入方，也不依靠前後際，又非圓非短長，寂然無生亦無滅，非黑非白與青黃。雖然思慮知道諸法，但實際上並不住在念頭的中央。眾生進入卻無處可入，雖然趨向六境卻沒有損傷。智者分明清楚地知道這個道理，所以稱之為法中王。所以思益經說：如果有什麼法產生見解，那麼對於那個人，佛就不會出世。世尊，如果有什麼人堅定地認為涅槃，那麼這個人就不會度過生死。為什麼呢？涅槃叫做滅除一切相，遠離一切動念戲論。所以，如果論成壞有空，都是追逐世間的名字，沒有超出外道的見解，就像狗追逐石塊，怎麼能到達自己的宗旨呢？就知道名字就像石塊，真理就像人，無明愚蠢的狗追逐名言石塊，種智的獅子得到真理而忘卻名字。所以知道，言語從覺觀而生，息滅覺觀，那麼名言就會消失。言思消失，那麼依靠就會消失。中觀論疏說：盡不盡門是指：如果念念遷滅，滅了就沒有可以成型的；如果念念相續，續不是從開始就成型的。如果念念遷滅，滅了就沒有開始的毀壞；如果念念相續，續就不可毀壞。所以盡不盡，都是沒有成壞的。又所有法日夜之中，念念都在滅盡，過去就像流水，停留不住，這就是叫做盡。這件事不可取，不可說，就像野馬沒有決定性，怎麼能分別說有成型呢？又念念生滅，常相續不斷，所以叫做不盡。怎麼能分別說現在是成型的時候呢？所以盡也無成，不盡也無成。既無成，也無壞。所以一切諸法，尚且沒有成型，怎麼能說斷呢？都以實際為標準，那就沒有變異。}%

@{如經問。何等是真智慧。}@
%{就像經文問：什麼是真正的智慧？}%

@{答言。無變異相。如眾生無變異相。真智慧亦無變異。又。}@
%{回答說：沒有變異的相。就像眾生沒有變異的相，真正的智慧也沒有變異。又，}%

@{問。云何是眾生相。}@
%{問：什麼是眾生相？}%

@{答。假名字畢竟離。是眾生相。如是相。則無變異。乃至如虛空無變異相。一切諸法亦無變異相。云何無變異。以無二故。亦無無二。方成真智。但云無有二。非是有無二。如華嚴經頌云。常於諸法不作二。亦復不作於不二。於二不二並皆離。知其悉是語言道。是知一切言語。皆從覺觀而生。纔有覺觀。便形紋綵。發萠芽於境上。起兆朕於心中。心境對治。便為質礙。若入宗鏡。自絕言思。妙旨潛通。了無所得。又若一切修行趣佛乘人。但先得旨之後。方可以佛知見。治諸餘習。以正定水。瑩。淨禪支。用多聞慧。助生觀力。乃至習誦熏修。萬行嚴飾。若未入宗鏡。不了自心。縱多聞習誦。俱不成就。如善星受持讀誦十二部經。獲得四禪。不達無生。返墮地獄。又如阿難多聞。不明實相。遭婬席所縛。為文殊所訶。應須先入正宗。後修福智。如瑠璃之含寶月。似摩尼之置高幢。方得通透無瑕。能雨眾寶。自他兼利。豈虛搆哉。又此絕待無作真心。非是斷空但空。若眾生一切妄心。世間一切幻法。以情識分別不及。故。目之為空。如洞山和尚偈云。世間塵事亂如毛。不向空門何處消。若待境緣除蕩盡。古人那得喻芭蕉。龐居士偈云。識樂眾生樂。緣繩妄走作。智樂菩薩樂。無繩亦無縛。若有發心者。直須學無作。莫道怕落空。得空亦不惡。見礦不識金。入爐始知錯。黃蘗和尚云。無人敢入此門。恐畏落空。盡望涯而退。證道歌云。嗟末法。惡時代。眾生薄福難調制。去聖遠兮邪見深。魔強法弱多冤害。聞說如來頓教門。恨不滅除令瓦碎。作在心殃在身。不須怨訴更尤人。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。}@
%{答：假名義終究會離去，這就是眾生相。這樣的話，就沒有變異。乃至像虛空沒有變異的相，一切諸法也沒有變異的相。為什麼沒有變異呢？因為沒有二，也沒有沒有二，才能成為真正的智慧。只說沒有二，不是說有二或沒有二。就像華嚴經的頌子說：經常在所有法中不作二，也不作於不二，在二不二中都離開，知道它們都是語言的道理。所以知道，一切言語都是從覺觀而生，只要有覺觀，就會形成紋彩，在境界上發芽，在心中產生兆頭。心境對治，就會成為障礙。如果進入宗鏡，就能自己斷絕言思，妙旨潛在流通，沒有任何所得。又，所有修行趣向佛乘的人，只要先得到旨意之後，才能用佛的知見，治除其他的習氣，用正定水來磨光淨化禪支，用多聞的智慧幫助產生觀照的力量，乃至學習誦讀熏修，萬行嚴飾。如果沒有進入宗鏡，不明白自己的心，即使多聞學習誦讀，也都不會成就。就像善星受持讀誦十二部經，獲得四禪，卻不明白無生，反而墮入地獄。又像阿難多聞，不明白實相，被淫席所束縛，被文殊責備。應該先進入正宗，然後修福智，就像琉璃含著寶月，像摩尼置於高幢，才能通透無瑕，能雨眾寶，自他兼利，怎麼是虛構的呢？又，這個絕待無作的真心，不是斷空就只是空。如果眾生一切妄心，世間一切幻法，以情識分別不及，所以，就稱之為空。就像洞山和尚的偈子說：世間塵事混亂得像毛髮一樣，不向空門去哪裡消呢？如果等到境界緣分都除盡，古人哪裡能用芭蕉來比喻呢？龐居士的偈子說：識樂眾生樂，緣繩妄走作。智樂菩薩樂，無繩亦無縛。如果有發心的人，一定要學習無作，不要說害怕落空，得空也不壞。看見礦石卻不識金，放進爐子才知道錯。黃蘗和尚說：沒有人敢進入這個門，害怕落空，都望著邊緣而退。證道歌說：哎，末法，惡劣的時代，眾生福報薄弱難以調伏，離開聖人很遠，邪見很深，魔強法弱，多有冤害。聽到說如來頓教門，恨不得滅除它，讓它變成瓦礫。作在心，殃在身，不用怨恨指責別人。想要不招無間業，不要誹謗如來的正法輪。}%
@{問。悟此心宗修行之人。得圓滿普賢行不。}@
%{问：悟了这个心宗的修行人，能圆满普贤行吗？}%

@{答。一切理智。無邊行願。皆不出普賢一毛孔。若實入此宗鏡中。乃至凡聖之身。一一毛孔。皆能圓滿普賢之行。如華嚴經海幢比丘。入般若波羅蜜境界清淨光明三昧。經行地側。結加趺坐。入于三昧。離出入息。無別思覺。身安不動。從其身分。出十法界身雲。一切供具。雨無量法雨等。}@
%{答：一切理智，无边行愿，都出不了普贤的一毛孔。如果真正进入这个宗镜之中，乃至凡圣之身，每一毛孔，都能圆满普贤之行。就像华严经里的海幢比丘，进入般若波罗蜜境界清净光明三昧，在经行地边，结跏趺坐，进入三昧，离开出入息，没有别的思觉，身体安然不动。从他身体里，发出十法界身云，一切供具，雨无量法雨等等。}%

@{又如善見比丘。告善財言。我經行時。一念中一切十方。皆悉現前。智慧清淨故。一念中一切世界。皆悉現前。經過不可說不可說世界故。}@
%{又比如善见比丘，告诉善财说，我经行的时候，一念中一切十方，都悉数现前，智慧清净的缘故。一念中一切世界，都悉数现前，经过不可说不可说世界的原因。}%

@{又如喜目觀察眾生夜神。入大勢力普喜幢解脫門。於其身上。一一毛孔。出無量種變化身雲。隨其所應。以妙言音。而為說法。普攝無量一切眾生。皆令歡喜而得利益。}@
%{又比如喜目观察众生夜神，进入大势力普喜幢解脱门，在他身上，每一毛孔，发出无量种变化身云，随着所应，以妙言音，而为说法，普摄无量一切众生，都令欢喜而得利益。}%

@{又如善財。重觀普賢一一身分。一一毛孔。悉有三千大千世界。風輪水輪。地輪火輪。大海江河。及諸寶山。須彌鐵圍。村營城邑。宮殿園苑。一切地獄餓鬼畜生。閻羅王界。天龍八部。人與非人。欲界色界。無色界處。日月星宿。風雲雷電。晝夜月時。及以年劫。諸佛出世。菩薩眾會。道場莊嚴。如是等事。悉皆明見。如見此世界。十方所有一切世界。悉如是見。如見現在十方世界。前際後際一切世界。亦如是見。各各差別。不相雜亂。}@
%{又比如善财，重新观察普贤每一身分，每一毛孔，悉有三千大千世界，风轮水轮，地轮火轮，大海江河，以及诸宝山，须弥铁围，村营城邑，宫殿园苑，一切地狱饿鬼畜生，阎罗王界，天龙八部，人与非人，欲界色界，无色界处，日月星宿，风云雷电，昼夜月时，以及以年劫，诸佛出世，菩萨众会，道场庄严，如此等等事，都悉数明见。如同看见这个世界，十方所有一切世界，都如同这样看见。如同看见现在十方世界，前际后际一切世界，也如同这样看见，各个差别，不相杂乱。}%

@{如說海幢身分之上。善見一念之中。普賢毛孔之內。盡十方法界虛空界。所有一切凡聖境界。淨穢國土。靡所不現。可證宗鏡無外。無法不含。如卷大海之波瀾。收歸一滴。猶撮十方之剎土。指在一塵。}@
%{如同所说海幢身分之上，善见一念之中，普贤毛孔之内，尽十方法界虚空界，所有一切凡圣境界，净秽国土，靡所不现。可以证明宗镜无外，无法不含。如同卷大海之波澜，收归一滴，犹撮十方之刹土，指在一尘。}%

@{如古德云。以遮那之境界。眾妙之玄門。知識說之而不窮。善財酌之而不竭。文殊體之而寂寂。普賢證之以重重。何者。以文殊是自心如理之體。體常湛然。以普賢是自心如量之用。用周法界。所以寶性論明。有二種修行。一如實修行。了如理一味。二。遍滿修行。備知一心有恒沙法界。}@
%{如同古德云，以遮那之境界，众妙之玄门，知识说之而不穷，善财酌之而不竭，文殊体之而寂寂，普贤证之以重重。何者？以文殊是自心如理之体，体常湛然。以普贤是自心如量之用，用周法界。所以宝性论明，有两种修行。一如实修行，了如理一味。二，遍满修行，备知一心有恒沙法界。}%

@{是以悟此真如無盡之心。成得普賢無盡之行。亦云梵行已立己事已辦。如不了此而妄有所修。非唯不具普賢行門。乃至三歸五戒等一切修進之門。悉不成就。以不達本故。所以法華經云。若不能得見聞讀誦書持供養是法華經者。當知是人未善行菩薩道。以自他所隔。但為愛見之心。未達一乘。豈成同體之行。}@
%{是以悟了这个真如无尽之心，就能成得普贤无尽之行。亦云梵行已立己事已办。如果不了此而妄有所修，非唯不具普贤行门，乃至三归五戒等一切修进之门，悉不成就。以不达本故。所以法华经云，如果不能得见闻读诵书持供养是法华经者，当知是人未善行菩萨道。以自他所隔，但为爱见之心，未达一乘，岂成同体之行。}%

@{又云。此經難持。若暫持者。我則歡喜。諸佛亦然。如是之人。諸佛所歎。是則勇猛。是則精進。是名持戒。行頭陀者。則為疾得無上佛道。故知見性修行。性周萬行。如華嚴經云。菩薩行。即如來性。如來性。即菩薩行。若明見此旨。方稱圓修。權教罔思。下位天隔。讚一念隨喜。福尚無量。何況正念修行。為人開示。}@
%{又云，此经难持。若暂持者，我则欢喜，诸佛亦然。如是之人，诸佛所叹，是则勇猛，是则精进，是名持戒，行头陀者，则为疾得无上佛道。故知见性修行，性周万行。如华严经云，菩萨行，即如来性，如来性，即菩萨行。若明见此旨，方称圆修。权教罔思，下位天隔，赞一念随喜，福尚无量，何況正念修行，为人开示。}%

@{所以文句疏。釋。一念隨喜者。自未有行。但隨喜法及人。功報尚多。況行到耶。隨喜心有二。若聞開權顯實。即於一念心中。解非權非實之理。信佛知見。又雙解權實。事理圓融。雖具煩惱性。能知如來祕密之藏。此即竪論隨喜。}@
%{所以文句疏。释，一念随喜者，自未有行，但随喜法及人，功报尚多，況行到耶。随喜心有二。若闻开权显实，即于一念心中，解非权非实之理，信佛知见。又双解权实，事理圆融，虽具烦恼性，能知如来秘密之藏，此即竖论随喜。}%

@{又若聞開權顯實之意。即於一心。廣解一切心。又一切法皆是佛法。無有障礙。若欲分別。辯說無窮。月四月至歲。旋轉不盡。雖未得真隨喜心。能如此解。法既如此。人亦如是。此約橫論隨喜。即橫而竪。即竪而橫。故大涅槃經云。寧願少聞。多解義味。即此意也。}@
%{又若闻开权显实之意，即于一心，广解一切心。又一切法皆是佛法，无有障碍。若欲分别，辩说无穷，月四月至岁，旋转不尽。虽未得真随喜心，能如此解。法既如此，人亦如是。此约横论随喜，即横而竖，即竖而横。故大涅槃经云，宁愿少闻，多解义味，即此意也。}%

@{故知纔聞一心。能生隨喜。則洞了諸法。無有遺餘。可謂一聞千悟。得大總持。於凡夫心能生圓信。格量功德。唯佛方知。若外道得五通者。能移山竭海。而不伏見愛。不及煖法人。二乘無學。子果俱脫。猶被涅槃縛。不知其因果俱權。通教人修因雖巧。發心不識五百由旬。得果止除四住。別人雖勝二乘。修因則偏。其門又拙。非佛所讚。皆不及初隨喜一念圓信之人。}@
%{故知纔闻一心，能生随喜，则洞了诸法，无有遗余。可謂一闻千悟，得大总持。于凡夫心能生圆信，格量功德，唯佛方知。若外道得五通者，能移山竭海，而不伏见爱，不及煖法人。二乘无学，子果俱脱，犹被涅槃缚，不知其因果俱权。通教人修因虽巧，发心不识五百由旬，得果止除四住。别人虽胜二乘，修因则偏，其门又拙，非佛所赞，皆不及初随喜一念圆信之人。}%

@{又止觀云。能如是入唯心觀者。則具一切法門。該括周備。規矩。初心送行人。到彼薩雲蓋。如來積劫之所勤求。道場之所妙悟。正在茲乎。故知萬途雖別。一性無差。若未歸此自心之性。終非究竟。凡有所作。心境不亡。皆墮輪迴。不入真實。}@
%{又止观云，能如是入唯心观者，则具一切法门，该括周备，规矩。初心送行人，到彼萨云盖，如来积劫之所勤求，道场之所妙悟，正在兹乎。故知万途虽别，一性无差。若未归此自心之性，终非究竟。凡有所作，心境不亡，皆堕轮回，不入真实。}%

@{如大智度論云。復次如水性下流故。會歸於海。合為一味。諸法亦如是。一切總相別相。皆歸法性。同為一相。是名為法性。如金剛在山頂。漸漸穿下。至金剛地際。到自性乃止。諸法亦如是。智慧分別推求已到如中。從如入自性。如無本末生滅諸法戲論。是名為法性。}@
%{如大智度论云，复次如水性下流故，会归于海，合为一味。诸法亦如是，一切总相别相，皆归法性，同为一相，是名为法性。如金刚在山頂，渐渐穿下，至金刚地际，到自性乃止。诸法亦如是，智慧分别推求已到如中，从如入自性，如无本末生灭诸法戏论，是名为法性。}%

@{又如犢子。周章鳴喚。得母乃止。諸法亦如是。種種別異。取捨不同。得到自性乃止。無復過處。是名法性。如一切菩薩求道修行。若未到宗鏡。心終不止。所以宗鏡略有二意。一為頓悟知宗。二為圓修辦事。}@
%{又如犊子，周章鸣唤，得母乃止。诸法亦如是，种种别异，取捨不同，得到自性乃止，无复过处，是名法性。如一切菩萨求道修行，若未到宗镜，心终不止。所以宗镜略有二意，一为顿悟知宗，二为圆修办事。}%

@{如首楞嚴經云。佛責阿難言。非汝歷劫辛勤證修。雖復憶持十方如來十二部經清淨妙理。如恒河沙。只益戲論。汝雖談說因緣自然。決定明了。人間稱汝多聞第一。以此積劫多聞熏習。不能免離摩登伽難。何須待我佛頂神呪。摩登伽心婬火頓歇。得阿那含。於我法中。成精進林。愛河乾枯。令汝解脫。是故阿難。汝雖歷劫。憶持如來祕密妙嚴。不如一日修無漏業。遠離世間憎愛二苦。如摩登伽。宿為婬女。由神呪力。消其愛欲。法中今名性比丘尼。與羅睺母耶輸陀羅。同悟宿因。知歷世因。貪欲為苦。一念熏修無漏善故。或得出纏。或蒙授記。如何自欺。尚留觀聽。}@
%{如首楞严经云，佛责阿难言，非汝历劫辛勤证修，虽复忆持十方如来十二部经清净妙理，如恒河沙，只益戏论。汝虽谈说因缘自然，决定明了，人间称汝多闻第一。以此积劫多闻熏习，不能免离摩登伽难。何须待我佛顶神呪。摩登伽心婬火顿歇，得阿那含。于我法中，成精进林，爱河乾枯，令汝解脱。是故阿难，汝虽历劫，忆持如来秘密妙严，不如一日修无漏业，远离世间憎爱二苦。如摩登伽，宿为婬女，由神呪力，消其爱欲，法中今名性比丘尼。与罗睺母耶输陀罗，同悟宿因，知历世因，贪欲为苦。一念熏修无漏善故，或得出缠，或蒙授记。如何自欺，尚留观听。}%

@{乃至阿難等既開悟。後重請妙修行路。如經云。世尊。我今雖承如是法音。知如來藏妙覺明心。遍十方界。含育如來十方國土。清淨寶嚴。妙覺王剎。如來復責多聞無功。不逮修習。我今猶如旅泊之人。忽蒙天王賜以華屋。雖獲大宅。要因門入。唯願如來。不捨大悲。示我在會。諸蒙闇者。捐捨小乘。畢獲如來無餘涅槃。本發心路。}@
%{乃至阿难等既开悟，后重请妙修行路。如经云，世尊，我今虽承如是法音，知如来藏妙觉明心，遍十方界，含育如来十方国土，清净宝严，妙觉王刹。如来复责多闻无功，不逮修习。我今犹如旅泊之人，忽蒙天王赐以华屋，虽获大宅，要因门入。唯愿如来，不捨大悲，示我在会。诸蒙闇者，捐捨小乘，毕获如来无余涅槃。本发心路。}%

@{乃至佛告阿難。汝等若欲捐捨聲聞。修菩薩乘。入佛知見。應當審觀因地發心。與果地覺為同為異。阿難。若於因地。以生滅心。為本修因。而求佛乘不生不滅。無有是處。以是義故。汝當照明諸器世間可作之法。皆從變滅。阿難。汝觀世間可作之法。誰為不壞。然終不聞爛壞虛空。何以故。空非可作。由是始終無壞滅故。}@
%{乃至佛告阿难，汝等若欲捐捨声闻，修菩萨乘，入佛知见，应當审观因地发心，与果地觉为同为异。阿难，若于因地，以生灭心，为本修因，而求佛乘不生不灭，无有是处。以是义故，汝当照明诸器世间可作之法，皆从变灭。阿难，汝观世间可作之法，谁为不坏？然终不闻烂坏虚空，何以故？空非可作，由是始终无坏灭故。}%

@{釋曰。詳夫諸大乘經。祖佛正意。凡從今日去紹佛乘人。先須得本。悟自真心不生不滅為因。然後以無生之旨。遍治一切。所以華嚴論云。若有習氣。還以佛知見治之。若不入佛知見。設有修行。但成折伏。終不能入諸佛駛水之流。}@
%{释曰，详夫诸大乘经，祖佛正意，凡从今日去绍佛乘人，先须得本，悟自真心不生不灭为因，然后以无生之旨，遍治一切。所以华严论云，若有习气，还以佛知见治之。若不入佛知见，设有修行，但成折伏，终不能入诸佛驶水之流。}%

@{如法華明。開示悟入佛之知見。只是於眾生心中。而論開示。以佛知見蘊在眾生心故。若宗門中。從上亦云。先須知有。然後保任。又云。頭尾須得相稱。不可理行有闕。心口相違。入我宗中。無有是處。}@
%{如法华明，开示悟入佛之知见，只是于众生心中，而论开示，以佛知见蕴在众生心故。若宗门中，从上亦云，先须知有，然后保任。又云，头尾须得相称，不可理行有阙，心口相违，入我宗中，无有是处。}%

@{若未悟自心無生之理。唯以生滅心為因。欲求無生之果。如蒸砂作飯。種苦求甘。因果不同。體用俱失。邪修妄習。猶九十六種。揑目生華。趣寂執權。似三乘道人。勞神費力。若入宗鏡。理行俱圓。可謂二見之良醫。釋真之皎日矣。}@
%{若未悟自心无生之理，唯以生灭心为因，欲求无生之果，如蒸砂作饭，种苦求甘，因果不同，体用俱失，邪修妄习，犹九十六种，揑目生华，趣寂执权，似三乘道人，劳神费力。若入宗镜，理行俱圆，可謂二见之良医，释真之皎日矣。}%

@{故大涅槃經云。譬如霧露。勢雖欲住。不過日出。日既出已。消滅無餘。善男子。是諸眾生所有惡業。亦復如是。住世勢力。不過得見大涅槃日。是日既出。悉能除滅一切惡業。夫未遇宗鏡正法之日。一心實智之海。歸前所有一切修行三昧諸行。皆是無常。不成上善。以未究竟故。}@
%{故大涅槃经云，譬如雾露，势虽欲住，不过日出，日既出已，消滅无餘。善男子，是诸众生所有恶业，亦复如是，住世势力，不过得见大涅槃日，是日既出，悉能除灭一切恶业。夫未遇宗镜正法之日，一心实智之海，归前所有一切修行三昧诸行，皆是无常，不成上善，以未究竟故。}%

@{如經云。佛言。善男子。雖修一切契經諸定。未聞如是大涅槃經。咸言一切悉是無常。聞是經已。雖有煩惱。如無煩惱。即能利益一切人天。何以故。曉了己身有佛性故。是名為常。}@
%{如经云，佛言，善男子，虽修一切契经诸定，未闻如是大涅槃经，咸言一切悉是无常。闻是经已，虽有烦恼，如无烦恼，即能利益一切人天。何以故？晓了己身有佛性故，是名为常。}%

@{復次善男子。譬如眾流。皆歸于海。一切契經諸定三昧。皆歸大乘大涅槃經。何以故。究竟善說有佛性故。所以纔知。有佛性。自然解行相應。如結網而終是取魚。裹糧而必須前進。如云。若唯解而無行。同沙井之非潤。專虛而不實。似空雲而無雨。}@
%{复次善男子，譬如众流，皆归于海，一切契经诸定三昧，皆归大乘大涅槃经。何以故？究竟善说有佛性故。所以纔知，有佛性，自然解行相應。如结网而终是取鱼，裹粮而必须前进。如云，若唯解而无行，同沙井之非润，专虚而不实，似空云而无雨。}%

@{是以此錄。全為修習菩薩道。圓滿普賢門。遂乃廣集了義金文。先德遺旨。皆令信順。與道相應。該括始終。自他兼利。以真如一心。性無盡故。法爾如是順性而行。無有匱息。自然圓滿。一切智慧。一切慈悲。一切三昧。一切神通。一切行願。一切因果。一切理事。一切權實。一切行布。一切圓融。}@
%{是以此录，全为修习菩萨道，圆满普贤门。遂乃广集了义金文，先德遗旨，皆令信顺，与道相應。该括始终，自他兼利。以真如一心，性无尽故，法尔如是顺性而行，无有匮息，自然圆满。一切智慧，一切慈悲，一切三昧，一切神通，一切行愿，一切因果，一切理事，一切权实，一切行布，一切圆融。}%

@{所以華嚴論云。經明。法雲地菩薩。隨心念力。廣大微細。自他相入。一多大小。互參。神通。德用自在。皆隨自心念所成故。如一切眾生作用境界。皆是自心執業所成。人天地獄畜生餓鬼善惡等報果。一依心造。}@
%{所以华严论云，经明，法云地菩萨，随心念力，广大微细，自他相入，一多大小，互参，神通，德用自在，皆随自心念所成故。如一切众生作用境界，皆是自心执业所成。人天地狱畜生饿鬼善恶等报果，一依心造。}%

@{如此十地菩薩。以無作法身大智之力。隨所心念。莫不十方一時自在。皆悉知見。以普光明智為體。為智體無依。稱性遍周法界。與虛空量等。周滿十方世界。以無性智。大用隨念。以不忘失智。隨念皆成。以具總別同異。成壞俱作。以廣狹大小自在智。化通無礙。以與一切眾生同體智。能變一切眾生境界。純為淨土之剎。}@
%{如此十地菩萨，以无作法身大智之力，随所心念，莫不十方一时自在，皆悉知见。以普光明智为体，为智体无依，称性遍周法界，与虚空量等，周满十方世界。以无性智，大用随念，以不忘失智，随念皆成。以具总别同异，成坏俱作。以广狭大小自在智，化通无碍。以与一切众生同体智，能变一切众生境界，纯为净土之刹。}%

@{以自他無二智。一身而作多身。多身而作一身。以法身無大小。離量之智。能以毛孔廣容佛剎。以等虛空無邊無方之智。而一念現生。滿十方而無去來。以如響智。而能響應。對現。等眾生應。形以是具足圓滿福德智。而恒居妙剎。常與一切眾生同居。若非聖所加持力。而眾生不見。}@
%{以自他无二智，一身而作多身，多身而作一身。以法身无大小，离量之智，能以毛孔广容佛刹。以等虚空无边无方之智，而一念现生，满十方而无去来。以如響智，而能響应，对现，等众生应，形以是具足圆满福德智，而恒居妙刹，常与一切众生同居。若非圣所加持力，而众生不见。}%

@{如華嚴經云。佛子。譬如有人。以摩尼寶。置色衣中。其摩尼寶。雖同衣色。不捨自性。菩薩摩訶薩。亦復如是。成就知慧。以為心寶。觀一切智。普皆明現。然不捨於菩薩諸行。何以故。菩薩摩訶薩。發大誓願。利益一切眾生。度脫一切眾生。承事一切諸佛。嚴淨一切世界。安慰眾生。深入法海。為淨眾生界現大自在。給施眾生。普照世間。入於無邊幻化法門。不退不轉。無疲無厭。}@
%{如华严经云，佛子，譬如有人，以摩尼宝，置色衣中，其摩尼宝，虽同衣色，不捨自性。菩萨摩诃萨，亦复如是，成就知慧，以为心宝，观一切智，普皆明现，然不捨于菩萨诸行。何以故？菩萨摩诃萨，发大誓愿，利益一切众生，度脫一切众生，承事一切诸佛，严净一切世界，安慰众生，深入法海，为净众生界现大自在，给施众生，普照世间，入于无边幻化法门，不退不转，无疲无厌。}%

@{佛子。譬如虛空。持眾世界。若成若住。無厭無倦。無羸無朽。無散無壞。無變無異。無有差別。不捨自性。何以故。虛空自性。法應爾故。菩薩摩訶薩。亦復如是。立無量大願。度一切眾生。心無厭倦。}@
%{佛子，譬如虚空，持众世界，若成若住，无厌无倦，无羸无朽，无散无坏，无变无异，无有差別，不捨自性。何以故？虚空自性，法应尔故。菩萨摩诃萨，亦复如是，立无量大愿，度一切众生，心无厌倦。}%

@{乃至佛子。菩薩摩訶薩。以此開示一切如來無差別性。此是無礙方便之門。此能出生菩薩眾會。此法唯是三昧境界。此能勇進入薩婆若。此能開顯諸三昧門。此能無礙普入諸剎。此能調伏一切眾生。此能住於無眾生際。此能開示一切佛法。此於境界皆無所得。}@
%{乃至佛子，菩萨摩诃萨，以此开示一切如来无差別性，此是无碍方便之门，此能出生菩萨众会，此法唯是三昧境界，此能勇进入萨婆若，此能开显诸三昧门，此能无碍普入诸剎，此能调伏一切众生，此能住于无众生际，此能开示一切佛法，此于境界皆无所得。}%

@{雖一切時演說開示。而恒遠離妄想分別。雖知諸法皆無所作。而能示現一切作業。雖知諸佛無有二相。而能顯示一切諸佛。雖知無色。而演說諸色。雖知無受。而演說諸受。雖知無想。而演說諸想。雖知無行。而演說諸行。雖知無識。而演說諸識。}@
%{虽一切时演说开示，而恒远离妄想分别。虽知诸法皆无所作，而能示现一切作业。虽知诸佛无有二相，而能显示一切诸佛。虽知无色，而演说诸色。虽知无受，而演说诸受。虽知无想，而演说诸想。虽知无行，而演说诸行。虽知无识，而演说诸识。}%

@{恒以法輪。開示一切。雖知法無生。而常轉法輪。雖知法無差別。而說諸差別門。雖知諸法無有生滅。而說一切生滅之相。雖知諸法無麁無細。而說諸法麁細之相。雖知諸法無上中下。而能宣說最上之法。}@
%{恒以法轮，开示一切。虽知法无生，而常转法轮。虽知法无差別，而说诸差別门。虽知诸法无有生灭，而说一切生灭之相。虽知诸法无麁无细，而说诸法麁细之相。虽知诸法无上中下，而能宣说最上之法。}%

@{雖知諸法不可言說。而能演說清淨言詞。雖知諸法無內無外。而說一切內外諸法。雖知諸法不可了知。而說種種智慧觀察。雖知諸法無有真實。而說出離真實之道。雖知諸法畢竟無盡。而能演說盡諸有漏。}@
%{虽知诸法不可言说，而能演说清净言词。虽知诸法无内无外，而说一切内外诸法。虽知诸法不可了知，而说种种智慧观察。虽知诸法无有真实，而说出离真实之道。虽知诸法毕竟无尽，而能演说尽诸有漏。}%

@{雖知諸法無違無諍。然亦不無自他差別。雖知諸法畢竟無師。而常尊敬一切師長。雖知諸法不由他悟。而常尊敬諸善知識。雖知法無轉。而轉法輪。雖知法無起。而示諸因緣。}@
%{虽知诸法无违无诤，然亦不无自他差別。虽知诸法毕竟无师，而常尊敬一切师长。虽知诸法不由他悟，而常尊敬诸善知识。虽知法无转，而转法轮。虽知法无起，而示诸因缘。}%

@{雖知諸法無有前際。而廣說過去。雖知諸法無有後際。而廣說未來。雖知諸法無有中際。而廣說現在。雖知諸法無有作者。而說諸作業。雖知諸法無有因緣。而說諸集因。}@
%{虽知诸法无有前际，而广说过去。虽知诸法无有后际，而广说未来。虽知诸法无有中际，而广说现在。虽知诸法无有作者，而说诸作业。虽知诸法无有因缘，而说诸集因。}%

@{雖知諸法無有等比。而說平等不平等道。雖知諸法無有言說。而決定說三世之法。雖知諸法無有所依。而說依善法而得出離。雖知法無身。而廣說法身。}@
%{虽知诸法无有等比，而说平等不平等道。虽知诸法无有言说，而决定说三世之法。虽知诸法无有所依，而说依善法而得出离。虽知法无身，而广说法身。}%

@{雖知三世諸佛無邊。而能演說唯有一佛。雖知法無色。而現種種色。雖知法無見。而廣說諸見。雖知法無相。而說種種相。雖知諸法無有境界。而廣宣說智慧境界。}@
%{虽知三世诸佛无边，而能演说唯有一佛。虽知法无色，而现种种色。虽知法无见，而广说诸见。虽知法无相，而说种种相。虽知诸法无有境界，而广宣说智慧境界。}%

@{雖知諸法無有差別。而說行}@