@{宗鏡錄卷第七十五}@
%{宗镜录卷第七十五}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫總別二報障。於八識中定屬何識。}@
%{那么总报和别报这两种业障，在八识中究竟属于哪一识呢？}%

@{答。古釋云。總報唯屬第八識者。以第八最初生起。其前七色心等。皆依他第八方生。即第八能通與前七色心等。為所依。得名總報。別報唯在前六識。受報各別不同。名為別報。若總報定不通今世順現。受唯是順生來世受。若別報即不定。通今世來世。皆受不遮。}@
%{古人解释说，总报只属于第八识，因为第八识最初产生，前面七识(眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识) 等都是依托第八识而产生的。也就是说，第八识能够通达并与前面七识等相连，是它们所依托的，所以叫做总报。而别报则只存在于前六识中，所受的报应各不相同，所以叫做别报。如果总报的话，一定不会通达现世，所受的报应只能是顺生来世的报应。而别报就不一定了，它可以通达现世和来世，都能受到报应，没有限制。}%

@{又問。第七識何不辯報障。}@
%{又问，第七识为什么不能辨别报障呢？}%

@{答。非是業招放無報障。又若有報障而無業障。即第八識。若具有業報二障。即前六識。若業報二障俱無。即第七識。又若唯有別報障。無總報障者。即前六識。若唯有總報障。無別報障者。即第八識。}@
%{答：第七识不是因为业招感而没有报障，而是因为没有业招感。如果只有报障而没有业障，那就是第八识；如果既有业障又有报障，那就是前六识；如果业障和报障都没有，那就是第七识。如果只有别报障而没有总报障，那就是前六识；如果只有总报障而没有别报障，那就是第八识。}%

@{問。眾生造生死染淨二業。受苦樂兩報。皆從心起。則離心無體。於八識內。定是何心。}@
%{问：众生造作生死轮回的染净两种业，受苦乐两种报应，都是从心而起。那么离开心就没有实体，在八识里面，究竟是哪一个心呢？}%

@{答。今古有二解。一古師解云。是第六識心。由識心分別。作業受報。報起由心。故知無有實眾生也。以心淨故眾生淨。無有別淨。心垢故眾生垢。無有別垢。以垢淨由心得。眾生但名耳。二神鍇和尚解云。心者是第八識。由其識內持染淨種子。種子遇緣。即能招苦樂兩果。果起由心。故知無眾生也。若古師取第六識為垢淨心。為此六識與善十一相應。能造人天善業。與根隨相應。能造三塗惡業。此總別業成。能招當來苦樂兩報。故言染淨由心也。此據造業者為心。神鍇和尚取第八識為心者。此是總報主。真異熟識。識中能含藏善不善業種子。然識體。因中唯無覆無記性。為含藏染淨業種故。又言持染淨種子者。即三雜染種子。一煩惱雜染。即是見修煩惱。二業雜染。一切善不善總報業。三果雜染。即三界總別報異熟果。淨亦三種。一世間淨。即是伏惑道故。二出世間淨。謂無漏。三所斷果清淨。即所證理。上來俱是第八含藏業也。古師約能熏能造業心名心。鍇師約所熏能持種名心。又古師約緣慮以解心。鍇師約集起以解心。釋云。此之二解。各出一途。前以能熏能造為心。若無能熏。所熏無用。則唯真不立。單妄不成。真妄和合。方有是事。又若無能造。所造亦不成。因能立所故。經云。一切唯心造。後約所熏能持種子為心。所熏是本。若無所熏。能熏亦無用。又若無能熏種子。即善惡種子散壞。將何受未來苦樂果報。如有物無可盛故。即當散失。則後解為勝。以是諸識中根本故。前解亦不失。是枝末故。今若雙取。正理方圓。本末相資。能所和合。非一非異。方立世間染淨之位。故知生死由識心。無眾生可得。昇降屬因緣。無實我可得。}@
%{答：现在古人对这个问题有两种解释。第一个解释是古人解释说，是第六识心。因为是识心分别，造作业受报，报应从心而起，所以知道没有真实的众生。因为心清净，所以众生清净，没有其他清净；因为心垢染，所以众生垢染，没有其他垢染。因为垢染和清净都是从心而得，所以众生只是个名词而已。第二个解释是神锴和尚解释说，心就是第八识。因为第八识里面包含着染净的种子，种子遇到缘分，就能招感苦乐两种果报。果报从心而起，所以知道没有众生。如果古人认为第六识是垢染和清净的心，那是因为第六识与善十一相相应，能造作人天善业；与根随相相应，能造作三涂恶业。这样总别业就形成了，能招感未来苦乐两种报应，所以说染净都是从心而起。这个解释是根据造作业的心来定义心的。神锴和尚认为第八识是心，那是因为第八识是总报的主体，是真异熟识。识里面能够包含善不善的业种子。但是识的本体，在因地中只有无覆无记性，因为要包含染净业种子，所以才说它持染净种子。所持的染净种子，就是三种杂染种子：一是烦恼杂染，就是见修烦恼；二是业杂染，就是一切善不善的总报业；三是果杂染，就是三界总别报异熟果。清净也分为三种：一是世间净，就是伏惑道故；二是出世间净，就是无漏；三是所断果清净，就是所证的道理。以上都是第八识包含的业。古人根据能熏能造业的心来定义心，神锴和尚根据所熏能持种来定义心。古人根据缘虑来理解心，神锴和尚根据集起来理解心。解释说，这两种解释各出一途。前面的解释是根据能熏能造来定义心。如果没有能熏，所熏就没有用，那就只有真而不立，只有妄而不成，真妄和合，才会有这件事情。又如果不能造，所造也就不成立，因为因能立所。经书上说，一切唯心造。后面的解释是根据所熏能持种子来定义心。所熏是根本，如果没有所熏，能熏就没有用。如果不能熏种子，善恶种子就会散坏，将如何受未来苦乐果报呢？就像有东西没有容器盛放一样，就会散失。所以后面的解释更胜一筹，因为第八识是诸识中的根本。前面的解释也不失误，它是枝末。现在如果两种解释都取，正理就方圆，本末相资，能所和合，非一非异，才能建立世间染净的位置。所以知道生死轮回都是由识心造成的，没有众生可以得到；升降轮回属于因缘，没有真实的自我可以得到。}%

@{問。總別二報之業。如何分別。}@
%{问：总报和别报两种业，如何分别呢？}%

@{答。如持五戒。招得人身。是總報業。由於因中有瞋忍等。於人總報而有妍媸。名別報業。唯識亦名為引滿業。能招第八。引異熟果。故名引業。能招第六。滿異熟果。名為滿業。俱舍論。亦云。一業引一生。多業能圓滿。猶如繢像。先圖形狀。後填眾彩等。然其引業能造之思。要是第六意識所起。若其滿業能造之思。從五識起。然五識無執。不能發潤。故非迷理。無推度故。不能造業。雖造滿業。亦非自能。但由意引。方能作故。所以海龍王經云。爾時世尊。告海龍王。猗世間者。作若干緣。心行不同。罪福各異。以是之故。所生殊別。龍王。且觀眾會及大海。若干種形。顏貌不同。是諸形貌。皆心所畫。又心無色而不可見。一切諸法。誑詐如是。因惑興相。都無有主。隨其所作。各自受之。譬如畫師。本無造像。諸法如是。而不可議。自然如幻化相。皆心所作。溫室經云。佛言。觀彼三界天人品類。高下長短。福德多少。皆由先世用心不等。是以所受各異不同。般若燈論云。如阿毘曇中偈云。自護身口思。及彼攝他者。慈法為種子。能得現未果。所言思者。謂能自調伏。遠離非法。與此心相應思。故名為思。攝他者。謂布施愛語。救護怖畏者。以如是等。能攝他故。名為攝他。慈者。謂心。心即名法。亦是種子。種子者。亦名因。為誰因耶。謂果之因。是何等果。謂是現在未來之果。云何名心為種子耶。謂能起身口業故。名為種子。又如論偈言。如芽等相續。而從種子生。由是而生果。離種無相續。釋曰。此謂從芽生莖。乃至枝葉華果等。各有其相。種子雖滅。由起相續展轉至果。若離種子。芽等相續則無流轉。以是故。其義云。何故論偈言。種子有相續。從相續有果。先種而後果。不斷亦不常。釋曰。云何不斷。謂有種子相續住故。云何不常。謂芽起已種子壞故。內法亦爾。如論偈云。如是從初心。心法相續起。從是而起果。離心無相續。釋曰。此謂慈心不慈心。名為業。此心雖滅。而相續起。此相續果起者。謂愛非愛有受相故。若離心者。果則不起。今當說相續法。其義云何。故論偈言。從心有相續。從相續有果。故業在果先。不斷亦不常。釋曰。云何不斷。謂相續能起果故。云何不常。不至第二剎那住故。是知三業難防應須密護。意為苦聚。口是禍胎。但閉門而守津。方斷相續。如正法念處經云。彼地獄地。見閻羅人。苦切以偈責言。心不可調御。甚於大猛火。速行不可調。牽人到地獄。心第一難調。此火甚於火。難調速疾行。地獄中地獄。若人心自在。則行於地獄。若人能制心。則不受苦惱。欲為第一火。癡為第一闇。瞋為第一怨。此三秉世間。汝前作惡時。自心思惟作。汝本癡心作。今受此惡報。心好偷他物。竊行他婦女。常殺害眾生。自心之所誑。如是業自在。將汝到此處。是汝本惡業。何故爾呻喚。又偈云。作惡不失壞。一切惡有報。惡皆從作得。因心故有作。由心故作惡。由有心果報。一切皆心作。一切皆因心。心能誑眾生。將來向惡處。此地獄惡處。最是苦惡處。如上經文。此是惡心招苦果。若善心招樂果者。又云。復次比丘。知業果報。觀鬘持天所住之處。乃至其地柔軟。猶若生酥。天人行時。隨足上下。如兜羅綿。一一住處。足躡隨平。亦如前說。一一寶樹。出妙色光。其光如日。光明悅樂。妙色金樹華葉常鮮。無有萎落。善業所生。不可喻說。戒力自在。善業所得。如印印物。如是天子。遊戲園林蓮華浴池。自業受報。有上中下。受大戲樂。自業身相。光明可愛。色聲香味觸等。恣情悅樂。身無病惱。無有飢渴。常恣五欲。未曾厭足。多起愛欲。心不充滿。若天憶念。隨念所得。他不能破。自在無礙。心常歡喜。隨念能至。化身隨心。大小任意。廣大輕軟。一眴目頃。能行至於百千由旬。無少疲極。如風行空。無所障礙。天亦如是。無有疲極。天身威德。從心而生。輕淨無垢。一切行處。如意光色。天子天女歡喜遊戲。釋曰。然雖善惡由心。苦樂不等。斯乃先明因果。知一念無差。若論至道之中。俱非解脫。如經云。迦留足天。乘閻浮檀金殿。入天戲林。其林柔軟。眾鳥音聲。和合美妙。天子入已。鳥名天音。天同業生。天善業故。即說偈言。若有人能作。愛樂之善業。彼人業果報。成就極端嚴。既得受天樂。若不行放逸。從樂得樂處。彼必至涅槃。一切樂無常。要必終歸盡。莫受此天樂。以為自歡娛。此天樂無常。壽盡必退沒。既知此法已。常求涅槃道。一切法皆盡。高者亦當墮。和合必有離。有命皆歸死。又云。如是比丘。以聞慧觀天樂已。而說頌曰。五根常愛樂。欲境所誑惑。欲火未曾有。須臾聞厭足。一一諸境界。處處見天女。一切勝境界。欲火焰熾然。若合若離散。或說或憶念。以天女因緣。火起燒天人。火法。和合有。不合則不生。若合若不合。欲火常熾然。因緣不合故。火遠則不然。欲火無遠近。常燒愛眾生。以意想薪力。邪憶念所使。愛油投欲火。焚燒愚癡人。是以既知。苦樂由心。事非究竟。應當斷想。薪乾愛油。止念風。息欲火。防制意地。恒順真如。圓滿菩提常樂妙果。故經偈云。若正善心者。常順法觀察。不為過所使。如日光除暗。又經云。寧作心師。不師於心。若師心。則隨六趣而不返。作心師。則冥一道而常歸。如庚桑子云。心平正。不為外所誘。曰清淨而能久則明。明而能久則虛。虛則道全而居之。所以阿差末經云。常正其心。不尚餘學。夫心常正直。本自玄虛。道全是心。心全是道。以不達故。隨思慮心。為外緣所拘。內結所亂。乃令志當歸一不尚餘學。虛明自現。返本之稱。如是開示。可謂。把行人手。直至薩婆若海。保不孤然。若信受之人。可謂不動塵勞。頓成正覺。}@
%{答：就像持守五戒，招感得到人身，这是总报业。由于因地中有瞋恨、忍耐等，在人身总报中就会有美丑，这叫做别报业。唯识论也称之为引满业，能招感第八识，引导异熟果，所以叫做引业；能招感第六识，满异熟果，叫做满业。俱舍论也说，一个业可以引导一生，多个业可以圆满。就像画像一样，先画形状，然后再填上各种颜色。但是引业能造作的思，一定是第六意识所起的。而满业能造作的思，是从五识起的。但是五识没有执着，不能发起润泽，所以不是迷理，没有推度，所以不能造业。虽然造作满业，也不是自己能够做到的，只是由于意念引导，才能做出来。所以海龙王经上说，当时世尊告诉海龙王，世间众生，造作各种各样的因缘，心行不同，罪福各异。因此，所生的差别很大。龙王，你且看一看大众和大海，各种各样的形体，容貌不同，这些形貌都是心所画的。又心无色，不可见，一切诸法，都是这样欺骗人的。因为迷惑而产生相，根本没有主人，随着各自的所作所为，各自受报。就像画师一样，本来没有造像，诸法也是这样，不可议论，自然像幻化相一样，都是心所作。温室经上说，佛说，观察那三界天人品类，高低长短，福德多少，都是因为前世用心不同，所以所受的报应各不相同。般若灯论上说，就像阿毗昙中的偈颂说，自己守护身口意，以及摄受他人的，慈法是种子，能够得到现在和未来之果。所说的“思”，是指能够自己调伏，远离非法，与这种心相应地思，所以叫做“思”。摄受他人，是指布施爱语，救护害怕的人，以这样等等，能够摄受他人，所以叫做“摄受他人”。“慈”，是指心，心就是法，也是种子。种子，也叫做因。为谁的因呢？就是果的因。是什么样的果呢？就是现在和未来的果。为什么说心是种子呢？因为能起身口业，所以叫做种子。又像论中偈颂说，像芽等相续，而从种子生，由此而生果，离开种子就没有相续。解释说，这就是说，从芽生茎，乃至枝叶花果等，各有其相，种子虽然灭了，但是由起相续展转至果。如果离开种子，芽等相续就没有流转。因此，其义说，为什么论中偈颂说，种子有相续，从相续有果，先种而后果，不断也不常？解释说，为什么不断？因为有种子相续住着。为什么不常？因为芽起已，种子就坏了。内法也是这样，像论中偈颂说，这样从初心，心法相续起，从此而起果，离开心就没有相续。解释说，这就是说，慈心不慈心，叫做业。此心虽然灭了，但是相续起，此相续果起者，是指爱非爱有受相故。如果离开心，果就不会起。现在要讲相续法，其义如何？所以论中偈颂说，从心有相续，从相续有果，所以业在果先，不断也不常。解释说，为什么不断？因为相续能起果。为什么不常？因为不至第二刹那住着。所以知道三业很难防，应该密护。意是苦聚，口是祸胎，只要闭门而守住津门，才能断除相续。就像正法念处经上说，那地狱地，见到阎罗人，痛苦地用偈颂责问说，心不可调御，胜过大猛火，快速行进不可调御，牵人到地狱。心是最难调御的，这个火胜过火，难调御，快速行进，地狱中地狱。如果人心自在，则行于地狱，如果人能制心，则不受苦恼。欲是第一火，痴是第一暗，瞋是第一怨。这三者秉持世间，你以前造恶的时候，自己心思惟作，你本来痴心造作，现在受此恶报。心喜欢偷别人的东西，偷别人的妻子，经常杀害众生，都是自己心所欺骗的，这样业自在，把你带到这个地方，是你本来造的恶业，为什么你呻吟呢？又偈颂说，造恶不失坏，一切恶有报，恶都是从造作而得，因为心所以有造作，由心所以造恶，由有心果报，一切都是心造作，一切都是因为心，心能欺骗众生，将来走向恶处，这个地狱恶处，是最苦恶处。就像上面经文所说，这是恶心招感的苦果，如果是善心招感的乐果，又说，其次，比丘，知道业果报，观察鬘持天所住的地方，乃至其地柔软，犹如生酥，天人行走的时候，随着脚上下，像兜罗绵，一一住处，脚踏随平。也像前面所说，一一宝树，发出妙色光，其光如日，光明悦乐，妙色金树花叶常鲜，没有萎落。善业所生，不可喻说，戒力自在。善业所得，就像印印物一样。这样天子，游玩园林莲花浴池，自业受报，有上中下，享受大戏乐。自业身相，光明可爱，色声香味触等，恣情悦乐，身无病恼，没有饥渴，经常恣情五欲，没有厌足，经常起爱欲，心不满足。如果天人忆念，随着念所得，别人不能破坏，自在无碍，心常欢喜，随着念能到达，化身随心，大小任意，广大轻软，一眨眼的时间，就能行走到百千由旬，没有一点疲惫，像风行空一样，没有障碍。天人也是这样，没有疲惫。天人身威德，从心而生，轻净无垢，一切行处，如意光色，天子天女欢喜游玩。解释说，虽然善恶都是由心，苦乐不等，这是先说明因果，知道一念无差。如果论及至道之中，都是不解脱。就像经书上说，迦留足天，乘着阎浮檀金殿，进入天人的游乐林，其林柔软，众鸟音声，和合美妙。天子进入之后，鸟鸣天音，天人同业生，天人善业故，就说偈颂说，如果有人能造作，爱乐的善业，那人业果报，成就极端严。既得到受天乐，如果不放逸，从乐得乐处，那人必至涅槃。一切乐无常，一定要最终归于尽，不要受此天乐，以为自己快乐，此天乐无常，寿命尽了，一定会退没。既知此法已，常求涅槃道，一切法皆尽，高者也应当堕落，和合必有分离，有生命都会归于死亡。又说，这样，比丘，以闻慧观察天乐已，而说颂曰，五根常爱乐，欲境所欺骗，欲火从未有过，须臾就厌足。一一诸境界，处处见到天女，一切胜境界，欲火焰炽然。若合若离散，或说或忆念，以天女因缘，火起烧天人。火法，和合就有，不合就不生。若合若不合，欲火常炽然，因缘不合故，火远则不然，欲火没有远近，常烧爱众生。以意想薪力，邪忆念所使，爱油投欲火，焚烧愚痴人。所以既知，苦乐由心，事非究竟，应当断想，薪干爱油，止念风，息欲火，防制意地，恒顺真如，圆满菩提常乐妙果。所以经中偈颂说，如果正善心者，常顺法观察，不为过失所使，如同日光除暗。又经书上说，宁作心师，不师于心。如果师于心，则随六趣而不返。作心师，则冥一道而常归。就像庚桑子说，心平正，不为外所诱，叫做清净而能久则明，明而能久则虚，虚则道全而居之。所以阿差末经上说，常正其心，不尚余学。夫心常正直，本自玄虚，道全是心，心全是道。因为不达故，随着思虑心，为外缘所拘，内结所乱，乃令志当归一不尚余学，虚明自现，返本之称。如是开示，可谓，把行人手，直至萨婆若海，保不孤然。若信受之人，可谓不动尘劳，顿成正觉。}%
@{問。識生於身。身依於識。諸根壞曰識遷離時。捨此故身別受餘質。去來之識。相狀如何。斯旨難明。舉世皆惑。如寶處藏。莫有知者。}@
%{问：意识产生于身体，身体依赖于意识。当身体的器官衰败，意识离开的时候，身体就舍弃了这个意识，而接受其他的物质。意识的来来去去，它的形态如何？这个问题很难解释，世人都迷惑不解，就像宝藏藏了起来，没有人知道。}%

@{答。此理綿密。約教可知。顯識經云。佛告賢護。識之運轉遷滅往來。猶如風大。無色無形。不可顯現。而能發動萬物。示眾形狀。或搖振林木。摧折破裂出大音聲。或為冷為熱。觸眾生身。作苦作樂。風無手足面目形容。亦無黑白黃赤諸色。賢護。識界亦爾。無色無形。無光明顯現。以因緣故。顯示種種功用殊異。當知受覺法界。亦復如是。無色無形。以因緣故。顯發。功用。賢護。眾生死。此受覺法界。識界。皆捨離身。識運受覺。法界。受餘身者。譬如風大。吹眾妙華。華住於此。香流至遠。風體不取妙華之香。香體風體及與身根。俱無形色。而非風力。香不遠至。賢護。眾生身死。識持受覺法界。以至他生。因父母緣。而識託之。受覺法界能隨於識。亦復如是。如從華勝力。而鼻有嗅。從嗅勝力。而得香境。又如從風身勝力。得風色觸。因風勝力。香得至遠。如是從識有受。從受有覺。從覺有法。遂能了知善與不善。乃至識之遷身。如面之像。現之於鏡。如印之文。顯之於泥。譬如日出。光之所及。眾暗咸除。日沒光謝。暗便如故。暗無形質。非常無常。能得其處。識亦如是。無質無形。因受想顯。識在於身。如暗無體。視不可見。不可執持。如母懷子。不能自知是男是女。黑白黃色。根具不具。手足耳目。類與不類。飲食熱糲。其子便動。覺知苦痛。眾生來去。屈申視眴。語笑談說。檐運負重。作諸事業。識相具顯。而不能知所在。止於身中。不知其狀。賢護。識之自性。遍入諸處。不為諸處之所染污。六根六境。五煩惱陰。識遍止之不為其染。由此而顯識之事用。賢護。如木機關。繫執一所。作種種業。或行走騰躍。或跳擲戲舞。於意云何。機關所作。是誰之力。賢護白佛言。智慧狹淺。非所能了。佛告賢護。當知皆是作業之力。作業無形但智運耳。如是身之機關。以識之力。作諸事業。仙通乾闥婆。龍神。人。天。阿脩羅等。種種趣。業咸悉依之。識能生身。如工作機關。識無形質。普持法界。智力具足。乃至能知宿命之事。故知識性是一無住無形。但隨智而彰。逐念而轉。此陰纔滅。彼陰便生。如印文現之於泥。似面像臨之於鏡。至於入胎處卵。託質現生。來去無蹤。隱顯非礙。猶珠吐照。類日傳光。火出木中。種生地上。其體是一用出千差。此一識門。亦復如是。因念力。分十二類種之差殊。隨業果。變無量生死之形質。又大乘同性經云。毘毘沙那楞伽王言。世尊。眾生神識。為當幾大。為作何色。佛言。楞伽王。眾生神識無邊大。無色無相不可見。無礙無形無定處。不可說。毘毘沙那白世尊。識相如此無有邊大。無色無相不可見。無礙無形無定處。不可說者。豈非斷絕。佛言。楞伽王。吾今問汝。隨汝意答。當為汝說。楞伽王。譬如大王在宮殿中。或高樓上。婇女圍遶安樂坐時。著種種衣。及諸瓔珞。時大園林。阿輸歌樹。種種雜華莊嚴精麗。其園在處。有細軟風。或大駛風。吹彼園林。阿輸歌樹。眾華香氣。至王所者。王聞之不。毘毘沙那白言。世尊。我聞此香。佛言。楞伽王。汝聞此香。分別知不。王言。世尊。我能得知。佛言。楞伽王。此華香氣。王言知者。見大小耶。定作何色。楞伽王言。不也。世尊。何以故。此香氣相。無色無現無礙無相。無定處。不可說。是故不見大小形色。佛言。楞伽王。於意云何。若不見彼香氣大小。非斷絕相耶。毘毘沙那言。不也。世尊。何以故。若此眾香是斷相者。無人得聞。佛言。如是如是。楞伽王。識相亦爾。應如是見。楞伽王。若識斷相。則無生死而可得知。如是楞伽王。識相清淨。唯是無明貪愛習氣業等。諸客煩惱之所覆障。楞伽王。譬如清淨虛空之界。唯有四種客塵污染。何等為四。所謂煙雲塵霧。楞伽王。識相如是。本清淨故。無邊不可捉。無有色染。唯是諸客煩惱之所覆染。所以者何。楞伽王。若正觀時。不得眾生。無我。無眾生。無壽命。無畜養。無人。無眾數。無知者。無見者。無覺者。無受者。無聽者。乃至無色受想行識等。內外之境色。因識分別。故名唯識。}@
%{答：这个道理很微妙，从佛经中可以知道。显识经说：佛陀对贤护说：意识的运转、迁灭、来去，就像大风一样，没有颜色，没有形状，不能显现出来，却能发动万物，显示出各种形状，或者摇动树林，摧折、破裂，发出巨大的声音，或者带来冷热，触碰众生的身体，造成苦乐。风没有手脚、面容、身形，也没有黑白黄赤各种颜色。贤护，意识界也是如此，没有颜色，没有形状，没有光明显现，由于因缘，显示出各种不同的作用。要知道，感受觉知的法界也是如此，没有颜色，没有形状，由于因缘，显发作用。贤护，众生死亡，这个感受觉知的法界，意识界，都离开了身体，意识运转，感受觉知，法界，接受其他的身体，就像大风吹动各种妙香的花朵，花朵住在这里，香味飘到很远，风体不取妙香的花香，香味、风体以及身体的器官，都没有形色，如果没有风力，香味就不会飘到很远。贤护，众生身体死亡，意识、感受觉知、法界，一直到投生，由于父母的因缘，意识寄托于此，感受觉知法界能随着意识，也是如此。就像从花的香味的力量，而鼻子有嗅觉，从嗅觉的力量，而获得香气，又像从风身的力量，获得风的颜色和触觉，由于风的力量，香味才能飘到很远，就像这样，从意识有感受，从感受有觉知，从觉知有法，就能了知善与不善，直到意识迁移身体，就像镜中的影像，显现在镜子里，就像印章上的文字，显现在泥土上，就像太阳升起，光照到的地方，所有黑暗都消失了，太阳落下，光消失，黑暗就恢复原样，黑暗没有形质，非常无常，能得到它的位置，意识也是如此，没有物质，没有形状，由于感受和思维而显现，意识在身体里，就像黑暗没有实体，看不见，不能抓握，就像母亲怀着孩子，不能自己知道是男是女，黑白黄颜色，器官是否完整，手脚、耳朵、眼睛，相似或不相似，饮食的冷热，孩子就会动，觉知苦痛，众生来来去去，弯曲伸展，看、听，说话，笑，谈论，搬运重物，做各种事情，意识的相貌显现出来，却不能知道它在哪里，只停留在身体中，不知道它的形状。贤护，意识的本性，遍入一切地方，不被一切地方染污，六根六境，五种烦恼阴，意识遍及一切，不被它们染污，由此显现出意识的作用。贤护，就像木头机关，被系在一个地方，做各种事情，或者行走，或者跳跃，或者跳动，或者跳舞，你认为，机关所做的事情，是谁的力量？贤护对佛陀说：智慧浅薄，不能理解。佛陀对贤护说：要知道，都是造业的力量，造业没有形体，只是智力运转而已。就像这样，身体的机关，依靠意识的力量，做各种事情，仙通、乾闼婆、龙神、人、天、阿修罗等，各种趣类，业都依附于此。意识能生起身体，就像制作机关一样，意识没有形质，普遍地保持着法界，智力具足，乃至能知道宿命的事情。所以，意识的本性是无住无形，只是随着智慧而显现，随着念头而转，这个阴刚灭，那个阴就生，就像印章上的文字显现在泥土上，像镜中的影像临在镜子中，直到进入胎中或卵中，寄托物质而出生，来去无踪，隐现无碍，就像珍珠发光，像太阳传光，火从木头中出来，种子从土地上生长，它的本性是一个，作用却千差万别，这个意识门也是如此，由于念头的力量，分成十二类，种类不同，随着业果，变化出无数生死之形质。又大乘同性经说：毘毘沙那楞伽王说：世尊，众生神识，应该有多大？应该是什么颜色？佛陀说：楞伽王，众生神识无边广大，没有颜色，没有形状，不可见，无碍，无形，无定处，不可说。毘毘沙那对世尊说：意识的相貌如此无边广大，没有颜色，没有形状，不可见，无碍，无形，无定处，不可说，难道是断绝了吗？佛陀说：楞伽王，我现在问你，随你的意思回答，我会为你解释。楞伽王，比如大王在宫殿中，或者高楼上，美女环绕，安乐地坐着，穿着各种衣服，以及各种璎珞，当时，大园林，阿输歌树，各种杂花庄严精丽，园林所在的地方，有细软的风，或者大风，吹动园林，阿输歌树，各种花的香味，到达大王那里，大王闻到吗？毘毘沙那说：世尊，我闻到这个香味。佛陀说：楞伽王，你闻到这个香味，能分辨出来吗？大王说：世尊，我能分辨出来。佛陀说：楞伽王，这个花的香味，大王说能知道，看见大小吗？一定是哪种颜色？楞伽王说：不是，世尊，为什么呢？这个香味的相貌，没有颜色，没有显现，无碍，无相，无定处，不可说，所以看不见大小形状和颜色。佛陀说：楞伽王，你认为如何？如果看不见那个香味的大小，难道不是断绝的相貌吗？毘毘沙那说：不是，世尊，为什么呢？如果这些香味是断绝的相貌，没有人能闻到。佛陀说：如是如是，楞伽王，意识的相貌也是如此，应该这样看待。楞伽王，如果意识是断绝的相貌，就没有生死可以知道。就像这样，楞伽王，意识的相貌是清净的，只是无明、贪爱、习气、业等，各种客尘烦恼所遮蔽。楞伽王，比如清净的虚空之界，只有四种客尘污染，哪四种呢？就是烟、云、尘、雾。楞伽王，意识的相貌如此，本来是清净的，无边，不可捉摸，没有颜色染污，只是各种客尘烦恼所染污。为什么呢？楞伽王，如果正观的时候，得不到众生，无我，无众生，无寿命，无畜养，无人，无众数，无知者，无见者，无觉者，无受者，无听者，直到无色受想行识等，内外之境色，由于意识分别，所以叫做唯识。}%
@{只如夢中無境唯識。云何夢中識見種種。}@
%{就像梦里没有境界，只有意识。那么，梦中的意识是怎么看到各种各样的东西的呢？}%

@{答。顯識經云。佛言。賢護。色有二種。一內。二外。內謂眼識。眼則為外。乃至身識為內。身則為外。賢護。如生盲人。夢見美色。手足面目。形容姝麗。便於夢中。生大愛悅。及睡覺已。冥無所見。乃至此生盲人。未曾見物。云何夢中而能見色。賢護白佛言。唯願開示。佛告賢護。夢見見者。名內眼所。是慧分別。非肉眼見。其肉眼所。以念力故。盲者夢中須臾而現。復以念力。覺而憶之。識之內色。亦復如是。故於所見唯識。聞嗅嘗觸亦然。見有境界。但是念慧分別。若離念慧分別。決定無有前塵毫末之相。}@
%{答：显识经说，佛说：贤护，颜色有两种，一种是内，一种是外。内指的是眼识，眼睛则是外。以此类推，身识为内，身体则是外。贤护，就像天生盲人，梦见美丽的颜色，手脚面容，形容姣好，就在梦中，产生极大的喜爱。醒来后，就什么也看不见了。即使这个天生盲人，从未见过东西，怎么会在梦中看见颜色呢？贤护对佛说：唯愿开示。佛告诉贤护：梦中看见的，叫做内眼所，是智慧分别，不是肉眼看见的。肉眼所，因为念力的缘故，盲人在梦中短暂地出现。又因为念力，醒来后就记住了。意识中的内色，也是这样。所以，对所见的，只有意识。听、闻、嗅、尝、触也是一样。看到有境界，都是念慧分别。如果离开念慧分别，就绝对没有前尘一毫一厘的相。}%

@{問。識性無形。至極微細。云何能任持大身。又持小質。}@
%{问：意识的本质没有形体，极其微细，怎么能够承载大的身体，又承载小的物质呢？}%

@{答。識性微妙。不可思議。以隨業故。則妍醜俄分。以無形故。則小大咸等。顯識經云。佛言。大藥。如風大無質無形。止於幽谷。或竅隙中。其出暴猛。或摧倒須彌。碎為塵粉。風大微妙。無質無形。識亦如是。妙無形色。大身小身。咸悉能持。或受蚊身。或受象身。乃至如尼瞿陀子。極微細種子。生樹婆娑廣大。枝條百千。於意云何。其子與樹。大小類不。大藥言。世尊。其子與樹。大小相懸。如藕絲孔。比虛空界。如是大藥。樹於子中求不可得。若不因子。樹則不生。微細尼瞿陀子。能生大樹。微細之識。能生大身。識中求身。身不可得。若際於識。身則無有。又毘耶娑問經云。佛言。復次大仙。此識微細。無色無質。非是可見。識。非有色。非青等色。色中無根。識。若離根。則無境界。若人心中驚動怖畏。若疑思量。如是一切。皆是識力。}@
%{答：意识的本质微妙，不可思议。因为随着业力的缘故，就有了美丑的分別。因为没有形体，所以大小都是一样的。显识经说，佛说：大药，就像风，没有物质没有形体，停留在幽谷，或者孔隙中。它出来的时候很猛烈，可以摧毁须弥山，把它碎成粉末。风很微妙，没有物质没有形体。意识也是这样，奇妙地没有形体没有颜色，大的身体小的身体，都能承载。或者接受蚊子的身体，或者接受大象的身体。乃至像尼瞿陀子，极其微小的种子，能长成婆娑大树，枝条上百上千。你认为怎么样？种子和树，大小一样吗？大药说：世尊，种子和树，大小悬殊，就像藕丝孔比虚空界。如是大药，树在种子中是找不到的。如果没有种子，树就不会生长。微小的尼瞿陀子，能长成大树。微小的意识，能产生大的身体。意识中寻找身体，是找不到的。如果依附于意识，身体就没有了。又毘耶娑问经说，佛说：再次，大仙，这个意识很微细，没有颜色没有物质，不是可以看见的。意识，不是有颜色，不是青色等颜色。颜色中没有根。意识，如果离开根，就没有境界。如果人心惊动害怕，或者怀疑思考，这样的一切，都是意识的力量。}%

@{問。六趣昇沈皆唯是識。初生善惡之趣。其相如何。}@
%{问：六道轮回，都是唯识。初生善恶的趣，相貌如何？}%

@{答。隨福所資。果報不等。勝福資識則境大。劣福資識則相微。顯識經云。大藥復白佛言。世尊。眾生捨身。云何生諸天中。乃至云何生於地獄等中。佛言。大藥。眾生臨終之時。福業資者。棄本之視。得天妙視。以天妙視。見六欲天。爰及六趣。見身搖動。見天宮殿。及歡喜園雜華園等。乃至如睡不睡。安隱捨壽。將捨壽時。天父天母同止一坐。天母手中。自然華出。天母見華。顧謂天父。甚為福吉。希奇勝果。天今當知。慶子之歡。時將不久。天母遂以兩手搖弄其華。弄華之時。命便終盡。無相之識。棄捨諸根。持諸境業。棄捨諸界。持諸界事。遷變果報。猶如乘馬。棄一乘一。如日愛引光。如木生火。又如月影現澄清水。識資善業。遷變天報。如脈風移。速託華內。天父天母。同坐視之。甘露欲風。吹華七日。寶璫嚴身。耀動炫煥。天童朗潔。現天母手。大藥白佛言。世尊。無形之識。云何假因緣力。而生。有形。云何。有形。止因緣內。佛言。大藥。如木和合。相觸生火。此火。木中不可得。若除於木亦不得。火。因緣和合而生。因緣不具。火即不生。木等之中。尋火色相。覺不可見。然咸見火從木出。如是大藥。識假父母因緣和合。生有形身。有形身中求識不得。離有形身。亦無有識。大藥。如火未出。火相不現。亦無煖觸。諸相皆無。如是大藥。若未有身。識受想行皆悉不現。大藥。如見日輪光明照曜。而諸凡夫不見日體。是黑是白。黃白黃赤。皆不能知。但以照熱光明。出沒環運。諸作用事。而知有日。識亦如是。以諸作用。而知有識。大藥白佛言。云何為識作用。佛言。大藥。受覺想行。思憂苦惱。此為識之作用。復有善不善業。熏習為種。作用顯識。大藥白佛言。云何識離於身。便速受身。識捨故身。新身未受。當爾之時。識作何相。佛言。大藥。如有丈夫。長臂勇健。著堅甲冑。馬疾如風。乘以入陣。干戈既交。心亂墜馬。武藝勁捷。還即跳上。識棄於身。速即受身。亦復如是。又如怯人。見敵怖懼。乘馬退走。識資善業。見天父母同座而坐。速託生彼。亦復如是。大藥。如汝所問。識棄故身。新身未受。當爾之時。識作何相。大藥。譬如人影現於水中。無質可取。手足面目。及諸形狀。與人不異。體質事業。影中皆無。無冷無熱。及與諸觸。亦無疲乏。肉段諸。大無言音聲。苦樂之聲。識棄故身新身未受相。亦復如是。大藥。是資善果生諸天者。大藥白佛言。云何識生地獄。佛言。大藥。行惡業者。入於地獄。汝當諦聽。大藥。此中眾生。積不善根。命終之時。作如是念。我今此身死。棄捨父母親知所愛。甚大憂苦。見諸地獄。及見己身應合入者。見足在上。頭倒向下。又見一處地血純。見此血已。心有味著。緣味著心。便生地獄。腐敗惡水臭穢因力。識託其中。譬如糞穢臭處臭酪臭酒諸臭因有蟲生其中。入地獄者。託臭物生。亦復如是。般若燈論云。言從死有。相續至生有時。如授經。如傳燈。如行印。如鏡像現。如空聲響。如水中日月影。如種子生芽。如人見酸口中生涎。如是後陰相續起時。無有中陰往來。傳此向彼。是故智者。應如是解。故知識託業現。境逐心生。刃利刀山。誰人鍛鍊。華含德水。非彼開敷。辯果知因。見末識本。故云心能作佛。心作眾生。心作天堂。心作地獄。心異則千差競起。心平則法界坦然。心凡則三毒縈纏。心聖則六通自在。心空則一道清淨。心有則萬境縱橫。如谷應聲。語雄而響厲。似鏡鑒像。形曲而影凹。以知萬行由心。一切在我。內虛外終不實。外細內終不麁。善因終值善緣。惡行難逃惡境。蹈雲霞而飲甘露。非他所授。臥煙焰而噉膿血。皆自能為。非天之所生。非地之所出。只在最初一念。致此昇沈。欲外安和。但內寧靜。心虛境寂。念起法生。水濁波昏。潭清月朗。修行之要。靡出於斯。可謂眾妙之門。群靈之府。昇降之本。禍福之原。但正自心。何疑別境。是以離眾生罪行福行不動行。終無三界苦樂果報。若離眾生見聞覺知。豈有陰處界等境界。如大般若經云。佛言。若夢若覺。要於見聞覺知法中。有覺慧轉。由斯起染。或復起淨。若無見聞覺知法。無覺慧轉。亦無染淨。故知夢覺唯識。染淨由心。前賢後學之所宗。千經萬論之同指。如楞伽經偈云。眾生及瓶等。種種諸形相。內外雖不同。一切從心起。但一念不生。諸緣自斷。故云。一念心不生。六根總無過。又云。一心不生。萬法無咎。如今厭生患老。隨思隨造。捨妄捨身。業果恒新。若能了生無生。知妄無妄。一念心寂。萬慮俱消。如云畏影畏跡。逾走逾極。端坐樹陰。跡滅影沈。是知悟心即休。更無異術。如祖師云。一切由心。邪正在己。不思一物。即是本心。智者能知。更無別行。所以本師云。此事唯我能知。}@
%{答：随着福报的资助，果报是不一样的。福报好的，意识所处的境界就广阔。福报不好的，意识所处的境界就微小。显识经说，大药再次对佛说：世尊，众生舍弃身体，怎么生到诸天中？乃至怎么生到地狱等中？佛说：大药，众生临终的时候，福业资助者，舍弃原来的视力，得到天上的妙视。以天上的妙视，看到六欲天，以及六道轮回。看到身体摇动，看到天宫殿，以及欢喜园杂华园等等。乃至像睡着又没睡着，安稳地舍弃寿命。将要舍弃寿命的时候，天父天母一起坐在一个地方。天母手中，自然地开出花来。天母看到花，回头对天父说：真是福气，奇异的胜果。天现在应该知道，庆子(指即将往生的众生) 的喜悦，时间将不会太长。天母就用两只手摇动着花。摇动花的时候，生命就结束了。无相的意识，舍弃了所有的根，保持着境界的业力，舍弃了所有的界，保持着界的事。迁移变化果报，就像骑马，舍弃一匹换一匹。就像太阳爱引光，就像木头生火。又像月亮的影子出现在清澈的水中。意识依靠善业，迁移变化天上的果报，就像脉风迁移，迅速依附在花中。天父天母，一起坐着看着。甘露欲风，吹着花七天。宝璫严身，耀动炫焕。天童朗洁，出现在天母的手中。大药对佛说：世尊，无形的意识，怎么依靠因缘力量，而生出有形？怎么呢？有形，只在因缘中。佛说：大药，就像木头互相结合，接触就生出火。这个火，木头中找不到。如果去掉木头也找不到。火，因缘和合而生。因缘不具，火就不生。木头等等之中，寻找火的色相，觉察不到。然而，大家都看到火从木头中出来。如是大药，意识依靠父母因缘和合，生出有形的身体。有形的身体中寻找意识找不到。离开有形的身体，也没有意识。大药，就像火还没有出来，火相不显现，也没有温暖的触碰。所有的相都没有。如是大药，如果还没有身体，意识、受、想、行，都全部不显现。大药，就像看见太阳的光明照耀，而所有的凡夫看不到太阳的本体。是黑是白，黄白黄赤，都无法知道。只凭借着照耀、热、光明，出没环绕运转，所有的作用事情，而知道有太阳。意识也是这样，依靠所有的作用，而知道有意识。大药对佛说：怎么是意识的作用？佛说：大药，受、觉、想、行，思忧苦恼，这就是意识的作用。还有善不善的业，熏习成为种子，作用显现意识。大药对佛说：怎么意识离开身体，就迅速接受身体？意识舍弃了旧的身体，新的身体还没有接受，在那时，意识是什么样的相？佛说：大药，就像有丈夫，手臂很长很健壮，穿着坚硬的盔甲，马快如风。骑着它进入战场。刀枪交战，心乱了，掉下马。武艺高强，立刻就跳上去。意识舍弃了身体，迅速就接受身体。也是这样。又像胆小的人，看到敌人害怕，骑着马逃跑。意识依靠善业，看到天父天母坐在一个地方，迅速依附在那里出生。也是这样。大药，就像你问的，意识舍弃了旧的身体，新的身体还没有接受，在那时，意识是什么样的相？大药，譬如人的影子出现在水中，没有物质可以拿取。手脚面容，以及所有的形状，和人没有区别。体质事业，影子中都没有。没有冷没有热，以及所有的触碰，也没有疲乏。肉段诸，大没有言语声音，苦乐的声音。意识舍弃了旧的身体，新的身体还没有接受的相，也是这样。大药，是依靠善果生到诸天的人。大药对佛说：怎么意识生到地狱？佛说：大药，行恶的人，进入地狱。你应该仔细听。大药，这里面的众生，积攒了不善的根。命终的时候，这样想：我现在的身体死了，舍弃了父母亲人朋友所爱，非常痛苦。看到地狱，以及看到自己应该进入的地方。看到脚在上，头倒在下。又看到一个地方，全是血。看到这个血，心里有滋味，因为滋味而执着，就生到地狱。腐败的恶水臭秽的力量，意识依附其中。譬如粪秽臭的地方，臭酪臭酒，所有的臭气，因为有虫子在里面生长。进入地狱的人，依附在臭物中出生。也是这样。般若灯论说：言语从死亡中来，相续到出生的时候，就像授经，就像传灯，就像行印，就像镜子映现，就像空中的声音，就像水中日月影，就像种子生芽，就像人看到酸，口中就生出唾液。这样，后阴相续起来的时候，没有中阴来回，传递到这里那里。所以，智者，应该这样理解。所以，意识依靠业力显现，境界随着心生。锋利的刀山，是谁锻造的？含着德水的花，不是它自己开敷的。辩别果报，知道原因，看到末尾，认识根本。所以，说心能作佛，心作众生，心作天堂，心作地狱。心不同，就千差万别地起来。心平，法界就坦然。心凡，就三毒缠绕。心圣，就六通自在。心空，就一道清净。心有，就万境纵横。像山谷应声，话语雄壮，声音洪亮。像镜子鉴照影子，形状弯曲，影子就凹陷。由此知道，万行都由心。一切都在我。内心空虚，外在终究不真实。外在细微，内在终究不粗糙。善因终究遇到善缘，恶行难以逃脱恶境。踏着云霞，喝着甘露，不是别人给予的。躺在烟火中，吃着脓血，都是自己能做到，不是天所生，不是地所出。只在于最初的一念，导致了这种升降。想要外在安和，只管内心宁静。心空境寂，念头起来，法就生。水浑浊，波浪昏暗。潭水清澈，月光朗照。修行的要领，没有超出这个。可以说，是所有妙法的门，群灵的府邸，升降的根本，祸福的根源。只管端正自己的心，有什么疑惑别的境界呢？所以，离开众生的罪行、福行、不动行，最终没有三界苦乐果报。如果离开众生的见闻觉知，怎么会有阴处、界等等境界？就像大般若经说，佛说：无论是梦境还是清醒，都要在见闻觉知法中，有觉慧转动。由此产生染污，或者产生清净。如果没有见闻觉知法，没有觉慧转动，也没有染污清净。所以，知道梦境和清醒都是唯识，染污和清净都由心。前贤后学之所宗，千经万论之同指。就像楞伽经偈说：众生以及瓶子等等，各种各样的形相，内外虽然不同，一切都是从心生。只要一念不生，所有的缘就自然断掉。所以，说：一念心不生，六根总没有过失。又说：一心不生，万法无咎。现在厌恶出生，患老病，随思随造，舍弃妄念，舍弃身体，业果恒新。如果能够了生脱死，知道妄念不是妄念，一念心寂，万念俱消。就像说：害怕影子，害怕脚印，越跑越厉害。端坐在树荫下，脚印消失，影子沉没。这就是知道觉悟了心，就休息了，没有别的办法。就像祖师说：一切都是由心，邪正都在自身。不思一物，就是本心。智者能够知道，没有别的行为。所以，本师说：这件事只有我知道。}%

@{宗鏡錄卷第七十五}@
%{宗镜录卷第七十五}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
