@{宗鏡錄卷第十九}@
%{宗镜录卷第十九}%

@{慧日永明寺主智慧禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智慧禅师延寿集}%

@{夫如上所說。祖教同詮。凡曰有心。皆得成佛。如今現見眾生。何不成佛。}@
%{就像上面所说的，祖师的教诲都是同一个意思，凡是说有心的人，都能成佛。现在我们看到众生，为什么不能成佛呢？}%

@{答。若以眾生眼觀。只見眾生界有餘。若以佛眼觀。乃知諸佛界無外。故知無明妄風。鼓心海而易動。本覺真性。睡長夢而難惺。是以首楞嚴經云。汝之心靈。一切明了。未曾暫昧。而迷者。目擊而不知。如美玉沈泥。自埋高價。猶貞金混礫。空匿光輝。如法華經云。我昔欲令汝得安樂。五欲自恣。於某年月日。以無價寶珠。繫汝衣裏。今故現在。而汝不知。勤苦憂惱。以求自活。甚為癡也。汝今可以此寶。貿易所須。常可如意。無所乏短。故知本覺常成。衣珠不失。若非圓頓之教。何以直了自心。故圓覺經云。覺成就故。當知菩薩不與法縛。不求法脫。不厭生死。不愛涅槃。不敬持戒。不憎毀禁。不重久習。不輕未學。何以故。一切覺故。是知一切眾生。皆本覺成就。以不覺故。認隨染之覺。見勝劣之境。起忻厭之心。但逐妄輪迴。頓迷真覺。然因覺。有不覺。若無真。妄無所依。故如煙無火不起。又覺因不覺。若隨器之金。還待器顯。事能顯理故。所以唯真不立。單妄不成。唯真不立者。佛果無生故。單妄不成者。無所依故。如先德頌云。一切眾生金色界。白淨無垢智無壞。寶珠自在內衣中。只欲長貧在門外。清淨寶乘住四衢。文殊引導普賢扶。肥壯白牛甚多力。一念遍遊無卷舒。如是寶乘不肯入。但樂勤苦門前立。不覺自身常在中。遣上恒言我不及。華嚴經頌云。欲求一切智。速成無上覺。應以淨妙心。修習菩提行。又頌云。譬如良沃田。所種必滋長。如是淨心地。出生諸佛法。是知十方諸佛中。無有一佛不信此心成佛。二十八祖內。無有一祖不見此性成祖。如今聞而不成祖佛者。皆為信不及見不諦故。但學其語。不照其心。但執其解。不深其法。何者。信。即是道故。經云。信是道原功德母。見即無疑。故經云。見苦諦。習亦除。何況現行。心外境界。但入宗鏡。方悟前非。心光透時。餘瑕自盡。華嚴出現品云。佛子。菩薩摩訶薩。應知自心。念念常有佛成正覺。何以故。諸佛如來。不離此心成正覺故。如自心。一切眾生心亦復如是。悉有如來成等正覺。廣大周遍。無處不有。不離不斷。無有休息。入不思議方便法門。古釋云。不離此心成佛者。有二。一眾生身心。即佛所證故。佛證眾生之體。用眾生之用。二全即佛菩提性故。一性無異。此即他果在我之因。以我因成他果故。名入不思議方便法門。是以不得意者。作眾生思故。是亦不可。設作佛思。是亦不可。即亦不可。非即亦不可。當淨智眼。無取諸情。經云。佛子。令依此知。無幽不盡。涅槃經云。二十五有有我者。自實名我。所謂一切諸法體實。一切眾生。有如來藏。能為佛因。名有佛性。如一切色中。皆有空性。然非獨有情。具如來之正性。一切諸法中。皆有安樂性。所以云。若以肉眼觀。無真不俗。若以法眼觀。無俗不真。又云。法身流轉五道。名曰眾生。但法身即是真如。流轉五道。即是隨緣。名曰眾生。是差別義。又由隨緣即不變故。奪差別令體空。則末寂也。由體空差別故。奪不變令隨緣。故本寂也。以全本為末故。本便隱。全末為本故。末便亡也。是則真如隨緣成眾生。未曾失於真體。故令眾生非眾生也。眾生體空即法身時。未曾無眾生故。非法身也。故二雙絕。二既互絕。則真妄平等。無可異也。故云。隨緣非有之法身。恒不異事而成立。寂滅非無之眾生。常不異真而顯現。故知煩惱即菩提。菩提即煩惱。所以勝天王般若經云。佛告勝天王言。譬如無價如意寶珠。粧飾瑩治。皎潔可愛。體圓極淨。無有垢濁。墮在淤泥。已經多時。有人拾得。取而守護。不令墮落。法性亦爾。雖在煩惱。不為所染。後復顯現。天王。諸佛如來。悉知眾生自性清淨。客塵煩惱之所覆蔽。不入自性。是故菩薩摩訶薩。行般若波羅蜜。應作是念。我當勇猛。勤修精進。為諸眾生。說是甚深般若波羅蜜。除其煩惱。一切眾生。皆有性淨。是故於彼。勿生下劣。應當尊重。彼即我師。如法恭敬。菩薩摩訶薩。作如是心。即生般若。闍那大悲處胎經云。魔梵釋女。皆不捨身。不受身。悉於現身得成佛故。偈云。法性如大海。不說有是非。凡夫賢聖人。平等無高下。唯在心垢滅。取證如反掌。華手經云。佛言。堅意。無礙際者。即無邊際。無邊際者。即是一切眾生性也。是名際門。入是際門。則能開演千億法藏。此法藏者。即非藏也。堅意。如來眾法藏中。有所說法。皆說是際。復有色藏。受想行識藏。是藏非藏。不在自藏。是名諸藏。以阿字門入。釋曰。阿字者。即無生義。若了心無生。則無法可得。悟此唯識。乃入道之初門。所以大品經云。無有一法可得。名曰眾生。夫言眾生者。即法身義。如不增不減經言。舍利弗。即此法身。過於恒沙。無量煩惱所纏。從無始來。隨順世間。生死濤波。去來生滅。名為眾生。是知。若云眾生即法身者。甚為難解。故先德引大涅槃經云。若有人能藕中絲。懸須彌山。可思議不。不也世尊。佛言。菩薩能以一念。稱量生死。不可思議。今明圓理難曉。但仰信而已。如聞生死有不可思議理。而但仰信。不能一心即如來藏。故非圓意。文殊般若經云。佛告文殊。若人問汝。有幾眾生界。汝云何答。文殊言。眾生界數。如如來界。問。眾生界廣狹。答。如佛界廣狹。問。一切眾生。繫在何界。答。如如來繫。眾生亦爾。問。眾生界住何處。答。住涅槃界。又云。文殊言。如虛空無數。眾生亦無數。虛空不可得。眾生亦不可得。是以於不可得中。隨世語言。有所建立。凡聖境界。方便說者。是不可思議。廣大神變。如大寶積經云。文殊師利菩薩云。復次法無出相。說出離法。是名神變。法無差別。文字分別。是名神變。法無所行。說有修行。是名神變。法無來去。說有來去。是名神變。於一道證。建立諸果。是名神變。於一味法。分別三乘。是名神變。一切諸佛。唯是一佛。說無量佛。是名神變。一切佛土。唯一佛土。說無量土。是名神變。無量眾生。即一眾生。說無量眾生。是名神變。一切佛法。唯一佛法。說無量法。是名神變。法不可示。顯示諸法。是名神變。法無所得。修習作證。是名神變。乃至爾時長老舍利弗。語商主天子言。汝聞此神變。不驚怖耶。天子答言。我即神變。云何驚怖。舍利弗言。天子。以何密意。而作是言。天曰。一切諸法。若善不善。無動而動。名大神變。是故舍利弗。作善業者。生於天上。有大威德。如是善業。不可思議。一切眾生。往來生死。亦不可思議。不可思議者。名大神變。如佛所說。四種境界。不可思議。一者。業境界不可思議。二者。龍境界不可思議。三者。禪境界不可思議。四者。佛境界不可思議。以是義故。說一切法。名大神變。不應驚怖。復次舍利弗。若如來說此神變。虛空界寧有怖耶。答言。不也。天曰。若虛空不怖。云何問言汝不驚怖。舍利弗言。汝豈同虛空耶。天曰。如佛所說。若內空。外空。是虛空不。答言。如是。天曰。是故一切眾生。是虛空性。是知若一切有情無情。皆同虛空性者。何處有凡聖之異。內外之殊。且虛空性。無有起盡。何故更問成佛不成佛乎。入法界體性經云。佛問文殊。汝知法界耶。如是。世尊。我知法界。即是我界。又問。汝豈不樂法界耶。文殊曰。世尊。我不見一法非法界者。更何所樂。持世經云。若世間法。與出世間法異者。諸佛不出於世也。何者。以覺一切法平等。故名為佛。大集經云。諸眾生界及法界。若能平等觀無異。不生分別一二數。是名菩薩不退印。又云。若有菩薩。不離凡夫。能知聖法。以凡夫心。觀察聖法。密嚴經云。如來法身。住於一切眾生身中。光影外現。猶如淨綵裹摩尼珠。無所障蔽。亦復如是。是故當知。如來法身。遍在一切諸眾生中。如佛所說。乃至枯樹蕉木。亦悉皆入。不應生害。況復餘類。是故不應稱量眾生。除諸如來。無能知者。是以諸佛法身。遍一切處。夫法身者。即自心也。是法家之身。群有之性。該今徹古。遍界盈空。十方太虛。於自心內。尚如一點之雲生。百千大海。向本覺中。猶若一滴之漚起。豈況假名凡聖。而非我心乎。台教云。佛者覺義。如寶篋經云。佛界眾生界。一界無別界。此是圓智。圓覺諸法。遍一切處。無不明了。雖五無間皆生解脫想。雖惛盲倒惑。其理存焉。斯理灼然。世間常住。有佛不能益。無佛不能損。得之不為高。失之不為下。故言眾生即佛。此理佛也。華嚴論云。一切處文殊師利。一切處金色世界。一切處不動智佛。今之信者。當信自心無依住性妙慧解脫。是自文殊。於心無依住中。無性妙理。有自在分別。無性可動。名不動智佛。理智無二妙用自在。是故號曰妙德菩薩。是故一切諸佛。從此信生。故號文殊。為十方諸佛之母。亦號文殊。為童子菩薩。為皆以信為初生故。信心成就。即以定慧觀智力印之。契一念相應。名十住初心。便成正覺。取能行行處。號曰普賢。取妙慧無依處。號曰妙德。取善能分別知根之智。號之為不動智佛。自契相應。名為正覺。且能信處。號之曰信。自契相應。名為住心。為住佛所住妙慧解脫相。盡無生法故。若心外有佛。不名信心。名為邪見人也。一切諸佛。皆同自心。一切眾生。皆同自性。性無依故。體無差別。智慧一性。應如是知。以此同體妙慧。知諸佛心。及眾生心。應如是信解。不自欺誑。是故此經宗趣。為大心眾生設如斯法。諸佛自所乘門。一乘妙典。法界道理。令大心眾生。入佛根本。大智佛果故。一念契真。理智同現。即便佛故。為法界道理。見則無初中後故。是以世人。唯信諸佛境界。不可思議。不知眾生境界。亦不可思議。以眾生界即佛界故。如論云。一切處不動智佛者。夫一切之言。無處不遍。豈獨眾生界耶。所以華嚴私記云。今多許人學。皆得與釋尊等。亦與文殊等。一念即等。若不信。始作少時努力。靜思惟看。故知一念平等。理事無差。但靜思凝神。迴光內照。有何異法能為隔越。唯自心想起。妄分高下耳。清涼疏云。佛及眾生。若以性淨而說。現今平等。而不妨迷悟之殊。是故三乘亦有差別。亦無差別。是則染淨三世一切諸法。無不平等。況稱性互收。如是解者。名為善住一切智地。如地能生。終歸於地。萬法依於佛智。究竟。還至一切智。寶性論偈云。譬如貧人舍。地有珍寶藏。彼人不能知。寶又不能言。眾生亦如是。於自心舍中。有不可思議。無盡法寶藏。雖有此寶藏。不能自覺知。以不覺知故。受生死貧苦。譬如珍寶藏。在彼貧人宅。人不言我貧。寶不言在此。如是法寶藏。在眾生心中。眾生如貧人。佛性如寶藏。為欲令眾生。得此珍寶故。彼諸佛如來。出現於世間。無生義云。大師恒引如來藏經言。眾生身中有佛三十二相。八十種好。坐寶蓮華。與佛無異。但為煩惱所覆故。未能得用。此是具有佛知見根性。未有知見用。即時猶故愚。乃至譬如小兒。具有大人六根。與大人不異。在其身中。而未能有大人用。至漸長大。復須學問。乃有大人知見力用也。若根性是有。作用。豈無。如種子本甘。結果非苦。只恐不知有。自認作凡夫。真性常了然。未曾暫隱覆。如佛言。如來實無祕藏。何以故。如秋滿月。處空顯露。清淨。無翳。人皆覩見。又祖師云。五陰本來空。師子何曾在窟。故知但是眾生不了。自稱為祕。然雖無祕藏。而有密語。密語難解。唯智能知。如百丈和尚云。只如今語言。鑒照分明。覓其形相不可得。是密語。所以宗鏡之光。無時不照。常關日用。昧者不知。所以無所希望。經偈云。眾生界悉等。平若虛空界。其能了此等。成佛道不難。又偈云。其無所相者。一切無所念。無心無所生。佛道不難得。月藏經云。佛言。是故於法平等。思惟觀察。不離眾生有法。不離法有眾生。如眾生體性。即是我體性。如我體性。即是一切法體性。如一切法體性。即是佛法體性。如是觀諸法平等時。眾生即陰不可得。離陰不可得。和合不可得。離和合亦不可得。非法非非法。是人如是得住無相。是名法平等。是知一切法常成正覺。無有不成正覺時。如經云。凡真實法。不捨自相。取於餘相。若捨非正覺。成等正覺。則非真實。正覺者。曾無有時不成正覺。故知一切眾生。皆住覺地。非是捨不覺。而取正覺。則一覺一切覺。常成正覺。無有不覺時。如虛空湛然。無有成壞。若執有成不成。斯屬情見。若以智照。何往不真。念念而常見法身。塵塵而盡成佛國。但以自眼有瞖。妙見不通。違背己靈沈溺家寶。雖同一性。要以智明。如樂蘊奇音。指妙則宮商應節。人懷覺性。智巧則動用冥真。得失在人。精麁任己。所以善逝按指。發海印之光。含識舉心。現塵勞之相。如古釋眾生佛性。譬若箜篌。具有五義。一有箜篌身。二有中間聲。三有絃縚。四有彈箜篌人。五有所彈得曲。此五是喻。我等五陰。似箜篌。身中真如佛性似聲。六度萬行。似絃縚。巧便智慧。似彈箜篌人。我等以巧便智修行六度。當來成佛。一塵一毛。皆遍法界。似彈奏之曲也。故沈休文。佛知不異眾生知義云。故知凡夫之知。與佛之知不異。由於所知之事異。知不異也。沈約六道相續作佛義云。相續不滅。所以能受知。若今生陶練之功漸積。則來果所識之理轉精。轉精之知來應。以至於佛。而不斷不鍊也。若今生無明。則來果所識轉闇。轉闇之知亦來應。以至於六趣也。故知眾生之識。相續不斷。但由精麁分其昇降耳。又古師計云。一切如來因地發願。度盡眾生。生界不盡。不取正覺。現見眾生沈淪九有。故知諸佛未合有成。成則違誓。彼答不正。華嚴記中。約如實義釋。諸佛皆有悲智二門。以大悲故。窮未來際無成佛時。故菩薩闡提。不成佛也。以大智故。念念速成。又欲化盡諸眾生界。自須速成。方能廣化。不懼違昔。盡竟誠言。又了眾生之本如。故化而無化。是則常成亦常不成。亦常化而常無化。悲智自在。何局執耶。如上釋者。此猶是約理事雙通。若直就宗明。如華嚴經云。如來初成正覺時。於自身中。見一切眾生。已成佛竟。已涅槃境。又經云。爾時世尊。復依一切住持藏法如來之相。為菩薩宣說般若。一切有情住持遍滿甚深理趣勝藏法門。謂一切有情。皆如來藏。普賢菩薩。自體遍故。一切眾生。皆金剛藏。以金剛藏。所灌灑故。一切眾生。皆正法藏。一切皆依。正語轉故。一切眾生。皆妙業藏。一切事業。加行依故。法華經云。舍利弗。當知。我本立誓願。欲令一切眾。如我等無異。如我昔所願。今者已滿足。化一切眾生。皆令入佛道。斯則成佛度生。大願大化悉圓滿矣。如有不信此說。自尚未成。焉能度彼。}@
%{回答：如果用众生的眼睛看，只看到众生界还有剩余。如果用佛眼看，就知道诸佛界没有外边。所以知道无明妄风，鼓动心海，很容易波动。本觉真性，睡在长梦中，很难清醒。因此《首楞严经》说："汝之心灵，一切明了，未曾暂昧。而迷者，目击而不知。如美玉沈泥，自埋高价。犹贞金混砾，空匿光辉。" 就像《法华经》说："我过去想要让你得到安乐，你沉迷于五欲，在某年某月某日，我用无价宝珠，系在你衣服里。现在已经存在了，而你却不知道，勤苦忧恼，为了求生，真是太愚蠢了。你现在可以用这个宝珠，交易你所需要的东西，可以永远如意，没有缺乏。所以知道本觉常成，衣服上的宝珠不会丢失。如果不是圆顿的教诲，怎么能直接了当的明白自己的内心呢？因此《圆觉经》说："觉成就故，当知菩萨不与法缚，不求法脱，不厌生死，不爱涅槃，不敬持戒，不憎毁禁，不重久习，不轻未学。何以故？一切觉故。" 是知道一切众生，都是本觉成就。因为不觉，所以认随染污的觉，看到胜劣的境界，产生欢喜厌恶的心，只追逐着虚妄轮回，突然迷失了真觉。然而因为觉，有不觉，如果没有真，妄就没有依托，所以就像烟没有火就不会起来。又觉因为不觉，就像随器而生的金子，还要等待器显现，事能显理，所以只有真不立，单独的妄不能成。唯真不立，是因为佛果无生，单独的妄不能成，是因为没有依托，就像先德的颂词说："一切众生金色界，白净无垢智无坏。宝珠自在内衣中，只欲长贫在门外。清净宝乘住四衢，文殊引導普贤扶。肥壮白牛甚多力，一念遍遊无卷舒。如是宝乘不肯入，但乐勤苦门前立。不觉自身常在中，遣上恒言我不及。" 《华严经》颂词说："欲求一切智，速成无上觉。应以净妙心，修习菩提行。" 又颂词说："譬如良沃田，所种必滋长。如是净心地，出生诸佛法。" 是知道十方诸佛中，没有一个佛不相信此心成佛。二十八祖里面，没有一个祖师没有看到这个本性成祖。现在听到却不能成祖成佛的人，都是因为信不坚定，见不真实，只学其语言，不照其心，只执着于理解，不深入其法。什么叫信？信就是道，经文说："信是道原功德母。" 见就是没有疑问，所以经文说："见苦谛，习亦除，何況現行。" 心外境界，只有进入宗镜，才能明白以前的错误。心光透彻的时候，其他的瑕疵自然消失。《华严经》现品说："佛子，菩萨摩诃萨，应知自心，念念常有佛成正觉。何以故？诸佛如来，不离此心成正觉故。如自心，一切众生心亦复如是，悉有如来成等正觉，广大周遍，无处不有，不离不断，无有休息，入不思議方便法门。" 古释说："不离此心成佛，有两个意思。一是众生身心，就是佛所证得的，佛证得众生的本体，用众生的方法。二是完全就是佛的菩提性，一性无二，这就是他果在我之因，以我因成他果，叫做入不可思议方便法门。" 因此，不得意的人，是执着于众生的想法，这也是不对的。如果执着于佛的想法，这也是不对的，既是也不对，不是也不对。要以清净的智慧眼，不要执着于各种情绪，经文说："佛子，令依此知，无幽不尽。" 《涅槃经》说："二十五有有我者，自实名我。所谓一切诸法体实。一切眾生，有如来藏，能為佛因，名有佛性。如一切色中，皆有空性。" 然而，不只是有情众生具足如来的正性，一切诸法中，都具有安乐性。所以说："若以肉眼觀，无真不俗。若以法眼觀，无俗不真。" 又说："法身流轉五道，名曰眾生。但法身即是真如。流轉五道，即是隨緣，名曰眾生，是差別義。" 又因为随缘就是不改变，所以夺去差别让本体空，这就是末寂。因为本体空有差别，所以夺去不改变让它随缘，这就是本寂。以完全的本作为末，所以本就隐藏。以完全的末作为本，所以末就消亡。这就是真如随缘而成众生，从未失去真体，所以让众生不是众生。众生本体空就是法身的时候，从未没有众生，所以不是法身。所以二者双双断绝，二者既然互相断绝，那么真妄平等，没有可以区别的。所以说："随缘非有之法身，恒不异事而成立。寂灭非无之眾生，常不异真而顯現。" 所以知道烦恼就是菩提，菩提就是烦恼。因此《胜天王般若经》说："佛告胜天王言：譬如无价如意宝珠，粧飾瑩治，皎潔可愛，體圓極淨，無有垢濁，墮在淤泥，已經多時。有人拾得，取而守護，不令墮落。法性亦爾，雖在煩惱，不為所染，後復顯現。天王，诸佛如来，悉知众生自性清净，客尘烦恼之所覆蔽，不入自性。是故菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，應作是念：我當勇猛，勤修精進，為諸眾生，說是甚深般若波羅蜜，除其煩惱。一切眾生，皆有性淨。是故於彼，勿生下劣，應當尊重，彼即我師，如法恭敬。菩薩摩訶薩，作如是心，即生般若。" 《闍那大悲處胎经》说："魔梵釋女，皆不捨身，不受身，悉於現身得成佛故。" 偈语说："法性如大海，不說有是非。凡夫賢聖人，平等無高下。唯在心垢滅，取證如反掌。" 《华手经》说："佛言：堅意，無礙際者，即無邊際。無邊際者，即是一切眾生性也。是名際門。入是際門，則能開演千億法藏。此法藏者，即非藏也。堅意，如來眾法藏中，有所說法，皆說是際。復有色藏，受想行識藏，是藏非藏，不在自藏，是名諸藏。以阿字門入。" 解释说："阿字，就是无生义。如果明白心无生，就没有法可得。悟到这个唯识，就是进入道的第一个门。所以《大品经》说："无有一法可得，名曰眾生。" 凡是说众生，就是法身义。就像《不增不减经》说："舍利弗，即此法身，过於恒沙，无量烦恼所缠，从无始来，随顺世间，生死涛波，去来生灭，名為眾生。" 是知道，如果说众生就是法身，就很难理解。所以先德引用《大涅槃经》说："若有人能藕中丝，悬须弥山，可思議不？不也世尊。佛言：菩萨能以一念，称量生死，不可思議。" 现在明白圆理很难理解，只能仰信而已。就像听到生死有不可思议的道理，而只是仰信，不能一心就是如来藏，所以不是圆满的意思。《文殊般若经》说："佛告文殊：若人問汝，有幾眾生界，汝云何答？文殊言：眾生界數，如如來界。问：眾生界廣狹，答：如佛界廣狹。問：一切眾生，繫在何界？答：如如來繫，眾生亦爾。問：眾生界住何處？答：住涅槃界。" 又说："文殊言：如虛空無數，眾生亦無數。虛空不可得，眾生亦不可得。" 因此，在不可得中，随顺世俗语言，有所建立，凡圣境界，方便的说，是不可思议，广大神奇的变化。就像《大宝积经》说："文殊师利菩萨云：復次法無出相，說出離法，是名神變。法無差別，文字分別，是名神變。法無所行，說有修行，是名神變。法無來去，說有來去，是名神變。於一道證，建立諸果，是名神變。於一味法，分別三乘，是名神變。一切諸佛，唯是一佛，說無量佛，是名神變。一切佛土，唯一佛土，說無量土，是名神變。無量眾生，即一眾生，說無量眾生，是名神變。一切佛法，唯一佛法，說無量法，是名神變。法不可示，顯示諸法，是名神變。法無所得，修習作證，是名神變。" 乃至那时长老舍利弗，对商主天子说："汝聞此神變，不驚怖耶？天子答言：我即神變，云何驚怖？舍利弗言：天子，以何密意，而作是言？天曰：一切諸法，若善不善，無動而動，名大神變。是故舍利弗，作善業者，生於天上，有大威德。如是善業，不可思議。一切眾生，往來生死，亦不可思議。不可思議者，名大神變。如佛所說，四種境界，不可思議。一者，業境界不可思議。二者，龍境界不可思議。三者，禪境界不可思議。四者，佛境界不可思議。以是義故，說一切法，名大神變，不應驚怖。復次舍利弗，若如來說此神變，虛空界寧有怖耶？答言：不也。天曰：若虛空不怖，云何問言汝不驚怖？舍利弗言：汝豈同虛空耶？天曰：如佛所說，若內空，外空，是虛空不？答言：如是。天曰：是故一切眾生，是虛空性。" 是知道，如果一切有情无情，都同于虚空性，那么哪里还有凡圣之别，内外之殊？而且虚空性，没有生灭，为什么还要问成佛不成佛呢？《入法界體性经》说："佛問文殊：汝知法界耶？如是，世尊。我知法界，即是我界。又問：汝豈不樂法界耶？文殊曰：世尊，我不見一法非法界者，更何所樂。" 《持世经》说："若世間法，與出世間法異者，諸佛不出於世也。何者？以覺一切法平等，故名為佛。" 《大集经》说："諸眾生界及法界，若能平等觀無異，不生分別一二數，是名菩薩不退印。" 又说："若有菩薩，不離凡夫，能知聖法，以凡夫心，觀察聖法。" 《密嚴經》说："如來法身，住於一切眾生身中，光影外現，猶如淨綵裹摩尼珠，無所障蔽，亦復如是。是故當知，如來法身，遍在一切諸眾生中。" 如佛所说，乃至枯树蕉木，也都悉皆进入，不应生害，何况其他类别？所以不应衡量众生，除了诸如来，没有人能够知道。因此诸佛法身，遍一切处。法身，就是自心，是法家的身，群有的性，包括现在和过去，遍布界域，充满虚空，十方太虚，在自心里面，就像一滴云生于百}%@{問。眾生即佛。佛即眾生。入一心門。因果交徹。故經云。若彌勒得菩提者。一切眾生皆亦應得。此俱成佛得菩提義。為是理成。為是事成。}@
%{问：众生就是佛，佛就是众生。进入一心门，因果交彻。所以经书上说，如果弥勒佛得道成佛了，那么一切众生也应该都能成佛。这都是指成佛得道的意思，是理上的成就，还是事上的成就呢？}%

@{答。三乘多約理成。或云。法身即等。報化未圓。亦云。一念成佛。皆從理說。今一乘宗。理事齊等。古德云。此出自華嚴大意。難以取解。然諸眾生。若於人天位中觀之。具足人法二我。小乘唯是五蘊實法。大乘或說但心所現。或說幻有即空。人法俱遣。或說唯如來藏。具恒沙性德故。眾生即在纏法身。法身眾生。義一名異。猶據理說。更有說言。相本自盡。性本自現。不可說言。即佛不即佛等。若依華嚴宗。舊來成竟。亦涅槃竟。非約同體。此成即是彼成。若爾。何以現有眾生。非即佛耶。若就眾生見解位看者。尚不見唯心即空。安見圓教中事。如迷東為西。正執西故。若諸情頓破。則法界圓現。無不已成。猶彼悟人。西處全東。是以善財龍女。皆是凡夫一生親證。三乘權教信不及人。稱為示現。如玄義格云。人謂善財龍女。是法身菩薩。化為幻技。一時悅凡人。令自強不息耳。議曰。若爾。聖有誑凡之愆。凡無即聖之分。教門徒設。用學何為。故不然也。}@
%{答：三乘佛教多半是讲理上的成就，或者说，法身是平等的，报化身还没圆满，也有人说，一念成佛，这些都是从理的角度来说的。现在的一乘佛教，理与事是平等的。古德说，这出自华严经的大意，很难理解。但是，一切众生，如果从人天位来看的话，都具备人我和法我，小乘佛教只讲五蕴实法，大乘佛教有时说只是心所显现的，有时说虚幻的有就是空，人我和法我都被遣除，有时说只有如来藏，具备恒河沙数的性德，所以众生就在缠缚的法身里，法身就是众生，意义相同而名词不同，这还是从理的角度来说的。还有人说，相本来自就空，性本来自就显现，不能说成佛还是不成佛。如果按照华严宗的观点，过去已经成就了，也已经涅槃了，不是说成佛和众生是同一体，这个成就就是那个成就。如果是这样的话，为什么现在还有众生不是佛呢？如果从众生的见解位来看的话，尚且没有看到唯心即空，怎么能看到圆教中的事呢？就像迷路的人把东边当作西边，执着于西边一样。如果一切情执都破除了，那么法界就会圆满显现，没有不成佛的。就像开悟的人，西边处处都是东边。所以善财童子和龙女，都是凡夫一生亲证成佛的，三乘佛教的权教，信徒们都比不上他们，被称为示现。就像玄义格里说，人们认为善财童子和龙女是法身菩萨，化成幻术，暂时取悦凡人，让他们自己努力精进而已。有人说，如果是这样的话，圣人就有欺骗凡人的过失，凡人就没有成圣的份了，教门徒弟们设立起来还有什么用呢？所以不是这样的。}%

@{問。若是實從凡頓成佛者。何故經中唯此二人。別更無耶。}@
%{问：如果真是从凡夫顿悟成佛的话，为什么经书中只有这两个人，没有其他人呢？}%

@{答。日月在天。盲者不見。經說一生成佛者。數如微塵。五千卷經。卷卷有即生得道。只如達磨禪師。傳佛心印。言下見性。便為得道。取相之徒。指為外道。論云。金色世界不動智佛。一切處。文殊。俱是自心法性。非外來物。又云。十信。十住。十行。十向。十地。為華嚴。覺了自心。大方廣。是佛。先自見性。為佛身心。齊修五位。為莊飾也。亦同天台。初發心時。即觀涅槃行道。比喻蓮華。華果同時義。同印即心成佛。鴦崛魔羅經云。鴦崛魔羅與文殊師利。普詣十方。各十世界諸如來所。問如是義。云何釋迦牟尼佛。住娑婆世界。不般涅槃解脫之際。彼諸如來。悉答我言。釋迦牟尼佛。即我等身。彼佛自當決汝所疑。故知遍剎之身。只是一身。分亦不多。聚亦非一。如首楞嚴三昧經云。若善男子。善女人。求佛道者。聞首楞嚴三昧義趣。信解不疑。當知是人。必於佛道不復退轉。何況信已。受持讀誦。為他人說。如說修行。時諸釋梵。護世天王。皆作是念。我等今者。當為如來敷師子座。正法座大人座。大莊嚴座。大轉法輪座。當令如來。於我此座。說首楞嚴三昧。是中人人。各各自謂。唯我為佛敷師子座。餘人不能。乃至須臾之間。於如來前。有八萬四千億那由他寶師子座。悉於眾會無所妨礙。一一天子。不見餘座。各作是念。我獨為佛。敷師子座。佛當於我所敷座上。說首楞嚴三昧。時釋梵護世天王。敷座已竟。各白佛言。唯願如來。坐我座上。說首楞嚴三昧。即時世尊。現大神力。遍坐八萬四千億那由他師子座上。諸天各各見佛。坐其所敷座上。不見餘座。有一帝釋。語餘釋言。汝觀如來。坐我座上。是釋梵護世天王。各相謂言。汝觀如來。坐我座上。有一釋言。如來今者。但在我座。不在汝座。乃至時梵眾中。有一梵王。名曰等行。白佛言。世尊。何等如來。為是真實。我座上是。餘座上是。佛告等行。一切諸法。皆空如幻。從和合有。無有作者。皆從憶想分別而起。無有主故。隨意而出。是諸如來。皆是真實。云何為實。是諸如來。本自不生。是故為實。是諸如來。今後亦無。是故為實。是諸如來。非四天攝。是故為實。諸陰界入。皆所不攝。是故為實。是諸如來。如先中後。等無差別。是故為實。梵王。是諸如來。等無差別。所以者何。是諸如來。以色如故等。以受想行識如故等。以是故等。是諸如來。以過去世如故等。以未來世如故等。以現在世如故等。以如幻法故等。以如影法故等。以無所有法故等。以無所從來。無所從去故等。是故如來。名為平等。如一切法等。是諸如來。亦復如是。釋曰。首楞嚴三昧者。即一切事究竟堅固。何者。以能見心性。名為上定。信入此者。亦名王三昧。以此三昧。歷一切事。豈非究竟堅固耶。如釋梵護世諸天。各見佛坐自座。此乃實證自心。所以經云。皆從憶想分別而起。無有主故隨意而出。是諸如來皆是真實。云何為實。是諸如來本自不生。是故為實者。以諸如來。本自不生。即是自心生。然其自心。又如幻夢。皆不出平等真如之性。所以經云。譬如真金。雖復鍛磨。不失其性。是諸大士。亦復如是。隨所試處。皆能示現不思議法性。寶性論偈云。如彼毘瑠璃。清淨大地中。天主帝釋身。於中鏡像現。如是眾生心。清淨大地中。諸佛如來身。於中鏡像現。故知即心而見佛者。可謂現身成道矣。如禪要經云。佛言。善男子。若外相求雖經劫數。終不能得。於內覺觀。如一念頃。即得阿耨多羅三藐三菩提。是以行位齊成。速登妙果。以凡聖同體。迷悟似分。若信入之時。不從外得。所以云。生死與道合。如明與暗合。故云水中鹹味。色裏膠青。李長者論云。此華嚴經。十住為見道。十行十向十地十一地為加行。修行令慣熟故。佛果於初。先現以普賢悲願。令智悲大用。慣熟自在故。以自如來根本普光明智先現故。始終本末。總無延促時日分劑故。以法身根本智。如實而言。不同三乘權教。情所解故。皆須約本而觀之。畢竟佛果慣習已成。普賢行已滿。一往但以教化一切眾生為常恒。從初至末。無始無終。無成無壞。但以普遍十方一切六道。以智對現利生。為永業也。從初發心。起信修行時。發如是信樂。發如是志願。起如是志求見如是道。從初發心住。以定觀力。契會法身。顯根本普光明智。照知一切自他生死海。性自解脫。但為教化眾生。令其破執。離妄想苦故。亦不見自身成佛不成佛故。若也起心圖成佛念。當知此人去佛道遠。若也但以法身無性之力。自他性離。無成壞心。起方便力。興大願力。起大悲門。無作而作。發無限志。願。教化一切法界中。無性眾生。使令迷解。還令省得自心無性之理。妄想繫著自無。不言成佛。不言不成佛。不可作如是圖念之情。如此華嚴經。安立五位教門。但為引接未得謂得。未至謂至。未滿云滿。滯染淨障。於菩提道。及菩薩行。有止足心。有休息想。安立五十重因果。一百一十重法門。使不滯住。止息休廢之心。滿普賢願行。至無盡極。又云。此華嚴經。直示本身本法。出超情見。無始無終。三世相絕。一圓真報。不生不滅。不常不斷。性相無礙。自在果海法門。直授上上根人。教門行相。勢分如是。不同權學。依次第漸漸而成。只如登峯九仞。不可以絕其蹤。履十層之級者。不可亡其跡。常見官階一品。但以為臣。聞古士夫。忽有身登九五。明珠頓照。普見無方。澤霖大海。渧渧皆滿。一塵空性。法界無差。品類有情強生留繫。根器不等。權實不同。以此教門。千差萬別。須知權實。識假修真。不可久滯權宗。迷其實教者也。}@
%{答：日月当空，瞎子却看不见。经书上说，一生成佛的人，数量如同微尘一样多。五千卷经书，卷卷都有即生得道的内容。就比如达摩禅师，传佛心印，言下见性，就成道了。执着于相的人，就把达摩禅师指为外道。经论上说，金色世界的不动智佛，一切地方，文殊菩萨，都是自心法性，不是外来的东西。又说，十信、十住、十行、十向、十地，是华严经，觉悟了自心，大方广，就是佛。先自见性，是佛的身心，同时修五位，是装饰。也和天台宗一样，初发心的时候，就观照涅槃，修行之道。比喻莲花，花果同时出现，印证了即心成佛。鸯崛摩罗经上说，鸯崛摩罗和文殊师利菩萨，遍游十方，分别到十个世界诸如来处，问如是义，释迦牟尼佛住在娑婆世界，没有涅槃解脱的时候，那些诸如来都回答我说，释迦牟尼佛就是我们，那个佛自然会解决你的疑惑。所以知道遍满一切刹土的身，只是一个身，分也不多，聚也不止一个。就像首楞严三昧经上说，如果善男子善女人，想要求佛道的话，听到首楞严三昧的义趣，相信理解，没有疑惑，就知道这个人，一定会走在佛道上，不会再退转。何况已经相信了，受持读诵，为别人讲解，像这样修行。这时诸释梵天和护世天王，都这样想，我们现在，要为如来铺设师子座，正法座，大人座，大庄严座，大转法轮座，要让如来，在我们这个座位上，说首楞严三昧。其中每个人，都各自认为，只有我为佛铺设师子座，其他人做不到。乃至须臾之间，在如来面前，有八万四千亿那由他宝师子座，都毫无阻碍地出现在会众中。每一个天子，都看不见其他的座位，都这样想，我独自为佛铺设师子座，佛将在我的座位上，说首楞严三昧。这时释梵天和护世天王，铺设座位完毕，各自对佛说，只有希望如来，坐在我的座位上，说首楞严三昧。立刻，世尊，显现大神力，遍坐在八万四千亿那由他师子座上。诸天都各自看见佛，坐在自己铺设的座位上，看不见其他的座位。有一个帝释天，对其他的帝释天说，你看如来，坐在我的座位上。是释梵天和护世天王，各自互相说，你看如来，坐在我的座位上。有一个帝释天说，如来现在，只在我的座位上，不在你的座位上。乃至当时梵众中，有一个梵王，名叫等行，对佛说，世尊，哪一个如来，才是真实的？在我的座位上的是真的，还是其他的座位上的是真的？佛告诉等行，一切诸法，都像幻梦一样空，从和合而有，没有作者，都是从忆想分别而起，没有主人，随心而生。这些诸如来，都是真实的。什么叫真实？这些诸如来，本来自不生，所以是真实的。这些诸如来，将来也不存在，所以是真实的。这些诸如来，不受四天的摄受，所以是真实的。诸阴界入，都无法摄受，所以是真实的。这些诸如来，如同过去、现在、未来，平等无差别，所以是真实的。梵王，这些诸如来，平等无差别，为什么呢？这些诸如来，因为色如故等，因为受想行识如故等，因为是如故等，这些诸如来，因为过去世如故等，因为未来世如故等，因为现在世如故等，因为像幻法如故等，因为像影子如故等，因为无所有法如故等，因为无处而来，无处而去如故等，所以如来，被称为平等，如同一切法一样，这些诸如来，也同样如此。释曰：首楞严三昧，就是一切事究竟坚固。为什么呢？因为能见心性，被称为上定，相信进入这个的人，也叫做王三昧。用这个三昧，经历一切事，难道不是究竟坚固吗？就像释梵天和护世诸天，都看见佛坐在自己的座位上，这就是实证自心。所以经书上说，都是从忆想分别而起，没有主人，随心而生。这些诸如来都是真实的。什么叫真实？这些诸如来本来自不生，所以是真实的。因为诸如来，本来自不生，就是自心所生。但是自心，又像幻梦一样，都离不开平等真如之性。所以经书上说，譬如真金，虽然经过锻炼，也不失其本性。这些大士，也同样如此，无论在什么地方，都能显现不可思议的法性。宝性论偈云：如同那琉璃，清净的大地中，天主帝释天的身，在里面显现出镜中的影像。如同这样，众生的心，清净的大地中，诸佛如来的身，在里面显现出镜中的影像。所以知道即心而见佛的人，可以说是现身成道了。就像禅要经上说，佛说，善男子，如果向外求，即使经过劫数，最终也无法得到。向内觉观，如同一念之间，就能得到阿耨多罗三藐三菩提。所以行位齐成，快速登妙果。因为凡圣同体，迷悟似有分别。如果信入的时候，不是从外边得到，所以说，生死与道合，如同光明与黑暗合在一起。所以说，水中咸味，色里胶青。李长者论说，这部华严经，十住是见道，十行十向十地十一地是加行，修行让它熟练。佛果在最初，先显现出普贤菩萨的悲愿，让智慧和慈悲的大用，熟练自在。因为自身如来的根本普光明智先显现，所以开始和结束，本末，都没有延促时间，分配比例。因为法身根本智，如实地说，和三乘佛教的权教不同，是情所理解的，都要以本源来观察。最终佛果习惯已成，普贤行已经圆满，从此以后，只以教化一切众生为永恒不变的事业。从开始到结束，无始无终，无成无坏，只以遍满十方一切六道，用智慧对现，利益众生，作为永恒的事业。从初发心，起信修行的时候，发如是信乐，发如是志愿，起如是志求见如是道。从初发心住，以定观力，契合法身，显现根本普光明智，照知一切自他生死海，性自解脱。只为了教化众生，让他们破除执着，远离妄想痛苦。也不看自身成佛不成佛。如果也起了想要成佛的念头，就知道这个人离佛道很远。如果只以法身无性之力，自他性离，没有成坏之心，起方便力，兴大愿力，起大悲门，无作而作，发无限志，愿，教化一切法界中，无性众生，使他们迷惑解脱，让他们明白自心无性之理，妄想执着自然消失，不说成佛，不说不成佛，不可有这样的图谋念头。像这样华严经，设立五位教门，只是为了引导那些没有得到，却说得到，没有到达，却说到达，没有圆满，却说圆满，滞留于染污和净障，在菩提道和菩萨行，有止足之心，有休息的想法，设立五十重因果，一百一十重法门，使他们不滞留，止息休息废弃之心，圆满普贤愿行，达到无尽极。又说，这部华严经，直接显示自身本来的法，超越情见，无始无终，三世相绝，一圆真报，不生不灭，不常不断，性相无碍，自在果海法门，直接授予上上根人。教门行相，势分如是，不同于权教，依次次第逐渐而成。就像登上九仞之峰，不能断绝它的踪迹，走过十层台阶，不能遗忘它的痕迹。经常看见官阶一品，只认为是臣子，听到古代贤士，突然有身登九五之位，明珠顿照，普见无方，泽霖大海，滴滴都满了。一尘空性，法界无差。品类有情强生留系，根器不等，权实不同。用这个教门，千差万别，要知道权实，识假修真，不可久滞权宗，迷失了真实教义的人。}%
@{故智儼法師問。一地即攝一切諸地功德者。一法即具。何用餘門耶。}@
%{智儼法師問道：如果說一個修行階段就能包含所有修行階段的功德，一個法門就能具足一切，那為什麼還要其他法門呢？}%

@{答曰。若無餘門。一門。即不成故。如一升攝一斗。若無升時。此斗即不成。}@
%{回答說：如果沒有其他法門，單單一個法門也無法成就。就像一升可以容納一斗，但如果沒有升，斗就無法存在。}%

@{問。若無升。即無斗者。今舉一升。即得一斗。以不得一升。不得斗者。一行不具一切也。}@
%{問道：如果沒有升，就沒有斗，現在舉出一個升就能得到一斗，既然得不到升，也就不會得到斗，那麼一個修行階段也不可能具足一切功德。}%

@{答。十升合成一斗。既無其升時。將何作斗。故知無升即無斗。有升即有斗。今舉升即斗。斗升之外。無別升斗也。如龜毛兔角。不可得也。初心即成佛。成外無別修。其相如虛空故。是故初心成佛者。非謂不具諸功德。如經說。普莊嚴童子。一生得聞善熏習。二生成其解行。三生得入果海。同一緣起。而此三生。只在一念。猶如遠行。到在初步。然此初步之到。非謂無於後步。明。此童子得入果海。非不久植善根。}@
%{回答說：十個升才能合成一斗，如果沒有升，怎麼做成斗呢？所以，沒有升就沒有斗，有升就有斗。現在舉出升就是斗，除了升和斗之外，沒有其他升和斗。就像龜毛兔角，根本不存在。初心就能成佛，成佛之外沒有其他修行。因為成佛的相狀如同虛空，所以，說初心成佛，並不是說不具足各種功德。就像經文中所說，普莊嚴童子，一生聽到善法熏習，二生理解並實踐，三生得入果海。這些都是同一緣起，而這三生只在一念之間。就像遠行，到達第一步，但到達第一步並不代表沒有後面的路。所以，普莊嚴童子得入果海，並不是說他沒有長期種植善根。}%

@{問。既久修始得。云何言一念得耶。}@
%{問道：既然是長期修行才能得到，怎麼說一念就能得到呢？}%

@{答。言久修善根者。即在三乘教攝。從三乘入一乘。即是一念始修具足。故經云。初發心時。便成正覺。譬眾川入海。纔入一滴。即稱周大海。無始無終。若餘百川水之極深。不及入大海之一滴。即用三乘中修多劫。不及一乘之一念。又此時劫不定。或一念即無量劫。無量劫即一念。一生即無量生。無量生即一生。如十玄門。時處無礙。又大乘明一念成佛義有二。一者。會緣以入實。性無多少故。明一念成佛。二者。行行纔滿。取最後念。名為一念成佛。如人遠行。以後步為到。若一乘明一念成佛者。如大乘取後一念成佛。即入一乘。以後即初。初念即是成。何以故。以因果相即。同時相應故。欲論其成者。成復成。成復成也。眾生欲在後成者。在後復在後。在後復在後也。今舉一念成者。即與佛同位。未具究竟故。復有淺深之殊矣。如人始出門。及以久遊行他土。雖同在空中。而遠近有別。是故十信十住等五位。各各言成佛者。而復辯其淺深。此中須善思之。心要牋云。心心作佛。無一心而非佛心。處處道成。無一塵而非佛國。是故真妄物我。舉一全收。心佛眾生。渾然齊致。是知迷則人隨於法。法萬差而人不同。悟則法隨於人。人一致而融萬境。止觀云。觀眾生相。如諸佛相。眾生界量。如諸佛界量。眾生界住。如虛空住。以不住法。以無相法。住般若中。不見凡法。云何捨。不見聖法。云何取。但住實際。如此觀眾生真佛法界。身子云。諦了此義。是名菩薩摩訶薩。彌勒云。是人近佛座。佛覺此法故。文殊云。聞此法不驚。即是見佛。佛云。即住不退地。具六波羅蜜。具一切佛法矣。如上所說。教理無虧。只是正解難生。信力不具。若信而不解。則日夜長無明。若解而不信。則日夜長邪見。信而且解。方契此宗。契此宗人。甚為希有。不唯十方諸佛與我相應。大地山河一時同證。如真覺大師歌云。法中王。最高勝。恒沙諸佛同共證。我今解此如意珠。信受之者皆相應。百丈和尚云。但是一切照用。任聽縱橫。啼笑語言。皆成佛慧。如是解者。無一時不成佛。無一人不得道。天真自然。何關造作。故法華經云。又見諸如來。自然成佛道。法界印云。初發心時便正覺。苦樂平等一味佛。又云。寂法分別名眾生。舊來不動名為佛。融大師頌云。法忍先將三毒共。佛性常與六情俱。但信研心出妙寶。何煩衣外覓明珠。傅大士頌云。佛亦不離心。心亦不離佛。心寂即涅槃。心能則有物。物則變成魔。無物即見佛。若能如是用。十八從何出。龐居士偈云。不用苦多聞。看他彼上人。百億及日月。纂在一毛鱗。心但寂無相。即出無明津。若能如是學。幾許省精神。寒山子詩云。寄語諸仁者。復以何為懷。達道自見性。見性即如來。天真元具足。修證轉差迴。棄本却逐末。只守一場獃。志公和尚歌云。佛體本是心作。那得文字中覓。將佛求佛辛苦。坐地自致徭役。一鉢和尚歌云。莫更將身造水泡。百毛流血是誰教。不如靜坐真如地。頂上從他鵲作巢。萬代金輪聖王子。只者真如靈覺是。菩提樹下度眾生。度盡眾生出生死。不生死。真丈夫。無形無相大毘盧。塵勞滅盡真如在。一顆圓明無價珠。布袋和尚歌云。只箇心心心是佛。十方世界最靈物。縱橫妙用可憐生。一切不如心真實。騰騰自在無所為。閑閑究竟出家兒。若覩目前真太道。不見纖毫也大奇。萬法何殊心何異。何勞更用尋經義。心王本自絕多知。智者只明無學地。}@
%{回答說：說長期修行善根，指的是三乘教法，從三乘教法進入一乘教法，就是一念修行就能具足一切。所以經文中說，初發心時，就成正覺。就像很多河流匯入大海，只要一滴水流入大海，就稱之為大海，沒有開始也沒有結束。如果其他河流的水再深，也比不上進入大海的一滴水。同樣，用三乘教法修行很多劫，也比不上用一乘教法修行一念。而且，時間的長短並不確定，也許一念就是無量劫，無量劫就是一念，一生就是無量生，無量生就是一生。就像十玄門，時間和空間都沒有障礙。大乘教法中，關於一念成佛的意義有兩種：第一，以因緣匯聚而進入實相，因為本性沒有多少的差別，所以說一念成佛。第二，修行圓滿時，取最後一念，稱為一念成佛。就像人遠行，最後一步才到達目的地。如果一乘教法中說一念成佛，就像大乘教法取最後一念成佛，就進入一乘教法，後面的就是前面的，第一念就是成佛。為什麼呢？因為因果相即，同時相應。想要論證成佛，成佛就成佛，再成佛。眾生想要在後面成佛，就在後面成佛，再在後面成佛。現在舉出的一念成佛，就是與佛同等地位，但還沒有具足究竟，所以還有淺深之分。就像人剛出門，和長期旅行到其他地方，雖然都在空中，但距離遠近不同。所以，十信十住等五位，都說成佛，但又辯論其淺深。這一點需要好好思考。心要牋中說：心心作佛，沒有任何一個心不是佛心。處處道成，沒有任何一塵不是佛國。所以，真妄、物我，全部都包含在其中，心、佛、眾生，完全融為一體。所以，迷失時，人隨順於法，法有萬種差別，人也不同。覺悟時，法隨順於人，人統一，融入萬境。止觀中說：觀看眾生相，如同諸佛相，眾生界量，如同諸佛界量，眾生界住，如同虛空住。不執著於法，以無相法，住於般若中，不見到凡法，怎麼捨棄呢？不見到聖法，怎麼取呢？只住於實際。這樣觀看眾生真佛法界。身子說：徹底明白這個道理，這就是菩薩摩訶薩。彌勒說：這樣的人接近佛座，佛覺悟這個道理。文殊說：聽到這個道理不驚訝，就是見到佛。佛說：就住於不退地，具足六波羅蜜，具足一切佛法。以上所說，教理沒有錯誤，只是正確的理解很難產生，信心不足。如果相信而不理解，就會日夜長久處於無明。如果理解而不相信，就會日夜長久處於邪見。相信並且理解，才能契合這個宗旨。契合這個宗旨的人，非常稀有。不只是十方諸佛與我相應，大地山河都同時證明。就像真覺大師的歌中說：法中之王，最高勝，無量諸佛共同證明。我現在理解了這個如意珠，相信並接受的人，都會相應。百丈和尚說：只要一切照用，任憑縱橫，啼笑語言，都成為佛慧。這樣理解的人，沒有哪一刻不成佛，沒有哪個人不得道。天真自然，與造作無關。所以法華經中說：又見諸如來，自然成佛道。法界印中說：初發心時就成正覺，苦樂平等，一味佛。又說：寂靜的法，分別稱為眾生，本來不動，稱為佛。融大師的頌中說：法忍先與三毒相共，佛性常與六情相俱。只要相信、研心，就能獲得妙寶，何必在衣外尋找明珠呢？傅大士的頌中說：佛也不離開心，心也不離開佛。心寂靜就是涅槃，心能動就會有物，物就會變成魔，沒有物就能見到佛。如果能這樣運用，十八界從哪裡出現呢？龐居士的偈中說：不用辛苦多聞，看看那些上人，百億日月，都纂在一根毛髮的鱗片上。心只要寂靜無相，就能出離無明之海。如果能這樣學習，就能省下很多精神。寒山子詩中說：寄語諸仁者，還懷著什麼呢？到達道，就能見到本性，見到本性就是如來。天真本就具足，修行證悟只是轉變。捨棄本源，追求末節，只守著一場愚癡。志公和尚的歌中說：佛體本是心所造，怎麼能在文字中尋找呢？用佛來求佛，實在辛苦，不如坐著，自己成就。一鉢和尚的歌中說：不要再用身體造水泡，讓百毛流血，是誰教的呢？不如靜坐真如之地，讓喜鵲在頭頂上築巢。萬代金輪聖王子，只有真如靈覺才是。菩提樹下度眾生，度盡眾生，出生死，不生不死，才是真丈夫。無形無相的大毘盧，塵勞滅盡，真如還在，一顆圓明無價珠。布袋和尚的歌中說：只有這個心心心才是佛，十方世界最靈物。縱橫妙用，可憐眾生，一切不如心真實。騰騰自在，無所作為，閑閑究竟，出家之人。如果看到眼前真正的太道，不見任何細微，也是很奇妙的。萬法何殊，心何異，何必還要尋找經義。心王本自超越多知，智者只明白無學地。}%
@{問。凡聖皆同一心真性。成佛。云何見有前後。}@
%{问：凡夫和圣人都是一样的真心本性，成佛了，怎么还会说有前后呢？}%

@{答。見雖前後。性且不虧。迹任昇沈理亦無爽。如昏睡心中有覺悟之性。以眠熟未惺故。寤來即現。似嬰孩身內具大人之相。以力用未充故。長成即備。一切眾生。以無明夢未惺。覺道力未具。則佛性未現。法身未圓。豈是一切含生。而不具如來藏性。}@
%{答：虽然成佛有先后，但本性不会因此而有任何损耗，行为可以升沉变化，但道理始终不变。就好像昏睡的人心中有觉悟的本性，因为还在沉睡中没有醒过来，所以醒过来的时候就会显现出来。就像婴儿的身体里包含着大人的相貌，因为力量和运用还没有完全充实，所以长大成人后就具备了。一切众生因为无明梦境没有醒来，觉悟之道的力量还没有完全具备，所以佛性还没有显现，法身还没有圆满。难道一切有生命的众生，不都具备如来藏的本性吗？}%

@{古德問云。佛性共有。諸佛。成佛時。眾生盡合成佛。若言各別有。應是無常。}@
%{古德问道：佛性是共同拥有的，诸佛成佛的时候，众生都一起成佛了。如果说各别有佛性，那应该是不稳定的。}%

@{答。佛性與一切眾生共有。所證是一。能證有前後。是故諸佛成道。我等輪迴。前後約時。性無本末。如昔人云。法身一相。瞻仰異容。正教無偏。說聽殊旨。故攝論偈云。眾生罪不現。如月於破器。遍滿諸世間。由法光如日。釋云。如破器中。水不得住。水不住故。月則不現。如是有情身中。無有奢摩他水。佛月不現。佛雖不現。然遍一切施作佛事。譬如日光。遍滿世間作諸佛事。成熟有情。又如今己眼不明者。皆為執著凡聖。有所繫故。如萬迴和尚歌云。黑白兩亡開佛眼。不繫一法出蓮叢。真空不壞靈智性。妙用恒常無作功。聖智本來成佛道。寂光非照自圓通。}@
%{答：佛性与一切众生共同拥有，所证的是同一个佛性，只是证悟的时间有先后。所以诸佛成道，我们还在轮回，前后只是时间上的区别，而佛性本身没有先后。就像古人说：法身只有一个相貌，但从不同的角度去看，就会看到不同的容貌；正法没有偏袒，但听众理解的意义却不同。所以《摄论》的偈颂说：众生的罪业不显现，就像破器中的月亮，遍满世间，这是因为法的光明就像太阳一样。解释说：就像破器中，水不能停留，水不停留，月亮就不会显现。同样，有情众生的身体中，没有奢摩他水，佛月就不会显现。虽然佛没有显现，但遍一切处都在做佛事，就像阳光遍满世间，做着各种佛事，成熟有情众生。又比如现在眼睛看不清的人，都是执着于凡夫和圣人，有所执着，所以看不清。就像万回和尚的歌中说：黑白两色消失，打开佛眼，不执着任何法，从莲花丛中走出，真空不坏，灵智本性，妙用恒常，无作功德。圣智本来就成佛道，寂光不是照耀，而是自身圆通。}%

@{宗鏡錄卷第十九}@
%{《宗镜录》卷十九}%

@{丙午歲分司大藏都監開板}@
%{丙午年分司大藏都监开板}%