@{宗鏡錄卷第二十九}@
%{宗镜录卷第二十九}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫既法輪遍一切處。無有間斷。常恒說者。云何更逐會結集。說處不同。如華嚴九會之文。法華三周之說。}@
%{既然法轮遍布一切处，没有间断，常恒地说法，为什么还要追逐会议结集？说法之处不同，就像华严九会之文，法华三周之说。}%

@{答。廣略不等。皆為對機。以一顯多。令入無盡。如華嚴指歸云。謂於一剎那中。則遍無盡之處。頓說如此無邊法海。}@
%{答：广略不等，都是为了对机，以一显多，令其进入无尽。就像华严指归云：谓于一刹那中，则遍无尽之处。顿说如此无边法海。}%

@{問云。准此所說。說華嚴會總無了時。何容有此一部經教。}@
%{问：按照你所说，华严会总没有完的时候，怎么容得下这部经教呢？}%

@{答。為下劣眾生。於無盡說中。略取此等結集流通。故有此部。令其見聞。方便引入無際限中。如觀牖隙。見無際虛空。當知此中道理亦爾。視此一部。見無邊法海。故知若提綱撮要。一塵尚含法界。一字即演無邊。豈況九會三周之說乎。如是解者。則一時一切時。一說一切說。}@
%{答：为了下劣众生，在无尽说中，略取这些结集流通，所以有这部经。令其见闻，方便引入无际限中。就像看窗户缝，见无际虚空，当知此中道理亦尔。看这部经，见无边法海。所以知道，如果提纲撮要，一尘尚含法界，一字即演无边，何况九会三周之说乎？如此解者，则一时一切时，一说一切说。}%

@{又問。若此多劫常恒說者。何故如來有涅槃耶。}@
%{又问：如果这样多劫常恒地说法，为什么如来会有涅槃呢？}%

@{答。說此經佛本不涅槃。法界品中開栴檀塔。見三世佛無涅槃者。又以攝化儀之中。涅槃亦是說法攝生。與成道說法無差別故。復次。舍那佛常在華藏。恒時說法。元無涅槃。常住故。乃知出世涅槃。皆是眾生自見。諸佛本不出世。亦不涅槃故。入宗鏡中。自然二見俱絕。}@
%{答：说这部经的佛本来不涅槃。法界品中开栴檀塔，见三世佛无涅槃者。又以摄化仪之中，涅槃亦是说法摄生，与成道说法无差别故。复次，舍那佛常在华藏，恒时说法，元无涅槃，常住故。乃知出世涅槃，皆是众生自见。诸佛本不出世，亦不涅槃故。入宗镜中，自然二见俱绝。}%

@{問。法唯心說者。云何教立五時。聽分四眾。}@
%{问：法唯心说，怎么教立五时，听分四众呢？}%

@{答。諸佛無有色聲功德。唯有如如及如如智獨存。凡有見聞。皆是眾生自心影像。則說唯心說。聽唯心聽。離心之外。何處有法。如思益經云。梵天言。何故說不聽法者。乃為聽經。文殊言。眼耳鼻舌身意不漏。是聽法也。所以者何。於內六入。不漏色聲香味觸法。乃為聽經。乃至梵天問。得忍菩薩。汝等豈不聽是經耶。答。如我等聽。以不聽為聽。古德云。如來演出八辯洪音。聞者託起自心所現。如依狀貌。變起毫端。本質已無。影像如在。群賢結集。自隨見聞。依所聞見。結集自語。良以。離自心原。無有外境。離境亦無內心可得。諸傳法者。非授與他。但為勝緣。令自得法。自解未起。無以悟他。自解不從他來。他解寧非自起。是故結集及傳授者。皆得影像。不得本質。無有自心得他境故。是知結集。乃是自心所變之經。至傳授者。傳授自心所變之法。得影非質。思而可知。若能常善分別自心所現。能知一切外性非性。此人知見。可與佛同。所說之法。與佛無異。悟入自覺聖智樂故。寶性論偈云。天妙法鼓聲。依自業而有。諸佛說法者。眾生自業聞。如妙聲遠離。功用處身心。令一切眾生。離怖得寂靜。佛聲亦如是。離功用身心。令一切眾生。得證寂滅道。又偈云。譬如虛空中。雨八功德水。到鹹等住處。生種種異味。如來慈悲雲。雨八聖道水。到眾生心處。生種種解味。釋曰。如天鼓聲。應諸天所知之量。猶龍王雨。隨世間能感之緣。證自法而不同。成異味而有別。法亦如是。隨見差殊。於一乘而開出諸乘。從一法而分成多法。華嚴探玄記云。緣起唯心門者。此上一切差別教法。無不皆是唯心所顯。是故俱以唯識為體。然有二義。一本影相對。二說聽全收。初中通辯諸教。總有四句。一唯本無影。如小乘教。以無唯識義故。達摩多羅等諸論師。多立此義。二亦本亦影。如大乘始教。眾生心外佛有微妙色聲等法。由聞者善根增上緣力。擊佛利他種子為因。於佛智上。文義相生。為本性相教。由佛此教增上緣力。擊聞法者有流善根種子。聞者識上文義相生。為影像相教。三十唯識論頌云。展轉增上力。二識成決定。護法論師等。悉立此義。三唯影無本。如大乘終教。離眾生心。佛果無有色身音聲。事相功德。唯有如如及如如智。大悲大願。為增上緣。彼所化根熟眾生。心中顯佛色聲說法。是故聖教。唯是眾生心中影像。故經偈云。一切諸如來。無有說佛法。隨其所應化。而為演說法。又偈云。如來法身不思議。無色無相無倫匹。示現色像為眾生。十方受化靡不見。如是非一。龍軍。堅慧。諸論師等。並立此義。四非本非影。如頓教中。非直心外無佛色等。眾生心內所顯之佛。亦當相空。以唯是識。無別影故。色等性離。無所有故。一切無言。無言亦無故。是故聖教。即是無教之教。如經頌云。如來不出世。亦無有涅槃。又密嚴經。明佛常在法界。無出世等。龍樹等宗。多立此義。此有四說。總為一教。圓融無礙。皆不相妨。以各聖教從淺至深。攝眾生故。思之可見。第二說聽全收者。亦四句。一離佛心外無所化眾生。況所說教。是故唯是佛心所顯。此義云何。謂諸眾生無別自體。攬如來藏以成眾生。然此如來藏。即是智證為自體。是故眾生舉體。總在佛智心中。經頌云。諸佛悉了知。一切從心轉。又云。如來菩提身中。悉見一切眾生發菩提心成等正覺。乃至見一切眾生皆已寂滅。亦復如是。皆悉一性。以無性故。又頌云。三世一切劫。佛剎及諸法。諸根心心法。一切虛妄法。於一佛身中。此法皆悉顯。是故離佛心智。無一法可得。二總在眾生心中。以離眾生。無別佛德故。此義云何。謂佛證於眾生心中真如成佛。亦以始覺同本覺故。是故總在眾生心中。從體起用。應化身時。即是眾生心中真如用大。更無別佛。三隨一聖教全唯二心。以前二說不相離故。謂眾生心內佛。為佛心中眾生說法。佛心中眾生。聽眾生心中佛說法。如是全收。說聽無礙。是謂甚深唯識道理。四或彼聖教俱非二心。以兩俱形奪不並顯故。雙融二位無不泯故。謂佛心中眾生無聽者故。眾生心中佛無說者故。兩俱雙辯二相盡故。經云。夫說法者。無說無示。其聽法者。無聞無得。又經頌云。眾生所生不是生。亦無流轉生死中。又經頌云。如來不說法。亦不度眾生等。是故此四於一聖教圓融無礙。方為究竟。華嚴演義問云。生佛約體雖同。相用自別。豈得全同。釋云。從體起用。用不異體。體既眾生之體。用豈離於眾生。故依體起用。即是眾生心中真如用大。更無別佛。若爾。起信論中已有此義。何以獨明華嚴為別教耶。釋云。起信雖明始覺本覺不二體相用三大攸同。而是自心各各修證。不言生佛二互全收。是則用起信之文。成華嚴之義。又說聽全收。生佛相在者。略舉二喻。一者。如一明鏡。師弟同對說聽。以師取之。即是師鏡。弟子取之。是弟子鏡。鏡喻一心。師弟喻生佛。是謂弟子鏡中和尚。為和尚鏡中弟子說法。和尚鏡中弟子。聽弟子鏡中和尚說法。諸有知識。請詳斯喻。此喻猶恐未曉。又如水乳和同一處。而互為能和所和。且順說聽。以能和為說。所和為聽。且將水喻於佛。乳喻眾生。應言乳中之水。和水中之乳。水中之乳。受乳中之水。雖同一味。能所宛然。雖能所宛然。而互相在。相遍相攝。思以准之。又眾生心中佛者。此明眾生稱性普周。而佛不壞相在眾生心內。言為佛心中眾生說法者。此明佛心稱性普周。而眾生不壞相在佛心內也。更無別理。但說聽之異耳。是知一切眾生語言。皆法輪正體。若離眾生言說。即佛無所說。先德云。若離方言。佛則無說。聖人無心。以萬物心為心。聖人無身。亦以萬物身為身。即知聖人無言。亦以萬物言為言矣。華嚴論云。一切凡聖境界莊嚴果報。以為教體。此乃見境發心。不待說故。見惡厭之。見善樂之。總能起善故。又一切法無非佛事故。又以一切法自性清淨以為教體。以觀察力心契自相應故。不待說故。又以行住坐臥四威儀以為教體。見敬發心。不待語故。肇論云。為莫之大。故乃反於小成。施莫之廣。故乃歸於無名。何謂小成。通百千恒沙之法門。在毛頭之心地。何謂無名。形教遍於三千。無名相之可得。故須宗說雙通。方成師匠。所以經偈云。宗通自修行。說通示未悟。真覺大師云。宗亦通。說亦通。定慧圓明不滯空。宗通是定。說通是慧。則宗說兼暢定慧雙明。二義相成。闕一不可。如法華經云。定慧力莊嚴。以此度眾生。又昔人頌云。說通宗不通。如日被雲朦。宗通說亦通。如日處虛空。故知。若先了宗。說則無過。故法華序品偈云。又見諸菩薩。知法寂滅相。各於其國土。說法求佛道。又凡有詮表形於言教者。皆是明心。不詮餘法。或言廣大自在。此約德相以明心。或言寂滅無為。此約離過以明心。乃至或說事。是心之事。或說理。是心之理。故云千經萬論。皆是言心。豈止宗鏡耶。如法華經云。為一大事因緣故出現於世。凡言大者。莫越於心。於五大之中虛空最大。尚為心之所含。故首楞嚴經云。空生大覺中。如海一漚發。又云。寂照含虛空。此大非對數量稱大。又非形待稱大。故云一大事。又此一非一。如法句經頌云。森羅及萬像。一法之所印。一亦不為一。為欲破諸數。是知諸佛出世。祖師西來。皆明斯旨。非為別事矣。起信鈔云。一心該於萬有。萬有不出一心者。此但意在出體。不在收於萬法。恐存物外之見。故總該之。然諸教中。皆說萬法一心。而淺深有異。今約五教。略而辯之。一愚人法聲聞教。假說一心。謂世出世間染淨等法。皆由心造業之所感故。若推徵。則一心之義不成。以立前境。故云假說。二大乘權教。明異熟賴耶以為一心。三界萬法唯識變故。三終教。說如來藏以為一心。識境諸法皆如夢故。四頓教。泯絕染淨以說一心。為破諸數假名故。五圓教。總該萬有以為一心。事理本末無別異故。如上所說。前淺後深。淺不至深。深必該淺。所以宗鏡雖備引五教一心證明。唯指歸圓教一心。總攝前故。又如鈔云。一心為如來所說法之根本者。蓋緣如來依此一心而成就故。是則信解行證。皆依此心。從微至著。未甞離此。若離於心得成佛者。無有是處。離此有說者。皆外道教也。所以起信論云。所言法者。謂生心。是心則攝一切世間出世間法。依於此心。顯示摩訶衍義。疏釋云。辯法功能。以其此心體相無礙。染淨同依。隨流返流。唯轉此心。是故惹隨染成於不覺。則攝世間法。若不變之本覺。及返流之始覺。則攝出世間法。此猶約生滅門中辯。若約真如門者。則鎔融含攝。染淨不殊。如上所指。盡理無過。然一切染淨之法。法無自立。唯心所轉。是知因心成法。法豈非心。所依既全是心。能依何得有異。以能依從所依起故。如波從水起。器自金成。本末皆同。體用無際。法苑義林云。遍詳諸教。所說一切唯識。不過五種。一境唯識。阿毘達磨經頌云。鬼傍生人天。各隨其所應。等事心異故。許義非真實。如是等文。但說唯識所觀境者。皆境唯識。二教唯識。由自心執著等頌。皆教唯識。三理唯識。三十頌云。是諸識轉變。分別所分別。由此彼皆無。故一切唯識。如是成立唯識道理。皆理唯識。四行唯識。菩薩於定位等頌。四種尋思如實等。皆行唯識。五果唯識。佛地經言。大圓鏡智。諸處境識皆於中現。又如來功德莊嚴經頌云。如來無垢識。是淨無漏界。解脫一切障。圓鏡智相應。如是諸說。唯識得果。皆果唯識。此中所說境教理行果等。五種唯識。總攝一切唯識皆盡。然諸教中就義隨機。於境唯識種種異說。或依所執以辯唯識。楞伽經頌云。由自心執著。心似外境現。以彼境非有。是故說唯心。但依執心虛妄現故。或依有漏以明唯識。華嚴經云。三界唯心。就於世間說唯識故。或依所執及隨有為。以辯唯識。三十頌云。由假說我法。有種種相轉。彼依識所變。依識自體起。或依有情以辯唯識。無垢稱經云。心清淨故。有情清淨。心雜染故。有情雜染。或依一切無有諸法。以辯唯識。解深密經云。諸識所緣。唯識所現。或隨指事以辯唯識。阿毘達磨論。引契經頌云。鬼傍生人天。各隨其所應。隨指一事辯唯識故。如是等說無量教門。類攝諸教理義盡者。唯第五教。總說一切為唯識故。乃至辯名離合會釋者。離者別也。合者同也。諸經論各各別說諸觀等名。今合解云。但是唯識之差別義。非體異也。一名有三十二類。華嚴等經中遮境唯識。名為唯心。辯中邊論。遮邊執路。名為中道。般若經中明簡擇性。名為般若。法華經中明究竟運載。名曰一乘。此之四名。通能所觀。若約真俗境觀者。正智唯真。加行後得。並通真俗。若言證者。後得唯俗。勝鬘經中。遮餘虛妄。名一實諦。顯法根本。亦名一依。由空而證。又是空性。亦名為空。彰異出纏。顯攝佛德。佛從中出。名如來藏。明體不染貞實法性。名自性清淨心。功德自體。亦名法身。能出四乘。能入二乘。亦名一乘。與法華一乘別。無垢稱經。遮理有差別。名不二法門。大慧經中。表無起盡。亦名不生不滅。涅槃經中。彰法身因。多名佛性。離縛解脫。名為涅槃。楞伽經中。表離言說。名不思議。瑜伽等中。顯不可施設。名非安立。攝大乘等。顯此遍常等。名圓成實。對法論等。明非妄倒。名曰真如。此之十五類名。唯所觀理。唯真智境。恐文繁廣。略舉爾所。非更無也。謂諸法界。法性。不虛妄性。不變異性。平等性。離生性。法定。法住。法位。真際。虛空界。無我。勝義不思議界等。乃至瑜伽論中。施設非施設淺深異故。名為安立非安立諦。即勝鬘經有作四聖諦。無作四聖諦。涅槃經中。亦名勝義世俗二諦。乃至解深密等。顯一切法有無事理種類差別。名為三性。顯三俱無遍計所執。亦名三無性。又瑜伽等中。明離繫之方便。亦名三解脫門。表印深理。名三無生忍。大智度論。顯示差別。名四悉檀。諸論以後觀細。亦名四如實智。仁王經中位別印可。名五忍。如是一切。雖異名說。皆是此中唯識境智差別名也。又或說因果體。俱一識作用。成多。一類菩薩義。或因果俱說二。決擇分中有心地說。謂本識及轉識。或唯因說三。辯中邊論頌云。識生變似義。有情我及了。或因果俱說三。三十唯識論云。謂異熟思量。及了別境識。多異熟性。故偏說之。阿陀那名。理通果。或唯果說。四佛地經等。說四智品。或因果俱說(此處闕第五義。諸本皆無)六隨順小乘經中說六識。或因果俱說七。諸教說七心界。或因果俱說八。謂八識。或因果合說九。楞伽經第九頌云。八九種種識。如水中諸波。此依無相論同性經中。彼取真如為第九識。真一俗八二合說故。今取淨位第八本識。以為第九。染淨本識各別論故。所依本故。第九復名阿末羅識故。第八染淨別說。以為九也。如是所說。諸識差別。一往而論。依成唯識論云。八識自性。不可言定異。因果性故。無定性故。如水波故。亦非定一。行相所依緣。相應異故。起滅異故。熏習異故。楞伽經頌云。心意識八種。俗故相有別。真故相無別。相所相無故。如是一切識類差別。名為唯識。此幻性識。若加行觀。唯共非自。若後得觀。自相觀。一一依他。各各證故。如上所引。是知諸佛所證。菩薩所修。若教若理。若因若果。若行若位。乃至世間出世間。一切萬法。無有纖毫一法不是心者。宗鏡大旨。見聞信向之者。如寶印所印。明鏡所照。可永絕纖疑矣。但一切毛道異生。或居不定聚者。習性易染。猶如白絲。如孟子云。人性猶湍水。決東則東。決西則西。猶如尺蠖。食黃而身黃。食蒼而身蒼。且八識藏中。十法界種子具有。隨所聞法。即發起現行。若聞宗鏡之文。即熏起佛乘種子。然須染神入心。窮源見性。不俟耳入口出。但記浮言。如荀卿子云。君子之學。入乎神。著乎心。布乎四支。動靜皆可為法。小人之學。入乎耳。出乎口。口耳之間則四寸耳。何足美七尺之軀者也。

}@@{問。十方諸佛無盡教海。廣大無邊。云何於十帙之中。而言搜盡。}@
%{问：十方诸佛无穷无尽的教海，广大无边，怎么能在十帙(十卷) 之中，就说搜尽了呢？}%

@{答。若歷事廣分。言過無窮之教海。若撮其妙旨。理盡百卷之要文。一言已達其原。況乎十帙。以無量經教。皆是一心。所以法華經云。種種言詞。演說一法。如傅大士行路難云。君不見。心相微細最奇精。非作非緣非色名。雖復恬然非有相。若凡若聖己之靈。此靈無形而常應。雖復常應實無形。心性無來亦無去。緣慮流轉實無停。正覺覺此真常覺。方便鹿苑制尊經。又云。能知此心無隔礙。生死虛妄不能羈。而此一心皆悉具。八萬四千諸律儀。思益經云。譬如大火。一切諸焰皆是燒相。如是諸善男子。所說法。皆入法性。故知一切凡聖所有言說。皆入宗鏡之中。終無異法。所以經偈云。麁言及細語。皆歸第一義。乃至前後橫竪之說。廣略之文。一一皆為引入第一義中。若實入其中。則佛法皆平現。不用記一字。念盡一切經。不用解一法。會盡無邊義。不用說一句。常轉正法輪。不用舉一步。遍參法界友。何者。若記得。是想邊際。若解得。落意根中。若說得。是辯才門。若參得。墮外學地。並不于自己事。宗鏡中不收。如手撮虛空。徒勞心力。所以迎之不見其首。隨之不見其後。存之一一皆空。亡之處處咸有。故志公和尚云。佛祖言。外邊事。取著元來還不是。作意搜求實勿蹤。生死魔來任相試。先德云。第一不得於一機一教邊。守文作解。實無有定法如來可說。我宗門中不論此事。但知自心即休。不更用思前慮後。又偈云。千般比不得。萬種況不成。智者不能知。上賢亦不識。}@
%{答：如果按照事情的顺序，按照广义来区分，那么佛法的教诲就无穷无尽了；如果只抓住其精髓，那么理就尽在百卷要文中了。一句话就能达到其根本，何况十帙呢？因为无量经教，都是一心。所以法华经说：各种各样的言词，演说一个法。就像傅大士在《行路难》中说：你看不见，心相微细最奇精，非造作，非缘起，非色名。虽然恬然无有相，但凡夫和圣人都是有灵性的。这个灵性无形却常应，虽然常应却实无形。心性无来亦无去，缘虑流转实无停。正觉觉此真常觉，方便在鹿苑制尊经。又说：能知此心无隔碍，生死虚妄不能羁绊。而这颗心，都悉具八万四千诸律仪。思益经说：譬如大火，一切诸焰都是燃烧的相状。如同这些善男子，所说之法，都归入法性。所以知道一切凡圣所有言说，都归入宗镜之中，最终没有异法。所以经偈说：粗言和细语，都归于第一义。乃至前后左右上下之说，广略之文，一一都是为了引人进入第一义中。如果真正进入其中，那么佛法都平白显现，不用记一个字，念尽一切经，不用解一个法，会尽无边义，不用说一句，常转正法轮，不用迈一步，就能遍参法界友。为什么呢？如果记得，那是想边际；如果解得，那是落入意根中；如果说得，那是辩才门；如果参得，那是堕入外学地。这都不关乎你自己，宗镜中不收。就像用手抓虚空，徒劳心力。所以迎之不见其首，随之不见其后。存之一一皆空，亡之处处咸有。所以志公和尚说：佛祖说：外边的事，执着它，本来就不是。用心搜求，实无踪迹。生死魔来，任你相试。先德说：第一不能在一机一教边，守着文字作解。实无有定法，如来可以说的。我宗门中不谈论此事，只知道自心即休，不再用思前虑后。又偈说：千般比不得，万种况不成。智者不能知，上贤亦不识。}%

@{問。既談無言之道。絕相之真。云何遍引言詮。廣明行相。}@
%{问：既然谈无言之道，绝相之真，怎么又遍引言诠，广明行相呢？}%

@{答。非言何以知乎無言。非相何能顯乎無相。華嚴經偈云。了法不在言。善入無言際。而能示言說。如響遍世間。淨名經云。夫說法者。無說無示。不言不說。故云當如法說。又云。無離文字說解脫也。法華經偈云。諸法寂滅相。不可以言宣。以方便力故。為五比丘說。又偈云。又見菩薩。安禪合掌。以千萬偈。讚諸法王。斯皆以無言顯言。言顯無言也。又華嚴經頌云。佛以法為身。清淨如虛空。所現眾色像。令入此法中。又偈云。色身非是佛。音聲亦復然。亦不離色聲。見佛神通力。金剛經云。若見諸相非相。則見如來。斯皆以相顯無相也。則無言不礙言。無相不礙相。故知無言即言。曾無別體。相即無相。豈有異形。故經偈云。無中無有二。無二亦復無。三界一切空。是則諸佛見。且諸佛見中。寧立有無同異見耶。故先德云。是以佛證離言。流八音於聽表。演大藏於龍宮。故知至趣非遠。功行得之則甚深。言象非近。虛懷體之而目擊。言絕之理而非絕。繁興玄籍而非興。故即言亡言也。所以無言之言。橫分教海。非有之有。高立義天。如唯識疏序鈔釋云。疏云。無言之言風警。非有之有。波騰。此四句疏文。前二句顯佛本質教。後二句顯聞者影像教。何者。謂佛說之教。離心無體。名為無言。從心現故。名之為言。此為能擊發。如似風警。即佛於利他後得智上。有三乘十二分教。蔟然顯現。即與眾生為增上緣。欲令聞者識上有文義相生。故云無言之言。風警也。非有之有。波騰者。即聞者識上文義相生。因質起教故。有似波騰。離心無體。名為非有。從心現故。名之為有。又云。悟之者。得理亡言。迷之者。執文遺旨。證之者。言理一心。是知若入宗鏡。無旨外之文可執。無文外之旨可尊。理事雙消。悟迷俱絕。}@
%{答：不言，怎么知道无言呢？不显相，怎么能够显现无相呢？华严经偈说：了法不在言，善入无言际，而能示言说，如响遍世间。净名经说：夫说法者，无说无示，不言不语，所以说应当如法说。又说：无离开文字说解脱也。法华经偈说：诸法寂灭相，不可以言宣，以方便力故，为五比丘说。又偈说：又见菩萨，安禅合掌，以千万偈，赞诸法王。这些都是以无言显言，言显无言。又华严经颂说：佛以法为身，清净如虚空，所现种种色像，令入此法中。又偈说：色身非是佛，音声亦复然，亦不离色声，见佛神通力。金刚经说：若见诸相非相，则见如来。这些都是以相显无相。那么无言不碍言，无相不碍相。所以知道无言即言，曾无别体，相即无相，岂有异形。故经偈说：无中无有二，无二亦复无，三界一切空，是则诸佛见。况且诸佛见中，难道立有無同异见吗？所以先德说：是以佛证离言，流八音于听表，演大藏于龙宫。所以知道至趣非远，功行得之则甚深。言象非近，虚怀体之而目击。言绝之理而非绝，繁兴玄籍而非兴。所以即言亡言也。所以无言之言，横分教海，非有之有，高立义天。如唯识疏序钞释说：疏说：无言之言风警，非有之有，波腾。这四句疏文，前二句显佛本質教，后二句显闻者影像教。什么叫佛本質教呢？佛说之教，离心无体，名为无言，从心现故，名之为言。此为能击发，如似风警。即佛于利他后得智上，有三乘十二分教，簇然显现，即与众生为增上缘，欲令闻者识上有文义相生。所以说无言之言，风警也。非有之有，波腾者，即闻者识上文义相生，因质起教故，有似波腾。离心无体，名为非有，从心现故，名之为有。又说：悟之者，得理亡言，迷之者，执文遗旨，证之者，言理一心。是知若入宗镜，无旨外之文可执，无文外之旨可尊。理事双消，悟迷俱绝。}%
@{問。從禪定而發慧。因靜慮以證真。何不令息念澄神。冥宗照體。故云禪能洗根情之欲垢。摧結使之高山。滅覺觀之猛風。遮煩惱之毒箭。曷乃廣論總別。說。佛說心。惑亂初機。有違正典。}@
%{问：从禅定中获得智慧，因静虑而证得真谛。为什么不让人停止念头，澄净精神，冥合佛理，照见本性呢？所以说禅定可以洗涤根情中的欲望污垢，摧毁执著的障碍，消除妄想的狂风，遮蔽烦恼的毒箭。那么，就广泛地论述总别，说：佛说心，迷惑了最初的修行，违背了正统典籍。}%

@{答。夫禪有四種。一作異計。忻上厭下而修者。是外道禪。二信正因果。亦以忻厭而修者。是凡夫禪。三了生空理。證偏真之道而修者。是小乘禪。四達人法二空而修者。是大乘禪。若背教而唯成闇證。只為己眼不明。守默而但坐癡禪。所以慧心弗朗。徒興邪行。空濫真修。入道之初。教觀須具。執觀門而棄教旨。終成上慢之愚。徇他說而背自心。實招數寶之誚。所以華嚴明成就無生之慧。先賴多聞。佛藏說速入涅槃之門。皆因聽法。如佛藏經頌云。百千啞羊僧。無慧修靜慮。設經百千劫。無一得涅槃。聰敏智慧人。能聽法說法。歛念須臾頃。必速至涅槃。此頌是自利入道也。又經頌云。假使頂戴塵沙劫。身為床座遍三千。若不傳法利眾生。決定無能真報者。斯頌乃利他報恩也。華嚴明菩薩證無生慧光。皆因善巧多聞。又聞有助觀起信之功。能圓自行。說有斷疑成佛之力。可以化他。故華嚴經頌云。譬如闇中寶。無燈不可見。佛法無人說。雖智不能了。是以說圓頓教。印眾生心。開大施之門。成無邊之益。若不以此示人。雖有利他而不盡善。所益既尠。用力尤多。若直指自心。全提家寶。如傾囊倒藏。大施無遮。徹果該因。究竟常樂。所以輔行記云。若以權法化人。法門雖開。不名傾藏。今於一心開利物門。傾祕密藏。示真實珠。心既不窮。藏亦無量。藏既無量。珠則無邊。含一切法。故名為藏。理體無缺。譬之以珠。是則開示眾生本有覺藏。非餘外來。維摩經云。法施會者。無前無後。一時供養一切眾生。是名法施之會。什法師云。若一起慈心。則十方同緣。施中之最。莫先於此。故曰無前後也。肇法師云。夫以方會人。不可一息期。以財濟物。不可一時周。是以會通無隅者。彌綸而不漏。法澤冥被者。不易時而同覆。故能即無疆為一會。而道無不潤。虛心懷德。而物自賓。曷為存濡沫之小慧。捨江海之大益。置一時之法養。而設前後之俗施乎。夫財養養身。法養養神。養神之道。存乎冥益。何則。群生流轉。以無窮。為塵路。冥冥。相承莫能自返。故大士建德。不自為身。一念之善。皆為群生。以為群生。故行願俱果。行果。則已功立。願果。則群生益。已功立。則有濟物之能。群生益。則有返流之分。然則菩薩始建德於內。群生以蒙益於外矣。何必待哺養啟導。然後為益乎。菩提者。弘濟之道也。是以為菩提而起慈者。一念一時。所益無際矣。則是承宗鏡之光。遍法界之照。寧有遺餘乎。如首楞嚴疏鈔云。心靈萬變者。坐禪在定時。魔境千差俱不識。昔有禪師在山坐。見一孝子。擎一死屍來。向禪師前著。便哭云。何故。殺我阿母。禪師知是魔。思云。此是魔境。我將斧斫却可不得解脫。便於柱上取斧。遂斫一斧。孝子走去。後覺股上濕。便看。乃見血。不期自斫。斯乃正坐禪時。心中起見。遂感外魔。來入。行人心。不知皆由自心。或自歌舞等。元是自心影像。故知若了唯心。諸境自滅。何處心外別有境魔耶。又昔有禪師坐。時見一猪來在前。禪師將是魔。則緩擎把猪鼻拽。唱叫。把火來。乃見和尚自把鼻唱叫。明知由心變。但修正定。何有魔事。如經云。汝心不明。認賊為子。五十重魔境。皆由妄心為賊子。盜汝法界中法財智寶。處三界往來。貧窮孤露之苦。}@
%{答：禅定有四种。第一种是执着于错误的观念，欣求高处厌恶低处而修行的，这是外道禅。第二种是相信因果报应，也以欣求高处厌恶低处而修行的，这是凡夫禅。第三种是了解生灭为空的道理，证得偏真之道而修行的，这是小乘禅。第四种是通达人法二空而修行的，这是大乘禅。如果背叛佛法，只追求黑暗的证悟，那是因为自己眼不明，守口如瓶，只坐痴禅，所以智慧心不光明，徒劳地兴起邪恶的行为，空洞地滥竽充数，虚假地修行。进入修行的初期，教理和观照必须具备，执着于观照的门径而抛弃佛法的教诲，最终会成为自以为是的愚人。追随别人的说法而背离自己的内心，实际上是招致数宝的嘲讽。所以《华严经》说成就无生智慧，首先要依靠多闻。佛藏说快速进入涅槃的门径，都是因为听闻佛法。就像佛藏经颂云：“百千哑羊僧，无慧修静虑，设经百千劫，无一得涅槃。聪明智慧人，能听法说法，敛念须臾顷，必速至涅槃。”这首颂歌是自利入道的。又经颂云：“假使顶戴尘沙劫，身为床座遍三千，若不传法利众生，决定无能真报者。”这首颂歌是利他报恩。华严说菩萨证得无生智慧的光明，都是因为善巧多闻。又听说多闻有助于观照和建立信心，能够圆满地修行自身，据说有断除疑虑成佛的力量，可以用来度化他人。所以《华严经》颂云：“譬如暗中宝，无灯不可见，佛法无人说，虽智不能了。”因此，说圆顿教，印证众生的心，开启大施的方便之门，成就无边的利益。如果不以此示人，虽然有利他，但不尽善，利益很少，用力却很多。如果直接指点自己的内心，完全拿出家宝，就像倾倒囊袋里的所有珍宝，大施无遮，彻悟果位，包含因缘，最终获得永恒的快乐。所以《辅行记》说：“如果用权巧的法门度化他人，法门虽然开启，但不称为倾倒宝藏。现在在一心开启利益众生的门径，倾倒秘密宝藏，展示真实的宝珠。内心不穷尽，宝藏也是无量的。宝藏既是无量的，宝珠就无边无际，包含一切法，所以称为宝藏。理体没有缺漏，比喻为宝珠，这就是向众生展示本有的觉性宝藏，不是从外面来的。”《维摩经》说：“法施大会，没有前后之分，同时供养一切众生，这就是法施大会。”什法师说：“如果一起发慈悲心，那么十方世界都与你有缘。施中最重要的是莫过于此，所以说没有前后之分。”肇法师说：“用佛法来度化众生，不能指望一息之间，用财富来救济众生，不能一时周全。所以能够通达无处不在，周密无遗漏，法泽冥冥地覆盖，不会因为时间不同而有所区别。因此，能够将无边无际的众生视为一个大会，而道法无处不润泽。虚心怀德，那么万物自然亲近。为什么执着于微不足道的智慧，放弃浩瀚无边的利益？抛弃一时的法养，而设立前后之分，进行世俗的施舍呢？财富养育身体，佛法养育精神。养育精神之道，在于冥冥之中的利益。为什么呢？众生轮回，无穷无尽，犹如尘世之路，冥冥之中，相承不息，无法自行返回。所以大士建立德行，不为自己，一念的善行，都是为了众生。为了众生，所以行愿俱果。行果，就是功德成就。愿果，就是众生受益。功德成就，就有救济众生的能力。众生受益，就有返流之分。那么，菩萨最初在内心建立德行，众生在外蒙受利益。为什么一定要等到喂养引导，然后才去利益呢？菩提，就是弘济之道。所以为了菩提而发慈悲心，一念之间，利益无穷无尽。这就是承继宗镜的光明，遍照法界，难道还有遗漏吗？就像《首楞严经疏钞》说：“心灵万变，坐禅时，魔境千差万别，却认不出来。从前有位禅师在山里坐禅，看见一个孝子，擎着一具尸体来，放在禅师面前，就哭着说：‘为什么杀害我的母亲？’禅师知道是魔，心想：‘这是魔境，我用斧头砍掉它，才能解脱。’于是，从柱子上拿了斧头，就砍了一下。孝子走了。后来，感觉大腿上湿了，就看了一下，发现是血。没想到是自己砍的。这就是正坐禅时，心中起了念头，于是感召外魔，进入修行人的内心。修行人不知道都是由自己的内心造成的。或者自己唱歌跳舞等等，本来就是自己内心影像。所以知道如果明白唯心，诸境自然消失，哪里还有心外别有魔境呢？又从前有位禅师坐禅，这时看见一只猪跑到前面。禅师以为是魔，就慢慢地抓住猪鼻子，喊叫：‘拿火来！’结果发现是和尚自己抓着自己的鼻子喊叫。明白是内心变化造成的，只要修正禅定，哪里还有魔事呢？就像经书上说：‘你心不明，认贼为子，五十重魔境，都是由妄心这个贼子，盗取你法界中的法财智慧宝藏，在三界中来来往往，受贫穷孤露的痛苦。’”}%
@{問。世間染法。有貪瞋癡為所治。出世淨法。有戒定慧為能治。則真俗互顯。能所對治。行相分明。理事具足。云何但說一心之旨。能祛萬法乎。}@
%{问：世间染污的法，有贪、瞋、痴来控制。出世清净的法，有戒、定、慧来治理。那么真俗互显，能所对治，行相分明，理事具足。为什么只说一心之旨，就能去除万法呢？}%

@{答。古德云。至道本乎其心。心法本乎無住。無住心體。靈知不昧。則萬法出生。皆依無住一心為體。離心之外。無別有法。如群波依水。離水無波。萬像依空。離空無像。大莊嚴論偈云。遠離於法界。無別有貪法。是故諸佛說。貪出貪餘爾。如佛先說。我不說有異貪之法。能出於貪。瞋癡亦爾。由離法界。別法無體故。是故貪等法性。得貪等名。此說貪等法性。能出貪等。此義是經旨𧻠。又頌云。於貪起正思。於貪得解脫。故說貪出貪。瞋癡出亦爾。釋曰。離貪之外。無別有法。以貪法界故。則一切法趣貪。是趣不過。何者。若於貪趣正思。了貪無自性。則於貪得解脫。若於貪起邪想。迷貪生執著。則於貪被繫縛。繫縛解脫。遂成真俗二門。於真俗二門。則收盡染淨諸法。貪一法既爾。餘瞋癡等八萬四千煩惱塵勞門亦然。一一遍含法界故。斯乃是諸經旨趣之門。亦可全證宗鏡大意矣。若迷方便。貪諸義門。則疑焰水以漂人。望乾城而投足。憑虛自失。得實何憂。此一心之旨。萬德攸歸。若善若惡。皆能迴轉。若逆若順。悉使善成。所以十玄門中。有唯心迴轉善成門。古釋云。所言唯心迴轉者。前諸義門等。並是如來藏性。清淨真心之所建立。若善若惡。隨心所轉。故云迴轉善成。心外無別境。故言唯心也。若順轉。即名涅槃。經云。心造諸如來。若逆轉。即是生死。經云。三界虛妄。皆一心作。生死涅槃。皆不出心。是故不得定說。性是淨。及與不淨也。故涅槃經云。佛性非淨亦非不淨。淨與不淨皆唯心故。離心更無別法也。楞伽經偈云。唯心無境界。無塵虛妄見。故知逆順唯由人轉。苦樂自逐緣分。一念無住真心。塵劫未曾改變。但隨智分別。所見不同。涅槃疏云。若言心性本淨。為惑所覆。猶屬教道。且順權說。若云本心清淨。眾生聞者。起於邪見。謂心即是。不肯修道。為令眾生斷除貪等。方見佛性故。云終不定說等。若依實理。心性本來未淨。猶如無始唯氷無水。雖全是氷。則不得云氷不是水。眾生心性。亦復如是。雖本是無明。則不得云非是三德祕藏。是故圓人。唯觀無始三道即三德。故不同權人。却覆方見。金剛三昧經云。梵行長者言。諸法一味。云何三乘其智有異。佛言。長者。譬如江河淮海。大小異故。深淺殊故。名文別故。水在江中。名為江水。在淮中。名為淮水。在河中。名為河水。俱在海中。唯名海水。法亦如是。俱在真如。唯名佛道。是以縱橫幻境。在一性而融真。寂滅靈空。寄森羅而顯相。如華嚴經頌云。譬如一心力。能生種種心。如是一佛身。普現一切佛。華手經偈云。若欲以一念。遍知一切心。是心無形色。如幻不堅固。賢劫定意經云。見於證明。三界如幻。一切本元。無所違失。是曰一心。又云。以是名號。為無所有。有所覩見。見一切本。是曰一心。如經偈云。廣博諸世界。無量無有邊。知種種是一。知一是種種。何者。一是萬法之一。以心為自性故。所以古頌云。萬法由心生。心清萬法清。五通無障礙。心王如眼睛。月燈三昧經云。爾時世尊。知月光童子心所默念。而作偈問。告月光童子言。若菩薩與一法相應。皆悉能獲最勝功德。速成阿耨多羅三藐三菩提。何謂一法。童子。若菩薩於一切法體性。如實了知。乃至偈言。諸法但說一。所謂法無相。是智者所說。如實而了知。若說如是法。菩薩了知者。彼得無礙辯。說億脩多羅。導師所加護。顯示於實際。不分別假名。曾無有所說。以一知一切。以一切知一。雖有種種說。而不起於慢。其心能了知。一切法無名。隨順學諸名。而演說真實。釋曰。若如實了知一切法體性。即自心體性。觀一切法。悉皆無名無相。以假名相。說演其真實。令歸無相之真原。無名之實際。則入脩多羅教海。辯說無窮。又如經云。童子。其心無性。又無形色。不可覩見。童子。如是心體性。即是佛功德體性。如是佛功德體性。即是一切諸法體性。以是義故。童子。若菩薩說一切法體性一義。如實知者。名為菩薩。寂滅於心。善解三界出離善根。如實了知。如實知見。能如實說。無有異說。乃至善解離文字法。善解分別字智。善解離語言法等。又楞伽經偈云。不生現於生。不退常現退。同時如水月。萬億國土現。一身及無量。燃火及霔雨。心心體不異。故說但是心。心中但是心。心無心而生。種種色形相。所見唯是心。又偈云。心中無斷常。身資生住處。唯心愚無智。無物而見有。又偈云。佛子見世間。唯心無諸法。種類非身作。得力自在成。何以故。若得心王。一切自在。要成即成。非他所礙。如持地菩薩云。我常於一切要路津口。田地。險隘。有不如法。妨損車馬。我皆平填。乃至遇毘舍如來摩頂。謂我當平心地。則世界地一切皆平。何以故。由心不平。其地即不平。如舍利弗。心有高下。見丘陵坑坎。是知提綱撮要。莫越觀心。見道不隔剎那。取證猶如反掌。陳文帝法華懺文云。理無二極。趣必同歸。但因業因心。稟萬類之識。隨見隨著。異群生之相。梁武帝金剛懺云。得之於心。然後為法。是以無言童子。妙得不言之妙。不說菩薩。深見無說之深。所云理無二極。趣必同歸者。則一法標宗。異途泯跡。不言之妙。無說之深者。若不親證自心。曷乃洞其深妙。則言思道斷。冥合斯宗矣。唐德宗皇帝云。夫萬有之法。本緣於心。心生法生。心滅法滅。故以心觀心。心外無法。心性常住。道其遠乎。如先德云。夫修道之體。自識常身。本來清淨。不生不滅。無有分別。自性圓滿。清淨之心。此是本師。故知自真心自然而有。不從外來。於三界中所有至親。莫過於心。}@
%{答：古人说，至道本源在于心。心法本源在于无住。无住的心体，灵知不昧，那么万法出生，都依无住一心为体。离开心之外，没有别的法。就像群波依水，离开水就没有波。万像依空，离开空就没有像。大庄严论偈云：远离于法界，无别有贪法。所以诸佛说，贪出贪余尔。就像佛先说，我不说有异贪之法，能出於贪。瞋痴亦尔。由于离开法界，别法无体故。所以贪等法性，得贪等名。此说贪等法性，能出贪等。此义是经旨之精髓。又颂云：于贪起正思，于贪得解脱。故说贪出贪，瞋痴出亦尔。释曰：离开贪之外，没有别的法。以贪法界故，则一切法趣贪，是趣不过。何者？若于贪趣正思，了贪无自性，则于贪得解脱。若于贪起邪想，迷贪生执著，则于贪被繫缚。繫缚解脱，遂成真俗二门。于真俗二门，则收尽染净诸法。贪一法既尔，余瞋痴等八万四千烦恼尘劳门亦然。一一遍含法界故。斯乃是诸经旨趣之门。亦可全证宗镜大意矣。若迷方便，贪诸义门，则疑焰水以漂人，望乾城而投足，凭虚自失，得实何忧？此一心之旨，万德攸归。若善若恶，皆能迴转。若逆若顺，悉使善成。所以十玄门中，有唯心迴转善成门。古释云：所言唯心迴转者，前诸义门等，并是如来藏性，清净真心之所建立。若善若恶，随心所转，故云迴转善成。心外无别境，故言唯心也。若顺转，即名涅槃。经云：心造诸如来。若逆转，即是生死。经云：三界虛妄，皆一心作。生死涅槃，皆不出心。所以不得定说，性是净，及与不净也。故涅槃经云：佛性非净亦非不净。净与不净皆唯心故。离心更无别法也。楞伽经偈云：唯心无境界，无尘虛妄见。故知逆顺唯由人转，苦乐自逐缘分。一念无住真心，尘劫未曾改变。但随智分別，所见不同。涅槃疏云：若言心性本净，为惑所覆，犹属教道，且顺权说。若云本心清净，众生闻者，起於邪见，谓心即是，不肯修道。为令众生断除贪等，方见佛性故。云终不定說等。若依实理，心性本来未净，猶如無始唯氷無水。虽全是冰，则不得云冰不是水。眾生心性，亦復如是。虽本是无明，则不得云非是三德祕藏。所以圆人，唯观无始三道即三德。故不同权人，却覆方见。金剛三昧經云：梵行长者言：诸法一味，云何三乘其智有异。佛言：长者，譬如江河淮海，大小异故，深浅殊故，名文別故。水在江中，名為江水。在淮中，名為淮水。在河中，名為河水。俱在海中，唯名海水。法亦如是。俱在真如，唯名佛道。是以纵横幻境，在一性而融真。寂灭灵空，寄森罗而显相。如华严经颂云：譬如一心力，能生種種心。如是一佛身，普現一切佛。华手经偈云：若欲以一念，遍知一切心。是心無形色，如幻不堅固。贤劫定意经云：見於證明，三界如幻。一切本元，無所違失。是曰一心。又云：以是名號，為無所有。有所覩見，見一切本。是曰一心。如经偈云：廣博諸世界，無量無有邊。知種種是一，知一是種種。何者？一是万法之一，以心为自性故。所以古颂云：万法由心生，心清万法清。五通无障礙，心王如眼睛。月灯三昧经云：爾時世尊，知月光童子心所默念，而作偈問。告月光童子言：若菩薩與一法相應，皆悉能獲最勝功德，速成阿耨多羅三藐三菩提。何謂一法。童子，若菩薩於一切法體性，如實了知，乃至偈言：諸法但說一，所謂法無相，是智者所說，如實而了知。若說如是法，菩薩了知者，彼得無礙辯，說億脩多羅，導師所加護，顯示於實際。不分別假名，曾無有所說。以一知一切，以一切知一。雖有種種說，而不起於慢。其心能了知，一切法無名。隨順學諸名，而演說真實。释曰：若如實了知一切法體性，即自心體性。觀一切法，悉皆無名無相。以假名相，說演其真實。令歸無相之真原，無名之實際。則入脩多羅教海，辯說無窮。又如經云：童子，其心無性，又無形色，不可覩見。童子，如是心體性，即是佛功德體性。如是佛功德體性，即是一切諸法體性。以是義故，童子，若菩薩說一切法體性一義，如實知者，名為菩薩。寂滅於心，善解三界出離善根。如實了知，如實知見，能如實說，無有異說。乃至善解離文字法，善解分別字智，善解離語言法等。又楞伽經偈云：不生現於生，不退常現退。同時如水月，萬億國土現。一身及無量。燃火及霔雨。心心體不異。故說但是心。心中但是心。心無心而生，種種色形相。所見唯是心。又偈云：心中無斷常，身資生住處。唯心愚無智，無物而見有。又偈云：佛子見世間，唯心無諸法。種類非身作，得力自在成。何以故？若得心王，一切自在。要成即成，非他所礙。如持地菩薩云：我常於一切要路津口，田地，險隘，有不如法，妨損車馬，我皆平填。乃至遇毘舍如來摩頂，謂我當平心地，則世界地一切皆平。何以故？由心不平，其地即不平。如舍利弗，心有高下，見丘陵坑坎。是知提綱撮要，莫越觀心。見道不隔剎那，取證猶如反掌。陳文帝法華懺文云：理無二極，趣必同歸。但因業因心，稟萬類之識。隨見隨著，異群生之相。梁武帝金剛懺云：得之於心，然後為法。是以無言童子，妙得不言之妙。不說菩薩，深見無說之深。所云理無二極，趣必同歸者，則一法標宗，異途泯跡。不言之妙，無說之深者，若不親證自心，曷乃洞其深妙。則言思道斷，冥合斯宗矣。唐德宗皇帝云：夫萬有之法，本緣於心。心生法生，心滅法滅。故以心觀心，心外無法。心性常住，道其遠乎。如先德云：夫修道之體，自識常身，本來清淨，不生不滅，無有分別，自性圓滿，清淨之心，此是本師。故知自真心自然而有，不從外來。於三界中所有至親，莫過於心。}%@{問。生佛同體。何故苦樂有殊。}@
%{问：生佛同体，为什么苦乐有差别呢？}%

@{答。諸佛悟達。法性。皆自然。了心原。妄想不生。不失正念。我所心滅。故不受生死。即究竟常寂滅。以寂滅故。萬樂自歸。一切眾生。迷於真性。不達本心。種種妄想。不得正念。故即憎愛。以憎愛故。心器破壞。即受生死。故諸苦自現。}@
%{答：诸佛悟达法性，都是自然的。了知本心，妄想不生，不失正念。我执心灭，所以不受生死，就是究竟的常寂灭。因为寂灭，所以万乐自然归于自身。一切众生，迷于真性，不达本心，种种妄想，不得正念，所以就憎恨和喜爱。因为憎恨和喜爱，心器就破损，就受生死，所以各种苦难就出现了。}%

@{欲知法要。守心第一。若一人不守真心得成佛者。無有是處。故云制心一處。無事不辦。一切萬法。不出自心。八萬法門。三乘位體。一切賢聖。論其宗教。莫非自心是本。}@
%{想要知道佛法的要义，守住本心最重要。如果一个人不守住真心得成佛，那是不可能的。所以说制心一处，无事不办。一切万法，都出自本心。八万法门，三乘位体，一切贤圣，论其宗教，无非都是本心。}%

@{文句疏云。若尋教迹。迹廣。徒自疲勞。若尋理本。本高。高不可極。日夜數他寶。自無半錢分。但觀己心之高廣。扣無窮之聖應。機成致感。逮得己利。故用觀心釋。}@
%{文句疏说：如果寻找教法迹象，迹象广泛，徒劳无功。如果寻找道理的根本，根本高深，高不可及。日夜数别人的宝贝，自己却一文不值。只要观察自己内心的高广，扣问无穷的圣德，机缘成熟，感悟自然，就能得到自己的利益。所以用观心来解释。}%

@{當知種種聲教。若微若著。若權若實。皆為佛道而作筌罤。大經偈云。麁言及軟語。皆歸第一義。此之謂也。}@
%{应当知道各种各样的教诲，无论是微言大义，还是权巧方便，都是为了佛道而做的诱捕工具。大经偈说：粗言和软语，都归于第一义。这就是所说的。}%

@{法華方便品偈云。我本立誓願。普令一切眾。亦同得此道。如我等無異。}@
%{法华方便品偈说：我本来立下誓愿，普令一切众生，也都能得到此道，如同我和你们没有区别。}%

@{又偈云。正直捨方便。但說無上道。}@
%{又偈说：正直舍弃方便，只说无上道。}%

@{此正不指世間為正。不指螢光析智為正。不指燈炬體法智為正。不指星月道種智為正。乃指日光一切種智為正。}@
%{这个正，不是指世间法为正，不是指萤光析智为正，不是指灯炬体法智为正，不是指星月道种智为正，而是指日光一切种智为正。}%

@{此流通。非為楊葉木牛木馬而作流通。非流通半字。非流通共字。非流通別字。純是流通圓滿脩多羅滿字法也。}@
%{这个流通，不是为了杨叶木牛木马而做的流通，不是流通半字，不是流通共字，不是流通别字，纯粹是流通圆满修多罗满字法。}%

@{如宗鏡一光。更無餘照。不唯位高行滿。亦乃因深果圓。巧拙頓殊。遲速莫等。}@
%{如同宗镜一光，再无其他照耀，不仅是位高行满，而且是因深果圆。巧拙顿然不同，迟速莫等。}%

@{如大智度論云。譬如治病。苦藥鍼灸痛而得差。如有妙藥。名蘇陀扇陀。病人眼見。眾疾皆愈。除病雖同。優劣法異。聲聞菩薩教化度人。亦復如是。}@
%{如同大智度论说：譬如治病，苦药针灸虽然痛苦，但能治好。如果有妙药，名叫苏陀扇陀，病人眼见，各种疾病都痊愈。去除疾病虽然相同，但方法优劣不同。声闻菩萨教化度人，也是这样。}%

@{苦行頭陀。初中後夜。勤心禪觀。苦而得道。聲聞教也。觀諸法相。無縛無解。心得清淨。菩薩教也。}@
%{苦行头陀，初夜中夜，勤心禅观，虽然痛苦，但能得道，这就是声闻教。观诸法相，无缚无解，心得到清净，这就是菩萨教。}%

@{是以了心實相。悟在剎那。積行而成。因賒果遠。但有一毫之善。悉隨喜迴向實相之心。乃至四威儀中。觸途成觀。念念契旨。步步入玄。不令一塵而失真智。如箭射地。無不中者。}@
%{所以了知真心实相，悟道就在一刹那，积累修行而成。因缘赊远，只要有一毫的善念，都随喜回向实相之心。乃至四威仪中，触处成观，念念契合佛法要义，步步深入玄妙，不令一尘而失去真智。如同箭射大地，无不命中。}%

@{故論云。復次。正迴向。菩薩。應作是念。如十方三世諸佛所知。用無上智慧。知諸善根相。一切智人中。佛第一勝。佛所知諸善根。必是實相。如佛所知。我亦用如是善根相迴向。}@
%{所以论说：其次，正回向，菩萨应该这样想：如同十方三世诸佛所知，用无上智慧，知道一切善根的相状。一切智人中，佛第一胜。佛所知的一切善根，必定是实相。如同佛所知，我也用这样的善根相回向。}%

@{譬如射地。無不著時。若射餘物。或著或不著。如諸佛所知隨喜。如射地無不著。若用餘道隨喜。如射餘物。或著或不著。如是迴向。是為不謗諸佛。}@
%{譬如射地，无不命中。如果射其他东西，可能命中，也可能不命中。如同诸佛所知随喜，如同射地无不命中。如果用其他方法随喜，如同射其他东西，可能命中，也可能不命中。这样回向，就是不诽谤诸佛。}%

@{故知信解實相心。入宗鏡內。舉念皆是。無往不真。方順佛所知。不謗三寶。}@
%{所以知道信解实相之心，进入宗镜之内，念念都是，无往不真，才符合佛所知，不诽谤三宝。}%

@{若得實相智慧所廕。一切萬行悉皆成就。如大鵬影覆其子。令子增長。}@
%{如果得到实相智慧的荫蔽，一切万行都会成就。如同大鹏鸟的影子覆盖着它的孩子，使孩子长大。}%

@{如今學人。但自直下內了自心。莫疑外境。心若得了。外境皆虛。一法纔通。萬像盡歸心地。一輪有阻。千車悉滯脩途。明明而只在自知。念念而無非真實。}@
%{如今学人，只要直下内证自己的本心，不要怀疑外境。心如果得到，外境就都虚假。一法通，万法皆通，心法通了，万象都归于心地。一轮有阻，千车悉滞修行之路。明明只在于自己知道，念念都是真实的。}%

@{外麁叵鑒。不慮他疑。內密難窮。唯應親證。}@
%{外境粗糙难以鉴别，不要理会别人的怀疑。内在的奥秘难以穷尽，只有亲证才能明白。}%

@{如龐居士偈云。中人樂寂靜。下士好威儀。菩薩心無礙。同凡凡不知。佛是無相體。何須有相持。但令心了事。遮莫外人疑。}@
%{如同庞居士偈说：中等的人喜欢寂静，下等的人喜欢威仪。菩萨心无障碍，与凡夫无异，凡夫不知道。佛是无相体，何须执着相。只要让心了事，不要理会外人的怀疑。}%

@{如人渴飲水。冷暖自心知。}@
%{如同人渴了喝水，冷暖自己心里知道。}%

@{又如外書中云。有威名於世者。若呼其名。則可以止兒啼。}@
%{又如同外书中说：有威名于世的人，如果呼唤他的名字，就可以止住孩子的哭啼。}%

@{魏略云。張遼為孫權所圍。遼復入。權眾破走。由是威震江東。兒啼不止。其父母以遼名恐之便止。}@
%{魏略说：张辽被孙权包围，张辽又冲进去，孙权的军队溃败。从此威震江东。孩子哭个不停，他的父母就用张辽的名字吓唬他，孩子就停止了哭泣。}%

@{又燉煌實錄云。宋質直。破虜有威名。兒啼。恐之即止。}@
%{又敦煌实录说：宋质直，破虏有威名。孩子哭泣，用他的名字吓唬他，就停止了哭泣。}%

@{且孩兒未識其人。聞名即能止啼者。全證唯心矣。}@
%{况且孩子不认识这个人，听到名字就能止住哭泣，这完全证明唯心而已。}%

@{乃至如念觀音名號。火不能燒等。此託觀音為增上緣。並是自心所感。致茲靈驗。災祥成敗。榮辱昇沈。無不由心者矣。}@
%{乃至如同念观世音名号，火不能烧等，这都是托观世音为增上缘，都是自己内心所感，才致使灵验。灾祥成败，荣辱升沉，没有不是由心造成的。}%

@{所以融大師頌云。亦不從天生。亦不從地出。但是空心性。照世間如日。}@
%{所以融大师颂说：也不从天生，也不从地出，只是空心性，照世间如同太阳。}%

@{若如日照世間。何光明而不透。則觸目寓情。無非我心矣。皆成法寶。盡作家珍。自利利他。用而無盡。}@
%{如果如同太阳照耀世间，什么光明不能透彻？那么触目所及，无非都是我的心。都成为法宝，都成为家珍，自利利他，用而无穷。}%

@{傅大士三諫歌云。捨世榮。捨世榮華。道理長怒力。殷勤學三諫。諫我身心還本鄉。諫意意根莫令起。諫口口根莫說彰。諫手手根莫鞭杖。三諫三王王自香。虛空自得到仙堂。}@
%{傅大士三谏歌说：舍弃世俗的荣华，道理要长久努力，殷勤学习三谏。谏我身心回归本乡，谏意意根不要生起，谏口口根不要说出来，谏手手根不要打骂。三谏三王，王自然香，虚空自然得到仙堂。}%

@{仙堂不近亦不遠。徘徊只是眾中央。若欲行住仙堂裏。不用匍匐在他鄉。若欲求念彌陀佛。東西南北是西方。西方彌陀觸處是。面前背後七重行。或黃或赤或紅白。或大或小或短長。天蓋正是彌陀屋。木孔木穿彌陀房。天上空。中彌陀路。草木正是彌陀鄉。}@
%{仙堂不近也不远，徘徊只是在众生的中央。如果想要行住仙堂里，不用匍匐在他乡。如果想要念佛求生弥陀佛，东西南北都是西方。西方弥陀触处都是，面前背后七重行。或黄或赤或红白，或大或小或短长。天盖正是弥陀的屋，木孔木穿弥陀的房。天上是空，中间是弥陀的路，草木正是弥陀的乡。}%

@{日夜前後嘈嘈鬧。正是彌陀口放光。若欲禮拜彌陀佛。不用思想強干忙。若不誑人是禮拜。若不求人是道場。努力自使三功作。殷勤肆力種衣糧。山河是家無盡藏。草木是人常滿倉。泥水是人常滿庫。藤蘿是人無底囊。多作功夫自成就。自行手脚熟嚴𮖢。若欲往生安樂國。只是箇物是西方。}@
%{日夜前后嘈嘈闹闹，正是弥陀口放光。如果想要礼拜弥陀佛，不用思想强干忙碌。如果不欺骗人是礼拜，如果不求人是道场。努力使三功作，殷勤肆力种衣粮。山河是家，无尽藏。草木是人，常满仓。泥水是人，常满库。藤萝是人，无底囊。多做功夫自然成就，自己修行手脚熟练严谨。如果想要往生安乐国，只是这个东西就是西方。}%

@{又歌云。諸佛村鄉在世界。四海三田遍滿生。佛共眾生同一體。眾生是佛之假名。若欲見佛看三郡。田宅園林處處停。或飛虛空中擾擾。或擲山水口轟轟。或結群朋往來去。或復孤單而獨行。或使白日東西走。或使暗夜巡五更。或烏或赤而復白。或紫或黑而黃青。或大或小而新養。或老或少舊時生。或身腰上有燈火。或羽翼上有琴箏。或遊虛空亂上下。或在草木亂縱橫。或無言行自出宅。或入土坑暫寄生。或攢木孔為鄉貫。或遍草木作窠城。或轉羅網為村巷。或臥土石作階廳。諸佛菩薩家如是。只箇名為舍衛城。}@
%{又歌说：诸佛村乡在世界，四海三田遍满生。佛与众生同一体，众生是佛的假名。如果想要见佛，看三郡，田宅园林处处停。或飞虚空，扰扰。或掷山水口，轰轰。或结群朋，往来去。或复孤单，而独行。或使白日东西走，或使暗夜巡五更。或乌或赤，而复白。或紫或黑，而黄青。或大或小，而新养。或老或少，旧时生。或身腰上有灯火，或羽翼上有琴筝。或游虚空，乱上下。或在草木，乱纵横。或无言行，自出宅。或入土坑，暂寄生。或攒木孔，为乡贯。或遍草木，作窠城。或转罗网，为村巷。或卧土石，作阶厅。诸佛菩萨家如是，只这个地方叫做舍卫城。}%

@{宗鏡錄卷第二十九}@
%{宗镜录卷第二十九}%
