@{宗鏡錄卷第五十八}@
%{宗镜录卷第五十八}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺住持智觉禅师延寿集}%

@{夫不定有四。悔。眠。尋。伺。於善染等皆不定故。非如觸等定遍心故。非如欲等定遍地故。立不定名。一惡作。謂於已作未作善不善事。若染不染。悵怏追變為體。能障奢摩他為業。又識論稱悔。此即於果。假立因名。先惡所作業。後方追悔故。二睡眠。謂略。攝於心。不自在轉為體。能障毘鉢舍那為業。三尋。謂或時由思於法造作。或時由慧於法推求。散行外境。令心麁轉為體。障心內淨為業。四伺。謂從阿賴耶識種子。所生。依心。所造。與心俱轉相應。於所尋法略行外境。令心細轉為體。障心內淨為業。釋云。尋即淺推。伺即深度。尋於麁發言。伺則細發語。識論云。四不定者。於善染等皆不定故。釋云。一解。顯不定義。此於界性識等皆不定故。二解。簡前信等貪等。此通三性。性不定故。如上根隨煩惱。過患尤深。開惡趣門。障菩提道。如瑜伽論云。煩惱差別者。多種差別。應知。謂結。縛。隨眠。隨煩惱。纏。瀑流扼取。繫。蓋。株杌垢。常害。箭。所有。根。惡行。漏匱。燒。惱。有諍。火。熾然。稠林。拘礙。如是等類。煩惱差別。當知此中。能和合苦。故名為結。令於善行。不隨所欲。故名為縛。一切世間。增上種子。之行隨逐。故名隨眠。倒染心故。名隨煩惱。數起現行。故名為纏。深難渡故。順流漂故。名為瀑流。邪行方便。故名為扼。能取自身。相續不絕。故名為取。難可解脫。故名為繫。覆真實義。故名為蓋。壞善稼田。故名株杌。自性染污。故名為垢。常能為害。故名為常害。不靜相故。遠所隨故。名為箭。能攝依事。故名所有。不善所依。故名為根。邪行自性。故名惡行。流動其心。故名為漏。能令受用。無有厭足。故名為匱。能令所欲。常有匱乏。故名為燒。能引衰損。故名為惱。能為鬪訟諍競之因。故名有諍。燒所積集諸善根薪。故名為火。如大熱病。故名熾然。種種自身大樹聚集。故名稠林。能令眾生樂著種種妙欲塵故。能障證得出世法故。名為拘礙。諸如是等。煩惱差別。乃至煩惱過患者。當知諸煩惱有無量過患。謂煩惱起時。先惱亂其心。次於所緣。發起顛倒。令諸隨眠。皆得堅固。令等流行。相續而轉。能引自害。能引他害。能引俱害。生現法罪。生後法罪。生俱法罪。令受彼生。身心憂苦。能引生等。種種大苦。能令相續。遠涅槃樂。能令退失。諸勝善法。能令資財。衰損散失。能令入眾。不得無畏。悚懼無威。能令鄙惡名稱。流布十方。常為智者所訶毀。令臨終時。生大憂悔。令身壞已。墮諸惡趣。生那落迦中。令不證得自勝義利。如是等過。無量無邊。如上所作煩惱。生諸過患。皆從最初一念無明心起。何謂無明。以不知前境本空。妄生對待。唯是自心分別。以忿恨風。吹心識火。自燒自害。曾不覺知。不了唯心第一義諦。故曰無明。癡暗所纏。空生空死。大智度論云。復次一切法性。皆空無所有。汝所瞋因緣。亦皆虛誑無定。汝云何以虛誑事故。瞋罵加害。乃至奪命。起此重罪業故。墮三惡道。受無量苦。汝莫以虛誑無實事故。而受大罪。如山中有一佛圖。彼中有一別房。房中有鬼來恐惱道人故。諸道人。皆捨房而去。有一客僧來。維那處分。令住此房。而語之言。此房中有鬼神喜惱人。能住中者住。客僧自以持戒力多聞故。言。小鬼何所能。我能伏之。即入房住。暮更有一僧來求住處。維那亦令在此房住。亦語有鬼惱人。其人亦言。小鬼何所能。我當伏之。先入者。閉戶端坐待鬼。後來者。夜暗打門求入。先入者謂為是鬼。不為開戶。後來者極力打門。在內道人。以力拒之。外者得勝。排門得入。內者打之。外者亦極力熟打。至明旦相見。乃是故舊同學。各相愧謝。眾人雲集。笑而怪之。眾生亦如是。五眾無我無人。空取相致鬪諍。若支解在地。但有骨肉。無人無我。是故菩薩。語眾生言。汝莫於根本空中。鬪諍作罪。鬪諍故。人身尚不可得。何況值佛。又云。一切煩惱。雖是過去業因緣。無明是根本。乃至若知先一世無明業因緣。則億萬世可知。譬如現在火熱。過去未來火亦如是。復次菩薩求無明。體即是明。所謂諸法實相。名為實際。觀諸法如幻如化。眾生顛倒因緣故。起諸煩惱。作惡罪業。輪轉五道。受生死苦。譬如蠶。出絲自裹縛。入沸湯火炙。凡夫眾生亦如是。初生時未有諸煩惱。後自生貪欲瞋恚等諸煩惱。是煩惱因緣故。覆真智慧。轉身受地獄火燒湯煮。菩薩知是法本末皆空。但眾生顛倒錯故。受如是苦。菩薩於此眾生。起大悲心。欲破是顛倒故求於實法。行般若波羅蜜。通達實際。種種因緣。教化眾生。令住實際。是故住實際無咎。釋曰。如了今世無明業是心。則能通達過去未來一切善惡諸業。悉是自心。如一火性熱。則一切火皆熱。既實知已。終不更將手觸。懼燒手故。若如實知。今現在一塵一念悉是自心。終不更故起心貪取前境。慮失宗故。所以寶藏論云。一切如幻。其幻不實。知幻是幻。守真抱一。如是則智燈常照。業海自枯。究竟住於無過咎。真唯識性之實際。於實際中。不見有一法若生若滅。若合若散。所以寂調音所問經云。寂調音天子言。文殊師利。為有煩惱故調伏。為無煩惱故調伏。文殊師利言。天子。喻如有夢為毒蛇所螫。此人為苦所逼。即於夢中而服解藥。以服藥故。毒氣得除。天子。於意云何。此人實為所螫不耶。天子言。不也。文殊師利言。彼毒實為除不耶。天子言。文殊師利。如實不被螫。除亦如是。文殊師利言。天子。一切賢聖調伏。亦復如是。天子。汝作是言。為有煩惱故調伏。無故調伏者。天子。如我與無我。有煩惱無煩惱。亦復如是。乃至一切法無我。以無主故。一切法無主。與虛空等故。一切法無來。無所依故。一切法無去。無窠窟故。一切法無住。無所安立故。一切法無安立。生即滅故。一切法無為。以無漏故。一切法無受。究竟調伏故。大莊嚴法門經云。文殊師利。見此大眾。於金色女無染心已。問金色女言。汝今煩惱置在何處。令諸王子。乃至居士等。不生染心。金色女言。一切煩惱。及眾生煩惱。皆住智慧解脫之岸。如如法界平等法中。彼諸煩惱。非有生。非有滅。亦不安置。如中觀論偈云。染法染者。一。一法云何合。染法染者異。異法云何合。古釋。煩惱為能染。眾生是所染。一即能所不成。異即如同水火。俱無合義。止觀云。若一念煩惱心起。具十法界百法。不相妨礙。雖多不有。雖一不無。多不積。一不散。多不異。一不同。多即一。一即多。亦如初燈。與暗共住。如是明暗。不相妨礙。亦不相破。如是了達。煩惱性空。則四種瀑流。唯正法行日之能竭。七重慢阜。因平等慧風之所摧。能害所害俱消。自縛他縛同解。逢緣猶蓮華上之水。歷事若虛空中之風。一切時中。常居宗鏡。見萬法無異。如太虛空。因分別識生。名色影現。分別不起。名色本虛。向性空地中。美惡平等。如大智度論云。譬如除宮殿。及諸陋廬。如燒栴檀。及雜木。其處虛空。無有異色。及薩婆若等諸法求其實皆如是。故淨名疏云。但除其病。不除其法者。即是明其去取也。有師解言。如人眼病。見空中華。眼病差時。即無華可除。眾生亦爾。妄見諸法。但除妄惑。妄惑若滅。則無法可除。此是本無法義。何謂不除法也。今言一切眾生。悉具十法界法。無明不了。觸處病生。若有智慧。無礙自在。悉為佛事。譬如火是燒法。若觸燒痛。謹慎不觸。即是除病。不可除火。若除此火。則失溫身照闇成食之能。十二因緣三道之法。亦爾。此有去取。法不同除也。又火能燒人。得法術者。出入無礙。不須除火也。故八萬四千煩惱。凡夫為之受惱。諸佛菩薩以為佛事也。亦如治眼之法。去病不得損睛珠也。經言。為斷病本而教導者。此正明化物也。病本。即是一念無明取相。故華嚴經云。三界無別法。唯是一心作。今謂唯是一念無明取相心作也。此即三界生死之病本也。若知無明。不起取有。即畢故不造新。即是斷病本也。是知一念之心。既名病本。亦是道原。執實成非。了空無過。悟在剎那。更無前後。如志公和尚道體不二科云。眾生不解修道。便欲遣除煩惱。不知煩惱本空。將道更欲覓道。一念之心即是。何須別處追討。大道皎在目前。迷倒愚人不了。佛性天真自然。亦無因緣修造。不識三毒虛假。妄執沈淪生老。昔日迷時謂晚。今日始覺非早。第三色法。色有十五種。一地。有二種。一內。二外。內。謂各別身內。眼等五根。及彼居處之所依止。堅硬所攝。有執受性。復有增上積集。所謂髮毛爪齒。皮肉筋骨等。是內地體。形段受用為業。外。謂各別身外。色等五境之所依止。堅硬所攝。非執受性。復有增上積集。所謂礫石丘山等。是外地體。形段受用為業。又依持資養為業。二水。亦二種。一內。二外。內。謂各別身內。眼等五根。及彼居處之所依止。濕潤所攝。有執受性。復有增上積集。所謂洟淚涎汗等。是內水體。潤澤聚集。受用為業。外。為各別身外。色等五境之所依止。濕潤所攝。非執受性。復有增上積集。所謂泉源谿沼等。是外水體。依治受用。資養為業。三火。亦二。一內。二外。內。謂各別身內。眼等五根。及彼居處之所依止煖熱所攝。有執受性。復有增上積集。所謂能令有情。遍溫增熱。又能消化飲噉。是內火體。成熟和合。受用為業。外。謂各別身外。色等五境之所依止煖熱所攝。非執受性。復有增上積集。所謂炎燎村城。或鑽木擊石。種種求之。是外火體。變壞受用。對治資養為業。四風。亦二種。一內。二外。內。謂各別身眼等五根。及彼居處之所依止。輕動所攝。有執受性。復有增上積集。所謂上下橫行。入出氣息等。是內風體。動作事受用為業。外。謂各別身外。色等五境之所依止。輕動所攝。非執受性。復有增上積集。所謂摧破山崖。偃拔林木等。彼既散壞。無依故靜。若求風者。動衣搖扇。其不動搖。無緣故息。如是等。是外風體。依持受用。對治資養為業。五眼。謂一切種子阿賴耶識之所執受。四大所造色為境界。緣色境識之所依止。淨色為體。色蘊所攝。無見有對性。六耳。七鼻。八舌。九身。亦爾。此中差別者。謂各行自境。緣自境之所依止。十色。謂眼所行境。眼識所緣。四大所造。色蘊所攝。有見有對性。十一聲。謂耳所行境。耳識所緣。四大所造。可聞音為體。色蘊所攝。無見有對性。十二香。謂鼻所行境。鼻識所緣。四大所造。可嗅物為體。色蘊所攝。無見有對性。十三味。謂舌所行境。舌識所緣。四大所造。可嘗物為體。色蘊所攝。無見有對性。十四觸。謂身所行境。身識所緣。四大所造。可觸物為體。色蘊所攝。無見有對性。十五法處所攝色。謂一切時意所行境。色蘊所攝。無見無對性。又百法明色有十一種。所謂五根六境。五根者。阿毘達磨論云。以造色為體。一能造。即四大。地水火風。二所造。即四微。色香味觸。六境者。一色。有三十一。顯色有十三。一青．二黃．三赤．四白．五光．六影．七明．八暗．九雲．十煙．十一塵．十二霧．十三空一顯色。形色有十。一長．二短．三方．四圓．五麁．六細．七高．八下．九正．十不正。表色有八。一取．二捨．三屈．四伸．五行．六住．七坐．八臥。法處色有五。一極逈色．二極略色．三定自在所生色．四受所引色．五遍計所執色。五根色。以能造為體。法處境中以極逈極略為體。遍計所執。受所引色等四色。非是造色。無體性故。是假非實。又除青黃赤白四色是實。長短二十七種皆是假。四實色上立故。以相形立故。二聲。有十一種。一因執受大種聲。因者。假藉之義。即藉彼第八識。執受四大所發之聲。即血脈流注聲等是也。即內四大有情作聲。皆是執受故。二因不執受大種聲。外四大聲是。三因執受不執受大種聲。如外四大種。親造彼聲。即手是。內四大種。親造果聲。外四大種。但為助緣。共造一聲。四世所共成聲。世間言教書籍陰陽等。名共成聲。仁義禮智信等。五成所引聲。或成所作智。所引言教。即唯如來。六可意聲。情所樂欲。七不可意聲。情不樂欲。八俱相違聲。非樂非不樂。名俱相違聲。九遍計所執聲。謂外道所立言教。十聖言量所攝聲。十一非聖言量所攝聲。三香。有六。一好。約情說。隨自識變。稱己心等。方名好香。二惡。三平等。非好非惡。四俱生沈檀等。與質俱起。五和合。眾香等成一香。六變異。未熟無香之時。名變異。四味。有十二。一苦．二酸．三甘．四辛．五鹹．六淡．七可意。謂稱情故。八不可意。謂不稱情。九俱相違。上二相反。十俱生。與質同有。十一和合。眾味聚集。十二變異。成熟後。味異。於前。五觸。有二十六。一地．二水．三火．四風．五滑．六澁．七輕．八重．九軟．十緩．十一急．十二冷．十三飢．十四渴．十五飽．十六力．十七劣．十八悶．十九癢．二十黏．二十一病．二十二老．二十三死．二十四疲．二十五息．二十六勇。前四地水火風是實。餘二十二依四大差別建立是假。
}@@{問。色法有幾義。}@
%{问：色法有几种含义呢？}%

@{答。有四義。百法云。一識所依色。唯屬五根。二識所緣色。唯屬六境。三總相而言。質礙名色。四別相而言。略有二種。一者有對。若准有宗。極微所成。大乘即用能造色成。二者無對。非極微成。即法處所攝色。如上地水火風。一切色法。因緣似有。體用俱虛。何者。自體他體。皆悉性空。能緣所緣。俱無有力。以自因他立。他因自生。他是自他。自是他自。互成互奪。定性俱無。又能因所成。所從能立。能無有力則入所。所無有力則入能。互攝互資。悉假施設。緣會似有。緣散還無。以唯識所持。終歸空性。如大智度論云。復次地。若常。是堅相。不應捨其相。如凝酥。蠟蜜。樹膠。融。則捨其堅相。墮濕相中。金銀銅鐵等。亦爾。如水為濕相。寒則轉為堅相。如是等種種。悉皆捨相。復次諸論師輩。有能令無。無能令有。諸賢聖人。及坐禪人。能令地作水。水作地。如是等諸法。皆可轉相。以無定體故。隨緣變現。不可執有執無。違於法性。第四不相應行法。有二十四。不相應行者。相應者。和順義。如心王心所。得等非能緣故。不與心心所相應。名不相應。又得等非質礙義。不與色相應。又有生滅。不與無為相應。為揀四位法。故名不相應。一得。謂諸行種子所攝。自在生起。相續差別性。又雜集論云。謂於善不善無記法。若增若減。假立。獲得成就。善不善無記法者。顯依處。若增若減者。顯自體。何以故。由有增故。說名成就上品信等。由有減故。說名成就下品信等。二無想定。謂已離淨欲。未離上地欲。由於無想天。起出離想。雜集論云。於不恒行心心所滅。假立無想定。不恒行轉識所攝。滅者。謂定心所引。不恒現行諸心心所。暫時間滅。三滅盡定。謂已離無所有處欲。或入非想。非非想處定。又云。欲超過有頂。作止息想。作意為先。故於不恒行諸心心所。及恒行一分心心所滅。假立滅盡定。此中所以不言未離上欲者。為顯離有頂欲。阿羅漢等。亦得此定故。一分恒行者。謂染污意所攝。四無想天。謂於此間得無想定。由此後生無想有情天中。於不恒行心心所滅。假立無想異熟。五命根。謂於眾同分。先業所感。住時決定。假立壽命。眾同分者。於一生中諸蘊相續。住時決定者。劑爾所時。令眾同分常得安住。或經百年千年等。由業所引功能差別。又依業所引。第八識種。令色心不斷。名為命根。六眾同分。謂如是如是有情。於種種類。自體相似。假立眾同分。七異生性。謂行自相發起性。又由二障種。各趣差別。八生。謂於眾同分。諸行本無今有性。假立為生。九異。謂於眾同分。諸行相續變異性。假立為異。亦名為老。十住。謂於眾同分。諸行相續不變壞性。假立為住。十一無常。謂於眾同分。諸行自相生後滅壞性。假立無常相。十二名身。謂於諸法自性增言。假立名身。十三句身。謂於諸法差別增言。假立句身。十四文身。謂於彼前二文句所依諸字。假立文身。十五流轉。謂於因果相續不斷。假立流轉。十六定異。謂於因果種種差別。假立定異。十七相應。謂諸行因果。相稱性。十八勢速。謂諸行流轉迅疾性。十九次第。謂諸行一一次第流轉性。二十時。謂諸行展轉新新生滅性。二十一方。謂諸色行遍分劑性。二十二數。謂諸行等。各別相續。體相流轉性。二十三和合。謂諸行緣會性。二十四不和合。謂諸行緣乖性。此不相應行。雖不與心王。心所。色法。無為等。四位相應。然皆是心之分位。亦不離心變。及出唯識真性。約一期行相分別故爾。如廣百論云。自心分別所見境界。即是自心。但隨眾緣諸行種熟。自心變作種種分位。自心所變。無實體相。何為精勤。安立異法。但應信受。諸法唯心。}@
%{答：色法有四种含义。百法明论中说：第一种是识所依色，只属于五根；第二种是识所缘色，只属于六境；第三种是总相而言，质碍名色；第四种是别相而言，大致有两种，一种是有对，如果按照有宗来说，是由极微所组成，大乘佛教即用能造色而成；另一种是无对，不是由极微组成，而是法处所摄色，比如地、水、火、风，一切色法都是因缘似有，体用俱虚。什么叫做体用俱虚呢？自体和他体都完全是性空，能缘和所缘都没有实在的力量，因为自因他立，他因自生，他是自他，自是他自，互相成就互相夺取，定性都没有，又能因所成，所从能立，能无有力则入所，所无有力则入能，互相摄受互相资助，都是假立设施，缘会似有，缘散还无，因为唯识所持，最终归于空性。就像大智度论中说：再比如地，如果它永恒存在，那么它就是坚固的相，不应该舍弃它的相，就像凝酥、蜡蜜、树胶融化后，就舍弃了它的坚固相，而落入湿相中，金银铜铁等也是如此，就像水是湿相，寒冷就会变成坚固相，像这样种种，都应该舍弃它的相。再比如诸论师辈，有能令无，无能令有，诸贤圣人以及坐禅人，都能令地化作水，水化作地，像这样种种法，都能互相转化，因为没有固定的体性，所以随缘变现，不可执着于有执着于无，违背了法性。第四种是不相應行法，有二十四种。不相應行者，相應者，和顺义，就像心王心所，得等非能缘故，不与心心所相應，叫做不相應。又得等非质碍义，不与色相應，还有生灭，不与无为相應，为了区别四位法，所以叫做不相應。一、得，指的是诸行种子所摄，自在生起，相续差别性，又杂集论中说：指的是善不善无记法，如果增加或减少，假立获得成就，善不善无记法者，显现依处，若增若减者，显现自体，为什么呢？因为有增加，所以说名为成就上品信等，因为有减少，所以说名为成就下品信等。二、无想定，指的是已经离开净欲，还没有离开上地欲，由于无想天，起出离想，杂集论中说：于不恒行心心所灭，假立无想定，不恒行转识所摄，灭者，指的是定心所引，不恒现行诸心心所，暂时时间灭。三、灭尽定，指的是已经离开无所有处欲，或者进入非想非非想处定，又说：想要超过有顶，作止息想，作意为先，所以于不恒行诸心心所，以及恒行一分心心所灭，假立灭尽定，这里为什么不说是没有离开上欲呢？是为了显现离开有顶欲，阿罗汉等也能够得到这个定，一分恒行者，指的是染污意所摄。四、无想天，指的是在人间获得无想定，由此之后生无想有情天中，于不恒行心心所灭，假立无想异熟。五、命根，指的是于众同分，先业所感，住时决定，假立寿命，众同分者，于一生中诸蕴相续，住时决定者，剂尔所时，令众同分常得安住，或者经过百年千年等，由业所引功能差别，又依业所引，第八识种，令色心不断，名为命根。六、众同分，指的是如是如是有情，于种种类，自体相似，假立众同分。七、异生性，指的是行自相发起性，又由二障种，各趣差别。八、生，指的是于众同分，诸行本无今有性，假立为生。九、异，指的是于众同分，诸行相续变异性，假立为异，也叫做老。十、住，指的是于众同分，诸行相续不改变坏性，假立为住。十一、无常，指的是于众同分，诸行自相生后灭坏性，假立无常相。十二、名身，指的是于诸法自性增言，假立名身。十三、句身，指的是于诸法差别增言，假立句身。十四、文身，指的是于彼前二文句所依诸字，假立文身。十五、流转，指的是于因果相续不断，假立流转。十六、定异，指的是于因果种种差别，假立定异。十七、相應，指的是诸行因果，相称性。十八、势速，指的是诸行流转迅疾性。十九、次第，指的是诸行一一次第流转性。二十、时，指的是诸行展转新新生灭性。二十一、方，指的是诸色行遍分剂性。二十二、数，指的是诸行等，各别相续，体相流转性。二十三、和合，指的是诸行缘会性。二十四、不和合，指的是诸行缘乖性。此不相應行，虽然不与心王、心所、色法、无为等四位相應，然而都是心之分位，也不离开心变，以及出唯识真性，约一期行相分别故尔。就像广百论中说：自心分别所见境界，即是自心，但随着众缘诸行种熟，自心变作种种分位，自心所变，无实体相，何为精勤，安立异法，但应信受，诸法唯心。}%
@{問。一心妙旨。八識真原。有為門中。已明王所。無為法內。如何指陳。}@
%{问：一心妙旨，八识真原，有为门中，已明王所，无为法内，如何指陈？}%

@{答。此申第五無為法。有為無為。皆一心變起故。又不出一心性故。}@
%{答：这是在说明第五种无为法。有为和无为，都是一心变化起来的原因，而且又不离开一心性。}%

@{問。有為無為。各有幾種。一一行相。如何分別。}@
%{问：有为和无为，各有几种？每一行相，如何分别？}%

@{答。有為略有三種。無為略有六種。初有為極成之法。不過三種。識論云。一現所知法。如色心等。二現受用法。如瓶衣等。如是二法。世共知有。不待因成。三有作用法。如眼耳等。由彼彼用。證知是有。釋云。如色心等者。即是五識身。他心智境。謂色等五塵。及心心所。此約總聚。不別分別。此何識境。現量所知。非境所知。如瓶衣等者。此雖現見受用。而非現量所緣。是假法故。但是現世而受用物。}@
%{答：有为法大概有三种，无为法大概有六种。首先，有为法中最成熟的，不过三种。识论说：一、现所知法，比如色、心等；二、现受用法，比如瓶、衣等；这两种法，世人共知有，不需要等到因缘成熟才出现。三、有作用法，比如眼、耳等，因为它们各自的作用，所以证知它们是有的。解释说：如色、心等，就是五识身，他心智境，是指色等五尘，以及心心所。这里只是概括地讲，没有详细分别。这属于什么识境？现量所知，而不是境所知。如瓶、衣等，虽然现在可以看见并使用，但不是现量所缘，因为是假法，只是现在世间的受用物。}%

@{問。此中緣瓶等心是何量攝。}@
%{问：这里缘瓶等的心是属于哪种量？}%

@{答。非量收。不親緣得法自體故。非比度故。非量所收。如眼耳等者。此五色根。非現量得。亦非現世人所有知。此眼耳等。各由彼彼有發識用。比知是有。言證知者。證成道理也。以現見果。比有因故。果。謂所生心心所法。比量知有。諸淨色根。此非現量他心智知。然今大乘第八識境。亦現量得。佛智緣時。亦現量得。除佛已外。共許為論。非世共悉。是故但言此知是有。}@
%{答：不属于量，因为不能直接了解法的自体，也不属于比度，所以不属于量所收。如眼、耳等，这五种色根，不是现量所得，也不是现在世人所有知识。眼、耳等，各自因为有发识的作用，所以通过比量知道它们是有的。说证知，是指证成道理。因为现在看见结果，所以推知有原因。结果，指的是所生的心心所法，通过比量知道它们是有的。诸净色根，这不是现量他心智知，但是现在大乘第八识境，也是现量所得，佛智缘时，也是现量所得。除了佛之外，大家共同认可的理论，不是世间人都知道的，所以这里只说知道它们是有的。}%

@{次約諸經論。有六種無為。百法云。一虛空無為者。離一切色心諸法障礙。所顯真理。名為虛空無為。虛空有三。一識變虛空。即第六識上作解心。變起虛空相分故。二法性虛空。即真如體有離諸障礙。故名為虛空。三事虛空。即所見頑空是也。二擇滅無為。由無漏智起簡擇。滅諸障染。所顯真如理故。三。非擇滅無為。有法不由擇力。起無漏智簡擇。而本性淨。即自性清淨涅槃是也。即真如本性。離諸障染。不由起智斷惑。本體淨故。四不動無為。第四禪離八患三災。證得不動無為。五想受滅無為。從第四禪已上。至無所有處已來。捨受不行。并麁想亦無。顯得真如。名想受滅無為。六真如無為。有二。一約對得名。謂真如理。對事得名。二簡法者。即真如簡遍計。離於生滅也。出體者。大乘但約心變相分。假說有虛空故。非是離心外有空也。若說本質無為者。即不離於識變有也。}@
%{其次，根据经论，有六种无为法。百法说：一、虚空无为，离开一切色心诸法障碍，所显的真理，叫做虚空无为。虚空有三种：一、识变虚空，就是第六识上作解心，变化起来虚空相分，所以叫识变虚空；二、法性虚空，就是真如体，有离开诸障碍，所以叫法性虚空；三、事虚空，就是所见的顽空。二、择灭无为，由无漏智起简择，灭除诸障染，所显的真如理，所以叫择灭无为。三、非择灭无为，有些法不由择力，起无漏智简择，但是本性清净，就是自性清净涅槃。就是真如本性，离开诸障染，不是因为起智断惑，而是本性清净。四、不动无为，第四禅离开八患三灾，证得不动无为。五、想受灭无为，从第四禅以上，到无所有处，舍受不行，连粗想也没有，显现真如，叫做想受灭无为。六、真如无为，有两种：一、根据对象而得名，指的是真如理，对事物而得名；二、简法，就是真如简别遍计所执，离开生灭。出体，大乘只根据心变相分，假说有虚空，不是说离开心之外还有虚空。如果说本性无为，就不离开识变而有。}%

@{問。若說識變相分。說是無為者。即是相狀之相。隨識而為。何成無為耶。}@
%{问：如果说识变相分，说是无为，那就是相状之相，随着识而变，怎么算是无为呢？}%

@{答。此說是識變。假說是無為。其實非是無為。無為是常住法故。今此依無為體者。但取隨識獨影相分為體。以前後相似。無有變而唯有一類空等相故。假說無為。此六無為。地前菩薩識變。即是有漏。若地上後得智變。即無漏。若依法性出體者。五種無為。皆是真如。真如體外。更無別出。六種無為。各皆依真如實德也。}@
%{答：这里说是识变，假说是无为，实际上不是无为，因为无为是常住的法。现在这里根据无为体的，只是取随识的独影相分作为体，因为前后相似，没有变化，只有一类空等相，所以假说无为。这六种无为，地前菩萨识变，是有漏的；若地上后得智变，就是无漏的。如果根据法性出体，五种无为，都是真如，真如体外，没有其他分别。六种无为，都依真如实德。}%

@{問。如何聖教說真如實耶。}@
%{问：圣教如何说真如实呢？}%

@{答。今言有者。不是真如名實有。但說有。即是遣惡取空。故說有。體。是妙有真空。故言非空非有。}@
%{答：现在说有，不是说真如名实上有，只是说有，就是遣除恶取空，所以说有。体，是妙有真空，所以说非空非有。}%

@{問。如何聖教說真空為空耶。}@
%{问：圣教如何说真空为空呢？}%

@{答。謂破執真如心外實有。故說為空。即空其情執。即不空其真如空也。又識論云。然諸契經說有虛空等諸無為法。略有二種。一依識變假施設有。謂曾聞說虛空等名。隨分別有虛空等相。數習力故。心等生時。似虛空等。無為相現。此所現相。前後相似。無有變易。假說為常。二依法性假施設有。謂空無我所顯真如。有無俱非。心言路絕。與一切法。非一異等。是法真理。故名法性。離諸障礙。故名虛空。由簡擇力。滅諸雜染。究竟證會。故名擇滅。不由擇力。本性清淨。或緣闕所顯。故名非擇滅。苦樂受滅。故名不動。想受不行。名想受滅。此五皆依真如假立。真如亦是假施設名。釋云。一依識變假施設有者。此無本質。唯心所變。如極微等。變似空等相現。此皆變境而緣故也。真如亦是假施設者。真如約詮。而詮體是一。此五無為。依真如上假名空等。而真如體。非如。非不如。故真如名。亦是假立。如食油蟲等。不稱彼體。唯言顯故。譬如有蟲。名曰食油。實非食油。假名食油。不稱體故。真如亦爾。又釋摩訶衍論云。無為有四。一真如無為。二本覺無為。三始覺無為。四虛空無為。有為法有五種。一者。根本無明有為。二者。生相有為。三者。住相有為。四者。異相有為。五者。滅相有為。是名為五。且四無為者。以何為體。有何等用。頌曰。依各有二種。所謂通及別。如體用亦爾。隨釋應觀察。論云。真如無為。有二所依。一者通所依。非有為。非無為。一心本法以為體故。二者別所依。生滅門內。寂靜理法以為體故。本覺無為。有二所依。一者通所依。非有為。非無為。一心本法以為體故。二者別所依。生滅門內。自然本智以為體故。始覺無為。有二所依。一者通所依。非有為。非無為。一心本法以為體故。二者別所依。生滅門內。隨他起智以為體故。虛空無為。有二所依。一者通所依。非有為。非無為。一心本法以為體故。二者別所依。生滅門內。無所有事。以為體故。復次真如無為。有二種用。一者通用。一切諸法。令出生故。二者別用。平等之性。令不失故。本覺無為。有二種用。一者通用。不守自性故。二者別用。不轉變故。始覺無為。有二種用。一者通用。隨妄轉故。二者別用。對治自過故。虛空無為。有二種用。一者通用。欲有令有故。二者別用。空無之性。令不失故。是名二用。此中所說。通謂他義。別謂自義。五種有為。以何為體。有何等用。頌曰。依各有二種。所謂通及別。如體用亦爾。隨釋應觀察。論曰。根本無明。有二種依。一者通所依。非有為。非無為。一心本法以為體故。二者別所依。生滅門內。大力住地以為體故。生相有為。有二種依。一者通所依。非有非無為。一心本法以為體故。二者別所依。生滅門內。細分染法以為體故。住相有二種依。一者通所依。非有為。非無為。一心本法以為體故。二者別所依。生滅門內麁分染法以為體故。異相滅相。二種通依別依。如前住相有為所說無別。復次根本無明有為。有二種用。一者通用。能生一切諸染法故。二者別用。隨所至處。作礙事故。生相有為。有二種用。一者通用。於上下中與其力故。二者別用。隨所至處。作礙事故。如說生相。住異亦爾。滅相有為。有二種用。一者通用。於上及自。與其力故。二者別用。能作礙事故。是名二用。以何義故。作如是說。有為無為。一切諸法。通以一心。而為其體。於道智契經中作如是說。爾時文殊師利白佛言。世尊。阿賴耶識。具一切法。過於恒沙。過於恒沙。如是諸法。以誰為本。生於何處。佛言。如是有為無為。一切諸法。生處殊勝。不可思議。何以故。於非有為非無為處。是有為是無為法而能生故。文殊又白佛言。世尊。云何名為非有為非無為處。佛言。非有為非無為處者。所謂一心本法。非有為故。能作有為。非無為故。能作無為。是故我言。生處殊勝。不可思議。復次善男子。譬如庶子。有二所依。一者大王。二者父母。有為無為。一切諸法。亦復如是。各有二依。謂通達依。及支分依。復次善男子。譬如一切草木。有二所依。一者大地。二者種子。有為無為。一切諸法。亦復如是。各有二依。謂通達依。及支分依。乃至廣說不生不滅。與生滅和合者。即是開示能熏所熏之差別故。云何開示。所謂顯示染淨諸法。有力無力。互有勝劣故。今當作二門。分明顯說。一者下轉門。二者上轉門。生滅門中。不出此二。如是二門。云何差別。頌曰。諸染法有力。諸淨法無力。背本下下轉。名為下轉門。諸淨法有力。諸染法無力。向原上上轉。名為上轉門。論曰。由染淨諸法。互有勝劣故。二種轉門。得成而已。今當先說初下轉門。根本無明。以何等法而為所熏。於何時中而作熏事。頌曰。所熏有五種。為一法界心。及四種無為。非初非中後。取前中後故。如契經分明說。論曰。根本無明。以五種法而為所熏。謂一法界及同無為。熏一法界。其相云何。頌曰。一種法界心。有二種自在。謂有為無為。是根本無明。依於初自在。而能作熏事。論曰。一法界心。有二種自在。一者有為自在。能為有為法。而作依止故。二者無為自在。能為無為法。而作依止故。根本無明。依初自在。能作熏事。非後自在。中實契經中作如是說。根本無明依初自在能作熏事非後自在。中實契經中作如是說。根本無明熏自所依分際之量。非他所依故。熏真如法。其相云何。頌曰。真如無為法。有二種作用。所謂通及別。如前決擇說。是根本無明。依於初作用。而能作熏事。餘無為亦爾。論曰。真如無為。有二種用。謂通及別。如前所說。根本無明。依初作用。能作熏事。非後作用。如說真如。餘三無為。亦復如是。皆依初作用。非後用故。作熏時量。非初亦非中後。取前中後故。本智契經中作如是說。大力無明。作熏事時。初及中後。一時俱取。而非別取故。此中所說能熏所熏。以何義故名言熏。謂能引彼法而合自體。不相捨離。俱行俱轉。故名能熏。又能與彼法不作障礙。若隨若順。不違逆故。名為所熏。謂五種有為。能熏四種無為法。及一法界心。所熏五法隨來。而與五能熏。共會和合。同事俱轉。是故說言。不生不滅。與生滅和合。如大無明。一心本法。為通依故。依初自在。作熏習事。四相有為。應如是知。如大無明。依四無為。通達作用。能作熏事。四相有為。應如是知。}@
%{答：是指破除执着真如心外实有，所以说为空。就是空掉情执，但并不空掉真如空。识论又说：虽然契经说有虚空等无为法，大概有两种：一、依识变假设施有，就是曾经听说过虚空等名，随着分别有虚空等相，数习力，心等生起的时候，就好像虚空等无为相现，这种所现的相，前后相似，没有变化，假说为常。二、依法性假设施有，就是空无我所显真如，有无俱非，心言路绝，与一切法，非一异等，是法真理，所以叫法性，离开诸障碍，所以叫虚空。由简择力，灭除诸杂染，究竟证悟，所以叫择灭。不由择力，本性清净，或者缘缺所显，所以叫非择灭。苦乐受灭，所以叫不动。想受不行，叫做想受灭。这五种都依真如假立，真如也是假设施名。解释说：一、依识变假设施有，这种没有本性，唯心所变，比如极微等，变化起来像空等相现，这些都是变境而缘。真如也是假设施，真如约诠，而诠体是一。这五种无为，依真如上假名空等，而真如体，非如，非不如，所以真如名，也是假立。比如食油虫等，不称体，只是说显现。比如有虫，叫做食油，实际上不是食油，假名食油，不称体，真如也是这样。又解释摩诃衍论说：无为有四种：一、真如无为；二、本觉无为；三、始觉无为；四、虚空无为。有为法有五种：一、根本无明有为；二、生相有为；三、住相有为；四、异相有为；五、灭相有为，这叫做五种。那么这四种无为，以什么为体，有什么作用呢？颂曰：依各有两种，所谓通及别，如体用亦尔，随释应观察。论说：真如无为，有两种所依：一、通所依，非有为，非无为，一心本法以为体；二、别所依，生灭门内，寂静理法以为体。本觉无为，有两种所依：一、通所依，非有为，非无为，一心本法以为体；二、别所依，生灭门内，自然本智以为体。始觉无为，有两种所依：一、通所依，非有为，非无为，一心本法以为体；二、别所依，生灭门内，随他起智以为体。虚空无为，有两种所依：一、通所依，非有为，非无为，一心本法以为体；二、别所依，生灭门内，无所有事以为体。其次，真如无为，有两种作用：一、通用，一切诸法，令出生；二、别用，平等之性，令不失。本觉无为，有两种作用：一、通用，不守自性；二、别用，不转变。始觉无为，有两种作用：一、通用，随妄转；二、别用，对治自过。虚空无为，有两种作用：一、通用，欲有令有；二、别用，空无之性，令不失。这叫做两种作用。这里所说的，通是指他义，别是指自义。五种有为，以什么为体，有什么作用呢？颂曰：依各有两种，所谓通及别，如体用亦尔，随释应观察。论说：根本无明，有两种依：一、通所依，非有为，非无为，一心本法以为体；二、别所依，生灭门内，大力住地以为体。生相有为，有两种依：一、通所依，非有非无为，一心本法以为体；二、别所依，生灭门内，细分染法以为体。住相有两种依：一、通所依，非有为，非无为，一心本法以为体；二、别所依，生灭门内，粗分染法以为体。异相灭相，两种通依别依，如前住相有为所说是没有区别的。其次，根本无明有为，有两种作用：一、通用，能生一切诸染法；二、别用，随所至处，作障碍。生相有为，有两种作用：一、通用，于上下中与之力；二、别用，随所至处，作障碍。如说生相，住异也一样。灭相有为，有两种作用：一、通用，于上及自，与之力；二、别用，能作障碍。这叫做两种作用。以什么道理来说有为无为，一切诸法，通以一心而为其体呢？在道智契经中说：尔时文殊师利白佛言：世尊，阿赖耶识，具一切法，过於恒沙，过於恒沙，如是诸法，以谁为本，生于何处？佛言：如是有为无为，一切诸法，生处殊胜，不可思議。何以故？于非有为非无为处，是有为是无为法而能生故。文殊又白佛言：世尊，云何名為非有为非无为处？佛言：非有为非无为处者，所谓一心本法，非有为故，能作有为，非无为故，能作无为，是故我言，生处殊胜，不可思議。复次善男子，譬如庶子，有二所依：一者大王，二者父母。有为无为，一切诸法，亦复如是，各有二依，谓通达依，及支分依。复次善男子，譬如一切草木，有二所依：一者大地，二者种子。有为无为，一切诸法，亦复如是，各有二依，谓通达依，及支分依。乃至广说不生不灭，与生灭和合者，即是开示能熏所熏之差別故。云何开示？所谓显示染净诸法，有力无力，互有胜劣故。今当作二门，分明顯说：一者下转门，二者上转门。生灭门中，不出此二。如是二门，云何差別？颂曰：诸染法有力，诸净法无力，背本下下转，名為下转门。诸净法有力，诸染法无力，向原上上转，名為上转门。论说：由染净诸法，互有胜劣故，二种转门，得成而已。今当先说初下转门。根本无明，以何等法而为所熏？于何时中而作熏事？颂曰：所熏有五种，为一法界心，及四种无为，非初非中後，取前中後故，如契经分明说。论说：根本无明，以五种法而为所熏，谓一法界及同无为。熏一法界，其相云何？颂曰：一种法界心，有二种自在，谓有为无为，是根本无明，依於初自在，而能作熏事。论说：一法界心，有二种自在：一者有为自在，能为有为法而作依止；二者无为自在，能为无为法而作依止。根本无明，依初自在，能作熏事，非後自在。中实契经中作如是说：根本无明依初自在能作熏事非後自在。中实契经中作如是说。根本无明熏自所依分際之量，非他所依故。熏真如法，其相云何？颂曰：真如无为法，有二種作用，所谓通及别，如前决择说，是根本无明，依於初作用，而能作熏事。餘無為亦爾。论说：真如无为，有两种用：谓通及别，如前所說。根本无明，依初作用，能作熏事，非後作用。如说真如，餘三无为，亦復如是，皆依初作用，非後用故。作熏时量，非初亦非中後，取前中後故。本智契经中作如是说：大力无明，作熏事时，初及中後，一时俱取，而非別取故。此中所說能熏所熏，以何义故名言熏？谓能引彼法而合自體，不相捨離，俱行俱轉，故名能熏。又能與彼法不作障礙，若隨若順，不違逆故，名為所熏。谓五种有为，能熏四种无为法，及一法界心。所熏五法隨來，而與五能熏，共會和合，同事俱轉，是故說言，不生不滅，与生滅和合。如大无明，一心本法，為通依故，依初自在，作熏習事，四相有為，應如是知。如大无明，依四无為，通達作用，能作熏事，四相有為，應如是知。}%

@{宗鏡錄卷第五十八}@
%{宗镜录卷第五十八}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
