@{宗鏡錄卷第四十六}@
%{宗镜录卷第四十六}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫欲顯正宗。先除邪執者。約外道小乘諸古師等。謬解唯識正理。凡有幾種。}@
%{想要阐明正宗，首先要消除邪执。比如外道、小乘的那些古老师，错误地理解唯识正理，总共有几种呢？}%

@{答。不達唯識真性。邪執蓋多。宗鏡所明。正為於此。如唯識論云。復有迷謬唯識理者。或執外境如識非無。或執內識如境非有。或執諸識用別體同。或執離心無別心所。古德云。或執外境如識非無者。此即有宗。依十二處教。執心境俱有。是第一義。論云。或執內識如境非有者。釋曰。此破清辯依密意空教。撥識亦無。論云。或執識用別體同者。釋曰。即大乘一類菩薩。言八識體唯是一也。如一水鏡。多波像生。論云。或執離心無別心所者。釋曰。此即經部覺天所計。以經言士夫六界。染淨由心。無心所故。雖於蘊中亦有心所。但於識上分位假立。無別實有。慈恩大師釋護法菩薩唯識論中。略有四種。一清辯順世。有境無心。二中道大乘。有心無境。三小乘多部。有境有心。四邪見一說。都無心境。}@
%{答：不明白唯识的真性，邪执就很多。宗镜所阐明的，正是为了解决这个问题。就像唯识论里说的，又有一些人错误地理解唯识的道理，有的执着于外境如同识一样，并非不存在；有的执着于内识如同境一样，并非存在；有的执着于诸识的功能都是不同的本体，却相同；有的执着于离开心识就没有其他的心所。古德说，执着于外境如同识一样，并非不存在，这就是“有宗”。按照十二处教，执着于心境都有，这就是第一义。论云：执着于内识如同境一样，并非存在。释曰：这破除了清辩依密意空教，认为识也不存在。论云：执着于识的功能都是不同的本体，却相同。释曰：这就是大乘中的一类菩萨，说八识的本体都只是一个。就像一面水镜，许多波像产生。论云：执着于离开心识就没有其他的心所。释曰：这就是经部觉天所认为的，因为经文中说士夫六界，染净由心，没有心所。虽然在蕴中也有心所，但只是在识上分位假立，没有别的真实存在。慈恩大师解释护法菩萨唯识论中，大概有四种：一是清辩顺世，有境无心；二是中道大乘，有心无境；三是小乘多部，有境有心；四是邪见，说都无心境。}%

@{又四句分別。一有見無相。謂正量師。不作相分而緣境也。二有相無見。謂清辯師。三相見俱有。餘部及大乘等。四相見俱無。即安慧等。}@
%{又可以从四句来分别：一是有见无相，指的是正量师，不作相分而缘境。二是有相无见，指的是清辩师。三是相见俱有，指的是其他部派和大乘等等。四是相见俱无，指的是安慧等等。}%

@{大乘起信論云。對治邪執者。一切邪執。皆依我見。若離於我。則無邪執。是我見有二種。云何為二。一者人我見。二者法我見。人我見者。依諸凡夫說有五種。云何為五。一者聞脩多羅說如來法身。畢竟寂寞。猶如虛空。以不知為破著故。即謂虛空是如來性。云何對治。明虛空相是其妄法。體無不實。以對色故。有是可見相。令心生滅。以一切色法本來是心實無外色。若無色者。則無虛空之相。所謂一切境界。唯心妄起故有。若心離於妄動。則一切境界滅。唯一真心。無所不遍。此謂如來廣大性智究竟之義。非如虛空相故。}@
%{大乘起信论说：要对治邪执，一切邪执都是依我见而生。如果离开我见，就没有邪执。我见有两种，这两种是什么呢？一是人我见，二是法我见。人我见，按照凡夫的说法，有五种。这五种是什么呢？一是听到修多罗说如来法身，毕竟寂静，如同虚空，因为不明白而执着，就认为虚空是如来的本性。该如何对治呢？要明白虚空相是虚妄的法，本性上没有不真实，因为对立于色法，所以才有了可以看见的相，让心生灭。因为一切色法本来是心，真实地没有外在的色法，如果没有色法，就没有虚空的相。所谓一切境界，都是心虚妄地生起，所以才存在。如果心离开虚妄的活动，那么一切境界就灭除，只有一个真心，无处不在。这就是如来广大的性智究竟的意义，并非如同虚空相。}%

@{二者聞脩多羅說世間諸法。畢竟體空。乃至涅槃真如之法。亦畢竟空。從本已來自空。離一切相。以不知為破著故。即謂真如涅槃之性。唯是其空。云何對治。明真如法身自體不空。具足無量性功德故。}@
%{二是听到修多罗说世间诸法，毕竟体空，乃至涅槃真如之法，也毕竟空，从本以来就来自空，离开一切相。因为不明白而执着，就认为真如涅槃的本性，只是空。该如何对治呢？要明白真如法身自性不空，具足无量性功德。}%

@{三者聞脩多羅之藏無有增減。體備一切功德之法。以不解故。即謂如來之藏。有色心法自相差別。云何對治。以唯依真如義說故。因生滅故。染義。示現說差別故。}@
%{三是听到修多罗说如来藏没有增减，体备一切功德的法，因为不解，就认为如来的藏，有色心法自相差别。该如何对治呢？因为只是依真如义而说，因为生灭，所以才有了染的意义，示现说差别。}%

@{四者聞脩多羅說一切世間生死染法。皆依如來藏而有。一切諸法。不離真如。以不解故。謂如來藏自體具有一切世間生死等法。云何對治。以如來藏從本已來。唯有過恒沙等諸淨功德。不離不斷。不異真如義故。以過恒沙等煩惱染法唯是妄有。性自本無。從無始世來。未曾與如來藏相應故。若如來藏體有妄法。而使證會永息妄者。則無是處故。}@
%{四是听到修多罗说一切世间生死染法，都是依如来藏而存在，一切诸法，不离真如。因为不解，就认为如来藏自性具有一切世间生死等法。该如何对治呢？因为如来藏从本以来，只有超过恒河沙数的诸净功德，不离不断，不异真如义。因为超过恒河沙数的烦恼染法，只是虚妄地存在，本性上本来就没有，从无始世以来，从未与如来藏相应。如果如来藏自性有虚妄的法，而使证悟能够永远断除虚妄，那么就没有这种地方。}%

@{五者聞脩多羅說。依如來藏。故有生死。依如來藏。故得涅槃。以不解故。謂眾生有始。以見始故。復為如來所得涅槃。有其終盡。還作眾生。云何對治。以如來藏。無前後際故。無明之相。亦無有始。若說三界外。更有眾生始起者。即是外道經說。又如來藏無有後際。諸佛所得涅槃。與之相應。則無後際故。}@
%{五是听到修多罗说，依如来藏，所以有生死，依如来藏，所以得涅槃。因为不解，就认为众生有始，因为看见了始，又认为如来所得的涅槃，有其终尽，又会变成众生。该如何对治呢？因为如来藏，没有前后际，无明的相，也没有始。如果说三界外，还有众生开始出现，这就是外道经书所说。又如来藏没有后际，诸佛所得的涅槃，与之相应，就没有后际。}%

@{法我見者。依二乘鈍根故。如來但為說人無我。以說不究竟。見有五陰生滅之法。怖畏生死。妄取涅槃。云何對治。以五陰法自性不生。則無有滅。本來涅槃故。}@
%{法我见，依二乘钝根而生，如来只是为他们说人无我，因为说法不究竟，看见了五阴生灭的法，害怕生死，虚妄地取涅槃。该如何对治呢？因为五阴法自性不生，就没有灭，本来就是涅槃。}%

@{復次究竟離妄執者。當知染法淨法。皆悉相待。無有自相可說。是故一切法從本已來。非色非心。非智非識。非有非無。畢竟不可說相。而有言說者。當知如來善巧方便。假以言說。引導眾生。得其旨趣者。皆為離念歸於真如。以念一切法。令心生滅。不入實智故。但是不了正因緣。皆成外道。所執。有四。一不知有情業緣。執之為道。或執自然。二不知共業所感空劫。執為渾沌之氣。三不知空後成劫。執為清濁兩分。四不知上界有情下生。執為天地變化。}@
%{其次，要彻底离开虚妄的执着，应该知道染法净法，都是相互依存，没有自相可以言说。所以一切法从本以来，非色非心，非智非识，非有非无，毕竟不可言说相。而有言说，应该知道如来善巧方便，假以言说，引导众生。能够得到其旨趣的人，都能够离开念头，回归真如。因为念一切法，会让心生灭，不能进入真实智慧。只是不明白正确的因缘，就成为外道。外道所执着，有四种：一是不知道有情业缘，执着于它为道，或者执着于自然。二是不知道共业所感空劫，执着于混沌之气。三是不知道空劫之后成劫，执着于清浊两分。四是不知道上界有情下生，执着于天地变化。}%

@{故知見網難出。邪解易生。如止觀細推。觀諸見境者。非一曰諸。邪解稱見。又解知是見義。推理不當。而偏見分明。作決定解。名之為見。夫聽學人。誦得名相。齊文作解。心眼不開。全無理觀。據文者生。無證者死。夫習禪人。唯尚理觀。觸處心融。闇於名相。一句不識。誦文者守株。情通者妙悟。兩家互闕。論評皆失。}@
%{所以知道见网很难出来，邪解很容易产生。就像止观细推，观察诸见境，并非一曰诸，邪解称见，又解释知道是见的义。推理不当，而偏见分明，作决定解，名之为见。那些听学的人，只是背诵名相，照着文本来解释，心眼不开，完全没有理观，依靠文字而生，没有证悟就死了。那些习禅的人，只尚理观，触处心融，不明白名相，一句不认识，背诵文字的人守株待兔，情通的人妙悟。两家相互欠缺，论评都失误。}%

@{大約邪見有三。一佛法外外道者。本原有三。一迦毘羅外道。此翻黃頭。計因中有果。二漚樓僧佉。此翻休睺。計因中無果。三勒沙婆。此翻苦行。計因中亦有果亦無果。}@
%{大概邪见有三种：一是佛法外外道，本源有三种：一是迦毘罗外道，此翻黄头，认为因中含有果。二是沤楼僧佉，此翻休睺，认为因中无果。三是勒沙婆，此翻苦行，认为因中既有果也有无果。}%

@{又入大乘論。迦羅所說。有計一過。作者與作一。相與相者一。分與有分一。如是等名為計一。優樓佉計異。迦羅鳩馱計一異。若提子計非一非異。一切外道。及摩迦羅等計異。皆不離此四。從三四外道。派出枝流。至佛出時。有六大師。所謂富蘭那。迦葉姓也。計不生不滅。末伽梨拘賒梨子。計眾生苦樂。無有因緣。自然而爾。刪闍夜毘羅胝子。計眾生時熟得道。八萬劫苦盡自解脫。如縷丸。線盡自止。阿耆多翅舍欽婆羅。欽婆羅。麁衣也。計罪報之苦。以投巖拔髮代之。迦羅鳩馱迦旃延。計亦有亦無。尼犍陀若提子。計業所作。定不可改。}@
%{又进入大乘论，迦罗所说，有计一过，作者与作一，相与相者一，分与有分一，如是等等，名之为计一。优楼佉计异，迦罗鸠驮计一异。若提子计非一非异。一切外道，及摩迦罗等等计异，都不离开这四种。从三四外道，派出枝流，到佛出世的时候，有六位大师，所谓富兰那，迦叶姓，认为不生不灭。末伽梨拘赊梨子，认为众生苦乐，没有因缘，自然而然。删闍夜毘罗胝子，认为众生时熟得道，八万劫苦尽自解脱，如同缕丸，线尽自止。阿耆多翅舍钦婆罗，钦婆罗，粗衣，认为罪报之苦，可以投岩拔发代替。迦罗鸠驮迦旃延，认为亦有亦无。尼犍陀若提子，认为业所作，定不可改。}%

@{二附佛法外道者。起自犢子方廣。自以聰明讀佛經書。而生一見。附佛法起。故得此名。犢子讀舍利弗毘曇。自制別義。言我在四句外。第五不可說藏中。云何四句。外道計。色即是我。離色有我。色中有我。我中有色。四陰亦如是。合二十身見。大論云。破二十身見。成須陀洹。即此義也。今犢子計我。異於六師。復非佛法。論諸皆推不受。便是附佛法邪人法也。}@
%{二是附佛法外道，起源于犊子方广，自以为聪明，读佛经书，而生出一见，附佛法而起，所以得此名。犊子读舍利弗毗昙，自作别义，说我在四句之外，第五不可说藏中。这四句是什么呢？外道认为：色即是我，离色有我，色中有我，我中有色。四阴亦如是，合二十身见。大论说：破二十身见，成须陀洹，就是这个意思。现在犊子认为我，不同于六师，又非佛法，论诸皆推不受，就是附佛法邪人法。}%

@{或云。三世及無為法。為四句也。又方廣道人。自以聰明讀佛十喻。自作義云。不生不滅。如幻如化。空幻為宗。龍樹斥云。非佛法理。方廣所作。亦是邪人法也。}@
%{或者说：三世及无为法，是四句。又方广道人，自以为聪明，读佛十喻，自作义说：不生不灭，如同幻如同化，空幻为宗。龙树斥责说：非佛法理，方广所作，也是邪人法。}%

@{三學佛法成外道。執佛教門而生煩惱。不得入理。大論云。若不得般若方便。入阿毘曇。即墮有中。入空。即墮無中。入毘勒。墮亦有亦無中。中論云。執非有非無。名愚癡論。倒執正法。還成邪人法也。}@
%{三是学佛法而成外道，执着于佛教门而生烦恼，不能进入道理。大论说：如果得不到般若方便，进入阿毗昙，就堕入有中，进入空，就堕入无中，进入毘勒，就堕入亦有亦无中。中论说：执着于非有非无，名愚痴论，颠倒执着正法，又成为邪人法。}%

@{若學摩訶衍四門。既失般若意。為邪見火所燒。四成邪人法。乃至若於觀支。忽解。無明轉。即變為明。明具一切法。或謂無明不可得。變為明。明何可得。此不可得。亦具一切法。或謂法性之明。亦可得亦不可得。非可得非不可得。一門即三門。三門即一門。此解明利。所破無不壞。所存無不立。無能踰勝。亦復自謂是無生忍。如此解者。是圓教四門見發也。}@
%{如果学习摩诃衍四门，却失去了般若的意义，被邪见的火所烧，就成为邪人法。乃至如果在观支上，突然有所领悟，无明转变，就变成明，明具足一切法。或者说无明不可得，变成明，明又怎么可得呢？这不可得，也具足一切法。或者说法性的明，也可以得也可以不可得，非可得非不可得，一门即三门，三门即一门。这种解释明利，所破除的没有不坏，所保存的没有不立，没有能超过胜过，又自以为是无生忍。这样解释的人，是圆教四门见发。}%

@{又大乘四門皆成見者。實語是虛妄。生語見故。涅槃是生死。起貪著故。多服甘露。傷命早夭。失方便門。墮於邪執。故稱內邪見也。}@
%{又大乘四门都成为见的人，真实语是虚妄，因为生起语见，涅槃是生死，起贪着，多服甘露，损伤寿命早夭，失去方便门，堕入邪执，所以称为内邪见。}%

@{又此土振旦。亦有其義。周弘正釋三玄云。易判八卦陰陽吉凶。此約有明玄。老子虛融。此約無明玄。莊子自然。約有無明玄。自外枝派。祖原出此。今且約此以明得失。如莊子云。貴賤苦樂。是非得失。皆其自然。若言自然。是不破果。不辯先業。即是破因。禮制仁義。衛身安國。若不行用。滅族亡家。但現世立德。不招後世報。是為破果不破因。若言慶流後世。并前。則是亦有果亦無果也。}@
%{又这片土地振旦，也有这个意思。周弘正解释三玄说：易判八卦阴阳吉凶，这约是有明玄；老子虚融，这约是无明玄；庄子自然，约是无明玄。从外枝派，祖源出自此。现在暂且以此来阐明得失。就像庄子说：贵贱苦乐，是非得失，都是自然。如果说自然，就是不破果，不辩先业，就是破因。礼制仁义，卫身安国，如果不实行，灭族亡家。只是现世立德，不招后世报，就是破果不破因。如果说庆流后世，并前，那就是亦有果亦无果。}%

@{約一計即有三行。一謂計有行善。二計有行惡。三計有行無記。如玄理分。應爾。富貴不可企求。貧賤不可怨避。生無足欣。死何勞畏。將此虛心。令居貴莫憍。處窮不悶。貪恚心息。安一懷抱。以自然訓物。作入理𠱚胤。此其德也。德有多種。若言常無欲觀其妙。無何等欲。忽玉璧。棄公相。洗耳還牛。自守高志。此乃棄欲界之欲。攀上勝出之妙。即以初禪等為妙。何以得知。莊子云。皇帝問道觀神氣。見身內眾物。以此為道。似如通明觀中。發得初禪之妙。若言諸苦所因。貪欲為本。若離貪欲。即得涅槃。此無三界之欲。此得滅止妙離之妙。又法名無染。若染於法。是染涅槃。無此染欲。得一道微妙。妙此諸欲。欲妙皆無。汝得何等。尚不識欲界欲。初禪妙。況後欲妙耶。若與權論。乃是逗機漸引。覆相論欲妙。不得彰言了義而說。但息誇企之欲。觀自然之妙。譣詖之行既除。仁讓之風斯在。此皆計有自然而行善也。}@
%{约一计，就有三种行为：一是认为有，行善；二是认为有，行恶；三是认为有，行无记。如同玄理分，应该如此。富贵不可企求，贫贱不可怨避，生无足欣，死何劳畏。将此虚心，令居贵莫骄，处穷不闷，贪恚心息，安一怀抱，以自然训物，作入理𠱚胤。这就是它的德。德有多种，如果说常无欲观其妙，无何等欲，忽玉璧，弃公相，洗耳还牛，自守高志，这就是弃欲界之欲，攀上胜出之妙，就是以初禅等等为妙。何以得知呢？庄子说：皇帝问道观神气，见身内众物，以此为道，如同通明观中，发得初禅之妙。如果说诸苦所因，贪欲为本，如果离开贪欲，就能够得涅槃，这就是无三界之欲，这就是得灭止妙离之妙。又法名无染，如果染于法，就是染涅槃，没有这种染欲，得一道微妙，妙此诸欲，欲妙皆无，你得到了什么？尚不认识欲界欲，初禅妙，何况后欲妙呢？如果与权论，那就是逗机渐引，覆相论欲妙，不能彰言了义而说，只是息夸企之欲，观自然之妙。譣詖之行既除，仁让之风斯在，这些都是认为有自然而行善。}%

@{又計自然。任運恣氣。亦不運御從善。亦不動役作惡。若傷神和。不會自然。雖無取捨。而是行無記。行業未盡。受報何疑。若計自然作惡者。謂萬物自然。恣意造惡。終歸自然。斯乃背無欲而恣欲。違於妙而就麁。如周周斥仁義。雖防小盜。不意大盜。揭仁義。以謀其國。本以自然息欲。乃揭自然而為惡。此義可知也。}@
%{又认为自然，任运恣气，也不运御从善，也不动役作恶。如果伤神和，不会自然，虽然没有取舍，而是行无记，行业未尽，受报何疑？如果认为自然作恶，认为万物自然，恣意造恶，终归自然，这就是背无欲而恣欲，违于妙而就粗。如同周周斥仁义，虽然防小盗，不意大盗，揭仁义，以谋其国，本以自然息欲，乃揭自然而为恶，这个道理可以知道。}%

@{已上外道及內道執見。有二。並決真偽者。一就所起法並決。二就所依法並決。一今通從外外道四句。乃至圓四門外道見。通韋陀。乃至圓門三念處。三解脫。名數是同。所起見罪。繫縛無異。譬如金鐵二鎖。}@
%{以上外道及内道执见，有两种，并决定真伪：一是就所起法并决，二是就所依法并决。一是现在通从外外道四句，乃至圆四门外道见，通韦陀，乃至圆门三念处，三解脱，名数是相同，所起见罪，系缚无异，譬如金铁二锁。}%

@{又從外道四句。乃至圓門四見。名雖清美。所起煩惱。體是污穢。譬如玉鼠二璞。}@
%{又从外道四句，乃至圆门四见，名虽清美，所起烦恼，体是污秽，譬如玉鼠二璞。}%

@{又從外道四句。乃至圓門四見。雖同研鍊。有成不成。譬如牛驢二乳。}@
%{又从外道四句，乃至圆门四见，虽然相同研炼，有成不成，譬如牛驴二乳。}%

@{又從外道四句。乃至圓門四見。有害不害。譬如迦羅鎮頭二果。所計神我。乃是縛法。非自在我。各執己是。餘為妄語。互相是非。何關如實。自謂真道。翻開有路。望得涅槃。方沈生死。自言諦當。終成邪僻。愛處生愛。瞋處生瞋。雖起慈悲。愛見悲耳。雖安塗割。乃生滅強忍。雖一切智。世情推度。雖得神通。根本變化。有漏變化。所讀韋陀。世智所說。非陀羅尼力。非法界流。雖斷鈍使。如屈步蟲。世醫所治。差已更發。八十八使集海浩然。三界生死苦輪無際。沈著有漏。永無出期。皆是諸見幻偽。豈可為真實之道也。}@
%{又从外道四句，乃至圆门四见，有害不害，譬如迦罗镇头二果。所计神我，乃是缚法，非自在我，各执己是，余为妄语，互相是非，何关如实。自谓真道，翻开有路，望得涅槃，方沉生死。自言谛当，终成邪僻。爱处生爱，瞋处生瞋，虽然起慈悲，爱见悲耳。虽然安涂割，乃生灭强忍。虽然一切智，世情推度，虽然得神通，根本变化，有漏变化。所读韦陀，世智所说，非陀罗尼力，非法界流。虽然断钝使，如同屈步虫，世医所治，差已更发。八十八使集海浩然，三界生死苦轮无际，沉着有漏，永无出期，都是诸见幻伪，岂可为真实之道也。}%

@{二約所依法異者。一切諸見。各依其法。三外外道是有漏人。發有漏法。以有漏心。著於著法。著法著心。體是諍競。非但因時捉頭拔髮。發諸見已。謂是涅槃。執成見猛毒增鬪盛。所依之法非真。所發之見亦偽也。}@
%{二是约所依法异，一切诸见，各依其法。三外外道是有漏人，发有漏法，以有漏心，着于着法，着法着心，体是诤竞，非但因时捉头拔发，发诸见已，谓是涅槃，执成见猛毒增鬪盛。所依之法非真，所发之见亦伪也。}%

@{此雖邪法。若密得意。以邪相入正相。如華飛葉動。藉少因緣尚證支佛。何況世間舊法。然支佛雖正。華葉終非正教。外外密悟。而其法門但通諸見。非正法也。皆由著心於著法。因果俱鬪斷奠。是邪法生邪見也。}@
%{这虽然是邪法，如果密得意，以邪相入正相，如同华飞叶动，借助少因缘尚证支佛，何况世间旧法。然支佛虽然正，华叶终非正教。外外密悟，而其法门但通诸见，非正法也。都是因为着心于着法，因果俱鬪断奠，是邪法生邪见。}%

@{若三藏四門。是出世聖人得出世法。體是清淨。滅煩惱處。非唯佛經是正法。五百所申。亦能得道。妙勝定云。佛去世後一百年。十萬人出家。九萬人得道。二百年時。十萬人出家。一萬人得道。當知以無著心。不著無著法。發心真正。覺悟無常。念念生滅。朝不保夕。志求出要。不封門生染而起戲論。譬如有人。欲速見王。受賜拜職。從四門入。何暇盤停諍計好醜。知門是通途。不須諍計。如藥為治病。不應分別。速出火宅。盡諸苦際。真明發時。證究竟道。畢竟無諍。無諍則無業。無業則無生死。但有道滅。心地坦然。因果俱無。鬪諍俱滅。唯有正見無邪見也。}@
%{如果三藏四门，是出世圣人得出世法，体是清净，灭烦恼处，非唯佛经是正法，五百所申，也能得道。妙胜定说：佛去世后一百年，十万人出家，九万人得道。二百年时，十万人出家，一万人得道。应该知道以无着心，不著无着法，发心真正，觉悟无常，念念生灭，朝不保夕，志求出要，不封门生染而起戏论。譬如有人，欲速见王，受赐拜职，从四门入，何暇盘停诤计好丑。知门是通途，不须诤计，如同药为治病，不应分别，速出火宅，尽诸苦际。真明发时，证究竟道，毕竟无诤，无诤则无业，无业则无生死，只有道灭，心地坦然，因果俱无，鬪诤俱灭，唯有正见无邪见也。}%

@{復次四門。雖是正法。若以著心。著此四門。則生邪見。見四門異。於修因時。多起鬪諍。譬如有人。久住城門。分別瓦木。評薄精麁。謂南是北非。東巧西拙。自作稽留。不肯前進。非門過也。著者亦爾。分別名相。廣知煩惱。多謂道品。要名聚眾。媒衒求達。打自大鼓。竪我慢幢。誇耀於他。互生鬪諍。捉頭拔髮。八十八使瞋愛浩然。皆由著心。於正法門而生邪見。所起煩惱。與外外道。更無有異。論所計法。天地懸殊。方等云。種種問橋。智者所訶。人亦如是。為學道故。修此四門。三十餘年分別一門。尚未明了。功夫纔著。年已老矣。無三種味。空生空死。唐棄一期。如彼問橋。有何利益。此由著心。著無著法而起邪見。}@
%{其次，四门虽然是正法，如果以着心，着此四门，就生邪见，看见四门不同，在修因的时候，就多起鬪诤。譬如有人，久住城门，分别瓦木，评薄精粗，谓南是北非，东巧西拙，自作稽留，不肯前进，非门过也。着者亦尔，分别名相，广知烦恼，多谓道品，要名聚众，媒衒求达，打自大鼓，竖我慢幢，夸耀于他，互生鬪诤，捉头拔发，八十八使瞋爱浩然，都是因为着心，于正法门而生邪见。所起烦恼，与外外道，更无有异。论所计法，天地悬殊。方等说：种种问桥，智者所诃。人亦如是，为学道故，修此四门，三十}%@{問。若相即者。云何說別。}@
%{问：如果事物之间是相互联系的，那怎么又说它们是不同的呢？}%

@{答。只由相即。是故成別。若不相即者。總在別外。故非總也。別在總外。故非別也。}@
%{答：正是因为它们是相互联系的，所以才形成了不同。如果事物之间没有联系，那么“总”就存在于“别”的外面，所以就不是“总”了；“别”也存在于“总”的外面，所以就不是“别”了。}%

@{同相者。椽等諸緣。和同作舍。不相違故。皆名舍緣。非作餘物。故名同相。總相唯望一舍說。今此同相。約椽木等諸緣說。雖體各別。成力義齊。故名同相。}@
%{“同相”是指像椽木等这些缘起条件，它们共同作用而形成房屋，彼此不冲突，所以都叫做房屋的缘起条件，它们不是构成其他东西的，所以叫做“同相”。“总相”指的是只看房屋这个整体来说，而现在这个“同相”则是针对椽木等这些缘起条件来说的。虽然这些缘起条件本身是不同的，但它们共同作用形成房屋，意义是一致的，所以叫做“同相”。}%

@{若不同者。椽等諸緣互相違故。皆不同作舍。舍不得有。故即是斷也。若相違不作舍。而執有舍者。無因有舍。故即是常也。}@
%{如果它们是不同的，那么椽木等这些缘起条件相互冲突，它们就不能共同作用形成房屋，房屋就无法存在，这就是断灭。如果这些缘起条件相互冲突，不能形成房屋，却执着于房屋的存在，那么就没有任何原因可以证明房屋的存在，这就是永恒。}%

@{異相者。椽等諸緣隨自形類。相差別故。}@
%{“异相”是指椽木等这些缘起条件，它们各自具有不同的形状和类别，彼此有所区别。}%

@{問。若異者。應不同耶。}@
%{问：如果它们是不同的，就应该是不一样的吗？}%

@{答。只由異故。所以同耳。今既舍成。同名緣者。當知異也。}@
%{答：正是因为它们是不同的，所以才能够共同作用形成房屋。现在房屋已经形成了，所有叫做缘起条件的东西，就应该知道它们是不同的。}%

@{又因同不異故。方說於諸法異耳。是以經云。奇哉世尊。能於無異法中。而說諸法異。}@
%{又因为它们是相同的，也是不同的，所以才能够说诸法是不同的。因此经文中说：“奇哉世尊，能于无异法中，而说诸法异。”}%

@{前別相者。俱椽等諸緣。別於一舍故。今異相者。椽等諸緣。遞互相望。各各異故。}@
%{前面说的“别相”是指椽木等这些缘起条件，它们区别于房屋这个整体。而现在说的“异相”是指椽木等这些缘起条件，它们相互观察，彼此之间是不同的。}%

@{若不異者。壞本緣法不成舍故。即是斷。若壞緣不成舍。而執有舍。無因有者。即是常也。}@
%{如果它们没有区别，那么就会破坏缘起条件，不能形成房屋，这就是断灭。如果破坏了缘起条件，不能形成房屋，却执着于房屋的存在，那么就没有任何原因可以证明房屋的存在，这就是永恒。}%

@{成相者。以諸緣各住自法。本不作故。舍義得成。若椽作舍。即失本椽法故。舍義不得。}@
%{“成相”是指由于这些缘起条件各自保持着自身的特性，本身并没有被改变，所以房屋的意义才能成立。如果椽木被用来做房屋，那么它就失去了椽木的特性，房屋的意义就无法成立。}%

@{成壞相者。椽等諸緣各住自法。本不作故。是壞義。若椽作即失椽法。失椽法故。舍即無椽。不得有舍。是斷也。}@
%{“成坏相”是指由于这些缘起条件各自保持着自身的特性，本身并没有被改变，所以它们是“坏”的。如果椽木被用来做房屋，那么它就失去了椽木的特性，失去椽木的特性，房屋就没有椽木，就无法存在，这就是断灭。}%

@{若失椽法而有舍者。無椽即無因。無因而有舍。即是常也。}@
%{如果失去了椽木的特性，却仍然有房屋存在，那么房屋就失去了形成的原因，没有原因却有房屋存在，这就是永恒。}%

@{是故真如一心為總相。能攝世出世間一切法故。約攝諸法得總名。能生諸緣成別號。}@
%{所以说，真如一心是总相，它能够包含世间和出世间一切法，根据它包含一切法的特性，它得到了“总”的名称；它能够生起诸缘，形成不同的名称。}%

@{法法皆齊為同相。隨相不等稱異門。建立境界故稱成。不動自位而為壞。}@
%{一切法都平等，构成同相。根据不同的相貌，建立不同的境界，就叫做“成”。保持自身本位，不改变，就叫做“坏”。}%

@{又云。一總相者。一合多德故。二別相者。多德非一故。三同相者。多義不相違故。四異相者。多義不相似故。五成相者。由此諸義。緣起成故。六壞相者。諸緣各住自性。不移動故。}@
%{又说：一、总相，是指一个事物包含多种特性；二、别相，是指多种特性并非同一个事物；三、同相，是指多种意义不互相冲突；四、异相，是指多种意义不互相相似；五、成相，是指由于这些意义，缘起而形成；六、坏相，是指缘起条件各自保持着自身的特性，不改变。}%

@{此上六相義門。是菩薩初地中觀。通世間一切法門。能入法界之宗。不墮斷常之見。若一向別逐行位而乖宗。若一向同失進修而墮寂。所以位位即佛。階降宛然。重重鍊磨。本位不動。}@
%{以上这六个方面的意义，是菩萨初地中观，它贯穿世间一切法门，能够进入法界的宗旨，不会陷入断灭和永恒的错误见解。如果一味地追求不同，就会偏离宗旨；如果一味地追求相同，就会失去精进，最终陷入寂灭。所以每一地都相当于佛，阶梯层层下降，却依然完整，层层磨练，本位不动。}%

@{斯則同異俱濟。理事不虧。因果無差。迷悟全別。欲論大旨。六相還同夢裏渡河。若約正宗。十地猶如空中鳥跡。若約圓修。斷惑。對治。習氣非無。理行相資。闕一不可。}@
%{这样，就能够兼顾相同和不同，道理和事理都不缺失，因果关系没有偏差，迷悟完全不同。想要论述大意，六相就如同梦中渡河。如果按照正宗来说，十地就如同空中的鸟迹。如果按照圆满修行来说，断除烦恼，对治习气，习气并非没有，道理、行为、相貌相互依靠，缺一不可。}%

@{是以文殊以理印行。差別之道無虧。普賢以行會理。根本之門不廢。如上微細擇見真實識心。可謂教觀相應。境智冥合。正助齊運。目足更資。則定可以繼先德之後塵。紹覺王之末裔矣。}@
%{所以文殊菩萨用道理印证行为，差别之道没有缺失；普贤菩萨用行为融汇道理，根本之门没有废弃。像上面这样微细地抉择，就能见到真实的识心，可以说教理和观照相对应，境界和智慧融为一体，正法和助法同时运作，眼睛和脚相互依靠，这样就一定能够继承前贤的遗风，成为觉王的子孙了。}%

@{宗鏡錄卷第四十六}@
%{宗镜录卷第四十六}%

@{丁未歲分司大藏都監開板}@
%{丁未年分司大藏都监开板}%
