@{宗鏡錄卷第十六}@
%{宗镜录卷第十六}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫即心成佛者。為即真心。為即妄心。}@
%{夫即心成佛者，为即真心，为即妄心。}%

@{答。唯即真心。悟心真故。成大覺義。故稱為佛。}@
%{答：唯即真心。悟心真故，成大觉义，故称为佛。}%

@{問。若即真心。有何勝義。若即妄心。成何過咎。}@
%{问：若即真心，有何胜义？若即妄心，成何过咎？}%

@{答。畢竟空門。理無眹迹。分別之道。事有開遮。妄心者。從能所生。因分別起。發浮根之暫用。成對境之妄知。若離前塵。此心無體。因境起照。境滅照亡。隨念生塵。念空塵謝。若將此影事而為佛身。既為虛妄之因。只成斷滅之果。真心者。湛然寂照。非從境生。含虛任緣。未嘗作意。明明不昧。了了常知。舒之無蹤。卷之無迹。如澄潭瑩野。明鏡懸空。萬像森羅。豁然虛鑒。不出不入。非有非無。斯則千聖冥歸。萬靈交會。信之者。徹大道之原底。體之者。成常住之法身。祖佛同指此心而成於佛。亦名天真佛。法身佛。性佛。如如佛。亦非離妄。妄無體故。亦非即真。真非即故。真妄名盡。即離情消。妙圓覺心。方能顯現。又以本具故。方能開示。故云如來正覺心。與眾生分別心。契同無二。為開示悟入之方便。是以若眾生心與諸佛心各異。如何說開。只為契同。方垂方便。如藏中無寶。徒勞掘鑿。只為有寶。不廢人功。但發信心。終當見性。故云我為汝保任此事。終不虛也。所以云。摩尼珠。人不識。如來藏裏親收得。六般神用空不空。一顆圓光色非色。如是的指。何用別求耶。故心丹訣云。茫茫天下虛尋覓。未肯迴頭自相識。信師行到無為鄉。始覺從來枉施力。所以華嚴論云。以無明住地煩惱。便為一切諸佛不動智。一切眾生。皆自有之。只為智體。無性無依。不能自了。會緣方了。故知一切眾生。皆是佛智。不得了緣。無由覺悟。了即成佛。如大品經云。有菩薩初發心。即坐道場為如佛。所以龐居士偈云。心若如。神自虛。不服藥。病自除。白蓮華。如意珠。無勞覓。莫驅驅。智者觀財色。了了如幻虛。衣食支身命。相勸學如如。時至移庵去。無物可盈餘。又古人云。一丸療萬病。不假藥方多。}@
%{答：毕竟空门，理无眹迹，分别之道，事有开遮。妄心者，从能所生，因分别起，发浮根之暂用，成对境之妄知。若离前尘，此心无体，因境起照，境灭照亡，随念生尘，念空尘谢。若将此影事而为佛身，既为虚妄之因，只成断灭之果。真心者，湛然寂照，非从境生，含虚任缘，未尝作意，明明不昧，了了常知，舒之无踪，卷之无迹。如澄潭莹野，明镜悬空，万像森罗，豁然虚鉴，不出不入，非有非无。斯则千圣冥归，万灵交会。信之者，彻大道之原底，体之者，成常住之法身。祖佛同指此心而成于佛，亦名天真佛，法身佛，性佛，如如佛。亦非离妄，妄无体故，亦非即真，真非即故，真妄名尽，即离情消，妙圆觉心，方能显现。又以本具故，方能开示。故云如来正觉心，与众生分别心，契同无二，为开示悟入之方便。是以若众生心与诸佛心各异，如何说开？只为契同，方垂方便。如藏中无宝，徒劳掘凿，只为有宝，不废人功。但发信心，终当见性。故云我为汝保任此事，终不虚也。所以云，摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。六般神用空不空，一顆圆光色非色，如是的指，何用别求耶？故心丹诀云，茫茫天下虚寻觅，未肯回头自相识。信师行到无为乡，始觉从来枉施力。所以华严论云，以无明住地烦恼，便为一切诸佛不动智，一切众生，皆自有之。只为智体，无性无依，不能自了，会缘方了。故知一切众生，皆是佛智，不得了缘，无由觉悟，了即成佛。如大品经云，有菩萨初发心，即坐道场为如佛。所以庞居士偈云，心若如，神自虚，不服药，病自除。白莲华，如意珠，无劳觅，莫驱驱。智者观财色，了了如幻虚，衣食支身命，相劝学如如，时至移庵去，无物可盈餘。又古人云，一丸疗万病，不假药方多。}%

@{問。若即真心成佛。妄覺墮凡。則妄念違宗。真心順覺。斯乃真妄有二體用分離。如何會通圓融一旨。}@
%{问：若即真心成佛，妄觉堕凡，则妄念违宗，真心顺觉，斯乃真妄有二体用分离，如何会通圆融一旨？}%

@{答。真妄無性。常契一原。豈有二心而互相即。以性淨無染。妄不可得。如幻刀不能斫石。苦霧不能染空。為不了一心之人。所以說即。}@
%{答：真妄无性，常契一原，岂有二心而互相即？以性净无染，妄不可得。如幻刀不能斫石，苦雾不能染空。为不了一心之人，所以说即。}%

@{如台教問云。無明即法性。無復無明。與誰相即。}@
%{如台教问云：无明即法性，无复无明，与谁相即？}%

@{答。如為不識氷人。指水是氷指氷是水。但有名字。寧復有二物相即耶。是知時節有異。融結隨緣。濕性常在。未曾變動。乃至即凡即聖。亦復如是。凡聖但名。一體無異。故先德釋華嚴經云。一世界。盡法界亦如是者。知一眼如。一切眼如皆然。舉譬。如一人身有手足。一切人皆有手足。是以不了此一心。皆成二見。若凡夫執著此心。造輪迴業。二乘厭棄此心求灰斷果。又凡夫無眼。將菩提智照。成煩惱火燒。如大富盲兒。坐寶藏中。舉動罣礙。為寶所傷。二乘將如來四德祕藏。為無常五陰。謂是賊虎龍蛇。怕怖馳走。縛脫雖殊。取捨俱失。若諦了通達之者。不起不滅。無得無生。了此妄心念念無體。從何起執。念念自離。不須斷滅。尚不得一。何況二乎。故知諸法順如。證圓成。而情無理有。群情違旨。執遍計。而情有理無。順常在違。一道而何曾失體。情不乖理。千途而未暫分岐。洞之而情理絕名。了之而順違無地。是以法法盡合無言之道。念念皆歸無得之宗。天真自然。非于造作。如無言菩薩經云。爾時舍利弗。謂無言菩薩曰。汝族姓子。不能語言。云何欲問如來義乎。無言曰。一切諸法。悉無文字。亦無言詞。所以者何。一切眾生。皆悉自然。無諸言教。及眾想念。所以若約事備陳。則凡聖無差而差。若就理融即。則生佛差而不差。是以差與不差。俱不離真如之體。如華嚴演義云。無差之差者。是圓融上之行布也。差之無差者。是行布上之圓融也。如攬別成總。非離別外而有此總。如是融攝。無法不歸。則三乘非三。五性非五。如是妙解。方被宗鏡之光。離此見生。悉乖不二之旨。}@
%{答：真妄无性，常契一原，岂有二心而互相即？以性净无染，妄不可得。如幻刀不能斫石，苦雾不能染空。为不了一心之人，所以说即。

如台教问云：无明即法性，无复无明，与谁相即？

答：如为不识冰人，指水是冰指冰是水，但有名字，宁复有二物相即耶？是知时节有异，融结随缘，湿性常在，未曾变动。乃至即凡即圣，亦复如是。凡圣但名，一体无异。故先德释华严经云，一世界，尽法界亦如是者，知一眼如，一切眼如皆然。举譬，如一人身有手足，一切人皆有手足。是以不了此一心，皆成二见。若凡夫执著此心，造轮回业。二乘厌弃此心求灰断果。又凡夫无眼，将菩提智照，成烦恼火烧。如大富盲儿，坐宝藏中，举动罣碍，为宝所伤。二乘将如来四德秘藏，为无常五阴，谓是贼虎龙蛇，怕怖馳走，缚脱虽殊，取舍俱失。若谛了通达之者，不起不灭，无得无生。了此妄心念念无体，从何起执？念念自离，不须断灭，尚不得一，何況二乎？故知诸法顺如，证圆成，而情無理有，群情违旨，执遍计，而情有理无，顺常在违，一道而何曾失体？情不乖理，千途而未暂分岐。洞之而情理绝名，了之而顺违无地。是以法法尽合无言之道，念念皆归无得之宗。天真自然，非于造作。如无言菩萨经云，尔时舍利弗，谓无言菩萨曰，汝族姓子，不能语言，云何欲问如来义乎？无言曰，一切诸法，悉无文字，亦无言词。所以者何？一切众生，皆悉自然，无诸言教，及众想念。所以若约事备陈，则凡圣无差而差。若就理融即，则生佛差而不差。是以差与不差，俱不离真如之体。如华严演义云，无差之差者，是圆融上之行布也。差之无差者，是行布上之圆融也。如揽别成总，非离别外而有此总。如是融摄，无法不归，则三乘非三，五性非五。如是妙解，方被宗镜之光。离此见生，悉乖不二之旨。}%
@{問。若一切眾生。即心是佛者。則諸佛何假三祇百劫。積功累德方成。}@
%{问：如果一切众生，本来心就是佛的话，那么诸佛为什么还要假借三祇百劫，积累功德才能成就呢？}%

@{答。為復學一乘實法。為復趣五性權機。此論自證法門。非述化儀方便。且楞伽經說有四佛。一化佛。二報生佛。三如如佛。四智慧佛。隨機赴感。名之為化。酬其往因。名之為報。本覺顯照。名為智慧。理體無二。故曰如如。華嚴經明十種佛。所謂於安住世間成正覺佛。無著見。願佛。出生見。業報佛。深信見。住持佛。隨順見。涅槃佛。深入見。法界佛。普至見。心佛。安住見。三昧佛。無量無依見。本性佛。明了見。隨樂佛。普授見。又佛總具十身。一眾生身。二國土身。三業報身。四聲聞身。五緣覺身。六菩薩身。七如來身。八智身。九法身。十虛空身。若別依五教。隨教不定。一小乘教。有二身佛。一生身。二法身。二大乘初教。有三身佛。一法身。二應身。三化身。三終教。有四身佛。一理性身。二法身。三報身。四應化身。四頓教。唯一佛身。一實性佛。五一乘圓教。有十身佛。又約性成佛。五教差別不同。小乘唯悉達一人為佛性。初教半成半不成。以有性無性分故為佛。終教凡有心者。當得作佛。除草木等。頓教無佛無性。離言說相為佛。圓教無所不有佛性。以三種世間皆是為佛。若三種世間。皆是為佛者。則內外心境。無非佛矣。又約心成佛。小乘以善心修所得為佛。初教心性為佛。終教以心相性泯為佛。頓教心本不生為佛。圓教以心無礙無盡為佛。又天台明四教佛。一藏教佛。二通教佛。三別教佛。四圓教佛。若以如如佛。心佛。本性佛。誰人不具。若以國土身。法身。虛空身。何法不圓。則處處而皆是寶坊。丘陵誰立。念念而咸成正覺。妄想何分。如盲者不覩光明。非朝陽夕魄之過咎。似小果不聞圓頓。豈佛心妙旨之親疎。但以法弱由於根微。道廣在乎量大。淺機自感。妙有證作無常。薄福所宜。珍寶化為瓦礫。空迷己眼。錯認他身。分實際以千差。致化儀之百變。如大方等無想經云。爾時佛告大雲密藏菩薩言。善男子。汝今當燃大智慧燈。破諸眾生。狂愚黑闇。若言如來。真實出生輸頭檀舍。出家學道。修習苦行。壞魔兵眾。坐於道場。成菩提道。當知是人。即是謗佛。寧當斷首。拔出其舌。終不出此虛妄之言。何以故。非是善解如來祕密語故。又大涅槃經云。若言釋迦如來。從兜率天。降神母胎。乃至八相成道。此是聲聞曲見。故云為劣解眾生。母胎出現。是以入此宗鏡。出語無過。舉念皆真。若未到斯門。說是成非。攝心猶錯。如圓覺經云。動念之與息念。皆歸迷悶。信心銘云。不識玄旨。徒勞念淨融大師云。悟此宗人。道佛不是亦得。若未信者。設念佛亦成妄語。故知不達宗鏡。凡有見解。盡成謗佛謗法謗僧。任萬慮千思。未有相應之日。纔了此旨。自然一念無差。所以華嚴論云。從初發心十住之首。以三昧力。頓印三界。三世一際。諸法一味。解脫涅槃。常寂滅味。更無始終。因果一際。諸性一性。諸智一智。諸相一相。諸行一行。三世一念。一念三世。乃至十世。如是等法。自在無礙。此經法門。無始無終。名為常轉法輪。是故此經教門。依本安立。以備大根。依本一際。不立始終。為非虛妄見故。入一總得餘。為法界一際故。不同權學。見未盡故。入餘總得一。為法界體無礙故。如圓珠無方。如明鏡頓照。如虛空無隔。如響無依。如影不礙。如化人所生。此法門者。是該括始終一際。圓滿無礙。無成無壞。無出無沒。常轉法輪。若人了得此法門者。佛智。自然智。無師智。之所現前。為此法無出沒故。還以自然無出沒智。而自能得之。非情繫思量之所能。得也。一切權教法門。總在其中。一時而說。為諸權教。不出法界。無三世故。各依自見。無量差殊。此一乘教。是始成正覺時說。若依情。是最初成佛時說。若依智。無始終說。故知成佛說法。不離一念。如華嚴經中。毘目仙人。執善財手。即時善財。自見其身。往十方十佛剎微塵數世界中。到十佛剎微塵數諸佛所。見彼佛剎。及其眾會。諸佛相好。種種莊嚴。乃至或經。百千億不可說不可說佛剎微塵數劫。乃至時彼仙人。放善財手。善財童子。即自見身。還在本處。是知不動本位之地。而身遍十方。未離一念之中。而時經億劫。本位不動。遠近之剎歷然。一念靡移。延促之時宛爾。不依宗鏡。何以消文。萬法冥歸。終無別旨。}@
%{答：这是为了学习一乘实法，还是为了引导五性权机？这篇文章论述的是自证法门，而不是讲述方便化仪。再说楞伽经里说有四种佛：一、化佛；二、报生佛；三、如如佛；四、智慧佛。随缘赴感，称为化；报答过去的因缘，称为报；本觉显照，称为智慧；理体无二，所以叫如如。华严经里阐明了十种佛，分别是：安住世间成正觉佛、无著见佛、愿佛、出生见佛、业报佛、深信见佛、住持佛、随顺见佛、涅槃佛、深入见佛、法界佛、普至见佛、心佛、安住见佛、三昧佛、无量无依见佛、本性佛、明了见佛、随乐佛、普授见佛。再说佛总共有十种身：一、众生身；二、国土身；三、业报身；四、声闻身；五、缘觉身；六、菩萨身；七、如来身；八、智身；九、法身；十、虚空身。如果按照五教来划分，则佛身随教不同。小乘教有两身佛：一生身、二法身；大乘初教有三身佛：一法身、二应身、三化身；终教有四身佛：一理性身、二法身、三报身、四应化身；顿教只有一佛身：一实性佛；一乘圆教有十身佛。又从佛性成佛来说，五教的差别也不同。小乘只认为悉达一人有佛性；初教认为半成半不成，因为有性无性的分别，所以是佛；终教认为凡是有心者，都能够成佛，除了草木等；顿教认为无佛无性，离开言说相就是佛；圆教认为无所不有佛性，以三种世间皆是佛。如果三种世间皆是佛的话，那么内外心境，无非佛矣。又从心成佛来说，小乘认为以善心修所得为佛；初教认为心性为佛；终教认为以心相性泯为佛；顿教认为心本不生为佛；圆教认为以心无碍无尽为佛。天台宗又阐明了四教佛：一、藏教佛；二、通教佛；三、别教佛；四、圆教佛。如果以如如佛、心佛、本性佛来说，谁人不具？如果以国土身、法身、虚空身来说，还有什么法不圆满？那么处处都是宝坊，丘陵谁去建立？念念都咸成正觉，妄想又从何而来？就像盲人看不到光明，这不是太阳月亮的过错，就像小乘果位的人听不到圆顿法门，难道是佛心妙旨的亲疏远近吗？只是因为法弱于根微，道广在于量大，浅机自感，妙有证作无常，薄福所宜，珍宝化成瓦砾，空迷己眼，错认他身，分实际以千差，致化仪之百变。就像大方等无想经里说：尔时佛告大云密藏菩萨言：善男子，汝今当燃大智慧灯，破诸众生狂愚黑闇。若言如来真实出生输头檀舍，出家学道，修习苦行，坏魔兵众，坐于道场，成菩提道，当知是人，即是谤佛。宁当断首，拔出其舌，终不出此虚妄之言。何以故？非是善解如来秘密语故。又大涅槃经云：若言释迦如来从兜率天降神母胎，乃至八相成道，此是声闻曲见，故云为劣解众生，母胎出现。是以入此宗镜，出语无过，举念皆真。若未到斯门，说是成非，摄心犹错。如圆觉经云：动念之与息念，皆归迷闷。信心铭云：不识玄旨，徒劳念净融大师云：悟此宗人，道佛不是亦得。若未信者，设念佛亦成妄语。故知不达宗镜，凡有见解，尽成谤佛谤法谤僧。任万虑千思，未有相应之日，纔了此旨，自然一念无差。所以华严论云：从初发心十住之首，以三昧力，顿印三界，三世一际，诸法一味，解脱涅槃，常寂灭味，更无始终，因果一际，诸性一性，诸智一智，诸相一相，诸行一行，三世一念，一念三世，乃至十世，如是等法，自在无碍。此经法门，无始无终，名为常转法轮。是故此经教门，依本安立，以备大根。依本一际，不立始终，为非虚妄见故。入一总得餘，为法界一际故。不同权学，见未尽故。入餘总得一，为法界体无碍故。如圆珠无方，如明镜顿照，如虚空无隔，如响无依，如影不碍，如化人所生。此法门者，是该括始终一际，圆满无碍，无成无坏，无出无没，常转法轮。若人了得此法门者，佛智、自然智、无师智之所现前，为此法无出没故。还以自然无出没智，而自能得之，非情繫思量之所能得也。一切权教法门，总在其中，一时而说，为诸权教，不出法界，无三世故。各依自见，无量差殊。此一乘教，是始成正觉时说。若依情，是最初成佛时说。若依智，无始终说。故知成佛说法，不离一念。如华严经中，毘目仙人执善财手，即时善财自见其身，往十方十佛剎微尘数世界中，到十佛剎微尘数诸佛所，见彼佛剎，及其眾会，诸佛相好，種種莊嚴，乃至或经百千億不可說不可說佛剎微塵數劫，乃至時彼仙人放善財手，善財童子即自見身，還在本處。是知不動本位之地，而身遍十方，未離一念之中。而時經億劫，本位不動，遠近之剎歷然，一念靡移，延促之時宛爾。不依宗鏡，何以消文。萬法冥歸。終無別旨。}%
%{答：这到底是为了学习一乘实法，还是为了引导五性权机？这篇文章论述的是自证法门，而不是讲述方便化仪。再说楞伽经里说有四种佛：一、化佛；二、报生佛；三、如如佛；四、智慧佛。随缘赴感，称为化；报答过去的因缘，称为报；本觉显照，称为智慧；理体无二，所以叫如如。华严经里阐明了十种佛，分别是：安住世间成正觉佛、无著见佛、愿佛、出生见佛、业报佛、深信见佛、住持佛、随顺见佛、涅槃佛、深入见佛、法界佛、普至见佛、心佛、安住见佛、三昧佛、无量无依见佛、本性佛、明了见佛、随乐佛、普授见佛。再说佛总共有十种身：一、众生身；二、国土身；三、业报身；四、声闻身；五、缘觉身；六、菩萨身；七、如来身；八、智身；九、法身；十、虚空身。如果按照五教来划分，则佛身随教不同。小乘教有两身佛：一生身、二法身；大乘初教有三身佛：一法身、二应身、三化身；终教有四身佛：一理性身、二法身、三报身、四应化身；顿教只有一佛身：一实性佛；一乘圆教有十身佛。又从佛性成佛来说，五教的差别也不同。小乘只认为悉达一人有佛性；初教认为半成半不成，因为有性无性的分别，所以是佛；终教认为凡是有心者，都能够成佛，除了草木等；顿教认为无佛无性，离开言说相就是佛；圆教认为无所不有佛性，以三种世间皆是佛。如果三种世间皆是佛的话，那么内外心境，无非佛矣。又从心成佛来说，小乘认为以善心修所得为佛；初教认为心性为佛；终教认为以心相性泯为佛；顿教认为心本不生为佛；圆教认为以心无碍无尽为佛。天台宗又阐明了四教佛：一、藏教佛；二、通教佛；三、别教佛；四、圆教佛。如果以如如佛、心佛、本性佛来说，谁人不具？如果以国土身、法身、虚空身来说，还有什么法不圆满？那么处处都是宝坊，丘陵谁去建立？念念都咸成正觉，妄想又从何而来？就像盲人看不到光明，这不是太阳月亮的过错，就像小乘果位的人听不到圆顿法门，难道是佛心妙旨的亲疏远近吗？只是因为法弱于根微，道广在于量大，浅机自感，妙有证作无常，薄福所宜，珍宝化成瓦砾，空迷己眼，错认他身，分实际以千差，致化仪之百变。就像大方等无想经里说：尔时佛告大云密藏菩萨言：善男子，汝今当燃大智慧灯，破诸众生狂愚黑闇。若言如来真实出生输头檀舍，出家学道，修习苦行，坏魔兵众，坐于道场，成菩提道，当知是人，即是谤佛。宁当断首，拔出其舌，终不出此虚妄之言。何以故？非是善解如来秘密语故。又大涅槃经云：若言释迦如来从兜率天降神母胎，乃至八相成道，此是声闻曲见，故云为劣解众生，母胎出现。是以入此宗镜，出语无过，举念皆真。若未到斯门，说是成非，摄心犹错。如圆觉经云：动念之与息念，皆归迷闷。信心铭云：不识玄旨，徒劳念净融大师云：悟此宗人，道佛不是亦得。若未信者，设念佛亦成妄语。故知不达宗镜，凡有见解，尽成谤佛谤法谤僧。任万虑千思，未有相应之日，纔了此旨，自然一念无差。所以华严论云：从初发心十住之首，以三昧力，顿印三界，三世一际，诸法一味，解脱涅槃，常寂灭味，更无始终，因果一际，诸性一性，诸智一智，诸相一相，诸行一行，三世一念，一念三世，乃至十世，如是等法，自在无碍。此经法门，无始无终，名为常转法轮。是故此经教门，依本安立，以备大根。依本一际，不立始终，为非虚妄见故。入一总得餘，为法界一际故。不同权学，见未尽故。入餘总得一，为法界体无碍故。如圆珠无方，如明镜顿照，如虚空无隔，如响无依，如影不碍，如化人所生。此法门者，是该括始终一际，圆满无碍，无成无坏，无出无没，常转法轮。若人了得此法门者，佛智、自然智、无师智之所现前，为此法无出没故。还以自然无出没智，而自能得之，非情繫思量之所能得也。一切权教法门，总在其中，一时而说，为诸权教，不出法界，无三世故。各依自见，无量差殊。此一乘教，是始成正觉时说。若依情，是最初成佛时说。若依智，无始终说。故知成佛说法，不离一念。如华严经中，毘目仙人执善财手，即时善财自见其身，往十方十佛剎微尘数世界中，到十佛剎微尘数诸佛所，见彼佛剎，及其眾会，诸佛相好，種種莊嚴，乃至或经百千億不可說不可說佛剎微塵數劫，乃至時彼仙人放善財手，善財童子即自見身，還在本處。是知不動本位之地，而身遍十方，未離一念之中。而時經億劫，本位不動，遠近之剎歷然，一念靡移，延促之時宛爾。不依宗鏡，何以消文。萬法冥歸。終無別旨。}%
@{問。無性理同。一時成佛者。云何三乘等人。見佛有其差別。}@
%{问：没有性理上的区别，同时成佛的人，为什么三乘等人见到佛会有不同的差别呢？}%

@{答。隨心感現。影像不同。自業差殊。非佛有異。觀一水而俄分四等。皆自見殊。共寶器而飯色不同。非他業變。則全心是佛。全佛是心。即真如心。是法身佛。且法身無相。真性無形。形相尚無。云何差別。皆是自識。照影不同。如五百婆羅門。見灰身而起信。劬師羅長者。覩三尺而發心。無邊身菩薩。窮上界而有餘。住小聖之凡夫。觀丈六而無盡。如觀佛三昧經云。佛白父王。及勅阿難。吾今為汝。悉現具足身相。說是語已。佛從座起。令眾俱起。令觀如來。從頂順觀。至足輪相。復從足相。逆觀至頂。一一身分。分明了了。如人執鏡。自見面像。若生垢惡不善心者。若有能毀佛禁戒者。見像純黑。猶如灰人。五百釋子。但見灰人。有千比丘。見赤土色。優婆塞十六人。見黑象脚色。優婆夷二十四人。見如聚墨。比丘尼。見如白銀。優婆塞。優婆夷。有見如藍染青色。四眾悲淚。釋子拔髮碎身。自述所見。乃至佛各為說。過去宿因。致茲異色。故識論云。境隨業識轉。是故說唯心。又密跡經云。一切天人見佛色量。或如黃金白銀。諸雜寶等。乃至或見丈六。或見一里。或見十里。乃至百億。無量無邊。遍虛空中。是則名為如來身密。故知隨見不同。跡分多種。不唯見佛。觀法亦然。隨智淺深。法成高下。如大涅槃經云。十二因緣。下智觀故。得聲聞菩提。中智觀故。得緣覺菩提。上智觀故。得菩薩菩提。上上智觀故。得佛菩提。乃至八相成道。不出剎那際三昧門。隨眾生見聞。自分時分。故先德云。是故如來。於一念中。八相成道。不出剎那際者。以降生時。即是成道時。即是度人時。即是入滅時。何以故。以一切法。同時俱成故。一成一切成。華嚴經云。不離覺樹。而昇。釋天者。疏釋云。佛得菩提。智無不周。體無不在。無依無住。無去無來。然以自在即體之應。應隨體遍。緣感前後。有住有昇。閻浮有感。見在道樹。天宮有感。見昇天上。非移覺樹之佛。而昇天宮。故云不離覺樹。而昇釋殿。法慧偈云。佛子汝應觀。如來自在力。一切閻浮提。皆言佛在中。此不離也。我等今見佛。住於須彌頂。此而昇也。又古師。釋有十義。一約處相入門。以一處中。有一切處故。是此天宮等。本在樹下。故不須起。然是彼用。故說昇也。二亦約相入門。以一處。入一切處故。樹遍天中。亦不須起。欲用天宮。表法昇進。故云昇也。三由一切即一故。天在樹下。四由一即一切故。樹在天上。不起等准前。五。約佛身。謂此樹下身。即滿法界。遍一切處。則本來在彼。不待起也。機熟令見。故云昇也。是故如來。以法界身。常在此。即是在彼。六約佛自在不思議解脫。謂坐即是行住等。在此即在彼。皆非下位測量故也。七約緣起相由門。八約法性融通門。九約表示顯法門。十約成法界大會門。不思議經云。以一切佛。一切諸法。平等平等。皆同一理。如陽焰等。一切眾生。及諸如來一切佛土。皆不離想。乃至若我分別。佛即現前。若無分別。都無所見。想能作佛。離想無有。如是三界。一切諸法。皆不離心。普賢觀經云。爾時行者。聞普賢說。深解義趣。憶持不忘。日日如是。其心漸利。普賢菩薩。教其憶念十方諸佛。隨普賢教。正心正意。漸以心眼。見東方佛。身黃金色。端嚴微妙。見一佛已。復見一佛。如是漸漸遍見東方一切諸佛。心想利故。遍見十方一切諸佛。無量壽經云。諸佛如來。是法界身。入一切眾生心想中。是故汝等。心想佛時。是心即具三十二相。八十隨形好。是心作佛。是心是佛。諸佛正遍知海。從心想生。此無量壽經。為中下之機。作十六觀想。令韋提夫人等。暫現佛身。恐生外解。故有此說。是心是佛之文。令生實見。華嚴出現品云。佛子。譬如大海。其水潛流四天下地。及八十億諸小洲中。有穿鑿者。無不得水。而彼大海。不作分別。我出於水。佛智海水。亦復如是。流入一切眾生心中。若諸眾生觀察境界。修習法門。則得智慧清淨明了。而如來智。平等無二無有分別。但隨眾生心行異故。所得智慧各各不同。佛子。是為如來心相。又問明品頌云。譬如水一味。因器有差別。佛福田亦然。眾生心故異。又頌云。譬如淨明鏡。隨色而現像。佛福田如是。隨心獲眾報。起信論云。復次真如用者。謂一切諸佛。在因地時。發大慈悲。修行諸度四攝等行。觀物同己普皆救脫。盡未來際。不限劫數。如實了知自他平等。而亦不取眾生之相。以如是大方便智。滅無始無明。證本法身。任運起於不思議業。種種自在。差別作用。周遍法界真如等。而亦無有用相可得。何以故。一切如來。唯是法身。第一義諦。無有世諦。境界作用。但隨眾生見聞等故。而有種種作用不同。此用有二。一依分別事識。謂凡夫二乘心所見者。是名化身。此人不知轉識影現。見從外來。取色分限。然佛化身。無有限量。二依業識。謂諸菩薩從初發心。乃至菩薩究竟地。心所見者。名受用身。身有無量色。色有無量相。相有無量好。所住依果。亦其無量功德莊嚴。隨所應見。無量無邊。無際無斷。非於心外。如是而見。此諸功德。皆因波羅蜜等。無漏行熏。及不思議熏之所成就。具無邊喜樂功德相故。亦名報身。又凡夫等所見。是其麁用。隨六趣異。種種差別。無有無邊功德樂相。名為化身。初行菩薩。見中品用。以深信真如故。得少分見。知如來身。無去無來。無有斷絕。唯心影現。不離真如。然此菩薩猶未能離微細分別。以未入法身位故。淨心菩薩。見微細用。如是轉勝。乃至菩薩究竟地中。見之方盡。此微細用。是受用身。以有業識。見受用身。若離業識。則無可見。一切如來。皆是法身。無有彼此差別色相。互相見。故古釋云。依分別事識。謂凡夫二乘心所見者。是名化身者。凡夫二乘。未知唯識。計有外塵。即是分別事識義。今見佛身。亦謂心外。順彼事識分別計度。迷於唯心。故言從外來。不達即色是心。無有分劑。故云取色分劑不能盡知。}@
%{答：因为每个人的心念不同，感召显现的影像也不一样。每个人因为自己的业力不同，所以看到的佛也不一样。就像看一盆水，可以分出四等，每个人看到的都是不同的。大家用同一件宝器吃饭，饭的颜色却不同，这并非宝器本身发生变化，而是每个人业力不同造成的。所以说，心就是佛，佛就是心，也就是真如心，是法身佛。而且法身无相，真性无形，根本就没有形相，哪来的差别呢？这些都是自己识心照影不同。就像五百个婆罗门，看到灰色的佛身而生起信心；劬师罗长者看到三尺高的佛身而发心；无边身菩萨穷尽上界还有余力；住在小圣之位的凡夫，看到丈六高的佛身却觉得无穷无尽。就像《观佛三昧经》里说的，佛对父亲和阿难说：“我现在为了你们，全部显现出具足的身相。”说完这些话，佛从座位上站起来，让大众都站起来，让大家一起观想如来，从头顶开始顺观，一直看到脚轮相，再从脚相逆观到头顶，每一部分都清晰明了，就像人拿着镜子照自己，看到自己的面容一样。如果有人生起垢秽不善的心，或者有人毁坏佛的戒律，那么他看到的佛身就会是纯黑色的，就像灰人一样。五百个释子只看到灰色的佛身，一千个比丘看到赤土色，十六个优婆塞看到黑色的象脚色，二十四位优婆夷看到像聚墨一样，比丘尼看到像白银一样，优婆塞和优婆夷有人看到像蓝染的青色。四众弟子都悲痛流泪，释子拔头发，撕裂自己的身体，讲述自己看到的景象，最后佛分别为他们讲述了他们过去世的因缘，导致他们看到不同的颜色。所以《识论》里说：“境随业识转，是故说唯心。” 又《密迹经》里说：“一切天人见到佛的身形大小，有的像黄金，有的像白银，有的像各种珠宝，有的看到丈六高，有的看到一里远，有的看到十里远，有的看到百亿里，无量无边，遍布虚空，这就是所谓的如来身密。” 所以说，每个人看到的佛都不一样，佛的迹相有很多种。不仅是看到佛，观法也是如此，根据每个人的智慧深浅，法成就的高低，就像《大涅槃经》里说的，十二因缘，下智之人观想，能获得声闻菩提；中智之人观想，能获得缘觉菩提；上智之人观想，能获得菩萨菩提；上上智之人观想，能获得佛菩提。乃至八相成道，不出刹那际三昧门，根据每个众生见闻不同，分别有不同的时间。所以古德说：“所以如来在一念之间，八相成道，不出刹那际，因为降生之时，就是成道之时，就是度人之时，就是入灭之时，为什么呢？因为一切法同时俱成，一成一切成。” 《华严经》里说：“不离觉树，而升释天。” 疏释说：“佛得菩提，智慧无不周遍，佛体无不在，无依无住，无去无来，但以自在即体之应，应随体遍，缘感前后，有住有升。阎浮提众生有感，就看到佛住在觉树下，天宫有感，就看到佛升上天宫，并非觉树下的佛移动到天宫，而是说觉树下的佛升到天宫。所以说‘不离觉树，而升释殿’。” 《法慧偈》里说：“佛子汝应观，如来自在力，一切阎浮提，皆言佛在中，此不离也。我等今见佛，住于须弥顶，此而昇也。” 又古师解释有十义：一约处相入门，以一处中有一切处故，是此天宫等本在树下，故不须起，然是彼用，故说昇也。二亦约相入门，以一处入一切处故，树遍天中，亦不须起，欲用天宫，表法昇进，故云昇也。三由一切即一故，天在树下。四由一即一切故，树在天上。不起等准前。五。约佛身，谓此树下身，即满法界，遍一切处，则本来在彼，不待起也。机熟令见，故云昇也。是故如来，以法界身，常在此，即是在彼。六约佛自在不思議解脫，谓坐即是行住等，在此即在彼，皆非下位測量故也。七约缘起相由门。八约法性融通门。九约表示显法门。十约成法界大會門。 《不思議经》里说：“以一切佛，一切诸法，平等平等，皆同一理，如阳焰等，一切众生，及诸如来一切佛土，皆不离想，乃至若我分别，佛即现前，若无分别，都无所见。想能作佛，离想无有，如是三界，一切诸法，皆不离心。” 《普贤观经》里说：“尔时行者，闻普贤说，深解义趣，忆持不忘，日日如是，其心渐利。普贤菩萨，教其忆念十方诸佛，随普贤教，正心正意，渐以心眼，见东方佛，身黄金色，端严微妙。见一佛已，复见一佛，如是渐渐遍见东方一切诸佛。心想利故，遍见十方一切诸佛。” 《无量寿经》里说：“诸佛如来，是法界身，入一切众生心想中，是故汝等，心想佛时，是心即具三十二相，八十随形好。是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海，从心想生。” 此《无量寿经》为中下之机，作十六观想，令韦提夫人等暂时现佛身，恐怕生起外解，所以有此说法，是心是佛之文，令生实见。《华严经》出现品里说：“佛子，譬如大海，其水潜流四天下地，及八十亿诸小洲中，有穿凿者，无不得水。而彼大海，不作分別，我出於水。佛智海水，亦復如是，流入一切眾生心中。若諸眾生觀察境界，修習法門，則得智慧清淨明了。而如来智，平等无二无有分別，但隨眾生心行異故，所得智慧各各不同。佛子，是為如來心相。” 又问明品颂云：“譬如水一味，因器有差別，佛福田亦然，眾生心故異。” 又颂云：“譬如淨明鏡，隨色而現像，佛福田如是，隨心獲眾報。” 《起信论》里说：“复次真如用者，谓一切诸佛，在因地时，发大慈悲，修行诸度四摄等行，观物同己普皆救脱，尽未来际，不限劫数，如实了知自他平等，而亦不取众生之相。以如是大方便智，灭无始无明，证本法身，任运起於不思議业，種種自在，差別作用，周遍法界真如等，而亦無有用相可得。何以故？一切如来，唯是法身，第一义諦，无有世諦，境界作用，但隨眾生見聞等故，而有種種作用不同。此用有二，一依分別事識，謂凡夫二乘心所見者，是名化身。此人不知轉識影現，見從外來，取色分限。然佛化身，無有限量。二依業識，謂諸菩薩從初發心，乃至菩薩究竟地，心所見者，名受用身。身有無量色，色有無量相，相有無量好。所住依果，亦其無量功德莊嚴。隨所應見，無量無邊，無際無斷。非於心外。如是而見。此諸功德，皆因波羅蜜等，無漏行熏，及不思議熏之所成就。具無邊喜樂功德相故，亦名報身。又凡夫等所見，是其麁用，隨六趣異，種種差別，無有無邊功德樂相，名為化身。初行菩薩，見中品用，以深信真如故，得少分見，知如來身，無去無來，無有斷絕，唯心影現，不離真如。然此菩薩猶未能離微細分別，以未入法身位故。淨心菩薩，見微細用，如是轉勝，乃至菩薩究竟地中，見之方盡。此微細用，是受用身。以有業識，見受用身。若離業識，則無可見。一切如來，皆是法身，無有彼此差別色相，互相見。故古釋云：依分別事識，謂凡夫二乘心所見者，是名化身者。凡夫二乘，未知唯識，計有外塵，即是分別事識義。今見佛身，亦謂心外。順彼事識分別計度，迷於唯心。故言從外來。不達即色是心。無有分劑。故云取色分劑不能盡知。}%
%{答：因为每个人对佛法的理解不同，所以看到的佛也不同。就像同一个水，装在不同的容器里，看起来就不一样。同样，佛法也是如此，每个人因为自己的心念不同，所以感受到的佛法也不同。}%
@{問。佛身何故唯眾生真心。與諸佛體平等無二。}@
%{问：为什么说佛身唯是众生真心，与诸佛本体平等无二呢？}%

@{答。但眾生迷於自理。起諸妄念。是時真如。但顯染相。以本覺內熏妄心。故有厭求。有厭求故。真用即顯。厭求劣故。相用即麁。厭求漸增。用亦微細。如是漸漸。乃至心原。無明既盡。厭求都息。始覺同本。用還歸體。平等平等。無二無別。未至心原已還。用於識中。隨根顯現。故云識中現也。}@
%{答：因为众生迷失了本性，起了各种妄念。这时真如，就显现出染污的相。由于本觉内在熏染了妄心，所以产生了厌求。有了厌求，真如的作用就显现出来。厌求微弱，相的作用就粗糙。厌求逐渐增强，作用也变得微细。这样逐渐地，直到回到心源，无明消除，厌求完全停止，才开始觉悟到本性相同，作用回归本体，平等无二，没有差别。在还没有回到心源之前，作用已经回到识中，随着根识显现，所以说“识中现”。}%

@{問。若據此義。用從真起。何說言轉識現耶。}@
%{问：如果根据这个道理，作用是从真如产生的，为什么又说“转识现”呢？}%

@{答。轉識即是賴耶中轉相。依此轉相。方起現識。現諸境界。此識即是真妄和合。}@
%{答：转识就是阿赖耶识中的转相，依靠这种转相，才能产生现识，显现各种境界。这个识就是真如和妄念的和合。}%

@{問。若據此義。乃是眾生自心中真如之用。云何說云佛報化也。}@
%{问：如果根据这个道理，佛身是众生自心真如的作用，为什么又说佛报化呢？}%

@{答。眾生真心。則諸佛體無差別。若隨流生死。即妄有功能。妄雖有功。離真不立。若返流出纏。真有功能。真雖有功。離妄不顯。就緣起和合中說其用耳。既從法身。起報化用。何得不是眾生真心耶。以真心是法家之身。凡聖同共一法身故。經云。心造諸如來。所以即心是佛故。}@
%{答：众生真心，就是诸佛本体，没有差别。如果随顺生死流转，就是妄念起了作用。妄念虽然有作用，但离开真如就无法成立。如果返流出离烦恼，就是真如起了作用。真如虽然有作用，但离开妄念就无法显现。所以，我们是在缘起和合中说它的作用。既然从法身产生报化作用，怎么能说它不是众生真心呢？因为真心就是法身，凡夫和圣人共同拥有一个法身。经书上说：“心造诸如来”，所以说“即心是佛”。}%

@{問。若真心即佛者。何故云從波羅蜜等因緣生。}@
%{问：如果真心就是佛，为什么又说从波罗蜜等因缘生呢？}%

@{答。此約本覺隨染義說。然其始覺。覺至心原。平等一際。有何差別。又即以諸佛悲智為增上。緣眾生機感。種子為因。託佛本質上。自心變影像。故云在自識中現。法界品。彌伽長者。徹見十方佛海。顯此定者。唯心之觀。知眾生界。無量無邊。皆心現故。明隨心念佛。諸佛現前。以唯心觀。遍該萬法。今約上中下根。隨自心觀。見佛不同。有其四等。一凡夫。由帶過去六道惡業習氣不盡。或見佛是樹神。天神。黑脚象。三尺等身。二小乘。由帶業生滅之見。見佛是金槍馬麥。打身出血。俱非樂相。三大乘。初終頓等。三教菩薩。由是唯識觀。佛乃是賴耶識中。轉識所現之相。故。見此佛身。唯是心現。不離真如。無有分劑。遍一切處。隨眾生根。自然顯現。此是樂相。四。一乘圓教菩薩。以法界圓明之智。依正該攝理事人法。以此之智。感見十身理事無礙。又三世融通一切。是故佛身不離十方道樹。常詣六天。智乃遍觀一切。恒無作念。十四科法身義云。經明法身者。跡指丈六同人身是聚義。而無非法。故有法身之稱。尋經之旨。以如來照體虛存為身。累盡為法。乃是所以真法身也。然即以善感應。應即隨類成異。但於見者是有。佛常無身故。經云。如來之身。是幻化身。}@
%{答：这是从本觉随顺染污的角度来说的。然而，当它最初觉悟，觉悟到心源，平等无二，还有什么差别呢？又因为以诸佛悲智为增上缘，缘众生机感，以种子为因，依托佛的本性，自心变化出影像，所以说“在自识中现”。《法界品》中，弥伽长者彻见十方佛海，显现这种定境，就是唯心观。他知道众生界无量无边，都是心现的，所以说“随心念佛，诸佛现前”。以唯心观，遍观一切法。现在根据上中下根，随自心观，见佛不同，有四种：一、凡夫，由于带着过去六道恶业习气不尽，或见佛是树神，天神，黑脚象，三尺等身。二、小乘，由于带着业生灭的见解，见佛是金枪马麦，打身出血，都是不快乐的相。三、大乘，初终顿等，三教菩萨，由于唯识观，见佛是阿赖耶识中，转识所显现的相。所以，见佛身唯是心现，不离真如，没有分别，遍一切处，随着众生根识自然显现，这是快乐的相。四、一乘圆教菩萨，以法界圆明之智，依正该摄理事人法，以这种智慧，感见十身理事无碍，又三世融通一切。所以，佛身不离十方道树，常到六天，智慧遍观一切，恒无作念。《十四科法身义》说：“经明法身者，迹指丈六同人身是聚义，而无非法，故有法身之称。”寻经之旨，以如来照体虚存为身，累尽为法，这就是真法身。然而，就是以善感应，应即随类成异，但对见者来说是有，佛常无身。经书上说：“如来的身，是幻化身”。}%

@{問。佛必無身者。云何以解感丈六耶。}@
%{问：佛必定无身，为什么又说“解感丈六”呢？}%

@{答。眾生以未足之善。仰感如來至足之地。道足即能應化無方。未足故唯見其所見法。不達即身是虛幻也。}@
%{答：众生以不圆满的善，仰慕感召如来圆满的境界。道足就能应化无方，不圆满所以只见到自己所见的法，没有认识到佛身是虚幻的。}%

@{問。夫感應之道。皆由情徹冥契。故致事効於當時。內外理應是同。如婦人詣情幽冥。城為之崩。孝至而石開。此即事隨心變。云何以善感應丈六。而云是虛幻身耶。}@
%{问：感应之道，都是因为情意通达冥冥契合，所以能使事情在当时生效，内外理应相同。比如妇人情意通达幽冥，城墙就崩塌了；孝子情意至诚，石头就裂开了。这就是事情随着心念变化。为什么以善感应丈六，却说是虚幻身呢？}%

@{答。城崩石開。此由情感於物。物實故崩開。非虛。解感法身。法身非有。但信解為惑所壅隔。故見丈六為實。豈非人自見所感耶。}@
%{答：城墙崩塌，石头裂开，这是因为情意感动了物体，物体是真实的，所以才会崩塌裂开，不是虚幻的。解感法身，法身不是真实存在的，只是因为信解被惑所阻隔，所以看到丈六是真实的。难道不是人自己所见所感吗？}%

@{問。丈六若是虛幻。何由傳於實理耶。}@
%{问：丈六如果是虚幻的，怎么能够传达真实的道理呢？}%

@{答。理妙非麁不傳。猶影之傳於形也。}@
%{答：道理微妙，不是粗俗的东西，所以无法直接传达，就像影子传达形状一样。}%

@{問。法身無形者。為即法身是丈六。為法身外別有丈六耶。}@
%{问：法身无形，是说法身就是丈六，还是法身之外还有个丈六呢？}%

@{答。感法身為丈六。何有別也。如聲感谷而出響。豈容谷外別有響哉。}@
%{答：感召法身成为丈六，怎么会还有别的呢？就像声音感召山谷发出回响，难道山谷之外还有回响吗？}%
@{問。眾生為緣法身生見。為緣丈六生見耶。}@
%{问：众生因为缘起而产生对法身的见解，是因为缘起而产生对丈六佛的见解吗？}%

@{答。感見法身所應。何緣見法身。如見影知有樹。不見樹也。}@
%{答：感受法身所应该的，什么缘故能见法身呢？就像看到影子知道有树，但并没有看到树一样。}%

@{問。法身是常。丈六亦是常不。}@
%{问：法身是永恒的，丈六佛也是永恒的吗？}%

@{答。丈六理是常。但於人是無常。故經云。如暗中樹影。非肉眼所見也。古釋云。佛常無身者。明。感應非真。法身是實。感是能感。屬眾生。應謂所應。屬佛。以眾生有感佛之善。自見不同。有見釋迦丈六彌勒千尺。或覩無邊之相。或見三尺之形。與眾生根善有淺深。遂令應身精麁隨異。故云佛真法身。猶若虛空。應物現形。如水中月。}@
%{答：丈六佛的道理是永恒的，但对人来说是无常的。所以经书上说，就像黑暗中的树影，不是肉眼所能看到的。古人解释说，佛常无身，说明感应不是真实的，法身才是真实的。感受是能感受，属于众生；应是所应，属于佛。因为众生有感受佛的善，所以见到的佛像不同，有人看到释迦牟尼佛丈六，弥勒佛千尺，有人看到无边之相，有人看到三尺之形。这和众生的根基和善根深浅有关，导致应身精粗随其不同而变化。所以说佛的真法身，就像虚空一样，应物现形，如水中月。}%

@{又佛常無身者。無分段變易之身。以法身至妙。不可以形質求。故云無身。據乎實理。非無妙色妙心。妙色。故能分形適變。妙心。故能虛能鑒故。天親頌云。報化非真佛。亦非說法者。}@
%{又佛常无身，是指没有分段变易的身体。因为法身极其微妙，不能用形质去追求，所以说无身。根据真实的道理，并非没有妙色妙心。妙色，所以能分形适变；妙心，所以能虚能鉴。天亲菩萨颂云：报化身不是真佛，也不是说法者。}%

@{金光明經云。應化二身是假名有。法身是真實有。道足即能應化無方者。以法身道足故。能應化無方。即是無所不應。無其定一之身。眾生位居信解。以未足之善。唯隨其所見丈六等身。不足之善者。法雲已還。信解善也。至足之地者。佛果極照。道滿菩提。名至足之地。以善未足故。不能了達丈六三尺等身。即是虛幻。唯法身及自受用身。可名真實。}@
%{《金光明经》云：应化二身是假名有，法身是真实有。道足就能应化无方，因为法身道足，所以能应化无方，就是无所不应，没有其固定不变的身。众生处于信解位，因为善根未足，只随其所见丈六等身。善根未足者，法云已还，信解善也。至足之地者，佛果极照，道满菩提，名为至足之地。因为善根未足，不能了达丈六三尺等身，这就是虚幻。唯法身及自受用身，可以名为真实。}%

@{如婦人詣情幽冥。城為之崩者。列女傳云。杞梁妻。就其夫屍。於城下哭之。十日而城為之崩。孝至而石開者。漠書云。李廣無父。問其母曰。我父何耶。母曰。虎殺之。遂行。射虎於草中。夜見石似虎。射之沒羽。後射之終不入矣。以城石之事。隨心感變。所以崩開。理妙非麁不傳。由影之傳於形者。明丈六雖麁而能傳妙理。託事表理。寄言顯道。猶影傳於形。亦如指指月。}@
%{就像妇人前往幽冥之地，城墙就崩塌了。《列女传》云：杞梁的妻子，到她丈夫的尸体旁，在城下哭泣，十天后城墙就崩塌了。孝心感天，石头都裂开了。《漠书》云：李广没有父亲，问他母亲说：我父亲在哪里？母亲说：老虎杀了他。于是他就去射虎，在草丛中射虎，晚上看到石头像老虎，就射它，箭羽射入石头。后来再射它，箭就射不进去了。以城墙石头之事，随心感变，所以崩开。道理微妙，非粗俗之人不能传授。因为影子能传于形，说明丈六佛虽然粗陋，但能传授微妙的道理。托事表理，寄言显道，就像影子传于形，也像指着月亮一样。}%

@{清涼疏云。舊佛新成。曾無二體。新成舊佛。法報似分。無不應時。故即真而應。應隨性起。故即應而真。三佛圓融。十身無礙。故辯應現即顯真成。}@
%{清凉疏云：旧佛新成，从来无二体。新成旧佛，法报似分，无所不应时。所以即真而应，应随性起，所以即应而真。三佛圆融，十身无碍，所以辩应现即显真成。}%

@{又佛身無依。應機普現。謂色無定色。若金剛之合朱紫。形無定形。猶光影之任修短。相無定相。似明鏡之對妍媸。故隨樂皆見。乃至一身多身。但由眾生分別心起。故無積無從。其猶並安千器。數步而千月不同。一道澄江。萬里而一月孤映。}@
%{又佛身无依，应机普现，是指色无定色，就像金刚合朱紫一样；形无定形，就像光影任凭修短一样；相无定相，就像明镜对妍媸一样。所以随乐皆见，乃至一身多身，只是因为众生分别心起，所以无积无从。就像并安千器，数步而千月不同；一道澄江，万里而一月孤映。}%

@{又如三舟共觀。一舟停住。二舟南北。南者。見月千里隨南。北者。見月千里隨北。停舟之者。見月不移。是為此月。不離中流而往南北。設百千共觀。八方各去。則百千月各隨其去。是以情隔即法身成異。心通而玄旨必均。紜紜自他。於佛何預。是以真身寥廓。與法界合其體。包羅無外。與萬化齊其用。窮原莫二執迹多端。一身多身。經論異說。}@
%{又像三艘船共同观月，一艘船停住，两艘船南北行驶。南行的船，看到月亮千里随南；北行的船，看到月亮千里随北；停住的船，看到月亮不移，这就是月亮，不离开中流而往南北。假设百千人共同观月，八方各去，那么百千个月亮就分别随着他们而去。所以情隔即法身成异，心通而玄旨必均。芸芸众生，于佛何预？所以真身寥廓，与法界合其体，包罗无外，与万化齐其用，穷原莫二，执迹多端。一身多身，经论异说。}%

@{今說此經佛。為真為應。為一為多。若言真者。何名釋迦。居娑婆界。人天同見。若云應者。那言遮那。處蓮華藏。大菩薩見。見佛法身。若云一者。何以多處別現。若云異者。何復言而不分身。故說此經佛。並非前說。即是法界無盡身雲。真應相融。一多無礙。即毘盧遮那。是釋迦故。常在此處。即他處故。遠在他方。恒住此故。身不分異。亦非一故。同時異處。一身圓滿。皆全現故。一切菩薩。不能思故。}@
%{现在说此经佛，是真还是应？是一还是多？如果说真，为什么叫释迦牟尼佛，住在娑婆世界，人天同见？如果说应，为什么叫毗卢遮那佛，住在莲华藏世界，大菩萨见，见佛法身？如果说一，为什么多处别现？如果说异，为什么又说而不分身？所以说此经佛，并非前说，就是法界无尽身云。真应相融，一多无碍。即毗卢遮那，是释迦牟尼佛，所以常在此处。即他处，所以远在他方。恒住此，所以身不分异，亦非一。同时异处，一身圆满，皆全现，所以一切菩萨不能思。}%

@{今先明十身。後彰無礙。言十身者。如前所述。今就佛上。自有十身。一菩提身。二願身。三化身。四力持身。五相好莊嚴身。六威勢身。七意生身。八福德身。九法身。十智身。}@
%{现在先明十身，后彰无碍。说十身，就像前面所说，现在就佛而言，自身有十身：一菩提身，二愿身，三化身，四力持身，五相好庄严身，六威势身，七意生身，八福德身，九法身，十智身。}%

@{言無礙者。指歸中有十義。一用周無礙。謂於念劫剎塵等處。遮那佛現法界身雲。業用無邊。悉周遍故。經頌云。如於此處見佛坐。一切塵中亦如是等。}@
%{说无碍，是指归中有十义。一用周无碍，是指在念劫刹尘等处，毗卢遮那佛现法界身云，业用无边，悉周遍故。经颂云：如在此处见佛坐，一切尘中亦如是等。}%

@{二相遍無礙。於一一差別用中。各攝一切業用。如在胎中。即有出家成道等類。如是一切自在無礙。}@
%{二相遍无碍，是指在每一差别用中，各摄一切业用，就像在胎中，就有出家成道等类。如此一切自在无碍。}%

@{三寂用無礙。雖現如是無邊自在。然不作意。不起念。常在三昧。不礙起用。不思議品云。於一念中。皆能示現一切三世佛。教化一切眾生。而不捨離諸佛寂滅無二三昧。是為諸佛。不可譬喻。不可思議境界。譬如摩尼雨寶。天鼓出聲。皆無功用。任運成就。}@
%{三寂用无碍，是指虽然现如是无边自在，然不作意，不起念，常在三昧，不碍起用。《不可思议品》云：在一念中，皆能示现一切三世佛，教化一切众生，而不舍离诸佛寂灭无二三昧。是为诸佛，不可譬喻，不可思议境界。譬如摩尼雨宝，天鼓出声，皆无功用，任运成就。}%

@{四依起無礙。如此所現。雖無功用。皆依海印三昧之力。而得顯現。經頌云。一切示現無有餘。海印三昧威神力。}@
%{四依起无碍，是指如此所现，虽然无功用，皆依海印三昧之力而得显现。经颂云：一切示现无有余，海印三昧威神力。}%

@{五真應無礙。即此應現無盡身雲。即無生滅。即是法身平等一味。不礙業用。無有限量。}@
%{五真应无碍，是指此应现无尽身云，即无生灭，即是法身平等一味，不碍业用，无有限量。}%

@{六分圓無礙。即此遍法界盧舍那身。一一身。一一支分。一一毛孔。皆亦有自舍那全身。是故分處即圓滿。經頌云。如來無量功德海。一一毛孔皆悉見。}@
%{六分圆无碍，是指此遍法界卢舍那身，一一身，一一支分，一一毛孔，皆亦有自舍那全身。是故分处即圆满。经颂云：如来无量功德海，一一毛孔皆悉见。}%

@{七因果無礙。謂於身分毛孔處。現自舍那往昔本生。行菩薩行所受之身。及佛眉間出勝音等塵數菩薩。}@
%{七因果无碍，是指于身分毛孔处，现自舍那往昔本生，行菩萨行所受之身，及佛眉间出胜音等尘数菩萨。}%

@{八依正無礙。謂此身雲。即作一切器世間。經頌云。或作日月遊虛空。或作河池井泉等。又亦潛身入彼諸剎。一一微細塵毛等處。皆有佛身圓滿普遍。}@
%{八依正无碍，是指此身云，即作一切器世间。经颂云：或作日月游虚空，或作河池井泉等。又亦潜身入彼诸刹，一一微细尘毛等处，皆有佛身圆满普遍。}%

@{九潛入無礙。謂入眾生界。如如來藏。雖作眾生。不失自性。故出現品云。佛智潛入眾生。又云。眾生心中。有佛成正覺等。又亦攝一切眾生。在一毛孔。善化天王頌云。汝應觀佛一毛孔。一切眾生悉在中等。}@
%{九潜入无碍，是指入众生界，如如来藏，虽作众生，不失自性。故《出现品》云：佛智潜入众生。又云：众生心中，有佛成正觉等。又亦摄一切众生，在一毛孔。《善化天王颂》云：汝应观佛一毛孔，一切众生悉在中等。}%

@{十圓通無礙。謂此佛身。即理即事。即一即多。即依即正。即人即法。即此即彼。即情即非情。即深即廣。即因即果。即三身。即十身。同一無礙。如是無礙。但是一心。若有外塵。絲毫成滯。如華嚴經頌云。佛身非過去。亦復非未來。一念現出生。成道及涅槃。}@
%{十圆通无碍，是指此佛身，即理即事，即一即多，即依即正，即人即法，即此即彼，即情即非情，即深即广，即因即果，即三身，即十身，同一无碍。如是无碍，但是一心。若有外尘，丝毫不滞。《华严经颂》云：佛身非过去，亦复非未来，一念现出生，成道及涅槃。}%

@{華嚴演義。釋見佛差別。今寄清涼。五臺求見文殊。以況法界見佛差別。總有十義。一或多機異處各感見。二。或同處各見。三或異時別見。四或同時異見。五或同時異處見。六或同處異時見。七或異時異處見。八或同時同處見。九或一人於同異交互時處。見多人所見。十或一人於同異俱時處。見一切人所見。謂同時同處。異時異處。名同異俱時處。既是一人時該多時。處遍諸處。見通諸境。故是普眼機也。故知文殊真體。尚非是一。見者自有差殊。可驗唯心。彌加深觀。}@
%{《华严演义》释见佛差别，今寄清凉，五台求见文殊，以况法界见佛差别，总有十义：一或多机异处各感见；二，或同处各见；三或异时别见；四或同时异见；五或同时异处见；六或同处异时见；七或异时异处见；八或同时同处见；九或一人于同异交互时处，见多人所见；十或一人于同异俱时处，见一切人所见。谓同时同处，异时异处，名同异俱时处。既是一人时该多时，处遍诸处，见通诸境，故是普眼机也。故知文殊真体，尚非是一，见者自有差殊，可验唯心，弥加深观。}%

@{又如云。一文殊從一處東來。即一切處文殊者。一約義。復語其實德。如前谿之月。即是後谿及萬江百川之月。全入前谿。所以爾者。一切處月。不離本月故。本月落谿。則千處俱落。}@
%{又如云：一文殊从一处东来，即一切处文殊者。一约义，复语其实德。如前溪之月，即是后溪及万江百川之月，全入前溪。所以尔者，一切处月，不离本月故。本月落溪，则千处俱落。}%

@{二約表者。文殊主般若門。若約觀照般若。智了萬境。無非般若。若白日麗天。無物不明矣。若實相般若。無法非實相故。無非般若。猶水遍波。無波非水。即大般若經云。般若波羅蜜多清淨。故色清淨。色清淨故。一切智智清淨。何以故。若般若波羅蜜多清淨。若色清淨。若一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。通於觀照。及實相也。}@
%{二约表者，文殊主般若门。若约观照般若，智了万境，无非般若。若白日丽天，无物不明矣。若实相般若，无法非实相故，无非般若。犹水遍波，无波非水。即《大般若经》云：般若波罗蜜多清净，故色清净。色清净故，一切智智清净。何以故？若般若波罗蜜多清净，若色清净，若一切智智清净，无二无二分，无别无断故，通于观照，及实相也。}%
@{又問。佛前唯一普賢。何以一一佛前。各有多耶。}@
%{那又问，为什么佛前只有一个普贤菩萨，而每个佛前又都有很多普贤菩萨呢？}%

@{答含有二義。一緣起相由。正約主伴。兼明即入。謂為主須一為伴必多。此一者。是即多之一。一切一也。多是全一之多。一一切也。二力用交徹。一有一切。普賢之身。不可思議。略有三類。一隨類身。隨人天等。見不同故。二漸勝身。乘六牙象等。相莊嚴故。三窮盡法界身。帝網重重。無有盡故。此第三身。含前二身。及無盡身。}@
%{这有两个意思：第一个，从缘起相的角度来说，就好像主人和伴侣，主人只有一个，伴侣就一定很多。这个“一”，就是“多”中的一个，一切都是一，而“多”则是完整的一，也就是一切都是多。第二个，从力量和作用相互交融的角度来说，一就是一切，一切也是一。普贤菩萨的身相不可思议，大致可以分为三类：第一类是随类身，根据人、天等不同的众生，显现不同的身相；第二类是渐胜身，骑着六牙白象，身相庄严；第三类是穷尽法界身，就像帝网一样层层叠叠，无穷无尽。这第三类身相包含了前两种身相，以及无穷无尽的身相。}%

@{又問。如上所說。則無一處無有普賢。今何不見。}@
%{那又问，照你这么说，难道就没有地方没有普贤菩萨吗？为什么现在看不到呢？}%

@{釋有三意。一約機不見。是盲者過。二不見是見。見虛空身。以虛空不可見。若不見者。真見虛空。三亦遍不見處故者。明見則不遍。何者。以可見不可見。皆是普賢身。要令可見為身。則普賢身不周萬有。如智不可見。豈非智身耶。明知由有不見之處。方知遍耳。此第三身。何人能見。慧眼方見。非肉眼所見。如是慧眼。無見無不見矣。}@
%{解释一下，有三个意思：第一个，从众生根机角度来说，看不到是因为众生就像瞎子一样；第二个，看不到就是看到了，看到了普贤菩萨的虚空身。因为虚空是不可见的，如果看不到，才是真正看到了虚空；第三个，遍不见处，所以才明见。为什么呢？因为可见不可见，都是普贤菩萨的身相。如果一定要让普贤菩萨的身相可见，那么普贤菩萨的身相就不能遍及所有事物。就像智慧不可见，难道智慧就不是身吗？明白是因为有看不到的地方，才能明白普贤菩萨的身相无处不在。这第三类身相，谁能看到呢？只有慧眼才能看到，不是肉眼能看到的。这种慧眼，无见无不见。}%

@{宗鏡錄卷第十六}@
%{宗镜录卷第十六}%

@{丁未歲高麗國分司大藏都監奉勅彫造}@
%{丁未年，高丽国分司大藏都监奉旨雕刻造像}%
