@{宗鏡錄卷第五十一}@
%{宗镜录卷第五十一}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺住持智觉禅师延寿集}%

@{夫因相立名。因名顯相。名已廣辯。識相如何。}@
%{说起来，因为有因才能立名，因为有名才能显现相。名已经广泛地辩论过，那么识相如何呢？}%

@{答。詮表呼召。目之為名。行狀可觀。號之曰相。第六分別事識是名。取境染心是相。第七現識是名。無明熏妄心是相。第八藏識是名。心清淨是相。第九真識是名。體性不改是相。斯皆是無名之名。無相之相。何者。以名相不出心境故。是以心無自性。因境而生。境無自性。因心而有。則張心無心外之境。張境無境外之心。若互奪兩亡。心境俱泯。若相資並立。心境宛然。此乃無性而空。空而不空。無性而有。有而不有。不有之有。有顯一如。不空之空。空成萬德。可謂摧萬有於性空。蕩一無於畢竟矣。}@
%{答：对事物的诠释和描述，我们称之为名；可以观察到的行为，我们称之为相。第六识(分别事识) 是名，它取境染心是相。第七识(现识) 是名，它由无明熏染妄心是相。第八识(藏识) 是名，它的心清净是相。第九识(真识) 是名，它体性不改是相。这些都是无名之名，无相之相。为什么呢？因为名相不出心境，所以心没有自性，因为境而生；境没有自性，因为心而有。这样就张扬说心没有心之外的境，张扬说境没有境之外的心。如果互相夺取，两者都灭亡，心境都泯灭；如果互相资助，并立存在，心境依然如故。这就是无性而空，空而不空，无性而有，有而不有，不有之有，有显现一如，不空之空，空成万德。可以说，摧毁了万有于性空，荡涤了无于究竟了。}%

@{又唯識樞要云。起自心相之言有二解。一云。即影像相。二云。即所執相。雖無實體。當情現故。諸說心相。皆準應知。}@
%{又《唯识枢要》说：关于起自心相的言论，有两种解释。一是影像相，二是所执相。虽然没有实体，但因为当情现故，所以所有关于心相的说法，都应该按照这个道理来理解。}%

@{釋曰。影像相者。萬法是心之影像。所執相者。諸境無體。隨執而生。因自心生。還與心為相。}@
%{解释说：影像相，就是万法都是心的影像。所执相，就是诸境没有实体，随着执着而生，因为自心而生，又与心成为相。}%

@{問。阿賴耶識。因何得名。為復自體而生。為復和合而有。}@
%{问：阿赖耶识，为什么得名？是自体而生，还是和合而有？}%

@{答。若言自生。是自生癡。若言他生。是他性癡。若言和合而生。是共性癡。若言離自他生。是無因癡。今依世諦悉檀方便而說。如法性與無明合而生一切法。似眠心與夢合見一切境界之事。此根本識。從生滅門建立。因真妄和合得名。}@
%{答：如果说自生，就是自生痴；如果说他生，就是他性痴；如果说和合而生，就是共性痴；如果说离开自他而生，就是无因痴。现在依世谛悉檀方便而说，就像法性与无明合而生一切法，就像睡眠的心与梦合而见一切境界的事情一样。这个根本识，从生灭门建立，因为真妄和合而得名。}%

@{起信論云。心生滅門者。謂依如來藏有生滅心轉。不生滅與生滅和合。非一非異。名阿賴耶識。}@
%{《起信论》说：心生灭门，就是说依如来藏，有生灭心转变，不生灭与生灭和合，非一非异，名为阿赖耶识。}%

@{此識有二種義。謂能攝一切法。能生一切法。}@
%{这个识有两种意义：一是能摄一切法，二是能生一切法。}%

@{復有二種義。一者覺義。二者不覺義。}@
%{又有两种意义：一是觉义，二是不觉义。}%

@{言覺義者。謂心第一義性。離一切妄念相。離一切妄念相故。等虛空界。無所不遍。法界一相。即是一切如來平等法身。}@
%{说觉义，就是指心的第一义性，离开一切妄念相，离开一切妄念相，所以等同虚空界，无所不遍，法界一相，就是一切如来平等的法身。}%

@{依此法身。說一切如來為本覺。以待始覺。立為本覺。}@
%{依此法身，说一切如来为本觉，为了等待始觉，立为本觉。}%

@{然始覺時。即是本覺。無別覺起。立始覺者。謂依本覺有不覺。依不覺說有始覺。}@
%{然而始觉的时候，就是本觉，没有别的觉起。立始觉，就是说依本觉有不觉，依不觉说有始觉。}%

@{又以覺心原故。名究竟覺。不覺心原故。非究竟覺。}@
%{又因为觉心本来如此，所以名为究竟觉；因为不觉心本来如此，所以不是究竟觉。}%

@{乃至不覺義者。謂從無始來。不如實知真法一故。不覺心起而有妄念。自無實相。不離本覺。猶如迷人。依方故迷。迷無自相。不離於方。眾生亦爾。依於覺故。而有不覺。妄念迷生。}@
%{乃至不觉义，就是说从无始以来，不如实知真法一，所以不觉心起而有妄念，自无实相，不离本觉。就像迷路的人，因为依靠方向而迷路，迷路没有自身相，不离开方向一样。众生也是这样，因为依靠觉，而有不觉，妄念迷生。}%

@{然彼不覺。自無實相。不離本覺。復待不覺。以說真覺。不覺既無。真覺亦遣。}@
%{然而那个不觉，自身没有实相，不离本觉，又待不觉，来说真觉。不觉既然没有，真觉也遣弃了。}%

@{古德釋云。不生滅心。與生滅和合。非一非異者。以七識染法為生滅。以如來藏淨法為不生滅。}@
%{古德解释说：不生灭心与生灭和合，非一非异，就是以七识染法为生灭，以如来藏净法为不生灭。}%

@{不生滅心舉體動故。心不離生滅相。生滅之相莫非神解故。生滅不離心相。如是不相離故。名和合為阿賴耶識。}@
%{不生灭心举体运动，所以心不离开生灭相，生灭之相都是神解，所以生灭不离开心相，这样不相离开，就名为和合为阿赖耶识。}%

@{以和合故。非一非異。若一。即無和合。若異。亦無和合。非一非異故。得和合也。}@
%{因为和合，所以非一非异。如果一，就没有和合；如果异，也无和合。非一非异，所以得和合。}%

@{又如來藏清淨心。動作生滅。不相離。故云和合。}@
%{又如来藏清净心，动作生灭，不相离开，所以说和合。}%

@{非謂別有生滅來與真合。謂生滅之心。心之生滅無相故。心之生滅。因無明成。生滅之心。從本覺起。而無二體。不相捨離。故云和合。}@
%{不是说另有生灭来与真合，而是说生灭之心，心之生灭无相，所以心之生灭，因为无明而成。生灭之心，从本觉起，而无二体，不相舍离，所以说和合。}%

@{如大海水。因風波動。水相風相。不相捨離。生與無生。若是一者。生滅識相滅盡之時。心神之體亦應隨滅。墮於斷邊。}@
%{就像大海水，因为风波而动，水相风相，不相舍离。生与无生，如果是一，那么生灭识相灭尽的时候，心神之体也应该随之灭亡，堕入断边。}%

@{若是異者。依無明風熏動之時。靜心之體。不應隨緣。即墮常邊。離此二邊。非一非異。}@
%{如果说是异，那么依无明风熏动的时候，静心之体不应该随缘，就会堕入常边。离开这两个边，非一非异。}%

@{又上所說覺與不覺。二法互熏。成其染淨。既無自體。全是一覺。}@
%{又上面所说的觉与不觉，两种法互相熏染，成就它的染净，既没有自体，完全是一觉。}%

@{何者。由無明故成不覺。以不覺義熏本覺故。生諸染法。又由本覺熏不覺故。生諸淨法。}@
%{为什么呢？因为无明所以成就不觉，以不觉义熏本觉，所以生诸染法。又因为本觉熏不觉，所以生诸净法。}%

@{依此二義。遍生一切。故言。識有二義。生一切法。}@
%{依此两种意义，遍生一切。所以说，识有两种意义，生一切法。}%
@{問。阿賴耶識。以何為因。以何為緣。以何為體。}@
%{问：阿赖耶识，以什么为因，以什么为缘，以什么为体？}%

@{答。顯揚論云。阿賴耶識者。謂先世所作增長業煩惱為緣。無始時來戲論熏習為因。所生一切種子異熟為體。此識能執受了別色根。根所依處。及戲論。熏習。於一切時。一類生死不可了知。又能執持了別外器世界。與不苦不樂受等相應。一向無覆無記。與轉識等。作所依因。經云。無明所覆。愛結所繫。愚夫感得有識之身。此言顯有異熟阿賴耶識。}@
%{答：显扬论云：阿赖耶识者，谓先世所作增长业烦恼为缘，无始时来戏论熏习为因，所生一切种子异熟为体。此识能执受了别色根，根所依处，及戏论、熏习，于一切时，一类生死不可了知。又能执持了别外器世界，与不苦不乐受等相应，一向无覆无记，与转识等，作所依因。经云：无明所覆，爱结所繫，愚夫感得有识之身。此言显有异熟阿赖耶识。}%

@{問。阿賴耶識。當體是自相。酬善惡因故是果相。受熏持種故是因相。第八既是因果相。於六因中屬何因。向五果中是何果。}@
%{问：阿赖耶识，当体是自相，酬善恶因故是果相，受熏持种故是因相。第八既是因果相，于六因中属何因，向五果中是何果？}%

@{答。六因中有四。能持種子義邊。是持種因。若因種子俱時而有。即俱有因。若望自類種子前後相引。即是同類因。若望同時心所等。即相應因。無餘二因者。異熟因是善惡性。此識是無記。若遍行因是染。謂見疑無明等。此識非染。於五果中具四。唯除離繫。望自種子。是等流果。望作意等心所。是士用果。望第七識。為增上果。望善惡因。即異熟果。}@
%{答：六因中有四：能持种子义边，是持种因。若因种子俱时而有，即俱有因。若望自类种子前后相引，即是同类因。若望同时心所等，即相应因。无余二因者，异熟因是善恶性，此识是无记。若遍行因是染，谓见疑无明等，此识非染。于五果中具四，唯除离繫。望自种子，是等流果。望作意等心所，是士用果。望第七识，为增上果。望善恶因，即异熟果。}%

@{問。諸心識中。何識堅牢。不為諸緣之所飄動。}@
%{问：诸心识中，何识坚牢，不为诸缘之所飘动？}%

@{答。世間無有一法不從緣生。緣生之法。悉皆無常。唯有根本心。不從前際生。不從中際住。不於後際滅。實為萬有之根基。諸佛之住處。是以喻之如鏡。可以精鑒妍醜。深洞玄微。仰之為宗。猶乎巨浸納川。太虛含像。密嚴經云。心有八種。或復有九。與無明俱。為世間因。世間悉是心心法現。是心心法。及以諸根。生滅流轉。為無明等之所變異。其根本心。堅固不動。世間因緣。有十二分。若根若境。能生所生。剎那壞滅。從於梵世。至非非想。皆因緣起。唯有如來。離諸因緣。內外世間。動不動法。皆如瓶等。壞滅為性。又頌云。汝等諸佛子。云何不見聞。藏識體清淨。眾身所依止。或具三十二。佛相及輪王。或為種種形。世間皆悉見。譬如淨空月。眾星所環遶。諸識阿賴耶。如是身中住。譬如欲天主。侍衛遊寶宮。江海等諸神。水中而自在。藏識處於世。當知亦復然。如地生眾物。是心多所現。譬如日天子。赫奕乘寶宮。旋遶須彌山。周流照天下。諸天世人等。見之而禮敬。藏識佛地中。其相亦如是。十地行眾行。顯發大乘法。普與眾生樂。常讚於如來。在於菩薩身。是即名菩薩。佛與諸菩薩。皆是賴耶名。佛及諸佛子。已受當受記。廣大阿賴耶。而成於正覺。密嚴諸定者。與妙定相應。能於阿賴耶。明了而觀見。佛及辟支佛。聲聞諸異道。見理無怯人。所觀皆此識。種種諸識境。皆從心所變。瓶衣等眾物。如是性皆無。悉依阿賴耶。眾生迷惑見。以諸習氣故。所取能取轉。此性非如幻。陽焰及毛輪。非生非不生。非空亦非有。譬如長短等。離一即皆無。智者觀幻事。此皆唯幻術。未曾有一物。與幻而同起。幻焰及毛輪。和合而可見。離一無和合。過未亦非有。幻事毛輪等。在在諸物相。此皆心變異。無體亦無名。世中迷惑人。其心不自在。妄說有能幻。幻成種種物。幻師甎瓦等。所作眾物類。種種若去來。此見皆非實。如鐵因礠石。所向而轉移。藏識亦如是。隨於分別轉。一切諸世間。無處不周遍。如日摩尼寶。無思及分別。此識遍諸處。見之謂流轉。不死亦不生。本非流轉法。定者勤觀察。生死猶如夢。是時即轉依。說名為解脫。此即是諸佛。最上之教理。審量一切法。如秤如明鏡。又如大明燈。亦如試金石。遠離於斷滅。正道之標相。修行妙定者。至解脫之因。永離諸雜染。轉依而顯現。}@
%{答：世间无有一法不从缘生，缘生之法，悉皆无常。唯有根本心，不从前际生，不从中际住，不于后际灭，实为万有之根基，诸佛之住处。是以喻之如镜，可以精鉴妍丑，深洞玄微，仰之为宗。犹乎巨浸纳川，太虚含像。密严经云：心有八种，或复有九，与无明俱，为世间因。世间悉是心心法现，是心心法，及以诸根，生灭流转，为无明等之所变异。其根本心，坚固不动。世间因缘，有十二分，若根若境，能生所生，刹那坏灭，从于梵世，至非非想，皆因缘起。唯有如来，离诸因缘，内外世间，动不动法，皆如瓶等，坏灭为性。又颂云：汝等诸佛子，云何不见闻，藏识体清净，众身所依止，或具三十二，佛相及轮王，或为种种形，世间皆悉见。譬如净空月，众星所环绕。诸识阿赖耶，如是身中住。譬如欲天主，侍卫游宝宫。江海等诸神，水中而自在。藏识处于世，当知亦复然。如地生众物，是心多所现。譬如日天子，赫奕乘宝宫，旋绕须弥山，周流照天下。诸天世人等，见之而礼敬。藏识佛地中，其相亦如是。十地行众行，显发大乘法，普与众生乐，常赞于如来。在于菩萨身，是即名菩萨。佛与诸菩萨，皆是赖耶名。佛及诸佛子，已受当受记，广大阿赖耶，而成于正觉。密严诸定者，与妙定相应，能于阿赖耶，明了而观见。佛及辟支佛，声闻诸异道，见理无怯人。所观皆此识。种种诸识境，皆从心所变。瓶衣等众物，如是性皆无，悉依阿赖耶。众生迷惑见，以诸习气故，所取能取转。此性非如幻，阳焰及毛轮，非生非不生，非空亦非有。譬如长短等，离一即皆无。智者观幻事，此皆唯幻术，未曾有一物，与幻而同起。幻焰及毛轮，和合而可見，离一无和合，过未亦非有。幻事毛轮等，在在诸物相，此皆心变异，无体亦无名。世中迷惑人，其心不自在，妄说有能幻，幻成种种物。幻师甎瓦等，所作众物类，种种若去来，此见皆非实。如铁因礠石，所向而转移。藏识亦如是，随于分别转。一切诸世间，无处不周遍，如日摩尼宝，无思及分别，此识遍诸处，见之谓流转。不死亦不生，本非流转法。定者勤观察，生死犹如梦，是时即转依，说名为解脱。此即是诸佛，最上之教理，审量一切法，如秤如明镜，又如大明灯，亦如试金石，远离于断灭，正道之标相。修行妙定者，至解脱之因，永离诸杂染，转依而显现。}%
@{問。本識與諸識和合。同起同滅。至轉依位。諸煩惱識滅。唯本識在。如何分別滅不滅之異。}@
%{问：本识和其他的识一起出现，一起消失，到了转依位，其他的烦恼识消除了，只有本识还在，怎么区分灭与不灭的不同呢？}%

@{答。攝大乘論云。若本識與非本識。共起共滅。猶如水乳和合。云何本識不滅。非本識滅。譬如於水。鵝所飲乳。釋云。譬如水乳雖和合。鵝飲之時。唯飲乳。不飲水。故乳雖盡。而水不竭。本識與非本識亦爾。雖復和合。而一滅一在。}@
%{答：《摄大乘论》说：如果本识和非本识一起出现，一起消失，就像水和乳混合在一起，怎么说是本识不灭，非本识灭呢？比如水，鹅喝的是乳，解释说：就像水和乳虽然混合在一起，鹅喝的时候，只喝乳，不喝水，所以乳虽然喝完了，水却没有枯竭，本识和非本识也是一样，虽然混合在一起，但是一个灭，一个还在。}%

@{問。此根本識心。既稱為一切法體。又云。常住不動。只如萬法。即此心有。離此心有。若即此心。萬法遷變。此心云何稱為常住。若離此心。復云何得為一切法體。}@
%{问：这个根本识心，既然被称为一切法的本体，又说常住不动，就像万法，即此心有，离此心有，如果即此心，万法迁变，这个心怎么被称为常住？如果离此心，又怎么能够成为一切法的本体？}%

@{答。開合隨緣。非即非離。以緣會故合。以緣散故開。開合但緣。卷舒無體。緣但開合。緣亦本空。彼此無知。能所俱寂。密嚴經偈云。譬如金石等。本來無水相。與火共和合。若水而流動。藏識亦如是。體非流轉法。諸識共相應。與法同流轉。如鐵因礠石。周迴而轉移。二俱無有思。狀若有思覺。賴耶與七識。當知亦復然。習繩之所繫。無人而若有。普遍眾生身。周行諸陰趣。如鐵與磁石。展轉不相知。}@
%{答：开合随缘，非即非离，以缘会故合，以缘散故开，开合但缘，卷舒无体，缘但开合，缘亦本空，彼此无知，能所俱寂。《密严经》偈云：譬如金石等，本来无水相，与火共和合，若水而流動，藏识亦如是，体非流转法，诸识共相應，与法同流轉，如铁因礠石，周迴而轉移，二俱无有思，状若有思觉，赖耶与七识，当知亦复然，习绳之所繫，无人而若有，普遍众生身，周行诸阴趣，如铁与磁石，展转不相知。}%

@{問。第八藏識。當有幾種。}@
%{问：第八藏识，应该有几种？}%

@{答。釋摩訶衍論云。阿賴耶識。總有十種。所以者何。於契經中別別說故。一者。名為大攝主阿賴耶識。所謂即是總相大識。義如前說。二者。名為根本無明。別立以為阿賴耶識。故十種妄想。契經中作如是說。剎闍只多提王識。直是妄法。不能了達一法界體。一切染法。阿賴耶識。以為根本。出生增長。無斷絕時。若無提王識。黑品眷屬。永無所依。不能生長故。此阿賴耶識。當何決擇攝。於本論中。作如是說。所言不覺義者。謂不如實知真如法一故。不覺心起而有其念。乃至廣說故。三者。名為清淨本覺阿賴耶識。所謂自然本智。別立以為阿賴耶。故本覺契經中。作如是說。自體淨佛阿賴耶識。具足無漏圓滿功德。常恒決定。無受熏相。無變異相。智體不動。具足白品。是故名為獨一淨識。故此阿賴耶識。當何決擇攝。於本論中。作如是說。復次覺體相者。有四種大義。與虛空等。猶如淨鏡。乃至廣說故。四者。名染淨本覺阿賴耶識。所謂不守自性陀羅尼智。別立以為阿賴耶識。故本因緣起。契經中。作如是說。爾時光嚴童子。即白佛言。尊者。以何因故。難入未曾有會中。作如是說。隨他緣起陀羅尼智。名為楞伽王識。云何名為楞伽王。以之為喻。示彼緣起陀羅尼智。於是尊者告光嚴言。童子。此楞伽王。常在大海摩羅山中。率十萬六千鬼神之眾。以為眷屬。如是諸眷屬。乘華宮殿。遊於諸剎。皆悉承賴彼楞伽王。方得遊行。所謂諸鬼神眾。作如是言。我等神眾。無有威德。無有氣力。於諸所作。無有其能。如宜大王。我等眾中。與堪能力。彼楞伽王。即隨其時。與殊勝力。不相捨離。而共轉。謂楞伽王。雖非分身。而能遍滿諸神眾中。各各令得全身之量。於一切時。於一切處。共轉不離。不守自性智。亦復如是。能受一切無量無邊煩惱染法。鬼神眾熏。不相捨離。而俱轉故。以此因緣故。我難入中。作如是說。隨轉覺智。名為楞伽王識。故此阿賴耶識。當何決擇攝。於本論中。作如是說。自性清淨心。因無明風動。心與無明。俱無形相。不相捨離。乃至廣說故。五者。名為業相業識阿賴耶識。所謂根本業相。及與業識。別立以為阿賴耶。故本性智契經中。作如是說。阿賴耶識。無能了作。無所了作。不可分析。不可隔別。唯由精動隱流義故。名為鍵摩。故此阿賴耶識。當何決擇攝。於本論中。作如是說。復次依不覺故。生三種相。與彼不覺。相應不離。云何為三。一者無明業相。以依不覺故心動。說名為業。覺則不動。動則有苦。果不離因故。六者。名為轉相轉識阿賴耶識。所謂能見境界之相。及與轉識。別立以為阿賴耶。故大無量契經中作如是說。阿賴耶識。有見見轉。無見見起。故此阿賴耶識。當何決擇攝。於本論中作如是說。二者能見相。以依動故能見。不動則無見故。七者。名為現相識阿賴耶識。所謂境界之相。及與現識。別立以為阿賴耶。故實際契經中作如是說。別異別異。現前地轉。相異相。具足行轉。是故名為阿賴耶識。復次此阿賴耶識。真是異熟無記之法。白淨相故。或名成就。故此阿賴耶識。當何決擇攝。於本論中。作如是說。三者境界相。以依能見故。境界妄現。離見則無境界故。第八者。名為性真如理阿賴耶識。所謂正智所證清淨真如。別立以為阿賴耶故。故諸法同體契經中作如是說。有識。是識。非識識攝。所謂如如阿賴耶識。故此阿賴耶識。當何決擇攝。所謂清淨般若質境真如攝故。九者。名為清淨始覺阿賴耶識。所謂本有清白始覺般若。別立以為阿賴耶。故果圓滿。契經中作如是說。佛告菩提樹王言。自然始覺阿賴耶識。常當不離清淨本覺。清淨本覺。常當不離始覺淨識。隨是彼有。隨彼是有。或非同種。或非異種故。此阿賴耶識。當何決擇攝。於本論中。作如是說。本覺義者。對始覺者。即同本覺故。十者。名為染淨始覺阿賴耶識。所謂隨緣始覺般若。別立以為阿賴耶。故果圓滿。契經中作如是說。復次樹王。如始覺淨識。及自本覺。說染淨始覺阿賴耶識。不守自性。緣起本覺。亦復如是。故此阿賴耶識。當何決擇攝。於本論中。作如是說。始覺義者。依本覺故而有不覺。依不覺故而有始覺。又以覺心原故。名究竟覺。不覺心原故。非究竟覺。乃至已說藏識剖字別相門。次說總識攝生圓滿門。此識有二種義。能攝一切法。生一切法。一者覺義。二者不覺義者。而總顯示大識殊勝圓滿相故。此義云何。所謂具足二種圓滿故。一者功德圓滿。二者過患圓滿。功德圓滿者。覺義字句。能攝一切無量無邊。過於恒沙不離不斷諸功德故。能生一切無量無邊。過於恒沙不離不斷諸功德故。過患圓滿者。不覺義字句。能攝一切無量無邊。過於恒沙若離若脫諸過患故。能生一切無量無邊。過於恒沙若離若脫諸過患故。}@
%{答：《释摩诃衍论》说：阿赖耶识，总共有十种，为什么呢？因为在契经中分别分别地说过。第一，名为大摄主阿赖耶识，所谓就是总相大识，意思如前所说。第二，名为根本无明，别立以为阿赖耶识，所以十种妄想，契经中作如是说：刹闍只多提王识，直是妄法，不能了达一法界体，一切染法，阿赖耶识，以为根本，出生增長，无断绝时，若无提王识，黑品眷属，永无所依，不能生长故。此阿赖耶识，当何决择摄，于本论中，作如是说：所言不觉义者，谓不如实知真如法一故，不觉心起而有其念，乃至广说故。第三，名为清净本觉阿赖耶识，所谓自然本智，别立以为阿赖耶，故本觉契经中，作如是说：自体净佛阿赖耶识，具足无漏圆满功德，常恒决定，无受熏相，无变异相，智体不动，具足白品，是故名為独一净识，故此阿赖耶识，当何决择摄，于本论中，作如是说：复次觉体相者，有四种大义，与虚空等，猶如净镜，乃至广说故。第四，名染净本觉阿赖耶识，所谓不守自性陀罗尼智，别立以为阿赖耶识，故本因缘起，契经中，作如是说：尔时光严童子，即白佛言，尊者，以何因故，难入未曾有会中，作如是说：随他缘起陀罗尼智，名为楞伽王识，云何名为楞伽王，以之為喻，示彼缘起陀罗尼智，於是尊者告光严言，童子，此楞伽王，常在大海摩羅山中，率十万六千鬼神之众，以为眷属，如是诸眷属，乘华宫殿，遊於诸剎，皆悉承赖彼楞伽王，方得遊行，所谓诸鬼神眾，作如是言，我等神眾，无有威德，无有气力，於诸所作，无有其能，如宜大王，我等眾中，与堪能力，彼楞伽王，即随其时，与殊胜力，不相捨离，而共转，谓楞伽王，虽非分身，而能遍满诸神眾中，各各令得全身之量，於一切時，於一切处，共转不离，不守自性智，亦復如是，能受一切无量无边烦恼染法，鬼神眾熏，不相捨离，而俱转故，以此因緣故，我难入中，作如是说：随转觉智，名为楞伽王识，故此阿赖耶识，当何决择摄，于本论中，作如是说：自性清淨心，因无明风动，心与无明，俱无形相，不相捨离，乃至广说故。第五，名为业相业识阿赖耶识，所谓根本业相，及与业识，别立以为阿赖耶，故本性智契经中，作如是说：阿赖耶识，无能了作，无所得作，不可分析，不可隔别，唯由精动隐流义故，名为键摩，故此阿赖耶识，当何决择摄，于本论中，作如是说：复次依不觉故，生三種相，与彼不覺，相應不離，云何為三，一者无明业相，以依不覺故心动，说名为业，觉则不动，动则有苦，果不离因故。第六，名为转相转识阿赖耶识，所谓能见境界之相，及与转识，别立以为阿赖耶，故大无量契经中作如是说：阿赖耶识，有见见转，无见见起，故此阿赖耶识，当何决择摄，于本论中作如是说：二者能见相，以依动故能见，不動則無見故。第七，名为现相识阿赖耶识，所谓境界之相，及与现识，别立以为阿赖耶，故实际契经中作如是说：別異別異，現前地轉，相異相，具足行轉，是故名為阿賴耶識，复次此阿赖耶识，真是异熟无记之法，白净相故，或名成就，故此阿赖耶识，当何决择摄，于本论中，作如是说：三者境界相，以依能見故，境界妄现，离见则无境界故。第八，名为性真如理阿赖耶识，所谓正智所证清净真如，别立以为阿赖耶故，故诸法同体契经中作如是说：有识，是识，非识识摄，所谓如如阿赖耶识，故此阿赖耶识，当何决择摄，所谓清淨般若質境真如摄故。第九，名为清淨始觉阿赖耶识，所谓本有清白始觉般若，别立以为阿赖耶，故果圆满，契经中作如是说：佛告菩提树王言，自然始觉阿赖耶识，常当不离清淨本觉，清淨本觉，常当不离始觉净识，随是彼有，随彼是有，或非同种，或非异种故，此阿赖耶识，当何决择摄，于本论中，作如是说：本觉义者，对始觉者，即同本觉故。第十，名为染净始觉阿赖耶识，所谓随缘始觉般若，别立以为阿赖耶，故果圆满，契经中作如是说：复次树王，如始觉净识，及自本觉，说染净始觉阿赖耶识，不守自性，缘起本觉，亦復如是，故此阿赖耶识，当何决择摄，于本论中，作如是说：始觉义者，依本觉故而有不觉，依不覺故而有始觉，又以觉心原故，名究竟觉，不覺心原故，非究竟觉，乃至已说藏识剖字别相门，次说总识摄生圆满门，此识有二种义，能摄一切法，生一切法，一者觉义，二者不覺义者，而总显示大识殊胜圆满相故，此义云何，所谓具足二种圆满故，一者功德圆满，二者过患圆满，功德圆满者，觉义字句，能摄一切无量无边，过於恒沙不离不断诸功德故，能生一切无量无边，过於恒沙不离不断诸功德故，过患圆满者，不覺义字句，能摄一切无量无边，过於恒沙若離若脫诸过患故，能生一切无量无边，过於恒沙若離若脫诸过患故。}%
@{問。若不立此第八識。有何等過。}@
%{问：如果不建立这个第八识，有什么过失呢？}%

@{答。有大過失。一切染淨法不成。俱無因故。識論云。若無此識。持煩惱種。界地往還。無染心後。諸煩惱起。皆應無因。餘法不能持彼種故。若諸煩惱。無因而生。則無三乘學無學果。諸已斷者皆應起故。又若無此識。持世出世清淨道種。異類心後。起彼淨法。皆應無因。又出世道初不應生。無法持彼法爾種故。初不生故。後亦不生。是則應無三乘道果。若無此識。持煩惱種。轉依斷果。亦不得成。謂道起時。現行煩惱。及彼種子。俱非有故。染淨二心不俱起故。道相應心不持彼種。自性相違。如涅槃故。餘法持種。理不成故。既無所斷。能斷亦無。依誰由誰而立斷果。若由道力。後惑不生。立斷果者。則初道起。應成無學。後諸煩惱。皆已無因。永不生故。許有此識。一切皆成。唯此能持染淨種故。證此識有。理趣無邊。恐厭繁文。略述綱要。則有此識。教理顯然。諸有智人。應深信受。又此真唯識旨。千聖同遵。此土西天。無有破者。如百法鈔云。真唯識量者。此量即大唐三藏。於中印土曲女城。戒日王與設十八日無遮大會。廣召五天竺國解法義沙門婆羅門等。并及小乘外道。而為對敵。立一比量。書在金牌。經十八日。無有一人敢破斥者。故因明疏云。且如大師周遊西域。學滿將還。時。戒日王。王五印土。為設十八日無遮大會。令大師立義。遍諸天竺。揀選賢良。皆集會所。遣外道小乘。競生難詰。大師立量。無敢對揚者。大師立唯識比量云。真故極成色是有法。定不離眼識宗。因云。自許初三攝。眼所不攝故。同喻如眼識。合云。諸初三攝眼所不攝故者。皆不離眼識。同喻如眼識。異喻如眼根。}@
%{答：这会有很大的过失，一切染污清净法都无法成就，因为都没有因缘。识论说：如果没有这个识，承载着烦恼种子，在界地之间来回往返，没有染污的心之后，一切烦恼的产生，都应该没有因缘。其他法无法承载这些种子，所以如果烦恼没有因缘而产生，那么就没有三乘学无学果，那些已经断除的烦恼也应该会再次出现。又如果没有这个识，承载着世间出世间清净道种，在异类心之后，产生那些清净法，都应该没有因缘。又出世间道最初不应该产生，因为没有法可以承载它本来就有的种子。最初不产生，以后也不产生，这样一来，就应该没有三乘道果。如果没有这个识，承载着烦恼种子，转依断果，也无法成就。也就是说，道产生的时候，现行的烦恼和它的种子，都不存在，染污清净两种心不一起产生，道相应心不承载这些种子，自性相违，就像涅槃一样。其他法承载种子，道理无法成立。既然没有可以断除的，能断除的也就不存在，依靠谁，由谁而建立断果呢？如果依靠道力，后边的惑业不产生，建立断果，那么最初的道产生的时候，应该就成就无学，后边的烦恼，都已经没有因缘，永远不会产生。承认有这个识，一切都能成立，只有它才能承载染污清净的种子。证明这个识存在，道理无边无际。恐怕你厌烦繁琐的文字，就简单地概述一下要点。只要有这个识，教理就非常明显，所有有智慧的人，都应该深信不疑。又，这个真唯识宗，千古圣贤都遵循，这个地方和西方，都没有人能破斥它。就像百法钞说：真唯识量，这个量就是大唐三藏，在中印度曲女城，戒日王为它举办了十八天无遮大会，广泛邀请了五天竺国解法义沙门婆罗门等，以及小乘外道，作为对手，建立了一个比量，写在金牌上，经过十八天，没有一个人敢于反驳。所以因明疏说：就像大师周游西域，学业完成将要回来，当时，戒日王，统治着五印度，为大师举办了十八天无遮大会，让大师建立义理，遍访天竺，挑选贤良，都聚集到大会上，派遣外道小乘，争着提出难题，大师建立了比量，没有人敢于反驳。大师建立唯识比量说：真故极成色是有法，一定不离开眼识宗。因说：自许初三摄，眼所不摄故。同喻如眼识。合说：所有初三摄眼所不摄的，都不离开眼识，同喻如眼识，异喻如眼根。}%

@{問。何不合自許之言。}@
%{问：为什么不符合自许的话呢？}%

@{答。非是正因。但是因初寄言簡過。亦非小乘不許。大乘。自許。因於有法上轉。三支。皆是共故。初明宗因。後申問答。初文有二。初辯宗。次解因。且初宗。前陳言真故極成色。五箇字。色之一字。正是有法。餘之四字。但是防過。且初真故二字防過者。簡其世間相違過。及違教等過。}@
%{答：这不是真正的因缘。但是因为最初的寄言简略了一些，也不是小乘不承认，大乘自许，因为在有法上转，三支都是共同的。首先说明宗因，然后提出问答。最初的文字有两部分，首先辩宗，然后解因。且说最初的宗，前面陈述的话“真故极成色”，五个字，“色”这个字，正是“有法”，其余四个字，只是防过。且说最初“真故”两个字防过，简化了它与世间相违的过失，以及违反教义等的过失。}%

@{外人問云。世間淺近。生而知之。色離識有。今者大乘立色不離眼識。以不共世間共所知故。此量何不犯世間相違過。}@
%{外人问道：世间浅显易懂，生而知之，色离开识而存在。现在大乘立色不离开眼识，以不共世间共所知故，这个量怎么不犯世间相违的过失呢？}%

@{答。夫立比量。有自他共。隨其所應。各有標簡。若自比量。自許言簡。若他比量。汝執言簡。若共比量。勝義言簡。今此共比量。有所簡別。真故之言。表依勝義。即依四種勝義諦中。體用顯現諦立。}@
%{答：建立比量，有自、他、共三种，根据它所应有的，各有标简。如果是自比量，自许言简；如果是他比量，你执着言简；如果是共比量，胜义言简。现在这个共比量，有所简别。“真故”二字，表明依胜义，就是依四种胜义谛中，体用显现谛而建立。}%

@{問。不違世間非學即可爾。又如世尊於小乘阿含經。亦許色離識有。學者小乘。共計心外有其實境。豈不違於阿含等教。學者小乘。}@
%{问：不违背世间，不学习就可以了吗？又像世尊在小乘阿含经中，也承认色离开识而存在，学习者小乘，共同认为心外有真实的境界，难道不违背阿含等教义吗？学习者小乘。}%

@{答。但依大乘殊勝義立。不違小乘之教。學者世間之失。}@
%{答：只是依大乘殊胜义而建立，不违背小乘的教义。学习者是世间的失误。}%

@{問。真故之言。簡世間及違教等過。極成二字。簡何過耶。}@
%{问：“真故”二字，简化了世间以及违反教义等的过失。“极成”二字，简化了什么过失呢？}%

@{答。置極成言。簡兩般不極成色。小乘二十部中。除一說部。說假部。說出世部。雞胤部等四。餘十六部。皆許最後身菩薩染污色。及佛有漏色。大乘不許。是一般不極成色。大乘說他方佛色。及佛無漏色。經部雖許他方佛色。而不許是無漏。餘十九部皆不許有。并前兩師不極成色。若不言極成。但言真故色。是有法。定不離眼識是宗。且言色時。許之不許。盡包有法之中。在前小乘許者。大乘不許。今若立為唯識。便犯一分自所別不極成。亦犯一分違宗之失。又大乘許者。小乘不許。今立為有法。即犯他一分所別不極成。及至舉初三攝眼所不攝因。便犯自他隨一一分所依不成。前陳無極成色為所依故。今具簡此四般故。置極成言。}@
%{答：加上“极成”二字，简化了两种不极成色。小乘二十部中，除了说一切有部、说一切假部、说一切出世间部、鸡胤部等四部，其余十六部都承认最后身菩萨染污色，以及佛的有漏色，大乘不承认，这就是一种不极成色。大乘说他方佛色，以及佛的无漏色。经部虽然承认他方佛色，但不承认是无漏，其余十九部都不承认有，并且前面两位老师也不承认极成色。如果不讲“极成”，只讲“真故色”，是有法，一定不离开眼识是宗。且说“色”的时候，承认还是不承认，都包含在“有法”之中。前面小乘承认的，大乘不承认，现在如果把它建立为唯识，就犯了自身所分别的一种不极成，也犯了违反宗旨的一种过失。又大乘承认的，小乘不承认，现在把它建立为“有法”，就犯了他人所分别的一种不极成。直到举出初三摄眼所不摄的因，就犯了自身和他人所依的每一部分都不成立。前面陈述的无极成色作为所依，所以现在全面简化了这四种，所以加上“极成”二字。}%
@{問。極成二字。簡其兩宗不極成色。未審三藏立何色為唯識。}@
%{问：极成这两个字，简单地说，两宗不极成色，不知道三藏立什么色为唯识。}%

@{答。除二宗不極成色外。取立敵共許。餘一切色。總為唯識。故因明疏云。立二所餘共許諸色為唯識故。宗後陳言。定不離眼識。是極成能別。}@
%{答：除了两宗不极成色以外，取立敌共许，其余一切色，统统都是唯识。所以因明疏说，立二所余共许诸色为唯识。宗后陈言，定不离眼识，是极成能别。}%

@{問。何不犯能別不極成過。且小乘誰許色不離於眼識。}@
%{问：为什么不犯能别不极成过呢？再说，小乘谁许色不离于眼识？}%

@{答。今此是宗依。但他宗中有不離義。便得以小乘許眼識緣色。親取其體。有不離義。兼許眼識。當體亦不離眼識。故無能別不極成過。}@
%{答：现在这个是宗依，但是其他宗中有不离义，就可以用小乘许眼识缘色，亲取其体，有不离义，兼许眼识，当体也就不离眼识，所以没有能别不极成过。}%

@{問。既許眼識取所緣色。有不相離義。後合成宗體。應有相扶過耶。}@
%{问：既然许眼识取所缘色，有不相离义，后来合成宗体，应该有相扶过吗？}%

@{答。無相扶失。今大乘但取境不離心。外無實境。若前陳後陳和合為宗。了立者即許。敵者不許。立敵共諍。名為宗體。此中但諍言陳。未推意許。辯宗竟。次辯因者有二。初明正因。次辯寄言簡過。且初正因。言初三攝者。十八界中三六界。皆取初之一界也。即眼根界。眼識界。色境界。是十八界中。初三界也。}@
%{答：没有相扶失。现在大乘只取境不离心，外无实境。如果前陈后陈和合为宗，了立者就许，敌者就不许，立敌共诤，名为宗体。这里只诤言陈，未推意许。辩宗竟。其次辩因者有二，初明正因，其次辩寄言简过。且初正因，言初三摄者，十八界中三六界，都取初之一界也，即眼根界、眼识界、色境界，是十八界中，初三界也。}%

@{問。設不言初三攝。但言眼所不攝。復有何過。}@
%{问：假设不言初三摄，只言眼所不摄，又有什么过？}%

@{答。有二過。一不定過。二違自教過。且不定過者。若立量云。真故極成色。定不離眼識。因云眼所不攝。喻如眼識。即眼所不攝因闊。向異喻後五三上轉。皆是眼所不攝故。被外人出不定過云。為如眼識眼所不攝。眼識不離眼識。證極成色不離眼識耶。為如後五三亦是眼所不攝。後五三定離眼識。却證汝極成色定離眼識耶。}@
%{答：有两个过，一不定过，二违自教过。且不定过者，如果立量云，真故极成色，定不离眼识，因云眼所不摄，喻如眼识，即眼所不摄因阔，向异喻后五三上转，都是眼所不摄故，被外人出不定过云，为如眼识眼所不摄，眼识不离眼识，证极成色不离眼识耶？为如后五三亦是眼所不摄，后五三定离眼识，却证汝极成色定离眼识耶？}%

@{問。今大乘言後五三亦不離眼識得不。}@
%{问：现在大乘言后五三亦不离眼识得不得？}%

@{答。設大乘許後五三亦不離眼識。免犯不定。便違自宗。大乘宗說後五三定離眼識故。故置初三攝半因。遮後五三非初三攝故。}@
%{答：设大乘许后五三亦不离眼识，免犯不定，便违自宗。大乘宗说后五三定离眼识故，故置初三摄半因，遮后五三非初三摄故。}%

@{問。但言初三攝。不言眼所不攝。復有何過。}@
%{问：只言初三摄，不言眼所不摄，又有什么过？}%

@{答。亦犯二過。一不定過。二法自相決定相違過。且不定者。若立量云。真故極成色。定不離眼識。因云。初三攝。喻如眼識。即初三攝因闊。向異喻眼根上轉。出不定云。為如眼識初三攝。眼識不離眼識。證極成色不離眼識耶。為如眼根。亦初三攝。眼根非定不離眼識。證汝極成色非定不離眼識耶。}@
%{答：也犯两个过，一不定过，二法自相决定相违过。且不定者，如果立量云，真故极成色，定不离眼识，因云，初三摄，喻如眼识，即初三摄因阔，向异喻眼根上转，出不定云，为如眼识初三摄，眼识不离眼识，证极成色不离眼识耶？为如眼根，亦初三摄，眼根非定不离眼识，证汝极成色非定不离眼识耶？}%

@{問。何不言定離。而言非定不離。}@
%{问：为什么不言定离，而言非定不离？}%

@{答。大乘眼根。望於眼識。非定即離。且非離者。根因識果。以同時故。即是非離也。又色心各別。名非即故。今但言非定不離。二犯法自相決定相違過者。言法自相者。即宗後陳法之自相。言決定相違者。即因違於宗也。外人申相違量云。真故極成色。是有法。非不離眼識宗。因云。初三攝故。喻如眼根。即外人將前量異喻為同喻。將同喻為異喻。}@
%{答：大乘眼根，望于眼识，非定即离。且非离者，根因识果，以同时故，即是非离也。又色心各别，名非即故。今只言非定不离。二犯法自相决定相违过者，言法自相者，即宗后陈法之自相，言决定相违者，即因违于宗也。外人申相违量云，真故极成色，是有法，非不离眼识宗，因云，初三摄故，喻如眼根，即外人将前量异喻为同喻，将同喻为异喻。}%

@{問。得成法自相相違耶。}@
%{问：得成法自相相违耶？}%

@{答。非真能破。夫法自相相違之量。須立者同無異有。敵者同有異無。方成法自相相違。今立敵兩家。同喻有。異喻有。故非真法自相相違過。}@
%{答：非真能破。夫法自相相违之量，须立者同无异有，敌者同有异无，方成法自相相违。今立敌两家，同喻有，异喻有，故非真法自相相违过。}%

@{問。既非法自相相違。作決定相違不定過得不。}@
%{问：既非法自相相违，作决定相违不定过得不得？}%

@{答。亦非。夫決定相違不定過。立敵共諍一有法。因喻各異。皆具三相。遍是宗法性。同品定有性。異品遍無性。但互不生其正智。兩家猶預不能定成一宗。名決定相違不定過。今真故極。成色。雖是共諍一有法。因且是共。又各闕第三相。故非決定相違不定過。}@
%{答：亦非。夫决定相违不定过，立敌共诤一有法，因喻各异，皆具三相，遍是宗法性，同品定有性，异品遍无性，但互不生其正智，两家犹预不能定成一宗，名决定相违不定过。今真故极，成色，虽是共诤一有法，因且是共，又各阙第三相，故非决定相违不定过。}%

@{問。既無此過。何以因明疏云。犯法自相相違決定過。}@
%{问：既无此过，何以因明疏云，犯法自相相违决定过？}%@{答。但是疏主縱筆之勢。是前共不定過中分出。是似法自相相違決定過。非真有故。有此所因。故置初三攝眼所不攝。更互簡諸不定及相違等過。次明寄言簡過者。}@
%{好的，但作者在写作过程中，出现了“前共不定过中分出”的情况，这属于“似法自相相违决定过”。因为这个错误并非真实存在，而是因为某些原因导致的。所以，我们将“初三摄眼所不摄”放在前面，并进一步简化了“不定过”和“相违过”。接下来，我们将解释如何简化这些错误。}%

@{問。因初自許之言何用。}@
%{那么，为什么一开始要设定“自许”呢？}%

@{答。緣三藏量中。犯有法差別相違過。因明之法。量。若有過。許著言遮。今三藏量既有此過。故置自許言遮。}@
%{因为《三藏》中存在“法差别相违过”。在因明学中，如果一个论证存在错误，就需要用“许著言遮”来进行驳斥。现在，《三藏》中确实存在这种错误，所以我们设定“自许”来进行驳斥。}%

@{問。何得有此過耶。}@
%{这个错误是怎么产生的呢？}%

@{答。謂三藏量有法中。言雖不帶。意許。諳含。緣大乘宗有兩般色。有離眼識本質色。有不離眼識相分色。若離眼識色。小乘即許。若不離眼識色。小乘不許。今三藏量云。真故極成色。是有法。若望言陳自相。是立敵共許色。及舉初三攝眼所不攝因。亦但成立共許色不離於眼識。若望三藏意中所許。但立相分色。不離眼識。將初三攝眼所不攝因。成立有法上意之差別相分色。定不離眼識故。因明疏云。謂真故極成色。是有法自相。定不離眼識色。是法自相。定離眼識色。非定。離眼識色。是有法差別。立者意許。是不離眼識色。}@
%{《三藏》中存在一种“法差别相违过”。虽然语言上没有明确表达，但实际上却暗含着这种错误。因为大乘佛教认为有两种颜色：一种是“离眼识本质色”，另一种是“不离眼识相分色”。小乘佛教承认“离眼识色”，但不承认“不离眼识色”。而《三藏》中说“真故极成色”，这是一种“有法”。如果从语言表达的角度来看，它只是在建立一种“敌共许色”，也就是双方都认可的颜色。而“初三摄眼所不摄因”也只建立了“共许色”，即不离眼识的颜色。但如果从《三藏》的意图来看，它只是建立了“相分色”，即不离眼识的颜色。那么，“初三摄眼所不摄因”就建立了一种“有法上意之差别相分色”，即不离眼识的颜色。因此，因明疏说：“真故极成色，是有法自相，定不离眼识色。是法自相，定离眼识色，非定。离眼识色，是有法差别。立者意许，是不离眼识色。”}%

@{問。外人出三藏量有法相違過時。自許之言。如何遮得。}@
%{当外界提出《三藏》中存在“法差别相违过”时，如何用“自许”来进行驳斥呢？}%

@{答。待外人申違量時。將自許兩字。出外人量不定過。外量既自帶過。更有何理。能顯得三藏量中。有法差別相違過耶。}@
%{当外界提出反驳时，我们可以用“自许”两个字来指出他们的论证存在“不定过”。既然他们的论证本身就存在错误，那么还有什么理由能证明《三藏》中存在“法差别相违过”呢？}%

@{問。小乘申違量。行相如何。}@
%{小乘佛教如何进行反驳呢？}%

@{答。小乘云。乍觀立者言陳自相。三支無過。及推所立。元是諳含。若於有法上意之差別。將因喻成立有法上意許相分色。不離眼識者。即眼識不得為同喻。且如眼識無不離色。以一切色皆離眼識故。既離眼識。不得為同喻。便成異喻。即初三等因。却向異喻眼識上轉。故論云。同品無處。不成立者之宗。異品有處。返成敵者相違宗義。即小乘不改立者之因。申相違量云。真故極成色是有法。非不離眼識宗。因云初三攝。眼所不攝故。同喻如眼識。合云。諸初三攝眼所不攝故者。皆非不離眼識。同喻如眼識。言非者。無也。小乘云。無不離眼識色。即遮三藏意許相分色是無也。所以三藏預著自許之言句。取他方佛色。却與外人量。作不定過。出過云。為如眼識。是初三攝眼所不攝。眼識非不離眼識色。證汝極成色非不離眼識色耶。為如我自許他方佛色。亦是初三攝眼所不攝。他方佛色是不離眼識色。却證汝極成色是不離眼識耶。外人相違量。既犯共中他不定過。明知非真能破也。三藏量却成真能立也。}@
%{小乘佛教说：表面上看，立者提出的论证本身没有问题，但实际上它暗含着错误。如果要根据“有法上意之差别”来建立“有法上意许相分色”，即不离眼识的颜色，那么“眼识”就不能作为同喻。因为眼识本身不存在不离色的情况，所有颜色都离眼识。既然离眼识，就不能作为同喻，就会变成异喻。那么，“初三等因”就变成了指向异喻眼识的论证。因此，论证中说：“同品无处，不成立者之宗。异品有处，返成敌者相违宗义。”也就是说，小乘佛教不改变立者的论证，而是用“真故极成色是有法，非不离眼识宗”来进行反驳，并用“初三摄眼所不摄故”作为同喻，就像眼识一样。也就是说，所有“初三摄眼所不摄故”都是不离眼识的，同喻如眼识。这里说“非者”就是“无”。小乘佛教说：“无不离眼识色”，也就是否定《三藏》中意许的“相分色”，认为它是无的。所以《三藏》预先设定了“自许”的语句，并用“他方佛色”来反驳外界的论证，使其成为“不定过”。他们提出质疑：眼识是初三摄眼所不摄的，眼识不是不离眼识色，那么你说的“极成色”就不是不离眼识色吗？或者说，我自许的“他方佛色”也是初三摄眼所不摄的，他方佛色是不离眼识色，那么你说的“极成色”就是不离眼识色吗？外界的反驳论证犯了“共中他不定过”，明显不是真正能破除的论证。而《三藏》的论证却成了真正能成立的论证。}%

@{問。因中若不言自許。空將他方佛色。與外人相違量。作不定過。有何不可。}@
%{如果在论证中不提“自许”，直接用“他方佛色”来反驳外界的论证，使其成为“不定过”，有什么问题吗？}%

@{答。若空將他方佛色。不言自許者。即他小乘不許。犯一分他隨一過。他不許此一分他方佛色。在初三攝眼所不攝因中故。故因明疏云。若不言自許。即不得以他方佛色而為不定。此言便有隨一過故。}@
%{如果直接用“他方佛色”而不提“自许”，那么小乘佛教就会认为这犯了“一分他随一过”。因为小乘佛教不认可这种“他方佛色”，而它又出现在“初三摄眼所不摄因”中。因此，因明疏说：如果不提“自许”，就不能用“他方佛色”来进行反驳，因为这样就会犯“随一过”。}%

@{問。何不待外人申違量後。著自許言。何要預前著耶。}@
%{为什么不等到外界提出反驳后才设定“自许”，为什么要提前设定呢？}%

@{答。臨時恐難。所以先防。次申問答者。}@
%{因为临时可能会很困难，所以要提前预防。这样才能更好地进行问答。}%

@{一問。真故二字。已簡違教過。何故前陳宗依上。若不著極成言。又有違宗之失。}@
%{“真故”两个字已经简化了“违教过”，为什么还要在前面陈述宗依上？如果没写“极成”两个字，是不是又会犯“违宗”的错误？}%

@{答。真故二字。但簡宗體上違教過。不簡宗依上違宗。若極成二字。即簡宗依上違宗等過也。}@
%{“真故”两个字只简化了“宗体上违教过”，并没有简化“宗依上违宗”。而“极成”两个字，就可以简化“宗依上违宗”等错误。}%

@{問。後陳眼識。與同喻眼識何別。}@
%{后面提到的“眼识”和作为同喻的“眼识”有什么区别？}%

@{答。言。後陳眼識雖同。意許各別。後陳眼識。意許。是自證分。同喻眼識。意許。是見分。即見不離自證分故。如同宗中相分。不離自證分也。}@
%{虽然后面提到的“眼识”和作为同喻的“眼识”在字面上相同，但它们的意许却不同。后面提到的“眼识”是意许的“自证分”，而作为同喻的“眼识”是意许的“见分”。因为“见”不离“自证分”，就像宗中“相分”不离“自证分”一样。}%
@{問。若爾。何不立量云。相分是有法。定不離自證分。是宗。因云。初三攝。眼所不攝故。同喻如見分。}@
%{如果这样，为什么不立个量说：相分是有法的，一定不离开自证分，这是宗旨。因为什么呢？因为初三摄，眼所不摄，所以同喻如见分。}%

@{答。小乘不許有四分故。恐犯隨一等過故。但言眼識。}@
%{因为小乘不许有四分，怕犯随一等过，所以只说眼识。}%

@{問。此量言陳。立得何色耶。}@
%{这个量，言陈，立得什么颜色呢？}%

@{答。若但望言陳。即相質二色。皆成不得。若將意就言。即立得相分色也。又解。若小乘未徵問前。即將言就意立。若大乘答後。即將意就言立也。}@
%{如果只看言陈，那么相质两种颜色都立不起来。如果将意就言，就能立得相分色。再解释一下：如果小乘没有征问以前，就将言就意立；如果大乘回答以后，就将意就言立。}%

@{問。既分相分本質兩種色。便是不極成故。前陳何言極成色耶。相分非共許故。}@
%{既然分了相分本质两种颜色，那就是不极成，前面陈述的什么极成色呢？相分不是共同承认的。}%

@{答。若望言陳有法自相。立敵共許色。故著極成。若相分色。是大乘意許。何關言陳自相。寧有不極成乎。諸鈔皆云不得分開者。非也。若爾。小乘執佛有漏色。大乘佛無漏色等。在於前陳。若不分開。應名極成色耶。彼既不爾。此云何然。}@
%{如果看言陈有法自相，立敌共同承认的颜色，所以说极成。如果相分色是大乘意许的，这跟言陈自相有什么关系？难道不极成吗？诸钞都说不得分开，不对。如果这样，小乘执着佛有漏色，大乘佛无漏色等等，都在前陈，如果不分开，应该叫极成色吗？他们既然不这样，这里又怎么说呢？}%

@{問。今談宗顯性。云何廣引三支比量之文。}@
%{现在谈宗显性，为什么广引三支比量的文字呢？}%

@{答。諸佛說法。尚依俗諦。況三支比量。理實五明。以破立為宗。言生智了為體。摧凡小之異執。定佛法之綱宗。所以教無智至不圓。木非繩而靡直。比之可以生誠信。伏邪倒之疑心。量之可以定真詮。杜狂愚之妄說。故得正法之輪。永轉。唯識之旨。廣行。則事有顯理之功。言有定邦之力。如慈恩大師云。因明論者。元唯佛說。文廣義散。備在眾經。故地持論云。菩薩求法。當於何求。當於一切五明處求。求因明者。為破邪論。安立正道。劫初足目。創標真似。爰暨世親。再陳軌式。雖紀綱已列。而幽致未分。故使賓主對揚。猶疑立破之則。有陳那菩薩。是稱命世。賢劫千佛之一佛也。匿跡巖藪。栖巒等持。觀述作之利害。審文義之繁約。于時巖谷振吼。雲霞變彩。山神捧菩薩足。高數百尺。唱言。佛說因明。玄妙難究。如來滅後。大義淪絕。今幸福智攸邈。深達聖旨。因明論道。願請重弘。菩薩乃放神光。照燭機感。時彼南印土。按達羅國王。見放光明。疑入金剛喻定。請證無學果。菩薩曰。入定觀察。將釋深經。心期大覺。非願小果。王言。無學果者。諸聖攸仰。請尊速證。菩薩撫之。欲遂王請妙吉祥菩薩。因彈指警曰。何捨大心。方興小志。為廣利益者。當轉慈氏所說瑜伽。匡正頹綱。可製因明。重成規矩。陳那敬受指誨。奉以周旋。於是譚思研精。乃作因明正理門論。正理者。諸法本真之體。義。門者。權衡照解之所由。又瑜伽論云。云何名因明處。為於觀察義中。諸所有事。所建立法。名觀察義。能隨順法。名諸所有事。諸所有事。即是因明。為因照明觀察義故。且如外道執聲為常。若不以量比破之。何由破執。如外道立量云。聲是有法。定常為宗。因云。所作性故。同喻如虛空。所以虛空非所作性。則因上不轉。引喻不齊。立聲為常不成。若佛法中。聲是無常。立量云。聲是有法。定無常為宗。因云。所作性故。同喻如瓶盆。異喻如虛空等。是知若無此量。曷能顯正摧邪。所以實際理地。不受一塵。佛事門中。不捨一法。若欲學諸佛方便。須具菩薩遍行。一一洞明。方成大化。如上廣引藏識之文。祖佛所明。經論共立。第八本識。真如一心。廣大無邊。體性微細。顯心原而無外。包性藏以該通。擅持種之名。作總報之主。建有情之體。立涅槃之因。居初位而總號賴耶。處極果而唯稱無垢。備本後之智地。成自他之利門。隨有執無執而立多名。據染緣淨緣而作眾體。孕一切而如太虛包納。現萬法而似大地發生。則何法不收。無門不入。但以迷一真之解。作第二之觀。初因覺明能了之心。發起內外塵勞之相。於一圓湛。析出根塵。聚內四大為身。分外四大為境。內以識情為垢。外因想相成塵。無念而境貫一如。有想而真成萬別。若能心融法界。境豁真空。幻翳全消。一道明現。可謂裂迷途之緻網。抽覺戶之重關。惛夢醒而大覺常明。狂性歇而本頭自現。}@
%{诸佛说法，尚且依俗谛，何况三支比量。理实五明，以破立为宗，言生智了为体，摧毁凡夫小乘的异执，确定佛法的纲宗。所以教无智至不圆，木非绳而靡直，比之可以生诚信，伏邪倒的疑心。量之可以定真诠，杜绝狂愚的妄说。所以能得正法之轮永转，唯识之旨广行，则事有显理之功，言有定邦之力。如慈恩大师云：因明论者，元唯佛说，文广义散，备在众经。所以地持论云：菩萨求法，当于何求？当于一切五明处求。求因明者，为破邪论，安立正道。劫初足目，创标真似。爰暨世亲，再陈轨式。虽纪纲已列，而幽致未分。所以使宾主对扬，犹疑立破之则。有陈那菩萨，是称命世，贤劫千佛之一佛也。匿迹岩薮，栖峦等持，观述作之利害，审文义之繁约。于时岩谷振吼，云霞变彩，山神捧菩萨足，高数百尺，唱言：佛说因明，玄妙难究，如来灭后，大义沦绝。今幸福智攸邈，深达圣旨，因明论道，愿请重弘。菩萨乃放神光，照烛机感。时彼南印土，按达罗国王，见放光明，疑入金刚喻定，请证无学果。菩萨曰：入定观察，将释深经，心期大觉，非愿小果。王言：无学果者，诸圣攸仰，请尊速证。菩萨抚之，欲遂王请妙吉祥菩萨，因弹指警曰：何舍大心，方兴小志。为广利益者，当转慈氏所说瑜伽，匡正颓纲，可制因明，重成规矩。陈那敬受指诲，奉以周旋。于是谭思研精，乃作因明正理门论。正理者，诸法本真之体，义。门者，权衡照解之所由。又瑜伽论云：云何名因明处？为于观察义中，诸所有事，所建立法，名观察义。能随顺法，名诸所有事。诸所有事，即是因明。为因照明观察义故。且如外道执声为常，若不以量比破之，何由破执？如外道立量云：声是有法，定常为宗。因云：所作性故，同喻如虚空。所以虚空非所作性，则因上不转，引喻不齐，立声为常不成。若佛法中，声是无常，立量云：声是有法，定无常为宗。因云：所作性故，同喻如瓶盆。异喻如虚空等。是知若无此量，曷能显正摧邪。所以实际理地，不受一尘。佛事门中，不舍一法。若欲学诸佛方便，须具菩萨遍行，一一洞明，方成大化。如上广引藏识之文，祖佛所明，经论共立。第八本识，真如一心，广大无边，体性微细，显心原而无外，包性藏以该通，擅持种之名，作总报之主，建有情之体，立涅槃之因。居初位而总号赖耶，处极果而唯称无垢，备本后之智地，成自他之利门。随有执无执而立多名，据染缘净缘而作众体，孕一切而如太虚包纳，现万法而似大地发生。则何法不收，无门不入。但以迷一真之解，作第二之观。初因觉明能了之心，发起内外交尘劳之相，于一圆湛，析出根尘，聚内四大为身，分外四大为境。内以识情为垢，外因想相成尘。无念而境贯一如，有想而真成万别。若能心融法界，境豁真空，幻翳全消，一道明现，可谓裂迷途之緻網，抽觉户之重关，惛梦醒而大觉常明，狂性歇而本头自现。}%

@{宗鏡錄卷第五十一}@
%{宗镜录卷第五十一}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申岁分司大藏都监开板}%
