@{宗鏡錄卷第十二}@
%{宗镜录卷第十二}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫唯一心法。云何教中廣立名字。}@
%{只有一个心法，为什么佛教中要广立各种名字呢？}%

@{答。如來名號。十方不同。般若一法。說種種名。解脫亦爾。多諸名字。故大般若經云。如一切法名。唯客所攝。於十方三世。無所從來。無所至去。亦無所住。一切法中無名。名中無一切法。非合非散。但假施設。所以者何。以一切法與名。俱自性空。大方等大集經云。爾時佛告陀羅尼自在王菩薩。善男子。第一義者。謂無有諸法。若無諸法。云何說空。無名字法。說為名字。如是名字。亦無住處。名下之法。亦復如是。是以法從心生。名因法立。所生之心無處。能生之法亦然。則心境皆空。俱無處所。論云。心能為一切法作名。若無心。則無一切名字。當知世出世名字。皆從心起。以心隨緣。應物立號。略有五義。而立假名。一從義故。二隨緣故。三依俗故。四因時故。五約用故。云何從義。無量義經云。無量義者。從一法生。故知因義立名。因名顯義。云何隨緣。涅槃經云。其味真正。停留雪山。隨其流處。得種種名。隨其流處者。即是隨染淨之緣。得凡聖之號。云何依俗。經云。一法有多名。實法中即無。不失法性故。流布於世間。云何因時。涅槃經云。佛性因時節有異。說淨不淨。何者。在垢染時稱眾生。處清淨時名諸佛。云何約用。如因心立法。隨法得名。處聖稱真。居凡號俗。似金作器。隨器得名。在指曰鐶。飾臂名釧。則一心不動。執別號而萬法成差。真金匪移。認異名而千器不等。若知法法全心作。器器盡金成。名相不能干。是非焉能惑。}@
%{答：佛陀的名号，在十方世界是不一样的。般若智慧的法门，说各种各样的名字。解脱也是一样，有很多名字。所以《大般若经》说，像一切法名，只是客观的现象，在十方世界、三世之中，没有从哪里来，没有到哪里去，也没有停留的地方。一切法中没有名字，名字中也没有一切法，不是合在一起，也不是分散开，只是假借安立的。为什么呢？因为一切法和名字，都本来是空的。 《大方等大集经》说，当时佛陀告诉陀罗尼自在王菩萨说：善男子，第一义谛，就是说没有诸法。如果没有诸法，怎么谈空呢？没有名字的法，说成有名字，这样的名字，也没有住处。名字下的法，也是如此。所以说，法是从心生，名字是因法而立。所生的心没有地方，能生之法也是如此，那么心境都是空的，都没有住处。论典说，心能为一切法作名，如果没有心，就没有一切名字。应该知道，世间和出世间的一切名字，都是从心起的。以心随缘，应物立号。简单来说，有五个理由，而安立假名：一是出于意义，二是随缘，三是依俗，四是因时，五是约用。 什么是出于意义？《无量义经》说，无量义，是从一法生，所以知道因义立名，因名显义。 什么是随缘？《涅槃经》说，它的味道真实，停留在雪山，随着它流淌的地方，得到各种各样的名字。随着它流淌的地方，就是随着染净之缘，得到凡夫和圣人的称号。 什么是依俗？经说，一法有多名，真实法中本来就没有，不失法性，所以流布于世间。 什么是因时？《涅槃经》说，佛性因时间节令的不同，说清净和不清净。是什么呢？在染垢的时候，称为众生，处于清净的时候，称为诸佛。 什么是约用？比如因心立法，随着法得到名字，处于圣人就称为真，处于凡夫就称为俗。就像金子做成器物，随着器物得到名字，在手指上就叫做戒指，装饰手臂就叫做手镯。 那么一心不动，执着不同的名字，而万法就变得不同。真金不移，认不同的名字，而千种器物就不同。如果知道一切法都是从心而作，器物都是金子所成，名字和相状不能干涉，是非又怎么能够迷惑呢？}%

@{又如圓器與方器。名字不同。若生金與熟金。言說有異。推原究體。萬法皆空。但有意言。名義差別。動即八識。凝為一心。得旨忘緣。觸途無寄。如大涅槃經云。佛言。善男子。如來所有一切善行。悉為調伏諸眾生故。譬如醫王。所有醫方。悉為療治一切病苦。善男子。如來世尊。為國土故。為時節故。為他語故。為人故。為眾根故。於一法中。作二種說。於一名法。說無量名。於一義中。說無量名。於無量義。說無量名。云何一名說無量名。猶如涅槃。亦名涅槃。亦名無生。亦名無出。亦名無作。亦名無為。亦名歸依。亦名窟宅。亦名解脫。亦名光明。亦名燈明。亦名彼岸。亦名無畏。亦名無退。亦名安處。亦名寂靜。亦名無相。亦名無二。亦名一行。亦名清涼。亦名無暗。亦名無礙。亦名無諍。亦名無濁。亦名廣大。亦名甘露。亦名吉祥。是名一名作無量名。云何一義說無量名。猶如帝釋。亦名帝釋。亦名憍尸迦。亦名婆蹉婆。亦名富蘭陀。亦名摩佉婆。亦名因陀羅。亦名千眼。亦名舍脂夫。亦名金剛。亦名寶頂。亦名寶幢。是名一義說無量名。云何於無量義說無量名。如佛名為如來。義異名異。亦名阿羅訶。義異名異。亦名三藐三佛陀。義異名異。亦名船師。亦名導師。亦名正覺。亦名明行足。亦名大師子王。亦名沙門。亦名婆羅門。亦名寂靜。亦名施主。亦名到彼岸。亦名大醫王。亦名大象。亦名大龍王。亦名施眼。亦名大力士。亦名大無畏。亦名寶聚。亦名商主。亦名得脫。亦名大丈夫。亦名天人師。亦名大分陀利。亦名獨無等侶。亦名大福田。亦名大智慧海。亦名無相。亦名具足八智。如是一切義異名異。善男子。是名無量義。中說無量名。復有一義說無量名。所謂如陰。亦名為陰。亦名顛倒。亦名為諦。亦名四念處。亦名四食。亦名四識住處。亦名為有。亦名為道。亦名為時。亦名眾生。亦名為世。亦名第一義。亦名三修。謂身戒心。亦名因果。亦名煩惱。亦名解脫。亦名十二因緣。亦名聲聞辟支佛。亦名地獄餓鬼畜生人天。亦名過去現在未來。是名一義說無量名。善男子。如來世尊。為眾生故。廣中說略。略中說廣。第一義諦。說為世諦。說世諦法。為第一義諦。云何名為廣中說略。如告比丘。我今宣說十二因緣。云何名為十二因緣。所謂因果。云何名為略中說廣。如告比丘。我今宣說苦集滅道。苦者。所謂無量諸苦。集者。所謂無量煩惱。滅者。所謂無量解脫。道者。所謂無量方便。云何名為第一義諦。說為世諦。如告比丘。吾今此身。有老病死。云何名為說世諦。為第一義諦。如告憍陳如。汝得法故。名阿若憍陳如。是故隨人隨意隨時。故名如來知諸根力。善男子。我若當於如是等義。作定說者。則不得稱我為如來具知根力。善男子。有智之人。當知香象所負。非驢所勝。一切眾生。所行無量。是故如來。種種為說。無量之法。何以故。眾生多有諸煩惱故。若使如來說於一行。不名如來具足成就。知諸根力。故知。法本無名。因心建立。是以大聖隨順世諦。曲徇機宜。廣略不同。一多無定。將有說攝歸無說。用有名引入無名。究竟咸令到於本心寂滅之地。故經云。佛告舍利弗。汝慎勿為利根之人。廣說法語。鈍根之人。略說法也。}@
%{就像圆形的器物和方形的器物，名字不同。如果生金和熟金，说法就有区别。追根究底，万法都是空的，只是有意说，名字和意义有差别。心一动就是八识，凝结为一心，得到旨意忘掉缘起，接触到道途就没有依靠。 如《大涅槃经》说，佛陀说：善男子，如来所有的一切善行，都是为了调伏诸众生。譬如医王，所有医方，都是为了治疗一切病苦。善男子，如来世尊，为了国土，为了时节，为了他语，为了人，为了众生的根器，在一法中，作两种说法。在一个法名中，说无量名。在一个意义中，说无量名。在无量义中，说无量名。 怎么在一个法名中说无量名呢？就像涅槃，也叫涅槃，也叫无生，也叫无出，也叫无作，也叫无为，也叫归依，也叫窟宅，也叫解脱，也叫光明，也叫灯明，也叫彼岸，也叫无畏，也叫无退，也叫安处，也叫寂静，也叫无相，也叫无二，也叫一行，也叫清凉，也叫无暗，也叫无碍，也叫无诤，也叫无浊，也叫广大，也叫甘露，也叫吉祥。这就是在一个法名中说无量名。 怎么在一个意义中说无量名呢？就像帝释，也叫帝释，也叫憍尸迦，也叫婆蹉婆，也叫富兰陀，也叫摩佉婆，也叫因陀罗，也叫千眼，也叫舍脂夫，也叫金刚，也叫宝顶，也叫宝幢。这就是在一个意义中说无量名。 怎么在无量义中说无量名呢？就像佛陀称为如来，意义不同，名字也不同。也叫阿罗汉，意义不同，名字也不同。也叫三藐三佛陀，意义不同，名字也不同。也叫船师，也叫导师，也叫正觉，也叫明行足，也叫大师子王，也叫沙门，也叫婆罗门，也叫寂静，也叫施主，也叫到彼岸，也叫大医王，也叫大象，也叫大龙王，也叫施眼，也叫大力士，也叫大无畏，也叫宝聚，也叫商主，也叫得脱，也叫大丈夫，也叫天人师，也叫大分陀利，也叫独无等侣，也叫大福田，也叫大智慧海，也叫无相，也叫具足八智。像这样一切意义不同，名字也不同。善男子，这就是在无量义中说无量名。 还有，在一个意义中说无量名。比如像阴，也叫阴，也叫颠倒，也叫谛，也叫四念处，也叫四食，也叫四识住处，也叫有，也叫道，也叫时，也叫众生，也叫世，也叫第一义，也叫三修，就是身戒心，也叫因果，也叫烦恼，也叫解脱，也叫十二因缘，也叫声闻辟支佛，也叫地狱饿鬼畜生人天，也叫过去现在未来。这就是在一个意义中说无量名。 善男子，如来世尊，为了众生，广中说略，略中说广。第一义谛，说成世谛，说世谛法，就是第一义谛。 什么叫广中说略呢？比如告诉比丘，我现在宣说十二因缘。什么叫十二因缘呢？就是因果。 什么叫略中说广呢？比如告诉比丘，我现在宣说苦集灭道。苦，就是无量诸苦。集，就是无量烦恼。灭，就是无量解脱。道，就是无量方便。 什么叫第一义谛，说成世谛呢？比如告诉比丘，我现在的这个身体，有老病死。什么叫说世谛，就是第一义谛呢？比如告诉憍陈如，你得到法，所以叫做阿若憍陈如。 所以，随人随意随时，所以叫做如来知诸根力。善男子，如果我对于这些意义，作定说的话，就不能称我为如来具知根力。善男子，有智慧的人，应该知道香象所负，不是驴子能够胜任的。一切众生，所行无量，所以如来，种种为说，无量之法。为什么呢？因为众生有很多烦恼。如果让如来说一行，就不能叫做如来具足成就，知诸根力。所以知道，法本来没有名字，是因心而立。所以大圣随顺世谛，曲徇机宜，广略不同，一多无定。将有说摄归无说，用有名引入无名，究竟咸令到于本心寂灭之地。所以经说，佛陀告诉舍利弗，你应该谨慎，不要为利根的人，广说法语，钝根的人，略说法。}%

@{又名因體立。體逐名生。體空而名無所施。名虛而體無所起。名體互寂。萬法無生。唯一真心。更無所有。永嘉集云。是以體非名而不辯。名非體而不施。言體必假其名。語名必藉其體。今之體外施名者。此但名。其無體耳。豈有體當其名耶。譬夫兔無角而施名。此則名其無角耳。豈有角當其名耶。無體而施名。則名無實名也。名無實名。則所名無所名。所名既無。則能名不有也。何者。設名本以名其體。無體何以當其名。言體本以當其名。無名何以當其體。當無當而非體。名無名而非名。此則何獨體而元虛。亦乃名而本寂也。然而無體當名。由來若此。名之有當。何所云為。夫體不自名。假他名而名我體。名非自設。假他體以施我名。若體之未形。則名何所名。若名之未設。則體何所明。然而明體。雖假其名。不為不名而無體耳。設名要因其體。無體則名之本無。如是則體不名生。名生於體耳。今之體在名前。名從體後。辯者。此則設名以名其體。故知體。是名原矣。則名之所由緣起於體。體之元緒。何所因依。夫體不我形。假緣會而成體。緣非我會。因會體而成緣。若體之未形。則緣何所會。若緣之未會。則體何所形。體形則緣會而形。緣會則體形而會。體形而會。則明形無別會。形無別會。則會本無也。緣會而形。則明會無別形。會無別形。即形本無也。是以萬法從緣。無自體耳。體而無自。故名性空。性之既空。雖緣會而非有。緣之既會。雖性空而不無。是以緣會之有。有而非有。性空之無。無而不無。何者。會則性空。故言非有。空則緣會。故曰非無。今言不有不無者。非是離有別有一無也。亦非離無別有一有也。如是則明法非有無故。以非有非無名耳。不是非有非無。既非有無。又非非有非非無也。如是則何獨言語道斷。亦乃心行處滅也。如是則名體既空。言思自絕。可謂萬機泯跡。獨朗真心矣。}@
%{也叫做因体立，体随着名字而生。体空，而名字没有地方安立。名字虚，而体没有地方起。名字和体互相寂灭，万法无生，只有一个真心，再没有其他。 《永嘉集》说，所以体不是名，就不辩论，名不是体，就不安立。说体，必然要借用名字，说名字，必然要凭借体。现在体外安立名字的人，这只是名字，没有体。难道有体安立在名字上吗？ 譬如兔子没有角，而安立名字，这就是叫做没有角。难道有角安立在名字上吗？ 没有体而安立名字，那么名字就没有真实的名字。名字没有真实的名字，那么所指的就没有所指。所指既然没有，那么能够指的就不会有。 为什么呢？假设名字本来是用来指代它的体，没有体，怎么安立在名字上呢？说体本来是用来安立在名字上的，没有名字，怎么安立在体上呢？安立和不安立都不是体，名和无名都不是名。那么，这难道只是体本来就空虚吗？也是名字本来就寂灭啊。 然而，没有体安立名字，由来如此。名字有安立，何所称为呢？ 其实体不自己命名，假借其他名字来命名我的体。名字不是自己安立的，假借其他体来安立我的名字。如果体没有形，那么名字安立在什么地方呢？如果名字没有安立，那么体怎么彰显呢？ 然而，彰显体，虽然假借名字，不是因为没有名字而没有体。安立名字，要依靠体，没有体，那么名字本来就没有。这样一来，体不是因为名字而生，名字是生于体。现在体在名字前面，名字从体后面。辩论者，这就是安立名字来命名它的体，所以知道体，就是名字的根源。那么，名字的缘起，是缘起于体，体的根源，依靠什么呢？ 其实体不自己形，假借缘会而成就体。缘不是我所会，因会体而成就缘。如果体没有形，那么缘会什么地方呢？如果缘没有会，那么体怎么形呢？ 体形，那么缘会而形。缘会，那么体形而会。体形而会，那么就表明形没有别的会，形没有别的会，那么会本来就没有。缘会而形，那么就表明会没有别的形，会没有别的形，就是形本来就没有。 所以，万法从缘，没有自体。体而无自，所以叫做性空。性既然空，虽然缘会，却不是有。缘既然会，虽然性空，却不是没有。所以，缘会的有，是有而并非有。性空的无，是无而并非无。 什么呢？会，那么性空，所以说并非有。空，那么缘会，所以说并非无。现在说不有不无，不是说离开有，另有一个无，也不是说离开无，另有一个有。这样一来，就表明法不是有和无，所以用非有非无来命名。不是非有非无，既然不是有和无，又不是非有非非无。这样一来，这难道只是言语道断吗？也是心行处灭啊。 这样一来，名字和体既然空，言语和思虑自然消失，可以说万机泯灭，只有真心朗照了。}%
@{問。唯心妙旨。一切無名者。若眾生之號。乃假施為。諸佛之名。豈虛建立。}@
%{問：唯心妙旨，一切無名，就像眾生之號，是假借而來的稱呼，那麼諸佛之名，難道是虛假建立的嗎？}%

@{答。因凡立聖。聖本無名。從俗顯真。真元不立。並依世俗文字。對待而生。文字又空。空亦無寄。若是上機大士。胡假名相發揚。對境而念念知宗。遇緣而心心契道。如大智度論云。如經說。師子雷音佛國。寶樹莊嚴。其樹常出無量法音。所謂一切法畢竟空。無生無滅等。其土人民。生便聞此法音。故不起惡心。得無生法忍。當此之時。何處有三寶名字。但了無生之旨。自然一體。三寶。常現世間。若取差別之名。即失真常之理。但了一切法。無自性。則一切處佛出世。無一法而非宗。如先德云。佛出世者。今如來出現。全以塵無性。法界緣起。菩提涅槃。以為如來身也。此身通三世間。是故於一切國土。一切眾生。一切事物。一切緣起。一切業報。一切塵毛等。各各顯現菩提涅槃等。為佛出世也。若一處不了。即不成佛。亦不出現。何以故。由不了處。仍是無明。是故不成佛。不出現也。是以諸佛出世。知機知時。俯為下根。示生減劫。空拳誘引。黃葉提撕。若上上機人。則諸佛不出不沒。故經云。有佛無佛。性相常住。華嚴經頌云。如心諸佛爾。如佛眾生然。心佛與眾生。是三無差別。只是一法。名別理同。何者。覺此無依無住絕待不思議心不動時。入十信之初。號不動智佛。不覺此絕待真心。不守自性隨緣差別時。名法身。流轉五道。號曰眾生。但有迷悟之名。不離一心之體。更有何法而作凡聖名字為差別乎。如文殊般若經云。佛言。佛法無上耶。文殊答。無有一法如微塵許名為無上。又經云。如世尊說此法時。無有菩薩得是三昧諸陀羅尼門。亦復無彼諸佛所說語言句義。乃至不說一文字句。無人聽聞。無人得解。無人成佛。如此等法。是實言者。於後末世。五百歲時。此經法門弘閻浮提。遍行流布。熾然不滅。是真實語。}@
%{答：因為凡夫而立聖人，聖人本來就沒有名字，只是為了順應世俗而顯現真性，真性本來就不會建立。我們依據世俗的文字，對待而生，文字又是空的，空也無所依附。如果遇到上根利智的大士，又何必假借名相來宣揚呢？對境時念念不忘本源，遇緣時心心契合大道。就像《大智度論》中說：經文中講述師子雷音佛國，寶樹莊嚴，樹上經常傳出無量法音，所謂一切法畢竟是空的，無生無滅等等。那裡的居民，一生下來就聽到這種法音，所以不會起惡心，獲得無生法忍。在這種情況下，哪裡還有三寶的名字呢？只要明白無生的道理，自然就與三寶合為一體，三寶也常在世間顯現。如果執著於差別的名字，就會失去真常的道理。只要明白一切法都沒有自性，那麼一切地方佛都出世，沒有哪一種法不是佛法。就像先賢所說：佛出世，現在如來出現，完全以塵無性、法界緣起、菩提涅槃作為如來的身體。這個身體遍通三界，所以對於一切國土、一切眾生、一切事物、一切緣起、一切業報、一切塵毛等等，都一一顯現出菩提涅槃等等，這就是佛出世。如果有一處不明白，就成不了佛，也就不會出現。為什麼呢？因為不明白的地方，仍然是無明，所以成不了佛，也不會出現。因此諸佛出世，知道機緣、知道時機，屈尊降貴為下根之人，示現出生、減短劫數，用空拳引導，用枯黃的樹葉提攜。如果遇到上上根利智的人，那麼諸佛就不會出生，也不會滅亡。所以經文中說：有佛無佛，性相常住。《華嚴經》的頌文中說：如心諸佛爾，如佛眾生然。心佛與眾生，是三無差別，只是一法，名別理同。什麼意思呢？覺悟到這個無依無住、絕待不思議、心不動的狀態時，就進入十信的初信，稱為不動智佛。沒有覺悟到這個絕待真心，不守著自性而隨緣差別時，稱為法身，流轉五道，稱為眾生。只是有迷悟的名字，不離一心之體，還有什麼法可以作為凡聖的名字來區分呢？就像《文殊般若經》中說：佛說：佛法無上嗎？文殊回答：沒有任何法像微塵一樣可以稱為無上。經文中又說：當世尊說法時，沒有菩薩能得到這種三昧、陀羅尼門，也沒有那些佛所說的語言句義，甚至不說一個字，也沒有人聽聞，也沒有人能理解，也沒有人成佛。像這種法，是真實的話，在末法時期，五百年後，這種經法的門戶將會弘揚在閻浮提，到處流傳，熾盛不滅，這是真實的話。}%

@{問。既萬機泯跡。獨朗真心者。云何教中說。此是凡夫法。此是聖人法。}@
%{問：既然一切機緣都泯滅無跡，只有真心朗照，那麼為什麼教中又說：這是凡夫法，這是聖人法呢？}%

@{答。以一切法。緣生無性故。不得凡夫法。不得聖人法。以無性緣生故。若真若俗。不相混濫。如云。一切即一皆同無性。一即一切。因果歷然。雖即歷然。不失無性之理。雖即無性。不壞緣生之道。然又雖但了一心。而於諸法。一一了知。分明無惑。如華嚴經云。菩薩摩訶薩。知一切法。皆同一性。所謂無性。無種種性。無無量性。無可算數性。無可稱量性。無色無相。若一若多。皆不可得。而決定了知。此是諸佛法。此是若薩法。此是獨覺法。此是聲聞法。此是凡夫法。此是善法。此是不善法。此是世間法。此是出世間法。此是過失法。此是無過失法。此是有漏法。此是無漏法。乃至此是有為法。此是無為法。是為第七如實住。}@
%{答：因為一切法都是緣生無性，所以不能說這是凡夫法，也不能說這是聖人法。由於無性緣生，所以真俗二諦，並不混淆。就像說：一切歸於一，都同於無性，一即一切，因果歷然。雖然歷然，但不失無性的道理，雖然無性，但不壞緣生的道路。然而，雖然只明白一心，但是對於一切法，都能一一了知，分明無惑。就像《華嚴經》中說：菩薩摩訶薩，知道一切法，都同一性，所謂無性，沒有種種性，沒有無量性，沒有不可算數性，沒有不可稱量性，沒有色相，無論是一還是多，都不可得，而能夠決定了知：這是諸佛法，這是菩薩法，這是獨覺法，這是聲聞法，這是凡夫法，這是善法，這是惡法，這是世間法，這是出世間法，這是過失法，這是無過失法，這是漏法，這是無漏法，乃至這是為法，這是無為法，這就是第七如實住。}%

@{問。一心之法。云何盡能周遍含容。出生圓具一切法耶。}@
%{問：一心之法，怎麼能夠周遍含容，出生圓具一切法呢？}%

@{答。夫心者。神妙無方。至理玄邈。三際求而罔得。二諦推而莫知。無像無名。不可以測其深廣。無依無住。不可以察其指蹤。細入無間之中。不可以言其小。大包乾象之外。不可以語其深。至道虛玄。孰能令有。幽靈不墜。孰能令無。迹分法界而非多。性合真空而非。體凝一道而非靜。用周萬物而匪勞。如如意珠天上勝寶。狀如芥粟。有大功能。淨妙五欲。七寶琳瑯。非內畜。非外入。不謀前後。不擇多少。不作麁妙。稱意豐儉。降雨瀼瀼不添不盡。利濟無窮。蓋是色法。尚能如是。豈況心神靈妙。寧不具一切法耶。故經云。佛言。一切聲聞獨覺菩薩。皆共此一妙清淨道。皆同此一究竟清淨。更無第二。我依此故。密意說言。唯有一乘。乃至譬如虛空。遍一切處。皆同一味。不障一切所作事業。如是世尊。依此諸法。皆無自性。皆同一味。不障一切聲聞緣覺。及諸大士。所修事業。寒山子詩云。余家住此號寒山。山巖栖息離煩喧。泯時萬像無痕跡。舒即周流遍大千。光影騰輝照心地。無有一法當現前。方知摩尼一顆寶。妙用無窮處處圓。還原觀云。定光顯現無念觀者。謂一乘教中白淨寶網。萬字輪王之寶珠。此珠體性明徹。十方齊照。無思成事。念者。皆從。雖現奇功。心無念慮。若人入此大妙止觀門中。無思念慮。任運成事。如彼寶珠。遠近齊照。分明顯現。廓徹虛空。不為二乘外道。塵霧煙雲之所障蔽。清涼疏云。猶一日宮。千光並照。隨舉一法。有無量門。然有二義。一約相類。如一無常門。有生老病死。聚散合離。得失成壞。三災四相。外器內身。剎那一期。生滅轉變。染淨隱顯。皆無常門。餘亦如是。二就性融。不可盡也。謂法性寂寥。雖無諸相。無相之相。不礙繁興。是以依體普現。若月入百川。尋影之月。月體不分。即體之用。用彌法界。體用交徹。故不思議。}@
%{答：心啊，神妙無方，至理玄妙，三界中尋找卻找不到，二諦中推測也無法得知。沒有形象，沒有名字，無法測量它的深廣，沒有依托，沒有安住，無法察覺它的蹤跡。它細微到無間之中，無法用語言形容它的渺小，它廣大到包容乾坤之外，無法用言語形容它的深邃。至道虛玄，誰能讓它存在？幽靈不滅，誰能讓它消失？它的跡象遍布法界，卻不是很多，它的本性融入真空，卻不是空，它的體性凝結一道，卻不是靜止，它的作用遍及萬物，卻沒有勞累。就像如意珠，天上最好的寶物，形狀像芥子一樣小，卻有巨大的功能，能夠淨化五欲，七寶琳琅，不是從裡面儲存，也不是從外面進入，不考慮前後，不選擇多少，不製作粗細，隨心所欲，豐儉由人，降雨源源不斷，取之不盡，利益無窮。這只是色法，尚且能夠如此，何況心神靈妙，難道不具備一切法嗎？所以經文中說：佛說，一切聲聞、獨覺、菩薩，都共同修持這一妙清淨之道，都同於這一究竟清淨，沒有第二種。我依據這個道理，秘密地說：唯有一乘，乃至譬如虛空，遍布一切地方，都同一味，不障礙一切所作的事業。如是，世尊，依據這個道理，一切法都無自性，都同一味，不障礙一切聲聞、緣覺，以及諸大士所修的事業。寒山子詩中說：我家住在這裡，叫做寒山，山岩中棲息，遠離煩惱喧囂。當一切機緣都泯滅無跡時，萬象無痕，當舒展時，就周流遍布三千大千世界，光影輝煌照耀心地，沒有任何法可以呈現出來。這才知道摩尼寶珠，妙用無窮，處處圓滿。還原觀中說：定光顯現無念觀，是指一乘教中白淨寶網，萬字輪王之寶珠。這個寶珠的體性明澈，十方齊照，無需思慮就能成就，有念頭，就會隨順。雖然顯現出奇特的功能，但心中沒有念頭，沒有思慮。如果有人進入這種大妙止觀的門戶中，沒有思念，沒有思慮，任運成就，就像這個寶珠，遠近齊照，分明顯現，廓徹虛空，不被二乘外道、塵霧煙雲所障蔽。《清涼疏》中說：就像一日宮，千光並照，隨便舉起一種法，都有無量門。這裡有兩種意思：一是指相類，就像無常門，有生老病死，聚散合離，得失成壞，三災四相，外器內身，剎那一期，生滅轉變，染淨隱顯，都是無常門，其他也是一樣。二是指性融，不可盡也，是指法性寂寥，雖然沒有諸相，但無相的相，並不阻礙繁興。所以依據體性普現，就像月亮照入百川，追尋月亮的影子，月亮的體性不分，這就是體性的作用，作用遍及法界，體用交徹，所以不可思議。}%
@{輔行記。問云。一心既具十法界因果。但觀於心。何須觀具。}@
%{辅行记。有人问：一心既然具足十法界因果，只观心，为什么还要观具呢？}%

@{答。一家觀門。永異諸說。該攝一切十方三世若凡若聖一切因果者。良由觀具。具即是假。假即空中。理性雖具。若不觀之。但言觀心。則不稱理。小乘奚嘗不觀心耶。但迷一心具諸法耳。}@
%{答：这一家观门，永远不同于其他说法。能包含摄取一切十方三世，无论是凡夫还是圣人，一切因果者，是因为观具。具就是假，假就是空中。理性虽然具足，如果不观，只说观心，就不符合道理。小乘佛教难道不观心吗？只是不明白一心具足诸法而已。}%

@{問。若不觀具。為屬何教。}@
%{问：如果不观具，属于哪一教派呢？}%

@{答。別教教道。從初心來。但云次第生於十界。斷亦次第。故不觀具。或稟通教。即空但理。或稟三藏。寂滅真空。如此等人。何須觀具。何者。藏通但云心生六界。觀有巧拙。即離不同。是故此兩教不須觀具。尚不識具。況識空中。若不爾者。何名發心畢竟二不別。成正覺已。何能現於十界身土。又復學者。縱知內心具三千法。不知我遍彼三千。彼彼三千。互遍亦爾。苟順凡情。生內外見。應照理體。本無四性。心佛眾生。三無差別。能知此者。依俙識心。華嚴論云。以一心大智之印。印無始三世。總在一時。無邊諸法。智印咸遍。以智等諸佛故。以智等眾生心故。以智等諸法故。以智無中邊表裏。三世長短近遠故。為智。過虛空量故。如世虛空。無所了知。如無分別智虛空。一念而能分別過虛空等法門。是故經頌言。一切虛空猶可量。諸佛說法不可說。又頌云。普光明智等虛空。虛空但空。智自在。所以無量義經云。無量義者。從一法生。即知一法能生無量義。所謂一心。一一法皆生無量義者。以心遍一切法。一一法無非心故。以略代總。故知略心能含萬法。歷一切教。若境若智。若人若法。隨諸事釋。一一向心為觀。觀慧彌成。如海吞流。似薪益火。以不能深達故。為遍為小。以不能諦觀故。住有住空。是以聲聞。覩斯大事。自鄙無堪。或號泣而聲振大千。或云。同共一法中。而不得此事。若菩薩聞茲妙旨。懺悔前非。或云從無量劫來。為無我之所漂流。或言我等歸前。盡是邪見人也。如上所失。皆是不達自心。廣大圓融。能包能遍故。何以能包能遍。以無相故。如太虛無相。不拒諸相發揮。能含十方淨穢國土。所以昔人云。夫萬化非無宗。而宗之者無相。虛相非無契。而契之者無心。內外並冥。緣智俱寂。是故若能如是體道。千萬相應。可謂正法中人。真佛弟子。若違斯旨。妄起有心。悉墮邪修。不入宗鏡。如古德歌云。只為無心學無學。亦復正修於不修。若人不知如此處。不得稱名為比丘。洞山和尚云。吾家本住在何方。鳥道無人到處鄉。君若出家為釋子。能行此路萬相當。所以初祖大師云。若一切作處。即無作處。無作法。即見佛。若見相時。則一切處見鬼。何者。若作時無作者。無作法。即人法俱空。覺此成佛。若迷無作法。則幻相現前。故經云。凡所有相皆是虛妄。如熱病所見。豈非鬼耶。所以古德云。萬法浩然。宗一無相。又云。念滿一萬八千遍。遍遍入於無相定。亦云。無相道場。無相法門等。是以若於宗鏡發真最省心力。華嚴經云。以少方便。疾得菩提。古德云。學雖不多。可齊上賢。即斯意矣。又此一心。皆因理事無礙。得有如是周遍含容。如理事無礙觀云。但理事鎔融。存亡逆順。通有十門。一理遍於事門。謂能遍之理。性無分限。所遍之事。分位差別。一一事中。理皆全遍。非是分遍。何以故。彼真理不可分故。是故一一纖塵。皆攝無邊真理。無不圓足。二。事遍於理門。謂能遍之事。是有分限。所遍之理。要無分限。此有分限之事。於無分限之理。全同非分同。何以故。以事無體。還如理故。是故一塵不壞。而遍法界也。如一塵。一切法亦然。思之。又一理性不唯無分故。在一切處。而全體在於一內。二不唯分故。常在一中。全在一切處。一事法不唯分故。常在此恒在他方。二不唯無分故。遍一切處。而不移本位。又一。由理性不唯無分故。不在一事外。二不唯分故。不在一事內。一事法不唯分故。常在此處而無在。二不唯無分故。常在他處而無在。是故無在無不在。而在此在彼。無障礙也。此全遍門。超情離見。非世喻能況。如全一大海。在一波中。而海非小。如一小波匝於大海。而波非大。同時全遍於諸波。而海非異。俱時各匝於大海。而波非一。又大海全遍一波時。不妨舉體全遍諸波。一波全匝大海時。諸波亦各全匝互不相礙。思之。釋曰。以海為真理。以波為事。況理事相遍。而非一異。則海處波而不小。同濕性而廣狹無差。波匝海而非大。不壞相而一多全匝。}@
%{答：别教教道，从初心而来，只说次第生于十法界，断惑也次第进行，所以不观具。或者禀承通教，即空但讲道理。或者禀承三藏，寂灭真空。像这样的人，为什么还要观具呢？因为藏教和通教只说心生六界，观有巧拙，就离不开不同。所以这两教不需要观具。他们尚且不认识具，更别说认识空中了。如果不是这样，怎么能叫发心毕竟二不别呢？成正觉之后，怎么能现于十法界身土呢？再说，学习者，即使知道内心具足三千法，却不知道我遍彼三千，彼彼三千，互相遍及也一样。如果顺从凡情，就会产生内外分别。应该照理体，本来就没有四性。心佛众生，三无差别。能知道这一点的人，就依稀认识了心。华严经说：以一心大智之印，印无始三世，都集中在一个时间。无边诸法，智印全部遍及。因为以智等诸佛故，以智等众生心故，以智等诸法故，以智无中边表里，三世长短近远故，为智，超过虚空量故。就像世间虚空，无所不知，就像无分别智虚空，一念就能分别超过虚空等等法门。所以经颂说：一切虚空尚且可以量，诸佛说法不可说。又颂说：普光明智等虚空，虚空只是空，智自在。所以无量义经说：无量义者，从一法生，就知道一法能生无量义。所谓一心，一一法都生无量义者，因为心遍及一切法，一一法无非心故。以略代总，所以知道略心能包含万法。历经一切教派，无论是境还是智，无论是人还是法，根据各种情况解释，一一向心而观，观慧弥成，就像大海吞流，像薪火益旺。因为不能深入了解，所以认为遍及就是小，因为不能谛观，所以执着于有执着于空。所以声闻听到这大事，自卑无能，或者号哭声音震动大千世界，或者说：同在一个法中，却得不到这件事。如果菩萨听到这妙旨，忏悔以前错误，或者说：从无量劫以来，被无我的东西所漂流，或者说：我们以前，都是邪见之人。像上面这些失误，都是没有明白自己的心，广大圆融，能包容能遍及。为什么能包容能遍及？因为无相故。就像太虚无相，不拒绝各种相的发挥，能包含十方净秽国土。所以古人说：夫万物变化并非没有宗旨，而宗旨就是无相。虚相并非没有契合，而契合的就是无心。内外并冥，缘智俱寂。所以如果能这样体悟道理，千万相应，可以说正法中人，真佛弟子。如果违背这旨意，妄起有心，都会堕入邪修，不入宗镜。像古德歌云：只为无心学无学，也同样正修于不修。如果人不知道这个地方，就不能称名为比丘。洞山和尚说：我家本来住在哪里？鸟道无人到达的地方。你如果出家为释子，能走这条路，就万分相应。所以初祖大师说：如果一切作处，就是无作处。无作法，就见佛。如果见相时，则一切处见鬼。为什么呢？如果作时无作者，无作法，即人法俱空，觉悟这一点就成佛。如果迷失无作法，则幻相现前。所以经说：凡所有相皆是虚妄，如热病所见，岂非鬼耶？所以古德说：万法浩然，宗一无相。又说：念满一万八千遍，遍遍入于无相定。也说：无相道场，无相法门等等。所以如果在宗镜发真，最省心力。华严经说：以少方便，疾得菩提。古德说：学习虽然不多，可以与上贤相齐。就是这个意思了。又，这一心，都是因为理事无碍，才得到这样周遍含容。像理事无碍观说：只是理事熔融，存亡逆顺，通有十门。一理遍于事门，谓能遍之理，性无分限，所遍之事，分位差别，一一事中，理都全遍，不是分遍。为什么呢？因为真理不可分故。所以一一微尘，都摄取无边真理，没有不圆满的。二，事遍于理门，谓能遍之事，是有分限，所遍之理，要无分限。这有分限之事，于无分限之理，全同而非分同。为什么呢？因为事无体，还如理故。所以一尘不坏，而遍法界也。如一尘，一切法亦然。想想看。又一，理性不唯无分故，在一切处，而全體在於一內。二，不唯分故，常在一中，全在一切处。一事法不唯分故，常在此恒在他方。二，不唯无分故，遍一切处，而不移本位。又一，由理性不唯无分故，不在一事外。二，不唯分故，不在一事內。一事法不唯分故，常在此处而无在。二，不唯无分故，常在他处而无在。所以无在无不在，而在此在彼，无障碍也。这全遍门，超情离见，非世间比喻能说明。就像整个大海，在一波中，而海并不小。就像一小波遍及大海，而波并不大。同时全遍于诸波，而海并非不同。同时各遍及大海，而波并非一。又大海全遍一波时，不妨碍整个身体全遍诸波。一波全遍大海时，诸波也各全遍互相不障碍。想想看。解释说：以海为真理，以波为事。何况理事相遍，而非一异。则海处波而不小，同湿性而广狭无差。波遍及海而非大，不坏相而一多全遍。}%
@{問。理既全遍一塵。何故非小。既不同塵而小。何得說為全體遍一塵。一塵全匝於理性。何故非大。若不同理而廣大。何得全遍於理性。既成矛盾。義甚相違。}@
%{问：道理既然遍布每一个微尘，为什么不能说是小的呢？既然道理和微尘不同，而微尘很小，那么怎么可以说道理遍布每一个微尘呢？每一个微尘都完全包含着道理，为什么不能说是大的呢？既然道理和广大的微尘不同，那么怎么可以遍布每一个微尘呢？这样就产生了矛盾，道理也互相违背了。}%

@{答。理事相望。各非一異。故全收而不壞本。先理望事。有其四句。一真理與事非異故。真理全體在事中。二真理與事非一故。真理體性恒無邊際。三以非一即非異故。無邊理性。全在一塵。四以非異即非一故。一塵理性。無有分限。次事望理。亦有四句。一事法與理非異故。全匝於理性。二事法與理非一故。不壞於一塵。三。以非一即非異故。一小塵匝於無邊理性。四。以非異即非一故。一塵匝無邊理性。而塵不大。思之。}@
%{答：道理和事物互相对应，两者既不相同也不分离，所以可以全部包含而不破坏本性。先从道理的角度看事物，有以下四句话：第一，道理和事物没有区别，所以道理的全体都在事物中。第二，道理和事物不相同，所以道理的本性永远没有边际。第三，因为不相同就意味着没有区别，所以没有边际的道理，全部都包含在每一个微尘中。第四，因为没有区别就意味着不相同，所以每一个微尘的道理，没有界限。然后从事物的角度看道理，也有以下四句话：第一，事物的法则和道理没有区别，所以事物完全包含在道理中。第二，事物的法则和道理不相同，所以事物不会被一个微尘破坏。第三，因为不相同就意味着没有区别，所以一个微尘包含在没有边际的道理中。第四，因为没有区别就意味着不相同，所以一个微尘包含着没有边际的道理，而微尘并不大。想想看。}%

@{問。無邊理性。全遍一塵時。外諸事處。為有理性。為無理性。若塵外有理。則非全體遍一塵。若塵外無理。則非全遍一切事。義甚相違。}@
%{问：当无边际的道理遍布每一个微尘时，微尘之外的地方，是有道理还是没有道理呢？如果微尘之外有道理，那么道理就不是完全遍布每一个微尘了。如果微尘之外没有道理，那么道理就不是完全遍布一切事物了。道理互相违背。}%

@{答。以一理性融故。多事無礙故。得全在內而全在外。無障無礙。各有四句。先就理四句。一以理性全體在一切事中時。不礙全體在一塵處。是故在外則在內。二全體在一塵中時。不礙全體在餘事處。是故在內則在外。三以無二之性。各全在一切中時。是故亦在內亦在外。四以無二之性。非一切故。是故。非內非外。前三句。明與一切法非異。此之一句。明與一切法非一。良為非一非異故。內外無礙。次就事四句。一一塵全匝於理時。不礙一切事法亦全匝。是故在內即在外。二一切法各匝理性時。不礙一塵亦全匝。是故在外則在內。三。以諸法同時各匝故。是故全內亦全外。無有障礙。四以諸事法各不壞故。彼此相望。非內非外。思之。釋曰。以理在一為內。在多為外。事亦以一為內。以多為外。何故如是。一多內外。相遍相在而無障礙。唯是一心圓融故。寄理事以彰之。以體寂邊。目之為理。以用動邊。目之為事。以理是心之性。以事是心之相。性相俱心。所以一切無礙。如上無邊分限差別之事。唯以一理性鎔融。自然大小相含。一多即入。如金鑄十法界像。若消鎔則無異相。如和融但是一金。以理性為洪爐。鎔萬事為大冶。則銷和萬法。同會一真。三依理成事門。謂事無別體。要因真理而得成立。以諸緣起。皆無自性故。由無性理。事方成故。如波要因於水。能成立故。依如來藏。得有諸法。當知亦爾。思之。四事能顯理門。謂由事攬理故。則事虛而理實。以事虛故。全事中之理。挺然露現。猶如波相虛。令水體露現。當知此中。道理亦爾。思之。五以理奪事門。謂事既攬理成。遂令事相皆盡。唯一真理。平等顯現。以離真理外。無片事可得故。如水奪波。波無不盡。此則水存於已。壞波令盡。六事能隱理門。謂真理隨緣。成諸事法。然此事法既匝於理。遂令事顯理不現也。如水成波。動顯靜隱。經云。法身流轉五道。名曰眾生。故令眾生現時。法身不現也。七真理即事門。謂凡是真理。必非事外。以是法無我理故。事必依理。以理虛無體故。是故此理。舉體皆事。方為真理。如水即波。動而非濕。八。事法即理門。謂緣起事法。必無自性。舉體即真故。說眾生即如。不待滅也。如波動相。舉體即水無異也。九真理非事門。謂即事之理。而非是事。以真妄異故。實非虛故。所依非能依故。如即波之水非波。以動濕異故。十事法非理門。謂全理之事。事恒非理。性相異故。能依非所依故。是故舉體全理。而事相宛然。如全水之波。波恒非水。以動義非濕故。華嚴經云。如色與非色。此二不為一。又云。生死及涅槃。分別各不同。釋曰。理事逆順自在者。事理相望。各有四義。四義中。皆二義逆。二義順。謂依理成事。真理即事。順也。以理奪事。真理非事。逆也。事能顯理。事法即理。順也。事能隱理。事法非理。逆也。欲成即成。欲壞即壞。故云自在。成不礙壞。壞不礙成。顯不礙隱。隱不礙顯。故云無礙。正成時即壞等。故云同時。五對皆無前却。故云頓起。又上四對。何以約理望事。但云成等。不云顯等。約事望理。但云顯等。不云成等。深有所以。何者。事從理生。可許云成。理非新有。但可言顯。事成必滅。故得云壞。真理常住。故但云隱。其即之與一離之與異。大旨則同。細明亦異。理無形相。但可即事。而事有萬差。故言。與理冥一理絕諸相。故云離事。事有差異。故云異理。上約義別。有此不同。若統收者。應成五對無礙之義。一相遍對。二相成對。三相害對。四即相對。五不即對。五中前四。明事理不離。後一明事理不即。又五對之中。共有三義。成顯一對。是事理相作義。奪隱及不即二對。是事理。相違義。相遍及相即二對。是事理不相礙義。又由第二相作。故有第四相即。由相即。故相遍。由有第三相違。故有第五不即。又若無不即。無可相遍。故說真空妙有。各有四義。約理望事。即真空四義。一廢己成他義。即依理成事門。二泯他顯己義。即真理奪事門。三自他俱存義。即真理非事門。四。自他俱泯義。即真理即事門。由其即故。而互泯也。又初及三即理遍事門。以自存故。舉體成他故遍他也。後約事望理。即妙有四義。一顯他自盡。即事能顯理門。二自顯隱他義。即事能隱理門。三自他俱存義。即事法非理門。四自他俱泯義。即事法即理門。又初及三即事遍於理門。以自存故。而能顯他。故遍他也。故說約空有存亡無礙。真空隱顯自在。理事。鎔融者。鎔。冶也。謂初銷義。融。和也。謂終成義。以理鎔事。事與理融。觀之於心。即名此觀。觀事當俗。觀理當真。今觀理事無礙。中道第一義觀。自然悲智相導。成無住行。又理事十門。總分五對。一理事相遍。二理事相成。三理事相害。四理事相即。五理事相非。理即性空真理。一相無相。事即染淨心境。互為緣起。起滅時分。此彼相貌。不可具陳。相遍二門。是全遍全同。理不可分故。華嚴經。頌云。法性遍在一切處。一切眾生及國土。三世悉在無有餘。亦無形相而可得。三句即全遍。末句即不可分。相成二門。依理。成事。則如因水成波。似依空立色。真如不守自性。能隨萬緣。事能顯理。則如影像表鏡明。識智表本性。華嚴經頌云。了知一切法。自性無所有。如是解諸法。即見盧舍那。相害二門。以理奪事。如水奪波。事能隱理。似煙欝火。相即二門。真理即事。如水不離氷。若但是空。出於事外。則不即事。今即法為無我理。離事何有理耶。事法即理。則緣起無性。一切眾生亦如也。相非二門。能所有異。真妄不同。則於解常自一。於諦常自二。相即則非二。相非則非一。非一故不壞俗諦。非二故不隱真諦。此真諦性空之理。空而不空。斯俗諦幻有之事有而不有。不有之有。有不礙空。不空之空。空不絕有。彼此無寄。遞互相成。若心內定一法是有。即墮常。若心外執法是無。即沈斷。俱成見網。不入圓宗。如上圓融。約理事無礙訖。}@
%{答：因为用一个道理融化，所以很多事物都没有障碍，所以能够完全包含在里面，也能够完全包含在外面，没有阻碍，没有障碍。分别有以下四句话：首先从道理的角度来说，有四句话：第一，当道理的全体都在一切事物中时，并不妨碍道理的全体在一个微尘中，所以在外就在内。第二，当道理的全体在一个微尘中时，并不妨碍道理的全体在其他事物中，所以，在内就在外。第三，因为没有两种本性，所以每一种道理都完全包含在一切事物中，所以既在内也在外。第四，因为没有两种本性，所以道理不是一切事物，所以，既不在内也不在外。前三句话说明道理和一切法则没有区别，这句话说明道理和一切法则不相同。正是因为不相同也不分离，所以内外没有障碍。然后从事物的角度来说，也有四句话：第一，当每一个微尘都完全包含在道理中时，并不妨碍一切事物的法则也完全包含在道理中，所以，在内即在外。第二，当一切法则都包含在道理中时，并不妨碍每一个微尘也完全包含在道理中，所以，在外则在内。第三，因为一切法则同时都包含在道理中，所以，完全在内也完全在外，没有阻碍。第四，因为一切事物的法则都不会被破坏，所以，彼此互相对应，既不在内也不在外。想想看。解释说：道理包含在一个微尘中，就称为在内，包含在多个微尘中，就称为在外。事物也是一样，包含在一个微尘中，就称为在内，包含在多个微尘中，就称为在外。为什么是这样呢？因为一个和多个，内外互相遍布，互相包含，没有阻碍，这仅仅是因为一心圆融，借用道理和事物来彰显它。用寂静的一面，称为道理，用运动的一面，称为事物。道理是心的本性，事物是心的相貌。本性和相貌都属于心，所以一切都没有障碍。像上面无边无际、有界限、有区别的事物，仅仅用一个道理来融化，自然就会包含大小，一个和多个就融入了。就像用金子铸造十法界像，如果熔化，就没有不同的相貌，就像混合在一起，只是一块金子。用道理作为大熔炉，融化万物，作为大冶炼，那么就可以熔化和混合一切法则，共同归于一个真谛。第三，依理成事门，意思是说，事物没有独立的本体，要依靠真理才能成立。因为一切缘起，都没有自性，所以，因为没有自性的道理，事物才能成立。就像波浪要依靠水才能成立一样。依如来藏，才能有诸法，应该知道也是这样。想想看。第四，事能显理门，意思是说，因为事物包含道理，所以，事物是虚幻的，道理是真实的。因为事物是虚幻的，所以，事物中包含的道理，就自然显现出来。就像波浪的相貌是虚幻的，让水体显现出来一样。应该知道，这里也是一样的道理。想想看。第五，以理夺事门，意思是说，事物既然包含道理而成立，就让事物的相貌都消失，只有真理，平等地显现出来。因为除了真理之外，没有一点事物可以获得，就像水夺取波浪，波浪就全部消失，这时，水就存在于自身了。让波浪消失。第六，事能隐理门，意思是说，真理随着缘起而形成诸法，但是，这些法则既然包含在道理中，就让事物显现，道理不显现了。就像水形成波浪，运动就显现，静止就隐藏。经书上说，法身流转五道，称为众生，所以，让众生显现时，法身就不显现了。第七，真理即事门，意思是说，凡是真理，必然不是事物的外部，因为这是法无我道理，所以，事物必然依靠道理，因为道理是虚无的本体，所以，这个道理，全体都是事物，才是真理。就像水就是波浪，运动，而不是潮湿。第八，事法即理门，意思是说，缘起的事物，必然没有自性，全体都是真谛，所以，说众生就是如来，不需要灭掉。就像波浪的运动相貌，全体都是水，没有区别。第九，真理非事门，意思是说，包含在事物中的道理，不是事物本身，因为真谛和妄念不同，真实不是虚幻，所依靠的不是能够依靠的，就像包含在波浪中的水，不是波浪，因为运动和潮湿不同。第十，事法非理门，意思是说，包含全部道理的事物，事物永远不是道理，本性和相貌不同，能够依靠的不是所依靠的，所以，全体都是道理，而事物的相貌依然存在，就像包含全部水体的波浪，波浪永远不是水，因为运动的意思不是潮湿。华严经上说，就像色和非色，这两个不是一个。又说，生死和涅槃，分别各不相同。解释说：道理和事物逆顺自在，就是说，道理和事物互相对应，各有四种意义。四种意义中，都有两种是逆，两种是顺。意思是说，依理成事，真理即事，是顺。以理夺事，真理非事，是逆。事能显理，事法即理，是顺。事能隐理，事法非理，是逆。想要成就就成就，想要破坏就破坏，所以说自在。成就并不妨碍破坏，破坏并不妨碍成就，显现并不妨碍隐藏，隐藏并不妨碍显现，所以说无碍。正在成就的时候，就破坏等等，所以说同时。五对都没有前后，所以说顿起。又上面四对，为什么约道理看事物，只说成就等等，不说显现等等。约事物看道理，只说显现等等，不说成就等等。这里有很深的道理。是什么呢？事物从道理中产生，可以允许说成就。道理不是新产生的，只能说显现。事物成就必然灭掉，所以能够说破坏。真理常住，所以只说隐藏。其即之与一离之与异，大旨则同，细明亦异。道理没有形相，只能即事物，而事物有千差万别，所以说，与道理冥合，道理远离一切相貌，所以说离事。事物有差异，所以说异理。上面约意义分别，有这些不同。如果统收，应该形成五对无碍的意义。一，相遍对。二，相成对。三，相害对。四，即相对。五，不即对。五对中前四，说明道理和事物不分离，后一说明道理和事物不即。又五对之中，共有三种意义。成显一对，是道理和事物互相作用的意义。夺隐及不即二对，是道理和事物互相违背的意义。相遍及相即二对，是道理和事物不相碍的意义。又因为第二，互相作用，所以有第四，互相即。因为互相即，所以互相遍。因为有第三，互相违背，所以有第五，不即。又如果没有不即，就没有可以互相遍，所以说真空妙有，各有四种意义。约道理看事物，就是真空四种意义。一，废己成他义，就是依理成事门。二，泯他显己义，就是真理夺事门。三，自他俱存义，就是真理非事门。四，自他俱泯义，就是真理即事门。因为互相即，所以互相泯灭。又初及三，即道理遍布事物门，因为自身存在，所以全体成就其他，所以遍布其他。后约事物看道理，就是妙有四种意义。一，显他自尽，就是事能显理门。二，自显隐他义，就是事能隐理门。三，自他俱存义，就是事法非理门。四，自他俱泯义，就是事法即理门。又初及三，即事物遍布道理门，因为自身存在，所以能够显现其他，所以遍布其他。所以说，约空有存亡无碍，真空隐显自在。道理和事物，鎔融者，鎔，冶也，谓初销义。融，和也，谓终成义。以理鎔事，事与理融。观之于心，即名此观。观事当俗。观理当真。今观理事无碍。中道第一义观。自然悲智相导。成无住行。又理事十门，总分五对。一，理事相遍。二，理事相成。三，理事相害。四，理事相即。五，理事相非。理即性空真理。一相无相。事即染净心境。互为缘起。起灭时分。此彼相貌。不可具陈。相遍二门。是全遍全同。理不可分故。华严经。颂云。法性遍在一切处。一切眾生及國土。三世悉在無有餘。亦無形相而可得。三句即全遍。末句即不可分。相成二门。依理。成事。则如因水成波。似依空立色。真如不守自性。能随万缘。事能显理。则如影像表鏡明。識智表本性。华严经颂云。了知一切法。自性无所有。如是解诸法。即見盧舍那。相害二门。以理夺事。如水夺波。事能隐理。似烟欝火。相即二门。真理即事。如水不離氷。若但是空。出於事外。則不即事。今即法為無我理。離事何有理耶。事法即理。則緣起無性。一切眾生亦如也。相非二门。能所有异。真妄不同。則於解常自一。於諦常自二。相即則非二。相非則非一。非一故不壞俗諦。非二故不隱真諦。此真諦性空之理。空而不空。斯俗諦幻有之事有而不有。不有之有。有不礙空。不空之空。空不絕有。彼此無寄。遞互相成。若心內定一法是有。即墮常。若心外執法是無。即沈斷。俱成見網。不入圓宗。如上圓融。約理事無礙訖。}%
%{答：因为用一个道理融化，所以很多事物都没有障碍，所以能够完全包含在里面，也能够完全包含在外面，没有阻碍，没有障碍。分别有以下四句话：首先从道理的角度来说，有四句话：第一，当道理的全体都在一切事物中时，并不妨碍道理的全体在一个微尘中，所以在外就在内。第二，当道理的全体在一个微尘中时，并不妨碍道理的全体在其他事物中，所以，在内就在外。第三，因为没有两种本性，所以每一种道理都完全包含在一切事物中，所以既在内也在外。第四，因为没有两种本性，所以道理不是一切事物，所以，既不在内也不在外。前三句话说明道理和一切法则没有区别，这句话说明道理和一切法则不相同。正是因为不相同也不分离，所以内外没有障碍。然后从事物的角度来说，也有四句话：第一，当每一个微尘都完全包含在道理中时，并不妨碍一切事物的法则也完全包含在道理中，所以，在内即在外。第二，当一切法则都包含在道理中时，并不妨碍每一个微尘也完全包含在道理中，所以，在外则在内。第三，因为一切法则同时都包含在道理中，所以，完全在内也完全在外，没有阻碍。第四，因为一切事物的法则都不会被破坏，所以，彼此互相对应，既不在内也不在外。想想看。解释说：道理包含在一个微尘中，就称为在内，包含在多个微尘中，就称为在外。事物也是一样，包含在一个微尘中，就称为在内，包含在多个微尘中，就称为在外。为什么是这样呢？因为一个和多个，内外互相遍布，互相包含，没有阻碍，这仅仅是因为一心圆融，借用道理和事物来彰显它。用寂静的一面，称为道理，用运动的一面，称为事物。道理是心的本性，事物是心的相貌。本性和相貌都属于心，所以一切都没有障碍。像上面无边无际、有界限、有区别的事物，仅仅用一个道理来融化，自然就会包含大小，一个和多个就融入了。就像用金子铸造十法界像，如果熔化，就没有不同的相貌，就像混合在一起，只是一块金子。用道理作为大熔炉，融化万物，作为大冶炼，那么就可以熔化和混合一切法则，共同归于一个真谛。第三，依理成事门，意思是说，事物没有独立的本体，要依靠真理才能成立。因为一切缘起，都没有自性，所以，因为没有自性的道理，事物才能成立。就像波浪要依靠水才能成立一样。依如来藏，才能有诸法，应该知道也是这样。想想看。第四，事能显理门，意思是说，因为事物包含道理，所以，事物是虚幻的，道理是真实的。因为事物是虚幻的，所以，事物中包含的道理，就自然显现出来。就像波浪的相貌是虚幻的，让水体显现出来一样。应该知道，这里也是一样的道理。想想看。第五，以理夺事门，意思是说，事物既然包含道理而成立，就让事物的相貌都消失，只有真理，平等地显现出来。因为除了真理之外，没有一点事物可以获得，就像水夺取波浪，波浪就全部消失，这时，水就存在于自身了。让波浪消失。第六，事能隐理门，意思是说，真理随着缘起而形成诸法，但是，这些法则既然包含在道理中，就让事物显现，道理不显现了。就像水形成波浪，运动就显现，静止就隐藏。经书上说，法身流转五道，称为众生，所以，让众生显现时，法身就不显现了。第七，真理即事门，意思是说，凡是真理，必然不是事物的外部，因为这是法无我道理，所以，事物必然依靠道理，因为道理是虚无的本体，所以，这个道理，全体都是事物，才是真理。就像水就是波浪，运动，而不是潮湿。第八，事法即理门，意思是说，缘起的事物，必然没有自性，全体都是真谛，所以，说众生就是如来，不需要灭掉。就像波浪的运动相貌，全体都是水，没有区别。第九，真理非事门，意思是说，包含在事物中的道理，不是事物本身，因为真谛和妄念不同，真实不是虚幻，所依靠的不是能够依靠的，就像包含在波浪中的水，不是波浪，因为运动和潮湿不同。第十，事法非理门，意思是说，包含全部道理的事物，事物永远不是道理，本性和相貌不同，能够依靠的不是所依靠的，所以，全体都是道理，而事物的相貌依然存在，就像包含全部水体的波浪，波浪永远不是水，因为运动的意思不是潮湿。华严经上说，就像色和非色，这两个不是一个。又说，生死和涅槃，分别各不相同。解释说：道理和事物逆顺自在，就是说，道理和事物互相对应，各有四种意义。四种意义中，都有两种是逆，两种是顺。意思是说，依理成事，真理即事，是顺。以理夺事，真理非事，是逆。事能显理，事法即理，是顺。事能隐理，事法非理，是逆。想要成就就成就，想要破坏就破坏，所以说自在。成就并不妨碍破坏，破坏并不妨碍成就，显现并不妨碍隐藏，隐藏并不妨碍显现，所以说无碍。正在成就的时候，就破坏等等，所以说同时。五对都没有前后，所以说顿起。又上面四对，为什么约道理看事物，只说成就等等，不说显现等等。约事物看道理，只说显现等等，不说成就等等。这里有很深的道理。是什么呢？事物从道理中产生，可以允许说成就。道理不是新产生的，只能说显现。事物成就必然灭掉，所以能够说破坏。真理常住，所以只说隐藏。其即之与一离之与异，大旨则同，细明亦异。道理没有形相，只能即事物，而事物有千差万别，所以说，与道理冥合，道理远离一切相貌，所以说离事。事物有差异，所以说异理。上面约意义分别，有这些不同。如果统收，应该形成五对无碍的意义。一，相遍对。二，相成对。三，相害对。四，即相对。五，不即对。五对中前四，说明道理和事物不分离，后一说明道理和事物不即。又五对之中，共有三种意义。成显一对，是道理和事物互相作用的意义。夺隐及不即二对，是道理和事物互相违背的意义。相遍及相即二对，是道理和事物不相碍的意义。又因为第二，互相作用，所以有第四，互相即。因为互相即，所以互相遍。因为有第三，互相违背，所以有第五，不即。又如果没有不即，就没有可以互相遍，所以说真空妙有，各有四种意义。约道理看事物，就是真空四种意义。一，废己成他义，就是依理成事门。二，泯他显己义，就是真理夺事门。三，自他俱存义，就是真理非事门。四，自他俱泯义，就是真理即事门。因为互相即，所以互相泯灭。又初及三，即道理遍布事物门，因为自身存在，所以全体成就其他，所以遍布其他。后约事物看道理，就是妙有四种意义。一，显他自尽，就是事能显理门。二，自显隐他义，就是事能隐理门。三，自他俱存义，就是事法非理门。四，自他俱泯义，就是事法即理门。又初及三，即事物遍布道理门，因为自身存在，所以能够显现其他，所以遍布其他。所以说，约空有存亡无碍，真空隐显自在。道理和事物，鎔融者，鎔，冶也，谓初销义。融，和也，谓终成义。以理鎔事，事与理融。观之于心，即名此观。观事当俗。观理当真。今观理事无碍。中道第一义观。自然悲智相导。成无住行。又理事十门，总分五对。一，理事相遍。二，理事相成。三，理事相害。四，理事相即。五，理事相非。理即性空真理。一相无相。事即染净心境。互为缘起。起灭时分。此彼相貌。不可具陈。相遍二门。是全遍全同。理不可分故。华严经。颂云。法性遍在一切处。一切眾生及國土。三世悉在無有餘。亦無形相而可得。三句即全遍。末句即不可分。相成二门。依理。成事。则如因水成波。似依空立色。真如不守自性。能随万缘。事能显理。则如影像表鏡明。識智表本性。华严经颂云。了知一切法。自性无所有。如是解诸法。即見盧舍那。相害二门。以理夺事。如水夺波。事能隐理。似烟欝火。相即二门。真理即事。如水不離氷。若但是空。出於事外。則不即事。今即法為無我理。離事何有理耶。事法即理。則緣起無性。一切眾生亦如也。相非二门。能所有异。真妄不同。則於解常自一。於諦常自二。相即則非二。相非則非一。非一故不壞俗諦。非二故不隱真諦。此真諦性空之理。空而不空。斯俗諦幻有之事有而不有。不有之有。有不礙空。不空之空。空不絕有。彼此無寄。遞互相成。若心內定一法是有。即墮常。若心外執法是無。即沈斷。俱成見網。不入圓宗。如上圓融。約理事無礙訖。}%
%{答：因为用一个道理融化，所以很多事物都没有障碍，所以能够完全包含在里面，也能够完全包含在外面，没有阻碍，没有障碍。分别有以下四句话：首先从道理的角度来说，有四句话：第一，当道理的全体都在一切事物中时，并不妨碍道理的全体在一个微尘中，所以在外就在内。第二，当道理的全体在一个微尘中时，并不妨碍道理的全体在其他事物中，所以，在内就在外。第三，因为没有两种本性，所以每一种道理都完全包含在一切事物中，所以既在内也在外。第四，因为没有两种本性，所以道理不是一切事物，所以，既不在内也不在外。前三句话说明道理和一切法则没有区别，这句话说明道理和一切法则不相同。正是因为不相同也不分离，所以内外没有障碍。然后从事物的角度来说，也有四句话：第一，当每一个微尘都完全包含在道理中时，并不妨碍一切事物的法则也完全包含在道理中，所以，在内即在外。第二，当一切法则都包含在道理中时，并不妨碍每一个微尘也完全包含在道理中，所以，在外则在内。第三，因为一切法则同时都包含在道理中，所以，完全在内也完全在外，没有阻碍。第四，因为一切事物的法则都不会被破坏，所以，彼此互相对应，既不在内也不在外。想想看。解释说：道理包含在一个微尘中，就称为在内，包含在多个微尘中，就称为在外。事物也是一样，包含在一个微尘中，就称为在内，包含在多个微尘中，就称为在外。为什么是这样呢？因为一个和多个，内外互相遍布，互相包含，没有阻碍，这仅仅是因为一心圆融，借用道理和事物来彰显它。用寂静的一面，称为道理，用运动的一面，称为事物。道理是心的本性，事物是心的相貌。本性和相貌都属于心，所以一切都没有障碍。像上面无边无际、有界限、有区别的事物，仅仅用一个道理来融化，自然就会包含大小，一个和多个就融入了。就像用金子铸造十法界像，如果熔化，就没有不同的相貌，就像混合在一起，只是一块金子。用道理作为大熔炉，融化万物，作为大冶炼，那么就可以熔化和混合一切法则，共同归于一个真谛。第三，依}%