@{宗鏡錄卷第七十六}@
%{宗镜录卷第七十六}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫論一期真妄生死。約事而言。還有終始不。}@
%{那么，论及一期真妄生死，从世俗的角度来说，它有始有终吗？}%

@{答。第一義中。尚無生死。何有始終。順世諦門中。隨眾生見。而妄說生死。如古德云。真妄相循。難窮初後者。釋云。若言先妄。後真。真則。有始。若謂。先真後妄。妄由何生。若妄依真起。真亦非真。若妄體即真。則妄亦無始。為破始起。立無始言。始既不存。終從何立。無終無始。豈有中間。故中論云。大聖之所說。本際不可得。生死無有始。亦復無有終。若無有始終。中當云何有。是故於此中。先後共亦無。真妄兩亡。方說真妄。真妄交徹。何定始終。}@
%{答：从第一义谛的角度来说，本来就没有生死，何来始终？从世俗谛的角度来说，是随着众生的见解而妄说生死。就像古德所说，真妄相循，难以穷究最初和最后。解释说：如果说先有妄，后有真，那么真就有始。如果说先有真，后有妄，妄又从何而来呢？如果说妄依真而起，那么真就不是真了。如果说妄的本性就是真，那么妄也无始。为了破除始起，才立无始之说。始既然不存在，终又从何而来呢？无终无始，哪里还有中间呢？所以《中论》说：大圣之所说，本际不可得，生死无有始，亦复无有终。若无有始终，中间又当云何有呢？所以在这个问题上，先后共亦无，真妄两亡，才能说真妄，真妄交彻，何定始终呢？}%

@{問。如上所說。生死惡業。無量無邊。纔了此心。得一切同時解脫不。}@
%{问：如上所说，生死恶业无量无边，一旦了知此心，就能获得一切同时解脱吗？}%

@{答。實有此理。全在當人。若障薄遮輕。直了直入。緣深機熟。頓悟頓修。如鏡淨明生。雲開月朗。或垢濃習重。觀劣心浮。雖信解一心。行門難立。有八重妄想之垢。猶緻網稠林。具六種繫縛之門。若堅氷膠漆。若非大力。曷能解分。如持地論云。妄想有八種。一自性妄想。即執色等法。各有自體。二差別妄想。即執色等。有可見不可見。對無對色差別。三攝受積聚妄想。即於陰中。執我眾生。於軍林等中。起定執實。此一分別。即前。執人。後執於法。四我見妄想。無我計我也。五我所妄想。即執我用。六有念妄想。即緣可愛淨境分別。七不念妄想。即緣可增不淨境分別。八俱相違妄想。即緣中容境分別。約經論有六種縛。先論心境二種縛者。一相應縛。二所緣縛。煩惱是心心所。起。必託於心王。心所染心。名相應縛。心心所法。俱能緣境。境不離繫。名所緣縛。次三界中四種縛者。一貪。二嗔。三見取。四戒取。貪嗔二縛。不令眾生出於欲界。論家舉喻。如守獄卒。見取戒取二縛。不令有情出色無色界。何者。見取。執劣為勝。執非想非非想處。及無想天。執為解脫涅槃。名為見取。戒取者。非因計因。執非想定。及無想定。并鷄戒。為生天因。解脫因。名戒禁取。由此二縛。令諸有情。不得出色無色界。如上妄想繫縛。除上根頓修外。即須約地位現觀之力。如經所明。現觀有六現。謂現前。觀。謂觀察。即真理常現在前。妙智恒能觀察。不令間斷。任運相應。瑜伽論云。一思現觀。謂上品思慧。引生煖等。四加行道中。觀察諸法。名為現觀。二信現觀。謂緣三寶世間出世間淨信。此助現觀。令不退轉。立現觀名。三戒現觀。謂道共無漏戒。能除破戒垢。令觀增明。亦名現觀。四智諦現觀。謂正體後得二智緣真俗。真俗。二諦也。五邊現觀。謂智諦觀後。觀諸緣安立世出世智。六究竟現觀。謂盡無生等究竟位智。古釋。前思現觀。資糧加行。所有智慧。但能伏。未能斷也。初地已上。信戒智諦。及邊現觀。當地。即斷。後地即伏。究竟一觀。非伏非斷。此斷有二。一共相斷。二自相斷。若斷惑證理之時。作空行相。及無我行相。即名共相。為空無我。該通四諦故。名共相斷。若斷惑證理之時。作真如寂滅行相。不通諸諦。唯在滅諦。名自相斷。又有三種斷。一自性斷。如燈破闇。智慧起時。煩惱闇障自性應斷。二不生斷。謂得初地法空之時。能令三塗惡道苦果。永更不生。人中無根。二形。北州無想天等種子。不生後果。名不生斷也。三緣縛斷者。但斷心中之惑。於外塵境不起貪嗔。於境雖緣而不染著。名緣縛斷也。於三斷之中。自性。不生。此二任運能斷。皆由緣縛一斷。能令三界因果不生。又古釋。智障。有其三門。一是智障。所謂分別有無之心。二是體障。謂觀非有非無之解。立己能者。故曰體障。三是治想。謂妄識中合如正慧。依此地有其三。初。一四地乃至七地斷除。四五六地。斷除分別取有之心。謂解法慢身淨慢等。入七地時。斷除分別取無之心。八地已上。斷除體障。前第七地。雖除分別有無之心。猶見己心以為能觀。如為所觀。其所觀如不即心。能。觀之心不即如。心。如別故。心外求法。故有功用。法外立心。故有體障。從第七地入八地時。破捨此障。觀察如外由來無心。心外無如。如外無心。心不異如。心外無如。如不異心。故能如心。泯同法界。廣大不動。以不異故。自外推求故捨功用。不復如外建立神智。故滅體障。體障滅故。名無障想。第三治想。至佛方滅。故入八地。雖無障想。而有治想。行八地已上。無生忍體。轉轉寂滅。令彼治想。運運自亡。至佛乃窮。故知萬境雖空。須得無心契合。不可口雖說空。行在有中。境智相應。能。所冥合。方能解縛。隨順無生耳。纔生取著。便成魔業。如華嚴經云。佛子。菩薩摩訶薩。有十種魔。何等為十。所謂蘊魔。生諸取故。煩惱魔。恒雜染故。業魔。能障礙故。心魔。起高慢故。死魔。捨生處故。天魔。自憍縱故。善根魔。恒執取故。三昧魔。久耽味故。善知識魔。起著心故。菩提法智魔。不願捨離故。是為十。菩薩摩訶薩。應作方便。速求遠離。疏釋云。一蘊魔者。身為道器。體與佛同。豈即是魔。蘊魔之名。特由取著。下九例爾。皆以下句。釋成魔義。是知以心分別。萬法皆魔。何但此十。故舉菩提。法智。以勝況劣。不以心分別。一切皆佛。豈捨魔界求佛界耶。然四魔直就體明。十魔多約執取。十表無盡故。菩提法者。即所證。智是能證。能所冥合。故名菩提。若不捨於分別。菩提之見。即是魔矣。若入宗鏡。分別自亡。既無能證之心。亦無所證之理。又華嚴經云。無有少法為智所入。亦無少智而入於法。是以駕一智箭。破眾魔軍。揮一慧刀。斬群疑網。斯乃宗鏡之力。餘何言哉。若不悟自心。未達斯旨。雖修智慧。不入圓常。縱練行門。唯增我慢。以未達一際法門故。但生分別。長養無明。如經云。若分別是。聲聞法。是緣覺法。是菩薩法。是諸佛法。此名為淨。此名不淨。此名為道。此名非道。是名菩薩憍慢。若入宗鏡。智行俱成。我慢山崩。貪癡水竭。勝負情盡。差別業亡。如弄珠吟云。消六賊兮爍四魔。摧我山兮竭愛河。龍女靈山親獻佛。貧兒衣裏枉蹉跎。}@
%{答：确实有这个道理，关键在于你自己。如果障碍薄弱，遮蔽轻微，就能直接了悟，直接进入。如果因缘深厚，机缘成熟，就能顿悟顿修，就像镜子清净明朗，云开月朗一样。或者垢染浓重，习气深厚，观察力差，心浮气躁，即使相信并理解一心，也难以建立修行方法。有八重妄想的垢染，就像稠密的网，茂密的森林一样。具有六种束缚的门，就像坚冰胶漆一样，如果没有大力，怎么能解开呢？就像《持地论》所说，妄想有八种：一、自性妄想，即执着色等法，各自有其自性。二、差别妄想，即执着色等，有可见不可见，对无对色差别。三、摄受积聚妄想，即在阴中执着我、众生，在军队、森林等中，产生执着实有的想法。这种分别，就是先执着人，后执着于法。四、我见妄想，无我而计我。五、我所妄想，即执着我所用。六、有念妄想，即缘着可爱清净境界而分别。七、不念妄想，即缘着可增不净境界而分别。八、俱相违妄想，即缘着中间容纳境界而分别。根据经论，有六种束缚。先论及心境两种束缚：一、相应缚，二、所缘缚。烦恼是心心所，产生时，必然依托于心王。心所染污心，名为相应缚。心心所法，都能缘着境界，境界不离其系，名为所缘缚。其次，在三界中的四种束缚：一、贪，二、嗔，三、见取，四、戒取。贪嗔两种束缚，不令众生出离欲界。论家举喻，就像守狱卒一样。见取、戒取两种束缚，不令有情出离色无色界。什么叫见取呢？就是执着劣者为胜，执着非想非非想处，以及无想天，执着为解脱涅槃，名为见取。戒取者，就是非因计因，执着非想定，以及无想定，并鸡戒，为生天因，解脱因，名为戒禁取。由于这两种束缚，令诸有情不得出离色无色界。如上妄想束缚，除了上根顿修之外，就必须依托于地位现观之力。就像经书中所明示，现观有六现，谓现前，观，谓观察，即真理常现在前，妙智恒能观察，不令间断，任运相应。《瑜伽论》说：一、思现观，谓上品思慧，引生暖等四加行道中，观察诸法，名为现观。二、信现观，谓缘三宝世间出世间净信，此助现观，令不退转，立现观名。三、戒现观，谓道共无漏戒，能除破戒垢，令观增明，亦名现观。四、智谛现观，谓正体后得二智缘真俗。真俗，二谛也。五、边现观，谓智谛观后，观诸缘安立世出世智。六、究竟现观，谓尽无生等究竟位智。古释：前思现观，资粮加行，所有智慧，但能伏，未能断也。初地已上，信戒智谛，及边现观，当地，即断，后地即伏，究竟一观，非伏非断。此断有二：一、共相断，二、自相断。若断惑证理之时，作空行相，及无我行相，即名共相，为空无我，该通四谛故，名共相断。若断惑证理之时，作真如寂灭行相，不通诸谛，唯在灭谛，名自相断。又有三种断：一、自性断，如灯破闇，智慧起时，烦恼闇障自性应断。二、不生断，谓得初地法空之时，能令三涂恶道苦果，永更不生，人中无根，二形，北洲无想天等种子，不生后果，名不生断也。三、缘缚断者，但断心中之惑，于外尘境不起贪嗔，于境虽缘而不染着，名缘缚断也。于三断之中，自性，不生，此二任运能断，皆由缘缚一断，能令三界因果不生。又古释：智障，有其三门，一是智障，所谓分别有無之心。二是体障，谓观非有非无之解，立己能者，故曰体障。三是治想，谓妄識中合如正慧。依此地有其三：初，一四地乃至七地断除。四五六地，断除分别取有之心，谓解法慢身净慢等。入七地时，断除分别取無之心。八地已上，断除体障。前第七地，虽除分别有無之心，犹见己心以為能观，如為所观。其所观如不即心。能。观之心不即如。心。如別故。心外求法，故有功用。法外立心，故有体障。从第七地入八地时，破捨此障。观察如外由來無心。心外無如。如外無心。心不異如。心外無如。如不異心。故能如心。泯同法界。廣大不動。以不異故。自外推求故捨功用。不復如外建立神智。故滅體障。体障灭故，名无障想。第三治想，至佛方灭。故入八地。虽无障想，而有治想。行八地已上，无生忍体，转转寂灭，令彼治想，运运自亡。至佛乃穷。故知万境虽空，须得无心契合，不可口虽说空，行在有中。境智相應。能。所冥合。方能解縛，随顺无生耳。纔生取著，便成魔业。如《华严经》云：佛子，菩萨摩诃萨，有十种魔。何等为十？所谓蕴魔，生诸取故。烦恼魔，恒杂染故。业魔，能障礙故。心魔，起高慢故。死魔，捨生处故。天魔，自憍纵故。善根魔，恒执取故。三昧魔，久耽味故。善知识魔，起著心故。菩提法智魔，不願捨離故。是为十。菩萨摩诃萨，应作方便，速求远离。疏释云：一蕴魔者，身為道器，体与佛同，岂即是魔？蕴魔之名，特由取著。下九例尔，皆以下句，释成魔义。是知以心分別，万法皆魔，何但此十？故举菩提，法智，以胜況劣。不以心分別，一切皆佛，岂捨魔界求佛界耶？然四魔直就体明，十魔多约执取，十表无尽故。菩提法者，即所证。智是能证。能所冥合，故名菩提。若不捨於分別，菩提之见，即是魔矣。若入宗鏡，分別自亡。既無能證之心，亦無所證之理。又《华严经》云：无有少法为智所入，亦无少智而入於法。是以驾一智箭，破眾魔軍。揮一慧刀，斬群疑網。斯乃宗鏡之力，餘何言哉。若不悟自心，未達斯旨，虽修智慧，不入圆常。纵练行门，唯增我慢。以未達一際法門故，但生分別，長養無明。如经云：若分別是。声闻法。是缘觉法。是菩萨法。是诸佛法。此名為淨。此名不淨。此名為道。此名非道。是名菩萨憍慢。若入宗鏡，智行俱成。我慢山崩。贪癡水竭。勝負情尽。差別業亡。如弄珠吟云：消六賊兮爍四魔。摧我山兮竭愛河。龍女靈山親獻佛。貧兒衣裏枉蹉跎。}%
%{答：确实有这个道理，关键在于你自己。如果障碍薄弱，遮蔽轻微，就能直接了悟，直接进入。如果因缘深厚，机缘成熟，就能顿悟顿修，就像镜子清净明朗，云开月朗一样。或者垢染浓重，习气深厚，观察力差，心浮气躁，即使相信并理解一心，也难以建立修行方法。有八重妄想的垢染，就像稠密的网，茂密的森林一样。具有六种束缚的门，就像坚冰胶漆一样，如果没有大力，怎么能解开呢？就像《持地论》所说，妄想有八种：一、自性妄想，即执着色等法，各自有其自性。二、差别妄想，即执着色等，有可见不可见，对无对色差别。三、摄受积聚妄想，即在阴中执着我、众生，在军队、森林等中，产生执着实有的想法。这种分别，就是先执着人，后执着于法。四、我见妄想，无我而计我。五、我所妄想，即执着我所用。六、有念妄想，即缘着可爱清净境界而分别。七、不念妄想，即缘着可增不净境界而分别。八、俱相违妄想，即缘着中间容纳境界而分别。根据经论，有六种束缚。先论及心境两种束缚：一、相应缚，二、所缘缚。烦恼是心心所，产生时，必然依托于心王。心所染污心，名为相应缚。心心所法，都能缘着境界，境界不离其系，名为所缘缚。其次，在三界中的四种束缚：一、贪，二、嗔，三、见取，四、戒取。贪嗔两种束缚，不令众生出离欲界。论家举喻，就像守狱卒一样。见取、戒取两种束缚，不令有情出离色无色界。什么叫见取呢？就是执着劣者为胜，执着非想非非想处，以及无想天，执着为解脱涅槃，名为见取。戒取者，就是非因计因，执着非想定，以及无想定，并鸡戒，为生天因，解脱因，名为戒禁取。由于这两种束缚，令诸有情不得出离色无色界。如上妄想束缚，除了上根顿修之外，就必须依托于地位现观之力。就像经书中所明示，现观有六现，谓现前，观，谓观察，即真理常现在前，妙智恒能观察，不令间断，任运相应。《瑜伽论》说：一、思现观，谓上品思慧，引生暖等四加行道中，观察诸法，名为现观。二、信现观，谓缘三宝世间出世间净信，此助现观，令不退转，立现观名。三、戒现观，谓道共无漏戒，能除破戒垢，令观增明，亦名现观。四、智谛现观，谓正体后得二智缘真俗。真俗，二谛也。五、边现观，谓智谛观后，观诸缘安立世出世智。六、究竟现观，谓尽无生等究竟位智。古释：前思现观，资粮加行，所有智慧，但能伏，未能断也。初地已上，信戒智谛，及边现观，当地，即断，后地即伏，究竟一观，非伏非断。此断有二：一、共相断，二、自相断。若断惑证理之时，作空行相，及无我行相，即名共相，为空无我，该通四谛故，名共相断。若断惑证理之时，作真如寂灭行相，不通诸谛，唯在灭谛，名自相断。又有三种断：一、自性断，如灯破闇，智慧起时，烦恼闇障自性应断。二、不生断，谓得初地法空之时，能令三涂恶道苦果，永更不生，人中无根，二形，北洲无想天等种子，不生后果，名不生断也。三、缘缚断者，但断心中之惑，于外尘境不起贪嗔，于境虽缘而不染着，名缘缚断也。于三断之中，自性，不生，此二任运能断，皆由缘缚一断，能令三界因果不生。又古释：智障，有其三门，一是智障，所谓分别有無之心。二是体障，谓观非有非无之解，立己能者，故曰体障。三是治想，谓妄識中合如正慧。依此地有其三：初，一四地乃至七地断除。四五六地，断除分别取有之心，谓解法慢身净慢等。入七地时，断除分别取無之心。八地已上，断除体障。前第七地，虽除分别有無之心，犹见己心以為能观，如為所观。其所观如不即心。能。观之心不即如。心。如別故。心外求法，故有功用。法外立心，故有体障。从第七地入八地时，破捨此障。观察如外由來無心。心外無如。如外無心。心不異如。心外無如。如不異心。故能如心。泯同法界。廣大不動。以不異故。自外推求故捨功用。不復如外建立神智。故滅體障。体障灭故，名无障想。第三治想，至佛方灭。故入八地。虽无障想，而有治想。行八地已上，无生忍体，转转寂灭，令彼治想，运运自亡。至佛乃穷。故知万境虽空，须得无心契合，不可口虽说空，行在有中。境智相應。能。所冥合。方能解縛，随顺无生耳。纔生取著，便成魔业。如《华严经》云：佛子，菩萨摩诃萨，有十种魔。何等为十？所谓蕴魔，生诸取故。烦恼魔，恒杂染故。业魔，能障礙故。心魔，起高慢故。死魔，捨生处故。天魔，自憍纵故。善根魔，恒执取故。三昧魔，久耽味故。善知识魔，起著心故。菩提法智魔，不願捨離故。是为十。菩萨摩诃萨，应作方便，速求远离。疏释云：一蕴魔者，身為道器，体与佛同，岂即是魔？蕴魔之名，特由取著。下九例尔，皆以下句，释成魔义。是知以心分別，万法皆魔，何但此十？故举菩提，法智，以胜況劣。不以心分別，一切皆佛，岂捨魔界求佛界耶？然四魔直就体明，十魔多约执取，十表无尽故。菩提法者，即所证。智是能证。能所冥合，故名菩提。若不捨於分別，菩提之见，即是魔矣。若入宗鏡，分別自亡。既無能證之心，亦無所證之理。又《华严经》云：无有少法为智所入，亦无少智而入於法。是以驾一智箭，破眾魔軍。揮一慧刀，斬群疑網。斯乃宗鏡之力，餘何言哉。若不悟自心，未達斯旨，虽修智慧，不入圆常。纵练行门，唯增我慢。以未達一際法門故，但生分別，長養無明。如经云：若分別是。声闻法。是缘觉法。是菩萨法。是诸佛法。此名為淨。此名不淨。此名為道。此名非道。是名菩萨憍慢。若入宗鏡，智行俱成。我慢山崩。贪癡水竭。勝負情尽。差別業亡。如弄珠吟云：消六賊兮爍四魔。摧我山兮竭愛河。龍女靈山親獻佛。貧兒衣裏枉蹉跎。}%
@{問。五陰一法。即妄即真。既作塵勞生死之門。又成出世菩提之道。今且推妄。生死無從。經云。此陰纔滅。彼陰便生。既唯識無人。前陰滅。後陰如何得生。}@
%{問：五陰就是一法，既是虛妄，又是真實。它既是造作塵勞生死之門，又是成就出世菩提之道。現在先來推論虛妄，生死就無從談起。經文說：這個陰剛滅，那個陰就生。既然唯識無人，前一個陰滅了，後一個陰怎麼能生呢？}%

@{答。五陰性空非常。相續不斷。不常不斷。即是正因。如華嚴疏云。五蘊相續。即是正因。亦名生因。言正因者。是中道義。中道即是佛性。謂現在陰滅。中陰陰生。是現在陰。終不變為中陰五陰。故現陰非常。如種生芽。種不至芽。雖不至芽。而能生芽。此現在陰。雖不至後。而能生後。則現陰非斷。而中陰五陰。亦非自生。不從餘來。因現五陰。生中陰陰。斯則後陰非無因。故。後陰非常。既能續前故。後陰非斷。非斷非常。是中道義正因性也。}@
%{答：五陰的本性是空，它不常住，但又不斷地相續。這就是正因。就像《華嚴經疏》中所說：五蘊相續，就是正因，也叫做生因。說正因，指的是中道義。中道就是佛性。也就是說，現在的陰滅了，中陰的陰就生了，這是在現在的陰中，它終究不會變成中陰的五陰。所以，現在的陰是不常住的。就像種子生出芽，種子並沒有變成芽，雖然沒有變成芽，但它能生出芽。現在的陰，雖然沒有變成後面的陰，但它能生出後面的陰。所以，現在的陰沒有斷絕，而中陰的五陰，也不是自己生出來的，也不是從別的地方來的。它是因為現在的五陰，生出中陰的陰。因此，後面的陰不是沒有原因的。所以，後面的陰是不常住的，因為它能接續前面的陰，所以後面的陰沒有斷絕，沒有斷絕就不常住，這就是中道義正因的本性。}%

@{又依台教。略有九種五陰。皆無自體。唯逐心生。是以華嚴經頌云。一切眾生界。皆在三世中。三世諸眾生。悉住五蘊中。諸蘊業為本。諸業心為本。心法猶如幻。世間亦如是。}@
%{又根據台教，略有九種五陰，它們都沒有自體，只是隨著心而生。所以，《華嚴經》中頌云：一切眾生界，都在三世之中，三世諸眾生，都住在五蘊之中，諸蘊以業為本，諸業以心為本，心法猶如幻，世間也像這樣。}%

@{九種五陰者。一期色心。名果報五陰。平平想受。無記五陰。起見起愛者。二種穢污五陰。動身口業。善惡兩種五陰。變化示現。工巧五陰。五善根人。方便五陰。證四果者。無漏五陰。如是種種。原從心出。}@
%{九種五陰是：一期色心，叫做果報五陰；平平想受，叫做無記五陰；起見起愛，叫做兩種穢污五陰；動身口業，叫做善惡兩種五陰；變化示現，叫做工巧五陰；五善根人，叫做方便五陰；證得四果的人，叫做無漏五陰。這些五陰，都是從心出來的。}%

@{正法念經云。如畫師手。畫出五綵。黑。青。赤。黃。白。白白。畫手譬心。黑色譬地獄。青譬鬼。赤譬畜。黃譬脩羅。白譬人。白白譬天。此六種陰。止齊界內。}@
%{《正法念經》中說：就像畫師的手，畫出五種顏色，黑、青、赤、黃、白、白白。畫手比喻心，黑色比喻地獄，青色比喻鬼，赤色比喻畜生，黃色比喻修羅，白色比喻人，白白比喻天。這六種陰，只局限在界內。}%

@{若依華嚴經云。心如工畫師。畫種種五陰。界內界外。一切世間中。莫不從心造。世間色心。尚叵窮盡。況復出世寧可凡心知。}@
%{如果根據《華嚴經》所說，心就像工畫師，畫出種種五陰，界內界外，一切世間中，沒有不是從心造出來的。世間的色心，尚且不可窮盡，何況出世法，凡夫的心怎麼能知道呢？}%

@{凡眼瞖尚不見近。那得見遠。彌生曠劫。不覩界內一隅。況復界外邊表。如渴鹿逐焰狂狗齩雷。何有得理。所以龍樹破五陰一異。同時。前後。皆如焰幻響化。悉不可得。寧更執於王數同時異時耶。}@
%{凡夫的眼睛，尚且看不清近處的東西，怎麼能看到遠處呢？即使經歷無數劫，也看不清界內的一隅，何況界外的邊表呢？就像口渴的鹿追逐火焰，瘋狗咬雷一樣，怎麼能得到道理呢？所以，龍樹破斥五陰的同異，同時、前後，都像火焰、幻影、響聲、變化一樣，都是不可得的，何必執著於王數同時和異時呢？}%

@{然界內外一切陰入。皆由心起。佛告比丘。一法攝一切法。所謂心是。論偈云。一切世間中。但有名與色。若欲如實觀。但當觀名色。}@
%{然而，界內界外一切陰入，都是由心而起的。佛告訴比丘：一法攝一切法，就是心。論偈中說：一切世間中，只有名和色，如果想要如實觀察，就應該觀察名色。}%

@{心是惑本。其義如是。輔行記云。若示不思議境體。觀心即足。以心遍。故攝餘法。又非但心攝一切。亦乃一切攝心。故四念處觀云。非但唯識。亦乃唯色唯聲等。}@
%{心是惑的根本，道理就是這樣。《輔行記》中說：如果要顯示不可思議的境體，觀察心就夠了。因為心遍一切，所以能攝受其他的法。而且，不只是心攝受一切，一切也攝受心。所以，《四念處觀》中說：不只是唯識，也包括唯色、唯聲等等。}%

@{今從廣之狹。正示境體。陰界入三並可為境。以寬縵難示故。從指的。略二界入。就陰。如去丈就尺。略四陰從識陰。如去尺就寸。以由界入。所攝寬多。陰唯有為。有為之中。義兼心色故。置色存心。心名復含心及心所。今且觀心王。置於心所。則一念心。十界三科如丈。一界五陰如尺。唯在識心如寸。}@
%{現在從廣泛到狹窄，來正確認識境體。陰、界、入三者，都可以作為境。因為範圍太廣，難以顯示，所以從指點的方式來簡略，先說二界入，再說陰，就像從丈到尺一樣；再簡略說四陰從識陰，就像從尺到寸一樣。因為由界入所攝受的範圍很廣，陰只有有為法，而有為法之中，包含了心和色，所以捨棄色，保留心。心名又包含了心和心所。現在暫且觀察心王，捨棄心所，那麼一念心，十界三科就像丈一樣，一界五陰就像尺一樣，唯識心就像寸一樣。}%

@{若達心具一切法已。方能度入一切色心。如一一尺。無非是寸。及一一丈。無非是尺。是故丈尺。全體是寸。故知若真諦。若俗諦。若有為。若無為。一剎一塵。無非心矣。今宗鏡撮其樞要。蓋為斯焉。}@
%{如果能夠明白心具足一切法，才能度入一切色心。就像每一尺，都是由寸構成的，每一丈，都是由尺構成的，所以，丈和尺，整體都是由寸構成的。因此，我們知道，無論是真諦，還是俗諦，無論是有為，還是無為，一剎那、一塵埃，無非都是心。現在《宗鏡錄》中摘取了其中的關鍵，就是為了說明這個道理。}%

@{今但觀識陰。識陰者。心是也。既從心生。非空非有。不生不滅。無住無依。於生死業果之門。不可思議。以因緣和合。相。似相續。如有主宰。諸趣往來。至理窮之。畢竟無體。如磁石吸鐵。明鏡現像。此皆法爾。豈有情乎。}@
%{現在只觀察識陰，識陰就是心。既然它從心生，它不是空，也不是有，它不生，也不滅，它沒有住處，也沒有依靠。對於生死業果之門，它是不可思議的。因為它是由因緣和合而成的，看起來好像在相續，好像有主宰，使眾生往來流轉。究其至理，它最終是沒有實體的，就像磁石吸鐵，明鏡現像一樣，這些都是自然的法則，哪裡有什麼情呢？}%

@{般若假名論云。諸蘊循環。受諸異趣。名為取者。是中無人。能取諸趣。捨於現蘊而受後蘊。如去故衣而著新衣。然依俗諦。譬如因質而現於像。質不至像。而有像現。由前蘊故。後蘊續生。前不至後。而後相續。是故菩薩。無取者想。}@
%{《般若假名論》中說：諸蘊循環，受生於各種不同的趣，叫做取。其中沒有人，能夠取生於各種趣，捨棄現在的蘊而受後面的蘊，就像脫掉舊衣服而穿上新衣服一樣。然而，根據俗諦，就像因有物質而顯現出影像，物質並沒有變成影像，但卻有影像顯現。由於前面的蘊，所以後面的蘊就相續生起，前面的蘊並沒有變成後面的蘊，但後面的蘊卻相續不斷。因此，菩薩沒有取者的想法。}%

@{大涅槃經云。如蠟印印泥。印與泥合。印滅文成。文非泥出。不餘處來。以印因緣。而成是文。經合喻云。現在陰滅。中陰陰生。是現在陰。終不變為中陰五陰。亦非自生。不從餘來。因現陰故。生中陰陰。譬合云。如印印泥。印滅文成。名雖無差。而時節各異。}@
%{《大涅槃經》中說：就像蠟印印在泥上，印和泥合在一起，印滅了，文字就形成了。文字不是從泥中出來的，也不是從別的地方來的，而是因為印的因緣，才形成的文字。經文用這個比喻來說明：現在的陰滅了，中陰的陰就生了。這是現在的陰，它終究不會變成中陰的五陰，也不是自己生出來的，也不是從別的地方來的，而是因為現在的陰，才生出中陰的陰。就像印印泥一樣，印滅了，文字就形成了。名稱雖然沒有差別，但時節不同。}%

@{是故我說。中陰五陰。非肉眼見。天眼所見。釋曰。現陰如印。中陰生處義之如泥。現在陰滅。名為印壞。中陰陰起。名為文成。於此復以中陰為印。業逼受胎。名為印泥。中陰陰滅。名為印壞。未來陰起。名為文成。業種未斷。文復為印。印復為文。文印相成。不可窮已。生死不斷。法喻可知。}@
%{所以，我說，中陰的五陰，不是肉眼所能看到的，而是天眼所能看到的。解釋說：現在的陰就像印，中陰生起的地方，就像泥。現在的陰滅了，叫做印壞；中陰的陰生起了，叫做文字形成。在此，又以中陰作為印，業力逼迫受胎，叫做印泥；中陰的陰滅了，叫做印壞；未來的陰生起了，叫做文字形成。業種沒有斷絕，文字又變成印，印又變成文字，文字和印相互形成，不可窮盡，生死不斷，這個道理可以用比喻來理解。}%

@{又如燈焰。前焰引後焰。後焰續前焰。相續不斷。似常似一。凡夫不達。或執生死為常。不知前焰無體。因後焰續起。後焰無體。仗前焰引生。焰焰皆虛。自性寂滅。此一念心。亦復如是。}@
%{又比如燈焰，前面的焰引燃後面的焰，後面的焰接續前面的焰，相續不斷，看起來好像恆常，好像是一個。凡夫不明白這個道理，就執著於生死是恆常的，不知道前面的焰沒有實體，是由後面的焰接續而起的，後面的焰也沒有實體，依靠前面的焰引燃而生。焰焰都是虛妄的，自性寂滅。這一念心，也是這樣。}%

@{新新生滅。續續輪迴。乃至一念不住。猶如燈焰。不細觀察。執此生滅。為一為常。又不了前焰纔滅。後焰續生。念念相續。未曾間滅。或執生死為斷。若深達因緣之理。自然不落斷常。}@
%{它不斷地生滅，不斷地輪迴，乃至一念也不停留，就像燈焰一樣。如果沒有細心觀察，就會執著於這個生滅，認為它是一個，認為它是恆常的。又如果不知道前面的焰剛滅，後面的焰就生起，念念相續，沒有間斷，就會執著於生死是斷滅的。如果深入理解因緣的道理，自然不會落入斷常二邊。}%

@{何者。以因緣無性。不可得。故非常。以無性因緣能相續。故非斷。又此五陰。只是一法。若執成斷常。是凡夫見。若破析成空。是藏教人。若了陰無性。體此成空。是通教人。}@
%{為什麼呢？因為因緣是無性的，不可得，所以不恆常。因為無性的因緣能夠相續，所以不滅。又，這五陰只是一個法。如果執著於斷常二邊，就是凡夫的見解。如果破析五陰，認為它是空的，就是藏教的人。如果明白五陰是無性的，體悟到它本來就是空的，就是通教的人。}%

@{若悟此五陰不空。具足佛法。修智斷惑次第生起。是別教菩薩。若了此即真。更無別法。念念圓滿具十法界。即圓教菩薩。如薄運者。覩金成蛇。厚福人。捉石為寶。法無高下。人自昇沈耳。}@
%{如果悟到五陰不空，具足佛法，修習智慧，斷除煩惱，次第生起，就是別教菩薩。如果明白五陰就是真實，再也沒有別的法，念念圓滿具足十法界，就是圓教菩薩。就像運氣不好的人，看到金子就以為是蛇；福報深厚的人，撿到石頭就以為是寶。法沒有高低，人自己會起起落落而已。}%

@{但不造貧富業。終無勝劣報。如大智度論偈云。先世業自作。轉為種種形。虛空不受害。無業亦如是。}@
%{但是，不要造作貧富的業，最終就不會有優劣的果報。就像《大智度論》中偈云：先世的業是自己造作的，轉變成種種形狀。虛空不受傷害，沒有業的人也是這樣。}%
@{問。生死相續。由諸習氣。有幾習氣。能成輪轉。}@
%{问：生死轮回，是由各种习气造成的，有多少种习气能导致轮回呢？}%

@{答。古釋。習氣自體。總有三義。習氣者。與種子名異體同。習氣。即約熏習時而論。種子。即對現行立號。都有三義。一種子名習氣。氣者氣分。習謂熏習。由彼現行熏習。得此氣分故。二現行亦名習氣。謂都由種子能生現行。是種子家之氣分。三習氣名習氣。如裹香紙。而有氣分。唯識論云。而熏本識起自功能。即此功能說為習氣。功能者。是習氣義。體。即種子。略有三種習氣。一名言習氣。二我執習氣。三有支習氣。一名言習氣。謂有為法各別親種。名言有二。一表義名言。即能詮義音聲差別。二顯境名言。即能了境心心所法。隨二名言。所熏成種。作有為法。各別因緣。二我執習氣。謂虛妄執我我所種。我執有二一。俱生我執。即修所斷我我所執。二分別我執。即見所斷我我所執。隨二我執。所熏成種。今有情等。自他差別。三有支習氣。謂招三界異熟業種。有支有二。一有漏善。即是能招可愛果業。二諸不善。即是能招非愛果業。隨二有支。所熏成種。令異熟果。善惡趣別。應知我執有支習氣。於差別果。是增上緣。前云生死因業習氣者。應知即是有支習氣。二取習氣。應知即是我執名言二種習氣。取我我所。及取名言。而熏成故。皆說名取。釋云。表義名言者。唯第六識。能緣其名。能發其名。餘皆不緣。亦不能發。即唯詮義音聲之差別。簡非詮表聲。彼非名言故。名唯無記。然名是聲上屈曲差別。唯無記性。不能熏成色心等種。然因名故。心隨其名。變似五蘊三性法等。而熏成等種。因名起種。號名言種。一切熏種。皆由心心所。心心所種。有因外緣。有不依外者。不依外者。名顯境名言。若依外者。名表義名言。分二別。然名自體。不能熏種。顯境名言者。即能了境心心所法。即是一切七識見分等心。非相分心。不能顯境故。是以分段生死。從正使有。即是凡夫。若變易生死。從習氣生。即是二乘。雖斷正使。不斷習氣。於中有二。一煩惱習氣。二業習氣。一煩惱習氣者。如難陀有欲習。往昔數生。身為國王。習近五欲故。舍利弗有嗔習。往昔數生。曾受蝎身。畢陵伽婆蹉有慢習。往昔數生。身是大婆羅門。博學多才。我慢輕物。乃至槃特比丘。有癡餘習等。二業習氣者。如牛呞比丘。往昔是牛身。林間奔走。觸著遺棄故破袈裟。以是因緣。雖獲道果。以業習故。使之然也。又如迦葉聞琴起舞。阿難常好歌吟。俱以往昔曾為樂人。以業習之餘故。若煩惱餘習。是變易緣。有業餘習。是變易因。感變易生死。即是果報。此二乘人。未得如來一心三點涅槃。於無學位。雖見修惑盡。所有無知。皆是無明之餘習。亦名無明住地。亦名所知之障。亦名塵沙無知。又菩薩約化門有十種習氣。華嚴經離世間品云。佛子。菩薩摩訶薩。有十種習氣。何等為十。所謂菩提心習氣。善根習氣。教化眾生習氣。見佛習氣。於清淨世界受生習氣。行習氣。願習氣。波羅蜜習氣。思惟平等法習氣。種種境界差別習氣。是為十。若諸菩薩安住此法。則永離一切煩惱習氣。得如來大智習氣。非習氣智。故知染淨二業。昇沈兩門。皆從熏習而生。不是無因而得。應須勤修白業。淨法時熏。念念功夫。自成妙果。所以一一眾生八識藏中。各具十法界種子。本自具足。非從新生。雖常內熏。須假外緣熏發。若聞十惡。熏發三塗種子。若聞戒善。熏發人天種子。若聞諦緣。熏發二乘種子。若聞六度。熏發菩薩種子。若聞一乘。熏發諸佛種子。各隨習熟濃厚處先發。如今多習三塗種子。人天尚少。豈況佛乘。然地獄界現行時。佛種子亦不沒。只是轉更賒遠。如今既在人天。直須努力。常親知識。樂聽一乘。內外資熏。一生取辦。故佛誡羅睺羅頌云。十方無量諸眾生。念念已證善逝果。彼既丈夫我亦爾。何得自輕而退屈。}@
%{答：古人解释说，习气本身，总共有三种意义。习气，与种子名称不同，但本质相同。习气，是指在熏习的时候而言。种子，是指针对现行而立的名称。它们都有三种意义。第一种，种子被称为习气。气，指的是气分。习，指的是熏习。由于过去的现行熏习，而获得了这种气分。第二种，现行也被称为习气，指的是由种子生起现行，这是种子家的气分。第三种，习气被称为习气，就像包裹香料的纸，具有气分。唯识论说，熏习本识，起源于功能，这种功能就被称为习气。功能，就是习气的意义。体，就是种子。简而言之，有三种习气。第一种，名言习气。第二种，我执习气。第三种，有支习气。第一种，名言习气，指的是有为法各自的亲种子。名言有两种：一是表义名言，指的是能诠释意义的声音差别。二是显境名言，指的是能了知境界的心心所法。随着这两种名言熏习而成的种子，造成了有为法各自的因缘。第二种，我执习气，指的是虚妄执着自我和所执的种子。我执有两种：一是俱生我执，指的是修所断的我我所执。二是分别我执，指的是见所断的我我所执。随着这两种我执熏习而成的种子，如今的有情等，产生了自他差别。第三种，有支习气，指的是招感三界异熟的业种。有支有两种：一是有漏善，指的是能招感可爱果报的业。二是诸不善，指的是能招感非爱果报的业。随着这两种有支熏习而成的种子，导致异熟果报，善恶趣别。应该知道，我执有支习气，对于差别果报，是增上缘。前面说生死是由业习气造成的，应该知道这就是有支习气。第二种，取习气，应该知道就是我执和名言这两种习气。取我我所，以及取名言，而熏习而成，所以都称为取。解释说，表义名言，只有第六识，能缘其名，能发其名，其他的识，既不能缘，也不能发。这就是只诠释意义声音的差别，排除不能诠释表义的声音，那些不是名言，所以称为唯无记。然而，名是声音上的屈曲差别，唯无记性，不能熏习成色心等种子。然而，由于名的缘故，心随着名，变化似五蕴三性法等，而熏习成等种子。由于名而起种子，称为名言种。一切熏习种子，都是由心心所造成的。心心所种，有因外缘的，也有不依外缘的。不依外缘的，称为显境名言。如果依外缘的，称为表义名言，分为两种。然而，名本身，不能熏习种子。显境名言，指的是能了知境界的心心所法，就是一切七识见分等心，不是相分心，不能显境，所以不能熏习成种子。因此，分段生死，从正使有，就是凡夫。如果变易生死，从习气生，就是二乘。虽然断除了正使，但没有断除习气，其中又有两种：一是烦恼习气，二是业习气。第一种，烦恼习气，例如难陀有欲习，往昔数生，身是国王，习惯于接近五欲，所以有欲习。舍利弗有嗔习，往昔数生，曾受蝎身，所以有嗔习。毕陵伽婆蹉有慢习，往昔数生，身是大婆罗门，博学多才，我慢轻物，所以有慢习。乃至槃特比丘，有痴等余习。第二种，业习气，例如牛呞比丘，往昔是牛身，在林间奔跑，触碰遗弃的破袈裟，由于这个因缘，虽然获得了道果，但由于业习的缘故，使他如此。又如迦叶闻琴起舞，阿难常好歌吟，都曾经是乐人，由于业习的余习，所以如此。如果烦恼余习，是变易缘。有业余习，是变易因。感变易生死，就是果报。这二乘人，还没有得到如来一心三点涅槃，在无学位，虽然见修惑尽，所有无知，都是无明余习，也称为无明住地，也称为所知之障，也称为尘沙无知。又，菩萨约化门有十种习气。华严经离世间品说，佛子，菩萨摩诃萨，有十种习气，哪十种呢？就是菩提心习气，善根习气，教化众生习气，见佛习气，于清净世界受生习气，行习气，愿习气，波罗蜜习气，思惟平等法习气，种种境界差别习气，这就是十种。如果诸菩萨安住此法，就能永远离开一切烦恼习气，得到如来大智习气，不是习气智。所以知道，染净两种业，升沈两种门，都是从熏习而生，不是无因而得。应该勤修白业，净法时熏，念念功夫，自成妙果。所以，一一众生八识藏中，各具十法界种子，本自具足，不是从新生。虽然常内熏，需要借假外缘熏发。如果听到十恶，熏发三涂种子。如果听到戒善，熏发人天种子。如果听到谛缘，熏发二乘种子。如果听到六度，熏发菩萨种子。如果听到一乘，熏发诸佛种子。各随习熟浓郁之处先发。如今多习三涂种子，人天尚少，何况佛乘。然而，地狱界现行时，佛种子也不灭，只是转更赊远。如今既在人天，直须努力，常亲知识，乐听一乘，内外资熏，一生取办。所以佛诫罗睺罗颂说，十方无量诸众生，念念已证善逝果。彼既丈夫我亦尔，何得自轻而退屈。}%
@{問。生死涅槃。苦樂報應。以何為因。}@
%{问：生死轮回、苦乐报应，以什么为因呢？}%

@{答。如來藏為因。}@
%{答：如来藏为因。}%

@{問。如來藏是無漏常住。非剎那生滅之法。云何與生滅為因。}@
%{问：如来藏是无漏常住，并非刹那生灭的法，怎么和生灭有关呢？}%

@{答。一切異生。因覺故迷。迷無自體。楞伽經云。佛言。大慧。七識不流轉。不受苦樂。非涅槃因。大慧。如來藏者。受苦樂與因俱。若生若滅。古釋云。七識念念生滅。不能往來六道。故名不流轉。以念念滅故。不知苦樂。不與涅槃為因。又七識從緣。本無自性。尚不能為生死苦樂之本。豈復與涅槃作因。明如來藏。常令諸識知苦樂。七識若無如來藏。自體念念滅。不知苦樂。依如來藏。故知苦樂。名如來藏受苦樂。如來藏體。不受苦樂也。言與因俱者。如來藏與七識。生死苦樂因俱。念念生滅也。又云。七識念念生滅無常。當起即謝。如何流轉。自體無成。故不受苦樂。既非染依。亦非無漏涅槃依矣。其如來藏。真常普遍。而在六道。迷此能令隨緣成事。受苦樂果。與七識俱。名與因俱。不守自性而成故。七識依此而得生滅。云若生若滅。此明如來藏即是真如隨緣。故受苦樂等。又釋云。以本害末令末空故。無可流轉。唯如來藏受苦樂者。末害本故。不守自性。清淨之體。隨緣成有。若相順。則如水乳之和。常恒共器。若相背。則如父母之讎。不與同天。又存上有不存之義。泯上有不泯之義。若唯泯無不泯。則色空俱亡。無可。相即。以不泯故。雖相即而色空。歷然。若唯存無。不存。則色空各有定性。不得。相即。由有不存故。雖歷然而得相即。如起信真如生滅二門無礙。唯是一心者。結歸起信。依一心法立二種門。故須具足二義。方名具分唯識。}@
%{答：一切众生，因为觉悟而迷失，迷失没有自身。楞伽经说：佛说，大慧，七识不流转，不受苦乐，并非涅槃之因。大慧，如来藏，受苦乐与因俱，若生若灭。古释说：七识念念生灭，不能往来六道，因此称为不流转。因为念念灭，所以不知苦乐，不与涅槃为因。又七识从缘起，本来没有自性，尚且不能成为生死苦乐的根本，怎么能够成为涅槃的因呢？说明如来藏，常令诸识知苦乐。七识若无如来藏，自性念念灭，不知苦乐。依如来藏，所以知苦乐，称为如来藏受苦乐。如来藏体，不受苦乐。说与因俱，就是如来藏与七识，生死苦乐因俱，念念生灭。又说：七识念念生灭无常，当下起就谢，怎么流转？自性无成，所以不受苦乐，既非染污依，也非无漏涅槃依。而如来藏，真常普遍，存在于六道之中。迷失它，能令随缘成就，受苦乐果，与七识俱，称为与因俱。不守自性而成，所以七识依此而得生灭。说若生若灭，此说明如来藏就是真如随缘，所以受苦乐等。又释说：以本害末令末空，所以无可流转。唯如来藏受苦乐者，末害本，所以不守自性，清净之体，随缘而成。若相顺，则如水乳之和，常恒共器。若相背，则如父母之仇，不与同天。又存上有不存之义，泯上有不泯之义。若唯泯无不泯，则色空俱亡，无可。相即。以不泯故，虽相即而色空，历然。若唯存无，不存，则色空各有定性，不得。相即。由有不存故，虽历然而得相即。如起信论真如生灭二门无碍，唯是一心者，结归起信论。依一心法立两种门，所以必须具备两种义，才能称为具分唯识。}%

@{問。唯識第九亦說其所轉依有其二種。一持種依。謂第八識。二迷悟依。謂即真如。何以說言。然依生滅八識。唯有心境依持。}@
%{问：唯识论第九卷也说其所转依有两种：一持种依，谓第八识；二迷悟依，谓即真如。为什么说：然依生灭八识，唯有心境依持？}%

@{答。彼雖說迷悟依。非即心境持種。以真如不變。不隨於心變萬境故。但是所迷耳。後還淨時。非是攝相即真如故。但是所悟耳。今乃心境依持。即是真妄。非有二體。故說一心。約義不同。分成兩義。說二門別。故論云。然此二門。皆。各總攝一切法。以此二門不相離故。所以楞嚴經云。生滅去來。本如來藏。如今世人。只信有生滅。不信有如來藏。不知生死有名無體。如來藏有名有體。只可從實。不可憑虛。憑虛則妄執所宜。從實則佛。所印可。}@
%{答：他们虽然说迷悟依，并非即心境持种。因为真如不变，不随于心变万境，所以只是所迷。后来还净的时候，并非是摄相即真如，所以只是所悟。现在乃心境依持，即是真妄，并非有二体。所以说一心，约义不同，分成两种义，说二门别。所以论说：然此二门，皆。各总摄一切法。以此二门不相离故。所以楞严经说：生灭去来，本如来藏。如今世人，只信有生灭，不信有如来藏，不知生死有名无体，如来藏有名有体。只可从实，不可凭虚。凭虚则妄执所宜，从实则佛。所印可。}%

@{問。夫論心含教法。如何是一心四諦法門。}@
%{问：论心含教法，如何是一心四谛法门？}%

@{答。四諦法門。橫該竪徹。法無不備。教無不窮。今約台教。一心具無作四諦者。一念心中具十界苦。名為苦諦。具十界惑。名為集諦。苦即涅槃。名為滅諦。惑即菩提。名為道諦。此唯論一心四諦。又四教四種四諦。藏教生滅四諦。通教無生四諦。別教無量四諦。圓教無作四諦。今但論圓教無作四諦。止觀云。法性與一切法。無二無別。凡法尚是。況二乘乎。離凡法更求實相。如避此空。彼處求空。即凡法是實法。不須捨凡向聖。經言。生死即涅槃。一色一香。皆是中道。即無作四諦。又玄義云。以迷理故。菩提是煩惱。名集諦。涅槃是生死。名苦諦。以能解故。煩惱即菩提。名道諦。生死即涅槃。名滅諦。即事而中。無思無念。無誰造作。故名無作。亦名一實諦。一實諦者。無虛妄。無顛倒。常樂我淨等。是故名為無作四聖諦。法華經偈云。更以異方便。助顯第一義。又云。唯此一事實。即是無作一實諦也。以真如之性。是自心之實。名一實諦。念念圓成。更何所作。名無作四諦。所以八千聲聞。於法華會上見如來性。如秋收冬藏。更無所作。以達本故。法爾如斯。若未見性人。不可安然。拱手傚無作無修。直須水到渠成。自然任運。故又但了一心。自然無作。非是強為。故云陰入皆如。無苦可捨。無明塵勞即是菩提。無集可斷。邊邪皆中正。無道可修。生死即涅槃。無滅可證。無苦無集。故無世間。無道無滅。故無出世間。純一實相。實相外更無別法。又文殊道行經云。佛告文殊師利。若見一切諸法無起。即解苦諦。若見一切諸法無住。即能斷集。若見一切諸法畢竟涅槃。即能證滅。文殊師利。若見一切諸無自體。即是修道。}@
%{答：四谛法门，横该竖彻，法无不备，教无不穷。现在约台教，一心具无作四谛者：一念心中具十界苦，称为苦谛；具十界惑，称为集谛；苦即涅槃，称为灭谛；惑即菩提，称为道谛。此唯论一心四谛。又四教四种四谛：藏教生灭四谛，通教无生四谛，别教无量四谛，圆教无作四谛。现在但论圆教无作四谛。止观说：法性与一切法，无二无别。凡法尚是，况二乘乎？离凡法更求实相，如避此空，彼处求空，即凡法是实法，不须舍凡向圣。经说：生死即涅槃，一色一香，皆是中道，即无作四谛。又玄义说：以迷理故，菩提是烦恼，名集谛；涅槃是生死，名苦谛。以能解故，烦恼即菩提，名道谛；生死即涅槃，名灭谛。即事而中，无思无念，无谁造作，故名无作，亦名一实谛。一实谛者，无虚妄，无颠倒，常乐我净等，是故名为无作四圣谛。法华经偈云：更以异方便，助显第一义。又云：唯此一事实，即是无作一实谛也。以真如之性，是自心之实，名一实谛。念念圆成，更何所作，名无作四谛。所以八千声闻，于法华会上见如来性，如秋收冬藏，更无所作。以达本故，法尔如斯。若未见性人，不可安然，拱手效无作无修，直须水到渠成，自然任运。故又但了一心，自然无作，非是强为。故云阴入皆如，无苦可舍，无明尘劳即是菩提，无集可断，边邪皆中正，无道可修，生死即涅槃，无灭可证。无苦无集，故无世间；无道无灭，故无出世间。纯一实相，实相外更无别法。又文殊道行经说：佛告文殊师利，若见一切诸法无起，即解苦谛；若见一切诸法无住，即能断集；若见一切诸法毕竟涅槃，即能证灭。文殊师利，若见一切诸无自体，即是修道。}%

@{宗鏡錄卷第七十六}@
%{宗镜录卷第七十六}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
