@{宗鏡錄卷第五十二}@
%{宗镜录卷第五十二}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫第二能變識者。識論頌云。次第二能變。是識名末那。依彼轉緣彼。思量為性相。四煩惱常俱。謂我癡我見。并我慢我愛。及餘觸等俱。有覆無記攝。隨所生所繫。阿羅漢滅定。出世道無有。乃至應知。此意。但緣藏識見分。非餘。彼無始來。一類相續。似常似一故。恒與諸法為所依故。此唯執彼為自內我。我語勢故。說我所言。或此執彼是我之我。故於一見。義說二義。若作是說。善順教理。多處唯言有我見故。我我所執。不俱起故。未轉依位。唯緣藏識。既轉依已。亦緣真如。及餘諸法。平等性智。證得十種平等性故。為諸有情。緣解差別。示現種種佛影像故。釋云。此第七識。但緣見分。非餘相分種子心所等。唯緣見分者。謂無始時來。微細一類。似常似一。不斷故似常。簡境界。彼色等法。皆間斷故。種子亦然。或被損伏。或時永斷。由此遮計餘識為我。似一故。簡心所。心所多法故。何故不緣餘識。夫言我者。有作用相。見分受境。作用相顯。似於我故。不緣餘識。自證等。用細難知。}@
%{这个“第二能变识”是什么呢？识论颂说：第二个能变识，就是名为“末那识”的识。它依靠着藏识，转而缘着藏识，以思量作为它的特性。它总是伴随着四种烦恼，这四种烦恼分别是：我痴、我见、我慢、我爱，以及其他的触觉等等，都被归入覆无记。它随着所生所系而存在，阿罗汉灭定之后，出世之道就没有了。所以应该知道，这个意识，只缘着藏识的见分，而不是其他。它从无始以来，就一直是一类相续，因为它看起来像常住不变，又像是一个整体，所以它总是依附着一切法。它只执着于藏识，认为藏识是自己的内我，这就是“我”的语势，所以就说“我所”之言。或者，它执着于藏识，认为藏识是自己本身的“我”，所以在一见之中，就有两种意思。如果这样说，就符合教理，因为很多地方都只说有“我见”。“我”和“我所”的执着，不会同时产生，所以它在没有转依之前，只缘着藏识。一旦转依之后，它也会缘着真如，以及其他的所有法。平等性智，证得十种平等性，所以为了众生，缘着解脱的差别，而显现出种种佛的影像。解释说：这个第七识，只缘着见分，而不是其他的相分、种子、心所等等。只缘着见分的意思是：从无始以来，它都是微细的一类，看起来像常住不变，又像是一个整体。因为它没有断灭，所以看起来像常住不变。它可以排除境界，因为那些色法等等，都是间断的，种子也是这样，或者被损毁，或者有时完全断灭。因此，就可以排除其他识，认为它们是“我”。因为它看起来像是一个整体，所以可以排除心所，因为心所有很多法。为什么不缘着其他识呢？因为说“我”的时候，是有作用相的，见分接受境界，作用相显现出来，看起来就像“我”，所以不缘着其他识。自证等等，作用微细，难以了解。}%

@{問。何不但緣一受等為我。亦常一故。}@
%{问：为什么不只缘着一种受等作为“我”，它也总是像一个整体呢？}%

@{答。夫言我者。是自在義。萬物主義。與一切法而為所依。心所不然。不可為我。唯心王是所依故。此第七識。恒執為內我。非色等故。不執為外我。若唯緣識。即唯起我。無有我所。我語勢故。論說我所言。非是離我。別起我所執。唯執第八是我之我。前五蘊假者。是第六所緣之我。後我第七所計。或前我前念。後我後念。二俱第七所計。或即一念計。此即是。此唯第七所計。或前是體。後是識用。於一我見之上。亦義說之為我及所二言。實但一我見。多處唯言有我見故者。瑜伽論云。由此末那。我見慢等。恒共相應。顯揚論云。由此意根。恒與我見我慢等相應。我我所執。不俱起故者。行相及境。二俱別故。不可並生。無此事故。若已轉依位善心等可。然。彼非執故亦不可。例。人法二執。境是一故。若未起對治斷其我執。名未轉依唯緣藏識。初地已去。既轉依已。入無漏心。亦緣真如。及餘一切法。二乘無學等。唯緣異熟識。證得十種平等性者。佛地經云。一諸相增上喜愛。二一切領受緣起。三遠離異相非相。四弘濟大慈。五。無待大悲。六隨諸有情所樂示現。七一切有情我愛所說。八世間寂靜皆同一味。九世間諸法苦樂一味。十修植無量功德究竟。即知十地有情緣解意樂差別。能起受用身之影像。論云。未轉依位。恒審思重所執我相。已轉依位。亦審思量無我相故者。第七末那。以思量為自性故。攝論云。思量是意。即自證分。前第八識了別是行相。今既言意。故知即是第七行相。即是見分。體性難知。以行相顯。其實思量。但是行相。其體即是識蘊攝故。初地已前。二乘有學。恒審思量我相。知有漏末那。已轉依位。亦審思量無我相故。亦名末那。}@
%{答：说“我”的时候，是自在的意义，是万物的主人，是依附着一切法的。心所就不一样，它不能作为“我”，它只依附于心王。这个第七识，总是执着于内我，因为它不是色法等等，所以不执着于外我。如果只缘着识，那就只产生“我”，没有“我所”。因为“我”的语势，所以论典中就说“我所”之言，这不是离开“我”，另外产生“我所”的执着，而是执着于第八识，认为第八识是自己本身的“我”。前五蕴是假的，是第六识所缘的“我”。后来的“我”是第七识所计的。或者，前一个“我”是前一念，后一个“我”是后一念，这两个都属于第七识所计的。或者，它只是在一念中计度，这就是它本身，这就是第七识所计的。或者，前一个是体，后一个是识用。在一个“我见”之上，也用“我”和“所”这两个词来表达，实际上只有一个“我见”。很多地方都只说有“我见”，这是因为瑜伽论说：由这个末那识，我见、我慢等等，总是相互相应。显扬论说：由这个意根，总是与我见、我慢等等相应。“我”和“我所”的执着，不会同时产生，因为行相和境界，两者都是不同的，不可能同时产生。因为没有这个原因，所以如果已经转依，善心等等是可以的。但是，因为它们不是执着，所以也不行。例如，人法二执，境界是一个，所以如果还没有产生对治，断除它的我执，就叫做没有转依，只缘着藏识。从初地开始，一旦转依之后，进入无漏心，也缘着真如，以及其他的所有法。二乘无学等等，只缘着异熟识。证得十种平等性，佛地经说：一、诸相增上喜爱；二、一切领受缘起；三、远离异相非相；四、弘济大慈；五、无待大悲；六、随诸有情所乐示现；七、一切有情我爱所说；八、世间寂静皆同一味；九、世间诸法苦乐一味；十、修植无量功德究竟。就知道十地众生缘着解脱的意乐差别，能够产生受用身之影像。论典说：没有转依之前，总是仔细思量着所执着的我相。转依之后，也仔细思量着无我相。因为第七末那识以思量作为它的自性，摄论说：思量就是意，就是自证分。以前的第八识分别就是行相。现在既然说意，就知道这就是第七识的行相，就是见分。它的体性难以了解，用行相来显现。实际上，思量只是行相，它的体性就是识蕴所摄。初地之前，二乘有学，总是仔细思量着我相，知道有漏的末那识。转依之后，也仔细思量着无我相，所以也叫做末那识。}%

@{論問。如世尊言。出世末那。云何建立。}@
%{论典问：就像世尊所说，出世后的末那识，应该如何建立呢？}%

@{答。有二義。一名不必如義。彼無漏第七不名末那。名是假故。二能審思量無我相故。亦名末那。顯通無漏。即知此名。非唯有漏。論云。謂從無始。至未轉依。此意任運。恒緣藏識。與四根本煩惱相應。我癡者。謂無明。愚。於我相。迷無我理。故名我癡。我見者。謂我執。於非我法。妄計為我。故名我見。我慢者。謂倨傲。恃所執我。令心高舉。故名我慢。我愛者。謂我貪。於所執我。深生耽著。故名我愛。乃至此四常起。擾濁內心。令外轉識。恒成雜染。有情由此生死輪迴。不能出離。故名煩惱。釋云。此第七意。除四惑外。不與餘心所相應者。一恒故。二內執故。三一類境生故。所以不作意而向外馳求。唯任運而一向內執。此第七識。於五受中。唯捨受相應。論云。此無始來。任運一類緣內執我。恒無轉易。與變異受不相應故。}@
%{答：有两个意思。第一个意思是不必如此。那个无漏的第七识，不叫做末那识，因为这个名字是假的。第二个意思是可以仔细思量无我相，所以也叫做末那识，显明通达无漏。就知道这个名字，不仅仅是有漏的。论典说：从无始以来，直到没有转依，这个意识任运而为，总是缘着藏识，与四种根本烦恼相应。我痴，就是无明，愚痴，对“我相”迷失，不知道无我的道理，所以叫做我痴。我见，就是我执，对不是我的法，妄加计度，认为是“我”，所以叫做我见。我慢，就是傲慢，依靠着所执着的“我”，让心高高在上，所以叫做我慢。我爱，就是我贪，对所执着的“我”，深深地产生贪着，所以叫做我爱。乃至这四种烦恼，总是产生，扰乱污染内心，让外转识总是染污，众生因此而生死轮回，不能解脱，所以叫做烦恼。解释说：这个第七识，除了四种烦恼之外，不与其他的心所相应，这是因为：一、它总是存在的；二、它执着于内我；三、它是一类境界所生的。所以，它不会刻意地向外追求，只是任运而为，一直执着于内心。这个第七识，在五种受之中，只与舍受相应。论典说：从无始以来，它任运而为，一类缘着执着于内我的“我”，总是没有改变，与变异受不相相应。}%
@{又問。末那心所。何性所攝。}@
%{又问：末那心所，是什么性质呢？}%

@{論答云。此意相應四煩惱等。是染法故。障礙聖道。隱蔽真心。說名有覆。非善不善。故名無記。若已轉依。唯是善性。密嚴經偈云。末那緣藏識。如磁石吸鐵。如蛇有二頭。各別為其業。染意亦如是。執取阿賴耶。能為我事業。增長於我所。復與意識俱。為因而轉謝。於身生煖觸。運動作諸業。飲食與衣裳。隨物而受用。騰躍或歌舞。種種自嬉遊。持諸有情身。皆由意功力。如火輪垂髮。乾闥婆之城。不了唯自心。妄起諸分別。身相器世間。如動鞦韆勢。無力不堅固。分別亦復然。分別無所依。但行於自境。譬如鏡中像。識種動而見。愚夫此迷惑。非諸明智者。仁主應當知。此三皆識現。於斯遠離處。是即圓成實。}@
%{论答说：这个意(末那识)相应于四种烦恼等等，是染污的法，所以它会障碍圣道，遮蔽真心，所以说它是有覆。它既不属于善也不属于不善，所以叫做无记。如果它已经转依，就只属于善性。密严经偈说：末那识缘于藏识，就像磁石吸铁，就像蛇有两只头，各别地为其造业。染污的意也是这样，执取阿赖耶识，能为“我”的事业，增长“我”所执着的东西，又和意识一起，作为因缘而转变，在身体上生出温暖的触觉，运动着做各种事情，饮食和衣裳，随着事物而享用，跳跃或者歌舞，种种地自娱自乐。持着一切有情众生的身体，都是由于意力的作用。就像火轮垂着头发，乾闼婆城，不明白只是自己的心，妄起种种分别，身相和器世间，就像荡秋千的势头，无力不坚固，分别也是这样，分别没有依靠，只在自己的境界里活动，就像镜子里的影子，识种一动就看到了。愚蠢的人迷惑了，这不是明智者。仁主应该知道，这三者都是识的现起，在远离这些的地方，就是圆满成就真实。}%

@{問。此意有幾種差別。}@
%{问：这个意有几种差别？}%

@{答。略有三種。論云。一補特伽羅我見相應。二法我見相應。三平等性智相應。初通一切異生相續。二乘有學。七地已前一類菩薩。有漏心位。彼緣阿賴耶識。起補特伽羅我見。次通一切異生聲聞獨覺相續。一切菩薩法空智果不現前位。彼緣異熟識。起法我見。後通一切如來相續。菩薩見道。及順道中。法空智果現在前位。彼緣無垢異熟識等。起平等性智。}@
%{答：大致有三种。论说：一、补特伽罗我见相应，二、法我见相应，三、平等性智相应。第一种通于一切凡夫相续，二乘有学，七地以前的一类菩萨，有漏心位，他们缘于阿赖耶识，起补特伽罗我见。第二种通于一切凡夫声闻独觉相续，一切菩萨法空智果不现前位，他们缘于异熟识，起法我见。第三种通于一切如来相续，菩萨见道，以及顺道中，法空智果现在前位，他们缘于无垢异熟识等等，起平等性智。}%

@{問。人法二執俱起。何故分位前後不同。}@
%{问：人法二执俱起，为什么分位前后不同？}%

@{答。人法必依法執起。又法我通。人我局。論云。補特伽羅我見起位。彼法我見。亦必現前。我執必依法執而起。如要迷杌等。方謂人等故。釋云。今顯初位。必帶後位。以初短故。人我位。必有法我。人我必依法我起故。人我。是主宰作者等用故。法我。有自性勝用等故。即法我通。人我局。}@
%{答：人法必定依法执而起，而且法我通，人我局。论说：补特伽罗我见起位，那法我见也必定现前。我执必定依法执而起，就像要迷悟等等，才能称作人等等。释说：现在显现初位，必定带有后位，因为初位短促，人我位必定有法我，人我是依法我而起，所以人我是主宰、作者等等的作用，法我具有自性胜妙的作用等等，所以法我通，人我局。}%

@{問。此第七識。云何離眼等識。別有自體。出何經文。}@
%{问：这个第七识，怎么离开眼识等等，别有自体？出自哪部经文？}%

@{答。論云。聖教正理。為定量故。謂薄伽梵處處經中。說。心意識三種別義。集起名心。思量名意。了別名識。是三別義。如是三義。雖通八識。而隨勝顯。第八名心。集諸法種。起諸法故。第七名意。緣藏識等。恒審思量為我等故。餘六名識。於六別境麁動間斷。了別轉故。如入楞伽頌說。藏識說名心。思量性名意。能了諸境相。是說名為識。釋云。雖通八識。皆名心意識。而隨勝顯。第八名心。為一切現行熏集諸法種。現行為依。種子識為因。能生一切法故。是起諸法。第七名意者。因中有漏。唯緣我境。無漏緣第八及真如。果上許緣一切法故。餘六識名識。於六別境。體是麁動。有間斷法。了別轉故。易了名麁。轉易名動。不續名間。各有此勝。各別得名。又論云。謂契經說。不共無明。微細恒行。覆蔽真實。若無此識。彼應非有。謂諸現生。於一切分。恒起迷理不共無明。覆真實義。障勝慧眼。如有頌說。真義心當生。常時為障礙。俱行一切分。謂不共無明。是故契經。說。異生類。恒處長夜。無明所盲。惛醉纏心。曾無醒覺。若異生位。有暫不起。此無明時。便違經義。謂異生位。迷理無明。有。行不行。不應理故。此依六識。皆不得成。應此間斷。彼恒緣故。許有末那。便無此失。釋云。如緣起經。有四無明。一現。二種。三相應。四不相應。或有為二。共。不共等。今說不共者。謂此微細常行。行相難知。覆無我理。蔽無漏智。名覆蔽真實。真實有二。一無我理。二無漏見。義有二義。一謂境義。見分境故。二謂義理。真如即理故。}@
%{答：论说：圣教正理，为了确定量度，所以说佛陀在处处经文中，说心、意、识三种不同的意义，集起叫做心，思量叫做意，了别叫做识，这是三种不同的意义。这样三种意义，虽然通于八识，但是随其胜妙而显现，第八识叫做心，集聚一切法种，起一切法，所以它叫做起诸法。第七识叫做意，缘于藏识等等，恒常审思量“我”等等，所以它叫做意。其余六识，在六种不同的境界中，粗动间断，了别转变，所以叫做识。就像入楞伽经颂说：藏识叫做心，思量性叫做意，能了别一切境界相，这就是叫做识。释说：虽然通于八识，都叫做心、意、识，但是随其胜妙而显现，第八识叫做心，为一切现行熏集诸法种，现行为依，种子识为因，能生一切法，所以它叫做起诸法。第七识叫做意，因为它是染污的，只缘于“我”的境界，无漏的缘于第八识和真如，果上允许缘于一切法。其余六识叫做识，在六种不同的境界中，体是粗动，有间断法，了别转变，所以叫做识。容易了别叫做粗，转变叫做动，不连续叫做间，各有其胜妙，各别地得名。又论说：契经说，不共无明，微细恒常，遮蔽真实，如果没有这个识，那个应该不存在。说一切众生，在一切分位，恒常起着迷惑道理的不共无明，遮蔽真实义，障蔽胜妙慧眼。就像经颂说：真义心应当生起，常时为障碍，俱行一切分位，叫做不共无明。所以契经说：凡夫类，恒常处在长夜，无明所盲，昏醉缠绕着心，从未醒觉。如果凡夫位，有暂时不起这个无明的时候，就违背经义。说凡夫位，迷惑道理的无明，有，行不行，不应理，所以依六识，都无法成就。应该这个间断，那个恒常缘于，允许有末那识，就没有这种过失。释说：就像缘起经，有四种无明，一、现，二、种，三、相应，四、不相應。或者有为二，共，不共等等。现在说的是不共者，说这个微细常行，行相难以知道，遮蔽无我理，遮蔽无漏智，叫做遮蔽真实。真实有两，一、无我理，二、无漏见。义有两义，一、谓境界义，见分境界，二、谓义理，真如即理。}%
@{問。染污末那。常與四惑相應。如何說不共無明。}@
%{问：染污末那，常常跟四种烦恼相伴而生，怎么可以说是不共无明呢？}%

@{答。論云。應說四中。無明是主。雖三俱起。亦名不共。從無始際。恒內惛迷。曾不省察。癡增上故。乃至謂第七相應無明。無始恒行。障真義智。如是勝用。餘識所無。唯此識有。故名不共。又不共無明。總有二種。一恒行不共。餘識所無。二獨行不共。此識非有。釋云。主是自在義。為因依義。與彼為依。故名不共。何故無明。名為不共。謂從無始際。顯長夜常起。恒內惛迷。明一切時不了空理。曾不省察。彰恒執我。無循反時。此意總顯癡主自在義。一恒行不共者。此識俱是。今此所論。餘識無也。二獨行不共者。則與忿等相應起故。名為獨行。或不與餘俱起無明。獨迷諦理。此識非有。又不共無明者。無明是主故。名不共者。以主是不共義。不共。即是獨一之義。謂無明是闇義。七俱無明。恒行不斷。是長闇義。由長闇故。名為長夜。唯此無明。為長夜體。餘法皆無長夜之義。唯此獨有。故名不共。除此已外。餘法有一類長相續義。而無闇義。或有一類。雖有闇義。而無長相續義。應作四句分別。一者有是長而非是夜。如七俱貪等三及妙平二智相應心品等。二者有是夜而非是長。如前六識相應無明。三是長亦是夜。七俱無明是。四者非長非夜。前六識除無明。取餘貪等。及因中善等。并果。中觀察成事。二智相應心品等。今此七俱無明。准此不但不與餘識共。兼亦不與自聚貪等三共。謂雖與同聚貪等俱起。而貪等無長夜闇義。貪等以染著等為義。此以長闇為義。與彼不同。故名不共。此以第七恒時迷闇名不共。六識中者。無恒時義。但有獨起之義。名為不共。}@
%{答：经书里说，应该说在四种之中，无明是主人。虽然三者一起出现，也叫做不共无明。从无始际，始终内心昏迷，从不反省，愚痴增上缘故，乃至说第七识相对应的无明，从无始以来一直存在，障碍真义智，这样的胜用，其他识没有，只有这个识有，所以叫不共无明。又不共无明，总共有两种，一种是恒行不共，其他识没有，另一种是独行不共，这个识不是有的。解释说，主人是自在的意义，是作为因依的意义，与它是依靠的，所以叫不共无明。为什么无明叫做不共无明呢？就是说从无始际，显现长夜一直都在，始终内心昏迷，明白所有时候都无法了解空理，从不反省，彰显始终执着自我，没有回头的时候。这个意思总体显现愚痴主人自在的意义。一种是恒行不共，这个识都有，现在这里论述，其他识没有。第二种是独行不共，那么跟忿怒等相伴而生，所以叫做独行不共，或者不跟其他一起出现的无明，独自迷失谛理，这个识不是有的。又不共无明，无明是主人，所以叫做不共无明。以主人是不共的意义，不共，就是独一的意思，就是说无明是黑暗的意义，七俱无明，恒行不断，是长夜黑暗的意义，由于长夜黑暗，所以叫做长夜。只有这个无明，是长夜的本质，其他法都没有长夜的意义，只有它独有，所以叫做不共无明。除了这个之外，其他法有一类是长相续的意义，而没有黑暗的意义，或者有一类，虽然有黑暗的意义，而没有长相续的意义，应该做四句分别。第一种是有长而没有夜，比如七俱贪等三种以及妙观察智和平等性智相对应的心的品类等等。第二种是有夜而没有长，比如前六识相对应的无明。第三种是长也是夜，七俱无明就是。第四种是非长非夜，前六识除了无明，取其余贪等，以及因中善等，并果，中间观察成就事，二智相对应的心的品类等等。现在这个七俱无明，根据这个，不但不跟其他识共同，也跟自身聚合的贪等三种不共同。就是说，虽然跟同聚合的贪等一起出现，但是贪等没有长夜黑暗的意义，贪等以染着等为意义，这个以长夜黑暗为意义，跟它不同，所以叫做不共无明。这个以第七识恒时迷闇叫做不共无明。六识中，没有恒时意义，只有独自出现的意义，叫做不共无明。}%

@{問。恒行不共無明相應。有幾種義。}@
%{问：恒行不共无明相对应，有几种意义呢？}%

@{答。有四義。古德云。一是主者。謂前六識無明是客。有間斷故。第七無明是主。無間斷故。二恒行者。有漏位中。常起現行。不間斷。故名恒行。三不共者。不同第六識獨頭。名不共。第六不共。但不與餘九煩惱同起。名為不共。若第七名不共者。障無漏法勝故。又恒行不間斷故。四前六識通三性心時。此識無明。皆起現行。謂前六識善性心時。於施等不能亡相者。皆是第七恒行不共無明內執我。令六識等行施時。不能達三輪體空。又以有不共無明。常能為障。而令彼當生無漏智不生。此無明與第七識俱有故。至今不捨。故名俱行。又經云。眼色為緣。生於眼識。乃至意法為緣。生於意識。若無此識。彼意非有。眼根色境為二緣。能發引得眼識。乃至意識法境為二緣。能發得意識。若無第七識者。即應第六識唯有一法境為緣。應無所依根緣也。既有俱有根者。明知即是第七識與第六識為俱有根。小乘云。我宗取肉團。與第六識為依。何要別執有第七識耶。論主破云。亦不可說第六依於色故。第六必依意有。說意非是色故。又說第六有三分別。隨念計度自性分別故。若許第六依色而住者。即同前五識。無隨念計度二種分別。救云。我宗五識。根先識後故。即前念五根。發後念五識。論主破云。但有根者。如葉依種起。芽種俱時。影藉身生。身影同有。識依根發。理必同時。無前念根。發後念識故。既若五識有俱有根。將證第六亦須有俱有根。即第七識是也。引理證者。教中說有思量者。即是第七識。小乘云。但是第六等無間。名思量意。何要別說第七為思量意耶。論主破云。且如第六意識現在前時。念等無間意。已滅無體。如何有思量用名意耶。且如第六識。若居現在時。雖有思量。恒名為識。不名意故。要待過去。方名意故。須信有第七識。具恒審思量。方得名意。意者。依止義。若等無間意。依此第七假得意名。俱有依止思量用故。又第七識與四惑俱。名為染污。恒審思量。名之為意。常有恒行不共無明。故名染污。正是有覆性。即覆真緣義。蔽淨妙智。恒審思量者。此揀第八前六識。恒者。不間斷。審者。決定執我法故。}@
%{答：有四种意义。古德说：第一是主人，就是说前六识的无明是客人，有间断，第七识的无明是主人，没有间断。第二是恒行，在有漏位中，常常起现行，没有间断，所以叫恒行。第三是不共，跟第六识单独出现不同，叫做不共。第六识不共，但是不跟其他九种烦恼一起出现，叫做不共。如果第七识叫做不共无明，障碍无漏法胜，又恒行没有间断。第四是前六识通三性心的时候，这个识的无明，都起现行。就是说前六识善性心的时候，在布施等不能灭相的时候，都是第七识恒行不共无明内心执着自我，让六识等行布施的时候，不能达到三轮体空。又因为有不共无明，常能作为障碍，而让那个当生无漏智不生。这个无明跟第七识共同有，所以至今不舍，所以叫做俱行。又经书里说：眼色为缘，生于眼识，乃至意法为缘，生于意识。如果无此识，彼意非有。眼根色境为二缘，能引发得到眼识，乃至意识法境为二缘，能引发得到意识。如果无第七识，那么应该第六识只有一法境为缘，应该没有所依根缘。既然有俱有根，明知就是第七识跟第六识为俱有根。小乘说：我宗取肉团，跟第六识为依，为什么要另外执着有第七识呢？论主破斥说：也不能说第六识依于色，第六识必须依意有，说意不是色，又说第六识有三种分别，随念计度自性分别。如果允许第六识依色而住，那么跟前五识一样，没有随念计度两种分别。救护说：我宗五识，根先识后，就是前念五根，引发后念五识。论主破斥说：只有根，就像叶子依种起，芽种同时，影子依靠身体生，影子跟身体同时有，识依根发，道理必然同时，没有前念根，引发后念识。既然五识有俱有根，将证明第六识也必须有俱有根，就是第七识。引理证明，教中说有思量，就是第七识。小乘说：但是第六识等无间，叫做思量意，为什么要另外说第七识为思量意呢？论主破斥说：且如第六意识现在前的时候，念等无间意，已经灭无体，怎么有思量用叫做意呢？且如第六识，如果住在现在的时候，虽然有思量，恒叫做识，不叫做意，要等到过去，才叫做意。必须相信有第七识，具有恒审思量，才能叫做意。意，就是依止的意义。如果等无间意，依靠这个第七识假得意名，共同有依止思量用。又第七识跟四惑俱，叫做染污，恒审思量，叫做意，常有恒行不共无明，所以叫做染污。正是具有覆性，就是覆真缘的意义，遮蔽清净妙智。恒审思量，这个拣别第八识跟前六识，恒，就是没有间断，审，就是决定执着我法。}%
@{問。第八亦無間斷。第六決定。有思量。何不名意。}@
%{问：第八识没有间断，第六识决定有思量，为什么不叫它“意”？}%

@{答。有四句。一恒而非審。第八恒無間斷。不審思量我法故。二審而非恒。即第六。雖審思量。而非恒故。不名意也。前五俱非。非恒非審。第七俱攝。而恒審故。獨名意也。}@
%{答：这里有四句话解释。第一，恒常但不确定，第八识恒常没有间断，但它不确定地思量“我”的法，所以不叫它“意”。第二，确定但不恒常，就是第六识，虽然它确定地思量，但它不恒常，所以不叫它“意”。前五识都不叫“意”，因为它们既不恒常也不确定。第七识包含了前五识的特征，同时它恒常且确定，所以只有第七识叫做“意”。}%

@{問。第七思量何法。}@
%{问：第七识思量什么法呢？}%

@{答。執第八見分。思量有我法故。二乘無學無我執。以思量法我執故名意。佛果我法二執俱無。恒審思量無我理。佛果第七亦名意。}@
%{答：第七识执着于第八识的见分，思量“有我”的法，所以才叫做“意”。二乘无学道果的修行者已经没有“我”的执着，他们以思量“法我”的执着而叫做“意”。佛果的修行者已经没有“我”和“法我”的执着，他们恒常且确定地思量“无我”的道理，所以佛果的第七识也叫做“意”。}%

@{問。為第七自體有思量。為第七相應遍行中思。名思量意不。}@
%{问：第七识自身有思量，还是第七识相应的遍行中思量，才叫做“意”？}%

@{答。取心所思量者。即八識皆有。思何獨第七。}@
%{答：如果说取心所的思量，那么八识都有思量，为什么要单独说第七识呢？}%

@{問。若唯取自體有思量者。即何用心所中思耶。}@
%{问：如果只取自身有思量，那么在什么心所中思量呢？}%

@{答。具二義。一有相應思量。二亦自體思量。今取自體有思量名意。}@
%{答：这里有两个意思。一是说有相应的思量，二是说自身也有思量。现在我们取自身有思量，叫做“意”。}%

@{問。心所與心王。一種是常審思量。執第八為我。如何不說心所為意。}@
%{问：心所和心王，都是一种恒常且确定的思量，执着于第八识为“我”，为什么不叫心所为“意”？}%

@{答。言意者。依止義。心所雖恒審思量。非主。是劣法。非所依止故。不名意也。二者自體識有思量。與餘七識為所依止。唯取心王。即名意也。}@
%{答：说“意”是依止的意思。心所虽然恒常且确定地思量，但它不是主体，是劣法，不是所依止的东西，所以不叫它“意”。第二，自身识有思量，它是其他七识的所依止，我们只取心王，才叫它“意”。}%

@{問。若言自體有思量名意者。即第七有四分。何分名思量意。}@
%{问：如果说自身有思量叫做“意”，那么第七识有四个部分，哪一部分叫做“思量意”？}%

@{答。有二解。第一見分名思量。內二分不名思量。但名意。見分不名意。有思量。以是用故。思量我無我。內二分不能思量我無我。但名意。以是體故。第二見分是思量相。相者。體相。相狀。內二分是思量性。即內外皆名意。三分皆思量。但除相分。相分是所量境也。}@
%{答：这里有两个解释。第一，见分叫做“思量”，内二分不叫做“思量”，但叫做“意”。见分不叫做“意”，但是有思量，因为它是用，所以思量“我”和“无我”。内二分不能思量“我”和“无我”，但叫做“意”，因为它是体。第二，见分是思量相，相指的是体相、相状。内二分是思量性，那么内外都叫做“意”。三个部分都叫做“思量”，但除了相分，相分是所量之境。}%

@{問。何以得知。內外三分總是思量。}@
%{问：怎么知道内外三部分都是思量呢？}%

@{答。識論云。思量為性相。內二分是體。名思量性。外見分是思量相。是用。一種是思量。三分皆名意。即不取相分名思量。以無能緣用故。}@
%{答：《识论》中说，思量是性相。内二分是体，叫做“思量性”。外见分是思量相，是用。它们是一种思量。三部分都叫做“意”，不取相分叫做“思量”，因为相分没有能力缘用。}%

@{問。見分緣執我法。即思量我故。得名思量。自證分不緣於我相分。如何自證分亦名思量。}@
%{问：见分缘执着“我”的法，所以思量“我”，叫做“思量”。自证分不缘于“我”的相分，为什么自证分也叫做“思量”？}%

@{答。自證分證。彼見分思量我執故。亦名思量也。}@
%{答：自证分证实了见分思量“我”的执着，所以也叫做“思量”。}%

@{問。見分思量我。是非量攝。自證分證。彼見分思量我。自證分。亦是非量耶。}@
%{问：见分思量“我”，是“非量”摄。自证分证实了见分思量“我”，自证分也是“非量”吗？}%

@{答。見分思量我。見分妄執。故名非量。自證是內證見分妄執故。自證體是現量。即體用皆是思量。即內二分亦名意。亦名識。見分亦名意。亦名識。是意之用故。思量是用。意是體。思量即意。持業釋也。}@
%{答：见分思量“我”，是见分妄执，所以叫做“非量”。自证分是内证见分妄执，所以自证分的体是现量，即体用都是思量。那么内二分也叫做“意”，也叫做“识”。见分也叫做“意”，也叫做“识”，因为它是“意”的用。思量是用，意是体，思量就是意，这是持业的解释。}%

@{問。第七識但緣第八見分為我。云何不取相分。及內二分等。}@
%{问：第七识只缘第八识的见分为“我”，为什么不取相分，以及内二分等等？}%

@{答。相分間斷。又是外緣。內二分作用沈隱難知。不執也。種子無作用故。不執為我。以見分作用顯現故。}@
%{答：相分间断，又是外缘。内二分的运作深隐难知，所以不执着。种子没有运作，所以不执着为“我”。因为见分运作显现，所以执着为“我”。}%

@{問。第七識三量假實。如何分別。}@
%{问：第七识的三量假实，如何分别？}%

@{答。古釋三量分別者。第七見分是非量。境不稱心故。其第八見分。本非是我。今第七妄執為我。即不稱本質。又親緣第八見分不著。變相分緣。相分。本非是我。第七又執為我。又不稱相分。即兩重不稱境。故知非量。假實分別者。第七緣他本質。第八見分不著。但緣得中間假我相分故。境假非實。}@
%{答：古人解释三量分别，第七识的见分是“非量”，因为境不称心。第八识的见分本来不是“我”，现在第七识妄执为“我”，即不称本性。又亲缘第八识的见分不著，变相分缘，相分本来不是“我”，第七识又执着为“我”，又不称相分，即两重不称境。所以知道是“非量”。假实分别，第七识缘于他本性，第八识的见分不著，只缘得中间假我相分，所以境假非实。}%

@{問。中間相分。為定是假。為亦通實。}@
%{问：中间相分，是确定是假，还是也通实呢？}%

@{答。第七中間相分是假。無實種生。但從兩頭起。此相分。仍通二性。若一半從本質上起者。是無覆性。即屬本質。若一半從自能緣第七見分上起者。同見分。是有覆性。但兩頭心法爍起。成一相分。今言境假者。但約隨妄心我相分以說。}@
%{答：第七识的中间相分是假的，没有真实的种子生起，只是从两头生起。这个相分仍然通两种性。如果一半从本性上生起，是无覆性，即属于本性。如果一半从自身能缘第七识的见分上生起，同见分，是有覆性。但两头心法闪烁生起，成为一个相分。现在说境假，只是约随妄心“我”的相分来说。}%
@{問。若言第七當情相分但是假。從兩頭起。通二性者。應可第七所緣我相分中。一半有覆。一半無覆。一半是我。一半非我。}@
%{问：如果说第七识的当情相分只是假的，从两头来说，通达二性的，那么第七识所缘的我相分中，一半应该是有覆，一半应该没有覆，一半应该是我，一半应该不是我。}%

@{答。其第八見分上所起無覆性相分。與能緣第七妄心遍計相分。密合一處。若是第七但自執妄起遍計有覆性假相分。為自內我。雖密合一處。亦不犯所執我中通二性過。如水中鹽味。但執是水。不執於鹽。水與鹽元不相離。}@
%{答：第八识的见分上所起的无覆性相分，与能缘第七识的妄心遍计相分，密合在一起。如果说第七识只是执着妄起遍计有覆性的假相分，就相当于自己内心的我，虽然密合在一起，但也不犯所执着我的通达二性的错误。就像水中的盐味，只执着它是水，不执着于盐，水和盐本来就不分离。}%

@{問。第七自有相分。如何不自緣相分。緣他第八見分為我耶。}@
%{问：第七识本身有相分，为什么不缘自相分，而缘第八识的见分为我呢？}%

@{答。古德云。今言緣見分者。即是疎緣。若言親者。唯識義何在。}@
%{答：古德说，现在说缘见分，那就是疏缘。如果说是亲缘，唯识的意义何在呢？}%

@{又問。設許疎緣第八者。且第七自識於何法上起執。}@
%{又问：假设允许疏缘第八识，那么第七识本身在什么法上起执着呢？}%

@{答。於自識相分起執。}@
%{答：在自识相分上起执着。}%

@{又問。相見何別。}@
%{又问：相和见有什么区别呢？}%

@{答。若論外境。相見全殊。若就心論。相見無異。相即是見。故經云。心如相顯現。見如心所依。}@
%{答：如果论外境，相和见完全不同。如果就内心论，相和见就没有区别，相就是见。所以经上说，心如同相显现，见如同心所依。}%

@{問。若無末那。有何等過。}@
%{问：如果没有末那识，会有什么过失呢？}%

@{答。若無第七。則無凡可厭。無聖可欣。凡聖不成。染淨俱失。論云。是故定應別有此意。又契經說。無想有情。一期生中。心心所滅。若無此識。彼應無染。謂彼長時無六轉識。若無此意。我執便無。乃至故應別有染污末那。於無想天。恒起我執。由斯賢聖。同訶厭彼。又契經說。異生善染無記心時。恒帶我執。若無此識。彼不應有。謂異生類。三性心時。雖外起諸業。而內恒執我。內執我故。令六識中所起施等。不能亡相。故瑜伽說。染污末那。為識依止。彼未滅時。相了別縛。不得解脫。末那滅已。相縛解脫。言相縛者。調於境相。不能了達如幻事等。由斯見分相分所拘。不得自在。故名相縛。依如是義。有伽陀言。如是染污意。是識之所依。此意未滅時。識縛終不脫。釋云。於無想天。恒起我執。由斯賢聖。同訶厭彼者。有第七於彼起我執。是異生故。出定已後。復沈生死。起諸煩惱。聖賢訶彼。若無第七。不應訶彼。無過失果。由執我故。令六識中所起施等不能亡相者。此我外緣。行相麁動。非第七起。由第七故。第六起此。全由七生。增明為論。第六識中。我執體有間斷。通三性心。間雜生故。第七不緣外境生故。已上略錄第七末那。諸教同詮。群賢共釋。創入道者。此意須明。是起凡聖之因。宜窮體性。乃立解惑之本。可究根原。迷之則為人法。執之愚。悟之則成平等性之智。於諸識內。獨得意名。向有漏中。作無明主。不間不斷。無想定治而不消。常審常恒。四空天避而還起。雖有覆而無記。不外執而內緣。常起現行。能蔽真而障道。唯稱不共。但成染而潤生。是以欲透塵勞。須知要徑。將施妙藥。先候病原。若細意推尋。冥心體察。則何塵而不出。何病而不消。斷惑之門。斯為要矣。}@
%{答：如果没有第七识，就没有凡夫可以厌恶，没有圣人可以欣喜，凡夫圣人就无法成就，染污和清净都会失去。论典说，所以一定应该有这个意。又契经说，无想有情，在一期生命中，心心所灭。如果没有这个识，他们应该没有染污。因为他们长期没有六转识。如果没有这个意，我执就没有。乃至所以应该有染污末那识。在无想天，恒起我执。因此贤圣共同呵斥厌恶他们。又契经说，异生善染无记心的时候，恒带我执。如果没有这个识，他们不应该有。因为异生类，三性心的时候，虽然外起诸业，但内心恒执着我。内执着我，就让六识中所起的施等，不能消失相。所以瑜伽说，染污末那识，是识的依止。它没有灭的时候，相了别缚，得不到解脱。末那识灭了，相缚解脱。说相缚，就是调伏于境相，不能了达如幻事等。因为见分相分所拘束，得不到自在，所以叫做相缚。依着这样的义理，有伽陀说，这样染污的意，是识的依止。这个意没有灭的时候，识缚终究不脱。释云，在无想天，恒起我执，因此贤圣共同呵斥厌恶他们。因为有第七识在他们那里起我执，是异生，所以出定以后，又沉沦生死，起诸烦恼，圣贤呵斥他们。如果没有第七识，不应该呵斥他们，没有过失的结果。因为执着我，就让六识中所起的施等不能消失相。这个我是外缘，行相粗动，不是第七识起的。因为第七识，所以第六识起这个，完全由第七识生起，增明为论。第六识中，我执体有间断，通达三性心，间杂生起，所以第七识不缘外境生起。以上略录第七识末那识，诸经同诠，群贤共释。初入道者，这个意必须明白，是起凡圣的因，应该穷究体性，才能建立解惑的根本，可以究根源。迷惑它，就成为人法，执着它就愚蠢。悟道它，就成就平等性的智慧。在诸识中，唯独它得名，向有漏中，作无明主，不间断，无想定治而不消，常审常恒，四空天避而还起，虽然有覆而无记，不外执而内缘，常起现行，能蔽真而障道，唯称不共，但成就染污而润生。所以想要透脱尘劳，必须知道要径，将施妙药，先候病原。如果细心推寻，冥心体察，那么什么尘埃都不会出来，什么病都不会消失。断惑之门，就是这个了。}%

@{宗鏡錄卷第五十二}@
%{宗镜录卷第五十二}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%