@{宗鏡錄卷第七十九}@
%{宗镜录卷第七十九}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫心外無法。法外無心。如是了知。則真善知識。一心妙理。圓證無疑。何故聞外善惡知識。而生聽受。}@
%{说真的，心之外没有法，法之外没有心。如果你明白了这一点，那么你就是真正的善知识，你拥有了一心妙理，圆证无疑。为什么还要听外面的善恶知识，而产生听受呢？}%

@{答。皆是增上因緣。和合。虛妄分別。而成。彼此情生。無有真實。}@
%{这都是因为增上缘和合，虚妄分别，才形成的。彼此之间产生的感情，都是虚妄不真实的。}%

@{識論問云。何故遇善知識。聞說善法。值惡知識。聞。說惡法。若無外一切外境者。彼云何說。若不說者。云何得聞。若不聞者。此云何成。}@
%{《识论》里问道：为什么遇到善知识，听到他说善法，遇到恶知识，听到他说恶法？如果外面没有一切外境，他们怎么说话？如果不说话，怎么听到？如果没听到，这怎么成立呢？}%

@{偈答。遞共增上因。彼此心緣合。以一切眾生。虛妄分別。思惟憶念。彼說我聞。而實無有彼前境界。是以若執內外。則心境對治。尚未入於信門。何乃稱於聽法。持心梵天所問經云。眼耳鼻舌身意。無所流聞。乃曰聽經。其有染污於諸入者。則無所聞。便在於色。金剛場陀羅尼經云。無有諸法。是名一字陀羅尼法門。若能如是信解。則聽者無聞無得。心境不二方聞佛所說經。可謂真聞。遇善知識。若以緣心聽法。此法亦緣。非得法性。則隨境界流。逐。因緣轉。皆為不了自法。遂令內外緣分。如經云。佛言。隨有是經之處。則為有佛。若我住世無異。故知自心之佛。無處不遍。寧論前後出沒耶。若隨異境。則生滅無常。見他佛。則隱顯無恒。誦他經。則音聲間斷。故祖師云。外求有相佛。與汝不相似。志公云。每日誦經千卷。紙上見經不識。又先德云。出息不依外緣。入息不依陰界而住。常轉如是經。非但百千萬卷。爭如悟此真善知識。念念現前。自轉無盡藏經。熾然恒演。}@
%{偈答：都是互相增上因缘，彼此之间心缘和合。因为一切众生都虚妄分别，思惟忆念，他们说我听到，而实际上并没有他们所说的那些境界。所以如果执着内外的区别，那么心境就会对治，还没有进入信门，怎么谈得上听法呢？《持心梵天所问经》说：眼耳鼻舌身意，无所流闻，却说听经。如果有染污于诸入的，那么就无所闻，就在色中。《金刚场陀罗尼经》说：无有诸法，是名一字陀罗尼法门。如果能这样相信理解，那么听者无闻无得，心境不二，才能听到佛所讲的经，这才是真正的闻法。遇到善知识，如果用缘心听法，这个法也是缘，不是得到法性，就会随着境界流转，逐着因缘变化，都是不能了解自己的法。最终导致内外缘分。就像经书上说，佛说：哪里有这部经，哪里就有佛。如果我住世，和现在没什么两样。所以知道自己心中的佛，无处不在，哪里谈得上前后出现消失呢？如果随着不同的境界，就会生灭无常，看到别的佛，就会隐显无常，诵读别人的经，就会声音间断。所以祖师说：向外求有相的佛，和你自己不相似。志公说：每天诵经一千卷，纸上看到经却认不出来。还有先德说：出息不依靠外缘，入息不依靠阴界而住，常转如是经，不只是百千万卷，哪能比得上悟到这个真正的善知识，念念现前，自己转无尽藏经，炽然恒演。}%

@{問。若心虛境寂。理實無差。現對根塵。事相違反。如何明徹。境智一如。}@
%{问：如果心虚境寂，道理确实没有差错，现在面对根尘，事相却违背，怎么才能明白彻悟，境智一如呢？}%

@{答。一期根境。俗有真無。畢竟自他。皆無所得。又若定執真有俗無。則成增減二謗。但二諦雙會。圓了一心。如佛性論難云。若諸法無實性者。即與證量相違。則能所習不可得。我現見聲耳相對。所以得聞。故知不空。釋曰。是義不然。何以故。是能所及證量自性。皆不可得。自性不成。若一性不成者。多性云何成。又汝說證量云何成者。今我立證量。顯了二空。諸法空故。自性不可得。如見幻事幻物者。證量所見。不如實有。諸法亦爾。不如所見。而有所見。由體不實故不有。由證量故不無。由體無故。空義得成。以證量故。假有不失。又云。依他性相者。能執所執。增益。又損減。由解此性故。此執不生。若見真為有。則是增益。名為常見。若見俗定無。則是損減。名為斷見。唯有似塵識故。別無能所。無能所故。無增益執。由有似塵識故。無損減執。若知外塵是識而似顯現。則非無。了外相本虛如幻所作。則非有。非無則不壞俗諦。非有則不隱真諦。是以真俗融即而常異。空有雙現而恒同。方超戲論之情。始會一心之旨。如摩訶般若經云。說是般若波羅蜜品時。佛在四眾中。天人龍鬼神。緊那羅。摩睺羅伽等。於大眾前。而現神足變化。一切大眾。皆見阿閦佛。比丘僧圍遶說法。乃至爾時佛攝神足。一切大眾。不復見阿閦佛聲聞人。菩薩摩訶薩。及其國土。不與眼作對。何以故。佛攝神足故。爾時佛告阿難。如是阿難。一切法不與眼作對。法法不相見。法法不相知。如是阿難。如阿閦佛弟子。菩薩國土。不與眼作對。如是阿難。一切法不與眼作對。法法不相知。法法不相見。何以故。一切法。無知無見。無作無動。不可捉。不可思議。如幻人無受無覺。無真實。菩薩摩訶薩如是行。為行般若波羅蜜。釋曰。若行般若者。則是直了一心智性。了色無形。非眼境界。乃至達法體寂。非意所知。但是隨心暫現。還隨心滅。故云一切法無知無見。大智度論云。相不能知無相。譬如刀雖利。不能破空。無相不能知相者。有人言。內智慧無定相。外所緣法有定相。心隨緣而生。是故說無相不應知相。譬如無刀。雖有物。無刀可斫。是知若心有境無。亦不知見。若心無境有。亦不知見。若心境俱有。各無自性。各既不知。合豈成見。若心境俱無。亦不知。見有尚不知。無豈成見。則心境俱空。萬有咸寂。如是則尚無一法冥合相順。寧有根境對待而作相違者乎。如一切差別違順之境。皆是一心之量。無有障礙。亦無解脫。譬如水不洗水。火不滅火。何者。以一體故。不相陵滅。若有異法。方成對治。如今但先得旨。自合真如。故經云。法隨於如。無所隨故。若有所隨。則有能隨之別。既無所隨。亦無能隨。故則法外無如。如外無法。所以經云。如理作意。於一切法平等相應。是則具足一切佛法。華嚴疏云。以如為佛。則無境非如者。大品經答常啼云。諸法如。即是佛。金剛經云。如來者。即諸法如義。既以如為佛。一切法皆如也。何法非佛耶。若信一如。此是開悟本法。生決定解。入自在門。如華嚴論云。經云。善男子。我得自在決定解力。信眼清淨。智光照曜。普觀境界。離一切障。善巧觀察。普眼明徹。具清淨行。往詣十方一切佛國土。恭敬供養一切諸佛。此明舉本果法。令凡信樂修行。從初發心。修行慣習。十地功終。方依及此初時本樣果法也。還以法界中時不遷。智不異。慈悲不異。願行不異之所成就。以於法界大智無延促中修行故。不如情解。有修行者。莫作延促時分修學。應須善觀法界體用。莫如世情。作一剎那計。作三僧祇計。如法界中。都無脩短遠近故。以此解行。如法修行。於諸境界。善照生滅。令使執盡。而成智之大用。於自心境。莫浪攝持。但知放蕩任性坦然。習之觀照。執盡智現。生滅自無。業垢自淨。會佛境界。同如來心。佛見自會。非由捉搦。縵作別治。令心狂惑。但自明心境。見融。執業便謝。見亡執謝。一切萬法。本自無瘡。智境朗然。名為佛國也。無煩強生見執。永自沈淪。自作自殃非他能與。}@
%{答：一期根境，俗有真无，毕竟自他，皆无所得。如果执着真有俗无，就会成为增减二谤。但是二谛双会，圆了一心。就像《佛性论难》里说：如果诸法无实性，那么就与证量相违，那么能所习不可得。我现在听到声音，看到耳朵相对，所以能听到，所以知道不是空。释曰：这个道理不对，为什么呢？这个能所和证量自性，都是不可得的。自性不成，如果一性不成，多性又怎么成立呢？你又说证量怎么成立呢？我现在立证量，显了二空。诸法空故，自性不可得。就像看到幻事幻物一样，证量所见，并非真实存在。诸法也是如此，并非如所见，而有所见，因为体不实所以不存在，因为证量所以不空。因为体无，空义才能成立，因为证量，假有就不会消失。又说：依靠他性相的，能执所执，增益，又损减。因为了解这个性，所以这个执着就不会生起。如果看到真为有，那就是增益，叫做常见。如果看到俗定无，那就是损减，叫做断见。只有似尘识，所以别无能所，无能所，所以无增益执。因为有似尘识，所以无损减执。如果知道外尘是识而似显现，那么就不是无，了解外相本来虚幻如幻所作，那么就不是有。非无则不坏俗谛，非有则不隐真谛。所以真俗融即而常异，空有双现而恒同，才能超越戏论的情执，才开始领悟一心之旨。就像《摩诃般若经》里说：说这个般若波罗蜜品的时候，佛在四众之中，天人龙鬼神，紧那罗，摩睺罗伽等，在大众面前，而现神足变化。一切大众，都看到阿閦佛，比丘僧围绕说法。乃至尔时佛摄神足，一切大众，不再看到阿閦佛声闻人，菩萨摩诃萨，及其国土，不与眼作对，为什么呢？佛摄神足故。尔时佛告阿难：如是阿难，一切法不与眼作对，法法不相见，法法不相知。如是阿难，如阿閦佛弟子，菩萨国土，不与眼作对。如是阿难，一切法不与眼作对，法法不相知，法法不相见。为什么呢？一切法，无知无见，无作无动，不可捉，不可思議。如幻人无受无觉，无真实。菩萨摩诃萨如是行，为行般若波罗蜜。释曰：如果行般若，那就是直了一心智性，了解色无形，非眼境界，乃至达到法体寂，非意所知。但是随着心暂时出现，又随着心灭。所以说一切法无知无见。《大智度论》说：相不能知无相，譬如刀虽利，不能破空。无相不能知相者，有人说：内智慧无定相，外所缘法有定相，心随缘而生，所以说无相不应该知相。譬如没有刀，虽然有东西，没有刀可以砍。是知道如果心有境无，也无知无见。如果心无境有，也无知无见。如果心境俱有，各无自性，各既不知，合起来怎么成见呢？如果心境俱无，也无知无见。有尚且不知，无怎么成见呢？那么心境俱空，万有咸寂。这样一来，尚且没有一法冥合相顺，哪里会有根境对待而作相违的呢？像一切差别违顺的境界，都是一心之量，无有障碍，也无解脱。譬如水不洗水，火不灭火。为什么呢？因为一体故，不相陵灭。如果有异法，才能成为对治。现在只要先得到旨意，自己就合真如。所以经书上说：法随于如，无所随故。如果有所随，那么就有能随之别。既无所随，也无能随，所以法外无如，如外无法。所以经书上说：如理作意，于一切法平等相应，是则具足一切佛法。《华严疏》说：以如为佛，那么就没有什么境界不是如的。《大品经答常啼》说：诸法如，即是佛。《金刚经》说：如来者，即诸法如义。既然以如为佛，一切法都是如的，哪有什么法不是佛呢？如果相信一如，这就是开悟本法，生起决定解，进入自在门。就像《华严论》里说：经书上说：善男子，我得到自在决定解力，信眼清净，智光照曜，普观境界，离一切障，善巧观察，普眼明彻，具清净行，往诣十方一切佛国土，恭敬供养一切诸佛。这就是明举本果法，让凡夫信乐修行，从初发心，修行惯习，十地功终，才能依及此初时本样果法。还要以法界中时不迁，智不异，慈悲不异，愿行不异之所成就。因为在法界大智无延促中修行故，不如情解。有修行者，不要作延促时分修学，应该善观法界体用，不要像世情，作一刹那计，作三僧祇计。如法界中，都没有修短远近，所以以此解行，如法修行，于诸境界，善照生灭，令使执尽，而成智之大用。于自心境，不要妄摄持，只知道放荡任性坦然，习之观照，执尽智现，生灭自无，业垢自净，会佛境界，同如来心，佛见自会，不是由捉搦，縵作别治，令心狂惑。只要自己明心境，见融，执业便谢，见亡执谢，一切万法，本自无疮，智境朗然，名为佛国也。不要强生见执，永自沈沦，自作自殃，不是别人能与你。}%
@{問。若約見聞外境。則色不至眼。眼不至色。可言唯心。無相可得。只如飲噉之時。根境相入。若言無相。不可以心喫心。}@
%{问：如果说我们感知外在的境界，那么颜色不会到达眼睛，眼睛也不会到达颜色，可以这么说，一切都是唯心所造，没有真实的相可得。就比如我们吃饭的时候，味觉和食物的香味相互作用，如果说没有真实的相，那么我们怎么能用自己的心去感受食物呢？}%

@{答。六根六境。雖則離合不同。皆唯識變。味性本空。若非是識。誰知鹹淡。古師云。只喫相分。本質自在。}@
%{答：六根六境，虽然组合的方式不同，但都是唯识的变现。味道的本质是空的，如果不是因为识，谁知道咸淡呢？古人说：只吃味道的表面，本质是自在的。}%

@{問。如喫了。質亦亡如何。}@
%{问：如果吃了之后，食物的本质也消失了，那又怎么样呢？}%

@{答。能隨既亡。所隨亦滅。亦如二十人共一株樹。一人伐之。十九人所隨亦滅。又唯識義鏡釋云。共果同在一處。不相障礙者。}@
%{答：能随的消失了，所随的也灭了。就像二十个人共同拥有一个树，一个人砍了这棵树，剩下的十九个人所依附的树也消失了。又唯识义镜释说：共同的结果都在同一个地方，彼此不互相障碍。}%

@{問。且如一樹。有情共變。而一有情伐用之時。為用自變。為兼用他。若唯自者。餘人變者。應存不亡。樹何不見。若亦用他。何名唯識。}@
%{问：就像一棵树，众生共同改变它，而一个众生砍伐它的时候，是自身改变了它，还是也改变了其他众生？如果只是自身改变了它，那么其他众生所改变的部分应该存在不灭，为什么树不见了呢？如果也改变了其他众生，那怎么能称之为唯识呢？}%

@{答。有云。樹等既是共相種生。皆相隨順。互相增益。彼一有情自所變者。所緣親用。他所變者。與自所變。為增上緣。亦疎緣用。一切相望。自為所順。他為能順。由所順無。能順亦滅。由斯樹喪。唯識亦成。}@
%{答：有人说：树木等等都是共同的相所生，都互相随顺，互相增益。那个众生自身改变了树木，是直接作用于所缘，而其他众生改变了树木，则是与自身改变树木成为增上缘，也是间接作用。一切相互依存，自身成为所顺，其他成为能顺。因为所顺不存在了，所以能顺也灭了。因为树木消失了，所以唯识也成立了。}%

@{問。何以得知互相增益。}@
%{问：怎么知道互相增益呢？}%

@{答。對法論云。有情共業為增上緣。}@
%{答：对法论说：众生共同的业力是增上缘。}%

@{問。既但唯心。無有萬法。目前差別。從何建立。}@
%{问：既然只是唯心，没有万法，眼前的事物差别从哪里建立呢？}%

@{答。萬法但名。實無體相。因名立相。相狀元空。因相施名。名字本寂。唯想建立。名相俱虛。反窮想原。亦但名字。既無想體。分別則空。故知萬法出自無名。萬名生於無相。名不當相。相不當名。彼此無依。萬法何在。相待之名既寂。分別之想俄空。如幻之境冥真。所執之情合覺。密嚴經頌云。世間種種法。一切唯有名。但想所安立。離名無別義。又頌云。能知諸識起。無有所知法。所知唯是名。世法悉如是。以名分別法。法不稱於名。諸法性如是。不住於分別。以法唯名故。想即無有體。想無名亦無。何處有分別。若得無分別。身心恒寂靜。如木火燒已。畢竟不復生。又頌云。如見杌為人。見人以為杌。人杌二分別。但有於名字。諸大和合中。分別以為色。若離於諸大。色性即無有。}@
%{答：万法只是名称，实际上没有实体和相。因为有名称，所以建立了相，相的本质是空的。因为有相，所以赋予了名称，名称本来是寂静的。只是因为思维建立了名称和相，名称和相都虚幻不实。反过来追究思维的根源，也只是一些名称而已。既然没有思维的实体，那么分别心也就空了。所以知道万法都是从无名而来，万名都是从无相生起。名称不对应相，相不对应名称，彼此没有依靠。万法在哪里呢？相互依存的名称已经寂静了，分别的思维也很快空掉了。就像幻境一样，冥冥之中是真实的，执着的情感合乎觉悟。密严经颂说：世间各种法，一切只是名称，只是思维所安立的，离开名称就没有别的意义。又颂说：能知道诸识的生起，没有所知之法，所知只是名称，世间法都是这样。用名称分别法，法不符合名称，诸法的本质就是这样，不执着于分别。因为法只是名称，所以思维就没有实体，思维没有名称也就不存在了。哪里有分别呢？如果能够没有分别，身心就恒常寂静，就像木头烧完了，最终不会再生。又颂说：就像看到木头以为是人，看到人以为是木头，人木头这两个分别，只是存在于名称之中。各种大和合之中，分别以为是色，如果离开各种大和合，色的本质就没有了。}%

@{問。若以唯識為宗。則世出世間。唯是一識。萬法皆決定空耶。}@
%{问：如果以唯识为宗，那么世间出世间，唯是一识，万法都决定是空的吗？}%

@{答。以唯識故。則有世俗諦。既有世俗。則有似塵識。幻相不無。以無實不可得。故稱空耳。不可起蛇足鹽香。決定斷空之見。如密嚴經偈云。瓶等眾境界。悉以心為體。非瓶似瓶現。是故說為空。世間所有色。諸天宮殿等。皆是阿賴耶。變異而可見。眾生身所有。從頭至手足。頓生及漸次。無非阿賴耶。習氣濁於心。凡愚不能了。此性非是有。亦復非是空。如人以諸物。擊破於瓶等。物體若是空。即無能所破。譬如須彌量。我見未為惡。憍慢而著空。此惡過於彼。又經云。寧可執有如須彌。不可執空如芥子。大般涅槃經云。解脫者名不空空。空空者名無所有。無所有者。即是外道尼乾子等所計解脫。而是尼乾。實無解脫。故名空空。真解脫者。則不如是。故不空空。不空空者真解脫。真解脫者。即是如來。又解脫者。名曰不空。如水酒酪酥蜜等瓶。雖無水酒酪酥蜜時。猶故得名為水等瓶。如是瓶等。不可說空。及以不空。若言空者。則不得有色香味觸。若言不空。而復無有水酒等實。解脫亦爾。不可說色。及以非色。不可說空。及以不空。若言空者。則不得有常樂我淨。若言不空。誰受是常樂我淨者。以是義故。不可說空。及以不空。空者。謂無二十五有。及諸煩惱。一切苦。一切相。一切有為行。如瓶無酪則名為空。不空者。謂真實。善色。常樂我淨。不動不變。猶如彼瓶色香味觸。故名不空。是故解脫。喻如彼瓶。彼瓶遇緣。則有破壞。解脫不爾。不可破壞。不可破壞。即真解脫。真解脫者。即是如來。}@
%{答：因为唯识，所以有世俗谛。既然有世俗谛，就有似尘识，幻相并非不存在。因为没有真实的实体，不可得，所以称之为空而已。不能因为空就生出蛇足盐香，断定一切都是空的。就像密严经偈说：瓶子等等各种境界，都是以心为体，并非瓶子像瓶子一样出现，所以说它是空的。世间所有的色，诸天宫殿等等，都是阿赖耶识的变异，可以看见。众生身体所有的，从头到脚，突然出现和逐渐出现，无非都是阿赖耶识。习气污染了心，愚痴的人不能明白。这个本质既不是有，也不是空。就像一个人用各种东西，击破了瓶子等等，如果物体是空的，就没有东西可以被打破。譬如须弥山那么大的执着，我见并没有那么糟糕，傲慢而执着于空，这种恶过比执着于有更严重。又经说：宁可执着于有像须弥山一样大，不可执着于空像芥子一样小。大般涅槃经说：解脱者叫做不空空，空空者叫做无所有，无所有者，就是外道尼乾子等等所认为的解脱。但是尼乾子，实际上没有解脱，所以叫做空空。真正的解脱者，则不是这样，所以叫做不空空，不空空者是真正的解脱，真正的解脱者，就是如来。又解脱者，叫做不空。就像水酒酪酥蜜等等瓶子，虽然没有水酒酪酥蜜的时候，依然可以叫做水等等瓶子。像这样的瓶子等等，不可说空，也不可说非空。如果说空，那么就无法拥有色香味触。如果说非空，而实际上又没有水酒等等实体，解脱也是一样，不可说色，也不可说非色，不可说空，也不可说非空。如果说空，那么就无法拥有常乐我净。如果说非空，谁能够受用常乐我净呢？因为这个道理，所以不可说空，也不可说非空。空，指的是没有二十五有，以及诸烦恼，一切苦，一切相，一切有为法，就像瓶子没有酪就叫做空。不空，指的是真实，善色，常乐我净，不动不灭，就像那个瓶子的色香味触，所以叫做不空。所以解脱，比喻成那个瓶子，那个瓶子遇到缘，就会被破坏，解脱则不然，不可破坏，不可破坏，就是真正的解脱，真正的解脱者，就是如来。}%
@{問。經云。五陰即世間者。一陰名色。四陰名心。云何說內外種種世間。皆從心出。}@
%{问：经上说，五阴就是世间，其中一阴叫名色，四阴叫心。怎么解释说内外种种世间，都是从心出来的呢？}%

@{答。種種五陰。皆從心起。從心現相。名之曰色。經偈云。一切世間中。但有名與色。若欲如實觀。但當觀名色。色即收盡無情國土。名即收盡有識世間。五陰即世間故。若了五陰俱空。則是出世間。是知世出世間。皆從心起。何者。若意地起貪嗔心。覽三塗五陰。罪苦眾生發現。意地修戒善心覽人天五陰。受樂眾生發現。意地證人空心覽無漏五陰。真聖眾生發現。意地立弘誓心覽慈悲五陰。大士眾生發現。意地運平等心覽常住五陰。尊極眾生發現。今所以置前四陰。但觀識陰。如伐樹除根灸病得穴。則生死之苦芽永絕。煩惱之沈痾不生。又若毘藍之風。卷群疑而淨盡。猶劫燒之火。蕩異執而無餘。所以一切世間凡聖同居之處。無不悉是自心。如此悟入。名住真阿蘭若正修行處。非論大小之隱。不墮喧靜之觀。所以古德云。處眾不見喧嘩。獨自亦無寂寞。何故不見喧寂。以但了一心故。如大乘本生心地觀經云。爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩言。汝善男子。當修學者。但有一德。是人應住阿蘭若處求無上道。云何為一。謂觀一切煩惱根原。即是自心。了達此法。堪能住止阿蘭若處。所以者何。譬如狂犬。被人驅打。但逐瓦石。不逐於人。未來世中。住阿蘭若。新發心者。亦復如是。若見色聲。香味觸法。其心染著。是人不知煩惱根本。不知五境從自心生。即此名為未能善住阿蘭若處。以是因緣。樂住寂靜求無上道。一切菩薩摩訶薩等。若五欲境現前之時。觀察自心。應作是念。我從無始。至于今日。輪迴六趣。無有出期。皆自妄心。而生迷倒。於五欲境貪愛染著。如是菩薩。名為堪住阿蘭若處。是知不悟自心。徒栖遠谷。避喧求靜。古人云。舉世未有其方。若頓了自心。是真阿蘭若。乃至光明遍照。萬德俱圓。若不自明。則輪迴諸趣。如頓證毘盧遮那法身字輪瑜伽儀軌。釋。如來法身觀者。先觀發起普賢菩薩微妙行願。復應以三密加持身心。則能入文殊師利大智慧海。然修行最初。於空閑處。攝念安心。閉目端身。結加趺坐。運心普緣無邊剎海。諦觀三世一切如來。遍於一一佛菩薩前。慇懃恭敬。禮拜旋遶。又以種種供具雲海。奉獻如是等一切聖眾。廣大供養已。復應觀自心。心本不生。自性成就。光明遍照。猶如虛空。復應深起悲念。哀愍眾生。不悟自心。輪迴諸趣。我當普化拔濟。令其開悟。盡無有餘。復應觀察自心。諸眾生心。及諸佛心。本無有異。平等一相。成大菩提心。瑩徹清淨廓然周遍。圓明皎潔。成大月輪。量等虛空。無有邊際。故知心無際故。猶若虛空。豈存初後。如華嚴經頌云。心住於世間。世間住於心。於此不妄起。二非二分別。是以說一說二。是世間語言。立是立非。屬意地分別。若頓悟自心。直入宗鏡。尚不見無分別。豈特生分別乎。如經頌云。了知非一二。非染亦非。淨亦復無雜。亂皆從想。起不唯世法施為。乃至諸聖作用。起盡根由。皆不出宗鏡。故經偈云。剎海無邊妙莊嚴。於一塵中無不入。如是諸佛神通力。一切皆由業性起。如斯妙旨。是現證法門。但初生比信。猶可虛襟。況證入之時。自斷餘惑。言亡象絕。識滅情消。故祖師云。唯證乃知難可測。起信論云。證發心者。從淨心地。乃至菩薩究竟地。證何境界。所謂真如。以彼轉識。說為境界。而此證者。無有境界。唯真如智。名為法身。}@
%{答：种种五阴，都是从心起的，从心显现的相，就叫做色。经文里说，一切世间中，只有名和色，如果你想如实观察，就应该观察名色。色就是收尽无情国土，名就是收尽有识世间。五阴就是世间，所以，如果你明白了五阴都空了，那就是出世间。由此可知，世出世间，都是从心起的。为什么呢？如果意地生起贪嗔心，观察三涂五阴，罪苦众生就出现了。意地修戒善心，观察人天五阴，受乐众生就出现了。意地证人空心，观察无漏五阴，真圣众生就出现了。意地立弘誓心，观察慈悲五阴，大士众生就出现了。意地运平等心，观察常住五阴，尊极众生就出现了。现在之所以把前四阴放下，只观察识阴，就像砍树要除根，灸病要得穴一样，这样生死之苦的根芽就永远断绝了，烦恼的沉疴就不会生起了。又像毘蓝的风，卷起群疑而净尽，如同劫烧的火，荡尽异执而无余。所以，一切世间凡圣同居的地方，无不都是自心。这样悟入，叫做住真阿兰若正修行处，无论大小的隐蔽之处，都不会陷入喧闹静寂的观察。所以古德说，处在人群中不见喧哗，独自一人也无寂寞。为什么不见喧寂呢？因为只明白了真心。就像大乘本生心地观经里说，那时佛告诉弥勒菩萨摩诃萨说，你这位善男子，应该修学的人，只要有一德，这个人就应该住在阿兰若处求无上道。什么是这一个德呢？就是观察一切烦恼的根源，就是自心。明白了这个道理，就能安住阿兰若处。为什么呢？比如一只狂犬，被人驱赶打，它只追逐瓦石，不追逐人。未来世中，住在阿兰若，新发心的人，也是这样。如果见到色声香味触法，其心染着，这个人不知道烦恼的根本，不知道五境是从自心生的，这就是叫做不能善住阿兰若处。由于这个缘故，喜欢住寂静处求无上道。一切菩萨摩诃萨等，如果五欲境现前的时候，观察自心，应该这样想：我从无始以来，直到今天，轮回六趣，没有出期，都是自己妄心而生迷倒，在五欲境贪爱染着。这样菩萨，叫做堪住阿兰若处。由此可知，不悟自心，徒居远谷，避喧求静，古人说，举世没有这个地方。如果顿悟自心，才是真阿兰若，乃至光明遍照，万德俱圆。如果不自明，则轮回诸趣。就像顿证毘卢遮那法身字轮瑜伽仪轨里解释说，如来法身观，先观发起普贤菩萨微妙行愿，再应该以三密加持身心，就能进入文殊师利大智慧海。然而修行开始，在清静处，摄念安心，闭目端身，结跏趺坐，运心普缘无边刹海，谛观三世一切如来，遍于每一个佛菩萨面前，殷勤恭敬，礼拜旋绕。又以种种供具云海，奉献如此等一切圣众，广大供养已，再应该观察自心，心本来不生，自性成就，光明遍照，如同虚空。再应该深深地生起悲念，哀愍众生，不悟自心，轮回诸趣，我应该普化拔济，令其开悟，尽无有余。再应该观察自心，诸众生心，及诸佛心，本来没有区别，平等一相，成就大菩提心，莹澈清净廓然周遍，圆明皎洁，成就大月轮，量等虚空，无有边际。由此可知，心无际故，如同虚空，哪里存在先后呢？就像华严经颂里说，心住在世间，世间住在心，于此不妄起，二非二分别。所以说一说法二，是世间语言，立是立非，属于意地分别。如果顿悟自心，直入宗镜，尚不见无分别，岂特生分别乎？就像经颂里说，了知非一二，非染亦非净，亦复无杂乱，皆从想起来，不仅是世法施为，乃至诸圣作用，起尽根由，皆不出宗镜。所以经文里说，刹海无边妙庄严，于一尘中无不入，如此诸佛神通力，一切皆由业性起。如此妙旨，是现证法门，但初生比信，犹可虚襟，况证入之时，自断余惑，言亡象绝，识灭情消。所以祖师说，唯证乃知难可测。起信论说，证发心者，从净心地，乃至菩萨究竟地，证何境界？所谓真如，以彼转识，说为境界，而此证者，无有境界，唯真如智，叫做法身。}%
@{問。內外唯心。是平等理。云何身土不同。內身有覺。外境無知。}@
%{问：内外唯心，是平等之理。那么为什么身土不同呢？内身有觉，外境无知。}%

@{答。世界身土。法爾如然。不可執一執異。自性情見。若言法爾者。即法如是。或云法性者。若是法性。即以本識如來藏身為所依持。恒頓變起外諸器界。不出此二。一法應如是。二藏識變起。又眾生業力。亦菩薩萬行為因等。所現世界。皆是藏識相分。相分之中。半為外器。而不執受。半為內身。執為自性生覺受故。如來藏識。何緣如此。法如是故。行業引故。上雖分執受不執受。二義。俱無自性。全以佛法界如如一真心為體。當知依即正。正即依。不出一心真性矣。且性無不包。有情無情。有覺無覺。皆自心性為體。隨緣發現。應處方知。如世間致生祠堂。有政德及民。往往有遺愛去思。為立祠宇。中塑像以四時饗之。其人當饗祭日。則酒氣腹飽。亦如丁蘭至孝。刻木為母晨昏敬養。形喜慍之色。且土木不變。唯心感耳。}@
%{答：世界身土，本来就是如此，不可执着于一，也不可执着于异。这是自性情见。如果说“法尔”的话，就是法如是。或者说“法性”的话，就是若是法性。那么就以本识如来藏身为所依持，恒常顿然变化，生起外边的诸器界，不出此二。一法应该如是，二藏识变化生起。又众生的业力，以及菩萨万行为因等，所现出来的世界，都是藏识相分。相分之中，一半为外器，而不执受；一半为内身，执为自性生觉受，所以。如来藏识，为什么如此？法如是故，行业引故。上面虽然分执受不执受两种意义，但都无自性，完全以佛法界如如一真心为体。应当知道，依即正，正即依，不出一心真性矣。而且性无不包，有情无情，有觉无觉，都是自心性为体，随着因缘而发现，应该在什么地方就明白什么。就像世间致生祠堂，有政德及民，往往有遗爱去思，为其立祠宇，在其中塑像，以四时飨祭之。这个人当飨祭之日，则酒气腹饱。也像丁兰至孝，刻木为母，晨昏敬养，形貌喜怒哀乐之色。而且土木不变，唯心感耳。}%

@{問。立識方成唯識義。云何境識俱遣。}@
%{问：立识方成唯识义，那么如何境识俱遣呢？}%

@{答。顯識論云。立唯識。乃一。往遣境留心。究竟為論。遣境為欲空心。是其正意。是故境識俱泯。即是實性。實性即是阿摩羅識。所以唯識論。亦名。破色心論。佛性論云。經中佛以幻師為譬。佛告迦葉。譬如幻師。作諸幻像。所作等幻虎。還食幻師。迦葉。如是觀行比丘。隨觀一境。顯現唯空。故實無所有。虛無真實。云何能得離此二邊。由依意識。生唯識智。唯識智者。即無塵體智。是。唯識智若成。則能還滅自本意識。何以故。以塵無體故。意識不生。意識不生故。唯識自滅。故意識如幻師。唯識智如幻虎。以意識能生唯識故。唯識觀成。還能滅於意識。何以故。由塵等無故。意識不生。譬如幻虎。還食幻師。如提婆法師說偈言。意識三有本。識塵是其由。若見塵無體。有種自然滅。入楞伽經云。但不取諸境。名為識滅。實不滅識。何者。以境本空。從識變故。以識無體。不須滅故。是以識心無體。隨境有無。見空生空。見色生色。事來即起。事去還無。如傳奧法師云。妄念所緣。放有色處。則不見空。但見於色。於無色處。則見有空。緣有時無時亦爾。緣有時。則見有心生。見無心滅。緣無時。則見無心生。見有心滅。此皆妄念所緣之境。又事上無事。本全是心。念起塵生。念寂塵滅。如起信論云。以一切色。法本來是心。實無外色。然既無外色。亦無外空。空尚是無。色焉能有。論云。若無色者。則無虛空之相。疏釋云。本以待色為空。今既唯心無色。何得更有於空也。故知萬法。皆相待而有。若入宗鏡。自然諸法絕待。歸本真心。故論云。所謂一切境界。唯心妄起。若心離於妄動。則一切境界滅。唯一真心。無所不遍。}@
%{答：显识论云：立唯识，乃一，往遣境留心，究竟为论。遣境为欲空心，是其正意。是故境识俱泯，即是实性。实性即是阿摩罗识。所以唯识论，亦名破色心论。佛性论云：经中佛以幻师为譬。佛告迦叶：譬如幻师，作诸幻像，所作等幻虎，还食幻师。迦叶，如是观行比丘，随观一境，显现唯空，故实无所有，虚无真实。云何能得离此二边？由依意识，生唯识智。唯识智者，即无尘体智。是，唯识智若成，则能还灭自本意识。何以故？以尘无体故，意识不生。意识不生故，唯识自灭。故意识如幻师，唯识智如幻虎。以意识能生唯识故，唯识观成，还能灭于意识。何以故？由尘等无故，意识不生。譬如幻虎，还食幻师。如提婆法师说偈言：意识三有本，识尘是其由。若见尘无体，有種自然灭。入楞伽经云：但不取诸境，名为识灭，实不灭识。何者？以境本空，从识变故。以识无体，不须灭故。是以识心无体，随境有無，见空生空，见色生色，事来即起，事去还无。如传奥法师云：妄念所缘，放有色处，则不见空，但见于色。于无色处，则见有空。缘有时无时亦尔。缘有时，则见有心生，见无心灭。缘无时，则见无心生，见有心灭。此皆妄念所缘之境。又事上無事，本全是心，念起尘生，念寂尘灭。如起信论云：以一切色，法本来是心，实无外色。然既无外色，亦无外空。空尚是无，色焉能有。论云：若无色者，则无虚空之相。疏释云：本以待色为空，今既唯心无色，何得更有于空也。故知万法，皆相待而有。若入宗镜，自然诸法绝待，归本真心。故论云：所谓一切境界，唯心妄起。若心离于妄动，则一切境界灭，唯一真心，无所不遍。}%

@{問。世人多執有情動作有識。無情不動作無識。且如葵藿向日而轉。芭蕉聞雷而生。橘得屍而敷榮。鐵因石而移動。又如麴發酒醋。火爇山林。此等皆是無情。云何動作。}@
%{问：世人大多执着于有情动作有识，无情不动作无识。且如葵藿向日而转，芭蕉闻雷而生，橘得尸而敷荣，铁因石而移动。又如麴发酒醋，火爇山林，此等皆是无情，怎么会有动作呢？}%

@{答。有情無情。各有二義。若有情生死。一是眾生業力所為。二是法界性自然生。若無情轉動。一是異法性自爾。二是法作。如大涅槃經云。佛告師子吼菩薩。善男子。汝言眾生悉有佛性。得阿耨多羅三藐三菩提如礠石者。善哉善哉。以有佛。性因緣力故。得阿耨多羅三藐三菩提。若言不須修聖道者。是義不然。善男子。譬如有人。行於曠野。渴乏遇井。其井極深。雖不見水。當知必有。是人方便求覓。罐綆汲取則見。佛性亦爾。一切眾生雖復有之。要須修集無漏聖道。然後得見。乃至譬如眾生造作諸業。若善若惡。非內非外。如是業性。非有非無。亦復非是本無今有。非無因出。非此作此受。此作彼受。彼作彼受。無作無受。時節和合而得果報。眾生佛性。亦復如是。亦復非是本無今有。非內非外。非有非無。非此非彼。非餘處來。非無因緣。亦非一切眾生不見。有諸菩薩。時節因緣和合得見。時節者。所謂十住菩薩摩訶薩。修八聖道。於諸眾生得平等心。爾時得見。不名為作。善男子。汝言如礠石者。是義不然。何以故。石不吸鐵。所以者何。無心業故。善男子。異法有故。異法出生。異法無故。異法滅壞。無有作者。無有壞者。善男子。猶如猛火。不能焚薪。火出薪壞。名為焚薪。善男子。譬如葵藿。隨日而轉。如是葵藿。亦無。敬心。無識無業。異法性故。而自迴轉。善男子。如芭蕉樹。因雷增長。是樹無耳。無心意識。異法有故。異法增長。異法無故。異法滅壞。善男子。如阿叔迦樹。女人摩觸。華為之出。是樹無心。亦無覺觸。異法有故。異法出生。異法無故。異法滅壞。善男子。如橘得屍。果則滋多。如是橘樹。無心無觸。異法有故。異法滋多。異法無故。異法滅壞。善男子。如安石榴樹。甎骨糞故。果實繁茂。安石榴樹。亦無心觸。異法有故。異法出生。異法無故。異法滅壞。善男子。礠石吸鐵。亦復如是。異法有故。異法出生。異法無故。異法滅壞。眾生佛性。亦復如是。不能吸得阿耨多羅三藐三菩提。善男子。無明不能吸取諸行。行亦不能吸取識也。亦得名為無明緣行。行緣於識。有佛無佛。法界常住。故知法法無心。塵塵本寂。寂而常用。用而常寂。法無心而隨緣成壞。人無心而諸行遷流。如芭蕉聞雷葵藿向日。無明不取諸行。諸行不吸識心。則法法不相到。法法不相知。法法不相待。法法不相借。皆性自爾故。法如是故。是以金剛三昧經云。心不生境。境不生心。何以故。凡所見境。唯所見心。即不相到也。華嚴經頌云。諸法無作用。亦無有體性。是故彼一切。各各不相知。即不相知也。維摩經云。一切法生滅不住。如幻如電。諸法不相待。乃至一念不住。即不相待也。寶藏論云。火不待日而熱。風不待月而涼。堅石處水。天鼓遊光。明暗自爾。乾濕同方。物尚不相借。豈況道乎。即不相借也。如火以熱為性。風以涼為性。豈假藉他緣乎。天鼓者。日也。常遊光照四天下。日出即明。日沒即暗。皆是法爾。非關造作。堅石處水者。石雖處水。水不入石。雖同一處。石自乾而水自濕。故知法法標宗。塵塵絕待。則非因緣。亦非自然矣。}@
%{答：有情无情，各有两种意义。若是有情生死，一是众生业力所为，二是法界性自然生。若无情转动，一是异法性自尔，二是法作。如大涅槃经云：佛告师子吼菩萨，善男子，汝言众生悉有佛性，得阿耨多罗三藐三菩提如礠石者，善哉善哉。以有佛，性因缘力故，得阿耨多罗三藐三菩提。若言不须修圣道者，是义不然。善男子，譬如有人，行于旷野，渴乏遇井，其井极深，虽不见水，当知必有。是人方便求觅，罐綆汲取则见。佛性亦尔，一切众生虽复有之，要须修集无漏圣道，然后得见。乃至譬如众生造作诸业，若善若恶，非内非外。如是业性，非有非无，亦复非是本无今有，非无因出，非此作此受，此作彼受，彼作彼受，无作无受，时节和合而得果报。众生佛性，亦复如是，亦复非是本无今有，非内非外，非有非无，非此非彼，非余处来，非无因缘，亦非一切众生不见。有诸菩萨，时节因缘和合得见。时节者，所谓十住菩萨摩诃萨，修八圣道，于诸众生得平等心，尔时得见，不名为作。善男子，汝言如礠石者，是义不然。何以故？石不吸铁，所以者何？无心业故。善男子，异法有故，异法出生，异法无故，异法灭坏，无有作者，无有坏者。善男子，犹如猛火，不能焚薪，火出薪坏，名为焚薪。善男子，譬如葵藿，随日而转，如是葵藿，亦无，敬心，无识无业，异法性故，而自迴转。善男子，如芭蕉树，因雷增長，是树无耳，无心意识，异法有故，异法增長，异法无故，异法灭坏。善男子，如阿叔迦树，女人摩触，华为之出，是树无心，亦无觉触，异法有故，异法出生，异法无故，异法灭坏。善男子，如橘得尸，果则滋多，如是橘树，无心无触，异法有故，异法滋多，异法无故，异法灭坏。善男子，如安石榴树，甎骨糞故，果实繁茂，安石榴树，亦无心触，异法有故，异法出生，异法无故，异法灭坏。善男子，礠石吸铁，亦复如是，异法有故，异法出生，异法无故，异法灭坏。众生佛性，亦复如是，不能吸得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，无明不能吸取诸行，行亦不能吸取识也。亦得名为无明缘行，行缘于识，有佛无佛，法界常住。故知法法无心，尘尘本寂，寂而常用，用而常寂。法无心而随缘成坏，人无心而诸行迁流。如芭蕉闻雷葵藿向日，无明不取诸行，诸行不吸识心，则法法不相到，法法不相知，法法不相待，法法不相借，皆性自尔故，法如是故。是以金剛三昧经云：心不生境，境不生心。何以故？凡所见境，唯所见心，即不相到也。华严经颂云：诸法无作用，亦无有体性，是故彼一切，各各不相知，即不相知也。维摩经云：一切法生灭不住，如幻如电，诸法不相待，乃至一念不住，即不相待也。宝藏论云：火不待日而热，风不待月而凉，坚石处水，天鼓遊光，明暗自尔，乾濕同方，物尚不相借，岂況道乎，即不相借也。如火以热为性，风以凉为性，岂假藉他缘乎？天鼓者，日也，常遊光照四天下，日出即明，日没即暗，皆是法尔，非关造作。坚石处水者，石虽处水，水不入石，虽同一处，石自乾而水自湿。故知法法标宗，尘尘绝待，则非因缘，亦非自然矣。}%
@{問。既唯一真心。教中。云何復說諸法如幻。}@
%{问：既然只有一个真心，佛经里为什么又说诸法如幻呢？}%

@{答。了境是心。萬法奚有。以依心所起。無有定體。皆如幻化。畢竟寂滅。寶積經云。爾時世尊告幻師言。一切眾生。及諸資具。皆是幻化。謂由於業之所幻故。諸比丘眾。亦是幻化。謂由於法之所幻故。我身亦幻。智所幻故。三千大千一切世界。亦皆是幻。一切眾生共所幻故。凡所有法。無非是幻。因緣和合之所幻故。又教中總明十喻。如幻如化。如夢。如影等。此是諸佛密意。破眾生執世相為實。起於常見。世間共知幻夢等法是空。則不信人法心境等。如幻夢亦空。所以將所信之虛。破所信之實。令所信之實。同所信之虛。然後乃頓悟真宗遍一切處。心內心外。決定無有實法建立。大莊嚴論云。我昔曾聞。有一幻師。有信樂心。至耆闍山。為僧設會。供養已訖。幻尸陀羅木。作一女人。端正奇特。在大眾前。抱捉此女。而嗚𠯗之。共為欲事。時諸比丘。見此事已。咸皆嫌忿。而作是言。此無慚人。所為鄙褻。知其如是。不受其供。時彼幻師。既行欲已。聞諸比丘。譏訶嫌責。即便以刀。斫刺是女。分解支節。挑目截鼻。種種苦毒。而殺此女。諸比丘等。又見此事。倍復嫌忿。我等若當知汝如是。寧飲毒藥。不受其供。乃至爾時幻師。即捉尸陀羅木。用示眾僧。合掌白言。我向所作。即是此木。於彼木中。有何欲殺。欲安眾僧身故。設此飲食。欲令眾僧心安。故為此幻耳。願諸比丘。聽我所說。豈可不聞。佛於脩多羅中。說一切法。猶如幻化。我今為欲成彼語故。故作斯幻。如斯幻身。無壽無命。識之幻師。運轉機關。令其視眴。俯仰顧眄行步進止。或語或笑。以此事故。深知此身真實無我。華嚴經頌云。世間種種法。一切皆如幻。若能如是知。其心無所動。諸業從心生。故說心如幻。若離此分別。普滅諸有趣。譬如工幻師。普現諸色像。徒令眾貪樂。畢竟無所得。世間亦如是。一切皆如幻。無性亦無生。示現有種種。度脫諸眾生。令知法如幻。眾生不異幻。了幻無眾生。眾生及國土。三世所有法。如是悉無餘。一切皆如幻。幻作男女形。及象馬牛羊。屋宅池泉類。園林華果等。幻物無覺知。亦無有住處。畢竟寂滅相。但隨分別現。菩薩能如是。普見諸世間。有無一切法。了達悉如幻。眾生及國土。種種業所造。入於如幻際。於彼無依著。如是得善巧。寂滅無戲論。住於無礙地。普現大威力。又入法界品。時童子童女告善財言。善男子。我等證得菩薩解脫。名為幻住。得此解脫故。見一切世界皆幻住。因緣所生故。一切眾生皆幻住。業煩惱所起故。一切世間皆幻住。無明有愛等展轉緣生故。一切法皆幻住。我見等種種幻緣所生故。一切三世皆幻住。我見等顛倒智所生故。一切眾生生滅老死憂悲苦惱皆幻住。虛妄分別所生故。一切國土皆幻住。想倒心倒見倒無明所現故。一切聲聞辟支佛皆幻住。智斷分別所成故。一切菩薩皆幻住。能自調伏教化眾生諸行願法之所成故。一切菩薩眾會變化調伏諸所施為皆幻住。願智幻所成故。善男子。幻境自性。不可思議。大集經偈云。如來法界無差別。為鈍根者說差別。宣說一法為無量。如大幻師。示眾生。清涼疏釋。如幻忍者。如一巾幻作一象。楞伽經云。智不得有無。而興大悲心。由了體空。不壞幻相差別。故如象生。即是象死。此二對。應成四句。謂此二無二故非異。無不二故非一。非一即非異。故非非一。非異即非一故非非異。亦絕雙照。故非亦一亦異。若以巾上二義。對象上二義。辯非一異。略有十句。一以巾上成象義。對象上差別義。合為一際。名不異。此是以本隨末。就末明不異。經云。法身流轉五道。號曰眾生。如來藏受苦樂與因俱。若生若滅等。二以巾上住自位義。與象上體空義。合為一際。名不異。此是以末歸本。就本明不異。經云。一切眾生即如。不復更滅等。三以攝末所歸之本。與攝本所從之末。此二雙融。無礙不異。此是本末平等為不異。以前二經文。不相離故。四以所攝歸本之末。亦與所攝隨末之本。此二相奪。故名不異。此是本末雙泯明不異。以真妄平等。異不可得。次下四門明非一。謂五以巾住自位義。與象上差別義。此二本末相違相背。故名非一。楞伽經云。如來藏。不在阿賴耶中。是故七識有生滅。如來藏者。不生滅。此之謂也。六巾上成象義。與象上體空義。此二本末相反相害。故非一。勝鬘經云。七識不流轉。不受苦樂。非涅槃因。唯如來藏。受苦樂等。七以初相背。與次相害。此二義別。故名非一。謂相背則各相背捨。相去懸遠。相害則相與敵對。親相食害。是故近遠非一。以前經文。不相雜故。八以極相害。俱泯而不泯。與極相背。俱存而不存。不存不泯。義為非一。此是成壞非一。以七識即空而是有故。真如即隱而是顯故。九上四非一與四非異。而亦非一。以義不雜故。又相違是存。相害是泯。然存上有不存之義。泯上有不泯之義。若唯泯無不泯。則色空俱亡。無可相即。以不全泯故。雖相即而色空歷然。若唯存無不存。則色空各有定性。不得相即。由有不存故。雖歷然而得相即。以體虛故。十然亦不異。以理遍通故。法無二故。若以不異門取。諸門極相和會。若以非一門取。諸門極相違害。極違而極順者。是無障礙法也。又釋云。別明義理。於中有二。先成有無。後成四句。言有無者。以三性中。各有二義。皆有無故。圓成二者。一性有。二相無。依他二者。一緣有。二相無。遍計二者。一情有。二理無。今初巾中。即圓成二義。術馬皆是依他二義。而術是能成之因。託真而起。故用有體無。用有即是緣有。體無即是性無。三馬是所成之果故。相有實無。相有即是緣有。實無即是性無。四明依圓不離。即事同真。生喻於事。死喻於真。事泯理顯。故生無死有。以無礙故。者出其所因。即事理無礙也。五中就情則有。妄見分明故。就理則無。以是妄計。必非有故。所以幻喻廣說有無者。以惑情所封。有無皆失。理無惑計。有無皆真。是知幻喻諸法。非實非虛。非空非有。若無於有。不成於無。若無於無。不成於有。有無交徹。萬化齊融。又五中。各具四句顯成。四句者。於中有二。初一重四句。後重重四句。今初又二。先正顯。後簡非。今初也。初性有相無四者。一有。真性有故。二空。無諸相故。三亦有亦空。義門異故。四非有非空。互融奪故。二用有體無四者。一有。迷真有用故。二空。依真無體故。三亦有亦空。體用不壞故。四非有非空。無體之用故非有。即用之體故非空。三相有實無四者。一有。事相現故。二空。緣成無實故。三俱存。無性不礙緣成。緣成不礙無性故。四俱非。緣成即無性故非有。無性即緣成故非空。四生即是無死即是有四者。一真性顯故。二依他即無性故。三性相雙存故。四性相即奪故。五情有理無四者。一遍計妄情。能招生死故。二即理而求不可得故。三要由理無。方即情有。若無情有。不顯理無故。四情有即理無。理無即情有故。已上四句。然皆具德。以稱真故。不同情。計定執。四句成謗。皆即有之空。方為具德之空。即空之有。方為具德之有。又盡有之空。盡空。之有。方為具德。又四句齊照。成解境故。四句齊泯。成行境故。皆言亡慮絕。方為具德耳。所以昔人云。巫山臺上。託雲雨以去來。舒姑水側。寄泉流而還往。故知聚沫之身非有。如幻之心本空。豈有欲情而成實事。又如莊周。達體虛如幻。見自身為蝴蝶。及夢中自見己身遊天崖。是以凡夫盲無慧目。妄取前塵男女等相。如幻化法。但誑心眼。都無實事。皆業識心動。起見現相。意識分別。強立我人。自他差別。若能識幻。方悟前非。終不於空而興造作。又此幻法。多人錯解。執一切法如幻如化。便作空無之見。如方廣外道。立空無為宗。不知實義故。華嚴論云。了如幻法。是堅固義。言堅固者。即是常住義。豈可作空無之解。故知。此幻即真。幻不可得。無幻之幻。名為幻法。絕見之見。方名見幻。}@
%{答：明白了境界就是心，世间万物又有什么呢？因为一切都是由心所生，没有固定的实体，都像幻化一样，最终都会寂灭。宝积经说：当时世尊对幻师说，一切众生以及诸般资具，都是幻化，都是因为业所幻化造成的。诸比丘众也是幻化，都是因为法所幻化造成的。我的身体也是幻，是智慧所幻化造成的。三千大千世界也是幻，是一切众生共同幻化造成的。凡是所有的一切法，无非都是幻，都是因缘和合所幻化造成的。又佛经中总共阐明了十种比喻，如幻如化，如梦，如影等等，这就是诸佛的密意，破除众生执着于世间相貌为真实，而产生常住的观念。世间人都知道幻梦等法是空，就不会相信人法心境等，如幻梦一样是空的。所以用所相信的虚幻来破除所相信的真实，让所相信的真实与所相信的虚幻相同，然后就能顿悟真宗遍布一切处，心内心外，决定没有真实的法建立。大庄严论说：我以前曾经听说，有一个幻师，有信仰和乐意的心，来到耆阇山，为僧侣们设宴聚会，供养完毕后，幻化尸陀罗木变成一个女人，端庄美丽，在众人面前，抱住这个女人，并发出呻吟声，与她行淫。当时诸比丘看见此事后，都感到厌恶和愤怒，并说：这个人真是没有羞耻心，所作所为真是卑鄙下流。知道他如此，就不接受他的供养。当时那个幻师，已经行淫完毕，听到诸比丘的讥讽责备，就立刻用刀砍杀这个女人，分解肢节，挖眼割鼻，用各种毒药杀害这个女人。诸比丘等又看见此事，更加厌恶和愤怒，说：如果我们知道你如此，宁愿喝毒药，也不接受你的供养。直到那时，幻师就抓住尸陀罗木，用它来展示给众僧，合掌说道：我之前所做的一切，就是这根木头，在这根木头中，有什么可以杀害的东西呢？为了安顿众僧的身体，才设下这些饮食，为了让众僧心安，才进行这种幻化。希望诸比丘能听我所说，怎么能不听呢？佛在修多罗中说，一切法都如同幻化，我现在为了成就佛所说的话，才进行这种幻化。像这种幻化身体，没有寿命，没有生命，是智慧的幻师，操控机关，让它能够看，能够俯仰顾盼，能够行走停驻，能够说话，能够微笑，因为这件事，才能深刻地认识到这个身体真实无我。华严经颂说：世间种种法，一切皆如幻，如果能够这样认识，其心就不会有任何波动。诸业从心生，所以说心如幻。如果离开这些分别，就能普遍灭除所有有趣的，就像工匠幻师，普遍显现各种各样的色像，只是为了让众人贪图快乐，最终却一无所获。世间也是如此，一切皆如幻，无性亦无生，示现种种，度脱诸众生，让他们知道法如幻，众生不异幻，了知幻就没有众生，众生以及国土，三世所有法，都是这样，没有剩余，一切皆如幻。幻化成男女形态，以及象马牛羊，房屋宅院，池塘泉水，园林，花果等等，幻化之物没有觉知，也没有住处，最终都是寂灭相，只是随着分别而显现。菩萨能够这样，普遍看见世间，有无一切法，都了达悉如幻，众生以及国土，种种业所造，都进入如幻境界，对它没有依附，这样就能得到善巧，寂灭无戏论，住于无障碍地，普遍显现大威力。又进入法界品，当时童子童女对善财说：善男子，我们证得菩萨解脱，叫做幻住，得到这种解脱后，就看见一切世界皆幻住，因为因缘所生，所以一切众生皆幻住，因为业烦恼所起，所以一切世间皆幻住，因为无明有爱等展转缘生，所以一切法皆幻住，因为我见等种种幻缘所生，所以一切三世皆幻住，因为我见等颠倒智所生，所以一切众生生灭老死忧悲苦恼皆幻住，因为虚妄分别所生，所以一切国土皆幻住，因为想倒心倒见倒无明所现，所以一切声闻辟支佛皆幻住，因为智断分别所成，所以一切菩萨皆幻住，因为能自调伏教化众生诸行愿法之所成，所以一切菩萨众会变化调伏诸所施为皆幻住，因为愿智幻所成。善男子，幻境自性不可思議。大集经偈云：如来法界无差別，为钝根者说差別，宣说一法为无量，如大幻师，示众生，清凉疏释。如幻忍者，如一巾幻作一象。楞伽经云：智不得有無，而兴大悲心，由了体空，不坏幻相差別，故如象生，即是象死。此二对，应成四句，谓此二无二故非异，无不二故非一，非一即非异，故非非一，非异即非一故非非异，亦绝双照，故非亦一亦异。若以巾上二义，對象上二义，辩非一异，略有十句。一以巾上成象义，對象上差別义，合为一际，名不异，此是以本随末，就末明不异。经云：法身流轉五道，號曰眾生，如来藏受苦樂與因俱，若生若滅等。二以巾上住自位义，與象上體空义，合为一际，名不异，此是以末归本，就本明不异。经云：一切眾生即如，不復更滅等。三以摄末所归之本，與攝本所從之末，此二雙融，無礙不異，此是本末平等為不異。以前二經文，不相離故。四以所攝歸本之末，亦與所攝隨末之本，此二相奪，故名不異，此是本末雙泯明不異。以真妄平等，異不可得。次下四門明非一，謂五以巾住自位义，與象上差別义，此二本末相違相背，故名非一。楞伽經云：如来藏，不在阿賴耶中，是故七識有生滅，如来藏者，不生滅，此之謂也。六巾上成象义，與象上體空义，此二本末相反相害，故非一。勝鬘經云：七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因，唯如來藏，受苦樂等。七以初相背，與次相害，此二義別，故名非一，謂相背則各相背捨，相去懸遠，相害則相與敵對，親相食害，是故近遠非一。以前經文，不相雜故。八以極相害，俱泯而不泯，與極相背，俱存而不存，不存不泯，義為非一，此是成壞非一，以七識即空而是有故，真如即隱而是顯故。九上四非一與四非異，而亦非一，以義不雜故。又相違是存，相害是泯，然存上有不存之義，泯上有不泯之義，若唯泯無不泯，則色空俱亡，無可相即，以不全泯故，雖相即而色空歷然。若唯存無不存，則色空各有定性，不得相即，由有不存故，雖歷然而得相即，以體虛故。十然亦不異，以理遍通故，法無二故。若以不異門取，諸門極相和會，若以非一門取，諸門極相違害，極違而極順者，是無障礙法也。又釋云，別明義理，於中有二，先成有無，後成四句。言有無者，以三性中，各有二義，皆有無故。圓成二者，一性有，二相無。依他二者，一緣有，二相無。遍計二者，一情有，二理無。今初巾中，即圓成二義。術馬皆是依他二義，而術是能成之因，託真而起，故用有體無，用有即是緣有，體無即是性無。三馬是所成之果故，相有實無，相有即是緣有，實無即是性無。四明依圓不離，即事同真，生喻於事，死喻於真，事泯理顯，故生無死有，以無礙故，者出其所因，即事理無礙也。五中就情則有，妄見分明故，就理則無，以是妄計，必非有故。所以幻喻廣說有無者，以惑情所封，有無皆失，理無惑計，有無皆真。是知幻喻諸法，非實非虛，非空非有，若無於有，不成於無，若無於無，不成於有，有無交徹，萬化齊融。又五中，各具四句顯成，四句者，於中有二，初一重四句，後重重四句。今初又二，先正顯，後簡非。今初也。初性有相無四者，一有，真性有故，二空，無諸相故，三亦有亦空，義門異故，四非有非空，互融奪故。二用有體無四者，一有，迷真有用故，二空，依真無體故，三亦有亦空，體用不壞故，四非有非空，無體之用故非有，即用之體故非空。三相有實無四者，一有，事相現故，二空，緣成無實故，三俱存，無性不礙緣成，緣成不礙無性故，四俱非，緣成即無性故非有，無性即緣成故非空。四生即是無死即是有四者，一真性顯故，二依他即無性故，三性相雙存故，四性相即奪故。五情有理無四者，一遍計妄情，能招生死故，二即理而求不可得故，三要由理無，方即情有，若無情有，不顯理無故，四情有即理無，理無即情有故。已上四句，然皆具德，以稱真故，不同情，計定執，四句成謗，皆即有之空，方為具德之空，即空之有，方為具德之有。又盡有之空，盡空，之有，方為具德。又四句齊照，成解境故，四句齊泯，成行境故，皆言亡慮絕，方為具德耳。所以昔人云，巫山臺上，託雲雨以去來，舒姑水側，寄泉流而還往，故知聚沫之身非有，如幻之心本空，豈有欲情而成實事。又如莊周，達體虛如幻，見自身為蝴蝶，及夢中自見己身遊天崖，是以凡夫盲無慧目，妄取前塵男女等相，如幻化法，但誑心眼，都無實事，皆業識心動，起見現相，意識分別，強立我人，自他差別。若能識幻，方悟前非，終不於空而興造作。又此幻法，多人錯解，執一切法如幻如化，便作空無之見，如方廣外道，立空無為宗，不知實義故。華嚴論云，了如幻法，是堅固義，言堅固者，即是常住義，豈可作空無之解。故知，此幻即真，幻不可得，無幻之幻，名為幻法，絕見之見，方名見幻。}%
@{問。諸法不真。各無自性。剎那變異。故稱為幻。佛身常住。豈稱幻耶。}@
%{问：所有法都不真实，各自没有自性，刹那间就变化了，所以称为幻。佛身常住，怎么可以称之为幻呢？}%

@{答。諸佛略有二身。一真實身。二方便身。以眾生有不見如來真實身故。示方便身。令入真實。若悟入時。即方便身是常住體。了幻不可得故。如鴦崛魔羅。是一切寶莊嚴國。一切世間樂見上大精進佛。以本願力。入幻網門。現跡同凡。示行殺害。後見佛悟道。惡業頓消。令一切眾生。知得。道業亡。不生邪執。皆令仰慕佛法難量。不可思議。有大威力。所以鴦崛魔羅經偈云。如來所變化。眾生悉不知。如來所作幻。幻幻中之王。大身方便身。是則為如來。}@
%{答：佛陀大致有两种身，一种是真实身，一种是方便身。因为众生没有见到如来真实身，所以佛陀示现方便身，来引导他们进入真实。如果众生悟入的时候，方便身就是常住的本体。因为彻底了解了幻境，不可得，所以不可得。就像鸯崛摩罗，他是所有宝庄严国，所有世间乐见上大精进佛。他凭借本愿力，进入幻网之门，现迹与凡人一样，示现杀害行为。后来见到佛陀悟道，恶业顿消。让所有众生知道，道业已经消亡，不会产生邪执，都让大家仰慕佛法，难以衡量，不可思議，有大威力。所以《鸯崛摩罗经》偈云：如来所变化，众生悉不知，如来所作幻，幻幻中之王。大身方便身，是则为如来。}%

@{問。一切法如幻。云何有垢淨能所對治。}@
%{问：所有法都像幻境一样，那么怎么会有垢净能所对治呢？}%

@{答。只為如幻。故垢淨不定。由心迴轉。凡聖法生故。思益經云。垢法說淨。見垢實性故。淨法說垢。貪著淨相故。}@
%{答：正是因为像幻境一样，所以垢净不定，由心转，凡圣法才生。思益经云：垢法说净，是看到了垢的真实性，净法说垢，是贪著净相。}%

@{又莊嚴經論云。問。若諸法同如幻。以何義故。一為能治。一為所治。}@
%{又《庄严经论》云：问：如果所有法都像幻境一样，那么以什么道理，一个能治，一个所治呢？}%

@{偈答云。譬如強幻王。令餘幻王退。如是清淨法。能令染法盡。釋曰。彼能治淨法。亦如幻王。由能對治染法。得增上故。彼所治染法。亦如幻王。由於境界。得增上故。如是清淨法。能令染法盡者。如彼強力幻王。能令餘幻王退。以染淨法。各有增上力。隨境自在轉。故稱為王。所以圓覺經云。爾時世尊告普眼菩薩言。善男子。彼新學菩薩。及末世眾生。欲求如來淨圓覺心。應當正念遠離諸幻。先依如來奢摩他行。堅持禁戒。安處徒眾。宴坐靜室。恒作是念。我今此身。四大和合。所謂髮毛爪齒。皮肉筋骨。髓腦垢色。皆歸於地。涕唾膿血。津液涎沫淡淚精氣。大小便利。皆歸於水。煖氣歸火。動轉歸風。四大各離。今者妄身當在何處。即知此身。畢竟無體。和合為相。實同幻化。四緣假合。妄有六根。六根四大。中外合成。妄有緣氣。於中積聚。似有緣相。假名為心。善男子。此虛妄心。若無。六塵。則不能有。四大分解。無塵可得。於中緣塵。各歸散滅。畢竟無有緣心可見。善男子。彼諸眾生。幻身滅故。幻心亦滅。幻心滅故。幻塵亦滅。幻塵滅故。幻滅亦滅。幻滅滅故。非幻不滅。譬如磨鏡垢盡明現。善男子。當知身心。皆為幻垢。垢相永滅。十方清淨。善男子。譬如清淨摩尼寶珠。映於五色。隨方各現。諸愚癡者。見彼摩尼實有五色。善男子。圓覺淨性。現於身心。隨類各應。彼愚癡者。說淨圓覺。實有如是。身心自相。亦復如是。由此不能遠於幻化。釋曰。珠中無五方之色。因光所映。性中無五趣之身。隨業而現。迷珠者。執珠。中實色。昧性者。認性內虛身。法喻皎然。真偽可驗。}@
%{偈答云：譬如强幻王，令余幻王退。如是清净法，能令染法尽。释曰：彼能治净法，亦如幻王，由能对治染法，得增上故。彼所治染法，亦如幻王，由于境界，得增上故。如是清净法，能令染法尽者，如彼強力幻王，能令余幻王退。以染净法，各有增上力，随境自在转，故称为王。所以《圆觉经》云：尔时世尊告普眼菩萨言：善男子，彼新学菩萨，及末世众生，欲求如来净圆觉心，应当正念远离诸幻。先依如来奢摩他行，坚持禁戒，安处徒众，宴坐静室，恒作是念：我今此身，四大和合，所谓发毛爪齿，皮肉筋骨，髓脑垢色，皆归于地。涕唾脓血，津液涎沫淡泪精气，大小便利，皆归于水。煖气归火，动转归风。四大各离，今者妄身当在何处。即知此身，毕竟无体，和合为相，实同幻化。四缘假合，妄有六根，六根四大，中外合成，妄有缘气，于中积聚，似有缘相，假名为心。善男子，此虚妄心，若无。六尘，则不能有。四大分解，无尘可得。于中缘尘，各归散灭。毕竟无有缘心可見。善男子，彼诸众生，幻身灭故，幻心亦灭。幻心灭故，幻尘亦灭。幻尘灭故，幻灭亦灭。幻灭灭故，非幻不灭。譬如磨镜垢尽明现。善男子，当知身心，皆为幻垢。垢相永灭，十方清净。善男子，譬如清净摩尼宝珠，映于五色，随方各现。诸愚痴者，见彼摩尼实有五色。善男子，圆觉净性，现于身心，随类各应。彼愚痴者，说净圆觉，实有如是。身心自相，亦复如是。由此不能远于幻化。释曰：珠中无五方之色，因光所映。性中无五趣之身，随业而现。迷珠者，执珠。中实色。昧性者，认性内虚身。法喻皎然，真伪可验。}%

@{宗鏡錄卷第七十九}@
%{宗镜录卷第七十九}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申岁分司大藏都监开板}%
