@{宗鏡錄卷第十七}@
%{宗镜录卷第十七}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫成佛之理。或云一念。或云三祇。未審定取何文。以印後學。}@
%{说成佛的道理，有人说一念就能成佛，有人说要经过三祇才能成佛，到底应该以哪种说法来印证后学者呢？}%

@{答。成佛之旨且非時劫。遲速之教。屬在權宜。故起信論明。為勇猛眾生。成佛在於一念。為懈怠者。得果須滿三祇。但形教跡之言。盡成方便。楞嚴經鈔云。劫者。是時分義。而有成住壞空。皆由眾生。妄見所感。且妄見動。外感風輪。由愛發故。外感水輪。由堅執心。外感地輪。由研求懆故。外感火輪。由四大故。起六根。起六根故。見六塵。見六塵故。有時分。若了無明根本一念妄心。則知從心所生三界。畢竟無有。且時因境立。境尚本空。時自無體。何須更論劫數多少。但一念斷無明。何假更歷僧祇。是以首楞嚴經云。如幻三摩提彈指超無學。又云。想相為塵。識情為垢。二俱遠離。則汝法眼應時清明。云何不成無上知覺。圓覺經云。知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦無漸次。故知長短之劫。由一念來。三乘趣果。並是夢中。說悟時事。皆無多劫耳。所以法華經。演半日為五十小劫。維摩經。演七日為一劫。又如涅槃經云。屠兒廣額。日殺千羊。後發心已。佛言。於賢劫中成佛。諸大菩薩。及阿羅漢疑云。我等成佛即遠劫。廣額何故成佛在先。佛言。欲得早成者。即與早。欲得遠成者。即與遠。若頓見真性。即一念成佛。故知利鈍不同。遲速在我。可驗心生法生。心滅法滅矣。以三界無別法。但是一心作。一切境界。皆因動念。念若不生。境本無體。返窮動念。念亦空寂。即知迷時無失。悟時無得。以無住真心。不增減故。如首楞嚴經云。佛言。富樓那。汝豈不聞。室羅城中。演若達多。忽於晨朝。以鏡照面。愛鏡中頭。眉目可見。瞋責己頭。不見面目。以為魑魅。無狀狂走。於意云何。此人何因無故狂走。富樓那言。是人心狂。更無他故。佛言。妙覺明圓。本圓明妙。既稱為妄。云何有因。若有所因。云何名妄。自諸妄想。展轉相因。從迷積迷。以歷塵劫。雖佛發明。猶不能返。如是迷因。因迷自有。識迷無因。妄無所依。尚無有生。欲何為滅。得菩提者。如寤時人。說夢中事。心縱精明。欲何因緣。取夢中物。況復無因。本無所有。如彼城中。演若達多。豈有因緣。自怖頭走。忽然狂歇。頭非外來。縱未歇狂。亦何遺失。富樓那。妄性如是。因何為在。汝但不隨分別世間業果眾生。三種相續。三緣斷故。三因不生。則汝心中演若達多。狂性自歇。歇即菩提。勝淨明心。本周法界。不從人得。何藉劬勞。肯綮修證。古釋云。頭無得失者。頭喻真性。無明迷時。性亦不失。無明歇時。亦不別得。歇即菩提者。但悟本體。五現量識。一切萬行。皆悉具足。即是菩提。如涅槃經云。一切眾生。本來成佛。無漏智性。本自具足。又頓從漸得名。俱稱方便。古釋云。若據說頓。亦是方便。若云漸頓俱是。亦謗於佛。俱不是。亦謗於佛。是以本覺體上。離頓漸。離言說。何處有頓漸名字。第六識動。有分別。不動。即等周法界。五現量識等。一一根皆遍法界。眼見色時。色不可得。元來等法界。法華經云。是法住法位。世間相常住。即知世間一切諸相。本來常任。何行位能知。唯佛於道場知已。導師方便說。為眾生迷不知。故說。若知。不俟更說。方知有說皆屬方便。}@
%{回答说，成佛的根本目的，并不在于时间长短，快慢的教法，都是权宜之计。所以《起信论》说，对勇猛精进的人，成佛就在一念之间；对懈怠的人，要经过三祇才能得果。但这都是方便说法，就像《楞严经》的注解中说，“劫”是指时间段的意思，有成住坏空，都是由众生妄见所感。妄见一动，外感风轮，因为贪爱而生；外感水轮，因为执着而生；外感地轮，因为追求安逸而生；外感火轮，因为四大而生，产生六根，六根产生后，就见六尘，见六尘后，就有了时间段。如果能彻底明了无明根本，一念妄心，就能知道从心所生的三界，本来就是不存在的。而且时间是因境界而立，境界本来就空，时间本身没有实体，何须再论劫数多少？只要一念断无明，何必再经过僧祇劫？所以《首楞严经》说，如幻三摩提，弹指之间就能超越无学。又说，想相是尘垢，识情是污垢，这两者都远离了，你的法眼就能立刻清明，怎么会不能成就无上知觉？《圆觉经》说，知道是幻境，就立刻离开，不作方便；离开幻境，就觉悟了，也不需要循序渐进。所以，长短的劫数，都是由一念而生，三乘趣果，都是梦中的事，说悟道的事，都没有经过多少劫。所以《法华经》说，演法半日，相当于五十小劫；《维摩经》说，演法七日，相当于一劫。又如《涅槃经》说，屠夫广额，每天杀一千只羊，后来发心了，佛说，他在贤劫中成佛。诸大菩萨及阿罗汉都疑惑地说，我们成佛要经过漫长的劫数，广额为什么能先成佛？佛说，想要早成佛的，就让他早成佛；想要晚成佛的，就让他晚成佛。如果能顿悟真性，就能一念成佛。所以，知道众生的根性不同，成佛的快慢在于自己，可以验证心生法生，心灭法灭。因为三界没有别的法，都是一心所作，一切境界，都是因为动念而生。念若不生，境界本来就没有实体。反过来推究动念，念也空寂，就能明白迷时没有失掉，悟时没有得到，因为无住真心，不增不减。就像《首楞严经》说，佛说，富楼那，你难道没有听说过？室罗城中，有个叫演若达多的人，有一天早晨，用镜子照镜子，喜欢镜中的头，眉目可见，就责怪自己的头，不见面目，以为是魑魅，就无缘无故地发狂乱跑。你认为这个人为什么无缘无故地发狂乱跑？富楼那说，是这个人心狂，没有别的缘故。佛说，妙觉圆明，本来就圆明妙觉，既然称为妄，怎么会有什么因缘？如果有因缘，怎么能叫妄？都是由妄想，互相牵连，从迷积迷，经过漫长的劫数，即使佛陀开示，也不能回头。这样的迷因，因为迷而自有，识迷无因，妄无所依，本来就没有生过，想要灭掉它，又怎么灭呢？得到菩提的人，就像醒过来的人，说梦中的事，即使心很清醒，又怎么会因为什么缘故，去取梦中的东西呢？何况本来就没有因缘，本来就没有什么东西，就像那个城中，演若达多，怎么会有什么因缘，自己吓唬自己，乱跑？突然狂性歇止了，头不是从外面来的，即使狂性没有歇止，又有什么东西丢失了呢？富楼那，妄性就是这样，怎么会有什么因缘？你只要不随分别世间业果众生，三种相续，三缘断绝，三因不生，那么你心中演若达多的狂性就会自然歇止，歇止就是菩提，胜净明心，本来就遍周法界，不是从别人那里得到的，何必辛苦劳作，费力修证呢？古释说，头没有得到和失去，头比喻真性，无明迷的时候，真性也没有失掉，无明歇止的时候，也没有得到什么，歇止就是菩提，只要悟到本体，五现量识，一切万行，都悉数具足，这就是菩提。就像《涅槃经》说，一切众生，本来就成佛，无漏智性，本来就具足。又说顿悟和渐悟，都是方便说法。古释说，如果说顿悟，也是方便说法；如果说渐悟和顿悟都是，也是诽谤佛陀；如果说都不是，也是诽谤佛陀。所以，本觉体上，离开顿悟和渐悟，离开言说，哪里还有什么顿悟渐悟的名字呢？第六识动，就有分别，不动，就等周法界，五现量识等，每一根都遍周法界，眼睛看见颜色的时候，颜色不可得，本来就等周法界。《法华经》说，是法住法位，世间相常住，就知道世间一切诸相，本来就常住，什么行位能知道呢？只有佛陀在道场中已经知道了，导师用方便说法，为了众生迷而不觉，所以才说，如果知道，就不需要再说，才知道有说都是方便说法。}%
@{問。即自心成佛者。還立他佛不。若決定不立。則無諸佛之所威神建立。加被護念等。便成斷見。}@
%{问：既然是自心成佛，那还立不立其他佛呢？如果决定不立，那就没有诸佛的威神建立、加被护念等等，就成了断见。}%

@{答以自心性。遍一切處故。所以若見他佛。即是自佛。不壞自他之境。唯是一心。眾生如像上之模。若除模。既見自佛。亦見他佛。何者。雖見他佛。即是自佛。以自鑄出故。亦不壞他佛。以於彼本質上。雖變起他佛之形。即是自相分故。變與不變。皆是一心。所以因眾生迷悟二心。有見不見自他之理。若約真性。迷悟何從。自他俱泯。以法身無形。無自他相見之相。古德云。迷有二種。一心外取境。生想違理。故不能見無相之佛。二取內蘊相。不了性故。不見心佛。悟有二種。一了一切法。即心自性。性亦非性。情破理現。則見舍那身。稱於法性。無內外也。二了蘊性相。則見自心之佛。與舍那非一非異。如天帝釋不修天業。宮殿何以隨身。轉輪王不作王因。七寶無由聚集。唯憑自善。外感勝緣。是以華嚴經云。佛子。一切如來。同一體性。大智輪中。出生種種智慧光明。佛子。汝等應知。如來於一解脫味。出生無量不可思議種種功德。眾生念言。此是如來神力所造。佛子。此非如來神力所造。佛子。乃至一菩薩。不於佛所曾種善根。能得如來少分智慧。無有是處。但以諸佛威德力故。令諸眾生見佛功德。而佛如來。無有分別。無成無壞。無有作者。亦無作法。佛子。是為如來應正等覺。出現之相。寶藏論云。夫所以真一無一而現不同。或有人念佛佛現。念僧僧現。但彼佛非佛非非佛。而現於佛。乃至非僧非非僧。而現於僧。何以故。彼妄心。悕望現故。不覺自心所現。聖事緣起。一向為外境界。而有差別。實非佛法僧。而有異也。乃至譬如有人。於大冶邊。自作模樣。方圓自稱。願彼融金。流入我模。以成形像。然則融金。雖成形像。其實融金。非像非非像。而現於像。彼人念佛。亦復如是。大冶金。即喻如來法身。模樣者。即喻眾生希望。念融得佛故。以念佛和合緣。生起種種身相。然彼法身。非相非非相。何謂非相。本無定相。何謂非非相。緣起諸相。然則法身。非現非非現。離性無性。非有非無。非心非意。不可以一切量度也。但彼凡夫隨心而有。即生現佛想。一向謂彼心外有佛。不知自心和合而有。或一向言心外無佛。即為謗正法也。釋曰。何謂非相。本無定相者。以因心所現。外相無體。從心感生。緣盡即滅。何相之有。故云本無定相。何謂非非相。緣起諸相者。既稱無定。但隨緣現。因緣和合。幻相不無。故云緣起諸相。若能不生分別。不執自他。內不執有而取諸蘊。外不執無而謗正法。則開眼合眼。舉足下足。非見非非見。為真見佛矣。寶性論云。依佛義故。經云。佛告阿難。言。如來者。非可見法。是故眼識。不能得見故。依法義故。經云。所言法者。非可說事。以是故。非耳識所聞故。依僧義故。經云。所言僧者。名無為。是故不可身心供養。禮拜讚歎。故知三寶。如虛空相。非見聞之所及。則眾生之心佛。度佛心之眾生。若有一法對治。盡成邪見。故六祖云。邪來正度。迷來悟度。愚來智度。惡來善度。如是度者。即是真度。}@
%{答：因为自心性遍一切处，所以若见他佛，即是自佛，不坏自他之境，唯是一心。众生就像模具上的模型，如果去掉模型，既见自佛，也见他佛。为什么呢？虽然见他佛，即是自佛，因为是自己铸出来的，也不坏他佛。因为在彼本質上，虽然变化出他佛的形，即是自相分，变与不变，都是一心。所以因众生迷悟二心，有见不见自他之理。如果约真性，迷悟何从，自他俱泯。以法身无形，无自他相见之相。古德云：迷有两种，一心外取境，生想违理，故不能见无相之佛。二取内蕴相，不了性故，不见心佛。悟有两种，一了一切法，即心自性，性亦非性，情破理现，则见舍那身，称於法性，无內外也。二了蕴性相，则见自心之佛，与舍那非一非异。如天帝释不修天业，宫殿何以随身？转轮王不作王因，七宝无由聚集？唯凭自善，外感胜缘。是以华严经云：佛子，一切如来，同一体性，大智轮中，出生种种智慧光明。佛子，汝等应知，如来於一解脫味，出生无量不可思議种种功德。众生念言：此是如来神力所造。佛子，此非如来神力所造。佛子，乃至一菩萨，不於佛所曾种善根，能得如来少分智慧，无有是处。但以诸佛威德力故，令诸众生见佛功德。而佛如来，无有分别，无成无坏，无有作者，亦无作法。佛子，是为如来应正等觉，出现之相。宝藏论云：夫所以真一无一而现不同，或有人念佛佛现，念僧僧现。但彼佛非佛非非佛，而现於佛。乃至非僧非非僧，而现於僧。何以故？彼妄心，悕望现故，不覺自心所现。圣事缘起，一向为外境界，而有差別。实非佛法僧，而有异也。乃至譬如有人，於大冶边，自作模樣，方圆自称，愿彼融金，流入我模，以成形像。然则融金，虽成形像，其实融金，非像非非像，而现於像。彼人念佛，亦復如是。大冶金，即喻如来法身。模樣者，即喻众生希望，念融得佛故。以念佛和合缘，生起种种身相。然彼法身，非相非非相。何谓非相？本无定相。何谓非非相？缘起诸相。然则法身，非現非非現。離性無性。非有非無。非心非意。不可以一切量度也。但彼凡夫隨心而有，即生现佛想，一向謂彼心外有佛，不知自心和合而有。或一向言心外無佛，即為謗正法也。释曰：何谓非相？本无定相者，以因心所现，外相无体，从心感生，缘尽即灭，何相之有？故云本无定相。何谓非非相？缘起诸相者，既称无定，但隨缘现，因缘和合，幻相不無，故云缘起諸相。若能不生分別，不执自他，內不执有而取諸蘊，外不执無而謗正法，则开眼合眼，举足下足，非见非非见，为真见佛矣。宝性论云：依佛义故，经云：佛告阿难，言：如來者，非可見法，是故眼識，不能得見故。依法義故，經云：所言法者，非可說事，以是故，非耳識所聞故。依僧義故，經云：所言僧者，名無為，是故不可身心供養，禮拜讚歎。故知三寶，如虛空相，非見聞之所及。則眾生之心佛，度佛心之眾生。若有一法對治，盡成邪見。故六祖云：邪來正度，迷來悟度，愚來智度，惡來善度。如是度者，即是真度。}%

@{問。既心外無佛。見佛是心。云何教中。有說化佛來迎。生諸淨剎。}@
%{问：既然心外无佛，见佛是心，怎么教中还有说化佛来迎，生诸净刹呢？}%@{答。法身如來。本無生滅。從真起化。接引迷根。以化即真。真應一際。即不來不去。隨應物心。又化體即真。說無來去。從真流化。現有往還。即不來相而來。不見相而見也。不來而來。似水月之頓呈。不見而見。猶行雲之忽現。}@
%{答：法身如来，本来没有生灭，从真如起变化，接引迷惑的根性。以变化即真如，真如应在一法界，即不来也不去，随顺应缘物心。又变化之体即真如，说没有来去，从真如流出变化，现在有来来往往。即不以来的相而来，不见相而见。不来而来，就像水中的月亮突然出现；不见而见，就像行走的云彩突然出现。}%

@{問。如上所說。真體則湛然不動。化則不來而來。正是心外有他佛來迎。云何證自心是佛。}@
%{问：如上所说，真如之体则湛然不动，变化则不来而来，正是心外有其他佛来迎接。怎么证明自心就是佛呢？}%

@{答。一是如來慈悲本願功德種子增上緣力。令曾與佛有緣眾生。念佛修觀。集諸福智。種種萬善。功德力以為因緣。則自心感現佛身來迎。不是諸佛實遣化身而來迎接。但是功德種子本願之力。以所化眾生。時機正合。令自心見佛來迎。則佛身湛然常寂。無有去來。眾生識心。託佛本願功德勝力。自心變化。有來有去。如面鏡像。似夢施為。鏡中之形。非內非外。夢裏之質。不有不無。但是自心。非關佛化。則不來不去。約諸佛功德所云。有往有還。就眾生心相所說。是知淨業純熟。目覩佛身。惡果將成。心現地獄。如福德之者。執礫成金。業貧之人。變金成礫。礫非金而金現。金非礫而礫生。金生但是心生。礫現唯從心現。轉變是我。金礫何從。抱疑之徒。可曉斯旨。}@
%{答：一是如来慈悲本愿功德种子增上缘力，令曾经与佛有缘的众生，念佛修观，集聚诸种福德智慧，种种万善，功德力作为因缘，则自心感应现佛身来迎接。不是诸佛真实派遣化身而来迎接，而是功德种子本愿之力。以所化的众生，时机正好，令自心见佛来迎接。则佛身湛然常寂，没有来去。众生识心，托佛本愿功德胜力，自心变化，有来有去，如同面镜的影像，像梦境中的作为。镜中的形，并非内也并非外；梦境中的质，不有不无。但是自心，并非佛的化现，则不来也不去。约诸佛功德所说，有往有还。就众生心相所说，是知道净业纯熟，目睹佛身，恶果将成，心现地狱。如同有福德的人，执着石头变成金子；业力贫穷的人，变金子变成石头。石头并非金子而金子出现，金子并非石头而石头产生。金子产生只是心生，石头出现唯从心现。转变是我，金石何从？抱有疑虑的人，可以明白这个道理。}%

@{問。如前剖析。理事分明。佛外無心。心外無佛。云何教中更立念佛法門。}@
%{问：如前剖析，理事分明，佛外无心，心外无佛。怎么教中还设立念佛法门呢？}%

@{答。只為不信自心是佛。向外馳求。若中下根。權令觀佛色身。繫緣麁念。以外顯內。漸悟自心。若是上機。只令觀身實相。觀佛亦然。如佛藏經云。見諸法實相。名為見佛。何等名為諸法實相。所謂諸法畢竟空無所有。以是畢竟空無所有法念佛。乃至又念佛者。離諸想。諸想不生。心無分別。無名字。無障礙。無欲無得。不起覺觀。何以故。舍利弗。隨所念起。一切諸想。皆是邪見。舍利弗。隨無所有。無覺無觀。無生無滅。通達是者。名為念佛。如是念中。無貪無著。無逆無順。無名無想。舍利弗。無想無語。乃名念佛。是中乃至無微細小念。何況麁身口意業。無身口意業處。無取無攝。無諍無訟。無念。無分別。空寂無性。滅諸覺觀。是名念佛。舍利弗。若人成就如是念者。欲轉四天下地。隨意能轉。亦能降伏百千億魔。況弊無明。從虛誑緣起。無決定相。是法如是。無想無戲論。無生無滅。不可說。不可分別。無暗無明。魔若魔民。所不能測。但以世俗言說。有所教化。而作是言。汝念佛時。莫取小想。莫生戲論。莫有分別。何以故。是法皆空。無有體性。不可念一相。所謂無相。是名真實念佛。華嚴經頌云。譬如日月住虛空。一切水中皆現影。住於法界無所動。隨心現影亦復然。又頌云。譬如帝青寶。照物皆同色。眾生見佛時。同佛菩提色。釋云。諸佛菩提之色。即眾生心性之光。以心無相故。菩提亦復然。所以文殊頌云。無色無形相。無根無住處。不生不滅故。敬禮無所觀。又頌云。虛空無中邊。諸佛心亦然。心同虛空故。敬禮無所觀。華嚴入法界品中。德雲比丘。入憶念一切諸佛境界。智慧光明。普見法門。乃至住一切世念佛門。隨於自心之所欲樂。普見三世諸如來故。入不思議解脫境界品頌云。心能普集無邊業。莊嚴一切諸世間。了一切法皆是心。現身等彼眾生數。入楞伽經偈云。佛及聲聞身。辟支佛身等。復種種色身。但說是內心。大方廣如來祕密藏經云。如來密藏法。謂一切智心。乃至是心為柱。不怯不弱。不羸不壞。無有懶墮。不背不捨。順向是心。而覺了之。華手經云。一切諸法。如日明淨。隨所正觀。皆入無際。釋曰。一切諸法。皆是心光。無有瑕翳。故云如日明淨。隨所有法。能作斯觀。無不入自心無際之際。又止觀明。念佛三昧門者。當云何念。為復念我。當從心得佛。從身得佛。佛不用心得。不用身得。不用心得佛色。不用色得佛心。何以故。心者佛無心。色者佛無色故。不用色心得三菩提。佛色已盡。乃至識已盡。佛所說盡者。是癡人不知。智者曉了。不用身口得佛。不用智慧得佛。何故。智慧索不可得。自索我了不可得。亦無所見。一切法本無所有。壞本絕本。又如夢見七寶。親屬歡樂。覺已追念。不知在何處。如是念佛。又如佛在時。三人為伯仲。聞毘耶離國婬女人。名菴羅婆利。舍衛國有婬女人。名須曼那。王舍城婬女人。名憂鉢羅槃那。有三人。各各聞人讚三女人。端正無比。晝夜專念。心著不捨。便於夢中。夢與從事。覺已心念。彼女不來。我亦不往。而婬事得辦。因是而悟。一切諸法。皆如是耶。於是往到跋陀婆羅菩薩所。問是事。跋陀婆羅答言。諸法實爾。皆從念生。如是種種為此三人。方便巧說諸法空。是時三人。即得阿鞞跋致。是知人不來往。而樂事宛然。當如是念佛。又如人行大澤。飢渴夢得美食。覺已腹空。自念一切所有法。皆如夢。當如是念佛。數數念莫得休息。用是念。當生阿彌陀國。是名如相念。大方等大集經云。佛告賢護。我念往昔。有佛世尊。號須波日。時有一人。行值曠野。飢渴困苦。遂即睡眠。夢中具得諸種上妙美食。食之既飽。無復飢虛。從是寤已。還復飢渴。是人因此。即自思惟。如是諸法。皆空無實。猶夢所見。本自非真。如是觀時。悟無生忍。得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。又如人以寶倚瑠璃上。影現其中。亦如比丘觀骨。起種種光。此無持來者。無有是骨。是意作耳。如大方等大集經云。復次賢護。譬如比丘。修不淨觀。見新死屍。形色始變。或青或黃。或黑或赤。乃至觀骨離散。而彼骨散。無所從來。亦無所去。唯心所作。還見自心。又如鏡中像。不外來。不中生。以鏡淨故。自見其形。行人色清淨。所見者清淨。欲見佛。即見佛。見即問。問即報。聞經大歡喜。自念。佛從何所來。我亦無所至。我所念即見。心作佛。心自見。心見佛。心。是佛。心是我。心。不自知心。心不自見心。心有想為癡。心無想是泥洹。是法無可示者。皆念所為。設有其念。亦了無所有。空耳。是名佛印。無所貪。無所著。無所求。無所想。所有盡。所欲盡。無所從生。無所可滅。無所敗壞。道要道本。是印。二乘不能壞。況況魔耶。婆沙論。明。新發意菩薩。先念佛色相。相體。相業。相果。相用。得下勢力。次念佛四十不共法。心得中勢力。次念實相佛。得上勢力。而不著色法二身。偈云。不貪著色身。法身亦不著。善知一切法。永寂如虛空。勸修者。若人欲得智慧。如大海。令無能為我作師者。於此坐不運神通。悉見諸佛。悉聞所說。悉能受持者。常行三昧。於諸功德。最為第一。此三昧。是諸佛母。佛眼。佛父。無生大悲母。一切諸如來。從此二法生。碎大千地。及草木為塵。一塵為一佛剎。滿爾世界中寶。用布施。其福甚多。不如聞此三昧不驚不畏。況信受持讀誦為人說。況定心修習。如搆牛乳頃。況能成是三昧。故無量無邊。又婆沙論云。劫火官賊怨。毒龍獸眾病。侵是人者。無有是處。此人常為天龍八部諸佛。皆共護念稱讚。皆共欲見。共來其所。若聞此三昧。如上四番功德皆隨喜。三世諸佛菩薩皆隨喜。復勝上四番功德。若不修如是法。失無量重寶。人天為之憂悲。如齆人。把栴檀而不嗅。如田家子。以摩尼珠博一頭牛。故知不識自心是佛。反求他法者。背道修道。其過如是。即凡夫不達心寶。飲毒食於人天。二乘遠離家珍。求除糞之傭直。故法華經云。有智若聞。則能信解。無智疑悔。則為永失。}@
%{答：只是因为不信自心就是佛，向外驰求。如果是中下根性，权且令观佛的色身，系缘粗念，以外显内，渐渐悟到自心。如果是上根性，只令观身实相，观佛亦然。如佛藏经云：见诸法实相，名为见佛。什么叫做诸法实相呢？所谓诸法毕竟空无所有，以这个毕竟空无所有法念佛。乃至又念佛的人，远离诸想，诸想不生，心无分别，无名字，无障碍，无欲无得，不起觉观。为什么呢？舍利弗，随所念起，一切诸想，都是邪见。舍利弗，随无所有，无觉无观，无生无灭，通达这个的人，名为念佛。如此念中，无贪无著，无逆无顺，无名无想。舍利弗，无想无语，乃名为念佛。其中乃至没有微细小念，何况粗陋的身口意业。无身口意业处，无取无摄，无争无讼，无念，无分别，空寂无性，灭诸觉观，是名为念佛。舍利弗，如果人成就如此念的话，想要转四天下地，随意都能转，也能降伏百千亿魔。何况弊病无明，从虚妄缘起，无决定相，这个法如是，无想无戏论，无生无灭，不可说，不可分别，无暗无明。魔，即使是魔民，也无法测度。但是用世俗语言，有所教化，而这样说：你念佛的时候，不要取小想，不要生戏论，不要有分别。为什么呢？这个法都是空，没有体性，不可念一相。所谓无相，是名为真实念佛。华严经颂云：譬如日月住虚空，一切水中皆现影，住于法界无所动，随心现影亦复然。又颂云：譬如帝青宝，照物皆同色，众生见佛时，同佛菩提色。释云：诸佛菩提之色，即众生心性之光。以心无相故，菩提亦复然。所以文殊颂云：无色无形相，无根无住处，不生不灭故，敬礼无所观。又颂云：虚空无中边，诸佛心亦然，心同虚空故，敬礼无所观。华严入法界品中，德云比丘，入忆念一切诸佛境界，智慧光明，普见法门，乃至住一切世念佛门，随于自心之所欲乐，普见三世诸如来故。入不思議解脫境界品颂云：心能普集无边业，庄严一切诸世间，了一切法皆是心，现身等彼众生数。入楞伽经偈云：佛及声闻身，辟支佛身等，复种种色身，但说是内心。大方广如来祕密藏经云：如来密藏法，谓一切智心，乃至是心为柱，不怯不弱，不羸不坏，无有懒堕，不背不捨，顺向是心，而觉了之。华手经云：一切诸法，如日明净，随所正观，皆入无际。释曰：一切诸法，皆是心光，无有瑕翳，故云如日明净。随所有法，能作斯观，无不入自心无际之际。又止观明，念佛三昧门者，当云何念？为复念我？当从心得佛？从身得佛？佛不用心得，不用身得，不用心得佛色，不用色得佛心。为什么呢？心者佛无心，色者佛无色故。不用色心得三菩提，佛色已尽，乃至识已尽。佛所说尽者，是痴人不知，智者晓了。不用身口得佛，不用智慧得佛。为什么呢？智慧索不可得，自索我了不可得，亦无所得见。一切法本无所有，坏本绝本。又如梦见七宝，亲属欢乐，觉已追念，不知在何处。如是念佛。又如佛在时，三人为伯仲，闻毘耶离国婬女人，名菴羅婆利，舍卫国有婬女人，名须曼那，王舍城婬女人，名忧鉢羅槃那。有三人，各各闻人赞三女人，端正无比，昼夜专念，心著不舍，便于梦中，梦与从事。觉已心念，彼女不来，我亦不往，而婬事得办。因是而悟，一切诸法，皆如是耶？于是往到跋陀婆羅菩萨所，问是事。跋陀婆羅答言：诸法实尔，皆从念生。如是种种为这三人，方便巧说诸法空。是时三人，即得阿鞞跋致。是知道人不来往，而乐事宛然。当如是念佛。又如人行大泽，饥渴梦得美食，觉已腹空。自念一切所有法，皆如梦。当如是念佛。数数念莫得休息，用是念，当生阿弥陀国，是名为如相念。大方等大集经云：佛告贤护，我念往昔，有佛世尊，号须波日。时有一人，行值旷野，饥渴困苦，遂即睡眠。梦中具得诸种上妙美食。食之既饱，无复饥虚。从是寤已，还复饥渴。是人因此，即自思惟，如是诸法，皆空无实，犹梦所见，本自非真。如是观时，悟无生忍，得不退转于阿耨多羅三藐三菩提。又如人以宝倚瑠璃上，影现其中。亦如比丘观骨，起种种光。此无持来者，无有是骨，是意作耳。如大方等大集经云：复次贤护，譬如比丘，修不净观，见新死屍，形色始变，或青或黄，或黑或赤，乃至观骨离散。而彼骨散，无所从来，亦无所去，唯心所作，还见自心。又如镜中像，不外来，不中生，以镜净故，自见其形。行人色清净，所见者清净。欲见佛，即见佛，见即问，问即报，闻经大欢喜。自念，佛从何所来？我亦无所至，我所念即见，心作佛，心自见，心见佛，心，是佛，心是我。心，不自知心，心不自见心，心有想为痴，心无想是泥洹。这个法无可示者，皆念所为。设有其念，亦了无所有，空耳。是名为佛印。无所贪，无所著，无所求，无所想，所有尽，所欲尽，无所从生，无所可灭，无所败坏。道要道本，是印。二乘不能坏，何况魔耶。婆沙论。明。新发意菩萨，先念佛色相，相体，相业，相果，相用，得下势力。次念佛四十不共法，心得中势力。次念实相佛，得上势力，而不著色法二身。偈云：不贪著色身，法身亦不著，善知一切法，永寂如虛空。劝修者，如果人想要得到智慧，如大海，令无能为我作师者，于此坐不运神通，悉见诸佛，悉闻所说，悉能受持者，常行三昧，于诸功德，最为第一。这个三昧，是诸佛母，佛眼，佛父，无生大悲母，一切诸如来，从此二法生。碎大千地，及草木为尘，一尘为一佛剎，满尔世界中宝，用布施，其福甚多。不如闻此三昧不惊不畏。何况信受持读诵为人说，何况定心修习，如搆牛乳頃，何况能成是三昧。故无量无边。又婆沙论云：劫火官贼怨，毒龙兽众病，侵是人者，无有是处。此人常为天龙八部诸佛，皆共护念称赞，皆共欲见，共来其所。若闻此三昧，如上四番功德皆随喜，三世诸佛菩萨皆随喜，复胜上四番功德。若不修如是法，失无量重宝，人天为之忧悲，如齆人，把栴檀而不嗅，如田家子，以摩尼珠博一頭牛。故知不识自心是佛，反求他法者，背道修道，其过如是。即凡夫不达心宝，饮毒食于人天，二乘远离家珍，求除粪之傭直。故法华经云：有智若闻，则能信解，无智疑悔，则为永失。}%
@{問。夫成佛門。若論修善。則有前後。若是性善。本一心平等。諸佛既有性惡。闡提亦有性善。既同一性。俱合成佛。云何闡提不成佛耶。}@
%{问：成佛的门路，如果论修善，就有先后之分。如果是本性善良，本来就是一心平等的。诸佛既然有本性恶，阐提也同样有本性善。既然都是同一本性，都能够成佛，为什么阐提就不能成佛呢？}%
@{答。若言性佛。何人不等。若約修成。闡提未具。台教。}@
%{答：如果说本性是佛，那么什么人都不平等了。如果按照修成来论，阐提还没有具备。台教就是这么说的。}%
@{問。闡提與佛。斷何等善惡。}@
%{问：阐提和佛，断的是什么善恶呢？}%
@{答。闡提斷修善盡但性善在。佛斷修惡盡。但性惡在。}@
%{答：阐提断尽了修善，但本性善还在。佛断尽了修恶，但本性恶还在。}%
@{問。闡提不斷性善。還能令修善起。佛不斷性惡。還令修惡起耶。}@
%{问：阐提没有断尽本性善，还能让修善生起吗？佛没有断尽本性恶，还会让修恶生起吗？}%
@{答。闡提不達性善。以不達故。還為善所染。修善得起。廣治諸惡。佛雖不斷性惡。而能達於惡。以達惡故。於惡得自在。故不為惡所染。修惡不得起。故佛永無復惡。以自在故。廣用諸惡法門。化度眾生。終日用之。終日不染。不染。故不起。那得以闡提為例耶。若闡提能達此善惡。則不復名為一闡提也。若依他人明闡提斷善盡。為阿賴耶識所熏。更能起善。阿賴耶。即是無記無明。善惡依持。為一切種子。闡提不斷無記無明。故還生善。佛斷無記無明盡。無所可熏。故惡不復還生。若欲以惡化物。但作神通變現。度眾生耳。}@
%{答：阐提不了解本性善，因为不了解，所以还会被善所染，修善能够生起，广泛地治理各种恶。佛虽然没有断尽本性恶，但能够了解恶，因为了解恶，所以对恶能够自在，因此不会被恶所染，修恶不能生起。所以佛永远不会再有恶，因为自在，所以广泛地运用各种恶法门，度化众生。整天运用，整天不染，不染，所以不会生起。怎么能拿阐提来做例子呢？如果阐提能够了解善恶，那就不再被称为阐提了。如果按照别人的说法，阐提断尽了善，是阿赖耶识所熏，还能生起善。阿赖耶，就是无记无明，善恶依持，是所有种子的根源。阐提没有断尽无记无明，所以还会生善。佛断尽了无记无明，没有可以熏染的东西，所以恶不会再生起。如果想要用恶来化物，就只做神通变现，度化众生罢了。}%
@{問。若佛地斷惡盡。作神通以惡化物者。此作意方能起惡。如人畫諸色像。非是任運。如明鏡不動。色像自形。可是不思議理能應惡。若作意者。與外道何異。}@
%{问：如果佛地断尽了恶，做神通用恶来化物，这是作意才能起恶。就像人画各种颜色像，不是任运的。就像明镜不动，色像自己显现。可是不可思议的道理能够应恶，如果作意，跟外道有什么区别呢？}%
@{答。今明闡提不斷性德之善。遇緣善發。佛亦不斷性惡。機緣所激。慈力所熏。入阿鼻。同一切惡事化眾生。以有性惡。故名不斷。無復修惡。名不常。若修性俱盡。則是斷。不得為不斷不常。闡提亦爾。性善不斷。還生善根。如來性惡不斷。還能起惡。而是解心無染。通達惡際即是實際。能以五逆相而得解脫。亦不縛不脫。行非道而通佛道。闡提染而不達。與此為異也。何謂不達。以不了無性故。是以善惡諸法。皆以無性為性。此性。即是佛性。即無住本。即法性故。此善惡性。不可斷也。即今推自心性不可得。即無住處。能遍一切處。即善惡性也。性無善惡。能生善惡。善惡可斷。性不可斷。善惡同以心性為性。若斷性惡。則斷心性。性不可斷。所以闡提不斷性善。縱墮三塗。性善不減。性惡不增。直至成佛。性善不增。性惡不減。此性即法身也。猶如明鏡。本無好醜眾像。能現一切好醜眾像。像有增減。明淨光體。不增不減也。鏡本無像。故能現像。佛性無善惡。能現善惡。眾生不得性。但得善惡。為善惡所拘。不得自在也。性善不壞。故地獄發佛界善。性惡不壞。故佛能現六趣惡。又性者。即是善惡等諸法之性。遍十方三世眾生國土等。一切處。無有變異。不增不減。能現善惡凡聖垢淨因果等。從性而起。故云性善性惡。若善惡等。即無定相。隨緣搆習。如鏡中像。無體可得。若遇淨緣即善。若因染緣即惡。從修而得。故名修善修惡。若論性善。不唯闡提。若論性惡。不唯諸佛。以是善惡諸法之性故。即一切眾生。皆悉具有。一際平等。若覺了此性。即便成佛。故能示聖現凡。自在無礙。若論修善修惡。於上中下根。即不可定。隨修成之厚薄。任力量之淺深。得世間報而六趣昇沈。成出世果而四聖高下。以不了善惡之性故。為善惡業之所拘。而不自在。若見性達道。何道不成。則法法標宗。塵塵契旨。豈唯善惡二法。而得自在耶。}@
%{答：现在说阐提没有断尽本性德的善，遇到因缘就善发。佛也同样没有断尽本性恶，机缘所激，慈力所熏，入阿鼻地狱，跟所有恶事一样度化众生。因为有本性恶，所以叫不断。不再修恶，叫不常。如果修性都断尽了，那就是断，不能称为不断不常。阐提也是这样，本性善不断，还会生起善根。如来本性恶不断，还能起恶，但这是解心无染，通达恶的境界就是实际。能够以五逆相而得解脱，也不被束缚，也不解脱。行非道而通佛道。阐提染而不达，跟这个不同。什么叫不达？因为不了解无性，所以善恶诸法，都是以无性为性。这个性，就是佛性，就是无住本，就是法性。所以善恶性，不可断。现在推究自己的心性不可得，就是无住处，能够遍一切处，就是善恶性。性没有善恶，能够生善恶。善恶可以断，性不可断。善恶都以心性为性。如果断性恶，就断心性。性不可断，所以阐提不断性善，即使堕入三途，性善不减，性恶不增。直到成佛，性善不增，性恶不减。这个性就是法身。就像明镜，本来没有好丑的众像，能够现一切好丑的众像。像有增减，明净的光体，不增不减。镜本来没有像，所以能够现像。佛性没有善恶，能够现善恶。众生得不到性，只得到善恶，被善恶所拘，得不到自在。性善不坏，所以地狱发佛界善。性恶不坏，所以佛能够现六趣恶。又性，就是善恶等诸法的性，遍十方三世众生国土等，一切处，没有变化，不增不减，能够现善恶凡圣垢净因果等，从性而起，所以叫性善性恶。如果善恶等，就没有定相，随缘构习，就像镜中的像，没有实体可得。如果遇到净缘就善，如果因为染缘就恶。从修而得，所以叫修善修恶。如果论性善，不只是阐提。如果论性恶，不只是诸佛。因为是善恶诸法的性，所以一切众生，都具有，一际平等。如果觉悟了这个性，就能够成佛。所以能够示圣现凡，自在无碍。如果论修善修恶，对于上中下根，就不可以确定。随着修成的厚薄，任力量的浅深，得到世间报而六趣升沈，成出世果而四圣高下。因为不了解善恶的性，所以被善恶业所拘，而不自在。如果见性达道，什么道不成？那么法法标宗，尘尘契旨，岂止善恶二法，而得自在呢？}%@{問。三寶如虛空相。非見聞之所及者。教中云何說見道。又稱見佛。}@
%{问：三宝就像虚空一样，不是眼睛能看到，耳朵能听到的，那么佛法中怎么讲见道？又称见佛呢？}%

@{答。約本智發明。假稱名見。非眼所覩。唯證乃知。離見非見。方名真見。涅槃經云。菩薩實無所見。無所見者。即無所有。無所有者。則一切法。是以法性無所有。菩薩則無所見。與法理會。假稱為見。實非見也。真性湛然。非是見法。經云。不行見法。諸佛速與受記。則是離斷常二邊。即見自身清淨。見身清淨。即是見佛清淨。乃至見一切法。悉皆清淨。無非是佛。無非是法。以自心性無生。順物遍一切處故。若一微塵不是佛者。則成翳障。不入普眼之門。唯墮能所之見。大集經云。梵天問海慧菩薩言。善男子。汝今了了見佛法不。梵天言。佛法非色。不可覩見。汝云何言了了見佛法耶。一切諸法。悉不可見。夫了了者。即是佛法。無有二相。是以來同水月。散若幻雲。見猶夢形。聞如谷響。覺處即現。不從方來。迷處自無。不從此去。如圓覺經云。圓覺普照。寂滅無二。於中百千萬億不可說阿僧祇恒河沙諸佛世界。猶如空華。亂起亂滅。般若假名論偈云。如來法為身。但應觀法性。法性非所見。然亦不能知。法性者。所謂空性。無生性。此即諸佛第一義身。若見於此。名為見佛。經云。以見空性。名見如來。又法性之處。無有一物可名所知。由是彼智。亦不能知。又經言。大王。一切法性。猶如虛空。等與眾物。為所依止。而其體性。非是有物。亦非無物。能知此中。寂然無知。名為了知。名為知者。隨俗言說。信解無生之福。多於寶施。如有頌言。若人持正法。及發菩提心。不如解於空。十六分之一。是以解第一義空。方成般若。見無生自性。始了圓宗。以真空不壞業果。尊卑宛然。不同但空不該諸有。如大涅槃經云。有業有報。不見作者。如是空法。名第一義空。所以見性之時。性本離念。非有念而可除。觀物之際。物本無形。非有物而可遣。故云離念之智。等虛空界。如大乘千鉢大教王經云。是時普明菩薩。則證入毘盧遮那如來金剛法藏三昧三摩地。令一切菩薩。及一切有情眾生。同願修持。入此性淨真如法藏三昧真際觀。云何應得修入此觀。菩薩則當觀照心地。覺用心智。唯照心性。細細觀覺。覺照心體。見性無動。證覺不動。即能恒用。用觀體智。見性清淨。性自離念。離念無物。心等虛空。即證聖智。如如聖性。二俱澄寂。空同無體。性體虛靜。則是名為菩薩證入。真如法界性印。法藏真際觀門。故知法界性。即眾生心性。眾生心性。即虛空性。故大智度論云。復次舍利弗。菩薩摩訶薩。欲住內空．外空．內外空．空空．大空。第一義空．有為空．無為空．畢竟空．無始空．散空．性空．自相性諸法空．不可得空．無法空．有法空．無法有法空。當學般若波羅蜜。釋云。內空者。即內法。所謂內六入。眼耳鼻舌身意。眼空無我。無我所等。外空者。即外法。所謂外六入。色聲香味觸法。色空無我。無我所等。內外空者。即內外十二入。十二入中無我。無我所等。空空者。以空破內空。外空。內外空。破是三空。故名為空空。大空者。即十方空。東方無邊。故名為大。亦一切處有。故名為大。第一義空者。第一義名諸法實相。不破不壞故。是諸法實相亦空。何以故。無受無著故。若諸法實相有者。應受應著。以無實故。不受不著。若受若著。即是虛誑。有為空。無為空者。有為法。名因緣和合生。所謂五陰。十二入。十八界等。無為法。名無因緣。常不生不滅。如虛空。}@
%{答：根据本来的智慧来解释，假借一个名称叫做见，不是眼睛能看到的，只有证悟了才能知道。离开见就不是见，才叫做真正的见。涅槃经说：菩萨实际上什么都没有看到，什么都没有看到，就是什么都没有，什么都没有，那么一切法都是这样。所以说法性是无所有，菩萨就没有什么可以见到的，与法理相应，假借一个名称叫做见，实际上不是见。真性是清澈明净的，不是能够用眼睛看到的。经书说：不执着于见法，诸佛就会很快给你授记。这就是远离断常两边，就看见自己本身是清净的，看见自己清净，就是看见佛清净，乃至看见一切法，都清净，没有不是佛，没有不是法。因为自心性是无生的，顺应着万事万物遍布一切地方，如果有一粒微尘不是佛，那就成了障碍，不能进入普眼的门，只会陷入能所的见。大集经说：梵天问海慧菩萨说：善男子，你现在清楚明白地看见佛法了吗？梵天说：佛法不是色法，不能用眼睛看到，你怎么说清楚明白地看见佛法呢？一切诸法，都是不可见的。夫清楚明白，就是佛法，没有两个相。所以说，这就像水中的月亮，像幻化的云，看见就像梦中的形状，听到就像山谷里的回声，觉悟的地方就显现出来，不是从某个地方来的，迷茫的地方本来就没有，不是从这里离开的。就像圆觉经说：圆觉普照，寂灭无二，其中有百千万亿不可说阿僧祇恒河沙诸佛世界，就像空中的花，乱起来就灭掉。般若假名论偈说：如来法就是身，应该观照法性，法性不是能够用眼睛看到的，但是也不能用思维去认知。法性，就是指空性，无生性，这就是诸佛的第一义身。如果看到这个，就叫做见佛。经书说：以看见空性，就叫做见如来。又法性的地方，没有一个东西可以叫做所知，因此那个智慧，也不能认知。又经书说：大王，一切法性，就像虚空一样，平等地与万物，作为所依止，而它的本性，既不是有物，也不是无物。能够知道这个，寂静无声地不知道，叫做了知。叫做知，是随俗的说法，相信理解无生之福，比布施珍宝还要多。就像有颂词说：如果有人持守正法，并发起菩提心，不如理解空性，十六分之一。所以说，理解第一义空，才能成就般若，看见无生自性，才开始明白圆宗。因为真空不坏业果，尊卑分明，不同于只空而不包括一切有。就像大涅槃经说：有业有报，看不见造业者，这样的空法，叫做第一义空。所以说，见性的时候，性本来就远离念，不是有念就可以去除的。观照事物的时候，事物本来就没有形，不是有物就可以遣散的。所以说，远离念的智慧，等同于虚空界。就像大乘千鉢大教王经说：这时普明菩萨，就证入了毗卢遮那如来金刚法藏三昧三摩地，令一切菩萨，以及一切有情众生，共同发愿修行，进入这个性净真如法藏三昧真际观。如何才能修证进入这个观呢？菩萨就应该观照心地，觉悟用心智，只观照心性，细细地观照觉悟，觉照心体，看见性没有动，证悟觉悟没有动，就能恒常运用，用观照体智，看见性清净，性本来就远离念，远离念就没有东西，心等同虚空，就证得圣智，如如不动圣性，二者都澄澈寂静，空同无体，性体虚静，这就是叫做菩萨证入，真如法界性印，法藏真际观门。所以说，法界性，就是众生心性，众生心性，就是虚空性。所以说，大智度论说：复次舍利弗，菩萨摩诃萨，想要住于内空、外空、内外空、空空、大空，第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相性诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空，应该学习般若波罗蜜。解释说：内空，就是内法，就是指内六入，眼耳鼻舌身意，眼空无我，无我所等。外空，就是外法，就是指外六入，色声香味触法，色空无我，无我所等。内外空，就是内外十二入，十二入中无我，无我所等。空空，是用空来破除内空，外空，内外空，破除这三空，所以叫做空空。大空，就是十方空，东方无边，所以叫做大，也一切地方都有，所以叫做大。第一义空，第一义叫做诸法实相，不破不坏，所以说，诸法实相也空，为什么呢？没有受，没有著，所以说，如果诸法实相有，应该受，应该著，因为没有真实，所以不受，不著。如果受，如果著，就是虚妄。有为空，无为空，有为法，叫做因缘和合而生，就是指五阴，十二入，十八界等。无为法，叫做无因缘，常不生不灭，就像虚空。}%
@{問曰。有為法。因緣和合生。無自性故空。此則可爾。無為法。非因緣生法。無破無壞。常若虛空。云何空。}@
%{问：有为法，因为因缘和合而产生，没有自性所以是空的，这个可以理解。无为法，不是因为因缘而产生的法，没有破灭和损坏，永恒像虚空一样，怎么说是空呢？}%

@{答曰。若除有為。則無無為。有為實相。即是無為。如有為空。無為亦空。以二事不異故。畢竟空者。一切法皆畢竟空。是畢竟空亦空。空無有法故。亦無虛實相待。復次畢竟空者。破一切法。令無遺餘故。名畢竟空。若有少遺餘。不名畢竟空。無始空者。如經中說。佛語諸比丘。眾生無有始。無明覆愛所繫。往來生死。始不可得。破是無始法故。名為無始空。散空者。散名別離相。如諸法和合故。有如車以輻輞轅轂。眾合為車。若離散各在一處。則失車名。五陰和合因緣。故名為人。若離五陰。人不可得。性空者。諸法性常空。假來相續故。似若不空。譬如水性自冷。假火故熱。止火停久。水則還冷。如經說。眼空無我。無我所。何以故。性自爾耳。自相空者。一切法有二種相。總相。別相。是。二相空。故名為相空。總相者。如無常等。別相者。諸法雖皆無常。而各有別相。如地為堅相。火為熱相。一切諸法空者。一切法有好有醜。有內有外。一切法有心生。故名為有。無自體。故空。無所得空者。一切法。乃至無餘涅槃不可得。故名無所得空。無法空。有法空。無法有法空者。無法。名法已滅。是滅無故。名無法空。有法空者。諸法因緣和合生。故有法。實性無故。名有法空。無法有法空者。取無法有法相不可得。是為無法有法空。乃至云。離我我所故空。因緣和合生故空。無常苦空無我。故名為空。始終不可得故空。唯心。故名為空。故知一切萬法。皆從心現。悉無自體。盡稱為空。所以云。若住此十八空門。當學般若。則未甞有一法。能出我之靈臺智性矣。此十八空。下至有為世間五陰。上至無為第一義諦。收一切法。無不皆空。若不學般若。別尚餘宗。體有而未達有原。窮空而不盡空理。須歸宗鏡。內照發明。則外無一法。更有遺餘矣。又此是如空。非體是空。以真心無礙。映現萬法。如虛空不拒諸相發揮故。於真心中。能現一切。其所現一切。雖依心無體。照見五蘊皆空。然亦不著於空。能興佛事。如華嚴經頌云。十方所有諸如來。了達諸法無有餘。雖知一切皆空寂。而不於空起心念。以一莊嚴嚴一切。亦不於法生分別。如是開悟諸群生。一切無性無所觀。}@
%{答：如果去掉有为，就没有无为。有为的真实相，就是无为。如果有为是空的，无为也是空的。因为这两件事没有区别。毕竟空，就是一切法都毕竟空。这个毕竟空也是空的。空没有法，所以也没有虚实相待。再者，毕竟空，就是破灭一切法，令其没有剩余，所以叫毕竟空。如果还有少许剩余，就不叫毕竟空。无始空，就像经书中说的，佛告诉比丘们，众生没有始，无明覆盖着爱欲所束缚，来来往往生死轮回，开始无法得到。破灭这个无始法，所以叫无始空。散空，散是分离相的意思。就像诸法和合，就像车有轮辐、车轴、车毂，这些组合在一起才叫车。如果分开，各自在一个地方，就失去车的名称。五阴和合因缘，所以叫人。如果离开五阴，人就不可得。性空，就是诸法的本性永远是空的。因为假借因缘而相续，所以看起来好像不空。就像水的本性是冷的，因为假借了火，所以变热了。停止火，时间长了，水就又变冷了。就像经书中说的，眼空无我，无我所，为什么呢？因为它的本性就是这样。自相空，就是一切法有两种相，总相和别相，这两个相都是空的，所以叫相空。总相，比如无常等等。别相，就是诸法虽然都无常，但各有别相。比如地是坚固的相，火是热的相。一切诸法空，就是一切法有好有坏，有内有外，一切法都是由心生，所以叫有。没有自性，所以是空。无所得空，就是一切法，乃至无余涅槃都不可得，所以叫无所得空。无法空，有法空，无法有法空，无法，就是法已经灭了，这个灭了没有，所以叫无法空。有法空，就是诸法因缘和合而生，所以有法。真实性没有，所以叫有法空。无法有法空，就是取无法有法相不可得，这就是无法有法空。乃至说，离开我我所，所以是空。因缘和合而生，所以是空。无常苦空无我，所以叫空。始终不可得，所以是空。唯心，所以叫空。所以知道一切万法，都是从心现，都没有自性，都称为空。所以说，如果住在这个十八空门，应该学习般若，则从来没有一个法，能够超出我的灵台智慧。这个十八空，下至有为世间五阴，上至无为第一义谛，收一切法，没有不空的。如果不学习般若，别尚余宗，有体而没有达到有源头，穷究空而不尽空理，需要归宗镜，内照发明，则外没有一个法，还有剩余。又，这个是如空，不是体是空。因为真心无碍，映现万法，就像虚空不拒诸相发挥一样。在真心中，能够现一切。它所现的一切，虽然依心无体，照见五蕴皆空，但是也不执着于空，能够兴佛事。就像华严经颂说，十方所有诸如来，了达诸法无有余。虽然知道一切皆空寂，但不于空起心念，以一庄严严一切，也不于法生分别。这样开悟诸群生，一切无性无所观。}%

@{問。法身之理。為復有法成。為復無法成。為復一法成。為復異法成。}@
%{问：法身之理，是是有法成就，还是没有法成就？是有一法成就，还是有异法成就？}%

@{答。本覺心宗。法身性地。口欲言而詞喪。心欲緣而慮亡。所以然者。說有則妙體虛玄。談無則道無不在。言生則三界無物。云滅則一體常靈。言一則各任其形。說異則同歸實相。是知不可以稱量。不可以希冀。若開方便。欲曉疑情。則不有不無。非一非異。能超四句。方會一乘。}@
%{答：本觉心宗，法身性地，嘴想说但词语就消失了，心想缘但思虑就灭亡了。为什么呢？说有，妙体虚玄；谈无，道无处不在。说生，三界无物；说灭，一体常灵。说一，各自任其形；说异，同归实相。所以知道，不可以衡量，不可以希冀。如果开方便，想要明白你的疑惑，则不有不无，非一非异，能够超越四句，才能会合一乘。}%

@{古德問云。若眾生與諸佛同一心佛性。等有法身。則有二過。一眾生悉當成佛。則眾生界盡。二諸菩薩闕利他行。以無所化機故。}@
%{古德问道：如果众生与诸佛同一心佛性，等有法身，则有两种过失。一，众生都应该成佛，则众生界就尽了。二，诸菩萨缺少利他行为，因为没有可以教化的对象。}%

@{答。此所問難。並由妄見眾生界故。妄起此難。不增不減經云。大邪見者。見眾生界增。見眾生界減。以不如實知一法界故。於眾生界。起增減見。經意則一切眾生。一時成佛。佛界不增。眾生界不減。故經云。眾生即法身。法身即眾生。眾生法身。義一名異。解云。況眾生界。如虛空界。設如一鳥。飛於虛空。從西向東。經百千年。終不得說東近西遠。何以故。虛空無分劑故。亦不得云總不飛行。以功不虛故。當知此中道理亦爾。非有滅度。令有終盡。非無終盡。有不滅度。故眾生界。甚深廣大。唯是如來智所知境。不可輒以狂心限量斟酌。起增減見。且如虛空界。雖無分劑。不礙鳥飛。類眾生界。雖不可盡。不妨滅度。但不起增減之見。去取之情。則智翼高翔。真空無滯。如華嚴疏釋。經云。佛智廣大同虛空者。量智包含而普遍。理智無分別而證入。是以太虛含眾像。眾像不能含太虛。太虛不分別眾像。眾像乃差別太虛。以況我法不能容佛智。佛智乃能容我法。有我法者。分別如來。是如來者。不分別我法。二普遍喻中。妙觀察智。無不遍知。即普遍義。成所作智。曲成無遺。即隨入義。經頌云。佛智廣大同虛空。普遍一切眾生心。此即體遍。悉了世間諸妄想。此約知遍。又云。得一切法量等心。此約證遍。智性全同於色性故。此約理遍。云何遍入。不壞能所。有證知故。經頌云。世間諸國土。一切皆隨入。智身無有色。非彼所能見。由隨於如。即入無所入。故云平等。是以虛空遍入國土。國土不遍入虛空。有國土處。必有虛空。有虛空處。或無國土。虛空之於國土。平等隨入。國土之於虛空。自有彼此。虛空可喻佛智。國土可喻三世。三世有處。佛智必在其中。佛智知處。三世或無其體。佛智之於三世。平等隨入。三世之於佛智。自有始終。此猶約不二而二說耳。若二而不二。國土虛空。三世佛智。同一性故。皆互相入。舉一全收。普遍亦然。三世間圓融。則言思道斷。故名佛智為不思議也。大集經云。文殊言。世尊。如來若坐菩提樹下。如來世尊則有二相。一者如來。二菩提樹。如來世尊已離二相。佛言。善男子。菩提眾生。一切法性。等無差別。一味一性。如來坐於菩提樹下。見如是法。是故名為逮得菩提。我都不見離菩提外。別有一法。見一切法。皆悉平等。而是平等。不入於數。是故平等。名為無礙。又此法門。舉一則法界全收。如舉眼為門。諸根相好。及佛剎土。莫不皆是一眼中現。乃至六根。一塵一毛中現。亦如是。如云毘盧遮那身中。具足三道六趣眾生等。此則一身含一切身。又一身遍一切身。即入重重。包遍無礙。如華嚴經頌云。有一堅密身。一切塵中見。無生亦無相。普現於諸國。}@
%{答：这个所问的难题，都是因为妄见众生界，所以妄起这个难题。《不增不减经》说，大邪见者，看见众生界增加，看见众生界减少，因为不如实地知道一法界，所以对众生界，起增减见。经意就是一切众生，同时成佛，佛界不增加，众生界不减少。所以经书说，众生即法身，法身即众生，众生法身，义名不同。解释说，何况众生界，就像虚空界。假设有一只鸟，飞在虚空，从西向东，经过百年千年，最终不能说东边近西边远，为什么呢？因为虚空没有分剂。也不能说它总是不飞行，因为功劳不虚。应该知道，这里面的道理也是这样，不是有灭度，令其最终消失，不是没有最终消失，而是有灭度，所以众生界，非常深广广大。只有如来智所知境界，不可随便用狂心来限制衡量，起增减见。且如虚空界，虽然没有分剂，不影响鸟飞。类似众生界，虽然不可尽，不影响灭度。只要不起增减之见，去取之情，则智慧之翼高翔，真空无滞。就像《华严疏》解释经书说，佛智广大同虚空，量智包含而普遍，理智无分别而证入。所以太虚包含众像，众像不能包含太虚。太虚不分别众像，众像乃差别太虚。以此来比喻我法不能容纳佛智，佛智乃能容纳我法。有我法者，分别如来，是如来者，不分别我法。二普遍喻中，妙观察智，没有不遍知，这就是普遍义。成所作智，曲成无遗，这就是随入义。经颂说，佛智广大同虚空，普遍一切众生心。这就是体遍，悉了世间诸妄想。这就是知遍。又说，得一切法量等心。这就是证遍。智性全同于色性，这就是理遍。怎么遍入？不坏能所，有证知。经颂说，世间诸国土，一切皆随入。智身无有色，非彼所能见。由随于如，即入无所入，所以说平等。所以虚空遍入国土，国土不遍入虚空。有国土处，必有虚空。有虚空处，或无国土。虚空之于国土，平等随入。国土之于虚空，自有彼此。虚空可以比喻佛智，国土可以比喻三世。三世有处，佛智必在其中。佛智知处，三世或无其体。佛智之于三世，平等随入。三世之于佛智，自有始终。这只是约不二而二说而已。如果二而不二，国土虚空，三世佛智，同一性，所以互相入。举一全收，普遍也是这样。三世间圆融，则言思道断。所以叫佛智为不可思议。大集经说，文殊说，世尊，如来如果坐在菩提树下，如来世尊则有两种相，一是如来，二是菩提树。如来世尊已经离开两种相。佛说，善男子，菩提众生，一切法性，等无差别，一味一性。如来坐在菩提树下，见如是法，所以叫逮得菩提。我都不见离开菩提之外，别有一法。见一切法，皆悉平等，而是平等，不入于数，所以平等，叫无碍。又，这个法门，举一则法界全收。就像举眼为门，诸根相好，及佛刹土，莫不皆是一眼中现。乃至六根，一尘一毛中现，也是这样。就像说毘卢遮那身中，具足三道六趣众生等等。这就是一身含一切身，又一身遍一切身，即入重重，包遍无碍。就像华严经颂说，有一坚密身，一切尘中见，无生亦无相，普现于诸国。}%
