@{宗鏡錄卷第十一}@
%{宗镜录卷第十一}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫所度之機無量。能度之法無邊。立五行門。廣闢賢愚之路。張八教網。遍摝人天之魚。何乃以心標宗。能治一切。}@
%{要度化众生的方法很多，能度化的法门也无边无际。建立五行门，广泛开辟贤愚众生的道路。张开八教网，遍收人天之鱼。为什么以心为宗，就能治理一切呢？}%

@{答。方便有多門。則遐張八教之網。歸源性無二。乃高峙一心之宗。是以病行。憩聲聞於化城。兒行。誘凡夫於天界。兼但對帶。俯為差別之機。開示悟入。唯證一乘之道。如千方共治一病。萬義俱顯一心。令不執見徇文。失真法之味。所冀研心究理。得正覺之原。如法華玄義云。一心五行。即是三諦三昧。聖行。即真諦三昧。梵行。嬰兒行。病行。即俗諦三昧。天行。即中道王三昧。又圓三三昧。圓破二十五有。即空故。破二十五惡業見思等。即假故。破二十五無知。即中故破二十五無明。即一而三。即三而一。一空一切空。一假一切假。一中一切中。故名如來行。又如來室。冥熏法界。慈善根力。不動真際。和光塵垢。以病行慈悲應之。示。種種身。如聾如啞。說種種法。如狂如癡。有生善機。以嬰兒行慈悲應之。婆婆啝啝木牛楊葉。有入空機。以聖行慈悲應之。執持糞器。狀有所畏。有入假機。以梵行慈悲。應之。慈善根力。見如是事。踞師子床。寶机承足。商估賈人。乃遍他國。出入息利。無處不有。有入中機。以天行慈悲應之。如駃馬見鞭影。行大直道。無留難。故無前無後。不並不別。說無分別法。諸法從本來。常自寂滅相。圓應眾機。如阿脩羅琴。若漸引入圓。如前所說。若頓引入圓。如今所說。入圓等證。更無差別。為顯別圓初入之門。慈善根力。令漸頓人。見如此。說此一心法門。橫通竪徹。攝盡恒沙之義。故號總持。能為萬法之宗。遂稱無上。若但論事行。失佛本宗。如金光明經疏云。如王子飼虎。尸毘貸鴿。皆捨父母遺體。非捨己身。己身者。法性實相是也。釋論云。持戒為皮。禪定為血。智慧為骨。微妙善心為髓。為他說戒。能遮罪修福。無相最上。非持非犯尸波羅蜜者。是施己皮也。說諸禪定。神通變化。不起滅定。現諸威儀者。是施己血也。說法皆悉到於一切智地者。是施己骨也。檀忍等。應是肉也。說甚深法相。諸佛行處。不一不二言語道斷。心行處滅。微妙中道者。是施己髓也。將此充足飢餓眾生。況餘飲食。餘飲食者。即是人天二乘。戒皮。定血。慧骨。真諦之髓耳。法華經云。於餘深法中。示教利喜者。即其義也。是以能說此法門者。是徹佛真心施於己髓矣。又此一心宗。若全揀門。則心非一切。神性獨立。若全收門。一切即心。妙體周遍。若非收非揀則遮照兩亡。境智俱空。名義雙絕。可謂難思妙術。點瓦礫以成金。無作神通。攪江河而為酪。轉變自在。隱顯隨時。或卷或舒。能同能別。實乃能治之妙。何病而不痊。巧度之門。何機而不湊。洗除心垢。拔出疑根。言言盡契本心。一一皆含真性。法法是金剛之句。塵塵具祕密之門。如入法界體性經云。文殊言。諸法性不壞。是故名金剛句。華嚴經頌云。若於佛及法。其心了平等。二念不現前。當踐難思位。勝天王般若經云。菩薩摩訶薩。一切境界。無有一法不通達者。修行如是智波羅蜜。二乘外道不能掩蔽。以智觀察。從初發心。至入涅槃。皆悉明了。能以一法知一切境界。一切境界即是一法。何以故。如如一故。不見我能修及所修法。無二無別。自性離故。是名菩薩摩訶薩。行般若波羅蜜。通達智般若波羅蜜。思益經云。網明謂梵天言。是五百比丘從座起者。汝當為作方便。引導其心。入此法門。令得信解。離諸邪見。梵天言。善男子。縱使令去至恒河沙劫。不能得出如此法門。譬如癡人。畏於虛空。捨空而走。在所至處。不離虛空。此諸比丘。亦復如是。雖復遠去。不出空相。不出無相相。不出無作相。又如一人求索虛空。東西馳走。言我欲得空。我欲得空。是人但說虛空名字。而不得空。於空中行。而不見空。此諸比丘。亦復如是。欲求涅槃。行涅槃中。而不得涅槃。所以者何。涅槃者。但有名字。猶如虛空。但名字。不可得取。涅槃亦復如是。但有名字而不可得。是知一切不信眾生。邪見外道。徒生厭離。枉自妄求究竟。一心位中。未曾暫出。故密嚴經偈云。如飯一粒熟。餘粒即可知。諸法亦如是。知一即知彼。譬如鑽酪者。嘗之以指端。如是諸法性。可以一觀察。楞伽經偈云。譬如鏡中像。雖見而非有。於妄想鏡中。愚夫見有二。法集經云。爾時海慧菩薩。白佛言。世尊。菩薩欲願見涅槃。應觀虛妄分別寂滅之心。如是之處得於涅槃。是名勝妙法集。大乘本生心地觀經。觀心品云。爾時文殊師利菩薩摩訶薩。白佛言。世尊。如佛所說。告妙德等五百長者。我為汝等。敷演心地微妙法門。我今為是啟問如來。云何為心。云何為地。乃至薄伽梵。告諸佛母無垢大聖。文殊師利菩薩摩訶薩言。大善男子。此法名為十方如來。最勝祕密。心地法門。此法名為一切凡夫。入如來地。頓悟法門。此法名為一切菩薩。趣大菩提。真實正路。此法名為三世諸佛。自受法樂。微妙寶宮。此法名為一切饒益有情。無盡寶藏。此法能引諸菩薩眾。到色究竟自在智處。此法能引詣菩提樹。後身菩薩。真實導師。此法能雨世出世財。如摩尼寶。滿眾生願。此法能生十方三世一切諸佛。功德本原。此法能消一切眾生。諸惡業果。此法能與一切眾生。所求願印。此法能度一切眾生。生死險難。此法能息一切眾生。苦海波浪。此法能救苦惱眾生。而作急難。此法能竭一切眾生。老病死海。此法善能出生諸佛因緣種子。此法能與生死長夜。為大智炬。此法能破四魔兵眾。而作甲冑。此法即是正勇猛軍。戰勝旍旗。此法即是一切諸佛。無上法輪。此法即是最勝法幢。此法即是擊大法鼓。此法即是吹大法螺。此法即是大師子王。此法即是大師子吼。此法猶如國大聖王。善能正法。若順王化。獲大安樂。若違王化。尋被誅滅。善男子。三界之中。以心為主。能觀心者。究竟解脫。不能觀者。究竟沈淪。眾生之心。猶如大地。五穀五果。從大地生。如是心法。生世出世。善惡五趣。有學無學。獨覺菩薩。及於如來。以是因緣。三界唯心。心名為地。一切凡夫。親近善友。聞心地法。如理觀察。如說修行。自利教他。讚勵慶慰。如是之人。能斷二障。速圓眾行。疾得阿耨多羅三藐三菩提。爾時大聖文殊師利菩薩。白佛言。世尊。如佛所說。唯將心法。為三界主。心法本元。不染塵穢。云何心法。染貪瞋癡。於三世法。誰說為心。過去心已滅。未來心未至。現在心不住。諸法之內性不可得。諸法之外相不可得。諸法中間都不可得。心法本來無有形相。心法本來無有住處。一切如來尚不見心。何況餘人得見心法。一切諸法。從妄想生。以是因緣。今者世尊。為大眾說。三界唯心。願佛哀愍。如實解說。爾時佛告文殊師利菩薩言。如是如是。善男子。如汝所問。心心所法。本性空寂。我說眾喻。以明其義。善男子。心如幻法。由遍計生。種種心想。受苦樂故。心如水流。念念生滅。於前後世。不暫住故。心如大風。一剎那間遍歷方所故。心如燈焰。眾和合而得生故。心如電光。須臾之頃。不久住故。心如虛空。客塵煩惱。所覆障故。心如猿猴。遊五欲樹。不暫住故。心如畫師。能畫世間種種色故。心如僮僕。為諸煩惱所策役故。心如獨行。無第二故。心如國王。起種種事得自在故。乃至善男子。如是所說。心心所法。無內無外。亦無中間。於諸法中求不可得。去來現在。亦不可得。超越三世。非有非無。心懷染著。從妄緣現。緣無自性。心性本空。如是空性。不生不滅。無來無去。不一不異。非斷非常。本無生處。亦無滅處。亦非遠離。非不遠離。如是心等。不異無為。無為之體。不異心等。心法之體。本不可說。非心法者。亦不可說。何以故。若無為是心。即名斷見。若離心法。即名常見。永離二相。不著二邊。如是悟者。名見真諦。悟真諦者。名為賢聖。一切聖賢。性本空寂。無為法中。戒無持犯。亦無小大。無有心王。及心所法。無苦無樂。如是法界。自性無垢。無上中下差別之相。何以故。是無為法。性平等故。如眾河水。流入海中。盡同一味。無別相故。此無垢性。是無等等。遠離於我。及離我所。此無垢性。非實非虛。此無垢性。是第一義。無盡滅相。體本不生。此無垢性。常住不變。最勝涅槃。我樂淨故。此無垢性。遠離一切。平等體無異故。若有善男子善女人。欲求阿耨多羅三藐三菩提者。應當一心。修習如是心地觀法。}@
%{答：度化众生有很多方法，所以才张开八教网，广收信众。但归根结底，万法归一，就是一心之宗。所以，对有病的人，就用声闻乘来引导他们，就像让他们在化城休息一样；对小孩子，就用凡夫乘来引导他们，就像让他们到天界玩耍一样。要兼顾各种情况，针对不同的人，采取不同的方法，最终引导他们证悟一乘之道。就像用千方百计治疗一种疾病一样，万法归一，最终都是为了显现一心。不要执着于见解，不要拘泥于文字，而失去了真法的味道。我希望你能用心研读，深入探究，最终获得正觉的根本。就像《法华玄义》中所说，一心五行，就是三谛三昧。圣行，就是真谛三昧；梵行、婴儿行、病行，就是俗谛三昧；天行，就是中道王三昧。圆三三昧，圆破二十五有，就是空故；破二十五恶业见思等，就是假故；破二十五无知，就是中故；破二十五无明，就是一而三，三而一。一空一切空，一假一切假，一中一切中，所以叫做如来行。又如如来室，冥熏法界，慈善根力，不动真际，和光尘垢，以病行慈悲应之，示种种身，如聋如哑，说种种法，如狂如痴。有生善机，以婴儿行慈悲应之，婆婆啝啝木牛杨叶。有入空机，以圣行慈悲应之，执持粪器，状有所畏。有入假机，以梵行慈悲应之。慈善根力，见如是事，踞狮子床，宝机承足。商估贾人，乃遍他国，出入息利，无处不有。有入中机，以天行慈悲应之，如駃马见鞭影，行大直道，无留难。故无前无后，不并不别，说无分别法。诸法从本来，常自寂灭相，圆应众机，如阿修罗琴。若渐引入圆，如前所述；若顿引入圆，如现在所说。入圆等证，更无差别。为了显明区别圆初入之门，慈善根力，令渐顿人，见如此，说此一心法门，横通竖彻，摄尽恒沙之义，故号总持，能为万法之宗，遂称无上。若只论事行，就失了佛的根本宗旨。就像《金光明经疏》中所说，如王子饲虎，尸毗贷鸽，皆舍父母遗体，非舍己身。己身者，法性实相是也。释论云：持戒为皮，禅定为血，智慧为骨，微妙善心为髓。为他说戒，能遮罪修福，无相最上，非持非犯尸波罗蜜者，是施己皮也。说诸禅定，神通变化，不起灭定，现诸威仪者，是施己血也。说法皆悉到於一切智地者，是施己骨也。檀忍等，应是肉也。说甚深法相，诸佛行处，不一不二言语道断，心行处灭，微妙中道者，是施己髓也。将此充足饥饿众生，况余饮食。余饮食者，即是人天二乘。戒皮，定血，慧骨，真谛之髓耳。《法华经》云：于余深法中，示教利喜者，即其义也。是以能说此法门者，是彻佛真心施于己髓矣。又此一心宗，若全拣门，则心非一切，神性独立；若全收门，一切即心，妙体周遍；若非收非拣则遮照两亡，境智俱空，名义双绝。可謂難思妙術，点瓦砾以成金，无作神通；攪江河而為酪，转变自在，隐显随时，或卷或舒，能同能别，实乃能治之妙。何病而不痊？巧度之门，何机而不凑？洗除心垢，拔出疑根。言言尽契本心，一一皆含真性。法法是金剛之句，尘尘具秘密之门。如《入法界体性经》云：文殊言，诸法性不坏，是故名金剛句。《华严经颂》云：若於佛及法，其心了平等，二念不现前，当践难思位。《胜天王般若经》云：菩萨摩诃萨，一切境界，无有一法不通达者。修行如是智波罗蜜，二乘外道不能掩蔽。以智观察，从初发心，至入涅槃，皆悉明了。能以一法知一切境界，一切境界即是一法。何以故？如如一故，不见我能修及所修法，无二无别，自性离故，是名菩萨摩訶薩，行般若波罗蜜，通达智般若波罗蜜。《思益经》云：网明谓梵天言，是五百比丘从座起者，汝当为作方便，引導其心，入此法门，令得信解，离诸邪见。梵天言：善男子，纵使令去至恒河沙劫，不能得出如此法门。譬如癡人，畏於虚空，捨空而走，在所至处，不离虚空。此诸比丘，亦复如是，虽复远去，不出空相，不出无相相，不出无作相。又如一人求索虚空，东西馳走，言我欲得空，我欲得空。是人但說虛空名字，而不得空，於空中行，而不見空。此诸比丘，亦复如是，欲求涅槃，行涅槃中，而不得涅槃。所以者何？涅槃者，但有名字，猶如虛空，但名字，不可得取。涅槃亦復如是，但有名字而不可得。是知一切不信眾生，邪见外道，徒生厌离，枉自妄求究竟。一心位中，未曾暫出。故《密严经偈》云：如饭一粒熟，餘粒即可知，诸法亦如是，知一即知彼。譬如鑽酪者，尝之以指端，如是诸法性，可以一观察。《楞伽经偈》云：譬如鏡中像，雖見而非有，於妄想鏡中，愚夫見有二。《法集经》云：尔时海慧菩萨，白佛言，世尊，菩萨欲愿見涅槃，应观虚妄分別寂灭之心，如是之處得於涅槃，是名胜妙法集。《大乘本生心地观经》观心品云：尔时文殊师利菩萨摩訶薩，白佛言，世尊，如佛所說，告妙德等五百长者，我為汝等，敷演心地微妙法門。我今為是啟問如來，云何為心，云何為地，乃至薄伽梵。告諸佛母無垢大聖，文殊师利菩萨摩訶薩言：大善男子，此法名為十方如來，最胜祕密，心地法門。此法名為一切凡夫，入如來地，頓悟法門。此法名為一切菩薩，趣大菩提，真实正路。此法名為三世諸佛，自受法樂，微妙寶宮。此法名為一切饒益有情，無盡寶藏。此法能引諸菩薩眾，到色究竟自在智處。此法能引詣菩提樹，後身菩薩，真实導師。此法能雨世出世財，如摩尼寶，满眾生願。此法能生十方三世一切諸佛，功德本原。此法能消一切眾生，諸惡業果。此法能與一切眾生，所求願印。此法能度一切眾生，生死險難。此法能息一切眾生，苦海波浪。此法能救苦惱眾生，而作急難。此法能竭一切眾生，老病死海。此法善能出生諸佛因緣種子。此法能與生死長夜，為大智炬。此法能破四魔兵眾，而作甲冑。此法即是正勇猛軍，戰勝旍旗。此法即是一切諸佛，無上法輪。此法即是最勝法幢。此法即是擊大法鼓。此法即是吹大法螺。此法即是大師子王。此法即是大師子吼。此法猶如國大聖王，善能正法。若順王化，獲大安樂。若違王化，尋被誅滅。善男子，三界之中，以心為主。能觀心者，究竟解脫。不能觀者，究竟沈淪。眾生之心，猶如大地，五穀五果，從大地生。如是心法，生世出世，善惡五趣，有學無學，獨覺菩薩，及於如來。以是因緣，三界唯心，心名為地。一切凡夫，親近善友，聞心地法，如理觀察，如說修行，自利教他，讚勵慶慰。如是之人，能斷二障，速圓眾行，疾得阿耨多羅三藐三菩提。爾時大聖文殊師利菩薩，白佛言，世尊，如佛所說，唯將心法，為三界主。心法本元，不染塵穢。云何心法，染貪瞋癡，於三世法，誰說為心？過去心已滅，未來心未至，現在心不住。諸法之內性不可得，諸法之外相不可得，諸法中間都不可得。心法本來無有形相，心法本來無有住處。一切如來尚不見心，何況餘人得見心法？一切諸法，從妄想生。以是因緣，今者世尊，為大眾說，三界唯心。願佛哀愍，如實解說。爾時佛告文殊師利菩薩言：如是如是，善男子，如汝所問，心心所法，本性空寂。我說眾喻，以明其義。善男子，心如幻法，由遍計生，種種心想，受苦樂故。心如水流，念念生滅，於前後世，不暫住故。心如大風，一剎那間遍歷方所故。心如燈焰，眾和合而得生故。心如電光，須臾之頃，不久住故。心如虛空，客塵煩惱，所覆障故。心如猿猴，遊五欲樹，不暫住故。心如畫師，能畫世間種種色故。心如僮僕，為諸煩惱所策役故。心如獨行，無第二故。心如國王，起種種事得自在故。乃至善男子，如是所說，心心所法，無內無外，亦無中間。於諸法中求不可得。去來現在，亦不可得。超越三世，非有非無。心懷染著，從妄緣現。緣無自性，心性本空。如是空性，不生不滅，無來無去，不一不異，非斷非常，本無生處，亦無滅處，亦非遠離，非不遠離。如是心等，不異無為。無為之體，不異心等。心法之體，本不可說。非心法者，亦不可說。何以故？若無為是心，即名斷見；若離心法，即名常見。永離二相，不著二邊。如是悟者，名見真諦。悟真諦者，名為賢聖。一切聖賢，性本空寂。無為法中，戒無持犯，亦無小大，無有心王，及心所法，無苦無樂。如是法界，自性無垢，無上中下差別之相。何以故？是無為法，性平等故。如眾河水，流入海中，盡同一味，無別相故。此無垢性，是無等等，遠離於我，及離我所。此無垢性，非實非虛。此無垢性，是第一義，無盡滅相，體本不生。此無垢性，常住不變，最勝涅槃，我樂淨故。此無垢性，遠離一切，平等體無異故。若有善男子善女人，欲求阿耨多羅三藐三菩提者，應當一心，修習如是心地觀法。}%
@{大智度論。問云。般若波羅蜜。是菩薩第一道。一相。所謂無相。何以故。說是種種道。}@
%{《大智度论》里问：般若波罗蜜是菩萨的第一条道路，是一个相，所谓无相，为什么呢？因为说的是各种各样的道路。}%
@{答曰。是道皆入一道中。所謂諸法實相。初學有種種別。後皆同一無有差別。譬如劫盡燒時。一切所有。皆同虛空。故知越此弘修。絕進步之地。離斯方便。無成佛之期。乃至從初得道。畢至涅槃。於中能化所化。師弟始終。本末同時。機應一際。俱不出自心矣。如台教云。心王即如來。心數即弟子。但眾生剎那相續。日夜常生無量百千眾生。心王十數邪。一切法邪。魔眷屬也。心王十數正。則一切法正。今時學道行人。須善得此意。若修智慧。但當內起慧數思惟分別。因此發半滿智慧。自行化他。即同舍利弗。莊嚴雙樹也。如是一一約心數行成。化十弟子。一一之行。顯由心也。若能諦觀心性。即是見佛性。住大涅槃。即同如來。具足莊嚴娑羅雙樹也。若觀行心明者。見心王。即是法王。心數即大弟子。莊嚴雙樹之義。猶如眼見。}@
%{回答说：这些道路都归于一条道路，就是所谓的诸法实相。初学者有各种各样的分别，后来都归于同一，没有差别。譬如劫尽烧的时候，所有的一切都跟虚空一样。所以知道超越此弘修，绝进步之地，离开这个方便，就没有成佛的期限。乃至从初得道，最终达到涅槃，在其中能化度众生，师弟始终，本末同时，机应一际，都出自心。就像台教说：心王就是如来，心数就是弟子。但众生刹那相续，日夜常生无量百千众生，心王如果数邪，一切法就邪，是魔眷属；心王如果数正，则一切法就正。现在学习修道的人，必须善于理解这个意思。如果修智慧，就应该内心起慧数思惟分别，由此发半满智慧，自行化他，就如同舍利弗，庄严双树一样。如此一一约心数行成，化度十弟子，一一之行，显由心也。如果能够谛观心性，就是见佛性，住大涅槃，就如同如来，具足庄严娑罗双树一样。如果观行心明，见心王，就是法王，心数就是大弟子，庄严双树之义，如同眼见。}%
@{問。台宗觀心語密。疏豈盡心。還原集云。法華經云。受持行誰經。稱揚何佛道。華嚴經云。色經論。受想行識經論。若隨自意語。亦得云。眼經論。耳鼻舌身意。貪嗔癡經論。所以然者。經云。知眼無生無自性。說空寂滅無所有。六根同此經。經只是法。知眼空法。即眼經論。耳。空法。即是耳。經論。諸界亦爾。道理必須實照。不可虛談為自欺也。行住坐臥。受持陰界入。為行誰經。於色上發智。即是受行色經。乃至隨一切處。悟即是受持一切處經。是乘從三界中出。至薩婆若中住。以不動故。即是其義。若堅信深思。則如法住。經云。如法住者。如彼六根性空法。而假言住也。稱揚何佛道者。瓔珞經云。實智性為法身。若見實性。即是稱揚法身佛。聞身有實性。即於陰界入。得空三昧。六度七覺。三賢十地妙覺等。以報前功。即是稱揚報身佛。得前諸法。應眾生身。即是稱揚應身佛。此則於身內。一念見三佛。眾生不觀察。雖近而不見。大集經云。無出之出。是名佛出。無禪之禪。是名正禪。無脫之脫。是名正脫。魔逆經云。魔請文殊解縛。文殊云。無人縛汝。汝自想為縛也。魔即語云。我畢竟永不解脫。經云。本自無縛。其誰求解。若使法界有繫縛者。我即解脫。此真實不生不滅也。當於心行中求。無智人中。莫說此經。恐生邪見。藥反成病。知離名為法。覺法名為佛。知離者。色性離。受想行識亦自離。從一性空法。而假出三寶之名。黃蘗和尚云。爾若擬著一法。印早成也。印著有。四生文出來。印著空即空界無想文現。如今但知決定不印一切物。此印與虛空不一不異。虛空不空。本印不有。見十方虛空世界諸佛出世。如電一種。觀一切蠢動。如響一種。千經萬論。只說汝之一心。一切法不生不滅。即是大涅槃果。所以道。果滿菩提。圓華開世界起。故知菩提果滿。結自心華。世界緣興。始於識浪。如昔有東國元曉法師。義相法師。二人同來唐國尋師。遇夜宿荒。止於塚內。其元曉法師。因渴思漿。遂於坐側。見一泓水。掬飲甚美。及至來日觀見。元是死屍之汁。當時心惡。吐之。豁然大悟。乃曰。我聞佛言。三界唯心。萬法唯識。故知美惡在我。實非水乎。遂却返故園廣弘至教。故知無有不達此者。頓息遊心。任負笈携囊。廣歷三乘之學肆。縱尋師訪友。遍參法界之禪扃。若欲絕學栖神。究竟應須歸於宗鏡。如大涅槃經云。佛言。云何菩薩信順一實。菩薩了知一切眾生。皆歸一道。一道者。謂大乘也。釋曰。大乘者。所言大者。即眾生心性。能包能遍。至小無內。無一塵而能入。至大無外。無一法而不含。所言乘者。以運載為義。能運行人。直至薩婆若海。是知此海不遙。心寶常現。則趙璧非貴。隋珠未珍。善友徒泛滄波。卞和虛傳荊岫。若入宗鏡。不動神情。剎那之間。其寶自現。何須遍參法界。廣歷叢林。當親悟時。實非他得。如寒山子詩云。昔年曾入大海中。為探摩尼誓懇求。直到龍宮深密藏。金關鎖斷鬼神愁。龍王守護安身裏。寶劍星寒勿處搜。賈客却歸門內去。明珠元在我心頭。杜順和尚偈云。遊子謾波波。巡山禮土坡。文殊只者是。何處覓彌陀。石鞏和尚弄珠吟云。如意珠。大圓鏡。亦有中人喚作性。分身百億我珠分。無始本淨如今淨。日用真珠是佛陀。何勞逐物浪波波。隱顯即今無二相。對面看珠識得麼。}@
%{问：台宗观心语密，疏岂尽心？还源集说，《法华经》说：受持行谁经，称扬何佛道？《华严经》说：色经论，受想行识经论。如果随自己意说，也可以说：眼经论，耳鼻舌身意，贪嗔痴经论。为什么呢？经说：知眼无生无自性，说空寂灭无所有，六根同此经。经只是法，知眼空法，就是眼经论，耳空法，就是耳经论。诸界亦尔。道理必须实照，不可虚谈，自欺也。行住坐卧，受持阴界入，为行谁经？于色上发智，就是受行色经。乃至随一切处，悟即是受持一切处经。是乘从三界中出，至萨婆若中住，以不动故，即是其义。如果坚信深思，则如法住。经说：如法住者，如彼六根性空法，而假言住也。称扬何佛道者，《璎珞经》说：实智性为法身，若见实性，即是称扬法身佛。闻身有实性，即于阴界入，得空三昧，六度七觉，三贤十地妙觉等，以报前功，即是称扬报身佛。得前诸法，应众生身，即是称扬应身佛。此则于身内，一念见三佛。众生不观察，虽近而不见。《大集经》说：无出之出，是名佛出。无禅之禅，是名正禅。无脱之脱，是名正脱。《魔逆经》说：魔请文殊解缚，文殊说：无人缚汝，汝自想为缚也。魔即语云：我毕竟永不解脱。经说：本自无缚，其谁求解？若使法界有繫縛者，我即解脱。此真实不生不灭也。当于心行中求。无智人中，莫说此经，恐生邪见，药反成病。知离名为法，觉法名为佛。知离者，色性离，受想行识亦自离，从一性空法，而假出三宝之名。黄蘗和尚说：尔若拟著一法，印早成也。印著有，四生文出来。印著空即空界无想文现。如今但知决定不印一切物，此印与虚空不一不异，虚空不空，本印不有。见十方虚空世界诸佛出世，如电一种。观一切蠢动，如响一种。千经万论，只说汝之一心，一切法不生不灭，即是大涅槃果。所以道：果满菩提，圆华开世界起。故知菩提果满，结自心华，世界缘兴，始于识浪。如昔有东国元晓法师，义相法师，二人同来唐国寻师。遇夜宿荒，止于塚內。其元晓法师，因渴思浆，遂于坐侧，见一泓水，掬饮甚美。及至来日观见，元是死屍之汁。当时心恶，吐之。豁然大悟，乃曰：我闻佛言，三界唯心，万法唯识。故知美恶在我，实非水乎？遂却返故园广弘至教。故知无有不达此者。顿息遊心。任负笈携囊。廣歷三乘之學肆。縱尋師訪友。遍參法界之禪扃。若欲絕學栖神。究竟應須歸於宗鏡。如大涅槃經云。佛言。云何菩薩信順一實。菩薩了知一切眾生。皆歸一道。一道者。謂大乘也。釋曰。大乘者。所言大者。即眾生心性。能包能遍。至小無內。無一塵而能入。至大無外。無一法而不含。所言乘者。以運載為義。能運行人。直至薩婆若海。是知此海不遙。心寶常現。則趙璧非貴。隋珠未珍。善友徒泛滄波。卞和虛傳荊岫。若入宗鏡。不動神情。剎那之間。其寶自現。何須遍參法界。廣歷叢林。當親悟時。實非他得。如寒山子诗云：昔年曾入大海中，为探摩尼誓恳求。直到龙宫深密藏。金关锁断鬼神愁。龙王守护安身裏。宝剑星寒勿处搜。贾客却归门内去。明珠元在我心頭。杜顺和尚偈云：遊子謾波波。巡山禮土坡。文殊只者是。何處覓彌陀。石鞏和尚弄珠吟云：如意珠。大圆鏡。亦有中人唤作性。分身百億我珠分。無始本淨如今淨。日用真珠是佛陀。何勞逐物浪波波。隱顯即今無二相。對面看珠識得麼。}%
%{说：台宗观心语密，疏岂尽心？《还源集》说，《法华经》说：受持行谁经，称扬何佛道？《华严经》说：色经论，受想行识经论。如果随自己意说，也可以说：眼经论，耳鼻舌身意，贪嗔痴经论。因为经说：知眼无生无自性，说空寂灭无所有，六根同此经。经只是法，知眼空法，就是眼经论，耳空法，就是耳经论。诸界亦尔。道理必须实照，不可虚谈，自欺也。行住坐卧，受持阴界入，为行谁经？于色上发智，就是受行色经。乃至随一切处，悟即是受持一切处经。是乘从三界中出，至萨婆若中住，以不动故，即是其义。如果坚信深思，则如法住。经说：如法住者，如彼六根性空法，而假言住也。称扬何佛道者，《璎珞经》说：实智性为法身，若见实性，即是称扬法身佛。闻身有实性，即于阴界入，得空三昧，六度七觉，三贤十地妙觉等，以报前功，即是称扬报身佛。得前诸法，应众生身，即是称扬应身佛。此则于身内，一念见三佛。众生不观察，虽近而不见。《大集经》说：无出之出，是名佛出。无禅之禅，是名正禅。无脱之脱，是名正脱。《魔逆经》说：魔请文殊解缚，文殊说：无人缚汝，汝自想为缚也。魔即语云：我毕竟永不解脱。经说：本自无缚，其谁求解？若使法界有繫縛者，我即解脫。此真实不生不灭也。当于心行中求。无智人中，莫说此经，恐生邪见，药反成病。知离名为法，觉法名为佛。知离者，色性离，受想行识亦自离，从一性空法，而假出三宝之名。黄蘗和尚说：尔若拟著一法，印早成也。印著有，四生文出来。印著空即空界无想文现。如今但知决定不印一切物，此印与虚空不一不异，虚空不空，本印不有。见十方虚空世界诸佛出世，如电一种。观一切蠢动，如响一种。千经万论，只说汝之一心，一切法不生不灭，即是大涅槃果。所以道：果满菩提，圆华开世界起。故知菩提果满，结自心华，世界缘兴，始于识浪。如昔有东国元晓法师，义相法师，二人同来唐国寻师。遇夜宿荒，止于塚內。其元晓法师，因渴思浆，遂于坐侧，见一泓水，掬饮甚美。及至来日观见，元是死屍之汁。当时心恶，吐之。豁然大悟，乃曰：我闻佛言，三界唯心，万法唯识。故知美恶在我，实非水乎？遂却返故园广弘至教。故知无有不达此者。顿息遊心。任负笈携囊。廣歷三乘之學肆。縱尋師訪友。遍參法界之禪扃。若欲絕學栖神。究竟應須歸於宗鏡。如大涅槃經云。佛言。云何菩薩信順一實。菩薩了知一切眾生。皆歸一道。一道者。謂大乘也。释曰。大乘者。所言大者。即眾生心性。能包能遍。至小無內。無一塵而能入。至大無外。無一法而不含。所言乘者。以運載為義。能運行人。直至薩婆若海。是知此海不遙。心寶常現。則趙璧非貴。隋珠未珍。善友徒泛滄波。卞和虛傳荊岫。若入宗鏡。不動神情。剎那之間。其寶自現。何須遍參法界。廣歷叢林。當親悟時。實非他得。如寒山子诗云：昔年曾入大海中，为探摩尼誓恳求。直到龙宫深密藏。金关锁断鬼神愁。龙王守护安身裏。宝剑星寒勿处搜。贾客却归门内去。明珠元在我心頭。杜顺和尚偈云：遊子謾波波。巡山禮土坡。文殊只者是。何處覓彌陀。石鞏和尚弄珠吟云：如意珠。大圆鏡。亦有中人唤作性。分身百億我珠分。無始本淨如今淨。日用真珠是佛陀。何勞逐物浪波波。隱顯即今無二相。對面看珠識得麼。}%
@{問。一切萬法皆唯識性者。云何有虛有實。立色立空。真俗二諦之門。性相雙通之道。}@
%{问：所有万法都只是意识的本质，那怎么会有虚有实，立色立空，真俗二谛之门，性相双通之道呢？}%

@{答。森羅影現。皆唯心之本宗。差別跡分。盡唯識之妙性。唯識之性。略有二種。一者虛妄。即遍計所執。二者真實。即圓成實。於前唯識性。所遣清淨。於後唯識性。所證清淨。又有二種。一者世俗。即依他起。二者勝義。即圓成實。於前所斷清淨。於後所得清淨。又相即依他起。該有為之門。性即圓成實。通無漏之道。又色。即依他起之相。空。即圓成實之性。斯則虛實真俗。性相有空。徹本窮原。皆唯識性矣。慈恩云。識性識相。皆不離心。心所心王。以識為主。歸心泯相。總言唯識。唯遮境有。執有者。喪其真。識簡心空。滯空者。乖其實。是以佛心如海。無一流而不入。佛心如鏡。無一像而不生。佛心如珠。無一寶而不雨。佛心如地。無一種而不成。萬像現於法身。諸義生於般若。則一文一字。一念一塵。皆入不二之法門。盡住不思議解脫矣。如金剛三昧經云。若住大海。則括眾流。住於一味。則攝諸味。無行經偈云。菩提非菩提。佛陀非佛陀。若知是一相。是為世間導。故知能了此一際無相之宗。可為明為導。為師為匠。普救群迷。不憩化城。直至寶所。故經云。常樂觀寂滅。一相無有二。其心不增減。現無量神力。又華嚴經出現品云。佛子。譬如有大經卷。量等三千大千世界。書寫三千大千世界中事。一切皆盡。乃至此大經卷。雖復量等大千世界。而全住在一微塵中。如一微塵。一切微塵皆亦如是。時有一人。智慧明達。具足成就清淨天眼。見此經卷。在微塵內。於諸眾生。無少利益。即作是念。我當以精進力。破彼微塵。出此經卷。令得饒益一切眾生。作是念已。即起方便。破彼微塵。出此大經。令諸眾生。普得饒益。如於一塵。一切微塵應知悉然。佛子。如來智慧。亦復如是。無量無礙。普能利益一切眾生。具足在於眾生身中。但諸凡愚。妄想執著。不知不覺。不得利益。爾時如來。以無障礙清淨智眼。普觀法界一切眾生。而作是言。奇哉奇哉。此諸眾生。云何具有如來智慧。愚癡迷惑。不知不見。我當教以聖道。令其永離妄想執著。自於身中。得見如來廣大智慧與佛無異。即教彼眾生修習聖道。令離妄想。離妄想已。證得如來無量智慧。利益安樂。一切眾生。釋曰。大千經卷者。即如來智慧。在一微塵中。即是全在一眾生心中。一切微塵。皆亦如是。即一切法界眾生皆含佛智。以情塵自隔。不能內照。空埋金藏抂蔽靈臺。如鬪沒額珠。醉迷衣寶。不因指示。何以發明。故先德云。破塵出卷者。恒沙佛法。一心中曉。是知水未入海則不醎。薪未入火則不燒。境未歸心則不等。但以宗鏡收之。萬法皆同一照。是非俱泯。逆順同歸。無一心而非佛心。無一事而非佛事。未見剎那頃。不是如來得菩提時。無有芥子許。非是菩薩捨身命處。故先德云。心非境外故無得。境非心外故無相。即心是境故甚深。即境是心故難入。如肇法師云。即事無不異。即空無不一。極上窮下。齊以一觀。乃應平等也。台教云。如地無差別。草木若干。若干無若干。無若干若干。又如約心論法。約法論心。心有諸數。法無諸數。心不離法。法不離心。無數而數。數而無數耳。所以起信論云。復次真如。依言說分別。有二種義。云何為二。一者如實空。以能究竟顯實故。二者如實不空。以有自體具足無漏性功德故。所言空者。從本已來。一切染法。不相應故。謂離一切法差別之相。以無虛妄心念故。當知真如自性。非有相。非無相。非非有相。非非無相。非有無俱相。非一相。非異相。非非一相。非非異相。非一異俱相。乃至總說。一切眾生。以有妄心念念分別。皆不相應。故說為空。若離妄心。實無可空故。所言不空者。以顯法體空無妄故。即是真心。常恒不變。淨法滿足。則名不空。亦無有相可取。以離念境界。唯證相應故。真如者。古釋云。遣妄曰真。顯理曰如。觀和尚拂此義云。無法非真。何有妄可遣耶。則真非真矣。無法不如。何稱理可顯耶。故如非如矣。斯則無遣無立。為非安立之真如矣。此釋甚妙。故信心銘云。良由取捨。所以不如。立即是取。遣即是捨。今無遣無立。道自玄會矣。豈有真妄當情乎。如百論序云。儻然靡據。而事不失真。蕭焉無寄。而理自玄會。反本之道。著于茲矣。可謂無心合道。理事俱通。又真如自相。唯離念境界。則不可以有無思。故云非有相。非無相。非非有相。非非無相。非有無俱相。何者。若有二。可得名俱。今有即無故。則有外無無可與有俱。今無即有故。則無無外有可與無俱故。亦有亦無。相違不立。言不俱不立者。若定有有無。遮彼有無。有俱非句。今有即無。何有非無。今無即有。何有非有。故雙非亦寂。故知言亡四句。無句可亡。了此無句。即真亡矣。}@
%{答：世间万物，都是唯心所现，都是意识的本源。万法的差别和迹相，都是唯识的妙性。唯识的本质，大致有两种，一种是虚妄，就是遍计所执，一种是真实，就是圆成实。对前者唯识性，是所遣清净，对后者唯识性，是所证清净。又分为两种，一种是世俗，就是依他起，一种是胜义，就是圆成实。对前者是所断清净，对后者是所得清净。又相即依他起，包含有为之门，性即圆成实，通无漏之道。又色，就是依他起的相，空，就是圆成实的性。这样，虚实真俗，性相有空，彻本穷源，都是唯识性。慈恩大师说：识性识相，都不离心，心所心王，以识为主，归心泯相。总而言之，唯识，就是遮断境有，执着有的人，就会失去真性，识简心空，执着空的人，就会背离实相。所以佛心如海，没有一滴水不流入，佛心如镜，没有一像不显现，佛心如珠，没有一宝不降雨，佛心如地，没有一物不能生长。万像显现于法身，诸义生于般若。那么一文一字，一念一尘，都进入不二法门，都住于不可思议解脱。就像金刚三昧经说：如果住于大海，就能包含所有河流，住于一味，就能摄受所有味道。无行经偈说：菩提非菩提，佛陀非佛陀，如果知道这只是一个相，就是世间引导。所以知道能了解这无相宗，就能成为明灯，成为引导，成为老师，成为匠师，普救群迷，不休息于化城，直到宝所。所以经说：常乐观寂灭，一相无有二，其心不增减，现无量神力。又华严经出现品说：佛子，譬如有一部大经卷，量等三千大千世界，书写三千大千世界中事，一切皆尽。乃至此大经卷，虽复量等大千世界，而全住在一微尘中，如一微尘，一切微尘皆亦如是。当时有一人，智慧明达，具足成就清净天眼，见此经卷，在微尘内，于诸众生，无少利益，即作是念：我当以精进力，破彼微尘，出此经卷，令得饶益一切众生。作是念已，即起方便，破彼微尘，出此大经，令诸众生，普得饶益。如于一尘，一切微尘应知悉然。佛子，如来智慧，亦复如是，无量无碍，普能利益一切众生，具足在於众生身中。但诸凡愚，妄想执着，不知不覺，不得利益。尔时如来，以无障礙清淨智眼，普观法界一切众生，而作是言：奇哉奇哉，此诸众生，云何具有如来智慧，愚癡迷惑，不知不见，我当教以圣道，令其永离妄想执着，自於身中，得见如来廣大智慧与佛无异。即教彼众生修習圣道，令离妄想，离妄想已，证得如来无量智慧，利益安乐，一切众生。释曰：大千经卷者，即如来智慧，在一微尘中，即是全在一众生心中，一切微尘，皆亦如是，即一切法界众生皆含佛智。以情尘自隔，不能内照，空埋金藏抂蔽灵臺，如鬪沒額珠，醉迷衣寶，不因指示，何以发明。故先德云：破尘出卷者，恒沙佛法，一心中晓。是知水未入海则不醎，薪未入火则不烧，境未归心则不等。但以宗镜收之，万法皆同一照，是非俱泯，逆顺同归，无一心而非佛心，无一事而非佛事。未见剎那頃，不是如来得菩提时，无有芥子许，非是菩萨捨身命处。故先德云：心非境外故无得，境非心外故无相，即心是境故甚深，即境是心故难入。如肇法师云：即事无不异，即空无不一，极上穷下，齐以一观，乃应平等也。台教云：如地无差別，草木若干，若干无若干，无若干若干。又如约心论法，约法论心，心有諸數，法无諸數，心不離法，法不離心，无數而數，數而無數耳。所以起信论说：复次真如，依言说分别，有二种义，云何为二？一者如实空，以能究竟显实故，二者如实不空，以有自體具足无漏性功德故。所言空者，从本已来，一切染法，不相應故，谓离一切法差別之相，以无虚妄心念故，当知真如自性，非有相，非无相，非非有相，非非无相，非有無俱相，非一相，非異相，非非一相，非非異相，非一異俱相，乃至总说，一切众生，以有妄心念念分别，皆不相應，故说为空。若离妄心，实无可空故。所言不空者，以显法體空无妄故，即是真心，常恒不變，净法满足，则名不空。亦无有相可取，以离念境界，唯证相應故。真如者，古释说：遣妄曰真，显理曰如。观和尚拂此义说：无法非真，何有妄可遣耶？则真非真矣。无法不如，何称理可显耶？故如非如矣。斯则无遣无立，为非安立之真如矣。此释甚妙。故信心铭说：良由取捨，所以不如，立即是取，遣即是捨，今无遣无立，道自玄會矣。岂有真妄当情乎？如百论序说：儻然靡据，而事不失真，萧焉無寄，而理自玄會，反本之道，著于兹矣。可謂無心合道，理事俱通。又真如自相，唯离念境界，则不可以有無思，故云非有相，非无相，非非有相，非非无相，非有無俱相。何者？若有二，可得名俱。今有即无故，则有外无無可与有俱。今无即有故，则無無外有可与無俱故。亦有亦無，相違不立。言不俱不立者，若定有有無，遮彼有無，有俱非句。今有即无，何有非無。今無即有，何有非有。故雙非亦寂。故知言亡四句，無句可亡，了此無句，即真亡矣。}%
@{問。一心平等。理絕偏圓。云何教中。又說諸法異。}@
%{问：一心平等，道理圆满无偏。那么佛教中为什么又说诸法不同呢？}%

@{答。隨情說異。雖異而同。對執說同。雖同而異。將同破異。將異破同。雖同雖異。非異非同。如云捉子之矛。刺子之楯。亦如騎賊馬逐賊。以聲止聲。所以云。朝四暮三。令眾狙而喜悅。苦塗水洗。養嬰兒以適時。皆是俯順機宜。善權方便。如莊子云。勞神明為一。而不知其同也。謂之朝三。何謂朝三。狙公賦曰。朝三而暮四。眾狙皆怒曰。然則朝四而暮三。眾狙皆悅。名實未虧。而喜怒為用。亦曰是也。注云。夫四之與三。眾狙妄生喜怒。非之與是。世人競起愛憎。聖人還以是非。止世人之是非。狙公又將四三以息眾狙之三四。達人於一。豈一勞神明於其間哉。大涅槃經云。譬如女人。生育一子。嬰孩得病。是女愁惱求覓良醫。良醫既至。合三種藥。酥乳石蜜。與之令服。因告女人。兒服藥已。且莫與乳。須藥消已。方乃與之。是時女人。即以苦味。用塗其乳。語其兒言。我乳毒塗。不可復觸。其兒渴乏。欲得乳母。聞毒氣便捨遠去。其藥消已。母乃洗乳。喚子與之。是時小兒。雖復渴乏。先聞毒氣。是故不來。母復告言。為汝服藥。故以毒塗。汝藥既消。我已洗竟。汝便可來。飲乳無苦。其兒聞已。漸漸還飲。經合。譬意。譬無我等。猶如毒塗。說如來藏。如喚子飲。或時說我。或說無我。皆為適機。如彼塗洗。如義海云。謂塵事相是異。剋體唯法是無異。只由法體不異。即異義方成。以不失體故。只由塵事差別。即。不異義方成。以不壞緣。方言理也。故經云。奇哉世尊。於無異法中。能說諸法異。如森羅雖異。不能自異。虛妄雖同。不能自同。以無體故。法法常生。以無用故。塵塵恒寂。皆是世間分別。眾生妄情。於平等法中。自生差別。向無二相處強立多端。猶若畫師邈成高下之相狀。或如金匠。鍛出大小之器形。萬法體常虛。但唯自心變。大莊嚴論偈云。譬如工畫師。畫平起凹凸。如是虛分別。於無見能所。譬如善巧畫師。能畫平壁起凹凸相。實無高下。而見高下。不真分別。亦復如是。於平等法界。無二相處。而常見有能所二相。是故不應怖畏。云何不須怖畏。以自心變故。如畫凹凸。由自手畫故。}@
%{答：根据不同的情况，说诸法不同，虽然不同，但本质上相同；根据执著，说诸法相同，虽然相同，但本质上不同。用相同来破除不同，用不同来破除相同。虽然相同，虽然不同，但实际上既不是不同，也不是相同。就像人们说，捉住儿子的矛，就能刺破儿子的盾一样，也像骑着贼人的马去追贼，用声音来止住声音一样。所以说，早上说三颗，晚上说四颗，让猴子们都高兴；用苦水洗涤，用适合婴儿的奶水喂养婴儿，这些都是顺应时机，善巧方便。就像庄子说的，让精神劳累，为了追求一，却不知道它们的相同，这就是“朝三”。什么是“朝三”？猴子管理员说：早上三颗，晚上四颗。猴子们都生气说：那么早上四颗，晚上三颗呢？猴子们就高兴了。名实没有亏损，而喜怒被利用了，也说是这样了。注曰：四颗和三颗，猴子们妄生喜怒，不是和是，世人争着产生爱憎，圣人用是非来回应，止住世人的是非。猴子管理员又用四三来平息猴子们的三四，通达的人在于一，难道会让精神劳累在其中吗？《大涅槃经》说：譬如女人，生了一个孩子，婴儿生病了，这个女人愁恼寻找良医。良医来了，配了三种药：酥油、乳汁、石蜜，给婴儿服用。然后告诉女人：孩子服药后，暂时不要喂奶，等药消了再喂。这时，女人就用苦味涂抹在乳头上，对孩子说：我的乳头有毒，不能再碰了。孩子口渴，想要吃奶，闻到毒气就远远地离开了。药消了，母亲就洗干净乳头，叫孩子过来吃奶。这时，孩子虽然口渴，但之前闻到毒气，所以不来。母亲又说：为了给你服药，所以用毒涂抹，你的药已经消了，我已经洗干净了，你就可以过来喝奶了，奶水没有苦味。孩子听到后，慢慢地又来喝奶了。经文合起来的意思是：譬如无我等等，就像毒涂，说如来藏，就像叫孩子喝奶，有时说我，有时说无我，都是为了适应时机，就像毒涂和洗涤一样。就像义海说的：认为尘事相是不同的，深入体会，只有法是无不同的。仅仅因为法体没有不同，所以不同的意义才成立，因为没有失去本体。仅仅因为尘事差别，所以不不同的意义才成立，因为没有破坏缘起，这就是说法理。所以经文说：奇哉世尊，在无不同的法中，能够说诸法不同。就像森罗万象虽然不同，却不能自己不同；虚妄虽然相同，却不能自己相同。因为没有本体，所以法法常生；因为没有作用，所以尘尘恒寂。这些都是世间分别，众生妄情，在平等法中，自己产生差别，在无二相的地方，强加许多说法。就像画家画出高低不同的形状，或者像金匠，锻造出大小不同的器形。万法本体常空，只因为自心变化。大庄严论偈曰：譬如工画师，画平起凹凸，如是虚分别，于无见能所。譬如善巧画师，能画平壁起凹凸相，实无高下，而见高下，不真分别。亦复如是，在平等法界，无二相处，而常见有能所二相。是故不应怖畏。云何不须怖畏？以自心变故，如画凹凸，由自手画故。}%
