@{宗鏡錄卷第九十二}@
%{宗镜录卷第九十二}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫約世諦門中。凡聖夭絕。凡夫心外立法。妄執見聞。聖人既了一心。云何同凡知見。}@
%{我们按照世俗的道理来说，凡夫和圣人之间有很大的区别。凡夫把法放在心外，执着于自己的见闻。圣人已经明心见性，怎么还会和凡夫的见解相同呢？}%

@{答。聖雖知見。常了物虛。如同幻生。無有執著。如大涅槃經云。迦葉菩薩白佛言。世尊。若以因此煩惱之想生於倒想。一切聖人實有倒想。而無煩惱。是義云何。佛言。善男子。云何聖人而有倒想。迦葉菩薩言。世尊。一切聖人。牛作牛想。亦說是牛。馬作馬想。亦說是馬。男女大小。舍宅車乘。去來亦爾。是名倒想。善男子。一切凡夫。有二種想。一者世流。布想。二者著想。一切聖人唯有世流布想。無有著想。一切凡夫惡覺觀故。於世流布生於著想。一切聖人善覺觀故。於世流布不生著想。是故凡夫。名為倒想。聖人雖知。不名倒想。又以境本自空。何須壞相。以心靈自照。豈假緣生。不同凡夫能所情執知見。故肇論云。夫有所知。則有所不知。以聖心無知。故無所不知。不知之知。乃曰一切知。故經云。聖心無知。無所不知。信矣。是以聖人虛其心而實其照。終日知而未甞知也。如止水鑒影。豈立能所之心。則境智俱空。何有覺知之想。楞伽經云。佛告大慧。為世間以彼惑亂。諸聖亦現。而非顛倒。大慧。如春時焰火輪垂髮。乾闥婆城。幻夢鏡像。世間顛倒。非明智也。然非不現。釋曰。上七喻者。明境即是一而見有殊。然聖人用彼惑亂之境。一同凡現色等諸塵。以聖人無念著故。而非顛倒。然聖人非不見彼惑亂法。見時正同水月鏡像。龍樹菩薩云。日光著塵。微風吹之曠野中轉。名之為焰愚夫見云。謂之野馬。渴人見之。以為流水。業報亦爾。煩惱日光。熱諸行塵。邪憶念風。於生死曠野中。吹之令轉。妄見為人為鬼。為男為女。渴愛染著。耽湎無已。不近聖法。無由識之。夫火日外朗。水鏡內照。光在上為影。光在下為像。像以明傳。而像現於水。形以日映。而光隔為影。二物雖虛。而所待妄有。妄有雖空。而狂惑見之。見之以不狂。則形與影一。像與形同。世法亦爾。眾緣所起。起者之有。與所起之緣。俱為空物。無一異也。而人以虛妄風病顛倒故。不應見而見。不應聞而聞。若得大慧之明。則風狂心息。無此見也。又般若無知者。不同木石。不是有知者。非同情想。古德云。佛見無我。不是無知。但是不知知。不見見。以知是不知知故。即無心而不知。見是不見見故。無色而不見。無色而不見故。由不見見也。無心而不知故。以不知知也。如淨名經云。所見色與盲等者。崇福疏云。譬如五指塗空。空無像現。不以空無像現。便言指不塗空。豈以五指塗空。便欲令空中像現。事亦不然。不妨熾然塗空。空中元無像現。豈以眼根見色。便令如盲。豈以眼根如盲。而便都無所見。不妨滿眼見色。了色本自性空。雖然見色之時。元來與盲無異。但息自分別心。非除法也。法本自空。無所除也。又所聞聲與響等者。豈是不聞。但一切聲。皆如谷響。無執受分別也。所以滿眼見色。滿耳聞聲。不隨不壞。了聲色之正性故。何者。若隨聲色之門。即墮凡夫之執。分別妍醜之相。深著愛憎。領受毀讚之音。妄生欣厭。若壞聲色之相。即同小乘之心。則有三過。一色等性空。無可壞故。若壞方空。非本空故。二由空即真。同法性故。若壞方真。事在理外故。三由即空。不待壞故。壞則斷滅。是以如來五眼。洞照無遺。豈同凡夫生盲。二乘眇目都無見耶。但不隨不壞。離二見之邊邪。非有非空。契一心之中理。則逢緣無礙。觸境無生矣。是以萬物本虛。從心見實。因想念而執無執有。墮惑亂之門。以取著而成幻成狂。受雜染之報。若能反照唯心。大智。鑒窮實相真原。則幻夢頓惺。影像俱寂。然後以不二相。洞見十方。用一心門。統收萬彙。則見無所見。眾相參天。聞無所聞。群音揭地。如此了達。心虛境空。則入大總持門。紹佛乘種性。楞伽經云。謂覺自心現量。外性非性。不妄想相。起佛乘種性。若迷外法。以心取心。則成業幻之門。續眾生種性。首楞嚴經偈云。自心取自心。非幻成幻法。不取無非幻。非幻尚不生。幻法從何立。故知一切染淨諸法。皆從取生。是以云。取我是垢。不取我是淨。若無能取所取之心。亦無是幻非幻之法。非幻實法。尚乃不生。幻起虛蹤。憑何建立。又如心外見法。盡成相待。以無體無力。緣假相依故。所以楞伽經偈云。以有故有無。以無故有有。若無不應受。若有不應想。若開方便。或說有治無。說無破有。即無所礙。如十地毘婆沙論偈云。若用有與無。亦遮亦應聽。雖言心不。著是則無有過。若約正宗。則有無雙泯。故大智度論云。佛有不言無。無不言有。但說諸法實相。譬如日光。不作高下。平等一照。佛亦如是。非令有作無。非令無作有。是知若迷大旨。則見有無。如涅槃論云。無名曰。有無之數。誠已法無不該。理無不統。然其所統俗諦而矣。經曰。真諦何也。涅槃道是。俗諦何耶。有無法是。何者。有者有於無。無者無於有。有無所以稱有。無有所以稱無。然則有生於無。無生於有。離有無無。離無無有。有無相生。其猶高下相傾。有高必有下。有下必有高矣。然則有無雖殊。俱未免于有。此乃言像之所以形。是非之所以生。豈足以統夫幽極。而擬夫神道者乎。是以論稱出有無者。良以有無之數。止乎六境之內。六境之內。非涅槃之宅故。借出以祛之耳。庶希道之流。髣髴幽途。託情絕域。得意忘言。體其非有非無耳。豈曰有無之外。別有妙道而可稱哉。經曰。三無為者。蓋是群生紛擾。生于篤患。篤患之尤。莫先於有。絕有之稱。莫先於無。故借無以明其非有。明其非有。非謂無也。有名曰。論旨云涅槃既不出有無。又不在有無。不在有無。則不可於有無得之矣。不出有無。則不可離有無求之矣。求之無所。便應都無。然復不無其道。其道不無。則幽途可尋。所以千聖同轍。未甞虛返者也。其道既存。而曰不出不在。必有異旨。可得聞乎。無名曰。夫言由名起。名以相生。相因可相。無相無名。無名無說。無說無聞。經云。涅槃非法非非法。無聞無說。非心所知。吾何敢言之。而子欲聞之耶。雖然。善吉有言。眾若能以無心而受。無聽而聽者。吾當以無言言之。庶述其道亦可以言。淨名曰。不離煩惱而得涅槃。天女曰。不出魔界而入佛界。然則玄道在於妙悟。妙悟在於即真。即真則有無齊觀。有無齊觀。則彼己莫二。所以天地與我同根。萬物與我一體。同我則非復有無。異我則乖於會通。所以不出不在。而道存乎其間矣。何者。夫至人虛心冥照。理無不統。懷六合於胸中。而靈鑒有餘。鏡萬像於方寸。而其神常虛。至能拔玄根於未始。即群動以靜心。恬澹淵默。妙契自然。所以處有不有。居無不無。居無不無。故不無於無。處有不有。故不有於有。故能不出有無。而不在有無者也。然則法無有無之相。聖無有無之知。聖無有無之知。則無心於內。法無有無之相。則無數於外。於外無數。於內無心。此彼寂滅。物我冥一。怕爾無眹。乃曰涅槃。涅槃若此。圖度絕矣。豈容責之於有無之內。又可徵之於有無之外耶。釋曰。玄道在於妙悟。妙悟在於即真者。夫幽玄之道。無名無相。淺近之情知莫及。麁浮之意解難量。唯當妙悟之時。方省斯旨。得其旨故。實不思議。心境融通。如同神變。指法界於掌內。收萬像於目前。如鏡照空含。一時平現。既無前後。亦絕中間。妙旨煥然。言思絕矣。可謂妙悟。可謂即真。則有無齊觀。彼己莫二。不出不在。其道在茲乎。}@
%{答：虽然圣人有知见，但他们总是明白万事万物都是虚幻的，就像梦境一样，没有执着。就像《大涅槃经》里说的，迦叶菩萨问佛陀：世尊，如果因为烦恼的念头而产生颠倒的念头，那么一切圣人难道都有颠倒的念头，却没有任何烦恼吗？这是怎么回事？佛陀说：善男子，圣人怎么会存在颠倒的念头呢？迦叶菩萨说：世尊，一切圣人，看到牛就想到牛，也说那是牛，看到马就想到马，也说那是马。男女老少，房屋车马，来去都是这样，这就是颠倒的念头。善男子，一切凡夫有两种念头：一是世俗的念头，二是执着的念头。一切圣人只有世俗的念头，没有执着的念头。一切凡夫因为恶觉观察，所以对世俗的念头产生执着的念头；一切圣人因为善觉观察，所以对世俗的念头不产生执着的念头。所以凡夫被称为有颠倒的念头，圣人虽然知道，却不被称为有颠倒的念头。而且，因为境界本来就是空的，何必去破坏它的相貌呢？用心灵去照亮自己，又何必依靠缘起呢？这与凡夫执着于能所的知见不同。所以肇论说：凡是有所知，就有所不知。因为圣人的心没有知，所以无所不知。不知的知，就是说一切知。所以经书说：圣人的心没有知，无所不知，确实如此。所以圣人空虚自己的心，而使自己的照亮真实，整天都在知，却从未真正知过。就像静止的水面映照影子，又何必建立能所的心呢？那么境界和智慧都空了，又有什么觉知的念头呢？《楞伽经》说：佛陀告诉大慧：为了世间，用那些迷惑乱心的东西，诸圣人也显现出来，但这不是颠倒。大慧，就像春天里的焰火轮垂着头发，乾闼婆城，幻梦镜像，世间的颠倒，不是明智。然而，并非不显现。解释说：上面七个比喻，说明境界本身就是一个，而见却有不同。然而，圣人用那些迷惑乱心的境界，和凡夫一样显现颜色等诸尘，因为圣人没有念头和执着，所以这不是颠倒。然而，圣人并非不见那些迷惑乱心的法，看见的时候就如同水月镜像。龙树菩萨说：阳光照射尘埃，微风吹动它在旷野中转动，被叫做焰，愚蠢的人看见说：那是野马，口渴的人看见说：那是流水。业报也是如此，烦恼的阳光，使诸行的尘埃发热，邪恶的念头像风一样，在生死的旷野中，吹动它使它转动，妄见为人和鬼，为男为女，贪恋爱染，沉溺其中，永不停止，不接近圣法，没有办法认识它。火和太阳在外边明亮，水镜在里面照亮，光在上面是影子，光在下面是影像。影像依靠光明传递，而影像显现在水里，形体依靠太阳照射，而光隔着显现为影子。这两种东西虽然虚幻，但所依靠的东西是妄有的。妄有虽然空，但狂惑的人看见它，看见它而不狂惑，那么形体和影子就合二为一，影像和形体就相同。世法也是如此，众缘所起，起者的存在，和所起的缘，都是空的东西，没有一点区别。然而，人因为虚妄的风病颠倒，不应该看见却看见，不应该听见却听见。如果得到大慧的明智，那么风狂的心就会停止，就不会有这种看见了。又，般若无知，不同于木石，不是有知，不是同情的念头。古德说：佛陀看见无我，不是无知，而是不知知，不见见。因为知是不知知，所以无心而不知，见是不见见，所以无色而不见，无色而不见，是因为不见见；无心而不知，是因为不知知。就像《净名经》里说的：所见颜色与盲人一样。崇福疏说：就像五根手指涂抹虚空，虚空没有影像显现，不因为虚空没有影像显现，就说手指没有涂抹虚空。难道因为五根手指涂抹虚空，就想要让虚空里显现影像吗？事情并非如此，不妨炽然地涂抹虚空，虚空本来就没有影像显现。难道因为眼根看见颜色，就让它像盲人一样吗？难道因为眼根像盲人一样，就完全没有看见吗？不妨满眼看见颜色，明白颜色本来就是性空。虽然看见颜色的时候，本来就和盲人一样，但只要息掉自己的分别心，就不是除去法。法本来就是空的，没有可以除去的。又，所闻声音与回声一样，难道是听不见吗？但一切声音，都像山谷里的回声，没有执着和分别。所以满眼看见颜色，满耳听见声音，不随不坏，明白声音和颜色的正性，因为什么呢？如果随顺声音和颜色的门，就会堕落到凡夫的执着，分别美丑的相貌，深深地执着于爱憎，接受赞扬和贬损的声音，妄生欢喜和厌恶。如果破坏声音和颜色的相貌，就和声闻乘的心一样，就会有三个过失：一是颜色等性空，没有可以破坏的，如果破坏就空了，就不是本空；二是由于空就是真，和法性相同，如果破坏就真了，事情就在道理之外；三是由于本来就是空，不需破坏，破坏就会断灭。所以如来五眼，洞察无遗，难道和凡夫天生盲人，声闻乘眼睛眇小什么也看不见一样吗？但既不随也不坏，离开两种见解的边邪，非有非空，契合一心之中的道理，那么遇到缘无障碍，接触境界不会产生。所以万物本来就是虚幻的，从心看见真实，因为想念而执着于无执着于有，堕落到迷惑乱心的门，因为取着而成为幻觉和狂妄，接受杂染的报应。如果能够反照唯心，大智慧，鉴察穷尽实相的真源，那么幻梦就会突然醒来，影像就会寂静，然后用不二相，洞察十方，用一心门，统摄万事万物，那么看见就无所见，种种相貌参天，听见就无所闻，群音揭地。这样了达，心虚境空，就会进入大总持门，继承佛乘的种性。《楞伽经》说：谓觉自心现量，外性非性，不妄想相，起佛乘的种性。如果迷失外法，用心取心，就会成为业幻之门，延续众生的种性。《首楞严经》的偈子说：自心取自心，非幻成幻法，不取无非幻，非幻尚不生，幻法从何立？所以知道一切染净诸法，都从取而生。所以说：取我是垢，不取我是净。如果没有任何能取所取的心，也无所谓幻非幻的法。非幻实法，尚且不生，幻起虚踪，凭什么建立呢？又，就像心外见法，都成为相待，因为没有体没有力，依靠缘假相依，所以《楞伽经》的偈子说：以有故有無，以無故有有，若無不應受，若有不應想，若開方便，或說有治無，說無破有，即無所礙。就像《十地毘婆沙论》的偈子说：若用有與無，亦遮亦應聽，雖言心不，著是則無有過，若約正宗，則有無雙泯。所以《大智度论》说：佛陀有不言无，无不言有，只说诸法实相，譬如日光，不作高低，平等一照，佛陀也是如此，不是让有变成无，不是让无变成有。这就是知道，如果迷失了大旨，就会看见有无。就像《涅槃论》里说的：无名曰：有無之數，誠已法無不該，理無不統，然其所統俗諦而矣。经书说：真谛是什么呢？涅槃道就是。俗谛是什么呢？有无法就是。什么叫做有呢？有就是有于无，什么叫做无呢？无就是无于有。有无所以被称为有，无有所以被称为无。那么有生于无，无生于有，离开有无就没有无，离开无无就没有有，有无相互产生，就像高低相互倾斜，有高必有低，有低必有高。那么有无虽然不同，但都免不了于有。这只是说影像之所以成形，是非之所以产生，怎么能用它来统摄幽深的极处，而拟定神道的道理呢？所以论说超出有无，是因为有无的数目，只停留在六境之内。六境之内，不是涅槃的住所，所以借此超出，把它排除掉。希望希求道的人，能够髣髴幽途，寄托情怀于绝域，得意忘言，体悟其非有非无。难道说有无之外，还有其他的妙道可以称赞吗？经书说：三无为，就是群生纷扰，生于患病，患病的严重，莫过于有，绝有之称，莫过于无。所以借无来阐明其非有，阐明其非有，不是说无。无名曰：论旨说涅槃既不出有无，又不在有无，不在有无，就不能从有无中得到它。不出有无，就不能离开有无去寻求它。寻求它无所获，就应该完全没有。然而，又不能没有它的道，它的道不能没有，那么幽途就可以寻找。所以千圣同辙，从未虚返。它的道既然存在，而说不出不在，必定有不同的旨意，可以听到吗？无名曰：夫言由名起，名以相生，相因可相，无相无名，无名无说，无说无闻。经书说：涅槃非法非非法，无闻无说，非心所知，我何敢言之，而你想要听吗？虽然如此，善吉有言：众人如果能够无心而受，无听而听，我将以无言言之，希望阐述它的道，也可以用语言。净名说：不离烦恼而得涅槃。天女说：不出魔界而入佛界。那么玄道就在于妙悟，妙悟就在于即真。即真则有无齐观，有无齐观，则彼己莫二。所以天地与我同根，万物与我一體，同我则非复有無，异我则乖于会通。所以不出不在，而道存乎其间矣。什么叫做呢？夫至人虚心冥照，理无不统，怀六合于胸中，而灵鉴有余，镜万像于方寸，而其神常虚。至能拔玄根于未始，即群动以静心，恬澹渊默，妙契自然。所以处有不有，居无不无，居无不无，故不無於無，处有不有，故不有于有。所以能够不出有无，而不在有无。那么法无有无之相，圣无有无之知，圣无有无之知，则无心于内，法无有无之相，则无数于外。于外无数，于内无心，此彼寂灭，物我冥一，怕尔无眹，乃曰涅槃。涅槃若此，图度绝矣。岂容责之於有無之內，又可徵之於有無之外耶。解释说：玄道在于妙悟，妙悟在于即真，夫幽玄之道，无名无相，浅近的情知莫及，粗浮的意解难以衡量。唯当妙悟之时，方省斯旨，得其旨故，实不可思议，心境融通，如同神变，指法界于掌内，收万像于目前，如镜照空含，一时平现，既无前后，亦绝中间，妙旨焕然，言思绝矣。可謂妙悟，可謂即真，则有无齐观，彼己莫二，不出不在，其道在兹乎。}%
%{答：圣人虽然有知见，但他们总是明白万事万物都是虚幻的，就像梦境一样，没有执着。就像《大涅槃经》里说的，迦叶菩萨问佛陀：世尊，如果因为烦恼的念头而产生颠倒的念头，那么一切圣人难道都有颠倒的念头，却没有任何烦恼吗？这是怎么回事？佛陀说：善男子，圣人怎么会存在颠倒的念头呢？迦叶菩萨说：世尊，一切圣人，看到牛就想到牛，也说那是牛，看到马就想到马，也说那是马。男女老少，房屋车马，来去都是这样，这就是颠倒的念头。善男子，一切凡夫有两种念头：一是世俗的念头，二是执着的念头。一切圣人只有世俗的念头，没有执着的念头。一切凡夫因为恶觉观察，所以对世俗的念头产生执着的念头；一切圣人因为善觉观察，所以对世俗的念头不产生执着的念头。所以凡夫被称为有颠倒的念头，圣人虽然知道，却不被称为有颠倒的念头。而且，因为境界本来就是空的，何必去破坏它的相貌呢？用心灵去照亮自己，又何必依靠缘起呢？这与凡夫执着于能所的知见不同。所以肇论说：凡是有所知，就有所不知。因为圣人的心没有知，所以无所不知。不知的知，就是说一切知。所以经书说：圣人的心没有知，无所不知，确实如此。所以圣人空虚自己的心，而使自己的照亮真实，整天都在知，却从未真正知过。就像静止的水面映照影子，又何必建立能所的心呢？那么境界和智慧都空了，又有什么觉知的念头呢？《楞伽经》说：佛陀告诉大慧：为了世间，用那些迷惑乱心的东西，诸圣人也显现出来，但这不是颠倒。大慧，就像春天里的焰火轮垂着头发，乾闼婆城，幻梦镜像，世间的颠倒，不是明智。然而，并非不显现。解释说：上面七个比喻，说明境界本身就是一个，而见却有不同。然而，圣人用那些迷惑乱心的境界，和凡夫一样显现颜色等诸尘，因为圣人没有念头和执着，所以这不是颠倒。然而，圣人并非不见那些迷惑乱心的法，看见的时候就如同水月镜像。龙树菩萨说：阳光照射尘埃，微风吹动它在旷野中转动，被叫做焰，愚蠢的人看见说：那是野马，口渴的人看见说：那是流水。业报也是如此，烦恼的阳光，使诸行的尘埃发热，邪恶的念头像风一样，在生死的旷野中，吹动它使它转动，妄见为人和鬼，为男为女，贪恋爱染，沉溺其中，永不停止，不接近圣法，没有办法认识它。火和太阳在外边明亮，水镜在里面照亮，光在上面是影子，光在下面是影像。影像依靠光明传递，而影像显现在水里，形体依靠太阳照射，而光隔着显现为影子。这两种东西虽然虚幻，但所依靠的东西是妄有的。妄有虽然空，但狂惑的人看见它，看见它而不狂惑，那么形体和影子就合二为一，影像和形体就相同。世法也是如此，众缘所起，起者的存在，和所起的缘，都是空的东西，没有一点区别。然而，人因为虚妄的风病颠倒，不应该看见却看见，不应该听见却听见。如果得到大慧的明智，那么风狂的心就会停止，就不会有这种看见了。又，般若无知，不同于木石，不是有知，不是同情的念头。古德说：佛陀看见无我，不是无知，而是不知知，不见见。因为知是不知知，所以无心而不知，见是不见见，所以无色而不见，无色而不见，是因为不见见；无心而不知，是因为不知知。就像《净名经》里说的：所见颜色与盲人一样。崇福疏说：就像五根手指涂抹虚空，虚空没有影像显现，不因为虚空没有影像显现，就说手指没有涂抹虚空。难道因为五根手指涂抹虚空，就想要让虚空里显现影像吗？事情并非如此，不妨炽然地涂抹虚空，虚空本来就没有影像显现。难道因为眼根看见颜色，就让它像盲人一样吗？难道因为眼根像盲人一样，就完全没有看见吗？不妨满眼看见颜色，明白颜色本来就是性空。虽然看见颜色的时候，本来就和盲人一样，但只要息掉自己的分别心，就不是除去法。法本来就是空的，没有可以除去的。又，所闻声音与回声一样，难道是听不见吗？但一切声音，都像山谷里的回声，没有执着和分别。所以满眼看见颜色，满耳听见声音，不随不坏，明白声音和颜色的正性，因为什么呢？如果随顺声音和颜色的门，就会堕落到凡夫的执着，分别美丑的相貌，深深地执着于爱憎，接受赞扬和贬损的声音，妄生欢喜和厌恶。如果破坏声音和颜色的相貌，就和声闻乘的心一样，就会有三个过失：一是颜色等性空，没有可以破坏的，如果破坏就空了，就不是本空；二是由于空就是真，和法性相同，如果破坏就真了，事情就在道理之外；三是由于本来就是空，不需破坏，破坏就会断灭。所以如来五眼，洞察无遗，难道和凡夫天生盲人，声闻乘眼睛眇小什么也看不见一样吗？但既不随也不坏，离开两种见解的边邪，非有非空，契合一心之中的道理，那么遇到缘无障碍，接触境界不会产生。所以万物本来就是虚幻的，从心看见真实，因为想念而执着于无执着于有，堕落到迷惑乱心的门，因为取着而成为幻觉和狂妄，接受杂染的报应。如果能够反照唯心，大智慧，鉴察穷尽实相的真源，那么幻梦就会突然醒来，影像就会寂静，然后用不二相，洞察十方，用一心门，统摄万事万物，那么看见就无所见，种种相貌参天，听见就无所闻，群音揭地。这样了达，心虚境空，就会进入大总持门，继承佛乘的种性。《楞伽经》说：谓觉自心现量，外性非性，不妄想相，起佛乘的种性。如果迷失外法，用心取心，就会成为业幻之门，延续众生的种性。《首楞严经》的偈子说：自心取自心，非幻成幻法，不取无非幻，非幻尚不生，幻法从何立？所以知道一切染净诸法，都从取而生。所以说：取我是垢，不取我是净。如果没有任何能取所取的心，也无所谓幻非幻的法。非幻实法，尚且不生，幻起虚踪，凭什么建立呢？又，就像心外见法，都成为相待，因为没有体没有力，依靠缘假相依，所以《楞伽经》的偈子说：以有故有無，以無故有有，若無不應受，若有不應想，若開方便，或說有治無，說無破有，即無所礙。就像《十地毘婆沙论》的偈子说：若用有與無，亦遮亦應聽，雖言心不，著是則無有過，若約正宗，則有無雙泯。所以《大智度论》说：佛陀有不言无，无不言有，只说诸法实相，譬如日光，不作高低，平等一照，佛陀也是如此，不是让有变成无，不是让无变成有。这就是知道，如果迷失了大旨，就会看见有无。就像《涅槃论》里说的：无名曰：有無之數，誠已法無不該，理無不統，然其所統俗諦而矣。经书说：真谛是什么呢？涅槃道就是。俗谛是什么呢？有无法就是。什么叫做有呢？有就是有于无，什么叫做无呢？无就是无于有。有无所以被称为有，无有所以被称为无。那么有生于无，无生于有，离开有无就没有无，离开无无就没有有，有无相互产生，就像高低相互倾斜，有高必有低，有低必有高。那么有无虽然不同，但都免不了于有。这只是说影像之所以成形，是非之所以产生，怎么能用它来统摄幽深的极处，而拟定神道的道理呢？所以论说超出有无，是因为有无的数目，只停留在六境之内。六境之内，不是涅槃的住所，所以借此超出，把它排除掉。希望希求道的人，能够髣髴幽途，寄托情怀于绝域，得意忘言，体悟其非有非无。难道说有无之外，还有其他的妙道可以称赞吗？经书说：三无为，就是群生纷扰，生于患病，患病的严重，莫过于有，绝有之称，莫过于无。所以借无来阐明其非有，阐明其非有，不是说无。无名曰：论旨说涅槃既不出有无，又不在有无，不在有无，就不能从有无中得到它。不出有无，就不能离开有无去寻求它。寻求它无所获，就应该完全没有。然而，又不能没有它的道，它的道不能没有，那么幽途就可以寻找。所以千圣同辙，从未虚返。它的道既然存在，而说不出不在，必定有不同的旨意，可以听到吗？无名曰：夫言由名起，名以相生，相因可相，无相无名，无名无说，无说无闻。经书说：涅槃非法非非法，无闻无说，非心所知，我何敢言之，而你想要听吗？虽然如此，善吉有言：众人如果能够无心而受，无听而听，我将以无言言之，希望阐述它的道，也可以用语言。净名说：不离烦恼而得涅槃。天女说：不出魔界而入佛界。那么玄道就在于妙悟，妙悟就在于即真。即真则有无齐观，有无齐观，则彼己莫二。所以天地与我同根，万物与我一體，同我则非复有無，异我则乖于会通。所以不出不在，而道存乎其间矣。什么叫做呢？夫至人虚心冥照，理无不统，怀六合于胸中，而灵鉴有余，镜万像于方寸，而其神常虚。至能拔玄根于未始，即群动以静心，恬澹渊默，妙契自然。所以处有不有，居}%@{問。六塵境界。但依妄念而有差別。若無念之人。還見一切境界不。}@
%{问：六尘境界，只根据妄念而有差别。如果无念的人，还会看到一切境界吗？}%

@{答。妄念執有前塵。作實知解。妙性不通。遂成差別。若無念之人。非是離念。但是即念無念。念無異相。雖有見聞。皆如幻化。又一念頓圓。常見十法界萬法中道之理。}@
%{答：妄念执着于前面的尘境，认为它是真实的，执着于这种理解，妙性不通，于是就产生了差别。如果无念的人，并不是离开念，而是当下念念无念，念没有不同的相，虽然有看见、听见，都像幻化一样。又一念顿圆，常常见十法界万法中道的道理。}%

@{古德問云。若言念唯無念。豈得總不聞不見人畜聲色等耶。}@
%{古德问道：如果说念唯无念，难道就完全听不见、看不见人畜的声音、颜色等等吗？}%

@{答。恒聞見。以聞見即不聞見故。何者。以但聞見聲色等法。即是眼耳等識見聞也。知是畜等色聲。自是意識分別也。然眼等識見聞性無別。但稱色等法得。更無異緣也。意識妄有。了知無體。所知如幻也。故云所見色與盲等。又觀彼色聲等法。從緣生。緣無作者。自性不有。故非人畜等也。又人畜等。由名相起。名相非彼。即妄除也。即此但由見聞等故。即無念心。非謂盲聾人一念無念也。如說聞不聞見不見等是也。故經云。常求無念實相智慧等是也。又但就緣起名見求緣見實。不生。此見。乃名真見。何以故。無見之見。照法界故。所以寶藏論云。無眼無耳謂之離。有見有聞謂之微。無我無造謂之離。有通有達謂之微。又離者涅槃。微者般若。般若。故頓興大用。涅槃故寂滅無餘。無餘故煩惱永盡。大用故聖化無窮。若人不達離微者。雖復苦行頭陀。遠離塵境。斷貪恚癡。法忍成就。經無量劫數。終不入真實。何以故。依止所行故。心有所得。不離顛倒夢想惡覺諸見。若復有人體解離微者。雖復近有妄想習氣。及見煩惱。數數覺知離微之義。此人不久。即入真實無上道也。何以故。了正見根本也。釋曰。離微者。萬法之體用也。離者即體。經中云。自性離故。亦云自性空故。斯乃無名無相。非見非聞。通凡聖之體。為真俗之原。思益經云。知離名為法。即諸佛所師。所謂法也。微者即用。有見有聞。能通能達。以微者妙也。於無見中有見。於無聞中有聞。斯乃不思議之法。微妙難知。唯佛能覺。思益經云。知法名為佛。離微不二體用和融。名之為僧。則一體三寶。常現世間。有佛無佛。性相常住。即正見之本。真實之門矣。故聖人照體是無。約用為有。此有不有。即有以辯於無。當無非無。即無以辯於有。有而不有是妙有。無而不無是真無。故真無是涅槃之體。如太虛不雜於五色。猶明鏡不合於萬像。故稱離也。妙有是般若之用。於不二法內。現妙神通。向無作門中。興大佛事。故稱微也。是以凡夫不達離微故。常被內結所縛外塵所羈。外道即執作斷常。二乘遂證為生滅。若不入宗鏡中。難究離微之妙旨矣。}@
%{答：恒常听见看见。因为听见看见就是不听见看见，为什么呢？因为只听见看见声音、颜色等法，就是眼耳等识看见闻。知道是畜生等的色声，这本身就是意识分别。然而眼等识看见闻的性没有区别，只是称为色等法得到，没有其他的缘。意识妄有，了知无体，所知如幻。所以说看见的颜色与盲人一样。又观察那些色声等法，从缘生，缘没有作者，自性不有，所以不是人畜等。又人畜等，由名相起来，名相不是它，就是妄除。就因为这样，只由看见听见等，就是无念心，不是说盲聋人一念无念。就像说听见不听见看见不见一样。所以经上说：常求无念实相智慧等等。又只就缘起名相见求缘见实，不生，此见，才叫真见。为什么呢？无见之见，照法界故。所以宝藏论说：无眼无耳，叫做离；有见有闻，叫做微；无我无造，叫做离；有通有达，叫做微。又离者涅槃，微者般若。般若，所以顿兴大用。涅槃故寂灭无余，无余故烦恼永尽，大用故圣化无穷。如果人不达离微者，虽然苦行头陀，远离尘境，断贪恚痴，法忍成就，经无量劫数，终不入真实。为什么呢？依止所行故，心有所得，不离颠倒梦想恶觉诸见。如果有人体解离微者，虽然近有妄想习气，及见烦恼，数数觉知离微之义，此人不久，就入真实无上道。为什么呢？了正见根本。解释说：离微者，万法之体用。离者即体，经中说：自性离故，也说自性空故。这是无名无相，非见非闻，通凡圣之体，为真俗之原。思益经说：知离名为空，即诸佛所师，所谓法也。微者即用，有见有闻，能通能达，以微者妙也。于无见中有见，于无闻中有闻，这是不可思议之法，微妙难知，唯佛能觉。思益经说：知法名为空，离微不二体用和融，名之为僧，则一体三宝，常现世间。有佛无佛，性相常住，即正见之本，真实之门矣。所以圣人照体是无，约用为有。此有不有，就有以辩于无。当无非无，就无以辩于有。有而不有是妙有，无而不无是真无。故真无是涅槃之体，如太虚不杂于五色，犹明镜不合于万像。故称离也。妙有是般若之用，于不二法内，现妙神通，向无作门中，兴大佛事。故称微也。是以凡夫不达离微故，常被内结所缚外尘所羁。外道即执作断常，二乘遂证为生灭。若不入宗镜中，难究离微之妙旨矣。}%

@{問。無明違理。自性差別者。其事可然。本覺淨法。云何復說恒沙差別功德。}@
%{问：无明违理，自性差别，这件事可以这样说。本觉净法，为什么又说恒沙差别功德？}%

@{答。由對治彼。染法差別故。成始覺萬德差別也。起信論云。對業識等差別染法。故說本覺恒沙性德。如是染淨。皆是真如隨緣顯現。似而無體。染法尚空。淨法何有。淨名經云。見垢實性。即無淨相。又所言淨者。對垢得名。因客塵煩惱不染而染。穢污真性。稱之為垢。因始覺般若不淨而淨。開悟本心。名之為淨。是以真如一心。湛然不動。名義唯客。垢淨本空。祖師云。性本清淨。淨無淨相。方見我心。華嚴經頌云。若有知如來。體相無所有。修習得明了。是人疾作佛。故經云。一切眾生。無始已來常入涅槃。菩提非可修相。非可生相。畢竟無得。無有色相而可得見。見色相者。當知皆是隨染幻用。非是智色不空之相。以智相不可得故。釋云。隨染幻用者。無流法也。染幻性自差別者。是無明法也。以彼無明。迷平等理。是故其性自差別。諸無流法。順平等性空。論其性。即無差別。但隨染法差別相。故說無流有差別耳。又若能觀心性。法爾。顯性起功德。是無盡法門。非論差別。如無盡意菩薩經云。云何菩薩觀心念處。乃至我今當勤修集莊嚴。不離心性。云何心性。云何莊嚴。心性者。猶如幻化。無主無作。無有施設。莊嚴者。所作布施。悉以迴向。嚴淨佛土。乃至以一念智。成阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗。是名菩薩正心念處。而不可盡。釋曰。心雖性空。能成萬行。了之而頓圓正覺。修之而廣備莊嚴。故云體性雖空。能成法則。又云。以有空義故。一切法得成。若離此真空之門。無有一法建立。則菩薩行廢。佛道不成。如不依風輪。世界墮壞。}@
%{答：因为对治那些染法差别，所以成就始觉万德差别。起信论说：对业识等差别染法，所以说本觉恒沙性德。这样染净，都是真如随缘显现，似而无体，染法尚空，净法何有？净名经说：见垢实性，即无净相。又所说的净，是对垢得名。因为客尘烦恼不染而染，污秽真性，称为垢。因为始觉般若不净而净，开悟本心，名之为净。所以真如一心，湛然不动，名义唯客。垢净本空。祖师说：性本清净，净无净相，方见我心。华严经颂说：若有知如来，体相无所有，修习得明了，此人疾作佛。所以经上说：一切众生，无始已来常入涅槃，菩提非可修相，非可生相，毕竟无得，无有色相而可得见。见色相者，当知皆是随染幻用，非是智色不空之相。以智相不可得故。解释说：随染幻用者，无流法也。染幻性自差别者，是无明法也。以彼无明，迷平等理，所以其性自差别。诸无流法，顺平等性空，论其性，即无差别，但随染法差别相，所以说无流有差别耳。又若能观心性，法尔，显性起功德，是无尽法门，非论差别。如无尽意菩萨经说：云何菩萨观心念处，乃至我今当勤修集庄严，不离心性。云何心性，云何庄严？心性者，犹如幻化，无主无作，无有设施。庄严者，所作布施，悉以迴向，严净佛土，乃至以一念智，成阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，是名菩萨正心念处，而不可尽。解释说：心虽性空，能成万行，了之而顿圆正觉，修之而广备庄严。所以说体性虽空，能成法则。又说：以有空义故，一切法得成。若离此真空之门，无有一法建立，则菩萨行废，佛道不成。如不依风轮，世界堕坏。}%
@{問。一切眾生無始無明。種子堅牢。現行濃厚。云何一念而得頓除。}@
%{问：所有众生从无始以来就处于无明状态，就像一颗坚固的种子，深深地扎根，现在也依然浓厚。怎么才能在一念之间彻底消除呢？}%

@{答。根隨結使。體性本空。愚夫不了。自生纏縛。若明佛知見。開悟本心。更有何塵境而能障礙乎。寶積經云。佛言。譬如燃燈一切黑闇。皆自無有。無所從來。去無所至。非東方來。去亦不至。南西北方。四維上下。不從彼來。去亦不至。而此燈明。無有是念。我能滅闇。但因燈明。法自無闇。明闇俱空。無作無取。如是迦葉。實智慧生。無智便滅。智與無智。二相俱空。無作無取。迦葉。譬如千歲冥室。未曾見明。若燃燈時。於意云何。闇寧有念。我久住此。不欲去耶。不也。世尊。若燃燈時。是闇無力。而不欲去。必當磨滅。如是迦葉。百千萬劫。久習結業。以一實觀。即皆消滅。其燈明者。聖智慧是。其黑闇者。諸結業是。所言一實觀者。即是唯心真如實觀。離心之外。盡成虛幻。故稱一實境界。亦云實相。實地。實際。實法。乃至名佛知見。聖智慧等。以此一心法。治煩惱病。如熱疾得汗。無有不應手差者。出要之道。唯在茲乎。如大智度論云。爾時菩薩。照明菩薩道。其心安隱。自念。我但斷著心。道自然至。知是事已。念眾生深著世間。而畢竟空。亦空無性。無有住處。眾生難可信受。為令眾生信受是法故。學一切法。修行生起。是度眾生方便法。觀眾生心行所起。知好何法。念何事。何所志願。觀時悉知。眾生所著處。皆是虛誑顛倒憶想分別。故著。無有根本實事。爾時菩薩大歡喜。作是念。眾生易度耳。所以者何。眾生所著。皆是虛誑無實。譬如人有一子。喜不淨中戲。聚土為穀。以草木為鳥獸。而生愛著。人有奪者。瞋恚啼哭。其父知已。此子今雖愛著。此事易離耳。小大自休。何以故。此物非真故。菩薩亦如是。觀眾生愛著不淨臭身及五欲。是無常種種苦因。知是眾生得信等五善根成就時。即能捨離。若小兒所著。實是真物。雖復年至百歲。著之轉深。不可得捨。若眾生所著物。定實有者。雖得信等五根。著之轉深。亦不能離。以諸法皆空。虛誑不實故。得無漏清淨智慧眼時。即能遠離所著。大自慚愧。譬如狂病所作非法。惺悟之後。羞慚無顏。菩薩知眾生易度已。安住般若中。以方便力。教化眾生。是以如來密藏經云。若人父為緣覺。而害。盜三寶物。母為羅漢。而污。不實事謗佛。兩舌間賢聖。惡口罵聖人。壞亂求法者。五逆初業之瞋。奪持戒人物之貪。邊見之癡。是為十惡者。若能知如來說因緣法。無我人眾生壽命。無生無滅。無染無著。本性清淨。又於一切法。知本性清淨。解知信入者。我不說是人。趣向地獄。及諸惡道果。何以故。法無積聚。法無集惱。一切法不生不住。因緣和合而得生起。起已還滅。若心生已滅。一切結使亦生已滅。如是解。無犯處。若有犯有住。無有是處。台教釋云。此經具指四菩提心。若知如來說因緣法。即指初藏教菩提心。若無生無滅。指第二通教菩提心。若本性清淨。指第三別教菩提心。若於一切法。知本性清淨。指第四圓教菩提心。初菩提心。已能除重重十惡。況第二第三第四菩提心耶。行者聞此勝妙功德。當自慶幸。如闇處伊蘭。得光明栴檀。故知見佛罪滅。如阿闍世王之深愆。得道業亡。若鴦崛摩羅之重罪。但了無人無我。緣生性空。無我。則無能受罪之人。性空。又無所受罪之法。人法俱寂。罪垢何生。以心生罪生。心滅罪滅故。若能如是信入。諦了圓明。猶伊蘭之林。布栴檀之香氣。若積闇之室。耀桂燼之光明。能悟此心。功力無量。纔入宗鏡。業海頓枯。如風吹雲。似湯沃雪。猶燈破闇。若火焚薪。如密嚴經頌云。如火燎長楚。須臾作灰燼。智火焚業薪。當知亦如是。又如燈破闇。一念盡無餘。諸業習闇冥。無始之熏聚。牟尼智燈起。剎那皆頓滅。所以大涅槃經云。有智慧時。則無煩惱。故云。夫免三塗惡業者。要須離有無二相。證解一心。方得解脫也。是知迷從自心迷。悟還自心悟。迷悟無性。但任緣興。}@
%{答：众生的烦恼，根源在于执着和烦恼，而这些烦恼的本质是空的。愚蠢的人不明白这个道理，反而自己给自己制造束缚。如果你明白了佛陀的智慧，觉悟了本心，还有什么尘世间的境遇能够阻碍你呢？《宝积经》中佛陀说：就像点燃了一盏灯，所有的黑暗都会消失，因为黑暗本来就不存在，它没有从任何地方来，也不会去往任何地方，它不是从东方来的，也不会去往西方，它不是从南方来的，也不会去往北方，它不是从上下四方来的，也不会去往上下四方。这盏灯的光明，没有“我要灭除黑暗”的想法，只是因为有了光明，黑暗自然就消失了。光明和黑暗都空了，没有造作，没有取舍。就像这样，迦叶，真正的智慧是自然产生的，没有智慧，它就会消失。智慧和无智慧，这两个方面都是空的，没有造作，没有取舍。迦叶，就像一个封闭了一千年的房间，从未见过光明，如果点燃了灯，你认为黑暗还会想着“我在这儿住了很久，不想离开”吗？不会的，世尊。当灯亮起来的时候，黑暗就没有力量，也不想离开，它一定会被消滅。就像这样，迦叶，经过无数劫，你习气深重的业障，只要用“一实观”就能消除。这盏灯的光明，就是圣人的智慧；黑暗，就是所有的业障。所说的“一实观”，就是唯心真如的观察，除了心之外，一切都是虚幻的。所以，称它为“一实境界”，也叫“实相”、“实地”、“实际”、“实法”，乃至称为“佛知见”、“圣智慧”等等。用这种一心法来治疗烦恼的病，就像得了热病，出了汗，就没有不应手而愈的。走出困境的要道，就在这里。就像《大智度论》中所说：当时菩萨，照亮了菩萨道，内心安宁，心想：我只要断除执着，道自然就会到来。明白了这一点，就想到众生深深地执着于世间，而世间毕竟是空的，也是空无自性的，没有固定的住处，众生很难相信这一点。为了让众生相信这个道理，就学习一切法，修行生起，这是度化众生的方便法。观察众生的心行所起的念头，就知道什么法好，想什么事情，有什么愿望。观察的时候，就知道众生所执着的地方，都是虚妄颠倒的忆想分別，所以执着，没有根本的实事。当时，菩萨非常高兴，心想：众生很容易度化啊！为什么呢？因为众生所执着的东西，都是虚妄不实的。就像一个人有一个儿子，喜欢在不干净的地方玩耍，把泥土堆成谷物，把草木当作鸟兽，而产生了爱执。如果有人抢了他的东西，他就生气哭泣。他父亲知道了，心想：这个孩子现在虽然爱着这些东西，但很容易就离开它们了，大小自休。为什么呢？因为这些东西不是真的。菩萨也是这样，观察众生爱着不净臭的身體以及五欲，这些都是无常，是各种痛苦的根源。知道当众生得到信等五种善根成就时，就能舍弃这些东西。如果小孩子的所执着的东西，是真实的东西，即使到了百岁，也会越来越执着，无法舍弃。如果众生所执着的东西，是真实存在的，即使得到了信等五种善根，也会越来越执着，也无法离开。因为所有法都是空的，虚妄不实，所以，当得到无漏清净的智慧眼时，就能远离所执着的东西，内心会感到非常羞愧。就像一个狂病的人，做了不法的事情，清醒之后，会感到羞愧难当。菩萨知道众生很容易度化，就安住于般若之中，用方便的力量，教化众生。所以，《如来密藏经》中说：如果一个人，父亲是缘觉，而他杀害父亲，盗取三宝之物；母亲是罗汉，而他污辱母亲，说虚假的事情诽谤佛陀，在贤圣之间挑拨离间，恶口骂圣人，破坏求法者，这是五逆罪中的嗔恨；贪图财物，夺取持戒者的财物，这是贪婪；执着边见，这是愚痴。这就是十恶。如果能够明白佛陀所说因缘法，没有我、人、众生、寿者，没有生、没有灭，没有染着、没有执着，本性清净，又能够明白一切法，知道本性清净，能够理解、相信、进入这个境界，我不会说这个人会堕入地狱，以及其他恶道果报。为什么呢？因为法没有积累，法没有聚集烦恼，一切法不生不灭，因缘和合而生起，生起之后就灭亡。如果心生起之后就灭亡，一切烦恼也随着生起之后就灭亡。这样理解，就不会有犯错的地方。如果有犯错，有执着，就没有这样的地方。《台教释》中说：这部经文详细指出了四种菩提心。如果明白佛陀所说因缘法，就是指初藏教菩提心；如果明白无生无灭，就是指第二通教菩提心；如果明白本性清净，就是指第三别教菩提心；如果明白一切法，知道本性清净，就是指第四圆教菩提心。初菩提心，已经能够消除重重十恶，何况第二、第三、第四菩提心呢？修行者听到这种殊胜的功德，应该感到庆幸，就像黑暗中得到光明檀香一样。所以，知道佛法的人，罪业就会消除，就像阿闍世王犯下的重罪，得到了道业，罪业就消失了。如果像鴦崛摩羅犯下的重罪，只要明白没有我、没有人，缘起性空，没有我，就没有能够受罪的人；性空，就没有能够受罪的法。人法俱寂，罪垢从何而来呢？因为心生罪生，心灭罪灭。如果能够这样相信，彻底明白，就像檀香林散发檀香的香味，就像黑暗的房间照耀着桂树的火光一样。能够悟到这个心，功力无量，一进入宗镜，业海就会枯竭，就像风吹云一样，就像用热水浇雪一样，就像灯破除黑暗一样，就像火烧柴一样。就像《密严经》中的颂词所说：就像火烧干草，须臾间就变成灰烬，智慧之火烧尽业障之薪，应该知道也是这样。又像灯破除黑暗，一念之间就彻底消失，所有的业障习气，无始以来的熏染聚集，都被释迦牟尼智慧之灯点燃，刹那间就彻底消失。所以，《大涅槃经》中说：当有智慧的时候，就没有烦恼。所以说：能够免除三恶道的人，一定要离开有无二相，证悟一心，才能得到解脱。所以，知道迷失，是来自于自己心迷失；觉悟，也是来自于自己心觉悟。迷失和觉悟没有自性，只随缘而生。}%
@{如華嚴論問云。一切眾生。本有不動智。何故不應真常。何故隨染。}@
%{就像华严经里说的，所有众生本来就拥有不动智，为什么不能常住于真实呢？为什么还会随顺染污呢？}%

@{答。一切眾生。以此智故而生三界者。為智無性。不能自知是智非智。善惡苦樂等法。為智體無性。但隨緣現。如空中響。應物成音。無性之智。但應緣分別。以分別故。癡愛隨起。因癡愛故。即我所病生。有我所故。自他執業便起。因執取故。號曰末那。執取不斷。名之為識。因識種子。生死相續。以生死故。眾苦無量。以苦無量。方求不苦之道。迷不知苦者。不能發心。知苦求真者。還是本智。會苦緣故。方能知苦。不會苦緣。不能知苦。故知苦緣故。方能發心求無上道。有種性菩薩。以宿世先已知苦。發信解種強者。雖受人天樂果。亦能發心求無上道。是故因智隨迷。因智隨悟。是故如人因地而倒。因地而起。正隨迷時。名之為識。正隨悟之時。名之為智。在纏名識。在覺名智。識之與智。本無自名。但隨迷悟而立其名。故不可繫常繫斷也。此智之與識。但隨迷悟立名。若覓始終。如空中求迹。如影中求人。如身中求我。依住所在。終不可得也。故新長短處所之相也。如此無明及智。無有始終。若得菩提時。無明不滅。何以故。為本無故。更無有滅。若隨無明時。不動智亦不滅。為本無故。亦更無滅。但為隨色聲香所取緣。名為無明。但為知苦發心緣。名之為智。但隨緣名之為有。故體本無也。如空中響。思之可見。是以若入宗鏡。成佛義圓。昇降隨緣。知眾生無永沈之義。聖凡不隔。明諸佛有同體之文。}@
%{因为所有众生都拥有这份智慧，所以才会生起三界。但这份智慧是无性的，它无法自知是智慧还是非智慧。善恶、苦乐等法，也是智慧体无性，只是随缘而现，就像空中的回声，随着物体而发出声音。无性的智慧，只是随缘分别，因为分别，所以愚痴和贪爱就随之生起。因为愚痴和贪爱，所以“我所”的病就产生了。有了“我所”，自他执着行为就随之产生。因为执着，所以被称为“末那”。执着不断，就称为“识”。因为识的种子，所以生死相续。因为生死，所以痛苦无量。因为痛苦无量，所以才去寻求无苦之道。迷而不觉痛苦的人，无法发心。觉悟痛苦并寻求真实的人，还是本来的智慧。因为明白了痛苦的缘起，才能觉悟痛苦。不明白痛苦的缘起，就无法觉悟痛苦。所以，因为了解痛苦的缘起，才能发心求无上道。有宿世种性的菩萨，因为前世已经了解痛苦，并拥有坚定的信解种子，即使享受到人天快乐的果报，也能发心求无上道。所以，因为智慧而随顺迷悟，因为智慧而随顺觉悟。就像人因为地面而跌倒，也因为地面而站起来。正处于随顺迷悟的时候，就称为“识”。正处于随顺觉悟的时候，就称为“智”。在执着中称为“识”，在觉悟中称为“智”。“识”和“智”本来就没有固定的名称，只是随着迷悟而建立名称，所以不可执着于常住和断灭。这份智慧和识，只是随着迷悟而建立名称，如果去寻找它的始末，就像在空中寻找脚印，在影子中寻找人，在身体中寻找“我”一样，无论依附于什么地方，最终都不可得。所以，它只是新旧、长短、处所等方面的相。这样，无明和智慧就没有始末。如果证得菩提时，无明不会灭，为什么呢？因为本来就没有，所以更没有灭。如果随顺无明时，不动智也不会灭，因为本来就没有，所以更没有灭。只是因为随顺色声香味而执着，所以称为“无明”。只是因为觉悟痛苦而发心，所以称为“智”。只是随缘而起，所以称为“有”。所以，它的本体本来就没有。就像空中的回声，只要用心去想，就可以听见。所以，如果进入宗镜，就能圆满成佛的义理。升降随缘，就知道众生不会永远沉沦，圣凡不隔，明白诸佛有同体之文。}%

@{問。上所說一心諸法門海。為復是自行權實法。化他權實法。}@
%{请问上面所说的“一心诸法门海”，是属于自行权实法还是化他权实法呢？}%

@{答。若說隨自意自行權實。則但說一心門。若隨他意化他權實。廣開八萬法。今但說自行權實。本末歸宗。台教云。若佛心中所觀十界十如。皆無上相。唯是一佛法界。如海總眾流千車共一轍。此即自行權實。若隨他等意。則有九法界十如。即是化他權實。隨他則開。隨自則合。橫竪周照。開合自在。雖開無量。無量而一。雖合為一一而無量。雖無量一。而非一非無量。雖非一非無量。而一而無量。}@
%{如果说随顺自己的意愿，实行自行权实法，那就只说一心门。如果说随顺他人的意愿，实行化他权实法，那就广开八万法。现在只说自行权实法，本末归宗。天台教义说，如果佛心中所观十界十如，都无上相，唯是一佛法界，就像大海包容着所有河流，千辆车走着同一条道路，这就是自行权实法。如果随顺他人意愿，那就有九法界十如，这就是化他权实法。随顺他人就展开，随顺自己就合一。横竖周遍照耀，开合自在。虽然展开无量，无量而一。虽然合一，一而无量。虽然无量一，而非一非无量。虽然非一非无量，而一而无量。}%

@{問。此自他權實二門。於正理中決定耶。}@
%{请问这自行权实和化他权实两门，在正理中是决定不变的吗？}%

@{答。但隨化門。無有決定。經云。無有定法。故號阿耨菩提。若執一門。皆成外道。或定一相。即是魔王。是以一切法權。一切法實。一切法亦權亦實。一切法非權非實。台教云。若一切法權。何所不破。如來有所說。尚復是權。況復人師。若一切法皆實者。何所不破。唯此一事實。但一究竟道。寧得眾多究竟道耶。若一切法亦權亦實。復何所不破。一切悉有權有實。不得一向權一向實。若一切法非權非實。復何所不破。何得紛紜。強生建立。古德云。即實而權。則有而不有。即權而實。則無而不無。若雙遮權實。即有無俱非。若雙照權實。則有無俱是。若非遮非照。則是非俱非。而遮而照。則是非俱是。若是非俱是。終日非而不非。若是非俱非。終日是而不是。若是而不是。則非是非非之非。若非而不非。則非是是是之是。是則心該色末。色徹心原。心色一如。何非何是。故知心外有法。是非競生。法外無心。取捨俱喪。}@
%{只随顺化他门，没有决定不变的。经书上说，没有固定的法，所以叫做阿耨菩提。如果执着于一门，就都会成为外道。或者执着于一种相，那就是魔王。所以，一切法都是权，一切法都是实，一切法也是权也是实，一切法既非权也非实。天台教义说，如果一切法都是权，还有什么不能破除呢？如来有所说，尚且是权，何况是人师呢？如果一切法都是实，又有什么不能破除呢？只有这唯一真实的，只有一条究竟之道，难道还能有多条究竟之道吗？如果一切法也是权也是实，又有什么不能破除呢？一切都有权有实，不能一边是权一边是实。如果一切法既非权也非实，又有什么不能破除呢？怎么能混乱地强加建立呢？古德说，既是实而权，就有而不有。既是权而实，则无而不无。如果双重遮蔽权实，则有无俱非。如果双重照见权实，则有无俱是。如果既不遮蔽也不照见，则是非俱非。而遮蔽而照见，则是非俱是。如果是非俱是，终日是非而不非。如果是非俱非，终日是而不是。如果是而不是，则非是非非之非。如果非而不非，则非是是是之是。是则心该色末，色彻心原，心色一如，何非何是。所以就知道心外有法，是非竞相产生。法外无心，取舍俱丧。}%

@{問。此宗鏡錄。何教所攝。}@
%{请问这宗镜录，属于哪种教义呢？}%@{答。真唯識性。理無偏圓。約見不同。略分五教。一小乘教。唯說六識。不知第八賴耶。二初教。說有賴耶生滅。亦不言有如來藏。三終教。有如來藏。生滅不生滅。和合。為賴耶識。四頓教。總無六七八識等。何以故。以一心真實。從本已來。無有動念。體用無二。是故無有妄法可顯。五一乘圓教。說普賢圓明之智。不言唯識次第。又言。佛子。三界虛偽。唯一心作。亦攝入故。此宗則圓教所攝。乃是如來所說。法門之根本。以如來依此心。成佛故。此心得為如來根本之義。無有一法不收。無有一理不具。如明鏡照物。曷有遺餘。若寶印文成。更無前後。}@
%{答：这个就是真正的唯识性，道理圆满无偏，但根据不同的见解，可以略微分成五教。第一是小乘教，它只讲六识，不知道第八识赖耶识。第二是初教，它讲有赖耶识生灭，但也不说有如来藏。第三是终教，它讲有如来藏，生灭不生灭，两者合在一起，就是赖耶识。第四是顿教，它认为根本没有六识、七识、八识等等，为什么呢？因为一心真实，从一开始就存在，没有动念，体用无二，所以没有妄法可以显现。第五是一乘圆教，它讲普贤圆明之智，不讲唯识次第。又说，佛子，三界都是虚假的，只有一个心在作祟，也都被摄入了。这个宗派就是圆教所摄，是如来所说，法门的根本。因为如来依靠这个心，才成佛的，所以这个心是如来根本的意义，没有一个法不收，没有一个理不具，就像明镜照物，还有什么遗漏呢？如果宝印上的文字刻好了，就没有前后之分了。}%

@{問。凡立五乘之道。皆為運載有心。若境識俱亡。則無乘可說。今約方便乘理。不無。此宗。究竟何乘所攝。}@
%{问：凡是设立五乘之道，都是为了运载有心，如果境识俱亡，就没有乘可说。现在只说方便乘的道理，并不是没有。这个宗派，究竟属于哪一乘呢？}%

@{答。於諸乘中。一乘所攝。亦云最上之乘。出過諸法頂故。亦云不思議乘。非情識測量故。今所言一乘者。即一心也。以運載為義。若攀緣取境。則運入六趣之門。若妄想不生。運至一實之地。楞伽經云。云何得一乘道覺。謂攝所攝妄想。如實處。不生妄想。是名一乘覺。斯則。了生死妄。即涅槃真。頓悟。一心。更無所趣。乃不覺而。覺稱為大覺。不來而。來名為如來。所以情塵。已遣。人乘即是真歸。心跡未亡。佛乘猶非究竟。何者。有心分別。一切皆邪。無意攀緣。萬途自正。是以無乘之乘為一乘。無教之教為真教。舉足而便登寶所。言下而即契無生。若未能萬境齊觀。一法頓悟。遂乃教開八教。乘出五乘。則寶所程遙。豈唯五百。無生路遠。何啻三祇。論位則天地懸殊。校功則日劫相倍。雖登聖位。猶為絕分之人。經劫練磨。唯得假名之稱。若達斯旨。直入無疑。當迷心而見悟心。全成覺道。即世智而成真智。靡易絲毫。可謂虛明自照。不勞心力矣。}@
%{答：在诸乘之中，属于一乘，也可以说是最上的乘，因为它超越了诸法的顶端。也可以说是不可思议乘，因为不是情识可以测量的。现在所说的这一乘，就是一心，以运载为义。如果攀缘取境，就会进入六趣之门。如果妄想不生，就会到达一实之地。楞伽经说：如何得到一乘道觉？就是摄除所摄的妄想，如实处，不生妄想，这叫做一乘觉。这样一来，了悟生死妄，就是涅槃真，顿悟一心，再没有所趣。本来不觉，而觉称为大觉，本来不来，而来名之为如来。所以情尘已遣，人乘就是真正的归宿。心迹未亡，佛乘还算不上究竟，为什么呢？因为有心分别，一切都是邪的，无意攀缘，万途自正。所以无乘之乘为一乘，无教之教为真教。举足便登宝所，言下即契无生。如果不能万境齐观，一法顿悟，就只能开八教，出五乘。那么宝所就遥远了，岂止五百，无生路远，何止三祇。论位则天地悬殊，校功则日劫相倍。虽然登上了圣位，但还是绝分之人，经劫练磨，只能得到假名的称谓。如果达到了这个旨意，就能直入无疑，当迷心而见悟心，全成觉道，就是世智而成真智，一丝一毫也不容易，可以称作虚明自照，不劳心力了。}%

@{問。既有能說。必對所機。此宗鏡錄。當何等機。}@
%{问：既然有能说，必然要对症下药，这个宗镜录，应该针对什么样的机缘呢？}%

@{答。當上上機。若已達者。憑佛旨而印可。若未入者。假教理以發明。又若圓通之人。不俟更述。自覺聖智。無說無示。真如妙性。無得無聞。若闇昧之者。須假助成。因教理而照心。即言詮而體道。若宗明則教息。道顯則言空。絕待真心。境智俱亡矣。如是則方入宗鏡。深達玄門。真能聽佛說經。親談妙旨。可謂得諸法之性。徹一心之原。如首楞嚴經云。阿難。承佛悲救深誨。垂泣。叉手。而白佛言。我雖承佛如是妙音。悟妙明心。元所圓滿常住心地。而我悟佛現說法音。現以緣心允所瞻仰。徒獲此心。未敢認為本元心地。願佛哀愍。宣示圓音。拔我疑根。歸無上道。佛告阿難。汝等尚以緣心聽法。此法亦緣。非得法性。如人以手指月示人。彼人因指當應看月。若復觀指以為月體。此人豈唯亡失月輪。亦亡其指。何以故。以所摽指。為明月故。豈唯亡指。亦復不識明之與暗。何以故。即以指體為月明性。明暗二性。無所了故。汝亦如是。若以分別我說法音。為汝心者。此心自應離分別音。有分別性。譬如有客。寄宿旅亭。暫止便去。終不常住。而掌亭人。都無所去。名為亭主。此亦如是。若真汝心。則無所去。云何離聲無分別性。斯則豈唯聲分別心。分別我容。離諸色相。無分別性。如是乃至分別都無。非色非空。拘舍利等。昧為冥諦。離諸法緣。無分別性。則汝心性。各有所還。云何為主。釋曰。阿難言。而我悟佛現說法音。現以緣心允所瞻仰。徒獲此心。未敢認為本元心地者。阿難尚認緣心聽佛說法音。以為常住真心。取佛定旨。佛言。若執因緣心聽。只得因緣法。以法隨情變。境逐心生故。又定緣佛音聲是自心者。若說法聲斷時。分別心應滅。此心如客。不常住故。今時多迷自性本聞。但隨能所之聞。一向徇他聲流轉。此聲是對因緣所生法。非真實有。但因聲而立名字。因名字而有詮表。若旋復本聞。則脫聲塵之境。所脫之境既虛。能脫之名何立。則能脫所脫皆空。以強記多聞。是識想邊際。本非實故。若因聞見性。則多聞有助顯之功。若背性徇聞。則畜聞成邪思過誤。故文殊頌云。今此娑婆國。聲論得宣明。眾生迷本聞。脩聲故流轉。阿難縱強記。不免落邪思。豈非隨所淪。旋流獲無妄。阿難汝諦聽。我承佛威力。宣說金剛王。如幻不思議。佛母真三昧。汝聞微塵佛。一切祕密門。欲漏不先除。畜聞成過誤。將聞持佛佛。何不自聞聞。聞非自然生。因聲有名字。旋聞與聲脫。能脫欲誰名。一根既返原。六根成解脫。見聞如幻瞖。三界若空華。聞復瞖根除。塵消覺圓淨。故知若耳根歸本原。六根皆寂滅。以六根同一心故。何者。在眼曰見。在耳曰聞。若攝用歸根時。見聞如幻瞖。若攝境歸心時。三界若空華。則瞖滅塵消。覺圓心淨。如是解者。則是因指見月。藉教明宗者也。若執指為月。迷心徇文者。如經云。如人以手。指月示人。彼人因指。當應看月。若復觀指以為月體。此人豈唯亡失月輪。亦亡其指。夫三乘十二分教。如標月指。若能見月。了知所標。若因教明心。從言見性者。則知言教如指。心性如月。直悟道者。終不滯言。實見月人。更不存指。或看經聽法之時。不一一消歸自己。但逐文句名身而轉。即是觀指以為月體。此人豈唯不見自性。亦不辯於教文。指月雙迷。教觀俱失。故經云。此人豈唯亡失月輪。亦亡其指。又既亡其指。非唯不了自心之真妄。亦乃不識教之遮表。錯亂顛倒。莫辯方隅。猶鳥言空。如鼠云即。似形音響。豈合正宗。故經云。豈唯亡指。亦復不識明之與暗。何以故。即以指體為月明性。明暗二性。無所了故。所以證道歌云。吾早年來積學問。亦曾討疏尋經論。分別名相不知休。入海算沙徒自困。却被如來苦訶責。數他珍寶有何益。從來蹭蹬覺虛行。多年枉作風塵客。種性邪。錯知解。不達如來圓頓制。二乘精進勿道心。外道聰明無智慧。亦愚癡。亦小騃。空拳指上生實解。執指為月枉施功。根境法中虛揑怪。不見一法即如來。方得名為觀自在。是以若實真心。不逐他聲而起分別。湛然恒照。性自了故。如掌亭人。都無所去。云何離色離聲。無分別性。此須得旨。親見性時。方知離聲色諸緣。性。自常住。不假前塵。所起知見。則悟無始已來。皆是執聲為聞。而生顛倒。故文殊頌云。旋汝倒聞機。反聞聞自性。性成無上道。圓通實如是。若非色非空。都無分別。不見性之人。到此之時。全歸斷滅。便同外道拘捨離等。己眼不開。昧為冥諦。以冥寂闇昧無知。以為至極。從此復立二十五諦。迷真實心。成外道種。或有禪宗不得旨者。法學起空見人。多拂心境俱空。執無分別。將狂解癡盲。以為至道。然非離因緣求法性。滅妄心。取真心。對增上慢人。初學之者。不可雷同。應須甄別。如經云。離諸法緣無分別性。則汝心性。各有所還。云何為主。阿難言。若我心性。各有所還。則如來說妙明元心。云何無還。唯垂哀愍。為我宣說。佛告阿難。且汝見我。見精明元。此見雖非妙精明心。如第二月。非是月影。汝應諦聽。今當示汝無所還地。阿難。此大講堂洞開。東方。日輪昇天。則有明耀。中夜黑月。雲霧晦暝。則復昏暗。戶牖之隙。則復見通。牆宇之間。則復觀壅。分別之處。則復見緣。頑虛之中。遍是空性。欝𤊹之像。則紆昏塵。澄霽斂氛。又觀清淨。阿難。汝咸看此諸變化相。吾今各還本所因處。云何本因。阿難。此諸變化。明還日輪。何以故。無日不明。明因屬日。是故還日。暗還黑月。通還戶牖。壅還牆宇。緣還分別。頑虛還空。欝𤊹還塵。清明還霽。則諸世間一切所有。不出斯類。汝見八種見精明性。當欲誰還。何以故。若還於明。則不明時。無復見暗。雖明暗等。種種差別。見無差別。諸可還者。自然非汝。不汝還者。非汝而誰。則知汝心。本妙明淨。汝自迷悶。喪本受輪。於生死中。常被漂溺。是故如來。名可憐愍。故知一切眾生。即今見精明心。非定真妄。昧之則麁。明之則妙。只於八種不還之中。了了見性常住。云何隨境流轉。失本真常。永沒苦輪。常漂死海。大聖憐愍。非不驚嗟。阿難示起疑心。寄破情執。釋迦微細開演。直指覺原。可謂不易凡身。頓成聖體。現於生滅。顯出圓常。宗鏡前後明文。一一全證於此。又江西馬祖和尚。問亮座主。蘊何經業。對云。講三十本經論。師云。正講時將什麼講。對云。將心講。師云。心如工技兒。意如和技者。爭解講他經。對云。不可是虛空講也。師云。却是虛空講得。座主於言下大悟。遂下階禮拜。驀目汗流。師云。者鈍根阿師。用禮拜作什麼。其座主却迴本寺。語學徒言。某一生學業。將謂天下無人敵者。今日被開元寺老宿。一唾淨盡。我爾許多時。皆是誑謼汝。遂散學徒。一入西山。更無消息。又如有學士問馬祖和尚。如水無筋骨。能勝萬斛舟時如何。師云。我遮裏水亦無。舟亦無。說什麼筋骨。又學人問龍潭和尚。久嚮龍潭。及至到來。為什麼。龍亦不見。潭亦不見。師云。却是子親到龍潭。又俗官王常侍。問先洞山和尚。五十二位菩薩中。為甚麼不見妙覺菩薩。師云。却是常侍親見。所以智者大師。一生弘教。雖廣垂開示。唯顯正宗。如止觀中云。究竟指歸何處。言語道斷。心行處滅。永寂如空。又觀心論中云。復以傷念一家門徒。隨逐積年。看心稍久。遂不研覈問心。是以不染內法。著外文字。偷記注而奔走。負經論而浪行。何不絕語置文。破一微塵。讀大千經卷。若能如上聽法講經。提宗問答。方諧祖意。稱可佛心。如遇此機。可歸宗鏡。}@
%{答：应该针对上上机缘。如果已经达到了，就凭佛旨而印可。如果还没有进入，就用教理来阐明。又如果圆通之人，就不需要再说了，自己觉悟圣智，无说无示，真如妙性，无得无闻。如果愚昧的人，就需要假助成，用教理来照心，就是用言诠来体悟道理。如果宗旨明白了，教理就会消失，道理显现了，言诠就会空掉，绝待真心，境智俱亡了。这样才能进入宗镜，深达玄门，真正能听佛说经，亲谈妙旨，可以称得上是得到了诸法的性，彻悟了一心的源头。就像首楞严经说：阿难，承佛悲救深诲，垂泣叉手，而白佛言：我虽承佛如是妙音，悟妙明心，元所圆满常住心地，而我悟佛现说法音，现以缘心允所瞻仰，徒获此心，未敢认为本元心地，愿佛哀愍，宣示圆音，拔我疑根，归无上道。佛告阿难：汝等尚以缘心听法，此法亦缘，非得法性。如人以手指月示人，彼人因指当应看月，若复观指以为月体，此人岂唯亡失月轮，亦亡其指。何以故？以所摽指，为明月故，岂唯亡指，亦复不识明之与暗。何以故？即以指体为月明性，明暗二性，无所了故。汝亦如是，若以分别我说法音，为汝心者，此心自应离分别音，有分别性。譬如有客，寄宿旅亭，暂止便去，终不常住，而掌亭人，都无所去，名之为亭主。此亦如是，若真汝心，则无所去，云何离声无分别性？斯则岂唯声分别心，分别我容，离诸色相，无分别性，如是乃至分别都无，非色非空，拘舍利等，昧为冥谛，离诸法缘，无分別性，则汝心性，各有所還，云何为主？释曰：阿难言：而我悟佛现说法音，现以缘心允所瞻仰，徒获此心，未敢认为本元心地者。阿难尚认缘心听佛说法音，以为常住真心，取佛定旨。佛言：若执因缘心听，只得因缘法，以法随情变，境逐心生故。又定缘佛音声是自心者，若说法声断时，分別心应灭，此心如客，不常住故。今时多迷自性本闻，但随能所之闻，一向徇他声流转。此声是對因缘所生法，非真实有，但因声而立名字，因名字而有詮表。若旋復本闻，则脫声尘之境，所脫之境既虛，能脫之名何立？则能脫所脫皆空。以強记多闻，是識想边际，本非实故。若因闻見性，则多闻有助显之功。若背性徇闻，则畜闻成邪思过误。故文殊颂云：今此娑婆国，声论得宣明，众生迷本闻，脩声故流转。阿难纵强记，不免落邪思，岂非隨所淪，旋流獲無妄？阿难汝諦聽，我承佛威力，宣說金刚王，如幻不可思议，佛母真三昧。汝闻微尘佛，一切祕密门，欲漏不先除，畜闻成过误，将闻持佛佛，何不自闻闻？闻非自然生，因声有名字，旋闻与声脫，能脫欲谁名？一根既返原，六根成解脫，见闻如幻瞖，三界若空华，闻復瞖根除，尘消觉圆淨。故知若耳根归本原，六根皆寂灭，以六根同一心故。何者？在眼曰見，在耳曰闻，若摄用归根时，见闻如幻瞖，若摄境归心时，三界若空华，则瞖灭尘消，觉圆心淨。如是解者，则是因指见月，藉教明宗者也。若执指为月，迷心徇文者，如经云：如人以手，指月示人，彼人因指，当应看月，若復观指以为月体，此人岂唯亡失月轮，亦亡其指。夫三乘十二分教，如標月指，若能见月，了知所标，若因教明心，从言见性者，则知言教如指，心性如月，直悟道者，终不滯言，实见月人，更不存指。或看经听法之时，不一一消归自己，但逐文句名身而转，即是观指以为月体，此人岂唯不见自性，亦不辩於教文，指月双迷，教观俱失。故经云：此人岂唯亡失月輪，亦亡其指。又既亡其指，非唯不了自心之真妄，亦乃不识教之遮表，错乱颠倒，莫辩方隅，犹鸟言空，如鼠云即，似形音響，岂合正宗？故经云：岂唯亡指，亦復不识明之与暗。何以故？即以指体为月明性，明暗二性，无所了故。所以证道歌云：吾早年來積學問，亦曾討疏尋經論，分別名相不知休，入海算沙徒自困。却被如來苦訶責，數他珍寶有何益？從來蹭蹬覺虛行，多年枉作風塵客。種性邪，錯知解，不达如来圆顿制，二乘精進勿道心，外道聰明無智慧，亦愚癡，亦小騃。空拳指上生實解，执指為月枉施功，根境法中虛揑怪，不见一法即如来，方得名为观自在。是以若實真心，不逐他声而起分别，湛然恒照，性自了故，如掌亭人，都无所去，云何離色離聲，無分別性？此须得旨，亲见性时，方知离声色诸缘，性，自常住，不假前尘，所起知见，则悟无始已来，皆是执声为闻，而生颠倒。故文殊颂云：旋汝倒闻机，反闻闻自性，性成无上道，圆通实如是。若非色非空，都无分別，不见性之人，到此之时，全归断灭，便同外道拘舍利等，己眼不開，昧为冥谛，以冥寂闇昧无知，以为至极，从此復立二十五諦，迷真實心，成外道種。或有禪宗不得旨者，法學起空见人，多拂心境俱空，执无分別，将狂解癡盲，以为至道。然非离因缘求法性，灭妄心，取真心，对增上慢人，初学之者，不可雷同，应须甄别。如经云：离诸法缘无分別性，则汝心性，各有所還，云何为主？阿难言：若我心性，各有所還，则如来说妙明元心，云何無還？唯垂哀愍，为我宣說。佛告阿难：且汝見我，见精明元，此見虽非妙精明心，如第二月，非是月影，汝应諦聽，今当示汝无所得地。阿难，此大講堂洞开，东方，日轮昇天，则有明耀。中夜黑月，雲霧晦暝，则復昏暗。戶牖之隙，则復見通。牆宇之间，则復觀壅。分別之處，则復见缘。頑虛之中，遍是空性。欝𤊹之像，则紆昏塵。澄霽斂氛，又觀清淨。阿难，汝咸看此诸变化相，吾今各還本所因處，云何本因？阿难，此诸变化，明还日轮，何以故？无日不明，明因属日，是故還日。暗還黑月，通還戶牖，壅還牆宇，缘還分別，頑虛還空，欝𤊹還塵，清明還霽，则诸世间一切所有，不出斯类。汝見八種見精明性，当欲谁還？何以故？若還於明，则不明时，无復見暗。虽明暗等，種種差別，見無差別。诸可還者，自然非汝，不汝還者，非汝而谁？则知汝心，本妙明淨，汝自迷闷，丧本受輪，於生死中，常被漂溺。是故如来，名可憐愍。故知一切眾生，即今見精明心，非定真妄，昧之则麁，明之则妙。只於八種不還之中，了了见性常住，云何隨境流轉，失本真常，永没苦轮，常漂死海？大圣怜愍，非不惊嗟。阿难示起疑心，寄破情执，释迦微细开演，直指觉原，可謂不易凡身，顿成聖體，现於生滅，顯出圓常。宗镜前後明文，一一全證於此。又江西马祖和尚，问亮座主，蕴何经业？对云：讲三十本经论。师云：正讲时将什么讲？对云：将心讲。师云：心如工技儿，意如和技者，争解讲他经？对云：不可是虚空讲也。师云：却是虚空講得。座主於言下大悟，遂下阶礼拜，驀目汗流。师云：者鈍根阿師，用禮拜作什麼？其座主却迴本寺，語學徒言：某一生學業，將謂天下無人敵者，今日被開元寺老宿，一唾淨盡。我爾許多時，皆是誑謼汝。遂散學徒，一入西山，更無消息。又如有學士問馬祖和尚：如水無筋骨，能勝萬斛舟時如何？師云：我遮裏水亦無，舟亦無，說什麼筋骨？又学人問龍潭和尚：久嚮龍潭，及至到來，為什麼？龍亦不見，潭亦不見。師云：却是子親到龍潭。又俗官王常侍，問先洞山和尚：五十二位菩薩中，為甚麼不見妙覺菩薩？師云：却是常侍親見。所以智者大師，一生弘教，雖廣垂開示，唯顯正宗。如止觀中云：究竟指歸何處？言語道斷，心行處滅，永寂如空。又觀心論中云：復以傷念一家門徒，隨逐積年，看心稍久，遂不研覈問心，是以不染內法，著外文字，偷記注而奔走，負經論而浪行。何不絕語置文，破一微塵，讀大千經卷。若能如上聽法講經，提宗問答，方諧祖意，稱可佛心。如遇此機，可歸宗鏡。}%

@{宗鏡錄卷第九十二}@
%{宗镜录卷第九十二}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
