@{集古今佛道論衡卷丙}@
%{集古今佛道论衡卷丙}%

@{唐西明寺釋氏}@
%{唐西明寺释氏}%

@{大唐高祖問僧形服利益事一}@
%{大唐高祖问僧形服有何利益琳师奉对事一}%

@{皇唐啟運諸教並興。然於佛法彌隆信重。捨京舊第置興聖寺。自餘會昌勝業慈悲證果集仙等寺架築相尋。至於道觀無間於俗。武德四年有大史令傅奕者。先是黃巾。深忌緇服。既見國家別敬彌用疚心。乃上廢佛法事十有一條云。佛經訛誕言妖事隱。損國破家未聞益世。請胡佛邪教退還天竺。凡是沙門放歸桑梓則家國昌大。李孔之教行焉。}@
%{皇唐开运诸教并兴，然而对佛法弥隆信重，舍弃京旧第置兴圣寺，自余会昌胜业慈悲证果集仙等寺架筑相寻。至于道观无间于俗。武德四年有大史令傅奕者，先前是黄巾，深忌缁服，既见国家别敬弥用疚心，乃上废佛法事十有一条云：佛经讹诞言妖事隐，损国破家未闻益世，请胡佛邪教退还天竺，凡是沙门放归桑梓则家国昌大，李孔之教行焉。}%

@{武皇容其小辯。朝輔任其放言。乃下詔問僧曰。棄父母之鬚髮。去君臣之章服。利在何門之中。益在何情之外。損益二宜請動妙適有濟法寺沙門襄陽釋法琳。憤激傅詞側聽機候。承有斯問。即陳對曰。琳聞至道絕言。豈九流能辯。法身無像。非十翼所詮。但四趣茫茫飄淪欲海。三界蠢蠢顛墜邪山。諸子迷以自焚。凡夫溺而不出。大聖為之興世。至仁所以降靈。遂開解脫之門。示以安隱之路。於是天竺王種辭恩愛而出家。東夏貴遊厭榮華而入道。誓出二種生死。志求一妙涅槃。弘善以報四恩。立德以資三有。此其利益也。毀形以成其志。故棄鬚髮美容。變俗以會其道。故去君臣華服。雖形闕奉親而內懷其孝。禮乖事主而心戢其恩。澤被怨親以成大順。福霑幽顯豈拘小違。上智之人。依佛語故為益。下凡之類。虧聖教故為損。懲惡則濫者自新。進善則通人感化。此其大略也。而傅氏所奏在司既不施行。奕乃多寫表狀。公然遠近流布。京室閭里。咸傳禿丁之誚。劇談席上。昌言胡鬼之謠。佛日翳而不明。僧威阻而無力。于時達量道俗動毫成論者非一。各疎佛理曲陳邪正。琳閱眾辭多引經教。琳因謂眾人曰。此引皆是奕之所廢。豈得引廢證成。雖曰破邪終歸邪破。琳情契玄機獨覺千載。器局天授博悟生知。覩作者之不工。信乘權之有據。乃著破邪論。其詞曰。莊周云。六合之內。聖人論而不議。六合之外。聖人存而不論。老子云。域中有四大而道居其一。案前漢藝文志所紀眾書。一萬三千二百六十九卷。莫不功在近益。意在敬事君父。俱未暢遠途。止在移風易俗。遂使三世因果。理涉旦而猶昏。命報五乘。義經丘而未曉。斯乃六合之寰塊。三才之俗謨。詎免四流浩瀚。為煩惱之波。六趣諠譁。造塵勞之路者也。原夫實相窈冥。逾要道之道。法身凝寂。出玄之又玄。所以見生忍土。誕聖王宮。示金色之身。吐玉毫之相。行則金蓮捧足。坐則寶座承軀。出則天主導前。入則梵王從後。聲聞菩薩。儼若朝儀。八部萬神。森然輔衛。演涅槃則地現六動。說般若則天雨四花。百福莊嚴。狀滿月之臨滄海。千光照曜。如聚日之映寶山。師子一吼。則外道摧鋒。法鼓暫鳴。則天魔稽首。是故號佛為法王也。豈與衰周李耳比德爭衡。末代孔丘輒相聯類。非所言也。文有二十餘紙。自琳論出冠絕群篇。家藏一本心口成誦。並流略之菁華。史書之藻鏡。茂譽於是乎沸騰。蒙俗由之而開悟。琳有功矣。琳以論卷初出意在榮達。所知上之化下風靡之言則易。乃上啟。儲貳親王及公卿侯伯並文理弘被庶績咸嘉其博詣焉。故奕奏狀因之遂寢。得使釋門重敞。琳又其功。東宮庶子虞世南。詳所上論為之序。胤光價之顧又重由來。琳姓陳氏。頴川太丘之後。遠祖移於襄陽。故又為縣人焉。少出家住荊州青溪山玉泉寺。博通內外。以文學見知。大業初元入關視聽以槐里老宗張葛承繼言多誕謬有阻素風不勝其妄。親事觀閱。史云。老氏西之流沙。莊云。老氏死於槐里。二說紛糺名實乖咎。故西窮砂塞。絕李氏之蹤。中至槐城。有古墳之驗。追訪耆舊莫識其源。然樓觀道宗乃尹喜之宅。延老過之非柱下居處。今觀西尹長樂者村中魁岸。即尹令之後。事佛不事道也。余往問焉。唱言。我祖結草為樓於上觀望。故曰樓觀。本非老君之所宅也。今東觀中廟者即尹先君之宗廟也。自古至今子孫承紹。不往流砂昭穆斯在。但以時逢寬政不事糺懲。任彼黃巾高仰。尹李致有符圖。章醮代代繁廣道德宏旨。豈其然乎。莫不厚生存利非老厥宗。琳慨其謬妄方欲窮討根源。若非共住久處無由得成。探賾則戴冠服褐。從其靜館為述道德。通說莊黃。昔在荊楚曾經陶練。義在玄微蘊括情抱。秦川道學麟角罕逢。自餘章句梗概而已。致使九仙九府之錄。三元三洞之儀。黃庭黃書之祕。天文天岡之術。服氣練尸飛丹糇液。莫不說如指掌。寫送無遺。於是高會館宇把臂朋從。藏篋並開奇方畢吐。琳本期既暢。窮力搜求。乃見乾竺古皇老君之師奉僧位高顯。道士之所推。敬佛之文如雲。重法之科霧結。並具抄略用擬不虞。後乃返迹。舊徒如常綜業及。}@
%{武皇容其小辩，朝辅任其放言，乃下诏问僧曰：弃父母之须发，去君臣之章服，利在何门之中，益在何情之外。损益二宜请动妙适有济法寺沙门襄阳释法琳，愤激傅词侧听机候，承有斯问，即陈对曰：琳闻至道绝言，岂九流能辩？法身无像，非十翼所诠。但四趣茫茫飘沦欲海，三界蠢蠢颠坠邪山，诸子迷以自焚，凡夫溺而不出。大圣为之兴世，至仁所以降灵，遂开解脱之门，示以安隐之路。于是天竺王种辞恩爱而出家，东夏贵游厌荣华而入道，誓出二种生死，志求一妙涅槃，弘善以报四恩，立德以资三有。此其利益也。毁形以成其志，故弃须发美容，变俗以会其道，故去君臣华服。虽形阙奉亲而内怀其孝，礼乖事主而心戢其恩，泽被怨亲以成大顺，福霑幽显岂拘小违。上智之人，依佛语故为益，下凡之类，亏圣教故为损。惩恶则滥者自新，进善则通人感化。此其大略也。而傅氏所奏在司既不施行，奕乃多写表状，公然远近流布，京室闾里，咸传秃丁之誚，剧谈席上，昌言胡鬼之谣。佛日翳而不明，僧威阻而无力。于时达量道俗动毫成论者非一，各疏佛理曲陈邪正。琳阅众辞多引经教，琳因谓众人曰：此引皆是奕之所废，岂得引废证成？虽曰破邪终归邪破。琳情契玄机独觉千载，器局天授博悟生知，覩作者之不工，信乘权之有据，乃著破邪论。其词曰：庄周云：六合之内，圣人论而不议，六合之外，圣人存而不论。老子云：域中有四大而道居其一。案前汉艺文志所纪众书，一万三千二百六十九卷，莫不功在近益，意在敬事君父，俱未畅远途，止在移风易俗。遂使三世因果，理涉旦而犹昏，命报五乘，义经丘而未晓。斯乃六合之寰块，三才之俗谟，詎免四流浩瀚，为烦恼之波，六趣諠譁，造尘劳之路者也。原夫实相窈冥，逾要道之道，法身凝寂，出玄之又玄。所以见生忍土，诞圣王宫，示金色之身，吐玉毫之相，行则金莲捧足，坐则宝座承躯，出则天主导前，入则梵王从后。声闻菩萨，俨若朝仪，八部万神，森然辅卫。演涅槃则地现六动，说般若则天雨四花，百福莊严，状满月之临沧海，千光照曜，如聚日之映宝山。师子一吼，则外道摧锋，法鼓暂鸣，则天魔稽首。是故号佛为法王也，岂与衰周李耳比德争衡，末代孔丘輒相联类，非所言也。文有二十余纸，自琳论出冠绝群篇，家藏一本心口成诵，并流略之菁华，史书之藻镜，茂誉於是乎沸騰，蒙俗由之而开悟，琳有功矣。琳以论卷初出意在荣达，所知上之化下风靡之言则易，乃上启，储貳亲王及公卿侯伯并文理弘被庶绩咸嘉其博詣焉。故奕奏状因之遂寢，得使释门重敞，琳又其功。东宫庶子虞世南，详所上论为之序，胤光价之顾又重由来。琳姓陈氏，頴川太丘之后，远祖移于襄阳，故又为县人焉。少出家住荆州青溪山玉泉寺，博通內外，以文学见知。大业初元入关视听以槐里老宗张葛承继言多诞谬有阻素风不胜其妄，亲事观阅，史云，老氏西之流沙，庄云，老氏死于槐里，二说纷糺名实乖咎，故西穷砂塞，绝李氏之蹤，中至槐城，有古墳之验，追访耆旧莫识其源。然楼观道宗乃尹喜之宅，延老过之非柱下居处。今观西尹长乐者村中魁岸，即尹令之后，事佛不事道也。余往问焉，唱言，我祖结草为楼於上观望，故曰楼观，本非老君之所宅也。今东观中庙者即尹先君之宗庙也，自古至今子孙承绍，不往流砂昭穆斯在，但以时逢宽政不事糺懲，任彼黄巾高仰，尹李致有符图，章醮代代繁广道德宏旨，岂其然乎？莫不厚生存利非老厥宗。琳慨其谬妄方欲穷讨根源，若非共住久处无由得成，探賾则戴冠服褐，从其静馆为述道德，通说莊黄。昔在荆楚曾经陶练，义在玄微蕴括情抱，秦川道学麟角罕逢，自余章句梗概而已。致使九仙九府之录，三元三洞之仪，黄庭黄书之祕，天文天岡之术，服气练尸飞丹糇液，莫不說如指掌，寫送無遺。於是高会馆宇把臂朋从，藏篋并开奇方毕吐。琳本期既畅，穷力搜求，乃见乾竺古皇老君之师奉僧位高显，道士之所推，敬佛之文如云，重法之科雾结，并具抄略用拟不虞。后乃返迹，旧徒如常综业及。}%

@{高祖幸國學統集三教問道是佛師事二}@
%{高祖幸国学统集三教问道是佛师事二}%

@{道士李仲卿著論毀佛琳師抗辯事三}@
%{道士李仲卿著论毁佛琳师抗辩事三}%

@{大宗勅道先佛後僧等上諫事四}@
%{大宗勅道先佛后僧等上谏事四}%

@{皇大子集三教學者詳論事五}@
%{皇太子集三教学者详论事五}%

@{辛中舍著齊物論淨琳二師抗釋事六}@
%{辛中舍著齐物论净琳二师抗释事六}%

@{大宗問琳師辯正論信毀交報事七}@
%{大宗问琳师辩正论信毁交报事七}%

@{大宗幸弘福寺手製願文并敘佛道後先八}@
%{大宗幸弘福寺手制愿文并叙佛道后先八}%

@{大宗勅道士三皇經不足開化令焚除事九}@
%{大宗勅道士三皇经不足开化令焚除事九}%

@{大宗詔奘師翻道經為梵文與道士辯覈事十}@
%{大宗诏奘师翻道经为梵文与道士辩核事十}%
@{皇運初興。傅令陳表仲卿進喜踳駁佛僧。著論形於見聞。興言在於貶退。琳遂依而抗拒引道敬我佛乘。劉李違師背教妄作冒罔凡聖。及。}@
%{皇朝初建，傅令陈表仲卿进献文章驳斥佛僧，写文章表达自己的见解，并以此贬低佛法。琳于是依此抗拒，引经据典来维护佛法。刘李二人违背师教，背叛佛法，妄图冒犯佛陀和圣人。后来，}%

@{太宗覽論。試以顯驗之刑。琳對以正理極言上帝一無所問。移於益部僧寺。行至百牢關。因疾而卒。時年六十有九。凡所著論。集三十餘卷。然於釋李交論偏意敷弘。固使文據卓明終始包富。後賢引用不假傍求。斯即季代護法之開士也。當時同代相侮。逝後惜之。自餘玼瑣未足言議。其對晤重沓。如後廣之。此但敘其風素耳。}@
%{太宗看了琳的文章，想用神迹来考验他。琳用正理反驳，说上帝无所不能，无所不知。太宗于是把他调到益部僧寺，在前往百牢关的途中，因病去世，享年六十九岁。他写了很多文章，集结成三十多卷。他在与释李辩论时，偏袒佛法，文章论据充分，内容丰富，后世学者引用时无需再参考其他资料。他是末世护法的开士。当时同代人相互嘲讽，他去世后人们都十分惋惜。其他琐事不值得一提，他与其他人的辩论很多，以后会详细记录。这里只是叙述他的风范和品行而已。}%

@{高祖幸國學統集三教問僧道是佛師事第二}@
%{高祖到国学，召集儒释道三教代表，询问佛法是道教的师，这件事是第二重要的事情。}%

@{武德八年歲居協洽。駕幸國學禮陳釋奠。堂列三座擬敘三宗。時勝光寺慧乘法師隋煬所珍。道俗敦敬眾所樂推。以為導首。於時五都才學三教通人。榮貴宰伯臺省咸集。天子下詔曰。老教孔教此土元基。釋教後興宜崇客禮。今可老先次孔末後釋宗。當時相顧莫敢酬抗。乘雖登座情慮不安。太宗時為秦王。躬臨位席。直視乘面目未曾迴。頻降中使云。一無所慮。師但廣述佛宗先敷帝德。既最末陳唱冠徹前通。乃命宗曰。上天下地其貴在人。榮位緣業必宗佛聖。今將敘大致須具禮儀。並合掌虔跪表師資有。據聲告纔止。}@
%{武德八年，天下太平，高祖来到国学，举行祭祀孔子的仪式，大殿上设了三个座位，准备叙述三教。当时胜光寺的慧乘法师，是隋炀帝所珍视的，道俗都尊敬他，推举他为领头人。当时五都的才学之士，三教通人，以及显贵官员，台省官员都聚集在一起。天子下诏说：“道教和儒教是本土的根基，佛教后来兴起，应该以宾客礼仪对待。现在可以按道教在前，儒教在中，佛教在后的顺序来叙述。”当时大家面面相觑，都不敢反驳。慧乘虽然坐上了座位，心里却不安。太宗当时是秦王，亲自来到座位，直视着慧乘的面容，没有转过眼，多次派使者来说：“不要担心，法师您只管广述佛法，先赞颂帝德，最后再阐述佛法，贯穿始终。”然后命令僧众说：“天地之间，最尊贵的是人，荣华富贵都是缘于业力，必须归依佛陀和圣人。现在将要叙述佛法，必须具备礼仪，都要合掌虔诚跪拜，表示师徒之情，只有听到声音才停止。”}%

@{皇儲以下爰逮群僚。各下席䠒跪。竚聆清辯乘前開帝德云。}@
%{太子以下，以及所有的官员，都从座位上站起来，恭敬地跪下，等待着慧乘用清晰的语言阐述帝德。}%

@{陛下。巍巍堂堂眾聖中王。如星中之月。言多不載。次述釋宗。後以二難雙徵兩教。先問道云。先生廣位道宗高邁宇宙。向釋道德云。上卷明道。下卷明德。未知此道更有大此道者。為更無大於道者。}@
%{陛下，巍巍堂堂的众圣之王，就像星空中月亮一样，功德无量，难以尽述。接下来叙述佛教。然后用两个难题来比较两教。首先问道教说：“先生您道教地位崇高，超越宇宙，您在《道德经》中，上卷阐明道，下卷阐明德，请问这个道还有比它更大的道吗？还是没有比道更大的？”}%

@{答曰。天上天下唯道至極。最大更無大於道者難曰。道是至極最大更無大於道者。亦可道是至極之法。更無法於道者。答曰。道是至極之法。更無法於道者難曰。老經自云。人法地。地法天。天法道。道法自然。何意自違本宗。乃云更無法於道者。若道是至極之法。遂更有法於道者。何意道法最大。不得更有大於道者答曰。道只是自然。自然即是道。所以更無別法能法於道者難曰。道法自然。自然即是道。亦得自然還法道不答曰。道法自然。自然不法道難曰。道法自然。自然不法道。亦可道法自然。自然不即道答曰。道法自然。自然即是道。所以不相法難曰。道法自然。自然即是道。亦可地法於天。天即是地。然地法於天。天不即地。故知道法自然。自然不即道。若自然即是道。天應即是地。}@
%{道教回答说：“天地之间，只有道是至极，最大，没有比道更大的。”道教反驳说：“道是至极，最大，没有比道更大的，也可以说道是至极的法，没有比道更高的法。”道教回答说：“道是至极的法，没有比道更高的法。”道教反驳说：“《道德经》自己说：‘人法地，地法天，天法道，道法自然’，为什么违背自己的宗旨，却说没有比道更高的法？如果道是至极的法，那么还有比道更高的法，为什么说道法最大，不能有比道更大的？”道教回答说：“道就是自然，自然就是道，所以没有其他法可以比拟道。”道教反驳说：“道法自然，自然就是道，也可以说自然反过来比拟道。”道教不回答。道教反驳说：“道法自然，自然不比拟道。”道教反驳说：“道法自然，自然不比拟道，也可以说道法自然，自然不等于道。”道教回答说：“道法自然，自然就是道，所以两者之间没有比拟关系。”道教反驳说：“道法自然，自然就是道，也可以说地比拟天，天就是地。但是地比拟天，天不等于地。所以知道道法自然，自然不等于道。如果自然就是道，天就应该等于地。”}%

@{於是仲卿在座周慞神府抽解無地忸𧹞無答。當時榮貴唱言。道士遭難不通。遂使玄梯廣布義網高張。可謂躡響風飛應機河瀉。於時天子迴光驚美其辯。舒顏解頤而笑。皇儲懿戚左右重臣並同歎重。黃巾之黨結舌無報。博士祭酒張侯愕視束體轅門。慧日所以更明。法雲於茲還布。尋於座中下詔問乘。道士潘誕奏云。悉達太子不能得佛。六年求道方得成佛。是則道能生佛。佛由道成。道是佛之師父。佛乃道之弟子故。佛經云。求於無上正真之道。又云。體解大道發無上意。外國語云阿耨菩提。晉音翻之無上大道。若以此驗。道大佛小。於事可知。乘答略云。震旦之與天竺。猶環海之比麟洲。聃乃周末始生。佛是周初前出。計其相去二十許王。論年所經三百餘載。豈有昭王世佛而退求敬王時道乎。鉤虛驗實足可知也。仲卿向敘道者。謂太上大道先天地生。欝勃洞虛之中。煒燁玉清之上是佛之師。不言周時之老聃也。且五帝之前未聞有道。三王之季始有聃名。漢景以來方興道學。窮今計古道者為誰。案七籍九流經國之典。宗師周易五運相生。既闢兩儀陰陽是判。故曰一陰一陽之謂道。陰陽不測之謂神。天地於事可明。陰陽在生有驗。此理數然也。不云有道先天地生。道既莫從。何能生佛。故車胤云。在己為德。及物為道。王充殷仲文云。德者得也。道者由也。言得孝在心由之而成者也。王充論衡。立身之謂德。成名之謂道。道德也者為若此矣。卿所言道寧異是乎。若異斯者不足苦詞。豈有頭戴金冠身被黃褐。鬢垂素髮手把玉璋。別號天尊居大羅之上。獨名大道治玉京之中。山海之所未詳。經史之所不載。大羅同烏有之說。玉京本亡是之談。言畢下座。乘爾時獨據詞鋒。舉朝矚目。致使異宗無何而退。可謂一席揚扇。足為萬代舟航。可尚可師立功立事。是知近假叨幸之力。遠庇護念之恩。道藉人弘。惟乘有矣。乘姓劉氏。彭城人也。有陳氏之時早經師訓聽成實論大涅槃經。聲論之美光華江表。及隋降陳國望逸朝廷。煬帝昔在晉蕃南鎮淮海。立四道場追徵四遠。有名釋李率來府供。乘以學優見舉。召入王庭。言論酬對殊有風采。然其儀相魁岸眉目高朗。貌體時事不在思量。鋪詞摛藻俊逸終古。自㝢內推舉。聲辯之最無越南朝。良以吳楚之文騷經陳其翹楚典午南據才學涌於波瀾。故得遊談玄路天下稱焉。乘於斯伍聲價尤甚。所以慧日道場義門法將。盱衡而對雒伯。電舌而卷群英。乘於僧位灼灼高出。煬帝初在春坊。因從京邑談講。徒侶互顯英雄。論難之華道俗同許。及成雒邑召往東都。厚供重賜月望相接。及往西平旦末遼海襄平無不預從戎麾對晤詞旨。京師西南建兩禪宇。內獲舍利擬瘞寺塔終憂所重特詔此行。粵自東都西至京室。威儀福瑞聽逸郊闉。及帝往江都留乘洛邑。常事恒業不擁素風。皇泰初元彌崇敬重內置道場晨宵覲接。開明建始鄭重相仍。齋講繼軫法輪不絕。及武德四年蕩定東夏。入偽諸州例留一寺洛陽舊都僧徒極盛。簡取名勝配住同華。兩州仍舉勝達者五人天策別供。乘以德高眾望。又處其員。在京住勝光寺。以勝光寺主僧珍法師即隋煬國師智者顗禪師之弟子也。以行解有聲。追住慧日。舊曾同寺同氣相求。珍亦文帝素交。特隆恒准。所以秦國福供並入勝光。乘達帝城弘道無倦。福智二嚴與時俱積。勝光北院。寶塔高華堂宇綺飾像設嚴麗。乃至畫繢瓌奇冠絕區域。皆乘目准心計巧類神功不可思也。每有盛集必事先驅。勇注若河傾。名貌如摛錦。能使智人傾心清耳。竚聆逸辯不覺晷度形疲。自餘昏漠但聞寫送輕快莫知筌緒。然為人慈育。以濟度為心。言問所流。惟存贊悅不及過。斯亦季代之辯士也。年將八十終於勝光。帝深悼惜。賻贈榮顯。}@
%{仲卿坐在那里，思绪混乱，无言以对，不知该如何回答。当时显贵官员们都欢呼说：“道士遇到了难题，回答不上来。”于是玄门道教的理论像网一样铺开，可以比喻成追随声音而飞，应机而动，像河水一样奔涌。当时天子回过神来，惊叹慧乘的辩才，面带笑容，很高兴。太子、皇室亲属、左右大臣，都一起赞叹慧乘的才华。黄巾道教的人哑口无言，无言以对。博士祭酒张侯惊愕地望着慧乘，像被困在城门一样束手无策。慧日的光芒更加明亮，佛法云彩重新布满天空。接着，天子在座位上发布诏书，询问慧乘。道士潘诞奏道：“悉达太子不能成佛，六年求道才成佛，这说明道可以生佛，佛是道所成就的，道是佛的师父，佛是道的弟子。佛经上说：‘求于无上正真之道’，又说：‘体解大道发无上意’，外国语叫阿耨菩提，晋音翻译成无上大道。如果以此来验证，道大于佛，这件事可以知道。”慧乘简要回答说：“震旦(中国) 与天竺(印度) 就像环海之洲与麟洲(传说中的神洲) 一样，老子是周朝末年才诞生的，佛陀是周朝初期就出世了，计算起来相差二十多个帝王，论时间，相隔三百多年。难道有昭王时期有佛，而退回到敬王时期才求道吗？用事实来验证虚假，足以知道真相。仲卿之前解释道的时候，说太上大道先天地而生，在虚无缥缈的洞虚之中，在光辉灿烂的玉清之上，是佛的师父。他没有提到周朝的老子。而且，五帝之前没有听说过道，三王时期才出现老子。汉景帝之后，道教才兴起。从古至今，道教的祖师是谁？根据七经九流，治国安邦的典籍，以周易五运相生为宗师，开辟了阴阳两仪，这是判定的依据。所以说一阴一阳谓之道，阴阳不可测谓之神。天地之间的道理可以明白，阴阳在万物生长中都有迹象，这是理数之然，并非有道先天地而生。道无从而来，怎么能生佛？所以车胤说：‘在己为德，及物为道。’王充、殷仲文说：‘德者得也，道者由也’，意思是说得到孝道，在心里得到它，由它而成就。王充在《论衡》中说：‘立身之谓德，成名之谓道。’道德就是如此。卿所说的道难道不同于此吗？如果不同于此，就没什么好争论的。难道有头戴金冠，身穿黄褐色衣服，鬓发垂下，手拿玉璋，自称天尊，住在无上大罗天，自称大道，统治玉京的人？山海经中没有记载，经史典籍中没有记载。大罗天无稽之谈，玉京本来就不存在。慧乘说完，就从座位上站了起来。慧乘当时独自掌握着辩论的锋芒，举朝瞩目，使得其他教派无言以对，不得不退却。可以称得上是一席话像扇子一样挥动，足以成为万代的航标，可以学习，可以效仿，可以用来立功立业。由此可见，慧乘借助了短暂的幸运，获得了长远的庇护和念念不忘的恩情。道教需要人来弘扬，只有慧乘做到了。慧乘姓刘，彭城人，在陈朝时期，就接受过老师的教诲，学习了《成实论》和《大涅槃经》。他辩论的技巧，光华照耀江表地区。隋朝灭陈，慧乘来到朝廷，隋炀帝以前在晋蕃，镇守淮海，设立了四个道场，招募四方名士。有一个叫释李的，率领弟子到府上供养。慧乘因为学识渊博，被推荐到朝廷，被召入王庭。他言论辩驳，很有风采。他仪容魁梧，眉目清朗，容貌举止，不拘小节，文笔流畅，辞藻华美，俊逸绝伦。从宫廷内部推荐他，他的辩才在南朝无人能及。因为吴楚地区文风鼎盛，以陈朝为首，典午南朝人才辈出，学问涌现，所以慧乘得以游说玄妙之道，名扬天下。慧乘在这些名士中，声望尤为突出。所以，慧日道场义门法将，与其面对面辩论，慧乘口齿伶俐，辩驳群英。慧乘在僧侣中地位显赫，超群绝伦。隋炀帝刚在春坊的时候，慧乘就从京城与他谈论佛法，徒弟们相互展示英雄气概，辩论的精彩程度，道俗都赞许。后来，隋炀帝到达洛阳，就召慧乘到东都，厚待他，赏赐丰厚，月月相见。后来，隋炀帝去西平，去辽海，去襄平，慧乘都跟随在军营中，与他辩论佛法。京师的西南建了两座寺院，慧乘在里面得到了舍利，想埋葬在寺庙的塔里，隋炀帝非常重视这件事，特地派他前往。从东都到京城，慧乘一路威仪，福瑞降临，听闻他到郊外，人们就都欢喜。后来，隋炀帝去江都，留下慧乘在洛阳，他平时生活简朴，不追求奢华。皇泰初年，隋炀帝更加敬重慧乘，在宫廷里为他设立道场，朝夕相见。开明建始年间，隋炀帝仍然非常重视慧乘，定期举行斋会和讲经，法轮不断转动。到了武德四年，唐朝平定东夏，进入伪朝的州县，规定每个州县留一座寺院，洛阳是旧都，僧侣很多，唐朝选取名胜寺院，安排僧侣住进去，与华严寺一样。两州还选取五位学识渊博的僧人，由天策府另行供养。慧乘德高望重，人们都敬佩他，唐朝也安排他担任僧人。他在京城住胜光寺，胜光寺的主僧珍法师是隋炀帝国师智者大师的弟子，以行解著称，后来住到慧日寺，以前他们都在同一个寺院，志同道合，互相帮助。珍法师也是唐文帝的老朋友，唐朝对珍法师非常尊重。所以，秦国对慧乘的供养，也一起送到胜光寺。慧乘来到帝都，弘扬佛法，从不疲倦。福智二严与时俱进，不断积累。胜光寺的北院，宝塔高耸，寺院装饰华丽，佛像庄严，甚至连壁画和雕刻都精美绝伦，冠绝区域，都是慧乘亲自设计和督造的，巧夺天工，令人难以置信。每次有盛大的集会，慧乘总是率先到达，像河水一样奔涌，名声和容貌就像锦缎一样华美，能够让聪明人倾心，让耳朵感到清爽，静静地聆听他的辩论，不知不觉就忘记了时间，忘记了疲惫。其他昏庸的人，只知道写信送礼，轻快地来来往往，却不知道慧乘的深奥之处。然而，慧乘待人慈祥，以济度众生为心，言谈举止，总是赞扬别人，从不过失。他也是末世著名的辩论家。他年近八十，最终在胜光寺圆寂。唐太宗非常悲伤，为他送去厚葬，并给予了很高的荣誉。}%
@{道士李仲卿等造論毀佛法琳法師著辯正論以抗事第三}@
%{道士李仲卿等人写文章攻击佛教，法琳法师写了《辩正论》来反驳他们，这是第三件事。}%

@{武德九年。清虛觀道士李仲卿劉進喜。猜忌佛法恒加訕謗。與傅奕脣齒結構誅剪釋宗。卿著十異九迷論。喜顯正論。仍託傅氏上聞天聽。孟春下勅。京立三寺僧限千人。餘並放還桑梓。有才用者八品處分。嚴勅行下無敢抗言。五眾哀號四俗驚歎。不久震方出帝氛祲廓清太宗素襲啟聞薄究宗領。登即大赦一切休寧。僧還本寺佛日還朗。沙門法琳前造破邪論道俗具瞻道士新論猶未筆削。乃因劉李二論造辯正論以擬之。一帙八卷。綸綜終古立信當今。絕後光前布露惟遠。頴川陳子良。才術縱橫聲振寰宇。為之注解并序由來。文多不載。}@
%{武德九年，清虚观道士李仲卿、刘进喜，他们嫉妒佛教，总是诽谤佛教。他们和傅奕勾结起来，想要消灭佛教。李仲卿写了《十异九迷论》，刘进喜写了《显正论》，他们还托傅奕把这些文章上奏皇帝。孟春，皇帝下诏书，规定京城的寺庙只能留一千个僧人，其余的僧人全部遣送回老家。有才能的僧人可以被授予八品官职。严厉的诏书颁布下去，没有人敢反驳。佛教徒们哀叹，世俗百姓们也感到震惊。不久，震动四方，皇帝的威严逐渐消失，太宗皇帝继位，他了解佛教的宗旨，登基后就赦免了所有罪犯，僧人们回到了寺院，佛教重新兴盛起来。法琳法师之前写了《破邪论》，道教和佛教都非常重视它，道教的新论还没有写出来，法琳法师就根据刘仲卿和李进喜的论述写了《辩正论》来反驳他们。这本书一共八卷，它总结了古今，建立了现今的信仰，开创了前所未有的局面，它的光芒照耀后世，它的道理传播得非常远。颖川陈子良，他的才华和学识非常突出，在天下享有盛名，他为《辩正论》写了注解和序言，讲述了这本书的由来，文章很多，这里就不一一列举了。}%

@{太宗下勅道先佛後僧等上諫事第四}@
%{太宗皇帝下诏书，要求道教排在佛教前面，僧人们上奏皇帝，这是第四件事。}%

@{貞觀十一年駕巡洛邑。黃巾先有與僧論者。聞之於上。乃下詔云。老君垂範義在清虛。釋迦貽訓則理存因果。求其教也。汲引之迹殊途。求其宗也。弘益之風齊致。然大道之興肇於遂古。源出無名之始。事高有形之外。邁兩儀而運行。包萬物而亭育。故能經邦致治反樸還淳。至如佛教之興基於西域。逮於後漢方被中土。神變之理多方。報應之緣匪一。洎於近世崇信滋深。人冀當年之福。家懼來生之禍。由是滯俗者聞玄宗而大笑。好異者望真諦而爭歸。始波涌於閭里。終風靡於朝庭。遂使殊俗之典欝為眾妙之先。諸華之教翻居一乘之後。流遯忘返於茲累代。今鼎祚克昌。既憑上德之慶。天下大定。亦賴無為之功。宜有解張闡茲玄化。自今已後齋供行立。至於稱謂道士女道士可在僧尼之前。庶敦反本之俗。暢於九有貽諸萬葉。時京邑僧徒各陳極諫有司不納。沙門智實後生俊頴內外兼明。携諸夙老隨駕。陳表。乃至關口。其表略云。僧某等言。某年迫桑榆。始逢太平之世。貌侵蒲柳。方值聖明之君。竊聞父有諍子君有諍臣。某等雖預出家。仍在臣子之例。有犯無隱敢不陳之。伏見詔書。國家本系出自柱下。尊祖之風形於前典頒告天下無德而稱。令道士等在僧之上。奉以周旋豈敢拒詔。尋老君垂範治國治家。所佩服章亦無改異。不立館寺不領門人處柱下以全真。隱龍德而養性。智者見之謂之智愚者見之謂之愚。非魯司寇莫之能識。今之道士不遵其法。所著冠服並是黃巾之餘。本非老君之裔。行三張之穢術。棄五千之妙門。反同張禹漫行章句。從漢魏已來。常以鬼道化於浮俗。妄託老君之後。實是左道之苗。若位在僧尼之上。誠恐真偽同流有損國化。如不陳奏何以表臣子之情。謹錄道經及漢魏諸史佛先道後之事。如別所陳。伏願天慈曲垂聽覽。中書侍郎岑文本宣勅語。僧等此事久以行訖。不伏者與杖。諸大德等咸是暮年形疲道路飲氣而旋。智實勇身先出云。不伏此理。萬刃之下甘心伏罪。遂杖之放還。實少出家住京師總持寺。沙彌時殊有高烈有精神。善談論有聲遠近通攝論俱舍。自受具已後嚴策形心。衣鉢自隨淨瓶常執。不入市不乘騎。每有勝集無不論難。鏗鈜高調聲氣堅正。屬武德初薛舉東逼。乃選翹勇僧千人入於戎幕。有僧法雅。躬為募頭。京師鼎沸僧徒無計。實於眾中太哭云。雅是魔賊撮而敺之。以事達太上。乃令還俗。因周行講肆不染俗風。貞觀初元雅有事。故下勅。令實出家住於本寺。及尊黃老令在僧前。實携京邑大德法常慧淨法琳等十餘人。隨頓上表以死上請。不許之。實曰。深知明詔已下不可轉也。萬載之後知僧中之有人焉。後染疾。清齋如初。有勸非時食者。實曰。余見死者多矣。臨終之時多陷戒律。豈不以重身輕聖。何名師資乎。乃閉口不食。有問後事。答曰。如彎弓箭下可選地耶。任後量處省事為要。言已卒寺。春秋三十餘矣。}@
%{贞观十一年，皇帝巡视洛阳。有道士和僧人争论，这件事被皇帝知道了，于是皇帝下诏书说：老子留下教诲，其意义在于清净虚无，释迦牟尼留下教诲，其道理在于因果报应。从教诲的角度看，他们的引导方式不同，从宗旨的角度看，他们弘扬利益的风气是一致的。但是，大道兴起于远古，源于无名之始，它超越了有形之物，超越了阴阳而运行，包含着万物而培育万物，所以它能够治理国家，安抚百姓，回归朴素，返本归原。至于佛教，它兴起于西域，直到后汉才传入中原，它变化莫测的道理多种多样，因果报应的缘由也很多。到了近世，人们对佛教的信仰越来越深，人们希望得到今生的福报，家庭担心来世的灾祸。因此，那些沉迷于世俗的人听到玄妙的道理就哈哈大笑，那些喜欢新奇的人看到真理就争着皈依。佛教开始从民间兴起，最终影响到朝廷，结果是，异域的典籍被认为是各种妙法的先驱，中华的教义反而退居到一乘之后，人们迷失在其中，无法回头，这种情况持续了好几代。现在，皇室的统治昌盛，这是因为皇上的德行高尚，天下太平，这也是因为无为而治的功劳。应该有人来解释阐述这种玄妙的教化，从今以后，斋供、行立，至于称呼，道士和女道士可以排在僧人和尼姑前面，希望能够回归本来的风俗，让这种风气在天下流行，流传给后世。当时，京城的僧人们都极力反对，官员们没有采纳。智实法师，他年轻有为，内外兼修，他带着一些老僧人跟随皇帝，上奏了奏章，一直到关口才递交。奏章的大概内容是：僧某等说，我们已经年老体衰，现在才遇到太平盛世，容颜衰老，正值圣明的君主。我们听说父亲有诤子，君主有诤臣，我们虽然已经出家，但仍然是臣子的身份，有什么过失绝不隐瞒，敢于直言。我们看到诏书，国家本是出自柱下，尊祖的风气体现在以前的典籍中，颁布天下，没有德行却称道士，让道士排在僧人之上，我们奉命行事，怎么敢违抗诏书呢？我们仔细探究老子留下教诲，治理国家和家庭，他所佩服的章法也没有改变，他不建立道观，不收徒弟，处在柱下，以维护道教的真实性，隐藏自己的德行，培养自己的性情。智者看到他，认为他很聪明，愚者看到他，认为他很愚蠢，除了鲁司寇，没有人能真正了解他。现在那些道士不遵守老子的教诲，他们所穿戴的衣服都是黄巾的遗留物，根本不是老子的后裔，他们使用三张的邪术，抛弃了五千妙法，反而像张禹一样，只顾着空洞的章句。从汉魏以来，他们总是用鬼道来迷惑世俗百姓，妄图借老子之名，实际上是左道之苗。如果他们排在僧人和尼姑之上，我们真的很担心真假混淆，会损害国家的教化。如果不奏报，怎么体现臣子的情谊呢？我们仔细查阅了道教经典和汉魏史书，记载了佛教排在道教前面的事迹，就像我们之前说的那样。我们恳请皇上慈悲，仔细听取我们的意见。中书侍郎岑文本宣读了皇帝的旨意：僧人们这件事已经执行很久了，不听从的人就用杖责。那些德高望重的人都是年老体衰，在路上喘着气，然后就回去了。智实法师勇敢地站出来说：我不服这个道理，即使万刃加身，我也甘愿认罪。于是，他被杖责，然后被放回去了。智实法师年轻时出家，住在京城的总持寺，他当沙弥的时候就很有志气，很有精神，善于辩论，名声远播，精通摄论和俱舍论。他受具足戒后，严格要求自己的形体和心志，衣钵随身，净瓶常执，不进城，不骑马，每次遇到辩论集会，他都会发表意见，声音洪亮，气势坚定。武德初年，薛举从东边逼近，当时就选拔了勇敢的僧人一千人，加入军队，有一个僧人叫法雅，他亲自担任募兵头领。京城里人心惶惶，僧人们无计可施，智实法师在众人面前大声哭泣说：法雅是魔贼，他把僧人骗去，然后驱使他们。这件事传到了太上皇那里，太上皇命令法雅还俗。法雅从此周游各地，讲经说法，不染世俗风气。贞观初年，法雅有事，皇帝下诏书，命令智实法师出家，住在原来的寺院。当皇帝下令尊崇黄老，让道教排在佛教前面时，智实法师带着京城的德高望重的僧人法常、慧净、法琳等人，一共十多人，跟随皇帝，上奏了奏章，以死相谏，皇帝不答应。智实法师说：我知道圣旨已经下达，无法改变了，但是，一万年后，人们会知道僧人中还有人。后来，智实法师染病，仍然坚持清斋，有人劝他不要在非时吃饭，智实法师说：我见过很多死人，他们临终时都犯戒律，难道他们不是把自己的身体看得比圣人还重要吗？怎么称得上是名师呢？于是，他就闭口不食。有人问他死后怎么办，他回答说：就像弯弓射箭，箭已经射出去了，还能选择落点吗？就让后人安排吧，省事为要。说完，他就圆寂了，享年三十多岁。}%
@{皇太子集三教學者詳論事第五}@
%{贞观十二年，太子召集了朝中官员和佛教、道教、儒教的学者们在弘文殿，开明佛法。纪国寺慧净法师参加了这次盛会。}%
@{有令召淨開法華經。奉旨登座。如常序胤。道士蔡晃講道論好獨秀時英。下令遣與抗論。晃即整容。問曰。經稱序品第一。未審序第何分。}@
%{有人命令召集慧净法师来讲解《法华经》，并奉旨让他登上座位，像往常一样讲解经文。道士蔡晃以其道论独步一时，被命令与慧净法师辩论。蔡晃整理了一下自己的衣冠，问道：“经书上说序品第一，请问序品指的是哪一部分呢？”}%
@{淨曰。如來入定徵瑞放光現奇動地雨花假近開遠。為破二之洪基作明一之由漸。故為序也。第者為居。一者為始。序最居先。故稱第一。}@
%{慧净法师回答说：“如来入定，征瑞放光，现出种种奇异，震动大地，降下花雨，使近处的人明白，远处的人也能够了解。这是为了破除二乘法，建立大乘法，所以称为序品。‘第’指的是居于首位，‘一’指的是开始。序品居于最先，所以称为第一。”}%
@{晃曰。第者第也。為弟則不得稱一。言一則不得稱弟。兩字矛盾。何以會通。}@
%{蔡晃说：“‘第’就是‘第’，如果是弟弟就不能称‘一’，说‘一’就不能称‘弟’，这两个字矛盾，怎么解释呢？”}%
@{淨曰。向不云乎。第者為居。一者為始。先生既不領前宗。而謬陳後難。便是自難何成難人。}@
%{慧净法师说：“刚才不是已经说过了吗？‘第’指的是居于首位，‘一’指的是开始。先生您不理解前面的意思，反而提出后面的疑问，这不是自找麻烦，又怎么能难倒别人呢？”}%
@{晃曰。言不領者。請為重釋。}@
%{蔡晃说：“你说我不理解，请您再解释一下。”}%
@{淨啟令曰。昔有二人。一名蛇奴。道帚忘掃。一名身子。一聞千解。然則蛇奴再聞不悟。身子一唱千領。此非授道不明但是納法非俊。}@
%{慧净法师向太子禀告说：“从前有两个人，一个叫蛇奴，道帚忘记扫地；一个叫身子，一听就明白。蛇奴即使再听也无法理解，身子一唱就领会了。这不是授道不明，而是接受法门的能力不同。”}%
@{晃曰。法師言不出脣。何以可領。}@
%{蔡晃说：“法师的话没有说出口，怎么能够领会呢？”}%
@{淨曰。菩薩說法聲震十方。道士在坐如迷如醉。豈直形骸聾瞽。其智抑亦有之。}@
%{慧净法师说：“菩萨说法，声音震动十方，道士坐在那里，如同迷醉一般。难道仅仅是身体聋哑、眼睛失明吗？他们的智力难道就没有吗？”}%
@{晃曰。野干說法何由可聞。}@
%{蔡晃说：“野狗说法，怎么能够听得见呢？”}%
@{淨曰。天宮嚴衛理絕獸蹤。道士魂迷謂人為畜。有國子祭酒孔頴達者。心存道黨潛扇斯玷曰。承聞佛家無諍。法師何以構斯。}@
%{慧净法师说：“天宫严密防守，理应没有野兽出没。道士魂迷心窍，把人当作畜生。国子祭酒孔颖达，心中偏袒道教，暗中挑拨是非，说：‘听说佛家不争辩，法师为什么这样争论呢？’}%
@{淨啟令曰。如來存日已有斯事。佛破外道。外道不通。反謂佛曰。汝常自言平等。今既以難破我。即是不平。何謂平乎。佛為通曰。以我不平破汝不平。汝若得平即我平也。而今亦爾。以淨之諍破。彼之諍。彼得無諍即淨無諍也。}@
%{慧净法师向太子禀告说：“如来在世的时候，就有这样的事情。佛陀破除外道，外道不通，反而对佛陀说：‘你经常说自己平等，现在却用难事来破除我，这不是平等。什么是平等呢？’佛陀解释说：‘用我的不平等来破除你的不平等，如果你能达到平等，我也就平等了。’现在也是这样，用我的辩论来破除他的辩论，如果他能做到不辩论，我也就能够做到不辩论了。”}%
@{於時皇儲語祭酒曰。君既勦說真為道黨。淨啟常聞君子不黨。其知祭酒亦黨乎。皇儲怡然大笑。合坐歡躍。今日不徒法樂以至於斯。}@
%{这时太子对祭酒说：“你这样强词夺理，真是道教的党羽。”慧净法师启奏说：“我常听说君子不党，难道您也知道祭酒是党羽吗？”太子听了哈哈大笑，在场的人也都欢欣鼓舞。今天不仅是法乐，而且还达到了这种程度。}%
@{淨頻入宮闈抗論無擬。殿下目屬其神銳也。尋下令曰。紀國寺慧淨法師。名稱高遠行業著聞。綱紀伽藍必有弘益。請為普光寺主。仍知本寺上坐事。復下書與普光及以淨所廣述寺綱住持惟人在寄等事也。}@
%{慧净法师经常进宫与人辩论，无人能敌。太子也对他的才智感到佩服。不久，太子下令说：“纪国寺慧净法师，名声远扬，行为高尚，主持伽蓝一定会有弘益。请他担任普光寺住持，并继续担任纪国寺上座。并下令给普光寺和慧净法师，详细说明寺院的纲纪、住持的职责以及僧人应该怎样寄托身心等事宜。”}%
@{淨本趙郡房氏。即隋國子博士徽遠之猶子也。家代儒宗流略固其常習。而精爽清舉卓明文雄。機論標放乘時搆采。少出家遊學三河不專師傳。於大小乘探賾沈隱。開皇末曆觀化帝京。優柔教義亟發光問。大業之紀聲唱轉高。預有才人無不臨造。或決疑豫或示新文。讎校古今商搉儒墨。問之不已。乃為敘述。}@
%{慧净法师是赵郡房氏后人，是隋朝国子博士房徽远的侄孙。他家世世代代都是儒学大家，因此他从小就受到儒家思想的熏陶，但他精明爽朗，清高脱俗，文章写得很好，辩论时思路清晰，言辞犀利。他从小出家，游学三河，不拘泥于师传，对大小乘佛教精研深思。开皇末年，他来到观化帝京，阐释佛教义理，光芒四射。大业年间，他的声望越来越高，许多有才华的人都来拜访他，有的请教疑难问题，有的请他写新文章，有的请他校对古今书籍，讨论儒学墨学，问个不停。于是他就写了《古今诗人雅什》，虽然古今诗人雅什很多，但很少有人能写出百篇以上的佳作。当时很多文人佩服他的智慧和见识，赞扬他的品格和才华，于是劝他编纂诗歌集，从梁朝、高齐、北周到隋朝，他编了十卷，吴王文学刘孝孙为之作序。他还为《俱舍论》、《毘曇论》、《大乘莊嚴論》等经论作疏，每部三十卷。《法华经》等经论的行文和用法，他也作了疏述，并编成可以背诵的文集。此外，他还注经集论，这里就不一一列举了。}%
@{貞觀嗣寶宰伯咸欽僕射玄齡尤所敬重。每有勝集引諸寮寀預聽法筵。日下當時以為榮觀之極也。然能事匪一學罕兼通。淨之陳迹可謂玄儒並騖。所以吹爇易發。光華莫不由此。}@
%{贞观年间，宰相房玄龄非常敬重他，每次有盛大的集会，就邀请官员们参加他的法筵。当时的人们都认为这是莫大的荣耀。然而，能事不凡的人，学问却很少能兼通。慧净法师的经历，可以说是玄学、儒学都精通，所以他才能一触即发，光芒四射，这都是因为他博学多才。}%
@{年逾縱心風疾交集。然猶憑几談寫敘對時賢。余曾問其疾苦。答云。淨甞疾甚。無計可投。承聞病是著因。固當捨著。遂召五眾一切都捨。夜覺有間。晚又重發。依前都捨。疾間亦然。今則七十有餘。生事極矣。安有為命而捨財乎。念念死計無情財事。昔人年至百歲。猶不體命行無常淨今悟之。任時而已。}@
%{他年过七旬，纵情山水，却也经常受到风寒的困扰。但他仍然靠着几案谈论写作，与当时的名士交往。我曾经问过他疾病的痛苦，他回答说：“我曾经病得很重，无计可施。听说病是执着造成的，所以应该舍弃执着。于是，我召集了五众，将一切事物都舍弃了。夜里睡醒的时候，感觉好了一些，但晚上又发作了，我还是像以前一样，将一切事物都舍弃了。病好了也是这样。现在我已经七十多岁了，人生的经历已经足够了，难道为了生命而舍弃财物吗？我总是想着死，对钱财之事没有感情。从前的人，活到一百岁，还不能体会生命无常，而我今天才明白。就顺其自然吧。”}%
@{然其恕己謙光接誘道俗迎送禮遇不爽恒倫。至於同法論難知窮。引通不咎前失人代。即目聞見自多故不曲盡。其宗轄其道化履歷。具見續高僧傳。}@
%{他待人宽厚谦逊，光彩照人，接引教化僧俗，迎送礼遇，始终不违背道德规范。至于与同道论难，他能够深入探讨，引经据典，不责怪别人的过失，代人解惑。我亲眼目睹的事情很多，这里就不一一列举了。他的宗派、教化、履历，都可以在《续高僧传》中看到。}%
@{太子中舍辛諝。學該文史誕傲自矜。心在道術輕弄佛法。染翰著論詳略釋宗。時有對者。諝必碎之於地。謂僧中之無人也。慧淨法師不勝其侮。乃裁論以擬之曰。披覽高論博究精微。旨贍文華驚心眩目。辯超炙輠理跨聯環。幽難勃以縱橫。掞藻紛其駱驛。非夫哲士誰其溢心。瞻彼上人固難與對。輕持不敏寧酬客難。}@
%{太子中舍辛諝，他学识渊博，精通文史，却自负傲慢，心怀道术，轻视佛法，还写文章评论佛经，详细地阐释佛教宗派。当时有人反驳他，他就把别人的文章撕碎扔在地上，说僧人中没有能人。慧净法师忍无可忍，就写文章反驳他，说：“我仔细阅读了您的高论，发现您对佛经的理解非常精微，文章内容丰富，文采斐然，让人眼花缭乱。您的辩论技巧高超，逻辑严密，能从各种角度阐释深奥的佛理，语言优美，令人叹服。如果不是真正的智者，谁又能领会您文章的精妙之处呢？我实在难以与您匹敌，冒昧地回复您，只是为了回应您的挑战。”}%

@{來論云。一音演說各隨類解。蠕動眾生皆有佛性。然則佛陀之與大覺。語從俗異。智慧之與般若。義本玄同。習智覺若非勝因。念佛慧豈登妙果。}@
%{辛諝说：“佛陀用不同的语言说法，众生根据自己的根器理解佛法。所有有生命的众生都有佛性。那么，佛陀和觉悟者，他们的说法虽然不同，但都是为了方便众生理解；智慧和般若，他们的含义虽然不同，但本质上是相同的。如果想要得到智慧和觉悟，如果不以修习智慧和觉悟为主要原因，仅仅念佛，难道就能达到解脱的果位吗？”}%

@{答曰。大哉斯舉也。深固幽遠理涉嫌疑。今當為子略陳梗概。若乃問同答異。文郁郁於孔書。名一義乖。理明明於釋典。若名同不許義異。則問一不得答殊。此例既昇彼並自沒。如有未喻更為提撕。}@
%{慧净法师说：“您提出的问题非常重要，涉及到深奥的佛理，需要仔细思考。现在我简单地为您解释一下。如果问的问题相同，而答案不同，那么在儒家经典中，名称相同，含义却不同；而在佛教典籍中，道理明明是一样的，但是名称却不同。如果说名称相同，就不允许含义不同，那么问一个问题就不能得到不同的答案。这样一来，两种观点就互相矛盾，都无法成立。如果您还有不明白的地方，请随时提出。”}%

@{夫以住無所住。萬善所以兼修。為無不為。一音所以齊應。豈止絕聖棄智抱一守雌。冷然獨善義無兼濟。較言優劣其可倫乎。二宗既辯百難斯滯。}@
%{慧净法师接着说：“佛法讲究‘不住相’，也就是说，不执着于任何事物，才能修习各种善法，无所不为。佛陀用不同的语言说法，是为了让不同根器的人都能理解佛法。难道仅仅为了追求清净，就放弃智慧，执着于一种说法，只顾自己修行，而不顾及他人，不讲求利益众生吗？这两种观点相比，孰优孰劣，难道还能比较吗？两种观点都辩论了很久，但还是难以解决。”}%

@{論云。必彼此名言遂可分別。一音各解乃翫空談。}@
%{辛諝说：“只有通过不同的名称，才能区分不同的佛法，用一种说法来解释所有佛法，只是空谈。”}%

@{答曰。誠如來旨。亦須分別。竊以逍遙一也。鵬鷃不可齊於九萬。榮枯同管。椿菌不可齊乎八千。而況爝火之侔日月。浸灌之方時雨。寧有分同明潤而遂均其曜澤哉。}@
%{慧净法师说：“佛陀确实说过要分别，但也要注意，就像大鹏和麻雀，虽然都属于鸟类，但它们的飞行高度不同，不能一概而论。同样，椿树和菌类，虽然都属于植物，但寿命不同，也不能一概而论。更何况，萤火虫的光芒怎么能和日月相比？小水滴怎么能和及时雨相比？难道能因为它们都有光亮和滋润的作用，就认为它们的光亮和滋润程度相同吗？”}%

@{至若山毫一其小大。彭殤均其壽夭。庭楹亂其橫竪。施厲混其妍媸。斯由相待不足相奪可忘莊生所以絕其有封。謂未始無物。斯則以余分別攻子分別。子亡分別即余亡分別矣。君子劇談幸無虛論。一言易失駟馬難追。斯文誠矣。深可慎哉。}@
%{慧净法师继续说：“山上的毛发，大小不一；人的寿命，长短不一；房屋的柱子，横竖不同；人的相貌，美丑不同。这些都是因为事物之间相互依存，不能相互取代，所以庄子才说‘无物’，意思是说，事物本来就没有固定的形态。因此，我用我的观点来反驳您的观点，您没有观点，我也就没有观点。君子说话要谨慎，不要说空话，因为一句话说错，就很难挽回。这都是应该注意的。”}%

@{論云。諸行無常觸類緣起。復心有待資氣涉求。然則我淨受於熏修。慧定成於繕剋。}@
%{辛諝说：“所有事物都是无常的，相互依存而产生。人的心也需要依靠外在条件，才能产生各种想法。所以，我的清净心是通过修行得到的，智慧和定力是通过努力修习而成的。”}%

@{答曰。無常者故吾去也。緣起者新吾來也。故吾去矣。吾豈常乎。新吾來矣。吾豈斷乎。新故相傳。假熏修以成淨。美惡更代。非繕剋而難功。是則生滅破於斷常。因果顯乎中觀。斯寔莊釋玄同東西理會。而吾子去彼取此。得無謬乎。}@
%{慧净法师说：“因为事物是无常的，所以我们应该放下执着；因为事物是相互依存而产生的，所以我们应该不断地学习和成长。因为事物是无常的，所以我们不能执着于过去；因为事物是相互依存而产生的，所以我们不能固执于现在。过去和现在不断地交替，通过修行才能获得清净心。善恶不断地变化，如果没有努力修习，就很难成就佛道。这样一来，生灭的理论就被断常的理论所破除，因果的道理就显现出来，这就是庄子和释迦牟尼的思想的共同之处。而您却舍弃了庄子的思想，只接受了释迦牟尼的思想，难道不错误吗？”}%

@{論曰。續鳧截鶴庸詎真如。草化蜂飛何居弱喪。}@
%{辛諝说：“给野鸭接上尾巴，给鹤砍掉翅膀，难道这就是真正的佛法吗？草变成蜂，蜂变成飞，这又是什么道理呢？”}%

@{答曰。夫自然者報分也。熏修者業理也。報分已定。二鳥無羨於短長。業理資緣。兩蟲有待而飛化。然則事像易疑沈冥難曉。幽求之土淪惑罔息。至乃道圓四果尚昧衣珠。位隆十地猶昏羅縠。聖賢固其若此。而況庸庸者乎。自非鑒鏡三明雄飛七辯。安能妙契玄極敷究幽微。貧道籍以受業家門朋從是寄。希能擇善敢進蒭蕘。如或鏗然願詳金牒。}@
%{慧净法师说：“自然规律是报应的体现，修行是业力的作用。报应已经决定了，两只鸟不会因为彼此的体型不同而感到羡慕；业力需要依靠外在条件，两只虫子才能飞翔和变化。所以，事物现象很容易让人产生疑惑，难以理解，修行道路上充满了迷惑，难以摆脱。即使是证悟了四果的圣人，也可能对佛法感到迷茫，即使是修证了十地的菩萨，也可能对佛法感到困惑。圣贤尚且如此，何况普通人呢？如果不是拥有三明六通，七辩八解，怎么能深入理解佛法的奥秘呢？我因为学习佛法，才结识了同道中人，希望能够选择善法，勇往直前，如果有人愿意详细地探讨佛法，我一定会认真地回答。”}%

@{於是辛氏頂受斯文頓裂邪網有李遠問舍人者。曾讀斯論意所未詳。便以示沙門法琳。請廣其義類。琳乃答曰。蒙示辛氏與淨法師齊物論。大約兩問。詞旨宏贍理致幽絕。既開義府特曜文鋒。舉佛性平等之談。引群生各解之說。陳彼此之兩難。辯玄同之一問。非夫契彼寰中。孰能振斯高論。美則美矣。疑頗疑焉。}@
%{辛諝听了慧净法师的辩论，心悦诚服，放弃了错误的观点。李远问舍人曾经读过辛諝和慧净法师的辩论，但有些地方不明白，就拿给沙门法琳看，请他详细解释。法琳说：“我看了辛諝和慧净法师的辩论，他们主要提出了两个问题，文章内容丰富，道理深奥，既开阔了思想，又展现了文采。他们讨论了佛性平等的理论，引述了众生根据自己的根器理解佛法的观点，提出了两种观点的矛盾之处，辩论了两种思想的相同之处。如果不是真正领悟了佛法的人，谁能理解他们的高论呢？他们的辩论虽然精彩，但我还是有一些疑惑。”}%

@{何者尋上皇朝徹。始流先覺之名。法王應物。爰標佛陀之號。智慧者蓋分別之小術。般若者乃無知之大宗。分別緣起。所以強稱先覺。無知性寂。於是假謂佛陀。分別既於外有數。無知則於內無心。於外有數。分別之見不亡。於內無心。誘引之功莫匱。甚秋毫之方巨嶽。踰尺鷃之比大鵬。不可同年而語矣。莊生云。吾亡是非不亡彼此。庸詎然乎。所以小智不及大智。小年不及大年。惟彭祖之特聞。非眾人之所逮也。況三世之理不差。二諦之門可驗。是以聖立因果。凡夫有得聖之期。道稱自然。學者無成道之聖。}@
%{法琳接着说：“我记得以前上皇朝的彻大师，他开始宣扬‘先觉’的名号，法王应物大师，他开始宣扬‘佛陀’的名号。智慧，只是通过分别来获得的小技巧；般若，则是没有分别的大智慧。通过分别来认识事物，所以才被称为‘先觉’；没有分别，心性清净，所以才被称为‘佛陀’。分别，是外在的认识，是有数的；无知，是内心的寂静，是没有心的。外在的分别，会让人执着于分别的见解，难以摆脱；内心的寂静，会让人不断地被外物所吸引。就像一根毫毛和一座大山，一尺长的麻雀和一只大鹏，它们之间不可同日而语。庄子说：‘我抛弃了是非，就抛弃了彼此’，难道不是这样吗？所以，小智慧比不上大智慧，小年比不上大年，只有像彭祖那样的人，才能活到很久，普通人是无法达到的。更何况，三世之理是不会改变的，二谛之门是可以验证的。所以，圣人建立了因果，凡夫都有成圣的希望；佛法叫做自然，修行者没有成佛的期限。”}%

@{從微至著。憑繕剋而方妍。乘因趣果。籍熏修而始見。彼既知而故問。余亦述而略答。詳夫一音普被。弱喪由是同歸。四智廣覃。真如以之自顯。自顯也者惟微惟彰。同歸也者孰來孰去。蓋知隨業受報。二鳥不嫌其短長。因濕致生。兩蟲無擇於飛化。不存待與無待。明即待之非待矣。}@
%{法琳继续解释说：“从微小到宏大，都是通过努力修习才能获得；从因缘到果位，都是通过修行才能显现。辛諝已经知道了这些道理，所以才提出问题，我也只是简单地回答。仔细想想，佛陀用一种说法，让所有众生都能理解佛法，最终都回归到真如。四智广布，真如自然显现。真如显现，就是微细而明显；回归真如，就是谁来谁去都不重要。因为众生都是根据自己的业力而受报，两只鸟不会因为体型不同而感到厌恶；因为有湿气而生，两只虫子不会选择飞翔或变化。不要执着于有待和无待，明白这一点，就知道待和非待都是不重要的。”}%

@{請試論之。昔闞澤有言。孔老法天諸天法佛。洪範九疇承天制用。上方十善奉佛慈風。若將孔老以匹聖尊。可謂子貢賢於仲尼。跛鼈陵於駿驥。欲觀渤澥更保涓流。何異蔽目而視毛端。却行以求郢路。非所應也。非所應也。}@
%{法琳说：“请您仔细思考一下，以前阚泽说过：‘孔子尊奉天道，诸天尊奉佛法。’《洪范》九畴，是承天制用；十善法，是奉佛慈风。如果把孔子和佛陀相比，就好像说子贡比孔子还贤明，跛脚的乌龟比骏马还快，想要观察大海，却只看一个小溪，想要找到郢都的路，却往反方向走，这是不合适的，是不合适的。”}%

@{且王導周顗宰輔之冠蓋。王濛謝尚人倫之羽儀。次則郄超王謐劉璆謝客等。並江左英彥七十餘人。皆學綜九流才映千古。咸言性靈真要可以持身濟俗者。莫過於釋氏之教。及宋文帝與何尚之王玄保等。亦有此談。如宇內並遵斯要。吾當坐致太平矣。尚之又云。十善暢則人天興。五戒行則鬼畜絕。其實濟世之玄範。豈造次而可論乎。中舍學富才高文華理切。秦懸一字蜀掛千金。何以當茲奇麗也。不量管見輕陳鄙俚。敢此有酬以麻續組耳。}@
%{法琳继续说：“王导、周顗，是东晋的宰相，他们德高望重；王濛、谢尚，是东晋的名士，他们风度翩翩。还有郄超、王谧、刘璆、谢客等，都是江左的名人，他们学识渊博，才华横溢，他们都认为，能够修身济世的根本道理，莫过于佛教的教义。宋文帝、何尚之、王玄保等人，也持同样的观点。如果天下人都遵循佛教的教义，我就可以坐享太平盛世了。谢尚之还说：‘十善法兴盛，人天就会兴旺；五戒行持，鬼畜就会消灭。’其实，济世救民的根本道理，岂能随便议论呢？辛諝学识渊博，才华横溢，文章华美，道理深刻，简直是‘秦悬一字，蜀挂千金’啊！我见识浅薄，冒昧地说了这些粗陋的言论，只是为了回应您的问题，就像用麻绳连接丝线一样，不成敬意。”}%

@{李舍人得琳重釋。渙然神解重疑頓消。仍以斯論廣於視聽。故得二文雙顯。各其志乎。}@
%{李远问舍人听了法琳的解释，顿时茅塞顿开，所有的疑惑都消除了，于是就把辛諝和慧净法师的辩论，以及法琳的解释，广泛地传播出去。所以，这两篇文章都得以流传，各自展现了他们的思想。”}%
@{太宗文皇帝問沙門法琳交報顯應事第七}@
%{唐太宗李世民问沙门法琳关于交报显应的事，这是第七件事。}%

@{貞觀十四年。先有黃巾西華觀秦世英者。挾方術以自媚。因程器於儲兩。素嫉釋宗。陰上法琳所造之論云。此辯正但欲謗訕皇宗罪當誷上}@
%{贞观十四年，有个叫秦世英的人，是西华观道士，头戴黄巾，靠着一些方术来讨好别人，因为在储藏室里担任过管理器物的差事，就一直嫉妒佛教，暗中把法琳所写的辩正论呈送给太宗，说：“这辩正论只是想诽谤和讪笑皇室宗派，罪该当诛。”}%

@{太宗聞之。便下勅沙汰僧尼貌減年齒。使御史韋悰。將軍于伯億并寺省州縣官人日別鴻臚檢閱情狀。見有眾僧宜依遺教。仍追訪琳身據法推勘。琳扼腕奮發追徵未及。即詣公庭輕生答對不懼性命乃縶之縲紲。}@
%{太宗听了，就下令整顿僧尼，凡是年龄不符的，都要剔除。派御史韦悰，将军于伯亿，以及各寺、州、县的官吏，每天分批由鸿胪寺官员检查核实情况，如果发现有僧人应该按照遗教行事，就追查法琳的下落，依法进行审问。法琳听到后，就气愤地握着拳头，奋力地想追查，但已经来不及了。他立即来到公堂，轻生地进行答辩，毫不畏惧性命，于是就被囚禁起来。}%

@{下詔問曰。周之宗盟異姓為後。尊祖重親寔由先古。何為追逐其短。首鼠兩端。廣引形似之言。備陳不遜之喻。爬毀我祖禰。謗讟我先人。如此要君罪有不恕。}@
%{太宗下诏问道：“周朝的宗法制度，是立异姓为后，尊祖重亲，这是自古以来的传统。你为什么要追逐周朝的短处，摇摆不定，大肆引用一些表面相似的话，列举一些不逊的喻例，诋毁我的祖先，诽谤我的先人？像你这样，罪该当诛，决不姑息。”}%

@{琳答曰。文王大聖周公大賢。追遠慎終昊天靡答。孝悌之至通於神明。雖有宗周義不爭長。何者皇天無親竟由輔德。古人黨理而不黨親。不自我先不自我後。雖親有罪必罰。雖疎有功必賞。賞罰理當。故天下和平。}@
%{法琳回答说：“文王是圣人，周公是贤人，他们追思远祖，谨慎地办理丧事，上天也无言以对。他们孝敬父母，友爱兄弟，这种孝悌的行为通达于神明。虽然有周朝的宗法制度，但我们不争长短，这是为什么呢？因为皇天无亲，最终取决于辅佐君王的德行。古人只讲道理，不讲亲疏，不以自己先祖为先，也不以自己后代为后，即使是亲人犯了罪，也一定要惩罚，即使是疏远的人有功，也一定要奖赏。奖罚有理，所以天下才能和平。”}%

@{老子習訓道宗德教。加於百姓恕己謙光。仁風刑于四海。又云。吾師名佛。佛者覺一切人也。乾竺古皇西昇逝矣。討尋老教始末可追日授中經示誨弟子言。吾師者善入泥洹綿綿常存。吾今逝矣。}@
%{“老子传习道教的道德教化，施加于百姓，宽恕自己，谦虚光明，仁风刑于四海。又说：‘我的老师叫佛，佛就是觉悟一切众生的。古代印度的国王西升逝世了，追寻道教的始末，可以追溯到他每天授课，传授中经，教诲弟子。我的老师善于进入涅槃，绵绵常存。我今天要走了。’}%

@{今劉李所述謗滅老氏之師世莫能知。所以著茲辯正論有八卷。略對道士六十餘條。並陳史籍前言實非謗毀家國。自後二十餘列。具狀奏聞勅云。汝所著辯正論。信毀交報篇曰。有念觀音臨刃不傷。且赦七日令爾念之。試及刑期能無傷不。}@
%{“现在刘、李所言，诽谤灭绝老子的师门，世人都不知情。所以，我写了这本辩正论，共八卷，简要地回答了道士六十多条问题，并列举史籍上的前言，确实不是诽谤和毁坏国家。自后二十多列，详细地奏闻。太宗下令说：‘你所写的辩正论，信毁交报篇中说：‘有人念观世音，临刃不伤，且赦七日，令你念之，试到刑期，能无伤否？’}%

@{琳外纏桎梏內迫刑期。氷炭交懷惟祈顯應。恰至限滿忽神思彯勇。橫逸胸懷頓亡死畏立待追對。須臾勅至云。今赦期已滿。即事加刑。有何所念。念有靈不。}@
%{法琳身外缠着枷锁，内心迫切着刑期，心中如冰炭交加，只祈求显灵。恰好到期满的时候，突然神思振奋，胸怀豁然开朗，顿时没有了对死的恐惧，站着等待追问。片刻后，太宗的旨意到了，说：‘现在赦期已满，就按事加刑，你有什么要念的？念有灵否？’}%

@{琳答曰。自隋季擾攘四海沸騰。役毒流行干戈競起。興師相伐各擅兵威。臣佞君荒不為正治。遏絕王路固執一隅。自皇王弔伐載清海陸。斯寔觀音之力。咸資勢至之功。}@
%{法琳回答说：“自隋朝末年，天下扰攘，四海沸腾，瘟疫流行，战火四起，兴兵相伐，各自逞威。臣子奸佞，君主荒淫，不理政事，堵塞了王道，固执一方。自从陛下吊伐天下，载清海陆，这确实是观世音的力量，都仰仗着势至菩萨的功德。”}%

@{比德連衡道齊上聖。救橫死於帝庭。免淫刑於都市。琳於七日已來。不念觀音惟念陛下。}@
%{“您比德连衡，道与上圣齐名，救了我在帝庭横死，免了我在都市遭受淫刑。这七天以来，我没有念观世音，只念陛下。”}%

@{又勅治書侍御韋悰問琳。有詔令念觀音。何因不念。乃云惟念陛下。琳答。伏承觀音聖鑒塵形六道。上天下地皆為師範。然唐光宅四海九夷奉職八表刑清。君聖臣賢不為枉濫。}@
%{太宗又下令让治书侍御韦悰问法琳：“有诏令你念观世音，为什么不念？反而说只念陛下？”法琳回答说：“我恭敬地承蒙观世音菩萨圣鉴，尘形六道，上天下地，都是他的师范。但是，大唐光宅四海，九夷奉职，八表刑清，君主圣明，臣子贤良，不为枉滥。”}%

@{今陛下子育恒品如經即是觀音。既其靈鑒相符。所以惟念陛下。且琳所著辯正論。爰與書史符同。一句參差任從斧鉞陛下若順忠順正。琳則不損一毛陛下若刑濫無辜。琳則有伏屍之痛。}@
%{“现在陛下子育恒品，如经书所说，就是观世音菩萨。既然您的灵鉴与观世音菩萨相符，所以我只念陛下。而且，我所写的辩正论，与史书相符，即使有一句话有偏差，也任凭您处置。如果陛下顺应忠臣，遵循正道，我法琳就不会损失一根毫毛；如果陛下滥刑无辜，我法琳就会有伏尸的痛苦。”}%

@{以狀奏聞。遂不加罪。下勅。徙於益部僧寺。於時朝庭上下知英構扇御史韋悰審英飾詐疑陽庶俗。乃奏彈曰。竊以大道欝興。沖虛之迹斯闡。玄風既播。無為之教寔隆。未有身預黃冠志同凡素者也。}@
%{法琳把这些情况上奏，太宗最终没有处罚他，下令将他迁徙到益州的僧寺。当时，朝庭上下都知道秦世英是诬陷法琳，御史韦悰也审明了秦世英的伪诈，就上奏弹劾他说：“窃以为大道兴盛，冲虚之道已经阐明，玄风已经播散，无为的教化已经隆盛，从来没有像秦世英这样，身戴黄冠，志同凡俗的人。”}%

@{道士秦英頗學醫方薄閑呪禁。親戚寄命羸疾投身。姦婬其妻禽獸不若。情違正教心類豺狼。逞貪競之懷。恣邪穢之行。家藏妻子門有姬童。乘肥衣輕出入衢路。揚眉奮袂無憚憲章。健羨未忘觀繳在慮。}@
%{“道士秦世英，只学了一些医方，略懂一些咒禁，亲戚朋友们都把性命寄托在他身上，得了病就投靠他。他奸淫别人的妻子，禽兽不如，感情违背正教，心地如同豺狼，贪婪地争夺财物，放纵邪恶淫秽的行为。家中藏着妻子，门前还有姬妾，穿着肥大的衣服，轻佻地出入街巷，扬眉吐气，毫不畏惧宪章，身体健壮，还羡慕别人，心中还在盘算着如何谋取钱财。”}%

@{斯原不殄至教式虧。請寘嚴科以懲婬侈。有勅。追入大理。竟以狂狷被誅。公私同知賊惡。怪其死晚。可謂賊夫人之子。於斯見矣。}@
%{“这样下去，就会灭绝正教，败坏风俗，请求严惩他，以禁止淫乱奢靡。太宗下令，把他抓到大理寺，最终以狂妄放纵被处死了。公私都知道他是恶贼，怪他死得太晚，真是贼人的儿子，由此可见。”}%

@{文帝幸弘福寺立願重施敘佛道先後事第八}@
%{唐太宗李世民幸弘福寺，立愿重施，叙述佛道先后之事，这是第八件事。}%

@{貞觀十五年五月十四日。太宗文帝躬幸弘福寺。於時僧眾並出虞候遠闢勅召大德五人。在寺內堂中坐訖。具敘立寺所由。意存。}@
%{贞观十五年五月十四日，唐太宗李世民亲自前往弘福寺。当时，寺里的僧众都出来迎接，远远地就听到太宗的诏令，召集了五位德高望重的僧人，让他们在寺内的堂中坐下，详细地叙述了建造寺院的原因。太宗心中想着：}%

@{太穆皇后。哀淚橫流僧並垂泣。乃手製願文曰。皇帝菩薩戒弟子稽首和南十方諸佛菩薩聖僧天龍大眾。若夫至理凝寂道絕名言。大慈方便隨機攝誘。濟苦海以智舟。朗重昏以慧日。開曉度脫不可思議。}@
%{“太穆皇后，眼泪横流，僧众也跟着哭泣。太宗就亲手写了一篇愿文说：‘皇帝菩萨戒弟子，稽首合十，南无十方诸佛菩萨圣僧天龙大众。如果说至理凝寂，道绝名言，大慈大悲，方便随缘摄受诱导，渡过苦海以智慧之舟，朗照昏暗以智慧之日，开启智慧，度脱众生，不可思议。’}%

@{弟子夙罹𮘧亹早嬰偏罰。追惟撫育之恩。每念慈顏之遠。泣血崩心永無逮及。號天躄地何所厝身。歲月不居炎涼亟改。荼毒之痛在乎茲日。敬養已絕萬恨不追。冤酷之深百身何贖。}@
%{“我从幼年就遭遇不幸，早年就受到偏罚，追思抚育之恩，每念及慈颜远逝，就泣血崩心，永远无法追及。我呼天抢地，不知何处安身。岁月不居，炎凉急剧变化，荼毒之痛就在今日。敬养之恩已经断绝，万般悔恨无法追回。冤酷之深，百身何赎。”}%

@{惟以丹誠歸依三寶。謹於弘福道場奉施齋供。并施淨財以充檀捨。用其功德奉為先靈。願心悟無生神遷妙喜。策紺馬以入香城。躡金階而昇寶殿。遊玩法樂逍遙淨土。永蔭法雲常喰甘露。疾證菩提早登正覺。六道四生並同斯願}@
%{“我只以赤诚之心归依三宝，谨于弘福道场奉施斋供，并施舍净财，充当檀越。用这些功德，奉献给先灵，愿她心悟无生，神迁妙喜，策乘绀马进入香城，登上金阶，升上宝殿，游玩法乐，逍遥净土，永远蒙受法云护佑，常食甘露，迅速证得菩提，早登正觉，六道四生，都同享此愿。”}%

@{帝謂僧曰。比以老君是朕先宗。尊祖重親有生之本。故令在前。師等大應悢悢。寺主道懿奉對陛下。尊重祖宗使天下成式。僧等荷國重恩安心行道詔旨行下咸大歡喜。豈敢悢悢}@
%{太宗对僧人说：“我以老君为我的先祖，尊祖重亲，是人生的根本，所以让他排在前面。你们应该感到很惭愧。寺主道懿，您奉承陛下，尊重祖宗，使天下成为一种制度。僧人们承蒙国家厚恩，安心修行，诏旨下达，大家都非常高兴，怎么会感到惭愧呢？”}%

@{帝曰。朕以先宗在前可即大於佛也。自有國已來。何處別造道觀。凡有功德並歸寺家。國內戰場之始。無不一心歸命於佛。今天下大定。戰場之地並置佛寺。乃至本宅先妣唯置佛寺。朕敬有處所以盡命歸依。師等宜悉朕懷。彼道士者止是師習先宗。故位在前。今李家據國李老在前。若釋家治化則釋門居上。可不平也。}@
%{太宗说：“我以先祖排在前面，可以认为他比佛还大。自从建国以来，哪里还另外建造道观？凡是有功德，都归于寺庙。国内战争开始的时候，没有一个人不一心归命于佛。今天天下安定，战乱的地方都建起了佛寺。甚至我的祖宅，母亲也只建了佛寺。我对佛有敬畏之处，所以尽心归依。你们应该了解我的心意。那些道士只是学习先祖的教义，所以地位排在前面。现在李家统治国家，李老排在前面，如果佛教教化天下，那么释门就应该居于上位，难道不公平吗？”}%

@{僧等起謝帝曰坐。是弟子意耳。不述不知。天時大熱。房宇窄狹。若為居住今有施物可造後房。使僧等寬展行道。餘言多不載。事訖還宮。}@
%{僧人们起身谢过太宗，说：“这是我们弟子的想法，没有说出来，您不知道。现在天气很热，房屋狭窄，如果要住人，现在有施舍的物品，可以建造后房，让僧人们宽敞地修行。其他话，就不多说了。事情办完后，太宗就返回皇宫了。”}%
@{太宗下勅以道士三皇經不足傳授令焚除事第九}@
%{唐太宗下令，因为道士的三皇经不值得传授，所以下令焚毁}%

@{貞觀二十二年十月。有吉州上表云。有事天尊者行三皇齋法。依檢其經。乃云。欲為。}@
%{贞观二十二年十月，吉州上表说：有个事天尊，他施行三皇斋法，根据检查他所持的经书，上面写着：想要}%

@{天子欲為皇后者可讀此經。據此言及國家檢田。令云。道士通三皇經者給地三十畝。檢公式令諸有令式不便者奏聞此三皇經文言有異具錄以聞。有勅令。百官議定。依追道士張惠元問有此言不。惠元答云。此處三皇經並無此言。不知遠州何因有此。然為之一字聲有平去。若平聲讀之。誠如所奏。若去聲讀之。此乃為國於理無妨。臣等以為惠元所說不乖勸善。然此經中天文大字符圖等不入。篆籀請除餘者請留。吏部楊纂等議云。依識三皇經。今與老子道德經義類不同。並不可留。以惑於後勅旨。其三皇經並收取焚之。其道士通道德經者給地三十畝。仍著令。於時省司下諸州收三皇經。並聚於尚書禮部廳前于尚書。試以火爇一時灰燼。昔宋時鮑靜初造三皇被誅。今仍宗尚改三皇為三洞。妄立天文大字惑誤昏俗。其詐顯然。迷者不覺。今遇大唐聖帝。體其偽妄。故此焚除。近如大業末年。京師五通觀道士輔慧詳。三年不言。改涅槃經為長安經。將欲入山巖中。於時條制不許出城門。候見其內著黃衣。又獲新經執送留守。及至勘校改經事實。尚書衛文昇以狀奏聞。於金光門外戮之。耳目生靈所共同委。其覺者如此。不覺者有之。然彼輒爾制經寫於藏篋。無人檢勘。誰辯偽真。且所造者。文義淺俗濫引佛經。讀者無味不足觀採。至如南華幽求。固是命家之作。不可及也。}@
%{皇帝想要立皇后的人可以读这部经书。根据这个说法，国家检查田地的时候，下令说：道士如果通晓三皇经，就赐地三十亩。检查公式的时候，下令说：如果有令式不方便的地方，就奏闻，如果三皇经的文字有异，就记录下来上奏。有圣旨下令，百官议定，追查道士张惠元，问他有没有这句话。张惠元回答说：这部三皇经里没有这句话，不知道远州为什么会有这种说法。但是，这句话有一个字的读音有平声和去声，如果读平声，确实如奏闻所说；如果读去声，那么这确实是利国利民，没有妨碍。臣等认为张惠元的解释没有违背劝善的道理。但是，这部经书中天文大字、符图等，不属于篆籀，请去掉，其他的请保留。吏部杨纂等人议论说：根据我们对三皇经的了解，它现在的内容和老子道德经的义理类别不同，不能保留，以免迷惑后人。圣旨下令，把三皇经全部收缴焚毁，道士如果通晓道德经，就赐地三十亩。仍然下令，当时的省司下令各州收缴三皇经，全部集中在尚书礼部厅前，由尚书亲自用火焚烧，顷刻间就变成了灰烬。以前宋朝的时候，鲍静初编造三皇经被杀，现在仍然有人尊崇他，把三皇经改成三洞经，胡乱设立天文大字，迷惑蒙蔽百姓，他的欺骗行为非常明显，迷惑的人却不自知。现在遇到了大唐圣帝，了解了这种伪造行为，所以才下令焚毁。最近，就像大业末年，京城五通观的道士辅慧详，三年不说话，把涅槃经改成长安经，想要进入山岩中。当时条制不允许他出城门，后来发现他穿着黄衣，又得到了一部新经书，交给留守。等到检查校对改经书的真相时，尚书卫文昇写了奏章上奏，在金光门外把他杀了。耳目灵敏的人，都认为这是应该的，但是，也有不了解的人。他们随随便便地编造经书，写下来藏在箱子里，没有人检查校对，谁来辨别真伪呢？而且他们编造的经书，文义浅俗，滥用佛经，读者没有兴趣，不值得观赏。至于南华经中的幽求，本来就是命家之作，不可与之相比。}%

@{文帝詔令奘法師翻老子為梵文事第十}@
%{唐太宗下令玄奘法师把老子道德经翻译成梵文}%

@{貞觀二十一年。西域使李義表還奏。稱東天竺童子王所未有佛法外道崇盛。臣已告云。支那大國未有佛教已前舊有得道聖人說經在俗流布。但此文不來。若得聞者必當信奉。彼王言。卿還本國。譯為梵言。我欲見之。必道越此徒傳通不晚登。即下。}@
%{贞观二十一年，西域使者李义表回奏，说东天竺童子王那里没有佛教，外道非常兴盛。我告诉他：中国还没有佛教的时候，就有得道圣人讲经，在民间流传，只是这些经书没有传到你们那里。如果他们听到这些经书，一定会信奉。童子王说：你回到本国，把它翻译成梵文，我想看看，这样道教传到我们这里，一定不会太晚。于是}%

@{勅。令玄奘法師與諸道士對共譯出。於時道士蔡晃成英二人李宗之望。自餘鋒頴三十餘人。並集五通觀。日別參議。詳覈道德。奘乃句句披析。窮其義類得其旨理。方為譯之。諸道士等並引用佛經中百等論。以通玄極。奘曰。佛教道教理致天乖。安用佛理通明道義。如是言議往還累日窮勘。出語濩落的據無從。或誦四諦四果。或誦無得無待。名聲雲涌實質俱虛。奘曰。諸先生何事遊言無可尋究。向說四諦四果道經不明。何因喪本虛談老子。且據四諦一門。門有多義義理難曉。作論辯之。佛教如是不可陷倫。向問四諦但答其名。諦別廣義尋問莫識。如何以此欲相抗乎。道經明道但是一義。又無別論用以通辯。不得引佛義宗用解老子斯理定也。晃遂歸情曰。自昔相傳祖承佛義。所以維摩三論晃素學宗致令吐言命旨無非斯理。且道義玄通洗情為本。在文雖異厥趣攸同。故引解之理例無爽。如僧肇著論。盛引老莊。成誦在心由來不怪。佛言似道如何不思。奘曰。佛教初開深經尚擁。老談玄理微附虛懷。盡照落筌滯而未解。故肇論序致聯類喻之。非謂比擬便同涯極。令佛經正論繁富人謀各有司南兩不諧會。然老之道德文止五千。無論解之。但有群注。自餘千卷事雜符圖。蓋張葛之胥附。非老君之氣叶。又道德兩卷詞旨沈深。漢景重之誠不虛。及至如何晏王弼嚴遵鍾會顧歡蕭繹盧景裕韋處玄之流數十餘家。注解老經。指歸非一。皆推步俗理莫引佛言。如何棄置舊蹤越津釋府。將非探賾過度同夫混沌之竅耶。於是諸徒無言以對。遂即染翰綴文。厥初云道此乃人言。梵云末伽。可以翻度。諸道士等一時舉袂曰。道翻未伽失於古譯。昔稱菩提。此謂為道。未聞末伽以為道也。奘曰。今翻道德。奉勅不輕。須覈方言。乃名傳旨。菩提言覺末伽言道。唐梵音義確爾難乖。豈得浪翻冐罔天聽。道士成英曰。佛陀言覺。菩提言道。由來盛談道俗同委。今翻末伽。何得非妄。奘曰。傳聞濫真良談匪惑。未達梵言。故存恒習。佛陀天音。唐言覺者。菩提天語。人言為覺。此則人法兩異。聲采全乖。末伽為道。通國齊解。如不見信謂是妄談。請以此語問彼西人。足所行道彼名何物。非末伽者。余是罪人。非唯惘上。當時亦乃取笑天下。自此眾鋒一時潛退。便譯盡文。河上序胤闕而不出。成英曰。老經幽祕聞必具儀。非夫序胤何以開悟。請為翻度惠彼邊戎。奘曰。觀老存身存國之文。文詞具矣。叩齒咽液之序。序實驚人。同巫覡之婬哇。等禽獸之淺術。將恐西聞異國有愧鄉邦。英等不愜其情。以事陳諸朝宰中書馬周曰西域有道如李莊不。答彼土尚道。九十六家。並厭形骸為桎梏。指神我為聖本。莫不淪滯。情有致使不拔我根。故其陶練精靈不能出俗。上極非想終墜無間。至如順俗四大之術。冥初六諦之宗。東夏老莊所未言也。若翻老序彼必以為笑林。奘告忠誠。如何不相體悉。當時中書門下同僚咸然此述。遂不翻之。奘姓陳氏。頴川人也。後葉居於兩河。以慧解馳名。周行嶽瀆承梵學富誓願博求。以貞觀初入關住莊嚴寺。學梵書語。不久並通。上表西行。有司不許。因遂間行遠詣天竺。三年方達。所在王臣高勝無不重之。經十餘年備獲經論旋於京邑。天子降禮賜以優言。貞觀末年敬重尤甚。常處內禁行往畢隨。永徽已來不爽前敬。常以翻譯而為命家。今在北山玉華宮寺。領徒翻經勤注不絕。然其高行不可具陳。別有大傳。廣文如後。}@
%{就下令：让玄奘法师和道士们一起把老子道德经翻译出来。当时道士蔡晃、成英、李宗之望，以及其他三十多个锋芒毕露的人，都聚集在五通观，每天分头讨论，仔细核查道德经。玄奘法师就把道德经逐句分析，彻底弄明白它的义理类别，才开始翻译。道士们都引用佛经中的百论，来阐明玄妙的道理。玄奘法师说：佛教和道教的道理截然不同，怎么能用佛经的道理来阐明道教的义理呢？就这样，他们争论了几天，仔细研究，却找不到互相辩驳的理由。有的道士背诵四谛四果，有的背诵无得无待，名声浩大，实际上都是虚无缥缈。玄奘法师说：各位先生，你们为什么说些毫无根据的话呢？既然你们说四谛四果，道经不明，为什么还要抛弃本源，空谈老子呢？而且，根据四谛这一门，门中有很多义理，很难理解，用来辩论的话，佛教就无法自圆其说。你们问四谛，只回答它的名字，四谛的广义，你们却不知道，怎么能用它来对抗我呢？道经阐明道，只有一个义理，没有其他论点用来辩论，不能用佛经的义理来解释老子，这道理是确定的。蔡晃于是心悦诚服地说：从古至今，我们祖祖辈辈继承佛法，所以我一直学习维摩经和三论，所以我的言论和主张都离不开佛法。而且，道教的义理玄妙通达，以洗涤心灵为根本，虽然文字不同，但最终的目的相同，所以我的解释方法没有错。就像僧肇写论著，大量引用老庄，他背诵在心，由来已久，没什么奇怪的。佛经和道经相似的道理，为什么不思考呢？玄奘法师说：佛教刚开始的时候，深奥的经书还很多，老子谈玄理，只是附庸风雅，还没有彻底摆脱束缚，所以僧肇的论著才用联类比喻的方法，并不是说比喻就能完全相同。佛经的正论繁多，各有各的道理，两者并不协调。但是，老子的道德经只有五千字，无论如何解释，也只有群注，其他的千卷经书，都是杂七杂八的符图，是张道陵、葛洪等人附庸风雅，不是老子真正的思想。而且，道德经两卷的词旨深奥，汉景帝重视它，确实不虚。直到后来，像晏婴、王弼、严遵、钟会、顾欢、萧绎、卢景裕、韦处玄等几十家，都注解老子道德经，指归不一，都是推演世俗道理，没有引用佛经。为什么你们要抛弃旧的踪迹，跨过界限，进入佛法的领域呢？难道不是探求过深，就像混沌的窍穴一样吗？于是，道士们无言以对，就拿起笔写文章。他们一开始说“道”是人间的语言，梵语是“末伽”，可以翻译成“道”。道士们都举手说：把“道”翻译成“末伽”，这是错误的古译，以前称“菩提”为“道”，没有听说过“末伽”可以作为“道”的。玄奘法师说：现在翻译道德经，奉旨不可轻率，必须核查方言，才能准确地传达意思。“菩提”意思是觉悟，“末伽”意思是道，唐梵音义确实很难违背，怎么能随便翻译，欺骗天听呢？道士成英说：佛陀意思是觉悟，“菩提”意思是道，这是道教和佛教共同认可的，现在翻译成“末伽”，怎么能不算妄言呢？玄奘法师说：传闻不一定是真实的，好的言论也不一定不迷惑人。你们没有理解梵语，所以还保留着以前的习惯。佛陀的天音，汉语译为“觉悟”，“菩提”的天语，汉语译为“觉悟”，这说明人法两异，声音和字形完全不同。“末伽”就是“道”，全国人都理解，如果你们不信，就说我妄言，请用这句话去问西方人，你们所修的道，你们叫它什么？如果不是“末伽”，我就是罪人，不仅欺骗了上级，当时也会被天下人耻笑。从此，道士们都沉默不语，就翻译完了道德经的正文，但是，河上序胤没有翻译出来。成英说：老子道德经很深奥，必须有仪式来引导，没有序胤，怎么才能开悟呢？请把它翻译出来，惠及那些边境的人。玄奘法师说：看老子的存身存国之文，文词已经很完整了，叩齿咽液的序，真是令人惊奇，就像巫师的胡言乱语，和禽兽的浅薄伎俩一样，恐怕西方人听到以后，会认为我们国家很丢脸。成英等人不满意，就把这件事告诉了朝臣，中书令马周说：西域有道教吗？像李庄那种吗？马周回答说：他们的土地上崇尚道教，有九十六家，他们都厌恶形骸，认为它是枷锁，把神我作为圣人的根本，没有一个不沉沦的，有情众生，无法拔除我的根本，所以他们修练精气神，不能出世，最终会堕入无间地狱。至于顺应世俗的四大之术，冥初六谛之宗，这些都是东夏老庄没有说过的。如果把老子的序翻译成梵文，他们一定会认为是笑话。玄奘法师忠诚地告诫：怎么能不了解他们的情况呢？当时，中书门下同僚都同意他的说法，所以就没有翻译。玄奘法师姓陈，是颖川人，后代住在两河之间，以智慧和理解闻名，周游山川，学习梵文，发誓愿广博地求学。贞观初年，他进入关中，住在庄严寺，学习梵文，不久就精通了。他上表请求西行，但是官府不允许，于是他就偷偷地前往天竺，三年后才到达那里。他到过的地方，国王和大臣都非常敬重他。十多年后，他收集了大量的经书和论著，回到京城。天子亲自迎接他，赐给他优厚的待遇。贞观末年，对他更加敬重，经常让他住在内禁，出入随从。永徽年间以后，对他的敬重没有改变，他经常以翻译经书为生。现在，他在北山玉华宫寺，带领弟子们翻译经书，勤奋注释，从未间断。但是，他的高尚品行不能完全描述出来，有专门的传记，详细内容如下。}%

@{集古今佛道論衡卷丙}@
%{集古今佛道论衡卷丙}%
