@{集古今佛道論衡卷丁}@
%{集古今佛道论衡卷丁}%

@{唐西明寺釋氏}@
%{唐朝西明寺释氏}%

@{今上召佛道二宗入內詳述名理事一條}@
%{当今皇上召集佛教和道教两派宗师进入皇宫，详细阐述名理和事理，并进行辩论}%

@{上以西明寺成召僧道士入內論義事一條}@
%{皇上以西明寺成召集僧人和道士进入皇宫论辩义理}%

@{上以冬雪未降內立齋祀召佛道二宗論義事一條}@
%{皇上以冬季雪还未降，就在宫内设立斋坛祭祀，召集佛教和道教两派宗师论辩义理}%

@{上幸東都召西京僧道士等於彼論義一條}@
%{皇上幸临东都，召集西京的僧人和道士到东都论辩义理}%

@{上在東都令洛邑僧靜泰與道士李榮對論一條}@
%{皇上在东都，命令洛邑的僧人静泰与道士李荣进行辩论}%

@{上在西京蓬萊宮令僧靈辯與道士對論一條}@
%{皇上在西京蓬莱宫，命令僧人灵辩与道士进行辩论}%

@{又在司成宣范義頵宅難莊易義一條}@
%{又在司成宣范义頵宅，进行难庄易义的辩论}%

@{永徽嗣曆屢發深衷。降意佛宗徵延論道。覽前王之逸典。追賢達之行事。宋魏兩朝咸興談述。周隋接運俱暢論衡。然則晉氏南遷以釋宗為令族。魏朝北有齊緇黃而等駕。由是江表談玄規猷。自隔關河語極淄澠一亂。所以屢有揚激教義殊途。雖事拒輪終歸陷網。雲泥路絕聲采罕追。人代致混論辯鞱陷。顧斯陳迹不無懷悼。致有黃巾被責緘默。當時後出論場昌言我勝。未登席者隨言信之。輒以所聞敘斯實錄。事連宸極。故絕浮詞。}@
%{从永徽年间到嗣历年间，皇上多次表达出自己对佛道的深切关注，有意招集佛教宗师来进行辩论。回顾前朝帝王的典章制度，追溯贤达之士的事迹，发现宋朝和魏朝都曾兴起过佛道两宗的辩论，周朝和隋朝也都有过佛道两宗的论衡。然而，晋朝南迁后，以佛教为首要的宗族。魏朝北方有齐国，佛教和道教并驾齐驱。由此，江表地区谈论玄学，思想规范也逐渐形成。但自隔着长江，语言也变得混乱不堪，甚至出现争执。因此，多次出现宣扬和激发教义，导致教义走向不同道路，虽然表面上拒绝轮回，最终还是落入轮回的网中。如同天壤之别，声音也难以追寻。一代一代人，思想逐渐混杂，论辩也变得虚假，令人深感惋惜。甚至出现黄巾军被责令沉默。当时，后出场的论辩者，都声称自己胜过对方。那些还没登上辩论席的人，就随口相信。于是，他们就根据所听到的，将这些事情记录下来。这些事情关系到皇权，所以要杜绝浮夸之词。}%

@{今上召佛道二宗入內詳述名理事第一}@
%{当今皇上召集佛教和道教两派宗师进入皇宫，详细阐述名理和事理，并进行辩论}%

@{顯慶三年四月下勅。追僧道士各七人入內論義。時會隱法師竪五蘊義。神泰法師立九斷知義。道士黃𩔦李榮黃壽等次第論義。並以莫識名體。茫如夢海。雖事往返牢落無歸。}@
%{显庆三年四月，皇上颁布诏书，召集七名僧人和七名道士进入皇宫论辩义理。当时，会隐法师阐述五蕴义，神泰法师阐述九断知义。道士黄賾、李荣、黄寿等人依次进行辩论。他们都认为，无法认识事物的本质，如同迷失在梦境之中，虽然辩论来回进行，却始终没有结果。}%

@{次下勅。遣道士竪義。李榮立道生萬物義。大慈恩寺僧慧立登論座。先敘云皇帝皇后神功聖德。遠夷順化宇內肅清。豈直掩映軒羲。亦乃牢籠周漢云云。又嘆仰佛化戡濟黎元。文多不載。便問榮云。先生云。道生萬物。未知此道為是有知為是無知。}@
%{随后，皇上又颁布诏书，命令道士阐述道生万物的义理。李荣阐述道生万物的义理。大慈恩寺的僧人慧立登上辩论台，首先叙述说，皇帝和皇后神功圣德，远夷归顺，天下太平，岂止是超越了轩辕和羲皇，也足以比肩周汉时期。又感叹仰慕佛法，救济黎民百姓。文章很多，这里就不一一列举了。然后问李荣说，先生说，道生万物，不知这道是有知还是无知？}%

@{答曰。道經云。人法地。地法天。天法道。既為天地之法。豈曰無知。}@
%{李荣回答说，道经上说，人法地，地法天，天法道。既然是天地之法，怎么能说是无知呢？}%

@{難曰。向敘道為萬物之母。今度萬物不由道生。何者若使道是有知則惟生於善。何故亦生於惡。據此善惡昇沈。叢雜總生則無知矣。如不通悟。請廣其類。}@
%{慧立反驳说，先前你叙述说，道是万物的母亲，现在又说万物不是由道生出来的。这是什么道理呢？如果道是有知，那么它只会生出善，为什么还会生出恶呢？根据这个道理，善恶升沈，杂乱无章地都生出来，那么道就是无知的。如果你不理解，请举更多的例子。}%

@{至如人君之中開闢之時。何不早生今日聖主子育黔黎與之榮樂。乃先誕共工蚩尤桀紂幽厲之徒而殘酷群生。授以塗炭。}@
%{比如，在人君之中，开辟之时，为什么不早点生出今天这样的圣主，来抚育百姓，让他们享受荣华富贵呢？偏偏先生出共工、蚩尤、桀、纣、幽、厉等暴君，残害百姓，让他们陷入水深火热之中。}%

@{人臣之中何不惟生稷偰夔龍之輩。而復生飛廉惡來靳尚新王之侶。諛諂其君令邦國危亂哉。}@
%{人臣之中，为什么不只生出像稷、偰、夔、龙那样的人才，反而生出飞廉、恶来、靳尚、新王那样的人，阿谀奉承君主，导致国家危亡呢？}%

@{羽族之中何不惟生鸞鳳善鳥。而復生梟鷲惡鳥乎。}@
%{鸟类之中，为什么不只生出鸾凤、善鸟，反而生出枭鹫、恶鸟呢？}%

@{毛群之中何不惟生騏驥騮馬。而復生豺狼豪蝟乎。}@
%{兽类之中，为什么不只生出骐骥、骝马，反而生出豺狼、豪猪呢？}%

@{草木之中何不惟生松柏梓桂蕙蓀蘭菊。而復生樠櫪樗棘葶艾蒺茨乎。}@
%{草木之中，为什么不只生出松柏、梓桂、蕙荪、兰菊，反而生出樠枥、樗棘、葶艾、蒺茨呢？}%

@{既而混生萬物不蠲善惡。則道是無知不能生物。何得云天地取法而為萬物皆之宗始乎。}@
%{既然道混杂生出万物，不区分善恶，那么道就是无知，不能生出万物。怎么能说天地取法于道，而道是万物的宗始呢？}%

@{據我如來大聖窮理盡性之教也。天地萬物是眾生業力所感。善業多者。則瑠璃為地黃金界道。瓊枝蔭陌玉葉垂空。甘露充糧綺衣為座。}@
%{根据我如来大圣穷理尽性之教，天地万物是众生业力所感。善业多者，则琉璃为地，黄金界道，琼枝荫陌，玉叶垂空，甘露充粮，绮衣为座。}%

@{惡業多者。則沙壤為土瓦礫為衢。稗飯充虛麻衣被體。泥行雨宿霜穫暑耘。日夜驅馳以供公府。皆自業自作。無人使之。}@
%{恶业多者，则沙壤为土，瓦砾为衢，稗饭充虚，麻衣被体，泥行雨宿，霜获暑耘，日夜驱驰以供公府。都是自己造业，自己承受，没有人强迫他们。}%

@{吾子心愚不識。橫言道生。道實不生。一何可愍。}@
%{你心愚昧无知，胡乱说道生万物，道实际上并不生万物。真是令人可怜啊！}%

@{李榮得此一徵愕然不知何對立。時乘機拂弄。榮亦杜口默然。於是𧹞然下座。}@
%{李荣听到这个反驳，顿时愕然，不知道该如何回答。慧立乘机反驳，李荣也哑口无言，默然不语。于是，李荣慌慌张张地下了辩论台。}%

@{次道士黃壽登座。竪老子名義。會隱法師將事整容。與其抗論。立唯論難之體褒貶為先。恐難道名有所觸誤。即奏云。黃壽身預黃冠。不知忌諱。}@
%{接着，道士黄寿登上辩论台，阐述老子的名义。会隐法师整理仪容，与他进行辩论。他认为，论辩的目的是要褒贬是非，首先要避免触犯道教的名誉。于是，他奏请说，黄寿身穿黄冠，不知忌讳。}%

@{城狐社鼠徒事依憑國家。遠承龍德之後。陛下即李老君之孫。豈有對人之孫。公談祖禰之名字。}@
%{黄寿就像城狐社鼠一样，依附国家，自称是李老君的孙子。难道有谁敢当着李老君孙子的面，公开谈论他的祖先的名字呢？}%

@{至如五千文。內大有好義。不能標列而說聖人之名。計罪論刑黃壽死有餘。}@
%{比如，老子五千文，其中有很多好的义理，却不能列举出来，反而说圣人的名字。按照罪行来论处，黄寿死有余辜。}%

@{及於是蒙勅云。是更竪別義。壽因此挫銳。流汗失圖。雖事言對次序乖越。遞相擊論遂至逼瞑。}@
%{这时，皇上说，你还是阐述其他的义理吧。黄寿因此士气低落，满头大汗，慌乱失措。虽然他们辩论的顺序颠倒，互相攻击，但最终还是到了辩论结束的时候。}%

@{僧等見將燭來便起辭退勅曰。向來觀師等兩家論義。宗旨未甚分明立。}@
%{僧人们看到送来烛火，就起身告辞。皇上说，刚才看到你们两家论辩，宗旨并不十分明确。}%

@{遂奏云。向來兩家議論。宗旨不明。誠如聖旨。何者眾僧竪義。道士不識其源。既恥無言遂鏜闒漫語。}@
%{僧人们奏请说，刚才两家辩论，宗旨确实不明确。正如圣旨所说，为什么僧人阐述的义理，道士却不知道其源头呢？他们羞于无言，就胡乱说一些无关紧要的话。}%

@{至如僧竪五蘊義。黃賾以蔭名來難。且蔭以覆蓋為宗。蘊以積聚為義。如色有十一聚。在色名之下。識有八種聚。在一名之下。舉統以收稱為蘊義。若以蔭名來難。義理全乖。}@
%{比如，僧人阐述五蕴义，黄賾就用“荫”来反驳。他认为，“荫”就是覆盖，是宗旨；“蕴”就是积聚，是义理。比如，色有十一聚，归于“色”名下；识有八种聚，归于“识”名下。把这些都归纳起来，就叫做蕴义。如果用“荫”来反驳，义理就完全不合。}%

@{又神泰竪九斷知義。道士生來未聞此名。雖上論座不知發問之處。無以遮羞遂浪作餘語。真可謂欲適南越而總轡北冥。馬足雖行朔方終非趣越之步。李榮浪語亦復如是。}@
%{还有神泰法师阐述九断知义，道士一生都没有听说过这个名词。虽然他们上了辩论台，却不知道该从哪里提问，无以遮掩羞愧，就胡乱说一些无关紧要的话。这就像想要去南越，却把缰绳套在北冥的马头上，马蹄虽然走到了朔方，但最终也无法到达南越。李荣胡乱说的话也是如此。}%

@{由是宗旨不明。塵黷聖聽。過在道士。然佛法大宗因緣為義。故論云。未曾有一法不從因緣生。}@
%{因此，宗旨不明确，误导了圣上的耳朵，过错在于道士。然而，佛法的大宗旨是因缘为义。所以经书上说，没有一个法不是从因缘生起的。}%

@{且如眼見殿柱須具五緣。一識心不亂。二眼根不壞。三藉以光明。四有境現前。五中間無障。必具此緣方得見柱。}@
%{比如，眼睛看到殿柱，必须具备五种因缘：一是识心不乱，二是眼根不坏，三是借用光明，四是有境现前，五是中间无障碍。必须具备这五种因缘，才能看到殿柱。}%

@{若使羲光已沒龍燭未明。縱有朱楹何由可見。}@
%{如果羲皇的光芒已经消失，龙烛还没有点亮，即使有朱红色的柱子，又怎么能看到呢？}%

@{又如禾子穀子陽和之月。遇水土人功則能生芽。夏盛甕裏冬委地中。緣不具故畢竟不生。人亦如是。內則業惑為因。外則父母為緣。身方得生。}@
%{又比如，禾子、谷子在阳和的月份，遇到水土和人力，就能生出芽来。如果在夏天盛放在缸里，冬天扔在地上，因为没有具备因缘，所以最终不会生出来。人也是一样，内在的业惑是因，外在的父母是缘，才能生出身体。}%

@{父母乖各終不得生。如是禽魚鳥獸萬物皆爾。從因緣生。故經云。深入緣起斷諸邪見。有無二邊無復餘習。以佛智慧窮法實相。是故號佛為無等覺。為天人師。}@
%{如果父母不圆满，就最终不能生出来。像禽鱼鸟兽，万物都是如此，都是从因缘生起的。所以经书上说，深入缘起，断除一切邪见，无有二边，没有余习。用佛的智慧，穷究法的真实相。所以称佛为无等觉，为天人师。}%

@{外道之輩則不如是。皆悉邪網覆心倒針刺眼。或言。諸法自然而生。即是此方老莊之義。}@
%{外道的人就不一样了，他们都被邪网蒙蔽了心，就像用倒刺针刺眼睛一样。有的说，诸法自然而生，这就是老庄的义理。}%

@{或言。諸法從自在天生。韋紐天生。冥性生。或言無因。或言宿作。此並西方異道之計也。皆不知法本不識因緣。信意放言詿誤蒙俗。致使天人惑其飾詐。}@
%{有的说，诸法从自在天生，韦纽天生，冥性生。有的说无因，有的说宿作。这些都是西方异道的想法。他们都不了解法的根本，不懂得因缘。他们信口开河，误导世俗，导致天人被他们的虚假欺骗。}%

@{又對聖上說三性義。一遍計性。二依他起性。三圓成實性。外道所立遍計性收。事等空花由來非有。廣解三性言多不具。}@
%{他们又对皇上说三性义：遍计性、依他起性、圆成实性。外道所立的遍计性，就像空花一样，本来就不存在。详细解释三性义，话语很多，这里就不一一列举了。}%

@{自上起來經過食頃僧及道士陪侍臣僚佐兩行立聽時既夜久息言奉辭勅云好去。各還宿所經停少時。勅使告云。語師等因緣義大好。何不早論。}@
%{从辩论开始，经过了吃饭的时间，僧人和道士以及陪侍的官员，都站着听。时间已经很晚了，就停止了辩论，皇上说，好吧，你们都回去休息吧。各自回到住处，休息了一段时间。皇使来报告说，你们说因缘义很好，为什么不早点辩论呢？}%

@{于時三藏已下莫不欣慶。斯則無勞廟略碎蕩高旗。不藉軍威堅城屠陷。見之今日矣。}@
%{这时，三藏以下的僧人无不欢欣鼓舞。这就像不用劳师动众，就打碎敌人的旗帜，不用依靠军威，就攻破坚城，今天终于看到了这一幕。}%

@{于時以道士不識蘊蔭斷知等義。莫允帝情。散席之後承內給事王君德云勅語。道士等何不學。}@
%{当时，因为道士不懂得蕴、荫、断知等义理，没有得到皇上的认可。散席之后，承内给事王君德说，皇上的意思就是，道士们为什么不学习呢？}%

@{佛經因斯以言釋李宗人學業優劣辯給通塞實錄如前。貧富之懷亦具瞻矣。}@
%{佛教经书因此说，李宗的人，学业优劣，辩论能力强弱，通塞情况，如前所述。贫富之怀，也都能看到。}%
@{上以西明寺成功德圓滿佛僧創入榮泰所期又召僧道士入內殿躬御論場觀其義理事第二}@
%{西明寺成功德圆满，佛僧创入荣泰所期，又召僧道士入内殿，躬御论场，观其义理，是为第二部分。}%

@{顯慶二年六月十二日。西明寺成道俗雲合幢蓋嚴華。明晨良日將欲入寺。簫鼓振地香華亂空。自北城之達南寺。十餘里中街衢闐𨶮。至十三日清旦帝御安福門上。群公僚佐備列于下。內出繡像長旛高廣驚於視聽。從於大街㳂路南往。並皆御覽事訖方還。尋即下勅。追僧道士各七人入上幸百福殿。內官引僧在東道士在西。俱時上殿。}@
%{显庆二年六月十二日，西明寺成道俗云合，幢盖严华，明晨良日将欲入寺。箫鼓振地，香华乱空，自北城之达南寺，十余里中街衢阗𨶮。至十三日清旦，帝御安福门上，群公僚佐备列于下，内出绣像长旛高广，惊于视听。从于大街㳂路南往，并皆御览事讫方还。寻即下勅，追僧道士各七人入上幸百福殿，内官引僧在东，道士在西，俱时上殿。}%

@{帝曰。佛道二教同歸一善。然則梵境虛寂為於無為。玄門深奧德於不德。師等栖誠碧落學照古今。志契寶坊業光空有。可共談名理以相啟沃。慧立奉對。}@
%{帝曰：“佛道二教同归一善，然则梵境虚寂，在于无为，玄门深奥，德于不德。师等栖诚碧落，学照古今，志契宝坊，业光空有，可共谈名理以相启沃。”慧立奉对。}%

@{陛下。睿性自天欽明纂曆。九功包於虞夏。七德冠於嬴劉。遂使天平地成遐安邇肅。既而㝢內無事垂慮玄門。爰詔緇黃考覈名理。但僧道士等輕生多幸濫沐恩光。遂得屢入金門頻昇玉砌。所恐聞見寡狹詞韻庸疎。虛煩聽覽不足觀採。伏增悚汗。降勅云好。師等依位坐。又勅云。師可一人上座開題。時清都觀道士張惠元奏云。周之宗盟異姓為後陛下宗承柱下。今日竪義。道士不得不先。又夷夏不同客主位別。望請道士於先上座帝沈默久之。立遂奏曰。竊尋諸佛如來德高眾聖道冠人天。為三千大千之獨尊。作百億四洲之慈父。引迷拯溺惟佛一人。此地未出娑婆即是釋迦之兆域。惠元何得濫言客主妄定華夷。伏惟陛下。屈初地之尊。光臨贍部。受佛付囑。顯揚聖化。爇慈燈於暗室。浮慧舸於苦流。書云。皇天無親。惟德是輔。蓋此之謂歟。惠元邪說未可為依。勅云好。更遣上仍僧為先。爾時會隱法師昇座。竪四無畏義。道士七人各陳論難。無足敘之事在別傳次道士李榮開六洞義。擬佛法六通為言。立昇論席。問榮六洞名數。答訖。徵云。夫言洞者。豈不於物通達無擁義耶。答云是。難曰。若使於物通達無擁名洞未委。老君於物得洞以不。答云是。老君上聖何得非洞。徵曰。若使老君於物通洞者。何故道經云。天下大患莫若有身。使我無身吾何患也。據此則老君於身尚礙。何能洞於萬物。榮云。師緩莫過相陵轢。榮在蜀日。已聞師名。不謂今在天庭得親談論。共師俱是出家人。莫苦相非駁。立報曰。觀先生此語似索孤息。古人云。黃塵之下不許借矟。乍可出外別敘暄涼。此席終須定其邪正。向云與立同是出家。檢形討事焉可同耶。先生鬢髮不剪褌袴未除。手把桃符腰懸赤袋。巡門厭鬼歷巷摩兒。本不異淫祀邪巫。豈得同我清虛釋子。李榮大怒云。汝若以翦髮為好。何不剔眉。立曰何為剔眉。榮曰。一種毛故。立曰。一種是毛剔髮亦剔眉。卿亦一種是毛。何為角髮不角髭。榮遂杜默無對。立調曰。昔平津困於十難。李榮死於一言論德立謝古人論功無慚往哲。於即避席主上解頤大笑。次後諸僧與論。時熱坐久恐勞主上且辭。勅云好。遂散還寺。觀三藏玄奘在西明寺度僧。不在論席。十四日平旦。}@
%{陛下，睿性自天钦明纂历，九功包于虞夏，七德冠于嬴刘，遂使天平地成遐安迩肃。既而㝢内無事垂虑玄门，爰诏缁黄考覈名理。但僧道士等轻生多幸，滥沐恩光，遂得屡入金门频昇玉砌。所恐闻见寡狭，词韵庸疎，虚烦听览不足观采，伏增悚汗。降勅云好，师等依位坐。又勅云：“师可一人上座开题。”时清都观道士张惠元奏云：“周之宗盟，异姓为后，陛下宗承柱下，今日竪义，道士不得不先。又夷夏不同，客主位别，望请道士于先上座。”帝沈默久之，立遂奏曰：“窃寻诸佛如来德高众圣，道冠人天，为三千大千之独尊，作百亿四洲之慈父，引迷拯溺惟佛一人。此地未出娑婆，即是释迦之兆域。惠元何得滥言客主，妄定华夷。伏惟陛下，屈初地之尊，光临赡部，受佛付嘱，显扬圣化，爇慈灯于暗室，浮慧舸于苦流。书云：‘皇天无亲，惟德是辅。’盖此之谓欤。惠元邪说未可为依。”勅云好，更遣上仍僧为先。尔时会隐法师昇座，竪四无畏义，道士七人各陈论难，无足叙之事在别传。次道士李荣开六洞义，拟佛法六通为言。立昇论席，问荣六洞名数。答訖，徵云：“夫言洞者，岂不于物通达无拥义耶？”答云是。难曰：“若使于物通达无拥名洞未委，老君于物得洞以不？”答云是。老君上圣何得非洞。徵曰：“若使老君于物通洞者，何故道经云：‘天下大患莫若有身，使我无身吾何患也。’据此则老君于身尚碍，何能洞于万物？”荣云：“师缓莫过相陵轢，荣在蜀日，已闻师名，不谓今在天庭得亲谈论。共师俱是出家人，莫苦相非驳。”立报曰：“观先生此语似索孤息，古人云：‘黄尘之下不许借矟。’乍可出外别叙暄凉，此席终须定其邪正。向云与立同是出家，检形讨事焉可同耶。先生鬓髮不剪，褌袴未除，手把桃符，腰悬赤袋，巡门厌鬼，歷巷摩儿，本不异淫祀邪巫，岂得同我清虚释子？”李荣大怒云：“汝若以翦髮为好，何不剔眉？”立曰：“何为剔眉？”荣曰：“一种毛故。”立曰：“一种是毛，剔髮亦剔眉。卿亦一种是毛，何为角髮不角髭？”荣遂杜默无对。立调曰：“昔平津困于十难，李荣死于一言，论德立谢古人，论功无惭往哲。”于即避席，主上解颐大笑。次后诸僧与论，时热坐久恐劳主上且辞。勅云好，遂散还寺。观三藏玄奘在西明寺度僧，不在论席。十四日平旦。}%

@{勅使報奘。云七僧入內與道士論議。五人論大勝。豳州師最好。兩人雖未論議。亦應例是勝也。立姓趙氏。其先伯益孫造。父有功於周穆王。封於趙城。遂因氏焉。趙衰趙盾即其遠祖。隨宦東西。故為北地之新平人也。祖禮周太中大夫平東將軍上柱國龍門侯。父毅隨祕書郎司隷刺史崇儒好道。撰文帝起居注二十五卷。大業略記三卷。並藏祕閣。董狐直筆公有之矣。立即司隷第三子也。幼鍾荼毒。有叔照法師。擕接慈育。年十五。貞觀三年出家。住豳州昭仁寺。擁以公貫無由遠學。生知特達不染俗流。志仰前良謀猷慧解。迺假借經史內外披尋。自強不息。通鏡今古。一坐北荒二十餘載。聲榮藉甚曜逸京皋。慈恩譯經通訪巖穴。以文辯騰譽致此徵延。永徽元年舉以申省依追參譯。既染芝蘭芬郁逾美。自到帝京頻登閨輦。潔齊行道率先總至。所以導達功業咸立之能。光暉論道咸立之力。前後重錫備顯僧倫。既非教元略而不述。然其聲辯包富寫送雲行。事逾宿構蓋難與競。遂使挫拉強禦傾倒帝前顧問此何人斯。答曰。其本幽州僧也。所以帝偏眄睞允副遺塵頻。告奘云。幽州師大好。斯言有旨。至七月內勅鴻臚卿韋慶儉補充西明寺都維那。性不習諠詣闕辭退。所司抑之不為通表。因理僧務不墜彝倫。}@
%{勅使報奘，云七僧入内与道士論議，五人论大胜，豳州师最好。两人虽未論議，亦应例是胜也。立姓赵氏，其先伯益孙造，父有功于周穆王，封于赵城，遂因氏焉。赵衰赵盾即其远祖，随宦东西，故为北地之新平人也。祖礼周太中大夫平东将军上柱国龙门侯，父毅随祕书郎司隷刺史，崇儒好道，撰文帝起居注二十五卷，大业略记三卷，并藏祕阁，董狐直笔公有之矣。立即司隷第三子也，幼钟荼毒，有叔照法师，擕接慈育。年十五，贞观三年出家，住豳州昭仁寺，拥以公贯无由远学，生知特达不染俗流，志仰前良谋猷慧解，迺假借经史内外披寻，自强不息，通镜今古。一坐北荒二十余载，声荣藉甚曜逸京皋。慈恩译经通访岩穴，以文辩腾誉致此徵延。永徽元年举以申省依追参译，既染芝兰芬郁逾美。自到帝京频登闺辇，洁齐行道率先总至。所以导达功业咸立之能，光暉论道咸立之力。前后重锡备显僧伦，既非教元略而不述，然其声辩包富写送云行，事逾宿构盖难与竞。遂使挫拉强禦倾倒帝前，顾问此何人斯？答曰：“其本幽州僧也。”所以帝偏眄睞允副遗尘频，告奘云：“幽州师大好。”斯言有旨。至七月内勅鸿臚卿韦庆俭补充西明寺都维那，性不习諠詣阙辞退，所司抑之不为通表，因理僧务不坠彝伦。}%
@{帝以冬旱內立齋祀召佛道二宗論議事第三}@
%{皇帝因为冬天干旱，在宫中设立斋坛祭祀，召集佛教和道教两派进行论辩，这是第三次论辩。}%

@{顯慶三年冬十一月。上以冬雪未零憂勞在慮。思弘法雨雩祈雪降。爰構福場故能靜處中禁廣嚴法座。下勅召大慈恩寺沙門義褒。東明觀道士張惠元等入內。於別中殿講道論始于斯時也。內外宮禁咸集法筵。釋李搜揚選窮翹楚。即斯榮觀終古無之。天子親問褒所來。邑於座具答。}@
%{显庆三年冬天十一月，皇帝因为冬天雪还没下，心里担忧，想着要弘扬佛法，祈求降雨降雪。于是就在宫中禁地里建造了祈福场所，并设立了庄严的法座。皇帝下令召集大慈恩寺的僧人义褒，东明观的道士张惠元等人进宫。在偏殿里开始讲道论辩，这件事就从这个时候开始。内外宫禁的人都聚集在法座周围，佛教徒们搜罗挑选了最优秀的人才，这样的盛况古来没有过。皇帝亲自询问义褒来自哪里，义褒就坐在座位上回答。}%

@{時道士李榮先昇高座。立本際義勅褒云。承師能論義。請昇高座共談名理。便即登座。問云。既義標本際。為道本於際名為本際。為際本道名為本際。答云。互得進。}@
%{这时道士李荣先登上高座，针对义褒提出的“本际”概念，说：“承蒙师父您能辩论义理，请您也登上高座，一起探讨名理吧。”义褒就登上了高座，李荣先问道：“既然您提出‘本际’的概念，是说‘道’以‘际’为本，称为‘本际’，还是说‘际’以‘道’为本，称为‘本际’？”义褒回答：“两者都可以。”}%

@{難云。道本於際。際為道本。亦可際本於道。道為際元。答云。何往不通。並曰。若使道將本際互得相通。返亦可自然與道互得相法。答曰。道法自然。自然不法道。又並曰。若使道法於自然。自然不法道。亦可道本於本際。本際不本道。}@
%{李荣先又问道：“道以际为本，际为道的本，也可以说际以道为本，道为际的本吗？”义褒回答：“哪里不通呢？”李荣先又说：“如果说‘道’和‘际’可以互相通达，那么也可以说‘自然’和‘道’可以互相通达吗？”义褒回答：“道法自然，自然不法道。”李荣先又说：“如果说‘道’法于‘自然’，‘自然’不法‘道’，那么也可以说‘道’以‘本际’为本，‘本际’不以‘道’为本吗？”}%

@{於是道士著難恐墜厥宗。但存緘默不能加報。褒即覆結難云。汝道本於本際。遂得道際互相本。亦可道法於自然。何為道自不得互相法。榮得重並既不領難。又不解結。便浪嘲云。法師喚我為先生。汝則便成我弟子。}@
%{这时，道士李荣先面对义褒的诘难，担心自己会因此而丢脸，便沉默不语，无法反驳。义褒就进一步反驳道：“你说‘道’以‘本际’为本，从而得到‘道’和‘际’互相为本，也可以说‘道’法于‘自然’，为什么‘道’自己不能互相通达呢？”李荣先面对义褒的连环质问，既没有领会到问题的关键，也没有解开义褒的诘难，便开始用轻蔑的语气嘲讽道：“师父您叫我先生，您就成了我的弟子了。”}%

@{褒應聲挫云。今對聖言論。申明邪正用簡帝心。芻蕘之嘲塵黷天聽。義須棄置誠不可也。雖然無言不酬古有遺誥。聊以相答。我以事佛為師。我為佛之弟子。汝既稱為先生。汝應先道而生。我為弟子。佛是我師。汝若先道而生。汝則應為道祖道士當時忸怩無對。麈尾垂頓聲氣俱下。}@
%{义褒立刻反驳道：“现在我们在圣上面前论辩，是为了阐明正邪，让皇帝明白真相。您这种轻蔑的嘲讽，只会污染圣上的耳朵，应该被抛弃，绝对不可取。虽然古语有‘无言不酬’的说法，但我还是想回答您。我以侍奉佛陀为师，我是佛陀的弟子。您既然自称先生，那么您应该先于道而生。我作为弟子，佛陀是我的师父。您如果先于道而生，那么您应该被称为道祖。”道士李荣先当时窘迫得无言以对，手中的麈尾也垂了下来，声音也低沉了许多。}%

@{褒因調曰。麈尾已萎鹿巾將折。語聲既䎡義鋒亦摧。李榮無對逡巡下席。尋即有勅。令褒依法登座。便辭讓曰。義褒江表庸僧山中朽蘀。天光遠被漏影林泉。輕枉絲綸親臨御覽。然則佛法僧寶無上福田。梯蹬樂山津梁苦海。法身常住迹示興亡。像教住持取資帝力。}@
%{义褒于是调侃道：“麈尾已经萎靡，鹿巾也将折断，您的声音已经低沉，您的论辩锋芒也已经消失。李荣先无言以对，便退下了座位。不久，就有了圣旨，命令义褒按照佛法登上高座。义褒就谦虚地推辞道：“义褒只是江边普通的僧人，是山中腐朽的朽木，天光虽然照耀到我，但只是漏影林泉。皇帝竟然如此看重我，亲自来听我讲法，真是荣幸之至。佛法僧宝是无上的福田，是通往快乐山川的阶梯，是渡过苦海的桥梁。佛法常住，迹象显示兴衰。佛法传承需要依靠皇帝的力量。”}%

@{伏惟陛下道邁軒羲德隆堯舜。遊刃萬機弘顯三寶皇后懋續宮闈皇太子聲高啟頌。今為膏雨不降瑞雪未零。憂勞黎庶設齋祈福。紫庭之內建立勝幢。黃屋之中安施法座。欲使道風常扇佛日連輝。爰詔緇黃各陳名理。玉堦闡玉京之教。金闕揚金口之言。以斯景福莊嚴聖御。伏願皇帝。金輪永轉玉鏡恒明。等敬北辰慶隆南嶽皇后心明七耀體洞二儀。垂訓六宮母儀萬國皇太子凝神望苑作睿春坊。布彩前星披圖下武。義褒海隅遺隱忽廁嵩華。以有怯之心登無畏之座。用木訥之口釋解頤之談云云。}@
%{“陛下您道德超过轩辕，德行超过尧舜，您游刃有余地处理着万机，弘扬三宝。皇后您勤勉地辅佐宫闱，皇太子您声名远播，开启了颂扬之声。如今因为膏雨不降，瑞雪不落，百姓们忧愁劳苦，所以设立斋坛祈福。在紫庭之中建立了胜利的旗帜，在黄屋之中安置了法座。希望道风能够常吹，佛光能够普照。因此召集僧人和道士，让他们各自阐述自己的道理。在玉阶上阐述玉京的教义，在金阙里宣扬金口的言论。以这样的景福来庄严圣上的御座。我衷心希望皇帝您，金轮永远转动，玉镜永远明亮。您如同北辰一样令人敬畏，如同南岳一样兴隆昌盛。皇后您心明七曜，体察二仪，您垂训六宫，母仪天下。皇太子您凝神望苑，成为睿智的春坊，您布彩前星，披图下武。义褒只是海边遗落的隐士，突然出现在嵩山华山，怀着怯懦的心登上无畏的座位，用木讷的嘴巴阐述解颐的道理。”}%

@{然則聖旨斯臨課虛立義。今示義目厥號摩訶般若波羅蜜義。此乃大乘之象駕。方等之龍津。菩薩大師如來智母。摩訶大也。般若慧也。波羅蜜者到彼岸也。夫玄府不足盡其深華。故寄大以目之。水鏡未可喻其澄朗。假慧以明之。造盡不可得其崖極。借度以稱之云云。}@
%{“既然圣旨来到这里，让我阐述义理。现在我将阐述的义理叫做‘摩诃般若波罗蜜义’。这是大乘佛教的象车，是方等佛教的龙津，是菩萨大师如来的智慧之母。‘摩诃’就是‘大’，‘般若’就是‘智慧’，‘波罗蜜’就是‘到彼岸’。因为玄妙的道理无法完全表达它的深奥，所以用‘大’来指代它。水镜无法比喻它的澄澈，所以借用‘智慧’来阐明它。造诣无法达到它的极限，所以借用‘度’来形容它。”}%

@{道士張惠元問曰。音是胡音。字是唐字。翻胡為唐。此有何益。答曰。字是唐字。音是梵音。譯梵為唐。彼此俱益}@
%{道士张惠元问道：“佛经的音是胡音，字是唐字，把胡音翻译成唐字，这有什么益处呢？”义褒回答：“佛经的字是唐字，音是梵音，把梵音翻译成唐字，双方都有益处。”}%

@{又難曰。胡音何能益人答曰。佛出天竺。梵音為正教。流中夏利見甚多。云何無益彼進無難返唱不通。褒體之曰。道士年耄今復發狂。答義若此。頓不思量張曰。我那忽狂。褒調曰。子心不狂那出狂語。退亦佳矣。抒軸何為。張遂復座。}@
%{张惠元又问道：“胡音怎么能益人呢？”义褒回答：“佛陀出生于天竺，梵音是正教，流传到中原，利益的人很多，怎么能说没有益处呢？”张惠元无言以对，义褒就体谅地说：“道士您年老了，现在又发狂了，回答得如此荒谬，真是不加思索。”张惠元说：“我哪里发狂了？”义褒调侃道：“您心里不发狂，怎么会说出狂妄的话呢？退一步说，就算您没有发狂，您为什么要在这里浪费时间呢？”张惠元便重新坐回了座位。}%

@{姚道士次論義曰。般若非愚智。何以翻為智。答曰。為欲破愚癡。歎美稱為智張責云。何者是愚癡而將智來破答曰。愚人是道士將智以破之張曰。我那忽是愚。答曰。般若非愚智。破愚嘆為智。道士若亡愚。我智藥亦遣。如是覆却數番。張遂飲氣吞聲周慞失守。無難坐默。}@
%{接着道士姚某人开始论辩，他说：“般若不是愚痴，为什么翻译成‘智’呢？”义褒回答：“为了破除愚痴，赞美它就称为‘智’。”张惠元反驳道：“什么叫做愚痴，要用‘智’来破除呢？”义褒回答：“愚痴就是道士，要用‘智’来破除它。”张惠元说：“我哪里是愚痴呢？”义褒回答：“般若不是愚痴，破除愚痴就赞美它为‘智’。道士如果没了愚痴，我的智慧药也就不需要了。”就这样，他们反复辩论了几次，张惠元最终哑口无言，惊慌失措，无言以对，只能沉默地坐着。}%

@{褒因總調云。張生則逃狂無所姚道。又避愚無地。狂愚既退。李可進關榮因問曰。義標般若波羅蜜。斯乃非彼非此。何以言到彼岸。答曰。般若非彼此。歎美為度彼李曰。非彼非此歎度彼岸。亦應非彼非此歎到此岸。答曰。雖彼此兩亡歎彼令離此李曰。歎彼不歎此。亦應非此不非彼答曰。歎彼令離此。此離彼亦亡李榮更無難。乃嘲曰。僧頭似彈丸。解義亦團欒。}@
%{义褒于是总结调侃道：“张惠元就逃离了‘狂’的指责，无处可逃，姚道士也避开了‘愚’的指责，无处可躲。‘狂’和‘愚’都退却了，李荣先就可以继续辩论了。李荣先就问道：“您提出的‘般若波罗蜜’，既不是‘彼’，也不是‘此’，为什么说它可以到达彼岸呢？”义褒回答：“般若既不是‘彼’，也不是‘此’，赞美它就是渡到彼岸。”李荣先说：“既不是‘彼’，也不是‘此’，赞美它渡到彼岸，也应该既不是‘彼’，也不是‘此’，赞美它渡到此岸。”义褒回答：“虽然‘彼’和‘此’都消失了，但赞美‘彼’可以使人离开‘此’。”李荣先说：“赞美‘彼’，不赞美‘此’，也应该既不‘非此’，也不‘非彼’。”义褒回答：“赞美‘彼’可以使人离开‘此’，‘此’离开‘彼’也就不存在了。”李荣先再也没有话反驳，便嘲讽道：“僧人的头就像弹丸一样，解释道理也像团圆一样。”}%

@{褒接聲曰。今一彈彈黃雀已射兩鵄鴞。彈彈黃雀足射射鵄鴞腰。于時李既發機被彈。張元乃拔箭助之。褒又調曰。李不自拔。張狂助亡姚生一愚。那不見助。姚即發言云云。褒合調曰。兩人助一人。三愚成一智。昔聞今始見。斯言無有從于時天子欣然。內宮諠合李榮俛首不已。便云。作如此解義。何須遠從吳地來。}@
%{义褒立刻接话道：“现在一弹弹黄雀，已经射中了两个鸱鸮，弹弹黄雀的脚，就能射中鸱鸮的腰。”这时，李荣先已经开始反驳，却被义褒的弹弓击中，张惠元便拔箭相助。义褒又调侃道：“李荣先自己拔不出来，张惠元就发狂地帮助他，姚道士又是一个愚蠢的人，竟然也帮他们，真是看不到他们的愚蠢。”姚道士就接着说话了。义褒总结调侃道：“两个人帮助一个人，三个愚蠢的人变成了一个智慧的人。我以前听说过这种事，今天终于看到了。这种说法根本没有道理。”这时，皇帝欣然点头，宫中的人都议论纷纷，李荣先低着头，无言以对，便说：“解释道理要用这种方法，为什么还要从吴地远道而来呢？”}%

@{褒云。三吳勝地本出英賢。橫目苟身舊無人物云云。言訖下座。當斯時也。獨御黃老無敢抗言。可謂振論鼓於王庭。不異提婆之日。灑法音於帝掖。何殊身子之秋。}@
%{义褒说：“三吴是人才辈出的地方，以前没有像我这样的人。”说完就下了座位。在当时，只有道教的人不敢反驳，可以说是振臂高呼，在王庭上论辩，如同提婆在帝掖传播佛法一样，如同身子之秋一样。}%

@{事罷相從還栖公館。褒謂諸道士曰。駟不及舌明言非易。天下清論何有窮涯。等星曜之在天。類河山之鎮地。須便引用未待鄙言。何有面對天顏輕為謔論。脫付法推罪當不敬賴。聖上慈弘恕其不逮不敬之罪。終難可逃。道士等大慚。張元曰。不須述也。褒曰。往不可咎來猶可追。請廣義方統詳名理。豈非釋李高軌不墜風流。勝負兩亡情理雙遣者也。}@
%{事情结束之后，义褒和道士们一起回到住所。义褒对道士们说：“驷马不及舌，说清楚道理并不容易。天下清谈，哪有穷尽的时候？如同星辰照耀天空，如同山河镇压大地，应该引用经典，不要说些无稽之谈。在皇帝面前，怎么能轻率地开玩笑呢？如果违背佛法，犯下不敬的罪过，是无法逃避的。圣上慈悲宽容，原谅了你们的过失，但终究无法逃避惩罚。”道士们都感到羞愧。张惠元说：“不用说了。”义褒说：“过去的事情不可追究，现在还可以弥补。请您广开思路，统筹考虑，仔细研究佛法道理，难道不是佛教徒高尚的品格，不坠风流，胜负两消，情理双遣吗？”}%

@{筆者詳略褒之義道可曰。脫頴當時准的萬代。碎黃巾於黃屋。不藉漢師。列帝網於帝前。無勞秦陣。是以雲梯嬰帶。徒聞姚主之談。吞併合從。成祖宋君之美信矣。}@
%{笔者详细地考察了义褒的论辩，可以说，义褒的论辩是当时和后世都认可的，如同在黄屋里粉碎了黄巾军，不需要汉军的帮助，如同在皇帝面前列出天网，不需要秦军的劳苦。因此，义褒的论辩如同云梯一样，让人仰望，如同腰带一样，让人敬畏。只听到姚道士的论辩，就像吞并合纵一样，让人佩服，如同成祖宋君的美誉一样，让人信服。}%
@{上幸東都又召西京僧道士等往論事第四}@
%{皇帝到东都后，又召集了西京的僧人和道士到东都来讨论佛道之事，这是第四次召集。}%

@{顯慶五年車駕東都歸心佛道宗尚義理。非因談敘無由釋會。下勅。追大慈恩寺僧義褒。西明寺僧惠立等。各侍者二人。東赴洛邑登即郵傳。依往至合壁宮奉見。敘論義旨不爽經通。下勅。停東都淨土寺。褒即於彼講大品三論。聲華崇盛光價逾隆。褒姓薛氏。常州晉陵人。蓋齊相孟甞君之後。大吳名臣綜瑩之胤也。而天體高邈履性清明。少染緇衣長遊聽采。初在蘇州明法師所。服勤教義具美清涼。大品華嚴開明巖穴。又往縉雲山婺州曠法師所。經于多載。備問幽求。會體素誠爽拔玄致。於是周流禹穴三十餘年。傳經述論學侶奔從。每惟大乘至教元在渭陰播蕩淳源乃流楊越。嗟乎高軌中原失蹤。後住東陽金華山法幢寺。弘道不倦終日坐忘。思契伊心長懷卒歲。會慈恩申請㝢內搜揚京邑髦彥承風仰德以名聞奏。下勅徵延。既達京師幽憂頓蕩三藏玄奘不以形隔致猜。共敘大綱護法為務。請所學經論通講十遍。顧謂門徒。並往聽之。時在慈恩創開宏理。有空雙遣藥病齊亡。于時執有毘曇存空成實。分河飲水之客。別部說戒之徒。人我鏗然欻然驚視。皆謂空見外道。或曰。空花道人。遂即負氣衝天。莫不承風摧轍喪魂破膽失路迷歸。褒乃誨以謗法之𮘧。示以信首之路。責以三關則周慞無計。導以五過則負罪彌天。辯給之口引用飛流。能使答對無前。翔集雲雨自戾止日下光問德音。宰輔傾城道勝嗟賞。中興大法斯人在斯。纔有一月即蒙勅召。中禁明道躬閱清言。如前略述。不爽華望。晚巡洛下重復徵延。聲榮藉甚彌隆今古。不意法柱忽崩仁舟淪沒。因疾卒於洛邑。幽明結慘道俗悲涼。下詔流問。并給賻贈。令葬鄉邑。自餘道勝未獲其文。隨得編之。恐有遺逸故耳。}@
%{显庆五年，皇帝回到东都，一心向佛，崇尚佛道义理。但不能仅仅靠谈论来理解佛道，于是下诏，召集大慈恩寺的僧人义褒，西明寺的僧人惠立等人，各带两个侍者，前往洛邑，登上驿站，按照路线到达合壁宫觐见。义褒等人论述佛道义理，不违背经文，通达佛理。于是下诏，让他们住在东都的净土寺。义褒就在那里讲授《大品经》和《三论经》，声势浩大，光彩照人。义褒姓薛，是常州晋陵人，是齐相孟尝君的后代，大吴名臣综莹的子孙。他天资聪慧，品行高洁。从小就出家，广泛游历，学习佛法。最初在苏州明法师那里，勤奋学习，精通佛法，对佛法理解透彻。对《大品经》和《华严经》研究得很深，洞悉佛法奥妙。后来又到缙云山婺州旷法师那里，学习了好几年，勤奋求学，深入钻研，对佛法理解更加深刻。于是，他周游各地，传播佛法，三十多年来，很多僧人慕名而来，向他学习佛法。他认为大乘佛法至高无上，源于渭阴，传播到各地。可惜的是，佛法在中原地区已经失传。后来，他住在东阳金华山法幢寺，弘扬佛法，孜孜不倦，终日坐禅，心怀佛法，终身不改。大慈恩寺申请到宫廷里，搜寻京城里优秀的人才，承袭佛法，弘扬佛法，并上奏朝廷。于是，皇帝下诏召集他。他来到京城后，与三藏玄奘一起探讨佛法，没有因为外貌不同而产生猜疑，共同讨论佛法，以护持佛法为己任。玄奘请他讲授自己所学的经论，讲了十遍。玄奘还让自己的弟子一起去听讲。当时，大慈恩寺刚刚开始弘扬佛法，有很多空房间，很多病人也已经痊愈，没有病痛了。当时，有些人执着于《毗昙经》，认为空即是实，就像河水一样分流，就像不同的部门一样，各自讲戒律，他们认为人我和空是矛盾的，感到很惊讶，都认为空是外道，或者说，空是空花道人。于是，他们就趾高气扬，目中无人，不听义褒的教诲，迷途知返。义褒就用佛法来教导他们，告诉他们诽谤佛法的罪过，指明他们应该皈依佛法，告诉他们如果违背佛法，就会受到惩罚，如果犯了五种过失，就会犯下弥天大罪。义褒口才很好，引用佛经来反驳他们，使他们无言以对。义褒就像云雨一样飘然而至，又像太阳一样照耀着他们，他们都受到义褒的教诲，感到很惭愧。朝廷的宰相和百姓都对义褒的佛法感到赞叹，认为他是中兴佛法的关键人物。义褒来到京城才一个月，就受到皇帝的召见，在宫廷里宣讲佛法，皇帝亲自聆听，就像前面所说的一样，义褒的佛法非常精深。后来，皇帝巡视洛阳，再次召集义褒，义褒的名声越来越大，名垂青史。谁知，义褒突然病倒，就像佛法的支柱倒塌了一样，就像慈悲的船沉没了一样，义褒在洛邑病逝，天下人都感到悲痛，道教和佛教的人都感到悲痛。皇帝下诏追悼义褒，并赠送丧葬费，让义褒葬在老家。其他的道教人士没有得到义褒的文章，后来才收集到，可能还有遗漏吧。}%

@{今上在都有洛邑僧靜泰勅對道士李榮敘道事第五}@
%{现在皇帝在东都，召集洛邑的僧人静泰和道士李荣，讨论道教之事，这是第五次召集。}%

@{顯慶五年八月十八日勅召僧靜泰道士李榮在洛宮中帝問僧曰。老子化胡經述化胡事。其事如何。可備詳其由緒。靜泰奏言。詳夫皇王盛事其跡不同。或闢明堂以待賢。或臨衢室而問下。或賦清文於柏殿。或延雅論於蓬山。並驅名教之場。未踐真玄之肆。豈若我皇德靜兩儀道清八表。巖廊多暇二教融襟。控方外之輪。高昇慧日。理域中之躅。暢引玄風。爰詔緇黃對揚賓主。但靜泰編學謏聞。雕氷鑄木肅承旒宁斧鉞交襟聖旨問道士化胡經云。老子化胡為佛。此事如何。靜泰奏言。老子二篇莊生內外。或以虛無為主。或以自然為宗。固與佛教有殊。然是一家恬素。降茲以外制自下愚。靈寶創起。張陵吳時始盛。上清肇端。葛氏齊代方行。亦有鮑靜。謬作三皇被誅。具明晉史。大唐貞觀之際。下詔普焚此化胡經者。泰據晉代雜錄及裴子野高僧傳。皆云。道士王浮與沙門帛祖對論每屈。浮遂取漢書西域傳。擬為化胡經。搜神記幽明錄等。亦云。王浮造偽之過。道士李榮云。靜泰無知浪為援引。榮據化胡經云。老子化胡為佛。又老子序云。西適流沙。此即化胡之事顯矣。靜泰奏言。李榮重引化胡。靜泰前已指偽。縱令此經實錄。由須歸佛大師化胡經中。老子云。我師釋迦文。善入於泥洹。又榮引老子經序。竟無西邁流沙之論。但云。尹喜謂老子曰。將隱乎據。榮對詔不實。請付嚴科。又莊子云。老聃死秦失弔之。又西京雜記云。老子葬於槐里。此並典誥良證。又道士諸經唯有莊老。餘皆偽誑。偷竊佛教安置縱橫。首尾蹈機進退惟咎。假令榮經改無歸佛之語。陛下祕閣亦有道經。請對三觀學士以定是非。即源真謬。李榮云。道人亦浪譯經。據白馬將經唯有四十二章。餘者並是道人偽作。近亦有玄奘。浪翻經論。靜泰奏言。李榮苟事往來。莫知史籍據。騰蘭初至此地大譯諸經。其後支迦樓之徒。康僧會之輩。曇摩提之屬。鳩摩羅之流。翻譯皆有年月。詳諸國史。亦有俗士聶承遠謝靈運等。皆翻譯。備詳群錄。豈比汝之偽經。或云。朱鳥咮銜。或道青烏吻噬。終散失於龍漢。卒改易於赤明。並涉憑虛未聞崇有。又榮所云。近有玄奘亦浪翻經。竊謂不可據。玄奘久遊五印妙盡梵言。考之風雅理無倫奪。又玄奘所譯契我聖朝。藻二帝之天文。煥兩皇之宸照。無知祭酒輒事毀譽。案榮之罪已合萬死。李榮奏云。老釋二教並是聖言。非榮靜泰即能陳述。靜泰奏言。榮自不能。泰即能矣。李榮重云。榮據道劫經云。道生於佛。佛還小道化胡之事。斷亦不虛。靜泰奏言。道士語稱檀越。已竊僧言。經引劫文還偷梵語。蹶角受化尚戴黃巾。既漸佛風不披緇服。食我桑椹不見好音。人之無良胡不遄死。劫是梵語豈是道言。邊境有人其名竊矣。李榮云。大道空同。何佛何道。靜泰奏言。李榮體中無物。固是空同。李榮自云。可無糞屎耶。靜泰奏言聖人之側。帝者之前。用鄙俚為樞機。將委巷為雅論。古人請尚方馬劍。今時可拂彼驢頭。刑於可刑。仁固仁矣。李榮云。我莊子曰。道在糞屎。靜泰曰。汝道在糞屎。此據縱下而言。汝道本清虛。何不據極上而說。又責榮云。汝面對宸極而云。我莊子耶。李榮曰。汝經中亦云。如是我聞。阿難亦復稱我。我亦何妨。靜泰曰。經云。如是我聞結集之語。又阿難無我。假言我我。汝我未除。不得我我。又阿難稱我。以對後人。爾今稱我。親承嚴扆此而不類何以逃辜。李榮辭窮。遂嘲云。靜泰語莫慞惶。我未發汝剩揚。靜泰云。李榮烏黮。何異蛣𧏙。先師米賊。汝亦不良。李榮遂云。汝頭似瓠蘆等語云。靜泰奏言。此對旒冕宜應雅論。幸許劇談。敢欲間作。亦請嘲李榮頭聖旨便曰。可令連脚嘲。泰曰。李榮道士。額前垂髮已比羊頭。口上生鬚還同鹿尾。纔堪按酒未足論文。更事相嘲一何孟浪。泰又奏言。向承聖旨。令連脚嘲。便曰。李榮腰長。即貌而述。屢申駝項亟蹙蛇腰。舉手乍奮驢蹄。動脚時搖鶴膝。李榮頻被嘲急不覺云。靜泰不長不短。靜泰奏云。靜泰加之一分則太長李榮云。向共相嘲。便誦洛神之賦。靜泰云。此關宋玉之語。未涉陳王之詞。義屈言窮周慞迷妄。李榮是蜀郡詞人。泰是洛陽才子。榮云。賈生已死才子何關。靜泰奏云。嚴楊不嗣江漢靈衰。榮為蜀郡詞人。一何自枉李榮無詞。又轉語云。箇是靈衰那得靈輝。靜泰云。夷歌嬥曲自謂成章。鳥韻左言用閑音賞。李榮又轉語云。何意喚我為李王。因言。大唐天子。故是李王。靜泰云。汝此語為自屬耶為屬帝耶。如其自屬。爾是何人。如其屬帝。言王非帝李榮云。我經云。域中有四大王居一焉。言王何過。靜泰云。管子曰。明一者皇。察道者帝。通德者王。汝言域中有四大者。汝教自淺。汝復不閑。以帝為王。汝過之極。李榮既急不覺直云。靜泰言是。靜泰奏言。李榮既稱泰是。伏乞宸鑒李榮又轉語云。大道老君皇帝所尚。何物綠精胡子剃髮小兒。起自西戎而亂東夏。靜泰云。如來出現彼處為天中。我皇御㝢此間為地正。佛法有囑委以皇王。有感必通何論彼此。若限以華裔。恐子自弊於杜郵。老是楚人。未知何地。又榮向云。綠精胡子。自是葱嶺已東李仲卿之鄙辭。亦無關於佛事。雖然無言不酬。請商略汝家之穢法。無知鬼卒可笑顛狂。或灰獄圍身。或牛糞塗體。或背擎水器。或脊負楊枝。或解髮却拘，或交繩反繫。以廁溷而為神主。將井竈而作靈師。自臣奴僕之辭。又引頑愚之稱。醮祭多陳酒脯。求恩唯索金銀。禮天曹而請福。拜北斗而祈壽。淫祀之黨充斥未亡。衒惑之徒罝罔綱紀。加又扣頭搏頰銜板纏緋。三點九閟之方。丹門玉柱之術。既無慚於父子。寧有愧於弟兄。並是汝天師之法。豈非汝之教耶。李榮不覺云是。靜泰云。李榮既屢云泰是。如何不伏重乞宸鑒李榮又奏云。靜泰所言榮疑宿構。請共嘲燭。即是臨機之能。靜泰奏言。泰雖無德言若成誦。又語李榮云。汝欲嘲燭汝宿構耶。燭與李榮無情。是同燭明勝汝。李榮奏言。道之與佛非榮泰等之所言。委時又請休。靜泰奏言。李榮知難而退。重乞天鑒。夜久更闌恐疲聖旨。帝令休榮遂走下基云去也。于時靜泰脚痹未行。少選停立。泰自奏言。靜泰先患風痹帝令人扶之。榮於堦下云。靜泰已死。兩人扶侍。泰云。帝者之前理須戰慄。辭而復語一何失敬也。明日帝令給事王君德責李榮曰。汝比共長安僧等論激連環不絕。何意共僧靜泰論義。四度無答。李榮事急報云。若不如此恐陛下不樂。由是失厝。令還梓州。形色摧恧聲譽頓折。道士之望唯指於榮。既其對論失言。舉宗落采泰本洛陽人。素有遠識之量。雖略通玄理而以才辯見知上幸東都多營法祀。晝覽萬機夜通論道。禮誦餘暇偏重義宗。道士李榮老宗魁首。恃其管見親預徵延。屢遭勍敵仍參勝席。故泰為眾樂推登鋒奮擊挫拉若摧枯。潛聲如舌結面陳。泰是斯即心伏魂飛。況對天顏褒貶足稱畫一。此則千載之龜鏡也。初以言辯見知。具問才術。東臺侍郎上官儀云。又能賦詩上令作之。應命便上帝重之。欲令觀國登庸。問欲還俗不。須何等官。泰答。夙昔素心常懷出俗。遠同法王之棄俗。近喻巢許之解網。俗榮非其所慕。伏願不虧發趾之心上大幸之。便。}@
%{显庆五年八月十八日，皇帝召集僧人静泰和道士李荣在洛阳宫中，皇帝问静泰说：“老子化胡经讲述化胡之事，这件事是怎么回事？请详细说明它的来龙去脉。”静泰奏道：“仔细考察历代帝王的盛世，他们的做法都不一样。有的开辟明堂来招贤纳士，有的在街市上询问百姓，有的在柏殿上赋诗作词，有的在蓬山之上讨论学问，都是为了推动名教，但都没有真正践行玄妙的道理。哪像我们伟大的皇帝，德行高尚，道义清正，八方安定，宫廷里有很多空闲时间，两种教派融洽相处，控制着四方，高升慧日，在理域中留下足迹，弘扬玄妙的道理，于是下诏召集僧人和道士，来讨论佛道之事。我静泰只是学识浅薄，雕冰铸木，恭敬地承接皇命，面对斧钺交加，恭敬地接受圣旨，询问道士化胡经。老子化胡成佛，这件事是怎么回事？”静泰奏道：“老子有两篇著作，《道德经》和《庄子》，一篇以虚无为主，一篇以自然为宗，跟佛教有很大的区别。但他们都主张恬淡无为。从老子以后，就出现了很多道教派别，他们自以为聪明，但实际上是愚蠢的。灵宝派创立于张陵的吴朝时期，兴盛一时。上清派创立于葛洪的齐朝时期，也兴盛一时。还有鲍静，错误地认为三皇被诛，这在晋史中有记载。大唐贞观年间，皇帝下诏焚烧化胡经。我根据晋朝的杂录和裴子野的《高僧传》记载，都说道士王浮与沙门帛祖辩论，每次都败下阵来。王浮就从《汉书》的《西域传》中，伪造了化胡经。《搜神记》和《幽明录》等书中也说，王浮造假。道士李荣说：“静泰无知，胡乱引用典籍。”李荣根据化胡经说：“老子化胡成佛。老子序言说：‘西适流沙。’这就是化胡之事。”静泰奏道：“李荣再次引用化胡经，我之前已经指出它是伪造的。即使化胡经是真的，也应该归于佛陀，因为化胡经中说：‘我师释迦文，善入于泥洹。’李荣还引用老子经序，但根本没有西迈流沙的记载，只是说：‘尹喜谓老子曰：将隐乎据。’李荣对诏书不实，请求严厉处罚。”静泰又说：“《庄子》说：‘老聃死秦失弔之。’《西京杂记》说：‘老子葬於槐里。’这些都是可靠的史料。道教经典只有《道德经》和《庄子》，其他的都是伪造的，都是偷窃佛教的思想，胡乱拼凑，前后矛盾，进退两难。即使李荣的经书改了，没有归佛的语句，陛下藏书阁也有道教经典，请让三观学士来辨别真伪，看看它究竟是真是假。”李荣说：“道教人士也胡乱翻译经书。根据白马寺的经书，只有四十二章，其他的都是道教人士伪造的。现在也有玄奘，胡乱翻译经论。”静泰奏道：“李荣胡说八道，不懂得史料依据。腾兰最初来到这里，翻译了大量的经书。后来，支迦楼等人，康僧会等人，昙摩提等人，鸠摩罗等人，翻译经书都有年头了。详细查阅史书，也有俗人聂承远、谢灵运等人，都翻译过经书。详细查阅史书就能知道，哪能跟你的伪经相比？有的说，朱雀衔着经书，有的说，青乌嘴叼着经书，最终散失在龙汉年间，最终被改写成赤明年间，都是虚无缥缈，没有根据。”静泰又说：“李荣说，现在也有玄奘胡乱翻译经书，我认为不可信。玄奘长期游历五印，精通梵文，他的翻译是无可挑剔的。玄奘翻译的经书符合我们大唐王朝的国情，符合两代皇帝的天文，照耀着两代皇帝的圣明，无知的祭酒，胡乱贬低玄奘。李荣的罪过已经可以处死。”李荣奏道：“老释两教都是圣言，不是我们李荣和静泰能说清楚的。”静泰奏道：“李荣自己也说不清，我静泰能说清楚。”李荣再次说：“我根据《道劫经》说：‘道生于佛，佛还小道化胡之事。’这绝对是真实的。”静泰奏道：“道士说‘檀越’，已经偷了僧人的话。经书引用劫文，又偷了梵语。蹶角受化还戴着黄巾，已经沾染了佛风，却不穿僧衣，吃我的桑椹，却看不到好音。人世间没有良心的人，为什么不早点死去？‘劫’是梵语，怎么是道教的话？边境有人，他的名字是窃取的。”李荣说：“大道空同，何佛何道？”静泰奏道：“李荣体内没有东西，固然是空同。”李荣自己说：“难道没有粪便吗？”静泰奏道：“圣人身边，皇帝面前，用粗俗的话当作机密，用胡同里的闲谈当作雅论，古人请求尚方宝剑，现在可以拿它去打驴头。刑罚可以用来惩罚，仁义依然存在。”李荣说：“我《庄子》说：‘道在粪屎。’”静泰说：“你的道在粪屎，这是从下层来说的。你的道本来是清净的，为什么不从最高层来说？”静泰又责问李荣说：“你面对皇帝，还说‘我庄子’？”李荣说：“你的经书里也说：‘如是我闻。’阿难也称‘我’，我有什么不可以？”静泰说：“经书说：‘如是我闻’是结集的话。阿难没有‘我’，假借‘我’来称呼自己。你我还没有去除，不能称‘我’。阿难称‘我’，是为了面对后人。你现在称‘我’，直接面对皇帝，你怎么能逃脱惩罚？”李荣无言以对，就嘲讽道：“静泰的话，不要慌张，我还没说，你就已经慌了。”静泰说：“李荣，你像乌鸦一样黑，跟蛣螬一样丑陋，你的老师是米贼，你也一样不好。”李荣就说：“你的头像葫芦。”静泰奏道：“面对皇帝，应该说雅论，幸亏允许你胡说八道，我敢于偶尔插一句，也请嘲讽一下李荣的头。”皇帝说：“可以让他连脚都嘲讽。”静泰说：“李荣道士，额头上的头发已经像羊头一样，嘴巴上的胡须也像鹿尾巴一样，只能用来喝酒，不能用来谈论学问，你这样嘲讽别人，真是太孟浪了。”静泰又奏道：“刚才接受圣旨，可以让他连脚都嘲讽。就说：‘李荣腰长。’就按照他的样子来说。他的脖子像骆驼一样长，他的腰像蛇一样细，他的手像驴蹄一样，他的脚像鹤膝一样。”李荣被嘲讽了很多次，忍不住说：“静泰不长不短。”静泰奏道：“静泰加之一分就太长了。”李荣说：“刚才我们互相嘲讽，就背诵《洛神赋》。”静泰说：“这属于宋玉的话，还没有涉及到陈王的话，你理屈词穷，迷茫无知。李荣是蜀郡的词人，我是洛阳的才子。”李荣说：“贾生已经死了，才子跟我们有什么关系？”静泰奏道：“严杨不传，江汉灵衰，你李荣是蜀郡的词人，怎么这样自贬身价？李荣没有话说了，就又说：‘那是灵衰，哪有灵辉？’”静泰说：“你唱夷歌嬥曲，自以为是文章，你用鸟叫声来写作，用闲音来欣赏。”李荣又说：“为什么叫我李王？”就说：“大唐天子，本来就是李王。”静泰说：“你这句话是说你自己，还是说皇帝？如果是说你自己，你是什么人？如果是说皇帝，说‘王’不是‘帝’。”李荣说：“我的经书说：‘域中有四大王居一焉。’说‘王’有什么错？”静泰说：“《管子》说：‘明一者皇，察道者帝，通德者王。’你说域中有四大王，你的教义太浅薄了。你又不懂得，把‘帝’说成‘王’，你的错误太大了。”李荣被逼急了，忍不住说：“静泰说的对。”静泰奏道：“李荣承认我说的是对的，请陛下明察。”李荣又说：“静泰说我，我怀疑你心里有怨恨，请我们一起嘲讽烛台，这就是临机应变的能力。”静泰奏道：“我虽然没有德行，但我的话像背诵一样，我告诉李荣说：‘你想嘲讽烛台，你心里有怨恨吗？’烛台和李荣没有感情，烛光比你更明亮。”李荣奏道：“道和佛，不是我们李荣和静泰能说清楚的。我请求休息。”静泰奏道：“李荣知道自己理屈词穷，就退却了，再次请求陛下明察。夜已经很深了，恐怕陛下累了。”皇帝就让李荣休息，李荣就下台走了。当时，静泰腿脚麻木，不能行走，过了一会儿，站着不动，静泰自己奏道：“我静泰以前患风痹病，皇帝派人扶我。李荣在台阶下说：‘静泰已经死了。’两个人扶着我，我说：‘皇帝面前，应该战战兢兢，你说出这种话，真是太失礼了！’”第二天，皇帝派给事中王君德责问李荣说：“你以前和长安的僧人辩论，滔滔不绝。为什么和僧人静泰辩论，四次都没有回答？”李荣急于辩解说：“如果不这样，恐怕陛下不高兴。”于是，李荣被贬官，被派回梓州。李荣的脸色变得苍白，他的名声也一落千丈。道教人士都把希望寄托在李荣身上，但他辩论时失言，整个道教都感到失望。静泰是洛阳人，一向有远见卓识，虽然略懂玄理，但以才辩著称，皇帝到东都后，他经常参与法事活动，白天阅读政务，晚上研究道教，在礼诵之余，特别重视义理。道士李荣是道教的领袖人物，仗着自己见识广博，被皇帝召集到东都，多次遇到强劲的对手，但仍然占据上风。所以，静泰被大家推举出来，冲锋陷阵，挫败敌人，就像摧枯拉朽一样容易。静泰声音低沉，像舌头打结一样，面带微笑，泰然自若，静泰一出现，李荣就心惊胆战，魂飞魄散。更何况是在皇帝面前，静泰的褒贬足以说明一切，这是千古的典范。静泰最初以口才见长，精通才学，东台侍郎上官仪说：“静泰还会作诗，请他作一首吧。”静泰应命就作了一首诗，皇帝很重视他，想要让他观国登庸，问他想不想还俗，想当什么官。静泰回答说：“我从年轻的时候就心怀出俗，远效法王之弃俗，近喻巢许之解网，俗世的荣华富贵不是我追求的，希望陛下不要辜负我最初的心愿。”皇帝就答应了。}%
@{勅所司。東都敬愛寺大德未臨可以泰居之。其所須侍者任取多少。諸餘大德例止一人泰。別勅垂顧。使將五人入寺。爾後頻登榮觀。事多不錄。}@
%{勅令所司：东都敬爱寺的大德和尚还没来，可以安稳地住着。他需要多少侍者，就随便安排多少。其他大德和尚一般只安排一个侍者。这次是特殊情况，皇上特别恩典，让他带五个侍者进寺。后来，他经常被召见，见皇上，事情很多，记不住了。}%

@{大慈恩寺沙門靈辯與道士對論第六}@
%{大慈恩寺沙门灵辩与道士辩论第六}%

@{龍朔二年十二月八日。於蓬萊宮碧宇殿。靈辯奉詔開淨名經題目。問曰。難思之道。唯凡不測聖亦不知。答凡聖俱不思難。至理玄微。凡流容可不測。聖心懸鑒。妙智寧得不知。答。法性虛融道無不遍。物理平等何法可思難。山芥無容入之義。於凡故是難思。大小有苞含之理。在聖寧非不測答。難思之道物無不遍。何必山芥有納。凡聖分思不思。難。凡智聖智不分思不思。凡力聖力不分納不納。答。凡聖跡殊。容有納不納。凡聖本一。不分思不思難。凡聖本無二。不分思不思。凡聖跡有殊。應有議不議。答。本跡雖殊不思議一也難。此是聖者本跡殊。何預凡夫事。答。一切眾生即涅槃相。難思之道詎簡聖凡。難。難思無有二。可使凡聖本無別。難思既不殊。凡聖跡寧兩。答。不二處說二。二亦何所二。難。亦可不思處說思。處說思何得聖人亦不思。答。不二處說二無二不二若存二可使不思處說思不思得有思不二處說二無二不存二無思處說思不立思不思難。此乃何止不立思。亦不存不思。何得經首稱不思。答。絕思慮故言不思。非謂有不思。故華嚴經云。如是不思。議不可得深入不思議思非思寂滅。}@
%{龙朔二年十二月八日，在蓬莱宫碧宇殿，灵辩奉诏开净名经题目。问道：难思之道，只有凡夫不能测度，圣人也不知道。答：凡夫和圣人都不思难。至理玄微，凡夫当然不能测度，圣人心悬明镜，妙智怎么会不知道？答：法性虚融，道无处不遍，物理平等，何法可思难？山芥无容入之义，对于凡夫来说，所以是难思。大小有苞含之理，在圣人那里，难道不是不可测吗？答：难思之道，物无处不遍，何必山芥有容纳？凡夫和圣人分别思不思，难。凡夫智、圣人智不分思不思，凡夫力、圣人力不分纳不纳。答：凡夫和圣人迹象不同，容纳有纳不纳。凡夫和圣人本来是一，不分思不思，难。凡夫和圣人本来无二，不分思不思。凡夫和圣人迹象不同，应该有议不议。答：本迹虽然不同，不可思议一也，难。这是圣者本迹不同，与凡夫何干？答：一切众生即涅槃相，难思之道难道简别圣凡？难。难思无有二，可以使凡夫和圣人本来无别。难思既然不殊，凡夫和圣人迹象难道有两？答：不二处说二，二又何所二？难。亦可不思处说思，处说思何得圣人亦不思？答：不二处说二无二不二若存二，可以使不思处说思不思得有思，不二处说二无二不存二，无思处说思不立思不思，难。此乃何止不立思，亦不存不思，何得经首称不思？答：绝思虑故言不思，并非谓有不思，故华严经云：如是不思，议不可得，深入不可思议，思非思，寂灭。}%

@{三年四月十四日於蓬萊宮月陂北亭。與道士姚義玄等五人。西明寺僧子立等四人講論。其日晚勅放道人道士各還觀寺別勅留僧靈辯及道士二人。至十五日乃放還。初十四日。道士方惠長開老經題。靈辯問曰。向陳道德唯止老教。亦在儒宗。答。道經獨有儒教所無難。孝經曰。有至德要道。易云。一陰一陽謂之道。此則已顯於儒家。豈獨明於老氏。答。自然之道為本。餘者為末。難。自然之道不攝在陰陽。老氏可為本。陰陽亦苞於自然。周易豈為末。答。元氣已來大道為本。萬物皆從道生。道為萬法祖難曰。道為物祖不異前言。老易同歸若為遣難。惠長不能答。因嘲之曰。昔列子纔遇季咸。怳然心醉。黃冠暫逢緇服。不覺魂迷上大笑。令更難。靈辯奏曰。向者纔申短略黃巾以成瓦解。今若更憑神算赤舌將必氷銷。}@
%{三年四月十四日，在蓬莱宫月陂北亭，与道士姚义玄等五人，西明寺僧子立等四人讲论。当天晚上，皇上命令道人和道士各自回观寺，另外命令留下僧人灵辩和道士两人。到十五日才放他们回去。十四日，道士方惠长开老经题目。灵辩问道：刚才说道德只止于老教，也在儒宗。答：道经独有儒教所无，难。孝经曰：有至德要道。易云：一阴一阳谓之道。这已经显于儒家，难道只明于老氏？答：自然之道为本，其余者为末。难。自然之道不摄在阴阳，老氏可以为本，阴阳也苞于自然，周易岂为末？答：元气已来，大道为本，万物皆从道生，道为万法祖。难曰：道为物祖，不异前言。老易同归，若为遣难？惠长不能答。于是嘲笑他说：昔列子才遇到季咸，恍惚心醉。黄冠暂时逢缁服，不觉魂迷。皇上大笑，令他再难。灵辩奏曰：刚才只是申短略，黄巾以成瓦解，现在如果再凭神算赤舌，将必冰消。}%

@{上又笑。重問曰。向云。道為物祖能生萬象。以何為體。答。大道無形難。有形可有。道無形應無道。答雖復無形何妨有道。難。無形得有法亦可有形。是無法有形不是無。無形不有道。答。大道生萬物。萬法即是道。何得言無道。難。象若非是道。可使象外別有道。道能生於象。既指象為道。象外即無道。無道說誰生。答。大道雖無形。無形之道能生於萬法。難。子外見有母。知母能生子。象外不見道。誰知汝道生。又前言。道能生萬法。萬法即是道。亦可如母能生子。子應即是母。又前言。道為萬法祖。自違彼經教。老子云。無名天地始。有名萬物母。母祖語雖殊。根本是一義。道既是無名。寧得為物祖。惠長總領前語不得。因嘲之曰。既非得意何為杜默。已倒穀皮答吞米賊又難曰。道無有形。指象為道。形亦可道無有祖。指象為物祖。答。道為物祖象非物祖難。道別有形不得。象即道形。答。大道無形難。大道非祖答。道本無名。強為立名為物之祖。那得非祖。難。道本無名。強為立名。亦可道本非祖強為物祖答。然。難。道本非是祖。非祖強說祖。亦可大道無有形無形強說形又難。離象無別道。象未生時有道生。亦可離眼無別目。未有目時有眼見答。道是玄微。眼為麁法。二義不同。安得為類難。象是質礙。道本虛無。有無性乖。若為同體。惠長又無答。辯奏曰。靈辯忝預玄門實懷慈忍。雖逢死雀不願重彈上大笑稱善}@
%{皇上又笑，重问道：刚才说，道为物祖，能生万物，以何为体？答：大道无形，难。有形可有，道无形应无道。答：虽复无形，何妨有道？难。无形得有法，亦可有形，是无法有形，不是无，无形不有道。答：大道生万物，万法即是道，何得言无道？难。象若非是道，可使象外别有道，道能生于象，既指象为道，象外即无道，无道说谁生？答：大道虽无形，无形之道能生于万法。难。子外见有母，知母能生子，象外不见道，谁知汝道生？又前言，道能生万法，万法即是道，亦可如母能生子，子应即是母。又前言，道为万法祖，自违彼经教。老子云：无名天地始，有名万物母。母祖语虽殊，根本是一义。道既是无名，宁得为物祖？惠长总领前语不得，于是嘲笑他说：既非得意，何为杜默？已倒谷皮答吞米贼。又难曰：道无有形，指象为道，形亦可道无有祖，指象为物祖。答：道为物祖，象非物祖，难。道别有形不得，象即道形。答：大道无形，难。大道非祖，答：道本无名，强为立名为物之祖，那得非祖？难。道本无名，强为立名，亦可道本非祖强为物祖，答：然。难。道本非是祖，非祖强说祖，亦可大道无有形无形强说形。又难：离象无别道，象未生时有道生，亦可离眼无别目，未有目时有眼见，答：道是玄微，眼为粗法，二义不同，安得为类？难。象是质碍，道本虚无，有無性乖，若为同体？惠长又无答。辩奏曰：灵辩忝预玄门，实怀慈忍，虽逢死雀不願重弹，皇上大笑称善。}%

@{五月十六日。於蓬萊宮。又與道士論難。其道士對答不相領。當無可記錄。至六月十二日。於蓬萊宮蓬萊殿論義。靈辯與道士李榮同奉見。上謂榮曰。襄陽道人有精神。好交言無令墮其圍中。榮奏曰。孔子尚畏後生。況榮不如前哲。辯奏曰。靈辯誠為後生。李榮故當是老(以榮住在蜀中故有此譏)上大笑曰。榮已被逼。榮開昇玄經題曰。道玄不可以言象詮辯問曰。玄理本寂思慮情智不可度量。妙道既絕言詞。若為得啟題目答。玄雖不可說。亦可以言說。雖復有言說。此說無所說難。玄若可言詮。即當云可詮。如實不可詮。當云不可詮。何得向云不可詮。今復言可詮。榮領難不得。辯謂榮曰。求魚兔者必藉於筌蹄。尋玄旨者要資於言象。在言既其寋。棘於理信亦迷朦。又更為述前難答曰。玄道實絕言。假言以詮玄。玄道或有說。玄道或無說。微妙至道中無說無不說辯曰。此是中論龍樹菩薩偈。偈云。諸佛或說我。或說於無我。諸法實相中。無我無非我。安得影茲正偈為彼邪言。竊菩薩之詞作監齋之語。榮曰。佛道何殊西域名為涅槃止是此處死滅辯曰。螢光日光不可一。邪法正法安得齊。西域名涅槃唐翻為滅者。此乃玄寂之妙境。恬澹之虛宗。絕患累於後身。證無為於極地。詎得以生死變謝而相擬乎。子聞涅槃亦是滅生死亦是滅。兩滅即是齊。烏鵲亦有聲。鸞鳳亦有聲。二聲應可一。二鳥俱出聲。清雅猶來別。二法雖同滅。冥寂本不均。因呵曰。足下若不情昏菽麥目闇玄黃。何為以至人涅槃。同庶類生死上大笑曰。向者道士標章。今乃翻是道人竪義。令難問。玄理是可詮。可使以言詮。玄理體是不可詮。如何得言詮。答。曉悟物情假以言詮。玄亦可詮難。玄體不可詮。假言以詮玄。玄遂可詮者。空刺不可拔。強以手來拔。空刺應可拔。反問。空是玄不。反答。非是玄。反難。是玄可並玄非玄。若為得並玄。正難空既不並。玄空體非是玄。言既可詮玄言應得是玄。言雖不是玄言亦可詮玄。空雖不是玄何妨空並玄。答。玄是微妙。如何以空來並難。玄是微妙。如何以言來詮又汝玄理不可詮。玄理亦可詮。空雖不可並。空亦應可並。空體不可並。非並不得並。玄體不可詮。非詮不得詮。榮不能答。直抗聲曰。明王有道致使番僧入貢辯曰。日磾生於塞外。為忠臣於漢朝。道陵長自蜀中。作米賊於魏日。榮默然不答。又謂之曰。得嘲急解。何事踟蹰。榮曰。既得玄旨。所以杜默。辯曰。魚目不類明珠。結舌何關杜口。上大笑。令更難難曰。玄理幽深至人可測。道士庸昧若為得知。答。玄雖幽奧。至人深知凡則淺知。難。道士學玄理。至人能深知。道士得淺知。道士學仙法。仙人能高飛。道士應下飛。仙飛有高下。道士高下俱不飛。玄理有淺深。道士淺深俱不測。榮不能答辯嘲之曰。老子兩卷本末研尋。莊生七篇何曾披讀。頭戴死穀皮。欲似鈍啄木。榮未及對。又嘲曰。聞君來蜀道。蜀道信為難。何不乘鳧遊帝里。翻被枷項入長安(勅追榮入京日著枷)榮曰。死灰其慮槁木其形。行忘坐忘著枷何妨辯曰。行忘坐忘終身是忘。亦可行枷坐枷終身著枷。仍嘲曰。槁木猶應重。死灰方未然。既逢田甲尿。仍遭酷吏懸。榮未答。又嘲曰。柱枷異支策。擎枷非椐梧。閉口臨枷柄。真似濫吹竽。榮恚曰。天子知有榮。乃與榮枷著。如汝道人之流主上何曾記錄辯曰。天子今年知有榮。來年亦應知有榮。今年既與榮枷著。來年亦與榮枷著。聖恩方復未已。著枷豈有了時。又謂曰。詳刑抵羅天子未必皆知。道士著枷聖人何曾記識又謂曰。李榮著枷聖人必不承意。儻若因枷被識。亦猶以醜見知。榮慚怒勵聲曰。道門英秀蜀郡李榮。何物小僧敢欲相輕辯曰。李榮李榮。先乏雄情爽氣。何勞瞋目勵聲。仍嘲曰。區區蜀地老。竊號道門英。已摧頭上角。何用口中鳴。榮不能酬。但曰。道人何所知。努力加飡飯辯曰。眾僧本來齋潔。故當飡飯進蔬。道士唯重醮祭。應須酌醴焚魚。榮曰。天宮清淨何意論魚辯曰。向已同齋何為語飯(當論時在中後)榮曰。蠢爾荊蠻詎堪為敵辯曰。周德未被。往日暫有荊蠻。皇澤遠覃。今時猶見蜀㺐榮曰。心裏若無烏泥。袈裟何為得黑辯曰。心中既有柴棘。頭上遂裹木皮。末席辯嘲榮曰道士當諦聽。沙門贈子言。鴻鶴已高逝。燕雀徒自喧。已前雜嘲甚多。不能盡記。每嘲上皆垂恩欣笑。}@
%{五月十六日，在蓬莱宫，又与道士论难。那些道士对答不相领，应该没什么可以记录的。到六月十二日，在蓬莱宫蓬莱殿论义，灵辩与道士李荣一同奉见。皇上对荣说：襄阳道人有精神，好好交谈，不要让他陷入你的包围圈。荣奏曰：孔子尚且畏惧后生，何况荣不如前哲。辩奏曰：灵辩诚为后生，李荣故当是老(以荣住在蜀中故有此讥) ，皇上大笑说：荣已经被逼。荣开昇玄经题目曰：道玄不可以言象诠辩。问道：玄理本寂，思虑情智不可度量，妙道既绝言词，若为得启题目？答：玄虽不可说，亦可以言说。虽复有言说，此说无所说，难。玄若可言诠，即当云可诠，如实不可诠，当云不可诠，何得向云不可诠？今复言可诠。荣领难不得。辩谓荣曰：求鱼兔者必藉于筌蹄，寻玄旨者要资于言象。在言既其寋，棘于理信亦迷朦。又更为他述前难答曰：玄道实绝言，假言以诠玄，玄道或有说，玄道或无说，微妙至道中无说无不說。辩曰：此是中论龙树菩萨偈。偈云：诸佛或说我，或说于无我，诸法实相中，无我无非我。安得影兹正偈为彼邪言？窃菩萨之词作监斋之语？荣曰：佛道何殊，西域名为涅槃，止是此处死灭。辩曰：萤光日光不可一，邪法正法安得齐？西域名涅槃唐翻为灭者，此乃玄寂之妙境，恬澹之虚宗，绝患累于后身，证无为于极地，岂得以生死变谢而相拟乎？子闻涅槃亦是灭，生死亦是灭，两灭即是齐。乌鹊亦有声，鸾凤亦有声，二声应可一。二鸟俱出声，清雅犹来别。二法虽同灭，冥寂本不均。于是呵斥他说：足下若不情昏菽麦，目闇玄黄，何为以至人涅槃，同庶类生死？皇上大笑说：刚才道士标章，现在倒是道人竖义，令他再难。问：玄理是可诠，可使以言诠，玄理体是不可诠，如何得言诠？答：晓悟物情假以言诠，玄亦可诠，难。玄体不可诠，假言以诠玄，玄遂可诠者，空刺不可拔，强以手来拔，空刺应可拔。反问：空是玄不？反答：非是玄。反难：是玄可并玄非玄，若为得并玄？正难空既不并，玄空体非是玄，言既可诠玄言应得是玄，言虽不是玄言亦可诠玄，空虽不是玄何妨空并玄？答：玄是微妙，如何以空来并？难。玄是微妙，如何以言来诠？又汝玄理不可诠，玄理亦可诠，空虽不可并，空亦应可并，空体不可并，非并不得并，玄体不可诠，非诠不得诠。荣不能答，直抗声曰：明王有道致使番僧入贡。辩曰：日磾生于塞外，为忠臣于汉朝，道陵长自蜀中，作米贼于魏日。荣默然不答。又谓之曰：得嘲急解，何事踟蹰？荣曰：既得玄旨，所以杜默。辩曰：鱼目不类明珠，结舌何关杜口？皇上大笑，令他再难。难曰：玄理幽深，至人可測，道士庸昧若为得知？答：玄虽幽奥，至人深知，凡则浅知。难。道士学玄理，至人能深知，道士得浅知。道士学仙法，仙人能高飞，道士应下飞。仙飞有高下，道士高下俱不飞。玄理有浅深，道士浅深俱不測。荣不能答，辩嘲笑他说：老子两卷本末研寻，莊生七篇何曾披读？头戴死谷皮，欲似钝啄木。荣未及对，又嘲曰：闻君来蜀道，蜀道信为难，何不乘鳧遊帝里，翻被枷项入长安(勅追荣入京日著枷) ？荣曰：死灰其虑，槁木其形，行忘坐忘著枷何妨？辩曰：行忘坐忘终身是忘，亦可行枷坐枷终身著枷。仍嘲曰：槁木犹应重，死灰方未然，既逢田甲尿，仍遭酷吏悬。荣未答，又嘲曰：柱枷异支策，擎枷非椐梧，闭口临枷柄，真似滥吹竽。荣恚曰：天子知有荣，乃与荣枷著，如汝道人之流主上何曾记录？辩曰：天子今年知有荣，来年亦应知有荣，今年既与荣枷著，来年亦与荣枷著，圣恩方复未已，著枷岂有了时？又谓曰：詳刑抵罗天子未必皆知，道士著枷圣人何曾记识？又谓曰：李荣著枷圣人必不承意，儻若因枷被識，亦猶以醜見知。荣惭怒励声曰：道门英秀蜀郡李荣，何物小僧敢欲相轻？辩曰：李荣李荣，先乏雄情爽气，何劳瞋目励声？仍嘲曰：區區蜀地老，竊號道门英，已摧头上角，何用口中鸣？荣不能酬，但曰：道人何所知？努力加飡饭。辩曰：众僧本来斋洁，故当飡饭进蔬，道士唯重醮祭，应须酌醴焚鱼。荣曰：天宫清净何意论鱼？辩曰：向已同斋何为语饭(当论时在中后) ？荣曰：蠢尔荊蠻詎堪為敵？辩曰：周德未被，往日暂有荆蠻，皇泽远覃，今时犹见蜀㺐。荣曰：心裏若无乌泥，袈裟何为得黑？辩曰：心中既有柴棘，头上遂裹木皮。末席辩嘲荣曰：道士当谛听，沙门赠子言，鸿鹤已高逝，燕雀徒自喧。已前杂嘲甚多，不能尽记，每嘲上皆垂恩欣笑。}%
@{茅齋中與國學博士范贇談論序}@
%{我在茅草屋里和国学博士范贇谈论《庄子》的道理。}%

@{昔毘城長者遊談里巷之中。今皇邑先生迂駕蓬門之內。以今況古。夫何異哉。}@
%{就像当年毘城长者在乡间里闲逛谈天说地，现在您，皇邑先生，却屈尊来到我的简陋小屋。用现在的情况比喻古代，有什么不同呢？}%

@{范先生洞曉儒宗兼精李釋。未甞不覈玄微於道肆。談空理於法筵。}@
%{范先生精通儒家经典，又精通道家和佛家学说，在讲学的时候，总要深入探究道家玄妙的道理，在讲经说法的时候，总要谈论佛家空性的道理。}%

@{小僧往遊江左。遐想風流。適至關中。彌欽道德。尚未披敘。邂逅相逢。深適鄙懷。是所願也。}@
%{我以前去过江左地区，在那里，我回想起那些风流人物，现在我来到关中，更加钦佩这里的道德风尚，还没来得及好好聊聊，就意外地遇到了您，真是让我心满意足，这是我梦寐以求的事啊。}%

@{既而光陰易失嘉會難留。豈可使慧遠仲堪獨論象繫。道林玄度自解逍遙。}@
%{可是时间过得很快，美好的聚会却难以长久。怎么能让慧远、仲堪他们独自讨论象数之学，让道林、玄度他们独自领悟逍遥的境界呢？}%

@{請各據宗塗標牓題目。以申考擊共敘幽微云爾。}@
%{不如我们各自按照自己的学说，提出一些问题，互相探讨，共同阐释这些深奥的道理吧。}%

@{范曰。莊子之書頗曾披攬。其間旨趣待問當酬。}@
%{范先生说：“我曾经读过《庄子》这本书，书中的一些精妙之处，您问我就答。”}%

@{問曰。七篇繁廣一問無由得窮。請更別舉章門以申往復范曰。齊物之理。今古以為難。法師可依此義以開宗轍}@
%{我问：“《庄子》七篇内容繁多，一问难以穷尽，请您另举一个章节，让我们继续讨论。”范先生说：“‘齐物’的道理，古今都认为很难，您，法师，可以以此为基础，打开讨论的思路。”}%

@{問曰。今古若難。誠如所論。命開宗轍未敢輒當。聊復竭愚試陳短句。秋毫太山儒墨咸稱大小。莊生以為不爾。豈非孟浪之談}@
%{我问：“如果古今都认为‘齐物’很难，正如您所说，让我来打开讨论的思路，我不敢随便应承，就尽我愚钝，试着说几句。儒家和墨家都认为天地万物有大小之分，而庄子却认为并非如此，这不是胡说八道吗？”}%

@{范曰。俗滯情於是非。莊生遂忘於大小。}@
%{范先生说：“世俗之人执着于对错，而庄子却抛开了大小之分。”}%

@{難曰。但忘俗見之情。應不齊彼山毫之質}@
%{我问：“只是抛开了世俗的观念，应该不会改变山和毫的本质吧？”}%

@{范曰。意在忘情}@
%{范先生说：“庄子的意思是要忘掉世俗的观念。”}%

@{難曰。不須齊質}@
%{我问：“不需要改变本质。”}%

@{范曰。不論齊質情詎得忘}@
%{范先生说：“如果不讨论本质，怎么能忘掉世俗的观念呢？”}%

@{難曰。秋毫既無陵霄之峯。太山未有入塵之細。逼令均等。其可得乎}@
%{我问：“毫毛没有高耸入云的山峰，泰山也没有细微到尘埃的程度，硬要强迫它们相等，可能吗？”}%

@{范曰。毫有入塵之細。不羨陵霄之峯。山有陵霄之峯。不鄙入塵之細。各冥自性。故說為齊}@
%{范先生说：“毫毛有细微到尘埃的程度，它不羡慕高耸入云的山峰；泰山有高耸入云的山峰，它不鄙视细微到尘埃的毫毛。它们各自保持自己的本性，所以叫做‘齐’。”}%

@{難曰。物雖各冥。其極大小之體不無。莊周雖貴捐情。不覺飜迷物理。至如空虛本無質。象不可論有差殊。山毫既有形容。安得談其均等}@
%{我问：“虽然万物各自保持自己的本性，但它们毕竟有大小之分，庄子虽然主张抛开世俗观念，却不能否认客观存在的物理规律。比如空虚本来就没有本质，不能用形体来讨论它们之间的区别。山和毫毛既然有具体的形体，怎么能说它们相等呢？”}%

@{范曰。談其齊等本貴忘情。若欲均形豈非為蛇畫足}@
%{范先生说：“谈论‘齐’的关键在于忘掉世俗观念，如果想要把形体也弄成一样，岂不是给蛇画脚？”}%

@{難曰。前言形均始可情喪未是悟他。今持畫足過人翻為自因。更並曰。山大毫小。莊書遂可齊其大小。天尊地卑。周易應可混其尊卑。莊生安得齊其大小}@
%{我问：“你之前说形体相等才能抛开世俗观念，这还算不上真正领悟。现在你却拿给蛇画脚来反驳我，这反而成了你自己给自己找麻烦。再说，山大毫小，难道《庄子》就可以把大小都弄成一样吗？天尊地卑，难道《周易》就可以把尊卑都混为一谈吗？庄子怎么能把大小都弄成一样呢？”}%

@{范曰。二教所詮由來是別。均齊之理本自不同。難易本是別不得同。山毫本不齊。不齊應說異。異物既不異。不異得說異。別物應可同。何得說不同。}@
%{范先生说：“儒家和道家所阐述的道理本来就不同，‘齐’的道理也各有不同。难易本来就不同，不能强求一样。山和毫毛本来就不一样，不一样就应该说不同。不同的东西既然没有区别，没有区别就可以说不同，不同的东西本来就可以一样，怎么可以说不同呢？”}%

@{靈辯姓安氏。襄陽人也。其先西域古族。晉中朝時。徙居長安白鹿原。永嘉末又南遷。因家于襄陽。宿殖德本累修淨業。家遞士農門傳貞素。}@
%{灵辩，姓安，是襄阳人。他的祖先来自西域，是古老的家族。晋朝中期，他们迁居长安白鹿原。永嘉末年，他们又南迁，定居襄阳。他们世代积累德行，不断修行净业，家里的子孙世代传承着忠厚老实的美德。}%

@{靈辯載江漢之英靈。胤荊衡之秀氣。幼而聰慧早能言理。年十五出家。聽習三論。大乘諸經究極幽微。尤長白黑。}@
%{灵辩承载着江汉地区的英灵，继承了荆衡地区的秀气。他从小就聪明伶俐，很早就能够讲道理。十五岁出家，学习三论宗，钻研大乘佛教经典，精通深奥的佛理，尤其擅长辩论。}%

@{天骨峻爽風韻凄清。眉目口鼻之間自然虛肅。常若秋崕含霽霜松引颷。}@
%{他天生骨骼清奇，风度清雅，眉目鼻口之间自然流露出一种清静严肃的神情，就像秋天的山峰上含着霜雪，松树迎着风吹拂。}%

@{每至辯波騰迅詞芒灑落。又如河箭飛流月弦揚彩。永徽年中暫遊東都。聲馳天闕。尋奉勅住大慈恩寺。仍被追入內論義。}@
%{每次辩论的时候，他的言辞锋利，就像波涛汹涌，又像箭矢飞射，又像月光照耀，光芒四射。永徽年间，他曾经到东都游玩，名声传到了皇宫。后来，他奉诏住在大慈恩寺，又被人召进宫中讨论佛理。}%

@{前後與道士李榮等亟經往復。靈辯肅對宸嚴縱敷雄辯。神氣高邁精彩抑揚。望敵摧鋒前無強陣。嘲戲間發滑稽餘裕頻解聖頤。每延優獎。}@
%{他与道士李荣等人多次辩论，灵辩面对皇帝，恭敬地回答，滔滔不绝地阐述自己的观点，精神昂扬，语言精彩，抑扬顿挫，就像敌军冲锋陷阵，无人能挡。在闲聊的时候，他还能幽默风趣，经常逗乐皇帝，每次都受到皇帝的赞赏。}%

@{然素懷謙挹加復謹慎。溫枝絕訪時莫能知。同侶所傳百不存一。昔次卿宏論唯聞重席之賞。充宗小辯纔傳折角之謠。尚想連環沈吟千祀。略題梗概為之記云。}@
%{但他内心谦虚谨慎，待人接物非常小心，所以他平时低调，很少有人知道他的才华。和他一起学习的人，传下来的故事也只有一小部分。以前，次卿的宏论只传闻在高级宴会上的赞誉，充宗的辩论只传闻在街角的议论。我仍然想把他的辩论像连环画一样，流传千古，就简单地记录一下他的概况吧。}%

@{但恨言唯應物理非獨詣。尋微之延猶有餘功。}@
%{只是遗憾的是，他的言辞只是符合道理，没有独到的见解，他对细微之处的研究，仍然有很大的潜力。}%

@{集古今佛道論衡卷丁}@
%{《集古今佛道论衡》卷丁}%

@{集古今佛道論衡卷丁續附}@
%{《集古今佛道论衡》卷丁续附}%

@{唐西明寺釋氏}@
%{唐朝西明寺的僧人}%

@{唐麟德元年於京師西明寺撰述}@
%{唐朝麟德元年，在京城西明寺撰写}%

@{維唐龍朔元年春三月。西華觀道士朝散大夫郭行真敬造。真惟。佛道稱聖。咸作化於含元。寶乘靈寶。俱開津於有識。}@
%{唐朝龙朔元年春季三月，西华观道士朝散大夫郭行真敬谨地制作了这件东西。行真认为，佛道都是圣人，都在人间传播教化，佛法和道法都是宝贵的法门，都为有识之士开辟了通往解脱的道路。}%

@{然則承俗訓。一風軌於醮章。佛垂法網。是舟師於形有。自非統括經誥。孰能輕舉。謹竭誠心。敬傳經像。用資景福通祇無邊。啟深信之根前。喻即真之正業。可不然歟。}@
%{然而，要继承传统的教诲，就必须遵循祭祀的仪式。佛祖垂下法网，就如同在现实世界中掌舵航行。如果没有全面掌握经文和教诲，谁能够轻易地行动呢？我怀着真诚的心，恭敬地传播经书和佛像，用来增进福报，普度众生，开启人们对佛法的深信根源，引导他们走向真实的正业，难道不是这样吗？}%

@{維唐龍朔元年京師西華觀道士朝散大夫郭行真永所惟。釋尊弘化慈誘遍於人天。李老垂則述作開於赤縣。故使在身在國不免生死之流。離惱離著超於空有之域。所以迴心歸向。奉敬無遺。造佛書經。晨昏禮謁。}@
%{唐朝龙朔元年，京城西华观道士朝散大夫郭行真永远地认为，释迦牟尼佛弘扬佛法，慈悲地引导着人天众生。老子留下宝贵的经典，开启了赤县神州的智慧。所以，无论是在个人还是国家，都无法摆脱生死的轮回，只有远离烦恼，摆脱执着，才能超越空有，进入无为的境界。因此，我们要回心转意，全心全意地敬奉佛法，制作佛经，早晚礼拜，}%

@{當願善無不在常。志篤於真乘。道無不通。故莫滯於凡識。統諸來學。幸顧斯言金銅佛五軀。十一面觀音像二軀。并諸大乘經。}@
%{希望善法无处不在，永远存在，人们的志向坚定地追随真乘佛法，所有的道路都能通往解脱。所以，不要执着于凡夫的意识，要统摄所有的学习，希望大家能关注这些金铜佛像五尊，十一面观音像两尊，以及所有的大乘佛经。}%
@{維唐龍朔元年。京師西華觀道士朝散大夫郭行真。自惟。昭告于十方先覺無極大聖。能仁化主慈氏法王。行真稟自凡庸隷斯觀伍。形雖草化心造彌勒柱下周之史臣道不振於明后。佛乃天人師。敬德化總於無邊。豈有事天之夫章醮之士。琴碁不釋。酒脯未遺。禹步而抗於豐隆。叩齒而排於列缺。誠所不取也。今改操迴信欽仰佛宗。敬造經像。恩程心用。伏願啟斯厚夜大敞明離。裂久却之障纏。解無始之流縛。生生弘反本之業。代代出解脫之津。預有同流景仰斯在金銅佛像五軀。十一面觀音像二軀。并諸大乘經。}@
%{唐龙朔元年，京城西华观道士郭行真，自认为自己资质平庸，只是个普通道士，虽然外表看起来像个道士，但内心却向往弥勒佛，像个周朝的史官一样，在道教方面没什么建树。佛陀是天人师，敬重他的教化遍及无边无际，怎么会像那些祭祀神仙的道士一样，整天弹琴下棋，喝酒吃肉，还用禹步来祈求丰隆神，叩齿来驱赶列缺神，这都是我所不齿的。现在我改变做法，改信佛教，敬仰佛法，并造经像，希望得到佛祖的恩德。我祈求佛祖能开启这黑暗的夜晚，照亮光明，撕裂久远以来束缚我的障碍，解开无始以来流转的束缚，生生世世弘扬返本归源的修行，代代相传解脱之道。我已经准备好了金铜佛像五尊，十一面观音像两尊，以及一些大乘经书。}%

@{維唐龍朔元年。京師西華觀道士朝散大夫郭行真所造。仰惟諸佛大聖神通。遍於十方。柱下仁風流扇光於五岳。梁魏已上未聞道有儀形。周齊已下弘誘開於氓俗。是則擬佛陶化。終詐飾於昏蒙。達見通微。畢曉鏡於明識。所以聞義遷善。奉造靈儀并諸經誥。當使上弘下施。開遂古之濛泉。福始罪終。顯窮生之厚障。伏願恩隆慈施。不隔於邪林。方便善巧。無滯於幽谷。並使解明七覺慧發三明。拔見幢而偃疑山。裂愛網而陳寶駕。悠哉同侶可不勉哉。}@
%{唐龙朔元年，京城西华观道士郭行真所造。仰慕诸佛大圣的神通，遍布十方。弥勒佛的仁风，像扇子一样，将光明洒遍五岳。梁朝和魏朝以前，道教没有像佛像一样的仪形，周朝和齐朝以后，道教才开始弘扬教义，开化百姓。所以，那些模仿佛陀来教化百姓的人，最终都只是在蒙蔽世人。只有真正通达佛法，才能彻底明白佛法的奥妙。因此，我听到佛法，就想要行善，并造了佛像和经书，希望佛祖能将佛法弘扬到上层社会，惠及下层百姓，开启古时候的蒙昧，使人们获得福报，消除罪业，显现穷生之时的厚重障碍。我祈求佛祖能用慈悲的恩德，不隔绝邪恶的森林，用方便善巧的方法，不滞留幽谷，使人们能解开七觉慧，开启三明，拔除疑惑的障碍，消除爱的网罗，展现宝驾。同修们，难道不应勉励自己吗？}%

@{維唐龍朔元年。京師西華觀道士朝散大夫郭行真所造。夫以陰陽結搆。凡俗之所依持。空有驅除。惟聖於焉體鏡。排三有而超挺。聞乎五藏之經。在一得而守雌。見於二篇之作。是則尊天敬地。無忽於有為。解縛離惱寔開於惑性。由斯比德事等雲泥。敢用傾誠敬崇流施。寫經造像無替暄涼。用此福因津通有識。咸超見網早越迷林。敬造金銅佛像五軀。}@
%{唐龙朔元年，京城西华观道士郭行真所造。人们依靠阴阳构成，这是世俗所依赖的，空虚无物，只有圣人才能体悟佛法，超越三界，超脱轮回。听到五藏经，就能在一得之法中守住本性，看到二篇之作，就能尊天敬地，不忽视世俗的作为，解开束缚，消除烦恼，真正开启惑性。由此可见，佛法和道教的差别如同天壤之别。我敢用真诚的心敬崇佛法，并广为流传，写经造像，不分季节。希望以此福报，使有识之士都能超越网罗，早日走出迷林。我敬造金铜佛像五尊，}%

@{十一面觀音檀像兩軀。諸大乘經相續寫。}@
%{十一面观音檀像两尊，以及诸大乘经，都持续在写。}%

@{維唐朔元年。京師西華觀道士朝散大夫郭行真所造。自惟生在微伍。忽廁朝斑。弘之以厚禮。敬之以宗匠。斯之榮問。誠有其由。真雖隷處黃冠。心存玄化。討尋邪誥。佛為道父。後學迷生。妄存比競。擬人以倫。固難齊准。且佛為法王。道稱柱史。佛垂金色相。開四八之奇。道見白頭鼻。流雙柱之異。聲光不聞於恒俗。大羅乃烏有之言。神通未化於物情。玉京本亡是之說。是用歸心至覺經像。留情傳於避壤。遠流未悟。當使一乘一道。常作化於大同。九天九有。共陶津於極教。}@
%{唐朔元年，京城西华观道士郭行真所造。我自认为自己出生于微末之中，却突然身居高位，受到厚礼，受到尊重，这都是有原因的。虽然我身穿道袍，但内心却向往佛法，想要寻找佛经。佛陀是道教的祖师，后学无知，妄图与佛陀相比，用人的伦理来衡量佛陀，这实在难以相提并论。况且，佛陀是法王，道教称柱史，佛陀显现金色相，开启四十八种神通，道教则以白头鼻为异，流传双柱之说。佛陀的声光，在世俗中闻所未闻，大罗天只是虚无缥缈的说法，神通也未曾感化世人，玉京只是空话。因此，我将心归于佛陀，敬造经像，留情于后世，希望那些远方尚未开悟的人，能得到佛法的教化，使一乘佛法，常作化于大同，九天九有，共同浸润于佛法之中。}%

@{維唐朔元年。京師西華觀道士朝散大夫郭行真。尋道德二篇。不存於毀佛。脩多三藏莫述於李宗。後學奔競。亞迹於法王前。修奉法志。隆於羽化。是用丹誠奉述。元討於仙經。栖心正則。豈存於服氣。三錄三元。緣情而妄立。丹書玉檢。逐物而興言。秦漢由此而致譏。欒徐寄茲而取喪。是用𠗦心委志。敬寫流通。庶有見聞咸存此意。}@
%{唐朔元年，京城西华观道士郭行真。我考察了道德经，里面并没有诋毁佛法。佛经三藏，李宗也未曾提及。后学争先恐后，想要追赶佛陀，修持佛法，崇尚羽化。我用真诚的心奉述佛法，从仙经中寻找佛法真谛。我一心向佛，怎么会去修炼气功呢？三录三元，都是凭空臆造，丹书玉检，都是追逐外物而编造的，秦汉因此受到嘲讽，栾徐也因此而灭亡。所以我决心要写经流通，希望所有看到和听到的人，都能明白我的心意。}%

@{維唐朔元年。京師西華觀道士朝散大夫郭行真所造。自惟佛經詞義。逈拔於人天。道書本末。影像於西域。何以知然。至如元陽一經。響法華諸典。西升眾卷。類方俗詠歌。文義不可大觀。情事全非所錄。況復朱門玉柱之液靈薪。穢士俗之情高。蕪老君之雅識。還依正繕寫。不濫染於元陽。如本奉持。豈有淪於教義。伏願聖慈無礙垂降迷蹤。永作道於後昆。畢如流於夢海。}@
%{唐朔元年，京城西华观道士郭行真所造。我自认为佛经的词义，远远超过了人天之上的境界，道书的本末，只是西域的影子。为什么这么说呢？比如元阳经，只是模仿法华经等典籍，西升经等书，也类似于民间歌谣，文义不可观，内容毫无意义。何况那些用朱门玉柱来装饰的灵丹妙药，只是世俗的追求，玷污了老子的智慧。我应该回归正道，认真写经，不要被元阳经所污染。如果能如法奉持，怎么会堕落到教义之外呢？我祈求佛祖能无碍地垂降，指引迷途，永远成为后世的导师，使所有迷失在梦海中的人，都能得到解脱。}%

@{金銅佛像伍軀十一面觀音菩薩二軀諸大乘經}@
%{金铜佛像五尊，十一面观音菩萨两尊，以及诸大乘经。}%

@{維唐朔元年。京師西華觀道士朝散大夫郭行真所造。真以道本無形。形之於周魏。佛惟有像。像布於人天。故柱下之容。未足光於視聽。能仁之相。可謂超出幽明。故使石像浮江經生火聚。群儒奉之。如在書傳記而不渝。是使致敬彌勤奉持難絕。用斯上善通被下元。割見網於此生。獲正果於來際。貽諸末葉通斯致焉。}@
%{唐朔元年，京城西华观道士郭行真所造。我认为道教本无形，只是在周朝和魏朝才有了形体，佛陀却有像，佛像遍布人天。所以，弥勒佛的形象，不足以让人耳目一新，而能仁的相貌，可以说是超越了幽冥。据说，有一尊石像，漂浮在江面上，经历了火灾，却依然完好无损，群儒都把它当做圣物，记录在书传中，从未改变。这使人们更加敬重佛像，勤奋地奉持，难以割舍。希望以此上善，通达下元，断除今生的烦恼，获得来世的正果，并将佛法传承给后世，使他们也能得到佛法的恩惠。}%
@{維唐龍朔元年。西華觀道士朝散大夫郭行真造。真以。道惟元氣。非形像之照臨。佛稱大覺統景仰之尋則。佛稱道父。僧曰上賓。聖教明文無容隱匿。所以敬寫經像傳奉未聞。開萬古之槃根。樹百王之逸軌。欲使一乘令駕。總邪正之登臨。九天奉識。該幽明而翊化。}@
%{唐龙朔元年，西华观道士朝散大夫郭行真造像。他认为，道就是元气，不是靠形象来照临的。佛被称为大觉，统领着人们敬仰寻求的道路，所以佛被称为道父，僧人被称为上宾。圣教明文，不容隐瞒，因此恭敬地书写经像，传承奉行未曾听闻的教义，开创万古的根基，树立百王的典范，想要让一乘法驾驭一切，统领邪正，登上最高境界。九天奉识，涵盖幽明，并加以护佑和转化。}%

@{維唐龍朔元年。京師西華觀道士朝散大夫郭行真所造。惟夫。一國朝宗一人稱聖。一土陶化一佛稱覺。故使唐虞殷夏五運推遷。過現未來三際循復。代代異材。豈惟一老。劫劫開濟。是稱多佛。無識敘稱。已形葛洪之誚。有情通議。早見周顒之說。是以李聃葬於槐里。秦失哭而不迷。馬遷演於流沙。尹喜變而垂迹。未若釋氏大聖。湜封周於環海。教義弘明。誠濟會於真俗。遂投誠欽仰奉尊歸戒。造像書經。式表虔敬。當使幽明叶讚心用之道。日隆現未。智開冥津之尊。將曉永垂弘範貽則英賢。}@
%{唐龙朔元年，京城西华观道士朝散大夫郭行真造像。他认为，一个国家朝拜一个圣人，一块土地教化一个佛，所以唐虞殷夏五运推迁，过去现在未来三际循环往复，代代有不同的人才，哪能只靠一个老成的人呢？劫劫开济，称为多佛。无知的人叙述称赞，已经显露出葛洪的嘲讽，有情有义的人通晓议论，早就看到了周顒的说法。因此，老子李聃葬于槐里，秦失哭而不迷；司马迁演义于流沙，尹喜变化而垂迹。但这些都不如释氏大圣，他教化周朝于环海，教义弘扬光明，真正地沟通了真俗，于是投诚敬仰，奉尊归戒，造像书经，以此表示虔敬。应该让幽明赞叹心用的道理，日益隆盛，显现在眼前，智慧开启冥冥之津，将要明白，永远垂范，贻教后世英贤。}%

@{維唐龍朔元年。西華觀道士朝散大夫郭行真敬造。蓋以。老氏之教不出流沙。釋君之宗化行環海。即日而敘。廣陿可知。窮神體聖。居然非惑。二篇之志言。未絕於俗塵。三藏之經理。自詣於真極。所以歸依正覺承受至乘。造佛書經。流通士俗。願反本之道。控精爽於天衢。迴向之門畢權衡於地軸。是使天師受道。恒禮佛於鶴鳴。隱居立敬。常拜釋於茅嶺。自餘未悟事等効尤詳覈昇玄無宜氷執。}@
%{唐龙朔元年，西华观道士朝散大夫郭行真敬造像。因为，老子的教义不出流沙，释迦牟尼的宗旨教化遍行环海，从现在开始叙述，广泛而深远，可以知道，穷究神明，体悟圣道，本来就不迷茫。两篇志言，没有脱离世俗尘埃，三藏经理，自悟于真谛。所以归依正觉，承受至乘，造佛书经，流通士俗，希望回到本源的道理，控制精气神于天衢，迴向之门，权衡于地轴。因此，天师受道，恒常礼佛于鹤鸣山，隐居立敬，常拜释迦牟尼于茅岭。其余未悟事等效尤，详细考究，升玄无宜，冰冻执着。}%

@{龍朔元年。西華觀道士朝散大夫郭行真所造。真夙知希向。早預法流。形雖黃老心染緇釋。經像福本。每事經營。用資景業。通被存沒。必願罪終福始。惑盡智明。逮及黎元咸資敬仰。}@
%{龙朔元年，西华观道士朝散大夫郭行真造像。他早年就知道希求向道，早早地加入了佛法流派，虽然形貌是黄老之徒，但内心已经染上了佛教的色彩。经像福本，每件事都精心经营，用来资助道业，通达于存亡，必定希望罪孽终结，福报开始，迷惑消除，智慧光明，直到黎民百姓都得到敬仰。}%

@{維唐龍朔元年。西華觀道士朝散大夫郭行真所造。夫為道日損。義有存於克念。學無常師。理必資於遷善。至於道德五千言。不涉於章醮靈寶三洞事。有微於方術。黃書赤符。莫通於物議。玄霜絳雪。或陷於烏有。未若佛宗至極。坦八正之通津。妙法窮真。靜八倒之迷藪。所以百王奉化。寺塔遍於大千。萬代承風。僧徒充於天下。行真不惟鄙俚。奉佩遺筌。造像書經流通兆庶。當願早傾三漏。早見三身。早騰三界。早御三有。通被高識。通斯意焉。}@
%{唐龙朔元年，西华观道士朝散大夫郭行真造像。因为，修道要日益损减私欲，道理在于克制念头。学习没有固定的老师，道理必须依靠迁善改过。至于道德经五千言，不涉及章醮灵宝三洞之事，对方术略有涉猎，黄书赤符，不通于世俗议论，玄霜绛雪，可能陷入虚无。不如佛宗的至极，坦荡八正道，通往津梁，妙法穷究真理，静止八倒，摆脱迷途。所以，百王奉化，寺塔遍布大千世界，万代承风，僧徒充斥天下。行真不只是鄙陋，奉行遗留的筌蹄，造像书经，流通于百姓。应该早日倾除三漏，早日见到三身，早日超越三界，早日驾驭三有，通达于高识，理解这个意思。}%

@{維唐龍朔元年。京師西華觀道士朝散大夫郭行真所造。真聞。道本虛通。義非搉結。靈智洞照。須知大歸。自古同門英秀。咸尚佛宗。叔代暗識諸生。雷奔輕侮。是不遵往哲。不讀金科。遂生此見。未曰通敏。至如張族三師。相從拜佛。陶寇兩傑。攝敬釋宗。詳于梁魏之書。備例蜀川之紀。豈非擇木而處。得至身而達性。知幾其神。悟佛性之非朽。故辯泉具。造像書經。敬勒願言陳于卷末。庶同悟士塵斯道哉。}@
%{唐龙朔元年，京城西华观道士朝散大夫郭行真造像。他听说，道本虚通，道理不应拘泥。灵智洞照，必须知道最终归宿。自古同门英秀，都崇尚佛宗。叔代暗识的学子，雷奔轻蔑，是不遵从先哲，不读金科玉律，才生出这种见解，不能说通敏。像张氏三师，互相跟随拜佛，陶寇两杰，恭敬地摄受释宗，详细了解梁魏的书籍，备例蜀川的记载，难道不是选择树木而栖息，达到至身而达性，知微知彰，悟佛性之不朽吗？所以，辩泉具造像书经，恭敬地刻写愿望，陈列在卷末，希望同悟者尘埃落定，体悟此道。}%

@{維唐龍朔元年。京師西華觀道士朝散大夫郭行真所造。夫以。一實之道。理越於天仙。大覺之言。義該於空有。至如。陳思辨道。乃涉方士之科。何晏敘甜。未在聖門之列。然則道有小大之別。聖亦昇沈之儀。老君柱史之員。立教非為其主。釋乃法王之位。訓範統於幽明。故二篇述作。顯於山之論。兩諦大造。程於周氏之宗。所以㳂古至今罕能詳覈。余承正則。義取真乘。造佛書經無替心曲。用茲上善通被識情。願解大道發無上意。}@
%{唐龙朔元年，京城西华观道士朝散大夫郭行真造像。因为，一实之道，道理超越了天仙，大觉之言，道理涵盖了空有。像陈思王辩道，只是涉猎方士之术，何晏叙述甜言蜜语，不在圣人之列。那么，道有大小之分，圣人也有升沉之仪。老子是柱史之官，立教并非为了自己，释迦牟尼是法王之位，教化统领幽明。所以，两篇著作，显现在山之论，两谛大造，符合周氏之宗。因此，从古至今很少有人能详细考究。我承继正则，以道理取真乘，造佛书经，没有改变心志。用此上善，通达于识情，希望解脱大道，发出无上之意。}%
@{集古今佛道論衡四卷重校序}@
%{这本《集古今佛道论衡》四卷，其中第四卷，国本和宋本是一样的，只有八页。而丹本却大多有三十四页，不仅篇幅大小不同，内容意思也完全不一样。另外，前三卷，国本和宋本是一样的，而丹本却从头到尾都大不相同，这是为什么呢？现在我仔细检查校对后发现，宋本把第三卷搞错了，错误地把第四卷当成了第三卷。在第四卷中，它还引用了道士郭行真放弃道教改信佛教的文字，十余段，共八页，把它补成了一卷。国本因为依循宋本，所以也犯了同样的错误。现在我仔细研究这部书的编撰体例，它从汉明帝开始，一直到唐高宗，按时代顺序记录了佛道论衡，而国本和宋本的第三卷，一共七条内容，都是唐高宗时期的事件。现在在第四卷八页后面，接着写了十条内容，这些内容是唐高祖和唐太宗时期的事件。这样看来，前后顺序颠倒了，肯定是不对的，必须改正。现在我根据丹本，把唐高祖和唐太宗时期的十件事作为第三卷，把唐高宗时期的七件事作为第四卷，这样就改正过来了。而郭行真放弃道教改信佛教的文字，就附在后面，保持原有的顺序。}%
