@{集古今佛道論衡卷乙}@
%{集古今佛道論衡卷乙}%

@{唐西明寺釋氏}@
%{唐西明寺釋氏}%

@{周高祖武皇帝將滅佛法有安法師上論事第一}@
%{周武帝刚开始信奉佛教，后来因为谶语说“黑衣当王”，就更加重视道教，亲自接受符箓，戴着玄冠，穿着黄褐色的衣服作为常服。他心里忌惮佛教，想要灭绝佛教，但因为信佛的人很多，他不敢直接下令。}%

@{周武初信於佛。後以讖云黑衣當王。遂重於道法躬受符錄。玄冠黃褐內常服禦。心忌釋門志欲誅殄。而患信佛者多未敢專制。}@
%{有个道士叫张宾，狡猾奸诈，为了讨好皇帝，暗地里献计，拉拢李宗排斥佛教。他又和以前的一个僧人卫元嵩互相勾结，一起密谋陷害佛教。}%

@{有道士張賓。譎詐罔上私達其策。潛集李宗排棄釋氏。又與前僧衛元嵩脣齒相副。共相爼醢。}@
%{皇帝采纳了他们的建议，想要亲自考察佛教，贬低佛教的缺点。他召集僧人进宫，让他们连续七天七夜做法事。}%

@{帝納其言。欲親覘經過貶量佛失。召僧入內七宵行道。時既密知。各加懇到。帝亦同僧七夕不寐。為僧讚唄并諸法事。既無過犯。無何而止。}@
%{当时僧人们已经知道了皇帝的用意，所以格外认真地做法事。皇帝也和僧人们一起，连续七天七夜没有睡觉，听僧人们念经赞颂，参加各种法事。僧人们没有犯任何错误，最后皇帝就停止了做法事。}%

@{天和四年歲在己丑三月十五日。勅召有德眾僧名儒道士文武百官二千餘人昇正殿。帝御坐。量述三教優劣廢立。眾議紛紜情見乖咎。不定而散。}@
%{天和四年，己丑年三月十五日，皇帝下令召集有德行的僧人、儒士、道士、文武百官两千多人，登上正殿。皇帝坐在御座上，开始评判三教的优劣，并决定废除哪一教。}%

@{至其月二十日依前集論是非更廣莫簡帝心索然又散。至四月初。又依前集令極言陳理。又勅司隷大夫甄鸞。詳佛道二教定其深淺。}@
%{大家议论纷纷，意见不统一，争执不休，最后不了了之。到了三月二十日，皇帝又召集大家，继续讨论是非，但依然没有结果，皇帝心灰意冷，又解散了大家。到了四月初，皇帝再次召集大家，让他们尽情地陈述道理。他还命令司隶大夫甄鸾详细考察佛道两教，确定它们的深浅。}%

@{鸞乃上笑道論三卷。用笑三洞之名。及笑經稱三十六部。文極據明事多揚搉。至五月十日。帝大集群臣詳鸞上論。以為傷蠧道士。即於殿庭焚之。}@
%{甄鸾就写了《笑道论》三卷，用“笑三洞”的名字，以及“笑经”三十六部来讽刺佛教。文章极力贬低佛教，抬高道教。到了五月十日，皇帝召集所有大臣，一起阅读甄鸾的《笑道论》，认为文章损害了道士的名誉，就在殿堂上把它烧掉了。}%

@{有安法師。慧解洞達內外淹通。時號釋宗眾標僧傑。帝所信重。常侍對揚僉議攸同三教齊立惟安抗辯。教止二焉。言出難尋著文易顯。乃撰二教論一十二篇。初歸宗顯本篇。}@
%{当时有个叫安法师的僧人，他智慧超群，通晓内外典籍，是当时佛教界公认的杰出僧人，皇帝很信任他，经常让他侍奉左右，并经常和他一起讨论问题。当时大家都主张三教并立，只有安法师坚决反对，认为只有儒教和佛教两种。}%

@{略云。夫萬化本於無生。三才兆於無始。然則無生無始物之性也。有化有生人之聚也。聚雖一體而形神兩異。散雖質別而心數弗忘。}@
%{安法师写了《二教论》十二篇，开头就写道：“万物都起源于无生，天地万物都起源于无始。那么无生无始就是万物的本性，有化有生就是人的集合。集合虽然是一个整体，但是形神有别；分散虽然物质不同，但是心念不会忘记。”}%

@{故救形之教教稱為外。濟神之教教稱為內。是以智論有內外兩徑。仁王辯內外兩論。方等明內外兩律。百論言內外二道。若通論內外則該被華戎。若局命此方則可云儒釋。}@
%{所以，救助形体的教派被称为外教，救济精神的教派被称为内教。因此，《智论》有内外两条道路，《仁王经》辩论内外两论，《方等经》阐明内外两条法则，《百论》谈论内外两条道路。如果通论内外，就能包括华戎(中原和边疆) ；如果局限于一方，就可以说是儒教和佛教。}%

@{釋教為內。儒教為外。道無別教宗結儒流。備彰前典非為誕謬。詳覽載籍尋討根源。教惟有二。何得有三。}@
%{佛教是内教，儒教是外教。道教没有独立的教义，它归属于儒教。道教宣扬的那些典籍，并非虚假荒谬。仔细查阅史籍，追溯根源，教派只有两种，哪里来的三种呢？}%

@{何者昔玄古樸素。墳典之誥未弘。淳風稍離。丘索之文乃著。故包論七典統括九流。咸為軍國之謨。並是修身之術。若派而別之則應為九教。}@
%{因为在古代，社会风气淳朴，典籍中的教诲还没有广泛传播，淳朴的风气逐渐消失，孔子才著书立说。所以儒教包容了七经，统括了九流，都是为国家治理的谋略，都是修身养性的方法。如果按流派区分，应该有九种教派。}%

@{今總而合之則同屬儒宗。論其官也。各王朝之一職。談其籍也。並皇家之一書。何欲於一化之內合九流爭川。大道之世使小成競辯。豈不上傷皇極莫二之風。下開拘放鄙蕩之弊。真所謂巨蠹鴻猷眩曜朝野矣。}@
%{现在把它们综合起来，都属于儒教。从官职来说，都是各朝代的官职；从书籍来说，都是皇家的书籍。为什么要在一种文化中，让九流互相争斗？在盛世大道的时候，让小成互相争辩，难道不是损害了皇权至高无上的威严，助长了拘泥放纵、鄙俗轻浮的弊端吗？真是所谓“巨蠹鸿猷，眩曜朝野”啊！}%

@{言佛教者。窮理盡性之格言。出世入真之正轍。論其文則部分十二。語其旨則四種悉檀。理妙域中。固非名號所及。化擅像表。又非情智所尋。}@
%{佛教是探究道理，完善本性的格言，是出世入真，回归本源的正道。从文章来说，它分为十二部；从教义来说，它有四种悉檀。佛教的道理妙不可言，不是名字所能表达的，佛教的教化独具特色，不是情智所能探寻的。}%

@{至於遣累落筌陶神盡照。近超生死遠證泥洹。播闡五乘。接群機之深淺。該明六道。辯善惡之昇沈。敻期出世而理無不周。迩及王化而事無不盡。能博能要不質不文。自非天下之至慮。孰能與斯教哉。}@
%{佛教能够遣除烦恼，舍弃外物，使精神彻底明了，能够超越生死，最终证得涅槃。佛教宣扬五乘教法，根据众生的根机，分别引导他们修行。佛教阐明六道轮回，辨别善恶的升降。佛教主张出世，它的道理无所不包；佛教也关注世间，它的教化无所不尽。佛教博大精深，不拘泥于形式，不追求文辞，只有天下最睿智的人，才能领会佛教的精髓。}%

@{雖復儒道千家農墨百氏。取捨驅馳未及其度者也。夫厚生情篤。身患之誡遂興。不悟遷流。逝川之歎乃作。並是域內之至談。非踰方之巨唱也。}@
%{即使儒教、道教、农家、墨家等百家学派，也无法达到佛教的境界。那些关心民生，情意深厚的人，才会产生“身患之诫”的警示；那些不悟世事变迁，才会发出“逝川之叹”的感慨。这些都是世间至理名言，不是超越现实的空洞言论。}%

@{何者推色盡於極微。老氏之所未辯。究心窮於生滅。宣尼又所未言。可謂瞻之似盡。而察之未極者也。經曰。分別色心有無量相。非諸聲聞緣覺所知。況凡夫識想。安得齊於佛聖乎。}@
%{因为老子推究物质的本质，只到极微的程度，还没有彻底辩明；孔子探究心性的变化，只到生灭的阶段，还没有彻底阐明。可以说，他们只是看到了表面，而没有真正深入探究。佛经说：“分别色心，有无量相，不是声闻缘觉所能知道的。”何况凡夫的意识和想法，怎么能和佛圣相比呢？}%

@{經云。無以日光等彼螢火。斯喻極也。若夫以齊而齊不齊。未曰齊也。余聞善齊天下者。以不齊而齊天下者也。何須夷嶽實淵然後方平。續鳧截鶴於焉始等。此蓋狷夫之野議。豈達士之貞觀乎。}@
%{佛经说：“不能用阳光来比喻萤火虫的光亮。”这个比喻非常恰当。如果用相同的东西来比喻，而它们并不相同，就不能说它们相同。我听说，善于治理天下的人，是用不同的方式来治理天下的。为什么要把高山夷平，把深渊填满，才算平坦呢？为什么要把野鸭的尾巴接起来，把鹤的翅膀剪掉，才算平等呢？这些都是狭隘之人的野蛮想法，怎么能算得上是高明的见解呢？}%

@{故諺曰。紫實昧朱狂斯濫哲。請廣其類。上至天子下至庶人。莫不資色心以成軀。稟陰陽而化體。不可以色心是等而便混以智愚。陰陽義齊則使同之於貴賤。此之不可至理皎然。雖強齊之其義安在。餘文多不載。}@
%{所以有句谚语说：“紫色的果实蒙蔽了红色的果实，狂妄的人就冒充贤哲。”请大家广泛思考一下：从天子到百姓，没有一个人不是依靠色心来构成身体，依靠阴阳来变化形体的。不能因为色心是相同的，就认为智愚是相同的；不能因为阴阳的道理是相同的，就认为贵贱是相同的。这些道理是显而易见的，即使强行把它们等同起来，又有什么意义呢？其他的文章就不一一列举了。}%

@{又曰。史記云。李老西邁止及流沙。化胡西昇等經不足窮究。漢末三張方行其道惑亂天下。備見史書。故李膺蜀記云。張陵避病瘧於丘社中。得呪鬼術書遂解鬼法。後為大蛇所噏。弟子等妄述昇天。}@
%{安法师又说：“《史记》记载，老子西行，到达流沙，教化胡人，西升而去。这些经书不足以深入探究。汉末，张道陵、张衡、张鲁父子三人，传播道教，迷惑天下，这些都记载在史书里。李膺的《蜀记》记载，张道陵躲避疟疾，到丘社中，得到了一本咒术书，于是精通了鬼道。后来被一条大蛇吞食，他的弟子们就谎称他升天了。”}%

@{其子衡。衡子魯。還習其道自號三師。陵為天師。衡為係師。魯為嗣師。咸以鬼道以化愚俗。後漢書云。張魯初為督義司馬。遂掩殺漢中太守蘇固。斷絕斜谷。殺漢使者。專據漢中三十餘載。戴黃巾。服黃布。造作符書。以惑百姓。受其道者出米五斗。世號米賊初來學者名為鬼卒。後云祭酒。各領部眾夷俗信向。朝廷不能討。遂就拜魯為鎮夷中郎將。通其貢獻。}@
%{他的儿子张衡，孙子张鲁，也学习道教，自称三师，张道陵为天师，张衡为系师，张鲁为嗣师。他们都用鬼道来迷惑愚昧的百姓。《后汉书》记载，张鲁最初担任督义司马，后来暗杀汉中太守苏固，断绝斜谷，杀死汉朝使者，独自占领汉中三十多年。他戴着黄巾，穿着黄布衣服，编造符书，迷惑百姓。接受他道教的人，要交出五斗米，所以世称“米贼”。刚开始学道的人，被称为“鬼卒”，后来被称为“祭酒”，他们各自带领部众，夷狄百姓都信奉他们，朝廷无法讨伐，最后就封张鲁为镇夷中郎将，接受他的贡品。}%

@{至獻帝二十年。曹操征而破之初漢末鬼言。黃衣當王。於是張角張魯等始服黃衣。曹氏受命以黃代赤。故年號黃初。黃巾之賊至是始平。元魏寇謙稍稍還服。今大道之世。風化宜同小巫。巾色宜改復古。}@
%{到了献帝二十年，曹操征讨张鲁，把他打败了。汉末，有鬼神之说，说“黄衣当王”。于是张角、张鲁等人开始穿着黄衣。曹操受命于天，用黄色代替红色，所以年号为“黄初”。黄巾贼到了这个时候才被平定。北魏寇谦等人，也逐渐恢复了原来的服饰。现在是盛世大道，风气应该和巫师一样，黄巾应该改回古代的服饰。}%

@{且老子大賢絕棄貴尚。又是朝臣。服色寧異。古有專經之學而無服象之殊。黃巾布衣出自張氏。夫聖賢作訓弘裕溫柔。鬼神嚴厲動為寒暑。老子誡味祭酒咸飲。張制鬼服黃衣則齊。真偽皎然急緩可見。}@
%{况且老子是位大贤，他主张弃绝贵尚，而且还是朝臣，服饰怎么能和鬼神一样呢？古代有专门研究经书的人，却没有特殊的服饰。黄巾布衣是张氏父子发明的。圣贤的教诲，宽宏仁厚，温柔和善；鬼神的法令，严厉苛刻，变化无常。老子戒绝酒肉，提倡人人平等；张氏父子却规定鬼神服饰，穿着黄衣，这怎么能相提并论呢？真假分明，急缓可见。}%

@{故略引張氏數條妄作。用懲未聞。}@
%{所以，我简单地列举了张氏父子的一些荒诞行为，用来警示那些没有听说过的人。}%
@{一初言禁經止價者。玄光論云。道家諸經。制雜凡意教迹邪險。是故不經。但得金帛便與其經。貧者造之至死不覩。貪利無慈逆莫過此。又其方術穢濁不清。乃有扣齒為天鼓。咽涶為醴泉。馬屎為靈薪。老鼠為芝藥。資此求道焉能得乎。}@
%{一开始就说禁止经书定价的人，玄光论说：道家经典，混杂着世俗的思想，教导人们邪门歪道，所以根本不算是经书。只要给钱就给经书，穷人就算造访到死也看不到。贪图利益，毫无慈悲，这种逆天行为莫过于此。而且他们的方术污秽不清，竟然有敲牙齿当作天鼓，吞口水当作甘泉，马粪当作灵柴，老鼠当作灵药。靠这些东西来求道，怎么可能得到呢？}%

@{二或妄稱真道者。蜀記云。張陵入鵠鳴山。自稱天師。漢嘉平末為蟒所噏。子衡奔出。假設權方用表靈化。生糜鵠足置石崖頂。到光和元。年遣使告曰正月七日天師昇玄。都米民山。獠遂因妄傳販死利生逆莫過此之甚三或合氣釋罪者。妄造黃書呪癩無端。乃云開命門拕真人三五七九天羅地網。士女溷亂不異禽獸。用銷災禍。其可然乎。}@
%{还有一些人妄称自己是真道，蜀记记载：张陵进入鹄鸣山，自称天师。汉嘉平末年被蟒蛇吞食，他的儿子衡逃出来。为了显示神通，他用生米做成鹄鸟的脚，放在石崖顶上。到了光和元年，派人宣告说：正月初七日天师升天，在都米民山。于是獠人就胡乱传言，贩卖死人，谋取利益，这种逆天行为真是莫过于此。还有一些人用合气来赦罪，胡乱造出黄书，用来咒治麻风病，毫无道理。他们说：打开命门，带上真人，三五七九，天罗地网。士女混杂在一起，跟禽兽没什么区别，用来消除灾祸。这怎么可能呢？}%

@{四或挾道作亂者。黃巾鬼道毒流漢室。孫恩求仙禍延皇晉。破國害俗惑亂天下。五千道德全不許之。}@
%{还有一些人借道作乱，黄巾军鬼道毒害汉室，孙恩求仙，祸延东晋，破国害民，惑乱天下。五千道德全不允许他们。}%

@{五或章書伐德者。遷達七祖乞免擔沙。橫費紙筆奏章太上。又云。戊辰之日。上必不達。不達太上則生民抂死。嗚呼哀哉。}@
%{还有一些人用章书来攻击道德，他们攀附七祖，请求免除担沙的苦役，浪费纸笔，上奏章给玉皇大帝。又说：戊辰日，上奏章一定不会被接受。如果不能上达玉皇大帝，那么百姓就会被处死。唉，真是可悲啊！}%

@{六或畏鬼帶符者。符云。左佩太極章。右佩昆吾鐵。指日則停暉。擬鬼千里血。若受黃赤章。即是靈仙訣。}@
%{还有一些人害怕鬼，就带着符咒，符咒上写着：左边佩带太极章，右边佩带昆吾铁，指着太阳就能使太阳的光芒停止，对着鬼就能让鬼血流千里。如果接受黄赤章，那就是得道成仙的秘诀。}%

@{七或制約輸課者。蜀記云。受其道者輸米肉布絹器物紙筆薦蓆五綵。後生邪濁增立米民。}@
%{还有一些人制定条款，强迫人们交纳贡品，蜀记记载：接受他们的道的人，要交纳米、肉、布、绢、器物、纸笔、席子、五彩丝。后来邪恶的思想越来越盛行，增加了米民。}%

@{八或解除墓門者。左道餘氣也。墓門解除。春秋二分祭竈祀社。冬夏兩至祠祀同俗。先受治錄兵符社契。皆言軍將吏兵都無教誡之義。}@
%{还有一些人解除墓门，这是左道余孽。解除墓门，春秋二分祭灶祀社，冬夏两至祭祀和民间一样。他们先接受治录兵符社契，都说军将吏兵都没有教诲的意义。}%

@{九或妄度苦厄者。立塗炭齋事起張魯。驢輾泥中黃土塗面。摘頭懸櫛埏埴使熟。至義熙初。道士王公旗省去打拍。吳陸修靜猶泥額反縛懸頭而已。資此度厄何癡之甚。}@
%{还有一些人妄图度脱苦厄，张鲁建立了涂炭斋，用驴子在泥里碾压，然后用黄土涂脸，摘下头发，用梳子悬挂起来，用泥土让它熟透。到了义熙初年，道士王公旗省去了打拍，吴陆修静仍然用泥土糊住额头，反绑着脑袋。用这些方法来度脱苦厄，真是愚蠢至极！}%

@{十或夢中作罪者。夢見先亡。輒云變怪。召鬼神兵吏奏章斷之。}@
%{还有一些人做梦犯了罪，梦到先亡的人，就说发生了怪事，召集鬼神兵吏，用奏章来判决。}%

@{十一或輕作凶佞者。造黃神越章用持殺鬼。又造赤章用持殺人。趣悅世情不計殃罪。陰謀懷嫉凶邪之甚。}@
%{还有一些人轻率地做凶恶的事情，造出黄神越章，用来杀鬼。又造出赤章，用来杀人。迎合世俗的喜好，不顾罪孽，阴谋嫉妒，凶邪至极。}%

@{斯並三張之鬼法。非老子之本懷。頃世濫行罕有覺者。論成上之。帝覽安論。以問臣下。僚宰尋挍莫敢排斥。當時廢立遂寢。誠所推焉。乃經六載。至建德三年歲在甲午五月十七日。遂普滅佛道二宗。別置通道觀簡釋李有名者百二十員。並著衣冠名為通道觀學士。時有蜀地新州願果寺僧勐法師。不遠千里躬詣魏闕。雖面陳至理邪正未分。而帝滅毀之。情已決。乃著論十有八條難道本宗。又以三科釋其前執。其詞略云。勐以世之濫述老子尹喜西度化胡出家。老子為說經誡。令尹喜作佛教化胡人又稱鬼谷仙生撰南山四皓注。未善尋者莫不信從以為口實。異哉此傳。君子尚不可罔。況貶大聖者乎。今具陳此說。非直人世差錯假託名字。亦乃言不及義翻辱老子意者。勝人達士不出此言。將是無識異道誇競佛法。假託鬼谷四皓之名附尹喜傳後。作此異論用迷昏俗。竊聞傳而不習。夫子不許妄作者。凶老君所誡。此之巨患增長三塗。宜應糺正救其此失。然教有內外用生疑假。人有賢聖多迷本迹。故班固漢書品人九等。孔丘之徒為上上類例皆是聖。李耳之儔為中上類例皆是賢。何晏王弼云。老未及聖。此則賢聖自分。優劣路顯。故魏文之博悟也。}@
%{这些都是三张的鬼法，不是老子本来的心意。近来这些邪术泛滥，很少有人觉悟。论成写完后就上奏给皇帝，皇帝看了安论，就询问臣下，僚属们都互相推诿，不敢反驳。当时废除佛道两教的议案就搁置了。这确实是大家的推卸责任。过了六年，到了建德三年，甲午年五月十七日，皇帝就下令灭绝佛道两教。另外设立了通道观，挑选了李姓有名望的人一百二十人，让他们穿上道袍，称为通道观学士。当时蜀地新州愿果寺僧人勐法师，不远千里亲自来到魏阙。虽然他当面陈述了佛法的至理，但皇帝已经下定决心要灭绝佛道两教，就写了十八条论点来驳斥道教的本宗，又用三条来解释之前的错误。文章大概说：勐法师说，世人胡乱说老子和尹喜西渡去教化胡人，老子给尹喜讲经戒律，让尹喜去教化胡人，又说鬼谷仙生撰写了南山四皓的注解。那些没有好好探究的人，都相信这些说法，把它当作证据。奇怪啊，这种传言，君子尚且不能欺骗，何况贬低大圣呢？现在我详细地陈述这些说法，这不仅是世人搞错了，假托了名字，而且是言不及义，反而侮辱了老子的意思。有智慧的人不会说出这种话。这将是无知的人，为了夸耀佛法，假托鬼谷四皓的名义，附在尹喜的传记后面，编造出这些奇怪的言论，用来迷惑世俗。我听说传而不习，孔子不许妄作，这是老子所戒备的。这种巨大的祸患，会增长三涂之苦，应该纠正错误，拯救他们。然而，教法有内外之分，用来产生疑惑和假象；人有贤圣之分，很多人迷失了本来的道路。所以班固在汉书中把人分为九等，孔子之徒为上上等，都是圣人；老子之徒为中上等，都是贤人。何晏、王弼说：老子不及圣人。这就是贤圣之分，优劣分明。所以魏文帝博学多识。}%

@{黃初三年。下勅告豫州刺史。老聃賢人未宜先孔子。不知魯郡為孔子立廟成未。漢桓帝不師聖法。正以嬖臣而事老子欲以求福。良足笑也。此祠之興。由桓武皇帝以老子賢人不毀其屋。朕亦以此亭當路行來者輒往瞻視。而樓屋傾頓儻能壓人。故令修整。昨過視之。殊未整頓。恐小人謂此為神妄往禱祀犯常禁。宜宣告吏民咸使知聞。據斯以言呈露久矣。愚惑者多致有前弊。故著論焉。雖復上聞終不見納。有猛法師者。氣調橫挺。抗言帝旨。詞頗激切。眾恐禍及其身。帝通容之情無愧恧。次有藹法師者。年德榮盛道俗所歸。聞之歎曰。朱紫雜糅狂哲交侵至矣。可使五眾流離四生倒惑哉。又曰。餐周之粟飲周之水。食椹懷音寧無酬德。又為佛之弟子。豈可見此淪湑坐此形骸晏然自靜徑來上表。引見登殿。舉手而言曰。來意有二。所謂報三寶慈恩。酬檀越厚德。援引卓明從旦至午。交言支任抗對如流。梗詞厲色鏗然無撓。帝雖納其言。情決已定遲疑不言。藹又進曰。釋李邪正即可事求。不煩聖慮索鑊煮兩宗門人不害者立可見矣。帝怯其言。乃令引出。時宜州沙門道積者。次又出諫。不用其言。遂與同志七人。於彌勒像前不食禮懺。經於七日一時同逝。藹入南山錫谷。自剖身肉布於石上。引腸掛樹捧心而卒。有人尋之。於崖上見捨身偈云。}@
%{黄初三年，皇帝下诏告诫豫州刺史：老子是贤人，不应该比孔子更早立庙。不知道鲁郡为孔子立庙是否已经建成。汉桓帝不学习圣人的法度，只是用老子来讨好宠臣，想以此求得福报，真是可笑。老子祠堂的兴建，是因为桓武帝认为老子是贤人，不毁坏他的房屋。我也因为这个亭子在道路旁边，来往的人经常去瞻仰，而楼房倾倒，有可能压到人，所以下令修整。昨天我过去查看，发现还没有修整好，恐怕小人会认为这是神灵，胡乱去祈祷祭祀，违反常禁，应该宣告吏民，让他们都知道。根据这些事实，我写了论点，已经上奏了好久，始终没有被采纳。有一个勐法师，性格刚直，直言不讳地反对皇帝的旨意，言辞十分尖锐，大家害怕祸及自身。皇帝虽然宽容他，但内心并没有感到羞愧。接着，有一个蔼法师，德高望重，道俗都归附他。听到这件事，他感叹地说：道教和佛教混杂在一起，狂妄的人和聪明的人互相侵犯，已经到了极点。这会让五众流离，四生倒惑啊！他又说：吃周朝的粮食，喝周朝的水，吃桑葚，怀着感恩的心，难道不应该报答恩德吗？更何况是佛的弟子，怎么可以眼看着佛法衰败，却坐在这里，安然自得，不去上表陈情呢？于是他直接来到皇宫，被召见后，登上殿堂，举起手说：我来这里有两个目的，一是报答三宝的慈恩，二是报答檀越的厚德。他从早上到中午，侃侃而谈，据理力争，言辞犀利，脸色坚定，毫不退缩。皇帝虽然接受了他的意见，但已经下定决心，犹豫不决，没有说话。蔼法师又进谏说：佛道两教的邪正问题，可以自行解决，不必劳烦圣明去费心，只要下令把两教的弟子全部煮死，就可以解决问题了。皇帝害怕他的言辞，就下令把他带出去。当时宜州沙门道积，也出来进谏，但皇帝没有采纳他的意见。于是道积和他的七个同道，在弥勒像前，不吃不喝，礼拜忏悔，过了七天，他们同时圆寂。蔼法师进入南山锡谷，自剖身肉，放在石头上，把肠子挂在树枝上，捧着心脏而死。有人去寻找他，在悬崖上看到了他舍身偈。}%
@{願捨此身已速令身自在}@
%{愿意舍弃这个身体，让身体尽快得到自在}%

@{法身自在已自在諸趣中}@
%{法身自在，已经自在所有众生道中}%

@{隨有利益處護法救眾生}@
%{哪里有利益，就护持正法，救度众生}%

@{又復業應盡有為法皆然}@
%{而且，业应该尽，有为法都是这样}%

@{三界皆無常時來不自在}@
%{三界都是无常，来到世间就不自在}%

@{他殺及自死終歸如是處}@
%{他杀和自杀，最终都归于这种境地}%

@{智者所不樂業盡於今日}@
%{智者所不乐，业应该尽于今日}%

 

@{周武平齊大集僧徒問以興廢慧遠法師抗詔事第二}@
%{周武平定齐国，召集僧徒，询问兴废佛法之事，慧远法师抗旨之事，第二部分}%

 

@{周武帝以齊承光二年春。東平高氏召前修大德並赴殿集。帝昇御座。序廢立義云。朕受天命寧一區宇。世弘三教其風逾遠。考定至理多愆陶化。今並廢之。然其六經儒教久弘政術。禮義忠孝於世有宜。故須存立。且自真佛無像遙敬表心。佛經廣歎崇建圖塔壯麗修造致福極多。此實無情何能恩惠。愚人嚮信傾竭珍財徒為引費。故須除蕩。故凡是經象皆毀滅之。父母恩重沙門不敬。勃逆之甚國法不容。並退還家用崇孝始。朕意如此。諸大德謂理何如。于時沙門大統等五百餘人。咸以王威震赫訣諫難從。關內以除義非孤立。眾各默然。下勅催答。並相顧無色。俛首垂淚。有慧遠法師。聲名光價。乃自惟曰。佛法之寄四眾是依。豈以杜言謂能通理。遂出對曰。陛下統臨大域得一居尊。隨俗致詞憲章三教。詔云。真佛無像。誠如天旨。但耳目生靈賴經聞佛藉像表真。今若廢之無以興敬。帝曰。虛空真佛咸自知之。未假經像。遠曰。漢明已前經像未至。此土含生何故不知虛空真佛。帝時無答。遠曰。若不藉經教自知有法者。三皇已前未有文字。人應自知五常等法。當時諸人何為但識其母不識其父同於禽獸。帝又無答。遠曰。若以形像無情事之無福故須廢者。國家七廟之像。豈是有情。而妄相尊事。帝不答此難。乃云佛經外國之法。此國不須廢而不用七廟上代所立。朕亦不以為是將同廢之。遠曰。若以外國之經非此用者。仲尼所說出自魯國。秦晉之地亦應廢而不行。又以七廟為非將欲廢者。則是不尊祖考。祖考不尊則昭穆失序。昭穆失序則五經無用。前存儒教其義安在。若爾則三教同廢。將何治國。帝曰。魯邦之與秦晉封域乃殊。莫非王者一化。故不類佛經。七廟之難帝無以通。遠曰。若以秦魯同遵一化經教通行者。震旦之與天竺國界雖殊。莫不同在閻浮四海之內輪王一化。何不同遵佛經而今獨廢。帝又無答。遠曰。詔云。退僧還家崇孝養者。孔經亦云。立身行道以顯父母。即是孝行。何必還家。帝曰。父母恩重交資色養。棄親向疎未成至孝。遠曰。若如聖旨。陛下左右皆有二親。何不放之。乃使長役五年不見父母。帝曰。朕亦依番上下得歸侍奉。遠曰。佛亦聽僧冬夏隨緣修道春秋歸家侍養。故目連乞食餉母。如來擔棺臨葬。此理大通不可獨廢。帝又無答。遠抗聲曰。陛下今恃王力自在破滅三寶是邪見人。阿鼻地獄不簡貴賤。陛下何得不怖。帝勃然作色大怒。直視於遠曰。但令百姓得樂。朕亦不辭地獄諸苦。遠曰。陛下以邪法化人現種苦業。當共陛下同趣阿鼻。何處有樂可得。帝理屈言前所圖意盛更無所答。但云。僧等且還。有司錄取論僧姓字。帝已行虐三年。關隴佛法誅除略盡。既克齊境還准毀之。爾時魏齊東川佛法崇盛見成寺廟出四十千。並賜王公充為第宅。五眾釋門減三百萬。皆復軍民還歸編戶。融刮佛像焚燒經教。三寶福財簿錄入官。登即賞賜分散蕩盡。帝以為得志於天下也。未盈一年。癘氣內蒸身瘡外發。惡相已顯無悔可銷。遂隱於雲陽宮。纔經七日尋爾傾崩。天元嗣曆。於東西二京立陟岵寺置菩薩僧。用開佛化不久帝崩。國運移革。至隋高祖方始大通。如後所顯。近見大唐吏部尚書唐臨冥報記云。外祖隋左僕射齊公。親見文帝。問死者還活人云。初死見周武帝云。為我相聞。大隋天子。昔與我共食。倉庫玉帛。亦我儲之。我今為滅佛法極受大苦。可為我作功德也。文帝出勅普及天下人出一錢。為之追福焉。}@
%{周武帝在齐承光二年春天，召集东平高氏以及以前有德行的高僧到皇宫。皇帝登上宝座，宣布废立佛法的理由说：我接受天命，治理天下，世俗弘扬三教，其风气已经传播很远，考察佛法至理，发现很多错误，导致教化百姓的效果不好，所以现在全部废除。但是六经儒教，长期弘扬治国之道，礼义、忠孝对世俗社会有益，所以必须保留。而且，真正的佛没有形像，我们只能遥远地敬拜，表达内心对佛的敬意。佛经广为宣扬，崇建佛塔，壮丽的修造，能够带来很多福报，但这都是无情之物，怎么能带来恩惠呢？愚蠢的人盲目相信，倾尽家财，只是为了引来花费，所以必须清除。因此，凡是佛经、佛像，都要毁掉。父母恩重，沙门不敬，这是大逆不道，国法不容许，应该退回家庭，崇尚孝道，这是我的想法。各位高僧，你们觉得这个道理怎么样？当时，沙门大统等五百多人，都认为皇帝威势震赫，不敢谏言，难以服从。关内因为废除佛法，不是孤立的事件，大家都不敢说话。皇帝下令催促回答，大家互相看看，脸色苍白，低头流泪。慧远法师，声名显赫，于是自己思考说：佛法的寄托在四众弟子身上，难道用闭口不言就能通达佛法道理吗？于是站出来回答说：陛下统领天下，拥有至高无上的地位，应该顺应世俗，宣扬三教。诏书说：真佛没有形像，这确实符合天意。但是，耳目生灵依靠佛经来听闻佛法，借助形像来表达真佛。现在如果废除佛法，就无法兴起对佛的敬意。皇帝说：虚空中的真佛，大家都应该知道，不需要借助经像。慧远说：汉明帝之前，佛经和佛像还没有传入中国，这片土地上的生灵，为什么不知道虚空中的真佛？皇帝当时没有回答。慧远说：如果不用借助经教就能知道佛法的人，那么三皇五帝之前，还没有文字，人应该自己知道五常等法。当时的人为什么只认识自己的母亲，不认识自己的父亲，跟禽兽一样？皇帝又没有回答。慧远说：如果说形像是无情之物，供奉它没有福报，所以要废除，那么国家七庙的形像，难道是有情之物吗？却妄自尊崇供奉。皇帝没有回答这个问题，就说佛经是外国的法，中国不需要废除不用，七庙是先人建立的，我也认为不应该废除，要一起废除。慧远说：如果说外国的经书在中国不能用，那么孔子所说的话出自鲁国，秦晋之地也应该废除不用。如果说七庙不应该存在，要废除，那么就是不尊崇祖先。祖先不尊崇，那么昭穆就会失序，昭穆失序，那么五经就无用，前面还保留儒教，其意义何在？这样的话，三教都废除，以后怎么治理国家？皇帝说：鲁国和秦晋的疆域不同，难道不是王者统一教化，所以佛经和七庙不一样。皇帝无法解释七庙的问题。慧远说：如果说秦鲁都遵循统一教化，经教通行，那么震旦和天竺的国界虽然不同，但都在阎浮四海之内，轮王一化，为什么不一起遵循佛经，现在却要单独废除？皇帝又没有回答。慧远说：诏书说，让僧人退回家庭，崇尚孝道，孔子的经书也说：立身行道，以显父母，这就是孝道，为什么一定要回到家庭？皇帝说：父母恩重，供养物质和精神，抛弃亲人，去亲近疏远的人，不能算真正的孝道。慧远说：如果按照圣旨，陛下左右都有父母，为什么不放他们回去？让长官出差五年，不见父母。皇帝说：我也要轮流上下，才能回家侍奉父母。慧远说：佛法也允许僧人冬夏随缘修行，春秋回家侍奉父母，所以目连乞食供养母亲，如来亲自为母亲抬棺下葬，这个道理很通顺，不能单独废除。皇帝又没有回答。慧远提高声音说：陛下现在依靠王权，随意破坏三宝，这是邪见之人。阿鼻地狱不分贵贱，陛下为什么不害怕？皇帝勃然变色，大怒，直视慧远说：只要百姓能够快乐，即使下地狱，我也毫无怨言。慧远说：陛下用邪法教化百姓，现在种下苦果，将来要和陛下一起堕入阿鼻地狱，哪里有快乐可得？皇帝理屈词穷，之前想好的说辞，再也没有办法回答，只是说：僧人先回去吧，官吏登记僧人的姓名。皇帝已经残暴三年，关陇地区的佛法都被诛除，几乎全部消失。攻克齐国后，又继续毁坏佛法。当时，魏国、齐国、东川地区的佛法非常兴盛，可见的寺庙就有四万座，都被赐给王公贵族，充当府邸。五众释门减少了三百万人，都恢复了军民身份，回归编户。融化佛像，焚烧佛经，三宝的福报、财产都被记录入官府，然后赏赐给官员，分散挥霍，全部消失。皇帝认为自己已经取得了天下。不到一年，癘气内蒸，身患疮疾，恶相显露，没有悔改之心。于是躲到云阳宫，仅仅过了七天就突然崩塌。天元嗣历，在东西两京建立陟岵寺，安置菩萨僧，用来开启佛法。不久，皇帝崩逝，国运改变，直到隋文帝才开始大兴佛法，正如后来的记载。最近看到大唐吏部尚书唐临的冥报记，记载说：外祖隋左僕射齐公，亲眼见到文帝，问死者如何回到阳间，说：刚死的时候，见到周武帝，他告诉我，大隋天子，以前和我一起吃饭，仓库里的金银财宝，也是我储存的，我现在因为灭佛法，遭受极大的苦难，你替我做功德吧。文帝下令，让天下百姓每人出一钱，为周武帝追福。}%
@{周高祖巡鄴除殄佛法有前僧任道林上表請開法事第三}@
%{周武帝巡视邺城的时候，下令彻底废除佛教，之前的一位僧人任道林上表请求恢复佛教，这是第三次上表。}%

@{周建德六年十一月四日。上臨鄴宮新殿。內史宇文昂上士李德林收上書人表。于時任道林以表上之。上士覽表曰。君二教也。聖主機辯特難酬答。可思審之。}@
%{周建德六年十一月四日，周武帝在邺宫的新殿里，内史宇文昂和上士李德林收取上书人的奏表。当时任道林递上奏表。上士看了奏表说：“你这是在谈论两种学说啊，圣明的君主机智过人，很难回答你的问题，你还是好好想想吧。”}%

@{對曰。上主鋒辯名流十方。林亦早聞正以聞辯故來得辯無爽云云。乃引入上階御座西立。詔曰。卿既上事助匡治政。朕甚嘉尚。可條別自申勿廣詞費。}@
%{任道林回答说：“陛下锋芒毕露，辩才超群，名闻天下。我也早听说您以辩才著称，所以才来辩论，我说的都是真话。”于是，任道林被带到御座西边站立。周武帝下诏说：“你上表辅佐治理政事，朕非常赞赏，你可以把你的想法一条一条地说出来，不要说太多废话。”}%

@{林乃上安撫齊餘省減賦役事。帝備納之。又曰。林原誓弘佛道。向且專論俗政。似欲諂附君人。其實無心護法。}@
%{任道林于是上奏安抚齐国余民，减轻赋税徭役的事宜。周武帝全部采纳了。周武帝又说：“任道林你本来发誓弘扬佛法，现在却专门谈论世俗政事，好像是想讨好君主，实际上你并没有真心护持佛法。”}%

@{自釋氏弘訓權應無方。智力高奇廣宣正法。救茲五濁拔彼三有。人中天上六道四生莫不歸依迴向受其開悟。自漢至今踰五百載。王公卿士遵奉傳通及。}@
%{佛教的弘扬教诲，无所不能，智慧超群，广宣正法，拯救这五浊恶世，脱离三界轮回。人世间、天界、六道、四生，没有不皈依佛法，回向佛法，接受佛法开悟的。从汉朝到现在，已经超过五百年了，王公大臣都遵循佛法，传播佛法。”}%

@{至大周頓令廢絕。陛下治襲前王化承後帝。何容偏於佛教。獨不師古。如其非善先賢久滅。如言有益陛下可行。廢佛之義臣所未曉詔曰。}@
%{到了大周朝，您却下令彻底废除佛教。您治理国家继承前朝的文化，承袭前代的皇帝，为什么只偏袒佛教，而不效法古人呢？如果佛教不是先贤认为好的，早就灭亡了。如果说佛教对您有益，您就可以实行。废除佛教的道理，我实在不明白。”周武帝下诏说：}%

@{佛生西域寄傳東夏。原其風教殊乖中國。漢魏晉世似有若無。五胡亂治風化方盛。朕非五胡心無敬事。既非正教所以廢之。}@
%{“佛教起源于西域，传入东夏，从根本上说，它的风俗教化和中国相差很大。汉朝、魏朝、晋朝的时候，佛教好像有，好像又没有，五胡乱世的时候，风俗教化盛行，我并非五胡，心里没有敬奉佛教。既然不是正教，所以才废除它。”}%

@{奏曰。佛教東傳時過七代。劉淵篡晉元非中夏。以非正朔稱為五胡。其漢魏晉世佛化已弘。宋趙符燕久習崇盛。陛下恥同五胡盛修佛法。請如漢魏不絕其宗詔曰。}@
%{任道林奏道：“佛教传入中国已经七代了，刘渊篡晋，并非中原正统，所以被称为五胡。汉朝、魏朝、晋朝的时候，佛教已经弘扬了，宋朝、赵朝、符朝、燕朝，都长期习俗崇尚佛教。陛下耻于和五胡一样大力弘扬佛法，请您像汉朝、魏朝那样，不要断绝佛法。”周武帝下诏说：}%

@{佛義雖廣朕亦甞覽。言多虛大語好浮奢。罪到憙推過去。無福則指未來。事者無徵行之多惑。論其勸善未殊古禮。研其斷惡何異俗律。昔甞為廢所以暫學。決知非益。所以除之奏曰。}@
%{“佛教的道理虽然广博，我也曾经看过，里面有很多夸大其词、喜欢浮夸奢华的话。犯了罪就喜欢推卸责任到过去，没有福气就指望未来。佛教没有根据，却有很多迷惑人的行为。论其劝善，并不比古礼高明；研究其断恶，和世俗的律法没有什么区别。以前我曾经因为要废除佛教，所以才暂时学习了一下，断定它没有益处，所以才废除它。”任道林奏道：}%

@{理深語大非近情所測。時遠事高寧小機欲辯。豈以一世之局見而拒久遠之通議。封迷忽悟不亦過乎。是以佛理極於法界。教體通於內外。談行自他俱益。辯果常樂無為。}@
%{“佛理深奥，言辞宏大，不是一般人能理解的。时间久远，事情重大，不要用狭隘的观点去辩论，难道要用一世的局限眼光来否定久远通行的道理吗？迷迷糊糊，突然醒悟，难道不也过分了吗？所以，佛理通达法界，教化贯通内外，谈论佛法对自身和他人都有益处，辩论佛法能获得常乐无为。”}%

@{樹德恩隆天地。授道廣利無邊。見奇則神通自在。布化則萬國同歸。救度則怨親等濟。慈愛則有識無傷。戒除外惡定止心非。慧照古今智窮萬物。}@
%{“树立德行，恩泽遍及天地，传授佛法，利益无边。见奇异之处，就能神通自在；传播教化，就能万国归心；救度众生，就能怨亲平等，救济众生；慈悲爱护，就能有识之士不受伤害；戒除外在的恶行，就能安定内心，止息妄念；智慧照耀古今，智识通达万物。”}%

@{若家家行此則民無不治。國國修之則兵戈無用。今離不行何處求益因重奏曰。臣聞孝者至天之道。順者極地之養。所以通神明光四海。百行之本孰先此孝。}@
%{“如果家家户户都实行佛法，那么百姓没有不治理好的；如果国国都修习佛法，那么兵戈就无用武之地。现在远离佛法，不实行佛法，到哪里去寻求利益呢？”任道林再次奏道：“臣听说，孝敬父母是通达天道的根本，顺应自然规律是养育万物的根本，所以能通达神明，光照四海。百行之本，哪一项比孝敬父母更重要呢？”}%

@{昔世大道將傾魏室崩壞。太祖奮威補天夷難。創啟王業。陛下因斯鴻緒遂登皇極。君臨四海德加天下。追惟莫大終身無報。何有信己心智執固自解。}@
%{“以前，大道将倾，魏朝崩溃，太祖奋勇威武，补天救难，开创了王业。陛下继承了太祖的宏伟事业，登上了皇位，君临天下，恩泽天下。追思太祖的功绩，恩德巨大，终身难以报答。为什么您要相信自己的聪明才智，固执己见，自以为是呢？”}%

@{倚恃爪牙任縱王力。殘壞太祖所立寺廟。毀破太祖所事靈像。休廢太祖所奉法教。退落太祖所敬師尊。且父母床几尚不敢損虧。況父之親事輒能輕壞。}@
%{“您依靠军队，放纵武力，拆毁太祖建立的寺庙，毁坏太祖供奉的佛像，废除太祖奉行的佛法，贬低太祖敬重的僧人。就连父母的床几也不敢损坏，何况是父亲的亲事，怎么能轻易毁坏呢？”}%

@{國祚延促弗由於佛。政治興毀何關於法。豈信一時之慮。招萬世之譏。愚臣冐死特為不可詔曰。孝道之義寧非至極。若專守執惟利一身。是使大智權方反常合道。}@
%{“国家气数的兴衰与佛教无关，政治的兴亡与佛法无关。难道您相信一时的想法，招致万世的耻笑吗？愚臣冒死进谏，认为这样做不可行。”周武帝下诏说：“孝道的意义难道不是最高的吗？如果只顾自己，执着于个人利益，那就让大智慧、大权谋背离常理，合乎天道了。”}%

@{湯武伐主仁智不非。尾生守信禍至身滅。事若有益假違要行。儻非合理雖順必剪。不可護己一名令四海懷惑。外乖太祖。內潤黔元。}@
%{“汤王、武王伐桀、纣，仁义智慧并没有错；尾生守信，却招致祸患，身死灭亡。如果事情有益，即使违反常规也要去做；如果事情不合理，即使顺从也要剪除。不能为了维护自己的名声，让天下百姓迷惑不解，对外违背太祖的遗志，对内腐蚀百姓。”}%

@{令沙門還俗省侍父母成天下之孝。各各自活不惱他人。使率土獲利捨戎從夏六合同一。即是揚名萬代以顯太祖。即孝之終也。何得言非奏曰。}@
%{“让僧人还俗，侍奉父母，成就天下之孝；各人自食其力，不打扰他人；让天下百姓获益，放下武器，归顺中原，天下统一，这就是扬名万代，显扬太祖的功绩，也是孝道的最终目的。为什么说这样做不对呢？”任道林奏道：}%

@{若言壞佛有益毀僧益民。昔太祖康日高鑒萬理智括千途。必佛法損化即尋除蕩。寧肯積年奉敬興遍天下。又佛法存日損處是何。自破已來成何利潤。若實無益寧非不孝詔曰。}@
%{“如果说毁坏佛教有益，毁坏僧人有利于百姓，那么以前太祖身体健康的时候，眼光高远，智慧通达，洞察万事，把握千条道路，如果佛教损害教化，他一定会立即清除荡涤。他怎么会多年奉敬佛教，在全国兴建寺庙呢？而且，佛教存在的时候，有什么地方是损害百姓的呢？自从废除佛教以来，有什么好处呢？如果真的没有益处，难道不是不孝吗？”周武帝下诏说：}%

@{法興有時道亦難准。制由上行王者作則縱有小利尚須休廢。況佛無益。理不可容。何者敬事。無徵招感無効。自救無聊何能益國。自廢已來民役稍希。租調年增兵師日盛。}@
%{“法令的兴衰有时而定，道理也难以确定。制度是从上往下推行的，帝王是榜样，即使有微小的利益，也应该废除。何况佛教没有益处，道理上不能容忍它。为什么敬奉佛教呢？没有根据，招感不灵，毫无效果。自己都救不了自己，怎么能利国呢？自从废除佛教以来，百姓的徭役稍微减少了，租税一年比一年增加，军队一天比一天强大。”}%

@{東平齊國西定妖戎。國安民樂。豈非有益。若事有益。太祖存日屢甞討齊。何不見獲。朕壞佛法。若是違害亦可亡身。既平東夏。明知有益廢之合理義無更興。}@
%{“东边平定了齐国，西边平定了叛乱，国家安定，百姓安乐，难道不是有益的吗？如果佛教有益，太祖在世的时候，多次征讨齐国，为什么没有取得胜利呢？我废除佛法，如果违背了天道，我也会身亡。现在已经平定了东夏，明知道佛教有益，废除它才是合理的，没有理由再兴建佛教。”}%
@{奏曰。自國立政惟貴於道。制化養民寧高於德。止見道消國喪未有兵強祚久。是以虐紂恃眾禍傾帝業。周武脩德福集皇基。夫差驕戰遂至滅身。勾踐以道危而更安。以此論之。何關壞佛退僧。方平東夏直是毀佛當此託定之時。偶然斯會妄謂壞法有益。若爾湯伐有夏。文王滅崇。武王誅紂。秦并天下。赤漢滅項。此等諸君豈由壞佛。自後交論譏毀人法。或以抗禮君親。或謂妄稱佛性。或譏辯析色心。或重見作非業。或指身本陰陽。林皆隨難消解。帝終搆難重疊。三番五番窮理盡性。林則無疑不遣。有難斯通。帝曰。卿言業不乖理凡有入聖之期。性非業外道有通凡之趣。此則道無不在凡聖該通是則教無孔釋。虛崇如是之言。形通道俗。徒加剔翦之飾。是知帝王即是如來。宜停丈六。王公即是菩薩。省事文殊。耆年可為上座。不用賓頭。仁惠真為檀度。豈假棄國。和平第一精僧。寧勞布薩。貞謹即成木叉。何必受戒。儉約實是少欲。無假頭陀。蔬食至好長齋。豈煩斷穀。放任妙同無我。何藉解空。忘功全通大乘。寧希波若。文武直是二智。不觀空有。權謀徑成巧便。豈待變化。加官真為授記。無謝證果。爵祿交獲天堂。何待上界。罰戮見感地獄。不指泥犁。以民為子可謂大慈。四海為家即同法界。治政以理何異救物。安樂百姓寧殊拔苦。剪罰殘害理是降魔。君臨天下真成得道。汪汪何殊淨土。濟濟豈謝迦維。卿懷異見妄生偏執。即事而言何處非道奏曰。伏承聖旨。義博言。深融道混俗移專散執。乃令觸處乘真有情俱道。物我咸適千徒齊一。美則美矣。愚臣尚疑。若使至道惟一則無二可融。若理恒外內則自可常別。若一而非一。則半是半非。二而無二。則乍道乍俗。是則緇俗錯亂儒釋失序。外內交雜上下參倫。何直遠沈清化。亦是近惑民俗。是以陰陽同氣生殺恒殊。天地齊形高卑常異。不可以其俱形而使地動天靜。或者見其並氣而令陰生陽殺。即事永無此理。虛言難可成用。所以形齊氣一可得言同。生殺高卑義無不別。故使同而不同一而不一。道俗之理有齊無與無為自別。又若王名雖一凡聖天殊。形事微同寬狹全異。是故儒釋與。無始俱興。道俗共天地同化。若欲泯之為一正可以道廢俗。如其俱益於世。兩理幽顯齊明。今則興一廢一。真成不可詔曰卿言道俗天殊全乖內外亦可。道應自道無預於俗。釋應自釋莫依儒王。道若惟道道何所利。佛若獨佛化有何功。故道俗相資儒釋更顯。卿不因朕言卿欲何論。是以內外抑討廢興彼此。今國法不行王法所斷。廢興在數常理無違。義無常興廢有何咎。仰承聖旨。如披雲覩日。伏聽勅訓實如聖說。道不自道非俗不顯。佛不自佛惟王能興。是以釋教東傳時經五百。弘通法化要依王力。方知道藉人弘神由物感。佛之盛毀功歸聖旨。道有興廢義無恒久。法有隱顯理難常在。比來已廢義無即行。休斷既久興期次及。興廢更迭理自應機。並從世運不亦宜乎詔曰。帝王之法。善決取捨明斷去就。審鑒同異妙察非常。朕於釋教以潛思於府內。挍量於今古。驗之以行事。算之以得失。理非常而不要。文高奇而無用。非無端而棄廢。何愛憎於儒釋奏曰。弘法之本必留心於達人。通化之首要存志於正道。勿見忤己以惡者。懷之以疎隔容己以美者。歡心以親近。是則自惑於所見。自亂於所聞。不可數聞有謗正之言。遂便信納從唱而和。乘生是非。尋討愆短。日懷憎薄。是則以偽移真眾聲惑志。故令當疎者更進之。當親者更遠之。遂使談論偏駁取捨專非。斯乃害真之禍患。喪德之妖累。於是帝不答。乃更開異途以發論端。問曰。朕聞君子舉厝必合於禮。明哲動止要應於機。比頻賜卿食。言不飲酒食肉。且酒是和神之藥。肉為充肌之膳。古今同味。卿何獨鄙。若身居喪服禮制不食。即如今賜自可得食。可食不食豈非過耶。貪財憙色貞夫所鄙。好膳嗜美廉士所惡。割情從道前賢所歎。抑慾崇德往哲同嗟。況肉由殺命酒能亂神。不食是理寧可為非詔曰。肉由害命斷之且然。酒不損生。何為頓制。若使無損計罪無過言非。飲漿食飯亦應得罪。而實不爾。酒何偏斷奏曰。結戒隨事得罪據心。肉體因害。食之即罪。酒性非損。過由弊神。餘處生過。過生由酒。斷酒即除。所以遮制。不同非謂酒體是罪詔曰。罪有遮性。酒體生罪。今有耐酒之人。能飲不醉又不弊神。亦不生罪。此人飲酒應不得罪。斯則能飲無過不能招咎。何關斷酒以成戒善。可謂能飲耐酒常名持戒。少飲即醉是大罪人。}@@{奏曰。制過防非。本為生善戒。是止惡身口無違緣中。止息遮性兩斷。乃名戒善。今耐酒之人既不亂神未破餘戒實理非罪正以飲生罪酒外違遮教緣中生犯仍名有罪。以乖不飲猶非持戒}@
%{奏章上说：制定戒律，防范过失，本是为了让人们行善积德。戒律就是止恶，使身口意三业不触犯戒律，止息贪欲，遮断邪念，断除烦恼，这才是真正的戒律。现在，有些人能喝酒，却没有因此而乱了心神，也没有因此而破戒，按照道理来说，他们没有犯错。但是，喝酒本身就是罪过，因为喝酒违背了戒律，是在戒律之外犯了罪，所以依然算是有罪。不喝酒，尚且算不上持戒，更别说喝酒了。}%

@{詔曰。大士懷道要由妙解。至人高達貴其不執。融心與法性齊寬。肆意共虛空同量。萬物無不是善惡何有非道。是則居酒臥肉之中寧能有罪帶婦懷兒而遊。豈言生過。故使太子取婦得道。周陀以捨妻沈淪。淨名以處俗高達。身子以出家愚執。是故善者未可成善。惡者何足言惡。禁酒斷肉之奇殊乖大道}@
%{皇帝说：大乘菩萨修道，要从深刻的理解开始。至人高明，贵在不执着。心与法性相融，宽广无边。意念自由，与虚空同等，无所束缚。万物无不是善，何来非道？所以，即使身处酒肉之中，又怎么会犯罪呢？带着妻子、抱着孩子游玩，又怎么会犯过失呢？因此，太子娶妻可以得道，周陀舍妻却会沉沦。净名菩萨在俗世中却能高明，身子和尚出家却执迷不悟。所以，善者不能轻易认定为善，恶者又何足道哉？禁酒断肉，这种奇特的做法，违背了大道。}%

@{奏曰。龍虎以鱗牙為能。猨鳥以超翔為才。君子以解行為道。賢哲以真實成德。故使內外稱奇緇素高尚。若惟解而無行。同沙井之非潤。專虛而不實。似空雲而無雨。是以匠萬物者以繩墨為正。御天下者以法理為本。故能善防邪萌防察姦宄。故使一行之失痛於割肌。一言之善重於千金。若使心根妙解則居惡為善。神智虛明處罪成福。亦可移臣賤質居天重任。迴聖極尊處臣卑下。是則君臣雜亂上下倒錯。即事不可。古今未有。何異詞談忠孝身恒叛逆。語論慈捨形常殺盜。口閑百技觸事無能。言通萬里足不出戶。斯皆情切事奢虛高無用。是以才有大而無用。理有小而必通。執此為道誠難取信}@
%{奏章上说：龙虎以鳞牙为能，猿猴以飞翔为才。君子以理解道理并付诸行动为道，贤哲以真诚的行为成就道德。所以，内外称奇，僧侣高尚。如果只有理解而没有行动，就像沙井一样，不能滋润万物。只讲空谈，不务实事，就像空云一样，不会下雨。所以，工匠制作万物，要以绳墨为准则；治理天下，要以法理为根本。这样才能防范邪恶的萌芽，防察奸邪的罪犯。所以，做错一件事，就像割肉一样痛苦；说一句好话，比千金还要珍贵。如果心根通达，就能在恶中行善；神智清明，就能在罪中得福。即使是卑微的臣子，也能被委以重任；即使是圣贤，也能被贬至卑微的地位。这样一来，君臣就会混乱，上下就会颠倒，这是不可取的。古今以来，从未有过这样的事。这就像口头上谈论忠孝，行为却总是叛逆；言语上宣扬慈悲，行为却总是杀人越货；口头夸耀百般技艺，遇到事情却无能为力；口说能走万里，却足不出户。这些都是空谈，华而不实，毫无用处。所以，才华再大，没有用处；道理再小，只要通达，就能发挥作用。执着于此，作为道，实在难取信于人。}%

@{詔曰。執情者未可論道。小智者難與談真。是以井坎之魚。寧知東海深廣。燕雀籬翔。詎羨鵬鳳之遊。斯皆固小以違大趣。守文以害通途。若以我我於物。無物而非我。以物物於我。無我而非物。我既不異於物。物復焉異於我。我物兩忘自他齊一。虛心者是物無不同。遺功者無事而不可}@
%{皇帝说：执着于情欲的人，还不能谈论道；小智的人，很难与之谈论真理。所以，井坎中的鱼，怎么会知道东海的深广？燕雀在篱笆上飞翔，怎么会羡慕鹏鸟的遨游？这些都是固守小道，违背大道；墨守成规，阻碍通途。如果以“我”执着于“物”，那么没有一样东西不是“我”；如果以“物”执着于“我”，那么没有“我”就不是“物”。既然“我”与“物”没有区别，那么“物”又怎么会与“我”不同？“我”与“物”两忘，自他合一。虚心的人，对待万物，没有区别；遗功的人，没有事情做不到。}%

@{仰承聖旨。名義深博宗原浩污。究察莫由。事等窺天誰測其廣。又同測海寧識其深。若以小小於大。無大而不小。以大大於小。無小而非大。大無不大則秋毫非小。小小無不小則太山非大。故使大大非大小。小小非小大。是則小大異於同。大小同於異。無大小之異同。何小大之同異。方知非異可異同寧有同可同異。無同可同異非異同。無異可異同無同異。是故無同而同非同。無異而異非異。何同異而可異同。非異同而可同異。帝遂不答。於是君臣寂然不言。良久詔乃問曰。卿何寂寞。乃欲散有歸無。勿以談不適懷遂息清辯}@
%{臣子说：我仰承圣旨，佛法名义深奥广博，宗旨源头浩瀚深邃，难以究察。这件事就像窥视天宇，谁能测度它的广阔？又像测量海洋，谁能知晓它的深邃？如果以小比大，那么没有大不是小；如果以大比小，那么没有小不是大。大无不大，那么一根毫毛就不是小；小无不小，那么泰山就不是大。所以，大不是小，小不是大。也就是说，大小不同于相同，大小相同于不同。没有大小的不同，又何来大小的相同？由此可知，非异可以异同，难道有同可以同异？没有同可以同异，就不是异同；没有异可以异同，就没有同异。所以，没有同而同，就不是同；没有异而异，就不是异。何来同异可以异同？非异同可以同异。皇帝没有回答。于是，君臣都沉默不语。过了很久，皇帝才问道：卿为何沉默不语？是想散去还是有话要说？不要因为谈话不合心意而停止辩论。}%

@{奏曰。古人當言而懼發言而憂。是以古有不言之君。世傳忘功之士。所以息言表知非為不適。}@
%{臣子说：古人说话都会感到恐惧，发言都会感到担忧。所以，古代有不言的君主，世上也有功成名就却隐姓埋名的士人。所以，停止言语，表现出知错，才是合适的。}%

@{詔曰。至人無為未曾不為。知者不言未曾不言。亦有鸚鵡言而無用。鳳皇不言成軌。木有無任得存。雁有不鳴致死。卿今取捨若為自適。又曰。士有一言而知人有目擊而道存。亦有覩色審情。復有聽言辯德。朕與卿言為日既久。其間旨趣寧不略委。卿可為朕記錄在所申陳。令諸世人知朕意焉。是則助朕何愧忠誠林以佛法淪陷冒死申請。帝情較執不遂所論。辯論雖明終非本意。承長安廢教後。別立通道觀。其所學者惟是老莊。好設虛談通申三教。冀因義勢證明釋部。乃表鄴城義學沙門十人並聰敏高明者。請預通道觀。上覽表即曰。卿入通道觀大好學無不有至論補已大為利益。仍設食訖曰。卿可裝束入關眾人前。却至五月一日。至長安延壽殿奉見。二十四日帝往雲陽宮。至六月一日帝崩。天元登祚在同州。至九月十三日。長宗伯岐公奏訖。帝允許之曰。佛理弘大道極幽微。興施有則法須研究。如此累奏恐有稽違。}@
%{皇帝说：至人无为，却从未不做；智者不言，却从未不说。也有鹦鹉说话却毫无用处，凤凰不言却能成轨范。树木没有依靠也能生存，大雁不鸣就会死亡。你现在选择什么，才能让自己感到舒适？又说：士人一言就能知人，有目击就能道存。也有看脸色就能判断情谊，也有听言语就能辨别品德。我和你说话已经很久了，其中的旨趣难道还不明白吗？你可以为我记录下来，并在适当的时候陈述，让世人知道我的意思。这样，你帮助我，何愧于忠诚？林以佛法沦陷，冒死申请，皇帝固执己见，没有采纳他的意见。辩论虽然清晰，但终究不是皇帝的本意。承长安定佛教后，另立通道观，观内所学皆是老庄之学，喜欢空谈，将三教混为一谈，希望借此证明佛教。于是，林以向皇帝上表，请求将邺城义学中的十位聪明高明的沙门，加入通道观。皇帝看了表后，说：你进入通道观，学习广博，必能有所收获，对你有很大的帮助。接着，皇帝设宴款待了林以。宴毕，皇帝说：你可以收拾行装，进入长安城，在众人面前露面，等到五月初一，到长安延寿殿来拜见我。二十四大日，皇帝前往云阳宫。六月初一，皇帝驾崩。天元继位，在同州登基。九月十三日，长宗伯岐公奏事完毕。皇帝允许了，说：佛理弘扬大道，深奥微妙，兴施有则，法须研究。如此反复奏请，恐怕会延误时间。}%

@{奏曰。臣本申事止為興法。數啟慇懃。惟願早行。今聖上允可議曹奏決。上下含弘定無異趣。一日頒行天下稱慶。臣何敢言。至大成元年正月十五日。詔曰。弘建玄風三寶尊重。特宜脩敬法化弘廣理可歸。崇其舊沙門中德行清高者七人。在正武殿西安置行道。二月二十六日改元大象。又勅。佛法弘大千古共崇。豈有沈隱捨而不行。自今以後王公已下并及黎庶。並宜修事。知朕意焉。即於其日殿嚴尊像具修虔敬。于時佛道二眾。各詮一大德。令昇法座勸揚妙典。遂人懷無畏互吐微言。佛理汪汪沖深莫測。道宗漂泊清淺可知。挫銳席中王公嗟賞。至四月二十八日。下詔曰。佛義幽深神奇弘大。必廣開化儀通其修行。崇奉之徒依經自檢。遵道之人勿須剪髮毀形以乖大道。宜可存鬚髮嚴服以進高趣。令選舊沙門中懿德貞潔學業沖博名實灼然聲望可嘉者一百二十人。在陟岵寺為國行道。擬欲供給資須四事無乏。其民間禪誦一無有礙。惟京師及洛陽各立一寺。自餘州郡猶未通許。周大象元年五月二十八日。任道林法師在同州衛道虎宅修述其事。呈上。內史沛公宇文譯親覽。小內史臨經公宇文弘披讀。常禮上士託跋行恭委尋都上士叱寇臣審覆。高祖諱邕。即西魏丞相宇文黑泰之第三子也。泰以魏氏廢帝三年薨。世子洛陽公覺嗣位。受魏禪號大周。其年被廢。立弟寧都公毓。三年崩。諡明帝。立弟魯國公。即高祖是也。改號保定。盡五年改元天和。盡六年改元建德。至三年滅佛法。六年平齊。江淮巴蜀中原一統。帝以為得政於天下也。改號宣政。五月便崩。初帝深信佛宗曾無有二。流俗讖緯。黑衣當王。以僧緇服彌所纏懷。所以太祖入關。便改衣幡悉為皂色。用厭不祥。乃至齊高竊忌釋種將戮。稠師以通覺故所以免害。遂使周祖相從嫉之。危身事迫信用讒佞。終是信非徹到。故受斯言。不思禍國滅身。勇意而行誅剪。三寶摧碎寶命銷亡。所以統御既窮當年便殞。子贇襲位。改元大成。二十六日禪位子衍。改元大象。贇號天元。明年五月天元又崩。後年正月改元大定。於二月內國禪有隋。改號開皇。率改皂服普同黃色。是知讖緯虛誕。光武已著前規卜射難期。虞氏加其潤色。漢末謠言。黃衣當王。張角張魯並變服以應之。黃初黃武又改元以附之。斯術歸不亡。又見周隋交禪以事徵驗終歸於空。若夫興廢之道曆數有期。因亡故昌亡亦為貴。故經云。難遭想滅。大聖為之碎身。隨機得度。淨土由來不毀。周武行事不亦宜乎。道林法師。俗姓任氏。高齊之時在相州。鄴下有名大德。周氏東平誅除釋種。當時高祖召僧共評廢立。上統等五百餘人無敢陳抗。惠遠法師崛赴抗詔。帝無以答。遂以威滅。道林法師初以他行後乃申表。武帝含弘召至御座。對面交論二十餘日。前後七十餘番。帝極覈徵竟不能屈。既理有所歸。乃付議曹量其可否。會帝昇遐。天元嗣位。至大象元年八月二十九日議哀。九月內奏時深加面許。明年正月遂詔頒行。於是佛法如前廣通。}@
%{臣子说：我上奏此事，仅仅是为了兴盛佛法。多次恳切请求，只希望能够早日实施。现在圣上已经同意，议曹也已经做出决议，上下都非常开明，一定不会有异议。一旦颁布天下，天下人都会欢庆。我还有什么不敢说的呢？大成元年正月十五日，皇帝下诏说：弘扬玄风，尊崇三宝，应该更加恭敬地敬奉佛法，广泛传播佛法，佛法弘扬的道理可以归结为：尊崇那些德行高尚的僧人，选出七位德行高尚的僧人，在正武殿西安设立道场。二月二十六日，改元大象。又下令说：佛法弘大，千古以来都受到尊崇，怎么会沉隐隐藏，不加弘扬呢？从今以后，王公以下，以及黎庶百姓，都要敬奉佛法，知道我的意思。当天，皇帝在殿堂上供奉佛像，举行隆重的仪式。当时，佛教和道教的僧侣，各自推举了一位德高望重的僧侣，让他们登上法座，宣扬佛法经典。于是，人们心中无所畏惧，互相交流佛法。佛理深奥莫测，道教浅显易懂。那些锋芒毕露的人，在法座上都收敛了锋芒，王公大臣们都赞赏不已。四月二十八日，皇帝下诏说：佛法深奥奇妙，弘扬广大，必须广泛开化，使人们能够修习佛法。信奉佛法的人，要按照佛经检点自己；遵循道教的人，不必剪发毁形，违背大道。应该保留头发，穿着庄重的衣服，才能步入更高的境界。命令选出德行高尚，品行端正，学识渊博，名实相符，声望可嘉的僧人一百二十人，在陟岵寺为国弘扬佛法。拟议要供应他们衣食住行四事，毫不缺乏。民间禅诵，也一概不受阻碍。只有京师和洛阳各设立一座寺院，其他州郡暂时还不允许。周大象元年五月二十八日，任道林法师在同州卫道虎宅修述此事，呈上奏章。内史沛公宇文译亲自阅览，小内史临经公宇文弘披阅。常礼上士拓跋行恭委寻都上士叱寇臣审覆。高祖讳邕，是西魏丞相宇文黑泰的第三子。黑泰在魏氏废帝三年薨逝，世子洛阳公觉嗣位，接受魏禅，号为大周。当年被废，立弟弟宁都公毓，三年崩逝，谥号明帝。立弟弟鲁国公，就是高祖。改号为保定，五年改元为天和，六年改元为建德。三年灭佛法，六年平定齐国，江淮、巴蜀、中原统一。皇帝认为自己得到了天下的政权，改号为宣政，五月便崩逝。当初，皇帝深信佛教，从未有过二心。民间盛传谶纬之说，说黑衣当王，皇帝因为僧人穿着黑衣，心中一直对此有所顾虑。所以，太祖入关后，就将衣服和幡旗都改成黑色，用来避邪。甚至齐高帝忌讳佛教，想要杀害佛教徒，稠师因为通达佛法，所以免遭杀害。周祖因此嫉妒稠师，处境危险，迫于形势，信赖奸佞小人，最终没有真正地信奉佛法。所以，他听信谗言，不顾祸国灭身，勇猛地采取行动，诛杀佛教徒，摧毁三宝，宝命也因此消亡。所以，他的统治到了尽头，当年就驾崩了。儿子贇继位，改元为大成，二十六天后禅位于儿子衍，改元为大象，贇号为天元。第二年五月，天元又崩逝。第二年正月，改元为大定，二月，禅位于隋文帝，改号为开皇，率领百姓改穿黑色衣服，普遍改穿黄色衣服。由此可见，谶纬之说虚假不实，光武帝已经总结了前人的教训，占卜射箭难以预知未来，虞氏对其进行了润色。汉末的谣言说，黄衣当王，张角、张鲁都改变服装来应验此说。黄初、黄武又改元来附和此说。这种说法最终归于消亡。又可见周、隋之间禅让政权，以事迹来验证，最终归于虚无。至于兴废之道，历数有定数，因亡故昌，亡亦为贵。所以，佛经说：难遭想灭，大圣为之碎身，随缘得度，净土由来不毁。周武帝的行为难道不恰当吗？道林法师，俗姓任氏，高齐时期在相州，邺城有名的大德。周氏灭佛，当时高祖召集僧人，共同商议废立佛教。上统等五百多人，无人敢抗议。惠远法师挺身而出，反对皇帝的旨意，皇帝无言以对，于是就用武力镇压。道林法师最初以其他事情为由，后来才上表。武帝开明仁厚，召见他到御座前，面对面辩论了二十多天，前后七十多次。皇帝极力追问，最终无法使他屈服。既然道理有所归属，就交给议曹评判可否。恰逢皇帝驾崩，天元继位。到了大象元年八月二十九日，议论哀悼。九月上奏时，皇帝当面表示同意。第二年正月，就下诏颁布天下。于是，佛法像以前一样，广泛传播。}%
@{又大象元年二月內鄴城故。趙武帝白馬寺佛圖澄孫弟子王明廣。上衛元嵩破佛法事。表達天元皇帝至四月八日。內史上大夫宇文譯宣嵩勅旨。佛教興來多曆年代。論其至理實自難明。但以世代澆浮不依佛教。致使清淨之法變成濁穢。太祖武皇帝所以廢。而不存正為如此。朕今情存至道思弘善法方欲簡擇練行恭修此理令形服不改德行仍存。敬設道場欲行善法。王公已下並宜知委。餘如前說。}@
%{大象元年二月，鄴城发生了一件事。赵武帝白马寺佛图澄的孙子王明广，上书卫元嵩，说他破坏佛法。这件事一直持续到四月初八。内史大夫宇文译宣读了元嵩的敕令。佛教兴起至今，经历了漫长的年代。论其至理，确实难以明了。但由于世人浮躁，不依佛教，导致清净之法变得污浊。太祖武皇帝因此废除佛教，不存正法，就是因为这个原因。我如今怀着对至道的感情，想要弘扬善法，希望能挑选出德行高尚，精通佛法的人，让他们能够坚持修习佛法，不改变自己的德行。我恭敬地设立道场，想要实行善法。王公以下，都要知道这件事。其他的事情，就按照之前的说法办理。}%

@{隋文帝詔為絳州天火焚老君像事}@
%{隋文帝下诏书，说明绛州天火焚烧老君像的事情。}%

@{門下。夫妙覺垂慈。等群生於一子。玄門亭毒。總萬物而為母。故泥洹大教化彼耆城。無為真道被斯神國。豈徒足相之淨土。不容真人之勝哉。曲沃東南土名烏谷。有靈宮一所。道佛同座。碑記湮滅。莫識修起所由。年代參差。不知營造遠近。忽有異風揚礫。如飛長者之蓋。頹雲掩地。似狎司空之兵。驟雨闌干翻伊倒洛。電女掣鞭。天帶流金之色。雷童挽軸。地有崩山之響。礔礰老君身首各去。而佛靈相儼然無損。黃鶴已高青牛遂遠。未識金丹安能不惑者焉。主者施行。}@
%{各位大臣：妙觉菩萨慈悲垂怜，视众生如一子。玄门道教，则像母亲一样，庇护着万物的生灵。因此，佛陀涅槃后，佛教教化了那古老的城市，无为真道也覆盖了这个神圣的国度。难道仅仅是脚踏净土，就容不得真人的光芒吗？曲沃东南面的土地，叫做乌谷，那里有一座灵宫，道教和佛教并肩而坐。碑文记载已经湮灭，没有人知道这座灵宫是何时修建的。年代参差不齐，不知道建造的年代是远是近。突然，一阵奇怪的风吹起沙石，像飞翔的长者撑着伞，乌云遮蔽了大地，像司空大人率领军队一样。暴雨倾盆，像翻滚的波浪一样。闪电女神挥动鞭子，天空中带着金色的光芒。雷神拉动车轴，大地发出山崩地裂的声音。老君的雕像，身首分离，而佛像却依然完好无损。黄鹤已经飞高，青牛也已远去。不知道那些炼金丹的人，还能不能不迷惑呢？有关部门，应该对此事进行处理。}%

@{集論者云。夫邪正糺紛在智猶惑。幽明路絕顯驗斯形。自皇覺照臨。滿於空有之域。靈瑞感應。充於凡聖之心。自赤澤降神青丘化及威德之清昏識。神光之燭幽都。無不喪膽求師款懷請道。所以掃六師于舍衛。梵王傾誠。偃十陣於伽耶。魔天稽首。安得與夫區區老叟黃巾奉而抗衡。瑣瑣尹生黔首則而齊化。故使周昭宅生已後。唐文教迹以前。未聞釋尊儀相靈祇之所輕毀。至於李老形像頻被欺陵。曲沃同座而別焚。彭門僧拜而道偃。斯徒眾矣。略舉知之。頑俗多迷疑陽自結。終非果敢。故抱遲惟。余以近歲通訪古蹤。行至鄠西地名樓觀。古樹摧𭣍院宇曾重。中有宗聖觀。觀南有尹先生別廟。周訪道士。云此是老君之本地也。尹喜聞道。故置廟以處。其觀地逼南山。近坡有一土臺。叢樹森疎。云是老君之墓也。訪問周歷暮宿觀西尹邨尹長樂家。因問氏族。長樂年雖遲暮。惠解清明言晤徵擊。諸道怯其過往。自云。是尹令之餘胤也。東邊樓觀。此乃先君尹令之故宅也。先君志重丘園情敦稼穡。地廣苗厚通觀莫因。遂結草為樓以用觀望。故云樓觀也。本非老君之宅。先君承老君西遁將往流沙。道左邀攜逆旅相待。老君遂之此宅。周眺久之。東南高崗即先君之古臺也。當時亦與李老共登此臺。祖宗相承墳墓峙列。不聞先君與李老西邁。此乃出自道書。非關古史。又云。昔聞李老生陳郡苦縣。長亦東川。老方入秦死於槐里。未聞正說。西化流沙雖史遷浪言非為定指。莊蒙所及斯途有歸。自餘云云不可尋檢。余又往始平之西二十餘里。渭水之北槐里古城基趾尚存。中有一冢。訊問耆舊。斯冢是誰。皆莫知其由。案縣圖經但述古城。亦不測其年代。冢跡今遠。訪問流沙即燉煌鳴沙之地是也。彼有流沙之地而無伯陽之風。檢道化胡西昇經等。聃往化胡。胡人不受。乃令尹喜為佛化胡。胡人方服。今窮其浮辯較其宗匠。自天竺已北諸外國者乃稱胡國。人皆奉佛未承喜化。還祖天竺釋迦如來。若此搜求聃行不遠槐里死矣。秦失弔之頗。為實錄。自餘虛引未足稱之。故隋尚書令楚國公楊素。行經樓觀。見壁畫尹喜化胡之像。素告諸道士曰。承聞老君化胡。胡人不受。令喜變身作佛。胡人方受。是則佛能化胡。胡人奉佛。道不能化。云何言老子化胡。深思此言也。故列時緣露布惟遠。後進未廣。安能博詣。想有識者。顧此懷諸。}@
%{集论者说：邪正混淆，即使有智慧的人也会迷惑。幽冥之道断绝，显灵的事迹便显现出来。自从佛陀觉悟照耀世间，便充满于空虚和存在的领域。灵瑞感应，充斥着凡夫和圣人的内心。自从赤泽降神、青丘化及，威德之光照亮了昏暗的意识，神光之烛照亮了幽都，没有不胆怯而寻求师教，怀抱谦卑，请求指点的。所以，佛陀在舍卫城扫除了六师，梵王倾心诚意。佛陀在伽耶镇压了十阵，魔天稽首。怎么能与那些区区老叟，黄巾小卒相抗衡呢？那些琐碎的尹生，黔首百姓，都归顺了佛法。因此，从周昭王在位时期开始，到唐代文教兴盛之前，都没有听说过释尊的仪容相貌，灵祇遭受轻毁。至于李老的形像，却屡遭欺凌。曲沃灵宫，道佛同坐，却分开焚烧。彭门僧拜，道教却衰败。这些只是其中的例子，不胜枚举。愚昧的人，大多迷信，自以为是，最终不会果敢，所以迟迟不愿接受佛法。我最近几年，四处访问古迹，走到鄠县西边，地名叫做楼观。古树摧毁，寺院曾经繁荣，其中有宗圣观。宗圣观南边，有尹先生的别庙。我询问道士，他们说，这里是老君的本籍。尹喜听闻道教，因此建造了庙宇来供奉他。这座观的位置靠近南山，山坡附近有一座土台，树木繁茂稀疏，他们说，这里是老君的墓地。我访问了楼观西边的尹村，住在尹长乐家中，便询问他的家族。长乐虽然年老，但头脑清醒，言谈举止清晰，见识广博。许多道士都害怕他，因为他了解很多道教的往事。长乐说，他是尹令的后代。东边的楼观，是先祖尹令的故宅。先祖志向远大，喜欢修建园林，热爱耕种。土地广阔，庄稼茂盛，视野开阔，因此便在草地上修建了楼观，用来观望。所以叫做楼观。本来不是老君的宅邸。先祖曾经接待老君西行，前往流沙。在路上，先祖热情地招待老君，老君便来到这座宅邸。周眺在这里停留了很久。东南面的高岗，就是先祖的古台。当时，先祖也和李老一起登上这座台。祖宗相传，坟墓都排列在那里。没有听说过先祖和李老一起西行。这些都是出自道教书籍，并非正史。又说，以前听说李老出生在陈郡苦县，长大后在东川。老君后来进入秦国，死在槐里。没有听说过确切的说法。西行化胡，虽然史迁的记载是空话，并非确切的指向。庄蒙所及之处，有归宿。其他的说法，不可考证。我又前往始平县西边二十多里，渭水北边的槐里古城遗址还存在。其中有一座坟墓。我询问当地老百姓，这座坟墓是谁的，他们都说不知道。查阅县志，只记载了古城，也没有记载年代。坟墓的痕迹现在已经很远了。我访问流沙，就是敦煌鸣沙之地。那里有流沙之地，却没有伯阳的风气。查阅《道化胡西昇经》等经书，老子前往化胡，胡人没有接受。于是让尹喜以佛陀的身份化胡，胡人这才接受。现在，仔细研究他们的辩论，比较他们的宗师，从天竺以北的外国，都称为胡国。人们都信仰佛教，没有接受尹喜的教化。他们都归顺天竺的释迦如来。像这样搜寻老子的行踪，他并没有走远，就死在槐里了。秦国失去他，十分可惜。这才是真实的记载。其他的说法，都是虚假的，不足以称道。所以，隋朝尚书令楚国公杨素，路过楼观，看到墙壁上画着尹喜化胡的画像。杨素对道士说：我听说老君化胡，胡人没有接受，于是让尹喜变身成佛，胡人这才接受。这样看来，佛陀能够化胡，胡人信仰佛教，道教却不能化胡。为什么说老子化胡呢？仔细想想这句话吧。所以，这些历史事件，记录在册，但时间久远，后人没有深入研究，怎么能博学多识呢？我想，有识之士，应该会留意这件事，并将其记在心中。}%
@{隋兩帝重佛宗法俱受歸戒事}@
%{隋朝两代皇帝都信奉佛教，并且都接受了佛教戒律。}%

@{案隋著作王邵述隋祖起居注云。帝以後魏大統七年六月十三日。生于同州般若尼寺。于時赤光照室流溢戶外。紫氣滿庭狀如樓閣。色染人衣。內外驚異。帝母以時炎熱就而扇之。寒甚幾絕困不能啼。有神尼者。名曰智仙。河東劉氏女也。少出家有戒行和上失之恐墮井乃在佛屋儼然坐定。時年七歲。遂以禪觀為業。及帝誕日無因而至。語太祖曰。兒天佛所祐勿憂也。尼遂名帝為那羅延。言如金剛不可壞也。又曰。兒來處異倫俗家穢雜。自為養之。太祖乃割宅為寺以兒委尼。不敢召問。後皇妣來抱。忽化為龍。驚遑墮地。尼曰。何因妄觸我兒。遂令晚得天下。及年七歲。告帝曰。兒當大貴從東國來。佛法當滅由兒興之。尼沈靜寡言。時道吉凶莫不符驗。初在寺養。帝年至十三。方始還家。及周滅二教尼隱皇家。帝後果自山東入為天子。重興佛法皆如尼言。及登位後每顧群臣追念阿闍梨以為口實。又云。我興由佛法。而好食麻豆。前身似從道人中來。由小時在寺。至今樂聞鍾聲。乃命史官為尼作傳。帝昔龍潛所經四十五州。及登極後。皆悉同時起大興國寺。仁壽元年帝及后宮同感舍利並放光明。砧槌試之宛然無損。遂前後置塔諸州百有餘所。皆置銘勒隱于地府。咸發神瑞充仞目前。具如王邵所撰感應傳。所以周祖竊忌黑衣當王。便摧滅佛法。莫識隋祖元養佛家。王者不死何由可識。事過方委知聖詐狂。自古皆爾。備諸聞見。然帝信重佛宗情注無已。每日登殿。坐列七僧轉經問法。乃至大漸至於道觀羈縻而已。崇建功德佛門隆盛。時既非遙故略其敘。于時曇延法師。是稱僧傑。昇於正殿而授帝菩薩戒焉。事如別顯。及大業嗣曆彌隆前政。昔居晉府盛集英髦。慧日法雲道場興號。玉清金洞玄壇著名。四海搜揚總歸晉邸。四事供給三業依憑。禮以家僧不屬州省。迄于終曆徵訪莫窮。而情慕佛宗崇奉誡約。天台智顗。定門幽祕神用罕加。請為國師尊加智者。言令所及無不允從。及其即世廢朝追感。就山造寺廣度眾僧。下書憂問慇懃委曲。遺錫糧粒并諸法衣。欲使徒眾行道如師在日。故每至忌晨必預先設供。門人歲至面敘昔緣。情款莫二。自有帝王於師珍敬無以加也。至於李老符錄曾無預懷。致使交論興言絕於徵召。故無所編次云。}@
%{隋朝的史官王邵在他的《隋祖起居注》里写道：隋文帝杨坚是在北魏大统七年六月十三日，出生于同州的般若尼寺。当时，房间里出现了红光，照亮了屋外，庭院里充满了紫气，像一座楼阁，紫气还染上了人们的衣服，内外都感到很惊奇。杨坚的母亲因为天气炎热，就拿扇子给他扇风，但杨坚却感到很冷，几乎快要冻僵了，还哭不出来。这时，有一位神尼，名叫智仙，是河东刘氏家族的女儿，她从小就出家，并且戒行精严。有一次，她不小心掉进了井里，因为害怕，就坐在佛屋里，一动不动。当时她只有七岁，从此便以禅定观想为修行。当杨坚出生那天，智仙神尼不请自来，对杨坚的父亲杨忠说：“你的孩子得到了佛祖的保佑，不用担心。”于是，神尼给杨坚取名为“那罗延”，意思是像金刚一样坚不可摧。神尼还说：“你的孩子出生在不同寻常的环境，俗家环境污秽杂乱，就由我来抚养他吧。”杨坚的父亲就割舍了自己的宅院，建成了一座寺庙，把孩子托付给神尼。杨忠不敢去探望他。后来，杨坚的母亲来抱他，突然就变成了龙，吓得杨坚的母亲慌慌张张地掉在了地上。神尼说：“为什么要乱碰我的孩子？”于是，神尼就让杨坚晚年才能得到天下。杨坚七岁的时候，神尼对他说：“你将来会成为贵人，从东边来到这里，佛法将要灭亡，但你会让它重新兴盛起来。”神尼很少说话，但她说的话都很灵验。杨坚最初是在寺庙里长大的，直到十三岁才回到家中。等到周朝灭亡，佛教被禁，神尼就隐居在皇宫里。后来，杨坚果然从山东起兵，当上了皇帝，并且重新兴盛佛法，一切都跟神尼说的一样。杨坚登基后，经常对群臣提起神尼，并以此为口实。他还说：“我之所以能够兴盛，是因为佛法的缘故，我喜欢吃麻豆，前世好像是从道人那里来的，因为小时候在寺庙里长大，至今仍然喜欢听到钟声。”于是，杨坚下令让史官为神尼写传记。杨坚在隐居时，曾经经过四十五个州，登基后，他就在这些州都同时修建了大兴国寺。仁寿元年，杨坚和后宫一起感应到舍利，舍利还放出光明，用砧和槌敲打它，却完好无损。于是，他在各个州都建了塔，共有一百多座，并在塔里放置铭文，隐藏在地府。这些神迹都出现在眼前，正如王邵所写的《感应传》中所记载的那样。周武帝之所以忌讳穿黑衣的人当皇帝，就灭掉了佛教，他不知道隋文帝是从小就受佛法熏陶的。如果王者不死，怎么能够知道谁是圣人谁是狂人呢？事情过后才明白，圣人也会装疯卖傻，自古以来都是如此。这些都是我亲眼所见、亲耳所闻。杨坚非常信奉佛教，并且对佛教感情很深，每天上朝，都要让七位僧人坐在殿里，念经说法。即使他病重，也依然被佛法牵绊着。他大力修建佛寺，使佛门更加兴盛。当时的事情离我们并不遥远，所以就简略地叙述一下。当时，昙延法师是一位著名的僧人，他登上了正殿，给杨坚授予了菩萨戒。这件事在别的地方有详细的记载。在大业年间，隋炀帝继位，继承了隋文帝的施政方针。以前，杨坚在晋王府时，就聚集了很多英才，慧日法云道场兴盛，玉清、金洞、玄坛等道场也很有名气，天下人都来晋王府，杨坚也供养他们，让他们安心修行。杨坚对待家僧，就像对待自己的家人一样，不归州县管辖。直到他去世，人们仍然不断地来探访他，他始终对佛教充满感情，并且遵守戒律。天台宗的智顗大师，他精通佛法，法力高强，很少有人能与之相比。杨坚请智顗大师担任国师，并且对他非常尊重，凡是智顗大师说的话，他都无条件地答应。智顗大师去世后，杨坚非常悲伤，下令在山上建造寺庙，广度僧众，并且写信表达自己的思念，还送去粮食、衣服，希望僧众能够像大师在世时一样修行。每到智顗大师的忌日早晨，杨坚都会提前设供，智顗大师的弟子每年都会来拜访杨坚，叙述他们之间的往事，他们的感情十分深厚。自古以来，还没有哪位帝王像杨坚这样对自己的老师如此珍爱和尊敬。至于李老的符录，杨坚从来没有放在心上，导致他们之间产生了争论，杨坚也不再召见李老。所以，关于这件事，就没有记载了。}%

@{集古今佛道論衡卷乙}@
%{《集古今佛道论衡》卷乙}%
