@{中觀論疏卷第九(本)}@
%{中观论疏卷第九(本) }%

@{釋吉藏撰}@
%{释吉藏撰}%

@{因果品第二十}@
%{因果品第二十}%

@{問：自上已來品品破因果竟，今何故重說？答：因果是眾義之大宗、立信之根本，惑者多謬，上雖略破，宜須重論在次下也。如外道計邪因邪果四宗不同，大小乘人十家所說，故知因果難明，須重辨也。二者上來雖破因果為成餘法，如〈因緣品〉破四緣因果為成無生義，乃至〈五陰品〉破因果為成無五陰義，並未正論因果；今欲正論因果，故有此品來也。若逐近來者，從〈時品〉生。外云：無三世之時，寧有因果之法？而因果道理不可令無，故應有時也。}@
%{问：从上面开始，每一品都破斥因果，现在为什么又要重新说？答：因果是所有道理中最重要的，是建立信心的根本，迷惑的人很多错误，上面虽然略微破斥了，但应该要再次论述，放在下面。就像外道计较邪因邪果，有四宗不同，大小乘人十家所说，所以知道因果很难明了，必须再次辨别。第二，上面虽然破斥因果，是为了成就其他法，比如《因缘品》破斥四缘因果，是为了成就无生义，乃至《五阴品》破斥因果，是为了成就无五阴义，都没有真正论述因果；现在想要真正论述因果，所以有这一品。如果按照靠近的顺序，从《时品》开始。外道说：没有三世之时间，哪里会有因果之法？而因果道理不能没有，所以应该有时间。}%

@{問：因果有幾種？答：略有三種。一相生因果，如泥瓶之類；二相緣因果，如捲指之流；三者了因因果，如燈了物萬、行了出法身。}@
%{问：因果有几种？答：大致有三种。一相生因果，比如泥瓶之类；二相缘因果，比如卷指之类；三者了因因果，比如灯照亮万物，修行成就法身。}%

@{問：此品為破因果、為申因果耶？答：品品之中皆有申破二義，求內外大小性實因果皆悉無從，故名破因果。以計性實之人即破因果義，故論主須破之。二者性實因果既除，始得辨因緣因果。既稱因緣，則因果宛然而常寂滅，故因中發觀則戲論斯忘也。}@
%{问：这一品是破斥因果，还是申明因果呢？答：每一品中都有申明和破斥两种意思，内外大小性实因果都完全没有根据，所以叫做破斥因果。因为计较性实的人就破斥因果的意思，所以论主必须破斥它。第二，性实因果既除，才能辨别因缘因果。既然称作因缘，那么因果就自然而然地常寂灭，所以从因中发起观照，戏论就会忘记。}%

@{品開為二：第一別破十家因果、第二總破一切因果。破十家因果則為十段，亦得束為五雙：第一有無一雙；第二與不與一雙，亦云滅不滅；第三一時前後一雙；第四滅變不滅變一雙；第五遍不遍一雙。}@
%{这一品分为两部分：第一，分别破斥十家因果；第二，总括破斥一切因果。破斥十家因果，就分成十段，也可以捆绑成五对：第一，有无一对；第二，与不与一对，也叫做灭不灭；第三，一时前后一对；第四，灭变不灭变一对；第五，遍不遍一对。}%

@{初有無一雙凡有四偈，即為四別：初偈明因中有果，何假緣生？第二偈因中無果，緣何能生？第三偈重破有果，因中若有果，果備四塵則諸根取得。第四重破無，若因中無果，則因同非因。所以四偈交絡破者，以破有竟，外則執無，是故破無。次破無竟，外迴宗執有，故重破有。破其有竟，從徹捉無，以其所執不定，故交絡破之。又此論破有多門，上來以有無各類、今是有無交絡，適緣不同，故有破門非一。}@
%{第一，有无一对，共有四偈，就是四种分别：第一偈说明因中有果，为什么还要假借缘生？第二偈说因中无果，缘怎么能够生？第三偈再次破斥有果，如果因中有果，果具足四尘，那么诸根就能获得。第四偈再次破斥无，如果因中无果，那么因就和非因一样。所以四偈交错破斥，是因为破斥有之后，外道就执着无，所以破斥无。然后破斥无之后，外道又回头执着有，所以再次破斥有。破斥有之后，从根本上抓住无，因为他们执着不定，所以交错破斥。而且这一论破斥有很多方法，上面是按照有无分类，现在是有无交错，因为缘不同，所以破斥的方法不只一种。}%

@{問：何故十家之中前破有無？答：有無是斷常之本，斷常為眾見之根，今欲窮其根，故前破之也。又佛法因果正是中道，有無正障中道也。又僧佉、衛世是外道之宗，上座、僧祇為諸部之本，如此內外正執有無，故前破之也。}@
%{问：为什么十家中先破斥有无？答：有无是断常的根本，断常是大众见解的根源，现在想要穷究它的根源，所以先破斥它。而且佛法因果正是中道，有无正好障碍中道。还有僧佉、卫世是外道的宗派，上座、僧祇是诸部的根本，像这样内外都执着有无，所以先破斥它。}%

@{問：何故不破亦有亦無、非有非無？答：亦有之與非無猶是有義，亦無之與非有猶是無義，故但破二關則四宗便攝。初長行立、次偈破，即是僧佉之與上座明因中有果。執有果，三義：一者現見果從因，故因中有果。二者假緣則生，故知緣中有；緣中若無，雖合不生。三者信佛語，如經云以有生性，故生能生。偈上半牒、下半破。外救云：因中無果事，假緣合故生事果。云何難言不須緣合生耶？答：因中無事果，終是因中無果義。以因中無事而生於事，當知此事本無今有，故是因中無果。又若緣合發事，亦應和合方有理。理若自有，事亦應然。又若事因於理，理應更有所因。又若事因理，事可是有，理既無因則應無理。}@
%{问：为什么不破斥亦有亦无、非有非无？答：亦有和非无仍然是有义，亦无和非有仍然是无义，所以只破斥这两关，那么四宗就都包括了。首先长行立论，然后偈颂破斥，这就是僧佉和上座说明因中有果。执着有果，有三种意思：一是现在看见果从因而来，所以因中有果。二是假借缘就生，所以知道缘中有；缘中如果没有，即使合起来也不会生。三是相信佛语，比如经上说以有生性，所以生能生。偈颂上半部分是牒文，下半部分是破斥。外道救护说：因中没有果的事，假借缘合起来就生出事果。为什么不能说不需要缘合就生呢？答：因中没有事果，最终还是因中无果的意思。因为因中没有事而生出事，应该知道这件事本来没有，现在有了，所以是因中无果。如果缘合起来生出事，也应该和合起来才有道理。道理如果本来就有，事也应该如此。如果事因于理，理应该还有所因。如果事因理，事可能是有的，理既然没有因，那么理就应该没有道理。}%

@{又問：為本有竟須緣合、為緣合竟然後有？若本有竟，何須緣合？若緣合竟方有，則未合便是無，雖假緣合，果終不生。問曰下，立因中無果義，蓋是衛世、僧祇二世無義。答中上半牒、下半破。破意云：因中無果，此無與太虛菟角無無有異，太虛菟角緣合不生，果亦如是。果逐可生，太虛不生太虛可無，果應非無。若二俱無，太虛不生而果生者，亦可太虛應生而果不生。}@
%{又问：是本来就有，然后需要缘合，还是缘合之后才有？如果本来就有，为什么需要缘合？如果缘合之后才有，那么还没合起来就是没有，即使假借缘合，果最终也不会生。问曰下面，立因中无果的意思，大概就是卫世、僧祇二世无的意思。答中上半部分是牒文，下半部分是破斥。破斥的意思说：因中无果，这个无和太虚兔角的无没有区别，太虚兔角缘合起来不会生，果也一样。果可以生，太虚不能生，太虚可以没有，果应该不是没有。如果两者都没有，太虚不能生而果生，那么也可以太虚应该生而果不生。}%

@{第三偈上半重牒有、下半正破。外道泥中之瓶具有五塵，則五根取之應得；內法瓶為四塵成，四根應知。又內法泥中之瓶若是假，應為想心得，而並不爾，故知無也。}@
%{第三偈上半部分再次牒文有，下半部分正式破斥。外道说泥中的瓶具有五尘，那么五根取它应该能得到；内法瓶是由四尘组成，四根应该知道。而且内法泥中的瓶如果是假的，应该由想心获得，而实际上并非如此，所以知道没有。}%

@{第四偈上半重牒無、下半正破。破有三意：一相與俱無則因同非因，相與不生：又若皆是非因則無有因，以因無故非因亦無。二者相與俱無則非因同因，相與皆因無有非因，既無非因亦無有因。三者二俱是無而有因非因者，亦應二俱是因而有有無；又同皆是無，亦應求火於氷、求乳於水，則因果大亂。}@
%{第四偈上半部分再次牒文无，下半部分正式破斥。破斥有三种意思：一，两者都无，那么因就和非因一样，两者都无法生；如果都是非因，那么就没有因，因为因没有，所以非因也没有。二，两者都无，那么非因就和因一样，两者都是因，没有非因，既然没有非因，也就没有因。三，两者都是无，而有因非因，那么也应该两者都是因，才有有无；如果两者都是无，那么也应该在冰中求火，在水中求乳，那么因果就大乱。}%
@{問曰因為果下，第二破與果不與果一雙。}@
%{就是说，因为有果，所以才会有因，这是一种说法；另一种说法是，因为没有果，所以才会有因。第一种说法是说，因为和果是因的关系，第二种说法是说，因为和果不是因的关系。}%
@{前破因與果作因義，次破因不與果作因義。}@
%{第一种说法是说，因为和果是因的关系，第二种说法是说，因为和果不是因的关系。}%
@{初立、次破。}@
%{第一种说法是说，因为和果是因的关系，第二种说法是说，因为和果不是因的关系。}%
@{立中外人避前有無二關，以因與果作因，故非是因中都無；而因與竟便滅，不得言因中有果。}@
%{有些人为了回避前面两种说法，就说，因为和果是因的关系，所以并不是说因为里面没有果；但是，因为和果都是有为法，都会灭，所以不能说因为里面有果。}%
@{成論師云：因是有為，凡有二義：一者性滅、二是轉變。}@
%{《成实论》的作者说，因为是有为法，有为法有两层含义：第一层含义是性灭，第二层含义是转变。}%
@{以性滅故、因滅果生；以轉變義故，轉因作果。}@
%{因为有性灭，所以因为灭了，果就生了；因为有转变，所以因为转变成为果。}%
@{又云：一念之因辨果力足，故能生果；因是有為，故亦生便滅。}@
%{《成实论》的作者还说，一念的因为有生果的力量，所以能生果；因为是有为法，所以也会生灭。}%
@{亦是此義。}@
%{这就是这个意思。}%
@{以感果力足名為與果，性滅之義秤之為滅。}@
%{因为有生果的力量，所以叫做与果，因为有性灭的意义，所以叫做灭。}%
@{故《成論》文云是因與果作因已，滅報在後生。}@
%{所以《成实论》上说，因为和果是因的关系，因为灭了，果报才生。}%
@{又云作因已滅，而成就力在，故能感果。}@
%{《成实论》上还说，因为已经灭了，但是成就的力量还在，所以能生果。}%
@{亦是此義也。}@
%{这也是这个意思。}%
@{偈上半牒、下半破。}@
%{上面是立论，下面是破论。}%
@{且問前性滅轉變義：汝只是一乳因，若言其滅則無可轉之為酪；若言乳轉作酪果，則不得言乳滅。}@
%{那么，我们来讨论一下前面所说的性灭和转变的意义：你只有一乳因，如果你说它灭了，那么就没有可以转变成为酪的东西；如果你说乳转变成为酪果，那么就不能说乳灭了。}%
@{今遂言作而復滅者，則乳有二體：一體滅於前、二乳體轉作酪。}@
%{现在你又说，因为已经灭了，但是成就的力量还在，所以能生果。那么，乳就有两种形态：一种形态是在前面灭了，另一种形态是转变成为酪。}%
@{本立一乳，何有二耶？}@
%{本来是立了一乳，怎么会有两种形态呢？}%
@{又問：因與果者，若有果，何須與耶？}@
%{再问：因为和果，如果有果，为什么还要有因呢？}%
@{如其無者，與誰作因？}@
%{如果因为没有果，那么跟谁做因呢？}%
@{救云：有果道理，故與果作因也。}@
%{有人回答说：因为有果的道理，所以才会有因和果的关系。}%
@{若理異空則不須與，若不異空則無可與。}@
%{如果果的道理是空的，那么就不需要有因和果的关系；如果果的道理不是空的，那么就无法有因和果的关系。}%
@{又汝果若有有理，復有無理。}@
%{你所说的果，既有道理，又有不道理。}%
@{如《百論》若當有有，若當無無。}@
%{就像《百论》上说的，如果应当有有，那么应当无无。}%
@{又難開善義云：有成就現在，復有現起現在。}@
%{又有人反驳说：有成就的现在，还有现起的现在。}%
@{成就現在為當能緣、為不緣？}@
%{成就的现在是应当能缘，还是不应当能缘？}%
@{若能緣則是現起，不名成就；若不能緣，同毘婆闍婆提不相應使。}@
%{如果能缘，那就是现起的，不能叫做成就；如果不能缘，就和《俱舍论》上所说的不相应行使一样。}%
@{又開善亦是過去過去義。}@
%{又有人反驳说，这都是过去过去的意思。}%
@{初念謝滅是一過去，成就來現在得果竟便滅復是一過去。}@
%{最初的念头灭了，是一个过去；成就的现在得到果，然后又灭了，又是一个过去。}%
@{同迦葉鞞失已復失。}@
%{就像迦叶尊者一样，已经失掉了，又失掉了。}%
@{又汝因是一，有滅不滅者，則有二體：一是現起因、二是成就來現在因，故是二體。}@
%{你所说的因为是一个，有灭不灭，那么就有两种形态：一种是现起的因，一种是成就的现在因，所以是有两种形态。}%
@{若言唯是一體經二時者，因法假名時，既有二時則有二法，便有二因二果。}@
%{如果你说这只是一个形态，经历了两个时间，那么，因为法是假名的时间，既然有两个时间，那么就有两种法，就会有两种因和两种果。}%
@{又問：若得果竟無復成就者，亦應得果竟不名過去；若過去竟猶名過去，亦應得報竟猶名成就。}@
%{又问：如果得到果了，就没有成就了，那么得到果了，就不应该叫做过去了；如果过去了，还叫做过去，那么得到果报了，就应该叫做成就了。}%
@{問曰若謂因不與果下，第二破因不與果作因。}@
%{问：如果说因为不与果，那么，第二种说法是说，因为不与果是因的关系。}%
@{外人避前二體，但立因滅果生。}@
%{有些人为了回避前面两种说法，就说，因为灭了，果就生了。}%
@{答中上半牒、下半破。}@
%{回答中，上面是立论，下面是破论。}%
@{破意云：因滅無果之前是無因，果云何得起？}@
%{破论的意思是：因为灭了，还没有果的时候，是没有因的，果怎么能够生起呢？}%
@{假令果起，則是無因之果。}@
%{即使果生起了，那也是无因之果。}%
@{又前偈明果生已而滅，則有二因之過；今明因滅已而果生，則有無因之咎。}@
%{前面那段经文说，果生了之后又灭了，那么就有两种因的错误；现在说，因为灭了之后果才生，那么就有无因的错误。}%
@{前是破成實義，後是破毘曇義。}@
%{前面是破《成实论》的观点，后面是破《俱舍论》的观点。}%
@{亦前破大眾部，後破上座部義。}@
%{前面是破大众部的观点，后面是破上座部的观点。}%
@{至長安見攝論師立二義：一立聞熏習不滅作報佛、二立聞熏習滅不作報佛。}@
%{到了长安，我见到《摄论》的作者，他提出了两种观点：第一种观点是说，闻熏习不灭，可以作为报佛；第二种观点是说，闻熏习灭了，不能作为报佛。}%
@{言作佛者，墮二體過：一者聞熏轉作報佛，是無常作常義。}@
%{说闻熏习可以作为报佛，就会犯两种错误：第一种错误是说，闻熏习转变成为报佛，这是无常变成常的意思。}%
@{二聞熏習是有為，復是滅義，故一聞熏習墮二體。}@
%{第二种错误是说，闻熏习是有为法，又是灭的意思，所以说闻熏习会犯两种错误。}%
@{次立滅者，一切諸功德並從真如體上生，聞熏習但為增上緣生，實不作報佛，是故滅。}@
%{第二种观点是说，一切功德都是从真如体上生，闻熏习只是增上缘，实际上不能作为报佛，所以闻熏习灭了。}%
@{如人工等但為金朴作出金緣，而金自從金朴出。}@
%{就像人工等等只是作为金朴做出金的缘，而金本身是从金朴里出来的。}%
@{此是因滅失義也。}@
%{这就是因为灭失的意思。}%
@{又成實師本執金剛心有二義：一實法性滅、二相續轉作佛義。}@
%{《成实论》的作者本来执着于金刚心有两种意义：第一种意义是实法性灭，第二种意义是相续转变成为佛的意思。}%
@{今聞熏習不滅家，專是成實義。}@
%{现在闻熏习不灭的观点，专是《成实论》的观点。}%
@{問曰眾緣合時下，第三雙破一時前後。}@
%{问：众缘合时，第三种说法是说，时间是前后一时的。}%
@{初偈破一時。}@
%{第一段经文是破时间是前后一时的。}%
@{問意云：眾緣合時即有果生，故無有無因之過。}@
%{问的意思是：众缘合时，果就生了，所以没有无因的错误。}%
@{亦是成實五陰一時成人，薩婆多八相一時共起義。}@
%{这也是《成实论》上所说的五阴一时成为人，还有萨婆多部所说的八相一时共起的意思。}%
@{又數人未來已有因果，即是一時，但來現在生而因前果後耳。}@
%{还有，有些人将来已经有了因果，这就是一时，只是等到现在才生，只是因为在前，果在后而已。}%
@{答曰下，上半牒、下半破。}@
%{回答中，上面是立论，下面是破论。}%
@{破意云：夫相生之道以能生為有，故能生他；所生為無，故從他生。}@
%{破论的意思是：相生之道，以能生为有，所以能生他；以所生为无，所以从他生。}%
@{若立一時，有則俱有、無則俱無。}@
%{如果你说时间是前后一时的，那么，有就都有，无就都无。}%
@{俱無則唯是所生，失於能生；俱有則唯是能生，失於所生。}@
%{如果都无，那么就只有所生，而没有能生；如果都有，那么就只有能生，而没有所生。}%
@{故若一時則失能所，得能所則失一時。}@
%{所以，如果时间是前后一时的，那么就失去了能生和所生；如果得到了能生和所生，那么就失去了时间是前后一时的。}%
@{破由來義者，而汝人陰既一時，何不說人為陰、因際為人果？}@
%{破论者说，你人阴既然是一时的，为什么不说是人阴是因，因际是人果呢？}%
@{又《涅槃》云眾生名色更互相縛，應更互作因、更互為體。}@
%{《涅槃经》上说，众生名色互相束缚，应该互相做因，互相成为体。}%
@{又二法一時，離法無別時，時一則法一、法二則時二。}@
%{又，如果两种法是一时的，那么离开法就没有别的时，如果时间是一，那么法就一，如果法二，那么时间就二。}%
@{若時一法二，亦應時二法一。}@
%{如果时间是一，法二，那么时间二，法也应该一。}%
@{又他云：因滅時是果生時者，生則是有、滅則是無，云何一時？}@
%{又有人说，因为灭的时候，就是果生的时候，生就是有，灭就是无，怎么能够是一时呢？}%
@{又一時言因果者，亦可一時有前後。}@
%{又，如果说因果是一时的，也可以是一时有前后。}%
@{破數義云：因法假名時，若九法共起則有九時，若言共一時亦應共一法。}@
%{破论者说：因为法是假名的时间，如果九种法共起，那么就有九种时间；如果你说九种法共一时，那么也应该共一种法。}%
@{因果不得一法，亦因果不得一時。}@
%{因果不能得一种法，因果也不能得一时。}%
@{問曰若先有果主下，至此已來凡有三義：初二雙破前因後果、次一番破因果一時、今破前果後因，此之三義攝一切也。}@
%{问：如果先有果，那么，从这里开始，总共有三种说法：第一种说法是说，因为和果是前后一时的；第二种说法是说，因为和果是一时的；第三种说法是说，因为和果是前后的。这三种说法涵盖了一切。}%
@{前立、次破。}@
%{前面是立论，后面是破论。}%
@{經中及義並有斯執，如須達未修精舍之因，以有天堂之果；難陀實未持犯，而有苦樂之報。}@
%{经文和道理中都有这种说法，比如须达未修精舍的因，却有天堂的果；难陀实际上没有持犯，却有苦乐的报应。}%
@{豈非前果後因？}@
%{难道这不是前果后因吗？}%
@{又影公云：前有舍法而後備柱樑，亦是此義。}@
%{又，影公说，前面有舍法，后面才备柱梁，这也是这个意思。}%
@{又經中云本有涅槃之果，而後修行取之。}@
%{又，经文上说，本来就有涅槃的果，然后才修行得到它。}%
@{答曰，上半牒、下半破。}@
%{回答中，上面是立论，下面是破论。}%
@{破意云：本由因有果，未有因何得有果？}@
%{破论的意思是：本来是因为有果，没有因怎么能够有果呢？}%
@{若未有因已有果者，則名無因之果。}@
%{如果还没有因，就已经有果了，那么就叫做无因之果。}%
@{問：經中親作此說，何以破之？}@
%{问：经文上亲口说这样的话，为什么还要破它呢？}%
@{其論破經不應說耶？}@
%{难道论破经文不应该说吗？}%
@{答：經說別有深意，為勸人修福故說須達之事，為誡惡勸善故說難陀事，為對生死始有是無常故說涅槃本有是常耳。}@
%{回答说：经文上另有深意，是为了劝人修福，所以说须达的事；是为了戒恶劝善，所以说难陀的事；是为了对生死本来就有无常，所以说涅槃本来就有常。}%
@{涅槃未曾常無常，何曾是本始二有耶？}@
%{涅槃从来就没有常无常，怎么能够说是本来就有的两种存在呢？}%
@{又前果後因，如數人命根獨生，而後用十使中隨一使潤生令一期堅固，命根是果報正主，通六道三界。}@
%{又，前果后因，就像数人的命根独生，然后用十使中随一使润生，让它一期坚固，命根是果报正主，通六道三界。}%
@{今問：命根因何而來？}@
%{现在问：命根因什么而来呢？}%
@{答：由業故生。}@
%{回答说：由业力所生。}%
@{問：若爾，則是前因後果。}@
%{问：如果是这样，那么就是前因后果。}%
@{又前因滅，命根果後生，則是無因有果。}@
%{又，前因灭了，命根果才生，那么就是无因有果。}%
@{又若前有果，後起煩惱潤，即是倒潤。}@
%{又，如果前面有果，后面才起烦恼润，那就是倒润。}%
@{又已有命根等，竟何須十使隨一潤耶？}@
%{又，既然已经有了命根等等，为什么还要用十使中随一使润呢？}%
@{又若前果後因，則果生於因，因果倒亂。}@
%{又，如果前果后因，那么果就生于因，因果就倒乱了。}%
@{問曰因滅變為果下，第四番因滅變因滅不變一雙。立義云：因滅變為果者，觀外人義只詺滅即為變，故因滅即變作果。答中上半作因至果破、下半重生破。初句牒、次句破。破云：既因變作果，則因體不滅，因體不滅故因至於果也。下半重生破者，為因之時是一生，至果時復是一生，故是重生。此直令其一物重生，所以成過。又破他義云：若因變作果者，則果不異因，還是前因作於後果。如東方張人至於西方，張人猶是張人。若因異果者，則因自滅前，非因作果。又問：若因變作果，因則異果；如其不異，則應不變。又如變昔鹿王至佛，佛應是鹿；若非復鹿，則果異於因，則因滅無果之前則是無因，無因云何有果？又問：為滅變不滅變耶？若滅則無可為變，若不滅則不變。又生已復生者，如開善云：作因時是一生，後成就來現在復是一生。墮重生義。長行為二：初釋偈本、次破異義。前生因、共生因者，前生因是相生因果，因在前生、果在後生，故名前生因。共生因者相緣因果，如梁柱與舍一時而有，名共生因。此二種因總攝一切。又詳文，相生因果自有二種：一者同時，如大小生；二前後，如報因因果。今欲破前生因，故簡除共生，明前生之因墮重生過。問：何故不釋上半耶？答：因至於果猶是外義，故不須釋之。若謂是因即變下，第二重破異義。凡破兩家：初破即變。外救云：因即變為果，唯有一生，無有重生。故今破云：既言其即，不得稱變；若言其變，不得稱即。如眼即目，不得名變也。問曰因不盡滅下，第二救云：名滅而體常存，體存故雖變而即，名滅故雖即而變。他云：昔日鹿王我身是也，鹿神明與佛神明不異，但鹿名滅、佛名生。人天神明亦不異，但名失名生耳。又僧祇義，心性本淨是非因非果，在因名因，始終是一心，故言體一；名字有異，則名失名生。又如外道，從細至麁、從麁至細，義亦如是。又攝論師云：梨耶體無生滅，名用生滅，亦是此義。又此義違《楞伽》。《楞伽》明八證滅義也。答曰泥團前滅而後瓶生不名為變者，然以名名體、以體應名，在名既滅，體亦復滅，是則前滅後生，豈是變耶？又泥團不獨生者，此句明不但名生，在體亦生；對前句，不但名滅，體亦滅也。又外人有二義：一者因體不滅、二者因中有果。前破體不滅，今破其有義也。又是破其泥團體定不滅，既合兩物則體不定也。若但有名者，此一句云：汝若但云名滅名生者，則應但有名，則無有體，何物變耶？變名如乳變為酪者，此句證名滅體亦滅、名生體亦生。如《百論》形、時、力、知、名等五事異，故俱滅俱生也。破他義云：汝一泥未作瓶，具有諸物理。汝言泥作瓶時，餘理非數緣滅者，亦應有瓶差理、瓶成理。答：亦有瓶差理。如一泥隨作一物，餘物悉差。問：既不得一時竝成，亦不得一時竝差。答：成物在一，事難故不得一時竝成。問：諸理既竝，事亦竝有。答：事相妨礙，故不得一時竝有；理不相妨礙，故得一時竝有。問：理有事有則應理礙事礙，理若不礙，理亦不有。問曰因雖滅失下，第二破滅不變。前滅而後變既墮二生，是故今云：但因滅前而果生後，無重生過。答中上半破，因失則無因，誰生果耶？下半明因不失，即因在果，云何生果？如米失則無可為飯，不失則米在亦無飯。所以重破其不失者，外人立因果唯有失不失二，若破不失則便立失、若破失便立不失，故進退破之。問：此與前偈破何異？答：上與其重生破，今集令不生。又如《成論》等一義之中具失不失，實法則失、相續不失，故具破之，實法失則無因生果，相續不失則因應在果。又此文開感應義。今問：當生善感者，此善為是有耶？為是無耶？若是有者，何須感耶？若謂理善感而事應者，則理因感事果。汝義不有眾生而已，有眾生則有一切善理，一切眾生常能感聖，則不須修事善以感事果。又問：未有事善已應者，亦應未有應已有事善。又問感義：若未有事不得感果，亦應未有事善不得感聖。又問：汝感應義何不相對，理應機理、事應機事？而理機感事，亦應事機感理。次問：過去現在二世善能感者，在善已有，何須感耶？若言為增長生善是故感者，若爾，未有善則不應感，云何得初生一念善耶？若一念善自生不須聖應者，後亦應自生不須應也。又問莊嚴：二世既是無義，那得成就過去？既成就過去，云何言無？若過去因感未來果，亦應過去解應斷未來惑。若惑無不可斷，亦應果無不可感。又問光宅成就義：經云有為無常，而汝言起一念善惡是功用常，豈不違經？又是無常中有常，常中有無常過也。}@
%{问：因灭变为果下面，第四番因灭变因灭不変一双。立义说：因灭变为果，观察外人的意思，只说灭就是变，所以因灭就变作果。回答中上半部分作因至果破、下半部分重生破。第一句牒、第二句破。破说：既然因变作果，那么因体不灭，因体不灭，所以因至于果。下半部分重生破，因为因的时候是一生，到果的时候又是一生，所以是重生。这直接让一个东西重生，所以成为过错。又破他义说：如果因变作果，那么果不异于因，还是前因作于后果。比如东方张人到西方，张人还是张人。如果因异果，那么因自灭前，不是因作果。又问：如果因变作果，因就异果；如果它不异，那么应该不変。又比如变昔鹿王至佛，佛应该是鹿；如果不是鹿，那么果异于因，那么因灭无果之前就是无因，无因怎么会有果？又问：是灭变不灭变呢？如果灭，那么就没有可以变的，如果不灭，那么就不变。又生已复生，比如开善说：作因时是一生，后成就来现在又是一生。堕入重生义。长行为二：首先解释偈本、其次破异义。前生因、共生因，前生因是相生因果，因在前生、果在后生，所以叫前生因。共生因是相缘因果，比如梁柱与舍同时而有，叫共生因。这两种因总摄一切。又详细说，相生因果自有两种：一是同时，比如大小生；二是前后，比如报因因果。现在想要破前生因，所以简除共生，明前生之因堕入重生过。问：为什么不解释上半部分呢？答：因至于果，还是外义，所以不须解释它。如果说因即变下面，第二重破异义。凡是破两家：首先破即变。外救说：因即变为果，只有一生，没有重生。所以现在破说：既然说它即，就不能称变；如果说它变，就不能称即。比如眼即目，就不能叫变。问：因不尽灭下面，第二救说：名灭而体常存，体存故虽变而即，名灭故虽即而变。他说：昔日鹿王我身是也，鹿神明与佛神明不异，但鹿名灭、佛名生。人天神明亦不异，但名失名生耳。又僧祇义，心性本净是非因非果，在因名因，始终是一心，所以说体一；名字有异，那么名失名生。又比如外道，从细至粗、从粗至细，义亦如是。又摄论师说：梨耶体无生灭，名用生灭，亦是此义。又此义违《楞伽》。《楞伽》明八证灭义。答：泥团前灭而后瓶生不叫变，但是以名名体、以体应名，在名既灭，体亦复灭，那么前灭后生，怎么是变呢？又泥团不独生，这句话明不但名生，在体亦生；对前句，不但名灭，体亦灭。又外人有两种意思：一是因体不灭、二是因中有果。前破体不灭，现在破其有义。又是破其泥团体定不灭，既然合两物，那么体不定。如果但有名，这句话说：你如果但说名灭名生，那么应该但有名，那么没有体，什么东西变呢？变名如乳变为酪，这句话证名灭体亦灭、名生体亦生。如《百论》形、时、力、知、名等五事异，所以俱灭俱生。破他义说：你一泥未作瓶，具有诸物理。你说泥作瓶时，其余理非数缘灭，也应该有瓶差理、瓶成理。答：亦有瓶差理。如一泥随作一物，其余物悉差。问：既然不得同时并成，亦不得同时并差。答：成物在一，事难故不得同时并成。问：诸理既并，事亦并有。答：事相妨碍，所以不得同时并有；理不相妨碍，所以得同时并有。问：理有事有，那么应该理碍事碍，理若不碍，理亦不有。问：因虽灭失下面，第二破灭不変。前灭而后变既堕二生，所以现在说：但因灭前而果生后，无重生过。回答中上半部分破，因失则无因，谁生果呢？下半部分明因不失，即因在果，怎么生果？比如米失则无可以为饭，不失则米在亦无饭。所以重破其不失，外人立因果唯有失不失二，如果破不失，那么就立失，如果破失，那么就立不失，所以进退破之。问：这与前偈破何异？答：上面与其重生破，现在集令不生。又如《成论》等一义之中具失不失，实法则失、相续不失，所以具破之，实法失则无因生果，相续不失则因应在果。又此文开感應义。现在问：当生善感，此善为是有呢？为是无呢？如果是有，何须感呢？如果说理善感而事应，那么理因感事果。你的意思不有众生而已，有众生则有一切善理，一切众生常能感圣，那么不须修事善以感事果。又问：未有事善已应，也应该未有应已有事善。又问感义：如果未有事不得感果，也应该未有事善不得感圣。又问：你的感應义何不相对，理应机理、事应机事？而理机感事，也应该事机感理。其次问：过去现在二世善能感，在善已有，何须感呢？如果说为增长生善，所以感，那么，未有善，则不应感，怎么得初生一念善呢？如果一念善自生不须圣应，后也应该自生不须应。又问莊严：二世既是无义，那得成就过去？既成就过去，怎么言无？如果过去因感未来果，也应该过去解应断未来惑。如果惑无不可断，也应该果无不可感。又问光宅成就义：经说有为无常，而你说起一念善恶是功用常，岂不违经？又是无常中有常，常中有无常过。}%
@{問曰是因遍有果下，第五遍不遍一雙。凡計因果各自不同：見蓮中有子便謂前有、見待緣始生便謂前無；見因滅果生即謂因在果前、仍為果作因便謂因在果後；見會指成捲便謂因果一時、見轉乳成酪便謂因變作果；見鏡中有像便謂因見於果、見種滅生牙便言因不見果；見麻中出油便言遍有，見母生子便言不遍，子但在腹中不在四支。故今欲備窮眾計，故具破之。此偈明遍則舉體全是，更生何物耶？如五指遍是捲，更生何物捲？若不遍者，汝能得捲在一邊、指在一邊不？又捲不遍在指者，為在指外、為在指內、為在中間？並不成也。見不見猶是遍不遍，遍亦是因中先有、不遍是先無也。以舉體即是故云遍，亦舉體則是故云見也。長行，見是因中已有，故不須生；不見是因中無，不能生。可細尋文云見也。成論師云：眾生有遍生六道諸趣之理。數人云：未來是有，遍有五道三乘之性，至苦忍時，三乘中二性及三惡道皆非數緣滅。今問：《涅槃》破先尼云若我遍諸趣者，何故為身更復造業？數人未來既遍有五趣身者，亦同此難也。彼救云：未來但有性有，異外道我。今問：此異空即是已有，若未異空以何為性？又問：何因有此未來性耶？故知本自有之則是常見。}@
%{有人问：既然说因是遍有的，那么果也应该是遍有的，为什么第五种说法又说因不遍有，果也不遍有呢？人们对因果关系的理解各有不同：看到莲蓬里有莲子就说果是先有的，看到莲子需要条件才能生长就说果是后有的；看到因灭了果才生就说因在果前，而把果看作因就说因在果后；看到手指合拢成拳头就说因果同时发生，看到牛奶变成酸奶就说因变成了果；看到镜子中有影像就说因显现于果，看到种子消失长出牙就说因不见果；看到芝麻中榨出油就说因是遍有的，看到母亲生子就说因是不遍有的，因为孩子只在母亲腹中，不在四肢。所以为了彻底弄清楚各种说法，就必须一一驳斥。这首偈子说，如果因是遍有的，那么整个身体都是拳头，还生什么拳头呢？就像五根手指头都是拳头，还生什么拳头呢？如果因是不遍有的，你能把拳头放在一边，手指放在另一边吗？如果拳头不遍布在手指上，它是在手指外面、手指里面还是在中间？这都不可能。看见和看不见，其实都是遍有和不遍有，遍有就是因中先有，不遍有就是因中先没有。因为整个身体都是拳头，所以说遍有，因为整个身体都是拳头，所以说看见。经文里说，看见是因为因中已有，所以不需要生；看不见是因为因中没有，所以不能生。可以仔细研究一下经文里说“看见”的意思。成论师说：众生遍生六道轮回，这是有道理的。有些人说：未来是有，遍有五道三乘的特性，直到苦忍的时候，三乘中的两种特性以及三恶道都并非是数缘灭。现在我问：《涅槃经》驳斥先尼说：如果我遍布于诸趣，为什么我的身体还要造业呢？有些人说：未来既然遍有五趣之身，也应该有同样的疑问。他们解释说：未来只有性有，与外道所说的“我”不同。现在我问：这个与空性不同的东西就是已有，如果还没有与空性不同，它以什么为性？又问：是什么原因导致了这种未来性？所以知道本自有就是常见。}%
@{復次若言過去因下，第二總破因果。前別破十家五雙，今總破復有五雙：一合不合破、二空不空破、三一異破、四性無性破、五結合不合破。就初四偈為二：前三偈破合、後一偈俱破合不合。就三偈即三，皆明一世因不與三世果合。所以破合者，因能生果名因與果合，果能酬因名果與因合。問破他義云：過去因可得現在果者，過去是滅無，云何能生現在果？此破莊嚴成就義。若過去轉來現在，則不名過去。若轉來則為是常，常云何得報？此破開善義也。又若過去有習因能生現在果者，既其稱有則是現在，不名過去。此通破眾家。問：云何是未來因得未來果？答：他云當得佛理。理在於當，未來淨身當得菩提。又當修因得菩提，又當修因得當果。又言：一切眾生恒有未來當生善理為機、聖人應之為果、並是其事。問：云何為未來因得理在果？答：如未來機感而現在聖應。問：云何未來因為過去果？答：未來有得佛理為因，故未來現在二世斷煩惱求佛。今問：未來已能為斷煩惱作因，亦應未來已有解斷現在惑。又未來當果已能為現在生心，亦同此難。問：云何現在果為過去作因；答：此是續假因。因接前因，令前不斷以作於後，則是現在因過去果。過去寧不因現在而得轉來現在耶？又問：云何為未來因過去果？答：物情言無此義。今明因未來為過去，即未來是因、過去是果。云何現因現果？經言即生此念時，佛於空中現。現因當果可解。現因過去果者，如現修因求本有法身也。長行明三世果不與三世因合，對偈中三世因不與三世果合，反覆相成也。復次若不和合者，第二一偈合不合雙破。上半牒前不合義明無相生、下半破和合義。無有相生合，是因已與果合，則是已有果，不須相生。不合，是因不與果合，是無果義，無不可生。若因空無果下，第二空不空破。三偈為二：初偈就因空不空破、次兩偈就果空不空破。此猶是〈去來品〉決定不決定，及〈作者品〉實有實無破耳。皆領其大綱，故作此破，文易見也。因果是一者下，第三一異門破。初偈雙牒雙非、第二偈雙牒雙難。一有四過：一者但是因則無果，無果亦無因；二但是果無因，無因亦無果；三既是一物，不可說因果；四因果既一，則作者作業亦一，陶師與瓶一也。異亦四難：一者因與果異，亦與非因異，則俱成非因；二者因非因俱成因；三因成非因，非因成因；四有因有非因，則有異有不異。若果定有性下，第四有性無性破。初偈明果有性，無性因不能生。有性是有體，如本有人體不須陰成，本無人體陰合不成。第二偈結無因果。若從眾因緣，第五結緣合不合不能生果。初偈正明和合不生，云何能生果？因無故果無。第二偈結合不合並無生義。果無故因無，故云何處有合法。此二偈猶是〈因緣品〉末二偈意同也。長行但釋第五門兩偈，前二易解，略不解之。}@
%{再说，如果说过去因是存在的话，那么第二种说法就是总的驳斥因果关系。前面分别驳斥了十家五对，现在总的驳斥还有五对：一是合不合的驳斥，二是空不空的驳斥，三是一异的驳斥，四是有性无性的驳斥，五是结合不合的驳斥。从前四首偈子来看，可以分为两部分：前三首偈子驳斥合，最后一首偈子驳斥合不合。就这三首偈子而言，它们都说明一世因不与三世果相合。所以驳斥合的原因是，因能生果，叫做因与果相合，果能酬因，叫做果与因相合。问：驳斥其他观点，说过去因可以得到现在果，过去是灭无，怎么能够生出现在果呢？这是驳斥庄严成就义。如果过去转到现在，就不叫过去。如果转到现在，就叫做常，常怎么能够得到报应呢？这是驳斥开善义。再说，如果过去有习因能够生出现在果，既然它称之为有，那就是现在，不叫过去。这是通破所有观点。问：未来因如何得到未来果？答：他们说，这是将来要得佛理。理在于将来，未来的清净身将来要得菩提。又要修因得菩提，又要修因得将来果。又说：一切众生恒有未来当生善理为机、圣人应之为果，都是其事。问：未来因如何得到理在果？答：就像未来机感而现在圣应。问：未来因如何是过去果？答：未来有得佛理为因，所以未来现在二世断烦恼求佛。现在我问：未来已经能够为断烦恼作因，也应该未来已有解断现在惑。又未来当果已经能够为现在生心，也应该有同样的疑问。问：现在果如何为过去作因？答：这是续假因。因接前因，令前不断以作于后，这就是现在因过去果。过去难道不是因为现在而得转来现在吗？又问：未来因如何是过去果？答：物情说没有这种说法。现在说明未来是因，过去是果。现在因现在果如何？经文说：即生此念时，佛于空中现。现在因当果可以理解。现在因过去果，就像现在修因求本有法身一样。经文说明三世果不与三世因相合，对应偈子中的三世因不与三世果相合，相互补充。再说，如果不和合，第二首偈子就合不合两方面进行驳斥。前半部分驳斥不合义，说明无相生，后半部分驳斥和合义。没有相生合，就是因已经与果相合，那就是已有果，不需要相生。不合，就是因不与果相合，就是无果义，无不可生。如果因空无果，那么第二种说法就是空不空的驳斥。三首偈子可以分为两部分：第一首偈子就因空不空进行驳斥，后面两首偈子就果空不空进行驳斥。这就像《去来品》中决定不决定，以及《作者品》中实有实无的驳斥一样。都是领会其大纲，所以作此驳斥，文字很容易理解。如果因果是一，那么第三种说法就是一异门的驳斥。第一首偈子双牒双非，第二首偈子双牒双难。一有四个过失：一是只有因则无果，无果也无因；二是只有果无因，无因也无果；三既然是一物，不可说因果；四因果既一，则作者作业也一，陶师与瓶一也。异也有四个难处：一是因与果异，也与非因异，则俱成非因；二是因非因俱成因；三因成非因，非因成因；四有因有非因，则有异有不异。如果果定有性，那么第四种说法就是有性无性的驳斥。第一首偈子说明果有性，无性因不能生。有性是有体，就像本来有人体就不需要阴成，本来没有人体，阴合也成不了。第二首偈子总结无因果。如果从众因缘，那么第五种说法就是结缘合不合不能生果。第一首偈子正明和合不生，怎么能够生果？因无故果无。第二首偈子结合不合并无生义。果无故因无，所以哪里有合法？这两首偈子就像《因缘品》最后两首偈子的意思一样。经文只解释第五门中的两首偈子，前面两首很容易理解，就略过不解释了。}%@{成壞品第二十一}@
%{成坏品第二十一}%

@{此品來有六義：一者始自論初、終竟因果，凡二十門求人法不得。外人便謂：眾義本成、被破便壞，既有成壞則萬化不空。}@
%{这一品有六个意义：首先，从论述开始，一直到因果关系的终结，二十个门派都无法找到人法。外道便说：大家的道理本来就成立，被驳斥了就变成了错误，既然有成立和错误，那么万事万物就不会空无。}%

@{二者外人二十品立世間法，而上來別立世間法有二十科，今總立世間法並是無常敗壞相，則知有世間。則上來別立別破，今總立總破，故有此品。}@
%{第二，外道二十个门派建立世间法，而之前分别建立世间法有二十个类别，现在总的建立世间法，都是无常败坏的相貌，那么就知道有世间。之前分别建立分别驳斥，现在总的建立总的驳斥，所以有这一品。}%

@{三者大小內外諸部悉壞，則龍樹義成，若爾不無萬法。}@
%{第三，大小乘内外诸部都破灭了，那么龙树的道理就成立，如果这样，那么万法就不会不存在。}%

@{四者因果是眾義之宗，既其破之則因果理壞，有壞則應有成，是以有此品也。}@
%{第四，因果是所有道理的根本，既然驳斥了它，那么因果的道理就破灭了，有破灭就应该有成立，所以有这一品。}%

@{五者上來諸品多破內法，今品則破外法，如天地成壞。今明世界本無成、今亦不壞，吾淨土不壞而眾見燒盡，此是成者見成而壞者見壞，如二緣見一質淨穢，而諸法未曾成壞。}@
%{第五，之前的诸品大多驳斥内法，这一品就驳斥外法，就像天地成坏。现在阐明世界本来就没有成立，现在也不坏，我的净土不坏，而大家看到它被烧毁，这是因为成立的人看到成立，而破灭的人看到破灭，就像两种缘分看到一个东西是干净还是肮脏一样，而诸法从来没有成立过，也没有破灭过。}%

@{六者世間外道大小乘人，聞經中五輪世界成三災世界壞，五陰和合眾生成散便眾生壞，乃至現見瓶衣成壞、人死生成壞。已見有成壞，故起愛見煩惱業苦，不得解脫。諸佛菩薩憐愍此眾生，明實無如此成壞。故下文云若謂以現見而有成壞者，則為是癡妄。然所見境既無，能謂之心亦如所謂。所謂無故無數於外，能謂無故無心於內，內外並冥、緣觀俱寂，是名涅槃，故便得解脫。以此因緣故說此品。}@
%{第六，世间外道、大小乘人，听到经文中五轮世界成立，三灾世界破灭，五阴和合众生成立，散乱就众生破灭，乃至现在看到瓶子衣服成坏，人死生成坏。已经看到了有成坏，所以产生爱见烦恼业苦，得不到解脱。诸佛菩萨怜悯这些众生，阐明实际上没有这样的成坏。所以下文说如果说以现在看到的有成坏，那么就是痴妄。然而所见之境既然不存在，能见的心也如同所见之境。所谓无故无数于外，能说无故无心于内，内外并冥，缘观俱寂，这叫做涅槃，所以就能够解脱。因为这个缘故，所以说这一品。}%

@{問：云何名成壞？答：成名眾緣合，壞名眾緣散。略舉四義：一者指目前之事，物合為成、物散為壞。}@
%{问：什么叫做成坏？答：成叫做众缘合，坏叫做众缘散。简单举四个意义：第一，指目前的事情，事物合在一起就叫做成，事物散开就叫做坏。}%

@{二者生住二相為成，異滅兩相為壞。}@
%{第二，生住两个相貌叫做成，异灭两个相貌叫做坏。}%

@{三者五輪合為器世間成，三災劫起器世間壞；六種合眾生世間成，三小劫起眾生世間壞也。}@
%{第三，五轮合在一起叫做器世间成立，三灾劫起叫做器世间破灭；六种合在一起叫做众生世间成立，三小劫起叫做众生世间破灭。}%

@{四者約義，如外道壞、佛法成，毘曇壞、呵梨成，諸部壞、龍樹成。}@
%{第四，约义而言，就像外道破灭，佛法成立，毘曇破灭，呵梨成立，诸部破灭，龙树成立。}%

@{又如地論人用六相義以釋眾經，謂總相、別相、同相、異相、成相、壞相。今總求如此成壞不可得，明一切法本自不成、今亦無壞，即是中道。因中發觀，戲論斯滅，故以目品。}@
%{又比如地论的人用六相义来解释众经，说总相、别相、同相、异相、成相、坏相。现在总的来说，求这样的成坏是不可得到的，阐明一切法本来就不成立，现在也不坏，这就是中道。从因中发观，戏论就灭尽了，所以用这一品来阐明。}%

@{品開為八門：一共離門，明無成壞；二盡不盡門；三體相門；四空不空門；五一異門；六生滅門；七斷常門；八三世門。}@
%{这一品分为八个门：第一，共离门，阐明没有成坏；第二，尽不尽门；第三，体相门；第四，空不空门；第五，一异门；第六，生灭门；第七，断常门；第八，三世门。}%

@{就初為三：一雙標共離二門、次雙釋二門、三雙結二門。}@
%{就第一个门来说，分为三个部分：第一，双标共离二门，第二，双释二门，第三，双结二门。}%

@{初外人問但舉世間者，二十一品破世間法，終此一章故偏問世間。}@
%{首先，外道问只举世间法，二十一品驳斥世间法，到这一章的最后，所以就专门问世间法。}%

@{又世間無常之法有於成壞，故偏問世間。}@
%{又世间无常的法有成坏，所以就专门问世间法。}%

@{現是敗壞相者，前二十章論主之難疑無不摧，外人之通言無不屈，故言現是敗壞相。}@
%{现在是败坏的相貌，之前二十章论主的难疑没有不摧毁的，外道的通言没有不屈服的，所以说现在是败坏的相貌。}%

@{又自上已來舉成門立義，今此一章就壞門立義。現見我眾義並壞，必應有成。答中上半開共離二門明無有壞。}@
%{又从上面开始就举成门来立义，现在这一章就从坏门来立义。现在看到我的众义都破灭了，必然应该有成立。回答中上半部分就打开共离二门来阐明没有坏。}%

@{所以前明無壞者，由外人謂己義壞，故前檢之。下半共離無成，可解。}@
%{所以之前阐明没有坏，是因为外道说自己的道理破灭了，所以之前检查它。下半部分共离无成，可以理解。}%

@{次三偈釋無成壞，開為三別：初偈釋離成無壞門、第三偈釋離壞無成門、中間一偈釋成壞共無成壞門。}@
%{接下来用三偈来解释无成坏，分为三个部分：第一偈解释离成无坏门，第三偈解释离坏无成门，中间一偈解释成坏共无成坏门。}%

@{既是兩離，所以離釋；以是其共，所以共釋。並易見也。}@
%{既然是两个离开，所以就分别解释；因为是共同的，所以就共同解释。都很容易理解。}%

@{問：文何故舉生死破外人耶？答：外謂自立屈是死，論主通是生，故破之亦不許外死。}@
%{问：文章为什么举生死来驳斥外道？答：外道说自立是屈服，就是死亡，论主通达就是出生，所以驳斥它，也不允许外道死亡。}%

@{汝上來得生，今可死耳；竟未曾生，今云何死？可謂求生不得、求死亦不得也。}@
%{你之前得到了出生，现在就可以死亡；你根本没有出生，现在怎么死亡？可以说，求生不得，求死亦不得。}%

@{無常未曾有不在諸法時者，外人四相常俱，既有生住即有異滅隨之。}@
%{无常从来没有不在诸法的时候，外道四相常俱，既然有生住，就有异灭随之。}%

@{上來就大期麁死生顯無成壞，今明念念細生滅亦無成壞，又即破此麁細二種生滅也。}@
%{之前就大的期限粗死生来显示没有成坏，现在阐明念念细生灭也没有成坏，又就破斥这种粗细两种生灭。}%

@{長行還依前章門偈次第釋之，不依後三偈釋之。初釋共離二門無有壞；若離即壞共壞下，次釋共離二門無成。}@
%{长行仍然依之前章的门的偈次第解释，不依后面三偈解释。首先解释共离二门没有坏；如果离开就坏，共同坏，下面就解释共离二门没有成。}%

@{初為二別：前釋離成無壞有三，謂標、釋、結。釋中凡有二破：初作無因破；又成法下，次作無果破。}@
%{首先分为两个部分：之前解释离成无坏有三个，叫做标、释、结。解释中总共有两个破斥：首先是作无因破斥；又成法下面，接下来是作无果破斥。}%

@{以壞是成，果成為壞因；既無成因，故無壞果。是故下，第三結。}@
%{因为坏是成，果成为坏的因；既然没有成的因，所以就没有坏的果。所以下面，第三个结。}%

@{破共成有壞亦三，謂標、釋、結。釋中云法前別成而後有合者，明成與壞共則成壞，壞與成共則壞成；壞成故無成，無成則無壞。}@
%{破斥共同成立有坏也有三个，叫做标、释、结。解释中说法之前分别成立，然后才合在一起，阐明成与坏共同存在，就叫做成坏，坏与成共同存在，就叫做坏成；坏成，所以就没有成，没有成，就没有坏。}%

@{汝今若欲合者，要前兩體各成然後方得合耳，故云法前成而後有合也。}@
%{你现在如果想要合在一起，要之前两个实体分别成立，然后才能合在一起，所以说法之前成立，然后才合在一起。}%

@{汝既不得兩體各成，云何合耶？合法不離異者，此縱其別成而兩物共合，則雖合而猶異。}@
%{你既然得不到两个实体分别成立，怎么合在一起呢？合法不离异，就是说即使它们分别成立，两个东西合在一起，虽然合在一起，但是仍然是不同的。}%

@{如二木共合終自是異，若終自是異終不合也。}@
%{就像两根木头合在一起，最终还是不同的，如果最终还是不同的，最终就合不在一起。}%

@{若壞離異壞則無因者，離異者是無異也。}@
%{如果坏离开异，坏就没有因，离开异，就是没有异。}%

@{縱令成與壞兩合，體無異壞便壞成，則是無成，誰為壞因？故云無因。}@
%{即使成与坏两个合在一起，体没有异，坏就变成成，那么就没有成，谁是坏的因？所以说没有因。}%

@{故異則有因而不合，不異則合而無因。是故下，第三結也。}@
%{所以有异，就有因，但是合不在一起，没有异，就合在一起，但是没有因。所以下面，第三个结。}%

@{若離壞下，第二釋共離二門無成義。前雙牒、次雙釋。}@
%{如果离开坏，下面就解释共离二门没有成的意义。之前是双标，接下来是双释。}%

@{分別法者，是阿毘曇人，謂八相與法體竝起，是則生住相中常有異滅相。}@
%{分别法的人，就是阿毘昙的人，他们说八相与法体并起，那么生住相中常有异灭相。}%

@{故今破之，若常有異滅則無生住。}@
%{所以现在就驳斥它，如果常有异灭，就没有生住。}%

@{成壞共無成者，第三一偈總結。上半雙結、下半偈呵。}@
%{成坏共无成，第三一偈总结。上半部分是双结，下半部分是呵斥。}%

@{上半云成壞共無成者，此成是義成就之成。以共離二門檢外成壞義並不成就，故云無成也。}@
%{上半部分说成坏共无成，这个成是义成就的成。用共离二门来检验外道关于成坏的道理，并不成立，所以说没有成。}%
@{問曰下，生第二盡不盡門破。前立義云現有盡滅相者，共離二門破之，無辭可對，但舉現事以問論主。從阿毘地獄至大乘金剛心，並是無常盡滅之法，故云無常無奢促，行苦無重輕。又上來立申義屈，今品初立屈義復屈，豈非現見盡滅相耶？是盡滅相亦說盡不盡者，前明通是無常，今就無常中有於假實，實法則滅盡，假名相續名為不盡。破意云：實法則一念不住，豈可欲成物耶？故云盡則無有成。若欲壞之，久已謝滅，何所論壞耶？又不盡是常，常復何所論成？故云不盡亦無成。又大小乘盡滅義不同，小乘念念有法滅盡，大乘念念滅者無有法也，猶野馬走耳。《地持論》稱不成實無常，假名則盡續不斷，此則是常。既其是常，常則無成，成無故壞亦無。救云：舉體續、舉體滅，云何作此破？答：須細心。汝舉體續邊必不滅，是故名常，故假實二門俱無成壞。此盡不盡猶是常無常門，亦是決定不決定門破耳。長行釋，甚分明。盡亦無有壞，此相待破。向有成可有壞，竟無成，何有壞耶？不盡亦無壞，就常門破。}@
%{现在来说说第二种破法，就是“尽不尽”门。之前立的“现有的尽灭相”这个说法，用这两种门来破，就没有任何话可以反驳了，只能用现实的事情来问论主。从阿鼻地狱到到大乘金刚心，都是无常尽灭的法，所以说“无常无奢促，行苦无重轻”。之前是申义屈，现在这章开头是屈义复屈，这不是现见尽灭相吗？这个尽灭相也说尽不尽，之前说通通是无常，现在就无常里面有假和实，实法灭尽，假名相续就叫做不尽。破法的意思是：实法一念不住，怎么可能想成为一样东西呢？所以说“尽则无有成”。如果想要破坏它，它早就已经消失不见了，还破坏什么？不尽是常，常又有什么可以成就的呢？所以说“不尽亦无成”。大小乘的尽灭义不一样，小乘念念有法灭尽，大乘念念灭者无有法也，就像野马奔腾一样。《地持论》说不成实无常，假名则尽续不断，这就是常。既然是常，常就没有成，没有成就没有坏。有人会说：举体续、举体灭，怎么用这种方法来破？我回答：你必须细心。你举体续的一面肯定不灭，所以叫做常，所以假实两门都没有成坏。这个尽不尽还是常无常门，也是决定不决定门破法。后面解释得非常清楚。尽也没有坏，这是相待破。之前有成就可以有坏，现在没有成，怎么会有坏呢？不尽也没有坏，这是从常门破。}%


@{問曰且置成壞下，此生第三體相門破。自上二門並破成壞，外無以通之，故請停成壞，立有法體。世間現見有於物，不應無有成壞，若無成壞寧有物耶？又外謂成壞是生滅兩相，物是色心法體，故舉法體證有於相。答中上半就離相無法門、下半就離法無相門。此破薩婆多、毘婆闍婆提、曇無崛等計法體外別有四相也。若破成實義者，若色義非生義，亦色體非生體；若生義非色義，以色為生體，亦生義非色義，用生為色體。偈為二：上半離相無法，相無法則無；下半離法無相，法無相即無。外人謂離相有法，相雖無、法不無。是以論主明離相無法，相無法即無。若爾，上來求成壞相無，即是無即是無法體，竟不應復問也。長行云是法應或無或常者，若離成壞有法則二過：一者都無此法、二設有者則常也。}@
%{暂且放下成坏，现在来说说第三种破法，就是“体相”门。前面两种门都破了成坏，外面没有办法解释通了，所以请暂停成坏，建立有法体。世间现见有物，不应该没有成坏，如果没有成坏，怎么会有物呢？外面说成坏是生灭两相，物是色心法体，所以举法体来证明有相。回答的上半部分是从离相无法门破，下半部分是从离法无相门破。这破的是萨婆多、毘婆闍婆提、昙无崛等等认为法体之外还有四相的人。如果破成实义，如果色义不是生义，色体也不是生体；如果生义不是色义，以色为生体，生义也不是色义，用生为色体。偈颂分为两部分：上半部分是离相无法，相无法则无；下半部分是离法无相，法无相即无。外面的人说离相有法，相虽然没有，法不没有。所以论主说离相无法，相无法即无。既然如此，之前求成坏相无，就是无，就是无法体，就应该不再问了。后面解释说这个法应该或无或常，如果离成坏有法，就有两种过失：一是根本没有这种法，二是如果有，那就是常。}%


@{若法性空下，第四空不空門破。成壞性空有四種，八不中已說。一定性之空，即是邪見空名為性空；二破性說空名為性空；三性有本空名為性空；四諸法因緣本性是空。此之四種悉皆是空，空中則無物成壞，不空是常亦無成壞。又此性是體性之性，若有自體則不假緣，則名為常，常無成壞。若無自體則無物，何所成壞？}@
%{现在来说说第四种破法，就是“空不空”门。成坏性空有四种，在八不中已经说过了。第一种是定性之空，就是邪见空，叫做性空；第二种是破性说空，叫做性空；第三种是性有本空，叫做性空；第四种是诸法因缘本性是空。这四种都是空，空中就没有物成坏，不空是常也没有成坏。再者，这个性是体性之性，如果有自体就不假缘，就叫做常，常没有成坏。如果没有自体就没有物，成坏什么？}%


@{復次下，第五一異門破。偈上半牒一非一、下半牒異非異。所以不破者，〈因果品〉已有標釋竟，故此中但非也。問：一異與前合離門何異？答：上明離異，若合通一異，長行釋一中有二過：初異相故就境、次種種分別約智。破異中亦有二過：初無有兩體，別是奪破。若異，得成在東邊、壞居西面；不亦無因，故縱其是異，則壞不壞成，故成非壞因。故云無因也。}@
%{现在来说说第五种破法，就是“一异”门。偈颂上半部分是牒一非一，下半部分是牒异非异。所以不破，因为《因果品》已经标释过了，所以这里只是说“非”。有人问：一异与前面合离门有什么不同？我回答：上面说的是离异，如果合通一异，后面解释说一里面有两过：一是异相，所以就境，二是种种分别约智。破异里面也有两过：一是没有两体，这是别是夺破。如果异，得到成在东边，坏在西边；难道没有因吗？所以即使是异，坏也不会坏成，所以成不是坏的因。所以说无因。}%


@{若謂以現見下，第六生滅門破成壞。三偈為二：初偈取意破、第二兩偈釋破。上半取意。論初至此有四種立：一者申義，立成壞之前也。二受屈，立品初是也。三屈申俱，屈立現見盡滅相是也。今不復口根等救，但內心立，故論主懸取：外謂眼實見有生滅，汝云何以言說破耶？此之一問通貫一切經論，明凡夫所見之失、聖人破迷之意。外人云：眼見有世出世一切法，云何言說破耶？汝口噵無我眼見有，寧信我眼見為實，豈用口虛言耶？下半呵責，明理無生滅，生滅出自妄情。上來以窮其理，今復破窮理之言。汝以癡妄故，上來破汝癡；今云何復以妄見為證耶？《攝論》無塵並皆是識，更復立於識以破塵，故云似根識、似塵識、似我識、似識識。此論明實無一切物，但是想謂有耳。此語勝彼立有識破塵，直破便足，何須更立別有識耶？又今論與《楞伽》同，實無外四句境，並是妄心所見耳。故有心見有實無有，謂情見無亦無無，乃至謂情見非有非無實無非有非無。然既無所見之境，亦無能見之四心。無有無四境，無數於外；無有無四心，無心於內。如斯悟者，即是涅槃也。攝論師云：世諦無塵而有於識。今明世諦俱無性實塵識，而有因緣假名塵識；真諦即假實俱無也。問：何以知世諦俱有、真諦俱無耶？答：今問識有自體、為無自體？若有自體則是常，無自體則無識。並現〈業品〉。識既爾，塵亦然，故有則俱有、無則俱無。問：若爾，《攝論》何故言塵無而識有耶？答：此是一往以識破塵耳。實無前境，皆是想心謂有耳。然所謂既無，能謂亦爾。又就外義者，生滅是法塵，十八界中意識得，非五識得，云何眼見？數人云：眼見高下色。論云：此是相待假，想心所得。數云：眼見烟雲色。論云：此是因成假，亦是想得。今所明者，眼見既是見倒，想心得亦是想倒。長行云眼見有生滅云何以言說破，此是牒外義耳。外云：我眼實見生滅，云何論主用言說破耶？故眼見是實，口說非可信。是事不然者，釋下半。初總非；何以故下，解釋。又開五別：一先序失，明外人是癡所見，故不足可信；若眼見可信者，與牛羊同。諸法性空下，第二明得。但凡夫下，第三重辨失。第一義中下，第四重辨得。是事已於〈破相品〉中說下，第五指上品。以聖人於觀心中如理而說，故說可信。若無言說破，汝何由悟耶？汝癡妄故不可信也，正指〈三相品〉末一偈敘凡聖得失事也。從法不生法下，第二兩偈釋無生義。顯外人無生見生，故見是癡妄；顯論主悟生無生，故說是真實。兩偈為二：初明四句無生、第二偈三門無生。偈如文。長行釋四句，即四別：釋從法不生法為三，謂標、釋、結。初文標也。若至若失下，第二解釋。即開二別：一總標至失二門有斷常。若以至下，第二釋二章門。釋至章門凡有三破：若前法不滅而至於後則為常。又生已更生者，為因時已生，至果時復生，故一物有其重生。又亦無因生者，此法不滅，遂經重生，則為是常，常故無因；又滅為生因，遂不經滅而有重生，故是無因。次釋失中凡有二過：一者前法滅失而後自生，故後法無因。又前法滅失則名為斷，後無因生則為是常。故標章中若至若失俱墮斷常。至是聞熏習不滅，失是滅義耳。又至是僧佉，失是衛世。又至是大眾部，失是上座。又至是成實，失是毘曇。是故從法不生於法，第三總結。然此中云：有法不生無。云何他義云：修無常因而得常果？無不生有，云何言真諦境能生心耶？又切論只一法論四句，泥不生瓶、法不生法；泥不生非瓶、法不生非法；非泥不生瓶、非法不生法；非泥不生非瓶、非法不生非法。此窮一法生之原底也。}@
%{现在来说说第六种破法，就是“生灭”门破成坏。三个偈颂分为两部分：第一个偈颂是取意破，后面两个偈颂是解释破法。上半部分是取意。从论述开始到现在，有四种立论：一是申义，是在立成坏之前；二是受屈，是立这章开头；三是屈申俱，是屈立现见尽灭相；现在不再用口根等等来救，只是内心立论，所以论主悬取：外面说眼睛真的看见了生灭，你怎么用语言来破呢？这个问题贯穿一切经论，说明凡夫所见之失，圣人破迷之意。外面的人说：眼睛看见了世间出世间一切法，怎么用语言来破呢？你口说无我，眼睛却看见了有，难道相信我眼睛看见的才是真的，难道不用口说虚言吗？下半部分是呵责，说明理无生灭，生灭出自妄情。之前是穷其理，现在又破穷理之言。你因为痴妄，之前破你的痴；现在怎么又用妄见来证明呢？《摄论》说无尘都是识，又立于识来破尘，所以说似根识、似尘识、似我识、似识识。这个论述说明实无一切物，只是想谓有耳。这句话胜过立有识破尘，直接破就够了，何必再立别有识呢？现在这个论述与《楞伽经》相同，实无外四句境，都是妄心所见耳。所以有心见有，实无有，谓情见无，亦无无，乃至谓情见非有非无，实无非有非无。既然没有所见之境，也没有能见之四心。无无有有四境，无数于外；无无有有四心，无心于内。如斯悟者，即是涅槃也。摄论师说：世谛无尘而有于识。现在说世谛俱无性实尘识，而有因缘假名尘识；真谛即假实俱无也。有人问：怎么知道世谛俱有，真谛俱无呢？我回答：现在问识有自体，还是无自体？如果有自体那就是常，无自体就没有识。并现《业品》。识既然如此，尘也一样，所以有则俱有，无则俱无。有人问：既然如此，《摄论》为什么说尘无而识有呢？我回答：这是用识来破尘而已。实无前境，都是想心谓有耳。既然说无，能谓也一样。再从外义来说，生灭是法尘，十八界中意识得，不是五识得，怎么是眼见？有人说：眼睛看见高下色。论述说：这是相待假，想心所得。有人说：眼睛看见烟云色。论述说：这是因成假，也是想得。现在说明的是，眼见就是见倒，想心得也是想倒。后面解释说眼见有生灭怎么用语言来破，这是牒外义。外面的人说：我眼睛真的看见了生灭，你怎么用语言来破呢？所以眼见是实，口说不可信。这件事不是这样，下面解释。首先总非；为什么呢？下面解释。又开五别：一是先序失，说明外面的人是痴所见，所以不可信；如果眼见可信，就与牛羊同。诸法性空，下面说明得。只是凡夫，下面再次辨失。第一义中，下面再次辨得。这件事已经在《破相品》中说过，下面指上品。以圣人于观心中如理而说，所以说可信。如果没有语言来破，你怎么会悟呢？你痴妄，所以不可信，正指《三相品》末一偈叙凡圣得失事。从法不生法，下面两个偈颂解释无生义。说明外面的人无生见生，所以见是痴妄；说明论主悟生无生，所以说是真实。两个偈颂分为两部分：一是明四句无生，二是偈颂三门无生。偈颂如文。后面解释四句，就是四别：解释从法不生法分为三，叫做标、释、结。开头是标。如果到如果失，下面解释。就是开二别：一是总标到失二门有断常。如果以，下面解释二章门。解释到章门，共有三种破法：如果前法不灭而至于后，就是常。又生已更生，因为因时已生，到果时又生，所以一样东西有其重生。又亦无因生，这个法不灭，于是经重生，就是常，常故无因；又灭为生因，于是没有经过灭而有重生，所以是无因。下面解释失中共有两过：一是前法灭失而后自生，所以后法无因。又前法灭失就叫做断，后无因生就是常。所以标章中，如果到如果失，都堕断常。到这里是闻熏习不灭，失是灭义。又到是僧佉，失是卫世。又到是大众部，失是上座。又到是成实，失是毘曇。所以从法不生于法，第三总结。然而这里说：有法不生无。怎么他义说：修无常因而得常果？无不生有，怎么说是真谛境能生心呢？又切论只一法论四句，泥不生瓶、法不生法；泥不生非瓶、法不生非法；非泥不生瓶、非法不生法；非泥不生非瓶、非法不生非法。这穷一法生之原底也。}%
@{問曰下，生第二三門破生。前開四句檢無生，但惑者多言從法生法，故更開三門檢責初句。又前開四門求無生，今以三門釋上四門，明一一門中皆得以三句責之，今但據初為言耳。長行云法未生時無所有故者，凡物生時要前未生而生，若未生則是無，無云何得自生？又即自不生者，如指不自觸也。未生無他，他亦是法；必未生是無，以何為他？下明自他相待。未生無自，安得有他？問：外人前眼見生滅，論主以二偈破生，何以不破滅耶？答：既無有生，滅不足破。又以前四後三例生求滅，故不別說也。}@
%{问：下面讲到第二、第三个破生的门。前面开了四个句子来检验无生，但迷惑的人却说从法生法，所以又开了三个门来检验第一个句子。又前面开了四个门来求无生，现在用三个门来解释前面的四个门，说明每一门都可以用三个句子来责问它，现在只用第一个句子来举例说明。长行说“法未生时无所有故”：凡是事物生的时候，一定要在它未生之前就生，如果未生就是没有，没有怎么能够自己生呢？又，它自己不生，就像手指不能自己触碰自己一样。未生没有别的，别的也是法；必定未生就是没有，用什么来作为别的呢？下面说明自他相互依赖。未生没有自己，怎么会有别的呢？问：外道以前亲眼看见生灭，论主用两个偈子破生，为什么不破灭呢？答：既然没有生，灭就没有必要破。又因为前面四个门后面三个门都是用生来求灭，所以就不另外说了。}%

@{若有所受法者，第七斷常門破。所以有此破來者，凡有二義：一近從〈破生滅〉起，上明道理實無生滅，若決定執有生滅則墮斷常。二者破世間法既將究竟，故領其大要，明內外大小一切有得之徒，凡計有一豪法則墮斷常，若墮斷常則是眾見根本，若有於見則便有愛，愛見因緣故有業苦不得解脫，是故不應於法起斷常見。又起斷常，障中道、不發正觀，愛見戲論何由滅耶？四偈為三：初破、次救、後兩偈破救。初偈上半明有所得人受著諸法、下半明所受之法墮於斷常。上半序其能見之心、下半明其所計之法。如有見外道則是常見，無見外道則是斷見。三世有部則是常見，二世無部則是斷見。學大乘者斷除二死、滅於五住名為斷見，有常住果起名為常見。乃至《地論》斷除妄想名為斷見，有真如法身則是常見。又云不有心而已，有則相續至佛，則是常見；煩惱會真有斷期，則是斷見。又謂心不可朽滅是常見，草木一化便盡則是斷見。又云煩惱成就未得治道已來決定是有，則是常見；得治道斷之，名為斷見。聞熏習不滅則常，滅則斷見。問曰下，第二救義。上半總唱不墮斷常、下半舉因果相續釋非斷常。然中道難識，犢子亦說不即不離，方廣亦說不生不滅，魔亦說無有菩提及以涅槃。今外人一往明不斷常，不見龍樹論者言是至妙中道，以龍樹論觀之乃是用斷常作中道，實非中道也。長行釋上半云信受分別者，論主前云受著之受，外云信受之受。如經說者，外引經證不懼龍樹破之。然不斷不常可就三義解釋：一者就法明不斷常，如實法滅故不常、相續故不斷。二就人明不斷常，如〈業品〉云而於本作者，不一亦不異。三人法合論不斷常，如此中引經云五陰空無我故不斷，罪福不失故不常。故《淨名》云無我無造無受者，善惡之業不敗亡也。何以故下，釋下半也。答曰下，第三破救。二偈即二：初偈偏就斷滅破、第二偈具作斷常破。前偈二：上半牒、下半破。破意云：因若不滅，果則不生；若言果生，是則因滅。如實有此物滅之，則此法永滅不復更生，豈非斷耶？《攝論》明梨耶是果報無記，能持無始來一切種子。今問：前念梨耶滅更生、為不復生耶？若更生則常，是一念法經無量生則唯有一念耳；若不生者則是斷滅。又問：梨耶持種子，梨耶既滅則種子亦滅，誰生果耶？此不可通。第二偈上半就常門破。外人謂法有生滅，是故不常；今求法生滅不得，豈非常耶？以住自性故常，有無即是生滅；既無有無，故無生滅也。下半云涅槃永滅相續，豈非大斷滅耶？汝亦實有生死可滅，寧非斷耶？問：何故就涅槃破其成斷見耶？答：有二義。一者是顯外人解是惑，故計涅槃成於斷見；二者欲顯一切法皆是斷常，為釋前偈以斷常攝法故也。此通破內外大小諸涅槃義。生死若斷名為斷見，涅槃是常即名常見。長行云隨有瓶時無失壞相，無瓶時亦無失壞相者，如當穀種有時正是有故無壞，穀種無時無所有故無壞。既無壞，云何有成？故云生滅相待也。}@
%{如果有人执着于有所受的法，就是第七个断常门破。之所以有这个破法，主要有两个原因：一是直接从破生灭开始，上面讲道理实际上没有生灭，如果执着于有生灭就会堕入断常。二是破世间法已经要达到究竟，所以领会它的主要内容，说明内外大小一切有得之人，凡是认为有一毫法则会堕入断常，如果堕入断常，就是众生的根本见解，如果有见解，就会有爱，爱见因缘故有业苦，不能解脱，所以不应该对法产生断常的见解。又，产生断常，会障碍中道，不发正观，爱见戏论怎么能灭呢？四个偈子分为三部分：第一个破，第二个救，后面两个偈子破救。第一个偈子上半部分说明有所得的人执着于诸法，下半部分说明所执着于的法堕入断常。上半部分叙述能见的心，下半部分说明所计的法。如果有见外道就是常见，没有见外道就是断见。三世有部就是常见，二世无部就是断见。学习大乘的人断除二死，灭于五住，叫做断见，有常住果起，叫做常见。乃至《地论》断除妄想，叫做断见，有真如法身就是常见。又说，不是没有心而已，有，则相续到佛，就是常见；烦恼会真的有断期，就是断见。又说，心不可朽灭是常见，草木一化便尽就是断见。又说，烦恼成就未得治道已来决定是有，就是常见；得治道断之，叫做断见。闻熏习不灭则常，灭则断见。问：下面讲到第二个救的意思。上半部分总说不会堕入断常，下半部分举因果相续来解释不是断常。然而中道很难认识，犊子也说“不即不离”，方广也说“不生不灭”，魔也说“无有菩提及以涅槃”。现在外道一味地说明不断常，没有看到龙树论者说这是至妙中道，用龙树论来看，就是用断常来作为中道，实际上不是中道。长行解释上半部分说“信受分别者”，论主前面说“受着之受”，外道说“信受之受”。如经说者，外道引用经文来证明，不害怕龙树破斥。然而不断不常可以从三个方面来解释：一是就法明不断常，如实法灭故不常，相续故不断。二是就人明不断常，如《业品》说“而于本作者，不一亦不异”。三是人法合论不断常，比如这里引用经文说“五阴空无我故不断，罪福不失故不常”。所以《净名经》说“无我无造无受者，善恶之业不败亡也”。为什么下面讲到解释下半部分。答：下面讲到第三个破救。两个偈子就是两个：第一个偈子偏就断灭破，第二个偈子全部作为断常破。第一个偈子两个部分：上半部分牒，下半部分破。破的意思说：如果因不灭，果则不生；如果说果生，那就是因灭。如实有这个东西灭掉，那么这个法就永远灭掉，不再再生，难道不是断吗？《摄论》说明梨耶是果报无记，能持无始来一切种子。现在问：前念梨耶灭了再生，还是不再生呢？如果再生就是常，是一念法经无量生，就只有一念了；如果不再生，那就是断灭。又问：梨耶持种子，梨耶既灭，那么种子也灭，谁生果呢？这说不通。第二个偈子上半部分就常门破。外道说法有生灭，所以不常；现在求法生灭不得，难道不是常吗？以住自性故常，有无就是生灭；既然没有有无，就没有生灭。下半部分说“涅槃永灭相续，难道不是大断灭吗？你也有生死可以灭，难道不是断吗？”问：为什么就涅槃来破斥它成为断见呢？答：有两个原因。一是显明外道解惑，所以认为涅槃成了断见；二是想要显明一切法都是断常，为了解释第一个偈子，用断常摄法。这通破内外大小诸涅槃义。生死如果断，叫做断见，涅槃是常，就叫做常见。长行说“随有瓶时无失坏相，无瓶时亦无失坏相”：就像当有谷种的时候，正是有，所以没有坏，谷种没有的时候，无所有，所以没有坏。既然没有坏，怎么会有成呢？所以说生灭相待。}%
@{復次若初有滅者下，第八三世門破。問：何以知此是三世門破？答：下結云三世中求有相續不可得也。所以最後破三有相續者，凡有四義：一者接上。外救云因果相續不斷不常，故今破之。二者二十一品破世間人法終此章，世間即是三有，是故破於三有。三者大小乘人見有三有之生，並欲滅於三有。論主云，若見三有生滅，則不能滅於三有；悟三有本自不生、今亦不滅，方能滅三有耳。又毘曇明四有：本有、死有、中有、生有。又二生死為二有，謂分段與變易。又七生死為七有。今並求如此有不可得耳。如此生死本不生、今無所滅，得離七生死；見有七生死生滅者，不離七生死也。故破三有也。四者欲顯論主二十一品破世間法意。所以破世間法，為令眾生知世間畢竟空，悟三有無所有，得離三有也。四偈即四：初滅不滅破、第二一時二有破、三生死一有破、四總結破。初偈上半云初有若滅，後有無因。下半初有不滅則一時有二，初有若滅滅則是無，誰生後？初有不滅則礙後有，後有云何得起？問曰下，生第二偈。問中初非上二破；但滅時生下，正立已宗。答中上半牒、下半破。破意云：若初有滅時是後有生時者，則二有一時。汝言滅時生，則生滅同時，生有非死有，是則一時有二。若一時無二有，則一滅一生，非滅時生也。問曰下，生第三救。問中前非二破；但現見下，外人無以理答，以答不出前後一時，故但云眼見。眼見者，此人若死，彼處即生。答中上半牒、下半破。破意云：汝欲令滅時無二有者，則生死是一有，是為一陰亦生亦死；若死非即生，還有二有。一時中有生死二陰，此死陰有生陰。第四偈結破。上半牒前破門，從欲生色則欲前色後，無色亦爾。下半呵外計有，以外人無有計有，故三有不斷；若悟有非有，故能滅三有，即顯論主破三有意也。}@
%{接着，如果说最初有灭的话，那么第八三世门就破了。有人问：怎么知道这是三世门破了呢？回答说：下面总结说，在三世中寻求有相续是不可得的。所以最后破三有相续，总共有四个意思：第一个是承接上面。外道说因果相续不断不常，所以现在就破掉它。第二个是二十一品破世间人法，到本章结束，世间就是三有，所以破掉三有。第三个是大小乘的人都看到有三有的生，并且想要灭掉三有。论主说，如果看到三有生灭，就无法灭掉三有；要悟到三有本来就不生，现在也不灭，才能灭掉三有。还有毗昙明四有：本有、死有、中有、生有。还有二生死为二有，指的是分段和变易。还有七生死为七有。现在都去寻求这样的有，是不可得的。如此生死本来就不生，现在也没有什么灭，就能够脱离七生死；如果看到有七生死生灭，就无法脱离七生死。所以破掉三有。第四个是想要显现论主二十一品破世间法的意思。所以破世间法，是为了让众生知道世间毕竟是空，悟到三无所有，才能脱离三有。四偈就是这四个意思：第一偈是初灭不灭破，第二偈是一时二有破，第三偈是生死一有破，第四偈是总结破。第一偈上半句说最初有如果灭了，后面就没有原因。下半句说最初有如果没灭，那么就有一时有二，最初有如果灭了就是无，谁在后面生？最初有如果没灭，就会阻碍后面有，后面有怎么能够起来呢？问曰下面，就产生了第二偈。问中第一个不是上面两个破；只是灭的时候生，下面才正立已经宗。答中上半句牒，下半句破。破的意思说：如果最初有灭的时候，就是后面有生的时候，那么二有就有一时。你说灭的时候生，那么生灭同时，生有不是死有，这就是一时有二。如果一时没有二有，那么就一灭一生，就不是灭的时候生了。问曰下面，就产生了第三个救。问中前面不是二破；只是现在看到，外人没有道理回答，因为回答不出前后一时，所以就只说眼见。眼见就是说，这个人如果死了，那个地方就生。答中上半句牒，下半句破。破的意思说：你想要让灭的时候没有二有，那么生死就是一个有，就是为一个阴，也生也死；如果死不是就生，还有二有。一时中有生死二阴，这个死阴就有生阴。第四偈总结破。上半句牒前面破门，从欲生色，那么欲在前，色在后，无色也是如此。下半句呵斥外道计有，因为外人没有计有，所以三有不断；如果悟到有非有，就能灭掉三有，这就是显现论主破三有的意思。}%

@{中觀論疏卷第九(本終)}@
%{中观论疏卷第九 (本终)}%

@{中觀論疏卷第九(末)}@
%{中观论疏卷第九 (末)}%

@{釋吉藏撰}@
%{释吉藏撰}%

@{如來品第二十二}@
%{如来品第二十二}%

@{大乘觀行凡有二門：二十一品求世間人法不可得明大乘觀行、此下四品求出世人法不可得辨大乘觀行。世間人法麁易觀，故先明之；出世人法妙難破，是以後說。又自上已來外人舉世間以救世間，義既不立，今此一章舉出世間以救世間。既有出世便有世間，故論主次破出世，既無出世，何有世間？又大小學人皆言世出世二，《涅槃經》云明與無明愚者謂二，智者了達知其無二。今欲顯世出世無有二相。既無有二，亦無不二、亦二不二、非二不二，便入實相發生正觀，則戲論斯滅，故次觀出世也。又惑者見世出世二，故世與出世並成世間，不能離世間。今了達世出世無二方名出世間，欲令外人因世間悟出世，故破出世間。}@
%{大乘观行总共有两个门：二十一品寻求世间人法不可得，来明示大乘观行；下面四品寻求出世间人法不可得，来辨别大乘观行。世间人法粗糙容易观察，所以先明示它；出世间人法微妙难以破除，所以后面再说。还有从上面开始，外道举世间来救世间，道理已经不成立了，现在这一章举出世间来救世间。既然有出世间，就必然有世间，所以论主接着破出世间，既然没有出世间，哪还有什么世间呢？还有大小乘的人都说世出世二，《涅槃经》说明与无明，愚者说二，智者了达知道其无二。现在想要显现世出世没有二相。既然没有二，也没有不二、也二不二、非二不二，就进入实相，发生正观，那么戏论就灭掉了，所以接着观察出世间。还有迷惑的人看到世出世二，所以世与出世就并成为世间，无法脱离世间。现在了达世出世无二，才叫做出世间，想要让外道因为世间而悟到出世间，所以破出世间。}%

@{就此一章凡有四品：一破如來、二破顛倒、三破四諦、四破涅槃。破世間則廣，有二十一品；破出世則略。但明四品者，欲明廣略互現。又顯執出世間猶是世間，上既破世間即是破出世竟，故不須廣破。又世為出世本，在本既傾，末則易破，故但有四品。又如來為出世之至人，涅槃是無上之極法，謂人法一雙。顛倒謂所破邪惑，四諦是能破之正教，謂邪正一雙。略明四門則理無不統。又破如來則破人，自下三品則破法，出世雖多，不出人法，總收一切；前世間亦爾，不出人法，總收一切也。即分為二：觀如來一品明出世人空、次三品明出世法空。前世間中直以廣略為二，今約人法分之。人但一品法有多者，人則無二，法有多門。又人空易得，法空難明故也。又四品次第者，前有諸佛出世，故初觀如來。如來所以出世，為破眾生煩惱，故次觀顛倒。顛倒所以得破，由四諦教門，故次觀四諦。雖說四諦，宗歸一滅，故後辨涅槃。具此四門，包含萬義。又如來是出世之人，顛倒是如來所離，四諦是如來所觀，涅槃是如來所證，復是一途次第。又前破如來者，世出世互現也，世間法中前破法後破人，出世法中前觀人後破法。二者外云：如來能說世出世法。既有能說之人，必有所說之法。三近從〈成壞品〉生者，世間是生滅之法，可得云無；如來是不生滅法，應當有也。又內壞結賊、外破魔軍，既有如來則有成壞。四者上品末偈云求三有不得，外云：若離三有則是如來，故應有佛也。所言如來者，此品一切義中最為精要。今大小乘人發旨信佛念佛禮佛歸依佛作佛弟子求佛道，若識佛則一切事義成；若不識佛、不求佛，一切事壞，故須精識佛也。據法而言，體如而來，故云如來。約人為論，如諸佛來，名曰如來。就化物辨者，如感而來，故云如來。釋如來不同，一外道、二小乘、三方等。外道計實有我，名曰如來。故論云：我有種種名，人天如來等。小乘略有三說。一犢子部云：清淨五陰和合別有人法，名為如來。二成實師明以假名行人為如來體，或言假別有體有用有名、或言無體無用、或言無體有用。三者阿毘曇明二種如來：一者有漏五陰為生身如來、二者無漏五陰為法身佛。故三僧祇行行、百劫修相好業，後三十四心成佛。在無漏心不為緣縛，出有漏則為緣縛。成論大乘師立五時教佛：初教以五陰身成佛；第二時以種智為佛，與初教佛同壽八十。招提云：第二時是特尊。第三時無量劫修行。第四時亦久劫修行，過去過塵沙，未來倍上數。第五時明佛常住、佛無有色，但有一圓智；有總御用，故名為佛，若欲度物則應作色。但釋第五時總有四師：一云如來體是世諦所攝。二釋既云如來，即是真如為佛。故《大品》云如無去來，如即是佛。次北土智度論師，佛有三身，法身之佛即是真如，真如體非是佛，以能生佛故，故名為佛。如實相非波若，能生波若，故名波若。報化二身則世諦所攝。故雖有三身，攝唯二諦。四云：佛果靈智非二諦攝，體非虛假故非世諦，不可即空復異真無，是故法身超乎二諦。地論不真宗與數論無異。真宗明於三佛，以不住道為因，故有丈六化佛；以助道為因，十地行滿得於報佛；證道為因，得於法佛。今求此如來並不可得，故云觀如來品。問：若具破一切佛應無佛也。答：外人計佛是於四句，故是破佛；今破如是四句佛，息眾生戲論，乃是識佛耳。又大小乘人雖復異計不同，終言有佛。故淨名呵善吉云：若須菩提不見佛不聞法乃可取食。此明善吉有佛可見、有法可聞，名有所得，不堪受食；若能無佛可見則是見佛，無法可聞始是聞法，乃可堪受食。又有所得人，佛是正見、外道為邪見，故起邪正二見。故淨名呵云：六師是汝之師，乃可取食。此明若見邪正為二，則七佛成六師，不能受食；若乃邪正不二，體悟六師即是七佛。今此品中正明眾生與佛無有二相，故下偈云如來所有性即是世間性。能如是解，乃是識佛。又論破十四種佛，謂空有四句：一計佛是世諦有、二計佛是真諦空、三計佛具為二諦攝、四計佛非空有出二諦外。次四句小乘計佛無常，大乘計佛是常。三三身合論具常無常，四計中道是佛非常無常。次四句計佛壽：一小乘人計佛壽盡一期，為有邊。二大乘計佛壽常，為無邊。三約三身，亦邊亦無邊。四就中道，非邊無邊。此為十二種也。論主具破十二種佛竟，外人謂都無佛，為十三。復破都無，而終謂有佛不可說，為十四。此論破十四邪佛、申正佛，故云觀如來品。問：十四種佛何故被破？答：三義故被破。一者彼互相是非，故自破。二佛非四句、四句非佛，計非佛為佛，故被破。三者佛有體有用，用則適化無方，四句隨物體則非四不四；彼不識用，於用中各執一邊，是故被破也。又異三論師云；此中破如來者，有二釋：一云但遣著心，實不破佛。二云假令破佛者，破外道小乘之佛耳。今明不爾。若但破著心名破佛者，彼終謂有佛，但不許著耳。尋此品四句邪執如來義，此皆要急。今學人不作意思量，玄故不信；細心尋讀向心故著深有利益。所以觀如來者，大小學人為有佛，值佛者言見佛、佛滅後謂不見佛，謂佛正見人、外道是邪見人，作如此分別，並不識佛。今此品勸好觀察，何者是佛、何者非佛？今時人皆云：我是佛弟子，事佛後教化他。若不精識佛，不佛定佛誰？弟子定事誰？為此義故須此品，令學大小乘人實解法相，善通問難。且問：六時禮佛若為禮？多不安心此處也。}@
%{就这一章来说，总共有四品：第一破如来、第二破颠倒、第三破四谛、第四破涅槃。破世间就广，有二十一品；破出世间就略。只明示四品，是为了明示广略互相显现。还有显现执着出世间，仍然是世间，上面已经破掉了世间，就是破掉出世间了，所以不需要广破。还有世是出世本，在本已经倾倒，末就容易破，所以只有四品。还有如来是出世间至人，涅槃是无上之极法，指的是人法一双。颠倒指的是被破的邪惑，四谛是能够破除的正教，指的是邪正一双。略明四门，道理就没有不统摄的。还有破如来就破人，从下面三品就破法，出世间虽然多，但不出人法，总收一切；前面世间也是如此，不出人法，总收一切。就分为二：观如来一品明示出世间人空，接着三品明示出世间法空。前面世间中直接以广略为二，现在约人法来分。人只有一品，法有很多，人就没有二，法有很多门。还有人空容易得到，法空难以明示，所以如此。还有四品次第，前面有诸佛出世，所以最初观如来。如来所以出世，是为了破除众生烦恼，所以接着观颠倒。颠倒所以能够破除，是因为四谛教门，所以接着观四谛。虽然说四谛，宗归一灭，所以后面辨别涅槃。具备这四门，包含万义。还有如来是出世间之人，颠倒就是如来所远离的，四谛就是如来所观察的，涅槃就是如来所证到的，也是一条路次第。还有前面破如来，世出世互相显现，世间法中前面破法后面破人，出世间法中前面观人后面破法。第二个是外道说：如来能够说世出世法。既然有能够说的人，必然有所说之法。第三个是从《成坏品》生者，世间是生灭之法，可以得到说无；如来是不生灭法，应该有。还有内部毁坏结贼，外部破除魔军，既然有如来，就有成坏。第四个是上品末偈说求三有不得，外道说：如果离开三有，就是如来，所以应该有佛。所言如来，这一品一切义中最精要。现在大小乘人发旨信佛念佛礼佛归依佛作佛弟子求佛道，如果认识佛，那么一切事义就成就；如果不认识佛、不求佛，一切事就坏，所以必须精识佛。根据法来说，体如而来，所以说如来。约人来论，像诸佛来，叫做如来。就化物来辨别，像感而来，所以说如来。解释如来不同，一外道、二小乘、三方等。外道计实有我，叫做如来。所以论说：我有种种名，人天如来等。小乘略有三说。第一犊子部说：清净五阴和合，别有人法，叫做如来。第二成实师明示以假名行人为如来体，或者说假别有体有用有名，或者说无体无用，或者说无体有用。第三阿毗昙明示两种如来：第一是有漏五阴为生身如来，第二是无漏五阴为法身佛。所以三僧祇行行，百劫修相好业，后面三十四心成佛。在无漏心不为缘缚，出有漏就为缘缚。成论大乘师立五时教佛：初教以五阴身成佛；第二时以种智为佛，与初教佛同寿八十。招提说：第二时是特尊。第三时无量劫修行。第四时也久劫修行，过去过尘沙，未来倍上数。第五时明示佛常住，佛无有色，只有一圆智；有总御用，所以叫做佛，如果想要度化众生，就应该作色。但是解释第五时总共有四师：第一说如来体是世谛所摄。第二解释既然说如来，就是真如为佛。所以《大品》说如无去来，如就是佛。接着北土智度论师，佛有三身，法身之佛就是真如，真如体不是佛，以能够生佛，所以叫做佛。如实相不是波若，能够生波若，所以叫做波若。报化二身就是世谛所摄。所以虽然有三身，摄取只有二谛。第四说：佛果灵智不是二谛所摄，体不是虚假，所以不是世谛，不可即空又异真无，所以法身超乎二谛。地论不真宗与数论无异。真宗明示于三佛，以不住道为因，所以有丈六化佛；以助道为因，十地行满得到报佛；证道为因，得到法佛。现在寻求这样的如来，是不可得的，所以说观如来品。有人问：如果完全破掉一切佛，应该就没有佛了。回答说：外道计佛是在四句中，所以是破佛；现在破掉这样的四句佛，息灭众生戏论，才是认识佛。还有大小乘人虽然意见不同，最终都说有佛。所以《净名经》呵斥善吉说：如果须菩提不见佛不闻法，才能取食。这明示善吉有佛可以看见，有法可以听见，叫做有所得，不适合受食；如果能够没有佛可以看见，就是看见佛，没有法可以听见，才是听见法，才能适合受食。还有有所得的人，佛是正见，外道是邪见，所以产生邪正二见。所以《净名经》呵斥说：六师是你的师，才能取食。这明示如果看到邪正为二，那么七佛就成六师，不能受食；如果邪正不二，体悟六师就是七佛。现在这一品中，正明示众生与佛没有二相，所以下面偈说如来所有性即是世间性。能够这样理解，才是认识佛。还有论中破掉十四种佛，指的是空有四句：第一计佛是世谛有，第二计佛是真谛空，第三计佛具为二谛摄，第四计佛非空有，出二谛外。接着四句，小乘计佛无常，大乘计佛是常。第三三身合论具常无常，第四计中道是佛，非常无常。接着四句计佛寿：第一小乘人计佛寿尽一期，为有边。第二大乘计佛寿常，为无边。第三约三身，亦边亦无边。第四就中道，非边无边。这是十二种。论主完全破掉十二种佛，外道说完全没有佛，为十三。接着又破掉完全没有，而最终说有佛不可说，为十四。这一论破掉十四种邪佛，申明正佛，所以说观如来品。有人问：十四种佛为什么被破掉？回答说：三个意思，所以被破掉。第一是它们互相是非，所以自己破掉。第二佛不是四句，四句不是佛，计非佛为佛，所以被破掉。第三佛有体有用，用就适应化无方，四句随着物体，就不是四不四；它们不认识用，在用中各自执着一边，所以被破掉。还有异三论师说：这里破如来，有两种解释：第一说只是遣除执着心，实际上不破佛。第二说假令破佛，是破外道小乘之佛。现在明示不是这样。如果只是破掉执着心叫做破佛，那么他们最终还是说有佛，只是不允许执着罢了。寻找这一品四句邪执如来义，这些都是要紧的。现在学习的人不做意思量，玄妙就信不过；细心寻找阅读，向心就执着，有很深的利益。所以观如来，大小乘人认为有佛，遇到佛就说看见佛，佛灭后就说看不见佛，说佛是正见的人，外道是邪见的人，做这样的分别，并不认识佛。现在这一品劝告好好观察，哪一个是佛，哪一个不是佛？现在的人都说：我是佛弟子，事佛后教化他。如果不精识佛，不佛定佛是谁？弟子定事是谁？为了这个意思，必须这一品，让学习大小乘人真正理解法相，善于通达问难。且问：六时礼佛，如果为礼？很多人都不能安心于此。}%
@{大分為二：一問、二答。初長行立云：佛於九道中尊，故名世尊。於法自在，名為法王。知一切法，名一切智。初句明人，次句辨境，次句明有也。若有於佛則有世間，若言無佛則墮邪見。答曰下，初長行總生起破意。若有應取者，論主不答其有無。若答有無，即受外屈。又佛非有無，若答有無，即破佛也。但問覓外人之言有：汝既言有佛者，許汝取佛。求汝有不可得，汝何所取耶？就偈本開為五章：初破有是佛。問曰汝謂受空受者空下，次破空是佛。若如是破如來下，第三料簡空有俱非佛所以。如來過戲論下，第四呵責外人。後長行云此如來品中下，第五略示佛相。所以有此五章者，大小乘人並言有佛，故初破有。若計有是佛，乃是有見，何名佛耶？又求有不可得，以何為佛？外人既聞有非是佛，便謂空應是佛，故次破空。若見空是佛，乃是空見，何名佛耶？又求空不得，以何為佛？外云：若空有俱非佛者，應都無佛；不爾，終應有佛。是故第三料簡明，若言無佛是麁邪見，若言終有是細邪見。自上已來破病既周，故次呵責之。佛實非空有，若執空有是佛者則是戲論，破於慧眼，不能見佛。三門破病、一門呵責，破邪已圓，故第五略示佛相。欲識佛者，世間是也。初又三：一破人是佛。又所受五陰下，二破法是佛。以如是義故下，三總結人法。人法皆空，呵外人謬謂人法。所以初破人次破法者，凡有二義：一者佛是人名故先破人，破人既竟執法為佛，故次破法。二者生法二空難易次第，生空易得故前破人，法空難得故後破法。破人中開為四門：初明佛與陰不一不異門。問曰如是義下，第二佛與陰不自不他門。若不因五陰下，第三佛與陰非先非後門。若於一異中下，第四總結佛不可得。此之四門可得通破內外大小乘執；就別而言，初破外道佛、次破小乘佛、三破大乘佛。從外至內前小後大，即淺深次第也。既破此三，則通除眾執，故後總結也。初偈五求破，通破內外大小，遂文次第且破外道也。問：今破佛，云何乃作五求破耶？答：外人長行立義，佛是一切智人。計佛是我，此猶是我見耳。上品既五求我不可得，今還五求佛也。又外人初立佛是我，復是有，遂作有無以難論主，若言有佛則同我義，若言無佛則墮邪見。論主避其有無，而捉得外人二義：一捉得其明佛是有、二捉得其明佛是人。汝即明佛是人，必與陰一異，故就五求門破也。又欲申經，《楞伽經》有〈法身品〉，發旨即明如來法身與五陰不可論一異。今偈可具二義：一者五求破邪佛；二明如來法身非此五句，即申正佛也。若破佛法義者，若佛與陰一，本迹應一，見迹應見本。亦本迹應俱常俱無常，若有常無常是則不一。若離陰有佛，人法則竝，便不相成；本迹亦爾。如來中有陰者，言如來大、陰身小，如法身大、應身小，餘並易知。長行為五：一牒，初文是也。為五陰下，第二定。是事不然下，第三非。五陰非是如來下，第四破，即為五別。就初文有三，謂標、釋、結。初標。何以故下，第二釋也。釋即陰中有二過：一者陰既生滅，佛亦生滅。既是無常生滅，誰持功德智慧耶？又念念生滅，五眼不能見、三達不能知，如〈五陰品〉說。若是無常，則眼耳等相不能分別。又受者下，次人法亂過。既人法一，喚人應得法、喚法應得人，故是亂也。是故下，第三結也。釋第二句亦三，謂標、釋、結。釋中有二：一明佛有常過者，小乘人謂佛是假名行人，故是無常。今明是常，所以為過。又假令言佛是常住，以今望之亦是過也，以常是一邊、無常是一邊，乃是邊見眾生，何名佛？又眼等根不能見知者，佛若是常，則同太虛。《涅槃經》云常法無知，如來有知。是故非常。前明佛常墮邊見，今明佛無知墮無明過也。若謂佛常則不能知見，以常非色非心，非心故不能知、非色故眼不能見。佛既是常，常則凝然，不能用眼等諸根見知也。下三句一一中皆有標、釋、結也。釋中皆以異故有常等過。如是五種下，第五總結，即釋偈第四句。}@
@{佛於九道中尊，故名世尊。於法自在，名為法王。知一切法，名一切智。初句明人，次句辨境，次句明有也。若有於佛則有世間，若言無佛則墮邪見。}@
%{佛在九种境界中都至高无上，所以叫世尊。在法中自由自在，叫做法王。知道一切法，叫做一切智。第一句话说的是佛是人，第二句话说的是佛的境界，第三句话说的是佛存在。如果有佛，那么世间就存在；如果说没有佛，那就陷入邪见。}%
@{答曰下，初長行總生起破意。若有應取者，論主不答其有無。若答有無，即受外屈。又佛非有無，若答有無，即破佛也。但問覓外人之言有：汝既言有佛者，許汝取佛。求汝有不可得，汝何所取耶？}@
%{接下来，这段长文主要用来破除外人的错误想法。如果有人问：应该取佛吗？论主不会回答有没有佛。如果回答有没有，就会被外人抓住把柄。而且佛本身不是有或无，如果回答有或无，就会破坏佛的本质。所以论主只是问：你既然说有佛，那么就允许你取佛吧。既然你找不到佛，那你取什么？}%
@{就偈本開為五章：初破有是佛。問曰汝謂受空受者空下，次破空是佛。若如是破如來下，第三料簡空有俱非佛所以。如來過戲論下，第四呵責外人。後長行云此如來品中下，第五略示佛相。}@
%{这首偈颂可以分为五章：第一章破除“有是佛”的错误观点。第二章破除“空是佛”的错误观点。第三章分析“空有俱非佛”的道理。第四章斥责外人的错误想法。第五章简略地展示佛的本质。}%
@{所以有此五章者，大小乘人並言有佛，故初破有。若計有是佛，乃是有見，何名佛耶？又求有不可得，以何為佛？}@
%{之所以会有这五章，是因为大小乘的人都说有佛，所以第一章先破除“有是佛”的错误观点。如果认为有佛，那就是有见，怎么叫佛呢？而且，既然找不到佛，又拿什么来作为佛呢？}%
@{外人既聞有非是佛，便謂空應是佛，故次破空。若見空是佛，乃是空見，何名佛耶？又求空不得，以何為佛？}@
%{当外人听到“有”不是佛之后，就认为“空”应该是佛，所以第二章破除“空是佛”的错误观点。如果认为空是佛，那就是空见，怎么叫佛呢？而且，既然找不到空，又拿什么来作为佛呢？}%
@{外云：若空有俱非佛者，應都無佛；不爾，終應有佛。是故第三料簡明，若言無佛是麁邪見，若言終有是細邪見。}@
%{外人说：如果空和有都不是佛，那就应该完全没有佛；如果不是这样，那就应该始终有佛。所以第三章明确指出：说没有佛是粗浅的邪见，说始终有佛是细微的邪见。}%
@{自上已來破病既周，故次呵責之。佛實非空有，若執空有是佛者則是戲論，破於慧眼，不能見佛。}@
%{从上面开始，对错误观点的破除已经很全面了，所以接下来就斥责他们。佛的本质既不是空，也不是有，如果执着于空或有是佛，那就是在玩弄文字游戏，会蒙蔽智慧的眼睛，无法见到佛。}%
@{三門破病、一門呵責，破邪已圓，故第五略示佛相。欲識佛者，世間是也。}@
%{破除错误观点的三种方法，加上斥责的一种方法，已经彻底破除了邪见，所以第五章简略地展示佛的本质。想要认识佛，世间就是佛。}%
@{初又三：一破人是佛。又所受五陰下，二破法是佛。以如是義故下，三總結人法。人法皆空，呵外人謬謂人法。}@
%{接下来又分为三个部分：第一部分破除“人是佛”的错误观点。第二部分破除“法是佛”的错误观点。第三部分总结人法。人法都是空的，斥责外人错误地认为人法是佛。}%
@{所以初破人次破法者，凡有二義：一者佛是人名故先破人，破人既竟執法為佛，故次破法。二者生法二空難易次第，生空易得故前破人，法空難得故後破法。}@
%{之所以先破除“人是佛”的错误观点，然后再破除“法是佛”的错误观点，有两个原因：一是佛是人的名字，所以先破除“人是佛”的错误观点；二是“人”和“法”的空性，其中“人”的空性更容易理解，所以先破除“人是佛”的错误观点；“法”的空性比较难理解，所以后破除“法是佛”的错误观点。}%
@{破人中開為四門：初明佛與陰不一不異門。問曰如是義下，第二佛與陰不自不他門。若不因五陰下，第三佛與陰非先非後門。若於一異中下，第四總結佛不可得。}@
%{破除“人是佛”的错误观点可以分为四个方面：第一方面说明佛与五蕴不一不异。第二方面说明佛与五蕴不是自身也不是他人。第三方面说明佛与五蕴不是先也不是后。第四方面总结佛不可得。}%
@{此之四門可得通破內外大小乘執；就別而言，初破外道佛、次破小乘佛、三破大乘佛。從外至內前小後大，即淺深次第也。既破此三，則通除眾執，故後總結也。}@
%{这四个方面可以用来破除内外道大小乘的所有错误观点。具体来说，第一个方面破除外道对佛的错误理解，第二个方面破除小乘对佛的错误理解，第三个方面破除大乘对佛的错误理解。从外道到内道，从小乘到大乘，这是一个由浅入深的顺序。破除了这三种错误观点，就彻底破除了所有错误观点，所以最后进行总结。}%
@{初偈五求破，通破內外大小，遂文次第且破外道也。問：今破佛，云何乃作五求破耶？答：外人長行立義，佛是一切智人。計佛是我，此猶是我見耳。}@
%{这首偈颂的五句，可以用来破除内外道大小乘的所有错误观点。按照文章的顺序，先破除外道的错误观点。有人问：现在破除佛，为什么用五种方法来破除呢？回答：外人的观点是佛是一切智人。认为佛就是我，这就像是我见一样。}%
@{上品既五求我不可得，今還五求佛也。又外人初立佛是我，復是有，遂作有無以難論主，若言有佛則同我義，若言無佛則墮邪見。}@
%{在更高的境界中，已经用五种方法来破除“我”不可得，现在又用五种方法来破除“佛”不可得。而且，外人在一开始就认为佛就是我，而且佛是有，于是就用“有”和“无”来难倒论主。如果说有佛，就和“佛是我”的观点一样；如果说没有佛，就会陷入邪见。}%
@{論主避其有無，而捉得外人二義：一捉得其明佛是有、二捉得其明佛是人。汝即明佛是人，必與陰一異，故就五求門破也。}@
%{论主为了避开“有”和“无”的陷阱，抓住了外人的两个错误观点：一是认为佛是有；二是认为佛是人。既然你认为佛是人，那么佛就必然与五蕴不一不异，所以就用五种方法来破除。}%
@{又欲申經，《楞伽經》有〈法身品〉，發旨即明如來法身與五陰不可論一異。今偈可具二義：一者五求破邪佛；二明如來法身非此五句，即申正佛也。}@
%{为了进一步解释佛法，《楞伽经》中有一品叫做《法身品》，其中明确指出如来的法身与五蕴不可论一异。这首偈颂可以有两个含义：一是五种方法来破除错误的佛；二是说明如来的法身不是这五句话所描述的，而是真正的佛。}%
@{若破佛法義者，若佛與陰一，本迹應一，見迹應見本。亦本迹應俱常俱無常，若有常無常是則不一。}@
%{如果要破除对佛法的错误理解，如果佛与五蕴是一，那么本性与现象就应该是一，看到现象就应该看到本性。而且，本性与现象应该同时是常和无常，如果存在常和无常，那就不是一。}%
@{若離陰有佛，人法則竝，便不相成；本迹亦爾。如來中有陰者，言如來大、陰身小，如法身大、應身小，餘並易知。}@
%{如果离开五蕴还有佛，那么人法就会并存，就不会相辅相成；本性与现象也是如此。如来包含五蕴，可以理解为如来很大，五蕴很小；或者说法身很大，应身很小，其他的道理也容易理解。}%
@{長行為五：一牒，初文是也。為五陰下，第二定。是事不然下，第三非。五陰非是如來下，第四破，即為五別。}@
%{这段长文可以分为五个部分：第一个部分是“牒”，也就是开头的内容。第二个部分是“定”，也就是“为五阴”。第三部分是“非”，也就是“是事不然”。第四部分是“破”，也就是“五阴非是如来”。第五部分是“五别”，也就是“即为五别”。}%
@{就初文有三，謂標、釋、結。初標。何以故下，第二釋也。釋即陰中有二過：一者陰既生滅，佛亦生滅。既是無常生滅，誰持功德智慧耶？}@
%{第一个部分可以分为三个部分：第一个是“标”，也就是开头的内容。第二个是“释”，也就是“何以故”以下的内容。第三个是“结”，也就是“是故”以下的内容。在“释”的部分，说明了五蕴中存在两个错误：第一个错误是五蕴是生灭的，佛也是生灭的。既然是无常生灭，谁来保持功德和智慧呢？}%
@{又念念生滅，五眼不能見、三達不能知，如〈五陰品〉說。若是無常，則眼耳等相不能分別。}@
%{而且，五蕴是念念生灭的，五眼不能看见，三达不能知道，就像《五蕴品》中所说。如果是无常，那么眼耳等识相就无法分别。}%
@{又受者下，次人法亂過。既人法一，喚人應得法、喚法應得人，故是亂也。是故下，第三結也。}@
%{接下来是“人法乱过”。既然人法是一，那么叫人应该得到法，叫法应该得到人，这就是乱。最后是“结”。}%
@{釋第二句亦三，謂標、釋、結。釋中有二：一明佛有常過者，小乘人謂佛是假名行人，故是無常。今明是常，所以為過。}@
%{第二个部分也分为三个部分：第一个是“标”，也就是开头的内容。第二个是“释”，也就是“释中有二”以下的内容。第三个是“结”，也就是“是故”以下的内容。在“释”的部分，说明了佛存在两个错误：第一个错误是小乘人认为佛是假名行人，所以是无常。现在说明佛是常，所以是错误的。}%
@{又假令言佛是常住，以今望之亦是過也，以常是一邊、無常是一邊，乃是邊見眾生，何名佛？}@
%{如果说佛是常住，从现在的角度来看也是错误的。因为常是一边，无常是一边，这就是边见众生，怎么叫佛呢？}%
@{又眼等根不能見知者，佛若是常，則同太虛。《涅槃經》云常法無知，如來有知。是故非常。}@
%{而且，眼等根不能看见和知道。如果佛是常，那就和虚空一样。《涅槃经》说常法无知，如来有知。所以佛不是常。}%
@{前明佛常墮邊見，今明佛無知墮無明過也。若謂佛常則不能知見，以常非色非心，非心故不能知、非色故眼不能見。}@
%{前面说明佛是常会堕入边见，现在说明佛无知会堕入无明。如果说佛是常，那么佛就不能知道和看见。因为常既不是色，也不是心。不是心，所以不能知道；不是色，所以眼不能看见。}%
@{佛既是常，常則凝然，不能用眼等諸根見知也。下三句一一中皆有標、釋、結也。釋中皆以異故有常等過。}@
%{既然佛是常，常是凝固的，不能用眼等诸根去看见和知道。接下来的三句中，每一句都包含“标、释、结”。在“释”的部分，都说明了因为不一致，所以存在常等错误。}%
@{如是五種下，第五總結，即釋偈第四句。}@
%{这五种方法，第五种是总结，也就是解释偈颂的第四句。}%
@{問曰下，第二不自不他門。破五陰和合有如來，則破小乘計人是如來。前問、次答。問有二意：一者領前。而五陰和合下，第二立有。即是犢子計五陰和合別有我法，四大和合別有眼法，但如來在第五不可說藏中。五藏者，三世及無為並不可說也，故不受上五求破。又是成實假有體用等二師義也。答有三偈為三：初半偈破自、次二偈破他、後半偈雙結破自他。初句牒犢子及假有體用家、次句正破。既言假陰而有，則無自體；若有自體，何須假陰？又問？五陰中本有如來，故假陰耶？為本無佛假陰和合有耶？若本有佛，何須假陰？若本無者，雖復假陰，終無有佛。若本無佛假陰有者，亦無非佛，何不陰合生非佛耶；又陰中無佛、非陰亦無，若爾，陰與非陰俱應成佛、俱應不成。若陰成佛非陰不成佛者，亦應非陰成佛而陰不成。下半偈第二章合兩偈破他。所以須二偈者，既言五陰和合有如來，必是犢子及有假體家。《俱舍論》出犢子義，有人體而因五陰，如有火體而因於薪。此即是因他義，故須廣破他。兩偈為三：初半偈奪破、次一偈縱破、三半偈相待破。初奪破者，謂奪他人也。人既無自性，則陰他亦無自性。無自性則無他，而佛何所因耶？二者待佛之自故有陰他，既無佛自，陰是誰他？故亦無他。猶無有他，豈得因他生耶？第二偈縱破，為二：上半正破、下半結破。初句縱因他，如犢子等因陰有人、因薪有火也。第二句正破，既因他則無人自體，既無人自體故名無我也。下半結破。無佛者，為釋疑故來。今品破如來，云何乃破我耶？是故今明我是如來異名，既無有我即無如來。故常云：以御用釋人，則凡聖皆有；以仁義釋人，唯在人道。又欲顯外人計我為如來，猶是我執見耳。第三偈，上半承前無自故無他；下半是第三章，總結無有自他故無如來。}@
%{问：接下来，第二个不从自身，不从他人门。破除五蕴和合有如来，就破除了小乘认为人是如来的说法。前面是问，接下来是答。问有两层意思：第一层是引领前面。而五蕴和合下，第二层立有。这就是犊子认为五蕴和合有另外的我法，四大和合有另外的眼法，但是如来在第五个不可说藏中。五藏，就是三世和无为，都是不可说的，所以不受上面五个求破。这也是成实论假有体用等二师的意义。答有三个偈，分为三个部分：前半偈破除自身，接着两个偈破除他人，后半偈双重总结破除自身和他人。第一句点明犊子以及假有体用家，第二句正破。既然说假阴而有，那么就没有自性；如果有自性，何必假阴？又问？五蕴中本来就有如来，所以是假阴吗？还是本来没有佛，假阴和合才有？如果本来就有佛，何必假阴？如果本来没有，即使假阴，最终也没有佛。如果本来没有佛，假阴有，也并非不是佛，为什么不阴合生非佛呢？又阴中无佛，非阴也无，如果是这样，阴和非阴都应该成佛，都应该不成佛。如果阴成佛非阴不成佛，也应该非阴成佛而阴不成。下半偈第二章合两个偈破除他人。为什么需要两个偈呢？因为既然说五蕴和合有如来，必然是犊子以及有假体家。《俱舍论》提出犊子义，有人体而因五蕴，如同有火体而因于薪。这就是因他义，所以需要广泛破除他人。两个偈分为三个部分：前半偈夺破，接着一个偈纵破，最后半偈相待破。初夺破，是指夺取他人的说法。人既然没有自性，那么阴他也没有自性。无自性则无他，而佛从哪里因缘而来呢？第二，待佛之自故有阴他，既然没有佛自，阴是谁他？所以也无他。既然没有他人，怎么能够因他而生呢？第二个偈纵破，分为两个部分：上半正破，下半总结破。第一句纵然因他，如同犊子等因阴有人，因薪有火。第二句正破，既然因他，那么就没有人的自性，既然没有人自性，所以名为无我。下半总结破。无佛，是为了解释疑惑而来。现在破除如来，怎么能说破除我呢？所以现在明白我是如来的别名，既然没有我，就没有如来。所以常说：用御用解释人，那么凡圣都有；用仁义解释人，只在人道。又想要说明外人不理解我为如来，只是我执见而已。第三偈，上半承接前面无自故无他；下半是第三章，总结无有自他故无如来。}%
@{若不因五陰下，第三前後破，即破大乘計人是佛。三偈為二：初兩偈破不得先人後陰故有人、第二一偈破不得前陰後人故有人。初又二：前偈縱開、次偈奪破。上半縱未受五陰前有如來，此可有三義：一者五陰成人，人御五陰，人與五陰不得先後。初偈上半明縱法身佛昔未受五陰，先有本身如來也。下半明縱今受五陰，故名為迹身如來也。問：此是誰義？答：〈本住品〉未受諸根先有本住，後方受諸根。此是外道義也。自上二門直就陰中求假實如來不可得，今欲窮其根本，故就前後責也。二者小乘人謂前有人修行滿，後受相好之身，及受五陰法身，故名為佛。三者大乘人云：未受王宮五陰之時，前有本地法身，法身即是我身，然後以本垂迹故受王宮五陰之身。故今上半牒本、下半牒迹。今實不受陰下，第二偈奪破，具破三家義。破初義者，上半還奪前上半。今者，今本身也，明本身未受陰時無有如來。所以然者，以會五陰故名如來，如未有指則前無有捲。下半奪下半。昔不受既無如來者，今將何物受五陰？故云若以不受無今當云何有也。破第二小乘義者，在凡之時未受五陰既無如來，今將何物受妙五陰及五分身耶？破第三大乘義者，以待迹故名之為本，未垂迹時則無迹可待，云何有本？既無有本，以何受王宮五陰名為迹耶？此正呵大乘人明以本垂迹。故肇師云：本迹雖殊，不思議一也。既本迹皆不思議，故知非定先有也。}@
%{如果说不是因为五蕴，第三个前后破除，就是破除大乘认为人是佛的说法。三个偈分为两个部分：前两个偈破除不能先有人后有蕴，所以有人，第二个偈破除不能先有蕴后有人，所以有人。第一个又分为两个部分：前一个偈纵开，接着一个偈夺破。上半部分纵然没有接受五蕴之前就有如来，这里可以有三个意思：第一，五蕴成人，人御五蕴，人与五蕴不能先後。第一个偈上半部分说明纵然法身佛过去没有接受五蕴，之前就有本身如来。下半部分说明纵然现在接受五蕴，所以称为迹身如来。问：这是谁的观点？答：《本住品》说没有接受诸根之前就有本住，后来才接受诸根。这是外道的说法。从上面两个门径直接在蕴中寻求假实如来不可得，现在想要穷究其根本，所以从前后责问。第二，小乘人认为之前有人修行圆满，后来接受相好的身，以及接受五蕴法身，所以称为佛。第三，大乘人说：没有接受王宫五蕴的时候，之前就有本地法身，法身就是我身，然后以本垂迹，所以接受王宫五蕴之身。所以现在上半部分点明本，下半部分点明迹。现在确实没有接受蕴，第二个偈夺破，全面破除三家观点。破除第一个观点，上半部分再夺取前面上半部分。今者，现在本身，说明本身没有接受蕴的时候，没有如来。所以这样说，因为会合五蕴所以称为如来，如同没有手指，之前就没有卷曲。下半部分夺取下半部分。过去没有接受，既然没有如来，现在将用什么接受五蕴？所以说如果用没有接受，就没有现在，怎么能够说有呢？破除第二个小乘观点，在凡夫的时候，没有接受五蕴，既然没有如来，现在将用什么接受妙五蕴以及五分身呢？破除第三个大乘观点，以待迹，所以称为本，没有垂迹的时候，就没有迹可待，怎么会有本？既然没有本，用什么接受王宫五蕴称为迹呢？这正是呵斥大乘人，明白以本垂迹。所以肇师说：本迹虽然不同，不可思议一。既然本迹都不可思议，所以知道不是一定先有。}%
@{若其未有受下，第二章破法前人後而有人義。問：此是誰義？答：佛法大小乘人云要由五陰和合方有於人，故法在前而人在後。破云：人為能受、法為所受，若未有人能受，則不得有所受也。前兩偈即是借法破人，今借人破法也。無有無受法者，承上所受不名受文生。所受既不名受，則無所受五陰。既無所受五陰，又無能受之人，無能受所受以何為如來耶，故無有無受法而名為如來。又一意：前既無受陰法故，後即無有如來也。若於一異中者，此第四總結破。上來破人既竟，故須總結也。一異中求不得，先結上第二自他門。自有佛體是異，因他有是一。五求不得，却結第一五求門也。云何受中有，結第三先後門也。以上有三門破，今還結三也。又此文逐近生者，釋成先後也。凡論先後，不出一異及以五種，一異五種求之既無，何得言五陰中有如來耶？}@
%{如果说没有受法，那么第二章破法就应该先有法后有人。有人问：这是谁的观点？答案是：佛法大小乘的人都认为，要由五蕴和合才能构成一个人，所以法先于人而存在。破斥说：人是能受者，法是被受者。如果没有人能受，就无法有所受。前面两偈是借法来破斥人，现在则是借人来破斥法。没有无受法，承接上文所受不名受而生。既然所受不名受，那么就没有所受的五蕴。既然没有所受的五蕴，也就没有能受的人。没有能受的人，又没有被受的法，那么用什么来作为如来呢？所以说没有无受法而被称为如来。另一种解释：前面没有受蕴法，后面也就没有如来。如果在一异之中，那么这就是第四章的总结破斥。上面破斥人已经结束，所以需要总结。在一异中求不得，首先总结第二章的“自他门”。自有佛体是异，因他有是一。五求不得，就总结第一章的“五求门”。如何受中有，就总结第三章的“先后门”。以上破斥了三门，现在又总结三门。而且，这篇文章逐近生者，解释成先后。凡是论述先后，都离不开一异和五种，一异五种求之既无，又怎么能说五蕴中有如来呢？}%

@{又所受五陰下，自上已來破人是如來竟，今第二次破法是如來。但此文來有近遠。遠者，上四門借法破人竟，今次借人破法，即破假無體用家及數人謂有漏五陰是生身如來、無漏五陰是法身如來。次近來者，此中五偈相逐，今重敘之。初二偈明無能受人；次一偈明所受非受；次一偈更舉一異及五求，重責受中無人；後一偈以自他門重檢無所受法。以五偈相逐，故青目一處釋之。諸講論師不熟詳之，故種種異說。就偈為二：上半明無自性、下半明無他性。此中自性他性可有二義：一者以所受法為自性，能受人為他性，明五陰不得自有，亦不由人而有。二者就五陰法自論自他也。以如是義故下，第三結破人法。上半結空、下半呵有。以如是義故者，結上三門，謂不一不異、不自不他、不前不後，三義求人法不得。又上求三種人法：一外道、二小乘、三大乘，皆不可得。下半呵有。汝云何以空為受、以空為如來？}@
%{又，关于“所受五蕴”这一部分，从上面开始破斥人就已经是如来所说，现在第二次破斥法也是如来所说。但是，这篇文章还有远近之分。远者，前面四门借法破斥人已经结束，现在借人破斥法，就是破斥那些虚假无体用的人，以及一些人认为有漏五蕴是生身如来，无漏五蕴是法身如来。近者，这五偈互相追逐，现在再叙述一下。前两偈说明没有能受的人；下一偈说明所受并非受；下一偈又举出一异和五求，再次责问受中没有人；最后一偈以自他门再次检验无所得法。因为五偈互相追逐，所以青目一处解释。很多讲论师不熟悉详尽，所以有各种各样的异说。就偈而言，可以分为两部分：上半部分说明无自性，下半部分说明无他性。这里自性他性可以有两种含义：一是将所受法视为自性，能受人视为他性，说明五蕴不得自有，也不由人而有。二是就五蕴法本身论述自他。因为如此，所以下面第三章总结破斥人法。上半部分总结空，下半部分呵斥有。因为如此，所以总结上面三门，即不一不异、不自不他、不前不后，用这三义去寻求人法都不可得。又，上面寻求三种人法：一外道、二小乘、三大乘，都不可得。下半部分呵斥有。你如何以空为受，以空为如来？}%

@{問曰下，生第二章偈，破空等四句是如來。前問、次答。問有三意：一者上執如來是有，聞論主求有不得，便執無是如來，則是因有起空見。二者諸大小乘人執佛是有，今偏是大乘人執空是佛，如江南尚禪師、北土講智度論者用真如是佛。三者外人執有是佛，聞龍樹上破人法皆空，謂龍樹用空為佛也。答中二偈：初破空等四句是佛、第二偈破常邊等八句是佛。初三句破四家佛義，已如品初述之。應此中說，並云不可說者，凡有二義：一者無此四句，何所說耶？二者此四句是諸見戲論，不可說諸見戲論以之為佛。開善義佛具空有二句，彼云：金剛後心且冥且會，同真如、等法性。今問：既同真如，云何應照？答：至亡彌存。至亡義則冥真，故名為生；彌存義則有，應照稱之為有。今問：至亡與真理一不？答：理然是一。問：彌存時是真理彌存不？答：真理不可彌存，智能彌存耳。今問：真不能彌存、智能彌存，則智與真異，云何同真如耶？又彌存之時非復是真，則出真外。若彌，存與真一者，真亦彌存也。但以假名說者，上明四句不可說，今為釋疑。經中所以說有佛者，蓋是無名相中假名相說，如《涅槃》無名強名相說涅槃是佛異名耳。又此中四句不可說，一句可說，如《涅槃經》生生等六句不可說，第七句有因緣故亦互得說。以十法為生作因，是故可說也。長行云但破相違故以假名說者，為釋疑故來。若言此中四句並不可說，前何故云以如是義故受空受者空說是空耶？是以釋云：空違於有故，得假空破有，豈有此空？若有此空，即墮諸難。此釋為正意也。又釋：此四句自相違。如有與空義相違，乃至執第三亦有亦無與第四非空非有相違，既是相違則是諸見。今破此四種相違，故假名說佛耳。又釋：執佛是四句，則與佛相違；今破此四句，故假名說佛。如是正觀思惟下，生第二偈。第二偈來凡有三意：一為釋前不可說義，以佛是寂滅相故，不可說佛是空有四句。若說佛是空有四句者，此猶是世間常邊等見十四難耳。二者此是舉況。然計此常邊等四句既是邪見，則知計空有等四亦是邪見。三者上破空等四句是佛，今破常等八句是佛。小乘人言佛定無常；大乘言是常住，本迹合論亦常無常；若用中道為佛則非常無常。上四句論佛身、次四句明佛壽。小乘言：佛是無常，盡在一期，名為有邊。大乘人言：佛常住名為無邊，本迹合論亦邊無邊。計中道是佛，壽非邊無邊。《攝論》云真如遍滿一切法中是無邊，餘法是有邊。今並破也。問：長行明常邊，既是兩世，何故不說現在四見？答：上空有等四即現在也。}@
%{有人问：下面开始，第二章的偈颂，破斥空等四句就是如来所说。前面的问，后面的答。问有三种意思：一是上面执着如来是有，听到论主寻求有而不得，就执着无就是如来，这就是因为有而生起空见。二是大小乘的人都执着佛是有，现在特别是大乘人执着空就是佛，比如江南尚禅师、北土讲《般若经》的人用真如就是佛。三是外道执着有就是佛，听到龙树上面破斥人法皆空，就认为龙树用空作为佛。答案中的两偈：第一偈破斥空等四句是佛，第二偈破斥常边等八句是佛。前面三句破斥四家佛义，已经像品初所述。应该说，这里并说不可说，总共有两种意思：一是没有这四句，说什么呢？二是这四句是诸见戏论，不可说诸见戏论以之为佛。打开善义佛具空有二句，他们说：金刚后心且冥且会，同真如，等法性。现在问：既然同真如，如何应照？答案是：至亡弥存。至亡义则冥真，所以称为生；弥存义则有，应照称为有。现在问：至亡与真理一不？答案是：理然是一。问：弥存时是真理弥存不？答案是：真理不可弥存，智能弥存耳。现在问：真不能弥存，智能弥存，则智与真异，如何同真如耶？又弥存之时非复是真，则出真外。如果弥存与真一，那么真也弥存。但是，用假名来说，上面说明四句不可说，现在为释疑。经中所以说有佛者，盖是无名相中假名相说，如《涅槃经》无名强名相说涅槃是佛异名耳。又，这里四句不可说，有一句可说，如《涅槃经》生生等六句不可说，第七句有因缘故亦互得说。以十法为生作因，所以可说也。长行说“但破相违故以假名说者”，是为释疑而来。如果说这里四句并不可说，前面为什么说“以如是义故受空受者空说是空耶”？所以解释说：空违于有，所以得假空破有，哪有此空？如果有此空，就堕入诸难。此释为正意也。又解释：这四句自相违。如有与空义相违，乃至执第三亦有亦无与第四非空非有相违，既是相违，则是诸见。现在破斥这四种相违，所以假名说佛耳。又解释：执着佛是四句，则与佛相违；现在破斥这四句，所以假名说佛。如是正观思惟，下面生起第二偈。第二偈来凡有三意：一是为解释前面不可说义，以佛是寂灭相故，不可说佛是空有四句。如果说佛是空有四句，这还是世间常边等见十四难耳。二是这是举况。既然认为常边等四句是邪见，那么就知道认为空有等四也是邪见。三是上面破斥空等四句是佛，现在破斥常等八句是佛。小乘人说佛定无常；大乘说佛是常住，本迹合论亦常无常；如果用中道为佛，则非常无常。上面四句论佛身，下面四句明佛寿。小乘说：佛是无常，尽在一期，称为有边。大乘人说：佛常住称为无边，本迹合论亦边无边。认为中道是佛，寿非边无边。《摄论》说真如遍满一切法中是无边，其余法是有边。现在并破斥。问：长行明常边，既是两世，为什么不说现在四见？答：上面空有等四即现在。}%
@{問曰若如是破下，第三章料簡如來，前問、次答。}@
%{问：如果这样破除，第三章就来推敲如来，先问后答。}%
@{問曰：若空有四句並非佛者，應當無佛。}@
%{问：如果空、有四句都不是佛，那么应该没有佛。}%
@{外人云：佛若非世諦有則是真諦無，若非二諦便出二諦外非有非無，既具破此四句，應當無佛，則龍樹是邪見闡提。}@
%{外边的人说：佛如果不是世俗谛有，那么就是真谛无，如果既不是二谛，就超出二谛之外，既不是有也不是无，既然具备破除这四句，那么应该没有佛，那么龙树就是邪见阐提。}%
@{又夫論有佛，不出小乘無常、大乘常住，若無此大小之佛亦是邪見。}@
%{又，论有佛，不能超出小乘无常、大乘常住，如果没有这大小之佛，也是邪见。}%
@{答中二偈：初明如來現在非是有無、第二偈明如來滅後亦非有無。}@
%{答中两偈：第一偈说明如来现在既不是有也不是无，第二偈说明如来灭后也既不是有也不是无。}%
@{初偈上半破無。}@
%{第一偈上半破除无。}%
@{若大邪見人乃言無佛，我非邪見故不說無。}@
%{如果大邪见的人说没有佛，我并非邪见，所以不说没有。}%
@{又汝前執四句有佛名為有見，求汝四句有佛不得，汝謂無佛，汝便墮邪見。}@
%{又，你先前执着四句有佛，叫做有见，你求这四句有佛得不到，你就说没有佛，你就堕入邪见。}%
@{下半明如來非有。}@
%{下半说明如来非有。}%
@{外人既聞邪見者執無佛，則正見者應有佛，是故今明執佛是無名重邪見、執佛是有謂輕邪見。}@
%{外边人既然听到邪见的人执着没有佛，那么正见的人应该有佛，所以现在说明执着佛是无，叫做重邪见，执着佛是有，叫做轻邪见。}%
@{長行前釋上半，為二：前明二種邪見。}@
%{长行前面解释上半，分为两部分：前面说明两种邪见。}%
@{是故若言無如來下，次釋偈文。}@
%{所以如果说没有如来，下面就解释偈文。}%
@{又初列二種邪見章門；從破世間樂者下，釋二章門。}@
%{又，首先列出两种邪见的章门；从破除世间乐者以下，解释两个章门。}%
@{前釋麁邪見；破涅槃道者下，釋細邪見。}@
%{前面解释粗邪见；从破除涅槃道者以下，解释细邪见。}%
@{此中明麁邪見起惡滅善，故世出世俱失；細邪見起善滅惡，得世間樂而破於涅槃。}@
%{这里说明粗邪见生起恶，灭除善，所以世出世间都失去；细邪见生起善，灭除恶，得到世间乐，却破除涅槃。}%
@{行道坐禪講說之人，宜常應以此文在意，勿一形苦節而破於涅槃。}@
%{行道坐禅讲说的人，应该经常以此文在意，不要一味苦节而破除涅槃。}%
@{是故若言無如來者下，第二正釋偈上半文；若言有如來下，釋下半也。}@
%{所以如果说没有如来，下面就正解释偈文上半；如果说有如来，就解释下半。}%
@{如是性空中，第二明如來滅度非是有無。}@
%{如此性空中，第二说明如来灭度既不是有也不是无。}%
@{上半正明如來是性空。}@
%{上半正说明如来是性空。}%
@{性空者，體性畢竟清淨，橫絕萬非、竪超四句也，是故不可作有無思惟。}@
%{性空者，体性毕竟清净，横绝万非，竖超四句，所以不可作有无思惟。}%
@{《波若．實際品》云前際亦性空，中際亦性空，後際亦性空。}@
%{《般若·实际品》说：前际也性空，中际也性空，后际也性空。}%
@{常性空，無不性空時。}@
%{常性空，没有不性空的时候。}%
@{故如來在世及滅後常畢竟清淨，汝云何於性空中思惟佛是有無耶？}@
%{所以如来在世及灭后常毕竟清净，你怎么能在性空中思惟佛是有还是无呢？}%
@{故言思惟則不可。}@
%{所以说思惟就不可以。}%
@{又諸法性常內外並冥、緣觀俱寂，猶不容思惟，何況起有無諸見，故云思惟則不可。}@
%{又，诸法性常内外并冥，缘观俱寂，尚且不容思惟，何况生起有无诸见，所以说思惟就不可以。}%
@{又此偈是舉本況末。}@
%{又，这偈是举本况末。}%
@{佛本來絕四句，況滅後是四句，故不可作四句思惟。}@
%{佛本来绝四句，何况灭后是四句，所以不可作四句思惟。}%
@{問：今此品正明如來法身，云何乃言性空耶？}@
%{问：现在这品正说明如来法身，怎么就说性空呢？}%
@{答：《大品》云性空名諸佛道，故知是法身異名，亦名寂滅實相及以法身也。}@
%{答：《大品》说：性空叫做诸佛道，所以知道这是法身异名，也叫做寂灭实相以及法身。}%
@{問：今何故作性空耶？}@
%{问：现在为什么作性空呢？}%
@{答：惑者聞上來破，謂遣着耳，而終有如來。}@
%{答：迷惑的人听到上面破除，以为是遣除执着，而终究有如来。}%
@{是故今云如來從本來畢竟清淨，故名性空也。}@
%{所以现在说如来从本来毕竟清净，所以叫做性空。}%
@{問：《成論．二世有無品》云如來在世不攝有無，與今何異？}@
%{问：《成论·二世有無品》说：如来在世不摄有无，与现在有什么不同？}%
@{答：生法二空有二種，一小乘二空、二大乘二空。}@
%{答：生法二空有两种，一种是小乘二空，二是大乘二空。}%
@{有無不攝亦有二種，一小乘四句不攝、二大乘有無不攝。}@
%{有无不摄也有两种，一种是小乘四句不摄，二是大乘有无不摄。}%
@{即以此破開善義，佛不攝有無，何得言二諦攝耶？}@
%{就以此破除开善义，佛不摄有无，怎么可以说二谛摄呢？}%
@{彼答云：非是自性之有、非是數滅之無，此有無不攝佛耳。}@
%{他们答：不是自性之有，不是数灭之无，这有无不摄佛。}%
@{今明蓋是以義判文，非就文釋義。}@
%{现在说明，这是以义判文，不是就文释义。}%
@{問：若爾，莊嚴明佛不攝有無，與今文何異？}@
%{问：如果是这样，庄严明佛不摄有无，与现在这文有什么不同？}%
@{答：上已破非有無竟，不應更復問也。}@
%{答：上面已经破除非有无尽，不应该再问。}%
@{又《智度論》云非有無名愚癡論，豈以愚癡為佛？}@
%{又，《智度论》说：非有无叫做愚痴论，难道以愚痴为佛？}%
@{《大品》云佛及弟子知法性外更無有法。}@
%{《大品》说：佛及弟子知道法性之外，再没有其他法。}%
@{若佛出真諦外，如此之人非是於佛亦非弟子，妄想之心作此釋也。}@
%{如果佛超出真谛之外，这样的人既不是佛的弟子，也不是佛弟子，是妄想之心作此解释。}%
@{又《楞伽》及此論明法界、法性、如、實際、涅槃是異名，云何言佛出涅槃外、佛出真諦外耶？}@
%{又，《楞伽经》及此论说明法界、法性、如、实际、涅槃是异名，怎么可以说佛超出涅槃之外，佛超出真谛之外呢？}%
@{下半正呵外人，於如來滅後分別有無。}@
%{下半正呵斥外边人，在如来灭后分别有无。}%
@{問：惑者何故於如來滅後分別有無？}@
%{问：迷惑的人为什么在如来灭后分别有无？}%
@{答：眾生見佛滅度，無復有佛，故種種推斥。}@
%{答：众生看见佛灭度，没有佛，所以种种推斥。}%
@{小乘人言：佛灰身滅智，同於太虛，是故無佛。}@
%{小乘人说：佛灰身灭智，同于太虚，所以没有佛。}%
@{大乘人言：法身常住，是故有佛。}@
%{大乘人说：法身常住，所以有佛。}%
@{初亦是上座部義，後是僧祇所立。}@
%{最初也是上座部义，后来是僧祇所立。}%



@{如來過戲論下，品第四章呵責外人。}@
%{如来过戏论以下，第四章呵责外边人。}%
@{若言佛是二諦攝、或出二諦外，如此等皆是戲論。}@
%{如果说佛是二谛摄，或者超出二谛之外，如此等等都是戏论。}%
@{接上生者，前明如來在世及以滅後並非有無，惑者戲論計於有無。}@
%{接上文，前面说明如来在世以及灭后，并非有无，迷惑的人就用戏论计较有无。}%
@{下半出有無之過。}@
%{下半指出有无的过失。}%
@{興皇大師云：執如來決定是有無常無常，破法身而過五逆也。}@
%{兴皇大师说：执着如来决定是有无、常无常，就破法身而犯五逆罪。}%
@{長行云此如來品中下，生起第五章，示其如來相。}@
%{长行说：此如来品中以下，生起第五章，显示如来相。}%
@{而言初中後者，品初破有是如來、中破空等四句是如來、後料簡如來非是都無亦非定有，即結上三章。}@
%{而说初、中、后，品初破除有是如来，中破除空等等四句是如来，后推敲如来既不是完全没有，也不是一定有，就总结了上面三章。}%
@{第四段但是呵責，非是別破，故不結也。}@
%{第四段只是呵责，不是另外破除，所以不总结。}%
@{偈為二：上半示如來性、下半解釋上半。}@
%{偈分为两部分：上半显示如来性，下半解释上半。}%
@{解如來性同世間性，所以作此說者凡有三義：}@
%{解释如来性同世间性，所以作此说法者，凡有三义：}%
@{一者外人品初舉出世證有世間，論主今舉世間以例出世，求世間有無四句既不可得，出世如來亦復例然。}@
%{一，外边人品初举出世证有世间，论主现在举世间来比喻出世，求世间有无四句既然不可得，出世如来也同样如此。}%
@{二者外人聞上破有無四句並皆非佛，便謂佛出四句之表、居百非之外，是故今明如來之性即是世間之性，非但佛出四句、超於百非，世間亦爾。}@
%{二，外边人听到上面破除有无四句都并非佛，就说佛超出四句之外，居于百非之外，所以现在说明如来之性就是世间之性，不但是佛超出四句，超越百非，世间也如此。}%
@{故《淨名》云觀身實相，觀佛亦然。}@
%{所以《净名经》说：观身实相，观佛亦然。}%
@{三者從第四章呵責生，前偈既云如來過戲論，外人便謂戲論自是世間，如來便為出世，則起世出世異見。}@
%{三，从第四章呵责生起，前偈既然说如来过戏论，外边人就说戏论本来就是世间，如来就成为出世，就生起世出世异见。}%
@{是故今明如來之性即世間性，非但如來超於四句，即此四句本來不四即是如來。}@
%{所以现在说明如来之性就是世间性，不但是如来超出四句，就是这四句本来不四，就是如来。}%
@{是故經云貪欲即是道，恚癡亦復然。}@
%{所以经说：贪欲就是道，瞋恚痴也同样如此。}%
@{下半釋上半，明如來與世間同絕四句，故二性無別性，無別性者體也。}@
%{下半解释上半，说明如来与世间同绝四句，所以二性无别性，无别性者，体也。}%
@{觀顛倒品第二十三}@
%{观颠倒品第二十三}%

@{問：四品破出世法，何故乃破顛倒耶？答前破世間非無出世，但前多破世間、後多破出世耳。二者欲顯世出世不二，故就出世中破世也。三者又顯計有出世即是顛倒，故破出世法名破顛倒。四者二乘之人於如來身計苦無常名為顛倒，既於出世法中起倒，故於出世中破倒也。五者如來之身實非有無而計有無，即是顛倒，故今破此倒也。大小乘人唯有二法：一者世間、二出世間。前破世間竟，舉出世救，今破出世間竟，還舉世間來救。以外是有所得人心，不能無所依着，故前後互舉立義。}@
%{问：前面四品破的是出世法，为什么叫破颠倒呢？回答：之前破世间法，不是说没有出世法，只是前面多破世间法，后面多破出世法而已。第二，想要显现世出世不二，所以就从出世法中破世间法。第三，又想说明认为有出世法就是颠倒，所以破出世法就叫做破颠倒。第四，二乘之人对如来身认为是苦无常，这就是颠倒，既然在出世法中生起颠倒，所以就在出世法中破除颠倒。第五，如来的身实际上并非有无，而认为是有无，这就是颠倒，所以现在破除这个颠倒。大小乘人只有两种法：一是世间法，二是出世间法。之前破世间法完毕，用出世法来救，现在破出世间法完毕，又用世间法来救。因为是有所得的人心，不能没有依靠，所以前后互相举出，立下义理。}%

@{問：〈染者品〉已破煩惱，即是破顛倒，今何故復破？答：煩惱難破，故須多破。又前破染是破愛，今破顛倒是破見，以一切眾生不出愛與見也。}@
%{问：《染者品》已经破除烦恼，就是破除颠倒，现在为什么还要破除呢？回答：烦恼很难破除，所以需要多破除。而且之前破除染污是破除爱，现在破除颠倒是破除见，因为一切众生都离不开爱和见。}%

@{問：何故破如來後次破顛倒？答：就惑者為言，凡有二義：一約自行，如來是能離之人，顛倒是所離之惑。就化他而言，前者有如來出世，後為斷眾生煩惱，是故前破如來，次破顛倒。二若接前文生者，上品末云如來所有性即是世間性。外云：世間以煩惱為性，如來以離染為體，云何言如來是世間性耶？是故今明顛倒不生即是如來。}@
%{问：为什么破除如来之后，再破除颠倒呢？回答：从惑者的角度来说，这里有两个意思：第一，从自行方面来说，如来是能够离断的人，颠倒是被离断的惑。从化他方面来说，之前有如来出世，之后是为了断除众生烦恼，所以之前破除如来，之后破除颠倒。第二，如果接续前文生者，上品末尾说如来所有性就是世间性。外面说：世间以烦恼为性，如来以离染为体，怎么可以说如来是世间性呢？所以现在说明颠倒不生就是如来。}%

@{問：云何為顛倒？答：顛倒有通有別。通者，一切有所得皆是顛倒。故《大品》云眾生以顛倒因緣故往來六道。別而為言，有三倒、四倒、十二倒、八倒。三倒者，謂想心見。毘曇云想心非倒體，但為倒所亂，故名為倒。毘婆闍婆提人言：三種皆是倒體。成實師有二釋：一云識迷實曰心倒，想迷假曰想倒，行陰心迷前二倒成即見倒也。二云約一體判即心為三倒體，體僻為心倒，便生異想為想倒，僻決為見倒。此三倒重品屬見惑，輕屬修惑，下品屬習氣。今龍樹意，凡厥有心則是心倒，有所想念皆是想倒，凡有所見皆是見倒。}@
%{问：什么是颠倒呢？回答：颠倒有通有别。通，就是一切有所得都是颠倒。所以《大品》说众生以颠倒因缘故往来六道。别而为言，有三倒、四倒、十二倒、八倒。三倒，指的是想心见。毗昙说想心不是颠倒的本体，只是被颠倒所乱，所以叫做倒。毗婆舍婆提人说：三种都是颠倒的本体。成实师有两种解释：第一，说识迷实叫做心倒，想迷假叫做想倒，行阴心迷前两种倒就成为见倒。第二，说约一体判，就心为三种颠倒的本体，体僻为心倒，便生异想为想倒，僻决为见倒。这三种颠倒，重品属于见惑，轻品属于修惑，下品属于习气。现在龙树的意思，凡是有心就是心倒，有所想念就是想倒，凡有所见就是见倒。}%

@{問：三倒生斷二時云何同異？答：《智度論》釋〈隨喜品〉明三倒生時異、斷時異。生時前起想心，後起見倒，此從輕至重。斷時前斷見，後斷想心。故見倒屬見諦斷，想心屬思惟斷。四倒者，謂於生死中起常樂我淨。}@
%{问：三倒生起和断除两个时候，有什么相同和不同呢？回答：《智度论》解释《随喜品》，说明三倒生起的时间不同，断除的时间也不同。生起的时候，之前起想心，之后起见倒，这是从轻到重。断除的时候，之前断见，之后断想心。所以见倒属于见谛断，想心属于思惟断。四倒，指的是在生死中生起常乐我净。}%

@{問：四倒以何為體？答婆沙云。以慧數為體。問五見幾倒幾非倒。答：《婆沙》云二見半是倒，我見中有我我所，我見是我倒，我所見非我倒。復有說言：我與我所合名為我倒。邊見之中有斷有常，以常見為常倒。見取之中有獨頭、足上，無樂淨計樂淨，是獨頭見取，名樂淨倒。餘二見半謂邪見邊見中斷見惑取，此非是倒。}@
%{问：四倒以什么为体？回答：婆沙说，以慧数为体。问：五见，哪些是倒，哪些不是倒？回答：《婆沙》说，两种见半是倒，我见中有我我所，我见是我倒，我所见非我倒。还有人说：我和我所合起来叫做我倒。边见之中有断有常，以常见为常倒。见取之中有独头、足上，没有乐净却认为有乐净，这就是独头见取，叫做乐净倒。其余两种见半，指的是邪见边见中断见惑取，这不是倒。}%

@{問：何故爾邪？答：凡具五義方乃名倒。一是見性，簡鈍使也。二緣真生，謂是迷理惑，簡迷事惑也。三果上起，於苦諦上生也。四正相翻，苦諦下有苦無常理，今正翻苦諦，故計常樂我。五者是獨頭非足上。《婆沙》又云具三義故名倒，一猛利性、二妄取、三同性倒。邪見斷見是猛利性非是顛倒，壞境界故。戒取是猛利性及妄取非同性倒。餘二見半事具三義也。《俱舍》三義立倒：一增有，如無我計我故也；二決定；三背境。易解也。二見半具三義，餘二見半無增有也。}@
%{问：为什么这样呢？回答：凡是具备五种义理，才叫做倒。一是见性，简钝使。二是缘真生，指的是迷理惑，区别于迷事惑。三是果上起，在苦谛上生起。四是正相翻，苦谛下有苦无常理，现在正翻苦谛，所以认为常乐我。第五是独头非足上。《婆沙》又说，具备三种义理，就叫做倒，一是猛利性，二是妄取，三是同性倒。邪见断见是猛利性，不是颠倒，因为破坏境界。戒取是猛利性及妄取，不是同性倒。其余两种见半都具备三种义理。《俱舍》用三种义理来立倒：一是增有，比如没有我却认为我有，所以叫做增有；二是决定；三是背境。很容易理解。两种见半具备三种义理，其余两种见半没有增有。}%

@{次明十二倒，上座部及毘婆闍婆提明四倒，一一倒中具想心見，故名十二。八是見諦斷，四修道斷。八見道斷者，謂無常常。想倒無常見常倒，餘三亦爾。故此八屬見斷也。四屬修斷者，四種心倒也。至苦忍時斷八倒盡，至金剛心斷四盡也。《俱舍論》更出一師云：十二種中，四種見倒屬見諦斷，八屬修道斷。數人云：但見是倒，唯有四，無十二倒。又但見斷非修斷，但苦諦下惑非三諦下惑也。}@
%{接下来说明十二倒，上座部和毗婆舍婆提说明四倒，每个倒中都具备想心见，所以叫做十二。八是见谛断，四是修道断。八见道断，指的是无常常。想倒没有常见常倒，其余三种也一样。所以这八种属于见断。四种属于修断，指的是四种心倒。到了苦忍的时候，断除八倒全部，到了金刚心的时候，断除四倒全部。《俱舍论》又提出一个师说：十二种中，四种见倒属于见谛断，八种属于修道断。很多人说：只有见才是倒，只有四种，没有十二倒。又说，只有见断，没有修断，只有苦谛下的惑，没有三谛下的惑。}%

@{問：初二果人既無四倒，云何起染愛猶行夫婦之禮耶？答：《婆沙》二釋。一云：起樂淨有二，一於諦理起，初二果人則無也；二於事中起，則有也。次釋云：初二果人起染愛時，實起不淨苦想，但不獲已而起。如婆羅門鍛指譬，孰知指不淨，但以苦痛故，肉指安口中。彼亦爾也。}@
%{问：初二果人既然没有四倒，为什么还会生起染爱，还行夫妻之礼呢？回答：《婆沙》有两个解释。第一，说生起乐净有两种，一种是在谛理上生起，初二果人就没有；另一种是在事中生起，就有。第二，解释说：初二果人生起染爱的时候，实际上生起的是不净苦想，只是不得已而生起。就像婆罗门锻指的譬喻，谁知道手指不净呢，只是因为疼痛，所以把肉指放进嘴巴里。他们也是这样。}%

@{十二倒者，毘婆闍婆提云：想心見倒三為本，各起常樂我淨四，成十二倒。若依《雜心》唯見心所起名之為倒，如前說也。所言八倒者，雜心師想心見但起生死中常樂我淨四倒，不起後佛地苦無常四。成論師云：前後八倒皆是見惑，非思惟惑。見等中屬三使，我倒屬我見、常倒屬邊見、樂淨屬見取。常謂無常皆是有而言無，屬邪見攝。復有說云：後四倒屬無明攝。所以然者，二乘之人斷見思惑竟，猶起後四倒，故知屬無明所攝。此解應詣也。}@
%{十二倒，毗婆舍婆提说：想心见倒三种为本，分别生起常乐我净四种，就成为十二倒。如果按照《杂心》，只有见心所生起才叫做倒，就像前面说的那样。所说的八倒，杂心师认为想心见只生起生死中的常乐我净四种倒，不生起后佛地苦无常四种。成论师说：前后八倒都是见惑，不是思惟惑。见等中属于三使，我倒属于我见，常倒属于边见，乐净属于见取。常，指的是无常，都是有而说无，属于邪见摄。还有人说：后四倒属于无明摄。为什么呢？因为二乘之人断除见思惑之后，还会生起后四倒，所以知道属于无明所摄。这种解释应该去学习。}%

@{問：昔外道凡夫於生死中計常等四倒，二乘之人於法身復起無常等四，凡聖合論故有八倒者，可得言二乘之人就今具八倒不？答：亦具有也。以計佛地是無常，故有無常等四；復執己涅槃是於常樂，此即是無常計常。所以然者，二乘涅槃實無常樂計為常樂，故有常等四倒。}@
%{问：以前外道凡夫在生死中认为常等四种倒，二乘之人对法身又生起无常等四种，凡圣合论所以有八倒，可以这么说二乘之人现在具备八倒吗？回答：也具备。因为认为佛地是无常，所以有无常等四种；又执着自己涅槃是在常乐，这就是无常认为是常。为什么呢？因为二乘涅槃实际上是无常乐，却认为是常乐，所以有常等四种倒。}%

@{問：二乘之人不計涅槃為我，云何有我倒耶？答：我有二種，一人我、二法我。雖無人我，執有涅槃即是法我，故有我倒。凡夫之人具足八倒，此易知也。此品具破通別兩倒，故云破顛倒品。}@
%{问：二乘之人不认为涅槃是我，怎么会有我倒呢？回答：我有两种，一是人我，二是法我。虽然没有人我，执着有涅槃就是法我，所以有我倒。凡夫之人具备八倒，这很容易知道。这一品全面破除通别两种颠倒，所以叫做破颠倒品。}%

@{問：云何是破通別顛倒？答：此品中非但破八倒，亦破外人八行，故知計生死常無常皆是倒，乃至四句悉是倒，即是破通倒；正破四倒等，此是破別倒。}@
%{问：什么是破除通别颠倒呢？回答：这一品中，不仅破除八倒，也破除外人八行，所以知道认为生死常无常都是倒，乃至四句都是倒，这就是破除通倒；专门破除四倒等，这就是破除别倒。}%

@{問：云何破顛倒耶？答：內外大小皆言有是顛倒，不知顛倒本性空寂；今求其顛倒不可得，即是實相，故云破顛倒品。又內外大小皆言有顛倒生，而欲滅之，則顛倒不滅；今求顛倒本自不生、今亦不滅，故顛倒便滅，故名破顛倒。又外人見顛倒不顛倒二相，則是明與無明愚者謂二。若計倒不倒二，則倒與不倒皆成顛倒；今了倒不倒本無二相，則倒與不倒皆名不倒，故破顛倒。}@
%{问：怎么破除颠倒呢？回答：内外大小都认为有就是颠倒，不知道颠倒本来就是空寂的；现在寻求颠倒，却不可得，这就是实相，所以叫做破颠倒品。又内外大小都认为有颠倒生，想要灭除它，但是颠倒不会灭除；现在寻求颠倒本来就不生，现在也不灭，所以颠倒就灭了，所以叫做破颠倒。又外人看到颠倒不颠倒两种相，这就是明和无明，愚者认为是二。如果认为倒不倒为二，那么倒和不倒都成为颠倒；现在明白倒不倒本来就没有两种相，那么倒和不倒都叫做不倒，所以破除颠倒。}%
@{開此品者，異釋云云，多不中詣。今分為二：第一破煩惱顛倒生義；若煩惱性實下，第二破滅顛倒煩惱義。所以開此二者，大小內外皆言：前有顛倒煩惱生，後修治道斷之令滅。是故今明煩惱本自不生、今亦不滅。又《淨名經》云若須菩提不斷煩惱亦不與俱，乃可取食。與煩惱俱，謂凡夫人也。斷煩惱，謂二乘也。今初章求煩惱生不得，釋不俱義；次章辨煩惱不滅，明不斷義。《普賢觀》云十方諸佛說懺悔法，不斷結使海、不住結使海。亦與此同耳。此二章即是方等大懺悔，於念念中能見普賢及十方佛滅重罪也。又此二章觀顛倒不生不滅，即是中道發正觀也。又觀不生不滅，即是法身涅槃。故《無行經》云三毒是無量諸佛道也。}@
%{打开这个品的人，各种不同的解释说法，大多都不符合佛法。现在我把它分成两部分：第一部分破除烦恼颠倒产生的道理；如果烦恼的本质是真实的，那么第二部分就破除灭除颠倒烦恼的道理。所以说开创这两者，大小乘内外道都这么说：前面有颠倒烦恼产生，后面修持正道断除它让它灭掉。所以现在我要说明烦恼本来就不产生，现在也不灭。又《净名经》说如果须菩提不灭除烦恼也不与烦恼相伴，才能得到食物。与烦恼相伴，指的是凡夫；灭除烦恼，指的是二乘。现在第一章求烦恼产生不得，解释不与烦恼相伴的道理；第二章辨别烦恼不灭，说明不灭除烦恼的道理。《普贤观》说十方诸佛讲忏悔法，不灭除烦恼之海、也不停留于烦恼之海。也和这个一样。这两章就是方等大忏悔，在念念之中能见到普贤及十方佛灭除重罪。又这两章观察颠倒不生不灭，就是中道发正观。又观察不生不灭，就是法身涅槃。所以《无行经》说三毒是无量诸佛的道路。}%

@{初章又二：第一前破煩惱顛倒；如是顛倒滅下，第二結破意。結破意者，能如此品正觀，則煩惱顛倒畢竟永滅；異斯觀者則是邪觀，非但故惑不除，新倒更起。就初又二：初破煩惱、次破顛倒。所以破此二者，破煩惱則破在家起愛眾生，破顛倒則破出家起見外道。又天魔起煩惱，外道起顛倒。又鈍根眾故起於煩惱，利根眾生起於顛倒。又凡夫起於煩惱，二乘起於顛倒。問：何故前破煩惱、後破顛倒？答：前有在家起愛，後有出家起見，故火宅中前明毒蟲、後辨惡鬼。欲出火宅者，當依此品而觀察之。又依《法華》意凡有四人：一鈍根起愛眾生，不知厭、不知出。二顛倒外道，知厭而不知出。三二乘人，知厭知出，但是曲出。四菩薩之人，依此品如實正觀，知厭知出，名為直出。就初破煩惱，開為四別：一立、二破、三救、四破救。憶想分別者，立三毒因也。生於貪恚癡，所生三毒果也。淨不淨顛倒者，釋上從因生果，以計淨不淨顛倒生於三毒。皆從因緣生者，此明二種相生：一從憶想分別生顛倒、二從淨不淨倒生於三毒，故云皆從眾緣生。故《淨名》云貪欲以顛倒為本，顛倒以想分別為本，想分別以無住為本。答中五偈，即為五別：初無自性門破、二以人例法破、三無屬破、四五求破、五以因況果破。初二：上半牒、下半破。煩惱若有自體，不應從因而生；若從因而生則無自性，為自性煩惱則空。經中明煩惱從因緣生，外人便謂有煩惱。論主申經意，若從因緣即是空也。第二偈以人例法破者，上偈將因顯果，此以果破果。以我見與三毒皆是煩惱，故皆是果也。所以將我例煩惱者，《大品》多舉我例法。龍樹云：佛弟子多知無我，故佛舉我為類。上半舉我有以無，下半類法亦無。我法有以無者，我是有是無，前以破竟。問：何處品中破我是無？答：處處有文。即〈如來品〉四句求如來不可得，如來即是我也。又〈法品〉中破我如虛空，亦是破無。下半類法者，我是利惑。此既是無，煩惱為鈍使云何得有？又我是根本既無，煩惱為末，以本無故末無也。又煩惱為我所，在我既無，何有我所？又我能起惑，既無我，誰起惑耶？問：云何是煩惱有無？答：執三毒是有是無皆名煩惱。又現起煩惱名之為有，過未煩惱名之為無。亦作此計，即是煩惱也。何以故下，生第三偈無屬破。上半求起煩惱人不得、下半正作無屬破。上半破起煩惱人，謂世間外道、犢子及假有體用之流也。下半正作無屬破者，上半舉所依破能依，下半明有所依故有能依，所依既無能依亦無。又人是能起，惑是所起，能起既無，所起亦無。犢子、佛陀、成實、譬喻並云：人為能成就，故煩惱屬人。既其無人，何所屬耶？若謂雖無我下，生第四偈五求破。前破煩惱不屬人，破一切有我部。今五求破，明煩惱不屬心，破一切無我部，如曇無德、僧祇、毘曇等義。令此二人並成佛。又前偈破我，令外道知無我無煩惱，即悟人法二無生，令外道人聞論主語得成佛。後破屬心，令一切小乘人及有所得大乘人悟法無生得成佛。以此論是大乘論，令一切人並乘大乘以至佛也。問：何等大乘人言煩惱屬心耶？答：如攝論師，一切煩惱皆依本識是也。問：《攝論》是大乘，今云何破之？答：《攝論》明本識是依他性，即是從因緣生，因緣生無自性，即是寂滅。而攝論師云：依他性有假體。豈是解《攝論》耶？上半舉身見五求不得，下半類心及與煩惱。五陰名身，於中起見名為身見。若身見與五陰，一陰五身見，則五陰與身見一。身見唯在行陰，則五陰皆在行陰。若身見與陰異，則非陰所攝，應是無為。餘三並皆是異。同異門破也。下半有二種五求：一者就垢心中五種求煩惱，即是就本求末；二就煩惱求垢心，即是就末求本。此欲明無有煩惱亦無垢心，即釋《淨名經》明心空罪亦空。又即大乘人皆執經中云三界一心作，或云一貪心作、或云一梨耶心作。就垢心五種求煩惱者，若即垢心有煩惱者，便無能屬所屬。既是一物，若是能屬便無所屬、若是所屬便無能屬，不爾非能屬亦非所屬。起義亦爾。又垢心與煩惱一，斷煩惱即斷心，聖人便應無心。若不斷心，亦不斷煩惱，聖人有心應有煩惱。若垢心與煩惱異，離心應別有煩惱，則煩惱不惱心，亦不與心共生。又心自是心，煩惱應非心法。餘三並是異，同異中破也。次就煩惱五種求垢心者，垢心與煩惱一，煩惱既是行陰攝，則四心皆是行陰，無復四心。若垢心與煩惱異，煩惱自垢，心應不垢，便煩惱不染心。餘三同異破。淨不淨顛倒下，第五段以因況果破。偈上半明無因自性、下半辨無有果。外謂因淨起貪、因不淨起嗔，故淨不淨是三毒因。淨不淨既稱顛倒，則非實有，若是實有不名顛倒。今猶無倒因，寧有煩惱之果？問曰下，第三救。此救來意有二：一者六塵是淨不淨本，淨不淨是三毒本。既有六塵，寧無三毒及淨不淨？二近生者，論主上以本況末，倒本無故貪瞋之末亦無。外人乘此破亦將本望末，以本有故末即有也。答曰下，第四破。又開三別：第一破其六塵；第二破淨不淨倒；第三破其三毒還破外救，救中從本至末三事也。兩偈為二：初偈明六塵體空、第二偈明六塵之中無淨不淨。兩偈並上半法說、下半舉譬。取其大意者，若言對眼便是有者，如炎中水，炎中實無水，癡狩謂炎中有水，復謂水有淨不淨，因淨不淨生貪瞋，貪瞋生業，業故有苦。今猶無水，云何有淨不淨乃至煩惱業苦耶？釋境空有三家：一莊周，明境無定，如美色於人為美，鳥見之高飛。二譬喻部，明人不成境不成。三《攝論》，明境亦空。而彼論文云若經文中明空無所有者，此辨分別性空，即是無境。若明幻化，此明依他性，以世諦中不無此法也。今明此是一往破境耳。今論正將幻化喻境，故明心境俱是幻化有，俱是第一義空也。長行云未與心和合時空無所有者，法之有無不假於心，而今未合既無，合豈有耶？此大意。觀此論及《楞伽經》有二種意：一者從此想心謂有前境，實非有也；二者以從妄心生前境，故前境復誑惑於心。此二即是心生境、境生心。但原本從妄心生，實無前境也。想心謂有前境，實非有也。不因於淨相下，第二兩偈破淨不淨，並就無自性門破之。初偈破不淨、次偈破淨也。若無有淨者下，第三一偈次破三毒。}@
%{第一章又分成两部分：第一部分是前面破除烦恼颠倒；如是颠倒灭下，第二部分是总结破除的意思。总结破除的意思就是说，能够按照这个品来正观，那么烦恼颠倒最终就会永远灭除；如果和这个观法不一样，那就是邪观，不仅原来的惑业没有消除，新的颠倒还会产生。就第一部分又分成两部分：第一部分是破除烦恼，第二部分是破除颠倒。所以说破除这两者，破除烦恼就是破除在家修行的人对众生的爱执，破除颠倒就是破除出家修行的人对外道的见解。又天魔会产生烦恼，外道会产生颠倒。又愚钝根器的人会产生烦恼，利根器的人会产生颠倒。又凡夫会产生烦恼，二乘会产生颠倒。问：为什么前面破除烦恼，后面破除颠倒呢？答：前面有在家修行的人对众生的爱执，后面有出家修行的人对外道的见解，所以说在火宅中，前面要说明毒虫，后面要辨别恶鬼。想要走出火宅的人，应该按照这个品来观察。又按照《法华经》的意思，共有四种人：第一种是愚钝根器的人对众生产生爱执，不知道厌离，也不知道解脱。第二种是颠倒的外道，知道厌离却不知道解脱。第三种是二乘人，知道厌离也知道解脱，但是是曲折的解脱。第四种是菩萨，按照这个品如实正观，知道厌离也知道解脱，叫做直出。就第一部分破除烦恼，可以分成四种：第一种是建立烦恼的因，第二种是破除烦恼，第三种是救护烦恼，第四种是破除救护。忆想分别，就是建立三毒的因。生于贪嗔痴，就是三毒产生的果。净不净颠倒，就是解释上面从因生果，因为执着于净不净而颠倒，产生了三毒。皆从因缘生者，就是说明两种相生：第一种是从忆想分别产生颠倒，第二种是从净不净颠倒产生三毒，所以说都是从众缘生。所以《净名经》说贪欲以颠倒为本，颠倒以想分别为本，想分别以无住为本。答中五偈，就是五种破除方法：第一种是无自性门破除，第二种是以人例法破除，第三种是无属破除，第四种是五求破除，第五种是以因况果破除。前两个偈：上半部分是说明，下半部分是破除。烦恼如果有自性，就不应该从因缘产生；如果从因缘产生，那么就没有自性，如果说是自性烦恼，那就空了。经文中说明烦恼从因缘产生，外道就认为有烦恼。论主申明经文的意思，如果从因缘产生，那就是空。第二偈以人例法破除，就是上一个偈用因显果，这个偈用果破果。因为我见和三毒都是烦恼，所以都是果。所以说用我例烦恼，就是《大品般若经》中多次举出我例法。龙树说：佛弟子大多知道无我，所以佛用我作为比喻。上半部分举出我有以无，下半部分比喻法也无。我法有以无，就是我是有是无，前面已经破除了。问：哪个品中破除我是无？答：处处都有文字。就是《如来品》中四句求如来不可得，如来就是我。又《法品》中破除我如虚空，也是破除无。下半部分比喻法，就是我是利惑。既然是无，烦恼是钝使，怎么会有呢？又我是根本既然是无，烦恼是末，以根本无故末也无。又烦恼是我所，在我既然是无，怎么会有我所？又我能起惑，既然无我，谁起惑呢？问：怎么说是烦恼有无？答：执着于三毒是有是无，都叫做烦恼。又现起烦恼叫做有，过去没有烦恼叫做无。也这样执着，就是烦恼。为什么呢？下面就产生第三个偈无属破除。上半部分求起烦恼的人不得，下半部分正作无属破除。上半部分破除起烦恼的人，指的是世间外道、犊子以及假有体用之流。下半部分正作无属破除，就是上半部分举出所依破除能依，下半部分说明有所依故有能依，所依既然是无，能依也无。又人是能起，惑是所起，能起既然是无，所起也无。犊子、佛陀、成实、譬喻都讲：人为能成就，所以烦恼属于人。既然没有人，属于什么呢？如果说虽然无我，下面就产生第四个偈五求破除。前面破除烦恼不属于人，破除一切有我部。现在五求破除，说明烦恼不属于心，破除一切无我部，比如昙无德、僧祇、毘曇等义。让这两个人都成佛。又前一个偈破除我，让外道知道无我无烦恼，就悟到人法二无生，让外道人听到论主的话就能成佛。后面破除属于心，让一切小乘人以及有所得的大乘人悟到法无生就能成佛。因为这个论是大乘论，让一切人乘大乘就能成佛。问：哪种大乘人说烦恼属于心呢？答：比如摄论师，一切烦恼都依本识。问：《摄论》是大乘，现在怎么破除它？答：《摄论》说明本识是依他性，就是从因缘产生，因缘产生无自性，就是寂灭。而摄论师说：依他性有假体。难道是理解《摄论》吗？上半部分举出身见五求不得，下半部分比喻心以及烦恼。五阴叫做身，其中起见叫做身见。如果身见和五阴，一阴五身见，那么五阴和身见就一。身见只在行阴，那么五阴都在行阴。如果身见和阴不同，那么就不是阴所摄，应该是无为。其他三个都是不同的。同异门破除。下半部分有两种五求：第一种是就垢心中五种求烦恼，就是就本求末；第二种是就烦恼求垢心，就是就末求本。这是想要说明无有烦恼也无垢心，就是解释《净名经》说明心空罪也空。又就是大乘人都在执着经文中的说法，三界一心作，或者说一贪心作、或者说一梨耶心作。就垢心五种求烦恼，如果说垢心有烦恼，那么就没有能属所属。既然是一个东西，如果是能属就无所属，如果是所属就无能属，如果不是能属也不是所属。起义也是这样。又垢心和烦恼一，断烦恼就断心，圣人就应该无心。如果不断心，也不断烦恼，圣人有心应该有烦恼。如果垢心和烦恼不同，离心应该别有烦恼，那么烦恼不恼心，也不与心共生。又心自是心，烦恼应该不是心法。其他三个都是不同的，同异中破除。接下来就烦恼五种求垢心，垢心和烦恼一，烦恼既然是行阴摄，那么四心都是行阴，没有再有四心。如果垢心和烦恼不同，烦恼自垢，心应该不垢，那么烦恼不染心。其他三个同异破除。净不净颠倒下面，第五段以因况果破除。偈上半部分说明无因自性，下半部分辨别无有果。外道说因为净而起贪，因为不净而起嗔，所以净不净是三毒的因。净不净既然叫做颠倒，那么就不是真实存在，如果是真实存在，就不叫颠倒。现在还没有颠倒的因，怎么会有烦恼的果呢？问下面，第三种救护。这个救护的意思有两种：第一种是六尘是净不净的本，净不净是三毒的本。既然有六尘，怎么没有三毒以及净不净？第二种是近生者，论主上面用本况末，颠倒的本没有，所以贪嗔的末也没有。外道乘着这个破除，也用本望末，因为本有，所以末就有。答下面，第四种破除。又可以分成三种：第一种是破除六尘，第二种是破除净不净颠倒，第三种是破除三毒，再破除外道的救护，救护中从本到末三件事。两个偈分成两部分：第一个偈说明六尘体空，第二个偈说明六尘之中无净不净。两个偈都上半部分是法说，下半部分是举例子。取其大意，如果说对眼就有，就像炎中水，炎中实无水，愚蠢的人说炎中有水，又说水有净不净，因为净不净生贪嗔，贪嗔生业，业故有苦。现在还没有水，怎么会有净不净乃至烦恼业苦呢？解释境空有三家：第一是庄周，说明境无定，比如美色对人来说是美，鸟看见它就高飞。第二是譬喻部，说明人不成境也不成。第三是《摄论》，说明境也空。而那篇文章说，如果经文中说空无所有，这是辨别分别性空，就是无境。如果说幻化，这是说明依他性，因为世谛中不无此法。现在说明这个是一往破除境。现在论正好用幻化来比喻境，所以说明心境都是幻化有，都是第一义空。长行说未与心和合时空无所有，法的有无不假于心，而现在未合既无，合岂有呢？这是大意。观察这个论以及《楞伽经》有两种意思：第一种是从这个想心说有前境，实际上没有；第二种是从妄心生前境，所以前境又迷惑心。这两种就是心生境，境生心。但是原本是从妄心生，实际上没有前境。想心说有前境，实际上没有。不因于净相下面，第二两个偈破除净不净，都从无自性门破除。第一个偈破除不净，第二个偈破除净。如果说没有净，下面第三个偈破除三毒。}%
@{問曰經說下，第二次破顛倒，前立、次破。立中有三：初立倒不倒法；有顛倒故下，第二立起顛倒之人。立起前四倒是凡夫人，起後四倒是二乘人。既有能起之人，必有所起之倒。何以言都無下，第三呵論主。問：何故但立前四倒、不立後四耶？答：一以前例後、二者此中所立正是小乘人義。小乘人但計前四是倒，後四為不倒，故但立前四。問：若爾，此品稱破顛倒，但應破前四倒、不破後倒。答：就文實爾，但破前倒，以前例後故亦破後倒。又此品名破顛倒者，明外人倒與不倒皆成顛倒。所以然者，外謂無常見常名為顛倒，無常見無常名不顛倒。今明無此倒與不倒，故知倒與不倒皆是顛倒也。昔倒與不倒既並是倒，今倒不倒亦並是倒，故成十六倒也。又計生死常、無常、亦常無常、非常非無常，四句皆倒。我樂淨亦四，則生死有十六倒。佛地亦十六，合三十二倒。一句中皆有想心見，計之可知。問：小乘人亦破四倒，與今何異？答小乘明所計倒法是無，能計之心為有。今明能計同所計，所計既無，能計亦爾，是故異也。答曰下，九偈三門：初四偈性空門破倒不倒；次三偈就三時門破倒不倒；後兩偈實不實門破倒不倒。初是空門、次是有門、後是依名門。就初四偈即四：第一偈破倒、次破不倒、第三破著、第四總結破。初偈上半牒、下半破。性空門者，即是實相異名。實相法中絕於四句，寧有常法名為倒耶？此即是就道理明無也。又有二種小乘人：一不信法空小乘人，言有顛倒體；二析法空小乘人，不知顛倒本性空。今破二小乘人申大乘義，故明顛倒本性空。又令前二小乘人迴小入大，故明本性空也。第二偈亦上半牒、下半破。第三偈所以破著者，前兩偈上半並云。於無常著常、無常著無常，此則是由著故有倒不倒耳，空中無有此倒不倒也。外人便云：既由著有倒不倒，便應有著，故復破之。又外謂論主實有無常，但遣人著心，故破無常耳。是故今明都無有著，何所遣耶？又前破倒不倒，此是破末煩惱。著是取相，取相是根本煩惱，故次破本也。偈為三：上半牒外義、第三句破、第四句呵責。可著是常無常境，著是取相煩惱，著者是起著之人，所用著法是諸根也。長行指〈如來品〉中寂滅相中無常無常等四偈也。若無有著法下，第四偈結破。就偈為二：初三句結上三章、第四句呵責。若無有著法，逐近結第三章。言邪是顛倒，結第一章。言正不顛倒，結第二章也。}@
%{有人问：经书里说，第二次破除颠倒，先立后破。立里面有三层：第一层立倒不倒的理论；第二层立起颠倒的人。立起前四种颠倒是凡夫，立起后四种颠倒是二乘人。既然有能起颠倒的人，就一定有能起颠倒的理论。为什么说根本没有，第三层批评论主。问：为什么只立前四种颠倒，不立后四种呢？答：一是因为前例后，二是这里所立的正是小乘人的道理。小乘人只认为前四种是颠倒，后四种不是颠倒，所以只立前四种。问：如果是这样，这一品叫破除颠倒，就应该只破除前四种颠倒，不破除后四种颠倒。答：从字面上来说确实如此，只破除前四种颠倒，但因为前例后，所以也破除了后四种颠倒。又因为这一品叫做破除颠倒，说明外边的人把倒和不倒都认为是颠倒。为什么呢？因为外边的人说没有常法就叫颠倒，没有常法也没有无常法就叫不颠倒。现在明白了没有这种倒和不倒，所以知道倒和不倒都是颠倒。以前倒和不倒都是倒，现在倒不倒也都是倒，所以就成了十六种颠倒。又计算生死常、无常、亦常无常、非常非无常，四句都是倒。我乐净也四句，那么生死就有十六种颠倒。佛地也有十六种，加起来就是三十二种颠倒。一句中都有想心见，计算一下就知道。问：小乘人也破除四种颠倒，跟现在有什么不同？答：小乘人明白所计的倒法是无，能计的心是有。现在明白能计和所计是一样的，所计既然是无，能计也是如此，所以就不同了。答：下面九个偈子分三门：前四个偈子是性空门破除倒不倒；中间三个偈子是就三时门破除倒不倒；后两个偈子是实不实门破除倒不倒。第一个是空门，第二个是有门，第三个是依名门。就前四个偈子来说，可以分为四个部分：第一个偈子破除倒，第二个偈子破除不倒，第三个偈子破除执着，第四个偈子总结破除。第一个偈子上半部分是阐述，下半部分是破除。性空门，就是实相的另一个名字。实相法中没有四句，哪有常法叫做倒呢？这就是从道理上说明没有。还有两种小乘人：一种是不信法空的小乘人，说有颠倒体；一种是析法空的小乘人，不知道颠倒本性空。现在破除这两种小乘人，阐明大乘义，所以说明颠倒本性空。又让前两种小乘人回归小乘，进入大乘，所以说明本性空。第二个偈子也上半部分是阐述，下半部分是破除。第三个偈子为什么破除执着呢？前两个偈子上半部分都说了。于无常执着常，无常执着无常，这是因为执着所以才有倒不倒，空中没有这种倒不倒。外边的人就说：既然因为执着才有倒不倒，就应该有执着，所以再破除它。又外边的人说论主确实有无常，只是遣人执着心，所以破除无常。所以现在明白根本没有执着，何所遣呢？又之前破除倒不倒，这是破除末烦恼。执着是取相，取相是根本烦恼，所以接下来破除根本。偈子分为三部分：上半部分阐述外边人的道理，第三句破除，第四句呵责。可以执着的是常无常的境界，执着是取相烦恼，执着者是起执着的人，所用执着法是诸根。长行是指《如来品》中寂灭相中无常无常等四个偈子。如果没有执着法，下面第四个偈子总结破除。就偈子来说，可以分为两部分：前三句总结前三章，第四句呵责。如果没有执着法，就近总结第三章。说邪是颠倒，总结第一章。说正不颠倒，总结第二章。}%
@{有倒不生倒下，第二三時門破。上來就性空門無倒不倒，今就有法中亦無倒不倒，故空之與有二處求倒畢竟無從。又前是奪破，今是縱開。三偈二章：初二偈就三時門破倒生義，次一偈破倒不生義。破倒生即是破倒，破倒不生破於不倒，故上性空門破倒不倒。今三時門亦破倒不倒。又生無生並皆破，則知生無生皆倒，倒是無而謂有。正道未曾生無生，而計生無生，故並皆是倒也。初二偈為兩：一行半正破、次半行呵責。初又二：一偈就已未二門明法與人無有倒義、次半偈明倒時亦無人法兩倒。若將此文望〈去來品〉則有五句，謂法三人二。法三者，已去、未去、去時。人二者，去者不、去者。將此五破倒人倒法，亦有五也。然此得作已未，復得是有無。有無者，本有顛倒，不須復生。本無不可生。已未者，已倒，倒事已息。未倒，則未起於倒也。上半有無門破法倒不生、下半已未門破人倒不生也。以此問迷悟義，為迷者迷、為悟者迷？若迷者迷，則是迷迷。又若爾，應悟者悟，非是迷者悟耳。今迷者既悟，亦應悟者而迷。若悟者迷、佛悟者應起迷，不可答也。文並易見。諸顛倒不生下，第二破倒無生。若遠而為言，通從上空有二門求倒不得，外人便謂倒是無生。若就別，但從上三世門中求倒生不得，便謂無生，故復破之。上半破倒法不生、下半破倒人不生。一師明生滅、無生滅二種煩惱，以生滅是虛妄為客煩惱，無生滅是根本舊煩惱，故上來破生滅煩惱，今破無生煩惱。又前借無生破生，生是病、無生是藥，但外人執無生藥復成病，故須破之。又前破倒生滅，破凡夫二乘人，以凡夫謂倒生，二乘言倒滅。今破倒不生，破大乘人，大乘人言倒不生故。今此三人並皆改迷，悉入大乘得成佛也。上破無生法，即破無生境及無生智；下破無生行人。如《大品》云不見菩薩、不見波若乃是行波若。今亦爾也。}@
%{下面第二部分是三时门破除颠倒。上面是从性空门说明没有倒不倒，现在是从有法中也说明没有倒不倒，所以空和有两种地方寻找颠倒，最终都找不到。又之前是夺破，现在是纵开。三个偈子分两章：前两个偈子是就三时门破除倒生义，后一个偈子破除倒不生义。破除倒生就是破除倒，破除倒不生就是破除不倒，所以上面性空门破除倒不倒。现在三时门也破除倒不倒。又生和无生都破除了，就知道生和无生都是倒，倒就是没有而说有。正道从来就没有生和无生，却计算生和无生，所以都是倒。前两个偈子分为两部分：一行半正破，后面半行呵责。第一个又分为两个部分：一个偈子是从已未两个门说明法和人没有倒义，后面半偈说明倒的时候也没有人和法两种倒。如果把这段话对应《去来品》，就有五句，说法三人二。法三者，已去、未去、去时。人二者，去者不、去者。把这五句破除倒和人倒法，也有五句。但是这里可以作已未，也可以作有无。有无，就是本来就有颠倒，不需要再生。本来没有就不可生。已未，就是已经倒了，倒的事已经停止了。没有倒，就是还没有起于倒。上半部分是有无门破除法倒不生，下半部分是已未门破除人倒不生。用这个来问迷悟义，是迷者迷，还是悟者迷？如果是迷者迷，那就是迷迷。又如果是这样，应该悟者悟，不是迷者悟。现在迷者已经悟了，也应该悟者而迷。如果悟者迷，佛悟者应该起迷，不可回答。文章很容易看懂。下面第二部分是破除倒无生。如果从远处来说，通从上面空和有两种门寻找颠倒都找不到，外边的人就说倒就是无生。如果就近来说，只是从上面三世门中寻找倒生都找不到，就说无生，所以再破除它。上半部分破除倒法不生，下半部分破除倒人不生。一个老师明白生灭、无生灭两种烦恼，以生灭是虚妄为客烦恼，无生灭是根本旧烦恼，所以上面破除生灭烦恼，现在破除无生烦恼。又之前借无生破除生，生是病、无生是药，但是外边的人执着无生药又成了病，所以必须破除它。又之前破除倒生灭，破除凡夫二乘人，因为凡夫说倒生，二乘说倒灭。现在破除倒不生，破除大乘人，大乘人说倒不生。现在这三个人都改掉了迷，都进入大乘，得到成佛。上面破除无生法，就是破除无生境和无生智；下面破除无生行人。就像《大品》里说不见菩萨、不见波若才是行波若。现在也是如此。}%
@{若常樂我淨，第三依名破倒不倒。}@
%{如果总是执着于快乐、自我、清净，这就是第三种依名破倒不倒。}%
@{所以稱依名破者，既名顛倒，云何有實？}@
%{所以说依名破倒，既然名为颠倒，怎么会有真实存在呢？}%
@{若是實有，何名顛倒？}@
%{如果真实存在，又怎么叫颠倒呢？}%
@{故云依名破。}@
%{所以说依名破倒。}%
@{初偈就倒破倒、第二偈就倒破不倒。}@
%{第一偈是直接破除颠倒，第二偈是通过颠倒来破除不颠倒。}%
@{初偈如文。}@
%{第一偈的意思就是原文的意思。}%
@{長行從若謂下，生第二偈。}@
%{长行从“若谓”以下，引出第二偈。}%
@{外人意云：四倒既無，則四行應有，以有無是相待法故。}@
%{外行人认为：四种颠倒既然不存在，那么四种行应该存在，因为有无是相互依存的法。}%
@{偈本正破。}@
%{偈本来就是正破。}%
@{汝以倒無故不倒是有，是有無相待者，亦倒不倒相待，本有倒故可有不倒，無倒可待何有不倒？}@
%{你以颠倒不存在为理由，说没有颠倒就是有，是有无相待，那么颠倒和不颠倒也是相待的，本来就有颠倒，所以可能有不颠倒，没有颠倒又怎么可以期待有不颠倒呢？}%
@{如是顛倒滅下，自上以來第一段破煩惱顛倒，今第二章總釋破意。}@
%{像这样颠倒灭除以下，从上面开始第一段是破除烦恼颠倒，现在第二章是总释破除的意思。}%
@{以能如上正觀，煩惱顛倒則畢竟永滅；異斯觀者則不滅也。}@
%{如果能够像上面那样正观，烦恼颠倒就会彻底永灭；如果与这种观照不同，就不会灭除。}%
@{就文為二：初句逐近結顛倒滅，下三句結第一章明煩惱滅。}@
%{就文来说分为两部分：第一句是直接说明颠倒灭除，下面三句是总结第一章说明烦恼灭除。}%
@{煩惱顛倒既滅，則十二緣河傾、佛性河滿；異斯觀者，則佛性河傾、因緣河滿。}@
%{烦恼颠倒灭除之后，十二缘起之河就会倾倒，佛性之河就会充满；如果与这种观照不同，那么佛性之河就会倾倒，因缘之河就会充满。}%
@{若煩惱性實下，自上以來第一破外人煩惱顛倒生義，今第二章破外人修治道斷煩惱義。}@
%{如果烦恼的本质是真实存在的以下，从上面开始第一段是破除外行人认为烦恼颠倒有生义，现在第二章是破除外行人认为修治道可以断除烦恼的意义。}%
@{大小內外有所得人於煩惱中有二種過：一者不知煩惱本自不生，而橫謂有生；二者復興治道欲滅此煩惱，則是於顛倒中更復起倒。}@
%{大小乘内外有所得的人在烦恼中都有两种过失：第一种是不了解烦恼本来就不生，反而横说有生；第二种是复兴治道想要灭除这个烦恼，这就是在颠倒中又起了颠倒。}%
@{是故前章明煩惱本自不生，今此一章辨今無所滅。}@
%{所以前章说明烦恼本来就不生，现在这一章辨明现在没有可以灭除的东西。}%
@{不生不滅即是正觀，煩惱方滅耳。}@
%{不生不灭就是正观，烦恼才能灭除。}%
@{若逐近生此一章者，上云如是顛倒滅，外便謂有煩惱可滅，是故次破其滅。}@
%{如果从直接的角度来看这一章，上面说“如是颠倒灭”，外行人就认为有烦恼可以灭除，所以接下来破除这种灭除。}%
@{兩偈為二：初破性實煩惱不可滅、第二破假名煩惱則無所滅，一切煩惱不出性假。}@
%{这两偈分为两个部分：第一部分破除本质上真实的烦恼不可灭除，第二部分破除假名烦恼则没有可以灭除的，一切烦恼都离不开本质和假名。}%
@{又初破煩惱屬人，明不可滅；次破煩惱無人可屬，亦不得滅。}@
%{又第一部分破除烦恼属于人，说明不可灭除；第二部分破除烦恼没有可以属于的人，也无法灭除。}%
@{又初破小乘人煩惱，明不可滅；次破大乘煩惱，明無所滅。}@
%{又第一部分破除小乘人的烦恼，说明不可灭除；第二部分破除大乘人的烦恼，说明没有可以灭除的。}%
@{皆上半牒、下半破，文易知也。}@
%{都是上半部分破除，下半部分破除，文意很容易明白。}%
@{問：若爾，經云一念相應慧，斷煩惱及習。}@
%{问：如果是这样，经上说一念相相应慧，断除烦恼和习气。}%
@{今云何言無斷？}@
%{现在为什么说没有断除呢？}%
@{答：若言有所斷，則煩惱不斷。}@
%{答：如果说有所断除，那么烦恼就不会断除。}%
@{今此中求斷不可得，則煩惱便斷也。}@
%{现在这里寻求断除不可得，那么烦恼就自然断除了。}%
@{又見有煩惱，修治道斷之，非唯煩惱不斷，於煩惱上更起能所病，謂有治道為能斷、煩惱是所斷。}@
%{又看到有烦恼，用修治道去断除它，不仅烦恼不会断除，而且在烦恼上又起了能所的病，认为有治道是能断除的，烦恼是被断除的。}%
@{今悟煩惱性空，則二病俱息也。}@
%{现在悟到烦恼的本质是空，那么这两种病就会一起消失。}%
