@{中觀論疏卷第四(本)}@
%{中观论疏卷第四}%

@{釋吉藏撰}@
%{释吉藏撰}%

@{去來品第二}@
%{去来品第二}%

@{問：二十七品為有次第、為無次第？若無次第則顛倒說法，若有次第何故次有〈去來品〉？答：一切經論必有次第，但次第有二：一隨義次、二隨根次。隨根次者凡有三義，隨義次第則有七門，合十意也。隨根次有三義者：一歷法次第，令此觀心於一切法通徹無礙。前雖觀能生所生而不得，今次歷觀去來乃至涅槃。二者眾生取悟不同，自有聞破生滅不能得道，觀去來即便了悟，乃至二十七條義亦如是，以根性不同，是故論主開張諸觀。三者欲釋大乘中要觀，經中或就無生無滅明中道觀行、或就無去來明中道觀行，但佛在世時眾生根利聞略說即得道，末世鈍根聞經略說未解，故論主廣釋之方乃取悟。隨義次第凡有七門者：一明八不為論大宗，〈因緣品〉釋八不之始謂不生不滅、此品解八不之終辨不來不去，始終既明則中間可領，故次因緣以明來去。二者上破四緣，遍破一切法名為總觀，今觀去來，去來是舉足下足色名為別觀，故前以明總、今次別觀也。三者破於去來為成無生。外云因謝滅即是去、果續起即是來，既有去來寧無生滅？數人但有一種三世，謂從未來來現在，從現在謝過去。論人有二種三世：一實法三世，略同數；二假名轉變三世，從過去來現在、現在轉作未來。若無四緣之生，寧有三世來去？故舉去來以成生義，今破去來為成無生觀也。四者有二種觀：一約於事觀。事觀者，觀即目所見動靜去來明無所有；二理觀者，直觀四緣無有生義。問：何故作事理二觀耶？答：青目二周釋八不，作事理二觀釋之。龍樹釋八不，始終亦作二觀，良由事理總該萬化故也，又逐緣所宜也。五者望成實義，前品破生，求實法無從；此撿無去，明假名相續不可得。六者上〈因緣品〉末結無能生之緣、所生之果。外人云：若因果相生畢竟無者，何故現見有去來耶？故次前品末生此章也。七者上品求生不可得，外人便謂：生病息則是去、無生觀生則是來。故生滅之執乃傾，而去來之病便起，故次破去來明本無生病，何所論去？既無生可去，豈有無生可來耶？}@
%{问：二十七品是有次第还是没有次第？如果没有次第就是颠倒说法，如果有次第为什么接下来是〈去来品〉？答：一切经论必然是有次第的，但是次第有两种：一是随义次，二是随根次。随根次者共有三个意思，随义次第则有七门，合起来十个意思。随根次有三个意思：一是历法次第，令此观心于一切法通彻无碍。前面虽然观能生所生而不得，现在接下来历观去来乃至涅槃。二是众生取悟不同，有些人听到破除生灭不能得道，观去来就立刻了悟，乃至二十七条义也一样，因为根性不同，所以论主开张诸观。三是想要解释大乘中重要的观，经文中有的就无生无灭明中道观行，有的就无去来明中道观行，但是佛在世时众生根利闻略说就能够得道，末世钝根闻经略说未解，所以论主广释之方才能取悟。随义次第共有七门：一是明八不为论大宗，〈因缘品〉解释八不之始谓不生不灭，此品解释八不之终辨不来不去，始终既明则中间可领，所以接下来因缘以明来去。二是上面破除四缘，遍破一切法名为总观，现在观去来，去来是举足下足色名为别观，所以前面以明总，现在接下来别观。三是破除去来以成就无生。外道说因谢灭即是去，果续起即是来，既然有去来难道没有生灭？许多人只有一种三世，谓从未来来现在，从现在谢过去。论人有两种三世：一是实法三世，略同外道；二是假名转变三世，从过去来现在，现在转作未来。如果没有四缘之生，难道有三世来去？所以举去来以成就生义，现在破除去来以成就无生观。四是有两种观：一是约于事观。事观者，观即目所见动静去来明无所有；二是理观者，直观四缘无有生义。问：为什么作事理二观呢？答：青目二周释八不，作事理二观解释。龙树释八不，始终也作二观，因为事理总该万化故也，又逐缘所宜也。五是望成实义，前品破生，求实法无从，此捡无去，明假名相续不可得。六是上〈因缘品〉末结无能生之缘、所生之果。外道说：如果因果相生毕竟无者，为什么现见有去来呢？所以接下来前品末生此章。七是上品求生不可得，外道便谓：生病息则是去，无生观生则是来。所以生灭之执乃倾，而去来之病便起，所以接下来破除去来明本无生病，何所论去？既然无生可去，岂有無生可来呢？}%

@{問：觀何法去來，品名去來？答：上〈因緣品〉明觀三種因緣，今品亦明三義：一者上品明十二因緣不生不滅，今還就因緣辨不來不去。過去二因滅為去、現在五果生為來，乃至現在三因滅為去、未來兩果起為來，故十二因緣但有二分：七分為來、五分為去。今觀此去來，故以目品。問：何故觀因緣去來？答：為五種人未達因緣，是故觀之。一世俗人但見從此到彼為去、反彼還此為來，而不知生所從來、死所趣向。二者九十六術不知因緣本末，謂從自在、微塵等來，去者還至本處。三者五百論師雖知十二因緣往還六趣，而執為定有，不得法空。四如譬喻跋摩之流，雖了因緣空無所有，而不能知本性寂滅。五者學大乘人雖知本性空寂，遂撥因果罪福報應。今破此五人，示正因緣去來無去來義，故觀因緣來去。問：何故破此五人？答：經云十二緣河，深難得底。所言底者名為空相，達十二因緣本性空寂到於河底，故名𠌵王。今欲令斯五人了達因緣本無來去，亦到河底同成菩薩，以是義故破此五人。問：二乘人亦了十二因緣空，空中有何法可異？答：二乘但觀十二緣空，不知因緣即有佛性不空之義；大士了達十二緣空，復知佛性不空之義，故與二乘異也。問：二乘但知十二緣空，墮於斷滅；大士具知空與不空，應具墮二邊。答：大士知十二本空，故異凡之有；知有中道佛性不空，異二乘之空。又十二本空故非有，佛性妙有則非空，非空非有即是中道。問：就此義宗云何立於二諦？答：大明佛法凡有三種二諦。一者生死涅槃合為二諦，十二因緣虛妄本空名為世諦，佛性妙有不可說空名為真諦。二者就生死之法自論二諦，十二因緣猶如幻夢、往還六道名為世諦，而本性空寂實無來去名為真諦。三者就涅槃之法自論二諦，涅槃妙有名為世諦，而涅槃亦空名為真諦。問：何處經明涅槃亦空？答：明處甚多，略引二證。一者《大品》釋十八空云第一義空者，涅槃名第一義，涅槃亦空，名第一義空。《涅槃經》云迦毘羅城空，大般涅槃空。故知諸法未曾生死亦非涅槃，言忘慮絕也。問：此品但據即事動靜明無去來，何以得知約十二因緣？答：上品云為已習大乘人說十二因緣具足八不，前品已釋因緣不生不滅，故今就因緣辨不來不去；但理法難明，故寄事釋之耳。問：八不文云不來不出，今云何言不來不去？答：八不欲破因果相生義，最後兩不窮其內外。若謂必有因生果者，果為從因內而出、為從因外而來？故明不來不出。此品欲即事觀之，以從此往彼為去、反彼還此為來，故云來去也。二者通觀一切法無去來義，故說此品。計去來者乃復無窮，略明七：一世間人取耳目所見，言實有人之動靜寒暑往來。二者外道謂從自在天來為來、來還反為去。復云無因而來、無因而去。三者二世有部從未來來現在、從現在謝過去。四者二世無部未來未有，而假緣故來、緣離則去。五者成實大乘義云從無明識窟流來，入三界，初起一念善因為來、反原而去。六者昔地論師義，乖真起妄為來、息妄歸真故去。七者攝大乘師明六道眾生皆從本識來，以本識中有六道種子故生六道也。從清淨法界流出十二部經，起一念聞熏習附著本識，此是反去之始。聞熏習漸增、本識漸減，解若都成則本識都滅，用本識中解性成於報佛，解性不可朽滅。自性清淨心即是法身佛，解性與自性清淨心常合究竟之時，解性與自性清淨心相應一體，故法身常報身亦常也。如此等人並計來有所從、去有所至，必定封執。言有來去者，則五眼不見，故無此去來。三者如文，明觀即事去來，故無有去來，明破去來品。故肇師《物不遷論》云觀方知彼去，去者不至方。又云江河競注而不流，日月歷天而不周。問：江河競注，云何不流？既云不流，云何競注？答：世俗之人之常情，如所問也。二乘之人未得並觀，亦不能知然。大士得不二觀，不壞假名而說實相，故注而不流；不動真際建立諸法，故不流而注。問：此事難信，云何曉之？答：近而不可知者，其唯物性乎。言動而靜、似去而留，可以神會，不可以事求。請陳近喻以況遠理。如吾身在他鄉，夢還本土，既覺已後，身竟不移。故知雖去不動、不動而去。一切諸法喻之如夢，以有一夕之眠則有一朝之覺，既有長夜之寢亦有朗然大覺。周旋五道喻之如夢，正觀達之實無往反，稱之為覺。}@
%{问：观什么法去来，品名去来？答：上〈因缘品〉明观三种因缘，今品也明三个意思：一是上品明十二因缘不生不灭，现在还就因缘辨不来不去。过去二因灭为去，现在五果生为来，乃至现在三因灭为去，未来两果起为来，所以十二因缘只有两分：七分为来，五分为去。现在观此去来，所以以目品。问：为什么观因缘去来？答：因为五种人未达因缘，所以观之。一世俗人只见到从此到彼为去，反彼还此为来，而不知生所从来，死所趣向。二是九十六术不知因缘本末，谓从自在、微尘等来，去者还至本处。三是五百论师虽然知十二因缘往还六趣，而执为定有，不得法空。四如譬喻跋摩之流，虽然了因缘空无所有，而不能知本性寂灭。五是学大乘人虽然知本性空寂，遂拨因果罪福报应。现在破除这五人，示正因缘去来无去来义，所以观因缘来去。问：为什么破除这五人？答：经云十二缘河，深难得底。所言底者名为空相，达十二因缘本性空寂到于河底，所以名为𠌵王。现在想要令这五人了解因缘本无来去，也到河底同成菩萨，以是义故破除这五人。问：二乘人也了十二因缘空，空中有何法可异？答：二乘只观十二缘空，不知因缘即有佛性不空之义；大士了达十二缘空，复知佛性不空之义，所以与二乘异也。问：二乘只知十二缘空，堕于断灭；大士具知空与不空，应具堕二边。答：大士知十二本空，所以异凡之有；知有中道佛性不空，异二乘之空。又十二本空故非有，佛性妙有则非空，非空非有即是中道。问：就此义宗云何立于二諦？答：大明佛法凡有三種二諦。一是生死涅槃合为二諦，十二因缘虚妄本空名为世諦，佛性妙有不可说空名为真諦。二是就生死之法自论二諦，十二因缘犹如幻梦，往还六道名为世諦，而本性空寂实无来去名为真諦。三是就涅槃之法自论二諦，涅槃妙有名为世諦，而涅槃亦空名为真諦。问：何处经明涅槃亦空？答：明处甚多，略引二证。一是《大品》释十八空云第一义空者，涅槃名第一义，涅槃亦空，名为第一义空。《涅槃经》云迦毘羅城空，大般涅槃空。所以知诸法未曾生死亦非涅槃，言忘虑绝也。问：此品只据即事动静明无去来，何以得知约十二因缘？答：上品云为已习大乘人说十二因缘具足八不，前品已释因缘不生不灭，所以现在就因缘辨不来不去；但理法难明，所以寄事释之耳。问：八不文云不来不出，今云何言不来不去？答：八不欲破因果相生义，最后两不穷其内外。如果谓必有因生果者，果为从因内而出，为从因外而来？所以明不来不出。此品欲即事观之，以从此往彼为去，反彼还此为来，所以云来去也。二是通观一切法无去来义，所以说此品。计去来者乃复无穷，略明七：一是世间人取耳目所见，言实有人之动静寒暑往来。二是外道谓从自在天来为来，来还反为去。复云无因而來，无因而去。三是二世有部从未来来现在，从现在谢过去。四是二世无部未来未有，而假缘故来，缘离则去。五是成实大乘义云从无明识窟流来，入三界，初起一念善因为来，反原而去。六是昔地论师义，乖真起妄为来，息妄归真故去。七是摄大乘师明六道众生皆从本识来，以本识中有六道种子故生六道也。从清净法界流出十二部经，起一念闻熏习附著本识，此是反去之始。闻熏习渐增，本识渐减，解若都成则本识都灭，用本识中解性成于报佛，解性不可朽灭。自性清净心即是法身佛，解性与自性清净心常合究竟之時，解性与自性清净心相應一體，故法身常报身亦常也。如此等人并计来有所从，去有所至，必定封执。言有来去者，则五眼不见，故无此去来。三者如文，明观即事去来，故无有去来，明破去来品。故肇师《物不遷论》云观方知彼去，去者不至方。又云江河竞注而不流，日月历天而不周。问：江河竞注，云何不流？既云不流，云何竞注？答：世俗之人之常情，如所问也。二乘之人未得并观，亦不能知然。大士得不二观，不坏假名而說實相，故注而不流；不動真際建立諸法，故不流而注。问：此事难信，云何晓之？答：近而不可知者，其唯物性乎。言动而静，似去而留，可以神会，不可以事求。请陈近喻以况远理。如吾身在他乡，梦还本土，既觉已后，身竟不移。所以知虽去不動，不動而去。一切诸法喻之如梦，以有一夕之眠则有一朝之觉，既有长夜之寢亦有朗然大觉。周旋五道喻之如梦，正观达之实无往反，称之为觉。}%
@{問：前云此品釋經中無去來義，云何釋耶？答：經文甚多，今略舉其要。《淨名經》云不來相來、不去相去，來無所來、去無所去。即是今意。《涅槃經》云瑠璃先來。佛問云：汝為至來、為不至來？答云：至亦不來，不至亦不來。至是已來不來，不至是未來不來。我觀是義，都無去來。次《大品經》常啼疑佛去來，而法尚反折之云：炎中水從東海西海而來、南海北海而去？常啼答云：炎中尚無水，云何有來去？因此則悟法身無來去義。次《智度論》解道品，釋菩薩正業，亦明無有去來席卷此文來也。直讀此品未覺為精，若望諸大乘經方知有其深味也。問：且置餘經。《淨名》既云不來相來，此就何義釋之？答：成論師云實法無來、相續有來，故云不來相來。又云：世諦有來、真諦無來，故云不來相來。地論師云：法界體無來、用即有來。中假師云：中道無去來、假名有去來。今悉不同此說，直須讀經，只來宛然而實無所來，不得分為二片也。}@
%{问：前面说这一品解释经文里没有去来的意思，怎么解释呢？答：经文很多，现在就简单说一下要点。《维摩诘经》说，不来相来、不去相去，来无所得、去无所得。这就是现在这个意思。《涅槃经》说，琉璃先来。佛问：你是到来了，还是没到来？答：来了也没来，没来也没来。来了就是已经来了，没来就是未来没来。我观察这个意思，都没有去来。接着，《大品般若经》里常啼怀疑佛来了走了，而经文却反驳他说：火焰里水是从东海西海而来、南海北海而去吗？常啼回答说：火焰里本来就没有水，怎么会有来去呢？因此就明白了法身没有去来的意思。接着，《大智度论》解释道品，解释菩萨正行，也说明没有去来，卷着这些经文来了。直接读这一品没觉得多精妙，要看其他的大乘经才知道它有多深刻。问：暂且不提其他经文。《维摩诘经》既然说，不来相来，这是从哪个角度来解释的呢？答：成实论师说，实法没有来，相续有来，所以说，不来相来。又说，世谛有来，真谛无来，所以说，不来相来。地论师说，法界体性没有来，运用就有来。中道假名师说，中道没有去来，假名有去来。现在这些说法都不一样，必须直接读经，只来是自然而然，实际上没有来，不能分成两部分。}%

@{品廣分為七，處中為四，略說二周。所言七者，初以三時門破去法、二以三時門破去者、三以三時門破初發、四以三時門破住住者、五以一異門破去去者、六以因緣門破去去者、七以定不定門破去去者。次明處中開四門者，從能破門為名者，第一三時門破、二者一異門破、三者因緣門破、四者有無門破。大意令眾生悟無去來，入於實相，發生正觀，滅諸煩惱。但受悟各異，故開多門。所以有此四門者，以計去來是起動之法，必墮三世故。前就三時門破，外云：三世若無，眼不應見，故就一異破眼所見。復謂因緣去來不可一異，故次破因緣。病乃無窮，觀門非一，今欲領其大要、散其所封，故次有無門也。次雖有四門，合之為二者，初周略破去來、後三廣破去來。又初周總破去住、後三別破於去。又初周直破去來、後三破眼所見。又初周但就有為門破、後周為無為一切破。今宜依四門。就初為二：第一破去去者、第二破住住者。雖有四儀，不出動靜，故略觀此二。就初又三：一破法去、二破人去、三破去因。就破法去開為四別：初長行立、次偈破、三救、四破救。問曰世間眼見三時有作者下，此立義也。上品求四緣生果畢竟無從，外人理屈辭窮舌不能救，故今舉眼所見以立義。外道、數論、譬喻之流同明時不可見，故今但云：見時中之法，不言見時。去來是舉下足色，為眼所見，故云眼見。}@
%{这一品广泛分为七个部分，中间分为四个部分，简单地说就是两个回合。所说的七个部分，首先用三时门破除法去，第二用三时门破除去者，第三用三时门破除初发，第四用三时门破除住住者，第五用一异门破除去去者，第六用因缘门破除去去者，第七用定不定门破除去去者。接着说明中间的四个部分，从能够破除的门作为名字，第一个是三时门破，第二个是一异门破，第三个是因缘门破，第四个是无有门破。主要意思是为了让众生明白没有去来，进入实相，产生正观，灭除一切烦恼。但是接受理解各不相同，所以才开设很多门。之所以有这四个门，是因为认为去来是启动的法，一定会落入三世，所以前面就从三时门破除，外道说：三世如果不存在，眼睛就不应该看到，所以就用一异来破除眼睛所看到的。又说，因缘去来不能一异，所以接着破除因缘。病症无穷无尽，观察的门不只一个，现在想要领悟它的主要内容，散开被封锁的地方，所以接着就有无门。接着虽然有四个门，合起来分为两个，第一个回合简单破除去来，后面三个回合广泛破除去来。又第一个回合总的破除去住，后面三个回合分别破除去。又第一个回合直接破除去来，后面三个回合破除眼睛所看到的。又第一个回合只用有为门破除，后面回合用无为一切破除。现在应该按照四个门来。从第一个分为两个：第一个是破除去去者，第二个是破除住住者。虽然有四仪，不超出动静，所以简单看一下这两个。从第一个又分为三个：第一个是破除法去，第二个是破除人去，第三个是破除去因。从破除法去开始分为四个部分：第一个是长行立，第二个是偈破，第三是救，第四是破救。问：世间眼见三时有作者以下，这就是立义。上品求四缘生果毕竟无从，外道理屈词穷，舌头都救不了，所以现在举眼睛所看到的来立义。外道、数论、譬喻之流都说明时间不可见，所以现在只说：看到时间中的法，不说看到时间。去来是举起放下脚色，为眼睛所看到的，所以说眼见。}%

@{問：上立四緣，今立去來，云何廣狹？答：上法廣人狹，四緣攝一切法，是故為廣；但內道所計，故云人狹。此品人廣法狹，大小內外同計去來，故是人廣；去來但是有為，故云法狹。問：三時有幾種耶？答：略有三種，一三劫、二三世、三三念，今就後立也。而言三時有作者，法墮三世流動起作，故稱為作。又作是業義，以去即是業，故云作也。答曰已去無有去下，第二論主破外人明三時有，論主即明三時無。然直觀此破未覺其精，望《淨名經》文殊答曰：若來已更不來，去已更不去。此是三時門明無去來。但文殊既至方丈，大眾則謂來已名來，是故今略舉三時中一謂來已不來。佛在世時眾生利根，聞一則解三，故不具舉也。瑠璃光至亦不來、不至亦不來，至即是已、不至是未，三時之中舉二門也。次《淨名》彌勒章具舉三時以責無一生記。是故此門可以窮凡屈聖，則望經精巧也。上半明已未二門無去，下半明去時無去。已是過去息滅，是中無去；未是未來，未有去法亦無去。下半破意者，上半令其受已未無去，已是曾去即時無去，未是當去即時亦無去。下半即云去時不離此二。既信此二無去，當知去時亦無去也。長行云離去去業不可得者，業是動之異名，已去則去息無復動義。若言已去有去者，此是離去而有動業耳。去法已滅猶有動業，無有是處也。}@
%{问：上面立四缘，现在立去来，怎么区分广狭呢？答：上面法广人狭，四缘摄一切法，所以是广；但是内道所计，所以说人狭。这一品人广法狭，大小内道外道都认为有去来，所以是人广；去来只是有为，所以说法狭。问：三时有几种呢？答：简单来说有三种，一是三劫，二是三世，三是三念，现在就从后面立义。而说三时有作者，法落入三世，流动起来，所以称为作。又作是业义，因为去就是业，所以说作。答：已去无有去以下，第二，论主破除外道明三时有，论主就明三时无。但是直接看这个破除，没觉得多精妙，看《维摩诘经》文殊回答说：如果来了之后再不来，走了之后再不走。这就是三时门说明没有去来。但是文殊既然到了方丈，大众就说来了就叫来，所以现在简单举三时中一个，说来了就不来。佛在世的时候，众生利根，听一个就明白三个，所以没有全部举出来。琉璃光来了也没来，没来也没来，来了就是已经来了，没来就是未来，三时之中举了两个门。接着，《维摩诘经》弥勒章，全部举了三时来责问无一生记。所以这一门可以穷尽凡夫，折服圣人，可见经文精妙。前半部分说明已、未两个门没有去，后半部分说明去时没有去。已经过去了就灭了，其中没有去；未来还没有来，没有去法，也没有去。后半部分破除的意思，前半部分让其接受已、未没有去，已经过去了，当时就没有去，未来要走，当时也没有去。后半部分就说去时不离开这两个。既然相信这两个没有去，就应该知道去时也没有去。长行说，离开去去业不可得，业是动的异名，已经走了，去就息了，没有再动的意思。如果说已经走了还有去，这就是离开去而有动业。去法已经灭了，还有动业，没有这种地方。}%

@{問曰動處即有去下，第三救義。若作一人立義者，上立三時有去。二關已窮，今但救去時有去。若作二家立義者，上立三時有作，謂三世有部。今立二時無去、一時有去，即二世無部。就偈為二：上半立有時法、下半明於有無也。動處即有去者，立有去法也。所以立有去法者，由論主前偈下半中明去時中無去，今對無去故云動處有去也。而言動者，外人謂去麁而動細，去麁即墮已；而動細即非已，既稱為動亦非是未。欲簡除已未，故云動也。處有二義：一從所履處名之為處、二者即目舉足動以為處。由上明無去，外人云：即此動處有去，何故無耶？此中有去時，第二句立有時也。以其動必賴時，故將動以證時也。非已去未去者，下半明有無也。若作一人立義，上立三時有去既被破竟，今輸已未兩關也。若二人立義者，上半立現在是有，今非二世有義也。是故去時者，第二結去時有去也。又分此偈上半立有時，第三句輸已未二關，第四句正立去時去。此分好。長行云隨有作業處者，隨於四衢八達，動步即有去也。答曰下，第四破救也。}@
%{问：动处即有去以下，第三，救义。如果做一个人的立义，上面立三时有去。两个关口已经穷尽了，现在只救去时有去。如果做两家的立义，上面立三时有作，指的是三世有部。现在立两时无去、一时有去，就是二世无部。从偈分为两个：前半部分立有时法，后半部分说明于无有。动处即有去，立有去法。之所以立有去法，是因为论主前面偈的后半部分中说明去时中没有去，现在对没有去，所以说动处有去。而说动，外道说去粗而动细，去粗就落入已；而动细就不是已，既然称为动，也不是未。想要简除已未，所以说动。处有两个意思：一是，从所履处命名为处，二是，就是眼睛举脚动，认为是处。因为上面说明没有去，外道说：就是这个动处有去，为什么没有呢？这里有去时，第二句立有时。因为动必然依靠时间，所以用动来证明时间。非已去未去，后半部分说明无有。如果做一个人的立义，上面立三时有去，已经被彻底破除，现在输了已未两个关口。如果做两个人的立义，前半部分立现在是有，现在不是二世有义。所以去时，第二，总结去时有去。又分这个偈前半部分立有时，第三句输已未两个关口，第四句正立去时去。这个划分很好。长行说，随着有作业处，随着在四衢八达，动步就有去。答：以下，第四，破救。}%

@{問：此破與上何異？答：今觀四番，可為三類：初一問答是總立總破、後一問答是別立別破。初總明三時有去故是總立，總破三時有去故是總破；次但立去時有去故是別立，但破去時去故是別破。又初一問答是立三世有破三世有，次一問答立二世無破二世無義。三者前破去時去是奪破，明離已未之外無有去時，故是奪也；今縱離已未別有去時去，即開四關責之，故是縱破也。問：前何故將已未奪去時，今縱有去時耶？答：去麁而動細。去麁故，可得將已未分之；動細故，不得復就已未分之。故縱彼有動，求動無從。如人靜坐直是人耳，正動一足便名去者，因此之動稱為去法亦名去業。將步之前名為未去，足動所經名為已去，取其現動名為去時。取其初動目之為發，當步之動名之為是去，餘步形此名為異去，足之所履稱為去處。然即眾緣和合虛受其名，諦觀察之無一可得。而著相者謂有決定，是故論主就而求之也。所言四關者：第一無體破；二各體破，師又詺為失因破；三二法破；四兩人破，即是次第。初偈上半牒而不受、下半正破。云何於去時，此牒外義也。外人明已未二時無有去義，第三時中有於去法，故此去法賴時而去，是以牒之。而當有去法者，不受其時中有法而法賴時去也。下半正作無體破者，此明時無別體，故云無體破。汝既稱去時，是即因去有時；即時無別體，若無別體，法何所賴而得去耶？此非用數論因法假名時、離法無別時以破外人，但外人自言去時有去，即時因於去，故時無別體，即法無所賴耳。}@
%{问：这个破除和上面有什么不同呢？答：现在看这四个回合，可以分为三类：第一次问答是总立总破，第二次问答是别立别破。第一次总体说明三时有去，所以是总立，总体破除三时有去，所以是总破；第二次只立去时有去，所以是别立，只破除去时去，所以是别破。又第一次问答是立三世有，破除三世有，第二次问答立二世无，破除二世无义。第三，前面破除去时去是夺破，说明离开已未之外，没有去时，所以是夺。现在即使离开已未，还有去时去，就打开四个关口来责问它，所以是纵破。问：前面为什么用已未来夺去时，现在却说即使有去时呢？答：去粗而动细。去粗，就可以用已未来分开；动细，就不能再用已未来分开。所以即使有动，求动无从。就像人静坐，就是人，正好动一下脚，就叫去，因为这个动，称为去法，也叫去业。将要走之前，叫做未去，脚动所经过，叫做已去，取它现在动，叫做去时。取它初动，叫做发，正在走的时候动，叫做是去，其他的走，叫做异去，脚所履称为去处。但是，就是众缘和合，虚受其名，仔细观察，没有一个可以得到。而执着相的人，认为有决定，所以论主就来寻求它。所说的四个关口：第一是无体破；二是各体破，师又狡辩说是失因破；三是二法破；四是两人破，这就是顺序。第一个偈前半部分牒而不受，后半部分正破。云何于去时，这就是牒外道义。外道明已未二时没有去义，第三时中有去法，所以这个去法依靠时间而去，所以用牒来揭示它。而当有去法，不接受时间中有法，而法依靠时间去。后半部分正作无体破，这就是说明时间没有别体，所以说无体破。你既然称去时，那就是因为去有时；时间没有别体，如果时间没有别体，法依靠什么而得到去呢？这不是用数论因法假名时间，离开法没有别的时间来破除外道，只是外道自己说去时有去，时间因为去，所以时间没有别体，法就没有依靠。}%

@{又時無別體即是因緣時，因緣時無有自性，若無自性是即無時，既其無時法何所賴？問：此與數論有何異耶？答數論雖知因法假名時無有別時，未知因時假名法無有別法，是故異也。今責成論者云：法賴時去者，時復賴誰生耶？若言因法有假名時而無別時，亦應因時而假名法無有別法。無有別法，而法為時所生者，亦應無有別時，時為法所生也。又若時是無，無更有別法生時者，亦應法是無，無有別時生法者。又離時外實有法，法尚不生時；今離法外無別時，云何時生法耶？又並外人，若時非法、法非時而時法異者，亦時非法、法非時，時法應相離。若言理不相離而終異，亦應理不異而終離。然不異只是不離，不離只是不異耳。長行，前牒上半；何以故下，釋下半。初明時無別體，即是奪破；次明相離，謂縱關也。}@
%{又时间没有别体，就是因缘时间，因缘时间没有自性，如果时间没有自性，那就是没有时间，既然没有时间，法依靠什么？问：这和数论有什么不同呢？答：数论虽然知道因为法假名时间，没有别的时间，不知道因为时间假名法，没有别法，所以不同。现在责问成实论者说：法依靠时间去，时间又依靠谁生呢？如果说因为法有假名时间，而没有别的时间，也应该因为时间而假名法，没有别法。没有别法，而法被时间所生，也应该没有别的时间，时间被法所生。又如果时间是无，无还有别法生时间，也应该法是无，没有别的时间生法。又离开时间之外，实际上有法，法尚且不生时间；现在离开法之外，没有别的时间，时间怎么生法呢？又并外道，如果时间非法，法非时间，而时间法是不同的，也应该时间非法，法非时间，时间法应该相互离开。如果说道理不相离开，而最终不同，也应该道理不异，而最终离开。但是不异只是不离开，不离开只是不异。长行，前面牒前半部分；何以故以下，解释后半部分。首先说明时间没有别体，就是夺破；接着说明相离开，指的是纵关。}%
@{第二偈各體破，亦云獨去破。來意者，初偈無體，名為奪破；後之三偈並是縱關。縱關者，縱其時法相離，即難破之。又初偈無體破，破無別時部；後三偈，破有別時部。破此二，即一切立窮。上半牒而標過、下半難而釋過。若言去時去，此牒外立也。上明去時不得有去，今縱關去時有去，是故有若言之句也。是人即有咎者，標過也。此偈與前進退成過。前明時無別體故法無所賴，即不得去；今明若有時體可賴時而去，即時法有相離之咎。離去有去時者，下半正釋過也。既言法賴時去，即離法別有時體也。去時獨去故者，此傳顯相離之失。所以傳顯相離失者，內法中有二種計，如數論等因法假名時，離法無別時，即無相離之失。如譬喻部等謂別有時體，法是色心、時非色心，故須顯相離之失。若爾，上句破數論、今斥譬喻人。若相離者去之與時並各獨去，獨去者兩各相離，去不因時，是法獨義；時不因去，是獨時也。又有人言：今去時獨自去，故云獨去。此非文旨也。}@
%{第二偈，从各个方面来破除，也可以说成是单独去破除。它的意思就是，第一偈没有实体，被称为夺破；后面的三个偈则是纵关。纵关的意思是，纵使时间和法相分离，也难以破除。又，第一偈是破除无实体，破除无别时部；后三个偈，破除有别时部。破除这两点，就等于一切立论都穷尽了。上半部分是列举错误，下半部分是解释错误。如果说去的时候就去了，这就是在论证之外另立一个说法。上面讲去的时候不能有去，现在纵关去的时候有去，所以才有“若言”这句话。这个人就有过错，这就是列举错误。这个偈与前面的论证前后矛盾。前面讲时间没有别体，所以法无处依靠，即不能去；现在讲如果有时体可以依靠，就可以去，那么时间和法就有相分离的过错。离开有去的时候，就是下半部分解释错误。既然说法依靠时间去，就离开了法，另有时体。去的时候单独去，这就是说明相分离的错误。为什么说明相分离的错误呢？因为内法中有两种计量，比如数论等因法假名时间，离开法就无别时，就没有相分离的错误。比如譬喻部等说别有时体，法是色心，时间非色心，所以必须说明相分离的错误。如果是这样，上面破除数论，现在就斥责譬喻部的人。如果相分离，去和时间各自单独去，单独去就是两者各自相分离，去不依赖时间，这就是法本身的意义；时间不依赖去，这就是单独的时间。又有人说，现在去的时候单独去，所以说单独去。这不是文意。}%

@{第三偈二法破。來意者，初偈得相因而失去、次偈得去而失相因，故進退為過。外人今欲立相因、復明有去，即俱免二失。所以然者，既言去時去，即時前之去以為時體，免無體之過；二時後去，賴時而去，無獨去之咎也。上半牒而標過、下半釋過。一謂為去時者，此是以一去法為時體也。二謂去時去者，復有一法假時而去。問：此有何過耶？答：既有二法即有二時，若有一時應有一法，豈一時之中而有兩去法耶？又去法名身動，既有兩動便有二身二色陰也。色陰既二，四心豈一耶？}@
%{第三偈破除两种法。它的意思就是，第一偈得到相因而失去，第二偈得到去而失去相因，所以前后矛盾。外人现在想要建立相因，又说明有去，就都能免除两种错误。所以说，既然说去的时候就去了，那么时间就是之前去作为时间体，就免除了无体的错误；第二次去，依靠时间而去，就没有单独去的过错。上半部分是列举错误，下半部分是解释错误。第一种说法是，去的时候，这是以一个去法作为时间体。第二种说法是，去的时候就去了，又有一个法假借时间而去。问：这有什么错误呢？答：既然有两个法，就有两个时间，如果有一个时间应该有一个法，难道在一个时间内有两个去法吗？又，去法叫做身动，既然有两个动，就有两个身两个色阴。色阴既然有两个，四个心难道能是一个吗？}%

@{問曰二去有何咎，此生第四兩人破。外人未覺兩法之失，是故致問。又雖知有失，而著難便例，是故問也。答中為二：上半牒而正並、下半釋並。二去法是二色陰，既有二色陰即成於二人，若唯有一人亦但有一法，故復進退屈也。又若言法二而人一，亦應人二法一也。下半釋並者，以離法無人，故法二即人二也。又本是一人，由汝立去時中有去即成二人，既成二人即一人與去法往東、一人與去法往西。西東東人復於去時中去，復成二法二人，如是即一人成無量人、一法成無量法。若爾者，即失一人一法。既失其一，何有多耶？故一多俱壞。至此已來即立法窮矣。}@
%{问：两个去有什么过错？这就是第四个破除两人。外人没有觉察到两个法的错误，所以才问。又，虽然知道有错误，却执着于难处，所以才问。答案分为两部分：上半部分是列举并列，下半部分是解释并列。两个去法就是两个色阴，既然有两个色阴，就形成两个人，如果只有一个人的话，也只有一个法，所以又前后矛盾。又，如果说法有两个而人是一个，也应该人有两个法是一个。下半部分解释并列，因为离开法没有人，所以法有两个，人就有两个。又，本来是一个人，因为你建立去的时候有去，就形成了两个人，既然形成了两个人，就一个人和去法往东，一个人和去法往西。西东东人又去的时候中去，又形成了两个法两个人，这样一个人就成了无数人，一个法就成了无数法。如果是这样，就失去了一个人一个法。既然失去了一，哪里来的多呢？所以一多都坏掉了。到此为止，就等于立法穷尽了。}%

@{問曰離去者無去法可爾下，第二次破去者。問：此章為破去者、為破去者去耶？答：具有二意，一破去者、二破去者去。問：依觀門次第，人空易得應先明，法空難得應後辨。今何得前破法、後破人耶？答：今《中》、《百》二論相望者，《百論》依觀門次第，故先破神、次破法。以外道未識佛法觀門，故示之以漸。又外道計神為主，故先破其主也。《中論》破內學人，內學人多已知人空、少信法空，已知人空故不先破人，未知法空故先破法。問：內道既知人空，何須破？答：復有不知者，如犢子是也。又此論正破內、傍破外，正破內故先破法，傍破外故後破人。又會法成人，法為人本，故先破其本也。問：云何名去者去耶？答：總論去有二種，一者法去、二者人去。前章已破法去，今次破人去，人法俱無去，即一切去盡矣。又去有二種：一非眾生類去，如風行水流；二眾生類去，如從此到彼。上破法去，兼破非眾生類去；今正破眾生類去。又上破法去，破內道；今破人去，破外道。又上破法去，破無我部；今破人去，破有我部。或開為四：一立、二破、三救、四重破。今就文有二：初問、次答。問有二：一領前無法、二立後有人。然此問意因論主生。論主上難云：離法無人，以法二故人亦應二。此是借人破法。又所以借人破法者，欲借法破人，人法病乃息耳。外人即云：離法無人，以人有故法即有也。答曰下，五偈為二：初開奪破、第二縱破。初奪破為二：上半牒其所受、下半正奪其立者。此不離之言，凡三處用之：初用為難離法無人，法二人亦二；次外人用為立，人有法即有；今還用為破法，無人即無也。然外云：人有法有。論主云：法無人無。論主之言已顯於前，外人之立未彰於後，故有屈申也。去者即不去，此第二縱破。又開為二：初偈開三門而總非之、後三偈解章門以釋非。人多釋云：此偈猶是以三時破也。初句為已、次句為末、下半為去時。今謂不然。下外人救還救初句，豈得救已去耶？今所釋者，此就三者門破。初句明去者於去時中不能用去法去、次句明不去者亦不能用去法去，離此已外無第三去也，下當釋之。今且就此門破者，上來求去若得，可言去者用去法而去，名去者去。上來求去無從，者何所用？又上明法無人即無，云何於無人法中而謂人用法去？又既稱去者，即者無自體，云何能用法去耶？又去者宛然而不去，如肇公云觀方知彼去，去者不至方，亦如江河競注而實不流，故去者宛然而實不去也。不去者不去，破第二句，此是面目相違。不去人云何去？若不去人而去，如無罪人有罪、無施人有施。又因去者有不去者，上求去者不可得，云何有不去者？尚無不去者，云何不去者去耶？又去者尚不去，不去者云何去，如明尚非明，暗云何是明耶？去既不去、不去亦不去，豈可亦去亦不去為去，乃至非去不非去為去耶？此即破不有有義。他有既不得為有，不有云何得有？若言不有有者，應不去者去。即屈此破也。然去不得去、不去亦不得去，即有不得為有、不有亦不得為有，亦有亦不有、非不有並不成有也。}@
%{问：离开去的人没有去法，可以这样说，第二次破除去。问：这一章是破除去，还是破除去的人呢？答：有两个意思，一是破除去，二是破除去的人。问：按照观门次第，人空容易得到，应该先说明，法空难以得到，应该后辨析。现在怎么先破除法，后破除人呢？答：现在《中论》和《百论》相互对应，《百论》按照观门次第，所以先破除神，然后破除法。因为外道不了解佛法观门，所以逐步示教。又，外道认为神为主，所以先破除它的主。 《中论》破除内学人，内学人大多已经知道人空，很少相信法空，已经知道人空，所以不先破除人，不知道法空，所以先破除法。问：内道既然知道人空，为什么还要破除？答：还有不知道的人，比如犊子就是。又，这篇论证主要破除内，旁破外，主要破除内，所以先破除法，旁破外，所以后破除人。又，会法成人，法为人本，所以先破除它的根本。问：怎么样叫做去的人呢？答：总的说来，去有两种，一是法去，二是人去。前章已经破除法去，现在破除人去，人法都没有去，就等于一切去都尽了。又，去有两种：一是非众生类去，比如风行水流；二是众生类去，比如从这里到那里。上面破除法去，也破除非众生类去；现在主要破除众生类去。又，上面破除法去，破除内道；现在破除人去，破除外道。又，上面破除法去，破除无我部；现在破除人去，破除有我部。或者可以分为四种：一是立，二是破，三是救，四是重破。现在从文中来看，有两个部分：一是问，二是答。问有两个：一是引出前面没有法，二是建立后面有人。但是这个问题的来源是论主。论主在上面提出质疑，说：离开法没有人，因为法有两个，所以人应该也有两个。这就是借人破法。又，为什么借人破法呢？想要借法破人，人法病才能消除。外人就说：离开法没有人，因为人有，所以法就有。答曰以下，五偈分为两部分：一是开夺破，二是纵破。开夺破分为两部分：上半部分是列举它所接受的，下半部分是直接夺取它所建立的。这个不离之言，一共用了三次：第一次用来说明离开法没有人，法有两个，人也有两个；第二次外人用来建立，人有法就有；现在又用来破除法，没有人就没有。但是外道说：人有法有。论主说：法没有人无。论主的言论已经显明在前，外人的建立还没明确在后，所以有屈伸。去的人就不去，这就是第二种纵破。又可以分为两部分：第一偈开三门而总否定，后三偈解章门以解释否定。很多人解释说，这个偈还是用三个时间来破除。第一句是已，第二句是末，下半部分是去的时候。现在认为不是这样。下面外人救回救第一句，难道能救已经去了吗？现在所解释的，就是从这三门来破除。第一句说明去的人在去的时候不能用去法去，第二句说明不去的人也不能用去法去，离开这两者之外没有第三种去，下面应该解释。现在就从这三门来破除，上面寻求去，如果得到，可以说去的人用去法而去，叫做去的人去。上面寻求去无从，那么用什么去呢？又，上面说明法没有人就没有，怎么在没有人法中说人用去法去呢？又，既然称去的人，去的人没有自性，怎么能够用去法去呢？又，去的人宛然而不去，比如肇公说观察才能知道它去，去的人没有到达地方，也像江河竞注而实际上不流，所以去的人宛然而实际上不去。不去的人不去，破除第二句，这就是面目相违。不去的人怎么去呢？如果不去的人而去，就像无罪的人有罪，无施的人有施。又，因为去的人有不去的人，上面寻求去的人不可得，怎么会有不去的人呢？尚且没有不去的人，怎么会有不去的人去呢？又，去的人尚且不去，不去的人怎么去呢？就像明尚非明，暗怎么是明呢？去既不去，不去也不去，难道可以既去也不去为去，乃至非去不非去为去吗？这就是破除不有有的意思。有它既然不能是有的，没有它怎么能够有呢？如果说没有它有，应该是不去的人去。这就是屈服于这个破除。但是去不能去，不去也不能去，就是有不能是有的，没有也不能是有的，既有也有没有，非没有也不没有，都不能构成有。}%
@{問曰若去者去有何咎，此下第二縱破釋章門。但釋初門、不釋後二，以初破故後二自崩。又初門是通立通破，以三時有去者名為通立。破三時有去名為通破，從此文是別破別立。別立去者去為別立，破去者去為別破。上破法中亦有縱奪二門、通別兩意也。初問、次答。此問是外道犢子及成實等義，並明有人御去法而去。但成實二師：一云別有人體人用、二無體但有假用，此中含其二說也。答曰下，三偈為三：初無體破、次兩法破、三各體破。初上半牒而不受、下半正作無體破。若離法別有人體，即人可御法而去；以離法無人體，云何人御法而去？問：論主用無體以破耶？答：不爾。汝既云去者，即用去以成者，則者無自體。如用指以成捲，捲無自體，非用無體破外有體。又如人作師子，師子不能去，須人御方去。今明此二相離可得爾耳，離兩脚動無別有人，故不得去。此通得破外道、犢子、成實等義。既其易知，不煩作也。第二偈二法破者，前偈是奪破，今二偈並是縱關。上半牒、下半破。破意云：若避前無體而言有體，今縱有體墮二去：者前之去以為者體，者後之去為者所用。問：二去有何過？答：二去法是二色陰，即二身動，一人二身是為大過。又人法不相離，法二即人二、人一即法一。汝一人而法二，亦可人二而法一也。又法二即人二，此之二人各往東西，則東西去者復用去法去亦有二去，既有二法復成二人，如是一人成無量人，具如前說。長行有二論。一本云：一以去法成去者、二去者成已然後用去法。此文為定，餘本悉非。所以然者，初明以一去法為人體、次一去法為人用，故成一人二法過也。第三偈各體破，亦云獨去破。上半牒而標過、下半正明各體。離去有去者，汝明去者用去法，必先有去者而後用去法，即是離去法有去者體也。說去者有去，師云：離去有去者，外人懷中作如是解：離去別有去者，說去者有去。口中復說：去者御去法而去。故云各體也。又此句意詺外義成上離過。汝先有者體，而說者用於法，故知離法別有者體。此偈與破去法中各體破全同，但上明時法各體，今明人法各體為異耳。問：前各體破與無體破相次，今何故在二體後耶？答：蓋是翻論者誤。何以知然？外人前立三時有去者，青目就二法破中以結三時中無去者竟，更說此偈者，當知是誤也。若非翻論者誤，則是梵文本失。}@
%{问：如果说“去者去”有什么过错？这下面是第二种纵破释章门。只解释第一种门，不解释后两种，因为第一种破了，后两种就自然崩溃了。而且第一种门是通立通破，以三时有去者为通立。破三时有去为通破，从这段文字来看是分别破分别立。分别立“去者去”为分别立，破“去者去”为分别破。上面破法中也有纵夺两种门，通别两种意思。先问，后答。这个问题是外道犊子以及成实等派的说法，都表明有人驾驭去法而去。但是成实二师：一种说法是分别有人体人用，另一种说法是无体但有假用，这里包含了这两种说法。答曰下面，三偈为三：初无体破，次两法破，三各体破。前半部分不接受，后半部分正作无体破。如果离开法别有人体，那么人就可以驾驭法而去；如果离开法没有人体，怎么可以驾驭法而去？问：论主用无体来破吗？答：不是这样。你既然说“去者”，就是用“去”来成就“者”，那么“者”就没有自体。就像用手指来成就卷，卷没有自体，不是用无体来破外有体。又像人作狮子，狮子不能去，需要人驾驭才能去。现在表明这两种相离是可以的，离开两脚动就没有别的人，所以不能去。这可以通破外道、犊子、成实等派的说法。既然很容易明白，就不必多说了。第二偈两法破，前偈是夺破，现在第二偈都是纵关。前半部分不接受，后半部分破。破的意思是：如果避开前面无体而说有体，现在纵有体也落入两种“去”：前面那个“去”是以为“者”的体，后面那个“去”是以为所用。问：两种“去”有什么过错？答：两种“去”法是二色阴，就是二身动，一个人二身就是最大的过错。又人法不相离，法二即人二，人一即法一。你一个人而法二，也可以人二而法一。又法二即人二，这两个人分别往东西，那么东西去者又用去法去也有两种“去”，既然有两种法又成就两个人，这样一个人就成就无量人，就像前面所说。长行有两种说法。一种说法是：一是用去法成就去者，二是去者成就以后再用去法。这种说法是正确的，其他说法都是错误的。为什么呢？因为首先说明用一种去法为人体，其次用一种去法为人用，所以成就一个人二法过错。第三偈各体破，也叫独去破。前半部分不接受而标明过错，后半部分正明各体。离开去有去者，你明白去者用去法，必须先有去者然后用去法，这就是离开去法有去者体。说去者有去，老师说：离开去有去者，外人心中作如是解：离开去别有去者，说去者有去。口中又说：去者驾驭去法而去。所以说各体。又这句话的意思是驳斥外义成就上面离开过错。你先前有者体，而说者用在法，所以知道离开法别有者体。这个偈与破去法中各体破完全相同，只是上面说明时法各体，现在说明人法各体有所不同。问：前面各体破与无体破相继，现在为什么在二体后呢？答：可能是翻论者误。怎么知道呢？外人先前立三时有去者，青目就二法破中以结三时中无去者竟，又说这个偈，应该知道是错误的。如果不是翻论者误，那就是梵文本失。}%

@{復次若決定有去有去者應有初發，第三次以三時破發。發與去異者，取其異靜之義稱之為發，動足成步目之為去，故去則是果、發則為因。世間云千里之行皆因發足，合抱之本起自毫端。故破發也。至此已來，文三義四。文三者，初破去法、次破去人、今破初發。義四者，謂破人、法、因、果義也。就文為二：初長行、次偈本。長行為二：初序立；而於三時中求發不可得者，序破也。就三偈為四：初偈開三時門、次偈釋三時門、第三半偈破三時、第四半偈總結破。初門為二：三句明三時無發、下一句呵之。問：上云去是果、發是因，云何就已去之果求覓初發之因耶？答：此非果中求因，乃是三時門之名耳。上已用三時門求無去法，次就三時門求無去人，今就三時門求無初發。故三時門是能破，人法因果等是所破也。問：何故就三時門破此等法耶？答：去法去人及初發並是起動有為之法，必墮三世，故就三世中求之也。何處當有發者，三世中既無，三世外則是無為，無為亦無發，是故呵之。何以故三世中無發者，生下釋破偈也。前唱三時無，未釋所以無，今釋所以無，故有此文也。未發無去時者，第二釋三時無發，上半釋二時無發、下半釋未去無發。未發無去時，釋上去時中無發。亦無有已去，釋已去無發。章門偈則就三時次第，故先已、次未、後去時，今釋就緩切次第，先破其切、後破其緩，以正計去時有發及已去中有發故也。又是逐文勢鉤鎖，接最後去時無發，仍即釋之也。問：云何未發無去時釋去時中無發耶？答：若未發有時，可從時中發；未發竟無時，從何處發耶？問：未發何故無時耶？答：發是動發之法，因法故有時；未發則無法，無法云何有時耶？問：若爾，今因發故有時，可得從時中發耶？答：若因發有時，即時無自體，時無自體即發無所賴，云何得從時中發耶？問：此與上破法何異？答：初章門偈與破法中初偈三時求去法不可得全同，今此偈與上破法中無體偈全同，好體破發亦應具有四破：一無體破、二各體、三二法、四兩人。但上以具明，今略舉初門，即餘三可領也。亦無有已去，釋已去中無發。亦具二義：一者若未發有已去之時，可從已去時中發；未發竟無已時，云何從已時中發？二者因發有時，時即無自體，法何所賴而得發耶？是二應有發者，結上二義應有發，而今尚無。未去是未來，未來未有時，云何得從時中發耶？無去無未去此，第三次破無三時。破無三時者，上來三處用三時破去法、去人及初發竟，今次破此三時，則前破所破、今破能破。問：何故破三時耶？答：恐外人云若三時中盡無人法因果，何故有此三時耶？既其有時，必應有法。又既有能破，應有所破。是故今明法無故時無，所破無故能破亦無也。一切無有發者，第四總結破。一切無者，謂無去法去人等，但發最在後，故偏舉之耳。何故而分別者，不應分別有人法因果及三時也。長行云發無故無去，此明因無故果無也。無去故無去者，法無故人無也。何得有已去未去去時。此是法無故無時。亦是所破無故能破亦無也。問：何故呵外人耶？答：此章破去事竟，故總結呵也。}@
%{再说，如果决定有去有去者，应该有初发，第三次用三时破发。发与去不同，取其不同静止的意思称为发，动足成步目称为去，所以去是果，发是因。世间说千里之行皆因发足，合抱之本起自毫端。所以破发。至此已来，文三义四。文三者，初破去法，次破去人，今破初发。义四者，谓破人、法、因、果义。就文为二：初长行，次偈本。长行为二：初序立；而于三时中求发不可得者，序破也。就三偈为四：初偈开三时门，次偈释三时门，第三半偈破三时，第四半偈总结破。初门为二：三句明三时无发，下一句呵之。问：上面说去是果，发是因，怎么从已经去的果中寻找初发的因呢？答：这不是从果中求因，而是三时门的名称。上面已经用三时门求无去法，其次从三时门求无去人，现在从三时门求无初发。所以三时门是能破，人法因果等是所破。问：为什么从三时门破这些法呢？答：去法去人及初发都是启动有为之法，必然堕落三世，所以从三世中求之。何处当有发者，三世中既无，三世外则是无为，无为亦无发，所以呵之。为什么三世中无发呢？生下释破偈。前面唱三时无，未释所以无，现在释所以无，所以有这段文字。未发无去时者，第二释三时无发，前半部分释二时无发，后半部分释未去无发。未发无去时，释上去时中无发。亦无有已去，释已去无发。章门偈则就三时次第，所以先已，次未，后去时，现在释就缓切次第，先破其切，后破其缓，因为正计去时有发及已去中有发。又是逐文势钩锁，接最后去时无发，仍即释之。问：怎么未发无去时释去时中无发呢？答：如果未发有时，可以从时中发；未发竟无时，从何处发呢？问：未发为什么无时呢？答：发是动发之法，因法故有时；未发则无法，无法怎么有时呢？问：如果是这样，现在因发故有时，可以从时中发吗？答：如果因发有时，即时无自体，时无自体即发无所赖，怎么从时中发呢？问：这与上面破法有什么不同？答：初章门偈与破法中初偈三时求去法不可得完全相同，现在这个偈与上面破法中无体偈完全相同，好体破发也应该具有四破：一无体破，二各体，三二法，四两人。但是上面以具明，现在略举初门，即余三可领。亦无有已去，释已去中无发。也具有两种意思：一是如果未发有已去之时，可以从已去时中发；未发竟无已时，怎么从已时中发呢？二是因发有时，时即无自体，法何所赖而得发呢？是二应有发者，结上二义应有发，而现在尚无。未去是未来，未来未有时，怎么从时中发呢？无去无未去此，第三次破无三时。破无三时者，上来三处用三时破去法、去人及初发竟，现在破此三时，则前破所破，今破能破。问：为什么破三时呢？答：恐怕外人说如果三时中尽无人法因果，为什么有这三时呢？既然其有时，必然有法。又既然有能破，应有所破。所以现在明法无故时无，所破无故能破亦无。一切无有发者，第四总结破。一切无者，谓无去法去人等，但发最在后，所以偏举之。为什么而分别者，不应分别有人法因果及三时。长行云发无故无去，此明因无故果无。无去故无去者，法无故人无。何得有已去未去去时。此是法无故无时。亦是所破无故能破亦无。问：为什么呵斥外人呢？答：本章破去事竟，所以总结呵斥。}%
@{問曰無去無去者應有住住者，第二以三時門破住。破住二意：一先破動、今破靜，令悟四儀宛然而未曾動靜；二破住為成破去。上就去門破去，今就住門破去。既其見住則去心必生，今破其住則無靜對動，則去心都息。就中有二：前問、次答。問有二：初領前無去、次問後有住。作此問者凡有三義：一者外人雖知無去而未解無住，故請問之；二者欲舉住證去；三欲有無相待以無去對有住，則是有無相對也。答中三偈四章：初偈明三時門無住；次偈偏釋初門無住；三上半偈重以三時門破去者住、次下半偈類破餘法。初偈上半明二門中無住、下半明無第三門。去者則不住，此是正去則無有住。不去者不住，無去可待，故無有住。又世間有二種住：一者未住、二者本住。本住者，不去稱之為住，亦是去前住。未住者，息去然後住，亦是去後住。去者不住，破其未住。若正法即有去者而不得住，若其息去即無復去者，令誰住耶？如息五指即無捲可住。次句破本住，易知。第二偈破去者住，偏釋初門。又例上破去，具通別，初門通破住、此門別破住也。又例上應有縱奪門，上奪、今縱也。上半牒而不受、下半正破。破意云：離去法無去人，若有去人即有去法，便不得住。若息去法，即無復去人，令誰住耶？故人義若成便不得住，住義若成即無復有人，進退屈也。又離法無人，汝欲息法令人住者，亦應息人而法住耶？眾事推之，畢竟無住。去未去無住，第三舉三時門重破去者住。上是奪門，明去者不得住。今縱，汝必言去者息去法而住者，於何時中住？已去中是已滅，即無住；未去則未有住；去時還墮二門。此猶是捉上三時門破住。至此已來凡四過，用三時門破也。所有行止法者，第四類破餘法。問：行止是何法耶？答：生死流轉相續為行，涅槃滅生死流動為止。上以破動靜二儀，今破生死、涅槃兩法，即一切諸法畢竟無遺也。問：品題破去來而不破於來，不題破住及行止，何故破耶？答：品欲釋八不之未，故以去來相對。但去來更無兩體，此望為去、彼觀為來，故破去即破來也。今欲遍窮萬法，故動靜二儀、生死涅槃兩法皆不可得。問：今此破意在何耶？答：令悟此身不動不靜，非生死流轉，亦非涅槃止息，即是以觀發中、因中發觀，於此身心不起凡夫二乘有所得心，常與道合也。}@

@{問曰汝雖種種門下，若開四門，初三時門已竟，今是第二一異門破也。若二周明義，初周已竟，今是第二周。問：何以知有二周意耶？答：上破去住及類行止等竟，而今更破去去者，當知是重破，故有二周也。問：何故明二周耶？答：利根聞初周略破即解，鈍根未悟，更廣破之。就文為二：初問、次答。問有二：初領前無；而眼見下，第二立有去住也。問：品初已明眼見三時有作，今復云眼見，與前何異？答：初明眼見，論主就三時門求之不得。外人云：汝雖巧難，我不能答；而道理終有，以眼見故。二者上直舉眼見，而論主即破。外人今便反難論主：若三時中無眼不應見，今既眼見則不應無，故無則不應見，見故非是無。所以異上也。又外人反問論主：有世諦以不？若有世諦即有去住，若無世諦則是邪見。又真諦可無，世諦云何是無？若言世諦中無，則真諦應有，是則大亂。又若俗無真有，即色可聞、聲可見，眼應聞、耳應見也。三者外人復云：若無而顛倒故見者，有無俱倒，何故見有不見無耶？又等是顛倒見，無有一去而見一去，何故不於一人見於二去，復於二人見一去耶？四者汝口說無，我眼見有，則眼見是實，口說難信。有如是等義，故重舉眼見問論主也。答曰下，第二破。就文為三：初偈雙牒雙定、次兩偈雙牒雙難、後一偈雙結雙呵。前長行呵云肉眼所見不可信者，汝信眼所見，不信論主口破者，宜撿口眼二因。外人以無明顛倒為因，感得肉眼；諸佛菩薩以波若為因，宣之於口。故眼不可信，我破即可信。又汝現世無明心流入眼，故眼見不可信；我以觀辨我心、論宣於口，蓋從二惠心流入此口，故口可信、眼不可信。又眼不可信者，熱病人種種橫見，故口言有物。汝無明熱病橫有所見，故言有去來。又汝言見一何故不見二者，此見不見並是汝之倒情。汝見一既不可信，汝之不見亦不可信。如是五句也。又此是顛倒，與顛倒相應，故所見不亂也。又若我言無而見有者，可受此難；汝自見有，今就汝求有不得，故汝有不可信。汝若執無而見有者，我亦破之也。又云：既稱肉眼所見不可信，何得云佛見世諦與凡夫不異，但有著不著不同故分凡聖耶。又汝無始來作此信不得解脫，欲得解脫，不應信此六情。故信波若則不信一切法，信一切法則不信波若。波若生則一切法不生，一切法生則波若不生。二河傾滿亦復如是。外人既舉眼所見可信，論主以一異類破顯即事可信，故就一異求之不成也。又一異撿不可得，當知慧眼所見現可信也。如〈因緣品〉世間現見故，世間眼見也。問：一異撿云何現可信耶？答：汝言眼見有去人去法者，汝眼為見其是一物、為見是其二物耶？即事責之，則外人於眼見事便爾無對，故眼見事不成也。又作一異破者，然計有去者即是我見，我見為一異本，一異是斷常本，斷常是六十二見本。故《大品》云譬如我見攝六十二見，故知我見為本。由有我故，推我與陰一，即陰滅我滅，成於斷見；陰與我異，陰滅我存，故起常見。故一異是斷常本。既有斷常便起六十二見，從見則起愛，愛見因緣故有業苦。今破一異之本，則枝末之見自傾，即令悟眾生累無不寂、德無不圓。累無不滅，不可為有；德無不圓，不可為無，故得中道法身也。又一異是十四難，一異既傾，十四難便壞也。問：一異為破一人、為破兩計？答：若直舉眼見救義，則一異破一立也；若執一異，則破二人也。問：何人執一異耶？答：若直取色法為身，動故名為去法，去法成人名為去者，則非僧佉等四外道義，以四外道並計色與神異。而自執神與覺一異，有四師耳。若總以五陰為身，動名為去法者，即亦是四外道義也。而成論師明假，有即實義、異實義，即入今二門責之。又成論師計假人有體有用，是計異義。計假人無體，還以五陰為體，是人法一義也。初偈雙牒雙非，易知也。次兩偈雙牒雙破。破一中，上半牒、下半破。所以舉作作者並去去者，以去去者一義過昧、作作者一義過顯，故將顯以並昧也。作是瓶，此是色法。作者是人，非色法。汝去亦是色法，去者非色法。去去者既一，則作作者亦一。若一者，二俱有情、二俱無情，二俱有色、二俱無色也。師責成實義云：汝人起善惡，善惡是所作、人是能作，若一則無能所，若有能所則不得一，若一復有能所則是亦一亦異，亦異故有能所、亦一故無能所。又能所既一，起善惡既有兩法，應當兩人；若人一則善惡應一。又如人起四心，四心迭代，四人亦爾，若人一則四心應一。他又云：人能作善惡、不當善惡，心為善惡體、不當解惑。今問：若解惑與心一，則心一則解惑應一。善惡與人一，人一則善惡一。若人不當善惡，何處離善惡色心別有人？若別有人，人應在善惡色心外，柱應在四微外。又若異心別有善惡，應異青黃別有色也。第二偈上半亦牒不半破。而將離以責其異者，亦離顯而異昧故也。汝既得異，應得相離。相離有五：一者東西離，去若在東者應居西。二者有無離，未有去法應先有去人，未有去人應先有去法。三存亡離，去人死去法應存，去法亡去人應在。四去住離，去法自去而人自住，去人自去而去法應住。五不相成異，人法既異則不相成，如牛二角。長行為二：初雙牒，總唱有過；次何以故，釋一異過，先釋一、次釋異。一中為三：一標錯亂及破因緣過；因去有去者下，第二雙釋；一中下，第三雙結。釋中有二：初釋破因緣者，既因去有去者，云何言一？故是破因緣。又去下，釋錯亂，有二：一人法、二常無常。人通四儀是故為常，四儀迭代興廢故名無常，非是破外道人常義也。若一，應俱常、俱無常，喚人應得法、召法應得人，故是錯亂。一中有如是過者，第三雙結。或解云：釋一中三過一結。三過者，第一門法體亂過；又去名為法下，第二名亂過；人常法無常下，義亂過。夫論謬立不出三亂，謂體、名、義也。一中有如是過者，第四結也。異中亦應有三離：一東西離、二有無離、三存亡離，四總結。今略無初離也。第三段上半雙牒、下半雙呵，易知也。}@
@{因去知去者，第三因緣門破。}@
%{因为去了解去，第三个因缘门就破了。}%

@{有此門來凡有三意：一者前破一異破人法體，今因緣門破人法用，故二偈文並稱不能用則體用俱寂。}@
%{这个门派来，总共有三个意思：第一个，前面破一异破人法体，现在因缘门破人法用，所以两句偈文都称不能用则体用俱寂。}%

@{二者上破一異，而犢子立人法不受此破，別有人體故不可言一、而因於陰故不可言異，如別有火體不可與薪一、而因託於薪不可言異。}@
%{第二个，上面破一异，而犊子立人法不受此破，别有人体故不可言一，而因于阴故不可言异，就像别有火体不可与薪一，而因托于薪不可言异。}%

@{雖不可一異，而人能御法、法能成人，有人法用義，故今破之也。}@
%{虽然不可一异，但人能御法、法能成人，有人法用义，所以现在破它。}%

@{三者上來破性人法，今破因緣人法，則性空因緣空義也。}@
%{第三个，上面破性人法，现在破因缘人法，那么性空因缘空义。}%

@{二偈為二：初偈破者不能用是去，次偈破者不能用異去。}@
%{两句偈文有两句：第一句偈文破的是不能用是去，第二句偈文破的是不能用异去。}%

@{是去者，是者所因，去者不能用；異去者，非者所因，去者亦不能用。}@
%{是去，是所因，去不能用；异去，非所因，去也不能用。}%

@{而此二偈反覆相成。}@
%{而这两句偈文反复相成。}%

@{初偈免二去而墮無用，後偈若其有用便墮二法。}@
%{第一句偈文免二去而堕无用，第二句偈文若其有用便堕二法。}%

@{又初偈破不得動第一步，第二偈破不得動第二步，尚不得動第二步，況千里行耶？}@
%{又第一句偈文破不得动第一步，第二句偈文破不得动第二步，尚不得动第二步，何况千里行呢？}%

@{故一切法無動轉者也。}@
%{所以一切法无动转。}%

@{初偈上半明人不能用法、下半明法不能運人。}@
%{第一句偈文上半明人不能用法，下半明法不能运人。}%

@{因去知去者，此牒外人義。}@
%{因去知去，这是牒外人义。}%

@{若端拱靜坐，此直是人耳，不知是去者。}@
%{如果端拱静坐，这只是人而已，不知道是去。}%

@{以其因動足，即知是去人，故云因去知去者。}@
%{因为其因动足，就知道是去人，所以说因去知去。}%

@{不能用是去者，論主破也。}@
%{不能用是去，论主破也。}%

@{是去，即者所因去，而者不能用。}@
%{是去，即所因去，而不能用。}%

@{若離去別有者體，者可能用去法。}@
%{如果离开去别有体，可能用去法。}%

@{今因去知者，則者無自體，云何能用去法？}@
%{现在因去知，则无自体，怎么能够用去法？}%

@{又無自體即無者，誰用去法耶？}@
%{又无自体即无，谁用去法呢？}%

@{如因色心成人，若未有色心，則本無有人。}@
%{比如因色心成人，如果没有色心，则本无有人。}%

@{既因色心成人，離色心無人，人云何還能用色心耶？}@
%{既因色心成人，离开色心无人，人怎么还能用色心呢？}%

@{又不得色心成人，凡成必有能所，色心是能成、人是所成。}@
%{又不得色心成人，凡成必有能所，色心是能成，人是所成。}%

@{今離色心無人，云何色心是能成、人為所成耶？}@
%{现在离开色心无人，怎么色心是能成，人为所成呢？}%

@{先無有去法，下半有二義：一釋上半，若去者之前別有去法可因法知者，者能用法。}@
%{先无有去法，下半有两义：一释上半，如果去之前别有去法可以因法知，能用法。}%

@{今因者有法、者前無法，云何因法知者而言者能用法？}@
%{现在因有法，之前无法，怎么因法知而言能用法？}%

@{此則上半破其者能用法。}@
%{这则上半破其能用法。}%

@{下半破其因法知者。}@
%{下半破其因法知。}%

@{次意上半破者能用法，下半破法能運者。}@
%{其次意思上半破能用法，下半破法能运。}%

@{去者之前別有去法，可言法能運者；今因者有法，則去者之前無有去法，云何言法能運者？}@
%{去之前别有去法，可以说法能运；现在因有法，则去之前无有去法，怎么说法能运？}%

@{長行云是去法未有時無有去者，此明因法有去者，者無自體，故不能用去法耳。}@
%{长行云是去法未有时无有去，这表明因法有去，无自体，所以不能用去法。}%

@{亦無已去未去去時，未有去法，非但無者亦無三時，明因法有時耳。}@
%{亦无已去未去去时，未有去法，非但无也无三时，明因法有时。}%

@{既因法有者，者無自體，云何者於三時中用得去耶？}@
%{既因法有，无自体，怎么在三时中用得去呢？}%

@{如前有城下，釋下半。}@
%{比如前有城下，释下半。}%

@{初舉譬反釋。}@
%{初举譬反释。}%

@{先有人、後有城，人可趣城。}@
%{先有人，后有城，人可趣城。}%

@{前有法、後有人，法可運人。}@
%{前有法，后有人，法可运人。}%

@{而人法互相因，不得先後，云何言先有法而能運人？}@
%{而人法互相因，不得先后，怎么说法先有而能运人？}%

@{復何得言先有法因法知人耶？}@
%{又怎么可以说先有法因法知人呢？}%

@{第二偈破異去，上半牒、下半破。}@
%{第二句偈文破异去，上半牒，下半破。}%

@{外云：初動一步是者所因去，以去法成者體，者可不能用。}@
%{外云：初动一步是所因去，以去法成体，可不能用。}%

@{今進第二步，異於成者之去，名為異去。}@
%{现在进第二步，异于成之去，名为异去。}%

@{此去既不成者體，則者應能用。}@
%{此去既不成体，则应能用。}%

@{是故破云於一去者中不得二去故。}@
%{所以破说于一去中不得二去。}%

@{初去以成者體，次去為者所用，則是二去。}@
%{初去以成体，次去为所用，则是二去。}%

@{二去則二動二身，如上無量過也。}@
%{二去则二动二身，如上无量过也。}%

@{汝若言至第二步時初步已滅無有二法過者，則但有後步，則唯有成者之去，則者不能用，同初偈過，故免二去則墮無用、得有用則成二去。}@
%{汝若言至第二步时初步已灭无有二法过，则但有后步，则唯有成之去，则不能用，同初偈过，故免二去则堕无用，得有用则成二去。}%

@{又初步成者體，者無自體，云何得運初步進至第二步？}@
%{又初步成体，无自体，怎么能够运初步进至第二步？}%

@{又縱將初步進至第二步，則至第二步時猶有初步，則一人有二去，無有是處。}@
%{又纵将初步进至第二步，则至第二步时犹有初步，则一人有二去，无有是处。}%

@{凡論有去，要初步滅進至第二步，無有將初步至第二步、第二步時猶有初步也。}@
%{凡论有去，要初步灭进至第二步，无有将初步至第二步，第二步时犹有初步也。}%

@{故偈云於一去者中不得二去故。}@
%{所以偈说于一去中不得二去。}%

@{又初步滅則者亦滅，不得至第二步；初步不滅，猶有初步，亦不得至第二步。}@
%{又初步灭则亦灭，不得至第二步；初步不灭，犹有初步，亦不得至第二步。}%

@{故一切人無有動步之義也。}@
%{所以一切人无有动步之义。}%

@{又一去成者體，此是前時去；一去成者用，此是後時去。}@
%{又一去成体，这是前时去；一去成用，这是后时去。}%

@{但當前時去，未有後時去；至後時去，無有前時去。}@
%{但当前时去，未有后时去；至后时去，无有前时去。}%

@{恒是一去，只有成義，無有用義。}@
%{恒是一去，只有成义，无有用义。}%

@{故偈云於一去者中不得二去故。}@
%{所以偈说于一去中不得二去。}%

@{又若後時去，猶是前時去，當一人則有前後兩時去，亦一時中有前後兩法、前後兩時，何有此義？}@
%{又若后时去，犹是前时去，当一人则有前后两时去，亦一时中有前后两法，前后两时，何有此义？}%

@{又當前時去，只有成者體，者用何物得至後時耶？}@
%{又当前时去，只有成体，用何物得至后时呢？}%

@{如藉此五陰四微以成此人柱，即此人柱尚不能御此陰此微，云何能御後時之微陰耶？}@
%{比如藉此五阴四微以成此人柱，即此人柱尚不能御此阴此微，怎么能够御后时之微阴呢？}%

@{又前時之去成者體而未能去，則不名去法。}@
%{又前时之去成体而未能去，则不名去法。}%

@{若名去法，則應能去；若能去，何用後時去耶？}@
%{若名去法，则应能去；若能去，何用后时去呢？}%

@{又舉例，如前時之眼成者體，者不能見，後時之眼被者用方能見。}@
%{又举例如，前时之眼成体，不能见，后时之眼被用方能见。}%

@{何有此義耶？}@
%{何有此义呢？}%

@{又後時之眼不成我體，則是他眼，何有此人用他眼耶？}@
%{又后时之眼不成我体，则是他眼，何有此人用他眼呢？}%
@{決定有去者，第四有無破，亦云決定不決定破。}@
%{如果说一定有去，那第四个有没有破呢？也可以说一定破，也可以说一定不破。}%

@{夫論有去，人、去、法要須具三：一假時而去、二有人法之體、三有人法之用。}@
%{要论证有去，人、去、法三者必须具备：一是假时而去，二是有人法的体，三是有人法的用。}%

@{三時門破其假時而去，一異門破其人法之體，因緣門洗其人法之用。}@
%{三时门破除假时而去，一异门破除人法的体，因缘门洗刷人法的用。}%

@{此三若無，則一切盡矣。}@
%{这三者若是不具备，那一切就都完了。}%

@{而汝意猶未已，今更以兩門領其大要：人法俱有則不成人法、人法俱無則不成人法，故有此門也。}@
%{而你似乎还不明白，现在再用两个门来领会其要点：人法俱有就不成其为人法，人法俱无也不成其为人法，所以有此门。}%

@{又初二門破性、因緣門破假，性假若空則一切都壞。}@
%{又，最初两个门破除性，因缘门破除假，如果性假都空了，那一切就都毁了。}%

@{若踟蹰道門、怏怏此旨，今更兩門令滯情永寂。}@
%{如果你徘徊在道门，对这个道理感到不满意，现在再用两个门让你执着的情念永远寂灭。}%

@{若定有即常，常無有去；定無則斷，斷令誰去耶？}@
%{如果一定有，那就永远存在，永远不会离开；如果一定没有，那就是断灭，断灭了谁去呢？}%

@{又決定則不因法有人，人本實有；不決定即是因法有人，人本實無。}@
%{又，如果一定，那就不是因为法而有人，人是本来就有的；如果不一定，那就是因为法而有人，人是本来就没有的。}%

@{此二即總該一切。}@
%{这两个就是总括了一切。}%

@{不因法有人，人是常人；因法有人，人是無常人。}@
%{不因为法而有人，人是常人；因为法而有人，人是无常人。}%

@{又不因法有人，人是實人；因法有人，人是假人。}@
%{又不因为法而有人，人是实人；因为法而有人，人是假人。}%

@{破此二，即一切皆盡。}@
%{破除这两个，那一切就都完了。}%

@{又不因法有人，別有假體；因法有人，則無假體。}@
%{又不因为法而有人，另有假体；因为法而有人，则没有假体。}%

@{此二亦收一切。}@
%{这两个也收摄了一切。}%

@{二偈為三：初偈明定有人無人不能用法、次半偈明定有法無法人不能用、三半偈結人法能所一切都空。}@
%{两个偈语分为三个部分：第一个偈语说明一定有人，一定没有人，都不能用法；第二个偈语说明一定有法，一定无法，人也不能用；第三个偈语总结人法能所一切都空。}%

@{初偈為二：上半明定有人。不能用三去者，既決定有人，體即不因去法成人，此人是常，常即不動，云何用三去？}@
%{第一个偈语分为两部分：上半部分说明一定有人。不能用三去，既然决定有人，体就不因为去法而成为人，这个人是常，常就是不动，怎么用三去呢？}%

@{又不因法有人，人獨自有，應獨自去，不須用法，復是不用三。}@
%{又不因为法而有人，人是独自存在的，应该独自离开，不需要用法，又是不用三。}%

@{又決定有者，者不因法成，者不因法成即無有此者，誰用三去？}@
%{又，一定有，这个“者”不是因为法而成的，这个“者”不是因为法而成的，那就没有这个“者”，谁用三去呢？}%

@{又既決定有者，則決定有法，法自能去，何須者用？}@
%{又，既然一定有，那就一定有法，法自己就能去，何必用“者”呢？}%

@{又不因法有人，人應常去無有息期，以無去法可息故。}@
%{又不因为法而有人，人应该永远离开，没有休息的时候，因为没有去法可以休息。}%

@{下半若因法有人，則人無自體，無自體則無人，誰用法耶？}@
%{下半部分，如果因为法而有人，那这个人就没有自体，没有自体就没有人了，谁用法呢？}%

@{又無自體，即同上不能用是去過也。}@
%{又，没有自体，就和上面一样，不能用这个去法了。}%

@{此偈上下半進退破之，上半明有人即不因三去、下半若因三去即無有人，故上半有即不因、下半明因即不有。}@
%{这个偈语上下半部分进退破除，上半部分说明有人就不因为三去，下半部分说明如果因为三去，那就没有人了，所以上半部分有就不因为，下半部分说明因为就没有。}%

@{又上半破外義、下半破內義。}@
%{又，上半部分破除外义，下半部分破除内义。}%

@{上半破犢子及假有體、下半破假無體也。}@
%{上半部分破除犊子及假有体，下半部分破除假无体。}%

@{餘二段易知。}@
%{其他的两段很容易理解。}%

@{長望論意不可思議，住而不靜、去而非動，履地而無處，豈非不可思議耶。}@
%{长望论的意旨不可思义，住而不静，去而非动，行走于大地却没有地方，难道不是不可思义吗？}%

@{長行釋三段即三。}@
%{长行解释三段，就是三段。}%

@{釋上半為二：初別釋三事，謂人法時，以立中要具此三故也。}@
%{解释上半部分分为两个部分：首先分别解释三件事，谓人法时，因为立中要具备这三者。}%

@{若決定有去者，此釋偈中不能用之辭，即是釋破也。}@
%{如果说一定有去，这个解释偈语中不能用的话，就是解释破除。}%

@{夫因去有者，者息去而住。}@
%{因为离开而有，这个“者”休息离开而住。}%

@{既不因去有者，者即無去可息，即者常應去都無住期，故云不應有住也。}@
%{既然不因为离开而有，这个“者”就没有离开可以休息，就是说这个“者”应该永远离开，没有住期，所以说不应该有住。}%

@{釋下半有二論本，今用一本云因去法得名去者，若先無去法，即無去者。}@
%{解释下半部分有两个论本，现在用一个论本说因为离开法而得名离开，如果先前没有离开法，就没有离开。}%

@{此文為正，餘本煩也。}@
%{这个说法是正确的，其他的论本繁琐。}%

@{不得言定有不得言定無者，若作破義，結破上定有定無俱不可得，故云不得言定有及定無也。}@
%{不能说一定有，也不能说一定没有，如果作为破除的意义，总结破除，一定有和一定没有都不可得，所以说不能说一定有和一定没有。}%

@{若作立義，因緣義不可定有、不可定無也。}@
%{如果作为建立的意义，因缘义不可说一定有，也不可说一定没有。}%

@{又此即二諦義，真諦空故不得定有、世諦有故不得言定無，此用二諦互破其定有定無也。}@
%{又，这就是二谛义，真谛空故不能说一定有，世谛有故不能说一定没有，这是用二谛相互破除其一定有和一定没有。}%

@{又世諦是因緣有，不可得言自性有；真諦是因緣無，不得言自性無。}@
%{又，世谛是因缘有，不能说自性有；真谛是因缘无，不能说自性无。}%

@{此破性有無，明因緣二諦也。}@
%{这破除性有无，说明因缘二谛。}%

@{又不得言定有、不得言定無，並就世諦，世諦是假有，假有不可言定有、假有不可言定無、假有不可言亦有亦無、假有不可言非有非無，此是世諦假有絕性有無四句也。}@
%{又，不能说一定有，也不能说一定没有，都是就世谛而言，世谛是假有，假有不能说一定有，假有不能说一定没有，假有不能说亦有亦无，假有不能说非有非无，这是世谛假有绝性有无四句。}%

@{而絕假有者乃是真諦。}@
%{而绝除假有，那就是真谛。}%

@{世諦假有既絕四，真諦假無亦絕四，故二諦並四絕也。}@
%{世谛假有既然绝除四句，真谛假无也绝除四句，所以二谛并四句都绝除。}%

@{然二諦意乃多具上來諸義也。}@
%{然而二谛的意旨，实际上包含了以上所有这些意义。}%

@{如幻如化，幻為十喻之始、化為十喻之終，故舉初後也。}@
%{如幻如化，幻是十喻的开始，化是十喻的结束，所以举出开始和结束。}%

@{幻去宛然，豈是定無？}@
%{幻灭了，却依然存在，难道是一定没有？}%

@{幻去非去，豈是定有？}@
%{幻灭了，却不是离开，难道是一定有？}%

@{成上非定有無之言也。}@
%{所以说，上面不是一定有和一定没有的话。}%

@{又求彼人法虛怳不能得，故名如幻化耳，不執虛破實也。}@
%{又，去寻找那个人法，虚幻缥缈，得不到，所以叫它如幻如化，不执着虚幻破除真实。}%
@{釋吉藏撰}@
%{释吉藏撰}%

@{六情品第三}@
%{六情品第三}%

@{問：何因緣故有此品耶？}@
%{问：为什么会有这一品呢？}%

@{答：二十七品猶是二十七門，所入更無異。}@
%{答：二十七品，虽然是二十七个门，但最终所要进入的都是一样的。}%

@{為通入諸法實相之理，唯此一理名之為實，自斯以外並皆虛妄。}@
%{为了通达诸法实相的道理，只有这一种道理叫做“实相”，除此之外，都是虚妄的。}%

@{故《智度論》云唯除實相，餘一切法並名為魔。}@
%{所以《般若经》说，除了实相之外，其他的所有法都叫做魔。}%

@{所以然者，一切諸法皆是虛妄，又能生煩惱，煩惱生業，業生苦果，故名為魔。}@
%{因为，所有的法都是虚妄的，又能生起烦恼，烦恼生起业，业生起苦果，所以叫做魔。}%

@{實相之法不可取著，是滅煩惱處，故不名魔。}@
%{实相的法不可执着，是灭烦恼的地方，所以不叫做魔。}%

@{問：實相何故不可取著？}@
%{问：为什么实相不可执着呢？}%

@{答：若以有心著實相，實相竟非有，故有心不能著；若以無心著實相，實相竟非無。}@
%{答：如果用有心去执着实相，实相最终不是有的，所以有心不能执着；如果用无心去执着实相，实相最终不是没有的。}%

@{如是亦有亦無、非有非無四句，內外並不能著，故不生煩惱。}@
%{这样一来，无论是“有”还是“无”、无论是“非有”还是“非无”，这四种说法，内外都无法执着，所以不会生起烦恼。}%

@{既不生煩惱，會於實相，能滅罪累。}@
%{既然不生烦恼，就能与实相相合，就能灭除罪业。}%

@{故論云譬如蛇著一切物，唯不能著火炎。}@
%{所以经论说，就像蛇能缠绕所有东西，唯独不能缠绕火焰一样。}%

@{波若如火炎，四邊不可觸，以燒手故。}@
%{般若智慧就像火焰一样，四面都不可触碰，因为会烧手。}%

@{是以眾生能著一切法，不能著實相。}@
%{所以，众生能执着一切法，却不能执着实相。}%

@{實相既是滅煩惱處，是以二十七門並為通於實相，實相若顯便發正觀，正觀若發戲論斯亡。}@
%{实相既然是灭烦恼的地方，所以二十七个门都通向实相。实相如果显现，就会生起正观，正观如果生起，戏论就会消失。}%

@{是以論初云能說是因緣，善滅諸戲論。}@
%{所以经论一开始就说，能说出这个因缘，就能善巧地灭除所有的戏论。}%

@{蓋是十方三世諸佛菩薩經論之大意也。}@
%{这正是十方三世诸佛菩萨经论的大意。}%

@{問：若爾，何故有二十七門？}@
%{问：既然这样，为什么还有二十七个门呢？}%

@{答：龍樹開諸門者但為入理，意不在門；若不取所入理為正，而但尋究通理之門或前或後、或破或立者，如是之人住在門外竟不能入理。}@
%{答：龙树菩萨开出这些门，只是为了进入道理，意不在门本身。如果不去以所进入的道理为正，而只是追究通达道理的门，或者前或者后、或者破或者立，这样的人就住在门外，最终不能进入道理。}%

@{論主意在入理不在於門，而人在諸門不在入理，與論相違，非師資之道。}@
%{经论的意图在于进入道理，不在于门本身，而有些人却执着于门，不在乎进入道理，这与经论相违背，不是师资之道。}%

@{又尋究諸門既不入理，則舊惑不除，更於門處起新煩惱，可謂服於甘露還成毒藥，故亦不應問次第也。}@
%{而且，追究这些门，既然不能进入道理，那么旧的惑障就不除，反而在门处生起新的烦恼，可以说，这是服用了甘露，却变成了毒药，所以也不应该问顺序。}%

@{而復須明次第者，上就動靜四儀顯於實相，令發生正觀滅諸煩惱；今就六根顯於實相，令發生正觀滅諸煩惱。}@
%{而之所以还要说明顺序，是因为前面已经从动静四仪显现了实相，使人产生正观，灭除烦恼；现在从六根显现实相，使人产生正观，灭除烦恼。}%

@{若前門已悟，不須此品；但為根性不同、受悟各異，歷法觀之，故復說也。}@
%{如果前面的门已经悟了，就不需要这一品。但是，因为根性不同，受悟各异，所以为了历法观察，所以又说这一品。}%

@{問：何故就此身心顯於實相發觀滅惑？}@
%{问：为什么从身心显现实相，来产生正观，灭除惑障呢？}%

@{答：一切凡夫於此身心常起愛見煩惱，以煩惱故有業，業故受苦報。}@
%{答：一切凡夫，在这个身心上，常常生起爱见烦恼，因为烦恼，所以有业，因为业，所以受苦报。}%

@{今觀察此身本來寂滅即是實相，既是實相便是法身。}@
%{现在观察这个身体，本来就是寂灭的，这就是实相，既然是实相，就是法身。}%

@{故《淨名經》云觀身實相，觀佛亦然。}@
%{所以《维摩经》说，观身实相，观佛也是如此。}%

@{蓋是一論之通意也。}@
%{这是这一部经论的通达之意。}%

@{次別明六情次去來者，〈因緣品〉釋八不之始、〈去來品〉解八不之終，始終既彰則一切法畢竟不可得。}@
%{接下来，分别说明六情次第去来，《因缘品》解释“八不”的开始，《去来品》解释“八不”的结束。开始和结束都彰显了，那么所有的法，最终都是不可得的。}%

@{外人不受斯旨，若一切畢竟空者，經明十二入攝一切法，云何言一切法空？}@
%{外人不接受这个旨意，如果说所有的法最终都是空的，经论又说十二入摄持一切法，怎么可以说所有的法都是空的呢？}%

@{若一切法空，不應說十二入。}@
%{如果所有的法都是空的，就不应该说十二入。}%

@{故上二品總破一切法，今對論主總立一切法，故說此品也。}@
%{所以，前两品总的来说，是破除一切法，现在针对经论的作者，总的来说，是建立一切法，所以才说这一品。}%

@{二者接次鉤鎖相生者，上品初外人舉世間眼見三時有去，謂過去已去、未來當去、現在正去。}@
%{第二，接续起来，就像钩锁互相生起一样，上一品开头，外人不接受经论的旨意，举出世间眼所见的三时有去，说过去已经过去了，未来将要过去，现在正在过去。}%

@{論主即就三世捨無有去：過去既謝，去法已滅，即無有去；未來未有，亦無有去；現在一念不停、舉足便滅，亦無有去。}@
%{经论的作者，就从三世来说，没有“去”：过去已经谢了，去的法已经灭了，就没有“去”；未来还没有来，也没有“去”；现在一念不停，举足就灭，也没有“去”。}%

@{惑者問云：若三世無去，即眼不應見；既有眼所見，不應無。}@
%{迷惑的人问：如果三世没有“去”，那么眼就不应该看到；既然有眼所见，就不应该没有“去”。}%

@{論主更以三門求眼所見竟不可得，何所見耶？}@
%{经论的作者，又从三个方面去寻求眼所见，最终都不可得，还有什么可以见到的呢？}%

@{今外人復云：若無所見去來，應無能見之眼；既有能見之眼，寧無所見去來？}@
%{现在外人不接受经论的旨意，又说：如果没有任何可以见到的去来，那么就不应该有能见的眼睛；既然有能见的眼睛，怎么可以没有可以见到的去来呢？}%

@{故此品觀無能見之眼，即入實相與實相相應，既與實相相應即不受此六根，以不受六根名為法身，為眾生故化生五道，說此法門使物了悟亦得法身。}@
%{所以，这一品观察没有能见的眼睛，就是进入实相，与实相相应。既然与实相相应，就不受这六根，不受六根，叫做法身。为了众生，化生五道，说这个法门，使众生了悟，也能得到法身。}%

@{是以次〈去來品〉觀於六情。}@
%{所以，接下来，《去来品》就观察六情。}%

@{問：云何名於眼情？}@
%{问：什么是眼情呢？}%

@{答：計於眼情凡有七種：}@
%{答：对于眼情，一般来说，有七种看法：}%

@{一者世俗之流但云眼能見色，而不能窮究本末原由。}@
%{第一，世俗人只说眼能见色，却不能穷究其本末原由。}%

@{二者外道之人云五塵生五大，五大成五根。}@
%{第二，外道的人说，五尘生起五大，五大组成五根。}%

@{但眼內火大偏多，故眼能見色；耳內空大偏多，故耳能聞聲；鼻根地大偏多，故鼻能聞香；舌根水大偏多，故舌能知味；身根風大偏多，故身能覺觸；意根既是心識，非五大所成，若是肉心，為地大所成也。}@
%{但是，眼睛里火大偏多，所以眼能见色；耳朵里空大偏多，所以耳能闻声；鼻子根地大偏多，所以鼻能闻香；舌根水大偏多，所以舌能知味；身体根风大偏多，所以身能觉触；意根，既然是心识，不是五大所成的，如果是肉心，就是地大所成的。}%

@{三者復有外道謂但以一塵成一大，如色塵成火大，而火大成眼根，故眼能見色；聲塵成空大，空大成耳根，故耳能聞聲；味塵成水大，水大成舌根，故舌能知味；香塵成地大，地大成鼻根，故鼻能聞香；觸塵成風大，風大成身根，故身還覺觸。}@
%{第三，还有外道说，只是用一个尘，就成就一个大，比如色尘成就火大，火大成就眼根，所以眼能见色；声尘成就空大，空大成就耳根，所以耳能闻声；味尘成就水大，水大成就舌根，所以舌能知味；香尘成就地大，地大成就鼻根，所以鼻能闻香；触尘成就风大，风大成就身根，所以身还能觉触。}%

@{四者毘曇人云：眼耳鼻舌四根為十微共成，謂地、水、火、風、色、香、味、觸及眼根為九，而此眼根附著身根，故有十微。}@
%{第四，毗昙派的人说，眼耳鼻舌四根，是由十微共同组成的，就是地、水、火、风、色、香、味、触，加上眼根，一共九种，而眼根依附于身根，所以有十微。}%

@{身根但有九微，無眼等四根，故論偈云極微在四根，十種應當知，身根九餘八，謂在有香地。}@
%{身根只有九微，没有眼等四根，所以经论的偈颂说，极微在四根，十种应当知道，身根九，其他的八种，就是说在有香的地。}%

@{五《成實論》云四微成四大，四大成五根，五根是假名無有實體。}@
%{第五，《成实论》说，四微构成四大，四大构成五根，五根是假名，没有实体。}%

@{就三假辨者，四微是法假、五根為受假、眾生是名假。}@
%{从三个假名来辨别，四微是法假，五根是受假，众生是名假。}%

@{六者犢子部云：四大和合成眼，別有眼體異於四大。}@
%{第六，犊子部说，四大和合构成眼睛，还有另外的眼睛本体，不同于四大。}%

@{上來六部並云有眼。}@
%{上面六部都认为有眼睛。}%

@{第七方廣道人云：但見四大，無別總眼；總眼既無，亦無四大。}@
%{第七，方广道人说，只看到四大，没有另外的总眼；总眼既然没有，四大也没有。}%

@{故一切法空，如龜毛兔角。}@
%{所以，所有的法都是空的，就像龟毛兔角一样。}%

@{問：論主云何破此諸計？}@
%{问：经论的作者，如何破除这些看法呢？}%

@{答：凡有此眼根，見於好色即起貪心、若見惡色便生瞋恚、見不好不惡即生無明，因三煩惱發於三業，三業因緣往來六趣。}@
%{答：凡是有眼根，看到好的颜色，就生起贪心，看到不好的颜色，就生起瞋恚，看到不美不丑的颜色，就生起无明，因为这三种烦恼，而发起三种业，三种业因缘，往来六道轮回。}%

@{總上六部於眼起於有見、方廣於眼起於無見，有無是六十二見根本，有無既成諸見便立，若有諸見必有於愛見，愛見煩惱不得解脫。}@
%{总而言之，上面六部，从眼根生起有见，方广道人从眼根生起无见，有和无，就是六十二见的根本。有和无既成，诸见就建立起来，如果有诸见，就必然有爱见，爱见烦恼，就无法解脱。}%

@{今破此有無二見，即愛見不生，便得解脫。}@
%{现在破除这个有和无两种见，爱见就不会生起，就能解脱。}%

@{問：云何破耶？}@
%{问：如何破除呢？}%

@{答：觀此眼根本來空寂，故不同六家之有；雖畢竟空而眼見宛然，故異方廣之無。}@
%{答：观察这个眼根，本来就是空寂的，所以不同于六部的“有”；虽然最终是空的，但是眼所见依然宛然，所以不同于方广道人的“无”。}%

@{故《淨名經》云有佛世尊得真天眼，悉見諸法不以二相義。《華嚴經》云眼根入三昧，耳根起正受，觀眼無生無自性，說空寂滅無所有。}@
%{所以《维摩经》说，有佛世尊，得到真天眼，能遍观一切法，不以二相义。 《华严经》说，眼根入三昧，耳根生起正受，观察眼根，没有生，没有自性，说空寂灭，没有所有。}%

@{如此等文並明眼根宛然而無所見，雖無所見而無所不見，故空有無礙。}@
%{这些经文都说明，眼根虽然宛然，但是没有所见，虽然没有所见，但是没有不见，所以空和有，没有障碍。}%

@{空有既無礙，一根為六用、六根為一用，用能為無用、無用而能用，以用無礙是故唯佛得稱為我，我者謂自在義也。}@
%{空和有既然没有障碍，一根可以做六种用，六根可以做一种用，用能成为无用，无用也能成为用，因为用没有障碍，所以只有佛才能被称为“我”，“我”就是指自在的意思。}%

@{又雙破凡夫二乘兩病，故說此品。}@
%{又，同时破除凡夫和二乘两种病，所以才说这一品。}%

@{凡夫見有此六根，起諸煩惱如鳥投網，二乘有六根即不能無六。}@
%{凡夫看到有这六根，就生起各种烦恼，就像鸟儿投网一样，二乘有六根，就无法没有六根。}%

@{若入觀無六根，即不能為六用。}@
%{如果进入观察没有六根，就无法用六根做六种用。}%

@{如淨名呵阿那律云：眼若作相則同外道，若無作相即是無為，不應有見。}@
%{就像《维摩经》责备阿那律说：眼睛如果执着相，就和外道一样，如果无执着相，就是无为，就不应该有见。}%

@{故失對當時，受屈於二難。}@
%{所以，阿那律当时就失了对，受到两种困难的屈辱。}%

@{今明菩薩了六無六無有礙相，則越聖越凡，故說此品也。}@
%{现在说明菩萨了知六根和没有六根，没有障碍的相，就能超越圣人和凡夫，所以才说这一品。}%

@{又說此品者，《法華》明六根清淨，《普賢觀經》懺六根罪，彼經云若有眼根惡業障不清淨，當誦大乘經、思念第一義，是名懺悔眼能盡諸惡業。}@
%{而且，说这一品，是为了说明，《法华经》说六根清净，《普贤观经》忏悔六根罪，那部经说，如果眼根的恶业障不清净，应该诵读大乘经，思念第一义，这叫做忏悔眼根，能尽除所有的恶业。}%

@{故知欲為真實懺悔，當依此品觀六根畢竟空。《大集經》云若有說言眼見色乃至意能知諸法，是人流轉生死中無量億劫受諸苦。}@
%{所以，知道想要真正忏悔，应该依着这一品观察六根，最终是空的。《大集经》说，如果有人说，眼睛看见颜色，乃至意能知道所有的法，这个人就会在生死中，流转无量亿劫，受各种苦。}%

@{如是諸大乘正以觀六根為入道之要，是故此品總而釋之。}@
%{像这样，所有的正宗大乘经，都以观察六根为入道之要，所以，这一品总的来说，就是解释这个道理。}%

@{又有此品來者，從〈因緣品〉至此有三立三破：初引毘曇論立、次引去來事立、今引經立，以備破三立，故有三破也。}@
%{而且，这一品之所以出现，是从《因缘品》到此，有三立三破：首先引用毗昙论建立，其次引用去来事建立，现在引用经文建立，为了彻底破除这三立，所以有三破。}%

@{又有此品來者，上兩品求生滅去來畢竟不可得，外人便謂論主能見諸法無生滅去來，故上云世間眼見故。}@
%{而且，这一品之所以出现，是因为上面两品，寻求生灭去来，最终不可得，外人不接受经论的旨意，就说经论的作者能看到所有的法，没有生灭去来，所以上面说，世间眼所见，就是这样。}%

@{若爾，終有能見之眼、所見之境。}@
%{如果这样，最终还是有能见的眼睛，和所见的事物。}%

@{是故今明既無生滅去來，豈有能見所見？}@
%{所以，现在说明，既然没有生灭去来，怎么会有能见和所见呢？}%

@{即上破於生滅，今泯於境智，故有此品來也。}@
%{就是说，上面破除了生灭，现在泯灭了境和智，所以才会有这一品出现。}%
@{品八偈為二：初偈立、次七偈破。立中先長行問。所以引經者，既是經說則必有六情，若無六情佛不應說有。}@
%{品八偈分为两部分：第一偈立，第二七偈破。立中先用长行提问。所以引用经文的人，既然是经文里说的，那么必然有六情，如果无六情，佛就不应该说有。}%
@{又論主若言無則破佛經，若不破佛經則六情便有。既有六情，上因緣、去來豈得無耶？}@
%{又论主如果说无，就破了佛经，如果不破佛经，六情就有了。既然有六情，上因缘、去来岂能没有呢？}%
@{又上品云肉眼所見不可信者，佛不應說之。既說六情，即六情可信。偈為二：上半列六情體、下半明六情用。行者緣也，六情緣於六塵也。}@
%{又上品说肉眼所见不可信，佛就不应该说。既然说六情，那么六情就是可信的。偈分为两部分：上半部分列出六情体，下半部分说明六情用。行者是缘，六情缘于六尘。}%
@{又上半明六情、下半明六塵。所以破十二入者，眾事分毘曇，婆羅門問佛：何法攝一切法耶？佛答：十二入攝一切法。}@
%{又上半部分说明六情，下半部分说明六尘。所以破十二入，众事分毘昙，婆罗门问佛：什么法摄一切法呢？佛答：十二入摄一切法。}%
@{今觀十二入空，則一切法不可得也。問：意可是情，餘五云何是情？答：意當體名情，餘五生情識之果，從果受稱也。}@
%{现在观十二入空，那么一切法不可得。问：意可是情，其他五种怎么说是情？答：意当体名情，其他五种生情识之果，从果上接受名称。}%
@{六情亦名六根，五根能生五識、意根能生意識。六情亦名六依，為六識所依。六塵亦名六衰，令善衰滅。}@
%{六情也叫六根，五根能生五识，意根能生意识。六情也叫六依，为六识所依。六尘也叫六衰，令善衰灭。}%
@{亦名六欲，是人所欲故也。但解見義不同，外道以神我能見，犢子亦明我能見；論人以識託眼根故識能見，}@
%{也叫六欲，是人所欲的缘故。但解见义不同，外道以神我能见，犊子也明我能见；论人以识托眼根故识能见，}%
@{雖用識見要須人御然用識見，本是曇摩多羅人義；毘曇人以根能見，故眼根是清淨色能見外法，}@
%{虽然用识见，要须人御然用识见，本是昙摩多罗人义；毘昙人以根能见，故眼根是清净色能见外法，}%
@{雖用根見要須識在根中根即能見，若無有識空根不見，故用識了別。異部人云：慧數是能見。}@
%{虽然用根见，要须识在根中，根就能见，如果没有识，空根不见，所以用识了别。异部人说：慧数是能见。}%
@{復有人云：諸心數和合能見也。}@
%{又有人说：诸心数和合能见。}%

@{答曰無也，第二論主破。就文為二：初長行標無、次偈本釋無。問：外人引經明有六情，論主明無，豈非破佛經耶？}@
%{答曰无也，第二论主破。就文分为两部分：初长行标无，次偈本释无。问：外人引用经文说明有六情，论主明无，岂非破佛经呢？}%
@{答：然外計我與六情俱是妄，謂佛欲借於六妄止於我妄；執教之流遂言實有六情，故不解佛意。}@
%{答：然外计我与六情俱是妄，谓佛欲借于六妄止于我妄；执教之流遂言实有六情，故不解佛意。}%
@{又佛說六情是妄者，意欲明六是空；而外人謂有妄，故亦不識佛意。}@
%{又佛说六情是妄，意欲明六是空；而外人谓有妄，故亦不识佛意。}%
@{又佛意說六是世諦，尋如來意，欲令悟第一義故說世諦；而小乘人謂實有六，不知第一義。}@
%{又佛意说六是世谛，寻如来意，欲令悟第一义故说世谛；而小乘人谓实有六，不知第一义。}%
@{今言無六意，乃申佛說六意也。故《涅槃》云為令眾生深識第一義，故說世諦。}@
%{今言无六意，乃申佛说六意也。故《涅槃》云为令众生深识第一义，故说世谛。}%
@{若眾生不因世諦入第一義，諸佛終不說世諦也。佛說六者，此明不六六義，欲令眾生因六悟不六。}@
%{若众生不因世谛入第一义，诸佛终不说世谛也。佛说六者，此明不六六义，欲令众生因六悟不六。}%
@{而外人謂是定情，便成六故六，非但不知不六六，亦不能悟六不六，故外人是破經。}@
%{而外人谓是定情，便成六故六，非但不知不六六，亦不能悟六不六，故外人是破经。}%
@{論主明不六六，即是申於世諦；明因六悟不六，即是申第一義諦。既申二諦，即發二智也。}@
%{论主明不六六，即是申于世谛；明因六悟不六，即是申第一义谛。既申二谛，即发二智也。}%
@{又佛說此六令悟不六，即於六內不起諸煩惱。而外人無始已來有此六根起諸煩惱；而稟佛教更復推斥諍於六根，}@
%{又佛说此六令悟不六，即于六内不起诸烦恼。而外人无始已来有此六根起诸烦恼；而禀佛教更复推斥诤于六根，}%
@{故惑不除、新病更起名破佛。論主與此相違，故名申教。問：夫論說法不離二諦，今言無六依何諦耶？}@
%{故惑不除、新病更起名破佛。论主与此相违，故名申教。问：夫论说法不离二谛，今言无六依何谛耶？}%
@{答：二諦之中並無此六，世諦文中無性實六，第一義中無有假六，故云無也。偈本即是釋長行。}@
%{答：二谛之中并无此六，世谛文中无性实六，第一义中无有假六，故云无也。偈本即是释长行。}%
@{汎論有四句：一偈釋偈、二長行釋偈、三長行釋長行、四偈釋長行。第二七偈破，為二：初有六偈正破眼情、次有一偈類觀餘五。}@
%{泛论有四句：一偈释偈、二长行释偈、三长行释长行、四偈释长行。第二七偈破，分为两部分：初有六偈正破眼情，次有一偈类观余五。}%
@{六偈即分為六：第一偈正破、第二指前破、第三重破、第四法無故人無、第五人無故法無、第六偈因無故果無。}@
%{六偈即分为六：第一偈正破、第二指前破、第三重破、第四法无故人无、第五人无故法无、第六偈因无故果无。}%
@{今束此六偈為二：初之五偈正破見因義、第二一偈破見所生果。就五偈中復為三類：初三偈破眼見、第二半偈破色見、第三一行半破人見。}@
%{今束此六偈为二：初之五偈正破见因义，第二一偈破见所生果。就五偈中复为三类：初三偈破眼见、第二半偈破色见、第三一行半破人见。}%
@{三偈即三：初一偈舉不自見況破見他、第二偈三時門破見他、第三偈就對色義破見他。今是舉不自見以破見他。}@
%{三偈即三：初一偈举不自见况破见他、第二偈三时门破见他、第三偈就对色义破见他。今是举不自见以破见他。}%
@{問：上有五家立見，今破何人？答：遍破一切。以一切師同明眼不自見而能見他，}@
%{问：上有五家立见，今破何人？答：遍破一切。以一切师同明眼不自见而能见他，}%
@{故舉不自見以況破見他，即遍破一切也。破意云：汝自體是眼，應見自體；若不見自體，即自體非眼。}@
%{故举不自见以况破见他，即遍破一切也。破意云：汝自体是眼，应见自体；若不见自体，即自体非眼。}%
@{又若非見而是眼，便見非眼也。若爾，應有離見之眼，亦應云離眼之見。}@
%{又若非见而是眼，便见非眼也。若尔，应有离见之眼，亦应云离眼之见。}%
@{又此難毘曇最切，彼明根是色，既能見他者亦應自見。彼救云：眼根是不可見有對色，故不可見。}@
%{又此难毘昙最切，彼明根是色，既能见他者亦应自见。彼救云：眼根是不可见有对色，故不可见。}%
@{今破云：眼體既不為他所見，云何能見他？如《百論》云四大非眼見，云何生眼見也。}@
%{今破云：眼体既不为他所见，云何能见他？如《百论》云四大非眼见，云何生眼见也。}%
@{次難識見者，識能見他，識應能自見；若言識非是可見法，云何能自見？}@
%{次难识见者，识能见他，识应能自见；若言识非是可见法，云何能自见？}%
@{若爾，非是可見法，云何能見他？破人見亦類同之。又總難眾師眼不自見能見他者，此即半見半不見，}@
%{若尔，非是可见法，云何能见他？破人见亦类同之。又总难众师眼不自见能见他者，此即半见半不见，}%
@{應半眼半不眼。若從半見作名，名為見、名為眼者，亦應從半不見作名，名為不見、名為不眼。}@
%{应半眼半不眼。若从半见作名，名为见、名为眼者，亦应从半不见作名，名为不见、名为不眼。}%
@{所以然者，自即為親、他即為疎，既從見疎名為見者，從不見親應名不見。}@
%{所以然者，自即为亲、他即为疎，既从见疎名为见者，从不见亲应名不见。}%
@{又數人明眼具十微，而別有眼微。破云：眼是眾緣所成、無有自性，云何言實有眼不自見而能見他？}@
%{又数人明眼具十微，而别有眼微。破云：眼是众缘所成、无有自性，云何言实有眼不自见而能见他？}%
@{《成論》眼是假名，無有自性。若無自性即是寂滅，云何執眼定能見耶？問曰眼雖不自見者，}@
%{《成论》眼是假名，无有自性。若无自性即是寂灭，云何执眼定能见耶？问曰眼虽不自见者，}%
@{救意云：燈能所俱是色入，故自照復照他。眼能見是眼入、所見是色入，是故見他不自見。}@
%{救意云：灯能所俱是色入，故自照复照他。眼能见是眼入、所见是色入，是故见他不自见。}%
@{此毘曇救也。依論人救者，眼能見是識、所見為色，故能見他而不自見。犢子及外道同云：人是能見、色是所見，}@
%{此毘昙救也。依论人救者，眼能见是识、所见为色，故能见他而不自见。犊子及外道同云：人是能见、色是所见，}%
@{同明人不可見、色可見故，所以但見他不自見也。引火者，依數人能燒是觸、所燒具四微，}@
%{同明人不可见、色可见故，所以但见他不自见也。引火者，依数人能烧是触、所烧具四微，}%
@{故火不能自燒而能燒他。《智度論》亦云色具能照、觸具能燒。與數人大同也。}@
%{故火不能自烧而能烧他。《智度论》亦云色具能照、触具能烧。与数人大同也。}%

@{答中為二：上半明火不能成見法。所以然者，眼即懸矚火到薪方燒，不應舉合而救離也。}@
%{答中分为两部分：上半部分明火不能成见法。所以然者，眼即悬瞩火到薪方烧，不应举合而救离也。}%
@{又云：觀汝此義，應是自燒不燒他、自見不見他。何者？火燒薪，薪於火是自，所以能燒薪耳。}@
%{又云：观汝此义，应是自烧不烧他、自见不见他。何者？火烧薪，薪于火是自，所以能烧薪耳。}%
@{若是他者，何故不燒餘薪耶？等是他，等燒應；不爾，等應不燒。而燒被燒之薪、不燒餘薪，}@
%{若是他者，何故不烧余薪耶？等是他，等烧应；不尔，等应不烧。而烧被烧之薪、不烧余薪，}%
@{即被燒之薪非他，即是自燒義也。見義亦爾，眼見於色，色於眼是自，故眼能見色。}@
%{即被烧之薪非他，即是自烧义也。见义亦尔，眼见于色，色于眼是自，故眼能见色。}%
@{若是他者，即不能見。若言是他而能見者，眼何故不見非見之色耶？而不見非見之色、但見於見色，}@
%{若是他者，即不能见。若言是他而能见者，眼何故不见非见之色耶？而不见非见之色、但见于见色，}%
@{當知色於眼是自故見、於他即不見，此乃是見自不見他，何名見他不見自？}@
%{当知色于眼是自故见、于他即不见，此乃是见自不见他，何名见他不见自？}%
@{又火喻不能成眼見法者，離眼有色、離眼無火，故不應舉不離以救離義。如《百論》云離泥無瓶，而眼色異故也。}@
%{又火喻不能成眼见法者，离眼有色、离眼无火，故不应举不离以救离义。如《百论》云离泥无瓶，而眼色异故也。}%
@{下半釋不能成。舉三時門破者，一欲遮其後救，論主引燈為並。外人舉火來救，今破火竟，}@
%{下半部分释不能成。举三时门破者，一欲遮其后救，论主引灯为并。外人举火来救，今破火竟，}%
@{或可更引刀指於自無能、於他有用，故舉三時門遍破一切於自不能於他能也。}@
%{或可更引刀指于自无能、于他有用，故举三时门遍破一切于自不能于他能也。}%
@{二者欲令外人因前觀門通徹於後，是故指前而破於後。三者上奪不自見即不見他，}@
%{二者欲令外人因前观门通彻于后，是故指前而破于后。三者上夺不自见即不见他，}%
@{今縱見他故開三時責，即前奪、後縱也。}@
%{今纵见他故开三时责，即前夺、后纵也。}%
@{復次見若未見時下，依偈數之，此是第三重破。重破者，上三雙已周，初偈舉自破他、次偈正破他，即自他一雙。二者初偈就法說破、次偈喻說破，謂法譬一雙。三初偈正破、次偈指前破，即三周破竟。今復破之，故名重破也。就三義破眼見者，初偈舉不自見況破見他、次舉三時門正破見他，此二是就眼破眼也；今第三就色破眼見。眼未對色不名見，因對色方名見，即見義在色不在於眼。二者云眼即是見、見即是眼，既見未見常名為眼，即應見未見常名為見；今有時見有時不見，即有時是眼有時是非眼。三者若見未見常是眼，亦應眼未眼常見。四者難云：若眼是見，眼遂有時見不見，亦應見是眼，見遂有時眼不眼；若無有見而非眼，亦應無有眼而非見。五者難云：若眼有時見有時不見，即知眼未必是見義，汝不應言眼定是見義也。六者〈顛倒品〉云色等未與心和合時空無所有，如色未與眼合時即無色，既無色亦無眼。未合既畢竟無，云何將無可令有耶？又何得因緣未合時無？只因緣合時亦無，如眼因色故有見，見乃屬色；色因眼故可見，可見乃屬眼。若爾，豈得言見但屬眼、可見屬色？見既不屬眼，豈復屬色？可見既不屬色，寧復屬眼？故知眼色無自性，無自性故空。所以《華嚴》云觀眼無生無自性，說空寂滅無所有也。七者依文難云：眼既是見義，未對色時能見可名見耳；未對色時畢竟不見，後對色云何得見？《成論》文云同性不依時，是眼而不見。同性者，未見眼與見時眼同是眼性，識未依時即不見。若爾，識依故見、不依即不見，即見無自體。又眼是見義，不見亦名眼；色是礙義，不礙應是色。}@
%{接着，我们来看第三重破。什么是第三重破呢？就是前面讲的三对已经全部讨论完了。第一偈是举出自己破除别人，第二偈是直接破除别人，这就是自他一对。第二，第一偈是从法的角度来破除，第二偈是用比喻来破除，就是法譬一对。第三，第一偈是直接破除，第二偈是指向之前的破除，也就是三周破除完毕。现在再次破除它，所以叫做重破。从三个方面来破除眼见，第一偈是举出自己都看不到，更何况破除看到别人，第二是举出三个时间门，直接破除看到别人，这两点都是从眼睛的角度来破除眼睛；现在第三点是从色的角度来破除眼见。眼睛没有对着色，就不能叫做看见，因为对着色才叫做看见，也就是说，看见的意义在于色，不在于眼睛。第二，有人说眼睛就是看见，看见就是眼睛，既然看见和没看见都叫做眼睛，那么就应该看见和没看见都叫做看见；现在有时看见有时看不见，就是有时是眼睛有时不是眼睛。第三，如果看见和没看见都是眼睛，那么也应该眼睛没眼睛都叫做看见。第四，有人反驳说：如果眼睛是看见，眼睛就有时看见有时看不见，也应该看见是眼睛，看见就有时眼睛有时不是眼睛；如果没有任何看见，而不是眼睛，也应该没有任何眼睛，而不是看见。第五，有人反驳说：如果眼睛有时看见有时看不见，就知道眼睛不一定是看见的意义，你不应该说眼睛一定是看见的意义。第六，《颠倒品》说色等没有和心和合的时候，空无所有，就像色没有和眼睛合的时候，就没有色，既然没有色，也就没有眼睛。没有合的时候，本来就没有，怎么把没有的变成有呢？又怎么能因为缘没有合的时候就没有呢？只有因为缘合的时候，才没有，就像眼睛因为色才看见，看见就属于色；色因为眼睛才看见，看见就属于眼睛。如果是这样，怎么能说看见只属于眼睛，看见属于色呢？看见既然不属于眼睛，怎么又属于色呢？看见既然不属于色，怎么又属于眼睛呢？所以知道眼睛色没有自性，没有自性就是空。所以《华严经》说观眼睛无生无自性，说空寂灭无所有。第七，有人根据文义反驳说：眼睛既然是看见的意义，没有对着色的时候，能看见，可以叫做看见；没有对着色的时候，本来就没有看见，后来对着色，怎么就能看见了呢？《成论》文说同性不依时，是眼而不见。同性，就是没有看见的时候的眼睛和看见的时候的眼睛，都是眼睛的性，识没有依的时候，就看不见。如果是这样，识依着就看见，不依着就看不见，也就是说看见没有自性。又说眼睛是看见的意义，看不见也叫做眼睛；色是障碍的意义，不障碍应该是色。}%
@{復次二處俱無見法者，依偈是第四明法無故人無。就義破者，上三門破眼無見義竟，今第四破色無見義。所以破色無見者，承第三偈生，上云對色方見不對色不見，即見義在色、不在於眼；恐外人復云色應有見，故次破色無見也。今更騰前偈意。他問：無眼時不能見，云何屬色？答：無色時不見、對色方見，遂言眼見色不見。亦應今色對眼方見，應是色見眼不見。又眼對色而云眼見色，亦應色對眼色見眼也。他救云：雖復相因而從勝受名，如因水土穀子而牙得生，而名穀牙不名餘牙。今責云：汝無水土牙終不生，何故從勝受名耶？二處俱無見者，有三義：一是眼處、二是色處，二俱無見。眼是能見尚無有見，色體非見云何能見？二者見處非見處。上責見成非見，恐外人云見不能見即非見應能見，故名非見亦不見。同前緣尚不生，何況非緣。三者是眼處人處，上已責眼不能見，恐外人云：獨眼不能見，須人御眼方乃得見。故明人亦不見。若人能見，盲亦有人，應能見也。偈上半明法無、下半辨人無。見不能有見，指品初三偈破也。非見亦不見，即此偈直非之。既稱非見，云何能見？下半正明人無，即是第三破人見義。上破毘曇云眼見義，今破外道、犢子及《成論》假人能見義。問：云何是法無故人亦無耶？答：眼既不能見，即知人亦不能見，故是法無故人無也。若言人見，盲既有人，何不用耳見耶？破《成論》云：識既能見，識託耳何不能見？若要用眼方見、不用眼不見，此是眼見，何關人見？破識亦爾，識要託眼方見、託餘不見，即是眼見，何關識見？長行前釋上半、次釋下半。釋下半為三：初牒。何以故，釋有進退二難：初明人見，即盲人應見；次明眼見，即人墮盲；後舉偈結。易知也。}@
%{接着，我们来看第四点，也就是从两个地方都没有看见法的角度来破除，根据偈颂来说明法无故人无。从意义上来说，前面三门已经破除眼睛没有看见的意义了，现在第四点是破除色没有看见的意义。为什么说破除色没有看见呢？这是承接第三偈而来的，上面说对着色才看见，不对着色就看不见，也就是说看见的意义在于色，不在于眼睛；怕有人又说色应该有看见，所以接下来就破除色没有看见。现在再进一步引申前面偈颂的意思。有人问：没有眼睛的时候，不能看见，怎么属于色呢？回答说：没有色的时候，看不见，对着色才看见，所以就说眼看见色，看不见。也应该现在色对着眼睛才看见，应该是色看见眼睛，看不见。又说眼睛对着色，就说眼看见色，也应该色对着眼睛，色看见眼睛。有人反驳说：虽然互相依靠，但是从胜者来取名，就像因为水土谷子而牙齿长出来，就叫做谷牙，不叫做其他牙。现在责问说：你没有水土，牙齿最终不会长出来，为什么还要从胜者来取名呢？两个地方都没有看见，有三个意思：一是眼睛的地方，二是色的地方，这两个地方都没有看见。眼睛是能看见的，尚且没有看见，色的本体不是看见，怎么能够看见呢？第二，看见的地方不是看见的地方。上面责问看见变成不是看见，怕有人说看见不能看见，就不是看见，应该能看见，所以叫做不是看见也不是看见。和前面缘尚且不生，何况没有缘呢？第三，是眼睛的地方，人的地方，上面已经责问眼睛不能看见，怕有人说：只有眼睛不能看见，需要人驾驭眼睛才能看见。所以说明人也不能看见。如果人能看见，盲人也是人，应该能看见。偈颂上半部分说明法无，下半部分辨别人无。看见不能有看见，是指品初三偈破除的。不是看见也不是看见，就是这偈颂直接否定它。既然叫做不是看见，怎么能够看见呢？下半部分正是说明人无，就是第三点破除人看见的意义。上面破除《毗曇论》说眼看见的意义，现在破除外道、犊子以及《成论》假人能看见的意义。问：怎么是法无故人亦无呢？回答说：眼睛既然不能看见，就知道人也不能看见，所以是法无故人无。如果说人看见，盲人也是人，为什么不用耳朵看见呢？破除《成论》说：识既然能看见，识依附耳朵，为什么不能看见呢？如果要用眼睛才能看见，不用眼睛就看不见，这就是眼看见，和人看见有什么关系呢？破除识也是一样，识要依附眼睛才能看见，依附其他就看不见，这就是眼看见，和识看见有什么关系呢？长行之前解释上半部分，然后解释下半部分。解释下半部分分为三点：第一是牒文。为什么呢？解释有进退两难：第一说明人看见，就是盲人应该看见；第二说明眼看见，就是人变成盲人；最后举出偈颂的结论。很容易知道。}%@{復次離見不離見，依偈是第五人無故法無也；若破三種見義，猶屬第三破人見義。偈為二：上半明人無、下半辨法無。上半舉離不離，釋前偈下半法無故人無。若離見有見者，盲人應能見；而盲不能見，即離見無見者。若不離見有見者，即見在眼而者便無見，即亦無者。下半明法無。本由者御眼見色，既其無者，即無能御之人，便無所御之眼，故無所取之色。長行云有無，即是離不離。有是不離，以有見即有見者；無見有者，故無是離也。}@
%{再说，既离见又不离见，根据这首偈颂，这是第五种，因为人不存在，所以法也不存在；如果破除了三种见解的意义，那还属于第三种破除人见解的意义。这首偈颂分为两部分：上半部分说明人不存在，下半部分说明法不存在。上半部分举出离见与不离见，解释了前面偈颂下半部分“法不存在，所以人不存在”的含义。如果离见就应该能见到，那么盲人应该能看见；而盲人不能看见，就说明离见就无见。如果说没有离见而能见到，那见到就应该在眼睛里，但既然没有见到，就说明也无见。下半部分说明法不存在。本来是通过眼睛看颜色，既然颜色不存在，那就没有能看的人，也就没有用来看东西的眼睛，所以也就没有可以取的颜色。长行中说“有”和“无”，就是离见与不离见。有，就是不离见，因为有见，就说明有见者；无见有者，所以无，就是离见。}%

@{見可見無故者，依偈是第六明因無故果無。所言因者，眼色和合生於眼識乃至四取，故眼色為因、識等為果。若望品意，從品初都是破見因竟，謂求三種見不得即明無因，是故今第二次明無果。見可見無故，近牒第五偈下半，遠牒一品破也。識等四法無者，破無果也。依成實義，眼色和合生於眼識，識生想，想生受，受生行，次第取假實境。上既破無眼見色，即四心不生也。依毘曇義者，上以破無眼見色，今次破無四法。四法者，眼色和合生於眼識，眼識所以得生。次由觸，觸和合根塵，以觸和合根塵即生苦樂捨三受，三受後次生愛。雖生餘心數，但受是三界果報主，故偏說生受。三受後次生三毒，但愛是三界受生本，故偏說愛也。眾事分正明此四法，與今長行同。《大品》亦明眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受也。四取者，《婆沙》云四方馳求名為四取。《勝鬘經》以四住地為四取，故云有漏業因，四取為緣，生三界內也。今此中別明四取，依毘曇總攝百八煩惱為四取體。三界有利鈍二使，各開二分：欲界鈍使取外五欲，名為欲取。上二界鈍使不取外五欲不名欲取，但取內法名我語取；三界四見為見取；三界惑取名為惑取。鈍使就界分二：利使約重輕為兩，惑取雖一但內外二人計非道為道，此過既深，故獨為一取；餘四見合為一取。《成論》明四取，其體即局也。等諸緣者，四取既無即不起三業，三業無故未來二果亡。觀見可見空，即十二緣河竭、佛性水生。此偈即明破六情之大意也。}@
%{可见无故，根据这首偈颂，这是第六种，说明因为不存在，所以果也不存在。这里所说的因，是指眼和色和合而生眼识，乃至四取，所以眼色是因，识等是果。如果从品类的意义来看，从品类的开始就是破除见因，也就是说，如果寻求三种见解而得不到，就说明无因，所以现在第二次说明无果。可见无故，近接第五偈颂的下半部分，远接一品破除的意义。识等四法不存在，就是破除无果。根据成实义，眼和色和合而生眼识，识生想，想生受，受生行，依次取假实境。上面已经破除了无眼见色，那么四心就不会生起。根据毗昙义，上面已经破除了无眼见色，现在破除无四法。四法是指眼和色和合而生眼识，眼识因此而生起。其次是触，触和合根尘，以触和合根尘而生苦乐舍三受，三受之后再生爱。虽然生起其他的心数，但是受是三界果报的主体，所以偏说生受。三受之后再生三毒，但是爱是三界受生之本，所以偏说爱。很多事情都是为了说明这四法，与现在的长行相同。《大品》也说明眼触因缘生受，乃至意触因缘生受。《婆沙》说四方驰求，称为四取。《胜鬘经》以四住地为四取，所以说有漏业因，四取为缘，生三界内。现在这里另外说明四取，根据毗昙，总摄百八烦恼为四取体。三界有利钝二使，各开二分：欲界钝使取外五欲，称为欲取。上二界钝使不取外五欲，不称为欲取，只取内法，称为我语取；三界四见为见取；三界惑取称为惑取。钝使就界分二：利使约重轻为两，惑取虽然只有一，但是内外二人把非道当作道，这种过失很深，所以单独作为一种取；其余四见合为一种取。《成论》说明四取，其体就是局限。等诸缘者，四取既无，即不起三业，三业无故，未来二果亡。观见可见空，即十二缘河竭，佛性水生。这首偈颂就是说明破除六情的大意。}%

@{耳鼻舌身意下，第二類破五情等法。釋根塵合離有二師：數云三根合謂鼻舌身，三根離即眼耳意。《成論》總六根四句：眼但離不合；鼻舌身但合不離；耳亦離亦合，聞外聲為離、聞耳鳴為合；意非離非合，以無形故。今此偈總明六情不可得離合之性，即空也。}@
%{耳鼻舌身意之后，第二类是破除五情等法。解释根尘合离，有两种说法：数论说三根合，是指鼻舌身，三根离，就是眼耳意。《成论》总摄六根为四句：眼只离，不合并；鼻舌身只合，不离；耳既离又合，听到外声为离，听到耳鸣为合；意非离非合，因为无形。现在这首偈颂总说明六情不可得离合之性，即空。}%

@{五陰品第四}@
%{五阴品第四}%

@{上已觀六情，今復觀五陰者，以受悟不同，宜歷明觀行也。二者諸方等經明陰入界空，今欲釋經，歷諸空義故，上明界入空，今次觀五陰。問：經何故說陰入界空耶？答：《大集經》諸魔子令舍利弗舞。身子答云：汝當舞，我當歌。歌曰：我今不求陰界入，無量世來虛妄故。若有貪求如是法，是人終不得解脫。魔子聞之發菩提心。故知見陰界入不得解脫，知本性空便得道也。又如《大品》明菩薩習應波若，命初即云習色空受想行識空，是名與波若相應。佛在世利根直聞色空便能得道，今為鈍者廣解釋之，令與波若相應，是故觀於五陰。問：大小乘經論皆前明五陰、次十二入、後十八界。上〈六情品〉具破界入，偈云此眼等六情行色等六塵則是十二入義；後偈云識等四法無即明無六識，即是破十八界。今何故先破界入、後觀五陰？答〈因緣〉、〈去來〉釋八不始末，即辨一切法空。外人不受一切法空，故引佛說十二入攝一切法證一切法是有，故前破十二入及十八界。界入既竟，始得觀五陰空耳。二者鉤鎖接次相生者，〈因緣品〉明一切法無生，外人舉現事去來證有萬法。既破無所見去來，次舉能見之眼來救，是故次破六情之用。破用既竟，復引五陰法體證有於用，故今破陰體也。陰入開合者，依毘曇，十二入中十種色入，并法入中少分無作色以為色陰，意入即識陰，法入除無為，取想受為二陰，餘即行陰也。陰與界開合者，十八界中十色界及法界少分無作色為色陰，七心界為識陰，法界中除無為，取想受二數以為二陰，餘為行陰。界入開合者，五根五塵及法入二門相似，唯異開意入為七心界耳。問：何故偏取想受二數為二陰？答：略有二義。一者想能生見、受能生愛。二者想修無色、受修初禪。有此強力，故偏取也。《成實》明十四種色為色陰，五根、五塵及以四大。毘曇以四大是實法，故屬觸塵。《成實》觸是實法、四大是假，故離之也。曇摩多羅部但明十種色，無有無作，俱異數論。次大乘有三釋：一云佛果有色，故涅槃云捨無常色獲得常色。二云佛果無色，而經云有者，此是妙有炳然，故云色耳。三釋云從七地已還此即有色，八地以上無復有色亦無四心。故《地經》云爾時過意界住在智業中也。通稱陰者，謂陰蓋為義，有此五陰蓋於眾生不得解脫，如雀在瓶物覆其口故云陰。又云陰者，陰殺也。其義主殺，以此五法能害慧命，是故經中喻旃陀羅。羅什後翻名為五眾，以此五法共聚成人，目之為眾。又此五法各有眾多，如色陰有無量色，餘四亦爾，故名眾也。問：云何觀五陰耶？答：眾生已受五陰身，常為所害。如《涅槃》云觀察五陰如五旃陀羅，乃至過旃陀羅。而內道外道、小乘大乘更封執五陰，種種異說，或言前後或言一時、或言佛果有色或云無色，故內外大小互興諍論，各執己法為是、他說為非。如此之人不能除旃陀羅，而於五陰復生諸見，即旃陀羅上更起旃陀羅。論主今觀五陰畢竟不可得，既無五陰亦無不五、亦五不五、非五不五。如《大品》云行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，乃至不受亦不受，是名菩薩無受三昧，不與聲聞辟支佛共。問：五句不受，何所歸耶？答：若能如此悟者，歸於本鄉。是故經云本際為鄉，絕句為里。而眾生任運受此陰身已失本鄉，今大小學人於五陰法復起諍論，是為失內更復失矣，故去城踰遠、岐路逾多。又若能知五陰空，即是捨旃陀羅，又是捨無常色獲得常色，受想行識亦復如是。問：云何得爾？答：以了悟色陰生滅不可得即無常色不生，生滅色既不生即無生滅色便現。故《大品》云諸法若生，波若即不生；波若生故，諸法即不生。問：若觀五陰畢竟空者，佛經何故分別五陰？答：佛分別五者，欲因分別令知五陰是空。而封教之徒不領陰空、但存分別，故失佛意。又有所分別障慧眼，障慧眼故不能如實分別。若息分別即除分別障，故正觀眼開得實智慧，既得實智即得權智，能無分別中善巧分別，雖復分別未曾分別。故寶積歎云：能善分別諸法相，於第一義而不動。問：毘曇亦知五陰無常苦空無我。五陰從因生故無常；五陰為四相刀切之，違其住性故苦；以無常切之不得自在，故無我；無我故空。空與無我異者，無離陰我故云空；無即陰我，故為無我。與大乘觀行有何異耶？答：毘曇觀察五陰，但得人空、未得法空，故五旃陀羅都未滅也。大乘不但知五內無我，亦知無有五陰，故始離於五也。問：《成實論》云知五陰所成，假名人空。復明五陰實法亦空。與大乘何異？答：三藏多明人空、少明法空，大乘多明法空、少明人空。所以然者，小乘尚知人空，何況大乘，是以大乘多明法空，是故為異。以三藏經多明人空、少明法空，毘曇、成實俱學三藏，有得人空、有得法空。又小乘雖明二空，未得五陰本來寂滅。如《法華》云諸法從本來，常自寂滅性，佛子行道已，來世得作佛。以未得本來寂滅、故未到本鄉。是以二乘猶在門外、故猶受變易生死。又二乘雖知五陰空、不知五陰即在佛性。《涅槃經》云眾生佛性住五陰中。問：若五陰中別有佛性，與外道陰內有我何異？答：了其五陰本來寂滅名為佛性，不別有佛性住在陰身。}@
%{上面已经观照了六情，现在再观照五阴，因为领悟不同，所以应该详细说明观行。其次，诸方等经说明阴入界空，现在想要解释经文，历经各种空义，上面说明界入空，现在观照五阴。问：经文为什么说阴入界空呢？答：《大集经》中，诸魔子让舍利弗跳舞。身子回答说：你应该跳舞，我应该唱歌。歌曰：我现在不求阴界入，无量世以来都是虚妄。如果有贪求这种法，这个人最终得不到解脱。魔子听到后，发了菩提心。所以知道见阴界入得不到解脱，知道本性空就能得道。又如《大品》中说明菩萨习应波若，一开始就说习色空受想行识空，这就是与波若相应。佛在世时，利根的人直接听到色空就能得道，现在为了钝根的人，广为解释，使他们与波若相应，所以观照五阴。问：大小乘经论都先说明五阴，其次是十二入，最后是十八界。上面《六情品》中已经破除了界入，偈颂说：这眼等六情行色等六尘，这就是十二入的意义；后面偈颂说：识等四法无，就说明无六识，这就是破除十八界。现在为什么先破除界入，然后观照五阴？答：《因缘》、《去来》两品解释八不始末，就是辨别一切法空。外人不接受一切法空，所以引用佛所说十二入摄一切法，证明一切法是有，所以前面破除了十二入和十八界。界入已经完成，才能开始观照五阴空。其次，钩锁接次相生，就是说《因缘品》中说明一切法无生，外人不接受一切法无生，所以举出现事去来证明有万法。既然破除了无所得去来，然后举出能看见的眼睛来救，所以其次破除六情的用处。破除用处已经完成，又引用五阴法体证明有于用，所以现在破除阴体。阴入开合，根据毗昙，十二入中十种色入，和法入中少部分无作色，作为色阴，意入就是识阴，法入除了无为，取想受作为二阴，其余就是行阴。阴与界开合，十八界中十色界和法界少部分无作色为色阴，七心界为识阴，法界中除了无为，取想受二数作为二阴，其余为行阴。界入开合，五根五尘和法入两门相似，只是不同的是，开意入为七心界。问：为什么偏取想受二数为二阴？答：大概有两个意义。一是想能生见，受能生爱。二是想修无色，受修初禅。有这种强大的力量，所以偏取。成实义说明十四种色为色阴，五根、五尘，以及四大。毗昙认为四大是实法，所以归属于触尘。成实义认为触是实法，四大是假，所以离之。昙摩多罗部只说明十种色，无无作，都不同于数论。其次，大乘有三种解释：一是说佛果有色，所以涅槃说舍无常色获得常色。二是说佛果无色，而经文说有，这是妙有炳然，所以说色。三是说从七地已还，这就是有色，八地以上没有色，也没有四心。所以《地经》说：那时过意界住在智业中。通称阴，指的是阴盖的意义，有这五阴盖于众生，不得解脱，就像雀在瓶中，东西盖住其口，所以说阴。又说阴，指的是阴杀。其义主杀，以此五法能害慧命，所以经文中比喻旃陀罗。罗什后来翻译为五众，以此五法共聚成人，称为众。又这五法各有众多，如色阴有无量色，其余四阴也是这样，所以称为众。问：如何观照五阴呢？答：众生已经受了五阴身，常常被伤害。如《涅槃经》说：观察五阴就像五旃陀罗，乃至过旃陀罗。而内道外道、小乘大乘，又封执五阴，各种不同的说法，有的说前后，有的说同时，有的说佛果有色，有的说无色，所以内外大小互相争论，各执己法为是，说别人不对。这样的人不能除掉旃陀罗，却在五阴上又生起各种见解，就是在旃陀罗上又起旃陀罗。论主现在观照五阴，毕竟不可得，既无五阴，也无不五，亦五不五，非五不五。如《大品》说：行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，乃至不受亦不受，这就是菩萨无受三昧，不与声闻辟支佛共。问：五句不受，归于何处呢？答：如果能这样领悟，就归于本乡。所以经文说：本际为乡，绝句为里。而众生任运受此阴身，已经失去本乡，现在大小学人，在五阴法上又起争论，这是失去内部，又失去外部，所以离开城市越远，岔路越多。又如果能知道五阴空，就是舍掉旃陀罗，又是舍掉无常色，获得常色，受想行识也是这样。问：如何才能得到呢？答：以了悟色阴生灭不可得，就无常色不生，生灭色既不生，就无生灭色便现。所以《大品》说：诸法若生，波若即不生；波若生故，诸法即不生。问：如果观照五阴毕竟空，佛经为什么还要分别五阴？答：佛分别五者，想要通过分别，让人知道五阴是空。而封教之徒不领悟阴空，只存分别，所以失掉了佛意。又有所分别，障慧眼，障慧眼，所以不能如实分别。如果息分别，就除掉分别障，所以正观眼开，得实智慧，既得实智，就得到权智，能在无分别中善巧分别，虽然分别，却未曾分别。所以《宝积经》感叹说：能善分别诸法相，于第一义而不动。问：毗昙也知道五阴无常苦空无我。五阴从因生，所以无常；五阴被四相刀切，违背其住性，所以苦；以无常切之，不得自在，所以无我；无我，所以空。空与无我不同，无离阴我，所以说空；无即阴我，所以为无我。与大乘观行有什么不同呢？答：毗昙观察五阴，只得到人空，未得到法空，所以五旃陀罗都还没有灭。大乘不仅知道五内无我，也知道无有五阴，所以开始离开五阴。问：《成实论》说：知道五阴所成，假名人空。又说明五阴实法也空。与大乘有什么不同呢？答：三藏多明人空，少明法空，大乘多明法空，少明人空。所以呢，小乘尚且知道人空，何况大乘，所以大乘多明法空，所以不同。以三藏经多明人空，少明法空，毗昙、成实都学习三藏，有的得到人空，有的得到法空。又小乘虽然明了二空，却未得到五阴本来寂灭。如《法华经》说：诸法从本来，常自寂灭性，佛子行道已，来世得作佛。因为未得到本来寂灭，所以未到本乡。所以二乘还处于门外，所以还受变易生死。又二乘虽然知道五阴空，却不知道五阴就在佛性。《涅槃经》说：众生佛性住五阴中。问：如果五阴中别有佛性，与外道阴内有我有什么不同呢？答：了其五阴本来寂灭，称为佛性，不别有佛性住在阴身。}%
@{品有九偈，為二：初七偈求五陰畢竟空、第二兩偈歎美畢竟空。小乘五百部聞五陰畢竟空如刀傷心，大士聞之即生歡喜，是故稱歎。《法華》云復有住禪得神通力，聞諸法空心大歡喜。是故歎之。七偈為二：初六偈觀色陰空、次一偈觀四陰空。色陰麁顯故前觀、四心陰昧即後破。又色陰在初、四心居後。又去來六情觀色陰之用不可得，今次觀體空。觀色為三：第一三偈作因果不相離門破、第二兩偈有因無因門破、第三一偈相似不相似門破。三偈又二：初偈標章門、兩偈釋章門。章門為二：上半離因無果章門、下半離果無因章門。問：云何是色因果耶？答：若即事言，頭足為因七尺之身為果。若就義者，如外道云：從五塵生五大，五大生十一根，十一根生色身，色身為果、餘者為因。數人四大造五根，四大為因、五根為果。《成論》四微成四大，四大成五根，五根成色陰，色陰是果、餘並為因。數論同以過去善惡業生此報果也。問：因果不相離云何是破耶？答：外人言色與色因相因故而有；論主明只為色因與色相因故無，以相因故無自性，無自性即畢竟空。色本無體，因緣故生，以過去業行為因、今世四大為緣，藉此因緣是故有色，當知即是空也。如以面為因、以鏡為緣，像於中現而像畢竟空。又〈四諦品〉云果從罪福生，云何言不空？此釋經云色即是空，只以從因生，故所以空也。長行云除縷即無布者，而縷布互得相因。而惑者多執一邊，謂離縷無布，布為縷所成，而不信離布無縷，云縷不為布所成，故除布有縷。今明縷布相因猶是一例耳。今問：汝既有即布之縷、復有異布之縷，亦應有即縷之布、離縷之布。若即布之縷此縷成布，離布之縷此不成布者，亦應有即縷之布此布成縷，異縷之布此布不成縷。問：何者是即布之縷、異布之縷也？答：用縷織作布，是即布之縷。不用縷織作布，是異布之縷。今因布有縷，此是離布無縷；不因布有縷，此是離布之縷。}@
%{这九个偈语分成两部分：前七个偈语探讨五蕴的究竟空性，后两个偈语赞叹究竟空性。小乘佛教的五百部经书里，听到五蕴的究竟空性，就像刀割心一样痛苦，而大乘菩萨听到后，却感到无比欢喜，所以才称赞它。《法华经》里说，还有住禅定获得神通的人，听到万法皆空，心中也感到无比欢喜。所以才称赞它。这七个偈语又分成两部分：前六个偈语观察色蕴的空性，最后一个偈语观察四蕴的空性。因为色蕴比较粗显，所以先观察色蕴，而四心蕴比较隐蔽，所以最后破除。另外，色蕴在前面，四心蕴在后面。之前观察色蕴的作用，也就是六根的去来，是不可得的，现在观察色蕴的本体空性。观察色蕴有三种方法：第一个和第三个偈语用因果不相离的门破除；第二个和第三个偈语用有因无因的门破除；第三个偈语用相似不相似门破除。这三个偈语又分成两部分：第一个偈语是标章门，后面两个偈语是释章门。章门又分成两部分：上半部分是离因无果章门，下半部分是离果无因章门。问：什么是色蕴的因果关系呢？答：如果从具体的事情来说，头和脚是因，七尺的身躯是果。如果从道理来说，就像外道所说：从五尘生五大，五大生十一根，十一根生色身，色身是果，其他都是因。数论学派说四大造五根，四大是因，五根是果。《成实论》说四微成四大，四大成五根，五根成色阴，色阴是果，其他都是因。数论学派也认为，过去的善恶业导致了现在的果报。问：因果不相离，如何破除呢？答：外道认为色蕴和色蕴的因相互依存而存在；论主明确指出，正是因为色蕴的因和色蕴相互依存，所以才不存在，因为相互依存，所以没有自性，没有自性就是究竟空。色蕴本来没有实体，因为因缘而生，以过去的业行为因，今世的四大为缘，借助这个因缘，所以才有了色蕴，要知道这就是空性。就像以面为因，以镜为缘，在镜子里出现影像，而影像终究是空的。又《四谛品》说果报是从罪福中生出来的，怎么说是空的？经文解释说色蕴就是空，只是因为从因缘而生，所以才说是空。长行说，去掉线就没有布，而线和布相互依存。但是迷惑的人往往执着于一面，认为没有线就没有布，布是由线组成的，而不相信没有布就没有线，说线不是由布组成的，所以去掉布还有线。现在明白线和布相互依存，就如同一个道理。现在问：既然有直接用来做布的线，也有用来做其他布的线，也应该有直接用来做布的线，也有没有用来做布的线。如果直接用来做布的线，这条线可以做成布，没有用来做布的线，这条线做不成布，那么也应该有直接用来做布的线，这条线可以做成布，没有用来做布的线，这条线做不成布。问：哪条线是直接用来做布的线，哪条线是用来做其他布的线呢？答：用来编织布的线，就是直接用来做布的线。没有用来编织布的线，就是用来做其他布的线。现在因为布有线，这就是没有布就没有线；因为布没有线，这就是没有布有线。}%
@{問曰若離色因有色下，生第二偈，故發問。若望數論報因因果，因滅於前、果生於後，即是離色因有色。若望毘曇，四大為能造、色為所造，其體既異亦名為離。成實四塵是實法，四大及五根皆是假名，假實為異亦是離義也。答中為二：上半明相離即墮無因、下半傳顯無因之過，文易見也。長行前釋上半無因。從無因而有法，次釋下半。開為六：一釋、二救、三破救、四重救、五重破、六總結。初如文。問曰下，第二救義。外道中識常者，有解云：識是神異名，統御為神。神了別名識，故神是無因常也。有解云：外道亦明識是常。如僧佉云：覺體是常，覺即是識也。《成論》文云莎提比丘計有一識流轉五道，故識是常。答曰下，第三破救。初總非之有言無義，故云但也。次開二關責之。有因無因者，因名所以也。若有所以說常，即是有因，不應云無因。若無所以，即無事可證，何以知有？既不可知有，即無此法。同我上明無因法世間所無。問曰有二種因者，第四重救。總明因義有二：一作因，即是生因；二言說因，謂了因。上明無因，無有作因，是故為常。有言說因，指示令前人知有此法，故有言說因。答上同我說之難也。然常法有二種了因：一總了因，即是言說；二別了因，如空以滅色為相，時假節氣華果等。今總證有無因法，故明有通了因也。答曰下，第五破救。六種品破無虛空，即是破無言說因。又求虛空不可得，言說與誰為因？餘事後當破，時如〈時品〉，涅槃如〈涅槃品〉，識如〈行品〉。此論無有破方文，但〈邪見品〉末炎及之耳。復次現事尚可破者，現事是去來六情也。所以偏破微塵者，內外二家同以微塵為色本，今正破色陰故別破其本。問：何故云微塵不可見？答：外道計塵無十方分不可見。如《百論．破塵品》，內道明非肉眼見，故言不可見耳。第六章，如文。}@
%{问：如果说离开色蕴的因，还有色蕴，这句话就引出了第二个偈语，所以才发问。如果从数论学派的报因因果来看，因在前面灭掉了，果在后面生出来，这就是离开色蕴的因，还有色蕴。如果从俱舍论来看，四大是能造，色蕴是所造，它们两者本质不同，也可以称为离开。成实论说四尘是实法，四大和五根都是假名，假和实不同，这也是离开的意义。回答分成两部分：上半部分说明相离就会陷入无因，下半部分阐述无因的错误，文字很容易理解。长行部分前面解释上半部分的无因。从无因而有法，接下来解释下半部分。分成六部分：一解释、二救护、三破除救护、四重救护、五重破除、六总结。开头如原文。问：下面是第二个救护的意义。外道中认为识是常的，有人解释说：识是神异的名称，统御者叫做神。神能够分别，叫做识，所以神是无因常的。有人解释说：外道也明白识是常的。就像僧佉派说：觉的本体是常，觉就是识。 《成论》说，莎提比丘认为有一个识在五道中轮回，所以识是常的。答：下面是第三个破除救护。开头总的否定，说有这个说法没有道理，所以说“但也”。接下来从两个方面进行责问。有因无因，因就是原因。如果有原因说常，那就是有因，不应该说无因。如果没有原因，那就没有事情可以证明，怎么知道有呢？既然不能知道有，那就没有这个法。和我上面说的无因法，世间不存在一样。问：有两种因，这是第四个重救护。总的说明因的意义有两种：一是造因，就是生因；二是言说因，就是了因。上面说的无因，没有造因，所以是常。有言说因，是指引让前人知道有这个法，所以有言说因。回答上面和我所说的一样，有困难。但是常法有两种了因：一是总了因，就是言说；二是别了因，比如空以灭色为相，时间、假名、节气、花果等等。现在总的证明有没有无因法，所以说明有通了因。答：下面是第五个破除救护。六种品类破除，没有虚空，就是破除没有言说因。又求虚空不可得，言说跟谁为因？其他事情后面会破除，时间如《时品》，涅槃如《涅槃品》，识如《行品》。这篇论没有破除的方文，只有《邪见品》末尾略微涉及。其次，现事尚且可以破除，现事就是六根的去来。所以专门破除微尘，是因为内外两家都以微尘为色蕴的根本，现在正在破除色蕴，所以专门破除它的根本。问：为什么说微尘不可见？答：外道认为尘没有十方，不可见。就像《百论·破尘品》，内道明说不是肉眼所见，所以说不可见。第六章，如原文。}%
@{問曰若離色有色因下，生第二釋離果無因章門。此義世間外道、小乘、大乘並言未有果時有因，即是離果有因也。答中上半正破、下半傳破。長行言指前〈破緣品〉中，是結破四緣中第二若謂緣無果偈也。若已有色下，第二兩偈就有因無因門破。所以有此破來者，前三偈明因果不相離，破其因果相離。外人便謂果必由因、因必由果，而有因果。是故今破其不相離也。就文為三：初就有因門破、次就無因門破、第三呵責。因者諸分也，果者總身也。若諸分之內已有總身，即不假諸分所成；若諸分之內無有總身，雖假諸分終不能生，故有因無因俱不生果。破毘曇四大中已有色，有色即不須造、無色不可造。《成論》四微中已有四大，本無四大，亦作此責。問曰若二處俱不然下，此生無因破也。外人既聞有無二門俱不由因，便墮無因之見。問：上長行已立三家無因，今何故復立？答：前立常法無因，今立無常法無因。問：上云離色因有色，亦是立無常無因。答：上云離耳，不言無也。外道計隣虛塵圓而是常，不從因生。阿毘曇云七微生阿耨塵，阿耨塵即是有因，七微極細是無因。與外道異者，一為四大所造，有所作因；二為四相所遷，是共有因；三從業起果報因生。但無十方分與外道同。成論師二解。一釋云：有中折之不盡，則細更復有細、因更從因。此同上有無二門破之。次釋云：拆之即盡，無復更細，故名隣虛，乃無四大所造，而為三相所遷。以其極細，不可分之為十方。而在物之東謂之為西、在物之西謂之為東，故名有十方分。此是無因而有色也。無明初念託空而起，兩家同是心無因義也。微塵以心為因，心無因即塵亦無因。答曰下，直總呵之。以佛法無有無因之義，故不須破之也。又有因尚可破，何況無因。又上已云無因法世間所無，故但總非而已。是故有智者不應分別色，第三呵責。分別者，即上因果相離不相離、有因無因等，乃至分別定有十一及與十四，今並呵之。長行云分別名凡夫者，雖有世間外道、小乘大乘，此之四人並立有色而分別之，皆是凡夫也。以無明愛染者，此明從癡起愛，即愛煩惱也。然後以邪見分別三世有無，於舊惑上起新煩惱也。如此之人不能畢故、更復造新，即為五旃陀羅之所害也。今觀五畢竟空，即新故二惑便斷，故得解脫也。}@
%{有人问：如果离开色法，有色法作为因，就会产生第二章“离果无因”的论点。这个意思就是说，无论是世间外道、小乘还是大乘，都认为在没有果的时候有因，这就是离果有因。而你的回答，上半部分是直接驳斥，下半部分是转述驳斥。长行是指前面〈破缘品〉中，是用来驳斥四缘中第二个“若谓缘无果偈”的。如果已经有了色法，那么第二章的两个偈子就能用有因无因来驳斥。之所以有这种驳斥，是因为前面三章阐明因果是不相分离的，驳斥了因果相分离的观点。外道就认为果必然由因产生，因必然由果产生，因此才有因果。所以现在要驳斥这种因果不相分离的观点。从文字上来说可以分为三部分：第一部分是有因门的驳斥，第二部分是无因门的驳斥，第三部分是呵责。因指的是各个部分，果指的是整体。如果各个部分中已经有了整体，那就无需依靠各个部分来构成；如果各个部分中没有整体，即使依靠各个部分也最终无法产生，所以有因无因都无法产生果。驳斥了毘曇四大中已有色，有色就无需造，无色不可造。《成论》中说四微中已有四大，本来就没有四大，也用这种方式来驳斥。}%
@{問曰若二處俱不然下，此生無因破也。外人既聞有無二門俱不由因，便墮無因之見。問：上長行已立三家無因，今何故復立？答：前立常法無因，今立無常法無因。問：上云離色因有色，亦是立無常無因。答：上云離耳，不言無也。外道計隣虛塵圓而是常，不從因生。阿毘曇云七微生阿耨塵，阿耨塵即是有因，七微極細是無因。與外道異者，一為四大所造，有所作因；二為四相所遷，是共有因；三從業起果報因生。但無十方分與外道同。成論師二解。一釋云：有中折之不盡，則細更復有細、因更從因。此同上有無二門破之。次釋云：拆之即盡，無復更細，故名隣虛，乃無四大所造，而為三相所遷。以其極細，不可分之為十方。而在物之東謂之為西、在物之西謂之為東，故名有十方分。此是無因而有色也。無明初念託空而起，兩家同是心無因義也。微塵以心為因，心無因即塵亦無因。答曰下，直總呵之。以佛法無有無因之義，故不須破之也。又有因尚可破，何況無因。又上已云無因法世間所無，故但總非而已。是故有智者不應分別色，第三呵責。分別者，即上因果相離不相離、有因無因等，乃至分別定有十一及與十四，今並呵之。長行云分別名凡夫者，雖有世間外道、小乘大乘，此之四人並立有色而分別之，皆是凡夫也。以無明愛染者，此明從癡起愛，即愛煩惱也。然後以邪見分別三世有無，於舊惑上起新煩惱也。如此之人不能畢故、更復造新，即為五旃陀羅之所害也。今觀五畢竟空，即新故二惑便斷，故得解脫也。}@
%{有人问：如果这两个地方都不成立，那么这就是“生无因”的驳斥。外道听到有无两种门都无法依靠因产生，就堕落到无因的见解。问：上面长行已经建立了三家无因，现在为什么还要再建立？答：前面建立的是常法无因，现在建立的是无常法无因。问：上面说离开色法，有色法作为因，也是建立无常无因。答：上面说离开，并没有说没有。外道认为邻虚尘圆是常法，不从因产生。阿毘曇说七微生阿耨尘，阿耨尘就是有因，七微极细是无因。与外道不同的是，一是为四大所造，有所作因；二是为四相所迁，是共有因；三是从业起果报因生。但没有十方分与外道相同。成论师有两个解释。第一个解释说：有中折之不尽，那么细更复有细、因更从因。这与上面有无两门驳斥相同。第二个解释说：拆之即尽，无复更细，所以叫做邻虚，并非四大所造，而是三相所迁。因为其极细，不可分之成为十方。而在物之东谓之西，在物之西谓之东，所以叫做有十方分。这就是无因而有色。无明初念托空而起，两家都是心无因的意思。微尘以心为因，心无因即尘亦无因。答曰以下，直接总呵斥。因为佛法没有有无因的义理，所以不需要驳斥。又有因尚可驳斥，何况无因。上面已经说过无因法世间所无，所以只是总的否定而已。所以有智慧的人不应该分别色法，第三部分是呵责。分别指的是上面因果相离不相离，有因无因等等，乃至分别定有十一及与十四，现在都一起呵责。长行说分别叫做凡夫，虽然有世间外道、小乘大乘，这四种人共同建立有色法而分别，都是凡夫。因为无明爱染，这里说从痴起爱，就是爱烦恼。然后以邪见分别三世有无，在旧惑上起新烦恼。这样的人不能毕故，更造新，就会被五旃陀罗所害。现在观五毕竟空，新故二惑便断，所以得解脱。}%
@{復次相似不相似者，此第三似不似門破。上因果相離不相離及有因無因門窮之已遍，但無始來有此陰身，空觀不成、有心常現，故論主更開二門以觀察之。又此章來者，外人云：今實見殺生短壽，是相似義；種羊角葦生、倒種牛毛蒲生，是不似義。水月鏡像是相似義，泥瓶縷布是不相似。一切因果既有似不似，即有因果，何得言都無耶？若都無因果，墮邪見。是故今次破其似不似，明二俱不成。由外人倒見有，今求其倒見有不得，故名無所有；若復執無，還是倒見無耳。問：似不似云何不成？答：見身望頭足總別不同、一多為異，云何相似？人別不成畜生之總，云何不似？又似不似猶是一異義耳。頭足與身一，身一即頭足一；若頭足與身異，除頭足應有總身。受陰及想陰下，第二倒破四陰。色心相依，上求色不得即心無所依，是故無心。又既已三門求色不可得，今還以三門求心亦不可得。五陰有三種次第：一依《成論》取境次第者，識得實法、想得假名、受領納好惡、行起善惡。依毘曇有二種次第：一麁細次第，色最麁故前說，受覺苦樂亦麁故次色，想取像貌故次受，行起貪瞋亦麁故次想，識唯得青黃境故最細。二觀行次第，無始已來男為女色、女為男色，故前觀色陰。所以貪色者，由樂受故；所以有樂受者，以想取像貌故；所以想取像貌者，由行心分別故；所以有行者，根本由心識，故最後說識。今此文正是毘曇及諸經明次第義也。今造論者欲歎美空義而說偈下，第二次明歎美空。問：何故就此品末歎美空耶？答：一者隨寄一品末並得論之。二者大小乘經論多就陰門以作觀門，故就此品以歎美之。如毘曇陰內無人故空、不自在故無我，但空人不空陰。成實二聖行義，於眾生中不見眾生為空行，見陰亦無為無我行。菩薩知人與陰本自不有、今亦不無。以大小俱就五陰明觀行，故偏約此品歎空。又外人以有身心故受論主之屈，今令其觀此身心畢竟空，不受他屈而能屈他，是故歎空，令捨有身心見。又此論二十七品大明三解脫門，從〈因緣品〉至〈五陰品〉並是破有明空門，今欲結於空義，故就此品末歎美於空。從〈六種品〉去明無相門，〈作作者品〉已下辨無作門，蓋是文正意也。問：上明有因無因二俱不成，今因中有果無果皆不可得。若爾，空之與有不成問答，云何言執有不成問答、執空能成問答？答：實如所問。若空令人得道、有亦令人得道，故經中或時歎空破有、或時歎有破空。如《涅槃》云汝今勿謂如來唯修諸法本性空寂，故歎大涅槃名為善有。而惑者不了各執一邊，故謂有是而空非、或謂空是而有非，故成於諍論。今明空有不二，有是即空是、空非即有非。空有既不二，空有與非空有亦不二，既言有即非復有、言空即非復空，寧可各執空有耶？今言空者，是諸法實相理，不依空即是違理，問答豈得成耶？問：理既非空有，何故作空名說耶？答：以無所得空為破有所得有，此是隔節破也。又明有所得人非但執有是有、執空亦是有，今明無所得空無空亦無有故說為空，破其空有二見。又外道小乘大乘人心有所依、言有所當故為有，今說無依無所得故名空耳，如《涅槃》十對歎無所得。無所得有四無礙，有所得即無，故有所得不成問答、無所得成問答也。故初偈明有所得法師過失，如九十六種外道、小乘五百部之流，及有所得大乘，不悟諸法實相，心有所依、言有所當，故答不成答。次偈明有所得論義人問不成問。又諸法師具二種義：一者申正、二者破邪。初偈明法師答不成答，不能申正；次偈明問不成問，不能破邪。二偈各四。初偈四者，初句若人有問者，假設問辭；第二句假設答意；第三句明答不成答；第四句答同問疑。第二偈亦有四意：初句若人有難問，假設欲問；第二句正明發問；第三句問不成問；第四句問同答疑。長行為二：初釋兩偈文、次釋說兩偈意。初又二：前明不依空不成問答、次明依空成問答。前總釋二偈；如人言瓶是無常下，別釋兩偈，即兩也。執無常是內外二道、大小兩乘人，而正是內人也。答從無常因生者，瓶從四微成，故瓶是無常，以假和合故有，即緣離故無。《地持論》云此是不成實無常，多是大乘明也。若就毘曇體相門答者，瓶為四相遷之，是故無常。依成實人答者，由取相煩惱，感得生死中一切無常法也。因緣中亦疑者，此有進退二過：因若無常，即與果同疑；因若是常，即果亦是常，即有違言之失。今更却責上三義也。如由四微緣成故無常，四微何故無常耶？乃至責取相亦爾。如《智度論》責毘曇云諸法從四緣生者，誰復生四緣耶？若更有所從即墮無窮，若無所從即墮無因，無因即常。又緣既不從緣，即果亦不從緣。若欲說其過下，釋第二偈。上明瓶是無常，是內道義。今明大小乘人執瓶無常，欲破外道執瓶是常，而反受外道破。上明不能申正，今明不能破邪。以僧佉人明種種果生時，種種因不失，故瓶是常。《百論．破因有果品》外人云若諸法但是常、無有無常，有何過耶？故知外道立瓶是常也。又外道二十五諦，從細至麁、從麁至細，都無所失即常。是彼大宗，故須就常以明之。汝因無常破我常者，內道云：現見瓶無常，云何是常？外道今牒內此難也。我亦因常破汝無常者，立有性不失故常，以破內生滅無常也。若生滅無常者，泥滅於前，誰成瓶果？故是失業果報。又眼與瓶俱念念滅，汝眼云何能見瓶是無常耶？以我有性不失，故二義俱成也。又六根不能取六塵即失十二入，故諸法定無常，一切法壞也。又眼念念滅，汝云何得見我、欲難我耶？汝欲難我，我畢已謝滅，云何受汝難耶？口亦無常，云何得動口業而論義耶？故著外道難也。若依空破常下，第二明依空成問答也。即是提婆破外道，言而無當、破而不執，不立無常、逈破外道，以逈破外道則內能屈外道，不自立無常不為外所屈。不取空相者，此釋疑故來。既言依空破常，即有空可依，還為外道所屈。是故今明不取空相乃至四句，心無所依。是故若欲問答，第二釋兩偈意。世間問答尚須依空，況求至道而存有耶？非但求道，凡欲坐禪禮佛懺悔，並須依無所得也。又上就常無常二義論得失，萬義類之。如五百部各有所執，不成問答；九十六道各有所執，不成問答；如今世大小乘學人各有所執，不成問答。}@
%{有人问：如果这两个地方都不成立，那么这就是“生无因”的驳斥。外道听到有无两种门都无法依靠因产生，就堕落到无因的见解。问：上面长行已经建立了三家无因，现在为什么还要再建立？答：前面建立的是常法无因，现在建立的是无常法无因。问：上面说离开色法，有色法作为因，也是建立无常无因。答：上面说离开，并没有说没有。外道认为邻虚尘圆是常法，不从因产生。阿毘曇说七微生阿耨尘，阿耨尘就是有因，七微极细是无因。与外道不同的是，一是为四大所造，有所作因；二是为四相所迁，是共有因；三是从业起果报因生。但没有十方分与外道相同。成论师有两个解释。第一个解释说：有中折之不尽，那么细更复有细、因更从因。这与上面有无两门驳斥相同。第二个解释说：拆之即尽，无复更细，所以叫做邻虚，并非四大所造，而是三相所迁。因为其极细，不可分之成为十方。而在物之东谓之西，在物之西谓之东，所以叫做有十方分。这就是无因而有色。无明初念托空而起，两家都是心无因的意思。微尘以心为因，心无因即尘亦无因。答曰以下，直接总呵斥。因为佛法没有有无因的义理，所以不需要驳斥。又有因尚可驳斥，何况无因。上面已经说过无因法世间所无，所以只是总的否定而已。所以有智慧的人不应该分别色法，第三部分是呵责。分别指的是上面因果相离不相离，有因无因等等，乃至分别定有十一及与十四，现在都一起呵责。长行说分别叫做凡夫，虽然有世间外道、小乘大乘，这四种人共同建立有色法而分别，都是凡夫。因为无明爱染，这里说从痴起爱，就是爱烦恼。然后以邪见分别三世有无，在旧惑上起新烦恼。这样的人不能毕故，更造新，就会被五旃陀罗所害。现在观五毕竟空，新故二惑便断，所以得解脱。}%
@{復次相似不相似者，此第三似不似門破。上因果相離不相離及有因無因門窮之已遍，但無始來有此陰身，空觀不成、有心常現，故論主更開二門以觀察之。又此章來者，外人云：今實見殺生短壽，是相似義；種羊角葦生、倒種牛毛蒲生，是不似義。水月鏡像是相似義，泥瓶縷布是不相似。一切因果既有似不似，即有因果，何得言都無耶？若都無因果，墮邪見。是故今次破其似不似，明二俱不成。由外人倒見有，今求其倒見有不得，故名無所有；若復執無，還是倒見無耳。問：似不似云何不成？答：見身望頭足總別不同、一多為異，云何相似？人別不成畜生之總，云何不似？又似不似猶是一異義耳。頭足與身一，身一即頭足一；若頭足與身異，除頭足應有總身。受陰及想陰下，第二倒破四陰。色心相依，上求色不得即心無所依，是故無心。又既已三門求色不可得，今還以三門求心亦不可得。五陰有三種次第：一依《成論》取境次第者，識得實法、想得假名、受領納好惡、行起善惡。依毘曇有二種次第：一麁細次第，色最麁故前說，受覺苦樂亦麁故次色，想取像貌故次受，行起貪瞋亦麁故次想，識唯得青黃境故最細。二觀行次第，無始已來男為女色、女為男色，故前觀色陰。所以貪色者，由樂受故；所以有樂受者，以想取像貌故；所以想取像貌者，由行心分別故；所以有行者，根本由心識，故最後說識。今此文正是毘曇及諸經明次第義也。今造論者欲歎美空義而說偈下，第二次明歎美空。問：何故就此品末歎美空耶？答：一者隨寄一品末並得論之。二者大小乘經論多就陰門以作觀門，故就此品以歎美之。如毘曇陰內無人故空、不自在故無我，但空人不空陰。成實二聖行義，於眾生中不見眾生為空行，見陰亦無為無我行。菩薩知人與陰本自不有、今亦不無。以大小俱就五陰明觀行，故偏約此品歎空。又外人以有身心故受論主之屈，今令其觀此身心畢竟空，不受他屈而能屈他，是故歎空，令捨有身心見。又此論二十七品大明三解脫門，從〈因緣品〉至〈五陰品〉並是破有明空門，今欲結於空義，故就此品末歎美於空。從〈六種品〉去明無相門，〈作作者品〉已下辨無作門，蓋是文正意也。問：上明有因無因二俱不成，今因中有果無果皆不可得。若爾，空之與有不成問答，云何言執有不成問答、執空能成問答？答：實如所問。若空令人得道、有亦令人得道，故經中或時歎空破有、或時歎有破空。如《涅槃》云汝今勿謂如來唯修諸法本性空寂，故歎大涅槃名為善有。而惑者不了各執一邊，故謂有是而空非、或謂空是而有非，故成於諍論。今明空有不二，有是即空是、空非即有非。空有既不二，空有與非空有亦不二，既言有即非復有、言空即非復空，寧可各執空有耶？今言空者，是諸法實相理，不依空即是違理，問答豈得成耶？問：理既非空有，何故作空名說耶？答：以無所得空為破有所得有，此是隔節破也。又明有所得人非但執有是有、執空亦是有，今明無所得空無空亦無有故說為空，破其空有二見。又外道小乘大乘人心有所依、言有所當故為有，今說無依無所得故名空耳，如《涅槃》十對歎無所得。無所得有四無礙，有所得即無，故有所得不成問答、無所得成問答也。故初偈明有所得法師過失，如九十六種外道、小乘五百部之流，及有所得大乘，不悟諸法實相，心有所依、言有所當，故答不成答。次偈明有所得論義人問不成問。又諸法師具二種義：一者申正、二者破邪。初偈明法師答不成答，不能申正；次偈明問不成問，不能破邪。二偈各四。初偈四者，初句若人有問者，假設問辭；第二句假設答意；第三句明答不成答；第四句答同問疑。第二偈亦有四意：初句若人有難問，假設欲問；第二句正明發問；第三句問不成問；第四句問同答疑。長行為二：初釋兩偈文、次釋說兩偈意。初又二：前明不依空不成問答、次明依空成問答。前總釋二偈；如人言瓶是無常下，別釋兩偈，即兩也。執無常是內外二道、大小兩乘人，而正是內人也。答從無常因生者，瓶從四微成，故瓶是無常，以假和合故有，即緣離故無。《地持論》云此是不成實無常，多是大乘明也。若就毘曇體相門答者，瓶為四相遷之，是故無常。依成實人答者，由取相煩惱，感得生死中一切無常法也。因緣中亦疑者，此有進退二過：因若無常，即與果同疑；因若是常，即果亦是常，即有違言之失。今更却責上三義也。如由四微緣成故無常，四微何故無常耶？乃至責取相亦爾。如《智度論》責毘曇云諸法從四緣生者，誰復生四緣耶？若更有所從即墮無窮，若無所從即墮無因，無因即常。又緣既不從緣，即果亦不從緣。若欲說其過下，釋第二偈。上明瓶是無常，是內道義。今明大小乘人執瓶無常，欲破外道執瓶是常，而反受外道破。上明不能申正，今明不能破邪。以僧佉人明種種果生時，種種因不失，故瓶是常。《百論．破因有果品》外人云若諸法但是常、無有無常，有何過耶？故知外道立瓶是常也。又外道二十五諦，從細至麁、從麁至細，都無所失即常。是彼大宗，故須就常以明之。汝因無常破我常者，內道云：現見瓶無常，云何是常？外道今牒內此難也。我亦因常破汝無常者，立有性不失故常，以破內生滅無常也。若生滅無常者，泥滅於前，誰成瓶果？故是失業果報。又眼與瓶俱念念滅，汝眼云何能見瓶是無常耶？以我有性不失，故二義俱成也。又六根不能取六塵即失十二入，故諸法定無常，一切法壞也。又眼念念滅，汝云何得見我、欲難我耶？汝欲難我，我畢已謝滅，云何受汝難耶？口亦無常，云何得動口業而論義耶？故著外道難也。若依空破常下，第二明依空成問答也。即是提婆破外道，言而無當、破而不執，不立無常、逈破外道，以逈破外道則內能屈外道，不自立無常不為外所屈。不取空相者，此釋疑故來。既言依空破常，即有空可依，還為外道所屈。是故今明不取空相乃至四句，心無所依。是故若欲問答，第二釋兩偈意。世間問答尚須依空，況求至道而存有耶？非但求道，凡欲坐禪禮佛懺悔，並須依無所得也。又上就常無常二義論得失，萬義類之。如五百部各有所執，不成問答；九十六道各有所執，不成問答；如今世大小乘學人各有所執，不成問答。}@
%{有人问：那么相似和不相似呢？这就是第三章“似不似”门的驳斥。上面因果相离不相离以及有因无因门已经穷尽了，但是从无始以来就有这个色阴，空观不成，有心常现，所以论主又开辟了两个门来观察。这一章的意思是，外道说：现在真实地看到杀生短寿，这是相似义；种羊角苇生，倒种牛毛蒲生，是不似义。水月镜像是相似义，泥瓶缕布是不相似。一切因果都有似不似，就有因果，怎么能说完全没有呢？如果完全没有因果，就会堕落到邪见。所以现在要驳斥似不似，说明两者都不成立。因为外道错误地看到有，现在想要找到这种错误地看到的有却找不到，所以叫做无所有；如果再执着于无，还是错误地看到无而已。问：似不似为什么不成立？答：看到身体，望向头脚，总体上互相区别，一多为异，怎么能相似？人不能成为畜生的总体，怎么能不似？又似不似还是一个异义而已。头脚与身体是一，身体一就是头脚一；如果头脚与身体异，除了头脚应该还有总体。}%
@{受陰及想陰下，第二倒破四陰。色心相依，上求色不得即心無所依，是故無心。又既已三門求色不可得，今還以三門求心亦不可得。五陰有三種次第：一依《成論》取境次第者，識得實法、想得假名、受領納好惡、行起善惡。依毘曇有二種次第：一麁細次第，色最麁故前說，受覺苦樂亦麁故次色，想取像貌故次受，行起貪瞋亦麁故次想，識唯得青黃境故最細。二觀行次第，無始已來男為女色、女為男色，故前觀色陰。所以貪色者，由樂受故；所以有樂受者，以想取像貌故；所以想取像貌者，由行心分別故；所以有行者，根本由心識，故最後說識。今此文正是毘曇及諸經明次第義也。今造論者欲歎美空義而說偈下，第二次明歎美空。問：何故就此品末歎美空耶？答：一者隨寄一品末並得論之。二者大小乘經論多就陰門以作觀門，故就此品以歎美之。如毘曇陰內無人故空、不自在故無我，但空人不空陰。成實二聖行義，於眾生中不見眾生為空行，見陰亦無為無我行。菩薩知人與陰本自不有、今亦不無。以大小俱就五陰明觀行，故偏約此品歎空。又外人以有身心故受論主之屈，今令其觀此身心畢竟空，不受他屈而能屈他，是故歎空，令捨有身心見。又此論二十七品大明三解脫門，從〈因緣品〉至〈五陰品〉並是破有明空門，今欲結於空義，故就此品末歎美於空。從〈六種品〉去明無相門，〈作作者品〉已下辨無作門，蓋是文正意也。問：上明有因無因二俱不成，今因中有果無果皆不可得。若爾，空之與有不成問答，云何言執有不成問答、執空能成問答？答：實如所問。若空令人得道、有亦令人得道，故經中或時歎空破有、或時歎有破空。如《涅槃》云汝今勿謂如來唯修諸法本性空寂，故歎大涅槃名為善有。而惑者不了各執一邊，故謂有是而空非、或謂空是而有非，故成於諍論。今明空有不二，有是即空是、}@