@{佛說羅摩伽經卷上}@
%{佛说罗摩伽经卷上}%

@{西秦沙門聖堅譯}@
%{西秦沙门圣坚译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園莊嚴重閣善勝講堂，與菩薩摩訶薩普賢菩薩、文殊師利菩薩等，其名曰：光明幢菩薩、須彌山幢菩薩、寶幢菩薩、無礙幢菩薩、花幢菩薩、淨幢菩薩、日光幢菩薩、靜正幢菩薩、離塵幢菩薩、世靜幢菩薩、地威德幢菩薩、寶威德菩薩、大威德菩薩、金剛智威德菩薩、淨威德菩薩、法日威德菩薩、功德山威德菩薩、智炎威德菩薩、普現勝威德菩薩、持地藏菩薩、虛空藏菩薩、蓮華藏菩薩、寶藏菩薩、日藏菩薩、功德淨藏菩薩、法印藏菩薩、世淨藏菩薩、不憍慢菩薩、蓮華勝藏菩薩、善淨眼菩薩、清淨眼菩薩、淨眼藏菩薩、無著眼菩薩、普集眼菩薩、善觀眼菩薩、優鉢羅華眼菩薩、金剛眼菩薩、寶眼菩薩、虛空眼菩薩、善眼菩薩、普眼菩薩、天冠菩薩、法界炎智天冠菩薩、道場天冠菩薩、栴檀光天冠菩薩、佛藏天冠菩薩、山勇天冠菩薩、世淨天冠菩薩、威儀天冠菩薩、無能勝菩薩、諸佛師子座覆觀菩薩、普法界虛空光觀菩薩、梵勝髻菩薩、龍勝髻菩薩、佛變化炎髻菩薩、一切願海摩尼髻菩薩、如來圓光珠髻菩薩、虛空掌珠報髻菩薩、如來遊戲珠王網髻菩薩、如來法輪香髻菩薩、一切三世香髻菩薩、大光菩薩、離垢光菩薩、寶光菩薩、離塵光菩薩、炎光菩薩、法光菩薩、寂光菩薩、日光菩薩、遊戲光菩薩、天光菩薩、功德相光菩薩、智相炎菩薩、法相炎菩薩、神通炎相菩薩、光炎相菩薩、華相炎菩薩、珠相炎菩薩、菩提炎相菩薩、梵相炎菩薩、普光炎相菩薩、梵音菩薩、海音菩薩、辯才音菩薩、世王音菩薩、山相擊音菩薩、一切法界普音菩薩、一切法海雷音菩薩、調伏魔界音菩薩、大悲雲雷音菩薩、一切世間寂音菩薩、法勇慧菩薩、智勇菩薩、功德須彌勇菩薩、功德牙勇菩薩、稱勇菩薩、普炎勇菩薩、大慈勇菩薩、智海勇菩薩、如來種性勇菩薩、光勝菩薩、妙勝菩薩、勇勝菩薩、世淨勝菩薩、法勝菩薩、月勝菩薩、虛空勝菩薩、寶勝菩薩、星勝菩薩、智勝菩薩、樹王印勝菩薩、法王印菩薩、世王印菩薩、梵王印菩薩、山王印菩薩、珠王印菩薩、龍王印菩薩、寂王印菩薩、不動王印菩薩、仙人賢力王印菩薩、勝王印菩薩、寂香菩薩、無極香菩薩、地香音菩薩、海雷香音菩薩、法艷香音菩薩、虛空香音菩薩、眾生功德香音菩薩、眾生善根香音菩薩、魔界香音菩薩、智山光菩薩、虛空意菩薩、淨意菩薩、無著意菩薩、覺悟意菩薩、三世炎意菩薩、光意菩薩、普明意菩薩、法界炎意菩薩，如是等菩薩摩訶薩，五百人俱。}@
%{当时佛在舍卫国祇树给孤独园庄严重阁善胜讲堂，和菩萨摩诃萨普贤菩萨、文殊师利菩萨等等，他们的名字分别是：光明幢菩萨、须弥山幢菩萨、宝幢菩萨、无碍幢菩萨、花幢菩萨、净幢菩萨、日光幢菩萨、静正幢菩萨、离尘幢菩萨、世静幢菩萨、地威德幢菩萨、宝威德菩萨、大威德菩萨、金刚智威德菩萨、净威德菩萨、法日威德菩萨、功德山威德菩萨、智炎威德菩萨、普现胜威德菩萨、持地藏菩萨、虚空藏菩萨、莲花藏菩萨、宝藏菩萨、日藏菩萨、功德净藏菩萨、法印藏菩萨、世净藏菩萨、不憍慢菩萨、莲花胜藏菩萨、善净眼菩萨、清净眼菩萨、净眼藏菩萨、无著眼菩萨、普集眼菩萨、善观眼菩萨、优钵罗华眼菩萨、金刚眼菩萨、宝眼菩萨、虚空眼菩萨、善眼菩萨、普眼菩萨、天冠菩萨、法界炎智天冠菩萨、道场天冠菩萨、栴檀光天冠菩萨、佛藏天冠菩萨、山勇天冠菩萨、世净天冠菩萨、威仪天冠菩萨、无能胜菩萨、诸佛师子座覆观菩萨、普法界虚空光观菩萨、梵胜髻菩萨、龙胜髻菩萨、佛变化炎髻菩萨、一切愿海摩尼髻菩萨、如来圆光珠髻菩萨、虚空掌珠报髻菩萨、如来游戏珠王网髻菩萨、如来法轮香髻菩萨、一切三世香髻菩萨、大光菩萨、离垢光菩萨、宝光菩萨、离尘光菩萨、炎光菩萨、法光菩萨、寂光菩萨、日光菩萨、游戏光菩萨、天光菩萨、功德相光菩萨、智相炎菩萨、法相炎菩萨、神通炎相菩萨、光炎相菩萨、华相炎菩萨、珠相炎菩萨、菩提炎相菩萨、梵相炎菩萨、普光炎相菩萨、梵音菩萨、海音菩萨、辩才音菩萨、世王音菩萨、山相击音菩萨、一切法界普音菩萨、一切法海雷音菩萨、调伏魔界音菩萨、大悲云雷音菩萨、一切世间寂音菩萨、法勇慧菩萨、智勇菩萨、功德须弥勇菩萨、功德牙勇菩萨、称勇菩萨、普炎勇菩萨、大慈勇菩萨、智海勇菩萨、如来种性勇菩萨、光胜菩萨、妙胜菩萨、勇胜菩萨、世净胜菩萨、法胜菩萨、月胜菩萨、虚空胜菩萨、宝胜菩萨、星胜菩萨、智胜菩萨、树王印胜菩萨、法王印菩萨、世王印菩萨、梵王印菩萨、山王印菩萨、珠王印菩萨、龙王印菩萨、寂王印菩萨、不动王印菩萨、仙人贤力王印菩萨、胜王印菩萨、寂香菩萨、无极香菩萨、地香音菩萨、海雷香音菩萨、法艳香音菩萨、虚空香音菩萨、众生功德香音菩萨、众生善根香音菩萨、魔界香音菩萨、智山光菩萨、虚空意菩萨、净意菩萨、无著意菩萨、觉悟意菩萨、三世炎意菩萨、光意菩萨、普明意菩萨、法界炎意菩萨，等等菩萨摩诃萨，五百人都在一起。}%

@{行同普賢，悉皆具足無著境界，普現十方無量佛土，身量無極，遍諸佛前；}@
%{他们都像普贤菩萨一样，都具足无著境界，普遍显现十方无量佛土，身量无极，遍布在诸佛面前；}%

@{又修無礙淨眼境所，心無休息，普集一切諸佛功德，決定明了於菩提道，普集無量光明，深入一切法智海，常行無著無所受，心得大慧，身滿足無量無數劫，四辯無窮盡，智慧如虛空，無依無所著，隨眾生所樂，如意現色身，淨眼無垢障，如日處空中，於一切法界，光明悉充滿。}@
%{他们又修无碍净眼境界，心无休息，普遍集聚一切诸佛功德，决定明了菩提道，普遍集聚无量光明，深入一切法智海，常行无著无所得，心获得大智慧，身满足无量无数劫，四辩无穷尽，智慧如虚空，无依无所著，随顺众生所乐，如意显现色身，净眼无垢障，如同太阳在空中一样，在一切法界，光明都充满。}%

@{復有五百聲聞，久已通達四諦，明了本際，深入法性離生死海，隨順如來聖弟子眾，於諸有結心得解脫，於佛法海無有疑惑。}@
%{还有五百声闻，很久以前就通达四谛，明了本际，深入法性离开生死海，随顺如来圣弟子大众，对于诸有结的心获得解脱，在佛法海中没有疑惑。}%

@{復與無數諸天王俱，又於先佛植眾德本，普為眾生作不請之友，又受心戒具諸功德，普勝天人而無高心，不捨煩惱皆已盡，心智解脫如虛空，於佛法中無有疑，深入諸佛智慧海，隨順如來諸聖威儀，承佛教誡成就眾生，護佛法種使不斷絕，緣此善根常生佛家，深樂種智真實法門。}@
%{他们又和无数诸天王在一起，又于先佛种下众德根本，普遍为众生做不请之友，又受持心戒具足诸功德，普遍胜过天人而没有高心，不舍烦恼都已尽，心智解脱如虚空，在佛法中没有疑，深入诸佛智慧海，随顺如来诸圣威仪，承佛教诫成就众生，护持佛法种子使不断绝，缘此善根常生佛家，深深喜爱种智真实法门。}%
@{爾時諸菩薩、聲聞大眾、諸天魔梵及諸神仙，各與眷屬，恭敬圍遶，咸作是念：念如來行、念佛境界、念佛自在神通變化、念如來持、念如來力、念如來無畏、念如來住、念如來三昧、念於如來勝妙功德、念如來身、念如來智無有崖底，一切天人不能測量，無能分別、無能開現、無能知見、無能宣明，亦無有能如實解說；除佛持力、佛自在力、佛智慧力、佛辯才力、佛威神力、佛三昧力、佛神通力、佛本願力、過去善根力、親近善知識力、清淨信心力、住方便力、樂求清淨勝妙善根力、正直菩提深心力、一切智願力。}@
%{當時，所有的菩薩、聲聞眾人、天魔、梵天和神仙，都帶著各自的眷屬，恭敬地圍繞著佛陀，心中都這樣想：想到佛陀的行為，想到佛陀的境界，想到佛陀自在的神通變化，想到佛陀的持戒，想到佛陀的力量，想到佛陀無所畏懼，想到佛陀的住處，想到佛陀的三昧，想到佛陀的無上功德，想到佛陀的身體，想到佛陀的智慧無邊無際，一切天人和人都無法測量，無法分別，無法顯現，無法知曉，也無法宣揚，更沒有人能夠如實地解說；除了佛陀的持戒力量、佛陀自在的力量、佛陀智慧的力量、佛陀辯才的力量、佛陀威神的力量、佛陀三昧的力量、佛陀神通的力量、佛陀本願的力量、過去的善根力量、親近善知識的力量、清淨的信心力量、住於方便法門的力量、樂於追求清淨無上的善根力量、正直的菩提心力量、一切智願力量。}%

@{是故世尊！知識眾生種種欲、種種信、種種解，而心無二，以無著聲，覺寤一切知道者、說道者，善說諸地種種行、種種根、種種人、種種信、種種解、種種思，及知一切智人境界，各各思惟如來功德，咸願宣說，如來昔為菩薩時，行願善業、先所修習、一切智願勝波羅蜜，示現菩薩諸地神通、莊嚴方便眾妙音響、莊嚴菩薩行、出生滿足海莊嚴菩薩菩提門，示現菩薩自在道、出生菩薩莊嚴海、莊嚴如來遊戲神通、莊嚴如來自在法輪、莊嚴如來剎海、莊嚴如來普現十方調伏眾生，而不現身心，住諸如來正法之城，超勝功德，普廣示現一切諸道如來法王，為一切眾生示現諸趣，明淨普照神通自在力，如來為一切眾生最上福田，如來為一切眾生，說功德噠嚫三輪，化度一切群生，唯願如來，悲愍一切，具足顯現。}@
%{所以，世尊！眾生們有著各種各樣的慾望、各種各樣的信念、各種各樣的理解，但心卻是沒有二元的，以無著的方式，覺醒一切知道的人、說法的人，善於說出各種菩薩地的行為、各種根基、各種人、各種信念、各種理解、各種思維，以及了解一切智者的境界，每個人都思考著佛陀的功德，都渴望宣說，佛陀過去在做菩薩的時候，修行願力、善行、先前的修習、一切智願的勝波羅蜜，顯示出菩薩各種地的神通、莊嚴的方便法門和美妙的聲音、莊嚴的菩薩行、出生圓滿無量的莊嚴菩薩菩提道門，顯示出菩薩自在的道路、出生菩薩的莊嚴大海、莊嚴佛陀的遊戲神通、莊嚴佛陀自在的法輪、莊嚴佛陀的剎土大海、莊嚴佛陀普現十方調伏眾生，卻不顯現身心，住於一切如來的正法之城，超越無上的功德，廣泛地顯示出所有道路的如來法王，為一切眾生顯示出各種生命狀態，清淨光明普照神通自在的力量，佛陀是所有眾生最上等的福田，佛陀為所有眾生，說出功德的三輪，度化一切眾生，只願佛陀，悲憫一切，具足顯現。}%

@{爾時世尊，知諸菩薩心之所念，以大悲身、大悲門、大悲心、大悲本願力，隨順大悲，廣大如法性、究竟如虛空，入師子王奮迅三昧，為令一切眾生，樂清淨法。}@
%{當時，世尊知道所有的菩薩們的心中所想，以大悲的身體、大悲的法門、大悲的心、大悲的本願力量，順應大悲，廣大如法性，究竟如虛空，進入獅子王奮迅三昧，為了讓所有眾生，樂於清淨的法。}%

@{入三昧已，時祇陀林重閣講堂，忽然光麗廣博嚴淨，梵天金剛，莊嚴其地，珍奇間錯，眾寶嚴飾，雨如意珠及諸名華。}@
%{進入三昧之後，當時祇陀林的重閣講堂，突然變得光彩奪目，廣闊莊嚴而潔淨，梵天金剛莊嚴了那裡的地面，珍奇寶物錯落有致，各種寶物裝飾著，如意珠和各種名貴的花朵紛紛落下。}%

@{時彼林中，表裏映徹，有琉璃樹，枝條華果皆眾寶成，雜色光明迴旋其間，樂見珠王以為羅網，閻浮檀金及眾挍飾間無空缺，彌覆其上。}@
%{當時那片樹林裡，裡外都互相映照，有一棵琉璃樹，枝條、花朵、果實都是由各種寶物組成，五顏六色的光芒在樹林中迴旋，樂見珠王作為羅網，閻浮檀金和各種裝飾物之間沒有空缺，覆蓋在上面。}%

@{又以名珍莊嚴樓閣，普光摩尼為明珠柱，脩直光色照徹園林，金戶珠簾，寶鈿欄楯，四出隥道，眾寶所成，摩尼寶王化珍妙華，於其鬘端放真珠光，列植階簷，羅廕軒陛，幢幡繒蓋滿虛空界。}@
%{又用名貴的寶物莊嚴樓閣，普光摩尼作為明亮的珠柱，修長的光芒照亮了整個園林，金色的門戶、珠簾、寶鈿欄杆、四面通往道路，都是由各種寶物組成，摩尼寶王化為珍貴的花朵，在花冠的末端散發出珍珠的光芒，排列在台階和屋簷上，覆蓋著台階和樓梯，幢幡和綢蓋充滿了整個虛空。}%

@{於窓牖前寶樹化生，猶娑羅林自然行列，果如寶鈴發眾妙音；於樹根下出琉璃水，香淨柔軟流遍祇洹。}@
%{在窗戶和門窗前，寶樹化生出來，就像娑羅樹林自然排列一樣，果實像寶鈴一樣發出美妙的聲音；在樹根下湧出琉璃水，香氣清淨，柔軟地流遍祇洹。}%

@{佛神力故、本願力故，十方世界，微塵數不可思議阿僧祇清淨佛剎，無量無數諸供養具，皆悉普現於祇陀林。}@
%{由於佛陀的神力、本願力量，十方世界，如同微塵數量一樣不可思議的阿僧祇清淨佛土，無量無數的供養具，都顯現在祇陀林。}%

@{復有功德香河，迴沿淨國，無量寶華隨流化生，不可窮盡，華水有聲，皆說菩薩報應之行。}@
%{又有一條功德香河，迴繞著清淨的國土，無量寶華隨著河流而生，不可窮盡，花朵和水都有聲音，都在說著菩薩的報應行為。}%

@{華樹敷榮，出香雲蓋，諸香蓋中，有不可思議諸樓閣雲，有阿僧祇不可思議華鬘瓔珞，皆悉垂下阿僧祇寶摩尼珠王，自然涌出柔軟衣服及諸寶幢，香烟幡蓋皆悉充滿。}@
%{花樹繁茂，散發出香氣的雲蓋，在這些香蓋中，有不可思議的樓閣雲，有阿僧祇不可思議的花鬘瓔珞，都垂下阿僧祇寶摩尼珠王，自然湧出柔軟的衣服和各種寶幢，香煙、幡蓋都充滿了。}%

@{復有無數諸寶華雲旋轉空中，一切幢幡及諸華蓋、眾寶鈴幢，出妙音聲，演說一切諸佛名號，顯現清淨法輪之相。}@
%{又有無數的寶華雲在空中旋轉，所有的幢幡、華蓋、眾寶鈴幢，都發出美妙的聲音，演說著一切佛陀的名號，顯現出清淨法輪的相貌。}%

@{復有師子如意珠王，以音聲海，普演諸佛本願海門，一切法界寶王摩尼法相光明，以為莊嚴。}@
%{又有一顆獅子如意珠王，以聲音的海，普演諸佛本願的大海之門，一切法界的寶王摩尼法相光明，作為莊嚴。}%

@{時祇陀林上虛空之中，有不可思議阿僧祇等諸香樹雲，如是種種諸供養具，及諸佛剎諸莊嚴事，無量無邊不可具說。}@
%{當時祇陀林上空的虛空中，有不可思議的阿僧祇等各種香樹雲，像這樣各種供養具，以及各種佛土的莊嚴事物，無量無邊，不可一一說盡。}%

@{爾時善財童子，從東方界求善知識，漸漸遊行至南方界，轉至西方，遙見善勝長者在窟頭摩城，發意欲向漸涉道路，思惟正受係念在前，無分散意住正定聚，雖在道路愛樂正法，無悔恨心不退境界，勇猛精進不畏嶮路，念善知識修正覺道，為得安隱道故身心無盡，在於中道作如是念：我當云何得勝境界？我今云何當速詣善知識，問菩薩道修菩薩行，於善知識作佛道因緣，得諸波羅蜜，普攝一切，離諸障礙，入無著法界，普為一切眾生，斷眾惡道業，為除我人眾生壽命之心，滅除一切煩惱諸塵，破滅一切諸見羅網，成就善箭，以慈悲弓，射護法處，成就因果。}@
%{當時，善財童子從東方世界開始尋找善知識，漸漸地遊行到南方世界，又轉到西方世界，遠遠地看到善勝長者在窟頭摩城，就發心想要前往那條漸漸通往的道路，思考著正受繫念在前，沒有分散的意念，住於正定聚，雖然在路上愛樂正法，沒有悔恨的心，不退轉的境界，勇猛精進，不畏懼險阻的道路，念著善知識修正覺悟的道路，為了獲得安穩的道路，身心無盡，在於中道這樣思考：我應該如何獲得勝利的境界？我現在應該如何快速地到達善知識那裡，詢問菩薩道修菩薩行，在善知識那裡做成佛的因緣，獲得各種波羅蜜，普攝一切，離一切障礙，進入無著的法界，普為一切眾生，斷除各種惡道業，為了消除我執、眾生壽命之心，滅除一切煩惱塵埃，破滅一切錯誤的見解羅網，成就善箭，以慈悲的弓，射向護法的處所，成就因果。}%

@{何以故？若得值見善知識者，必得成就諸善功德。善知識者，能為一切智作大根本，身心正受，顏色不變，求善知識，威儀庠序，無卒暴相。}@
%{為什麼呢？因為如果能夠遇到善知識，就一定能夠成就各種善的功德。善知識，能夠為一切智者做大根本，身心正受，面色不變，求善知識，威儀庠序，沒有急躁暴躁的相貌。}%

@{漸漸往至窟頭摩城，見善勝長者在於彼城重閣講堂，即前詣已，如人遊海水中不見邊際，百千萬億諸大長者，以為圍遶，皆悉歡喜，在於善勝長者左右，各欲樂聞種種諸法，如海導師，為諸商人說海寶處，善勝長者，善能分別佛法海寶，為一切眾，說無所著無所分別。}@
%{漸漸地到達窟頭摩城，看到善勝長者在城裡的重閣講堂，就上前拜訪，就像人在大海中遊玩，看不到邊際一樣，百千萬億的大長者，圍繞著他，大家都非常歡喜，在善勝長者左右，各自都想要聽聞各種法，就像海洋的導師，為商人們說海寶的地方一樣，善勝長者，善於分別佛法大海的寶藏，為所有眾生，說無所著無所分別。}%
@{爾時善財童子，頭面敬禮，白言大聖：我已久發阿耨多羅三藐三菩提心，但不知云何行菩薩道、修菩薩行？}@
%{当时善财童子，恭敬地向善胜长者顶礼，说道：“大圣，我已经很久以前发起了无上正等正觉的心，但我不知道该如何行菩萨道、修菩萨行？”}%

@{善勝長者告善財言：善哉，善哉！善男子！汝已能發菩提之心，善能問於大智慧寶，為得如是甚深法義，為斷一切疑惑、苦惱種子。}@
%{善胜长者对善财童子说：“善哉，善哉！善男子，你已经能够发菩提心，善于向大智慧宝问法，是为了得到如此深奥的法义，为了断除一切疑惑和烦恼的种子。”}%

@{汝今問我，為到一切智岸，以不破壞心正向大乘，令離一切聲聞、辟支佛地怖畏，正趣佛道，修諸三昧寂靜法門，善修一切諸菩薩行，願遊戲神通轉不退輪，淨諸業道，速疾迴向一切智心，於菩薩行如實修行，為菩薩道故來問我。}@
%{“你今天来问我，是为了到达一切智岸，以不退转的心正向大乘，离开一切声闻、辟支佛地的恐惧，正向佛道，修习各种三昧寂静法门，精进修习一切菩萨行，希望以神通游戏，转动不退转轮，净化一切业道，快速回向一切智心，在菩萨行上如实修行，为了菩萨道才来问我。”}%

@{行此行者，普見十方，無有障礙，善知一切智海對治門，莊嚴一切菩薩行故來問我。}@
%{“行此道的人，能遍观十方世界，没有任何障碍，精通一切智海的治病方法，为了庄严一切菩萨行才来问我。”}%

@{善男子！我在此海岸屈頭摩城重閣講堂，晝夜常說大慈大悲菩薩淨行法門。}@
%{“善男子，我在此海岸的屈头摩城重阁讲堂，日夜不停地宣讲大慈大悲菩萨的清净行法门。”}%

@{善男子！我於此閻浮提，見諸貧苦眾生，必欲饒益，然後為說甚深空義。}@
%{“善男子，我在这个娑婆世界，看到众生贫苦，就一定会想办法利益他们，然后才给他们讲深奥的空性道理。”}%

@{隨彼所願，令得滿足，或以飲食而攝取之、或以法財而攝取之、或以功德業而攝取之、或以智慧而攝取之、或以善根正直業而攝取之。}@
%{“根据他们的愿望，让他们得到满足，或者用饮食来摄取他们、或者用法财来摄取他们、或者用功德业来摄取他们、或者用智慧来摄取他们、或者用善根正直业来摄取他们。”}%

@{應以菩薩根而攝取者，即以菩薩根而攝取之；應發菩薩心攝取者，即以菩薩心而攝取之；若應以除去疑惑發菩提心者，即以除疑惑法而攝取之；若應以喜悅發菩薩心者，即以喜悅法而攝取之；若應以大悲發菩薩心者，即以大悲而攝取之；}@
%{“应该用菩萨根来摄取的，就用菩萨根来摄取；应该发菩萨心来摄取的，就用菩萨心来摄取；如果应该用除去疑惑来发菩提心的，就用除疑惑的方法来摄取；如果应该用喜悦来发菩萨心的，就用喜悦的方法来摄取；如果应该用大悲来发菩萨心的，就用大悲来摄取。”}%

@{若有應以除生、老、病、死憂悲苦惱，無常定法發菩薩心者，即以苦、空、無常法而攝取之；若有眾生，應以住生死海心無疲惓，即同住生死海而攝取之；若有應以四攝法發菩薩心者，即以四攝法而攝取之；}@
%{“如果应该用消除生老病死忧悲苦恼，无常定法来发菩萨心的，就用苦、空、无常的法来摄取；如果有众生，应该用住在生死海中，心无疲倦来摄取的，就和他们一起住在生死海中来摄取；如果应该用四摄法来发菩萨心的，就用四摄法来摄取。”}%

@{若應以一切智慧功德海發菩薩心者，即以功德智慧海隨順法而攝取之；若有應以一切三世諸佛正法海對治門發菩薩心者，即以三世諸佛正法海而攝取之。}@
%{“如果应该用一切智慧功德海来发菩萨心的，就用功德智慧海的相应法来摄取；如果有应该用一切三世诸佛正法海的治病方法来发菩萨心的，就用三世诸佛正法海来摄取。”}%

@{善男子！我以如是等諸攝取法，為饒益眾生故，令一切眾生得法利樂故，在海此岸。}@
%{“善男子，我用这些摄取方法，为了利益众生，为了让一切众生得到法的利益和快乐，就在海的这边岸。”}%

@{善男子！我住於此岸，普知一切海中珍寶及所出處，根原種性及價貴賤清明之相，識寶光明。}@
%{“善男子，我住在海的这边岸，遍知一切海中的珍宝及其来源，根源、种性和价格贵贱的清晰相貌，认识宝的光明。”}%

@{善能分別，善知一切工巧伎術，善知一切諸龍、龍王、龍子宮殿差別，亦能善除諸龍鬪諍怖畏惡相。}@
%{“能够善于辨别，精通一切巧妙的技艺，精通一切龙、龙王、龙子的宫殿差别，也能善于消除龙之间的斗争、恐惧和恶相。”}%

@{又復善知一切諸羅剎王宮殿村落，亦能善除羅剎鬪訟，及與怖畏。}@
%{“又精通一切罗刹王的宫殿和村落，也能善于消除罗刹之间的争斗和恐惧。”}%

@{又復善知一切魑魅魍魎諸惡鬼神所住之處，亦能除滅一切海水洄波諸難，并知水色泉源眾流。}@
%{“又精通一切魑魅魍魉诸恶鬼神居住的地方，也能消除一切海水回波的灾难，并且知道水色、泉源和众流。”}%

@{善能瞻知日月星辰一切災異變怪之事，晝夜瞻相，無一念頃失於常度，了了分明無分毫差。}@
%{“能够瞻仰日月星辰的一切灾异变怪之事，昼夜观察相貌，没有一念之间失去常度，了了分明，没有丝毫差错。”}%

@{善知一切書疏算數射馭，隨時能用。}@
%{“精通一切书疏、算术、射箭和驾驭，随时都能运用。”}%

@{善知一切眾相，於剎那頃變怪不停，或合或離。}@
%{“精通一切众相，在刹那间变化不停，或合或离。”}%

@{善知籌量世間眾事。}@
%{“精通筹量世间各种事情。”}%

@{善男子！汝今當知，我以知此一切眾生十明法門，安止清淨住無畏岸，令彼彼眾生皆得安隱，恒以正法而撫慰之。}@
%{“善男子，你现在应该知道，我精通这些一切众生的十明法门，安住清净，住在无畏岸，让那些众生都得到安稳，恒常以正法来抚慰他们。”}%

@{若閻浮提，有諸商估賈客，欲往大海求珍寶者，稱我名故大獲珍寶，安隱吉還。}@
%{“如果娑婆世界，有商人、旅客，想要去大海寻找珍宝，因为念诵我的名字，就会得到很多珍宝，平安吉祥地回来。”}%

@{若有眾生得聞我名者，身心諸垢及以衣垢，永得消除，何況煩惱。}@
%{“如果有众生听到我的名字，身心上的污垢以及衣服上的污垢，都会永远消除，更何况烦恼。”}%

@{若有眾生眼視我者，常得清淨無上法喜，聞法無厭，身心悅樂，以此法樂，普為一切閻浮提內諸苦眾生，雨大法雨令得悅樂。}@
%{“如果有众生用眼睛看我，就会常得清净无上的法喜，听法没有厌倦，身心愉悦，用这种法喜，普遍地为一切娑婆世界里的苦难众生，降下大法雨，让他们得到快乐。”}%

@{若有眾生聞我說法，必得安隱度生死海，免諸怖畏，必得安立一切智海，永離渴愛無復憂患，恒住三世明解脫海。}@
%{“如果有众生听到我讲法，一定会平安地度过生死海，免除一切恐惧，一定会安稳地建立一切智海，永远离开贪爱，不再忧患，恒常住在三世明解脱海。”}%

@{善男子！汝今當知，我能當入一切眾生心心數行海中，令彼眾生修淨土業，普知一切十方淨國海，隨意往生得無礙業，復能莊嚴一切淨業根海，普能清淨一切諸眾生行海，令住安樂寂靜大安眠海。}@
%{“善男子，你现在应该知道，我能进入一切众生的心心数行海中，让那些众生修净土业，遍知一切十方净土海，随心所欲地往生，得到无障碍业，又能庄严一切净业根海，普遍地净化一切众生的行海，让他们住在安乐寂静的大安眠海。”}%

@{善男子！我以知此大慈悲喜捨對治滅相擊音聲菩薩喜幢法門，諸大菩薩成就無量諸功德智慧海，善能分別一切世界行海，斷除一切煩惱業海，成就一切諸法界海，普攝一切諸眾生及世界海，普入一切勝智慧海，終不捨一切眾生海，其心如地，善能隨順一切眾生海，普能教化一切眾生海，善隨一切眾生威儀海，諸大菩薩深行如是，我當云何能知、能說彼功德行？}@
%{“善男子，我精通这种大慈悲喜舍对治灭相击音声菩萨喜幢法门，诸位大菩萨成就了无量功德智慧海，善于辨别一切世界行海，断除一切烦恼业海，成就一切诸法界海，普遍地摄受一切众生和世界海，普遍地进入一切胜智慧海，最终不舍弃一切众生海，其心如大地，善于随顺一切众生海，普遍地教化一切众生海，善于随顺一切众生的威仪海，诸位大菩萨深行如此，我该如何能知、能说他们的功德行？”}%
@{時善財童子，頭面作禮，遶百千匝，辭退西行。善勝讚言：善哉，善哉！善男子！汝今應當正念思惟三昧正受。汝從此去，漸漸西行，向名聞城，去彼城已，有國名難忍，城名迦陵提，去此不遠，有功德林，於其林中，有比丘尼，名師子奮迅，身紫金色，端嚴第一。汝可詣彼問菩薩行、問菩薩戒、問諸法門。爾時，善財童子逡巡辭退，漸漸遊行，至功德林日光泉側，見彼比丘尼端坐正受，有五百童女，形貌端正，以為侍者，復有五百童子衛護眾女，百千天女衛立左右。}@
%{当时善财童子，双手合十，绕着善胜比丘走了无数圈，告别后继续向西行。善胜比丘赞叹说：“很好，很好！善男子！你现在应该专心思考三昧正受。你从这里出发，慢慢地向西走，前往名闻城，离开那里之后，有一个国家叫难忍，城名叫迦陵提，离这里不远，有一个功德林，在林中，有一位比丘尼，名叫师子奋迅，她的身体是紫金色的，容貌端庄，是第一等的。你可以去那里向她请教菩萨行、菩萨戒、以及各种法门。当时，善财童子依依不舍地告别，慢慢地行走，来到功德林日光泉旁边，看见那位比丘尼端坐着，正在入定，有五百个容貌端正的童女，作为她的侍者，还有五百个童子保护这些童女，周围还有成千上万的天女护卫着。}%

@{爾時，日光泉側有一園林，名曰王園，入彼園中，見一大樹，名日月光，普放光明，照百由旬，莊嚴園林，化成重閣，七寶嚴飾，上有光明。復見大樹，名普光明，枝葉扶踈，遍覆三千大千世界，其形如蓋，流出眾水，有清淨光。復見寶林，名曰花藏，高顯無極，其華開敷，如天樹王，有妙光明，如天宮殿，其色鮮白，猶如雪山。復見大樹，名曰美味，金花金果，柔軟香美，甚適眾心。復見一樹，名世淨光，其色光明，無量無邊，栴檀摩尼，以為樹果，有阿僧祇諸雜珠網，羅覆樹上，像天宮殿。復見一樹，名曰天衣，常出無量阿僧祇數眾寶色衣。復見諸樹，名曰音樂，互相掁觸，聲踰梵音。復見眾林，名普香莊嚴，其香普熏，無有障礙。於園林中，復見泉池，七寶光網，彌覆其上。其池四方，有四渠流，分為八支，更相灌注，八功德水，湛然盈滿，牛頭栴檀，末為底泥，眾寶莊嚴，黃金為沙，激此香水，聲如天樂，悅可眾心，又以眾寶而為欄楯，於池岸上，布以金沙，常放種種雜色光明，優鉢羅花、鉢曇摩花、拘勿頭花、分陀利花，敷榮水上。有眾寶樹，行列嚴飾，圍遶池側，一一樹下，各敷無量寶師子座，無量天衣，眾妙珍奇，以為嚴飾；燒無價香，熏師子座，眾香繒帳，白淨鮮明，寶網覆上，垂眾金鈴，出和妙音。復有無量眾寶床帳，圍遶高座，一一樹下，亦復如是。於諸樹間，復有無量蓮花寶藏師子座；又於樹間，有眾香藏座；又於樹間，有種種香雲藏座；又於樹間，有師子寶聚藏座；又於樹間，有一切世間普光摩尼清淨藏座；又於樹間，有樂見師子寶藏之座，無量妙香，以為敷具。此諸寶座，一一皆有無量百千諸小床座，以為圍遶，一一小座，以無量寶而為莊嚴，一一座上，有無量寶珠，充滿一切，如大寶洲，一一座上，有勝光明，普照王園及日光林，於光明中，雨天寶衣及雜寶珠，柔軟可愛，以布其地。譬如大海悉具眾寶，此日光泉，栴檀香水，躡則沒踝，隨足旋轉，舉足還復本相如故。於其池中，有眾色鳥，鳧鴈鴛鴦，𪂏翠孔雀，各自顧影，雅音相和，飛翔空中，集栴檀林。此王園林，日光泉水，出生無盡清淨雜花，有無價香，散眾花間，超過帝釋喜見林池，寶樹寶鈴，枝葉花果，不鼓自鳴，出妙音聲，有諸天女，端正殊妙，如自在天后。此王園林，倍更明顯，勝諸天宮，此諸天女，鼓樂弦歌，聲遍王園，充悅一切，天劫波毓衣被樹枝間。於林四邊，有四天王，一切皆是，大權菩薩，領四種兵，以為備衛，種種樓閣，天繒華蓋，及諸殿堂，亦有兵眾，而衛護之。此園莊嚴，猶如帝釋照明寶林歡喜之園，普皆嚴淨，視之無厭，出過三界人天果報，大梵善淨莊嚴講堂不得為比，無量梵王清淨報明眼所不能見。此功德林及日光泉，假使和合百千梵宮，所不能及，珍妙莊嚴，不可具說。}@
%{当时，在日光泉旁边，有一个园林，叫做王园，走进园中，看见一棵大树，名叫日月光，它遍照光明，照亮百里，装饰着整个园林，化成重重楼阁，用七宝装饰，上面还有光明。又看见一棵大树，名叫普光明，枝叶茂盛，遍布三千大千世界，形状像一把伞，流出很多清净的水，还有清净的光芒。又看见一个宝林，叫做花藏，高耸入云，无穷无尽，它的花朵盛开，像天上的树王，有奇妙的光明，像天宫殿堂，颜色洁白，如同雪山。又看见一棵大树，名叫美味，金色的花朵，金色的果实，柔软香甜，非常适合众人的心意。又看见一棵树，名叫世净光，它的颜色光明，无量无边，栴檀摩尼作为它的果实，有无数的各种珠网，覆盖在树上，像天宫殿堂。又看见一棵树，名叫天衣，经常发出无数的宝色衣服。又看见很多树，名叫音乐，互相碰撞，声音超过梵音。又看见一片树林，名叫普香庄严，它的香味遍布，没有障碍。在园林中，又看见一个泉池，七宝光网，覆盖在上面。池子的四面，有四条渠流，分成八支，互相灌注，八功德水，清澈地充满着池子，牛头栴檀的末端作为池底的泥土，各种宝装饰着，金沙作为沙子，激起香水，声音像天乐，令人心悦，又用各种宝作为栏杆，在池岸上，铺满金沙，经常放出各种颜色的光明，优钵罗花、钵昙摩花、拘勿头花、分陀利花，在水面上盛开。有各种宝树，排列装饰着，环绕着池子，每一棵树下，都铺着无数的宝狮子座，无数的天衣，各种奇珍异宝，用来装饰；燃烧着无价的香，熏着狮子座，各种香的帐幔，洁白鲜明，宝网覆盖在上面，垂着很多金铃，发出和谐的妙音。又有无数的宝床帐，围绕着高座，每一棵树下，也都是这样。在树木之间，又有无数的莲花宝藏狮子座；又在树木之间，有各种香藏座；又在树木之间，有各种香云藏座；又在树木之间，有狮子宝聚藏座；又在树木之间，有一切世间普光摩尼清净藏座；又在树木之间，有乐见狮子宝藏之座，无数的妙香，作为铺垫。这些宝座，每一个都有无数的床座，围绕着它，每一个小座，都用无数的宝来装饰，每一个座上，都有无数的宝珠，充满着一切，像大宝洲，每一个座上，都有胜光明，普照王园和日光林，在光明中，落下天宝衣和各种宝珠，柔软可爱，用来铺满地面。就像大海充满了各种宝，这个日光泉，栴檀香水，踩上去就会没过脚踝，随着脚转动，抬起脚就会恢复原样。在池子里，有各种颜色的鸟，凫雁鸳鸯，鹦鹉翠鸟孔雀，各自照着自己的影子，优美的音调互相和谐，在空中飞翔，聚集在栴檀林。这个王园林，日光泉水，生长着无穷无尽的清净杂花，有无价的香，散落在花朵之间，超过帝释天喜见林池，宝树宝铃，枝叶花果，不敲打自己就会发出美妙的声音，有天女，容貌端庄殊妙，像自在天后。这个王园林，更加明显，胜过天宫，这些天女，演奏着音乐，唱歌，声音遍布整个王园，充满着一切，天劫波毓衣被树枝之间。在林子的四边，有四天王，他们都是大权菩萨，带领着四种军队，作为护卫，各种楼阁，天繒华盖，以及殿堂，也有军队，保护着它。这个园林的庄严，就像帝释天照明宝林欢喜之园，一切都很干净，看着它，不会厌倦，超过三界人天果报，大梵天善净庄严讲堂不能相比，无数梵王清净报明眼都无法看见。这个功德林和日光泉，即使和合百千梵宫，也无法相比，珍贵奇妙的庄严，无法一一描述。}%
@{爾時善財童子，見此園林種種光明微妙嚴飾，悉是菩薩本業淨行，如實功德善根願力之所成就，超絕世間三界果報，於不可思議阿僧祇劫諸如來所植眾德本，不著世間，遠離揣食，猶如幻師，見眾色像，廣修淨業，無著勝行，不可破壞。所謂師子奮迅比丘尼，曉了諸法性相如幻，本修功德，長養善根，成熟五力，而無所著。此王園林廣博嚴淨，普容一切三千大千世界，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、迦樓羅、摩睺羅伽、人非人等，一切悉集，入此王園，而不迫迮。何以故？皆是師子奮迅比丘尼威神力故，不可思議神通變化，皆從菩薩本願海生。}@
%{當時善財童子看到這座花園，各種光明、微妙而莊嚴的裝飾，都是菩薩本來的修行和淨化的行為，是真實的功德、善根、願力的成就，超越了世間三界果報，是不可思議的阿僧祇劫以來諸佛如來所種植的眾多德行之本，不執著於世間，遠離貪婪，就像幻術師一樣，看到眾多的色像，廣泛修持淨業，無所執著的勝行，不可破壞。所謂師子奮迅比丘尼，她明白諸法的本性就像幻影一樣，她本來的修行功德，長養了善根，成熟了五種力量，卻沒有任何執著。這個王宮花園廣闊而莊嚴清淨，包容了所有三千大千世界，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、迦樓羅、摩睺羅伽、人非人等等，所有眾生都聚集到這裡，進入這個王宮花園，卻不感到擁擠。為什麼呢？都是因為師子奮迅比丘尼的神力，不可思議的神通變化，都是從菩薩的本願海中生出來的。}%

@{爾時善財童子，普見一切諸寶樹下師子之座，一一座上有比丘尼，名師子奮迅，端嚴勝妙威儀庠序，其心善寂，調伏諸根如大龍象，如如意珠普適眾願，心無所著猶如蓮花，如師子王威伏眾獸，安住不動，無相戒故，其心清淨消除煩惱，猶如香王滅除臭穢，如大藥王諸藥莊嚴，滅除眾病如良藥王，善心見者能除眾病，不善見者反成毒害。菩薩摩訶薩，亦復如是，為有緣無緣者，說微妙法，有緣者見我形、聞我聲，即得無礙陀羅尼；無緣眾生更增惡行；無記眾生即得善心。如波樓那天莊嚴微妙，普施世間，一切清淨，長養善根如良福田。}@
%{當時善財童子，看到所有寶樹下都有師子座，每個師子座上都有一位比丘尼，名叫師子奮迅，她端莊、勝妙、威儀庠序，心善而寂靜，調伏了所有的根塵，就像大象一樣，如同如意珠一樣滿足所有願望，心無所執著，就像蓮花一樣，如同獅子王一樣威伏群獸，安住不動，因為沒有相的戒律，她的心清淨，消除了煩惱，就像香王一樣滅除了臭穢，如同大藥王一樣，以各種藥物莊嚴，消除了眾病，就像良藥王一樣，善心的人看到她，就能消除眾病，不善心的人看到她，反而會變成毒害。菩薩摩訶薩也是這樣，對有緣和無緣的人，都說微妙法，有緣的人看到我的形狀，聽到我的聲音，就能得到無礙陀羅尼；無緣的眾生會更加增長惡行；無記的眾生就能得到善心。如同波樓那天一樣莊嚴微妙，普施世間，一切清淨，長養善根，就像良田一樣。}%

@{又見此座種種大眾，或見淨居天眷屬圍遶，又見摩醯首羅天眷屬圍遶，是諸天眾，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，即為淨居天眾及摩醯首羅天等，說無盡法門無受法行。又見此座欲樂天子眷屬圍遶，一心瞻仰觀比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為欲天眾，說普明音聲名問清淨法門。又見此座自在天王、天子、天女眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為自在天眾，說菩薩名字自在清淨法門。}@
%{又看到這個師子座上，各種各樣的大眾，有的看到淨居天眷屬圍繞著，有的看到摩醯首羅天眷屬圍繞著，這些天眾一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為淨居天眾和摩醯首羅天等，說無盡法門和無受法行。又看到這個師子座上，欲樂天子眷屬圍繞著，一心瞻仰觀看比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為欲天眾，說普明音聲名問清淨法門。又看到這個師子座上，自在天王、天子、天女眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為自在天眾，說菩薩名字自在清淨法門。}%

@{又見此座化樂天王、天子、天女眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為夜摩天眾，說一切法清淨莊嚴法門。又見此座兜率天王、天子、天女眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為兜率天眾，說安樂心藏旋復自在無礙陀羅尼法門。又見此座夜摩天王，眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為夜摩天眾，說出生無量清淨勝妙莊嚴法門。}@
%{又看到這個師子座上，化樂天王、天子、天女眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為夜摩天眾，說一切法清淨莊嚴法門。又看到這個師子座上，兜率天王、天子、天女眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為兜率天眾，說安樂心藏旋復自在無礙陀羅尼法門。又看到這個師子座上，夜摩天王眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為夜摩天眾，說出生無量清淨勝妙莊嚴法門。}%

@{又見此座釋提桓因眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為釋天眾，說不淨忍厭離無常、苦、空、無我法門。又見此座解空娑伽羅龍王與十光明龍王等眷屬圍遶，難陀龍王、跋難陀龍王等眷屬圍遶，摩那斯龍王、伊那槃那龍王、阿㝹婆達多龍王等，各與龍子、龍女眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為諸龍王，說一切救護善巧方便法門。}@
%{又看到這個師子座上，釋提桓因眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為釋天眾，說不淨忍厭離無常、苦、空、無我法門。又看到這個師子座上，解空娑伽羅龍王與十光明龍王等眷屬圍繞著，難陀龍王、跋難陀龍王等眷屬圍繞著，摩那斯龍王、伊那槃那龍王、阿㝹婆達多龍王等，各與龍子、龍女眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為諸龍王，說一切救護善巧方便法門。}%

@{又見此座提頭賴吒天王，領乾闥婆等男女大小眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說歡喜無盡法門。又見此座摩睺羅伽、阿修羅王眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說法界莊嚴明慧速疾法門。又見此座大天勢力迦樓羅王男女大小眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說度生死海無所畏法門。}@
%{又看到這個師子座上，提頭賴吒天王，領著乾闥婆等男女大小眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為他們說歡喜無盡法門。又看到這個師子座上，摩睺羅伽、阿修羅王眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為他們說法界莊嚴明慧速疾法門。又看到這個師子座上，大天勢力迦樓羅王男女大小眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為他們說度生死海無所畏法門。}%

@{又見此座善音緊那羅王男女大小眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說佛本行清淨無著法門。又見此座金角雲結摩睺羅伽王男女大小眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說諸佛歡喜普集法門。又見此座無量男女，童男、童女眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說無勝法門。}@
%{又看到這個師子座上，善音緊那羅王男女大小眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為他們說佛本行清淨無著法門。又看到這個師子座上，金角雲結摩睺羅伽王男女大小眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為他們說諸佛歡喜普集法門。又看到這個師子座上，無量男女，童男、童女眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為他們說無勝法門。}%

@{又見此座，常食眾生精氣羅剎王等眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說普慈悲觀法門。又見此座出家聲聞一切皆集，俱來會坐；時比丘尼，為說智慧光明勝法門。又見此座出家樂緣覺者，俱來會坐；時比丘尼，為說淨明佛功德法門。}@
%{又看到這個師子座上，常食眾生精氣羅剎王等眷屬圍繞著，一心專注地觀看那位比丘尼，眼睛一刻也不離開；當時比丘尼就為他們說普慈悲觀法門。又看到這個師子座上，出家聲聞一切皆集，都來聚集坐在一起；當時比丘尼就為他們說智慧光明勝法門。又看到這個師子座上，出家樂緣覺者，都來聚集坐在一起；當時比丘尼就為他們說淨明佛功德法門。}%
@{又見出家樂大乘者眷屬圍遶，俱來會坐；時比丘尼，為說普門智慧光明三昧法門。}@
%{又看到那些出家修学大乘佛法的人，他们的眷属都围着他们，一起过来聚会坐在一起；这时这位比丘尼，就为他们讲解普门智慧光明三昧法门。}%

@{又見此座初發心菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說一切諸佛大願聚法門。}@
%{又看到那些初发心菩萨的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解一切诸佛大愿聚法门。}%

@{又見此座二地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說虛空明淨羅摩伽三昧法門。}@
%{又看到那些二地菩萨的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解虚空明净罗摩伽三昧法门。}%

@{又見此座三地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說莊嚴寂靜法門。}@
%{又看到那些三地菩萨的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解庄严寂静法门。}%

@{又見此座四地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說一切種智勢力境界法門。}@
%{又看到那些四地菩萨的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解一切种智势力境界法门。}%

@{又見此座五地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說普集淨花藏法門。}@
%{又看到那些五地菩萨的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解普集净花藏法门。}%

@{又見此座六地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說出世清淨藏法門。}@
%{又看到那些六地菩萨的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解出世清净藏法门。}%

@{又見此座七地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說普依止清淨地藏法門。}@
%{又看到那些七地菩萨的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解普依止清净地藏法门。}%

@{又見此座八地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說法界毘羅摩伽普遍法身化現一切虛空境界法門。}@
%{又看到那些八地菩萨的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解法界毘罗摩伽普遍法身化现一切虚空境界法门。}%

@{又見此座九地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說無礙無著清淨力莊嚴法門。}@
%{又看到那些九地菩萨的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解无碍无著清净力庄严法门。}%

@{又見此座十地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說圓滿無障礙淨名三昧法門。}@
%{又看到那些十地菩萨的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解圆满无障碍净名三昧法门。}%

@{又見此座金剛力士眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說智慧莊嚴那羅延金剛相三昧法門。}@
%{又看到那些金刚力士的眷属，都围着他们，一心一意地观察着这位比丘尼，眼睛一刻也不离开；这时这位比丘尼，就为他们讲解智慧庄严那罗延金刚相三昧法门。}%


@{如是等一切大眾、一切眾生、一切諸趣，所應受化者，一切眷屬，種善根者，隨諸眾生種種欲、種種行、種種道，樂聞多法者，為長養善根故、為增長善根故、莊嚴善根故，隨其所應，開示顯說阿耨多羅三藐三菩提，轉不退轉法輪，令諸眾生，得不退輪。}@
%{像这样等等所有的大众，所有众生，所有一切的趣类，所有应该被教化的人，所有眷属，所有种下善根的人，根据所有众生各种各样的欲望，各种各样的行为，各种各样的道路，喜欢听闻各种佛法的人，为了长养善根，为了增长善根，为了庄严善根，根据他们应该被教化的方式，开示显说阿耨多罗三藐三菩提，转动不退转法轮，让所有众生，得到不退转法轮。}%

@{何以故？此皆是師子奮迅比丘尼，成就普眼智慧光明捨離法門、成就一切諸佛法界無相清淨法界通達無礙法門。}@
%{为什么呢？因为这些都是狮子奋迅比丘尼，成就了普眼智慧光明舍离法门，成就了一切诸佛法界无相清净法界通达无碍法门。}%

@{此比丘尼，成就無著無礙清淨祕藏法門、成就圓滿不可思議淨藏法門、成就清淨普喜見藏法門、成就十萬億不可數般若波羅蜜、成就普眼般若波羅蜜、成就一切佛法法界不可壞般若波羅蜜。}@
%{这位比丘尼，成就了无著无碍清净秘藏法门，成就了圆满不可思議净藏法门，成就了清净普喜见藏法门，成就了十万亿不可数般若波罗蜜，成就了普眼般若波罗蜜，成就了一切佛法法界不可坏般若波罗蜜。}%

@{此王園林日光泉側，一切大眾菩薩摩訶薩等，一切皆悉久植善根，緣此比丘尼說法教化，乃至阿耨多羅三藐三菩提，其心善寂，得不退轉。}@
%{在这个王园林日光泉的旁边，所有的大众菩萨摩诃萨等等，所有一切人都已经久远地种下了善根，因为这位比丘尼说法教化，直到阿耨多罗三藐三菩提，他们的心都善寂，得到不退转。}%


@{爾時善財童子，見師子奮迅比丘尼久已成就如是等普門法門普現色身，而自莊嚴，令王園林日光泉水，及諸寶樹眾師子座，皆現希有奇特之事，所有園林，經行禪窟，及諸所須寶物床帳，見諸大眾一切眷屬，悉坐其中，功德神力，皆悉具足，八種音聲，說眾妙法。}@
%{这时善财童子，看到狮子奋迅比丘尼已经久远地成就了像这样等等普门法门，普现色身，而且自己庄严，让王园林日光泉水，以及所有宝树众师子座，都显现稀有奇特的事，所有园林，经行禅窟，以及所有需要的宝物床帐，看到所有大众所有眷属，都坐在其中，功德神力，都悉皆具足，八种音声，说各种妙法。}%


@{爾時善財童子，見此不可思議諸奇特事，及聞微妙八種音聲，復聞不可思議清淨妙音，宣揚讚歎無量法空法門，以此法門，潤澤身心，皆令柔軟，此名正法對治無比法門，得此法門已，身心歡喜，豁然大悟，成就一切諸大法門，恭敬合掌，遶百千匝，即前作禮。}@
%{这时善财童子，看到这些不可思議的奇特事，以及听到微妙的八种音声，又听到不可思議清净妙音，宣扬赞叹无量法空法门，用这个法门，润泽身心，都让身心柔软，这叫做正法对治无比如法门，得到这个法门以后，身心欢喜，豁然大悟，成就了一切诸大法门，恭敬合掌，绕百千匝，就上前作礼。}%

@{未舉頭頃，見比丘尼，遍處一切師子寶座，放大光明，金色赫奕，照王園林及諸樹木，猶如光雲，此光明力，令諸樹木，皆悉右旋遶無數匝，此諸樹木，行行相次，皆放光明，照比丘尼。}@
%{还没抬起头的时候，看到这位比丘尼，遍布所有师子宝座，放大光明，金色赫奕，照耀王园林以及所有树木，就像光云一样，这个光明的力量，让所有树木，都悉皆右旋绕无数匝，这些树木，一行一行地相继，都放光明，照耀着这位比丘尼。}%


@{爾時善財童子，覩此相已，合掌而立，恭敬却行，住於一面，白言大聖：我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，唯願大聖，慈悲憐愍，為我宣說。}@
%{这时善财童子，看到这个景象以后，合掌而立，恭敬地后退，站在一边，对这位大圣说：我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，唯愿大圣，慈悲怜悯，为我宣说。}%

@{我今不知，云何學菩薩行、修菩薩道？唯願大聖，為我解說。}@
%{我现在不知道，怎样学习菩萨行，修菩萨道？唯愿大圣，为我解说。}%

@{時比丘尼，答善財言：善哉，善哉！善男子！我今知此一切種智，普能開現無底法門。}@
%{这时这位比丘尼，回答善财说：善哉，善哉！善男子！我现在知道这个一切种智，普能开现无底法门。}%
@{善財童子白言：大聖！一切種智無底法門體性云何？}@
%{善财童子说：大圣！所有智慧的无底法门，它的本质究竟是什么呢？}%

@{時比丘尼答善財言：善男子！此是三世大聖智慧光明莊嚴法門。}@
%{比丘尼回答善财童子说：善男子！这正是三世所有大圣智慧光明庄严的法门。}%

@{善財童子白言：大聖！三世諸佛智慧光明莊嚴法門，境界云何？}@
%{善财童子说：大圣！三世所有佛陀的智慧光明庄严的法门，它的境界究竟是什么呢？}%

@{答言：善男子！入此法門者，得深入現前分別正受，一切諸法不生不滅平等法林莊嚴三昧，住此三昧者，即得如意自在神通，此閻浮提示現處兜率天，十方無量微塵世界處兜率天，亦復如是，於彼彼處一一佛所，示現無量無數之身，從於自身出無量無數微塵等佛剎海摩㝹摩身，恭敬禮拜，修諸福業；又齎無量無數不可說不可說微塵數雜色花雲、不可說不可說雜色瓔珞雲、不可說不可說雜色寶鬘雲、不可說不可說雜色塗香末香雲、不可說不可說雜色繒蓋幢幡雲、不可說不可說雜色寶網寶帳雲、不可說不可說雜色寶座雲，一一座前有不可說不可說燈光炎莊嚴雲，一一燈光有眾寶珠而莊嚴之；乃至不可說不可說一切雜色莊嚴具雲，供養如來；又齎不可說不可說雜色香水雲，從香水雲中，出不可說不可說雜寶蓮花雲，從雜寶蓮花雲，出不可說不可說天瓔珞莊嚴雲，諸寶光明莊嚴具，乃至阿迦膩吒一切諸天供養具雲；又從香水出不可說不可說轉輪聖王，及諸小王一切世間諸供養具雲；又從香水出不可說不可說龍神八部，乃至一切不可說不可說供養具雲，供養如來。遍一切處一切諸菩薩，處兜率天、化乘白象降神母胎、初生王宮、捨家學道、詣菩提樹成等正覺、轉淨法輪、昇忉利天為母說法，天上人中變現自在，乃至涅槃，於諸佛所植眾德本，以此本願因緣力故，示現摩㝹摩色身，遍一切處供養諸佛，諸供養具亦復如是。如是種種諸供養具，皆緣久修大願莊嚴法界力生。若有眾生知我所修如是供養者，皆於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉。若有眾生來至我所，我即為說摩訶般若波羅蜜，示教利喜。}@
%{比丘尼说：善男子！进入这个法门的人，就能深入当下，分别觉知诸法，所有法都无生无灭，平等如林，庄严寂静，住在这个寂静中，就能获得如意自在的神通，在这个世界，现在就能显现兜率天，十方无量微尘世界中的兜率天，也是一样的，在每个佛陀那里，都能显现无量无边的身，从自身发出无量无边如同微尘般多的佛国世界，化现出无量无边的身体，恭敬礼拜，修行各种福业；又带去无量无边，不可说不可说微尘数量的各种颜色的花云，不可说不可说各种颜色的璎珞云，不可说不可说各种颜色的宝鬘云，不可说不可说各种颜色的香末香云，不可说不可说各种颜色的盖幢幡云，不可说不可说各种颜色的宝网宝帐云，不可说不可说各种颜色的宝座云，每个宝座前都有不可说不可说灯光火焰庄严的云，每个灯光都有各种宝珠装饰；乃至不可说不可说所有各种颜色的庄严具云，供养如来；又带去不可说不可说各种颜色的香水云，从香水云中，发出不可说不可说各种宝莲花的云，从各种宝莲花的云，发出不可说不可说天上的璎珞庄严云，各种宝的光明庄严具，乃至阿迦腻吒天所有天上的供养具云；又从香水发出不可说不可说转轮圣王，以及所有小王，所有世间供养具云；又从香水发出不可说不可说龙神八部，乃至所有不可说不可说供养具云，供养如来。遍布所有地方，所有菩萨，在兜率天，化乘白象降神母胎，初生王宫，舍家学道，到达菩提树成等正觉，转动清净法轮，升到忉利天为母亲说法，在天上人间自由显现，乃至涅槃，在所有佛陀那里种下各种德行的根本，因为这个本愿因缘力的缘故，显现出无量无边的色身，遍布所有地方供养所有佛陀，所有供养具也是一样的。所有这些供养具，都是因为长期修行大愿，庄严法界的力量而生。如果有众生知道我所修行的这些供养，都将在阿耨多罗三藐三菩提，获得不退转。如果有众生来到我这里，我会为他们讲述摩诃般若波罗蜜，指教利益，让他们欢喜。}%

@{善男子！汝今當知，我常不起眾生相，不著眾生相，眾生無相故；知一切語言音聲，而不著音聲，音聲無性相故。見一切佛光明相好，而不著相好。何以故？深知法身無色相故。受持一切諸佛法輪，而亦不著法輪之相，深心解了諸法真如實際法性相故。於念念中，充滿普遍虛空法界，而亦不著法界相，善能了知一切諸法如幻化相故。善男子！我唯知此一切種智，普能開現無底菩薩法門。}@
%{善男子！你现在应该知道，我从来不生起众生相，不执着众生相，因为众生本来就没有相；我知道所有语言音声，但不执着音声，因为音声本来就没有性相。看到所有佛的光明相好，但不执着相好。为什么呢？因为深深知道法身无色相。承载所有佛陀的法轮，也不执着法轮的相，因为内心深深了解所有法真实如，真实法性相。在念念中，充满遍布虚空法界，也不执着法界相，因为善于了解所有法如同幻化相。善男子！我只知道所有智慧，能够普遍开启显现无底的菩萨法门。}%

@{善男子！汝今當知，諸大菩薩究竟法界，一切菩薩境界無著，能以一身，結加趺坐，充滿十方一切世界，於自身內，悉能示現一切十方諸佛剎土妙莊嚴事，於剎那剎那頃，周遍十方禮事諸佛。於自身內，普能示現一切諸佛神通變化願力，能以一毛遍縛十方諸須彌山，舉置他方無量世界，於一一毛孔，普現十方一切世界劫成壞相，於一剎那頃，普於十方不可說不可說劫攝受眾生，終不捨離。諸大菩薩摩訶薩，具足一切深智海行，我當云何能知能說彼功德願？}@
%{善男子！你现在应该知道，所有大菩萨究竟的法界，所有菩萨的境界都没有执着，能够用一个身体，结跏趺坐，充满十方所有世界，在自身内部，都能显现所有十方佛陀国土的妙好庄严事，在刹那刹那之间，周遍十方礼拜供养所有佛陀。在自身内部，都能普遍显现所有佛陀的神通变化愿力，能够用一根毛发遍缚十方所有须弥山，举起来放到其他无量世界，在每个毛孔，都能普遍显现所有十方世界劫的成住坏空相，在一刹那之间，普遍在十方不可说不可说劫中摄受众生，永远不舍弃。所有大菩萨摩诃萨，具足所有深智大海般行，我该如何知道，该如何说他们的功德愿呢？}%

@{善男子！汝從此南行，有國名嶮難，城名寶莊嚴，於彼城中，有一女人名婆須蜜多，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子！你从这里往南走，有一个国家叫做险难，城市叫做宝庄严，在那个城市里，有一个女人叫做婆须蜜多，你到那里去问她，菩萨如何学习菩萨行，修行菩萨道呢？}%

@{爾時善財童子，頭面敬禮師子奮迅比丘尼足，瞻仰諦觀，辭退南行。善財童子得大慧光以照其心，具足長養一切善根，欲以教化諸眾生故，一心思惟諸法實相，建立一切清淨法水語言陀羅尼藏，廣修受持一切法輪陀羅尼，成就思惟力，為眾生歸依大悲一切世間之力，方便觀察一切種智充滿法界，速疾思惟一切淨法願普觀察光明法門，莊嚴十方諸通明力，皆悉充滿一切法界，究竟成滿諸菩薩行諸菩薩業，滿足願力具諸神通，漸漸遊行，至嶮難國寶莊嚴城，推問尊者婆須蜜多女，今在何所？其城中人，作如是念：我不聞此女有深智慧，善攝諸根身心寂靜。今此童子威儀庠序，其心恬泊調伏諸根，遠離放逸顛倒惑亂，念慧現前，視瞻詳審，言音和雅不著形色，正念思惟甚深法相，遠離懈惓心如大海，此非染欲顛倒之人，無情欲想不沒欲泥，不隨諸根超出魔界，不為一切諸魔所縛。如此童子具諸功德，何故為色問此女為？今此城中多有諸人，乃至不聞此女人名，何況識者？有一人言：善哉，善哉！善男子！汝於今者必獲大利，乃能問此尊者婆須蜜多。如汝問意，必已先發阿耨多羅三藐三菩提心，決定為於一切眾生，必能永離婬怒癡箭，不壞淨想，不著不淨，普解一切諸縛著者。善男子！今此尊者婆須蜜多，在此城北歡喜園中莊嚴樓閣，止於其中。}@
%{这时，善财童子，头面恭敬礼拜师子奋迅比丘尼的脚，瞻仰仔细观察，辞别她，向南走去。善财童子得到大智慧光照亮他的心，具足长养所有善根，为了教化所有众生，一心思惟所有法的真实相，建立所有清净法水语言陀罗尼藏，广泛修行，承载所有法轮陀罗尼，成就思惟力，为了众生皈依大悲所有世间的力量，方便观察所有智慧充满法界，迅速思惟所有清净法，愿普遍观察光明法门，庄严十方所有通明力，都充满所有法界，最终圆满所有菩萨行，所有菩萨业，满足愿力，具足所有神通，渐渐游行，来到险难国宝庄严城，询问尊者婆须蜜多女，现在在哪里？城里的人，心里这样想：我没有听说这个女人有深智慧，善于摄受所有根，身心寂静。现在这个童子威仪庠序，内心恬静，调伏所有根，远离放逸，颠倒惑乱，念慧现前，观看瞻仰，仔细审察，语言音调和雅，不执着形色，正念思惟非常深奥的法相，远离懈怠，内心如同大海，这不是染着欲念，颠倒的人，没有情欲，没有贪欲，没有执着，不随顺所有根，超出魔界，不被所有魔所束缚。如此童子具足所有功德，为什么为了色相而询问这个女人呢？现在这个城里有很多很多人，甚至没有听说过这个女人的名字，更何况认识她呢？有一个人说：善哉，善哉！善男子！你今天一定能获得大利，才能询问这个尊者婆须蜜多。你询问的意思，一定已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，决定为了所有众生，一定能永远远离淫怒痴箭，不破坏清净想，不执着不净，普遍解除所有被束缚的人。善男子！现在这个尊者婆须蜜多，在这个城北欢喜园中的庄严楼阁，住在那里。}%
@{爾時善財童子，聞此語已，歡喜踊躍，往詣其所，住於門側，叉手合掌，瞻察園內，見彼宮宅廣博嚴淨，十種寶牆周匝圍遶，列殖十行寶多羅樹，十重寶塹其水清深，具八功德盈滿其中，優鉢羅花、鉢頭摩花、拘勿頭花、分陀利花，開敷鮮榮彌覆水上，底布金沙，寶岸嚴麗，雜色光明充遍園林。}@
%{这时善财童子，听到这话，非常高兴，欢天喜地就赶往那里，站在门口旁边，双手合十，仔细观察园内，看到这座宫殿宽阔整洁，十种宝墙环绕四周，排列着十行宝多罗树，十道宝沟，水清澈深邃，具有八种功德，充满了整个园子。优钵罗花、钵头摩花、拘勿头花、分陀利花，盛开着鲜艳的花朵，覆盖在水面上，底部铺着金沙，宝岸美丽，五彩的光芒充满整个园林。}%

@{寶殿樓閣清淨莊嚴，綺窓香風怡悅眾心，連錢半月校飾羅網，金剛力士瞋目奮杵，眾寶師子震尾哮吼，壯士獸王列侍門側，宮城四角有明珠柱，眾寶觀闕放種種光，雨寶珠花積至于膝，淨琉璃地如懸虛空，有如意珠王映於地下，紫磨金渠流香色水，黃金蓮花敷榮其上，從蓮花臺涌妙聲水，演散法音流聞十方，金色芭蕉放大光明，處處積寶猶如山崗，沈水香雲迴旋宛轉，塗香末香遍熏宮城，異類眾鳥出和雅音。}@
%{宝殿楼阁洁净庄严，雕花的窗户，香风怡人，让人心旷神怡。连钱半月装饰的罗网，金刚力士怒目挥舞着杵，宝狮子摇着尾巴怒吼，壮士兽王列队侍立在门边。城墙四个角有明珠柱，宝观阙放射着各种光芒，宝珠花雨积到膝盖，净琉璃地就像悬在空中，如意珠王映照在地下。紫磨金渠流淌着香气四溢的彩色水，金色的莲花盛开在上面，从莲花台涌出美妙的声音，演绎着法音，传遍十方。金色的芭蕉散发着光芒，到处都是宝藏，就像山岗一样。沉水香云回旋飘动，涂香末香遍布整个城墙，各种奇异的鸟儿发出和谐的歌声。}%

@{張大寶帳垂眾金花，摩尼寶鈴眾寶廁填，閻浮檀金以為羅網，彌覆宮牆，燒百千萬億無價寶香，香煙芬馥充滿虛空，無量諸天列侍供養，諸天妓樂不鼓自鳴，眾吉祥瓶盛如意珠從地踊出，又雨無量天寶花雲、無量天寶香雲、無量幢幡寶蓋雲、無量天衣瓔珞雲、無量妓樂天音聲雲。}@
%{张开宝帐，垂下无数金花，摩尼宝铃和各种宝藏堆满了整个宫殿，用阎浮檀金做成的罗网，覆盖着整个宫墙。燃烧着数不清的无价宝香，香气弥漫着整个虚空，无数的天神列队侍奉供养，天上的乐队不用敲打乐器，就自己发出美妙的音乐。很多吉祥瓶盛满了如意珠，从地上跳出来，还有无数的天宝花云、天宝香云、幢幡宝盖云、天衣璎珞云、天乐天音声云，纷纷落下。}%

@{如是種種供養具雲，一一皆放無量色光彌覆虛空，照十方界。無量萬億金剛寶藏盈滿宮中，一一寶園雕文刻鏤，光光相照映徹無礙。復有無量十種寶園以為圍遶，珍妙莊嚴清淨無極。}@
%{这些供养具云，每一朵都放射出无数的光芒，覆盖着整个虚空，照亮十方世界。无数亿金刚宝藏充满了整个宫殿，每一个宝园都雕刻着精美的图案，光芒相互映照，无障碍地照亮着整个宫殿。还有无数的十种宝园环绕着这座宫殿，珍奇妙丽，庄严洁净，无与伦比。}%

@{尊者婆須蜜多，端正微妙色如花敷，相好具足身真金色，不長不短不肥不瘦，目睫紺色如青蓮花，鬢髮柔潤其色紺艷，威儀齊整進止庠序，手足鮮澤千輻輪相，六欲天后不得為比，聲踰梵音悉解眾語，善知世間工巧伎藝，深達一切諸論根本，及論議相皆悉究盡，善知字義善辯正智，善巧方便如幻境界。}@
%{尊者婆须蜜多，端正微妙，容貌像花一样美丽，相貌完美，身体是真金色，不高不矮，不胖不瘦，眼睛和睫毛是青蓝色，像青莲花一样，头发柔顺光滑，颜色是青蓝色，仪态端庄，举止优雅，手脚光滑，像千辐轮一样，六欲天后都比不上他。他的声音超过梵音，能理解所有语言，精通世间所有的巧妙技艺，深入了解一切论典的根本，以及论辩的技巧，都了如指掌。他精通字义，善于辩论，智慧超群，善于运用方便法门，就像幻境一样。}%

@{善知菩薩方便法門，善知菩薩方便法界，具諸相好瓔珞嚴身，摩尼寶冠放大光明，心王明珠以為花鬘，本願眷屬皆悉圍遶，功德成滿不可沮壞，具足無盡功德寶藏，身出光明普照一切，饒益光、柔軟光、悅樂光、開心光、莊嚴菩薩心道之光，以此光明嚴飾一切眾生之心，遇斯光者得離五欲，拔眾苦根。}@
%{他精通菩萨方便法门，精通菩萨方便法界，身上佩戴着各种装饰，摩尼宝冠放射着光芒，心王明珠作为花鬘，本愿眷属都围绕着他，功德圆满，不可破坏，拥有无尽的功德宝藏。他身上发出光芒，普照一切，带来利益的光芒、柔软的光芒、快乐的光芒、开心光明、庄严菩萨心道的光明。用这些光明装饰一切众生的心，遇到这些光芒的人，就能脱离五欲，拔除一切苦根。}%

@{爾時善財童子，詣尊者婆須蜜多所，叉手合掌白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知云何學菩薩行、修菩薩道？答言：善男子！我唯知此，一億離欲無垢具足莊嚴菩薩法門。}@
%{这时善财童子，来到尊者婆须蜜多那里，双手合十，恭敬地说：“大圣！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道怎样学习菩萨行，修菩萨道？”尊者回答说：“善男子！我只知道这一个法门，就是一亿离欲无垢具足庄严的菩萨法门。}%

@{善男子！若天見我，遍一切處天光瓔珞以自嚴飾，為天女形；若人見我，我以上妙色清淨慈心而自莊嚴，為童女形；非人見我，我現非人女形，端正殊妙，遍非人處。若有眾生來至我所，起婬怒癡，無有是處，唯得菩薩無受正法，恒為眾生說清淨解脫，離苦法門。}@
%{善男子！如果天人见到我，我会用天上的光和璎珞来装饰自己，以天女形象出现；如果人见到我，我会用最美妙的颜色和清净慈悲的心来装饰自己，以童女形象出现；如果非人见到我，我会以非人女形象出现，端庄美丽，遍布非人处。如果有众生来到我这里，生起淫欲、愤怒、愚痴，这些都不会出现，他们只会得到菩萨无受正法，我永远为众生宣说清净解脱，离苦的法门。}%

@{聞我名者得厭離觀，速得成就功德三昧，身心寂靜無有障礙；見我形者，即得歡喜三昧；聞我聲者，即得無量聲藏三昧；聞我名者，即得歸依佛法僧寶，即得諸佛剎普現色三昧；若有眾生與我同止者，即得解脫光三昧；若有眾生諦觀我者，即得寂靜莊嚴三昧；若有見我頻申欠呿者，得壞散外道三昧；若有眾生觀察我者，得一切諸佛境界光明三昧；若有眾生與我言者，即得守護攝受一切眾生藏三昧；若有眾生為我搔痒者，即得一切德集花藏三昧；若有眾生親近我者，即得一億無染離欲莊嚴菩薩無著無極明淨一切智境界法門。}@
%{听到我的名字的人，就能得到厌离观，迅速成就功德三昧，身心平静，没有障碍；看到我的形象的人，就能得到欢喜三昧；听到我的声音的人，就能得到无量声藏三昧；听到我的名字的人，就能皈依佛法僧宝，就能得到诸佛刹土普现色三昧；如果有众生与我同住的人，就能得到解脱光三昧；如果有众生仔细观察我的人，就能得到寂静庄严三昧；如果有看到我打哈欠的人，就能得到破坏外道三昧；如果有众生观察我的人，就能得到一切诸佛境界光明三昧；如果有众生与我说话的人，就能得到守护摄受一切众生藏三昧；如果有众生为我挠痒痒的人，就能得到一切德集花藏三昧；如果有众生亲近我的人，就能得到一亿无染离欲庄严菩萨无著无极明净一切智境界法门。}%
@{善財童子白言：大聖！昔於何所修何功德、種何善根、有何等業、得此法門？}@
%{善財童子说：大圣！您以前在什么地方修了哪些功德、种下了什么善根、造了什么业，才获得了这个法门呢？}%

@{答言：善男子！過去有佛號無染著行如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。}@
%{佛陀回答说：善男子！过去有一位佛，名叫“无染著行如来”，他是应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。}%

@{爾時，無染著行如來出興于世，為哀愍饒益一切眾生故，向普賢城始至界上。}@
%{那时候，无染著行如来出世，为了怜悯和利益一切众生，前往普贤城，刚到城界的时候。}%

@{當舉足時，國土城邑六種震動，下足之時，丘墟坑坎皆自夷平，空中清明自然嚴淨。}@
%{他刚抬起脚的时候，整个国家、城市都发生了六种震动，当他放下脚的时候，丘陵、坑坎都自动平整了，空中也变得清净明亮，自然而然地庄严。}%

@{爾時世尊，足蹈門閫，即時大地復更震動，瓦礫牆壁化成七寶，散雜寶花列住空中，羅覆宮城百千萬億，諸天樂器，眾寶校飾，懸在虛空不鼓自鳴，無量諸天各與宮殿，列侍空中，頂禮佛足，雨諸天花以供養佛。}@
%{这时，世尊踏进城门的时候，大地再次发生震动，瓦砾、墙壁都变成了七宝，各种宝花排列在空中，覆盖了城宫，数不胜数，天上的乐器，各种宝物装饰，悬挂在空中，没有敲击就自己演奏，无数的天神各自带着宫殿，排列侍奉在空中，顶礼佛的脚，用天上的花来供养佛。}%

@{佛入城時，放金色光猶如金山。}@
%{佛陀进入城的时候，放出金色的光芒，就像一座金山。}%

@{我於爾時，生彼城中為長者妻，亦名婆須蜜多，見佛色身，相好光明神通具足，即開發我宿世善根。}@
%{我当时出生在那个城里，是富贵人家的妻子，也叫婆须蜜多，看到佛陀的肉身，相貌美好，光彩照人，神通具足，就开启了我宿世的善根。}%

@{我於爾時，與夫長者，疾詣佛所，即脫所著無價寶珠以散佛上，所散寶珠悉住虛空，接足作禮。}@
%{我当时和丈夫一起，急忙来到佛陀面前，就脱下身上无价的宝珠，撒向佛陀，撒出去的宝珠都停留在空中，接着佛陀的脚礼拜。}%

@{爾時文殊師利童子為佛侍者，時文殊師利即告我言：善女人！汝可速發無上道心。}@
%{当时文殊师利童子是佛陀的侍者，文殊师利就对我说：善女人！你应该尽快发无上道心。}%

@{我於爾時，始發菩薩無上道心。}@
%{我当时就发起了菩萨无上道心。}%

@{婆須蜜多告善財言：我唯得此，一億無染離欲莊嚴無著法門，諸大菩薩智慧方便化度眾生大海深廣三昧法門，大智慧力不可壞伏境界，我當云何能知能說彼功德行？}@
%{婆须蜜多对善财童子说：我仅仅得到了这个法门，一个亿个无染离欲、庄严无著的法门，是大菩萨智慧方便度化众生，像大海一样深广的三昧法门，是大智慧的力量，不可摧毁，不可降伏的境界，我应该怎样才能知道和说出这些功德呢？}%

@{善男子！汝從此南行，彼有大城名曰善寂，城中長者名曰不憍高貴德王，彼大長者晝夜六時，恒常供養栴檀寶塔，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行修菩薩道？}@
%{善男子！你从这里往南走，那里有一个大城，名叫善寂，城里有一个富贵人，名叫不憍高贵德王，他昼夜六个时辰，总是供养檀香宝塔，你到那里去问他，菩萨应该怎样学习菩萨的行，修菩萨道呢？}%

@{時善財童子，頭面敬禮彼女人足，辭退南行，漸漸遊步，至彼大城，到長者所白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知云何學菩薩行修菩薩道？}@
%{这时，善财童子头面顶礼这位女人的脚，告辞南行，慢慢地走着，到达那个大城，来到富贵人那里，说：大圣！我已经发起了无上正等正觉之心，但是不知道应该怎样学习菩萨的行，修菩萨道呢？}%

@{長者答言：我唯成就不滅度實際菩薩法門，住此法門，我今審知諸佛如來不般涅槃，不入滅度，三世如來永不涅槃，無涅槃相，除佛方便，為度虛偽眾生故，示現涅槃，欲令舍利廣流布故，普令一切得入律行。}@
%{富贵人回答说：我仅仅成就了不灭度实际的菩萨法门，住在这个法门里，我现在明白，诸佛如来不进入涅槃，不进入灭度，三世如来永远不进入涅槃，没有涅槃的相，除了佛的方便，为了度化虚伪的众生，才示现涅槃，想要让舍利广为流布，普令一切众生都能进入戒律的行。}%

@{善男子！若人能知如來畢竟不般涅槃者，是人能開栴檀寶塔。}@
%{善男子！如果有人能知道如来终究不进入涅槃，这个人就能打开檀香宝塔。}%

@{善男子！汝今可往禮拜供養。}@
%{善男子！你现在可以去礼拜供养。}%

@{善財童子即至塔所，頭面敬禮開栴檀塔，開塔戶時念念相續，得無盡佛性圓光明淨無盡三昧法門。}@
%{善财童子就来到宝塔那里，头面顶礼，打开檀香宝塔，打开宝塔门的时候，念念相续，得到了无尽佛性圆满光明清净的无尽三昧法门。}%

@{善男子！我心於剎那剎那頃，常入正受，於正受中得無量無數圓光明淨三昧，於念念頃入勝進地。}@
%{善男子！我的心在刹那刹那之间，总是进入正受，在正受中，得到了无数无数圆满光明清净的三昧，在念念之间，进入胜进地。}%

@{善財童子白言：大聖！此法門者境界云何？}@
%{善财童子说：大圣！这个法门的境界怎么样呢？}%

@{答言：善男子！我入此三昧時，普入一切三昧道門，三昧力故得見十方無量諸佛，迦葉如來、應供、正遍知，十方無量各恒河沙微塵數世界海，同名迦葉如來等；拘那含牟尼佛，及十方無量恒河沙微塵數世界海，同名拘那含牟尼佛等；尸棄如來，及十方無量恒河沙微塵數世界海，同名尸棄如來等；毘婆尸如來，及十方無量恒河沙微塵數世界海，同名毘婆尸如來等；提舍如來，及十方無量恒河沙微塵數世界海，同名提舍如來等；弗沙如來，及十方無量恒河沙微塵數世界海，同名弗沙如來等；無上勝佛，及十方無量恒河沙微塵數世界海，同名無上勝佛等；無上蓮花佛，及十方無量恒河沙微塵數世界海，同名無上蓮花佛等。}@
%{佛陀回答说：善男子！我进入这个三昧的时候，就普遍进入一切三昧道门，因为三昧的力量，就看到了十方无量诸佛，迦叶如来、应供、正遍知，十方无量个恒河沙微尘数世界海，都叫做迦叶如来等等；拘那含牟尼佛，以及十方无量恒河沙微尘数世界海，都叫做拘那含牟尼佛等等；尸弃如来，以及十方无量恒河沙微尘数世界海，都叫做尸弃如来等等；毘婆尸如来，以及十方无量恒河沙微尘数世界海，都叫做毘婆尸如来等等；提舍如来，以及十方无量恒河沙微尘数世界海，都叫做提舍如来等等；弗沙如来，以及十方无量恒河沙微尘数世界海，都叫做弗沙如来等等；无上胜佛，以及十方无量恒河沙微尘数世界海，都叫做无上胜佛等等；无上莲花佛，以及十方无量恒河沙微尘数世界海，都叫做无上莲花佛等等。}%

@{如是無量諸佛，行行相次不相障礙。}@
%{这样无量的诸佛，一个接着一个，彼此并不互相障碍。}%

@{一如來面白毫相中，映現一切十方無量一切諸佛，十方一切無量諸佛，白毫相中，映現一佛，一切諸佛毛孔光明，更相映現，亦復如是坐栴檀塔。}@
%{一个如来的白色毫相中，映现出一切十方无量一切诸佛，十方一切无量诸佛的白色毫相中，也映现出一个佛，一切诸佛的毛孔的光明，互相映现，也像这样坐在檀香宝塔里。}%

@{我於剎那頃，皆悉覩見諸佛世尊，心心相續間無空缺，亦於剎那頃，得見閻浮提微塵數，復見百千萬億閻浮提微塵數，乃至十方恒河沙不可說不可說世界微塵數諸佛，復過是數，得見無量無邊微塵數諸佛，乃至得見不可說微塵數世界海諸佛。}@
%{我在一刹那之间，都看到了诸佛世尊，心心相续之间没有空缺，也在一刹那之间，看到了阎浮提微尘数，又看到了百千万亿阎浮提微尘数，乃至十方恒河沙不可说不可说世界微尘数诸佛，又超过了这个数，看到了无量无边微尘数诸佛，乃至看到了不可说微尘数世界海诸佛。}%

@{又見諸佛從初發心，遊戲神通無礙自在，亦見一切大願清淨妙行成就分別功德不二法門，亦見滿願波羅蜜清淨波羅蜜成就次第一切菩薩諸地，得普忍清淨遊戲神通，長養善根，降伏四魔，成就眾生，嚴淨佛土，成菩提道，轉妙法輪，放大光明。}@
%{又看到了诸佛从最初发心，游戏神通，无碍自在，也看到了所有大愿清净，妙行成就，分别功德不二法门，也看到了满愿波罗蜜，清净波罗蜜成就次第，一切菩萨诸地，得到了普忍清净，游戏神通，增长善根，降伏四魔，成就众生，清净佛土，成就菩提道，转妙法轮，放大光明。}%

@{是諸大眾悉覩此相，心心相續間無空缺。}@
%{这些大众都看到了这些相，心心相续之间没有空缺。}%
@{時高貴德王菩薩告善財童子：善男子！汝今見此栴檀塔中，無量淨明圓光明淨神通莊嚴諸如來不？悉皆同入毘羅摩伽三昧神通法輪不二法門不？諸佛如來，以此明淨不二法門神通力故，遍一切處，轉妙法輪，以明淨鏡身充滿法界。}@
%{高贵的德王菩萨对善财童子说：“善男子！你如今看见这檀香木塔中，无数清净光明圆满光净神通庄严的诸如来吗？他们都一同进入毘罗摩伽三昧神通法轮不二法门了吗？诸佛如来，凭借着这明净不二法门的神通力，遍布一切处，转动妙法轮，以明净的镜身充满法界。}%

@{爾時善財童子白言大聖：我今已見一切諸佛神通遊戲清淨境界，亦聞諸佛說法音聲，了了分明，不壞耳根，受持不忘，正念思惟，不失句義，次第分別，為人演說示教利喜，以智慧力分別諸佛法教，教授眾生，見彌勒等未來百佛、千佛、百千佛、億萬佛、阿閦婆頻婆羅阿僧祇佛，於念念中，剎那頃，心念明淨。亦見未來恒河沙不可說不可說世界微塵數等眾生，發菩薩心，修菩薩道，行三十七品，具六波羅蜜，遊戲神通，教化眾生，淨佛國土，取吉祥草，坐菩提樹，降伏四魔，成等正覺，轉妙法輪放大光明，示現涅槃。乃至正法像法，劫數成壞，心心相續，皆悉明了。如見此境，未來國土十方世界亦復如是。亦見現在毘盧遮那多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀等，無量無數一切諸佛，從初發心，坐於道場，轉妙法輪，示現涅槃，正法像法，劫數成壞，住世久近。如此世界，十方亦然。十方三世一切佛剎，火劫起時，於栴檀塔，倍更明顯。亦聞十方三世諸佛已說今說當說，以智慧力，悉能受持，一切世間，聲聞緣覺，及小菩薩所不能及。}@
%{这时善财童子对大圣说：“我如今已经看见一切诸佛神通游戏清净境界，也听到诸佛说法的声音，清清楚楚，没有损伤耳根，受持不忘，正念思惟，不失句义，次第分别，为人演说示教利喜，以智慧力分别诸佛法教，教授众生，看见弥勒等未来的百佛、千佛、百千佛、亿万佛、阿閦婆频婆罗阿僧祇佛，在念念之中，刹那间，心念明净。也看见未来恒河沙不可说不可说世界微尘数等众生，发菩萨心，修菩萨道，行三十七品，具六波罗蜜，游戏神通，教化众生，净佛国土，取吉祥草，坐菩提树，降伏四魔，成等正觉，转动妙法轮放大光明，示现涅槃。乃至正法像法，劫数成坏，心心相续，都悉明了。如同看见这种境界，未来国土十方世界也同样如此。也看见现在毘卢遮那多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀等，无数无量一切诸佛，从初发心，坐在道场，转动妙法轮，示现涅槃，正法像法，劫数成坏，住世久近。如此世界，十方也一样。十方三世一切佛刹，火劫起时，在檀香木塔，更加明显。也听到十方三世诸佛已经说过、正在说、将要说，以智慧力，都能受持，一切世间，声闻缘觉，以及小菩萨不能及。}%

@{善男子！我唯知此不生不滅實際莊嚴平等菩薩法門，諸大菩薩於一念頃，悉知三世佛法本際平等，於剎那頃，莊嚴無量三昧境界海門，住如實際，無彼我相，亦無二意，住佛所住，於一切而無怯想，住歡喜法界，清淨莊嚴，三乘賢聖，如實智慧，平等無二，不著世間及世間果，一切三世如來印綬及受決法，悉充法界，常住不滅，一切如來，音聲充滿，法界不可思議，無量無邊，不可具說，我當云何能知能說彼功德行？善男子！於此南方，有孤絕山，名金剛輪莊嚴高顯，彼有菩薩名觀世音，住其山頂，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行，修菩薩道？}@
%{善男子！我只知道这“不生不灭实际庄严平等菩萨法门”，诸大菩萨在一念间，都悉知三世佛法本际平等，在刹那间，庄严无量三昧境界海门，住如实际，无彼我相，也无二意，住佛所住，于一切而无怯想，住欢喜法界，清净庄严，三乘贤圣，如实智慧，平等无二，不著世间及世间果，一切三世如来印绶及受决法，都充满法界，常住不灭，一切如来，音声充满，法界不可思议，无量无边，不可具说，我应当如何能知能说彼功德行？善男子！在此南方，有一座孤绝的山，名叫金刚轮庄严高显，那里有菩萨名叫观世音，住在山顶，你到那里去问，菩萨如何学菩萨行，修菩萨道？}%

@{時善財童子，頭面敬禮高貴德王菩薩足已，遶百千匝，眷仰瞻察，辭退南行。}@
%{这时善财童子，头面敬礼高贵的德王菩萨足已，绕百千匝，眷仰瞻察，辞退南行。}%

@{爾時善財童子，正念思惟彼長者教，隨順菩薩解脫之藏，正念菩薩諸憶念力，承佛威神佛本願力，以三昧正受，於念念中，間無空缺，常念栴檀寶塔無量諸佛，悲泣雨淚，尋路而行，次第分別一切諸佛及諸佛法，於一心中莊嚴諸佛神通念定慧力，為欲長養菩提善根，思惟正念一切諸佛不思議業，漸漸遊行，到彼孤山，步步登陟，念觀世音，正念不捨。遙見經行在巖西阿，處處皆有流泉花樹，林池清淥，金花香草，柔軟鮮潔，皆從菩薩功德所生。至其山頂，見觀世音坐於金剛八楞之座，座出光明，嚴飾無比，與無量菩薩，眷屬圍遶，而為說法。時觀世音，身真金色，手執大悲白寶蓮華，說大慈悲經，勸發攝取一切眾生，入於普門示現法門。}@
%{这时善财童子，正念思惟那位长者教诲，随顺菩萨解脱之藏，正念菩萨诸忆念力，承佛威神佛本愿力，以三昧正受，在念念之中，间无空缺，常念檀香木宝塔无数诸佛，悲泣雨泪，寻路而行，次第分别一切诸佛及诸佛法，在一心中庄严诸佛神通念定慧力，为了要长养菩提善根，思惟正念一切诸佛不可思议业，渐渐游行，到达那座孤山，步步登陟，念观世音，正念不舍。遥见经行在岩西阿，处处皆有流泉花树，林池清淥，金花香草，柔软鲜洁，都从菩萨功德所生。到山顶，看见观世音坐在金刚八楞之座，座出光明，严饰无比，与无数菩萨，眷属围绕，而为说法。这时观世音，身真金色，手执大悲白宝莲花，说大慈悲经，劝发摄取一切众生，进入普门示现法门。}%

@{爾時善財童子，既得見已，歡喜踊躍，不自勝持，生希有心，合掌諦觀，目不暫捨，作如是念：善知識者即是如來，善知識者是佛道正因，善知識者是法寶雲，善知識者是功德行藏，善知識者十力妙寶，善知識者難見難值最勝無比難可測量，善知識者是十二頭陀正因之行，善知識者是無盡智藏，善知識者生功德牙莖，善知識者能開發示道一切智門，善知識者能令一切眾生得入薩婆若海，究竟清淨無上佛性菩提境界。如是讚歎善知識已，漸漸親近。}@
%{这时善财童子，既得见已，欢喜踊跃，不自胜持，生希有心，合掌谛观，目不暂舍，作如是念：善知识者即是如来，善知识者是佛道正因，善知识者是法宝云，善知识者是功德行藏，善知识者十力妙宝，善知识者难见难值最胜无比难可测量，善知识者是十二头陀正因之行，善知识者是无尽智藏，善知识者生功德牙茎，善知识者能开发示道一切智门，善知识者能令一切众生得入萨婆若海，究竟清净无上佛性菩提境界。如此赞叹善知识已，渐渐亲近。}%
@{時觀世音，遙見善財，讚言：善哉，善哉！善來童子！專求大乘，攝取眾生，救護一切眾生，生柔軟心、正直心、深心、求佛法心，起大悲心，向普賢行，發一切大願清淨之行，成就一切大願莊嚴，常樂受持一切佛法寶雲，心不虧減，增長善根，修諸功德，無有厭足，順善知識，不違其教，從文殊師利智慧大海，成熟心行，得佛勢力光明三昧，身心嚴淨，無有垢穢，永離懈怠，終不退轉，常見諸佛心生歡喜，遠絕眾惡，修諸善行，成就智慧，心無障礙，淨如虛空，速得對治離苦法門，住諸如來境界光明守護法城，廣宣法教。}@
%{你看，观世音菩萨远远地看见善财童子，就赞叹道：“太好了，太好了！善财童子，你来了！你专心学习大乘佛法，收摄众生，救护一切众生，培养柔软的心、正直的心、深远的心、追求佛法的心，发大悲心，学习普贤菩萨的行持，发一切清净的大愿，成就一切庄严的大愿，常乐受持一切佛法宝藏，心不退转，增长善根，修持一切功德，永不满足，跟随善知识，不违背他们的教诲，从文殊师利菩萨的智慧大海中，成熟你的心行，获得佛的威势光明三昧，身心清净，没有污垢，永远不懈怠，最终不会退转，常常看见佛陀就欢喜，远离一切恶行，修持一切善行，成就智慧，内心毫无障碍，清净如虚空，快速得到对治痛苦的法门，住持如来境界的光明守护法城，广宣佛法。”}%

@{爾時善財童子，至觀世音菩薩所，頭面禮足，遶百千匝，合掌恭敬，却住一面，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未能知云何菩薩學菩薩行，修菩薩道？}@
%{这时，善财童子来到观世音菩萨面前，头面顶礼菩萨的双足，绕着菩萨走了很多圈，双手合十恭敬地站在一边，对菩萨说：“大圣！我已经发起了无上正等正觉的菩提心，但还不知道菩萨应该怎样学习菩萨的行持，怎样修持菩萨道呢？”}%

@{答言：善哉，善哉！善男子！汝今已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我已成就毘羅摩伽三昧大悲法門。善男子！此毘羅摩伽三昧大悲法門是菩薩行，一切菩薩功德智慧悉入其中，三昧力故不移此座，普現一切清淨色身，以普現法門清淨光明之行，於十方世界教化成就六趣眾生，常於一切諸佛所，隨所應化普現其前，或以布施攝諸慳貪，或以持戒攝諸毀禁，或以忍辱攝諸恚惱，或以精進攝諸懈怠，或以禪定攝諸亂心，或以智慧攝諸愚癡，以六和敬善順眾生，以四攝法攝取眾生，放大光明網除滅眾生煩惱熱痛，以方便波羅蜜行布施愛語利益同事攝取眾生，以一切光明網微妙音聲，普為十方一切眾生，演說一切聖解脫法，成就一切諸波羅蜜。隨諸眾生，應以諸佛、菩薩、聲聞、緣覺形色威儀而得度者，皆為現身，坐金剛座，手執白花，為說毘羅摩伽菩薩本行大悲法門聖解脫法。若有眾生，應以六趣形色威儀而得度者，現六趣身，坐金剛座，手執白花，為說毘羅摩伽大悲法門聖解脫法，令彼眾生皆得悅樂，以妙色身，變現自在，示同類身，普度一切，隨其威儀，乃至同心，攝取眾生。善男子！我常行此大悲法門毘羅摩伽菩薩圓滿智慧光明三昧，我於往昔，發清淨誓，滿足願故，以此淨願果力，住此法門，是故此三昧門，名為大悲具菩薩行毘羅摩伽三昧法門，教化一切眾生，為諸眾生而作屋宅歸依覆護依止之處，為諸眾生作大橋梁、作大洲渚，為諸眾生，作大炬燭、作大導師，乃至究竟處。為化眾生故，發弘誓願，見聞我者，皆得歡喜，欲令一切五道眾生，遠離嶮難惡道恐怖、熱惱恐怖、愚癡恐怖、繫縛恐怖、殺害恐怖、貧窮恐怖、不活恐怖、諍訟恐怖、大眾恐怖、死恐怖、墮四惡道恐怖、諸趣恐怖、不同意恐怖、愛不愛恐怖、一切惡恐怖、逼迫身恐怖、逼迫心恐怖、愁憂恐怖、懈怠恐怖、邪婬貪色恐怖，生老病死憂悲苦惱、所求不得、愛別離苦、怨憎會苦，為脫一切眾生苦畏海故，發大誓願，住此淨慧光明法門。}@
%{观世音菩萨回答说：“太好了，太好了！善男子！你现在已经能够发起了无上正等正觉的菩提心。善男子！我已经成就了毘罗摩伽三昧大悲法门。善男子！这个毘罗摩伽三昧大悲法门就是菩萨的行持，一切菩萨的功德智慧都包含其中，因为三昧的力量，我不会离开这个座位，而是普遍地显现一切清净的色身，以普遍显现法门的清净光明之行，在十方世界教化成就六道众生，常常在一切佛陀面前，随缘化现，或以布施摄受贪婪的众生，或以持戒摄受破坏戒律的众生，或以忍辱摄受愤怒恼恨的众生，或以精进摄受懈怠的众生，或以禅定摄受散乱心的众生，或以智慧摄受愚痴的众生，以六和敬善顺众生，以四摄法摄受众生，放大光明网，消除众生的烦恼热痛，以方便波罗蜜行布施、爱语、利益、同事摄受众生，以一切光明网微妙的音声，普为十方一切众生，演说一切圣解脱法，成就一切波罗蜜。随顺众生的根性，如果应该以佛、菩萨、声闻、缘觉的形色威仪才能度化的，就现身成佛、菩萨、声闻、缘觉，坐在金刚座上，手持白花，为他们宣说毘罗摩伽菩萨本行大悲法门圣解脱法。如果应该以六道众生的形色威仪才能度化的，就现身成六道众生，坐在金刚座上，手持白花，为他们宣说毘罗摩伽大悲法门圣解脫法，让这些众生都得到快乐，以妙色身，变化自在，示现同类的身，普度一切，随顺他们的威仪，乃至与他们同心，摄受众生。善男子！我常常行持这个大悲法门毘罗摩伽菩萨圆满智慧光明三昧，我在过去，发起了清净的誓愿，满足了愿力，以这个清净愿力的果报，住持这个法门，所以这个三昧法门，叫做大悲具菩萨行毘罗摩伽三昧法门，教化一切众生，为众生作屋宅，让他们归依，覆护他们，让他们依靠；为众生作桥梁，作洲渚，为众生作大炬烛，作大导师，直到究竟处。为了度化众生，发起了弘誓愿，看见我的人，都得到欢喜，想要让一切五道众生，远离险难恶道的恐怖，远离热恼的恐怖，远离愚痴的恐怖，远离束缚的恐怖，远离杀害的恐怖，远离贫穷的恐怖，远离不活的恐怖，远离争讼的恐怖，远离大众的恐怖，远离死的恐怖，远离堕入四恶道的恐怖，远离一切趣处的恐怖，远离不同意的恐怖，远离爱不爱的恐怖，远离一切恶的恐怖，远离逼迫身心的恐怖，远离逼迫内心的恐怖，远离愁忧的恐怖，远离懈怠的恐怖，远离邪淫贪色的恐怖，远离生老病死忧悲苦恼，远离所求不得，远离爱别离苦，远离怨憎会苦，为了救拔一切众生脱离苦畏海，发起了大誓愿，住持这个清净智慧光明法门。”}%

@{復次善男子！出生現在正念救護三世一切眾生怖畏正念法名字法輪法門，為脫輪轉三界眾生故，入論議法門，住此法門故，示現一切眾生等身種種方便，隨其所應，以是方便除其恐怖，皆令發阿耨多羅三藐三菩提心，得不退轉，供養諸佛，受持正法。}@
%{善男子！我再次告诉你，出生现在正念救护三世一切众生怖畏正念法名字法轮法门，为了救拔轮回三界众生，我进入论议法门，住持这个法门，因此，我示现一切众生等身，用各种各样的方便，随顺众生的根性，用这些方便消除他们的恐怖，让他们都发起无上正等正觉的菩提心，得到不退转，供养诸佛，受持正法。}%

@{善男子！我唯知此大悲清淨毘羅摩伽菩薩光明法門，諸大菩薩，一切皆具普賢菩薩清淨大願，成滿究竟普賢之行，不斷一切諸善根流，不滅一切諸三昧流，常修阿毘跋致行，未曾斷絕，善知世界成壞之相，滅諸眾生不善根牙，生出一切諸善根流，滅諸眾生生死心流，出生眾生善根心流，我當云何能知能說彼功德行？}@
%{善男子！我只知道这个大悲清净毘罗摩伽菩萨光明法门，其他的大菩萨，他们都具备普贤菩萨的清净大愿，成就了究竟圆满的普贤行，不中断一切善根流，不灭一切三昧流，常常修持阿毘跋致行，从未间断，善知世界的成住坏空之相，灭除众生的不善根，生出一切善根流，灭除众生的生死心流，生出众生的善根心流，我怎样才能知道和说出他们的功德行呢？}%
