@{佛說羅摩伽經卷中}@
%{佛说罗摩伽经卷中}%

@{西秦沙門聖堅譯}@
%{西秦沙门圣坚译}%

@{爾時東方有一菩薩，名無異行，寶花承足，步虛而來，詣娑婆世界金剛輪山，足蹈山時，娑婆世界六種震動，變成眾寶以為莊嚴。}@
%{那时候，东方有一位菩萨，名叫无异行，脚踏着宝花而来，从虚空中走来，来到娑婆世界金刚轮山，脚踏上山的时候，娑婆世界六种震动，变成了各种宝物来装饰。}%

@{舉身毛孔普放光明，皆悉映蔽日月星辰，梵釋四王、及一切天、龍神、夜叉、揵闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，火珠光明、摩尼珠光，皆如聚墨。}@
%{他全身毛孔都放出光明，光芒照耀，遮蔽了日月星辰，梵天、释帝释天、四大天王，以及一切天人、龙神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，他们的火珠光明、摩尼珠光，都好像聚集的墨汁一样黯淡无光。}%

@{又此光明，普照地獄、餓鬼、畜生、閻羅王處，及諸幽闇，消滅眾苦，斷除煩惱病苦怖畏，皆得安隱。}@
%{而且这光明普照地狱、饿鬼、畜生、阎罗王所在的地方，以及一切幽暗之处，消除众苦，断除烦恼、疾病、痛苦、恐惧，让所有众生都得到安稳。}%

@{普雨寶雨，充滿佛剎，及雨一切供養之具，以是等種種供養供養如來，隨諸眾生所應見身，為其示現，遍六趣已，到金剛輪山，至觀世音所。}@
%{普降宝雨，充满佛国，还降下各种供养之物，用这些供养来供养如来，根据众生应该见到的身相，为他们显现，遍游六道之后，来到金刚轮山，到观世音菩萨那里。}%

@{爾時觀世音菩薩，告善財言：善男子！汝見此座無異行菩薩不？}@
%{这时，观世音菩萨对善财说：“善男子！你看到这位无异行菩萨了吗？”}%

@{答言：大聖！唯然已見。}@
%{善财回答说：“大圣！我看到了。”}%

@{時觀世音告善財言：汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行，修菩薩道？}@
%{观世音对善财说：“你去问他，菩萨应该怎样学习菩萨行，修菩萨道？”}%

@{時善財童子頭面敬禮觀世音足，遶無數匝，觀察無厭，正念聖教，深入智海，却行辭退，至無異行所，頭面敬禮，右遶七匝，畢已合掌而立，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，修菩薩道？}@
%{善财童子恭敬地顶礼观世音的双足，绕行无数圈，观察无厌，正念圣教，深入智慧大海，然后告别观世音，来到无异行菩萨那里，恭敬地顶礼，右绕七圈，完毕之后合掌站立，对无异行菩萨说：“大圣！我之前已经发了阿耨多罗三藐三菩提心，但是我不知道菩萨应该怎样学习菩萨行，修菩萨道？”}%

@{答言：善男子！我已成就普現速行法門。}@
%{无异行菩萨回答说：“善男子！我已经成就了普现速行法门。”}%

@{善財童子白言：大聖！於何佛所，得此法門？所從來剎，去此幾何，發來久如？}@
%{善财童子说：“大圣！你在哪位佛那里得到的这个法门？你从哪里来，离这里有多远，你发心多久了？”}%

@{答言：善男子！此處難知，一切天人及阿脩羅、人非人等，所不能測，唯勤精進不退轉行，親近善知識，佛所護念，乃能得知。}@
%{无异行菩萨回答说：“善男子！这个地方很难知道，一切天人以及阿修罗、人非人等等，都无法测度，只有勤奋精进，不退转地修行，亲近善知识，得到佛的护念，才能知道。}%

@{若非具足宿善根力，清淨直心，具菩薩根，開智慧眼，多聞多知尚不得聞、不能深入賢聖智慧，何況信解菩薩行處。}@
%{如果你没有具足宿世的善根力量，清净的直心，具足菩萨根性，开启智慧之眼，即使多闻多知，也无法听到，无法深入贤圣的智慧，更别说理解菩萨行处了。}%

@{善財童子白言：大聖！唯願為我，說彼國土如來名號，我當承佛神力及善知識力、信五根力、成就神通力，而得信解。}@
%{善财童子说：“大圣！请您为我，说出那个国土如来的名号，我将依靠佛的神力、善知识的力量、信五根的力量、成就的神通力，来理解它。”}%

@{爾時無異行菩薩答善財言：我所來剎，名妙首法藏，佛號普賢首，於彼佛所，得此普現速行法門。}@
%{这时，无异行菩萨回答善财说：“我来自的国土，名叫妙首法藏，佛号普贤首，我在那里得到了这个普现速行法门。”}%

@{從彼發來，已經不可說佛剎微塵等劫，於一念中，行不可說佛剎微塵等步，一一步過不可說佛剎微塵等世界，所經諸國，佛皆現在，以一切菩薩無盡供具，供養諸佛摩㝹摩身。}@
%{从那里出发，已经过去了不可说佛国微尘等劫，在一念之间，走了不可说佛国微尘等步，一步一步走过了不可说佛国微尘等世界，所经过的各个国度，佛陀都现在说法，用一切菩萨无尽的供养之物，供养诸佛，摩挲他们的身躯。}%

@{所以者何？以我得此無著清淨法性生身如實相印三昧法門，以是功德，能供養如來無著法身，以一切諸菩薩所希見事，供養諸佛，隨諸眾生宿世善根，為現色身而為說法，放大光明，普照十方，應適眾心，隨其所須，如意皆得，成就法藏，出微妙聲，演說正法，饒益眾生，以妙法身，度脫眾生，乃至十方，亦復如是。}@
%{这是为什么呢？因为我得到了这个无著清净法性生身如实相印三昧法门，凭借这个功德，能够供养如来的无著法身，用一切菩萨所希求见的事物，供养诸佛，根据众生宿世的善根，显现色身来为他们说法，放大光明，普照十方，应合众生心意，随其所需，如愿以偿，成就法藏，发出微妙的声音，演说正法，利益众生，用妙法身，度脱众生，乃至十方，也都是如此。}%

@{善男子！我唯知此菩薩普現速行法門，諸大菩薩，普於十方，無所不至，境界無量，無能壞者，清淨法身，充滿法界，分別了知諸眾生道，滿一切剎，順一切法，等觀三世，說平等法，隨順世間，不著佛道，普至無著無礙，善說一切諸法實相本性空寂，我當云何能知能說彼功德行？}@
%{善男子！我只知道这个菩萨普现速行法门，所有的菩萨，遍布十方，无处不到，境界无量，没有人能破坏，清净法身，充满法界，分别了知所有众生的道，遍满一切佛国，顺应一切法，平等观照三世，说平等法，随顺世间，不执着佛道，普至无著无碍，善说一切诸法的真实相，本性空寂，我怎样才能知道和说出他们的功德行呢？}%

@{善男子！於此南方，有城名婆羅波提，彼有一天，名曰大天，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行，修菩薩道？}@
%{善男子！在南边，有一个城，名叫婆罗波提，那里有一位天人，名叫大天，你去问他，菩萨应该怎样学习菩萨行，修菩萨道？}%

@{時善財童子，頭面禮敬無異行菩薩足，遶無數匝，瞻仰觀察，辭退南行。}@
%{这时，善财童子恭敬地顶礼无异行菩萨的双足，绕行无数圈，瞻仰观察，告别无异行菩萨，向南走去。}%

@{爾時善財童子，正念思惟菩薩毘羅摩伽無障礙行，一向專求無異行菩薩智慧境界所出光明智慧神通色身境界，一切功德莊嚴境界，勇猛精進，堅固歡喜，出生無量不可思議持行法門，遊戲神通，得決定智，深心悅樂，遍體歡喜，具諸功德諸三昧地、陀羅尼地、諸大願地、諸辯才地、具諸力地，漸漸遊行，至彼城門，推問大天今在何所？}@
%{这时，善财童子正念思惟菩萨毘罗摩伽无障碍行，一心专求无异行菩萨智慧境界所显现的光明、智慧、神通、色身境界，一切功德庄严境界，勇猛精进，坚定欢喜，生出无量不可思議的持行法门，游戏神通，得到决定智，内心深感喜悦，全身充满喜乐，具足各种功德，诸三昧地、陀罗尼地、诸大愿地、诸辩才地、具足诸力地，逐渐行走，来到那个城门，询问大天现在在哪里？}%

@{時有人言：善男子！今在城內重閣堂上，成就微妙清淨色身，大眾圍遶，化現說法。}@
%{这时，有人说：“善男子！他现在在城里的重阁堂上，成就了微妙清净的色身，大众围绕着他，化现说法。”}%
@{爾時善財童子，詣大天所，頭面敬禮，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，修菩薩道？}@
%{当时善财童子来到大天那里，恭敬地向他顶礼，说：大圣！我已经发起了无上正等正觉之心，但还不知道菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？}%

@{是時大天，即申四臂，取四海水，安置四掌，不令漏落，自為善財童子，澡面漱口，取金蓮華，以散善財，而作是言：希有善男子！甚奇甚特，乃能遠來，求善知識。善男子！諸菩薩行，難聞難見，甚深微妙，不可思議，勇猛精進，形容微妙，人中分陀利，為眾生歸依，覆護一切，饒益眾生，攝取不捨，安隱一切，普照一切十方剎海，顯現正道，遠離愚癡，為大導師，護持正法，獎引眾生，安隱無患，到於彼岸，必定當至一切智城，甚為希有。菩薩三業，具足成就難淨能淨，永離眾惡，於眾生類，常以愛語，隨其所應，悉現其前，未甞失機。善男子！我唯成就菩薩雲網光明法門。}@
%{这时大天伸出四只手臂，取来四海之水，放在四只手掌上，不使水滴落，然后自己用这水为善财童子洗脸漱口，再取来金莲花，散给善财，并对他说：希有善男子！你真是太奇特了，竟然能从遥远的地方来，寻找善知识。善男子！诸菩萨的行为，很难听到，也很难见到，非常深奥微妙，不可思議，他们勇猛精进，形容微妙，是人间的分陀利，是众生的归依，保护一切，利益众生，摄取不舍，安稳一切，普照一切十方世界海，显现正道，远离愚痴，是伟大的导师，护持正法，引导众生，安稳无患，到达彼岸，一定能够到达一切智城，真是太稀有了。菩萨的三业，具足成就，能净除难以净除的东西，永远远离一切恶行，对待众生，总是用爱语，随其所需，悉皆出现在他们面前，从未失掉时机。善男子！我唯成就菩萨的云网光明法门。}%

@{善財童子白言：大聖！此雲網光明法門，境界云何？}@
%{善财童子说：大圣！这云网光明法门，境界如何？}%

@{爾時大天於善財前，積天金聚，猶如山王，積白銀聚，積琉璃聚，積頗梨聚，積車𤦲聚，積馬瑙聚，積夜光聚，積水精聚，積金精聚，積開導眾生摩尼聚，積紺髮摩尼聚，積周羅摩尼聚，積水光摩尼聚，積玫瑰聚，積紫玫瑰聚，積日精珠聚，積彌羅佉寶聚，積雜色寶聚，積毘富羅寶聚，積赤真珠羅網聚，積栴檀摩尼聚，及積莊嚴支節一切身分諸瓔珞聚，猶如須彌；一切花，一切香，一切塗香，一切末香，一切花鬘，一切天衣，一切寶蓋，一切幢幡，一切樂器，一切床帳，諸供養具，五欲境界，如是眾寶，積如須彌。又復顯現阿僧祇百千萬億諸童女眾，語善財言：善男子！汝可取此一切眾寶，供養如來，惠施一切，攝取眾生，悉令眾生，修檀波羅蜜，學檀波羅蜜，一切捨故，以此捨心，教授一切，普得修行，令諸眾生，能捨難捨。善男子！我以此物，教汝布施，普教一切，亦復如是。悉令眾生，以無貪善根，熏修身心，普使眾生，修佛菩薩行，親近善知識，供養恭敬，尊重讚歎，出生善根，長養善根，成就具足一切善根，發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{这时大天在善财面前，堆积天金，如同山王，堆积白银，堆积琉璃，堆积颇梨，堆积车渠，堆积玛瑙，堆积夜光，堆积水精，堆积金精，堆积引导众生摩尼，堆积绀发摩尼，堆积周罗摩尼，堆积水光摩尼，堆积玫瑰，堆积紫玫瑰，堆积日精珠，堆积弥罗佉宝，堆积杂色宝，堆积毘富罗宝，堆积赤真珠罗网，堆积栴檀摩尼，以及堆积庄严支节一切身分诸瓔珞，如同须弥山；一切花，一切香，一切涂香，一切末香，一切花鬘，一切天衣，一切宝盖，一切幢幡，一切乐器，一切床帐，诸供养具，五欲境界，如此众宝，堆积如须弥山。又显现阿僧祇百千万亿诸童女，对善财说：善男子！你可以取这些宝物，供养如来，惠施一切，摄取众生，令所有众生修习布施波罗蜜，学习布施波罗蜜，因为一切都是舍弃的，以此舍心，教授一切，普令修行，使诸众生能舍弃难以舍弃的东西。善男子！我用这些东西，教你布施，普教一切，也是如此。令所有众生，以无贪的善根，熏修身心，普使众生，修习佛菩萨的行为，亲近善知识，供养恭敬，尊重赞叹，出生善根，长养善根，成就具足一切善根，发无上正等正觉之心。}%

@{復次善男子！若有眾生貪五欲者，為彼示現不淨境界；貪國土者，為說無常；為瞋恚怖畏，憍慢放逸，諍訟結恨如羅剎鬼，殺生無度，飲血噉肉，如是等種種眾生，悉為示現，教彼眾生，修大慈悲，皆令永離瞋恚放逸；若懈怠者，為現水火盜賊惡王怨敵等難，化以無常，起諸善根。善男子！如是種種惡類眾生，以方便慧，滅除諸惡一切障礙智慧怨敵，成就一切諸波羅蜜。}@
%{再次，善男子！如果有贪图五欲的众生，就为他们显现不净的境界；贪图国土的，就为他们说无常；对于瞋恚、怖畏、憍慢、放逸、争讼结恨如同罗刹鬼，杀生无度，饮血噉肉，等等各种各样的众生，悉皆为他们显现，教导他们修习大慈悲，令他们永远远离瞋恚放逸；如果懈怠的，就为他们显现水火盗贼恶王怨敌等等灾难，用无常来化导他们，使他们生起善根。善男子！对于如此种种恶类众生，用方便智慧，灭除一切恶行，一切障碍智慧的怨敌，成就一切波罗蜜。}%

@{善男子！我唯知此菩薩雲網光明法門，諸大菩薩，滅除煩惱，如忉利天王，滅阿修羅難，諸菩薩如水，能滅眾生煩惱熾火，諸菩薩如火，能燒眾生煩惱積薪；諸菩薩如風，吹散眾生貪愛諸著，壞滅一切染愛癡心；諸菩薩如金剛，摧滅一切彼我有愛。諸大菩薩，成就如是諸大功德，我當云何能知能說彼菩薩行？善男子！此閻浮提南方有國，名摩伽陀，寂滅道場菩提樹下，有神名安住，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行，修菩薩道？}@
%{善男子！我只知道这菩萨的云网光明法门，诸大菩萨，灭除烦恼，如同忉利天王，灭除阿修罗的灾难，诸菩萨如同水，能够灭除众生的烦恼炽火，诸菩萨如同火，能够烧毁众生的烦恼积薪；诸菩萨如同风，吹散众生的贪爱诸着，摧毁一切染爱痴心；诸菩萨如同金刚，摧毁一切彼我有爱。诸大菩萨，成就如此伟大的功德，我如何能够知道并说出他们的行为呢？善男子！此阎浮提南方有一个国家，名叫摩伽陀，寂灭道场菩提树下，有一个神名叫安住，你到那里去问他，菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？}%

@{時善財童子，頭面敬禮彼大天足，爾乃辭退，趣摩伽陀國詣寂滅道場安住神所。}@
%{这时善财童子，恭敬地向大天顶礼，然后告辞离开，前往摩伽陀国，来到寂灭道场安住神那里。}%

@{爾時十千地神，各作是言：此童子來能救護一切眾生，即是如來藏，能破眾生無明㲉膜，常生勝妙法王之家，離垢無障，以無量天繒寶冠，以冠其首，有大智慧寶藏，摧伏外道異學諸論議師，法輪王法，教化眾生。爾時安住地天一萬神等，震動大地，雨以香水，掃以香風，一萬地天，異口同音，出微妙聲，遍滿三千大千世界，放大光明，普照三千大千世界。復有眾寶宮殿，以為莊嚴；一切花樹，開敷鮮茂，曲枝垂下；一切果樹，悉成果實，亦皆垂下；一切香水，泉源河池，迴淵旋流，更相灌注，演出種種娛樂音聲；諸天眾寶莊嚴樓閣，騏驎、師子、香象、白鹿、鳳凰、孔雀、異類禽獸，各與眷屬，齎持供具，皆悉歡喜，出哀和音；無量寶藏，自然涌出；四方風起，猶如金輪，吹眾雜花，散道場地，天、龍、夜叉、揵闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，充滿林間。}@
%{这时十千地神，都说：这个童子来到这里，能够救护一切众生，他就是如来藏，能够破除众生的无明障膜，常生于胜妙法王之家，远离垢染，无有障碍，以无量天缯宝冠，戴在他的头上，拥有大智慧宝藏，摧伏外道异学诸论议师，以法轮王法，教化众生。这时安住地天一万神等，震动大地，降下香水，吹来香风，一万地天，异口同声，发出微妙的声音，遍满三千大千世界，放大光明，普照三千大千世界。还有众宝宫殿，用来庄严；一切花树，开敷鲜茂，枝条弯曲垂下；一切果树，都结出果实，也都垂下；一切香水，泉源河池，回旋流转，互相灌注，演出种种娱乐的声音；诸天众宝庄严楼阁，骐驎、狮子、香象、白鹿、凤凰、孔雀、异类禽兽，各自与眷属，携带供具，都非常欢喜，发出哀和的声音；无量宝藏，自然涌出；四方风起，如同金轮，吹动各种杂花，散落在道场地上，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，充满林间。}%
@{爾時安住地神告善財言：善來善男子！汝欲自見往昔曾於此處所種善根福報果不？}@
%{当时土地神对善财说：善来善男子！你想要亲眼看看，过去曾经在这个地方所种下的善根福报的果实吗？}%

@{是時善財童子，頭面敬禮安住天足，遶無數匝，却住一面，白言：大聖！唯然欲見。}@
%{这时善财童子，顶礼膜拜土地神的双足，绕着土地神转了很多圈，然后站到一边，说道：大圣！我确实想要亲眼看看。}%

@{爾時安住地神，即以足指案此大地，無量阿僧祇那由他摩尼寶藏，開發顯現，眾吉祥瓶，自然涌出。善男子！汝昔布施果報，致此寶藏，恣隨汝意，以用布施。善男子！我已成就菩薩不可壞智慧藏法門，我從然燈佛來，獲大善根，常住此地，次第護諸菩薩，令得深入智慧境界，盡其源底，大願成滿，淨菩薩行，出生一切三昧，修一切神通，具足一切菩薩大方廣功德力，具足諸菩薩大威德力，成就菩薩不可測智慧，其心堅固不可破壞，放光明網遊諸佛剎，聞諸如來受記法輪，一切如來所轉法輪，一切脩多羅雲，以大法光明普化眾生，受持諸佛自在神力，守護諸佛大法明力，示教利喜，我唯知此菩薩不可壞智慧法門。善男子！乃往古世過須彌山微塵數劫，有劫名光明淨，世界名月幢，如來號善眼。善男子！我於光明淨劫善眼佛所，思惟得此法門，修習長養淨此法門，增進高廣普演法門，於其中間，常得見佛，從光明劫乃至賢劫，於其中間過不可說不可說佛剎微塵等劫，劫中諸佛，我悉親近，具足供養如是諸佛，往詣道場菩提樹下，諸莊嚴具，我悉得見，於一一佛所聽受修習，得此法門，於諸佛所，修習善根，以此善根，聞法因緣，得不可壞藏智慧法門。}@
%{这时土地神，用脚趾指着大地，无数阿僧祇那由他摩尼宝藏，就显露出来，许多吉祥瓶，自然涌现出来。善男子！你过去布施的果报，成就了这宝藏，你可以随意使用，用来布施。善男子！我已经成就了菩萨不可坏的智慧宝藏法门，我从燃灯佛而来，获得了大善根，常住此地，次第护持着诸位菩萨，让他们能够深入智慧境界，穷其源底，大愿圆满，净化菩萨行，出生一切三昧，修习一切神通，具足一切菩萨大方广功德力，具足诸菩萨大威德力，成就菩萨不可测的智慧，其心坚固不可破坏，放出光明网游历诸佛刹土，听闻诸如来受记法轮，一切如来所转的法轮，一切修多罗云，以大法光明普化众生，受持诸佛自在神力，守护诸佛大法明力，示教利喜，我唯知此菩萨不可坏的智慧法门。善男子！乃往古世过了须弥山微尘数劫，有一个劫名为光明净，世界名为月幢，如来号善眼。善男子！我在光明净劫善眼佛处，思惟得到了此法门，修习、培育、净化此法门，增进、弘扬、广演此法门，在其中间，常得见到佛，从光明劫乃至贤劫，在其中间过了不可说不可说佛刹微尘等劫，劫中诸佛，我悉皆亲近，具足供养如此诸佛，前往道场菩提树下，诸庄严具，我悉皆得见，在一一佛处听受修习，得到了此法门，在诸佛处，修习善根，以此善根，闻法因缘，得到了不可坏的智慧宝藏法门。}%

@{善男子！我唯知此菩薩不可壞藏智慧法門。諸大菩薩，於一切佛所，親近供養，諸佛說法悉聞受持，隨佛音聲，為他演說，念念相續，得入佛心，住佛祕密，得淨法身，超出菩薩無明習㲉，出生一切諸佛影藏，善說句義，憶持不忘，普現諸色身，於身不二相。諸菩薩行，無量無邊，我當云何能知能說？善男子！此閻浮提，有國名無惱，城名勝忍，於彼城中，有一夜天，名婆娑婆陀，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行，修菩薩道？}@
%{善男子！我唯知此菩萨不可坏的智慧宝藏法门。诸位大菩萨，在一切佛处，亲近供养，诸佛说法悉皆闻受持，随着佛的音声，为他人演说，念念相续，得以进入佛心，住佛秘密，得到净法身，超越菩萨无明习气，出生一切诸佛影藏，善说句义，忆持不忘，普现诸色身，于身不二相。诸菩萨行，无量无边，我当如何能够知晓能够说？善男子！此阎浮提，有一个国家名为无恼，城名为胜忍，在那座城中，有一个夜天，名为婆娑婆陀，你前往那里询问，菩萨如何学习菩萨行，修菩萨道？}%

@{時善財童子，頭面敬禮安住神足，遶無數匝，眷仰辭退，漸漸遊行，詣夜天所。}@
%{这时善财童子，顶礼膜拜土地神的双足，绕着土地神转了很多圈，眷恋地告别，渐渐地游行，前往夜天处。}%

@{爾時善財童子，正念思惟彼地天教菩薩不可壞智慧法門，修菩薩三昧明，趣入隨意，觀察菩薩律儀法式，其心明了諸菩薩自在遊戲神通，觀察一切清淨法性，深入菩薩甚深智慧究竟境界，深入菩薩智海法門，隨順菩薩觀察無壞智海法門，觀察菩薩深極無邊清淨不壞法門，觀察菩薩法雲法海廕覆法門，漸漸遊行，至彼大城遶無數匝，從東門入，中城而住。爾時善財，日沒未久，思慕大師，如渴欲飲，隨順一切諸菩薩教，一心合掌，欲見大師婆娑婆陀夜天，於善知識所，起於如來、應供、正遍知想，普眼境界，顯現十方一切色身及智慧力，遍至一切，樂見善知識住淨境界，普見一切諸善知識慈心境界妙藏法門，得一切法正智慧眼，觀察十方三昧智海普眼境界，不出不入同一如性一切光明法界智海，大智慧眼深廣無邊。見彼夜天，於其城上虛空中住，處寶樓閣香蓮華藏莊嚴世界，坐寶蓮華，身真金色，頂髻䗍文，妙金精色，目睫紺青，分齊分明，色相端嚴，殊妙第一，眾寶嚴身，希有無比，見者歡喜，視之無厭身，服朱衣妙寶嚴飾，頂上髻髮，猶如梵王。}@
%{这时善财童子，正念思惟那位土地神所教导的菩萨不可坏的智慧法门，修习菩萨三昧明，趣入随意，观察菩萨律仪法式，其心明了诸菩萨自在游戏神通，观察一切清净法性，深入菩萨甚深智慧究竟境界，深入菩萨智海法门，随顺菩萨观察无坏智海法门，观察菩萨深极无边清净不坏法门，观察菩萨法云法海荫覆法门，渐渐地游行，到达那座大城，绕着城池转了很多圈，从东门进入，住在城中央。这时善财，日落不久，思慕大师，如同口渴想要喝水一般，随顺一切诸菩萨的教导，一心合掌，想要见到大师婆娑婆陀夜天，在善知识处，生起如来、应供、正遍知想，普眼境界，显现十方一切色身及智慧力，遍至一切，乐见善知识住净境界，普见一切诸善知识慈心境界妙藏法门，得到一切法正智慧眼，观察十方三昧智海普眼境界，不出不入同一如性一切光明法界智海，大智慧眼深广无边。见到那位夜天，在其城上虚空之中住着，处在宝楼阁香莲华藏庄严世界，坐在宝莲花上，身真金色，顶髻纹饰，妙金精色，目睫绀青，分齐分明，色相端严，殊妙第一，众宝严身，希有无比，见到的人都会欢喜，看着他的身躯，不会感到厌倦，穿着朱衣妙宝严饰，头顶上的髻发，如同梵王。}%
@{爾時夜天即為善財童子，說䗍髻梵王頂法身印陀羅尼，即說呪曰：}@
%{当时，夜天化身成善财童子，念诵着顶戴着梵王法身印记的陀罗尼咒，开始念诵咒语：}%

@{勒躭婆羅婆娑那陀羅尼眤遮梵摩闍咤震那舍利囉摩鳩吒陀羅尼眤遮斫迦羅陀羅尼哆莎呵蛇莎呵}@
%{勒躭婆羅婆娑那陀羅尼眤遮梵摩闍咤震那舍利囉摩鳩吒陀羅尼眤遮斫迦羅陀羅尼哆莎呵蛇莎呵}%

@{善男子！若有得此陀羅尼者，於其身上諸毛孔中，普現一切日月五星二十八宿，亦現一切辰曜光明，以此光明，普照無量世界一切眾生，於剎那頃，能見眾生在三惡道受八難苦，於一毛孔，皆悉覩見。}@
%{善男子，如果有人得到了这陀罗尼咒，那么他身上的每一个毛孔都会显现出日月星辰，二十八宿，以及所有星宿的光明，用这光明普照无量世界所有众生，在刹那之间，就能看到众生在三恶道中遭受八难之苦，在每一个毛孔中，都能清楚地看到。}%

@{所化眾生，或見眾生樂生天者，或有樂得聲聞乘者，或有樂得緣覺乘者，或有樂得一切種智者，於一毛孔，皆悉顯現。}@
%{被度化的众生，有的看到众生欢喜生到天界，有的欢喜得到声闻乘，有的欢喜得到缘觉乘，有的欢喜得到一切种智，在每一个毛孔中，都能清楚地显现出来。}%

@{或有樂見種種方便形色威儀音聲說法及諸語言，亦於一念，皆悉覩見。}@
%{有的欢喜看到各种各样的方便法门，形色威仪，音声说法，以及各种语言，也能在一念之间，全部看到。}%

@{如是微妙，法音清徹，隨所樂聞，經無數劫，亦於毛孔，皆悉見聞及諸菩薩一切行等，或見菩薩勇猛精進修諸三昧神通力門，菩薩自在神力境界、菩薩所住、菩薩光明、菩薩神通奮迅法門，如是種種，隨所化眾生，皆於毛孔，悉得見聞，皆是菩薩本行所得。}@
%{如此微妙，法音清澈，随他们想要听到什么，经过无数劫，也能在毛孔中，全部看到听到，以及所有菩萨的一切行为等等，或者看到菩萨勇猛精进，修习各种三昧，神通力门，菩萨自在神力境界，菩萨住处，菩萨光明，菩萨神通迅速的法门，如此种种，随被度化的众生，都能在毛孔中，全部看到听到，这些都是菩萨本来修行所得。}%

@{爾時善財童子見聞是已，心大歡喜，頭面敬禮彼夜天足，遶無數匝，恭敬合掌，於一面立，白言：天神！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，心生信解，因善知識，得見諸佛，聞法功德，唯願天神，今當為我開示顯現諸菩薩所行薩婆若道，若有菩薩，向此道者，當得菩薩十地十力。}@
%{当时，善财童子听到这些，心中非常欢喜，头面顶礼夜天的脚，绕着夜天走了无数圈，恭敬地合掌，站在一边，对夜天说：天神，我已经发起了无上正等正觉之心，心中充满信心和理解，因为善知识，我看到了诸佛，听到了佛法的功德，我只希望天神，现在能为我开示显现所有菩萨所修行的无上正等正觉之道，如果有菩萨，想要走这条道，就能得到菩萨十地十力。}%

@{爾時夜天告善財言：善哉，善哉！善男子！汝能敬善知識，隨順其教。若有菩薩，敬善知識，隨順其教，疾疾當得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当时，夜天对善财说：善哉，善哉！善男子，你能恭敬善知识，随顺他们的教诲，如果所有菩萨，恭敬善知识，随顺他们的教诲，就能很快地获得无上正等正觉。}%

@{善男子！唯我成就菩薩光明普照諸法壞散眾生愚癡破魔法門。}@
%{善男子，只有我能成就菩萨光明，普照一切法，破除众生愚痴，破除魔障。}%

@{善男子！我於邪見惡眾生中發大慈心，於不善業逆眾生中發大悲心，於修善眾生發歡喜心，於善惡等眾生起無二心，於染污眾生發清淨心，於邪見著我眾生起平等心，於下賤不淨眾生發歡喜心，於著樂眾生生清淨心，於樂生死輪轉眾生發善隨順解生死輪，於樂聲聞緣覺眾生發起安立住一切智菩提道心。}@
%{善男子，我对邪见恶众生，发起了大慈心，对不善业逆众生，发起了大悲心，对修善众生，发起了欢喜心，对善恶等众生，起了无二心，对染污众生，发起了清净心，对邪见执着自我的众生，起了平等心，对下贱不净的众生，发起了欢喜心，对执着于快乐的众生，起了清净心，对乐于生死轮回的众生，发起了善随顺，了解生死轮回，对乐于声闻缘觉的众生，发起了安立住一切智菩提道心。}%

@{善男子！我常如是思惟、教化一切眾生，成就菩薩光明普照壞散眾生愚癡破魔法門。}@
%{善男子，我经常这样思惟，教化一切众生，成就菩萨光明，普照破除众生愚痴，破除魔障。}%

@{於夜後分人靖無聲時，一切鬼神交橫馳走時，盜賊遊行時，比丘離威儀時，煙雲塵霧昏蔽日月不見色時，我於彼處，為作明眼，引導令過。}@
%{在夜晚，人们安静无声的时候，所有鬼神横行的时候，盗贼游行的时候，比丘违反戒律的时候，烟云尘雾遮蔽日月，看不到颜色的时候，我在那里，化作明亮的眼睛，引导他们过去。}%

@{若有眾生，在於城邑村營聚落，山巖曠野，八方大海中，乃至一切水陸叢林，嶮路迷道怖畏，雲雷霹靂難，愚人恐怖禽獸難，曠野盜賊難，國土飢饉疾疫難，鬪戰破壞難，以陀羅尼力，滅其恐怖。}@
%{如果有众生，在城邑村庄聚落，山岩旷野，八方大海中，乃至所有水陆丛林，险路迷路，害怕恐惧，云雷霹雳之难，愚人害怕禽兽之难，旷野盗贼之难，国土饥荒疾疫之难，战争破坏之难，用陀罗尼的力量，消除他们的恐惧。}%

@{若有眾生，遭於海難黑風揚波，大浪迴覆，商人迷惑，不見邊涯，如是種種水陸諸難，我於彼處，為作歸依，或作洲渚，或作船形，濟諸溺人，或作薩薄，或作鮫人，或作象王形馬王形，或作小象形黿鼉鼈形，阿脩羅王形，海神龍王形，或作狗王蚊虻形，現如是等種種類形，為作歸趣，方便度脫一切苦難，願諸眾生，離五陰苦，得解脫道。}@
%{如果有众生，遭遇海难，黑风扬波，大浪翻滚，商人迷路，看不到边际，如此种种水陆之难，我在那里，化作他们的归依，或者化作洲渚，或者化作船形，救济溺水之人，或者化作沙洲，或者化作鲛人，或者化作象王形，马王形，或者化作小象形，鼋鼍鳖形，阿修罗王形，海神龙王形，或者化作狗王，蚊虻形，显现如此种种形形色色，化作他们的归宿，方便度脱一切苦难，愿所有众生，离开五阴之苦，得到解脱之道。}%

@{一切人間，於夜闇時，瓦礫荊棘，丘陵堆阜，毒蛇師子，虎狼虺蝮，一切毒害，寒熱風難，我於爾時，作日月形，明星形，流星形，彗星形，或作雷電霹靂之聲，或作寶光明形，或作熒惑太白諸災異星變怪之形，或作諸天宮殿，或作天王形，或作諸天龍神八部之形，或作轉輪王形，諸小王形，種種人形，或作菩薩形，或作如來形，以陀羅尼力種種方便，覆護眾生，願諸眾生，常得安隱，大悲覆護，住佛所住。}@
%{所有人间，在夜黑的时候，瓦砾荆棘，丘陵堆阜，毒蛇狮子，虎狼虺蝮，所有毒害，寒热风之难，我在那时，化作日月形，明星形，流星形，彗星形，或者化作雷电霹雳之声，或者化作宝光明形，或者化作荧惑太白，诸灾异星变怪之形，或者化作诸天宫殿，或者化作天王形，或者化作诸天龙神八部之形，或者化作转轮王形，诸小王形，种种人形，或者化作菩萨形，或者化作如来形，用陀罗尼的力量，种种方便，覆护众生，愿所有众生，常得安稳，大悲覆护，住在佛所住之处。}%

@{或作山巖石窟形，或作溪㵎泉池林木藥草花果樹形，或作百種甘饍香美飲食，或作氷雪，或作影響蔭涼之形，或作平地道路巷陌，或作迦陵頻伽孔雀王等眾鳥之形，或作藥樹王放光明形，或作山神地神形，或作炬燭電光之形。}@
%{或者化作山岩石窟形，或者化作溪涧泉池，林木药草花果树形，或者化作百种甘美香甜的饮食，或者化作冰雪，或者化作影响荫凉之形，或者化作平地道路巷陌，或者化作迦陵频伽，孔雀王等众鸟之形，或者化作药树王放光明形，或者化作山神地神形，或者化作炬烛电光之形。}%

@{若有眾生，在山嶮平澤諸怖畏處，以陀羅尼力，為作救護。}@
%{如果有众生，在山险平泽，诸怖畏处，用陀罗尼的力量，化作救护。}%

@{我以如是種種方便，令諸眾生，得免憂苦離生死海，發如是念，令諸眾生，越我慢山。}@
%{我用如此种种方便，令所有众生，能够免除忧苦，离开生死大海，发起了这样的念头，令所有众生，能够越过我慢山。}%

@{又願眾生，超生死流，慧炬炎熾，破無明闇，燒五陰村，度死生澤。}@
%{又愿所有众生，能够超越生死之流，智慧之炬熊熊燃烧，破除无明黑暗，烧毁五阴之村，度过生死之泽。}%
@{善男子！我於生死嶮難愚癡眾生，以陀羅尼力，決生死網恐怖繫縛，惡罵呪咀，兩舌惡口，誹謗讒搆。}@
%{善男子，我看到那些在生死险境中迷失的愚痴众生，就用陀罗尼的力量，斩断他们被生死网困住的恐惧，摆脱恶毒的咒骂、两舌的恶口、诽谤和谗言。}%
@{我於爾時，作迦陵頻伽鳥微妙之聲，說陀羅尼，令彼悅樂，解脫憂苦，若嬰兒童子，壯年耆老，聾盲瘖瘂，癃殘拘躄，疥癩癰疽，乃至四百四病，以陀羅尼力，作大醫王，現病人前為說種種諸治病法，各得除愈。}@
%{那时，我就化作迦陵频伽鸟，用美妙的歌声，念诵陀罗尼，让那些人感到快乐，摆脱忧愁和痛苦。无论是婴儿、儿童、壮年、老人，还是聋哑、残疾、瘫痪，或者患有疥疮、癞病、痈疽，乃至各种疾病，我都会用陀罗尼的力量，化作伟大的医王，出现在病人面前，讲述各种治疗方法，让他们都能痊愈。}%
@{善男子！我復作是念，見諸眾生。樂著五欲棘刺林者，樂著邪見顛倒說者，樂著國土生憍慢者，如是種種愛著苦難，逼切其身不覺不知，隨彼眾生在在處處，念何事思何事，以陀羅尼力，即為現身，示導正路，令得安樂，蒙我恩力，離眾苦難，得安隱處。}@
%{善男子，我又这样想，看到那些众生，沉迷于五欲的荆棘丛林，执着于邪见和颠倒的言论，因为拥有国土而产生傲慢，他们这样种种的执着，带来了苦难，却浑然不觉，不知道。我就跟随着他们，无论他们在哪里，在想什么，用陀罗尼的力量，就化作他们的样子，指引他们走上正道，让他们获得安乐，依靠我的恩德，脱离各种苦难，得到安稳的地方。}%
@{我為彼人，復發誓願，令諸眾生遠離三塗，永得解脫一切眾苦，專求智慧，向菩提道，無眾憂患，常得安隱，離五陰縛。}@
%{为了他们，我又发誓，让所有的众生远离三恶道，永远摆脱一切苦难，专心求智慧，走向菩提之道，没有各种忧患，永远得到安稳，脱离五蕴的束缚。}%
@{若有邊方諸小國土，國王王子善男子善女人，憂國土諍訟事，憂生業田宅事，憂名稱榮位自在事，如是種種危厄怖難，我於彼處，以陀羅尼方便之力，令彼和同，皆得安隱。}@
%{如果边远的小国土，国王、王子、善男子、善女人，因为国土的争讼、生计、田宅、名声、地位、自由等各种危难而感到恐惧，我就会出现在那里，用陀罗尼的力量，让他们和谐相处，都得到安稳。}%
@{復發是願，令諸眾生，除五陰、十二入、十八界等一切諸著，越生死河，安住彼岸。}@
%{我又发誓，让所有的众生，去除五蕴、十二处、十八界等一切执着，渡过生死之河，安住于彼岸。}%
@{又願眾生，住佛一切種智境界，永離見著，出生安樂一切佛行。}@
%{又愿众生，住于佛的一切种智境界，永远脱离见执，生出安乐，成就一切佛行。}%
@{若有眾生，著聚落業無明繫縛，六十二見，種種見著，受諸苦惱，甚可愍傷，我以陀羅尼方便為其說法，令得厭離，以法攝之。}@
%{如果有的众生，执着于聚落业的无明束缚，六十二见，种种执着，遭受各种苦恼，实在是令人怜悯，我就用陀罗尼的力量，为他们说法，让他们厌离，用佛法来引导他们。}%
@{復作是念，令諸眾生，安住無上正法道地。}@
%{我又这样想，让所有的众生，安住于无上正法之道。}%
@{復作是念，願諸眾生，悉皆遠離六入空聚，超出生死究竟境界，安處薩婆若城寂滅樂處。}@
%{我又这样想，愿所有的众生，都远离六入空聚，超越生死，最终达到究竟的境界，安住于萨婆若城，寂灭乐处。}%

@{復次善男子！如迷方人，以東為西，以西為東，以南為北，以北為南，四維上下，亦復如是；一切世間，迷法之人，不知正道，亦復如是。}@
%{善男子，就像迷路的人，把东当西，把西当东，把南当北，把北当南，上下四方也都是这样，世间所有迷失佛法的人，不知道正道，也是这样。}%
@{善男子！世有三人，一狂，二癡，三者風病，如此三人，橫興毒害，手執利劍，欲斫東方反斫西方，欲斫西方反斫東方，欲斫南方反斫北方，欲斫北方反斫南方，四維上下亦復如是；謗法之人亦復如是，心顛倒故，於正法中而生邪相，於邪法中生正法想，於常法中生無常想，於無常法中生於常想，於樂法中生於苦想，於苦法中生於樂想，於不淨中生於淨想，於無我法中橫生我想，於平地中生嶮岨想，於嶮岨中生平地想，豐樂之世生飢饉想，飢饉之世生豐樂想，民熾盛世生空荒想，空荒之世生熾盛想。}@
%{善男子，世间有三种人，一是狂妄，二是愚痴，三是患有风病，这三种人，横行霸道，手里拿着利剑，想要砍向东方，却反过来砍向西方，想要砍向西方，却反过来砍向东方，想要砍向南方，却反过来砍向北方，想要砍向北方，却反过来砍向南方，上下四方也都是这样；诽谤佛法的人也是这样，因为内心颠倒，在正法中产生邪见，在邪法中产生正法的想法，在常法中产生无常的想法，在无常法中产生常的想法，在乐法中产生苦的想法，在苦法中产生乐的想法，在不净中产生净的想法，在无我法中横生我的想法，在平地上产生险阻的想法，在险阻中产生平地的想法，在丰乐的时代产生饥荒的想法，在饥荒的时代产生丰乐的想法，在人口稠密的时代产生荒凉的想法，在荒凉的时代产生人口稠密的的想法。}%
@{如此愚癡失道眾生、迷惑眾生、失性眾生，我以種種方便陀羅尼力，放大光明，於黑闇處，欲出道者，開其門戶，為愚癡者放大光明，開智慧眼，為失道眾生開示正路，而引道之。}@
%{对于这些愚痴迷失的众生，我用各种方便的陀罗尼力量，放大光明，在黑暗中，想要出离的人，就打开他们的门户，为愚痴的人放大光明，开启他们的智慧之眼，为迷失正道的人指明正路，引导他们。}%
@{若有眾生，欲度流者，為作橋、船、津、濟、洲渚，令到彼岸，不知方域示以樂土，丘墟坑坎化為平地，生柔軟草，或復現作城邑聚落及諸妙色，以施眾生，令得快樂。}@
%{如果有的众生，想要渡过河流，就为他们建造桥梁、船只、渡口、渡船、洲渚，让他们到达彼岸，如果他们不知道方向，就为他们指明乐土，把丘墟坑坎变成平地，长出柔软的草，或者化作城邑、聚落，以及各种美妙的颜色，施舍给众生，让他们得到快乐。}%
@{又復現作江河流泉，園林浴池，人民熾盛，安隱豐樂，令諸眾生，慈心相向，猶如父子兄弟姊妹。}@
%{又化作江河、泉水、园林、浴池，人民繁荣昌盛，安稳快乐，让所有的众生，慈悲相待，如同父子、兄弟、姐妹。}%
@{復發此願，我今已施一切眾生一切安樂智慧光明，令彼眾生永離闇冥，無復癡愛長夜迷昏無明闇蔽，無眼眾生得智慧眼，普令明淨。}@
%{我又发誓，我今天已经施舍给所有的众生一切安乐、智慧、光明，让他们永远脱离黑暗，不再沉迷于愚痴的爱，长夜迷昏，无明遮蔽，让那些没有眼睛的众生得到智慧之眼，普照光明。}%
@{若有眾生著於我人眾生相者，令離我人眾生等想；若有眾生無常常想、無我我想、苦有樂想、不淨淨想、非陰陰想、非命命想，於非中陰作中陰想，非陰界入作陰界入想，草木非壽命作壽命想，眾生非草木作草木想，於非因果作因果想，非善行道作善行道想，殺生祠天求常樂想，乃至十惡邪見等業，普願眾生，離此諸想。}@
%{如果有的众生执着于我、人、众生等相，就让他们远离我、人、众生等想法；如果有的众生执着于无常、无我、苦乐、不净净、非阴阴、非命命，在非中阴中产生中阴的想法，在非阴界入中产生阴界入的想法，在草木非寿命中产生寿命的想法，在众生非草木中产生草木的想法，在非因果中产生因果的想法，在非善行道中产生善行道想法，杀生祭天求长乐的想法，乃至十恶邪见等业，普愿所有的众生，远离这些想法。}%
@{不孝父母，不敬沙門及婆羅門，無有反復，不識恩養，遠離正道，行不善業，具足十六諸惡律儀，誹謗正道，毀壞正論，深著邪見，謗佛法僧，斷正法輪，壞菩薩眾增惡大乘，殺害菩薩，不讚菩薩僧，如是種種諸不善業，雜類眾生，眾苦逼身，心懷愁惱，失本智心，不知法利，狂惑愚癡，不識正路，於無量劫，常被誹謗，邪見迷惑，不識諸方者，為如是等非法非律，深生慈悲，令得覆護。}@
%{不孝敬父母，不敬沙门和婆罗门，没有反悔之心，不识恩养，远离正道，行不善业，具足十六种恶律仪，诽谤正道，毁坏正论，深陷邪见，诽谤佛法僧，断绝正法轮，破坏菩萨大众，增恶大乘，杀害菩萨，不赞叹菩萨僧，这样种种不善业，各种各样的众生，苦难逼迫身心，内心充满愁恼，失去本来的智慧，不知道佛法的利益，狂妄愚痴，不认识正路，在无量劫中，常常被诽谤，邪见迷惑，不认识方向，对于这些非法非律的人，我深生慈悲，让他们得到庇护。}%
@{爾時夜天婆娑婆陀，即為諸狂亂謗法眾生，說淨調伏除無量阿僧祇劫罪業障陀羅尼，即說呪曰：}@
%{當時夜天婆娑婆陀，為了那些狂亂誹謗佛法眾生，說出淨化調伏、消除無量阿僧祇劫罪業障的陀羅尼咒，並念誦咒語說：}%

@{羝(音都奚反)釤(音踈監反)跛囉(音盧可反)蒲陀那夜(音余架反)三摩末祇他波耶(音余加反)𡩺毘摩隷輸檀奈毘摩羅輸檀禰翅(音尸鼓反)輸檀尼移莎呵摩訶輸檀那摩羝移莎呵}@
%{都奚 踈監 盧可 余架 余加 尸鼓 移莎 羝 移莎 }%

@{若有眾生誹謗正法，毀菩薩僧，破和合僧，斷絕大乘聖智慧教，增疾修行菩薩行者，無有反復，如此人等，不名丈夫具男子身。不孝父母，殺逆父母，於善知識所，諍訟欺詐，殺害八人及阿羅漢，不仁不義，偷盜佛物、塔物、法物、招提僧物、現前僧物，犯四重禁，十三僧殘，十不善道，五無間罪，速疾正向趣惡道者，無明闇蔽沒在苦海，我以大智慧光明願力，為除無明無間重罪闇障癡惑，令彼速發阿耨多羅三藐三菩提心，即以大乘而自莊嚴，具普賢行，為說如來法王境界如來十力、四無所畏、十八不共法神通等事，成就一切大智慧地，我今示現如來十力、四無畏等陀羅尼力，安住一切諸佛正道，以此陀羅尼力，能令十方一切諸佛，同一法身。}@
%{如果有人誹謗正法，毀謗菩薩僧團，破壞和合僧團，斷絕大乘聖賢智慧的教法，故意阻礙修行菩薩行者，並且從不反省，這樣的人，根本算不上是男子漢，不配擁有男子的身體。他們不孝敬父母，甚至殺害父母，在善知識面前，爭吵欺騙，殺害八個人以及阿羅漢，不仁不義，偷盜佛陀的物品、佛塔的物品、佛法的物品、寺院僧眾的物品、現在僧眾的物品，犯下四重禁戒，十三種僧殘罪，十種不善業道，五種無間罪，迅速走向惡道，被無明蒙蔽，沉淪在苦海之中。我以大智慧的光明和願力，為他們消除無明無間重罪的黑暗障礙和愚癡迷惑，讓他們迅速發起阿耨多羅三藐三菩提心，以大乘法來莊嚴自己，具備普賢菩薩的行為，為他們講述如來法王境界，如來十力、四無所畏、十八不共法神通等，幫助他們成就一切大智慧，我現在示現如來十力、四無畏等陀羅尼的威力，安住一切諸佛的正道，用這陀羅尼的力量，能夠讓十方一切諸佛，都具有同一個法身。}%

@{復次善男子！我今為於長夜病苦苦惱眾生，多病消瘦，疾疫老朽，慳貪貧窮，危厄困悴，亡國破家，流離失土，貧窮孤迸，竛竮失勢無救護者，皆由前世無慈悲心，惡業果報，繫屬於他，八苦衰惱以為衣服，為如是等無歸依者，以大悲方便而救護之；諸貧苦者，以陀羅尼力，令其庫藏自然盈溢；若有慳貪，至死不捨，作守財鬼，為如是等，種種貪著，以諸方便而化導之，令彼眾生，皆得解脫。復發是願，我當為彼諸眾生等，作大救護，施以法藥，服此藥者，能消一切諸煩惱病，離生老死八苦之畏，無明老死十二輪轉，一切眾苦皆得永離，離惡知識，親近善友，以普勝法攝取一切，令得安止三清淨業，敬信如來真妙法身，當得永離生老病死，畢竟常住清淨境界。}@
%{再者，善男子！我現在為了那些長夜受病苦折磨的眾生，他們多病消瘦，患病衰老，慳貪貧窮，處於危難困苦之中，國家滅亡，家破人亡，流離失所，貧困孤苦無依，沒有人幫助，這些都是因為他們前世沒有慈悲心，惡業的果報，纏繞著他們，八種苦難折磨著他們，如同衣服一般，對於這樣無依無靠的人，我以大悲方便來救護他們；對於那些貧困的人，我用陀羅尼的力量，讓他們的財庫自然充盈；如果有人慳貪，到死也不肯捨棄，變成守財鬼，對於這樣貪婪的人，我用各種方便來教導他們，讓他們都能夠解脫。我發下誓願，我將為這些眾生，做最大的救護，施予他們法藥，服用這種藥的人，能夠消除一切煩惱病，擺脫生老病死八苦的恐懼，擺脫無明老死十二輪迴的折磨，一切痛苦都能夠永遠消失，遠離惡友，親近善友，用普勝法攝取一切，讓他們能夠安住三種清淨業，敬信如來真實美妙的法身，能夠永遠擺脫生老病死，最終住於清淨境界。}%

@{復次善男子！我見邪見諸眾生等，及其眷屬作惡律儀，見諸生遠離正道趣於邪逕，著諸倒見虛妄迷惑，身口意業其行不善、種種放逸依止邪法，於非正覺生正覺想，於正覺所生非正覺想，親近惡友受行苦法，投淵赴火自墜高巖，常翹一脚，五熱炙身，灰土塗污，臥棘刺上，自餓而死，盛冬潛淵，伏藏氷下，受持雞狗牛鹿等戒，如是種種邪見苦行，欲求解脫，我以種種方便，除其邪見，令得安住於正見中，令諸人天得最上樂。復發是願，願諸眾生，出離世間，不著邪見，安處無上正真之道，得不退轉，成一切智，究竟滿足普賢菩薩大願之行，向一切智，不離菩薩一切諸地，不懷一切眾生苦性，而得解脫。}@
%{再者，善男子！我看到那些執著邪見的眾生，以及他們的眷屬，犯下惡劣的戒律，看到他們遠離正道，走向邪路，執著錯誤的觀點，虛妄迷惑，身口意三業都做著不善的行為，放縱自己，依附邪法，在非正覺的地方，產生正覺的念頭，在正覺的地方，產生非正覺的念頭，親近惡友，修行苦行，跳入深淵，投身火海，自己從高岩上墜落，經常翹著一隻腳，用五種熱火烤炙自己的身體，用灰土塗污自己，躺在荊棘上，自己餓死，在嚴冬潛入深淵，躲藏在冰雪之下，受持雞狗牛鹿等的戒律，這樣種種邪見的苦行，想要追求解脫，我用各種方便，消除他們的邪見，讓他們安住於正見之中，讓所有的人天都能夠得到最高的快樂。我發下誓願，願所有眾生，能夠出離世間，不執著邪見，安住於無上正真之道，不退轉，成就一切智，最終圓滿普賢菩薩的願行，走向一切智，不離開菩薩的一切境界，不懷著一切眾生的苦難，而得到解脫。}%

@{爾時夜天婆娑婆陀，欲重宣菩薩光明普照諸法壞散眾生愚癡法門，承佛威神，觀察十方，即為善財童子，以偈頌曰：}@
%{當時夜天婆娑婆陀，想要再次宣揚菩薩光明普照一切法，破除眾生愚癡法門，承蒙佛陀威神的加持，觀察十方世界，就對善財童子說了以下的偈頌：}%

@{我所成妙法，知時諸門地，

照除愚癡闇，普觀一切法。}@
%{我所成就的妙法，知道各種法門的境界，

照亮消除愚癡的黑暗，普觀一切法。}%

@{我法門寂靜，久修慈心得，

無量無數劫，大悲覆群生，

成就大悲海，出生三世佛，

除滅一切苦，善財速究竟。}@
%{我的法門寂靜，經過長時間修持慈悲心，

無量無數劫以來，大悲覆蓋著所有眾生，

成就了大悲之海，誕生了三世佛，

消除一切痛苦，善財你快速成就究竟。}%

@{佛子心歡喜，永離世間惡，

超出三界苦，受諸賢聖樂，

遠離有為惡，聲聞智解脫，

滿足諸佛智，佛子應究竟。}@
%{佛子心懷歡喜，永遠離開世間的惡，

超越三界痛苦，享受賢聖的快樂，

遠離有為的惡，聲聞智解脫，

滿足諸佛的智慧，佛子你應該成就究竟。}%

@{我以遍淨眼，普觀十方剎，

於彼世界中，諸佛坐道場，

相好莊嚴身，無量眾圍遶，

放大光明海，普化諸群生，

覩諸眾生類，死此而生彼，

迴流六趣中，備受諸苦毒。}@
%{我以遍淨的眼，普觀十方世界，

在那些世界中，諸佛坐著道場，

相好莊嚴的身體，無量眾生圍繞著，

放大光明之海，普化所有眾生，

看到那些眾生，從這個地方死去，又在另一個地方出生，

在六道輪迴中，飽受各種痛苦折磨。}%

@{我以淨耳海，普聞十方音，

一切語言海，皆悉能受持。}@
%{我以清淨的耳海，普聞十方世界的声音，

所有語言之海，我都能夠全部理解。}%

@{我以淨鼻根，法海中無礙，

能入諸法門，善財應究竟。}@
%{我以清淨的鼻根，在法海中暢通無礙，

能夠進入各種法門，善財你應該成就究竟。}%

@{我成大人相，清淨廣長舌，

隨應演說法，佛子應究竟。}@
%{我成就了大人相，清淨廣長舌，

隨機應變地演說法，佛子你應該成就究竟。}%

@{清淨妙法身，三世如如等，

隨其所應化，一切無不現。}@
%{清淨美妙的法身，三世如如不變，

隨機應變地示現，一切法都能够显现。}%

@{我心無所著，澄清如虛空，

普攝佛境界，而亦無二相。}@
%{我的心沒有任何執著，清澈如同虛空，

普攝佛陀的境界，也沒有任何二相。}%

@{悉知無量剎，眾生諸心海，

分別諸根意，遠離虛妄法。}@
%{我完全了解無量世界，眾生所有的心海，

分別各種根和意，遠離虛妄的法。}%

@{我以神通力，遍遊無量剎，

普覆一切眾，調伏諸眾生。}@
%{我以神通力，遍遊無量世界，

普覆一切眾生，調伏所有眾生。}%

@{智慧淨如空，無比無盡藏，

供養一切佛，饒益諸眾生。}@
%{智慧清淨如同虛空，無比無盡的寶藏，

供養一切佛陀，利益所有眾生。}%

@{廣大淨智慧，了知諸法海，

除滅眾癡惑，佛子應究竟。}@
%{廣大清淨的智慧，明白所有法海，

消除眾生的愚癡迷惑，佛子你應該成就究竟。}%

@{我入佛法海，通達三世法，

明了一切智，無能測量者，

一一微塵中，悉見佛剎海，

或覩三世佛，真實智慧力，

見盧舍那佛，道場成正覺，

十方微塵剎，悉轉正法輪。}@
%{我進入佛法之海，通達三世之法，

明了一切智慧，沒有人能够測量，

每一粒微塵中，都能够看到無量佛國，

或者看到三世佛，真實的智慧力量，

看到盧舍那佛，在道場成就正覺，

十方世界每一粒微塵，都轉動著正法輪。}%
@{爾時善財童子白天神言：發阿耨多羅三藐三菩提心，為已幾時？得此法門，其已久如，乃能如是饒益眾生？}@
%{善財童子问白天神：我发菩提心已经多久了？得到这个法门，我修行多久了？才能像这样利益众生呢？}%

@{答言：佛子！乃往古世，過須彌山微塵數等劫，復過是數無量無邊，彼有世界，名七寶功德集，劫名光明寂靜，國名寶月光明，城名蓮花光處，閻浮提中於此劫中，有五百億佛出興于世。時彼城中，有轉輪聖王，名善法度，以聖王法正法治世，七寶自至，王四天下，壽命一劫，威力自在，不加兵仗自然太平。彼王所重第一夫人，名日月意，其王夫人伎樂自娛，至於中夜淳昏而眠，夢此城中有一夜天，名最正覺寂靜光明，來至其前，合掌而立，而作是言：咄！善女人，汝今知不？於蓮花光大城之東，有林名寂靜光微妙德，於此林中有菩提樹，名一切佛自在光，有佛世尊，號一切法雷音王，坐此樹下成等正覺，十號具足，放大光明，名摩尼王普照一切。彼雷音王佛，出興於世，於菩提樹下，始成正覺，已經七日！時彼夜天，稱揚讚歎，顯說如來無量功德自在神通，令彼夫人發無上道心，讚歎普賢菩薩一切願行。時王夫人，即於夢中敬禮彼佛，發阿耨多羅三藐三菩提心供養佛。時世尊放金色光觸夫人心，遍照宮城皆同金色。時彼夫人，即從眠覺。爾時彼佛侍從聲聞、菩薩、一切大眾，現夫人前，是時夫人，頭面敬禮佛及大眾，供養恭敬尊重讚歎，即發誓願：願此功德，於將來世，天人之中，最尊最勝。善男子！汝今當知，時王夫人月意者，豈異人乎？我身是也。我於彼佛所，初發道心，莊嚴功德，種大善根，超越須彌微塵等劫，不墮地獄、餓鬼、畜生、閻羅王處、下賤之家，具足諸根滅除眾苦，常於人天中，得最勝果報，常得不離親近善友，常生諸佛菩薩之家，不生五濁劫。善男子！我獲善利，於彼佛所，深種善根，長養善根，於八十億須彌山微塵等劫，常受快樂，而未滿足菩薩善根，亦未獲得三昧神通，得過八十億須彌山微塵等劫。過此劫已，復過一萬劫，有劫名清淨無憂，世界名清淨威德勝，彼世界中，有五百億佛，出興於世，成等正覺，十號具足，彼佛國土或淨或穢。我時次第，供養彼佛。彼佛世界，有一四天下，名離垢幢，城名莊嚴，我於爾時，為明勝長者女，名勝慧光，端正殊妙。於彼世中，值最初佛，名須彌山善寂幢。時有一天，名淨覺月，以本願力，生彼城中，復有夜天，名清淨眼，於睡眠中，入於王宮，即至我所，顯現妙身，讚歎如來，勸我發心，令往佛所，作如是言：須彌山善寂幢佛，始成正覺，放大光明，已經七日！爾時夜天，引導於我，我即驚覺，見大光明遍滿宮室。父母驚喜，即告我言：此何光明，金色顯赫，明照吾室？我於爾時即白父母：我於夢中，見一夜天，讚歎如來勝妙功德，有佛世尊，名須彌山善寂幢，出現於世，已經七日。唯願父母，與諸眷屬，往詣佛所供養恭敬，聽佛說法。父母歡喜，即便許可。是時夜天，在前引導，我與父母及親眷屬，俱詣佛所，頭面禮足，退坐一面，見佛色身微妙光明，即得菩薩清淨三世普智慧光明三昧。得此三昧已，憶念過去如須彌山微塵等劫所見諸佛，所說經法，受持不忘，即得光明普照諸法壞散眾生愚癡破魔法門。得此法門已，復憶過去十世界微塵數劫世界時事，又見彼諸一切眾生，及其業報、好醜、諸根利鈍，性欲不同，語言音聲，久修善業，親近善知識，隨其所應，示現色身，為作利益，見如此事，如今現在。我以此三昧力，於念念中，增長法門，心心相續，能以一身，充滿十方微塵等世界，乃至充滿一切世界微塵等海，又復過彼一切世界微塵數不可說不可說世界，如是世界中，悉見一切諸佛，聞佛說法，悉能憶念，受持分別，了知彼佛本淨願海，又知諸佛發清淨願，莊嚴佛土，我今亦欲嚴淨一切世界海眾生，令得淨土，如今現前，隨彼眾生，所應見身，即為示現，調伏其心，而化度之，我從昔來乃至今日，剎那相續，長養增進修此法門，如此法門，究竟廣大，如法界等。}@
%{白天神说：佛子，那是很久很久以前，过了须弥山微尘数劫，又过了无数无边的劫，那个时候有一个世界，叫做七宝功德集，劫的名字叫光明寂静，国名叫宝月光明，城名叫莲花光处，在我们的世界，在这个劫中，有五百亿佛出世。当时那个城里，有一个转轮圣王，叫做善法度，他以圣王法、正法来治理天下，七宝自然来到他手中，他统治着四大洲，寿命一劫，威势自在，不用兵仗天下就自然太平。这个国王最宠爱的夫人，叫做日月意，她喜欢歌舞自娱，到了半夜昏昏沉沉睡去，梦到城里有一个夜天，叫做最正觉寂静光明，来到她面前，合掌站立，对她说：善女人，你知道吗？在莲花光大城东边，有一片树林叫做寂静光微妙德，在这片树林里有一棵菩提树，叫做一切佛自在光，有一位佛陀，叫做一切法雷音王，坐在树下成佛，十号具足，放出光明，叫做摩尼王普照一切。雷音王佛出世，在菩提树下成佛，已经七天了！当时那个夜天，称赞赞叹，显说如来的无量功德、自在神通，让那位夫人发起了无上道心，赞叹普贤菩萨的一切愿行。当时王夫人，就在梦中恭敬礼拜佛陀，发菩提心供养佛陀。佛陀放出金色光触碰夫人的心，照遍整个宫殿，都变成金色。当时那位夫人，就从睡梦中醒来。当时佛陀的侍从声闻、菩萨、一切大众，都出现在夫人面前，夫人就顶礼佛陀和大众，供养恭敬尊重赞叹，就发誓说：愿此功德，在未来世，天人之中，最尊最胜。善男子，你现在应该知道，当时王夫人日月意，不是别人，就是我。我在那尊佛陀面前，第一次发菩提心，庄严功德，种下了大善根，超越须弥山微尘数劫，不堕地狱、饿鬼、畜生、阎罗王处、下贱之家，具足一切根，消灭一切苦，常在人天中，得到最胜果报，常不离开亲近善友，常生诸佛菩萨之家，不生五浊劫。善男子，我获得了善利，在那尊佛陀面前，深种善根，长养善根，在八十亿须弥山微尘数劫中，常受快乐，但还没有满足菩萨善根，也没有获得三昧神通，过了八十亿须弥山微尘数劫。过了这个劫，又过了万劫，有一个劫叫做清净无忧，世界叫做清净威德胜，那个世界中，有五百亿佛，出世成佛，十号具足，那些佛国土有的清净有的污秽。我当时依次供养那些佛陀。那些佛陀的世界，有一个四天下，叫做离垢幢，城名叫庄严，我当时是明胜长者的女儿，叫做胜慧光，端庄殊妙。在那个世界中，我遇到了第一尊佛陀，叫做须弥山善寂幢。当时有一个天人，叫做净觉月，以本愿力，生到那个城里，还有一个夜天，叫做清净眼，在睡眠中，进入王宫，来到我这里，显现妙身，赞叹如来，劝我发心，让我去佛陀那里，对我说：须弥山善寂幢佛，刚成佛，放出光明，已经七天了！当时那个夜天，引导我，我就惊醒，看见大光明遍满宫室。父母很惊喜，就问我：这是什么光明，金色显赫，照亮了我们的房间？我当时就告诉父母：我梦到一个夜天，赞叹如来的胜妙功德，有一尊佛陀，叫做须弥山善寂幢，出世已经七天了。希望父母和家人，一起去佛陀那里供养恭敬，听佛陀说法。父母很高兴，就答应了。当时那个夜天，在前面引导，我和父母以及亲眷属，一起去佛陀那里，顶礼佛陀的脚，退坐一边，看见佛陀色身微妙光明，就得到了菩萨清净三世普智慧光明三昧。得到这个三昧后，回忆起过去如须弥山微尘数劫所见诸佛，所说经法，受持不忘，就得到光明普照诸法坏散众生愚痴破魔法门。得到这个法门后，又回忆起过去十世界微尘数劫世界时事，又看见那些一切众生，及其业报、好坏、根利钝、性欲不同、语言音声，久修善业，亲近善知识，随其所应，示现色身，为他们利益，看见这些事，现在依然存在。我以这个三昧力，在念念中，增长法门，心心相续，能以一身，充满十方微尘数世界，乃至充满一切世界微尘数海，又超过那些一切世界微尘数不可说不可说世界，在那些世界中，都看见一切诸佛，听佛陀说法，都能忆念、受持、分别，了知那些佛陀本净愿海，也知道那些佛陀发清净愿，庄严佛土，我现在也想要严净一切世界海众生，让他们得到净土，现在就出现在面前，随那些众生，应该见到的身，就为他们示现，调伏他们的心，而化度他们，我从过去到现在，刹那相续，长养增进修持这个法门，这个法门，究竟广阔，如法界一样。}%
@{善男子！我唯知此菩薩光明普照一切諸法壞散眾生破魔法門。諸大菩薩究竟無量無邊普賢菩薩所行願海，深入一切諸法界海，建立一切諸菩薩智慧幢三昧遊戲神通大願成滿守護受持諸佛如來大功德海，於念念中莊嚴教化一切眾生，成就滿足智慧性海，除滅無明迷惑顛倒，普施淨慧，猶如秋月，菩薩住世，遍照三界，不著眾相，消除熱惱，示現三世，自在神通，運載眾生，開示正道，出生三世圓滿清淨一切音聲，充溢十方一切法界，從初發心，乃至十地，於其中間，皆悉具足無量功德不可思議諸神通力智慧光明。我當云何能知能說彼菩薩行？善男子！此閻浮提摩伽陀國，有一夜天，名妙功德離垢光明，彼夜天者，是我大師，先已勸我發阿耨多羅三藐三菩提心，示教利喜，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行，修菩薩道？}@
%{善男子，我只知道这位菩萨的光明普照一切，能够帮助那些因各种法破损而迷失的众生，破除魔障。所有大菩萨无量无边，普贤菩萨所行的愿海，深入一切法界，建立所有菩萨的智慧幢，以三昧游戏神通，圆满大愿，守护持守佛如来的大功德海，在念念之中庄严教化一切众生，成就圆满的智慧之海，消除无明迷惑颠倒，普施清净的智慧，就像秋天的月亮一样，菩萨住世，遍照三界，不执着于任何相，消除烦恼，示现三世，拥有自在神通，运载众生，开示正道，发出三世圆满清净的声音，充溢十方一切法界，从初发心，到十地之间，都具足无量功德，不可思议的神通力量，智慧光明。我该如何知道并说出这位菩萨的修行呢？善男子，在人间摩伽陀国，有一位夜天，名叫妙功德离垢光明，这位夜天，是我的老师，他曾经鼓励我发阿耨多罗三藐三菩提心，教导我利益众生，你应该去问他，菩萨是如何学习菩萨行，修行的菩萨道呢？}%

@{爾時善財童子即以偈讚婆娑婆陀，而說頌曰：}@
%{这时，善财童子就用偈颂赞美婆娑婆陀，说：}%

@{我見尊淨身，相好自莊嚴，}@
%{我看到你尊贵清净的身躯，相貌庄严，}%

@{超出於世間，猶如須彌山。}@
%{超脱了世间，就像须弥山一样。}%

@{法身湛然淨，三世悉平等，}@
%{法身湛然清净，三世都平等，}%

@{普攝諸眾生，其人無所著。}@
%{普摄一切众生，你无有任何执着。}%

@{開演淨光明，普照一切趣，}@
%{你展现清净的光明，普照一切众生，}%

@{於一毛孔中，悉見諸星宿，}@
%{在一根毛孔中，都能看到所有的星宿，}%

@{心淨無所依，如日在空中，}@
%{你的心清净，无所依托，就像太阳在空中一样，}%

@{攝取法王法，明淨深智慧。}@
%{你摄取法王的法，明净深邃的智慧。}%

@{一一毛孔光，遍照十方剎，}@
%{每一根毛孔的光，都遍照十方世界，}%

@{於一切佛所，彌布法雲雨。}@
%{在所有佛的面前，弥漫着法雨云。}%

@{一切毛孔中，示現變化身，}@
%{每一根毛孔中，都显现出变化之身，}%

@{充滿十方剎，方便度眾生。}@
%{充满十方世界，方便度化众生。}%

@{初行菩薩時，淨業不思議，}@
%{你刚开始修行菩萨道的时候，清净的功德不可思议，}%

@{一一毛孔中，顯現十方剎，}@
%{每一根毛孔中，都显现出十方世界，}%

@{識知見聞者，悉得功德利，}@
%{所有知道、看到、听到的人，都能得到功德利益，}%

@{專求菩提道，必成佛無疑。}@
%{专心求证菩提道，一定会成佛，毫无疑问。}%

@{不思議等劫，常求善知識，}@
%{你经历了不可思议的劫数，一直寻找善知识，}%

@{寧墮三惡道，不捨菩提心。}@
%{宁愿堕落三恶道，也不舍弃菩提心。}%

@{百千微塵劫，讚歎一切德，}@
%{你经历了无数劫，赞叹一切功德，}%

@{眾劫猶可盡，功德無窮已。}@
%{无数劫都可能结束，你的功德却无穷无尽。}%

@{爾時善財童子頭面敬禮彼夜天足，遶無數匝，眷仰觀察，心無厭足，辭退南行，向摩伽陀國。}@
%{这时，善财童子顶礼夜天的双脚，绕着夜天走了无数圈，仰望着观察，心中没有厌倦，告别夜天，向南走去，前往摩伽陀国。}%

@{佛說羅摩伽經卷中}@
%{佛说罗摩伽经卷中}%
