@{根本說一切有部毘奈耶出家事卷第二}@
%{根本說一切有部毘奈耶出家事卷第二}%

@{大唐三藏義淨奉 制譯}@
%{大唐三藏義淨奉 制譯}%

@{此有度舍利目連緣。}@
%{这有个度舍利目连的故事。}%

@{爾時有教師名曰珊逝移，即便詣彼，問諸人曰：此教師何處宴坐？其教師先在房中，聞是語已便作是念：我久在此，不聞說此宴坐之語。時俱哩多等復作是念：彼人宴坐，我等不應輒令起動，待坐起已，即應相見。作是念已，便隱屏處。}@
%{当时有个老师叫珊逝移，他就去那里，问大家说：“这位老师在哪里打坐？” 这位老师之前在房间里，听到这话就心想：“我在这儿很久了，没听说过打坐这种说法。” 这时俱哩多他们又心想：“那个人正在打坐，我们不应该贸然让他动，等他坐完起来之后，我们再去见他。” 想着想着，他们就躲到屏风后面。}%

@{爾時珊逝移從宴坐起，諸根清淨。彼二知已，即便詣彼，白言：仁者有何法眼？作何教示？有何殊勝？修何梵行？復得何果？答曰：我如是見、我如是說：實不妄語、不害眾生、常不生不死、不墮不滅，當生二梵天。}@
%{这时珊逝移从打坐中起身，身心清净。 他们两个知己，就立刻去见他，说：“您有什么法眼？ 教导我们什么？ 有什么殊胜之处？ 修行什么梵行？ 又能得到什么果位？” 他回答说：“我这样看到，我这样说： 实不妄语、不害众生、常不生不死、不堕不灭，应该生到二梵天。”}%

@{爾時彼二問曰：所說何義？答曰：不妄語者，名為出家；不害生者，與一切法以為根本；常不生不死不墮不滅等處，是為涅槃；生二梵者，諸婆羅門等所修梵行，皆求彼處。聞是語已，白言：尊者，願與我等攝受出家、修行梵行。即俱與彼二人出家。}@
%{这时他们两个人问：“您说的什么意思？” 他回答说：“不妄语，叫做出家； 不害生，与一切法为根本； 常不生不死不堕不灭等，就是涅槃； 生到二梵天，那些婆罗门等所修行的梵行，都是追求那个地方。 听到这话，他们说：“尊者，请您收留我们出家、修行梵行。” 于是，珊逝移就带着他们两个人出家了。}%

@{既出家已，四遠皆聞俱哩多等於珊逝移處而得出家。于時珊逝移多獲利養，即作是念：我昔族望憍陳種姓，今時亦為憍陳種姓。今獲利養，莫不由彼二人福德，非我福故。作是念已，時珊逝移先有五百弟子，常教論典。即命彼二，各領二百五十弟子，受其教法。}@
%{他们出家之后，四方都听说俱哩多他们在珊逝移那里出家了。 这时珊逝移得到很多供养，他就心想：“我以前是憍陈种姓，现在也是憍陈种姓。 现在得到供养，都是因为他们两个人的福德，不是我的福德。 ” 想着想着，珊逝移以前有五百个弟子，经常教导他们论典。 他就命令他们两个人，每个人领二百五十个弟子，接受他的教法。}%

@{時珊逝移便染時患，時鄔波底沙告俱哩多曰：師今染患，汝求醫藥，為看侍耶？答曰：仁有智慧，宜應看侍，我當求藥。時俱哩多求得諸藥根莖花等，與師噉服，其病轉加。于時教師即便微笑，底沙白言：大人無緣，必不應笑。師今微笑，有何因緣？師便告曰：如汝所言。我向所笑，金洲有王名曰金主，命終欲焚，其妻悲惱亦自焚身。眾生愚癡，由慾所牽，欲情染故，受斯苦惱。}@
%{这时珊逝移染上了疾病，邬波底沙对俱哩多说：“老师现在病了，你去求医问药，给他看护吧？” 俱哩多回答说：“您有智慧，应该您去看护，我去求药。” 俱哩多求来各种药根、茎、花等，给老师吃，病却越来越严重。 这时老师就笑了，邬波底沙说：“大人没有缘由，一定不应该笑。 老师现在微笑，有什么缘故？” 老师就说：“正如你所说。 我刚才笑的是，金洲有个国王名叫金主，他死后想火化，他的妻子悲伤难过也自焚了。 众生愚痴，被欲望牵引，欲望情染，所以承受这种苦恼。”}%

@{鄔波底沙白言：何年日月有如是事？答曰：某年月日，及以時節。其二弟子即便錄記。又白師曰：我所出家，求斷生死。師既獲已，願今教我得斷生死。師即答曰：我意出家，亦求此事。如汝所請，我不獲得。然十五日褒灑陀時，有諸天眾在於虛空，作如是語：於釋種中，有童子生，於雪山所有河名曰分路，於彼河側有劫比羅仙人住處，有婆羅門善解天文及能占相。彼記童子當作轉輪聖王，彼若出家當證如來、應、正等覺，名聞十方。告弟子曰：汝等於彼教中出家，修持梵行，不應自恃族種尊高，應修梵行，調伏諸根。汝等於彼，當得妙果，不受生死。說先語已，而說伽他曰：}@
%{邬波底沙说：“哪一年哪个月哪一天发生这样的事？” 珊逝移回答说：“某年某月某日，以及时间。” 他们两个弟子就立刻记录下来。 又对老师说：“我出家是为了断除生死。 您既然已经证悟了，请您现在教我断除生死。” 老师就回答说：“我出家也是为了这件事。 就像你所请求的，我得不到。 但是十五天后褒灑陀的时候，有诸天众在虚空中，说这样的话： 在释种中，有个孩子出生，在雪山有一条河叫分路，在河边有劫比罗仙人住处，有一个婆罗门精通天文和占相。 他预言这个孩子将来会成为转轮圣王，如果他出家，将会证得如来、应、正等觉，名闻十方。 ” 老师对弟子说：“你们在那个教法中出家，修持梵行，不应该自恃种族尊贵，应该修梵行，调伏诸根。 你们在那里，将会得到妙果，不受生死。” 说完这些话，又说了伽他：}%

@{積聚皆消散，崇高必墮落；

會合終別離，有命咸歸死。}@
%{积聚都消散，崇高必堕落；

会合终别离，有命咸归死。}%

@{爾時教師不久命終，諸弟子等以青黃赤白繒綵纏已，將向林中以禮焚訖。于時金洲有婆羅門名曰金髮，從彼來至王舍城中，到鄔波底沙處。時鄔波底沙問：汝從何來？答曰：從金洲來。汝彼曾見希有事不？答曰：不見餘事，然金主王命終焚燒，其妻悲念亦自焚身。便即問曰：何年日月？答曰：某年月日，及以時節。其鄔波底沙自撿私記，誠如師言。}@
%{这时老师不久就去世了，弟子们用青黄赤白布帛缠好他的遗体，把他送到森林里，恭敬地火化了。 这时金洲有个婆罗门名叫金髮，从那里来到王舍城，来到邬波底沙那里。 邬波底沙问：“你从哪里来？” 他回答说：“从金洲来。 你在那里有没有看到什么稀奇的事？” 他回答说：“没有看到其他事，但是金主国王死后火化，他的妻子悲伤难过也自焚了。” 邬波底沙就问：“哪一年哪个月哪一天？” 他回答说：“某年某月某日，以及时间。” 邬波底沙自己翻看私人的记录，的确如老师所说。}%

@{時俱哩多告鄔波底沙曰：我之教師已證妙法，然師祕法不教我等。師若不證天耳法眼，寧知他方有如是事？時俱哩多便作是念：鄔波底沙聰明智慧，於教師處應得妙法，不教於我。作是念已便即告曰：共立誓言：若先證得上妙法者，應相度脫。作是誓已，俱遊人間。}@
%{这时俱哩多对邬波底沙说：“我的老师已经证悟了妙法，但是老师秘而不宣，没有教导我们。 老师如果没有证得天耳法眼，怎么会知道远方有这样的事？” 俱哩多就心想：“邬波底沙聪明智慧，在老师那里应该得到了妙法，却没有教导我。” 想着想着，他就说：“我们一起立誓言： 如果谁先证悟了上妙法，就应该互相度脱。” 他们立完誓言，就一起游历人间。}%
@{爾時菩薩年二十九，欲在王宮受五欲樂。既見生老病死，心生厭離，中夜踰城，往詣林藪。六年苦行，都無所獲，隨意喘息，便飡美味乳酪等食，酥油塗身，以香湯浴，便即往詣軍營聚落，受歡喜、歡喜力二牧牛女十六倍乳糜。菩薩食已，時有黑色龍王，讚言：善哉！復有一人名曰常住，授與菩薩吉祥草已，即詣菩提樹下自敷斯草，其草不亂，便即右旋，於此草上結跏趺坐，端身正念，便即發要期之心：我若諸漏不盡，終不起于此座。}@
%{那时候，菩萨二十九岁，想要在王宫享受五欲之乐。可是看到生老病死，心生厌离，半夜翻墙出城，到树林里去。六年苦行，毫无所得，就随便喘口气，就吃美味的乳酪等食物，用酥油涂抹身体，用香汤洗澡，然后就到军营聚落，接受欢喜、欢喜力两个牧牛女十六倍的乳糜。菩萨吃完饭，这时候有一条黑色的龙王，赞叹说：太好了！又有一人名叫常住，把吉祥草给了菩萨，然后就到菩提树下自己铺上这草，这草不乱，就顺时针旋转，在草上跏趺而坐，端正身心，就发誓要期之心：如果我所有的烦恼没有断除，我永远不会从这个座位上起来。}%

@{爾時菩薩應未證悟，便即降伏三十六萬俱胝惡魔，其魔各有百千鬼神眷屬。爾時菩薩以慈鎧仗降伏魔已，便證無上正等菩提。時有梵天來請世尊，於波羅痆斯三轉法輪。時會聽者，有大臣子五十餘人，既聞法已，並請出家，及受近圓。}@
%{这时候，菩萨应该还没有证悟，就降伏了三十六万亿恶魔，这些恶魔都有百千鬼神眷属。这时候菩萨用慈悲的铠甲降伏了魔，就证得了无上正等菩提。这时候梵天来请世尊，在波罗奈斯三转法轮。当时来听法的人，有大臣的儿子五十多人，听了法之后，都请求出家，并受近圆。}%

@{爾時世尊復詣聚落，名白㲲林。有六十人同為善伴，聞佛說已便得正信。復詣聚落名曰軍住，其聚落主有二女人：一字難陀、二名難陀波羅，聞佛說法，同前正信。復有一池名憂樓頻螺，其處有一大仙名曰迦攝，并諸弟子一千人俱，聞佛說法，咸請出家及受近圓。佛到伽耶頂制底所，有伽耶迦攝，示現三種神變事已，遂令迦攝住圓寂處。後往杖林，令摩揭陀主影勝大王得見真諦。與八萬天眾，及摩揭陀國婆羅門居士，至王舍城，住於竹林。}@
%{这时候，世尊又到一个聚落，名叫白㲲林。有六十个人一起做善友，听了佛说的话就得到了正信。又到一个聚落名叫军住，这个聚落的主有两个女人：一个叫难陀，另一个叫难陀波罗，听了佛说法，和前面一样得到了正信。又有一个池子名叫忧楼频螺，那里有一个大仙名叫迦摄，和他的弟子一千人一起，听了佛说法，都请求出家并受近圆。佛到伽耶顶制底所，那里有伽耶迦摄，展示了三种神通事迹之后，就让迦摄住圆寂处。后来到杖林，让摩揭陀王影胜大王见到真谛。和八万天众，以及摩揭陀国的婆罗门居士，来到王舍城，住在竹林。}%

@{爾時世尊在竹林園羯蘭鐸迦池側。時鄔波底沙與俱哩多遊行人間，至王舍城，乃見城中寂靜，便作是念：有二事因，令彼大城得寂靜住：或為有他怨怖；或緣有大威德沙門婆羅門。作是念已，即行觀星，無他怨怖，面點三畫，漸次遊從。復有無量百千萬人，隨後而去。後於異時，面粧畫已，漸次遊從，隨後無有一人，便作是念：我先遊從，乃有無量百千人眾隨從，今無一人，是事云何？爾時諸佛常法如餘，佛即作念：此異學人，一名地師、一名拘哩多，已於過去諸佛之所，多種善根、久修福業。猶如熱腫，時節若熟，逢緣發破，即得除愈。此人根熟，今正是時。佛又觀其根器云何得度，復於誰處而得有緣。觀知此人當於具足律儀人所而得發心，世尊即令馬勝苾芻往彼而度。時馬勝苾芻威儀庠序，諸天人眾見者發心。佛告馬勝：汝可攝受二人。既受勅已歡喜默然，頂禮佛足，便即往去。}@
%{这时候，世尊在竹林园羯兰铎迦池旁边。当时邬波底沙和俱哩多游行人间，来到王舍城，就看到城里很寂静，就心想：有两件事的原因，让这座城变得寂静：要么是有敌人害怕；要么是有大威德的沙门婆罗门。这样想着，就观星，没有敌人害怕，就在脸上点三道画，慢慢地游走。又有很多百千万人，跟在后面走。后来在不同的时候，脸上画了妆，慢慢地游走，后面没有一个人，就心想：我之前游走的时候，有无数百千人跟着我，现在没有一个人，这是怎么回事？这时候诸佛常法如余，佛就心想：这个异学人，一个名叫地师，一个名叫拘哩多，已经在过去诸佛那里，种下了很多善根，很久修福业了。就像热肿，季节成熟了，遇到缘就破了，就能治好。这个人根熟了，现在正是时候。佛又观察他的根器怎样才能度化，又在什么地方才能有缘。观察知道这个人应该在具足律仪的人那里才能发心，世尊就让马胜比丘去那里度化他。这时候马胜比丘威仪庠序，诸天人众见到就发心。佛告诉马胜：你可以摄受这两个人。接受了命令之后，欢喜默然，顶礼佛足，就出发了。}%

@{爾時馬勝至明食時，著衣持鉢，入王舍城，次第乞食，威儀庠序，顧若牛王。時鄔波底沙梵志出遊，乃見尊者馬勝，威儀具足，與世希奇，歎未曾有。于時鄔波底沙便作是念：所有城中諸出家者，非與此等，我應問彼：誰邊出家？所學何法？教師是誰？作是念已，便往近路而候尊者。于時尊者從彼而來，鄔波底沙見已，便即問曰：誰是汝師？所學何法？誰邊出家？馬勝答言：我之大師，是釋迦種，沙門喬答摩，今證無上正等菩提。彼是我師，我依於彼，剃除鬢髮而為出家，修行梵行，讀誦教法。爾時鄔波底沙告言：具壽！願與我說，令我得聞。馬勝報曰：如來教法，甚深微妙，難解難知。我近出家，不能廣說。然我今者不能記文，略說其義。底沙告曰：願說其義。爾時馬勝便以伽他而告之曰：}@
%{这时候，马胜到早晨吃饭的时候，穿上衣服拿着钵，进入王舍城，依次乞食，威仪庠序，看起来像牛王。这时候邬波底沙梵志外出游玩，就看到尊者马胜，威仪具足，与世希奇，感叹从未见过。这时候邬波底沙就心想：所有城里的出家者，都不像他这样，我应该问问他：你在哪里出家？学习什么法？你的老师是谁？这样想着，就走到近路去等尊者。这时候尊者从那里走来，邬波底沙见到之后，就问：你的老师是谁？学习什么法？在哪里出家？马胜回答说：我的老师，是释迦种，沙门乔答摩，现在证得了无上正等菩提。他是我的老师，我依附他，剃除头发出家，修行梵行，读诵教法。这时候邬波底沙说：具寿！请你告诉我，让我听到。马胜回答说：如来的教法，非常深奥微妙，很难理解，很难知道。我刚出家，不能广说。但是我现在记不住原文，就简单地说一下意思。底沙说：请说一下意思。这时候马胜就用偈颂告诉他说：}%

@{諸法從緣起，如來說是因；

彼法因緣盡，是大沙門說。}@
%{一切法都是从缘起，如来所说这是原因；

当这些法的因缘都灭尽了，这就是大沙门所说。}%

@{說是頌已，時鄔波底沙即便離垢，證得法眼，法中之眼。得見法已，心無疑惑，情無畏懼，忽便起立，恭敬合掌，作如是言：此是我師，此是正法。住此法者，更不墜墮，是無憂處。我從無量曠大劫來，未曾聞此甚深要法。即告具壽：大師世尊，今在何處？答曰：我之大師，在王舍城羯蘭鐸迦池側。時鄔波底沙聞是語已，歡喜踊躍，恭敬合掌，右遶三匝，奉辭而去，便即往詣俱哩多處。時俱哩多遙見而來，告鄔波底沙曰：汝今容貌，異常鮮潔，諸根清淨，為得甘露上妙法耶？鄔波底沙答曰：如是，如是！如汝所言。時鄔波底沙具申上事，說伽他曰：}@
%{说了这偈颂之后，邬波底沙就立刻离垢，证得了法眼，法中之眼。看到了法之后，心里没有疑惑，心情没有恐惧，突然就站起来，恭敬地合掌，说：这是我的老师，这是正法。住在这个法的人，不再坠落，这是没有忧愁的地方。我从无量旷大劫以来，从未听过如此深奥的要法。就告诉具寿：大师世尊，现在在哪里？回答说：我的老师，在王舍城羯兰铎迦池旁边。邬波底沙听到这话之后，欢喜踊跃，恭敬地合掌，绕着佛像转三圈，告辞而去，就到俱哩多那里。俱哩多远远地看到他走来，就告诉邬波底沙说：你现在容貌，非常鲜洁，诸根清净，是得到了甘露上妙法吗？邬波底沙回答说：是的，是的！就像你说的那样。这时候邬波底沙详细地说了一遍事情，说偈颂：}%
@{諸法從緣起，如來說是因；}@
%{所有事物都是由因緣而生，就像佛陀所說的一樣，它們都有自己的因；}%
@{彼法因緣盡，是大沙門說。}@
%{当这些事物的原因和条件消失的时候，这就是伟大的沙门所宣说的道理。}%

@{爾時俱哩多聞是法已，告言：具壽！更為我說。時鄔波底沙復為重說：}@
%{当时，俱哩多听到这个道理后，就对邬波底沙说：“尊者，请您再为我详细讲解一下。”邬波底沙再次详细地解释说：}%

@{諸法從緣起，如來說是因；}@
%{所有事物都是由因緣而生，就像佛陀所說的一樣，它們都有自己的因；}%
@{彼法因緣盡，是大沙門說。}@
%{当这些事物的原因和条件消失的时候，这就是伟大的沙门所宣说的道理。}%

@{說是法已，時俱哩多便得離垢，證得法眼，法中之眼。既見法已，恭敬合掌，歡喜頂禮，作如是言：此是正法，若住此者，不墮落處。我從無量俱胝劫來，未聞此法。}@
%{说完这些道理后，俱哩多便清除了心中的污垢，证得了法眼，也就是对法的深刻理解。他看到了这个道理后，恭敬地合掌，欢喜地顶礼，说道：“这就是正法，如果能坚持这个道理，就不会堕落到不好的地方。我从无量俱胝劫以来，从未听到过这个道理。”}%
@{時俱哩多告鄔波底沙曰：大師世尊今在何處？答曰：在王舍城羯蘭鐸迦池側。聞是語已，又告鄔波底沙：今宜共往，於彼出家，修行梵行。}@
%{俱哩多对邬波底沙说：“大师世尊现在在哪里？”邬波底沙回答说：“在王舍城的羯蘭鐸迦池附近。”听到这个消息后，俱哩多又对邬波底沙说：“我们现在应该一起去那里，出家修行。”}%
@{答言：甚善！俱哩多曰：問諸弟子，共許以不？}@
%{邬波底沙回答说：“很好！”俱哩多说：“问问你的弟子们，他们同意吗？”}%
@{鄔波底沙報言：善哉，善哉！汝是名德，眾所知識，應問弟子。}@
%{邬波底沙回答说：“很好，很好！你是德高望重的人，大家都认识你，应该问问你的弟子们。”}%
@{爾時俱哩多告諸弟子曰：我與鄔波底沙，今欲往詣佛世尊所，出家學道，修行梵行。汝等云何？}@
%{当时，俱哩多对他的弟子们说：“我和邬波底沙现在想去佛世尊那里，出家修行。你们怎么看？”}%
@{弟子答曰：我等所學，皆依師授。今鄔波馱耶隨佛出家，我等亦願隨佛出家。師告言：善！今正是時。}@
%{弟子们回答说：“我们所学的一切都是从老师那里学来的。现在邬波底沙跟随佛陀出家，我们也愿意跟随佛陀出家。”老师说：“很好！现在正是时候。”}%
@{爾時鄔波底沙與俱哩多，各與二百五十弟子，即出王城，欲往羯蘭鐸迦竹林池所。}@
%{当时，邬波底沙和俱哩多，各自带着二百五十个弟子，就离开了王城，想要去羯蘭鐸迦竹林池那里。}%

@{爾時具壽馬勝苾芻，去世尊不遠，在一樹下寂然宴坐。}@
%{当时，尊者马胜比丘，离世尊不远，在一棵树下寂静地打坐。}%
@{鄔波底沙既遙見已，告俱哩多曰：為當先去禮世尊耶？為先於鄔波馱耶處而為聽法？}@
%{邬波底沙远远地看到后，对俱哩多说：“我们应该先去拜见世尊，还是先去听邬波底沙讲法？”}%
@{俱哩多曰：應聽法處。}@
%{俱哩多说：“应该先去听法。”}%
@{作是語已，俱詣尊者馬勝苾芻處，頭面禮足，退坐一面。}@
%{说完这些话后，他们一起来到尊者马胜比丘那里，头面顶礼他的双脚，然后退坐在一边。}%

@{爾時如來眾中有一婆羅門，先事月神，世尊為彼婆羅門而說伽他曰：}@
%{当时，在如来的弟子中，有一个婆罗门，曾经侍奉月神，世尊为了这个婆罗门而说了一首偈子：}%

@{若人能了法，無論老與少，}@
%{无论老少，只要能理解这个道理，}%
@{當須起恭敬，猶如月初出。}@
%{就应该恭敬地对待他，就像对待初生的月亮一样。}%

@{爾時會中，有一事火婆羅門，世尊復為而說頌曰：}@
%{当时，在集会中，有一个事火婆罗门，世尊又为了他而说了一首颂歌：}%

@{若人能了法，無論老與少，}@
%{无论老少，只要能理解这个道理，}%
@{當須起恭敬，如火能淨穢。}@
%{就应该恭敬地对待他，就像火能净化污秽一样。}%

@{爾時鄔波底沙與俱哩多等，頂禮尊者馬勝足已，即詣佛所。}@
%{当时，邬波底沙和俱哩多等人，顶礼了尊者马胜的双脚后，就前往佛陀那里。}%
@{爾時世尊與無量百千苾芻眾等前後圍遶，而為說法。}@
%{当时，世尊和无数的比丘们前后围绕着他，正在说法。}%
@{世尊遙見俱哩多等，便告諸苾芻曰：汝等見此二人，大眾圍遶而為上首不？}@
%{世尊远远地看到俱哩多等人，就对比丘们说：“你们看到这两个人，被大众围绕着，是领袖吗？”}%
@{答言：如是！我等已見。}@
%{比丘们回答说：“是的！我们看到了。”}%
@{世尊復言：汝等當知，此二人等，於我法中，出家學道，於聲聞中，神通、智慧最為第一。}@
%{世尊又说：“你们应该知道，这两个人在我的法中出家修行，在声闻弟子中，神通和智慧是最为第一的。”}%
@{時俱哩多及鄔波底沙，至世尊所，頂禮佛足，退坐一面，白佛言：世尊！願與我等，於善法中，出家近圓，成苾芻性，修持梵行。}@
%{当时，俱哩多和邬波底沙来到世尊那里，顶礼佛陀的双脚，退坐在一边，对佛陀说：“世尊！请您允许我们出家修行，在善法中接近圆满，成为比丘，修持梵行。”}%

@{爾時世尊命彼二人：善來苾芻！修行梵行。}@
%{当时，世尊对他们两个人说：“善来，比丘！修行梵行。”}%
@{佛既語已，時彼二人，鬚髮自落，袈裟著身，如曾剃髮已經七日，威儀具足如百歲苾芻，而攝頌曰：}@
%{佛陀说完这些话后，他们两个人，头发和胡须自动脱落，袈裟穿在身上，就像已经剃度了七天一样，威仪具足，就像一百岁的比丘一样，于是他们就唱了一首颂歌：}%

@{世尊命善來，諸根得寂靜，}@
%{世尊命令我们来，我们的身心就平静了，}%
@{髮落衣著身，威儀如百夏。}@
%{头发脱落，袈裟穿在身上，威仪就像已经修行了一百年一样。}%

@{時有眾多苾芻，食時著衣持鉢，入王舍城，次第乞食。}@
%{当时，有很多比丘，在吃饭的时候，穿上衣服，拿着钵，进入王舍城，挨家挨户地乞食。}%
@{於其城內所是珊逝移諸弟子等，見諸苾芻，共相譏笑而說伽他曰：}@
%{在城里，珊逝移的弟子们看到这些比丘，就一起嘲笑他们，说了一首偈子：}%

@{佛於王舍城，摩揭陀最勝；}@
%{佛陀在王舍城，摩揭陀是最尊贵的；}%
@{珊逝悉度訖，汝今當度誰？}@
%{珊逝移已经度尽了一切众生，你们现在要度化谁呢？}%

@{時諸苾芻聞是語已，便失威德，情不歡喜。}@
%{这些比丘听到这些话后，就失去了威德，心里很不高兴。}%
@{乞食得已，還至本處，飯食已訖，收衣洗足，至世尊所，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{他们乞食回来后，回到住处，吃完饭后，收好衣服，洗好脚，来到世尊那里，顶礼佛陀的双脚，退坐在一边。}%
@{時諸苾芻白佛言：世尊！我等食時，王城乞食，所有珊逝移弟子等種種譏嫌，具說上事。}@
%{这些比丘对佛陀说：“世尊！我们在城里乞食的时候，珊逝移的弟子们各种嘲笑我们，我们就把这些事情都告诉您。”}%
@{我等默然，無有威德，情懷不樂。}@
%{我们默不作声，没有威德，心里很不开心。}%
@{佛言：彼若作如是語，汝應此答：}@
%{佛陀说：“如果他们这样说，你们应该这样回答：}%

@{凡度應如法，世尊教是正；}@
%{度化众生应该按照佛陀的教法，佛陀的教法才是正确的；}%
@{汝等有何知，彼度是依法？}@
%{你们有什么资格知道，他们度化众生是按照佛陀的教法吗？}%

@{若作此答，彼無威德，默然而去。}@
%{如果你们这样回答，他们就会失去威德，默不作声地离开。}%
@{時諸苾芻著衣持鉢，入王舍城，次第乞食。}@
%{当时，这些比丘穿上衣服，拿着钵，进入王舍城，挨家挨户地乞食。}%
@{時珊逝移諸弟子等如上譏嫌，說伽他曰：}@
%{当时，珊逝移的弟子们像以前一样嘲笑他们，说了一首偈子：}%
@{佛於王舍城，摩揭陀最勝；}@
%{释迦牟尼佛在王舍城，摩揭陀国最尊贵；}%

@{珊逝悉度訖，汝今當度誰？}@
%{珊逝移已经渡化了很多人，你现在打算度化谁呢？}%

@{時諸苾芻聞是語已，便說伽他答曰：}@
%{当时，佛陀的弟子们听到这句话后，就用偈颂来回答说：}%

@{凡度應如法，世尊教是正；}@
%{凡是度化众生，都应该遵循佛法，世尊教导的才是正道；}%

@{汝等有何知，彼度是依法？}@
%{你们有什么资格说他度化的人不符合佛法呢？}%

@{時珊逝移弟子，聞是語已，威德俱失，默然退散。後於異時，摩吒羅婆羅門夫妻俱亡，底沙婆羅門及妻舍利，命亦終歿。俱瑟恥羅從南方還，將無後世論至那剌陀聚落。有守門人問曰：具壽！汝是俱瑟恥囉不？答言：如是。眾人得知。問守門人曰：摩吒囉婆羅門今在何處？答言：已死。又問：其妻及底沙等。具答如前。又問：舍利子今在何處？答言：在王舍城。有一大師名曰珊逝移，近出世間，於彼出家。俱瑟恥羅便作是言：婆羅門法，不應出家，此非善事。作是語已，漸次而行至王舍城，問諸人曰：珊逝移大師今在何處？諸人答言：大師已死。所有弟子悉於沙門喬答摩處，於彼出家。歎言：甚善！彼既記言：當作轉輪聖王，彼若作王，舍利子應為大臣。}@
%{当时，珊逝移的弟子们听到这句话后，威德全失，默默地散去。后来，摩吒羅婆罗门夫妇双双去世，底沙婆罗门和他的妻子舍利也相继离世。俱瑟恥羅从南方回来，带着关于有没有来世的论点，来到了那剌陀聚落。守门人问他：尊者，你是俱瑟恥羅吗？他回答说：是的。大家知道了，就问守门人：摩吒羅婆罗门现在在哪里？守门人回答说：他已经去世了。又问：他的妻子和底沙他们呢？守门人回答说：和之前一样，都去世了。又问：舍利子现在在哪里？守门人回答说：在王舍城。那里有一位大师叫珊逝移，最近出家了。俱瑟恥羅就说：婆罗门法不应该出家，这不是好事。说完这句话，他就慢慢地走到王舍城，问大家：珊逝移大师现在在哪里？大家回答说：大师已经去世了。他所有的弟子都在沙门乔答摩那里出家了。俱瑟恥羅感叹说：太好了！他曾经说过：将来会成为转轮圣王。如果他当了国王，舍利子应该做他的宰相。}%

@{爾時長爪梵志聞是說已，即詣佛所，作如是語：沙門喬答摩！一切我法，所有見等，皆我不欲。所有事火，作如是見、作如是說：我所見者，悉離悉除，亦離變易。若離此見、不取相續，更不取餘見。沙門喬答摩！我如是見，我如是解。世人所見，多與事火相違。又說如是見解，皆住此道。汝喬答摩！作如是見、如是解不？又事火論曰：若沙門婆羅門等，能捨此見，不取餘見，如是此等，真沙門婆羅門，是微妙處。又事火者，皆住三見。云何為三？一者一切不欲、二者一切欲、三者一切願不欲，乃至出家。}@
%{当时，长爪梵志听到这些话后，就到佛陀那里，对佛陀说：沙门乔答摩！一切“我”的法，包括所有的见解等等，我都不要。所有的“事火”都持这样的见解，这样说：我所见的，都离一切，都除一切，也离一切变化。如果离开这种见解，不执著于相续，也不执著于其他的见解。沙门乔答摩！我持这样的见解，我这样理解。世人所见的，大多与“事火”相违背。他们还说这些见解，都停留在这个道上。你乔答摩！持这样的见解，这样理解吗？“事火”还说：如果沙门婆罗门等等，能够舍弃这种见解，不执著于其他的见解，那么这些人，才是真正的沙门婆罗门，才是微妙之处。还有，“事火”都停留在这三种见解上。这三种见解是什么呢？一是“一切不欲”，二是“一切欲”，三是“一切愿意不欲”，直到出家。}%

@{佛告諸苾芻：於我聲聞弟子之中，明解聰利，俱瑟恥羅苾芻，最為第一。}@
%{佛陀告诉弟子们：在我声闻弟子中，俱瑟恥羅苾芻最聪明、最明智，是最优秀的。}%

@{時具壽舍利子，斷諸煩惱，證阿羅漢果。時諸苾芻咸皆有疑，請世尊曰：此舍利子先作何業？由彼業故，感得利智、深智、無疑惑智。}@
%{当时，尊者舍利子断除了所有的烦恼，证得了阿罗汉果。当时，佛陀的弟子们都感到疑惑，就问世尊：这个舍利子以前做了什么善业？因为那个善业，才感得他拥有利智、深智、无疑惑智。}%

@{佛言：諸苾芻！汝等應聽。其舍利子，先所作業，還應自得，非於餘處，廣說乃至果報還自受等。乃往古昔，於一聚落有婆羅門，娶妻未久便誕一息。不經多年復生一女，俱漸長大。父母遇病，皆悉身亡。時彼童子既遭憂慼，念往山林，即携其妹共至林所，採拾花果以自支持。汝等苾芻！如大黑蛇，有五過患。云何為五？一者多瞋、二者多恨、三者作惡、四者無恩、五者利毒。應知女人亦有五過：一者多瞋、二者多恨、三者作惡、四者無恩、五者利毒。云何名為女人利毒？凡諸女人，多懷猛利染欲之心。是時童女既至成人，欲心漸盛，告其兄曰：我今不能常飡花果以自存命，可往人間求請飲食。時兄將妹共出山林，往婆羅門家而行乞食。兩俱齊喚，主人出看，見而告曰：隱居之人亦畜妻室？兄曰：此非我妻，是親妹也。即問兄曰：曾娉人未？彼報言：未。若如是者，何不與我？答曰：此已遠離世間惡法。女心欲盛，報其兄曰：豈我林中食諸花果不能活耶？然我不堪煩惱所逼，共辭林野遠至人間，今可以我與婆羅門。兄曰：我實不能嫁娶於汝，此是惡法，非我所為。汝有俗心，任情所欲。時婆羅門知女心已，延入家中，大會宗親，納以為婦，報其兄曰：今與我同宅而居，別為一室。兄曰：我不求欲，當樂出家。妹曰：共立要契，方可隨情。兄曰：是何言要？妹曰：若其證得殊勝果者，可來相見。兄曰：善哉！如汝所願。即便辭去，至隱士所而為出家。由彼宿世善根力故，遂於三十七品菩提分法，無師自悟，證獨覺果，便作是念：我先與妹，共立要契，今可往看。便至其所，上昇虛空，身現神變，上出火光，下流清水，奇相非一，縱身而下。諸凡夫人見神通時，心疾迴轉，猶如大樹崩倒於地，頂禮尊足，白言：大兄！今得如是殊妙勝德。答言：我證。白言：兄為資身，須得飲食。我為求福，願興供養，可住於此。答曰：汝無自在，可入報夫。即白夫言：仁今知不？我兄出家，成就禁戒，得上妙果，世間第一。我欲供養，不敢自專。若見許者，於三月中，飲食資給。答言：賢首！彼不出家，我雖不欲，終須供濟；況已出家，獲殊勝道。今隨汝意，供養三月。其三月中，種種上妙供給其兄。三月既滿，即以上㲲刀子及針，即便奉施。兄既受已，以刀割截，刀子善利，裁割迅疾。其妹見已，便即蹲踞，作如是言：願我根性，如此刀子，得善迅利，乃至未來，成就利智。于時獨覺取衣縫刺，善用針線，縫刺無礙。妹便發願：願我今身，乃至未來，令我智慧，猶若此針，智慧深遠，通達無礙。}@
%{佛陀说：弟子们！你们应该听我说。舍利子以前所做的善业，现在都应该由他自己得到，而不是从别的地方得到。详细地说，就是他所种的因，现在都应该由他自己受果报。说起来，很久以前，在一个聚落里，有一个婆罗门，娶妻不久就生了一个儿子。过了很多年，又生了一个女儿，他们一起长大。后来，他们的父母都病死了。当时，这个男孩因为遭遇了悲伤，就想往山林里去，就带着妹妹一起到山林里，采摘花果来维持生活。弟子们！就像大黑蛇一样，有五种过患。这五种过患是什么呢？一是多瞋，二是多恨，三是作恶，四是无恩，五是利毒。你们应该知道，女人也有五种过患：一是多瞋，二是多恨，三是作恶，四是无恩，五是利毒。什么叫女人利毒呢？凡是女人，大多怀着猛烈的染欲之心。当时，这个女孩已经长大成人，欲望越来越强烈，就告诉哥哥说：我现在不能一直吃花果来维持生命，可以到人间去乞讨食物。于是，哥哥带着妹妹一起走出山林，到婆罗门家去乞讨食物。他们一起喊着，主人出来看，看见他们就说：隐居的人也养妻室吗？哥哥说：这不是我的妻子，是我的亲妹妹。主人就问哥哥：你已经娶妻了吗？哥哥回答说：没有。如果是这样，为什么不把她嫁给我？哥哥回答说：她已经远离了世间的恶法。女孩心怀欲望，就告诉哥哥说：难道我在山林里吃花果就不能活了吗？但是我忍受不了烦恼的折磨，一起辞别山林来到人间，现在可以把我嫁给婆罗门。哥哥说：我真的不能把你嫁出去，这是恶法，不是我应该做的事情。你有俗人的心，随心所欲吧。当时，婆罗门知道女孩的心意后，就把她带进家里，召集亲戚朋友，把她娶为妻子，告诉哥哥说：现在你跟我住在一起，但住在一个房间里。哥哥说：我不追求欲望，我应该乐于出家。妹妹说：我们立下约定，你才能随心所欲。哥哥说：什么约定？妹妹说：如果你证得殊胜果的时候，可以来看我。哥哥说：好的！就如你所愿。于是，哥哥就辞别了妹妹，到隐士那里出家了。因为前世善根力的缘故，他在三十七品菩提分法中，无师自悟，证得了独觉果，就心想：我之前跟妹妹立下约定，现在可以去看她了。于是，他就来到妹妹那里，升上虚空，身体显现神变，上面发出火光，下面流出清水，奇相很多，然后纵身向下。凡夫俗子看到神通的时候，心都疾速地转动，就像大树倒在地上一样，他们顶礼尊者的脚，说：大兄！你现在获得了如此殊妙的胜德。哥哥回答说：我已经证得了。妹妹说：哥哥需要饮食来维持生活。我为了求福，愿意供养你，你可以住在这里。哥哥回答说：你没有自由，可以回去找你的丈夫。于是，妹妹就对丈夫说：仁兄，你知道吗？我的哥哥出家了，成就了戒律，获得了上妙的果位，是世间第一。我想要供养他，不敢独占。如果你同意的话，在三个月内，我负责他的饮食。丈夫回答说：贤首！如果他不出家，我虽然不愿意，但也必须供养他；何况他已经出家，获得了殊胜之道。现在就随你的意，供养他三个月。这三个月内，他们用各种上妙的食物供养哥哥。三个月满了，他们就拿上㲲刀子和针，奉送给哥哥。哥哥接受了，就用刀子割截，刀子非常锋利，裁割迅速。妹妹看到了，就蹲下来，说：愿我的根性，像这把刀子一样，获得善迅利，直到未来，成就利智。当时，独觉取来衣服缝补，善于用针线，缝补无碍。妹妹就发愿：愿我今生，乃至未来，令我的智慧，如同这根针一样，智慧深远，通达无碍。}%
@{爾時佛告諸苾芻：勿生異念。往昔婆羅門女者，豈異人乎？今舍利弗是。由彼過去供養獨覺，奉施刀子及白㲲等，廣發誓願。由此善根，今得利智聰明第一。汝等苾芻！當知黑業，還得黑報。若行白業，還得白報，乃至廣說，如上應知。}@
%{當時佛陀對眾比丘說：不要胡思亂想。過去那個婆羅門女子，難道是別人嗎？現在的舍利弗就是她。因為她在過去供養獨覺，奉獻刀子、白米等，並廣發誓願。由於這個善根，她現在才擁有智慧聰明第一的智慧。你們這些比丘！應該知道，做黑業，就會得到黑報。如果做白業，就會得到白報，等等，廣泛來說，就像上面說的那樣，你們應該明白。}%

@{時諸苾芻咸皆有疑，白世尊曰：具壽舍利弗昔作何業，今得非貴族種，非極下賤，處中而生，數數出家？}@
%{當時這些比丘都產生了疑問，就向世尊說：尊者舍利弗以前做了什麼業，現在才不是貴族出身，也不是非常低賤，而是處於中間地位出生，而且多次出家？}%

@{佛告諸苾芻：汝等應聽！乃往過去，有一國王，娶妻不久，自恣慾樂乃至遊獵，不經多年便誕一息。其子長大，見其父王非法化世，便作是念：我父滅度，當墮地獄。我紹王位，亦同斯苦。我應往於善法律中，出家修道乃至梵行。作是念已，即詣父所，白言：大王！願王放我出家。王告子曰：所有種種祭祠天等，皆求富貴。汝是太子，乘象之種，王位在即。汝今何故而求出家？種種呵責，不放出家。後於異時，太子乘象出城遊觀，見一貧人持葉乞食，告曰：賢首！我是貴種，不得出家。汝非貴種，何不出家？答言：我無衣鉢，云何出家？報言：賢首！我當與汝三衣鉢等，汝應出家。答言：極善！于時太子如上付與。時有五通仙人，在一樹下樂寂宴坐。于時太子及與乞士，俱詣仙人處。太子下象，至仙人處，白言：聖者！願與出家。時彼仙人即與出家。太子告言：我今欲去，汝若得道及與證果，願令相報。彼即答言：如仁所言。既出家已，即往靜處宴坐修定，遂於三十七品菩提分法無師自悟，證獨覺果，便作是念：我所證果，皆由太子。我應於彼今可往看，示現神變。作是念已，便至其所，上昇虛空，種種神變，乃至火光，下流水等，廣如上說。時諸人等見神變已，心疾迴轉，猶如大樹崩倒於地，咸皆頂禮，白言：聖者！今證如是殊勝果耶？答言：我證。太子見已，作如是念：彼所獲者皆悉由我，我不出家證斯果者，莫不皆由高族家生？作是念已，便發誓願：唯願我等，生生世世，勿於高族家生及以下賤，處中而生，令我無障，易得出家。汝等苾芻，勿生異念，往太子者，豈異人乎？今舍利弗是。由彼昔時誓願力故，今生出家，自在無礙。當知果報，自作自受。若作白業還得白報，若作黑業還得黑報，乃至善惡，廣說如前。汝等苾芻！當如是學。}@
%{佛陀對眾比丘說：你們應該聽！很久以前，有一個國王，娶了妻子不久，就放縱自己的慾望，甚至去打獵，沒過幾年就生了一個兒子。兒子長大後，看到他父親不合法地治理國家，就心想：我父親死後，一定會墮入地獄。我繼承王位，也會像他一樣痛苦。我應該去追求善法，出家修行，直到達到梵行。這樣想完，他就去見他父親，說：大王！請您讓我出家。國王對兒子說：各種祭祀天神等等，都是為了求富貴。你是太子，是騎大象的種族，王位馬上就要傳給你。你現在為什麼要出家？國王各種責罵，不讓他出家。後來，太子乘著大象出城遊玩，看到一個貧窮人拿著樹葉乞討，就對他說：賢首！我是貴種，不能出家。你不是貴種，為什麼不出家？貧窮人回答說：我沒有衣服和缽，怎麼出家？太子說：賢首！我給你三件衣服和一個缽等等，你應該出家。貧窮人回答說：太好了！於是太子像上面說的那樣給了他。當時，有五通仙人，在一棵樹下安靜地打坐。當時太子和乞丐一起來到仙人住的地方。太子下象，來到仙人面前，說：聖者！請讓我出家。當時仙人就讓他出家。太子說：我現在要走了，如果你得到道和證果，請讓我知道。仙人回答說：如您所說。出家後，他就去僻靜的地方打坐修定，於是他在三十七品菩提分法中無師自悟，證得獨覺果，就心想：我所證得的果位，都是因為太子。我應該去看看他，顯現神通。這樣想完，他就來到太子住的地方，升到空中，顯現各種神通，直到出現火光，降下流水等等，就像上面說的那樣。當時人們看到神通後，心神震動，就像大樹倒在地上一樣，都向他頂禮，說：聖者！您現在證得如此殊勝的果位了嗎？仙人回答說：我證得了。太子看到後，心想：他所獲得的都是因為我，如果我不出家，證得這個果位，難道不是因為我出身高貴嗎？這樣想完，他就發誓願：願我們生生世世，不要出生在高貴的家庭，也不要出生在低賤的家庭，而是出生在中間地位，讓我沒有障礙，容易出家。你們這些比丘，不要胡思亂想，過去那個太子，難道是別人嗎？現在的舍利弗就是他。因為他過去發的誓願力量，所以他現在出生後就出家，自由自在，沒有阻礙。應該知道，因果報應，自作自受。如果做白業，就會得到白報，如果做黑業，就會得到黑報，等等，善惡業報，就像之前說的那樣。你們這些比丘！應該這樣學習。}%

@{時諸苾芻咸皆有疑，唯佛世尊能斷疑惑，諸苾芻等白世尊言：此具壽舍利弗，作何福業成熟善根，於聲聞中，智慧第一？}@
%{當時這些比丘都產生了疑問，只有佛陀世尊能斷除疑惑，這些比丘就向世尊說：這位尊者舍利弗，做了什麼福業，成熟了善根，在聲聞弟子中，智慧第一？}%

@{佛言：由昔過去發願力故。諸苾芻等白言：世尊！作何誓願？唯佛慈悲，為我廣說。佛告諸苾芻：汝等應聽！乃往過去，此賢劫中人壽二萬歲時，有佛出世號曰迦攝波，十號具足。此舍利弗有一教師，迦葉佛所而得出家。迦攝波佛記舍利師：汝於聲聞眾中，聰明智慧最為第一，乃至梵行而無虧缺。然無果報，非獲於果。至師命終時廣發誓願：我所修行梵行功德，以此善根，願迦葉波佛與彼嗢怛囉婆羅門，當來世時，人壽百歲有佛出世，號曰釋迦牟尼應正等覺，十號具足，於彼教中而得出家，斷諸煩惱乃至漏盡，證阿羅漢果。爾時舍利弗，今所獲果，一如師願。由彼願力故，今舍利弗，諸聲聞中智慧第一。}@
%{佛陀說：這是因為他過去發的誓願力量。這些比丘就說：世尊！他發了什麼誓願？請佛陀慈悲，為我們詳細說一說。佛陀對眾比丘說：你們應該聽！很久以前，在這個賢劫中，人類壽命是兩萬歲的時候，有一位佛陀出世，名叫迦攝波佛，具備十種名號。這位舍利弗有一位老師，是在迦葉佛那裡出家的。迦攝波佛給舍利弗的師父授記：你將在聲聞弟子中，擁有最聰明的智慧，直到梵行圓滿，沒有任何缺陷。但是，你沒有得到果報，沒有獲得果位。等到師父圓寂的時候，他就廣發誓願：我所修行的梵行功德，憑藉這個善根，願迦葉波佛與那個嗢怛囉婆羅門，在未來世的時候，人類壽命是百歲，有一位佛陀出世，名叫釋迦牟尼應正等覺，具備十種名號，在那位佛陀的教法中出家，斷除一切煩惱，直到漏盡，證得阿羅漢果。當時的舍利弗，現在所獲得的果位，完全符合他師父的願望。因為這個誓願的力量，所以現在的舍利弗，在所有聲聞弟子中，智慧第一。}%

@{時諸苾芻咸皆有疑，唯佛能斷，白世尊曰：彼具壽大目乾連先作何業，成熟善根，諸聲聞中，神通第一？}@
%{當時這些比丘都產生了疑問，只有佛陀能斷除，就向世尊說：那位尊者大目乾連以前做了什麼業，成熟了善根，在所有聲聞弟子中，神通第一？}%
@{佛告諸苾芻：汝等應聽！彼大目乾連，乃往過去，善行善業，積聚善根，乃至果報，廣說如前。}@
%{佛陀对众比丘说：“你们应该听！大目乾连，在过去世，做了很多善事，积累了很多善根，最终得到了相应的果报，详细情况跟之前讲的一样。”}%

@{佛告諸苾芻：乃往過去波羅奈城，去斯不遠，有一仙人於彼居止，心行慈悲，憐愍有情。于時有一採樵貧人，負薪至彼，疲極偃息。仙人見已，極生憐愍，遂作是念：此貧窮人，先世不種修行善根，雖得人身，受斯辛苦而得衣食。我今應度此人出家，令修梵行。作是念已，告言：賢子！汝受辛苦，何不出家？答言：大仙！我是貧人，採樵活命，誰能見是度我出家？告言：賢首！我當度汝，令得出家。儻若獲果，願當相報。答言：聖者！必若證果，必當相報。時彼仙人即與出家。既出家已，而逐靜處修禪習定，遂於三十七品菩提分法無師自悟，證獨覺果，便作是念：我所證果，皆由仙人。我應覆誓，往看相報。作是念已，至其仙所，上昇虛空，下流清水，乃至火光，十八變等，如前廣說。其仙見已，心疾迴轉，猶如大樹，崩倒於地，便發願言：願我所修無量功德，於當來世所有威德如汝所有，神通第一。汝等苾芻！勿生異念。往仙人者，豈異人乎？即大目乾連是也。當知果報黑白業等，廣如上說。汝等苾芻！應如是學。}@
%{佛陀对众比丘说：“在过去世，波罗奈城附近，住着一位仙人，他心怀慈悲，怜悯众生。当时，有个贫穷的樵夫，背着柴火来到那里，累得倒地休息。仙人看见了，非常怜悯，就心想：‘这个贫穷人，前世没有种下修行善根，虽然得到了人身，却要受苦才能得到衣食。我现在应该度化他出家，让他修行梵行。’想到这里，仙人就对樵夫说：‘年轻人！你受苦受累，为什么不出家呢？’樵夫回答说：‘仙人！我是个穷人，靠砍柴为生，谁能帮助我出家呢？’仙人说：‘贤首！我会度化你，让你出家。如果我将来证得果位，我会报答你的。’樵夫回答说：‘圣者！如果你证得果位，我一定会报答你的。’于是，仙人就度化他出家了。出家后，樵夫就寻找清静的地方修禅定，最终在没有老师的情况下，自己领悟了三十七道菩提分法，证得了独觉果位。然后，他就心想：‘我所证得的果位，都是因为仙人。我应该履行诺言，去看看他，报答他。’想到这里，他就来到仙人那里，升上天空，降下清水，甚至发出火光，变化了十八种形态，就像之前讲的那样。仙人看见了，内心非常震惊，就像大树一样倒在地上，就发誓说：‘愿我所修的无量功德，在未来世所有的威德都像你一样，神通第一。’你们这些比丘！不要产生异念。那个仙人，难道是别人吗？他就是大目乾连。要知道，善恶果报、业力等等，就像上面说的那样。你们这些比丘！应该像这样学习。”}%

@{時諸苾芻咸皆有疑，唯佛能斷，來白佛言：此大目乾連，復作何業，於大德中，神通第一？}@
%{当时，众比丘都感到疑惑，只有佛陀能解惑，就来问佛陀说：“这个大目乾连，又做了什么业，才能在众多大德中，神通第一呢？”}%

@{佛告諸苾芻：汝等應聽！乃往過去，此賢劫中迦攝波佛出現世時，以誓願故，廣如上說。}@
%{佛陀对众比丘说：“你们应该听！在过去世，这个贤劫中迦摄波佛出世的时候，他发过誓愿，详细情况就像上面说的那样。”}%

@{時諸苾芻咸皆有疑，唯佛能斷，來白世尊：具壽憍陳如先世作何善業，成熟善根，能四如意解，今時利根明了？佛告諸苾芻：於此賢劫中，過去有佛出現，名迦攝波，有教師修持梵行不獲果報，臨命終時發誓願故，如前廣說。}@
%{当时，众比丘都感到疑惑，只有佛陀能解惑，就来问世尊说：“尊者憍陈如前世做了什么善业，成熟了善根，才能四如意解，现在思维敏捷、明辨是非呢？”佛陀对众比丘说：“在这个贤劫中，过去有佛出世，名叫迦摄波，有一个老师修行梵行没有得到果报，临命终时发过誓愿，详细情况就像上面说的那样。”}%

@{於佛住世之時，若有出家近圓者，皆來於世尊所，佛言：善來苾芻！鬚髮自落，袈裟著身，自然持鉢，即為出家近圓。別有一人，在外遠國，於苾芻處來求出家。彼苾芻將此人，來於佛所，欲與出家近圓。其人在路身亡，乃不得出家。時諸苾芻緣此事故，來白佛言，具如上說。爾時世尊便作是念：疲乏我聲聞，若有人求出家近圓，在遠國者，我許於苾芻僧眾與彼出家近圓。時佛世尊集諸苾芻，告言：緣此事故，從今已後，若有求出家者，許苾芻僧眾與彼出家與近圓。佛許此事已，彼苾芻眾不知云何與出家與近圓，以緣白佛。時世尊告諸苾芻：但有人來求出家者，當問諸難。若無障難者，然後與受三歸。即令合掌䠒跪，當自稱名，盡一形世，歸依佛兩足尊、歸依法離欲尊、歸依僧眾中尊。後與受五學處、十戒、二百五十戒。廣如餘說。}@
%{在佛陀住世的时候，如果有想要出家近圆的人，都会来到世尊那里，佛陀说：“好，比丘！你的头发会自动脱落，袈裟会自动穿上身，自然会拿着钵，这就是出家近圆。另外，有个住在远国的人，想在比丘那里出家。那些比丘带着这个人，来佛陀这里，想要让他出家近圆。这个人半路上死了，没能出家。当时，众比丘因为这件事，来告诉佛陀，详细情况就像上面说的那样。当时，世尊就心想：‘我声闻疲乏，如果有人想要出家近圆，住在远国，我就允许比丘僧众让他出家近圆。’于是，佛陀世尊召集众比丘，说：‘因为这件事，从现在开始，如果有人想出家，就允许比丘僧众让他出家近圆。’佛陀允许了这件事，那些比丘不知道怎么让他出家近圆，就来告诉佛陀。当时，世尊告诉众比丘：‘如果有人来想出家，就应该问他一些问题。如果没有任何障碍，才给他受三归。然后让他双手合十，跪在地上，说出自己的名字，发誓今生今世，皈依佛两足尊、皈依法离欲尊、皈依僧众中尊。然后，再让他受五学处、十戒、二百五十戒。详细情况就像其他经文说的那样。’}%

@{既出家近圓已，於阿遮離、鄔波馱耶處，無怕懼心，所作之事，皆無所問。時諸苾芻以緣白佛。}@
%{出家近圆以后，在阿遮离、邬波驮耶那里，没有任何恐惧，做任何事，都不需要问。当时，众比丘就这件事告诉佛陀。}%

@{爾時世尊告諸苾芻：我今為諸弟子，制其學處：若諸弟子所作事業，以水洒地，及瞿摩耶塗壇掃地，及修理衣鉢，食噉等事，不告白師，及有客苾芻，先不相識，來至房中，應白師知。唯除五事，餘悉皆白。若不如是，得越法罪。言五事者，所謂嚼齒木、飲淨水、大小便利，及四十九尋內禮制底，此不應白二師。所有縫衣等事，弟子應白：師勿自勞，我當代作。若如是者善；不如是者，得越法罪。師若為福及眾作，不代無犯。二師有病，須勤看侍，應白師言；所須醫藥及以飲食，應隨師意，不得違情。若如是者善；若不如是，同前得罪。若二師有犯，同住弟子應善方便白二師言：師犯如是惡作之罪，師應發露。廣說如上。二師邪見，大眾為作驅擯等令出住處。弟子應須於大眾處，慇懃求謝，令眾歡喜。又須白師：勿作惡見。方便正諫令捨是事，令眾及師，和合樂住。若不如是，得越法罪，乃至廣說，如上應知，若二師犯僧伽伐尸沙罪，弟子應須令師發露。若復僧伽與其二師行遍住法及以意喜，不得與善苾芻同室眠臥等事。若如法悔，罪根及業，悉皆除滅，同善苾芻，乃至復本等，廣如上說。若如是者善；若不依行者，得越法罪。其弟子等慇懃諫悔；弟子有過，師亦慇懃呵責令改。}@
%{当时，世尊对众比丘说：“我现在为弟子们制定学处：如果弟子们做的事情，比如用水洒地、用瞿摩耶涂抹坛台扫地、修理衣服钵、吃饭等等，不告诉老师，或者有陌生的比丘来到房间，应该告诉老师。只有五件事除外，其他的都要告诉老师。如果不这样做，就会犯越法罪。这五件事指的是：嚼齿木、喝干净水、大小便，以及在四十九寻范围内礼制的事情，这些不应告诉两位老师。如果弟子要缝衣服等等，应该告诉老师：‘老师不要劳烦，我来代替您做。’如果这样做，就很好；如果不这样做，就会犯越法罪。如果老师为了利益和大众做事，弟子不能代替他去做。如果两位老师生病了，要勤快地照顾他们，应该告诉老师，需要什么药和食物，应该按照老师的意思，不能违背他的心意。如果这样做，就很好；如果不这样做，就和之前一样犯错。如果两位老师犯了戒律，同住的弟子应该巧妙地告诉两位老师说：‘老师犯了这样的恶作罪，老师应该发露忏悔。’详细情况就像上面说的那样。如果两位老师有邪见，大众应该把他赶出去。弟子应该在大众面前，真诚地道歉，让大众高兴。还要告诉老师：‘不要有邪见。’巧妙地劝说他，让他放弃这件事，让大众和老师和谐相处。如果不这样做，就会犯越法罪，等等，详细情况就像上面说的那样。如果两位老师犯了僧伽伐尸沙罪，弟子应该让老师发露忏悔。如果僧伽和两位老师一起修行遍住法，而且内心欢喜，就不能和善比丘同住一室睡觉等等。如果按照戒律忏悔，罪根和业障都会消除，和善比丘一样，最终恢复到原来的状态，详细情况就像上面说的那样。如果这样做，就很好；如果不这样做，就会犯越法罪。弟子们应该真诚地劝说老师忏悔；如果弟子犯了错误，老师也应该真诚地责备他，让他改正。’}%

@{根本說一切有部毘奈耶出家事卷第二}@
%{根本说一切有部毗奈耶出家事卷第二}%
