@{佛說月燈三昧經}@
%{佛說月燈三昧經}%

@{宋沙門釋先公譯}@
%{宋沙門釋先公譯}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種三界。何等為六？一者、諸行三界不可思議，二者、有為三界不可思議，三者、無為三界不可思議，四者、有住三界不可思議，五者、無住三界不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种三界，这六种是什么呢？第一，所有现象的三界不可思議，第二，有为法的三界不可思議，第三，无为法的三界不可思議，第四，有住处的三界不可思議，第五，无住处的三界不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種欲界。何等為六？一者、諸行欲界不可思議，二者、有為欲界不可思議，三者、無為欲界不可思議，四者、有住欲界不可思議，五者、無住欲界不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种欲界，这六种是什么呢？第一，所有现象的欲界不可思議，第二，有为法的欲界不可思議，第三，无为法的欲界不可思議，第四，有住处的欲界不可思議，第五，无住处的欲界不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種色界。何等為六？一者、諸行色界不可思議，二者、有為色界不可思議，三者、無為色界不可思議，四者、有住色界不可思議，五者、無住色界不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种色界，这六种是什么呢？第一，所有现象的色界不可思議，第二，有为法的色界不可思議，第三，无为法的色界不可思議，第四，有住处的色界不可思議，第五，无住处的色界不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種無色界。何等為六？一者、諸行無色界不可思議，二者、有為無色界不可思議，三者、無為無色界不可思議，四者、有住無色界不可思議，五者、無住無色界不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种无色界，这六种是什么呢？第一，所有现象的无色界不可思議，第二，有为法的无色界不可思議，第三，无为法的无色界不可思議，第四，有住处的无色界不可思議，第五，无住处的无色界不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種諸行。何等為六？一者、諸行諸行不可思議，二者、有為諸行不可思議，三者、無為諸行不可思議，四者、有住諸行不可思議，五者、無住諸行不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种诸行，这六种是什么呢？第一，所有现象的所有现象不可思議，第二，有为法的诸行不可思議，第三，无为法的诸行不可思議，第四，有住处的诸行不可思議，第五，无住处的诸行不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種無常。何等為六？一者、諸行無常不可思議，二者、有為無常不可思議，三者、無為無常不可思議，四者、有住無常不可思議，五者、無住無常不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种无常，这六种是什么呢？第一，所有现象的无常不可思議，第二，有为法的无常不可思議，第三，无为法的无常不可思議，第四，有住处的无常不可思議，第五，无住处的无常不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種是生。何等為六？一者、諸行是生不可思議，二者、有為是生不可思議，三者、無為是生不可思議，四者、有住是生不可思議，五者、無住是生不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种是生，这六种是什么呢？第一，所有现象的生不可思議，第二，有为法的生不可思議，第三，无为法的生不可思議，第四，有住处的生不可思議，第五，无住处的生不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種滅法。何等為六？一者、諸行滅法不可思議，二者、有為滅法不可思議，三者、無為滅法不可思議，四者、有住滅法不可思議，五者、無住滅法不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种灭法，这六种是什么呢？第一，所有现象的灭法不可思議，第二，有为法的灭法不可思議，第三，无为法的灭法不可思議，第四，有住处的灭法不可思議，第五，无住处的灭法不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種生滅。何等為六？一者、諸行生滅不可思議，二者、有為生滅不可思議，三者、無為生滅不可思議，四者、有住生滅不可思議，五者、無住生滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种生灭，这六种是什么呢？第一，所有现象的生灭不可思議，第二，有为法的生灭不可思議，第三，无为法的生灭不可思議，第四，有住处的生灭不可思議，第五，无住处的生灭不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種滅已。何等為六？一者、諸行滅已不可思議，二者、有為滅已不可思議，三者、無為滅已不可思議，四者、有住滅已不可思議，五者、無住滅已不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种灭已，这六种是什么呢？第一，所有现象的灭已不可思議，第二，有为法的灭已不可思議，第三，无为法的灭已不可思議，第四，有住处的灭已不可思議，第五，无住处的灭已不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種寂滅。何等為六？一者、諸行寂滅不可思議，二者、有為寂滅不可思議，三者、無為寂滅不可思議，四者、有住寂滅不可思議，五者、無住寂滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种寂灭，这六种是什么呢？第一，所有现象的寂灭不可思議，第二，有为法的寂灭不可思議，第三，无为法的寂灭不可思議，第四，有住处的寂灭不可思議，第五，无住处的寂灭不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種為樂。何等為六？一者、諸行為樂不可思議，二者、有為為樂不可思議，三者、無為為樂不可思議，四者、有住為樂不可思議，五者、無住為樂不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种为乐，这六种是什么呢？第一，所有现象的为乐不可思議，第二，有为法的为乐不可思議，第三，无为法的为乐不可思議，第四，有住处的为乐不可思議，第五，无住处的为乐不可思議，第六，一切皆空的境界不可思議；这就是六种。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種諸共。何等為六？一者、諸行諸共不可思議，二者、有為諸共不可思議，三者、無為諸共不可思議，四者、有住諸共不可思議，五者、無住諸共不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种共同，这六种是什么呢？第一，所有现象的共同不可思議，第二，有为法的共同不可思議，第三，无为法的共同不可思議，第四，有住的共同不可思議，第五，无住的共同不可思議，第六，一切皆空的共同不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種不生。何等為六？一者、諸行不生不可思議，二者、有為不生不可思議，三者、無為不生不可思議，四者、有住不生不可思議，五者、無住不生不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种不生，这六种是什么呢？第一，所有现象不生不可思議，第二，有为法不生不可思議，第三，无为法不生不可思議，第四，有住不生不可思議，第五，无住不生不可思議，第六，一切皆空不生不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種今亦。何等為六？一者、諸行今亦不可思議，二者、有為今亦不可思議，三者、無為今亦不可思議，四者、有住今亦不可思議，五者、無住今亦不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种现在也是，这六种是什么呢？第一，所有现象现在也是不可思議，第二，有为法现在也是不可思議，第三，无为法现在也是不可思議，第四，有住现在也是不可思議，第五，无住现在也是不可思議，第六，一切皆空现在也是不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種不滅。何等為六？一者、諸行不滅不可思議，二者、有為不滅不可思議，三者、無為不滅不可思議，四者、有住不滅不可思議，五者、無住不滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种不灭，这六种是什么呢？第一，所有现象不灭不可思議，第二，有为法不灭不可思議，第三，无为法不灭不可思議，第四，有住不灭不可思議，第五，无住不灭不可思議，第六，一切皆空不灭不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種不生不滅。何等為六？一者、諸行不生不滅不可思議，二者、有為不生不滅不可思議，三者、無為不生不滅不可思議，四者、有住不生不滅不可思議，五者、無住不生不滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种不生不灭，这六种是什么呢？第一，所有现象不生不灭不可思議，第二，有为法不生不灭不可思議，第三，无为法不生不灭不可思議，第四，有住不生不灭不可思議，第五，无住不生不灭不可思議，第六，一切皆空不生不灭不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種一切皆空。何等為六？一者、諸行一切皆空不可思議，二者、有為一切皆空不可思議，三者、無為一切皆空不可思議，四者、有住一切皆空不可思議，五者、無住一切皆空不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种一切皆空，这六种是什么呢？第一，所有现象一切皆空不可思議，第二，有为法一切皆空不可思議，第三，无为法一切皆空不可思議，第四，有住一切皆空不可思議，第五，无住一切皆空不可思議，第六，一切皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種空性。何等為六？一者、諸行空性不可思議，二者、有為空性不可思議，三者、無為空性不可思議，四者、有住空性不可思議，五者、無住空性不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种空性，这六种是什么呢？第一，所有现象的空性不可思議，第二，有为法的空性不可思議，第三，无为法的空性不可思議，第四，有住的空性不可思議，第五，无住的空性不可思議，第六，一切皆空的空性不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種空相。何等為六？一者、諸行空相不可思議，二者、有為空相不可思議，三者、無為空相不可思議，四者、有住空相不可思議，五者、無住空相不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种空相，这六种是什么呢？第一，所有现象的空相不可思議，第二，有为法的空相不可思議，第三，无为法的空相不可思議，第四，有住的空相不可思議，第五，无住的空相不可思議，第六，一切皆空的空相不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種空法。何等為六？一者、諸行空法不可思議，二者、有為空法不可思議，三者、無為空法不可思議，四者、有住空法不可思議，五者、無住空法不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种空法，这六种是什么呢？第一，所有现象的空法不可思議，第二，有为法的空法不可思議，第三，无为法的空法不可思議，第四，有住的空法不可思議，第五，无住的空法不可思議，第六，一切皆空的空法不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種六根。何等為六？一者、諸行六根不可思議，二者、有為六根不可思議，三者、無為六根不可思議，四者、有住六根不可思議，五者、無住六根不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种六根，这六种是什么呢？第一，所有现象的六根不可思議，第二，有为法的六根不可思議，第三，无为法的六根不可思議，第四，有住的六根不可思議，第五，无住的六根不可思議，第六，一切皆空的六根不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種眼根。何等為六？一者、諸行眼根不可思議，二者、有為眼根不可思議，三者、無為眼根不可思議，四者、有住眼根不可思議，五者、無住眼根不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种眼根，这六种是什么呢？第一，所有现象的眼根不可思議，第二，有为法的眼根不可思議，第三，无为法的眼根不可思議，第四，有住的眼根不可思議，第五，无住的眼根不可思議，第六，一切皆空的六根不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種耳根。何等為六？一者、諸行耳根不可思議，二者、有為耳根不可思議，三者、無為耳根不可思議，四者、有住耳根不可思議，五者、無住耳根不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种耳根，这六种是什么呢？第一，所有现象的耳根不可思議，第二，有为法的耳根不可思議，第三，无为法的耳根不可思議，第四，有住的耳根不可思議，第五，无住的耳根不可思議，第六，一切皆空的耳根不可思議；这就是六种。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種鼻根。何等為六？一者、諸行鼻根不可思議，二者、有為鼻根不可思議，三者、無為鼻根不可思議，四者、有住鼻根不可思議，五者、無住鼻根不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种鼻根，这六种是什么呢？第一种，诸行鼻根不可思議，第二种，有為鼻根不可思議，第三种，無為鼻根不可思議，第四种，有住鼻根不可思議，第五种，無住鼻根不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種舌根。何等為六？一者、諸行舌根不可思議，二者、有為舌根不可思議，三者、無為舌根不可思議，四者、有住舌根不可思議，五者、無住舌根不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种舌根，这六种是什么呢？第一种，诸行舌根不可思議，第二种，有為舌根不可思議，第三种，無為舌根不可思議，第四种，有住舌根不可思議，第五种，無住舌根不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種身根。何等為六？一者、諸行身根不可思議，二者、有為身根不可思議，三者、無為身根不可思議，四者、有住身根不可思議，五者、無住身根不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种身根，这六种是什么呢？第一种，诸行身根不可思議，第二种，有為身根不可思議，第三种，無為身根不可思議，第四种，有住身根不可思議，第五种，無住身根不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種意根。何等為六？一者、諸行意根不可思議，二者、有為意根不可思議，三者、無為意根不可思議，四者、有住意根不可思議，五者、無住意根不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种意根，这六种是什么呢？第一种，诸行意根不可思議，第二种，有為意根不可思議，第三种，無為意根不可思議，第四种，有住意根不可思議，第五种，無住意根不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種六識。何等為六？一者、諸行六識不可思議，二者、有為六識不可思議，三者、無為六識不可思議，四者、有住六識不可思議，五者、無住六識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种六识，这六种是什么呢？第一种，诸行六识不可思議，第二种，有為六识不可思議，第三种，無為六识不可思議，第四种，有住六识不可思議，第五种，無住六识不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種眼識。何等為六？一者、諸行眼識不可思議，二者、有為眼識不可思議，三者、無為眼識不可思議，四者、有住眼識不可思議，五者、無住眼識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种眼识，这六种是什么呢？第一种，诸行眼识不可思議，第二种，有為眼识不可思議，第三种，無為眼识不可思議，第四种，有住眼识不可思議，第五种，無住眼识不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種耳識。何等為六？一者、諸行耳識不可思議，二者、有為耳識不可思議，三者、無為耳識不可思議，四者、有住耳識不可思議，五者、無住耳識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种耳识，这六种是什么呢？第一种，诸行耳识不可思議，第二种，有為耳识不可思議，第三种，無為耳识不可思議，第四种，有住耳识不可思議，第五种，無住耳识不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種鼻識。何等為六？一者、諸行鼻識不可思議，二者、有為鼻識不可思議，三者、無為鼻識不可思議，四者、有住鼻識不可思議，五者、無住鼻識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种鼻识，这六种是什么呢？第一种，诸行鼻识不可思議，第二种，有為鼻识不可思議，第三种，無為鼻识不可思議，第四种，有住鼻识不可思議，第五种，無住鼻识不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種舌識。何等為六？一者、諸行舌識不可思議，二者、有為舌識不可思議，三者、無為舌識不可思議，四者、有住舌識不可思議，五者、無住舌識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种舌识，这六种是什么呢？第一种，诸行舌识不可思議，第二种，有為舌识不可思議，第三种，無為舌识不可思議，第四种，有住舌识不可思議，第五种，無住舌识不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種身識。何等為六？一者、諸行身識不可思議，二者、有為身識不可思議，三者、無為身識不可思議，四者、有住身識不可思議，五者、無住身識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种身识，这六种是什么呢？第一种，诸行身识不可思議，第二种，有為身识不可思議，第三种，無為身识不可思議，第四种，有住身识不可思議，第五种，無住身识不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種意識。何等為六？一者、諸行意識不可思議，二者、有為意識不可思議，三者、無為意識不可思議，四者、有住意識不可思議，五者、無住意識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种意识，这六种是什么呢？第一种，诸行意识不可思議，第二种，有為意识不可思議，第三种，無為意识不可思議，第四种，有住意识不可思議，第五种，無住意识不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種六情。何等為六？一者、諸行六情不可思議，二者、有為六情不可思議，三者、無為六情不可思議，四者、有住六情不可思議，五者、無住六情不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种六情，这六种是什么呢？第一种，诸行六情不可思議，第二种，有為六情不可思議，第三种，無為六情不可思議，第四种，有住六情不可思議，第五种，無住六情不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種眼情。何等為六？一者、諸行眼情不可思議，二者、有為眼情不可思議，三者、無為眼情不可思議，四者、有住眼情不可思議，五者、無住眼情不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小伙子，菩萨摩诃萨还有六种眼情，这六种是什么呢？第一种，诸行眼情不可思議，第二种，有為眼情不可思議，第三种，無為眼情不可思議，第四种，有住眼情不可思議，第五种，無住眼情不可思議，第六种，皆空不可思議；这六种就是了。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種耳情。何等為六？一者、諸行耳情不可思議，二者、有為耳情不可思議，三者、無為耳情不可思議，四者、有住耳情不可思議，五者、無住耳情不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种耳情，这六种耳情分别是什么呢？第一种是，所有现象的耳情不可思議，第二种是，有为法的耳情不可思議，第三种是，无为法的耳情不可思議，第四种是有住耳情不可思議，第五种是无住耳情不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的耳情。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種鼻情。何等為六？一者、諸行鼻情不可思議，二者、有為鼻情不可思議，三者、無為鼻情不可思議，四者、有住鼻情不可思議，五者、無住鼻情不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种鼻情，这六种鼻情分别是什么呢？第一种是，所有现象的鼻情不可思議，第二种是，有为法的鼻情不可思議，第三种是，无为法的鼻情不可思議，第四种是有住鼻情不可思議，第五种是无住鼻情不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的鼻情。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種舌情。何等為六？一者、諸行舌情不可思議，二者、有為舌情不可思議，三者、無為舌情不可思議，四者、有住舌情不可思議，五者、無住舌情不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种舌情，这六种舌情分别是什么呢？第一种是，所有现象的舌情不可思議，第二种是，有为法的舌情不可思議，第三种是，无为法的舌情不可思議，第四种是有住舌情不可思議，第五种是无住舌情不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的舌情。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種身情。何等為六？一者、諸行身情不可思議，二者、有為身情不可思議，三者、無為身情不可思議，四者、有住身情不可思議，五者、無住身情不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种身情，这六种身情分别是什么呢？第一种是，所有现象的身情不可思議，第二种是，有为法的 身情不可思議，第三种是，无为法的 身情不可思議，第四种是有住身情不可思議，第五种是无住身情不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的身情。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種意情。何等為六？一者、諸行意情不可思議，二者、有為意情不可思議，三者、無為意情不可思議，四者、有住意情不可思議，五者、無住意情不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种意情，这六种意情分别是什么呢？第一种是，所有现象的意情不可思議，第二种是，有为法的 意情不可思議，第三种是，无为法的 意情不可思議，第四种是有住意情不可思議，第五种是无住意情不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的意情。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種六因。何等為六？一者、諸行六因不可思議，二者、有為六因不可思議，三者、無為六因不可思議，四者、有住六因不可思議，五者、無住六因不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种六因，这六种六因分别是什么呢？第一种是，所有现象的六因不可思議，第二种是，有为法的 六因不可思議，第三种是，无为法的 六因不可思議，第四种是有住六因不可思議，第五种是无住六因不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的六因。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種所作。何等為六？一者、諸行所作不可思議，二者、有為所作不可思議，三者、無為所作不可思議，四者、有住所作不可思議，五者、無住所作不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种所作，这六种所作分别是什么呢？第一种是，所有现象的所作不可思議，第二种是，有为法的 所作不可思議，第三种是，无为法的 所作不可思議，第四种是有住所作不可思議，第五种是无住所作不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的所作。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種共有。何等為六？一者、諸行共有不可思議，二者、有為共有不可思議，三者、無為共有不可思議，四者、有住共有不可思議，五者、無住共有不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种共有，这六种共有分别是什么呢？第一种是，所有现象的共有不可思議，第二种是，有为法的 共有不可思議，第三种是，无为法的 共有不可思議，第四种是有住共有不可思議，第五种是无住共有不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的共有。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種自分。何等為六？一者、諸行自分不可思議，二者、有為自分不可思議，三者、無為自分不可思議，四者、有住自分不可思議，五者、無住自分不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种自分，这六种自分分别是什么呢？第一种是，所有现象的自分不可思議，第二种是，有为法的 自分不可思議，第三种是，无为法的 自分不可思議，第四种是有住自分不可思議，第五种是无住自分不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的自分。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種相應。何等為六？一者、諸行相應不可思議，二者、有為相應不可思議，三者、無為相應不可思議，四者、有住相應不可思議，五者、無住相應不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种相應，这六种相應分别是什么呢？第一种是，所有现象的相應不可思議，第二种是，有为法的 相應不可思議，第三种是，无为法的 相應不可思議，第四种是有住相應不可思議，第五种是无住相應不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的相應。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種報因。何等為六？一者、諸行報因不可思議，二者、有為報因不可思議，三者、無為報因不可思議，四者、有住報因不可思議，五者、無住報因不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种報因，这六种報因分别是什么呢？第一种是，所有现象的報因不可思議，第二种是，有为法的 報因不可思議，第三种是，无为法的 報因不可思議，第四种是有住報因不可思議，第五种是无住報因不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的報因。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種六振動。何等為六？一者、諸行六振動不可思議，二者、有為六振動不可思議，三者、無為六振動不可思議，四者、有住六振動不可思議，五者、無住六振動不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种六振動，这六种六振動分别是什么呢？第一种是，所有现象的六振動不可思議，第二种是，有为法的 六振動不可思議，第三种是，无为法的 六振動不可思議，第四种是有住六振動不可思議，第五种是无住六振動不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的六振動。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種東踊。何等為六？一者、諸行東踊不可思議，二者、有為東踊不可思議，三者、無為東踊不可思議，四者、有住東踊不可思議，五者、無住東踊不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种東踊，这六种東踊分别是什么呢？第一种是，所有现象的東踊不可思議，第二种是，有为法的 東踊不可思議，第三种是，无为法的 東踊不可思議，第四种是有住東踊不可思議，第五种是无住東踊不可思議，第六种是，一切皆空不可思議，这六种就是菩萨摩诃萨的東踊。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種西沒。何等為六？一者、諸行西沒不可思議，二者、有為西沒不可思議，三者、無為西沒不可思議，四者、有住西沒不可思議，五者、無住西沒不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种西没，这六种是什么呢？第一，诸行西没不可思議，第二，有为西没不可思議，第三，无为西没不可思議，第四，有住西没不可思議，第五，无住西没不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種南踊。何等為六？一者、諸行南踊不可思議，二者、有為南踊不可思議，三者、無為南踊不可思議，四者、有住南踊不可思議，五者、無住南踊不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种南踊，这六种是什么呢？第一，诸行南踊不可思議，第二，有为南踊不可思議，第三，无为南踊不可思議，第四，有住南踊不可思議，第五，无住南踊不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種北沒。何等為六？一者、諸行北沒不可思議，二者、有為北沒不可思議，三者、無為北沒不可思議，四者、有住北沒不可思議，五者、無住北沒不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种北没，这六种是什么呢？第一，诸行北没不可思議，第二，有为北没不可思議，第三，无为北没不可思議，第四，有住北没不可思議，第五，无住北没不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種邊踊。何等為六？一者、諸行邊踊不可思議，二者、有為邊踊不可思議，三者、無為邊踊不可思議，四者、有住邊踊不可思議，五者、無住邊踊不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种边踊，这六种是什么呢？第一，诸行边踊不可思議，第二，有为边踊不可思議，第三，无为边踊不可思議，第四，有住边踊不可思議，第五，无住边踊不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種中沒。何等為六？一者、諸行中沒不可思議，二者、有為中沒不可思議，三者、無為中沒不可思議，四者、有住中沒不可思議，五者、無住中沒不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种中没，这六种是什么呢？第一，诸行中没不可思議，第二，有为中没不可思議，第三，无为中没不可思議，第四，有住中没不可思議，第五，无住中没不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種無明。何等為六？一者、諸行無明不可思議，二者、有為無明不可思議，三者、無為無明不可思議，四者、有住無明不可思議，五者、無住無明不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种无明，这六种是什么呢？第一，诸行无明不可思議，第二，有为无明不可思議，第三，无为无明不可思議，第四，有住无明不可思議，第五，无住无明不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種緣行。何等為六？一者、諸行緣行不可思議，二者、有為緣行不可思議，三者、無為緣行不可思議，四者、有住緣行不可思議，五者、無住緣行不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种缘行，这六种是什么呢？第一，诸行缘行不可思議，第二，有为缘行不可思議，第三，无为缘行不可思議，第四，有住缘行不可思議，第五，无住缘行不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種行緣色。何等為六？一者、諸行行緣色不可思議，二者、有為行緣色不可思議，三者、無為行緣色不可思議，四者、有住行緣色不可思議，五者、無住行緣色不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种行缘色，这六种是什么呢？第一，诸行行缘色不可思議，第二，有为行缘色不可思議，第三，无为行缘色不可思議，第四，有住行缘色不可思議，第五，无住行缘色不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種色緣。何等為六？一者、諸行色緣不可思議，二者、有為色緣不可思議，三者、無為色緣不可思議，四者、有住色緣不可思議，五者、無住色緣不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种色缘，这六种是什么呢？第一，诸行色缘不可思議，第二，有为色缘不可思議，第三，无为色缘不可思議，第四，有住色缘不可思議，第五，无住色缘不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種名色。何等為六？一者、諸行名色不可思議，二者、有為名色不可思議，三者、無為名色不可思議，四者、有住名色不可思議，五者、無住名色不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种名色，这六种是什么呢？第一，诸行名色不可思議，第二，有为名色不可思議，第三，无为名色不可思議，第四，有住名色不可思議，第五，无住名色不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種名色緣六入。何等為六？一者、諸行名色緣六入不可思議，二者、有為名色緣六入不可思議，三者、無為名色緣六入不可思議，四者、有住名色緣六入不可思議，五者、無住名色緣六入不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种名色缘六入，这六种是什么呢？第一，诸行名色缘六入不可思議，第二，有为名色缘六入不可思議，第三，无为名色缘六入不可思議，第四，有住名色缘六入不可思議，第五，无住名色缘六入不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種六入緣觸。何等為六？一者、諸行六入緣觸不可思議，二者、有為六入緣觸不可思議，三者、無為六入緣觸不可思議，四者、有住六入緣觸不可思議，五者、無住六入緣觸不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种六入缘触，这六种是什么呢？第一，诸行六入缘触不可思議，第二，有为六入缘触不可思議，第三，无为六入缘触不可思議，第四，有住六入缘触不可思議，第五，无住六入缘触不可思議，第六，皆空不可思議，这就是六种。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種觸緣受。何等為六？一者、諸行觸緣受不可思議，二者、有為觸緣受不可思議，三者、無為觸緣受不可思議，四者、有住觸緣受不可思議，五者、無住觸緣受不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种触缘受，这六种是什么呢？第一种，诸行触缘受不可思議，第二种，有为触缘受不可思議，第三种，无为触缘受不可思議，第四种，有住触缘受不可思議，第五种，无住触缘受不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種受緣愛。何等為六？一者、諸行受緣愛不可思議，二者、有為受緣愛不可思議，三者、無為受緣愛不可思議，四者、有住受緣愛不可思議，五者、無住受緣愛不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种受缘爱，这六种是什么呢？第一种，诸行受缘爱不可思議，第二种，有为受缘爱不可思議，第三种，无为受缘爱不可思議，第四种，有住受缘爱不可思議，第五种，无住受缘爱不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種愛緣取。何等為六？一者、諸行愛緣取不可思議，二者、有為愛緣取不可思議，三者、無為愛緣取不可思議，四者、有住愛緣取不可思議，五者、無住愛緣取不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种爱缘取，这六种是什么呢？第一种，诸行爱缘取不可思議，第二种，有为爱缘取不可思議，第三种，无为爱缘取不可思議，第四种，有住爱缘取不可思議，第五种，无住爱缘取不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種取緣有。何等為六？一者、諸行取緣有不可思議，二者、有為取緣有不可思議，三者、無為取緣有不可思議，四者、有住取緣有不可思議，五者、無住取緣有不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种取缘有，这六种是什么呢？第一种，诸行取缘有不可思議，第二种，有为取缘有不可思議，第三种，无为取缘有不可思議，第四种，有住取缘有不可思議，第五种，无住取缘有不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種有緣生。何等為六？一者、諸行有緣生不可思議，二者、有為有緣生不可思議，三者、無為有緣生不可思議，四者、有住有緣生不可思議，五者、無住有緣生不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种有缘生，这六种是什么呢？第一种，诸行有缘生不可思議，第二种，有为有缘生不可思議，第三种，无为有缘生不可思議，第四种，有住有缘生不可思議，第五种，无住有缘生不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種生緣老死。何等為六？一者、諸行生緣老死不可思議，二者、有為生緣老死不可思議，三者、無為生緣老死不可思議，四者、有住生緣老死不可思議，五者、無住生緣老死不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种生缘老死，这六种是什么呢？第一种，诸行生缘老死不可思議，第二种，有为生缘老死不可思議，第三种，无为生缘老死不可思議，第四种，有住生缘老死不可思議，第五种，无住生缘老死不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種無明滅。何等為六？一者、諸行無明滅不可思議，二者、有為無明滅不可思議，三者、無為無明滅不可思議，四者、有住無明滅不可思議，五者、無住無明滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种无明灭，这六种是什么呢？第一种，诸行无明灭不可思議，第二种，有为无明灭不可思議，第三种，无为无明灭不可思議，第四种，有住无明灭不可思議，第五种，无住无明灭不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種行滅。何等為六？一者、諸行行滅不可思議，二者、有為行滅不可思議，三者、無為行滅不可思議，四者、有住行滅不可思議，五者、無住行滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种行灭，这六种是什么呢？第一种，诸行行灭不可思議，第二种，有为行灭不可思議，第三种，无为行灭不可思議，第四种，有住行灭不可思議，第五种，无住行灭不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種色滅。何等為六？一者、諸行色滅不可思議，二者、有為色滅不可思議，三者、無為色滅不可思議，四者、有住色滅不可思議，五者、無住色滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种色灭，这六种是什么呢？第一种，诸行色灭不可思議，第二种，有为色灭不可思議，第三种，无为色灭不可思議，第四种，有住色灭不可思議，第五种，无住色灭不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種名色滅。何等為六？一者、諸行名色滅不可思議，二者、有為名色滅不可思議，三者、無為名色滅不可思議，四者、有住名色滅不可思議，五者、無住名色滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种名色灭，这六种是什么呢？第一种，诸行名色灭不可思議，第二种，有为名色灭不可思議，第三种，无为名色灭不可思議，第四种，有住名色灭不可思議，第五种，无住名色灭不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種六入滅。何等為六？一者、諸行六入滅不可思議，二者、有為六入滅不可思議，三者、無為六入滅不可思議，四者、有住六入滅不可思議，五者、無住六入滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种六入灭，这六种是什么呢？第一种，诸行六入灭不可思議，第二种，有为六入灭不可思議，第三种，无为六入灭不可思議，第四种，有住六入灭不可思議，第五种，无住六入灭不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種觸滅。何等為六？一者、諸行觸滅不可思議，二者、有為觸滅不可思議，三者、無為觸滅不可思議，四者、有住觸滅不可思議，五者、無住觸滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种触灭，这六种是什么呢？第一种，诸行触灭不可思議，第二种，有为触灭不可思議，第三种，无为触灭不可思議，第四种，有住触灭不可思議，第五种，无住触灭不可思議，第六种，皆空不可思議；这就是六种。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種愛滅。何等為六？一者、諸行愛滅不可思議，二者、有為愛滅不可思議，三者、無為愛滅不可思議，四者、有住愛滅不可思議，五者、無住愛滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种爱灭，这六种爱灭是什么呢？第一种是诸行爱灭，不可思議；第二种是有为爱灭，不可思議；第三种是无为爱灭，不可思議；第四种是有住爱灭，不可思議；第五种是无住爱灭，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是爱灭的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種取滅。何等為六？一者、諸行取滅不可思議，二者、有為取滅不可思議，三者、無為取滅不可思議，四者、有住取滅不可思議，五者、無住取滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种取灭，这六种取灭是什么呢？第一种是诸行取灭，不可思議；第二种是有为取灭，不可思議；第三种是无为取灭，不可思議；第四种是有住取灭，不可思議；第五种是无住取灭，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是取灭的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種生滅。何等為六？一者、諸行生滅不可思議，二者、有為生滅不可思議，三者、無為生滅不可思議，四者、有住生滅不可思議，五者、無住生滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种生灭，这六种生灭是什么呢？第一种是诸行生灭，不可思議；第二种是有为生灭，不可思議；第三种是无为生灭，不可思議；第四种是有住生灭，不可思議；第五种是无住生灭，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是生灭的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種老死滅。何等為六？一者、諸行老死滅不可思議，二者、有為老死滅不可思議，三者、無為老死滅不可思議，四者、有住老死滅不可思議，五者、無住老死滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种老死灭，这六种老死灭是什么呢？第一种是诸行老死灭，不可思議；第二种是有为老死灭，不可思議；第三种是无为老死灭，不可思議；第四种是有住老死灭，不可思議；第五种是无住老死灭，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是老死灭的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種憂悲滅。何等為六？一者、諸行憂悲滅不可思議，二者、有為憂悲滅不可思議，三者、無為憂悲滅不可思議，四者、有住憂悲滅不可思議，五者、無住憂悲滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种忧悲灭，这六种忧悲灭是什么呢？第一种是诸行忧悲灭，不可思議；第二种是有为忧悲灭，不可思議；第三种是无为忧悲灭，不可思議；第四种是有住忧悲灭，不可思議；第五种是无住忧悲灭，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是忧悲灭的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種四諦法。何等為六？一者、諸行四諦法不可思議，二者、有為四諦法不可思議，三者、無為四諦法不可思議，四者、有住四諦法不可思議，五者、無住四諦法不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种四谛法，这六种四谛法是什么呢？第一种是诸行四谛法，不可思議；第二种是有为四谛法，不可思議；第三种是无为四谛法，不可思議；第四种是有住四谛法，不可思議；第五种是无住四谛法，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是四谛法的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種集諦。何等為六？一者、諸行集諦不可思議，二者、有為集諦不可思議，三者、無為集諦不可思議，四者、有住集諦不可思議，五者、無住集諦不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种集谛，这六种集谛是什么呢？第一种是诸行集谛，不可思議；第二种是有为集谛，不可思議；第三种是无为集谛，不可思議；第四种是有住集谛，不可思議；第五种是无住集谛，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是集谛的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種滅諦。何等為六？一者、諸行滅諦不可思議，二者、有為滅諦不可思議，三者、無為滅諦不可思議，四者、有住滅諦不可思議，五者、無住滅諦不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种灭谛，这六种灭谛是什么呢？第一种是诸行灭谛，不可思議；第二种是有为灭谛，不可思議；第三种是无为灭谛，不可思議；第四种是有住灭谛，不可思議；第五种是无住灭谛，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是灭谛的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種苦因。何等為六？一者、諸行苦因不可思議，二者、有為苦因不可思議，三者、無為苦因不可思議，四者、有住苦因不可思議，五者、無住苦因不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种苦因，这六种苦因是什么呢？第一种是诸行苦因，不可思議；第二种是有为苦因，不可思議；第三种是无为苦因，不可思議；第四种是有住苦因，不可思議；第五种是无住苦因，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是苦因的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種集因。何等為六？一者、諸行集因不可思議，二者、有為集因不可思議，三者、無為集因不可思議，四者、有住集因不可思議，五者、無住集因不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种集因，这六种集因是什么呢？第一种是诸行集因，不可思議；第二种是有为集因，不可思議；第三种是无为集因，不可思議；第四种是有住集因，不可思議；第五种是无住集因，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是集因的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種滅因。何等為六？一者、諸行滅因不可思議，二者、有為滅因不可思議，三者、無為滅因不可思議，四者、有住滅因不可思議，五者、無住滅因不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种灭因，这六种灭因是什么呢？第一种是诸行灭因，不可思議；第二种是有为灭因，不可思議；第三种是无为灭因，不可思議；第四种是有住灭因，不可思議；第五种是无住灭因，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是灭因的六种方式。}%
@{童子！菩薩摩訶薩復有六種道因。何等為六？一者、諸行道因不可思議，二者、有為道因不可思議，三者、無為道因不可思議，四者、有住道因不可思議，五者、無住道因不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{小朋友，菩萨摩诃萨还有六种道因，这六种道因是什么呢？第一种是诸行道因，不可思議；第二种是有为道因，不可思議；第三种是无为道因，不可思議；第四种是有住道因，不可思議；第五种是无住道因，不可思議；第六种是皆空，不可思議。这六种就是道因的六种方式。}%@{童子！菩薩摩訶薩復有六種苦緣。何等為六？一者、諸行苦緣不可思議，二者、有為苦緣不可思議，三者、無為苦緣不可思議，四者、有住苦緣不可思議，五者、無住苦緣不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种苦的缘由。这六种是什么呢？第一种，所有现象的苦因不可思議，第二种，有为法的苦因不可思議，第三种，无为法的苦因不可思議，第四种，有住的苦因不可思議，第五种，无住的苦因不可思議，第六种，皆空的苦因不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種集緣。何等為六？一者、諸行集緣不可思議，二者、有為集緣不可思議，三者、無為集緣不可思議，四者、有住集緣不可思議，五者、無住集緣不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种集聚的缘由。这六种是什么呢？第一种，所有现象的集聚因不可思議，第二种，有为法的集聚因不可思議，第三种，无为法的集聚因不可思議，第四种，有住的集聚因不可思議，第五种，无住的集聚因不可思議，第六种，皆空的集聚因不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種滅緣。何等為六？一者、諸行滅緣不可思議，二者、有為滅緣不可思議，三者、無為滅緣不可思議，四者、有住滅緣不可思議，五者、無住滅緣不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种灭除的缘由。这六种是什么呢？第一种，所有现象的灭除因不可思議，第二种，有为法的灭除因不可思議，第三种，无为法的灭除因不可思議，第四种，有住的灭除因不可思議，第五种，无住的灭除因不可思議，第六种，皆空的灭除因不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種道緣。何等為六？一者、諸行道緣不可思議，二者、有為道緣不可思議，三者、無為道緣不可思議，四者、有住道緣不可思議，五者、無住道緣不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种解脱的缘由。这六种是什么呢？第一种，所有现象的解脱因不可思議，第二种，有为法的解脱因不可思議，第三种，无为法的解脱因不可思議，第四种，有住的解脱因不可思議，第五种，无住的解脱因不可思議，第六种，皆空的解脱因不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種苦行。何等為六？一者、諸行苦行不可思議，二者、有為苦行不可思議，三者、無為苦行不可思議，四者、有住苦行不可思議，五者、無住苦行不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种苦的修行。这六种是什么呢？第一种，所有现象的苦行不可思議，第二种，有为法的苦行不可思議，第三种，无为法的苦行不可思議，第四种，有住的苦行不可思議，第五种，无住的苦行不可思議，第六种，皆空的苦行不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種集行。何等為六？一者、諸行集行不可思議，二者、有為集行不可思議，三者、無為集行不可思議，四者、有住集行不可思議，五者、無住集行不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种集聚的修行。这六种是什么呢？第一种，所有现象的集聚行不可思議，第二种，有为法的集聚行不可思議，第三种，无为法的集聚行不可思議，第四种，有住的集聚行不可思議，第五种，无住的集聚行不可思議，第六种，皆空的集聚行不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種滅行。何等為六？一者、諸行滅行不可思議，二者、有為滅行不可思議，三者、無為滅行不可思議，四者、有住滅行不可思議，五者、無住滅行不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种灭除的修行。这六种是什么呢？第一种，所有现象的灭除行不可思議，第二种，有为法的灭除行不可思議，第三种，无为法的灭除行不可思議，第四种，有住的灭除行不可思議，第五种，无住的灭除行不可思議，第六种，皆空的灭除行不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種道行。何等為六？一者、諸行道行不可思議，二者、有為道行不可思議，三者、無為道行不可思議，四者、有住道行不可思議，五者、無住道行不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种解脱的修行。这六种是什么呢？第一种，所有现象的解脱行不可思議，第二种，有为法的解脱行不可思議，第三种，无为法的解脱行不可思議，第四种，有住的解脱行不可思議，第五种，无住的解脱行不可思議，第六种，皆空的解脱行不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種苦識。何等為六？一者、諸行苦識不可思議，二者、有為苦識不可思議，三者、無為苦識不可思議，四者、有住苦識不可思議，五者、無住苦識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种苦的意识。这六种是什么呢？第一种，所有现象的苦识不可思議，第二种，有为法的苦识不可思議，第三种，无为法的苦识不可思議，第四种，有住的苦识不可思議，第五种，无住的苦识不可思議，第六种，皆空的苦识不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種集識。何等為六？一者、諸行集識不可思議，二者、有為集識不可思議，三者、無為集識不可思議，四者、有住集識不可思議，五者、無住集識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种集聚的意识。这六种是什么呢？第一种，所有现象的集聚识不可思議，第二种，有为法的集聚识不可思議，第三种，无为法的集聚识不可思議，第四种，有住的集聚识不可思議，第五种，无住的集聚识不可思議，第六种，皆空的集聚识不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種滅識。何等為六？一者、諸行滅識不可思議，二者、有為滅識不可思議，三者、無為滅識不可思議，四者、有住滅識不可思議，五者、無住滅識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种灭除的意识。这六种是什么呢？第一种，所有现象的灭除识不可思議，第二种，有为法的灭除识不可思議，第三种，无为法的灭除识不可思議，第四种，有住的灭除识不可思議，第五种，无住的灭除识不可思議，第六种，皆空的灭除识不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩復有六種道識。何等為六？一者、諸行道識不可思議，二者、有為道識不可思議，三者、無為道識不可思議，四者、有住道識不可思議，五者、無住道識不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨还有六种解脱的意识。这六种是什么呢？第一种，所有现象的解脱识不可思議，第二种，有为法的解脱识不可思議，第三种，无为法的解脱识不可思議，第四种，有住的解脱识不可思議，第五种，无住的解脱识不可思議，第六种，皆空的解脱识不可思議；这就是六种。}%

@{童子！菩薩摩訶薩諸行、有為、無為、有住、無住、皆空——六行之本——具如上說，若廣明喻，窮劫不盡。}@
%{孩子，菩萨摩诃萨所有现象、有为法、无为法、有住、无住、皆空——这六种修行之根本——都像上面所说，如果详细用比喻来解释，即使到劫尽也说不完。}%
@{佛說月燈三昧經}@
%{佛说月灯三昧经}%

@{此是鄉宋二藏所謂《月燈三昧經》，先公譯者而與彼丹藏經文義逈異，未知孰是。}@
%{这个是乡宋两藏里所说的《月灯三昧经》，先公翻译的版本和丹藏经的文义相差甚远，不知道哪个是对的。}%

@{按《開元錄》先公譯本目下注云：一名文殊師利菩薩十事行經，又指多小云一十紙。今檢之，彼丹藏經乃是矣。}@
%{根据《开元录》，先公翻译的版本下面注着：又名文殊师利菩萨十事行经，还指明大小说是一十纸。现在查阅，丹藏经就是这个。}%

@{此鄉宋藏經始從三界乃至道識——凡歷九十餘法——皆以六行說之，曾無十事之言。又其多小，是古之二十紙，則知非先公譯明矣。}@
%{这个乡宋藏经从三界开始一直到道识——总共经历九十多种法——都用六行来解释，从来没有十事的说法。而且它的大小，是古时候的二十纸，由此可以知道这不是先公翻译的版本。}%

@{今恐宋藏失先公之譯，而得古所失安世高譯、無譯主之名者，見目錄中有月燈經名，是先公譯者，乃錯題其名耳。}@
%{现在恐怕是宋藏丢失了先公的翻译，而得到了古代失传的安世高翻译，没有译者的名字，看到目录里有个月灯经的名字，以为是先公翻译的，其实是错标了名字。}%

@{又錄云：出大經第七卷，今撿似出第五卷之後半，猶未適當何也，此須更勘耳。}@
%{又记载说：出自大经第七卷，现在查阅好像出自第五卷的后半部分，还不确定到底在哪，这需要进一步考证。}%
