@{御注金剛般若波羅蜜經宣演卷上}@
%{御注金剛般若波羅蜜经宣演卷上}%

@{勅隨駕講論沙門道氤集}@
%{勅随驾讲论沙门道氤集}%

@{稽首善逝大仙雄智斷慈悲眾德備}@
%{稽首善逝大仙雄智断慈悲众德备}%

@{演說金剛清淨句理深功妙福難思}@
%{演说金刚清净句理深功妙福难思}%

@{稽首□時能發請具壽觀空善現尊}@
%{稽首□时能发请具寿观空善现尊}%

@{補處極喜與明增開釋此教諸菩薩}@
%{补处极喜与明增开释此教诸菩萨}%

@{今為自他生福惠佛種不斷法流通}@
%{今为自他生福惠佛种不断法流通}%

@{採集□義贊真文願以威神見加護}@
%{采集□义赞真文愿以威神见加护}%

@{敘曰。真際寥廓。理□□□□覺杳冥。本亡言論。而起說於無說之域。立名於不名之境者。寔由昏衢未曉。見海長論。將以燈炬。幽關津航。庶品教之興也。其功大哉。況般若諸佛之母。金剛難壞之句。括眾部以獨立。冠群經而逈翥。三問九喻。終始發明八執五耶。心言蕩滅。護念付囑。道豈虛行者歟。}@
%{叙曰。真际寥廓。理□□□□觉杳冥。本亡言论。而起说于无说之域。立名于不名之境者。实由昏衢未晓。见海长论。将以灯炬。幽关津航。庶品教之兴也。其功大哉。况般若诸佛之母。金刚难坏之句。括众部以独立。冠群经而逈翥。三问九喻。终始发明八执五耶。心言荡灭。护念付嘱。道岂虚行者歟。}%

@{大唐開元中。歲次大泉獻皇帝御天下之二十三載。四門允穆。百揆時敘。至化洽於無垠。玄風昌於有截。迺凝睿思。暢述儒道。仍懷妙覺。注訣斯經。直照精微。洞開祕密。天章發耀。佛日增輝。映千古以首出超百王以垂範。既而雄都上京。刊勒金石。溥天率土。班宣句味。洗生靈之耳目。裂魔著之籠樊。曠劫未逢。今茲何幸。氤臥病林藪。杜迹彌年。伏覽聖謨載懷拚躍。旋荷明詔。濫預弘揚。力課疲朽之餘虔。敷幽奧之蹟。才微任重。覆餗增尤處座之辰詎忌詞費竊惟。君唱臣和。絲發輪行。若不廣引教文。何以委明。注意是用。提撕眾論。對會六經。適自唇吻。彰乎翰墨。頓犀象而輸牙角。括川澤而薦珠珍。所以附贊天文所以莊嚴義府涓波赴海。豈益洪溟之深。螢爝呈光。未助太陽之景。恭申罔極俯効忠勤者也。開釋經題注分為四。一釋喻。即金剛真寶。能碎堅積。二釋智。即般若正智。能破煩惱。三辯德。即無住無取。證波羅而捨筏。即色即空。契菩提於中道。四釋經。即如是降伏。可以稱常。故言金剛般若波羅蜜經。}@
%{大唐开元中。岁次大泉献皇帝御天下之二十三载。四门允穆。百揆时叙。至化洽于无垠。玄风昌于有截。迺凝睿思。畅述儒道。仍怀妙觉。注诀斯经。直照精微。洞开秘密。天章发耀。佛日增辉。映千古以首出超百王以垂范。既而雄都上京。刊勒金石。溥天率土。班宣句味。洗生灵之耳目。裂魔著之笼樊。旷劫未逢。今兹何幸。氤卧病林薮。杜迹弥年。伏览圣谟载怀拚跃。旋荷明诏。滥预弘扬。力课疲朽之余虔。敷幽奥之迹。才微任重。覆餗增尤处座之辰詎忌词费窃惟。君唱臣和。丝发轮行。若不广引教文。何以委明。注意是用。提撕众论。对会六经。适自唇吻。彰乎翰墨。顿犀象而输牙角。括川泽而荐珠珍。所以附赞天文所以庄严义府涓波赴海。岂益洪溟之深。萤爝呈光。未助太阳之景。恭申罔极俯効忠勤者也。开释经题注分为四。一释喻。即金刚真宝。能碎坚积。二释智。即般若正智。能破烦恼。三辩德。即无住无取。证波罗而舍筏。即色即空。契菩提于中道。四释经。即如是降伏。可以称常。故言金刚般若波罗蜜经。}%

@{贊揚經注。略啟五門。一敘教興由。二明經體性。三攝歸宗旨。四所被根宜。五依文正解。教興由致。曲作兩門。初敘教興意。後傳譯年代。初中復二。先依論釋。後總料簡。依論釋者。無著菩薩釋三問意。論云何故上座須菩提。發斯問耶。有六因緣。且一部宗旨。在在乎三問。善現為發教之主。既有斯意。世尊順問。而答其意必同故。六緣即教興意。其六者何。論云。為斷疑故。為起信解故。為入甚深義故。為不退轉故。為生歡喜故。為正法久住故。即是般若波羅蜜。令佛種不斷。云何以此令佛種不斷耶。若有疑者。得斷疑故。有樂福德。而心未成熟。諸菩薩等。聞多福德於般若波羅蜜。起信解故。已成熟心者。入甚深義故。已得不輕賤者。由貪受持修行。有多功德。不復退轉故。已得順攝及淨心者。於法自入及見生歡喜故。能令未來世。大乘教久住者故。演曰。初五為利樂眾生。後一為正法久住。前五之中。初二。佛法外人以有疑惑。不生定信。次二。已入佛法者。雖欣正法。未解進修。後一已進修者。未能證達。由教但為未解者解。未度者度。若已證悟。言教都亡。是故此中為令眾生。不信者信。未修者修。未達者達。然此六因。攝為三對。初二除疑起信對。次二生智攝福對。後二悟理興教對。又前前因。能引後後由。疑斷故信解生。信解生故入深法。入深法故不退轉。不退轉故生歡喜。歡喜故法久住。其配位地。至文當釋。又依功德施菩薩論云。佛所說法。咸歸二諦。一者俗諦。二者真諦。俗諦者。謂諸凡夫。聲聞。獨覺。菩薩。如來乃至名義智境。業果相屬。演曰。俗諦之中。人法不同。人中凡聖。聖中三乘。大乘因果。如是差別法中。能詮所詮。能緣所緣。能感所感。各相繫屬。是謂俗諦。論又云。真諦者。謂即於此都無所得。如說第一義。非智之所行。何況文字。乃至無業無業果諸聖種性。論釋二諦已次屬當。經云。是故此般若中。說不住相。布施一切法無相。不可取。不可說。生法無我。無所得。無能證。無成就。無來無去等。此釋真諦。又說內外。世間出世間。一切法相。及諸功德。此建立俗諦。如是應知。演曰。六塵外五眼內。色外心內。眾生器為世間。無漏無為為出世間。總說此等名。一切法相所有。校量身命資財。持經福等及諸功德。論意。眾生不識二諦。常處沈淪。為令眾生識達二諦。發生勝智。當得解脫。如有頌言。非不見真如。而能了諸行。皆如幻士等。雖有而非真。由觀勝義。而生正智。以悟真空。由達世俗發生後得。而知緣起。略有六對。理智。事智。一切智。一切種智。如睡夢覺智。如蓮花開智。空智。有智。自利智。利他智。如所有智。盡所有智。諸佛菩薩無量功德。二智為本因識真俗有此智生。是故說經令悟二諦。又由證真故。生智而不住生死。由悟俗故。興慈而不住涅槃。或無住處涅槃資糧。永出二乘。利樂無盡故說經也。上依論釋。次總料簡者。無著菩薩依教起行。功德施論。依境生智。各據一義。亦不相違。然總參詳經之與論起一至六。攝意周盡。言一意者為令佛種不斷絕故。無著菩薩總結六因云。即是般若波羅蜜。令佛不斷。此意若翻六因疑不住等勝智不生。如理不顯。佛種永斷。由說經故。除疑生信。入法不退。歡喜弘通。當成正覺。故云佛種不斷。言二意者。即向論說二諦者。是開為三者。一為悟教理之深微。二為起斷修之妙行。三為識果德之真化。初門復二。初教深。後理妙。言教深者。佛說般若波羅蜜。即非般若波羅蜜。一切諸佛從此經生。須菩提深解義趣。涕淚悲泣。我從昔來。所得惠眼。未曾得聞。如是之經。無著論云。令大乘教久住於世。由斯廣讚持說功德勝。以無量身財布施令知教深。其福勝大專心受學。言理妙者。為顯真如無相。法身究竟之理。雖說真理。不壞俗諦。故功德施論。依經製名。由破取著。得入真諦。不壞假名。悟達俗諦。廣百論第十云。然佛所說無不甚深。二諦法門。最為難測。唯識論云。撥無二諦。是惡取空。諸佛說為不可治者。由此有云。般若經說一切空者。非盡理也。二起斷修之妙行。亦為二。初所斷。後所修。言所斷者。欲入佛法。以信為先。猶預懷疑。障生淨信。依初入法論說斷疑理實。此經兼斷餘障。障有二種。煩惱所知。尋其根源。二執為本。此經正除我法二執。根本既盡。支末隨亡。如經若有我人眾生壽者相。即非菩薩等。是除我執。無法相亦無非法相等。是除法執。又障有三。即三雜染。我於往昔節節支解時。若有我相。人相。眾生相。壽者相。應生嗔恨等。除煩惱障。善男子善女人。受持讀誦此經。為人輕賤。先世罪業。即為消滅等。除其業障。當知是經義不可思議。果報亦不可思議等。是除報障。又准寶性論。障有四種。一闡提不信。二外道著我。三聲聞畏苦。四緣覺捨心。今於經中。隨文取義。具除四障。如經一念淨信。曾於多佛。久種善根。信心清淨。則生實相等。皆初障。是故論云。有樂福德。而心未成熟。諸菩薩等聞多福德於般若波羅蜜起信解故。上下經文。說無我等。除第二障。忍辱波羅蜜。即非忍辱波羅蜜等。論中判為忍苦住處。除第三障。廣大第一。常其心不顛倒等。四恩之心。除第四障。若樂小法者。則於經不能受讀誦。為人解說等。及無住涅槃文。通除後二。又依無著菩薩八住處中。攝彼十二為離障礙。一一對除謂少聞等故。為除障而說斯經。二所修者。萬行雖殊不過六度。世親論云。檀度攝於資生無畏法。此中一二三。名為修行住。又捨身財等為檀。後五百歲。持戒修福等為戒。又離一切相等。為攝律儀戒。修一切善法得阿耨菩提等。為攝善法戒。為利益一切眾生等為攝眾生戒。是三聚淨戒。亦瑜伽厭有為等。三種發心為三德因。是名為戒。忍辱可知。五百世中。長時修習。是為精進。前後諸文。所修觀行。論判以為三摩跋提。毘鉢舍那等。是為空惠。六度圓滿。大經最後六明度。此略舉標明無相修引生後故。三為識果德之真化者。善現三問雖在因中因。必有趣無上果。色聲求我。不見如來是真法身。行住坐臥是應化身。應化非真佛。亦非說法者。令識化身。求趣真佛。又功德施論釋。云何住者。於何相果心住願求。云何修行者。當修何行而得其果。云何降伏者。降伏等心使因清淨。諸法先因而後果。何故先說果。先讚果德令彼欣求而修因故。無著菩薩中開三因理包行果。其二諦境通在果因上三意訖。開為四者。一為令聞無說至教。二為令知無生勝理。三為令修無得妙行。四為令得無為極果。具如經。應尋引之。若開五意。前四更加。為令攝得無相妙福。言六意者。即論六因惑。即於前三意之中。各開為二。一者教。二理。三斷。四修。五真。六化。故依經論總意欲令除疑斷障。生信起行。識真俗理。攝福惠德。證法身果。佛種不斷。斯經起也。}@
%{赞扬经注。略启五门。一叙教兴由。二明经体性。三摄归宗旨。四所被根宜。五依文正解。教兴由致。曲作两门。初叙教兴意。后传译年代。初中复二。先依论释。后总料简。依论释者。无著菩萨释三问意。论云何故上座须菩提。发斯问耶。有六因缘。且一部宗旨。在乎三问。善现为发教之主。既有斯意。世尊顺问。而答其意必同故。六缘即教兴意。其六者何。论云。为断疑故。为起信解故。为入甚深义故。为不退转故。为生欢喜故。为正法久住故。即是般若波罗蜜。令佛种不断。云何以此令佛种不断耶。若有疑者。得断疑故。有乐福德。而心未成熟。诸菩萨等。闻多福德于般若波罗蜜。起信解故。已成熟心者。入甚深义故。已得不轻贱者。由贪受持修行。有多功德。不复退转故。已得顺摄及净心者。于法自入及见生欢喜故。能令未来世。大乘教久住者故。演曰。初五为利乐众生。后一为正法久住。前五之中。初二。佛法外人以有疑惑。不生定信。次二。已入佛法者。虽欣正法。未解进修。后一已进修者。未能证达。由教但为未解者解。未度者度。若已证悟。言教都亡。是故此中为令众生。不信者信。未修者修。未达者达。然此六因。摄为三对。初二除疑起信对。次二生智摄福对。后二悟理兴教对。又前前因。能引后后由。疑断故信解生。信解生故入深法。入深法故不退转。不退转故生欢喜。欢喜故法久住。其配位地。至文当释。又依功德施菩萨论云。佛所说法。咸归二谛。一者俗谛。二者真谛。俗谛者。谓诸凡夫。声闻。独觉。菩萨。如来乃至名义智境。业果相属。演曰。俗谛之中。人法不同。人中凡圣。圣中三乘。大乘因果。如是差別法中。能詮所詮。能緣所緣。能感所感。各相繫屬。是谓俗谛。论又云。真谛者。谓即于此都无所得。如说第一义。非智之所行。何況文字。乃至无业无业果诸圣种性。论释二谛已次属当。经云。是故此般若中。说不住相。布施一切法无相。不可取。不可说。生法无我。无所得。无能证。无成就。无来无去等。此释真谛。又说内外。世间出世间。一切法相。及诸功德。此建立俗谛。如是应知。演曰。六尘外五眼内。色外心内。众生器为世间。无漏无为为出世间。总说此等名。一切法相所有。校量身命资財。持经福等及诸功德。论意。众生不识二谛。常处沈沦。为令众生识达二谛。发生胜智。当得解脱。如有颂言。非不见真如。而能了诸行。皆如幻士等。虽有而非真。由观胜义。而生正智。以悟真空。由达世俗发生后得。而知缘起。略有六对。理智。事智。一切智。一切种智。如睡梦觉智。如莲花开智。空智。有智。自利智。利他智。如所有智。尽所有智。诸佛菩萨无量功德。二智为本因识真俗有此智生。是故说经令悟二谛。又由证真故。生智而不住生死。由悟俗故。兴慈而不住涅槃。或无住处涅槃资粮。永出二乘。利乐无尽故说经也。上依论释。次总料简者。无著菩萨依教起行。功德施论。依境生智。各据一义。亦不相违。然总参详经之与论起一至六。摄意周尽。言一意者为令佛种不断绝故。无著菩萨总结六因云。即是般若波罗蜜。令佛不断。此意若翻六因疑不住等胜智不生。如理不显。佛种永断。由说经故。除疑生信。入法不退。欢喜弘通。当成正觉。故云佛种不断。言二意者。即向论说二谛者。是开为三者。一为悟教理之深微。二为起断修之妙行。三为识果德之真化。初门复二。初教深。后理妙。言教深者。佛说般若波罗蜜。即非般若波罗蜜。一切诸佛从此经生。须菩提深解义趣。涕泪悲泣。我从昔来。所得惠眼。未曾得闻。如是之经。无著论云。令大乘教久住于世。由斯广讚持说功德胜。以无量身財布施令知教深。其福胜大专心受学。言理妙者。为显真如无相。法身究竟之理。虽說真理。不壞俗諦。故功德施论。依经製名。由破取著。得入真諦。不壞假名。悟达俗諦。广百论第十云。然佛所說無不甚深。二諦法門。最為難測。唯識論云。撥無二諦。是惡取空。諸佛說為不可治者。由此有云。般若經說一切空者。非尽理也。二起断修之妙行。亦为二。初所断。后所修。言所断者。欲入佛法。以信为先。猶預懷疑。障生净信。依初入法论說断疑理實。此经兼断余障。障有二种。烦恼所知。寻其根源。二执为本。此经正除我法二执。根本既尽。支末随亡。如经若有我人眾生壽者相。即非菩薩等。是除我执。無法相亦無非法相等。是除法执。又障有三。即三杂染。我于往昔节节支解时。若有我相。人相。众生相。寿者相。应生嗔恨等。除烦恼障。善男子善女人。受持读诵此经。为人轻贱。先世罪业。即为消滅等。除其业障。当知是经义不可思議。果报亦不可思議等。是除报障。又准宝性论。障有四种。一阐提不信。二外道著我。三声闻畏苦。四缘觉捨心。今于经中。随文取义。具除四障。如经一念净信。曾于多佛。久种善根。信心清净。则生实相等。皆初障。是故论云。有乐福德。而心未成熟。诸菩萨等闻多福德于般若波罗蜜起信解故。上下经文。说无我等。除第二障。忍辱波罗蜜。即非忍辱波罗蜜等。论中判为忍苦住处。除第三障。广大第一。常其心不颠倒等。四恩之心。除第四障。若乐小法者。则于经不能受读诵。为人解說等。及无住涅槃文。通除后二。又依无著菩萨八住处中。摄彼十二为离障碍。一一对除谓少闻等故。为除障而說斯经。二所修者。万行虽殊不过六度。世亲论云。檀度摄于资生无畏法。此中一二三。名为修行住。又捨身财等为檀。后五百岁。持戒修福等为戒。又离一切相等。为摄律仪戒。修一切善法得阿耨菩提等。为摄善法戒。为利益一切众生等为摄众生戒。是三聚净戒。亦瑜伽厌有为等。三种发心为三德因。是名为戒。忍辱可知。五百世中。长时修习。是为精进。前后诸文。所修观行。论判以为三摩跋提。毘鉢舍那等。是为空惠。六度圆满。大经最后六明度。此略举标明无相修引生后故。三为识果德之真化者。善现三问虽在因中因。必有趣无上果。色声求我。不见如来是真法身。行住坐卧是应化身。应化非真佛。亦非说法者。令识化身。求趣真佛。又功德施论释。云何住者。于何相果心住愿求。云何修行者。当修何行而得其果。云何降伏者。降伏等心使因清净。诸法先因而後果。何故先说果。先赞果德令彼欣求而修因故。无著菩萨中开三因理包行果。其二谛境通在果因上三意訖。开为四者。一为令闻无说至教。二为令知无生胜理。三为令修无得妙行。四为令得无为极果。具如经。应寻引之。若开五意。前四更加。为令摄得无相妙福。言六意者。即论六因惑。即于前三意之中。各开为二。一者教。二理。三断。四修。五真。六化。故依经论总意欲令除疑断障。生信起行。识真俗理。摄福惠德。证法身果。佛种不断。斯经起也。}%
@{明傳譯年代者。自漢明感夢。摩騰振錫。世高赴洛之後。僧會遊吳之前。微言雖被於中州。茲典未流於震域。始從符秦之日。暨乎皇運之年通應有期。凡經六譯。}@
%{翻译年代的人。从汉明帝感梦，摩腾振锡，世高赴洛之后，僧会游吴之前，佛教思想虽然流传到中原，但这部经典却没有流传到震旦地区。直到符秦时期，一直到皇运之年，才应运而生。一共经历了六次翻译。}%

@{第一後秦弘始四年。鳩摩羅什法師。於長安草堂寺譯(十一紙)名舍衛國。}@
%{第一次是在后秦弘始四年，鸠摩罗什法师在长安草堂寺翻译了《舍卫国经》，一共十一纸。}%

@{第二元魏天平二年。菩提流支三藏。於洛陽譯(十四紙)名婆伽婆。于時并譯天親菩薩論三卷。金剛仙記十卷。}@
%{第二次是在元魏天平二年，菩提流支三藏在洛阳翻译了《婆伽婆经》，一共十四纸。当时还翻译了天亲菩萨的《论》三卷，以及《金刚仙记》十卷。}%

@{第三陳太康元年。真諦三藏。於南朝譯(十五紙)名祇陀樹林。并出本記四卷。}@
%{第三次是在陈太康元年，真谛三藏在南朝翻译了《祇陀树林经》，一共十五纸，并附有《本记》四卷。}%

@{第四隋開皇十年。達摩笈多譯(十六紙)名剛斷割。并譯無著菩薩論兩卷。}@
%{第四次是在隋开皇十年，达摩笈多翻译了《刚断割经》，一共十六纸，并翻译了无著菩萨的《论》两卷。}%

@{第五大唐三藏玄奘法師。貞觀年。於玉華宮譯(十八紙)名能斷金剛。又有三藏地婆訶羅。此云日照。譯功德施菩薩論兩卷。}@
%{第五次是大唐三藏玄奘法师，在贞观年间，在玉华宫翻译了《能断金刚经》，一共十八纸。还有三藏地婆訶羅，也就是日照，翻译了《功德施菩萨论》两卷。}%

@{第六大周義淨三藏。聖曆二年於佛授記寺譯(十二紙)亦云能斷金剛。文云薄伽梵在名稱大城戰勝林等。并再譯世親菩薩論三卷。}@
%{第六次是大周义净三藏，在圣历二年，在佛授记寺翻译了《能断金刚经》，一共十二纸，文中说“薄伽梵在名称大城战胜林等”。同时还再次翻译了世亲菩萨的《论》三卷。}%

@{前後傳燈。異代俱美。文雖少別。法寶無差。良由所得梵本。互有不同。或翻之人。廣略有異。遞相參照。理義思圓。}@
%{前后传承，不同时代都有其美妙之处。虽然文字略有区别，但法宝却毫无差别。这是因为他们所获得的梵文原本，彼此之间有所不同。或者翻译的人，在广略上有所不同。互相参照，理义思虑圆融。}%

@{若乃經論合舉。則周魏各分。唐梵不虧則貞觀最備。至於文約義著當根赴緣。書寫盛於寰區。持誦周於道俗者。期惟舍衛國乎。聖札光輝諒在茲矣。}@
%{如果将经论合在一起，那么周魏各有所长，唐梵不缺，贞观时代最为完备。至于文约义著，应当根赴缘起，书写盛行于天下。持诵遍及道俗的人，期盼的就是《舍卫国经》吧。圣札的光辉，确实在此了。}%

@{故今用隋魏之論附姚秦之經。問。經本可知諸家論請申作者。}@
%{所以现在用隋魏的论典附在姚秦的经书上。请问，经书的原本可以知道各家论典的作者吗？}%

@{答。佛滅度後九百年中。無著初地之聖人。世親煗頂之高士。俗則昆季。法乃師資。各製論文。讚弘此典。}@
%{答：佛灭度后九百年中，无著是初地圣人，世亲是煗顶高士，俗世是兄弟，法则是师徒，他们各自撰写论文，赞扬弘扬这部经典。}%

@{然金剛仙記判世親論云。長行是彌勒菩薩。為無障礙菩薩說。無障礙轉授世親。世親後尋經論意。更作偈頌廣興問答。以釋此經者。}@
%{但是《金刚仙记》评判世亲的《论》说，长行是弥勒菩萨为无障碍菩萨所说，无障碍菩萨转授给世亲。世亲后来根据经论的意思，又作偈颂，广兴问答，来解释这部经书。}%

@{不然眾論之作偈頌為主長行釋之。豈有先釋後偈。亦猶子先父後。又尋長行屢牒偈文。豈補處慈尊。引地前菩薩偈頌為證。故不可依今據慈恩三藏等所傳八十行。誦是彌勒菩薩造。西方具有傳記。}@
%{难道不是众论都是以偈颂为主，长行为辅来解释吗？怎么会有先解释后偈颂？这就像儿子先于父亲一样。而且又寻找长行，多次抄录偈文，难道是补处慈尊，引地前菩萨的偈颂作为证据？所以不能依现在慈恩三藏等人所传的八十行，说是弥勒菩萨所造。西方有传记。}%

@{若爾何故淨三藏譯論題云。無著造頌。世親作釋。}@
%{如果是这样，为什么义净三藏翻译的论典题目是“无著造颂，世亲作释”？}%

@{答。偈頌定是慈尊所說。以授無著。無著傳授世親。世親得之造長行釋。故彼論初歸敬頌云。大智通達教我等。歸命無量功德身。應當敬彼如是等。頭面禮足而頂戴。即是通敬本論大師。及傳授者而後論本題云。無著造者。據傳授說。亦不相違。}@
%{答：偈颂一定是慈尊所说的，传授给无著，无著又传授给世亲。世亲得到它之后，就造了长行来解释。所以那部论典的开头归敬颂说：“大智通达教我等，归命无量功德身。应当敬彼如是等，头面礼足而顶戴。”这就是通敬本论大师以及传授者。然后论典的题目说“无著造者”，是根据传授来说的，也不相违背。}%

@{問。慈尊造頌。理為准的因。何無著更自造論。別起異端。}@
%{请问，慈尊造颂，理为准则的原因是什么？为什么无著还要自己造论，另起异端？}%

@{答。法歸分別。理有多途。前論所無。更補其闕。尋文雖異。據理不差。待至釋文。一一通會。若唯依無著。斷疑之旨未明。必獨天親行位之門蓋闕。兼而雙辨類曦舒之。合耀或乃偏棄。惜珠寶之不全。勿怖廣聞當勤勉勵。}@
%{答：法归于分别，理有多种途径。前论没有的，就再补充其缺漏。寻找文字虽然不同，但根据道理并不差。等到解释文字的时候，一一通会。如果只依无著，断疑的旨意不明，必定只有天亲行位的门户被遮蔽。兼而双辨，就像太阳的光芒舒展，合在一起耀眼。或者偏弃，可惜珠宝的不完整。不要害怕广闻，应当勤勉努力。}%

@{其功德施論依附天親時。有異釋不乖於本。總是第一教興門訖。}@
%{《功德施论》依附天亲的时候，有不同的解释，但不违背原本。总之，第一教兴的门户已经结束了。}%

@{第二明經體性者。先體。後性。出諸教體。凡有五重。一能詮性用體。名詮自性。句詮差別。文即是字。為二所依。此三依聲。假實合明。聲名句文四法為體。}@
%{第二，说明经书的体性。先说体，后说性。从教体中说出，总共有五重。第一，能诠性用体，名诠自性，句诠差别，文即是字，为二者所依。这三者依声，假实合明。声、名、句、文四法为体。}%

@{十地論說。說者聽者。皆以二事而得究竟。一者善聲。二者善字(字為所依亦攝名句)成唯識云。此三離聲雖無別體而假實異。亦不即聲。}@
%{《十地论》说，说者和听者，都以两件事而得究竟。一是善声，二是善字(字为所依，也摄取名句) 。《成唯识论》说，这三者离开声虽然没有别体，但假实不同，也不等于声。}%

@{由此法詞二無礙解境有差別。法緣名等詞緣於聲。二隱假談實。體雖名句文。約用假立。然無別體。不離於聲。但說聖教聲為體性故。對法有成所引。聲不說名等為成所引。}@
%{由此，法词二者无碍地解境，有差别。法缘名等词缘于声。第二，隐假谈实。体虽然是名句文，约用假立，但没有别体，不离开声。只是说圣教声为体性，所以对法有成所引。声不说名等为成所引。}%

@{唯識亦云。若名句文離聲實有。應如色等非實能詮。三能所詮顯體。瑜伽八十一出契經體。略有二種。一文二義。由能詮文義得顯等。此體合取能詮所詮。}@
%{《唯识论》也说，如果名句文离开声真实存在，就应该像色等一样，不是真实的能诠。第三，能所诠显体。《瑜伽八十一出契经》的体，略有两种，一是文，二是义。由能诠文义而得显等。这个体合取能诠和所诠。}%

@{聖教必有所詮義。故四攝法從心體。花嚴等說。三界唯心。又契經說。諸識所緣。唯識所現。論說心心所。色不相應行。及諸無為。皆不離心故。唯識心為此教體。}@
%{圣教必定有所诠义。所以四摄法从心体。《华严经》等说，三界唯心。又《契经》说，诸识所缘，唯识所现。《论》说，心心所，色不相应行，以及诸无为，都不离心，所以唯识心是这个教体的。}%

@{若就根本能說者心。若取於末亦能聞者識心為體。故二十唯識展轉增上力。二識成決定謂餘相續。識差別故。令餘相續。差別識生展轉互為增上緣故。}@
%{如果从根本能说者的心，或者取于末端也能闻者识心为体。所以二十唯识展转增上力，二识成决定，谓其余相续，识差别，所以令其余相续，差别识生，展转互相为增上缘故。}%

@{五攝事歸如體。淨名經云。一切法皆如也。眾聖賢亦如也等。又云。文字性雖無有文字。是則解脫。又云。法非見聞覺知等處處非一。事相如波。理性如水。波不離水。事法皆如故。教唯以真如為體。}@
%{第五，摄事归如体。《净名经》说，一切法皆如也，众圣贤亦如也等。又说，文字性虽无文字，是则解脱。又说，法非见闻觉知等，处处非一。事相如波，理性如水，波不离水，事法皆如故。教唯以真如为体。}%

@{上來出體。從未向本。從淺至深。但說所不違餘義。後明性者。復有三門。一圓成等性。二漏無漏性。三善等三性。}@
%{以上是出体，从未向本，从浅至深，只是说所不违背的其余意义。后面说明性，又有三门。一是圆成等性，二是漏无漏性，三是善等三性。}%

@{圓成等者。攝事歸如。即圓成性。攝法從心亦依他性。其前二門。亦即依他。若第三門。通屬三性。由計所執。雖無實體。亦所詮故。}@
%{圆成等者，摄事归如，就是圆成性。摄法从心也依他性。其前两门，也是依他。如果第三门，通属三性。由于计执，虽然没有实体，也是所诠，所以。}%

@{漏無漏者。據本質教。如來所說。一切無漏言十五界是有漏者。隨小乘宗。非大乘義。大乘佛身。十八界等。皆無漏故。}@
%{漏无漏者，根据本質教，如来所说，一切无漏言十五界是有漏者。随小乘宗，非大乘义。大乘佛身，十八界等，都无漏，所以。}%

@{十地菩薩。及二乘人說聽教者。應須分別。菩薩第八有漏性收。所變聲等。亦唯有漏。若於無漏心中。說聽通第六七。此影像教。亦唯無漏。由見相分性類同故。}@
%{十地菩萨以及二乘人说听教者，应当须分别。菩萨第八有漏性收，所变声等，也唯有漏。如果在无漏心中，说听通第六七，这个影像教，也唯无漏，由于见相分性类同，所以。}%

@{二乘雖有遊觀無漏入滅定等。少不足言說聽法時。唯是有漏。異生可知。善等三性者。無漏所變。一向善性。其有漏心所說聽者。所變聲等。皆唯無記。是性境故。}@
%{二乘虽然有游观无漏，入灭定等，少不足言说听法的时候，唯是有漏，异生可以知道。善等三性者，无漏所变，一向善性。其有漏心所说听者，所变声等，都唯无记，是性境，所以。}%

@{問。第八所變可唯無記。若約六識。善等位中所變如何。答。見分善等所變無記以許見相離引生故。論說色聲。非善惡性。隨能發心。假說善惡。}@
%{请问，第八所变可以唯无记吗？如果约六识，善等位中所变如何？答：见分善等所变无记，以许见相离引生故。《论》说，色声，非善恶性，随能发心，假说善恶。}%

@{問。聲唯無記。名等如何。答。若隨所詮。假通三性。隨所依聲亦唯無記。若爾何故世親論云。我法是善。汝唯無記。}@
%{请问，声唯无记，名等如何？答：如果随所诠，假通三性，随所依声也唯无记。如果是这样，为什么世亲《论》说“我法是善，汝唯无记”？}%

@{答。汝小乘師。聲界有漏。名唯無記。我大乘宗。佛聲無漏。故唯是善。}@
%{答：你小乘师，声界有漏，名唯无记。我大乘宗，佛声无漏，所以唯是善。}%
@{第三攝歸宗旨者。初辨攝歸。後明宗旨。攝歸有五。一歸藏。二歸分。三歸乘。四歸時。五歸會。初歸藏者。藏有二種。一聲聞藏。二菩薩藏。獨覺教少入聲聞中。此經即菩薩攝。由滿字教。被大根性。又藏有三。謂奈耶。素呾纜。阿毘達磨。如次詮於戒定惠學。各據增說不爾。三藏俱詮三故。今此經是素呾纜藏。又准十二分。有論議經等。可通三攝。非別部袟。}@
%{第三个方面，归宗旨，首先要辨明归属，然后阐明宗旨。归属有五个方面：第一归藏，第二归分，第三归乘，第四归时，第五归会。首先，归藏，藏有两种：第一声闻藏，第二菩萨藏。独觉教很少，归入声闻藏中。这部经就是菩萨藏，因为这部经是满字教，被大根性的人所接受。还有，藏有三种：奈耶、素呾缆、阿毘达磨。依次阐释戒、定、慧三种学问。各自根据增说，情况有所不同。三藏都阐释三种，所以这部经是素呾缆藏。再根据十二分，有论议经等等，可以通于三摄，不是其他部类的经书。}%

@{第二歸分者。十二分義。具如別章。今應列名。略配經說。一契經。相有通有別。通即十二俱名契經。別謂長行綴緝。略所應說義。此經俱通。二應頌。應重述頌。謂長行已說後重頌明。如下經云。若色見我等。三記別。此有三相。一記大人當成佛。第二記弟子死此生彼。三為記諸法之義。今經可通。第三記別。雖釋迦汝當成佛談往佛事非今記。他故非彼。又但經詮。即彼分故。今非要佛。四諷訟。謂前未說。直以偈明。可諷誦故。最後偈是。五自說。謂不待請。觀機即說令法久住。惑顯悲深。今此經中。令生企敬故。無自說。六緣起。此有三相。因一犯制戒。二因事說法。三因請說法。此通第三。七譬喻。謂以喻況曉所說義。如說虛空喻施福等。八本事。謂除自身說。於過去弟子。及法名本事。今經無此。九本生。說佛自身在過去世。方彼所若死若生。行菩薩行等。即說過去作忍辱仙等。十方廣。此有二相。一說行菩薩道。二法廣多極高大故。此經具有。十一希法。謂說八眾所有共不共德。及餘最勝殊特驚異之法。如說日捨三恒河沙身命不及信經。十二論義。謂諸經典循環研覈。磨怛理迦。一切了義經。皆名磨怛理迦。今者此經雖無顯文。准天親論。乘前起後。所有疑請佛為斷除。循環而說。亦是論議。即通十分。唯無自說及本事經。}@
%{第二，归分，十二分的意义，具体内容在其他章节中详细说明。现在应该列出名称，简要配对经文来说明。第一契经，契经有通有别。通，就是十二分都叫做契经。别，是指长行缀缉，简要地说明应该说的事情。这部经两者都通。第二应颂，应是重复说明颂，是指长行已经说明之后，再用颂来阐明。就像下面这部经文中说的：“若色见我等”。第三记别，记别有三种情况：第一，记大人将成佛；第二，记弟子死后会生到哪里；第三，记诸法的意义。这部经可以通于这三种情况。第四讽讼，是指前面没有说明，直接用偈来阐明，可以讽诵。最后的偈就是讽讼。第五自说，是指不待请，观察时机就说，让佛法久住，显示出智慧和悲心。这部经中，为了让人产生敬畏之心，没有自说。第六缘起，缘起有三种情况：第一，因犯戒而说；第二，因事而说；第三，因请而说。这部经可以通于第三种情况。第七譬喻，是指用比喻来使所讲的道理更容易理解，比如用虚空比喻施福等等。第八本事，是指除了自己以外，讲过去弟子的故事，以及法名故事。这部经中没有这种内容。第九本生，讲佛陀在过去世，当时他生老病死，行菩萨道等等。比如讲过去世做忍辱仙等等。第十方广，方广有两种情况：第一，讲行菩萨道；第二，法广多，非常高大。这部经具有这种内容。第十一希法，是指讲八众共同的和不共同的功德，以及其他最胜、殊特、惊异的法。比如讲每天舍三恒河沙身命，也不及信经。第十二论义，是指所有经典循环研核，磨怛理迦，一切了义经都叫做磨怛理迦。这部经虽然没有明显的文字，但根据天亲论，乘前起后，所有疑难都请佛陀来断除，循环地说明，也是论议。这部经可以通于十种情况，只有自说和本事经没有。}%

@{三歸乘者。或唯一乘。如法花言唯有一乘法無二亦無三。或立二乘。如攝論云上乘下乘有差別故。或立三乘。如法花云為求聲聞者說應四諦法等。如是乃至立五乘等。如常具辯。今此經者。即一乘故。下文云為發大乘者說。勝鬘經云。一乘即大乘故。二三乘中上乘所攝。為發最上乘者說故。}@
%{第三，归乘，有的时候只有一乘，比如法华经说只有一乘法，没有二乘，也没有三乘。有的时候立二乘，比如摄论说上乘和下乘有区别。有的时候立三乘，比如法华经说为了求声闻者，说应四谛法等等。像这样，甚至可以立五乘等等，比如常具辩说。这部经就是一乘，下面说为了发大乘者说。胜鬘经说一乘就是大乘，二乘和三乘中，上乘所摄，为了发最上乘者说。}%

@{四歸時者。古立教時。多少不定。皆無憑據。廣如慈恩法師法苑敘破。今者唯敘正義。釋云。慈恩三藏依解深密經。立教三時。彼經廣為勝義生菩薩說三無性。皆依遍計所執。以勝義生菩薩深生領解。世尊讚歎善解所說。勝義生菩薩白佛言世尊。初於一時波羅痆斯仙人墮處施鹿林中。唯為發趣聲聞乘者。以四諦相轉正法輪。雖是甚奇。甚為希有。一切世間諸天人等。先無有能。如法轉者。而於彼時。所轉法輪。有上有容。是未了義是諸諍論。安足處所。世尊在昔。第二時中。唯為發趣修大乘者。依一切法無自性。無生無滅。本來寂靜。自性真如。以隱密相。轉正法輪。雖更甚奇。甚為希有。而於彼時所轉法輪。亦是有上有所容受。猶未了義。是諸諍論。安足處所。世尊於今。第三時中。普為發趣一切乘者。依一切法皆無自性。無生無滅。本來寂靜。自性涅槃。無自性性以顯了相。轉正法輪。第一甚奇最為希有。于今世尊所轉法輪。無上無容。是真了義。非諸諍論安足處所。此同涅槃經。初教服乳。次教總斷。後教有服有不服者。亦同金光明經所說。轉照持三種法輪。法花經信解品。亦有明說大意論之對不定性。大由小起。漸次而被。可有三時。解深密等。約此而說。若唯頓悟大不由。小則無三時前後次第。亦非年月定制。後先但以義類。相從而說。若不爾者。花嚴經等最初宣說。豈即初時。遺教最後第三時。問。若爾何故法花經。唯說二時。彼云昔於波羅奈。轉四諦法輪。乃至今復輪最妙無上大法輪。答。彼以大小相對。隱第二時但說前後。實即三時。今者此經隨頓發性。總不立時。若約漸根。第二時攝。以初時教。唯說於有。此不唯有。故非彼時。若第三時顯說空有。普為發趣一切乘者。此經下云。唯為發趣最上乘者故。第二時又無著釋。不驚不怖等。約三無性。然三無性。是佛密意說諸法空。問。解深密經雖說三時。文中不說第二時教。是般若等。准何得知。答。即彼經云。唯為發趣修大乘者。此經亦云。如來為發大乘說。為最上乘者說等。其文正同。若不爾者。更有何經。唯為發趣修大乘者。隱密相轉。況大般若數處有文。如來說已。諸天喜讚。皆云。我今見世尊第二轉法輪等。問。准深密經說。第二時隱密相轉。若爾此經非了義耶。又准此經。持說修行。其福無量。不可思議。而解深密以不了義。持說讀誦所有功德。如牛跡中水。比大海水等。勝劣懸殊。既爾此福即應狹劣。答。河南法師釋云據乘以辨名為了義。非約顯密。又彼約漸悟當隱密門。此約頓悟。即成顯了。又復具說五位。修習豈唯空也。演曰。深密經中。說第二時。隱密等者。以隨漸悟多分布而說。以多覆相說皆空故。理實般若。亦以有義何以知者。准此二論釋。經文中皆約中道。離空離有。非一向空。至下當悉。又准唐攝論。辨中邊論。皆引般若證。彼三性通有及無。非一向空。況說諸佛從此經生究竟法身。離一切相。寧非了義。而深密經。校量福德。有勝劣者。若隨多分執空為了。而持說等功德為劣。若解空有離相。契真而受持者。與彼深密福德是同。於此義中。當審思察。}@
%{第四，归时，古时候立教的时间，多少不定，都没有依据。详细内容，可以参考慈恩法师的法苑叙破。现在只说正义。释说：慈恩三藏根据解深密经，立教三时。那部经详细地为胜义生菩萨说三无性，都是根据遍计所执。胜义生菩萨深刻地理解，世尊赞叹他善解所讲的。胜义生菩萨对佛陀说：世尊，最初的时候，波罗痆斯仙人堕处施鹿林中，只为了发趣声闻乘者，以四谛相转正法轮。虽然非常奇特，非常希有，一切世间诸天人等，以前没有人能够像这样如法转法轮，但是在那时候，所转的法轮，有上还有容，是未了义，是诸种论议的安足处所。世尊在过去，第二时中，只为了发趣修大乘者，依一切法无自性，无生无灭，本来寂静，自性真如，以隐密相转正法轮。虽然更加奇特，非常希有，但是在那时候，所转的法轮，也有上有所容受，仍然是未了义，是诸种论议的安足处所。世尊到现在，第三时中，普遍为发趣一切乘者，依一切法皆无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃，无自性性以显了相转正法轮。第一奇特，最希有，到现在世尊所转的法轮，无上无容，是真了义，不是诸种论议的安足处所。这和涅槃经相同，最初教人服乳，其次教人总断，最后教人有服有不服。也和金光明经所讲的转照持三种法轮相同。法华经信解品，也有明确说明大意论的对不定性。大的从小的开始，逐渐地被包容，可以有三时。解深密等，根据这个来说，如果只顿悟大，不依小，那么就没有三时前后次第，也不是年月定制，先后只是以义类相从来说。如果不是这样的话，花严经等最初宣说，难道就是初时？遗教最后就是第三时？问：如果是这样，为什么法华经只说二时？法华经说，以前在波罗奈转四谛法轮，直到现在又转最妙无上大法轮。答：法华经以大小相对，隐去第二时，只说前后，实际上就是三时。现在这部经，随顿发性，总是不立时。如果约渐根，第二时摄，以初时教，只说于有，这部经不唯有，所以不是彼时。如果第三时显说空有，普遍为发趣一切乘者，这部经下面说，只为了发趣最上乘者。第二时，又无著释，不惊不怖等，约三无性。但是三无性，是佛陀密意说诸法空。问：解深密经虽然说三时，文中没有说第二时教，是般若等，根据什么得知？答：就是那部经说，只为了发趣修大乘者。这部经也说，如来为了发大乘说，为了最上乘者说等等，其文正同。如果不是这样的话，还有哪部经只为了发趣修大乘者，以隐密相转？何况大般若经很多地方有这样的文字，如来说已，诸天喜赞，都说，我今天见到世尊第二转法轮等等。问：根据解深密经说，第二时隐密相转，如果是这样，这部经不是了义吗？又根据这部经，持说修行，其福无量，不可思议。而解深密以不了义，持说读诵所有功德，如牛迹中水，比大海水等等，胜劣悬殊。既然这样，这部经的福德就应该狭劣。答：河南法师释说，根据乘来辨名为了义，不是约显密。又解深密经约渐悟，当以隐密门，这部经约顿悟，就成为显了。又这部经具说五位，修习岂止是空？演说：解深密经中，说第二时，隐密等等，是因为随渐悟多分布而说，以多覆相说皆空。理实般若，也以有义，为什么知道呢？根据这两部论释，经文中都约中道，离空离有，不是一向空。下面应该详细说明。又根据唐摄论，辨中边论，都引般若经来证明，彼三性通有及无，不是一向空。何况说诸佛从这部经生究竟法身，离一切相，难道不是了义？而解深密经，校量福德，有胜劣，如果随多分执空为了，而持说等功德为劣，如果解空有离相，契真而受持，和解深密经的福德是同。在这个意义中，应该审慎思考。}%

@{五歸會者。大般若經。總依四處十六會說。言四處者。一王舍城鷲峯山。二室羅筏給孤獨園。三他化天宮摩尼寶藏殿。四王舍城竹林園白鷺池側。其十六會初之五分。更無別名。但以標其分目。第六最勝天王分。第七曼殊室利分。第八那伽室利分。此之三分從請主為名。下八分名隨所詮立。謂第九能斷金剛分。第十般若理趣分。及後六分如此六度以題分名。此經即是第九分攝。四處之中。給孤園說。准據梵本。有三百頌。大經部中第五百七十七卷也。然古說有八部般若。謂大品。小品。放光。光贊。道行。勝天王。文殊。金剛。由各異譯。未見廣本。故云八部今即不然。若約部帙六百卷經唯是部。若依部分乃有十六。況復八部多是重譯。如放光。光贊合入大品。道行般若即是小品。故言八部未可為依此在諸分處中而說。蓋般若之鈴鍵。大經之開軸。文句盤錯。意象精微。包真俗攝行位。有慢斯遣無執不除。破相忌情修心之極。鎖災極厄攝福之最。是以西方造論二十餘家。此地弘宣不可稱數。雖窮劫讚美。碎身護持。豈是荷難思之力。報莫大之恩歟。}@
%{第五，归会，大般若经，总共依四处十六会来说。说四处是指：第一王舍城鹫峰山，第二室罗筏给孤独园，第三他化天宫摩尼宝藏殿，第四王舍城竹林园白鹭池侧。十六会中，最初的五分，没有其他名称，只是用来标明分目。第六最胜天王分，第七文殊室利分，第八那伽室利分，这三分从请主来命名。下面的八分，名称根据所阐释的内容来立，是指第九能断金刚分，第十般若理趣分，以及后面的六分，像这样，用六度来题分名。这部经就是第九分所摄。四处之中，在给孤独园说的，根据梵文原本，有三百颂，大经部中第五百七十七卷。但是古时候说有八部般若，是指大品、小品、放光、光赞、道行、胜天王、文殊、金刚。由于各部翻译不同，没有见到广本，所以说八部，现在就不是这样了。如果约部帙，六百卷经只是这部，如果依部分，就有十六部分。何况八部中很多是重译，比如放光、光赞合入大品，道行般若就是小品。所以说八部不可作为依据，这部经是在诸分处中说的。般若是铃键，大经是开轴，文句盘错，意象精微，包容真俗，摄行位，有我慢就遣除，没有执着就消除，破除相，忌讳情，修心的极致，锁住灾厄，摄取福德的最高境界。所以西方造论二十多家，这里弘扬宣说不可计数，虽然穷劫赞美，碎身护持，难道是承担难以思量的力量，报答莫大的恩情吗？}%

@{上攝歸訖。明宗旨者。先通後別且通辯宗。此方先德總攝諸教以立四宗。一立性宗。安立五蘊界處有體。如婆沙雜心迦延論等。二破性宗。破彼三科所有實性。而言諸法但有於相。如成實論等。三破相宗。言一切法非但性。無相亦非有。如般若等。四顯實宗。明一切法真實道理。隨其所應。若空若有。如花嚴涅槃等。准彼所判。此經即是破相宗收。然立四宗攝藏非盡。如一說部。世出世間但有言說。都無性相。其說假部。立蘊是實處界門中。法皆是假。不唯立性。復非皆相說出世部。世間非實。皆虛妄故。出世可實。非虛妄故。凡此等類。四內何收。又復小乘二十部。計宗類不同。計法各殊。豈唯性相故分四宗。未為准的。又有法師立三宗義。一法相宗。二破相宗。三法性宗。謂深密佛地等經。瑜伽等論。皆法相宗。依三性門。建立諸法。為究竟故。大般若等經。智度。中。百等論。皆破相宗。依勝義門。破遣諸法。為究竟故。花嚴。涅槃。楞伽等經。寶性。起信等論。皆法性宗。彼依法性如來藏門。融會諸法。為究竟故。乃至立一味之理。非言不顯。顯理之言。不能稱實。由斯皆隨空有等邊始自諸佛。下至凡夫。所設言教。無有異也。是故諸教有此三別者。法師所雄名絕代。英識邁時。學富五乘。理高于葉。艤惠舟於法海。桂掉翻波。揮智劍於義山霜鋒切玉。判斯宗旨。誠可軌摸。有所未明。聊為質問。何者。法雖離言。本無名相。然假詮召許得法體不爾聖教應非定量表蘊等法遮勝性等。又諸凡夫盲無惠日說不稱法。可墮諸邊。諸佛聖智。親證法體。如其所證。無倒宣說。說空定空。說有亦爾契會中道。豈可同凡。若不爾者。如何得有稱教生解。發真勝智而得解脫。若以不稱實故。隨所發言。墮空有等。是則應有八萬四千無量諸宗。何唯有三。又分三宗。無教空說。如何自意分判聖教。又云。法相存依圓破相被三性法或存破各為究竟樂。了不了者。便令教理。遞相乖違。亦違究竟一實中道。以許佛說。三種究竟。猶豫多端。若為證會。又依深密。佛自會釋諸說空教。唯依遍計。說諸法空。如何可言。破相宗中。三性俱遣餘一一義。有多妨礙。略舉可知。不能繁廣。當知瑜伽補處宣說。乃通解釋一切諸經。勿謂但釋深密等教。故彼論釋。歸敬頌云。此論殊勝若蓮花。猶如寶藏如大海。具顯諸乘廣大義。善釋其文無有遺。又云。今說此論。所因云何。謂諸有情。無始時來。於一切法。處中實相。無知疑惑顛倒僻執。乃至如來出世隨其所宜。方便為說種種妙法。處中實相。令諸有情。知一切法。法如是如是空。故非如是如是有。故非空了達諸法非空非有。遠離疑惑顛倒僻執。修行滅障。得三菩提。證寂滅樂。佛涅槃後。魔事紛起。部執竟興。多著有見。龍猛菩薩。證極喜地。採集大乘。無相空教。造中論等。究暢真要。除彼有見。聖提婆等諸大論師。造百論等。弘闡大義。由是眾生。復著空見。無著菩薩。位登初地證法先定。得大神通。事大慈尊。請說此論。理無不窮。事無不盡。文無不釋。義無不詮。疑無不遣。執無不破。行無不修。果無不證。正為菩薩。令於諸乘境行果等。皆得善巧。勤修大乘。證大菩提。廣為有情。常無倒說。兼為餘乘。令依自法。修自分行。得自果證。如是略說。此論所由。故知。通釋一切聖教。除空有見。起處中行。寧說瑜伽。唯法相宗。問。豈不諸經。多說法相。或多破相。或復融會。寧不分宗。答。誰言諸教無此三義。但說定判如是如是經與論。彼彼宗攝。即為不可。皆不空故。是故應說大乘如理。隨何等經。皆有法相。破相融會。雖有偏明一義多處。理實此三不相捨離。以辯法體除執會通義皆遍故。問。若爾何故。於大乘中中宗邊宗。清辨護法。無相法相。諸宗各別。答。但由釋者製作不同。隨能釋意。說宗有異。非是佛語。墮諸邊故。先別立宗。由此應說於大乘中宗分有二。一勝義皆空宗。二應理圓實宗。初宗即是龍猛菩薩。下至清辯論師。依無相教。說勝義中一切皆空。世俗是有。掌珍。頌云。真性有為空如幻緣生故無為無有實不起似空花。乃至不立三性。唯識等後宗。即是慈氏如來。乃至護法菩薩。依深密等顯了言教。說勝義諦。非空非不空。辯中邊論慈尊頌云。虛妄分別有於此二都無此中唯有空於彼亦有此故說一切法非空非不空。有無及有故。是則契中道。三性之中。遍計性無依圓。是故有二宗別。問。所言勝義及世俗諦。其相如何。答。還依二宗。所說有異。且勝空宗真勝義諦一切都空。世俗諦中。可有色心修斷等。法如經說云。凡所有相。皆是虛妄。此世俗諦。諸相非相則見如來。此勝義諦。四生三界。所有眾生。是世俗諦。實無眾生得滅度者。是勝義諦。應理宗說。真俗二諦。二義不同。一依人辯諦。二約法辯諦。二種二諦。俱通空有。且依人者。涅槃經云。上智所知名勝義。中智所知名世俗。二智所知通空有。故知二諦空有。俱通言依法者。法有勝劣。互相形待。而為真俗。此有四重。一虛實二諦。瓶軍林等。虛為世俗。蘊處界等。實為勝義。二理事二諦。蘊等事法。麁為世俗。四諦道理細為勝義。三淺深二諦。四諦安立淺為世俗。二空真如深為勝義。四詮旨二諦。二空真如帶詮世俗。一真法界亡詮勝義。總有五法。初軍林等俗而非真。後真法界真而非俗。中間三法亦真亦俗。互相形故。廣如唯識第九。顯揚第六。大論等說。然初一種。世間共執以為實有。我法性故空而非有。餘之四法。通是依他圓成性。故有而非空。故說二諦。體通空有。非如前說。勝義皆空。既知二宗所說二諦。次應徵問空有所由。勝空者曰。大經說云。設有一法過涅槃者。我亦說為如幻如化。般若云。色即是空。空即是色。受相行識。亦復如是。此經亦云。般若波羅蜜即非般若波羅蜜。乃至無法可說等。准此等教。諸法皆空。又立理云。法若有體。自可能生。既藉眾緣。明知非有。如結手巾為兔等像。無兔等性。應理者曰。即准此經。福聚無量如何非有。又說如來有五眼等。又發阿耨菩提者。於法不說斷滅相等。又復經云。有為無為名為有。我及我所名為無。又云。無我無造受者善惡之業。亦不亡等。雖說藉緣。豈幻化體。都無所有。由應理者。亦以幻化。喻依他故。星翳燈幻喻有為故。又說眾生我。皆令入無餘涅槃。滅度若皆空者。何假令空花而般於涅槃。勝空者云。此等諸文。皆據俗諦。非真空中。有造修等。應理難曰。汝之俗諦。與勝義諦。為一為異。若言一者。有空相違。不見苦樂。及冷熱等得為一故。若言異者。二諦本俱。如何一有而一非有彼。答。二諦其體無別。俗諦體有。可苦樂等。非同體過。二諦相對。妄情是有。真理皆空。今隨妄情。說俗諦有。就實而談。俗諦亦空。難曰。世俗妄故。令捨俗諦。入真空者。豈無諸法斷滅相過。答。體既是無。可斷滅故。言不說法斷滅相。此與應理。解釋全別。問。依勝空說。妄有真無。二諦體一。未審應理所說二諦。為一為異。答。應理所說。非一非異。何以故。義用別故非一。無別體故非異。即如瓶軍林等五法相望展轉皆爾。既非一異。翻此即說。或異或一。皆無有妨。仁王經云。有無本自二。譬如牛二角。照解見無二。二諦常不即。解心見無二。求二不可得。非謂二諦一非二何可得。於解常自一。於諦常自二。通達此無二。入真第一義。頌意。真如為勝義諦。依他遍計為世俗諦。二智境故名為諦異。唯約真智。即稱解。或異或一。皆無有違。唯識亦云。故此與依他非異非不異。如無常等性非不見此彼。瑜伽七十五云。於大乘中。或有一類惡取。故作如是言。由世俗故一切皆有。由勝義故一切皆無。應告彼言。何者世俗。何者勝義。彼若。答言。若一切法皆無自性。是名勝義。若於諸法無自性中。自性可得。是名世俗。何以故。無所有中。建立世俗。假名言而起說故。應告彼云。汝何所欲名言世俗為從因有自性可得為唯名言世俗說有若名言世俗。從因有者名言世俗。從因而生非是有。不應道理。又應告言。長老何緣諸可得者。此無自性(此難俗有勝義即無)彼若答言顛倒事故(謂心顛倒於天謂有如見空花)復應告言。汝何所欲此顛倒事為有為無若言有者說一切法由義故。皆無自性。不應道理。若言無者顛倒事故。諸可得者。此無自性不應道理(既無顛倒從何起執而言顛倒事故諸可得者此自性)勝空者曰。大菩薩藏經第二卷云。空與菩薩性無有二。由無二故。不可言說。又云。遠離取執勝義諦中。無法可得。由性無故。說名為空由此說空為極了義。應理者曰。此亦非證為依瞬若遍計無故與覺無二。又瞬若多空性真如與覺無二。不言菩提體即空無若實皆空何空何覺。若云隨破妄情空覺無二。據勝義諦無覺無空。即應分別兔角長短此既不爾。彼云何然。又云。遠離取執勝義諦中無法可得。不言非報勝義諦中亦空無法。又若二諦體性是一而非有者。應無凡聖染淨作業人天五趣即無三惡。悲所度生。菩薩徒自行於勤苦。以空無故。誰為誰說何法何求不應智者為除幻敵求石女兒用為軍旅。又凡夫妄倒。可有世俗色心等法。諸佛如來妄倒已斷。何有色身淨妙土等。若言以佛悲心。為眾生故。示現身土。眾生妄倒。若已斷盡。諸佛身土。無不立者。勝義既空。悲智之心。亦應非有。誰為能度眾生之本。故言空者是密意說。教理既然。故與前說掌珍比量。作聖教相違過。以違法教。不空義故。唯識亦云。彼特違害。前所引經。}@
%{上面归属说明完毕，接下来阐明宗旨，先通后别，先通辩宗。此方先德总摄诸教，立四宗：第一立}%@{勝空者曰。我亦有教引前所說。大般若等為證成。故應理者曰。教有顯了及不了義違顯了教故汝為過。謂深密經。說第二時。以隱密相。轉正法輪。說一切空。非真了義。}@
%{胜空者说：我也有一些教诲，可以印证前面所说的话。大般若经等等，都是用来证明的。所以应理者说：佛法有显了义和不了义，你违背了显了义，所以你错了。比如深密经，说第二时，用隐密的方式，转动正法轮，说一切皆空，这不是真正的了义。}%

@{又云。相生勝義無自性如是我皆已顯示。若不知佛此密意失壞正道不能往經既自說。諸法無性。是隱密相。非真了義。今判說空。為第一說。是故為過。}@
%{又说：相生胜义无自性，这些道理我都已经显示出来了。如果你不知道佛的这个密意，就会毁坏正道，不能走向解脱。经文既然自己说，诸法无性，这是隐密的方式，不是真正的了义。现在判定说空，是第一义，所以你错了。}%

@{問曰。龍猛。無著俱登極喜。同證法性。智見不殊。因何二宗所說有異。}@
%{问：龙猛和无著都登上了极乐，共同证悟了法性，智慧见解没有不同，为什么他们两个宗派所说的话有差异呢？}%

@{答。據其至理平等無差。佛對根宜。顯密異說。菩薩亦爾。對根宜聞。所弘各異。由著有見。龍猛菩薩。密弘於空空見若生。亦成其病故。須雙說非有非空。遠離二邊。契會中道。如向瑜伽釋論等說。}@
%{答：根据其至理，平等无差。佛陀对根性适合的人，就用显了义，对根性适合的人，就用密义，说法不同。菩萨也是一样，对根性适合的人，就宣扬不同的法门。因为执着于有，龙猛菩萨秘密地宣扬空，如果执着于空，也会成为一种病态，所以必须双说非有非空，远离两边，契合中道，就像在瑜伽师地论等等经论中所说。}%

@{又復大乘無相空教。依真智境。遣一切相。密說皆空。諸大菩薩。對著有病。弘斯密教。非於中道。而不證悟。末葉不悟。廣興乖諍。豈大菩薩有所相違。}@
%{又，大乘无相空教，依真智境界，遣除一切相，秘密地说一切皆空。诸大菩萨，针对执着于有的病态，宣扬这个密教，这不是中道，不能证悟，末法时期的人不悟，广泛地兴起争执，难道大菩萨之间有什么矛盾吗？}%

@{上通辯宗。隨其勝空。及應理者。所弘二諦。並此經明。如功德論。咸歸二諦。通二宗解。智者當悉。別明宗者。題名般若故即為宗般若有三。實相觀照。及與文字。慈恩三藏。依諸經論更加二種。謂即境界。及以眷屬。通有五種。一般若性。二般若相。三般若因。四般若境。五般若伴。剋性相從。俱名般若。}@
%{上面通达辩宗，根据胜空者和应理者，宣扬的二谛，并以此经说明。就像功德论，都归于二谛，通达两个宗派的解释。智者应该全部了解。分别阐明宗派，题名为般若，所以就成为宗派。般若有三种：实相观照，文字和境界。慈恩三藏，根据诸经论，又增加了两种，一个是境界，一个是眷属，一共五种：一、般若性，二、般若相，三、般若因，四、般若境，五、般若伴。性相从属，都叫做般若。}%

@{有義此經觀照為宗。說能斷故。如大經說。六度之中。其般若度為洲。為渚。為道。為目。為燈炬等。故此唯以惠相為宗。即無分別本後二智通生法空。或取加行。亦不違理由十八住。通攝地前地上住故有義。亦以實相般若。為經所宗。能斷性故。真理為本。智方生故。金寶亦喻如來藏故經中廣明無相直理法身極果是無相。智正所觀故。}@
%{有一种说法，此经以观照为宗，因为说能断。就像大经中说：六度之中，般若度是洲，是渚，是道，是眼，是灯炬等等。所以此经只以惠相为宗，也就是无分别的本后二智，通生法空。或者取加行，也不违背道理，因为十八住，通摄地前和地上住。还有一种说法，以实相般若为经的宗旨，因为能断性，真理为本，智慧才生，金宝也比喻如来藏，所以经中广泛地阐明无相直理法身极果是无相，智慧正所观照。}%

@{答辯如體。諸釋不同。如淨業障經疏述。問。何故不取文字等三。答。非經正明彼是末故。此二本故。菩薩涅槃二種故。即五法性。攝三身故。能緣所依若性若相。功德本故。第三問訖。}@
%{答辩如体，诸种解释不同。就像净业障经疏中所说：问：为什么不取文字等等三种？答：因为经文没有正明，那些是末法，而这两个是根本。因为菩萨和涅槃有两种，也就是五法性，摄三身，能缘所依，无论是性还是相，都是功德的根本。第三个问题问完了。}%

@{第四所被根宜者。初辨根性。後以教被且初根性差別不同。一乘五性。自故紛諍。今略敘之。三說不同。一云眾生皆有佛性。決定無有定性二乘及無性者。涅槃經第二十七云。師子吼者。是決定說一切眾生悉有佛性。}@
%{第四，所被根性适合的人，首先辨别根性，然后用教法来引导。而且根性差别不同，一乘五性，本来就争论不休，现在简单地说一下。三种说法不同：第一种说法是：众生都有佛性，决定没有定性二乘和无性者。涅槃经第二十七卷说：师子吼者，是决定说一切众生悉有佛性。}%

@{又云。一切眾生悉皆有心。凡有心者。悉當得阿耨多羅三藐三菩提。是故我說一切眾生悉有佛性。又第三十七云。為非佛性。說於佛性。非佛性者。所謂牆壁瓦石無情之物。離如是等無情之物。是名佛性。}@
%{又说：一切众生悉皆有心，凡是有心者，悉皆能够得到阿耨多罗三藐三菩提，所以我说一切众生悉有佛性。又第三十七卷说：为了说明佛性，而说非佛性，非佛性者，比如墙壁瓦石无情之物，离开这些无情之物，就是佛性。}%

@{准此經文。非是唯理。有情五蘊。不被簡故。亦非少分離無情。是佛性故。豈可為非佛性。說於佛性。佛性之中有佛性。如說離有為法。說於無為。無為之中有有為耶。}@
%{根据此经文，这不是唯理，有情五蕴不被简除，也不是少分离开无情，就是佛性，怎么可以为了说明佛性，而说非佛性呢？佛性之中有佛性，就像说离开有为法，而说无为，无为之中有有为吗？}%

@{又涅槃云。一切眾生。皆有三定。謂上中下。上者佛性。中者初禪。下者大地。中定數下中二定非是少分故知上定。亦是一切同一文故。既云。是定故非唯理說。首楞嚴定。為佛性故。}@
%{又涅槃经说：一切众生，都有三定，分别是上中下。上定是佛性，中定是初禅，下定是大地。中定数下，中二定不是少分，所以知道上定，也是一切众生都有的，同一文的意思。既然说，是定，所以不是唯理说，首楞严经说定，是佛性。}%

@{法花經云。一大事因緣。出現於世。欲令眾生開佛知見。使得清淨等。又云。十方佛土中。唯有一乘法。無二亦無三。除佛方便說。但以假名字。引道於眾生。}@
%{法华经说：一大事因缘，出现在世间，想要让众生开启佛知见，使得清净等等。又说：十方佛土中，只有一乘法，没有二乘，也没有三乘，只是佛陀方便说，用假名字，引导众生。}%

@{佛性論云。二空真如名應得因。以應得佛果故。名應得因。故知有理性者。定有行果理既一切皆有行果故非少分。若謂法花二乘無滅悉當成佛此說不定二乘。非是定性者。不然不定。亦成佛教。}@
%{佛性论说：二空真如，叫做应得因，因为应得佛果，所以叫做应得因。所以知道有理性者，一定有行果，道理既然一切众生都有行果，所以不是少分。如果说法华经中，二乘没有灭度，悉皆成佛，这种说法不定二乘，不是定性者。不然，不定，也成为佛教。}%

@{起初轉法輪。今說與昔說若同。何故殷勤三請許說增上慢人。起誑驚怖。舍利弗等。疑佛為魔良由今昔懸殊。有斯疑謗故。經云。所以未曾說。說時未至故。今正是其時。決定說大乘。故知今說非先說也。}@
%{当初转法轮，现在所说的话，如果和以前所说的话相同，为什么殷勤地三请，才答应说出来？让增上慢的人，产生欺骗和惊恐，舍利弗等等，怀疑佛陀是魔，因为现在所说的话，和以前所说的话悬殊，有这种怀疑和诽谤。经文说：所以以前没有说，因为时机还没有到，现在正是时机，决定说大乘，所以知道现在所说的话，不是以前所说的话。}%

@{又云。種性有五。一聲聞性。二緣覺性。三如來性。四不定性。五無種性。問云。何得知有無種性。答。四卷八卷二楞伽經。皆云。大悲菩薩一闡提人。畢竟不成正覺。若有性眾生。即應有成佛盡。如何大悲。畢竟不作。}@
%{又说：种性有五种：一、声闻性，二、缘觉性，三、如来性，四、不定性，五、无种性。问：怎么知道有没有种性？答：四卷和八卷二楞伽经，都说了：大悲菩萨和一阐提人，毕竟不能成正觉。如果有性众生，就应该有成佛尽，怎么大悲菩萨，毕竟不作佛呢？}%

@{又勝鬘經云。離善知識無聞非法眾生以人天善根而成熟之。善戒經云。無種性人。無種性故。雖復發心勤行精進。終不能得無上菩提。地持瑜伽亦同此說。}@
%{又胜鬘经说：离开善知识，没有闻法，非法众生，用人天善根来成熟。善戒经说：无种性人，因为无种性，虽然发心勤行精进，最终不能得到无上菩提。地持瑜伽也和这个说法一样。}%

@{又涅槃經。三種病人。第三若遇不遇。一良醫決定不善。若是有性。如何不差。又恒河七人第一常沒七人各一。即無種性。大莊嚴論第一說闡提有二種。一時邊。二畢竟。時邊有四。一者一向行惡。二者普斷諸善法。三者無解說分善根。四者善根不具足。}@
%{又涅槃经说：三种病人，第三种，如果遇到或者不遇到良医，决定不善。如果有性，怎么不会差呢？又恒河七人，第一个永远沉没，七个人各一个，就是无种性。大庄严论第一卷说阐提有两种：一时边和毕竟。一时边有四种：一、一向行恶，二、普断诸善法，三、无解说分善根，四、善根不具足。}%

@{畢竟無涅槃法者。無因故。彼無般若涅槃性。謂但求生死不樂涅槃。然有釋云。畢竟者。一約所斷兼善生得善斷三世因盡。名為畢竟。無涅槃法。兩約時以有鈍根長時流轉。不能生信。名為畢竟。}@
%{毕竟没有涅槃法者，因为没有因，他们没有般若涅槃性，意思是只求生死，不乐涅槃。但是有人解释说：毕竟者，一、约所断，兼善生得善断三世因尽，叫做毕竟。无涅槃法。二、约时间，因为有钝根，长时间流转，不能生信，叫做毕竟。}%

@{無涅槃法不言。盡未來際。決定無性。名為畢竟。此釋不然。諸斷善根。但斷生約非方便善。又伏現行。非無種子。如何無因。又與時邊。普斷善法。應無差別。}@
%{无涅槃法，不说是尽未来际，决定无性，叫做毕竟。这种解释不对。诸断善根，只是断生，约非方便善，又伏现行，不是没有种子，怎么没有因呢？又和一时边，普断善法，应该没有差别。}%

@{又斷善根。大小經論。俱是利根者。畢竟之與盡未來際。文別義同。若不爾者。究竟如虛空。應非遍法界。又瑜伽第六十七。更有五難六答。廣成無性。此應撿敘。上來無性。次成定性。}@
%{又断善根，大小经论，都是利根者，毕竟和尽未来际，文义不同，但是意思相同。如果不这样的话，究竟就像虚空，应该不遍法界。又瑜伽师地论第六十七卷，还有五难六答，广泛地说明无性，这个应该仔细地考察。上面说无性，下面说定性。}%

@{依大般若五百九十三。善勇猛請言。唯願世尊哀愍我等。為具宣說如來境智。若有情類。於聲聞乘性決定者。聞此法已。速能證。問。自無漏地於獨覺乘性決定者。聞此法已。速於自乘。而得出離。乃至云若有情類。雖未已入正性離生而於三乘性不定者。聞此法已。速證無上正等覺。心既決定。外別說不定。明知別有決定聲聞。}@
%{根据大般若经五百九十三卷，善勇猛请求说：唯愿世尊哀愍我等，为我们详细地宣说如来境智。如果有情类，在声闻乘性决定者，听到此法之后，就能迅速证得。问：从无漏地，在独觉乘性决定者，听到此法之后，就能迅速在自己的乘位，而得出离。乃至说：如果有情类，虽然还没有进入正性离生，而在三乘性不定者，听到此法之后，就能迅速证得无上正等觉。心既决定，外面另外说不定，明白知道另外有决定声闻。}%

@{又瑜伽七十六。解深密第二。皆說一向趣寂聲聞花嚴第四十。說定性緣覺。大莊嚴經第一。亦爾。涅槃第三十言。我於經中。為諸比丘。說一乘一道一行一緣。乃至我諸弟子。聞是說已。不解我意。唱言如來說須陀洹乃至阿羅漢。皆得作佛。若皆作佛。無決定性。是解佛意。何須此說。}@
%{又瑜伽师地论七十六卷，解深密经第二卷，都说了：一向趣寂声闻。华严经第四十卷，说定性缘觉。大庄严经第一卷，也是这样。涅槃经第三十卷说：我在经文中，为诸比丘，说一乘一道一行一缘，乃至我的弟子，听到这些话之后，不理解我的意思，就说：如来说须陀洹乃至阿罗汉，都能够作佛。如果都能够作佛，就没有决定性，这是理解佛陀的意思吗？为什么还要说这些话呢？}%

@{若爾如何法花經中。唯說一乘而為究竟。答。如攝論中。以十義會深密。亦有會一乘父。總依經論。佛性有三。聲聞有四。闡提有三。佛性三者。一理性謂真如。二行性謂無漏種子。三隱密性。即塵勞之疇。}@
%{如果是这样，法华经中，为什么只说一乘，而为究竟？答：就像摄论中，用十义来会合深密经，也有会合一乘父。总的来说，根据经论，佛性有三种，声闻有四种，阐提有三种。佛性三种：一、理性，叫做真如，二、行性，叫做无漏种子，三、隐密性，就是尘劳之畴。}%

@{聲聞四者。一應化。二退菩提心。三增上慢。四趣寂。闡提三者。一大悲。二斷善。三無種性。上來兩家所引教文。並有明說。其釋難及會違父。一一研究。廣如別記。樂廣言論勤說法者。皆應敘之。}@
%{声闻四种：一、应化，二、退菩提心，三、增上慢，四、趣寂。阐提三种：一、大悲，二、断善，三、无种性。上面两家引用的经文，都有明说，解释起来很困难，会违背一乘父。每一个都要研究，详细地记载。喜欢广泛地讨论，勤勉地说法的人，都应该叙述这些。}%

@{三云此有種性及無種性。乃是如來祕密境界。散在諸經。佛不定說如何前釋欲定是非此十力中。種種界力之所知故。唯佛與佛。乃能證了。涅槃第十七云。三乘之法。說言一乘。一乘之法。隨宜說三。乃至如來明見眾生根故。終無虛妄。斷罪過故。}@
%{第三种说法是：有种性和无种性，这是如来的秘密境界，散落在诸经中。佛陀不定说，怎么前面解释想要确定是非呢？这是十力中，种种界力所知道的，只有佛与佛，才能证悟。涅槃经第十七卷说：三乘之法，说成一乘，一乘之法，根据情况说成三乘，乃至如来明见众生的根性，所以最终没有虚妄，断罪过。}%

@{雖無虛妄。若知眾生因虛妄說。得法利者。隨宜方便。則為說之。是則諸佛甚深境界。非二乘知。准此經文。豈可下凡謬為商略。}@
%{虽然没有虚妄，如果知道众生因为虚妄的说法，得到法益，就根据情况方便地说。这就是诸佛的甚深境界，不是二乘能够知道的。根据此经文，怎么可以下凡俗地，错误地认为是商略呢？}%

@{又彼三十四云。善男子。如來世尊。為眾生故。廣中說略。略中說廣。乃至云。是故隨人隨意隨時。故名如來知諸根力。善男子。我若當於如是等義。作定說者。則不得稱我為如來具知根力。}@
%{又涅槃经第三十四卷说：善男子，如来世尊，为了众生，广泛地说，其中又说简略，简略地说，其中又说广泛，乃至说：所以随人随意随时，所以叫做如来知诸根力。善男子，如果我在这些道理上，作定说的话，就不能称我为如来具知根力。}%

@{三十五云。善男子。如是諍訟。是佛境界。非諸聲聞緣覺所知。若人於是生疑心者。猶能摧壞。無量煩惱。如須彌山。若於是中。生決定者。是名執著。乃至善男子。如是執著不名為善。何以故。不能摧壞諸疑網故。}@
%{三十五卷说：善男子，这种争论，是佛陀的境界，不是声闻缘觉能够知道的。如果有人在这里产生怀疑，还能摧毁无量烦恼，就像须弥山。如果在这里生起决定，就叫做执着，乃至善男子，这种执着不叫做善，为什么呢？因为不能摧毁诸疑网。}%

@{迦葉復言世尊。如是人者。本自不疑。云何說言不壞疑網。善男子。其不疑者。即是疑也。三十六云。善男子。我雖說言一切眾生悉有佛性。眾生不解佛如是等隨自意語。善男子如是語者。後身菩薩尚不能知。況於二乘其餘菩薩。}@
%{迦叶又对世尊说：这种人，本来就不怀疑，怎么可以说不摧毁疑网呢？善男子，不怀疑的人，就是怀疑。三十六卷说：善男子，我虽然说一切众生悉有佛性，众生不理解佛陀，就随自己的意思说。善男子，这种说法，后身菩萨尚且不能知道，何况二乘和其他的菩萨呢？}%

@{又復文云。若有說言一切眾生定有佛性。定無佛性。是人皆名謗佛法僧。准此等文。推功歸佛謹述而以故於諸釋隨所愛樂。任情取捨。以有教理各齊均故不應於中起用。執心強生偏見。謂契佛言。無有是處。}@
%{又经文说：如果有说一切众生定有佛性，定无佛性，这种人，都叫做诽谤佛法僧。根据这些经文，推功归于佛陀，谨慎地说，所以对于这些解释，随自己的喜好，任情取舍，因为有教理，各不相上下，所以不应该在其中起用执着的心，强生偏见，说契合佛陀的话，没有这种地方。}%

@{然應具敘諸家教理。欲令學者知所在故。問。理有一長。不應俱示。開釋教藏。須定指歸。今但和光作不定說。將令後學何所承稟。}@
%{但是应该详细地叙述诸家的教理，想要让学者知道所在。问：道理有一个长处，不应该都显示出来。开释教藏，必须确定指归。现在只是和光同尘，作不定说，将要让后学承禀什么呢？}%

@{答。義有可定不可定者。不決定義理通多解。豈可一向要令定釋。佛尚不定誰敢定乎。問。祕密難知誠如所道。此土眾生樂聞佛性。何故如來不作定說答。誰言一向樂聞說有。}@
%{答：道理有可以确定，不可以确定的，不确定的道理，可以有多种解释，怎么可以一向要确定解释呢？佛陀尚且不定，谁敢确定呢？问：秘密难知，诚如您所说，这个地方的众生，喜欢听到佛性，为什么如来不作定说？答：谁说一向喜欢听到说有呢？}%

@{然諸眾生自有二類。一聞佛性欣樂有憑。勇猛進趣若聞無性。無所因託。息進求心。二者若聞一分無性。恐墮此流。加功進習。若聞皆有恃此佛性。却生怠墮。由對機異教不定。明但應精勤堅集行願。面奉金顏當自知矣。}@
%{但是众生本身就有两种：第一种，听到佛性，欣乐有凭，勇猛精进，如果听到无性，无所因托，就息灭进求心。第二种，如果听到一部分无性，恐怕堕入这个流派，就加功精进。如果听到都具有佛性，就产生懈怠和堕落。因为对机不同，教法不定，明白应该精勤坚集行愿，面奉金颜，当自知矣。}%

@{上來解釋根性不同。以經被者。若依初釋。更無異論。五性之家。應須料簡。約正所被。唯是上乘。經云。為發大乘者。說故即餘經云。為諸菩薩。說應六波羅蜜。令得一切種智。}@
%{上面解释了根性不同，用经文来引导的人，如果依照第一种解释，就没有其他的异论了。五性之家，应该要料简。约正所被，只有上乘。经文说：为了发大乘的人，说，所以其他的经文说：为诸菩萨，说应该六波罗蜜，让他们得到一切种智。}%

@{若約兼。被通諸二乘及以無性。下列四眾及於八部。無所簡故。大般若云。般若波羅蜜多。能辯聲聞及獨覺地。即前所引善勇猛文。亦被二乘。此下菩薩廣大之心。三界四生俱令滅度。}@
%{如果约兼，被通诸二乘和无性，下面四众和八部，都没有简除，所以大般若经说：般若波罗蜜多，能够辨别声闻和独觉地。就是前面引用的善勇猛的文段，也引导二乘。下面菩萨广大之心，三界四生，都令灭度。}%

@{無著菩薩問云。何故願釋者有二。初釋題目。後解經文。釋經題者。秦魏梁本。俱題金剛般若。唐周兩本。同號能斷金剛隋朝所翻。准彼論。後乃名金剛斷割。前三本略。後三具足。舉體攝用。但標法喻之名。體用雙彰。兼陳能斷之因。}@
%{无著菩萨问：为什么愿释者有两种？第一种解释题目，第二种解释经文。解释经题，秦魏梁本，都题为金刚般若，唐周两本，同号能断金刚，隋朝所翻译的。根据那个论，后来就叫做金刚断割。前面三个本简略，后面三个具足，举体摄用，只标法喻之名，体用双彰，兼陈能断之因。}%

@{廣略雖異義則無違。初離釋。後合釋。梵云。跛闍羅。此云金剛。寶中最勝。體類多種。正理論云。帝釋有寶。名為金剛。不為餘眾生見。真諦記云。有六種寶。皆名金剛。一青色能除一切災厄。二黃色能隨人所須。出種種物。三赤色能令人遊行空中。四白色能出水亦能清濁水。五空色能出火。六碧色能消諸毒。}@
%{广泛和简略虽然不同，但是意思没有违背。第一种是离释，第二种是合释。梵文叫做跛闍羅，此云金刚，宝中最胜，体类多种。正理论说：帝释有宝，叫做金刚，不为其他众生看见。真谛记说：有六种宝，都叫做金刚：一、青色，能够除一切灾厄，二、黄色，能够随人所须，出种种物，三、赤色，能够令人游行空中，四、白色，能够出水，也能够清浊水，五、空色，能够出火，六、碧色，能够消诸毒。}%

@{上釋喻體。次舉義用。先依諸教。後據此論。先諸教如涅槃第二十四。廣讚金剛三昧。譬如金剛所擬之處。無不碎壞。而是金剛無所折損。又云。如諸寶中金剛最勝。依梁攝論天親菩薩釋。金剛定四義為喻。一能破煩惱。二能引無餘功德。三堅實不可破。四利用通達。}@
%{上面解释了比喻的本体，下面举出义用。先根据诸经教，然后根据此论。先诸经教，比如涅槃经第二十四卷，广泛地赞叹金刚三昧，譬如金刚所拟之处，没有不碎坏的，而是金刚无所折损。又说：就像诸宝中金刚最胜。根据梁摄论，天亲菩萨解释，金刚定四义为喻：一、能破烦恼，二、能引无余功德，三、坚实不可破，四、利用通达。}%

@{一切法定既如是。准智亦然。對法論第十二。釋金剛定有四義。一無間。非世間行所間缺故。二堅固能壞一切障。非障所壞故。三一味無分別性。純一味故。四遍滿緣一切法。共相真如為境界故。}@
%{一切法定既是如此，智慧也是一样。对法论第十二卷，解释金刚定有四义：一、无间，不是世间行所间缺，二、坚固，能够坏一切障，不是障所坏，三、一味无分别性，纯一味，四、遍满缘一切法，共相真如为境界。}%

@{金剛亦四。一體無間隙。非沙石所雜。二可知。三純一類不變不異。四遍滿世界。如金剛山。金剛杵等總攬。諸文金剛十義。一最勝。二難見。三除災。四堅實。五稱求。六能引。七利用。八無間。九一味。十遍滿。}@
%{金刚也有四种：一、一体无间隙，不是沙石所杂，二、可知，三、纯一类，不变不异，四、遍满世界，就像金刚山，金刚杵等等，总揽诸文金刚十义：一、最胜，二、难见，三、除灾，四、坚实，五、称求，六、能引，七、利用，八、无间，九、一味，十、遍满。}%

@{此經文義亦有十種。最上第一希有法故。義及果報不思議故。罪業障惱為消滅故。能破堅執非彼破故。利生嚴土得菩提故。能生諸佛集善法故。通達無我智見淨故。非住相心之取故。諸法如義體無為故。福惠如空叵思量故對前十喻。如此配釋。}@
%{此经文义也有十种：一、最上第一希有法，二、义及果报不可思议，三、罪业障恼为消灭，四、能破坚执，不是彼破，五、利生严土得菩提，六、能生诸佛集善法，七、通达无我智见净，八、非住相心之取，九、诸法如义体无为，十、福惠如空不可思量。对前面十个比喻，如此配释。}%

@{此雖義具。非本論意。本論四義。一細。二罕。三能斷。四相似。初三共義。觀照實相。遍在諸教。後一不共。文字般若。唯在此經論。先標云。金剛能斷者。此名有二義相應。應知如說。入正見行。入邪見行。}@
%{这个虽然义具，不是本论的意思。本论四义：一、细，二、罕，三、能断，四、相似。前面三个是共义，观照实相，遍在诸经教，后面一个是不共义，文字般若，只在此经论。先标明说：金刚能断者，这个名字有两种义相应，应该知道如说，入正见行，入邪见行。}%

@{然釋此文。諸說不同。慈恩解云。二義相應者。此顯金剛通能所治。如說已下是舉例釋。正見謂正定聚。邪見謂邪定聚。行善惡行。能入彼聚名彼二行。或汎指言如說。善惡二人行善惡行。此行入正見聚類。此行入邪見聚類。邪正雖殊。俱名見行。}@
%{但是解释这个文段，诸种说法不同。慈恩解释说：二义相应者，这个显示金刚通能所治。如说已下是举例子解释。正见叫做正定聚，邪见叫做邪定聚。行善恶行，能够进入那个聚，叫做那个二行。或者泛指说如说，善恶二人行善恶行，这个行为进入正见聚类，这个行为进入邪见聚类。邪正虽然殊}%@{解經文中先科判。後解釋。依無著菩薩判釋。此經有十義句十八住處。餘二論釋無別科判。真諦三藏。正宗分中分四。一護念付囑。二住。三修。四斷疑。兼序流通為六分。菩提流支金剛仙記。判為十二。一一廣多。既非論意。今並不取。然晉朝道安法師。時人稱為寶印手菩薩。科判諸經。以為三分。序分。正宗。流通。後譯佛地論。親先菩薩釋佛地經。三分正同是。知妙理潛通。惠心玄合彌天之稱。豈虛也哉。言三分者。一教起因緣分。二聖教所說分。三依教奉行分。名雖少差義理無別。即依此判經文有三。始從如是至敷坐而坐。為序分。時長老須菩提在大眾中。至應作如是觀。為正宗分。餘名流通。序分又二。初通序。即如是等。後別敘。爾時世尊以下文是。經此二序有五對名。一通別對。諸經共有當部別緣故。二證信發起對。初傳法者引證令信。後說法者別緣發起。三經後序經前序對。經後教置經前自有故。四阿難序如來序對。從請得名為說方便故。五未來序現在序對。阿難後請當時緣起故。雖有多名。初二對名。義理周盡能。然各隨勝以立二名。不爾證起豈不遍也。將釋通序證信。先以三門分別。一起之因由。二建立所以。三開合不同。起之因由者。摩訶摩耶經。大悲經。智度論等。具述其事。然大悲經。優波離教阿難問。大術經等。阿泥樓豆教。二人共教互舉其一。請問四事者。一佛滅度後諸比丘等以誰為師。二依何住。三惡性比丘如何調伏。四一切經首當置何言。佛教之云。我滅度後。以波羅提木叉為汝大師。依四念處住。惡性比丘梵檀治之。梵默然故。不應打罵但擯默故。一切經首當置如是我聞等言。問。何故阿難但申四問。不增減耶。答。戒能止惡可以為師。念處破倒依之修學。梵法默然能伏惡人。初明正行。次明正解。次明除障。此之三門必依聖教。由斯所問不增不減。又破生死病。要具四事。一須名醫。二求妙藥。三識觸犯。四善經方義。如次佛大醫王滅度之後。此四為要。是故問之。又此即是三寶不斷。以戒為師。即當佛寶。不斷惡性比丘。既調伏已。眾得和合。即僧寶。不斷餘二法寶。念住即通理行二法。結集教法。理等不斷果法自是故四義更無增減。後結集時。阿難依命置如是等。建立所以者。立如是等。自有四意。一為除疑。二為生信。三為簡邪。四為顯正。言除疑者。真諦引微細律。阿難昇高座。眾有三疑。一疑佛大悲從涅槃起。二疑更有佛從他方來。三疑阿難轉身成佛為眾說法如是等。三疑併斷。二生信者。智度論云。說時方令人生信。故信為能入。智能度故。問。信何功能最初令生。答。夫信體者。心淨為性。如水清珠。能清濁水能與一切善而為根本。故花嚴云。信為道元功德母。且如發心趣向三乘有善法欲信為欲依故初令生於大乘位。聖胎三十以信為首。五根五力及七聖財。皆信為初。入聖即證四不壞信。信三寶故能越惡道由信戒故離貧賤因。故論亦說有信現觀。又婆沙論說學佛法者如大龍象以信為首。以捨為牙。以念為頸。以惠為頭。於其兩肩擔集善法。象所飲噉以鼻為手。故學法者最初令生。又拔眾生出生死泥。須舉信首。後陳正宗。為佛教手。序令生信為眾生手。兩手相接出淤泥。故智度論云。如人有手至於寶山。隨意所取。若其無手空無所得。有信心人入佛法寶。能證道果。若無信心雖解文義。空無所得。是故經初令生淨信。三簡邪者。外道教初皆置阿漚二字云梵王有七十二字。以訓於世。眾生轉薄。梵王嗔怒吞噉諸字。唯此二字在口兩角。阿表於無。漚表於有置。彼教初令置六句。為簡於彼。故智論云。一切經首當置何言簡異外道。四顯正者。三寶最吉祥故。我經初說化為佛寶。我聞比丘為僧寶。如是一時及處為法寶。法寶三者。一所說法。二說時。三說處故。第三開合者真諦記中開為七事。一如是者標所聞法。二我者辯能聞人。三聞者親承音。四一時者。顯所聞法。善合時宜。五佛者。明能說主。六住處者。顯說有處。七大比丘等顯非獨聞。智度論中。合我聞為一。總說六義。一信。二聞。三時。四主。五處。六眾。世親菩薩般若燈論。亦有六義。故彼頌云。前三明弟子。後三證師說。一切修多羅。其事皆如是。有引法花論云。證信序中分六成就者謬也。或總分五。如佛地論。一總顯又聞。二說經時分。三明說經主。四說經處。五同聞眾。即合如是我聞為一。今又助釋可分為五。謂能說為一。然佛說法離四種失。一無非法即如是。二無非根即我聞比丘。三無非時即一時。四無非處在舍衛等。或總為四。真諦三藏所釋七事總唯有四。初如是者。明所聞法。次我聞者。辨能聞人。次二證所聞法。後二證能聞人。今又解云。能說能受所學依故分為四。佛為能說主。我聞比丘為受教人。如是為所學法。一時及處為說所。能依受弟子有眾別。故說法所依有時處。故或合為三。即前三寶。又依佛地義可分三。一總顯已聞及說教時。二別顯教主及說教處。三教所被根。或合為二。一人法人稟法以成得。法藉人以弘宣。兩相資成互為因果。一佛。二我聞。三比丘眾。此三屬人。一如是。二時。三處。此三屬法。人有師資。資中傳證。法有假實。假中時處。故總為二。成合為一。即證信通序。}@
%{解释经文的时候，先要分段，然后才能解释。根据无著菩萨的解释，这部经文有十个义句，十八个住处。其他两部论典没有单独的分段。真谛三藏在正宗分中又分了四部分：一、护念付嘱；二、住；三、修；四、断疑。加上序分和流通，一共六部分。菩提流支的金刚仙记，把这部经文分成了十二部分，每一部分都非常详细。但是，这不是论典的本意，所以现在不采用这种分法。然而，晋朝的道安法师，当时人们称他为宝印手菩萨，他给很多经文分段，认为可以分成三部分：序分、正宗、流通。后来翻译的《佛地论》，亲先菩萨解释《佛地经》，也把经文分成了三部分，正好和道安法师的分法一样。可见道安法师对佛法理解非常透彻，智慧深邃，名声远扬，绝非虚名。所谓三分，指的是：一、教起因缘分；二、圣教所说法分；三、依教奉行分。虽然名称略有不同，但道理是一样的。根据这个分法，经文可以分成三部分：从“如是”开始到“敷坐而坐”是序分；从“时长老须菩提在大众中”开始到“应作如是观”是正宗分；剩下的部分是流通分。序分又可以分为两部分：第一部分是通序，即“如是”等；第二部分是别叙，即“尔时世尊”以下。经文中的序分有五对名称：一、通别对，即所有经文都有其特定的缘起；二、证信发起对，即最初传法的人引经据典让人相信，后来说法的人则根据不同的缘起而发起；三、经后序经前序对，即经文后面有教导，经文前面也自有缘起；四、阿难序如来序对，即阿难问如来，从而得到说法，是方便说法；五、未来序现在序对，即阿难后来请教，说的是当时缘起。虽然有很多名称，但前两个名称已经包含了所有的道理。只是根据不同的侧重点，才分别用这两个名称。否则，证信发起的道理岂不是不全面了吗？现在要解释通序和证信，首先要从三个方面来分别：一、起之因由；二、建立所以；三、开合不同。起之因由，指的是《摩訶摩耶经》、《大悲经》、《智度论》等经文详细描述了这件事。然而，《大悲经》中优波离教导阿难问，《大术经》中阿泥楼豆教导，两个人互相教导，各举一个例子，问了四个问题：一、佛灭度后，诸比丘等以谁为师；二、依何住；三、恶性比丘如何调伏；四、一切经首当置何言。佛陀教导说：“我灭度后，以波罗提木叉为汝大师，依四念处住，恶性比丘梵檀治之。梵默然故，不应打骂，但擯默故。一切经首当置如是我闻等言。”问：为什么阿难只问了四个问题，没有增减呢？答：戒能止恶，可以为师。念处破除烦恼，依之修学。梵法默然，能降伏恶人。首先说明正行，其次说明正解，再次说明除障。这三个方面必须依圣教，所以问的问题不增不减。又，破除生死病，需要具备四件事：一、需要名医；二、需要妙药；三、认识触犯；四、善解经方义。佛陀是大医王，灭度之后，这四件事很重要，所以才问这些问题。又，这四件事也是三宝不断。以戒为师，即当佛宝。恶性比丘被调伏后，大众能够和谐相处，即僧宝。不断其他两法宝，念住即通理行二法，结集教法，理等不断，果法自是，所以这四义更无增减。后来结集的时候，阿难依佛陀的教诲，写下“如是”等。建立所以，指的是写下“如是”等，有四个意思：一、为了除疑；二、为了生信；三、为了简邪；四、为了显正。说除疑，指的是真谛引《微细律》，阿难升高座，大众有三个疑惑：一、疑惑佛陀大悲从涅槃起；二、疑惑还有佛从他方来；三、疑惑阿难转世成佛，为大众说法“如是”等。这三个疑惑都被破除。二、生信，指的是《智度论》中说：“说的时候，才能让人生起信心。”所以信心是能够让人进入佛法，智慧才能度脱。问：信心有什么功能，最初让人生起？答：信心的本质是心净，就像水中的明珠，能够清净浑浊的水，能够与一切善法做根本。所以《华严经》中说：“信为道元功德母。”就像发心趣向三乘，有善法欲，信心就是欲依，所以最初让人生起于大乘位。圣胎三十，以信心为首。五根五力及七圣财，都以信心为首。进入圣位，就能证得四不坏信。信三宝，就能超越恶道；由于信戒，就能远离贫贱因。所以论典也说有信现观。又，《婆沙论》中说：学佛法的人就像大象，以信心为首，以舍为牙，以念为颈，以惠为头，在两只肩膀上担负着集聚善法。象用鼻子喝水吃东西，就像用鼻子做事。所以学佛法的人，最初要生起信心。又，要拔除众生出生死泥，必须以信心为首。后面陈述正宗，是佛教的手，序分是让人生起信心的手，两只手相接，才能走出泥潭。所以《智度论》中说：“就像人有手，来到宝山，随心所欲地取。如果人没有手，就空手而归。有信心的人进入佛法宝藏，就能证得道果。如果没有信心，即使明白经文的意思，也是空手而归。”所以，经文一开始就让人生起清净的信心。三、简邪，指的是外道教一开始都写下“阿沤”两个字，说梵王有七十二个字，用来教化世人。众生造业很重，梵王愤怒地吞掉了这些字，只有这两个字留在嘴巴的两角。阿表示无，沤表示有，他们写下来。外道教一开始就写下六句话，是为了区别于外道。所以《智度论》中说：“一切经首当置何言，简异外道。”四、显正，指的是三宝最吉祥，所以，我们的经文一开始就说“化”是佛宝，“我闻比丘”是僧宝，“如是一时及处”是法宝。法宝有三：一、所说法；二、说时；三、说处。第三，开合，指的是真谛记中分成七件事：一、如是，指的是标明所闻法；二、我，指的是辨别能闻人；三、闻，指的是亲承佛陀所说；四、一时，指的是显明所闻法，善合时宜；五、佛，指的是明能说主；六、住处，指的是显明所说的地方；七、大比丘等，指的是显明不只是一个人闻法。在《智度论》中，把“我闻”合为一，总说六义：一、信；二、闻；三、时；四、主；五、处；六、众。世亲菩萨的《般若灯论》中也有六义。所以，他写了这样的颂词：“前三明弟子，后三证师说。一切修多罗，其事皆如是。”有人引用《法华经》中说：证信序中分六成就者是错误的。或者总分五，就像《佛地论》中说：一、总显又闻；二、说经时分；三、明说经主；四、说经处；五、同闻众。即合“如是我闻”为一。现在再帮助解释，可以分为五部分，即能说为一。然而，佛陀说法要离开四种失误：一、无非法，即如是；二、无非根，即我闻比丘；三、无非时，即一时；四、无非处，在舍卫等。或者总分为四，真谛三藏所解释的七件事，总共有四件事：一、如是，指的是明所闻法；二、我闻，指的是辨别能闻人；三、二者都证实所闻法；四、二者都证实能闻人。现在再解释说，能说能受所学依故，分成四部分：佛陀是能说主，我闻比丘是受教人，“如是”是所学法，一时及处是说所。能依受的弟子有很多区别，所以说法所依有时处。所以，也可以合为三，即前三宝。又，根据《佛地论》的解释，可以分成三部分：一、总显已闻及说教时；二、别显教主及说教处；三、教所被根。或者合为二：一、人法人稟法以成得，法藉人以弘宣，两相资成，互为因果。一、佛；二、我闻；三、比丘众，这三者属于人。一、如是；二、时；三、处，这三者属于法。人有师资，师资中传证，法有假实，假中时处，所以总分为二。成合为一，即证信通序。}%
@{經。如是演曰。自古多釋。今敘三門。一別解如是。二合解如是。三帶我聞解。初即如是兩字。各別訓釋。次即總申二字之意。後將如是二字連我聞解非釋我聞。初別解者。唐梵道俗總有九釋。一安法師云。有無不二為如如。非有無為是如無所如是無所是故云如是。二友公云。教能顯理為如。智能照理為是。三智者禪師云。以文為如。以理為是。文以巧詮為如。理以無非為是。四注法花云。如是者感應之端。如以順根受名是以無非立稱。眾生以無非為感。如來以順根為應。傳法者欲顯名教。出於感應。故建言如是。五注無量義經云。至人說法但為顯如唯如為是故言如是。六澤州法師云。所說之法如於前事。故云如說事如事說理如理因果亦爾。此所說言。皆當道理。故稱如是乖法為非。如法為是。此約法解。又約人解。阿難道佛所說之法。如過去佛所說不異故名為如。正而非邪故稱為是。七梁武帝云。如即指法。是即定詞。如斯之言。是佛所說故言如是。八長耳三藏云。如是有三。一就佛。三世諸佛共說不異名如。是以同說故稱是。二就法。諸法實相古今不異故名為如如。如而說故稱為是。三就僧。以阿難聞望佛本教所傳不異為如。永離過非為是。由此同說稱理無謬故。經可信。九相傳釋。真不違俗為如。俗不違真為是。順理為如。遮妄為是。攝福為如。生惠為是。教順於理為如。依教起行為是。境如智是等。歷法廣說義乃無窮。次合解如是。復有六釋。一肇法師。如是者信順之詞。信則所言之理順。順則師資資道成詞無繁。約非信不傳。是故經初建言如是。二真諦記云。如是者決定義。決定有二。一文二理。三理興皇法師云。如是者無差異義。四法智注涅槃云。如是者阿難自明之詞也。金口所說旨深意遠。非所仰側而章句始未正自如是也。五瑤公云。以離五謗名為如是。第一句如是此經離執有增益謗。第二句如是此經離執無損減謗。第三句如是此經離執亦有亦無相違謗。第四句如是此經離執非有非無愚癡謗。第五句如是此經離執非非有非非無戲論謗。六智度論第一云。如是義者即是信也。不信者言是事不如是。後帶我聞。以帶釋如是復有五釋。一光宅法師云。如是者將傳聞前顯舉一部。如是一部我親從佛聞。即為我聞作呼輒耳。二惠朗云。如是者直指之詞。謂如是之經。我從佛聞非自造也。三功德施論云。如是我聞者。顯示此經。是世尊現覺而說非自所作。四佛地論云。如是總言。依四義轉。一依譬喻。謂當所說如是文句。我昔聞。二依教誨。謂告時眾如是當聽我昔所聞。三依問答。謂有問言汝當所謂說昔定聞耶。故此答言如是我聞四依許可。結集時。諸菩薩眾咸共請言。如汝所聞當如是說傳法菩薩便許彼言如是。當說如我所聞。又如是言可審定。謂如是法我昔曾聞。此事如是齊此。當說定無有異。五菩提流支依金剛仙論。一發心如是。二教化如是。三譬喻如是四決定如是。發心如是者。自念我當如是發菩提心修諸善行。教化如是者。教示人言。汝當如是發菩提心修諸善行。譬喻如是者。是人如是威德熾盛如日光明。智惠深廣猶如大海。決定如是者。我如是見我如是聞等。今言如是但取第四決定如是。演曰。此之四種如次即當佛地所說許可教誨。譬喻。問答。思准可知。總別凡有二十家釋。}@
@{如是演曰。自古多釋。今敘三門。一別解如是。二合解如是。三帶我聞解。初即如是兩字。各別訓釋。次即總申二字之意。後將如是二字連我聞解非釋我聞。初別解者。唐梵道俗總有九釋。一安法師云。有無不二為如如。非有無為是如無所如是無所是故云如是。二友公云。教能顯理為如。智能照理為是。三智者禪師云。以文為如。以理為是。文以巧詮為如。理以無非為是。四注法花云。如是者感應之端。如以順根受名是以無非立稱。眾生以無非為感。如來以順根為應。傳法者欲顯名教。出於感應。故建言如是。五注無量義經云。至人說法但為顯如唯如為是故言如是。六澤州法師云。所說之法如於前事。故云如說事如事說理如理因果亦爾。此所說言。皆當道理。故稱如是乖法為非。如法為是。此約法解。又約人解。阿難道佛所說之法。如過去佛所說不異故名為如。正而非邪故稱為是。七梁武帝云。如即指法。是即定詞。如斯之言。是佛所說故言如是。八長耳三藏云。如是有三。一就佛。三世諸佛共說不異名如。是以同說故稱是。二就法。諸法實相古今不異故名為如如。如而說故稱為是。三就僧。以阿難聞望佛本教所傳不異為如。永離過非為是。由此同說稱理無謬故。經可信。九相傳釋。真不違俗為如。俗不違真為是。順理為如。遮妄為是。攝福為如。生惠為是。教順於理為如。依教起行為是。境如智是等。歷法廣說義乃無窮。次合解如是。復有六釋。一肇法師。如是者信順之詞。信則所言之理順。順則師資資道成詞無繁。約非信不傳。是故經初建言如是。二真諦記云。如是者決定義。決定有二。一文二理。三理興皇法師云。如是者無差異義。四法智注涅槃云。如是者阿難自明之詞也。金口所說旨深意遠。非所仰側而章句始未正自如是也。五瑤公云。以離五謗名為如是。第一句如是此經離執有增益謗。第二句如是此經離執無損減謗。第三句如是此經離執亦有亦無相違謗。第四句如是此經離執非有非無愚癡謗。第五句如是此經離執非非有非非無戲論謗。六智度論第一云。如是義者即是信也。不信者言是事不如是。後帶我聞。以帶釋如是復有五釋。一光宅法師云。如是者將傳聞前顯舉一部。如是一部我親從佛聞。即為我聞作呼輒耳。二惠朗云。如是者直指之詞。謂如是之經。我從佛聞非自造也。三功德施論云。如是我聞者。顯示此經。是世尊現覺而說非自所作。四佛地論云。如是總言。依四義轉。一依譬喻。謂當所說如是文句。我昔聞。二依教誨。謂告時眾如是當聽我昔所聞。三依問答。謂有問言汝當所謂說昔定聞耶。故此答言如是我聞四依許可。結集時。諸菩薩眾咸共請言。如汝所聞當如是說傳法菩薩便許彼言如是。當說如我所聞。又如是言可審定。謂如是法我昔曾聞。此事如是齊此。當說定無有異。五菩提流支依金剛仙論。一發心如是。二教化如是。三譬喻如是四決定如是。發心如是者。自念我當如是發菩提心修諸善行。教化如是者。教示人言。汝當如是發菩提心修諸善行。譬喻如是者。是人如是威德熾盛如日光明。智惠深廣猶如大海。決定如是者。我如是見我如是聞等。今言如是但取第四決定如是。演曰。此之四種如次即當佛地所說許可教誨。譬喻。問答。思准可知。總別凡有二十家釋。}@
@{一別解如是。唐梵道俗總有九釋。一安法師云。有無不二為如如。非有無為是如無所如是無所是故云如是。二友公云。教能顯理為如。智能照理為是。三智者禪師云。以文為如。以理為是。文以巧詮為如。理以無非為是。四注法花云。如是者感應之端。如以順根受名是以無非立稱。眾生以無非為感。如來以順根為應。傳法者欲顯名教。出於感應。故建言如是。五注無量義經云。至人說法但為顯如唯如為是故言如是。六澤州法師云。所說之法如於前事。故云如說事如事說理如理因果亦爾。此所說言。皆當道理。故稱如是乖法為非。如法為是。此約法解。又約人解。阿難道佛所說之法。如過去佛所說不異故名為如。正而非邪故稱為是。七梁武帝云。如即指法。是即定詞。如斯之言。是佛所說故言如是。八長耳三藏云。如是有三。一就佛。三世諸佛共說不異名如。是以同說故稱是。二就法。諸法實相古今不異故名為如如。如而說故稱為是。三就僧。以阿難聞望佛本教所傳不異為如。永離過非為是。由此同說稱理無謬故。經可信。九相傳釋。真不違俗為如。俗不違真為是。順理為如。遮妄為是。攝福為如。生惠為是。教順於理為如。依教起行為是。境如智是等。歷法廣說義乃無窮。}@
@{一安法師云。有無不二為如如。非有無為是如無所如是無所是故云如是。}@
%{“如如”就是指“有”和“无”两者不二，不是说“有”和“无”本身就是“如”，而是说“如”没有所指，没有所是，所以就说“如是”。}%
@{二友公云。教能顯理為如。智能照理為是。}@
%{“教”能够显现“理”就叫做“如”，“智”能够照亮“理”就叫做“是”。}%
@{三智者禪師云。以文為如。以理為是。文以巧詮為如。理以無非為是。}@
%{用“文字”来表达就是“如”，用“道理”来理解就是“是”。巧妙地用文字来表达就是“如”，用“无非”来理解道理就是“是”。}%
@{四注法花云。如是者感應之端。如以順根受名是以無非立稱。眾生以無非為感。如來以順根為應。傳法者欲顯名教。出於感應。故建言如是。}@
%{“如是”是“感应”的根本。用顺应众生的根器来取名，所以用“无非”来立名。众生以“无非”为感，如来以顺应众生的根器为应。传法者想要显现名教，出于感应，所以就说“如是”。}%
@{五注無量義經云。至人說法但為顯如唯如為是故言如是。}@
%{圣人说法只是为了显现“如”，只有“如”才是“是”，所以就说“如是”。}%
@{六澤州法師云。所說之法如於前事。故云如說事如事說理如理因果亦爾。此所說言。皆當道理。故稱如是乖法為非。如法為是。此約法解。又約人解。阿難道佛所說之法。如過去佛所說不異故名為如。正而非邪故稱為是。}@
%{所说的法就像先前的事情一样，所以就说“如说事如事，说理如理，因果亦尔”。这些所说的言语，都是合乎道理的，所以就叫做“如是”。违背法的就是“非”，符合法的就是“是”。这是从法义的角度来解释。也可以从人的角度来解释。阿难说佛所讲的法，就像过去佛所讲的一样，没有区别，所以就叫做“如”。是正确的，而不是邪恶的，所以就叫做“是”。}%
@{七梁武帝云。如即指法。是即定詞。如斯之言。是佛所說故言如是。}@
%{“如”就是指佛法，“是”就是确定的词语。说“如斯”的言语，是佛所讲的，所以就说“如是”。}%
@{八長耳三藏云。如是有三。一就佛。三世諸佛共說不異名如。是以同說故稱是。二就法。諸法實相古今不異故名為如如。如而說故稱為是。三就僧。以阿難聞望佛本教所傳不異為如。永離過非為是。由此同說稱理無謬故。經可信。}@
%{“如”有三种：第一，从佛的角度来说，三世诸佛共同所说，没有区别，就叫做“如”。因为是共同所说，所以就叫做“是”。第二，从法的角度来说，诸法实相，古今没有区别，就叫做“如如”。因为是“如”而说，所以就叫做“是”。第三，从僧的角度来说，阿难所听到的佛本教所传，没有区别，就叫做“如”。永远离开过失和错误，就叫做“是”。因为这些都是共同所说，符合道理，没有错误，所以经文是可以相信的。}%
@{九相傳釋。真不違俗為如。俗不違真為是。順理為如。遮妄為是。攝福為如。生惠為是。教順於理為如。依教起行為是。境如智是等。歷法廣說義乃無窮。}@
%{还有九种解释：真不违背俗，叫做“如”；俗不违背真，叫做“是”；顺应道理，叫做“如”；遮蔽妄念，叫做“是”；摄取福报，叫做“如”；生起利益，叫做“是”；教法顺应道理，叫做“如”；依教修行，叫做“是”；境界如智慧，叫做“是”等等。各种说法广泛地解释，意义是无穷无尽的。}%
@{次合解如是。復有六釋。一肇法師。如是者信順之詞。信則所言之理順。順則師資資道成詞無繁。約非信不傳。是故經初建言如是。}@
%{接下来，合起来解释“如是”，还有六种解释。第一，肇法师说：“如是”是“信顺”的词语。如果信，那么所说的道理就顺畅。如果顺畅，那么师徒之间互相帮助，成就道业的言语就不会繁琐。如果不相信，就不会传承。所以经文一开始就说“如是”。}%
@{二真諦記云。如是者決定義。決定有二。一文二理。}@
%{第二，真谛记说：“如是”是“决定”的意义。决定有两种：一是文字，二是道理。}%
@{三理興皇法師云。如是者無差異義。}@
%{第三，理兴皇法师说：“如是”是“无差异”的意义。}%
@{四法智注涅槃云。如是者阿難自明之詞也。金口所說旨深意遠。非所仰側而章句始未正自如是也。}@
%{第四，法智注涅槃经说：“如是”是阿难自己明白的词语。佛陀金口所说，旨意深远，不是可以仰视和侧面的，章句一开始就应该直接说“如是”。}%
@{五瑤公云。以離五謗名為如是。第一句如是此經離執有增益謗。第二句如是此經離執無損減謗。第三句如是此經離執亦有亦無相違謗。第四句如是此經離執非有非無愚癡謗。第五句如是此經離執非非有非非無戲論謗。}@
%{第五，瑶公说：用“离开五种诽谤”来命名叫做“如是”。第一句“如是”，这部经文远离执着“有”而增益的诽谤。第二句“如是”，这部经文远离执着“无”而减少的诽谤。第三句“如是”，这部经文远离执着“亦有亦无”而相违的诽谤。第四句“如是”，这部经文远离执着“非有非无”而愚痴的诽谤。第五句“如是”，这部经文远离执着“非非有非非无”而戏论的诽谤。}%
@{六智度論第一云。如是義者即是信也。不信者言是事不如是。}@
%{第六，智度论第一卷说：“如是”的意义就是“信”。不相信的人就会说：“这件事不是如是”。}%
@{後帶我聞。以帶釋如是復有五釋。一光宅法師云。如是者將傳聞前顯舉一部。如是一部我親從佛聞。即為我聞作呼輒耳。}@
%{接下来，用“我闻”来解释“如是”，还有五种解释。第一，光宅法师说：“如是”是指将要传闻之前，显现举起一部经文。这部经文是我亲从佛陀那里听到的，就用“我闻”来作为呼唤之语。}%
@{二惠朗云。如是者直指之詞。謂如是之經。我從佛聞非自造也。}@
%{第二，惠朗说：“如是”是直指的词语，指的是这部经文，是我从佛陀那里听到的，不是我自己编造的。}%
@{三功德施論云。如是我聞者。顯示此經。是世尊現覺而說非自所作。}@
%{第三，功德施论说：“如是我闻”，是显示这部经文，是世尊现觉而说，不是自己所作的。}%
@{四佛地論云。如是總言。依四義轉。一依譬喻。謂當所說如是文句。我昔聞。二依教誨。謂告時眾如是當聽我昔所聞。三依問答。謂有問言汝當所謂說昔定聞耶。故此答言如是我聞四依許可。結集時。諸菩薩眾咸共請言。如汝所聞當如是說傳法菩薩便許彼言如是。當說如我所聞。又如是言可審定。謂如是法我昔曾聞。此事如是齊此。當說定無有異。}@
%{第四，佛地论说：“如是”是总括地说，依四种意义来转。第一，依譬喻。指的是当要所说的“如是”文句，我以前就听说过。第二，依教诲。指的是告诉大众，应该听我以前所听到的。第三，依问答。指的是有人问：“你所要说的，是以前一定听到的吗？”所以就回答说：“如是我闻”。第四，依许可。结集的时候，诸位菩萨大众共同请求说：“你所听到的，应该如是说”。传法菩萨就答应他们说：“如是，应该说如我所听到的”。又“如是”可以用来审定，指的是“如是”的法，我以前就听到过。这件事就是这样，与现在所说的一致，应该说一定没有差别。}%
@{五菩提流支依金剛仙論。一發心如是。二教化如是。三譬喻如是四決定如是。發心如是者。自念我當如是發菩提心修諸善行。教化如是者。教示人言。汝當如是發菩提心修諸善行。譬喻如是者。是人如是威德熾盛如日光明。智惠深廣猶如大海。決定如是者。我如是見我如是聞等。今言如是但取第四決定如是。演曰。此之四種如次即當佛地所說許可教誨。譬喻。問答。思准可知。總別凡有二十家釋。}@
%{第五，菩提流支依金刚仙论说：第一，发心如是。第二，教化如是。第三，譬喻如是。第四，决定如是。发心如是，指的是自己心里想：“我应该这样发菩提心，修习诸种善行”。教化如是，指的是教导别人说：“你应该这样发菩提心，修习诸种善行”。譬喻如是，指的是这个人这样威德炽盛，如同太阳的光明；智慧和慈悲深广，如同大海。决定如是，指的是我这样看见，我这样听到等等。现在说“如是”，只取第四种“决定如是”。经文说：这四种“如”，依次就是佛地所讲的许可、教诲、譬喻、问答，思量推断就可以知道了。总的来说，分别来说，共有二十家解释。}%
@{經。我聞演曰。第二能聞傳法菩薩自指己身言如是。法親從佛聞故名我聞。非為我者。定屬一人。所言聞者。且小乘宗薩婆多師耳聞非識。經部翻此譬喻師說。心心所法和合能聞。依大乘宗。根識心所和合為聞。雜集第二。問。為眼見色為識等耶。答。非眼見色亦非識等。以一切法無作用故。由和合假立為見。耳等亦爾。然諸聖教就勝所依。或說根聞以能分別。或說識聞具前二義。說根識聞皆不相違。又依世俗耳等能聞依勝義理耳非能聞亦非識等。瑜伽五十六說。法自性眾緣生故剎那滅故無作用故。智度亦云。非耳及識意等能聞。從多緣故得聲聞。乃至云佛法中無有一法能作能見能知等。又耳根識唯聞於聲而不聞教。若約名句唯意識聞故。瑜伽言聞謂比量。然由耳識親聞於聲。與意為問意方得聞耳。意為緣熏習在識因聞所成。總說名聞廢別耳等總名我聞故。佛地論云。我謂諸蘊世俗假者。聞謂耳根發識聽受。廢別就總故說我聞一。問何須廢別而就於總。答若不言我不顯自他耳。通一切是誰耳聞。又復聞時非唯耳等待緣極多。若一一陳遂成煩廣。若唯說一義用不周。顯和合聞總標假者然我有三。一妄所執我。謂外道等所橫計我二假施設我。謂大涅槃樂淨常我。除二乘倒強施設故。三世流布我。謂世共傳天授詞授等。今傳法者。隨順世間自指稱我。不同前二。即是無我之大我也。遍計無體圓成無相無不可說。聞然就依他亦無聞。因緣和合假說名聞。二問諸佛說法本除我執。何故不稱無我乃言我聞。答瑜伽第六。四義釋之。一言說異故。若說無我通蘊處界知此說誰。二順世間故。三除無我怖故。言無我者。為誰修學。四為宣說自他染淨因果事業令生決定信解心故。所以稱我。智論第一。四悉檀中。依世界悉檀。說我無過。即當瑜伽順世間故。又云世間語言有三。一根本見。二慢。三名字。前二不淨。後一通淨一切凡夫三種語言。見道學人二種除見。今依第三說我無失。三問既依名字何故不言阿難聞。答有五義。一示不乖俗宗雖顯。真諦不乖俗理。雖顯妙言。不乖麁欲。顯真諦不離俗故。二我聞者。主宰自在之義。佛地論云。顯示聞者。有所堪能集法。傳云有三阿難。一阿難此云慶喜。持聲聞藏。二阿難跋陀此云喜賢。持獨覺藏。三阿難伽羅此云喜海。持菩薩藏。但爾一人隨得名別阿難於教總持自在若稱名字雖順正理。無於諸法得自在義。由斯稱我不道阿難。三表親聞。世間共言我見我聞。此將為親證。若言阿難聞或非親聞以破疑網。四不識阿難者。謂言誰聞。五有同名者。為言彼聞。四問慶喜于時親見覺。何唯說聞。答有四義。一名等詮義非色等故。欲證深理要聞法故。二此界以聲而為佛事。聲為所依名等有故。三希證菩提要聞熏習。由聞熏習成出世故。四顯非現證故。有釋云。諮承有所無自信之過。即推功歸佛。表己因位。未現見法。但聞而已。若言見覺。謂言同佛。五問為佛說法言我能聞為佛不說言我聞耶。答有二解。一者龍軍無性等說諸佛唯有三法。謂大定智悲久離戲論。曾不說法。由佛慈悲本願緣力。眾生識上文義相生雖親依自善根力起。而就強緣名佛說。譬如天等增上力故令於夢中得呪論等。佛一師亦同此解。二者親光等言。佛身具有蘊處界等。由分別名無戲論。謂從聞者善根本願緣力。如來識上文義相生。是佛利他善根所起名為佛說。聞者識心雖不親得。然似彼相分以顯現。故名我聞。應智說此如是我聞意避增減異分過失。謂如是法我從佛聞。非他展轉。顯是聞者有所堪能。諸有所聞皆離增減異分過失。為令眾生恭敬信受。文義決定無所增減。是故聞者應正聞已。如理思惟當勤修學。六問阿難是佛成道日生。二十年後方為侍者。已前諸教何得親聞。答有六義。一本願力故。過去作長供養誦經沙彌今得總持。龍樹讚云。面如淨滿月。眼如青蓮花。佛法大海水流入阿難心。二展轉聞。智度論第二說。佛初轉法輪。爾時我不見。如是展轉聞。三佛加持故。報恩經云。佛入世俗心令阿難知。四佛為略說故。亦出報恩經。佛粗舉其端。而能盡解。五三昧力故。金剛花經說。阿難得法性覺性自在。六聞法力故。觀佛三昧海經第五。阿難見佛聞法。說菩薩行即憶過去九十億佛所說經藏。法花經第四云。自開受記等即時憶念過去無量千萬億諸佛法藏通達無礙而說偈言世尊甚希有等。上來六緣由本願力得成後五。七問有無量故唯付阿難持法。答諸菩薩等各各怱務莊嚴眷屬調伏自身不能宣通。阿難寫瓶有寄所以傳燈是屬。又復阿難常隨如來。人天所識傳必生信。諸菩薩等形異處疎非眾皆識或容不信。八問諸經皆如是我聞。何故溫室經云。阿難曰吾從佛聞。藥師經云。聞如是等。答隨方置言。其意無別。如阿難昇座說經已。大眾欲言無常力大無常力大如此等法我於佛所親自聽聞。今者乃言我聞如是。}@
%{這經文裡說，第二個能聽到傳法菩薩，自己指著自己說：就是這樣。因為法是直接從佛陀那裡聽來的，所以叫做我聞，不是指我這個人。當然，這裡指的我肯定只是一個特定的人。說聞的人，指的是小乘宗薩婆多師的耳聞非識，經部把這個比喻解釋為：心和心所法和合才能夠聽到。按照大乘宗的說法，根識和心所和合才能夠聽到。
雜集第二卷問：眼睛看到顏色，是眼睛看到還是識別能力看到呢？
回答：既不是眼睛看到顏色，也不是識別能力看到，因為一切法都沒有作用，是由於和合而假立的，所以叫做看到。耳朵等也是一樣。但是，聖教中，根據所依的不同，有的說根聞，指的是能分別；有的說識聞，指的是包含了前兩種意義。根聞和識聞都是不矛盾的。又根據世俗的說法，耳朵等能聽到，根據勝義理來說，耳朵不能聽到，也不是識別能力等。
瑜伽論第五十六卷說：法是由於眾緣和合而生，由於剎那滅，所以沒有作用。般若經也說：不是耳朵、識別能力、意念等能聽到，而是由於多種緣故而得到聲聞。一直到說，佛法中沒有任何一個法能作為能見、能知等。
又，耳根識只聽到聲音，而聽不到教法。如果說的是名句，就只有意識才能聽到。瑜伽論說，聞指的是比量。但是，由於耳根識直接聽到聲音，然後再跟意念產生疑問，意念才能夠聽到。意念是由於熏習，依附在識別能力上，因為聽到而形成的。
總的來說，名聞廢除了個別的耳朵等，統稱為我聞。
佛地論說：我指的是五蘊，是世俗的假設。聞指的是耳根發起識別能力，聽受。廢除個別的，而採取總體的說法，所以說我聞是一個。
問：為什麼要廢除個別的，而採取總體的說法呢？
回答：如果不說我，就無法顯現自他。那麼，所有聽到的人都是誰呢？
而且，聽到時，不只是耳朵等，還有很多緣故。如果一個個地列舉出來，就會很繁瑣冗長。如果只說一種意義，就無法全面地表達。
顯現和合的聞，總體標示假設，然而我有三個：
一、妄所執我，指的是外道等所執著的橫計我；
二、假施設我，指的是大涅槃、樂、淨、常我，除了二乘的倒惑強行建立之外；
三、世流布我，指的是世間共同流傳的天授、詞授等。
現在傳法的人，順應世間，自己指稱我，不同於前兩個，這就是無我的大我。遍計無體，圓成無相，不可說。
聞，如果就依他來說，也沒有聞。因為緣故和合，假設說聞。
第二個問題：諸佛說法原本是去除我執，為什麼不稱無我，而說我聞呢？
回答：瑜伽論第六卷，四個意義來解釋：
一、言說不同，如果說無我，包括了五蘊、處、界，那麼，誰在說這個呢？
二、順應世間，
三、去除無我怖，說無我的人，是為誰修學呢？
四、為了宣說自他染淨因果事業，讓人生起決定信解心，所以稱我。
智論第一卷，四悉檀中，依世界悉檀，說我沒有過失，這就是瑜伽論中順應世間的說法。
又說：世間語言有三種：
一、根本見，
二、慢，
三、名字。
前兩個不淨，後一個通淨，一切凡夫三種語言。見道學人，兩種見除掉。現在依據第三種說我沒有失誤。
第三個問題：既然依據名字，為什麼不說阿難聞呢？
回答：有五個意義：
一、顯示不違背世俗宗，雖然顯現真諦，但不違背世俗理。雖然顯現妙言，但不違背粗俗的欲望。顯示真諦不離開世俗。
二、我聞指的是主宰自在的意義。佛地論說：顯示聞者，有所堪能，集聚法。傳說有三個阿難：
一、阿難，此云慶喜，持聲聞藏；
二、阿難跋陀，此云喜賢，持獨覺藏；
三、阿難伽羅，此云喜海，持菩薩藏。
但是，只有一個阿難，根據所得到的不同，而有不同的名字。阿難在教法上總持自在。如果稱呼名字，雖然符合正理，但是沒有在諸法上得到自在的意義。由此，稱呼我，而不是阿難。
三、表示親聞。世間共同說我見我聞，這將作為親證。如果說阿難聞，可能不是親聞，而破壞疑網。
四、不認識阿難的人，會說：誰聽到的？
五、有同名的人，會說：是那個人聽到的。
第四個問題：慶喜當時親眼見到覺悟，為什麼只說聞呢？
回答：有四個意義：
一、名等詮釋，不是色等，想要證得深奧的道理，要聞法。
二、這個世界以聲音作為佛事，聲音是所依，名等有。
三、希求證得菩提，要聞熏習，由於聞熏習而成就出世間。
四、顯現非現證。有解釋說：諮詢承擔，有所不自信的過失，就推功歸於佛陀，表示自己因位的未現見法，只是聽而已。如果說見覺，就等於說跟佛陀一樣。
第五個問題：是佛陀說法，說我能聞，還是佛陀不說我聞呢？
回答：有兩種解釋：
一、龍軍無性等說：諸佛只有三種法，指的是大定、智、悲，久離戲論，從未說法。由於佛陀慈悲本願緣力，眾生識上文義相生，雖然親依自己的善根力而起，但是就強緣而言，叫做佛陀說。譬如天等增上力，使人在夢中得到咒論等。佛地論中，有一位師傅也同意這個解釋。
二、親光等說：佛陀身具有五蘊、處、界等，由於分別而叫做無戲論。指的是從聞者善根本願緣力，如來識上文義相生，是佛陀利他善根所起，叫做佛陀說。聞者識心雖然不親得，但是類似於彼相分而顯現，所以叫做我聞。
應智說：這個如是我聞的用意，是為了避免增減異分過失，指的是：如是法，我從佛陀那裡聽到，不是從別人那裡輾轉聽來的。顯示這個聞者有所堪能，所有聽到的都離開增減異分過失。為了讓眾生恭敬信受，文義決定沒有增減。所以，聞者應該正聞之後，如理思維，當勤修學。
第六個問題：阿難是佛陀成道那天出生的，二十年後才成為侍者，之前那些教法怎麼可能親自聽到的呢？
回答：有六個意義：
一、本願力，過去作長供養、誦經沙彌，現在得到總持。龍樹讚歎說：面如淨滿月，眼如青蓮花，佛法大海水流入阿難心。
二、輾轉聞。般若經第二卷說：佛陀初轉法輪，當時我沒看到，是這樣輾轉聽到的。
三、佛陀加持。報恩經說：佛陀進入世俗心，讓阿難知道。
四、佛陀略說。也出自報恩經。佛陀粗略地舉出重點，而阿難能夠完全理解。
五、三昧力。金剛花經說：阿難得到法性覺性自在。
六、聞法力。觀佛三昧海經第五卷。阿難見到佛陀，聽到佛法，說菩薩行，就憶念過去九十億佛陀所說經藏。法華經第四卷說：自開受記等，就立刻憶念過去無量千萬億諸佛法藏，通達無礙，而說偈言：世尊甚希有等。上面六個緣由，由於本願力而成就後五個。
第七個問題：為什麼無量法只付給阿難持法呢？
回答：諸菩薩等，各自忙碌著莊嚴眷屬，調伏自身，不能宣通。阿難寫瓶有寄，所以傳燈是屬於他的。又，阿難常隨如來，人天所識，傳法必生信。諸菩薩等，形貌不同，地方疏遠，不是所有的人都認識，可能不相信。
第八個問題：所有經文都是如是我聞，為什麼溫室經說：阿難說：我從佛陀那裡聽到。藥師經說：聽到如是等。
回答：隨方置言，其意無別。比如阿難登上法座說經後，大眾想要說：無常力大，無常力大，如此等法，我從佛陀那裡親自聽到的。現在就說我聞如是。}%
@{經。一時演曰。第三時成就無非時失。初明如實義。次汎敘解。後問答分別。明實義者。佛說眾經。前後多時。今者正指說此部時。於一時中在其處說。如涅槃經云。我於一時在尸國。我於一時在恒河岸尸首林等。功德論云。一時者。說此經時。餘時復說無量經。故金剛仙論意同此說。}@
%{嗯，说起来呢，第三种成就，其实就是说，时间上的成就，其实就是没有时间上的损失。首先要明白真实意义，然后概括性地解释，最后是问答和区分。要明白真实意义，就是说，佛陀讲了很多经，前后说了很多时间。现在呢，就是要特别指出，说这部经的时候，就是在那个时间，在那个地方说的。就像《涅槃经》里说的，我曾经在一个时间，在尸国，我曾经在一个时间，在恒河岸的尸首林等等。《功德论》里说，一个时间，就是说这部经的时候，其他时间，又说了很多很多经。所以《金刚仙论》的意思跟这个说法是一样的。}%

@{問字名句等說聽多時如何言一。答佛地論云。此就剎那相續無斷說聽究竟總名一時。若不爾者。字名句等說聽時異云何言一。彼論意說無問時之長短總說一部。說聽究竟名為一時。以有勝人得陀羅尼。或淨耳根於剎那須能說能受亦名為一。非唯相續。論又釋云。或相會遇時分無別。故名一時。即說聽共相會遇同一時義。}@
%{有人问，字啊，名词啊，句子啊，这些东西，听的时间很长，怎么就说成一个时间呢？佛地论说，这是从刹那相续不断，说听到底，总的来说，就叫一个时间。如果不然，字啊，名词啊，句子啊，这些东西，听的时间不同，怎么就说成一个时间呢？那部论的意思是说，不用问时间长短，总的来说，就是一部经。说听到底，就叫做一个时间。因为有胜人得到陀罗尼，或者耳根清净，在刹那间，就能说，也能接受，这也叫做一个时间。不只是相续，论里又解释说，或者相会相遇的时间，没有区别，所以叫做一个时间。就是说听，和相会相遇，都是同一个时间的意思。}%

@{演曰。彼論二義。一說聽究竟為一時。二說聽會遇為一時。前簡說餘部時。後簡說聽前後時。次敘異釋者。長耳三藏解有三種。一分段。二流轉時。三不思議變易時。上二即二種生死。三假名。假名時有三。一伽羅時。二三摩時。三世流布時。伽羅時者。此云別相時。如制戒律大戒時。聞小戒時不聞出家時。聞在家時不聞國三得。餘人不得聞。}@
%{我说，那部论有两种意思。一种是说听到底叫做一个时间，另一种是说听，和相会相遇叫做一个时间。前面简略地说其他经的时候，后面简略地说听，前后的时候。接下来解释不同的解释，长耳三藏的解释有三种。一种是分段，一种是流转时间，一种是不可思议的变易时间。前两种就是两种生死，第三种是假名。假名时间有三种，一种是伽罗时间，一种是三摩时间，一种是世流布时间。伽罗时间，就是说，不同的相的时间，比如制定戒律，大戒的时候，听到小戒的时候，没听到出家的时候，听到在家的时候，没听到国三得，其他人就听不到。}%

@{三摩耶時者。此云破邪見時。謂五部阿含九分達摩。不簡白黑。一切得聞。此二與智論同。世流布時者。即是世人語法。如言一時在恒河岸等。今依破邪見及世流布時。改名一時。真諦三藏說時有十義。一佛出世時。二說正法時。三聽正法時。四持正法時。五思正法時。六修正法時。七下善種時。八成熟善根時。謂生中國修四念處。九解脫善根時。為聽法說法思法靜心修習具此五事。得入解脫。}@
%{三摩耶时间，就是说，破除邪见的时候，就是说五部阿含，九分达摩，不分黑白，一切都能听到。这两种和智论是一样的。世流布时间，就是世人的语言，比如，说，在一个时间，在恒河岸等等。现在呢，就根据破除邪见和世流布时间，改名为一个时间。真谛三藏说，时间有十种意义。第一，佛出世的时候，第二，说正法的时候，第三，听正法的时候，第四，持正法的时候，第五，思正法的时候，第六，修正法的时候，第七，下善种的时候，第八，成熟善根的时候，就是说，生在中国，修四念处，第九，解脱善根的时候，就是说，听法，说法，思法，静心修习，具备这五件事，就能得到解脱。}%

@{十心平等時。若下若高聽法不入。若作棄捨正法心。此是無時不平等心。聽亦不入。若能拔沈抑浮。念捨平等得入正法。故名平等捨心時。具此十義故名一時。後問答辨者。一問一之與時何法為體。答皆是假法。不相應行依色心立。即數與時二種為體。法處亦即數。識世識所收。}@
%{第十，心平等的时候，不论高低，听法都不能进入，如果想要舍弃正法，这就是没有时间，心不平等，听也不能进入。如果能拔除沉没，抑制浮躁，念念舍弃平等，就能进入正法。所以叫做平等舍心的时候。具备这十种意义，所以叫做一个时间。后面问答辨别，第一个问题，一个和时间，什么法是体呢？回答，都是假法，不相应该行，依色心建立。就是数和时间两种是体。法处也就是数，识，世识所收。}%

@{二問大乘過未既非實。有。於三世中如何立時。答。時有二義。一道理即約法體。五蘊諸行剎那生滅。唯有一念現在之法。然有酬前引後之義。即以所酬假名過去。即以所引假名未來。對此二種說。為現在今說聽者五蘊之法。剎那生滅前後相續。事緒究竟。假立三世。總名一時。非一生滅之一時也。}@
%{第二个问题，大乘过未既非实，有，在三世中，如何建立时间？回答，时间有两种意义。一种道理，就是约法体，五蕴诸行，刹那生灭，只有一念现在之法。然而有酬前引后的意义，就以所酬假名为过去，就以所引假名为未来。对着这两种说法，就是现在，现在说听的人，五蕴之法，刹那生灭，前后相续，事绪究竟，假立三世，总的来说，叫做一个时间，不是一生灭的一个时间。}%

@{二唯識心之上。變作三時。相狀而起理實。唯有現一念心。今說聽者。隨心分限。變作短長。事緒終說。總名一時。如夢所見。謂有多生覺位。唯心都無實境。三問。說聽一念生已即滅。如何識上聚集解生答。雖唯一念。然前前聞者熏習成種。後識心上連帶解生。是故文義聚集顯現。如言諸惡者莫作。至作字時。前之四字一時聚集。乃至一偈一章一品連帶亦爾。雖無過未而說。受義成因。此應明五心之義。如別章說。}@
%{第二，唯识心之上，变作三时，相状而起，理实，只有现一念心。现在说听的人，随着心分限，变作短长，事绪终说，总的来说，叫做一个时间。就像梦中所见，说有多生觉位，唯心都无实境。第三个问题，说听，一念生已即灭，如何识上聚集解生，回答，虽然只有一念，然而前前闻者，熏习成种，后识心上，连带解生。所以文义聚集显现。比如，说，诸恶者莫作，到作字的时候，前面的四个字，一个时间聚集。乃至一偈一章一品，连带也如此。虽然没有过未而说，受义成因，这应该明白五心之义，如别章说。}%

@{四問如何不言四八等時。答一日一月照四天下。長短喧寒遠近晝夜諸方不定。恒二天下同起用故。又除已下上諸天等。無此四時及八時等。經擬上地諸方流通。若說四時流行不遍故亦不定。約成道已後年數時節。由三乘凡聖所見不同。佛身報化年與歲短長。成道已來。近遠各不同故。經擬三乘。凡聖同聞故不定說。成道已後若干年歲。雖諸經典下別文中有說四時十二時等。即此經食時著衣持鉢乃至敷坐而坐日正午時。或說成道近遠時等。皆隨一方。眾生聞見結集之象。且作是說然非一部。初總明時。今總明故。但言一。}@
%{第四个问题，为什么不讲四八等时间？回答，一天一月照四天下，长短喧寒远近昼夜诸方不定，恒二天下同起用故。又除已下上诸天等，无此四时及八时等。经拟上地诸方流通，若说四时流行不遍故亦不定。约成道已后年数时节，由三乘凡圣所见不同，佛身报化年与岁短长，成道已来，近远各不同故。经拟三乘，凡圣同闻故不定说。成道以后若干年岁，虽诸经典下别文中有说四时十二时等，即此经食时著衣持鉢乃至敷坐而坐日正午时，或说成道近远时等，皆随一方，众生闻见结集之象，且作是说，然非一部。初总明时，今总明故，但言一。}%

@{五問。時中凡聖殊今但總言一。處中淨穢別如何說定方。答處中唯淨穢標處可定知時中萬品差不准。唯言一一會。根宜凡聖勝劣利鈍長短有多差別。不可定准故處可定說而時但總言一。}@
%{第五个问题，时间中，凡圣殊，现在只总说一个，处中，净秽别，如何说定方？回答，处中，唯净秽标处，可定知，时间中，万品差不错准，唯言一一会。根宜凡圣胜劣利钝长短有多差别，不可定准故处可定说而时但总言一。}%
@{經。佛演曰第四化主成就。智度論第二。五種能說。一佛。二聖弟子。三諸天。四神仙。五變化。今明佛說。表可崇信。魏本名婆伽婆。梁本言佛。婆伽婆隋言世尊。貞觀名薄伽梵。周云佛婆伽梵。此但言佛。准經梵本皆稱大師。名薄伽梵。即十號中第十號也。佛地論云。具十種功德名號何故如來教傳法者。一切經但置如是。薄伽梵名謂此一名世咸尊重。故諸外道稱本師。名薄伽梵。又此一名總攝眾德餘名不爾。此故置此名。准周梁本。加似佛名。為簡外道。餘本略也。今翻譯者更存省略。隨方生善但標佛名。梵云陀。此名覺。覺者具有三義。一自覺簡凡。二覺他簡二乘。三覺滿簡菩薩。佛地論云。具一切智一切種智。能自開覺。復能開覺一切有情。如睡夢覺。如蓮花開。故稱為佛。一切智者。能自開智如睡夢覺。智觀於空智。理智。真智。無分別智。如所有也。總相而言斷煩惱障得。一切種智者。覺有情智如蓮花開。智觀於有智。事智。俗智。後所得智。盡所有也。總相而言斷所知障得。又成實論。十義釋覺。大般若七義應檢敘之。薄伽梵者。唯佛地論以二義釋。一成德義。二破魔義。就成德中。復有六義。一自在。二熾盛。三端嚴。四名稱。五吉祥。六尊貴。其義云何。謂諸如來永不繫屬諸煩惱故。炎猛智火所燒練故三十二大士相等所莊飾故。殊勝功德圓滿無不知故。一切世間親近供養咸稱讚故。具一切德常起方便利益安樂一切有情無懈廢故。初得後得四恩德如次配釋。二破魔義者彼論又云。或能破壞四魔怨故名薄伽梵。攝大乘論云。能破四種大魔怨故。名薄伽梵。又自在等功德相應。是故說佛名薄伽梵。二義正同。涅槃經第十八有七復次釋婆伽婆云。婆伽名破。婆名煩惱。能破煩惱故名婆伽婆。又能成就諸善法故。又能善解諸法義故。有大功德無能勝故。有大名聞遍十方故。又能種種大惠施故。又於無量阿僧祇劫吐女根故。初一離障。後六成德。如次配前佛地六義。瑜伽八十三云。薄伽梵者。坦然安座妙菩提座。任運摧滅一切魔軍大勢力故。演曰。佛地攝論及涅槃經。皆約二義。瑜伽論中。唯約破魔。廣略異故。由能離障德自成故。涅槃離障唯約煩惱。舉因攝果。即破四魔。問。佛有三身。此說何者。答。據標穢土。為聲聞說。即是化身論。其實義具足三佛。由空無相真如妙理。生智解故。名法身說。應化非真佛。亦非說法者。推功歸本即真報身。若約十地菩薩。}@
%{佛说，第四化主成就。智度论第二，讲五种能说：一佛，二圣弟子，三诸天，四神仙，五变化。现在讲佛说，表明值得信赖。魏本叫婆伽婆，梁本说佛，婆伽婆隋言世尊，贞观名薄伽梵，周云佛婆伽梵。这里只说佛，根据经文梵文都称大师，名薄伽梵，就是十号中的第十号。佛地论说，具有十种功德名号，为什么如来教传法的时候，一切经文都只写“薄伽梵”？因为这个名字在世间受到普遍尊重，所以外道也称本师为薄伽梵。而且这个名字总括了所有功德，其他名字没有这样的特点，所以用这个名字。根据周梁本，加了佛名，是为了区别外道，其他版本都省略了。现在翻译者也省略了，根据地方习俗，只写佛名。梵文陀，这个名字叫觉，觉有三个意思：一自觉，超越凡夫；二觉他，超越二乘；三觉满，超越菩萨。佛地论说，具有“一切智”和“一切种智”，能自觉，也能觉悟一切有情，就像睡梦醒来，就像莲花开放，所以称为佛。一切智者，能自觉悟，就像睡梦醒来，智慧观照空智、理智、真智、无分别智，就像所有一切一样。总而言之，断除烦恼障，得到一切智。一切种智者，觉悟有情，就像莲花开放，智慧观照有智、事智、俗智、后所得智，所有一切。总而言之，断除所知障，得到一切种智。还有成实论，用十个意思解释觉，大般若用七个意思，应该参考一下。薄伽梵者，只有佛地论用两个意思解释：一成德义，二破魔义。在成德中，又包含六个意思：一自在，二炽盛，三端严，四名称，五吉祥，六尊贵。什么意思呢？就是说诸如来永远不受烦恼束缚，因为有猛烈的智慧之火烧炼，因为有三十两种大士相等装饰，因为功德圆满无所不知，因为一切世间都亲近供养称赞，因为具有所有功德，经常方便利益安乐一切有情，毫不懈怠。初得后得四恩德，依次对应解释。二破魔义者，彼论又说，或者能破除四魔怨，所以叫薄伽梵。摄大乘论说，能破除四种大魔怨，所以叫薄伽梵。又自在等功德相随，所以说佛名为薄伽梵。两个意思完全相同。涅槃经第十八有七，又解释婆伽婆说，婆伽名破，婆名烦恼，能破烦恼，所以叫婆伽婆。又能成就诸善法，又能善解诸法义，有大功德无人能胜，有大名闻遍十方，又能种种大惠施，又在无量阿僧祇劫吐女根。第一个是离障，后面六个是成德，依次对应前面佛地六义。瑜伽八十三说，薄伽梵者，坦然安座妙菩提座，任运摧灭一切魔军大势力。佛说，佛地摄论和涅槃经，都约定了两个意思，瑜伽论中，只约定了破魔，因为广略不同。因为能离障的功德，自身就成就了，涅槃离障只约定了烦恼，举因摄果，就是破除四魔。问，佛有三身，这里说的是哪一个？答，根据标示污秽土，为声闻说，就是化身论。其实意义具足三佛，由空无相真如妙理，生智慧解，所以叫法身说。应化非真佛，也不是说法者，推功归本，就是真报身。如果约十地菩萨，}%
