@{金剛般若經宣演卷下}@
%{金刚般若经宣演卷下}%

@{勅隨駕講論沙門道氤集}@
%{敕随驾讲论沙门道氤集}%

@{經。須菩提忍辱至說非忍辱波羅蜜演曰。第九為離不忍苦障。即第十法界無量迴向。第十三忍苦住處。前希當福以修勝因勸勵雖成須能忍苦。若修道時不耐他害。不能安受寒熱疲乏生老等苦。雖勤修道便捨眾生。又無福果。亦不長時便同二乘早入寂滅。若無諦察法忍。於無相理不能證悟。亦無前二以諦察法與前二忍作依止故。又若不能忍流轉苦。便樂涅槃不發大意。若不能忍眾生相違苦。便生恚心不能攝化。亦無相好四眾八部一切眷屬。若不能耐乏受用苦不能精進。數生退敗。於無上果如何克成。今為對除有此文起。其不能忍即是嗔恚。懈怠愚癡通二障攝。能忍即是無嗔。精進審惠三種忍流轉苦。及乏受用皆精進故修勝福因之良助也。前約能忍名忍苦住。今約斷障離不忍苦。准前通釋彼論為斷。第八經成苦果。疑論云。向說彼身苦。以彼捨身苦身果報而彼福是劣。若爾依此法門受持演說。諸菩薩行彼苦行。行彼苦行即是苦果。云何此法門不成苦果。演曰。前說苦身以得苦果故福是劣。依經苦行亦是苦果。若爾此經應成苦果。如何福勝耶。下文意說。前捨身命有我法相。或有嗔恚不能忍苦。有疲懈故感於生死而福是劣。今有忍度及以慈悲能趣菩提故福為勝。舉彼能治不忍正行以答前疑不連此論。依此論判文則有四。一如所能忍即是忍體。二明忍相及生忍處。三如忍差別即種類忍。四對治不忍因緣此初也。論云。何者能忍。謂達法無我故。此論問略意言何者如所證境而為能忍。謂如其所證真境之能忍體即無瞋。勤惠無嗔。勤惠如其所證法無我理境而方能忍境。既無我忍心如何有我。故無瞋等得彼無我如所境也。又解如所對境之所行能忍。思對能行名所對諸境界名能。是修行者如所對境之所行能忍即忍體也。經言說忍辱波羅蜜者。正明此體。又言非波羅蜜等者。以無我等想及不著度想於非度中不住無想。如是行忍即安立第一義故名非波羅蜜。貞觀有結。是故如來說名忍度。餘本皆無彼論頌云。}@
%{经。须菩提忍辱至说非忍辱波罗蜜演曰。第九为离不忍苦障。即第十法界无量迴向。第十三忍苦住处。前希当福以修胜因劝励虽成须能忍苦。若修道时不耐他害。不能安受寒热疲乏生老等苦。虽勤修道便舍众生。又无福果。亦不长时便同二乘早入寂灭。若无谛察法忍。于无相理不能证悟。亦无前二以谛察法与前二忍作依止故。又若不能忍流转苦。便乐涅槃不发大意。若不能忍众生相违苦。便生恚心不能摄化。亦无相好四众八部一切眷属。若不能耐乏受用苦不能精进。数生退败。于无上果如何克成。今为对除有此文起。其不能忍即是嗔恚。懈怠愚癡通二障摄。能忍即是无嗔。精进审惠三种忍流转苦。及乏受用皆精进故修胜福因之良助也。前约能忍名忍苦住。今约断障离不忍苦。准前通释彼论为断。第八经成苦果。疑论云。向说彼身苦。以彼舍身苦身果报而彼福是劣。若尔依此法门受持演说。诸菩萨行彼苦行。行彼苦行即是苦果。云何此法门不成苦果。演曰。前说苦身以得苦果故福是劣。依经苦行亦是苦果。若尔此经应成苦果。如何福胜耶。下文意说。前舍身命有我法相。或有嗔恚不能忍苦。有疲懈故感于生死而福是劣。今有忍度及以慈悲能趣菩提故福为胜。举彼能治不忍正行以答前疑不连此论。依此论判文则有四。一如所能忍即是忍体。二明忍相及生忍处。三如忍差別即种类忍。四对治不忍因缘此初也。论云。何者能忍。谓达法无我故。此论问略意言何者如所证境而为能忍。谓如其所证真境之能忍体即无瞋。勤惠无嗔。勤惠如其所证法无我理境而方能忍境。既无我忍心如何有我。故无瞋等得彼无我如所境也。又解如所对境之所行能忍。思对能行名所对诸境界名能。是修行者如所对境之所行能忍即忍体也。经言说忍辱波罗蜜者。正明此体。又言非波罗蜜等者。以无我等想及不著度想于非度中不住无想。如是行忍即安立第一义故名非波罗蜜。贞观有结。是故如来说名忍度。余本皆无彼论颂云。}%

@{能忍於苦行以苦行有善

彼福不可量如是寂勝義

離我及恚想實無於苦惱

苦樂有慈悲如是苦行果}@
%{能忍于苦行以苦行有善

彼福不可量如是寂胜义

离我及恚想实无于苦恼

苦乐有慈悲如是苦行果}%

@{釋云。雖此苦行同於苦果。而此苦行不疲倦。以有忍度名為第一故。彼岸有二種義。一者波羅清淨善根體。二者彼岸功德不可量。如經即非波羅蜜故。非波羅蜜者。無人知彼功德岸故。演曰。經言如來說忍辱波羅蜜者。以有清淨善根體故。又言非者不可量故。由此二義名第一。餘意可知。}@
%{释云。虽此苦行同于苦果。而此苦行不疲倦。以有忍度名为第一故。彼岸有两种义。一者波罗清净善根体。二者彼岸功德不可量。如经即非波罗蜜故。非波罗蜜者。无人知彼功德岸故。演曰。经言如来说忍辱波罗蜜者。以有清净善根体故。又言非者不可量故。由此二义名第一。余意可知。}%

@{經。何以故演曰。自下第二明忍相及生忍處。初徵後辨。此初也。以何等處故能生忍。又行忍度而復言非何所以故。}@
%{经。何以故演曰。自下第二明忍相及生忍处。初徵后辨。此初也。以何等处故能生忍。又行忍度而复言非何所以故。}%

@{經。須菩提至割截身體演曰。下辨分二。初明生忍處。後正明忍相。此初也。即此他處忍度非度及餘一切法而為生處。謂於他處生耐怨害忍即無嗔。於忍度及諸法中不生有無想。即諦察法忍。是審惠故略無安受苦忍生處。此即耐怨害忍生處。言歌利者。此云忍害。以能安忍行損惱事故名忍害。西域傳云。鬪諍王餘本音殊而名不異。說此因緣廣如餘處。}@
%{经。须菩提至割截身体演曰。下辨分二。初明生忍处。后正明忍相。此初也。即此他处忍度非度及余一切法而为生处。谓于他处生耐怨害忍即无嗔。于忍度及诸法中不生有無想。即谛察法忍。是审惠故略无安受苦忍生处。此即耐怨害忍生处。言歌利者。此云忍害。以能安忍行损恼事故名忍害。西域传云。鬪诤王余本音殊而名不异。说此因缘广如余处。}%

@{經。我於爾時至壽者想演曰。正明忍相有二。初順釋後返顯。順釋有三。初他害不瞋無人我想。二精勤行忍不著有想。三於非度等不著無想。初一耐怨。後二諦察法略無安受苦。或非勝不辨。或初中攝此文初也。論云。云何應知忍相。若他於己起惡等時。由無有我等想故不生嗔想。菩薩地說。若遇他害應作是思。此我先業應合他害。今若不忍更增苦因。便非愛己成自苦縛。又自他身性皆行苦。彼無知故增害。我身我既有知。寧增彼苦。二乘自利尚不苦他。我既利他應忍他害。作是思已應修五想。一親善想。二唯法想。三無常想。四有苦想。五攝受想。此於他害不生我想。即五想中唯法想也。由修無我唯有法故不報彼怨生初忍也。唯此餘忍應有起緣略故不辨。又解即前割截及耐怨忍是餘二種之所起處不離此故。由斯貞觀我於爾時都無有想亦非無想。此本經中闕無此文。准論釋者。亦不於羼提波羅蜜中生有想。於非波羅蜜中生無想。演曰。即餘二想於忍度中不執法有。及非忍中不起無執。而常修習合是諦察法忍想。若執法無總撥無體不斷不修不欣不厭不慾利樂。是故復令不住無想。維摩經云。但除其病而不除法。又非度者即前非忍辱波羅蜜非有別法。彼論云。此苦行勝彼捨身。何況離我相嗔恚想故。又此行無苦。不但無苦及有樂。以有慈悲故。如經我於爾時無我想乃至無想亦非無相故。此明慈悲心相應故如是說。演曰。彼離我相嗔恚相。釋經無我相等。又此行無苦等釋經無相。雖為苦行不見苦相。不但無苦及有樂等者。釋經非無相。以有慈悲共樂和合故與此論別。又解彼文不於忍度生有苦想故言無想。不於非波羅蜜外眾生中起於無想。不救不化。由見生苦而行拔濟與樂想。應而起慈悲云非無想。正當此同。又此三想如次能生彼三種忍。無相者安受苦忍。以不見苦有寒熱等想苦故。又此三相。初一離我執。後二離法執之中有無別故。皆令離之。非全執無即為真忍故言亦非無想。}@
%{经。我于尔时至寿者想演曰。正明忍相有二。初顺释后返显。顺释有三。初他害不瞋无人我想。二精勤行忍不著有想。三于非度等不著无想。初一耐怨。后二谛察法略无安受苦。或非胜不辨。或初中摄此文初也。论云。云何应知忍相。若他于己起恶等时。由无有我等想故不生嗔想。菩萨地说。若遇他害应作是思。此我先业应合他害。今若不忍更增苦因。便非爱己成自苦缚。又自他身性皆行苦。彼无知故增害。我身我既有知。宁增彼苦。二乘自利尚不苦他。我既利他应忍他害。作是思已应修五想。一亲善想。二唯法想。三无常想。四有苦想。五摄受想。此于他害不生我想。即五想中唯法想也。由修无我唯有法故不报彼怨生初忍也。唯此余忍应有起缘略故不辨。又解即前割截及耐怨忍是余二种之所起处不离此故。由斯贞观我于尔时都无有想亦非无想。此本经中阙无此文。准论释者。亦不于羼提波罗蜜中生有想。于非波罗蜜中生无想。演曰。即余二想于忍度中不执法有。及非忍中不起无执。而常修习合是谛察法忍想。若执法无总拨无体不断不修不欣不厌不欲利乐。是故复令不住无想。维摩经云。但除其病而不除法。又非度者即前非忍辱波罗蜜非有别法。彼论云。此苦行胜彼舍身。何況离我相嗔恚想故。又此行无苦。不但无苦及有乐。以有慈悲故。如经我于尔时无我想乃至无想亦非无相故。此明慈悲心相应故如是说。演曰。彼离我相嗔恚相。释经无我相等。又此行无苦等释经无相。虽为苦行不见苦相。不但无苦及有乐等者。释经非无相。以有慈悲共乐和合故与此论别。又解彼文不于忍度生有苦想故言无想。不于非波罗蜜外众生中起于无想。不救不化。由见生苦而行拔济与乐想。应而起慈悲云非无想。正当此同。又此三想如次能生彼三种忍。无相者安受苦忍。以不见苦有寒热等想苦故。又此三相。初一离我执。后二离法执之中有無別故。皆令离之。非全执无即为真忍故言亦非无想。}%
@{經。何以故至應生嗔恨演曰。返顯也。先徵後釋。何所以故知於彼時無有我等想耶。具徵之想釋但顯。初以影略故。嗔由我見生。若有我見應生嗔恨。恨依嗔立。懷惡不捨結怨為性。即隨煩惱嗔恨既無明無我想。由如是故行忍度時無我想等。}@
%{经文说：为什么说应该生起嗔恨呢？解释说：这是反过来显现的。先提出问题，再进行解释。为什么说在那个时候没有“我”的念头呢？因为“我”的念头是通过具足的征兆来显现的。最初用影略的方式来解释，嗔恨是由“我见”产生的。如果有“我见”，就会生起嗔恨。恨依附于嗔恨而存在，怀恨在心，不舍弃，结怨是它的本性。所以，随着烦恼嗔恨，既没有无明，也没有“我”的念头。由于这个原因，在行忍度的时候，就没有“我”的念头等等。}%

@{經。須菩提又念至無壽者相演曰。第三明如忍差別。即種類忍。論云何者種類忍。謂極苦忍相續苦忍。此意極苦忍者。謂割截身分。相續忍者。謂於五百世作忍辱仙等。非唯一忍名為差別。生生常行前後相似名種類忍。論中欲辨忍差別故。更舉割截理實屬前。言忍辱仙者。慈悲人也。}@
%{经文说：须菩提又想到无寿者的相，解释说：第三点是说明忍的差别，也就是种类忍。论典说：什么是种类忍呢？就是极苦忍和相续苦忍。这个意思就是：极苦忍是指割截身体的一部分；相续忍是指在五百世中做忍辱仙人等等。不只是唯一一种忍叫作差别忍，生生世世常行，前后相似，叫做种类忍。论典中想要辨别忍的差别，所以又举了割截的道理，实际上属于前面所说的。说忍辱仙人，就是慈悲的人。}%

@{經。是故須菩提至三菩提心演曰。第四對治示忍因緣由三想生。一住流轉苦想。二住眾生相違苦想。三住乏受用苦想。由初想故不發菩提心。即不能忍生死流轉。不起安受苦忍。及諦察法忍。住眾生相違想故。見怨害苦。不起耐怨害忍住乏受用苦想。亦不能起安受苦忍。不能忍受寒熱飢乏等故。今為對治此三想故令生勝忍。初流轉苦通三界。是行苦。後二苦唯欲界。色界已上無寒熱乏少等故。然依相增眾生相違是苦苦。乏受用是壞苦。又流轉攝五苦。謂生老病死五陰盛苦。眾生相違攝怨憎會苦。愛別離苦。乏受用攝求不得苦。前明忍相中論解有二耐怨諦察。今明對治不忍因緣方解安受苦忍。或初流轉苦相雖亦不能起安受忍。而今意即不起諦察法忍。由不諦察二空道理住流轉想。或一向厭求自滅度。或由住著流轉苦生皆障菩提故。正對治令不住著。以下第三別解對治之受用因安受苦故。問。准論下解明暗喻中。唯據當果名乏受用。亦無安受苦忍之相。如何說是安受苦忍。答。下有二意。一令當果不乏。二雖乏受用而不生苦。不住相故。故論說為忍苦住攝對治。此三即為三段。初對流轉苦因緣中分四。初總標二別釋三重成四結勸。此初也。論云發菩提心者。以三種苦想故則不欲發心故。說應離一切相等。此中一切想者。為顯如是等三苦想也。演曰。大發大心要起慈悲救濟。含識觀諸法空解苦無苦。方於生死長時救度共證菩提。永出流轉。若見三苦起逼迫想。如人畏時非人得。便如是菩薩畏生死故。六塵得便自受流轉。安能救人。或見苦想自求涅槃不能息他流轉之苦。或見苦相相縛縛深復增麁重。或全誹撥邪見流迷常處生死。不能自息流轉之苦。是故發心不起三想免受流轉名為對治。其不發心是流轉苦之因緣也。問。此言邪三苦相障發大心勸離三相發菩提心。若爾應是三苦對治。如何唯說對治流轉苦因緣耶。答。理實發心能治三苦。由發心者起三妙觀。一厭生死即除流轉。二愍眾生即除相違。三求菩提即除乏受用。況此說為離三想故應治三苦。而言唯治流轉苦者。總別異故。謂發心是總離一切相。餘二是別各離相故。所治亦然。流轉是總。餘二苦別。以總除別故不相違。問。不發心障以何為體。答。即法執三想及癡貪等一切二障以為體性近流轉因正是無明。無明緣行故受流轉。癡之根本。即是智障。三相心是。由此離相發菩提心。癡等自滅無明滅故。乃至老死亦復隨滅。流轉自息故。彼論云。若有菩薩不離我相等。彼菩薩見苦行苦亦欲捨菩提心。為彼故說應離一切相發心等。偈言。}@
%{经文说：所以，须菩提又谈到三菩提心，解释说：第四点是说明对治忍的因缘，它是由三种念头产生的：一是住于生死流转的苦的念头，二是住于众生相违的苦的念头，三是住于缺乏受用的苦的念头。由于第一个念头，所以不发菩提心，也就不能忍耐生死流转，不起安受苦忍和谛察法忍。住于众生相违的念头，所以看到怨害的苦，不起耐怨害忍。住于缺乏受用的苦的念头，也不能起安受苦忍，不能忍受寒热饥乏等等。现在为了对治这三种念头，所以要生起胜忍。第一个生死流转的苦遍及三界，是行苦。后两种苦只存在于欲界，色界以上没有寒热饥乏等等。然而，根据相增，众生相违是苦苦，缺乏受用是坏苦。又，生死流转包含五苦，就是生老病死、五蕴盛苦。众生相违包含怨憎会苦、爱别离苦。缺乏受用包含求不得苦。前面说明忍的相，论典解释有两种：耐怨和谛察。现在说明对治不忍的因缘，才能够理解安受苦忍。或者，虽然第一个生死流转的苦相也不能起安受忍，但是现在的意思是，不起谛察法忍。由于不谛察二空道理，住于生死流转的念头，或者一向厌求自灭度，或者由于执着于生死流转的苦，生起种种障碍菩提，所以，正对治就是要令其不住着。以下第三点具体解释对治的受用，因为安受苦的缘故。问：根据论典以下的解释，在明暗喻中，只根据当下的果报，叫做缺乏受用，也没有安受苦忍的相，怎么说是安受苦忍呢？答：下面有两个意思：一是令当下的果报不缺乏，二是虽然缺乏受用，但是不生起痛苦，不住相，所以论典说：忍苦住摄是对治。这三点就是三个段落。第一个对治生死流转的苦的因缘，分为四点：第一个总的说明，第二个分别解释，第三点重叠，组成四点，最后劝诫。这是第一个。论典说：发菩提心的人，由于三种苦的念头，所以就不想发心，所以说应该离一切相等等。这里的一切相，就是为了显现这三种苦的念头。解释说：要发大心，就要起慈悲救济的心，含识观诸法空，解苦无苦，才能在生死长时中救度众生，共同证得菩提，永远摆脱生死流转。如果看到三种苦，生起逼迫的念头，就像人害怕的时候，非人就会得逞。就像这样，菩萨害怕生死，所以六尘得便，就会自己受生死流转，怎么能救度别人呢？或者看到苦的念头，自己求涅槃，不能止息他人生死流转的苦。或者看到苦的相，彼此束缚，束缚得更深，又增加了粗重。或者完全诽谤排斥邪见，流迷常处生死，不能自己止息生死流转的苦。所以，发心不起三种念头，免受生死流转，叫做对治。不发心就是生死流转的苦的因缘。问：这句话说，邪的三种苦的相障碍发大心，劝诫离三相发菩提心，如果是这样，应该是对治三种苦，为什么只说对治生死流转的苦的因缘呢？答：实际上，发心能够对治三种苦。因为发心的人，会生起三种妙观：一是厌恶生死，就除去了生死流转；二是怜悯众生，就除去了众生相违；三是求菩提，就除去了缺乏受用。何况，这里说为了离三相，所以要对治三种苦，而说只对治生死流转的苦，是因为总别不同。意思是说，发心是总的离一切相，其他的两种是分别的离相，所以对治也是这样。生死流转是总的，其他的两种苦是别的，用总的来除掉别的，所以不会互相违背。问：不发心的障碍，以什么为体呢？答：就是法执的三相，以及痴贪等等一切二障，以它为体性，接近生死流转的因，正是无明。无明缘行，所以受生死流转。痴的根本，就是智障，三相心就是。由此离相发菩提心，痴等等自然灭尽，无明灭尽，乃至老死也随之灭尽，生死流转自然止息。彼论说：如果有菩萨不离我相等等，那个菩萨看到苦，行苦，也想要舍弃菩提心，为了他们，所以说应该离一切相发菩提心等等。偈言：}%
@{為不捨心起修行及堅固}@
%{为了不舍心而开始修行并坚固}%

@{為忍波羅蜜習彼能學心}@
%{为了忍波罗蜜，学习那种能够学习的心}%

@{演曰。准長行釋上二句問。下二句答。一問為何等故心得不捨菩提相。二問為何起行相而修行。下二句答。為忍等者。謂以無我等相而發心修行也。然准彼論初地以去證第一義。所得忍度名不住心。舉此為證勸。彼地前菩薩發心亦離一切相故云未生。第一菩提心者有如是過為防此過等。}@
%{解释说：按照长行来解释上面的两句话，下面两句话是回答。第一个问题是为什么心会不舍菩提相，第二个问题是为什么开始修行。下面两句话回答：为了忍等，指的是以无我等相而发心修行。但是按照那个论述，初地以上去证得第一义，所得的忍度叫做不住心。举这个作为例子来劝诫，彼地前的菩萨发心也是远离一切相，所以叫做未生。第一个菩提心有这样的过失，为了防止这样的过失等等。}%

@{經。不應住色至味觸法生心演曰。二別釋不住。於相令離相縛及麁重縛。由執相故。使為境相之所拘礙。於生死中生麁重縛。麁重縛者。不安隱性。不調柔性。無堪任性。身心勞倦疲之性故。有經頌云。相縛縛眾生。亦由麁重縛善雙修止觀。方乃得解脫。如觀戲調境。相拘心耽嗜。不已便生勞倦後休息已方覺疲乏。此想拘心生乏亦爾。此相縛者。體通一切三世三性。有漏境相所生。麁重亦通一切有漏之性。故說三界皆是行苦。或此文意由執色等以為實有。便起希求追戀慳惜。於流轉苦更憎疲乏。永處生死。安能發心。為遮此等故勸不住色等生心。論云。若著色等。則於流轉苦中疲乏故菩提心不生。釋文如前。願淨土解。論文云。不住非法者。謂非法無我也。於非法及法無我中皆不住故。演曰。貞觀不住六塵及非六塵。梁本及此論。但有不住前五塵無不住非五塵。其法非法即皆不住故。論逐難先解非法。然准論意。經言法者謂法無我。言非法者謂非法無我。即有法我故。總結云。於非法及法無我中皆不住故。謂於法無我及非法無我中皆不住也。}@
%{经文说：不应住色至味触法生心。解释说：第二点，分别解释不住，于相令离相缚及粗重缚。由于执着相的缘故，使为境相所拘碍，在生死中生粗重缚。粗重缚，指的是不安隐性，不调柔性，无堪任性，身心劳倦疲乏的性。有经文颂云：相缚缚众生，亦由粗重缚。善双修止观，方乃得解脱。如同观看戏曲调动情景，相拘心耽嗜，不已便生劳倦，休息已方觉疲乏。此想拘心生乏亦尔。此相缚，体通一切三世三性，有漏境相所生。粗重亦通一切有漏之性。所以说三界皆是行苦。或者此文意，由于执着色等以为实有，便起希求追恋悭惜，于流转苦更憎疲乏，永处生死，安能发心。为了遮蔽这些，所以劝诫不住色等生心。论述说：若着色等，则于流转苦中疲乏，故菩提心不生。释文如前。愿净土解。论文说：不住非法者，谓非法无我也。于非法及法无我中皆不住故。解释说：贞观不住六尘及非六尘。梁本及此论，但有不住前五尘，无不住非五尘。其法非法即皆不住故。论述逐一解释，先解释非法。但是按照论述的意思，经文说法，指的是法无我，说非法，指的是非法无我。即有法我故。总结说：于非法及法无我中皆不住故，指的是于法无我及非法无我中皆不住。}%

@{經。應生無所住心演曰。第三重成。論云。為成就彼諸不住故說遮餘事。如經應生無所住心。何以故。若心有住則為非住等。此意遮餘事者遮心有住也。文分為二。初順成後返遮。此初也。上說不住色非色我無我等生心。為成此義住空住有皆不應故。故云應生無所住心。}@
%{经文说：应生无所得心。解释说：第三点，重申。论述说：为了成就那些不住，所以说遮蔽其他事情。如同经文说应生无所得心。为什么呢？如果心有住，则为非住等等。这个意思，遮蔽其他事情，指的是遮蔽心有住。文章分为两部分，第一部分是顺成，第二部分是返遮。这是第一部分。上面说不住色非色我无我等等生心，为了成就这个意思，住空住有皆不应故。所以说应生无所得心。}%

@{經。若心有住即為非住演曰。返遮也。餘本先徵無住所以。若心有住便是執著非為真住。真如理中無所住故。發心亦應順理無住故住。淨名經云。無住即無本從無住本立一切法。彼論云。示不住生心義故。若心住於色等法。彼心不住佛菩提。佛菩提者即真理也。}@
%{经文说：若心有住即为非住。解释说：返遮。其他版本先征求无住的所以然。如果心有住，便是执着，并非真正的住。真如理中无所得故，发心也应该顺理无住故住。净名经说：无住即无本从无住本立一切法。那个论述说：示不住生心义故。如果心住于色等法，彼心不住佛菩提。佛菩提，即真理。}%

@{經。是故佛說至不應住色布施演曰。第四結勸。引前所說諸菩薩心不住布施。此及魏經略舉於色。貞觀六塵皆稱不住。此舉經中初不住心起行方便以勸久學。或舉十地真行方便不住布施。以勸地前不住修行。如勸離相發菩提心。問。何故引施證忍勸發心耶。答。彼論釋云。以檀波羅蜜攝六波羅蜜故。}@
%{经文说：是故佛说至不应住色布施。解释说：第四点，总结劝诫。引用前面所说的诸菩萨心不住布施。这个以及魏经略举于色。贞观六尘皆称不住。这里举经文中初不住心起行方便，以劝诫久学。或者举十地真行方便不住布施，以劝诫地前不住修行。如同劝诫离相发菩提心。问：为什么引用施证忍劝发心呢？答：那个论述解释说：以檀波罗蜜摄六波罗蜜故。}%

@{經。須菩提菩薩至應如是布施演曰。第二對除眾生相違苦因緣。雖復發心不住流轉。若為眾生相違之時。便起勞倦不能濟度。而生退轉故為除此。問。准此應言流轉苦因緣對治等。或應言流轉苦不忍因緣對治等。如何論言流轉苦忍因緣對治。乃至乏受用苦忍因緣對治等。以忍非所治故。又論第二云。顯示對治眾生相違苦忍。即似以忍為所對治其義如何。答。論總說。此為對治不忍因緣故。非以忍為所對治。然總相言此忍因緣之中而為對治。謂於此忍種種因緣而不能忍故對除之。文分有二。初正對除以令信受。後遣執著。初中復二。初總標對除。後別釋所以。此初也。論云。既為一切眾生而行於捨。云何於彼應生嗔也。捨即布施。菩薩發心及行施等。本為眾生既為利樂。應當如是不住眾生相違苦想。不生瞋恚而行布施。彼論疑云。云何為利眾生修行。而不名住於眾生事。疑意修行利生應住生想。如何不住。偈云。}@
%{经文说：须菩提菩萨至应如是布施。解释说：第二点，对除众生相违苦因缘。虽然发心不住流转，如果为了众生相违的时候，便起劳倦不能济度，而生退转，所以为了消除这个。问：按照这个应该说流转苦因缘对治等等，或者应该说流转苦不忍因缘对治等等。为什么论述说流转苦忍因缘对治？乃至乏受用苦忍因缘对治等等？以忍非所治故。又论述第二说：显示对治众生相违苦忍，即似以忍为所对治，其义如何？答：论述总说，这是为了对治不忍因缘故，非以忍为所对治。但是总相言，此忍因缘之中而为对治。指的是于此忍种种因缘而不能忍，所以对除之。文章分为两部分，第一部分是正对除，以令信受。第二部分是遣执着。第一部分又分为两部分，第一部分是总标对除，第二部分是分别解释所以然。这是第一部分。论述说：既为一切众生而行于舍，云何于彼应生嗔也？舍即布施。菩萨发心及行施等等，本为众生，既为利乐，应当如是不住众生相违苦想，不生瞋恚而行布施。那个论述疑惑说：云何为利众生修行，而不名住于众生事？疑惑的意思是修行利生应住生想，如何不住？偈云。}%
@{修行利眾生如是因當識}@
%{修行利于众生，这就是应该知道的因缘。}%

@{眾生及事相遠離亦應知}@
%{众生和事相应该远离，也应该知道。}%

@{演曰。初二句修因所為。下兩句令除我法執。彼意只由不住能利眾生故除二執。眾生相違時便能忍受。正與此同彼曲生疑屬第八攝更不別開。}@
%{演说：前两句是说修行的因缘，后两句是说要消除我法执着。他的意思就是，因为不执着于能利众生，所以消除两种执着。当众生相违背的时候，就能忍受。这和这里所说的相同，那些曲解生疑的，属于第八摄，不再另外解释。}%

@{經。如來說至即非眾生演曰。別釋所以。初法無我。後人無我。論云。由不能無眾生想。以此因緣故。眾生相違時即生疲乏。故顯示人無我法無我。此意既無實法及實眾生。何故於無妄生有想而行布施。又亦不應起相違想。而生疲乏故應不住而修布施。魏云。一切眾生相即是非相一切眾生即非眾生。梁隋唐周並初眾生想後但眾生。唯此本中初無眾生但言想即非相。彼論頌云。}@
%{经文：如来说到“即非众生”，演说：分别解释原因。第一个是法无我，第二个是人无我。论典说：因为不能没有众生想，因此，当众生相违背的时候，就生起疲乏。所以显示人无我，法无我。这个意思就是，既没有真实的“法”，也没有真实的“众生”，为什么在没有真实的情况下，还生起有想而行布施呢？而且也不应该起相违背的想，而生起疲乏，所以应该不住而修布施。魏晋版本说：一切众生相，即是非相，一切众生，即非众生。梁、隋、唐、周版本都以“众生想”开头，后面只写“众生”。唯独这个版本中，开头没有“众生”，只说“想即非相”。论典颂说：}%

@{假名及陰事如來離彼相}@
%{假名和阴事，如来远离那些相。}%

@{諸佛無彼二以見實法故}@
%{诸佛没有那些“二相”，因为他们见到了真实的“法”的缘故。}%

@{演曰。准彼釋意眾生事有二。一眾生名二五陰事。即彼眾生能詮名相非實體相。以名自在無實體故。由是一切眾生相即非相。眾生名相無實體相故。能詮名成法無我。餘本云。想者由想起名。即顯名相。又以五陰假名眾生。於五陰中無眾生體。以無實故。由是一切眾生即非眾生。明人無我故。論結云。如是明法無我人無我。若依此經初法後我。文更明顯。梁周二本。此下云何以故者諸佛如來遠離一切相故。餘本並闕。准彼論引應合有之。論云。此句明彼二相不實。若彼二實有者。諸佛如來應有彼二相。何以故。諸佛如來實見故。演曰。顯佛說無由自內證如證而說。或前二無佛自證達令為汝說勸。彼發心修行之時。有眾生相違觀二我無勿生嗔恨。}@
%{演说：根据那个解释的意思，众生事有两样：一是众生名，二是五阴事。就是那个众生，能够诠释的名相不是真实的实体相。因为名相自在，没有实体，所以一切众生相，即是非相。众生名相没有真实的实体相，所以能够诠释的名相就成了法无我。其他版本说：想，是由想起名而来的，就显示了名相。又用五阴假名为众生，在五阴中没有众生体，因为没有真实，所以一切众生，即非众生，说明人无我。论典总结说：这样就说明了法无我，人无我。如果根据这个经文，先说“法”，后说“我”，文字就更加明显。梁、周两个版本，这里下面说“何以故”，是因为诸佛如来远离一切相的缘故。其他版本都缺失了。根据那个论典引用的，应该有这些内容。论典说：这句话说明那两种相不真实。如果那两种相真实存在的话，诸佛如来应该有那两种相。为什么呢？因为诸佛如来真实地见到了。演说：显示佛所说，不是从自己内心证悟，然后像证悟那样说出来。或者前面两种没有佛自己证悟，然后达到，为了你而说，劝导你。他发心修行的时候，有众生相违背，观察到“二我”没有，不要生起嗔恨。}%

@{經。須菩提如來說至不異語者演曰。次令信受而行於忍。世善賢良猶無諸誑。況乎大聖。對誘天龍有四諦語而為詭說。論云。真語者為顯世諦相故。實語者為顯世諦修行有煩惱及清淨相故。於中實者此行煩惱。此行清淨故。如語者為第一義諦相故。不異語者為第一義諦修行有煩惱及清淨相故。演曰。初總說俗諦。二別說俗諦。三總說真諦。四別說真諦。別說俗中。此有為行煩惱。此有為行清淨。或此行生煩惱如為名利行。此行增清淨如捨名利行。別說真中。依真修行有所斷煩惱有能斷清淨。或依真諦而修行時。此行生煩惱如有住心施。此行增清淨如無住心施。今勸菩薩依真諦修應信生忍。此不誑語者。即屬不異約口名誑約心名異。彼論自下為斷第九道非作因段。論云。此中有疑於證果中無道。云何彼於果能作因。頌云。}@
%{经文：须菩提如来说到“不异语”，演说：接下来要令你信受而行于忍。世间善人贤良，尚且没有欺骗，何况是大圣人。面对诱骗天龙，有四谛语而为诡说。论典说：真语，是为了显现世谛相的缘故。实语，是为了显现世谛修行有烦恼及清净相的缘故。其中，实者，是说这个行为有烦恼，这个行为清净。如语，是为了第一义谛相的缘故。不异语，是为了第一义谛修行有烦恼及清净相的缘故。演说：第一个是总说俗谛，第二个是分别说俗谛，第三个是总说真谛，第四个是分别说真谛。分别说俗谛中，这个有为行有烦恼，这个有为行清净。或者这个行为生起烦恼，比如为了名利而行，这个行为增进清净，比如舍弃名利而行。分别说真谛中，依真谛修行，有所断烦恼，有能断清净。或者依真谛而修行的时候，这个行为生起烦恼，比如有住心施，这个行为增进清净，比如无住心施。现在劝导菩萨依真谛修行，应该信生忍。这个“不诳语”，就是属于“不异”，约口名为“诳”，约心名为“异”。那个论典从下面开始，是断除第九道非作因的段落。论典说：这里面有疑虑，在证得果位中没有道，怎么能在果位中作因呢？颂说：}%

@{果雖不住道而道能為因}@
%{果位虽然不住道，但道能作为因。}%

@{以諸佛實語彼智有四種}@
%{因为诸佛实语，他们的智慧有四种。}%

@{此有二釋。一云。謂諸聖人以無為法而有差別。即無聖道云何觀二無我。利益眾生道能為彼因。為破此疑故說四語。以佛真智證理無言後得如證而起言說真無取得。俗諦離妄方便因緣修二無我非不為因得佛果也。顯佛能知彼道為因故說四語。以斷情疑即令生信順修無我果之因道而生於忍與此同也。二云。證無為時。但用真智不用言說之道。即謂佛說持經功德為法身因。是其虛妄故。說四語除彼疑謗。前解疑從忍起。後解疑從經起。觀彼論意後釋為長。此由境四故有四智。由智有四故起四語。頌云。}@
%{这里有两个解释：第一个说：就是说诸圣人以无为法而有差别，既然没有圣道，怎么观察“二无我”呢？利益众生的道能作为那个因。为了破除这个疑虑，所以说四语。以佛的真智证悟道理，没有言语，后来得到像证悟那样，而起言语说出来，真实无取得。俗谛远离妄念，方便因缘修“二无我”，不是不作为因而得佛果的。显示佛能够知道那个道是因，所以说四语。以断除情疑，就令你生起信心，顺应修“无我”果位的因道，而生起忍，和这里所说相同。第二个说：证得无为的时候，只用真智，不用言语之道。就是说佛所说持经功德，是法身因。这是虚妄的，所以说四语，除掉那些疑谤。前面解释疑虑，是从忍起，后面解释疑虑，是从经文起。观察那个论典的意思，后面的解释比较长。这是因为境有四种，所以有四种智慧，因为智慧有四种，所以起四语。颂说：}%

@{實智及小乘說摩訶衍法}@
%{实智，和小乘说大乘法。}%

@{及一切受記以不虛說故}@
%{以及一切受记，以不虚说。}%

@{一實智即菩提。二小乘。三大乘。四受記。如次四境皆不妄說。以配四語。除此已外。或假設說。於小乘等說苦諦等。大乘中說法無我。如受記即是說三世事。決定無謬。如彼義而說不顛倒故。今說菩提及以大乘勸信佛語。}@
%{一个是实智，就是菩提。第二个是小乘，第三个是大乘，第四个是受记。依次这四种境界，都不妄说，用来配合四语。除此之外，或者假说，在小乘中等等，说苦谛等等，在大乘中说“法无我”。比如受记，就是说三世事，决定没有谬误。像那个意思而说，不颠倒，所以现在说菩提，以及大乘，劝你信佛语。}%
@{經。須菩提至無實無虛演曰。後遣執著。論云。說此真語等已。於此中如言說性起執著。為遣此故。經言如來正覺法及說於中無實無妄。無實者。如言說性非有故。無妄者不如言說自性有故。此意以見佛證二無我理。說二諦語。便執此言詮著彼法定實相屬故。今破之可言。之法無故名無實。離言智證不可名法有故名無虛。魏云所得法所說法。貞觀有二。所證所說所思智所契證言所詮說心所思慮。此中總云所得即所得法名為此法。彼論頌云。}@
%{经文说须菩提讲到“无实无虚”，接着解释怎么去除执着。论典说，讲到“真语”等的时候，就因为这些话语的本性而产生了执着。为了去除这种执着，经文说如来正觉的法，以及在其中所说的“无实无妄”。“无实”是指，如同这些话语的本性，并非真实存在的；“无妄”是指，不像这些话语的本性那样，是真实存在的。这个意思就是，通过见到佛，证得“二无我”的道理，说“二谛”的语言，就会执着于这些语言的解释，认为它们是属于那个法，那个真实的本质。现在要破除这种执着，就可以说，因为法不存在，所以叫做“无实”；因为离开语言，用智慧证得，无法用语言来描述法存在，所以叫做“无虚”。魏晋时期的人说，所得的法，所说法，贞观时期的人说，所证得的，所说的，思维智慧所契合的，用语言表达出来，用语言描述的，心所思虑的。这里总而言之，所得的，就是所得的法，叫做“此法”。论典的颂文说：}%

@{隨順彼實智說不實不虛

如聞聲取證對治如是說}@
%{顺应那个真实的智慧，说“不实不虚”，就像听到声音就取证，用这种方式来对治。}%

@{演曰。上二句正釋經文。下二句明遣執著。准彼釋者。以所說法不能得彼證法故無實。以所說法隨順彼證法故無虛。說此意者。不應如所聞聲而取證法。又亦不應離所說法而求證法以隨順故。}@
%{这段解释说，上面两句是解释经文，下面两句是说明去除执着。按照这种解释，因为所说的话无法获得那个证得的法，所以叫做“无实”；因为所说的话顺应那个证得的法，所以叫做“无虚”。说这个意思的人，不应该像听到声音就取证法，也不应该离开所说的话去求证法，因为要顺应那个法。}%

@{經。須菩提若菩薩至則無所見演曰。大段第三對治乏受用苦因緣。由著未來果事行施心有相故。果有限量。受用便乏。即心住著。是乏受用因緣所乏受用是外資具增上果攝。依此論解前不住於事行施是布施度。今於未來果說不依彼論自身名事。此中說是乏受用故。若不住施外資不就。外資不就因乏與果翻前可知故為對除有此文起。彼論自下為斷第十證如不證疑論云。若聖人以無為真如得名。彼真如一切時一切處有。云何不住心。得佛菩提。佛菩提則非不住。若一切時一切處實有真如。何故有人能得有不得者。此中得佛菩提四字。通上下用。依彼新論云。如何佛果以無住心方能證得非有住心也。此有二問。一問有得不得。二問不住心得住心不得。總舉一頌以答二疑云。}@
%{经文说，须菩提，如果菩萨到了“无所见”的境界，接着解释这段经文的第三部分，是针对“乏受用”的苦因缘进行对治。因为执着于未来的果报，而有相地行施，心有相，所以果报是有局限的，受用就会缺乏。心就执着于此，这是“乏受用”的因缘，而“乏受用”则是属于外在资具，属于增上果的范围。根据这个论典的解释，前面讲到“不住于事”而行施，这就是布施的度量。现在讲到未来的果报，说的是不依靠那个论典，自身叫做“事”。这里说的是“乏受用”的原因。如果不住于施，外在资具就不圆满，外在资具不圆满，因为“乏”与“果”颠倒，前面已经可以知道，所以为了对治，才有了这段经文。那个论典从下面开始，是为了断除第十种证悟，就像不证得，就产生疑虑一样，论典说，如果圣人以“无为”的真如而得名，那个真如在一切时间，一切地方都有，怎么不住心，就能获得佛菩提？佛菩提，就不应该不住心。如果一切时间，一切地方，真如确实存在，为什么有人能获得，有人不能获得呢？这里“得佛菩提”四个字，贯通上下文。根据那个新的论典说，怎么佛果要以不住心才能证得，而不是有住心呢？这里有两个问题，第一个问题是，有人能获得，有人不能获得，第二个问题是，不住心能获得，住心不能获得。总共举了一首颂文，来回答这两个疑虑，说：}%

@{時及處實有而不得真如

無智以住法餘者有智得}@
%{时间和空间确实存在，却得不到真如，愚痴的人执着于法，所以得不到，有智慧的人不住于法，所以能获得。}%

@{彼釋意云。真如雖復遍於時處。無智者住法故不得。有智者不住法故得。此答初問。又心住法者。不清淨故不得。不住法者清淨故得。此答後問。彼總結云。以是義故。諸佛如來清淨真如得名。是故住心不得佛菩提。彼破疑心以生文。此約修行以起說。既以不住得彼真如。當果無限不乏受用二論無違。文中有二。初法喻明無智不得。後法喻明有智證得。若依此論。初明有相著果報施即是所治乏受用因。後明無相不著事施即能治行。此初也。初法後喻。論云。若為果報布施便著於事而行捨施。彼於異施欲樂苦受中不解出離。猶如入闇不知我何所趣。彼欣樂欲樂亦爾。演曰。欲樂苦受是當來果。與施異時名為異施。彼當欲樂是勝義苦。有漏皆苦故名苦受。非是三受之苦受也。經言如人喻。無智者由無智故著果行施名為入闇。無所見者喻不見真理故。不求出離如在闇室無所見故。盤旋在中莫知所趣。無智亦爾。由著相施當果有限受用匱乏。}@
%{这段解释的意思说，真如虽然遍布于时间和空间，但是愚痴的人执着于法，所以得不到，有智慧的人不住于法，所以能获得。这是回答第一个问题。再者，心住于法，是不清净的，所以得不到；不住于法，是清净的，所以能获得。这是回答第二个问题。总结来说，因为这个道理，所以诸佛如来清净真如而得名，所以住心不能获得佛菩提。那个论典是破除疑虑的心，而生出文字，这是针对修行而说的。既然不住心就能获得真如，那么未来的果报无限，不乏受用，这两个论典就没有矛盾。这段经文有两个部分，第一个部分用比喻说明愚痴的人得不到，第二个部分用比喻说明有智慧的人证得。如果按照这个论典，第一个部分说明有相地执着于果报而行施，就是所要对治的“乏受用”的因，第二个部分说明无相地不执着于事而行施，就能对治这种行为。这是第一个部分。第一个部分用比喻说明，论典说，如果为了果报而布施，就会执着于事而行舍施，他们在不同的施舍，欲乐苦受中，不懂得解脱，就像进入黑暗，不知道自己要去哪里一样。他们欣乐欲乐也是如此。这段解释说，欲乐苦受，是未来的果报，与施舍时间不同，叫做“异施”。他们将来的欲乐，是胜义苦，有漏的都是苦，所以叫做苦受，不是三受中的苦受。经文说，就像一个人，比喻说愚痴的人，因为愚痴，所以执着于果报而行施，叫做“入闇”。“无所见”是比喻看不到真理，不求解脱，就像在黑暗的房间里，什么也看不到，在里面徘徊，不知道要去哪里一样。愚痴的人也是如此，因为执着于相而行施，未来的果报有限，受用就会匮乏。}%

@{經。若菩薩心不住法至見種種色演曰。有智證如不著事施即能治行。初法後喻。論云。彼無明夜過惠日出已。種種爾涅槃如實見之。喻言如人即有智者言有目者。惠俱心等日光明照即喻智惠。種種色者喻真如等種種理事。所除闇相即前無智。餘本說。為夜分已盡由不住絕得無限果受用無乏。又釋若住於事執有實境不見過患而受用之。於中生忍如人入闇。若不住法不執境有。於中行忍如目得自見種種物。由見過患生知。是故雖乏不苦故。能對治乏受用苦。起安受苦忍。前釋據當果受用不乏。此解據現雖乏不苦。彼論頌云。}@
%{经文说，如果菩萨心不住于法，直到见到种种色，接着解释说，有智慧的人证得真如，不执着于事而行施，就能对治这种行为。第一个部分用比喻说明，论典说，那个无明的夜晚过去，智慧的太阳升起，种种涅槃，如实地见到它。比喻说，就像一个人，就是有智慧的人，说有眼睛的人，智慧、俱心等，就像太阳的光明照耀，比喻智慧和光明。种种色，比喻真如等等，种种道理和事理。所要除去的黑暗的相，就是前面的愚痴。其他经本说，因为夜晚已经结束，因为不住心，所以断除“乏受用”，获得无限的果报，没有匮乏。又解释说，如果住于事，执着于真实的境界，看不到过患，而享受它，在其中生忍，就像一个人进入黑暗。如果不住于法，不执着于境界的存在，在其中行忍，就像眼睛能够自己看到种种事物一样，因为看到过患而生出智慧。所以虽然匮乏，却不会痛苦，所以能够对治“乏受用”的苦，产生安受苦忍。前面的解释是根据未来的果报，受用不匮乏，这个解释是根据现在虽然匮乏，却不会痛苦。论典的颂文说：}%
@{暗明愚無智明者如有智}@
%{暗喻无智，明喻有智。}%

@{對法及對治得滅法如是}@
%{对治能消除烦恼，灭法能消除烦恼的根源，就像消除黑暗一样。}%

@{頌初二字總舉明暗喻也。故長行云彼暗明喻者相似法故已下。別釋闇喻無智。明喻有智。對法即是能對除。惠日喻惠體日喻惠用。雖俱是惠體用不同。分為二喻。頌言對治及滅法者。即所對治闇相滅也。故云夜分已盡者如所對闇法盡故。}@
%{这两句诗总括了明暗的比喻，所以后面的长行文字解释说，暗喻和明喻是相似法，以下分别解释，暗喻指无智，明喻指有智。对法就是能对治消除，惠日喻指惠体，日喻指惠用，虽然都是惠，但体用不同，分为两种比喻。诗中说对治和灭法，就是指对治黑暗相灭，所以说夜分已尽，就像对治的黑暗法灭尽一样。}%

@{經。須菩提當來之世至受持讀誦演曰。第十為離闕少智資糧障。即第十四離寂靜味住處。前福資糧有三住處。初親近佛行供養因。次修因時少欲勸進。後勸行忍。所以然者。由供養等故。值佛聞法當得淨土珍饒樂。備由少欲等故。麾空出寶果報不斷。所作究竟好為勝事。由諦察忍故為他說法。所言誠諦他皆信受。由耐他害故眷屬圍繞。相好莊嚴。由安受忍故。生死不拘隨類化物無苦逼惱。皆福德明故有三文。下修智因亦三住處。初捨定味。次離喜動。三求教授。初勤依經而捨靜味。持讀為因發生修惠。前資糧道雖復總為無相理觀而修。等至由耽定味尚未別修。從此已下是加行道。別修理觀。初得修惠在煖位中。次由得智名位。既高我慢便增遂生喜動。為離此故有第二文。喜動除已入於頂位。後為得入忍第一法。然外求良緣以希教授。此後隣近即入初地證道住處非求第一法。後更求教授唯一剎那即入見故。故求教授在見位。前煖頂兩位觀所取無初作難故。今至忍位即所取無順觀能耶。世第一法二空雙印因成滿故。前修福德在四位。前諸迴向位。今修惠正入四位。即是第十迴向未心。由此准前文亦三段。初文之中大分為二。初明五種殊勝功德勸捨味定以修修惠。後我念過去下重釋。五中第二福聚前離少聞多。是聞思障雖已令離猶有分別二障。微起俱生二障。多數現行未能別修無相修惠由闕。此故不得證真。今為令於修惠位中別觀真理。令分別障一向不行俱生二障亦能漸伏速入見道。故有此文。前言寂靜味者。愛味禪定體即是貪。由愛定故不肯修惠。此名智障即彼貪也。或此正邪所知障體名為智障。前煩惱障故。此所除通二障。攝彼論為斷。第十疑中大分有二。初正斷疑。後挍量顯勝。前斷疑訖自下挍量。彼先問起頌云。}@
%{经文说：须菩提，将来世的人，直到受持读诵演说，第十为离阙少智资粮障，即第十四离寂静味住处。前面的福资粮有三住处：一是亲近佛行供养因，二是修因时少欲劝进，三是劝行忍。所以呢，由供养等故，值佛闻法，当得净土珍饶乐。备由少欲等故，麾空出宝果报不断，所作究竟好为胜事。由谛察忍故，为他说法，所言诚谛，他皆信受。由耐他害故，眷属围绕，相好庄严。由安受忍故，生死不拘，随类化物，无苦逼恼。都是福德明故，有三文。下面修智因也有三住处，一是舍定味，二是离喜动，三是求教授。一是勤依经而舍静味，持读为因，发生修惠。前面的资粮道虽然总为无相理观而修，等到由耽定味尚未别修，从此以下就是加行道，别修理观。一是得修惠在煖位中，二是由于得智名位，既高我慢便增遂生喜动，为离此故有第二文。喜动除已入于顶位，后面为得入忍第一法。然而外求良缘以希教授，此后邻近即入初地证道住处，非求第一法。后面再求教授，唯一刹那即入见故，所以求教授在见位。前面的煖顶两位观所取无初作难故，今至忍位即所取无顺观能耶？世第一法二空双印因成满故。前面的修福德在四位，前面的诸迴向位，今修惠正入四位，即是第十迴向未心。由此准前文亦三段。第一段之中大分为二，一是明五种殊胜功德劝舍味定以修修惠，后面我念过去下重释。五中第二福聚前离少闻多，是闻思障虽已令离，犹有分别二障，微起俱生二障，多数现行未能别修无相修惠由阙，此故不得证真。今为令于修惠位中别观真理，令分别障一向不行，俱生二障亦能渐伏速入见道，故有此文。前言寂静味者，爱味禅定体即是贪，由爱定故不肯修惠，此名智障即彼贪也。或者此正邪所知障体名为智障。前面的烦恼障故，此所除通二障，摄彼论为断。第十疑中大分有二，一是正断疑，二是挍量显胜。前面断疑讫自下挍量。他先问起颂云：}%

@{於何法修行得何等福德}@
%{在什么法门修行，能获得什么样的福德？}%

@{復成就何業如是說修行}@
%{又能成就什么样的功业呢？如此说修行。}%

@{演曰。初句問修法。次句修益。次句修用。後句總結。即於此經讀誦受持以生修惠。修惠功德所作勝業而生。下文正與此同。先依此論總申經意云。此中為離三摩提攀緣顯示。與法相應有五種勝德功德。演曰。三摩提者等持義。攀緣者作意義。對法論云。得定心者名得。作意與法相應者。法謂經教。此中令離不順教法一向專修等持作意貪著禪味。是菩薩縛故勸令離之。與經相順而修作意能除亂障。有五功德發生修惠。以愚斷癡非是總令不修於定意。欲令其順法修定。定生修惠故。行者必須止觀雙運故。五功德者。論云。一如來憶念親近二攝福德三讚歎法及修行四天供養五滅罪。明此五種即分為五。初中分二。初所修法行。後佛念親近。此初也。彼論於何法修行。即此如來憶念。次得何等福德。即此攝福德。後成就何業。即此歎法修行乃至重解前福德文。皆屬第三。彼先答於何法修行。頌云。}@
%{演说：第一句问修法，第二句问修益，第三句问修用，最后一句总结。就是在这部经文中读诵受持，以生修惠，修惠功德所作胜业而生。下面的文字正与此相同。先依照此论总申经意说：此中为离三摩提攀缘显示，与法相应有五种胜德功德。演说：三摩提者，等持义，攀缘者，作意义。对法论说：得定心者名为得，作意与法相应者，法谓经教。此中令离不顺教法，一向专修等持作意贪著禅味，是菩萨的束缚，故劝令离之。与经相顺而修作意，能除乱障，有五功德发生修惠。以愚断痴，并非是总令不修于定意，而是想要令其顺法修定，定生修惠故。行者必须止观双运故。五功德者，论说：一是如来忆念亲近，二是摄福德，三是赞叹法及修行，四是天供养，五是灭罪。明此五种即分为五。初中分二，一是所修法行，二是佛念亲近，这是第一。彼论于何法修行，即此如来忆念，次得何等福德，即此摄福德，后成就何业，即此叹法修行，乃至重解前福德文，皆属第三。彼先答于何法修行，颂云：}%

@{名字三種法受持聞廣說}@
%{名字、三种法、受持、闻、广说。}%

@{修從他及內得聞是修智}@
%{从他人那里或从内心获得闻思修，这是修智。}%
@{謂於此經名字教中三種修行得成聞惠。一受二持三讀誦。即頌中受持聞廣說如次配之。三皆聞惠。前二聞惠依總持生。第三聞惠依廣聞生。彼云廣多讀習亦名聞惠。此簡有部。彼宗讀誦三部經是生得惠。大乘異彼故言亦名聞惠。切顯少讀不解義理生得惠攝。雖依名字而生三行復問。修行云何而得。即頌下二句答。謂外從他聞內持不忘數數思惟便生修惠。此中具足三惠四親近行。依中邊論十法行中開讀誦為二。合受持為一。與彼論不同者。彼論云。受持修行。依總持法故讀誦修行。依廣聞故。意以受持之行體即總持。初受後持故開為一。讀之與誦。但一廣聞故合為一。中邊約總持為依故合為一。對文皆句讀誦分二。又依此論法行者四。一受二持三讀四攝。論云。受者習誦故。持者不忘故。若讀若攝者。此說受持因故為欲受故。讀為欲持故攝又復讀者習誦故。攝者總攬義故。演曰。此論前文釋受者受文字攝者攝義也。准釋此者。於文字中先讀次誦後受。於義中初攝後持之論不同。各據義別。彼又頌云。}@
%{说在这个经书的名字和教义中，有三种修行能够获得闻惠，也就是能够理解和受益。这三种修行分别是：一、受持；二、持诵；三、读诵。就像颂文中所说，受持、闻、广说，这三者相互对应。这三者都能获得闻惠。前两种闻惠是依总持产生的，第三种闻惠是依广闻产生的。广闻就是广泛地阅读和学习，这也叫做闻惠。这里简要地提到了有部宗，他们认为读诵三部经书就能获得闻惠。大乘佛教不同于有部宗，所以也说读诵能够获得闻惠。这样强调的是，即使只是少量阅读，只要能够理解经书的义理，就能获得闻惠。虽然这三种修行是基于名字产生的，但我们还要问，如何修行才能获得闻惠呢？颂文下面的两句话就回答了这个问题，说：从外边听别人讲经，在内心牢牢记住，反复思考，就能产生修惠。这里面包含了三种闻惠和四种亲近修行。根据《中边论》的十法行，读诵可以分为两种，受持可以合为一种。这与《中边论》不同，因为《中边论》说，受持修行是依总持法产生的，读诵修行是依广闻产生的。意思是，受持修行的本质就是总持，先受持，后持诵，所以可以合为一种。阅读和诵读都是依广闻产生的，所以可以合为一种。《中边论》是把总持作为依托，所以把它们合为一种。对应到经文，句读诵可以分为两种。另外，根据《中边论》，修行有四种：一、受持；二、持诵；三、读诵；四、摄持。《中边论》说，受持是学习诵读，持诵是不忘记，读诵和摄持都是因为受持而产生的，读是为了持诵，摄持是为了再次读诵，学习诵读，摄持是总揽经文的义理。解释说，《中边论》的前文解释了受持是受持文字，摄持是摄持义理。根据这个解释，在文字方面，先读，然后诵，最后受持。在义理方面，先摄持，后持诵，这与《中边论》的观点不同，因为它们是根据不同的义理而说的。颂文中还说：}%
%{这是为了自身成熟，其余是为了度化众生。}%
@{以事及時大福中勝福德}@
%{以事及时，大福之中，胜福德。}%
@{上之二句釋前修行為自他利。論云。此義云何。彼名字聞惠修行為自身淳熟故。餘者化眾生。廣說法故下之二句釋得何等福德。}@
%{上面这两句话解释了前文所说的修行，是为了自身成熟和利益他人。《中边论》说，这是什么意思呢？经书中提到的名字闻惠修行，是为了自身成熟，其余是为了度化众生。广说法，所以下面这两句话解释了能够获得什么样的福德。}%
@{經。則為如來至悉見是人演曰。後佛念親近。文如前釋。}@
%{经书中说，这就像如来佛陀能够完全了解这个人，解释说，后世的佛陀会想起亲近这个人。这句话的解释和前文一样。}%
@{經。皆得成就無量無邊功德演曰。第二攝福德分二。初標多後校量顯勝。此初也以此持經之福在於地前有漏熏習資無漏種。遠與佛果四智而為疎緣。近與十地無漏亦為增上緣。與十地位十王果報為異熟因故。彼論下解何福業中云所謂攝受四天王釋提桓因等成就勢力故。中應敘十王果報所生之處故。言功德無量無邊。}@
%{经书中说，都能成就无量无边的功德。解释说，第二部分是关于福德，分为两部分，第一部分是标明福德的多少，第二部分是比较福德，显示其殊胜。这是第一部分。持经的福德，在于它能够消除地前有漏的习气，资养无漏的种子。它与佛果四智是疏缘，与十地无漏是增上缘。它与十地和十王果报是异熟因。在《中边论》中，解释了什么样的福业能够成就，说，所谓摄受四天王、释提桓因等等，能够成就势力，能够应验十王果报，能够产生相应的果报。所以说功德无量无边。}%
@{經。須菩提若有善男子至恒河沙等身布施演曰。下校量顯勝。於中有二。初舉捨身多後校聞經福。初中復二。初施廣後時長。此初也。彼論得何等福德示現勝挍量故。頌云以事及時大。此即事大以一日中捨多身故。}@
%{经书中说，须菩提，如果有善男子，能够像恒河沙一样多地布施身躯，解释说，下面是比较福德，显示其殊胜。这里有两个方面，第一方面是举出布施身躯的多少，第二方面是比较闻经的福德。第一方面又分为两个方面，第一方面是布施的范围广，第二方面是布施的时间长。这是第一方面。《中边论》解释了什么样的福德能够显示其殊胜，颂文中说，以事及时大，这就是事大，因为在一天之内布施了多个身躯。}%
@{經。如是至以身布施演曰。時長即彼論時大也。}@
%{经书中说，像这样，以身布施，解释说，时间长就是《中边论》所说的时大。}%
@{經。若復有人至其福勝彼演曰。校聞經福有二。初舉劣校量後況福勝行。此初也。於拾法行各起四行。一自作二教他三讚勵四慶慰。慶慰即隨喜。即是此中信心不逆。逆者謗也。餘本有勝彼無量無數。釋云。以第一百六數名無量數數一百四。又解但言無量無數何必即是彼之數也。上來至此四重校量。如彼論說漸化義故直聞說多。或生不信故。彼論云漸化眾生令生信心上妙義故。依此論中所對位地轉勝轉上故。校量福漸以深勝。是故已下不約身財。但依然燈行等而為校量。}@
%{经书中说，如果有人，能够像这样，他的福德超过了那些布施身躯的人，解释说，比较闻经的福德有两个方面，第一方面是举出劣等的福德进行比较，第二方面是说明福德胜过修行。这是第一方面。在十法行中，每一种修行都有四种行为，分别是：一、自作；二、教他；三、赞励；四、庆慰。庆慰就是随喜，也就是这里所说的信心不逆，逆就是诽谤。其他经书中，还有超过这些福德无数倍的福德。解释说，以一百零六个数为无量数，一百零四个数为无数数。又解释说，只说无量无数，不一定就是那些数字。从上面说到这里，已经进行了四重的比较，就像《中边论》所说的渐化义，因为直接听到所说的话很多，可能会产生不信，所以《中边论》说，渐化众生，让他们产生信心，理解上妙的义理，根据《中边论》，所对应的位地越胜越上，所以比较的福德也逐渐地更加深胜。因此，下面就不再比较身财，而是依然用点灯修行等等作为比较。}%
@{經。何況至為人解說演曰。況福勝行也。由此勝故不可將彼捨身功德用。為校量故舉信心不謗少福。彼尚不如況心正法行。}@
%{经书中说，何况能够为别人讲解，解释说，何况福德胜过修行。因为这个胜，所以不能用布施身躯的功德来比较，为了比较，举出信心不诽谤的少福，那些福德尚且不如心正法行。}%
@{經。須菩提以要言之至無邊功德演曰。第三讚歎法及修行。初讚歎法勝後讚修行人。初中復二。初正讚後重成。此初也。論云不可思議者。唯自覺故。不可稱者無有等及勝故。此非十地菩薩所思。即法花經唯佛與佛乃能究盡。彼經論云等現難思故。思謂世間尋伺心等法。非彼境名不可思議。今經更加無邊功德。即通兩處為不可思議無邊功德。不可稱量無邊功德。彼論自下釋復成就何業。頌云。}@
%{经书中说，须菩提，用简要的话来说，能够成就无边功德，解释说，第三部分是赞叹法和修行，第一部分是赞叹法的殊胜，第二部分是赞叹修行的人。第一部分又分为两个方面，第一方面是直接赞叹，第二方面是再次赞叹。这是第一方面。《中边论》说，不可思議者，唯自觉故。不可称者，无有等及胜故。这不是十地菩萨所能思量的，就像《法华经》中说，唯佛与佛乃能究尽。那部经书的论典说，等现难思故。思谓世间寻伺心等法，非彼境名不可思議。现在这部经书中又增加了无边功德，也就是说，这两个地方都是不可思議的无边功德，不可称量的无边功德。《中边论》从下面解释了又成就了什么样的功业，颂文中说：}%
@{非餘者境界唯依大人說}@
%{只有佛陀才能说的境界，只有依佛陀所说才算数}%
@{及希聞信法滿足無上界}@
%{只有听到佛法并相信佛法，才能圆满无上境界}%
@{受持真妙法尊重身德福}@
%{持守真妙法，就会尊重自己的德行和福报}%
@{及遠離諸障復能速證法}@
%{远离一切障碍，就能迅速证得佛法}%
@{成種種勢力得大妙果報}@
%{成就各种力量，获得无上的果报}%
@{如是等勝業於法修行知}@
%{像这样，在佛法中修行，就能够明白}%

@{兩行半頌有九種義。備在經文。下二句結。此即第一非餘者境界。彼云。不可思議者。示不可思議境界故。不可稱量者。謂唯獨大人不共。聲聞等亦同此論。}@
%{这两行半的颂词，包含着九种意义，这些都记载在经文中。后面两句是总结，这就是第一种“非余者境界”。经文里说，“不可思議者”，是指不可思議的境界，所以才说“不可思議”；“不可稱量者”，是指只有佛陀才能做到，声闻、缘觉等也一样，都是这个道理。}%

@{經。如來為發至最上乘者說演曰。此重成也。論云。此成就不可稱義。於中餘乘不及故。最上煩惱障所知障淨故名為最勝。此經名為大乘。簡小為稱。小乘不能淨二障故。問。何須說二。答。雖體無別。此中意說為頓悟大乘根性。所說之法名最上乘。希求此人名發趣最上乘者。為不定姓中大乘根性。所說之法名最勝乘。離二障故。若離惑障未離智障名為劣乘。今學一乘離二障盡名最勝乘。希求此人名趣最勝乘者。體雖無別。依所被根分為二種。此約正被不為二乘。兼亦無失。解深密經第二時中。唯為發趣大乘者。說亦同此會。今釋大乘及最上乘。但是義分未必對根分為二種。不爾一乘更無上乘等種種多名更對何根。由是依論餘乘不及故。最上二障淨故。最勝不煩異解。彼論不可稱量。及此唯為大乘者說。並是第二唯依大人說也。第三及希聞信法。論云。以信小乘等則不能聞此。示希聞而能信法。又云希聞者謂不可思議等文句。新論說為難可得聞。}@
%{经文里说，佛陀为那些发心追求最上乘的人宣讲佛法，这就是“重成”。论书里说，这个成就不可用语言来形容，因为其他乘教都无法达到这个境界。最上乘佛法，能够净除烦恼障和所知障，所以被称为最胜。这部经文叫做大乘，简称为大乘，小乘佛法无法净除这两种障碍。有人问，为什么一定要说两种障碍呢？佛陀回答说，虽然本质上没有区别，但这里是为了说明顿悟大乘根性的佛法。所讲的佛法叫做最上乘，追求这种佛法的人，叫做发趣最上乘者，他们是大乘根性，但还没有确定自己的身份。所讲的佛法叫做最胜乘，因为已经远离了两种障碍。如果只远离了惑障，还没有远离智障，就叫做劣乘。现在学习一乘佛法，远离了两种障碍，就叫做最胜乘，追求这种佛法的人，叫做趣最胜乘者。虽然本质上没有区别，但根据根性，可以分为两种。这里指的是正被佛法熏陶的人，不是指二乘人，这样说也无妨。在《解深密经》第二时中，也只为发趣大乘者宣讲佛法，和这里的意思是一样的。现在解释大乘和最上乘，只是从意义上区分，不一定对应不同的根性。否则，一乘佛法之外，还有无上乘等等各种各样的名称，那又对应哪种根性呢？由此可见，根据论书的说法，其他乘教都无法达到这个境界，最上乘佛法能够净除两种障碍，所以最胜佛法不需要用不同的解释来区分。论书里说“不可稱量”，以及“此唯为大乘者说”，都是指第二种“唯依大人说”。第三种“及希闻信法”，论书里说，如果只相信小乘佛法等等，就无法听到这种佛法，所以才说“希闻而能信法”。又说，“希闻者”，是指“不可思議”等等的文句。新论书里说，这种佛法很难听到。}%

@{經。若有人能至不可思議功德演曰。讚修行人有四。一舉修行。二成勝德。三荷正法。四簡非根。此初二也。如來悉知已下是第二文。問。前說佛知與此何別。答。前約憶念親近如說記念。如此人等。今約唯佛能知。行法行人所成福等餘不能知。故二意別。釋文如前。即是彼論第四句滿足無上界。界者因義。}@
%{经文里说，如果有人能够达到不可思議的功德，就赞叹修行人有四种：第一，精进修行；第二，成就胜德；第三，荷担正法；第四，简别非根性的人。前面两句是这四种中的前两种。佛陀悉知已下是第二句话。有人问，前面说佛陀知道和这里说佛陀知道有什么区别呢？佛陀回答说，前面指的是忆念佛陀的教诲，亲近佛陀，并且牢记佛陀的教诲，像这样的人。现在指的是只有佛陀才能知道修行人所行佛法，修行人所成的福报等等，其他人都不知道，所以这两个意思不同。解释如前，这就是论书里说的第四种“滿足無上界”。“界”指的是因缘。}%

@{經。如是人等至三菩提演曰。三荷正法無上菩提不過理智。以此教法詮菩提故亦名菩提。今持妙法蘊積在心。即為以肩荷擔菩提。或以念惠而為兩肩總持體故。令經文義集之。於彼此為如來二種菩提生了因故亦名菩提。以念惠二荷佛菩提。彼論第五句受持真妙法。}@
%{经文里说，像这样的人，能够成就无上菩提，无上菩提不过就是理智。用这种教法来诠释菩提，所以也叫做菩提。现在持守真妙法，把它蕴藏在心中，就相当于用肩膀担负着菩提。或者说，用念力和智慧，作为两肩，总持佛法的本体，让经文的意义聚集在一起。对彼此来说，这是如来两种菩提的生起因缘，所以也叫做菩提。用念力和智慧，两肩担负着佛陀的菩提。论书里说的第五种“受持真妙法”，就是指这个。}%

@{經。何以故須菩提若樂小法至為人解說演曰。四簡非根。先徵後簡。總徵前意。何所以故法行可歎。成大福聚為荷菩提。答中有二。一樂小乘法者。謂二乘人唯信人空不信法空。有法執故。志意狹劣不堪聞大。論云。不能聞者。謂聲聞獨覺乘者故。二著我見等。外道凡夫先執有我自謂菩薩人法執縛不求二空。亦不能受返顯能受是大乘人無人我者故能成就。如前功德。彼論不釋。此段文者。以前釋最上乘中因解信小乘等則不能聞。前已釋訖故不重釋。理必如是。不爾此文何故不解。}@
%{经文里说，须菩提，为什么呢？如果有人喜欢小乘佛法，就为他们解说佛法。这第四种是简别非根性的人。先提出问题，然后简别，总结前面的意思。为什么说佛法修行值得赞叹呢？因为能够成就大福报，并且担负着菩提。答案有两个：第一，喜欢小乘佛法的人，指的是二乘人，他们只相信人空，不相信法空，执着于法，志向狭隘，无法听到大乘佛法。论书里说，“不能闻者”，指的是声闻、缘觉乘的人。第二，执着于我见等等，外道和凡夫，首先执着于有我，自以为是菩萨，执着于人法，被束缚住，不追求空性，也无法接受佛法，反而是能够接受佛法的人，是大乘人，他们没有我执，所以能够成就如前所述的功德。论书里没有解释这段话。这段话是前面解释最上乘佛法时，因为解释了相信小乘佛法等等的人无法听到大乘佛法，所以这里不再重复解释。道理必然如此，否则，这段话为什么不解释呢？}%

@{經。須菩提在在處處至而散其處演曰。第四天等供養。論云。於中以花鬘等供養恭敬禮拜右繞故名支提。舉此意者。說聽之處他尚可尊。況持經者必成勝德。彼論第六句尊重身德福。釋云。在在處處供養者。當知是人必定成就無量功德。}@
%{经文里说，须菩提，在任何地方，任何时候，都能够供养佛法，并且传播佛法。论书里说，在佛法中，用花鬘等等供养佛法，恭敬礼拜，右绕佛塔，就叫做支提。举这个例子，是为了说明，即使只是听佛法，也值得尊重，何况持守佛法的人，必然会成就胜德。论书里说的第六种“尊重身德福”，就是指这个。解释说，在任何地方，任何时候，都能够供养佛法的人，要知道，这个人一定会成就无量功德。}%

@{經。復次至若為人輕賤演曰。第五滅罪。初標輕毀後釋所由。此初也。言輕賤者。謂陵辱毀罵。餘本更有極輕毀。謂拘執朽縛。論云。此毀辱事有無量門為顯示。此故復言甚輕賤。}@
%{经文里说，再者，如果有人被别人轻贱，这就是第五种“灭罪”。首先提出被人轻贱，然后解释原因。这是第一句话。说“轻贱”的意思，是指被人侮辱、辱骂。其他版本还有更严重的轻贱，是指被人拘禁、捆绑。论书里说，这种毁辱的事情，有很多种方式来表现。所以，这里又说“甚轻賤”。}%

@{經。是人先世至則為消滅演曰。釋所由中。餘本有徵說經之處。八部尚且虔恭持讀之人。理應凡聖稱讚返被輕毀。有何所由。釋中文二。初明滅罪後得菩提。此初也。彼論第七及遠離諸障。釋云。何故為人輕賤。而離諸障以有大功德故。演曰。經言先世則過去世。一過去世生二讀誦經。前亦名先世。依前先世轉後報業。依後先世通轉生後及現報業。於此諸業之中。由持經力轉不定業。輕罪皆滅重罪令輕。被人罵等便為先當三惡重苦。業有四種。順現生後第四不定。不定有三。謂時定報不定。報定時不定。時報俱不定。此中所轉是第二句。所以者何。由報定故轉重令輕。由時不定墮惡道業人間受故。其餘二句一切都滅。對法論云。若作不增長不必受異熟。乃至業有五種。一他所教勅。二他所勸請。三無所了知。此之三業持經力故一切都滅。以業非是受報定故。四根本執著。五顛倒分別。此二業重作必增長定受異熟。由持經力轉此二業令成輕受。問。現後生業時報俱定者得轉以不。答。由持經故。一切皆轉。不爾如何速證菩提。若爾既皆得轉。何故名定。答。據不發心若發不定故。涅槃經云。未入我法名決定業。若入我法則不決定。又解。准闍王造五逆罪時報俱定。見佛懺悔聞小乘經。初懺悔故應入拍毬地獄轉重令輕。後聞大乘至誠懇悔逆罪消滅故。入佛法名不定業。若准此義。此中且說中庸受持轉重輕受。若心精懇一切都滅。問。准大般若唯除決定惡業應熟。如何今言定業亦轉等。答。彼據定受受有輕重。此轉令輕非全不受。與彼無違。與涅槃經亦無乖返。持經即是入佛法故。此依前解。若依後解。彼亦據其中庸受持任意取捨。問。注云業若先定應墮惡道。即是鈍根聞必驚怖。安能信奉而讀誦此經耶。若後五百歲聞是章句能生信心者。此人已於千萬佛所種諸善根。復若為人輕賤乎。如何會釋。答。遽旨天懇叵難雲興自非聖心玄鑒。何以發斯幽賾有難而無釋者。蓋欲推功歸論表佛意之深微耳。今依論宗奉宣其趣。此論五種殊勝功德。即當第五滅罪所收。彼論九種成就業因即當第七遠離諸障故。長行云。示現遠離一切諸障故。何故為人輕賤而離諸障。以有大功德故。周本經云。此為善事。新論云。此為善事者。謂遭輕辱時顯被辱之人。有福德性故言此為善事。准此罪福各別有種。由福德故。能信此經令罪業滅。自下經文不但罪滅亦得菩提。}@
%{经文里说，这个人前世，就会因为持守佛法而消罪业。解释原因的时候，其他版本有引用经文的地方。八部众尚且虔诚地持诵佛经，道理上讲，凡夫和圣人应该称赞持诵佛经的人，反而被轻贱，这是为什么呢？解释有两点：第一，说明持诵佛经能够灭罪，然后能够成就菩提。这是第一句话。论书里说的第七种“及遠離諸障”，就是指这个。解释说，为什么被人轻贱呢？因为远离一切障碍，并且拥有大功德。经文里说，“先世”就是指“过去世”。一个过去世，指的是一生，第二个过去世，指的是持诵佛经。前面也叫做“先世”。根据前一个“先世”，能够转后世的报业；根据后一个“先世”，能够转后世和现世的报业。在这几种业力之中，由于持诵佛经的力量，能够转不定业。轻罪都能灭掉，重罪能够减轻。被人骂等等，就相当于以前要承受三恶道的重苦。业力有四种：顺现世，后世，第四种是不定业。不定业有三种：时间确定，报应不定；报应确定，时间不定；时间和报应都不定。这里所说的转业力，指的是第二种。为什么呢？因为报应确定，所以能够转重罪为轻罪；因为时间不定，所以能够避免堕落恶道，在人间受报。其他两种业力，都能完全灭掉。《对法论》里说，如果做了不增长的业力，就不需要承受果报。乃至业力有五种：第一，别人教唆；第二，别人劝请；第三，无知无觉。这三种业力，由于持诵佛经的力量，都能完全灭掉，因为这种业力不是受报应确定的。第四，根本执着；第五，颠倒分别。这两种业力，如果反复造作，就会增长，一定会承受果报。由于持诵佛经的力量，能够转这两种业力，使之成为轻受。有人问，现世和后世业力，时间和报应都确定，能够转吗？佛陀回答说，由于持诵佛经，一切业力都能转。否则，怎么能迅速证得菩提呢？如果一切业力都能转，为什么还叫做“定”呢？佛陀回答说，根据不发心，或者发心不定，所以叫做“定”。《涅槃经》里说，没有进入佛法，叫做决定业；如果进入佛法，就不决定了。又解释说，准提王造了五逆罪，时间和报应都确定了。他见到佛陀，忏悔，听到小乘佛经，最初忏悔，应该堕落拍球地狱，转重罪为轻罪。后来听到大乘佛法，至诚恳悔，逆罪消灭，所以进入佛法，叫做不定业。如果根据这个道理，这里只是说中庸地持诵佛经，能够转重罪为轻罪。如果心意精进恳切，一切业力都能灭掉。有人问，根据《大般若经》，只有决定恶业，应该承受果报，为什么现在说定业也能转呢？佛陀回答说，那是根据定受，受报有轻重之分。这里指的是转重罪为轻罪，不是完全不承受果报，和《大般若经》没有矛盾，和《涅槃经》也没有矛盾。持诵佛经，就是进入佛法。这是根据前面的解释。如果根据后面的解释，也是根据中庸地持诵佛经，任意取舍。有人问，注释里说，业力如果先确定了，应该堕落恶道，那么愚钝的人听到这句话，一定会害怕，怎么能相信佛法，持诵佛经呢？如果五百年后，有人听到这段经文，能够生起信心，这个人已经于千万佛所种下了善根。如果这个人被人轻贱呢？怎么解释呢？佛陀回答说，天机不可泄露，只有圣人才能够明白佛法的深奥。为什么提出这个问题，却没有解释呢？因为佛陀想要把功劳归于论书，表明佛法的深奥。现在根据论书的宗旨，宣讲佛法的深奥。论书里说的五种殊胜功德，就是指第五种“灭罪”所收到的果报。论书里说的九种成就业力因缘，就是指第七种“遠離諸障”。长行经文里说，显现远离一切障碍。为什么被人轻贱，却能够远离一切障碍呢？因为拥有大功德。周本经里说，这是好事。新论书里说，“此为善事”，是指遇到轻辱的时候，表明被轻辱的人有福德，所以才说“此为善事”。根据这个道理，罪业和福报各有不同。由于福德，能够相信佛经，使罪业消灭。从下面开始的经文，不仅能够灭罪，还能成就菩提。}%
@{經。當得至菩提演曰。此得菩提。}@
%{经文说：当得至菩提，就是得到菩提。}%

@{論云。當得菩提者。顯示罪滅故。由前罪滅故得菩提。}@
%{论中说：得到菩提，是因为罪业消除，因为之前的罪业消除，所以才能得到菩提。}%

 

@{經。須菩提我念過去至無空過者演曰。}@
%{经文说：须菩提，我想到过去，一直到没有空过的时候。}%

@{上來別釋五種功德訖。自下大段重釋前第二攝福聚。於中准論分之為三。初顯經威力。次辨福德多。三何人能說。}@
%{上面已经解释了五种功德，下面要详细解释前面第二种福德聚，这里按照论典分为三个部分：首先显示经文的威力，其次辨别福德的多寡，最后是说谁能够解释。}%

@{初中復二。初舉餘福德。後校量顯勝。此初也。}@
%{其中又分为两部分：首先列举其他的福德，然后比较衡量，显现其胜妙。这是第一部分。}%

@{論初標云。應知威力者成熟熾然故。多者具足勝大故。配釋此文。即是福聚威力。以彼所有福聚遠絕高勝故。}@
%{论典开头说：应该知道威力，是因为它成熟炽盛，多是因为它具足广大，用来解释这段经文，就是福德聚的威力，因为这些福德聚非常高超，远远超过其他。}%

@{此中阿僧祇劫者。乃至燃燈佛故。應知過阿僧祇者更過前故。}@
%{这里说阿僧祇劫，是指一直到燃灯佛的时候，应该知道超过阿僧祇劫，是比之前更久的时间。}%

@{演曰。明經威力。所有福聚遠絕高勝。言過去無數劫者。謂金剛定乃至七地滿心為一阿僧祇。逢燃燈佛。非此所論。今取燃燈佛以前。二僧祇劫所修供養除持經外以用校量故。}@
%{经文说：说明经文的威力，所有的福德聚都非常高超，说过去无数劫，是指从金刚定一直到七地满心，为一个阿僧祇劫，遇到燃灯佛，不是这里讨论的范围，现在取燃灯佛以前，两个阿僧祇劫所修的供养，除了持经以外，用来比较衡量。}%

@{餘本經皆有兩重僧祇。燃燈前為一重。燃燈佛後為一重故。}@
%{其他经文都有两个阿僧祇劫，燃灯佛以前是一个，燃灯佛以后是一个。}%

@{貞觀本云。先復過先此言無量阿僧祇劫。是總言也。以有經言未逢燃燈佛。心有所得不蒙受記將入八地逢燃燈佛得無生忍。無所得心方蒙受記是故不以燃燈佛後功德校量以無相修即惠度故。}@
%{贞观本说：先复过先，这是说无量阿僧祇劫，是总说。因为有经文说，没有遇到燃灯佛，心里有所得，不会得到记号，将要进入八地，遇到燃灯佛，得到无生忍，没有所得的心，才会得到记号，所以不用燃灯佛以后的功德来比较衡量，因为无相修行就是惠度。}%

@{以前雖有學無相時而不相續。猶有加行故功德劣。故有論言。入第八地一剎那中所有功德勝前兩劫。正同於此。}@
%{以前虽然有学习无相的时候，但是没有相续，还有加行，所以功德比较低，所以有论典说：进入第八地一刹那中所有的功德，胜过之前两个劫，正好和这里一样。}%

@{又說兩劫所修供佛色相功德。不如其中持經勝福。彼順世間有為之相。還招色身故福為劣。此生三惠。斷惑證理速證法身故福為勝。}@
%{又说两个劫所修的供佛色相功德，不如其中持经的福德胜妙，那些顺应世间有为的法相，还会招致色身，所以福德比较低，这里生三惠，断惑证理，快速证得法身，所以福德比较胜妙。}%

@{然彼劣福。皆七地前八地已去。純無相修福惠通故。}@
%{但是那些低劣的福德，都在七地以前，八地以后就消失了，因为纯粹无相修行，福德惠通。}%

@{所逢佛數經本不同。數有大小不相違也。}@
%{所遇到的佛的数量，经文版本不同，数量有大小，并不矛盾。}%

@{那由他者。准法花經即是諺數。依此方數億兆。京諺十二而數。即為極少。}@
%{那由他，按照法华经，就是俗数，按照这个方法，数亿兆，北京俗语十二而数，就是非常少。}%

@{依花嚴經。從一百洛叉為一俱胝。俱胝俱胝為一阿庾多。阿庾多阿庾多為一那由他。}@
%{按照华严经，从一百洛叉为一俱胝，俱胝俱胝为一阿庾多，阿庾多阿庾多为一那由他。}%

@{而法花經以此方大數目那由他理實應依花嚴經數。}@
%{而法华经用这个方法，那由他这个大数目，实际上应该按照华严经的数目。}%

@{然此佛數且舉一位所逢之佛。據二僧祇非唯爾所。}@
%{但是这里佛的数量，只是举一个例子，所遇到的佛，按照两个阿僧祇劫，不仅仅是这些。}%

@{此古釋云。通舉因位三僧祇劫以用校量。若爾即但應云我念過去無量劫等。何須別舉燃燈佛前。}@
%{古时候的解释说：通举因位三个阿僧祇劫，用来比较衡量，如果是这样，就应该说我想到过去无量劫等等，何必特别举燃灯佛以前。}%

@{亦有釋云。由供養佛但是福因持經智因故不為比者。不然若但智因而非福者。何故持經。}@
%{也有人解释说：因为供养佛只是福德的因，持经是智慧的因，所以不拿来比较，不然，如果只是智慧的因，不是福德的话，为什么持经呢？}%

@{二論解為攝福德聚。故知持經福智俱生。但順無相法身故為殊勝。}@
%{两种论典解释为摄福德聚，所以知道持经是福德和智慧共同产生的，只是顺应无相法身，所以非常殊胜。}%

@{若爾何故頌云福不趣菩提。答。以施等有相福不趣菩提。非為持經無相不趣以福智二菩提。正行感法身故。}@
%{如果是这样，为什么颂中说福德不趣菩提呢？回答：因为布施等等有相的福德，不趣菩提，不是说持经无相的福德不趣菩提，而是因为福德和智慧两种菩提，正行感得法身。}%

@{問。餘本燃燈皆言前先。何故梁經乃言佛後。答。彼譯經主取意有殊。以在過去故名為後。如說未來名之為前。約向背說未來。向前背過去故。}@
%{问：其他版本的燃灯经都说是以前，为什么梁经说是佛后呢？回答：那些翻译经文的作者，取意有不同，因为在过去，所以叫做后，就像说未来，叫做前，按照方向来说未来，向前背过去。}%

@{論云親近者供養故不空過者。常不離供養故。即以常供養釋不空過。}@
%{论典说：亲近供养，所以不空过，因为常不离供养，所以用常供养来解释不空过。}%

 

@{經。若復有人至所不能及演曰。}@
%{经文说：如果有人到达所不能及的地方，就说。}%

@{校量顯勝下位有情惡世持說勝佛兩劫修因勝福顯經威力。}@
%{比较衡量，显现胜妙，下位的有情众生，在恶世中持说胜佛两个劫修行因，胜妙的福德，显现经文的威力。}%

@{所以如前彼論第八復能速證法。釋云。此是速證菩提法故。以多福德莊嚴速疾滿足。故與此意同。}@
%{所以就像前面论典第八说，还能快速证得法，解释说：这是快速证得菩提的方法，因为有很多福德庄严，快速满足，所以和这个意思相同。}%

 

@{經。須菩提若善男子至狐疑不信演曰。}@
%{经文说：须菩提，如果善男子，到怀疑不信的时候，就说。}%

@{第二辨福德多。以福廣多非情計境。若具說者。新學菩薩二乘凡夫。即便迷悶心發狂亂。}@
%{第二部分，辨别福德的多寡，因为福德广大，不是情执境界，如果详细地说，新学的菩萨，二乘，凡夫，就会迷闷，心生狂乱。}%

@{論云。此顯示多故。或為狂因。或得亂心果。應知一為狂因生狂病故。二設不狂亦生亂心果。故不具說。}@
%{论典说：这是显示福德多的缘故，或者成为狂乱的因，或者得到心乱的结果，应该知道：一是成为狂乱的因，生出狂病，二是即使不狂乱，也会生出心乱的结果，所以不详细地说。}%

@{彼論可解。}@
%{论典可以解释。}%

 

@{經。須菩提當知至不可思議演曰。}@
%{经文说：须菩提，应该知道，到不可思议的时候，就说。}%

@{第三何人能說。論云。此三威力及彼多等何人能說。是故經言等。}@
%{第三部分，谁能够解释？论典说：这三种威力，以及那些多等等，谁能够解释？所以经文说等等。}%

@{此顯示彼福體及果不可測量故。}@
%{这是显示那些福德的本体和果报，不可测量。}%

@{此意是經文義福因之體及所得果。皆離心言不可思議難可了解。誰能演說。唯佛能知非餘所測勸。}@
%{这个意思就是，经文的意思，福德的因的本体，以及所得的果报，都离开心言，不可思议，很难了解，谁能够解释？只有佛才能知道，不是别人能够测度，劝告说。}%

@{但持宣布當勝果。}@
%{只要持诵宣说，就会得到胜妙的果报。}%

@{彼論第九成種種勢力得大妙果報。釋云。所謂攝受四天王釋提桓因梵天王等。成就勢力故。總是復成就何業訖。}@
%{论典第九说：成就种种势力，得到大妙的果报，解释说：所谓摄受四天王，释提桓因，梵天王等等，成就势力，总的来说，又成就了什么业呢？}%

@{由如是事故持經勝。}@
%{因为这样的缘故，所以持经胜妙。}%

@{問。前說經力能斷有漏感得法身。如何今說得人天果。答。如無漏業資變易生。為斷於彼號斷。有漏據究竟說。何妨疎緣能感世果。}@
%{问：前面说经文的威力，能断有漏，感得法身，怎么现在又说得到人天果呢？回答：就像无漏业资，变化容易产生，为了断除它，叫做断除，有漏是根据究竟来说，有什么妨碍，疏缘能感得世间果报呢？}%
@{經。爾時至降伏其心演曰。下第十一遠離自取障第十五遠離喜動住處。煗頂二位觀所取無作。四尋思觀時節稍長。前文為入煗位人說。彼位依修已得。修惠觀所取無安立有情而作利益。分別二執雖皆折伏。俱生二執猶有少起。我能住心。修行伏障。度眾生等名為自取。今為治此故有斯文。論云。何故復發起此初時問耶。將入證道菩薩自見得勝處作是念。我如是住如是修行如是降伏。我滅度眾生為對治此故。須菩提問。當於彼時。如所應住如所修行如所應降伏及其心世尊。答。應生如是心等。演曰。所住所行所降者是所取。及心者是能。所取未全除。能取全未伏。於執心中二取皆起有我能等。前卷名為於證道時喜動者。由能修惠。下品尋思觀無所取。遂生我能我得之慢。自恃高舉喜躍掉動正在煗位。斷此喜動即入頂位。此卷初名離不自攝。以煩惱生放逸。其心不自修攝。攝持謹攝令入頂位。重觀所取無能作。上品尋思觀。即名自攝。彼論云。何故前說三種修行。今復重說此有何勝。頌曰。}@
%{这经文讲到，降伏心要怎样做呢？要远离自取的障碍，要远离喜动，要住在煗顶两个位子，观所取无作，要四种寻思观，时间要长一点。前面讲的是进入煗位的人，这个位子是通过修行得到的。修行惠观所取无安立有情，而作利益，分别二执，虽然都折伏了，但俱生二执，还有少许起来。我能住心，修行伏障，度众生，这些都叫做自取。现在为了治疗这个毛病，所以才有了这篇经文。论说，为什么又要提出这个问题呢？因为将要进入证道，菩萨自己看到自己胜利的地方，就想着，我这样住，这样修行，这样降伏，我灭度众生，为了对治这个毛病，所以才有了这个问题。须菩提问，在那个时候，应该怎样住，怎样修行，怎样降伏自己的心呢？世尊回答，应该生起这样的心。经文说，所住、所行、所降伏的，就是所取，而心就是能。所取还没有完全消除，能取还没有完全伏住，在执着的心中，二取都生起来，有我能等等。前卷叫作在证道时喜动，因为能修惠，下品寻思观无所取，就生起我能、我得的傲慢，自恃高举，喜跃掉动，正在煗位。断掉这种喜动，就进入顶位。这一卷开头叫离不自摄，因为烦恼生放逸，心不修摄，要摄持，要谨慎摄持，让它进入顶位。再观所取无能作，上品寻思观，就叫做自摄。论说，为什么前面讲了三种修行，现在又重说，有什么好处呢？颂曰：}%

@{於內心修行存我為菩薩

此則障於心違於不住道}@
%{在内心修行，执着我是菩萨，这就会障碍心，违背不住道。}%

@{釋意菩薩於自身修行生如是心。我住大乘等有此分別障於菩提行。又云。障何等心。偈言。違於不住道故。近違頂位遠違初地。不住之道即由煗位猶存。我心生如是慢障入聖道故今破之。故論偏指實無有法。名為菩薩發阿耨菩提等。此文正破我能如是與此論同。然彼略無別起疑文。謂有疑云。前說菩薩都無所住修行施等。若爾則應一切無住。如何初說應如是住如是修行如是降伏為斷。此疑再興三問答。以雖說住不言我住即是為斷。第十一應無住修疑而有此文。問。觀此下經問之與答一同。前文既爾。即應是兩周說。如何前云非兩周耶。答。文雖似重所為對治其意全別。且如三問依此論說通凡聖位答亦如之。文皆有不名重說所為別故。又如於十行位多行勝行。遂有動生。我能如是故。將入十迴向。先除彼慢為說修道得勝無慢。令其進入令得煗位亦復生慢故。令除之而進入頂。以此唯知。經初問者未入佛法。先有慢等。我能如是。住作業等故。初問答勸發勝心。先教無相令其發趣。今將入聖。彼得勝道。斯慢更生。將欲革凡為障既重故再興問。令斷進修。彼論初問除其所度中慢見及所度無同己樂非恒救濟。今問除其我能度心。又前於所住所修所伏中不住。今於能住能修能伏中不住故文似重意義全別。若謂彼論判二周者。何故經文唯有答住而無修行降伏。答處又准兩論。皆唯問此一段經文再說所由。答云以除我能住修等兩論相似。若從此去迄至經終為第二周。即應總相生起。第二周意。何故唯問此一段文。是故經文非兩周說。文分有二。初問後答。此問也。論云。將入證道菩薩自見得勝處。更作是念。我如是住如是修行如是降伏。心我滅度眾生准此應問。云何能滅度眾生。若別開者。三為自利一為利他。若合說之。三種俱通二利。所攝經據合說論據別開。此中問意菩薩住修降伏三心既能如是。為作我能住等修。為不作我能住等修。以居煗位。尚有二取。今令除之故發此問。彼論意同。}@
%{解释一下，菩萨在自身修行的时候，生起这样的心，我住在大乘，等等，有这种分别，障碍了菩提行。又说，障碍哪种心呢？偈文说，违背不住道，所以，接近违背顶位，远离违背初地。不住道，就是因为煗位还存在，我的心生起这种傲慢，障碍进入圣道，所以现在要破除它。所以论偏指实无有法，叫做菩萨发阿耨菩提等等。这篇经文正好破除我能这样，和论文一样。但是论文没有另外提出疑问。有人怀疑说，前面讲菩萨都无所住修行布施等等，如果这样的话，就应该一切无住，怎么开头说应该这样住，这样修行，这样降伏，来断掉呢？这个疑问再次提出，三问三答。因为虽然说住，不说是我的住，就是为了断掉。第十一应该无住修，有疑问，所以有了这篇经文。问，看这篇经文下面的问和答，是不是一样？前面既然这样，就应该是两周说，怎么前面说不是两周呢？答，文章虽然像重复，但为了对治，其意思完全不同。就像三问，根据论文说，通凡圣位，答也一样。文章都有不叫做重复说的，为了区别，所以才这样说。又比如在十行位，多行胜行，就有了动生，我能这样，所以，将要进入十回向。先除掉那种傲慢，为了说修行道，得到胜利，没有傲慢。让它进入，让它得到煗位，又生起傲慢，所以，要除掉它，然后进入顶位。由此可见，经文开头提问的人，还没有进入佛法，先有傲慢等等，我能这样，住作业等等，所以，开头问答劝发胜心，先教无相，让它发趣。现在将要进入圣道，得到胜道，这种傲慢又生起，将要革除凡夫，成为障碍，既然很重，所以再次提出问题，让它断掉，继续修行。论文开头问，除掉所度中的傲慢见，以及所度没有和自己一样的快乐，不是恒常救济。现在问，除掉我能度的心。又前面在所住、所修、所伏中不住，现在在能住、能修、能伏中不住，所以文章像重复，意义完全不同。如果说论文判别为两周，为什么经文只有答住，而没有修行、降伏？答处又准两论，都只是问这一段经文，再说明原因。答说，为了除掉我能住修等等，两论相似。如果从这里一直到经文结束，是第二周，就应该总相生起。第二周的意思，为什么只问这一段文？所以经文不是两周说。文章分为两部分，开头问，后面答，这是问。论说，将要进入证道，菩萨自己看到胜利的地方，又想着，我这样住，这样修行，这样降伏，心，我灭度众生，根据这个应该问，怎么能够灭度众生？如果分开说，三是自利，一是利他。如果合起来说，三种都通二利。所摄经据合说，论据分开。这里问的意思，菩萨住、修、降伏，三心既然能够这样，是作我能住等等修，还是不作我能住等等修？因为住在煗位，还有二取，现在要除掉它，所以才提出这个问题。论文意思相同。}%

@{經。佛告須菩提至滅度一切眾生演曰。下答分二。初答所住等三對治所取。後辨能行者無正治能取。待所立能。所亡能滅故。初中答三即為三段。此初答住佛引十地菩薩勝行。為欲除破彼能所執令進入頂故以為答也。}@
%{经文说，佛告诉须菩提，到灭度一切众生，下面答案分为两部分，开头回答所住等等三点，对治所取。后面辨别能行者，没有正治能取，要等到所立能，所亡能灭。开头回答三点，就是三段。这个开头回答住，佛引用十地菩萨胜行，为了要除掉他执着能所，让他进入顶位，所以才这样回答。}%
@{經。滅度一切至實滅度者演曰。答修行問即不見有所度眾生。所取既無能取寧有。}@
%{经。灭度一切到真实灭度的人说：回答修行的问题，就看不到有所度众生。所取既无，能取又哪有呢？}%

@{經。何以故至則非菩薩演曰。答降伏問。若住真道得無所得。則無我人眾生等相。是真菩薩。今勸地前既欲趣證彼真無住。應當如彼真無住者。不有此想而為降伏。論云。若菩薩眾生等想轉者。為顯我執取或隨眠故。此意眾生想轉者。顯是我執分別現行。設無現行由有種子亦名我執。二乘無學至此位中。雖無人我而有法我。現行種子由此等故非真住道故。應降伏而入真住。}@
%{经。为什么呢？到则非菩萨说：回答降伏的问题。如果住在真道，得到无所得，那么就没有我、人、众生等相，这才是真正的菩萨。现在劝导地前菩萨，既然想要趣证彼真无住，就应该像彼真无住者一样，不要有这种想法而降伏。论说：如果菩萨众生等想法转动，是为了显现我执取或者随眠。这个意思是众生想法转动，显现是我执分别现行。即使没有现行，由于有种子，也叫做我执。二乘无学到了这个位中，虽然没有人我，但是有法我。现行种子由此等原因，所以不是真住道，应该降伏而进入真住。}%

@{經。所以者何至三菩提者演曰。此正對治能取心也。真住菩薩不見有少法。是能行者亦不見有少法。而是可取生於喜動。我為能得彼為所得故。若有此能住所得心等現前應觀無有少法可名能發趣者。故此對治我是能住我能修伏等而生喜動。}@
%{经。所以者何？到三菩提的人说：这正是对治能取心。真住菩萨看不到有少法是能行者，也看不到有少法是可取，而生起喜动。我为能得，彼为所得，所以，如果有这种能住所得心等现前，应该观察，没有少法可以叫做能发趣者。所以，这正是对治我是能住、我能修伏等而生起喜动。}%

@{經。須菩提於意云何至三菩提不演曰。下第十二離無教授障第十六求教授住處。既住頂位觀所取無。將起忍及世第一法中。即無所取。觀能取無及單雙印入於真聖證道之位。若無教授不能進成。故引燃燈以顯教授。我住八地尚遇燃燈。以求教授。進入上位。況猶住頂不求教授規上法耶。不求教授。是所知障為離。此障說此經文。前據正行名求教授。今約所除離無教授。互舉能所亦不相違。彼論斷第十二菩薩修因疑論云。此中有疑若無菩薩。云何釋迦如來。於燃燈佛所行菩薩行。為斷此疑。以次前文實無有法發菩提心者。若實無菩薩。云何於燃燈如來所昔修因行。明燃燈所亦無有法。以答此疑。此論令求能教授人以希教授引生勝智。彼論約明教授之法無少可得。以破前疑。各據一義文分為三。初問次答後佛印成。此初也。於彼佛時。實道理中頗有少法為勝。修行而能所證佛菩提不。}@
%{经。须菩提，你认为如何？到三菩提，不。说：以下第十二离无教授障，第十六求教授住处。既住顶位，观察所取无，将起忍及世第一法中，即无所得。观察能取无，及单双印入于真圣证道之位。如果没有教授，不能进成。所以引燃灯以显教授。我住八地尚且遇到燃灯，以求教授，进入上位。何况还住顶位，不求教授规上法呢？不求教授，是所知障为离。这个障说这个经文。以前据正行，叫做求教授。现在约所除离，无教授，互相举能所，也不相违。彼论断第十二菩萨修因疑论说：这里面有疑，如果没有菩萨，怎么释迦如来，在燃灯佛所行菩萨行？为了断除这个疑，以次前文，实无有法发菩提心者。如果实无菩萨，怎么在燃灯如来所，昔修因行？明白燃灯所，也无有法，以回答这个疑。这个论令求能教授的人，以希教授引生胜智。彼论约明教授之法，无少可得，以破前疑。各据一义文，分为三。初问，次答，后佛印成。这是第一个。在彼佛时，实道理中，颇有少法为胜，修行而能所证佛菩提，不？}%

@{經。不也至三菩提演曰。答准問可知。}@
%{经。不。也，到三菩提，说：回答准问，可知。}%

@{經。佛言如是至菩提演曰。下佛印成文二。初總印後別成。此初也。}@
%{经。佛说，如是，到菩提，说：以下佛印成文二，初总印后别成。这是第一个。}%

@{經。須菩提至牟尼演曰。下別成中。依此論科展轉釋疑。文分有六。初無法得授記。二真如不可說。三佛不得菩提。四遮止增減執。五真如遍諸法。六安立第一義。初中有二。返釋順成。此初也。依彼論科有二。初法說斷疑。後譬如人身長大。下喻說斷疑。初中有六。即前六段其有異同。至文對辨。論云。此有何意。若正覺法可說。如彼燃燈如來所說者。我於彼時便得正覺。燃燈如來則不授記。言汝當得等。以彼法不可說故。我於彼時不得正覺。是故與我授記。演曰。若正覺法如言可說。有實體者。我於彼時有實勝行。何故不得良為正覺無如言體。我於彼時無實勝行。是故彼時不得正覺。但與我記當得菩提。彼論亦同。彼頌曰。}@
%{经。须菩提，到牟尼，说：以下别成中，依此论科展开解释疑难。文分有六：一、无法得授记。二、真如不可说。三、佛不得菩提。四、遮止增减执。五、真如遍诸法。六、安立第一义。第一个中有二：返释顺成。这是第一个。依彼论科有二：一、法说断疑。二、譬如人身长大，以下喻说断疑。第一个中有六，即前六段，其有异同，到文对辩。论说：这有什么意思？如果正觉法可说，如彼燃灯如来所说者，我于彼时便得正觉。燃灯如来则不授记，说汝当得等。以彼法不可说故，我于彼时不得正觉，是故与我授记。说：如果正觉法如言可说，有实体者，我于彼时有实胜行。何故不得，良为正觉无如言体，我于彼时无实胜行，是故彼时不得正觉，但与我记当得菩提。彼论亦同。彼颂说：}%

@{以後時授記燃燈行非上

菩提彼行等非實有為相}@
%{以后时授记，燃灯行非上

菩提，彼行等非实有为相}%

@{釋云。此義云何。於燃燈佛時非第一菩薩行。何以故。我於彼時所修諸行無有一法得阿耨菩提。若我於彼佛所已證菩提。則後時諸佛不授我記。是故我於彼時行未成佛。演曰。意同此論。然釋中云。則後時諸佛不授我記者。譯家倒錯。應言則不與我授後時記故。新論頌云。授後時記故。燃燈行非勝。問。前言八地無所得故蒙佛授記。如何今言行非勝。上不得菩提。答。所望義別。前以八地得無生忍相續現前。無所得故而蒙授記。今據無生真實理中無勝上行。若實有者。何故當時不得菩提而蒙遠記。即是釋通前所疑問。以不得菩提故。明非第一菩薩行也。}@
%{释说：这个意思怎么讲？在燃灯佛时，非第一菩萨行。为什么呢？我于彼时所修诸行，无有一法得阿耨菩提。如果我于彼佛所已证菩提，则后时诸佛不授我记。是故我于彼时行未成佛。说：意思同此论。然释中说：则后时诸佛不授我记者。译家倒错，应言则不与我授后时记故。新论颂说：授后时记故，燃灯行非胜。问：前言八地无所得故蒙佛授记，如何今言行非胜，上不得菩提？答：所望义别。前以八地得无生忍相续现前，无所得故而蒙授记。今据无生真实理中无胜上行。如果实有者，何故当时不得菩提而蒙远记？即是释通前所疑问。以不得菩提故，明非第一菩萨行也。}%
@{經。以實無有法至號釋迦牟尼演曰。順成此有二意。一者以實無有執著心故。行順於理故蒙授記。二者以實無勝行無實菩提可證得故。但蒙遠記。言釋迦牟尼。此云能寂。餘本有如來。此中文闕。又餘本呼摩納婆。此云儒童。梁本云婆羅門。此云淨行。據姓呼耳。}@
%{经文说：释迦牟尼这个名字，有两个意思。一是说他内心没有执着，行为符合道理，所以得到了授记。二是说他并没有什么特殊的行为，也没有什么真实的菩提可以证得，所以只得到了远记。释迦牟尼，意思是“能寂”。其他版本还有“如来”，这个词在中文里缺失了。其他版本还叫“摩纳婆”，意思是“儒童”。梁朝版本叫“婆罗门”，意思是“净行”。这是根据他的姓氏来称呼的。}%

@{經。何以故如來者即諸法如義演曰。第二真如不可說。論云。又何故彼法不可說。如經須菩提如來者即是真如故如清淨故名為如來。以如不可說故作此說。清淨者如名為真如。猶如真金。演曰。先徵意者。何故當授記時無法而言不可說耶。答。意所授如來記者。如來即是法身真。真如清淨而不可說。是故彼時無法可得。表如清淨無有垢染。是故諸教多以真如喻如真金。以性淨故。彼論云。若無菩提即無諸佛如來有如是謗。謂一向無佛。為斷此疑如經言等。實者非顛倒義故。真如者不異不變故。演曰。若准彼徵。何故菩提無實法耶。若無菩提佛亦非有。意云。既無能證之行。所證菩提亦無耶。經答由離相執稱之為無。不可如言。即撥非有。所以然者。實者非顛倒義。此簡所執人法二我。彼顛倒故。真如者。不異簡無漏。有為彼生滅故。此即如義。不變簡有漏。有為可對除故。此即真義。此經云諸法如義者。謂真如性遍一切故名諸法如義。義謂義理。此論明如不可說。彼論明如不倒變等。非一向無各辨一義。}@
%{经文说：为什么说如来就是诸法如呢？解释说：第二种真如是不可说的。论典说：为什么那个法不可说呢？因为经文说，须菩提如来就是真如，真如是清净的，所以叫如来。因为真如不可说，所以才这样说。清净的真如，就像真金一样。解释说：先提出一个问题：为什么在授记的时候，没有法可说，就说不可说呢？回答说：授记的“如来”，指的是如来的法身真，真如是清净的，不可说的，所以当时没有法可得。这表示真如是清净的，没有染污。所以很多教义都用真金来比喻真如，因为它的本质是清净的。论典说：如果说没有菩提，就没有诸佛如来，就会有这样的诽谤，说根本就没有佛。为了消除这种疑惑，经文说等等。实，指的是不颠倒的意思。真如，指的是不异不变的意思。解释说：如果按照那个论证，为什么说菩提没有真实的法呢？如果说没有菩提，佛也不存在。意思是说：既然没有能够证得的行为，那么所证得的菩提也不存在吗？经文回答说：因为离开相执，所以称为无，不能像平常那样说，就是排除掉非有。为什么呢？实，指的是不颠倒的意思。这简化了所执的人法二我，因为它们是颠倒的。真如，指的是不异，简化了无漏，因为有为法是生灭的，这也就是如的意思。不変，简化了有漏，因为有为法是可以对治消除的，这也就是真的意思。经文说诸法如的意思，是指真如的性遍一切，所以叫诸法如。义，指的是义理。这个论典说明了真如不可说。那个论典说明了真如不颠倒、不变等等，不是说完全没有，而是分别说明了不同的意思。}%

@{經。若有人言至三菩提演曰。第三佛不得菩提。論云。或言燃燈如來所於法不得正覺。世尊後時自得正覺為離此取故。經言等。或者以法不可說故。燃燈佛時不證菩提唯得遠記者。後成佛時既證菩提。應有實法得正覺耶。故破此疑得後菩提。亦無有法。彼論頌云。菩提彼行等。此義云何。彼菩薩行。若人言有實者。此則虛妄。如是如來阿耨菩提。若人言得者。此亦虛妄。故言菩提彼行等。演曰。前說無實菩薩能行。行者今菩提亦然。無有實法故。言菩提與彼行等正同。此論以有難言因非勝上不得菩提果位殊勝得菩提耶。故有此文。又由次前云真如非一向無故。若爾佛有得耶。有此文起。}@
%{经文说：如果有人说等等，就证得三菩提。解释说：第三，佛没有得到菩提。论典说：有人说燃灯如来对于法没有得到正觉，世尊后来自己得到了正觉，是为了离开这种执着。经文说等等。或者因为法不可说，燃灯佛的时候没有证得菩提，只得到了远记。后来成佛的时候，已经证得菩提了，应该有真实的法得到正觉吗？所以为了破除这种疑惑，说得到后菩提，也没有什么法。那个论典的颂文说：菩提、彼行等等。这是什么意思呢？那个菩萨的行为，如果有人说有真实的，那就是虚妄的。像这样，如来的阿耨菩提，如果有人说得到，这也是虚妄的。所以说菩提、彼行等等。解释说：前面说过，没有真实的菩萨能够行为，行为者现在菩提也是这样，没有真实的法。说菩提和彼行等等是一样的。这个论典因为很难说，因为不是胜上，所以不能得到菩提果位，殊胜地得到菩提吗？所以有这段文字。又因为前面说真如不是完全没有，那么佛有得到吗？所以有了这段文字。}%

@{經。須菩提如來所得至無實無虛演曰。第四遮止增減執。論云。顯示真如無二故。云何不實。謂言說故。不妄者謂彼正覺不無世間言說故。演曰。言無二者。謂虛實二也。於真如中無實言說遮增益執。不無隨順世間言教遮損減執。此由前說佛得菩提為不實。語即執一切言。皆是妄故有此文亦非虛說。彼論云。若如是有人謗言如來不得阿耨菩提。為斷此疑如經言等。此義云何。以如來得彼菩提故。演曰。此之謗言乘前文起。以前文言若得菩提不實語故。便謂如來不得菩提故有此文。亦同此論。彼又成立佛得菩提。頌云非實有為相故。有為相者謂五陰相。彼菩提法無色等相故。此復云何。頌云。}@
%{经文说：须菩提如来所得等等，没有真实，也没有虚妄。解释说：第四，遮止增减执。论典说：显示真如没有二，所以说怎么不真实呢？因为是语言说出来的。不妄，指的是正觉不离开世间语言说出来的。解释说：说没有二，指的是虚实二。在真如中，没有真实的语言说出来，遮止增益执；不离开随顺世间语言教诲，遮止损减执。这是因为前面说过佛得到菩提是不真实的，语言就是执着一切语言，都是虚妄的，所以有这段文字，也不是虚妄的说法。那个论典说：如果有人这样诽谤说如来没有得到阿耨菩提，为了消除这种疑惑，经文说等等。这是什么意思呢？因为如来得到了那个菩提。解释说：这种诽谤的话，是承接前面的话而来的。因为前面说，如果得到菩提是不真实的语言，就说如来没有得到菩提，所以有这段文字，也和这个论典一样。那个论典又成立了佛得到菩提。颂文说：没有真实的，有为相。有为相，指的是五阴相。那个菩提法没有色等等相。这又是什么呢？颂文说：}%

@{彼即非相相以不虛妄說

是法諸佛法一切自體相}@
%{那个就是没有相的相，用不虚妄的话语来说，这个法是诸佛法，一切自体的相。}%

@{經。是故如來至皆是佛法演曰。第五真如遍諸法。論云。顯一切法法如清淨故。如者遍一切法故。由前文云佛得菩提。文外有疑佛修滿故能證法身。餘無勝道不得正覺。便謂佛法唯在佛身故。此釋云。真如遍有由前菩提是真如故有。是故言真如之體既遍一切故。一切法皆是佛法。欲令眾生知有佛性而進修習。彼論云。以如來得如是法。偈言是法諸佛法一切自體相故自體相者。非體自體故。此明何義。一切法真如體故。彼法如來所證。是故言一切法佛法故。演曰。非體自體者。如言非相為相。此顯如來能遍知法以一切法即真如故。}@
%{经文说：所以如来等等，都是佛法。解释说：第五，真如遍一切法。论典说：显示一切法都是法如清净的。如，指的是遍一切法。因为前面说佛得到菩提，文外有疑惑，说佛修满了，所以能够证得法身，其他没有胜道，不能得到正觉，就说佛法只在佛身。这个解释说：真如遍一切法，是因为前面说的菩提是真如，所以才有的。所以说真如的体既然遍一切法，那么一切法都是佛法。想要让众生知道有佛性，而精进修行。那个论典说：因为如来得到了这样的法，偈颂说：这个法是诸佛法，一切自体的相。自体相，就是不是体自体。这说明什么意思呢？一切法都是真如的体，那个法是如来所证得的，所以说一切法都是佛法。解释说：非体自体，就像说非相为相。这显示如来能够遍知一切法，因为一切法就是真如。}%
@{經。須菩提所言至名一切法演曰。第六安立第一義。論云。又彼一切法法體不成就為安立第一義。前說一切皆是佛法真如遍彼恐存一切法體實有故。今遣之體不成就破相證真安立勝義。所言一切法者。謂俗諦法。即非一切法者。約真而談。無實體法是名一切法者。却結俗諦。彼論云。彼處色等相不住故。彼一切色等諸法非法。如是諸法非法。即是諸法法以無彼法相。常不住持彼法相故。演曰。彼真如處無色等相故。彼色等非常住法。此解即非一切法。言如是諸法非法即是諸法法者。此解是名一切法。如是諸法非常住法故。即顯真如。是諸法家之常住法。餘本雙牒一切法。一切法者一謂世間妄取一切法。一謂如來所證一切法也。上依此論明求教受。說八地行及佛果中菩提無得。真如離相遮增減執。無能所得。令從頂位修無相觀引生忍及世第一法雙印二空趣見道智。若依彼論法說斷疑問。前後三處說燃燈佛有何差別。又唯說燃燈不說餘佛有何所以。答初問者依此論釋。初說燃燈在不離佛出時住處離少聞障為第二迴向人說。次說燃燈在離寂靜味住處除智不具障為煗位菩薩說。今說燃燈在求教授住處除不求教授障為頂位菩薩說。若依彼論。初在斷第五佛有說受疑中。佛於燃燈語不取理實智。以是真實義成彼無取說。次在第十證如不證疑中。復能速證法校量福勝。復在第十二菩薩修因疑中法說斷疑以後時授記燃燈行非上是故不同。答後問者。此經多說無相無生勝義之法。佛於燃燈任運相續以得此道。布髮散花超於八劫。掩埿髮迹今現由存。生信既多故唯稱說。上來已說信行地中。合十六處八住處中來之為四。一攝住處即是發心。二波羅蜜淨。三欲住處。四離障住處。合十二種以為第四。若據位地總為三文。初攝住處是十住位。次波羅蜜及欲住處是十行位。離障住處是迴向位。行相配屬如前應知。}@
%{经文说，须菩提所说的一切法，也就是第六义安立。论书里说，一切法法体不成就，就是安立第六义。之前说过，一切都是佛法真如，遍布一切，担心有人会认为一切法体真实存在，所以现在就舍弃法体不成就，破除相，证得真，安立胜义。所说的“一切法”指的是俗谛法，而“非一切法”则是从真谛的角度来说，没有实体的法，这才是“一切法”。这样就回到俗谛了。论书里说，因为色等相不住，所以一切色等诸法，都不是法。诸法不是法，就是诸法是法，因为没有彼法相，常不住持彼法相。经文说，真如处没有色等相，所以色等不是常住法。这种解释就是非一切法。说“诸法非法，即是诸法法”，这种解释就是一切法。因为诸法不是常住法，就显现了真如，它是诸法之家的常住法。其他的经本里也双牒“一切法”。“一切法”一是指世间妄取的一切法，一是指如来所证的一切法。上面依此论书来解释求教受，说八地行以及佛果中菩提无得，真如离相，遮挡增减执，无能所得。要从顶位修行无相观，引生忍以及世第一法，双印二空，趣向见道智。如果依此论书来解释断疑问题，前后三处说燃灯佛有何区别？又为什么只说燃灯，不说其他佛呢？回答第一个问题，依此论书解释，最初说燃灯在不离佛出时住处，离少闻障，是为第二迴向人说的。其次说燃灯在离寂静味住处，除智不具障，是为煗位菩萨说的。现在说燃灯在求教授住处，除不求教授障，是为顶位菩萨说的。如果依此论书，最初在断第五佛有说受疑中，佛对燃灯说，不取理实智，以此真实义成就彼无取说。其次在第十证如不证疑中，又能够快速证得法校量福胜。再次在第十二菩萨修因疑中，法说断疑以后，授记燃灯行，不是上面的，所以不同。回答第二个问题，此经多说无相无生胜义之法。佛对燃灯任运相续以得此道，布髮散花，超越八劫，掩埿髮迹，现在由存。生信既多，所以只称说。上面已经说过信行地中，合十六处八住处中来之，为四。一摄住处，即是发心。二波罗蜜净。三欲住处。四离障住处。合十二种以为第四。如果根据位地，总共为三文。初摄住处是十住位。次波罗蜜及欲住处是十行位。离障住处是迴向位。行相配属如前应知。}%

@{經。須菩提譬如人身長大演曰。下第十七證道住處三地之中是淨心地。已於地前無生而不願度。無行而不遍修。復以難得福身智身故伏二障。俱生漸除分別頓盡。於煗頂位希求教授觀無二取作安非安二諦無相唯識等觀。資糧加行二因具足。今為辨說初地之理。令求證道入真聖位。發無漏智斷分別障。親證二空得無住道故。此文來彼論喻顯於前真如法身亦不違此。此論文二。初明證道得智。後明證道離慢。論云。如是顯示入證道時得智慧故離慢。前中有二。初如來喻告後善現答成。此初也。真如妙理唯內證知非其言相。即稱彼體。然諸智者因喻得明故。況大身以通玄旨。譬如人身洪滿端偉而無實體假名為身。所成理智攝領成就故名為身。如彼俗身。然在纏名如來藏。出纏已去與其法身名。仍寄喻顯。魏云其身妙大。貞觀云具身大身。周及此云長大。長即具妙。梁云遍身大身。依此論說得智之中。別釋妙大分為兩義。論云。云何得智有二種智故。謂攝種性智及平等智。若得智已得生如來家得決定紹佛種。此為攝種性智。得此智已能得妙身。若於此家長夜願生既得生以便得彼身。是名妙身。演曰。此有二義。一得智二證理。若得智已至能得妙身。已來是為得智顯智功能。若於此家已下為證理理為妙身智能得故亦名妙身。如來家者謂即真如畢竟空寂以為舍故。於中證會名之為生未證如時長夜願證既得智已便得真如。是名妙身。雖身與家同是真如。而法性身依法性土故有差別。謂真見道正智起時。能證真如名為得已。若細分別。無間解脫正得已得。上解妙身。論又云。平等智復有五種平等因緣。謂麁惡平等。法無我平等。斷相應平等。無悕望心相應平等。一切菩薩證道平等。得此等故得為大身。攝一切眾生大身故。演曰。此釋大身以智能證五平等理。五平等理遍攝一切故名大身。理即真如平等分五者。從詮以辨。大莊嚴論亦說。平等有五而名稍異。一無我平等。二有苦平等。三所作平等。四不求平等。五同得平等。此中第一麁惡平等。真如遍在善惡之法故無自他別。即彼第二。以於自他身所有諸苦無差別故。二無我平等諸法無我性。即彼第一。三斷相應平等。離二取故。又斷自他如如無二。相應者相似義。他性相應非自性故。今斷自他故名平等。即彼第三。四無悕望心相應平等。悕望者攀緣義。行利他時不求返報。相應同前。即彼第四。五一切菩薩證道平等。共所證故。即彼第五。佛地論說。十地菩薩證得十種平等性理名平等性智。與此相攝思唯可知。若依此論。前卷科釋證道住處中云。妙身者謂至得身成就身。得畢竟轉依故。大身者一切眾生身攝身故。演曰。由修二智乃至十地所應證理。皆悉圓證能得法身名至得身。報化二身名成就身。或自受用及真如理合名至得。依金光明經俱名法身故。他受變化名成就身。即攝四佛總名妙身。言大身者。由得五平等故攝一切生與己無別。以己自體能攝一切故名大身。妙身通攝理智二種大身。唯在平等真理。然非圓滿滿在佛地。此說分得能畢竟得非是已滿。彼論頌云。}@
%{经文说，须菩提，譬如人的身体高大，下第十七证道住处，三地之中是净心地。已经在地前无生，而不愿度，无行而不遍修，又因为难得福身智身，所以伏二障，俱生渐除，分别顿尽。在煗顶位希求教授，观无二取，作安非安二谛无相唯识等观，资粮加行二因具足。现在为辩说初地之理，令求证道，入真圣位，发无漏智断分别障，亲证二空，得无住道。此文来彼论喻，显于前真如法身，也不违背此。此论文二，初明证道得智，后明证道离慢。论书里说，这样显示入证道时得智慧，所以离慢。前面有二，初如来喻告，后善现答成。这是第一。真如妙理，唯内证知，非其言相，就称彼体。然而诸智者因喻得明，何况大身以通玄旨。譬如人身洪满端伟，而无实体，假名为身，所成理智摄领成就，故名之为身，如彼俗身。然而在缠名为如来藏，出缠已去，与其法身名，仍寄喻显。魏说其身妙大，贞观说具身大身，周及此说长大，长即具妙，梁说遍身大身。依此论说得智之中，别释妙大分为两义。论书里说，如何得智？有两种智，谓摄种性智及平等智。若得智已，得生如来家，得决定绍佛种，此为摄种性智。得此智已，能得妙身。若于此家长夜愿生，既得生，以便得彼身，是名妙身。经文说，此有二义，一得智，二证理。若得智已，至能得妙身，已来是为得智，显智功能。若于此家已下，为证理，理为妙身，智能得故，亦名妙身。如来家者，谓即真如毕竟空寂以为舍故，于中证会名之为生，未证如时，长夜愿证，既得智已，便得真如，是名妙身。虽身与家同是真如，而法性身依法性土故有差别，谓真见道正智起时，能证真如，名为得已。若细分别，无间解脱正得已得。上解妙身。论书里又说，平等智复有五种平等因缘，谓麁恶平等，法无我平等，断相應平等，无悕望心相應平等，一切菩萨证道平等。得此等故，得为大身，摄一切众生大身故。经文说，此释大身以智能证五平等理。五平等理遍摄一切，故名大身。理即真如平等分五者，从诠以辨。大庄严论亦说，平等有五，而名稍异。一无我平等，二有苦平等，三所作平等，四不求平等，五同得平等。此中第一麁恶平等，真如遍在善恶之法，故无自他别，即彼第二。以于自他身所有诸苦无差別故。二无我平等诸法无我性，即彼第一。三断相應平等，离二取故，又断自他如如无二。相應者，相似义，他性相應非自性故。今断自他，故名平等，即彼第三。四无悕望心相應平等，悕望者，攀缘义，行利他时不求返报，相應同前，即彼第四。五一切菩萨证道平等，共所证故，即彼第五。佛地论说，十地菩萨证得十种平等性理，名平等性智，与此相摄，思唯可知。如果依此论书，前卷科释证道住处中云，妙身者，谓至得身成就身，得毕竟转依故。大身者，一切众生身摄身故。经文说，由修二智乃至十地所应证理，皆悉圆证，能得法身名至得身，报化二身名成就身，或自受用及真如理合名至得。依金光明经俱名法身故，他受变化名成就身，即摄四佛总名妙身。言大身者，由得五平等故，摄一切生与己无别，以己自體能摄一切，故名大身。妙身通摄理智二种大身，唯在平等真理，然非圆满，满在佛地。此说分得能毕竟得，非是已满。彼论颂云。}%
@{依彼法身佛故說大身喻}@
%{因为佛陀的法身，所以用大身来比喻}%

@{身離一切障及遍一切境}@
%{这个大身，超越了一切障碍，遍及一切境界}%

@{功德及大體故即說大身}@
%{因为有功德和巨大的身躯，所以说它为大身}%

@{非身即是身是故說非身}@
%{虽然它不是身，但本质上又是身，所以才说它是非身}%

@{演曰。已前說言一切諸法即是佛法。彼真如體如來所證。今顯如體即是法身。譬如有人其身妙大。即彰果位所證法身。此論證道能分得故。亦通因位兼能證智名妙大身。具義而論。因果理智俱法身故。彼論因前諸佛能證而有此喻。唯說果位真如法身各據義明不相違也。其釋頌文如彼。長行文易可解。上二句說喻之意。下六句正釋經文。於中分二。初四句釋大身。大身有二義。一者遍一切處。二者功德大。此二種義由離障證。後二句釋非身。非身者無有諸相。大者有真如體。}@
%{前面说过，一切法就是佛法，而真如是佛陀所证悟的。现在要说明，真如就是法身。就好像有人，他的身体非常妙，非常大，这就像果位上证悟的法身。因为论证道能分得，所以也通因位，兼能证智，称为妙大身。说起来，因果、理智都包含在法身里。前面论述过，因为诸佛能证悟，所以才有了这个比喻。只是说果位上的真如法身，各自根据义理来阐明，并不矛盾。释颂文就是那样，长行文很容易理解。上面两句说的是比喻的意思，下面六句是解释经文。其中分为两部分，前面四句解释大身。大身有两种意义，第一是遍及一切处，第二是功德大。这两种意义都是因为超越了障碍而证悟的。后面两句解释非身。非身就是没有诸相，而大身是有真如体。}%

@{經。須菩提言世尊至是名大身演曰。善現答成論云。於彼身中安立非自非他故。此意據相而說。唯是菩薩所得之妙大身。非餘能得此妙大身。然於真理不可說。是菩薩之身非餘人身。以真如理遍一切故。言非身者非自他身故。故論云於彼身中安立非自非他。故上釋非身言是名大身者。以隨順世間施設言說名妙大身。彼論云。非身者無有諸相。是名非身。有真如體如是即名妙大身。問。此與山王何別。答。依此論前約報化成熟眾生。此約證道通明理智。彼論前約報身明無取說。今依法身喻顯真如。}@
%{经文说：须菩提说，世尊，到此为止，这叫做大身。善现答成论说，在这个身中，安立非自非他。这是根据相来说的，只有菩萨才能得到这个妙大身，其他人不能得到这个妙大身。但是，关于真理，是不能说的。这是菩萨之身，不是其他人的身。因为真如理遍及一切，所以说非身，就是非自他身。所以论说，在这个身中，安立非自非他。所以上面解释非身，说这叫做大身，是为了顺应世间设施，用语言来表达，叫做妙大身。论说，非身就是没有诸相，这叫做非身。有真如体，这就是叫做妙大身。问：这和山王有什么区别？答：根据这个论，前面是约报化成熟众生，现在是约证道通明理智。论前面是约报身，明无取说。现在是依法身喻，显真如。}%

@{經。須菩提菩薩亦如是至不名菩薩演曰。自下離慢非證真者。當隨於真無有能所。有能所者即障證真得聖證真理。應隨真不起我。能行菩薩行及度生等。若起此者必不見真如。以顛倒故。障後真理。由彼菩薩得真理。已於後散心起俱生慢云我能行得證真理。今為斷故有此文生。然此慢者是所知障。以煩惱名說第六識俱。八地以上方永不起。第七俱者。至金剛喻方永不行。此所說慢。且約第六起我能等非七行相故。前七地起慢之時必不證真。自謂證真為非菩薩。非不起時亦非菩薩。唯識論等皆說十地斷所知障不斷煩惱故。彼論自下為斷第十三行願不成疑論云。若無菩薩者諸佛亦不成大菩提。眾生亦不入大涅槃。亦無清淨佛國土。若如是為何義故。諸菩薩發心欲令眾生入涅槃。起心修行淨佛國土明雖修行而無顛倒。以釋前疑故有此文。此約除慢彼除顛倒。倒即想倒亦所知障。既除慢倒以破疑情。同是一義。文分有四。初告二徵三釋四結。此初也。前說如來能證真如具妙大身非身名身。菩薩亦應稱彼真如不起慢倒故言亦如是。若言我能滅度眾生不稱真理非菩薩也。}@
%{经文说：须菩提菩萨也应该这样，直到不称为菩萨。善现说：从下面开始，远离我慢，不是证悟真谛的人，应该随顺于真谛，没有能所。有能所，就障碍证悟真谛，得到圣证真理。应该随顺于真谛，不起我，能行菩萨行，以及度生等等。如果起了这种心，就必定见不到真如，因为颠倒，障碍了后面的真理。由于菩萨得到真理，后来散心起来，起了俱生我慢，说我能行，能证悟真理。现在为了断除我慢，所以有了这段文字。然而，这种我慢是所知障，用烦恼来命名，与第六识俱。八地以上，才能永远不起我慢。第七地俱，直到金刚喻才能永远不执着。这里所说的我慢，只是约第六识起我能等等，不是七种行相。前面七地起我慢的时候，必定不证悟真谛，自以为证悟真谛，就不是菩萨。不是不起我慢的时候，也不是菩萨。唯识论等等，都说是十地断所知障，不断烦恼。论从下面开始，为了断除第十三行愿不成疑，论说：如果没有菩萨，诸佛也不能成大菩提，众生也不能入大涅槃，也没有清净佛国土。如果这样，为什么呢？诸菩萨发心，想要让众生入涅槃，起心修行，净佛国土，说明虽然修行，但没有颠倒。为了解释前面的疑情，所以有了这段文字。这里约除我慢，那里除颠倒。颠倒就是想倒，也是所知障。既除我慢，又除颠倒，来破除疑情，都是一个意思。这段文字可以分为四部分，第一是告，第二是征，第三是释，第四是结。这是第一部分。前面说如来能证悟真如，具妙大身，非身名身。菩萨也应该称赞真如，不起我慢，不颠倒，所以说也应该这样。如果说我能灭度众生，不称赞真理，就不是菩萨。}%

@{經。何以故演曰。徵非所由。}@
%{经文说：为什么呢？善现说：征非所由。}%

@{經。須菩提實無有法名為菩薩演曰。釋云。以菩薩名聖教假說無有一法別名菩薩。欖五蘊成。又真如理中無菩薩相恃何起慢。}@
%{经文说：须菩提，实际上没有一种法，叫做菩萨。善现说：释云。用菩萨这个名，是圣教假说，没有一种法，叫做菩萨。就像五蕴构成一样。又，真如理中，没有菩萨相，凭什么起我慢呢？}%

@{經。是故佛說至無壽者演曰。結非但菩薩無其實法乘明一切諸法亦然。人法二我二俱無故。論云。若菩薩有眾生念則不得妙身大身故。彼論頌云。}@
%{经文说：所以佛说，直到无寿者。善现说：结非但菩萨没有真实的法，乘明一切诸法也一样。人法二我二俱无。论说：如果菩萨有众生念，就不得妙身大身。论颂说：}%

@{不達真法界起度眾生意}@
%{不了解真实的法界，就起度众生的念头}%

@{及淨佛國土生心即是倒}@
%{以及净佛国土的心，这就是颠倒}%

@{演曰。由起倒故非真菩薩。此頌通釋淨國土文。問。上依此論證道住處訖。其此證道定是何位。答。此有二釋。一云此通十地說妙大身通十地故。其所離慢諸地所斷所知障故。又五平等與十相攝非唯初地有此行相。平等遍在十地中故。若爾如何前說淨心地狹初後闊耶。答。地前行願弘廣佛果亦爾。十地位中近求後地有分齊修一如一行。分分修證故名為狹。其究竟地唯在佛果。一云淨心唯是見道。如來地者是修道。從果為名名究竟地。如圓滿持為證道故。起加行資糧為究竟故。修六具足如見修俱見理。見道得見名十地皆淨心。唯初淨心地。若十地皆是淨心。淨心地後更何所作。又應淨心闊信行地淨心二劫信解一劫故。三地闊狹非唯說教亦兼行故。評曰。後釋為勝。以究竟地淨佛國土等。多約菩薩以顯其行。若唯佛果何論菩薩。又既名為上求佛地。如何說是佛果位收。又准三問唯在因中不應答中。爾許經文唯在佛果。佛果圓滿非所勸化。因何廣說。故廣說者對誘十地雖談果德。約所被人乃居因位。若不對因唯談果者。起懸崖想。何所造修。若爾平等通諸地有及說離慢如何通會。答。以初所證與後體同言得平等。非淨心地。可通於後。其所離慢在見位中理然非有經文指說見道無慢令前後位。諸菩薩等同證真位不起於慢故。文但是見道位收。問。何故此經廣明地前及以佛果。既對十地何不廣明十地行耶。答。經宗為明種性不斷果是所紹。發心已去是能紹繼。舉果令求地前難修。廣辨令學不斷義成故。修十地而不廣辨。由此名為金剛般若。以初後中闊狹異故。}@
%{善现说：因为起颠倒，所以不是真正的菩萨。这首颂文可以解释净国土的文字。问：上面根据这个论，证道住处已经讲完了，那么这个证道，究竟是哪个位呢？答：这里有两种解释，第一种是说，这通十地，说妙大身通十地。因为远离我慢，是十地所断的所知障。又，五种平等与十相摄，不只是初地有这种行相，平等遍在十地中。如果是这样，前面说净心地狭，初后阔，是怎么回事呢？答：地前行愿弘广，佛果也是这样。十地位中，近求后地，有分齐修，一如一行，分分修证，所以叫做狭。其究竟地，只在佛果。第二种是说，净心唯是见道，如来地是修道。从果位上来说，叫做究竟地。像圆满持是证道，起加行资粮是究竟。修六具足，像见修俱见理。见道得见，叫做十地皆净心，唯初净心地。如果十地都是净心，净心地后，还有什么可做的呢？又应该净心阔，信行地净心二劫，信解一劫。三地阔狭，不只是说教，也兼行。评曰：后释为胜。因为究竟地净佛国土等等，大多约菩萨，来显其行。如果只是佛果，何必论菩萨？又，既然叫做上求佛地，怎么说是佛果位收呢？又，根据三问，唯在因中，不应答中。这里经文唯在佛果，佛果圆满，不是所劝化。为什么广说呢？所以广说，是为了对诱十地，虽然谈果德，约所被人，乃居因位。如果不对因，唯谈果，就会起悬崖想，何所造修？如果是这样，平等通诸地，有，以及说远离我慢，如何通会呢？答：因为初所证与后体同，言得平等，不是净心地，可以通于后。其远离我慢，在见位中，理然，没有经文指说见道无我慢，令前后位。诸菩萨等，同证真位，不起于我慢，所以，文但是见道位收。问：为什么这部经广明地前，以及佛果？既然对十地，为什么不广明十地行呢？答：经宗是为了明种性不断，果是所绍。发心已去，是能绍继。举果令求地前难修，广辨令学不断义成故。修十地而不广辨，由此，叫做金刚般若。因为初后中阔狭异故。}%
@{經。須菩提若菩薩至不名菩薩演曰。自下第十八上求佛地住處八中究竟三地之中是如來地。上明地前及淨心地。今辨果德令欣求趣十八之中。據能行人名為上求。八及三中據所求果名為究竟及如來地。唯論下文有六具足。一國土淨具足。此等文是。二明五眼等為無上見智淨具足。三佛可以具足色身見等名隨形好身具足。四如來可以具足諸相見不等為相身具足。五勿謂如來作是念我當有所說等為語具足。六佛得阿耨菩提為無所得耶等訖至經終為心具足。以此六種攝佛身中轉依具足。自利利他無不皆盡。將欲求佛先嚴淨心。嚴淨心故則佛土淨。佛土淨故則智見淨。境能生心故。先明土心為土本故。次明心由心內淨外嚴色身得好及相。此四自利自利德圓。云可利他利他之中先麁後細。語先心後。又解此六皆為利他。即由利他還成自利。此釋為勝。理應先辨佛之身心方明淨土。先明土者。以諸菩薩多欣淨土願求生故。最初明之。為眾生故願取佛國依境令生能見之智。見智既滿現妙色身身不徒然。為生說法為他演說。須運慈心攝取法身施設大利。還令有情展轉證悟。種姓不斷義在於斯。是故佛地分之為六如是次第。上求之中應辨離障少故不明但明於行。又六具足初一依報後五正報。正報之中三業。隨智惠行故以見智為先。即所隨智惠。後四如次身語意業。即是能隨相好二具同身業故。有義雖此所被通於十地。然六具足對八地已去三地以明。所以然者。純無相修順經宗趣。是故前舉燃燈佛等。正對三地令七地前趣向修證。即有兩重。一對三地令學佛地。二令已前學彼三地。若不爾者果德極多。何故偏明六種具足。謂前四具足對第八地相土自在在此地故。其見智淨是能受用。語對第九地具四無礙法師位故。心對第十地大法智雲金剛心故。初國土淨文分有四。初舉執顯非。二徵非所以。三正釋嚴土。四結真菩薩。此初也。論云。為淨國土三摩帝故。經言乃至則非菩薩。此義為於共見正行中轉故為斷彼故。演曰。即是正修無分別智相應等至。除彼二執而作真嚴。言我當者是人我執。莊嚴佛土是法我執。二執既起不證於真則非心淨。豈能嚴土故非菩薩。依貞觀本此云菩薩亦如是。謂既一切法無我故。菩薩亦如是。應無我相也。}@
%{经文说：须菩提，如果有人自称是菩萨，却说“我不需要成佛”，那么他不是真正的菩萨。从第十八地开始往上求，到佛地，一共是八地。在这八地当中，最后的三地是如来的境界。前面的七地是“地前”，以及“净心地”。现在讲的是果德，目的是让人们欢喜追求，达到十八地。根据修行者的行为，叫做“上求”；根据所求的果位，叫做“究竟”和“如来地”。我们只讨论经文的下半部分，这里有六个方面：

第一，国土净具足。这指的是国土的清净。

第二，明五眼等为无上见智净具足。这指的是五眼等无上智慧的清净。

第三，佛可以具足色身见等，叫做随形好身具足。这指的是佛的色身清净。

第四，如来可以具足诸相见等，叫做相身具足。这指的是佛的相好清净。

第五，勿谓如来作是念我当有所说等，叫做语具足。这指的是佛的语言清净。

第六，佛得阿耨菩提为无所得耶等，直到经文结束，叫做心具足。这指的是佛的心清净。

这六种是佛身中的转依具足，自利利他，无所不尽。想要成佛，首先要净化自己的心。心净了，佛土就清净；佛土清净了，智慧和见解就清净。因为外境能够生起内心，所以先讲佛土，因为佛土是根基；然后讲心，因为心能够净化内心，也能净化外在，色身得到好的相貌，以及相好。这四种都是自利，自利德圆满。

接下来讲利他，利他中先粗后细，语言先于心后。也可以理解这六种都是利他，由利他最终成就自利。这种解释是最好的。

理应先辨别佛的身心，才能明白净土。先讲净土，是因为很多菩萨都渴望净土，希望往生净土，所以先讲这个。为了众生，佛发愿取佛国作为依处，让众生产生能够看见智慧的见智。见智圆满了，就显现出妙色身，色身不是白白存在的，是为了给众生说法，为他们演说佛法，需要运用慈悲心，摄取法身，建立大利，再让有情众生互相传授，互相证悟，种姓不断，意义就在这里。

所以，佛地分为六种，如是次第。在“上求”中，应该辨别，因为离障碍少，所以不讲障碍，只讲修行。

这六种具足，第一种是依报，后面五种是正报。正报中包括三业：随智惠行，所以以见智为先，即所随智惠；后面四种依次是身语意业，即能随相好，二者都属于身业。

有人认为，这六种具足可以通于十地。但是，六种具足主要是针对八地已经过去的三地而言，是为了说明纯无相修，顺应经宗的趣向。所以，之前举燃灯佛等，就是针对三地，让七地之前的修行者趣向修证。

这里有两个层次：

第一，针对三地，让修行者达到佛地。

第二，让已经学过三地的修行者，继续学习。

如果不这样讲，果德太多，为什么只讲六种具足呢？因为前四种具足，针对第八地相土自在，是在这个地成就的；见智清净是能受用；语针对第九地具四无礙法師位；心针对第十地大法智云金剛心。

第一，国土净文，可以分为四种：

第一，举执显非。

第二，徵非所以。

第三，正释严土。

第四，结真菩薩。

这是第一种。

论云：为了净国土三摩帝故。经言乃至则非菩萨。此义为於共见正行中转故为断彼故。

演曰：即是正修无分别智相應等至。除彼二执而作真严。言我当者是人我执。莊嚴佛土是法我執。二执既起不证於真则非心净。岂能严土故非菩萨。依貞觀本此云菩萨亦如是。谓既一切法无我故。菩萨亦如是。应无我相也。}%
@{經。何以故至是名莊嚴演曰。第二徵。何所以故非菩薩耶。第三正釋嚴土。貞觀雙牒單非雙結。魏本雙牒單非單結。此三皆單。其雙舉者謂有相無相二嚴。或能所嚴故。佛重牒無相為真。有相為妄故。佛單非於無相中言說安立令莊嚴故雙牒結之。論云。安立第一義俗諦可嚴。真中無嚴名第一義。是名莊嚴却結俗諦。此中通嚴四身淨土名具足故。前淨土文為因位不名具足故。前願淨佛土為地前故。說除小攀緣作念修道。是今在地上前障已除。但有俱生我法二執。復令除斷而求佛地故與前別。}@
%{经文说：为什么这样说呢？因为这样的人不是真正的菩萨。

经文说：为什么不是真正的菩萨呢？

经文解释：这是第三种，解释如何净化佛土。贞观本是双牒单非双结，魏本是双牒单非单结，这三种都是单结。双结指的是有相和无相两种庄严，或者说能庄严和所庄严。佛陀强调无相是真，有相是妄，所以佛陀只针对无相而言，在无相中安立言说，使之庄严，所以是双牒结。

论云：安立第一义俗谛可以庄严，真中无严叫做第一义，这是真正的庄严，而俗谛是假的。

这里通指庄严四身净土，叫做具足。前面的净土文，是因为位，所以不叫具足。前面发愿净化佛土，是因为地前，所以不叫具足。

经文说：要排除小攀缘，作念修道。现在已经在地前，前面的障碍已经除掉了，只有俱生我法二执，还要进一步除断，才能求佛地，所以与前面不同。}%
@{經。若菩薩通達至真是菩薩演曰。四結真菩薩。不言我能是達生空無土可嚴。是達法空如來說為是真菩薩。返顯有執不達二空非真菩薩。依餘本經有。二無我及二菩薩。准此論釋者。一者人無我。二法無我。即由二無我故顯二菩薩。今但總舉彼論云生心即是倒非菩薩者。起何等心名為菩薩。即指此文。又頌言。}@
%{经文说：如果菩萨通达了空性，那么他才是真正的菩萨。

经文解释：这是第四种，解释真正的菩萨。真正的菩萨不会说“我能达到生空，没有佛土可以庄严”，而是通达法空，如来所说才是真正的菩萨。反过来，如果执着于有，没有通达二空，就不是真正的菩萨。

根据其他版本的经文，有“二无我”和“二菩萨”。按照这个解释，一个是人无我，一个是法无我。正是因为二无我，才能显现二菩萨。

现在只概括性地引用论典中说“生心就是颠倒，不是菩萨”这句话，那么起什么心才是菩萨呢？就是指这句话。

颂言：}%@{眾生及菩薩知諸法無我}@
%{众生和菩萨都知道一切法无我}%

@{非聖自智信及聖以有智}@
%{非圣人以智慧相信，圣人以智慧相信}%

@{演曰。詳新舊論釋此意者。一知所度眾生無我。二知能度菩薩自無我。故言無我。無我聖及非聖二種菩薩。以有智故。能以自智信解於彼二無我故名二菩薩。即彼凡天亦名世諦菩薩。聖人亦名出世諦菩薩。是故重說菩薩。}@
%{演说：详细解释新旧论典中对这个意思的阐释。第一，知道被度化的众生无我；第二，知道能够度化的菩萨自己也无我。所以说无我。无我的圣人和非圣人两种菩萨，因为有智慧，所以能够用自己的智慧相信理解那两种无我，所以被称为两种菩萨。那些凡夫和天人也被称为世谛菩萨，圣人也被称为出世谛菩萨。所以要反复说菩萨。}%

@{菩薩問。彼論前說嚴淨佛土亦是斷疑。今亦斷疑。二文何別。答。前除無所取淨土疑。今除無能嚴淨土者疑。此等諸文由聞前說無菩薩故應無利生嚴土等事。即執有能行返疑說無能行。今答令知實我。是無假我修行緣和方便。此即是有然不見身土為能所嚴。以順無相當成佛果。真嚴淨土與求佛地亦不相違。}@
%{菩萨问：那篇论典之前说清净佛土也是断疑，现在也是断疑，这两段文字有什么区别？答：之前是去除没有所取清净土的疑惑，现在是去除没有能清净佛土的人的疑惑。这些文字都是因为听到之前说没有菩萨，所以就应该没有利益众生清净佛土等事，于是执着于有能行而反驳说没有能行。现在回答是为了让知道真实的我，是无假我修行因缘和方便。这就是说，虽然不见身土为能所严，但实际上是有的，因为顺应无相而成就佛果。真正的清净佛土与求佛地也不相违背。}%

@{經。須菩提乃至如來有佛眼演曰。下第二無上見智淨具足。前求佛土。佛土體通情與非情。如說眾生之類是菩薩。淨土七珍八寶是所受用。其中眾生是所化度。若無智見誰能受用及能化度。故淨智見為能受。化由達一切色與非色。理事等法亦能了知淨非淨土。所有眾生八萬四千心行差別。而為濟利故有此文見即五眼智即六通。}@
%{经文：须菩提乃至如来有佛眼，演说：下面第二无上见智净具足。之前求佛土，佛土体通情与非情。就像说众生之类是菩萨，净土七珍八宝是所受用，其中众生是所化度。如果没有智慧的见，谁能够受用和能够化度？所以，净智见是能受，化度是因为通达一切色与非色，理事等法，也能够了知净非净土。所有众生八万四千心行差别，而为了济度利益，所以有这段文字，见就是五眼智，就是六通。}%

@{論云。如來不唯有惠眼為令智見淨勝故。顯示有五種眼。若異此則唯求惠眼見淨故。演曰。令其求佛見及智淨。即是四智一切妙用略舉照境。及他心智利他中勝所以。偏舉其福自在具足。雖非是智因智所成。與智為依。明智必有所依之福故。合福惠名智見淨。又佛三身具攝福智故。前令種福智資糧。今說果圓令欣求趣。}@
%{论典说：如来不只有惠眼，是为了让智慧见净胜，所以显示有五种眼。如果不同于此，则只求惠眼见净。演说：让其求佛见和智净，就是四智一切妙用略举照境，以及他心智利他中胜所以。偏举其福自在具足，虽然不是智慧因智慧所成，但与智慧为依，说明智慧必定有所依的福，所以合福惠名智见净。又佛三身具摄福智，所以之前令种福智资粮，现在说果圆，令欣求趣。}%

@{彼論為斷第十四佛非能見疑。論云。前說菩薩不見彼是眾生。我為菩薩淨佛國土以不見諸法名為諸佛。若如是者或謂諸佛如來不見諸法。自下經文為斷此疑故說五種眼。此論意說淨土之中有能受化令起欣求。彼論有此能知見故。勿謂諸佛都無所見。以遣疑意疑除智有。即是上求二論無違。}@
%{那篇论典是为了断除第十四佛非能见的疑惑。论典说：之前说菩萨不见彼是众生，我为菩萨净佛国土，以不见诸法名为诸佛。如果这样的话，有人就会说诸佛如来不见诸法。从下面经文开始，为了断除这个疑惑，所以说五种眼。这篇论典的意思是说，净土之中有能受化，令起欣求。那篇论典有这种能知见，所以不要说诸佛都无所见。以遣除疑惑的意思，疑惑消除，智慧就有。这就是上求二论无违。}%

@{文分為三。初明見淨具足。次明智淨具足。三明福身具足。鑒照名見。決斷名智。可受名福。離障圓明名淨具足。見淨五眼即分為五。一段中先問後答。初中問云。頗同凡下見障內故有肉眼不。答。言有者雖以肉眼通見一切。且順淺知故答言有。又即諸佛利他德中亦有化身。父母所生清淨四大報得肉眼。其天眼中准例可知。}@
%{文章分为三部分：第一，明见净具足；第二，明智净具足；第三，明福身具足。鉴照名为见，决断名为智，可受名为福，离障圆明名为净具足。见净五眼，即分为五种。一段中先问后答。最初问：是否与凡夫下等有见障，所以有肉眼？答：说有的人，虽然用肉眼通见一切，但顺应浅知，所以回答说有。又，诸佛利他德中也有化身，父母所生清净四大报得肉眼，其天眼中准例可知。}%

@{二並色質涅槃經云。捨無常色獲得常色者。是問肉天二體為同為別。答在因有別處果無差。皆唯無漏非實業感及修生別。不可佛身有麁細。眼照理名惠。觀教名法。緣真緣俗一智義分。或時別起佛眼。即前四眼為體遍緣一切總名佛眼。然唯論中束五為四。謂色攝第一義諦攝世諦攝一切種一切應知攝。}@
%{第二，并色质涅槃经说：舍无常色获得常色者。这是问肉眼和天眼两种体，是相同还是不同？答：在因有不同之处，果无差别。都是唯无漏，非实业感，以及修生不同。不可说佛身有粗细。眼照理名为惠，观教名为法，缘真缘俗一智义分。有时别起佛眼，即前四眼为体，遍缘一切，总名为佛眼。然而，唯论典中束五为四，谓色摄，第一义谛摄，世谛摄，一切种一切应知摄。}%

@{色攝復有二種。謂法果修果此為五眼。麁境界故。是初色攝。演曰。此四皆從所緣得名。以有難言。如來五眼得一切境如何。此中但言色攝故。論釋言。此五眼中具依麁顯同類境說言初色攝。理實亦能取非色境。由是業感故名法果。由彼業體是法塵故。法名雖通此肉別稱如言色處。別得總名天眼。}@
%{色摄又有两种，谓法果，修果，此为五眼。粗境界故，是初色摄。演说：这四种都是从所缘得名，因为难以言说。如来五眼得一切境如何？这里只说色摄，所以论典解释说：这五种眼中，具依粗显同类境，说为初色摄。理实也能够取非色境，由此业感故名为法果，由彼业体是法尘故，法名虽然通，此肉别称为如言色处，别得总名为天眼。}%

@{依定起故名修果。因修得故如言修惠。若爾如何得有報得天眼。答。阿那律等名為修得。設生彼王報所得眼。因中亦由修定而得總名修得。論又釋惠法二眼次第云。第一義中智力故。世智不顛倒轉。是故第一義諦攝在法先非不見。如了諸行故。}@
%{依定起故名为修果，因修得故如言修惠。如果这样，如何得有报得天眼？答：阿那律等，名为修得。设生彼王报所得眼，因中也由修定而得，总名为修得。论典又解释惠法二眼次第说：第一义中智力故，世智不颠倒转。所以第一义谛摄在法先，非不见，如了诸行故。}%

@{論釋法佛二眼行相。如文可解。准論下釋智淨中云。於此智淨中說心住即非心住。如是見淨中。何故不說眼即非眼。以一住處故。見智淨後安立第一義故。初亦得成就。演曰。以後例前應言。如來說肉眼即非肉眼。是名肉眼。由安立第一義故。彼法無實體故。無如其名有自體故。名之為非隨順世間。為令修證強立其名。是名肉眼。餘四准此而不說者。同一住處最後說故。例前亦爾。}@
%{论典解释法佛二眼行相，如文可解。准论典下面解释智净中说：于此智净中说心住即非心住，如此见净中，何故不说眼即非眼？以一住处故，见智净后安立第一义故，初也得以成就。演说：以后例前应言，如来说肉眼即非肉眼，是名肉眼。由安立第一义故，彼法无实体故，无如其名有自体故，名之为非随顺世间，为令修证强立其名，是名肉眼。余四准此而不说者，同一住处最后说故，例前亦尔。}%

@{彼論頌云。}@
%{那篇论典的颂文说：}%
@{雖不見諸法非無了境眼}@
%{虽然你看不见所有法，但并非没有能够彻底了解事物本质的眼睛}%

@{諸佛五種實以見彼顛倒}@
%{诸佛用五种实相来观察众生的颠倒}%

@{釋意以見顛倒故名非顛倒何者顛倒。偈言。}@
%{解释一下，为什么说因为看到颠倒，所以就叫做非颠倒？什么是颠倒呢？偈颂说：}%

@{種種顛倒識以離於實念}@
%{各种颠倒的意识，远离了真实的念头}%

@{不住彼實智是故說顛倒}@
%{不执着于真实的智慧，所以说它是颠倒}%

@{經。須菩提至如來說是沙演曰。下明智淨。前之見淨鑒照於境。此隨彼起決擇。有情心行差別。染與非染倒與非倒皆悉了知。令彼彼心離諸散亂證真境故名智淨住。論云。為應知中證故安立見為教。彼彼眾生寂靜心故安立智。演曰。見為令知智為利益故。彼論不分見與智別。但由五眼見彼眾生種種心住。即是前明能見之智。後明所見之境。是故頌云。諸佛五種實以見彼顛倒。餘同此論。文分為三。初舉智所緣境。次明佛能知。後徵釋。所以初中有四。初因河辨沙。二依沙數界。三因界說生。四依生說心。此初也。先問後答。如來依俗有此言說故。說是沙善現知心故說如是。}@
%{经文说：须菩提，如来所说“是沙”，是什么意思呢？解释如下：这里讲的是“智净”。前面讲的“见净”是照见境界，而“智净”则是根据境界而产生的抉择。有情众生的心行有差别，染污的和清净的、颠倒的和不颠倒的，佛陀都了知。让众生的心远离各种散乱，证得真实的境界，所以叫做“智净住”。论典说：为了让人们了解证悟的道理，才设立“见”作为教法；为了让众生心平静，才设立“智”。解释说：见是为了让人了解，智是为了让人获益。论典中并没有把“见”和“智”分开，而是说，佛陀用五眼观察众生各种各样的心住，这就是前面说的能够观察的智慧，后面说的就是观察到的境界。所以颂云：诸佛用五种实相来观察众生的颠倒。其他部分也和这个论典一样。整段文字分为三部分：第一部分列举智慧所缘的境界；第二部分阐明佛陀的智慧；第三部分进行论证和解释。所以第一部分中有四个内容：第一个是根据河流来比喻沙子；第二个是根据沙子数量来比喻世界；第三个是根据世界来说明众生的生灭；第四个是根据众生的生灭来说明众生的心。这就是第一部分内容，先问后答。如来是依俗谛而说出这些话语的，因为说“是沙”能够很好地显现众生的心，所以如来就如此说。}%

@{經。須菩提於意云何如一恒河至甚多世尊演曰。依沙數界。}@
%{经文说：须菩提，你认为像恒河里的沙子一样，有多少呢？世尊说：依沙子数量来比喻世界。}%

@{經。佛告須菩提至若干種心演曰。第三因界說生。第四依生說心。}@
%{经文说：佛陀告诉须菩提，众生有各种各样的心，是什么意思呢？解释如下：第三个是根据世界来说明众生的生灭；第四个是根据众生的生灭来说明众生的心。}%

@{經。如來悉知演曰。大文第二明佛能知。一則數多。二心法難見。佛智明了悉能知之。}@
%{经文说：如来都知道，是什么意思呢？解释如下：这段文字是第二部分，阐明佛陀的智慧。第一，众生的心数量很多；第二，心法很难观察。佛陀的智慧明了，能够彻底了解这一切。}%

@{經。何以故至是名心住演曰。第三徵釋。所以於中有四問答徵釋此。初徵問。多心難見。而悉知者有何所以。答中魏本云。如來說諸心住皆為非心住。是名為心住。貞觀云心流注。心流注者如來說非流注。是故如來說名心流注。心流注論云。心流注者謂三世心。若干種心者應知有二種。為染及淨。即是共欲心離欲心等。世者謂過去等分。於此二中安立第一義故。}@
%{经文说：为什么说众生有各种各样的心呢？解释如下：第三部分是论证和解释，所以这里有四个问答来进行论证和解释。第一个问题是：众生的心很多，很难观察，佛陀为什么能够全部都知道呢？答案中魏本说：如来所说的“心住”，都是“非心住”，这就是“心住”。贞观本说“心流注”。心流注，如来所说“非流注”，所以如来就说叫做“心流注”。心流注论说：心流注，指的是三世的心。各种各样的心，应当知道有两种：染污的和清净的。也就是共欲心、离欲心等等。世，指的是过去、现在、未来。在这两种心之中，安立第一义谛，所以说“心流注”。}%

@{經。言心住者即為非住乃至過去心不可得等演曰。此初所知心通染及淨。染心共欲。與欲俱故淨心離欲。言非心住等。以住三世住染及淨名之為住。據第一義說為非住真勝義中無有染淨心住相故。此意由佛見心非心得真實理故。故能遍知。若取心相觸途生礙不能遍知眾生心也。是答前問。不爾疎略無所結歸。彼論重約能知染心說顛倒故。何所以者。以彼染心能為障礙。正是所度。是故偏說不違此論彼云如來說諸心住皆為非心住者。此句示現遠離四念處故。此以何義心住者。住彼念處以離彼念處故云不住。演曰。汎論心住自有二義。一者愚夫於境染著名住。二者賢聖觀四念處住亦名為住。今說染心離彼念住故云不住。是名為心住者。總結凡愚住於顛倒也。彼又云。又住不動根本名異義一。金剛仙釋云。以四念處栖心真如理中故名為住。不為五欲所壞。又不為二乘所壞故曰不動。能與菩提為基故名根本。演曰。三名雖異然其所詮同目念住故云名異義一。此即汎解念住異名也。新論稍別應勘彼文。}@
%{经文说：说“心住”就是“非住”，乃至过去心不可得等等，是什么意思呢？解释如下：第一个问题所指的心，包括染污的和清净的。染污的心是共欲心，因为和欲望在一起；清净的心是离欲心。说“非心住”等等，是因为心住于三世，住于染污和清净，所以叫做“心住”。根据第一义谛来说，就是“非心住”，因为在真实的胜义谛中，并没有染污和清净的心住的相。这个意思是因为佛陀看到心不是真实的，而是从心识获得的道理，所以能够遍知一切。如果执着于心的相，就会产生障碍，无法遍知众生的心。这就是对前面问题的回答。如果不是这样，就太简略了，没有归宿。论典中着重强调能够了解染污的心，说这就是颠倒。为什么呢？因为染污的心能够成为障碍，正是佛陀要度化的对象。所以佛陀偏重地说“非心住”，并没有违背论典。论典说：如来所说的“心住”，都是“非心住”，这句话是用来显示远离四念处的。这里用什么意义来说“心住”呢？住于四念处，为了远离四念处，所以说“不住”。解释说：泛泛地论述“心住”，本身就有两种含义：第一，愚笨的人执着于境界，染污了，就叫做“心住”；第二，贤圣之人观察四念处，住于四念处，也叫做“心住”。现在说染污的心远离四念处，所以说“不住”。这就是说“心住”的意思，总结来说，愚笨的人执着于颠倒。论典还说：住于不动根本，名为异义一。金刚仙解释说：因为以四念处安住于真如理中，所以叫做“心住”。不被五欲所破坏，不被二乘所破坏，所以说“不动”。能够成为菩提的根本，所以叫做“根本”。解释说：这三个名称虽然不同，但它们所指的都是念住，所以说名为异义一。这就是对念住各种名称的泛泛解释。新论典稍微有些不同，应该仔细对照原文。}%

@{經。所以者何演曰。第三徵。既名心住復名非住有何所以。}@
%{经文说：为什么这样呢？解释如下：第三个论证。既然叫做“心住”，又叫做“非住”，有什么道理呢？}%

@{經。過去心至不可得演曰。第四釋。論云過去心不可得者。以滅故。未來者未有故。現在者第一義故。彼論大同。然云現在心虛妄分別故不可得。如是示彼心住顛倒諸識虛妄以無世觀故。此論現在真無分別。彼論現在妄有分別。皆不可得。言無世觀者。以彼妄心無三世法為所觀境故。能取心成虛妄性。新論云。此顯流轉之心。是虛妄識性所緣無有三世性故。演曰。非但心於三世不可得。其三世境亦不可得。}@
%{经文说：过去心不可得等等，是什么意思呢？解释如下：第四个解释。论典说：过去心不可得，是因为已经灭掉了；未来心不可得，是因为还没有产生；现在心不可得，是因为它不是第一义谛。论典大体相同。但论典说：现在心是虚妄分别，所以不可得。这样就说明心住的颠倒，各种意识都是虚妄的，因为没有无世观。这个论典说现在心是真实的，没有分别；而那个论典说现在心是虚妄的，有分别。两者都不可得。说“无世观”，是因为虚妄的心没有三世法作为观察的境界，所以能取的心就成了虚妄的本性。新论典说：这说明轮回的心，是虚妄识性所缘，没有三世性。解释说：不仅心在三世中不可得，三世境界也同样不可得。}%
@{經。須菩提至以是因緣得福多不演曰。智見淨中第三福自在具足。所以智後明福身者。智為能導福為所導。福為能資智為所資。以二相須故次明之。又顯見智別有總依福。若不具見智無總所依處故。有以此文屬下好身相身者。不然以前卷科配無上見智淨云乃至。若此三千大千世界如是等。又科隨形好身具足。但牒應以色身成就見如來等文論自配屬。故知此文定屬智見。彼論自下為斷第十五福得非善疑。論云。向說心住顛倒。若如是福德亦是顛倒若是顛倒何名善法。為斷此疑示現心住。雖顛倒福德非顛倒。頌云。}@
%{经文说：须菩提，由于这个因缘，福报很多，不演说。智见清净，第三个福报自在圆满。所以智后明福身，智是引导，福是被引导的。福是资助，智是被资助的。因为这两个方面都需要，所以要依次说明。又显见智别有总依福。如果不能完全见到智，就没有总依处，所以有把这篇文章归属于好身相身的人。不对，前面卷科配无上见智净云乃至。如果这三千大千世界，像这样等等。又科随形好身具足。但牒应以色身成就见如来等文论自配属。所以知道这篇文章一定归属于智见。那篇文章自下为断第十五福得非善疑。论说：先前说心住颠倒，如果这样，福德也是颠倒，如果是颠倒，怎么叫善法？为了断除这个疑虑，示现心住。虽然颠倒，福德不是颠倒。颂说：}%

@{佛智惠根本非顛倒功德

以是福德相故重說譬喻}@
%{佛智是智慧的根本，不是颠倒的功德，因为这个福德相的缘故，所以再讲比喻。}%

@{演曰。意明有漏福聚。有所住故可是顛倒。無相福聚唯住念處不住染相。能與佛智作根本故非為顛倒不遣。此論文中有三。初問次答後佛釋成。問以寶供佛生無量福當得成佛福身自在。可為多不。貞觀云。奉施如來。}@
%{演说：意思是说，有漏福聚，有所住，所以可能是颠倒。无相福聚，只住念处，不住染相，能与佛智作根本，所以不是颠倒，不遣弃。这篇文章中有三个部分：第一个问题，第二个答案，第三个佛释成。问：用宝供佛，生无量福，应当得成佛福身自在，可以算多吗？贞观说：奉施如来。}%

@{經。如是至甚多演曰。答也。問既總。問通真俗諦答亦如之。}@
%{经文说：如是至甚多，演说：回答。问既总，问通真俗谛，答亦如之。}%

@{經。須菩提至福德多演曰。如來釋成。魏及貞觀但有上返釋文無以福德無故下順結文。論云。於中亦安立第一義故。經言須菩提若福聚有實等。此意三輪體空不見實故說福德多。若住三輪見實施等有限量故不福福多。如是名為安立勝義。彼論意說有漏福聚是其顛倒。由住三輪得有漏果。但積聚義而非進趣。是故如來不說彼是進趣福聚。其無相福以是諸佛智慧根本故。說彼為進趣福聚。依彼釋經如文可解。}@
%{经文说：须菩提，至福德多，演说：如来释成。魏及贞观，只有上返释文，没有以福德无故下顺结文。论说：于中亦安立第一义故。经言须菩提若福聚有实等。此意三轮体空不见实故说福德多。若住三轮见实施等有限量故不福福多。如是名为安立胜义。彼论意说有漏福聚是其颠倒，由住三轮得有漏果。但积聚义而非进趣。是故如来不说是进趣福聚。其无相福，以是诸佛智慧根本故。说彼为进趣福聚。依彼释经如文可解。}%

@{經。須菩提至具足身見不演曰。第三隨形好身具足。前來既說有淨見智及無相福必有所變所生圓滿相好之身故此明之。又前嚴土學佛見智求福身已此須嚴佛所有形相。然雖上求不能稱實除彼局執。但謂佛有八十隨好三十二相即為圓滿。然法身體具恒沙德。報佛相好如所證性無量無邊不可形相。求不可執心取故。有經云。文殊師利菩薩云。如來相好無窮無邊說不可盡。順世間法。是以略說三十二相八十種好。是故今者欲令真嚴及以真觀須無分別稱實相嚴意如嚴土故有此文。彼論謂斷第十六相好非佛疑。若諸佛以無為法得名。云何諸佛成就八十種好三十二相而名為佛。是故說非成就色身非成就諸相得見如來。此論觀無相以上求。彼論中即法身。而是佛二論俱明法報二身義不相違。文分為四問答徵釋。此問也。可以色身即究竟圓實觀如來不准上諸文。皆說真如以為如來。以相求真失真而不得。故舉為問欲令斷執稱實求也。問。若爾云何名好身具足。答。由內真圓外好自滿故也。又欲令其即色觀空若也唯見色身執形相而不融真理。唯觀空理住寂滅而闕利眾生。除其執情獲彼常色。此如欲得色身住處中解。問。地前化身相好可樂為化地上何唯爾所。答。正為地上兼為地前隨麁且爾。又解經論總言相好不顯別說隨其位地應見不同。然依彼論說八十等隨淺識疑故無有失。}@
%{经文说：须菩提，至具足身见，不演说。第三个随形好身具足。先前已经说了有净见智及无相福，必定有所变所生圆满相好之身，所以这里说明它。又先前严土学佛见智求福身已，此须严佛所有形相。然而虽然上求不能称实，除彼局执。但谓佛有八十随好三十二相，即为圆满。然而法身具恒沙德，报佛相好，如所证性无量无边，不可形相。求不可执心取故。有经云：文殊师利菩萨云：如来相好无穷无边，说不可尽。顺世间法。是以略说三十二相八十种好。是故今者欲令真严及以真观，须无分别称实相严意，如严土故有此文。彼论谓断第十六相好非佛疑。若诸佛以无为法得名，云何诸佛成就八十种好三十二相而名为佛？是故说非成就色身非成就诸相得见如来。此论观无相以上求。彼论中即法身。而是佛二论俱明法报二身义不相违。文分为四：问答徵释。此问也。可以色身即究竟圆实观如来，不准上诸文。皆说真如以为如来。以相求真失真而不得。故举为问，欲令断执称实求也。问：若尔云何名好身具足？答：由内真圆外好自满故也。又欲令其即色观空，若也唯见色身，执形相而不融真理。唯观空理住寂灭而阙利众生。除其执情，获彼常色。此如欲得色身住处中解。问：地前化身相好可乐为化地上何唯尔所？答：正为地上兼为地前，随麁且尔。又解经论总言相好不显，别说随其位地应见不同。然依彼论说八十等，随浅识疑故无有失。}%

@{經。不也世尊至色身見演曰。善現據真理以答。}@
%{经文说：不也世尊，至色身见，演说：善现据真理以答。}%

@{經。何以故至具足色身演曰。徵及釋也。言即非者非稱執情。而是實有據真理中無色相故。論云。亦以安立第一義故。此言色身雖通相好。而論以好別屬色身。猶如色處故。彼論云。色身攝得八十種好三十二相。如經等偈言。}@
%{经文说：何以故，至具足色身，演说：徵及释也。言即非者，非称执情，而是实有据真理中无色相故。论说：亦以安立第一义故。此言色身虽通相好，而论以好别属色身。犹如色处故。彼论云：色身摄得八十种好三十二相，如经等偈言。}%@{法身畢竟體非彼相好身}@
%{法身说到底，并非指那种美好的相貌，美好的身体。}%

@{以非相成就非彼法身故}@
%{因为以非相的境界成就，就不是指那种美好的身体。}%

@{不離於法身彼二非不佛}@
%{不脱离法身，那两种(美好的身体和法身) 都不是不属于佛的。}%

@{故重說成就亦無二及有}@
%{所以再次强调，成就也并非二者，也并非有。}%

@{演曰。初二句顯法身非相好身。次二句顯相好身非是法身。次三句顯相好身不離法身亦得名。佛言彼二者一色身即隨好。二諸相具足。言重說者。謂色身成就諸相成就。後一句顯相及好。亦有亦無。尋彼釋意。色身相好報化成就。不離法身亦得名佛。若推入真為真如觀。二亦非有性相別觀可有相好。故云亦無二。及有法身不爾。一向無相故。論云而法身不如是說。以身非彼體故。}@
%{这里，前两句说明法身并非美好的身体，接着两句说明美好的身体并非法身。接下来的三句说明美好的身体不脱离法身，也可以称为佛。佛说那两种，一是色身，也就是美好的身体，二是诸相具足。说“重说”是指色身成就，诸相成就。最后一句说明相和好，也有，也有没有。 仔细分析它的意思，色身、相好、报化成就，不脱离法身，也都可以称为佛。如果深入到真实境界，以真如观照，那两种也并非有性相，分别观照可以有相好。所以说“亦无二”，以及有。法身并非如此，它一向无相，所以论典说：法身并非如此说，因为法身并非指那种美好的身体。}%

@{經。須菩提至是名諸相具足演曰。第四相身具足。問答徵釋。一准於前。但相好別分之為二。若依彼論同是一文釋前疑故。}@
%{经文说：“须菩提！至此，名为诸相具足。”这里，第四是相身具足。问答、征引、释义，都与前面一致。只是将相好分别为两种。如果按照论典的解释，这都是同一句话，用来解释前面的疑问。}%

@{經。須菩提至莫作是念演曰。第五語具足。前明相好求佛身業依身說法。次明語業。既離執以求身亦亡銓而學說故有此文。彼論斷第十七佛有所說疑疑云。若如來色身相好不可得見云何言如來說法。演曰。以情見佛宣說於法。謂有所說法義。離如今聞所緣相好。不離法身不可得見。若爾所說文義不離法身不可得聞。既現可聞文義之相。明有所說故有此疑。答意相好不離如俗見真無見。文義不離如俗說真無說故。約無說以斷疑情。彼約無說以破疑。此據上求而遣執。問。與前如來有所說法耶何別。答。此論前為地前約智相法身明無得說。今為地上上求佛語離執而求。彼論前約能說生疑故。論答言應化非真佛亦非說法者等。今約所說法疑故。論答言所說二差別。不離於法界等文分有五門。遮徵釋成。此初二也。初言物謂又言莫作是念。文言似重。尋義不爾。以准餘本上是問辭勿應是頗汝頗謂如來作是念我當有所說法耶。此論問意謂我真中及以俗諦有實說耶。彼論問意我有離如所說法耶。言莫作是念者。第二遮心以真無說俗諦假說離如無法故。遮莫作有實說念。}@
%{经文说：“须菩提！莫作是念……”这里，第五是语具足。前面说明以美好的身体求佛身，以身说法的业，接下来说明语业。既然脱离执着以求身，也就不再衡量而学习说法，所以才有这句话。论典断定第十七，佛有所说，有疑问说：如果如来的色身相好不可得见，怎么可以说如来说法呢？这里，以情见佛宣说于法，指的是有所说，法义，脱离现在听到的所缘相好，不脱离法身，不可得见。如果这样，所说法义不脱离法身，不可得闻。既然显现可以听到法义的相，说明有所说，所以才有这个疑问。答案是，相好不脱离如同俗谛所见，真实无见。法义不脱离如同俗谛所说，真实无说。以无说来断除疑惑的情执。论典也以无说来破除疑惑。这里，是依据上求来遣除执着。问：与前面如来有所说法有什么区别呢？答：论典前面是为地前，依据智相法身，说明无所得说。现在是为地上，上求佛语，脱离执着而求。论典前面是依据能说而生疑惑，所以论典回答说，应化并非真佛，也并非说法者等等。现在是依据所说法而疑惑，所以论典回答说，所说法有两个差别，不脱离法界等等。这些文字分有五门：遮、征、释、成。这里，是前两个。开头说“物谓”，又说“莫作是念”，文字似乎重复。仔细分析它的意思，并非如此。依据其他版本，上面是问话，不应该这样说：难道你认为如来作是念：我应当有所说法吗？论典问的意思是：我真实中以及俗谛中，有真实的说法吗？论典问的意思是：我有脱离如来所说法的吗？说“莫作是念”指的是，第二，遮蔽内心，以真实无说，俗谛假说，脱离如来无法的缘故。遮蔽莫作有真实说法之念。}%

@{經。何以故演曰。徵。}@
%{经文说：“何以故？”这里，是征引。}%

@{經。若人言至所說故演曰。釋以真中絕相俗幻非實。若言如來於真有說實能所詮如言為實。即為謗佛增益謗也。依彼論頌釋此文云。}@
%{经文说：“若人言……所说故。”这里，是释义。以真实中绝相，俗幻不实。如果说如来在真实中有所说，真实能所诠如言为实，那就是谤佛，增益谤也。依据论典的颂文来解释这句话：}%

@{如佛法亦然所說二差別}@
%{如同佛法，也一样，所说法有两个差别。}%

@{不離於法界說法無自相}@
%{不脱离法界，说法没有自相。}%

@{演曰。以佛法身體即真如法亦如是不離真如故言亦然。二謂文義以所說法離於真法界不可得自相見故。故言說法無自相。釋經文云。若言如來有離真如所說法者。亦增益謗不解我義。}@
%{这里，因为佛法的身，也就是真如，法也如同这样，不脱离真如，所以说“亦然”。第二个意思是，法义，以所说法脱离真法界，不可得自相见，所以说说法无自相。解释经文说：如果说如来有脱离真如所说法者，也是增益谤，不懂我的意思。}%

@{經。須菩提說法者至是名說法演曰。第五成餘言說法說法依彼論釋。即由所說二差別故。重言說法無法可說者。以真中無可說法俗中無實有法。無名義定相。屬法無離真如可說法。二論隨應釋此文意。是名說法者俗有說故。此論自下明心具足。是第六文。於中分六。一念處。二正覺。三施設大利法。四攝取法身。五不住生死涅槃。六行住淨。然此經中闕念處文。餘本皆有。魏云。爾時惠命須菩提白佛言。世尊。頗有眾生於未來世。聞說是法生信心不。佛言須菩提。彼非眾生非不眾生。何以故。須菩提。眾生眾生者。如來說非眾生。是名眾生。論云。此處於諸眾中顯示如世尊念處故。彼非眾生者第一義故。非不眾生者世諦故。演曰。此顯眾生是佛慈悲所念之處故名念處。如三念住對眾生立。然佛常緣眾生之時。依真俗理非有非無。勸諸菩薩亦如是觀故。言如世尊念處故。問。此中善現問有眾生生信心不。應答有無。何故乃言非眾生等。乍似問答兩不相應。答。准離懈怠中云。後五百歲眾生信持是人則為第一希有。此中亦應作如是說。由前既說。今但約真諦顯非眾生。是不共義。又約俗諦非不眾生。是相應義。是故論云。此文如前說。指離懈怠中說也。即顯能如佛念處者。信受此經。問。欲得言說中亦明後世能信離懈怠中亦明今此又說。三文何別。答。初顯言說法身。次勸發精進。此令求佛地故有差別。若依彼論。初破能說八不說法疑。次挍量經勝堅實解深義。後破無能信人疑。是故此文為斷第十八何人能信疑。論云。復有疑。若言諸佛說者。是無所說法不離於法身。亦是其無有何等人。能信如是甚深法界。偈曰。}@
%{经文说：“须菩提！说法者……是名说法。”这里，第五是成，其余说法都是说法。依据论典解释，就是因为所说法有两个差别，所以再次说说法，无法可说。因为真实中无法可说，俗谛中无真实有法，无名义定相。属于法，没有脱离真如可说法的。两个论典，随应解释这句话的意思。是名说法，指的是俗谛有说。论典从这里开始说明心具足，是第六句话。在其中分六个部分：一念处、二正觉、三设施大利法、四摄取法身、五不住生死涅槃、六行住净。然而，这段经文中缺失了念处这一段，其他版本都有。魏译说：当时，惠命须菩提对佛说：世尊！是否有众生在未来世，听到这种说法，生起信心呢？佛说：须菩提！那并非众生，也并非不是众生。为什么呢？须菩提！众生众生者，如来说非众生，是名众生。论典说：这里，在诸众生中，显示如同世尊念处。彼非众生者，第一义谛。非不众生者，世谛。这里，说明众生是佛慈悲所念之处，所以称为念处。如同三念住，针对众生而设立。然而，佛常缘众生之时，依据真谛和俗谛，并非有，也并非无。劝诸菩萨也如同这样观照，所以说如同世尊念处。问：这里，善现问：有众生生起信心吗？应该回答有或者没有，为什么却说非众生等等？乍一看，问答二者不相符。答：依据《离懈怠》中说：后五百岁众生信持此人，则为第一希有。这里也应该这样说。因为前面已经说过，现在只是依据真谛，说明非众生，这是不共义。又依据俗谛，说明非不众生，这是相应义。所以论典说：这段文字如同前面所说，指的是《离懈怠》中所说。就是显现能够如同佛念处者，信受这段经文。问：想要得到，言说中也说明后世能信，《离懈怠》中也说明今此，又说，三段文字有什么区别呢？答：第一，显现言说法身。第二，劝发精进。第三，令求佛地，所以有差别。如果依据论典，第一，破除能说八不说法之疑。第二，衡量经胜，坚实理解深义。第三，破除无能信人之疑。所以，这段文字是为了断除第十八，何人能信之疑。论典说：还有疑惑，如果说诸佛说者，是无所说法，不脱离法身，也是其无，有什么人能够信受如此甚深法界呢？偈曰：}%
@{所說說者深非無能信者}@
%{说的话很深奥，不是一般人能理解的，但有信心的人就能理解。}%

@{非眾生眾生非聖非不聖}@
%{不是众生，也不是非众生，不是圣人，也不是非圣人。}%

@{准彼論釋意能說所說雖復甚深。亦有大乘種性能信。非眾生者非凡夫體故。非不眾生者以有聖性故。彼人非凡夫眾生。非不是聖體眾生。此論約真俗諦釋。彼論據凡聖釋。地上菩薩能深信故所望義別。或約無性有性以解言。聖體者通種及現。或約發心未發釋。以發心者六名聖胎故。}@
%{根据那个论点来解释，虽然所说的话很深奥，但大乘根性的人能够相信。说不是众生，是因为不是凡夫之身；说不是非众生，是因为有圣性。那个人不是凡夫众生，也不是非圣人之身。这个论点是根据真谛和俗谛来解释的，那个论点是根据凡夫和圣人来解释的。地上菩萨能够深信，所以希望意义有所区别。或者根据无性和有性来解释，圣体是指种性和现行。或者根据发心和未发心来解释，因为发心者有六种圣胎。}%

@{經。須菩提白佛至為無所得耶演曰。心具足中。第二正覺所以。明此者前明念處大悲為首。慜念眾生故。先明之欲得利生。次自成覺故次明。又此前淨土智見身相語等。若非行圓果滿必無斯德故。具明佛行無上行證無上果。言正覺者。法報二佛覺性覺相俱名正覺。能所覺故。欲令菩薩覺佛具因及圓於果故有此文。彼論為斷第十九有得證果疑。論云。若如來不得一法得阿耨菩提者。云何離於上上證。轉轉得阿耨菩提。演曰。以前聞說然燈佛等無得證等。遂執於中無有一法可得。而無一行可修。能得菩提。復見如來三劫修因不無得行。遂復疑云。云何如來離無所得無所行。此上上證取於菩提。而依展轉行有得行而證正覺。下顯真理。雖無一法可得可修。若離俗諦修行方便無由獲證明佛方便修行具足證彼平等無上之法。方便善法即報身圓滿。無上平等即法身圓滿。即是顯佛行圓果滿意。令知已隨佛求證。與此無違。准餘本經下文分四。一佛問善現頗有少法得菩提不。二善現答無少法得。三如來印言如是如是。四佛廣釋。此經乃二。初善現問。後如是。如是下如來印答。梵本不同廣略故爾。此初問也。依此論問所成正覺為有所得為無所得。彼論意問三劫修因所得菩提豈無得耶。准論此中雙問因果。謂佛行因得果之時。為以有所得因得有所得果。為以無所得因得無所得果。下答因果俱無有得。論云。於中無有法者。為離有見過。已顯示菩提及菩提道故。論先總標菩提及菩提道。又下釋文果配菩提因配於道。故知此中總問因果。}@
%{经文：须菩提问佛陀：究竟是无所得的吗？佛陀说：心具足，是第二正觉的道理。解释这个道理，要先说明念处，大悲是首要的，因为要怜悯众生，所以先说明它，是为了利益众生，然后才能成就觉悟，所以再说明它。而且之前已经说明净土、智慧、见、身、相、语等等，如果修行没有圆满，果位没有成就，一定不会有这些德行。所以要详细说明佛的修行，无上修行，证得无上果位。说正觉，是指法身佛和报身佛的觉性、觉相，两者都叫做正觉，因为有能觉和所觉。为了让菩萨觉悟成佛，具足因缘，圆满果位，所以有这段经文。那个论点是为了断除第十九种有得证果的疑惑。论点说：如果如来没有得到任何法就能得到阿耨多罗三藐三菩提，那么如何才能远离上上证，转转地得到阿耨多罗三藐三菩提？佛陀说：以前听到燃灯佛等无得证等，于是执着于其中没有一个法可以得到，而没有一个修行可以修，能得到菩提。又看到如来三劫修行，没有无得行，于是又疑惑地说：如来如何才能远离无所得、无修行，这个上上证是从菩提中获得的，而依靠辗转修行，有得行而证得正觉。下面显现真理，虽然没有一个法可以得到、可以修，如果离开俗谛修行，方便没有办法获得证明，佛的方便修行具足，证得彼平等无上之法。方便善法就是报身圆满，无上平等就是法身圆满，这就是显现佛的修行圆满果位的意思。让知道已经跟随佛陀寻求证悟，与这个没有违背。根据其他本经下文，可以分为四部分：一、佛陀问善现：是否有少法可以得到菩提？二、善现回答：没有少法可以得到。三、如来印证说：如是如是。四、佛陀广为解释。这段经文就是这两部分，首先是善现问，然后是如是如是，如是如是下面是如来印证回答。梵文版本不同，所以广略不同。这是第一个问题。根据这个论点，问所成正觉是有所得还是无所得。那个论点的意思是问：三劫修行因所得菩提岂非无得吗？根据论点，这里双问因果，指的是佛修行因得到果位的时候，是以有所得因得到有所得果，还是以无所得因得到无所得果？下面回答因果都无有得。论点说：其中没有法，是为了远离有见过失，已经显示了菩提和菩提道。论点首先总标菩提和菩提道，然后下面解释文中的果配菩提，因配于道。所以知道这里总问因果。}%

@{經。如是如是至乃至無有少法可得演曰。下答有二。初明菩提果無所得。二修一切善法。下明菩提道因無所得。初中復二。初法身果。後復次下明報身果。論云。彼復顯示菩提有二種因緣。謂阿耨多羅語故。三藐三佛陀語故。於中經言微塵許法不可得不可有者。此為阿耨多羅語故。此顯示菩提自相故。菩提解脫相故。演曰。二種因緣如次法報二菩提也。所言語者明法離言非上無上。約於別義言假安立故名為語。如言增語。此中二佛俱名菩提。菩提斷俱名菩提。說智及智處。皆名為般若。雖此二語通法報身。然隨相增各配其此文即是阿耨多羅語法身菩提。於中復三。初印次釋無得後結名。此初二也。乘前問詞無所得耶。故今印言如是如是。實無所得。釋文可知。此論云。彼中無微塵許法有體。是故亦無可得亦無所有。}@
%{经文：如是如是，乃至无有少法可得，佛陀说：下面的回答有两个，首先说明菩提果无所得，其次修行一切善法，下面说明菩提道因无所得。第一个又分为两个，第一个是法身果，第二个是下面说明报身果。论点说：他再次显示菩提有两种因缘，叫做阿耨多罗语故，三藐三佛陀语故。经文里说：微尘许法不可得不可有，这是因为阿耨多罗语故，这是显示菩提自相故，菩提解脱相故。佛陀说：两种因缘，依次是法报二菩提。所说的话，说明法离言，非上无上，根据不同的意义，说假安立，所以叫做语，比如增语。这里，二佛都叫做菩提，菩提断都叫做菩提，说智慧和智慧处，都叫做般若。虽然这两个词通法报身，但是随着相增，分别配对，这段经文就是阿耨多罗语法身菩提。这里又分为三个，第一个印证，第二个解释无得，第三个结尾命名。这是前两个。承接前面的问话：无所得吗？所以现在印证说：如是如是，确实无所得。解释文可以知道。这个论点说：其中没有微尘许法有体，所以也没有可得，也没有所有。}%

@{經。是名阿耨至菩提演曰。後結也。由證真理無所得法障盡理圓名得菩提。若有所得不名證得。若依彼論如來答中大分有二。初標法身無得無證。後一切善法下明報身方便修生。初中復二。初明法身無得以釋前疑。後釋成前無上之義。此等初也。}@
%{经文：是名阿耨多罗三藐三菩提，佛陀说：后面是结尾。因为证得真理无所得，法障尽，理圆满，叫做得到菩提。如果有所得，就不叫做证得。如果根据那个论点，如来回答中，可以分为两个，第一个标明法身无得无证，第二个是一切善法下面说明报身方便修生。第一个又分为两个，第一个说明法身无得，来解释前面的疑惑，第二个解释成就前面的无上之义。这些是第一个。}%

@{經。復次須菩提至三菩提演曰。下報身果。論云為三藐三佛陀語故顯示菩提者人平等相者。謂假者即報佛也。於中有二。初明菩提平等。後釋平等所由。此初也。論云。於中平等者。以菩提法故得知是佛。此中經言無有高下者。顯示一切諸佛第一義中。壽命等無高下故。演曰。若凡若聖。無我真如平等之理雖皆齊有。由佛能證此平等理故名為佛故名以菩提法故得知是佛。又由同證平等理故諸佛平等。是故說為人平等相。又由諸佛證此平等無高下理第一義故。得壽命等亦無高下。雖他受化身壽等不齊。據自受用真佛而說故無高下。或攝化歸真他受變化亦無高下。彼論頌云。}@
%{经文：复次，须菩提，至三菩提，佛陀说：下面是报身果。论点说：为了三藐三佛陀语故，显示菩提者人平等相者，就是说假者就是报佛。这里有二个，第一个说明菩提平等，第二个解释平等的由来。这是第一个。论点说：这里平等者，以菩提法故，得知是佛。经文里说：无有高下者，显示一切诸佛第一义中，寿命等无高下故。佛陀说：无论是凡夫还是圣人，无我真如平等之理，虽然都齐有，但是因为佛能够证得这个平等之理，所以叫做佛，所以叫做以菩提法故得知是佛。又因为共同证得平等之理，所以诸佛平等，所以说为人平等相。又因为诸佛证得这个平等无高下之理，第一义故，得到寿命等也无高下。虽然他受化身寿命等不齐，但是根据自受用真佛而说，所以无高下。或者摄化归真，他受变化也无高下。那个论点颂说：}%
@{彼處無少法知菩提無上}@
%{那里没有一点法知道的，菩提无上}%

@{法界不增減淨平等自相}@
%{法界不增减，清净平等，自性如此}%

@{有無上方便及離於漏法}@
%{有无上的方便，并且离开漏法}%

@{是故非淨法即是清淨法}@
%{所以说，不是清净法，就是清净法}%

@{演曰。初頌法身非證而證。後頌報身修生。初中上之二句。解前經標無所得文。下二句釋成前無上之義。於中法界不增減句正釋此文。彼長行云。不增減者。是法平等。是故名無上。以更無上上故。此以法界中功德起非增煩惱滅非減。更無有法能過此故名為無上。若有增減即非無上。彼論攝相歸性故屬法身。此論性相別論故屬報身。亦不相違。}@
%{讲到这里，第一句颂词说，法身不是证得才证得，而是本来就证得。后面的颂词说，报身是修来的。前面两个颂词的上半句，解释前面经文中“无所得”的含义。后面的两个颂词的下半句，解释成前面“无上”的含义。其中“法界不增减”这句话，正是解释这句话。佛经里长篇大论说，不增减，就是法平等，所以叫做无上，因为再也没有比它更无上的了。这里说，法界中功德增长，不是增加烦恼，烦恼消灭，不是减少，再没有比这更好的法了，所以叫做无上。如果有增减，就不是无上。佛经里论述说，摄相归性，所以属于法身，这里论述说，性相别论，所以属于报身，两者并不矛盾。}%

@{經。以無我無人無眾生無壽者演曰。此釋平等所由。准餘經本及論。應言以無我人眾生壽者得平等阿耨多羅三藐三菩提。此文中略此。論云顯示菩提於生死法中平等相故。演曰。所證真如具恒沙德。在纏名如來藏。出纏名法身。位別名殊。體無差異。我人眾生是生死法無彼我等。是名法身。故云於生死法中平等相也。彼頌淨平等自相。釋意由法無我清淨平等真實自體無有勝者。故名無上。}@
%{经文里说，以无我、无人、无众生、无寿者，讲到这里，这是解释平等的由来。根据其他经文和论述，应该说，以无我、无人、众生、寿者，才能获得平等的阿耨多罗三藐三菩提，这段经文里省略了这句话。佛经里论述说，显示菩提在生死法中平等的相貌，讲到这里，所证得的真如，具足恒河沙德，在烦恼中称为如来藏，出离烦恼称为法身，位置不同，名字不同，但本质上没有区别。我、人、众生，都是生死法，没有彼我等等，这就是法身，所以说，在生死法中平等的相貌。那句颂词说，清净平等自相，解释的意思是，由于法无我，清净平等，真实自性，没有比它更胜的了，所以叫做无上。}%

@{經。修一切善法至三菩提演曰。下第二明菩提道。即因無所得。若依彼論下明報身方便修生。釋曰有二。初直明後料簡。此初也。一切善法六度萬行。若望法身能為了因。若望報身即為生因故。此論云顯示菩提道也。此明具修一切善法方證菩提。非如二乘少修善法故。貞觀能斷云一切善法無不現證一切善法無不妙覺。彼論唯約報身明方便修生。彼云又彼法有無上方便以一切善根滿。是故說阿耨菩提者。餘菩提善法不滿足。更有上方便。演曰。明佛報身。因無上故果成無上。又釋彼論唯明法身。頌初二句總標無上。下釋無上別有之義。一不增減。二淨平等。三無上因。由此六句三種義故得成無上。此釋為優。以彼長行初總釋云。示現非證法名為得阿耨菩提。後釋因中猶解無上。亦無分明。釋報身文故。唯法身於理為勝。若依此判如來答中大分有二。初總標無上。即當此論法身菩提三段文是。二別釋無上。後諸文是。於中有三。一不增減。二淨自相。三無上因。前二當體無上。後一由因無上果亦無上。隨應配頌文易可知。}@
%{经文里说，修一切善法，直到证得三菩提，讲到这里，下面第二点，说明菩提道，也就是因为无所得。如果按照佛经里论述，下面说明报身方便修生，解释起来有两点。第一点，直接说明，后面再进行分析，这是第一点。一切善法，六度万行，如果针对法身，就是为了因，如果针对报身，就是为了生因。佛经里论述说，显示菩提道。这里说明，要具足修一切善法，才能证得菩提，不像二乘人，只修很少的善法。贞观能断论说，一切善法，没有不现证的，一切善法，没有不妙觉的。佛经里论述，只针对报身，说明方便修生。佛经里说，又，那个法有无上的方便，以一切善根圆满，所以说阿耨菩提，其他的菩提善法，不圆满，还有更上的方便。讲到这里，说明佛的报身，因为无上，所以果报成就无上。又解释佛经里论述，只说明法身。颂词的前面两句，总的说，是无上，下面解释无上，还有其他的含义。第一，不增减，第二，清净平等，第三，无上因。由此六句，三种含义，才能成就无上。这种解释比较好。因为佛经里长篇大论，开头总的说，示现非证得法，叫做获得阿耨菩提，后面解释因中，还解释无上，也没有明确说明，解释报身文，所以只有法身，在道理上更胜一筹。如果按照这个来判断，如来回答中，可以大体分为两点。第一点，总的说，是无上，就是现在这个论述，法身菩提三段文，就是这个意思。第二点，分别解释无上，后面的所有文，就是这个意思。其中有三个点。第一，不增减，第二，清净自相，第三，无上因。前两个，是当体无上，后面一个，因为因无上，所以果也无上。按照对应，配上颂词，很容易明白。}%

@{經。須菩提所言善法至是名善法演曰。下料簡。貞觀雙牒單非雙結。魏本雙牒單非單結。此三俱單。其雙牒者。福智二因事理二智。隨應為二。言非善法者。真勝義中無實法故。是名善法者。於方便道寄言安立令證得故。故論云安立第一義故。彼論下三句釋此經文。長行云。偈言及離於漏法。是故彼漏非是淨法故。此即是清淨法故。依彼釋經善法。善法者雙牒有漏無漏善法。即非善法者非有漏善。彼有漏法望無上果不能為因故此不取。雖為遠緣非親證故。是名善法者結無結善故。論云以決定無漏善法故。貞觀雙結者。以福智理事二門別故。此約同善故合為一。}@
%{经文里说，须菩提所言善法，直到，这就是名善法，讲到这里，下面进行分析。贞观本，双牒单非双结，魏本，双牒单非单结，这三个都单结。双牒，就是福智二因，事理二智，根据情况，可以分为两种。说非善法，是因为真胜义中，没有真实的法，所以叫做善法，是因为在方便道上，寄言安立，让证得，所以佛经里论述说，安立第一义。佛经里论述，后面三句，解释这段经文。长篇大论说，偈语说，以及离开漏法，所以说，那些漏法，不是清净法，这就是清净法。根据佛经里解释经文，善法，善法，双牒，有漏无漏善法，就是非善法，就是非有漏善。那些有漏法，针对无上果，不能作为因，所以不取，虽然是远缘，不是亲证，所以叫做善法，就是有结无结的善法，佛经里论述说，以决定无漏善法。贞观本，双结，是因为以福智理事二门分别，所以说，这里约同善法，合为一体。}%

@{經。須菩提若三千至持用布施演曰。下第三施設大利法。前已學佛證得正覺法報二身。次當學佛以所得法施與群生設大福利。前語具足。但令於語不執定能詮著於法未教被生。今此令自得勝覺。已廣為餘生施大法利故有此文。彼論為斷第二十無記非因疑。疑云。若一切善法滿足得阿耨菩提者。則所說法不能得大菩提。何以故。以所說法無記法故。演曰。小乘師等執名句等性無記故。故有此疑。云何修學無記教法得大菩提頌曰。}@
%{经文里说，须菩提，如果三千，直到，持用布施，讲到这里，下面第三点，设立大利法。前面已经学习佛法，证得正觉，法报二身，接下来应该学习佛法，以所得法，施与群生，设立大福利。前面的话语已经具足，只是让对语言，不执着于能诠，执着于法，没有教导，就被生起。现在这里，让自得胜觉，已经广泛地为其他众生，施设大福利，所以有这段经文。佛经里论述，是为了断除第二十无记非因疑。疑虑说，如果一切善法圆满，获得阿耨菩提，那么所说法，不能获得大菩提，为什么呢？因为所说法，是无记法。讲到这里，小乘师等执着名句等性无记，所以有这个疑虑，怎样修学无记教法，获得大菩提，颂曰。}%@{雖言無記法而說是彼因}@
%{虽然说无记法，但它确实是那个因缘}%

@{是故一法寶勝無量珍寶}@
%{所以说，这一法宝胜过无量珍宝}%

@{准釋上二句隨他義答。雖是無記而能為彼大菩提因。以遠離所說法不能得大菩提故。}@
%{根据上面的两句话，依照别人的意思回答。虽然是无记法，但却能成为大菩提的因缘。因为远离所说法就无法获得大菩提}%

@{下二句據自我答。汝小乘等教法無而記我大乘性是其善故。一法寶勝無量寶。}@
%{下面的两句话，依照自己的意思回答。你们小乘等教法没有无记法，而我大乘法性就是它的善法，所以说，这一法宝胜过无量珍宝}%

@{令知教善為菩提因成大勝利。亦與此同。此文分二。初施設法利。後安立第一義教授。}@
%{让你们知道，教法善法是菩提因缘，成就大胜利。这也和这个道理相同。这段文字分为两部分，第一部分是设置法利，第二部分是安立第一义教授}%

@{初中分三。初舉劣次明勝後校量意明持經既有勝福應將此法。以利群生。此初也。}@
%{第一部分又分为三段，第一段举出低劣的，来显明高贵的；第二段校量意思，显明持经已经有了胜妙的福德，应该用这个法来利益众生。这就是第一段}%

@{問。何故地前四重校量捨身命等所況極多。此中唯說三千須彌所校却劣有何所以。}@
%{问：为什么地前四重校量舍身命等所况极多，而这里只说三千须弥所校却低劣，有什么缘故呢？}%

@{答。有三釋。一云。對所化生隨舉爾所。地前難化不舉勝福。而作校量難以發心希求持學。}@
%{答：有三种解释。第一种解释说，对所化生的众生，随缘而举。地前的人难以教化，不举出胜妙的福德，而作校量，难以发心希求持学}%

@{地上根勝少聞即悟知經福勝而行法施。是故不同。二云。前後文中隨舉勝劣為顯經福非彼世福。所能校量故。}@
%{地上的人根性胜妙，稍微听闻就能悟知经福胜妙，而行法施。所以两者不同。第二种解释说，前后文之中，随缘举出胜妙和低劣，是为了显明经福不是世间福所能校量的}%

@{彼偈言。一切世間法不可得為喻。下更校量。皆應准知。三云。承前校量不分。經福以為多分。此分經福故。與前文亦無勝劣。}@
%{那首偈颂说：一切世间法不可得为喻。下面再校量，都应该依照这个道理去理解。第三种解释说，承接前面的校量，不分经福以为多分，这一部分是经福，所以和前面的文字也没有胜劣}%

@{經。若人以此至為他人說演曰。}@
%{经文说：如果有人以此法至诚为他人说演，就说：}%

@{次明勝文准前釋。}@
%{下面解释显明胜妙的文字，依照前面的解释}%

@{經。於前福德百分至所不能及演曰。}@
%{经文说：在前面的福德中，百分之一至算数譬喻所不能及，就说：}%

@{此正校量分持經福以為百分全舉施福不及其一。千等亦爾。}@
%{这就是校量持经福德，把它看作百分之一，全部举出施福，还不到百分之一。千分之一、万分之一等等，也是这样}%

@{此中文略。魏本云。百分千分百千萬分。歌羅分數分憂波尼沙陀分。乃至算數譬喻所不能及。}@
%{这段文字中省略了。魏本经文说：百分之一、千分之一、百千万分之一、歌罗分之一、数分之一、忧波尼沙陀分之一，乃至算数譬喻所不能及}%

@{貞觀等本廣略有異。教法不同不可一准。彼論偈云。}@
%{贞观等本，广略有所不同。教法不同，不可一概而论。那部论典的偈颂说：}%

@{數力無似勝無似因亦然}@
%{数力无似胜，无似因亦然}%

@{一切世間法不可得為喻}@
%{一切世间法不可得为喻}%

@{准彼釋意上之二句明四種勝。下之兩句由四勝故非喻所喻。}@
%{依照那部论典的解释，上面的两句话说明四种胜妙。下面的两句话，由于四种胜妙，所以不是喻所喻}%

@{一者數勝。如經百分不及一。乃至算數譬喻所不能及。故以數無限齊故攝得餘數。}@
%{第一种是数胜。就像经文说百分之一不及一，乃至算数譬喻所不能及。所以，以数无限齐，故摄得其余数}%

@{應知。演曰。由無漏福無盡法故數亦無限。論以譬喻等數文同。所以合舉理實譬喻非數勝攝。}@
%{应该知道。就说：由于无漏福无尽法，所以数也无限。那部论典以譬喻等数的文字相同，所以合起来举出道理，实际上譬喻不是数胜所摄}%

@{此乃百千萬億等數不及。是為數勝也。二者力勝。如經不及一歌羅分故。流支釋云。梵音歌羅。如折一毛以為百分。一分分一歌羅。}@
%{这就是百千万亿等数不及，这就是数胜。第二种是力胜。就像经文说不及一歌罗分。流支解释说：梵音歌罗，就像折一根毛发以为百分之一，百分之一再分一歌罗}%

@{此我翻為力勝。新論名勢勝。勢即力義。以無漏善斷。或證理非有漏善力所比並故云力勝。}@
%{我把它翻译为力胜。新的论典叫做势胜。势就是力的意思。由于无漏善断，或者证得道理，不是有漏善力所能比并，所以说力胜}%

@{三者無似勝。論指如經數不能及。以此福德不可數故。演曰。准此數字應上聲呼。}@
%{第三种是无似胜。那部论典指出来，就像经文说数不能及。由于这种福德不可数，所以说：依照这个数字，应该上声呼喊}%

@{故新論云。由品類別言此福類元不比數。前之福類如貴賤人不相比數故。梁本經說為品類。}@
%{所以新的论典说：由于品类区别来说，这种福德类别本来就不比数。前面的福德类别，就像贵贱人，不相比数一样。梁本经说为品类}%

@{此言無似即品類勝。四者因勝。論云。因果不相似。以此因果勝彼因果故。如經乃至憂波尼沙陀分不及一故。}@
%{这里说无似，就是品类胜。第四种是因胜。那部论典说：因果不相似。由于这种因果胜过彼因果，所以就像经文说，乃至忧波尼沙陀分不及一}%

@{梵云鄔波尼殺曇。義譯為因。舉因攝果。施因能招三界果報。因果俱劣。經福出世因果俱勝故言因勝。}@
%{梵语叫做邬波尼杀昙，义译为因。举因摄果，施因能招三界果报，因果都低劣。经福出世因果都胜妙，所以说因胜}%

@{論云因果不相似。此因果勝彼因果故。問。力類及因此三種勝。何故經中皆言不及一耶。}@
%{那部论典说因果不相似。这种因果胜过彼因果。问：力类以及因此三种胜妙，为什么经文中都说不及一呢？}%

@{答。謂以初百千等數數彼勢力品類及因以為多分施福勢等。不如持經一分勢等也。}@
%{答：就是说，以最初的百、千等等数数彼势、力、品类以及因，以为多分，施福、势等等，不如持经一分势等等}%

@{論釋譬喻文易可知。梁本經云。窮於算數乃至威力品類相應譬喻所不能及言。相應者謂因果也。}@
%{那部论典解释譬喻文字，很容易理解。梁本经文说：穷于算数，乃至威力、品类相应，譬喻所不能及。相应者，就是因果}%

@{經云。須菩提至我當度眾生演曰。}@
%{经文说：须菩提，乃至我当度众生，就说：}%

@{下安立第一義教授。謂設法利度眾生時勿起生見。依第一義教授。地上諸菩薩類。}@
%{下面安立第一义教授。就是说，设置法利度众生的时候，不要起生见。依照第一义教授，地上诸菩萨类}%

@{應如如來度諸眾生無實生想故有此文。彼論為斷第二十一佛能度生疑。}@
%{应该像如来度诸众生，没有实生想，所以有这段文字。那部论典是为了断除第二十一佛能度生疑}%

@{疑云。若是法平等相無有高下者。云何如來名為度眾生。疑意佛及眾生不離真如。真如平等說無高下。}@
%{疑说：如果是法平等相，没有高下者，那么如来为什么叫做度众生呢？疑的意思是，佛和众生不离真如，真如平等说没有高下}%

@{如何說佛度彼下類諸眾生耶。頌云。}@
%{如何说佛度彼下类诸众生呢？颂说：}%

@{平等真法界佛不度眾生}@
%{平等真法界，佛不度众生}%

@{以名共彼陰不離於法界}@
%{以名共彼阴，不离于法界}%

@{釋意眾生假名與五陰共。謂於五陰共立假名。一名為眾生名及五陰不離法界故。}@
%{解释意思，众生假名与五阴共，就是说，在五阴上共同建立假名，名为众生，名和五阴不离法界，所以}%

@{法界中無生可度。此依久機以教授。彼約初根以斷疑。此論二諦彼唯真諦。皆不相違。}@
%{法界中没有生可度。这是依照久机而教授。那是依照初根而断疑。这部论典讲二谛，那部论典只讲真谛，两者都不违背}%

@{文分為四問遮徵釋此問也。}@
%{这段文字分为四部分，问、遮、征、释，解释这个问题}%
@{經。須菩提莫作是念演曰。遮止。}@
%{经文，须菩提不要这样想，佛陀说：停止！}%

@{經。何以故至如來度者演曰。三徵四釋。釋中有三。初順成次返顯後簡異。此初也。真如理中一相不存。若依俗諦但有五蘊無實眾生。以天我故無實可度。依彼論解如次前引問。設謂實有而生度想有何過失而遮止耶。}@
%{经文，为什么呢？佛陀说，如来度众生，有三个征兆，四个解释。解释中又有三个，第一个是顺成，第二个是返显，第三个是简异。这是第一个。真如理中，没有任何相存在。如果按照俗谛，只有五蕴，没有真实的众生，因为有“我”的执着，所以没有真实的可以度。根据彼论的解释，就像前面引用的问题一样，假设真的有，而生起度众生的想法，有什么过失而要停止呢？}%

@{經。若有眾生至我人眾生壽者演曰。返顯也。此中雖無執字意顯則有我人等執故。論云如來如爾炎而知。是故若有眾生如來則為有我耶。此意佛一切智稱理而知無中。謂有即為妄執違爾炎境。既無妄執。是故不見有少眾生如來度者。彼偈云。}@
%{经文，如果说有众生，如来度众生，佛陀说，这是返显。这里虽然没有“执着”这个字，但意思上显明了有“我、人”等执着。论典说，如来如如实而知，所以，如果有众生，如来度众生，那么是不是意味着有“我”呢？这个意思就是，佛陀一切智，称理而知，无中生有，说有就是妄执，违背如如实境。既然没有妄执，所以就看不到有少许众生被如来度。彼偈云：}%

@{取我度為過以取彼法是

取度眾生故不取取應知}@
%{取“我”度众生是过失，因为取“法”才是正确的；

取度众生，所以不取“我”，应该知道这一点。}%

@{演曰。上之三句正釋此文初句。五陰中有眾生可度者。此是取相過。次句以取五陰是眾生故。次句欲令眾生得解脫有如是相。即初句標餘二句釋。故為過也。}@
%{佛陀说，上面的三句话，正好解释了这段经文的第一个句子。五蕴中，有众生可以度，这是取相的过失。第二个句子，因为取五蕴就是众生，第三个句子，想要让众生得到解脱，有这样的相，就是第一个句子所标示的，另外两个句子解释，所以是过失。}%

@{經。須菩提至為有我演曰。第三簡異有三。初佛知無次凡執有後破凡愚。此初二也。言有我者。即是有我執。如來說為非執者。若實有我可有執取。我體既無故非實執。即是我無之執名為非執。而諸凡愚見道以前起分別見妄。謂為有橫生實執故。貞觀云善現我等執者。如來說為非執故名我等執。而諸愚夫強有此執。此論云。若實無我而言有我取為離此著故。經言須菩提我取者即為非取。如是等彼論偈言不取取應知故。此以何義。以彼不實義。是故彼不取。以不取者。即是毛道凡夫取而即是不取故言不取取故。演曰。無實可取名為不取。即當非執。又言取者凡愚取故二論意同。}@
%{经文，须菩提，佛陀说，第三个简异，有三个。第一个是佛陀知道无，而凡夫执着有，最后破除凡愚。这是第一个和第二个。说“有我”者，就是有“我”的执着。如来所说，为非执着。如果真的有“我”，就可以有执着、取舍。“我”的本体本来就没有，所以不是真实的执着。就是说，没有“我”的执着，叫做非执着。而那些凡夫，在见到道之前，起分别见，妄执，认为有，从而生起真实的执着。贞观云，善现“我等”的执着，如来所说，为非执着，所以叫做“我等”的执着。而那些愚夫，强执着于此。此论说，如果真的没有“我”，而说有“我”，取“我”，是为了远离这种执着。经文说，须菩提，我取者，即为非取。如是等，彼论偈言，不取取应知。这以何义？以彼不真实义。所以，彼不取。以不取者，就是毛道凡夫取，而实际上是不取，所以说“不取取”。佛陀说，没有真实可以取，叫做不取，就是应该是非执着。又说，取者，凡愚取，所以两个论典的意思相同。}%

@{經。須菩提凡夫者如來說即非凡夫演曰。此破凡愚。因辨妄執勿謂實有起執之人故便破之。真諦無生何凡之有。俗諦幻有亦非實故名非凡夫。此略無結。餘本結云。是名凡夫。魏唐本云。如來說為非生彼論釋云。不生聖人法故言非生。若依彼釋。即非凡夫者即是非生聖法之凡夫也。梁經此論俱云小兒凡夫。魏本云毛道凡夫生。流支釋云。毛道領法心小如毛孔道即愚小義。此譯者謬。梵云縛(去聲)羅。此云愚。以二聲相近遂錯云毛。正應云婆羅畢栗託(魚訖反)那。婆羅云愚。畢栗託云異。仡那云生。總云愚夫異生。此言凡夫順方俗耳。問。此非凡夫。與前眾生即非眾生何別。答。前是能信經人。此是法利所化。破執義同。}@
%{经文，须菩提，凡夫者，如来说，即非凡夫。佛陀说，这是破除凡愚。因为辨明妄执，不要认为真的有，而起执着的人，就破除他。真谛无生，何凡之有？俗谛幻有，也非真实，所以叫做非凡夫。这里省略了结论。其他版本结论说，是名凡夫。魏唐本说，如来说，为非生。彼论解释说，不生圣人法，所以说非生。如果按照彼论的解释，那么非凡夫，就是非生圣法之凡夫。梁经、此论都说是小儿凡夫。魏本说，毛道凡夫生。流支解释说，毛道领法心小如毛孔道，就是愚小的意思。这个译者错了。梵语是缚(去声) 罗，这里是愚。因为两个声调相近，所以错写成毛。应该写婆罗毕栗托(鱼訖反) 那。婆罗是愚，毕栗托是异，仡那是生。总而言之，就是愚夫异生。这里说凡夫，是顺应方俗而已。问，这个非凡夫，与前面众生即非众生，有什么区别？答，前面是能信经文的人，这里是被法利所化的人。破除执着的意思相同。}%

@{經。須菩提至觀如來不演曰。第四攝取法身。前正覺處雖相法身而非正明具顯報佛。是無上覺因顯無上故明法身。又前雙明法報二身。以法身是本。今令攝取正觀正證故此明之。其欲得色身。住中雖明法身。因求色身令欣真理而不取相說。是欲得色身住處非欲法身。其欲得法身中所明三種言說及福。與此懸殊。智相法身為明智相。兼辨無為非正明理。其供養給侍如來住處。雖明無相。彼約所供佛身而說非明自得。今明自得亦明上求佛地法身令自攝取。及明法身非以相比知非相福因得故有此文。彼論意同為斷第二十二比知法體疑。及斷第二十三相福成因疑。論云。復有疑。雖相成就不可得見如來。以非彼體。以如來法身為體。而如來法身以見相成就。比知則知如來法身為福相成就。自下經文為斷此疑。演曰。此敘二疑。一者如來法身雖不可以相成就。現證應言可以相成就比知。二者如來法身應由福相成就所得。此下論文有三行偈。初後兩偈答第一疑。中間一偈答第二疑。然中一偈及諸長行。應在後明以此偈文釋經頌。後可以相成就得阿耨菩提文故。而作論者以此二疑義相連帶故。前敘疑合一處問。逐便釋之後引經文遂更不釋前已釋故。又轉輪王為例相似故一處明古今諸德謂翻譯錯。理未必然。以前後譯次第皆示菩提流支譯文。依論論主意然。何謂翻譯錯。如下文中真化一異疑。長行及頌隔越而解。至下當知。此亦如是。文中有二。初明觀相不可識真後明相因非得真體。即是如次答前二疑。初文又二。長行及頌。故長行文四問答質領。此即佛問。可以三十二相比知如來法性身不。}@
%{经文，须菩提，佛陀说，第四个摄取法身。前面正觉处，虽然有相法身，但不是真正明了，具显报佛。这是无上觉，因为显明无上，所以明了法身。又前面双明法报二身，以法身是根本，现在为了让你摄取正观正证，所以这里明了它。想要得到色身，住在其中，虽然明了法身，因为追求色身，让你欣悦真理，而不取相说，这是想要得到色身住处，不是想要法身。想要得到法身，其中明了的三种言说及福，与这个悬殊。智相法身，是为了明了智相，兼辨无为，不是真正明了道理。供养、侍奉如来住处，虽然明了无相，但彼约所供佛身而说，不是明了自得。现在明了自得，也明了上求佛地法身，让你自己摄取，以及明了法身，不是以相来比知，不是相、福、因、得，所以有这段经文。彼论的意思相同，是为了断除第二十二比知法体疑，以及断除第二十三相福成因疑。论典说，还有疑惑，虽然相成就，却不可得见如来，因为不是彼体，以如来法身为体，而如来法身以见相成就，比知则知如来法身为福相成就。从下经文，是为了断除这个疑惑。佛陀说，这里叙述了两个疑惑。第一个是，如来法身，虽然不可以相成就，现证应说可以相成就比知。第二个是，如来法身，应该由福相成就所得。下面论典有三行偈，第一个和最后一个偈，回答第一个疑惑，中间一个偈，回答第二个疑惑。然而，中间一个偈，以及诸长行，应该在后面明了，以此偈文解释经颂，后面可以相成就得阿耨菩提文故。而作论者，以此两个疑惑义相连带，所以前面叙述疑惑，合在一起问，逐便解释，之后引经文，遂更不解释，前面已经解释过。又转轮王为例相似，所以一处明了古今诸德，谓翻译错，道理未必如此。因为前后译文次第，都显示菩提流支译文，依论论主意然。何谓翻译错？如下文中真化一异疑，长行及颂隔越而解。到下面当知，这也是这样。文中有二，第一个明了观相不可识真，第二个明了相因非得真体，就是如次回答前面两个疑惑。第一个文又二，长行及颂，所以长行文四问答质领，这是佛陀问：可以三十二相来比知如来法性身吗？}% 
@{經。須菩提至觀如來演曰。第二答。然准供侍如來住中善現答言不應相見。何故此答與前不同。又餘五本經皆言不應以諸相觀如來。何故此文獨異餘本。答。梵本有別義則無違。何者前實理答。今假設答。顯發如來真妙義故。又理有二。一俗二真。真雖無相。於俗諦中可以分明三十二相觀如來故。佛依真問。此據俗答。}@
%{经文里说，须菩提看到如来讲法，就问了第二个问题：为什么你刚才说不能用相去看如来，现在又说不能见面呢？这两个答案不一样啊。而且其他五部经都写着不能用相去看如来，为什么这部经写法不一样呢？如来回答说：梵文原文的意思有区别，所以并不矛盾。之前那个答案是讲的真实道理，而现在这个答案是假设的，是为了更好地表达如来的真实妙义。道理分两种，一种是世俗的道理，一种是真实的道理。真实的道理虽然没有相，但在世俗的道理中，可以清楚地看到如来身上的三十二相。佛陀是按照真实的道理提问的，而我则是根据世俗的道理来回答的。}%

@{經。佛言須菩提至則是如來演曰。第三質由轉輪王亦具相故。彼論頌云。}@
%{佛陀说，须菩提问的第三个问题是这样的：因为转轮王也具备相，所以才说不能用相去看如来。论典里有一首偈颂：}%

@{非是色身相可比知如來

諸佛唯法身轉輪王非佛}@
%{不是用色身相就能认识如来，

所有的佛都是法身，转轮王不是佛。}%

@{彼論長行但釋頌意不釋其文相易故。意謂約果而說。既不可以色相比知如來。約因而談。亦不可以福相因得菩提果。若以感相福因得菩提者。轉輪聖王亦有相福能感相好。即彼輪王應是如來因果雖殊。為難相似細尋論文其意彌遠。}@
%{论典的正文部分只是解释偈颂的意思，没有解释文字本身的含义，所以才说“相易”。意思是说，从结果的角度来说，不能用色身相认识如来；从因的角度来说，也不能用福德相来获得菩提果。如果说用福德相来感召相好就能获得菩提果的话，那么转轮圣王也拥有福德相，能够感召相好，那么转轮王也应该算是如来。虽然因果不同，但难以区分，细细探究论典的意思，就会越走越远。}%

@{經。須菩提白佛至觀如來演曰。第四領悟。}@
%{经文里说，须菩提向佛陀禀告，他终于领悟了如来所说的道理。}%

@{經。爾時世尊至不能見如來演曰。偈頌重成。此中文略。貞觀云。}@
%{当时佛陀说：你不能用眼睛去看如来。为了进一步说明，佛陀又重说了一遍偈颂，这里中文省略了。贞观时期的一位高僧说：}%

@{諸以色觀我以音聲求我

彼生履邪斷不能當見我

應觀佛法性即導師法身

法性非所識故彼不能了}@
%{如果用色相看我，用声音来找我，

你就会走上邪路，断不能见到我。

应该观照佛法性，那就是导师的法身，

法性是不可认识的，所以你不能理解。}%

@{魏經初頌即此經文。後頌云。}@
%{魏译本的第一个偈颂就是这段经文，第二个偈颂说：}%

@{彼如來妙體即法身諸佛

法體不可見彼識不能知}@
%{如来的妙体就是法身，所有的佛都是法身，

法身是不可见的，你的意识也不能认识。}%

@{論云。初偈顯示如所不應見不可見。演曰。謂若求見法身而尋色聲。乃是所不應見。依彼色聲求見法身不可得。故論云。第二偈顯示如彼不應見及不見因緣。謂初分次分。演曰。後偈之中上二句為初分。如彼不應見。謂是彼前行偈之所不應見。法即法身是也。下二句為次分。即不見因緣。由以麁識不見細境。是為因緣。因緣者所以也。由此依論分之為三。一如所不應見不可見。二如彼不應見。三不見因緣。初中論云。云何不可見諸見世諦故。謂見色力聞說法聲。是見俗諦法身真諦故不得見。履謂遊履。即此行義。斷謂禪定。即此道義。依其事定見色聞聲之時。非緣於理故不見我真實法身。名之為邪。非同外道所有邪定。論云是人行邪靜者。定名為靜。以得禪者。說名寂靜者故。又復禪力思惟修故。於中思者意所攝。修者識所攝。言寂靜者。即說意及識。此意明依世間禪定以思量分別故。名之為意。了別麁境故。名之為識但依世俗見色聞聲不能見真。或可斷者即有漏觀。以有漏中定彊慧劣。此論云定理實有智故。秦魏梁本總名為道。周本名勤。隋名邪解脫。名別義同。彼論云不能見者。謂凡夫人即地前菩薩。小乘異生皆此所攝。言應觀佛法性。即導師法身者。此如彼不應見也。觀色聲心所不得見者即法身。是謂有問言。既色聲心不能見。我如何可見。是故此中令起真觀應觀法性。法性即真如。真如即是導師法身。何以故。以真如體眾德所依。即是出纏清淨法身故。佛真身不可相見故。論云以如為緣故出生諸佛淨身。此不可見。但應見法故。言法性非所識故。彼不能了者。此第三不見因緣也。論云。彼不應見。復何因緣故不可見。以彼法真如相故。非如言說而知。唯自證知故。不如言說者。非見實不能知故。演曰。以彼真如非是分別思量識之所了非言說。說唯內證知故。彼緣色等識不能解了。彼偈云。}@
%{论典说：第一个偈颂说明了不能见如来，是不能见的。如来解释说：如果你想见法身，却用色相和声音来寻找，这就是不应该见如来的。用色相和声音来寻找法身是找不到的。所以论典说：第二个偈颂说明了不能见如来以及不能见如来的原因。第一个偈颂是总分，第二个偈颂是分分。如来解释说：第二个偈颂的上半部分是总分，是说不能见如来，也就是第一个偈颂中所指的不能见如来，法就是法身。下半部分是分分，是说不能见如来的原因，因为用粗糙的意识不能看到细微的境界，这就是原因。原因就是所以然。因此，根据论典可以将这句话分成三部分：第一，不能见如来，是不能见的；第二，不能见如来；第三，不能见如来的原因。论典中首先解释了为什么不能见，说：因为看到色相、听到声音，都是看到了世俗的道理，法身是真实的道理，所以不能见。履就是游履，指的就是行为；断就是禅定，指的就是修行之道。依着事相上的禅定，看到色相、听到声音的时候，不是缘于道理，所以不能见到我的真实法身，这就是邪法，不是外道所修的邪定。论典说：这个人修行邪静，静就是禅定，因为得到了禅定，所以叫做寂静。又因为禅定的力量，思惟修行的缘故，其中思惟是意识所摄，修行是识所摄。说寂静，就是说意识和识。意识是指依着世俗的禅定，思量分别，所以叫做意识。识是指了别粗糙的境界，所以叫做识。只依着世俗的道理，看到色相、听到声音，不能见到真实，或者能够断除的，就是有漏的观照，因为有漏的禅定，定力强，智慧却很微弱。论典说：定力确实存在，智慧也确实存在。秦译本、魏译本、梁译本都叫做道，周译本叫做勤，隋译本叫做邪解脱，名字不同，意思相同。论典说：不能见到，是指凡夫俗子、地前菩萨、小乘异生，都属于此类。说应该观照佛法性，那就是导师的法身，这就是不能见如来的意思。观照色相、声音、意识，不能见到的，就是法身。也就是说，有人会问：既然色相、声音、意识都看不见，我如何才能见到呢？所以，这里要你发起真正的观照，应该观照法性。法性就是真如，真如就是导师的法身。为什么呢？因为真如的体性是所有功德的根本，就是脱离烦恼、清净的法身。佛陀的真身是不可见的，论典说：以真如为缘故，生出诸佛的清净法身，这是不可见的，你应该只观照法。说法性是不可认识的，所以你不能理解，这就是不能见如来的第三个原因。论典说：不能见如来，还有其他什么原因呢？因为法身真如的相，不是用语言文字就能知道的，只能靠自己证悟。不是用语言文字就能知道的，就是说不能见到，也不能真正认识。如来解释说：因为真如不是分别思量意识所能认识的，不是用语言文字就能说的，只能靠内证才能知道。因为意识依着色相等，所以不能理解。偈颂说：}%

@{唯見色聞聲是人不知佛

以真如法身非是識境故}@
%{只看到色相、听到声音，这个人就不知道佛，

因为真如法身不是意识的境界。}%
@{長行云。以何等人不能見。謂凡夫不能見故。}@
%{长行云。以什么人不能见？谓凡夫不能见故。}%

@{經。須菩提汝若作是念至莫作是念演曰。上明觀相不可識真訖。不明相因非得真體。彼斷福相成因疑也。論結前云。於此住處中約顯示。以法身應見如來非以相具足故。又生起此文云。若爾如來雖不應以相具足見。應以相具足為因。得阿耨菩提。為離此著故經言等。彼論引經文雖在後義屬於前。然准餘本。須菩提於意云何。可以相成就得阿耨菩提耶。須菩提莫作是念。不以相成就得阿耨菩提等。諸本經文雖少有異。大意皆遮以相成就得彼菩提。唯此經文加其不字乃遮。不以相成就得便與二論意不符會。故初文中賸一不字譯家誤耳。或可此中意言不以者。謂豈不以具足相得菩提。即以相得菩提。莫作是念。亦不須除。不字文中有三。初問次遮後結示正義。此初二也。論初卷釋攝取法身中。指此文云。此義明相具足體非菩提。亦不以相具足為因也。以相是色自性故。演曰。相為色性自招色身相好之報。法身菩提體性非色。如何乃以相為因也。彼論頌云。}@
%{经。须菩提汝若作是念至莫作是念演曰。上明观相不可识真讫。不明相因非得真体。彼断福相成因疑也。论结前云。于此住处中约显示。以法身应见如来非以相具足故。又生起此文云。若尔如来虽不应以相具足见。应以相具足为因。得阿耨菩提。为离此著故经言等。彼论引经文虽在后义属于前。然准余本。须菩提于意云何。可以相成就得阿耨菩提耶。须菩提莫作是念。不以相成就得阿耨菩提等。诸本经文虽少有异。大意皆遮以相成就得彼菩提。唯此经文加其不字乃遮。不以相成就得便与二论意不符会。故初文中賸一不字译家误耳。或可此中意言不以者。谓岂不以具足相得菩提。即以相得菩提。莫作是念。亦不须除。不字文中有三。初问次遮后结示正义。此初二也。论初卷释摄取法身中。指此文云。此义明相具足体非菩提。亦不以相具足为因也。以相是色自性故。演曰。相为色性自招色身相好之报。法身菩提体性非色。如何乃以相为因也。彼论颂云。}%

@{非相好果報依福德成就

而得真法身方便異相故}@
%{非相好果报依福德成就

而得真法身方便异相故}%

@{釋云。此明何義。法身者是智相身。福德者是異相身故。演曰。智為了因。得法身果福為生因。成相好報故。說相好為異相身。佛問善現。汝作是念。如來豈不以相具足得阿耨菩提耶。謂以具足福相而得。次遮止云。莫作是念。約情破也。此中亦應云。若以相具足因故得無上覺。轉輪聖王亦應得證。以具相故。以前影後經不重言。彼論因解轉輪聖王在前文釋。此亦不解。}@
%{释云。此明何义。法身者是智相身。福德者是异相身故。演曰。智为了因。得法身果福为生因。成相好报故。说相好为异相身。佛问善现。汝作是念。如来岂不以相具足得阿耨菩提耶。谓以具足福相而得。次遮止云。莫作是念。约情破也。此中亦应云。若以相具足因故得无上觉。转轮圣王亦应得证。以具相故。以前影后经不重言。彼论因解转轮圣王在前文释。此亦不解。}%

@{經。如來不以至三菩提演曰。第三結示正義。但由具無相智現證菩提。不以福相具足為因證無上覺。梁本云。如來不由具相得阿耨菩提。雖彼福業為證疎緣非親了因故不說得。}@
%{经。如来不以至三菩提演曰。第三结示正义。但由具无相智现证菩提。不以福相具足为因证无上觉。梁本云。如来不由具相得阿耨菩提。虽彼福业为证疎缘非亲了因故不說得。}%

@{經。須菩提若至說諸法斷滅演曰。心具足中。自下第五不住生死涅槃。即無住涅槃也。向說法身非福因得便捨於福而求涅槃。若爾便同二乘寂滅或樂取福不求涅槃。便於生死受諸苦惱。為除此著令成佛德無住涅槃。故此文起論云。此中為遮一向寂靜故顯示不住涅槃。若不住涅槃應受生死苦。為離此著等。彼論為斷第二十四失福及果疑。論云。有人起如是心。若不依福德得大菩提。如是諸菩薩則失福德及失果報。此意既以福一相非法身之因。則證法身時福德應失。福德既失。應無所感果報之身故成斷滅。尋彼釋意。雖不得法身菩提。而亦不失福德及彼果報。以能成就智慧莊嚴功德莊嚴得報身菩提故。由有報身非同二乘。一向寂滅即不住涅槃。由受無漏福不取有漏福故。不住生死。彼因斷疑亦顯不住。與此無違。文分為二。初不住涅槃後不住流轉。初文有四問遮徵釋此問也。此雖教誡十地菩薩令求佛果無住涅槃。然說一切發趣大乘初心菩薩。尚不欲住生死涅槃。況於如來。故令菩薩知佛果德。而以願求。然諸菩薩意願虛空法界等盡。我願方盡故不可說。同於二乘有其斷盡。況同外道撥無因果起於斷見空見等耶。}@
%{经。须菩提若至说诸法断灭演曰。心具足中。自下第五不住生死涅槃。即无住涅槃也。向说法身非福因得便舍于福而求涅槃。若尔便同二乘寂灭或乐取福不求涅槃。便于生死受诸苦恼。为除此著令成佛德无住涅槃。故此文起论云。此中为遮一向寂静故显示不住涅槃。若不住涅槃应受生死苦。为离此著等。彼论为断第二十四失福及果疑。论云。有人起如是心。若不依福德得大菩提。如是诸菩萨则失福德及失果报。此意既以福一相非法身之因。则证法身时福德应失。福德既失。应无所感果报之身故成断灭。寻彼释意。虽不得法身菩提。而亦不失福德及彼果报。以能成就智慧庄严功德庄严得报身菩提故。由有报身非同二乘。一向寂灭即不住涅槃。由受无漏福不取有漏福故。不住生死。彼因断疑亦显不住。与此无违。文分为二。初不住涅槃后不住流转。初文有四问遮徵释此问也。此虽教诫十地菩萨令求佛果无住涅槃。然说一切发趣大乘初心菩萨。尚不欲住生死涅槃。况于如来。故令菩萨知佛果德。而以愿求。然诸菩萨意愿虚空法界等尽。我愿方尽故不可说。同于二乘有其断尽。况同外道拨无因果起于断见空见等耶。}%

@{經。莫作是念演曰。第二遮止莫作是念。趣菩薩乘無餘涅槃得真法身。諸勝無漏一切皆滅。論云。於法不說斷滅者。謂如所住法而通達。不斷一切生死影像法。於涅槃自在行利益眾生事。此中為遮一向寂靜故。顯示不住涅槃。演曰。所住法者謂即真如。真如雖在生死不為苦逼。雖處涅槃不同惑斷。故云如所住法而通達也。不斷一切生死法者。非如二乘厭苦欣滅。從初發心多劫生死廣行妙行。若至佛果示現生死以利群生即是不住無為不盡有為。此應料簡無住涅槃菩薩得不。}@
%{经。莫作是念演曰。第二遮止莫作是念。趣菩萨乘无余涅槃得真法身。诸胜无漏一切皆灭。论云。于法不說断灭者。谓如所住法而通达。不断一切生死影像法。于涅槃自在行利益众生事。此中为遮一向寂静故。显示不住涅槃。演曰。所住法者谓即真如。真如虽在生死不为苦逼。虽处涅槃不同惑断。故云如所住法而通达也。不断一切生死法者。非如二乘厌苦欣灭。从初发心多劫生死广行妙行。若至佛果示现生死以利群生即是不住无为不尽有为。此应料简无住涅槃菩萨得不。}%
@{經。何以故至不說斷滅相演曰。徵及解釋。相謂狀貌體相行相。餘如上釋。彼論頌云。}@
%{经。为什么呢？到了不说断灭相，就演说：征及解释。相，就是指外貌、形体、本质、行为。其他的，就如同上面解释一样。那篇论典的颂词说：}%

@{不失功德因及彼勝果報}@
%{不失功德的因，以及彼胜果的报应，}%

@{得勝忍不失以得無垢果}@
%{得到胜忍，不失以得到无垢果；}%

@{示勝福德相是故說譬喻}@
%{示现胜福德相，所以说譬喻。}%

@{是福德無報如是受不取}@
%{是福德，没有报应，这样受而不取。}%

@{初頌說斷疑。即當此論不住涅槃。後頌廣釋所以。即當此論不住生死。彼初長行文易可解。此論生下云。若不住涅槃應受生死苦惱。為離此著故。}@
%{第一颂说断疑，就是指这篇论典，不执着涅槃。后面的颂词广释所以然，就是指这篇论典，不执着生死。那篇论典一开始的长行文很容易理解。这篇论典接着说：如果不住涅槃，就应该承受生死苦恼。为了远离这种执着，}%

@{經。須菩提若菩薩至七寶布施演曰。下明不住流轉。文分有二。初明受福德非苦所惱。次明受報而不住著。初中又二。初舉劣後顯勝。此初也。貞觀云。奉施如來應正等覺明凡夫人施佛勝因感得輪王釋梵等報。尚非苦逼。況佛菩薩勝福德耶。淨名經云。轉輪聖王以少福故尚無病等。}@
%{经。须菩提，如果菩萨到了七宝布施，就演说：下面说明不住轮回。这段文字分为两部分：第一部分说明受福德，不是苦恼所逼迫；第二部分说明受报而不住着。第一部分又分为两部分：第一部分举出劣等的来显现胜等的，这是第一部分。贞观说：奉施如来应正等觉，明了凡夫施佛胜因感得轮王、释梵等报，尚且不是苦逼迫，何况佛菩萨胜福德呢？《净名经》说：转轮圣王，以少福故，尚且没有病痛等等。}%

@{經。若復有人至所得功德演曰。顯勝也。論云無我無生法忍者何義。如來於有為法得自在故。無彼生死法。我又非業煩惱力生故名無我。無生者此中云何得顯示。如說攝取餘福。尚於生死中不受苦惱。何況菩薩。於無我無生法中得忍。已所生福德勝多於彼。演曰。此中且以菩薩校量意顯佛果所受福報。定無有苦勸令攝取。彼論釋無我得無生云有三種。無我不生者。謂本性無生忍。自然無生忍。惑苦無生忍。言二種無我相者。謂人無我法無我也。問若福田不滅雖感果報不受苦迫。如梵釋等。應處生死不住涅槃。}@
%{经。如果有人到了所得功德，就演说：显现胜等。论典说：无我无生法忍，是什么意思呢？如来于有为法得自在故，没有彼生死法。我又不是业、烦恼力所生，所以叫做无我。无生者，在此当中，怎么能够显现呢？如同说摄取其他的福德，尚且在生死中不受苦恼，何况菩萨，在无我无生法中得忍，已经所生的福德，胜过彼很多。演说：在此当中，姑且以菩萨来衡量，意在显现佛果所受的福报，一定没有苦恼，劝令摄取。那篇论典解释无我得无生，说有三種：无我不生者，谓本性无生忍，自然无生忍，惑苦无生忍。说两种无我相者，谓人无我，法无我也。问：如果福田不灭，虽然感得果报，不受苦迫，如同梵天、释提桓因等等，应该处在生死，不住涅槃。}%

@{經。須菩提至不受福德故演曰。此明受報而不住著也。雖福因不滅。由不取著不住生死。若取著福住生死故。亦是釋前福勝所由。只緣不著所以成勝。文分為三。初標次問後釋。此初也。}@
%{经。须菩提，到了不受福德，就演说：这说明受报而不住着。虽然福因不灭，由于不取着，不住生死。如果取着福德，住生死，所以也是解释前面福德胜等的缘由。仅仅因为不执着，所以成就胜等。这段文字分为三部分：第一部分标明次序，提出问题，后面解释。这是第一部分。}%

@{經。須菩提白佛至不受福德演曰。正申問也。善現以佛前說求福資糧。次前復言福勝於前。今後說言不受福德故問所以。論云以世尊於餘處說應受福聚故。}@
%{经。须菩提白佛，到了不受福德，就演说：正好申明问题。善现以佛前说求福资粮。接着前面又说福德胜过前面。今后再说不受福德，所以问其所以然。论典说：因为世尊在其他地方说，应该受福聚故。}%

@{經。須菩提菩薩所作福德至不受福德演曰。第三為釋。魏本云。言須菩提菩薩受福德不取福德。是故菩薩取福德。論云。以方便故應受而不應取。受之與取通名相似。若依別義。受謂領受。取謂貪著。故經論中隨舉取受。或別或通故。貞觀云。所應攝受不應攝受是故說名所應攝受。演曰。與魏本經文別義同。雖受福德。而不取著取著福德即同有漏。沈淪生死故。受福德故。不住涅槃。非如二乘永寂滅故。不取福德不住生死。不同凡夫增染著故。前卷論釋此云。受者說有故。取者修彼道故。如福聚及果中皆不應著。更勘餘論。彼論頌文。}@
%{经。须菩提菩萨所作福德，到了不受福德，就演说：第三部分是解释。魏本说：说须菩提菩萨受福德，不取福德，所以菩萨取福德。论典说：以方便故，应该受，而不应该取。受与取，通名相似。如果依别义，受，就是指领受；取，就是指贪着。所以经论中，随处举取受，或者别义，或者通义。贞观说：所应该摄受，不应该摄受，所以说名所应该摄受。演说：与魏本经文别义相同。虽然受福德，而不取着，取着福德，就如同有漏，沉沦生死。受福德故，不住涅槃，不像二乘永寂灭。不取福德，不住生死，不像凡夫增染着。前面一卷论典解释这个说：受，就是说有；取，就是修彼道。如同福聚，以及果中，都不应该执着。再勘察其他的论典。那篇论典的颂词：}%

@{是福德無報如是受不取}@
%{是福德，没有报应，这样受而不取。}%

@{取者彼福德得有漏果報。以有漏果故。彼福德可訶。如是取者名之為取。如取非道故。此福德無報。無報者。無彼有漏報。是故此福德受而不取。演曰。因取福德而生有漏故。是可訶無漏福德不招漏果。是故可受大意同此。}@
%{取，就是彼福德得有漏果报。因为有漏果报，彼福德可以呵斥。这样取者，叫做取。如同取非道故，此福德无报。无报者，没有彼有漏报。所以此福德受而不取。演说：因为取福德而生有漏，所以可以呵斥；无漏福德不招漏果，所以可以受，大意相同。}%

@{經。須菩提若有人至不解我所說義演曰。心具足中第六行住淨。為化有情往來行住神通方便說法流轉有為之事。此勝惠行名之為行安處。如是名之為住。而無諸染故復名淨。前第五心總明不住生死涅槃。而未別明方便化用。今為明之有此文起。於中有三。一威儀行住。二破名色身自在行住。三不染行住。明隨感應似有往來。往來之中觀性不執成大神通。復於說法及生死法而無染著。今具足說令諸菩薩上求學故。次第如是。初文來者以諸菩薩上求佛地所有事業化眾生等。乃謂如來實有來去而生習學故。今為說實無去來令知修學故有此文。彼論為釋第二十五化無受用疑。疑云。若諸如來不受彼果報。云何諸菩薩福德眾生受用。疑意既云是福德無報無有漏報。云何得於十方世界出沒往來。現身說法令生覩見而受用耶。既爾法身應有來去。由不悟化而迷於真也。文言菩薩意說如來從因為名解中云。佛就果為語。不爾問答文不相應。釋此疑者化有來去不妨受用。然據真理本無去來。此論除報已上求彼論遣疑而識化亦不相違。文分為三。初牒報顯非。次徵非所以。後釋義所由。此初也。先牒後非。此論但云於中行者謂去來。住者餘威儀。餘威儀者攝餘三種。謂住坐臥。餘本有住。此中略無。彼論偈云。}@
%{经。须菩提，如果有人到了不解我所说义，就演说：心具足中第六行住净。为了化度有情，往来行住，神通方便说法，流转有为之事。此胜惠行，叫做行安处，如同这样，叫做住。而没有诸染，所以又叫做净。前面第五心总明不住生死涅槃，而没有分别说明方便化用。现在为了说明这个，有这段文字的起因。其中有三种：第一种是威仪行住；第二种是破名色身，自在行住；第三种是不染行住。说明随感应，好像有往来。往来之中，观性不执，成就大神通。再于说法，以及生死法，而没有染着。现在具足说，令诸菩萨上求学故。次第如同这样。开头文字，来者，以诸菩萨上求佛地，所有事业化度众生等等，就叫做如来实有来去，而生习学故。现在为了说实无去来，令知道修学，所以有这段文字。那篇论典，为了解释第二十五化无受用疑。疑说：如果诸如来不受彼果报，怎么能够诸菩萨福德，众生受用呢？疑意既然说，是福德无报，无有漏报，怎么能够在十方世界，出没往来，现身说法，令众生睹见而受用呢？既然如此，法身应该有来去，由于不悟化，而迷于真。文字说，菩萨意说，如来从因为名解中，说：佛就果位而说法。如果不这样，问答文不相应。解释这个疑者，化度有来去，不妨碍受用。然而，根据真理，本来无去来。这篇论典，除了报已上求，彼论典遣除疑，而识化，也不相违背。这段文字分为三部分：第一部分，牒报显非；第二部分，征非所以然；第三部分，解释义所由。这是第一部分。先牒报后非。这篇论典，只说：于中行者，谓去来；住者，余威仪。余威仪者，摄取其他的三种，谓住、坐、卧。其他的论典，有住，这篇论典省略了。那篇论典的偈颂说：}%
@{是福德應報為化諸眾生}@
%{这是福德的应报，是为了度化众生。}%
@{自然如是業諸佛現十方}@
%{自然就是这样，诸佛出现在十方世界，都是业力的显现。}%

@{釋云。明諸佛化身有用。彼法身諸佛不去不來故。依彼釋經若言真身如來有來去等。彼不解我所說義也。而化有用不妨往來眾生受用以釋前疑。}@
%{解释说：说明诸佛的化身是有用的。因为他们的法身佛是不去不来的，所以根据那部解释经文来说，如果说真身如来有来去等等，那他们就不理解我所说的话的意思了。而化身是有用的，不妨碍来来往往的众生受用，以此来解释之前的疑问。}%

@{經。何以故至故名如來演曰。徵及釋也。何故說為不解。我意以真法身無所從來無所至去。湛然常住故說來去不解。我意彼頌云。}@
%{经文说：为什么这样说呢？因为这样才叫做如来。解释说：引证和解释。为什么说他不理解呢？我的意思是说，真法身无处而来，无处而去，湛然常住，所以说他来去不理解。我的意思是说，那首颂歌说：}%

@{去來化身佛如來常不動}@
%{来去的是化身佛，如来常住不动。}%
@{於彼法界處非一亦非異}@
%{在那个法界中，不一也不异。}%

@{釋云。若如來有去來差別即不得言常。如是住常。如是住者。不變不異義故。演曰。頌初句化有去來。次句真無來去。後之二句明化。與真不一不異。性相別論故不一。攝相歸性故不異。問。自受用身由遍滿故亦無來去。何故不約自受用說唯據法身。答。彼論前後多依法身。具約真如說無來去不障自受。亦無來去又無去來。約法報化因緣唯識無相真如。此等觀門皆來去。經中且依法身真如理實報化。唯識等門皆可通說。}@
%{解释说：如果如来有来去的差别，就不能说常住。这样才叫做常住。这样住着，是不变不异的意思。解释说：颂歌的第一句说化身有来去，第二句说真身没有来去，后面的两句说明化身与真身不一不异。性相分别论，所以不一。摄相归性，所以不异。问：自受用身由于遍满，所以也没有来去。为什么不约自受用说，只依据法身呢？答：那部论书前后多依法身。具体来说，依照真如说没有来去，不障碍自受用。也无来去，又无去来。依照法报化因缘，唯识无相真如，这些观门都是来去的。经文中暂且依法身真如、理实报化，唯识等等观门都可以通说。}%

@{經。須菩提若善男子至寧為多不演曰。下第二破名色身自在行住。以諸菩薩見佛化身有去來像執為實有前。且約真言無來去。於形相身來得自在惠行而住。離真見有去來之相。今令觀折諸佛相身五蘊無實故無所見。所見者妄謂有來去。除所見已即證於真。真無來去故。於名色得自在惠行住。今為明此故斯文起。又前明威儀實無來去。以顯法身常住不動。而未廣顯神通化用巧便自在。今令學佛觀彼五陰細末不念空無所得。發起神通所化自在故有此文。問。前第十住處色及眾生身摶取中觀破相應行。與此何別。答。前化地前令除法執自不造業及生死輪迴。今化地上令求佛地利他事中神通作用故有差別。若依彼論前明施福生染如塵以辯校量。今斷第二十六真化一異疑。謂聞前說化有來去及說法等真無。此事有二疑生。一疑真化為一為異。二疑化佛非真所說之法應不得益。論無疑詞。准釋合有為斷初疑有此文來。以見有化不了相無方疑一異說。塵界喻曉法無我悟證於真不見實相。何有一異。故於名色得自在行住與此不異。人界喻法性塵喻化身喻中塵界既非一異。法中真化亦非一異。此論據法以生智。彼論約喻以除疑。不相違也。依此論科文分為六。一無所見方便。二如所不分別即無能見。三何人無分別。四於何法不分別。五何方便不分別即何智證。六云何不分別即何行相。初一總明破折方便。後五別釋意義所由。初中有二。初明蘊非實。後約二諦辨。初中復三。初破色二破名後雙破。依彼論科大分為二。初舉喻。後須菩提若人言下法合。喻中復二。初如來以微塵喻告。後善現以世界喻領。初文即此折破色身。就中有六。一問二答三徵四釋五難六通。此初佛問。但以三千世界碎為微塵。依魏本經乃有兩重復以示許微塵世界碎為微塵阿僧祇。貞觀亦示自餘四經。皆唯一重其兩重者顯折塵多更無別義。論云。於中細末方便無所得方便。無所得如前說。此即細末方便。成唯識云。於麁色相漸次除折至不可折。假立極微梁本微塵亦名隣虛。即極微也。彼論云碎微塵喻示現何義。偈言。}@
%{经文说：须菩提，如果善男子能够做到宁为多不，解释说：下面第二段破除名色身自在行住。因为诸菩萨看到佛的化身有来去，执着为真实，前面已经说过。现在只说真身没有来去，在形相身中来来往往，自在无碍地行住。离开真身，看到有来去的相，现在让观者破除诸佛的相身，五蕴无实，所以无所得。所见者妄谓有来去，除掉所见，就证得真如。真如无来去，所以能够在名色中自在无碍地行住。现在为了说明这个道理，所以才写下这些文字。又前面已经说明威仪实无来去，以此来显现法身常住不动，但是还没有广泛地显现神通化用，巧妙方便自在。现在让学佛者观照那五阴的细微之处，不执着空无所得，发起了神通，所化自在，所以有这些文字。问：前面第十住处色及众生身摶取中观破相应行，与这里有什么区别呢？答：前面化地前，让除掉法执，自己不造业，也不堕入生死轮回。现在化地上，让求佛地利他事中神通作用，所以有差别。如果依照那部论书，前面说明施福生染如尘，以此来辩论校量。现在断除第二十六真化一异疑。意思是说，听到前面说化身有来去，以及说法等真身没有来去，这件事有两种疑惑产生。第一种疑惑是真化是一还是异。第二种疑惑是化身佛不是真身所说之法，应该得不到利益。论书没有疑惑的词语。依照解释，合乎道理，为了断除第一种疑惑，所以有这些文字。以此来表明有化身，没有相，没有方向，疑惑一异的说法。尘界比喻法无我，悟证于真，不见实相。何有一异？所以能够在名色中自在无碍地行住，与这里没有区别。人界比喻法性，尘比喻化身，比喻中尘界既非一异，法中真化亦非一异。这部论书依据法来生智慧，那部论书约略比喻来除掉疑惑，并不违背。依照这部论书的科文，分为六个部分。第一，无所得方便。第二，如所不分别，即无能见。第三，何人无分别。第四，于何法不分别。第五，何方便不分别，即何智证。第六，云何不分别，即何行相。第一个总说明破除的方便，后面的五个分别解释意义的由来。第一个里面又有两个。第一个说明蕴非实，第二个依照二谛来辨别。第一个里面又分为三个。第一个破除色，第二个破除名，后面两个一起破除。依照那部论书的科文，分为两个。第一个举出比喻，第二个须菩提，如果有人说下面的话合乎道理。比喻里面又分为两个。第一个如来用微尘来比喻，第二个善现用世界来比喻。第一个就是这里破除色身。这里面有六个。第一个问，第二个答，第三个引证，第四个解释，第五个难，第六个通。第一个是佛问。只是把三千世界碎为微尘。依照魏本经，就有两重，再次以示许微尘世界碎为微尘阿僧祇。贞观也示，自余四经，都只有一重，其两重者显折尘多更无别义。论书说：在其中细微之处，方便无所得方便，无所得如前面所说。这就是细微方便。成唯识说：在粗色相中，逐渐地除掉破除，直到不可破除。假立极微梁本微尘，也叫做邻虚，就是极微。那部论书说碎微尘比喻示现什么意义。偈言：}%

@{世界作微塵此喻示彼義}@
%{世界化作微尘，这个比喻说明那个意思。}%
@{微塵碎為末示現煩惱盡}@
%{微尘碎为末，示现烦恼尽。}%

@{釋意示彼義者。示彼前偈。於是法界處非一亦非異義故。彼諸佛如來。於真如法界中。非一處住。亦非異處位。為示此義故。演曰。微塵碎為末者。即是碎末為微塵。謂破麁色以作細塵。非謂折塵以成其末。塵不可折如何成。示此之喻意。總聚麁色以況真如。折為細塵以喻化相法身。一而喻總化身。多而比塵起化之。能要由障盡故云微塵碎為末。示現煩惱盡也。文言煩惱亦攝所知。新論云。應知諸佛世尊。於法界中煩惱障盡非一處性亦作異性。此問善現數量多不。}@
%{解释说：说明那个意思，就是说明前面那首偈颂。因为在那个法界中，不一也不异，所以那些诸佛如来，在真如法界中，不一处住，也不异处位。为了说明这个意思，所以解释说：微尘碎为末，就是碎末为微尘。意思是说破除粗色，化作细尘，不是说折断尘土，来成为末。尘土不可折断，如何能成为末呢？说明这个比喻的意思。总聚粗色来比喻真如，折为细尘来比喻化相法身。一个来比喻总的化身，多个来比喻尘土生起的化身。因为能障尽，所以说微尘碎为末，示现烦恼尽。文言烦恼也摄所知。新论说：应该知道诸佛世尊，在法界中，烦恼障尽，不一处性，也作异性。这里问善现，数量多不多？}%
@{經。甚多世尊演曰。第二答多。准餘本經。自下三段並善現說成佛塵喻。此論既有多塵。何有其實色身之體。彼論由煩惱盡證真如理故起化彌多。然此名眾餘本名聚故。貞觀云。彼微塵聚甚多世尊。此及魏經聚名為眾。餘四本經眾名為聚。明知眾聚其義是同。}@
%{经文说，佛陀讲了很多，第二点是回答多，按照其他经书来说，从下面三段开始，都用尘喻来阐述成佛。这个论点既然有很多尘，那怎么会有真实色身呢？这个论点是由于烦恼尽除，证得真如道理，所以才会变化很多，然而这个叫“众”，其他经书叫“聚”，所以是一样的。贞观经说，那些微尘聚很多，佛陀讲的这个，以及魏经里讲的聚，都叫做“众”。其他四本经里讲的“众”，都叫做“聚”。所以，众和聚，意思是一样的。}%

@{經。何以故演曰。第三徵云微塵。若實有便同外道。既無實體。何故言多。}@
%{经文问，为什么呢？佛陀说，第三点是证明，说微尘，如果真的存在，那就跟外道一样了。既然没有实体，为什么还说很多呢？}%

@{經。若是微塵眾至佛則不說是微塵眾。演曰。第四釋也。論指此文。是為無所見方便。此說有何義。若微塵聚第一義是有者。世尊即不說非聚世尊說微塵聚非聚。是名微塵聚者。以此聚體不成就故。若異此者。雖不說亦自知。是聚何義須說演曰。此明佛說微塵與外道異。若同外道是實有者不說自知何須佛說。今既佛說明微無體。但令折觀非實故也。故唯識云。為執麁色有實體者。佛說極微令其除折。非謂諸色實有極微。彼即正釋此等文意。此約觀行勝道理故名第一義。非據真諦。又解依真名第一義。以彼極微依俗觀察入真無故若依此解。便與唯識意稍不同。思之可解。彼論釋云。若實有一物聚集如來則不說微塵聚集。演曰。釋喻同此法合意者化身假相非真佛故還同假塵。}@
%{经文说，如果微尘众到了佛那里，佛就不会说微尘众。佛陀说，第四点是解释，这个论点指的是这段文字，是为了无所得方便。这段话有什么意义呢？如果微尘聚的第一义是有的话，佛陀就不会说它不是聚，佛陀会说微尘聚不是聚，这就是说微尘聚，因为这个聚体不成就。如果跟这个不一样，即使不说，你也自知。这个聚有什么意义，需要说吗？佛陀说，这是说明佛陀说微尘跟外道不一样。如果跟外道一样，是真的存在，佛陀就不会说，你自己也知道，为什么还要佛陀说呢？现在佛陀已经说明微尘没有实体，只是为了让你观察，不是真的。所以唯识论说，为了执着粗色有实体的人，佛陀说极微，是为了让他去除执着，而不是说所有色都是真的有极微。这就是正确解释这段文字的意思。这是根据观行胜道理，所以叫做第一义，不是根据真谛。还有解释说，根据真谛来说，也叫做第一义，因为那些极微，按照世俗观察，进入真无，如果按照这种解释，就和唯识论的意思稍微不一样了。仔细想想就能明白。那个论点解释说，如果真的有一样东西聚集起来，如来就不会说微尘聚集。佛陀说，解释的比喻跟这个一样，法合意者，化身假相，不是真的佛，所以还跟假尘一样。}%

@{經。所以者何演曰。第五難。微若實佛何故說之所以者何謂也。}@
%{经文说，所以呢？佛陀说，第五个是难点，微尘如果真的存在，佛陀为什么要说呢？“之所以者何谓也”是什么意思呢？}%

@{經。佛說微塵至是名微塵眾演曰。第六通。佛雖說塵但假非實。非實之理依俗。依真已如前解。結假名微彼論頌云。}@
%{经文说，佛陀说微尘，到了这里，就叫做微尘众。佛陀说，第六点是通达。佛陀虽然说尘，但是假的，不是真的。不是真的道理，是根据世俗来说的。根据真谛来说，已经如前面解释过。总结假名微尘，那个论点颂云。}%

@{非聚集故集非唯是一喻}@
%{不是聚集，所以叫做集，不是仅仅一个比喻。}%

@{聚集處非彼非是差別喻}@
%{聚集的地方，不是那里，不是差别比喻。}%

@{上二句喻非一義。下二句喻非異義。彼長行釋非一云。如微塵碎為末非一處住。以無有聚集物故。演曰。麁聚體無而微是有。各各別住故。望總聚名為不一。又釋非異義云。以聚集微塵差別不可得故。以差別不住故。演曰。即攬極微以為總聚。離微無聚故不可說異處。而住名為不異餘文可知。}@
%{上面两句比喻，不是同一个意思。下面两句比喻，不是不同的意思。那个论点长行解释说，不是同一个，就像微尘碎成粉末，不是在一个地方停留，因为没有聚集的东西。佛陀说，粗聚体没有，而微尘是有，各自分开停留，所以从整体上看，叫做不一。又解释说，不是不同的意思，因为聚集微尘，差别不可得，因为差别不停留。佛陀说，就是把极微当作整体，离开微尘，就没有聚，所以不能说不同的位置，而停留，叫做不异，其他的文字可以明白。}%

@{經。世尊如來所說至是名世界演曰。下破名身如前文。釋言世界者。亦是為明眾生世故。彼論自下善現以世界喻領。於中有二。初善現說喻。後如來釋成。前文有四。一標二徵三破實四存假。此初標也。前說微塵喻以化對真辨非一異。今說世界喻以真對化辨非一異。言三千大千世界者。謂總聚世界積微所成言即非世界者。以彼所成無實體故。言是名世界者。結成如來假說相也。故彼論云。如是三千世界一合相喻。非聚集故。新論亦云。此即兼述三千大千世界不是聚性及是聚性其喻亦同。演曰。由所成無體。望彼極微非一非異。即喻真如。望彼化身非一非異耳。問。准彼論世界喻法身。此論此文世界乃是名身所攝。而經前文以三千界折為微塵。豈以心法折為色耶。答。不爾。前世界者器及眾生總在其內。謂取其中根塵色蘊而破折之。此文世界唯是名身。其下雙破名色之中云。若世界實有。則是一合相。亦是名色兩種總名世界總相為破色及名相實。}@
%{经文说，佛陀如来所说的，到了这里，就叫做世界。佛陀说，下面是破除名身，跟前面的文字一样。解释说，世界，也是为了说明众生世界。那个论点从下面开始，用世界来比喻领悟。这里面有两个，第一个是善现说比喻，第二个是如来解释成。前面有四个，第一是标示，第二是证明，第三是破除真实，第四是存留假相。这是第一个标示。前面说微尘比喻，用变化来对照真谛，辨别不是同一个，也不是不同的。现在说世界比喻，用真谛来对照变化，辨别不是同一个，也不是不同的。说三千大千世界，是指整体聚集世界，积聚微尘而成的，说它不是世界，是因为它所成的没有实体。说它是叫做世界，是如来假说相。所以那个论点说，这样三千世界，一合相比喻，不是聚集的。新论也说，这个是兼述三千大千世界不是聚性，以及是聚性，它的比喻也一样。佛陀说，由于它所成的没有实体，从极微来看，不是同一个，也不是不同的，就是比喻真如。从化身来看，不是同一个，也不是不同的。问，按照那个论点，世界比喻法身，这个论点，这段文字里的世界，是名身所摄。而经文前面用三千界来折合为微尘，难道是用心法来折合为色吗？回答说，不是。前面说的世界，器和众生都在里面，是指取其中根尘色蕴来破除。这段文字里的世界，只是名身。下面是双破名色之中，说如果世界真的存在，那就是一合相，也是名色两种，总称为世界总相，用来破除色和名相的真实。}%

@{經。何以故演曰。此論自下雙破名色。先徵後釋。此即雙徵色及名身。皆說無實有何所以。彼論徵云世界無實何所以故。}@
%{经文说，为什么呢？佛陀说，这个论点从下面开始，双破名色，先证明，后解释。这就是双证色和名身，都说是没有真实，有什么原因呢？那个论点证明说，世界没有真实，有什么原因呢？}%

@{經。若世界實有者則是一合相演曰。雙釋所由。論云若世界是實有者。即為有摶取者。於中為並說。若世界若微塵界故。有二種摶取。謂一摶取及差別摶取。眾生類眾生世界有者。此為一摶取。微塵有者。此為差別摶取。以取微塵聚集故。演曰。四蘊無形執為是實。冥然一故但名一摶。微塵眾多執為一摶。實有差別故名差別摶取。一及差別此中總名為一合相。經言世界似唯名身其一合相即兼微塵。是故雙破。問。執彼五蘊為一合相有何過耶。答。便同外道數勝論等執器身等積微所成而是實有。亦同小乘心心所實皆是法執。是故為過。彼論第三破界實有故。論云若實有一世界。如來則不說三千大千世界。問。彼以世界喻真法身。今說界無有何所以。答。法身無相總界亦無法喻相似。又界若實有可喻塵異。今既非實便成與塵非一非異。}@
%{经文说，如果世界真的存在，那就是一合相。佛陀说，双解释释原因。论点说，如果世界是真的存在，那就是有抟取者。这里面是并说，如果世界，或者微尘界，所以有两种抟取，就是一抟取和差别抟取。众生类众生世界有，这就是一抟取。微尘有，这就是差别抟取，因为取微尘聚集。佛陀说，四蕴无形，执着为是真实，冥冥之中，只有一个，所以叫做一抟。微尘很多，执着为一抟，真的有差别，所以叫做差别抟取。一和差别，这里面总称为一合相。经文说，世界像只有名身，它的一合相，就包括微尘，所以双破。问，执着那五蕴为一合相，有什么过失呢？回答说，那就跟外道数胜论等，执着器身等，积聚微尘而成，是真实存在一样。也跟小乘心心所真实，都是法执一样。所以是过失。那个论点第三点是破除界真实存在，论点说，如果真的有一个世界，如来就不会说三千大千世界。问，它用世界来比喻真法身，现在说界没有，有什么原因呢？回答说，法身无相，总界也没有法喻相似。又，界如果真的存在，可以比喻尘的不同。现在既然不是真实，就变成了跟尘不是同一个，也不是不同的。}%
@{經。如來說一合相至是名一合相演曰。此論第二約二諦辨。初善現辨。後佛重成。此初也。梁唐本名一合執據能執心。此但言相依所執境。言如來說一合相者。於俗諦中有言說故。即說彼情名一合執情所執境名一合相。又釋此執行相相執無別。言即非一合相者。以勝義中情有理無。成真諦中情亦非有故。論云此上座須菩提安立第一義故結文可知。彼論第四存假謂顯如來說一合相大千界等非有實體但相無差名一合耳。}@
%{经文里说“一合相”，意思是说这个“一合相”是通过语言表达出来的。这个论点讲的是两个真理：第一个是“善现辨”，第二个是“佛重成”。现在讲的是第一个“善现辨”。梁唐本说“一合执据能执心”，这里只说的是“相依所执境”。说“如来说一合相”的意思是在俗谛中可以用语言表达，所以说那个“情”叫做“一合执情”，而“所执境”叫做“一合相”。又解释说“执行相”和“相执”是没有什么区别的。说“即非一合相”是因为在胜义中“情”是有道理的，但是没有实质，而在真谛中“情”也是不存在的。论点里说“此上座须菩提安立第一义故结文可知”，通过这段话我们可以知道，这个论点讲的是须菩提所提出的第一义。论点的第四部分是假设性的，是为了说明“如来说一合相，大千世界等并非有实质，只是相貌上没有差别，叫做一合”。}%

@{經。佛言須菩提一合相者即是不可說演曰。後佛重成有二。初明勝義無。後明俗諦有。此即初也。謂佛了達色及名身摶取之相勝義中無不可以言說說及分別戲論心之所分別以心言路絕故。貞觀云。不可言說不可戲論。此論云。世尊成就如是義故說摶取者。即是不可以言說說等。此何所顯示。世諦言說故。有彼摶取第一義故。不可說。彼論第二如來釋成有二。初體實無。後妄執有。此初也。以聚集相無實體性故不可說。}@
%{佛说：“须菩提，‘一合相’就是不可说”。这个论点讲的是“佛重成”，有两种说法：第一个是“胜义无”，第二个是“俗谛有”。现在讲的是第一个“胜义无”。意思是佛陀已经了解了“色”和“名身”的“摶取之相”，在胜义中是不存在的，所以不能用语言表达，也不能用语言来区分和争论，因为心所分别的语言道路已经断绝了。贞观本说：“不可言说，不可戏论”。这个论点说：“世尊成就如是义故說摶取者，即是不可以言說說等”。这是为了说明什么？是为了说明在世谛中可以用语言表达，所以“摶取”是有意义的，但因为它是第一义，所以不可说。这个论点的第二部分是释迦牟尼佛的解释，有两种说法：第一个是“体实无”，第二个是“妄执有”。现在讲的是第一个“体实无”。因为“聚集相”没有实质，所以不可说。}%

@{經。但凡夫之人貪著其事演曰。明俗諦有凡夫不了法體無故妄生法執。法執起故我執亦生增愛貪等。論云。彼小兒凡夫如言說取非第一義。彼論妄執意亦同此頌云。}@
%{但是凡夫之人贪着于世间的事物，这是因为凡夫不明白法体的空性，所以错误地执着于法，而执着于法就会产生执着于“我”，从而滋生贪爱等。论点说：“彼小儿凡夫如言說取非第一義”，这个论点关于“妄执”的观点和这句颂词的意思是一样的。}%

@{但隨於音聲凡夫取顛倒}@
%{凡夫只是随着声音而颠倒地执着。}%

@{釋意以彼聚集無物可取。但隨於聲虛妄分別故是顛倒。若有實者即是正見。上來彼論非但喻顯。真化一異亦是因破我法二見所緣境無即同此論。此論第一無所見方便訖。}@
%{因为那些“聚集相”本身就是没有东西可以执着的，凡夫只是随着声音而虚妄地分别，所以是颠倒的。如果真的有实质，那就是正见。上面那个论点不仅是比喻性的说明，真正的转化，一异也是因为破除“我”和“法”的两种错误见解，所缘的境界不存在，所以和这个论点是一样的。这个论点的第一个部分是“无所得方便”的结束。}%

@{經。須菩提若人言至所說義不演曰。下第二明如所不分別。即無能見。前破我法所緣之境令知不實。今破能緣我法見心見心乃是所起分別。今翻令作無分別心故。言如所不分別也。論云。已說無所見方便。破義未說。無所見等入相應三昧時不分別。謂如所不分別等。云何得顯示如外道說我如來說。為我見故安置人無我。又為說有此我見故安置法無我。若有彼我見是見所攝。如是觀察。菩薩入相應三昧時不復分別。即此觀察。為入方便。演曰。由執我者。說彼為見明人無我名無我見也。執有此見名為法執明見亦是法無我。彼論自下明其法合文亦為二。初離我執。後離法執。所以然者。前喻中云。微塵碎為末。示現煩惱盡。雖言煩惱亦兼所知二障乃以二執為本。今明斷執障盡理圓證真起化非一非異故。說此文名為法合。頌云。}@
%{须菩提，如果有人说“所说法义”……这部分讲的是第二个“如所不分别”，也就是“无能见”。前面是破除“我”和“法”的所缘之境，让大家明白它是不真实的，现在是破除能缘“我”和“法”的见心，见心本身就是由分别而起的。现在把它反过来，让它成为无分别心，所以说“如所不分别”。论点说：“已說無所見方便，破義未說”。“无所得”等进入相应的禅定的时候，就不分别，这就是“如所不分别”等。怎么才能说明像外道说的“我”，和佛陀说的“我”？因为“我见”而安置“人无我”，又因为有“我见”而安置“法无我”。如果有“我见”，那就是被“见”所摄取的。这样观察，菩萨进入相应的禅定的时候，就不再分别，这就是观察，是入定的方便。经文说：因为执着于“我”，所以说它为“见”，明白“人无我”叫做“无我见”；执着于“有此见”叫做“法执”，明白“见”也是“法无我”。这个论点从下面开始说明“法合”，也分为两个部分：第一个是“离我执”，第二个是“离法执”。为什么呢？因为前面的比喻中说：“微尘碎为末，示现烦恼尽”。虽然说“烦恼”，但也包括“所知二障”，这两个障碍都是以执着为根本。现在说明断除执着障碍，烦恼尽，理圆证真，起化非一非异，所以说这段经文叫做“法合”。颂词说：}%

@{非無二得道遠離於我法}@
%{没有“无我”和“无法”，远离“我”和“法”才能得到道。}%

@{釋云。非無我無法。離此二事而得菩提。云何得菩提。遠離彼二見故。偈言遠離於我法者。意令不起我法見也。又復此經承前唯破我法等想。息我等見令起正見。未明我見體非實有。今經將終明起邪見亦非實見。於真理中無邪無正。此文有四問答徵釋。此初也。餘本此上徵云。何以故。若一合執云不可說。凡夫妄者。何所以故。如來說有我見等耶。然佛為遮外道我故說有我見等。佛亦不說我見實有故。佛却問有人。謂佛說實我見解我意不。}@
%{解释说：不是没有“无我”和“无法”，而是远离这两件事才能得到菩提。怎么才能得到菩提？因为远离了那两种错误见解。偈颂说“远离于我法”，意思是不要再起“我”和“法”的见解。而且，这段经文承接前面，只是破除“我”和“法”等的执着，息灭“我”等的见解，让大家产生正见，还没有说明“我见”的本体不是真实存在的。现在经文快要结束了，说明起邪见也不是真实的见解，在真理中没有邪见和正见。这段经文有四个问答，用来证明和解释，这是第一个。其他版本在上面有问答：为什么呢？如果“一合执”说不可说，凡夫妄执，为什么呢？佛陀说有“我见”等吗？佛陀是为了遮挡外道“我”的说法，所以说有“我见”等。佛陀也不说“我见”是真实存在的。佛陀反问：有人说佛陀说的是真实的“我见”，理解我的意思吗？}%

@{經。世尊是人至所說義演曰。第二答。佛為利生說假我見。非如凡夫說有實真故。說實見名不解意。}@
%{经文说：“世尊，这个人……”这是第二个回答。佛陀为了利益众生，说的是假的“我见”，不是像凡夫一样说有真实的“我”。说真实的“我见”叫做“不解意”。}%

@{經。所以者何演曰。徵意無實我見有何所以而佛說耶。}@
%{经文说：“所以者何？”意思是问：没有真实的“我见”，佛陀为什么要说呢？}%

@{經。佛說我見人見至壽者見演曰。釋也。此文有三。初牒次非後結。初牒佛說我見等者。隨順世俗為欲對除令息虛妄。是故說也。次文非者。非如外道及諸凡夫說有實我而起實見。亦異小乘雖無有我而有實見。今大乘宗說我等見無始世界虛妄分別。於真理中本無實見。是故非也。後結可知。彼論頌云。}@
%{经文说：“佛说‘我见’、‘人见’、‘寿者见’……”这是解释。这段经文有三个部分：第一个是“牒次”，第二个是“非”，第三个是“后结”。第一个“牒次”，佛陀说“我见”等，是顺应世俗，为了消除对治，让虚妄的见解息灭，所以才说。第二个“非”，不是像外道和凡夫一样说有真实的“我”，而产生真实的见解，也不同于小乘佛教，虽然没有“我”，但是有真实的见解。现在大乘佛教说“我”等的见解是无始以来世界的虚妄分别，在真理中本来就没有真实的见解。所以是“非”。第三个“后结”可以知道，那个论点的颂词说：}%
@{見我即不見無實虛妄見}@
%{看到我，其实就是没有看到，因为我本身就是虚幻的，没有真实的自我。}%

@{此是微細障見真如遠離}@
%{这就是细微的障碍，让你远离了真如。}%

@{釋云。是故如來說彼我見即是不見。以其無實。無實者即是無物。以是義故說我見即是虛妄見。演曰。准彼釋。經說我見等者。說虛妄見。即非等者。非實見也。是名等者。結虛妄見。上依此論以彼我見是人無我。即我見體虛妄不實。是法無我。一我見言具含二義。今者非之明二我見。一切都妄令息分別。即是如所不分別破能見心。然論說此名入方便。因觀二妄能證真理故名方便。以證如時不作我無我解故。彼論上來唯破人我見。下破法我見。}@
%{所以佛陀说，执着于“我”的观念，就是没有真正看到，因为“我”本身就是虚幻的，没有真实的实体。 因为这个道理，所以说“我”的观念就是虚妄的见解。 就像经文中所说的，执着于“我”的观念，就是虚妄的见解，因为这种观念并非真实的见解。 执着于“我”的观念，就是执着于虚妄的见解。  根据这个道理，我们可以理解，执着于“我”的观念，就是执着于“人无我”的观念，而“我”的观念本身就是虚妄不实的。 执着于“我”的观念，就是执着于“法无我”的观念。  执着于“我”的观念，包含着“人无我”和“法无我”这两个含义。 现在我们要否定这种执着，明确区分“人无我”和“法无我”这两个观念，让一切妄念都停止分别，这才是真正的不分别，才能破除执着于“我”的观念。  但是，佛经中说，这种方法叫做“方便”，因为通过观察这两种虚妄的观念，才能证悟真理。  当我们证悟真如的时候，就不会再执着于“有我”或者“无我”的观念了。  佛经中，一开始是破除“人我”的观念，然后才破除“法我”的观念。}%

@{經。發阿耨多羅三藐三菩提心者演曰。此論第三何人無分別。此簡凡夫外道二乘有學我法二見俱是實有。二乘無學雖無我見法見未亡不能悟入二空之理。唯菩薩者有勝智能欲趣大覺斷二障故。}@
%{经文中说，发阿耨多罗三藐三菩提心的人，应该如何不分别？  这段经文是针对凡夫、外道、二乘有学，他们执着于“我”和“法”的观念，认为这些观念是真实存在的。  二乘无学虽然没有执着于“我”的观念，但是他们对“法”的观念还没有彻底消除，所以不能彻底悟入空性的道理。  只有菩萨，拥有超越的智慧，想要证悟大觉，才能断除这两种障碍。}%

@{經。於一切法演曰。此論第四於何法無分別。二乘之人非於一切而求遍智菩薩異彼。於一切法觀無我法以除二見。}@
%{经文中说，应该在一切法上不分别。  二乘之人，不是在一切法上寻求遍知，而菩萨则不同，他们在一切法上观察无我法，以消除这两种执着。}%

@{經。應如是知至如是信解演曰。第五何方便不分別。即何智定。前第二文翻彼能見總無分別。今此別明所有智定。論云。若智依止奢摩他故知。依止毘鉢舍那故見。此二依止三摩提故。勝解以三摩提自在故。解內攀緣影像。彼名勝解。演曰。因止生智名知。因觀生智名見。如次即本後智止之與觀皆依等持。由智離障觀彼影像有勝惠解。定為此依故名勝解。故論云以三摩地自在故解內攀緣影像彼名勝解。彼論云。如是示現我見不見故。見法者亦是不見。如經發菩薩心等者乃至不住法相故。此復何義。以見法相即不見相。如彼我見即非見故。何故此二見說名不見。偈云。此是微細障見真如遠離故。此復云何。彼見我見法。此是微細障。以不見彼二故。是以見法而得遠離。偈言見真如遠離故。演曰。言不見彼二者。以於無我法處妄起其見。是以見真而得遠離。彼論又釋知見信之。偈云。}@
%{经文中说，应该如何知道，如何相信理解？  这段经文是说，应该用什么样的方便，才能不分别？  也就是用什么样的智慧和定力？  前面第二段经文，是说要彻底不分别，现在则要分别说明各种智慧和定力。  佛经中说，如果智慧依靠止观，就叫做“知”，如果智慧依靠观照，就叫做“见”。  这两种智慧，都依靠三摩提，才能彻底理解，才能自在，才能观察到内心的攀缘和影像，这就是胜解。  佛经中说，因为止观而产生的智慧，叫做“知”，因为观照而产生的智慧，叫做“见”。  也就是说，无论是止观还是观照，都依靠定力。  因为智慧能破除障碍，观照到内心的影像，才能产生深刻的理解，定力是智慧的依靠，所以叫做胜解。  佛经中说，因为三摩提的自在，才能理解内心的攀缘和影像，这就是胜解。  佛经中说，这样才能展现“我”的观念和“法”的观念的虚妄，因为看到“法”的观念，其实就是没有看到。  就像经文中所说，发菩萨心的人，最终不会执着于法相。  这又是什么意思呢？  因为看到法相，其实就是没有看到法相，就像执着于“我”的观念，其实就是没有看到“我”。  为什么这两种观念叫做“不见”呢？  经文中的偈语说，因为这两种观念是细微的障碍，让你远离了真如。  这又是什么意思呢？  执着于“我”的观念和“法”的观念，就是细微的障碍，因为没有看到这两种观念，才能远离它们。  因为看到了“法”的观念，才能远离它。  偈语中说，因为看到了真如，才能远离它们。  佛经中说，因为没有看到这两种观念，才能真正看到真如，才能远离它们。  佛经中又解释了“知见信”的含义。  经文中的偈语说，}%

@{二智及三昧如是得遠離}@
%{两种智慧和三昧，才能远离这些障碍。}%

@{長行云。示現世智第一義智。及依止三昧得遠離彼障。與此論同。}@
%{经文中说，要展现世间智慧和第一义谛智慧，以及依靠三昧，才能远离这些障碍。  这和佛经中的论述是一致的。}%

@{經。不生法相演曰。第六云何不分別。即何行解。論云。而不住法相者。此正顯示無分別。彼論意說若生法相亦是見真所遠離法。文分有二。謂標及釋。此初也。}@
%{经文中说，不生法相，应该如何不分别？  也就是用什么样的行为和理解？  佛经中说，不执着于法相，就是真正的不分别。  佛经中的意思就是，如果生起法相，也是远离真如的。  这段经文可以分为两部分：第一部分是说明，第二部分是解释。  现在是第一部分。}%

@{經。須菩提所言法相至是名法相演曰。釋也。有牒非結。論云。此顯示法相中不共義。及相應義。如前已說。法即是境相即是心。雙牒能所緣。說非相者。於勝義中說為非相。是名等者。於俗諦中說有能所相也。彼論以見法相即不見相。如彼我見。即非見故法合已訖。}@
%{经文中说，须菩提所说的是什么法相？  这段经文是解释。  佛经中说，这说明了法相中的不共义和相应义。  就像前面所说，法就是境，相就是心，能所缘是双重的。  说非相，就是在胜义中说为非相，说有相，就是在俗谛中说有能所相。  佛经中说，看到法相，其实就是没有看到法相，就像执着于“我”的观念，其实就是没有看到“我”。  这样，就说明了法相的含义。}%

@{經。須菩提若有人以滿至持用布施演曰。下明不染行住。於中復二。初說法不染。復流轉不染。此初也。前語具足不取言說。所詮體義與名相屬真俗雙明。明所取無。今此處明不取教法。取教法者即為法取法取即染。此能取心令不染彼體故。又不令求供養信敬等。復云不染其施設大利法總明法施未明不染。今此明之故與前別。文分為二。初校量說勝。二正明不染。前文又二。初舉施福後正校量。彼論為斷第二十七化說無量福疑。疑云。前說化身有去來故既非真佛。又前頌言非說法者。既爾化佛所說之經持說無福故。為斷此疑而有斯文。明化雖示現所說之法持說經等非無盡福故。重以喻而為校量。論雖不敘疑起所由。准頌及釋當知定爾故頌云。}@
%{经文中说，须菩提，如果有人以满至持用布施，应该如何？  这段经文是说明不染的行住。  这段经文可以分为两部分：第一部分是说，法不染，第二部分是说，流转不染。  现在是第一部分。  前面已经完整地说明了，不执着于言说，所讲的道理和名相，属于真谛和俗谛，说明没有可以执着的东西。  现在这里说明，不执着于教法。  执着于教法，就是执着于法，执着于法就会染污。  让执着的心不染污法体，就不会再要求供养、信敬等等。  佛经中又说，不染污其设施大利法，这是总的说法施，还没有说明不染污。  现在这里说明不染污，所以和前面不同。  这段经文可以分为两部分：第一部分是衡量，说明其胜妙之处，第二部分是说明不染污。  前面又可以分为两部分：第一部分是举出布施的功德，第二部分是衡量。  佛经中是为了断除第二十七化说无量福的疑虑。  疑虑是：前面说化身有去来，所以不是真佛，前面经文也说，不是说法的。  既然如此，化佛所说之经持说就没有功德了。  为了断除这个疑虑，所以有了这段经文。  说明化身虽然示现所说之法，持说经等等，并非没有无量功德。  再次用比喻来衡量。  佛经中虽然没有说明疑虑产生的原因，但是根据经文和解释，可以知道，一定是这样的，所以经文中的偈语说，}%
@{化身示現福非無無盡福}@
%{化身显现的福报不是没有，而是无穷无尽的福报。}%

@{何故。得福以得二智。三昧能遠離障而起化身。是故獲福文乘前起有。是故言而別破疑說非無福。於中有二。初示現有福。後明有敬信。既由敬信。是故福生。此初舉劣。}@
%{为什么这么说呢？因为得到福报，是通过得到两种智慧，而三昧能够远离障碍而产生化身，所以获得福报，是文乘前行产生的。所以，这里特别破除疑难，说不是没有福报。这里面有两个方面：第一个方面，展示有福报；第二个方面，说明有敬信。既然是由于敬信，所以福报就产生了。这里只是举了一个较低的例子。}%

@{經。若有善男子至其福勝彼演曰。正校量。論云。以有如是大利益故。決定應演說。如是演說而無所染。彼論云。雖諸佛自然化身作業。而彼諸佛化身說法。有無量無盡無漏功德故。}@
%{经文说：如果有人，善男子，到了他的福报胜过他，他就应该演说，正校量。论典说：由于有这样的大利益，所以决定应该演说。这样演说而无所染。论典又说：虽然诸佛自然化身作业，但是诸佛化身说法，有无量无尽无漏功德。}%

@{經。云何為人演說演曰。正明不染。一問二答。問。如何演說而得生福。彼論自下明有敬信。問意既是化說非正實故無人敬信。何能生福。}@
%{经文说：如何为人演说？演说就应该正明不染。这里是一问一答。问：如何演说才能得到生福？论典从下面说明有敬信。问的意思是，既然是化说，不是真实，所以没有人敬信，怎么能生福呢？}%

@{經。不取於相如如不動演曰。此答也。准餘經本云。而不名說。是名為說。貞觀云。如不為他宣說開示故名為他宣說。開示此經無結不取於相。即是餘本不宣說義。更加如如不動。釋此所由。論云。此有何義。顯示不可言說故不演說。彼法有何說體。應如是演說。若異此者。則為染說。以顛倒義故。又如是說時不求信敬等。亦為無染說法。演曰。一無可言說體故名不演說。二不求信敬等無染說故亦名不說。彼論頌云。}@
%{经文说：不取于相，如如不动。演说：这就是答案。参照其他经本，说：不名说，是名为说。贞观说：就像不为他宣说开示，所以名为为他宣说。开示此经无结，不取于相，这就是其他经本不宣说的意思。再加如如不动，解释其中的道理。论典说：这有什么意义？显示不可言说，所以不演说。那个法有什么说体？应该这样演说。如果不同于此，就是染说，因为颠倒意义。又如是说时，不求信敬等，也是无染说法。演说：一、无可以言说的体，所以称为不演说；二、不求信敬等，无染说，所以也称为不说。论典颂云：}%

@{諸佛說法時不言是化身

以不如是說是故彼說正}@
%{诸佛说法时，不言我是化身，

因为不如是说，所以他的说才是正说。}%

@{釋云。若化身諸佛說法時不言我是化身。是故彼所說是正說。若不如是說者。可化眾生。不生敬心。何以故。不能利益眾生故。即說彼是不正說。是故不說我是化佛。演曰。釋經意不言我是化佛故。名而不演說。是故彼說正故。是名為說。問曰。諸小乘經不說是化。然大乘經佛皆自說我是化佛如何不言。答。雖說是化不言離真迢然別有皆是真說。是故為正。又解對不生敬信者言非化身。若生敬信亦說我化。梁本亦有如如不動。謂不取實能所詮相心如真如而不動故。名為不染而是正說。}@
%{解释说：如果化身诸佛说法时，不言我是化身，所以他所说的就是正说。如果不如是说，可以化众生，但是不生敬心，为什么呢？因为不能利益众生，所以就说他是不正说。所以不说我是化佛。演说：解释经文的意思，不言我是化佛，所以名为不演说。因为他的说才是正说，所以是名为说。问：诸小乘经不说这是化身，然而大乘经佛都自说我是化佛，为什么不言呢？答：虽然说是化身，但是不言离开真如，迢迢然另有，都是真说，所以是为正说。又解释说，对不生敬信的人，就说不是化身。如果生敬信，就说我是化身。梁本也有如如不动，意思是，不取实能所诠相，心如真如而不动，所以名为不染，是为正说。}%

@{經。何以故至應作如是觀演曰。言何以故者。准此論生下經文。何以說法。能不染者以諸有為如幻等故。非如所見有自性故。故說法時能不染也。非但說法不染亦即是流轉不染。彼論答徵意以諸有為如幻等故。即真而說不言化相離真而有也。准彼論疑即何以故釋九喻。略以七門分別。一說意。二開合。三次第。四屬當法喻。五建立。六問答。七說喻勝益。初說意者。此論流轉不染明佛示現受於生死。常在三界化利眾生。以了有為如幻等故。不為所染故有此文。彼論為斷二十八佛涅槃疑。論云。若諸佛如來常為眾生說法。云何言如來入涅槃。為斷此疑。是故說彼偈。此義云何。偈言。}@
%{经文说：何以故，直到应作如是观。演说：说何以故，是根据此论典，生下经文，为什么说法能不染呢？因为诸有为如幻等，不像所见的有自性，所以说法时能不染。不仅说法不染，也是流转不染。论典回答这个问题，说：因为诸有为如幻等，所以真而说，不言化相离开真如而有。根据论典的疑难，就是何以故，解释九喻，略以七门分别：一、说意；二、开合；三、次第；四、属当法喻；五、建立；六、问答；七、说喻胜益。首先说意，此论流转不染，说明佛示现受于生死，常在三界化利众生，因为了解有为如幻等，所以不为所染，所以有此文。论典为了断除二十八佛涅槃的疑难，论典说：如果诸佛如来常为众生说法，怎么可以说如来入涅槃呢？为了断除这个疑难，所以说那个偈子。这偈子是什么意思呢？偈子说：}%

@{非有為非離諸如來涅槃

九種有為法妙智正觀故}@
%{非有为，非离诸如来涅槃，

九种有为法，妙智正观故。}%

@{上二句明無住道以答前疑。下二句釋此所由。正觀故示初文。論云。以諸佛得涅槃。化身說法示現世間行。為利益眾生故。此明諸佛以不住涅槃不住世間故。此意非有為故不住生死。不離有為故不住涅槃。何故能示耶。以觀有為如幻等故。疑意以佛受生說法應拘生死。云何言佛入涅槃耶。若入涅槃應同二乘如何。復言受生說法。答以佛般涅槃非有為法。亦不離有為法。何故能然得無住道。由何得無住道。以正觀有為故。二開合者。總名有為由滯三相表是有為緣起之法。此論為四。一自性相。謂初三喻。二著所住味相。謂次一喻。三隨順過失相。謂露泡二喻。四隨順出離相。謂後三喻。彼論為三。一觀相謂初三。二觀受用謂次三。三觀三世事謂後三。故頌云。}@
%{上面两句说明无住道，来回答前面的疑难。下面两句解释其中的道理。正观故，显示前面的文段。论典说：因为诸佛得涅槃，化身说法，示现世间行，为了利益众生。这说明诸佛以不住涅槃，不住世间。这个意思就是，因为非有为，所以不住生死；不离有为，所以不住涅槃。为什么能够示现呢？因为观有为如幻等。疑难的意思是，佛受生说法，应该拘于生死，怎么可以说佛入涅槃呢？如果入涅槃，应该跟二乘一样吗？再问：受生说法。回答说：佛般涅槃非有为法，也不离有为法。为什么能这样得到无住道？由什么得到无住道？因为正观有为。第二，开合，总名有为，由于滞于三相，表明是有为缘起之法。此论分为四种：一、自性相，指的是前面的三个喻；二、著所住味相，指的是下一个喻；三、随顺过失相，指的是露泡两个喻；四、随顺出离相，指的是后面的三个喻。论典分为三种：一、观相，指的是前面的三个；二、观受用，指的是接下来的三个；三、观三世事，指的是后面的三个。所以颂云：}%
@{觀相及受用觀於三世事}@
%{观相和受用观，都是针对三世事而进行的。}%

@{合此第二第三為觀受用。彼以能受身及能受用并所用境。能受所受同名受故。此以能所性別故離為二。亦不相違故。彼長行云。一觀有為法。以觀見相識。二者觀受用。以觀器世間等。以何處住。以何等身受用何等。三者觀有為行。以何等法三世差別轉。三次第者。且自性相總談世間外道邪妄所執能執一切自性及二所依。次明由有自性而生味著。次明由味著故過失隨起。後明除彼過失而修出離。彼論為三開合雖異。義與此同。就初自性相中有其三喻。一星二翳三燈。此論初相如星。次見如翳。彼論初見次喻於相。何故爾耶。法喻義多。而作論者所取意別。謂此論中境心次第。先相後見。是故第二著所住味以境為初方說能受。彼論生起次第見為根本。依心變境故相為後。問。法中可爾。在喻如何。答。喻亦多義。且星在夜中為他所見。亦能明照。晝則俱無。此論取為他所見義。彼論取能照明義。俱有隱顯。翳有二義。一者由翳體故實無見有此喻於見。二者由翳見毛輪等彼喻於相。若爾彼相應喻毛輪。答。毛輪無體。不離於翳故但喻翳。四屬當法喻者。論云於中自性相者共相見識。演曰。此為總標三喻所喻。一共相二見三識。一星。論云。此相如星。無智闇中有彼光故。有智明中無彼光故。演曰。未見真如。彼相可有真智。既起都不現前。彼論云。譬如星宿為日所映有而不現。能見心法亦復如是。二翳。此論云。人法我見如翳。以取無義故。彼論云。如目有翳則見毛輪等色。觀有為法亦復如是。以顛倒見故。三燈。此論云。識如燈。以渴愛潤取緣故熾然。彼論亦云。依止貪愛法住故。演曰。此明報識。由業所引愛潤熾然而生。四幻。此論云。於中著所住味者。味著顛倒境界故。以顛倒見故。彼論云。又如幻所住處亦復如是。以器世間種種差別無一體實故。問。彼論如幻唯器世間此論境界與相何別。答。相通一切染淨俱論。此中境界唯顛倒境五露。此論云。於中隨順過失相者。無常等隨順故。彼露譬喻者。顯示相體無有。以隨順無常故。彼論云。又如露身亦如是。以少時住故。演曰。彼論唯身。此論通喻有為無常。六泡。此云顯示隨順苦體以受如泡故。若有受皆是苦故。隨有應知。彼苦生故是苦苦。破滅故是壞苦。不相捨離故是行苦。復於第四禪及無色中。立不苦不樂受以勝故。演曰。彼釋行苦。由與生滅不相離故。又依捨立四禪以上。依增勝故。理實捨受亦通。下有問。若爾無漏智應名行苦。由有生滅及捨受故。答。性非順染故不立苦。由有生滅。有漏性者順於染著方立苦故。彼論云。又如泡所受用事亦如是。以受想因三法不定故。演曰。以假者能受故說受體名所受事。所言三法謂根境識。由三易脫速起速滅受亦如是。七夢。此論云。於中隨順出離相者。隨順人法無我。以攀緣故。得其出離故。說無我以為出離。演曰。攀緣者作意義者。此言屬下意觀三世遷流不定。除人法執而得出離。此總釋也。論文云。彼過去行。以所念處故如夢。演曰。過去無體如夢所見。唯有其念而無實法。唯自心故。八電。論云。現在者不久時住故。九雲。論云。未來者彼麁惡種子似虛空引心出故如雲。演曰。種子在識。但是功能而無體相故喻虛空。所生現行即有相狀故喻於雲。彼論云。以於子時阿梨耶識。與一切法為種子根本故。亦與此同。空本無雲雲在來設至現在。須臾變滅觀未來法亦復如是。有云。雲能含雨雨在未來者。若爾即應舉雨為喻故為不可。五建立者。問。何故唯立九種譬喻不減不增。答。由法有九故唯九喻。何者依此論說自性有三。謂相見識。著所住味有一。謂顛倒境界。隨順過失有二。謂無常苦隨順。出離有三。謂即三世。是為九法。若依彼論。觀相有三。謂見相識。受用有三。一器二身三能受用。約世有三。論總名為九種境界。頌云。}@
%{合起来，第二和第三就是观受用。它以能受身、能受用和所用境来进行观照。能受和所受同名受，所以分开来看，就是能和所的差别，但是两者并不相违背。长行中说，第一是观有为法，以观见相识；第二是观受用，以观器世间等等，以何处住，以何等身受用何等；第三是观有为行，以何等法三世差别而转。三次第，首先是总谈世间外道邪妄所执，能执一切自性，以及二所依。然后说明由有自性而生味著，再说明由味著而导致过失随之产生。最后说明如何去除这些过失，修出离。虽然彼论中的三开合有所不同，但道理与这里相同。从第一个自性相中，有三个比喻：一星、二翳、三灯。此论中，初相如星，次见如翳。彼论中，初见次喻于相。为什么这样呢？法喻的意义很多，而作论者所取的意别，是指此论中境心次第，先相后见。所以第二著所住味，以境为初才说能受。彼论中，生起次第以见为根本，依心变境，所以相为后。问：法中可以这样，在比喻中如何？答：比喻也多义。比如星在夜中为他人所见，也能照明，白天则俱无。此论取为他人所见之义，彼论取能照明之义，两者都有隐显。翳有两种意义：一是由于翳体，所以实际上没有看见，这比喻于见；二是由于翳，看见毛轮等，这比喻于相。如果是这样，那么相应该比喻毛轮？答：毛轮无体，不离于翳，所以只比喻翳。四属当法喻者，论云：于中自性相者共相见识。演曰：这是总标三喻所喻，一共相、二见、三识。一星，论云：此相如星，无智闇中有彼光故，有智明中无彼光故。演曰：未见真如，彼相可以有真智，既起都不现前。彼论云：譬如星宿为日所映有而不现，能见心法亦复如是。二翳，此论云：人法我见如翳，以取无义故。彼论云：如目有翳则见毛轮等色，观有为法亦复如是，以颠倒见故。三灯，此论云：识如灯，以渴爱润取缘故炽然。彼论亦云：依止贪爱法住故。演曰：这说明报识，由业所引爱润炽然而生。四幻，此论云：于中著所住味者，味著颠倒境界故，以颠倒见故。彼论云：又如幻所住处亦复如是，以器世间种种差別无一體實故。问：彼论如幻唯器世间，此论境界与相有何区别？答：相通一切染净俱论，此中境界唯颠倒境五露。此论云：于中随顺过失相者，无常等随顺故。彼露譬喻者，显示相体无有，以随顺无常故。彼论云：又如露身亦如是，以少时住故。演曰：彼论唯身，此论通喻有为无常。六泡，此云显示随顺苦体以受如泡故，若有受皆是苦故，随有应知，彼苦生故是苦苦，破灭故是坏苦，不相捨離故是行苦。复於第四禪及無色中，立不苦不樂受以勝故。演曰：彼释行苦，由与生滅不相離故。又依捨立四禪以上，依增胜故，理实捨受亦通。下有问：若爾無漏智應名行苦，由有生滅及捨受故。答：性非順染故不立苦，由有生滅，有漏性者順於染著方立苦故。彼论云：又如泡所受用事亦如是，以受想因三法不定故。演曰：以假者能受故说受体名所受事。所言三法谓根境识，由三易脫速起速滅受亦如是。七梦，此论云：于中隨順出離相者，隨順人法無我，以攀緣故，得其出離故，說無我以為出離。演曰：攀緣者作意義者，此言屬下意觀三世遷流不定，除人法執而得出離。此总释也。论文云：彼过去行，以所念處故如夢。演曰：过去无体如梦所见，唯有其念而无实法，唯自心故。八电，论云：现在者不久时住故。九云，论云：未来者彼麁惡種子似虛空引心出故如雲。演曰：种子在识，但是功能而无体相故喻虚空，所生现行即有相状故喻于云。彼论云：以於子时阿梨耶識，與一切法為種子根本故，亦與此同。空本無雲雲在來設至現在，须臾变灭观未来法亦复如是。有云：雲能含雨雨在未來者，若爾即應舉雨為喻故為不可。五建立者，问：何故唯立九種譬喻不減不增？答：由法有九故唯九喻。何者依此论说自性有三，谓相见识，著所住味有一，谓颠倒境界，随顺过失有二，谓无常苦随顺，出离有三，谓即三世，是为九法。若依彼论，观相有三，谓见相识，受用有三，一器二身三能受用，约世有三，论总名为九种境界。颂云：}%
@{見相及於識器身受用事}@
%{看到事物就联想到器物，身体，享受和事情}%

@{過去現在法亦觀未來世}@
%{过去、现在、未来的法，也应该观察}%

@{功德施論觀察有為九種體相。頌云。}@
%{《功德施论》观察有为法，有九种体相。颂曰：}%

@{觀自在境物遷動及體性}@
%{观察自在，就像星星一样，映照在虚空，随着方向运行，光芒色彩炽盛，即使久住，最终也会随着劫尽而消失，就像人天受诸福报，财富丰厚，地位崇高，受到众人的敬仰，即使久住自在，最终也会归于虚空。观察境物，就像眼翳，就像眼翳遮蔽了清净的虚空，看到有毛轮、飞花、二月，无明翳识也是如此，在真实理无物之处，却看到内外世出世间种种诸法。}%

@{少盛壽作者觀心并有無}@
%{观察迁动，就像灯，就像灯焰，在生处灭，不至余处，然而，因此焰，余处焰生，就像有迁动，诸蕴也如此。观察体性，就像幻，变作女人的容貌，可以观察体性，并非有，不明白的人，就认为它是真实的，诸法也如此。观察少盛，就像露，露遇日而晞，盛年容色，一遇无常，就从迁谢，观察寿，就像泡，就像水泡，或有始生，未成体相，或才生已，或暂时停住，就归于坏灭，寿生也如此，始生胎藏，乃至衰老，归于灭坏。观察作者，就像梦，梦中随先见闻，忆念分别熏习住故，虽然无作者，诸境现前，无始时来，诸烦恼业熏习住故，虽然无有我是能作者，而现无涯生死等事。观察心，就像电，生时即灭，刹那必谢。观察有無，就像云，就像空中云，先无后有，须臾变灭，有为也如此，体性本空，从妄缘有，有缘既散，还复归无。}%

@{觀察自在。譬如星等著像於空隨方運行。光色熾盛。假令久住終隨劫盡。如是人天受諸福報。豐財重位眾所瞻仰。雖久自在會亦歸空。}@
%{观察自在，就像星星一样，映照在虚空，随着方向运行，光芒色彩炽盛，即使久住，最终也会随着劫尽而消失，就像人天受诸福报，财富丰厚，地位崇高，受到众人的敬仰，即使久住自在，最终也会归于虚空。}%

@{觀察境物如翳。譬如翳目於淨空中見有毛輪飛花二月。無明翳識亦復如是。於真實理無物之處。而見內外世出世間種種諸法。}@
%{观察境物，就像眼翳，就像眼翳遮蔽了清净的虚空，看到有毛轮、飞花、二月，无明翳识也是如此，在真实理无物之处，却看到内外世出世间种种诸法。}%

@{觀察遷動如燈。譬如燈焰。即生處滅不至餘處。然因此焰餘處焰生。如有遷動。諸蘊亦爾。}@
%{观察迁动，就像灯，就像灯焰，在生处灭，不至余处，然而，因此焰，余处焰生，就像有迁动，诸蕴也如此。}%

@{觀察體性如幻。變作女人容貌。可觀體性非有。不了之者取為真實。諸法亦爾。}@
%{观察体性，就像幻，变作女人的容貌，可以观察体性，并非有，不明白的人，就认为它是真实的，诸法也如此。}%

@{觀察少盛如露。露見日晞。盛年容色。一遇無常已從遷謝。}@
%{观察少盛，就像露，露遇日而晞，盛年容色，一遇无常，就从迁谢，}%

@{觀察壽如泡。譬如水泡。或有始生未成體相。或纔生已或暫停住即歸壞滅。壽生亦爾。始生胎藏乃至衰老歸於滅壞。}@
%{观察寿，就像泡，就像水泡，或有始生，未成体相，或才生已，或暂时停住，就归于坏灭，寿生也如此，始生胎藏，乃至衰老，归于灭坏。}%

@{觀作者如夢。夢中隨先見聞。憶念分別熏習住故。雖無作者諸境現前。無始時來諸煩惱業熏習住故。雖無有我是能作者。而現無涯生死等事。}@
%{观察作者，就像梦，梦中随先见闻，忆念分别熏习住故，虽然无作者，诸境现前，无始时来，诸烦恼业熏习住故，虽然无有我是能作者，而现无涯生死等事。}%

@{觀心如電。生時即滅剎那必謝}@
%{观察心，就像电，生时即灭，刹那必谢。}%

@{觀有無如雲。如空中雲。先無後有須臾變滅。有為亦爾。體性本空從妄緣有。有緣既散還復歸無。}@
%{观察有無，就像云，就像空中云，先无后有，须臾变灭，有为也如此，体性本空，从妄缘有，有缘既散，还复归无。}%

@{功德更有多。復次釋煩不具引。六問答者。問。遍計等三性之中此喻何性。}@
%{功德还有很多，再次解释烦恼，不具引文。六个问答：问：遍计等三性之中，此喻何性？}%

@{答。此喻依他。言有為故。由觀依他如幻等故。能除遍計執實有心所顯真理即圓成實故。由此觀悟入三無性。}@
%{答：此喻依他性，说有为法故，由观察依他性，就像幻等故，能除遍计执实有，心所显真理，即圆成实故，由此观察，悟入三无性。}%

@{問。亦有經中色如聚沫乃至識如幻化。與此何殊。}@
%{问：也有经中说，色如聚沫，乃至识如幻化，与此有何不同？}%

@{答。法有多途。喻亦多義。隨舉為喻。不可一准。亦有水月光影谷響變化。或總喻有為或別喻諸法。此中所舉是其別喻。然據二論說九喻為正。此經闕四。星翳燈雲。而加影喻。梁本闕星而加於暗。彼以星光暗中現故。或譯者意別或梵本殊不可和會。}@
%{答：法有多途，喻亦多义，随举为喻，不可一准，也有水月光影谷响变化，或总喻有为，或别喻诸法，此中所举是其别喻，然而据《二论》说，九喻为正，此经缺四：星、翳、灯、云，而加影喻，梁本缺星，而加于暗，彼以星光暗中现故，或译者意别，或梵本殊不可和会。}%

@{七說喻勝益者。依此論說作是觀故。於有為流轉生死而無染著故得出離。若爾九觀皆得出離。何故後三獨名出離。}@
%{七说喻胜益者：依此论说，作是观故，于有为法流转生死，而无染着故，得出离，若尔九观皆得出离，何故后三独名出离？}%

@{答。理實俱能得於出離。然於前喻別顯餘義。此無人法出離義增又順滅諦。即彼所觀出離相故。是故言之。彼論頌云。}@
%{答：理实俱能得于出离，然于前喻别显余义，此无人法出离义增，又顺灭谛，即彼所观出离相故，是故言之，彼论颂曰：}%

@{觀相及受用觀於三世事}@
%{观察相，及受用，观察于三世事}%

@{於有為法中得無垢自在}@
%{于有为法中，得无垢自在}%

@{上料簡訖。次釋經文者。初一句法。次二句喻。後一句勸。}@
%{上料简讫，次释经文者，初一句法，次二句喻，后一句劝。}%

@{經。佛說是經已至信受奉行演曰。流通分有三。初標佛化畢。次明眾同聞。後歡喜信奉優婆塞等義如常說。准魏周經有菩薩摩訶薩。貞觀具引八部。此中文略。}@
%{经：佛说是经已，至信受奉行，演曰：流通分有三，初标佛化毕，次明众同闻，后欢喜信奉优婆塞等义，如常说，准《魏周经》有菩萨摩诃萨，贞观具引八部，此中文略。}%

@{此論頌云。}@
%{此论颂曰：}%

@{若聞如是法於大乘無覺}@
%{若闻如是法，于大乘无觉}%

@{我念過於石究竟無因故}@
%{我念过于石，究竟无因故}%

@{下人於此深大法不能覺知及信向}@
%{下人于此深大法，不能觉知及信向}%

@{世間眾生多如此是以此法成荒廢}@
%{世间众生多如此，是以此法成荒废}%

@{演曰。初偈明不悟解者無菩提因。後偈明不信向故法成湮滅。前令人發心。後希法久住。}@
%{演曰：初偈明不悟解者无菩提因，后偈明不信向故法成湮灭，前令人发心，后希法久住。}%

@{彼論頌云。}@
%{彼论颂曰：}%

@{諸佛希有總持法不可稱量深句義}@
%{诸佛希有总持法，不可称量深句义}%

@{從尊者聞及廣說迴此福德施群生}@
%{从尊者闻及广说，迴此福德施群生}%

@{上二句歎佛法殊妙。次一句繼軌傳燈。下一句發願迴施。歡喜奉行者。智度論云。為生智也。文殊師利所問經云。有三種義歡喜奉行。有云伽耶山頂經亦同。此說應檢之。}@
%{上二句叹佛法殊妙，次一句继轨传灯，下一句发愿迴施，欢喜奉行者，《智度论》云：为生智也，《文殊师利所问经》云：有三種義欢喜奉行，有云《伽耶山頂經》亦同，此说应检之。}%

@{一說者清淨以於諸法得自在故。意明不為取執利養所染。}@
%{一说者清净，以于诸法得自在故，意明不为取执利养所染。}%

@{二所說清淨以如實知清淨法體故。意明說彼所證實理離虛妄執說教理根性皆相應故。又初中後善等十種淨勝故。}@
%{二所說清净，以如实知清净法体故，意明说彼所证实理，离虚妄执，说教理根性皆相應故，又初中后善等十种净胜故。}%

@{三得清淨果。意明受者隨所聞說境行果三。起行得果證彼境故。所以歡喜。以其聽者根器宜聞佛正為說無不信悟。領納在心敬順修學。由斯故說歡喜奉行。}@
%{三得清净果，意明受者随所闻说境行果三，起行得果证彼境故，所以欢喜，以其听者根器宜闻佛正为说，无不信悟，领纳在心敬顺修学，由斯故说欢喜奉行。}%

@{妙理非愚測憑論略敷宣}@
%{妙理非愚测，凭论略敷宣}%

@{福善共含生速證無所證}@
%{福善共含生，速证无所证}%

@{建中四年年正月二十日僧義琳寫勘記}@
%{建中四年年正月二十日僧义琳写勘记}%

@{金剛般若宣演卷下}@
%{金刚般若宣演卷下}%

@{ (朱) 貞元十九年聽得一遍}@
%{ (朱) 贞元十九年听得一遍}%

@{又至癸未年十二月一日聽第二遍訖}@
%{又至癸未年十二月一日听第二遍讫}%

@{庚寅年十一月二十八日聽第三遍了}@
%{庚寅年十一月二十八日听第三遍了}%

@{義琳聽}@
%{义琳听}%

@{常大德法師說}@
%{常大德法師说}%
