@{佛說一切如來名號陀羅尼經}@
%{佛说一切如来名号陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在摩伽陀國法野大菩提道場初成正覺，與諸菩薩摩訶薩眾八萬人俱，復有八萬四千大梵天子亦在道場，悉皆圍繞瞻仰世尊。}@
%{有一次，佛陀在摩揭陀国法野大菩提道场初成正觉，和诸位菩萨摩诃萨大众八万人一起，还有八万四千位大梵天子也在道场，都围绕着瞻仰世尊。}%

@{爾時會中有菩薩摩訶薩名觀自在，從座而起，偏袒右肩，右膝著地合掌向佛，而白佛言：世尊！有一切如來名號陀羅尼。彼一切如來名號陀羅尼，乃是莊嚴劫、賢劫、星宿劫中諸佛如來已說當說。我今承佛威力，亦為利益安樂諸眾生故，樂欲宣說。唯願世尊加哀覆護。}@
%{当时，会中有一位菩萨摩诃萨名叫观自在，从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌向佛，对佛陀说：“世尊！有一种一切如来名号陀罗尼。这所有如来名号的陀罗尼，是庄严劫、贤劫、星宿劫中诸佛如来已经说过的，以及将来要说的。我今天承蒙佛陀威力的加持，也为了利益安乐一切众生，乐意宣说。唯愿世尊加持哀怜，保护我。”}%

@{爾時世尊讚觀自在菩薩摩訶薩言：善哉善哉！觀自在！汝能為利益一切眾生發大悲心。如意宣說。時觀自在菩薩蒙佛許已，復白佛言：世尊！若人欲誦彼陀羅尼，先當至誠誦諸佛如來名號，所謂寶師子自在如來、寶雲如來、寶莊嚴藏如來、師子大雲如來、雲師子如來、須彌如來、師子吼如來、師子利如來、梵音如來、善愛如來、蓮華上如來、燃燈如來、蓮華生如來、遜那囉如來、持花如來、持寶如來、法生如來、日光如來、日照如來、月光如來、無量藏如來、無量莊嚴藏如來、無量光如來、蓮華藏如來、天妙音如來、拘枳羅音如來。如是等諸佛如來名號，若人得聞、為他宣說，是人六十千劫不聞惡趣之名，何況墮於阿鼻地獄。時觀自在菩薩說是諸佛如來名號已，即說陀羅尼曰：}@
%{当时，世尊赞叹观自在菩萨摩诃萨说：“善哉善哉！观自在！你能够为了利益一切众生，发大悲心，如意宣说。”观自在菩萨蒙佛陀允许后，又对佛陀说：“世尊！如果有人想要诵持这陀罗尼，首先要至诚地诵持诸佛如来的名号，比如说宝师子自在如来、宝云如来、宝庄严藏如来、师子大云如来、云师子如来、须弥如来、师子吼如来、师子利如来、梵音如来、善爱如来、莲花上如来、燃灯如来、莲花生如来、逊那囉如来、持花如来、持宝如来、法生如来、日光如来、日照如来、月光如来、无量藏如来、无量庄严藏如来、无量光如来、莲花藏如来、天妙音如来、拘枳羅音如来。像这样等等诸佛如来的名号，如果有人能听到，并且为他人宣说，这个人六万劫都不会听到恶趣的名字，何况堕入阿鼻地狱呢。”观自在菩萨说完这些佛如来的名号之后，就说陀罗尼曰：}%

@{怛𭔞(切身，下同)他(引)(一)拶覩囉(引)尸(引)帝踰(引)惹(仁左切，下同)那設多薩賀薩囉(二合引)尼(二)惹咤(引)婆(引)囉末酤吒(引)朗訖哩(二合)多(引)(三)馱(引)囉尼莎(引)賀(引)(四)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多母哩底(二合)多(五)馱(引)囉尼(引)莎(引)賀(引)(六)阿嚩路吉帝(引)說囉(引)野莎(引)賀(引)(七)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐都(引)烏瑟膩(二合)沙(引)(八)馱(引)囉尼莎(引)賀(引)(九)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多婆(引)始多(十)達哩摩(二合)塞建(二合)馱(十一)馱(引)囉尼(引)莎(引)賀(引)(十二)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多婆(引)始多(十三)颯鉢多(二合)馱(引)囉尼莎(引)賀(引)(十四)鉢訥摩(二合)阿婆儞哥野莎(引)賀(引)(十五)阿瑟吒(二合)摩賀(引)跋野馱(引)囉尼莎(引)賀(引)(十六)稅(引)多嚩蘭拏(二合引)野莎(引)賀(引)(十七)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多那(引)摩馱(引)囉尼莎(引)賀(引)(十八)阿尸(引)帝鉢訥摩(二合引)設儞哥(引)野怛他(引)誐多馱(引)囉尼莎(引)賀(引)(十九)鉢訥摩(二合)賀悉多(二合引)野莎(引)賀(引)(二十)薩哩嚩(二合)滿怛囉(二合)馱(引)囉尼(引)莎(引)賀(引)(二十一)}@
%{怛𭔞 他 拶覩囉 尸 帝 踰 惹 那設多薩賀薩囉 尼 惹咤 婆 囉末酤吒 朗訖哩 多 馱 囉尼莎 賀 薩哩嚩 怛他 誐多母哩底 多 馱 囉尼 莎 賀 阿嚩路吉帝 說囉 野莎 賀 薩哩嚩 怛他 誐都 烏瑟膩 沙 馱 囉尼莎 賀 薩哩嚩 怛他 誐多婆 始多 達哩摩 塞建 馱 馱 囉尼 莎 賀 薩哩嚩 怛他 誐多婆 始多 颯鉢多 馱 囉尼莎 賀 鉢訥摩 阿婆儞哥野莎 賀 阿瑟吒 摩賀 跋野馱 囉尼莎 賀 稅 多嚩蘭拏 野莎 賀 薩哩嚩 怛他 誐多那 摩馱 囉尼莎 賀 阿尸 帝 鉢訥摩 設儞哥 野怛他 誐多馱 囉尼莎 賀 鉢訥摩 賀悉多 野莎 賀 薩哩嚩 滿怛囉 馱 囉尼 莎 賀}%

@{爾時觀自在菩薩說是陀羅尼已，復白佛言：世尊！此一切如來名號陀羅尼，若有善男子善女人，受持讀誦、思惟記念、為他人說，是人所有五無間業悉得消除，命終之後生天為王，壽八十四百千俱胝劫數。然後得轉輪王位，壽六十中劫。過是劫已，當得成佛，名曰蓮華藏如來、應供、正等正覺。}@
%{当时，观自在菩萨说完这陀罗尼之后，又对佛陀说：“世尊！这所有如来名号的陀罗尼，如果有善男子善女人，受持读诵、思惟纪念、为他人说，这个人所有的五无间业，都能消除，命终之后生到天上做王，寿命八十四百千俱胝劫数。然后得到转轮王位，寿命六十中劫。过了这些劫之后，将会成佛，名叫莲花藏如来、应供、正等正觉。”}%

@{爾時世尊說是經已，八萬菩薩摩訶薩眾，及八萬四千大梵天子，聞佛所說皆大歡喜，信受奉行。}@
%{当时，世尊说完这部经之后，八万菩萨摩诃萨大众，以及八万四千位大梵天子，听到佛陀所说，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{佛說一切如來名號陀羅尼經}@
%{佛说一切如来名号陀罗尼经}%
