@{大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經卷第八}@
%{大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经卷第八}%

@{大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯}@
%{大兴善寺三藏沙门大广智不空奉诏译}%

@{是時毘盧遮那如來在一切法界聖性中現千百億世界海，入一切諸佛聖智金剛三摩地百寶蓮華海藏法性三昧。世尊從三昧安詳而起，坐寶蓮華千光王座。毘盧遮那如來告語一切諸佛：一切菩薩當知，諦聽諦聽。汝先問長養十心者，於此大會眾中，吾今為大智通菩薩等請問，從是十發趣心修入堅法忍中，修行十長養心向菩提果。是故如來即當為說。云何十長養心？一者慈心，菩薩依如來慈，於一切有情眾生上不作十惡因緣，常觀自性生慈正心，行菩薩道當救有情，廣引群品不造惡緣，常於無我智中照見我性清淨入聖智法，與我淨常樂聖性相應，證五蘊空、色受想行識空、無所得空，分分入佛大寂性中，無生無住、無有生相無有滅相、如幻如化如如一相，無一無二故。菩薩發志大願起大慈心，於六道生死海中救度一切眾生，速令離苦達至菩提。菩薩為一切有情，歷劫導引修行菩薩道，不見有苦不見有惱，成就菩提如來一切法金剛法輪。菩薩當轉大慈樂，化度一切眾生，令生正信得慈善智入薩婆若海。大慈空慧不由魔教，證慈樂果入無生道，於金剛輪善慈實性中，不見有惡果亦不見有善果，亦不見有我性生死之罪。於一切如來聖智法性之中，證解行空得無礙聖智性，入體性虛空三昧，達如來金剛三摩地故。如是說已，次第而演則當應說之。}@
%{这时候，毗卢遮那如来在一切法界圣性中显现千百亿世界海，进入一切诸佛圣智金刚三摩地百宝莲花海藏法性三昧。世尊从三昧安详而起，坐在宝莲花千光王座。毗卢遮那如来告诉一切诸佛：一切菩萨应当知道，仔细听，仔细听。你们先前问长养十心的人，在这个大会众中，我现在为了大智通菩萨等人解答，从这十发趣心修入坚法忍中，修行十长养心向菩提果。因此如来就应当为你们说。什么叫十长养心呢？第一是慈心，菩萨依靠如来慈悲，对一切有情众生不造作十恶因缘，常观自性生慈正心，行菩萨道应当救度有情，广引群品不造恶缘，常在无我智中照见我性清净，进入圣智法，与我净常乐圣性相应，证得五蕴空、色受想行识空、无所得空，分分进入佛大寂性中，无生无住、没有生相没有灭相、像幻像化如如一相，没有一没有二。菩萨发志大愿，起大慈心，在六道生死海中救度一切众生，速令他们离苦达到菩提。菩萨为了所有有情众生，历劫导引修行菩萨道，不见有苦不见有恼，成就菩提如来一切法金刚法轮。菩萨应当转大慈乐，化度一切众生，令他们生起正信，得到慈善智，进入萨婆若海。大慈空慧不由魔教，证得慈乐果，进入无生道，在金刚轮善慈实性中，不见有恶果也不见有善果，也不见有我性生死之罪。在一切如来圣智法性之中，证得解行空，得到无碍圣智性，进入体性虚空三昧，达到如来金刚三摩地。这样说完了，依次演说，则应当说之。}%

@{二者悲心，菩薩誓當救拔，修行諸佛悲智。其悲心者，是如來本性自有真淨大悲。如是大悲空性中，空空寂空無相無生。根本悲緣於空行智性聖道之中，自滅一切苦因，名為苦諦滅，亦滅他人一切有情苦緣。菩薩於一切眾生無量苦因中生大悲智，不殺法緣、不著我緣故，常行不殺不盜不婬，而於一切有情眾生不惱不障發菩提心者，菩薩諦察於淨心性空見之道，觀照本種性，於識行中見一切煩惱法如實相本自種性清淨，證道智心，於六親六惡親惡三品中與上樂慈悲空智相應，不見有惡，於上惡緣中九品得樂果空常現在前行，而自身他身於一切眾生平等一樂一性，起大悲三摩地故。如是說已次第而演。則當應說之。}@
%{第二是悲心，菩萨发誓应当救拔，修行诸佛悲智。这个悲心，是如来本性自有真净大悲。这样的大悲空性中，空空寂空无相无生。根本悲缘于空行智性圣道之中，自己灭除一切苦因，叫做苦谛灭，也灭除他人一切有情众生的苦缘。菩萨对一切众生无量苦因中生起大悲智，不杀法缘、不执着我缘，常行不杀不盗不淫，而对一切有情众生不恼不障发菩提心的人，菩萨仔细察看净心性空见之道，观照本种性，在识行中见到一切烦恼法如实相本自种性清净，证得道智心，在六亲六恶亲恶三品中，与上乐慈悲空智相应，不见有恶，在上恶缘中九品得乐果空常现在前行，而自身他身对一切众生平等一乐一性，起大悲三摩地。这样说完了，依次演说，则应当说之。}%

@{三者喜心，菩薩修行般若波羅蜜多時，勤行一切諸佛菩提道，觀佛性中無有悅喜。何以故？本體清淨。於淨性相中照見一切眾生種性體相及自體性，證入道智清淨佛性，空空空喜心，不著我所緣，出沒三世自在神用，知一切因一切果，苦苦苦集諦一切入盡滅苦因，照達佛性空觀照實性，成等悅喜同佛菩提。菩薩摩訶薩發至誠心，令一切有情眾生證菩提喜悅空，入如來聖智道性，捨惡知識求善知識，示我好道，令諸有情生佛法家，入佛法中常起歡喜得法王位，亦令一切眾生入正信正智，捨一切諸惡邪見，輪迴生死皆六道苦集故。證得佛性悅喜三昧故，令一切眾生亦同入是法得菩提故。如是說已，應當次第而演說之。}@
%{第三是喜心，菩萨修行般若波罗蜜多的时候，勤行一切诸佛菩提道，观佛性中没有悦喜。为什么呢？本體清净。在净性相中照见一切众生种性体相以及自體性，证入道智清净佛性，空空空喜心，不执着我所缘，出没三世自在神用，知一切因一切果，苦苦苦集谛一切入尽灭苦因，照达佛性空观照实性，成等悦喜同佛菩提。菩萨摩诃萨发至诚心，令一切有情众生证得菩提喜悦空，进入如来圣智道性，舍弃恶知识，求善知识，指引我好的道路，令诸有情生佛法家，进入佛法中常起欢喜得到法王位，也令一切众生进入正信正智，舍弃一切诸恶邪见，轮回生死皆六道苦集。证得佛性悦喜三昧，令一切众生也一同进入这个法，得到菩提。这样说完了，应当依次演说之。}%

@{四者捨心，菩薩發大願行，於世世修持行菩薩道，廣度有情。常當觀照身心，修學如來聖智聖慧，於實際性中空無所有，如太虛空無有一切相，亦無捨相亦無造作。於無相空法實際性中，不見善惡有見無見，罪福二中平等一觀，照見實際。於真如性中無有我相無有人相，亦無我見我所執縛，而自他體性都不可得，真如實性亦不可得，無計屬故猶如虛空，名為大空捨相。菩薩摩訶薩於多劫修行大捨空相中，并自己身及是他身，令一切有情眾生志求菩提，於真如空性發廣弘大願，行菩薩道，誓捨身肉手足男女妻子國城田宅，如幻如化如水流燈焰，內外諸相一切物大捨，名無為捨，名為無相捨。菩薩於無為捨中，無滅無生。於實際性中不見有捨，是名大捨，與不捨一切捨等，得同聖性菩提。菩薩常修真捨故，名為無相大捨，則是如來根本自性，菩提性空本無捨相故。如是如來說已次第應當而演說之。}@
%{第四是舍心，菩萨发大愿行，在世世修持行菩萨道，广度有情。常当观照身心，修学如来圣智圣慧，在实际性中空无所有，像太虚空没有一切相，也没有舍相也没有造作。在无相空法实际性中，不见善恶有见无见，罪福二中平等一观，照见实际。在真如性中没有我相没有人相，也没有我见我所执缚，而自他体性都不可得，真如实性也不可得，无计属故犹如虚空，叫做大空舍相。菩萨摩诃萨在多劫修行大舍空相中，包括自己身以及是他身，令一切有情众生志求菩提，在真如空性发广弘大愿，行菩萨道，发誓舍弃身肉手足男女妻子国城田宅，像幻像化像水流灯焰，内外诸相一切物大舍，叫做无为舍，叫做无相舍。菩萨在无为舍中，无灭无生。在实际性中不见有舍，这叫做大舍，与不舍一切舍等，得到同圣性菩提。菩萨常修真舍，叫做无相大舍，这正是如来根本自性，菩提性空本无舍相。这样如来说完了，依次应当演说之。}% 
@{五者施心。菩薩求菩提，以身施、口施、意施、財施、法施、教導施。如上所說其施有六，合為三種。云何為三？一者自發心施、二者被他求乞施、三者教導施。若菩薩自發心施者，觀本真如本來自性無有於施，名為無相施。次則菩薩被他求乞施者，若菩薩為一切有情眾生求乞布施者，名為有相施。是故次後則當教導施者，菩薩發心我當誓度有情，供養布施一切眾生，無有休息其心無歇等法界，令一切眾生志願志求無上正等菩提者，是則名為無為無漏施。若菩薩為一切有情普能自發心施者，名為無相施。則於內身外身國城男女妻子田宅一切有為諸物，盡皆布施，名得無礙無為施。是故菩薩達無為性，諦觀如如性中無念財物亦無受者，其施如空亦無內外，無合無散亦無心行。菩薩於自心源觀本自性性，不見有施，名達理達施，是名無願無相施。菩薩則常行無相施者，常住心源，自性淨土現行在前故。如是說已應當次第而演說之。}@
%{施舍有五种，菩萨为了求得佛道，用身、口、意、财、法、教导六种方式去施舍。上面提到的六种施舍，可以归纳为三种：一是自己发心施舍，二是别人请求才施舍，三是教导施舍。如果菩萨是自己发心施舍的，就观照本来的真如，它本性上就没有施舍，称为无相施。其次，如果菩萨是被别人请求才施舍的，也就是菩萨为了满足一切有情众生的请求，而进行布施，这称为有相施。所以，接下来就是教导施舍了，菩萨发心，我发誓要度化一切有情众生，供养布施一切众生，没有休息的心，没有停止的法界，让一切众生发愿志求无上正等菩提，这就是无为无漏施。如果菩萨能自发心施舍一切有情众生，这就是无相施。那么，对于内身外身、国城、男女、妻子、田宅等等一切有为之物，都尽情布施，这就是无碍无为施。所以，菩萨了解无为的本性，仔细观察如如的本性，心中没有念想财物，也没有接受者，施舍就像虚空一样，没有内外，没有聚合，没有散开，也没有心行。菩萨观照自己心的源头，观照本来的自性，看不到施舍，这叫做了解道理，了解施舍，这就是无愿无相施。菩萨经常行无相施，因为经常住在心的源头，自性的净土，现在就在眼前。说完这些，应该按照顺序来讲解。}%

@{六者好語心，菩薩修習如來善巧體性，常生好意真語實語、金剛祕密三摩地語，成就佛三密菩提法。云何成就如來三密？一者令證一切眾生心地祕密，得成身密體性菩提，愛語三昧最上義諦文字般若菩提成就故。二者令修心地祕密，證成口密體性菩提，修行如來一切三藏法教密觀語義，諦證口密辯才通達，觀照般若菩提金剛大智成就故。三者令修心地祕密，證成意密體性菩提，入諸佛三摩地聖行實相般若菩提，觀照得見一切如來體性金剛真際實語勝義諦，證成實相般若金剛菩提成就故。是故爾時則是菩薩，於一切有情眾生上修行聖智聖性聖行聖道菩提，常行實語言，正順一語調和一切智，令有情眾生及諸菩薩無瞋恨心亦無鬪諍忿惱之性，常於實相般若中諦觀心性證法空智一相實性，無因無緣法性清淨，菩薩常修樂說，入愛語性三昧，為一切眾生起大慈大悲常生愛順，一言一語行順佛意，亦與一切他人言義好語。菩薩以聖智力法語，救護教導一切有情眾生常行好語正意如如，發起善根令入菩提無上道智，住佛淨土入金剛三摩地故。是時如來說已次第而演說之。}@
%{第六，就是言语善巧。菩萨修习如来的善巧体性，经常怀着善意，说出真实的话语，说出金刚般若的秘密语言，成就佛的三密菩提法。如何成就如来的三密呢？第一，让一切众生证悟心地秘密，获得身密体性的菩提，因为爱语三昧是最高义谛的文字般若菩提成就。第二，让一切众生修习心地秘密，证悟口密体性的菩提，修行如来的一切三藏法教，密观语言的意义，证悟口密辩才通达，观照般若菩提的金刚大智成就。第三，让一切众生修习心地秘密，证悟意密体性的菩提，进入诸佛三摩地圣行实相般若菩提，观照见到一切如来的体性，金刚真际的实语胜义谛，证悟实相般若金刚菩提成就。所以，这时候，菩萨就在一切有情众生身上修行圣智、圣性、圣行、圣道菩提，经常说真实的话，正顺一语，调和一切智慧，让有情众生和诸菩萨没有嗔恨心，也没有争斗、忿恼的本性，经常在实相般若中，仔细观察心性，证悟法空智慧，一相实性，没有因缘，法性清净。菩萨经常修习乐说，进入爱语性三昧，为了一切众生，生起大慈大悲，经常爱语顺意，一言一行都顺佛意，也和一切他人的言行都是好语。菩萨用圣智力的法语，救护教导一切有情众生，经常行好语，正意如如，发起善根，让他们进入菩提无上道智，住在佛的净土，进入金刚三摩地。如来说完这些，就按照顺序来讲解。}%

@{七者益心，菩薩修薩埵行，入如來智身三摩地，利益安樂一切有情眾生，令以實智體性聖慧廣行智道，以聖行力成就聖道無上菩提金剛三昧，一切明焰總持法門，觀照體性聖行七財，以資前人得利益故。菩薩發大智心，廣為益受一切自他身命，得七財聖行福智具足，而入利益三昧。菩薩修證佛聖性，加持一切有情眾生身口意，入如來法種性，達空寂種性、聖行種性、證道種性，入如來三摩地得三昧已，忽然六種震動大千世界。菩薩則入六道中，救度一切有情眾生，令得安樂速證菩提。而菩薩入於六道，同事同法現無量形身色相，濟拔苦惱眾生不以為患，但益人為利，菩薩常住利益三昧故。如是說已次第而演之。}@
%{第七，就是利益心。菩萨修习菩萨行，进入如来的智身三摩地，利益安乐一切有情众生，让他们用真实智慧的体性，圣慧广行智慧之道，用圣行力成就圣道无上菩提金刚三昧，一切明焰总持法门，观照体性圣行七财，用来资助前人获得利益。菩萨发大智心，广泛利益一切自他身命，获得七财圣行福智具足，而进入利益三昧。菩萨修证佛的圣性，加持一切有情众生身口意，进入如来的法种性，达到空寂种性、圣行种性、证道种性，进入如来三摩地，获得三昧以后，忽然六种震动大千世界。菩萨就进入六道中，救度一切有情众生，让他们获得安乐，快速证得菩提。而菩萨进入六道，同事同法，显现无量形身色相，救拔苦恼众生，不以为患，只是为了利益他人，因为菩萨常住在利益三昧。如来说完这些，就按照顺序来讲解。}%

@{八者同心，菩薩同令眾生入如來真實體，證自性道聖智同體空性三昧。入無生法中，見無我智同無生性空平等無二同本體性，自他源境一切有情諸法同體自性性如如相。菩薩於生住異滅中，自在神智聖慧力用，得證無礙清淨大智，常生常住常寂常滅，出沒自在通同一性。於過去未來世法，般若慧相續流轉，無數無量劫無盡無斷。菩薩重當發起大悲聖行智心大護大救，顯現無量無邊變化同體三昧，入諸有情形身色心六根等業，及入諸六道同於一切事類。菩薩以聖行力神用，加持一切眾生，同空無生性空無物，證祕密金剛心神我智用，而分身散形常住寂滅。起心救護，廣度一切眾生，令諸有情入同法三昧，住如來金剛三摩地故。是時如來說已，次第而演說之。}@
%{第八，就是同心。菩萨让一切众生都进入如来的真实体性，证悟自性道圣智，同体空性三昧。进入无生法中，看到无我智，同无生性空，平等无二，同本体性，自他源境，一切有情诸法，同体自性性，如如相。菩萨在生住异灭中，自在神智圣慧力用，证悟无碍清净大智，常生常住，常寂常灭，出没自在，通同一性。在过去未来世法中，般若慧相续流转，无数无量劫，无尽无断。菩萨再次发起大悲圣行智心，大护大救，显现无量无边变化同体三昧，进入诸有情身色心六根等业，以及进入诸六道，同于一切事类。菩萨用圣行力神用，加持一切众生，同空无生性空无物，证悟秘密金刚心神我智用，而分身散形，常住寂灭。起心救护，广度一切众生，让诸有情进入同法三昧，住在如来金刚三摩地。如来说完这些，就按照顺序来讲解。}%
@{九者定心，菩薩常入如來三摩地金剛定聖智體性，觀照一切自他有情眾生心心體靜，分證寂滅無緣無因。於我自體自性性中，識界色界空、無色界滅盡清淨。菩薩以聖性智慧，反照心源識色空界，了覺心地三界智性，而見性不動，出沒逆順神用自在，常入寂靜住十禪支，以一念智照見我人主者及心染著遍計所執性，若內若外一切眾生自心他心，聖智種子本性清淨，而無所得無合無散。菩薩重觀一切眾生智心體性，集成起造而不可得，一切有情習氣種子亦復如是。若有菩薩一切眾生修證菩提入聖道性者，無明煩惱則永滅盡故。菩薩起於大願恒在三昧入出自在，示現神通三界運轉一切有情，苦惱眾生得度苦海，令證如來金剛菩提聖慧大智，入諸佛性海三摩地故。如是說已，應當次第而說演之。}@
%{第九，要坚定内心，菩萨经常进入如来三摩地，也就是金刚定、圣智体性，观照一切自他众生，内心平静，证得寂灭，没有缘由，没有原因。在自身自性中，识界、色界、空界，无色界都灭尽清净。菩萨以圣性智慧，反照内心源头、识、色、空界，觉悟内心三界智性，内心不动，出入逆顺神通自在，经常进入寂静，住于十禅支，以一念智慧照见我、人、主者以及内心染着，遍计所执性，无论内外，一切众生内心，圣智种子本性清净，没有所得、没有合、没有散。菩萨再次观照一切众生智慧、内心体性，集成起造而不可得，一切有情习气种子也是如此。如果有菩萨，一切众生修证菩提，进入圣道性，无明烦恼就会永远灭尽。菩萨发大愿，常在三昧中，出入自在，展现神通，三界运转，一切有情，苦恼众生得度苦海，令证如来金刚菩提，圣慧大智，进入诸佛性海三摩地。如是说已，应当次第而演说之。}%
@{十者慧心，菩薩入如來金剛祕密菩提體性佛三摩地定證慧光三昧海，照見一切有情心，自他體性貪瞋癡邪見結縛等患，如實了知故無決定性。何以故？煩惱者則是菩提性，以煩惱性修進真如得到菩提。是故菩薩於一切有情上，教化引發一切眾生自利利他，令行如來真如實性順忍空故。於一切法性中，非陰非界、非入非不入、非眾生亦不非眾生、非一非二、非我人三世因果，達實性故。菩薩常為法界眾生修證寂滅菩提，入一切法性空聖性觀行，達自體性起聖智力，遍於一切放金剛慧，光照佛體性同如來三昧。盡於法界光，光光一照一焰明明，明見一切菩薩及一切有情眾生，疾令修入法界慧海實性三摩地，速到菩提三昧解脫。其慧方便生長養心，達一切法性令心證空，空空慧眼證入無生空金剛法界，悟入千海眼王三昧百法明門如來祕密金剛三摩地故。如是如來說已，次第而演說之。}@
%{第十，要慧心，菩萨进入如来金刚秘密菩提体性佛三摩地，定证慧光三昧海，照见一切有情之心，自身和他体性贪嗔痴邪见，结缚等患，如实了知，所以没有决定性。为什么呢？烦恼就是菩提性，以烦恼性修进真如，得到菩提。所以菩萨对一切有情，教化引发一切众生自利利他，令行如来真如实性，顺忍空故。在一切法性中，非阴非界、非入非不入、非众生亦不非众生、非一非二、非我人三世因果，达到实性故。菩萨经常为法界众生修证寂灭菩提，进入一切法性空圣性观行，达到自身自性，起圣智力，遍于一切放金刚慧，光照佛体性，同如来三昧。尽于法界光，光光一照一焰明明，明见一切菩萨及一切有情众生，疾令修入法界慧海实性三摩地，速到菩提三昧解脱。其慧方便生长养心，达一切法性，令心证空，空空慧眼证入无生空金刚法界，悟入千海眼王三昧，百法明门如来秘密金刚三摩地故。如是如来说已，次第而演说之。}%
@{是時毘盧遮那如來住真如法界實性海藏中，顯現千百億蓮華海藏法性世界，出千百億一切諸佛、一切菩薩摩訶薩，現千光王百寶蓮華寶座。毘盧遮那如來在於千光王金剛寶座上坐，放紫金剛金色光明，遍照微塵數法界海藏悉皆清淨盡為金色。如來告言一切諸佛：一切菩薩當知，諦聽諦聽。汝當先問金剛十心種子，吾今當為此大會眾解釋大智通菩薩等諸問。從是十長養心入堅修忍中，說入十金剛心向菩提果。菩薩云何修行觀智修入十金剛心？何者為十？一者信心，菩薩至誠修學一切如來大乘修多羅祕密三摩地法教，以深智信修念行持一切菩薩密行學，諸佛如來金剛祕密菩提教旨，廣度有情一切眾生。以信為首，修成無上菩提。聖德根本正見正受，不起外道邪見生死之心、諸魔怨恨之行。菩薩恒常澄心照性，得見根本煩惱計蔽，我執諸見名著結有，造業畢竟不受，證入性空三昧。菩薩於無為法中修入寂靜，不見有生住異滅，三相離染無無無生，無生無住，住無住住滅無滅滅。菩薩於聖行道性中分證寂滅智，無有一切法有為法相，於世諦第一義諦二諦智中證滅盡行，行滅則無明滅。若菩薩於本心性無為無相中，觀法無有異相性同法性，空空色空證入細心，心心心細、心心心空，故名為深信。深入根本性寂滅，無體無相和合一性亦無依然。主者我人神用三界結縛，假會假合假我我所，無得無集盡皆總滅，一切諸相入如如聖性。如此菩薩得名無為無相信，是名深信。是時如來說是無相信菩薩修證，分分得入佛體寂三昧金剛一性聖行一相三摩地故。如來說已，應當次第而演說之。}@
%{这时，毘卢遮那如来住在真如法界实性海藏中，显现千百亿莲花海藏法性世界，出千百亿一切诸佛、一切菩萨摩诃萨，现千光王百宝莲花宝座。毘卢遮那如来坐在千光王金刚宝座上，放紫金刚金色光明，遍照微尘数法界海藏，悉皆清净，尽为金色。如来告言一切诸佛：一切菩萨当知，谛听谛听。汝当先问金刚十心种子，吾今当为此大集会众解释大智通菩萨等诸问。从是十长养心入坚修忍中，说入十金刚心向菩提果。菩萨云何修行观智修入十金刚心？何者为十？一者信心，菩萨至诚修学一切如来大乘修多罗秘密三摩地法教，以深智信修念行持一切菩萨密行学，诸佛如来金刚秘密菩提教旨，广度有情一切众生。以信为首，修成无上菩提。圣德根本正见正受，不起外道邪见生死之心、诸魔怨恨之行。菩萨恒常澄心照性，得见根本烦恼计蔽，我执诸见名著结有，造业毕竟不受，证入性空三昧。菩萨于无为法中修入寂静，不见有生住异灭，三相离染无无无生，无生无住，住无住住灭无灭灭。菩萨于圣行道性中分证寂灭智，无有一切法有为法相，于世谛第一义谛二諦智中证灭尽行，行灭则无明灭。若菩萨于本心性无为无相中，观法无有异相性同法性，空空色空证入细心，心心心细、心心心空，故名为深信。深入根本性寂灭，无体无相和合一性亦无依然。主者我人神用三界结缚，假会假合假我我所，无得无集尽皆总灭，一切诸相入如如圣性。如此菩萨得名无为无相信，是名深信。是时如来说是无相信菩萨修证，分分得入佛体寂三昧金刚一性圣行一相三摩地故。如来说已，应当次第而演说之。}%
@{二者念心，菩薩志勤精進修學如來大乘一切法三摩地，觀照意識心性，思念六念思覺常覺，乃至一念起心布施恒常思施。}@
%{第二，就是念心。菩萨要勤奋精进，学习如来大乘一切法的三摩地，观照意识心性，思念六念思觉常觉，甚至一念起心布施也要恒常思施。}%

@{菩薩修一切法第一義諦空無所著，無染無縛無執無散。}@
%{菩萨修一切法，要以第一义谛空无所得为目标，不执着、不染污、不束缚、不执着、不散乱。}%

@{菩薩證入寂滅智，同共在於生住異滅相中，不見有動不見無動、不見有到不見無到，而於去來諸業受者為一合相。}@
%{菩萨证入寂灭智，在生住异灭相中，既不见有动也不见无动，既不见有到也不见无到，对过去未来一切业的受者，都以一合相观之。}%

@{一切諸法諸行道業修成福智，菩薩盡以迴向入金剛法界聖性聖智。}@
%{一切诸法诸行道业修成福智，菩萨都回向入金刚法界圣性圣智。}%

@{菩薩發願成就一切眾生及自己身入無相慧，慧相乘乘、乘乘寂滅，焰焰照性照寂、光光光達無生，不起轉易別異空道，變前轉後、變後轉前，變變轉化、化化轉變，轉轉變變同時同住。}@
%{菩萨发愿成就一切众生及自己身入无相慧，慧相乘乘、乘乘寂灭，焰焰照性照寂、光光光达无生，不起转易别异空道，变前转后、变后转前，变变转化、化化转变，转转变变同时同住。}%

@{焰焰光照一相一靜聖性加持一時，已變未變、變變化化，變亦同一時。}@
%{焰焰光照一相一静圣性加持一时，已变未变、变变化化，变亦同一时。}%

@{滅盡得分入分證金剛一性，心心體性心體離念，離念相者等虛空界，法界一相無所不遍，入如如性體寂金剛三摩地故。}@
%{灭尽得分入分证金刚一性，心心体性心体离念，离念相者等虚空界，法界一相无所不遍，入如如性体寂金刚三摩地故。}%

@{如是說已，應當次第而演說之。}@
%{如是说已，应当次第而演说之。}%

@{三者迴向心，菩薩修持如來祕密三摩地，發弘誓願廣度有情，於自深心常行菩提正智自利利他，令一切有情眾生同願同行，修最上義諦空，於實法實智三摩地中觀照空性，分分證入實諦聖性善業成就，菩提因果相續不絕殊勝聖道，名為最上真諦。}@
%{第三，就是迴向心。菩萨修持如来秘密三摩地，发弘誓愿广度有情，于自深心常行菩提正智，自利利他，令一切有情众生同愿同行，修最上义谛空，于实法实智三摩地中观照空性，分分证入实谛圣性善业成就，菩提因果相续不绝殊胜圣道，名为最上真谛。}%

@{於道諦中，同合世間假名諸法，合會因果我人主者，名為真諦。}@
%{于道谛中，同合世间假名诸法，合会因果我人主者，名为真谛。}%

@{菩薩於此苦集二有之諦，用當迴向入如來金剛菩提薩婆若海，深深深入般若波羅蜜多，證成菩提法空智性，而無去來幻化異熟，諸類受業畢竟永滅，不入生死世諦諸業因緣。}@
%{菩萨于此苦集二有之谛，用当回向入如来金刚菩提萨婆若海，深深深入般若波罗蜜多，证成菩提法空智性，而无去来幻化异熟，诸类受业毕竟永灭，不入生死世谛诸业因缘。}%

@{於祕密聖性金剛聖地，無有我人壽者亦無世間，是名深入心性菩提聖智解脫三摩地。}@
%{于秘密圣性金刚圣地，无有我人寿者亦无世间，是名深入心性菩提圣智解脱三摩地。}%

@{故如來說如是教已，次當應學說而行之。}@
%{故如来说如是教已，次当应学说而行之。}%

@{四者達心，菩薩達佛法性，修入金剛菩提祕密三摩地，證法性聖智三昧。}@
%{第四，就是达心。菩萨达佛法性，修入金刚菩提秘密三摩地，证法性圣智三昧。}%

@{於此三昧聖智實性中，達空照性忍順一切聖教諸法，證入如來聖智實性，一切菩提金剛聖智。}@
%{于此三昧圣智实性中，达空照性忍顺一切圣教诸法，证入如来圣智实性，一切菩提金刚圣智。}%

@{菩薩於菩提一切聖智法性之中，無縛無解，證達法界聖行空，入無礙聖性。}@
%{菩萨于菩提一切圣智法性之中，无缚无解，证达法界圣行空，入无碍圣性。}%

@{達義達辭達教化，達三世因果眾生根行同一如如性。}@
%{达义达辞达教化，达三世因果众生根行同一如如性。}%

@{菩薩起精勤心，則觀照聖性神用自在，無障無礙不合不散，遍覺真如實性菩提無實用故，用無用用、用無名用。}@
%{菩萨起精勤心，则观照圣性神用自在，无障无碍不合不散，遍觉真如实性菩提无实用故，用无用用、用无名用。}%

@{無相用故，用用觀慧入一切空，空空空照，達空名為聖性，通達一切法空。}@
%{无相用故，用用观慧入一切空，空空空照，达空名为圣性，通达一切法空。}%

@{空空如如，相空不可得，成就金剛聖智菩提故。}@
%{空空如如，相空不可得，成就金刚圣智菩提故。}%

@{爾時如來說已，次第當應而演說之。}@
%{尔时如来说已，次第当应而演说之。}%

@{五者直心，常行直直。}@
%{第五，就是直心，常行直直。}%

@{直者，真如法性無邪曲故。}@
%{直者，真如法性无邪曲故。}%

@{菩薩觀照自他心體，得見真如實性無邪性故，名為直照。}@
%{菩萨观照自他心体，得见真如实性无邪性故，名为直照。}%

@{見性不變不異，菩薩證入真如實性三昧者，照見生死世諦有見有執取著妄緣，神我主宰同一清淨，入體性真如無生智中，澄心見淨滅盡無明神我主者。}@
%{见性不变不异，菩萨证入真如实性三昧者，照见生死世谛有见有执取著妄缘，神我主宰同一清净，入体性真如无生智中，澄心见净灭尽无明神我主者。}%

@{空空空理心在有在無，名為達空金剛祕密聖性菩提，而不壞聖道金剛種子。}@
%{空空空理心在有在无，名为达空金刚秘密圣性菩提，而不坏圣道金刚种子。}%

@{菩薩於無漏聖性中，一觀一照入如來金剛菩提三摩地者，而教化教化一切十方微塵數有情眾生，皆悉能轉入薩婆若海，證入聖智道真性。}@
%{菩萨于无漏圣性中，一观一照入如来金刚菩提三摩地者，而教化教化一切十方微尘数有情众生，皆悉能转入萨婆若海，证入圣智道真性。}%

@{直直直性直性直行於空空空，無三界染習神我主者，有漏結縛永滅不受故。}@
%{直直直性直性直行于空空空，无三界染习神我主者，有漏结缚永灭不受故。}%

@{是時名為直心直性如來金剛祕密聖性聖行三摩地故。}@
%{是时名为直心直性如来金刚秘密圣性圣行三摩地故。}%

@{如是說已，次第而演說之。}@
%{如是说已，次第而演说之。}%

@{六者不退心，菩薩發精勤志，令自心他心救攝一切有情眾生，廣行菩薩道修持苦行，習學諸佛聖智法藏祕密三摩地，入如來實性三昧金剛真際三密地，得不退心，永不入一切凡夫地，不作諸惡不起諸見新長養心三業生死之罪，亦不復再習苦因相似我人，永不入三界異熟業果，分分證入金剛菩提三密行空，不進不退於第一中道，分入祕密聖性解脫門一合行故，亦無退轉。}@
%{第六，就是不退心。菩萨发精勤志，令自心他心救摄一切有情众生，广行菩萨道修持苦行，习学诸佛圣智法藏秘密三摩地，入如来实性三昧金刚真际三密地，得不退心，永不入一切凡夫地，不作诸恶不起诸见新长养心三业生死之罪，亦不复再习苦因相似我人，永不入三界异熟业果，分分证入金刚菩提三密行空，不进不退于第一中道，分入秘密圣性解脱门一合行故，亦无退转。}%

@{於是菩提真際本性性中，無一義性，無二相故，而無一念亦無退屈，無轉無動於無為無相觀，入無生空寂，照如如金剛慧性相續乘乘心，入二諦空，一道一淨性智寂滅，永不入三世生死。}@
%{于是菩提真际本性性中，无一义性，无二相故，而无一念亦无退屈，无转无动于无为无相观，入无生空寂，照如如金刚慧性相续乘乘心，入二谛空，一道一净性智寂灭，永不入三世生死。}%

@{於寂靜聖道中，不見有退亦不見有進，則是名為證佛金剛真際祕密菩提三摩地故。}@
%{于寂静圣道中，不见有退亦不见有进，则是名为证佛金刚真际秘密菩提三摩地故。}%

@{如是說已，次當如教而敷演之。}@
%{如是说已，次当如教而敷演之。}%
@{七者大乘心，此菩薩發大志願，不學二乘之心，而教導蒼生，惟願修行如來殊勝最上第一乘，而接引有情。}@
%{第七，就是大乘心。这个菩萨发下大愿，不学习二乘法的心，而是教导众生，只希望修行如来的殊胜最上第一乘，来接引有情众生。}%
@{菩薩習學大乘祕密金剛心地，修行一乘三摩地，教導引眾生，令入最上殊特如來聖性體寂法界性空三昧，分分證入一切諸佛菩提聖行法空，心心寂滅名一乘乘，一性空智智乘行乘，乘乘乘智心，心心任載任用，用任一切有情眾生度三界生死大河。}@
%{菩萨学习大乘秘密金刚心地，修行一乘三摩地，教导引导众生，让他们进入最殊胜的如来圣性体寂法界性空三昧，一步步证入一切诸佛菩提圣行法空，心心寂灭，叫做一乘乘，一性空智智乘行乘，乘乘乘智心，心心任载任用，用来任载一切有情众生度过三界生死大河。}%
@{云何如是三界大河？一者欲界煩惱流轉，沈沒苦海生死大河。二者色界修禪，見定繫蔽執靜生禪，出入偃滯無究大河。三者無色界壽報量盡，輪迴六道三有六欲，色界四空染著習定，諸天靜慮不斷生滅，愛定受樂非想。}@
%{什么叫做三界大河呢？第一，欲界烦恼流转，沉没在苦海生死大河中。第二，色界修禅，见定系蔽执着静生禅，出入偃滞无穷无尽，就像大河一样。第三，无色界寿报量尽，轮回六道三有六欲，色界四空染着习定，诸天静虑不断生灭，爱定受乐非想。}%
@{大菩薩於三界生死大河之中，坐菩提道場，最上第一乘任載任用，聖智運通趣入佛果故。}@
%{大菩萨在三界生死大河之中，坐菩提道场，最上第一乘任载任用，圣智运通趣入佛果，所以说。}%
@{是時菩薩起大慈心，若有一切眾生未達菩提道場者，令證一乘三摩地菩提道場故。}@
%{这时候菩萨起大慈心，如果有一切众生还没有到达菩提道场，就让他们证得一乘三摩地菩提道场，所以说。}%
@{若未得證空智道場者，任行任用不名為大乘第一義故，但名為乘。}@
%{如果还没有证得空智道场，任行任用不能称为大乘第一义，只能称为乘。}%
@{則是菩薩及一切有情眾生，先須修行如來最上第一乘行，進修菩提道場，入金剛三摩地者得度苦海，是故名為如來大乘成就殊勝金剛菩提一乘故。}@
%{所以说，菩萨和一切有情众生，首先必须修行如来的最上第一乘行，精进修行菩提道场，进入金刚三摩地，才能度过苦海，所以叫做如来大乘成就殊胜金刚菩提一乘。}%
@{如是說已，應當次第而演說之。}@
%{这样说完了，应该按照顺序来演说。}%

@{八者無相心，菩薩修持如來無相心一切法菩提三摩地者，分分證入真如實性無緣無相三昧，於心體性如如實際中，澄淨心眼照見貪瞋癡妄想顛倒性一時消滅，唯有解脫菩提聖智般若波羅蜜慧性不滅，無一無二故。}@
%{第八，就是无相心。菩萨修持如来的无相心一切法菩提三摩地，一步步证入真如实性无缘无相三昧，在心体性如如实际中，澄净心眼照见贪瞋癡妄想颠倒性同时消灭，只有解脱菩提圣智般若波罗蜜慧性不灭，没有一和二，所以说。}%
@{三世一切諸法結業異熟生滅諸類盡同無為，得入如如一諦諸佛聖性空無願無相，得證如來無生法智空實性三摩地，自知得成佛故。}@
%{三世一切诸法结业异熟生灭诸类，都同无为，得入如如一谛诸佛圣性空无愿无相，证得如来无生法智空实性三摩地，自己知道成佛了，所以说。}%
@{一切諸佛是我等者，一切賢聖是我同學，皆同如來一切無生空金剛菩提真如法性故。}@
%{一切诸佛都是我和大家，一切贤圣都是我的同学，都同如来一切无生空金刚菩提真如法性，所以说。}%
@{如是說已，次第應當而演說之。}@
%{这样说完了，应该按照顺序来演说。}%

@{九者慧心，菩薩恒常觀佛聖慧，於微塵數劫修持如來金剛菩提祕密三摩地，得入聖智如如金剛聖性聖慧通同一境，等於真如無邊法界無量神用一性金剛三摩地。}@
%{第九，就是慧心。菩萨恒常观佛圣慧，在微尘数劫修持如来的金刚菩提秘密三摩地，得入圣智如如金刚圣性圣慧通同一境，等于真如无边法界无量神用一性金刚三摩地。}%
@{於此聖性金剛地中，無集無受者無生者、無無無生。於無生性中，無有無明，無明滅盡無煩惱性而不縛不解。}@
%{在这个圣性金刚地中，没有集没有受者没有生者，没有没有没有生。在无生性中，没有有没有明，无明灭尽没有烦恼性，而不缚不解。}%
@{於一切般若波羅蜜法門、一切賢聖是所行道、一切菩薩聖所觀法，所有菩提一切聖道亦如如性。}@
%{在一切般若波罗蜜法门、一切贤圣所行之道、一切菩萨圣所观的法，所有菩提一切圣道，也都是如如性。}%
@{菩薩發願同我體智聖慧自性。如是一切諸佛教化方便法智，我皆集在一心中，同金剛菩提聖性三摩地故。}@
%{菩萨发愿和我体智圣慧自性相同。这样一切诸佛教化方便法智，我全部都集在一心中，同金刚菩提圣性三摩地，所以说。}%
@{一切外道邪見邪論邪定功用幻化，一切魔說一切佛說，分別數論深義淺義，皆入二諦一性清淨無有諸相，非一非二非有陰界，入無為無相一道通同，證如來金剛慧光明。}@
%{一切外道邪见邪论邪定功用幻化，一切魔说一切佛说，分别数论深义浅义，都进入二谛一性清净，没有诸相，非一非二非有阴界，进入无为无相，一道通同，证得如来金刚慧光明。}%
@{光明照性本性寂靜，一境一性金剛三昧，入一切法如來聖性三摩地金剛菩提故。}@
%{光明照性本性寂静，一境一性金刚三昧，进入一切法如来圣性三摩地金刚菩提，所以说。}%
@{如是演已，應當次第而演說之。}@
%{这样演说完了，应该按照顺序来演说。}%

@{十者不壞心，菩薩於一大阿僧祇微塵數劫，修學如來金剛菩提深妙微細祕密聖智三密聖性三摩地者，入聖地性隣解脫位，入佛境界，得道正智明菩提心，伏忍順空八魔不壞，眾聖摩頂諸佛勸發，入如來摩頂金剛三昧自在神力。}@
%{第十，就是不坏心。菩萨在一大阿僧祇微尘数劫，修学如来的金刚菩提深妙微细秘密圣智三密圣性三摩地，进入圣地性邻解脱位，进入佛境界，得到道正智明菩提心，伏忍顺空八魔不坏，众圣摩顶诸佛劝发，进入如来摩顶金刚三昧自在神力。}%
@{菩薩則放身光，光光照十方諸佛一切淨土，諸佛菩薩一切賢聖來證我故。}@
%{菩萨就放身光，光光照耀十方诸佛一切净土，诸佛菩萨一切贤圣来证我，所以说。}%
@{我當誓於有情世界，於一大阿僧祇劫學佛威儀神通出沒，自在動用聖力運行，動大千界成熟一切眾生。}@
%{我当誓愿在有情世界，在一大阿僧祇劫学习佛威仪神通出没，自在运用圣力运行，动大千界成熟一切众生。}%
@{菩提聖性與平等性地同為一體成金剛慧智，無二無一無別無異、無入無出而非中觀。}@
%{菩提圣性与平等性地同为一体，成为金刚慧智，没有二没有一，没有分别没有差异，没有入没有出，不是中观。}%
@{於聖智道入聖性中，以三昧力故，光中現百千億殑伽沙諸佛世界，化微塵數無量國土中有如來出世，現為說法教導眾生。}@
%{在圣智道进入圣性中，以三昧力故，光中现百千亿恒河沙诸佛世界，化微尘数无量国土中有如来出世，现在说法教导众生。}%
@{爾時菩薩發大慈心，則證頂三昧，登虛空法界菩提地，總持祕密聖行滿足，心心行空空空慧中道，無為無相一照一淨，一切有為諸相盡皆消滅，證入金剛三密菩提三昧門。}@
%{这时候菩萨发大慈心，就证得顶三昧，登上虚空法界菩提地，总持秘密圣行满足，心心行空空空慧中道，无为无相一照一净，一切有为诸相都消灭，证入金刚三密菩提三昧门。}%
@{一切行門、一切法門、一切陀羅尼門，菩薩一時成就，亦證得一切如來平等虛空聖性華嚴海藏金剛祕密三摩地故。}@
%{一切行门、一切法门、一切陀罗尼门，菩萨同时成就，也证得一切如来平等虚空圣性华严海藏金刚秘密三摩地，所以说。}%
@{如是世尊演已，是故一切菩薩摩訶薩。次第修學信受奉行。}@
%{这样世尊演说完了，所以一切菩萨摩诃萨，应该按照顺序学习，信受奉行。}%

@{大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經卷第八}@
%{大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千鉢大教王经卷第八}%
