@{大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經卷第七}@
%{大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千鉢大教王经卷第七}%

@{大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯}@
%{大兴善寺三藏沙门大广智不空奉诏译}%

@{爾時釋迦牟尼如來說菩薩修行次位。第四云何次第得入淨土門。一者入左字觀本淨妙行義。觀自在王如來說妙觀理趣淨土門，就此門中說有二品：一者先演不思議法界聖道如來真如法藏自在聖智第七品；二者後說有三賢菩薩入法位次第修行迴向菩提第八品。如來次第先當且說聖智品法義門。}@
%{这时候，释迦牟尼佛说菩萨修行的次序。第四，怎样次第才能进入净土门呢？第一，要进入左字观本净妙行义。观自在王如来说妙观理趣净土门，在这个门中，说有二品：第一，先演不可思议法界圣道如来真如法藏自在圣智第七品；第二，后说有三贤菩萨入法位次第修行回向菩提第八品。如来次第先当且说圣智品法义门。}%

@{是時世尊說一切菩薩修學大乘求無上正等菩提者，入四十二位修證三賢十聖地等覺妙覺佛地者，菩薩於大乘法中廣發大願行菩薩道，修入如來聖行菩提，從地前次第而學。從此修習，凡有二義。云何有二？一者外凡、二者內凡。云何名為外凡？所謂菩薩持五戒十善，修諸業行，學習六波羅蜜，散心修持得生天上亦生人間，成有為福受，有漏快樂故。二者云何內凡？所謂菩薩學習菩提無為無漏福。次第修行位中學有三等。何者為三？一者下賢、二者中賢、三者上賢。且初下賢菩薩入十信者，修學十信行得十住行，相扶接引為信成就故。次有中賢菩薩入十住者，修學十住行得十迴向，相扶接引名為解行成就故。三者上賢菩薩入十迴向者，於加行位中修持十迴向，學耎、頂、忍、世第一法，名為次第修證成就聖胎漸登聖位，進修菩提成就故。已下三賢菩薩位，純在有漏修學故。如來次第說十聖位、等妙二地。菩薩有四等，上、中、下及最上等。云何為四？一者且下等，六地已下位菩薩修學三密三摩地者，名為隨相行。用修行入定，半有漏半無漏，入定即無漏、出定則有漏故。二者次有中等，七地位菩薩修學三密三摩地者，名為無相用。修持入定者住於三昧，則得分證無漏聖道，漸證修行入菩提道，次第成就故。三者上等，八地位菩薩摩訶薩乃至法雲地菩薩修學三密三摩地者，是名無功用定。住是三昧，得名純無漏道，證入金剛聖性運通無為，自在神力無相無功用任運成就，得登佛地進成菩提故。四者次有最上殊勝，等覺、妙覺二位菩薩修入佛地住如來三摩地故，得三種意生身，證金剛法界聖性三昧，與真如同無相無念。一念慧得金剛喻定，同佛不壞金剛性，入無為聖智道聖性相應，則成無上正等菩提智身法身滿足故，名為如來。是故釋迦牟尼如來說一切菩薩及一切眾生修學如來無上菩提者，依一切諸佛金剛聖覺智修行得入佛地。云何入聖覺智得入佛地？菩薩修入聖智者則是覺也，覺者佛也。覺諸有情聖智相應，是名眾生本自覺也。覺本心源即名了見煩惱性者，是名菩提性也。菩提性者則是法身佛也。是故世尊言告諸菩薩摩訶薩：所有一切眾生求於無上菩提者，菩薩常當修持如來一切覺，一切覺者是名一覺，覺諸情識空寂無生。何以故？決定本性本無動搖。佛言：一切境界本自是空，一切識識本來空性，一切境識本即是空，如何言見？佛言：見即為妄。何以故？一切萬有本自於空，無生無相本來不有、本不自名悉皆空寂。一切法相亦復如是，一切眾生身亦如是。身尚不久，云何有見？佛言：本來清淨故是名本覺。覺本淨性清徹無處，是故名為法身，智身滿足故。佛言：一切眾生當用覺觀覺本心性體靜無生，離眾生垢故。覺本無寂，離涅槃性故。覺應諸法，於一切法無住動故，無動無住如菩提故。譬如毘楞伽寶隨色而應，同為一體無有分別。如來佛性隨情皆有悉應清淨，眾生德感亦復如是。菩薩若證心無所住無有出入，得同唵摩羅清淨佛識故。佛言告語諸菩薩摩訶薩、四部弟子比丘比丘尼善男子善女人等：修行如來金剛三密祕密聖性菩提者，則得迅疾玄入通證如來佛心，速得阿耨多羅三藐三菩提故。是故如來告諸一切大眾菩薩摩訶薩應當修學。}@
%{当时，世尊说一切菩萨修学大乘，求无上正等菩提者，进入四十二位，修证三贤十圣地等觉妙觉佛地者，菩萨在大乘法中广发大愿行菩萨道，修入如来圣行菩提，从地前次第而学。从此修习，凡有二义。什么是有二？第一，外凡；第二，内凡。什么叫外凡？所谓菩萨持五戒十善，修诸业行，学习六波罗蜜，散心修持，得生天上亦生人间，成有为福受，有漏快乐故。第二，什么叫内凡？所谓菩萨学习菩提无为无漏福。次第修行位中，学有三等。哪三等？第一，下贤；第二，中贤；第三，上贤。且初下贤菩萨入十信者，修学十信行得十住行，相扶接引，为信成就故。次有中贤菩萨入十住者，修学十住行得十回向，相扶接引，名为解行成就故。第三，上贤菩萨入十回向者，于加行位中修持十回向，学耎、顶、忍、世第一法，名为次第修证成就圣胎，渐登圣位，进修菩提成就故。已下三贤菩萨位，纯在有漏修学故。如来次第说十圣位、等妙二地。菩萨有四等，上、中、下及最上等。什么叫四等？第一，且下等，六地已下位菩萨修学三密三摩地者，名为随相行。用修行入定，半有漏半无漏，入定即无漏，出定则有漏故。第二，次有中等，七地位菩萨修学三密三摩地者，名为无相用。修持入定者住于三昧，则得分证无漏圣道，渐证修行入菩提道，次第成就故。第三，上等，八地位菩萨摩诃萨乃至法云地菩萨修学三密三摩地者，是名无功用定。住是三昧，得名纯无漏道，证入金刚圣性运通无为，自在神力无相无功用任运成就，得登佛地进成菩提故。第四，次有最上殊胜，等觉、妙觉二位菩萨修入佛地住如来三摩地故，得三种意生身，证金刚法界圣性三昧，与真如同无相无念。一念慧得金刚喻定，同佛不坏金刚性，入无为圣智道圣性相应，则成无上正等菩提智身法身满足故，名为如来。是故释迦牟尼如来说一切菩萨及一切众生修学如来无上菩提者，依一切诸佛金刚圣觉智修行得入佛地。怎样入圣觉智得入佛地？菩萨修入圣智者，则是觉也，觉者佛也。觉诸有情圣智相应，是名众生本自觉也。觉本心源，即名了见烦恼性者，是名菩提性也。菩提性者，则是法身佛也。是故世尊言告诸菩萨摩诃萨：所有一切众生求于无上菩提者，菩萨常当修持如来一切觉，一切觉者，是名一觉，觉诸情识空寂无生。为什么？决定本性本无动摇。佛言：一切境界本自是空，一切识识本来空性，一切境识本即是空，如何言见？佛言：见即为妄。为什么？一切万有本自于空，无生无相本来不有，本不自名悉皆空寂。一切法相亦复如是，一切众生身亦如是。身尚不久，云何有见？佛言：本来清净故，是名本觉。觉本净性清彻无处，是故名之为法身，智身满足故。佛言：一切众生当用觉观觉本心性体静无生，离众生垢故。觉本无寂，离涅槃性故。觉应诸法，于一切法无住动故，无动无住如菩提故。譬如毘楞伽宝随色而应，同为一体无有分别。如来佛性随情皆有悉应清净，众生德感亦复如是。菩萨若证心无所住无有出入，得同唵摩罗清净佛识故。佛言告语诸菩萨摩诃萨、四部弟子比丘比丘尼善男子善女人等：修行如来金刚三密秘密圣性菩提者，则得迅疾玄入通证如来佛心，速得阿耨多罗三藐三菩提故。是故如来告诸一切大眾菩萨摩诃萨应當修學。}%
@{是時釋迦牟尼如來從此閻浮提世界，爾乃却往去至彼上界。來說往昔在第四禪地中說摩醯首羅天王宮中，與無量不可說不可說百千億阿僧祇微塵數諸大菩薩摩訶薩眾，及與無量大梵天主并諸梵眾於大會之中。}@
%{这个时候，释迦牟尼如来从这个娑婆世界，就往回去了，到了那个上界。来说说往昔在第四禅地中，在摩醯首罗天王宫中，与无量不可说不可说百千亿阿僧祇微尘数诸大菩萨摩诃萨众，以及无量大梵天主和诸梵众在大会之中。}%

@{爾時釋迦牟尼如來在天王宮，於百寶摩尼殿上，如來坐百寶蓮華寶座。世尊於座上結加趺坐，入諸佛體性界虛空三昧。從三昧起，放千百億金剛真際實性三昧虛空光，光照千百億世界微尘數一切諸佛入金剛菩提真如實際三摩地聖力聖性，令一切諸佛出現相助證明。}@
%{当时，释迦牟尼如来在天王宫，在百宝摩尼殿上，如来坐在百宝莲花宝座上。世尊在座上结跏趺坐，进入诸佛体性界虚空三昧。从三昧起，放出千百亿金刚真际实性三昧虚空光，光照千百亿世界微尘数一切诸佛，进入金刚菩提真如实际三摩地圣力圣性，令一切诸佛出现相助证明。}%

@{於是復照蓮華臺藏世界海百萬億紫金剛光明宮中，照見毘盧遮那如來，法身智身法界聖性真如法藏無有內外，同其聖智諸佛金剛菩提一性靡不周遍。}@
%{于是又照射莲花台藏世界海，百万亿紫金刚光明宫中，照见毘卢遮那如来，法身智身法界圣性真如法藏，没有内外，同其圣智诸佛金刚菩提一性，无所不遍。}%

@{是時則釋迦牟尼如來共法性毘盧遮那如來，在千百億蓮華法藏世界金剛光明宮中，同在金剛三摩地住聖力性三昧。}@
%{这个时候，释迦牟尼如来与法性毘卢遮那如来，在千百亿莲花法藏世界金刚光明宫中，共同在金刚三摩地，住圣力性三昧。}%

@{則是時釋迦世尊以聖性神力，密啟毘盧遮那如來。如來則向後時請為一切菩薩及一切眾生，為說修證入佛金剛菩提三摩地故。}@
%{正是这个时候，释迦世尊以圣性神力，密启毘卢遮那如来。如来则向后时，请为一切菩萨及一切众生，为说修证入佛金刚菩提三摩地。}%

@{爾時釋迦其時從三昧起，殷勤再重請毘盧遮那如來，與一切菩薩及一切眾生說佛根本自性智道心地法門。}@
%{当时，释迦从三昧起，殷勤再三地请毘卢遮那如来，与一切菩萨及一切众生说佛根本自性智道心地法门。}%

@{則是時毘盧遮那則為釋迦牟尼如來并化千釋迦，及大智通菩薩等一切諸菩薩，并大梵諸天、四部眾等：諦聽諦聽，吾當為汝重說一切諸佛一切菩薩往昔修持諸佛五聖智，證入心地祕密體性三摩地修行不可思議不可說，修入金剛菩提佛果。}@
%{正是这个时候，毘卢遮那则为释迦牟尼如来，并化千释迦，以及大智通菩萨等一切诸菩萨，并大梵诸天、四部众等：谛听谛听，我当为汝重说一切诸佛一切菩萨往昔修持诸佛五圣智，证入心地秘密体性三摩地修行不可思議不可说，修入金刚菩提佛果。}%

@{爾時牟尼世尊言說：毘盧遮那久遠已前初因出世，吾於毘盧如來佛邊。往昔吾與一切菩薩一切眾生修學觀照，同入佛性聖智菩提道達本源自性清淨照用，還入毘盧遮那五智佛地心之根源體性根本真如法界藏，入金剛不壞性，達聖智菩提地速成佛果。}@
%{当时，牟尼世尊言说：毘卢遮那久远以前初因出世，我于毘卢如来佛边。往昔我与一切菩萨一切众生修学观照，共同进入佛性圣智菩提道，到达本源自性清净照用，还入毘卢遮那五智佛地心之根源体性根本真如法界藏，进入金刚不坏性，达圣智菩提地速成佛果。}%

@{爾時毘盧遮那佛言：則為說如是過去三世一切諸佛一切菩薩已學當學今學。是故一切菩薩大眾，汝當善思修行。我已百千阿僧祇劫修持是心，入佛三摩地祕密金剛三密法藏，得成菩提佛果。以之為因，初捨凡夫成等正覺，號吾為毘盧遮那，與一切諸佛菩薩立為根本。}@
%{当时，毘卢遮那佛言：则为说如是过去三世一切诸佛一切菩萨已学当学今学。是故一切菩萨大众，汝当善思修行。我已经百千阿僧祇劫修持是心，入佛三摩地秘密金刚三密法藏，得成菩提佛果。以此为因，初舍凡夫成等正觉，号我为毘卢遮那，与一切诸佛菩萨立为根本。}%

@{爾時釋迦世尊，秉演諸佛甚深大法大義五金剛智，在一切有情眾生心性。於意云何？如是一切諸佛、一切菩薩，與毘盧遮那世尊五智五如來同共修行導引蒼生，為一切有情眾生，往昔因地修入菩提道，一時成佛號名千釋迦。}@
%{当时，释迦世尊，秉演诸佛甚深大法大义五金刚智，在一切有情众生心性。于意云何？如是一切诸佛、一切菩萨，与毘卢遮那世尊五智五如来同共修行引导苍生，为一切有情众生，往昔因地修入菩提道，一时成佛号名千释迦。}%

@{及千百億化釋迦、毘盧遮那同共住蓮華臺藏世界海，其臺周遍有千葉，一葉一世界為千世界。毘盧遮那我今化度以為千釋迦，據千世界，後就一葉世界復有百億須彌山、百億日月、百億四天下、百億南閻浮提、百億菩薩、百億釋迦座，佛坐百億菩提樹下，各各說汝所問菩薩。修行菩提薩埵心地法品。}@
%{以及千百亿化释迦、毘卢遮那同共住莲花台藏世界海，其台周遍有千叶，一叶一世界为千世界。毘卢遮那，我今化度以为千释迦，据千世界，后就一叶世界，复有百亿须弥山、百亿日月、百亿四天下、百亿南阎浮提、百亿菩萨、百亿释迦座，佛坐百亿菩提树下，各各说汝所问菩萨，修行菩提萨埵心地法品。}%

@{其餘九百九十九釋迦，各各化度現出千百億釋迦，亦復如是。}@
%{其余九百九十九释迦，各各化度现出千百亿释迦，亦复如是。}%

@{爾時毘盧遮那佛言：千華上佛是吾金剛聖性法智化身，千百億釋迦即是千釋迦化身。吾已為本源，名為毘盧遮那佛身，與一切如來菩薩作成真如實性金剛大智菩提法藏為本故。}@
%{当时，毘卢遮那佛言：千华上佛是我金刚圣性法智化身，千百亿释迦即是千释迦化身。我已经为本源，名为毘卢遮那佛身，与一切如来菩萨作成真如实性金刚大智菩提法藏为本故。}%

@{是時蓮華臺藏金剛座上毘盧遮那如來告言語釋迦牟尼世尊：吾與廣答千釋迦及化千百億釋迦作菩薩時修行心地。汝所先問一切金剛聖智菩提聖性種子，往昔從因地之時，一切菩薩摩訶薩修入成佛，從幾劫來我與一切有情眾生開心地法門，入金剛慧智菩提道。}@
%{这个时候，莲花台藏金刚座上毘卢遮那如来告言语释迦牟尼世尊：我与广答千释迦及化千百亿释迦作菩萨时修行心地。汝所先问一切金刚圣智菩提圣性种子，往昔从因地之时，一切菩萨摩诃萨修入成佛，从几劫来我与一切有情众生开心地法门，入金刚慧智菩提道。}%

@{以聖力聖智聖性加持一切修學菩薩、一切眾生心地自性聖智，速達本源自性清淨法身智身、金剛菩提、如來佛地，得成阿耨多羅三藐三菩提已。}@
%{以圣力圣智圣性加持一切修学菩萨、一切众生心地自性圣智，速达本源自性清净法身智身、金刚菩提、如来佛地，得成阿耨多罗三藐三菩提已。}%

@{是故爾時釋迦牟尼如來，再問毘盧遮那金剛薩埵心地三密三菩提，則釋迦牟尼佛言，亦語千百億化釋迦：我今重啟毘盧遮那世尊，再說一切諸佛根本祕密法藏，說一切菩薩教藏，說一切聲聞法教律藏，說一切大梵諸天行菩薩道智藏，說一切眾生心地法門三密菩提佛性自性海藏。}@
%{是故尔时释迦牟尼如来，再问毘卢遮那金刚萨埵心地三密三菩提，则释迦牟尼佛言，亦语千百亿化释迦：我今重启毘卢遮那世尊，再说一切诸佛根本秘密法藏，说一切菩萨教藏，说一切声闻法教律藏，说一切大梵诸天行菩萨道智藏，说一切众生心地法门三密菩提佛性自性海藏。}%

@{如是一切菩薩、一切有情眾生修行法教者，為何因何緣得入此地四十二菩薩聖位，修證入聖地金剛菩提等覺妙覺地？}@
%{如是一切菩萨、一切有情众生修行法教者，为何因何缘得入此地四十二菩萨圣位，修证入圣地金刚菩提等觉妙觉地？}%

@{若得當成佛果，為何等相，菩薩先當修入金剛五忍如如實際本源自性真如聖智佛道？}@
%{若得当成佛果，为何等相，菩萨先当修入金刚五忍如如实际本源自性真如圣智佛道？}%
@{爾時釋迦牟尼如來即當起發聖意，啟陳毘盧如來言：若菩薩修學根本金剛菩提聖智性種子，令入佛聖性三摩地者，於意云何？}@
%{当时释迦牟尼如来就起了圣意，跟毘卢遮那如来说道：如果菩萨修学根本的金刚菩提圣智性种子，能让它进入佛的圣性三摩地，你觉得怎么样？}%

@{則是時毘盧遮那如來告釋迦牟尼言：若有一切菩薩摩訶薩，當為一切有情眾生為求阿耨多羅三藐三菩提者，菩薩修學菩提不惜身命應當棄捨，求無上正等菩提，先度一切有情眾生，速當成佛得菩提者，是諸菩薩依止如來大願力故，成就一切金剛解脫，則當同諸佛如來金剛聖地，住佛菩提故。}@
%{毘卢遮那如来对释迦牟尼如来说道：如果有一切菩萨摩诃萨，为了让一切有情众生都能求得阿耨多罗三藐三菩提，菩萨修学菩提，不惜身命，应该舍弃一切，求无上正等菩提，先度化一切有情众生，很快就能成佛得菩提。这些菩萨依止如来大愿力，成就了一切金刚解脱，就应该和诸佛如来一样，住金刚圣地，住佛菩提。}%

@{是時則於金剛性海蓮華臺藏法界大會，於一切菩薩眾會之中有一大智通菩薩摩訶薩從坐而起，稽首合掌：今對毘盧遮那如來前，更重殷勤發弘誓願。願我心等虛空如金剛堅，成不退菩提。於四十二位次第修行廣度有情。虛空若盡，度眾生則休；虛空不盡，我當度眾生亦未能休。}@
%{当时在金刚性海莲花台藏法界大会上，在一切菩萨众会中，有一位大智通菩萨摩诃萨从座位上站起来，稽首合掌，说道：现在我在毘卢遮那如来面前，再次殷勤地发弘誓愿，愿我的心像虚空一样广阔，像金刚一样坚固，成就不会退转的菩提，在四十二位次第中修行，广度有情众生。虚空如果尽了，度化众生就停止；虚空不尽，我度化众生也绝不会停止。}%

@{大智通菩薩發大願已，則是時法界蓮華海藏中忽然涌出微塵數殑伽沙諸大菩薩摩訶薩出現作證。}@
%{大智通菩萨发完大愿后，当时法界莲花海藏中忽然涌现出微尘数恒河沙诸大菩萨摩诃萨出现作证。}%

@{則是時一切諸大菩薩摩訶薩告言：今者為如來聖性幽通加被，我等一時見聞大智通菩薩發廣弘願已，皆出能現而作證明。}@
%{当时一切诸大菩萨摩诃萨说道：现在因为如来圣性幽通加被，我们同时见到大智通菩萨发广弘愿，都显现出来作证明。}%

@{是故一切菩薩眾言：我等亦當隨喜，盡皆共大智通菩薩同其願故。心等虛空廣度有情無有休歇。}@
%{所以一切菩萨众说道：我们也应该随喜，都和  大智通菩萨共同发愿，心像虚空一样广阔，度化有情众生，永不停歇。}%

@{是時微塵數一切諸大菩薩摩訶薩，則同智通菩薩廣行菩薩道，當發大願：我等修學，盡未來際志求不退無上菩提者，於四十二位法門之中次第修學。}@
%{当时微尘数一切诸大菩萨摩诃萨，就和智通菩萨一样，广行菩萨道，发大愿：我们修学，尽未来际志求不退无上菩提，在四十二位法门中次第修学。}%

@{從堅信忍中入十發趣心，修行一切諸佛祕密三十支觀門三摩地金剛菩提向果。}@
%{从坚信忍中进入十发趣心，修行一切诸佛秘密三十支观门三摩地金刚菩提，向果位前进。}%

@{爾時標顯初從十信修行次位，云何修入十發趣心？}@
%{当时就表明了从十信修行开始，如何修入十发趣心？}%

@{一者捨心，捨一切物及己身，國城妻子一切捨。}@
%{第一是舍心，舍弃一切事物，包括自己的身体，国家、城市、妻子儿女，一切都要舍弃。}%

@{二者戒心，持菩薩十無盡戒，及一切諸佛大乘戒。}@
%{第二是戒心，持菩萨十无尽戒，以及一切诸佛的大乘戒。}%

@{三者忍心，於無生忍中，於一切法盡忍。}@
%{第三是忍心，在无生忍中，对一切法都忍耐到底。}%

@{四者進心，修持如來一切善法，常行精進。}@
%{第四是进心，修持如来的一切善法，经常精进。}%

@{五者定心，於一切法常住正定。}@
%{第五是定心，对一切法常住正定。}%

@{六者慧心，於一切佛法能行善巧智慧。}@
%{第六是慧心，对一切佛法，能够运用善巧智慧。}%

@{七者願心，於一切法起大悲心，廣願救度一切有情。}@
%{第七是愿心，对一切法，都生起大悲心，广发愿心，救度一切有情众生。}%

@{八者護心，於一切佛法中常起菩薩大護法心。}@
%{第八是护心，对一切佛法，经常生起菩萨的大护法心。}%

@{九者喜心，於一切眾生安樂，常生喜樂心。}@
%{第九是喜心，看到一切众生安乐，经常生起喜乐心。}%

@{十者頂心，如人頂高貴不見。觀心正定於佛法中最為上勝，名觀照頂心。}@
%{第十是顶心，就像人的头顶高贵，不可见一样。观心正定在佛法中最胜，叫做观照顶心。}%

@{則是故名為菩薩修入十發趣心向果。}@
%{所以，这就是菩萨修入十发趣心，向果位前进。}%

@{爾時如是體性本源毘盧遮那如來告言一切諸佛：當知菩薩從初發心志求堅信，從堅信忍行修入十發趣心，入堅法忍中行十長養心，修學菩提心向果。}@
%{当时，体性本源的毘卢遮那如来对一切诸佛说道：应该知道菩萨从初发心志求坚信，从坚信忍中修入十发趣心，进入坚法忍中，修十长养心，修学菩提心，向果位前进。}%

@{一者慈心，慈能與樂。}@
%{第一是慈心，慈能给予快乐。}%

@{二者悲心，悲能拔苦。}@
%{第二是悲心，悲能拔除痛苦。}%

@{三者喜心，達性無生，菩提智道生喜悅心故。}@
%{第三是喜心，因为达性无生，菩提智道生起喜悦心。}%

@{四者捨心，捨一切有為諸物，及國城己身妻子男女一切捨。}@
%{第四是舍心，舍弃一切有为事物，包括国家、城市、自己的身体、妻子儿女，一切都要舍弃。}%

@{五者施心，施一切有為身命，男女妻子內外心，國城田宅盡皆一切施。}@
%{第五是施心，施舍一切有为的身命，男女妻子，内外的一切，国家、城市、田宅，都要全部施舍。}%

@{六者好語心，與他人己身於內外一切處，常與一切人好意好語心故。}@
%{第六是好语心，对他人，对自己的身体，在内外一切地方，经常用好意、好话来对待一切人。}%

@{七者益心，菩薩自取其惡，常恒資益一切眾生利益心故。}@
%{第七是益心，菩萨自己承担恶事，经常恒常地利益一切众生。}%

@{八者同心，共一切有情同入無生心、同入菩提法，是名同法三昧，得同心故。}@
%{第八是同心，和一切有情众生，共同进入无生心，共同进入菩提法，叫做同法三昧，获得同心。}%

@{九者定心，得一切如來正見正性正定，一切佛智悉由定力三摩地心成就菩提故。}@
%{第九是定心，获得一切如来正见、正性、正定，一切佛智都是由定力三摩地心成就菩提。}%

@{十者慧心，於一切智慧，能生一切佛法，般若波羅蜜多是名慧心故。}@
%{第十是慧心，在一切智慧中，能够生起一切佛法，般若波罗蜜多，叫做慧心。}%

@{是則名為菩薩修學十長養心向菩提果。}@
%{这就是菩萨修学十长养心，向菩提果位前进。}%

@{是故金剛聖智身毘盧遮那如來告言一切諸佛：當知如是一切菩薩，從堅法忍行中修十長養心，入堅修忍中進行十金剛心，修學菩提心向果。}@
%{所以，金刚圣智身毘卢遮那如来对一切诸佛说道：应该知道，一切菩萨从坚法忍中修十长养心，进入坚修忍中，修十金刚心，修学菩提心，向果位前进。}%

@{一者深信心，於一切諸佛大乘甚深法藏，常行大信心永不退轉，名為大深信心故。}@
%{第一是深信心，对一切诸佛的大乘甚深法藏，经常行持大信心，永不退转，叫做大深信心。}%

@{二者念心，於念不失一切諸佛正智，念大乘甚深妙義戒定慧心是名念心故。}@
%{第二是念心，在念中不失一切诸佛正智，念大乘甚深妙义戒定慧心，叫做念心。}%

@{三者迴向心，迴向一切大乘法教、如來無上正等金剛菩提，名為迴向大乘心故。}@
%{第三是迴向心，迴向一切大乘法教，迴向如来无上正等金刚菩提，叫做迴向大乘心。}%

@{四者達心，達如來聖智理趣，達照寂心內外清淨，名為達心故。}@
%{第四是达心，达到如来圣智的理趣，达到照寂心内外清净，叫做达心。}%

@{五者直心，直正聖道正智心性，正無邪曲、無妄見諂諛，真空實性名為直心故。}@
%{第五是直心，直正圣道正智心性，正无邪曲，无妄见谄谀，真空实性，叫做直心。}%

@{六者不退心，名為進求菩提心無有退，達性不轉是名不退心故。}@
%{第六是不退心，叫做精进求菩提心，没有退转，达到性而不改变，叫做不退心。}%

@{七者大乘心，不入二乘亦不入外道諸惡執見，則名為大乘心故。}@
%{第七是大乘心，不入二乘，也不入外道诸恶执见，叫做大乘心。}%

@{八者無相心，不入一切有為諸相，不入五塵色像，是名無為無相心故。}@
%{第八是无相心，不入一切有为诸相，不入五尘色像，叫做无为无相心。}%

@{九者慧心，於一切諸佛智慧悉皆無礙，是名慧心故。}@
%{第九是慧心，对一切诸佛智慧，都毫无障碍，叫做慧心。}%

@{十者不壞心，不壞大乘正見菩提正智佛心，名為不壞大乘心故。}@
%{第十是不坏心，不坏大乘正见菩提正智佛心，叫做不坏大乘心。}%

@{則是名菩薩次第修學十金剛心向菩提果。}@
%{这就是菩萨次第修学十金刚心，向菩提果位前进。}%
@{是時聖性身毘盧遮那如來告言一切諸佛：當知菩薩從堅修忍行中修十金剛心，入堅聖忍中修向十聖地，進入菩提心向果。一者體性平等地；二者體性善慧地；三者體性光明地；四者體性爾焰地；五者體性慧照地；六者體性華光地；七者體性滿足地；八者體性佛吼地；九者體性華嚴地；十者體性入佛地。是故則爾時名為十聖菩薩地修向菩提心向果。}@
%{这个时候，圣性身毗卢遮那如来告诉所有佛陀：要知道，菩萨从坚持修忍行中修十金刚心，进入坚圣忍中修向十圣地，进入菩提心向果。这十圣地分别是：第一，体性平等地；第二，体性善慧地；第三，体性光明地；第四，体性尔焰地；第五，体性慧照地；第六，体性华光地；第七，体性满足地；第八，体性佛吼地；第九，体性华严地；第十，体性入佛地。所以，这个时候，就叫做十圣菩萨地修向菩提心向果。}%

@{是時法身體毘盧遮那如來告言一切諸佛：當知菩薩從十金剛心修入堅聖忍中，修十聖地入佛如來地，修向菩提心佛果。一者金剛智定等覺地，量法齊等等於如來，體性實際真如一性一切法，名等覺聖地。二者妙覺地，百千億微妙聖智金剛慧力，入金剛喻定妙覺地。修入此地中，成就如來解脫金剛般若波羅蜜多大智身，法身滿足故，名為聖性妙覺地。是故名為一切諸佛修入如來金剛菩提妙覺地，得成阿耨多羅三藐三菩提故。}@
%{这个时候，法身毗卢遮那如来告诉所有佛陀：要知道，菩萨从十金刚心修入坚圣忍中，修十圣地入佛如来地，修向菩提心佛果。这十圣地分别是：第一，金刚智定等觉地，量法齐等同于如来，体性实际真如一性一切法，称为等觉圣地；第二，妙觉地，百千亿微妙圣智金刚慧力，入金刚喻定妙觉地。修入此地中，成就如来解脱金刚般若波罗蜜多大智身，法身满足，所以称为圣性妙觉地。所以，就叫做一切佛陀修入如来金刚菩提妙觉地，成就阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{是時毘盧遮那秉顯五智尊如來同共說一切諸佛如來法身體性平等金剛智般若慧四十二位法藏法門品。毘盧遮那言：於我同與五如來、一切諸佛及一切菩薩摩訶薩，從久遠因地往昔先世已來，為菩薩時廣行菩薩道，修入菩提佛果之根源。如是一切菩薩及一切眾生，同修入此十發趣、十長養、十金剛、十地聖道、等覺性地、妙覺佛地，當成佛果無上正等菩提，無為無相大滿清淨常住法身故。是故如來說已應當次第而演說之，爾時毘盧世尊即當說第八品。八者三賢菩薩入法位次第修行迴向菩提第八品。}@
%{这个时候，毗卢遮那显现五智尊如来，共同宣说一切佛陀如来法身，体性平等金刚智般若慧四十二位法藏法门品。毗卢遮那说：跟我一起的五如来，所有佛陀，以及所有菩萨摩诃萨，从久远因地往昔先世以来，做菩萨的时候，广行菩萨道，修入菩提佛果的根源。像这样，所有菩萨以及所有众生，共同修入这十发趣、十长养、十金刚、十地圣道、等觉性地、妙觉佛地，最终成佛果无上正等菩提，无为无相大满清净常住法身。所以如来已经说过，应该按照顺序来讲解，这个时候，毗卢世尊就要讲第八品。第八品，就是三贤菩萨入法位次第修行迴向菩提第八品。}%

@{是時毘盧遮那如來五智尊金剛聖性法海蓮華臺藏世界住清淨金剛智性三摩地摩尼寶性法藏中毘盧遮那如來，於此金剛性海三昧三摩地法藏，化現千百億釋迦、千百億諸大菩薩摩訶薩。是時於此菩薩眾會之中，有一菩薩名曰大智通菩薩，從千光王三昧起，重啟諮陳毘盧遮那：世尊所言如來上說，略開心地道祕教法門，十發趣、十長養、十金剛、十地名相、等覺、妙覺、佛地。其一一義中未可解了，唯願說之，唯願說之。妙極金剛聖性聖力三摩地法性寶藏一切智門、一切佛三摩地門、一切三昧門、一切金剛門、一切總持陀羅尼門、一切神通自在門、一切虛空門、一切無為無相門、一切解脫門。大智通菩薩請問如來：是故菩薩云何修持？如何學習？證此法門成就菩提故。則是時毘盧遮那如來告言：千佛當知，及一切菩薩、大智通菩薩等。佛言：善男子！諦聽諦聽。汝所先問云何義者，修習觀門入十發趣心、十長養心、十金剛心、十聖地心、等妙二位心、佛地聖道中，從初次第云何修行入此法門得成菩提？佛言告語諸大菩薩、大智通等：吾今與汝分別解說。先從堅信忍中修入十發趣心向菩提果。}@
%{这个时候，毗卢遮那如来，五智尊金刚圣性法海莲花台藏世界住清净金刚智性三摩地摩尼宝性法藏中，毗卢遮那如来，在此金刚性海三昧三摩地法藏中，化现千百亿释迦，千百亿诸大菩萨摩诃萨。这个时候，在这些菩萨大众会之中，有一位菩萨名叫大智通菩萨，从千光王三昧中起来，再次启请咨询毗卢遮那：世尊所说如来上面所说，略开心地道秘教法门，十发趣、十长养、十金刚、十地名相、等觉、妙觉、佛地。其一一义中未可解了，唯愿说之，唯愿说之。妙极金刚圣性圣力三摩地法性宝藏一切智门、一切佛三摩地门、一切三昧门、一切金刚门、一切总持陀罗尼门、一切神通自在门、一切虚空门、一切无为无相门、一切解脱门。大智通菩萨请问如来：所以菩萨应该如何修持？如何学习？证得此法门成就菩提？这个时候，毗卢遮那如来告诉：千佛当知，以及所有菩萨、大智通菩萨等。佛陀说：善男子！仔细听仔细听。你先前问的这是什么意思呢？修习观门入十发趣心、十长养心、十金刚心、十圣地心、等妙二位心、佛地圣道中，从最初次第如何修行进入此法门成就菩提？佛陀告诉诸大菩萨、大智通等：我现在就为你们分别讲解。先从坚信忍中修入十发趣心向菩提果。}%

@{爾時毘盧遮那如來便當為眾秉稱勝義：微妙深邃再當重顯，標舉證修先入十信觀門，從初起首次第修入。一者捨心，若菩薩於一切捨心，行檀度波羅蜜多，發廣大行願，行菩薩道，修持十波羅蜜甚深一切聖行。先捨財物，一切飲食湯藥常恒供養諸佛三寶，心無貯積，非前非後漸漸修行勝行，於後乃為王主捨國土城邑不為主宰。若破慳貪，應當捨棄田宅金銀明珠，不作貴寶之心。次當則捨男女奴婢車馬妻子己身，不以欲愛憶念為心。於一切有為之相及諸珍寶資財，是有諸物一切應捨。爾時次第於己身心，執持見取我人知見假會合成立名主者，造作我見生一切執縛。及有十二因緣，無合無散、無物無捨、無受者，一切應捨，生無為心無相心，作用無生空觀，入心正定，除滅十二入、十八界、五陰、六根、六塵，同一切事為一合相，悉能寂滅，得無我無我所空相。假成諸法，若內一切法、若外一切法，於世出世諸法實性中，不捨不受。是故菩薩常當一切捨，如空性故。是時名為假會幻化合成，觀照性淨現前故，捨心入性證空三昧。}@
%{这个时候，毗卢遮那如来就当着大众宣称胜义：微妙深邃的道理，再次要显现出来，标举证修先进入十信观门，从最初开始，一步一步地修入。第一，舍心，如果菩萨在一切舍心中，行檀度波罗蜜多，发广大行愿，行菩萨道，修持十波罗蜜甚深一切圣行。先舍弃财物，一切饮食汤药，常常供养诸佛三宝，心中没有积蓄，不是以前不是以后，渐渐地修行胜行，后来就为王主舍弃国土城邑，不再为主宰。如果破除悭贪，应该舍弃田宅金银明珠，不做贵宝之心。其次，就应该舍弃男女奴婢车马妻子己身，不以欲爱忆念为心。对于一切有为之相以及诸珍宝资财，如果有这些东西，一切应该舍弃。这个时候，依次在自己的身心上，执持见取我人知见，假合成立名主者，造作我见，生一切执缚。以及有十二因缘，无合无散、无物无舍、无受者，一切应该舍弃，生无为心无相心，作用无生空观，入心正定，除灭十二入、十八界、五阴、六根、六尘，同一切事为一合相，都能寂灭，得到无我无我所空相。假合而成诸法，无论是内一切法，还是外一切法，在世出世诸法实性中，不舍不取。所以，菩萨常常应该一切舍，如同空性。这个时候，就叫做假合幻化合成，观照性净现前，舍心入性证空三昧。}%

@{二者戒心，若有菩薩能持如來大乘戒者，為一切有情眾生及自己身，能持大乘菩薩十無盡戒者，如是菩薩則能自己及他一切，常能觀見心性戒性如虛空、持者為迷倒。菩薩於自根本自性之中，清淨真如不見有戒，謂戒性如虛空，亦不見他戒。菩薩於持戒心性之中，戒為非戒非非戒、無受者、十善戒，無師說法戒及有欺盜，乃至一切貪瞋邪見無集者無散者，亦無受戒亦無不受戒故，於聖道性悉皆清淨。持戒道性亦復如是。菩薩應當常持清淨禁戒行菩薩道，常與一切眾生同心同性同行同德，常行慈良清直正實正見捨瞋喜等，諸善不善皆應喜悅。是名持十重大戒正性。亦是菩薩持十無盡戒體性制止八倒，於一切聖性離照定心性，真靜現前一道清淨故。}@
%{第二，戒心，如果有菩萨能持如来大乘戒者，为一切有情众生以及自己身，能持大乘菩萨十无尽戒者，这样的菩萨就能自己以及他人一切，常常能够观见心性戒性如同虚空，持戒者是迷倒。菩萨在自己的根本自性之中，清净真如不见有戒，说戒性如同虚空，也不见他人戒。菩萨在持戒心性之中，戒为非戒非非戒、无受者、十善戒，无师说法戒以及有欺盗，乃至一切贪瞋邪见无集者无散者，也无受戒也无不受戒，所以，在圣道性中，悉皆清净。持戒道性也如同这样。菩萨应该常常持清净禁戒行菩萨道，常常与一切众生同心同性同行同德，常常行慈良清直正实正见，舍瞋喜等，诸善不善皆应喜悦。这叫做持十大戒正性。也是菩萨持十无尽戒体性制止八倒，在一切圣性离照定心性中，真静现前一道清净。}%

@{三者忍心，得是忍者，於一切眾生本源自性中無有忍相，名無相慧忍。菩薩於忍慧無相性中，令其智慧能照心體，證體自性得心清淨，性淨無物達入一切空，名為空忍。若菩薩於一切眾生能行普願行忍，名為一切處忍。菩薩於一切處忍中入無生忍，常自觀身根本行性不生不滅，證得無生行忍。菩薩行行，更當為一切法界有情修持三種大忍。若被他謗害，不生起念，得耐怨害忍。於一切眾生界行菩薩行，常被他人惱亂障礙不生苦惱，安自己心及一切眾生心，入清淨性心，名為安受苦忍。菩薩於一切境界處，行無量願行無量忍心，於一一行中諦觀行性能證心性，名為諦察法忍。於一切法忍三法忍性之中，不見有忍，是名菩薩無相行忍。次則菩薩於無相行忍性中，用觀無相行忍無受者相、無起打心、無刀杖心、無殺害心、無瞋恨心，皆悉如如性無有起相。菩薩於心聖性體淨之中，無一無二，於一諦一照觀一性一相，無無無相、有無無相，非非心相、緣無緣相，行住坐立動止我人主宰縛解，於一切諸法悉皆無相，了了分明見性空寂，無自性性相。如如聖道一切空性如是，忍相性空不可得故，一切菩薩應當志勤修學一切法忍無相聖道。}@
%{第三，忍心，得到这种忍的人，在一切众生本源自性中，没有忍相，称为无相慧忍。菩萨在忍慧无相性中，令其智慧能够照心体，证得体性，得心清净，性净无物，达到一切空，称为空忍。如果菩萨对一切众生能够行普愿行忍，称为一切处忍。菩萨在一切处忍中，进入无生忍，常常自己观身根本行性不生不灭，证得无生行忍。菩萨行行，更应该为一切法界有情修持三种大忍。如果被他诽谤伤害，不生起念头，得到耐怨害忍。在一切众生界行菩萨行，常常被人恼乱障碍，不生苦恼，安自己心以及一切众生心，进入清净性心，称为安受苦忍。菩萨在一切境界处，行无量愿，行无量忍心，在一一行中，谛观行性能证心性，称为谛察法忍。在一切法忍三法忍性之中，不见有忍，这叫做菩萨无相行忍。其次，菩萨在无相行忍性中，用观无相行忍无受者相、无起打心、无刀杖心、无杀害心、无瞋恨心，都悉如如性，没有起相。菩萨在心圣性体净之中，无一无二，在一谛一照观一性一相，无无无相、有無無相，非非心相、缘无缘相，行住坐立动止我人主宰缚解，在一切诸法中，悉皆无相，了了分明见性空寂，无自性性相。如如圣道一切空性如同这样，忍相性空不可得，所以，一切菩萨应该志勤修学一切法忍无相圣道。}%

@{四者進心，菩薩於四威儀法，常行摩訶薩大悲願行，為一切眾生求大乘菩提，常行精進自利利他無有空過。菩薩於四威儀法中行住坐臥，常應觀智心性。常於一切時，常入法空聖智定，照心聖性，性淨復空，假合假會。於心法性照見寂靜，登無生山入無為道。而見一切內外之性，諸法性空空無所有。如有如無於四大性空，一切色相亦復如空。於外有為境界，一切色相青黃赤白及一切色，性同空故。菩薩達空而不觀一切色作有為相。菩薩若住四威儀，進修菩提無有空過者，即證入一切三寶智性，真靜體性常得現前者，則得生生值佛見僧見法，世世精進學佛威儀，常入一切信進聖道，名為無相信信。進道空故，不見四威儀，證無生空，無作無用無受、無智無慧，起空定入世諦法，於二法出入亦無二相。心心相續常在空心，進順菩提證心見性，於二法中無相通達進分根本菩提如如一性相故。}@
%{第四，进心，菩萨在四威仪法中，常常行摩诃萨大悲愿行，为一切众生求大乘菩提，常常行精进，自利利他，没有空过。菩萨在四威仪法中，行住坐卧，常常应该观智心性。常常在一切时，常常入法空圣智定，照心圣性，性净复空，假合假会。在心法性中，照见寂静，登上无生山，进入无为道。而见一切内外之性，诸法性空空无所有。如同有如同无，在四大性空，一切色相也如同空。在外有为境界，一切色相青黄赤白以及一切色，性同空，所以，菩萨达到空，而不观一切色作有为相。菩萨如果住四威仪，进修菩提没有空过，就证入一切三宝智性，真静体性常常现前，就能够生生值佛见僧见法，世世精进学佛威仪，常常进入一切信进圣道，称为无相信信。进道空，所以，不见四威仪，证无生空，无作无用无受、无智无慧，起空定入世谛法，在二法出入也无二相。心心相续，常常在空心，进顺菩提证心见性，在二法中无相通达，进分根本菩提如如一性相。}%

@{五者定心，菩薩修一切善法，皆從一切定力而生一切善，得阿耨多羅三藐三菩提。菩薩於一切大乘法中修菩提智，先當觀行澄心照性，令心寂定證性清淨，於無為道性不見有法。菩薩若修一切諸佛菩提者，皆從定力得滅一切罪，而生一切法般若波羅蜜無漏智慧，諸佛菩提三摩地法故，得入如來寂滅觀，證無相性無相慧無量聖行無量智心聖性三昧。一切凡夫聖人菩薩摩訶薩，無不入此佛性菩提三昧正定。是時菩薩證得體性聖性相應，則是皆由一切體性聖智定力故，得見微細我執自性我人主者。眾生執著我見作者受者，一切執縛中取著不解者，見縛體性是障。及一切諸相有為因緣散風動心，不得寂靜定力而滅者，無有是處。是故菩薩摩訶薩諸佛如來，令一切眾生修入滅盡寂定，空空、空八倒，無無因緣，假靜慧觀空空空，照一切幻化假會合成，念念中滅。受想行識一切三界異熟諸果、罪性根本、皆由得定力而滅。得證心體離相了了見性、則滅一切相而生正智、得達聖性證入一切諸佛菩提故。}@
%{第五，定心，菩萨修一切善法，都从一切定力而生一切善，得阿耨多罗三藐三菩提。菩萨在一切大乘法中修菩提智，先当观行澄心照性，令心寂定证性清净，在无为道性中不见有法。菩萨如果修一切诸佛菩提，都从定力得灭一切罪，而生一切法般若波罗蜜无漏智慧，诸佛菩提三摩地法，所以，得入如来寂灭观，证无相性无相慧无量圣行无量智心圣性三昧。一切凡夫圣人菩萨摩诃萨，没有不入此佛性菩提三昧正定。这个时候，菩萨证得体性圣性相应，这都是由一切体性圣智定力，所以，能够见微细我执自性我人主者。众生执着我见，作者受者，一切执缚中取着不解者，见缚体性是障碍。以及一切诸相有为因缘，散风动心，不得寂静定力而灭者，没有这种地方。所以，菩萨摩诃萨诸佛如来，令一切众生修入灭尽寂定，空空、空八倒，无无因缘，假静慧观空空空，照一切幻化假合合成，念念中灭。受想行识，一切三界异熟诸果、罪性根本，都由得定力而灭。证得心体离相了了见性，就灭一切相而生正智，得达圣性，证入一切诸佛菩提。}%

@{六者慧心，菩薩志求佛法，於心地智眼觀，照本源根本自性中本來空慧，非因非緣，亦非無緣，亦非有因亦非無因。於空慧中道聖力聖性知體名心，是體心心名識分別。一切諸法假會因緣，是一切我人假名主者。菩薩於一切眾生廣行慧智令入菩提，與道通同趣入佛果。諸行因緣入聖捨凡，於一切凡心令盡消滅，性得清淨與佛道同。若菩薩修有漏福則生諸天，若修無漏之業得入菩提無上道果。是故菩薩修一切善法證如來聖智者，是名體性功用。若一切我見者，名為無明縛解功力，如此障礙菩薩修學如來金剛三摩地故。以金剛聖力加持，一切眾生有情煩惱盡皆消滅，得證菩提常樂我淨。是故一切有情眾生，以諸無明煩惱習性為菩提根本，修一切善法是煩惱障，慧功用體性則不明故。於意云何？菩薩若修阿耨菩提者，先當證得體性性空，聖性聖智為首，修不可說修不可說，修入一切金剛佛智觀慧，入中道一諦。其無明障慧開寤，真淨心得清淨。菩薩觀照心性體性之中，澄心見淨了了見性，則非有相則非無相，非非於相，非來非去，非因非緣，非有罪非無罪，非非於罪非於真如，非非八倒，無生無滅。慧光明焰為照樂虛，方便轉變方便善巧，神通自在聖力神用，以智體性所為慧用故，得達菩提速當成就故。}@
%{第六，慧心，菩萨志求佛法，在心地智眼中观，照本源根本自性中本来空慧，非因非缘，也非无缘，也非有因也非无因。在空慧中道圣力圣性知体名心，是体心心名识分别。一切诸法假合因缘，是一切我人假名主者。菩萨对一切众生广行慧智，令入菩提，与道通同，趣入佛果。诸行因缘入圣舍凡，对一切凡心令尽消灭，性得清净，与佛道同。如果菩萨修有漏福，就生诸天，如果修无漏之业，就能够进入菩提无上道果。所以，菩萨修一切善法证如来圣智，这叫做体性功用。如果一切我见，称为无明缚解功力，如此障碍菩萨修学如来金刚三摩地。以金刚圣力加持，一切众生有情烦恼尽皆消灭，得证菩提常乐我净。所以，一切有情众生，以诸无明烦恼习性为菩提根本，修一切善法是烦恼障，慧功用体性则不明。你认为如何？菩萨如果修阿耨菩提，先当证得体性性空，圣性圣智为首，修不可说修不可说，修入一切金刚佛智观慧，入中道一谛。其无明障慧开悟，真净心得清净。菩萨观照心性体性之中，澄心见净，了了见性，则非有相则非无相，非非于相，非来非去，非因非缘，非有罪非无罪，非非于罪非于真如，非非八倒，无生无灭。慧光明焰为照乐虚，方便转变方便善巧，神通自在圣力神用，以智体性所为慧用，所以，得达菩提，速当成就。}%

@{七者願心，菩薩至誠不退，發廣弘大願，願心求願心，志求大乘菩提無上道果。與一切菩薩一切眾生，同心同行同願同求，是名大願，亦名大求。以因以緣以行以果，菩薩於微塵數劫，願求菩提不斷不絕。願心連願心，連續百劫，成佛滅罪，大求成就。至求心地，求到無生空空空心一願，觀照多劫入定聖慧，遍照無量心心。心心見縛志求真性，無明隨滅體性解脫，則達無量妙行。實求心故，達至本源心性，成就阿耨菩提。無量功德以求為本，菩薩從初發大願求菩提心時，於其中間廣行菩薩道，行願滿足佛果便成。菩薩於如來藏性中觀一諦中道，不見立一切願，常入寂靜非有陰界，於一切寂性法非沒非出、非生非滅、非見非非見，見非見，要假於慧入如如性，是名一切諸佛菩薩本源如如自性根本真如清淨大願。一切行名體心性無為無相，本源性體聖行願故。}@
%{第七，愿心，菩萨至诚不退，发广大弘大愿，愿心求愿心，志求大乘菩提无上道果。与一切菩萨一切众生，同心同行同愿同求，这叫做大愿，也叫做大求。以因以缘以行以果，菩萨在微尘数劫，愿求菩提不断不绝。愿心连愿心，连续百劫，成佛灭罪，大求成就。直至求心地，求到无生空空空心一愿，观照多劫入定圣慧，遍照无量心心。心心见缚志求真性，无明随灭体性解脱，就达到无量妙行。实求心，所以，达到本源心性，成就阿耨菩提。无量功德以求为本，菩萨从最初发大愿求菩提心时，在其中间广行菩萨道，行愿满足佛果便成。菩萨在如来藏性中观一谛中道，不见立一切愿，常常进入寂静，非有阴界，在一切寂性法中，非没非出、非生非灭、非见非非见，见非见，要假于慧入如如性，这叫做一切佛陀菩萨本源如如自性根本真如清净大愿。一切行名体心性无为无相，本源性体圣行愿。}%

@{八者護心，菩薩發廣弘深願，於過去未來見在世一切佛法，悉當能護不惜身命。菩薩更於三世如來前，重發廣大誓願，行菩薩道聖力淨行，悉求大乘如來聖教，僧寶法寶佛寶功德，莊嚴一切淨土。盛行如來三寶佛事者，或被天魔外道一切顛倒邪見、世魔惡人非謗殺害，嬈亂正信蔽障佛法，除滅三寶如來正法及一切功德者，菩薩誓能不惜身命，至誠荷護如來正法，過去未來見在一切諸佛功德聖教，菩薩亦當為一切眾生誓求無上菩提者，如來則先度成佛。何以故，為菩薩心等虛空，同諸佛慈悲荷護無盡。所以者何？菩薩則能與法界眾生同觀道諦入一切正性真如菩提，常在寂靜聖力加持，自利利他，得滅眾生自性罪報，亦得除去我人執著法執見縛一切障礙。菩薩則觀照通達入無生心，不見一切法證起二諦，觀心澄定聖性現前，以護根本自性清淨。於本淨性中實無得見，有相無相亦無所護。於無護聖性無作無受，已達正性得心慧連，心慧連達無生空、空空道智聖性菩提，皆悉得入觀照入空空空理心，假空分分幻化，幻化起空入聖智性，證如如性如有如無，如性法體假空集散，不可得不可護，觀一切聖性證一切法，當得解脫亦復如是故。}@
%{第八，护心，菩萨发广大弘深愿，在过去未来现在世一切佛法中，都应该能够护持，不惜身命。菩萨更在三世如来面前，再次发广大誓愿，行菩萨道圣力净行，悉求大乘如来圣教，僧宝法宝佛宝功德，庄严一切净土。盛行如来三宝佛事者，或者被天魔外道，一切颠倒邪见、世魔恶人诽谤杀害，扰乱正信，蔽障佛法，除灭三宝如来正法以及一切功德者，菩萨誓能不惜身命，至诚荷护如来正法，过去未来现在世一切诸佛功德圣教，菩萨也应该为一切众生誓求无上菩提者，如来就先度他成佛。为什么呢？因为菩萨心等虚空，同诸佛慈悲荷护无尽。为什么呢？菩萨就能与法界众生同观道谛，入一切正性真如菩提，常常在寂静圣力加持，自利利他，得灭众生自性罪报，也能够除去我人执着法执见缚一切障碍。菩萨就观照通达入无生心，不见一切法，证起二谛，观心澄定圣性现前，以护根本自性清净。在本净性中，实在没有能够见，有相无相也无所护。在无护圣性无作无受，已经达到正性，得心慧连，心慧连达无生空、空空道智圣性菩提，都悉得入观照入空空空理心，假空分分幻化，幻化起空入圣智性，证如如性，如同有如同无，如性法体假空集散，不可得不可护，观一切圣性证一切法，当得解脱，也如同这样。}%

@{九者喜心，菩薩常住喜樂，於一切法界眾生上廣行善道，濟拔一切有情眾生常得安樂。既濟得已，菩薩恒生喜悅心故，是名菩薩證成喜悅心已，於是得見如來法智性身。菩薩為一切有識眾生，令情性相感入佛知見。是故以諸如來無為聖性神通自在有情法中安立世界，聖性道力假會合成，於一切有為諸物眾生自業，情性相應四大和合，有情之識相感成身。菩薩既得身已，世尊則令菩薩於是身心自性性中，澄心入定照寂見性，假空觀靜而不入有為不入無為，證寂滅大樂自性清淨無合無散，有受而化、有法而變。菩薩證慧空智入玄通佛心，假法道空入法性平等無相，一觀心心行空證，多聞辯才慧照心性，令一切佛性功德海藏等如虛空，證入無相喜智。心心性空無念無生，而常照性入寂滅定，不見有相一切我性，喜樂平等體性恒明，分分證入常樂我淨，則是名為如來菩提涅槃聖性道故。}@
%{第九，喜心，菩萨常常住喜乐，在一切法界众生上广行善道，济拔一切有情众生常常得安乐。已经济拔了，菩萨常常生喜悦心，所以，这叫做菩萨证成喜悦心，于是就能够见如来法智性身。菩萨为一切有识众生，令情性相}%