@{大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經卷第一(并序)}@
%{大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千鉢大教王经卷第一(并序) }%

@{大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯}@
%{大兴善寺三藏沙门大广智不空奉诏译}%

@{敘曰：大唐開元二十一年歲次癸酉正月一日辰時，於薦福寺道場內，金剛三藏與僧慧超授大乘瑜伽金剛五頂五智尊千臂千手千鉢千佛釋迦曼殊室利菩薩祕密菩提三摩地法教。遂於過後受持法已，不離三藏奉事經于八載。後至開元二十八年歲次庚辰四月十五日，聞奏開元聖上皇於薦福寺御道場內。至五月五日，奉詔譯經，卯時焚燒香火起首翻譯。三藏演梵本，慧超筆授大乘瑜伽千臂千鉢曼殊室利經法教，後到十二月十五日翻譯將訖。至天寶一年二月十九日，金剛三藏將此經梵本及五天竺阿闍梨書，並總分付與梵僧目叉難陀婆伽，令送此經梵本并書將與五印度南天竺師子國本師寶覺阿闍梨，經今不迴。後於}@
%{叙曰：大唐开元二十一年岁次癸酉正月一日辰时，于荐福寺道场内，金刚三藏与僧慧超授大乘瑜伽金刚五顶五智尊千臂千手千鉢千佛释迦曼殊室利菩萨秘密菩提三摩地法教。遂于过后受持法已，不离三藏奉事经于八载。后至开元二十八年岁次庚辰四月十五日，闻奏开元圣上皇于荐福寺御道场内。至五月五日，奉诏译经，卯时焚烧香火起首翻译。三藏演梵本，慧超笔授大乘瑜伽千臂千鉢曼殊室利经法教，后到十二月十五日翻译将讫。至天宝一年二月十九日，金刚三藏将此经梵本及五天竺阿阇梨书，并总分付与梵僧目叉难陀婆伽，令送此经梵本并书将与五印度南天竺师子国本师宝觉阿阇梨，经今不迴。后于}%

@{唐大曆九年十月，於大興善寺大師大廣智三藏和尚邊更重諮啟決擇大教瑜伽心地祕密法門。後則將千鉢曼殊經本至唐建中元年四月十五日到五臺山乾元菩提寺，遂將得舊翻譯唐言漢音經本在寺。至五月五日，沙門慧超起首再錄，寫出一切如來大教王經瑜伽祕密金剛三摩地三密聖教法門，述經祕義。諸佛出世應物隨形，志求者智鏡玄通、念之者無幽不入，根緣感赴必藉此經。登菩提山、除去邪執，契傳三密，得究瑜伽祕要法門。窮理微妙身口意業，用智修持戒定慧學，顯現通達證如來地，以信為首，乘般若舟速超彼岸。今述曼殊之德，靈跡恒沙，聖覺無方、神力潛運，以多塵劫悲願，不住菩提一主無二尊見。為菩薩自茲金色世界來期忍土之中，於清涼之山導引群品，而即現燈現雲，及萬菩薩信生奇特現光現相之身，皆發正智，為因利益三世蒼生有趣願到菩提。次略舉經都題序目大乘瑜伽金剛性海總攝一切法金剛五頂五智尊現大聖曼殊室利菩薩顯千臂千手千鉢化千釋迦灌頂曼荼羅一切諸佛修證如來金剛菩提，具足一切法，入毘盧遮那五金剛界聖智玄通，入如來佛心三密三十支金剛智鏡聖道性海故。}@
%{唐大历九年十月，于大兴善寺大师大广智三藏和尚边更重咨询启决择大教瑜伽心地秘密法门。后则将千鉢曼殊经本至唐建中元年四月十五日到五台山乾元菩提寺，遂将得旧翻译唐言汉音经本在寺。至五月五日，沙门慧超起首再录，写出一切如来大教王经瑜伽秘密金刚三摩地三密圣教法门，述经秘义。诸佛出世应物随形，志求者智镜玄通、念之者无幽不入，根缘感赴必藉此经。登菩提山、除去邪执，契传三密，得究瑜伽秘要法门。穷理微妙身口意业，用智修持戒定慧学，显现通达证如来地，以信为首，乘般若舟速超彼岸。今述曼殊之德，灵迹恒沙，圣觉无方、神力潜运，以多尘劫悲愿，不住菩提一主无二尊见。为菩萨自兹金色世界来期忍土之中，于清凉之山导引群品，而即现灯现云，及万菩萨信生奇特现光现相之身，皆发正智，为因利益三世苍生有趣愿到菩提。次略举经都题序目大乘瑜伽金刚性海总摄一切法金刚五顶五智尊现大圣曼殊室利菩萨显千臂千手千鉢化千释迦灌顶曼荼罗一切诸佛修证如来金刚菩提，具足一切法，入毘卢遮那五金刚界圣智玄通，入如来佛心三密三十支金刚智镜圣道性海故。}%

@{爾時如來說示經教，法本五門，演有九品。云何法本立為五門？}@
%{尔时如来说示经教，法本五门，演有九品。云何法本立为五门？}%

@{一者無生門、二者無動門、三者平等門、四者淨土門、五者解脫門。}@
%{一者无生门、二者无动门、三者平等门、四者净土门、五者解脱门。}%

@{云何經教說有九品？}@
%{云何经教说有九品？}%

@{一者一切如來金剛祕密根本聖教品、二者諸佛出現證修金剛菩提殊勝品、三者十方大菩薩出助證悟聖力品、四者一切賢聖入法見道顯教修持品、五者祕密歸止觀照法性決擇心地品、六者一切菩薩修學如來三摩地聖性潛通加被品、七者不思議法界聖道如來真如法藏自在聖智品、八者三賢菩薩入法位次第修行迴向菩提品、九者十聖菩薩入地等妙二位修學進入聖道成佛菩提解脫品。}@
%{一者一切如来金刚秘密根本圣教品、二者诸佛出现证修金刚菩提殊胜品、三者十方大菩萨出助证悟圣力品、四者一切贤圣入法见道显教修持品、五者秘密归止观照法性决择心地品、六者一切菩萨修学如来三摩地圣性潜通加被品、七者不可思议法界圣道如来真如法藏自在圣智品、八者三贤菩萨入法位次第修行迴向菩提品、九者十圣菩萨入地等妙二位修学进入圣道成佛菩提解脱品。}%

@{就此五門之中，從第一門云何次第得入無生門？一者入阿字觀本寂無生義，毘盧遮那如來說根本清淨無生門。就此門中演有二品：一者先說一切如來金剛祕密根本聖教品、二者後演諸佛出現證修金剛菩提殊勝品。次說經頌：}@
%{就此五门之中，从第一门云何次第得入无生门？一者入阿字观本寂无生义，毘卢遮那如来说根本清净无生门。就此门中演有二品：一者先说一切如来金刚秘密根本圣教品、二者后演诸佛出现证修金刚菩提殊胜品。次说经颂：}%

@{稽首如來法性身，毘盧遮那清淨體，}@
%{稽首如来法性身，毘卢遮那清净体，}%

@{報化應現等如空，般若無邊得自在。}@
%{报化应现等如空，般若无边得自在。}%

@{四智神用密加持，慧海無窮遍一切，}@
%{四智神用密加持，慧海无穷遍一切，}%

@{法界真如空無相，本在有情體性裏。}@
%{法界真如空无相，本在有情体性裏。}%

@{聖智力入識種中，金剛迅疾同等體，}@
%{圣智力入识种中，金刚迅疾同等体，}%

@{如來法經囑曼殊，祕密流通無障礙。}@
%{如来法经嘱曼殊，秘密流通无障碍。}%

@{曼荼灌頂授職位，一切如來摩頂記，}@
%{曼荼灌顶授职位，一切如来摩顶记，}%

@{瑜伽三密志求成，速達本源登佛地。}@
%{瑜伽三密志求成，速达本源登佛地。}%

@{千臂曼殊蓮華會，金剛等持付一切，}@
%{千臂曼殊莲花会，金刚等持付一切，}%

@{五智潛通加被心，出到菩提證實際。}@
%{五智潜通加被心，出到菩提证实际。}%
@{大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經卷第一}@
%{大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千鉢大教王经卷第一}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時釋迦牟尼如來在摩醯首羅天王宮中於毘楞伽寶摩尼寶殿中。如來在百寶摩尼寶座上，與共毘盧遮那如來，於金剛性海蓮華藏會同說此經，與無量大梵天王等并與微塵數一切菩薩摩訶薩眾說。毘盧遮那如來法界性海祕密金剛界蓮華臺藏世界海，於中有大聖曼殊室利菩薩，現金色身，身上出千臂千手千鉢，鉢中顯現出千釋迦，千釋迦復現出千百億化釋迦。}@
%{有一次，释迦牟尼如来在摩醯首罗天王宫的毘楞伽宝摩尼宝殿中。如来坐在百宝摩尼宝座上，与毘卢遮那如来一起，在金刚性海莲花藏会中宣说这部经，与无量大梵天王等以及微尘数一切菩萨摩诃萨众一起宣说。毘卢遮那如来的法界性海秘密金刚界莲花台藏世界海，其中有大圣曼殊室利菩萨，现金色身，身上发出千臂千手千鉢，鉢中显现出千释迦，千释迦又现出千百亿化释迦。}%

@{爾時釋迦牟尼世尊，其時在大會眾中於是百寶座上，告普賢等十六大士菩薩，及一切諸大菩薩摩訶薩：諦聽諦聽！今說毘盧遮那如來往昔聖力加持，令法界有情一切菩薩眾修證曼殊室利祕密金剛心三摩地，所有菩薩及一切眾生令得自智，入佛知見開示寤入。}@
%{当时，释迦牟尼世尊，在大众中坐在百宝座上，对普贤等十六位大士菩萨，以及一切诸大菩萨摩诃萨说：仔细听，仔细听！现在说毘卢遮那如来往昔圣力加持，令法界有情一切菩萨众修证曼殊室利秘密金刚心三摩地，所有菩萨及一切众生令得自智，进入佛知见，开示悟入。}%

@{是時毘盧遮那如來則告牟尼世尊及千釋迦千百億化釋迦言：吾從往昔修持金剛祕密菩提法教者，是大聖曼殊室利菩薩摩訶薩是吾先師。吾今以說過去往昔師之因緣。吾以為清淨性，號毘盧遮那，與一切眾生作菩提根金剛之性。吾則為本源自性性，金剛聖智種子故。}@
%{这时，毘卢遮那如来对牟尼世尊以及千释迦千百亿化释迦说：我从往昔修持金刚秘密菩提法教者，是大圣曼殊室利菩萨摩诃萨，是我的先师。我现在来说过去往昔师的因缘。我以清净性，称为毘卢遮那，与一切众生作菩提根金刚之性。我则是本源自性性，金刚圣智种子故。}%

@{則是時釋迦牟尼如來說此經畢已，是往昔毘盧遮那如來清淨心，出現大聖曼殊室利千臂菩薩金色身，顯現修行加持祕密性海法藏，令一切眾生悉皆得入是瑜伽大教王經，說出顯演毘盧遮那祕要深密法性經三藐三菩提。世尊說此經以為深妙之法金剛祕密海藏大乘瑜伽金剛菩提三摩地經。}@
%{正是这时，释迦牟尼如来说完这部经，是往昔毘卢遮那如来清净心，出现大圣曼殊室利千臂菩萨金色身，显现修行加持秘密性海法藏，令一切众生悉皆得入这部瑜伽大教王经，说出显演毘卢遮那秘密深密法性经三藐三菩提。世尊说这部经，以为深妙之法金刚秘密海藏大乘瑜伽金刚菩提三摩地经。}%

@{爾時毘盧遮那如來，說是大聖曼殊室利祕密三摩地教法者與一切有情眾生。從往昔因地之時引發眾生，修習成就無上菩提。今說曼殊承佛五智尊聖性金剛三十支三密三菩提，令一切菩薩及一切眾生修入速疾迅寤玄通，證入佛心金剛聖力聖性菩提如來三摩地故。已前一切成佛者，盡皆修此最上大乘殊勝法教，速成佛果菩提也。}@
%{这时，毘卢遮那如来说，是大圣曼殊室利秘密三摩地教法者与一切有情众生。从往昔因地之时引发众生，修习成就无上菩提。现在说曼殊承佛五智尊圣性金刚三十支三密三菩提，令一切菩萨及一切众生修入速疾迅悟玄通，证入佛心金刚圣力圣性菩提如来三摩地故。已前一切成佛者，尽皆修此最上大乘殊胜法教，速成佛果菩提也。}%

@{於是世尊次釋說經之根宗本義。是時釋迦牟尼如來，自說往昔過去微塵數劫等如虛空盡於法界不可說不可說久遠已前世時，一切諸佛如來因地之時作菩薩，修行五智尊金剛灌頂大曼荼羅三摩地法五頂金剛界總攝一切法金剛菩提三祕密三十支三摩地法教者，則爾時毘盧遮那如來付囑曼殊室利令傳授，與一切菩薩摩訶薩為師上首，觀照指趣迅疾證入玄通智觀，入一切佛心，證毘盧遮那法身智身清淨聖智法界海性。}@
%{于是，世尊接着解释经文的根本宗旨。这时，释迦牟尼如来说，自己往昔过去微尘数劫，等如虚空尽于法界不可说不可说久远已前世时，一切诸佛如来因地之时作菩萨，修行五智尊金刚灌顶大曼荼罗三摩地法五顶金刚界总摄一切法金刚菩提三秘密三十支三摩地法教者，则尔时毘卢遮那如来付嘱曼殊室利令传授，与一切菩萨摩诃萨为师上首，观照指趣迅疾证入玄通智观，入一切佛心，证毘卢遮那法身智身清净圣智法界海性。}%

@{則是時毘盧遮那如來，流出五智菩提一切法、殊勝總持一切三摩地。根本祕密總有五門，攝一切法大乘修多羅，同一切佛心三藐三菩提玄通勝義祕密法教。云何而行？次第依說聖旨趣求修學觀照，得入此法門。}@
%{正是这时，毘卢遮那如来，流出五智菩提一切法，殊胜总持一切三摩地。根本秘密总有五门，摄一切法大乘修多罗，同一切佛心三藐三菩提玄通胜义秘密法教。如何而行？次第依说圣旨趣求修学观照，得入此法门。}%

@{一者牟尼世尊說入阿字觀本寂無生義，是毘盧遮那如來說，為往昔千釋迦千百億化釋迦成道時，此佛因地作菩薩時，如來為與說此阿字觀，修入根本清淨無生門。}@
%{第一，牟尼世尊说入阿字观本寂无生义，是毘卢遮那如来说，为往昔千释迦千百亿化释迦成道时，此佛因地作菩萨时，如来为与说此阿字观，修入根本清净无生门。}%

@{二者牟尼世尊說入囉字觀本空離塵義，是阿閦如來說，為往昔千百億降伏魔民無畏超勝自在佛說。是佛成道之時，此佛因地作菩薩時，如來與說此囉字觀，修入圓成實相無動門。}@
%{第二，牟尼世尊说入囉字观本空离尘义，是阿閦如来说，为往昔千百亿降伏魔民无畏超胜自在佛说。是佛成道之时，此佛因地作菩萨时，如来与说此囉字观，修入圆成实相无动门。}%

@{三者牟尼世尊說入跛字觀本真無染著離垢義，是寶生如來說，為往昔千百億降伏貪根。普滿常足自在佛說。是佛成道之時，此佛因地作菩薩時，如來與說此跛字觀，修入法界真如平等門。}@
%{第三，牟尼世尊说入跛字观本真无染著离垢义，是宝生如来说，为往昔千百亿降伏贪根，普满常足自在佛说。是佛成道之时，此佛因地作菩萨时，如来与说此跛字观，修入法界真如平等门。}%
@{四者牟尼世尊說入左字觀本淨妙行義，是觀自在王如來說，為往昔千百億降伏瞋根無量壽無忍自在佛說。是佛成道時，此佛因地作菩薩時，如來與說此左字觀，修入妙觀理趣淨土門。}@
%{第四，释迦牟尼佛说观想“左”字，可以达到本性清净的妙行，这是观自在王如来所说，是过去无量劫降伏瞋恨根性，拥有无量寿、无忍自在的佛所说。这尊佛成道的时候，他因地修行做菩萨的时候，如来就教他观想“左”字，通过这种妙观理趣，进入清净的佛国净土。}%

@{五者牟尼世尊說入曩字觀本空無自性義，是不空成就如來說，為往昔千百億降伏癡根難勝慧明自在佛說。是佛成道之時，此佛因地作菩薩時，如來與說此曩字觀，修入成就金剛菩提解脫門。爾時說如是五如來法教次第說五佛觀已，則是時釋迦牟尼如來說一切諸佛菩提根本五金剛五頂聖智菩提解脫門，一切諸佛菩薩賢聖之所入處，一切初心菩薩及一切眾生之所修證觀行成佛處，一切大梵諸天、帝釋四天王等及諸聲聞四部弟子眾、善男子善女人等之所修學成就無上正等三藐三菩提處。}@
%{第五，释迦牟尼佛说观想“曩”字，可以达到本性空无自性的境界，这是不空成就如来所说，是过去无量劫降伏愚痴根性，拥有难以战胜的智慧明照自在的佛所说。这尊佛成道的时候，他因地修行做菩萨的时候，如来就教他观想“曩”字，通过这种观想，进入成就金刚般坚固的菩提，达到解脱的境界。当时，佛说完了这五位如来的法教，依次介绍了五佛观想的方法，然后释迦牟尼佛说，所有佛的菩提根本，是五金刚、五顶圣智，这是通往菩提解脱的根本方法，也是所有佛菩萨、贤圣所进入的地方，所有初发心菩萨和一切众生修证观行成佛的地方，也是所有大梵天、帝释天、四天王以及声闻四部弟子、善男子善女人等修学成就无上正等正觉的地方。}%

@{佛告大眾諸大菩薩摩訶薩：若有初發意菩薩及一切四部眾善男子善女人等，若發菩提心者，曼殊室利菩薩當有誓言：我有十種諸佛無盡甚深大願。所有一切菩薩及一切有情眾生入我願者，則是世尊諸佛之子，亦是我父母。於意云何？我有先誓大願，依我十種大願者，先為父母兄弟姊妹妻子眷屬，得令富貴果報圓滿，兄友弟恭慈心不殺，聽學大乘讀誦尊經，轉教群品願至菩提。我亦作師僧子弟、和尚阿闍梨、同學伴侶，受我法教、學我威儀、取我禮節令發勝願，迴向大乘學習菩提漸成佛道。於是我作他作大臣官長理務世俗一一清正，於國忠孝悉共有緣歸向菩提，得值三寶令發菩提之心。云何名為無盡十種甚深大願？}@
%{佛对大众和所有大菩萨摩诃萨说：如果有初发心菩萨，以及所有四部众、善男子善女人等，如果发菩提心，文殊师利菩萨就有誓言：我有十种诸佛无量无边的深远大愿。所有一切菩萨和一切有情众生，如果进入我的愿，那么就是世尊诸佛的儿子，也是我的父母。你们觉得怎么样？我有先前的誓愿，依我的十种大愿，首先要让父母、兄弟姐妹、妻子眷属，能够得到富贵果报圆满，兄弟友爱，慈悲不杀，能够听闻大乘法，读诵经典，传播佛法，愿他们都能成佛。我也会做他们的师僧、子弟、和尚、阿阇梨、同学、伴侣，让他们接受我的法教，学习我的威仪，取用我的礼仪，让他们发大愿，回向大乘，学习菩提，逐渐成佛。我会做他们的臣子、官长，管理世俗事务，清正廉洁，在国家尽忠尽孝，所有和我有关的人，都能回向菩提，值遇三宝，发菩提心。这十种无量无边的深远大愿，是哪十种呢？}%

@{一者大願：若有一切眾生所生三界，或我作他作隨緣受化四空五淨之主、八定四禪之主、梵王六欲之主、帝釋諸天之主、四天四輪之主、諸神龍王之主、八部鬼神之主、守護佛法之主、伽藍宮殿之主、四大持世之主、金剛堅牢之主、護國善神之主、大國小國之主、粟散世王之主、統領諸軍主、都攝所守主，所有水陸四生胎卵濕化，九類蠢動一切含靈，同生三世，願佛知見。或未聞我名，令願得聞。及聞我名，於我法中令一切有情盡發菩提，迴向大乘修無上道。若有眾生以法藥世醫救療諸疾、歷數算計工巧博弈、世典文筆歌詠讚歎、講論戲處導以度人，隨類同事接引世俗，令發菩提正見正授，共我有緣得入佛道。}@
%{第一大愿：如果所有众生在三界中出生，或者是我做他们，或者他们做我，随缘受化，成为四空五净之主、八定四禅之主、梵王六欲之主、帝释诸天之主、四天四轮之主、诸神龙王之主、八部鬼神之主、守护佛法之主、伽蓝宫殿之主、四大持世之主、金刚坚牢之主、护国善神之主、大国小国之主、粟散世王之主、统领诸军之主、都摄所守之主，所有水陆四生，胎卵湿化，九类蠢动，一切含灵，同生三世，愿他们都能得到佛的知见。或者他们没有听闻我的名字，愿他们能听到我的名字。以及听到我的名字，在佛法中，愿一切有情都能发菩提心，回向大乘，修无上道。如果有一些众生，用药物、医术救治疾病，或者精通算数、技艺、博弈、世典、文笔、歌咏、赞叹、讲论、戏处，引导他们度人，随类同事，接引世俗，让他们发菩提心，正见正授，和我都有缘，都能进入佛道。}%

@{二者大願：若有眾生，毀謗於我、瞋恚於我、刑害殺我，是人於我自他常生怨恨不能得解。願共我有緣，令發菩提之心。}@
%{第二大愿：如果有众生，毁谤我、瞋恨我、刑害杀我，这些人对我，以及对别人，总是怀恨在心，不能解脱。愿他们和我都有缘，能发菩提心。}%

@{三者大願：若有眾生，愛念我身、欲心見我、求得於我，於我身上於他身上，盛行諂曲邪見顛倒，及生淨行不淨行諸惡不善，願共有緣，令發菩提之心。}@
%{第三大愿：如果有众生，爱慕我的身体，贪欲地想见我，想从我这里得到好处，在我身上，在他们身上，盛行谄媚、邪见、颠倒，以及产生清净行、不净行、各种恶不善，愿他们和我都有缘，能发菩提心。}%

@{四者大願：若有眾生，輕慢於我、疑慮於我、枉壓於我、誑妄於我，毀謗三寶、憎嫉賢良、欺凌一切常生不善。共我有緣，令發菩提之心。}@
%{第四大愿：如果有众生，轻慢我、怀疑我、冤枉压迫我、欺骗我，毁谤三宝、憎恨贤良、欺凌一切，经常做不善事。愿他们和我都有缘，能发菩提心。}%

@{五者大願：若有眾生，賤我薄我慚我愧我、敬重於我不敬於我、妨我不妨我、用我不用我、取我不取我、求我不求我、要我不要我、從我不從我、見我不見我，悉願共我有緣，令發菩提之心。}@
%{第五大愿：如果有众生，轻贱我、薄待我、羞辱我、使我感到羞愧，尊敬我，不尊敬我，妨碍我，不妨碍我，使用我，不使用我，取用我，不取用我，请求我，不请求我，需要我，不需要我，跟随我，不跟随我，看见我，看不见我，愿他们和我都有缘，能发菩提心。}%

@{六者大願：若有眾生常生殺命，作屠兒魁膾畋獵漁捕，怨命現前更相殺害，無有斷絕世世相報，殺心熾盛不生悔過，賣肉取財自養性命。如此之心者永失人身，不相捨離，報對如是，令發菩提之心。若有他人，取我財物、我與財物，或施我財物、我施財物，所得財物及不得者，於我有緣，令發菩提之心。}@
%{第六大愿：如果有众生，经常杀生，做屠夫，宰杀牲畜，打猎、捕鱼，怨命现前，互相杀害，没有断绝，世世相报，杀心炽盛，不生悔过，卖肉赚钱，自养性命。这种心的人，永远失去人身，不会彼此分离，报应就是这样，愿他们能发菩提心。如果有别人，取我的财物，我给予财物，或者施舍我财物，我施舍财物，得到财物和得不到财物的人，和我都有缘，愿他们能发菩提心。}%
@{七者大願：若有眾生，供養我者、我供養他者，或我造他造寺舍僧房伽藍佛塔禪房蘭若獨靜之處，或我造他造一切功德及造菩薩諸佛形像，令他布施修立福祐，遍於法界迴向一切諸佛菩提，令一切有情同霑此福。及有他人自己朋友同伴師長弟子，修行苦行節身斷食，持戒破戒、有行無行，和尚阿闍梨教導稱說，聽受我教、我受他教、同行同業，共我有緣，令發菩提之心。}@
%{第七个大愿：如果有人供养我，或者我供养别人，或者我建造寺庙、僧房、伽蓝、佛塔、禅房、兰若等清静之处，或者我建造佛像菩萨像，让别人布施修建，积累福德，并将功德回向给一切佛陀的菩提，让一切有情众生同沾此福。还有别人，包括自己的朋友、同伴、师长、弟子，他们修行苦行，节制身体，断食，持戒破戒，或者有修行或者没有修行，和尚阿阇梨教导他们，宣说佛法，他们听受我的教诲，或者我听受他们的教诲，或者我们一起修行，一起做事，我们之间有缘分，让他们发菩提心。}%

@{八者大願：若有眾生廣造諸罪，墮於地獄無有出期，經無量劫受諸苦惱。從地獄出生於五趣，先作畜生，將命還於前生負物，作駝驢猪狗牛羊象馬奴婢僕從，償他宿債，累劫倍命還他偷盜無有休息。我於五道隨形受化，常生同世教化於人，或作貧窮困苦盲聾瘖瘂最下乞人，於一切眾生眾中同類同緣同事同行同業導引得入佛道，共我有緣，令發菩提之心。}@
%{第八个大愿：如果有人造了很多罪业，堕入地狱，没有出期，在无量劫中受尽苦恼，从地狱出生到五道轮回，首先变成畜生，把生命还给前世负重的动物，变成骆驼、驴子、猪、狗、牛、羊、大象、马、奴婢、仆人，偿还他前世欠下的债务，经过许多劫，加倍偿还他偷盗的罪业，永无休息。我在五道轮回中随缘化身，经常与众生同生在一个时代，教化他们，或者变成贫穷困苦、盲聋哑的乞丐，在一切众生中，与他们同类、同缘分、同事情、同行同业，引导他们进入佛道，我们之间有缘分，让他们发菩提心。}%

@{九者大願：若有眾生，縱恣身心我慢貢高，故於我法中污埿佛法，師長弟子無慚無愧，用僧佛錢菩薩財物，殺生、偷盜、邪行、妄語、綺語、惡口、兩舌、鬪亂、縱恣貪瞋，不揀良善劫奪他財，拒諱謾人不識善惡，廣造十惡一切諸罪，死墮阿鼻入諸地獄。從地獄出輪還六處，入生死海諸趣惡道。願共有緣，同業同道隨緣化變，當以救之令得出離。共我有緣，發菩提心求無上道。}@
%{第九个大愿：如果有人放纵身心，我慢贡高，在佛法中污蔑佛法，师长弟子没有羞耻，没有愧疚，用僧侣的钱财、菩萨的财物，杀生、偷盗、邪淫、妄语、绮语、恶口、两舌、斗乱，放纵贪嗔，不分好坏，抢夺别人的财物，拒绝劝告，欺骗别人，不辨善恶，广造十恶，一切罪业，死后堕入阿鼻地狱，进入诸地狱。从地狱出来，又回到六道轮回，进入生死海的诸趣恶道。愿我们之间有缘分，同业同道，随缘化变，我会救度他们，让他们出离苦海。我们之间有缘分，让他们发菩提心，追求无上佛道。}%

@{十者大願：若有眾生當於我法，若我有緣若我無緣，同我大願則是我身共我無別。行四無量心心等虛空，廣度有情無有休歇，願達菩提登正覺路。大聖曼殊以聖性願力，不入三界亦不出三界，心如虛空常在如來清淨性海真如藏中安住法界，遍在眾生心識體性。曼殊室利言：我有大願，以聖性力加持有情，令罪垢消滅，得入菩提諸佛聖果。則是名菩薩十種大願。如是曼殊發廣大願已，三千大千世界六種震動，天雨曼陀羅華遍滿虛空。其時大會諸眾盡見其華，同時讚歎曼殊大士：聖力自在，不可思議、不可言說。爾時諸大會眾咸皆歡喜信受奉行。}@
%{第十个大愿：如果有人在佛法中，无论我与他们有缘分还是没有缘分，只要他们与我一样发愿，那么他们就是我的一部分，与我无二。我以四无量心，心如虚空，广度有情众生，永无休止，愿他们成就菩提，登上正觉之路。大圣曼殊以圣性的愿力，不入三界，也不出三界，心如虚空，常在如来清净性海真如藏中安住法界，遍在一切众生的心识本性。曼殊室利说：我有大愿，以圣性的力量加持众生，令他们的罪垢消除，得到菩提，成就佛果。这就是菩萨十种大愿。曼殊发下广大誓愿之后，三千大千世界六种震动，天雨曼陀罗花，遍满虚空。当时，大会上的所有众生都看到了这些花，同时赞叹曼殊大士：圣力自在，不可思议，不可言说。当时，大会上的所有众生都欢喜信受，奉行佛法。}%

@{是時釋迦牟尼世尊從摩醯首羅天下降閻浮世界，在舍衛國中祇園精舍，於大道場在大會眾。有百億菩薩摩訶薩眾，有七十億阿羅漢四果眾，有六十億諸大梵王、一切諸天眾，有五十億帝釋、一切三十三天眾，又有四十六億四天王眾，又有四大轉輪王有三十五萬眾，又有修羅龍神、八部鬼神、夜叉二十萬四千眾。又有虛空非天曠野諸神鬼，有十五萬眾。又有山岳川原泉池河海樹林草木華果藥草神，及有一切地水火風神，有百萬億上首眾。復有十六大國王并餘小國主，比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷四部弟子等，善男子善女人一切眾生，有七萬億眾。是時釋迦牟尼如來在大會眾中，據百寶師子之座，入百千金剛三昧，放法界金剛寶焰光明，皆作金色靡不周遍千百億三千大千世界海。世尊復從定而起，安詳熙怡微笑。是時大會眾中有十六大士菩薩摩訶薩，曼殊室利菩薩為於上首，從座而起繞佛三匝，在佛一面長跪叉手合掌向佛，而白世尊：如來安詳微顏熙怡在三昧時，大眾久未知如來說何因緣演何教法而應廣度一切眾生？佛告曼殊室利十六大士菩薩摩訶薩等：吾當為度一切法界無盡眾生等如虛空，示過去未來現在世界三千大千一切剎土、一切菩薩眾、一切聲聞眾、一切大梵諸天眾、一切龍神八部眾、一切諸天鬼神眾、一切帝釋三十三天眾、四天輪王眾、一切四部弟子眾、善男子善女人等。如來言：吾當與大眾等說曼殊室利往昔久遠因地已來，共十六大士菩薩摩訶薩，從初元首教諸菩薩及一切有情眾生，修學如來瑜伽金剛菩提三密門三十支三摩地法教，修入證寤諸佛金剛菩提真如觀門。世尊言：吾今顯說曼殊等十六大士菩薩摩訶薩往昔因地修持諸佛如來曼荼羅祕密三摩地殊勝金剛菩提三密聖性功德之力，擬欲令諸一切菩薩修證入金剛三摩地。佛告大會一切菩薩摩訶薩及諸聲聞苾芻眾四部弟子等：如是曼殊修行一切諸佛如來金剛三摩地法，無有比度，不可說不可說不可思議如是。諸大菩薩眾等言：今復世尊說金剛三摩地無有比量者，有幾種法？如來言：法有十等。何者為十？}@
%{当时，释迦牟尼世尊从摩醯首罗天下降到阎浮世界，在舍卫国的祇园精舍，在大道场，在大众面前。有百亿菩萨摩诃萨，有七十亿阿罗汉四果众，有六十亿大梵王，一切诸天众，有五十亿帝释，一切三十三天众，还有四十六亿四天王众，还有四大转轮王，有三十五万众，还有修罗、龙神、八部鬼神、夜叉，二十万四千众。还有虚空非天、旷野诸神鬼，有十五万众。还有山岳、川原、泉池、河海、树林、草木、花果、药草神，以及一切地水火风神，有百亿上首众。还有十六大国王，以及其他小国主，比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷四部弟子等，善男子善女人，一切众生，有七万亿众。当时，释迦牟尼如来在大众中，坐在百宝狮子座上，进入百千金刚三昧，放出法界金刚宝焰光明，遍布千百亿三千大千世界海。世尊从定中醒来，安详喜悦，微笑。当时，大会上，有十六位大士菩萨摩诃萨，曼殊室利菩萨为首，从座位上站起来，绕佛三匝，在佛的一面长跪，双手合十，向佛顶礼，对世尊说：如来安详喜悦，在三昧中，我们很久不知道如来说什么因缘，演什么教法，而应广度一切众生？佛告曼殊室利十六大士菩萨摩诃萨等：我当为了度化一切法界无尽众生，如同虚空，示过去未来现在世界三千大千一切刹土、一切菩萨众、一切声闻众、一切大梵诸天众、一切龙神八部众、一切诸天鬼神众、一切帝释三十三天众、四天轮王众、一切四部弟子众、善男子善女人等。如来说：我当与大众等说曼殊室利往昔久远因地以来，与十六大士菩萨摩诃萨，从最初元首教导诸菩萨及一切有情众生，修学如来瑜伽金刚菩提三密门三十支三摩地法教，修入证悟诸佛金刚菩提真如观门。世尊说：我今显说曼殊等十六大士菩萨摩诃萨往昔因地修持诸佛如来曼荼罗秘密三摩地殊胜金刚菩提三密圣性功德之力，想要让一切菩萨修证进入金刚三摩地。佛告大会一切菩萨摩诃萨，以及诸声闻苾芻众，四部弟子等：如是曼殊修行一切诸佛如来金刚三摩地法，无有比度，不可说不可说不可思議如是。诸大菩萨众等说：今复世尊说金刚三摩地无有比量者，有几种法？如来说：法有十等。哪十种呢？}%
@{一者假使如世間劫火起時，燒三千大千世界經于七日，其火洞然猛焰極熾，於世界中洞徹無邊。如來在中安住金剛三摩地，不加功德諸力自在，任運清涼坦然安泰，平等清淨常樂我淨。是故三摩地法甚深奇特，善哉善哉無可比校。}@
%{第一，假如世间发生大火灾，烧毁三千大千世界，持续七天，火焰熊熊燃烧，猛烈无比，在世界中无边无际地蔓延。佛陀在其中安住金刚三摩地，不需借助任何功德之力，自然自在，任由清凉，坦然安泰，平等清净，常乐我净。因此，三摩地法非常深奥奇妙，值得赞叹，无可比拟。}%

@{二者如來向洞然猛焰，在大火之中住金剛三摩地者，經行坐立一切行住無有障礙。如來端嚴高顯金色威力之身，光明殊特影蔽一切諸惡趣門，無有雜穢悉皆清淨。是故如來三摩地則有甚希奇特之法。}@
%{第二，佛陀面对熊熊烈焰，在大火中安住金刚三摩地，行走坐立，一切行动都毫无障碍。佛陀庄严高贵，显现金色威力的身躯，光芒殊胜，遮蔽一切恶趣之门，没有任何污秽，完全清净。因此，佛陀的三摩地，拥有非常稀奇特的法门。}%

@{三者假使如上世界乃至大洞然之火，如來在中入金剛三摩地，得閻浮世界廣博嚴淨譬如自在天宮，以如來自在力盡得清涼。則是世尊住三摩地，甚希奇特之法。}@
%{第三，假如上述世界，乃至大火熊熊燃烧，佛陀在其中进入金刚三摩地，就能获得如同自在天宫般广阔、庄严、清净的阎浮世界，凭借佛陀的自在之力，完全获得清凉。因此，世尊安住三摩地，非常稀奇特。}%

@{四者三界火然大地通同洞然熾盛，如來在中住金剛三摩地時，自然得感有流泉浴池，名華軟草細滑青翠，如迦遮隣地觸軟清淨，𣱦氳香氣不可有比。如來在中安住自在，神力甚希奇特之法。}@
%{第四，三界火灾，大地都如同熊熊燃烧，炽盛无比，佛陀在其中安住金刚三摩地时，自然会感受到流泉浴池，名贵的花朵，柔软的草地，细滑青翠，如同迦遮隣地般柔软清净，散发着无与伦比的香气。佛陀在其中安住自在，神力非常稀奇特。}%

@{五者如上大火徹下、下火徹上悉皆洞然，如來在中住金剛三摩地，時自然有八功德水清涼浴池沐浴如來。何者為八？一者心得快樂如入禪定、二者輕安、三者軟滑、四者澄虛性淨、五者無諸穢濁、六者清瑩淨徹、七者常飲安善、八者多飲無患。消除煩惱得常樂清淨，則是如來聖力甚希奇特之法。}@
%{第五，假如上述大火从上往下，下火从上往上，都熊熊燃烧，佛陀在其中安住金刚三摩地，自然会拥有八功德水，清凉浴池，沐浴佛陀。这八功德水是什么呢？第一，心生喜悦，如同进入禅定；第二，轻安；第三，柔软；第四，澄净虚空，本性清净；第五，没有任何污秽；第六，清莹净澈；第七，常饮安稳，吉祥；第八，多饮无患。消除烦恼，获得常乐清净，这就是佛陀的圣力，非常稀奇特。}%

@{六者世間大火洞然不休不息，如來在中住金剛三摩地，坐臥安禪自然快樂，和暢輕安如清涼之風來飄佛身。譬如清淨之水沐浴身心，適性安隱快樂清泰無有譬喻。如人極熱得遇大樹，厚蔭涼風吹體悅意。安樂三昧聖力無比不可思議盡皆清淨，如來聖性甚希奇特之法。}@
%{第六，世间大火熊熊燃烧，无休无止，佛陀在其中安住金刚三摩地，坐卧安禅，自然快乐，和畅轻安，如同清凉的风吹拂佛身。譬如清净的水沐浴身心，适性安稳，快乐清泰，无与伦比。如同人在酷热中遇到大树，浓密的树荫，凉风吹拂身体，令人心悦。安乐三昧，圣力无与伦比，不可思议，完全清净，佛陀的圣性非常稀奇特。}%

@{七者假使大千世界大火洞然，如來在中住金剛三摩地，自然涌出清涼池沼出大蓮華，有無量諸華以為眷屬，其華𣱦氳香潔無勝，光彩映發如大日輪晃耀無比。如來在中不可譬喻，覩者悅豫歡喜開寤，進趣菩提不可說盡，則是如來甚希奇特之法。}@
%{第七，假如大千世界大火熊熊燃烧，佛陀在其中安住金刚三摩地，自然涌现出清凉池沼，长出巨大的莲花，拥有无数花朵作为眷属，这些花朵散发着无与伦比的香气，洁净无比，光彩照耀，如同大日轮般光芒四射。佛陀在其中，不可比喻，看到的人都会感到喜悦，欢喜醒悟，精进向菩提，不可说尽，这就是佛陀非常稀奇特的法门。}%

@{八者上有大火下徹閻浮，滿中洞然熾焰赫奕，如來在中住金剛三摩地，自在安坐入于三昧，快樂無比量同虛空。自然出現有大香園出妙鮮果，復有五種殊異之華：嗢鉢羅華、芬陀利華、般頭摩華、俱物頭華、摩訶曼陀羅華。五彩映發香潔鮮明，異種殊妙不可稱計，見者歡喜自然證得，三禪適意悅樂無盡。則是如來甚希奇特之法。}@
%{第八，上方是大火，向下蔓延到阎浮世界，整个世界都熊熊燃烧，火焰炽盛，佛陀在其中安住金刚三摩地，自在安坐，进入三昧，快乐无量，如同虚空。自然出现巨大的香园，长出奇妙的鲜果，还有五种殊异的花朵：嗢鉢羅華、芬陀利華、般頭摩華、俱物頭華、摩訶曼陀羅華。五彩缤纷，香气洁净鲜明，种类殊妙，不可计数，看到的人都会感到欢喜，自然证得三禅，适意悦乐无穷。这就是佛陀非常稀奇特的法门。}%

@{九者假使百千世界大火熾焰極盛無邊，如來在中住金剛三摩地，坐立行住安禪在定，自在神用聖力無比。自然現出百千諸佛，百千淨土不可思議，如來聖性令一切菩薩覩現神力，修入寂滅菩提究竟金剛佛地常樂我淨。則是如來神通自在甚希奇特之法。}@
%{第九，假如百千世界，大火炽焰极盛，无边无际，佛陀在其中安住金刚三摩地，坐立行走，安禅入定，自在神用，圣力无与伦比。自然显现出百千诸佛，百千净土，不可思议。佛陀的圣性令一切菩萨都能看到佛陀的神力，修入寂灭菩提，究竟金刚佛地，常乐我净。这就是佛陀的神通自在，非常稀奇特。}%

@{十者假使無極劫火熾盛猛焰，無有休歇焰火洞然，如來在中入此金剛三摩地，自然如來現出阿耨大池，於其池中出大蓮華，百寶妙色莊嚴相映，暉曜如日世間無譬不可名說。其大蓮華遍於三千大千，一切法界靡不周遍，其華晃曜放大光色等如虛空。忽有聲言：如來本所有大誓願，當令無數諸大菩薩一切眾生悉令證入毘盧遮那真如法藏清淨性海金剛三摩地，速證無上正等菩提。則是如來金剛大智甚希奇特之法。}@
%{第十，假如无极劫火炽盛，猛烈燃烧，无休无止，火焰熊熊燃烧，佛陀在其中进入金刚三摩地，自然显现出阿耨大池，在池中长出巨大的莲花，百宝妙色，庄严相映，光芒照耀，如同太阳，世间无与伦比，不可名说。这朵大莲花遍布三千大千世界，一切法界无不周遍，它的光芒照耀，放大光色，如同虚空。突然传来声音说：佛陀本来就有大誓愿，要令无数大菩萨，一切众生，都证入毘盧遮那真如法藏，清净性海金刚三摩地，迅速证得无上正等菩提。这就是佛陀金刚大智，非常稀奇特。}%

@{是故如是世尊說有十種金剛三摩地甚深殊妙之法，不可校量不可譬喻。於是爾時佛告一切大會諸大菩薩摩訶薩：當知如是一切如來異端殊勝甚希奇特勝妙之法，是一切諸佛如來先世修持金剛三摩地祕密三十支三菩提法教，無上果力聖慧大智成就一切諸佛法教阿耨多羅三藐三菩提，令一切有情眾生悉皆證寤得成正覺。是故如來語曼殊言：如是佛金剛三摩地者，汝當自為一切眾生應當說之。曼殊室利辭退聖言，不敢對如來前自說聖教。是時世尊領受曼殊，如來自說，則告之言：曼殊室利！汝於往昔，當為法界有情一切眾生，令發無上正等菩提之心。云何修持如來金剛三摩地者，其教甚希奇特，不可比喻不可說盡不可校量。則爾時世尊重語曼殊室利言：汝當與大會之中一切菩薩摩訶薩及一切有情眾生，自說本因大願聖行佛剎功德莊嚴諸佛淨土，成就一切諸大菩薩得菩提時，令諸菩薩從汝聞是甚深妙法殊勝之義。曼殊室利重啟如來而白佛言：世尊大慈下顧垂愍。若許我說，我則說之。世尊告言：吾當許汝。是時曼殊室利則對如來前及對大眾前，便入于金剛三昧三摩地，以無礙天眼徹見十方三千大千世界無量微塵數不可說不可說佛剎世界一切諸佛世尊諸大菩薩摩訶薩一切賢聖，如此諸佛菩薩盡皆得是曼殊化度成佛，令得阿耨多羅三藐三菩提。其時大會諸大菩薩及一切眾生亦得一時同見曼殊聖德化度顯現一切諸佛。是時釋迦牟尼如來則告大眾言：非是吾勸發菩提之心，皆是曼殊室利菩薩往昔勸發菩提，悉令滿足得阿耨多羅三藐三菩提盡皆成佛。是時大會眾同聲讚言歎大聖曼殊室利久植德本導引群生。大眾等深敬曼殊不可思議不可譬喻。又更其時曼殊室利在大眾中，又當稽首重白世尊言：我有大願，復願如來加被於我，我今便對世尊前不起于坐，但以化身遍於十方微塵數佛剎世界，為諸有情一切菩薩摩訶薩而為演說如來大乘瑜伽金剛三密門三摩地教。對於大眾我今顯現，令一切菩薩摩訶薩及一切有情眾生修入此瑜伽金剛三摩地證無上正等菩提者，當來盡願成佛。是時曼殊菩薩對如來眾會之中現作神通，廣度他方群品法界眾生，依說先願真實不虛。是故則師子勇猛雷音菩薩則於眾中從坐而起，於世尊前作禮長跪，叉手合掌向佛而白世尊言：曼殊室利當來總願，一切菩薩及一切有情眾生得成佛者，曼殊室利當來自成佛，名何等佛，令得一切眾生盡成佛果？曼殊室利成佛，名何等字？有何名號？師子勇猛菩薩則對如來前白曼殊室利：仁者！汝為於大眾說當來成佛名號之者，於意云何？曼殊言語師子菩薩：止止不須說。我今不敢對於如來自說當來成佛名號。曼殊有辭再三，不敢自說。爾時如來則為大眾一切菩薩及一切有情眾生，則告師子勇猛菩薩言：善男子！吾今與此大眾說曼殊室利當來經無量劫導引群生，後乃成佛之時，號名普見如來。及一切有情眾生當來成佛，亦同彼佛名號。何以故？普見如來自有願力，普使十方微塵數有情眾生憶念我名之者，則得一切普使得見。既得見已，不假功力罪垢自然消滅決定，則得普當成佛，號名普見如來。是故一切善男子菩薩摩訶薩誓當深信勿作疑念，若無疑念則得十方諸佛悉皆助護，手摩其頂修證菩提。是時如來告言師子勇猛菩薩：若有一切有情眾生不信是語者，無有是處。則是此人近從地獄而出，先世曾作盲聾瘖瘂之身。何以故？生生世世不得見佛，常墮地獄作畜生之身，輪迴四趣無有停歇。如是之人不可教導亦不忠誨。是時一切大眾聞如來說普見如來成佛利益，一切眾生功德圓滿福力甚多。大眾等深生慚愧，諦信諦信渴仰信受世尊所說。}@
%{所以，世尊说，这十种金刚三摩地，非常深奥奇妙，不可衡量，不可比喻。于是，佛陀对所有大会中，所有大菩萨摩诃萨说：你们应该知道，所有如来，这种异端殊胜，非常稀奇特，胜妙的法门，是所有诸佛如来，在过去世修持金刚三摩地，秘密三十支三菩提法教，无上果力，圣慧大智，成就所有诸佛法教，阿耨多羅三藐三菩提，令所有有情众生，都证悟，得成正觉。因此，佛陀对曼殊说：这种佛陀的金刚三摩地，你应该亲自为所有众生说。曼殊室利辞退了佛陀的话语，不敢在佛陀面前，亲自宣说圣教。这时，世尊接受了曼殊，亲自说，就对他说：曼殊室利！你在过去世，应该为法界有情，所有众生，令他们发起无上正等菩提之心。如何修持如来金刚三摩地呢？这种教法非常稀奇特，不可比喻，不可说尽，不可衡量。于是，世尊再次对曼殊室利说：你应该在大会中，所有菩萨摩诃萨，所有有情众生面前，亲自说，你本因大愿，圣行佛刹，功德庄严，诸佛净土，成就所有大菩萨，得菩提时，令诸菩萨从你这里，听到这种深奥妙法，殊胜的意义。曼殊室利再次向佛陀请示，对佛陀说：世尊大慈，俯视垂怜。如果允许我说，我就说。世尊说：我允许你。这时，曼殊室利就在佛陀面前，所有大众面前，就进入金刚三昧三摩地，以无碍天眼，彻底看到十方三千大千世界，无量微尘数，不可说，不可说佛刹世界，所有诸佛世尊，诸大菩萨摩诃萨，所有贤圣，所有这些佛菩萨，都得益于曼殊的化度，成佛，令他们获得阿耨多羅三藐三菩提。这时，大会所有大菩萨，所有众生，也同时看到曼殊的圣德化度，显现所有诸佛。这时，释迦牟尼如来就对大众说：不是我劝发菩提之心，都是曼殊室利菩萨，在过去世劝发菩提，令他们圆满获得阿耨多羅三藐三菩提，都成佛。这时，大会众，同声赞叹，赞叹大圣曼殊室利，久植德本，引导群生。大众都深深敬佩曼殊，不可思议，不可比喻。又，更在当时，曼殊室利在大众中，又当稽首，再次对世尊说：我有大愿，再次希望如来加被我，我现在就在世尊面前，不起于坐，只以化身，遍布十方微尘数佛刹世界，为所有有情，所有菩萨摩诃萨，而演说如来大乘瑜伽金刚三密门三摩地教。对所有大众，我现在显现，令所有菩萨摩诃萨，所有有情众生，修入这种瑜伽金刚三摩地，证得无上正等菩提，将来一定会圆满成佛。这时，曼殊菩萨对如来，大会中，显现神通，广度他方群品，法界众生，依照所说，先前的愿望，真实不虚。因此，师子勇猛雷音菩萨，就在大众中，从座位上站起来，在世尊面前，行礼，长跪，双手合十，向佛陀说：曼殊室利将来总愿，所有菩萨，所有有情众生，得成佛，曼殊室利将来自己成佛，名叫什么佛，令所有众生，都成佛果？曼殊室利成佛，名什么字？有什么名号？师子勇猛菩萨就对佛陀面前，对曼殊室利说：仁者！你愿意为大众说，将来成佛名号吗？你认为如何？曼殊对师子菩萨说：止止，不必说。我现在不敢在佛陀面前，亲自说将来成佛名号。曼殊有话再三，不敢亲自说。这时，如来就为大众，所有菩萨，所有有情众生，就对师子勇猛菩萨说：善男子！我现在和所有大众说，曼殊室利将来经过无量劫，引导群生，后来才成佛的时候，名叫普见如来。所有有情众生，将来成佛，也与彼佛名号相同。为什么呢？普见如来本来就有愿力，普遍令十方微尘数，有情众生，忆念我的名字，就会得到所有普遍能见。既然能见，不需借助任何功力，罪垢自然消灭，决定能得到普遍成佛，名叫普见如来。因此，所有善男子，菩萨摩诃萨，誓当深信，不要怀疑，如果毫无疑念，就能得到十方诸佛，都帮助守护，用手摩其头顶，修证菩提。这时，如来对师子勇猛菩萨说：如果所有有情众生，不信这些话，没有这种事。这个人就是从地狱出来，前世曾做盲聋哑瘖之身。为什么呢？生生世世，不能见佛，常堕地狱，做畜生之身，轮回四趣，没有停止。这样的人，不可教导，也不忠诚。这时，所有大众，听到如来所说，普见如来成佛利益，所有众生，功德圆满，福力很多。大众都深深感到惭愧，谛信，谛信，渴仰信受世尊所说。}%
@{是時曼殊室利菩薩更對大眾前再白世尊言：我今本自有願。若我在世及滅度之後，其有眾生及一切菩薩，若稱普見如來名號及念我名者，一切重罪及謗方等經悉皆消滅，無問一闡提罪者亦皆滅盡，總當成佛。曼殊所說其實不虛，一切大眾咸皆信受。}@
%{这个时候，曼殊室利菩萨再次对大众宣布，说：“我本来就有这个愿望：如果我活着或者去世之后，有众生或菩萨，念诵普见如来的名号，或者念我的名字，那么他们的一切重罪以及诽谤方等经的罪过都会消除，即使是不可救药的罪人，也都会灭尽，最终都能成佛。曼殊室利菩萨所说的话，都是真实的，所有的大众都相信并接受了。”}%

@{又曼殊室利重白佛言：今我復有大願。若我共一切眾生修菩提時，於我剎中若諸菩薩及一切有情眾生生我世中，初生之時衣服飲食臥具四事所須之者隨手而出。若出得已，將此衣服飲食臥具先當供養諸佛如來及諸菩薩，然後當自受用。爾時曼殊室利自說本願已，一切菩薩及一切眾生深生諦信，則當信受歸依奉行。}@
%{曼殊室利菩萨又对佛陀说：“我现在还有个愿望：如果我和所有众生一起修行菩提的时候，在我的国土中，所有菩萨和所有有情众生，出生在我的世界时，一出生就能够随手得到衣服、饮食、卧具等四种必需品。得到这些东西之后，要先用来供养佛陀和菩萨，然后才能自己使用。”说完自己的愿望之后，所有菩萨和所有众生都深信不疑，并且信受、皈依，并会去实践它。}%

@{是故師子勇猛雷音菩薩摩訶薩更再重請如來：世尊說於後世末法之時，依何而行云何修習？世尊告言師子勇猛：吾當為汝分別解說。善男子！當來之世閻浮末劫佛法將欲滅盡之時，若有一切菩薩及一切有情眾生，從初供養將七寶珍物飲食幡蓋種種供養七俱胝恒河沙微塵數十方世界諸佛塔廟舍利形像者，經於千劫；若有菩薩及一切眾生學曼殊室利菩薩法教行願者，行經七步，其受福利功德多少不可校量殊特無比，勝前菩薩供養七俱胝諸佛塔廟功德，百分不及一乃至算數譬喻所不能及。何以故示以如是？}@
%{所以，师子勇猛雷音菩萨摩诃萨再次恳请佛陀说：“世尊，您说在未来末法时期，应该怎样修行？应该怎样去实践呢？”佛陀对师子勇猛说：“我应该为你详细解释。善男子！在未来的世界，当娑婆世界的末劫来临，佛法将要灭尽的时候，如果所有菩萨和所有有情众生，从一开始就供养七宝珍宝、饮食、幡盖，用各种供养供养七俱胝恒河沙微尘数的十方世界诸佛塔庙、舍利、形像，即使经过了千劫；如果菩萨和所有众生学习曼殊室利菩萨的法教、行愿，走七步，他们所获得的福利功德，是无法衡量的，是无比殊胜的，超过了以前菩萨供养七俱胝诸佛塔庙的功德，一百分之一都不到，甚至用算数和比喻都无法形容。为什么呢？我这样说，是因为……”}%

@{世尊為大眾說修學曼殊室利菩薩行願功德極多，最勝超越無量無邊。所以者何？曼殊室利是一切諸佛如來金剛本母，所以從曼殊菩薩金剛般若身心生一切諸佛菩薩，是故世尊說一切菩薩修行曼殊室利行願功德福力甚多，勝前菩薩供養功德。何以故？供養寶塔者則是名有漏之心，如此功德有限有量。菩薩若修學曼殊室利行願祕密教者，則是修持如來金剛無漏之心，無限無量，是故則得速超佛地諸佛法身。}@
%{佛陀对大众说：“修学曼殊室利菩萨的行愿，功德非常多，是最殊胜的，超越了无量无边。为什么呢？因为曼殊室利菩萨是一切佛陀的金刚本母，所以从曼殊室利菩萨的金刚般若身心，生出一切佛陀和菩萨。因此，世尊说，所有菩萨修行曼殊室利菩萨的行愿，功德福力非常多，超过了以前菩萨供养的功德。为什么呢？因为供养宝塔，是名有漏之心，这样的功德是有限的，有量的。如果菩萨修学曼殊室利菩萨的行愿秘教，那么就是修持如来的金刚无漏之心，是无限无量的，因此，就能快速超越佛地，成就诸佛的法身。”}%

@{是時釋迦牟尼如來說曼殊室利菩薩摩訶薩往昔修行，教諸菩薩及一切眾生修學大願功德，聖力聖性殊勝無比。其時大眾一切菩薩摩訶薩、四部弟子、善男子善女人等，盡皆歡喜信受奉行。}@
%{这个时候，释迦牟尼佛说：“曼殊室利菩萨摩诃萨在过去修行的时候，教导所有菩萨和所有众生修学大愿，功德、圣力、圣性无比殊胜。”当时，所有菩萨摩诃萨、四部弟子、善男子善女人等，都欢喜地相信并接受了，并且去实践它。}%

@{次則當說一切諸佛菩薩修證聖智功德法力故。是時釋迦牟尼如來在祇園精舍大會道場內，告師子勇猛雷音菩薩摩訶薩：吾對大眾會中諸菩薩摩訶薩等，付囑如上所說過去三世一切諸佛金剛菩提三摩地教法，付與曼殊室利菩薩，當與十六大士菩薩為於上首，傳授與一切菩薩摩訶薩及一切有情眾生，令證如來聖力加持，進修一切如來金剛三密菩提實相法性三摩地經教，及修如來聖性觀者。}@
%{接下来，应该说所有佛陀和菩萨修证圣智功德法力的事情。这个时候，释迦牟尼佛在祇园精舍的大会道场内，对师子勇猛雷音菩萨摩诃萨说：“我对着大众会中的所有菩萨摩诃萨等，把上面所说的过去三世所有佛陀的金刚菩提三摩地教法，交付给曼殊室利菩萨，让她和十六位大士菩萨一起，站在最前面，传授给所有菩萨摩诃萨和所有有情众生，让他们证得如来的圣力加持，精进修学所有如来的金刚三密菩提、实相法性三摩地经教，以及修学如来的圣性观。”}%

@{師子勇猛言：云何名為實相法性三摩地經教？云何名為如來聖性觀者？則師子勇猛及諸菩薩同共稽首如來而白世尊：為我等分別解說。我等諸菩薩及遠世來劫一切有情眾生，依如來言教，進修奉持一切諸佛聖智法性瑜伽金剛祕密三摩地經教，及修持如來聖性觀者。}@
%{师子勇猛说：“什么是实相法性三摩地经教？什么是如来的圣性观呢？”于是，师子勇猛和其他菩萨一起，向佛陀顶礼，然后对佛陀说：“请您为我们详细解释。我们这些菩萨，以及从遥远的过去劫以来，所有有情众生，都要依照您的教诲，精进修行，奉持所有佛陀的圣智法性瑜伽金刚秘密三摩地经教，以及修持如来的圣性观。”}%

@{佛告師子勇猛等說：此經是一切諸佛大乘修多羅一切經之根本祕密法性三摩地經教，汝當奉持精進修行。其時如來與一切大眾及諸菩薩說此修多羅一切經之根本祕密法性經已，登時一切世界及閻浮提忽然廣博嚴淨變為金色，空中百寶旃檀之香，香風吹樹眾鳥和鳴，皆作梵唄之音。是時有此瑞相殊勝奇特，佛世未有。世尊則告師子勇猛等：汝當奉持如來說此經教。}@
%{佛陀对师子勇猛等说：“这部经是所有佛陀的大乘修多罗经的根本，是秘密的法性三摩地经教，你们应该奉持它，精进修行。”这个时候，佛陀对所有大众和菩萨说完了这部修多罗经的根本，秘密的法性经之后，所有世界和娑婆世界，突然变得广阔、庄严、清净，变成了金色，空中飘着各种珍宝和檀香的香味，香风吹拂着树木，各种鸟儿和鸣，都发出梵呗的声音。这个时候，出现了这种殊胜奇特的瑞相，在佛陀时代之前从未有过。世尊就对师子勇猛等说：“你们应该奉持我所说的这部经教。”}%

@{師子勇猛一切大會眾及諸菩薩等，深生悚愧不可思議，云何奉持修行如說此經？}@
%{师子勇猛、所有的大会大众以及所有菩萨等，都感到非常惭愧，不可思议，心想：我们应该怎样奉持修行佛陀所说的这部经呢？}%
@{爾時世尊則為師子勇猛等及一切菩薩摩訶薩說此大乘一切諸佛瑜伽祕密金剛三摩地根本經教：於此經宗及體，都有二門。}@
%{当时佛陀就为狮子勇猛等以及一切菩萨摩诃萨讲述这部大乘一切诸佛瑜伽秘密金刚三摩地根本经教：这部经的宗旨和内容，都有两个方面。}%
@{云何說此經宗體有二門？一者清淨實相為宗；二者真如法界為體。}@
%{这经的宗旨和内容有哪两个方面呢？一个是清净实相是宗旨；一个是真如法界是内容。}%
@{云何清淨實相為宗？說經之根宗本有三：一者毘盧遮那法身本性清淨，出一切法金剛三摩地為宗。}@
%{什么是清净实相是宗旨呢？说这部经的根源宗旨原本有三个：一个是毗卢遮那法身本性清净，出一切法金刚三摩地是宗旨。}%
@{二者盧舍那報身，出聖性普賢願行力為宗。}@
%{一个是卢舍那报身，出圣性普贤愿行力是宗旨。}%
@{三者千釋迦化現千百億釋迦顯現聖慧身，流出曼殊室利身作般若母為宗。}@
%{一个是千释迦化现千百亿释迦显现圣慧身，流出曼殊室利身作般若母是宗旨。}%
@{次第即當說。}@
%{这三个宗旨要依次讲述。}%
@{二者云何說此經體？如來真如法界為體。}@
%{第二个方面，什么是这部经的内容呢？如来真如法界是内容。}%
@{於意云何？根本聖體有五：一者本源自性清淨聖智金剛聖性為體；}@
%{你想想看，根本圣体有五个：一个是本源自性清净圣智金刚圣性是内容；}%
@{二者無動大圓性鏡金剛菩提為體；}@
%{一个是无动大圆性镜金刚菩提是内容；}%
@{三者平等性金剛法界為體；}@
%{一个是平等性金刚法界是内容；}%
@{四者如性觀察理趣金剛聖力智用為體；}@
%{一个是如性观察理趣金刚圣力智用是内容；}%
@{五者成就菩提聖性金剛慧劍為體。}@
%{一个是成就菩提圣性金刚慧剑是内容。}%
@{如上所說，若一切菩薩應當志誠修學速證佛地。}@
%{如上所说，如果一切菩萨应该志诚修学，快速证得佛地。}%
@{是故如來說宗體已，即當云何名為如來一切聖性之觀。}@
%{所以如来已经讲了宗旨和内容，那么应该怎样称之为如来的一切圣性之观呢？}%
@{菩薩若修如來一切聖性觀者，世尊說一切菩薩及一切有情眾生有十種纏縛身心大難障故，若能修持聖性觀者，先須當識心地體性無明纏縛。}@
%{菩萨如果修如来的一切圣性观，世尊说一切菩萨以及一切有情众生有十种缠缚身心的大难障，如果能修持圣性观，首先要认识心地的体性无明缠缚。}%
@{若應不識，即被蔽覆心性，聖慧道眼則不能開故。}@
%{如果不能认识，就会被蒙蔽心性，圣慧道眼就无法打开。}%
@{其纏縛性者，甚能微細障於菩提。}@
%{这种缠缚的性质，非常微细地阻碍着菩提。}%
@{先當識心十種纏縛，身心障蔽大難之者。}@
%{首先要认识这十种缠缚，身心障蔽的大难。}%
@{云何則得通達進修無上菩提？}@
%{怎样才能通达进修无上菩提呢？}%
@{若菩薩現修觀行者，須於大師受法阿闍梨邊，決擇十種纏縛身心，速達聖性悟入菩提，則當修得如來聖智聖性力，觀達證菩提金剛解脫如來法身。}@
%{如果菩萨现在修观，要到大师授法的阿阇梨身边，抉择十种缠缚身心，快速达到圣性悟入菩提，那么就应该修得如来圣智圣性力，观达证菩提金刚解脱如来法身。}%
@{云何名為十種纏縛？}@
%{这十种缠缚叫什么呢？}%
@{一者由性慳嫉，常網其心纏縛蔽障，令心邪見不得正悟，是名纏縛障礙。}@
%{一个是由于性情悭嫉，常常网住其心缠缚蔽障，使心生邪见，不能正悟，这就是缠缚障碍。}%
@{二者由無明影蔽之所障礙，慧眼難開妄惑覆翳，是名纏縛障礙。}@
%{一个是由于无明阴影所遮蔽，慧眼难开，妄惑蒙蔽，这就是缠缚障碍。}%
@{三者煩惱迷悶貪瞋邪見，處處計著不能信正，墮愚癡坎深著世網，名為纏縛障礙。}@
%{一个是烦恼迷闷，贪嗔邪见，到处执着，不能信正，堕落愚痴坎，深陷世网，这就是缠缚障碍。}%
@{四者貪愛五欲駛水常流，惑障迷心垢重纏縛，無明漂沒無有歇期，是名纏縛障礙。}@
%{一个是贪爱五欲，像流水一样常流，迷惑障碍迷心，垢重缠缚，无明漂泊，没有歇期，这就是缠缚障碍。}%
@{五者味魔死節相續無休，邪箭所中盛年夭喪，名為纏縛障礙。}@
%{一个是味魔死节相续不断，邪箭所中，盛年夭折，这就是缠缚障碍。}%
@{六者忿恨密煙之所熏㶿，於心眼中被所翳障，是名纏縛障礙。}@
%{一个是忿恨密烟所熏染，在心眼中被遮蔽，这就是缠缚障碍。}%
@{七者貪欲熾火恒所燒然，虎狼之心四向叉撮，名為身心纏縛無明障礙。}@
%{一个是贪欲炽火恒常燃烧，虎狼之心，四面八方叉撮，这就是身心缠缚无明障碍。}%
@{八者飲惡魔悶酒醉蓋心，喫過失毒藥惑亂狂走，是名纏縛蔽障身心。}@
%{一个是饮恶魔闷酒，醉盖心，吃过失毒药，迷惑狂走，这就是缠缚蔽障身心。}%
@{九者五蓋惱害常被遮礙，覆正智心難可解脫，名為纏縛不得開悟。}@
%{一个是五盖烦恼常被遮蔽，覆盖正智心，难以解脱，这就是缠缚，无法开悟。}%
@{十者苦海大河六道四生，輪迴五趣無能間斷，慳貪在心常受飢饉，出生入死墮於地獄無有絕期，是名纏縛不得解脫。}@
%{一个是苦海大河，六道四生，轮回五趣，无法间断，悭贪在心，常受饥馑，出生入死，堕落地狱，没有绝期，这就是缠缚，无法解脱。}%
@{是故十種纏縛者，蔽覆身心障難修持，不得證入菩提佛果。}@
%{所以这十种缠缚，蒙蔽身心，障碍修持，不能证入菩提佛果。}%
@{如是此教令一切菩薩摩訶薩及諸有情眾生，修入如來菩提聖性觀。}@
%{这样，这部经教令一切菩萨摩诃萨以及诸有情众生，修入如来菩提圣性观。}%
@{云何證得聖性觀者？菩薩志誠修持心地三性三無性，除去惑障十纏蔽覆而得解脫。}@
%{怎样才能证得圣性观呢？菩萨志诚修持心地三性三无性，除去迷惑障碍十缠蒙蔽，而得解脱。}%
@{如來則當具說修證開通心地總有三義：一者三性三無性；}@
%{如来就应该具体讲述修证开通心地总共有三个意义：一个是三性三无性；}%
@{二者智起即慧用；}@
%{一个是智起就是慧用；}%
@{三者心動則心眼見。}@
%{一个是心动就心眼见。}%
@{云何名為三種之義？}@
%{这三个意义叫什么呢？}%
@{一者於遍計所執性者，向淨識性中微覺智起則是慧用。}@
%{一个是对于遍计所执性，向着净识性中微觉智起，这就是慧用。}%
@{遍計所執於慧用照寂，則智用寂照證慧用寂滅。}@
%{遍计所执在慧用照寂，那么慧用寂照证慧用寂灭。}%
@{如何得滅遍計所執？}@
%{怎样才能灭掉遍计所执呢？}%
@{若覺智無起相名了證，慧用寂靜則滅遍計所執，其性清淨。}@
%{如果觉智没有起来的样子，就叫做了证，慧用寂静，就灭掉遍计所执，其性清净。}%
@{如何證依他圓成實性？}@
%{怎样才能证得依他圆成实性呢？}%
@{依他起性者，心皆依色而起。}@
%{依他起性，心都依着色而起。}%
@{圓成實性者，無有所依，心性無託、諦觀無用，心性瑩徹寂靜無動，性如瑠璃內外明淨，則是名為見性無動心證寂靜。}@
%{圆成实性，没有所依，心性无托，谛观无用，心性莹彻寂静无动，性如琉璃内外明净，这就是叫做见性无动心证寂静。}%
@{名為三性三無性。}@
%{叫做三性三无性。}%
@{菩薩若修證，得如來三無性。}@
%{菩萨如果修证，就能得到如来三无性。}%
@{聖性觀者，則是除去十種纏縛適然解脫，則速達本源自性清淨菩提涅槃故。}@
%{圣性观，就是除去十种缠缚，适然解脱，就能快速达到本源自性清净菩提涅槃。}%
@{是故如是一切大眾，諸大菩薩摩訶薩、四部弟子、善男子善女人等，聞佛所說歡喜踊躍，得未曾有，信受奉行。}@
%{所以，一切大众，诸大菩萨摩诃萨、四部弟子、善男子善女人等，听到佛陀所说，欢喜踊跃，得到前所未有，信受奉行。}%
@{大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經卷第一}@
%{大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千鉢大教王经卷第一}%
