@{無明羅剎集卷中}@
%{无明罗刹集卷中}%

@{失譯人名附秦錄}@
%{失译人名附秦录}%

@{復次，以何義故，說此譬喻？不為綺語，不為非時。所以者何？為欲增廣佛法甚深義故；為欲顯示因緣理故，作是種種眾多方喻。言王城者，喻於三有。三有城中有生、老、病、死、憂、悲苦惱，愛別離苦、求不得苦、怨憎會苦，毀罵惡名、持戒破戒，如是種種無量諸苦不可稱計。煩惱災疫喪失善根。}@
%{再说，为什么用这个比喻呢？不是为了讲一些花里胡哨的话，也不是为了不合时宜。这是为什么呢？是为了想要更加广泛地阐述佛教深奥的道理；为了想要展现缘起缘灭的道理，才用各种各样的比喻。说王城，比喻三界。三界城中有生、老、病、死、忧愁、悲伤、痛苦、烦恼，爱别离苦、求不得苦、怨憎会苦，毁谤恶名、持戒破戒，像这样种种无量的苦，不可计数。烦恼就像灾疫一样，会让人失去善根。}%

@{菩薩悲愍，猶如母牛念於犢子，而為眾生作真親友，堅誓勇猛救濟一切。善知生死結習因果，善能曉了法以非法，具足四攝成就一乘。大心眾生，觀察五道輪轉受苦，常為四大毒蛇、五陰怨賊、六入空聚，愛詐親善愚癡五欲，計我、我所之所侵害。是諸眾生煩惱所縛，云何今者而不拔濟？}@
%{菩萨慈悲怜悯，就像母牛思念小牛一样，为了众生成为真正的朋友，坚定誓言，勇猛救济一切。善于了解生死轮回的习气和因果，善于明白法与非法，具备四摄法，成就一乘道。有大心的人，观察五道轮回受苦，经常被四大毒蛇、五阴怨贼、六入空聚，贪爱欺骗亲善愚痴的五欲，执着于我、我的所有，而受到侵害。这些众生都被烦恼所束缚，现在为什么不拔济他们呢？}%

@{菩薩思惟如是事已，從宮殿起即便出家，被精進鎧，四攝神呪而自擁護，身念良藥以自塗體，忍辱功德以為矛盾，無量劫中所修智慧猶如利劍，專心正念如王大道。坐道場時觀察一切世間苦原，發大弘誓必拔其本。此苦原者，逼切眾生為大苦惱，眾患之首，九十六種愚癡所弊，不識生、老、病、死過患之源。}@
%{菩萨思虑这些事情之后，从宫殿里起来就出家了，披上精进的铠甲，用四摄法咒语来保护自己，把身念良药涂抹在身上，用忍辱功德当作盾牌，无量劫中修来的智慧就像利剑一样，专心正念就像王道一样。在道场修行时，观察一切世间苦的根源，发下大弘誓愿，一定要拔除苦的根源。这个苦的根源，就是逼迫众生陷入极大痛苦，是各种苦难的根源，是九十六种愚痴的弊病，不认识生、老、病、死的过患之源。}%

@{菩薩爾時，以正觀察見老、病、死無量苦患。解是義已，即問老言：汝名為誰？老即答言：我名為老？菩薩問言：汝何所老？老答言：而我老者，能老三界。菩薩問言：更何所作？老答言：我無所作。菩薩言：汝為愛樂而作飢儉。汝懷憶念，猶如野象蹋芭蕉林盡皆摧碎；汝是曠野懸遠嶮路，能滅六根喜樂之樂；能壞壯色，如雹害花移徙盛力；能使消滅乾竭六情。云何而言：我無所作！老答言：此事實爾。菩薩言：老者二字，三界都聞不解其義。老復言曰：汝今真實究盡知我。菩薩問曰：彼第二者，為是誰耶？老答言：名之為死。}@
%{菩萨当时，以正念观察，看到老、病、死无量苦患。明白这个道理之后，就问老说：你叫什么名字？老就回答说：我叫老。菩萨又问：你老什么呢？老回答说：我老了，能使三界变老。菩萨又问：你还有什么作为呢？老回答说：我什么也没做。菩萨说：你为了爱乐，却造成了饥寒。你怀念过去，就像野象践踏芭蕉林，全部都摧毁了；你就像荒野悬远险路，能消灭六根喜乐的快乐；能破坏壮盛的颜色，就像冰雹伤害花朵，转移盛大的力量；能使六情消亡枯竭。怎么可以说：我什么也没做呢！老回答说：这件事确实如此。菩萨说：老这两个字，三界都听到，却不明白它的意思。老又说：你现在真正彻底地了解我了。菩萨问：那第二个，是谁呢？老回答说：叫做死。}%

@{菩薩爾時，即問死曰：今汝名字何期麁惡？死答言：不但名惡，名下之事復甚麁惡。一切世界人、天、阿修羅、夜叉、鬼神我盡能殺。如大羅剎能壞國土，我亦如是，能壞一切有生之命。菩薩問曰：怪哉！汝最大惡：無悲愍心。汝所遊行無處不至，下賤惡業無過於汝。死答言：如是之事，實是我體。菩薩問曰：汝體雖爾，以我心力要斷於汝。汝雖難伏，以我精進要當伏汝。如海波浪不能吹山，汝亦如是豈能殺我？死答言：汝於今者雖作是意，恐汝未必能制於我。菩薩問曰：汝今何故，疑我不能？死答言：若有精進、善巧方便乃能制我。恐汝未必勇猛精進，是故疑汝。菩薩言：汝且觀我，於無量劫慈悲方便。自以己命代諸眾生，乃至重怨設以利劍支節解我，我於彼所恒生慈心；急難眾生設來投我，寧捨身命為作救護。如是方便，足滅汝不？死答言：何須廣說多作往返，何足勤勤苦惱於我？我當至誠語汝根本，此根本者即是生也。生者，生一切世間無量苦惱，四大毒蛇、五陰怨賊、六情之器、輪迴五道皆生所為。此生始有生一切苦，況復中後；若受生者如我等苦不可稱計，若捨生者則無過患。一切過患由生而有，譬如無薪，火無所燒；亦如無樹，斧無所斫；亦如無瓶，椎何所破？如無藕花，霜何所敗？以喻方之知生多患。汝今誠心決定，誓願欲斷死者，必先斷生。由此生，故有老、病、死、憂、悲苦惱，諸災患等皆有勢力。菩薩言：我解是事，若有山者金剛必壞。若無山者，金剛雖堅何所能壞？凡有身者必有諸苦，若無身者苦何所苦？}@
%{菩萨当时，就问死说：你现在这个名字，为什么如此粗恶？死回答说：不只是名字恶劣，名字下的事情更加粗恶。一切世界的人、天、阿修罗、夜叉、鬼神，我都能杀。就像大罗刹能破坏国土一样，我也一样，能破坏一切有生命的生命。菩萨问：奇怪！你最大的恶：没有慈悲心。你所游行的地方无处不到，卑劣的恶业没有比你更严重的。死回答说：这些事情，确实是我的本性。菩萨问：你虽然是这个样子，但是我要用我的心力，一定要断掉你。你虽然难以制服，但是我要用我的精进，一定要制服你。就像海上的波浪不能吹倒山一样，你也一样，怎么能够杀死我呢？死回答说：你现在虽然有这样的想法，恐怕你未必能够制服我。菩萨问：你现在为什么怀疑我不能制服你呢？死回答说：如果有人精进，善巧方便，才能制服我。恐怕你未必勇猛精进，所以怀疑你。菩萨说：你且看看我，在无量劫中慈悲方便。用自己的生命代替众生，即使是深仇大恨，用利剑肢解我，我都会对他们生起慈悲心；急难的众生如果来投奔我，我宁愿舍弃自己的生命，为他们做救护。这样的方便，足够消灭你吗？死回答说：何必多说，来来回回地反复，何必辛苦烦恼我呢？我应该诚心诚意地告诉你根本，这个根本就是生。生，就是生出一切世间无量的痛苦，四大毒蛇、五阴怨贼、六情之器、轮回五道，都是生造成的。生了之后，才会有生一切苦，更何况中间和后面呢？如果受生了，就像我们一样，苦不可计数；如果舍弃生了，就没有过患了。一切过患都是由生而有的，就像没有柴火，火就无处燃烧；也像没有树木，斧头就无处砍伐；也像没有瓶子，锤子就无处敲打；就像没有荷花，霜就无处败落。用这个比喻来让你明白，生有很多过患。你现在诚心决定，发愿想要断掉死的人，一定要先断掉生。因为有生，所以有老、病、死、忧愁、悲伤、痛苦，各种灾患等等都有力量。菩萨说：我明白这件事，如果有山，金刚一定会被破坏。如果没有山，金刚虽然坚固，又能破坏什么呢？凡是有身体的人，就一定会有各种苦，如果没有身体，苦又苦什么呢？}%
@{菩薩爾時，即放老、死，而捉於生。而問之曰：汝名誰耶？生答言：我有種種眾多名字，而我名者，名中最勝號之為生。菩薩問言：何故名生？生答言：汝自觀察。菩薩尋自觀生，而作是言：然此生者，出一切有，從二字和合出於生義。生答言：今汝智慧，實非顛倒修理而解。菩薩問曰：而此生者生一切苦，何故不名出一切苦，乃名生耶？生答言：我有此過，實如汝言。菩薩問曰：汝不見我有堅誓願能斷汝耶？我以悲愍為體，能滅世間一切眾苦。生答言：善哉，善哉！誠如所言，我不自在，從他而有令我依止。諸有男子，得是勢力能生一切生死之苦。汝若不信何不自觀？菩薩思惟：我今觀生，定知是有。而此三有即三大龍，能雨暴雨注於生河，入死海水；有因緣河，漂淪眾生沒溺苦海。}@
%{菩萨当时，就放下了衰老和死亡，而抓住了“生”。菩萨问它说：你叫什么名字？“生”回答说：我有各种各样的很多名字，但我最主要的，最尊贵的称号就是“生”。菩萨问它说：为什么叫“生”？“生”回答说：你自己观察吧。菩萨就自己观察“生”，然后说：这个“生”啊，它来自于一切存在，从两个字结合在一起，就产生了“生”的意义。“生”回答说：你现在智慧啊，确实不是颠倒地琢磨才理解的。菩萨问它说：但是这个“生”啊，它产生了所有的苦难，为什么不叫“出一切苦”，而叫“生”呢？“生”回答说：我有这个错误，确实像你说的那样。菩萨问它说：你没看到我发过誓，要断除你吗？我以悲悯为根本，能灭除世间一切苦难。“生”回答说：太好了，太好了！确实像你说的那样，我不自在，是来自其他东西，让我依附着。所有的人，都拥有这种力量，能产生一切生生死死的苦难。如果你不信，为什么不自己观察呢？菩萨思考：我现在观察“生”，肯定知道它是有存在的。而这三界，就像三条大龙，它们能降下暴雨，注入“生”的河流，流入死亡的海洋；还有缘分的河流，漂流着众生，淹没在苦难的海洋里。}%

@{菩薩爾時，即便捨生而捉於有，呵責有言：我為一切眾生而作真濟，秉智慧劍能斬怨敵！汝今云何，敢自放逸莊嚴生耶？有即答言：四取鈎鉺，鈎牽於我。著於有中四取，強力捕諸嬰愚。言：我當樂可以與有，汝但增長眾苦何以與有？取答言：譬如虛空不能生樹，有地水因緣而能生樹，若無愛水，何由而得生於有樹。汝今不應但呵責我！}@
%{菩萨当时，就立刻舍弃了“生”，而抓住了“有”，呵斥“有”说：我为了所有众生而做真正的救济，手持智慧之剑，能斩断怨敌！你现在怎么敢放纵自己，装饰“生”呢？“有”就回答说：四种取舍的钩子，钩住了我。在“有”之中，四种取舍，用力地捕捉那些愚蠢的众生。它说：我应该快乐，可以与“有”在一起，你只会增加众生的痛苦，有什么用呢？取舍回答说：就像虚空不能生长树木一样，有了土地和水，才能生长树木，如果没有爱水，怎么会生长出树木呢？你现在不应该只呵斥我！}%

@{菩薩即捨四取而捉於愛。愛語菩薩言：善來，淨飯王子！汝於無量劫中，作諸功德，集諸善行。汝之威力過於帝釋、大梵天王，汝當留神受我小供。菩薩問言：汝以何供？愛答言：於五根處所受五欲樂，是我供養。菩薩問言：何以用此五根而請於我？愛答言：我以色、香、味、觸，而請於汝。菩薩言：汝今乃以香美毒果請於我耶？愛答言：云何言毒？菩薩言：此五欲者，譬如以羊擲置火中，又如盲人墮於深坑，違離解脫、閉涅槃門。有智之人乃至夢中尚離五欲，況復覺時！愛答言：諸天五欲可不勝耶？菩薩言：亦如幻夢。有孫陀羅天女端正如日，乘天宮殿音樂自恣，福盡命終還墮地獄，豈非欺誑！愛答言：汝今若嫌欲界之事，色界諸天豈非樂也？彼色界中，安止禪定少於過患。菩薩言：彼色界中苦患之事，我悉知之。愛答言：汝今云何能觀察知？菩薩言：雖得禪定生於梵世，福盡命終墮三惡道。譬如燒炙還冷水灑，眾生薄福輪迴受苦。愛答言：如汝所解，最上有頂，汝心鄙賤同於蒭草。菩薩問言：何名有頂？愛答言：四無色界名之有頂。菩薩問言：四無色界有何體相？愛答言：彼無色中，所有諸天能定壽命八萬大劫。菩薩問言：彼大劫盡，更受何等？愛答言：八萬劫盡，名之為終。菩薩言：嗚呼！怪哉！觀於欲界苦惱無量，觀察色界體性必壞，至四無色不免於死。世界之中，樂少苦多甚可哀愍！愛答言：汝今若欲出我境界，更復何處欲求於樂？菩薩問言：汝之境界為在何處？愛答言：一切有為是我境界。菩薩言：一切有為，死得自在是汝境界。我今超過有為境界，死所不到永離死處；無愛離別、怨憎會處，無生、老、病、憂悲惱處，五陰盡處，五根滅處，一切諸根無所用處，一切智讚出甘露處。如此之處豈不名為出汝境界？愛聞是已，大笑而言：毘輸蜜多羅婆吒如是等無量大仙，皆有是語未見得者。菩薩言：彼雖欲求，不知方便。愛答曰：汝於今者有何方便？菩薩言：汝今當捨誑惑眾生，諸大憍慢。我今拔汝，譬如大象拔於小草。愛答言：善哉！大心眾生！我依於受，應先取受。菩薩言：我今諦觀一切有生，咸皆怖畏苦之體相。諸根馳動悕求於樂，樂不自在由他而有，樂是詐偽暫有之法。凡愚之人雖數得樂情無厭足；樂為放逸能劫諸根幻惑人心，墜陷凡夫如蠅墮蜜，得味甚寡所失甚多。不別好醜見便生愛，如以蘇油注於大火，熾炎倍增。愛且小住，待我擒受乃當治汝。汝之與受過各正等，俱當罪汝。愛答言：淨飯王子！汝雖自強欲有此意恐不禁我。何以故？往昔劫初有大仙人黃頭之等，出於好時壽八萬歲，道德深厚尚自不能虧損於我，況汝末惡之世壽命短促不滿百年。菩薩言：我出惡世耶？愛言：實出惡世。菩薩言：今日縱令煩惱熾盛出於濁時，若不破汝無明之門，何得名之為大丈夫。愛言：且止！莫自歎譽。菩薩言：我稱時說而非不時。是時、是處，是真實說、有義而說。如日初出光不可隱，大人智光亦難隱蔽。愛復答言：觀汝之志，雖復勇進未見成功。屢自稱讚，如似雲雷降注大雨孔雀歡喜。汝於今者，但興雲雷未見雨水，如此旱雷將何所益？以意量汝恐汝無實。菩薩言：今當示汝不虛妄事。我於無量劫中所積善行，一心定意智慧利劍當用斬汝。愛答言：何所卒？菩薩復言：今誰為我作擾亂因發此歌聲？是誰結業煩惱之手觸三有琴，惱惑一切諂曲眾生？愛言：我正欲導，如此歌者欲鼓於琴，是我之本。我於今者，為彼所作、為彼所使。菩薩問言：是愛耶？愛答言：是。菩薩言：愛最是大火，能燒種種、處處皆遍。愛著樂者皆墮愛中，嬰愚墮中如蛾赴火。愛言：盡觀察。菩薩言：我以知之，貪樂生死樂，必為愛所害；嗜味諸鳥獸，必為網所覆。愛言：汝實知之。然我實能使諸凡愚著於有樂，後身必與堅䩕之苦。眾生貪有樂，是我之所作，乃至生有頂，還復令墮落。菩薩言：汝不妄說。世間極渴無過於愛，如飲醎水踰增其渴；飲有醎水踰增其愛。愛言：汝莫殺我！菩薩言：汝言雖善，心常懷惡。若不除汝我云何安？雖復如此汝且小住，待我取受。}@
%{菩萨当时，就立刻舍弃了“四种取舍”，而抓住了“爱”。“爱”对菩萨说：欢迎，净饭王子！你在无量劫中，做了很多功德，积累了很多善行。你的威力超过帝释天和大梵天王，你应该留心接受我的小供养。菩萨问它说：你用什么供养？“爱”回答说：在五根之处，享受五欲的快乐，就是我的供养。菩萨问它说：为什么用这五根来邀请我？“爱”回答说：我用色、香、味、触，来邀请你。菩萨说：你现在是用香美的毒果来邀请我吗？“爱”回答说：怎么说是毒呢？菩萨说：这五欲啊，就像把羊扔进火里一样，又像盲人掉进深坑一样，违背解脱，关闭涅槃之门。有智慧的人，即使在梦中也能远离五欲，何况是清醒的时候呢！“爱”回答说：诸天五欲难道不可战胜吗？菩萨说：就像幻梦一样。有一个孙陀罗天女，美丽如太阳，乘坐天宫殿，听着音乐，放纵自己，福报尽了，寿命终了，又堕入地狱，难道不是欺骗吗！“爱”回答说：你如果嫌弃欲界的事情，色界诸天难道不是快乐吗？在色界中，安住禅定，少于过患。菩萨说：色界中的苦难之事，我全部都知道。“爱”回答说：你现在怎么能够观察知道呢？菩萨说：即使得到禅定，生于梵天世界，福报尽了，寿命终了，也会堕入三恶道。就像烧烤之后，再用冷水浇一样，众生福报薄弱，轮回受苦。“爱”回答说：像你这样理解，最高的就是无色界，你的心卑贱，如同稻草一样。菩萨问它说：什么叫无色界？“爱”回答说：四无色界，叫做无色界。菩萨问它说：四无色界有什么体相？“爱”回答说：在无色界中，所有的诸天，能定寿命八万大劫。菩萨问它说：八万大劫完了，又会得到什么呢？“爱”回答说：八万大劫完了，叫做“终”。菩萨说：哎哟！奇怪啊！观察欲界苦恼无量，观察色界的本质必定会坏，直到四无色界，也逃脱不了死亡。世界之中，快乐很少，痛苦很多，真是令人哀怜啊！“爱”回答说：你现在如果想要走出我的境界，还要到哪里去寻求快乐呢？菩萨问它说：你的境界在哪里？“爱”回答说：一切有为，就是我的境界。菩萨说：一切有为，死得自在，就是你的境界。我现在超越了有为境界，死亡到达不了的地方，永远离开死亡之处；没有爱别离，怨恨相聚之处，没有生、老、病、忧悲恼之处，五蕴尽处，五根灭处，一切诸根无用处，一切智赞出甘露处。这样的地方，难道不叫做走出你的境界吗？“爱”听到之后，大笑说：毗输蜜多罗婆吒等等无量大仙，都有这种说法，却还没有见到过的人。菩萨说：他们虽然想要寻求，却不知道方法。“爱”回答说：你现在有什么方法？菩萨说：你现在应该舍弃欺骗众生，那些大傲慢。我现在拔除你，就像大象拔除小草一样。“爱”回答说：太好了！大心众生！我依附于感受，应该先取得感受。菩萨说：我现在仔细观察一切有生，都具有恐惧痛苦的体相。诸根奔驰，贪求快乐，快乐不自在，是来自其他东西，快乐是虚假的，暂时的法。愚蠢的人，虽然经常得到快乐，却没有满足感；快乐是放纵，能劫持诸根，迷惑人心，使凡夫堕落，就像苍蝇掉进蜜里一样，得到的味道很少，损失却很多。不辨别好坏，一看到就产生爱，就像把酥油倒入大火中一样，火焰更加旺盛。“爱”你暂时住一下，等我抓住感受，就来治理你。你与感受的过失，各占一半，都要惩罚你。“爱”回答说：净饭王子！你虽然自强，想要这样做，恐怕控制不了我。为什么呢？过去劫初，有大仙人黄头等等，出生在好的时代，寿命八万岁，道德深厚，尚且不能损害我，何况你末法时代的寿命短促，不到百年。菩萨说：我出生在末法时代吗？“爱”说：确实出生在末法时代。菩萨说：今天即使烦恼炽盛，出生在浊世，如果你不破除你无明的门户，怎么能够被称为大丈夫呢？“爱”说：住手！不要自夸。菩萨说：我是在恰当的时候说，而不是不恰当的时候。这个时候，这个地方，是真实地说，是有道理地说。就像太阳初升，光辉不可隐藏一样，大人的智慧之光，也难以隐藏。“爱”又回答说：观察你的志向，虽然勇猛精进，却还没有看到成功。你经常自夸，就像云雷降下大雨，孔雀欢喜一样。你现在只是兴起云雷，还没有看到雨水，像这样干雷，有什么用呢？用想法来衡量你，恐怕你没有真实。菩萨说：现在就向你展示不虚妄的事情。我在无量劫中所积累的善行，一心一意，智慧之剑，就要用来斩断你。“爱”回答说：结果会怎么样？菩萨又说：现在是谁为了我，制造了扰乱的因缘，发出这歌声？是谁结业烦恼之手，触碰三界琴，迷惑一切虚伪的众生？“爱”说：我正要引导，这样唱歌的人，想要敲打琴，是我的根本。我现在，是被他们做的，被他们使唤的。菩萨问它说：是爱吗？“爱”回答说：是。菩萨说：爱是最大的火，能烧毁各种东西，到处都遍布。爱着快乐的人，都会堕入爱中，愚蠢的人堕入其中，就像飞蛾扑火一样。“爱”说：仔细观察吧。菩萨说：我知道，贪图生死快乐，一定会被爱所害；嗜好美味的鸟兽，一定会被网所覆盖。“爱”说：你确实知道。但是，我确实能够使那些愚蠢的人，执着于“有”的快乐，后世一定会遭受坚固的痛苦。众生贪图“有”的快乐，是我做的，即使生到无色界，也会让他们再次堕落。菩萨说：你没有说错。世间最渴，不过于爱，就像喝咸水，会更加口渴；喝“有”的咸水，会更加爱。 “爱”说：你不要杀我！菩萨说：你虽然说得好，但心里却常常怀着恶念。如果不除掉你，我怎么能够安宁呢？虽然如此，你暂且住一下，等我取得感受。}%
@{菩薩思惟：受何由生？即自稟勵，身心勇猛不懷怯弱，去諸憒閙得寂定足，入一切智地即便見受。語於受言：汝久遠來欺弄眾生，而我為諸眾生作不請親友。汝從今已後，更不復得作擾亂事。}@
%{菩萨思考：受是怎么产生的呢？于是就自己勉励自己，身心勇猛，不怀怯弱，去除一切喧闹，得到寂静安稳，进入一切智地，就见到了受。对受说：你从久远以来就欺骗众生，而我为了所有众生，做了不请自来的朋友。你从今以后，再也不能做扰乱的事了。}%

@{受言：我作何擾亂？菩薩言：有受身者體性是苦，詐現樂相惑凡愚心。雖現親善實是大怨。受答言：實有是過。然諸眾生猶愛著我，如蜂採花，但貪香味擾亂不停。}@
%{受说：我做了什么扰乱的事呢？菩萨说：有受身的人，其体性是苦，却假装快乐的样子，迷惑愚蠢人的心。虽然表面上看起来亲善，实际上是大怨。受回答说：确实有这样的过失。但是众生还是喜欢我，就像蜜蜂采花，只贪图香味，不停地扰乱。}%

@{菩薩言：汝言真實。如人為樂入海遭種種難，為樂入陣箭如雲雨，刀鉾劍矟更相傷害。為樂因緣，遠涉嶮路曠野飢渴艱難非一，為樂因緣作諸苦行，投淵赴火、五熱炙身、臥棘刺上、自餓斷食、編椽而坐、樹皮草衣、食果食菜。}@
%{菩萨说：你说得对。就像人为了快乐进入大海，会遭遇各种各样的困难；为了快乐进入战场，箭如云雨般射来，刀、矛、剑、戟互相伤害；为了快乐的缘故，远涉险路，在旷野里忍受饥渴，艰难困苦不止一种；为了快乐的缘故，做各种苦行，投身深渊，投身火海，用五种热火炙烤身体，躺在荆棘上，自己饿着肚子断食，用编织的竹木做座位，穿着树皮草衣，吃水果蔬菜。}%

@{為樂因緣，造諸器械耕田墾殖；造作窟宅衣服織作。如是等事皆為樂故，生無量苦。受言：實爾。而我能令一切眾生為樂因緣，受無量苦。我極輕躁無暫停時，然諸眾生耽著受樂，謂我常爾。}@
%{为了快乐的缘故，制造各种工具，耕田开垦土地；建造房屋，制作衣服，编织纺织品。像这样等等的事情，都是为了快乐而做的，却产生了无量的苦。受说：确实如此。但我能使一切众生为了快乐的缘故，承受无量的苦。我非常轻浮，没有片刻停息的时候，然而众生沉溺于享受快乐，以为我总是这样。}%

@{菩薩言：一切眾生甚可悲愍，念念常為汝所渴惑，而眾生愚闇為汝擾惱。受言：我之過患不但齊是，更有諸愆倍過於此。從無始界來運動流轉，一切有生之類恒吞受，我無有厭足。}@
%{菩萨说：一切众生多么可怜啊，念念都在被你渴求迷惑，而众生愚昧无知，被你扰乱。受说：我的过患不只是这些，还有很多过失，比这些还要严重。从无始界以来，一直在运动流转，一切有生命的种类，都一直被我吞受，我永不满足。}%

@{如油投火，火不知足，是皆樂著我，無有能見我之過咎者。菩薩言：我於今日愛怨賊邊，高聲大喚拔智慧劍臨欲斬之。愛言：由汝，非我己過。審如彼言，今當斬汝。若汝無者愛則不有。}@
%{就像油投入火中，火永远不知足，所有这些都是因为喜欢我，没有谁能看到我的过失。菩萨说：我今天在爱怨贼旁边，大声呼喊，拔出智慧之剑，正要斩杀它。爱说：这是因为你，不是我自己的过失。如果真是这样，我现在就斩杀你。如果你不存在，爱也就不会存在。}%

@{受言：我不自在，為觸所使，汝雖害我於汝無利。}@
%{受说：我并不自在，是被触使唤的，你即使伤害我，对你也没有好处。}%

@{菩薩即時解其次第，以智慧手而摩於觸，而語觸言：汝名何等？生於一切眾生之苦。受因汝有，生死脚足便得增長，閉涅槃門。觸言：能生受者，此事實爾。緣以三事因緣觸乃得生，猶如鑽火，人功、燧、鑽三事和合得出於火，我亦如是。}@
%{菩萨立刻明白其中的顺序，用智慧的手摩挲着触，对触说：你叫什么名字？你生于一切众生的苦。因为有你，生死就能够增长，关闭涅槃之门。触说：能产生受的，这件事确实如此。因为三件事的因缘，触才能产生，就像钻火，人的力量、燧石、钻头三者合在一起，才能产生火，我亦是如此。}%

@{有眼、識、緣三事和合而有觸生，由觸因緣得生於受。若無六入我何從生？菩薩言：汝為實語。離三因緣則無有觸，生觸之流六根最近。觸，爾且住！須取六根與爾同罪。}@
%{有眼、识、缘三者合在一起，就产生了触，因为触的因缘，才产生了受。如果没有六入，我从哪里产生呢？菩萨说：你说的是实话。离开三因缘，就没有触，产生触的源头，六根最为接近。触，你先住着！必须把六根和你一起定罪。}%

@{菩薩爾時，體解觸相次推六根：此六根者，色如鷰樔亦如水泡，又如初生癰不久當潰，有何強力自高乃爾？六入言：何故作如是語？菩薩言：由有汝故，與觸作力，既自無事橫生攀緣生一切苦。我斷諍訟，豈與汝諍？}@
%{菩萨当时，体察触的相貌，依次推究六根：这六根，就像泡沫，又像初生的痈，不久就要溃烂，有什么强大的力量，还如此自高自大呢？六入说：为什么说这样的话呢？菩萨说：因为有你，才和触一起作力，既然自己没有事情，却横生攀缘，产生一切苦。我断绝争讼，难道还要和你争辩吗？}%

@{六入言：我過輕微但能生觸。菩薩言：我今觀觸根原由汝。六入者無量苦惱之大窟宅，汝恒狂逸不曾寂定志，恒輕躁不甞調順，所可攀緣不知厭足。六根嬰愚貪嗜六觸求諸六塵。六入言：大心眾生！汝欲伏我，應當在前調伏名色。汝若勤苦欲遮於我，應遮名色。}@
%{六入说：我的过失很轻微，只是能产生触。菩萨说：我现在观察触根，它的根源就是你。六入是无量苦恼的大窟宅，你总是狂妄放纵，没有安定心志，总是轻浮躁动，不曾调顺，所攀缘的东西不知满足。六根愚蠢贪婪，嗜好六触，追求六尘。六入说：大心众生！你想降伏我，应当先降伏名色。如果你辛苦地想遮蔽我，应当遮蔽名色。}% 
