@{大般涅槃經卷第三十二宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之}@
%{大般涅槃經卷第三十二宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之}%

@{迦葉菩薩品之二}@
%{迦葉菩薩品之二}%

@{善男子！如是諍訟是佛境界，非諸聲聞、緣覺所知。若人於是生疑心者，猶能摧壞無量煩惱如須彌山；若於是中生決定者，是名執著。}@
%{善男子，这种争论是佛陀的境界，不是声闻、缘觉所能理解的。如果有人对此产生怀疑，就如同摧毁如须弥山般的无数烦恼；如果有人对此确信无疑，那就叫做执着。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！云何執著？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊，什么是执着呢？}%

@{佛言：善男子！如是之人，若從他聞、若自尋經、若他故教，於所著事不能放捨，是名執著。}@
%{佛陀说：善男子，这样的人，无论是从别人那里听到，还是自己寻找经书，还是被别人教导，都无法放下自己执着的事物，这就是执着。}%

@{迦葉復言：世尊！如是執著，為是善耶？是不善乎？}@
%{迦叶又说：世尊，这种执着是善还是不善呢？}%

@{善男子！如是執著不名為善。何以故？不能摧壞諸疑網故。}@
%{善男子，这种执着不能称为善。为什么呢？因为它不能摧毁各种疑虑的网罗。}%

@{迦葉復言：世尊！如是人者本自不疑，云何說言不壞疑網？}@
%{迦叶又说：世尊，这样的人本来就不怀疑，为什么说不能摧毁疑虑的网罗呢？}%

@{善男子！夫不疑者，即是疑也。}@
%{善男子，不怀疑本身就是一种怀疑。}%

@{世尊！若有人謂須陀洹人不墮三惡，是人亦當名著？名疑？}@
%{世尊，如果有人说须陀洹人不会堕入三恶道，这个人应该说是执着呢？还是怀疑呢？}%

@{善男子！是可名定，不得名疑。何以故？善男子！譬如有人先見人、樹，後時夜行遙見杌根，便生疑想：人耶？樹耶？善男子！如人先見比丘、梵志，後時於路遙見比丘，即生疑想：是沙門耶？是梵志乎？善男子！如人先見牛與水牛，後遙見牛，便生疑想：彼是牛耶？是水牛乎？善男子！一切眾生先見二物，後便生疑。何以故？心不了故。我亦不說須陀洹人有墮三惡、不墮三惡，是人何故生於疑心？}@
%{善男子，这可以叫做确定，不能叫做怀疑。为什么呢？善男子，比如一个人以前见过人、树，后来晚上走路远远地看到一个树根，就产生怀疑：是人呢？还是树呢？善男子，就像一个人以前见过比丘、梵志，后来在路上远远地看到一个比丘，就产生怀疑：是沙门呢？还是梵志呢？善男子，就像一个人以前见过牛和水牛，后来远远地看到一头牛，就产生怀疑：那是牛呢？还是水牛呢？善男子，一切众生都先见过两种事物，后来就产生怀疑。为什么呢？因为心不明白。我也没有说须陀洹人会堕入三恶道，或不会堕入三恶道，这个人为什么产生怀疑呢？}%

@{迦葉言：世尊！如佛所說要先見已然後疑者，有人未見二種物時亦復生疑：何等是耶，所謂涅槃？世尊！譬如有人路遇濁水，然未曾見而亦生疑：如是水者，深耶？淺耶？是人未見，云何生疑？}@
%{迦叶说：世尊，就像佛陀所说要先见过才怀疑，有些人没有见过两种事物的时候也会产生怀疑：什么是涅槃呢？世尊，比如一个人在路上遇到浑浊的水，但没有见过就产生怀疑：这水深呢？还是浅呢？这个人没有见过，怎么会产生怀疑呢？}%

@{善男子！夫涅槃者，即是斷苦；非涅槃者，即是苦也。一切眾生見有二種，見苦、非苦。苦、非苦者，即是飢、渴、寒、熱、瞋、喜、病瘦、安隱、老、壯、生、死、繫縛、解脫、恩愛別離、怨憎聚會。眾生見已，即便生疑：當有畢竟遠離如是苦惱事不？是故，眾生於涅槃中而生疑也。汝意若謂是人先來未見濁水，云何疑者？是義不然。何以故？是人先於餘處見已，是故於此未曾到處而復生疑。}@
%{善男子，涅槃就是断除痛苦；不是涅槃就是痛苦。一切众生都见过两种事物，见过痛苦，也见过非痛苦。痛苦和非痛苦，就是饥饿、口渴、寒冷、炎热、嗔恨、喜悦、疾病、瘦弱、安稳、衰老、强壮、生、死、束缚、解脱、爱欲分离、怨恨聚会。众生见到这些，就产生怀疑：有没有最终能够远离这些痛苦的事情呢？因此，众生对涅槃产生怀疑。你如果认为这个人以前没有见过浑浊的水，怎么会怀疑呢？这个说法不对。为什么呢？因为这个人以前在其他地方见过，所以在这里没有到过的地方也产生怀疑。}%

@{世尊！是人先見深淺處時已不生疑，於今何故而復生疑？}@
%{世尊，这个人以前见过深浅的地方的时候已经没有产生怀疑，现在为什么又产生怀疑呢？}%

@{佛言：善男子！本未行故，所以生疑，是故我言不了故疑。}@
%{佛陀说：善男子，因为没有真正经历过，所以产生怀疑，所以我说不明白才会怀疑。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說：疑即是著，著即是疑。為是誰耶？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊，就像佛陀所说：怀疑就是执着，执着就是怀疑。这是谁呢？}%

@{善男子！斷善根者。}@
%{善男子，是断除善根的人。}%

@{迦葉言：世尊！何等人輩能斷善根？}@
%{迦叶说：世尊，什么样的人能够断除善根呢？}%

@{善男子！若有聰明黠慧利根能善分別，遠離善友、不聽正法、不善思惟、不如法住，如是之人能斷善根。離是四事，心自思惟：無有施物。何以故？施者即是捨於財物。若施有報，當知施主常應貧窮。何以故？子果相似故。是故說言無因、無果。若如是說無因、無果，是則名為斷善根也。復作是念：施主、受者及以財物，三事無常、無有停住。若無停住，云何說言此是施主、受者、財物？若無受者，云何得果？以是義故，無因、無果。若如是說無因、無果，當知是人能斷善根。}@
%{善男子，如果有人聪明机智、根性敏锐、善于分别，远离善友、不听正法、不善思惟、不按正法而住，这样的人就能断除善根。远离这四件事，心里自己思惟：没有施舍的东西。为什么呢？施舍就是舍弃财物。如果施舍有回报，就知道施主应该经常贫穷。为什么呢？因为果实和种子相似。所以说没有因、没有果。如果这样说没有因、没有果，这就是断除善根。再这样想：施主、受者以及财物，这三件事无常，没有停留。如果没有停留，怎么可以说这是施主、受者、财物呢？如果没有受者，怎么得到果报呢？因为这个道理，所以没有因、没有果。如果这样说没有因、没有果，就知道这个人能断除善根。}%

@{復作是念：施者施時有五事施。受者受已，或時作善、或作不善，而是施主亦復不得善、不善果。如世間法從子生果，果還作子。因即施主，果即受者，而是受者不能以此善、不善法令施主得。以是義故，無因、無果。若如是說無因、無果，當知是人能斷善根。}@
%{再这样想：施舍的时候有五种施舍。受者接受以后，有时做善事，有时做恶事，但是施主也同样得不到善果或恶果。就像世间法从种子生出果实，果实又变成种子。因就是施主，果就是受者，但是受者不能用这些善法或恶法让施主得到。因为这个道理，所以没有因、没有果。如果这样说没有因、没有果，就知道这个人能断除善根。}%
@{復作是念：無有施物。何以故？施物無記。若是無記，云何而得善果報耶？無善惡果即是無記。財若無記，當知即無善惡果報。是故，無施、無因、無果。若如是說無因、無果，當知是人能斷善根。}@
%{又想：没有施舍的东西。为什么呢？因为施舍的东西是无记的。如果无记，怎么能够得到善果报呢？没有善恶果报就是无记。财富如果无记，就应该知道没有善恶果报。所以，没有施舍，没有因，没有果。如果这样说没有因、没有果，就应该知道这个人能断善根。}%

@{復作是念：施者即意。若是意者，無見、無對，非是色法。若非是色，云何可施？是故，無施、無因、無果。若如是說無因、無果，當知是人能斷善根。}@
%{又想：施舍的人就是意念。如果在意念，就无色可看，无物可对，不是色法。如果不是色，怎么能够施舍呢？所以，没有施舍，没有因，没有果。如果这样说没有因、没有果，就应该知道这个人能断善根。}%

@{復作是念：施主若為佛像、天像、命過父母而行施者即無受者；若無受者，應無果報；若無果報，是為無因；若無因者，是為無果。若如是說無因、無果，當知是人能斷善根。}@
%{又想：施舍者如果是为了佛像、天像、已经去世的父母而施舍，就没有接受者；如果没有接受者，就应该没有果报；如果没有果报，就是没有因；如果没有因，就是没有果。如果这样说没有因、没有果，就应该知道这个人能断善根。}%

@{復作是念：無父、無母。若言父母是眾生因、生眾生者，理應常生，無有斷絕。何以故？因常有故。然不常生，是故當知無有父母。復作是念：無父、無母。何以故？若眾生身因父母有，一人應具男女二根。然無具者，當知眾生非因父母。復作是念：非因父母而生眾生。何以故？眼見眾生不似父母，謂身色、心、威儀、進止。是故，父母非眾生因。復作是念：一切世間有四種無：一者、未生名無，如泥團時未有瓶用；二者、滅已名無，如瓶壞已，是名為無；三者、各異互無，如牛中無馬、馬中無牛；四者、畢竟名無，如兔角、龜毛。眾生父母亦復如是，同此四無。若言父母眾生因者，父母死時，子不必死。是故，父母非眾生因。復作是念：若言父母眾生因者，應因父母常生眾生。然而復有化生，濕生，是故當知非因父母生眾生也。復作是念：自有眾生非因父母而得生長，譬如孔雀聞雷震聲而便得娠，又如青雀飲雄雀淚而便得娠，如命命鳥見雄者舞即便得娠。作是念時，如其不遇善知識者，當知是人能斷善根。}@
%{又想：没有父亲，没有母亲。如果说父母是众生的因，生下众生，理应常生，不会断绝。为什么呢？因为因常有。然而，并不常生，所以应该知道没有父母。又想：没有父亲，没有母亲。为什么呢？如果众生的身体是因为父母而有，一个人应该具备男女两种根源。然而，没有具备者，就应该知道众生不是因为父母。又想：不是因为父母而生下众生。为什么呢？因为眼睛看到众生不像父母，指的是身体的颜色、心、仪容、行为举止。所以，父母不是众生的因。又想：一切世间有四种无：第一，未生名无，就像泥团时还没有瓶子用；第二，灭已名无，就像瓶子已经坏了，就叫做无；第三，各异互无，就像牛中没有马，马中没有牛；第四，毕竟名无，就像兔角、龟毛。众生的父母也一样，同这四种无。如果说父母是众生的因，父母死的时候，孩子不必死。所以，父母不是众生的因。又想：如果说父母是众生的因，应该因为父母常生众生。然而，又存在化生、湿生，所以应该知道不是因为父母生下众生。又想：本身就有众生不是因为父母而生长的，例如孔雀听到雷声就怀孕，又像青雀喝雄雀的泪就怀孕，像命命鸟看到雄鸟跳舞就怀孕。这样想的时候，如果遇不到善知识，就应该知道这个人能断善根。}%

@{復作是念：一切世間無善惡果。何以故？有諸眾生具十善法、樂於惠施、勤修功德，是人亦復疾病集身、中年夭喪、財物損失、多諸憂苦；有行十惡、慳貪、嫉妬、懶惰懈怠、不修諸善，身安無病、終保年壽、多饒財寶、無諸愁苦。是故當知無善惡果。復作是念：我亦曾聞諸聖人說：有人修善，命終多墮三惡道中；有人行惡，命終生於人天之中。是故當知無善惡果。復作是念：一切聖人有二種說：或說殺生得善果報、或說殺生得惡果報。是故當知聖說不定。聖若不定，我云何定？是故當知無善惡果。復作是念：一切世間無有聖人。何以故？若言聖人應得正道，一切眾生具煩惱時修正道者，當知是人正道、煩惱一時俱有。若一時有，當知正道不能破結。若無煩惱而修道者，如是正道為何所作？是故，具煩惱者，道不能壞；不具煩惱，道則無用。是故當知一切世間無有聖人。}@
%{又想：一切世间没有善恶果报。为什么呢？有些众生具备十善法，乐于施舍，勤修功德，这个人也同样疾病缠身，中年夭折，财产损失，多有忧苦；有些人行十恶，悭贪、嫉妒、懒惰懈怠，不修诸善，身体安康无病，终保年寿，多饶财宝，没有忧愁苦恼。所以应该知道没有善恶果报。又想：我也曾听过圣人说：有人修善，命终后大多堕落到三恶道中；有人行恶，命终后生于人天之中。所以应该知道没有善恶果报。又想：一切圣人有两种说法：或者说杀生得善果报，或者说杀生得恶果报。所以应该知道圣人的说法不定。圣人如果不定，我如何能确定呢？所以应该知道没有善恶果报。又想：一切世间没有圣人。为什么呢？如果说圣人应该得到正道，一切众生具备烦恼时修正道者，就应该知道这个人正道、烦恼同时存在。如果同时存在，就应该知道正道不能破除烦恼。如果无烦恼而修道，这样的正道是用来做什么的呢？所以，具备烦恼者，道不能破除；不具备烦恼，道就没有用。所以应该知道一切世间没有圣人。}%

@{復作是念：無明緣行乃至生緣老、死，是十二因緣，一切眾生等共有之。八聖道者，其性平等亦應如是，一人得時一切應得、一人修時應一切苦滅。何以故？煩惱等故。而今不得，是故當知無有正道。復作是念：聖人皆有同凡夫法，所謂飲、食、行、住、坐、臥、睡眠、喜笑、飢、渴、寒、熱、憂愁、恐怖。若同凡夫如是事者，當知聖人不得聖道；若得聖道，應當永斷如是等事；如是等事如其不斷，當知無道。復作是念：聖人有身，受五欲樂、亦復罵辱、撾打於人、嫉妬、憍慢、受於苦樂、作善惡業，是因緣故，知無聖人。若有道者，應斷是事；是事不斷，當知無道。復作是念：多憐愍者，名為聖人。何因緣故名為聖人？道因緣故，名為聖人。若道性憐愍，便應愍念一切眾生，不待修已然後方得。如其無愍，何故聖人因得聖道能憐愍耶？是故當知世無聖道。}@
%{又想：无明缘行乃至生缘老、死，这是十二因缘，一切众生都共有。八圣道，其性平等也应该如此，一个人得到的时候，一切人应该得到，一个人修行的时候，一切人应该苦灭。为什么呢？因为烦恼等的原因。而现在得不到，所以应该知道没有正道。又想：圣人都有与凡夫一样的法，所谓饮、食、行、住、坐、卧、睡眠、喜笑、饥、渴、寒、热、忧愁、恐惧。如果与凡夫一样，就应该知道圣人得不到圣道；如果得到圣道，应该永远断除这些事；这些事如果不断除，就应该知道没有道。又想：圣人有身体，受五欲乐，也同样受到辱骂、殴打，嫉妒、憍慢，接受苦乐，造善恶业，这是因为缘故，知道没有圣人。如果有道，应该断除这些事；这些事不断除，就应该知道没有道。又想：多怜悯者，叫做圣人。为什么叫做圣人呢？因为道的原因，叫做圣人。如果道的本性是怜悯，就应该怜悯一切众生，不需要修行之后才能得到。如果无怜悯，为什么圣人因为得到圣道而能怜悯呢？所以应该知道世间没有圣道。}%
@{復作是念：一切四大不從因生。眾生等有是四大性，不觀眾生是邊應到、彼不應到。若有聖道，性應如是，然今不爾，是故當知世無聖人。}@
%{又想：这四大元素不是从因缘而生的。众生都有这四大元素的特性，不应该执着于众生存在的边际，也不应该执着于众生不存在的边际。如果存在圣道，它的特性应该如此，但现实并非如此，所以应该知道世上没有圣人。}%

@{復作是念：若諸聖人有一涅槃，當知是則無有聖人。何以故？不可得故。常住之法，理不可得、不可取捨。}@
%{又想：如果所有圣人都有一个涅槃，那么就应该知道世上没有圣人。为什么呢？因为涅槃不可得。永恒的法，道理不可得，不可取舍。}%

@{若諸聖人涅槃多者，是則無常。何以故？可數法故。涅槃若一，一人得時，一切應得。涅槃若多，是則有邊。如其有邊，云何名常？}@
%{如果所有圣人的涅槃很多，那么涅槃就不是永恒的。为什么呢？因为可以计数。如果涅槃只有一个，一个人得到的时候，所有众生都应该得到。如果涅槃有很多，那么就有了边际。如果有边际，怎么还能叫永恒呢？}%

@{若有說言：涅槃體一，解脫是多；如蓋是一，牙舌是多。是義不然。何以故？一一所得非一切得，亦有邊故，是應無常。若無常者，云何得名為涅槃耶？涅槃若無，誰為聖人？是故當知無有聖人。}@
%{如果有人说：涅槃的本体是一个，解脱是多个；就像伞盖是一个，牙齿和舌头是多个。这种说法不对。为什么呢？因为一个个得到不等于所有都得到，也存在边际，所以应该是不永恒的。如果是不永恒的，怎么还能叫涅槃呢？如果涅槃不存在，谁是圣人呢？所以应该知道世上没有圣人。}%

@{復作是念：聖人之道非因緣得。若聖人道非因緣得，何故一切不作聖人？若一切人非聖人者，當知是則無有聖人及以聖道。}@
%{又想：圣人的道不是由因缘而得到的。如果圣人的道不是由因缘而得到的，为什么所有众生都不成圣人呢？如果所有众生都不是圣人，那么就应该知道世上没有圣人，也没有圣道。}%

@{復作是念：聖說正見有二因緣：一者、從他聞法，二者、內自思惟。是二因緣若從緣生，所從生者復從緣生，如是展轉有無窮過。若是二事不從緣生，一切眾生何故不得？作是觀時能斷善根。}@
%{又想：圣人说正见有两个因缘：一是从别人那里听到佛法，二是自己内心思惟。这两个因缘如果从因缘而生，那么它所产生的东西又从因缘而生，如此循环下去，就会有无穷无尽的过失。如果这两件事不是从因缘而生的，为什么所有众生都得不到正见呢？这样观想的时候，就能断除善根。}%

@{善男子！若有眾生深見如是無因、無果，是人能斷信等五根。善男子！斷善根者，非是下劣愚鈍之人，亦非天中及三惡道；破僧亦爾。}@
%{善男子！如果有众生深刻地认识到世间万物没有因缘，没有果报，这个人就能断除信等五根。善男子！断除善根的人，不是低劣愚钝的人，也不是天人以及三恶道众生，破戒的僧人也是如此。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如是之人何時當能還生善根？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！这样的人什么时候才能再生起善根呢？}%

@{佛言：善男子！是人二時還生善根：初入地獄、出地獄時。善男子！善有三種：過去、現在、未來。若過去者，其性自滅，因雖滅盡，果報未熟，是故不名斷過去果。斷三世因，故名為斷。}@
%{佛说：善男子！这样的人有两个时候会再生起善根：刚进入地狱的时候，以及从地狱出来的时候。善男子！善有三种：过去、现在、未来。如果是过去的善，它的特性会自然消失，虽然因已经灭尽，但果报还没有成熟，所以不能称为断除过去的果报。断除三世的因，才能称为断除。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！若斷三世因名斷善根，斷善根人即有佛性。如是佛性為是過去？為是現在？為是未來？為遍三世？若過去者，云何名常？佛性亦常，是故當知非過去也。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！如果断除三世的因称为断除善根，那么断除善根的人就有佛性。这样佛性是过去的？是现在的？是未来的？还是遍及三世？如果是过去的，怎么还能叫永恒呢？佛性也是永恒的，所以应该知道它不是过去的。}%

@{若未來者，云何名常？何故佛說一切眾生必定當得？若必定得，云何言斷？若現在者，復云何常？何故復言必定可見？如來亦說佛性有六：一、常，二、真，三、實，四、善，五、淨，六、可見。}@
%{如果是未来的，怎么还能叫永恒呢？为什么佛说所有众生必定会得到佛性呢？如果必定会得到，怎么还能说断除呢？如果是现在的，又怎么还能叫永恒呢？为什么又说必定可见呢？如来也说佛性有六种：一是永恒，二是真实，三是实在，四是善，五是清净，六是可见。}%

@{若斷善根有佛性者，則不得名斷善根也。若無佛性，云何復言一切眾生悉有佛性？若言佛性亦有、亦斷，云何如來復說是常？}@
%{如果断除善根的人有佛性，那么就不能称为断除善根了。如果没有佛性，怎么又说所有众生都有佛性呢？如果说佛性既有又断，那么如来又怎么说是永恒的呢？}%

@{佛言：善男子！如來世尊為眾生故有四種答：一者、定答，二者、分別答，三者、隨問答，四者、置答。}@
%{佛说：善男子！如来世尊为了众生，有四种回答：一是肯定回答，二是分别回答，三是随问回答，四是置之不答。}%

@{善男子！云何定答？若問惡業得善果耶？不善果乎？是應定答得不善果；善亦如是。若問如來一切智不？是應定答是一切智。若問佛法是清淨不？是應定答必定清淨。若問如來弟子如法住不？是應定答有如法住。是名定答。}@
%{善男子！什么是肯定回答呢？如果问：做恶业得到善果还是不善果呢？应该肯定回答：得到不善果；做善业也是如此。如果问：如来是无智吗？应该肯定回答：如来是无智。如果问：佛法是清净的吗？应该肯定回答：佛法必定是清净的。如果问：如来的弟子是按照佛法住的吗？应该肯定回答：如来的弟子有按照佛法住的。这就是肯定回答。}%

@{云何分別答？如我所說四真諦法。云何為四？苦、集、滅、道。何謂苦諦？有八苦故，名曰苦諦。云何集諦？五陰因故，名為集諦。云何滅諦？貪欲、瞋、癡畢竟盡故，名為滅諦。云何道諦？三十七助道法名為道諦。是名分別答。}@
%{什么是分别回答呢？就像我所说四种真谛法。什么是四种真谛呢？苦、集、灭、道。什么是苦谛呢？因为有八苦，所以叫做苦谛。什么是集谛呢？因为五蕴是因，所以叫做集谛。什么是灭谛呢？因为贪欲、瞋恚、愚痴最终灭尽，所以叫做灭谛。什么是道谛呢？三十七助道法叫做道谛。这就是分别回答。}%

@{云何隨問答？如我所說：一切法無常。復有問言：如來世尊為何法故說於無常？答言：如來為有為法故說無常；無我亦爾。如我所說：一切法燒。他又問言：如來世尊為何法故說一切燒？答言：如來為貪、瞋、癡說一切燒。}@
%{什么是随问回答呢？就像我所说：所有法都是无常的。又有人问：如来世尊为什么说所有法都是无常的呢？回答说：如来为了有为法而说无常；无我也一样。就像我所说：所有法都会烧毁。他又问：如来世尊为什么说所有法都会烧毁呢？回答说：如来为了贪欲、瞋恚、愚痴而说所有法都会烧毁。}%

@{善男子！如來十力、四無所畏、大慈大悲、三念處、首楞嚴等八萬億諸三昧門、三十二相、八十種好、五智印等三萬五千諸三昧門、金剛定等四千二百諸三昧門、方便三昧，無量無邊如是等法是佛佛性。}@
%{善男子！如来的十力、四无畏、大慈大悲、三念处、首楞严等八万亿种三昧门、三十二相、八十种好、五智印等三万五千种三昧门、金刚定等四千二百种三昧门、方便三昧，无量无边像这样种种法，就是佛佛性。}%

@{如是佛性則有七事：一、常，二、我，三、樂，四、淨，五、真，六、實，七、善。是名分別答。}@
%{这样的佛性有七种：一是永恒，二是自我，三是快乐，四是清净，五是真实，六是实在，七是善。这就是分别回答。}%
@{善男子！後身菩薩佛性有六：一、常，二、淨，三、真，四、實，五、善，六、少見。是名分別答。}@
%{善男子，未来成佛的菩萨，他们的佛性有六种：第一是永恒，第二是清净，第三是真实，第四是实在，第五是善良，第六是很少见到。这就是分别解释。}%

@{如汝先問斷善根人有佛性者，是人亦有如來佛性、亦有後身佛性。是二佛性障未來故，得名為無；畢竟得故，得名為有。是名分別答。}@
%{就像你之前问断善根的人有没有佛性，这些人也拥有如来佛性，也拥有未来成佛的佛性。这两种佛性因为被障碍，所以被称为没有；但最终会得到，所以被称为有。这就是分别解释。}%

@{如來佛性非過去、非現在、非未來。後身佛性現在、未來少可見故，得名現在；未具見故，名為未來。如來未得阿耨多羅三藐三菩提時，佛性因故，亦是過去、現在、未來；果則不爾，有是三世、有非三世。後身菩薩佛性因故，亦是過去、現在、未來；果亦如是。是名分別答。}@
%{如来佛性不是过去、现在、未来。未来成佛的佛性，现在和未来很少见到，所以被称为现在；还没有完全显现，所以被称为未来。如来在没有得到无上正等正觉的时候，佛性因为是因，所以也是过去、现在、未来；但结果就不一样了，有的是三世，有的是非三世。未来成佛的菩萨，佛性因为是因，所以也是过去、现在、未来；结果也是一样。这就是分别解释。}%

@{九住菩薩佛性六種：一、常，二、善，三、真，四、實，五、淨，六、可見。佛性因故，亦是過去、現在、未來；果亦如是。是名分別答。}@
%{九住菩萨的佛性有六种：第一是永恒，第二是善良，第三是真实，第四是实在，第五是清净，第六是可以看见。佛性因为是因，所以也是过去、现在、未来；结果也是一样。这就是分别解释。}%

@{八住菩薩下至六住佛性五事：一、真，二、實，三、淨，四、善，五、可見。佛性因故，亦是過去、現在、未來；果亦如是。是名分別答。}@
%{从八住菩萨到六住菩萨，他们的佛性有五种：第一是真实，第二是实在，第三是清净，第四是善良，第五是可以看见。佛性因为是因，所以也是过去、现在、未来；结果也是一样。这就是分别解释。}%

@{五住菩薩下至初住佛性五事：一、真，二、實，三、淨，四、可見，五、善不善。善男子！是五種佛性、六種佛性、七種佛性，斷善根人必當得故，故得言有。是名分別答。}@
%{从五住菩萨到初住菩萨，他们的佛性有五种：第一是真实，第二是实在，第三是清净，第四是可以看见，第五是善和不善。善男子，这五种佛性、六种佛性、七种佛性，断善根的人最终都会得到，所以说他们是有佛性的。这就是分别解释。}%

@{若有說言斷善根者定有佛性、定無佛性，是名置答。}@
%{如果有人说断善根的人一定有佛性，或者断善根的人一定没有佛性，这就是断言。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！我聞不答乃名置答，如來今者何因緣答而名置答？}@
%{迦叶菩萨说：世尊，我听说不回答就是断言，如来现在为什么回答了，却还是断言呢？}%

@{善男子！我亦不說置而不答，乃說置答。善男子！如是置答復有二種：一者、遮止，二者、莫著。以是義故，得名置答。}@
%{善男子，我并不是不回答，而是断言。善男子，断言又有两种：第一是遮止，第二是不执着。因为这个道理，所以被称为断言。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，云何名因亦是過去、現在、未來，果亦過去、現在、未來，非是過去、現在、未來？}@
%{迦叶菩萨问佛说：世尊，就像您所说，为什么因是过去、现在、未来，果也是过去、现在、未来，又说它不是过去、现在、未来呢？}%

@{佛言：善男子！五陰二種：一者、因，二者、果。是因五陰是過去、現在、未來，是果五陰亦是過去、現在、未來，亦非過去、現在、未來。}@
%{佛说：善男子，五蕴有两种：第一是因，第二是果。因为五蕴是过去、现在、未来，所以果五蕴也是过去、现在、未来，但它又不是过去、现在、未来。}%

@{善男子！一切無明煩惱等結悉是佛性。何以故？佛性因故。從無明行及諸煩惱得善五陰，是名佛性；從善五陰乃至獲得阿耨多羅三藐三菩提。是故，我於經中先說眾生佛性如雜血乳，血者即是無明行等一切煩惱，乳者即是善五陰也。是故，我說從諸煩惱及善五陰得阿耨多羅三藐三菩提。如眾生身皆從精血而得成就，佛性亦爾。須陀洹人、斯陀含人斷少煩惱，佛性如乳；阿那含人，佛性如酪；阿羅漢人，猶如生酥；從辟支佛至十住菩薩，猶如熟酥；如來佛性猶如醍醐。}@
%{善男子，一切无明烦恼等结，都是佛性。为什么呢？因为佛性是因。从无明行和诸烦恼得到善五蕴，这就是佛性；从善五蕴，直到获得无上正等正觉。所以，我在经文中先说众生的佛性就像混合着血的乳汁，血就是无明行等一切烦恼，乳就是善五蕴。所以，我说从诸烦恼和善五蕴得到无上正等正觉。就像众生的身体都是从精血而成就，佛性也是一样。须陀洹人、斯陀含人断除了一些烦恼，佛性就像乳汁；阿那含人，佛性就像酪；阿罗汉人，就像生酥；从辟支佛到十住菩萨，就像熟酥；如来佛性就像醍醐。}%

@{善男子！現在煩惱為作障故，令諸眾生不得覩見。如香山中有忍辱草，非一切牛皆能得食；佛性亦爾。是名分別答。}@
%{善男子，现在烦恼作为障碍，让众生不能看见佛性。就像香山中有忍辱草，不是所有的牛都能吃得到；佛性也是一样。这就是分别解释。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！五種、六種、七種佛性，若未來有者，云何說言斷善根人有佛性耶？}@
%{迦叶菩萨问佛说：世尊，五种、六种、七种佛性，如果未来有的话，为什么说断善根的人有佛性呢？}%

@{佛言：善男子！如諸眾生有過去業，因是業故，眾生現在得受果報。有未來業，以未生故，終不生果。有現在煩惱，若無煩惱，一切眾生應當了了現見佛性。是故，斷善根人以現在世煩惱因緣能斷善根，未來佛性力因緣故還生善根。}@
%{佛说：善男子，就像众生有过去业，因为这个业，众生现在得到果报。有未来业，因为还没有产生，所以最终不会结果。有现在烦恼，如果没有烦恼，一切众生都应该清清楚楚地看见佛性。所以，断善根的人因为现在世的烦恼因缘，能够断善根，未来佛性力的因缘，又会重新生起善根。}%

@{迦葉言：世尊！未來云何能生善根？}@
%{迦叶说：世尊，未来怎么能够生起善根呢？}%

@{善男子！猶如燈、日，雖復未生亦能破闇；未來之生能生眾生，未來佛性亦復如是。是名分別答。}@
%{善男子，就像灯、日，虽然还没有生起，也能破除黑暗；未来的生能够生起众生，未来的佛性也是一样。这就是分别解释。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！若言五陰是佛性者，云何說言眾生佛性非內、非外？}@
%{迦叶菩萨问佛说：世尊，如果说五蕴是佛性，为什么又说众生的佛性不是内、不是外呢？}%
@{佛言：善男子！何因緣故如是失意？我先不說眾生佛性是中道耶？}@
%{佛陀说：善男子！你为什么如此失意呢？我还没有说众生的佛性是中道呢！}%

@{迦葉言：世尊！我實不失意，直以眾生於此中道不能解故，故發斯問。}@
%{迦叶尊者说：世尊！我并没有失意，只是因为众生不能理解这个中道，所以才提出这个问题。}%

@{善男子！眾生不解即是中道，或時有解、或有不解。善男子！我為眾生得開解故，說言佛性非內、非外。何以故？凡夫眾生或言佛性住五陰中，如器中有果；或言離陰而有，猶如虛空。是故，如來說於中道。眾生佛性非內六入、非外六入，內外合故，名為中道。是故，如來宣說佛性即是中道，非內、非外，故名中道。是名分別答。}@
%{善男子！众生不懂就是中道，有时能理解，有时不能理解。善男子！为了让众生明白，我才会说佛性不是内，也不是外。为什么呢？因为凡夫众生有人说佛性存在于五蕴之中，就像器皿里有果实一样；也有人说佛性离开五蕴而存在，就像虚空一样。所以，佛陀才说中道。众生的佛性不是内六入，也不是外六入，内外合一，就叫做中道。所以，佛陀宣说佛性就是中道，不是内，也不是外，所以叫做中道。这就是分别的答案。}%

@{復次，善男子！云何名為非內、非外？善男子！或言佛性即是外道。何以故？菩薩摩訶薩於無量劫在外道中斷諸煩惱，調伏其心，教化眾生，然後乃得阿耨多羅三藐三菩提，是以佛性即是外道。或言佛性即是內道。何以故？菩薩雖於無量劫中修習外道，若離內道則不能得阿耨多羅三藐三菩提，是以佛性即是內道。是故，如來遮此二邊，說言佛性非內、非外、亦名內外，是名中道。是名分別答。}@
%{其次，善男子！什么叫做非内、非外呢？善男子！有人说佛性就是外道。为什么呢？因为菩萨摩诃萨在无量劫中在外道中断除一切烦恼，调伏自己的心，教化众生，然后才得到无上正等正觉，所以佛性就是外道。也有人说佛性就是内道。为什么呢？因为菩萨虽然在无量劫中修习外道，如果离开内道，就无法得到无上正等正觉，所以佛性就是内道。所以，佛陀遮止这两种极端，说佛性不是内，也不是外，也叫做内外，这就是中道。这就是分别的答案。}%

@{復次，善男子！或言佛性即是如來金剛之身、三十二相、八十種好。何以故？不虛誑故。或言佛性即是十力、四無所畏、大慈大悲及三念處、首楞嚴等一切三昧。何以故？因是三昧生金剛身、三十二相、八十種好故。是故，如來遮此二邊，說言佛性非內、非外、亦名內外，是名中道。是名分別答。}@
%{其次，善男子！也有人说佛性就是如来的金刚之身、三十二相、八十种好。为什么呢？因为不虚妄。也有人说佛性就是十力、四无所畏、大慈大悲以及三念处、首楞严等一切三昧。为什么呢？因为从这些三昧中生出金刚之身、三十二相、八十种好。所以，佛陀遮止这两种极端，说佛性不是内，也不是外，也叫做内外，这就是中道。这就是分别的答案。}%

@{復次，善男子！或有說言佛性即是內善思惟。何以故？離善思惟則不能得阿耨多羅三藐三菩提故，是故佛性即是內善思惟。或有說言佛性即是從他聞法。何以故？從他聞法則能內善思惟，若不聞法則無思惟，是以佛性即是從他聞法。是故，如來遮此二邊，說言佛性非內、非外、亦名內外，是名中道。}@
%{其次，善男子！也有人说佛性就是内在的善思惟。为什么呢？因为离开善思惟就无法得到无上正等正觉，所以佛性就是内在的善思惟。也有人说佛性就是从别人那里听到佛法。为什么呢？因为从别人那里听到佛法就能内在善思惟，如果不听闻佛法就没有思惟，所以佛性就是从别人那里听到佛法。所以，佛陀遮止这两种极端，说佛性不是内，也不是外，也叫做内外，这就是中道。}%

@{復次，善男子！復有說言佛性是外，謂檀波羅蜜。從檀波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，是以說言檀波羅蜜即是佛性。或有說言佛性是內，謂五波羅蜜。何以故？離是五事，當知則無佛性因果，是以說言五波羅蜜即是佛性。是故，如來遮此二邊，說言佛性非內、非外，亦內、亦外，是名中道。}@
%{其次，善男子！还有人说佛性在外，指的是布施波罗蜜。从布施波罗蜜得到无上正等正觉，所以说布施波罗蜜就是佛性。也有人说佛性在内，指的是五波罗蜜。为什么呢？因为离开这五件事，就知道没有佛性的因果，所以说五波罗蜜就是佛性。所以，佛陀遮止这两种极端，说佛性不是内，也不是外，也是内，也是外，这就是中道。}%

@{復次，善男子！或有說言佛性在內，譬如力士額上寶珠。何以故？常、樂、我、淨，如寶珠故，是以說言佛性在內。或有說言佛性在外，如貧寶藏。何以故？方便見故。佛性亦爾，在眾生外，以方便故而得見之。是故，如來遮此二邊，說言佛性非內、非外，亦內、亦外，是名中道。}@
%{其次，善男子！也有人说佛性在内，就像力士额上的宝珠。为什么呢？因为常、乐、我、净，就像宝珠一样，所以说佛性在内。也有人说佛性在外，就像贫穷的宝藏。为什么呢？因为方便才能看见。佛性也是一样，在众生之外，用方便才能看见它。所以，佛陀遮止这两种极端，说佛性不是内，也不是外，也是内，也是外，这就是中道。}%

@{善男子！眾生佛性非有、非無。所以者何？佛性雖有，非如虛空。何以故？世間虛空雖以無量善巧方便，不可得見；佛性可見，是故雖有，非如虛空。佛性雖無，不同兔角。何以故？龜毛、兔角，雖以無量善巧方便不可得生；佛性可生，是故雖無，不同兔角。是故，佛性非有、非無，亦有、亦無。云何名有？一切悉有，是諸眾生不斷、不滅，猶如燈焰，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，是故名有。云何名無？一切眾生現在未有一切佛法——常、樂、我、淨——是故名無。有、無合故，即是中道。是故，佛說眾生佛性非有、非無。}@
%{善男子！众生的佛性不是有，也不是无。为什么呢？佛性虽然有，但不像虚空。为什么呢？因为世间虚空虽然用无量善巧方便，也无法看见；佛性可以看见，所以虽然有，但不像虚空。佛性虽然无，但不同于兔角。为什么呢？因为龟毛、兔角，虽然用无量善巧方便也无法生出来；佛性可以生出来，所以虽然无，但不同于兔角。所以，佛性不是有，也不是无，也是有，也是无。什么叫做有呢？一切都有，这些众生不断、不灭，就像灯焰一样，直到得到无上正等正觉，所以叫做有。什么叫做无呢？一切众生现在还没有得到一切佛法——常、乐、我、净——所以叫做无。有、无合一，这就是中道。所以，佛陀说众生的佛性不是有，也不是无。}%

@{善男子！如有人問：是種子中，有果？無果耶？應定答言：亦有、亦無。何以故？離子之外不能生果，是故名有；子未出牙，是故名無。以是義故，亦有、亦無。所以者何？時節有異，其體是一；眾生佛性亦復如是。若言眾生中別有佛性者，是義不然。何以故？眾生即佛性、佛性即眾生，直以時異，有淨、不淨。善男子！若有問言：是子能生果不？是果能生子不？應定答言：亦生、不生。}@
%{善男子！如果有人问：这个种子中，有果实吗？没有果实吗？应该肯定地回答：也有，也无。为什么呢？离开种子之外就不能生出果实，所以叫做有；种子还没有长出芽，所以叫做无。因为这个道理，所以也有，也无。为什么呢？因为时节不同，本质是一样的；众生的佛性也是这样。如果说众生中另有佛性，这个说法不对。为什么呢？因为众生就是佛性，佛性就是众生，只是因为时间不同，有清净的，有不清净的。善男子！如果有人问：这个种子能生出果实吗？这个果实能生出种子吗？应该肯定地回答：也能生，也不能生。}%
@{世尊！如世人說乳中有酪，是義云何？}@
%{世尊！就像世人说牛奶里有奶酪，这到底是什么意思呢？}%

@{善男子！若有說言乳中有酪，是名執著；若言無酪，是名虛妄。離是二事，應定說言亦有、亦無。何故名有？從乳生酪。因即是乳，果即是酪，是名為有。云何名無？色味各異，服用不同，熱病服乳，冷病服酪；乳生冷病，酪生熱病。}@
%{善男子！如果有人说牛奶里有奶酪，那就是执着；如果说牛奶里没有奶酪，那就是虚妄。要远离这两种说法，应该肯定地说，牛奶里有奶酪，也有没有奶酪。为什么说有呢？因为牛奶可以生出奶酪。牛奶是因，奶酪是果，所以说有。为什么说没有呢？因为牛奶和奶酪的颜色和味道都不一样，服用方法也不一样。热病的时候喝牛奶，冷病的时候喝奶酪；喝牛奶会生冷病，喝奶酪会生热病。}%

@{善男子！若言乳中有酪性者——乳即是酪、酪即是乳——其性是一，何因緣故乳在先出，酪不先生？若有因緣，一切世人何故不說？若無因緣，何故酪不先出？若酪不先出，誰作次第乳酪、生酥、熟酥、醍醐？是故知酪先無今有，若先無今有，是無常法。}@
%{善男子！如果说牛奶里有奶酪的性质——牛奶就是奶酪，奶酪就是牛奶——它们的性质是一样的，那么为什么牛奶先出来，奶酪不先出来呢？如果有原因，为什么所有的人都说不出来呢？如果没有原因，为什么奶酪不先出来呢？如果奶酪不先出来，谁来按照顺序做出奶酪、生酥、熟酥、醍醐呢？所以就知道奶酪以前没有，现在有了，如果以前没有，现在有了，那就是无常法。}%

@{善男子！若有說言：乳有酪性能生於酪，水無酪性故不生酪。是義不然。何以故？水草亦有乳酪之性。所以者何？因於水草則出乳酪。若言：乳中定有酪性，水草無。者，是名虛妄。何以故？心不等故，故言虛妄。}@
%{善男子！如果有人说牛奶有奶酪的性质，所以能生出奶酪，而水没有奶酪的性质，所以不能生出奶酪。这种说法不对。为什么呢？因为水草也有奶酪的性质。为什么呢？因为水草可以生出牛奶，而牛奶可以生出奶酪。如果说牛奶里一定有奶酪的性质，而水草没有，那就是虚妄。为什么呢？因为人心不平等，所以说虚妄。}%

@{善男子！若言乳中定有酪者，酪中亦應定有乳性。何因緣故乳中出酪，酪不出乳？若無因緣，當知是酪本無今有。是故，智者應言：乳中非有酪性、非無酪性。}@
%{善男子！如果说牛奶里一定有奶酪，那么奶酪里也应该一定有牛奶的性质。为什么牛奶里能生出奶酪，而奶酪不能生出牛奶呢？如果没有原因，就知道奶酪本来没有，现在有了。所以，智者应该说，牛奶里既有奶酪的性质，也没有奶酪的性质。}%

@{善男子！是故，如來於是經中說如是言：一切眾生定有佛性，是名為著；若無佛性，是名虛妄。智者應說眾生佛性亦有、亦無。}@
%{善男子！所以，如来在这部经中这样说：所有众生都一定有佛性，这叫做执着；如果说众生没有佛性，这叫做虚妄。智者应该说，众生的佛性既有，也有没有。}%

@{善男子！四事和合生於眼識。何等為四？眼、色、明、欲。是眼識性，非眼、非色、非明、非欲，從和合故便得出生。如是眼識本無今有、已有還無，是故當知無有本性。乳中酪性亦復如是。}@
%{善男子！四种事物和合在一起，就产生了眼识。这四种事物是什么呢？眼、色、明、欲。眼识的性质，不是眼、不是色、不是明、不是欲，而是从这四种事物和合在一起而生出来的。眼识本来没有，现在有了，有了又没有了，所以就知道眼识没有本性。牛奶里的奶酪的性质也是这样。}%

@{若有說言：水無酪性，故不出酪。是故乳中定有酪性。是義不然。何以故？善男子！一切諸法異因、異果，亦非一因生一切果、非一切果從一因生。}@
%{如果有人说，水没有奶酪的性质，所以不能生出奶酪，因此牛奶里一定有奶酪的性质。这种说法不对。为什么呢？善男子！所有的事物都是由不同的因，产生不同的果，也不可能由一个因产生所有果，也不可能所有果都由一个因产生。}%

@{善男子！如從四事生於眼識，不可復說從此四事應生耳識。善男子！離於方便，乳中得酪，酪出生酥；不得如是，要須方便。善男子！智者不可見離方便。從乳得酪謂得生酥，亦應如是，離方便得。}@
%{善男子！就像从四种事物产生眼识，就不能再从这四种事物产生耳识。善男子！离开方便，牛奶里才能得到奶酪，奶酪才能生出酥油；如果不这样，就需要方便。善男子！智者不能离开方便。从牛奶得到奶酪，就说能生出酥油，也应该这样，离开方便才能得到。}%

@{善男子！是故，我於是經中說：因生故法有，因滅故法無。}@
%{善男子！所以，我在这部经中说：因为因生，所以法有；因为因灭，所以法无。}%

@{善男子！如鹽性醎，能令非醎使醎。若非醎物先有醎性，世人何故更求鹽耶？若先無者，當知先無今有，以餘緣故而得醎也。若言：一切不醎之物皆有醎性，微故不知。由此微性，鹽能令醎；若本無性，雖復有鹽不能令醎。譬如種子自有四大，緣外四大而得增長芽、莖、枝、葉；鹽性亦爾。者，是義不然。}@
%{善男子！就像盐的性质是咸，能使不咸的东西变咸。如果本来不咸的东西就具有咸的性质，那么世人为什么还要去寻找盐呢？如果本来没有咸的性质，就知道以前没有，现在有了，是因为其他的缘故而变咸的。如果说所有不咸的东西都具有咸的性质，只是因为微弱所以不知道。因为这个微弱的性质，盐才能使东西变咸；如果本来没有咸的性质，即使有盐也不能使东西变咸。就像种子本来就具有四大，依靠外来的四大才能生长出芽、茎、枝、叶；盐的性质也是这样。这种说法不对。}%

@{何以故？不醎之物先有醎性者，鹽亦應有微不醎性。是鹽若有如是二性，何因緣故離不醎物不可獨用？是故知鹽本無二性。如鹽，一切不鹹之物亦復如是。}@
%{为什么呢？如果说本来不咸的东西就具有咸的性质，那么盐也应该具有微弱的不咸的性质。如果盐具有这样两种性质，那么为什么离开不咸的东西就不能单独使用呢？所以就知道盐本来没有两种性质。就像盐一样，所有不咸的东西也是这样。}%

@{若言外四大種力能增長內四大者，是義不然。何以故？次第說故。不從方便乳中得酪、生酥，乃至一切諸法皆不如是；非方便得四大亦復如是。若說從外四大增內四大，不見從內四大增外四大。}@
%{如果说外来的四大种力能使内在的四大增长，这种说法不对。为什么呢？因为是按照顺序说的。如果不通过方便，牛奶里就无法得到奶酪、生出酥油，所有的事物都是这样；不通过方便，四大也不能得到。如果说外来的四大增加内在的四大，就看不到内在的四大增加外来的四大。}%

@{如尸利沙果，先無形質，見昴星時，果則出生，足長五寸。如是果者，實不因於外四大增。}@
%{就像尸利沙果，本来没有形体，看到昴星的时候，果实就生出来了，长五寸。这种果实，实际上不是因为外来的四大增加而生出来的。}%

@{善男子！如我所說十二部經，或隨自意說、或隨他意說、或隨自他意說。}@
%{善男子！就像我所说的十二部经，有的随自己的意思说，有的随别人的意思说，有的随自己和别人的意思说。}%

@{云何名為隨自意說？如五百比丘問舍利弗：大德！佛說身因，何者是耶？舍利弗言：諸大德！汝等亦各得正解脫，自應識之，何緣方作如是問耶？有比丘言：大德！我未獲得正解脫時，意謂無明即是身因，作是觀時得阿羅漢果。復有說言：大德！我未獲得正解脫時，謂愛無明即是身因。作是觀時，得阿羅漢果。或有說言：行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、飲食五欲即是身因。爾時，五百比丘各各自說己所解已，共往佛所，稽首佛足，右遶三匝。禮拜畢已，却坐一面，各以如上己所解義向佛說之。舍利弗白佛言：世尊！如是諸人，誰是正說？誰不正說？佛告舍利弗：善哉，善哉。一一比丘無非正說。舍利弗言：世尊！佛意云何？佛言：舍利弗！我為欲界眾生說言父母即是身因。如是等經名隨自意說。}@
%{什么叫做随自己的意思说呢？就像五百个比丘问舍利弗：大德！佛陀说身因，是什么呢？舍利弗说：诸位大德！你们也都各自获得了正觉，应该自己认识，为什么还要这样问呢？有一个比丘说：大德！我还没有获得正觉的时候，认为无明就是身因，这样观想的时候就得到了阿罗汉果。又有人说：大德！我还没有获得正觉的时候，认为爱和无明就是身因，这样观想的时候就得到了阿罗汉果。或者有人说：行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、饮食五欲就是身因。当时，五百个比丘各自说出了自己所理解的，然后一起到佛陀那里，顶礼佛陀的双足，右绕三圈。礼拜完毕，退到一边坐下，各自按照上面自己所理解的意思向佛陀说。舍利弗对佛陀说：世尊！这些人，谁说的是正确的？谁说的是不正确的？佛陀对舍利弗说：善哉，善哉。每个比丘说的都是正确的。舍利弗说：世尊！佛陀的意思是什么呢？佛陀说：舍利弗！我为了欲界众生说，父母就是身因。像这样的经，就叫做随自己的意思说。}%
@{云何名為隨他意說？如巴吒羅長者來至我所，作如是言：瞿曇！汝知幻不？若知幻者，即大幻人；若不知者，非一切智。我言：長者！知幻之人名幻人耶？長者言：善哉，善哉。知幻之人即是幻人。佛言：長者！舍衛國內波斯匿王有旃陀羅名曰氣歔。汝知不耶？長者答言：瞿曇！我久知之。佛言：汝久知者，可得即是旃陀羅不？長者言：瞿曇！我雖知是旃陀羅，然我此身非旃陀羅。佛言：長者！汝得是義，知旃陀羅、非旃陀羅。我今何故不得知幻而非幻乎？長者！我實知幻、知幻人、知幻果報、知幻伎術，我知殺、知殺人、知殺果報、知殺解脫，乃至知邪見、知邪見人、知邪見果報、知邪見解脫。長者！若說非幻之人名為幻人，非邪見人說邪見人，得無量罪。長者言：瞿曇！如汝所說，我得大罪。我今所有悉以相上，幸莫令彼波斯匿王知我此事。佛言：長者！是罪因緣不必失財，乃當因是墮三惡道。是時長者聞惡道名，心生恐怖，白佛言：聖人！我今失意獲得大罪。聖人今者是一切智，應當了知獲得解脫。我當云何得脫地獄、餓鬼、畜生？爾時，我為說四真諦。長者聞已，得須陀洹果，心生慚愧，向佛懺悔：我本愚癡，佛非幻人而言是幻，我從今日歸依三寶。佛言：善哉，善哉。長者！是名隨他意說。}@
%{怎么叫做随他意说呢？比如巴吒罗长者来到我这里，对我说：瞿昙！你知道幻觉吗？如果知道幻觉，就是大幻觉人；如果不知道，就不是一切智者。我说：长者！知道幻觉的人就叫幻觉人吗？长者说：善哉，善哉。知道幻觉的人就是幻觉人。佛说：长者！舍卫国波斯匿王有一个名叫气歔的旃陀罗。你知道吗？长者回答说：瞿昙！我早就知道了。佛说：你早就知道了，就能说是旃陀罗吗？长者说：瞿昙！虽然我知道是旃陀罗，但我这个人不是旃陀罗。佛说：长者！你明白了这个道理，知道旃陀罗、也知道不是旃陀罗。我现在为什么不能知道幻觉和不是幻觉呢？长者！我确实知道幻觉、知道幻觉人、知道幻觉的果报、知道幻觉的技巧，我知道杀、知道杀人、知道杀的果报、知道杀的解脱，乃至知道邪见、知道邪见人、知道邪见的果报、知道邪见的解脱。长者！如果说不是幻觉的人是幻觉人，不是邪见的人说邪见人，就会得到无量罪。长者说：瞿昙！就像你说的那样，我犯了大罪。我现在所有的东西都用来贿赂你，希望你不要让波斯匿王知道这件事。佛说：长者！这种罪的因缘不必损失钱财，而是会因为这个堕入三恶道。这时长者听到恶道的名字，心中害怕，对佛说：圣人！我现在失意犯了大罪。圣人你现在是一切智者，应该知道获得解脱。我应该怎么做才能脱离地狱、饿鬼、畜生？那时，我为他讲了四谛。长者听了，得到了须陀洹果，心中惭愧，向佛忏悔：我本来愚痴，佛不是幻觉人却说自己是幻觉人，我从今天起皈依三宝。佛说：善哉，善哉。长者！这就是随他意说。}%

@{云何名為隨自他說？如我所說：如一切世間智者說有，我亦說有；智者說無，我亦說無；世間智人說五欲樂有無常苦、無我可斷，我亦說有；世間智人說五欲樂有常、我、淨無有是處，我亦如是說無是處。是名隨自他說。}@
%{怎么叫做随自他说呢？就像我说的：如果一切世间智者说有，我也说有；智者说无，我也说无；世间智人说五欲乐是无常苦、无我可断，我也说有；世间智人说五欲乐是有常、我、净无有是处，我也同样说无是处。这就是随自他说。}%

@{善男子！如我所說十住菩薩少見佛性，是名隨他意說。何故名少見？十住菩薩得首楞嚴等三昧三千法門，是故了了自知當得阿耨多羅三藐三菩提，不見一切眾生定得阿耨多羅三藐三菩提。是故我說十住菩薩少分見佛性。}@
%{善男子！就像我说的十住菩萨少见佛性，这就是随他意说。为什么叫少见呢？十住菩萨得到了首楞严等三昧三千法门，因此了了自知应该得到阿耨多罗三藐三菩提，却不见一切众生都能得到阿耨多罗三藐三菩提。所以我说十住菩萨少分见佛性。}%

@{善男子！我常宣說一切眾生悉有佛性，是名隨自意說。一切眾生不斷、不滅，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，是名隨自意說。一切眾生悉有佛性，煩惱覆故不能得見。我說如是，汝說亦爾，是名隨自他意說。}@
%{善男子！我经常宣说一切众生都有佛性，这就是随自意说。一切众生不会断、不会灭，乃至得到阿耨多罗三藐三菩提，这就是随自意说。一切众生都有佛性，因为烦恼遮蔽所以不能看见。我说这样，你说也这样，这就是随自他意说。}%

@{善男子！如來或時為一法故說無量法。如經中說：一切梵行因善知識。一切梵行因雖無量，說善知識則已攝盡。如我所說：一切惡行，邪見為因。一切惡行因雖無量，若說邪見則已攝盡。或說：阿耨多羅三藐三菩提，信心為因。是菩提因雖復無量，若說信心則已攝盡。善男子！如來雖說無量諸法以為佛性，然不離於陰、入、界也。}@
%{善男子！如来有时为了一个法说无量法。就像经中说：一切梵行因善知识。一切梵行因虽然无量，说善知识就已经摄尽了。就像我说的：一切恶行，邪见为因。一切恶行因虽然无量，如果说邪见就已经摄尽了。或者说：阿耨多罗三藐三菩提，信心为因。这个菩提因虽然很多，如果说信心就已经摄尽了。善男子！如来虽然说无量诸法以为佛性，但是不离开阴、入、界。}%

@{善男子！如來說法，為眾生故有七種語：一者、因語，二者、果語，三者、因果語，四者、喻語，五者、不應說語，六者、世流布語，七者、如意語。}@
%{善男子！如来说法，为了众生有七种语言：一是因语，二是果语，三是因果语，四是喻语，五是不应说语，六是世流布语，七是如意语。}%

@{云何名因語？現在因中說未來果。如我所說：善男子！汝見眾生樂殺乃至樂行邪見，當觀是人即地獄人。善男子！若有眾生不樂殺生乃至邪見，當觀是人即是天人。是名因語。}@
%{什么叫做因语呢？现在因中说未来果。就像我说的：善男子！你看到众生喜欢杀乃至喜欢行邪见，就应该观察这个人是地狱人。善男子！如果有众生不喜欢杀生乃至邪见，就应该观察这个人是天人。这就是因语。}%

@{云何果語？現在果中說過去因。如經中說：善男子！如汝所見貧窮眾生、顏貌醜陋、不得自在，當知是人定有破戒、妬心、瞋心、無慚愧心；若見眾生多財巨富、諸根完具、威德自在，當知是人定有戒、施、精勤、慚愧，無有妬、瞋。是名果語。}@
%{什么叫做果语呢？现在果中说过去因。就像经中说：善男子！就像你看到的贫穷众生、容貌丑陋、不得自在，就应该知道这个人一定有破戒、妒心、瞋心、没有惭愧心；如果看到众生富有、诸根完具、威德自在，就应该知道这个人一定有戒、施、精勤、惭愧，没有妒、瞋。这就是果语。}%
@{云何因果語？如經中說：善男子！眾生現在六入觸因是名過去業果，如來亦說名之為業，是業因緣得未來果。是名因果語。}@
%{什么是因果语呢？就像经书里说的：善男子！众生现在六根接触外境，这就是过去业力的结果，佛陀也称之为业，是业力因缘导致了未来果报。这就是因果语。}%

@{云何喻語？如說師子王者即喻我身，大象王、大龍王、波利質多羅樹、七寶聚大海、須彌山、大地、大雨、船師、導師、調御丈夫、力士、牛王、婆羅門、沙門、大城多羅樹，如是喻經名為喻語。}@
%{什么是喻语呢？就像说狮子王就比喻我自己，大象王、大龙王、波利质多罗树、七宝聚大海、须弥山、大地、大雨、船师、导师、驾驭丈夫、力士、牛王、婆罗门、沙门、大城多罗树，像这样用比喻来说法的经文，就叫做喻语。}%

@{云何不應語？我經中說：天地可合，河不入海。如為波斯匿王說：四方山來。如為鹿母優婆夷說：若娑羅樹能受八戒，則得受於人天之樂。如說：十住菩薩有退轉心，不說如來有二種語；寧說須陀洹人墮三惡道，不說十住有退轉心。是名不應語。}@
%{什么是“不应语”呢？我的经书里说：天地可以合拢，河流可以不流入大海。就像对波斯匿王说：四方山都来了。就像对鹿母优婆夷说：如果娑罗树能受持八戒，那么就能得到人天之乐。就像说：十住菩萨有退转之心，不说如来有两种说法；宁愿说须陀洹人堕入三恶道，也不说十住菩萨有退转之心。这就是不应语。}%

@{云何世流布語？如佛所說：男、女、大、小，去、來、坐、臥，車乘、房舍、瓶、衣，眾生常、樂、我、淨，軍林、城邑幻化合散。是名世流布語。}@
%{什么是世流布语呢？就像佛陀所说：男、女、大、小，去、来、坐、卧，车乘、房舍、瓶、衣，众生常、乐、我、净，军林、城邑幻化聚合散开。这就是世流布语。}%

@{云何如意語？如我呵責毀禁之人，令彼自責，護持禁戒。如我讚歎須陀洹人，令諸凡夫生於善心；讚歎菩薩，為令眾生發菩提心。說三惡道所有苦惱，為令修習諸善法故；說一切燒，唯為一切有為法故；無我亦爾。說諸眾生悉有佛性，為令一切不放逸故。是名如意語。}@
%{什么是如意语呢？就像我呵责违反戒律的人，让他自己反省，维护戒律。就像我赞叹须陀洹人，让所有凡夫生起善心；赞叹菩萨，为了让众生发菩提心。说三恶道所有的苦恼，是为了让大家修习善法；说一切都会烧毁，只是为了让大家明白一切有为法都是无常的；无我也一样。说所有众生都有佛性，是为了让大家精进不懈怠。这就是如意语。}%

@{善男子！如來復有隨自意語：如來佛性則有二種：一者、有，二者、無。有者，所謂三十二相、八十種好、十力、四無所畏、三念處、大慈大悲、首楞嚴等無量三昧、金剛等無量三昧、方便等無量三昧、五智印等無量三昧，是名為有。無者，所謂如來過去諸善、不善無記，業因、果報、煩惱、五陰、十二因緣，是名為無。}@
%{善男子！如来还有随自意语：如来佛性有两种：一是有，二是无。有，就是指三十二相、八十种好、十力、四无畏、三念处、大慈大悲、首楞严等无量三昧、金刚等无量三昧、方便等无量三昧、五智印等无量三昧，这就是所谓的有。无，就是指如来过去所有的善、不善、无记业因、果报、烦恼、五阴、十二因缘，这就是所谓无。}%

@{善男子！如有、無，善、不善，有漏、無漏，世間、非世間，聖、非聖，有為、無為，實、不實，寂靜、非寂靜，諍、非諍，界、非界，煩惱、非煩惱，取、非取，受記、非受記，有、非有，三世、非三世，時、非時，常、無常，我、無我，樂、無樂，淨、無淨，色受想行識、非色受想行識，內入、非內入，外入、非外入，十二因緣、非十二因緣，是名如來佛性有無；乃至一闡提佛性有無亦復如是。}@
%{善男子！像是有、无，善、不善，有漏、无漏，世间、非世间，圣、非圣，有为、无为，实、不实，寂静、非寂静，诤、非诤，界、非界，烦恼、非烦恼，取、非取，受记、非受记，有、非有，三世、非三世，时、非时，常、无常，我、无我，乐、无乐，净、无净，色受想行识、非色受想行识，内入、非内入，外入、非外入，十二因缘、非十二因缘，这就是如来佛性有无；乃至一阐提佛性有无也一样。}%

@{善男子！我雖說言一切眾生悉有佛性，眾生不解佛如是等隨自意語。善男子！如是語者，後身菩薩尚不能解，況於二乘其餘菩薩？善男子！我往一時在耆闍崛山與彌勒菩薩共論世諦，舍利弗等五百聲聞於是事中都不識知，何況出世第一義諦？}@
%{善男子！虽然我说一切众生都有佛性，但众生不能理解佛陀这种随自意语。善男子！这种说法，即使是未来身菩萨也无法理解，何况是二乘和小乘菩萨呢？善男子！我曾经在耆闍崛山与弥勒菩萨一起论世谛，舍利弗等五百声闻对此事都不了解，何况是出世第一义谛呢？}%

@{善男子！或有佛性，一闡提有、善根人無；或有佛性，善根人有、一闡提無；或有佛性，二人俱有；或有佛性，二人俱無。}@
%{善男子！或许有佛性，一阐提有，善根人没有；或许有佛性，善根人有，一阐提没有；或许有佛性，两个人都有；或许有佛性，两个人都没有。}%

@{善男子！我諸弟子若解如是四句義者，不應難言一闡提人定有佛性、定無佛性。若言眾生悉有佛性，是名如來隨自意語。如來如是隨自意語，眾生云何一向作解？}@
%{善男子！我的弟子们如果能理解这四句话的含义，就不应该执着于一阐提人一定有佛性，一定没有佛性。如果说众生都有佛性，这就是如来随自意语。如来这样随自意语，众生怎么能一直执着于某种解释呢？}%

@{善男子！如恒河中有七眾生：一者、常沒，二者、暫出還沒，三者、出已則住，四者、出已遍觀四方，五者、遍觀已行，六者、行已復住，七者、水陸俱行。言常沒者，所謂大魚受大惡業，身重處深，是故常沒。暫出還沒者，如是大魚受惡業故，身重處淺，暫見光明。因光故暫出，重故還沒。出已即住者，謂坻彌魚，身處淺水，樂見光明，故出已住。遍觀四方者，所謂䱜魚，為求食故，遍觀四方，是故觀方。觀已行者，謂是䱜魚遙見餘物謂是可食，疾行趣之，故觀已行。行已復住者，是魚趣已，既得可食，即便停住，故行已復住。水陸俱行者，即是龜也。}@
%{善男子！就像恒河里，有七种众生：第一种，永远沉没；第二种，暂时出来，又沉没；第三种，出来就住着；第四种，出来后遍观四方；第五种，遍观后就行走；第六种，行走后又住着；第七种，水陆都能行走。说永远沉没的，就是指大鱼受到大恶业，身体沉重，在水深的地方，所以永远沉没。暂时出来又沉没的，就像大鱼受到恶业，身体沉重，在水浅的地方，暂时见到光明。因为光明所以暂时出来，因为沉重所以又沉没。出来就住着的，指的是坻弥鱼，身体在浅水里，喜欢见到光明，所以出来就住着。遍观四方的，指的是䱜鱼，为了寻找食物，遍观四方，所以观方。观后行走的，指的是䱜鱼，远远看到其他东西，认为可以吃，就快速地游过去，所以观后行走。行走后又住着的，是鱼游过去，得到可以吃的食物，就停下来，所以行走后又住着。水陆都能行走的，就是龟。}%
@{善男子！如是微妙大涅槃河，其中亦有七種眾生，從初常沒乃至第七或入或出。}@
%{善男子！这微妙的大涅槃之河，其中也有七种众生，从最初的常没到第七，有的会进入，有的会出来。}%

@{言常沒者，有人聞是《大涅槃經》——如來常住、無有變易，常、樂、我、淨，終不畢竟入於涅槃，一切眾生悉有佛性，一闡提人、謗方等經、作五逆罪、犯四重禁必當得成菩提之道，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛等必當得成阿耨多羅三藐三菩提——聞是語已，生不信心，即作是念。作是念已，便作是言：是涅槃典即外道書，非是佛經。是人爾時遠離善友，不聞正法；雖時得聞，不能思惟；雖復思惟，不思惟善；不思善故，如惡法住。}@
%{说常没的，有些人听到这《大涅槃经》——如来常住，没有改变，常、乐、我、净，最终不会彻底进入涅槃，一切众生都有佛性，一阐提人、诽谤方等经、作五逆罪、犯四重禁，一定能成菩提道，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛等，一定能成阿耨多罗三藐三菩提——听到这些话后，生不起信心，就产生这样的念头。产生这样的念头后，就说：这涅槃典就是外道书，不是佛经。这个人那时远离善友，不听正法；虽然有时能听到，却不能思惟；虽然思惟，却不想善法；不想善法，就如同恶法住着。}%

@{惡法住者則有六種：一者、惡，二者、無善，三者、污法，四者、增有，五者、惱熱，六、受惡果。是名為沒。何故名沒？無善心故、常行惡故、不修對治故，是名為沒。}@
%{恶法住着，就有六种：一是恶，二是无善，三是污法，四是增有，五是恼热，六是受恶果。这就是所谓的没。为什么叫没呢？因为没有善心，常行恶，不修对治，这就是所谓的没。}%

@{所言惡者，聖人呵責故、心生怖畏故、善人遠離故、不益眾生故，是名為惡。}@
%{所说的恶，是因为圣人呵责，内心生起怖畏，善人远离，不益众生，这就是所谓的恶。}%

@{言無善者，能生無量惡果報故、常為無明所纏繞故、樂與惡人為等侶故、無有修善諸方便故、其心顛倒常錯謬故，是名無善。}@
%{说无善的，是因为能生无量恶果报，常被无明缠绕，喜欢与恶人为伴，没有修善的诸方便，内心颠倒常错谬，这就是无善。}%

@{言污法者，常污身口故、污淨眾生故、增不善業故、遠離善法故，是名污法。}@
%{说污法的，是因为常污身口，污净众生，增不善业，远离善法，这就是污法。}%

@{言增有者，如上三人所行之法能增地獄、畜生、餓鬼，不能修習解脫之法，身、口、意業不厭諸有，是名增有。}@
%{说增有的，是因为上面三类人所行之法，能增地狱、畜生、饿鬼，不能修习解脱之法，身、口、意业不厌诸有，这就是增有。}%

@{言惱熱者，是人具行如上四事能令身心二事煩熱，遠離寂靜，則名為熱。受地獄報，故名為熱；燒諸眾生，故名為熱；燒諸善法，故名為熱。善男子！信心清涼是人不具，是故名熱。}@
%{说恼热的，是因为这个人具行上面四件事，能令身心二事烦热，远离寂静，就叫做热。受地狱报，所以叫做热；烧诸众生，所以叫做热；烧诸善法，所以叫做热。善男子！信心清凉，这个人不具足，所以叫做热。}%

@{言受惡果者，是人具足行上五事，死墮地獄、餓鬼、畜生。善男子！有三惡事復名惡果：一者、煩惱惡，二者、業惡，三者、報惡，是名受惡果報。}@
%{说受恶果的，是因为这个人具足行上面五件事，死堕地狱、饿鬼、畜生。善男子！有三恶事，又叫做恶果：一是烦恼恶，二是业恶，三是报恶，这就是受恶果报。}%

@{善男子！是人具足如上六事，能斷善根、作五逆罪、能犯四重、能謗三寶、用眾僧物，能作種種非法之事。是因緣故，沈沒在於阿鼻地獄，所受身形縱廣八萬四千由延。是人身、口、心業重故，不能得出。何以故？其心不能生善法故。雖有無量諸佛出世，不聞、不見，故名常沒，如恒河中大魚。}@
%{善男子！这个人具足上面六件事，能断善根、作五逆罪、能犯四重、能诽谤三宝、用众僧物，能作种种非法之事。因此缘故，沉没在阿鼻地狱，所受身形纵广八万四千由延。这个人身、口、心业重，所以不能得出。为什么呢？因为内心不能生善法。虽然有无量诸佛出世，却听不见、看不见，所以叫做常没，如同恒河中大鱼。}%

@{善男子！我雖復說一闡提等名為常沒，復有常沒非一闡提。何者是耶？如人為有修施、戒善，是名常沒。}@
%{善男子！我虽然再说一阐提等叫做常没，但还有常没，不是一阐提。哪一个是呢？比如人为了有，修施、戒善，这就是常没。}%

@{善男子！有四善事獲得惡果。何等為四？一者、為勝他故讀誦經典，二者、為利養故受持禁戒，三者、為他屬故而行布施，四者、為於非想非非想處故繫念思惟；是四善事得惡果報。若人修集如是四事，是名沒已還出、出已還沒。何故名沒？樂三有故。何故名出？以見明故。明者，即是聞戒、施、定。何故還沒？增長邪見、生憍慢故。是故，我於經中說偈：}@
%{善男子！有四种善事会获得恶果。哪四种呢？一是为了胜过他人而读诵经典，二是为利养而受持禁戒，三是为了他人而行布施，四是为了在非想非非想处而系念思惟；这四种善事会得恶果报。如果人修集这样的四件事，这就是所谓的没已还出、出已还没。为什么叫没呢？因为乐三有。为什么叫出呢？因为以见明。明，就是闻戒、施、定。为什么还没呢？因为增长邪见，生憍慢。所以，我在经中说偈：}%

@{若有眾生樂諸有，為有造作善惡業，

是人遂失涅槃道，是名暫出還復沒。

行於黑闇生死海，雖得解脫雜煩惱，

是人還受惡果報，是名暫出還復沒。}@
%{如果有众生乐诸有，为了有而造作善恶业，

这个人就失掉了涅槃道，这就是所谓的暂出还复没。

行于黑暗生死海，虽然得解脱杂烦恼，

这个人还会受恶果报，这就是所谓的暂出还复没。}%

@{善男子！如彼大魚，因見光故暫得出水，其身重故還復沈沒；如上二人亦復如是。}@
%{善男子！如同那大鱼，因为看见光，暂时出水，但身体重，又沉没下去；上面两个人也是如此。}%

@{善男子！或復有人樂著三有，是名為沒；得聞如是《大涅槃經》，生於信心，是名為出。何因緣故名之為出？聞是經已，遠離惡法，修習善法，是名為出。是人雖信亦不具足。何因緣故信不具足？是人雖信大般涅槃常、樂、我、淨，言：如來身無常、無我、無樂、無淨。如來則有二種涅槃：一者、有為，二者、無為。有為涅槃無常、樂、我、淨，無為涅槃有常、樂、我、淨。雖信佛性是眾生有，不必一切皆悉有之，是故名為信不具足。}@
%{善男子！或者有些人乐着三有，这就是所谓的没；听到这样的《大涅槃经》，生起信心，这就是所谓的出。为什么叫做出呢？听到这部经后，远离恶法，修习善法，这就是所谓的出。这个人虽然信，也不具足。为什么信不具足呢？这个人虽然信大般涅槃常、乐、我、净，却说：如来身无常、无我、无乐、无净。如来就有两种涅槃：一是，有为，二是，无为。有为涅槃无常、乐、我、净，无为涅槃有常、乐、我、净。虽然信佛性是众生有，但不必一切众生都有，所以叫做信不具足。}%
@{善男子！信有二種：一者、信，二者、求。如是之人雖復有信，不能推求，是故名為信不具足。信復有二：一、從聞生，二、從思生。是人信心從聞而生，不從思生，是故名為信不具足。復有二種：一、信有道，二、信得者。是人信心唯信有道，都不信有得道之人，是故名為信不具足。復有二種：一者、信正，二者、信邪。言有因果、有佛、法、僧，是名信正；言無因果、三寶性異，信諸邪語、富蘭那等，是名信邪。是人雖信佛、法、僧寶，不信三寶同一性相；雖信因果，不信得者。是故，名為信不具足。}@
%{朋友！信仰有两种：一种是相信，另一种是追求。像这样的人，虽然有信仰，却不能深入思考，所以叫做信仰不圆满。信仰还有两种：一种是通过听闻而生，一种是通过思考而生。这样的人，信仰是通过听闻而产生的，不是通过思考而产生的，所以叫做信仰不圆满。还有两种：一种是相信有道，一种是相信有得道者。这样的人，只相信有道，却不相信有得道的人，所以叫做信仰不圆满。还有两种：一种是正信，一种是邪信。说有因果、有佛、法、僧，这就是正信；说没有因果、三宝本质不同，相信那些邪说，比如富兰那等，这就是邪信。这样的人，虽然相信佛、法、僧三宝，却不相信三宝本质相同；虽然相信因果，却不相信有得道者。所以，叫做信仰不圆满。}%

@{是人成就不具足信，所受禁戒亦不具足。何因緣故名不具足？因不具故，所得禁戒亦不具足。復何因緣名不具足？戒有二種：一、威儀戒，二、從戒戒。是人唯具威儀等戒，不具從戒戒，是故名為戒不具足。復有二種：一者、作戒，二者、無作戒。是人唯具作戒，不具無作戒，是故名為戒不具足。復有二種：一、從身、口得於正命，二、從身、口不得正命。是人雖從身、口，不得正命，是故名為戒不具足。復有二種：一者、求戒，二者、捨戒。是人唯具求有之戒，不得捨戒，是故名為戒不具足。復有二種：一者、隨有，二者、隨道。是人唯具隨有之戒，不具隨道，是故名為戒不具足。復有二種：一者、善戒，二者、惡戒。身、口、意善，是名善戒；牛戒、狗戒，是名惡戒。是人深信是二種戒俱有善果，是故名為戒不具足。}@
%{这样的人，因为信仰不圆满，所受的戒律也不圆满。为什么叫做不圆满呢？因为不圆满，所以所受的戒律也不圆满。又为什么叫做不圆满呢？戒律有两种：一种是威仪戒，一种是戒律戒。这样的人，只具备威仪等戒，不具备戒律戒，所以叫做戒律不圆满。还有两种：一种是作戒，一种是无作戒。这样的人，只具备作戒，不具备无作戒，所以叫做戒律不圆满。还有两种：一种是通过身、口获得正命，一种是通过身、口得不到正命。这样的人，虽然通过身、口，得不到正命，所以叫做戒律不圆满。还有两种：一种是求戒，一种是舍戒。这样的人，只具备求有之戒，得不到舍戒，所以叫做戒律不圆满。还有两种：一种是随有，一种是随道。这样的人，只具备随有之戒，不具备随道，所以叫做戒律不圆满。还有两种：一种是善戒，一种是恶戒。身、口、意善，这就是善戒；牛戒、狗戒，这就是恶戒。这样的人，深信这两种戒律都有善果，所以叫做戒律不圆满。}%

@{是人不具信、戒二事，所修多聞亦不具足。云何名為聞不具足？如來所說十二部經，唯信六部、不信六部，是故名為聞不具足。雖復受持是六部經，不能讀誦、為他解說，無所利益，是故名為聞不具足。又復受是六部經已，為論議故、為勝他故、為利養故、為諸有故，持、讀、誦、說，是故名為聞不具足。}@
%{这样的人，因为信仰和戒律都不圆满，所修的多闻也不圆满。什么叫做闻不圆满呢？如来所说的十二部经，只相信六部，不相信六部，所以叫做闻不圆满。虽然受持这六部经，却不能读诵、为他人解说，毫无利益，所以叫做闻不圆满。又受持了这六部经，为了论辩、为了胜过他人、为了利益、为了诸有，持、读、诵、说，所以叫做闻不圆满。}%

@{善男子！我於經中說聞具足。云何具足？若有比丘身、口、意善，先能供養和上、諸師、有德之人。是諸師等於是人所生愛念心，以是因緣教授經法，是人至心受持誦習。持誦習已，獲得智慧；得智慧已，能善思惟，如法而住；善思惟已，則得正義；得正義已，身心寂靜；身心寂已，則生喜心；喜心因緣，心則得定；因得定故，得正知見；正知見已，於諸有中心生厭悔；悔諸有故，能得解脫。是人無有如是等事，是故名為聞不具足。}@
%{朋友！我在经文中说闻圆满。什么叫做圆满呢？如果有比丘身、口、意善，首先能供养和上、诸师、有德之人。这些师长对这个人生起爱念之心，以此因缘教授经法，这个人至心受持诵习。持诵习已，获得智慧；得智慧已，能善思惟，如法而住；善思惟已，则得正义；得正义已，身心寂静；身心寂已，则生喜心；喜心因缘，心则得定；因得定故，得正知见；正知见已，对诸有心中生起厌悔；悔诸有故，能得解脱。这样的人，没有如上等事，所以叫做闻不圆满。}%

@{是人不具如是三事，施亦不具。施有二種：一者、財施，二者、法施。是人雖復行於財施，為求有故，雖行法施亦不具足。何以故？祕不盡說，畏他勝故，是故名為施不具足。財、法二施各有二種：一者、聖，二者、非聖。聖者施已，不求果報；非聖施已，求於果報。聖者法施為增長法，非聖法施為增諸有。如是之人為增財故而行財施、為增有故而行法施，是故名為施不具足。復次，是人受六部經，見受法者而供給之、不受法者則不供給，是故名為施不具足。}@
%{这样的人，因为信仰、戒律、多闻都不圆满，布施也不圆满。布施有两种：一种是财施，一种是法施。这样的人，虽然行财施，是为了求有，虽然行法施，也不圆满。为什么呢？因为秘而不宣，害怕他人胜过自己，所以叫做布施不圆满。财施、法施各有两种：一种是圣，一种是非圣。圣者布施已，不求果报；非圣者布施已，求果报。圣者法施是为了增长法，非圣者法施是为了增长诸有。像这样的人，为了增长财富而行财施，为了增长诸有而行法施，所以叫做布施不圆满。其次，这样的人，受持六部经，见到受法者就供养他，不接受法者就不供养他，所以叫做布施不圆满。}%

@{是人不具如上四事，所修智慧亦不具足。智慧之性性能分別，是人不能分別如來是常、無常。如來於此《涅槃經》中說言：如來即是解脫，解脫即是如來，如來即是涅槃，涅槃即是解脫。於是義中不能分別梵行即是如來，如來即是慈、悲、喜、捨，慈、悲、喜、捨即是解脫，解脫即是涅槃，涅槃即是慈、悲、喜、捨。於是義中不能分別，是故名為智不具足。復次，不能分別佛性，佛性即是如來，如來即是一切不共之法，不共之法即是解脫，解脫即是涅槃，涅槃即是不共之法。於是義中不能分別，是故名為智不具足。復次，不能分別四諦，苦、集、滅、道。不能分別四真諦故，不知聖行；不知聖行故，不知如來；不知如來故，不知解脫；不知解脫故，不知涅槃。是故，名為智不具足。}@
%{这样的人，因为信仰、戒律、多闻、布施都不圆满，所修的智慧也不圆满。智慧的本质是能够分别，这样的人，不能分别如来是常、无常。如来在此《涅槃经》中说：如来就是解脱，解脱就是如来，如来就是涅槃，涅槃就是解脱。在这个意义中，不能分别梵行就是如来，如来就是慈、悲、喜、舍，慈、悲、喜、舍就是解脱，解脱就是涅槃，涅槃就是慈、悲、喜、舍。在这个意义中，不能分别，所以叫做智慧不圆满。其次，不能分别佛性，佛性就是如来，如来就是一切不共之法，不共之法就是解脱，解脱就是涅槃，涅槃就是不共之法。在这个意义中，不能分别，所以叫做智慧不圆满。其次，不能分别四谛，苦、集、灭、道。不能分别四真谛，所以不知道圣行；不知道圣行，所以不知道如来；不知道如来，所以不知道解脱；不知道解脱，所以不知道涅槃。所以，叫做智慧不圆满。}%
@{是人不具如是五事則有二種：一、增善法，二、增惡法。}@
%{一个人如果没具备这五种事情，就会出现两种情况：一是增长善法，二是增长恶法。}%
@{云何名為增長惡法？}@
%{什么叫做增长恶法呢？}%
@{是人不見己不具足，自言具足而生著心，於同行中自謂為勝，是故親近同己惡友。}@
%{这个人看不到自己不圆满，却自称圆满，心生执着，在同行中自认为自己比别人优秀，所以就亲近跟自己一样坏的朋友。}%
@{既親近已，復得更聞不具足法。}@
%{一旦亲近了之后，又听到更不圆满的法。}%
@{聞已心喜，其心染著，起於憍慢，多行放逸。}@
%{听到之后，心里很高兴，心就染上了这种执着，产生傲慢，就经常放逸。}%
@{因放逸故，親近在家，亦樂聞說在家之事，遠離清淨出家之法。}@
%{因为放逸，就亲近在家的人，也喜欢听他们讲在家的事，远离清净的出家法。}%
@{以是因緣，增長惡法；增惡法故，身、口、意等起不淨業；三業不淨故，增長地獄、畜生、餓鬼。}@
%{因为这样，就增长了恶法；增长了恶法，身体、语言、思想就会产生不净业；三业不净，就会增长地狱、畜生、饿鬼。}%
@{是名暫出還沒。}@
%{这就是说，暂时出离，却还没有真正到达彼岸。}%

@{暫出還沒者，我佛法中其誰是耶？}@
%{那么，在佛法中，哪些人属于暂时出离，还没有到达彼岸呢？}%
@{謂提婆達多、瞿伽離比丘、惋手比丘、善星比丘、低舍比丘、滿宿比丘、慈地比丘尼、曠野比丘尼、方比丘尼、慢比丘尼、淨潔長者、求有優婆塞、舍勒釋種、象長者、名稱優婆夷、光明優婆夷、難陀優婆夷、軍優婆夷、鈴優婆夷，}@
%{比如说提婆达多、瞿伽离比丘、惋手比丘、善星比丘、低舍比丘、满宿比丘、慈地比丘尼、旷野比丘尼、方比丘尼、慢比丘尼、净洁长者、求有优婆塞、舍勒释种、象长者、名称优婆夷、光明优婆夷、难陀优婆夷、军优婆夷、铃优婆夷，}%
@{如是等人名為暫出還沒，譬如大魚見明故出，身重故沒。}@
%{这些人就叫做暂时出离，还没有到达彼岸，就好像大鱼看见光明就跳出来，但是因为身体太重，又沉下去了。}%

@{第二之人深自知見行不具足；不具足故，求近善友；近善友故，樂諮未聞，聞已樂受；受已，樂善思惟；善思惟已，能如法住；如法住故，增長善法；增長善法故，終不復沒。}@
%{第二种人，深刻地认识到自己的见解和行为不圆满；因为不圆满，所以就寻求亲近善友；亲近善友之后，就喜欢咨询自己没听过的事情，听到之后就乐于接受；接受之后，就乐于善加思惟；善加思惟之后，就能如法地住持；如法地住持，就增长了善法；增长了善法，最终就不会再沉沦。}%
@{是名為住。}@
%{这就是叫做住持。}%

@{我佛法中其誰是耶？}@
%{那么，在佛法中，哪些人属于住持呢？}%
@{謂舍利弗、大目犍連、阿若憍陳如等五比丘、耶舍等五百比丘、阿㝹樓陀童子、迦葉摩訶迦葉、十力迦葉、瘦瞿曇彌比丘尼、波吒羅花比丘尼、勝比丘尼、實義比丘尼、意比丘尼、跋陀比丘尼、淨比丘尼、不退轉比丘尼、頻婆娑羅王、郁伽長者、須達多長者、釋摩男、貧須達多、鼠狼長者子、名稱長者、具足長者、師(有本作即)子將軍、優波離長者、刀長者、無畏優婆夷、善住優婆夷、愛法優婆夷、勇健優婆夷、天得優婆夷、善生優婆夷、具身優婆夷、牛得優婆夷、曠野優婆夷、摩訶斯那優婆夷，}@
%{比如说舍利弗、大目犍连、阿若憍陈如等五位比丘、耶舍等五百位比丘、阿㝹楼陀童子、迦叶摩訶迦叶、十力迦叶、瘦瞿曇彌比丘尼、波吒罗花比丘尼、胜比丘尼、实义比丘尼、意比丘尼、跋陀比丘尼、净比丘尼、不退转比丘尼、频婆娑罗王、郁伽长者、须达多长者、释摩男、贫须达多、鼠狼长者子、名称长者、具足长者、师(有版本作即) 子将军、优波离长者、刀长者、无畏优婆夷、善住优婆夷、爱法优婆夷、勇健优婆夷、天得优婆夷、善生优婆夷、具身优婆夷、牛得优婆夷、旷野优婆夷、摩訶斯那优婆夷，}%
@{如是等比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷得名為住。}@
%{这些比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷就叫做住持。}%
@{云何為住？}@
%{什么是住持呢？}%
@{常樂覩見善光明故。}@
%{因为他们总是快乐地看到善的光明。}%
@{以是因緣，若佛出世、若不出世，如是等人終不造惡，是名為住。}@
%{因为这样，无论是佛出世还是不出世，这些人最终都不会造恶，这就是叫做住持。}%
@{如低彌魚樂見光明，不沈、不沒；如是等眾亦復如是。}@
%{就像低弥鱼喜欢看到光明，就不会沉下去、不会淹没；这些人也是一样。}%
@{是故，我於經中說偈：}@
%{所以，我在经文中说偈颂：}%

@{若人善能分別義，至心求於沙門果，}@
%{如果一个人能够善于辨别义理，一心求得沙门果，}%
@{若能呵責一切有，是人名為如法住。}@
%{如果能够呵责一切有，这个人就叫做如法住持。}%
@{若能供養無量佛，則能無量世修道，}@
%{如果能够供养无量佛，就能无量世修道，}%
@{若受世樂不放逸，是人名為如法住。}@
%{如果能够享受世间的快乐而不放逸，这个人就叫做如法住持。}%
@{親近善友聽正法，內善思惟如法住，}@
%{亲近善友，听闻正法，内心善加思惟，如法地住持，}%
@{樂見光明修習道，獲得解脫安隱住。}@
%{快乐地看到光明，修习道法，获得解脱，安稳地住持。}%

@{大般涅槃經卷第三十二}@
%{大般涅槃经卷第三十二}%
