@{安樂集卷下}@
%{安乐集卷下}%

@{釋道綽撰}@
%{释道绰撰}%

@{第四大門中有三番料簡：第一、依中國三藏法師，并此土大德等，皆共詳審聖教，歎歸淨土，今以勸依；第二、據此經宗及餘大乘諸部，凡聖修入，多明念佛三昧以為要門；第三、問答解釋，顯念佛者，得種種功能利益，不可思議。}@
%{第四大门的三个要点：第一，依据中国三藏法师，以及此地的德高望重的人，都共同详细审视佛法，赞叹往生净土，现在以此劝导大家依循；第二，根据此经宗旨以及其他大乘经典，凡是圣人修行的入门，大多都明确以念佛三昧作为关键；第三，问答解释，说明念佛的人，能够获得各种功能利益，不可思议。}%

@{第一、依中國及以此土大德所行者。余五翳面牆，豈寧自輒？但以遊歷披勘，敬有師承。何者？謂中國大乘法師，流支三藏；次有大德，呵避名利，則有慧寵法師；次有大德，尋常敷演，每感聖僧來聽，則有道場法師；次有大德，和光孤栖，二國慕仰，則有曇鸞法師；次有大德，禪觀獨秀，則有大海禪師；次有大德，聰慧守戒，則有齊朝上統。然前六大德竝是二諦神鏡，斯乃佛法綱維，志行殊倫，古今實希。皆共詳審大乘，歎歸淨土，乃是無上要門也。}@
%{第一，依据中国以及此地的德高望重的人所做的事情。我自身五盖蒙蔽，如同面对高墙，怎么敢自作主张呢？只是凭借游历和考证，敬畏有师承。哪一些呢？比如中国的大乘法师，流支三藏；其次是德高望重的人，斥责名利，比如慧宠法师；其次是德高望重的人，平常宣讲佛法，经常感动圣僧前来听讲，比如道场法师；其次是德高望重的人，和光同尘，隐居修行，两个国家都敬仰他，比如昙鸾法师；其次是德高望重的人，禅观独树一帜，比如大海禅师；其次是德高望重的人，聪明智慧，持戒精严，比如齐朝的上统。然而前六位德高望重的人，都是二谛的神镜，这是佛法的纲领，志向和行径都非常不同寻常，古今实属罕见。他们都共同详细审视大乘佛法，赞叹往生净土，这确实是无上的要门。}%

@{問曰：既云歎歸淨土乃是要門者，未知此等諸德臨終時皆有靈驗已不？}@
%{问：既然说往生净土是无上的要门，那么不知道这些德高望重的人临终时都有灵验吗？}%

@{答曰：皆有不虛。如曇鸞法師，康存之日常修淨土，亦每有世俗君子來呵法師曰：十方佛國皆為淨土，法師何乃獨意注西？豈非偏見生也？法師對曰：吾既凡夫，智慧淺短，未入地位，念力須均。如似置草引牛，恒須繫心槽櫪。豈得縱放，全無所歸？雖復難者紛紜，而法師獨決。是以無問一切道、俗，但與法師一面相遇者，若未生正信，勸令生信；若已生正信者，皆勸歸淨國。是故法師臨命終時，寺傍左右道、俗，皆見旛花映院，盡聞異香，音樂迎接，遂往生也。餘之大德臨命終時皆有徵祥，若欲具談往生之相，竝不可思議也。}@
%{答：他们都有灵验，并非虚假。比如昙鸾法师，他健康的时候就经常修行净土法门，也经常有世俗的君子来责备法师说：十方佛国都是净土，法师为什么偏偏执意往生西方？难道不是偏见吗？法师回答说：我既然是凡夫，智慧浅薄，还没有证得佛果，念力需要均匀。就像用草引诱牛，必须始终系在槽枥边。怎么能放任自流，毫无归宿呢？虽然有各种各样的困难，但是法师坚定不移。因此，无论是谁，无论是出家人还是俗人，只要与法师一面相遇，如果还没有生起正信，就劝导他生起正信；如果已经生起正信，就都劝导他往生净土。所以法师临终的时候，寺院周围左右的出家人和俗人，都看见幡花映照寺院，都闻到奇异的香气，听到音乐迎接，于是往生了。其他德高望重的人临终时都有祥瑞之兆，如果想要详细谈论往生时的相貌，那真是不可思议。}%

@{第二、明此彼諸經，多明念佛三昧為宗者。就中有八番：初、二，明一相三昧，後六就緣依相，明念佛三昧。}@
%{第二，说明这些经典，大多都明确以念佛三昧作为宗旨。其中有八个方面：最初两个方面，说明一相三昧，后面的六个方面，就缘依相，说明念佛三昧。}%

@{第一、依《花首經》：佛告堅意菩薩：三昧有二種：一者、有一相三昧；二者、有眾相三昧。一相三昧者，有菩薩聞其世界有其如來現在說法，菩薩取是佛相以現在前，若坐道場，若轉法輪，大眾圍繞。取如是相，收攝諸根，心不馳散，專念一佛，不捨是緣。如是菩薩於如來相及世界相了達無相，常如是觀，如是行，不離是緣。是時佛像即現在前，而為說法。菩薩爾時深生恭敬，聽受是法，若深、若淺，轉加尊重。菩薩住是三昧，聞說諸法皆可壞相，聞已受持，從三昧起，能為四眾演說是法。佛告堅意：是名菩薩入一相三昧門。}@
%{第一，依据《花首经》：佛陀告诉坚意菩萨：三昧有两种：一种是一相三昧；另一种是众相三昧。一相三昧，是指有菩萨听到某个世界有佛陀现在说法，菩萨就取这个佛陀的相貌，把它现在面前，无论是坐在道场，还是转动法轮，大众围绕着。取这样的相貌，收摄六根，心不散乱，专念一佛，不舍弃这个缘。这样的菩萨对如来的相貌和世界的相貌，了达无相，经常这样观察，这样修行，不离开这个缘。这时候佛像就在面前，为他们说法。菩萨当时内心深处生起恭敬，听受佛法，无论是深奥的还是浅显的，都更加尊重。菩萨住在这个三昧中，听到说一切法都可以坏灭相，听到之后就受持，从三昧中出来，能够为四众演说佛法。佛陀告诉坚意：这就是菩萨进入一相三昧的门。}%

@{第二、依《文殊般若》明一行三昧者：時文殊師利白佛言：世尊！云何名為一行三昧？佛言：一行三昧者，若善男子、善女人，應在空閑處，捨諸亂意，隨佛方所端身正向，不取相貌繫心一佛，專稱名字，念無休息。即是念中能見過、現、未來三世諸佛。何以故？念一佛功德無量、無邊，即與無量諸佛功德無二，是名菩薩一行三昧。}@
%{第二，依据《文殊般若经》说明一行三昧：当时文殊师利白佛言：世尊！什么叫做一行三昧呢？佛陀说：一行三昧，是指如果善男子、善女人，应该在清净的地方，舍弃一切杂乱的念头，随着佛陀所在的方向端正身体，面向佛陀，不取相貌，把心系在一佛身上，专念佛号，念念不停。这就是在念佛中能够见到过去、现在、未来三世诸佛。为什么呢？念一佛功德无量无边，就与无量诸佛功德无二，这就是菩萨一行三昧。}%

@{第三、依《涅槃經》：佛言：若人但能至心常修念佛三昧者，十方諸佛恒見此人，如現在前。是故《涅槃經》云：佛告迦葉菩薩：若有善男子、善女人，常能至心專念佛者，若在山林，若在聚落，若晝、若夜，若坐、若臥，諸佛、世尊常見此人，如現目前。恒與此人而住受施。}@
%{第三，依据《涅槃经》：佛陀说：如果有人能够至心经常修行念佛三昧，十方诸佛都恒常见到这个人，就像现在就在眼前。所以《涅槃经》说：佛陀告诉迦叶菩萨：如果有善男子、善女人，能够经常至心专念佛陀，无论是住在山林，还是住在城镇，无论是白天，还是晚上，无论是坐着，还是躺着，诸佛、世尊都经常见到这个人，就像现在就在眼前。恒常与这个人住在一起，接受供养。}%

@{第四、依《觀經》及餘諸部，所修萬行，但能迴願，莫不皆生。然念佛一行將為要路。何者？審量聖教，有始、終兩益。若欲生善起行，則普該諸度；若滅惡消災，则總治諸障。故下經云：念佛眾生，攝取不捨。壽盡必生，此名始益。言終益者，依《觀音授記經》云：阿彌陀佛住世長久，兆載永劫亦有滅度。般涅槃時，唯有觀音、勢至住持安樂，接引十方。其佛滅度，亦與住世時節等同。然彼國眾生，一切無有覩見佛者，唯有一向專念阿彌陀佛往生者，常見彌陀，現在不滅。此即是其終時益也。所修餘行迴向皆生。世尊滅度有覩不覩，勸後代審量，使沾遠益也。}@
%{第四，依据《观经》以及其他经典，所修行的各种功德，只要能够回向往生，没有一个不能往生。但是念佛这一行将成为要道。为什么呢？仔细衡量佛法，有开始和结束两个益处。如果想要生起善行，那么就普遍包含一切度化众生的方法；如果想要灭除恶业，消除灾难，那么就能够总治一切障碍。所以后面的经文说：念佛的众生，佛陀摄取不舍。寿命终结的时候，必定往生，这就是开始的益处。说结束的益处，依据《观音授记经》说：阿弥陀佛住世长久，兆载永劫之后也会灭度。般涅槃的时候，只有观音、势至住持安乐国土，接引十方众生。佛陀灭度的时候，也与住世的时候一样。但是那个国土的众生，都没有见过佛陀，只有那些专念阿弥陀佛往生的人，能够经常见到弥陀佛，现在不灭。这就是结束时的益处。所修行的其他功德回向往生，世尊灭度之后，有的人能够见到，有的人不能见到，劝导后代仔细衡量，使他们能够沾染到长远的利益。}%
@{第五、依《般舟經》云：時有跋陀和菩薩，於此國土，聞有阿彌陀佛，數數係念。因是念故，見阿彌陀佛。既見佛已，即從啟問：當行何法，得生彼國？爾時阿彌陀佛語是菩薩言：欲來生我國者，常念我名莫有休息，如是得來生我國土。當念佛身三十二相，悉皆具足，光明徹照，端正無比。}@
%{第五，根据《般舟经》记载：当时有一个名叫跋陀和的菩萨，在这个世界，听说有阿弥陀佛，就经常念他的名号。因为经常念佛，所以就看到了阿弥陀佛。见到佛之后，就向佛询问：要修什么法才能往生到你的国土？这时阿弥陀佛对这个菩萨说：想要往生到我的国土，就要经常念我的名号，一刻不停息，这样就能往生到我的国土。你要想着佛身的三十二相，全部都具足，光明照耀，无比端正。}%

@{第六、依《大智度論》有三番解釋。第一、佛是無上法王，菩薩為法臣，所尊、所重唯佛世尊，是故應當常念佛也；第二、有諸菩薩自云：我從曠劫以來，得蒙世尊長養我等法身、智身、大慈悲身，禪定、智慧、無量行願，由佛得成。為報恩故，常願近佛；亦如大臣蒙王恩寵，常念其主。第三、有諸菩薩復作是言：我於因地遇惡知識，誹謗般若，墮於惡道，經無量劫。雖修餘行，未能得出。後於一時依善知識邊，教我行念佛三昧，其時即能併遣諸障，方得解脫。有斯大益故，願不離佛。}@
%{第六，根据《大智度论》有三层解释：第一，佛是无上的法王，菩萨是法臣，最尊贵、最重视的只有佛世尊，所以应该经常念佛；第二，有些菩萨自己说：我从无量劫以来，蒙受世尊的培养，成就了我的法身、智身、大慈悲身，禅定、智慧、无量行愿，都是由佛成就的。为了报恩，我经常想要接近佛；就像大臣蒙受国王的恩宠，经常念念不忘他的君主。第三，有些菩萨又说：我在因地的时候遇到了恶知识，诽谤般若，堕落到恶道，经历了无量劫。虽然修了其他的行，却不能解脱。后来有一段时间，我依附在善知识身边，教我修念佛三昧，那时就能遣除一切障碍，才能获得解脱。因为有这么大的利益，所以愿意不离开佛。}%

@{第七、依《華嚴經》云：寧於無量劫具受一切苦，終不遠如來、不覩自在力。又云：念佛三昧必見佛，命終之後生佛前，見彼臨終勸念佛，又示尊像令瞻敬。又善財童子求善知識，詣功德雲比丘所白言：大師！云何修菩薩道，歸普賢行也？是時比丘告善財曰：我於世尊智慧海中唯知一法，謂念佛三昧門。何者？於此三昧門中，悉能覩見一切諸佛及其眷屬、嚴淨佛剎，能令眾生遠離顛倒。念佛三昧門者，於微細境界中，見一切佛自在境界，得諸劫不顛倒；念佛三昧門者，能起一切佛剎，無能壞者，普見諸佛，得三世不顛倒。時功德雲比丘告善財言：佛法深海，廣大無邊，我所知者，唯得此一念佛三昧門，餘妙境界，出過數量，我所未知也。}@
%{第七，根据《华严经》记载：宁愿在无量劫中承受一切苦难，也不愿远离如来，也不愿看不到自在的力量。又说：念佛三昧一定能见到佛，命终之后就能往生到佛的面前，见到佛，佛会劝你临终念佛，还会显现尊像让你瞻仰。还有善财童子求善知识，到功德云比丘那里，对他说：大师！怎样修菩萨道，才能归于普贤行呢？这时比丘对善财说：我在世尊智慧海中只知道一个法，叫做念佛三昧门。什么是念佛三昧门呢？在这个三昧门中，就能见到一切诸佛以及他们的眷属、清净的佛刹，能令众生远离颠倒。念佛三昧门，在微细的境界中，就能见到一切佛的自在境界，就能获得诸劫不颠倒；念佛三昧门，就能生起一切佛刹，没有能破坏者，就能普遍见到诸佛，就能获得三世不颠倒。这时功德云比丘对善财说：佛法深海，广大无边，我所知道的，只是得到了这个念佛三昧门，其他的妙境界，多得数不清，我所不知道的。}%

@{第八、依《海龍王經》：時海龍王白佛言：世尊！弟子求生阿彌陀佛國，當修何行，得生彼土？佛告龍王：若欲生彼國者，當行八法。何等為八？一者、常念諸佛；二者、供養如來；三者、咨嗟世尊；四者、作佛形像，修諸功德；五者、迴願往生；六者、心不怯弱；七者、一心精進；八者、求佛正慧。佛告龍王：一切眾生具斯八法，常不離佛也。}@
%{第八，根据《海龙王经》记载：当时海龙王对佛说：世尊！弟子想要往生到阿弥陀佛国，应该修什么行才能往生到那里？佛对龙王说：如果你想要往生到那个国土，就要修八种法。哪八种呢？第一，经常念佛；第二，供养如来；第三，赞叹世尊；第四，制作佛像，修诸功德；第五，回向往生；第六，心不怯弱；第七，一心精进；第八，求佛正慧。佛对龙王说：一切众生具足这八种法，就能经常不离开佛。}%

@{問曰：不具八法，得生佛前，不離佛不？}@
%{问：不具足这八种法，能不能往生到佛的面前，能不能不离开佛呢？}%

@{答曰：得生不疑。何以得知？如佛說《寶雲經》時，亦明十行具足，得生淨土，常不離佛。時有除蓋障菩薩白佛：不具十行，得生已不？佛言：得生。但能十行之中，一行具足無闕，餘之九行悉名清淨。勿致疑也。又《大樹緊那羅王經》云：菩薩行四種法，常不離佛前。何等為四？一者、自修善法，兼勸眾生皆作往生，見如來意；二者、自勸、勸他，樂聞正法；三者、自勸、勸他發菩提心；四者、一向專志行念佛三昧。具此四行，一切生處常在佛前，不離諸佛。又經云：佛說菩薩行法有三十二器。何者？布施是大富器，忍辱是端正器，持戒是聖身器，五逆不孝是刀山、劍樹、鑊湯器，發菩提心是成佛器，常能念佛往生淨土是見佛器。略舉六門，餘者不述。聖教既爾，行者願生，何不常念佛也？又依《月燈三昧經》云：念佛相好及德行，能使諸根不亂動，心無迷惑與法合，得聞得智如大海。智者住於是三昧，攝念行於經行所，能見千億諸如來，亦值無量恒沙佛。}@
%{答：能往生，毫无疑问。为什么呢？就像佛在说《宝云经》的时候，也说明了十种行具足，就能往生到净土，就能经常不离开佛。当时有一个除盖障菩萨问佛：不具足这十种行，能不能往生呢？佛说：能往生。只要能在这十种行中，其中一种行具足无缺，其他的九种行都叫做清净。不要怀疑。又《大树紧那罗王经》说：菩萨修四种法，就能经常不离开佛的面前。哪四种呢？第一，自己修善法，也劝导众生都发愿往生，见到如来的意愿；第二，自己劝自己，也劝别人，喜欢听闻正法；第三，自己劝自己，也劝别人发菩提心；第四，一心一意地修念佛三昧。具足这四种行，一切生处都能经常在佛的面前，不离开诸佛。又经说：佛说菩萨修行有三种法器。哪三种呢？布施是大富器，忍辱是端正器，持戒是圣身器，五逆不孝是刀山、剑树、镬汤器，发菩提心是成佛器，经常念佛往生净土是见佛器。这里只列举了六种，其他的就不说了。圣教既然如此，修行人想要往生，为什么不经常念佛呢？又根据《月灯三昧经》记载：念佛的相好和德行，能使诸根不乱动，心无迷惑，与法相合，能获得智慧，就像大海一样。智慧的人住在这个三昧中，摄心念佛，在经行的时候，就能见到千亿诸如来，也能值遇无量恒沙佛。}%
@{第三、問答解釋，顯念佛三昧有種種利益。有其五番。}@
%{第三，问答解释，说明念佛三昧有各种各样的利益，可以分为五个方面。}%

@{第一、問曰：今云常修念佛三昧，仍不行餘三昧也？}@
%{第一，问：现在你说要经常修念佛三昧，是不是就不修其他三昧了呢？}%

@{答曰：今言常念，亦不言不行餘三昧，但行念佛三昧多故，故言常念，非謂全不行餘三昧也。}@
%{答：现在说经常念，也不是说就不修其他三昧，只是说修念佛三昧比较多，所以说经常念，并不是说完全不修其他三昧。}%

@{第二、問曰：若勸常修念佛三昧，與餘三昧能有階降以不？}@
%{第二，问：如果劝人经常修念佛三昧，和修其他三昧相比，是不是有更高的层次呢？}%

@{答曰：念佛三昧勝相不可思議，此云何知？如《摩訶衍》中說云：諸餘三昧，非不三昧。何以故？或有三昧，但能除貪，不能除瞋癡；或有三昧，但能除瞋，不能除癡貪；或有三昧，但能除癡，不能除貪瞋；或有三昧，但能除現在障，不能除過去、未來一切諸障。若能常修念佛三昧，無問現在、過去、未來，一切諸障悉皆除也。}@
%{答：念佛三昧的胜相不可思议，你怎么知道呢？就像《摩诃衍》中说的：其他的三昧，并不是说不是三昧。为什么呢？有的三昧，只能去除贪欲，不能去除瞋恨和愚痴；有的三昧，只能去除瞋恨，不能去除愚痴和贪欲；有的三昧，只能去除愚痴，不能去除贪欲和瞋恨；有的三昧，只能去除现在的障碍，不能去除过去、未来的一切障碍。如果能经常修念佛三昧，不论现在、过去、未来，一切障碍都能去除。}%

@{第三、問曰：念佛三昧既能除障，得福功利大者，未審亦能資益行者，使延年益壽以不？}@
%{第三，问：念佛三昧既然能去除障碍，获得的福报和利益很大，不知道它也能帮助修行者延年益寿吗？}%

@{答曰：必得！何者？如《惟無三昧經》云：有兄弟二人，兄信因果，弟無信心，而能善解相法。因其鏡中自見面上死相已現，不過七日。時有智者，教往問佛。佛時報言：七日不虛。若能一心念佛、修戒，或得度難。尋即依教繫念，時至六日即有二鬼來，耳聞其念佛之聲，竟無能前進，還告閻羅王。閻羅王索符，已注云，由持戒、念佛功德，生第三炎天。又《譬喻經》中，有一長者，不信罪福，年已五十。忽夜夢見剎鬼索符來欲取之，不過十日。其人眠覺，惶怖非常。至明，求覓相師占夢，師作卦兆云：有剎鬼必欲相害，不過十日。其人惶怖倍常，詣佛求請。佛時報云：若欲攘此，從今已去，專意念佛，持戒，燒香，然燈、懸繒旛蓋，信向三寶，可免此死。即依此法專心信向。剎鬼到門，見修功德，遂不能害，鬼即走去。其人緣斯功德，壽滿百年，死得生天。復有一長者，名曰執持，退戒還佛，現被惡鬼打之。}@
%{答：一定会！为什么呢？就像《惟无三昧经》中说的：有兄弟两个人，哥哥相信因果，弟弟没有信心，但能善解相法。因为他在镜子中看到自己脸上已经出现了死相，最多七天就会死。当时有智者，教他去问佛。佛陀当时回答说：七天不会虚假。如果能一心念佛、修戒，或许可以度过难关。于是他就按照教诲专心念佛，到了第六天，就有两个鬼来，听到他念佛的声音，竟然不能前进，就回去告诉阎罗王。阎罗王索要符箓，上面已经写着：因为持戒、念佛的功德，生到第三炎天。又《譬喻经》中，有一个长者，不相信罪福，已经五十岁了。突然有一天晚上做梦，看到一个刹鬼拿着符箓来要抓他，最多十天就会死。他醒来后，非常害怕。到第二天，他就去找算命先生占梦，先生算卦后说：有刹鬼一定会想要伤害你，最多十天。他更加害怕，就到佛陀那里求救。佛陀当时回答说：如果你想要躲避这个灾难，从现在开始，专心念佛，持戒，烧香，点灯、悬挂彩幡和盖子，信向三宝，就可以免除死亡。他就按照这个方法专心信向。刹鬼来到门口，看到他修了功德，就无法伤害他，鬼就走了。他因为这个功德，活了整整一百年，死后升天。又有一个长者，名叫执持，退戒后又回到佛陀那里，现在被恶鬼打。}%

@{第四、問曰：此念佛三昧但能對治諸障，唯招世報，亦能遠感出世無上菩提以不？}@
%{第四，问：这个念佛三昧只能对治各种障碍，只招来世间的果报，也能远感出世无上菩提吗？}%

@{答曰：得！何者？如《華嚴經．十地品》云：始從初地，乃至十地，於一一地中，皆說入地加行道。地滿功德利已，不住道訖，即皆結云：是諸菩薩雖修餘行，皆不離念佛、念法、念僧，上妙樂具供養三寶。以斯文證得知，諸菩薩等乃至上地，常學念佛、念法、念僧，方能成就無量行願，滿功德海。何況二乘、凡夫求生淨土，不學念佛也？何以故？此念佛三昧即具一切四攝、六度，通行、通伴故。}@
%{答：能！为什么呢？就像《华严经·十地品》中说的：从初地开始，直到十地，每一地中，都讲到入地加行道。地满功德利益已尽，不再停留于道，就都总结说：这些菩萨虽然修其他行，但都不离开念佛、念法、念僧，用上妙乐具供养三宝。从这些文字中可以知道，诸菩萨等直到上地，都经常学习念佛、念法、念僧，才能成就无量行愿，圆满功德海。何况二乘、凡夫求生净土，不学念佛呢？为什么呢？这个念佛三昧就包含了所有四摄、六度，通行、通伴。}%

@{第五、問曰：初地已上菩薩與佛同證真如之理，名生佛家，自能作佛濟運眾生，何須更學念佛三昧，願見佛也？}@
%{第五，问：初地以上的菩萨与佛陀同证真如道理，名列生佛一家，自己就能成佛救度众生，为什么还需要学习念佛三昧，想要见佛呢？}%

@{答曰：論其真如，廣大無邊，與虛空等，其量難知。譬如一大闇室，若然一燈、二燈，其明雖遍，猶為闇也；漸至多燈，雖名大明，豈及日光？菩薩所證智，雖地地相望自有階降，豈得比佛如日明也？}@
%{答：论其真如，广大无边，与虚空等，其量难以知晓。比如一个很大的黑暗房间，如果点一盏灯、两盏灯，虽然光线照遍了，但仍然很暗；渐渐地，点很多灯，虽然被称为光明，怎么能比得上太阳的光明呢？菩萨所证的智慧，虽然地地相望，自有层次高低，怎么能比得上佛陀如太阳般的光明呢？}%

@{第五大門中有四番料簡：第一、汎明修道延、促，欲令速獲不退；第二、此彼禪觀比挍勸往；第三、此彼淨、穢二境，亦名漏、無漏比挍；第四、引聖教證成，勸後代生信求往。}@
%{第五大门中有四个方面的论述：第一，泛明修道延促，想要让人快速获得不退转；第二，将此彼禅观比较劝人前往；第三，将此彼净、秽二境，也称为漏、无漏比较；第四，引用圣教证明，劝后代生起信心求往。}%

@{第一、汎明修道延、促者。就中有二：一、明修道延、促；二、問答解釋。一、明延、促者。但一切眾生，莫不厭苦求樂，畏縛求解，皆欲早證無上菩提者，先須發菩提心為首。此心難識、難起，縱令發得此心，依經終須修十種行：謂信、進、念、戒、定、慧、捨、護法、發願、迴向，進詣菩提。然修道之身，相續不絕，逕一萬劫始證不退位，當今凡夫現名信想輕毛，亦曰假名，亦名不定聚，亦名外凡夫，未出火宅。何以得知？據《菩薩瓔珞經》，具辨入道行位法爾，故名難行道。又但以一劫之中受身生、死，尚不可數知，況一萬劫中徒受痛燒？若能明信佛經，願生淨土，隨壽長、短，一形即至，位階不退，與此修道一萬劫齊功。諸佛子等！何不思量？不捨難求易也？如《俱舍論》中，亦明難行、易行二種之道。難行者，如論說云：於三大阿僧祇劫，一一劫中皆具福智資糧，六波羅蜜一切諸行，一一行業皆有百萬難行之道，始充一位，是難行道也。易行道者，即彼論云：若由別有方便，有解脫者，名易行道也。今既勸歸極樂，一切行業悉迴向彼，但能專至，壽盡必生。得生彼國，即究竟清涼，豈可不名易行之道？須知此意也。}@
%{第一，泛明修道延促，即包括两个方面：一、明修道延促；二、问答解释。一、明延促，就是说，一切众生，没有不厌恶痛苦追求快乐，害怕束缚追求解脱的，大家都想要早证无上菩提，首先要发菩提心。这个心很难认识、很难生起，即使发起了这个心，根据经书，最终还是要修十种行：即信、进、念、戒、定、慧、舍、护法、发愿、迴向，才能前进到达菩提。然而修道的身，相续不断，要经过一万劫才能证得不退位，当今的凡夫，现在被称为信想轻毛，也叫假名，也叫不定聚，也叫外凡夫，还没有出离火宅。为什么知道呢？根据《菩萨璎珞经》，详细辨别入道行位法尔，所以称为难行道。而且，仅仅在一劫之中受身生、死，就不可计数，何况在一万劫中徒受痛苦燃烧呢？如果能明信佛经，愿生净土，无论寿命长短，一形就能够到达，位阶不退转，与这里修道一万劫功德相当。诸佛子们！为什么不思量一下呢？不要舍弃难求的，而追求容易的。就像《俱舍论》中，也说明了难行、易行两种道路。难行道，如论中所说：在三大阿僧祇劫中，每一劫中都具有福智资粮，六波罗蜜一切诸行，每一行业都有百万难行道，才能够充任一个位次，这就是难行道。易行道，就是那论中所说的：如果通过其他方便，能够解脱，就叫做易行道。现在既然劝人归向极乐，一切行业都迴向那里，只要能专心致志，寿命终了就一定能够往生。往生到那个国土，就究竟清凉，怎么能不称为易行之道呢？要明白这个道理。}%
@{二、問曰：既言願往生淨土，隨此壽盡，即得往生者。有聖教證不？}@
%{第二，你问：既然说想要往生净土，等到寿命终结，就能往生，有佛经的证明吗？}%

@{答曰：有七番，皆引經論證成。一、依《大經》云：佛告阿難：其有眾生，欲於今世見無量壽佛者，應發無上菩提之心，修行功德願生彼國，即得往生。故《大經讚》云：若聞阿彌陀德號，歡喜讚仰心歸依，下至一念得大利，則為具足功德寶。設滿大千世界火，亦應直過聞佛名，聞阿彌陀不復退，是故至心稽首禮。二、依《觀經》，九品之內皆言：臨終正念，即得往生。三、依《起信論》云：教諸眾生勸觀真如平等、一實。亦有始發意菩薩，其心軟弱，自謂不能常值諸佛，親承供養，意欲退者。當知如來有勝方便，攝護信心，謂以專意念佛因緣，隨願往生。以常見佛故，永離惡道。四、依《鼓音陀羅尼經》云：爾時世尊告諸比丘：我當為汝演說，西方安樂世界，今現有佛，號阿彌陀。若有四眾，能正受持彼佛名號，堅固其心憶念不忘，十日、十夜除捨散亂，精勤修習念佛三昧，若能令念念不絕，十日之中必得見彼阿彌陀佛，皆得往生。五、依《法鼓經》云：若人臨終之時不能作念，但知彼方有佛，作往生意，亦得往生。六、如《十方隨願往生經》云：若有臨終及死墮地獄，家內眷屬為其亡者念佛及轉誦、齋福，亡者即出地獄，往生淨土。況其現在自能修念，何以不得往生者也？是故彼經云：現在眷屬為亡者追福，如餉遠人，定得食也。第七、廣引諸經證成，如《大法鼓經》說：若善男子，善女人，常能繫意，稱念諸佛名號者，十方諸佛一切賢聖，常見此人，如現目前。是故此經名大法鼓，當知此人，十方淨土隨願往生。又《大悲經》云：何名為大悲？若專念佛相續不斷者，隨其命終，定生安樂。若能展轉相勸行念佛者，當知此等悉名行大悲人也。是故《涅槃經》云：佛告大王：假令開大庫藏，一月之中布施一切眾生，所得功德不如有人稱佛一口，功德過前不可挍量。又《增一阿含經》云：佛告阿難：其有眾生，供養一閻浮提人衣服、飲食、臥具、湯藥，所得功德寧為多不？阿難白佛言：世尊！甚多，甚多！不可數量。佛告阿難：若有眾生，善心相續稱佛名號，如一搆牛乳頃，所得功德過上不可量，無有能量者。《大品經》云：若人散心念佛，乃至畢苦，其福不盡；若人散花念佛，乃至畢苦，其福不盡。故知念佛利大，不可思議也。《十往生經》、諸大乘經等竝有文證，不可具引也。}@
%{有啊，有七种说法，都是引用经论来证明的。第一，根据《大经》说：佛陀告诉阿难：如果有众生，想要在今世见到无量寿佛，就应该发无上菩提心，修行功德，发愿往生彼国，就能往生。所以《大经赞》说：如果听到阿弥陀佛的德号，欢喜赞仰，心生归依，即使只是一念，也能得到大利，这就是具足功德宝。就算整个大千世界都被火包围了，也应该直接穿过火海去听闻佛名，听到阿弥陀佛的名号就不会退转，所以要至心稽首礼拜。第二，根据《观经》，九品之中都说了：临终正念，就能往生。第三，根据《起信论》说：教导众生劝观真如平等、一实。也有一些初发心菩萨，心软弱，自认为不能经常值遇诸佛，亲承供养，想要退转。应该知道如来有胜妙方便，摄护信心，说的是专心念佛因缘，随愿往生。因为经常见到佛，所以永远远离恶道。第四，根据《鼓音陀罗尼经》说：当时世尊告诉诸比丘：我要为你们演说西方安乐世界，现在那里有佛，名叫阿弥陀佛。如果有四众，能够正受持彼佛名号，坚固其心忆念不忘，十天十夜除去散乱，精勤修习念佛三昧，如果能够令念念不绝，十天之内必定能见到彼阿弥陀佛，都能往生。第五，根据《法鼓经》说：如果人在临终之时不能作念，只知道彼方有佛，发愿往生，也能往生。第六，像《十方随愿往生经》说：如果有临终的人，或者已经死了堕入地狱，家里的眷属为亡者念佛，并转诵、斋福，亡者就能出地狱，往生净土。何况现在还能自己修念，为什么不能往生呢？所以那部经说：现在眷属为亡者追福，就像给远行的人送饭，一定能吃到。第七，广泛引用诸经来证明，比如《大法鼓经》说：如果善男子、善女人，能够经常系心，称念诸佛名号，十方诸佛一切贤圣，都能见到此人，就像出现在眼前一样。所以这部经叫做大法鼓，应该知道这个人，十方净土随愿往生。又《大悲经》说：什么叫做大悲？如果专念佛，相续不断，随着他命终，必定生到安乐之处。如果能够互相劝勉，共同念佛，应该知道这些人，都叫做行大悲的人。所以《涅槃经》说：佛陀告诉大王：假设打开大库藏，一个月之内布施一切众生，得到的功德不如有人称佛一口，功德超过前者，不可衡量。又《增一阿含经》说：佛陀告诉阿难：如果有众生，供养一个阎浮提人衣服、饮食、卧具、汤药，得到的功德是不是很多？阿难回答佛陀说：世尊！很多很多！不可计数。佛陀告诉阿难：如果有众生，善心相续称佛名号，就像一搆牛乳的时间，得到的功德超过上面不可衡量，没有办法衡量。《大品经》说：如果一个人散心念佛，直到业尽苦尽，其福德不会减少；如果一个人散花念佛，直到业尽苦尽，其福德不会减少。所以知道念佛利益很大，不可思议。《十往生经》、诸大乘经等都有文字证明，不能一一列举。}%

@{第二、次明此彼禪觀比挍，勸往生者。但此方穢境，亂想難入，就令修得，唯獲事定，多喜味染。又復，但能伏業，報生上界，壽盡多退。是故《智度論》云：多聞持戒禪，未得無漏法，雖有此功德，是事未可信。若欲向西修習，事境光淨，定觀易成，除罪多劫，永定速進，究竟清涼。如《大經》廣說。}@
%{第二，接下来说明这里和那里的禅观比较，劝人往生。但是，此方是污秽的境界，杂念太多，很难入定，即使修得，也只获得事定，有很多喜乐染污。而且，即使能够伏灭业障，报生上界，寿命终结之后，也会退转。所以《智度论》说：多闻持戒禅，没有得到无漏法，虽然有这些功德，这件事不可信。如果想要往西方修习，事境光净，定观容易成就，消除罪业很多劫，永得定境，快速前进，最终清凉寂静。就像《大经》里广泛地讲述。}%

@{問曰：若西方境界勝可為禪定感，此界色天劣，不應為禪定招？}@
%{你问：如果西方境界胜妙，可以作为禅定的感果，那么此界色天就比较低劣，不应该作为禅定的招感吗？}%

@{答曰：若論修定因，該通於彼、此。然彼界位是不退，并有他力持，是故說為勝；此處雖復修定剋，但有自分因，闕無他力攝，業盡不免退，就此說不如。}@
%{回答：如果论修定的因，应该适用于彼方和此方。但是彼方是不会退转的境界，并且有他力摄持，所以说它胜妙；此方虽然也能修定，但是只有自身的因缘，缺少他力摄持，业尽之后难免退转，所以说它不如彼方。}%

@{第三、據此彼淨、穢二境，亦名漏、無漏者。若論此處境界，唯有三塗丘坑，山㵎、沙鹵，棘刺、水旱，暴風惡觸，雷、電礔礰，虎、狼毒獸，惡賊惡子，荒亂破散，三災敗壞；語論正報，三毒、八倒，憂、悲、嫉、妬，多病、短命，飢、渴、寒、熱，常為司命害鬼之所追逐，深可穢惡，不可具說，故名有漏，深可厭也。往生彼國勝者，據《大經》云，十方人、天但生彼國者，莫不皆獲種種利益也。何者？一、生彼國者，行則金蓮捧足，坐則寶座承軀，出則帝釋在前，入則梵王從後；一切聖眾與我親朋，阿彌陀佛為我大師；寶樹、寶林之下任意翱翔，八德池中遊神濯足；形則身同金色，壽則命與佛齊；學則眾門竝進，止則二諦虛融；十方濟運，則乘大神通，晏安暫時，則坐三空門；遊則入八正之路，至則到大涅槃。一切眾生但至彼國者皆證此益，何不思量不速去也？}@
%{第三，根据此方和彼方净土、秽土二境，也叫做有漏、无漏。如果说此方境界，只有三恶道丘陵坑谷，山崩、沙地，荆棘、水旱，暴风恶风，雷电轰鸣，老虎、狼等毒兽，恶贼恶子，荒乱破散，三灾败坏；说正报，就是三毒、八倒，忧愁、悲哀、嫉妒、猜忌，多病、短命，饥渴、寒冷、炎热，经常被司命害鬼追逐，非常污秽恶劣，不可一一细说，所以叫做有漏，非常令人厌恶。往生彼国胜妙，根据《大经》说：十方人天，只要生到彼国，没有不获得种种利益的。哪些利益呢？第一，生到彼国，行走时金莲花托着双足，坐时宝座承载身体，出门时帝释天在前面，进门时梵王在后面；一切圣众都是我的亲朋好友，阿弥陀佛是我的老师；在宝树、宝林之下任意翱翔，在八德池中游神濯足；身体如同金色，寿命如同佛陀一样长久；学习时各种法门并进，止息时二谛虚融；十方救济运送，就乘坐大神通，安然舒适暂时，就坐在三空门；游玩时进入八正道，到达时就证得大涅槃。一切众生，只要到达彼国，都能证得这些利益，为什么不思量，不尽快前往呢？}%@{第四、引聖教證成，勸後代生信求願往者。依《觀佛三昧經》云：爾時會中有十方諸佛，各於華臺中結跏趺坐，於空中現。東方善德如來為首，告大眾言：汝等當知！我念過去無量世時，有佛名寶威德上王。彼佛出時，亦如今日說三乘法。彼佛滅後，末世之中有一比丘，將弟子九人，往詣佛塔禮拜佛像。見一寶像嚴顯可觀，觀已敬禮，目諦觀之，各說一偈用為讚歎，隨壽修、短各自命終。即命終已即生佛前，從此已後恒得值遇無量諸佛，於諸佛所，廣修梵行得念佛三昧海。既得此已，諸佛現前即與授記，於十方面隨意作佛。東方善德佛者，即我身是；自餘九方諸佛者，即是本昔弟子九人是。十方佛、世尊因由禮塔一偈讚故得成為佛，豈異人乎？我等十方佛是。是時十方諸佛從空而下，放千光明，顯現色身，白毫相光，各各皆坐釋迦佛床，告阿難言：汝知，釋迦文佛無數精進百千苦行，求佛智慧報得是身。今為汝說，汝持佛語，為未來世天、龍大眾，四部弟子，說觀佛相好及念佛三昧。說是語已，然後問訊釋迦文佛，問訊訖已，各還本國。}@
%{第四，引用佛经来证明，劝导后代人信佛求愿往生。根据《观佛三昧经》记载：当时法会上，十方诸佛，各自坐在华台上面结跏趺坐，显现在空中。东方善德如来为首，对大众说：你们要知道！我记得过去无量世的时候，有一位佛，名叫宝威德上王。那尊佛出世的时候，也像今天一样宣说三乘法。那尊佛灭度以后，末法时期，有一个比丘，带着九个弟子，前往佛塔礼拜佛像。他们看到一座宝像庄严显赫，令人观赏，观赏完以后，他们恭敬地礼拜，仔细地观赏，每个人都念诵一句偈语来赞叹，根据各自的寿命长短，各自命终。他们命终以后，就生到佛的面前，从此以后，他们经常遇到无量诸佛，在诸佛面前，广泛修行梵行，得到念佛三昧海。得到了这个三昧以后，诸佛就出现在他们面前，给他们授记，在十个方向，随心所欲地成佛。东方善德佛，就是我本人；其余九方诸佛，就是我以前弟子九个人。十方佛，世尊，因为礼拜佛塔，念诵一句偈语赞叹，所以能够成佛，难道是别人吗？我们十方佛就是。当时十方诸佛从空中下来，放出千道光明，显现出他们的色身，白毫相光，每个人都坐在释迦佛的床座上，对阿难说：你知道，释迦文佛经过无数的精进，百千次的苦行，才求得佛的智慧，报得这个佛身。现在我告诉你，你把佛的话，告诉未来世的天龙大众，四部弟子，说观佛相好和念佛三昧。说完这些话以后，他们就向释迦文佛问讯，问讯完毕以后，各自回到自己的国土。}%

@{第六大門中有三番料簡：第一、十方淨土共來比挍；第二、義推；第三、辨經住滅。}@
%{第六大门里面有三种比较：第一，十方净土一起来比较；第二，用道理来推论；第三，辨别经文，住世灭度。}%

@{第一、十方淨土共來比挍者。有其三番：一、如《隨願往生經》云：十方佛國皆悉嚴淨，隨願竝得往生。雖然，悉不如西方無量壽國。何意如此？但阿彌陀佛與觀音、大勢至，先發心時，從此界去，於此眾生偏是有緣。是故釋迦處處歎歸。二、據《大經》，法藏菩薩因中，於世饒王佛所，具發弘願取諸淨土，時佛為說二百一十億諸佛剎土，天人善惡，國土精麁，悉現與之。於時法藏菩薩願取西方成佛，今現在彼，是二證也。三、依此《觀經》中，韋提夫人復請淨土，如來光臺，為現十方一切淨土，韋提夫人白佛言：此諸佛土雖復清淨皆有光明，我今樂生極樂世界阿彌陀佛所。是其三證。故知諸淨土中，安樂世界最勝也。}@
%{第一，十方净土一起来比较，有三种比较：第一，就像《随愿往生经》里面说：十方佛国都非常庄严清净，随心所欲都可以往生。虽然如此，但是都比不上西方无量寿国。为什么呢？因为阿弥陀佛和观世音、大势至，他们最初发心的时候，就从这个世间离开，对这个世界的众生是有缘分的。所以释迦牟尼佛处处都赞叹往生西方。第二，根据《大经》，法藏菩萨因地的时候，在世饶王佛面前，发愿要取诸净土，当时佛就给他说了二百一十亿诸佛刹土，天人善恶，国土精粗，都显现给他看。当时法藏菩萨发愿要取西方成佛，现在他就在西方，这是第二个证明。第三，根据《观经》，韦提夫人再次请求净土，如来光明台，就显现了十方一切净土，韦提夫人对佛说：这些佛土虽然都清净，都有光明，但我现在想要生到极乐世界，阿弥陀佛那里。这是第三个证明。所以我们知道，在所有的净土里面，安乐世界是最殊胜的。}%

@{第二、義推者。}@
%{第二，用道理来推论。}%

@{問曰：何故要須面向西坐，禮念觀者？}@
%{问：为什么一定要面向西方坐着，礼拜念观呢？}%

@{答曰：以閻浮提云，日出處名生，沒處名死。藉於死地，神明趣入，其相助便。是故法藏菩薩願成佛在西，悲接眾生。由坐、觀、禮、念等面向佛者，是隨世禮儀；若是聖人得飛報自在，不辨方所。但凡夫之人身心相隨，若向餘方，西往必難。是故《智度論》云：有一比丘，康存之日誦《阿彌陀經》，及念般若波羅蜜。臨命終時告弟子言：阿彌陀佛與諸聖眾今在我前。合掌歸依，須臾捨命。於是弟子依火葬法，以火焚屍，一切燒盡，唯有舌根一種與本不異，遂即收取起塔供養。龍樹菩薩釋云：誦阿彌陀經故，是以垂終佛自來迎；念般若波羅蜜故，所以舌根不盡。以斯文證，故知一切行業但能迴向，無不往也。故《須彌四域經》云：天地初開之時，未有日、月、星辰，縱有天、人來下，但用項光照用。爾時人民多生苦惱，於是阿彌陀佛遣二菩薩——一名寶應聲，二名寶吉祥——即伏犧、女媧是。此二菩薩共相籌議，向第七梵天上取其七寶，來至此界造日、月、星辰、二十八宿，以照天下，定其四時，春、秋、冬、夏。時二菩薩共相謂言：所以日、月、星辰、二十八宿西行者，一切諸天、人民盡共稽首阿彌陀佛，是以日月星辰，皆悉傾心向彼，故西流也。}@
%{答：因为阎浮提(人间世界) 说，太阳升起的地方叫生，太阳落下的地方叫死。借助于死地，神明就会进入，这样会比较容易。所以法藏菩萨发愿成佛在西方，悲悯接引众生。因为坐着、观想、礼拜、念诵等都面向佛，这是世间的礼仪；如果是圣人，得到飞报自在，就不分方向。但是凡夫之人，身心相随，如果面向其他方向，往生西方就比较困难。所以《智度论》里面说：有一个比丘，身体健康的时候，就诵读《阿弥陀经》，并且念诵般若波罗蜜。临命终的时候，他告诉弟子说：阿弥陀佛和诸圣众现在在我的面前。他合掌归依，一会儿就舍命了。于是弟子按照火葬法，用火焚烧尸体，所有的一切都烧尽了，只有舌根一种与原来没有区别，于是就收起来，建塔供养。龙树菩萨解释说：诵读《阿弥陀经》的原因，是因为临终的时候，佛亲自来迎接；念诵般若波罗蜜的原因，所以舌根没有烧尽。用这个文字来证明，所以我们知道，一切修行只要能回向，没有不能往生的。所以《须弥四域经》里面说：天地初开的时候，还没有日月星辰，即使有天人来到人间，也只用项光照亮。当时的人民，很多都生在苦恼之中，于是阿弥陀佛派遣两位菩萨，一位名叫宝应声，一位名叫宝吉祥，就是伏羲和女娲。这两位菩萨一起商量，到第七梵天上面，取来七宝，来到这个世界，创造日月星辰，二十八宿，用来照亮天下，确定四季，春夏秋冬。当时两位菩萨互相说：因为日月星辰，二十八宿向西运行，一切诸天、人民都一起恭敬地顶礼阿弥陀佛，所以日月星辰，都倾心向往西方，所以向西流。}%
@{第三、辨經住滅者。謂釋迦牟尼佛一代正法五百年，像法一千年，末法一萬年。眾生滅盡，諸經悉滅。如來悲哀痛燒眾生，特留此經，止住百年。以斯文證，故知彼國雖是淨土，然體通上下，知相、無相，當生上位；凡夫火宅，一向乘相往生也。}@
%{第三，说的是佛经的存留时间。释迦牟尼佛一代正法五百年，像法一千年，末法一万年。等到众生灭尽，所有的佛经都会灭绝。佛陀为了众生，悲哀痛心，特意留下了这部经，让它存在一百年。从这个文本可以证明，虽然西方极乐世界是净土，但它包含了所有层次，既有相又有无相，所以可以生到高位；而凡夫身处火宅，只能通过有相的一乘法门往生。}%

@{第七大門中有兩番料簡：第一、門中此彼取相，料簡縛脫；第二、次明此彼修道用功輕重而獲報真、偽，故勸向彼。}@
%{第七大门的解释有两部分：第一，从门中来比较西方极乐世界和娑婆世界的不同，解释执着相和解脱相；第二，进一步说明修行的功力轻重和获得的报应真假，所以劝人往生西方极乐世界。}%

@{第一、此彼取相，料簡縛脫者。若取西方淨相，疾得解脫，純受極樂，智眼開朗；若取此方穢相，唯有妄樂，癡盲厄縛憂怖。}@
%{第一，比较西方极乐世界和娑婆世界的不同，解释执着相和解脱相。如果执着西方极乐世界的净相，就能快速解脱，完全享受极乐，智慧之眼也会明亮；如果执着娑婆世界的污秽相，就只有虚假的快乐，愚痴盲目，被厄运束缚，充满忧愁和恐惧。}%

@{問曰：依大乘諸經，皆云：無相乃是出離要道，執相拘礙不免塵累。今勸眾生捨穢、忻淨，是義云何？}@
%{有人问：根据大乘佛经，无相才是出离轮回的要道，执着相就会被尘世束缚。现在劝人舍弃污秽，欣求净土，这是什么意思呢？}%

@{答曰：此義不類。何者？凡相有二種：一者、於五塵欲境，妄愛貪染，隨境執著，此等是相名之為縛；二者、愛佛功德，願生淨土，雖言是相，名為解脫。何以得知？如《十地經》云：初地菩薩尚自別觀二諦，勵心作意，先依相求，終則無相，以漸增進體大菩提；盡七地終心，相心始息；入其八地，絕於相求，方名無功用也。是故論云：七地已還惡貪為障，善貪為治；八地已上善貪為障，無貪為治。況今願生淨土，現是外凡，所修善根皆從愛佛功德生，豈是縛也？故《涅槃經》云：一切眾生有二種愛：一者、善愛；二者、不善愛。不善愛者，唯愚求之；善法愛者，諸菩薩求。是故《淨土論》云：觀佛國土清淨味，攝受眾生大乘味，類事起行願取佛土味，畢竟住持不虛作味。有如是等無量佛道味，故雖是取相，非當執縛也。又彼淨土所言相者，即是無漏相、實相相也。}@
%{回答说：这两种情况不一样。因为相有两种：一种是执着于五尘欲境，贪婪妄爱，随境而转，这种相叫作束缚；另一种是爱佛的功德，愿生净土，虽然也说是相，但叫作解脱。为什么这么说呢？比如《十地经》里说：初地菩萨还需分别观察二谛，努力用心，先依相求，最后才能达到无相，逐渐增进大菩提；到了第七地，心才停止执着相；到了第八地，完全不再执着相，才算无功用。所以论典说：第七地之前，恶贪是障碍，善贪是治疗；第八地之后，善贪是障碍，无贪是治疗。更何况现在愿生净土的人，还是凡夫，所修的善根都是从爱佛功德生起的，怎么能说是束缚呢？所以《涅槃经》说：一切众生有两种爱：一种是不善爱，一种是善爱。愚痴的人只追求不善爱，菩萨才追求善法爱。所以《净土论》说：观佛国土的清净味道，摄受众生的大乘味道，以类比的方式发起行愿，取佛土的味道，最终保持不虚假的味道。有这样无量的佛道味道，所以虽然是取相，但不是应该执着的束缚。而且西方极乐世界所说的相，就是无漏相、实相相。}%

@{第二段中，明此彼修道用功輕、重，而獲報真、偽者。若欲發心歸西者，單用少時禮、觀、念等，隨壽長、短，臨命終時，光臺迎接，迅至彼方，位階不退。是故《大經》云：十方人、天來生我國，若不畢至滅度、更有退轉者，不取正覺。此方多時，具修施、戒、忍、進、定、慧，未滿一萬劫已來，恒未免火宅，顛倒墜墮，故名用功至重，獲報偽也。《大經》復云：生我國者，橫截五惡趣。今此約對彌陀淨剎，娑婆五道齊名惡趣，地獄、餓鬼、畜生，純惡所歸名為惡趣；娑婆人、天雜業所向，亦名惡趣。若依此方修治斷除，先斷見惑，離三塗因，滅三塗果；後斷修惑，離人、天因，絕人、天果。此皆漸次斷除，不名橫截；若得往生彌陀淨國，娑婆五道一時頓捨，故名橫截。五惡趣者，截其果也；惡趣自然閉者，閉其因也，此明所離。昇道無窮極者，彰其所得。若能作意，迴願向西，上盡一形，下至十念，無不皆往。一到彼國，即入正定聚，與此修道一萬劫齊功也。}@
%{第二部分，说明西方极乐世界和娑婆世界的修行功力轻重和获得的报应真假。如果想要发心往生西方极乐世界，只要用很少的时间礼拜、观想、念佛等，无论寿命长短，临命终时，佛光迎接，迅速到达西方极乐世界，位阶永不退转。所以《无量寿经》说：十方人天来到我这里，如果不能最终到达涅槃，还有退转，我就不取正觉。在娑婆世界，即使长时间修持布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，不到一万劫，仍然免不了火宅，颠倒坠落，所以说修行功力很重，获得的报应是假的。《无量寿经》又说：生到我这里，就能横截五恶趣。现在就娑婆世界和西方极乐世界对比来说，娑婆世界的五道都叫作恶趣，地狱、饿鬼、畜生，都是纯恶所归，所以叫作恶趣；娑婆世界的人天，因为杂业所致，也叫作恶趣。如果按照娑婆世界的修行方法，先断见惑，脱离三涂的因，灭除三涂的果；再断修惑，脱离人天的因，断绝人天的果。这些都是逐渐断除，不叫作横截；如果能往生西方极乐世界，就能同时舍弃娑婆世界的五道，所以叫作横截。五恶趣就是截断它的果报；恶趣自然关闭，就是关闭它的因，这就是说明所舍弃的。升道无穷尽，就是说明所得到的。如果能用心，回向西方，从一生到十念之间，都能往生。一到西方极乐世界，就进入正定聚，与在娑婆世界修持一万劫的功力相当。}%

@{第八大門中有三番料簡：第一、略舉諸經，來證勸捨此、忻彼；第二、彌陀、釋迦二佛比挍；第三、釋往生意。}@
%{第八门的解释有三个部分：第一，简要列举一些佛经，来证明劝人舍弃娑婆世界，欣求西方极乐世界；第二，比较弥陀佛和释迦牟尼佛；第三，解释往生西方极乐世界的意义。}%

@{第一、略舉諸大乘經，來證皆勸捨此、悕彼者。一、謂耆闍崛山說《大經》二卷；二、《觀經》一部，王宮、耆闍兩會正說；三、《小卷無量壽經》，舍衛一說；四、復有《十方隨願往生經》明證；五、復有《無量清淨覺經》二卷，一會正說；六、更有《十往生經》一卷。諸餘大乘經論，指讚處多，如《請觀音》、《大品經》等。又如龍樹、天親等論，歎勸非一，餘方淨土，皆不如此丁寧。}@
%{第一，简要列举一些大乘佛经，来证明劝人舍弃娑婆世界，欣求西方极乐世界。第一，《无量寿经》两卷，是在耆闍崛山说的；第二，《观无量寿经》一部，是在王宫和耆闍崛山两处说的；第三，《小卷无量寿经》，是在舍卫国说的；第四，《十方随愿往生经》明证；第五，《无量清净觉经》两卷，在一处说的；第六，《十往生经》一卷。其他大乘经论，也都有赞叹劝导的地方，比如《请观世音经》、《大品般若经》等等。还有龙树、天亲等人的论典，也都有赞叹劝导，其他净土都不像西方极乐世界这样详细。}%
@{第二、彌陀、釋迦二佛比挍者。謂此佛釋迦如來八十年住世，暫現即去，去而不返，比於忉利諸天，不至一日。又釋迦在時，救緣亦弱，如毘舍離國，救人現患等。何者？時毘舍離國人民，遭五種惡病：一者、眼赤如血；二者、兩耳出膿；三者、鼻中流血；四者、舌噤無聲；五者、所食之物化為麁澁；六、識閉塞猶如醉人。有五夜叉：或名訖拏迦羅，面黑如墨而有五眼，狗牙上出吸人精氣，良醫耆婆盡其道術，所不能救。時有月蓋長者為首，部領病人，皆來歸佛，叩頭求哀。爾時世尊起無量悲愍，告病人曰：西方有阿彌陀佛、觀世音、大勢至菩薩，汝等一心合掌求見。於是大眾皆從佛勸，合掌求哀。爾時彼佛放大光明，觀音、大勢至一時俱到，說大神呪，一切病苦，皆悉消除，平復如故。然二佛神力應亦齊等，但釋迦如來不申己能，故顯彼長，欲使一切眾生莫不齊歸，是故釋迦處處歎歸，須知此意也。是故曇鸞法師，正意歸西，故傍《大經》，奉讚云：安樂聲聞菩薩眾，人天智慧咸洞達，身相莊嚴無殊異，但順他方故列名。顏容端正無可比，精微妙軀非人天，虛無之身無極體，是故頂禮平等力。}@
%{第二，彌陀和釋迦兩位佛陀相比的話，就相當於釋迦佛陀在人間住了八十年，只是暫時出現，然後就離開，離開了就不再回來，相比於忉利天上的諸天，還不到一天的時間。而且釋迦佛陀在世的時候，救度眾生的能力也比較弱，比如在毘舍離國救度病人時的情況。怎麼說呢？當時毘舍離國的百姓，遭遇了五種惡疾：一是眼睛紅得像血一樣；二是兩隻耳朵流膿；三是鼻子流血；四是舌頭僵硬，不能說話；五是吃下去的食物都變成了粗糙難以下嚥；六是意識昏迷，就像喝醉了酒一樣。當時有五個夜叉，有的叫訖拏迦羅，臉黑得像墨一樣，有五隻眼睛，狗牙突出，吸食人的精氣，當時最有名的醫生耆婆用盡了所有醫術，也無法救治。當時有一個叫月蓋的長者帶領著病人，都來到佛陀面前，叩頭求哀。當時佛陀心中充滿了悲憫，對病人說：西方有阿彌陀佛、觀世音、大勢至菩薩，你們一心合掌求見他們。於是大家聽了佛陀的勸告，合掌求哀。那時阿彌陀佛放出光明，觀世音、大勢至菩薩同時來到，念誦神咒，所有病苦都消除了，病人都恢復了健康。其實兩位佛陀的神力應該是一樣的，但是釋迦佛陀並沒有展現自己的能力，而是顯現了阿彌陀佛的功德，目的是希望所有眾生都能歸依阿彌陀佛，所以釋迦佛陀在很多地方都讚歎歸依阿彌陀佛，大家要明白這個意思。所以曇鸞法師一心嚮往西方極樂世界，因此他依據《無量壽經》，讚歎說：安樂國的聲聞菩薩，人天智慧都通達，身體相貌莊嚴，沒有什麼差別，只是因為順應西方極樂世界的緣故，才列出名字。他們的容顏端正，無與倫比，精妙微妙的身體，不是人天所能比擬的，他們的身體是虛無的，沒有極限，所以我們應該頂禮他們的平等神力。}%

@{第三、釋往生意者。就中有二：一、釋往生意；二、問答解釋。}@
%{第三，關於釋往生意的問題，可以從兩個方面來理解：一是釋往生意的意思；二是問答解釋。}%

@{第一、問曰：今願生淨土，未知作何意也？}@
%{第一，有人問：現在我發願往生淨土，不知道這是什麼意思呢？}%

@{答曰：只欲疾成自利、利他，利物深廣，十信、三賢，攝受正法，契會不二，見證佛性，明曉實相。觀照暉心，有無二諦，因果先、後，十地優、劣，三忍、三道，金剛無礙，證大涅槃，大乘寬運，欲無限時住，為盡無邊生死海故。}@
%{回答說：只是想要快速成就自利、利他，利益眾生，廣度有情，修證十信、三賢位，攝受正法，契合不二法門，見證佛性，明瞭實相。觀照內心，體悟有和無的兩個真理，明瞭因果的先後關係，理解十地的優劣，三忍、三道的境界，證得金剛無礙，成就大涅槃，廣行大乘法，希望無量時住世，為了度盡無邊的生死大海而發願。}%

@{問有三番。問曰：願生淨土，擬欲利物者。若爾，所拔眾生，今現在此。已能發得此心，只應在此，拔苦眾生。何因得此心竟，先願生淨土？似如捨眾生，自求菩提樂也。}@
%{問：有三個問題。問：發願往生淨土，想要利益眾生，如果這樣，那麼那些需要你救度的眾生，現在就在這裡，你已經發起了菩提心，應該就在這裡救度苦難眾生，為什麼發起了菩提心之後，還要先發願往生淨土呢？看起來像是捨棄眾生，自己去追求菩提的快樂。}%

@{答曰：此義不類。何者？如《智度論》云：譬如二人，俱見父、母眷屬沒在深淵。一人直往，盡力救之，力所不及，相與俱沒；一人遙走，趣一舟船，乘來濟接，竝得出難。菩薩亦爾，若未發心時，生死流轉與眾生無別；但已發菩提心時，先願往生淨土，取大悲船，乘無礙辯才，入生死海，濟運眾生。二、《大論》復云：菩薩生淨土，具大神通，辯才無礙，教化眾生時，尚不能令眾生生善、滅惡，增道進位，稱菩薩意。若即在穢土拔濟者，闕無此益，如似逼鷄入水，豈能不濕也？三、《大經讚》云：安樂佛國諸菩薩，夫可宣說隨智慧，於己萬物亡我所，淨若蓮華不受塵。往來進止若汎舟，利安為務捨適莫，彼己猶空斷二想，然智慧炬照長夜。三明六通皆已足，菩薩萬行觀心眼，如是功德無邊量，是故至心願生彼。}@
%{回答說：這個意思不一樣。怎麼說呢？就像《般若波羅蜜多心經》說：比喻有兩個人，都看到自己的父母親人掉進了深淵，一個人直接跳下去，盡力救他們，但是能力不夠，結果自己也一起淹死了；另一個人遠遠地跑去，找到一條船，乘船回來救他們，最後都得救了。菩薩也是一樣，如果沒有發菩提心，就和眾生一樣在生死中輪迴；但是一旦發起了菩提心，就應該先發願往生淨土，獲得大悲的船，乘著無礙的辯才，進入生死大海，救度眾生。第二，《般若波羅蜜多心經》又說：菩薩往生淨土，具足大神通，辯才無礙，教化眾生時，甚至不能讓眾生生起善念、斷除惡行，增長道業，提升境界，滿足菩薩的願望。如果在這個穢土世界救度眾生，就沒有這樣的利益，就像強迫雞進入水中，怎麼能不濕呢？第三，《無量壽經》的讚歎說：安樂國的菩薩，可以隨心所欲地宣說佛法，在他們眼中，萬物都是空的，沒有自我，像蓮花一樣清淨，不受塵埃污染。他們來來往往，行住坐臥，就像在水中航行，以利益眾生為務，沒有絲毫的自我執著，他們已經斷除了我執和法執，智慧的光明照亮了漫漫長夜。他們具足三明六通，菩薩的萬種修行都是觀照內心的眼睛，這樣的功德無量無邊，所以我們應該至心發願往生西方極樂世界。}%

@{第九大門中，有兩番料簡：第一、苦樂、善惡相對；第二、明彼此壽命長短比挍。}@
%{第九個大門中，有兩個方面需要仔細思考：第一，苦樂、善惡相對；第二，明瞭彼此壽命長短的差別。}%

@{就初段中有二：一、苦樂、善惡相對；二、引《大經》為證。}@
%{第一段中，可以從兩個方面來理解：一是苦樂、善惡相對；二是引用《無量壽經》作為證據。}%

@{初、言苦樂、善惡相對者。在此娑婆世界，雖有苦、樂二報，恒以樂少苦多，重則三塗痛燒；輕則人、天刀兵、疾病相續連注，遠劫已來無有斷時。縱有人、天少樂，猶如泡沫、電光，速起速滅，是故名為唯苦、唯惡。彌陀淨國水鳥、樹林常吐法音，明宣道教，具足清白，能令悟入。}@
%{首先，關於苦樂、善惡相對，在這個娑婆世界，雖然有苦、樂兩種果報，但總是苦多樂少，重的果報是墮入三惡道，遭受痛苦的燒灼；輕的果報是人、天中的刀兵、疾病不斷，從無量劫以來，從未停止。即使有人、天享受到少許快樂，也就像泡沫、閃電一樣，很快就出現，很快就消失，所以這個世界被稱為是唯苦、唯惡。阿彌陀佛的淨土，水鳥、樹林都能常吐法音，明明白白地宣揚佛法，清淨無染，能讓人領悟佛法。}%
@{二、引聖教為證者。《淨土論》云：十方人、天生彼國者，即與淨心菩薩無二，淨心菩薩即與上地菩薩，畢竟同得寂滅忍，故更不退轉。又引《大經》四十八願中有五番大益：第一、《大經》云：有十方人天來生我國，不悉真金色者，不取正覺；二云、十方人天來生我國，若形色不同有好醜者，不取正覺；三云、十方人天來生我國，不得宿命智，下至不知百千億那由他諸劫事者，不取正覺；四云、十方人天來生我國，不得天耳通，下至不聞百千億那由他諸佛所說，不悉受持者，不取正覺；五云、十方人天來生我國，不得他心智，下至不知百千億那由他諸佛國中眾生心念者，不取正覺。欲論彼國利益之事，難可具陳。但當願生，必不可思議。是故彼方唯善、唯樂，無苦、無惡也。}@
%{第二，引用佛經來證明。淨土論說：十方世界的人、天，投生到西方極樂世界的人，就相當於淨心菩薩，而淨心菩薩又相當於上地菩薩，他們最終都將證得寂滅忍，所以永遠不會退轉。再引用大經裡的四十八願，其中有五個巨大的利益：第一，大經裡說：如果十方世界的人、天投生到西方極樂世界，卻沒有全部都擁有真金色身，就無法成佛；第二，如果十方世界的人、天投生到西方極樂世界，卻有形色上的差別，有美有醜，就無法成佛；第三，如果十方世界的人、天投生到西方極樂世界，卻沒有宿命智，連百千億那由他劫的事情都不知道，就無法成佛；第四，如果十方世界的人、天投生到西方極樂世界，卻沒有天耳通，連百千億那由他佛所說的法都聽不到，而且沒有全部都記住，就無法成佛；第五，如果十方世界的人、天投生到西方極樂世界，卻沒有他心智，連百千億那由他佛國中的眾生心念都不知道，就無法成佛。想要詳細說明西方極樂世界的利益，實在是難以說盡。只要你發願往生西方極樂世界，就一定會得到不可思議的利益。所以西方極樂世界只有善，只有樂，沒有苦，沒有惡。}%

@{第二、明壽命長、短者。此方壽命大期不過百年，百年之內少出多減。或生年夭喪，乃至童子身亡，或腹胞胎傷墮。何意然者？良由眾生作因時雜，是以受報亦不得齊同也。是故《涅槃經》云：作業時黑，果報亦黑；作業時白，果報亦白。淨雜亦爾。又據《淨度菩薩經》云：人壽百歲，夜消其半，即是減却五十年也；就五十年內，十五已來未知善、惡，八十已去昏耄、虛劣，故受老苦。自此之外唯有十五年在，於中，外則王官逼迫，長征遠防，或繫在牢獄；內則門戶吉、凶，眾事牽纏，𠙦𠙦忪忪，常求不足。如斯推計，可有幾時得修道業？如此思量，豈不哀哉？何得不厭？}@
%{第二，說明壽命長短。我們這個世界的人壽命最多不過百年，而且百年之內，夭折的比長壽的多。有些人剛出生就夭折，甚至連小孩都活不到，有些人還在母腹中就受到傷害而流產。這是為什麼呢？因為眾生造業時，業因雜亂，所以受報也不可能相同。所以涅槃經說：造業時是黑的，果報也是黑的；造業時是白的，果報也是白的。清淨的業因就會得到清淨的果報，雜亂的業因就會得到雜亂的果報。又根據淨度菩薩經說：人的壽命是百歲，晚上就消去一半，也就是減去五十年。在剩下的五十年裡，十五歲以前不知道善惡，八十歲以後就昏庸衰老，虛弱無力，所以要承受衰老的痛苦。除了這段時間以外，只有十五年可以利用，在這十五年裡，外面有官府的逼迫，長途征戰，遠離家鄉，或者被關在牢獄裡；內心有家庭的吉凶禍福，各種事情牽纏，煩躁不安，總是感到不滿足。這樣算來，還有多少時間可以修道呢？這樣一想，豈不令人哀傷？為什麼不厭惡這個世界呢？}%

@{又彼經云：人生世間，凡經一日一夜，有八億四千萬念，一念起惡，受一惡身；十念念惡，得十生惡身；百念念惡，受一百惡身。計一眾生一形之中，百年念惡，惡即遍滿三千國土，受其惡身。惡法既爾，善法亦然。一念起善，受一善身；百念念善，受一百善身。計一眾生一形之中，百年念善，三千國土善身亦滿。若得十年、五年，念阿彌陀佛，或至多年，後生無量壽國，即受淨土法身，恒沙無盡不可思議也。今既穢土短促，命報不遠；若生阿彌陀淨國，壽命長遠不可思議。是故《無量壽經》云：佛告舍利弗：彼佛何故號阿彌陀？舍利弗！十方人、天往生彼國者，壽命長遠億百千劫，與佛同等，故號阿彌陀。各宜量此利大，皆願往生也。}@
%{又那部經說：人生在世，每一天一夜，都有八億四千萬念，一念起惡，就會受一惡身；十念起惡，就會受十生惡身；百念起惡，就會受一百生惡身。計算一下，一個眾生一生之中，百年念惡，惡業就會遍滿三千個世界，受其惡報。惡業如此，善業也一樣。一念起善，就會受一善身；百念起善，就會受一百善身。計算一下，一個眾生一生之中，百年念善，三千個世界的善身也會充滿。如果能用十年、五年念阿彌陀佛，或者念很多年，將來投生到西方極樂世界，就會得到淨土的法身，恆河沙數無盡，不可思議。現在我們這個世界，壽命短暫，命運很快就會結束；如果投生到西方極樂世界，壽命就會長遠，不可思議。所以無量壽經說：佛告訴舍利弗：那尊佛為什麼叫阿彌陀佛？舍利弗，十方世界的人、天投生到西方極樂世界的人，壽命長遠，億百千劫，與佛同等，所以叫阿彌陀佛。大家應該衡量一下這個利益有多大，都應該發願往生西方極樂世界。}%

@{又《善王皇帝尊經》云：其有人，學道念欲往生西方阿彌陀佛國者，憶念晝、夜一日，若二日，或三日，若四日，若五日，至六日七日。若復於中欲還悔者，聞我說是善王功德，命欲盡時，有八菩薩，皆悉飛來迎取此人，到西方阿彌陀佛國中，終不得止。自此已下又引《大經偈》為證，讚云：其有眾生生安樂，悉具三十有二相，智慧滿足入深法，究暢道要無障礙。隨根利鈍成就忍，三忍乃至不可說，宿命五通常自在，至佛不更雜惡趣。除生他方五濁世，示現同如大牟尼，生安樂國成大利，是故至心願生彼。}@
%{又善王皇帝尊經說：如果有學道的人，想要往生西方極樂世界，就憶念阿彌陀佛，晝夜念一天，或者兩天，或者三天，或者四天，或者五天，甚至六天七天。如果中途想要退悔，聽到我講述善王功德，命運將要結束時，就會有八位菩薩，都飛來迎接此人，帶到西方極樂世界，永遠不會停止。從這裡開始，又引用大經裡的偈子來證明，讚嘆說：如果有眾生投生到西方極樂世界，就會具備三十兩種相好，智慧圓滿，進入深法，徹底暢通佛法之道，沒有障礙。根據根性利鈍，成就各種忍，三忍乃至不可說忍，宿命通、天眼通、天耳通、神足通、他心通五通都自在，成佛之後不再輪迴到惡道。除了投生到其他的五濁世界，示現像釋迦牟尼佛一樣，投生到西方極樂世界，就能成就大利，所以要至心發願往生西方極樂世界。}%

@{第十大門中，有兩番料簡：第一、依《大經》引類證誠；第二、釋迴向義。}@
%{第十個大門，有兩個要點：第一，根據大經，引用同類的例子來證明真實性；第二，解釋迴向的意義。}%

@{第一、依《大經》引類證誠者。十方諸佛，無不勸歸西方，十方菩薩無不同生，十方人、天有意齊歸，故知不可思議事也。是故《大經讚》云：神力無極阿彌陀，十方無量佛所讚，東方恒沙諸佛國，菩薩無數悉往覲。亦復供養安樂國，菩薩聲聞諸大眾，聽受經法宣道化，自餘九方亦如是。}@
%{第一，根據大經，引用同類的例子來證明真實性。十方世界所有的佛，都勸導眾生往生西方極樂世界，十方世界所有的菩薩，都共同往生西方極樂世界，十方世界的人、天，都想要一起往生西方極樂世界，所以就知道這件事情不可思議。所以大經讚歎說：阿彌陀佛的神力無窮無盡，十方世界無量佛都讚歎他，東方恆河沙數佛國，無數菩薩都去拜見他。他們也供養西方極樂世界，菩薩、聲聞、大眾，都聽受佛經法，宣傳佛法，教化眾生，其他的九方世界也是一樣。}%
@{第二、釋迴向義者。但以一切眾生既有佛性，人人皆有願成佛心。然依所修行業，未滿一萬劫已來，猶未出火界，不免輪迴。是故聖者愍斯長苦，勸迴向西，為成大益。然迴向之功，不越於六。何等為六？一者、將所修諸業迴向彌陀。既至彼國，還得六通濟運眾生，此即不住道也。二、迴因向果；三、迴下向上；四、迴遲向速，此即不住世間也；五、迴施眾生，悲念向善；六、迴入去却分別之心。迴向之功，只成斯六。是故《大經》云：其有眾生生我國者，自然勝進，超出常倫諸地之行。至成佛道，更無迴復之難。故《大經讚》云：安樂菩薩聲聞輩，於此世界無比方，釋迦無礙大辯才，設諸假令示少分。最賤乞人竝帝王，帝王復比金輪王，如是展轉至六天，次第相類皆如始。以天色像喻於彼，千萬億倍非其類，皆是法藏願力為，稽首頂禮大心力。}@
%{第二，解释一下什么是回向。因为所有众生都有佛性，每个人都想要成佛。但是，根据每个人的修行和业力，在过去的一万劫里，还没有脱离火界，依然免不了轮回。所以，圣者怜悯众生长久的苦难，劝导大家向西，回向西方极乐世界，这样才能获得最大的利益。回向的功德，不超过六种。这六种是什么呢？第一，把修行的功德回向给阿弥陀佛。到了西方极乐世界之后，还能得到六通，普度众生，这就是不执着于修行之道。第二，回因向果；第三，回下向上；第四，回迟向速，这就是不执着于世间。第五，回施众生，悲悯众生，向善；第六，回入内心，去除分别执着的心。回向的功德，就这六种。所以，《大经》说：凡是生到西方极乐世界的人，自然会精进修行，超越一切凡夫，超出一切凡夫的修行境界。最终成就佛道，再也没有退转的困难。所以，《大经赞》说：安乐菩萨和声闻众，在这个世界没有能比得上他们的，释迦牟尼佛无碍的大辩才，即使只示现一小部分，最卑贱的乞丐和帝王相比，帝王又比金轮王相比，这样不断地比较，直到六天，依次类推，都和最初一样。用天色和天相来比喻西方极乐世界，西方极乐世界比这里好上千万亿倍，都是因为法藏菩萨的愿力，我们顶礼膜拜法藏菩萨的大心力。}%

@{第十一大門中，略作兩番料簡：第一、勸一切眾生，託善知識，作向西意；第二、死後辨生緣勝、劣。}@
%{第十一大门的要点，可以概括为两点：第一，劝导一切众生，依托善知识，发愿往生西方极乐世界；第二，辨别众生死后，往生的善恶因缘。}%

@{第一、勸託善知識者。依《法句經》，與眾生作善知識，有寶明菩薩白佛言：世尊！云何名為善知識也？佛言：善知識者，能說深法，謂空、無相、無願，諸法平等，無業、無報，無因、無果，究竟如如，住於實際；然於畢竟空中，熾然建立一切諸法。是為善知識。善知識者，是汝父母，養育汝等菩提身故；善知識者，是汝眼目，能見一切善、惡道故；善知識者，是汝大船，運度汝等出生死海故；善知識者是汝絚繩，能挽拔汝等出生死故也。}@
%{第一，劝导依托善知识。根据《法句经》，宝明菩萨问佛陀：世尊，什么是善知识？佛陀说：善知识，能够讲授深奥的佛法，比如空、无相、无愿，一切法平等，没有业、没有报，没有因、没有果，最终一切如如，住于真实法性；然而，在究竟的空性中，炽然建立一切诸法。这就是善知识。善知识，是你的父母，养育你的菩提身；善知识，是你的眼睛，能让你看到一切善恶之道；善知识，是你的大船，渡你脱离生死苦海；善知识，是你的绳索，能把你从生死苦海中拉出来。}%

@{又勸雖與眾生作善知識，必須歸西。何以故？由住斯火界違、順境多，多有退沒，難出故也。是故舍利弗於此發心，修菩薩行，已經六十劫。逢惡知識乞眼因緣，遂即退轉。故知火界修道甚難，故勸歸西方，一得往生，三學自然勝進萬行普備。故《大經》云：彌陀淨國，無造惡之地如毛髮許也。}@
%{另外，虽然要成为众生的善知识，但必须发愿往生西方极乐世界。为什么呢？因为住在火界，逆境和顺境都很多，很容易退转，很难出离轮回。所以，舍利弗发心修菩萨行，已经六十年了。遇到恶知识，为了眼睛的因缘，就退转了。所以，知道火界修行非常困难，所以劝导大家往生西方极乐世界，一旦往生，三学自然精进，万行具足。所以，《大经》说：弥陀净土，没有造恶的地方，就像一根头发丝那样少。}%

@{第二、次辨眾生死後，受生勝、劣者。此界眾生壽盡命終，莫不皆乘善、惡二業，恒為司命獄率，妄愛煩惱，相與受生。乃從無數劫來，未能免離。若能生信，歸向淨土，策意專精，命欲終時，阿彌陀佛與觀音聖眾光臺迎接。行者歡喜隨從，合掌乘臺，須臾即到，無不快樂，乃至成佛。又復一切眾生造業不同，有其三種：謂上、中、下，莫不皆詣閻羅取判。若能信佛因緣，願生淨土，所修行業竝皆迴向，命欲終時，佛自來迎，不于死王也。}@
%{第二，接下来辨别众生死后，往生的善恶因缘。这个世界上的众生，寿命终尽，生命结束的时候，无不都带着善恶两种业力，被阎罗王和狱卒控制，执着于妄爱和烦恼，互相纠缠，轮回受生。从无量劫以来，都无法摆脱轮回。如果能生起信心，回向西方净土，专心致志，命终的时候，阿弥陀佛和观世音菩萨等圣众，会乘坐光明宝台来迎接。行者欢喜地跟随，合掌登上宝台，片刻之间就到达西方极乐世界，没有不快乐的，最终都能成佛。另外，一切众生造业不同，有三种：上、中、下，无不都到阎罗王那里接受判决。如果能信佛因缘，发愿往生净土，所修行的功德都回向西方极乐世界，命终的时候，佛陀会亲自来迎接，不会到阎罗王那里。}%

@{第十二大門中有一番，就《十往生經》為證勸往生也。如佛說生阿彌陀佛國，為諸大眾說觀身，正念解脫。《十往生經》云：阿難白佛言：世尊！一切眾生觀身之法，其事云何？唯願說之。佛告阿難：夫觀身之法者，不觀東西、不觀南北，不觀四維、上下，不觀虛空，不觀外緣、不觀內緣，不觀身色，不觀色聲、不觀色像，唯觀無緣，是為正真觀身之法。除是觀身，十方諦求，在在處處更無別法而得解脫。佛復告阿難：但自觀身，善力自然，正念自然，解脫自然。何以故？譬如有人，精進直心，得正解脫。如是之人，不求解脫，解脫自至。阿難復白佛言：世尊！世間眾生，若有如是正念解脫，應無一切地獄、餓鬼、畜生三惡道也。佛告阿難：世間眾生不得解脫。何以故？一切眾生皆由多虛少實，無一正念。以是因緣，地獄者多，解脫者少。譬如有人，於自父、母及以師僧，外現孝順，內懷不孝，外現精進，內懷不實，如是惡人報雖未至，三塗不遠。無有正念，不得解脫。阿難復白佛言：若如是者，更修何善根，得正解脫？佛告阿難：汝今善聽！吾今為汝說。有十往生法，可得解脫。云何為十？一者、觀身正念，常懷歡喜，以飲食、衣服施佛及僧，往生阿彌陀佛國；二者、正念以甘妙良藥施一病比丘及一切眾生，往生阿彌陀佛國；三者、正念不害一生命，慈悲於一切，往生阿彌陀佛國；四者、正念從師所受戒，淨慧修梵行，心常懷歡喜，往生阿彌陀佛國；五者、正念孝順於父母，敬奉於師長，不起憍慢心，往生阿彌陀佛國；六者、正念往詣於僧房，恭敬於塔寺，聞法解一義，往生阿彌陀佛國；七者、正念一日一夜中，受持八戒齋不破一，往生阿彌陀佛國；八者、正念若能齋月、齋日中遠離於房舍，常詣於善師，往生阿彌陀佛國；九者、正念常能持淨戒，勤修於禪定，護法不惡口，若能如是行，往生阿彌陀佛國；十者、正念若於無上道不起誹謗心，精進持淨戒，復教無智者流布是經法，教化無量眾生，如是諸人等悉皆得往生。爾時會中有一菩薩，名山海慧，白佛言：世尊！彼阿彌陀國有何妙樂勝事，一切眾生皆願往生？彼佛告山海慧菩薩：汝今應當起立、合掌，正身向西，正念觀阿彌陀佛國，願見阿彌陀佛。爾時一切大眾亦皆起立、合掌，共觀阿彌陀佛。爾時阿彌陀佛現大神通，放大光明照山海慧菩薩身。爾時山海慧菩薩等即見阿彌陀佛國土，所有莊嚴妙好之事，皆悉七寶，七寶山、七寶國土，水鳥、樹林常吐法音。彼國日日常轉法輪，彼國人民不習外事，正習內事，口說方等語，耳聽方等聲，心解方等義。爾時山海慧菩薩白佛言：世尊！我等今者覩見彼國，勝妙利益不可思議。我今願一切眾生悉皆往生，然後我等亦願生彼國。佛記之曰：正觀、正念、得正解脫，皆悉生彼。若有善男子、善女人，正信是經，愛樂是經，勸導眾生，說者、聽者，悉皆往生阿彌陀佛國。若有如是等人，我從今日常使二十五菩薩護持是人，常令是人無病、無惱，若人、若非人不得其便，行、住、坐、臥，無問晝、夜常得安穩。山海慧菩薩白佛言：世尊，我今頂受尊教，不敢有疑。然世有眾生，多有誹謗，不信是經，如是之人於後云何？佛告山海慧菩薩：於後閻浮提或有比丘、比丘尼，見有讀誦是經者，或相瞋恚，心懷誹謗。由是謗正法故，是人現身之中，來致諸惡重病，身根不具，聾、盲、瘖、瘂，水腫鬼魅，坐、臥不安，求生不得，求死不得。或乃致死，墮於地獄，八萬劫中受大苦惱，百千萬世未曾聞水食之名；久後得出，在牛、馬、猪、羊為人所殺，受大極苦；後得為人，常生下處，百千萬世不得自在，永不聞三寶名字。是故無智、無信人中，莫說是經也。}@
%{第十二大门，引用《十往生经》来证明劝导往生。就像佛陀说往生阿弥陀佛国，为大众讲解观身，正念解脱。《十往生经》说：阿难问佛陀：世尊，一切众生观身的方法，是怎么回事？恳请您讲解一下。佛陀告诉阿难：观身的方法，就是不观东西、不观南北，不观四方、上下，不观虚空，不观外缘、不观内缘，不观身色，不观色声、不观色像，只观无缘，这就是真正的观身方法。除了观身，十方世界苦苦寻找，无论在哪里，都没有其他方法能够得到解脱。佛陀又告诉阿难：只要观照自己的身体，善的力量自然会生起，正念自然会生起，解脱自然会到来。为什么呢？就像有人精进修行，心意正直，就能得到真正的解脱。这样的人，不求解脱，解脱自然会到来。阿难又问佛陀：世尊，世间众生，如果有这样的正念解脱，应该不会堕入地狱、饿鬼、畜生三恶道了吧？佛陀告诉阿难：世间众生得不到解脱。为什么呢？一切众生都是因为虚妄多，真实少，没有一个正念。因为这个缘故，堕入地狱的人多，解脱的人少。就像有人，对自己的父母和师僧，表面上孝顺，内心却是不孝，表面上精进，内心却是不真实，这样的人，虽然恶报还没有到来，但三恶道离他们不远。没有正念，就无法解脱。阿难又问佛陀：如果是这样，应该修什么善根，才能得到真正的解脱？佛陀告诉阿难：你好好听！我现在为你讲解。有十种往生方法，可以得到解脱。这十种是什么呢？第一，观照身体，正念修行，常怀欢喜心，用饮食、衣服供养佛陀和僧众，就能往生阿弥陀佛国；第二，正念用甘甜美妙的良药供养生病的比丘和一切众生，就能往生阿弥陀佛国；第三，正念不杀害任何生命，慈悲一切众生，就能往生阿弥陀佛国；第四，正念从师处受戒，清净智慧，修梵行，心常怀欢喜，就能往生阿弥陀佛国；第五，正念孝顺父母，尊敬师长，不起傲慢心，就能往生阿弥陀佛国；第六，正念前往僧房，恭敬塔寺，听闻佛法，理解一个道理，就能往生阿弥陀佛国；第七，正念一日一夜中，受持八戒斋，不犯戒律，就能往生阿弥陀佛国；第八，正念如果能斋月、斋日中远离房舍，常去善知识那里，就能往生阿弥陀佛国；第九，正念常能持守净戒，勤修禅定，护持佛法，不恶口，如果能这样修行，就能往生阿弥陀佛国；第十，正念如果对无上道不起诽谤心，精进持守净戒，再教化愚痴的人，传播这部经法，教化无量众生，这样的人都能往生。当时，会中有一位菩萨，名叫山海慧，问佛陀：世尊，西方极乐世界有什么美妙快乐的胜事，一切众生都想要往生？佛陀告诉山海慧菩萨：你现在应该站起来，合掌，身体正向西方，正念观想阿弥陀佛国，希望见到阿弥陀佛。当时，所有大众也都站起来，合掌，一起观想阿弥陀佛。当时，阿弥陀佛显现大神通，放出光明照耀山海慧菩萨的身体。当时，山海慧菩萨等人就看见阿弥陀佛国土，所有的庄严美好之事，都是七宝，七宝山、七宝国土，水鸟、树林常吐法音。西方极乐世界，每天都转法轮，西方极乐世界的人民不学习外事，只学习内事，口中说方等语，耳中听方等声，心中理解方等义。当时，山海慧菩萨问佛陀：世尊，我们现在看见西方极乐世界，胜妙利益不可思議。我希望能让一切众生都往生西方极乐世界，然后我们也希望往生西方极乐世界。佛陀预言说：正观、正念、得到真正的解脱，都能往生西方极乐世界。如果有善男子、善女人，正信这部经，喜爱这部经，劝导众生，说的人、听的人，都能往生阿弥陀佛国。如果有这样的人，我从今天开始，经常派遣二十五位菩萨护持这个人，经常让这个人没有病、没有烦恼，无论是人，还是非人，都无法伤害他，行、住、坐、卧，无论白天、黑夜，都能安稳。山海慧菩萨问佛陀：世尊，我现在顶礼接受您的教诲，不敢有怀疑。但是，世间有众生，很多人诽谤，不相信这部经，这样的人，将来会怎么样？佛陀告诉山海慧菩萨：将来在阎浮提，也许会有比丘、比丘尼，看见有人读诵这部经，或者生起瞋恚，心中诽谤。因为诽谤正法，这个人现身之中，就会招致各种恶性疾病，身体器官不全，聋、盲、哑、瘫，水肿鬼魅，坐卧不安，求生不得，求死不得。或者就死掉，堕入地狱，在八万劫中受大苦恼，百千万世都没有听说过水食的名字；很久以后才能出来，变成牛、马、猪、羊，被人杀死，受极大的痛苦；后来变成人，经常出生在下贱的地方，百千万世都不得自在，永远听不到三宝的名字。所以，对于愚痴、不信的人，不要跟他们说这部经。}%
@{撰集流通德，普施於一切，先發菩提心，同歸向淨國，皆共成佛道。}@
%{把这本书广泛流传，普施给一切众生，先要发菩提心，共同归向净土，最终都一起成就佛道。}%

@{安樂集卷下}@
%{安乐集卷下}%

@{此《集》，版有古今，古版殊誤，世所現行凡有六本，曰寬元(往成刻)、曰弘安(悟阿重刻，今共稱為古本)，曰正保、曰明曆、曰寬文(三本俱以古本為範)，曰元祿(義山刻，稱校觀中尋弘等諸本，務修文字，今稱為山本)，又別有崎陽所刻一本(今稱為崎陽本，有人誤為明本者，非辨如隨聞載)，其他則慧琳音義以降，諸注家亦不鮮也。往往各辨魚魯，不無少差。特至本立老師，承襲離塵、演暢兩講主之說，乃有正錯作專、辨定錯簡。同室耆老芳山、僧檏二師各補其缺漏。庶乎逢𠧧河之源與本立老師有甞言曰：精刻本集以紹繼師意。者，業期他日，不果而寂。老師，(吾)先師之義兄，先師亦有校鐫之志，甞向干耋，既蒙公許，桑榆暮景，亡幾亦寂。屬纊之際，託於(不肖)尚以斯事，於戲(朴)之無狀，不敢所當，而遺命不可辭也，強以應承。爾來幻緣鞅掌，身亦善病，荏苒裘葛三更，既及禫禮，不覺惻然嘆曰：二老歸寂，而一編未上木，嗚呼！事之間關，何至于斯也？遺志不啻，雖(朴)不肖，豈當廢閣。於是乎，躬不自揣，黽勉从事，一賴演慈院訂本，更校諸刊標揭異同，折衷改竄，則(予)豈敢乎？且撮正錯要，聊便省覽，未得全其二老志者，辜抂(朴)之無似耳，冀者四方同志刪之補之。}@
%{这本《安乐集》，版本有古今之分，古版本有很多错误，现在流传的版本总共有六种，分别是宽元版(往成刻)、弘安版(悟阿重刻，现在合称为古本)、正保版、明历版、宽文版(这三个版本都以古本为范本)、元禄版(义山刻，称校观中寻弘等诸本，注重修订文字，现在称为山本)，还有另外一种崎阳刻本(现在称为崎阳本，有些人误以为是明本，这不是辨如随闻载)，其他的版本，从慧琳音义开始，注家也不少。往往各家都有自己的见解，难免有些偏差。特别是本立老师，继承了离尘、演畅两位讲主的学说，专门研究了正误，并确定了错误的简要说明。同室的两位老前辈芳山、僧檏两位老师分别补充了其中的缺漏。希望能够遇到像逢𠧧河之源一样的人，本立老师曾经说过：要精刻本集，以继承师意。但是，他最终没有完成这个愿望，就去世了。老师是我的先师的义兄，先师也有校刻的愿望，曾经向他请教，得到了他的认可，但是他暮年不久也去世了。在他临终的时候，把这件事托付给了我，我实在是不堪重任，不敢承担，但遗命不可违背，只能勉强答应。从那以后，我被各种事情缠身，身体也不好，时间过得很快，转眼间就到了祭礼的日子，我不禁感慨万千：两位老人已经去世了，而这部书还没有刻版，唉！事情怎么会发展到这个地步呢？他们的遗愿不能放弃，即使我能力有限，也不能把它束之高阁。于是，我自知能力不足，却仍然努力工作，依靠演慈院的订本，再次校对各种版本，标明异同，折衷修改，但我怎么敢说自己做到了呢？只是把正误要点摘录出来，方便大家阅读，没有完全实现两位老人的愿望，辜负了我的无能。希望四方志同道合的人能够对它进行删减和补充。}%

@{維旹}@
%{维时}%

@{寬政第七龍集乙卯秋}@
%{宽政七年龙集乙卯秋}%

@{南湖𠧧𦾵幻住釋龍磎朴素欽識}@
%{南湖𠧧𦾵幻住释龙磎朴素钦识}%

@{《安樂集》二卷，寬元以降繡梓而行世者，文字間有差誤。今會聚橫川觀中、三井尊弘、梅尾明慧、根來深淵、黑谷慧鎮等若干本，而偶以校焉，其當不之辨而判然趨捨之，彼此之間以為一本，至于其猶預而未可決，則闕而一任於後學也。且句逗四聲副之字傍，以使讀者易掛于牙齒耳。}@
%{《安乐集》两卷，从宽元版开始，刻印后就流传于世，文字之间存在一些错误。现在把横川观中、三井尊弘、梅尾明慧、根来深渊、黑谷慧镇等一些版本收集起来，偶然进行校对，那些可以明确判断正误的，就果断地取舍，彼此之间认为是一个版本，至于那些还不能确定，就暂时留白，交给后学者去研究。而且，还把句读、四声、副词等字旁标注出来，让读者更容易记住。}%

@{元祿十一(戊寅)年正月二十五日，禪蓮社釋義山募刻}@
%{元禄十一年(戊寅年)正月二十五日，禅莲社释义山募刻}%
