@{安樂集卷上}@
%{安乐集卷上}%

@{釋道綽撰}@
%{释道绰撰}%

@{此《安樂集》，一部之內總有十二大門，皆引經論證明，勸信求往。}@
%{这部《安乐集》，全书共分十二个大章节，每个章节都引用经论来证明，劝导人们信奉并求往净土。}%

@{今先就第一大門內，文義雖眾，略作九門料簡，然後造文。第一、明教興所由，約時被機，勸歸淨土。第二、據諸部大乘，顯說聽方軌。第三、據大乘聖教，明諸眾生發心久、近供佛多少，欲使時會聽眾力勵發心。第四、辨諸經宗旨不同。第五、明諸經得名各異，如《涅槃》、《般若經》等，就法為名；自有就喻，或有就事，亦有就時、就處，此例非一。今此《觀經》就人、法為名，佛是人名，說觀無量壽是法名也。第六、料簡說人差別，諸經起說不過五種：一者、佛自說，二者、聖弟子說，三者、諸天說，四者、神仙說，五者、變化說。此《觀經》者，五種說中，世尊自說。第七、略明真、應二身，并辨真、應二土。第八、顯彌陀淨國位該上下，凡聖通往。第九、明彌陀淨國，三界攝與不攝也。}@
%{现在先从第一大章节开始，内容虽然很多，但可以简要归纳为九个方面，然后进行阐述。第一，阐明佛法兴起的缘由，根据时代和众生的根机，劝导人们归向净土。第二，根据大乘经典，阐明说法和听法的轨则。第三，根据大乘圣教，说明各种众生发心早晚、供养佛陀的多少，想要让当时的听众努力激励发心。第四，辨别各种经书的宗旨不同。第五，阐明各种经书的名称各有不同，比如《涅槃经》、《般若经》等等，是根据法义来命名的；有的根据比喻来命名，有的根据事理来命名，也有的根据时间和地点来命名，情况不一。现在这部《观经》是根据人法来命名的，佛是人名，说观无量寿是法名。第六，简要说明说法的不同类型，各种经书的开篇大抵不超过五种：一是佛陀自己说法，二是圣弟子说法，三是诸天说法，四是神仙说法，五是变化说法。这部《观经》是五种说法中，世尊自己说法。第七，简要说明真身和应身，并辨别真土和应土。第八，阐明弥陀净土的位次包括上界和下界，凡夫和圣人皆可往生。第九，阐明弥陀净土，三界是否摄受的问题。}%

@{第一大門中，明教興所由，約時被機，勸歸淨土者。若教赴時機，易修易悟；若機教時乖，難修難入。是故《正法念經》云：行者一心求道時，常當觀察時方便，若不得時，無方便，是名為失，不名利。何者？如攢濕木以求火，火不可得，非時故；若折乾薪以覓水，水不可得，無智故。是故《大集月藏經》云：佛滅度後第一五百年，我諸弟子學慧得堅固；第二五百年，學定得堅固；第三五百年，學多聞、讀誦得堅固；第四五百年，造立塔寺、修福懺悔得堅固；第五五百年，白法隱滯多有諍訟，微有善法得堅固。}@
%{第一大章节中，阐明佛法兴起的缘由，根据时代和众生的根机，劝导人们归向净土。如果佛法符合时代和众生的根机，就容易修行，容易悟道；如果佛法与时代和众生的根机相违背，就难以修行，难以进入。所以《正法念经》说：修行人一心求道的时候，应该经常观察时机和方便，如果时机不合适，没有方便法门，这就是失误，不能称之为利益。为什么呢？就像用湿木头来生火，火是得不到的，因为时机不对；就像用干柴去寻找水，水是得不到的，因为没有智慧。所以《大集月藏经》说：佛陀灭度后一百五十年，我的弟子们学习智慧，能够坚固；二百五十年，学习禅定，能够坚固；三百五十年，学习多闻、读诵，能够坚固；四百五十年，建造塔寺、修福忏悔，能够坚固；五百五十年，白法隐蔽滞塞，有很多争讼，只有很少的善法能够坚固。}%

@{又彼經云：諸佛出世，有四種法度眾生。何等為四？一者、口說十二部經，即是法施度眾生；二者、諸佛如來有無量光明、相好，一切眾生但能繫心觀察，無不獲益，是即身業度眾生；三者、有無量德用、神通、道力，種種變化，即是神通力度眾生；四者、諸佛、如來有無量名號，若總、若別，其有眾生繫心稱念，莫不除障獲益，皆生佛前，即是名號度眾生。}@
%{又那部经书说：诸佛出世，有四种方法度化众生。哪四种呢？第一，口说十二部经，这就是法施度化众生；第二，诸佛如来拥有无量光明、相好，一切众生只要用心观察，没有不获益的，这就是身业度化众生；第三，拥有无量德用、神通、道力，种种变化，这就是神通力度化众生；第四，诸佛如来拥有无量名号，无论是总称还是别称，任何众生只要用心称念，没有不消除障碍、获得利益的，都能生到佛的面前，这就是名号度化众生。}%

@{計今時眾生，即當佛去世後第四五百年，正是懺悔、修福，應稱佛名號時者。若一念稱阿彌陀佛，即能除却八十億劫生死之罪。一念既爾，況修常念，即是恒懺悔人也。}@
%{计算现在众生的时代，正是佛陀去世后四百五十年，正是忏悔、修福，应该称念佛号的时候。如果一念称念阿弥陀佛，就能消除八十亿劫生死之罪。一念尚且如此，更何况经常称念，这就是恒常忏悔的人。}%

@{又若去聖近，即前者修定、修慧是其正學，後者是兼；如去聖已遠，則後者稱名是正，前者是兼。何意然者？寔由眾生去聖遙遠，機解浮淺、暗鈍故也。是以韋提大士自為，及哀愍末世五濁眾生，輪迴多劫徒受痛燒故，能假遇苦緣諮開，出路豁然。大聖加慈，勸歸極樂。若欲於斯進趣，勝果難階，唯有淨土一門，可以情悕趣入。}@
%{又如果距离佛陀灭度的时间很近，那么之前修行禅定、智慧就是正学，称念佛号是兼修；如果距离佛陀灭度的时间很远，那么称念佛号就是正学，之前修行禅定、智慧是兼修。为什么呢？因为众生距离佛陀灭度的时间遥远，根机浅薄、愚钝。所以韦提希大士为了自己，同时也哀悯末法时代的五浊众生，在轮回中经过多劫，徒受痛苦煎熬，能够凭借遭遇苦难的缘由，咨询开导，找到出路，豁然开朗。大圣慈悲，劝导人们归向极乐世界。如果想要在这方面精进，想要获得殊胜的果位，很难有别的途径，只有净土法门，可以凭借自己的情感和志向趣入。}%

@{若欲披尋眾典，勸處彌多，遂以採集真言，助修往益。何者？欲使前生者導後，後去者昉前，連續無窮，願不休止，為盡無邊生死海故。}@
%{如果想要披阅各种典籍，劝导人们归向净土的地方很多，于是就收集各种真言，帮助修行，增益往生。为什么呢？想要让已经往生的人引导后来的人，后来往生的人效仿先前的人，这样连续不断，永远不停止，为了彻底摆脱无边无际的生死大海。}%

@{第二、據諸部大乘，明說聽方軌者。於中有六：第一、《大集經》云：於說法者，作醫王想、作拔苦想；所說之法，作甘露想、作醍醐想；其聽法者，作增長勝解想、作愈病想。若能如是，說者、聽者，皆堪紹隆佛法，常生佛前。第二、《大智度論》云：聽者端視如渴飲，一心入於語議中，聞法踊躍心悲喜，如是之人應為說。第三、彼論又云：有二種人，得福無量無邊。何等為二？一者樂說法人，二者樂聽法人。是故阿難白佛言：舍利弗、目連，何以所得智慧、神通，於聖弟子中最為殊勝？佛告阿難：此之二人於因中時，為法因緣千里不難，是故今日最為殊勝。第四、《無量壽大經》云：若人無善本，不得聞此經，清淨有戒者，乃獲聞正法。第五、云：曾更見世尊，則能信此事，奉事億如來，樂聞如是教。第六、《無量清淨覺經》云：善男子、善女人，聞說淨土法門，心生悲喜，身毛為竪，如拔出者，當知此人過去宿命，已作佛道也。若復有人，聞開淨土法門，都不生信者，當知此人始從三惡道來，殃咎未盡，為此無信向耳，我說此人未可得解脫也。是故《無量壽大經》云：憍慢弊懈怠，難以信此法。}@
%{第二，根据大乘经典，阐明说法和听法的轨则。其中有六点：第一，《大集经》说：对于说法的人，要以医王想、拔苦想来对待；对于所说之法，要以甘露想、醍醐想来对待；对于听法的人，要以增长胜解想、愈病想来对待。如果能够这样，说法的人、听法的人，都能堪当绍隆佛法，常生佛前。第二，《大智度论》说：听法的人要端正视听，就像口渴的人喝水一样，一心投入到法义中，听到佛法，欢喜踊跃，心生悲喜，这样的人应该为之说法。第三，那部论书又说：有两种人，能够获得无量无边的福德。哪两种呢？一是喜欢说法的人，二是喜欢听法的人。所以阿难问佛陀说：舍利弗、目连，为什么能够获得智慧、神通，在圣弟子中最为殊胜？佛陀告诉阿难：这两个人在因地的时候，为了法缘千里都不觉得难，所以今天最为殊胜。第四，《无量寿经》说：如果一个人没有善根，就不能听到这部经，清净有戒的人，才能获得闻法的机会。第五，说：曾经见过世尊，就能相信这件事，供养亿万如来，欢喜听闻这样的教法。第六，《无量清净觉经》说：善男子、善女人，听到净土法门，内心生起悲喜，身上的毛发竖起来，就像拔出来一样，就知道这个人过去宿命，已经成就佛道了。如果有人听到净土法门，一点也不生信，就知道这个人是从三恶道来的，罪业还没有消除，因为没有信心，所以才会这样，我说这个人还不能获得解脱。所以《无量寿经》说：骄慢、懈怠、懒惰，很难相信这部经法。}%
@{第三、據大乘聖教，明眾生發心久、近供佛多少者。如《涅槃經》云：佛告迦葉菩薩：若有眾生，於熙連半恒河沙等諸佛所，發菩提心，然後乃能於惡世中，聞是大乘經典，不生誹謗；若有於一恒河沙等佛所，發菩提心，然後乃能於惡世中，聞經不起誹謗，深生愛樂；若有於二恒河沙等佛所，發菩提心，然後乃能於惡世中，不謗是法，正解信樂受持、讀誦；若有於三恒河沙等佛所，發菩提心，然後乃能於惡世中，不謗是法，書寫經卷，雖為人說，未解深義。何以故須如此教量者？為彰今日座下聞經者，曾已發心供養多佛也，又顯大乘經之威力不可思議。是故經云：若有眾生，聞是經典，億百千劫不墮惡道。何以故？是妙經典所流布處，當知其地即是金剛，是中諸人亦如金剛。故知聞經生信者，皆獲不可思議利益也。}@
%{第三，根据大乘佛教教义，要明白众生发菩提心供养佛的时间长短。就像《涅槃经》中说的，佛陀对迦叶菩萨说：如果有人在无数个恒河沙数的佛陀面前发菩提心，然后才能在恶世中听到大乘经典，不会生起诽谤；如果有人在一恒河沙数的佛陀面前发菩提心，然后才能在恶世中听到经典，不生诽谤，而且内心充满欢喜；如果有人在二恒河沙数的佛陀面前发菩提心，然后才能在恶世中不诽谤佛法，真正相信、欢喜地持诵经典；如果有人在三恒河沙数的佛陀面前发菩提心，然后才能在恶世中不诽谤佛法，抄写经卷，虽然能给别人讲，但不能理解佛法的深义。为什么需要这样的标准呢？是为了表明今天坐在下面听经的人，曾经发过心供养过很多佛陀，也说明大乘经典的力量不可思议。所以经文中说：如果有人听到这部经典，亿万劫都不会堕落恶道。为什么呢？因为这部妙法经典传播的地方，就知道那里的土地如同金刚，那里的人也如同金刚。所以就知道听到经典生起信心的人，都会获得不可思议的利益。}%

@{第四、次辨諸經宗旨不同者。若依《涅槃經》，佛性為宗；若依《維摩經》，不可思議解脫為宗；若依《般若經》，空慧為宗；若依《大集經》，陀羅尼為宗；今此《觀經》以觀佛三昧為宗。若論所觀，不過依、正二報，如下依諸觀所辨。若依《觀佛三昧經》云：佛告父王：諸佛出世有三種益：一者、口說十二部經，法施利益，能除眾生無明暗障，開智慧眼，生諸佛前，早得無上菩提。二者、諸佛、如來有身相光明無量妙好，若有眾生稱念觀察，若總相、若別相，無問佛身現在、過去，皆能除滅眾生四重、五逆，永背三途，隨意所樂，常生淨土，乃至成佛。三者、令勸父王行念佛三昧。父王白佛：佛地果德，真如實相第一義空，何因不遣弟子行之？佛告父王：諸佛果德有無量深妙境界，神通解脫，非是凡夫所行境界，故勸父王行念佛三昧。父王白佛：念佛之功，其狀云何？佛告父王：如伊蘭林方四十由旬，有一科牛頭栴檀，雖有根牙，猶未出土，其伊蘭林，唯臭無香，若有噉其花菓，發狂而死。後時栴檀根、牙漸漸生長，纔欲成樹，香氣昌盛，遂能改變此林，普皆香美，眾生見者，皆生希有心。佛告父王：一切眾生在生死中，念佛之心亦復如是。但能繫念不止，定生佛前；一得往生，即能改變一切諸惡，成大慈悲，如彼香樹，改伊蘭林。所言伊蘭林者，喻眾生身內三毒、三障無邊重罪；言栴檀者，喻眾生念佛之心；纔欲成樹者，謂一切眾生但能積念不斷，業道成辦也。}@
%{第四，接下来辨别不同经典的宗旨。如果按照《涅槃经》，佛性是宗旨；如果按照《维摩经》，不可思议的解脱是宗旨；如果按照《般若经》，空慧是宗旨；如果按照《大集经》，陀罗尼是宗旨；现在这部《观经》以观佛三昧为宗旨。如果论所观，不过依报和正报，下面按照不同的观法来辨别。按照《观佛三昧经》中说，佛陀对父王说：佛陀出世有三种利益：第一，口说十二部经，以法施利益众生，能消除众生的无明暗障，开启智慧之眼，生到佛陀面前，早证无上菩提。第二，佛陀、如来有身相光明无量妙好，如果有人称念观察，无论是总相还是别相，无论是佛身现在还是过去，都能消除众生的四重、五逆罪，永远远离三途，随心所欲，常生净土，乃至成佛。第三，劝父王修念佛三昧。父王问佛陀：佛地果德，真如实相第一义空，为什么不遣弟子修念佛三昧呢？佛陀对父王说：佛陀的果德有无量深妙的境界，神通解脱，不是凡夫所能修行的境界，所以劝父王修念佛三昧。父王问佛陀：念佛的功德是什么样子呢？佛陀对父王说：就像伊兰林方四十由旬，有一棵牛头栴檀树，虽然有根芽，但还没有出土，伊兰林里，只有臭味没有香味，如果有人吃它的花果，就会发狂而死。后来栴檀树根、牙渐渐生长，快要成树了，香气就越来越浓，于是就能改变这片森林，到处都是香气，众生见到，都生起稀有的心。佛陀对父王说：一切众生在生死中，念佛的心也是这样。只要能专心念佛，就一定能生到佛陀面前；一旦往生，就能改变一切恶业，成就大慈悲，就像那香树，改变了伊兰林。所言伊兰林，比喻众生内心三毒、三障无边重罪；所言栴檀，比喻众生念佛的心；快要成树，指一切众生只要能坚持念佛，就能成就佛道。}%

@{問曰：計一切眾生念佛之功，亦應一切可知。何因一念之力，能斷一切諸障，如一香樹，改四十由旬伊蘭林，悉使香美也？}@
%{问：难道一切众生念佛的功德，都应该是一样的吗？为什么一念之力，就能断除一切障碍，就像一棵香树，改变了四十由旬的伊兰林，使它全部香气弥漫呢？}%

@{答曰：依諸部大乘，顯念佛三昧功能不可思議也。何者？如《華嚴經》云：譬如有人用師子筋以為琴絃，音聲一奏，一切餘絃悉皆斷壞。若人菩提心中行念佛三昧者，一切煩惱、一切諸障，悉皆斷滅。亦如有人搆取牛、羊、驢、馬一切諸乳置一器中，若持師子乳一渧投之，直過無難，一切諸乳悉皆破壞，變為清水。若人但能菩提心中行念佛三昧者，一切惡魔、諸障，直過無難。又彼經云：譬如有人持翳身藥，處處遊行，一切餘人不見是人。若能菩提心中行念佛三昧者，一切惡神，一切諸障不見是人，隨所詣處，無能遮障也。何故能爾？此念佛三昧即是一切三昧中王故也。}@
%{答：根据大乘经典，说明念佛三昧的功能不可思议。为什么呢？就像《华严经》中说：譬如有人用狮子筋做琴弦，声音一奏，其他所有的琴弦都断掉了。如果有人在菩提心中修念佛三昧，一切烦恼、一切障碍，都会断灭。也像有人把牛、羊、驴、马所有的乳汁放在一个器皿中，如果拿着狮子乳一滴滴入其中，毫无阻碍，所有的乳汁都会被破坏，变成清水。如果有人能在菩提心中修念佛三昧，一切恶魔、障碍，都毫无阻碍。又《华严经》中说：譬如有人拿着隐身药，到处游行，其他人看不见这个人。如果能菩提心中修念佛三昧，一切恶神、一切障碍都看不见这个人，无论走到哪里，都没有人能阻挡。为什么能这样呢？因为念佛三昧是一切三昧中的王者。}%
@{第七、略明三身三土義。問曰：今現在阿彌陀佛是何身？極樂之國是何土？}@
%{第七，简单说明一下三身三土的道理。有人问：现在阿弥陀佛是什么身？极乐世界是什么土？}%
@{答曰：現在彌陀是報佛，極樂寶莊嚴國是報土。然古舊相傳皆云：阿彌陀佛是化身，土亦是化土。此為大失也。若爾者，穢土亦化身所居，淨土亦化身所居者，未審如來報身更依何土也？今依《大乘同性經》辨定報化、淨穢者，經云：淨土中成佛者，悉是報身；穢土中成佛者，悉是化身。彼經云：阿彌陀如來、蓮華開敷星王如來、龍主王如來、寶德如來等諸如來，清淨佛剎，現得道者，當得道者，如是一切皆是報身佛也。何者如來化身？由如今日踊步健如來、魔恐怖如來，如是等一切如來，穢濁世中，如現成佛者，當成佛者，從兜率下，乃至住持一切正法、一切像法、一切末法，如是化事皆是化身佛也。何者如來法身？如來真法身者，無色、無形、無現、無著，不可見、無言說、無住處，無生、無滅，是名真法身義也。}@
%{回答说：现在阿弥陀佛是报佛，极乐世界是报土。但是古时候流传的说法都是：阿弥陀佛是化身，极乐世界也是化土。这可就大错特错了。如果是这样的话，那么秽土也是化身居住的地方，净土也是化身居住的地方，那么如来报身又该住在哪里呢？现在根据《大乘同性经》来辨别报化、净秽，经书上说：净土中成佛的，都是报身；秽土中成佛的，都是化身。那本书上还说：阿弥陀如来、莲花开敷星王如来、龙主王如来、宝德如来等等这些如来，清净佛刹，现在成佛的，将来要成佛的，所有这些都是报身佛。那么如来化身是什么呢？比如像现在踊步健如来、魔恐怖如来，像这些如来，在秽浊世间，像现在成佛的，将来要成佛的，从兜率天下来，一直到住持一切正法、一切像法、一切末法，所有这些化事都是化身佛。那么如来法身是什么呢？如来真法身，无色、无形、无相、无著，不可见、无言说、无住处，无生、无灭，这就是真法身的意义。}%
@{問曰：如來報身常住，云何《觀音授記經》云：阿彌陀佛入涅槃後，觀世音菩薩次補佛處也？}@
%{有人问：如来报身常住，怎么《观世音授记经》上说：阿弥陀佛入涅槃之后，观世音菩萨接着补佛位呢？}%
@{答曰：此是報身，示現隱沒相，非滅度也。彼經云：阿彌陀佛入涅槃後，復有深厚善根眾生，還見如故。即其證也。又《寶性論》云：報身有五種相：說法及可見，諸業不休息及休息隱沒，示現不實體，即其證也。}@
%{回答说：这是报身，显现隐没的样子，并不是灭度。那本书上说：阿弥陀佛入涅槃之后，还有深厚善根的众生，还会见到他。这就是证明。还有《宝性论》上说：报身有五种相：说法和可见，诸业不休息和休息隐没，显现不实体，这就是证明。}%
@{問曰：釋迦如來報身、報土在何方也？}@
%{有人问：释迦如来报身、报土在哪里呢？}%
@{答曰：《涅槃經》云：西方去此四十二恒河沙佛土，有世界名曰無勝，彼土所有莊嚴亦如西方極樂世界，等無有異。我於彼土出現於世，為化眾生故，來在此娑婆國土。但非我出此土，一切如來亦復如是。即其證也。}@
%{回答说：《涅槃经》上说：西方离这里四十二恒河沙佛土，有一个世界名叫无胜，那个世界的庄严也跟西方极乐世界一样，没有区别。我在那个世界出现于世间，为了度化众生，才来到这个娑婆世界。但是我不是从这个世界出去的，一切如来也都一样。这就是证明。}%
@{問曰：《鼓音經》云：阿彌陀佛有父母。明知非是報佛、報土也。}@
%{有人问：《鼓音经》上说：阿弥陀佛有父母。很明显这不是报佛、报土。}%
@{答曰：子但聞名，不究尋經旨，致此疑。可謂錯之毫毛，失之千里。然阿彌陀佛亦具三身：極樂出現者，即是報身；今言有父母者，是穢土中示現化身父母也。亦如釋迦如來，淨土中成其報佛，應來此方示有父母，成其化佛。阿彌陀佛亦復如是。又如《鼓音聲經》云：爾時阿彌陀佛與聲聞眾俱，國號清泰，聖王所住，其城縱廣十千由旬。阿彌陀佛父是轉輪聖王，王名月上，母名殊勝妙顏，魔王名無勝，佛子名月明，提婆達多名寂意，給侍弟子名無垢稱。又上來所引竝是化身之相，若是淨土，豈有輪王及城女人等也？此即文義昞然，何待分別？皆不善尋究，致使迷名生執也。}@
%{回答说：你只听名字，不仔细研究经文的旨意，就产生了这种疑问。可以说错了一点，就差了十万八千里。其实阿弥陀佛也具备三身：在极乐世界出现的，就是报身；现在说他有父母，是在秽土中显现的化身父母。就像释迦如来，在净土中成就报佛，应该来到这边显现有父母，成就化佛。阿弥陀佛也是这样。还有像《鼓音声经》上说：当时阿弥陀佛和声闻众一起，国号清泰，圣王居住的地方，城池纵横十千由旬。阿弥陀佛的父亲是转轮圣王，王名叫月上，母亲名叫殊胜妙颜，魔王名叫无胜，佛子名叫月明，提婆达多名叫寂意，侍奉的弟子名叫无垢称。上面引用的都是化身的相，如果是净土，怎么会出现轮王和城里的女人等等呢？这本来就是文义清楚明白的，何必再去分别呢？都是没有好好研究，才导致迷于名相，产生执着。}%
@{問曰：若報身有隱沒休息相者，亦可淨土有成壞事？}@
%{有人问：如果报身有隐没休息的相，那么净土也会有成坏的事情吗？}%
@{答曰：如斯難者，自古將今，義亦難通。雖然今敢引經為證，義亦可知。譬如佛身常住，眾生見有涅槃；淨土亦爾，體非成壞，隨眾生所見有成、有壞。如《華嚴經》云：由如見導師，種種無量色，隨眾生心行，見佛剎亦然。是故《淨土論》云：一質不成故，淨穢有虧盈；異質不成故，搜原則冥一；無質不成故，緣起則萬形。故知若據法性淨土，則不論清濁；若據報化大悲，則非無淨穢也。}@
%{回答说：像这种难题，从古至今，道理也很难通。虽然我现在敢用经文来证明，道理也是可以知道的。比如佛身常住，众生却看到有涅槃；净土也是这样，本身不是成坏的，随着众生所见，有成、有坏。就像《华严经》上说：因为见到导师，种种无量色，随着众生的心行，见到佛刹也一样。所以《净土论》上说：一质不成故，净秽有亏盈；异质不成故，搜原则冥一；无质不成故，缘起则万形。所以知道，如果根据法性净土，就不论清浊；如果根据报化大悲，就不是没有净秽。}%
@{又汎明佛土，對機感不同，有其三種差別：一者、從真垂報，名為報土。猶如日光照四天下，法身如日，報化如光。二者、無而忽有，名之為化。即如《四分律》云：錠光如來化提婆城與拔提城相近，共為親婚往來，後時忽然化火燒却，令諸眾生覩此無常，莫不生厭歸向佛道也。是故經云：或現劫火燒，天地皆洞然，眾生有常想，照令知無常；或為濟貧乏，現立無盡藏，隨緣廣開導，令發菩提心。三者、隱穢顯淨。如《維摩經》佛以足指按地，三千剎土莫不嚴淨。今此無量壽國即是從真垂報國也。何以得知？依《觀音授記經》云：未來觀音成佛，替阿彌陀佛處。故知是報也。}@
%{又泛泛说明佛土，对机缘感应不同，有三种区别：第一，从真垂报，叫做报土。就像阳光照射四大天下，法身如太阳，报化如光。第二，无而忽有，叫做化。就像《四分律》上说：錠光如来化提婆城和拔提城相近，互相通婚往来，后来突然化火烧毁，让所有众生看到这种无常，没有不生厌归向佛道的。所以经书上说：或者现劫火烧，天地都洞然，众生有常想，照亮他们知道无常；或者为了救济贫乏，显现无尽藏，随缘广开导，让他们发菩提心。第三，隐秽显净。就像《维摩经》上佛用脚趾按地，三千世界没有不严净的。现在这个无量寿国就是从真垂报国。怎么知道的呢？根据《观世音授记经》上说：将来观世音成佛，代替阿弥陀佛的位置。所以知道是报土。}%@{第八、明彌陀淨國位該上下，凡聖通往者。今此無量壽國是其報淨土，由佛願故，乃該通上下，致令凡夫之善竝得往生，由該上故，天親、龍樹及上地菩薩亦皆生也。是故《大經》云：彌勒菩薩問佛：未知此界有幾許不退菩薩，得生彼國？佛言：此娑婆世界有六十七億不退菩薩，皆當往生。若欲廣引，餘方皆爾。}@
%{第八，说明极乐世界的位置，凡夫和圣人都可以去。现在这个无量寿国就是他们应得的净土，因为佛陀的愿力，所以这个地方可以容纳上上下下，凡夫只要行善就能往生，因为可以容纳上界，所以天亲、龙树和上地菩萨也都生在那里。所以《大经》上说：弥勒菩萨问佛：不知道这个世界有多少不退菩萨能生到那个国家？佛说：这个娑婆世界有六十七亿不退菩萨，他们都会往生。如果要广泛引用，其他地方也都是如此。}%

@{問曰：彌陀淨國既云位該上下，無問凡聖皆通往者，未知唯修無相得生？為當凡夫有相亦得生也？}@
%{问：极乐世界既然说位置上下都容纳，无论凡夫圣人，都可以往生，不知道只有修无相才能往生？还是说凡夫有相也能往生呢？}%

@{答曰：凡夫智淺，多依相求，決得往生。然以相善力微，但生相土，唯覩報、化佛也。是故《觀佛三昧經．菩薩本行品》云：文殊師利白佛言：當知我念過去無量劫數為凡夫時，彼世有佛，名寶威德上王如來。彼佛出時，與今無異。彼佛亦長丈六，身紫金色，說三乘法，如釋迦文。爾時彼國有大長者，名一切施。長者有子，名曰戒護。子在母胎時，母以敬信故，預為其子受三歸依。子既生已，年至八歲，父母請佛於家供養。童子見佛，為佛作禮，敬佛心重，目不暫捨，一見佛故，即得除却百萬億那由他劫生死之罪。從是以後常生淨土，即得值遇百億那由他恒河沙佛，是諸世尊亦以相好度脫眾生。爾時童子一一親侍，間無空缺，禮拜、供養、合掌觀佛，以因緣力故，復得值遇百萬阿僧祇佛，彼諸佛等亦以色身相好化度眾生。從是以後即得百千億念佛三昧門，復得阿僧祇陀羅尼門。既得此已，諸佛現前，乃為說無相法，須臾之間得首楞嚴三昧。時彼童子但受三歸，一禮佛故，諦觀佛身，心無疲厭。由此因緣，值無數佛。何況繫念，具足思惟觀佛色身。時彼童子豈異人乎？是我身也。爾時世尊讚文殊言：善哉，善哉！汝以一禮佛故，得值無數諸佛。何況未來我諸弟子懃觀佛者、懃念佛者？佛勅阿難：汝持文殊師利語，遍告大眾及未來世眾生，若能禮佛者、若能念佛者、若能觀佛者，當知此人與文殊師利等無有異，捨身他世，文殊師利等諸菩薩為其和上。以此文證，故知淨土該通相土，往生不謬。}@
%{答：凡夫智慧浅薄，大多依着相来求，一定能往生。但是因为有相的善力微弱，只能生到有相的净土，只能看到报化佛。所以《观佛三昧经·菩萨本行品》说：文殊师利对佛说：要知道我念过去无量劫数做凡夫的时候，那个世界有佛，名叫宝威德上王如来。那个佛出世的时候，和现在没什么不同。那个佛也长丈六，身紫金色，说三乘法，就像释迦牟尼一样。当时那个国家有个大长者，名叫一切施。长者有个儿子，名叫戒护。儿子在母胎的时候，母亲因为敬信，就预先为他儿子受了三皈依。儿子出生后，到了八岁，父母请佛到家里供养。小孩见到佛，给佛作礼，敬佛之心很重，眼睛不离开佛，一见佛，就消除了百亿那由他劫生死之罪。从那以后，他常生净土，就遇到百亿那由他恒河沙佛，这些世尊也用相好来度脱众生。当时小孩一一亲侍，没有间断，礼拜、供养、合掌观佛，因为因缘力，又遇到了百万阿僧祇佛，那些佛也用色身相好来度化众生。从那以后，他就得到了百千亿念佛三昧门，又得到了阿僧祇陀罗尼门。得到了这些之后，诸佛现前，就为他讲无相法，须臾之间就得到了首楞严三昧。当时那个小孩只受了三皈依，一礼佛，就认真地观佛身，心没有疲倦。因为这个因缘，遇到了无数佛。何况系念，具足思惟观佛色身。当时那个小孩难道是别人吗？就是我啊。当时世尊赞叹文殊说：很好，很好！你因为一礼佛，就遇到了无数佛。何况未来我的弟子们精勤观佛者、精勤念佛者？佛嘱咐阿难：你拿着文殊师利的话，遍告大众和未来世的众生，如果能礼佛者、能念佛者、能观佛者，要知道这个人和文殊师利等无有差别，舍身他世，文殊师利等诸菩萨为他做上师。以此文为证，所以知道净土可以容纳有相的净土，往生不会有错。}%

@{若知無相離念為體，而緣中求往者，多應上輩生也。是故天親菩薩論云：若能觀二十九種莊嚴清淨，即略入一法句。一法句者，謂清淨句；清淨句者，即是智慧無為法身故。何故須廣、略相入者？但諸佛、菩薩有二種法身：一者、法性法身；二者、方便法身。由法性法身故，生方便法身；由方便法身故，顯出法性法身。此二種法身異而不可分，一而不可同，是故廣、略相入。菩薩若不知廣、略相入，則不能自利、利他。無為法身者，即法性身也，法性寂滅故，即法身無相也。法身無相故，則能無不相，是故相好莊嚴即是法身也。法身無知故，則能無不知，是故一切種智即是真實智慧也。雖知就緣觀總、別二句，莫非實相也。以知實相故，即知三界眾生虛妄相也；以知三界眾生虛妄故，即起真實慈悲也；以知真實慈悲故，即起真實歸依也。今之行者無問緇素，但能知生無生不違二諦者，多應落在上輩生也。}@
%{如果知道无相离念是本体，而在因缘中求往生的人，大多应该生到上辈。所以天亲菩萨论说：如果能观二十九种庄严清净，就略入一法句。一法句，就是指清净句；清净句，就是指智慧无为法身。为什么需要广、略相入呢？因为诸佛、菩萨有两种法身：一是法性法身，二是方便法身。因为法性法身，所以生出方便法身；因为方便法身，所以显出法性法身。这两种法身，不同而不可分离，一而不可相同，所以广、略相入。菩萨如果不知道广、略相入，就不能自利利他。无为法身，就是法性身，法性寂灭，所以法身无相。法身无相，就能无不相，所以相好庄严就是法身。法身无知，就能无不知，所以一切种智就是真实智慧。虽然知道就因缘观总、别二句，无不是实相。因为知道实相，就知道三界众生虚妄相；因为知道三界众生虚妄，就生起真实慈悲；因为知道真实慈悲，就生起真实归依。现在修行的人，无论出家人还是在家居士，只要知道生无生不违背二谛，大多应该落在上辈。}%

@{第九、明彌陀淨國，三界攝與不攝。問曰：安樂國土於三界中，何界所攝？}@
%{第九，说明极乐世界，三界是否摄受。问：极乐世界在三界中，属于哪一界？}%

@{答曰：淨土勝妙，體出世間。此三界者，乃是生死凡夫之闇宅，雖復苦、樂少殊，脩、短有異，統如觀之，莫非有漏之長津，倚伏相乘，循環無際，雜生觸受四倒長溝，且因且果，虛偽相習，深可厭也。是故淨土非三界攝。又依《智度論》云：淨土果報，無欲故非欲界；地居故，非色界；有形色故，非無色界。雖言地居，精勝妙絕。是故天親論云：觀彼世界相，勝過三界道，究竟如虛空，廣大無邊際。是故《大經》讚云：妙土廣大超數限，自然七寶所合成，佛本願力莊嚴起，稽首清淨大攝受。世界光耀妙殊絕，適悅晏安無四時，自利利他力圓滿，歸命方便巧莊嚴。}@
%{答：净土胜妙，本体超脱世间。这三界，就是生死凡夫的黑暗住所，虽然苦乐稍微不同，寿命长短有差别，总的来说，无非是有漏的长津，彼此交替，循环无际，杂生触受，四倒长沟，且因且果，虚伪相习，非常可厌。所以净土不属于三界。又根据《智度论》说：净土的果报，无欲，所以不是欲界；地居，所以不是色界；有形色，所以不是无色界。虽然说地居，但精妙绝伦。所以天亲论说：观察那个世界的相，胜过三界道，最终就像虚空一样，广大无边际。所以《大经》赞叹说：妙土广大超越数限，自然七宝所合成，佛陀的本愿力庄严起来，稽首清净，大摄受。世界光耀，妙绝殊胜，适悦晏安，没有四季，自利利他，力量圆满，归命方便，巧妙庄严。}%
@{第二大門中，有三番料簡：第一、明發菩提心；第二、破異見邪執；第三、廣施問答，釋去疑情。}@
%{第二道门里，有三个要点：第一，要明确地发菩提心；第二，要破除错误的见解和执著；第三，要广泛地运用问答，来消除疑惑。}%

@{就初發菩提心，內有四番：一、出菩提心功用，二、出菩提名體，三、顯發心有異，四、問答解釋。}@
%{就最初发菩提心来说，它里面有四个方面：第一，说明菩提心的功用；第二，说明菩提的名称和本质；第三，显明发心有不同的层次；第四，用问答来解释。}%

@{第一、出菩提心功用者。《大經》云：凡欲往生淨土，要須發菩提心為源。云何菩提者？乃是無上佛道之名也。若欲發心作佛者，此心廣大，遍周法界；此心究竟，等若虛空；此心長遠，盡未來際；此心普備，離二乘障。若能一發此心，傾無始生死有淪所有功德迴向菩提，皆能遠詣佛果，無有失滅。譬如寄花五淨，風日不萎；附水靈河，世旱無竭。}@
%{第一，说明菩提心的功用。《大经》里说：凡是想要往生净土，一定要发菩提心作为根源。什么是菩提呢？它就是无上佛道的名称。如果你想要发心成佛，这个心要广大，遍布整个法界；这个心要究竟，像虚空一样无边无际；这个心要长远，直到未来无穷尽；这个心要普备，没有二乘的障碍。如果你能一发这个心，将无始以来生死轮回中所有的功德回向菩提，就能最终成就佛果，不会有丝毫的损失。就像寄放在五净水里的花，风吹日晒也不会枯萎；像附着在灵河里的水，即使世间干旱也不会干涸。}%

@{第二、出菩提名體者。然菩提有三種：一者、法身菩提，二者、報身菩提，三者、化身菩提也。言法身菩提者，所謂真如、實相、第一義空，自性清淨，體無穢染，理出天真，不假修成，名為法身；佛道體本，名曰菩提。言報身菩提者，備修萬行，能感報佛之果，以果酬因，名曰報身；圓通無礙，名曰菩提。言化身菩提者，謂從報起用，能趣萬機，名為化身；益物圓通，名曰菩提。}@
%{第二，说明菩提的名称和本质。菩提有三种：第一，法身菩提，第二，报身菩提，第三，化身菩提。法身菩提，就是指真如、实相、第一义空，自性清净，没有一丝污染，本性自然，不需要修行就能成就，称为法身；佛道之根本，称为菩提。报身菩提，就是指修行完所有的善行，能够感得报佛的果位，用果位来报答因缘，称为报身；圆通无碍，称为菩提。化身菩提，就是指从报身中起用，能够成就万机，称为化身；利益万物，圆通无碍，称为菩提。}%

@{第三、顯發心有異者。今謂行者修因、發心具其三種：一者、要須識達有、無從本已來自性清淨；二者、緣修萬行、八萬四千諸波羅蜜門等；三者、大慈悲為本，恒擬運度為懷。此之三因能與大菩提相應，故名發菩提心。又據《淨土論》云：今言發菩提心者，即是願作佛心；願作佛心者，即是度眾生心；度眾生心者，即攝取眾生，生有佛國土心。今既願生淨土，故先須發菩提心也。}@
%{第三，显明发心有不同的层次。现在说修行者修因、发心，要具备三种：第一，要认识到有和无从根本上来说都是来自自性清净；第二，要缘修万行，比如八万四千种波罗蜜门等等；第三，以大慈悲为根本，心中恒常想着度化众生。这三种因缘能够与大菩提相应，所以称为发菩提心。另外根据《净土论》说：现在说发菩提心，就是想要成佛的心；想要成佛的心，就是度化众生的心；度化众生的心，就是摄取众生，让他们生到佛国土的心。现在既然想要往生净土，所以必须先发菩提心。}%

@{第四、問答解釋者。問曰：若備修萬行能感菩提得成佛者，何故《諸法無行經》云：若人求菩提，即無有菩提，是人遠菩提，猶如天與地。？}@
%{第四，用问答来解释。问：如果修完所有的善行能够感得菩提，成就佛果，为什么《诸法无行经》里说：如果有人追求菩提，就根本没有菩提，这个人远离菩提，就像天和地一样遥远？}%

@{答曰：菩提正體，理求無相，今作相求，不當理實，故名人遠也。是故經言：菩提者，不可以心得，不可以身得也。今謂行者雖知修行往求，了了識知理體無求，仍不壞假名，是故備修萬行，故能感也。是故《大智度論》云：若人見般若，是則為被縛；若不見般若，是亦為被縛。若人見般若，是則為解脫；若不見般若，是亦為解脫。龍樹菩薩釋曰：是中不離四句者為縛，離四句者為解。今祈菩提但能如此修行，即是不行而行；不行而行者，不違二諦大道理也。}@
%{答：菩提的真实本质，是理性的追求，没有相，现在却以相来追求，不符合道理的真实情况，所以说这个人远离了菩提。所以经文里说：菩提，不能用心得到，也不能用身得到。现在说修行者虽然知道修行是去追求，明白道理的本质是不需要追求的，但仍然不破坏假名，所以修完所有的善行，就能感得菩提。所以《大智度论》里说：如果有人看到般若，那么他就被束缚了；如果有人没有看到般若，他同样也被束缚了。如果有人看到般若，那么他就能解脱了；如果有人没有看到般若，他同样也能解脱了。龙树菩萨解释说：这里面不离开四句就是被束缚，离开四句就是解脱。现在祈求菩提，只要能够这样修行，就是不修行而修行；不修行而修行，不违背二谛的道理。}%

@{又依天親《淨土論》云：凡欲發心會無上菩提者，有其二義：一者、先須離三種與菩提門相違法，二者、須知三種順菩提門法。何等為三？一者、依智慧門不求自樂，遠離我心貪著自身故；二者、依慈悲門拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故；三者、依方便門憐愍一切眾生心，遠離恭敬供養自身心故。是名遠離三種菩提門相違法。順菩提門者，菩薩遠離如是三種菩提門相違法，即得三種隨順菩提門法。何等為三？一者、無染清淨心，不為自身求諸樂故。菩提是無染清淨處，若為自身求樂，即違菩提門，是故無染清淨心是順菩提門；二者、安清淨心，為拔一切眾生苦故，菩提安穩一切眾生清淨處，若不作心拔一切眾生離生死苦，即便違菩提，是故拔一切眾生苦是順菩提門；三者、樂清淨心，欲令一切眾生得大菩提故，攝取眾生生彼國土故。菩提是畢竟常樂處，若不令一切眾生得畢竟常樂者，則違菩提門。此畢竟常樂依何而得？要依大義門。大義門者，謂彼安樂佛國是也。故令一心專至，願生彼國，欲使早會無上菩提也。}@
%{另外根据天亲菩萨的《净土论》说：凡是想要发心成就无上菩提，有两层含义：第一，首先要远离三种与菩提门相违背的法，第二，要了解三种顺应菩提门的法。哪三种呢？第一，依智慧门，不求自己的快乐，远离我执和贪著自身；第二，依慈悲门，拔除一切众生的苦难，远离不安众生的心；第三，依方便门，怜悯一切众生，远离恭敬供养自身的心。这就是远离三种与菩提门相违背的法。顺应菩提门，菩萨远离了这三种与菩提门相违背的法，就能得到三种顺应菩提门的法。哪三种呢？第一，无染清净心，不为自己求快乐。菩提是无染清净的地方，如果为自己求快乐，就违背了菩提门，所以无染清净心就是顺应菩提门；第二，安清净心，为了拔除一切众生的苦难。菩提是安稳一切众生清净的地方，如果不发心拔除一切众生脱离生死苦难，就违背了菩提，所以拔除一切众生的苦难就是顺应菩提门；第三，乐清净心，想要让一切众生得到大菩提，摄取众生让他们生到佛国土。菩提是究竟常乐的地方，如果不让一切众生得到究竟常乐，就违背了菩提门。这个究竟常乐依靠什么才能得到呢？要依靠大义门。大义门，就是指那个安乐的佛国。所以要一心专至，发愿往生佛国，想要早日成就无上菩提。}%
@{第二、明破異見邪執者。就中有其九番：第一、破妄計大乘無相異見偏執；第二、會通菩薩愛見大悲；第三、破繫心外無法；第四、破願生穢國不願往生淨土；第五、破若生淨土多喜著樂；第六、破求生淨土非是小乘；第七、破求生兜率勸不歸淨土；第八、會通若求生十方淨土不如歸西；第九、料簡別時之意。}@
%{第二，要说明并破除一些错误的观念和执着。这里主要有九个方面：第一，破除认为大乘无相，因此不应念佛求生净土的错误观念；第二，解释菩萨的大悲心与爱见的关系；第三，破除认为没有心外之法，因此不必求生净土的错误观念；第四，破除认为愿意生到污秽的国土而不愿意往生净土的错误观念；第五，破除认为生到净土后会过多地贪著快乐的错误观念；第六，破除认为求生净土是小乘法门的错误观念；第七，破除认为应该求生兜率天而不应该求生净土的错误观念；第八，解释为什么求生十方净土不如求生西方净土；第九，对不同情况的人该如何选择净土进行说明。}%

@{第一、破大乘無相妄執者。就中有二：一、總生起，欲令後代學者明識是非，去邪向正；第二、廣就繫情，顯正破之。}@
%{第一，要破除认为大乘无相的错误观念。这里有两个方面：一是总的来说，目的是让后代的学者明辨是非，去除邪恶，走向正道；二是详细地针对人们的执着，阐明正确的道理并破除错误的观念。}%

@{一、總生起者，然大乘深藏、名義塵沙，是故《涅槃經》云：一名無量義，一義無量名。要須遍審眾典，方曉部旨，非如小乘俗書，案文畢義。何意須然？但淨土幽廓，經論隱顯，致令凡情種種圖度，恐涉諂語刀刀，百盲偏執，雜亂無知，妨礙往生。今且舉少狀，一一破之。}@
%{总的来说，大乘法义深奥，名词繁多，就像尘沙一样。所以，《涅槃经》说：“一个名号包含无量的义理，一个义理可以有多个名号。”想要真正理解大乘法义，就必须广泛地研读各种经典，才能明白其中的精髓，不像小乘的经书，只要读完经文就能明白其中的意思。为什么需要这样呢？因为净土法门十分深奥，经论中有很多隐晦之处，导致凡夫众生在修行过程中，容易被各种错误的理解所迷惑，甚至会陷入虚假的言论和盲目的执着，最终导致无法往生。现在我就举一些例子，一一破除这些错误的观念。}%

@{第一、破妄計大乘無相者。}@
%{第一，要破除认为大乘无相的错误观念。}%

@{問曰：或有人言：大乘無相，勿念彼此。若願生淨土，便是取相，轉增漏縛，何用求之？}@
%{有人可能会说：大乘无相，不应该执着于彼此，如果想要生到净土，就是执着于相，反而会增加漏和缚，为什么要求生净土呢？}%

@{答曰：如此計者，將謂不然。何者？一切諸佛說法要具二緣：一、依法性實理；二、須順其二諦。彼計大乘無念，但依法性；然謗無緣求，即是不順二諦。如此見者，墮滅空所收。是故《無上依經》云：佛告阿難：一切眾生若起我見如須彌山，我所不懼。何以故？此人雖未即得出離，常不壞因果，不失果報故。若起空見如芥子，我即不許。何以故？此見者破喪因果，多墮惡道，未來生處，必背我化。今勸行者，理雖無生，然二諦道理，非無緣求，一切得往生也。是故《維摩經》云：雖觀諸佛國，及與眾生空，而常修淨土，教化諸群生。又彼經云：雖行無作，而現受身，是菩薩行；雖行無起，而起一切善行，是菩薩行。是其真證也。}@
%{这种想法是错误的。为什么呢？因为一切佛陀说法都需要具备两个缘起：一是依据法性实理，二是必须符合二谛。他们认为大乘无念，只是依法性；但是他们却说不能有缘求，这就违背了二谛。持有这种观点的人，最终会堕入灭空之中。所以，《无上依经》说：佛告诉阿难：一切众生如果执着于“我见”就像须弥山一样，我不害怕。为什么呢？因为这个人虽然没有马上得到解脱，但他始终没有破坏因果，不会失去果报。如果执着于“空见”就像芥子一样，我就不允许。为什么呢？因为这种观点会破坏因果，导致堕入恶道，将来投生的地方，一定会背叛我的教化。现在我劝导修行的人，虽然道理上无生，但是二谛的道理，并非没有缘求，一切众生都能往生。所以，《维摩经》说：虽然观照诸佛国土以及众生都是空，但仍然要修净土，教化一切众生。又说：虽然修行无作，但仍然现受身，这是菩萨的行为；虽然修行无起，但仍然发起一切善行，这是菩萨的行为。这就是真正的证悟。}%

@{問曰：今世間有人，行大乘無相，亦不存彼此，全不護戒相。是事云何？}@
%{现在世间有些人，修行大乘无相，也不执着于彼此，完全不守戒律的相。这是怎么回事呢？}%

@{答曰：如此計者，為害滋甚。何者？如《大方等經》云：佛為優婆塞制戒，不得至寡婦、處女家，沽酒家，藍染家，押油家，熟皮家，悉不得往來。阿難白佛言：世尊！為何等人制如斯戒？佛告阿難：行者有二種：一者、在世人行；二者、出世人行。出世人者，吾不制上事；在世人者，吾今制之。何以故？一切眾生悉是吾子。佛是一切眾生父母，遮制約勒，早出世間得涅槃故。}@
%{这种想法危害很大。为什么呢？就像《大方等经》说：佛陀为优婆塞制定戒律，不得前往寡妇、处女、卖酒、染布、榨油、制皮等人家。阿难问佛陀：世尊，为什么对这些人制定这样的戒律呢？佛陀告诉阿难：修行者有两种：一种是在世间修行，一种是出世间修行。出世间修行的人，我不制定上述戒律；在世间修行的人，我现在就制定这些戒律。为什么呢？因为一切众生都是我的孩子。佛陀是一切众生的父母，为了遮蔽、约束、引导他们早日出离世间，获得涅槃。}%

@{第二、會通菩薩愛見大悲者。}@
%{第二，要解释菩萨的大悲心与爱见的关系。}%

@{問曰：依大乘聖教，菩薩於諸眾生若起愛見大悲，即應捨離。今勸眾生共生淨土，豈非愛染取相，若為免其塵累也？}@
%{按照大乘圣教，菩萨对一切众生如果生起爱见的大悲心，就应该舍弃。现在劝导众生共同生到净土，难道不是爱染取相，是为了逃避尘世的烦恼吗？}%

@{答曰：菩薩行法功用有二。何者？一、證空慧般若；二、具大悲。一、以修空慧般若力故，雖入六道生死，不為塵染所繫；二、以大悲念眾生故，不住涅槃。菩薩雖處二諦，常能妙捨有、無，取、捨得中，不違大道理也。是故《維摩經》云：譬如有人欲於空地造立宮舍，隨意無礙，若於虛空終不能成；菩薩亦如是，為欲成就眾生故，願取佛國。願取佛國者，非於空也。}@
%{菩萨修行的方法和作用有两个：一是证得空慧般若，二是具足大悲。一是由于修习空慧般若的力量，即使进入六道轮回，也不会被尘世所染污；二是由于大悲心念众生，所以不会住于涅槃。菩萨虽然处于二谛之中，却能够巧妙地舍弃有、无，取、舍，在取舍之间，不违背大道理。所以，《维摩经》说：比如有人想要在空地上建造宫殿，可以随心所欲，但是如果在虚空中，最终无法建成；菩萨也是这样，为了成就众生，愿意取佛国。愿意取佛国，并非在空无之中。}%

@{第三、破繫心外無法者。就中有二：一、破計情；二、問答解釋。}@
%{第三，要破除认为没有心外之法，因此不必求生净土的错误观念。这里有两个方面：一是破除执着于内心的错误观念；二是通过问答进行解释。}%

@{問曰：或有人言：所觀淨境，約就內心，淨土融通，心淨即是。心外無法，何須西入？}@
%{有人可能会说：所观照的清净境界，都是从内心而来，净土是融通的，心清净就是净土。心外没有法，为什么要往西方去呢？}%

@{答曰：但法性淨土，理處虛融，體無偏局，此乃無生之生，上士堪入。是故《無字寶篋經》云：善男子！復有一法，是佛所覺，所謂諸法不去、不來，無因、無緣，無生、無滅，無思、無不思，無增、無減。佛告羅睺羅言：汝今受持我此所說正法義不？爾時十方有九億菩薩，即白佛言：我等皆能持此法門，當為眾生流通不絕。世尊答言：是善男子等，則為兩肩荷擔菩提，彼人即得不斷辯才，得善清淨諸佛世界。命終之時，即得現見阿彌陀佛與諸聖眾住其人前，得往生也。自有中下之輦，未能破相，要依信佛因緣求生淨土，雖至彼國，還居相土。又云：若攝緣從本，即是心外無法；若分二諦明義，淨土無妨是心外法也。}@
%{但是，法性净土，道理上虚融无碍，没有偏执的局限，这是无生之生，只有上士才能进入。所以，《无字宝篋经》说：善男子，还有另外一种法门，是佛陀所觉悟的，就是说一切法都不去不来，没有因缘，无生无灭，无思无不思，无增无减。佛陀告诉罗睺罗：你现在能受持我所说的正法义吗？当时，十方世界有九亿菩萨，就对佛陀说：我们都能持守这个法门，一定会为众生流通不绝。世尊回答说：这些善男子，就是肩负着菩提的重担，他们会得到无断的辩才，得到清净的诸佛世界。命终之时，就能亲眼见到阿弥陀佛和诸圣众住在他们面前，得到往生。当然，也有一些中下等根器的人，他们还不能破除相，就必须依靠信佛的因缘，求生净土，虽然到了净土，但仍然住在有相的国土。又说：如果摄取缘起从根本上来说，就是心外无法；如果按照二谛来解释，净土也可以说是心外之法。}%
@{二、問答解釋。}@
%{第二部分：问答解释。}%

@{問曰：向言無生之生唯上士能入，中下不堪者，為當直將人約法作如此判？為當亦有聖教來證？}@
%{问：之前说过，无生之生只有上等的人才能进入，中等和下等的人都不适合，这是应该直接用佛法来判定吗？还是说应该有佛经来证明呢？}%

@{答曰：依《智度論》云：新發意菩薩機解軟弱，雖言發心，多願生淨土。何意然者？譬如嬰兒，若不近父母恩養，或墮阬、落井，火、蛇等難，或乏乳而死。要假父母摩洗養育，方可長大能紹繼家業。菩薩亦爾，若能發菩提心，多願生淨土，親近諸佛，增長法身，方能匡紹菩薩家業，十方濟運。為斯益故，多願生也。又彼論云：譬如鳥子翅翮未成，不可逼令高翔，先須依林傅樹，羽成有力，方可捨林遊空。新發意菩薩亦爾，先須乘願，求生佛前，法身成長，隨感赴益。又阿難白佛言：此無相波羅蜜在何處說？佛言：如此法門在阿毘跋致地中說。何以故？有新發意菩薩，聞此無相波羅蜜門，所有清淨善根悉當滅沒也。又來但至彼國，即一切事畢，何用諍此深淺理也？}@
%{答：根据《智度论》所说：新发心的大乘菩萨，他们的智慧和理解力还很弱，虽然说发心了，但大多都希望往生净土。这是为什么呢？就好像婴儿一样，如果不到父母身边得到恩养，可能会掉进坑里、落进井里，遇到火、蛇之类的危险，或者因为没有奶水而死。必须依靠父母的抚摸、清洗、养育，才能长大成人，继承家业。菩萨也是这样，如果能够发菩提心，大多都希望往生净土，亲近诸佛，增长法身，才能继承菩萨的“家业”，救济十方众生。为了这个利益，他们才大多都希望往生净土。那本书还说：就好像小鸟的翅膀和羽毛还没有长成，不能强迫它飞翔，必须先依附树林，等羽毛长成有力了，才能离开树林在空中飞翔。新发心的大乘菩萨也是这样，必须先依靠自己的愿力，求生佛前，法身成长了，才能随感而应，获得利益。阿难问佛陀：这个无相波罗蜜在什么地方讲的？佛陀说：这种法门在阿毘跋致地中讲的。为什么呢？因为有些新发心的大乘菩萨，听到这个无相波罗蜜的法门，他们所有的清净善根都会灭绝。他们只要到了那个国家，所有的事情就都完成了，还有什么必要争论这个深浅道理呢？}%

@{第四、破願生穢土，不願生淨土者。}@
%{第四部分：破除想要往生秽土，不愿意往生净土的人的观点。}%

@{問曰：或有人言：願生穢國教化眾生，不願往生淨土。是事云何？}@
%{问：有些人说：愿意往生秽土教化众生，不愿意往生净土。这件事应该怎么看待？}%

@{答曰：此人亦有一徒。何者？若身居不退已去，為化雜惡眾生故，能處染不染，逢惡不變——如鵝、鴨入水，水不能濕——如此人等，堪能處穢拔苦。若是實凡夫者，唯恐自行未立，逢苦即變，欲濟彼者，相與俱沒。如似逼鷄入水，豈能不濕？是故《智度論》云：若凡夫發心，即願在穢土拔濟眾生者，聖意不許。何意然者？龍樹菩薩釋云：譬如四十里氷，如有一人，以一升熱湯投之，當時似如少減。若經夜至明，乃高於餘者。凡夫在此發心救苦，亦復如是。以貪、嗔境界違順多故，自起煩惱返墮惡道故也。}@
%{答：这样的人也有一类。哪一类呢？如果已经到了不退转的地位，为了教化各种恶劣的众生，能够处在染污中而不被染污，遇到恶劣的环境也不改变——就像鹅、鸭进入水中，水不能把它们弄湿——这样的人，能够在秽土中拔除众生的痛苦。如果是真正的凡夫，就担心自己修行还没有稳固，遇到苦难就改变，想要救济别人，结果反而会一起沉没。就像强迫鸡进入水中，怎么可能不被弄湿？所以，《智度论》说：如果凡夫发心，就希望在秽土中拔济众生，佛陀的意愿是不允许的。为什么呢？龙树菩萨解释说：就好像四十里的冰，如果有人用一升热水浇上去，当时看起来好像减少了一点。但是，经过一夜到第二天早上，冰反而比其他的地方更高了。凡夫在这里发心救苦，也是这样。因为贪婪、嗔恨的境界违逆顺逆很多，自己会产生烦恼，最终堕落到恶道。}%

@{第五、破若生淨土多喜著樂者。}@
%{第五部分：破除认为往生净土就会贪图享乐的人的观点。}%

@{問曰：或有人言：淨土之中唯有樂事，多喜著樂，妨廢修道，何須願往生也？}@
%{问：有些人说：净土中只有快乐的事情，会贪图享乐，妨碍修行，为什么还要希望往生呢？}%

@{答曰：既云淨土，無有眾穢。若言著樂，便是貪愛煩惱，何名為淨？是故《大經》云：彼國人天，往來進止，情無所繫。又四十八願云：十方人天，來至我國，若起想念貪計身者，不取正覺。《大經》又云：彼國人天，無所適莫。何有著樂之理也？}@
%{答：既然叫净土，就不会有各种污秽。如果说贪图享乐，那就是贪爱烦恼，怎么叫净呢？所以，《大经》说：那个国家的人和天人，来来往往，进进出出，心无所系。又《四十八愿》说：十方人天来到我的国家，如果产生思念贪图身体的想法，就不会获得正觉。《大经》还说：那个国家的人和天人，没有地方可以去，没有地方可以停留。怎么会有贪图享乐的道理呢？}%

@{第六、破求生淨土非是小乘。}@
%{第六部分：破除认为求生净土是小乘的观点。}%

@{問曰：或有人言：求生淨土便是小乘，何須修之？}@
%{问：有些人说：求生净土就是小乘，为什么还要修呢？}%

@{答曰：此亦不然。何以故？但小乘之教，一向不明生淨土故也。}@
%{答：这也不对。为什么呢？因为小乘的教法，一直都不明白往生净土的道理。}%

@{第七、會通願生兜率勸歸淨土者。}@
%{第七部分：解释想要往生兜率天，劝他们往生净土。}%

@{問曰：或有人言：願生兜率，不願歸西。是事云何？}@
%{问：有些人说：愿意往生兜率天，不愿意往生西方极乐世界。这件事应该怎么看待？}%

@{答曰：此義不類，少分似同，據體大別，有其四種。何者？一、彌勒世尊為其天眾轉不退法輪，聞法生信者獲益，名為信同。著樂無信者，其數非一。又來雖生兜率，位是退處。是故經云：三界無安，猶如火宅。二、往生兜率，正得壽命四千歲，命終之後不免退落。三、兜率天上雖有水鳥、樹林，和鳴哀雅，但與諸天生樂為緣，順於五欲不資聖道；若向彌陀淨國一得生者，悉是阿毘跋致，更無退人與其雜居。又復，位是無漏，出過三界，不復輪迴。論其壽命，即與佛齊，非算數能知。其有水鳥、樹林，皆能說法，令人悟解，證會無生。四、據《大經》，且以一種音樂比挍者，經讚言：從世帝王至六天，音樂轉妙有八重，展轉勝前億萬倍，寶樹音麗倍亦然。復有自然妙伎樂，法音清和悅心神，哀婉雅亮超十方。是故稽首清淨勳。}@
%{答：这个道理不一样，有一点点相似，但是从本质上来说区别很大，有四种情况。哪四种呢？第一，弥勒世尊为天上的众生转动不退转的法轮，听到法而生信的人会得到利益，这叫做信相同。贪图享乐而不生信的人，数量很多。而且，虽然往生兜率天，但那是退转的地方。所以经书说：三界没有安乐，就像火宅一样。第二，往生兜率天，正好得到四千年的寿命，寿命终结后，免不了要退转。第三，兜率天上的确有水鸟、树林，和谐地鸣叫，声音优美，但是它们只是和天人一起享乐，顺应五欲，不资助圣道；如果往生弥陀净土，就都是阿毘跋致，再也没有退转的人和他们住在一起。而且，那个地位是无漏的，超越三界，不再轮回。论寿命，就和佛陀一样，不是数字可以计算的。那里的水鸟、树林，都能说法，让人明白道理，证悟无生。第四，根据《大经》，用一种音乐来比喻，经书赞叹说：从世间帝王到六天，音乐越来越妙，有八重，一层比一层胜过亿万倍，宝树的音响也倍增。还有自然妙伎乐，法音清和，悦人心神，哀婉雅亮，超越十方。所以，我恭敬地顶礼清净的功德。}%@{第八、挍量願生十方淨土不如歸西方者。}@
%{第八，说想要往生十方净土，不如往生西方极乐世界。}%

@{問曰：或有人言：願生十方淨國，不願歸西方。是義云何？}@
%{有人说：想往生十方净土，不想往生西方极乐世界。这是什么意思呢？}%

@{答曰：此義不類，於中有三。何者？一、十方佛國非為不淨，然境寬則心昧，境狹則意專，是故《十方隨願往生經》云：普廣菩薩白佛言：世尊！十方佛土皆為嚴淨，何故諸經中偏歎西方阿彌陀國，勸往生也？佛告普廣菩薩：一切眾生濁亂者多，正念者少，欲令眾生專志有在，是故讚歎彼國，為別異耳。若能依願修行，莫不獲益。}@
%{这个说法不对，这里有三个原因。第一，十方佛国并非不净，但范围广了，心就容易迷茫，范围窄了，心就容易专注。所以《十方随愿往生经》里说：普广菩萨问佛祖说：世尊！十方佛土都是清净庄严的，为什么佛经里偏爱赞叹西方阿弥陀佛国，劝人往生呢？佛祖告诉普广菩萨：一切众生浑浊混乱的多，正念的少，为了让众生专心致志，所以才赞叹那个国土，作为区别。如果能按照自己的愿望修行，没有一个不会获益的。}%

@{二、十方淨土雖皆是淨，而深、淺難知，彌陀淨國乃是淨土之初門。何以得知？依《華嚴經》云：娑婆世界一劫當極樂世界一日一夜，極樂世界一劫當袈裟幢世界一日一夜。如是優、劣相望，乃有十阿僧祇，故知為淨土初門。是故諸佛偏勸也，餘方佛國都不如此丁寧。是故有信之徒多願往生也。}@
%{第二，十方净土虽然都是清净的，但深浅难知，弥陀净国是净土的入门。怎么知道的呢？根据《华严经》说：娑婆世界一劫相当于极乐世界一天一夜，极乐世界一劫相当于袈裟幢世界一天一夜。这样优劣相比较，就有十阿僧祇，所以知道它是净土的入门。所以诸佛都偏劝往生那里，其他佛国都没有这样详细。所以有信仰的人大多都愿意往生那里。}%

@{三、彌陀淨國既是淨土初門，娑婆世界即是穢土末處。何以得知？如《正法念經》云：從此東北有一世界，名曰斯訶，土田唯有三角沙石。一年三雨，一雨濕潤不過五寸。其土眾生唯食菓子，樹皮為衣，求生不得，求死不得。復有一世界，一切虎、狼禽獸乃至蛇、蝎，悉皆有翅飛行，逢者相噉，不簡善惡。此豈不名穢土始處？然娑婆依報乃與賢聖同流，唯此乃是穢土終處。安樂世界既是淨土初門，即與此方境次相接，往生甚便，何不去也？}@
%{第三，弥陀净国既然是净土的入门，娑婆世界就是秽土的末处。怎么知道的呢？就像《正法念经》说：从这里往东北有一个世界，名叫斯诃，土地只有三角形的沙石。一年三场雨，一场雨最多湿润五寸。那里的众生只吃果子，树皮做衣服，想活不能活，想死不能死。还有一个世界，所有的老虎、狼、禽兽，甚至蛇、蝎子，都有翅膀飞翔，遇到就互相吞食，不分善恶。这难道不是秽土的起始吗？然而娑婆世界依报却与贤圣同流，只有这里是秽土的终点。安乐世界既然是净土的入门，就和这里相接，往生很方便，为什么不去呢？}%

@{第九、據《攝論》與此經相違，料簡別時意語者。今《觀經》中佛說：下品生人現造重罪，臨命終時遇善知識，十念成就即得往生。依《攝論》云：噵佛別時意語。又古來通論之家多判此文云：臨終十念但得作往生因，未即得生。何以得知？論云：如以一金錢貿得千金錢，非一日即得。故知十念成就者，但得作因，未即得生，故名別時意語。如此解者，將為未然。何者？凡菩薩作論釋經，皆欲遠扶佛意，契會聖情，若有論文違經者，無有是處。}@
%{第九，根据《摄论》和这部经相违背，推断是“别时意语”。现在《观经》里佛说：下品生人现造重罪，临命终时遇到善知识，十念成就就能往生。根据《摄论》说：这是佛祖“别时意语”。而且古来通论大家大多判决这段话的意思是：临终十念只能作为往生的因，还没能立刻往生。怎么知道的呢？论说：就像用一枚铜钱换取一千枚铜钱，不可能一天就得到。所以知道十念成就者，只是得到了因，还没能往生，所以叫做“别时意语”。这样理解，将要出错。为什么呢？凡是菩萨作论解释经文，都是为了深入地扶持佛意，契合圣情，如果有什么论述违背经文，那是不存在的。}%

@{今解別時意語者，謂佛常途說法，皆明先因後果，理數炳然。今此經中但說一生造罪，臨命終時十念成就即得往生。不論過去有因、無因者，直是世尊引接當來造惡之徒，令其臨終捨惡歸善，乘念往生，是以隱其宿因。此是世尊隱始顯終，沒因談果，名作別時意語。何以得知？但使十念成就，皆有過去因，如《涅槃經》云：若人過去已曾供養半恒河沙諸佛，復經發心，而能於惡世中聞說大乘經教，但能不謗，未有餘功；若經供養一恒河沙諸佛，及經發心，然後聞大乘經教，非直不謗，復加愛樂。以此諸經來驗，明知十念成就者，皆有過因不虛。若彼過去無因者，善知識尚不可逢遇，何況十念而可成就也？論云：以一金錢貿得千金錢，非一日即得者。若據佛意，欲令眾生多積善因，便乘念往生。若望論主，乘閉過去因，理亦無爽。若作此解，即上順佛經，下合論意，即是經、論相扶，往生路通，無復疑惑也。}@
%{现在解释“别时意语”的人说，佛祖平常说法，都是先讲因后讲果，道理很清楚。现在这部经里只说一生造罪，临命终时十念成就就能往生。不管过去有没有因，佛祖直接引导将来造恶的人，让他们临终时弃恶从善，乘念往生，所以隐去了他们的宿因。这是佛祖隐去开始显露结局，没有讲因只讲果，叫做“别时意语”。怎么知道的呢？只要十念成就，都有过去的因，就像《涅槃经》说：如果一个人过去已经供养过半恒河沙诸佛，又发心，而且能在恶世中听到大乘经教，只要不诽谤，还没有别的功德；如果供养过一恒河沙诸佛，并且发心，然后听到大乘经教，不仅不诽谤，还更加喜爱。用这些经文来验证，就能明白十念成就者，都有过去的因，并非虚假。如果他们过去没有因，善知识都不可遇到，何况十念就能成就呢？论说：用一枚铜钱换取一千枚铜钱，不可能一天就得到。如果根据佛意，想要让众生多积善因，就能乘念往生。如果按照论主的观点，乘闭过去的因，道理也没有错。如果这样理解，就能上顺佛经，下合论意，就是经论相扶持，往生之路通畅，没有疑惑了。}%

@{第三、明廣施問答，釋去疑情者。自下就《大智度論》廣施問答。}@
%{第三，说明广施问答，消除疑惑。从下面开始就《大智度论》广施问答。}%

@{問曰：但一切眾生從曠大劫來，備造有漏之業，繫屬三界。云何不斷三界繫業，直爾少時念阿彌陀佛，即得往生，便出三界者？此繫業之義，復欲云何？}@
%{问：但是一切众生从无量劫以来，都造了有漏的业，系缚在三界。怎么不斩断三界系缚的业，仅仅念一会儿阿弥陀佛，就能往生，就能出三界呢？这个系缚业的意思，又该怎么解释呢？}%

@{答曰：有二種解釋：一、就法來破；二、借喻以顯。言就法者，諸佛、如來有不思議智、大乘廣智、無等、無倫、最上勝智。不思議智力者，能以少作多，以多作少；以近為遠，以遠為近；以輕為重，以重為輕，有如是等智，無量、無邊不可思議。}@
%{答：有两种解释：第一，从法理上破除；第二，借喻来显明。说从法理上破除，诸佛、如来有不可思议智、大乘广智、无等、无伦、最上胜智。不可思议智力，能够以少作多，以多作少；以近为远，以远为近；以轻为重，以重为轻，有这样等等智慧，无量、无边，不可思議。}%
@{自下第二有七番，竝借喻以顯。第一、譬如百夫、百年聚薪，積高千仞，豆許火焚，半日便盡。豈可得言：百年之薪，半日不盡。也？}@
%{从下面第二开始，有七个比喻来阐明。第一个比喻，就像一百个人，积累一百年的柴火，堆积得像千仞山一样高，用一粒豆子大小的火去烧，半天时间就烧完了。难道可以说一百年的柴火，半天时间烧不完吗？}%

@{第二、譬如癖者寄載他船，因風帆勢，一日至於千里。豈可得言：癖者云何一日至千里也？}@
%{第二个比喻，就像一个病人，借着别人的船，依靠着风帆的力量，一天就能到达千里之外。难道可以说，病人怎么能够一天到达千里之外呢？}%

@{第三、亦如下賤貧人獲一瑞物而以貢王，王慶所得，加諸重賞。斯須之頃，富貴盈望。豈可得言：以數十年仕備盡辛勤，上下尚不達而歸者。言彼富貴無此事也？}@
%{第三个比喻，就像一个低贱贫穷的人，得到一件宝物献给国王，国王高兴地接受了，给了他很多赏赐。瞬间之间，他就富贵荣华。难道可以说，那些几十年来努力工作，却一直没有升迁，最终只能回家的人，他们说那种富贵是不可能的事情吗？}%

@{第四、猶如劣夫以己身力擲驢不上，若從輪王行，便乘虛空飛騰自在。豈可得言：以劣夫之力必不能昇虛空。也？}@
%{第四个比喻，就像一个力气很小的人，用自己的力量扔驴子，扔不上去，如果他跟随转轮王，就能乘坐虚空，自由自在的飞翔。难道可以说，一个力气小的人，一定不能升到虚空吗？}%

@{第五、又如十圍之索，千夫不制；童子揮劍，儵爾兩分。豈可得言：童子之力不能斷索。也？}@
%{第五个比喻，就像一根十围粗的绳子，一千个人都拉不断；一个小孩挥动宝剑，一下子就劈成两半。难道可以说，小孩的力量不能断绳子吗？}%

@{第六、又如鴆鳥入水，魚蜯斯斃皆死；犀角觸泥，死者還活。豈可得言：性命一斷不可生。也？}@
%{第六个比喻，就像一只鸩鸟落入水中，鱼虾都立刻死亡；犀牛角碰到泥土，死人就复活了。难道可以说，生命一旦断绝，就无法再生吗？}%

@{第七、亦如黃鵠喚子安，子安還活。豈可得言：墳下千齡，決無可甦。也？}@
%{第七个比喻，就像黄鹄鸟呼唤它的孩子，孩子就复活了。难道可以说，坟墓下埋葬了千年，就绝对不可能复活了吗？}%

@{一切萬法皆有自力、他力，自攝、他攝，千開萬閉，無量無邊，汝豈得以有礙之識，疑彼無礙之法乎？}@
%{一切万法都有自力、他力，自摄、他摄，千变万化，无量无边，你难道可以用有障碍的意识，怀疑那些没有障碍的法吗？}%

@{又五不思議中，佛法最不可思議，汝以三界繫業為重，疑彼少時念佛為輕，不得往生安樂國，入正定聚者，是事不然。}@
%{又，五种不可思议之中，佛法是最不可思议的，你以三界系业为重，怀疑念佛时间短为轻，不能往生安乐国，进入正定聚，这件事情并非如此。}%

@{問曰：大乘經云：業道如秤，重處先牽。云何眾生一形已來，或百年或十年，乃至今日無惡不造。云何臨終遇善知識，十念相續即得往生？若爾者，先牽之義何以取信？}@
%{问：大乘经说：业道就像秤一样，重的地方先被拉动。怎么会有众生从这一世开始，或百年或十年，甚至到今天没有不做恶事。怎么会有临终遇到善知识，十念相续就能往生？如果是这样，先被拉动的道理怎么取信呢？}%

@{答曰：汝謂一形惡業為重，以下品人十念之善以為輕者。今當以義挍量輕、重之義者，正明在心、在緣、在決定，不在時節久近、多少也。}@
%{答：你说这一世的恶业很重，把下品人十念的善事看得很轻。现在应该用道理来衡量轻重，真正的道理在于心、在缘、在决定，不在时间长短、多少。}%

@{云何在心？謂彼人造罪時，自依止虛妄、顛倒心生；此十念者，依善知識方便安慰，聞實相法生。一實、一虛，豈得相比也？}@
%{什么是“在心”？就是说，那个人造罪的时候，自己依靠着虚妄、颠倒的心生起；这十念，依靠着善知识的方便安慰，听到真实相法而生起。一个是真实，一个是虚妄，怎么能相比呢？}%

@{何者？譬如千歲闇室，光若暫至即便明朗。豈可得言：闇在室千歲而不去。也？}@
%{比如，一个黑暗的房间，黑暗了千年，如果有一点光亮照进来，就会立刻明亮。难道可以说，黑暗在房间里待了千年，不会消失吗？}%

@{是故《遺日摩尼寶經》云：佛告迦葉菩薩：眾生雖復數千巨億萬劫在愛欲中為罪所覆，若聞佛經一反念善，罪即消盡也。是名在心。}@
%{所以，《遗日摩尼宝经》说：佛告诉迦叶菩萨：众生即使在爱欲中，被罪业所覆盖，经历了数千巨亿万劫，如果听到佛经，一回念善，罪业就会消尽。这就是“在心”。}%

@{二、云何在緣者？謂彼人造罪時，自依止妄想，依煩惱果報眾生生；今此十念者，依止無上信心，依阿彌陀如來真實、清淨無量功德名號生。}@
%{第二个，什么是“在缘”？就是说，那个人造罪的时候，自己依靠着妄想，依靠着烦恼的果报而生；现在这十念，依靠着无上的信心，依靠着阿弥陀如来真实、清净、无量功德名号而生。}%

@{譬如有人被毒箭所中，徹筋破骨，若聞滅除藥鼓聲，即箭出毒除。豈可得言：彼箭深毒厲，聞鼓音聲不能拔箭去毒。也？}@
%{就像有人被毒箭射中，箭穿透了筋骨，如果听到灭除毒药的鼓声，箭就会拔出来，毒就会消除。难道可以说，那支箭毒性很深很厉害，听到鼓声就拔不出箭，消除不了毒吗？}%

@{是名在緣。}@
%{这就是“在缘”。}%

@{三、云何在決定者？彼人造罪時，自依止有後心、有間心生；今此十念者，依止無後心、無間心起，是為決定。}@
%{第三个，什么是“在决定”？就是说，那个人造罪的时候，自己依靠着有后心、有间心而生；现在这十念，依靠着无后心、无间心而起，这就是决定。}%

@{又《智度論》云：一切眾生臨終之時，刀風解形，死苦來逼，生大怖畏。是故遇善知識發大勇猛，心心相續十念，即是增上善根，便得往生。}@
%{又，《智度论》说：一切众生临终的时候，刀风割裂身体，死亡的痛苦逼近，产生巨大的恐惧。所以，遇到善知识，发大勇猛，心心相续地念十念，这就是增长上善根，就能往生。}%

@{又如有人對敵破陣，一形之力，一時盡用。其十念之善，亦如是也。}@
%{就像有人在战场上对敌破阵，一次性把所有的力量都用出来了。这十念的善，也是如此。}%

@{又若人臨終時，生一念邪見，增上惡心，即能傾三界之福，即入惡道也。}@
%{又，如果一个人临终的时候，生起一念邪见，增长恶心，就能倾覆三界的福报，就会堕入恶道。}%

@{問曰：既云：垂終十念之善，能傾一生惡業，得生淨土者。未知幾時為十念也？}@
%{问：既然说临终十念的善，能倾覆一生恶业，往生净土。不知道什么时候是十念呢？}%

@{答曰：如經說云：百一生滅成一剎那，六十剎那以為一念。此依經、論汎解念也。}@
%{答：就像经上所说：一百个生灭组成一刹那，六十刹那组成一念。这是根据经论泛泛地解释念。}%

@{今時解念，不取此時節。但憶念阿彌陀佛，若總相、若別相，隨所緣觀，逕於十念，無他念想間雜，是名十念。}@
%{现在解释念，不取此时节。只要忆念阿弥陀佛，无论是总相还是别相，随所缘观，直接念十念，没有其他念头掺杂，这就是十念。}%

@{又云：十念相續者，是聖者一數之名耳。但能積念凝思，不緣他事，使業道成辦，便罷不用，亦未勞記之頭數也。}@
%{又说：十念相续，只是圣人用来计数的名词而已。只要能积累念头，凝神静思，不缘其他事，使业道成就，就罢了，不用去记着数量。}%

@{又云：若久行人念，多應依此；若始行人念者，記數亦好。此亦依聖教。}@
%{又说：如果念佛很久的人，大多应该依此；如果刚开始念佛的人，记着数量也很好。这也是依着圣教。}%
@{又問曰：今欲依勸行念佛三昧，未知計念相狀何似？}@
%{现在有人想按照劝导去修行念佛三昧，不知道念佛的时候应该怎么想？}%

@{答曰：譬如有人於空曠逈處，值遇怨賊，拔刀奮勇，直來欲殺。此人徑走，視渡一河，未及到河，即作此念：我至河岸，為脫衣渡？為著衣浮？若脫衣渡，唯恐無暇；若著衣浮，復畏首領難全。爾時但有一心作渡河方便，無餘心想間雜。行者亦爾，念阿彌陀佛時，亦如彼人念渡，念念相次，無餘心想間雜。或念佛法身，或念佛神力，或念佛智慧，或念佛毫相，或念佛相好，或念佛本願，稱名亦爾。但能專至，相續不斷，定生佛前。今勸後代學者，若欲會其二諦，但知念念不可得，即是智慧門；而能繫念相續不斷，即是功德門。是故經云：菩薩摩訶薩恒以功德、智慧以修其心。若始學者未能破相，但能依相專至，無不往生，不須疑也。}@
%{就像有个人在空旷荒凉的地方，遇到强盗，强盗拔刀挥舞，直接冲过来要杀人。这个人赶紧跑，看到要过一条河，还没到河边，就心想：我到河边，是脱衣服过河呢？还是穿着衣服游过去呢？如果脱衣服过河，恐怕没时间了；如果穿着衣服游过去，又担心脑袋会淹没在水里。这个时候，他只有一个念头，就是想着如何过河，没有其他的念头掺杂进来。修行的人也是这样，念阿弥陀佛的时候，就像那个人想渡河一样，念念相继，没有其他的念头掺杂进来。可以想佛的法身，可以想佛的神力，可以想佛的智慧，可以想佛的毫相，可以想佛的相好，可以想佛的本愿，念佛名号也是一样。只要能专心致志，念念相续，不断地念下去，一定能够往生到佛的面前。现在劝告后代的学习者，如果想要领悟二谛，只要知道念念不可得，这就是智慧之门；而能够专心致志，念念相续，这就是功德之门。所以经书上说：菩萨摩诃萨恒常以功德、智慧来修心。如果初学者还不能破除相，只要能够依着相，专心致志，没有一个不能往生的，不必怀疑。}%

@{又問曰：《無量壽大經》云：十方眾生至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。今有世人，聞此聖教，現在一形全不作意，擬臨終時方欲修念，是事云何？}@
%{又有人问：《无量寿大经》上说：十方众生至心信乐，想要往生到我的国土，即使十念，如果不能往生，我就不取正觉。现在有些人，听到这个圣教，现在就一点也不用心，打算临死的时候才想要修行念佛，这件事情怎么办？}%

@{答曰：此事不類。何者？經云：十念相續。似若不難。然諸凡夫心如野馬、識劇猨猴，馳騁六塵，何曾停息？各須宜發信心，預自剋念，使積習成性，善根堅固也。如佛告大王：人積善行，死無惡念；如樹先傾，倒必隨曲也。若刀風一至，百苦湊身，若習先不在懷，念何可辦？各宜同志三、五預結言要，臨命終時，迭相開曉，為稱彌陀名號，願生安樂國，聲聲相次，使成十念也。譬如蠟印印泥，印壞文成。此命斷時，即是生安樂國時。一入正定聚，更何所憂？各宜量此大利，何不預剋念也？}@
%{这件事不像你们想的那么简单。为什么呢？经书上说：十念相续。看起来似乎并不难。但是，凡夫的心就像野马一样，意识就像顽皮的猴子一样，在六尘中奔波，什么时候停止过呢？每个人都应该发心，提前约束自己的念头，使之成为习惯，使善根坚固。就像佛陀告诉大王：人积善行，死的时候没有恶念；就像树木先倾斜，倒下的时候一定会顺着倾斜的方向倒。如果刀风一到，百苦聚集到身上，如果平时没有练习，临死的时候怎么念佛呢？每个人都应该和三五个志同道合的人提前约定好，临命终的时候，互相提醒，为对方念阿弥陀佛的名号，祈愿往生到安乐国，念念相续，使之达到十念。就像蜡印印泥，印坏的时候，印文就形成了。生命断绝的时候，就是往生到安乐国的时候。一旦进入正定聚，还有什么可担忧的呢？每个人都应该衡量这个大利益，为什么不提前约束自己的念头呢？}%

@{又問曰：諸大乘經、論皆言：一切眾生畢竟無生，猶若虛空。云何天親、龍樹菩薩皆願往生也？}@
%{又有人问：所有的大乘经论都讲：一切众生毕竟无生，就像虚空一样。那么天亲、龙树菩萨为什么都发愿往生呢？}%

@{答曰：言眾生畢竟無生如虛空者，有二種義：一者、如凡夫人所見，實眾生、實生死等；若據菩薩往生，畢竟如虛空、如兔角。二者、今言生者，是因緣生；因緣生故，即是假名生；假名生故，即是無生。不違大道理也。非如凡夫謂有實眾生、實生死也。}@
%{说众生毕竟无生就像虚空一样，有两个意思：一是，就像凡夫俗子所见到的，认为有真实的众生、真实的生死等等；如果按照菩萨的往生来说，毕竟就像虚空一样，就像兔角一样。二是，现在说生，是因缘生；因缘生，就是假名生；假名生，就是无生。不违背大道理。不像凡夫认为有真实的众生、真实的生死。}%

@{又問曰：夫生為有本，乃是眾累之元。若知此過，捨生求無生者，可有脫期。今既勸生淨土，即是棄生求生，生何可盡？}@
%{又有人问：生有根本，是众苦的根源。如果知道这一点，舍生求无生，有没有摆脱苦海的期限。现在既然劝人往生净土，就是舍弃生而求生，生怎么能够灭尽呢？}%

@{答曰：然彼淨土乃是阿彌陀如來清淨本願，無生之生。非如三有眾生愛染，虛妄執著生也。何以故？夫法性清淨畢竟無生，而言生者，得生者之情耳。}@
%{但是，那个净土是阿弥陀如来清净本愿，是无生之生。不像三界众生贪恋执着，虚妄地执着于生。为什么呢？因为法性清净，毕竟无生，说生，只是得生者的感受而已。}%

@{又問曰：如上所言：知生無生，當上品生者。若爾，下品生人乘十念往生者，豈非取實生也？若實生者，即墮二疑：一、恐不得往生；二、謂此相善，不能與無生為因也。}@
%{又有人问：就像上面所说：知道生无生，应该上品往生。如果这样的话，下品往生的人依靠十念往生，难道不是取真实生吗？如果取真实生，就会陷入两种疑惑：一是，担心不能往生；二是，认为这种相善，不能作为无生的因。}%

@{答曰：釋有三番：一、譬如淨摩尼珠置之濁水，以珠威力水即澂清。若人雖有無量生死罪濁，若聞阿彌陀如來至極無生清淨寶珠名號，投之濁心，念念之中罪滅心淨，即便往生。二、如淨摩尼珠，以玄黃帛裹，投之於水，水即玄黃，一如物色。彼清淨佛土有阿彌陀如來，無上寶珠名號，以無量功德成就帛裹，投之所往生者心水之中，豈不能轉生為無生智乎？三、亦如氷上然火，火猛則氷液，氷液則火滅。彼下品往生人雖不知法性無生，但以稱佛名力作往生意，願生彼土，既至無生界時，見生之火自然而滅也。}@
%{解释有三种：一是，就像把净摩尼珠放在浑浊的水里，凭借珠子的威力，水就会变得清澈。如果人虽然有无量生死罪业，如果听到阿弥陀如来至极无生清净宝珠的名号，把这个名号投到浑浊的心中，念念之中罪业消除，心就清净了，马上就能往生。二是，就像把净摩尼珠用玄黄色的布包起来，投到水里，水就变成玄黄色的，就像物体颜色一样。那个清净的佛土有阿弥陀如来，无上宝珠名号，以无量功德成就布包，投到往生者心水之中，难道不能转生为无生智吗？三，就像在冰上点火，火猛烈就会使冰融化，冰融化了，火就灭了。那些下品往生的人虽然不知道法性无生，但是凭借念佛名号的力量，发愿往生到那个国土，到了无生界的时候，就会看到生之火自然而灭。}%
@{又問曰：依何身故說往生也？}@
%{又问：根据什么说法，才说能往生呢？}%

@{答曰：於此間假名人中修諸行門，前念與後念作因，穢土假名人，淨土假名人，不得決定一，不得決定異；前心、後心亦如是。何以故？若決定一則無因果，若決定異則非相續。以是義故，橫竪雖別，始終是一行者也。}@
%{答：在现世修行，前念和后念都是因，现世和净土都是假名，不能确定一，也不能确定异；前心、后心也是如此。为什么呢？如果确定一，就没有因果，如果确定异，就不是相续。因为这个道理，横竖虽然不同，但始终是一个修行者。}%

@{又問曰：若人但能稱佛名號，能除諸障者。若爾，譬如有人以指指月，此指應能破闇也。}@
%{又问：如果人只是念佛名号，就能消除一切障碍，那么就像有人用手指指月亮，这手指应该能破除黑暗吧？}%

@{答曰：諸法萬差，不可一概。何者？自有名即法，自有名異法。有名即法者，如諸佛、菩薩名號，禁呪音辭，修多羅章句等是也。如禁呪辭曰：日出東方，乍赤、乍黃，假令酉亥行禁，患者亦愈。又如有人被狗所嚙，灸虎骨𤈫之，患者即愈；或時無骨，好攋掌摩之，口中喚言：虎來！虎來！患者亦愈。或復有人患脚轉筋，炙木瓜枝𤈫之，患者即愈；或無木瓜，炙手磨之，口喚：木瓜！木瓜！患者亦愈。吾身得其效也。何以故？以名即法故。有名異法者，如以指指月是也。}@
%{答：一切法都各有不同，不能一概而论。什么叫“有名即法”？比如诸佛、菩萨的名号，禁咒的音辞，经文的章句等等，都是“有名即法”。比如禁咒说：太阳从东方升起，一会儿红，一会儿黄，假使在酉亥时念咒，病人也会痊愈。又比如有人被狗咬了，灸虎骨治疗，病人就痊愈了；有时没有虎骨，就用手掌摩擦，口中喊着：“虎来！虎来！”病人也痊愈了。还有人脚抽筋，用木瓜枝灸治，病人就痊愈了；有时没有木瓜，就用手烤着，口中喊着：“木瓜！木瓜！”病人也痊愈了。我亲身得到了效果。为什么呢？因为“名即法”。什么叫“有名异法”？比如用手指指月亮，就是“有名异法”。}%

@{又問曰：若人但稱念彌陀名號，能除十方眾生無明黑闇得往生者。然有眾生，稱名憶念，而無明猶在，不滿所願者何意？}@
%{又问：如果人只是念阿弥陀佛的名号，就能消除十方众生的无明黑暗而往生，那么为什么有些众生念佛忆念，无明还在，没有达到愿望呢？}%

@{答曰：由不如實修行，與名、義不相應故也。所以者何？謂不知如來是實相身，是為物身。復有三種不相應：一者、信心不淳，若存、若亡故；二者、信心不一，謂無決定故；三者、信心不相續，謂餘念間故。迭相收攝，若能相續，則是一心；但能一心即是淳心。具此三心，若不生者，無有是處。}@
%{答：因为修行不真实，与名、义不相对应。为什么呢？因为不知道如来是实相身，是为物身。还有三种不相对应：一是信心不纯，一会儿有，一会儿无；二是信心不一，没有决定；三是信心不相续，有其他念头间断。如果能互相收摄，能相续，就是一心；只要一心就是纯心。具备这三种心，如果不往生，就没有道理了。}%

@{第三大門中，有四番料簡：第一、辨難行道、易行道；第二、明時劫大、小不同，第三、明從無始世劫已來，處此三界五道，乘善、惡二業，受苦、樂兩報，輪迴無窮受生無數；第四、將聖教證成，勸後代生信求往。}@
%{第三大法门中，有四种分析：一是辨别难行道、易行道；二是说明时劫大小的不同；三是说明从无始劫以来，处在三界五道中，乘着善恶两种业，受苦乐两种报，轮回无穷，受生无数；四是将佛法证成，劝后代生信求往。}%

@{第一、辨難行道、易行道者。於中有二：一、出二種道；二、問答解釋。余既自居火界，實想懷怖。仰惟大聖三車招慰，且羊、鹿之運，權息未達，佛訶邪執障上求菩提，縱後迴向，仍名迂迴。若徑攀大車，亦是一途。只恐現居退位，嶮徑遙長，自德未立，難可昇進。是故龍樹菩薩云：求阿毘跋致有二種道：一者、難行道；二者、易行道。言難行道者，謂在五濁之世，於無佛時求阿毘跋致為難。此難乃有多途，略述有五。何者？一者、外道相善，亂菩薩法；二者、聲聞自利，障大慈悲；三者、無顧惡人，破他勝德；四者、所有人、天顛倒善果，壞人梵行；五者、唯有自力，無他力持。如斯等事，觸目皆是。譬如陸路步行則苦，故曰難行道。言易行道者，謂以信佛因緣，願生淨土，起心立德，修諸行業，佛願力故，即便往生。以佛力住持，即入大乘正定聚；正定聚者，即是阿毘跋致不退位也。譬如水路乘船則樂，故名易行道也。}@
%{第一，辨别难行道、易行道。这里有两个方面：一是提出两种道；二是问答解释。我既然身处火宅，心中充满了恐惧。仰慕大圣三乘的安慰，然而羊、鹿之运，权息还没有达到，佛陀呵斥邪执，障碍上求菩提，即使后来回向，仍然是迂回曲折。如果直接攀登大乘宝车，也是一条路。只是恐怕现在退位，险峻的路途遥远漫长，自身德行还没有建立，难以升进。所以龙树菩萨说：求阿毗跋致有两种道：一是难行道；二是易行道。说难行道，是指在五浊恶世，在无佛时代求阿毗跋致很困难。这种困难有很多途径，简单地说有五种。哪五种呢？一是外道相善，扰乱菩萨法；二是声闻自利，障碍大慈悲；三是不顾恶人，破坏他人的胜德；四是所有的人、天颠倒善果，破坏人的梵行；五是只有自力，没有他力帮助。像这样的事情，随处可见。比如陆路步行就很辛苦，所以叫做难行道。说易行道，是指以信佛因缘，愿生净土，发心立德，修诸行业，因为佛力的加持，就能往生。依靠佛力住持，就进入大乘正定聚；正定聚就是阿毗跋致不退位。比如水路乘船就很舒服，所以叫做易行道。}%

@{問曰：菩提是一，修因亦應不二。何故在此修因向佛果，名為難行，往生淨土期大菩提，乃名易行道也？}@
%{问：菩提是一，修因也应该不二。为什么在这里修因向佛果，叫做难行，往生净土期求大菩提，就叫做易行道呢？}%

@{答曰：諸大乘經所辨一切行法，皆有自力、他力，自攝、他攝。何者自力？譬如有人怖畏生死，發心出家修定發通，遊四天下，名為自力。何者他力？如有劣夫以己身力，擲驢不上，若從輪王，即便乘空遊四天下，即輪王威力，故名他力。眾生亦爾，在此起心立行願生淨土，此是自力；臨命終時，阿彌陀如來光臺迎接，遂得往生，即為他力。故《大經》云：十方人天欲生我國者，莫不皆以阿彌陀如來大願業力為增上緣也。若不如是，四十八願便是徒設。語後學者，既有他力可乘，不得自局己分，徒在火宅也。}@
%{答：诸大乘经所辨一切行法，都有自力、他力，自摄、他摄。什么是自力？比如有人害怕生死，发心出家修定发通，游历四天下，这叫做自力。什么是他力？比如有一个力弱的人，用自己的力量，投掷驴子，投不上去，如果从轮王那里，就能乘空游历四天下，这就是轮王的威力，所以叫做他力。众生也是一样，在这里发心立行，愿生净土，这就是自力；临命终时，阿弥陀如来光台迎接，于是就往生，这就是他力。所以《大经》说：十方人天想要生到我佛国土，没有一个不是以阿弥陀如来大愿业力为增上缘。如果不是这样，四十八愿就是徒劳无功。告诉后学者，既然有他力可以乘，不能局限于自己，徒然留在火宅之中。}%
@{第二、明劫之大、小者。如《智度論》云：劫有三種：謂一小、二中、三大。如方四十里城，高下亦然，滿中芥子。有長壽諸天，三年去一，乃至芥子盡，名一小劫；或八十里城，高下亦然，芥子滿中，如前取盡，名一中劫；或百二十里城，高下亦然，芥子滿中，取盡一同前說，方名大劫。或八十里石，高下亦然，有一長壽諸天，三年以天衣一拂，天衣重三銖，為拂不已，此石乃盡，名為中劫。其小石、大石類前中劫可知，不勞具述。}@
%{第二，我们来谈谈劫的大小。就像《智度论》里说的，劫有三种：小劫、中劫和大劫。就像一个边长四十里的城，高低也一样，里面装满了芥子。有一个长寿的天神，三年减少一个芥子，直到芥子都消失了，这叫一个小劫；或者一个边长八十里的城，高低也一样，芥子装满了，像之前那样取尽，这叫一个中劫；或者一个边长一百二十里的城，高低也一样，芥子装满了，取尽跟前面说的一样，这才叫一个大劫。或者一块边长八十里的石头，高低也一样，有一个长寿的天神，三年用天衣拂拭一次，天衣重三铢，不停地拂拭，直到石头磨光了，这叫一个中劫。小石头和大石头的情况跟前面中劫类似，可以类推，就不需要详细说了。}%

@{第三門中有五番：第一、明從無始劫來，在此輪迴無窮，受身無數者。如《智度論》云：在於人中，或張家死、王家生；王家死、李家生。如是盡閻浮提界，或重生或異家生，或南閻浮提死，西拘耶尼生。如閻浮提，餘三天下亦如是。如四天下死，生四天王天亦如是；或四天王天死，忉利天生；忉利天死，生餘上四天亦如是。色界有十八重天，無色界有四重天，此死生彼，一一皆遍亦如是。或色界死，生阿鼻地獄；阿鼻地獄中死，生餘輕繫地獄；輕繫地獄中死，生畜生中；畜生中死，生餓鬼道中；餓鬼道中死，或生人、天中。如是輪迴六道，受苦、樂二報，生死無窮，胎生既爾，餘三生亦如是。是故《正法念經》云：菩薩化生，告諸天眾云：凡人經此百千生，著樂放逸不修道，不覺往福侵已盡，還墮三塗受眾苦。是故《涅槃經》云：此身苦所集，一切皆不淨，扼縛癰瘡等，根本無義利。上至諸天身，皆亦復如是。是故又彼經云：勸修不放逸。何以故？夫放逸者，是眾惡之本；不放逸者，乃是眾善之源。如日、月光，諸明中最；不放逸法，亦復如是，於諸善法，為最為上。亦如須彌山王，於諸山中為最為上；不放逸法亦復如是，於諸善法中，為最為上。何以故？一切惡法，猶放逸而生；一切善法，不放逸為本。}@
%{第三，这里面有五点：第一，说明从无始劫以来，一直在轮回，无穷无尽，受过无数的身。就像《智度论》里说的，在人世间，可能张家死，王家生；王家死，李家生。像这样，遍布整个阎浮提界，可能转世重生，可能换个家庭出生，可能从南阎浮提死，到西拘耶尼出生。就像阎浮提一样，其他三个世界也是如此。像四天下死，就生到四天王天；或者四天王天死，就生到忉利天；忉利天死，就生到其他更高的四天，也是这样。色界有十八重天，无色界有四重天，从这里死，就生到那里，每一个都遍布，也是这样。或者色界死，就生到阿鼻地狱；阿鼻地狱中死，就生到其他轻系地狱；轻系地狱中死，就生到畜生道；畜生道中死，就生到饿鬼道；饿鬼道中死，可能生到人道、天道。像这样轮回六道，承受苦乐两种果报，生死无穷，胎生如此，其他三种出生也是这样。所以《正法念经》里说：菩萨化生，告诉诸天众说：凡人经过这百千生，沉迷于快乐，放逸不修道，不觉着往昔的福报已经消耗殆尽，最终堕落到三涂受尽苦难。所以《涅槃经》里说：此身是苦的集合，一切都不净，就像被束缚、痈疮等，根本没有意义和利益。上至诸天身，都是如此。所以，那部经书还说：劝诫要精进不放逸。为什么呢？因为放逸是各种恶行的根源；不放逸则是各种善行的源泉。就像日月的光芒，是所有光明中最强的；不放逸法也是如此，在所有善法中，是最为上等的。就像须弥山王，在所有山中是最高的；不放逸法也是如此，在所有善法中，是最为上等的。为什么呢？因为一切恶法，都是因为放逸而生；一切善法，以不放逸为根本。}%

@{第二、問曰：雖云無始劫來，六道輪迴無際，而未知一劫之中受幾身數，而言流轉？}@
%{第二，有人问：虽然说从无始劫以来，六道轮回无边无际，但是不知道一劫之中受过多少身，就说流转，这合理吗？}%

@{答曰：如《涅槃經》說：取三千大千世界草木，截為四寸籌，以數一劫之中所受身父母頭數，猶自不澌。或云：一劫之中所飲母乳，多於四大海水。或云：一劫之中所積身骨，如毘富羅山。如是遠劫已來，徒受生死，至於今日猶作凡夫之身，何曾思量傷歎不已？}@
%{回答说：就像《涅槃经》里说的，把三千大千世界的草木，截成四寸长的筹码，用来计算一劫之中所受的父母头数，还是数不完。或者说：一劫之中所喝的母乳，比四大海水还要多。或者说：一劫之中所积攒的骨头，像毘富罗山一样多。像这样，从遥远的劫以来，只是受着生死轮回，直到今天还做着凡夫的身，你难道没有想过，没有悲伤感叹吗？}%

@{第三、又問曰：既云曠大劫來，受身無數者，為當直爾總說令人生厭？為當亦有經文來證？}@
%{第三，又有人问：既然说从遥远的劫以来，受过无数的身，难道是直接这样笼统地说，让人厌烦吗？难道不应该有经文来证明吗？}%

@{答曰：皆是聖教明文。何者？如《法華經》云：過去不可說久遠大劫，有佛出世號大通智勝如來。有十六王子，各昇法座教化眾生。一一王子，各各教化六百萬億那由他恒河沙眾生。其佛滅度已來，至極久遠，猶不可數知。何者？經云：總取三千大千世界大地，磨以為墨。佛言：是人過千國土乃下一點，大如微塵，如是展轉，盡地種墨。佛言：是人所經國土，若點、不點，盡抹為塵，一塵一劫。彼佛滅度已來，復過是數。今日眾生，乃是彼時十六王子，座下曾受教法。是故經云：以是本因緣，為說《法華經》。《涅槃經》復云：一是王子，一是貧人，如是二人互相往反。言王子者，今日釋迦如來，乃是彼時第十六王子也；言貧人者，今日眾生等是。}@
%{回答说：这些都是圣教明文，比如《法华经》里说：在过去不可说久远的劫，有佛出世，号称大通智胜如来。有十六个王子，各自登上法座教化众生。每个王子，都各自教化六百兆亿那由他恒河沙众生。那佛灭度之后，时间非常久远，难以计数。为什么呢？经书说：把三千大千世界的大地，磨成墨。佛说：这个人经过一千个国土，才落下一点墨，像微尘一样大，像这样不断地转动，直到把整个大地都染成墨。佛说：这个人所经过的国土，无论点过没点过，都把它抹成尘土，一尘一劫。那佛灭度之后，又过了这样的时间。今天的人，就是当时十六个王子座下曾经接受过教法的人。所以经书说：因为这个本因缘，才说《法华经》。《涅槃经》又说：一个是王子，一个是贫人，这两个人互相往返。说王子，就是今天的释迦如来，就是当时第十六个王子；说贫人，就是今天的人。}%

@{第四、問曰：此等眾生既云流轉多劫，然三界之中，何趣受身為多？}@
%{第四，有人问：这些人既然说流转多劫，那么三界之中，哪个趣受的身比较多呢？}%
@{答曰：雖言流轉，然於三惡道中，受身偏多。如經說云：於虛空中量取方圓八肘，從地至於色究竟天。於此量內所有可見眾生，即多於三千大千世界人、天之身。故知惡道身多。何故如此？但惡法易起，善心難生故也。今時但看現在眾生，若得富貴，唯事放逸、破戒；天中即復著樂者多。是故經云：眾生等是流轉，恒三惡道為常家。人、天暫來即去，名為客舍故也。依《大莊嚴論》，勸一切眾生，常須繫念現前，偈云：盛年無患時，懈怠不精進，貪營眾事務，不修施戒禪，臨為死所吞，方悔求修善。智者應觀察，除斷五欲想，精勤習心者，終時無悔恨。心意既專至，無有錯亂念，智者勤投心，臨終意不散。不習心專至，臨終必散亂，心若散亂時，如調馬用磑，若其鬪戰時，迴旋不直行。}@
%{虽然说众生在六道中不断轮回，但实际上在三恶道中受苦的众生更多。经书上说：在虚空中量取八肘的方圆，从地面到色界天，在这个范围之内所有可见的众生，比三千大千世界的人、天之身还要多。所以知道恶道众生很多。为什么这样呢？因为恶法容易产生，善心很难生起。现在就看现今的众生，如果得到富贵，就只知道放纵享乐、破戒；天界中也是沉溺于享乐的很多。所以经书上说：众生都是轮回的，经常在三恶道中做家。人、天只是暂时来住，就像客栈一样，来了就走了。根据《大庄严论》，劝告一切众生，要经常系念当下，偈语说：壮年无病的时候，懈怠不精进，贪图世间各种事务，不修布施、持戒、禅定，等到死亡将要吞没的时候，才后悔想要修行善法。有智慧的人应该观察，断除五欲的念头，精勤修行的人，最终不会后悔。心意专一，没有杂念，有智慧的人精勤修行，临终时意念不会散乱。不专心修行，临终时就会心神散乱，心神散乱的时候，就像用磨盘来驯马，如果它要战斗的时候，就会来回乱跑，走不直线。}%

@{第五、又問曰：一切眾生皆有佛性，遠劫以來應值多佛。何因至今仍自輪迴生死，不出火宅？}@
%{第五，又问：一切众生都有佛性，从遥远的劫数以来应该遇到很多佛。为什么至今仍然在轮回生死，出不了火宅呢？}%

@{答曰：依大乘聖教，良由不得二種勝法，以排生死，是以不出火宅。何者為二？一謂聖道；二謂往生淨土。其聖道一種今時難證。一、由去大聖遙遠；二、由理深解微。是故《大集月藏經》云：我末法時中，億億眾生起行修道，未有一人得者。當今末法，現是五濁惡世，唯有淨土一門，可通入路。是故《大經》云：若有眾生，縱令一生造惡，臨命終時，十念相續稱我名字，若不生者，不取正覺。又復一切眾生都不自量，若據大乘，真如、實相、第一義空，曾未措心；若論小乘，修入見諦、修道，乃至那含、羅漢，斷五下、除五上，無問道、俗未有其分。縱有人、天果報，皆為五戒、十善能招此報，然持得者甚希。若論起惡造罪，何異暴風駃雨？是以諸佛大慈勸歸淨土。縱使一形造惡，但能繫意專精，常能念佛，一切諸障自然消除，定得往生。何不思量，都無去心也？}@
%{根据大乘佛教，因为没有得到两种胜法，来摆脱生死，所以出不了火宅。这两种胜法是什么呢？一个是圣道，一个是往生净土。圣道这种法在现在很难证得。一是距离大圣太遥远，二是道理很深奥，很难理解。所以《大集月藏经》说：我末法时代，亿万众生开始修行，没有一个人能得到。现在是末法时代，是五浊恶世，只有净土法门可以通往解脱之路。所以《大经》说：如果有众生，即使一生造恶，临命终时，十念相续地念我的名字，如果不能往生，我不取正觉。再者，一切众生都不自量，如果按照大乘佛教，真如、实相、第一义空，从未用心思量；如果按照小乘佛教，修入见谛、修道，乃至那含、罗汉，断五下、除五上，无问道、俗谛，都没有份。即使有人、天果报，都是因为五戒、十善能够招感这种果报，但是真正持戒的很少。如果说造恶犯罪，就像暴风骤雨一样。所以诸佛大慈悲劝众生归依净土。即使一生造恶，只要能够专心致志，经常念佛，一切障碍自然消除，一定能够往生。为什么不思量，没有任何要去的心呢？}%

@{自下第四引聖教證成，勸信求生者。依《觀佛三昧經》云：爾時會中有財首菩薩白佛言：世尊！我念過去無量劫時，有佛出世，亦名釋迦牟尼佛。彼佛滅後有一王子，名曰金幢，憍慢邪見，不信正法。有知識比丘，名定自在，告王子言：世有佛像，極為可愛，可暫入塔，觀佛形像。時彼王子從善友語，入塔觀像，見像相好，白言：比丘！佛像端嚴猶尚如此，況佛真身？比丘告言：王子！今見佛像不能禮者，當稱南無佛。還宮繫念，念塔中像，即於後夜夢見佛像，心大歡喜，捨離邪見，歸依三寶。隨壽命終，由前入塔稱佛功德，即得值遇九百億那由他佛。於諸佛所，常勤精進，恒得甚深念佛三昧。念佛三昧力故，諸佛現前皆與授記，從是以來百萬阿僧祇劫不墮惡道，乃至今日獲得首楞嚴三昧。爾時王子者，今我財首是也。爾時會中即有十方諸大菩薩，其數無量，各說本緣，皆依念佛得。佛告阿難：此觀佛三昧是一切眾生犯罪者藥，破戒者護，失道者導，盲冥者眼，愚癡者慧，黑闇者燈，煩惱賊中大勇猛將，諸佛世尊之所遊戲，首楞嚴等諸大三昧始出生處。佛告阿難：汝今善持，慎勿忘失。過去、未來、現在三世諸佛，皆說如是念佛三昧。我與十方諸佛及賢劫千佛，從初發心皆因念佛三昧力故，得一切種智。又如《目連所問經》：佛告目連：譬如萬川長流，有浮草木，前不顧後，後不顧前，都會大海。世間亦爾，雖有豪貴，富樂自在，悉不得免生、老、病、死。只由不信佛經，後世為人，更甚困劇，不能得生千佛國土。是故我說，無量壽佛國，易往、易取，而人不能修行往生，反事九十五種邪道，我說是人名無眼人，名無耳人。經教既爾，何不捨難，依易行道矣？}@
%{下面第四段引经文来证明，劝信众生求生净土。根据《观佛三昧经》说：当时会上，有财首菩萨对佛说：世尊！我记得过去无量劫的时候，有一位佛出世，也叫释迦牟尼佛。那位佛灭度后，有一个王子，名叫金幢，傲慢邪见，不信正法。有一个有智慧的比丘，名叫定自在，对王子说：世间有佛像，非常可爱，可以暂时进入佛塔，观赏佛像。当时王子听从善友的话，进入佛塔观像，看到佛像庄严，就说：比丘！佛像端庄美丽已经这样了，何况佛的真身呢？比丘说：王子！现在看到佛像不能礼拜的人，应该称南无佛。回到宫殿后，系念，念塔中的佛像，就在后半夜梦到佛像，心中非常欢喜，舍弃邪见，归依三宝。随着寿命终结，因为以前进入佛塔称念佛的功德，就值遇九百亿那由他佛。在诸佛面前，经常精进修行，恒常得到甚深的念佛三昧。因为念佛三昧的力量，诸佛都给他的未来授记，从那以后，一百万阿僧祇劫不堕恶道，直到今天获得首楞严三昧。当时那个王子，就是现在的我，财首菩萨。当时会上，就有十方诸大菩萨，其数无量，各自说出自己的因缘，都是依靠念佛而获得的。佛告诉阿难：这个观佛三昧是所有众生犯罪者的药，破戒者的护身符，失道者的引导，盲冥者的眼睛，愚痴者的智慧，黑暗中的灯光，烦恼贼中的大勇猛将军，诸佛世尊游戏的地方，首楞严等诸大三昧最初出生的地方。佛告诉阿难：你如今要好好持守，不要忘记。过去、未来、现在三世诸佛，都宣说念佛三昧。我和十方诸佛以及贤劫千佛，从最初发心都是因为念佛三昧的力量，才获得一切种智。又如《目连所问经》：佛告诉目连：譬如万川长流，有浮草木，前不顾后，后不顾前，都会流入大海。世间也是这样，虽然有豪贵，富乐自在，都无法免除生、老、病、死。只因为不信佛经，后世为人，更加困苦，不能生到千佛国土。所以我说，无量寿佛国，容易去，容易得到，而人不能修行往生，反而事奉九十五种邪道，我说这样的人叫无眼人，叫无耳人。经教既然如此，为什么不舍弃难行之道，而依靠容易行之道呢？}%

@{安樂集卷上}@
%{安乐集卷上}% 
