@{梵網經古迹記卷上}@
%{梵网经古迹记卷上}%

@{青丘沙門太賢集}@
%{青丘沙门太贤集}%

@{將釋此經，七門分別：時處故、機根故、藏攝故、翻譯故、宗趣故、題名故、本文故。}@
%{要解释这部经，要从七个方面来分别：时间地点、机缘根性、藏经分类、翻译情况、宗旨方向、经题由来、经文内容。}%

@{言時處者，本即盧舍那佛在蓮華臺藏世界說，末即釋迦初成佛時於摩伽陀國寂滅道場說。}@
%{说时间地点，这部经最初是卢舍那佛在莲花台藏世界说的，最后是释迦牟尼佛初成佛时在摩揭陀国寂灭道场说的。}%

@{言機根者，有菩薩性得發心者，為謗不信不得說故。}@
%{说机缘根性，那些有菩萨性的人能发心修行，因为有些人诽谤不信，所以不能说。}%

@{藏攝故者，通菩薩藏毘奈耶攝。}@
%{说藏经分类，这部经属于菩萨藏的毗奈耶部分。}%

@{翻譯故者，後秦有西域三藏鳩摩羅什，此云童壽，持菩薩戒偏誦此品，與義學沙門三千餘人，遂於逍遙園及長安草堂寺翻譯經論五十餘部。最後因秦主欲受禁戒，別誦譯出，慧融等筆受。法藏師云：西域有十萬頌六十一品，具譯成三百餘卷。此經序云：可有一百二十卷。又上代諸德相傳云：真諦三藏將菩薩律藏擬來，此時於南海上船，船即欲沒，省去餘物仍猶不起，唯去律本船方得進。真諦歎曰：菩薩戒律漢地無緣，深可悲矣。又曇無讖三藏，於西涼州有沙門法進等，求讖受菩薩戒并請戒本。讖曰：此國人麁，豈有堪為菩薩道器？遂不與授。進等苦請不獲所願，於佛像前立誓求戒。七日纔滿，夢見彌勒親與授戒竝受戒本，竝皆誦得。覺已見讖，讖覩其相異，喟然歎曰：漢地亦有人矣。則與譯出戒本。與進夢誦文義相同，今別行《地持戒本》首安歸敬偈者是。又聞西域諸小乘寺以賓頭盧為上座，諸大乘寺以文殊師利為上座，合眾共持菩薩戒，羯磨說戒皆作菩薩法事，菩薩律藏常誦不絕。}@
%{说翻译情况，后秦时期，西域高僧鸠摩罗什，也就是童寿，他持菩萨戒，专门诵读这部经，和三千多位义学沙门一起，在逍遥园和长安草堂寺翻译了五十多部经论。最后，因为秦主想受戒，就另外诵读翻译出来，慧融等人记录。法藏法师说，西域有十万颂六十一品，全部翻译出来有三百多卷。这部经的序言说，应该有一百二十卷。另外，前代高僧相传，真谛三藏想要把菩萨戒律藏带回来，当时在南海乘船，船快要沉了，把其他东西都扔了，还是不能浮起来，只有扔掉戒律本，船才得以前进。真谛感叹说：菩萨戒律在汉地没有缘分，真是令人悲哀。还有昙无谶三藏，在凉州，有沙门法进等人，向昙无谶请求受菩萨戒，并要戒本。昙无谶说：这个国家的人很粗俗，哪里有能做菩萨道器的人？于是就不给他们授戒。法进等人苦苦哀求，没有得到满足，就在佛像面前立下誓言，请求受戒。七天刚满，就梦到弥勒佛亲自给他们授戒，并给了戒本，他们都记住了。醒来后见到昙无谶，昙无谶看到他们相貌不同，感叹地说：汉地也有这样的人了。于是就给他们翻译出戒本。和法进梦中诵读的文字意思相同，现在单独流传的《地持戒本》开头安放的归敬偈就是这个。另外听说西域的小乘寺以宾头卢为上座，大乘寺以文殊师利为上座，大家共同持菩萨戒，羯磨说戒都作为菩萨法事，菩萨戒律藏经常诵读，从未间断。}%

@{言宗趣者，語之所表曰宗，宗之所歸曰趣。此經正以心行為宗，證覺利生以為其趣。言心行者略有二門：一、教正行門，二、誡惡行門。教正行者，即經初說三賢十聖內證之行。誡惡行者，即經後說十重、四十八輕戒行，經自廣說，如後應知。所歸趣者，亦有二門：一、如來性門，二、發趣相門。所趣、能趣，如次應知。如來性者，即真如性。如經：寂滅者名為一心，一心者名如來藏。謂眾生心似生無生之性寥為一心之海，似生之相流成六道之波。如《不增不減經》云：即此法身飄流生死，名為眾生；即此法身修行諸度，名為菩薩；即也法身住於彼岸，名為諸佛。此復云何？生死之夢唯有迷心，虛妄習氣擾濁心故，或似眼等，或似色等，猶如翳眼所見空華。天地山河雖無邊際，如夢所見莫據之方。色等境風之所擊動，藏識海中轉識浪起，涌於六處分別六塵。然色聲等唯如夢塵，除心行相都無所得。境既即心，心如境空也。迷故生死，悟故涅槃，是以空性名如來藏。第二、發趣門者，如是內有如來性故，聞諸有情同如來藏，妄念所飄苦輪無際，生死大海誓為舟檝，不畏其中所受大苦，發不可壞無礙意樂，謂大菩提若可得法，我亦丈夫。三大阿僧企耶雖絕，期之者要可出之；無上正等菩提雖遠，誓之者定有至也。蓋決無明之㲉，掌融法界之雄，親近善士，聽聞正法，智慧為母，方便為父，廣攝眾生為自眷屬，空寂為家，法喜為婦，慈心為女，至誠為男。雖在居家，不著三有；雖現受欲，常住梵行。遊於衢路，利物為心；欲成他義，能捨自命。詣講論處，導以大乘；入諸學堂，誘開童朦。風前交友，必簡其師；月下忘懷，影中味道。草繫之功，自有風雲交遊美色。亦知其空，大悲般若之所輔翼，乘不住道至心實際，但於諸心返照自性，明昧位立佛菩薩故。云何名為不住道耶？於空有邊不住慧也。謂顛倒緣有世間相，既顛倒有即離有無。如聖天言：有非真有故，無亦非真無。謂於妄識似有而現，即於證智似無所得。然於勝義非畢竟無，諸勝義無俗亦無故。既離有性般若證空，亦離無性大悲拔有。拔有之故不住涅槃，證空之故不住生死。不住二邊異凡二乘，異凡小故自發菩提。如《瑜伽》云：於空性相有失壞者，便為失壞一切大乘。是以菩薩行六度時，皆無所得以為方便，無所得者即不住道。若唯空有便可得無，而復空空故無所得，無所得故三輪清淨，是名究竟修菩薩行。}@
%{说宗旨方向，语言表达的内容叫做宗旨，宗旨所归向的地方叫做方向。这部经以心行作为宗旨，证悟觉悟，利益众生作为方向。说心行，大体上分为两方面：一是教导正行，二是戒除恶行。教导正行，就是经文开头说的三贤十圣的内证修行。戒除恶行，就是经文后面说的十重、四十八轻戒，经文本身详细解释了，后面应该知道。所归向的方向，也有两方面：一是如来性，二是发心修行。所归向的方向和能归向的方向，要按顺序来理解。如来性，就是真如性。经文说：寂灭叫做一心，一心叫做如来藏。意思是众生的心就像生灭无常的性，空空荡荡，像一片无边无际的心海，像生灭的相，流淌成六道的波浪。就像《不增不减经》说的：就是这个法身漂流生死，叫做众生；就是这个法身修行各种度，叫做菩萨；就是这个法身住在彼岸，叫做诸佛。这又怎么说呢？生死之梦只有迷失了心，虚妄的习气扰乱了心，所以，或像眼睛，或像颜色，就像眼睛有翳障看到空花一样。天地山河虽然无边无际，就像梦中所见，没有可以依据的地方。颜色等境界被风所吹动，藏识海中转识的波浪起来，涌现到六处，分别六尘。然而，颜色声音等，就像梦中的尘埃，除了心行相，什么也找不到。境界本来就是心，心就像境界一样空。迷失了，所以生死，觉悟了，所以涅槃，所以空性叫做如来藏。第二，发心修行，因为内心有如来性，听到一切众生都和如来藏一样，妄念飘荡，苦难轮回无边无际，生死大海，发誓要成为渡船，不畏惧其中所受的巨大苦难，发不可摧毁无障碍的意愿，说：如果能够得到大菩提法，我也算得上是大丈夫。三大阿僧企耶虽然漫长，期盼它，一定可以走出来；无上正等菩提虽然遥远，发誓要达到，一定可以到达。因为决心要断除无明，掌握融通法界的雄心，亲近善知识，听闻正法，智慧是母亲，方便是父亲，广摄众生，作为自己的眷属，空寂是家，法喜是妻子，慈心是女儿，至诚是儿子。虽然住在家庭，不执着于三有；虽然现行受欲，常住梵行。行走于道路，利益众生为心；想要成就他人的利益，能够舍弃自己的生命。到讲论的地方，引导他们走上大乘道；进入各种学堂，启发他们愚蒙。在风前交友，一定要选择好的老师；在月光下忘却烦恼，在影子中品味道理。草绳般的力量，自然有风云际会，美色相伴。也知道这些都是空，是大悲般若的辅助，乘不住道，至心实际，只是在一切心上，返照自性，明明白白地立佛菩萨的位。怎么叫做不住道呢？在空有二边不住慧。意思是颠倒缘有世间相，既然颠倒有，就离开有无。就像圣天说：有不是真的有，无也不是真的无。意思是，在妄识中好像有，却显现出来，就在证智中好像没有得到。然而，在胜义中，不是绝对的无，一切胜义无，世间也无。既离开有性般若证空，也离开无性大悲拔有。拔有，所以不住涅槃，证空，所以不住生死。不住二边，不同于凡夫和二乘，不同于凡夫，因为他们小，所以自发菩提。就像《瑜伽师地论》说的：在空性相中有所损害，就会损害一切大乘。所以菩萨行六度时，都没有所得作为方便，无所得，就是不住道。如果仅仅空有就可以得到无，而空空，所以无所得，无所得，所以三轮清净，这就是究竟修菩萨行。}%
@{言題名者，梵網經一部都名也。盧舍那佛說心地法門品第十者，此品別名也。梵者能淨之義，網者攝有情義。謂此經者，乃至有頂生死大海拘持有情，終致無上寂滅之岸，無盡饒益諸飢渴類，如世網故。為顯此義，故諸梵王持羅網幢供佛聽法，佛因此說世界差別。猶如網孔，佛教門亦如是。世界別者，須彌樹形覆世界等遍涉入故。佛教門者，雖一味法，蘊界處等法門別故。是則如梵主網孔多網一，法王戒法當知亦爾。雖塵沙門終歸一道，萬行一門所謂得意，得意而行皆稱法性，是故從喻名梵網經。經謂契經，貫持為義，貫義持生不散失故。盧舍那者，此云淨滿，無障不淨、無德不圓故。法藏師云：梵本皆名毘盧舍那，此云光明遍照，智照法界身應大機故。梵網字下標此名者，為簡餘品釋迦說故。佛謂覺者，三義如常。說謂圓音巧應生解。唯識萬德從此生長名為心也。出苦之津入淨之戶稱之法門，文義類別故名為品。此心地品總有二門：一、本師說故，二、化傳說故。初中有五：處眾故、警覺故、啟問故、見問故、付屬故。}@
%{这个题目呢，就是《梵网经》这部经书的总名。而卢舍那佛所说的“心地法门品”则是这部经书的第十品，也是这品的别名。梵，指的是能净的意思；网，指的是摄有情的意义。也就是说，这部经书就像一张大网，能够把众生从生死大海中救出来，最终到达涅槃的彼岸，无穷无尽地利益所有饥渴的众生，就像世间的网一样。为了说明这个意思，所以诸梵王就拿着网幢供养佛陀，听佛陀说法。佛陀因此就说了世界之间的差别。就像网孔一样，佛教的门也是这样。世界之间的差别，就是须弥山、树木、形状、世界等等，都是互相包含的。佛教的门，虽然只有一味法，但是蕴、界、处等等法门却各有不同。所以，就像梵天主网孔里有很多网一样，法王戒法也是如此。虽然有无量无边的门，但最终都归于一道，万行归于一门，这就是所谓的“得意”。得意而行，都叫做法性。因此，从比喻的角度来说，就叫做《梵网经》。经，指的是契经，贯持的意思，就是贯彻法义，持守生命，不使法义散失。卢舍那，翻译成中文就是净满，没有障碍，没有不净，没有德行不圆满的意思。法藏大师说：梵文里都叫做毘卢舍那，翻译成中文就是光明遍照，智慧照亮法界，身应大机的意思。在梵网这两个字下面标注这个名字，是为了简化其他品中释迦牟尼佛所说的内容。佛，指的是觉者，有三个意思，像平常一样。说，指的是圆满的声音，巧妙地应答，让众生产生理解。唯识，万德从这里生长，叫做心。出苦的渡口，进入清净的门户，叫做法门，文义类别，所以叫做品。这个心地品总共有两个门：一、本师所说的；二、化传所说的。第一个门中有五个：处众、警觉、启问、见问、付属。}%

@{經：爾時至心地法品。}@
%{经文：当时，释迦牟尼佛讲到了心地法门品。}%

@{述曰：處眾之中有三：處所故、大眾故、所說故。如文可解。}@
%{注解：处众之中，有三个原因：因为处所、因为大众、因为所说。就像经文里可以理解到的那样。}%

@{經：是時釋迦至亦生疑念。}@
%{经文：这时，释迦牟尼佛也产生了疑惑。}%

@{述曰：第二、警覺中亦有三：放光故、眾喜故、疑念故。如文可知。}@
%{注解：第二个，警觉之中，也有三个原因：因为放光、因为大众欢喜、因为疑惑。就像经文里可以知道的。}%

@{經：爾時眾中至為何等相。}@
%{经文：当时，大众之中，看到光明，就问：光明是什么样的相？}%

@{述曰：第三、啟問，亦有三文：起定故、集眾故、啟問故。玄通華光王者，所證真理名玄，能證真智曰通，能生大果名華，能除闇障名光，三乘中勝名王。彼所起定華光亦爾，眾德莊嚴名大莊嚴。金剛白雲色者，以不可壞無漏清白含眾德水，故標此色。光明非一，故言光。光為何等相者，問所為相。}@
%{注解：第三个，启问，也有三个原因：因为起定、因为聚集大众、因为启问。玄通华光王，证得的真理叫做玄，能够证得真智叫做通，能够生出大果叫做华，能够消除黑暗障碍叫做光，三乘之中最胜者叫做王。他所起定的华光也是这样，众多的德行庄严叫做大庄严。金刚白云色，因为不可破坏，无漏，清白，包含众德之水，所以标注这个颜色。光明不是一种，所以说光。光明是什么样的相，就是问光是什么样的相。}%

@{經：是時釋迦至光明座上。}@
%{经文：这时，释迦牟尼佛就回到了光明座上。}%

@{述曰：第四、見問中有二：見故，問故。此初也。化歸本體，言還至也。加力見勝，如《戒本疏》。百萬億紫金剛光明宮者，如兜率天彌勒菩薩五百億宮也。百萬蓮華者，座蓮華也。}@
%{注解：第四个，见问之中，有两个原因：因为见、因为问。这就是第一个原因。化归本体，就是说回到本来的样子。加力见胜，就像《戒本疏》中所说的。百万亿紫金刚光明宫，就像兜率天弥勒菩萨的五百亿宫一样。百万莲华，就是座下的莲华。}%

@{經：時釋迦至菩薩種子。}@
%{经文：这时，释迦牟尼佛就问：众生是什么样的菩萨种子？}%

@{述曰：第二、問中有二：問故，答故。此初也。有云三問：地者，問有為行；虛空者，問無為中行；眾生者，備上二行眾生也。非也。據所居處，問彼因果故。菩薩種子，餘品廣問，故今不問。(舊疏云：六處殊勝，名為種子。如《地持》說。)}@
%{注解：第二个，问之中，有两个原因：因为问、因为答。这就是第一个原因。有人说有三个问题：地，是问有为法；虚空，是问无为法；众生，是包含了上述两种法的众生。不对。根据众生所居住的地方，问他们的因果关系。菩萨种子，在其他品中已经详细地问过了，所以现在就不问了。(旧疏说：六处殊胜，叫做种子。就像《地持经》中所说的。) }%

@{經：爾時至盧舍那佛。}@
%{经文：这时，释迦牟尼佛就问卢舍那佛：您为什么能够成就无分别智？}%

@{述曰：第二、答中有二：果故、因故。此答果也。大歡喜者，見大利故。無分別智名虛空光，照法性空故。正了因體亦名體性智，為正因故。彼所依定名為本原，此能顯成常住法身也。佛現此定，示大眾也。根本因故，修行心地以之為因。捨凡夫等，舉因答果也。成等正覺已下，顯成佛相也。顯正依報及化相故。世界海者，如《智論》云：數此三千大千世界如恒河沙為一世界種，數此種復至恒沙為一世界海，數此海復至十萬恒沙為一佛世界。雖在千葉中央臺上，而言在於世界海者，如化身在一閻浮州，言在娑婆為一佛土，二身遊化量亦爾故。千百億釋迦身土，如《戒本記》釋。}@
%{注解：第二个，答之中，也有两个原因：因为果、因为因。这里回答的是果。大欢喜，是因为看到了大利益。无分别智叫做虚空光，照亮法性空，所以叫做虚空光。正了因体也叫做体性智，因为是正因，所以叫做体性智。他所依的定叫做本原，这就是能够显现出常住的法身。佛陀显现出这种定，是为了示现给大众看。根本因，就是修行心地，以它为因。舍弃凡夫等等，举出因来回答果。成等正觉以下，显现出成佛的相。显现出正报、依报和化相。世界海，就像《智论》中所说：数这些三千大千世界，就像恒河沙一样，叫做一个世界种；数这些世界种，又像恒河沙一样，叫做一个世界海；数这些世界海，又像十万恒河沙一样，叫做一个佛世界。虽然在千叶中央台上，却说是在世界海中，就像化身在一阎浮提，说在娑婆世界是佛土一样，二身游化的量也是如此。千百亿释迦牟尼佛的身土，就像《戒本记》中解释的。}%

@{經：爾時蓮華至智身滿足。}@
%{经文：这时，卢舍那佛就说：众生能够成就坚信忍，坚法忍，坚修忍，坚圣忍，就能成就智身圆满。}%

@{述曰：第二、答因中有二：略故，廣故。此初也。疏云：堅信忍者，明習種性解德法門，亦名聞慧；堅法忍中，明性種性行德法門，亦名思慧；堅修忍中，明道種性行實法門，亦名修慧；堅聖忍中，明聖種性親證法門，名出世慧。此中三賢、十聖、四十，後次第解，故不釋之。蹬者，登也。言無為者，非煩惱、業之所為故。無相者，法身故。大滿者，智身故。常住者，自性無間及相續故。}@
%{注解：第二个，答因之中，也有两个原因：因为略、因为广。这就是第一个原因。疏说：坚信忍，明了习气种性，理解德行法门，也叫做闻慧；坚法忍，明了性种性，修行德行法门，也叫做思慧；坚修忍，明了道种性，修行实法门，也叫做修慧；坚圣忍，明了圣种性，亲证法门，叫做出世慧。这里面三贤、十圣、四十，以后会次第解释，所以现在不解释。蹬，就是登的意思。说无为，就是不为烦恼、业所为。无相，就是法身。大满，就是智身。常住，就是自性无间断，并且相续不断。}%
@{經：爾時至品中已開。}@
%{这经文，从“尔时”开始，到“品中已开”为止，就讲到这里了。}%

@{述曰：第二、廣中有二：請故、答故。此初也。諸佛會中有菩薩問，釋名準前。凡此經文難可解者，佛佛相對梵語巧妙，猶如此間五言詩等，以漢語翻失妙難解。}@
%{接下来，我们要讲的，是经文中的“广中”部分。它分为两个方面，一个是“请故”，一个是“答故”。这部分是开篇。佛会中，有菩萨问佛陀问题，解释名词的时候，要参照前面的内容。一般来说，这些经文很难理解，因为佛与佛之间的对话，是用梵语进行的，非常巧妙，就像我们这边的五言诗一样，用汉语翻译出来，就失去了很多妙处，也变得难以理解了。}%

@{經：爾時至入空三昧。}@
%{从“尔时”开始，到“入空三昧”为止，就讲到这里了。}%

@{述曰：第二、答中有四，如次廣說四十法門故。初亦有十，此發趣中初捨心也。菩薩請者，千佛所加，故今告言千佛諦聽，知千佛眾未解了故。捨心三文，章門故、行相故、結成故。言一切捨者，舉章門也。次行相中謂國土等一切捨之無為無相者，標捨所捨之時離三輪也。無為者，人空故。無相者，法空故。次釋三輪。初施者空，謂即我、人、知者、見者，十二因緣假會合成故。能執彼主者，造作之我。見者，於彼所緣十二因緣無合無散，於境無我故言無合，而有似我亦言無散。次受者空，謂無受者，以蘊、界、處一合空相，無我、我所相故。後施物空，假成諸法，若內身等、若外財等一切之法空，無自之所捨，無彼受故。第三結言爾時觀成，如境假會能觀現前。}@
%{接下来，我们要讲的，是经文中的“答中”部分，它分为四个方面，接下来会详细地讲解这四十个法门。首先，这四十个法门中，第一个法门有十个方面。这十个方面，是从“发趣”开始，第一个是“舍心”。菩萨请教佛陀，是因为受到千佛的加持，所以佛陀现在就说“千佛谛听”，因为佛陀知道千佛的弟子们还没有完全理解。关于“舍心”这三个字，它有三个方面，一个是“章门”，一个是“行相”，一个是“结成”。“一切舍”这三个字，指的是“章门”。接下来，在“行相”中，指的是“国土”等等一切舍去的东西，都是“无为无相”的，这表明舍去的东西，在舍的时候，是脱离了“三轮”的。无为，指的是“人空”。无相，指的是“法空”。接下来，解释“三轮”。第一个是“施者空”，指的是“我、人、知者、见者”，这十二因缘是假合而成的。能执着于“我”的人，就是造作“我”的人。见者，对于他所缘的十二因缘，既没有合在一起，也没有散开，在境界中没有“我”，所以说“无合”，但又好像有“我”，所以也说“无散”。第二个是“受者空”，指的是“无受者”，因为“蕴、界、处”合在一起，就是空相，没有“我”和“我所”的相。第三个是“施物空”，指的是假合而成的种种法，无论是内在的身，还是外在的财物，等等一切法，都是空的，没有自己所舍去的东西，也没有接受的东西。第三个，是总结，说“尔时观成”，就如同境界是假合而成的，可以观照到现在。}%

@{經：若佛子至一道清淨。}@
%{如果佛子，能够做到“一道清净”。}%

@{述曰：第二、戒心。戒者，舉章。非非戒者，離有無邊，重言非非。何者？無受者故。及十善戒無師說法，謂無能說，寧有所說？受者、授者及所受戒不可得故，三輪空也。欺、盜乃至邪見無集受者，明所防惡，體空無集，還屬眾緣，無定性故。欺者，蔑也。蔑中之極，謂害命故。慈、良等者，明能防戒，體性亦空：一、慈防殺也，二、良防盜也，三、清防婬也，四、直防妄也，五、正防酤酒，六、實防讚毀，七、正見防邪見，八、捨防慳也，九、喜防瞋也。舊疏云：等言等取，悲防說過。防十惡時，制止有為、無為八倒，有無性離，一味清淨也。}@
%{第二个是“戒心”。“戒”这个字，是总括。非非戒，指的是远离无边的“有”和“无”，重复说“非非”，这是为什么呢？因为“无受者”故。还有十善戒，没有老师说法，也就是说，没有能够说的人，又怎么会有所说呢？因为“受者、授者、所受戒”都不可得，所以“三轮”是空的。欺骗、偷盗，乃至邪见，没有集聚和接受，这表明了所要防范的恶，它们的本质是空的，没有集聚，最终还是属于种种缘，没有固定的性质。欺骗，指的是蔑视。蔑视中的极致，指的是害命。慈、良等等，表明了能够防范戒律，它们的本质也是空的：第一，慈能防范杀生；第二，良能防范偷盗；第三，清能防范淫欲；第四，直能防范妄语；第五，正能防范饮酒；第六，实能防范赞毁；第七，正见能防范邪见；第八，舍能防范悭吝；第九，喜能防范瞋恚。旧的注解中说：“等”指的是“等取”，悲能防范说错。防范十恶的时候，制止有为、无为八种颠倒，有无性都远离了，达到了一种清净的境界。}%

@{經：若佛子至不可得。}@
%{如果佛子，能够做到“不可得”。}%

@{述曰：第三、忍心。忍者，舉章。有無相慧體性者，總標真俗忍體。次辨行相差別。言空空忍者，緣勝義忍下，此名為無生行忍。一切處忍者，緣世俗忍下，名此為一切處得名如苦忍，遍一切處，如俗苦相而忍解故。得名如苦者，耐怨害等，隨境目故。如是真俗無量行相，一一皆名忍者，結也。明真俗已，次明三輪。自空無受，彼空無打，法性空故。無刀杖，無瞋心，三輪一味，言皆如如。事事無實，言無一一。諦理無二，言諦一相。理亦實空，名無無相。而俗非無，言有無有相。次能所相對門。非非心等，明忍空相。謂能忍心非都無，故言非非心相。似有緣慮無實緣，故言緣無緣相。立住等者，空所忍境能打人等，四威儀中染淨性空，故言一切法如。既能所空，忍相不可得。}@
%{第三个是“忍心”。“忍”这个字，是总括。有无相慧体性，指的是真俗忍的本质。接下来，辨别行相的差别。空空忍，指的是缘于胜义忍，这个叫做无生行忍。一切处忍，指的是缘于世俗忍，这个叫做一切处得名如苦忍，遍及一切处，如同世俗的苦相而忍耐理解。得名如苦，指的是忍受怨恨等等，随顺境界而观照。像这样，真俗无量行相，每一个都叫做忍，这是总结。真俗已经讲明白了，接下来讲“三轮”。自身是空的，没有接受，对方也是空的，没有打人，因为法性是空的。没有刀杖，没有瞋心，三轮都是一样的，都叫做“如如”。事事都是没有实质的，就说“无一一”。谛理没有二，就说“谛一相”。理也是实空的，叫做“无无相”。而世俗并非没有，就说“有無有相”。接下来，是能所相对的门。非非心等等，表明了忍的空相。指的是能忍的心，并非完全没有，所以说“非非心相”。好像有缘虑，但没有真实的缘，所以说“缘无缘相”。立住等等，指的是空的所忍境界，能打人等等，四威仪中染净性都是空的，所以说“一切法如”。既然能所都是空的，忍的相就不可得。}%

@{經：若佛子至進分善根。}@
%{如果佛子，能够做到“进分善根”。}%

@{述曰：第四、精進心。苦四威儀一切時行者，以精進行舉章門也。行住等位無時不策，故次明行相。伏空假者，伏初二性。空謂遍計，假謂依他。會法性者，會圓成實。伏初事相，會真理故。空智德聚名無生山。見有無者，有相名有，無相名無。如龍樹論：有為名有，無為名無。如有者，世俗似有。如無者，勝義似無。已上總觀一切法也。大地青黃赤白一切入者，十遍處也。包勝處解脫等，故言乃至。已上別觀共功德門也。三寶智性者，大乘功德門也。以具三寶攝一切法故。明境界已，次明功德。以一切信上昇進道，必三三昧空慧為門。無生者無相，相必生故。從勝義觀趣世俗，故言起空入世諦法。了真即俗，言亦無二相。第三、結。言續空心通達進分善根者，所有進道皆空為首，故言續前。空心通達而進善根，名進心也。}@
%{第四个是“精进心”。在苦四威仪中，一切时行，就用精进行为来概括。行住等等，没有一刻不在策励，所以接下来讲行相。伏空假，指的是伏住初二性。空，指的是遍计，假，指的是依他。会法性，指的是会圆成实。伏住初事相，会真理，所以空智德聚，叫做无生山。看见有无，有相叫做有，无相叫做无。就像龙树论中说的：有为叫做有，无为叫做无。如果有，世俗上好像是有。如果没有，胜义上好像是没有。以上，是总观一切法。大地青黄赤白，一切进入，指的是十遍处。包含胜处、解脱等等，所以说“乃至”。以上，是分别观察共同的功德门。三宝智性，是大乘的功德门。因为具足三宝，摄受一切法。境界已经讲明白了，接下来讲功德。以一切信，上升进道，必定要以三三昧空慧为门。无生，指的是无相，有相必定是生。从胜义观，趣向世俗，所以说“起空入世谛法”。了知真谛，就是世俗，就说“亦无二相”。第三，总结。说“续空心通达进分善根”，所有进道，都是以空为首，所以说“续前”。空心通达，而进善根，叫做进心。}%
@{經：若佛子至生一切善。}@
%{如果佛弟子到了能够生出一切善法的时候。}%

@{述曰：第五、定心。寂滅無相者，舉章門也。寂滅散動照無相故。次行相中無相無量行三昧者，生空定也。唯有諸行無實我故。無相無量心三昧者，法空定也。唯有諸識無實法故。竝趣真空總名無相。凡夫聖人無不入三昧者，八禪定也。彼二類定得淳熟故。言體性相應於一切行，以定力故諸障滅也。謂我人受者，人執也。一切縛者，餘煩惱也。見性者，且舉法執攝所知障也。皆是障定因緣。散風動心者，不生思惟皆心不寂，而滅空空及以八倒無攀緣也。假靜慧觀者，學觀有情法假定慧，由此定慧一切假會苦諦伏滅，能受三界罪性集滅。言而生一切善者，道資糧也。}@
%{第五，定心。寂灭无相，是本章的中心思想。寂灭散动照无相，所以能够成就寂灭无相。接着，在行为相中，无相无量行三昧，是生空定。因为只有诸行没有真实的自我。无相无量心三昧，是法空定。因为只有诸识没有真实的法。两者都趋向于真空，总称为无相。无论是凡夫还是圣人，没有谁不能进入三昧的，就是八禅定。因为这两种类型的定已经得到了纯熟。说体性相应于一切行，是因为定力的缘故，一切障碍都灭除了。所谓我人受者，是人执。一切缚者，是其他的烦恼。见性者，这里是指法执摄所知障。这些都是障碍定心的因缘。散风动心，是指没有生起思维，心始终不寂静，从而灭除空空以及八倒，没有攀缘。假静慧观，是指学习观察有情法假借定慧，由此定慧，一切假合的苦谛都被伏灭，能够承受三界罪性的集灭。说而生一切善法，是修道的资粮。}%

@{經：若佛子至為慧用故。}@
%{如果佛弟子到了能够运用智慧的时候。}%

@{述曰：第六、慧心中空慧者，舉第六度。明行相中非無緣者，標有所依緣也。慧亦無性，依他起故。何為所依？謂能知體，名之為心。了別一切法假名主者，心王性故。與道通同者，與慧相應故。既住聖胎，當入聖等，盡是慧心體性功用也。一切能執四倒煩惱，皆由染慧性不明故。故對治之，以慧為首，修不可說種種聞慧以為方便，入於中道一真諦也。次明障空，謂其無明能障慧者，離眾緣合，無自相故。言非相不即緣，故非來於緣。既無自性，故非罪、非八倒、無生滅也。由此慧明，照而樂空。明真實智已，更智方便，轉變神通，亦智體性所為，以慧用故。}@
%{第六，慧心。空慧，是指第六度。说明行为相中并非没有缘起，而是指有依缘。智慧也无自性，是依他而起的。什么叫做依缘呢？是指能够认知的本体，叫做心。能够了别一切法的假名主，是心王的本性。与道通同，是因为与智慧相应。既然住于圣胎，就应该进入圣位等等，这些都是智慧心的体性功用。一切能够执着四倒烦恼，都是因为染污的智慧性不明朗的缘故。所以要对治它，以智慧为主，修不可说种种闻慧，作为方便，进入中道一真谛。接着说明障空，是指无明能够障碍智慧，因为无明远离众缘的结合，没有自相。说非相不即缘，所以不是来自缘起。既然没有自性，所以不是罪业，不是八倒，没有生灭。由此智慧明朗，照而乐空。明了真实智之后，更要明了方便，转变神通，也是智慧的体性所为，是因为智慧的运用。}%

@{經：若佛子至一切行本原。}@
%{如果佛弟子到了能够明白一切行的本源的时候。}%

@{述曰：第七、願心。願願大求一切求者，舉章門也。雙求二利，故言願願。求斷名大求，求智名一切求。明行相中以求遠果修行因故，願心連也，必由願心連相續故。百劫得佛即滅罪也。百謂多義，罪即生死災患聚故。專注連求法空一相，故言求求至心於無生空一。一者一相，所謂無相。乘願增觀而入定照，則無量見縛以求願心，故得解脫。其能證行以求心成，由此菩提無量功德以願為本。既成佛已，圓證法界離有無邊，言觀一諦中道也。萬德相融，能照智分、所照法界雖無差別，非如二乘灰身滅智，亦言非沒。親圓證已，於後得智起無量用，言生見見。然不謂言我有所作，言非解慧。結文可解。}@
%{第七，愿心。愿愿大求一切求，是本章的中心思想。双求二利，所以说愿愿。求断名大求，求智名一切求。说明行为相中，以求取远果而修行的因缘故，愿心相连，必然是因为愿心相连而相续。百劫得佛就灭除罪业。百是指很多的意思，罪业就是生死灾患的集合。专心致志地连求法空一相，所以说求求至心于无生空一。一是指一相，就是所谓无相。乘着愿心增观而进入定照，那么无量的见缚，以求愿心，所以能够获得解脱。能够证得行为，以求心成就，由此菩提无量的功德，以愿心为根本。既然成佛了，圆证法界，远离无边，说的是观一真谛中道。万德相融，能照的智慧分，所照的法界虽然没有差别，不像二乘灰身灭智，也说不是灭没。亲证圆满之后，于后所得的智慧，能够起无量用，说的是生见见。然而不说是我有所作为，说的是非解慧。结尾可以理解。}%

@{經：若佛子至觀法亦爾。}@
%{如果佛弟子到了能够观照法也如此的时候。}%

@{述曰：第八、護心之中護三寶、護一切行功德者，舉章門也，以護所依及自行故。次明行相，初護外道不令嬈正信者，護三寶也，以無相行伏倒心故。滅我縛、見縛無生等者，護自行也。伏煩惱障言滅我縛，伏所知障言見縛無生。以何行相如此護耶？謂護根本三寶，以無相行護。護自三空門，以心慧連慧連等也。二空相資，故言慧連慧連。如是相連入無生者，止道觀道則明光，明光以伏二障無罣礙故。如是護觀入於空境，俗假相別故言分分，似我似法妄識中似有故言幻化，幻化所起俗相性空，空智中似無故言如無。如無以下結云。緣合所起言法體集，還屬眾緣言法體散，無定自性言不可護。如所觀理，能觀亦爾。}@
%{第八，护心。护持三宝，护持一切行的功德，是本章的中心思想，是为了护持所依以及修行自身。接着说明行为相，首先是护持外道，不让他们扰乱正信，这是护持三宝，以无相行伏灭倒心。灭除我缚，见缚无生等等，是护持自身修行。伏灭烦恼障，说灭除我缚，伏灭所知障，说见缚无生。以什么行为相来如此护持呢？是指护持根本三宝，以无相行护持。护持自身的三空门，以心慧相连，慧慧相连等等。二空相资，所以说慧连慧连。如此相连，进入无生，止观之道就显光明，光明以伏灭二障而没有障碍。如此护持观照，进入空境，俗谛和假谛相别，所以说分分，似我似法，妄识中似有，所以说幻化，幻化所起的俗谛性空，空智中似无，所以说如无。如无以下总结说：缘合所起，说法体集，还属众缘，说法体散，没有定自性，说不可护。如所观照的道理，能观照者也如此。}%

@{經：若佛子至一切法。}@
%{如果佛弟子到了能够观照一切法的时候。}%

@{述曰：第九、喜心。見他人得樂常生喜悅者，舉章門也。及一切下，明行相也。假謂依他，空謂遍計，遍伏二相言及一切，二相不現名為照寂。不見初二性言不入，有為真如影現言不無，寂然內證樂中境智俱空，故言大樂無合。般若雖證空，大悲猶化物，攀緣有境，故言有受而化、有法而見也。玄假法性等者，見二諦性平等一觀心心中行也。玄者勝義，假者世俗，般若大悲而相融故。多聞一切佛行功德等者，多聞果德及因行德，普以無相隨喜之智，連生正念而專照也。既一無生佛即我故。以下結云，樂心緣一切法者，離嫉妬等喜悅緣故。}@
%{第九，喜心。看见他人获得快乐，常生喜悦，是本章的中心思想。以及一切以下，说明行为相。假谓依他，空谓遍计，遍伏二相，说及一切，二相不现，叫做照寂。不见初二性，说是不入，有为真如影现，说是不无，寂然内心证得快乐，其中境智俱空，所以说大乐无合。般若虽然证得空，大悲还化度众生，攀缘有境，所以说有受而化，有法而见。玄假法性等等，是指见二谛性平等，一观心心中行。玄是指胜义谛，假是指世俗谛，般若和大悲相融。多闻一切佛行功德等等，是多闻果德以及因行德，普遍以无相随喜的智慧，连生正念而专心观照。既然一无生，佛就是我，所以。以下总结说，乐心缘一切法，是因为远离嫉妒等等，喜悦的缘故。}%
@{經：若佛子至光品廣說。}@
%{经：如果佛弟子想要深入了解光明品，就应该广说。}%

@{述曰：第十、頂心。是人最上智者，舉章門也。次釋名義。前九心上三義如頂：一、滅障如頂。言我輪者，執我為首輪迴煩惱，利見疑身及以鈍品瞋等煩惱皆滅無故，勝如頂也。二、智勝如頂，最上智連如頂故。三、境勝如頂，周遍法界因果圓融，如如一道最如頂故。如人頂者，總喻上三也。次明行相不同。身見六十二見，簡二類見，故言非非。五眾即五蘊也。於蘊剎那剎那生滅，謬執神我體常流轉，觀識蘊空也，多計識蘊為我相故。無受者，觀受蘊空。無行可捉縛者，觀餘三蘊空也。行即行蘊。無可捉者，色蘊空故。無可縛者，想蘊空故，妄想縛本故。如契經云：識如幻化乃至色如聚沫。言入內空直道者，即入內門純一味道。上明般若，次明大悲。剎那剎那於諸眾生不見有緣、不見非緣，恒以無緣大悲攀緣住頂三昧寂滅定，亦發加行於趣證道。爾時設有性實我人常見八倒生者，則緣不二法門。性實見者，法執也。我人見者，生執也。由此不受八難者，三途等也。幻化果畢竟不受者，道分善根不造生死引業故，同體大悲離我無化故，言唯一眾生四威儀中滅惡生善。言入道者，總句，餘三別句。滿十解位名為正人，立福智資糧名正智正行，行即福也。下總結。言菩薩達觀現前故不受六道果，必不退於佛種姓中也，以背流轉向還滅故。生生入佛家者，《十住毘婆沙》云以真如為佛家，相應解成故言入也。十天光品者，指上品也。}@
%{述：第十，顶心。这个人是最上智者，是举章门。接下来解释名义。前面九心上三义如同顶：第一，灭障如顶。说我轮者，执着“我”为首，轮回烦恼，利见疑身以及以钝品瞋等烦恼都灭尽了，所以胜过顶。第二，智胜如顶，最上智如同顶一样连续不断。第三，境胜如顶，周遍法界因果圆融，如如一道最如同顶。如同人顶，总喻上三。接下来说明行相不同。身见六十二见，简为两类见，所以说非非。五众就是五蕴。于蕴刹那刹那生灭，错误地执着神我体常流转，观察识蕴空。许多人把识蕴当作我相。无受者，观察受蕴空。无行可捉缚者，观察余三蕴空。行就是行蕴。无可捉者，色蕴空。无可缚者，想蕴空，妄想是捆绑的根本。如同契经云：识如幻化乃至色如聚沫。说进入内空直道者，就是进入内门纯一味道。上面说明般若，接下来说明大悲。刹那刹那对一切众生不见有缘、不见非缘，恒以无缘大悲攀缘住顶三昧寂灭定，也发加行于趣证道。这时候如果有性实我人常见八倒生者，就缘不二法门。性实见者，法执。我人见者，生执。由此不受八难者，三途等。幻化果毕竟不受者，道分善根不造生死引业，同体大悲离我无化，说唯一众生四威仪中灭恶生善。说入道者，总句，余三别句。满十解位名为正人，立福智资粮名为正智正行，行就是福。下面总结。说菩萨达观现前，所以不受六道果，必定不退于佛种姓中，因为背离流转，向还灭。生生入佛家者，《十住毘婆沙》云：以真如为佛家，相应解成，所以说入。十天光品者，指上品。}%

@{經：盧舍那至體性三昧。}@
%{经：卢舍那佛说，证得体性三昧。}%

@{述曰：第二、十長養中，牒問可知。此初慈心中，常行慈心生樂因已者，舉章門也。慈與樂故，此無緣慈。慈行既成，自亦樂俱，入所緣法，謂即五蘊大真法中，空蘊三相，如幻如化，真如無二故，則堪當成聖道法輪。言化被已下，教他生信，大悲門故。言非實者，謂所利益，信心空故。非善惡果者，謂所安樂，樂果空故。言解空體性三昧者，結慈行成也。}@
%{述：第二，十长养中，牒问可知。此初慈心中，常行慈心生乐因已者，举章门。慈与乐，此无缘慈。慈行既成，自亦乐俱，入所缘法，谓即五蕴大真法中，空蕴三相，如幻如化，真如无二，则堪当成就圣道法轮。说化被已下，教他生信，大悲门。说非实者，谓所利益，信心空。非善恶果者，谓所安乐，乐果空。说解空体性三昧者，结慈行成就。}%

@{經：若佛子至起大悲。}@
%{经：如果佛弟子想要成就大悲，就应该起大悲。}%

@{述曰：第二、悲心中，以悲空、空無相者，舉章門也。有性空，故言空；空亦空，故言空無相。次明行相。悲緣行道自滅一切苦者，標句也。緣謂攀緣，如下有情緣等三故。如何滅苦？先於眾生苦中生智。生何等智？謂有三種：一、有情緣，如《經》不殺生緣故；二、法緣悲，如《經》不殺法緣故；三、無緣悲，如《經》不著我緣故。由此於一切眾生不惱也。次明行相。夫發大悲心者，於空性中見一切法如實性。若失壞空性，則失一切大乘。故種性行中生道智心者，出斯位行也。如《仁王》云銀輪三天性種性故。父等六善，於我為親；翻彼六惡，於我為惡。彼二各有上、中、下品，欲與上樂而拔苦之，且上品惡隨器各得九品樂者，即觀果空，欲與上樂而九品別，樂還屬器，無自性故。樂果空相，慈心中現，以一樂行引起大悲也。}@
%{述：第二，悲心中，以悲空、空无相者，举章门。有性空，故言空；空亦空，故言空无相。接下来说明行相。悲缘行道自灭一切苦者，标句。缘谓攀缘，如下有情缘等三。如何灭苦？先于众生苦中生智。生何等智？谓有三：一、有情缘，如《经》不杀生缘故；二、法缘悲，如《经》不杀法缘故；三、无缘悲，如《经》不著我缘故。由此于一切众生不恼。接下来说明行相。夫发大悲心者，于空性中见一切法如实性。若失坏空性，则失一切大乘。故种性行中生道智心者，出斯位行。如《仁王》云：银轮三天性种性。父等六善，于我为亲；翻彼六恶，于我为恶。彼二各有上中下品，欲与上乐而拔苦之，且上品恶随器各得九品乐者，即观果空，欲与上乐而九品别，乐还属器，无自性。乐果空相，慈心中现，以一乐行引起大悲。}%

@{經：若佛子至苦故喜。}@
%{经：如果佛弟子想要成就喜心，就应该苦故喜。}%

@{述曰：第三、喜心中，喜悅無生心時者，舉章門也。喜心觀空，名無生心。種性體相道智者，位體相也。自他空故，名為空空。猶隨喜他，名為喜心。此有二種：一者性空，不著我及所故。二者法空，達流轉無集故。出沒即流轉義。諸緣所起，還屬眾緣，無一定相，故言無集。爾時一切萬有入空，即觀行成。以同體之喜，等喜一切。起此空觀，入有相道，遠邪近正。正謂示我好道，及使眾生入佛法家。得法在懷，行體怡悅，故言法中常起歡喜。自入法位，復於他入正中隨喜也。}@
%{述：第三，喜心中，喜悦无生心时者，举章门。喜心观空，名无生心。种性体相道智者，位体相。自他空，名为空空。犹随喜他，名为喜心。此有二：一者性空，不著我及所。二者法空，达流转无集。出没即流转义。诸缘所起，还属众缘，无一定相，故言无集。尔时一切万有入空，即观行成。以同体之喜，等喜一切。起此空观，入有相道，远邪近正。正谓示我好道，及使众生入佛法家。得法在怀，行体怡悦，故言法中常起欢喜。自入法位，复于他入正中随喜。}%
@{經：若佛子至常修其捨。}@
%{如果佛弟子能够经常修习舍心，}%

@{述曰：第四、捨心中，常生捨心者，舉章門也。無造無相空法中，三空門也。如虛空者，喻於三空無障礙行。於善等中，法空人空為大捨。捨謂治染，且顯治貪幻等，如次喻虛流轉及剎那滅。無生心者，捨心空故。雖空恒進，言常修捨。}@
%{这就是第四种修行，舍心，经常生起舍心，这是舍心的主要方法。在无造无相的空法中，有三种空门：就像虚空一样，可以比喻为三种空无障碍的行法。在善法等中，法空和人空是最大的舍心。舍心指的是治疗染污，并且显明治疗贪念和幻觉等，如同虚空一样，不断的流转和刹那灭。无生心，是因为舍心空了。虽然空了，但还要不断精进，所以说要经常修习舍心。}%

@{經：若佛子至現前行。}@
%{如果佛弟子能够经常修习现前行，}%

@{述曰：第五、施心中，能以施心被一切眾生者，舉章門也。無心行化者，無執著故。達理達施者，了真俗性。言一切相現在行者，施行成就也。}@
%{这就是第五种修行，施心，能够用施心来利益一切众生，这是施心的主要方法。无心行化，是因为没有执着。能够明白道理，并且能够施舍，就是明白了真俗二性。说一切相现前行，就是指行法已经成就。}%

@{經：若佛子至發起善根。}@
%{如果佛弟子能够经常修习发起善根，}%

@{述曰：第六、愛語心中，入體性愛語三昧者，舉章門也。體性者，真性也。麁語耎語皆趣勝義，可愛樂故名愛語也。實諦之中法語之義、實語之言，皆順純淨一語之門，能調一切乃至無諍發語之智，法空無緣而生恩愛之心。下總結。言常行如心發起善根者，稱真心也。}@
%{这就是第六种修行，爱语心，进入体性爱语三昧，这是爱语心的主要方法。体性，就是真性。粗语和细语都趋向于胜义，因为可爱乐，所以叫做爱语。在实谛之中，法语的意义、实语的语言，都符合纯净一语之门，能够调伏一切，乃至没有争论的语言智慧，法空无缘而生起恩爱之心。以下总结：说经常修行，如同心发起善根，这叫做真心。}%

@{經：若佛子至但益人為利。}@
%{如果佛弟子能够经常修习但益人利，}%

@{述曰：第七、利行心也。利益心時者，舉章門也。實智體性者，所緣真如也。廣行智道者，能緣智慧也。集一切明炎法門者，集智資糧故。集觀行七財者，集福資糧故。用之益人，言前人得利時，還益己法身慧命，言益受身命。言一切意者，作用多故，皆令他人次第行成也。言法種者，習種行成故。空種者，性種行成故。道種者，道種行成故。皆生佛果，故言種也。令他人入此三十心中，次云得益者，證地上際行故。得樂果者，得佛後際果也。形居六道處苦甘心下，結意者，但益他人為己利故。}@
%{这就是第七种修行，利行心。利益众生的时候，这是利行心的主要方法。实智体性，指的是所缘的真如。广行智道，指的是能够缘于智慧。集一切明炎法门，是因为集聚了智慧资粮。集观行七财，是因为集聚了福德资粮。用它来利益他人，说以前的人得到利益的时候，还能利益自己的法身慧命，说利益受身命。说一切意，是因为作用很多，都能够让其他人次第修行成就。说法种，是因为习种修行成就。说空种，是因为性种修行成就。说道种，是因为道种修行成就。都能够生起佛果，所以说种。让其他人进入这三十种心中，然后说得到利益，是因为证得了地上际行。得到快乐果，就是得到佛后际果。形居六道，处在苦乐之中，结意，就是为了利益他人，为自己得到利益。}%

@{經：若佛子至同法三昧。}@
%{如果佛弟子能够经常修习同法三昧，}%

@{述曰：第八、同事心中，以道性智同空無生法者，舉章門也。謂此位智，稱空理也。次明行相生無二者，生空真如也。智行相應，言同於彼。又法空行，同最本原法空如相。世間諸法，以恒轉故，言常生常住常滅。於此流轉，隨入事同。雖了法空同而無生，及自他我同而無物，猶為益物，入同事三昧。}@
%{这就是第八种修行，同事心，以道性智同空无生法，这是同事心的主要方法。说这个位智，叫做空理。然后明了行相生无二，就是生空真如。智行相应，说同于彼。又法空行，同于最本源的法空如相。世间诸法，因为恒常转动，所以说常生常住常灭。在这个流转之中，随入事同。虽然明白了法空同而无生，以及自他我同而无物，但仍然为了利益众生，进入同事三昧。}%

@{經：若佛子至而不可得。}@
%{如果佛弟子能够经常修习而不可得，}%

@{述曰：第九、定心中，復從定心者，舉章門也。次明行相，從定發慧，念念寂照，離戲論故。於我所法者，即所遍計十八界也。此文可言我法、所法，謂七心界名為我法，多計識蘊以為我故。十根塵色、法處色等，名為所法。下出體云：識界、色界，於此不著，言不動轉。十禪支者：一、尋，二、伺，三、喜，四、樂，五、心一境性，六、內等淨，七、捨，八、念，九、正知，十、不苦不樂受。以一念智雙觀二空：一切我人無合散者，觀生空故；內外現種無合散者，觀法空故。言眾生者，諸現行也。無一定性，言無合；緣合似有，言無散。所以者何？眾緣集成之所起作，求彼實性不可得故。}@
%{这就是第九种修行，定心，再次从定心出发，这是定心的主要方法。然后明了行相，从定发慧，念念寂照，远离戏论。关于我所法，就是所遍计的十八界。这句话可以解释为我法和所法，说七心界叫做我法，因为执着于识蕴，认为是“我”。十根尘色、法处色等，叫做所法。下面出体说：识界、色界，于此不执着，说不动转。十禅支，就是：一、寻，二、伺，三、喜，四、乐，五、心一境性，六、内等净，七、舍，八、念，九、正知，十、不苦不乐受。以一念智双观二空：一切我人无合散，观生空；内外现种无合散，观法空。说众生，就是一切现行。没有一定的性，说无合；缘合似有，说无散。为什么呢？因为众缘集合起来而起作用，寻求它的真实性，不可得。}%

@{經：若佛子至百法明門。}@
%{如果佛弟子能够经常修习百法明门，}%

@{述曰：第十、慧心中，作慧見心者，舉章門也。纏名為結，隨眠名患，眾苦本故。言順忍者，境順智故。慧性起光光者，運運照故。一炎明明者，一體多用故。見虛無受者，緣空不執故。總結云其慧方便者，慧行善巧故，能生此位十長養心也。是心入空理，起空道故，雜修智悲，堪發無生聖心之因也。}@
%{这就是第十种修行，慧心，做慧见心，这是慧心的主要方法。缠叫做结，随眠叫做患，是众苦的根本。说顺忍，是因为境顺智。慧性起光光，是因为运运照。一炎明明，是因为一体多用。见虚无受，是因为缘空不执。总结说，它的智慧方便，是因为智慧行为善巧，能够生起这个位十长养心。这个心进入空理，起空道，杂修智悲，是能够发无生圣心的因。}%

@{經：盧舍那至名無相信。}@
%{经文说：卢舍那佛，名无相信。}%

@{述曰：第三、十金剛也。初發心趣，次長養已，今不可壞，喻金剛故。此初心中信者，舉章門也。諸見名著者，訓釋見義，以執著故。結有造業者，招苦造集故，於此必不受，方入空無為。言三相無者，總標三相寂滅。無無生下，別破三相，謂生、住、滅。有能所相，今雙空故，重言無無。遣能所生，言無無生。此文可言無無生故，無生之住。無生住故，住所住無。住住無故，滅滅亦無。言有一切法空者，存法無我真如也，遮減過故。言盡滅異空者，二諦智泯，故言盡滅。猶有分見，亦言異空。色空者，色陰空也。細心心空者，四陰空也。三世心空，故二諦信寂滅無體性，和合還屬眾緣，無一定性故。所屬緣亦空，故言亦無依。次總結。言然主者我人名用者，舉實我體名字功能也。三界假我我者，人法二假我也。無得集相者，實我假我無可得一聚集相故。既人法空，名無相信。}@
%{这就是第三种修行，十金刚。初发心趣，然后长养已，现在不可坏，比喻金刚。这个初心中信，是信心的主要方法。一切见叫做名，解释见义，因为执着。结有造业，招来苦果，因为造集。于此必定不受，才能进入空无为。说三相无，是总标三相寂灭。无无生以下，分别破三相，指的是生、住、灭。有能所相，现在双空，所以重说无无。遣除能所生，说无无生。这句话可以解释为，无无生故，无生之住。无生住故，住所住无。住住无故，灭灭亦无。说有一切法空，就是存法无我真如，遮蔽过失。说尽灭异空，就是二谛智泯灭，所以说尽灭。还有分别见，也说异空。色空，就是色阴空。细心心空，就是四阴空。三世心空，所以二谛信寂灭无体性，和合还属于众缘，没有一定的性。所属于缘也空，所以说亦无依。然后总结。说然主者我人名用者，就是举出实我的体，名字，功能。三界假我我，就是人法二假我。无得集相，就是实我和假我，不可得一聚集相。既然人法空，就叫做无相信。}%
@{經：若佛子至亦如是。}@
%{如果有人想要学佛，也应该像这样。}%

@{述曰：第二、念心中，作念者，舉章門也。六念中常覺者，念佛也，乃至攝法僧戒三也。言常施者，念施也，觀彼實性皆言常也。第一義諦者，念天也，佛常涅槃果第一義天故。言空無著無解等者，觀所念境空無可縛著，況有解脫耶？既空三相之所不動，不到去來以迹絕故。然於作者一合真相，還歸本際入法界智，運運增明言慧慧相乘，運運會空言乘乘寂滅，念念泯相言炎炎無常。上古傳說，慧慧住相名光光，即彼滅相名無無，後後生相名生生。相雖遷流然性不起，熏修力故轉易空道，變捨前劣轉得後勝，運運增長本有劣無故言變變，本無勝有故言轉化，展轉勝生言化化轉轉。如是後轉前變之時，如稱兩頭同時住也。炎炎一相者，念念雖別而恒一相，所謂無相。生滅一時者，生滅雖異融於一念，次例生滅。三世亦如是，已變者過去，未變者未來，變者正變即現在也，三世同時故言變化。亦得一受，受謂容受，一念融故。}@
%{第二，要念念不忘，念念不忘就是核心。六念中常觉，就是念佛，乃至摄法僧戒三。常施，就是念施。观彼实性，都是常。第一义谛，就是念天，因为佛常涅槃果，第一义天。空无著无解等等，就是观所念境，空无可以束缚，何况有解脱呢？既然空了三相，所以不动，不去来，以迹绝。但是，对于作者一合真相，回归本际，进入法界智，运运增明，就是慧慧相乘，运运会空，就是乘乘寂灭，念念泯相，就是炎炎无常。上古传说，慧慧住相，叫做光光，灭相叫做无无，生相叫做生生。相虽然迁流，但是性不起，熏修力故，转易空道，变舍前劣，转得后胜，运运增长，本有劣无，所以叫做变变，本无胜有，所以叫做转化，展转胜生，叫做化化转转。这样，后转前变的时候，就好像两头同时住。炎炎一相，就是念念虽然不同，但是恒一相，这就是无相。生灭一时，就是生灭虽然不同，但是融于一念，次例生灭。三世也一样，已经变化的，是过去，还没有变化的，是未来，正在变化的，就是现在，三世同时，所以叫做变化。也得到一受，受就是容受，一念融故。}%

@{經：若佛子至心解脫。}@
%{如果有人想要学佛，就能至心解脱。}%

@{述曰：第三、深心中，深心者，舉章門也，即迴向心也，期遠深故。第一義空者，標句。於遍計空智照有中道，謂十二支非常非斷名為實諦，執有情等名為俗諦。於此二諦了二空故，重言深深。出入相寂，言無去來。結中道言，十二因緣幻化受果故離減邊，而無實受故離增邊，是故伏障心解脫也。}@
%{第三，要深心，深心就是核心，就是回向心，因为要期盼深远。第一义空，就是标句。在遍计空智照有中道，就是说十二支非常非断，叫做实谛，执有情等等，叫做俗谛。于此二谛，了二空故，重言深深。出入相寂，就是说没有去来。结中道言，十二因缘幻化受果，所以离开减边，而没有实受，所以离开增边，所以伏障心解脱。}%

@{經：若佛子至不可得。}@
%{如果有人想要学佛，就能达到不可得。}%

@{述曰：第四、達心中，達照者，舉章門也。忍順一切實性者，印順真俗無倒性也。俗性無縛，真性無解。言無礙者，總標也。法達等四，別出也。如次法義辭辨無礙，無礙名達。所達三世因果所化眾生，根行如如，不增不減。體性既空，無實法用，無假法用，無假名用。既無三用，故言用用空。彼體用空亦空，故言空空。如處緣空，能照亦空，是名通達一切法空。結智行相云：空空如如，相不可得。}@
%{第四，要达到，达到就是核心。忍顺一切实性，就是印顺真俗无倒性。俗性无缚，真性无解。无碍，就是总标。法达等等四，就是别出。法义辞辨无碍，无碍叫做达。所达三世因果所化众生，根行如如，不增不减。体性既空，无实法用，无假法用，无假名用。既无三用，所以叫做用用空。彼体用空，也空，所以叫做空空。如处缘空，能照也空，这就是通达一切法空。结智行相云：空空如如，相不可得。}%

@{經：若佛子至而不受。}@
%{如果有人想要学佛，就能不受。}%

@{述曰：第五、直心中，直者，舉章門也。行無邪曲，故名直心。言直照者，釋直心名。次出境體，言取緣我境，入無生理之智，名直心也。由無明力所計神我二空中泯，雖其緣二空理之心，在無我有，在實我無，然不著有無，不失壞空理，空理名為佛道種子。如《瑜伽》云：真如所緣，緣種子故，不失壞空，名大乘故。相似無漏中道一味觀，而教化十方。轉一切眾生者，轉凡向聖也。轉眾生時，皆以薩婆若空直直性也。以趣菩提真空性故，二空正性名直直性。次總結，言直行於空，故三界縛而不受也。煩惱根本名為主者。}@
%{第五，要直心，直就是核心。行无邪曲，所以叫做直心。直照，就是解释直心。次出境体，就是说取缘我境，入无生理之智，叫做直心。由于无明力所计神我二空中泯，虽然其缘二空理之心，在无我有，在实我无，但是不著有無，不失坏空理，空理叫做佛道种子。如《瑜伽》云：真如所缘，缘种子故，不失坏空，叫做大乘。相似无漏中道一味观，而教化十方。转一切众生，就是转凡向圣。转众生时，都是以萨婆若空直直性。以趣菩提真空性故，二空正性叫做直直性。次总结，就是说直行于空，所以三界缚而不受。烦恼根本叫做主。}%

@{經：若佛子至一道一照。}@
%{如果有人想要学佛，就能达到一道一照。}%

@{述曰：第六、不退中，不退心者，舉章門也。唯進無慮名不退心。古師云：凡夫有二習種，已前名外凡夫，地前三十心名內凡夫。今不退入於外凡也。不起新長養諸見者，伏分別惑故。不起習因相似我人者，漸伏俱生故。雖入三界業中流轉，而亦行空位不退也。又解脫現行障，於第一中道境智合行，故行不退也。又於本性空，正念不退也。證空生解，言空生觀智也。如如相續，如是如是乘勝心入於不二。結云：常時於空生心，一乘純淨，此為不退一道一照也。}@
%{第六，要心不退，不退心就是核心。唯进无虑，叫做不退心。古师云：凡夫有二习种，已前叫做外凡夫，地前三十心叫做内凡夫。现在不退入于外凡。不起新长养诸见，就是伏分别惑。不起习因相似我人，就是渐伏俱生。虽然入三界业中流转，但是也行空位不退。又解脱现行障，于第一中道境智合行，所以行不退。又于本性空，正念不退。证空生解，就是说空生观智。如如相续，如是如是乘胜心入于不二。结云：常时于空生心，一乘纯净，这就是不退一道一照。}%

@{經：若佛子至得度苦海。}@
%{如果有人想要学佛，就能得度苦海。}%
@{述曰：第七、大乘心中，獨大乘心者，舉章門也。獨謂不共義。次明乘行運載功中，解解一空者，雙依二空，證一真法界故。法界同故，了三乘行，皆一乘也。如是菩薩乘一空智，雙修福智，名智乘行乘也。言乘智者，牒上顯運。謂乘者，牒上所修福智。智者，牒上能修空智。言心心者，念念也。剎那剎那任載行者，任用自利。任載行者，任度眾生。言度三界河者，度苦也。度結縛河者，度惑也。度生滅河者，度業也。是故行者坐乘如上，任用載用智相應心，趣入佛海也。故諸眾生未得乘用，但名乘所得度之海。}@
%{说：第七，大乘心中，只有大乘心，才是重点。独指不共之义。接下来阐明乘行运载功中，解解一空，就是双依二空，证得一真法界。法界相同，所以了解三乘行，都是一乘。像这样菩萨乘一空智，双修福智，叫做智乘行乘。说乘智，就是显露运载。说乘，就是指修的福智。说智，就是指能修的空智。说心心，就是念念。每一刹那任载行者，就是任用自利。任载行者，就是任度众生。说度三界河，就是度苦。度结缚河，就是度惑。度生灭河，就是度业。所以行者坐乘如上，任用载用智相应心，趣入佛海。所以众生未得乘用，只是名义上乘，所得度之海。}%

@{經：若佛子至故無相心。}@
%{经：如果佛子达到无相心。}%

@{述曰：第八、無相心中，無相心者，舉章門也。次明行相，謂亡相心照實相般若無二，復於一切煩惱業果如如一諦，亦行無生空，自知成佛，了平等故。佛是我性等者，賢聖是我行同者。結言皆同無生空，故無相心。}@
%{说：第八，无相心中，无相心就是重点。接下来阐明行相，就是指亡相心照实相般若无二，而且对一切烦恼业果如如一谛，也行无生空，自己知道成佛，了解平等。佛是我性，贤圣是我行，都相同。总结来说，都相同无生空，所以叫做无相心。}%

@{經：若佛子至入一切法。}@
%{经：如果佛子达到入一切法。}%

@{述曰：第九、慧心中，如如慧者，舉章門也。次舉所緣，云無量法界無集因，無受生果，亦非生生煩惱所縛。如知勝義境，世俗一切法門，三賢所行道，十聖所觀法，亦如是知。非但所知，外化方便皆集心中達正方便故。外道邪見功用，幻化魔說，及與佛說差別之中，皆分別也。入二諦處，諦故非一，解故非二。非有陰界入，即是慧光之所映奪。然慧光照性，即入一切法，以證真時思惟一切法故。}@
%{说：第九，慧心中，如如慧就是重点。接下来举所缘，说无量法界无集因，无受生果，也不是生生烦恼所缚。像这样知道胜义境，世俗一切法门，三贤所行道，十圣所观法，也一样知道。不只是所知，外化方便都集中在心中，达到正方便。外道邪见功用，幻化魔说，以及佛说，在差别之中，都是分别。进入二谛处，谛故非一，解故非二。不是有阴界入，就是慧光之所映夺。但是慧光照性，就是入一切法，以证真时思惟一切法。}%

@{經：若佛子至廣說。}@
%{经：如果佛子达到广说。}%

@{述曰：第十、不壞心者，舉章門也。次明行相中堪入聖智，近於分別二障解脫，但得聖道方便正門，於此終心開四善根明得明增，故名明菩提心。伏忍之中極順空理。八魔者，一苦、二空、三無常、四無我、五生、六老、七病、八死，非此八種之所惑亂。傳說如此，應厭生死欣小涅槃，退菩提心立為魔也。明自分行已，次明勝分眾聖與力。言諸佛勸發者，佛見此人而發悟故。彼受加已入摩頂定，得三業加力。初身加力中自身放光入佛儀神者，傳說習佛威儀行也。次意加力與證地心相似無別，而非實證中觀智道，此真門也。又以定力世俗門中見無量土，後語加力現為說法。爾時頂善所依三昧登所取空，平等地中攝相歸識總持滿足。心心行空者，下忍之時印所取空，故言空空慧中道。無相照者，初空中忍順能取空，後空上忍印能取空，更無餘相言無相照。由此世第一法位中雙印二空，故言一切相滅。此無間定永無退還，言金剛三昧門。從此入聖於一身中修一切行，故言入一切行門，即入初地虛空平等地也。佛華經者，指餘經也。}@
%{说：第十，不坏心就是重点。接下来阐明行相中堪入圣智，接近于分别二障解脱，只是得到圣道方便正门，于此终心开四善根明得明增，所以叫做明菩提心。伏忍之中极顺空理。八魔，就是苦、空、无常、无我、生、老、病、死，不是这八种所惑乱。传说如此，应该厌生死欣小涅槃，退菩提心立为魔。明白自己修行已，接下来阐明胜分众圣与力。说诸佛劝发，就是佛见到此人而发悟。他受加已入摩顶定，得三业加力。初身加力中自身放光入佛仪神，传说习佛威仪行。其次意加力与证地心相似无别，而非实证中观智道，这是真门。又以定力世俗门中见无量土，后语加力现为说法。尔时顶善所依三昧登所取空，平等地中摄相归识总持满足。心心行空，就是下忍之时印所取空，所以说空空慧中道。无相照，就是初空中忍顺能取空，后空上忍印能取空，更无余相，说无相照。由此世第一法位中双印二空，所以说一切相灭。此无间定永无退还，说金刚三昧门。从此入圣于一身中修一切行，所以说入一切行门，就是入初地虚空平等地。佛华经，就是指其他经。}%

@{經：盧舍那言至毛頭許事。}@
%{经：卢舍那说，到毛头许事。}%

@{述曰：明十地中，牒問，可知。此初地中，舉章門。言平等慧體性地者，平等慧者，能證智也；體性者，所證真也。地即總也。次行相中，真實法者，內證門也；真實化者，外化門也。具此二利，言一切行，真無漏行，正感佛果。言華實破闇種，名光遍證法界。言滿足四天果者，攝報果也。乘用任化者，世俗門化。無方理化者，勝義門化。於十力等，皆得入者，如《瑜伽》云：初地已上，分得百四十不共佛法故。淨土大願者，堪住他受用土願故。一切論者，五明論也。一切行者，於彼五明，多有所作。坐佛性地者，已入大地故。一切障礙，分別起障，凡夫因果，惡趣北州，無想天等。從一佛土入無量土者，不動一國，至諸國故。從一劫入無量劫者，於一念中，攝三際故，或舒一劫，為多劫故。不可說法為可說者，堪說內證甚深法故。攝法歸智名反照。見一切法常入二諦等者，遊照二諦宅心真故。知十地次第者，地位也。一一事示眾生者，地行也。身心不變者，會一味故。十惡者，殺生等也。雖知黑品，住白品故。一智見有無二相者，達三性故。分分了起者，別別了知色故，別別生起色故。入受色報者，趣入領受有色報故，即不生無色也。而心無縛者，雖住靜慮生欲界等，慧光恒照遍滿真故，無生理中信忍空慧常現前也，即五忍之第二初故。其中間一切法門者，十度也。略出下，結初地大海，今略出也。}@
%{说：阐明十地中，问，可以知道。此初地中，就是重点。说平等慧体性地，平等慧，就是能证智；体性，就是所证真。地就是总。接下来行相中，真实法，就是内证门；真实化，就是外化门。具备这两种利益，说一切行，真无漏行，正感佛果。说华实破闇种，名光遍证法界。说满足四天果，就是摄报果。乘用任化，就是世俗门化。无方理化，就是胜义门化。于十力等，皆得入，如《瑜伽》云：初地已上，分得百四十不共佛法。净土大愿，就是堪住他受用土愿。一切论，就是五明论。一切行，就是于彼五明，多有所作。坐佛性地，就是已入大地。一切障碍，分别起障，凡夫因果，恶趣北州，无想天等。从一佛土入无量土，就是不动一国，至诸国。从一劫入无量劫，就是于一念中，摄三际，或者舒一劫，为多劫。不可说法为可说，就是堪说内证甚深法。摄法归智，名反照。见一切法常入二谛，就是游照二谛宅心真。知十地次第，就是地位。一一事示众生，就是地行。身心不變，就是会一味。十恶，就是杀生等。虽知黑品，住白品。一智见有無二相，就是达三性。分分了起，就是别别了知色，别别生起色。入受色报，就是趣入领受有色报，就是不生无色。而心无缚，虽住静虑生欲界等，慧光恒照遍满真，无生理中信忍空慧常现前，就是五忍之第二初。其中间一切法门，就是十度。略出下，结初地大海，今略出。}%
@{經：若佛子至體性地。}@
%{如果佛弟子能够达到体性之地。}%

@{述曰：第二地中有三：章門故，地行故，指廣故。此初舉章。言善慧者，離犯戒惡故。}@
%{第二地有三种：章门、地行、指广。这里先举章门。意思是说，善慧者，因为远离犯戒的恶行。}%

@{經：清淨明達至功德本。}@
%{经文说：清净明达，直到功德之本。}%

@{述曰：第二地行中有二：總標故，別釋故。此初也。清淨明達一切善根者，舉行體也。謂有三種：一、慈與樂為最故，二、捨離染之本故。或有經本具四無量，三、慧證達之原故。一切功德本者，釋上善根名義也。}@
%{第二地行又有两种：总标、别释。这里先说总标。清净明达一切善根，是举地行的体性。也就是说，有三种：第一，慈悲与快乐是最重要的；第二，舍弃染污的根源；第三，智慧证悟达到的根本。一切功德之本，是解释上面善根的意义。}%

@{經：從觀入至為苦苦苦。}@
%{经文说：从观入，直到为苦苦苦。}%

@{述曰：別釋有三：逆次第釋惠、捨、慈故。初亦有二：觀察故，化導故。此初也。言觀入大空慧者，謂初觀入於最勝真如大空之慧，從初入心遂起後得巧方便道，智中見諸眾生無非苦諦。何以故？皆有識苦之心，三途乃至善趣苦緣中生識領故。何等為苦？謂有三苦。言如者，相傳云：相似，如也，指事言故。言身初覺者，五識也。從刀杖者，外緣也。從身者，內緣也。根境竝色，故言色陰。二緣中生識覺故，此識名為行苦之緣，率爾多分起捨受故。次意識覺同緣刀杖及身瘡等，引生五識相應苦受及自憂根，名苦苦緣。重故苦苦者，釋逼迫重，名苦苦也。次起第三追念意識，名受行覺，於前所受追緣行故。於前二覺所緣身等，會妙壞中生憂惱故，名壞苦緣。是以三位識漸生三苦，故為苦苦苦。此三苦字，如次結前行等三苦。}@
%{别释有三种：逆序解释慈悲、舍弃、快乐。第一种也有两种：观察、化导。这里先说观察。意思是说，观入大空慧，是指最初观入于最胜真如大空之慧，从最初入心，继而生起后得巧方便之道，智慧中见到一切众生无非是苦谛。为什么呢？因为众生都有识苦之心，从三途到善趣，都是因为苦缘而生起识受。什么是苦呢？有三种苦。如字，相传说是相似，如同，指事言说。身初觉，指的是五识。从刀杖，指的是外缘。从身，指的是内缘。根境并色，所以说色阴。二缘中生起识觉，这个识叫做行苦之缘，率尔多分起舍受。其次，意识觉同缘刀杖和身体的疮伤等，引生五识相应的苦受和自忧根，叫做苦苦缘。重故苦苦，解释逼迫沉重，叫做苦苦。再次，生起第三个追念意识，叫做受行觉，追随之前所受的缘而行。对之前两个觉所缘的身等，在会妙坏中生起忧恼，叫做坏苦缘。所以，三个意识逐渐生起三种苦，所以叫做苦苦苦。这三个苦字，依次总结之前行苦等三种苦。}%

@{經：一切有心至是初善根。}@
%{经文说：一切有心，直到是初善根。}%

@{述曰：第二、化導諸有心者，見是三苦起八苦等之因緣故。此地菩薩入教化道三昧，說諸過患令生厭背，於中入定意業自在，現身六道身業自在，十辯說法語業自在。十者傳說：一、自相，說事相故；二、同相，說理相故；三、行相；四、說相；五、智相；六、無我慢相；七、大小乘相；八、菩薩地相；九、如來地相；十、作住持相，即古今恒爾相也。(如《十地論》。)苦識者，苦體也，於此且說四諦門故。苦緣者，所依也，依自心王及根起故。刀杖緣具者，外觸境也。苦識行身瘡腫發壞者，內觸境也。以覺苦識所行執受內身觸故，刀等破身故具二觸，瘡等自生故言不具。具所依緣生了別故，名為生識。識作思也，識受受也，觸識觸也，如是一聚合名苦識。以隨顯勝，且舉三心所。然此苦諦差別有三：一者苦，苦依根境，故言行二緣。由此念念緣身瘡等，故言心心緣色。此心觸對觸惱之境，領受煩毒為苦苦也。二者行苦，二苦本故。處中說言心緣識者，名之差別，初在根發多分率爾，覺所緣境名行苦覺，思受及觸纔覺境觸，未受毒時捨受現前，名為行苦。三者壞苦，境切生苦如𣃆石火，謂由緣逼𣃆行苦石，出壞等苦燒身心也。此有二種，剎那生滅即細壞苦，若一期身散壞轉變如幻化，識於中了，故言識入壞緣也。妻子珍等存名緣集，彼後敗壞名為緣散。爾時心苦轉增心惱，雖現受念後散壞緣，戀著前存念念不捨，是為壞苦。總結上云三界一切苦諦也。次明集諦，謂觀無明引集無量善惡之心，作一切業習氣相續，煩惱習因諸業集因，名為集諦。次明道諦，正見因也，解脫果也，空空智道體也。謂二空智，以世間正見為因，出世解脫為果。群聖之迹名道，見修等別名心，心總結名以智道道諦。次明滅諦，盡有苦果，盡有集因，離障清淨一味所照體性，以聖妙智擇力寂滅一諦也。慧品具足已下，總結。初慧善根，起空者俗智，入觀者真智。}@
%{第二，化导诸有心者，是因为见到这三种苦而生起八苦等之因缘。此地菩萨入教化道三昧，说诸过患令人生起厌背，于中入定意业自在，现身六道身业自在，十辩说法语业自在。十者传说是：第一，自相，说事相；第二，同相，说理相；第三，行相；第四，说相；第五，智相；第六，无我慢相；第七，大小乘相；第八，菩萨地相；第九，如来地相；第十，作住持相，即古今恒尔相。(如《十地论》。)苦识，是苦体，在这里暂且说四谛门。苦缘，是所依，依自心王和根起。刀杖缘具，是外触境。苦识行身疮肿发坏，是内触境。以觉苦识所行执受内身触，刀等破身，所以具二触；疮等自生，所以说不具。具所依缘生了别，叫做生识。识作思，识受受，触识触，如此聚合叫做苦识。以随显胜，且举三心所。然而，此苦谛差别有三：第一，苦，苦依根境，所以说行二缘。由此念念缘身疮等，所以说心心缘色。此心触对触恼之境，领受烦毒为苦苦。第二，行苦，二苦本。处中说言心缘识者，名之差别，初在根发多分率尔，觉所缘境名行苦觉，思受及触才觉境触，未受毒时舍受现前，叫做行苦。第三，坏苦，境切生苦如𣃆石火，谓由缘逼𣃆行苦石，出坏等苦烧身心。此有两种，刹那生灭即细坏苦，若一期身散坏转变如幻化，识于中了，所以说识入坏缘。妻子珍等存名缘集，彼后败坏叫做缘散。尔时心苦转增心恼，虽现受念后散坏缘，恋著前存念念不舍，是为坏苦。总结上云三界一切苦谛。其次，明集谛，谓观无明引集无量善恶之心，作一切业习气相续，烦恼习因诸业集因，叫做集谛。其次，明道谛，正见因，解脱果，空空智道体。谓二空智，以世间正见为因，出世解脱为果。群圣之迹名道，见修等别名心，心总结名以智道道谛。其次，明灭谛，尽有苦果，尽有集因，离障清净一味所照体性，以圣妙智择力寂灭一谛。慧品具足已下，总结。初慧善根，起空者俗智，入观者真智。}%
@{經：第二觀捨至捨品具足。}@
%{第二观舍，到舍品圆满。}%

@{述曰：逆次第二觀捨善根。初總標云：第二觀彼捨一切貪障，而行平等空之捨也。次明行相，以無緣行觀法空際一真如相。又觀世俗平等之門，謂觀地土吾所已用，舊故土等四大皆然。我今入此地者，離垢地也。畢竟不受不淨身者，如《十住論》，初地菩薩於五欲中煩惱作患，上地不然，無始婬愛受胎生身，所棄尸身成大地等。今於五欲不作過患，更不應受胎生身故。}@
%{反过来讲，第二观舍的善根。首先总的来说，第二观是指舍弃一切贪欲的障碍，而修习平等空性的舍。接下来说明其行相，以无缘行观法空界一体真如的相。又观世俗平等之门，就是说观地土是我们已经用过的，旧的土等四大皆然。我现在进入此地，是离垢地。毕竟不受不净身，就像《十住论》中说，初地菩萨在五欲中烦恼作患，上地菩萨就不然了，无始的淫爱受胎生身，所弃的尸身成为大地等等。现在在五欲中不作过患，更不应该受胎生身了。}%

@{經：第三次觀至無量法身。}@
%{第三次观，到无量法身。}%

@{述曰：逆次第三觀慈善根。妙花三昧者，一乘三昧總攝因也，佛樂果也。後結成言無癡無貪無瞋，如次結前慧捨慈品善根成也。入平等智，諸菩薩行本也。現化無量法身者，如水中月，法身影故。}@
%{反过来讲，第三观慈的善根。妙花三昧，是一乘三昧总摄因，是佛乐果。后面结成说无痴无贪无瞋，依次结前慧舍慈品善根而成。进入平等智，是诸菩萨行的根本。现化无量法身，就像水中月，是法身影像。}%

@{經：如一切眾生天華品說。}@
%{就像一切众生天华品中所说。}%

@{述曰：第三指廣，餘地準此。}@
%{第三指广，其他地以此为准。}%

@{經：若佛子至名一義別。}@
%{如果佛子，到名一义别。}%

@{述曰：第三地名光明者，發光地故。次行相中有二：自利故、利他故。初亦有二：知能詮故、知所詮故。此初也。三昧解了智者，以依勝定發三慧故。三世佛法門者，十二分教名句文身遍攝能詮故。重誦者，應頌此不了義，對記別故在前立二。直語者，契經此唯長行，對諷頌偈故次立二。不請說者，自說。戒律者，因緣。佛界者，本生。昔事者，本事。方正者，方廣。未曾有者，希法。談說者，論議。言名一者，一種名句文故。義別者，開為十二分故。}@
%{第三地名为光明，因为发光地。其次行相中有二：自利，利他。第一也有二：知能诠，知所诠。这是第一个。三昧解了智，因为依胜定发三慧。三世佛法门，十二分教名句文身遍摄能诠。重诵，应颂此不了义，对记别故在前立二。直语，契经此唯长行，对讽颂偈故次立二。不请说，自说。戒律，因缘。佛界，本生。昔事，本事。方正，方广。未曾有，希法。谈说，论议。言名一，一种名句文。义别，开为十二分。}%

@{經：是名味句至因緣果觀。}@
%{这就是名味句，到因缘果观。}%

@{述曰：第二、知所詮也。分分受生者，分段生也。初入識於胎，即識支位也。四大增長色心者，名色支也。名六住於根中起實覺者，堪發識位為六處支故。未別苦樂名觸識者，觸支也。覺苦樂識名三受者，受支也。連連覺著受無窮者，愛支也，恒著愛故。欲謂欲取，我謂我語取，見即見取，戒即戒禁取，合取支也。善惡有者，有支也。識初名生，生支也。識終名死，死支也。言是十品者，除無明、行支故。現在苦、因緣、果、觀者，識等五支名現在苦，愛取有三名現在因緣，生、老死二名因緣之果，能觀察彼名之為觀。}@
%{第二个，知所诠。分分受生，是分段生。初入识于胎，即识支位。四大增长色心，名色支。名六住于根中起实觉，堪发识位为六处支。未别苦乐名触识，触支。觉苦乐识名三受，受支。连连觉著受无穷，爱支，恒著爱故。欲谓欲取，我谓我语取，见即见取，戒即戒禁取，合取支。善恶有，有支。识初名生，生支。识终名死，死支。说是十品，除无明、行支。现在苦、因缘、果、观，识等五支名现在苦，爱取有三名现在因缘，生、老死二名因缘之果，能观察彼名之为观。}%

@{經：是行相中至身心則化。}@
%{这就是行相中，到身心则化。}%

@{述曰：第二、利他也。菩薩念言：於是緣生行相，以中道智，我久已離有無著故，無自體性。知所證已，亦為利他。入總持辯，事佛受法，現身六道，隨應說法。現劫化者，如《維摩經》一日舒為七大劫等，展轉化故，言轉化百千劫。國土不同身心別化者，隨其國欲，三業別化。}@
%{第二个，利他。菩萨念言：于是缘生行相，以中道智，我久已离有無著故，无自体性。知所证已，亦为利他。入总持辩，事佛受法，现身六道，随应说法。现劫化，就像《维摩经》中说一日舒为七大劫等等，辗转化故，说转化百千劫。国土不同身心别化，随其国欲，三业别化。}%

@{經：是妙華至三昧品說。}@
%{这就是妙华，到三昧品说。}%

@{述曰：第三、存略指廣，如彼二品已廣說故。}@
%{第三，存略指广，就像彼二品已广说故。}%

@{經：若佛子至寂滅忍。}@
%{如果佛子，到寂灭忍。}%

@{述曰：第四地行相中有二：自分行故，勝進行故。此初也。梵云爾炎，即知所義。今配二諦，故言爾真炎。俗離增減，故言不斷不常。如無量劫即是一念，況生住滅一世一時一有。一有者，一妙有也。雖真一味，因緣不雜，故言種異異。如因緣別，果亦不同，故言現異。既雖無相，不壞假名，故言因緣中道也。既無定性，名中道故。非一二等，如文可知。然隨假相，佛與凡等一一差別，名為世諦。然勝義智道觀彼無一二，如何等法觀彼真耶？故總舉言玄道定品也。玄即所緣，道謂慧也，定謂所依。言佛心行者，舉果顯因。初覺定因者，初悟空理，定即因也，覺之因故。何等名品？謂有十種：初三如次聞、思、修慧，次七證位七覺支也。上覺精進，以上昇故。觀覺，定也，從果名故。倚覺，安也，舊翻倚故。樂，謂喜也。四地菩薩漸斷障時，方便道力，念念進入定果覺慧，是人住定，起慧炎故，見世俗法，行勝義空。若起念定者，定之親因，并舉念也。起者，出也，出前緣法。緣空定者，即入有情緣心定中，生慈心愛，以順道法化生。既愛法樂，名法樂忍。持德不退，名為住忍。入真，名為證忍。出妄，名寂滅忍。名之差別也。}@
%{第四地行相中有二：自分行，胜进行。这是第一个。梵文尔炎，即知其义。现在配二谛，故言尔真炎。俗离增减，故言不断不常。如无量劫即是一念，何况生住灭一世一时一有。一有，一妙有。虽真一味，因缘不杂，故言种异异。如因缘别，果亦不同，故言现异。既虽无相，不坏假名，故言因缘中道。既无定性，名中道。非一二等，如文可知。然随假相，佛与凡等一一差别，名为世谛。然胜义智道观彼无一二，如何等法观彼真耶？故总举言玄道定品。玄即所缘，道谓慧，定谓所依。言佛心行者，举果显因。初觉定因，初悟空理，定即因，觉之因故。何等名品？谓有十种：初三如次闻、思、修慧，次七证位七觉支。上觉精进，以上升故。观觉，定，从果名。倚觉，安，旧翻倚。乐，谓喜。四地菩萨渐断障时，方便道力，念念进入定果觉慧，是人住定，起慧炎，见世俗法，行胜义空。若起念定，定之亲因，并举念。起，出，出前缘法。缘空定，即入有情缘心定中，生慈心爱，以顺道法化生。既爱法乐，名法乐忍。持德不退，名为住忍。入真，名为证忍。出妄，寂灭忍。名之差别。}%
@{經：故諸佛至已明斯義。}@
%{所以，所有佛陀都明白这个道理。}%

@{述曰：第二、勝進行。於彼菩薩所入定中，諸佛現影而起發故。百千起發者，精進法門也。著定者，釋住定也。貪定者，釋味樂定也。然善法欲非貪煩惱，已斷定愛故。發起者，覺發也。警彼定品三種相故。菩薩定力超三有故，名為出相。超二乘滅，名為進相。向大乘果，名去向相。佛光覺發出相之故，菩薩不沒生死、不退涅槃。覺發進相之故，不墮二乘。覺發去向相故，不住因位。是則定品功德滿足。謂摩頂發起，名頂三昧法。離沒等劣，名上樂忍。功德圓備，名永盡無餘。無量功德品，福也。行行皆光明，智也。見佛體性常樂我淨者，令心解故。餘文可解。上日月下，指餘品也。}@
%{第二，胜进修行。在那些菩萨入定的时候，诸佛现影而发起他们。百千发起，指的是精进的法门。着定，指的是放下住定。贪定，指的是放下味乐定。然而，善法欲并非贪婪的烦恼，因为已经断除了定爱。发起，指的是觉悟。警醒那些定品的三种相。菩萨的定力超越三有，所以叫做出相。超越二乘灭，叫做进相。向着大乘果，叫做去向相。佛光觉悟出相，所以菩萨不会陷入生死，不会退涅槃。觉悟进相，所以不会堕落二乘。觉悟去向相，所以不会停留于因位。这就是定品功德圆满。所谓摩顶发起，叫做顶三昧法。远离没等劣，叫做上乐忍。功德圆满，叫做永尽无余。无量功德品，是福德。行行皆光明，是智慧。见到佛的体性常乐我净，就能令心明白，其他的文字都可以理解。上日月下，指的是其他的品类。}%

@{經：若佛子至因果分別。}@
%{如果佛子明白因果分别。}%

@{述曰：第五地。舉章云慧照者，始雙照故。地行有二：自分故，勝進故。初亦有二：智故，通故。此初也。總標云十力生品者，起一切功德行故。一、以一慧至處力品者，處非處智力也。二、自業智力。三、種種勝解智力，能知六道意樂勝劣故，現行意樂名為果欲。四、種種界智力，知種姓故。五、根上下智力。六、靜慮解脫智力，能知凡聖定差別故，正定聖也。七、遍趣行智力，能知趣果方便故，謂知乘是因必至果處，及乘是果由乘因道故，如《對法》云悟入大小乘教所攝境故。八、死生智力，言五眼知一切法者，類舉總數慧法眼等知一切法，以天眼見諸受生故。九、宿住隨念智力。十、漏盡智力，一切受者順現受等，潤生煩惱滅，發業無明滅故。}@
%{第五地。举章云慧照者，指的是开始双照。地行有二：一是自分，二是胜进。初亦有二：一是智，二是通。这是第一种。总标云十力生品者，指的是发起一切功德行。一、以一慧至处力品者，指的是处非处智力。二、自业智力。三、种种胜解智力，能知六道意乐胜劣，所以现行意乐叫做果欲。四、种种界智力，知道种姓。五、根上下智力。六、静虑解脱智力，能知凡圣定差别，所以正定是圣。七、遍趣行智力，能知趣果方便，指的是知道乘是因必然会到达果处，以及乘是果是由于乘因道。如《对法》云悟入大小乘教所摄境。八、死生智力，说五眼知一切法，是类举总数慧法眼等知一切法，以天眼见到诸受生。九、宿住随念智力。十、漏尽智力，一切受者顺现受等，润生烦恼灭，发业无明灭。}%

@{經：而身心口至下足事。}@
%{而身心口至下足事。}%

@{述曰：第二、通力，三業變化自在用故。既從眾生現不可議，下地不知覺舉足下足事。}@
%{第二，通力，是三业变化自在运用。既然从众生出现，不可议论，下地不知不觉举足下足事。}%

@{經：是人大明智至現在前。}@
%{这个人有大明智，直到现在。}%

@{述曰：第二、勝進分行。大明智者，總舉也。慚慚進者，加行道也。分分智者，無間道也。光光無量無量者，解脫道也。不可說不可說法門，勝進道也。}@
%{第二，胜进分行。大明智者，是总举。惭惭进者，是加行道。分分智者，是无间道。光光无量无量者，是解脱道。不可说不可说法门，是胜进道。}%

@{經：若佛子至品中說。}@
%{如果佛子明白，在品中说。}%

@{述曰：第六地。舉章云華光者，般若正因照境破闇故。次地行中初總標已，天眼明下別顯十通。十通者，一、天眼通，知微塵數大色分成六道眾生身，及一一身細分成大亦分分知。二、天耳通，言非非音非非聲者，傳說并知音聲空故。一切法聲者，餘一切聲有說聞法䗍等教也。三、天身通，即神境通，知一切色及知色之非色等性，於一念中通於十方國土之量，三世劫量隨國大小現齊爾所時塵數身故。四、天心通，即他心智。五、天人通，知人事故即宿住智。六、天解脫通，即漏盡智，知諸眾生解脫方便故。滅滅皆盡者，滅十障故。已後四通皆是他心通之差別，如次知他定、慧、念、願立為四故。非定非不定者，以上二心體性空故。三十心者，地前心也。一切求者，於法非法求修斷也。言而爾所者，但明爾所十通明者，於釋迦略說也。}@
%{第六地。举章云华光者，指的是般若正因照境破闇。次地行中初总标已，天眼明下别显十通。十通者，一、天眼通，知道微尘数大色分成六道众生身，以及一一身细分成大亦分分知。二、天耳通，说非非音非非声者，传说是并知道音声空。一切法声者，余一切声有说闻法䗍等教。三、天身通，即神境通，知道一切色以及知道色之非色等性，在一念中通于十方国土之量，三世劫量随国大小现齐尔所时尘数身。四、天心通，即他心智。五、天人通，知道人事故，即宿住智。六、天解脱通，即漏尽智，知道诸众生解脱方便。灭灭皆尽者，灭十障。以后四通皆是他心通之差别，如次知道他定、慧、念、愿立为四。非定非不定者，以上二心体性空。三十心者，地前心。一切求者，于法非法求修断。言而尔所者，但明尔所十通明者，于释迦略说。}%

@{經：若佛子至聽法故。}@
%{如果佛子明白，听法。}%

@{述曰：第七地中，舉章云滿足者，功用滿故。地行有二：實行故，化相故。此初也。言十八聖人智者，以隨分得十八不共法故。古有作疏云：初六中，身無漏過者，離殺、盜、婬業及習故；二、口無語罪者，離妄語等四罪語故；三、念無失念者，離貪、離瞋及邪見故。乃至廣說，非也。如此十惡，前第二地已永離故。今解：身無漏過者，身無誤失也；口無語罪者，無卒暴音也；念無失念者，無忘失念也。離八法者，無不擇捨。羅漢由執世間八法，專求自利，捨利他事；菩薩遠離八法性故。一切法中捨者，無種種想也；於生死、涅槃無差別想，由住第一大捨故。常在三昧者，無不定心也。此六入地之所滿足。第二六者：一、欲具足，於三界結無所怖畏，堪求所知，障清淨故。言具足者，今云無減也。二、精進具足，所求能滿故。三、念具足，遠憶諸法劫人事故。四、慧具足，眾生者世諦也，一切法者第一義諦也，四重之中且舉初故。五、解脫具足，知諸解脫未得不退故。六、知他解脫足，即定不退也，必由定力知弟子心亦無染故。是人入此中六足中，更欲起後滿分六故便起智也。一、身隨六道心行而現，二、口辨說法示眾生故，三、隨眾生心入定振動。言虛空化花者，以雨花故能令眾生心有所行，上三如次三業隨智行也。四、以大明具足見過去佛，亦令眾生心眼得見。五、以無著智見現在佛等，六、以神通智見未來佛等。此中大明、無著、神通者，達三世智名之差別也。}@
%{第七地中，举章云满足者，指的是功用满。地行有二：一是实行，二是化相。这是第一种。说十八圣人智者，指的是随分得到十八不共法。古有作疏云：初六中，身无漏过者，离杀、盗、婬业及习。二、口无语罪者，离妄语等四罪语。三、念无失念者，离贪、离瞋及邪见。乃至广说，非也。如此十恶，前第二地已永离。今解：身无漏过者，身无误失。口无语罪者，无卒暴音。念无失念者，无忘失念。离八法者，无不择舍。罗汉由执世间八法，专求自利，舍利他事；菩萨远离八法性。一切法中舍者，无种种想。于生死、涅槃无差别想，由住第一大舍。常在三昧者，无不定心。此六入地之所满足。第二六者：一、欲具足，于三界结无所怖畏，堪求所知，障清净。说具足者，今云无减。二、精进具足，所求能满。三、念具足，远忆诸法劫人事故。四、慧具足，众生者世谛，一切法者第一义谛，四重之中且举初。五、解脱具足，知诸解脱未得不退。六、知他解脱足，即定不退，必由定力知弟子心亦无染。是人入此中六足中，更欲起后满分六故便起智。一、身随六道心行而现，二、口辨说法示众生，三、随众生心入定振动。说虚空化花者，以雨花故能令众生心有所行，上三如次三业随智行。四、以大明具足见过去佛，亦令众生心眼得见。五、以无著智见现在佛等，六、以神通智见未来佛等。此中大明、无著、神通者，达三世智名之差别。}%
@{經：住是十八至國土中。}@
%{住在十八种国土之中。}%

@{述曰：第二化相中，先觀平等慈悲門，次量自力能，後現變化。力能之中一切功德者，福品也。一切神光者，智品也。一切佛所行法等者，證果法門及勝進法門中已入解也。}@
%{在第二种变化相中，首先要观察平等慈悲的门，然后衡量自己的力量和能力，最后展现变化。力量和能力之中，所有功德都是福德品类，所有神光都是智慧品类。所有佛所行的法等等，都是证果法门和胜进法门中已经理解了的。}%

@{經：若佛子至入心三昧。}@
%{如果佛弟子达到入心三昧。}%

@{述曰：第八地中有五種行，此初定行。初無功用，名入法王位三昧也。其智似果，說法定故。雖有所說，而於無相無功用住，故言似佛。下內空等十大明慧，所入定門任運流故。諸佛得果，除闇教音，入菩薩心定也。花能得果，光除闇義。}@
%{第八地中有五种修行，这是第一个定行。最初没有功用，叫做入法王位三昧。它的智慧就像果实一样，因为是说法定。虽然有所说，但是住在无相无功用中，所以说像佛。下面的内空等等十大明慧，所入定的门自然流淌。诸佛得果，除去黑暗的教诲之音，进入菩萨心定。花能结果，光能除黑暗，意思就是这样。}%

@{經：其空慧者至不可說。}@
%{它的空慧，到不可说。}%

@{述曰：第二、慧行。謂內空等，如《辨中邊》、《智論》廣說。於此第十泯第九也。總結十空性平等地，可以十門假說而不著故，亦不可說。}@
%{第二个是慧行。指的是内空等等，就像《辨中边》、《智论》中广说。在这个第十地中，泯灭了第九地。总结十种空性平等地，可以用十个门假说而不执着，所以也不可说。}%

@{經：神通道智至一時行。}@
%{神通、道智，到同时修行。}%

@{述曰：第三、通行。謂神通智遍知諸事入無量土，神通照境如眼見色，餘真實智達事達理，行解深細如意識了。轉法度與一切眾生者，以己之解授與眾生也。菩薩法身示現諸化與果相似，言入佛果是諸佛數，況是九地十地數也。平等門者，陀羅尼門等所行真如門中而大自在，一念一時而修行也。}@
%{第三个是通行。指的是神通智遍知所有事情，进入无量国土，神通照境就像眼睛看见颜色一样，其他真实智能够达到事理，行解深细就像意识了解一样。转法度给所有众生的人，是用自己的理解传授给众生。菩萨法身示现各种变化，与果相似，说进入佛果是诸佛的数目，何况是九地十地的数目呢？平等门指的是陀罗尼门等等所行的真如门中而大自在，一念一时而修行。}%

@{經：劫說非劫至佛說非佛。}@
%{劫说非劫，到佛说非佛。}%

@{述曰：第四、說行。劫空非劫，然不都無，非劫說劫。餘皆準此。}@
%{第四个是说行。劫空非劫，但是不完全没有，不是劫说劫。其他的都以此类推。}%

@{經：而入出至品中已明。}@
%{而入出，到品中已经明了。}%

@{述曰：第五、照行。諸佛體性三昧者，傳說果德相應故。反照者，還照自故。言順逆者，如順逆觀緣起，餘皆隨境。不動已下，明智、行、力。離功用，故言不動。永伏染，故言不倒。恒證生空，言不出。法空不續，言不入。永不復受分段生死，故言不生不滅也。結文可解。}@
%{第五个是照行。诸佛体性三昧，是传说果德相应。反照，是返回照自己。说顺逆，就像顺逆观缘起，其他的都随着境界。不动以下，说明智慧、行为、力量。离开功用，所以说不动。永远伏灭染污，所以说不倒。恒常证得生空，所以说不出。法空不续，所以说不入。永远不再受分段生死，所以说不生不灭。结文可以理解。}%

@{經：若佛子至出入無時。}@
%{如果佛弟子达到出入无时。}%

@{述曰：第九地中，言佛華嚴者，具四無礙莊嚴行故。地行有二：內證故、外化故。此初也。現佛威儀定及說法自在王定恒現前故，更無出入別時也。}@
%{第九地中，说佛华严，是因为具有四无碍庄严行。地行有两种：内证和外化。这是第一个。因为现佛威仪定和说法自在王定恒常现前，所以没有出入不同的时间。}%

@{經：於十方至無量意。}@
%{在十方，到无量意。}%

@{述曰：第二、外化。十世界者，十方大千故。所現身別相好具足，自在無礙與虛空同，無量大悲智慧光明，福相智相莊嚴法身。言一切法外等者，非趣生法而行趣生，轉魔界等入佛界等，性平等故說無礙也。光光照者，二空故。慧慧者，彼後智故。明炎明炎者，無間解脫故。備四無畏、四無量、十力、十八不共法、八解脫等，無住涅槃不住二邊，無為一道所知障淨，為諸眾生作父母等，說法窮劫令得道果。從生死際起者，從初發心至金剛心，所有願行於一心現，入眾生界而教化也。}@
%{第二个是外化。十世界，指的是十方大千。所现身不同的相好具足，自在无碍与虚空相同，无量大悲智慧光明，福德相和智慧相庄严法身。说一切法外等等，不是趣向生法而行趣向生法，而是转魔界等等进入佛界等等，性平等所以说无碍。光光照，是因为二空。慧慧，是因为彼后智。明炎明炎，是因为无间解脱。具备四无畏、四无量、十力、十八不共法、八解脱等等，不住涅槃不住二边，无为一道所知障净，为诸众生作父母等等，说法穷劫令得道果。从生死际起，是从初发心至金刚心，所有愿行于一心现，进入众生界而教化。}%

@{經：若佛子至名佛界地。}@
%{如果佛弟子达到名为佛界地。}%

@{述曰：第十地中，舉章云入佛界者，受職位故。次地行中有二：行功德故，行勝利故。此初也。先出體用，言大慧空。然二空，用亦復空，故言空空。復空復空，所取能取既平等空，故言如虛空。性平等智，有果德性，十德具足。此總標也。十者十號：一者如來，清淨法界一相無為，其中法身神虛體一，一切事法泯同法性，無所去來名如來故。然經舉義，末後配名。二者應供智，應順境斷應不受後有，法身無二應正法養故。三者正遍智，遍覆有情及器世事，周知諸法及有情故。正覺所知名為正知，無所染著名聖解脫智。四者明行足，因行增明已到滿故。五者善逝，善逝於三世佛法，其所至法同於先佛。佛去世時多有所益，言去時善善；來現世時亦有所益，言來時善善。名善善者，結善逝也。六者世間解，菩薩修行上說五種德行，入世間中教化眾生令解脫故。七者無上士，諸行法上入威神，似佛所行義形處故。八者調御丈夫，為世間解脫調順眾生剛強煩惱故。九者天人師，彼所諮受法言師故。十者佛世尊，法身無二智身恒時大滿名佛，一切禮拜及所尊敬名世尊故。次總結釋佛界地名。一切世人受教之處，是故此地是覺地也。下地來入亦名界地，能持群聖圓滿處故。}@
%{第十地中，举章说进入佛界，是因为受职位的缘故。其次地行中有两种：行功德和行胜利。这是第一个。首先说出体用，说大慧空。但是二空，用也复空，所以说空空。复空复空，所取能取既平等空，所以说如虚空。性平等智，有果德性，十德具足。这是总标。十指的是十号：第一个是如来，清净法界一相无为，其中法身神虚体一，一切事法泯灭同法性，无所去来名为如来。但是经文举义，最后配名。第二个是应供智，应顺境断应不受后有，法身无二应正法养。第三个是正遍智，遍覆有情及器世间事，周知诸法及有情。正觉所知名为正知，无所染著名圣解脱智。第四个是明行足，因为行增明已经达到圆满。第五个是善逝，善逝于三世佛法，其所至法同于先佛。佛去世时多有所益，说去时善善；来现世时亦有所益，说来时善善。名为善善，是结善逝。第六个是世间解，菩萨修行上说五种德行，进入世间中教化众生令解脱。第七个是无上士，诸行法上入威神，似佛所行义形处。第八个是调御丈夫，为世间解脱调顺众生刚强烦恼。第九个是天人师，彼所咨询受法言师。第十个是佛世尊，法身无二智身恒时大满名为佛，一切礼拜及所尊敬名为世尊。其次总结解释佛界地名。一切世人受教的地方，所以此地是觉地。下地来入也名为界地，能持群圣圆满处。}%
@{經：爾時至與佛道同。}@
%{当时到与佛道相同。}%

@{述曰：第二、行勝利。十地菩薩坐蓮華上，蒙法身佛授記摩頂，及蒙同見同學讚歎。言法身者，如隔輕縠見報身故。內德已滿，更得一切佛菩薩請轉法輪饒益世間。所轉法輪名虛空藏，周遍容受化導門故。}@
%{第二，是行胜利。十地菩萨坐在莲花上，蒙受法身佛授记摩顶，并蒙受同见同学赞叹。说法身，如同隔着轻纱看到报身一样。内德已满，更能得到一切佛菩萨请转法轮，饶益世间。所转法轮名为空空藏，周遍容受化导门，所以叫虚空藏。}%

@{經：爾時至一心而行。}@
%{当时到一心而行。}%

@{述曰：第五、付屬也。不可說，數名也。此數為一，積至百千恒沙法門。恒河者，香山頂無熱惱池流出四河，此東河水寬四十餘里，梵語應言殑伽，無別正翻，義天堂來。河源山頂人所不見，如《俱舍》云：無通不能至，但見彼水高澍而下。時俗遂言天堂來也。此一河沙為一，數量至百千故。就彼門中，今此第十心地品者，如毛頭許，佛付屬言：三際佛菩薩之所說學，我已多劫修故成佛。放光非一，故言光光。告千葉上淨穢土佛：汝各轉化一切眾生。佛等展轉說也。}@
%{第五，是付属。不可说，是数名。这个数为一，积累到百千万恒河沙法门。恒河，是香山顶无热恼池流出四河，这条东河水宽四十多里，梵语应该说殑伽，没有别的正翻，意思就是天堂来。河源山顶人所不见，就像《俱舍论》所说：无通不能到达，只看到那水高高地往下流。当时的俗语就说天堂来。这一河沙为一，数量到百千万。从那法门中，现在这个第十心地品，就像毛头一样，佛付嘱说：三世佛菩萨所说法，我已经多劫修行，所以成佛。放光不是一个，所以说光光。告诉千叶上净秽土佛：你们各自转化一切众生。佛等互相转述。}%

@{經：爾時千華至世界而沒。}@
%{当时千华到世界而没。}%

@{述曰：自下大段第二化。傳說中有二：報恩故，別化故。此初也。法可重故。}@
%{从下面一大段是第二化。传说中两种：报恩故，别化故。这是第一个。法是可以重复的，所以说报恩故。}%

@{經：沒已至品中說。}@
%{没已到品中说。}%

@{述曰：第二、別化也。各還本土別化眾故。於中有二：傳上賢聖內門行故，傳初發心外門戒故。初亦有二：經家總序故、別釋故。此初也。其三昧名如前已釋，大小乘機所見不同。菩薩眾見初成佛已，往第四禪大自在天王宮放光接眾，事盧舍那聽心地品，還來樹下出定而說十世界海。菩提樹者，畢鉢羅樹在伽耶城西南二十四里。金中精窂名曰金剛，可宜金剛體之座也。光中最勝名光王座。妙光堂者，即華嚴云普光堂也。因佛放光而立名也。在摩伽陀國寂滅道場，界去菩提樹三里也。滅生死處名寂滅道場。十世界海者，《華嚴》第二云蓮華藏世界海，次東方有世界海名淨勝光莊嚴，中有佛剎名眾寶金剛藏。如是十方各說異名，廣如彼說，除蓮華藏。言十世界海，世界海量如前已說。十住、十行、十迴向者，即前所說十發趣等。十禪定者，此文次第當四善根，一向修慧，故偏說定。禪那，此云寂靜。其十者何？如《華嚴經．十定品》說。《善戒經．第六禪品》中有十寂靜清禪、一世法寂靜淨禪等。彼十何義？頌曰：漏無漏近分，根本與勝進，入住出邊際，決擇分為十。準此上卷，十金剛者即十迴向，四天中說。何故色界重說迴向？北并州真藏師云：色界所說諸位通行，如《華嚴》三十九說十金剛心，謂菩薩發如是心：我當覺了三世一切諸法悉無有餘，是第一發金剛心，乃至廣說。十忍者，《瑜伽．忍品》云：清淨忍有十。如彼廣說。又《善戒經．忍品》說十。十願者，如《華嚴》說。《發菩提心經》，下當引釋。}@
%{第二，是别化。各自回到本土，别化众生。其中有两种：传上贤圣内门行，传初发心外门戒。第一个也有两种：经家总序，别释。这是第一个。其三昧名如前已释，大小乘机所见不同。菩萨众见初成佛已，往第四禅大自在天王宫放光接众，事卢舍那听心地品，回来树下出定而说十世界海。菩提树，是毕鉢罗树，在伽耶城西南二十四里。金中精窂名曰金刚，可以作为金刚体之座。光中最胜名光王座。妙光堂，就是华严经中说的普光堂。因为佛放光而立名。在摩伽陀国寂灭道场，界去菩提树三里。灭生死处名寂灭道场。十世界海，《华严经》第二卷说莲花藏世界海，其次东方有世界海名净胜光庄严，其中有佛刹名众宝金刚藏。如此十方各说异名，广如彼说，除了莲花藏。说十世界海，世界海量如前已说。十住、十行、十回向，就是前面所说的十发趣等。十禅定，此文次第当四善根，一向修慧，所以偏说定。禅那，此云寂静。其十者何？如《华严经·十定品》说。《善戒经·第六禅品》中有十寂静清禅、一世法寂静净禅等。彼十何义？颂曰：漏无漏近分，根本与胜进，入住出边际，决择分为十。准此上卷，十金刚者即十回向，四天中说。何故色界重说回向？北并州真藏师说：色界所说诸位通行，如《华严经》三十九卷说十金刚心，谓菩萨发如是心：我当觉了三世一切诸法悉无有餘，是第一发金刚心，乃至广说。十忍者，《瑜伽师地论·忍品》说：清净忍有十。如彼广说。又《善戒经·忍品》说十。十愿者，如《华严经》说。《发菩提心经》，下当引释。}%

@{經：爾時釋迦至八千返。}@
%{当时释迦到八千返。}%

@{述曰：第二、別釋。謂有疑云：從初成佛何時說耶？故今釋云：此化釋迦初蓮華界從本佛現，自東來入兜率天宮，說魔受化經已下生入胎，乃至號吾釋迦牟尼佛，此舉成道也。餘諸經云樹下降魔，云何此經魔受化已方始下生？解云：魔眾非一，化有前後，如《大集經》云：魔王有百億。若一已伏更無餘者，佛滅度後誰亂結集？為顯力勝時時降魔，如《華嚴》云：為顯菩薩功德之力不可壞故。下閻浮提者，入胎相也。梵云瞻部，此云勝金，如《阿含經．閻浮提品》：閻浮樹下有金厚四十由旬，號曰勝金。金中勝故，即閻浮檀金也。摩訶摩耶，此云大術。七歲出家等者，此經應錯，既說娶嫁方出家故，西域傳云諸部見聞不同也。其正義者，如《金光明記》。寂滅道場已下顯時，謂成佛已從第四禪事盧舍那受心地法，還來道場說十世界海，如次前說歷十住處，乃至第十摩醯首羅天王宮中說心地時，諸大梵王供網羅幢因此說法，乃至告言：吾今來此世界八千返。}@
%{第二，是别释。谓有疑云：从初成佛何时说呢？所以现在解释说：这次化释迦初莲花界从本佛现，从东方来进入兜率天宫，说魔受化经已，下生入胎，乃至号吾释迦牟尼佛，这是举成道。其他经说树下降魔，怎么这经魔受化已才开始下生？解释说：魔众不是一个，化有前后，如《大集经》说：魔王有百亿。如果一个已经伏，再无余者，佛灭度后谁乱结集？为显力胜，时时降魔，如《华严经》说：为显菩萨功德之力不可坏故。下阎浮提，是入胎相。梵语瞻部，此云胜金，如《阿含经·阎浮提品》：阎浮树下有金厚四十由旬，号曰胜金。金中胜故，即阎浮檀金。摩訶摩耶，此云大术。七岁出家等，此经应错，既说娶嫁方出家，西域传云诸部见闻不同。其正义者，如《金光明经》。寂灭道场已下显时，谓成佛已从第四禅事卢舍那受心地法，回来道场说十世界海，如次前说历十住处，乃至第十摩醯首罗天王宫中说心地时，诸大梵王供网罗幢，因此说法，乃至告言：吾今来此世界八千返。}%
@{經：為此娑婆至一戒光明。}@
%{为了让娑婆世界的人们，都能得到戒律的光明。}%

@{述曰：大段第二、誡惡行門。於中有三：開序故、正說故、流通故。初亦有三：時處故、勸策故、結戒故。此初經家序時處也。為化此娑婆界，從金剛座乃至四禪所化類故。說心地竟，復還樹下，始說如下菩薩戒本。戒破罪闇，名為光明。}@
%{这一段讲的是戒除恶行的法门，主要分成三个部分：开篇、正式讲解和推广传播。开篇又分成三个部分：时间地点、劝诫鼓励和结戒。这里就是开篇的第一部分，也就是时间地点。为了度化娑婆世界的人，从金刚座到四禅天，所有被教化的人，佛陀讲完心地法门之后，又回到树下，开始讲菩萨戒的根本。戒律可以破除罪业的黑暗，所以被称为光明。}%

@{經：金剛寶戒至自性清淨。}@
%{金刚宝戒，最终归于自性清净。}%

@{述曰：第二、法王勸策。於中有二：策發故，勸信故。此初也。佛舉戒云金剛寶者，堅牢能持一切功德，令不漏失破諸惡故。因果萬德以戒為初，名曰本源，如下廣釋。佛性種子者，戒實性也。意謂那末識即六識，心謂第八，色即五根。凡有如是情及心者，皆入佛性當得作佛。所以者何？當當常有因故，有當當常住法身。三菩提因重言當當，其當果因法爾有故，有當當報化及常住法身。如是十戒出於世界等者，釋迦傳說出現於世，則是法戒應受持也。由此顯自佛性果故，故今為此大眾傳說。言一切眾生戒本原自性清淨者，舉戒實性表諸眾生皆有佛性，故得成佛也。}@
%{第二部分是佛陀的劝诫，主要分成两个部分：激发动力和劝信。这里就是第一部分，也就是激发动力。佛陀说戒律是金刚宝，是因为它坚固牢不可破，能持守一切功德，不会漏失，能破除一切恶业。因果万德，戒律是第一，被称为根本，下面会详细解释。佛性种子，就是戒律的真实本性。意思是说，末那识就是六识，心就是第八识，色就是五根。凡是有这些情识和心，就都包含着佛性，将来都能成佛。为什么呢？因为有因就会有果，有因就会有常住法身。三菩提的因，反复强调“当当”，因为有“当当”的因，所以就有“法尔”的果，有“当当”的报化身，和常住的法身。十戒是出现在世间，释迦牟尼佛传法来到世间，就是为了让人们受持法戒。由此来显现佛性果报，所以现在佛陀为大众宣说。说一切众生戒律的根本，本来就是自性清净，就是用戒律的真实本性来表明，所有众生都有佛性，所以都能成佛。}%
