@{佛說文殊悔過經}@
%{佛說文殊悔過經}%

@{西晉月氏國三藏竺法護譯}@
%{西晉月氏國三藏竺法護譯}%

@{聞如是：}@
%{是这样的：}%

@{一時佛在羅閱祇耆闍崛山中，與大比丘眾俱，比丘千二百五十，菩薩無央數——一切大聖神通已達，逮得總持，攬十方慧，立三脫門，曉了三世，無所罣礙頒宣三寶救濟三界，開演三乘使曉本無無上正真。}@
%{有一次，佛陀在罗阅祇耆闍崛山，和很多比丘在一起，有1250个比丘，还有无数的菩萨，他们都是大圣人，神通广大，已经证得了总持，掌握了十方智慧，建立了三解脱门，明了三世，没有任何障碍，宣扬三宝，救济三界，开演三乘，让人们明白本来就没有无上正真。}%

@{爾時，文殊師利菩薩遊羅閱祇耆闍崛山，與諸菩薩、不可稱計諸大弟子，天、龍、鬼神、乾沓惒、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒等眷屬圍遶，而為眾生廣說經法，開演分別志三乘學。其來聽者本學聲聞，尋問文殊四聖諦事；學緣覺者則已自問十二緣起深奧之事；學大乘者則從已行諮問，咸受六度無極、四等四恩，善權方便無極大道；或問神通、四無放逸、四等心行諸分別辯菩薩之道，三十七品不退轉地超入寂滅；或問土界悔過之處、十地、十忍、十分別事、十瑞、十持、十印、十三昧定；或有問於不壞諸法，入于一義無從生忍。文殊師利各隨所問而發遣之，可悅其心令無餘疑。}@
%{当时，文殊师利菩萨在罗阅祇耆闍崛山游玩，和很多菩萨、无数的大弟子，天、龙、鬼神、乾沓惒、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒等等眷属一起，为众生广说佛法，开演分别志三乘学。来听的人，本来学习声闻道的，就问文殊师利四圣谛的事；学习缘觉道的，就问十二缘起深奥的事；学习大乘道的，就问自己已经实践过的，都接受六度无极、四等四恩，善权方便无极大道；或者问神通、四无放逸、四等心行诸分别辩菩萨之道，三十七品不退转地超入寂灭；或者问土界悔过的地方、十地、十忍、十分别事、十瑞、十持、十印、十三昧定；或者问不坏诸法，进入一义无从生忍。文殊师利根据他们所问的，一一解答，令他们心悦诚服，没有一丝疑虑。}%

@{爾時，會中有諸新學發意菩薩而來聽受——不能將護罪福之緣，陰蓋所覆而為虛妄、狐疑所蔽，習在顛倒、無勇猛志、依倚形色、抱怯弱心，不能諮啟文殊師利，淨除因緣一切罪苦、修學大乘至無上道。}@
%{当时，会中有许多新学发心菩萨来听法，他们不能将护罪福的缘，阴盖所覆而为虚妄、狐疑所蔽，习惯于颠倒，没有勇猛志向，依赖形色，抱着怯弱之心，不能咨询文殊师利，净除因缘一切罪苦，修学大乘至无上道。}%

@{時彼會中有一菩薩，名曰如來齊光照燿，見諸新學菩薩心念志懷猶豫、不能自決，則前白問文殊師利無罪之事、悔過之義、無失勸助、諮請無過、不違誘進。}@
%{当时，会中有一个菩萨，名叫如来齐光照燿，看到这些新学菩萨心念志向犹豫，不能自决，就上前问文殊师利无罪之事、悔过之义、无失劝助、咨询请教没有过失、不违背诱导前进。}%

@{文殊師利即答如來齊光照燿菩薩：是，族姓子！菩薩大士欲除罪業、奉行平等、入於過去當來現在佛法，五體投地尋復起立，右膝著地，口自說言：一切眾生從於左路、著於左道，其在邪見，悉當立之於賢聖法。}@
%{文殊师利就回答如来齐光照燿菩萨说：“是的，族姓子！菩萨大士想要除罪业、奉行平等、进入过去未来现在佛法，就应该五体投地，然后站起来，右膝着地，口中自言自语地说：‘一切众生从于左路、着于左道，其在邪见，悉当立之于贤圣法。’}%

@{欲化一切眾生之類皆至無上正真平等之道，以是之故，右膝著地當宣此言：猶若如來、至真、等正覺詣於道場坐尊樹時，蠲除一切眾惡之法、諸善普備，吾亦如之。}@
%{想要度化一切众生，使他们都达到无上正真平等之道，因此，右膝着地应该宣说这句话：‘如同如来、至真、等正觉来到道场，坐在尊树时，蠲除一切众恶之法、诸善普备，我也一样。’}%

@{觀首遍體以手摩之，重以右手而指于地：吾當降魔并及官屬。若得佛道，令一切人、眾生之類，消伏魔事及外怨敵。坐佛樹下指地要誓成佛聖慧，如本世尊右手指地降十八億諸魔官屬。以是之故，所以右掌而案著地，以當左手案著於地。}@
%{观照自己的头遍体，用手摩挲，然后用右手指着地面说：‘我将降伏魔众及其官属。如果得道成佛，就让一切人、众生，消伏魔事及外怨敌。’坐在佛树下，指着地面发誓成佛圣慧，如同本世尊右手指着地面降伏十八亿魔众及其官属一样。因此，所以用右掌按着地面，然后用左手按着地面。}%

@{又跪左膝口說此言：假使有人住愚癡法，所受顛倒而不順義、𢤱悷難化、不成好器、慳貪垢穢而處危害、訾毀同學，今者識道，改往修來，而皆諦受於四恩行。是以左手及與左膝著於地矣。}@
%{又跪下左膝，口中说这句话：‘假使有人执着愚痴法，所受颠倒而不顺义、愚钝难化、不成好器、悭贪垢秽而处危害、毁谤同学，现在他认识到佛道，改过自新，而都谛受于四恩行。’因此，左手和左膝都着地了。}%

@{假使頭腦著於地時，口演此言：使一切人棄除貢高、自大之心，孝順父母、奉敬尊長——若干種養——當以逮得無能見頂佛之髻相，越度一切世間諸法，身過三界，慧踰虛空。今吾自歸，以是五體投地禮德使諸眾生至成大道。}@
%{假使头部着地的时候，口中演说这句话：‘使一切人弃除贡高、自大之心，孝顺父母、奉敬尊长，——各种养育——应该以逮得无能见顶佛的髻相，超越一切世间诸法，身过三界，智慧超过虚空。现在我归依佛法，以这五体投地礼德使诸众生最终成就大道。’}%

@{世俗之人生長五蓋，以此功德自然棄除五蓋之蔽、具足五根、究竟五力、絕滅五欲、逮得五通、遠離五陰、成就五眼。其在五趣眾生之類，獲致殊特五法之行、禁戒差特，三昧智慧修於解脫、度知見事。以是五體投地之德，陰蓋以消，住根、力者常念如來，未曾捨懷。}@
%{世俗之人生长五盖，以此功德自然弃除五盖的蔽障，具足五根、究竟五力、断灭五欲、逮得五通、远离五阴、成就五眼。其在五趣众生之类，获得殊特五法之行、禁戒差特，三昧智慧修于解脱、度知见事。以这五体投地的功德，阴盖消除了，住根、力者常念如来，从未舍弃。}%

@{復說此言：諸佛、世尊唯垂恩慈而見愍念，於是一切十方世界所有菩薩上至諸佛，慧無罣礙，其行不二，於是平等將護法相，以法身體清淨之言，無有解說、鮮潔之心而無有心。一切諸法慧無陰蔽，無來、無去，於一切智悉愍普見，等入如來證明要義，過去、當來、今現在法。識知罪福因緣之報，諸佛、世尊乃為聖眼，其慧成就悉能證明，為人重任備精進已。吾從本際至於生死，於真諦際而自迷惑，不能敏達無所識知，處在非法興於法想、違犯政律以為律想、非是眾祐為眾祐想、興發不善以為善想。心隨顛倒，不了無常、苦、空非身，自貪見身諸惡罪業，所為非法，不順典約佛所禁限。}@
%{再说这句话：‘诸佛、世尊只垂恩慈，而见悯念，于是一切十方世界所有菩萨，上至诸佛，智慧无障碍，其行不二，于是平等将护法相，以法身体清净之言，没有解说、鲜洁之心而无有心。一切诸法智慧无阴蔽，无来、无去，于一切智悉愍普见，等入如来证明要义，过去、未来、现在法。识知罪福因缘之报，诸佛、世尊乃为圣眼，其智慧成就悉能证明，为人重任备精进已。我从本际直至生死，于真谛际而自迷惑，不能敏达无所识知，处在非法兴于法想、违犯政律以为律想、非是众祐为众祐想、兴发不善以为善想。心随颠倒，不了无常、苦、空非身，自贪见身诸恶罪业，所为非法，不顺典约佛所禁限。’}% 
@{自犯此罪、若教他人，方當所作罪蓋塵勞——不聽聞法、憎惡菩薩聖眾之業、不奉道教、見諸魔事、遠波羅蜜諸度無極、若人布施抑令不為、壞人德本使不成就——吾今皆從十方諸佛、世尊光燿，悔過自首，不敢覆蔽，令除其殃，改往修來。}@
%{自己犯了罪，如果还教唆别人去做，那就要承担自己和别人犯的罪，就像尘土一样，越积越多——不听闻佛法、憎恨菩萨和圣众的教诲、不奉行佛法、看到魔事就害怕、远离波罗蜜多等各种解脱之道、有人布施你却阻止他、破坏别人的德行使其无法成就——我现在都从十方诸佛、世尊的光明中，悔过自首，不敢隐瞒，希望消除罪孽，改过自新。}%

@{從今已後不敢復犯，勿復令我有眾罪蓋，墮於地獄、餓鬼、畜生、鬼神、貧窮，若在人中莫令乏匱、設在天上勿為貧天，博達眾經莫貧於道、財業豐饒莫使厄匱，用七法財以給少智。眼、耳、鼻、口、身、意陰蓋，斯侵親屬、心壞因緣。若生邊地，家室鬪諍而相別離、臭惡瑕穢而不可忍。莫與如此眷屬共會，常使應行正士俱會而與相見。今從十方諸佛悔過，改往修來，不敢藏匿。}@
%{从今以后，我不敢再犯，不要让我再背负罪孽，堕入地狱、饿鬼、畜生、鬼神、贫穷之中，如果做人，不要让我贫困潦倒，如果升天，不要让我成为贫天，精通佛经，不要让我贫乏于道，财物富足，不要让我遭遇厄运，用七种法财来帮助那些愚笨的人。眼、耳、鼻、口、身、意这六根的遮盖，会侵犯亲属，破坏缘分。如果出生在边地，家室会争吵而分离，臭气熏天，污秽不堪忍受。不要和这样的眷属在一起，要经常和那些应该做正事的人在一起。我现在从十方诸佛那里悔过，改过自新，不敢隐瞒。}%

@{文殊師利言：當復自責：我前世時行不清淨，毀身、口、意，婬、怒、愚癡興心為害，放訑諛諂、多求無厭、積累惡業、誹謗輕調、毀佛法眾、不孝父母、蔑於尊長。眾祐凡人曀其功勳，不能自覺輕智慢聖，自歎其身，求他長短，既身自犯，又勸他人其順行者教令越法。不知佛時、不知法時、不知僧時、不知善惡時，深沒貪、婬、瞋恚所沮，愚癡所蔽不能精進，嫉妬不實，兇暴難化。多所志慕，計任吾我，處人壽命興五趣念，乞求合集懷諛諂想，積累無限非法之行。自計有身，念是我所，無常為常想、苦為樂想、無身為身想、不淨為淨想。墮四顛倒，種於惡業、醉於形色、迷於財業、惑於傲貴、荒於國位、亂於眷屬。所作過罪——見覩諸佛、聞所說法不肯諮受，不供聖眾，離於德本，捨度無極而忘道心、違失三寶，若復棄捐無盡正業無量功德及不可盡聖慧辯才，所欲自恣，從惡知識、遠於善友——從十方佛自首悔過，改往修來，不敢藏匿。}@
%{文殊师利说：应该反思自己：我前世的时候行为不干净，毁坏身、口、意，淫欲、愤怒、愚痴兴起，想要作恶，阿谀奉承、贪得无厌、积累恶业、诽谤轻蔑、毁坏佛法、不孝父母、轻视长辈。大众祐护凡人，看不到自己的功勋，不能自觉，轻慢圣人，自我夸耀，寻找别人的短处，自己犯了罪，还劝别人也犯，教唆他们违反佛法。不知道佛的时候、不知道法的时候、不知道僧的时候、不知道善恶的时候，沉溺于贪、淫、嗔恚的烦恼，被愚痴蒙蔽，不能精进，嫉妒不实，凶暴难化。有很多欲望，执着于自我，追求人寿，兴起五趣的念头，乞求、合集、阿谀奉承，积累无数非法行为。自己认为有身体，认为是我自己的，把无常当作常想、把苦当作乐想、把无身当作身想、把不净当作净想。堕入四颠倒，种下恶业，沉迷于色相、迷恋于财物、迷惑于傲慢、荒废于国位、混乱于眷属。所作的罪过——看到佛，听到佛法，不肯接受，不供养圣众，远离根本，放弃解脱，忘记道心，违背三宝，还抛弃无穷的正业、无量的功德、无穷的圣慧辩才，随心所欲，跟随恶知识、远离善友——从十方佛那里自首悔过，改过自新，不敢隐瞒。}%

@{文殊師利復曰：當自悔言：我前世時志於下劣，所遊土地而興誓願，毀訾大乘、遏斷正教、勸從邪徑、誹謗正法佛所頒宣深妙之典，若干種教抑制法輪使不通流。若身自犯、設教他人，勸助非法、破壞塔寺、敗亂聖眾、散縣聚落、毀大國土；若危城邑，謀圖帝主，害於種姓內外親屬；若復傷殘他人身體，令生瘡瘢，危其命根；閉於牢獄，若教人殺；其心迷荒，常懷狐疑，教人猶豫、說他罪殃，使不順戒、處於邪見，從異道教、反其正行；自懷怨心，亂他人意，令必瞋恚。所作過罪——若身自犯及教他人——皆從十方自首悔過，佛世光明唯蒙見濟，改往修來，不敢藏匿。}@
%{文殊师利又说：应该悔恨地说：我前世的时候志向低下，游历各地的时候兴起誓愿，毁谤大乘佛法、阻断正法、劝人走邪路、诽谤正法、毁坏佛所宣讲的深妙经典，用各种教诲来阻碍法轮的传播。如果自己犯了罪，还教唆别人，劝助非法行为、破坏塔寺、败坏圣众、散布谣言、毁坏国土；如果危及城邑，谋害君主，伤害内外亲属；如果伤害残害他人身体，使人生疮疤，危及生命；关押在监狱，还教唆别人杀人；内心迷茫，常怀狐疑，教唆别人犹豫不决、说别人罪过，使人不守戒律、陷入邪见，跟随异道、违背正行；内心怀恨，扰乱他人心意，使人生起嗔恚。所作的罪过——无论是自己犯的，还是教唆别人犯的——都从十方佛那里自首悔过，希望佛世的光明能够救济我，改过自新，不敢隐瞒。}%

@{文殊師利曰：當復悔過言：我身前計有吾我、言是我所，所見顛倒，住於貪婬。心者無本而想有心，不能明了心如幻化也其本自然。不能分別諸佛之法、發於無上正真道意，而欲覩見道之處所。一切諸法悉無所有而反言有。其身、口、心所作善惡，皆從十方諸世光曜自首悔過，改往修來，不敢藏匿。}@
%{文殊师利说：应该悔过地说：我以前认为有自我，认为是我自己的，所见颠倒，沉溺于贪欲和淫欲。心本来无根，却认为有心，不能明白心就像幻化一样，本来是自然存在的。不能分别诸佛的法，不能发起无上正真道意，却想要看到道的所在。一切诸法本来都没有，却反而说有。身、口、心所作的善恶，都从十方诸佛世的光明中自首悔过，改过自新，不敢隐瞒。}%

@{吾往本時所行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，不解三昧，住顛倒見。若布施者妄想求報、心念所取護於禁戒、想我他人修於忍辱、心倚著身奉持精進、住于眾想興發禪定、念應不應而想有人、樂于放逸貪求智慧、志慕歸道謂有處所，皆從十方世光悔過，改往修來，不敢藏匿。}@
%{我以前所做的布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，都不懂得三昧，执着于颠倒的见解。如果布施是为了妄想求报、内心执着于守戒、认为自己和别人在修忍辱、内心依靠身体来持守精进、执着于大众的思想来发起禅定、认为应该不应该，而认为有人、喜欢放逸、贪求智慧、渴望归道，认为有地方可以到达，这些都从十方佛世的光明中悔过，改过自新，不敢隐瞒。}%

@{吾往古時不能曉了正真之義、供養於佛，而反倚求色相莊嚴、八十種好。雖奉事佛，不能入於法界無所壞法、亦不曉了無所住法，而住諸法想法若干。設聞經法，若講說者思惟所趣，而不分別無為之法，計於聖眾而有數想、供養眾聖亦起悕望，皆從十方世光悔過，改往修來，不敢隱匿。}@
%{我以前不能明白正真的道理，供养佛，却反而依靠色相庄严、八十种美好。虽然侍奉佛，却不能进入法界，没有破坏的法，也不明白无住的法，却执着于各种想法。如果听到佛经，如果讲经的人思考所求，而不分别无为的法，认为圣众有数量、供养圣众也起贪欲，这些都从十方佛世的光明中悔过，改过自新，不敢隐瞒。}%
@{吾往古時希望諸法，求空處所，遊於閑居，限節知足，少欲為德，不能識知一切法空、心無所著，爾乃可謂靜處燕坐住於法界。}@
%{我过去希望参悟各种法，寻找空寂的地方，在闲居中游历，控制欲望，知足常乐，以少欲为德，却无法认识到一切法都是空，心无所执着，这样才能说是静处安坐，住于法界。}%
@{不能解達法界無受、及眾生界亦無所受，及依吾我立僻沈沒，不能行道。}@
%{不能理解法界没有感受，众生界也没有感受，因为执着于自我而偏离正道，沉沦其中，无法修行。}%
@{而計有人不修四恩，當救眾生亦不能濟，亦不曉了佛道自然相，亦自然於三十七道品之法見有吾起而倚求望，不知寂然沙門之義。}@
%{有些人没有修四恩，即使想要救度众生，也无法做到，也不明白佛道的自然相，在三十七道品法中，还执着于自我，依靠、期待、盼望，不知道寂静的沙门之道。}%
@{出家所修奉受具戒，依比丘行，如是及餘所造德本，因其德本獲致安隱。}@
%{出家修行，受持戒律，依照比丘的戒行，这样以及其他所造的德本，因为这些德本而获得安稳。}%
@{有為之福與無為安，超絕逈遠，不與道合，皆從十方世光悔過，改往修來，不敢藏匿。}@
%{有为的福报和无为的安乐，超然绝世，远离正道，都应该从十方世界的光明中悔过，改过自新，不敢隐瞒。}%

@{如過去佛，諸天中天，本為菩薩奉行道時，皆悔諸罪、罣礙、陰蓋，吾亦若茲；當來、現在諸佛、世尊本所修改，我今悔過亦當如是。}@
%{就像过去的佛，诸天之主，他们本是菩萨修行的时候，都悔恨自己的罪过、障碍、烦恼，我也应该像他们一样；未来的佛，现在的佛，世尊他们原本也都是这样改过的，我今天悔过也应该这样。}%
@{向尊自首歸命於佛——為上、為長、最勝殊特無上之德、為無等倫——諸佛聖慧巍巍無量，悉知一切世界所有眾塵諸數而得自在，普能曉了眾生心念。}@
%{向您忏悔，归命于佛——为上、为长、最胜、殊特、无上之德、为无等伦——诸佛的圣慧巍巍无量，都知道一切世界所有尘埃的数量而获得自在，都能明白众生的心念。}%
@{吾等之身從無央數阿僧祇劫，所行迷惑而自放逸，悔一切罪、陰蓋之患。}@
%{我们这一身，从无量阿僧祇劫以来，所作所为迷惑而放纵，悔恨一切罪过、烦恼的困扰。}%
@{如為己身所悔殃釁，及為地獄、餓鬼、畜生、在於五趣一切眾生罪所蔽者，今吾皆以五體代受而為悔過。}@
%{就像为自己所悔恨的灾祸，以及为地狱、饿鬼、畜生，在五趣中一切众生所蒙蔽的罪过，现在我都要用五体来代替受罪，以此来悔过。}%
@{曉了微妙、除諸限礙，已能遊入觀一切法。}@
%{明白微妙的道理，去除一切障碍，已经能够游入观照一切法。}%
@{譬如虛空，所可悔者無罪、無報、亦無塵染。}@
%{就像虚空一样，可以悔恨的没有罪过、没有报应，也没有尘垢污染。}%
@{已入諸法、無罪蓋者乃為名曰悔一切過。}@
%{已经进入一切法，没有罪过障碍的，才叫做悔恨一切过失。}%

@{是，族姓子！菩薩大士往古結縛、一切所行眾念妄想、財業因緣、所受依倚而住處所，皆當悔過。}@
%{是的，族姓子！菩萨大士过去所结的束缚，一切所作所为的念头妄想，财富、事业的因缘，所受的依靠和住处，都应该悔过。}%
@{若使於中如此色像所受思想行不平等，當令明了一切無本。}@
%{如果在其中，因为色相、所受、思想、行为而造成不平等，就应该明白一切都没有根本。}%
@{假使一切無所行者，乃能得入於斯本際、無想之際、無形想際、無有二際、無陰蓋際、無所得際、無身之際、離欲之際、無所習際、無所行際、無罣礙際、無所歸際、無所由際，是則名曰菩薩大士自首悔過——無有罪害，得至佛慧，滅除一切休息、殃釁、罣礙之蓋。}@
%{假设一切无所作为，就能进入本际、无想际、无形想际、无有二际、无阴盖际、无所得际、无身际、离欲际、无所习际、无所行际、无罣碍际、无所归际、无所由际，这叫做菩萨大士自首悔过——没有罪过，获得佛慧，灭除一切休息、灾祸、障碍的烦恼。}%

@{文殊師利曰：悔此一切眾罪過已，尋發無上正真道意，請為一切眾生之類除諸殃釁、使無罪蓋、令在世間成佛、正真，莫為聲聞、緣覺之乘。}@
%{文殊师利说：悔恨了这一切众生的罪过之后，就寻找发掘无上正真道意，请为一切众生去除灾祸，使他们没有罪过障碍，让他们在世间成佛，成为正真，不要成为声闻、缘觉乘。}%
@{開化眾生，諸求度者吾當度之、諸未脫者吾當脫之、諸求滅度者當滅度之，為一切人救濟之宅。}@
%{开化众生，所有求度的人，我都要度化他们；所有未脱的人，我都要解脱他们；所有求灭度的人，我都要灭度他们，成为一切人的救济之所。}%
@{擁護自歸，導示道徑，將順燈明，光明之曜為眾將帥、賈人、大導。}@
%{拥护他们归依佛法，指引他们修行之道，成为顺风灯明，光明之曜，成为众人的将帅、商人、大导。}%
@{以是如來十種之力，尋發意頃，令得莊嚴四無所畏、三十有二大人之相、八十種好、如來音響八部之聲，明識如來善權方便，入眾生心。}@
%{以如来的十种力量，寻找发掘意念的一瞬间，让他们获得庄严的四无畏，三十两种大人之相，八十种好相，如来的音响八部之声，明白如来的善巧方便，进入众生的内心。}%

@{佛之弘廣無上大慧在於法界，禁戒清淨無有缺漏，而雨諸法金剛章句。}@
%{佛的弘广无上大慧在法界中，戒律清净，没有缺漏，而降下各种法，如同金刚般的章句。}%
@{不捨一切群生之類，則不退轉，究竟得至於一切智、諸通之慧，興正真心。}@
%{不舍弃一切众生，就不会退转，最终获得一切智、诸通的智慧，兴起正真之心。}%
@{於諸佛法而無所著，以諸德本勸助諸佛——過去、當來、今現在佛——本行學道。}@
%{对诸佛法无所执着，以各种德本劝助诸佛——过去的佛、未来的佛、现在的佛——本来的修行学道。}%
@{從初發意至於無上正真之道成最正覺，於此中間所顯德本如佛所教，一切諸法則無根原、亦無所住。}@
%{从最初发心，到无上正真之道成就最正觉，在这中间所显现的德本，如同佛所教导的，一切诸法都没有根源，也没有所住。}%

@{所施捨者而無所施；本性清淨，禁戒鮮潔乃無所犯；眾生盡索而無所起，乃曰為忍；靜默無作乃為精進；其心自然而無所生，乃曰為一心；度無所度，不越駛水，棄諸邪見，乃曰為智慧。}@
%{施舍的时候，没有施舍者；本性清净，戒律鲜洁，没有犯戒；众生尽情索取，却无所起，叫做忍；静默无为，叫做精进；其心自然，无所生起，叫做一心；度化的时候没有所度，不越过急流，舍弃一切邪见，叫做智慧。}%

@{入於深遠十二緣起而無所入，乃可堪任名為玄妙；明達行空乃為慈心；作無所作乃曰為哀；不行諸法乃曰為喜；若越四瀆而無有二乃曰為護；無受、不受，亦無所攝，乃曰為四恩；無有根本、亦無所住，乃曰為德本，名曰五根；意無所念亦無所遊，乃曰為五力；覺了真諦一切本末為七覺意；不合於二，無合、無散，乃曰道矣；獲致之然澹泊之行乃曰為寂；以慧解度，不違柔順，乃曰為觀；以慧為黨乃曰神通。}@
%{进入深远的十二缘起，而无所入，才能堪任称为玄妙；明白行空，叫做慈心；作无所得，叫做哀；不修行法，叫做喜；如果越过四渎而没有二，叫做护；不受、不受，也无所摄，叫做四恩；没有根本，也无所住，叫做德本，称为五根；意无所念也无所游，叫做五力；觉悟真谛，一切本末，叫做七觉意；不符合于二，无合、无散，叫做道；获得这样的淡泊修行，叫做寂；以智慧解脱，不违背柔顺，叫做观；以智慧为伴，叫做神通。}%
@{吾皆以此勸助歸趣不退轉輪，等御至佛。}@
%{我以这些劝助你们归向不退转之轮，平等地驾驭到佛。}%
@{所以如來具足莊嚴成就其身，則以此義演文字說，隨諸眾生言語、音響為分別解，所可頒宣靡不周遍、無能抑制。所以如來於十種力常得自在，以慧莊嚴而得成就，示現一切諸佛變化，無上無極、最尊無比、為無等倫。我皆勸助如是法行。}@
%{所以如来具备庄严成就其身，就用这个道理来演说文字，随着众生的语言、声音来分别解释，可以颁布宣扬无所不遍、无法抑制。所以如来在十种力量上常得自在，以智慧庄严而得成就，示现一切诸佛变化，无上无极、最尊无比、为无等伦。我皆劝助如此法行。}%

@{其有過去、當來、現在諸佛、世尊本清淨身，而解自然悉不可得。所言清淨，其心清淨亦不可得，無所發遣。供養諸佛，於一切法無所將護乃為護法，無德、無眾。為供養僧，皆已備悉威儀、禮節，亦以成就一切諸行。其行如是，并及餘事，而曉去、來、現在諸佛道慧平等。}@
%{如果有过去、未来、现在诸佛、世尊本来清净身，而明白自然悉不可得。所说的清净，其心清净亦不可得，无所发遣。供养诸佛，于一切法无所将护乃为护法，无德、无众。为供养僧，皆已备悉威仪、礼节，亦以成就一切诸行。其行如此，并且及其他事，而晓得过去、未来、现在诸佛道慧平等。}%

@{等行佛法，不誤墮於一切眾魔、不與諸法而俱同塵，不著聲聞、辟支佛地，斷絕諸非，奉度無極，逮得總持。修菩薩行，速近於道，悉能報答眾生所言，恣隨人之所欲啟各令得所。常住平等，所行由己，莊嚴一切諸佛國土，辯才光曜歸于清淨，斷諸惡趣，三昧自在，恣隨一切眾生所為，得諸總持靡不照明，辯才聖達皆當從己。則以所發一切智心，悉用勸助諸佛道慧。}@
%{等行佛法，不误堕于一切众魔、不与诸法而俱同尘，不著声闻、辟支佛地，断绝诸非，奉度无极，逮得总持。修菩萨行，速近于道，悉能报答众生所言，恣随人之所欲启各令得所。常住平等，所行由己，庄严一切诸佛国土，辩才光曜归于清净，断诸恶趣，三昧自在，恣随一切众生所为，得诸总持靡不照明，辩才圣达皆当从己。则以所发一切智心，悉用劝助诸佛道慧。}%

@{其諸過去、當來、現在逮得佛道，無有眾漏，戒、定、慧、解、度知見事，周遊諸力無能退轉，緣無所畏。諸佛之法無所罣礙，其無極慈行無等倫，其大哀者不戴仰人。等如虛空，無能察頂，無二功德報應之相，清淨蠲除迷惑之心而自莊嚴其身、口、意。諸天、釋、梵普來勸助，敷演道教而轉法輪，棄去無智、不達神識，化諸眾生建立佛慧，吾悉勸助使至於佛無上大道。}@
%{其诸过去、未来、现在逮得佛道，无有众漏，戒、定、慧、解、度知见事，周游诸力无能退转，缘无所畏。诸佛之法无所罣碍，其无极慈行无等伦，其大哀者不戴仰人。等如虚空，无能察顶，无二功德报应之相，清净蠲除迷惑之心而自庄严其身、口、意。诸天、释、梵普来劝助，敷演道教而转法轮，弃去无智、不达神识，化诸众生建立佛慧，吾悉劝助使至于佛无上大道。}%

@{其有去、來、今現在佛臨滅度時，善權方便、威神建立，流布舍利令人供養。攝取一切眾生志性，從始至終乃能至于正法滅盡，我皆勸助所可勸助，志於佛慧無上大道。}@
%{其有去、来、今现在佛临灭度时，善权方便、威神建立，流布舍利令人供养。摄取一切众生志性，从始至终乃能至于正法灭尽，我皆劝助所可劝助，志于佛慧无上大道。}%

@{去、來、現在諸佛、世尊現於滅度，合會聲聞，過諸罣礙，導御篤信解法界味，導御法念度於八邪，所謂八等。住於無為種性之地，其種性眾而反其流至須陀洹；二反周旋為斯陀含；沒此生彼，不復迴還為阿那含；無為、無起、無所復進為阿羅漢；分別曉了深妙緣起十二之因為辟支佛；目悉通見、慧靡不達者為諸菩薩。}@
%{去、来、现在诸佛、世尊现于灭度，合会声闻，过诸罣碍，导御笃信解法界味，导御法念度于八邪，所谓八等。住于无为种性之地，其种性众而反其流至须陀洹；二反周旋为斯陀含；没此生彼，不复迴还为阿那含；无为、无起、无所复进为阿罗汉；分别晓了深妙缘起十二之因为辟支佛；目悉通见、慧靡不达者为诸菩萨。}%

@{初發意者心等如地，普入眾行。所行真諦，窮盡生死諸法之原，具足佛法為不退轉，於一切生而無所生，乃能逮入一生補處。講說宣暢無所有慧而奮大光，諸所德本悉無根本、亦無所住，吾悉勸助如是像法。}@
%{初发意者心等如地，普入众行。所行真谛，穷尽生死诸法之原，具足佛法为不退转，于一切生而无所生，乃能逮入一生补处。讲说宣畅无所有慧而奋大光，诸所德本悉无根本、亦无所得，吾悉劝助如此像法。}%

@{志於佛慧無上大道，其有去、來及今現在三世之中，眾生之類淨諸佛眼。所可布施不計吾我，無所貪愛；所作功德禁戒無盡，不可限量。所修道義其行無行，所有功德悉以勸助諸佛之慧，無上大道而不差別，等無所損，清淨離穢，猶如虛空。入於殊妙智慧眾聖，則為最上導御眾義，精進行法自然如空、真實無比，亦如無為便無有侶，以是勸助。}@
%{志于佛慧无上大道，其有去、来及今现在三世之中，众生之类净诸佛眼。所可布施不计吾我，无所贪爱；所作功德禁戒无尽，不可限量。所修道义其行无行，所有功德悉以劝助诸佛之慧，无上大道而不差別，等无所损，清净离秽，犹如虚空。入于殊妙智慧众圣，则为最上导御众义，精进行法自然如空、真实无比，亦如无为便无有侣，以是劝助。}%

@{取要言之：如去、來、今諸佛、世尊，本為菩薩行求道時，所行無量、智度無極、善權方便、無所罣礙，真實之行善修清淨，行清淨已證取佛慧，所可勸助眾德之本方當勸助。}@
%{取要言之：如去、来、今诸佛、世尊，本为菩萨行求道时，所行无量、智度无极、善权方便、无所罣碍，真实之行善修清净，行清净已证取佛慧，所可劝助众德之本方当劝助。}%

@{吾當學此所尊修法而效勸助，志於佛慧無上大道，使諸眾生——如十方界滿中諸塵——身所行事，一切見佛悉令發心不可計會，解於大道，自在所行。吾悉勸助斯眾德本。了此德本不可捉持，一切諸法猶如虛空。若能勸助此德本已，則無有本；已離諸本不可護持，無所志念寂然無生；達無生已便入諸法；已入諸法便勸德本，如為己身所可勸助，亦復勸助一切菩薩，開化眾生俱復如是，等無差特。是，族姓子！菩薩大士勸助佛慧，順而無失乃至大道。}@
%{吾当学此所尊修法而效劝助，志于佛慧无上大道，使诸众生——如十方界满中诸尘——身所行事，一切见佛悉令发心不可计会，解于大道，自在所行。吾悉劝助斯众德本。了此德本不可捉持，一切诸法犹如虚空。若能劝助此德本已，则无有本；已离诸本不可护持，无所志念寂然无生；达无生已便入诸法；已入诸法便劝德本，如为己身所可劝助，亦复劝助一切菩萨，开化众生俱复如是，等无差特。是，族姓子！菩萨大士劝助佛慧，顺而无失乃至大道。}%
@{復次，族姓子！菩薩大士所住如此深妙大義，然復口宣斯之言教。}@
%{其次，族姓子！菩萨大士所住的这些深妙的大义，却又要用口宣扬这些言教。}%

@{其有十方不可稱計諸佛、世尊，在其世界逮得無上正真之道成最正覺，曉了經典，過於四魔，逮成無獲澹泊之法，皆離文字、應聖二事。如所逮法而復觀察，善權方便示現受法，開化所應可度眾生，不失大哀。稽首請問，樂於靜寂，觀彼佛樹，為諸天、龍、神、揵沓惒所見諮嗟，解了音響、言語、文辭，為一切說。若立此行則能降伏魔及官屬，化諸怨敵令無刺棘——所曰刺棘，三毒之謂——具足所願，輒如所念滅除曚冥，則成世間無極弘曜。}@
%{有十方不可计数的诸佛、世尊，在其世界中，得到了无上正真之道，成就了最正觉，通晓经典，超越了四魔，最终成就了无获澹泊之法，都远离了文字、应圣二事。像这样得到法之后，又继续观察，用善巧方便示现接受法，开化那些应该度化的众生，不失大哀。稽首请问，乐于静寂，观想彼佛树，为诸天、龙、神、揵沓惒所见，并为之咨询嗟叹，理解了音响、语言、文辞，为一切众生说。如果立下此行，就能降伏魔及官属，化解诸怨敌，令其无刺棘——所谓刺棘，指的是三毒——满足所愿，随时随念，灭除昏暗，就能成就世间无极弘曜。}%

@{聖慧之明入於無量，分別聰達，道靡不通，其智慧輪莫能遏毀，行權方便暢識一切眾生根本，為說經法莫能抑制，而皆斷絕一切處所閉結之行，照見群黎所欲咨受。}@
%{圣慧之明进入无量，分别聪达，道无不通，其智慧轮无人能遏止毁坏，行权方便，畅识一切众生根本，为说经法无人能抑制，而都断绝了一切处所闭结之行，照见群黎所欲咨询受教。}%

@{五體投地稽首諸佛，尊敬歸命，為勝、為殊、為最第一、為無等倫、無有過上、不有譬喻、無可為侶，佛之智慧如是難及、觀無二際。我如此禮乃為禮佛，無所從生、亦無所至。為忍辱禮首悔殃釁，以稽首佛悔過自歸，殃罪消索，雲除日出。}@
%{五体投地稽首诸佛，尊敬归命，为胜、为殊、为最第一、为无等伦、无有过于，不有譬喻、无可为侣，佛的智慧如此难及、观无二际。我如此礼拜，乃是为了礼佛，无所从生、也无所至。为忍辱礼拜，悔过自归，殃罪消索，云消日出。}%

@{假使無量十方一切所有世界滿中眾塵如此之數眾生之類，口所宣說、發心之頃，思念諸想不可計會，勸助諸佛令轉法輪。}@
%{假使无量十方一切所有世界，满中众尘如此之数的众生之类，口所宣说、发心之顷，思念诸想不可计数，劝助诸佛令转法轮。}%

@{此諸世尊轉無上輪、至無二輪、無有形相無成就輪、不可得輪、裂壞一切魔羅網輪、久遠已來覺無從生逮致大道而𥧝起輪、開化眾生嚴淨十方諸佛土輪、於一切智多所摧伏力無能勝入此道輪、曉了於空無相願輪、無所行輪、亦無所生無有起輪、悉無所有如真諦輪、所可成就無所成輪、有可降伏無所度輪、深奧微妙解於十二緣起之輪、破壞眾魔却外敵輪，消除迷惑危害怨賊、撾不可逮無極法鼓，亦復吹於無言法䗍，則亦竪立法慧之幢。}@
%{此诸世尊转无上轮、至无二轮、无有形相无成就轮、不可得轮、裂坏一切魔罗网轮、久远已来觉无从生逮致大道而兴起轮、开化众生严净十方诸佛土轮、于一切智多所摧伏力无能胜入此道轮、晓了于空无相愿轮、无所行轮、亦无所得无有起轮、悉无所有如真谛轮、所可成就无所成轮、有可降伏无所度轮、深奥微妙解于十二缘起之轮、破坏众魔却外敌轮，消除迷惑危害怨贼、敲击不可逮无极法鼓，亦复吹于无言法螺，则亦竖立法慧之幢。}%

@{而智聖慧解脫大明，而炳然熾無極錠燎，尋則雨於無量甘露，法渧之水可悅眾生及賢聖智，無上大道以正七覺而飽滿之，滅盡一切眾生之類生、老、病、死、愁憂、啼哭、惱不可意、結網之礙、窈冥晻蔽樹之根栽，故曰然於智慧之明無極大燈，則隨眾生本所為業、罪福果報各為現說。}@
%{而智圣慧解脱大明，而炳然炽无极錠燎，寻则雨于无量甘露，法滴之水可悦众生及贤圣智，无上大道以正七觉而饱满之，灭尽一切众生之类生、老、病、死、愁忧、啼哭、恼不可意、结网之碍、窈冥晻蔽树之根栽，故曰然于智慧之明无极大灯，则随众生本所为业、罪福果报各为现说。}%

@{是諸世尊在於無數不可計會十方世界而作佛事，善示法律，不斷言教，諦分別慧。亦復授於諸菩薩莂，堅住聖眾，開化眾生，求於玄妙寂然無為，啟受經典而無厭足。}@
%{是诸世尊在于无数不可计数十方世界而作佛事，善示法律，不断言教，谛分别慧。亦复授于诸菩萨戒，坚住圣众，开化众生，求于玄妙寂然无为，启受经典而无厌足。}%

@{諸佛大聖欲滅度者，我悉勸助令不滅度，專志一心，所行安隱，順住法界而常永存。無央數姟不可稱計阿僧祇劫教化眾生，住六波羅蜜所度無餘，一人不度終不捨去，普令入於諸總持門，皆見一切諸佛三昧因行之始。}@
%{诸佛大圣欲灭度者，我悉劝助令不灭度，专志一心，所行安隐，顺住法界而常永存。无央数劫不可计数阿僧祇劫教化众生，住六波罗蜜所度无余，一人不度终不舍去，普令入于诸总持门，皆见一切诸佛三昧因行之始。}%

@{若種正義立於大定、勸志大乘，遣至一切諸佛世界，而為顯示諸佛、世尊從無所生輒逮成道，現有所生實無所生；其無所滅亦復如是乃有所滅，自然寂靜悉無所著。是為，族姓子！菩薩大士勸助佛慧而無罪釁。}@
%{若种正义立于大定、劝志大乘，遣至一切诸佛世界，而为显示诸佛、世尊从无所生辄逮成道，现有所生实无所生；其无所灭亦复如是乃有所灭，自然寂静悉无所著。是为，族姓子！菩萨大士劝助佛慧而无罪衅。}%

@{文殊師利言：已能如是悔所犯過，當發無上正真道意，常以慈心向於眾生，不懷怨結。已無怨望請召三界，勸助一切眾德之本。稽首諸佛歸命悔過，勸助轉法輪，示現無量所建立德，則當興發薩芸若智、諸通敏慧。}@
%{文殊师利言：已能如是悔所犯过，当发无上正真道意，常以慈心向于众生，不怀怨结。已无怨望，请召三界，劝助一切众德之本。稽首诸佛归命悔过，劝助转法轮，示现无量所建立德，则当兴发萨芸若智、诸通敏慧。}%

@{十方世界無所係屬琦珍異寶、花鬘、雜香、擣香、澤香、燈火、衣服、幢蓋、繒綵、伎樂不鼓自鳴、宮殿、浴池、河、海、泉原、日、月光明——無君主者、亦無敢名——吾目自見而心取此，持以貢上諸世光耀佛天中天，以此眾養奇寶異珍奉事諸佛。三界所有天上世間七寶樹木、自然瑰琦、華香、天樂、床臥，復上諸佛。}@
%{十方世界无所系属琦珍异宝、花鬘、杂香、擣香、泽香、灯火、衣服、幢盖、繒綵、伎乐不鼓自鸣、宫殿、浴池、河、海、泉原、日、月光明——无君主者、亦无敢名——吾目自见而心取此，持以贡上诸世光耀佛天中天，以此众养奇宝异珍奉事诸佛。三界所有天上世间七宝树木、自然瑰琦、华香、天乐、床卧，复上诸佛。}%
@{供養已訖，曉了諸佛解一同等，諸佛無二，無有形容，三十二相、八十種好而現相好，善權方便示無量色。有所演說，音聲遠聞；化無數身，不可計像。於諸世界而無所處，不住法界以懷誠信，因緣解脫所可供養，奉侍之德以貢諸佛。}@
%{供養已經完成了，明白了諸佛的道理，都平等無二，諸佛沒有差別，沒有任何形狀，雖然有三十兩種相貌、八十種美好的特徵，但這些相貌只是為了方便顯現無量法，讓眾生明白。佛陀說法，聲音傳遍四方；變化無數身，不可計數的形象。在所有世界裡，佛陀無處不在，也不執著於法界，以誠信之心，因緣解脫，可以供養佛陀，以侍奉的功德來供養諸佛。}%

@{是諸世尊於諸法界而不動搖、不得諸度無極處所，入無罣礙，所至無際。察於眾生五陰之體猶如曠野，而無有主、悉無所有。不曉了此，唐為憂患。化眾生類，志薩芸若、諸通之慧，普入眾行取如來身，所入行者悉捨有、無。顯現眾生人之境界，使無憍慢。轉佛法輪無有放逸，皆棄調戲，抑制眾魔。人民志性不可限量，斷除諸根為現無量；一切眾生處諸羅網，而以道力廣示其義。平等之事無陰蓋本亦不動搖，悉皆興發宣示普門，具足逮成薩芸若慧，淨修諸佛功勳之德莊嚴其身。}@
%{這些世尊，在所有法界中都不動搖，沒有任何境界可以限制他們，他們無所障礙，所到之處無邊無際。觀察眾生的五蘊之體，就像廣闊的荒野一樣，沒有主人，一切都沒有。不明白這個道理，就會感到憂慮。為了度化眾生，佛陀以菩薩的智慧，普遍進入各種行為，取得如來的果位，所入行的菩薩，都捨棄了有和無。顯現眾生和人的境界，使他們不再驕傲自滿。轉動佛法輪，毫不懈怠，拋棄一切戲論，壓制一切魔障。人們的志向和性格不可限量，斷除一切根源，才能顯現無量法；一切眾生都處於各種網羅中，佛陀以道力廣泛地宣示其意義。平等的事物，沒有任何遮蓋，本性也不動搖，都興發起來，宣示普門，具足成佛的智慧，以清淨的修行，莊嚴自己的身，成就諸佛的功德。}%

@{供養舍利，以此燈香、眾華、雜馨、諸所供具眾養之德，以貢諸佛世之光曜：如諸菩薩過去佛時若干供養，心無所著以貢諸佛；吾亦如之建立勸助，唯諸大聖垂以大慈，見愍納受。}@
%{供養舍利，用這些燈香、鮮花、香料、各種供養品來供養佛陀，如同過去佛時，許多菩薩以無著的心供養佛陀一樣；我也這樣建立勸助，希望諸佛大聖能慈悲憐憫，接受我的供養。}%

@{文殊師利曰：復次，族姓子！菩薩大士所住若茲，當說此言：吾所悔過則虛不實，所可勸助亦無所生，所可請問亦無所有，計此所悔虛無實也。設我所勸無所生者、所可請問、無所有已，道亦如是，虛無所有。}@
%{文殊師利說：再者，族姓子！菩薩大士所住的境界，應該說這樣的話：我所悔過的，都是虛妄不實的，可以勸助的，也無所生起，可以詢問的，也無所有，所以這些悔過都是虛妄不實的。假設我所勸助的，無所生起，可以詢問的，也無所有了，那麼道也是一樣，虛無所有。}%

@{其無所生、無所有者，等定亦如則無所生。無有度者，無著、無念，已無所著則能信脫。無著勸助，所首悔過功德之品計於道心，一切眾生於無罪福而得自在。本所勸助，皆以德本供養一切諸如來眾，稽首歸命，貢上燈香、花蓋、瓔珞、若干種物。所供養者，取此功德皆為一味清淨之行——所清淨者，本性清淨，鮮潔顯曜。等一切智以為大施無極之業，仁和無穢等行於道，所願合集當令歸趣如來之道，則用勸助無上正真為最正覺。}@
%{因為無所生、無所有，所以等於定境，也無所生起。沒有境界可以限制，無著、無念，已經無所著，就能信解解脫。無著的勸助，以最初悔過的功德來成就道心，一切眾生在沒有罪福的情況下，就能得到自在。最初的勸助，都是以德本供養一切如來，頂禮歸命，供養燈香、花蓋、瓔珞、各種供養品。供養的目的是，以這些功德，成就一種清淨的行，而清淨的本性，是清淨、鮮明、顯耀的。等於一切智，以無極的大施為業，仁慈和善，無垢無染，平等地修行道，所願合集，當令歸趣如來之道，這就是用勸助無上正真，成為最正覺。}%

@{一切諸法無所勸助：假使以眼不勸助色，了色自然不以眼著，因緣報應計如其識，所從起者不出於眼、亦無有色，適起壞滅，消散盡索亦無住處；耳聲、鼻香、舌味、身更心法所勸亦然，意無有法。}@
%{一切法都沒有可以勸助的：假設用眼睛不勸助色法，明白了色法，自然不會用眼睛執著色法，因為緣起、報應，都依賴於識，而識的本源，不是來自眼睛，也沒有色法，色法只是暫時出現，然後壞滅，消散盡了，也無處可尋；耳朵聽聲音、鼻子聞香氣、舌頭嘗味道、身體接觸感受、心識思維，這些也都是一樣，心識沒有任何法。}%

@{諸所功德亦復如是：勸助於道，道無德本，有從德本而興因緣，因其所行而起心矣，所發道心亦無所住，適起尋壞，消散滅盡。}@
%{一切功德也是這樣：勸助道，道沒有德本，有從德本而興起的因緣，因為所行的行為而產生心，所發的道心，也沒有任何依止，只是暫時出現，然後壞滅，消散滅盡。}%

@{彼以其心而造德本，所可用心勸助行者，發心展轉而不相見。猶如燈火、若晝日光，無所從來、無所從去，適起生焰，因緣合成忽不知處；菩薩道心亦復如是，智慧之明興顯德本，亦無所住。其如是像以法生者，是為名曰菩薩勸助入於寂然，受決得忍，逮致聖光智慧之曜。}@
%{以心造德本，可以用心來勸助修行的人，發心不斷地轉變，但沒有固定的形狀。就像燈火，或者白天的陽光，沒有從哪裡來，也沒有到哪裡去，只是暫時出現火焰，因緣和合，突然就不知去向；菩薩的道心也是一樣，智慧的光明顯現德本，也沒有任何依止。這樣以法生起的形象，就是菩薩勸助，進入寂靜，得到忍辱，達到聖光智慧的光明。}%

@{假使菩薩遊於是法，心不樂行眾穢之元，諸佛、世尊以為證明，乃當勸助志於德本。猶如諸佛智度無極，善權方便，所因聖慧令眾菩薩行於正德，所說勸助吾亦如之而不動搖。精進若此，其道普至，靡所不周。}@
%{假設菩薩遊行於這個法，心不喜歡行眾生染污的根源，諸佛、世尊為此作證，就應該勸助他們志於德本。就像諸佛的智慧，無邊無際，善巧方便，以聖慧讓所有菩薩行於正道，所說的勸助，我也這樣做，毫不動搖。精進如同這樣，道就能普遍到達，無所不及。}%

@{承志性力所入無量，亦皆棄除所應、不應眾想之念。設已得入眾性行者，思念一切如來、至真悉在目前；思惟虛空，一切所有等如虛無。已能可意，入於無量，思法界行一切具足。神通之慧昇自在堂，乃得申敘而顯其心，普悉棄捐世之垢穢、裂壞羅網，入於自誡。皆見十方佛、天中天、諸菩薩眾，無有遺脫而不覩者。念於去、來、現在諸佛悉為一等，則以德本勸助聖慧。}@
%{承擔志向和力量，進入無量法，也拋棄了應該和不應該的各種念頭。假設已經進入眾生本性的修行者，思念一切如來，至真佛陀，都在眼前；思惟虛空，一切所有，都如同虛無。已經能隨心所欲，進入無量法，思惟法界行，一切具足。神通的智慧，升到自在的境界，才能展開敘述，顯現自己的心，普遍拋棄世間的污垢，破壞網羅，進入自覺。都能看到十方佛、天中天、諸菩薩眾，沒有遺漏，都能看見。念及過去、現在、未來諸佛，都平等無二，就以德本勸助聖慧。}%
@{吾今勸助，如無二界一切普至；今此德本亦復如是，悉令周遍。於諸群生而得申敘，皆使得入一切諸乘、諸菩薩門所生之地，悉逮具足，靡不覩念。令其眼根皆見眾生，究竟備悉無量佛事。盡入耳根所可聽聞，一切天、人、蜎飛、蠕動音響、言聲、分別文字，所暢決慧處處別異，教誨具足。}@
%{我现在劝导大家，就像没有两个世界一样，一切都能普遍到达；现在这个德行根本也是这样，让它遍布一切。在所有众生中得以宣扬，都能使他们进入一切乘、一切菩萨门所产生的地方，全部都圆满具足，没有一个遗漏。让他们眼根都能看到众生，最终完全了解无量佛事。全部进入耳根所能听到的范围，一切天、人、飞禽、蠕动，声音、语言、区分文字，所阐述的智慧处处不同，教诲圆满具足。}%

@{眾生所作諸業、罪福所歸，從其所行而見果實，觀察三世去、來、今事，曉了眾生善分別行，解知所言，而皆識練一切德本無本、無住、亦無所行，乃為具足諸度無極。普見眾生而等導御，常以依倚無我本際，一切世人悉欲樂往與共相見。在於世間無所罣礙、亦無坑塹，得第一度，思惟逮入，斷一切法皆得通入。於諸法界亦無所壞，其所遊居微妙真際。其有眾生在諸苦惱，令入佛土觀諸剎土悉是人界，逮得明眼普見十方，悉承一切諸佛聖德。}@
%{众生所做的一切业，罪福所归，从他们所做的事情就能看到结果，观察过去、现在、未来三世的事情，明白众生善于分别的行为，了解他们所说的话，并且都明白一切德行根本无本、无住、也无所行，这才是具足一切度量，没有极限。普遍看到众生，平等地引导他们，经常依靠无我的本际，所有世人都愿意快乐地前往与他相见。在世间无所挂碍、也无坑堑，得到第一度，思惟进入，断一切法都能通达进入。在一切法界也无所损坏，他所游居的微妙真际。如果有众生在各种苦恼中，让他们进入佛土，观察一切刹土都是人界，得到明眼，普遍看到十方，全部承接一切诸佛圣德。}%

@{索察群黎心性所趣，開導制御罪蓋所為，如所教持，悉為示現成就自在。所奉道業順無從生，不乏四等、四恩、六度以濟窮厄，令至弘廣殊特之慧。眾生志性各異不同，而使具足所欲志願，令無顛倒，得可其心使懷悅豫，勢力奇特而無有侶，心已得閑逮成正覺。}@
%{仔细观察百姓心性所趋向，引导控制罪障所作所为，就像所教导的那样，全部为他们示现成就自在。所奉行的道业顺应无从产生，不缺少四等、四恩、六度来救济穷困，使他们达到弘广殊特之慧。众生志向性格各不相同，而使他们具足所想要的心愿，让他们没有颠倒，能够满足他们的心，使他们怀着喜悦，势力奇特而无有匹敌，心已经得到清闲，最终成就正觉。}%

@{目見眾生性行所趣各教化之，示現究竟，使菩薩行永存不斷。令諸眾生一切備悉六度無極，住於正道使無有餘。過去、當來、今現在諸佛、世尊，皆誨眾生、與得是處。}@
%{目睹众生性行所趋向，分别教化他们，示现究竟，使菩萨行永远存在，不间断。让所有众生全部都了解六度无极，住在正道上，使他们没有剩余。过去、未来、现在诸佛、世尊，都教导众生，让他们得到这个地方。}%

@{無上大道供養奉事，志性和雅，具足往詣，使得通入無所行法、經道之輪、一切剎土、眾生徑路。有身形者皆開化之，清徹悅豫令不墮落。目見諸佛奉養歸命，以是德本覩一切色如見佛形，而皆等觀十方剎土，則能嚴淨諸佛國土。等察一切諸天、人民、蚑行、喘息，人物之類，諛諂虛偽猶如幻化，普悉了斯，解無所有。等視三世，一發心頃靡所不入。}@
%{无上大道供养奉事，志向和雅，具足前往拜访，使得通达无所行法、经道之轮、一切刹土、众生径路。有形体者都开化他们，清澈喜悦，使他们不堕落。目睹诸佛奉养归命，以这个德行根本，看待一切色，就像看到佛形，而都平等地观察十方刹土，就能庄严净洁诸佛国土。平等地观察一切诸天、人民、爬行、喘息，人物之类，阿谀奉承，虚伪如同幻化，普遍都了解了，明白无所有。平等地看待三世，一发心顷，无所不入。}%

@{一切諸法雖各別異，等無若干入於道力，令一切法至一平等，治無相好，等解善權。察眾生心，從其志性委靡而隨，應病與藥，等授無上正真道慧。超度世俗諸所為作，清淨鮮潔歸于平等，洗除眾生塵勞、結恨、穢濁志操，使徹清明。歸此平等，便得歸於一切諸佛悉一法身，逮成莊嚴，志習於此柔順之法，遵修其行，精進勢力慇懃不懈。}@
%{一切诸法虽然各不相同，平等地没有多少进入道力，让一切法达到一种平等，治无相好，平等地了解善巧方便。观察众生心，从他们的志向性格委靡而随顺，应病与药，平等地传授无上正真道慧。超度世俗一切所作所为，清净鲜洁，归于平等，洗除众生尘劳、结恨、污浊志操，使他们彻底清明。归于这个平等，就能归于一切诸佛，全部都是一个法身，最终成就庄严，志向习惯于这个柔顺的法，遵照修行，精进势力殷勤不懈。}%

@{欲有所度，以此德本，使十方人一發意頃普達眾生，解告人民諸菩薩行，皆令合集言語辭意。以一發言出無數教，示現眾生善權方便；一心念頃各令見聞平等道門，變化感動靡不蒙濟。轉於法輪，舌能覆面上至梵天，音聞遐方。}@
%{想要度化众生，以此德行根本，让十方人一发心顷，普遍到达众生，解说百姓诸菩萨行，都让他们集合语言辞意。以一发言语说出无数教诲，示现众生善巧方便；一心念顷，分别让他们见到听到平等道门，变化感动，没有一个不蒙受救济。转动法轮，舌头能够覆盖面部，一直到梵天，声音传到遥远的地方。}%

@{如來身者，顯現道門歡悅眾生，以一普安演於無量若干光明。佛道巍巍無有斷絕，一時顯揚，口宣十方五趣之處。示佛變化悉令遊居，具足德行，為諸眾生而訓誨。現於斯德本，修於無量總持之門，入於光明巍巍之慧，令一切具靡不成就。}@
%{如来身，显现道门，欢悦众生，以一普安演说无量光明。佛道巍巍，没有断绝，一时显扬，口宣十方五趣之处。示现佛的变化，全部让他们游居，具足德行，为诸众生而训诲。显现于这个德行根本，修行无量总持之门，进入光明巍巍的智慧，让一切具足，没有一个不成就。}%

@{人民所行眾德本者志性各異，使入總持光明之慧。其有諸天、一切人民愁憂苦惱，為除眾患，悉入總持光明之曜；一切諸論、文字本際，入於總持光明之曜；一切諸行、諸想所應，悉入總持光明之曜，使致普門；諸根轉輪使入總持光明之門；一切莊嚴清淨眾飾，使入總持光明之門；一切徑路眾好威神以悅眾人，悉入總持光明之門；無所罣礙，總持諸法，歸趣若干無數威曜悉使具足，皆令一切諸佛之法悉逮得入總持光明。以是德本、由此因緣，悉為諸佛所見攝護。}@
%{百姓所行众德行根本，志向性格各不相同，使他们进入总持光明之慧。如果有诸天、一切人民愁忧苦恼，为了去除众患，全部进入总持光明之曜；一切诸论、文字本际，进入总持光明之曜；一切诸行、诸想所应，全部进入总持光明之曜，使之达到普门；诸根转轮，使之进入总持光明之门；一切庄严清净装饰，使之进入总持光明之门；一切径路，种种美好威神，以悦乐众人，全部进入总持光明之门；无所挂碍，总持诸法，归趣若干无数威曜，全部使之具足，都让一切诸佛之法全部都进入总持光明。以这个德行根本、由此因缘，全部被诸佛所见摄护。}%
@{視於諸佛如見父母，則以攝取佛之國土，修治嚴淨。為諸善友所見攝取，恭敬奉事諸佛、世尊，以若干種愛樂欣悅，心無變異而不可動。攝取眾生，成就教誨，愛護一切諸惡趣，則以聖威斷惱根。攝取諸世，顯發行執，懷善教一切典。所開化者，無導御攝取諸法，欲以執持、諷誦之故。}@
%{把所有的佛都看成是自己的父母，就应该去摄取佛的国土，把它修治得干净整洁。被善友们看到，他们会来摄取你，恭敬地侍奉诸佛、世尊，用各种各样的爱乐和欢喜，心无变化，坚定不动摇。摄取众生，成就教诲，爱护一切恶趣，就用圣威断除烦恼的根源。摄取诸世，显发修行执持，怀着善意教导一切经典。被你开化的人，没有引导和摄取诸法，只是想执持、诵读它们。}%

@{用斯德本、因此緣報，住於一事普見眾事、住於眾事悉見一事，則以一事入一切事、以一切事入於一事，則以一義告誨開化一切諸義、以一切義興發一義，以無因緣入於諸緣、化于諸緣令入無緣。以無事法入于眾生性行各異，從其相行而教誨之——以無有想入於諸想、諸未進者悉令入道、入諸有想而誘進之使入無想。}@
%{用这种德行作为根本，因此得到这样的果报，住在某一件事上，就能普遍地看到所有的事，住在所有的事上，就能全部看到某一件事。那么就能用某一件事进入一切事，用一切事进入某一件事。就能用一个道理去教诲开化一切道理，用一切道理来兴发一个道理。用无因缘进入诸缘，化解诸缘使它们进入无缘。用无事法进入众生性行各异的状况，根据他们的相行去教诲他们——用无想进入诸想，让所有未进道者都进入道，进入诸有想，引导他们使他们进入无想。}%

@{以是德本、因此事故、由斯瑞應，住於一人含氣之類心性之行，普見一切眾生意歸；住於一切眾生志性，則覩一人心意所趣。究竟具足，廣大其意，所誨無限，以一人心勸化宣示一切眾生意志所念、以一切心興發一心。則以諸佛威神感動教化如應，開解一切眾生之行，誘一人心勸入一切眾生意行、以一切心勸入一心。化眾生界，勸進暢示佛身光明，心存住於無人之際，於無人際則不動搖，所建立處不捨眾生，逮度無極而不懈惓。}@
%{用这种德行作为根本，因此得到这样的果报，由于这样的瑞应，住在一个人类的心性行为上，就能普遍地看到一切众生归宿；住在一切众生的志性上，就能看到一个人心意所趋。究竟圆满具足，广大地开拓自己的意念，所教诲的无穷无尽，用一个人的心去劝化宣示一切众生意志所念，用一切心来兴发一心。那么就用诸佛威神感动教化，如理如法地开解一切众生之行，引导一个人的心劝入一切众生的意行，用一切心劝入一心。化解众生界，劝进畅示佛身光明，心存住在无人之处，在无人之处则不动摇，所建立的地方不舍弃众生，直到度脱无极而不懈怠。}%

@{以是德本、修此事故，住一佛土普見一切諸佛國界、住一切土覩於一土，於一切土入無盡土、於無量土入於一土。無盡本際莊嚴校飾還淨國土，訓誨所入，斷婬、怒、癡，靡所不散，住於一土教化諸土、在於諸土誘進一土。一切眾生所念思想，勸至方面發起人民，令一剎土入一切土、以一國土入於一切，無量佛土等見三界。眾生所興不可動故，以無極哀開化人民，而無處所、亦無所住。若懷狐疑，悉濟猶豫，度眾生類。}@
%{用这种德行作为根本，修持这样的行为，住在一个佛土上，就能普遍地看到一切诸佛国界，住在一切佛土上，就能看到一个佛土，在一切佛土上，就能进入无尽佛土，在无量佛土上，就能进入一个佛土。无尽本际，庄严校饰，还净国土，教诲所入者，断除淫欲、愤怒、愚痴，无所不散，住在一个佛土教化诸佛土，在诸佛土上引导一个佛土。一切众生所念所想，劝导到各个方面，发起人民，让一刹土进入一切佛土，用一个国土进入一切佛土，无量佛土等同地看到三界。众生所兴起的不可动摇，用无极的哀悯开化人民，而没有处所，也没有所住。如果怀有狐疑，就全部帮助他们消除犹豫，度脱众生类。}%

@{以是德本，以過去事入於過去、又以過去入於當來、又以過去入於現在，其當來事入於當來、又當來事入於過去、當來事者入於現在，又現在事入於現在、又現在事入於過去。一切過去、當來、現在入平等相，令其現在入於現在；其現在者入於過去，其去、來、今普入平等。}@
%{用这种德行作为根本，用过去的事进入过去，又用过去进入未来，又用过去进入现在。未来事进入未来，又未来事进入过去，未来事进入现在，又现在事进入现在，又现在事进入过去。一切过去、未来、现在进入平等相，让现在进入现在；现在进入过去，过去、未来、现在普遍地进入平等。}%

@{以是德本、因緣之報，逮得諸佛現在目前三昧要慧、致成佛德聖眾如來三昧正定、逮致光明華如來所化莊嚴三昧、皆莊嚴淨所現三昧、示一切色所現身三昧、皆入諸音言辭三昧。又，首楞嚴現若干種般泥洹事，獲致不斷佛教三昧、而當成就專一嚴淨三昧、究竟善住三昧、定意金剛道場三昧、如金剛三昧、慧眼三昧。以是之比，見於一切眾生之心，所行若干志操不同，過去、當來、今現在事無所不達，乃為如來三昧道場。各各別異，令致于彼神通之慧，所願具足。}@
%{用这种德行作为根本，因缘的果报，得到诸佛现在目前三昧要慧，成就佛德圣众如来三昧正定，得到光明华如来所化庄严三昧，都是庄严净所现三昧，示现一切色所现身三昧，都进入诸音言辞三昧。又，首楞严现若干种般涅槃事，获得不断佛教三昧，而将成就专一严净三昧，究竟善住三昧，定意金刚道场三昧，如金刚三昧，慧眼三昧。以此为例，看到一切众生的心，所行若干志操不同，过去、未来、现在事无所不达，乃是如来三昧道场。各个不同，使他们达到神通的智慧，所愿具足。}%

@{以是德本，吾及眾生悉使成就進退自由，究竟清淨，被蒙開化。以是德本，一切眾生目之根原使如佛眼；一切世間眾生所在諸可聞者逮興佛耳，其聽無極；使眾生鼻得如佛鼻，通徹無際，悉無所著；令諸眾生舌根德殊，逮得世尊廣長之舌，其所教誨如佛之言；處在一切世間之法，所作身事、所可興發皆成佛身；處在一切法界之中，亦無所處化於眾生。一切所行作佛慧業，從其人民志性所願，應病與藥而開化之。一切諸香則能變為佛之德馨，熏為道事：一切諸味則能化成成習義味，一切細滑柔和，內性入人義業；一切諸法皆以訓導，使成導法開化眾生。是為一切諸所入者，吾當令成諸佛所入通達大慧；人民陰蓋、諸所情衰，吾當興法消化諸衰為作佛事，當使諸界悉為佛界、所有諸根令無有根、使乏根者為立道根。}@
%{用这种德行作为根本，我和众生都使他们成就进退自由，究竟清净，被蒙蔽开化。用这种德行作为根本，一切众生的眼睛根源，使之如同佛眼；一切世间众生所在诸可闻者，都兴起佛耳，其听觉无极；使众生鼻子如同佛鼻，通彻无际，无所执着；令诸众生舌根殊胜，得到世尊广长的舌头，其所教诲如同佛之言；处在一切世间之法，所作身事、所可兴发，都成为佛身；处在一切法界之中，也无处不在化解众生。一切所行作佛慧业，从他们的志性所愿，应病与药而开化他们。一切诸香，则能变化为佛的德馨，熏陶成道事；一切诸味，则能化成成习义味，一切细滑柔和，内性进入人的义业；一切诸法，都用训导，使之成为导法开化众生。这就是一切所入者，我当令其成就诸佛所入通达大慧；人民阴盖，诸所情衰，我当兴法消化诸衰，作为佛事，当使诸界悉为佛界，所有诸根令无有根，使乏根者为立道根。}%
@{以是德本、因此緣故，得至建立無所住慧，聖道所處、所可建立，普令人民皆悉曉之，化一切色悉成佛形。}@
%{因为这个道理，所以能建立起无住的智慧，这是圣道应该处的位置，可以建立的，要让所有的人民都明白，让所有色身都变成佛的形体。}%

@{由是之故，各各使人曉了其慧，變諸音響悉成佛聲，皆為人民宣布道教。}@
%{因为这个道理，每个人都明白自己的智慧，让所有的声音都变成佛的声音，都为人民宣讲佛法。}%

@{如是之比，使諸眾生消除盡索塵勞欲門，乃為菩薩入諸菩薩療治其行道法之門，是為清淨一切人民志性事矣。}@
%{这样比喻，让所有众生消除对尘世欲望的追求，这是菩萨进入菩萨，治疗他们修行佛法的门，这是净化所有人民志向和性情的事情。}%

@{可悅眾生智慧之宅，入無勝地勢力之土，菩薩道行下於應時而不違失，身行、口言、意所修業無所罣礙、不有危害、無所藏匿，頒宣諸佛之言教也。}@
%{这是让众生喜悦的智慧之宅，进入无胜地的力量之土，菩萨修行要顺应时机，不违背，身行、言语、意念所修的业，没有障碍，没有危害，没有隐藏，宣讲佛陀的教诲。}%

@{行不虛妄，逮得神通，所知具足。}@
%{修行不虚假，能得到神通，所知的一切都圆满。}%

@{以是德本，當令我身及諸眾生悉得成就至於清淨，為人講說，是為菩薩大士所行勸助佛慧真諦無失。}@
%{因为这个道理，应该让我自己和所有众生都成就清净，为人们讲说，这是菩萨大士修行，帮助佛的智慧，真谛无误。}%

@{文殊師利說是五體悔過品時，五百菩薩皆悉逮得無所從生法忍，皆以除棄狐疑、猶豫、虛偽、閉結、倒見之惑。}@
%{文殊师利讲到五体悔过品的时候，五百位菩萨都得到了无生法忍，都以消除狐疑、犹豫、虚伪、封闭、颠倒的惑。}%

@{如來齊光照曜菩薩，逮得一切諸佛無所破壞三昧之定。}@
%{如来齐光照耀菩萨，都得到所有佛的无破三昧定。}%

@{於是，世尊則以道耳遙聞文殊師利之所講說，尋以讚曰：善哉，善哉！仁快說此除諸菩薩罣礙罪蓋勸助入道。}@
%{于是，世尊用道耳遥闻文殊师利所讲的话，随即赞叹说：善哉，善哉！仁者快快地说出这个消除菩萨障碍罪盖，帮助他们入道的教诲。}%

@{若有菩薩，儻聞說此勸助教者，即能奉持、諷誦、講說，如是不久皆當滅盡一切罪蓋，令無罣礙。}@
%{如果有菩萨，偶然听到这个帮助入道的教诲，就能奉持、诵读、讲说，这样不久就能灭尽一切罪盖，没有障碍。}%

@{如燈及燭入於冥室眾闇消索、猶如日出照于天下靡不蒙明、如盲得目、聾者得聽、瘂者能言、跛者能行、塞者得通。}@
%{就像灯和烛进入黑暗的房间，所有黑暗都消失，就像太阳出来照耀天下，没有不被照明的，就像瞎子得到眼睛，聋子得到耳朵，哑巴能说话，跛子能走路，堵塞的能通畅。}%

@{五陰自消、六衰則滅，昇於法堂、入于道室，超慧臺閣、處大聖殿。}@
%{五阴自然消散，六衰自然灭，升到法堂，进入道室，超越智慧的台阁，处在大圣殿。}%

@{何謂法堂？}@
%{什么是法堂？}%

@{佛言：神通已暢，無所罣礙，逮三達智。}@
%{佛说：神通已经畅通，没有障碍，得到三达智。}%

@{何謂道室？}@
%{什么是道室？}%

@{佛言：得三昧定，見十方佛如人照鏡，無有遠近，周遍悉見。}@
%{佛说：得到三昧定，看到十方佛就像人照镜子，没有远近，周遍都能看到。}%

@{何謂慧臺？}@
%{什么是慧台？}%

@{佛言：智度無極，解一切空，心無所著，大慈大哀。}@
%{佛说：智慧度量无极，了解一切空，心没有执着，大慈大悲。}%

@{何謂大殿？}@
%{什么是大殿？}%

@{佛言：善權方便，進退知時，不在有為、不處無為，與法身合，無合、無散。}@
%{佛说：善巧方便，进退知道时机，不在有为，不处无为，与法身合，没有合，没有散。}%

@{現形三界化為佛身，相好威容頒宣道教，或為菩薩、聲聞、緣覺、高士、大聖、凡夫愚行，因時開化，度脫十方，莫不得濟至于大道。}@
%{显现形体在三界，化成佛身，相好威容宣讲佛法，有时化成菩萨、声闻、缘觉、高士、大圣、凡夫愚行，根据时机开化，度脱十方，没有不能得到救度，最终到达大道。}%

@{佛說如是，如來齊光照曜菩薩、賢者阿難，諸天、龍、神、阿須倫、世間人民，莫不歡喜，作禮而退。}@
%{佛说这样，如来齐光照耀菩萨、贤者阿难，诸天、龙、神、阿修罗、世间人民，没有不欢喜的，都礼拜后退去。}%

@{佛說文殊悔過經}@
%{佛说文殊悔过经}%
