@{金剛壽命陀羅尼念誦法}@
%{金剛壽命陀羅尼念誦法}%

@{開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯}@
%{开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉诏译}%

@{我今依金剛頂瑜伽經。毘盧遮那報身佛，於色界頂第四禪成等正覺，即下須彌頂金寶峯樓閣。盡虛空遍法界一切如來，皆悉雲集前後圍遶，異口同音：惟願世尊轉微妙法甚深祕密四種法輪，所謂金剛界輪、降三世教令輪、遍調伏法輪、一切義利成就輪。如是四輪，從毘盧遮那如來心出，一一輪皆有三十七聖者，一一真言、一一三摩地、一一印契威儀執持大悲願力，於雜染佛世界、淨妙佛世界，或隱或顯輪轉利樂，度諸眾生各各不同。毘盧遮那佛受諸如來請已，欲轉法輪時，即入三摩地，觀見摩醯首羅天等剛強難化，執著邪見，非我寂靜大悲之身，堪任調伏。於時世尊入忿怒三摩地，從胸臆五峯金剛菩提心流出四面八臂威德熾盛赫奕難覩降三世金剛菩薩身，遍禮毘盧遮那及一切諸佛：唯願世尊示教於我，何所為作？佛告降三世菩薩：汝今調伏難調諸天，令歸依諸佛法僧，發菩提心。諸天盡皆歸依，唯大自在天恃大威德，來相拒敵。降三世種種苦治，乃至於死。毘盧遮那佛入悲愍大悲三昧耶，說金剛壽命陀羅尼。便入金剛壽命三摩地，乃結印契加持摩醯首羅天，復還得蘇，更增壽命，歸依諸佛，灌頂授記證得八地。金剛壽命真言曰：}@
%{我现在按照《金刚顶瑜伽经》来说。毗卢遮那报身佛，在色界顶第四禅成等正觉，就降落在须弥顶金宝峰楼阁。遍及虚空遍法界的一切如来，都聚集起来前后围绕着，异口同声地说：惟愿世尊转动微妙法甚深秘密四种法轮，也就是金刚界轮、降三世教令轮、遍调伏法轮、一切义利成就轮。这四种法轮，都是从毗卢遮那如来的心中发出，每一轮都有三十七圣者，每一个真言、每一个三摩地、每一个印契威仪，都执持着大悲愿力，在杂染佛世界、净妙佛世界，或隐或显地轮转利乐，度化众生，各个不同。毗卢遮那佛接受诸如来的邀请，想要转动法轮的时候，就进入三摩地，看见摩醯首罗天等刚强难化，执着邪见，不是我寂静大悲之身，能够担当调伏。当时世尊进入忿怒三摩地，从胸臆五峰金刚菩提心流出四面八臂威德炽盛赫奕难睹降三世金刚菩萨身，遍礼毗卢遮那及一切诸佛：惟愿世尊示教于我，我应该做什么？佛告诉降三世菩萨：你今天调伏难调的诸天，让他们归依诸佛法僧，发菩提心。诸天都归依了，只有大自在天仗着大威德，来反抗。降三世用各种方法苦苦折磨他，甚至让他死了。毗卢遮那佛进入悲愍大悲三昧耶，说出金剛壽命陀羅尼。就进入金剛壽命三摩地，结印加持摩醯首罗天，让他又活过来，还增加了寿命，归依诸佛，灌顶授记，证得八地。金剛壽命真言说：}%

@{唵嚩日囉(二合)喻矖娑嚩(二合引)賀(引)}@
%{嗡 哇日拉 喻矖 娑哇哈}%

@{佛告執金剛菩薩：若有善男子善女人受持念誦，日各三時、時別千遍，過去所有惡業因緣短命夭壽，由持此陀羅尼故，信心清淨業障銷滅、更增壽命。若有修習三摩地者，現生不轉父母生身獲五神通，凌虛自在。說三摩地門。結加趺坐端身閉目，二手重疊安於臍下。於虛空中遍想諸佛了了分明，即於自身中當心觀如滿月，光明瑩徹。上有五股金剛杵，形漸大如等身，變為降三世菩薩，頂有毘盧遮那佛。從佛遍身遍毛孔中出甘露灌頂，注自身入於心中。復想金剛薩埵菩薩，即結金剛壽命菩薩陀羅尼印。二手金剛拳，以頭指右押左相鉤，安於頂上。誦金剛壽命陀羅尼七遍，安於額上，分手繫項後，直舒二指，遍身旋轉如擐甲冑勢。甲冑真言曰：}@
%{佛告诉执金刚菩萨：如果有善男子善女人受持念诵，每天三次，每次一千遍，过去所有恶业因缘短命夭寿，因为持诵这个陀罗尼，信心清净，业障消除，更增加寿命。如果有修习三摩地的人，今生不转父母生身就获得五神通，凌虚自在。说三摩地门。结跏趺坐，端身闭目，双手重叠安于脐下。在虚空中遍想诸佛，了了分明，就在自身中当心观想如满月，光明莹彻。上面有五股金刚杵，形状逐渐变大，像等身一样，变成降三世菩萨，头顶有毗卢遮那佛。从佛遍身遍毛孔中发出甘露灌顶，注入自身，进入心中。再想金刚萨埵菩萨，就结金剛壽命菩萨陀罗尼印。双手金刚拳，用食指右押左相钩，安于头顶。诵金剛壽命陀罗尼七遍，安于额上，分手系项后，直舒二指，遍身旋转，像穿戴盔甲的样子。盔甲真言说：}%

@{唵砧(讁簪反)嚩日囉(二合)欲}@
%{嗡 砧 哇日拉 欲}%

@{由加持此印故，獲得身如金剛不壞，離諸災橫，見者歡喜生大恭敬。}@
%{因为加持这个印，获得身如金刚不坏，远离诸灾横，见到的人都会欢喜，生起大恭敬。}%

@{次說護摩除災延命壇。治一淨室，於東邊安金剛壽命菩薩像，懸諸幡蓋。像前作三肘方壇，掘深去瓦礫骨灰諸不淨物等。如其地無諸穢物，還取舊土填之。土若有餘，是大吉祥相，法易成就。若有穢物，即取河兩岸淨土填平。和諸香、瞿摩夷塗。壇中心畫以白粉，作一肘半金剛甲冑，中央穿一爐，深半肘，周圍緣。如不欲穿者，安火爐。行者火爐前坐，壇四面供養飲食諸果子等，壇四角安瓶。於爐中然炭，先辦乳木長十指麁如大指二十一莖，以酥搵兩頭，誦金剛壽命真言，擲於火中。然熾盛已，即於火中想八葉蓮華，於華胎中想阿字，光明遍照，成金剛壽命菩薩。次以四字四明引請菩薩入火爐，受諸供養。即以右手半金剛印，以水灑火令淨。次取一器盛滿融酥，以骨屢草青者一莖，搵酥，誦金剛壽命陀羅尼一遍，擲於火中，乃至一百八莖或一千八莖。次後擲燒諸香乳酪。念誦已畢，以三滿杓酥傾於火中。初後如是。若能於三長齋月或自本生日作是供養，能除災難、增益壽命，國土安泰無諸災疫風雨以時，一切賢聖擁護其人。}@
%{接下来说护摩除灾延命坛。收拾一间干净的房间，在东边安放金剛壽命菩萨像，悬挂幡盖。像前做一个三肘方的坛，挖深去瓦砾骨灰等不净物。如果地上没有不净物，就取旧土填上。土如果剩余，是大吉祥相，法容易成就。如果有不净物，就取河两岸净土填平。和香、瞿摩夷涂抹。坛中心用白粉画一个一肘半的金刚盔甲，中央穿一个炉，深半肘，周围缘。如果不想要穿炉，就安放火炉。行者坐在火炉前，坛四面供养饮食诸果子等，坛四角安放瓶子。在炉中燃炭，先准备乳木，长十指，粗如大指，二十一根，用酥抹两头，诵金剛壽命真言，扔进火里。燃烧旺盛以后，就在火中想八叶莲花，在莲花胎中想阿字，光明遍照，成为金剛壽命菩萨。然后用四字四明引请菩萨进入火炉，接受供养。就用右手半金刚印，用水洒火，使之净。然后取一个器皿盛满融化的酥，用骨屡草，青色的，一根，抹酥，诵金剛壽命陀罗尼一遍，扔进火里，直到一百八根或一千八根。然后扔进烧香乳酪。念诵完毕，用三满杓酥倾入火中。开始和结束都是这样。如果能在三个长斋月或从自己的生日开始，做这样的供养，就能除灾难、增加寿命，国土安泰，没有灾疫，风雨及时，一切贤圣拥护此人。}%

@{金剛壽命陀羅尼念誦法}@
%{金剛壽命陀羅尼念誦法}%
