@{藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌卷下}@
%{药师琉璃光王七佛本愿功德经念诵仪轨卷下}%

@{善護尊者造}@
%{善护尊者造}%

@{大元三藏沙門沙囉巴奉詔譯}@
%{大元三藏沙门沙罗巴奉诏译}%

@{南無藥師琉璃光王如來，南無歸依供養婆伽梵、如來、應、正等覺法海勝慧遊戲神通佛。(如是七遍)}@
%{南无药师琉璃光王如来，南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉法海胜慧游戏神通佛。(如是七遍)}%

@{次申供養等：今對諸佛諸大菩薩聖眾面前，若聞法海勝慧遊戲神通佛名號，正念思惟稱揚聖號，恭敬供養禮拜七遍威神之力，亦如法海勝慧遊戲神通如來所發最勝微妙上願。惟願我等及諸有情，造眾惡業種植耕耘損諸生命，或復興易欺誑他人，戰陣兵戈常為殺害。惟願我等，乃至證得無上菩提，資生之具不假營求隨心滿足。}@
%{接下来申明供养等等：现在在诸佛诸大菩萨圣众面前，如果听到法海胜慧游戏神通佛名号，正念思惟称扬圣号，恭敬供养礼拜七遍，威神之力，也如同法海胜慧游戏神通如来所发最胜微妙上愿。唯愿我们以及所有众生，造作种种恶业，种下耕耘损害生命的种子，或者兴风作浪，欺骗他人，战阵兵戈，常常杀害。唯愿我们，乃至证得无上菩提，资生的器具不需要刻意追求，随心满足。}%

@{又願我等及諸有情，造十惡業殺害等罪，由此因緣當墮地獄。惟願我等乃至證得無上菩提，於十善道皆得成就不墮惡趣。}@
%{又愿我们以及所有众生，造作十恶业，杀害等等罪过，由此因缘，应当堕入地狱。唯愿我们乃至证得无上菩提，在十善道都能够成就，不堕恶趣。}%

@{又願我等及諸有情，不得自在繫屬於他，或被禁繫杻械枷鎖，鞭杖苦楚乃至極刑。惟願我等乃至語得無上菩提，所有厄難禁繫鞭撻皆得解脫，獲得自在威德滿足。}@
%{又愿我们以及所有众生，不得自在，系属于他人，或者被禁锢，用刑具枷锁，鞭杖折磨，乃至极刑。唯愿我们乃至证得无上菩提，所有厄难禁锢鞭挞都能够解脱，获得自在威德满足。}%

@{又願我等及諸有情，造諸惡業壽命短促，於諸時中不遭夭橫，臨命終時暫時耳聞法海勝慧遊戲神通如來名號，正念現前解脫眾難，常生中國受勝妙樂。惟願我等乃至證得無上菩提，永離諸難常受人天殊勝妙樂。}@
%{又愿我们以及所有众生，造作种种恶业，寿命短促，在各个时期中，不遭受横祸，临命终时，暂时耳闻法海胜慧游戏神通如来名号，正念现前，解脱种种困难，常生中国，享受胜妙快乐。唯愿我们乃至证得无上菩提，永远远离种种困难，常受人天殊胜妙乐。}%

@{又願我等從此命終，即得往生法海勝慧遊戲神通佛國土之中，諸寶蓮花獅子座上蓮花化生，證得種種陀羅尼門三摩地門一切功德。復於導師法海勝慧遊戲神通如來、十方如來，聽聞妙法承事供養，蒙佛歡喜，經須臾間，於諸佛國無礙得入。}@
%{又愿我们从此命终，即得往生法海胜慧游戏神通佛国土之中，诸宝莲花狮子座上莲花化生，证得种种陀罗尼门三摩地门一切功德。复于导师法海胜慧游戏神通如来、十方如来，听闻妙法，承事供养，蒙佛欢喜，经须臾间，于诸佛国无碍得入。}%

@{南無歸依供養婆伽梵、如來、應、正等覺藥師琉璃光王佛。(如是七遍)}@
%{南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉药师琉璃光王佛。(如是七遍)}%

@{次申供養等：今對諸佛諸大菩薩聖眾面前，若聞藥師琉璃光王佛名號，正念思惟稱揚聖號，恭敬供養禮拜七遍威神之力，亦如藥師琉璃光王如來所發最勝微妙上願。惟願我等及諸有情，以三十二大丈夫相、八十隨好，莊嚴其身光明熾燃，照耀無量無邊世界。惟願我等令諸有情，亦復如是等無有異。}@
%{接下来申明供养等等：现在在诸佛诸大菩萨圣众面前，如果听到药师琉璃光王佛名号，正念思惟称扬圣号，恭敬供养礼拜七遍，威神之力，也如同药师琉璃光王如来所发最胜微妙上愿。唯愿我们以及所有众生，以三十二大丈夫相、八十随好，庄严其身，光明炽燃，照耀无量无边世界。唯愿我们令诸有情，也如同如此，没有差别。}%

@{又願我等及諸有情，身如琉璃內外明徹，淨無瑕穢光明廣大，功德巍巍身善安住，焰網莊嚴過於日月。惟願我等及諸有情，乃至證得無上菩提，如藥師琉璃光王如來等無有異，幽冥眾生悉蒙開曉互得相見，隨意所趣作諸事業。}@
%{又愿我们以及所有众生，身如琉璃，内外明彻，净无瑕秽，光明广大，功德巍巍，身善安住，焰网庄严，超过日月。唯愿我们以及所有众生，乃至证得无上菩提，如同药师琉璃光王如来，没有差别，幽冥众生悉蒙开晓，互相得见，随心所趣，作诸事业。}%

@{又願我等及諸有情，是彼藥師琉璃光王如來，而以無量智慧方便，復令我等及諸眾生，乃至證得無上菩提，皆得無盡所受用物，莫令眾生有所乏少。}@
%{又愿我们以及所有众生，是彼药师琉璃光王如来，而以无量智慧方便，复令我们以及所有众生，乃至证得无上菩提，都能够得到无尽所受用之物，莫令众生有所缺乏。}%

@{又願我等及諸有情行邪道者。惟願我等及諸有情，乃至證得無上菩提，悉令安住菩提正路，若行聲聞獨覺劣乘，皆以大乘願安立之。}@
%{又愿我们以及所有众生，行邪道者。唯愿我们以及所有众生，乃至证得无上菩提，悉令安住菩提正路，如果行声闻独觉劣乘，都以大乘愿安立之。}%

@{又願我等及諸有情，於佛法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，善防三業無有毀犯。惟願我等乃至證得無上菩提，設有毀犯還得清淨，不墮惡趣。}@
%{又愿我们以及所有众生，于佛法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，善防三业，无有毁犯。唯愿我们乃至证得无上菩提，设有毁犯，还能够清净，不堕恶趣。}%

@{又願我等及諸有情，諸根不具醜陋頑愚，盲聾瘖瘂𤼣躄皆傴，白癩癲狂種種病苦之所纏逼。惟願我等及諸眾生，乃至證得無上菩提，所有病苦悉皆消滅，諸根具足端嚴智慧。}@
%{又愿我们以及所有众生，诸根不具，丑陋顽愚，盲聋哑瘖，跛脚，都弯腰驼背，白癞，癫狂，种种病苦所缠逼。唯愿我们以及所有众生，乃至证得无上菩提，所有病苦悉皆消灭，诸根具足，端严智慧。}%

@{又願我等及諸有情，貧窮困苦無救無歸，無醫無藥無親無家。惟願我等及諸有情，乃至證得無上菩提，眾病消除眷屬增盛，資財無乏身心安樂。}@
%{又愿我们以及所有众生，贫穷困苦，无救无归，无医无药，无亲无家。唯愿我们以及所有众生，乃至证得无上菩提，众病消除，眷属增盛，资财无乏，身心安乐。}%

@{又願我等及諸有情，為女人身百惡逼惱，極生厭惡願捨女身。惟願我等及諸有情，乃至證得無上菩提，一切皆得轉女成男具丈夫相。}@
%{又愿我们以及所有众生，为女人身，百恶逼恼，极生厌恶，愿舍女身。唯愿我们以及所有众生，乃至证得无上菩提，一切皆能够转女成男，具丈夫相。}%
@{又願我等及諸有情，為魔羅網及諸外道之所纏縛，若墮種種惡見稠林。惟願我等及諸有情，乃至證得無上菩提，皆當攝授遠離邪見令生正見，漸令修習諸菩薩行，速證無上正等菩提。}@
%{也希望我和所有众生，被魔罗网和各种外道所束缚，如果坠入各种错误的观念的丛林。希望我和所有众生，直到证悟无上菩提，都能被引导远离邪见，生起正见，逐渐修习菩萨行，快速证得无上正等菩提。}%

@{又願我等及諸有情，王法所拘幽禁牢獄，枷鎖鞭撻乃至極刑，復有眾多苦楚之事，逼功憂惱無暫樂時。惟願我等及諸有情，乃至證得無上菩提，仗佛威力一切憂苦皆得解脫。}@
%{也希望我和所有众生，被王法拘禁在监狱里，戴着枷锁，被鞭打，甚至被处以极刑，还有很多痛苦的事情，逼迫着我们，忧愁烦恼，没有片刻快乐。希望我和所有众生，直到证悟无上菩提，依靠佛的力量，一切忧苦都能解脱。}%

@{又願我等及諸有情饑火所惱，為求食故告諸惡業。惟願我等及諸有情，乃至證得無上菩提，仗佛威力能令皆得上妙飲食隨意飽滿，復以法味而得安樂。}@
%{也希望我和所有众生，被饥饿的火焰折磨，为了找食物，而去做各种恶业。希望我和所有众生，直到证悟无上菩提，依靠佛的力量，都能获得上妙的食物，随意吃饱，而且还能以法味而获得安乐。}%

@{又願我等及諸有情，身無衣服蚊蟲寒熱之所逼惱。惟願我等及諸有情，乃至證得無上菩提，仗佛威力隨其所好，即得種種上妙衣服，寶莊嚴具香花伎樂，適意相忭，皆令豐足，無諸苦惱。}@
%{也希望我和所有众生，没有衣服穿，被蚊虫、寒冷和炎热所折磨。希望我和所有众生，直到证悟无上菩提，依靠佛的力量，都能根据自己的喜好，得到各种上妙的衣服，宝贵的装饰，香花，歌舞，随心所欲，都让大家富足，没有各种痛苦。}%

@{又願具足聖所受戒，遠離煩惱之所逼迫，於普解脫久住安樂，從此命終即得往生藥師琉璃光王佛國土之中，諸寶蓮花獅子座上蓮花化生，證得種種陀羅尼門三摩地門一切功德。復於導師藥師琉璃光王如來、十方如來，聽聞妙法，承事供養，蒙佛歡喜，經須臾間於諸佛國無礙得入。}@
%{也希望那些具备圣者所受的戒律，远离烦恼的逼迫，在普度众生中长久安乐，从此命终后就能往生到药师琉璃光王佛国土，在宝莲花的狮子座上莲花化生，证得各种陀罗尼门，三摩地门，一切功德。而且还能在导师药师琉璃光王如来，和十方如来面前，听闻妙法，承事供养，得到佛的欢喜，经过片刻时间，就能无障碍地进入诸佛国。}%

@{南無歸依供養婆伽梵、如來、應、正等覺釋迦牟尼佛。(如是七遍)}@
%{南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉释迦牟尼佛。(如此念七遍)}%

@{次申供養等：今對諸佛諸大菩薩聖眾面前，若聞釋迦牟尼佛名號，正念思惟稱揚聖號，恭敬供養禮拜七遍威神之力。我等導師釋迦牟尼佛，為利當來一切有情業障覆蔽，種種疾病之所逼迫，憂悲苦惱常被撓害，及諸貧窮困苦有情而作義利，亦為人天利益安樂攝受圓滿。七佛如來善巧方便，廣大殊勝微妙上願歡喜，而告曼殊室利：若復有人捨諸煩惱，欲供養彼如來本願微妙功德經，晝夜六時思惟其義。應先敬造七佛形像，可於淨處以諸香華懸繒幡蓋，上妙飲食及諸供養而為供養，七日清淨持八戒齋，於彼淨處應發勝誓，願生彼佛如來國中，於諸有情當起利樂大慈悲心。即說呪曰：}@
%{接下来是供养等：现在在诸佛诸大菩萨圣众面前，如果听到释迦牟尼佛的名号，正念思惟，称扬圣号，恭敬供养，礼拜七遍，威神之力。我们导师释迦牟尼佛，为了利益未来一切众生，业障遮蔽，各种疾病的逼迫，忧愁悲苦烦恼，经常被折磨，以及那些贫穷困苦的众生，而做义利，也为了人天利益安乐，摄受圆满。七佛如来善巧方便，广大殊胜微妙，上愿欢喜，而告诉文殊师利：如果有人舍弃一切烦恼，想要供养彼如来本愿微妙功德经，昼夜六时思惟其义。应该先恭敬地建造七佛的形像，可以在净处，用各种香花，悬挂彩幡，盖上盖子，上妙的饮食，以及各种供养，而供养，七天清净持八戒斋，在那个净处，应该发胜誓，愿生彼佛如来国中，对所有众生，应该起利乐大慈悲心。就说咒语：}%

@{怛姪他(一)矩彌矩彌(二)曳蔑尼彌呬(三)麼帝麼帝(四)薩嚩(二合)陀怛他誐多(五)三麼姪帝瑟致帝(六)阿帝摩帝(七)婆例鉢婆秫陀尼(八)薩哩嚩(三合)鉢那那設耶(九)麼麼菩帝(十)菩多帝蔑(十一)鳴蔑矩蔑(十二)菩陀(十三)佉姹婆哩秫陀尼(十四)馱蔑尼馱彌(十五)密嚕密嚕(十六)密嚕室佉哩(十七)薩哩(二合)嚩阿伽邏彌哩(二合)覩(十八)尼婆囉尼(十九)菩帝蘇菩帝(二十)菩陀阿底瑟提帝拏(二十一)囉乾覩彌(二十二)薩哩(二合)嚩帝嚩(二十三)三藐阿三藐(二十四)薩摩那訶㘓覩(二十五)薩哩(二合)嚩菩馱(二十六)菩提薩埵(二十七)設彌設彌(二十八)鉢囉(二合)設曼覩彌(二十九)薩哩嚩(二合)曳底(合口)鉢姹婆別陀耶(三十)部烏哩尼(三十一)部囉耶彌(三十二)薩哩嚩(二合)阿設耶(三十三)毘琉璃耶鉢囉(二合)帝婆昔(三十四)薩哩嚩(二合)鉢婆乞叉(二合)陽伽哩莎訶(三十五)}@
%{怛姪他(一)矩彌矩彌(二)曳蔑尼彌呬(三)麼帝麼帝(四)薩嚩(二合)陀怛他誐多(五)三麼姪帝瑟致帝(六)阿帝摩帝(七)婆例鉢婆秫陀尼(八)薩哩嚩(三合)鉢那那設耶(九)麼麼菩帝(十)菩多帝蔑(十一)鳴蔑矩蔑(十二)菩陀(十三)佉姹婆哩秫陀尼(十四)馱蔑尼馱彌(十五)密嚕密嚕(十六)密嚕室佉哩(十七)薩哩(二合)嚩阿伽邏彌哩(二合)覩(十八)尼婆囉尼(十九)菩帝蘇菩帝(二十)菩陀阿底瑟提帝拏(二十一)囉乾覩彌(二十二)薩哩(二合)嚩帝嚩(二十三)三藐阿三藐(二十四)薩摩那訶㘓覩(二十五)薩哩(二合)嚩菩馱(二十六)菩提薩埵(二十七)設彌設彌(二十八)鉢囉(二合)設曼覩彌(二十九)薩哩嚩(二合)曳底(合口)鉢姹婆別陀耶(三十)部烏哩尼(三十一)部囉耶彌(三十二)薩哩嚩(二合)阿設耶(三十三)毘琉璃耶鉢囉(二合)帝婆昔(三十四)薩哩嚩(二合)鉢婆乞叉(二合)陽伽哩莎訶(三十五)}%

@{若有善男子善女人，以此琉璃寶光陀羅尼呪，至心誦持滿千八遍，彼諸如來及諸菩薩悉皆護念，執金剛菩薩并諸釋梵四天王等亦來衛護。是人所有五無間罪，一切業障悉皆消滅無病延壽，亦無橫死及諸疾疫。他方盜賊欲來侵境，鬪諍、戰陣、言訟、讎隙、饑歉、旱澇，如是等怖一切皆除，共起慈心，有所願求無不遂意亦復如是。惟願我(某甲)等一切有情為作饒益故，依經儀軌修建道場，會集七佛一切如來聖眾面前，供養發願誦陀羅尼。云何攝？授如經所說，一切攝授功德善利。願令我等及諸有情，於今現世悉皆獲得，惟願慈悲願垂攝授。諸如來語真實正等無有變易，願與我等願以真實，現獲攝授！現獲攝授！}@
%{如果有什么善男子善女人，用这个琉璃宝光陀罗尼咒，至心诵持满一千八遍，那些如来和菩萨，都会护念他，执金刚菩萨，以及释梵四天王等等，也会来保护他。这个人如果有五无间罪，一切业障都会消灭，无病延寿，也没有横死，以及各种疾病。其他地方的盗贼想要入侵，斗争、战阵、诉讼、仇恨、饥荒、旱涝，等等各种恐惧，都会消除，大家一起生起慈心，有什么愿望，都会心想事成，也像这样。希望我(某甲)等等一切众生，为了利益众生，按照经文仪轨，修建道场，聚集七佛，一切如来圣众面前，供养发愿，诵陀罗尼。如何摄受？按照经文所说，一切摄受功德善利。希望我和所有众生，在现在这个世间，都能获得，希望慈悲，愿垂摄受。诸如来语真实正等，没有变易，希望和我们一起，愿以真实，现在获得摄受！现在获得摄受！}%
@{蠲除無明最勝燈，能除病苦妙良藥，}@
%{消除无明，就像最亮的灯，能去除病苦，就像最好的药，}%
@{微妙最上諸法寶，歸依供養我敬禮。}@
%{微妙而高贵的法宝，我皈依、供养，向你致敬。}%

@{最上法寶真實攝授力。惟願我等生生世世，執持一切微妙法寶，願垂攝授！願垂攝授！大聖曼殊室利童子菩薩摩訶薩，心離眾垢蕩無纖瑕，具足種種無量功德，清淨光明莊嚴身體，復能淨除諸惡趣道。一切人、天、修羅、龍王持種仙等咸皆頂禮蓮花足塵，我亦如是歸依敬禮。}@
%{最上法宝，拥有真实摄受的力量。愿我们生生世世，都能够执持一切微妙法宝，愿你垂怜摄受！愿你垂怜摄受！大圣文殊师利童子菩萨摩诃萨，心中远离一切污垢，没有一丝瑕疵，具足各种无量功德，清净的光明庄严着他的身体，还能净除一切恶趣之道。一切人、天、修罗、龙王、持种仙人等，都顶礼他的莲花足尘，我也同样皈依、敬礼他。}%

@{南無歸依供養大聖曼殊室利菩薩摩訶薩。(如是七遍)}@
%{南无皈依供养大圣文殊师利菩萨摩诃萨。(如此念诵七遍)}%

@{次申供養等：婆伽梵曼殊室利，為彼惡世一切有情業障覆蔽，種種疾病之所逼迫，憂悲苦惱常被撓害，種種惡見之所纏繞，漸漸墮落鄙下地位，憐愍是等一切眾生故，令人聞彼如來名號，決定菩提得不退轉，所有罪業一切障難悉皆消滅，令諸魔類不復欺凌，諸惡苦惱使令殄滅，及諸希求亦令圓滿隨心滿足。是故導師釋迦牟尼佛，說此《七佛如來名號最勝廣大微妙上願經》時，特為啟請於眾會前白言：世尊我於當來末法之時，若復有人於此經典受持讀誦，或復為他演說開示，若自書寫，若教人書，恭敬尊重，而以種種花香、塗香、末香、燒香、華鬘、纓絡、幡蓋、伎樂而為供養，令諸淨信男子女人，得聞七佛名號，乃至睡中亦以佛名令其覺悟。復以上妙五色繒綵而裹袠之，灑掃淨處安高座上，是時四大天王與其眷屬及餘無量百千天眾，皆詣其所供養守護受持經者。當知是處無復橫死，亦復不為諸惡鬼神奪其精氣，設已奪者還得如故身心安樂。是故亦如經中所說，大圣妙旨真實正等，無有變易不捨本誓。惟願住此供養香壇受用供養。亦願住彼如來會前，勸請警覺往昔弘誓，圓滿我等儀軌道場。亦願我等一切有情，見前獲得如經所說功德善利，願垂攝授願賜攝授。}@
%{接着说供养等：婆伽梵文殊师利，为了这世间一切有情众生，被业障遮蔽，各种疾病逼迫，忧愁、悲伤、痛苦常常折磨，各种邪见缠绕，逐渐堕落到低下的地位，怜悯这些众生，就让人们听到如来的名号，就能决定成佛，永不退转，所有罪业，一切障碍，都能够消除，让魔类不再欺凌，各种恶苦恼都能够消灭，一切希求都能圆满，随心满足。所以，导师释迦牟尼佛，说这部《七佛如来名号最胜广大微妙上愿经》的时候，专门向大众启请，说：世尊，我于未来末法之时，如果有任何人持诵这部经典，或者为他人演说开示，或者自己抄写，或者教别人抄写，恭敬尊重，并用各种花香、涂香、末香、烧香、华鬘、缨络、幡盖、伎乐来供养，让那些清净信仰的男男女女，能够听到七佛名号，即使在睡梦中，也能用佛名令其觉悟。再用上妙五色绸缎包裹起来，打扫干净的地方，安置在高座上，这时四大天王和他们的眷属，以及其他无数百千万的天众，都来到供养、守护持诵经书的人那里。要知道，这个地方，不再有横死，也不再被恶鬼夺取精气，即使已经夺取了，也能恢复如初，身心安乐。所以，正如经中所说，大圣的妙旨，真实、平等，没有变化，不舍弃本誓。愿你住在这个供养香坛，享受供养。也愿你住在那如来会前，劝请警觉，往昔的弘誓，圆满我们仪轨道场。愿我们一切有情，都能见到前面所说，获得经书中所说的功德利益，愿你垂怜摄受！愿你赐予摄受！}%

@{南無歸依供養救脫菩薩摩訶薩。(如是七遍)}@
%{南无皈依供养救脱菩萨摩诃萨。(如此念诵七遍)}%

@{次申供養等：大聖救脫菩薩。為彼惡世一切有情煩惱困苦，憐愍饒益是等眾生故，對世尊前在大眾中而白佛言：世尊於後末世像法起時，若有眾生為諸病苦之所逼惱，身形羸瘦不能飲食，喉脣乾燥目視皆暗死相現前，父母親屬朋友知識啼泣圍遶，身臥本處，見彼琰魔法王之使，引其神識將至王所。然諸有情有俱生神，隨其所作善惡之業，悉皆記錄授與彼王。王即依法問其所作，隨彼罪福而處斷之。是時病人親屬知識，若能為彼歸依藥師琉璃光如來及諸如來，種種莊嚴如法供養，而彼神識或經七日，或二七日至七七日，如從夢覺復本精神，皆自憶知善不善業所得果報，由自證見業報不虛，乃至命難亦不造業。供養法者大德阿難！若有病人及餘災厄欲令脫者，當為其人七日七夜持八齋戒，應以飲食及餘資具，隨其所有供佛及僧，晝夜六時恭敬供養，禮拜七佛如來，讀誦此經四十九遍，燃四十九燈。造彼如來形像七軀，一一像前各置七燈，其七燈狀圓若車輪，乃至四十九夜光明不絕。造雜綵幡四十九首，并一長幡四十九尺。放四十九生。大德阿難！是為供養如來法式。若剎帝利灌頂王等災難起時，所謂人眾疾疫難、他國侵逼難、自界叛逆難、星宿變怪難、日月薄蝕難、非時風雨難、過時不雨難，彼剎帝利灌頂王等，爾時當於一切有情，起大悲心，放大恩赦，脫諸幽厄苦惱眾生。如前法式供養藥師琉璃光如來及諸如來，由此善根及彼如來本願力故，令其國界即得安穩，風雨順時穀稼成熟，國內眾生無病安樂，又無暴惡藥叉等神共相惱亂，一切惡相悉皆隱沒，面剎帝利灌頂王等，皆得增益壽命色力，無病自在。是故亦如經中所說，大聖妙旨真實正等，無有變易不捨本誓。惟願住此供養香壇受用供養。亦願住彼如來會前，勸請警覺往昔弘誓，圓滿我等儀軌道場。亦願我等一切有情，見前獲得如經所說功德善利。願垂攝授！願賜攝授！}@
%{接着说供养等：大圣救脱菩萨。为了这世间一切有情众生，被烦恼困苦折磨，怜悯、饶益这些众生，就对世尊，在所有大众面前说：世尊，在未来末世像法出现的时候，如果有众生被各种病苦折磨，身形瘦弱，不能饮食，喉唇干燥，眼睛昏暗，死相出现，父母亲属、朋友、知识分子，都哭泣着围着他们，躺在床上，看到阎魔法王的使者，带着他们的神识，去到王那里。然而，所有有情众生，都有俱生神，根据他们所做善恶的业，都记录下来，交给那个王。王就根据法度，询问他们所作所为，根据他们的罪福，来处断他们。这时，病人亲属、朋友、知识分子，如果能够为他们皈依药师琉璃光如来，以及其他如来，以各种庄严，如法供养，那么，他们的神识，或者经过七天，或者经过十四天，直到二十一天，就像从梦中醒来，恢复本来的精神，都能自己回忆起，善恶业所得到的果报，通过自己证见，知道业报不虚，即使命难，也不再造业。供养的法则，大德阿难！如果有病人，以及其他灾厄，想要脱离的人，就应该为他们七天七夜持八斋戒，应该用饮食以及其他资具，根据他们所有，供养佛和僧，昼夜六时，恭敬供养，礼拜七佛如来，读诵这部经四十九遍，点燃四十九盏灯。造七尊如来形像，每一尊像前，都放置七盏灯，这七盏灯形状圆圆的，就像车轮一样，直到四十九夜，光明不会断绝。造四十九条杂色彩幡，还有一条长幡，四十九尺长。放生四十九条生命。大德阿难！这就是供养如来的法式。如果刹帝利、灌顶王等，遇到灾难的时候，比如，人众疾疫之难、他国入侵之难、本国叛逆之难、星辰变怪之难、日月蚀之难、非时风雨之难、过时不雨之难，这些刹帝利、灌顶王等，这时，应该对一切有情，生起大悲心，广发赦令，解救那些困苦的众生。按照前面所说的法式，供养药师琉璃光如来，以及其他如来，由于这些善根，以及那些如来本愿力的缘故，就能让他们的国界，得到安稳，风雨顺时，谷稼成熟，国内众生，没有病痛，安乐无忧，也没有暴恶药叉等神，共同来扰乱，一切恶相，都能够隐没，那些刹帝利、灌顶王等，都能增加寿命、色力，没有病痛，自在无忧。所以，正如经中所说，大圣的妙旨，真实、平等，没有变化，不舍弃本誓。愿你住在这个供养香坛，享受供养。也愿你住在那如来会前，劝请警觉，往昔的弘誓，圆满我们仪轨道场。愿我们一切有情，都能见到前面所说，获得经书中所说的功德利益，愿你垂怜摄受！愿你赐予摄受！}%
@{南無歸依供養金剛手菩薩摩訶薩。南無歸依供養大梵天王、天主帝釋、持國天王、增長天王、廣目天王、多聞天王諸優婆塞及諸護法一切聖眾。(如是七遍)}@
%{南無歸依供養金剛手菩薩摩訶薩。南無歸依供養大梵天王、天主帝釋、持國天王、增長天王、廣目天王、多聞天王諸優婆塞及諸護法一切聖眾。(念誦七遍)}%

@{次申供養等：金剛手菩薩摩訶薩，大梵天王、天主帝釋、持國天王、增長天王、廣目天王、多聞天王諸優婆塞，及諸護法一切聖眾，往昔在彼眾會面前，真實天語白言世尊：我等大眾皆已得聞七佛本願殊勝功德，及見諸佛親承供養世尊。若於其處有此經典及七佛名陀羅尼法，流通供養乃至書寫，我等悉皆承佛威力，即往其處，擁護於彼國王、大臣、城邑、聚落、男子、女人，勿令眾苦及諸疾病之所惱亂。我等即是報諸佛恩，亦令是等不為橫死，鬪諍、戰陣、言訟、讎隙亦皆消滅，有所願求無不遂意，常得安穩財食豐足，一切時中常當衛護。世尊！我等親於佛前自立要誓，若有淨信男子女人，憶念我者，應誦此呪。即說呪曰：}@
%{接下來，我們要供養金剛手菩薩摩訶薩、大梵天王、天主帝釋、持國天王、增長天王、廣目天王、多聞天王諸優婆塞，以及所有的護法神。他們曾經在佛陀面前發誓說：我們這些護法神都已經聽聞了七佛的本願和殊勝功德，也親眼見證了佛陀接受供養。如果有人在這個地方流通、供養、甚至抄寫這部經典和七佛名陀羅尼法，我們就會憑藉佛陀的力量，來到這個地方，保護國王、大臣、城邑、聚落、男女老少，讓他們免受痛苦和疾病的折磨。這是我們報答佛陀恩德的方式，也能讓他們免於橫死，消滅爭鬥、戰爭、訴訟、仇恨。他們所求的願望都會實現，永遠平安，財食豐足，我們會一直守護他們。佛陀！我們在佛陀面前發誓，如果有人心懷清淨，憶念我們，就應該誦念這個咒語。咒語如下：}%

@{怛姪他(一)阿矩麼矩陀羅矩(二)麼麼矩矩麗(三)訶呼醯(四)麼囉(二合)麼囉(二合)麼囉(二合)麼囉(二合)(五)粗粗麗(六)粗麗莎嚩(二合)訶(七)}@
%{怛姪他(一)阿矩麼矩陀羅矩(二)麼麼矩矩麗(三)訶呼醯(四)麼囉(二合)麼囉(二合)麼囉(二合)麼囉(二合)(五)粗粗麗(六)粗麗莎嚩(二合)訶(七)}%

@{若有淨信男子女人，誦七佛名及此神呪，讀誦書寫恭敬供養，現世皆得無病長壽離眾苦惱不墮三塗，得不退轉乃至菩提，彼諸佛土隨意受生，常見諸佛得宿命智，念定總持無不具足。如是發大弘願要誓。}@
%{如果有人心懷清淨，誦念七佛名和這個咒語，讀誦、書寫、恭敬供養，今生就能無病長壽，遠離痛苦，不墮入地獄、餓鬼、畜生三途，不退轉，直到成佛。他們可以隨意投生到佛國，經常見到佛陀，擁有宿命智，念力、定力、總持力都具足。這就是他們發的大願和誓言。}%

@{爾時執金剛菩薩摩訶薩，詣彼佛所，白言世尊：為護未來持經之人，令無眾惱所求滿足，我今為說陀羅尼曰：}@
%{當時，執金剛菩薩摩訶薩來到佛陀面前，對佛陀說：為了保護未來持經的人，讓他們免受痛苦，心想事成，我現在要說一個陀羅尼：}%

@{南無馺多喃(一)三藐三菩陀喃(二)南無薩哩嚩(二合)嚩日囉(二合)陀囉喃(三)怛姪他(四)唵嚩日哩(二合)嚩日哩(二合)(五)摩訶嚩日哩(二合)(六)嚩日囉(二合)婆設陀哩尼(七)三摩三摩三曼䫂(八)阿鉢囉(二合)帝訶馱嚩日哩(二合)(九)設麼設麼(十)鉢囉(二合)設曼覩(十一)薩哩嚩(二合)毘耶(二合)陀耶(十二)矩嚕矩嚕(十三)薩哩嚩(二合)伽囉(二合)麼尼(十四)薩摩耶麼奴瑟麼(二合)囉婆伽梵(十五)嚩日囉(二合)婆尼(十六)薩哩嚩(二合)阿商彌鉢哩脯囉夷莎嚩(二合)訶(十七)}@
%{南無馺多喃(一)三藐三菩陀喃(二)南無薩哩嚩(二合)嚩日囉(二合)陀囉喃(三)怛姪他(四)唵嚩日哩(二合)嚩日哩(二合)(五)摩訶嚩日哩(二合)(六)嚩日囉(二合)婆設陀哩尼(七)三摩三摩三曼䫂(八)阿鉢囉(二合)帝訶馱嚩日哩(二合)(九)設麼設麼(十)鉢囉(二合)設曼覩(十一)薩哩嚩(二合)毘耶(二合)陀耶(十二)矩嚕矩嚕(十三)薩哩嚩(二合)伽囉(二合)麼尼(十四)薩摩耶麼奴瑟麼(二合)囉婆伽梵(十五)嚩日囉(二合)婆尼(十六)薩哩嚩(二合)阿商彌鉢哩脯囉夷莎嚩(二合)訶(十七)}%

@{世尊！若復有人持七佛名，憶念彼佛本願功德，并持此呪讀誦演說，我令彼人所願滿足無所乏少。若欲見我問善惡者，應當書寫此經，造七佛像，并執金剛菩薩像，皆於像身安佛舍利，於此像前如上所說，以諸香華懸繒幡蓋，上妙飲食及諸伎樂，而為供養禮拜旋遶，於眾生處起慈悲心，受八戒齋，日別三時澡浴清淨三時更衣。從白月八日至後月十五日，每日誦呪一百八遍心無散亂，我於夢中即現自身共為言說，隨所求者皆令滿足。是故亦如經中所說，大聖妙旨真實正等，無有變易不捨本誓。惟願住此供養香壇受用供養，亦願慈悲圓滿我等儀軌道場。又願我等一切有情，見前獲得如經所說功德善利，願垂攝授！願賜攝授！}@
%{佛陀！如果有人持誦七佛名，憶念七佛的本願和功德，同時持誦這個咒語，讀誦、演說，我會讓他們心想事成，沒有任何缺失。如果想要見到我，詢問吉凶禍福，就應該抄寫這部經書，塑造七佛像，以及執金剛菩薩像，在像身裡安放佛舍利，在像前按照以上所說，用香花、懸幡、蓋帳、美味佳餚和各種樂器供養，禮拜、繞行，對眾生生起慈悲心，受持八戒齋，每天三次沐浴淨身，三次更換衣服。從白月八日到下個月十五日，每天誦念這個咒語一百零八遍，心無雜念，我會在夢中顯現自身，與他們交談，滿足他們一切願望。所以，就像經文中所說，大聖的妙旨真實不虛，平等無二，沒有任何變化，不捨棄本誓。懇請您住在這供養香壇上，接受供養，也請您慈悲圓滿我們這些修行人的儀軌和道場。也請您慈悲攝受我們所有有情眾生，讓我們都能獲得經文中所說的功德和利益，願您垂憐攝受！願您慈悲攝受！}%

@{復願《七佛本願功德經》及諸經典一切法寶，久住世間流布十方，願大興隆增盛利樂。}@
%{也請您讓《七佛本願功德經》和所有經典法寶，永遠留存在世間，傳播到十方世界，願它興盛昌隆，利益眾生。}%

@{又願我等受持法門，及國界中所有人民，及諸孳畜，而生種種疾病疫癘種種患難，旱澇霜雹損壞苗稼，妖孽變怪一切惡相，不吉祥事惱害眾生。如是等類諸惡鬼神，常在於國往來惱害，起諸災難如是等難。我(某甲)等由先業招或現業感，及為方所祖宗相繼，與(某甲)等身命國界，威力自在眷屬資具，人民孳畜一切盛事，而作障礙於諸鬼神，以諸方便隨各所宜悉皆調伏，棄捨怨恨惱害之心，以慈善心辟除向前，諸不吉祥一切惡事願皆隱沒。從今向去使諸鬼神，莫起惡心勿作障礙，隨各部類於諸聖前令自發願，安立要誓住三摩耶，常行善事如是現前。願垂攝授！願賜攝授！}@
%{也請您慈悲攝受我們這些持誦法門的人，以及這個國度所有的人民和牲畜，讓他們免受各種疾病、瘟疫、災難、旱災、澇災、霜凍、冰雹、莊稼損壞、妖魔鬼怪、惡兆、不吉祥事件的困擾。這些惡鬼神經常在這個國家到處遊蕩，傷害眾生，帶來各種災難。我們這些人由於過去的業力招感，或者現在的行為招感，以及祖先的業力影響，導致我們的生命、國土、權勢、自由、眷屬、財物、人民、牲畜，以及所有美好的事物，都受到這些惡鬼神的阻礙。請您用各種方法，根據不同的情況，調伏他們，讓我們拋棄怨恨和傷害的心，以慈悲的心，驅除一切不祥，願所有不吉祥的事情都消失。從今往後，讓這些惡鬼神不再起惡心，不再阻礙我們，讓他們按照各自的種類，在聖賢面前發願，立下誓言，住於三摩耶，經常行善，像現在這樣。願您垂憐攝受！願您慈悲攝受！}%
@{吉祥威德優婆塞十二藥叉大將者：南無歸依供養宮毘羅藥叉大將。南無歸依供養跛折羅藥叉大將。南無歸依供養迷企羅藥叉大將。南無歸依供養安底羅藥叉大將。南無歸依供養頞儞羅藥叉大將。南無歸依供養珊底羅藥叉大將。南無歸依供養因陀羅藥叉大將。南無歸依供養波夷羅藥叉大將。南無歸依供養摩虎羅藥叉大將。南無歸依供養真陀羅藥叉大將。南無歸依供養招住羅藥叉大將。南無歸依供養毘羯羅藥叉大將。}@
%{吉祥威德的优婆塞十二药叉大将：南无归依供养宫毘罗药叉大将。南无归依供养跛折罗药叉大将。南无归依供养迷企罗药叉大将。南无归依供养安底罗药叉大将。南无归依供养頞儞罗药叉大将。南无归依供养珊底罗药叉大将。南无归依供养因陀罗药叉大将。南无归依供养波夷罗药叉大将。南无归依供养摩虎罗药叉大将。南无归依供养真陀罗药叉大将。南无归依供养招住罗药叉大将。南无归依供养毘羯罗药叉大将。}%

@{次申供養等：吉祥威德優婆塞十二藥叉眾，一一大將各有七億藥叉眷屬，當愍念我昔在會上真實天音，同時舉聲而白佛言：世尊！我等今者蒙佛威力，得聞藥師琉璃光王等如來名號，於諸惡眾無復怖畏。我等相率皆同一心，乃至盡形歸佛法僧，誓當荷負一切有情，為作義利饒益安樂。隨於何處城邑聚落空閑林中，若有此經流布讀誦，或復受持七佛名號恭敬供養者，我等眷屬衛護是人令脫眾難，所有願求悉令滿足。}@
%{接着，我们供养他们：吉祥威德的优婆塞十二药叉众，每一个大将都有七亿药叉眷属。他们应该怜悯我过去在法会上所说的话，真实的天音。他们同时举声对佛说：世尊！我们现在蒙受佛的威势，听到了药师琉璃光王等如来的名号，对一切恶众不再害怕。我们大家一起，都怀着一颗心，直到生命结束都要归依佛法僧，发誓要承担一切有情众生的责任，为他们带来利益，让他们得到安乐。无论在任何城邑聚落，空闲的树林里，如果有人传播、阅读、诵读这部经，或者持诵七佛名号，恭敬供养，我们和我们的眷属都会护卫这个人，让他脱离一切灾难，所有愿望都会得到满足。}%

@{爾時世尊讚諸藥叉大將言：善哉，善哉！大藥叉將！汝等念報七佛如來恩德，常應如是利益安樂一切有情。亦如讚許，惟願今時，引領調順一切善眾赴此供養，以慈愍心受用供養，圓滿我等儀軌道場，亦願我等一切有情，見前獲得如經所說功德善利。願垂攝授！願賜攝授。}@
%{这时，世尊赞叹这些药叉大将说：善哉，善哉！大药叉将！你们要记住报答七佛如来的恩德，要经常这样利益安乐一切有情众生。就像赞许的那样，我真诚地希望，现在能够引导一切善良的人来这里供养，用慈悲的心来接受供养，圆满我们仪轨道场。我也希望我们一切有情众生，都能看到眼前获得经书里所说的功德善利。愿您垂怜摄受！愿您赐予摄受！}%

@{復願《七佛本願功德經》及諸經典一切法寶，久住世間流布十方，願大興隆利樂有情。}@
%{也希望《七佛本愿功德经》以及一切经典法宝，能够长久住世，流布到十方世界，愿它兴盛昌隆，利益安乐有情众生。}%

@{又願我等受持法門，及國界中所有人民及諸孳畜，而生種種疾病疫癘種種患難，旱澇霜雹損壞苗稼，妖孳變怪一切惡相，不吉祥事惱害眾生。如是等類諸惡鬼神，常在於國往來惱害，起諸災難如是等難，我(某甲)等由先業招或現業感，及為方所祖宗相繼，與(某甲)等身命國界，威力自在眷屬資具，人民孳畜一切盛事，而作障礙於諸鬼神，以諸方便隨各作宜悉皆調伏，棄捨怨恨惱害之心，以慈善心辟除向前，諸不吉祥一切惡事願皆隱沒。從今向去使諸鬼神，莫起惡心勿作障礙，隨各部類於諸聖前令自發願，安立要誓住三摩耶，常行善事如是現前。願垂攝授！願賜攝授！}@
%{也希望我们持诵的法门，以及国家境内所有的人民和牲畜，不再生出各种疾病、瘟疫、各种灾难，不再出现旱涝、霜雹，损害庄稼，不再有妖魔鬼怪，一切不吉祥的事，不再恼害众生。像这样，各种恶鬼神，经常在国家里来来往往，恼害百姓，引起各种灾难，像这样等等。我(某甲) 等人，因为过去业力的招感，或者现在业力的招感，以及祖宗相继，与我(某甲) 等人身命、国界、威力、自在、眷属、资具、人民、牲畜，一切盛事，而作障碍于诸鬼神，用各种方法，根据各自的情况，都将它们调伏，抛弃怨恨恼害之心，用慈善之心，辟除向前，一切不吉祥的事，愿它们都隐没。从今往后，让这些鬼神，不要起恶念，不要作障碍，根据各自的类别，在诸圣面前，让他们自己发愿，安立要誓，住三摩耶，经常行善事，像这样出现在眼前。愿您垂怜摄受！愿您赐予摄受！}%

@{如是一一由諸供養發願祈禱已。}@
%{像这样，一一由供养发愿祈求完毕。}%

@{復次誦陀羅尼令作沐浴。復於諸聖通申供養又祈禱云：依七佛如來本願功德經儀軌；修建香壇供養道場。奉請婆伽梵、如來、應、正等覺七佛如來，釋迦牟尼佛，一切聖眾，稱揚聖號恭敬禮拜，亦如本願發大誓願，對諸聖前懺悔罪業，隨喜善根請轉法輪，勸住世間諸善根力，及仗威德微妙上願攝授之力。伏願大聖皇帝無始已來，所有罪業願盡消滅，無諸疾病，壽命延長，天冠永固，寶域無疆，世出世間種種盛事願得豐富，圓滿二種福智資糧，究竟願證三界法王正等正覺金剛寶位。百官黎庶一切人民，無內外難安樂豐足，究竟願證無上菩提。}@
%{接着，诵陀罗尼，令作沐浴。又向诸圣通申供养，祈求说：依七佛如来本愿功德经仪轨；修建香坛，供养道场。奉请婆伽梵、如来、应、正等觉七佛如来，释迦牟尼佛，一切圣众，称扬圣号，恭敬礼拜，也像本愿一样，发大誓愿，在诸圣面前忏悔罪业，随喜善根，请转法轮，劝住世间诸善根力，以及仗威德微妙上愿摄授之力。伏愿大圣皇帝无始以来，所有罪业愿尽消灭，没有疾病，寿命延长，天冠永固，宝域无疆，世间出世间各种盛事愿得到丰富，圆满两种福智资粮，最终愿证三界法王正等正觉金刚宝位。百官黎庶一切人民，没有内外困难，安乐丰足，最终愿证无上菩提。}%

@{又願國內一切人民及諸眾生，所有疾疫種種災難，禾稼不熟，冤賊侵逼，不吉祥事願令殄滅。風雨順時，五穀豐登，孳畜增益，一切人民及諸眾生永受快樂。當來願生極樂世界，面見世尊聽聞妙法，速得圓滿二種資糧，克證無上佛果菩提。}@
%{也希望国内一切人民和众生，所有疾疫、各种灾难，禾稼不熟，冤贼侵逼，不吉祥的事愿它们消灭。风雨顺时，五谷丰登，牲畜增益，一切人民和众生永远享受快乐。将来愿生极乐世界，面见世尊，听闻妙法，快速圆满两种资粮，成就无上佛果菩提。}%

@{又願法寶永住世間，願大興隆利樂有情。}@
%{也希望法宝永住世间，愿它兴盛昌隆，利益安乐有情众生。}%

@{復次求索忍納奉送者：婆伽梵、如来、應、正等覺七佛如來，我等導師釋迦牟尼佛、菩薩聖眾！我(某甲)等為諸有情請作利益故，然由我等惡世眾生，心行鄙劣皆不清淨無知放逸，身語意業共煩惱俱，供養資具不能具足，垢染觸污，修彼儀軌不能如法。乖諸聖意所有罪愆。惟願聖眾不捨慈悲，憐愍我等願垂忍納。}@
%{接着，求索忍纳奉送者：婆伽梵、如来、应、正等觉七佛如来，我们导师释迦牟尼佛、菩萨圣众！我(某甲) 等人为了诸有情众生祈求利益，然而，由于我们恶世众生，心行鄙劣，都不清净，无知放逸，身语意业，与烦恼俱，供养资具不能具足，垢染触污，修持仪轨不能如法，违背诸圣意，所有罪过。惟愿圣众不舍慈悲，怜悯我们，愿垂怜忍纳。}%

@{又願我等所有善事，莫令轉為諸障礙事。惟願如是願垂攝授！願賜攝授！奉送者：}@
%{也希望我们所有善事，不要变成障碍事。惟愿这样，愿您垂怜摄受！愿您赐予摄受！奉送者：}%

@{汝今利益有情已，隨所希求賜成就，}@
%{您现在利益有情众生已毕，随他们所希求，赐予成就，}%

@{奉送世尊歸本土，當請慈悲願降臨。}@
%{奉送世尊回归本土，应当祈求慈悲，愿您降临。}%

@{惟願世尊具大慈悲憐愍我等，已作利益請諸聖眾，以大神通願歸本土。}@
%{惟愿世尊具大慈悲，怜悯我们，已经作了利益，请诸圣众，用大神通，愿您回归本土。}%

@{藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌卷下}@
%{药师琉璃光王七佛本愿功德经念诵仪轨卷下}% 
