@{佛說妙吉祥最勝根本大教經卷下}@
%{佛说妙吉祥最胜根本大教经卷下}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{焰鬘得迦明王本法儀軌分第八}@
%{焰鬘得迦明王本法仪轨分第八}%

@{復說造像供養儀軌。持明者先於寂靜之處，一心正意觀想功德已，用好香華如法供養，於此像前求為囉惹。復用白檀沈香塗功德身，以奔拏哩迦華、烏怛鉢羅華、𭨚波迦華、摩利迦花、安悉香、酥隨力作供養，及誦大明至六箇月，決定成就囉惹之位。設未成就，亦為地主，復得金錢一洛叉，永世受用。}@
%{再说造像供养仪轨。持明者先在寂静的地方，一心正意观想功德已，用好香华如法供养，在此像前求为囉惹。再用白檀沈香涂功德身，以奔拏哩迦华、乌怛鉢羅华、𭨚波迦华、摩利迦花、安悉香、酥随力作供养，并诵大明至六个月，决定成就囉惹之位。设未成就，也为地主，再得金錢一洛叉，永世受用。}%

@{復次求富貴成就法，用白檀香、沈香、恭俱摩香塗前功德像。復用華鬘、白色華、乳香、安悉香如是香華日日供養。別獻妙解脫華一洛叉，誦大明一洛叉加持彼華。如是依法，得大富貴。}@
%{再说求富贵成就法，用白檀香、沈香、恭俱摩香涂前功德像。再用华鬘、白色华、乳香、安悉香如此香华日日供养。另外献妙解脱华一洛叉，诵大明一洛叉加持彼华。如此依法，得大富贵。}%

@{復次除病法，用赤檀香塗前功德像，燒松木香，以上妙華種種飲食如法供養，及誦大明。所為自身病苦或為他人，悉得消除。若持明者各用本法，如前供養、持誦大明滿六箇月，能施一切願。所有息災、增長、敬愛、句召、調伏、發遣、殺冤等，及求財寶種種之物，悉皆成就。}@
%{再说除病法，用赤檀香涂前功德像，烧松木香，以上妙华种种饮食如法供养，并诵大明。所为自身病苦或为他人，悉得消除。若持明者各用本法，如前供养、持诵大明满六个月，能施一切愿。所有息灾、增长、敬爱、句召、调伏、发遣、杀冤等，以及求财宝种种之物，悉皆成就。}%

@{復次忿怒明王三叉成就法。持明者依法，用華鐵作三叉長三十指，修製如法鋒刃明利。持明者往山頂上，展前㡧像，用屍灰作必隷覩得迦吒曼拏羅已，如法供養，復用摩蹉滿娑為諸護世出生。至黑月八日，以赤檀塗彼三叉，安置曼拏羅內，復用上妙香華種種供養已，持明者手執三叉，面向㡧像而坐，即誦三叉甘露大明一百八遍已，復於淨處燃燈持誦。隨力作護摩一千遍已，手執三叉作無畏堅固相，端身而坐。復誦大明加持三叉，至三叉竪立出大光明如日黑曜。現此祥瑞時，一切持明天恭敬供養，所執三叉隨行人意皆得成就。若三叉暖熱，得隱身法。若出煙焰，天人、阿蘇囉等如見劫火悉皆驚怖。}@
%{再说忿怒明王三叉成就法。持明者依法，用华铁作三叉长三十指，修制如法锋刃明利。持明者往山頂上，展前㡧像，用屍灰作必隷覩得迦吒曼拏羅已，如法供养，再用摩蹉滿娑为诸护世出生。至黑月八日，以赤檀涂彼三叉，安置曼拏羅內，再用上妙香华种种供养已，持明者手执三叉，面向㡧像而坐，即诵三叉甘露大明一百八遍已，再于净处燃灯持诵。随力作护摩一千遍已，手执三叉作无畏坚固相，端身而坐。再诵大明加持三叉，至三叉竖立出大光明如日黑曜。现此祥瑞时，一切持明天恭敬供养，所执三叉随行人意皆得成就。若三叉暖热，得隐身法。若出烟焰，天人、阿蘇囉等如见劫火悉皆惊怖。}%

@{復次成就法。持明者用花鐵作劍長三十二指，巧妙利刃。持明者執此劍往山頂上，如前依法作大供養，及隨力作護摩。以手執劍持誦大明，至劍出光明，行人得持明天；劍有煙焰，得隱身法；劍若煖熱，得降龍法，壽命一百歲。若法得成，能殺魔冤、能破軍陣、能殺千人。於法生疑，定不成就。}@
%{再说成就法。持明者用花铁作剑长三十二指，巧妙利刃。持明者执此剑往山頂上，如前依法作大供养，及随力作护摩。以手执剑持诵大明，至剑出光明，行人得持明天；剑有烟焰，得隐身法；剑若暖热，得降龙法，寿命一百岁。若法得成，能杀魔冤、能破军阵、能杀千人。于法生疑，定不成就。}%

@{復次寶杖成就法。用俱尾捺囉木或佉禰囕木作一杖，如焰鬘天長四十二指。持明者執此杖往屍陀林，以香花飲食等如法供養，及隨力作護摩。研赤檀塗於杖，用花鬘纏於杖身，即誦大明加持。至杖動搖，現明王忿怒相，乘水牛，髮青如螺相，身作青雲色，富貴圓滿，有大神通，威德無畏，出大惡聲。若有天人等不依明王教者，杖自殺之。}@
%{再说宝杖成就法。用俱尾捺囉木或佉禰囕木作一杖，如焰鬘天长四十二指。持明者执此杖往屍陀林，以香花饮食等如法供养，及随力作护摩。研赤檀涂于杖，用花鬘缠于杖身，即诵大明加持。至杖动摇，现明王忿怒相，乘水牛，发青如螺相，身作青云色，富贵圆满，有大神通，威德无畏，出大恶声。若有天人等不依明王教者，杖自杀之。}%

@{復次鉞斧成就法。用花鐵作鉞斧長六指，柄長十六指，如前作法，必得成就。}@
%{再说鉞斧成就法。用花铁作鉞斧长六指，柄长十六指，如前作法，必得成就。}%

@{復次鉤成就法。用花鐵作鉤長四指，柄長一十八指。於黑月十四日夜，以香花飲食如法供養已，往山頂上，以黃芥子隨力作護摩。以手執鉤持誦大明，至鉤出光明乃至起立，能降伏諸天如為僕從。或鉤出煙焰，持明者有大威力，壽命三俱胝歲，隨意變化一切自在，諸持明天及夜叉等俱來供養，具足一切快樂。鉤若暖熱，即誦大明獲大吉祥，能召帝釋、天、龍、夜叉、緊那囉、必隷多、吠多拏天女、巘達哩嚩女，及諸鬼神、種種聖藥等悉來現前，依佛教勅隨行人意。乃至普遍世間、天人宮殿園林池沼，一切富樂之事無不成就。}@
%{再说钩成就法。用花铁作钩长四指，柄长十八指。于黑月十四日夜，以香花饮食如法供养已，往山頂上，以黄芥子随力作护摩。以手执钩持诵大明，至钩出光明乃至起立，能降伏诸天如为僕从。或钩出烟焰，持明者有大威力，寿命三俱胝岁，随意变化一切自在，诸持明天及夜叉等俱来供养，具足一切快乐。钩若暖热，即诵大明获大吉祥，能召帝释、天、龙、夜叉、紧那囉、必隷多、吠多拏天女、巘達哩嚩女，及诸鬼神、种种圣药等悉来现前，依佛教勅随行人意。乃至普遍世间、天人宫殿园林池沼，一切富乐之事无不成就。}%
@{若持明者於寂靜處，持誦大明加持於鉤，設不成就，亦能句召船車花果樹木，乃至八百由旬外所有童女剎那之間句召現前。}@
%{如果持明者在寂静的地方，持诵大明加持在钩子上，如果不能成功，也能用咒语召唤船车、花果树木，甚至八百由旬以外的所有童女，在一瞬间就能召唤到面前。}%

@{復次髑髏成就法。前說三叉鉤劍鉞斧杖等，並用右手執捉持誦。今說髑髏，須用左手執捉加持。持明者用木作一髑髏，廣闊二十指，修事圓滿，以香花飲食等如法供養，及隨力作護摩已，然後以左手執於髑髏，以右手覆之，即誦大明，至髑髏出現光明，得上品成就，為三界主；若出煙焰，得隱身法；若髑髏暖熱，所求隨意。若法不成，以此髑髏安木床上，用以帛蓋覆已，觀想種種上味飲食滿彼髑髏，復誦大明八千遍已，日日以上妙飲食貯滿髑髏，經宿加持已，取彼飲食，此名甘露食。若人食者，除諸病苦，獲大安樂。若行人自食，身心適悅，永無病苦。}@
%{再说髑髅成就法。前面说三叉钩、剑、钺、斧、杖等等，都用右手拿着持诵。现在说髑髅，必须用左手拿着加持。持明者用木头做个髑髅，宽二十指，修持圆满，用香花饮食等等如法供养，以及尽力做护摩之后，然后用左手拿着髑髅，用右手盖住它，就开始诵念大明咒，直到髑髅出现光明，就能获得上品成就，成为三界的主宰；如果出现烟焰，就能获得隐身法；如果髑髅暖热，所求就能随心所欲。如果法术不成功，就把这个髑髅放在木床上，用布盖住它，想象各种美味的食物充满髑髅，再诵念大明咒八千遍，每天用最好的饮食充满髑髅，经过一夜加持之后，取那些饮食，这叫做甘露食。如果人吃了，就能消除各种病苦，获得极大的安乐。如果行者自己吃，身心都会感到愉悦，永远没有病苦。}%

@{復次槍成就法。用花鐵作一槍長三十二指，於儞摩曩誐河岸清淨之處，依前三等儀軌作法，必得成就。}@
%{再说枪成就法。用花铁做一把枪，长三十二指，在儞摩曩誐河岸清净的地方，按照以前的三等仪轨做法，一定能成功。}%

@{復次作覩摩囉成就法。用花鐵作一覩摩囉，鋒刃快利。持明者隨力作護摩已，用赤檀塗之，往山頂上。夜分中如前作法，必得成就。}@
%{再说作覩摩囉成就法。用花铁做一把覩摩囉，锋刃锋利。持明者尽力做护摩之后，用赤檀涂它，到山顶上。夜半时分按照以前做法，一定能成功。}%

@{復次期剋印成就法。持明者至月蝕夜，安定端坐，左手作期剋印，右手作祕密持誦，至印出光明，得為持明天；印出煙焰，得隱身法；印若暖熱，得為地主。設印法未成，亦能作種種成就之事。}@
%{再说期剋印成就法。持明者等到月蚀之夜，安定端坐，左手结期剋印，右手秘密持诵，直到印发出光明，就能成为持明天；印发出烟焰，就能获得隐身法；印如果暖热，就能成为地主。如果印法没有成功，也能做各种成就之事。}%

@{復次降伏設咄嚕法。持明者結前期剋印，作忿怒顧視之間，即彼迷悶倒地。若欲救彼，即以右手摩觸彼身，速得如常。如是此印，能止他軍、能降毒龍、能摧山嶽、能破大石及樹木等，能隨行人施一切願。}@
%{再说降伏設咄嚕法。持明者结前期剋印，做出愤怒注视的样子，那个人就会迷糊倒地。如果想要救他，就用右手摩触他的身体，很快就能恢复正常。这样，这个印就能阻止敌军、降伏毒龙、摧毁山岳、破开石头和树木等等，能随着行者施予一切愿望。}%

@{復次羂索成就法。用自死人頭髮合作一索，如前依法必得成就。}@
%{再说羂索成就法。用死人的头发编成一根绳子，按照以前的方法，一定能成功。}%

@{復次寶棒成就法。用吉祥木作一棒長二十六指，修事華妙，以金裹棒，頭身陷鉢捺摩囉誐摩泥。持明者往深山上，隨力作護摩。於夜分依法持誦，至棒出光明，得上品成就法；若有煙焰及暖熱，所獲成就如前無異。}@
%{再说宝棒成就法。用吉祥木做一根棒子，长二十六指，修持精妙，用金子包裹棒子，头部埋在鉢捺摩囉誐摩泥里。持明者到深山里，尽力做护摩。在夜半时分按照方法持诵，直到棒子发出光明，就能获得上品成就法；如果有烟焰和暖热，所获得的成就和以前一样。}%

@{復次聖劍成就法。用卒亡者人屍一箇，洗浴令淨，以香花飲食如法供養已。持明者於尸陀林中，作必隷覩得羯吒曼拏羅，於南門外復散香花於其花上。以屍頭南而臥，持明者手持摩賀嚩娑油，用蘇嚕嚩盛油灌於屍口，依法作護摩一百遍，即誦大明至屍口出舌，持明者以刀截舌，舌離屍口即自變為三十二口聖劍，剎那之間得持明天，延壽七劫，於持明天中最為第一。或持明者如前作必隷覩得羯吒曼拏羅，如法供養已，以卒亡屍洗浴令淨，如前臥於曼拏羅南門外。持明者坐於亡屍心上，誦大明七字至十字一千八百遍已，屍自起立。即獻閼伽，用左手摩娑屍頂，口有藥出如雄黃色或如火色。時持明者速收彼藥用塗屍身，屍自變化為黃金身，成為聖藥。以此聖藥給與同伴人，經剎那間得持明天，神通自在而為第一。持明者所得聖藥分為三分：一分供養三寶、一分施同伴、一分自己受用，得如意通，所求皆得。}@
%{再说圣剑成就法。用死去的人的尸体一个，洗浴干净，用香花饮食如法供养之后。持明者在尸陀林中，做必隷覩得羯吒曼拏羅，在南门外再散香花在那些花上面。把尸体头朝南躺着，持明者手里拿着摩賀嚩娑油，用蘇嚕嚩盛油灌入尸体的嘴巴，按照方法做护摩一百遍，就开始诵念大明咒，直到尸体嘴巴伸出舌头，持明者用刀割断舌头，舌头离开尸体嘴巴就自己变成三十二口的圣剑，在一瞬间就能获得持明天，延寿七劫，在持明天中是最为第一的。或者持明者按照以前做必隷覩得羯吒曼拏羅，如法供养之后，用死去的人的尸体洗浴干净，按照以前躺着放在曼拏羅南门外。持明者坐在亡尸的心脏上，诵念大明咒七字到十字一千八百遍之后，尸体自己站起来。就献閼伽，用左手摩挲尸体头顶，嘴巴里会流出药，像雄黄颜色或者像火的颜色。这时候持明者迅速收取那些药涂在尸体身上，尸体自己变化成金身，成为圣药。用这圣药给同伴人，经过一瞬间就能获得持明天，神通自在，是最为第一的。持明者所得的圣药分成三分：一份供养三宝、一份施舍同伴、一份自己享用，获得如意通，所求都能得到。}%

@{復次眼藥成就法。持明者受持齋戒滿三晝夜，然後往尸陀林中，如前儀軌作曼拏羅，用香花飲食如法供養。作自擁護已，用屍灰塗自身，與同伴知法人以眼藥安於必隷多頭上，以亡人衣覆之。用左手按於藥上，即誦大明至藥出光明，持明者得持明天；若出煙焰，得隱身法；若暖熱，能殺一切魔亦能還命。設不成就，亦能降伏一切世間，令生敬愛之事。}@
%{再说眼药成就法。持明者受持斋戒满三天三夜，然后到尸陀林中，按照以前的方法做曼拏羅，用香花饮食如法供养。做完自我保护之后，用尸灰涂抹自身，和同伴知道法的人用眼药放在必隷多头上，用亡人的衣服盖住它。用左手按在药上，就开始诵念大明咒，直到药发出光明，持明者就能获得持明天；如果发出烟焰，就能获得隐身法；如果暖热，就能杀死一切魔，也能起死回生。如果不能成功，也能降伏一切世间，令人生起敬爱之心。}%
@{復次眼藥成就法。當用牛黃、黃丹、雌黃、雄黃如是等物，依前眼藥儀軌志心作法，皆得成就。}@
%{其次，是眼藥成就法。要用牛黃、黃丹、雌黃、雄黃等等材料，按照之前眼藥儀軌的步驟，虔诚地做法，就能成功。}%

@{復次屍衣成就法。持明者於尸陀林作曼拏羅已，用香花飲食如法供養。於夜分中持明者身著屍衣，持誦大明，至衣出光明，得大神通，如彼明王隨意變現；若出煙焰，得隱身法；衣若暖熱，得世間神通，有大威勢，主一天下，壽命百歲，無病安樂。設不成就，亦能降伏世間，見者承事如彼僕從。}@
%{其次，是屍衣成就法。持明者在尸陀林里做曼荼羅，用香花飲食按照規矩供養。在半夜，持明者穿上屍衣，念誦大明咒，直到衣服發光，就獲得大神通，像明王一樣隨意變化；如果衣服冒出煙火，就得到隱身法；如果衣服感到溫暖，就得到世間神通，擁有強大的力量，可以主宰天下，壽命一百歲，無病安樂。即使沒有成功，也能降伏世間，見到持明者的人都會像僕人一樣服侍他。}%

@{復次降伏夜叉女成就法。持明者於尼俱陀樹下作曼拏羅已，裸形被髮。於黑月八日，用上味飲食充滿一鉢，復以鉢食先作七摶，每摶各誦大明七遍加持彼食，及稱蘇囉遜捺哩夜叉女名。持明者以彼摶食獻夜叉女已，鉢內餘食復作七摶，如前加持七遍，持明人自食。彼夜叉女速來現前，即獻花座閼伽水及香花飲食如法供養。夜叉女言：善哉善哉！呼我何作？如有所為我即隨意。若要為母，給與雄黃聖藥等。欲為姊妹，供給花果甘露飲食及聖藥等。欲為同伴，即現宮殿樓閣等。欲為妻子，即現端正之相。乃至百由旬外所有女人，剎那之間速得現前，受於快樂。}@
%{其次，是降伏夜叉女成就法。持明者在尼拘陀樹下做曼荼羅，赤身披髮。在黑月八日，用上等的飲食裝滿一個缽，然後用缽里的食物做成七個團，每個團念誦大明咒七遍加持食物，並且念誦蘇囉遜捺哩夜叉女的名字。持明者把這些團食物獻給夜叉女，缽里剩下的食物再做成七個團，像之前一樣加持七遍，持明者自己吃。夜叉女很快就會出現，就獻上花座、閼伽水以及香花飲食按照規矩供養。夜叉女說：很好很好！叫我來做什麼？如果有什么事，我就隨意去做。如果想要她做母親，就給她雄黃聖藥等等。如果想要她做姐妹，就供給她花果甘露飲食以及聖藥等等。如果想要她做同伴，她就顯現宮殿樓閣等等。如果想要她做妻子，她就顯現端正的相貌。甚至一百由旬之外的所有女人，瞬間就能出現，讓你享受快樂。}%

@{復次必捨左女成就法。持明者於大樹下作曼拏羅，以香花飲食如法供養已。時持明者裸形被髮，用尸陀林木柴於曼拏羅外作護摩八千遍，誦大明八千遍已，迦囕枳禰必捨左女即來現前作大惡相。不得怖畏，即獻閼伽。彼女復現端嚴之相，具大威力，能與行人作一切事。彼女所欲，行人依之。若違彼意，即被殺。}@
%{其次，是必捨左女成就法。持明者在大樹下做曼荼羅，用香花飲食按照規矩供養。這時候，持明者赤身披髮，用尸陀林里的木柴在曼荼羅外做八千遍護摩，念誦大明咒八千遍，迦囕枳禰必捨左女就會出現，顯現可怕的相貌。不要害怕，就獻上閼伽水。她又顯現端莊的相貌，擁有巨大的力量，可以幫助人做任何事情。她想要什麼，人就依從她。如果違背她的意願，就會被殺。}%

@{復次龍女成就法。持明者往蓮花池側，如前作必隷覩得羯吒曼拏羅，以香花飲食獻大供養已，用烏曇摩木柴燃火。及龍花為粖，於夜分作護摩八千遍，龍女即來，現怖畏相，行人所求皆得成就。}@
%{其次，是龍女成就法。持明者去蓮花池旁邊，像之前一樣做必隷覩得羯吒曼荼羅，用香花飲食獻上豐厚的供養，用烏曇摩木柴燃火。以龍花作為供品，在半夜做八千遍護摩，龍女就會出現，顯現可怕的相貌，人所求的都能實現。}%

@{復次阿蘇囉女成就法。持明者往阿蘇囉窟門前，如前作曼拏羅，以香花飲食如法供養。用必隷虞木燃火，以恭俱摩香搵白芥子，即誦大明作護摩八千遍已。時阿蘇囉女眾出於窟門，引彼行人入於窟內，施大富貴得大快樂。}@
%{其次，是阿修羅女成就法。持明者去阿修羅窟門口，像之前一樣做曼荼羅，用香花飲食按照規矩供養。用必隷虞木燃火，用恭俱摩香浸泡白芥子，然後念誦大明咒做八千遍護摩。這時候，阿修羅女們就會從窟門口出來，引導人進入窟內，賜予巨大的財富，獲得極大的快樂。}%

@{復次尸陀林夜叉等成就法。持明者先收自死人肉，如前作法為自擁護已，以左手執刀、右手執肉，於夜分往尸陀林中，作無畏相高聲唱言：我今賣肉。心念焰鬘得迦大明。時彼林中所有大惡夜叉、羅剎鬼神等，聞高聲賣肉悉皆出現，具大威力，作種種大惡相。彼持明者不得怖畏，即告彼言：汝等善來。止息惡相而化善相。夜叉言曰：高聲賣肉，欲求何事？行人言曰：我有所願，欲求眼藥及聖藥等。如是言時心須猛利，勿生疑惑。彼夜叉等即收其肉已，一切所求皆得成就。}@
%{其次，是尸陀林夜叉等等成就法。持明者先收集自己死人肉，按照之前的做法來保護自己，左手拿刀、右手拿肉，在半夜去尸陀林，表現出無畏的樣子，大聲喊：我現在賣肉。心裡念誦焰鬘得迦大明咒。這時候，林子里所有惡毒的夜叉、羅剎鬼神等等，聽到高聲賣肉，都紛紛出現，擁有巨大的力量，顯現各種惡相。持明者不要害怕，就對他們說：你們快來。停止惡相，轉變為善相。夜叉說：高聲賣肉，想要做什麼？人就說：我有一些願望，想要眼藥和聖藥等等。這樣說的時候，心要堅定，不要懷疑。夜叉等等就收下肉，所有願望都能實現。}%

@{復次禁止兵亂成就法。用死人衣一事染為青色長十六指，用竹為柄長一肘，作一吠惹衍帝。於尸陀林中依法作曼拏羅已，持明者於夜分時安定而坐，即誦吠惹衍帝至明旦。行人執吠惹衍帝往冤軍處，彼軍亦見悉皆禁止如彼癡人，槍劍器仗全不能用，乃至象馬四兵禁止亦然。}@
%{其次，是禁止兵亂成就法。用死人的衣服一塊染成青色，長十六指，用竹子做成一肘長的柄，做成一個吠惹衍帝。在尸陀林里按照規矩做曼荼羅，持明者在半夜安穩地坐著，就念誦吠惹衍帝咒直到天亮。人手持吠惹衍帝去敵軍的地方，敵軍看到它，就全部都被禁止，像傻子一樣，槍劍武器都無法使用，甚至象馬四兵也被禁止。}%

@{復次禁兵法。持明者於夜分往尸陀林中燒人處，裸形被髮右繞燒屍，用左手收屍灰一合，手內拳之還歸本舍，不得左右迴顧，或別空舍亦得。即誦大明至明旦，復用新器盛於屍灰，專心護持，不得放於地上。以此屍灰隨風颺起，彼諸軍馬吹灰至身，悉皆禁止如彼癡人，刀槍弓箭皆不能用。}@
%{其次，是禁兵法。持明者在半夜去尸陀林燒人堆，赤身披髮，繞著燒屍體走，用左手收集一合屍灰，握緊拳頭，回到自己的住處，不能左右回頭，也可以去其他空房子。就念誦大明咒直到天亮，再用新的器皿盛放屍灰，專心守護，不能放在地上。用這個屍灰順著風揚起，敵軍的馬匹吹到屍灰，就會像傻子一樣被禁止，刀槍弓箭都無法使用。}%
@{復次敬愛成就法。持明者於尸陀林中作曼拏羅，以香花飲食如法供養，用摩賀嚩舍為油燃燈，以髑髏覆燈收烟安別器內。夜誦大明至明旦時，用此燈煙點眼已，一切諸人見者歡喜，供給承事如僕從等。}@
%{其次，敬爱成就法。持明者在尸陀林中制作曼荼罗，用香花饮食按照法度供养，用摩诃嚩舍作为油来点灯，用髑髅盖住灯，把烟收起来放在另外的器皿里。晚上诵读大明咒，直到第二天早上，用这个灯的烟点眼，所有看到的人都会感到欢喜，供养承事的人，就像仆人一样。}%

@{復次皚哩迦成就法。持誦者用皚哩迦，安於死人口內，將往空舍中，即誦大明加持皚哩迦。至明旦時現種種魔惡之相，行人勿得怖畏，以紅色衣裹皚哩迦藥，以香花供養。如欲降伏，以皚哩迦藥書前人名，即得速來，侍從供給一切隨順。}@
%{其次，皑哩迦成就法。持诵者用皑哩迦，放在死人的口中，带着它去到空舍中，就诵读大明咒加持皑哩迦。到第二天早上，会显现各种魔恶的相，行人不要害怕，用红色的衣服裹住皑哩迦药，用香花供养。如果想要降伏，用皑哩迦药写下前人的名字，他就会很快到来，侍从供养一切随顺。}%

@{復次金丸成就法。持明者作一金丸，或見舁出死人以丸安彼口中，至尸陀林內獨自加持已用火焚屍，然後以左手執金丸，加持至明旦得法成就。若欲用時，以左手拳執金丸，舒其頭指用指觸者皆自降伏，如為僕從隨行人意。}@
%{其次，金丸成就法。持明者制作一个金丸，或者看到抬出死人，就把金丸放在他的口中，到尸陀林中独自加持，然后用火焚烧尸体，接着用左手拿着金丸，加持到第二天早上，法就成就了。如果想要使用它，用左手握住金丸，伸出食指，用手指触碰的人都会自己降伏，就像成为仆人，随行人的意愿。}%

@{復次芥子成就法。持明者用吉祥木作一器物，盛白芥子日日持誦，加持芥子至太陰直日。依法作曼拏羅，以香花飲食作廣大供養已，依前加持至芥子作聲及破裂，法方成就。持明者所欲破裂大地、震動大地、摧倒山嶽、枯竭江河、涌沸大海忙亂龍宮、禁止天火，乃至求雨止雨及一切所為之事，但擲芥子皆得成就。如是之法能施一切願，唯自了知。如前所說二心印法，設不修行亦得成就。此焰鬘得迦明王儀軌，真實不虛威力廣大，但依法供養日日持誦，不在修前無為行，但發菩提心一切所求無不成就。}@
%{其次，芥子成就法。持明者用吉祥木制作一个器物，盛满白芥子，每天持诵，加持芥子，直到太阴直日。按照法度制作曼荼罗，用香花饮食做广泛供养，然后继续加持，直到芥子发出声音并破裂，法就成就了。持明者想要破裂大地、震动大地、摧毁山岳、枯竭江河、涌沸大海，让龙宫混乱，禁止天火，乃至求雨止雨，以及一切想要做的事情，只要丢出芥子，都能成就。这种方法能够实现一切愿望，只有自己清楚。就像之前所说的二心印法，即使不修行也能成就。这个焰鬘得迦明王仪轨，真实不虚，威力广大，只要按照法度供养，每天持诵，不在修之前无所作为，只要发菩提心，一切所求都能成就。}%

@{焰鬘得迦明王最上儀軌分第九}@
%{焰鬘得迦明王最上仪轨分第九}%

@{復次成就最上儀軌明王自說，不修眾行依法持誦皆得成就。持明者受持七字至十字大明，如前依法畫於㡧像如法供養，即誦大明八洛叉畢，以香花飲食供養三寶及彼明王，定獲成就。持明者乃至思念部多、宿曜及諸毒惡鬼神等，所求所欲皆得成就。行人不得以此法教害同學、持明者及吉善之人，作意中間速得自害。若有毀謗三寶、十惡、五逆，如是之人可用此法降伏彼等。乃至龍蛇所蠚及水火等一切諸難，思念明王，所作悉皆能除。}@
%{其次，成就最上仪轨明王自己说，不修各种行为，按照法度持诵就能成就。持明者受持七字到十字大明咒，就像之前一样，按照法度画在坛像上，按照法度供养，然后诵读大明咒八洛叉遍，用香花饮食供养三宝和明王，一定能成就。持明者甚至思念部多、宿曜，以及各种毒恶鬼神等，所求所欲都能成就。行人不能用这个法教来伤害同学、持明者，以及吉善之人，否则内心作意，很快就会自害。如果有毁谤三宝、十恶、五逆的人，可以用这个法降伏他们。乃至龙蛇所咬，以及水火等一切灾难，思念明王，所作的一切都能消除。}%

@{復次童子入悟成就法。持明者揀一諸相具足端嚴童子，令洗浴清淨莊束嚴飾，飲五淨水，經宿受持齋戒。至明旦時復令洗浴，以妙香塗身著衣嚴飾已，令童子面東坐吉祥草，而作供養。然後以花搵白檀香，令童子二手捧花。即燒沈香，持明者速誦大明，依法令童子入悟。童子應時入悟，行叉問曰：知見何事？童子即說過去未來現在之事真實不虛，或說世間之事可作不可作，及持誦法功力未成，令復誦大明速得增長。如是說已，持明者於焰鬘得迦明王前獻閼伽及以香花，即誦佛三昧。童子聞此三昧忽然倒地，法得成就。持明者喚起童子，復令洗浴已，與其飲食及種種財物等還送本處。然後持明者依此儀軌，所作成就。}@
%{其次，童子入悟成就法。持明者挑选一个相貌端庄，相貌俱全的童子，让他洗浴，清净，穿戴整齐，装饰好，喝五种净水，经过一夜，受持斋戒。到第二天早上，再次让他洗浴，用妙香涂抹身体，穿上衣服，装饰好，让童子面向东方，坐在吉祥草上，然后供养。接着用花蘸白檀香，让童子双手捧着花。然后焚烧沉香，持明者迅速诵读大明咒，按照法度让童子入悟。童子应该立刻入悟，行叉问道：你看到了什么？童子就说出过去未来现在的事情，真实不虚，或者说出世间的事情，哪些可以做，哪些不可以做，以及持诵法功力未成，让他再次诵读大明咒，迅速增长功力。这样说完了，持明者在焰鬘得迦明王面前献上阏伽和香花，然后诵读佛三昧。童子听到这个三昧，忽然倒在地上，法就成就了。持明者叫醒童子，再次让他洗浴，给他饮食，以及各种财物等，然后送回原处。然后持明者按照这个仪轨，所作的一切都能成就。}%

@{復次求囉惹敬愛成就法。如前所作㡧像前，用屍灰畫彼囉惹形像。持明者坐彼形像，一心持誦大明一阿庾多，當稱彼名某甲生於敬愛。復誦莎賀字，如是常誦大明稱彼名字，即得敬愛如僕從等，供給所須及財物等。如前誦一阿庾多，令婆羅門亦生敬愛。若誦六洛叉，得叉怛哩及吠舍等而生敬愛。如前誦一阿庾多，及童女等生於敬愛。}@
%{其次，求囉惹敬爱成就法。像之前一样，在坛像面前，用尸灰画出囉惹的形像。持明者坐在那个形像上，一心持诵大明咒一个阿庾多，就应该称呼他的名字，某甲，生起敬爱。再次诵读莎贺字，就这样，经常诵读大明咒，称呼他的名字，就能得到敬爱，就像仆人一样，供养他所需的一切，以及财物等。像之前一样，诵读一个阿庾多，就能让婆罗门也生起敬爱。如果诵读六洛叉遍，就能得到叉怛哩和吠舍等人的敬爱。像之前一样，诵读一个阿庾多，就能让童女等生起敬爱。}%

@{復次令設咄嚕愛別離成就法。持明者畫彼二設咄嚕形相並，行人以二足蹋坐二設咄嚕像心上，即誦焰鬘得迦大明，稱彼二名某甲某甲速作別離，如是依法即得別離。}@
%{其次，令设咄嚕爱别离成就法。持明者画出两个设咄嚕的形像，并排在一起，行人用两只脚踩坐在两个设咄嚕像的心脏上，就诵读焰鬘得迦大明咒，称呼他们两个的名字，某甲某甲，迅速分开，这样按照法度就能分开。}%
@{復次調伏成就法。所有五逆十惡損害他人及謗三寶者，持明者誦發吒字一千遍已，復誦忿怒大明，即用屍灰畫彼惡人形像及書彼名，以佉儞囉木為橛，加持八百遍，用橛釘於畫像心中，即稱彼名，持誦大明一阿庾多，後句誦吽發吒字，彼等惡人速得除滅。復取木橛，還復如故。彼持明者作於此法，不得以己私讐損害他人，須發菩提心利樂有情，興隆三寶守護正法。若有造業惡人，即作此法。若不依法損惱好人，反過及己速得惡報。如是妙吉祥所化焰鬘得迦大明王言，若彼行人作此儀軌，發菩提心守護三寶，救濟有情宣通法教，必得增長智慧、斷諸障染，超越輪迴獲大無畏，於無上道不久成就。時持明者如實了知依法修行，利樂世間斷除煩惱，作此儀軌必得成就。}@
%{再说调伏成就法。所有犯了五逆十恶罪，伤害他人，诽谤三宝的人，持明者要念“发吒”字一千遍，然后念忿怒大明咒，用尸灰画出那个恶人的肖像，写上他的名字，用佉儞囉木做成橛子，加持八百遍，用橛子钉在肖像的心中，念出他的名字，持诵大明咒一阿庾多，最后念“吽发吒”字，那些恶人就会很快被消灭。然后把木橛取下来，恢复原样。持明者做这个法，不能因为私仇去伤害别人，要发菩提心，利益众生，兴隆三宝，守护正法。如果有造业的恶人，就做这个法。如果不依法，去伤害好人，反而会报应到自己，很快就会得到恶报。妙吉祥所化的焰鬘得迦大明王说，如果修行者做这个仪轨，发菩提心，守护三宝，救济众生，宣扬佛法，一定会增长智慧，断除一切障碍，超越轮回，获得大无畏，在无上道上不久就会成就。这时，持明者要如实地知道，依法修行，利益世间，断除烦恼，做这个仪轨就一定会成就。}%

@{復次發遣設咄嚕成就法。持明者用屍灰畫彼設咄嚕形像已，行人坐於蓮花對彼像前，持誦大明一阿庾多，稱彼名字即誦吽發吒字發遣於彼。}@
%{再说发遣设咄噜成就法。持明者用尸灰画出设咄噜的肖像，修行者坐在莲花上，面对着肖像，持诵大明咒一阿庾多，念出他的名字，然后念“吽发吒”字，把他发遣出去。}%

@{復次調伏設咄嚕成就法。亦用屍灰畫彼設咄嚕形，行人以左足蹋彼像心面，向日持誦大明，剎那之間彼得熱病。持明者復為作息災法，速令如故。不為作息災，經七日內受大苦惱即得命終。如是等法，彼諸惡人如降伏已，起慈愍心復為息災除彼煩惱，行人所作必得成就。}@
%{再说调伏设咄噜成就法。也用尸灰画出设咄噜的形状，修行者用左脚踩在肖像的心脏部位，面向太阳，持诵大明咒，刹那之间，他就会发热生病。持明者再为他做息灾法，很快就会恢复原样。如果不为他做息灾法，七天之内就会承受巨大的痛苦，然后死去。像这样的方法，那些恶人被降伏之后，要生起慈悲心，再为他们做息灾法，消除他们的烦恼，修行者所做的一切都会成就。}%

@{復次息災增益法。持明者先於佛像及塔廟前作曼拏羅，如法供養、恭敬禮拜、依法持誦，發菩提心，普令一切眾生恭敬信受歸命三寶，乃至自所作善、焚修禮誦、傳通法教、行眾三昧、香花供養最上功德，迴施一切苦惱有情令得安樂。如是堅固身心決定，深入所緣一切法藏，廣為眾生息災除患增益福壽，是人不久成無上覺，於焰鬘得迦明王大明儀軌必得成就。}@
%{再说息灾增益法。持明者先要在佛像和塔庙前画曼荼罗，按照佛法供养，恭敬礼拜，依法持诵，发菩提心，让一切众生恭敬信受，归命三宝，包括自己所做的善事，焚修、礼诵、传播佛法、修持各种三昧、用香花供养，把这些最上的功德回施给一切苦恼的众生，让他们得到安乐。这样坚定身心，决定要深入所缘的一切法藏，广泛地为众生息灾除患，增益福寿，这个人不久就会成就无上觉悟，在焰鬘得迦明王大明仪轨中，一定会成就。}%

@{持明者作此法時，對尊像等前恭敬作禮安定而坐，即誦大明稱自名我某甲、為他某甲等作息災增益法，所求成就。如是復誦大明一千遍，即得息災增善福業。若為國王城隍聚落息災，誦大明二千遍。若為象馬牛羊等息災，誦大明一千遍。若為一切眾情息災，誦大明一阿庾多，皆得成就。}@
%{持明者做这个法的时候，要对尊像等恭敬地行礼，安稳地坐下，然后持诵大明咒，念出自己的名字，比如“我某甲”，或者为别人念，比如“为他某甲”，做息灾增益法，所求就会成就。这样反复持诵大明咒一千遍，就能息灾，增长善业。如果要为国王、城隍、聚落息灾，就持诵大明咒两千遍。如果要为象、马、牛、羊等息灾，就持诵大明咒一千遍。如果要为一切众生息灾，就持诵大明咒一阿庾多，都会成就。}%

@{復次增益成就法。持明者依法於明王前安一淨器滿盛好乳，用殊妙花搵白檀香加持一千遍，擲花乳器內。持明者稱名我某甲、為他某甲求增益事，所願成就。}@
%{再说增益成就法。持明者按照佛法，在明王面前放一个干净的器皿，盛满好的牛奶，用最好的花浸泡白檀香，加持一千遍，把花扔进牛奶器皿里。持明者念出自己的名字，比如“我某甲”，或者为别人念，比如“为他某甲”，祈求增益的事，愿望就会成就。}%

@{復次求富貴成就法。持明者先以慈心行利他行，如前儀軌作大供養，燒沈香用好花搵白檀香，日日供養持誦，即得大富。或持明者依前儀軌，誦曩莫莎賀字一阿庾多已，往海岸或入殑伽河中，水至臍輪，用白蓮花搵白檀香，誦大明加持彼花，擲於河內滿一洛叉，得大富貴。或用紅蓮華搵赤檀香，如前作法擲於河內，得無盡寶藏。}@
%{再说求富贵成就法。持明者要先以慈悲心行利他之事，按照之前的仪轨，做大供养，烧沉香，用最好的花浸泡白檀香，每天供养，持诵，就会得到大富。或者持明者按照之前的仪轨，念“曩莫莎賀”字一阿庾多，然后到海岸或进入恒河中，水漫到肚脐的位置，用白莲花浸泡白檀香，持诵大明咒，加持那朵花，扔进河里，满一洛叉，就会得到大富贵。或者用红莲花浸泡赤檀香，按照之前的方法扔进河里，就会得到无尽的宝藏。}%

@{或持明者用阿底目羯多迦花，如前作法擲於河內滿一洛叉，即得金錢一洛叉。或如前依法擲花三洛叉，亦能降伏諸夜叉女，隨行人意作一切成就。}@
%{或者持明者用阿底目羯多迦花，按照之前的方法扔进河里，满一洛叉，就会得到一洛叉的金钱。或者按照之前的方法，扔三洛叉的花，也能降伏那些夜叉女，随修行者的心意，成就一切。}%

@{或持明者如前依法，用上好惹帝迦花搵白檀香，擲於河內滿一洛叉，於大地之內所求皆得。}@
%{或者持明者按照之前的方法，用最好的惹帝迦花浸泡白檀香，扔进河里，满一洛叉，在地球上所求的一切都会得到。}%

@{復次成就，用三種蜜搵白蓮華，依法作護摩已，得彼福天來現本身，施一切願。}@
%{再说成就，用三种蜜浸泡白莲花，按照佛法做护摩，就会得到福天来显现自身，满足一切愿望。}%

@{復次成就法，用酥蜜燃火作護摩七晝夜，獲七大聚落。}@
%{再说成就法，用酥蜜燃火做护摩，七天七夜，就会得到七个大聚落。}%

@{復次成就法，用五穀及酥作護摩一洛叉，得無盡財寶能作一切事。}@
%{再说成就法，用五谷和酥做护摩，一洛叉，就会得到无尽的财宝，能做一切事。}%
@{復次成就法，用吉祥果子作護摩一洛叉，於天上人間得大利養。}@
%{再说一个成就方法，用吉祥的果子做护摩，一洛叉那么多，就能在天上人间得到很大的利益。}%

@{復次成就法，用努哩嚩青草搵牛乳，即誦大明及誦莎賀字，得壽命延長。}@
%{再者，用努哩嚩青草浸泡牛奶，然后念诵大明咒和莎贺咒，就能延长寿命。}%

@{復次成就法，用鉢攞捨木燃火，以酥作護摩，如是日日作法，能增壽命及增智慧、明記不忘，有大勢力眾所稱讚。若用一切飲食作於護摩，亦得有大勢力名譽流布眾人稱讚，一切所欲皆得成就。}@
%{再者，用鉢攞捨木生火，用酥油做护摩，这样每天做，就能增加寿命，增加智慧，记忆力强，不会忘记，有很大的力量，大家都称赞。如果用各种食物做护摩，也能得到很大的力量，名声传播出去，大家都称赞，一切想要的东西都能实现。}%

@{妙吉祥化身焰鬘得迦明王儀軌略出分第十}@
%{妙吉祥化身焰鬘得迦明王仪轨略出分第十}%

@{爾時焰鬘得迦明王所說大明七字至十字，令持明者於寂靜處，依法持誦作無畏行，所欲之事皆得成就。今說一吽字大明，持明者依法持誦作無畏行，所求之法必得成就。今此吽字是焰鬘得迦明王微妙心，具大威勢功德難思，能與行人為吉祥事。若先持十洛叉，一一如前七字依法持誦，一切所求皆得成就。}@
%{当时，焰鬘得迦明王所说的大明咒，从七字到十个字，让持明者在寂静的地方，按照方法念诵，做无畏行，想要的事情都能实现。现在说一个吽字大明咒，持明者按照方法念诵，做无畏行，所求的法一定能实现。现在这个吽字，是焰鬘得迦明王微妙的心，具有强大的力量，功德难以想象，能给修行者带来吉祥的事情。如果先持十洛叉，一个一个按照前面七字的方法念诵，一切所求都能实现。}%

@{復次唵字，於明王㡧像前依法持誦，必得成就。}@
%{再说，念诵唵字，在明王像前按照方法念诵，一定能实现。}%

@{復次㡧像，當用匹帛可長一肘，以水洗淨已，塗上妙香，用上好顏色畫焰鬘得迦明王，身作青雲色，面作大惡忿怒相，面有三目作赤黃色，頭髮竪立亦赤黃色，髑髏莊嚴，虎皮為衣，遍身熾焰一切圓滿，乘水牛，二手二足，右手執杖、左手作期剋印，前畫種種供養。如是畫已，持明者先以香華飲食一心供養，然後往一石巖之內展彼㡧像，頭面作禮，於彼像前安定端坐志心持誦，至㡧像動搖或作笑容或出光明，現此祥瑞之時獲真實成就。時持明者具大吉祥能作一切事，破壞山嶽、枯竭江河大海、發遣冤魔、句召龍天，如是一切所為皆得隨意。彼持明者雖得成就最上勝法，常為眾生作大利益，廣度群生傳流法教，其心平等遠離愛憎，精進修行所獲功德普施有情俱令解脫。如是行人不久當成無上佛道。如是妙吉祥化身焰鬘得迦明王所說儀軌，一切如來同共宣說，是故行人及諸眾生聞此儀軌無復疑惑，依法受持一切所求皆得成就。}@
%{再者，画明王像，要用一匹布，长一肘，用水洗干净，涂上香料，用最好的颜色画焰鬘得迦明王，身体呈青云色，面容是恶狠狠的愤怒相，脸上有三只眼睛，呈赤黄色，头发竖起来，也是赤黄色，用骷髅装饰，虎皮做衣服，全身火焰，一切圆满，骑着水牛，两只手两只脚，右手拿着杖，左手做期剋印，前面画各种供养。画好了，持明者先用香花饮食一心供养，然后到一个石岩里面，展开明王像，头面作礼，在明王像面前安定端坐，专心致志地念诵，直到明王像摇动，或者露出笑容，或者发出光明，出现这些祥瑞的时候，就能获得真实的成就。这时，持明者具有大吉祥，能做任何事情，破坏山岳，枯竭江河大海，遣散冤魔，一句话就能召来龙天，这样，一切所作所为都能随心所欲。持明者虽然获得了最上胜法，却总是为众生做大利益，广度众生，传播佛法，其心平等，远离爱憎，精进修行，所获功德普施有情，都令他们解脱。这样修行的人，不久就能成就无上佛道。这样，妙吉祥化身焰鬘得迦明王所讲的仪轨，一切如来都共同宣说，所以，修行者和所有众生，听到这个仪轨，不再有任何疑惑，按照方法受持，一切所求都能实现。}%

@{佛說妙吉祥最勝根本大教經卷下}@
%{佛说妙吉祥最胜根本大教经卷下}%
