@{佛說長阿含經卷第十四}@
%{佛说长阿含经卷第十四}%

@{後秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念譯}@
%{后秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念译}%

@{(二一) 第三分梵動經第二}@
%{(21) 第三分梵动经第二}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，佛遊摩竭國，與大比丘眾千二百五十人俱，遊行人間，詣竹林，止宿在王堂上。時，有梵志名曰善念，善念弟子名梵摩達，師徒常共隨佛後行，而善念梵志以無數方便毀謗佛、法及比丘僧，其弟子梵摩達以無數方便稱讚佛、法及比丘僧，師徒二人各懷異心，共相違背。所以者何？斯由異習、異見、異親近故。}@
%{一时，佛游摩竭国，与大比丘众千二百五十人俱，游行人间，诣竹林，止宿在王堂上。时，有梵志名曰善念，善念弟子名梵摩达，师徒常共随佛后行，而善念梵志以无数方便毁谤佛、法及比丘僧，其弟子梵摩达以无数方便称赞佛、法及比丘僧，师徒二人各怀异心，共相违背。所以者何？斯由异习、异见、异亲近故。}%

@{爾時，眾多比丘於乞食後集會講堂，作如是論：甚奇！甚特！世尊有大神力，威德具足，盡知眾生志意所趣。而此善念梵志及其弟子梵摩達隨逐如來及比丘僧；而善念梵志以無數方便毀謗佛、法及與眾僧，弟子梵摩達以無數方便稱讚如來及法、眾僧；師徒二人各懷異心，異見、異習、異親近故。}@
%{尔时，众多比丘于乞食后集会讲堂，作如是论：甚奇！甚特！世尊有大神力，威德具足，尽知众生志意所趣。而此善念梵志及其弟子梵摩达随逐如来及比丘僧；而善念梵志以无数方便毁谤佛、法及与众僧，弟子梵摩达以无数方便称赞如来及法、众僧；师徒二人各怀异心，异见、异习、异亲近故。}%

@{爾時，世尊於靜室中以天淨耳過於人耳，聞諸比丘有如是論，世尊於淨室起詣講堂所，大眾前坐，知而故問：諸比丘！汝等以何因緣集此講堂？何所論說？}@
%{尔时，世尊于静室中以天净耳过于人耳，闻诸比丘有如是论，世尊于净室起诣讲堂所，大众前坐，知而故问：诸比丘！汝等以何因缘集此讲堂？何所论说？}%

@{時，諸比丘白佛言：我等於乞食後集此講堂，眾共議言：甚奇！甚特！如來有大神力，威德具足，盡知眾生心志所趣。而今善念梵志及弟子梵摩達常隨如來及與眾僧，以無數方便毀謗如來及法、眾僧，弟子梵摩達以無數方便稱讚如來及法、眾僧。所以者何？以其異見、異習、異親近故。向集講堂議如是事。}@
%{时，诸比丘白佛言：我等于乞食后集此讲堂，众共议言：甚奇！甚特！如来有大神力，威德具足，尽知众生心志所趣。而今善念梵志及弟子梵摩达常随如来及与众僧，以无数方便毁谤如来及法、众僧，弟子梵摩达以无数方便称赞如来及法、众僧。所以者何？以其异见、异习、异亲近故。向集讲堂议如是事。}%

@{爾時，世尊告諸比丘：若有方便毀謗如來及法、眾僧者，汝等不得懷忿結心，害意於彼，所以者何？若誹謗我、法及比丘僧，汝等懷忿結心，起害意者，則自陷溺，是故汝等不得懷忿結心，害意於彼。比丘若稱譽佛及法、眾僧者，汝等於中亦不足以為歡喜慶幸，所以者何？若汝等生歡喜心，即為陷溺，是故汝等不應生喜。所以者何？此是小緣威儀戒行，凡夫寡聞，不達深義，直以所見如實讚嘆。}@
%{尔时，世尊告诸比丘：若有方便毁谤如来及法、众僧者，汝等不得怀忿结心，害意于彼，所以者何？若诽谤我、法及比丘僧，汝等怀忿结心，起害意者，则自陷溺，是故汝等不得怀忿结心，害意于彼。比丘若称誉佛及法、众僧者，汝等于中亦不足以为欢喜庆幸，所以者何？若汝等生欢喜心，即为陷溺，是故汝等不应生喜。所以者何？此是小缘威仪戒行，凡夫寡闻，不达深义，直以所见如实赞叹。}%

@{云何小緣威儀戒行，凡夫寡聞，直以所見如實稱讚？彼讚嘆言：沙門瞿曇滅殺、除殺，捨於刀杖，懷慙愧心，慈愍一切。此是小緣威儀戒行，彼寡聞凡夫以此歎佛。又嘆：沙門瞿曇捨不與取，滅不與取，無有盜心。又嘆：沙門瞿曇捨於婬欲，淨修梵行，一向護戒，不習婬逸，所行清潔。又嘆：沙門瞿曇捨滅妄語，所言至誠，所說真實，不誑世人。沙門瞿曇捨滅兩舌，不以此言壞亂於彼，不以彼言壞亂於此；有諍訟者能令和合，已和合者增其歡喜，有所言說不離和合，誠實入心，所言知時。沙門瞿曇捨滅惡口，若有麤言傷損於人，增彼結恨長怨憎者，如此麤言盡皆不為；常以善言悅可人心，眾所愛樂，聽無厭足，但說此言。沙門瞿曇捨滅綺語，知時之語、實語、利語、法語、律語、止非之語，但說是言。}@
%{云何小缘威仪戒行，凡夫寡闻，直以所见如实称赞？彼赞叹言：沙门瞿昙灭杀、除杀，舍于刀杖，怀惭愧心，慈愍一切。此是小缘威仪戒行，彼寡闻凡夫以此叹佛。又叹：沙门瞿昙舍不与取，灭不与取，无有盗心。又叹：沙门瞿昙舍于淫欲，净修梵行，一向护戒，不习淫逸，所行清洁。又叹：沙门瞿昙舍灭妄语，所言至诚，所说真实，不诳世人。沙门瞿昙舍灭两舌，不以此言坏乱于彼，不以彼言坏乱于此；有诤讼者能令和合，已和合者增其欢喜，有所言说不离和合，诚实入心，所言知时。沙门瞿昙舍灭恶口，若有粗言伤损于人，增彼结恨长怨憎者，如此粗言尽皆不为；常以善言悦可人心，众所爱乐，听无厌足，但说此言。沙门瞿昙舍灭绮语，知时之语、实语、利语、法语、律语、止非之语，但说是言。}%

@{沙門瞿曇捨離飲酒，不著香華，不觀歌舞，不坐高床，非時不食，不執金銀，不畜妻息、僮僕、婢使，不畜象馬、猪羊、鷄犬及諸鳥獸，不畜象兵、馬兵、車兵、步兵，不畜田宅種殖五穀，不以手拳與人相加，不以斗秤欺誑於人，亦不販賣券要斷當，亦不取受觝債橫生無端，亦不陰謀面背有異，非時不行；為身養壽，量腹而食，其所至處，衣鉢隨身，譬如飛鳥，羽翮身俱。此是持戒小小因緣，彼寡聞凡夫以此歎佛。}@
%{沙门瞿昙舍离饮酒，不著香华，不观歌舞，不坐高床，非时不食，不执金银，不畜妻息、僮僕、婢使，不畜象马、猪羊、鸡犬及诸鸟兽，不畜象兵、马兵、车兵、步兵，不畜田宅种殖五谷，不以手拳与人相加，不以斗秤欺诳于人，亦不贩卖券要断当，亦不取受觝债横生无端，亦不阴谋面背有异，非时不行；为身养寿，量腹而食，其所至处，衣钵随身，譬如飞鸟，羽翮身俱。此是持戒小小因缘，彼寡闻凡夫以此叹佛。}%
@{如餘沙門、婆羅門受他信施，更求儲積，衣服飲食無有厭足，沙門瞿曇無有如此事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，还想要积攒财富，对衣服饮食没有满足的时候，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，自營生業，種殖樹木，鬼神所依，沙門瞿曇無如此事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，还自己谋生，种植树木，让鬼神依附，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，更作方便，求諸利養，象牙、雜寶、高廣大床、種種文繡、氍氀𣯚𣰆、綩綖被褥，沙門瞿曇無如此事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，还为了谋取利益，去追求象牙、珠宝、高大宽敞的床、各种文绣、地毯、毛毯、被褥，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，更作方便，求自莊嚴，酥油摩身，香水洗浴，香末自塗，香澤梳頭，著好華鬘，染目紺色，拭面莊飾，鐶紐澡潔，以鏡自照，著寶革屣，上服純白，戴蓋執拂，幢麾莊飾，沙門瞿曇無如此事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，还为了装饰自己，用酥油涂抹身体，用香水沐浴，用香粉涂抹身体，用香膏梳头，戴上华丽的花环，用靛青染眼睛，用化妆品装饰脸庞，用香皂洗净手脚，用镜子照镜子，穿上宝贵的皮鞋，穿白色上衣，戴帽子，拿拂尘，用旗帜装饰，释迦牟尼佛就不会这样。}%

@{如餘沙門、婆羅門專為嬉戱，碁局博奕，八道、十道，至百千道，種種戱法以自娛樂，沙門瞿曇無如是事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门只为了玩乐，下棋、赌博，从八道、十道，到上百上千道，用各种游戏来娱乐自己，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，但說遮道無益之言，王者、戰鬪、軍馬之事，群僚、大臣、騎乘出入、遊戱園觀，及論臥起、行步、女人之事，衣服、飲食、親里之事，又說入海採寶之事，沙門瞿曇無如此事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，只说一些无益的话，比如谈论国王、战争、军队，谈论官员、大臣，谈论骑马出行、游玩园林，谈论睡觉、起床、走路、女人，谈论衣服、饮食、亲人，还谈论下海采宝，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，無數方便，但作邪命，諂諛美辭，現相毀呰，以利求利，沙門瞿曇無如此事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，用各种方法，只做邪命，用甜言蜜语，表面上装作恭敬，背后却毁谤别人，为了利益而谋取利益，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，但共諍訟，或於園觀，或在浴池，或於堂上，互相是非，言：我知經律，汝無所知；我趣正道，汝趣邪徑；以前著後，以後著前；我能忍，汝不能忍；汝所言說，皆不真正；若有所疑，當來問我，我盡能答。沙門瞿曇無如是事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，只和别人争论，无论是在园林，还是在浴池，或者是在大厅，互相争执是非，说：“我知道经律，你什么都不知道；我走在正道上，你走在邪路上；你穿衣服前后颠倒；我能忍耐，你不能忍耐；你所说的话，都不真实；如果你有疑问，就来问我，我都能回答。”释迦牟尼佛就不会这样。}%

@{如餘沙門、婆羅門食他信施，更作方便，求為使命，若為王、王大臣、婆羅門、居士通信使，從此詣彼，從彼至此，持此信授彼，持彼信授此，或自為，或教他為，沙門瞿曇無如是事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，还为了谋取利益，去当信使，比如为国王、国王大臣、婆罗门、居士送信，从这里到那里，从那里到这里，把这封信交给那个人，把那封信交给这个人，或者自己去做，或者教别人去做，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，但習戰陣鬪諍之事，或習刀杖、弓矢之事，或鬪鷄犬、猪羊、象馬、牛駝諸獸，或鬪男女，或作眾聲，吹聲、鼓聲、歌聲、舞聲，緣幢倒絕，種種伎戱，無不翫習，沙門瞿曇無如是事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，只学习战争、争斗，或者学习刀枪、弓箭，或者斗鸡、斗狗、斗猪、斗羊、斗象、斗马、斗牛、斗骆驼，或者斗男女，或者演奏各种声音，吹奏、击鼓、唱歌、跳舞，玩各种杂耍，无所不学，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，行遮道法，邪命自活，瞻相男女，吉凶好醜，及相畜生，以求利養，沙門瞿曇無如是事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，却违背正道，用邪命来谋生，为男女看相，预测吉凶、美丑，以及为牲畜看相，为了谋取利益，释迦牟尼佛就不会这样。}%

@{如餘沙門、婆羅門食他信施，行遮道法，邪命自活，召喚鬼神，或復驅遣，種種𥜒禱，無數方道，恐熱於人，能聚能散，能苦能樂，又能為人安胎出衣，亦能呪人使作驢馬，亦能使人聾盲瘖瘂，現諸技術，叉手向日月，作諸苦行以求利養，沙門瞿曇無如是事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，却违背正道，用邪命来谋生，召唤鬼神，或者驱使鬼神，用各种巫术，用无数种方法，吓唬人，能聚能散，能让人痛苦，也能让人快乐，还能为人生孩子、缝制衣服，还能用咒语让人变成驴马，还能让人聋哑，展示各种技术，双手合十朝向日月，进行各种苦行，为了谋取利益，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，行遮道法，邪命自活，或為人呪病，或誦惡呪，或誦善呪，或為醫方、鍼炙、藥石，療治眾病，沙門瞿曇無如此事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，却违背正道，用邪命来谋生，或者为人生病念咒，或者念恶咒，或者念善咒，或者开药方、针灸、用药石，治疗各种疾病，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，行遮道法，邪命自活，或呪水火，或為鬼呪，或誦剎利呪，或誦象呪，或支節呪，或安宅符呪，或火燒、鼠囓能為解呪，或誦知死生書，或誦夢書，或相手面，或誦天文書，或誦一切音書，沙門瞿曇無如此事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，却违背正道，用邪命来谋生，或者念水火咒，或者念鬼咒，或者念刹利咒，或者念象咒，或者念肢节咒，或者念安宅符咒，或者念火烧、鼠咬的解咒，或者念知道生死书，或者念梦书，或者看手相、面相，或者念天文学书，或者念各种音律书，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，行遮道法，邪命自活，瞻相天時，言雨不雨，穀貴穀賤，多病少病，恐怖安隱，或說地動、彗星、月蝕、日蝕，或言星蝕，或言不蝕，方面所在，皆能記之，沙門瞿曇無如此事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，却违背正道，用邪命来谋生，看天象，说下雨不下雨，谷物贵贱，疾病多寡，恐怖安宁，或者说地震、彗星、月食、日食，或者说星蚀，或者说没有星蚀，方向所在，都能记下来，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{如餘沙門、婆羅門食他信施，行遮道法，邪命自活，或言此國當勝，彼國不如，或言彼國當勝，此國不如，瞻相吉凶，說其盛衰，沙門瞿曇無如是事。}@
%{如果其他沙门、婆罗门接受信施，却违背正道，用邪命来谋生，或者说这个国家会胜利，那个国家会失败，或者说那个国家会胜利，这个国家会失败，看相预测吉凶，说他们的兴衰，释迦牟尼佛就不会这样。}%
@{諸比丘！此是持戒小小因緣，彼寡聞凡夫以此嘆佛。}@
%{诸位比丘！这就是持戒的微小因缘，那些无知凡夫，因此赞叹佛陀。}%
@{佛告諸比丘：更有餘法，甚深微妙大法光明，唯有賢聖弟子能以此言讚嘆如來。}@
%{佛陀对众比丘说：“还有另外一种法，非常深奥微妙，光明无量，只有贤明的弟子才能用言语赞叹如来。}%
@{何等是甚深微妙大光明法，賢聖弟子能以此法讚嘆如來？}@
%{什么是这种深奥微妙、光明无量的法，贤明的弟子能用这种法赞叹如来呢？}%
@{諸有沙門、婆羅門於本劫本見、末劫末見，種種無數，隨意所說，盡入六十二見中；本劫本見、末劫末見，種種無數，隨意所說，盡不能出過六十二見中。}@
%{凡是沙门、婆罗门，无论是在本劫初见还是末劫末见，他们所提出的各种各样的观点，数不胜数，随心所欲地宣说，最终都落入六十二种见解之中；无论是在本劫初见还是末劫末见，他们所提出的各种各样的观点，数不胜数，随心所欲地宣说，最终都无法超越六十二种见解。}%
@{彼沙門、婆羅門以何等緣，於本劫本見、末劫末見，種種無數，各隨意說，盡入此六十二見中，齊是不過？}@
%{这些沙门、婆罗门，究竟因为什么原因，在他们所处的本劫初见、末劫末见，所提出的各种各样的观点，数不胜数，随心所欲地宣说，最终都落入六十二种见解之中，无法超越呢？}%
@{諸沙門、婆羅門於本劫本見，種種無數，各隨意說，盡入十八見中；本劫本見，種種無數，各隨意說，盡不能過十八見中。}@
%{凡是沙门、婆罗门，无论是在本劫初见，所提出的各种各样的观点，数不胜数，随心所欲地宣说，最终都落入十八种见解之中；无论是在本劫初见，所提出的各种各样的观点，数不胜数，随心所欲地宣说，最终都无法超越十八种见解。}%
@{彼沙門、婆羅門以何等緣，於本劫本見，種種無數，各隨意說，盡入十八見中，齊此不過？}@
%{这些沙门、婆罗门，究竟因为什么原因，在他们所处的本劫初见，所提出的各种各样的观点，数不胜数，随心所欲地宣说，最终都落入十八种见解之中，无法超越呢？}%
@{諸沙門婆羅門於本劫本見，起常論，言：我及世間常存。}@
%{凡是沙门、婆罗门，无论是在本劫初见，他们都提出永恒论，说：“我和世间是永恒存在的。”}%
@{此盡入四見中；於本劫本見言：我及世間常存。}@
%{这些观点都落入四种见解之中；无论是在本劫初见，他们都宣称：“我和世间是永恒存在的。”}%
@{盡入四見，齊是不過。}@
%{最终都落入四种见解，无法超越。}%

@{彼沙門、婆羅門以何等緣，於本劫本見，起常論，言：我及世間常存。}@
%{这些沙门、婆罗门，究竟因为什么原因，在他们所处的本劫初见，提出永恒论，说：“我和世间是永恒存在的。”}%
@{此盡入四見中，齊是不過？}@
%{这些观点都落入四种见解之中，无法超越呢？}%
@{或有沙門、婆羅門種種方便，入定意三昧，以三昧心憶二十成劫敗劫，彼作是說：我及世間是常，此實餘虛，所以者何？}@
%{或者有些沙门、婆罗门，运用各种方便，进入定意三昧，用三昧心回忆二十个成劫败劫，他们就说：“我和世间是永恒存在的，这是真实的，其他的都是虚妄的。” 这是为什么呢？}%
@{我以種種方便入定意三昧，以三昧心憶二十成劫敗劫，其中眾生不增不減，常聚不散，我以此知：我及世間是常，此實餘虛。}@
%{因为我运用各种方便，进入定意三昧，用三昧心回忆二十个成劫败劫，在这期间，众生没有增减，始终聚集在一起，没有散开，所以我由此得知：我和世间是永恒存在的，这是真实的，其他的都是虚妄的。}%
@{此是初見。}@
%{这就是第一种见解。}%
@{沙門、婆羅門因此於本劫本見，計我及世間是常，於四見中，齊是不過。}@
%{沙门、婆罗门因此在他们所处的本劫初见，认为我和世间是永恒存在的，最终都落入四种见解之中，无法超越。}%

@{或有沙門、婆羅門種種方便，入定意三昧，以三昧心憶四十成劫敗劫，彼作是說：我及世間是常，此實餘虛，所以者何？}@
%{或者有些沙门、婆罗门，运用各种方便，进入定意三昧，用三昧心回忆四十个成劫败劫，他们就说：“我和世间是永恒存在的，这是真实的，其他的都是虚妄的。” 这是为什么呢？}%
@{我以種種方便，入定意三昧，以三昧心憶四十成劫敗劫，其中眾生不增不減，常聚不散，我以此知，我及世間是常，此實餘虛。}@
%{因为我运用各种方便，进入定意三昧，用三昧心回忆四十个成劫败劫，在这期间，众生没有增减，始终聚集在一起，没有散开，所以我由此得知：我和世间是永恒存在的，这是真实的，其他的都是虚妄的。}%
@{此是二見，諸沙門、婆羅門因此於本劫本見，計我及世間是常，於四見中，齊是不過。}@
%{这就是第二种见解，沙门、婆罗门因此在他们所处的本劫初见，认为我和世间是永恒存在的，最终都落入四种见解之中，无法超越。}%

@{或有沙門、婆羅門以種種方便，入定意三昧，以三昧心憶八十成劫敗劫，彼作是言：我及世間是常，此實餘虛，所以者何？}@
%{或者有些沙门、婆罗门，运用各种方便，进入定意三昧，用三昧心回忆八十个成劫败劫，他们就说：“我和世间是永恒存在的，这是真实的，其他的都是虚妄的。” 这是为什么呢？}%
@{我以種種方便入定意三昧，以三昧心憶八十成劫敗劫，其中眾生不增不減，常聚不散，我以此知，我及世間是常，此實餘虛。}@
%{因为我运用各种方便，进入定意三昧，用三昧心回忆八十个成劫败劫，在这期间，众生没有增减，始终聚集在一起，没有散开，所以我由此得知：我和世间是永恒存在的，这是真实的，其他的都是虚妄的。}%
@{此是三見。}@
%{这就是第三种见解。}%
@{諸沙門、婆羅門因此於本劫本見，計我及世間是常，於四見中，齊是不過。}@
%{沙门、婆罗门因此在他们所处的本劫初见，认为我和世间是永恒存在的，最终都落入四种见解之中，无法超越。}%

@{或有沙門、婆羅門有捷疾相智，善能觀察，以捷疾相智方便觀察，謂為審諦，以己所見，以己辯才作是說，言：我及世間是常。}@
%{或者有些沙门、婆罗门，拥有敏捷的智慧，善于观察，运用敏捷的智慧方便观察，认为这是真实的，根据自己的所见，用自己的辩才宣称：“我和世间是永恒存在的。”}%
@{此是四見。}@
%{这就是第四种见解。}%
@{沙門、婆羅門因此於本劫本見，計我及世間是常，於四見中，齊是不過。}@
%{沙门、婆罗门因此在他们所处的本劫初见，认为我和世间是永恒存在的，最终都落入四种见解之中，无法超越。}%
@{此沙門、婆羅門於本劫本見，計我及世間是常，如此一切盡入四見中，我及世間是常，於此四見中，齊是不過。}@
%{这些沙门、婆罗门，无论是在本劫初见，认为我和世间是永恒存在的，最终都落入四种见解之中，无法超越。}%
@{唯有如來知此見處，如是持、如是執，亦知報應。}@
%{只有如来知道这些见解的根源，知道人们是如何执着于这些见解，也了解因果报应。}%
@{如來所知又復過是，雖知不著，已不著則得寂滅，知受集、滅、味、過、出要，以平等觀無餘解脫，故名如來。}@
%{如来所知超越这些，虽然知道这些见解，却不执着于它们，不执着就能获得寂灭，知道苦、集、灭、道、四谛，以平等心观照，获得无余涅槃，所以被称为如来。}%
@{是為餘甚深微妙大法光明，使賢聖弟子真實平等讚嘆如來。}@
%{这就是另外一种深奥微妙、光明无量的法，使贤明的弟子能够真实平等地赞叹如来。}%

@{復有餘甚深微妙大法光明，使賢聖弟子真實平等讚嘆如來，何等是？}@
%{还有另外一种深奥微妙、光明无量的法，使贤明的弟子能够真实平等地赞叹如来，是什么呢？}%
@{諸沙門、婆羅門於本劫本見起論，言：我及世間，半常半無常。}@
%{凡是沙门、婆罗门，无论是在本劫初见，他们都提出一种观点，说：“我和世间，一半永恒，一半无常。”}%
@{彼沙門、婆羅門因此於本劫本見，計我及世間半常半無常，於此四見中，齊是不過或過。}@
%{这些沙门、婆罗门因此在他们所处的本劫初见，认为我和世间一半永恒，一半无常，最终都落入四种见解之中，无法超越，或者超越了。}%
@{或有是時，此劫始成，有餘眾生福盡、命盡、行盡，從光音天命終，生空梵天中，便於彼處生愛著心，復願餘眾生共生此處。}@
%{或者，当这个劫开始形成的时候，有一些众生，福报、寿命、行为都已尽了，从光音天命终，生到空梵天中，他们就在那里生起爱着之心，并且希望其他的众生也一起生到那里。}%
@{此眾生既生愛著願已，復有餘眾生命、行、福盡，於光音天命終，來生空梵天中，其先生眾生便作是念：我於此處是梵、大梵，我自然有，無能造我者；}@
%{这些众生生起爱着之心，并且希望其他的众生也一起生到那里，之后，又有其他的众生，寿命、行为、福报都已尽了，从光音天命终，来到空梵天中，那些先来的众生就心想：“我在这里是梵、大梵，我是自然存在的，没有人能创造我；}%
@{我盡知諸義典，千世界於中自在，最為尊貴，能為變化，微妙第一。}@
%{我通晓一切义理，在千世界中自由自在，最尊贵，能够变化无常，微妙第一。}%
@{為眾生父，我獨先有，餘眾生後來，後來眾生，我所化成。}@
%{我是众生的父亲，我独自先存在，其他的众生后来才出现，后来的众生都是我所化成的。”}%
@{其後眾生復作是念：彼是大梵，彼能自造，無造彼者，盡知諸義典，千世界於中自在，最為尊貴，能為變化，微妙第一，為眾生父，彼獨先有，後有我等，我等眾生，彼所化成。}@
%{后来出现的众生又心想：“他是大梵，他能自己创造自己，没有人能创造他，他通晓一切义理，在千世界中自由自在，最尊贵，能够变化无常，微妙第一，他是众生的父亲，他独自先存在，后来才有了我们，我们这些众生都是他所化成的。”}%
@{彼梵眾生命、行盡已，來生世間，年漸長大，剃除鬚髮，服三法衣，出家修道，入定意三昧，隨三昧心自識本生，便作是言：彼大梵者能自造作，無造彼者，盡知諸義典，千世界於中自在，最為尊貴，能為變化，微妙第一。}@
%{那个梵天众生，寿命、行为都已尽了，来到世间，渐渐长大，剃除须发，穿上三法衣，出家修行，进入定意三昧，随着三昧心，回忆起自己本来的出生，就说：“那个大梵，他能自己创造自己，没有人能创造他，他通晓一切义理，在千世界中自由自在，最尊贵，能够变化无常，微妙第一。}%
@{為眾生父，常住不變，而彼梵化造我等，我等無常變易，不得久住，是故當知：我及世間半常半無常，此實餘虛。}@
%{他是众生的父亲，永恒不变，而那个梵天化生了我们，我们这些众生无常变化，不能久住，所以应该知道：我和世间一半永恒，一半无常，这是真实的，其他的都是虚妄的。”}%
@{是謂初見。}@
%{这就是第一种见解。}%
@{沙門、婆羅門因此於本劫本見起論，半常半無常，於四見中，齊是不過。}@
%{沙门、婆罗门因此在他们所处的本劫初见，提出“一半永恒，一半无常”的观点，最终都落入四种见解之中，无法超越。}%
@{或有眾生喜戲笑懈怠，數數戲笑以自娛樂，彼戲笑娛樂時，身體疲極便失意，以失意便命終，來生世間，年漸長大，剃除鬚髮，服三法衣，出家修道，彼入定意三昧，以三昧心自識本生，便作是言：彼餘眾生不數生，不數戲笑娛樂，常在彼處，永住不變，由我數戲笑故，致此無常，為變易法，是故我知：我及世間半常半無常，此實餘虛。是為第二見。沙門、婆羅門因此於本劫本見起論，我及世間半常半無常，於四見中，齊此不過。}@
%{有些人喜歡嬉戲玩樂，經常開玩笑取樂，當他們玩樂時，身體疲憊不堪就會感到沮喪，因沮喪而死亡，來世投生到人間，逐漸長大，剃去頭髮，穿上三件法衣，出家修行，他們進入禪定三昧，以三昧心識知自己過去的生，便會說：那些其他眾生，沒有經歷過多次生死，沒有經常嬉戲玩樂，他們一直待在那裡，永恆不變，由於我經常嬉戲玩樂，才導致了這種無常，是變易的法則，因此我知道：我和世間都是一半恆常一半無常，這是真實的，其他的都是虛幻的。這就是第二種觀點。沙門和婆羅門因此在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間都是一半恆常一半無常，在四種觀點中，他們都認為只有這一點是正確的。}%

@{或有眾生展轉相看已，便失意，由此命終，來生世間，漸漸長大，剃除鬚髮，服三法衣，出家修道，入定意三昧，以三昧心識本所生，便作是言：如彼眾生以不展轉相看，不失意故，常住不變；我等於彼數相看，數相看已便失意，致此無常，為變易法，我以此知：我及世間半常半無常，此實餘虛。是第三見。諸沙門、婆羅門因此於本劫本見起論：我及世間半常半無常。於四見中，齊此不過。}@
%{有些人相互觀看後，就感到沮喪，因此而死亡，來世投生到人間，逐漸長大，剃去頭髮，穿上三件法衣，出家修行，進入禪定三昧，以三昧心識知自己過去的生，便會說：就像那些其他眾生，沒有相互觀看，沒有感到沮喪，所以他們一直待在那裡，永恆不變；我們卻經常相互觀看，相互觀看後就感到沮喪，才導致了這種無常，是變易的法則，我因此知道：我和世間都是一半恆常一半無常，這是真實的，其他的都是虛幻的。這就是第三種觀點。沙門和婆羅門因此在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間都是一半恆常一半無常。在四種觀點中，他們都認為只有這一點是正確的。}%

@{或有沙門、婆羅門有捷疾相智，善能觀察，彼以捷疾觀察相智，以己智辯言：我及世間半常半無常，此實餘虛。是為第四見。諸沙門、婆羅門因此於本劫本見起論：我及世間半常半無常，於四見中，齊是不過。諸沙門、婆羅門於本劫本見起論，我及世間半常半無常，盡入四見中，齊是不過。唯佛能知此見處，如是持、如是執，亦知報應。如來所知又復過是，雖知不著，以不著則得寂滅，知受集、滅、味、過、出要，以平等觀無餘解脫，故名如來。是為餘甚深微妙大法光明，使賢聖弟子真實平等讚歎如來。}@
%{有些沙門和婆羅門具有敏捷的智慧，善於觀察，他們以敏捷的觀察智慧，用自己的智慧辯論說：我和世間都是一半恆常一半無常，這是真實的，其他的都是虛幻的。這就是第四種觀點。沙門和婆羅門因此在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間都是一半恆常一半無常，在四種觀點中，他們都認為只有這一點是正確的。沙門和婆羅門在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間都是一半恆常一半無常，他們都陷入四種觀點中，都認為只有這一點是正確的。只有佛陀才能知道這些觀點的根源，知道人們是如何執著於這些觀點的，也知道這些觀點的報應。佛陀所知道的遠遠超過這些，雖然他知道這些觀點，卻不執著於它們，不執著就能獲得寂滅，他知道受、集、滅、味、過、出要，以平等觀無餘解脫，所以稱為如來。這是其他深奧微妙的大法光明，使賢聖弟子真實平等地讚歎如來。}%

@{復有餘甚深微妙大法光明，使賢聖弟子真實平等讚歎如來。何等法是？諸沙門、婆羅門於本劫本見起論：我及世間有邊無邊。彼沙門、婆羅門因此於本劫本見起論：我及世間有邊無邊。於此四見中，齊是不過。或有沙門、婆羅門種種方便，入定意三昧，以三昧心觀世間，起邊想，彼作是說：此世間有邊，是實餘虛，所以者何？我以種種方便入定意三昧，以三昧心觀世間有邊，是故知世間有邊，此實餘虛。是謂初見。沙門、婆羅門因此於本劫本見起論：我及世間有邊，於四見中，齊是不過。}@
%{還有其他深奧微妙的大法光明，使賢聖弟子真實平等地讚歎如來。什麼法呢？有些沙門和婆羅門在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間是有邊還是無邊。那些沙門和婆羅門因此在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間是有邊還是無邊。在四種觀點中，他們都認為只有這一點是正確的。有些沙門和婆羅門以各種方法進入禪定三昧，以三昧心觀察世間，產生邊緣的念頭，他們會說：這個世間是有邊的，這是真實的，其他的都是虛幻的，為什麼呢？我以各種方法進入禪定三昧，以三昧心觀察世間是有邊的，因此我知道世間是有邊的，這是真實的，其他的都是虛幻的。這就是第一種觀點。沙門和婆羅門因此在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間是有邊的，在四種觀點中，他們都認為只有這一點是正確的。}%

@{或有沙門、婆羅門以種種方便，入定意三昧，以三昧心觀世間，起無邊想，彼作是言：世間無邊，此實餘虛，所以者何？我以種種方便，入定意三昧，以三昧心觀世間無邊，是故知世間無邊，此實餘虛。是第二見。沙門、婆羅門因此於本劫本見起論：我及世間無邊，於四見中，齊此不過。}@
%{有些沙門和婆羅門以各種方法進入禪定三昧，以三昧心觀察世間，產生無邊的念頭，他們會說：世間是無邊的，這是真實的，其他的都是虛幻的，為什麼呢？我以各種方法進入禪定三昧，以三昧心觀察世間是無邊的，因此我知道世間是無邊的，這是真實的，其他的都是虛幻的。這就是第二種觀點。沙門和婆羅門因此在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間是無邊的，在四種觀點中，他們都認為只有這一點是正確的。}%

@{或有沙門、婆羅門以種種方便，入定意三昧，以三昧心觀世間，謂上方有邊，四方無邊彼作是言：世間有邊無邊，此實餘虛，所以者何？我以種種方便，入定意三昧，以三昧心觀上方有邊，四方無邊，是故我知世間有邊無邊，此實餘虛。是為第三見。諸沙門、婆羅門因此於本劫本見起論：我及世間有邊無邊，於此四見中，齊是不過。}@
%{有些沙門和婆羅門以各種方法進入禪定三昧，以三昧心觀察世間，認為上方是有邊的，四方是無邊的，他們會說：世間是有邊還是無邊，這是真實的，其他的都是虛幻的，為什麼呢？我以各種方法進入禪定三昧，以三昧心觀察上方是有邊的，四方是無邊的，因此我知道世間是有邊還是無邊的，這是真實的，其他的都是虛幻的。這就是第三種觀點。沙門和婆羅門因此在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間是有邊還是無邊的，在四種觀點中，他們都認為只有這一點是正確的。}%

@{或有沙門、婆羅門有捷疾相智，善於觀察，彼以捷疾觀察智，以己智辯言：我及世間非有邊非無邊，此實餘虛。是為第四見。諸沙門、婆羅門因此於本劫本見起論：我及世間有邊無邊，此實餘虛，於四見中，齊是不過。此是諸沙門、婆羅門於本劫本見起論：我及世間有邊無邊，盡入四見中，齊是不過。唯佛能知此見處，如是持、如是執，亦知報應。如來所知又復過是，雖知不著，已不著則得寂滅，知受集、滅、味、過、出要，以平等觀無餘解脫，故名如來。是為餘甚深微妙大法光明，使賢聖弟子真實平等讚歎如來。}@
%{有些沙門和婆羅門具有敏捷的智慧，善於觀察，他們以敏捷的觀察智慧，用自己的智慧辯論說：我和世間既不是有邊的，也不是無邊的，這是真實的，其他的都是虛幻的。這就是第四種觀點。沙門和婆羅門因此在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間是有邊還是無邊的，這是真實的，其他的都是虛幻的，在四種觀點中，他們都認為只有這一點是正確的。這就是沙門和婆羅門在當世根據自己的觀點產生論辯：我和世間是有邊還是無邊的，他們都陷入四種觀點中，都認為只有這一點是正確的。只有佛陀才能知道這些觀點的根源，知道人們是如何執著於這些觀點的，也知道這些觀點的報應。佛陀所知道的遠遠超過這些，雖然他知道這些觀點，卻不執著於它們，不執著就能獲得寂滅，他知道受、集、滅、味、過、出要，以平等觀無餘解脫，所以稱為如來。這是其他深奧微妙的大法光明，使賢聖弟子真實平等地讚歎如來。}%
@{復有餘甚深微妙大法光明，使賢聖弟子真實平等讚歎如來，何者是？諸沙門、婆羅門於本劫本見，異問異答，彼彼問時，異問異答，於四見中，齊是不過。沙門、婆羅門因此於本劫本見，異問異答，於四見中，齊是不過。或有沙門、婆羅門作如是論，作如是見：我不見不知善惡有報、無報耶？我以不見不知故，作如是說：善惡有報耶？無報耶？世間有沙門、婆羅門廣博多聞，聰明智慧，常樂閑靜，機辯精微，世所尊重，能以智慧善別諸見。設當問我諸深義者，我不能答，有愧於彼，於彼有畏，當以此答以為歸依、為洲、為舍，為究竟道。彼設問者，當如是答：此事如是，此事實，此事異，此事不異，此事非異非不異。是為初見。沙門、婆羅門因此問異答異，於四見中，齊是不過。}@
%{還有更深奧微妙的大法光明，讓賢聖弟子真實平等地讚歎如來，那是什么呢？有些沙門、婆羅門在今生今世，遇到不同的問題就给出不同的答案，他们问的时候，也是不同的问题，不同的答案，在四种见解中，都无法超越。沙门、婆羅門因此在今生今世，遇到不同的问题就给出不同的答案，在四种见解中，都无法超越。有些沙门、婆羅門会这样思考，这样看待：我既不知道也不明白善恶是否有报应，是否有报应？因为我不知道，也不明白，所以我这样说：善恶是否有报应？是否有报应？世间有沙门、婆羅門博学多闻，聪明智慧，常乐安宁，思维敏捷，受到世人的尊敬，能够用智慧辨别各种见解。如果有人问我对这些深奥的道理，我无法回答，会感到羞愧，会害怕，就用这个答案作为归依、作为洲、作为住所、作为究竟之道。如果有人问，就应该这样回答：这件事就是这样，这件事是真实的，这件事是不同的，这件事是不不同的，这件事既不是不同的，也不是不不同的。这就是第一种见解。沙门、婆羅門因此问的问题不同，答案也不同，在四种见解中，都无法超越。}%

@{或有沙門、婆羅門作如是論，作如是見：我不見不知為有他世耶？無他世耶？諸世間沙門、婆羅門以天眼知、他心智，能見遠事，已雖近他，他人不見。如此人等能知有他世、無他世；我不知不見有他世、無他世。若我說者，則為妄語，我惡畏妄語，故以為歸依、為洲、為舍，為究竟道。彼設問者，當如是答：此事如是，此事實，此事異，此事不異，此事非異非不異。是為第二見。諸沙門、婆羅門因此問異答異，於四見中，齊是不過。}@
%{有些沙门、婆羅門会这样思考，这样看待：我既不知道也不明白是否有来世？是否有来世？世间有些沙门、婆羅門拥有天眼通、他心通，能够看到遥远的事物，即使事物已经靠近他们，别人也看不到。这些人能够知道是否有来世，是否有来世；而我不知道也不明白是否有来世，是否有来世。如果我说，那就是说谎，我害怕说谎，所以就用这个答案作为归依、作为洲、作为住所、作为究竟之道。如果有人问，就应该这样回答：这件事就是这样，这件事是真实的，这件事是不同的，这件事是不不同的，这件事既不是不同的，也不是不不同的。这就是第二种见解。沙门、婆羅門因此问的问题不同，答案也不同，在四种见解中，都无法超越。}%

@{或有沙門、婆羅門作如是見，作如是論：我不知不見何者為善？何者不善？我不知不見如是說是善、是不善？我則於此生愛，從愛生恚，有愛有恚，則有受生；我欲滅受，故出家修行；彼惡畏受，故以此為歸依、為洲、為舍，為究竟道。彼設問者，當如是答：此事如是，此事實，此事異，此事不異，此事非異非不異。是為第三見。諸沙門、婆羅門因此問異答異，於四見中，齊是不過。}@
%{有些沙门、婆羅門会这样看待，这样思考：我既不知道也不明白什么是善？什么是恶？我既不知道也不明白，这样说是善，还是恶？我因此在今生贪爱，从贪爱生起嗔恨，有贪爱有嗔恨，就会有受生；我想要灭除受生，所以出家修行；他们害怕受生，所以就用这个答案作为归依、作为洲、作为住所、作为究竟之道。如果有人问，就应该这样回答：这件事就是这样，这件事是真实的，这件事是不同的，这件事是不不同的，这件事既不是不同的，也不是不不同的。这就是第三种见解。沙门、婆羅門因此问的问题不同，答案也不同，在四种见解中，都无法超越。}%

@{或有沙門、婆羅門愚冥闇鈍，他有問者，彼隨他言答：此事如是，此事實，此事異，此事不異，此事非異非不異。是為四見。}@
%{有些沙门、婆罗门愚昧无知，当别人问他们问题时，他们只会鹦鹉学舌般地回答：“这件事就是这样”，“这件事是真实的”，“这件事是不同的”，“这件事是不不同的”，“这件事既不是不同的，也不是不不同的”。这就是所谓的“四见”。}%
@{諸沙門、婆羅門因此異問異答，於四見中，齊是不過。}@
%{很多沙门、婆罗门就围绕着这些不同的问题，给出不同的答案，始终跳不出这“四见”的窠臼。}%
@{或有沙門、婆羅門於本劫本見，異問異答，盡入四見中，齊是不過。}@
%{有些沙门、婆罗门，甚至穷尽了他们对这个世界的认知，用尽各种不同的问题和答案，最终也还是落入这“四见”之中，无法超越。}%
@{唯佛能知此見處，如是持、如是執，亦知報應。}@
%{只有佛陀能够洞悉这些见解的根源，明白人们是如何执着于这些观点，以及这些执着将会带来什么样的后果。}%
@{如來所知又復過是，雖知不著，已不著則得寂滅，知受集、滅、味、過、出要，以平等觀無餘解脫，故名如來。}@
%{但佛陀的智慧远远不止于此，他虽然明白这一切，却不会执着于任何观点，因为他已经彻底放下了执着，获得了究竟的寂灭。他知道世间一切现象的生灭、苦乐、本质、过患以及解脱之道，他以平等的心看待一切，获得了无上的解脱，所以被称为“如来”。}%
@{是為甚深微妙大法光明，使賢聖弟子真實平等讚歎如來。}@
%{这就是佛陀所证悟的甚深微妙、光明无量的佛法，它能让所有贤圣弟子都由衷地赞叹佛陀的伟大智慧。}%

@{彼有沙門、婆羅門因何事於末劫末見，無數種種，隨意所說，於四十四見，齊此不過？諸有沙門、婆羅門於末劫末見，生有想論，說世間有想；彼盡入十六見中，於末劫末見生想論，說世間有想，於十六見中，齊是不過。}@
%{这些沙门、婆罗门为什么会在末劫末期说出各种各样的说法，最终都归于四十四种见解呢？因为他们会产生“有想论”，认为世间是有想的，最终都落入了十六种见解之中。在末劫末期，他们会产生“有想论”，认为世间是有想的，最终都落入了十六种见解之中。}%

@{彼沙門、婆羅門因何事於末劫末見生想論，說世間有想，彼盡入十六見中，齊是不過。}@
%{这些沙门、婆罗门为什么会在末劫末期产生“有想论”，认为世间是有想的，最终都落入了十六种见解之中呢？}%

@{諸有沙門、婆羅門作如是論、如是見，言：我此終後，生有色有想，此實餘虛。是為初見。諸沙門、婆羅門因此於末劫末見生想論，說世間有想；於十六見中，齊是不過。}@
%{那些沙门、婆罗门会这样论述，这样看待：我死后，会生在有色有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。这就是第一种见解。这些沙门、婆罗门因此在末劫末期产生“有想论”，认为世间是有想的，最终都落入了十六种见解之中。}%

@{有言：我此終後，生無色有想，此實餘虛。有言：我此終後，生有色無色有想，此實餘虛。有言：我此終後，生非有色非無色有想，此實餘虛。有言：我此終後，生有邊有想，此實餘虛。有言：我此終後，生無邊有想，此實餘虛。有言：我此終後，生有邊無邊有想，此實餘虛。有言：我此終後，生非有邊非無邊有想，此實餘虛。有言：我此終後，生而一向有樂有想，此實餘虛。有言：我此終後，生而一向有苦有想，此實餘虛。有言：我此終後，生有樂有苦有想，此實餘虛。有言：我此終後，生不苦不樂有想，此實餘虛。有言：我此終後，生有一想，此實餘虛。有言：我此終後，生有若干想，此實餘虛。有言：我此終後，生少想，此實餘虛。有言：我此終後，生有無量想，此實餘虛。是為十六見。諸有沙門、婆羅門於末劫末見，生想論，說世間有想；於此十六見中，齊是不過，唯佛能知，亦復如是。}@
%{有人说：我死后，会生在无色有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有色无色有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在非有色非无色有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有边有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在无边有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有边无边有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在非有边非无边有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在一直有快乐有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在一直有痛苦有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有快乐有痛苦有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在没有痛苦没有快乐有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在一个有想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有许多想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有很少想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有无量想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。这就是十六种见解。那些沙门、婆罗门因此在末劫末期产生“有想论”，认为世间是有想的，最终都落入了这十六种见解之中，只有佛陀才能真正了解，也正是如此。}%

@{復有餘甚深微妙大法光明，何等法是？諸有沙門、婆羅門於末劫末見，生無想論，說世間無想；彼盡入八見中，於末劫末見，生無想論，於此八見中，齊此不過。}@
%{还有更深奥微妙的大法光明，那是什么呢？那些沙门、婆罗门在末劫末期，会产生“无想论”，认为世间是无想的，他们都落入了八种见解之中。在末劫末期，他们会产生“无想论”，认为世间是无想的，最终都归于这八种见解。}%

@{彼沙門、婆羅門因何事於末劫末見，生無想論，說世間無想，於八見中，齊此不過？諸有沙門、婆羅門作如是見，作如是論：我此終後，生有色無想，此實餘虛。有言：我此終後，生無色無想，此實餘虛。有言：我此終後，生有色無色無想，此實餘虛。有言：我此終後，生非有色非無色無想，此實餘虛。有言：我此終後，生有邊無想，此實餘虛。有言：我此終後，生無邊無想，此實餘虛。有言：我此終後，生有邊無邊無想，此實餘虛。有言：我此終後，生非有邊非無邊無想，此實餘虛。是為八見。若沙門、婆羅門因此於末劫末見，生無想論，說世間無想；彼盡入八見中，齊是不過，唯佛能知，亦復如是。}@
%{这些沙门、婆罗门为什么会在末劫末期产生“无想论”，认为世间是无想的，最终都归于这八种见解呢？因为他们会这样看待，这样论述：我死后，会生在有色无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在无色无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有色无色无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在非有色非无色无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有边无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在无边无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有边无边无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在非有边非无边无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。这就是八种见解。如果沙门、婆罗门因此在末劫末期产生“无想论”，认为世间是无想的，他们都落入了这八种见解之中，只有佛陀才能真正了解，也正是如此。}%

@{復有餘甚深微妙大法光明，何等法是？或有沙門、婆羅門於末劫末見，生非想非非想論，說此世間非想非非想；彼盡入八見中，於末劫末見，作非想非非想論，說世間非想非非想，於八見中，齊是不過。}@
%{还有更深奥微妙的大法光明，那是什么呢？有些沙门、婆罗门在末劫末期，会产生“非想非非想论”，认为世间是“非想非非想”，他们都落入了八种见解之中。在末劫末期，他们会产生“非想非非想论”，认为世间是“非想非非想”，最终都归于这八种见解。}%

@{彼沙門、婆羅門因何事於末劫末見，生非想非非想論，說世間非想非非想，於八見中，齊是不過？諸沙門、婆羅門作如是論，作如是見：我此終後，生有色非有想非無想，此實餘虛。有言：我此終後，生無色非有想非無想，此實餘虛。有言：我此終後，生有色無色非有想非無想，此實餘虛。有言：我此終後，生非有色非無色非有想非無想，此實餘虛。有言：我此終後，生有邊非有想非無想，此實餘虛。有言：我此終後，生無邊非有想非無想，此實餘虛。有言：我此終後，生有邊無邊非有想非無想，此實餘虛。有言：我此終後，生非有邊非無邊非有想非無想，此實餘虛。是為八見。若沙門、婆羅門因此於末劫末見，生非有想非無想論，說世間非有想非無想；盡入八見中，齊是不過，唯佛能知，亦復如是。}@
%{这些沙门、婆罗门为什么会在末劫末期产生“非想非非想论”，认为世间是“非想非非想”，最终都归于这八种见解呢？因为他们会这样论述，这样看待：我死后，会生在有色非有想非无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在无色非有想非无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有色无色非有想非无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在非有色非无色非有想非无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有边非有想非无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在无边非有想非无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在有边无边非有想非无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。有人说：我死后，会生在非有边非无边非有想非无想的世界，这是真实的，其他的都是虚幻的。这就是八种见解。如果沙门、婆罗门因此在末劫末期产生“非有想非无想论”，认为世间是“非有想非无想”，他们都落入了这八种见解之中，只有佛陀才能真正了解，也正是如此。}%
@{復有餘甚深微妙大法光明，何等法是？諸有沙門、婆羅門於末劫末見，起斷滅論，說眾生斷滅無餘；彼盡入七見中，於末劫末見起斷滅論，說眾生斷滅無餘，於七見中，齊是不過。彼沙門、婆羅門因何事於末劫末見，起斷滅論，說眾生斷滅無餘，於七見中，齊是不過？諸有沙門、婆羅門作如是論，作如是見：我身四大、六入，從父母生，乳餔養育，衣食成長，摩捫擁護，然是無常，必歸磨滅，齊是名為斷滅。第一見也。或有沙門、婆羅門作是說，言：此我不得名斷滅，我欲界天斷滅無餘，齊是為斷滅。是為二見。或有沙門、婆羅門作是說，言：此非斷滅，我色界化身，諸根具足，斷滅無餘，是為斷滅。有言：此非斷滅，我無色空處斷滅。有言：此非斷滅，我無色識處斷滅。有言：此非斷滅，我無色不用處斷滅。有言：此非斷滅，我無色有想無想處斷滅，是第七斷滅。是為七見。諸有沙門、婆羅門因此於末劫末見，言此眾生類斷滅無餘；於七見中，齊此不過，唯佛能知，亦復如是。}@
%{還有更深奧微妙的大法光明，那是什么法呢？有些沙门、婆罗门在末劫末期，提出断灭论，说众生断灭无余；他们都陷入七种错误的见解中，在末劫末期提出断灭论，说众生断灭无余，在七种错误的见解中，都不过如此。这些沙门、婆罗门为什么会在末劫末期，提出断灭论，说众生断灭无余，在七种错误的见解中，都不过如此呢？有些沙门、婆罗门这样论述，这样认为：我的身体是由四大、六入组成，从父母出生，靠乳汁喂养长大，靠衣食长大，靠抚摸呵护，然而这是无常的，最终会归于毁灭，这就是所谓的断灭。这是第一种错误的见解。或者有些沙门、婆罗门这样说：这我不能称为断灭，我欲界天断灭无余，这就是断灭。这是第二种错误的见解。或者有些沙门、婆罗门这样说：这并非断灭，我色界化身，诸根具足，断灭无余，这就是断灭。有人说：这并非断灭，我无色空处断灭。有人说：这并非断灭，我无色识处断灭。有人说：这并非断灭，我无色不用处断灭。有人说：这并非断灭，我无色有想无想处断灭，这是第七种断灭。这七种都是错误的见解。这些沙门、婆罗门因此在末劫末期，说这些众生类断灭无余；在七种错误的见解中，都不过如此，只有佛陀才能知道，也正是如此。}%

@{復有餘甚深微妙大法光明，何等法是？諸有沙門、婆羅門於末劫末見，現在生泥洹論，說眾生現在有泥洹；彼盡入五見中，於末劫末見說現在有泥洹，於五見中，齊是不過。彼沙門、婆羅門因何事於末劫末見，說眾生現有泥洹，於五見中，齊是不過？諸有沙門、婆羅門作是見，作是論，說：我於現在五欲自恣，此是我得現在泥洹。是第一見。復有沙門、婆羅門作是說：此是現在泥洹，非不是，復有現在泥洹微妙第一，汝所不知，獨我知耳；如我去欲、惡不善法，有覺、有觀，離生喜、樂，入初禪，此名現在泥洹。是第二見。}@
%{还有更深奥微妙的大法光明，那是什么法呢？有些沙门、婆罗门在末劫末期，提出现在生涅槃论，说众生现在就已涅槃；他们都陷入五种错误的见解中，在末劫末期说现在就已涅槃，在五种错误的见解中，都不过如此。这些沙门、婆罗门为什么会在末劫末期，说众生现在就已涅槃，在五种错误的见解中，都不过如此呢？有些沙门、婆罗门这样认为，这样论述，说：我现在放纵于五欲，这就是我已得现在涅槃。这是第一种错误的见解。或者有些沙门、婆罗门这样说：这确实是现在涅槃，并非不是，还有更微妙的第一种现在涅槃，你不知道，只有我知道；比如我远离欲念、恶不善法，有觉知、有观察，远离生起的喜悦、快乐，进入初禅，这叫做现在涅槃。这是第二种错误的见解。}%

@{復有沙門、婆羅門作如是說：此是現在泥洹，非不是，復有現在泥洹微妙第一，汝所不知，獨我知耳；如我滅有覺、觀，內喜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，入第二禪。齊是名現在泥洹，是為第三見。復有沙門、婆羅門作是說，言：此是現在泥洹，非不是，復有現在泥洹微妙第一，汝所不知，獨我知耳；如我除念、捨、喜、住樂，護念一心，自知身樂，賢聖所說，入第三禪。齊是名現在泥洹，是為第四見。復有沙門、婆羅門作是說，言：此是現在泥洹，非不是，現在泥洹復有微妙第一，汝所不知，獨我知耳；如我樂滅、苦滅，先除憂、喜，不苦不樂，護念清淨，入第四禪。此名第一泥洹，是為第五見。若沙門、婆羅門於末劫末見，生現在泥洹論，於五見中，齊是不過，唯佛能知，亦復如是。}@
%{或者有些沙门、婆罗门这样说：这确实是现在涅槃，并非不是，还有更微妙的第一种现在涅槃，你不知道，只有我知道；比如我灭除觉知、观察，内心喜悦、一心专注，没有觉知、没有观察，安稳地生起喜悦、快乐，进入第二禅。这就是所谓的现在涅槃，这是第三种错误的见解。或者有些沙门、婆罗门这样说：这确实是现在涅槃，并非不是，还有更微妙的第一种现在涅槃，你不知道，只有我知道；比如我除念、舍弃、喜悦、安住快乐，守护一心专注，自己知道身体的快乐，这是贤圣所宣说的，进入第三禅。这就是所谓的现在涅槃，这是第四种错误的见解。或者有些沙门、婆罗门这样说：这确实是现在涅槃，并非不是，现在涅槃还有更微妙的第一种，你不知道，只有我知道；比如我灭除快乐、痛苦，首先除掉忧愁、喜悦，不苦不乐，守护清净，进入第四禅。这叫做第一涅槃，这是第五种错误的见解。如果沙门、婆罗门在末劫末期，提出现在生涅槃论，在五种错误的见解中，都不过如此，只有佛陀才能知道，也正是如此。}%

@{諸有沙門、婆羅門於末劫末見，無數種種，隨意所說；於四十四見中，齊是不過，唯佛能知此諸見處，亦復如是。諸有沙門、婆羅門於本劫本見、末劫末見，無數種種，隨意所說，盡入此六十二見中；於本劫本見、末劫末見，無數種種，隨意所說；於六十二見中，齊此不過，唯如來知此見處，亦復如是。諸有沙門、婆羅門於本劫本見，生常論，說：我、世間是常。彼沙門、婆羅門於此生智，謂異信、異欲、異聞、異緣、異覺、異見、異定、異忍，因此生智，彼以希現則名為受，——乃至現在泥洹，亦復如是。諸有沙門、婆羅門生常論，言：世間是常。彼因受緣，起愛生愛而不自覺知，染著於愛，為愛所伏，——乃至現在泥洹，亦復如是。諸有沙門、婆羅門於本劫本見，生常論，言：世間是常。彼因觸緣故，若離觸緣而立論者，無有是處，——乃至現在泥洹，亦復如是。諸有沙門、婆羅門於本劫本見、末劫末見，各隨所見說，彼盡入六十二見中，各隨所見說，盡依中在中，齊是不過。猶如巧捕魚師，以細目網覆小池上，當知池中水性之類，皆入網內，無逃避處，齊是不過。諸沙門、婆羅門亦復如是，於本劫本見、末劫末見，種種所說，盡入六十二見中，齊是不過。}@
%{有些沙门、婆罗门在末劫末期，无数种，随意所说；在四十四种错误的见解中，都不过如此，只有佛陀才能知道这些错误见解的根源，也正是如此。有些沙门、婆罗门在本劫本期、末劫末期，无数种，随意所说，都陷入这六十二种错误的见解中；在本劫本期、末劫末期，无数种，随意所说；在六十二种错误的见解中，都不过如此，只有如来才能知道这些错误见解的根源，也正是如此。有些沙门、婆罗门在本劫本期，提出常论，说：我、世间是永恒的。这些沙门、婆罗门由此生起错误的智慧，认为不同的信仰、不同的欲望、不同的听闻、不同的因缘、不同的觉悟、不同的见解、不同的定力、不同的忍耐，因此生起错误的智慧，他们以希求显现为名，称为受，——乃至现在涅槃，也正是如此。有些沙门、婆罗门提出常论，说：世间是永恒的。他们因为受缘，生起爱，生起爱而不自觉知，染着于爱，被爱所征服，——乃至现在涅槃，也正是如此。有些沙门、婆罗门在本劫本期，提出常论，说：世间是永恒的。他们因为触缘，如果离开触缘而论述，没有这种地方，——乃至现在涅槃，也正是如此。有些沙门、婆罗门在本劫本期、末劫末期，各自随自己的见解所说，他们都陷入六十二种错误的见解中，各自随自己的见解所说，都依附其中，都在其中，都不过如此。就像巧妙的捕鱼师，用细密的网覆盖在小池塘上，应该知道池塘中水性之类，都进入网内，没有逃脱的地方，都不过如此。这些沙门、婆罗门也正是如此，在本劫本期、末劫末期，种种所说，都陷入六十二种错误的见解中，都不过如此。}%
@{若比丘於六觸集、滅、味、過、出要，如實而知，則為最勝，出彼諸見。}@
%{如果比丘能够如实地了解六触集、灭、味、过、出要，那么他就是最胜者，能够超越一切错误的见解。}%

@{如來自知生死已盡，所以有身，為欲福度諸天、人故，若其無身，則諸天、世人無所恃怙，猶如多羅樹斷其頭者，則不復生。}@
%{就像觉悟者知道生死已经结束，所以才拥有这个身体，是为了利益和度化诸天和人，如果他没有身体，那么诸天和世人就无处依靠，就像多罗树被砍断头一样，就不会再生长。}%

@{佛亦如是，已斷生死，永不復生。}@
%{佛陀也是这样，他已经断除了生死，永远不会再出生。}%

@{當佛說此法時，大千世界三返六種震動。}@
%{当佛陀宣说此法时，大千世界三次六种震动。}%

@{爾時，阿難在佛後執扇扇佛，偏露右臂，長跪叉手，白佛言：此法甚深，當以何名？云何奉持？}@
%{当时，阿难在佛陀身后拿着扇子为佛陀扇风，露出右臂，长跪合掌，问佛陀说：此法非常深奥，应该用什么名字来命名？应该怎样奉持呢？}%

@{佛告阿難：當名此經為義動、法動、見動、魔動、梵動。}@
%{佛陀告诉阿难：应该把这部经书命名为义动、法动、见动、魔动、梵动。}%

@{爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时，阿难听到佛陀所说，欢喜地奉行。}%
