@{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十六西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉 詔譯}@
%{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十六西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉 詔譯}%

@{略說一字大輪明王畫像成就品第二十之餘}@
%{略說一字大輪明王畫像成就品第二十之餘}%

@{如是略說儀則，所有金剛手儀則及觀自在儀則，乃至求梵天大自在天等，世間、出世間一切真言成就者，若不得成就，當以此真言同誦，決定當得成就。若更不成就，當於如上大自在天等前持誦，七晝夜內須現，彼若不現頭破七分。}@
%{像这样简单地说一下仪轨，所有金刚手仪轨以及观自在仪轨，乃至求梵天大自在天等等，世间、出世间一切真言成就者，如果得不到成就，就应该用这个真言一起念诵，一定能够成就。如果还是不能成就，就在上述大自在天等等面前持诵，七天七夜之内必须显现，如果他不显现，就应该把头打破成七份。}%

@{若求藥成就者，或以酥及墨作點眼藥。或求雄黃雌黃等成就，先得彼藥已，然求人乳同磨作五丸，及與沈香、白芥子等同丸，於日月直日作大供養，及出生供養彼日月天。若得芥子作聲是最上第一成就，當得世間一切眾生愛重，及世間一切降伏所求皆得。若得藥有煙出，當於一切隱身中為王，壽命一中劫。若得光焰出，得變身如十五六童子，顏貌如日初出，得為天中王，壽命一大劫。或求點眼藥，用素嚕(二合)丹惹曩藥、青蓮花、木香、白檀香等，和合為藥，於一赤銅器中盛，於太陰直日誦真言加持直至煙出。彼藥點眼得神通及隱身，轉身如欲色界天人之相，於一切隱身中為王。}@
%{如果想要求得药的成就，可以用酥油和墨汁做成点眼药。或者想要求得雄黄雌黄等等的成就，首先要得到这些药，然后求得人乳，一起磨成五丸，再和沉香、白芥子等等一起做成丸药，在日月直日的时候做大供养，以及出生供养日月天。如果得到芥子发出声音，就是最上第一成就，你将得到世间一切众生的爱重，以及世间一切降伏所求都能得到。如果得到药有烟冒出来，你将成为所有隐身者中的王者，寿命为一中劫。如果得到光焰冒出来，你将能够变化身形，像十五六岁的童子一样，容貌如初升的太阳，成为天中之王，寿命为一大劫。或者想要求得点眼药，用素噜(二合)丹惹曩药、青莲花、木香、白檀香等等，混合在一起做成药，放在一个赤铜器里，在太阴直日念诵真言加持，直到冒烟。用这种药点眼，你将获得神通以及隐身，变化身形，像欲色界天人的相貌，成为所有隐身者中的王者。}%

@{或求金剛杵，用鑌鐵作三股長十六指，或求劍等乃至三叉、輪、箭一切器仗，及衣鉢革屣絡腋等，當於二月十三日或十九日，於舍利塔所安像作大供養，燃酥燈百盞，復出生食供養已，於像前坐吉祥草，然後手執器仗及諸物等，誦真言直至振動，得一切天人中王。若得光出得天輪王，如金剛手等力，壽命一大劫，命終生金剛世界，彼助伴等見者亦得神通。若求息災，作爐如蓮花相，依法用濕柴著火作護摩，以滿杓酥同著火為上。復以酥蜜酪食等作團數滿八千，作護摩若三晝夜者，得身及助伴息災。若七晝夜，得一聚落息大災難，若以舍儞囉木八千或優曇木亦得，以酥蜜酪和合作護摩，息一切災及救天旱。}@
%{或者想要求得金刚杵，用鑌铁做成三股，长十六指，或者想要求得剑等等，乃至三叉、轮、箭，所有器仗，以及衣钵、革屣、络腋等等，应该在二月十三日或者十九日，在舍利塔所安放的像面前做大供养，点燃酥油灯一百盏，再出生食供养完毕，在像面前坐吉祥草，然后手持器仗以及所有物品等等，念诵真言，直到震动，你将得到所有天人中的王者。如果得到光发出，你将得到天轮王，像金刚手等等的力量，寿命为一大劫，命终之后生到金刚世界，他的助伴等等看到的人也能够获得神通。如果想要求得息灾，做炉子像莲花一样，按照方法用湿柴点火做护摩，用满杓酥油一起点火是最好的。再用酥油、蜂蜜、酪食等等做成团，数量满八千，做护摩，如果三天三夜的话，你将得到自身以及助伴息灾。如果七天七夜，你将得到一个聚落息除大灾难，如果用舍儞囉木八千或者优昙木也可以，用酥油、蜂蜜、酪一起做护摩，能够息除一切灾难以及救助天旱。}%

@{若乞食先誦三洛叉數，就三長月十五日太陰直日起首，三晝夜專注身心清淨無染，以黑牛乳汁作護摩，誦百遍已得安居。若以捺里嚩草和酥蜜酪，作護摩八千滿十晝夜，得息中天兼得延壽。若加持幢及螺等，於軍陣前執持吹作聲，彼軍若見若聞當自退散。若以五穀及諸香作閼伽水滿瓶，當加持八百遍，應有魔所執持作障難者，以水洗浴決定解脫，當得吉祥。若作曼拏羅以此水作灌頂者，滅一切罪。若被星曜執持者，當加持孔雀尾拂身當得除解。若眼病用加持水洗即差，若瘧病加持線繫即差，若誦真言與印同用，當破壞阿脩羅禁鎖。若以佉儞囉木濕柴八千片，兩頭搵酥蜜酪等作護摩，得大伏藏。若入海及河，以赤檀香搵蓮花百千擲入海及河中，得蓮花為積聚，得大珍寶庫藏使用無盡。若以吉祥果搵酥蜜酪八千作護摩，得大富貴。}@
%{如果想要乞食，先念诵三洛叉数，从三长月十五日太阴直日开始，三天三夜专心致志，身心清净无染，用黑牛乳汁做护摩，念诵一百遍，就能够得到安居。如果用捺里嚩草和酥油、蜂蜜、酪一起做护摩，八千满十天十夜，就能够息除中天，并且能够延寿。如果加持幢旗以及螺等等，在军阵前执持吹奏发出声音，那些军队如果看到或者听到，就会自己退散。如果用五谷以及各种香料做成閼伽水，装满瓶子，应该加持八百遍，如果有魔执持着制造障碍，用这种水洗浴，一定能够解脱，就能够得到吉祥。如果做曼荼罗，用这种水做灌顶，能够灭除一切罪。如果被星曜执持着，应该加持孔雀尾拂拭身体，就能够除解。如果眼病，用加持水洗就能够好，如果疟疾，用加持线系就能够好，如果念诵真言，和印一起使用，就能够破坏阿修罗的禁锁。如果用佉儞囉木湿柴八千片，两头沾上酥油、蜂蜜、酪等等做护摩，就能够得到大伏藏。如果进入海里或者河里，用赤檀香沾上莲花，百千个扔进海里或者河里，就能够得到莲花作为积聚，得到大珍宝库藏，使用无穷无尽。如果用吉祥果沾上酥油、蜂蜜、酪，八千个做护摩，就能够得到大富贵。}%

@{或求成天人，當用濕沈香木柴搵酥蜜酪八千作護摩，日三時，滿二十一晝夜，滿已獲得。若以酥蜜酪和合粳米作護摩，得夜叉調伏。又降伏夜叉用安悉香作丸，搵酥蜜酪護摩得成就。若降伏乾闥婆用乳香作護摩，降餓鬼用吉祥香作護摩，若緊曩羅用娑哩惹囉娑香作護摩。若為一切各各作障難，各逐所用物八百作護摩，滿七日當得除滅。若求囉惹奉重，以上好白芥子和油八百，作護摩一日三時，滿七晝夜成就；若面向日誦一洛叉，得滅一切罪。}@
%{或者想要求得成为天人，应该用湿的沉香木柴沾上酥油、蜂蜜、酪，八千个做护摩，每天三次，满二十一天二十一夜，满之后就能够获得。如果用酥油、蜂蜜、酪和粳米一起做护摩，就能够得到夜叉的调伏。又想要降伏夜叉，用安悉香做成丸，沾上酥油、蜂蜜、酪，做护摩就能够成就。如果想要降伏乾闥婆，用乳香做护摩，降伏饿鬼，用吉祥香做护摩，如果想要降伏紧曩羅，用娑哩惹囉娑香做护摩。如果所有一切各自分别制造障碍，根据各自所用之物，八百个做护摩，满七天就能够除灭。如果想要求得囉惹奉重，用上好的白芥子和油，八百个做护摩，一天三次，满七天七夜就能够成就；如果面向太阳念诵一洛叉，就能够灭除一切罪。}%
@{若求一切明增益成就者，當清齋以烏世囉草作形相已，用白花作供養，以乳汁八百遍作護摩，亦以乳汁洗浴燒沈香，誦真言得增益。}@
%{如果你想要获得一切光明增益的成就，应该先斋戒，用乌瑟罗草做成形相，然后用白花供养，再用乳汁做八百遍护摩，也要用乳汁洗浴并焚烧沉香，诵念真言就能获得增益。}%

@{若一作法得自擁護，第二作法得擁護他人，第三作法當擁護一聚落。}@
%{第一次做法可以保护自己，第二次做法可以保护别人，第三次做法可以保护一个聚落。}%

@{若有被他禁呪損壞者，以烏世囉草作形相，以白花作供養，於佛頂王像前，以白芥子酥蜜酪等和八千作護摩。}@
%{如果有人被别人用咒语伤害了，就用乌瑟罗草做成形相，用白花供养，在佛顶王像前，用白芥子、酥、蜜、酪等混合在一起做八千遍护摩。}%

@{彼為呪者解除，若不解除必當自損。}@
%{这样就可以解除那个施咒者的咒语，如果不能解除，施咒者自己就会受到损害。}%

@{若有持誦行人，於所持誦微少及有忘失者，取最上樺皮，用牛黃書彼明誦八百遍，於明王獻大供養，以一字明同誦八千遍，於像前布吉祥草臥，於所求事夢中一一來說。}@
%{如果有人持诵经文，但是诵念得少或者有遗忘的地方，就取最好的桦树皮，用牛黄在上面写下要诵念的经文，然后诵念八百遍，再向明王献上大供养，用一字明同诵八千遍，在像前铺上吉祥草躺下，你所求的事情就会在梦中一一告诉你。}%

@{或有求蓮花成就，以赤檀香作蓮花，於明王獻大供養，於三晝夜清淨專注已，右手執蓮花誦真言，直至光焰出得天輪王，成無能勝行，命終之後生極樂世界。}@
%{如果有人想要获得莲花成就，就用赤檀香做成莲花，献给明王做大供养，在三个昼夜里保持清净专心，然后右手拿着莲花诵念真言，直到光焰从天轮王那里发出，成就无能胜行，命终之后就能生到极乐世界。}%

@{或求成金剛杵者，用白蟻土或沙土作獨股金剛杵，作已默然乞食心不疑慮，執金剛杵誦真言八十洛叉，以杵安白芥子中，取大陰直日誦真言，直至芥子作聲是得成就。}@
%{如果有人想要获得金刚杵成就，就用白蚁土或者沙土做成独股金刚杵，做完之后就默然乞食，心中不要怀疑，拿着金刚杵诵念真言八十洛叉遍，把金刚杵放在白芥子中，选择大阴直日诵念真言，直到白芥子发出声音，就获得了成就。}%

@{然誦者執此金剛杵已，能作一切事無不隨意，欲破大山頂者，擬之即破；若擬龍，龍即心破；可使河泉來潮；一切龍毒指即消滅；或有魑魅惱亂有情者，心想即除，所有世間一切禁鎖悉能破壞。}@
%{诵念者拿着这个金刚杵之后，就能做任何事都随心所欲，想要打破山顶，只要想着它就会破掉；如果想要消灭龙，只要想着它，龙就会心碎；可以使河泉涨潮；一切龙毒指都会消失；如果有人被魑魅魍魉困扰，只要想着它就会消失，世间所有的禁锁都能被破坏。}%

@{此佛頂大輪成就獨股金剛杵，凡有所作無有能障難者，每持誦時以決定心，依佛頂儀則持誦，恒先誦佛眼明，如是誦持皆得成就。}@
%{这个佛顶大轮成就的独股金刚杵，凡事都能做，没有任何障碍，每次诵念的时候，都要以坚定之心，按照佛顶仪轨持诵，要先诵念佛眼明，这样诵念就能获得成就。}%

@{若於本尊獻蓮華誦一洛叉，或入河海所要珍寶皆得。}@
%{如果你向本尊献莲花，诵念一洛叉遍，就能得到河海中你想要的珍宝。}%

@{或獻蓮華誦三洛叉，得一切人尊重。}@
%{如果你献莲花，诵念三洛叉遍，就能得到所有人的尊重。}%

@{若獻蓮華誦五洛叉，得南閻浮提人尊重，或欲入山窟，於窟前安像誦三洛叉，一切不能障礙入中無疑，於窟求聖藥得已却出，或住其中一切不怖，乃至那羅延天輪亦能破壞。}@
%{如果你献莲花，诵念五洛叉遍，就能得到南阎浮提人的尊重，如果你想要进入山洞，就在洞口安置佛像，诵念三洛叉遍，没有任何障碍，可以毫无疑问地进入洞中，在洞中寻找圣药，得到之后再出来，或者住在里面，没有任何恐惧，甚至可以摧毁那罗延天轮。}%

@{若於白月一日起首，一日三時持誦，以惹帝迦華著足大指下踏，誦真言直至足指光出。}@
%{如果在白月的第一天开始，每天三次持诵，把惹帝迦花放在脚大拇指下面踩着，诵念真言，直到脚大拇指发出光。}%

@{彼光迴旋却入誦者身，彼誦人於一剎那間轉身如童子為天中王，并諸眷屬皆得神通住壽一大劫。}@
%{这光会旋转着回到诵念者身上，诵念者在一刹那间就会变成童子，成为天中之王，并且所有眷属都获得神通，寿命达到一大劫。}%

@{若於海岸邊安像面西，以龍木柴燒火，以龍華一洛叉作護摩，海水來潮現諸祥瑞，不得怖畏，直至海中，有一人出如婆羅門相，來問言：欲我何作？誦者報言：降我。每來之時令作皆得遣。}@
%{如果在海岸边安置佛像，面向西方，用龙木柴烧火，用龙华做一洛叉遍护摩，海水就会涨潮，出现各种祥瑞，不要害怕，一直走到海中，就会有一个像婆罗门一样的人出现，来问你：你想让我做什么？诵念者就回答：降伏我。每次他来的时候，让他做什么都可以。}%

@{畫地作千葉蓮華，誦者於中坐，誦大明一千遍，地即破裂。}@
%{在地上画一个千瓣莲花，诵念者坐在里面，诵念大明一千遍，地就会裂开。}%

@{誦者得神通、得一千眷屬，住壽一大劫，得天中為王，身具光明照於他人，可五十由旬悉皆晃耀。}@
%{诵念者获得神通，得到一千个眷属，寿命达到一大劫，成为天中之王，身体发出光明，照耀他人，可以照耀五十由旬。}%

@{或有於三長月白月一日起首，以惹帝華獻佛頂誦一洛叉，直至佛頂光出入持誦者身中，於一剎那間得五神通。}@
%{如果在三个长月白月的第一天开始，用惹帝花献给佛顶，诵念一洛叉遍，直到佛顶的光进出诵念者身体，在一刹那间就能获得五种神通。}%

@{若誦十洛叉，求證如如皆得成就。}@
%{如果你诵念十洛叉遍，想要证得如如，都能获得成就。}%

@{此佛頂若與彼明同誦，若召彼明決定得來，彼若不來當自破壞。}@
%{这个佛顶如果与彼明一起诵念，想要召请彼明，一定能来，如果他不来，就会自己毁灭。}%

@{此佛頂大輪一字真言，乃是如來真實最上祕密天上人間一切真言明王，亦是如來白傘蓋及光聚等眷屬，一切佛頂王成就儀軌諸佛頂王，於一切真言得用，當成就一切儀軌，是最上成就法。}@
%{这个佛顶大轮一字真言，是如来的真实最上秘密，天上人间一切真言明王，也是如来的白伞盖和光聚等眷属，一切佛顶王成就仪轨的诸佛顶王，在一切真言中都能使用，能够成就一切仪轨，是最上成就法。}%

@{若於非處不得用，若用不得成就。}@
%{如果在不该使用的地方使用，就不能获得成就。}%

@{或有欲開伏藏者，到彼處已，用白色賢瓶用白檀作水滿盛，復以諸香作塗香塗瓶，誦八千遍已於伏藏處安置。}@
%{如果有人想要开启伏藏，到了那个地方之后，就用白色的贤瓶，用白檀木做水装满，再用各种香料做成香膏涂抹在瓶子上，诵念八千遍之后，就放在伏藏的地方。}%

@{若有伏藏彼地自裂，掘深一肘已來可見彼物，若有多人來者皆各見水。}@
%{如果有伏藏，那个地方就会自己裂开，挖到一肘深的时候就能看到东西，如果有多人来，每个人都会看到水。}%

@{或有求師子成就者，以白蟻土捏作師子，用牛黃塗師子身，於座上安置作大供養，誦真言直至振動是得成就，得成就已才乘師子，得轉身如童子，與五眷屬俱得神通，得為梵天壽命千歲，能往一切天中；若求象馬牛等亦爾。}@
%{如果有人想要获得狮子成就，就用白蚁土捏成狮子，用牛黄涂抹在狮子身上，放在座位上，做大供养，诵念真言，直到振动，就获得了成就，获得成就之后就可以骑着狮子，身体会变成童子，和五个眷属一起获得神通，成为梵天，寿命一千岁，可以去往一切天中；如果想要获得象、马、牛等，也是一样的。}%

@{若師子吼者，震動一切天人之座。}@
%{如果狮子吼叫，就能震动一切天人的座位。}%

@{若或於蓮華池側，以蓮華一洛叉作供養，得最上尊貴，一切所求得最上成就。}@
%{如果在莲花池旁边，用莲花做一洛叉遍供养，就能获得最上的尊贵，一切所求都能获得最上的成就。}%

@{此大輪佛頂王，若至帝釋天帝釋離座迎接，一切天人遠見驚怖，於一由旬內一切天人隱除光明。}@
%{这个大轮佛顶王，如果到了帝释天那里，帝释天就会离开座位迎接，所有天人远远看到就会害怕，在一由旬内，所有天人都会隐藏光芒。}%

@{此大輪佛頂王同於如來，天上人間一切儀軌王悉皆降伏。}@
%{这个大轮佛顶王与如来相同，天上人间一切仪轨王都降伏于他。}%
@{爾時，世尊釋迦牟尼佛復觀察淨光天一切天眾，及菩薩辟支聲聞等，告妙吉祥童子言：妙吉祥！一切如來咸說此根本真實法藏，同如意寶為滿世間一切願故，而彼佛剎諸佛如來入涅槃時及末法時法欲滅時，為令擁護如來一切真言之藏。童子！汝真言儀軌王由如伏藏，能令一切眾生各各平等意願圓滿。童子！汝儀軌王，於諸如來儀軌王中得為第一，若有念此大輪一字明王，由如誦彼一切如來大明王已。童子！汝一字儀軌王，是第一句是最上句。乃往過去六十二殑伽沙數劫，彼時有佛號無量壽智決定光明王如來、應供、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。若有眾生暫得聞此如來名者，消除五逆之罪。若有念此如來名者，決定當得無上菩提，何況更於真言以決定心求成就者。若有一切持誦行人，欲得真言成就者，先當於此無量壽智決定王如來作如是念言：歸依世尊無量壽智決定王如來、應供、正等正覺，及無量光佛寶幢佛等一切如來。而於諸佛各各作禮已，隨意誦真言，所求皆得。若為增長福德，當念三如來名號及禮一切如來，決定獲得無量福德。彼持誦行人若得真言成就者，於一切善法當得圓滿，得菩薩位，當來決定獲得無上菩提，得見無量壽智決定王如來、應供、正等正覺。此一字真言是一切如來心，於一切儀軌中最尊最上，能成就一切事業。}@
%{當時，釋迦牟尼佛看到淨光天上的眾神以及菩薩、辟支佛、聲聞等，就對妙吉祥童子說：妙吉祥！所有如來都說，這個根本真實法藏就像如意寶一樣，能滿足世間所有願望。當那些佛國的佛如來涅槃時，以及末法時期，佛法將要滅亡時，為了保護如來所有的真言，童子！你的真言儀軌王就像伏藏一樣，能讓所有眾生都平等地圓滿自己的願望。童子！你的儀軌王在所有如來的儀軌王中是第一，如果有人念誦這個大輪一字明王，就等於誦持了所有如來的大明王。童子！你的這個一字儀軌王，是第一句話，也是最上句話。在過去六十二殑伽沙劫之前，有一位佛，名叫無量壽智決定光明王如來，應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。如果有人暫時聽到這位如來的名字，就能消除五逆罪。如果有人念誦這位如來的名字，一定能獲得無上菩提，更何況以決心念誦真言來求成就的人呢？如果所有持誦真言的人想要成就真言，就應該先對無量壽智決定王如來這樣想：我歸依世尊無量壽智決定王如來、應供、正等正覺，以及無量光佛、寶幢佛等所有如來。然後向所有佛禮拜，隨意念誦真言，就能得到想要的。如果想要增加福德，就應該念誦三尊如來的名號，並禮拜所有如來，一定能獲得無量福德。持誦真言的人如果成就了真言，就能圓滿所有善法，得到菩薩位，將來一定能獲得無上菩提，見到無量壽智決定王如來、應供、正等正覺。這個一字真言是所有如來的真心，在所有儀軌中是最尊最上，能成就所有事業。}%

@{妙吉祥！汝儀軌王，最尊最上祕密甚深，為於世間作大利益。若是眾生非佛弟子及無正心，不信如來所說之教，又於佛法而加毀謗者，此大乘儀軌不得傳授。復有我慢惡人，不信如來所說經教，唯於聲聞辟支佛而興供養，如此人輩亦不得傳授，此人於真言成就無有見分。若復有人發最上善心信於大乘，於佛菩薩心常供養，如此人輩是真行人，乃可傳授此如來所說}@
%{妙吉祥！你的儀軌王是最尊最上、秘密甚深，能給世間帶來極大的利益。如果有人不是佛弟子，沒有正心，不信如來所說的法教，還誹謗佛法，這個大乘儀軌就不能傳授給他。還有一些驕傲惡人，不信如來所說經典，只對聲聞辟支佛供養，這樣的人也不能傳授給他，他對真言的成就毫無見解。如果有人發起最上善心，相信大乘，常供養佛菩薩，這樣的人才是真正修行的人，才能傳授給他如來所說的法。}%

@{妙吉祥！大輪一字王真言儀軌，而此真言能與快樂，此真言王是一切佛心，一切真言此中生出，復是過去六十七俱胝佛之所宣說，能為眾生作大利益，常為眾生滅諸罪業，常與眾生斷諸迷倒，當令安住真言妙覺法界之相，傳此大力一字明王令久住世，為令法眼常觀世間，此一字王能成就一切事，能除滅一切惡。}@
%{妙吉祥！大輪一字王真言儀軌，這個真言能帶來快樂，這個真言王是所有佛的真心，所有真言都從這裡生出來，也是過去六十七俱胝佛所宣說的，能給眾生帶來極大的利益，常為眾生消除罪業，常為眾生斷除迷妄，讓他們安住於真言妙覺法界之相，傳播這個大力一字明王，讓它長久住世，讓法眼常觀世間，這個一字王能成就所有事情，能消除所有惡。}%

@{若有依法作廣大善事，常持誦一千八遍，決定獲得種種吉祥。彼昔無量壽智決定王佛，說妙吉祥心𤚥字種子義，兼烏字合為一號，與為種子流傳世間，佛滅度後末法之時，依法念誦速得成就。彼無量壽智決定王如來，住彼佛剎名無量壽，於彼剎中住無量劫轉妙法輪，而彼如來以此真言付最上第一佛子大力大精進大勤勇菩薩。彼菩薩復付普賢，彼普賢付佛子妙吉祥。今我如來復為汝說此真言第一儀軌王，最上法王之所宣說，我為利益一切有情，復說佛名：曩謨無量壽決定智王如來、應、正等覺，曩謨娑羅華王如來、應、正等覺，曩謨無量壽無量光如來、應、正等覺，乃至寶幢如來、應、正等覺。如是歸命頂禮三遍，然後持誦一字真言。}@
%{如果有人依法做廣大善事，常持誦一千八遍，一定能獲得各種吉祥。過去無量壽智決定王佛說，妙吉祥心的𤚥字種子義，加上烏字合為一個號，作為種子流傳世間，佛滅度後末法時期，依法念誦就能快速成就。無量壽智決定王如來住的佛國名叫無量壽，在那個佛國住無量劫，轉妙法輪，那位如來用這個真言付囑最上第一佛子大力大精進大勤勇菩薩。那位菩薩又付囑普賢菩薩，普賢菩薩又付囑佛子妙吉祥。現在我如來又為你說這個真言第一儀軌王，是最高法王所宣說的，我為了利益所有眾生，又說佛名：南無無量壽決定智王如來、應、正等覺，南無娑羅華王如來、應、正等覺，南無無量壽無量光如來、應、正等覺，直到寶幢如來、應、正等覺。這樣歸命頂禮三遍，然後持誦一字真言。}%

@{云何彼聖眾？彼無量壽智決定王如來、應、正等覺說，無量壽世界中，為利益一切眾生使得快樂，復悲愍未來眾多眾生，法末之後法欲滅時，有諸惡人毀謗三寶，為欲調伏如是之人，彼一切如來有第一佛子得大勤勇菩薩摩訶薩，復傳普賢菩薩摩訶薩，彼普賢菩薩摩訶薩傳付妙吉祥童子。童子！我今復為一切眾生深生悲愍，復想未來法末之時法欲滅時，為令擁護如來法藏，令修如是最上真言儀軌。}@
%{這些聖眾怎麼說呢？無量壽智決定王如來、應、正等覺說，在無量壽世界中，為了利益所有眾生，讓他們得到快樂，又悲憫未來許多的眾生，在法末時期，佛法將要滅亡時，會有一些惡人誹謗三寶，為了調伏這樣的人，所有如來都有第一佛子得大勤勇菩薩摩訶薩，又傳授給普賢菩薩摩訶薩，普賢菩薩摩訶薩又傳授給妙吉祥童子。童子！我現在又為所有眾生深生悲憫，又想到未來法末時期，佛法將要滅亡時，為了保護如來的法藏，讓他們修持這個最上真言儀軌。}%
@{童子！諦聽，我今復說汝真言大力儀軌。若欲成就諸事業者，先於山上清淨之處，誦真言三十洛叉為先行法，為令身心法行俱得純熟，以乳為食默然持誦，不得於別真言法而起思想，當須發菩提心歸命三尊清淨持戒，復更請受菩薩戒。如是修清淨已，方得作諸最上成就之法。}@
%{小伙子，仔细听我说，我现在要告诉你真言的大力仪轨。如果你想成就各种事业，首先要在山上的清净地方，诵念真言三十洛叉作为先行法，这样才能让身心法行都变得纯熟，用乳汁作为食物，默念持诵，不能在其他真言法中产生杂念，必须发菩提心，归命三尊，清净持戒，还要再受菩萨戒。这样修持清净之后，才能进行各种最上成就的法门。}%

@{欲作法者先求畫人，心本清淨兼與受戒，兼求上好第一彩色。如是得已，方可作㡧。其㡧闊佛一肘量長四尺。如是作已，用檀香、龍腦、恭俱摩等香水灑淨訖，其畫人令潔淨，食三白食著新淨衣，取白月吉星直日或十五日，於日初出時起首畫至午時，午後便住。日日如是直至畢手。其㡧上先畫無量壽世界，其地遍畫諸寶蓮華，或大青寶或頗胝迦寶大綠色寶，以如是寶上下嚴飾，中畫大寶宮殿，幢幡繖蓋諸供養具，皆悉殊妙復有光焰，各各覆上嚴麗。第一殿內中心畫師子座，座上畫無量壽智決定王如來作說法相，佛身紅色光明四照。左邊畫寶優鉢羅華座，座上畫大勤勇菩薩摩訶薩作瞻仰如來相，右手執白拂、左手持天菓，作淺綠色光明普遍，以種種莊嚴而嚴飾之。右邊畫普賢菩薩摩訶薩，坐寶優鉢羅華座，身淺綠色，頂戴寶冠著上妙青衣，真珠瓔珞寶鬘絡腋，光焰普遍一切莊嚴。右邊次畫聖妙吉祥菩薩，坐寶優鉢羅華座，身黃金色，如童子相首有五髻，面目端嚴諸相具足，著妙青衣以真珠寶，而為瓔珞及為絡腋莊嚴身相，歡喜合掌瞻仰如來。次下畫持誦行人，隨自儀容莊嚴鮮潔，右膝著地手持蓮華鬘，低頭作奉獻相。}@
%{想要做法的人，首先要找一个画师，他内心清净，并且受过戒，还要寻找上等最好的颜色。这样找到之后，就可以开始制作坛场。坛场宽度为佛的一肘之量，长度为四尺。制作完之后，用檀香、龙脑、恭俱摩等香水洒净，让画师保持干净，吃三白食，穿上干净的新衣服，选择白月吉星直日或十五日，在太阳初升的时候开始画，画到午时，下午就停止。每天都这样，直到画完。在坛场上面，首先画无量寿世界，地面上遍布各种宝莲华，有青宝、颇胝迦宝、大绿色宝，用这些宝来装饰上下，中间画一座大宝宫殿，有幢幡、伞盖、供养具，都非常殊妙，而且有光芒，各自覆盖在上面，光彩夺目。第一殿的中心画一座狮子座，座上画无量寿智决定王如来说法的样子，佛身红色，光芒四照。左边画宝优钵罗华座，座上画大勤勇菩萨摩诃萨瞻仰如来的样子，右手持白拂，左手持天菓，发出浅绿色的光芒，遍布一切，用各种庄严来装饰。右边画普贤菩萨摩诃萨，坐在宝优钵罗华座上，身呈浅绿色，头戴宝冠，穿着上妙青衣，用珍珠璎珞、宝鬘装饰腋下，光芒遍布一切，庄严无比。右边接着画圣妙吉祥菩萨，坐在宝优钵罗华座上，身呈黄金色，像童子一样，头上长着五髻，面容端庄，相貌具足，穿着妙青衣，用珍珠宝装饰成璎珞和腋下，庄严身相，欢喜合掌瞻仰如来。下面画持诵修行的人，根据自己的仪容，庄严洁净，右膝着地，手持莲花鬘，低头作奉献状。}%

@{次前於㡧角上右邊畫二佛：一名無量光、二名福光。左邊畫二佛：一名娑羅華王、二名寶幢。此四如來身如金色光明晃耀，坐白蓮華座眾華莊嚴，種種嚴飾微妙第一，結跏趺坐作說法相。於諸佛上畫種種雲，雲中畫一菩薩名為妙眼，身相具足光明普照，右手作施願、左手執袈裟角，如彼行相而於雲中雨種種華供養如來之相。此世尊無量壽智決定王如來、應、正等覺畫㡧儀則，與彼一字真言，及最上佛頂王大輪佛頂王力等精進等，不可思議廣大功德最上之力，我已略說。}@
%{接下来，在坛场角落的右边画两位佛：一位名叫无量光，一位名叫福光。左边画两位佛：一位名叫娑罗华王，一位名叫宝幢。这四位如来身如金色，光芒晃耀，坐在白莲华座上，周围是各种花朵的装饰，各种装饰微妙无比，第一流的，结跏趺坐说法的样子。在诸佛上面画各种云朵，云朵中画一位菩萨，名叫妙眼，身相具足，光芒普照，右手作施愿，左手执袈裟角，像这样，他就在云朵中降下各种花朵，供养如来。这个世尊无量寿智决定王如来，应、正等觉，画坛场的仪轨，以及与之相对应的一字真言，还有最上佛顶王大轮佛顶王力等精进等，不可思议的广大功德，最上之力，我已经简单地说过了。}%

@{我先廣說一切佛頂王大輪一字所有儀軌，一切所作皆能成就。若有行人欲作成就之法，至於不修先行，所作念誦一切能成，何況於先行法而有功績！凡有修持隨喜得果，或求富貴一切皆得。若有於此世尊無量壽智決定王如來成就像前虔心一隨喜者，此人當來決定證得無上菩提。以此無量壽智決定王如來，及一切如來心威德故，此為一切佛頂大輪王，此為妙吉祥童子心一字大輪王，略說如來力不思議，威德不思議，神通變化不思議。}@
%{我首先详细地说一下所有佛顶王大轮一字的仪轨，所有所作都能成就。如果有修行的人想要成就法门，即使不修先行法，所作念诵也能成就，更何况修了先行法，还能得到功绩！凡是修持的人，随喜就能得到果报，或者想要富贵，一切都能得到。如果有人对这个世尊无量寿智决定王如来成就，像前面一样虔诚地随喜，这个人将来一定会证得无上菩提。因为无量寿智决定王如来，以及一切如来的心威德，所以这是所有佛顶大轮王，这是妙吉祥童子心一字大轮王，简单地说，如来的力量不可思议，威德不可思议，神通变化不可思议。}%

@{若有行人作調伏法，或不修先行或不持戒，乃至食酒肉等亦得法成就，除不發菩提心及不信重乃至毀謗三寶，如是等人若作破壞并調伏法，必不能成，何況修中品上品之事！凡持誦人一持念擁護自身、二持念擁護他人、三持念作大擁護已，至於十地菩薩亦不能動，何況餘力而能得動！若四持念可救一切眾生諸苦惱事；若五持念已，觀想佛世尊所求皆得。}@
%{如果有修行的人做调伏法，或者不修先行法，或者不持戒，甚至吃酒肉等等，也能得到法成就，除了不发菩提心，以及不信重，甚至毁谤三宝，这样的人如果做破坏和调伏法，必然不能成就，更何况修中品上品的事情！凡是持诵的人，一持念拥护自身，二持念拥护他人，三持念作大拥护，即使十地菩萨也不能动他，更何况其他力量能动他！如果四持念可以救一切众生诸苦恼事；如果五持念，观想佛世尊，所求皆得。}%

@{若於月星吉日，依法於佛菩薩像前，或經法及舍利塔前，先沐浴著新淨衣，預持戒一晝夜，然後取無蟲清淨新水、白香華等，於作法處地位作灑淨，燒白檀香、恭俱摩香、龍腦香，燒如是等香作護摩法。若為剎帝利，用阿濕嚩他濕柴著火。若為婆羅門，用鉢羅舍濕柴著火。若為毘舍，用佉儞囉濕柴著火。若為首陀，用阿波摩里誐濕柴著火，如是等皆隨力，兼用稻穀華同作護摩，作降伏法最為第一，於後作法准此應知。若為降伏怨家，各隨彼彼所用濕柴八千片作護摩，後用酥八千作護摩，後復捻灰擲彼惡心怨家安居方所。又擲灰時結佛頂大輪一字王印，更用優鉢羅印得怨家退壞。}@
%{如果在月星吉日，按照法度，在佛菩萨像前，或者经法和舍利塔前，先沐浴，穿上干净的新衣服，提前持戒一昼夜，然后取无虫的清净新水、白香华等等，在做法的地方，用这些东西洒净，烧白檀香、恭俱摩香、龙脑香，烧这些香做护摩法。如果是刹帝利，用阿湿嚩他湿柴生火。如果是婆罗门，用鉢羅舍湿柴生火。如果是毘舍，用佉儞囉湿柴生火。如果是首陀，用阿波摩里誐湿柴生火，这些都根据自己的能力，同时用稻谷花一起做护摩，做降伏法是最为重要的，以后做法参照这个就知道了。如果是为了降伏怨家，根据他们各自所用湿柴，八千片做护摩，然后用酥八千做护摩，之后再捻灰，扔到那些恶心的怨家安居的地方。再扔灰的时候，结佛顶大轮一字王印，再用优钵罗印，就能让怨家退散。}%
@{或別有大災難及有心苦惱事，以此得迴，如是更有別事隨意作法，如有病人與加持衣令著得身安樂。}@
%{遇到一些重大灾难或者内心非常痛苦的事，用这个方法可以化解。除此之外，还可以随心所欲地用它来做其他事情，比如，如果有人生病了，你用加持过的衣服让他穿上，他就能身体安乐。}%

@{若加持眼藥點眼，得一切人愛重。}@
%{如果用加持过的眼药水点眼，就能得到所有人的喜爱和尊重。}%

@{若面南加持七遍，一切怒面觀察，皆悉善心愛重，或以華菓及彼妙香，加持七遍奉與他人，彼人嗅之心自降重，或更有他人見者亦皆降重。}@
%{如果你面向南方，念诵加持咒语七遍，观察所有对你怒目相视的人，他们都会对你心生好感，或者用鲜花水果和香料加持七遍，送给别人，闻到的人内心都会变得平和，甚至看到的人也会变得平和。}%

@{一切病者及身疼痛，加持溫水洗浴當得安樂。}@
%{所有生病的人和身体疼痛的人，用加持过的温水洗澡，就能得到安乐。}%

@{此調伏法於苦惱眾生皆不得作。}@
%{这个调伏法，对于那些痛苦的众生，都不能用。}%

@{或無主無依之人，持誦者亦須悲愍，於女人、愚人、病人、貧者、苦惱者，乃至賤人及二根人皆不得作。}@
%{对于那些无依无靠的人，持诵者也要心怀悲悯，不能对女人、愚人、病人、贫穷的人、痛苦的人，甚至低贱的人和愚钝的人使用。}%

@{若於上人有勇猛精進者、大慳貪者、大財大力者、極我慢者，如是人處可得為作。}@
%{只有对于那些精进上进的人、非常贪婪的人、很有钱有权势的人、非常傲慢的人，才能使用这个方法。}%

@{復有惡人毀謗賢善，壞亂正法偷盜他財，作諸惡事者亦可為作。}@
%{对于那些毁谤贤善之人、破坏正法、偷盗他人财物、做各种恶事的人，也可以使用。}%

@{復有不信一切真言，及相應法等惡心邪見，如是等處當可為作。}@
%{对于那些不相信任何真言，以及相应的法，心怀邪恶，抱有邪见的人，也可以使用。}%

@{若有歸命三寶具正見，有道心處不得用作。}@
%{但是，对于那些皈依三宝，具有正见，有道心的人，就不能使用这个方法。}%

@{復有法若有遠離佛僧常作嗔怒，當於彼處擲灰加持，自然迴向，若是大力怨家亦可破壞。}@
%{还有一种方法，如果你远离佛僧，经常发怒，就可以在那个地方撒上加持过的灰烬，自然就能化解。如果是强大的怨敌，也能用这个方法来摧毁。}%

@{若有大災難不得作此法，當作三七日內得成就法，可破逆一切怨家，初一七日彼得心煩，二七日已彼自受病，若至三七日彼自破壞遠離，及去他處不相遇會。}@
%{如果遇到重大灾难，就不能使用这个方法，应该用另外一个方法，需要连续做三七天才能成就，可以破除一切怨敌。第一天到第七天，怨敌会心烦意乱；第八天到第十四天，怨敌会自己生病；到了第十五天到第二十一天，怨敌会自己崩溃，远离你，并且离开那个地方，不再与你相遇。}%

@{若有能作此法，如是一向為化眾生，不為他故可得為作。}@
%{如果你能做到这些，就应该用来度化众生，不能为了自己而使用。}%

@{若違佛意害於有情，作一切事佛所不許。}@
%{如果你违背佛意，伤害众生，做任何事情，佛都不会允许。}%

@{諸佛所說種種大業黑白二果，若作黑不善叢雜之業，定得不善叢雜之報，持誦之人宜應遠離叢雜黑業，當修清淨善白之業，得成善白清淨果報。}@
%{佛陀所说的一切大业，都有黑白两种果报。如果你做了黑色的、不善的、杂乱的业，就一定会得到黑色的、不善的、杂乱的报应。持诵者应该远离杂乱的黑色业，修持清净的、善白的业，才能得到善白的、清净的果报。}%

@{若害眾生當感地獄，彼持誦人當勤憶念斷如是法。}@
%{如果你伤害众生，就会堕入地狱。持诵者应该勤奋地忆念，断除这种方法。}%

@{持誦之人遠離殺生感最上報，當生天上得解脫樂。}@
%{持诵者远离杀生，就能得到最上的果报，应该生到天上，获得解脱的快乐。}%

@{又持誦者若得真言成就，得天中天得一切智，為教化眾生，起種種行修種種因，作千事業隨意成就。}@
%{持诵者如果能成就真言，就能得到天中天，获得一切智慧，用来教化众生，做出各种行为，修各种因，做各种事业，都能随心所欲地成就。}%

@{若作調伏法專心念誦，依法護摩得下品成就，於中品法少許成就，但持誦法說上中下，若持誦最上得最上報，若持誦得中獲中品報，若持誦下品得下品報，於護摩法亦說三種稱量時節，凡持誦護摩當勤修習最上無等等事業。}@
%{如果你一心一意地念诵调伏法，按照方法进行护摩，就能得到下品成就。对于中品法，也能得到一些成就。但是，持诵法有上中下三品，如果你持诵最上法，就能得到最上的果报；如果你持诵中品法，就能得到中品的果报；如果你持诵下品法，就能得到下品的果报。护摩法也分三种称量时节，凡是持诵护摩，都要勤奋地修习最上无等等事业。}%

@{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十六}@
%{大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第十六}%
