@{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第二十}@
%{大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第二十}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣天息灾奉诏译}%

@{生無量功德果報品第二十七}@
%{生无量功德果报品第二十七}%

@{爾時，世尊釋迦牟尼佛復觀察淨光天，告妙吉祥童子言：妙吉祥！所有一切真言廣大儀軌一切祕密明，若有修行者，生無量功德獲一切果報。我今為修行者稱量成就速疾之義。若有多生於此儀軌曾修行者，法易成就，而此成就為最為上。}@
%{当时，世尊释迦牟尼佛又观察净光天，告诉妙吉祥童子说：妙吉祥！所有的一切真言广大仪轨一切秘密明，如果有修行者，生无量功德获得一切果报。我现在为修行者衡量成就快速之义。如果有多生于此仪轨曾修行者，法易成就，而此成就最为上。}%

@{童子！若有眾生，能依次第修習祕密明法者，是最上修行是大智者。若不依法無以得成，若依法修行相應和合，得最上句，若依法修行誦真言者，不得令口有聲，若口有聲誦為非誦，須默然持誦當得成就。彼持誦行人求法成就者，當須食三白食及諸菓藥，若如是食者決定得最上法成就。}@
%{童子！如果有众生，能够依次第修习秘密明法者，是最上修行是大智者。如果不依法无法得成，如果依法修行相应和合，得最上句，如果依法修行诵真言者，不得令口有声，如果口有声诵为非诵，须默然持诵当得成就。彼持诵行人求法成就者，当须食三白食及诸菓药，如果如此食者决定得最上法成就。}%

@{又若一心觀想決定，當得安靜無惱。若食不依法及不專注，所求真言不得成就，至於梵王及彼帝釋所有真言，不能成就，何況諸佛菩薩所有真言。及彼慳貪我慢及性懈怠，恒樂世法不能離慾，如此之人無成就分。至於天人阿修羅等真言之法，若不依儀則及不專注，亦不得作降伏等法。若作者返得迷惑及與愚癡，或作法人有如是相者，將來當感惡趣之果。若或見有如是等者，當以佛部真言作降伏法而與救護，得解脫已，彼人復以專注次第再持誦者亦得成就，以彼真言威德力故。及得大善寂靜，復得不空成就，與作降伏救護者，我說此人是眾生善友，速能成就三乘平等寂靜之道。}@
%{又若一心观想决定，当得安静无恼。若食不依法及不专注，所求真言不得成就，至于梵王及彼帝释所有真言，不能成就，何况诸佛菩萨所有真言。及彼悭贪我慢及性懈怠，恒乐世法不能离欲，如此之人无成就分。至于天人阿修罗等真言之法，若不依仪则及不专注，亦不得作降伏等法。若作者返得迷惑及与愚痴，或作法人有如此相者，将来当感恶趣之果。若或见有如此等者，当以佛部真言作降伏法而与救护，得解脱已，彼人复以专注次第再持诵者亦得成就，以彼真言威德力故。及得大善寂静，复得不空成就，与作降伏救护者，我说此人是众生善友，速能成就三乘平等寂静之道。}%

@{又有專注身心依法念誦難成就者，是人宿有輪迴之業，更須重重懺悔求罪消滅必得解脫。過是已後於真言中當得成就，得見果報所作不虛。若有因即有果，若無因者定是無果，因果和合有生有滅，因儀則法生寂靜界，以彼專心親近善友，行於佛法作大佛事生大善性。彼持誦行人，若於末法之世人心顛倒之時，於此法中得成就者，於當來世亦得成就，乃至究竟大善寂靜，為於世間宣說無造無作寂靜之句。諸佛如來清淨之義，一切諸佛不可言說，而於其中說於祕密成就之句。彼祕密句，是佛如來無性自性之所生出，以大法力為於世間，當令眾生決定成就。若復眾生於末法時，修真言行求佛菩提，於真如空相不能成就者，當宜疾速於時時中不得間斷，依於儀則作法修行，承真言功決定成就。}@
%{又有专注身心依法念诵难成就者，此人宿有轮回之业，更须重重忏悔求罪消滅必得解脱。过是已后于真言中当得成就，得见果报所作不虚。若有因即有果，若无因者定是无果，因果和合有生有灭，因仪则法生寂静界，以彼专心亲近善友，行于佛法作大佛事生大善性。彼持诵行人，若于末法之世人心颠倒之时，于此法中得成就者，于当来世亦得成就，乃至究竟大善寂静，为于世间宣说无造无作寂静之句。诸佛如来清净之义，一切诸佛不可言说，而于其中说于秘密成就之句。彼秘密句，是佛如来无性自性之所生出，以大法力为于世间，当令众生决定成就。若复众生于末法时，修真言行求佛菩提，于真如空相不能成就者，当宜疾速于时时中不得间断，依于仪则作法修行，承真言功决定成就。}%

@{此教法中有諸行人，於佛在時修真言行，速得最上成就；於佛滅後像法之時，修真言行得中品成就；於末法時得下品成就。於諸時中善能修習真言法行，必定獲得三種大果。若佛在時於如來族恒得成就，於佛滅後唯蓮華族而得成就，於末法時唯金剛族最得成就。彼觀自在菩薩、妙吉祥菩薩、多羅菩薩、部里俱胝菩薩、金剛手菩薩，如是等菩薩以願力故，令諸眾生於真言中得決定成就。若一切時有諸行人，於真言中深心愛樂決定修習，若為求諸聖賢，及降伏一切夜叉羅剎，用上品心決定成就。若有行人於末法時，依幖幟說，世間所有諸仙人、阿修羅、夜叉、羅剎、迦樓羅、毘舍左，乃至部多眾及彼宿曜、人非人類住欲界者，於人世間作不饒益者而作調伏，決定成就。所有大福德者，梵王、帝釋及嚕捺囉，乃至伊舍那天、那羅延天，如是大福大力天等，於諸行人一切所作皆悉隨願；至於一切極惡部多，於諸人中作惱亂者，以真言力而調伏之皆得隨願。若於末法之時大怖之中，於諸真言無上品心，不能於法精勤修習，不得果報者，於他世中亦不成就。}@
%{此教法中有诸行人，于佛在时修真言行，速得最上成就；于佛灭后像法之时，修真言行得中品成就；于末法时得下品成就。于诸时中善能修习真言法行，必定获得三种大果。若佛在时于如来族恒得成就，于佛灭后唯莲花族而得成就，于末法时唯金刚族最得成就。彼观自在菩萨、妙吉祥菩萨、多罗菩萨、部里俱胝菩萨、金刚手菩萨，如是等菩萨以愿力故，令诸众生于真言中得决定成就。若一切时有诸行人，于真言中深心爱乐决定修习，若为求诸圣贤，及降伏一切夜叉罗剎，用上品心决定成就。若有行人于末法时，依幖幟说，世间所有诸仙人、阿修罗、夜叉、罗剎、迦楼罗、毘舍左，乃至部多众及彼宿曜、人非人类住欲界者，于人世间作不饶益者而作调伏，决定成就。所有大福德者，梵王、帝释及嚕捺囉，乃至伊舍那天、那罗延天，如是大福大力天等，于诸行人一切所作皆悉随愿；至于一切极恶部多，于诸人中作恼乱者，以真言力而调伏之皆得随愿。若于末法之时大怖之中，于诸真言无上品心，不能于法精勤修习，不得果报者，于他世中亦不成就。}%
@{妙吉祥！我今與汝受記，汝於末法大怖之世，可於是時救度化導善根眾生，於佛法僧歸信供養之者，乃至於彼修真言行人而作擁護。}@
%{妙吉祥！我今天给你授记，你在末法时期，一个充满恐惧的时代，能够在这个时候救度引导有善根的众生，那些对佛法僧三宝皈依供养的人，乃至那些修行真言的人，你都要保护他们。}%

@{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經說印儀則品第二十八}@
%{大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经说印仪则品第二十八}%

@{爾時，世尊釋迦牟尼佛復觀察淨光天眾，告妙吉祥童子言：妙吉祥！諦聽，汝最上祕密真言及彼印法，不得為無信眾生及於佛教無信重者宣說，乃至不入曼拏羅三昧者、斷三寶族者、不親近善友者、無福無德者、親近惡人者、親近罪友者、遠離佛法者、一切虛妄者、於此儀軌不依阿闍梨教者、不受灌頂者、於汝童子最上祕密曼拏羅三昧不見者、不依如來族者，如是人等皆不得為說。何以故？如是之人所持真言，一切部多而不信受及不依行故，為以心不信佛法、遠離菩提道故，所有印法儀軌不得傳付如是等人，復不得於是人等而顯現故。或有大愚迷者、深貪愛者亦不得傳付，若妄傳付者，彼人於法不得成就。彼持誦人是心顛倒，彼人若得或輒有為作，乃於自身速得破壞。若是心信善者、於三昧真如而獲得者、歸重三寶常供養者、於佛法中行儀軌者、或有發菩提心，知莊嚴菩提心，恒行菩提道，如是人等可與宣說印法儀則。又有行於真言儀軌法求三昧次第者，為欲求成大菩提道，又復發菩薩辟支佛聲聞等心求正法者，得為宣說祕密印法。若以信心離大慳妬，依於佛法行無礙行者，當與宣說祕密印法。}@
%{当时，世尊释迦牟尼佛又观察净光天众，对妙吉祥童子说：妙吉祥！仔细听，你最上秘密真言和印法，不能对没有信心的人和对佛教没有信心的人宣说，乃至那些不入曼荼罗三昧的人、断绝三宝族的人、不亲近善友的人、没有福德的人、亲近恶人的人、亲近罪友的人、远离佛法的人、一切虚妄的人、不依阿阇梨教法的人、不受灌顶的人、在你童子最上秘密曼荼罗三昧中看不到的人、不依如来族的人，这些人都不可以为他们宣说。为什么呢？因为这些人所持的真言，一切部多而不信受也不依行，因为他们内心不信佛法，远离菩提道，所以所有印法仪轨不能传付这些人，也不能在他们面前显现。或者有大愚迷的人、贪爱的人，也不能传付，如果妄传付，这个人于法不得成就。他持诵真言，内心颠倒，如果他得到什么或者妄作，就会很快毁坏自身。如果是内心相信善法的人、在三昧真如中获得的人、皈依三宝并经常供养的人、在佛法中行仪轨的人、或者发菩提心，知道庄严菩提心，恒行菩提道的人，这些人可以为他们宣说印法仪则。还有那些修行真言仪轨法，求三昧次第的人，为了要成就大菩提道，又发菩萨辟支佛声闻等心，求正法的人，可以为他们宣说秘密印法。如果以信心远离大悭贪，依佛法行无碍的人，可以为他们宣说秘密印法。}%

@{妙吉祥！我說真言印法定量，正滿八百不增不減，乃至過去諸佛亦同此量。汝，妙吉祥！大儀軌法平等無別，所有一切佛真言藏所說亦爾。}@
%{妙吉祥！我说真言印法定量，正好是八百，不增不减，乃至过去诸佛也是如此。你，妙吉祥！大仪轨法平等无别，所有一切佛真言藏所说是也一样。}%

@{妙吉祥！凡有所作利益成就，當須真言及印一一和合，如車二輪不得闕一，若闕一者無能運轉，一切真言無印所作亦復如是。若真言及印相應和合，事速成就，轉彼三界一切天人阿修羅等不為難事，何況求作人間之事。若依法修行決定得果。印有真言二種相應，求清淨儀則制伏部多。若依第一佛子真言及印修行者，於三種事如在掌中，誦者得大地富貴一切隨意。所有真言定印及印定真言，真言不得闕印，印亦不得闕於真言，印及真言須具和合，凡所作事必獲果證。}@
%{妙吉祥！凡是想要有所作为，获得利益成就，就必须真言和印一一和合，就像车子有两轮，不能缺少一个，如果缺少一个，就不能运转，一切真言没有印，所作也是如此。如果真言和印相相应和合，事情就很快成就，转动这三界一切天人阿修罗等，都不是难事，何况是求作人间的事。如果依法修行，决定得果。印有真言两种相应，求清净仪则制伏部多。如果依第一佛子真言和印修行，三件事就如同掌握在手中，诵者得到大地富贵，一切随心所欲。所有真言定印和印定真言，真言不能缺少印，印也不能缺少真言，印和真言必须具足和合，凡是所作之事，必然获得果证。}%

@{彼真言印互相依倚，如因成果、如果酬因，持誦行人若依法用作，無法不成。若依儀則，以一切定印所印真言，作請召事無有不成，乃至最上世界及輪迴中所有眾生，用請召者亦無不成。若或於此請召之事有不成者，當依儀則請大力諸菩薩乃至十地菩薩為作擁護，使一切部多等作障難者，不能得見不能得近，當令行人得法成就。若具此一切佛真言法印，於行住中得為擁護。}@
%{那些真言印互相依倚，就像因和果、果和因，持诵修行的人，如果依法用，没有法不成。如果依仪则，用一切定印所印的真言，作请召事，没有不成，乃至最上世界和轮回中所有的众生，用请召，也都没有不成。如果在这个请召之事，有不成者，就应该依仪则请大力诸菩萨，乃至十地菩萨为作拥护，使一切部多等作障碍者，不能得见不能得近，就应该令修行人得法成就。如果具足这一切佛真言法印，在行住中得到保护。}%

@{又一切真言中有印，一切印中亦有真言，印與真言互相生出。若修行者依法念誦及作護摩，一切聖道此中生出。若彼行人精勤修習，不懈不怠復不退屈，得一切真言不空成就。佛之所言言不虛妄，若依儀軌恒修行者，有大利益。}@
%{又一切真言中都有印，一切印中也都有真言，印和真言互相生出。如果修行者依法念诵和作护摩，一切圣道从此中生出。如果那些修行人精勤修习，不懈不怠，也不退屈，得到一切真言不空成就。佛所说的话，言不虚妄，如果依仪轨恒常修行，有大大利益。}%

@{妙吉祥童子！此儀軌王真言印法，我皆重重宣說，所有廣大利益果報亦重重宣說。}@
%{妙吉祥童子！这仪轨王真言印法，我都重重宣说，所有广大利益果报也都重重宣说。}%

@{如是宣說此最上祕密廣大真言印決定法時，彼妙吉祥以童子相現熙怡顏，問於世尊最上牟尼：何因菩薩變化所生，得大精進十地之位？又此廣大真言義法，過去諸佛之所宣說，今釋師子為何亦說？我今有疑唯願開示。}@
%{如此宣说这最上秘密广大真言印决定法时，妙吉祥以童子相现，熙怡颜，问世尊最上牟尼：为什么菩萨变化所生，得到大精进十地之位？又这广大真言义法，过去诸佛之所宣说，现在释狮子为什么也说？我现在有疑，唯愿开示。}%
@{爾時，如來最上牟尼以迦陵頻伽微妙梵音，說於菩薩得十地位，又說真言利益等事。}@
%{当时，如来最上牟尼用迦陵频伽美妙的梵音，告诉菩萨如何获得十地，还说了真言的利益等事。}%

@{妙吉祥！我於過去多劫之前為菩薩時，有佛號開花王如來。我於彼佛得此祕密大儀軌王，即為眾生作其利益，以悲愍心發其大願，願於最上如來佛法中生，於末法時以此教法轉彼法輪。我以如是經無量時為於眾生，得十地位。於次後時，此儀軌王我傳於汝。我入滅後世間空虛，南閻浮提遠離如是佛法之藏。汝於是時末法之中，教彼眾生作此儀軌。汝以此廣大儀軌王，為於眾生發起大行。若於末法大怖之時，或有眾生無正道心，及有人王不行正法，恒以惡心惱害眾生。又有一切惡人非人，於此大教欲作破壞妄加毀謗。當為此等不饒益者，說此一切調伏法藏祕密真言。}@
%{妙吉祥！我在过去很多劫之前做菩萨的时候，有一位佛，名叫“开花王如来”。我在那位佛那里得到了这个秘密大仪轨王，就是为了利益众生，出于悲悯之心发下大愿，希望在最上如来佛法中出生，在末法时期用这个教法来转动法轮。我用这种方法度化众生，经历了无数的时间，获得了十地。后来，我把这个仪轨王传授给你。我入灭后，世间空虚，南阎浮提远离了如此佛法的宝藏。你在末法时期，教导众生修行这个仪轨。你用这个广大的仪轨王，为众生开启大行。如果在末法时期，众生心怀恐惧，没有正道之心，或者有人王不遵循正法，总是用恶毒的心伤害众生。还有各种恶人和非人，想要破坏这个大教，妄加诽谤。你就要对这些不饶益的人，说出这个调伏一切法藏的秘密真言。}%

@{童子！汝此過去為利益故，發菩薩行求於儀軌，乃至於彼佛涅盤後，以佛遺教而作佛事，於世世中作童子形，隨我行處以真言相教化眾生。童子！此是汝之過去所作願力，汝今復為童子，得我為說。童子！汝復又於別佛剎土無佛世時，為於眾生以真言相，為於一切愚癡之者，教導開化使知佛法求解脫道，當復施與一切富貴。}@
%{童子！你过去为了利益众生，发菩提心求得这个仪轨，直到那位佛涅槃后，你用佛的遗教来做佛事，世世代代以童子的形象，跟随我行走的地方，用真言教化众生。童子！这是你过去所发的愿力，你现在又以童子的形象，得到我的教诲。童子！你还在别的佛土，没有佛的时代，用真言度化众生，教导那些愚痴的人，让他们知道佛法，追求解脱之道，并赐予他们一切富贵。}%

@{童子！我滅度後末法之時，為於世間一切眾生，現汝最上童子之形，當於大野雪地及適悅地，乃至跋提河岸我涅盤處，如是諸處隨大願心而作佛事。}@
%{童子！我灭度后，在末法时期，为了世间一切众生，我会以你最上童子的形象出现，在广阔的雪地和宜人的地方，甚至在我的涅槃之处，跋提河岸，在这些地方，我都会按照我的大愿，做佛事。}% 
