@{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十二西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉詔譯}@
%{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十二 西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉詔譯}%

@{大輪明王畫像儀則曼拏羅成就法品第十四之餘}@
%{大輪明王畫像儀則曼荼羅成就法品第十四之餘}%

@{妙吉祥！我今更說粉壇曼拏羅，可二肘作或四肘或八肘不越此儀，如前法度求河岸山頂，及別最上清淨之處。擘畫壇位作四方相開四門，四隅四緣方停端正，以五色粉作或間雜五色，種種色相微妙莊嚴。彼同事人當須慇懃專注，心無煩惱無罪業行，如法知事恒誦持者，默然依法起首。若作息災、增益，當於中心粉作大寶山、大寶龕，龕中作大寶光幢如來，結跏趺坐轉法輪相，於像前作三重供養，及作光焰印如法莊嚴，用彼光焰普遍蓋覆，晃耀皆滿於中。所粉本尊三界大師，如日初出喻恭俱摩花色，如輪王相頭戴寶冠身著天衣，及種種殊妙花鬘莊嚴，作大笑面如大精進大力那羅延天，妙色端嚴非老非少，右手作嗅嚩俱羅華，左手持光焰熾盛輪，坐大寶山座翹一足垂一足，有光周遍火焰如火熾盛復如風吹。}@
%{妙吉祥！我現在再來說說粉壇曼荼羅，可以做成兩肘寬，也可以做成四肘寬，或者八肘寬，但不能超過這個尺寸。就像之前的方法一樣，要找河岸、山頂，或者其他最清淨的地方。畫壇位的時候要像四方形一樣，開出四個門，四個角和四條邊要擺放端正，用五種顏色的粉畫，也可以用五種顏色混合在一起畫，各種顏色組合在一起，非常微妙莊嚴。那些一起做這個法事的人，一定要專心致志，心裡不能有煩惱，不能有罪業，要按照規矩做事，經常誦持真言的人，要默默地按照規矩開始。如果是要做息災、增益的法事，就在中心用粉畫一座大寶山、一個大寶龕，龕裡面畫一尊大寶光幢如來，結跏趺坐轉法輪的樣子，在像前做三種供養，還要按照規矩做光焰印，莊嚴佛像。用這些光焰普遍覆蓋，光芒照耀，充滿整個曼荼羅。畫的本尊是三界大師，就像剛升起的太陽一樣，是恭俱摩花色，像輪王一樣，頭戴寶冠，身穿天衣，還有各種非常美麗的花鬘莊嚴，面帶笑容，就像大精進大力那羅延天一樣，容顏美麗，不老不幼，右手作嗅嚩俱羅花的手勢，左手持著光焰熾盛輪，坐在大寶山座上，翹起一隻腳，垂下一隻腳，周圍有光芒，火焰像火一樣熾盛，又像風吹一樣。}%

@{如是莊嚴已。彼持誦人於此像前，所有求願一切成就，及得一切真言成就。至於諸有情等，若有煩惱及五逆罪犯諸禁戒，諸無智人造一切罪，若依法修行皆得解脫；若得見曼拏羅及持輪天尊，於一剎那間虔心隨喜者，一切重罪皆得消滅。}@
%{這樣莊嚴好了。那些誦持真言的人，在這個像前，所有願望都能夠實現，也能夠得到所有真言的成就。至於所有眾生，如果有煩惱，或者犯了五逆罪，犯了各種戒律，那些沒有智慧的人造了各種罪業，如果按照規矩修行，都能夠解脫；如果能夠見到曼荼羅和持輪天尊，在那一剎那間，虔誠地隨喜，所有重罪都能夠消滅。}%

@{於曼拏羅東門，作芭蕉等莊嚴及作門額，於門外誦真言作灑淨，及獻果食香燈及五香花鬘等，皆最上精潔虔心鄭重。於天尊前安最上殊勝賢瓶，不得觸動。彼護摩爐如前儀則安置，然作護摩事所用柴，當用佉儞囉木、波羅舍木、吉祥木、優曇鉢羅木、阿哩迦木、阿波末哩誐木等為柴，作八千片或一千八十。復以胡麻及稻穀花與酪相和訖作護摩事。彼行人就吉祥星日，先當澡浴著新淨衣食三白食，如是清淨已然作護摩，誦大輪一字明及作法事，依法滿足所求大願，悉皆獲得大力具足一切無畏。若末劫時持誦行人恒持誦者，於世間及出世間一切事皆得成就。是大明力得大精進，乃至十力者及梵天帝釋護世等，那羅延天日月天等，至於夜叉、羅剎、摩睺羅、緊那羅、誐嚕拏、摩多囉人，及仙人一切有情，所說真言皆得成就，彼如是等此中請召皆悉集會。}@
%{在曼荼羅的東門，用芭蕉等莊嚴，做一個門額，在門外誦持真言，做灑淨儀式，還要獻上水果、食物、香燈和五種香花鬘等，都要最精潔，虔誠地鄭重地做。在持輪天尊面前，要放置最上殊勝的賢瓶，不能觸動。護摩爐按照之前的規矩安置，燃燒做護摩法事所用的柴，要用佉儞囉木、波羅舍木、吉祥木、優曇鉢羅木、阿哩迦木、阿波末哩誐木等作為柴，做成八千片或者一千八十片。再用胡麻和稻穀花與酪混合在一起，做護摩法事。那些修行的人，要選擇吉祥的星日，先要洗澡，穿上乾淨的衣服，吃三白食，這樣清淨了才做護摩，誦持大輪一字明，做法事，按照規矩滿足所求的願望，都能夠獲得大力，具足一切無畏。如果在末劫時，誦持真言的人經常誦持真言，在世間和出世間所有事情都能夠成就。這是光明的力量，獲得大精進，乃至十力者，還有梵天、帝釋、護世等，那羅延天、日月天等，還有夜叉、羅剎、摩睺羅、緊那羅、誐嚕拏、摩多囉人，以及仙人，所有眾生，所說的真言都能夠成就，他們像這樣，在這裡被請來，都全部聚集在一起。}%

@{若誦此大輪一字明王，能降伏一切部多，能召一切賢能，能得一切善師，及得一切有情信樂。若依法行如法畫像，求河岸山頂最清淨處安置。若欲作息災、增益者，凡是所用並先安置。持誦者於此像前，面東於草座上坐，專心持誦不得散亂，持誦聲不得太高亦不得太低。若降伏部多速得成就，若慈心悲愍世間有情，所有憂苦逼迫無主無依，及在惡趣輪迴諸苦者，為作救護皆得成就。但於像前一心思惟，想作人間所有最上供養而奉獻之。}@
%{如果誦持這個大輪一字明王，能夠降伏一切部多，能夠召請所有賢能的人，能夠得到所有善知識，並且能夠得到所有眾生的信樂。如果按照規矩修行，按照規矩畫像，找到河岸、山頂最清淨的地方安置。如果想要做息災、增益的法事，所有用到的東西都要先安置好。誦持真言的人，在這個像前，面向東方，坐在草座上，專心持誦，不能散亂，誦持的聲音不能太高，也不能太低。如果降伏部多，很快就能夠成就，如果慈悲憐憫世間眾生，所有憂愁苦難、無依無靠，以及在惡趣輪迴受苦的人，為他們做救護，都能夠成就。只要在像前一心思考，想像人間所有最上供養，而奉獻給佛像。}%

@{復於像前依法作護摩事，以清淨團食與白檀、龍腦、恭俱摩等香，合和作一百八團，以此食擲於火中而作供養。每一團一擲一誦真言，以佉儞囉木、鉢洛叉木、𭀍(切身)誐魯馱木、波羅舍木，以此等木為柴，若無此等木可用別木。凡是蟲蝕及乾枯爛木皆不得用，一切有刺木亦不得用，若用者自獲重罪。}@
%{還要在像前按照規矩做護摩法事，用清淨的團食和白檀、龍腦、恭俱摩等香混合在一起，做成一百零八個團，用這些食物扔進火里，做供養。每一團扔一次，誦持一次真言，用佉儞囉木、鉢洛叉木、𭀍(切身)誐魯馱木、波羅舍木，用這些木頭作為柴，如果沒有這些木頭，可以用其他的木頭。凡是蟲蛀的、乾枯腐爛的木頭都不能用，所有有刺的木頭也不能用，如果用了，自己會得到重罪。}%

@{此廣說一字真言儀軌，於一切真言中最上，於一切事使用得成無疑，至於請召此皆召得。若護摩事，當用不洛叉、優曇鉢羅、尼俱陀等柴，酥蜜酪等搵柴兩頭，專心作護摩，當為王家作護國事。若為求生天作護摩者，當用恭俱摩及白檀等。若求為持明天主作護摩者，用蓮華三十六洛叉作護摩，後復作閼伽獻佛。若得彼佛像上遍有光焰者，於彼必得為主，乃至得生梵天及色究竟天乃至阿修羅中，此後一切聖人中恒得為主，能破壞一切部多等，以精進力大堅固力得法成就。於持明天中恒得為王，壽命一劫，命終之後決定趣於無上菩提。}@
%{這個廣泛地講述一字真言的儀軌，在所有真言中是最上等的，在所有事情上使用都能夠成功，毫無疑問，至於請召，所有都能夠召請到。如果做護摩法事，要用不洛叉、優曇鉢羅、尼俱陀等木頭作為柴，用酥蜜酪等浸濕柴的兩頭，專心致志地做護摩，可以為王室做護國的法事。如果為了求生天界而做護摩，要用恭俱摩和白檀等。如果想要做持明天主護摩，要用蓮花三十六洛叉做護摩，然後再做閼伽獻佛。如果看到佛像上面遍布光焰，在持明天中一定能夠成為國王，乃至能夠生到梵天和色究竟天，乃至阿修羅中，此後在所有聖人中都能夠成為國王，能夠破壞所有部多等，以精進的力量、堅固的力量獲得法成就。在持明天中永遠做國王，壽命一劫，命終之後，一定會趣入無上菩提。}%
@{又復有法略說。若用白蓮華、白檀同作護摩，一百洛叉數滿功成，決定得見寶幢佛，得見佛已得五神通，獲得長壽住一大劫時得近佛。復得見無量世界諸佛，於彼佛所恒作供養與佛同居。復有大寶世界彼有世尊，號最上牟尼最上第一寶幢如來，於中而住，彼持誦者得住彼中決定無疑。}@
%{还有另外一种方法，简单来说就是用白莲花和白檀木一起做护摩，一百洛叉数量满了就成功了，肯定能见到宝幢佛，见到佛之后就能获得五神通，获得长寿，住一大劫的时间就能接近佛。还能见到无数世界诸佛，在那些佛那里经常做供养，跟佛住在一起。还有个大宝世界，那里有世尊，叫做最上牟尼最上第一宝幢如来，住在那里，持诵的人就能住在那里面，绝对没有疑问。}%

@{又復有最上法，是如來最上之說。用曩誐枳婆羅花及龍腦、白檀、恭俱摩等和合，持誦者作護摩七十八洛叉，作護摩後所欲召請皆得來至，得天歡喜所求皆得。彼持誦人得佛摩頂，於摩頂間證七地菩薩位名真佛子。得授記已決證菩提，彼有知見皆從佛智修一切真言行，作大供養得五神通，於一念間作真言王具種種相，亦令他人具一切相，樂法供養，於一剎那中發菩提心。於諸佛剎百千世界皆能得到，得見彼佛及諸菩薩，親近供養得聞法要。}@
%{还有另外一种最高的法，是如来最高的说法，用曩誐枳婆羅花和龙脑、白檀、恭俱摩等混合在一起，持诵的人做护摩七十八洛叉，做完护摩之后想要召请什么就能来，得到天欢喜，所求都能得到。持诵的人得到佛摩顶，在摩顶之间证得七地菩萨位，叫做真佛子。得到授记，已经决定证得菩提，他所有的知见都从佛智修一切真言行，做大供养，得到五神通，在一念之间做真言王，具足种种相，也令他人具足一切相，乐法供养，在一刹那中发菩提心。在诸佛刹百千世界都能得到，见到那些佛和诸菩萨，亲近供养，听到法要。}%

@{又復有法，若有行人以清淨心專注誠諦，以金銀器或銅瓦器，盛酥燃燈滿一洛叉，數定百千不剩不少。唯以男子為同執事，不得使女人執事。彼燈一一執持於佛大輪王前供養奉獻一一皆遍，每一燈誦真言一遍不得少剩。如是供養竟，於剎那間得所求成就聞鼓音普遍吼聲，有無數天眾及佛菩薩住虛空中讚言：善哉，善哉！汝誠智者善能修行，汝定不復沈淪苦海，獲大安樂寂靜無畏最上清淨八正之道，善者所行，汝已能行，必趣涅槃成於佛道。}@
%{还有另外一种方法，如果有修行的人以清净心专注诚实，用金银器或者铜瓦器，盛酥燃灯满一洛叉，数量定好，百千不剩不少。只有用男子做同执事，不能让女子做执事。那些灯一个个执持在佛大轮王面前供养奉献，一个个都遍，每一盏灯诵真言一遍，不能少剩。这样供养完了，在一刹那间就能得到所求成就，听到鼓音普遍吼声，有无数天众和佛菩萨住在虚空之中赞言：善哉，善哉！你诚实智慧，善于修行，你一定不再沉沦苦海，获得大安乐，寂静无畏，最上清净八正之道，善者所行，你已经能行，必趣涅槃，成于佛道。}%

@{復有法修真言行，求大輪一字相正覺所說，是最上行大智法用。儞摩樹木作三股金剛杵，兩頭中間作其停分，常時安置像前。若持誦時執持一心專注，滿十六洛叉或八洛叉，誦數滿已得法成就。若得彼奉獻供養及金剛杵上遍有光焰熾盛者，彼持誦人能往梵世及別天界，於一切聖人中得為主宰、得為持明天，及得天上轉輪王等，得轉自身作種種相妙色端嚴，得延壽命住十中劫受尊勝快樂。又復以菩提心修平等行，遠離苦趣一切罪業得為聖天，命終之後復來人間亦受大快樂。若是依法修行精進不退，決定當證菩提之果。}@
%{还有另外一种方法，修真言行，寻求大轮一字相正觉所说，是最上行大智法用。用儞摩树木做三股金刚杵，两头中间做其停分，常时安置在像前。如果持诵时执持一心专注，满十六洛叉或者八洛叉，诵数满了就得到法成就。如果得到那些奉献供养，以及金刚杵上遍有光焰炽盛，持诵的人就能往梵世和别天界，在一切圣人中得到为主宰、得到为持明天，以及得到天上转轮王等，得到转自身做种种相妙色端严，得到延寿命住十中劫，受尊胜快乐。又复以菩提心修平等行，远离苦趣一切罪业，得到为圣天，命终之后再来人间，也受大快乐。如果是依法修行，精进不退，决定当证菩提之果。}%

@{復有種種法，若為人作持誦供養修此大輪王廣大儀軌者，或求帝釋轉輪聖王持明天等諸殊勝事，當誠心專注一切成就。若已得先行法成就者，於一夜中結跏趺坐持誦不斷直至早晨者，彼人得五神通。若於屍陀林中守不壞屍，專心持誦一字明一夜不間斷者，早晨得所作成就。又復若於屍陀林中，持誦忿怒大力一字明王六箇月得法成就者，所求願滿。又復欲成就一切莊嚴具者，所謂白傘蓋革屣耳環瓔珞腕釧，乃至衣鹿皮衣天衣，淨瓶齒木及兜鍪鎧甲寶劍寶帶，乃至數珠蓮華等，世間一切莊嚴皆得成就。但於像前安前件種種物等，乃至寶莊嚴諸器仗等，當灑淨持誦八洛叉遍。若得前件種種之物皆有光焰出觸持誦人者，是法得最上成就，隨觸之頃持誦之人獲得神通。}@
%{还有种种方法，如果有人做持诵供养，修持这个大轮王广大仪轨，或者求帝释转轮圣王持明天等诸殊胜事，当诚心专注，一切成就。如果已经得到先行法成就，在一夜中结跏趺坐持诵不断，直到早晨，那个人得到五神通。如果在尸陀林中守不坏尸，专心持诵一字明一夜不间断，早晨得到所作成就。又复如果在尸陀林中，持诵忿怒大力一字明王六个月，得到法成就，所求愿望就满了。又复想要成就一切庄严具，所谓白伞盖革屣耳环璎珞腕釧，乃至衣鹿皮衣天衣，净瓶齿木及兜鍪铠甲宝剑宝带，乃至数珠莲花等，世间一切庄严都能成就。但要在像前安置前件种种物等，乃至宝庄严诸器仗等，当洒净持诵八洛叉遍。如果得到前件种种之物，都有光焰出来触持诵人，这个法就得到最上成就，随触之顷持诵之人获得神通。}%

@{又復持誦人，或將泥土所造莊嚴所成器仗之類，或有情眾禽之類，乃至有想無想及種種界種種有命物類及一切部多等，或自作，或教他作，但於像前如前儀法，灑淨持誦滿六洛叉，乃至七洛叉遍誦數滿已，若於彼種種物上有光焰現觸持誦人，彼人於所觸之頃獲得神通，亦得最上成就，能遊四方得長壽快樂，轉身復得生於天上，如是所作所求之事皆得成就，亦得大力明王無量歡喜。}@
%{又复持诵人，或者用泥土所造庄严所成的器仗之类，或者有情众禽之类，乃至有想无想及种种界种种有命物类及一切部多等，或者自作，或者教他作，但要在像前如前仪法，洒净持诵满六洛叉，乃至七洛叉遍，诵数满了，如果在那些种种物上有光焰出现，触持诵人，那个人在所触之顷获得神通，也得到最上成就，能游四方，得到长寿快乐，转生又能生到天上，这样所作所求之事，都能成就，也得到大力明王无量欢喜。}%
@{又復持誦之人如是修行廣大儀軌，求大明力速成就者，凡所作事必求清淨，當用淨人身心清淨，遠離憒鬧好樂淨處恒常安住，當用此人助修法事得法成就者得，上品之果。若用中下品人助修法事，復自無上品專精之心，所獲果報秖成中下品事。若不為大事不作護摩，至於少時專心持誦者亦獲福德，國王大人見者歡喜。}@
%{如果有人持诵经文，并按照这样广泛的仪轨修行，想要快速获得大明力的成就，那么他所做的一切都必须追求清净。应该找一个身心清净的人，远离喧闹，喜欢清净的地方，经常住在那里。如果用这个人来帮助修行法事，就能得到成就，获得上品的果位。如果用中下品的人来帮助修行法事，而且自己也没有精进的决心，那么所获得的果报也只会是中下品。如果不去做大事，不做护摩，只是偶尔花点时间专心持诵，也能获得福德，国王大人见了也会高兴。}%

@{若恒持誦罪障消除，此真言王若恒持誦，每日誦二遍或七八遍擁護自身，於一切處常獲吉祥。若所著衣經三加持者，若有著者能除病苦。若加持三衣，有患鬼病者，以衣觸之病自除差。若有嗔怒之人，想彼面目而加持之，彼人若見嗔怒自息。若是部多惡眾與人為害作惱亂者，但想彼惱之人面目，誦真言王三十遍，以自手口加持之，彼人自免無所傷害。若有人間一切嬰孩，於睡眠食飲之間，或備摩多囉鬼等恒為驚怖惱亂者，以真言王加持六十遍，鬼自遠離驚怖悉除。若或有人住江河邊，恒持誦真言王者，水中鬼神有毒無毒之類一切不能為害。如是大地人間有種種之事，以大明加之無不獲驗。}@
%{如果坚持持诵，就能消除罪障。如果坚持持诵这个真言王，每天诵读两遍或七八遍，用来保护自己，在任何地方都能获得吉祥。如果用这个真言加持三件衣服，那么穿衣服的人就能消除病痛。如果用这个真言加持三件衣服，有人患了鬼病，用衣服碰一下，病就会自然痊愈。如果有人很生气，想着他的面容，并用这个真言加持，那么那个人看见你就会消气。如果有一群恶人，伤害别人，制造混乱，只要想着那些恼人的人的面容，诵读真言王三十遍，用自己的手和口加持他们，他们就会免除伤害。如果有人间所有的婴儿，在睡觉吃饭的时候，或者被摩多囉鬼等经常吓唬，用真言王加持六十遍，鬼就会远离，恐惧就会消除。如果有人住在江河边，坚持持诵真言王，水里的鬼神，无论是毒的还是无毒的，都不能伤害他。这样，世间万物，用大明加持，就没有什么不能奏效的。}%

@{若復有人恒誦持此真言王者，或於見受苦惱速得安樂，至於有大災難亦速獲消除。若以青蓮華稻花及諸妙香和蜜作護摩者，誦大輪明六百遍或一千八十遍者，亦得退冤家之難逼惱息除。若以摩利迦花、白檀、龍腦、恭俱摩等作護摩者，當得鬼神敬愛。若恒誦持恒作護摩者，於一切事無不獲得，至於三品靈驗，在持誦之人心所專注及不專注。}@
%{如果有人坚持持诵这个真言王，那么他遇到苦难就能很快得到安乐，即使遇到大灾难，也能很快消除。如果用青莲花、稻花以及各种香料和蜂蜜做护摩，诵读大轮明六百遍或一千八十遍，也能退去冤家的迫害，消除烦恼。如果用摩利迦花、白檀、龙脑、恭俱摩等做护摩，就能得到鬼神的敬爱。如果坚持持诵，坚持做护摩，那么在任何事情上都能获得成功，至于三品灵验，取决于持诵的人是否专心。}%

@{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經一切法行義品第十五之一}@
%{大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经一切法行义品第十五之一}%

@{爾時，金剛手菩薩摩訶薩於大眾中從坐而起，遶佛三匝頂禮佛足，白世尊言：善哉！世尊！善能演說一切明最上真言，相應大法雲一切如來心大輪明王大儀軌法，令彼行人於一切義得圓滿果，行無上道持誦護摩，入於三昧得因果相，現證大十力未曾有法，決定得坐菩提道場。善哉！世尊！惟願說彼修真言行人求成就者，於彼夢中見吉祥相，於一切明而得成就。又復為彼行人與諸眾生，作大饒益修諸法行，而夢中見吉祥相，知彼所作決定成就。世尊！云何成就吉祥之瑞？願為演說。}@
%{当时，金刚手菩萨摩诃萨在大众中从座位上站起来，绕佛三圈，顶礼佛足，对世尊说：善哉！世尊！您善于演说一切明最上真言，相应大法云一切如来心大轮明王大仪轨法，让那些修行的人在一切义理上都能获得圆满的果位，行无上道，持诵护摩，进入三昧，获得因果相，现证大十力，这是前所未有的法，决定能够坐菩提道场。善哉！世尊！希望您能说一说，那些修行真言，想要成就的人，在梦中见到什么吉祥的征兆，就能在一切明中获得成就。又为了那些修行的人和所有众生，做大饶益，修行诸法行，而梦中见到吉祥的征兆，就知道他们所做的一切必定会成就。世尊！怎样才能成就吉祥的瑞兆？希望您能为我们演说。}%

@{爾時，世尊釋迦牟尼佛告金剛手菩薩言：善哉，善哉！金剛手！汝大悲愍作夜叉王，為於世間眾多有情利益安樂，復為諸修行人而問於我，彼於夢中見何祥瑞乃為吉祥，於一切明定獲成就。金剛手！諦聽，諦聽！汝善憶念，我今為汝一一宣說。}@
%{当时，世尊释迦牟尼佛对金刚手菩萨说：善哉，善哉！金刚手！你大悲悯，化作夜叉王，为了世间众多的有情众生利益安乐，又为了那些修行的人而问我，他们梦中见到什么祥瑞才是吉祥，在一切明中就能获得成就。金刚手！仔细听，仔细听！你好好记住，我现在一一为你宣说。}%

@{金剛手！我先說言，欲作法者先求清淨無礙之處，所謂山中、山頂、山巖之處或河岸處，清淨無礙作安居已，安置佛像獻大供養，然後取三長月白月吉祥日，於夜初分用白檀、龍腦、恭俱摩等香合和，用佉儞囉木柴著火，於佛像前地上離佛四肘坐，以團食一千作護摩。若大火焰清淨無煙者，復以蓮華八千作護摩，以白檀搵蓮華護摩。後結寶座印獻座。作護摩時，用火天根本真言，或用此真言：}@
%{金刚手！我首先要说，想要做法的人，先要寻找清净无碍的地方，比如山里、山顶、山岩处，或者河边，清净无碍，安居下来之后，安置佛像，献上大供养，然后选择三个长月、白月、吉祥日，在夜晚初分，用白檀、龙脑、恭俱摩等香混合在一起，用佉儞囉木柴点火，坐在佛像前的地上，距离佛像四肘，用一千个团食做护摩。如果火焰很大，清净无烟，再用八千朵莲花做护摩，用白檀浸泡莲花做护摩。然后结宝座印，献座。做护摩的时候，用火天根本真言，或者用这个真言：}%

@{曩莫三滿哆沒馱(引)喃(引)摩鉢囉(二合)底賀哆舍娑曩(引)喃(引)怛𭀍(切身)他(引)唵(引)俱摩(引)囉嚕閉尼(引)捺哩舍(二合)野捺哩舍(二合)野阿(引)怛摩(二合)努(引)訥部(二合)底謨婆(引)縛野娑嚩(二合)半喃(二合)弭(引)儞吠(引)捺野野他(引)部旦吽吽頗吒頗吒娑嚩(二合引)賀(引)}@
%{na mo san man duo mo tuo (yin) nan (yin) mo po la (er he) di he duo she suo nang (yin) nan (yin) da zhi (qie shen) ta (yin) an (yin) ju mo (yin) luo lu bi ni (yin) na li she (er he) ye na li she (er he) ye a (yin) da mo (er he) nu (yin) nu bu (er he) di mo po (yin) fu ye suo wa (er he) ban nan (er he) mi (yin) zhi fei (yin) na ye ye ta (yin) bu dan hong hong po zha po zha suo wa (er he yin) he (yin)}%
@{此真言能為擁護。若作一切護摩事竟，求成就應吉祥前相者，當於像前不近不遠布吉祥草，於夜初分不睡作相應觀，想一切佛及菩薩等，分明見已頂禮懺悔，仍捨自身奉一切佛，然後以頭向東隨意而臥。若於夜初分時所得之夢，當知是陰所得；於第二分時所得之夢此陽所得；第三分時所得之夢是風所得，俱非吉祥；若是第四分時所得之夢此為真實。從陰所得夢者，如是見摩尼水精真珠瓔珞之聚，或見大海大河大地處處水滿，仍復流派浮於自身。或見水難水無邊際乘屋而渡，或見雪山玉山水精山及見大雨。又復見白繖蓋眾白莊嚴，及真珠網真珠蓋及白象白馬等，此夢是從陰所現。又復見白色人白衣白拂，及覩羅綿絹布白銀及鹽等。又復見粆糖菉豆油麻之類，如上之物或觸或受。又復或夢食餅食粥，及酥乳油蜜種種所食之物，如上之類或觸或食。又復見鞍馬騎乘，或坐或臥或觸或騎，如上種種之夢相似之類，皆是從陰所變，非是真實吉祥之應。}@
%{这个真言可以用来保护自己。如果你做完所有的护摩仪式，想要知道是否会成功，就应该在佛像前，不近不远地摆放吉祥草，在夜里刚开始的时候，不要睡觉，做相应的观想，想象所有的佛和菩萨，清晰地看到之后，顶礼忏悔，然后将自己的身心奉献给所有的佛，最后头朝东，随意躺下。如果你在夜里刚开始的时候做梦，就知道这是阴气造成的；在第二段时间做梦，就是阳气造成的；在第三段时间做梦，就是风气造成的，这些都不吉利；只有在第四段时间做梦，才是真实的。从阴气造成的梦来看，你会看到很多摩尼珠、水晶、珍珠、璎珞，或者看到大海、大河、大地到处都是水，而且这些水流到你身上。或者看到水灾，水无边无际，你坐在屋子里渡过水灾，或者看到雪山、玉石山、水晶山，以及看到大雨。还会看到白色的伞盖、很多白色装饰，以及珍珠网、珍珠盖，还有白象、白马等等，这些都是阴气造成的梦。还会看到穿白色衣服的人，拿着白色的拂尘，或者看到罗缎、绸布、白银和盐等等。还会看到糖、豆、油、麻等等，这些东西，你可能会触摸，也可能会感受。或者梦到吃饼、喝粥，以及酥油、牛奶、蜂蜜等等各种食物，这些东西，你可能会触摸，也可能会吃。或者梦到骑马，或者坐着、躺着、触摸、骑马，像这样各种各样的梦，都是阴气造成的，不是真实的吉利征兆。}%

@{於夜第二分時若夢見火，及大火焰熾照於四方，及見閃電光照一切，此是陽之所變。又復見鉢納摩囉誐寶，及見種種寶皆如火色。又夢近火及復身觸以致熱惱，又夢喫黃色種種之食，又見天色昏暗不見日光，又見虛空兼及大地，乃至山石皆悉黃色。又見車馬騎乘兼及大象，一切莊嚴皆作金色，或坐或臥及以手觸，皆是從陽所得。又復見花鬘衣服及彼絡腋，乃至自身悉皆金色有光有香，如是乃至夢見種種異相並皆黃色，此者皆是從陽所得。}@
%{在夜里的第二段时间，如果你梦到火，以及大火燃烧照亮四方，或者看到闪电照亮一切，这就是阳气造成的。还会看到钵纳摩囉誐宝，以及看到各种各样的宝，都是火的颜色。或者梦到靠近火，身体接触火，感到很热，或者梦到吃黄色的各种各样的食物，或者看到天色昏暗，看不到太阳光，或者看到虚空以及大地，乃至山石，都变成黄色。或者看到骑马、驾车，以及大象，所有的装饰都变成金色，或者坐着、躺着，或者用手触摸，这些都是阳气造成的。还会看到花鬘、衣服，以及腋下的装饰，乃至你自己，都变成金色，有光，有香味，像这样，乃至梦到各种各样的奇怪景象，都是黄色的，这些都是阳气造成的。}%

@{於夜第三分時夢見光明，照於虛空遍於四方。又夢大地廣闊恒遍行履，又夢上樹及上有刺之樹，亦是從風所得。又夢喫苦物及一切辛辣之物，或復喫食果子，或生或熟亦皆辛辣。又復夢見急性之人，與之言語互相忤觸，或見一切部多作舞，或見自身作舞，至於見種種惡相種種亂言，此者皆是從風所變。}@
%{在夜里的第三段时间，如果你梦到光明，照亮虚空，遍布四方。或者梦到大地广阔，你一直在上面行走，或者梦到爬树，以及树上有刺，这些都是风气造成的。或者梦到吃苦的东西，以及所有辛辣的东西，或者吃水果，不管是生的还是熟的，都是辛辣的。或者梦到脾气暴躁的人，和你说话，互相顶撞，或者看到所有部族的人跳舞，或者看到你自己跳舞，乃至看到各种各样的恶相，以及各种各样的胡言乱语，这些都是风气造成的。}%

@{又復有三種法合陰陽風三種，所謂貪嗔癡三種，貪為陰、嗔為陽、癡為風，及雜亂極雜亂相。若樂於世法女人之相，是陰所生；樂於嗔恚多於鬪諍是陽所生，癡者黑闇忘失樂多雜亂是風所生。如是諸夢境三法所生，凡求成就當隨夢境之相。}@
%{还有三种法，合在一起就是阴、阳、风三种，就是贪、嗔、痴三种，贪就是阴，嗔就是阳，痴就是风，以及混乱，非常混乱的相。如果你喜欢世俗法，喜欢女人的相貌，就是阴气造成的；如果你喜欢嗔恚，喜欢争斗，就是阳气造成的；如果你愚痴，黑暗，忘失，喜欢混乱，就是风气造成的。像这样，所有的梦境都是这三种法造成的，凡是想要成功，就应该根据梦境的相貌。}%

@{又隨順陰說眾生色相，若人顏色鮮白端嚴光潤，不愚不鈍有智有慧執志不迴，復多勇猛有道心恒愛語長壽命，最得陰人奉重，生遇吉星復生魚宮，必主軍兵為護國重臣，得大富貴所有求事。非離真言非因真言，隨自業果當求成就，得成就已，求大福德求第一品事皆得成就，凡飲食自陰所發，一切恒不得食。}@
%{按照阴气来说，众生的色相是这样的，如果一个人脸色白皙，端庄，光彩照人，不愚蠢，不迟钝，有智慧，有才智，意志坚定，不退缩，而且很勇敢，有道心，总是说爱语，寿命长，最受阴气人的尊重，出生的时候遇到吉星，而且出生在鱼宫，一定会成为军队的首领，成为护国重臣，获得巨大的富贵，所有的事情都会成功。这与真言无关，也不因为真言，而是根据自己的业果，应该去追求成功，成功之后，想要获得大福德，想要获得第一等的事，都会成功，凡是饮食，都是从阴气产生的，所有的一切，永远都吃不到。}%

@{又隨順陽說其行相，恒嗔之相色多黑瘦，好作惡事多為邪行，然有勇猛精進復有智力，多好朋友多學問，巧言說有道心，學業不退意多怨念，愛說瞋事多知世法，有我見於苦無畏，修真言行精進不退必得成就。所有求事隨業得成，作降伏法速得成就，一切誦者皆來奉重，所有於他眾生或殺或害或侵或奪，或為己或為他，然於法得成佛所不許。嗔相之人顏色多黑或紫色，或雜色或靘色或黃赤色，遠離最上真金之色，此人若蠍宮生，是大曜阿室隷史星，或木星處生宜食素愛酸辛之味，壽命延長得宿命智。}@
%{按照阳气来说，他们的行为是这样的，经常嗔怒的人，脸色大多是黑瘦的，喜欢做坏事，大多是邪恶的行为，但是他们很有勇气，很精进，而且有智力，有很多好朋友，有很多学问，巧言善辩，说自己有道心，学习不退步，心里面有很多怨恨，喜欢说嗔怒的事情，对世俗法很了解，有我执，对痛苦无所畏惧，修习真言，精进不退，一定会成功。所有的事情，都根据业果而成功，做降伏法，会很快成功，所有诵经的人，都会来尊重他，所有对于其他众生，或者杀害，或者侵犯，或者夺取，或者为自己，或者为别人，但是，在佛法中，这些都是不允许的。嗔怒的人，脸色大多是黑色或者紫色，或者杂色，或者靘色，或者黄赤色，远离最上等的真金的颜色，这个人，如果出生在蝎宫，就是大曜阿室隷史星，或者出生在木星，应该吃素，喜欢酸辛的味道，寿命会延长，获得宿命智。}%

@{又復隨順風說眾生行相，順風之人身肢澁惡，不太肥瘦性不聰明，志不決定多有忘失，住不恒所，多有涕唾便痢觸穢處所。又貪食多病心好嫉妬，於諸有情多有嫌怨，或得為王多損佛法，生陰星之處難知真實。此人若恒持誦，作降伏敬愛求法必成。若有眾生心發風狂迷倒之者，此人持誦制之便退，若作別善事業難得成就。}@
%{按照风气来说，众生的行为是这样的，顺风的人，身体肢体僵硬，不太胖也不太瘦，性格不聪明，意志不坚定，经常忘事，住处不固定，经常流鼻涕、吐口水、拉肚子，接触污秽的地方。而且贪吃，多病，心里面好嫉妒，对所有有情众生，都有嫌怨，或者成为国王，却损害佛法，出生在阴星的地方，很难知道真相。这个人，如果经常持诵，做降伏法，恭敬爱护，求法一定会成功。如果有众生，心里面发疯，迷迷糊糊，这个人持诵，制止他，就会退去，如果做其他的善事，很难成功。}%
@{前已說陰陽風三種所得夢境。又合貪嗔癡等三法所受身色，心性所好可修可作諸事業等。若復於夜第四分時，得真實夢境一切真實，於諸事業咸得成就。}@
%{前面已经说了阴阳风三种得到的梦境。又合贪嗔痴等三法所受的身色，心性所好可修可作的诸事业等。如果在夜里四分之一的时候，得到真实的梦境，一切都是真实的，在诸事业上都能获得成就。}%

@{又復有多種宮事，所謂羊宮、牛宮、男女宮、蟹宮、師子宮、秤宮、童女宮、蠍宮、人馬宮、摩竭魚宮、寶瓶宮、魚宮、天人宮、阿修羅宮、乾闥婆夜叉等宮，乃至聖人等宮。種種宮處，種種有情而應受生，稟種種形相，有種種義業，如來所說。彼求一切業果修行，得吉祥宮吉祥星相應者，當獲廣大果報。若無因業果報不成，若法義具足得真言成就。彼持誦人須具功德，知真如理分別因果、此有功德此無功德。若具足業行得法成就，如前業行依法所說，乃是過去如來行業功德，為諸有情求種種夢境、見種種形相，獲得祥瑞適意愛見，或復見彼障難形相大惡夢境，彼持誦人必有上中下品三種修習，應須以最上大精進力求彼成就，於決定事業，離成就不成就疑惑之見，求離障難者當更依法作彼觀行，想四字大明童子化作六面六臂大明王大忿怒之相。此明王形色如大焰摩菩薩，著豹皮衣蛇作莊嚴，手執利劍現大威力破諸障難，如日出世黑暗消除，所有一切作大障難諸惡部多，見此明王悉皆恐怖，不敢更作諸障難事，持誦行人障難悉除得法成就。六臂大明王說此除障大明大陀羅尼，彼諸部多及諸天眾悉皆諦聽，陀羅尼曰：}@
%{又有很多种宫事，所谓羊宫、牛宫、男女宫、蟹宫、狮子宫、秤宫、童女宫、蝎宫、人马宫、摩竭鱼宫、宝瓶宫、鱼宫、天人宫、阿修罗宫、乾闼婆夜叉等宫，乃至圣人等宫。种种宫处，种种有情而应受生，禀种种形相，有种种义业，如来所说。他们求一切业果修行，得到吉祥宫吉祥星相应者，当获广大果报。如果没有因业果报不成，如果法义具足得到真言成就。持诵的人须具功德，知道真如理分别因果，此有功德此无功德。如果具足业行得到法成就，如前业行依法所说，乃是过去如来行业功德，为诸有情求种种梦境、见种种形相，获得祥瑞适意爱见，或者又见彼障难形相大恶梦境，持诵人必有上中下品三种修习，应须以最上大精进力求彼成就，于决定事业，离成就不成就疑惑之见，求离障难者当更依法作彼观行，想四字大明童子化作六面六臂大明王大忿怒之相。此明王形色如大焰摩菩萨，着豹皮衣蛇作庄严，手执利剑现大威力破诸障难，如日出世黑暗消除，所有一切作大障难诸恶部多，见此明王悉皆恐怖，不敢更作诸障难事，持诵行人障难悉除得法成就。六臂大明王说此除障大明大陀罗尼，彼诸部多及诸天众悉皆谛听，陀罗尼曰：}%

@{曩莫三滿哆沒馱(引)喃(引)摩鉢囉(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛𭀍(切身)他(引)呬呬摩賀(引)骨嚕(二合引)馱釤目佉沙吒左(二合引)囉拏薩哩嚩(二合)尾覲曩伽(引)哆迦吽吽(牛鳴音呼)緊唧囉(引)野悉尾曩(引)夜迦𠰒尾多(引)迦囉耨娑嚩(二合)半喃(二合)弭(引)曩(引)舍野羅護羅護三摩野摩努娑摩(二合)囉頗吒頗吒娑嚩(二合引)賀}@
%{南无三满多没驮(引)喃(引)摩鉢囉(二合)底贺哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛𭀍(切身)他(引)呬呬摩贺(引)骨嚕(二合引)驮釤目佉沙吒左(二合引)囉拏薩哩嚩(二合)尾觐曩伽(引)哆迦吽吽(牛鸣音呼)紧唧囉(引)野悉尾曩(引)夜迦𠰒尾多(引)迦囉耨娑嚩(二合)半喃(二合)弭(引)曩(引)舍野羅護羅護三摩野摩努娑摩(二合)囉頗吒頗吒娑嚩(二合引)贺}%

@{大忿怒明王說此陀羅尼已，所有一切作障難者，驚懼怖畏身心戰動。}@
%{大忿怒明王说此陀罗尼已，所有一切作障难者，惊惧怖畏身心战动。}%

@{是時，妙吉祥童子頂禮世尊釋迦牟尼佛足，作禮敬已即入三昧。}@
%{这时，妙吉祥童子顶礼世尊释迦牟尼佛足，作礼敬已即入三昧。}%

@{爾時，世尊釋迦牟尼佛觀察彼淨光天一切大眾，作如是言：汝等天眾！此忿怒明王有大威力，所有持誦行人，求一切世及出世間真言成就者，被部多等及惡眾生作諸障難行不饒益者，彼忿怒王令其自族而調伏之不斷其命，當令疾病受於苦惱，擁護誦者令得安住，兼獲福德增長，彼障難者若不順其命，頭破七分如阿梨樹枝。}@
%{尔时，世尊释迦牟尼佛观察彼净光天一切大众，作如是言：汝等天众！此忿怒明王有大威力，所有持诵行人，求一切世及出世间真言成就者，被部多等及恶众生作诸障难行不饶益者，彼忿怒王令其自族而调伏之不断其命，当令疾病受于苦恼，拥护诵者令得安住，兼获福德增长，彼障难者若不顺其命，头破七分如阿梨树枝。}%

@{爾時，世尊作是說時，彼妙吉祥童子即出三昧。佛告言：童子！汝所真言義深廣大，諸儀軌中最上尊勝，此忿怒王大陀羅尼，於諸世間令持誦人心常憶念，於晝夜中息彼冤心障難自退，常自擁護所作成就。}@
%{尔时，世尊作是说时，彼妙吉祥童子即出三昧。佛告言：童子！汝所真言义深广大，诸仪轨中最上尊胜，此忿怒王大陀罗尼，于诸世间令持诵人心常忆念，于昼夜中息彼冤心障难自退，常自拥护所作成就。}%

@{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十二}@
%{大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第十二}%
