@{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十九}@
%{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十九}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉 詔譯}%

@{爾時，世尊釋迦牟尼佛復觀察淨光天眾，告妙吉祥童子言：童子！彼如來藏法界相大法寶最上祕密勅，當令眾生一一依行，所有求成智證祥瑞幖幟稱量種種之事，及成就受用之物，識一切部多等語，非想等眾生音聲，及知見在不在一切真言法則種種之事，乃至佛一切法中用最上聲具真實義，用非常聲具無常義，於如是義要離繁雜。}@
%{当时，释迦牟尼佛又观察着净光天的众生，对妙吉祥童子说：“童子！那如来藏法界相的大法宝，是最上等的秘密教诲，应该让众生都一一依着去做，所有想要成就智慧、证得祥瑞、衡量各种事情，以及成就受用的东西、了解一切部多等语言、非想等众生声音、以及知见存在不存在、一切真言法则等等事情，乃至佛一切法中用最上等的音声具有真实意义，用非常音声具有无常意义，对于这样的意义，要远离繁杂。}%

@{又諸真言所闕，重輕及中三種之事。若音聲殊妙乃是持明天音，得文句全足。於經典語及世俗語中，揀別真實義具真言義，及別法行離諸繁雜。}@
%{还有，诸真言所缺失的，轻重以及中等三种事情。如果音声殊妙，那就是持明天的音声，能得到文句完整。在经典语言和世俗语言中，要分辨出真实意义，具备真言的意义，以及区别法行，远离各种繁杂。}%

@{於諸世間所有真言，或以一字二字成於文句言音殊妙，或以六七八字或九字十字乃至十重字，得成真言音義具足。或二十字至於百字，此真言量隨彼文字多少結真言句，乃至了解一字之義，即全一切真言之義如來所說，乃成上品廣大真言。若彼佛子所說是為中品。若彼世間一切人天所說，斯為下品。或以佛之所說一字或二字斯有千義，此是佛菩薩等真言之量。彼真言法所用文字音聲，皆具真實之義，善法嚴持。}@
%{在世间所有的真言中，有的用一字或二字组成文句，音声就殊妙，有的用六七八字，或九字十字，乃至十重字，就能组成真言，音义俱足。有的二十字，甚至一百字，这种真言的量，随着文字多少结成真言的句子，乃至了解一字的意义，就全了解一切真言的意义，如来所说，就是上品广大的真言。如果佛子所说，就是中品。如果世间一切人天所说，就是下品。有的佛所说一字或二字，就有千种意义，这是佛菩萨等真言的量。这些真言法所用的文字音声，都具有真实的意义，善法严持。}%

@{彼真言行人或求成就，用音聲相作成就法，依彼五音，離諸訛略不正言音，若得言音具足方為圓滿，乃得相應成就；若不依法及聲義不全，於諸真言不得成就。而彼行人長時不間默然持誦，久久之間必得不空成就，至於他世於法易得。}@
%{那些持诵真言的人，如果想要成就，就要用音声相来成就法，依着五音，远离各种讹略不正的音声，如果得到音声具足，才是圆满，才能相应成就；如果不依法，或者音声意义不全，就不能成就真言。而那些持诵的人，长时间不间断地默然持诵，久而久之，一定会得到不空成就，到了来世，对于法就容易得到。}%

@{若持誦行人於三品修行事業，要當悉知，乃至下品一切世間所有人及非人一切部多等嫉妬之者，所說真言文字一二三數，或種種邊地之語及中國語，各如本行結自語聲，各各所說有百千種，或一四句偈頌文義有定體式，及定伽陀句義亦然。各隨本義互相依用而得為上，或缺少文字是為聲義闕，或訛略不正是為不分明闕，或文字不全是為點畫闕。彼諸智者當須遠離，如是諸國土中隨方言音，於真言中少有闕減，於一切法不能成就。}@
%{如果持诵真言的人，在三品修行的过程中，要全部都知道，乃至下品，世间所有的人和非人，一切部多等嫉妒的人，所说的真言文字，一二三数，或者各种边地语言和中国语言，都按照自己的修行方式结成自己的音声，各各所说有百千万种，或者一四句偈颂，文义有固定的格式，以及定伽陀句义也是如此。都随着本义互相依用，才能成为上等，或者缺少文字，就是音声意义缺失，或者讹略不正，就是不分明缺失，或者文字不全，就是点画缺失。那些智者，就应该远离，像这样的各种国土中，随着方言音，在真言中稍微有缺失，在一切法中都不能成就。}%

@{今此復說有漏無漏，一切真言相。若真言多舍字，以唵字為上義，怛字為其相，此決定於中品得成就。若真言先用唵字後用摩字，以舍字為添句，此聲相具足，決定於最上得成就。左字具四方相，別無添句字，多字囉字二音具足，彼二乘者多以多字等真言為成就法。吽字為德生，左字四方義者，蓋有能成就真言之義。若婆字囉字相合，摩字為後，音合於摩字，或合曩字等，此真言者亦說為最上。若一切真言中有多字多者，此真言說為最善。若吽字是焰魔天，若多字多真言，是帝釋天及風天。若縛字是水天，能利益世間而作增益。若真言曀字多者，是摩呬捺囉天。若真言有先歸命三寶語，此是息災作諸快樂。若歸命別一切天，各用彼天本師真言作一切事。}@
%{现在，再说有漏无漏，一切真言的相。如果真言中多用舍字，以唵字为上义，怛字为其相，这决定在中品能成就。如果真言先用唵字，后用摩字，以舍字为添句，这种音声相具足，决定在最上能成就。左字具四方相，别无添句字，多字囉字二音具足，那些二乘者，多以多字等真言为成就法。吽字为德生，左字四方义者，大概有能成就真言的意义。如果婆字囉字相合，摩字为后，音声合于摩字，或者合曩字等，这种真言，也说为最上。如果一切真言中有多字多的，这种真言说为最善。如果吽字是焰魔天，如果多字多真言，是帝释天和风天。如果缚字是水天，能利益世间而作增益。如果真言中曀字多的，是摩呬捺囉天。如果真言中有先归命三宝语，这是息灾作诸快乐。如果归命别的一切天，各用彼天本师真言作一切事。}%

@{若真言多用捺字及頗吒字吽字等者，此為大忿怒有大力勢，當於一切極惡眾生而為使用，為能作破壞及斷命故，彼諸持誦行人當一心遠離，若輒有所作當感重罪。作有二義，若為息災及增益事，可剎那之中為作。彼持誦人於此真言，先須念誦有大功力。若為一切息災、增益，可於俱迦河岸調伏一切罪業之處作，不得於金剛族中作，調伏法佛所不許。若夜叉王所說真言，為調伏眾生，而能變現大力為降伏相。又一切法中所說有三種族，復有八種族，唯如來亦自成就三種，而得配上中下品三種，所謂息災法、增益法、調伏法。此真言儀軌所修行力唯說，不得為調伏用，蓋此下品事以斷眾生命故，我一切智之所不許。今此所說儀軌王中真言體相，大力功用甚深廣大，若依作法無有闕事者，得大聖力，超越世間及出世間一切真言等，彼恒當得無數功德真言成就。}@
%{如果真言中多用捺字、颇吒字、吽字等，这是大忿怒，有大力势，应该对一切极恶众生而使用，因为能作破坏和断命，所以那些持诵真言的人，应该一心远离，如果随便有所作为，就会感得重罪。作有两种意义，如果为了息灾和增益的事，可以在刹那之间做。那些持诵的人，对于这种真言，先要念诵，有大功力。如果为了息灾、增益，可以在俱迦河岸，调伏一切罪业的地方做，不能在金刚族中做，调伏法佛所不许。如果夜叉王所说真言，是为了调伏众生，就能变现大力，为降伏相。又一切法中所说，有三种族，又有八种族，唯如来也自成就三种，而得到配上中下品三种，所谓息灾法、增益法、调伏法。这种真言仪轨所修行的力量，只是说，不能用来调伏，因为这是下品事，以断众生命，是我一切智之所不许。现在所说仪轨王中真言体相，大力功用甚深广大，如果依着作法，没有缺失的事，就能得到大圣力，超越世间和出世间一切真言等，他恒常能得到无数功德真言成就。}%
@{妙吉祥！我今顯說無數之數，乃至唯佛如來智所知量，我今具說。數始之一，自一至十，乃至二十三十，次四十五十，次六十七十八十九十直至滿百。}@
%{妙吉祥！我现在要告诉你一个无穷无尽的数字，只有佛陀的智慧才能知道它的范围，我现在就来详细说明。数字从一开始，从一到十，然后是二十三十，接着是四十五十，然后是六十七十八十九十，一直到一百。}%
@{妙吉祥！百數滿已，十十說之，十百為千，十千為摩庾多，十摩庾多為一洛叉，十洛叉為大洛叉，十大洛叉為俱胝，十俱胝為大俱胝，十大俱胝為阿里沒捺，十阿里沒捺為大阿里沒捺，十大阿里沒捺為渴誐，十渴誐為大渴誐，十大渴誐為渴里嚩，十渴里嚩為大渴里嚩，十大渴里嚩為鉢納摩，十鉢納摩為大鉢納摩，十大鉢納摩為尾嚩賀，十尾嚩賀為大尾嚩賀，十大尾嚩賀為摩野，十摩野為大摩野，十大摩野為三母捺囉，如上為智算數。}@
%{妙吉祥！一百个数满了，我们十个十个地数，十百为千，十千为摩庾多，十摩庾多为一洛叉，十洛叉为大洛叉，十大洛叉为俱胝，十俱胝为大俱胝，十大俱胝为阿里没捺，十阿里没捺为大阿里没捺，十大阿里没捺为渴誐，十渴誐为大渴誐，十大渴誐为渴里嚩，十渴里嚩为大渴里嚩，十大渴里嚩为鉢纳摩，十鉢纳摩为大鉢纳摩，十大鉢纳摩为尾嚩贺，十尾嚩贺为大尾嚩贺，十大尾嚩贺为摩野，十摩野为大摩野，十大摩野为三母捺囉，以上是智慧的数字计算。}%

@{十三母捺羅為大三母捺囉，十大三母捺囉為娑誐囉，十娑誐囉為大娑誐囉，十大娑誐囉為鉢囉伽囉，十鉢囉伽囉為大鉢囉伽囉，十大鉢囉伽囉為阿世沙，十阿世沙為大阿世沙，十大阿世沙為僧𬾍(切身)。如上是量算數。}@
%{十三母捺羅为大三母捺囉，十大三母捺囉为娑誐囉，十娑誐囉为大娑誐囉，十大娑誐囉为鉢囉伽囉，十鉢囉伽囉为大鉢囉伽囉，十大鉢囉伽囉为阿世沙，十阿世沙为大阿世沙，十大阿世沙为僧𬾍，以上是量的数字计算。}%

@{十僧𬾍(同上)為大僧𬾍，十大僧𬾍為阿弭旦，十阿弭旦為大阿弭旦，及千阿弭旦為路迦，十路迦為大路迦，十大路迦為娑摩娑，十娑摩娑為大娑摩娑，十大娑摩娑為祖底，十祖底為大祖底，十大祖底為摩賀囉世，十摩賀囉世為深，十深為體囉，十體囉為大體囉，十大體囉為嚩護摩怛，十嚩護摩怛為他曩，十他曩為大他曩。如上為勇猛智算數。}@
%{十僧𬾍为大僧𬾍，十大僧𬾍为阿弭旦，十阿弭旦为大阿弭旦，一千阿弭旦为路迦，十路迦为大路迦，十大路迦为娑摩娑，十娑摩娑为大娑摩娑，十大娑摩娑为祖底，十祖底为大祖底，十大祖底为摩賀囉世，十摩賀囉世为深，十深为体囉，十体囉为大體囉，十大體囉为嚩護摩怛，十嚩護摩怛为他曩，十他曩为大他曩。以上是勇猛智慧的数字计算。}%

@{十大他曩為阿弭多，乃至弭多為摩賀囉貪，摩賀囉貪為酥酥嚕多，酥酥嚕多為摩賀囉拏嚩，摩賀囉拏嚩為鉢囉他摩，鉢囉他摩為摩賀鉢囉他摩，摩賀鉢囉他摩為悉里瑟姹，悉里瑟姹為濟瑟姹，濟瑟姹為曼儞囉娑，曼儞囉娑為阿進𭝔(切身)，阿進𭝔(切身)為大阿進𭝔(同上)，大阿進𭝔(同上)為具囉，具囉為捺囉𭞱(切身)，捺囉𭞱為儞𮟉(切身)鉢多，儞𮟉鉢多為輸婆，輸婆為大地多，大地多為弭多，弭多為唧多，唧多為尾剎波，尾剎波為阿鼻路𭰿(切身)，阿鼻路𭰿為曩鼻囉𭰿，曩鼻囉𭰿為𡥸(切身)摩，𡥸摩為大𡥸摩，大𡥸摩為闇嚩囉，闇嚩囉為大闇嚩囉，大闇嚩囉為佉里嚩，佉里嚩為大佉里嚩。如上是息災、增益之處功德算數。}@
%{十大他曩为阿弭多，一直到弭多为摩賀囉貪，摩賀囉貪为酥酥嚕多，酥酥嚕多为摩賀囉拏嚩，摩賀囉拏嚩为鉢囉他摩，鉢囉他摩为摩賀鉢囉他摩，摩賀鉢囉他摩为悉里瑟姹，悉里瑟姹为济瑟姹，济瑟姹为曼儞囉娑，曼儞囉娑为阿進𭝔，阿進𭝔为大阿進𭝔，大阿進𭝔为具囉，具囉为捺囉𭞱，捺囉𭞱为儞𮟉鉢多，儞𮟉鉢多为輸婆，輸婆为大地多，大地多为弭多，弭多为唧多，唧多为尾剎波，尾剎波为阿鼻路𭰿，阿鼻路𭰿为曩鼻囉𭰿，曩鼻囉𭰿为𡥸摩，𡥸摩为大𡥸摩，大𡥸摩为闇嚩囉，闇嚩囉为大闇嚩囉，大闇嚩囉为佉里嚩，佉里嚩为大佉里嚩。以上是息灾、增益之处的功德数字计算。}%

@{後大智者於沒里瑟吒及烏捺迦心生迷處，是為最上極最上乃至佛剎最上，如是算數非世間人所能知故，唯佛如來算知其數。復以佛剎最上者，以恒河沙等佛剎微塵之數為譬喻法而為算數，此算數量是一切智智無礙之所知量。}@
%{后来，大智者在没里瑟吒和乌捺迦心中产生迷惑的地方，这就是最上极最上，乃至佛刹最上，这样的数字计算不是世间人所能知道的，只有佛陀才能计算出这个数字。再以佛刹最上者为例，以恒河沙等佛刹微尘的数量作为比喻法来进行数字计算，这个数字计算是所有智慧无障碍所能知道的范围。}%

@{妙吉祥！我於如是數量，過去諸正覺所已曾供養，復於不思議劫而為菩薩，為諸眾生今得成佛。我今所說真言最上第一儀軌較量功德，乃至過去未來現在一切正覺亦同此說。}@
%{妙吉祥！我对于这样的数量，过去诸位正觉已经供养过，又在不可思议的劫中作为菩萨，为了所有众生，现在成就佛陀。我现在所说真言最上第一仪轨衡量功德，乃至过去未来现在所有正觉也与我说的一样。}%

@{童子！我於末法之時，為於世間說此真言廣大儀軌王，若能依此修行，所有一切天人阿修羅，乃至大力那羅延天，及世間出世間一切大力賢聖，與此相應者皆得成就。}@
%{童子！我在末法之时，为了世间说这个真言广大的仪轨王，如果能够依此修行，所有一切天人阿修罗，乃至大力那罗延天，以及世间出世间一切大力贤圣，与之相应者皆能成就。}%

@{妙吉祥！所有世間及出世間，一切工巧技能、虛空界相、種種算數、內明法儀軌等，陰陽法吉凶祥瑞，一切部多言語善惡心行幖幟界處，乃至一切眾生因果，及圍陀典籍歌戲等事，香藥方術種種之事，我於過去為菩薩時，為利益一切眾生，常說如是之事而為教導。}@
%{妙吉祥！所有世间以及出世间，一切工巧技能、虚空界相、种种算数、内明法仪轨等等，阴阳法吉凶祥瑞，一切部多语言善恶心行旗帜界处，乃至一切众生因果，以及围陀典籍歌戏等事，香药方术种种之事，我在过去作为菩萨时，为了利益一切众生，经常说这些事情来教导他们。}%

@{又為一切眾生處於輪迴及在饑饉久久住者，隨彼眾生之所好樂，我皆為作使得如心。}@
%{又为了所有众生处于轮回以及在饥馑中久久住着，随他们众生之所好乐，我都为他们做了使他们如愿的事情。}%
@{妙吉祥！如我為善住作利益法，彼善住種種業成就，受種種眾生身。我為彼說相應義法，令得破壞種種眾生身業，彼如法作獲，得色相具足富貴壽命。妙吉祥！我所利益皆悉如是。}@
%{妙吉祥！如果我为了善住众生而制定利益众生的方法，那么这些善住众生在各种各样的业力成就之后，就会投生到各种各样的众生身上。我会为他们宣讲相应的法义，让他们能够破除各种各样的众生身业，如果他们能够如法修行，就会获得色相具足、富贵长寿。妙吉祥！我所利益的众生都是这样的。}%

@{又復我於過去之時，用大悲心、大慈心、大願心，愍諸眾生持誦種種法，以利益心轉諸色相，或作梵王相或作帝釋相，或作大自在天或若那羅延天，及彼財主乃里多天，又作星宿種種形相，知眾生心隨所好樂，一一次第令得安居，寂靜快樂。}@
%{而且，我在过去的时候，用大悲心、大慈心、大愿心，怜悯众生，教导他们持诵各种各样的法门，并且用利益众生的心，改变他们的色相，让他们有的变成梵王相，有的变成帝释相，有的变成大自在天，有的变成那罗延天，还有的变成财神乃里多天，有的变成各种各样的星宿相。我知道众生的心都喜欢什么，我就一一地让他们安居乐业，获得寂静的快乐。}%

@{我於長時輪轉遊行，觀察世間一切眾生，而為宣說了義祕密真言之相。復依儀軌次第修行觀智，於久遠時轉生佛族，又住無我決定之行，如是依行成佛菩提，得最上安樂，無諸病惱無事無憂，寂靜涅盤一切解脫。}@
%{我经过漫长的时间，在世间游行，观察世间所有的众生，并且为他们宣讲了义的秘密真言的相貌。我再根据仪轨的次第修行观智，在久远的时间里转生到佛族，并且住持无我的决定行，就这样依法修行，最终成就佛菩提，获得最上的安乐，没有病痛、没有烦恼、没有忧愁，寂静涅槃，一切解脱。}%

@{我今為諸眾生，現生此界轉於法輪，為諸行人演說如是真言之法廣大儀軌。而彼誦者於此廣大儀軌，不得虛妄傳授，乃至世間真言儀軌，皆須信重供養，遠離一切輕慢毀謗。}@
%{我现在为了利益众生，在这个世界转动法轮，为修行者宣讲这样的真言法门的广大仪轨。而那些持诵者，对于这个广大的仪轨，不能虚妄地传授，甚至世间所有的真言仪轨，都必须诚心供养，远离一切轻慢和毁谤。}%

@{又諸行人於此廣大儀軌，陰陽祥瑞吉祥法義，不得妄說當住正心。譬如諸藥物等得其成就是得果報，是故於佛最上伽陀說吉祥義微細了解。}@
%{而且，修行者对于这个广大的仪轨，阴阳祥瑞吉祥的法义，不能妄说，要住持正心。就好像药物一样，能够取得成就，就能得到果报，所以要细致地了解佛最上的伽陀所宣说的吉祥义。}%

@{白月吉日合白星宿起首持誦求真言成就眾善法則，當須遠離諸不善事。是故我於過去，為持誦者，乃至所有了解世間陰陽術法，及解諸儀法因果正論調伏法等，我說如是種種諸法，當為利益一切眾生，令彼一切受持真言行人，因此成就之法得趣佛道，於諸法中皆得解脫。}@
%{在白色月亮的吉日，配合白色的星宿，开始持诵真言，祈求真言成就各种善法，就必须远离一切不善的事。所以，我在过去，为了持诵者，甚至所有了解世间阴阳术法，以及懂得仪轨、因果正论、调伏法等等的人，我宣说了各种各样的法门，都是为了利益一切众生，让他们所有受持真言的修行者，通过这些成就之法，能够趣向佛道，在一切法中都能够解脱。}%

@{如是受持真言行人，所有成就之法不得妄作，乃至所有世間及出世間一切最上真言明，不得以不正心而加毀謗，當以誠諦心恭信供養。}@
%{这样受持真言的修行者，对于所有成就之法，不能妄作，甚至世间和出世间所有最上的真言明，都不能用不正的心去毁谤，要以诚实的心恭敬地供养。}%

@{又此真言三昧諸有教師，行佛等引調諸佛子，入佛曼拏羅及與三昧，當使決定滅除過去見在未來三世諸不善業，於他所得非聖真言亦不得輕慢，況於不空成就之者，乃至世間大力真言。}@
%{而且，这个真言三昧，所有老师，行佛等等，引导调伏佛子，进入佛曼荼罗，以及三昧，就应该使他们决定灭除过去、现在、未来三世的所有不善业，对于别人所得到的非圣真言，也不能轻慢，何况是不空成就者，甚至世间的大力真言。}%

@{若有煩惱所生邪道色相，彼不空成就者不得妄與傳授，至於心常瞋怒多於言語，亦不得傳於此法。若或傳授及與為作，決定不得所求果報。}@
%{如果有人因为烦恼而产生邪道的色相，那么不空成就者就不能妄加传授，至于心常瞋怒，多于言语的人，也不能传授这个法门。如果传授或者为他们做，就一定会得不到所求的果报。}%

@{若或心住寂靜恒修等引，依法念誦一真言者，定獲果報。若復一一如所儀則，起決定最上殊勝之心，持誦為作之者，於一切法無不成就。}@
%{如果有人心住寂静，恒常修行，并且依法念诵真言，就一定会获得果报。如果能够一一地按照仪轨，起决定最上殊胜的心，持诵和修行，那么对于一切法，没有不成就的。}%

@{又復有人久修善業心恒清淨，於佛法中發殊勝心信重三寶者，若求成就，決定獲得最上成就功德。}@
%{而且，如果有人久修善业，心恒常清净，在佛法中发殊胜的心，信重三宝，如果求成就，就一定会获得最上成就的功德。}%

@{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十九}@
%{大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第十九}%
