@{大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十四}@
%{大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第十四}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣天息灾奉诏译}%

@{陰陽善惡徵應品第十八}@
%{阴阳善恶征应品第十八}%

@{爾時，世尊釋迦牟尼佛告一切世界所有一切十方住者、一切大力最上諸宿曜天言：聖者！汝當諦聽，我今演說一切真言法義。有諸求成就者，兼承汝等宿曜之力當獲成就。諸宿曜天！今此妙吉祥大儀軌王教勅及諸儀軌，汝等當住亦當依行。}@
%{当时，世尊释迦牟尼佛告诉一切世界所有一切十方住者、一切大力最上诸宿曜天说：圣者！汝当谛听，我今演说一切真言法义。有诸求成就者，兼承汝等宿曜之力当获成就。诸宿曜天！今此妙吉祥大仪轨王教勅及诸仪轨，汝等当住亦当依行。}%

@{爾時，世尊釋迦牟尼佛為利益一切眾生說彼宿曜運行合於善惡。彼持誦行人於真言義及一切智求成就者，或得成就及不成就事。}@
%{当时，世尊释迦牟尼佛为了利益一切众生说彼宿曜运行合于善恶。彼持诵行人于真言义及一切智求成就者，或得成就及不成就事。}%

@{星宿天！若彼羊宮，奎宿、婁宿、胃宿此三宿直，又合火星直日，彼持誦人於上中下三品之事，一切所求皆不成就。何以故？緣彼惡星所障礙故。若復昴宿、畢宿、嘴宿、參宿、井宿、鬼宿、柳宿、星宿、張宿、翼宿、軫宿、角宿、亢宿、氐宿、房宿、心宿、尾宿、箕宿、斗宿、牛宿、女宿，如上眾宿悉皆吉善，於持誦人而有利益。若危宿、室宿、壁宿此三宿直日，若為惡事當得成就。}@
%{星宿天！若彼羊宫，奎宿、娄宿、胃宿此三宿直，又合火星直日，彼持诵人于上中下三品之事，一切所求皆不成就。何以故？缘彼恶星所障碍故。若复昴宿、毕宿、嘴宿、参宿、井宿、鬼宿、柳宿、星宿、张宿、翼宿、轸宿、角宿、亢宿、氐宿、房宿、心宿、尾宿、箕宿、斗宿、牛宿、女宿，如上众宿悉皆吉善，于持诵人而有利益。若危宿、室宿、壁宿此三宿直日，若为恶事当得成就。}%

@{又復奎宿直日人，若生者具大福德，有大勇猛及多所知。又若虛宿直日，福德正行皆得成就。餘有最上星宿，末法之時不為災福。所謂：帝灑野(二合)烏波波捺星、迦儞瑟吒(二合)星、儞瑟吒(二合)星、阿路迦星、部誐捺星、輸婆捺星、阿儞嚕馱星、夜輸星、帝惹囉吒星、囉惹星及路迦星，如是眾多星等數有六萬四千。此星等於末法時彼無有力，我今所說大儀軌王，當有大力利益眾生。}@
%{又复奎宿直日人，若生者具大福德，有大勇猛及多所知。又若虚宿直日，福德正行皆得成就。余有最上星宿，末法之时不为灾福。所谓：帝洒野(二合)乌波波捺星、迦儞瑟吒(二合)星、儞瑟吒(二合)星、阿路迦星、部誐捺星、输婆捺星、阿儞嚕馱星、夜输星、帝惹囉吒星、囉惹星及路迦星，如是众多星等数有六万四千。此星等于末法时彼无力，我今所说大仪轨王，当有大力利益众生。}%

@{而彼世間劫初成時，一切眾生於虛空中自在行住，而於彼時無老無死。又彼之時無宿曜無日月，亦無時節亦無陰陽，亦無天人阿修羅等。又彼之時雖有眾生未有族姓，人皆清淨無善無惡。亦無所食亦無食者，亦無持齋亦無呪法。彼多眾生但有世間之想，以過去業牽因墮於地不能飛空，是時便有所食便有貪悋。身既重濁大力乃失，是時便有日月星宿，遂分晝夜乃有時節及與陰陽，乃說天上人間勝劣有異，故有天人阿修羅等。}@
%{而彼世间劫初成时，一切众生于虚空中自在行住，而于彼时无老无死。又彼之时无宿曜无日月，亦无时节亦无阴阳，亦无天人阿修罗等。又彼之时虽有众生未有族姓，人皆清净无善无恶。亦无所食亦无食者，亦无持斋亦无呪法。彼多众生但有世间之想，以过去业牵因堕于地不能飞空，是时便有所食便有贪悋。身既重浊大力乃失，是时便有日月星宿，遂分昼夜乃有时节及与阴阳，乃说天上人间胜劣有异，故有天人阿修罗等。}%

@{我於爾時身為菩薩，見彼眾生有如是已，心悲愍故而現異身。所謂：現作仙人之身，或現梵王之身、大自在天身、那羅延身、迦樓羅身，乃至夜叉、羅剎、毘舍左等種種之身，於生生中為一切眾生恒常解說菩提行義。又復我於過去為菩薩時，世間一切眾生愚癡黑闇無智無慧。我為此等說於世間一切工巧技藝，陰陽算數圍陀典籍，正法邪法戒律本行，乃至聲明論等。我雖如是過去之世為於世間說如此事，我亦無有所得所知，但為菩提及解脫等，如是雖在輪迴中行，而彼輪迴不能繫縛。於是久久之間，樂求寂靜涅盤無著無滅真正之句，常依於法修其因行，乃得自生之智，成解脫業得佛菩提。}@
%{我于尔时身为菩萨，见彼众生有如是已，心悲愍故而现异身。所谓：现作仙人之身，或现梵王之身、大自在天身、那罗延身、迦楼罗身，乃至夜叉、罗剎、毘舍左等种种之身，于生生中为一切众生恒常解说菩提行义。又复我于过去为菩萨时，世间一切众生愚癡黑闇无智无慧。我为此等说于世间一切工巧技艺，阴阳算数围陀典籍，正法邪法戒律本行，乃至声明论等。我虽如是过去之世为于世间说如此事，我亦无有所得所知，但为菩提及解脱等，如是虽在轮回中行，而彼轮回不能系缚。于是久久之间，乐求寂静涅槃无著无灭真正之句，常依于法修其因行，乃得自生之智，成解脱业得佛菩提。}%

@{又復過去為於菩提，由如饑饉於外道處求脫輪迴而不能得，於菩提道倍復甚難。我以樂行善業得自生智，復得涅盤，依此修行而恒說於諸論，誘喻眾生得解脫成就。彼不知法人，被此輪迴業緣長繩所縛，以此業力不能解脫善惡因果，我故說此一法陰陽星宿分於善惡，及說四護世等地水火風，而此四大和合所作，發生眾生種種集因，而為彼時修真言行令得成就。}@
%{又复过去为于菩提，由如饥饉于外道处求脱轮回而不能得，于菩提道倍复甚难。我以乐行善业得自生智，复得涅槃，依此修行而恒说于诸论，诱喻众生得解脫成就。彼不知法人，被此轮回业缘长绳所缚，以此业力不能解脱善恶因果，我故说此一法阴阳星宿分于善恶，及说四护世等地水火风，而此四大和合所作，发生众生种种集因，而为彼时修真言行令得成就。}%
@{彼持誦人專心護持修善破惡，於諸世間最尊最上，於末法時得真言成就，又令帝釋及自在天等之所出現。於如是時，佛亦現汝大智妙吉祥童子相，行於世間悲愍一切眾生，為令眾生於時時中得法成就。}@
%{那些持诵佛经的人，专心致志地护持善法，破除恶法，在世间是最尊贵、最殊胜的。在末法时期，他们能够成就真言，还能令帝释天、自在天等诸天降临世间。在这样的时刻，佛陀也会显现出大智妙吉祥童子的相貌，行走在世间，慈悲怜悯一切众生，为了让众生在任何时候都能成就佛法。}%

@{妙吉祥！有陰陽宿曜法，二十八宿十二宮分各各分別，彼宿曜等與宮相合，隨諸有情各各生處宮分之位，彼宿曜等或行或住或逆或順生善惡果。若有眾生生於羊宮，合於婁宿、胃宿，此等諸宿有力，最宜貨易，財寶豐溢。若彼具足遇者得富貴自在。若生時或值日沒，彼人得惡事多歷險難，受身瘦薄又好綺語。若生時見日作紅色，及大地紅色剎那瞬息之間，彼有重德。若復生背宿曜無所見者，是彼種種眾生叢雜生處雜行所生，亦得叢雜快樂富盛。又如是時生處，說三十種善惡果報。若火星直日是惡生處，然彼人大腹姿容潤澤，長眼愛語又足心力。若木星直日卯時生者，及得日月星宿於晝夜分合其本位，乃是賢聖生處。若復生時宿曜逆倒，果感不實事多邪惡。若復生時得其正順必感善果，於彼生地而得安住。若復身相白色是其上人。}@
%{妙吉祥！有一种阴阳宿曜法，二十八宿和十二宫分别对应，每个宿曜都与宫位相合，根据众生出生时的宫位，宿曜的运行情况，或顺或逆，或行或止，决定着他们的善恶果报。如果有人出生在羊宫，恰好与娄宿、胃宿相合，这些宿曜力量强大，最适合经商，财宝丰盈。如果他们遇到合适的机遇，就能获得富贵自在。如果出生时正好是日落之时，这个人会遭遇很多灾厄，历经险难，身体瘦弱，还喜欢说花言巧语。如果出生时看到太阳呈红色，大地也瞬间变成红色，这个人会有很重的德行。如果出生时背对着宿曜，什么也看不到，那是因为他们出生在杂乱的地方，行为也杂乱无章，但也能获得杂乱的快乐和富裕。在这样的出生时间，可以预测三十种善恶果报。如果火星直日，是一个不好的出生时间，但这个人会有大肚子，容貌润泽，眼睛长而有神，喜欢说话，而且有力量。如果木星直日卯时出生，并且日月星辰在昼夜交替时，回归各自的本位，这是贤圣出生的时间。如果出生时宿曜逆行，果报就会不真实，多有邪恶。如果出生时宿曜顺行，一定会获得善果，并且在出生的地方安稳地生活。如果出生时身体呈白色，这个人就是上等人。}%

@{若有眾生生於牛宮，合於昴宿、畢宿，此為上宮吉星所照，須臾之間而彼眾生生者，得富貴吉祥忍辱具足，長壽多子豐饒財寶，復得為君主，此之生人作成就法，於須臾間而知善惡。若遇參宿有法知解，為世間人之所愛見。若遇昴宿者，於三海中為主。若生時宿曜分明，得為一小國之主。若生時宿曜具足重重臨照，得為大地主，或五年或十年處彼大位。}@
%{如果有人出生在牛宫，恰好与昴宿、毕宿相合，这是上宫吉星照耀的地方，如果他们在很短的时间内出生，就能获得富贵吉祥，忍辱力强，长寿多子，财宝丰盈，还能成为君主。这种人能够成就佛法，在很短的时间内就能明辨善恶。如果遇到参宿，他们有法理智慧，受到世人的爱戴。如果遇到昴宿，他们会在三海之中成为主人。如果出生时宿曜分明，他们会成为一个小国的君主。如果出生时宿曜齐全，重重照耀，他们会成为大地主，可能五六年，也可能十年，在那个位置上。}%

@{若於陰陽宮生，合於婆里誐嚩星直日，又與嘴宿、參宿、井宿合日生者，此人癡愚善惡不分，好樂女人復多邪染，受身黑色或復紫色。然不慳悋好大捨財。若土星直日於此宮中生者，於彼日中或復夜中，隨彼時分乃至須臾得值遇者，大富自在有大心力，其餘善惡稱量說之。}@
%{如果有人出生在阴阳宫，恰好与婆里誐嚩星直日相合，又与嘴宿、参宿、井宿合日出生，这个人愚痴，不分善恶，喜欢女人，并且有很多邪恶的染污，身体呈黑色或紫色。但是，他们不吝啬，喜欢布施，乐于舍财。如果土星直日出生在这个宫位，无论白天还是黑夜，只要在那个时间段，甚至仅仅是片刻，遇到合适的机遇，就能获得大富大贵，拥有强大的力量，其他的善恶果报，就需要根据具体情况来判断了。}%

@{若於蟹宮合鬼宿、柳宿生者，此所生人而有尊重是第一生處，若得夜半時生是最上人，此人受身金色或紫色，清淨吉祥殊妙有異兼有大智。若依法為因得一切義成就，至於大財大位皆不難得。}@
%{如果有人出生在蟹宫，恰好与鬼宿、柳宿相合，这是最尊贵的地方，如果在半夜出生，就是上等人。这个人身体呈金色或紫色，清净吉祥，非常殊胜，而且有智慧。如果他们以佛法为因，就能成就一切佛法，获得大财富和大地位，这些都不难。}%

@{若於師子宮合於星宿、張宿，及得太陽值日生者，此人有大勇猛復貪肉食，亦復於深山險難之處得為其王亦獲自在。若具如上之事及於彼處為王者，此決定是日出時生。}@
%{如果有人出生在狮子宫，恰好与星宿、张宿相合，并且太阳值日出生，这个人有很大的勇猛，而且贪吃肉食，他们也能在深山险难的地方成为国王，获得自在。如果他们具备以上这些条件，并且成为那个地方的国王，那么他们一定是日出时出生的。}%

@{若於雙女宮生，合於翼宿及軫宿者，此人有勇猛好為盜，心常散亂樂行邪染，亦得為王或得為軍主。若依此宮生者，或得木星合者，及得木為本命者此為最上，常得護持遇惡皆吉。}@
%{如果有人出生在双子宫，恰好与翼宿和轸宿相合，这个人有勇猛，喜欢做盗贼，心总是散乱，喜欢行邪恶之事，他们也能成为国王，或者成为军主。如果出生在这个宫位，并且与木星相合，或者木星是他们的本命星，这是最好的情况，他们会一直受到护持，遇到灾厄也会平安无事。}%

@{若於秤宮合於角宿、亢宿、氐宿生者，此之生人注短仁義，此宮非善，若得月照及得金土同此宿分生者，又在夜初分生者，或得為王或有富貴。若人生時不定或不貴者，為性貪愛亦多瞋怒，若於禁呪好於飲博，亦得大人愛樂見重。}@
%{如果有人出生在天秤宫，恰好与角宿、亢宿、氐宿相合，这种人注定了缺乏仁义，这个宫位不吉利。如果他们受到月亮的照耀，或者金星、土星与他们所在的宿位相合，并且在夜晚刚开始的时候出生，他们有可能成为国王，或者获得富贵。如果出生时间不确定，或者没有富贵，他们的性格贪婪，而且容易发怒，他们喜欢禁咒，也喜欢喝酒赌博，也能得到贵人的喜爱，受到重视。}%

@{若人生於蠍宮，合房宿、心宿、尾宿生者，又得火星為本命，此人主慈心學業成就，復多勇猛不怖危難，能忍勞苦。若得於日中時生者，或得為王於大戰陣決定得勝。若彼火星如童子形，一剎那間臨照此宮，彼地彼時所有人主，而誕異子宜應護持，必具大智聰明多記孝順有力，復好朋友壽命延長。若火星逆倒，事即差異。}@
%{如果有人出生在天蝎宫，恰好与房宿、心宿、尾宿相合，并且火星是他们的本命星，这个人心地善良，学业有成，而且勇猛，不怕困难，能够忍受辛苦。如果他们在中午出生，有可能成为国王，在大型战役中一定能取得胜利。如果火星像童子一样，瞬间照耀这个宫位，那个地方，那个时间，所有的人主，都会生下奇特的儿子，应该好好护持，他们一定拥有大智慧，聪明伶俐，记忆力强，孝顺，有力量，并且朋友很多，寿命很长。如果火星逆行，情况就会有所不同。}%
@{若人生於人馬宮，合箕宿、斗宿生者，及得木為本命，若人於午後及夜分生者，或求王位必破自族然後得成，當在中年而得富貴，雖得富貴須在小處。譬如人過中年如日過午，而於大位大財稍更難得。若是宿曜逆倒而見生之人，事宜種種差異。}@
%{如果一个人出生在人马宫，正好是箕宿、斗宿，并且命格属木，又是在下午或者晚上出生的，那么这个人如果想要当国王，就必须先经历家族破裂才能成功。他会在中年获得富贵，但是富贵只能维持在小范围内。就好比人过了中年就像太阳过了正午，想要获得更大的权力和财富就比较困难了。如果星宿逆行，那么事情就会出现很多差异。}%

@{若生於摩竭宮，合於牛宿、女宿生者，及得土為本命，又或得在初夜及中夜早晨生者，又更別有大吉星曜同照臨者，當得王位。又此人生處不擇一切貴賤之族，稟性柔和法主眼赤，受身紫色或黑色，有勇猛不怖畏，或得王位，合在多水之國而為其主，然長壽能忍勞苦。若或星曜逆倒，所有之事而必差忒。}@
%{如果一个人出生在摩羯宫，正好是牛宿、女宿，并且命格属土，又是在晚上或者凌晨出生的，并且还有大吉星照耀，那么这个人很有可能成为国王。而且这个人出身不挑剔，无论高贵还是低贱的家庭都可以。他性格温和，法主眼赤，皮肤是紫色或者黑色，勇敢无畏，很有可能成为国王，并且会成为一个多水的国家的统治者。他长寿，能吃苦耐劳。如果星宿逆行，那么所有的事情都会出现偏差。}%

@{若人於寶瓶宮生，合於虛宿、危宿生者，又得土為本命，此人若得生於夜分及早晨時，又得月或金星臨照者，是人得惡業清淨有大智慧，富貴自在受用快樂。如是星曜逆倒所臨照人，得貧病苦惱。}@
%{如果一个人出生在水瓶宫，正好是虚宿、危宿，并且命格属土，又是在晚上或者早上出生的，并且有月亮或者金星照耀，那么这个人业障清净，拥有大智慧，富贵自在，享受快乐。如果星宿逆行，那么这个人就会贫病交加，饱受苦恼。}%

@{若人生雙魚宮，合於室宿、畢宿、奎宿生者，又得金為本命，又在夜半及日中時，或過中少分已來生者，及得金星及別吉曜同照臨者，法合梵行清淨有大智慧，具最上善知法吉祥。此之生人身黃白色顏貌殊妙，稟性仁孝眷屬和睦，凡所為事精進堅固，長壽大福一切稱意，合於東小國為主。彼地少寒及地多卑濕，多居水中，以宮分所主之故。若得土木臨照此為最上，或得為大國主。若如是者，此乃決定知其生時，宮中多有最上吉祥種種之星。}@
%{如果一个人出生在双鱼宫，正好是室宿、毕宿、奎宿，并且命格属金，又是在半夜或者中午，或者过了中午一点之后出生的，并且有金星和其他吉星照耀，那么这个人符合梵行清净，拥有大智慧，具有最上乘的善知法吉祥。这样出生的人，皮肤是黄白色，容貌非常美丽，性格仁慈孝顺，家人和睦，做事精进坚定，长寿大福，一切称心如意。他会成为东方一个小国家的统治者。那个地方气候寒冷，土地低洼潮湿，多水，这是因为宫位所主导的缘故。如果得到土木星的照耀，那就更好了，他很有可能成为大国的统治者。如果这样的话，就肯定知道这个人出生的时候，宫位中有很多最上乘的吉祥星。}%

@{又復更說年月日時壽命之量。初一日至十五日為白月，十六日至三十日為黑月，二半月成一月，十二月為一年，於此一年分六時或分三時。末法之時人正壽命百歲，於此壽量之數，亦或短或長中夭不定。}@
%{接下来再说说年月日時的寿命。初一到十五日为白月，十六日到三十日为黑月，两个半月组成一个月，十二个月组成一年，一年可以分为六个时辰或者三个时辰。末法时期，人的正常寿命是一百岁，在这个寿命范围内，也可能出现寿命短、寿命长、夭折等情况。}%

@{又復人間多有非人侵害壽命，行諸惡事而作驚怖。又彼天人阿修羅等，若行不善相鬪戰時，此時人間現諸惡相，所謂非時地動，忽作風雹閃電異常，天火黑煙處處皆起，是彼計都星作日月蝕。若有如是種種諸惡相現，所現之國必定眾生感有重重疾病，饑饉夭柱國王崩喪，一切人民皆大憂惶，諸出家人亦大怖畏。}@
%{人间还有很多非人侵害寿命，做恶事引起恐慌。天人、阿修罗等，如果做恶事互相争斗，那么人间就会出现很多凶兆，比如非时地动，突然出现冰雹、闪电等异常现象，天火黑烟到处燃起，这是计都星引起日月蚀造成的。如果出现这些凶兆，那么这个国家的人民一定会遭受各种疾病、饥荒、夭折、国王崩丧等灾难，所有的人都会感到忧虑恐惧，出家人也会感到害怕。}%

@{又復分別說諸地動。若復婁宿、井宿、星宿此等宿日及宮分之地方所地動者，彼之國內盜賊惡人，處處皆起而為侵害，南方國王注有大災。}@
%{接下来详细说说地震。如果娄宿、井宿、星宿这些星宿对应的日期和宫位所在的地方发生地震，那么这个国家内部就会出现很多盗贼和恶人，到处作乱，南方国王也会遭遇大灾。}%

@{又復胃宿、昂宿、畢宿、參宿此等宿日及彼宮分有地動者，人民大怖及彼邊方一切惡人競為賊盜，國外四境諸小王等互相侵害而為冤家，病疾流行死者非數，又主西方國王崩喪。}@
%{如果胃宿、昂宿、毕宿、参宿这些星宿对应的日期和宫位所在的地方发生地震，那么人民会非常害怕，周围的恶人会争着当盗贼，国家周围的几个小国王会互相侵犯，成为仇敌，疾病流行，死亡人数众多，并且会导致西方国王崩丧。}%

@{又復觜宿、鬼宿、柳宿、張宿及彼翼宿此等宿日及彼宮分若地動者，國內大亂人民不安，因彼饑饉互相侵奪，還被繫縛受大苦惱。}@
%{如果觜宿、鬼宿、柳宿、张宿以及翼宿这些星宿对应的日期和宫位所在的地方发生地震，那么国内就会大乱，人民不安，因为饥荒而互相抢夺，最终被捆绑起来，遭受巨大的痛苦。}%

@{又復軫宿、角宿、亢宿、氐宿、房宿、心宿此等宿日及彼宿分有地動者，雪山周迴遍有惡人，及儞波羅國境內邊地一切小王決定互相侵奪相殺。}@
%{如果轸宿、角宿、亢宿、氐宿、房宿、心宿这些星宿对应的日期和宫位所在的地方发生地震，那么雪山周围到处都是恶人，波罗国边境所有的小国王一定会互相侵犯，互相杀戮。}%

@{又復尾宿、箕宿此等宿日及彼宮分有地動者，於彼東方滿城國、烏吒國、迦摩嚕國、鑁誐羅國，如是諸國王等崩喪不疑。又矯拏國主侵犯他國，自致其病或復崩喪。又海岸及恒河岸住者，一切人民注有漂汎，及一切疾疫。}@
%{如果尾宿、箕宿这些星宿对应的日期和宫位所在的地方发生地震，那么东方满城国、乌吒国、迦摩嚕国、鑁誐羅国等国家的国王一定会崩丧，毫无疑问。矫拏国的国王会侵犯其他国家，最终导致自己生病或者崩丧。海岸和恒河岸边居住的人，所有的人都会遇到漂流和各种疾病。}%

@{若斗宿、牛宿、女宿、危宿、室宿、壁宿、奎宿此等宿日及宮分之地若日中時有地動者，分野之地所有眾山一切崩壞。彼北印土、西印土、南印土周迴四境住者互相侵奪，有大災起處處饑饉以至國破。若早晨動者國內災息人民安樂。若上時有惡地動者，彼摩竭陀國中內外上人皆受苦惱，國王有難。若過午後或晚際若有動者，國境之內一切出家之人有病疾起，或瘧病或瘡癤等苦惱之事，七晝夜後災沴乃退。若日過時地動者，四姓修行上人受苦惱事，或王及重臣知法者有災。又或婆羅門、剎帝利、毘舍、首陀，乃至最上工巧之人，於第一義善能分別了解及修行，乃至多聞多記之者皆得病苦。若晚後日沒之時地動者，雜類畜生等疫死。若初夜分時地動者，及彼初夜前後動者，兼現不祥有大風雨及降大雹者，必有他兵侵擾逼奪大位。若初夜第二分時地動者，他兵入境自患腹病，及陽毒陰毒諸疾疫病乃至致死，自境人民逃亡異地。若夜第二分中間時地動及有大風者，帝宮之內樓閣臺謝皆悉傾壞，及彼樹木亦皆摧折，乃至城壁及寺舍殿堂及以山間傍生住處皆悉破壞。若夜半時地動者，東方國主有子大災，兼彼國內人民饑饉。若過半夜後地動者，大地災息一切安樂。若半夜後分地動者，中國王必病至崩，後有苦惱惡事互相侵害。若夜第三分時動者，凡是微賤之人而得快樂，唯蚊䗈蛺蝶之類一切皆死唯得時熟。若早晨地動者，國中有大火災。若一切州日出時地動者，中國一切處賊起互有侵奪，乃至國中七日後有王崩喪，若是過七日不定。}@
%{如果斗宿、牛宿、女宿、危宿、室宿、壁宿、奎宿这些星宿对应的日期和宫位所在的地方，在中午发生地震，那么这个地方的所有山都会崩塌。北方印度、西方印度、南方印度周围的人民会互相侵犯，发生大灾难，到处饥荒，最终导致国家灭亡。如果是在早上发生地震，那么国内灾难就会消除，人民安乐。如果是在上午发生地震，那么摩竭陀国内部所有的人都会遭受苦难，国王会有危险。如果是在下午或者晚上发生地震，那么这个国家的所有出家人都会生病，可能是疟疾或者疮疖等疾病，七天七夜后灾难才会消除。如果是在太阳落山的时候发生地震，那么四姓修行的人都会遭受苦难，或者国王和重臣、知法的人会有灾难。或者婆罗门、刹帝利、毘舍、首陀，乃至最上乘的工匠，在第一义上善于分别理解和修行，乃至多闻多记的人都会生病。如果是在晚上太阳落山的时候发生地震，那么各种动物都会患病而死。如果是在晚上第一更的时候发生地震，并且伴随不祥的大风和大雹，那么一定会有敌军入侵，抢夺王位。如果是在晚上第二更的时候发生地震，那么敌军入侵，自己会患上腹病，以及阳毒、阴毒等疾病，最终导致死亡，本国人民会逃亡到其他地方。如果是在晚上第二更中间的时候发生地震，并且伴随大风，那么皇宫里面的楼阁台榭都会倒塌，树木也会被折断，城墙、寺院、殿堂以及山间野生的动物住处都会被破坏。如果是在半夜发生地震，那么东方国王的儿子会有大灾难，并且国内人民会发生饥荒。如果是在半夜之后发生地震，那么灾难就会消除，一切安乐。如果是在半夜之后发生地震，那么国王一定会生病，最终导致崩亡，之后还会发生各种苦难和互相侵犯的事情。如果是在晚上第三更的时候发生地震，那么所有地位低下的人都会感到快乐，只有蚊子、苍蝇、蝴蝶等会死掉，只有庄稼会成熟。如果是在早上发生地震，那么国家会有大火灾。如果是在所有州日出的时候发生地震，那么中国所有地方都会出现盗贼，互相侵犯，最终导致国王在七天后崩丧，如果超过七天，那就说不准了。}%
@{若地動時或兼霹靂電光白色者，亦大不祥。}@
%{如果地震的时候，还伴随着雷声和白色的闪电，那也是很不吉利的。}%
@{若無地動恒常霹靂，電光白者吉善。}@
%{如果地震没有发生，但经常有雷声和白色的闪电，那就吉利。}%
@{若地動時電光赤色，有火及有黑煙者，王當崩喪。}@
%{如果地震的时候，闪电是红色的，并且有火和黑烟，那么国王将要崩亡。}%
@{若地動時霹靂，電光作黃色及黃赤雜間色者，有大災難。}@
%{如果地震的时候，雷声响起，闪电呈现黄色或者黄红色混合的颜色，将会有大的灾难。}%

@{彼持誦人若於國中行時，聞美妙音有所魔難，若聞鼓聲美善者即善，若聲惡者即惡，而彼地處有極惡事，將來必定有穀貴饑饉之事。}@
%{如果持诵经文的人在国家里行走的时候，听到美妙的音乐，可能会遇到魔难。如果听到鼓声美妙，那就吉利，如果鼓声难听，那就凶险。而且那个地方将要发生非常恶劣的事情，将来一定会出现粮食价格上涨，百姓挨饿的现象。}%

@{若持誦之人行於人間，遇斯徵祥及宿曜之者，宜以成就之法而為利益。}@
%{如果持诵经文的人在人间行走，遇到了这些征兆和星宿，应该用成就的法门来利益众生。}%
@{若作法者，須求吉善宿曜直日方可作法，吉善星者：婁宿、胃宿、鬼宿、室宿、壁宿、奎宿、房宿，如上宿曜直日為最上吉善。}@
%{如果要做法事，必须选择吉利的星宿直日才能做法事，吉利的星宿有：娄宿、胃宿、鬼宿、室宿、壁宿、奎宿、房宿。这些星宿直日是最好的吉日。}%
@{若得此日修成就法有成就義，或結壇亦得。}@
%{如果在这些日子修成就法，就会有成就的意义，或者结坛也行。}%
@{此宿曜中黃白色星直日最為上吉。}@
%{这些星宿中，黄白色星直日是最吉利的。}%
@{若十五日及月盡日，或出往他處所為不成，亦不得作一切真言曼拏羅儀軌必不得成就，此日於真言必有魔難。}@
%{如果是在十五日或者月圆日，或者外出到其他地方办事，都不会成功，也不要进行任何真言曼荼罗仪轨，否则一定会失败，在这些日子里修持真言，一定会遇到魔难。}%

@{若月一日、三日、五日及十三日、十七日結壇吉，若作護摩求法成就者，若得吉日吉星當獲成就，若得木星金星月星水星者吉，合此等吉星宜為一切事，常四日臨照世間，所有大地作成就法處障難不成，諸惡解脫翻惡為善。}@
%{如果是在月的一日、三日、五日、十三日、十七日结坛，是很吉利的。如果做护摩法求法成就，如果遇到了吉日吉星，就会获得成就。如果遇到了木星、金星、月星、水星，那就很吉利。如果遇到这些吉星，适合做任何事情。这四颗星常照世间，所有大地成就法门的地方，障碍都会消除，一切恶事都会解除，转恶为善。}%

@{今說時分之量，自一彈指至一百彈指為一初分時，四初分時為一中分時，四中分時為一移分時，四移分時為一日，倍此為一晝夜分。}@
%{现在说一下时间的分量，从一次弹指到一百次弹指为一个初分时，四个初分时为一个中分时，四个中分时为一个移分时，四个移分时为一天，一天的二倍为一个昼夜分。}%
@{我今復說時分之量，入滅眴息最為疾速，以十入息為一滅分，十滅為一剎那分，十剎那為一須臾分，一百須臾為一晝夜分，彼知法者當須了知此時分之量。}@
%{我再说一下时间的分量，入灭眨眼是最快的，十次呼吸为一个灭分，十个灭分为一个刹那分，十个刹那分为一个须臾分，一百个须臾分为一个昼夜分，懂得法的人应该知道这些时间的分量。}%

@{又復以一日分為三時，若作念誦護摩求成就者，所有坐臥洗浴及彼食飲，如是時分當須了知。}@
%{再用一天分成三个时辰，如果做念诵、护摩求成就，所有坐卧、洗浴以及饮食，都要知道这些时间。}%
@{又一晝一夜名為一日，十五日為半月，兩半月為一月，陰陽者當了知，如是六月為羅睺障時，十二月為一年，十二年為大年，如是一切星曜及阿修羅，於此大年之中或順或逆作諸善惡。}@
%{一个昼夜叫做一天，十五天为半个月，两个半月为一个月，阴阳要明白，这样六个月为罗睺障时，十二个月为一年，十二年为大年，所有星宿和阿修罗，在这个大年之中，顺逆交替，做着各种善恶。}%

@{又白月分十五日月滿之時，羅睺阿修羅王現全蝕日月者，大地中有大刀兵會，當須了知如是之事。}@
%{又，当白月十五日，月亮圆满的时候，罗睺阿修罗王出现，完全遮蔽日月，大地将会有大规模的战争，应该知道这件事情。}%
@{若現如是大惡相時，有無數障難，至末法後世間之人不修福事，是令日月全被障蝕。}@
%{如果出现了这样的大凶兆，会有无数的灾难，到了末法时期，世间的人不修福事，就会导致日月完全被遮蔽。}%
@{若於尾宿之分或日沒之際，或月沒之際或日月中時，如是之時蝕者，乃是羅睺阿修羅王影之所障，東方之王決定崩喪，必有東方邊地之主而來侵害。}@
%{如果是在尾宿的时候，或者太阳落山的时候，或者月亮落山的时候，或者太阳月亮的中午时分，如果出现了日食或者月食，那就是罗睺阿修罗王影子的遮蔽，东方之王一定会崩亡，一定会出现东方边地的首领来入侵。}%

@{若婁宿、畢宿、胃宿，此等星宿之分日月蝕者，彼烏姹國主及一切人生種種病，所謂陰病、陽病、風病及發眾病。}@
%{如果是在娄宿、毕宿、胃宿这些星宿的时候，出现了日食或者月食，那么乌姹国主以及所有的人都会生各种各样的病，比如阴病、阳病、风病等等。}%

@{若星宿、張宿、翼宿、軫宿、亢宿、氐宿此等宿分若日月蝕者，亦決定羅睺為障。}@
%{如果是在星宿、张宿、翼宿、轸宿、亢宿、氐宿这些星宿的时候，出现了日食或者月食，也一定是罗睺在作祟。}%
@{此東方羅拏國主、鑁誐吒國及摩竭陀國等，王患眼病王子有大災，仍有惡心怨家來集極甚怖畏。}@
%{这样的话，东方的罗拏国主、鑁誐吒国以及摩竭陀国等等，国王会患眼病，王子会有大灾难，而且会有恶心的仇敌来集结，非常可怕。}%

@{若參宿、觜宿、井宿、鬼宿、柳宿如是星宿之分若見日月蝕者，彼摩竭陀國王而被侵害，及忠臣乃至人民等，合有病苦怖畏之事。}@
%{如果是在参宿、觜宿、井宿、鬼宿、柳宿这些星宿的时候，出现了日食或者月食，那么摩竭陀国的国王就会遭到侵害，以及忠臣乃至百姓等等，都会有疾病、痛苦和恐惧的事情。}%

@{若房宿、心宿之分若見蝕者，一切人民合有役病，一切上人有種種苦惱，及禁縛侵害之事。}@
%{如果是在房宿、心宿的时候，出现了日食或者月食，那么所有的人都会有役病，所有高僧都会有各种各样的苦恼，以及被禁锢和侵害的事情。}%

@{若箕宿、斗宿、女宿如是之分有日蝕者，及月有赤暈者，彼地分定有饑饉。}@
%{如果是在箕宿、斗宿、女宿这些星宿的时候，出现了日食，或者月亮有红晕，那么那个地方一定会发生饥荒。}%

@{若斗宿、牛宿、室宿、危宿如是之分若有蝕者，是羅睺障蝕，一切人民有王所逼迫及賊盜之怖，及國界之內處處饑饉人民憂苦。}@
%{如果是在斗宿、牛宿、室宿、危宿这些星宿的时候，出现了日食或者月食，那就是罗睺的遮蔽，所有的人都会被国王逼迫，以及贼盗的恐惧，而且国土之内到处都是饥荒，百姓忧苦。}%

@{若奎宿、壁宿之分若有蝕者，若先月蝕後有日蝕者，於半月中摩竭陀國王位損失。}@
%{如果是在奎宿、壁宿这些星宿的时候，出现了日食或者月食，如果先出现月食，后来出现日食，那么在半个月之内，摩竭陀国的国王就会失去王位。}%
@{今此所說大地動處，兼羅睺所現禎祥。}@
%{现在说的这地方发生地震，还伴随着罗睺星出现吉兆。}%

@{星宿之分日月之蝕，於彼彼處國界之內，生起禎應作大災難顯其善惡。}@
%{星星的方位、日月蚀，在那个地方的国家内部，会产生吉凶征兆，引发大灾难，显现出人们的善恶。}%

@{若地動處有煙起及大陰雨，若如是者五日，中部嚩國有大災難，彼恒河北邊一切人民疫病亡歿，乃至人王亦有崩喪，乃至雪山四周深山之內，彼有國土君主及大臣等，有種種憂苦崩喪，乃至王子妃后亦主亡歿。}@
%{如果地震的地方有烟冒出来，而且下大雨，如果这种情况持续五天，中部嚩国就会有大灾难，恒河以北所有的人民都会染疫病死亡，甚至国王也会崩亡，雪山周围深山里面，那些国家的君主和大臣们，都会遭遇各种忧愁苦难和崩亡，甚至王子、妃子、皇后也会死亡。}%

@{若星宿之分有地動，彼處有煙現無雨，過五日不晴，或多日人互不相見，及不見人所住處，彼人互相各大驚怖者，彼國及王俱說崩喪。}@
%{如果星星的方位有地震，那个地方有烟出现却没有下雨，过了五天还不放晴，或者好几天人们互相都看不到对方，也看不到人们住的地方，人们互相都很害怕，那么那个国家和国王都会说要崩亡。}%

@{若地動時或有霹靂驚怖一切，或有所說二三大惡，夜中或現白虹，若於白月時現白色烏，或見怪異飛禽，及不吉時節現飛禽怪異，彼之所在有大怖畏。}@
%{如果地震的时候，还有霹雳惊吓所有人，或者有人说一些很糟糕的事情，夜里出现白虹，或者在白月的时候出现白色的乌鸦，或者看到奇怪的飞禽，以及在不吉利的季节出现飞禽怪异，那么那个地方就会有大恐惧。}%

@{復有二足、四足、無足、多足飛禽傍生之類而為怪者，令人大怖必有大禍。}@
%{还有两条腿、四条腿、没有腿、很多腿的飞禽、旁生之类，做出奇怪的事情，让人非常害怕，一定会有大灾祸。}%

@{如是眾多無數怪異所現之時起諸災難，所有如是善惡禎祥感應之事，無不皆因眾生過去之時所作所修之業。}@
%{像这样，很多很多奇怪的事情出现的时候，就会引发各种灾难，所有这些善恶吉凶感应的事情，没有不是因为众生过去所做所修的业。}%


