@{清淨觀世音普賢陀羅尼經}@
%{清净观世音普贤陀罗尼经}%

@{大唐總持寺沙門釋智通譯}@
%{大唐总持寺沙门释智通译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時婆伽婆在王舍城耆闍崛山，與大比丘眾五百人俱，菩薩無央數，爾時觀世音菩薩與九十二俱胝菩薩同座。}@
%{有一次，佛在王舍城灵鹫山，和五百位大比丘以及无数菩萨在一起。当时，观世音菩萨和九十二俱胝菩萨同坐。}%

@{時觀世音菩薩於晨朝從坐而起，整衣服合掌恭敬，頭面禮佛而白佛言：世尊！我欲說普賢陀羅尼，為憐愍利益一切眾生故。}@
%{这时，观世音菩萨在清晨从座位上起来，整理衣服，合掌恭敬，头面礼拜佛，然后对佛说：世尊！我想说普贤陀罗尼，是为了怜悯利益一切众生。}%

@{我從過去月光佛所受得此呪，今欲對佛說此陀羅尼，唯願世尊聽我說之。}@
%{我从过去的月光佛那里得到了这个咒语，现在想对佛说这个陀罗尼，希望世尊能听我说。}%

@{即說呪曰：}@
%{就说咒语说：}%

@{那謨遏羅(上)怛那(二合)跢囉(二合)夜耶(一)那謨阿利耶婆路枳羝攝皤(二合)羅(去)耶(二)菩提薩埵(去)耶(三)摩訶薩埵耶(去)(四)摩訶迦(去)嚧儞迦(去)耶(五)跢姪他(六)佉伽(去)鞞(七)佉伽(去)鞞(八)佉伽(去)鞞(九)者芻佉鞞(十)輸嚕(二合)跢囉(二合)佉鞞(十一)伽羅(二合上)拏佉鞞(十二)是訶皤(二合)佉鞞(十三)迦(去)耶佉鞞(十四)摩那(上)佉鞞(十五)薩囉(上)佉鞞(十六)鞞麼佉鞞(十七)輸(上)若佉鞞(十八)儞弭(上)跢佉鞞(十九)波囉(二合上音)尼陀那(去上)佉鞞(二十)娑摩(去)地(上)佉鞞(二十一)波羅弭(上)多佉鞞(二十二)菩提(去)佉鞞(二十三)娑(上)囉(去)娑囉娑羅(二十四)薩婆勃陀地(上)瑟恥(二合)提(二十五)婆囉婆囉婆囉(二十六)達囉摩(二合)地(上)瑟恥(二合)提(二十七)迦羅(上)迦羅迦羅(二十八)僧伽地瑟恥(二合)提(二十九)那謨阿利耶婆路枳帝攝皤(二合)羅(去)耶(三十)菩提薩埵耶(三十一)摩訶薩埵(去)耶(三十二)摩訶迦(去)魯尼迦(去)耶(三十三)那謨薩埵(去)那皤地(上)喃(三十四)菩提薩埵俱胝(去)喃(上)(三十五)阿地瑟恥(二合)漢都摩(二合，受持者自稱名字)(三十六)阿誘囉皤(二合)濫者(三十七)陀但都(三十八)跢姪他(三十九)素羅毘(上)素羅毘(上)(四十)摩訶素囉(上)比(四十一)母儞母儞(四十二)摩訶母儞(四十三)摩底摩底(上)(四十四)摩訶摩底(上)(四十五)那謨阿梨耶婆路枳羝攝皤(二合)囉(去)耶(四十六)菩提薩埵耶(四十七)摩訶薩埵(去)耶(四十八)摩訶迦(去)嚕尼(上)迦(去)耶(四十九)悉佃(二合)都娑(二合)曼(上)跢跋(重音)陀羅(二合)陀羅尼(五十)莎訶(五十一)}@
%{南无阿罗怛那跢罗夜耶，南无阿利耶婆路枳羝摄皤罗耶，菩提萨埵耶，摩诃萨埵耶，摩诃迦嚧儞迦耶，跢姪他，佉伽鞞，佉伽鞞，佉伽鞞，者刍佉鞞，输噜跢罗佉鞞，伽罗拏佉鞞，是诃皤佉鞞，迦耶佉鞞，摩那佉鞞，萨罗佉鞞，鞞麼佉鞞，输若佉鞞，儞弭跢佉鞞，波罗尼陀那佉鞞，娑摩地佉鞞，波罗弭多佉鞞，菩提佉鞞，娑囉娑囉娑羅，萨婆勃陀地瑟耻提，婆囉婆囉婆囉，达罗摩地瑟耻提，迦罗迦罗迦羅，僧伽地瑟耻提，南无阿利耶婆路枳帝摄皤罗耶，菩提萨埵耶，摩诃萨埵耶，摩诃迦鲁尼迦耶，南无萨埵那皤地喃，菩提萨埵俱胝喃，阿地瑟耻汉都摩(受持者自称名字) ，阿诱囉皤滥者，陀但都，跢姪他，素羅毘素羅毘，摩诃素囉比，母儞母儞，摩诃母儞，摩底摩底，摩訶摩底，南无阿梨耶婆路枳羝摄皤罗耶，菩提萨埵耶，摩诃萨埵耶，摩诃迦嚕尼迦耶，悉佃都娑曼跢跋陀羅陀羅尼，莎訶。}%

@{已上根本呪也。}@
%{以上是根本咒语。}%

@{結界陀羅尼呪曰：}@
%{结界陀罗尼咒语说：}%

@{那謨喝囉(上)怛那(二合)跢羅(二合)夜耶(一)那(上)謨訶梨耶婆路枳羝攝皤(二合)囉(去)耶(二)菩(去)提薩埵(去)耶(三)摩訶薩埵(去)耶(四)摩訶迦(去)嚧尼迦(去)耶(去)(五)跢姪他(六)至里盤陀(去)弭(上)(七)弭里槃陀(去)弭(上)(八)至里弭(上)里槃陀弭(上)(九)似摩(去)槃陀弭(上)(十)似摩(去)摩迷迦(上)失質(二合)陀底(上)末羯囉(二合)摩都(十一)薩訶(十二)}@
%{南无喝囉怛那跢羅夜耶，那謨訶梨耶婆路枳羝摄皤羅耶，菩提薩埵耶，摩訶薩埵耶，摩訶迦嚧尼迦耶，跢姪他，至里盤陀弭，弭里槃陀弭，至里弭里槃陀弭，似摩槃陀弭，似摩摩迷迦失質陀底末羯囉摩都，薩訶。}%

@{呪水二十一，遍散灑十方，即成結界。}@
%{用咒语加持二十一口水，遍洒四方，就形成了结界。}%

@{此陀羅尼呪，先須受持預前結界，如我結界即得成就。}@
%{这个陀罗尼咒，首先需要受持，提前结界，就像我结界一样，就能成就。}%

@{奉請陀羅尼曰：}@
%{奉请陀罗尼说：}%
@{納謨囉(上)怛那(二合)跢囉(二合)夜耶(一)那(上)謨訶梨耶婆路枳羝攝皤囉耶(二)菩提薩埵耶(三)摩訶薩埵(去)耶(四)摩訶迦嚕尼迦(去)耶(五)跢姪他(六)至里至里(七)弭(上)里弭(上)里(八)至里梨(九)𤧕醯(上)婆伽畔(十)阿梨耶婆路枳羝攝皤囉耶(十一)莎訶(十二)}@
%{南无怛侄他夜耶那摩诃梨耶婆路枳羝摄皤囉耶菩提萨埵耶摩诃萨埵耶摩诃迦噜尼迦耶跢姪他至里至里弭里弭里至里梨𤧕醯婆伽畔阿梨耶婆路枳羝摄皤囉耶莎訶}%

@{若欲請我，如我所說心請已後，從白月八日至十五日，日日三時香湯洗浴、著新淨衣，日日三時時別各誦一百八遍呪。至十五日倍勝供養，誦無遍數，即其夜半觀世音菩薩自來為現金色之身，相好莊嚴種種光明，放千種光，爾時呪師心莫怖畏。行者見已，即得勝地陀羅尼三摩地已，即見東方阿閦鞞佛、南方寶相佛、西方阿彌陀佛、北方微妙聲佛。見如是等十方無量諸佛如來光明色相，捨此身已生淨佛土，一切處佛之所讚歎。已說普賢陀羅尼竟。}@
%{如果你想请我，按照我说的，诚心诚意地请了以后，从农历八月初八到十五，每天三次用香汤沐浴，穿上干净的新衣服，每天三次分别诵念一百零八遍咒语。到十五那天要加倍供养，诵念没有次数限制，就在半夜的时候，你会看到观世音菩萨亲自来，显现出金色的身躯，相貌庄严，放出各种光明，放射出千种光芒，这时候念咒的人不要害怕。修行者看到了，就得到了胜地陀罗尼三摩地，就能看到东方阿閦鞞佛、南方宝相佛、西方阿弥陀佛、北方微妙声佛。看到这样等等十方无量诸佛如来光明色相，舍弃这个身体之后，就会生到清净佛土，在一切地方都会受到佛的赞叹。现在普贤陀罗尼讲完了。}%

@{爾時觀世音菩薩說是呪已，九十二俱胝菩薩皆得住阿毘跋致地，及得見一切諸佛得聞正法，得滅一切三障重罪得大功德。如閻浮提履地微塵等數，行者自身得種種功德莊嚴，一切病苦及諸惡業並皆消滅。又得捷疾辯，又得自在心隨願悉滿，得具足一切諸波羅蜜，隨意往生十方淨土，見一切諸佛聞說正法，得首楞嚴等一切三昧。又得七寶三摩提、放光三摩提，大海水三昧、騰空三昧、出沒三昧，得如是等恒河沙等三昧。又得無量大力陀羅尼門。此呪功德與八十萬陀羅尼功德無異，由此呪力令我得成如是法身，又能利益一切眾生，速得種種聰明辯才清淨法身。由此呪力，一聞總持永不忘失。由此呪力，我所放索所著之處，一切眾生重罪消滅，一切惡人及惡魔惡鬼惡神自然降伏消滅。一切眾生聞此呪名及受持者，永不墮地獄、餓鬼、畜生。佛言：善哉善哉！汝此呪力，若有四眾能受持者，所得功德及其威力如我無異。}@
%{当时观世音菩萨说完这个咒语之后，九十二俱胝菩萨都得到了住阿毘跋致地，并且看到了所有佛，听到了正法，灭除了所有三障重罪，得到了大功德。如同地球上的尘埃一样多，修行者自身得到了各种功德庄严，所有病苦和恶业都消除了。又获得了敏捷的辩才，又得到了自在心，随心所欲，得到了所有波罗蜜，随心所欲往生十方净土，看到了所有佛，听到了正法，得到了首楞严等所有三昧。又得到了七宝三摩提、放光三摩提，大海水三昧、腾空三昧、出没三昧，得到了像恒河沙一样多的三昧。又得到了无量大力陀罗尼门。这个咒语的功德和八十万陀罗尼的功德没什么区别，因为这个咒语的力量，让我成就了这样的法身，还能利益所有众生，快速得到各种聪明辩才清净法身。因为这个咒语的力量，一旦听到总持，永远不会忘记。因为这个咒语的力量，我所放出的绳索所到达的地方，所有众生的重罪都会消除，所有恶人和恶魔恶鬼恶神都会自然降伏消除。所有众生听到这个咒语的名字和受持的人，永远不会堕入地狱、饿鬼、畜生。佛说：善哉善哉！你这个咒语的力量，如果有四众能够受持，得到的功德和威力跟我一样。}%

@{爾時觀世音菩薩說是呪時，三千大千世界六種震動。上至阿迦膩吒天，其中所有一切天、龍、夜叉、一切鬼神、人非人等，悉恐怖不安身毛皆竪，讚言：善哉！此呪神力不可思議，一切眾生皆蒙利益。時觀世音菩薩復白佛言：願佛證知！善哉，一切四眾於我所說呪，悉皆用心受持恭敬供養。爾時觀世音菩薩白佛言：我今受持此呪，一切大地六種震動，一切眾生及諸天龍悉皆忙怕。此呪神力不可思議。以何因緣令我及一切眾生有受持者得金剛三昧，令汝及一切眾生有受持者心得安隱，所得功德及其神力如我無異？此呪功能我更為說。旦起誦呪二十一遍，中時二十一遍，向暮二十一遍，恒持不忘，能除五逆重罪。又得成就首楞嚴等一切三昧，亦得成就一切陀羅尼，又得成就一切佛法。若能恒常用心誦念不忘，常見釋迦牟尼佛、普賢菩薩、觀世音菩薩，及見天女請受佛法。若欲造像，當畫釋迦牟尼佛坐華座上，身黃金色，著五彩衣。左廂畫普賢菩薩，坐須彌山。其山左邊有七頭龍繞山，於左邊出七箇頭向菩薩看；右邊有五頭龍繞山，於右邊出五箇頭向菩薩看。其菩薩結跏趺坐，兩手執經夾讀，著五色衣。其佛右手作印文，左手捉袈裟按膝說法。右廂畫觀世音坐華座，著白色衣，胡跪合掌，面向佛看，聽佛說法。左廂三手，一手執華、一手捉澡罐、一手捉經甲；右廂三手，一手施無畏出寶、一手捉索、一手捉珠。菩薩頂上有佛。又向下作行者胡跪，燒香捉珠，向菩薩看。普賢下作毘陀天女，胡跪坐，手捧華冠，著白衣，坐具上向菩薩看。其像淨畫，不得有膠，畫依淨法。次說入檀受持法。右從白月八日入道場，用牛糞塗地方作壇，初四肘乃至八肘，五色作。須十六罐子，安水及花果子。須十六具香爐、十六燈盞。若作四肘壇，安四罐子、四具香爐、四枚燈盞。飲食種種，果子、酥密、石密。燒種種香，六時莫絕。行者澡浴著淨衣如法，唯得食粳米飯、粥、乳酪、酥密、果子、石密、乾薑、胡椒、畢鉢，餘者不得。其飲食，從八日獻佛乃至十五日不收，十六日收送擲水中及火燒。却從初入道場八日，依對佛壇前，更作一肘壇，牛糞作。取乾穀木及桑木，取一片呪一遍放壇中，乃至二十一遍竟。然後取七種穀子，用手取呪一遍著火中，乃至二十一遍。白日亦得，夜闇亦得，日別一度，至十五日燒勿忘。竟十五日夜不得睡眠，一心誦呪。其夜或時地動、或時聞大聲，行者莫生驚怪，安心誦呪，念二菩薩。爾時普賢、觀世音即為現身，語行者言：汝須何願，隨索皆能滿足。若不得相見稱心，從十六日除壇，更作新壇，准前法行道誦呪，乃至以得見滿願為限。其行者入道場，唯得見一人使令共語，餘人更不得語、不得見。行者在道場內亦不得語，須語待出道場。觀世音普賢陀羅尼法具足。}@
%{当时观世音菩萨说这个咒语的时候，三千大千世界六种震动。从阿迦腻吒天向上，其中所有天、龙、夜叉、所有鬼神、人非人等等，都感到害怕不安，毛发都竖起来了，赞叹说：善哉！这个咒语的神力不可思议，所有众生都蒙受了利益。当时观世音菩萨又对佛说：愿佛证知！善哉，所有四众对我说过的咒语，都用心受持恭敬供养。当时观世音菩萨对佛说：我现在受持这个咒语，所有大地六种震动，所有众生和诸天龙都感到害怕。这个咒语的神力不可思议。因为什么原因让我和所有众生有受持的人得到金刚三昧，让你和所有众生有受持的人心安宁，得到的功德和神力跟我一样？这个咒语的功能我再讲一下。早晨起来诵念二十一遍，中午二十一遍，傍晚二十一遍，永远记住，能够消除五逆重罪。又能够成就首楞严等所有三昧，也能够成就所有陀罗尼，又能够成就所有佛法。如果能够经常用心诵念，永远不会忘记，经常看到释迦牟尼佛、普贤菩萨、观世音菩萨，以及看到天女请受佛法。如果你想造像，应该画释迦牟尼佛坐在莲花座上，身躯是黄金色，穿着五彩衣服。左边画普贤菩萨，坐在须弥山。这座山左边有七头龙绕着山，在左边伸出七个头看着菩萨；右边有五头龙绕着山，在右边伸出五个头看着菩萨。这个菩萨结跏趺坐，两只手拿着经书夹着阅读，穿着五色衣服。这个佛右手作印文，左手拿着袈裟按着膝盖说法。右边画观世音坐在莲花座上，穿着白色衣服，跪着合掌，面向佛看，听佛说法。左边三只手，一只手拿着花、一只手拿着澡罐、一只手拿着经甲；右边三只手，一只手施无畏拿出宝、一只手拿着绳索、一只手拿着珠子。菩萨头顶上有佛。又向下画修行者跪着，烧香拿着珠子，看着菩萨。普贤下面画毘陀天女，跪着坐着，手里捧着华冠，穿着白衣，坐在坐具上看着菩萨。这个像要画得干净，不能有胶，画的时候要按照干净的方法。接下来讲入檀受持法。从农历八月初八进入道场，用牛粪涂地方做坛，最初四肘到八肘，用五种颜色做。需要十六个罐子，里面放水和花果子。需要十六个香炉、十六个灯盏。如果做四肘坛，放四个罐子、四个香炉、四个灯盏。饮食各种各样，水果、酥蜜、石蜜。烧各种香，六个时辰不要断。修行者沐浴穿上干净衣服按照规矩，只能吃粳米饭、粥、乳酪、酥蜜、水果、石蜜、干姜、胡椒、毕鉢，其他的不能吃。这些饮食，从八日献佛到十五日不收，十六日收起来扔到水里和火里烧。再从初入道场八日开始，在佛坛前面，再做一个一肘坛，用牛粪做。取干燥的谷木和桑木，取一片念一遍放到坛中，直到二十一遍结束。然后取七种谷子，用手取念一遍放到火里，直到二十一遍。白天也可以，晚上也可以，每天一次，到十五日烧掉不要忘记。到十五日晚上不能睡觉，一心诵念咒语。那个晚上有时候地动、有时候听到很大的声音，修行者不要害怕，安心诵念咒语，念两位菩萨。这时普贤、观世音就会显现身躯，对修行者说：你有什么愿望，随便要都能满足。如果不能见面称心如意，从十六日开始除坛，再做一个新坛，按照以前的方法修行诵念咒语，直到见到满足愿望为止。修行者进入道场，只能见到一个人让他说话，其他人不能说话、不能见。修行者在道场里面也不能说话，需要说话要等到出道场。观世音普贤陀罗尼法具足。}%

@{清淨觀世音普賢陀羅尼經}@
%{清净观世音普贤陀罗尼经}%
