@{海東高僧傳卷第一}@
%{海东高僧传卷第一}%

@{京北五冠山靈通寺住持教學賜紫沙門(臣)覺訓奉宣撰}@
%{京北五冠山灵通寺住持教学赐紫沙门(臣)觉训奉宣撰}%

@{流通一之一}@
%{流通第一}%

@{論曰夫佛陀之為教也。性相常住。悲願洪深。窮三際。遍十方。雨露以潤之。雷霆以鼓之。不行而至。不疾而速。五目不能覩其容。四辯莫能談其狀。其體也無去無來。其用也有生有滅。故我釋迦如來。從兜率天。乘栴檀樓閣。入摩耶胎。以周昭王甲寅四月初八日。遂開右脇。生於淨飯王宮。其夜五色光氣入貫大微。通於西方。昭王問太史蘇由。曰。有大聖人。生於西方。問利害。曰。此時無他。一千年後。聲教被此土焉。始處宮中。亦同世俗。粵四十二年甲申四月八日。佛年三十。踰城出家。遂坐樹成道。轉法利生。如優曇花時一現耳。初說華嚴。次說小乘。或般若．深密。或法華．涅槃。隨機普被。任器方圓。其猶一風而萬竅齊號。孤月而千江皆現。四十九年度脫群品。列子所謂西方有聖人者是也。是時文殊與目連為化人亦𫐨子震旦。佛年七十九。以穆王壬申二月十五日入滅於瓊林。白虹十二道。連夜不滅。王問太史扈多。曰。西方大聖人方滅度耳。於是阿難等結集金言。具載貝牒。經律論戒定慧。爰方啟行。然雜華恒常之說。隱入于虬宮。邪宗蚢肆。異部蛙鳴。既而馬鳴屹起挺生。及陳那護法唱之和之。推邪現正。演義申宗。廣大悉備乎西域。將有待而東驅矣。自佛滅一百十六年。東天竺國阿育王收佛舍利。役使鬼兵。散起八萬四千寶塔。遍閻浮提。時當周敬王二十六年丁未也。塔興周世。經二十二王。至秦始皇三十四年。焚燒典籍。育王寶塔由是隱亡。當是時。沙門利方。十八賢者。賫持佛經。來化咸陽。秦始皇不從而囚之。夜有金剛丈人。破獄出之而去。蓋機緣未熟故也及後漢永平十二年。摩騰．竺法蘭．來儀漢庭。慈雲布於九州。法雨灑於四海。然按霍去病傳云。得休屠王祭天金人。則像設似先入於沙漠矣。又前漢哀帝時。秦景使月氏國。來傳浮屠經教。乃知前漢已行。六十三年而後明帝方感金人夢耳。若我海東。則高句麗解味留王時。順道至平壤城。繼有摩羅難陀。從晉來千百濟國。則枕流王代也。後於新羅第二十三法興王踐祚．梁大通元年丁未三月十一日。阿道來止一善縣。因信士毛禮隱焉。屬有吳使者。香道指其焚點之儀。由是延致王宮。然其教未闡。舍人厭髑。赤心面內勇決國人之疑。噫微夫子吾當從何教也。自爾圓光慈藏之徒。西入傳法。上下信敬。內外奉行。先呼而後應。日益而月增。遂使於三韓及我聖祖葦舊鼎尤尊佛教。凡制度多用佛教。守文繼體之君。傳而不失。惟大祖四代孫大覺國師。於宣王三年乙丑四月。航海求法。東至于洋。導其百派大小始終頓圓之五教。各得其所。復歸于正。然源乎周．派乎漢。汪洋於晉魏。汗漫於隋唐。波之於宋。而淵沄於海東也。都算．佛入滅至今乙亥。二千一百六十四年。滅後第一千一十四年。入後漢至今一千一百五十一年。自順道入句高麗至今八百四十四年矣。且道不自弘。弘之由人。故著流通篇以示于後。按古梁唐宋三高僧傳皆有譯經。以我本朝無翻譯之事故。不存此科也。}@
%{佛教的教义啊，本质和相貌永恒不变，悲愿深广，贯穿三世，遍及十方。如同雨露滋润万物，如同雷声震动四方，无声无息地来到，迅速而无声。五眼不能看到它的容貌，四辩不能描述它的形状。它的本体是无去无来，它的作用是有生有灭。所以，我们的释迦如来，从兜率天乘坐檀香木楼阁，进入摩耶夫人的胎中。在周昭王甲寅年四月初八日，便从右胁出生于净饭王宫。当晚，五色光气贯穿虚空，直达西方。昭王问太史苏由说：“有位大圣人出生在西方，问一下吉凶。”苏由回答说：“现在没有其他事情，一千年后，他的教义会传到这个地方。”释迦牟尼开始住在宫中，也和世俗人一样。过了四十二年，甲申年四月初八日，佛陀三十岁，越过城墙出家。他坐在树下证道，转法度众生，如同优昙花偶尔出现一样。他最初讲华严经，接着讲小乘经，还有般若经、深密经，以及法华经、涅槃经，根据不同的机缘普度众生，根据不同的器量教化他们。这就像一阵风吹过，万个洞口同时发出声音；一轮孤月照耀，千条江河都映出它的光芒。四十九年后，他度脱了众生，成为超凡脱俗的人物。列子所说的“西方有圣人”就是指他。当时，文殊和目连作为化身也来到中国。佛陀七十九岁，在穆王壬申年二月十五日，在琼林园入灭。白虹十二道，整夜不灭。王问太史扈多说：“西方的大圣人刚刚圆寂。”于是，阿难等弟子集结佛陀的金言，详细记录在贝叶经上，包括经、律、论、戒、定、慧等内容，从此开始弘扬佛法。然而，各种杂乱的佛法理论，隐藏在深宫之中，邪宗猖獗，异部喧嚣。后来，马鸣大师挺身而出，陈那大师护持佛法，他们揭露邪说，弘扬正法，阐释佛法，使佛法在西域得到广泛传播，等待着向东方传播。}%

@{自佛滅一百十六年。東天竺國阿育王收佛舍利。役使鬼兵。散起八萬四千寶塔。遍閻浮提。時當周敬王二十六年丁未也。塔興周世。經二十二王。至秦始皇三十四年。焚燒典籍。育王寶塔由是隱亡。當是時。沙門利方。十八賢者。賫持佛經。來化咸陽。秦始皇不從而囚之。夜有金剛丈人。破獄出之而去。蓋機緣未熟故也及後漢永平十二年。摩騰．竺法蘭．來儀漢庭。慈雲布於九州。法雨灑於四海。然按霍去病傳云。得休屠王祭天金人。則像設似先入於沙漠矣。又前漢哀帝時。秦景使月氏國。來傳浮屠經教。乃知前漢已行。六十三年而後明帝方感金人夢耳。若我海東。則高句麗解味留王時。順道至平壤城。繼有摩羅難陀。從晉來千百濟國。則枕流王代也。後於新羅第二十三法興王踐祚．梁大通元年丁未三月十一日。阿道來止一善縣。因信士毛禮隱焉。屬有吳使者。香道指其焚點之儀。由是延致王宮。然其教未闡。舍人厭髑。赤心面內勇決國人之疑。噫微夫子吾當從何教也。自爾圓光慈藏之徒。西入傳法。上下信敬。內外奉行。先呼而後應。日益而月增。遂使於三韓及我聖祖葦舊鼎尤尊佛教。凡制度多用佛教。守文繼體之君。傳而不失。惟大祖四代孫大覺國師。於宣王三年乙丑四月。航海求法。東至于洋。導其百派大小始終頓圓之五教。各得其所。復歸于正。然源乎周．派乎漢。汪洋於晉魏。汗漫於隋唐。波之於宋。而淵沄於海東也。都算．佛入滅至今乙亥。二千一百六十四年。滅後第一千一十四年。入後漢至今一千一百五十一年。自順道入句高麗至今八百四十四年矣。且道不自弘。弘之由人。故著流通篇以示于後。按古梁唐宋三高僧傳皆有譯經。以我本朝無翻譯之事故。不存此科也。}@
%{佛陀圆寂一百一十六年后，东天竺国阿育王收集佛陀的舍利，命令鬼兵，建造了八万四千座宝塔，遍布阎浮提。当时是周敬王二十六年丁未年。宝塔兴建于周朝，历经二十二位君王，直到秦始皇三十四年，秦始皇焚烧典籍，阿育王宝塔也因此消失。当时，沙门利方和十八位贤者，携带佛经来到咸阳，传法度众生。秦始皇不接受，反而把他们囚禁起来。当晚，金刚丈人破狱，把他们释放，并让他们离开。这是因为机缘未成熟。到了后汉永平十二年，摩腾和竺法兰来到汉朝，慈云布施于九州，法雨洒落在四海。但是，根据霍去病传记记载，他得到了休屠王祭天的金人，说明佛像可能早已经传入沙漠地区。}%

@{又前漢哀帝時。秦景使月氏國。來傳浮屠經教。乃知前漢已行。六十三年而後明帝方感金人夢耳。若我海東。則高句麗解味留王時。順道至平壤城。繼有摩羅難陀。從晉來千百濟國。則枕流王代也。後於新羅第二十三法興王踐祚．梁大通元年丁未三月十一日。阿道來止一善縣。因信士毛禮隱焉。屬有吳使者。香道指其焚點之儀。由是延致王宮。然其教未闡。舍人厭髑。赤心面內勇決國人之疑。噫微夫子吾當從何教也。自爾圓光慈藏之徒。西入傳法。上下信敬。內外奉行。先呼而後應。日益而月增。遂使於三韓及我聖祖葦舊鼎尤尊佛教。凡制度多用佛教。守文繼體之君。傳而不失。惟大祖四代孫大覺國師。於宣王三年乙丑四月。航海求法。東至于洋。導其百派大小始終頓圓之五教。各得其所。復歸于正。然源乎周．派乎漢。汪洋於晉魏。汗漫於隋唐。波之於宋。而淵沄於海東也。都算．佛入滅至今乙亥。二千一百六十四年。滅後第一千一十四年。入後漢至今一千一百五十一年。自順道入句高麗至今八百四十四年矣。且道不自弘。弘之由人。故著流通篇以示于後。按古梁唐宋三高僧傳皆有譯經。以我本朝無翻譯之事故。不存此科也。}@
%{另外，前汉哀帝时期，秦景出使月氏国，传来了佛教教义，说明佛教在汉朝已经开始传播。过了六十三年，明帝才梦见金人，并因此接受佛教。}%

@{若我海東。則高句麗解味留王時。順道至平壤城。繼有摩羅難陀。從晉來千百濟國。則枕流王代也。後於新羅第二十三法興王踐祚．梁大通元年丁未三月十一日。阿道來止一善縣。因信士毛禮隱焉。屬有吳使者。香道指其焚點之儀。由是延致王宮。然其教未闡。舍人厭髑。赤心面內勇決國人之疑。噫微夫子吾當從何教也。自爾圓光慈藏之徒。西入傳法。上下信敬。內外奉行。先呼而後應。日益而月增。遂使於三韓及我聖祖葦舊鼎尤尊佛教。凡制度多用佛教。守文繼體之君。傳而不失。惟大祖四代孫大覺國師。於宣王三年乙丑四月。航海求法。東至于洋。導其百派大小始終頓圓之五教。各得其所。復歸于正。然源乎周．派乎漢。汪洋於晉魏。汗漫於隋唐。波之於宋。而淵沄於海東也。都算．佛入滅至今乙亥。二千一百六十四年。滅後第一千一十四年。入後漢至今一千一百五十一年。自順道入句高麗至今八百四十四年矣。且道不自弘。弘之由人。故著流通篇以示于後。按古梁唐宋三高僧傳皆有譯經。以我本朝無翻譯之事故。不存此科也。}@
%{至于我们海东，高句丽解味留王时期，顺道来到平壤城。后来，摩罗难陀从晋朝来到百济国，当时是枕流王时期。在新罗第二十三位法兴王即位，梁大通元年丁未年三月十一日，阿道来到一善县，受到信士毛礼的接待。正好有吴国使者来访，阿道指点他们焚香的仪式，因此被邀请到王宫。但是，他的教义还没有传播开来，人们对佛教还有疑虑。舍人厌髑赤心坦诚，勇敢地解除了人们的疑虑。}%

@{噫微夫子吾當從何教也。自爾圓光慈藏之徒。西入傳法。上下信敬。內外奉行。先呼而後應。日益而月增。遂使於三韓及我聖祖葦舊鼎尤尊佛教。凡制度多用佛教。守文繼體之君。傳而不失。惟大祖四代孫大覺國師。於宣王三年乙丑四月。航海求法。東至于洋。導其百派大小始終頓圓之五教。各得其所。復歸于正。然源乎周．派乎漢。汪洋於晉魏。汗漫於隋唐。波之於宋。而淵沄於海東也。都算．佛入滅至今乙亥。二千一百六十四年。滅後第一千一十四年。入後漢至今一千一百五十一年。自順道入句高麗至今八百四十四年矣。且道不自弘。弘之由人。故著流通篇以示于後。按古梁唐宋三高僧傳皆有譯經。以我本朝無翻譯之事故。不存此科也。}@
%{哎，真是让人感慨，我们应该学习哪位老师呢？从那时起，圆光慈藏等高僧从西方来到海东传法，上下信敬，内外奉行，应者云集，日益增多，使得三韩以及我们圣祖苇旧鼎尤为尊崇佛教。各种制度都采用佛教的理念，守文继体的君主，传承佛教，没有失误。}%

@{惟大祖四代孫大覺國師。於宣王三年乙丑四月。航海求法。東至于洋。導其百派大小始終頓圓之五教。各得其所。復歸于正。然源乎周．派乎漢。汪洋於晉魏。汗漫於隋唐。波之於宋。而淵沄於海東也。都算．佛入滅至今乙亥。二千一百六十四年。滅後第一千一十四年。入後漢至今一千一百五十一年。自順道入句高麗至今八百四十四年矣。且道不自弘。弘之由人。故著流通篇以示于後。按古梁唐宋三高僧傳皆有譯經。以我本朝無翻譯之事故。不存此科也。}@
%{特别是大祖的四代孙大觉国师，在宣王三年乙丑年四月，航海求法，到达东海，引导了各种佛教派别，大小、始终、顿圆五教，各得其所，回归正道。佛教起源于周朝，兴盛于汉朝，在晋朝和魏朝发展壮大，在隋朝和唐朝蓬勃发展，在宋朝有所波折，最终在海东扎根。算起来，佛陀圆寂至今乙亥年，已经两千一百六十四年了，圆寂后一千一百一十四年，佛教传入汉朝至今一千一百五十年，顺道进入高句丽至今八百四十四年了。}%

@{且道不自弘。弘之由人。故著流通篇以示于後。按古梁唐宋三高僧傳皆有譯經。以我本朝無翻譯之事故。不存此科也。}@
%{佛法不能自己传播，需要靠人去弘扬。所以我写了《流通篇》来告诉后人。古时候，梁朝、唐朝、宋朝的三位高僧传记中都有翻译经文的记录，而我们本朝没有翻译经文，所以没有收录这一部分内容。}%

@{順道}@
%{顺道}%

@{亡名}@
%{亡名}%

@{義淵}@
%{义渊}%

@{曇始}@
%{昙始}%

@{摩羅難陀}@
%{摩罗难陀}%

@{阿道(黑胡子元表)}@
%{阿道(黑胡子元表)}%

@{玄彰}@
%{玄彰}%

@{法空}@
%{法空}%

@{法雲}@
%{法云}%
@{釋順道。不知何許人也。邁德高標。慈忍濟物。誓志弘宣。周流震旦。移家就機。誨人不倦。句高麗第十七解味留王(或云小獸林王)二年壬申夏六月。秦符堅發使及浮屠順道。送佛像經文。於是君臣以會遇之禮。奉迎于省門。投誠敬信。感慶流行。尋遣使迴謝。以貢方物。或說．順道從東晉來。始傳佛法則秦晉莫辨。何是何非。師既來異國。傳西域之慈燈。懸東暆之慧日。示以因果。誘以禍福。蘭薰霧潤。漸漬成習。然世質民淳。不知所以裁之。師雖蘊深解廣。未多宣暢。自摩騰入後漢。至此二百餘年．後四年。神僧阿道至自魏(存古文)。始創省門寺。以置順道。記云以省門為寺。今興國寺是也。後訛寫為肖門。又剏伊弗蘭寺。以置阿道。古記云興福寺是也。此海東佛教之始。惜乎．之人也．之德也。宜書竹帛以宣懿績。其文辭不少概見。何哉。然世之使於西方。不辱君命。必侍賢者而能之。則特至他邦肇行未曾有之大事。非其有大智慧．大謀猷。得不思議通力。其何以行之哉。以此知其為異人。斯亦法蘭．僧會之流乎。}@
%{释顺道，不知道是哪里人。品德高尚，慈悲忍耐，救济世人，发誓要弘扬佛法，周游震旦。搬家到高丽，教导人们，从不厌倦。高丽第十七代解味留王(也有人说是小兽林王) 二年壬申年夏六月，秦符坚派遣使者来到高丽，带着佛像和经文，送给释顺道。于是高丽君臣以迎接贵宾的礼仪，在省门迎接他，诚心敬信，感动庆幸，佛法流行。很快又派遣使者回去答谢，并进献土特产。有人说，释顺道是从东晋来的，开始传播佛法，但是秦晋之间很难分辨，谁是谁非。释顺道来到异国，传播西域的慈悲之灯，悬挂东土的智慧之日，示以因果，诱之以祸福，兰香熏染，雾气滋润，渐渐地成为习俗。但是高丽百姓淳朴，不知道如何裁剪佛法，释顺道虽然精通佛法，见解广博，但是没有充分宣扬。自从摩腾来到后汉，到现在已经两百多年了，四年后，神僧阿道从魏国来到高丽(古文中保留着“魏”字) 。开始建造省门寺，把释顺道安置在这里。记载说以省门为寺，现在是兴国寺。后来写错了，变成了肖门。又建造伊弗兰寺，把阿道安置在这里。古书记载说兴福寺是也。这是海东佛教的开始。可惜的是，释顺道这个人，他的品德，应该用竹帛记录下来，宣扬他的功绩。他的文章辞藻很多，没有全部看到，为什么呢？因为世俗的使者到西方，不辱君命，一定要侍奉贤者才能做到。而释顺道来到异国，开始做前所未有的大事，如果不是他有大智慧，大谋略，获得不可思议的通力，他怎么能做到呢？由此可见，他是一个异人，也是法兰、僧会那一类人吧。}%

@{釋亡名。句高麗人也。志道依仁。守真據德。人不知而不慍。考鍾于內。在邦必聞。霈然有餘。厥聞旁馳。晉支遁法師貽書云。上座竺法深。中州劉公之弟子。體性貞峙。道俗綸綜。往在京邑。維持法綱。內外具瞻。弘道之匠也。遁公中朝重望。其所與寄聲交好。必宏材巨擘。而況外國之士。非其勝人。寧有若斯之報耶。且佛教既從晉行乎海東。則宋齊之間。應有豪傑之輩與時則奮。而無載籍。悲夫。然彼宋人朱靈期(或作虛)使自高麗。還失濟於洲上得杯渡之鉢。又齊時高麗未達佛生之事。問高僧法上。上以周昭之瑞為答。則高人烈士。西笑於中國。䛦取綱要者固不少矣。時無良史羅縷厥緒為恨耳。}@
%{释亡名，是高丽人。志向在于道义仁爱，守住真性，坚持品德。别人不知道他的功绩，他不怨恨。他的才华深藏内心，在高丽一定能闻名，他的品德超过了世俗的标准。他的名声传得很远，晋朝支遁法师给他写信说：上座竺法深，是中州刘公的弟子，他的品性端正，在道俗中都很有威望。以前在京城，维护佛法纲纪，内外兼顾，是弘扬佛法的能手。支遁法师在朝廷很有地位，他与那些有名望的人交往，一定都是有才华的大人物。何况是外国的士人，如果不是胜过常人，怎么会有这样的回报呢？况且佛教从晋朝传入海东，那么宋齐之间，应该有豪杰之辈与时俱进，但是没有记载，真是令人悲哀啊！但是宋朝人朱灵期(也写作虚) 出使高丽，回国的时候在洲上迷路，得到了一只渡船的钵盂。又齐朝的时候，高丽人还没有明白佛祖诞生的故事，就问高僧法上，法上以周昭王的瑞兆作为回答。那么高人烈士，在西方嘲笑中国，学习佛法要领的人，一定不少。可惜没有好的史官，详细记载他们的事迹，真是令人遗憾啊！}%

@{贊曰。古者三韓鼎峙。開國稱王。彼佛聲光蔑有其兆。及感應道交。賢德聿來。以赴機叩。易曰．感而遂通。天下之故。順道有之矣。始予躬詣所謂興國興福。因有綴文記事之志。無緣以發之。今謬承景命。乃以順道為傳首云(此贊當在順道傳下)。}@
%{赞曰：古代的三韩鼎立，开国称王。佛教的光芒在那里毫无迹象。等到感应道交，贤德之人来到这里，为了弘扬佛法，叩问佛理。易经说：感应而通，天下之事皆如此。释顺道也是如此。我开始亲自前往所谓的兴国兴福寺，因此有了撰写文章记录这件事的愿望，却没有机会发表。现在承蒙景命，就以释顺道为开篇，写下他的传记。(这个赞语应该放在释顺道传的下面) 。}%

@{釋義淵。句高麗人也。世系緣致咸莫聞也。自隷剃染。善守律儀。慧解淵深。見聞泓博。兼得儒玄。為一時道俗所歸。性愛傳法。意在宣通。以無上法寶．光顯實難。未辨所因。聞．前齊定國寺沙門法上。戒山慧海。肅物範人。歷跨齊世為都統。所部僧尼不減二百萬。而上綱紀將四十年。當文宣時盛弘釋典。內外闡揚。黑白咸𠃔。景行既彰。逸響遐被。是時句高麗大聖相王高德。乃深懷正信。崇重大乘。欲以釋風被之海曲。然莫測其始末緣由．自西徂東年世帝代。故件錄事條。遣淵乘帆向鄴。啟發未聞。其略曰。釋迦文佛。入涅槃來。至今幾年。又在天竺。經歷幾年。方到漢地。初到何帝。年號是何。又齊陳佛法誰先從爾。至今歷幾年帝。請乞具注。其十地．智度．地持．金剛般若等諸論本。誰述作著論。緣起靈瑞所由有傳記不。謹錄諮審。請垂釋疑。上答云。佛以姬周昭王二十四年甲寅歲生。十九出家。三十成道。當穆王二十四年癸未。王聞西方有化人出。便即西入。至竟不還。以此為驗。四十九年在世。滅度至今齊世武平七年丙申。凡一千四百六十五年。後漢明帝永平。經法初來。魏晉相傳。吳孫權赤烏年。康僧會適吳。方弘教法。地持阿僧伽比丘從彌勒菩薩受得其本。至晉安帝隆安年。曇摩讖於姑臧為河西王沮渠蒙遜譯。摩訶衍論．是龍樹菩薩造。晉隆安年。鳩摩什波至長安為姚興譯。十地論金剛般若論。竝是僧佉弟波藪槃豆造。至魏宣武帝時。菩提留支始翻。上答指證。由緣甚廣。今略舉要。淵服膺善誘。博通幽奧。辯高灸輠。理究連環。曩日舊疑。煥然氷釋。今茲妙義。朗若霞開。西承慧日。東注法源。望懸金不刊。傳群玉而無朽。所謂苦海津濟。法門梁棟者。其惟吾師乎。既返國揄揚大慧。導誘群迷。義貫古今。英聲藉甚。自非天質火拔。世道相資。何以致如斯之極哉。史不敘所終。故不書。}@
%{释义渊，是高丽人。他的家世和来历都没有人知道。他自愿剃度出家，精通戒律，智慧深远，见闻广博，兼通儒学和玄学，是当时道俗归依的对象。他喜欢传播佛法，希望宣扬佛法。他认为用无上的法宝来彰显佛法是很难的，还没有弄清楚原因。听说，前齐朝定国寺的沙门法上，戒山慧海，肃穆庄严，为人师表，历经齐朝，担任都统。他所管辖的僧尼不低于两百万，而他主持戒律将近四十年。在文宣帝时期，大力弘扬佛典，内外宣扬，黑白两道都归顺他。他的高尚品行已经彰显，他的名声远播。当时高丽大圣相王高德，内心充满正信，崇尚大乘佛法，希望用佛法来感化海边的人民。但是，没有人知道佛法从西方传播到东方的来龙去脉，历经多少年，多少代皇帝。所以，义渊就写了一份记录，派遣他乘坐船只前往邺城，请教法上，但法上没有听到过。义渊简要地说：释迦牟尼佛涅槃后，到现在已经多少年了？又在天竺，经历多少年，才来到汉地？最初到达的时候，是哪位皇帝？年号是什么？又齐朝陈朝的佛法，是谁首先传来的？到现在已经历经多少年，多少位皇帝？请您详细说明一下。关于十地、智度、地持、金刚般若等诸论，是谁撰写和著述的？关于佛法的起源和灵瑞，是否有传记？我详细记录下来，请您解答疑惑。法上回答说：佛祖在姬周昭王二十四年甲寅年出生，十九岁出家，三十岁成道。当时是穆王二十四年癸未年。穆王听说西方有化人出现，就派人前往西方，结果没有回来。以此作为验证。释迦牟尼佛在世四十九年，涅槃至今，是齐朝武平七年丙申年，共计一千四百六十五年。后汉明帝永平年间，佛经法典首次传入汉地。魏晋之间相传，吴孙权赤乌年间，康僧会来到吴国，开始弘扬佛法。地持阿僧伽比丘从弥勒菩萨那里得到了佛经。到了晋安帝隆安年间，昙摩谶在姑臧为河西王沮渠蒙逊翻译了《摩诃衍论》，这是龙树菩萨所作。晋隆安年间，鸠摩罗什来到长安，为姚兴翻译了《十地论》和《金刚般若论》，都是僧佉弟波藪槃豆所作。到了魏宣武帝时期，菩提留支开始翻译佛经。法上回答了义渊的疑问，佛法传播的缘由很广，现在只举出要点。义渊虚心接受法上的教诲，博通佛法奥秘，辩论高超，道理通达。以前他的一些疑惑，现在都迎刃而解。现在他明白了佛法的妙义，就像霞光开朗。他从西方接受智慧之光，把佛法传播到东方。希望他的佛法像金石一样永不磨灭，像美玉一样流传后世，永不朽坏。所谓苦海的渡船，佛法的栋梁，难道不是我们的老师吗？义渊回到高丽后，大力弘扬佛法，引导迷途之人，他的佛法思想贯穿古今，他的名声非常响亮。如果不是他天生具有智慧，世道相助，他怎么能达到如此高的境界呢？史书没有记载他的最终结局，所以没有写下来。}%
@{贊曰。佛生年月日傳記互出。理難一定。然淵親承法上口授而來。乃與唐法琳辨正論所據若合符節。當以此為指南。然鉅儒吳世文援引古文特啟異論。致有問對。雖辭旨煩麗。亦不足憑也。}@
%{赞曰：佛祖的出生年月日，各种传记记载不一，很难确定。但是，渊法师亲承法上口授而来，与唐朝法琳法师的《辨正论》所依据的记载相符，应该以此为指南。然而，大儒吴世文援引古文，特别提出异议，导致有了问答。虽然说辞华丽，但也不足为凭。}%

@{釋曇始．關中人也。自出家多有異跡。足白於面。雖涉泥水。未甞沾濕。天下咸稱白足和尚。以晉大元末年賫持經律數十部。往化遼東。乘機宣化。顯授三乘。立以歸戒。梁僧傳以此為高句麗開法之始。時當開土王五年．新羅奈勿王四十一年．百濟阿莘王五年。而秦符堅送經像後二十五年也。是後四年。法顯西入天竺。又二年羅什生來。玄高法師生焉。晉義熙初。師復還關中。唱道三輔。長安人王胡之叔父某死已數年矣。一日夢中忽來現形。接引王胡。遊遍地獄。示諸果報。胡辭還釋。謂胡曰。既已知其因果。要當奉事白足阿練用修白業。胡敬諾寤已。遍詢眾僧。惟見始足白曰面。因即事之。晉末匃奴赫連勃勃襲取關中。斬戮無數。師亦遇害。刀不能傷。普赦沙門。悉皆不殺。而潛遁山中。修頭陀密行。未幾拓跋燾復剋長安。擅威關洛。時傳陵崔浩少習左道。猜疾釋教。位居偽輔。為燾所深信。乃與天師寇氏說燾以謂佛教無益於世。民利有傷。勸令廢之。燾惑其言。以偽太平七年遂毀滅佛法。分遣軍士。燒掠寺社。統內僧尼悉令罷道。其有竄逸者。追捕梟斬之。四境之內無復沙門。時玄高等被害。語在本傳。師閉絕於兵革所不至處。依隱閱世及太平末。師算知燾化之將至。乃於元會日。手策金錫。即到宮門。有司奏云。有白足道人。從官門徑入。儀形可怪燾聞已。即令猛卒斬之。不傷。燾大怒自以所佩利劍斫焉。惟劍所著處有痕如紅綿。體無餘異。時有北園養虎子檻。燾驅令貽之。虎皆潛伏。終不敢近。燾試遣天師近檻。猛虎輒鳴吼。直欲搏噬。於是燾乃知佛教威神非黃老所及。即奉師上殿頂禮其足。悔責諐咎。師為說因果報應不差。指掌開示。略現神異。燾生大慚懼。改往修來。然禍惡已稔。遂感厲疾。而崔寇亦發惡病。將入死門。燾以謂禍由彼作罪。不可赦。因族滅二家。宣令國內。光復竺教。鍾梵相聞。既而孫𤀹襲位。深懲殷鑑。洪闡真風。寶㲲制度。其興也勃焉。師不知所往。}@
%{釋曇始，關中人。他出家後有很多奇蹟，腳是白色的，面孔也是白色的，即使涉水，也從未沾濕。天下人都稱呼他為白足和尚。晉朝大元末年，他帶着幾十部經律，前往遼東弘法。他抓住機會宣揚佛法，顯明地教授三乘法，並立下戒律，使人歸依佛法。梁朝的《僧傳》以此為高句麗佛教開法的開始。當時是開土王五年、新羅奈勿王四十一 年、百濟阿莘王五年，也是秦符堅送經像後二十五年。四年後，法顯西行入天竺。又過了兩年，羅什出生，玄高法師也出生。晉朝義熙初年，釋曇始回到關中，在三輔地區宣揚佛法。長安人王胡的叔父，某人已經死了好幾年了，有一天，他夢中突然出現，接引王胡，帶他遊遍地獄，展示各種果報。王胡想要回去，釋曇始就對王胡說：你已經知道因果了，一定要奉事白足阿練，用功修行白業。王胡敬諾，醒來後，遍訪僧眾，只見釋曇始的腳是白色的，面孔也是白色的，於是就跟着他修行。晉朝末年，匃奴赫連勃勃攻佔關中，斬殺無數人，釋曇始也遇害，但刀劍傷不了他。後來，匃奴赦免沙門，全部不殺，釋曇始就潛遁山中，修頭陀密行。不久，拓跋燾又攻佔長安，統治關洛地區。當時傳說陵州崔浩年輕時學習左道，嫉妒佛教，擔任偽輔，深得拓跋燾的信任。他就和天師寇氏一起勸說拓跋燾，說佛教對世間無益，反而有害於百姓，勸他廢除佛教。拓跋燾被他們的話迷惑了，在偽太平七年，就毀滅佛法，派兵燒毀寺院，命令境內所有僧尼放棄道業，如果有逃逸的，就追捕斬殺。四境之內，沒有了沙門。當時，玄高等人被害，此事記載在他們的傳記中。釋曇始隱藏在兵革不達的地方，依隱度世。到了太平末年，釋曇始算出拓跋燾將要死去，就在元會日，手持金錫，來到宮門。官員奏報說：有一個白足道人，從官門徑直走進來了，儀容怪異。拓跋燾聽了，就命令猛卒斬殺他，但沒有傷到他。拓跋燾大怒，就用自己佩帶的寶劍砍他，只見劍砍到的地方留下了像紅線一樣的痕跡，其他地方毫髮無損。當時，北園養着老虎，拓跋燾命令把釋曇始扔給老虎，老虎都潛伏着，不敢靠近。拓跋燾又試着讓天師靠近老虎，猛虎就咆哮着，想要撲上去咬他。於是，拓跋燾才知道佛教的神威不是黃老道教所能比擬的，就恭敬地奉請釋曇始上殿，頂禮他的腳，悔恨地責備自己的過錯。釋曇始為他講解因果報應不虛，用手指掌開示，略微顯現神異。拓跋燾非常慚愧害怕，改過自新。然而，他過去的罪孽已經種下，於是就患上了重病，而崔浩和寇氏也得了惡疾，快要死了。拓跋燾認為災禍是他們造成的，罪不可赦，就滅了他們兩家，並下令在國內恢復佛教，寺院鐘聲梵唄聲響徹雲霄。後來，孫𤀹繼位，深刻地吸取教訓，大力弘揚佛教，建立了完善的制度，佛教興盛起來。釋曇始不知去向。}%

@{贊曰。火炎崑岡。玉石俱焚。霜嚴草野。蕭蘭共悴。師之艱難險阻。誠曰殆哉。雖伐樹削跡不足比也。然隨時隱現。若青山白雲之開遮。遇害虧盈。如碧潭明月之橯樚。捐軀濟溺。道之以興。菩薩法護。正當如此。其適來桑域。決膜生盲。亦乘夙願而至者耶。}@
%{赞曰：火焰焚烧昆仑山，玉石都化为灰烬；霜雪严寒笼罩田野，萧兰都枯萎凋零。释曇始的艰难险阻，真是太危险了！即使伐树削迹也无法比拟。然而，他随时隐现，就像青山白云的开合遮掩；遇害亏盈，就像碧潭明月的光影变化。他舍身救度众生，以道兴世，这是菩萨的法护，正是如此。他来到桑域，为决膜生盲的人治病，也是乘着夙愿而来的吧。}%

@{釋摩羅難陀．胡僧也。神異感通。莫測階位。約志遊方。不滯一隅。按古記本從竺乾入于中國。附材傳身。徵烟召侶。乘危駕險。任歷艱辛。有緣則隨。無遠不履。當百濟第十四枕流王。即位九年九月。從晉乃來。王出郊迎之。邀致宮中。敬奉供養。稟受其說。上好下化。大弘佛事。共贊奉行。如置郵而傳命。二年春剏寺於漢山。度僧十人。尊法師故也。由是百濟次高麗而興佛教焉。逆數至摩騰入後漢二百八十有年矣。耆老記云。句高麗始祖朱蒙娶高麗女。生二子。曰避流恩祖。二人同志。南走至漢山開國。今廣州是也。本以百家渡河故名百濟。後於公州扶餘郡。前後相次而立都。三韓東南隅海內有倭國。即日本國也。倭之東北有毛人國。其國東北有文身國。其國東二千餘里有大漢國。其國東二萬里有扶桑國。宋時有天竺五僧。遊行至此。始行佛法此皆海中在。惟日本國僧。往往渡海而來。餘皆未詳。夫三韓者。馬韓．卞韓．辰韓．是也。寶藏經云。東北方有震旦國。或云支那。此云多思惟。謂此國人思百端故。即大唐國也。然則三韓在閻浮提東北邊。非海島矣。佛涅槃後六百餘年乃興。中有聖住山。名室梨母怛梨(唐言三印山)峻峯高聳。觀世音菩薩宮殿在彼山頂。即月岳也。此處聖住未易殫書。然百濟乃馬韓之謂矣。宋僧傳云。難陀得如幻三昧。入水不濡。投火無灼。能變金石。化現無窮。時當建中。年代相拒而不同。恐非一人之跡也。}@
%{釋摩羅難陀，是胡僧，神異感通，難以測度他的地位。他志向遠大，遊方四方，不拘泥於一地。根據古籍記載，他原本從竺乾國來到中國，帶着資材傳播佛法，招募弟子，乘着危難，駕馭險阻，任勞任怨，經歷艱辛。有緣分的地方，他就去，沒有地方不去。在百濟第十四任枕流王即位九年九月，他從晉朝來到百濟，百濟王出郊迎接他，邀請他到宮中，恭敬地供養他，聆聽他的教誨。百濟王上行下效，大力弘揚佛法，共同贊助奉行，就像傳遞郵件一樣傳達命令。兩年後，他在漢山建造寺院，度化了十名僧人，這是為了尊崇釋摩羅難陀法師。因此，百濟繼高句麗之後，也興起了佛教。反過來推算，從摩騰來到後漢，已經過去了兩百八十多年了。老一輩的人記載說，高句麗始祖朱蒙娶了高麗女子，生了兩個兒子，叫做避流和恩祖。兩個人志同道合，南下到漢山開國，現在的廣州就是漢山。百濟原本因為百家渡河而得名，後來遷都到公州扶餘郡，前後相繼建立都城。三韓的東南隅，海內有倭國，就是日本國。倭國的東北有毛人國，毛人國的東北有文身國，文身國的東邊兩千多里有 大漢國，大漢國的東邊兩萬里有扶桑國。宋朝時，有五位天竺僧人遊行到這裡，開始傳播佛法。這些國家都在海中。只有日本國的僧人，經常渡海來到中國，其他的國家，情況不明。夫三韓，就是馬韓、卞韓、辰韓。《寶藏經》說，東北方有震旦國，也叫支那，意思是多思惟，因為這個國家的人思維百端。這就是大唐國。那麼，三韓就在閻浮提的東北邊，不是海島。佛涅槃後六百多年才興起，其中有聖住山，叫做室梨母怛梨(唐朝人稱之為三印山) ，山峰高聳，觀世音菩薩的宮殿就在山頂，就是月岳山。這個地方的聖住，很難盡述。但是，百濟就是馬韓。宋朝的《僧傳》說，難陀獲得如幻三昧，入水不濡，投火無灼，能變金石，化現無窮。當時是建中年間，年代相互矛盾，不同。恐怕不是一個人的事蹟。}%
@{贊曰。世之流民。性多𢤱戾。王命有所不從。國令有所不順。一旦聞所未聞。見所未見。即皆革面遷善。修真面內。以順機宜故也。傳所謂出其言善。則千里之外應者。豈非是耶。然攝機之道。要在乘時。故事半古人。功必倍之。}@
%{赞曰：世上的百姓，性情大多蛮横，王命有所不从，国令有所不顺。一旦听到未曾听说过的事情，看到未曾见过的景象，就都改变态度，改过自新，修身养性，内心变得纯正，这是顺应时势的缘故。传言说，只要说出善言，千里之外的人都会响应，难道不是这样吗？然而，掌握时机之道，关键在于乘势而为。所以，故事只要比古人做得好一半，功劳就必然会加倍。}%

@{釋阿道．或云本天竺人。或云從吳來。或云自高句麗入魏。後歸新羅。未知孰是。風儀特異。神變左奇。恒以行化為任。每當開講。天雨妙花。始新羅訥祇王時。有黑胡子者。從句高麗至一善郡。宣化有緣。郡人毛禮。家中作窟室安置。於是梁遣使賜衣著香物。君臣不知香名及與所用。乃遣中使賫香遍問中外。胡子見之稱其名目曰。焚此則香氣芬馥。所以達誠於神靈。所謂神聖不過三寶。一曰佛陀。二曰達摩。三曰僧伽。若燒此發願。必有靈應。時王女病革。王使胡子焚香表誓。厥疾尋愈。王甚喜．酬贈尤厚。胡子出見毛禮。以所得物贈之。報其德焉。因語曰。吾有所歸請辭。俄而不知所去。及毘處王時。有阿道和尚。與侍者三人。亦來止毛禮家。儀表似胡子。住數年無疾而化。其侍者三人留住讀誦經律。往往有信受奉行者焉。}@
%{释阿道，有人说他是天竺人，有人说他是从吴国来的，也有人说他是从高句丽进入魏国，后来归顺新罗。究竟是哪一种说法，不得而知。他的风仪十分奇特，神通广大，变化莫测。他总是以行化度人作为自己的责任。每当他开讲的时候，天上就会降下妙花。新罗讷祇王在位的时候，有一个黑胡子的人，从高句丽来到一善郡，宣扬佛法，与当地有缘。郡人毛礼，在他的家中开凿洞穴安置他。于是梁朝派遣使者赐给他衣服和香料。君臣都不知道香料的名称以及用途，就派中使带着香料到各地询问。黑胡子看到香料，就说出它的名称，说：焚烧它，香气芬芳，可以用来表达对神灵的诚意。所谓神圣，不过三宝，一是佛陀，二是达摩，三是僧伽。如果焚烧它，并许下愿望，必然会有灵验。当时，王女病危，国王让黑胡子焚香许愿，王女的病很快就好了。国王非常高兴，赏赐他很多东西。黑胡子出来见到毛礼，把得到的物品赠送给他，报答他的恩情。然后说：我有所归，请求辞行。不久，就不知去向了。到了毘处王在位的时候，有一个阿道和尚，带着三个侍者，也来到毛礼家中。他的仪表和黑胡子很像。住了几年，无疾而终。他的三个侍者留下来诵读经律，很多人信受奉行。}%

@{然按古記。梁大通元年三月十一日。阿道來至一善郡。天地震動。師左執金環錫杖。右擎玉鉢應器。身著霞衲。口誦花詮初到信士毛禮家。禮出見驚愕而言曰。曩者高麗僧正方來入我國。君臣怪為不祥。議而殺之。又有滅垢玭從彼復來。殺戮如前。汝尚何求而來耶。宜速入門。莫令隣人得見。引置密室。修供不怠。適有吳使以五香獻原宗王。王不知所用。遍詢國中。使者至問法師。師曰以火燒而供佛也。其後偕至京師。王令法師見使。使禮拜曰。此邊國高僧何不遠。而王因此知佛僧可敬。勅許斑行。又按高得相詩史。曰梁氏遣使曰。元表送沈檀及經像。不知所為。咨四野。阿道逢時指法。相註云。阿道再遭斬害。神通不死。隱毛禮家。則梁吳之使莫辨其詳。又阿道之跡多同黑胡子。何哉。然自永平至大通丁未。凡四百十餘年。句高麗興法已百五十餘年。而百濟已行一百四十餘年矣。}@
%{然而，根据古籍记载，梁朝大通元年三月十一日，阿道来到一善郡。天地震动，他左手拿着金环锡杖，右手拿着玉钵应器，身穿霞衣，口中诵念花经，刚到信士毛礼家，毛礼出来见到他，惊愕地说：以前，高丽僧正方来我们国家，君臣都认为他很不吉利，商量着要杀了他。后来，又有灭垢玭从那里再次来到，杀戮跟以前一样。你还要来这里做什么？应该赶快进门，不要让邻居看到。把他带到密室，供养他，不要怠慢。恰好，吴国使者带着五香献给原宗王。国王不知道如何使用，就遍访全国。使者来到，向法师询问。法师说：用火烧来供奉佛陀。后来，他们一起到京城。国王让法师见使者。使者拜道：这位边国高僧，何必来这么远的地方。国王因此知道佛僧值得敬重，下令允许他到处行走。又根据高得相的诗史记载，梁朝派遣使者说：元表送来沈檀和经像，不知道用来做什么，就向四方询问。阿道恰逢其时，指点方法。相注说：阿道两次被斩杀，神通不死，隐居在毛礼家。那么，梁朝和吴国的使者就无法辨别真相了。又阿道的行迹和黑胡子有很多相似之处，这是为什么呢？然而，从永平年间到梁朝大通丁未年，共计四百多年。高句丽兴佛法已经一百五十年了，百济也已经实行一百四十年了。}%

@{若按朴寅亮殊異傳。云．師父魏人崛摩。母曰高道寧。高麗人也。崛摩奉使高麗。私通還魏。道寧因有身誕焉。師生五稔有異相。母謂曰。偏𧙖之子。莫若為僧。師依教。即於是日剃髮。十六入魏。覲省崛摩。遂投玄彰和尚。受業十九年。歸寧於母。母諭曰。此國機緣未熟。難行佛法。惟彼新羅今雖無聲教。爾後三十餘月有護法明王御宇。大興佛事。又其國京師有七法住之處。一曰金橋天鏡林(今與輪寺)。二曰三川岐(今永興寺)。三曰龍宮南(今皇龍寺)。四曰龍宮北(今芬皇寺)。五曰神遊林(今天王寺)。六曰沙川尾(今靈妙寺)。七曰婿請田(今曇嚴寺)。此等佛法不滅前劫時伽藍墟也。汝當歸彼土。初傳玄旨。為浮屠始祖。不亦美乎。師既承命子之聲。出疆而來寓新羅王闕西里(今嚴莊寺是也)時當味鄒王即位二年癸未矣。師請行竺教。以前所不見為怪。至有將殺之者。故退隱于續村毛祿家。今善州也。逃害三年。成國宮主病疾不愈。遣使四方。求能治者。師應募赴闕。為療其患。王大悅問其所欲。師請曰。但剏寺於天鏡林。吾願足矣。王許之。然世質民頑。不能歸向。乃以白屋為寺。後七年始有欲為僧者。來依受法。毛祿之妹名史侍。亦投為尼。乃於三川岐立寺曰永興。以依住焉。味雛王崩後。嗣王亦不敬浮屠。將欲廢之。師還續村。自作墓入其內。閉戶示滅。因此聖教不行於斯盧。厥後二百餘年。原宗果興像教。皆如道寧所言。自味雛至法興凡十一王矣。}@
%{如果按照朴寅亮的《殊异传》记载，说：法师的父亲是魏人崛摩，母亲叫高道宁，是高丽人。崛摩奉命出使高丽，私通后回到魏国。道宁因此怀了孕，生下了法师。法师出生五年，就有了异相。母亲对他说：你天生异禀，不如出家为僧。法师听从了母亲的教诲，就在那天剃了头发。十六岁的时候，进入魏国，去探望崛摩。然后，投奔玄彰和尚，学习了十九年。回到母亲身边，母亲告诫他说：这个国家时机尚未成熟，难以弘扬佛法。只有新罗，现在虽然没有佛法传播，但是三十个月后，会有护法明王统治，大力兴办佛事。而且，他们的国家首都，有七处佛法住持的地方，一是金桥天镜林(现在是与轮寺) ，二是三川岐(现在是永兴寺) ，三是龙宫南(现在是皇龙寺) ，四是龙宫北(现在是芬皇寺) ，五是神游林(现在是天王寺) ，六是沙川尾(现在是灵妙寺) ，七是婿请田(现在是昙严寺) 。这些地方，都是佛法不灭，前劫时伽蓝的遗址。你应该到那里去，初传玄旨，成为佛教的始祖，不是很美好吗？法师接受了母亲的教诲，离开魏国，来到新罗王阙西里(现在是严庄寺) ，当时正值味邹王即位第二年癸未年。法师请求弘扬佛教，因为以前所见所闻太过奇怪，甚至有人要杀他。所以，他退隐到续村毛禄家，现在是善州。躲避了三年，成国宫主病重，无法治愈，就派使者到各地寻找能够治病的人。法师应募来到京城，为她治病。国王非常高兴，问他想要什么。法师请求说：只要在 天镜林修建一座寺院，我的愿望就满足了。国王答应了。然而，世人愚昧，不能归向佛法，就用白屋作为寺院。七年后，才有人想要出家，来依附法师受法。毛禄的妹妹名叫史侍，也出家做了尼姑。他们在三川岐建立了一座寺院，叫做永兴寺，在那里住持。味雏王去世后，继位的国王也不敬佛，想要废除佛教。法师回到续村，自己给自己修建坟墓，进入其中，关上门，假装圆寂。因此，佛法无法在新罗传播。两百年后，原宗王才兴办佛法，都像道宁所说的一样。从味雏王到法兴王，一共经历了十一代国王。}%

@{阿道出現年代前卻如是其差舛。竝是古文不可取捨。然若當味雛時。已有弘宣之益。則與順道同時明矣。以其中廢而至梁大通乃興耳。故竝出黑胡子元表等。敘而觀焉。}@
%{阿道出现的年代，前后如此矛盾，都是古籍不可取舍。然而，如果在味雏王在位的时候，已经有了弘扬佛法的益处，那么，就与顺应时势同时明了了。因为佛教在中间废弃，直到梁朝大通年间才兴盛起来。所以，同时列出黑胡子、元表等人的记载，来叙述并观察。}%
@{贊曰。自像教東漸。信毀交騰。權輿光闡。代有其人。若阿道．黑胡子。皆以無相之法身。隱現自在或先或後。似同異．若捕風搏影。不可執跡而定也。但其先試可而後啟行。始逃害而終成功。則秦之利方。漢之摩騰。亦無以加焉。易曰．藏器待時。阿道之謂矣。}@
%{赞曰：自从佛教从东方传入，信徒和反对者之间争论不休，佛教的兴盛也逐渐显现出来。每一代都有弘扬佛法的人，比如阿道、黑胡子，他们都以无相的法身，隐现自如，或先或后，看似相同，却又有所不同，就像捉风捉影，无法追寻踪迹而确定。但他们都是先试探可行性，然后才开始行动，开始逃避灾害，最终获得成功。所以秦朝的利方，汉朝的摩腾，也无法与他们相比。易经说：藏器待时，说的就是阿道这样的人。}%

@{釋法空．新羅第二十三法興王也。名原宗。智證王元子母延帝夫人。王身長七尺。寬厚愛人。乃神乃聖。彰信兆民。三年龍現楊井中。四年始置兵部。七年頒示律令。始制百官朱紫之秩。即位已來。每欲興佛法。群臣噪噪騰口舌。王難之。然念阿道之至願。乃召群臣問曰。聖祖味鄒與阿道。肇宣佛教。大功未集而崩。能仁妙化。遏而不行。朕甚痛焉。當大立伽藍重興像設。其克從先王之烈。其如卿等何。大臣恭謁等諫曰。近者年不登．民不安。加以隣兵犯境。師旅未息。奚暇勞民作役。作無用之屋哉。王㦖左右無信。歎曰．寡人以不德。叨承大寶。陰陽不序。黎民未安。故臣下逆而不從。誰能以妙法之術曉諭迷人者乎。久無應者。至十六年。奧有內史舍人朴厭髑(或云異次頓或云居次頓)年二十六。匪直也。人秉心塞淵。奮義見之勇。欲助洪願。密奏曰。陛下若欲興佛教。臣請偽傳王命於有司曰。王欲剏佛事。如此則群臣必諫。當即下勅曰。朕無此令。誰矯命耶。彼等當劾臣罪。若可其秦彼當服矣。王曰彼既頑傲。雖殺卿何服。曰大聖之教天神所奉。若斬小臣。當有天地之異。若果有變誰敢違傲。王曰本欲興利除害。反賊忠臣。可無傷乎。曰殺身成仁。人臣大節。況佛日恒明。皇圖愈永。死之日猶生之年也。王大加嗟賞曰。汝是布衣。意懷錦繡。乃與厭髑。深結洪誓。遂傳宣曰。剏寺於天鏡林。執事者奉勅興功。延臣果面。折逆諍。王曰朕不出令。髑乃昌言。臣固為之。若行此法舉國泰安。苟有益於經濟。雖矯國令何罪。於是大會群臣問之。僉曰今見僧徒。童頭毀服。議論奇詭。而非常道。若忽從之恐有後悔。臣等雖死罪不敢奉詔。髑奮曰。今群臣之言非也。夫有非常之人。而後有非常之事。吾聞佛教淵奧。不可不行。且燕雀焉知鴻鵠之志哉。王曰眾人之言。牢不可破。汝獨異言。不能兩從。遂下吏將誅。髑告天誓曰。我為法就刑。庶興義利。佛若有神。吾死當有異事。及斬其頭。飛至金剛山頂落焉。白乳從斷處湧出。高數十丈。日色昏黑。天雨妙花。地大震動君臣士庶。咸皆上畏天變。下慟舍人重法隕命。相向舉哀而哭。遂奉遺體營葬金剛山禮也。于時君臣盟曰。自今而後。奉佛歸僧。有渝此盟。明神殛之。君子曰。大聖應千百年之運。仁發於祥。義動於瑞。莫不應乎天地亙乎日月動乎鬼神。而況於人乎。夫其自信於道則天地不得為不應然功貴成而業貴廣也。故苟有大賴。則輕泰山於鴻毛。壯哉。得其死所矣。是年下令禁殺生(按國史及古諸傳商量而述)。二十一年伐木天鏡林。欲立精舍。掃地得柱礎．石龕及階陛。果是往昔招提舊基。梁棟之用皆出此林。工既告畢。王遜位為僧。改名法空。念三衣瓦鉢。志行高遠。慧悲一切。因名其寺。曰大王興輪寺。以大王所住故也。此新羅剏寺之始。王妃亦奉佛為比丘尼。住永興寺焉。自此啟興大事故。王之諡曰法興。非虛美也。厥後每丁厭髑忌旦。設會於興輪寺。以追其遠及大王宗時。宰輔金良圖信向西方。捨二女。曰花寶．曰蓮寶。為此寺婢。又以逆臣毛尺族類充賤。故二種銅錫至今執役。予遊東都登金剛嶺。見孤墳短碑。慨然不能自止。是日山人會食。問其故。即吾舍人諱日也。亦可謂去滋久．思滋深矣。按阿道碑。法興王出法名法雲．字法空。今按國史及殊異傳。分立二傳。諸好古者請詳撿焉。}@
%{释法空，新罗第二十三代法兴王，名叫原宗，是智证王的儿子，母亲是延帝夫人。国王身高七尺，宽厚仁爱，既是神圣，又是圣明，彰显信义，教化百姓。三年的时候，龙出现在杨井中。四年的时候，开始设立兵部。七年的时候，颁布律令，开始制定百官的品级制度。国王即位以来，一直想要兴办佛法，但群臣纷纷反对，国王感到很为难。然而他想到阿道的至愿，于是召集群臣问道：圣祖味邹和阿道，最初宣扬佛教，功绩尚未完成就去世了，他们仁慈的教化，却被阻碍而无法实行，我感到非常痛心。现在应该建造寺院，重修佛像，继承先王的遗志，你们对此有什么意见？大臣们恭恭敬敬地劝谏说：最近几年，年成不好，百姓生活不安定，再加上邻国军队入侵，战争还没有结束，哪里有时间让百姓劳作修建无用的房子呢？国王左右为难，没有信得过的人，叹息道：我由于德行不足，侥幸继承了王位，阴阳失调，百姓不安，所以臣下逆反不听，谁能用妙法之术来教化迷途的人呢？很久都没有人回应。直到十六年的时候，内史舍人朴厌髑(或称异次顿或称居次顿) ，二十六岁，正直不阿，心地纯净，富有正义感，勇于为义，想要帮助国王完成宏愿，秘密奏请说：陛下如果想要兴办佛教，请让我假传王命给有关部门，说国王要兴建佛事。这样，群臣一定会反对，这时您就下旨说：我没有下过这样的命令，是谁假传我的命令呢？他们一定会弹劾我的罪过。如果能让他们服气，他们就一定会听从您的命令了。国王说：他们既然顽固不化，即使杀了你，他们会服气吗？朴厌髑说：大圣的教诲是天神所敬奉的，如果斩杀我这个小臣，就会有天地异象。如果真的发生了变化，谁还敢违抗呢？国王说：我本来是想兴利除害，区分叛逆和忠臣，难道不应该有所区别吗？朴厌髑说：为了法义而牺牲生命，是臣子的最大节操，更何况佛光永照，皇图永固，死的那一天，就像活着的那一年一样。国王非常赞赏地说：你是平民百姓，却有如此远大的志向。于是和朴厌髑结下誓言，下令在“天镜林”建造寺院，负责的人奉旨开始修建。朴厌髑果断地当面驳斥反对者，国王说：我没有下令。朴厌髑坚定地说：我一定要这样做，如果实行这个法令，举国上下都会平安，如果对国家经济有利，即使假传国令又有什么罪过呢？于是召集群臣询问，大家说：现在看到的僧人，头发剃光，衣服破旧，言论奇特，不合常理，如果贸然听从他们，恐怕会有后悔的时候。我们即使死罪也不敢奉旨。朴厌髑振臂高呼道：现在群臣的话不对。有非凡的人，才会发生非凡的事。我听说佛教博大精深，不可不兴办，何况燕雀怎么会知道鸿鹄的志向呢？国王说：大家的话都很难反驳，你却说不同的话，我不能两边都听。于是下令逮捕朴厌髑准备处死。朴厌髑对着天发誓说：我为了法义而接受刑罚，希望能够兴办正义，有利于百姓。如果佛陀真的有神灵，我死后一定会发生异事。当他的头被砍下时，飞到金刚山顶上落下，从断处涌出白色的乳汁，高数十丈，天色昏暗，天降奇花，大地剧烈震动，君臣百官，百姓都畏惧天变，哀叹舍人为了法义而牺牲生命，互相哀哭。于是奉其遗体，在金刚山安葬，举行祭奠仪式。当时，君臣盟誓说：从今以后，奉佛归僧，如果有违背誓言的人，明神会惩罚他。君子说：大圣应运而生，是千百年来的命运，仁爱使祥瑞出现，正义使吉兆显现，天地万物，日月星辰，鬼神都受到影响，何况是人呢？如果一个人对自己的道义有信心，那么天地万物都会顺应他，功绩贵在成就，事业贵在广阔。所以如果有人有坚定的信念，就会把泰山看成羽毛一样轻，多么壮烈啊！他找到了自己的死所。这一年，国王下令禁止杀生(按《国史》和古代的各种传记记载，综合考虑后写下) 。二十一年，砍伐天镜林的树木，想要建造精舍，扫地的时候发现了柱础、石龛和台阶，果然是过去招提寺的旧址。梁柱的木材都来自这座森林。工程完成后，国王退位出家，改名为法空，想到三衣瓦钵，志行高远，智慧悲悯，于是将寺院命名为“大王兴轮寺”，因为是国王居住的地方。这是新罗建造寺院的开始。王妃也皈依佛门，成为比丘尼，住在永兴寺。从此，兴办佛事的大事就开始了。国王的谥号是法兴，并非虚美。后来，每到朴厌髑忌日，都在兴轮寺举行法会，以纪念他，以及国王宗时。宰相金良图信仰西方佛教，将两个女儿，名叫花宝、莲宝，献给寺院做婢女。又将逆臣毛尺的家族贬为贱民，所以两种铜锡至今仍在服役。我游览东都，登上金刚岭，看到一座孤坟和一块简陋的碑，感慨万千，无法自已。这天，山里的人一起吃饭，问起原因，就是朴厌髑的忌日。也可以说，时间过去很久了，思念却更加深切。按阿道碑记载，法兴王出家后法名为法云，字法空。现在根据《国史》和《殊异传》记载，分别有两个版本。爱好古籍的人，请仔细考证。}%
@{贊曰。大抵國君與下舉事。可與守成。未可與慮始。加有時之利不利。信無信繫焉。則原宗雖欲剏興佛法。固難朝令而夕行。然承本願力。位據崇高。又賴賢臣啟沃。能以美利利天下。卒與漢明齊驅竝駕。偉矣哉。夫何間言。以梁武比之非也。彼以人主為大同寺奴。帝業墜地。法空既遜讓以固其嗣。自引為沙門。何有於我哉。髑經所謂王比丘殊身同體矣。若乎掃迷雲放性空之慧日挾之以飛者。惟厭髑之力乎。}@
%{总的来说，国王和百姓一起做事，可以一起守成，但不能一起考虑开始。再加上有时有利有弊，信与不信都取决于它，所以原宗虽然想要重新兴起佛法，但确实很难朝令夕行。但是，他承继了本愿的力量，地位崇高，又依靠贤臣的启发，能够用美好的利益来利于天下，最终与汉明帝并驾齐驱，真是伟哉！还有什么可说的呢？拿梁武帝来比他是不对的。梁武帝把人主当成了大同寺的奴隶，帝业坠落，法空已经谦让来巩固他的继承人，自己也出家为沙门，这跟原宗有什么可比性呢？髑髅经里说，国王和比丘虽然身分不同，但本质上是一体的。如果说能扫除迷云，放出性空智慧之日，并借它飞翔的人，只有厌髑髅的力量吗？}%

@{釋法雲．俗名公夌宗。諡曰真興。而法興王弟葛文王之子也。母金氏。生七歲即位。克寬克仁。敬事而信。聞善若驚。除惡務本。七年興輪寺成。許人出家為僧尼。八年命大阿餐柒夫等廣集文士。修撰國史。十年梁遣使。與入學僧覺德送佛舍利。王使群臣奉迎興輪寺前路。十四年命有司築新宮於月城東。黃龍見其地。王疑之改為佛寺。號曰黃龍。二十六年陳遣使劉思及僧明觀。送釋氏經論七百餘卷。二十七年祇園實際二寺成。而黃龍亦畢功。三十三年十月為戰死士卒設八關齋會於外寺。七日乃罷。三十五年鑄黃龍寺丈六像。或傳阿育王所泛船載黃金至絲浦。輸入而鑄焉。語在慈藏傳。三十六年丈六出淚至踵。三十七年始奉原花為仙郎。初君臣病無以知人。欲使類聚群遊．以觀其行儀。舉而用之。遂簡美女二人。曰南無．曰俊貞。聚徒三百餘人。二女爭妍。貞引南無。強勸酒醉。而投河殺之。徒人失和而罷。其後選取美貌男子。傳粉粧飾之。奉為花郎。徒眾雲集。或相磨以道義。或相悅以歌樂。娛遊山水。無遠不至。因此知人之邪正。擇其善者薦之於朝。故金大問世記云。賢佐忠臣。從此而秀。良將猛卒。由是而生。崔致遠鸞郎碑序曰。國有玄妙之道。曰風流。實乃包含三教。接化群生。且如入則孝於家。出則忠於國。魯司寇之旨也。處無為之事。行不言之教。周柱史之宗也。諸惡莫作。眾善奉行。竺乾太子之化也。又唐令狐澄新羅國記云。擇貴人子弟之美者傳粉粧飾。而奉之名曰花郎。國人皆尊事之。此蓋王化之方便也。自原郎至羅末。凡二百餘人。其中四仙最賢。且如世記中。王幼年即祚。一心奉佛。至末年祝髮為浮屠。被法服自號法雲。受持禁戒。三業清淨。遂以終焉。及其薨也。國人以禮葬于哀公寺之北峯。是歲安含法師至自隋。至安含傳辨之。}@
%{释法云，俗名公夌宗，谥号真兴，是法兴王弟葛文王的儿子。母亲是金氏，他七岁即位。克宽克仁，敬事而信，闻善若惊，除恶务本。七年兴轮寺建成，允许人们出家为僧尼。八年命令大阿餐柒夫等人广集文士，修撰国史。十年梁朝派使者，与入学者僧觉德送佛舍利，国王让群臣迎接，一直送到兴轮寺前。十四年命令有司在月城东建造新宫殿，黄龙出现在那里，国王怀疑，便改建为佛寺，命名为黄龙寺。二十六年陈朝派使者刘思及僧明观，送来释氏经论七百多卷。二十七年祇园寺和实际寺建成，而黄龙寺也完工了。三十三年十月，为战死的士卒设立八关斋会于外寺，七天后才结束。三十五年铸造黄龙寺丈六像，据说阿育王乘船载着黄金来到丝浦，运进来铸造的，记载在慈藏传里。三十六年丈六像流泪，泪水流到脚跟。三十七年开始奉原花为仙郎。最初君臣因为不知道如何识别人才，想要让这些人聚在一起，互相游玩，以此观察他们的行为举止，然后选拔任用他们。于是就挑选了两个美女，一个叫南无，一个叫俊贞，聚集了三百多人。两个女子争奇斗艳，俊贞引诱南无，强迫她喝酒喝醉，然后把她扔进河里淹死了。徒众因此失和，便解散了。后来又选取了美貌的男子，传授化妆技巧，奉为花郎。徒众云集，有的互相磨砺道义，有的互相悦纳，以歌乐为乐，游玩山水，没有去不到的地方。因此可以了解人的邪正，选择品行好的推荐到朝廷。所以金大问世记里说，贤佐忠臣，从此而秀，良将猛卒，由此而生。崔致远鸾郎碑序里说，国家有一种玄妙之道，叫做风流，实际上包含了三教，接化众生。比如，在家孝敬父母，出外忠于国家，这是鲁司寇的旨意。处事无为，行不言之教，这是周柱史的宗旨。诸恶莫作，众善奉行，这是竺乾太子的教化。又唐朝令狐澄的新罗国记里说，选择贵人子弟中的美者，传授化妆技巧，奉为花郎，国民都尊敬他们。这是王化的一种方便法门。从原郎到罗末，一共二百多人，其中四仙最贤。比如世记中记载，国王年幼即位，一心奉佛，到晚年剃度出家为僧，穿上法衣，自号法云，持戒修行，三业清净，最终以这种状态圆寂。他去世后，国民以礼将他葬在哀公寺的北峰。这一年，安含法师从隋朝来到新罗，这件事记载在安含传里。}%

@{贊曰。風俗之於人大矣哉。王者欲移易。於當世如水之就下。沛然孰禦哉。始真興既崇像教。設花郎之遊。國人樂從倣效。如趍寶肆。如登春臺。要其歸在乎遷善徙義。鴻漸於大道而已。彼漢哀帝徒以色是愛。故班固曰。柔曼之傾人意。非特女徒。蓋亦有男色焉。評之不可同日而語矣。}@
%{风俗对人来说真是太重要了！君王想要改变风俗，在当世就像水往低处流一样，浩浩荡荡，谁又能阻挡呢？当初真兴王既崇尚佛像，又设立花郎游玩，国民都乐于效仿，就像奔向珠宝店，就像登上春台。归根结底，在于移风易俗，弘扬大道而已。而汉哀帝仅仅因为色欲而爱人，所以班固说，柔曼之姿倾倒人心，不只是女色，也包括男色。这二者不可同日而语。}% 
