@{海東高僧傳卷第二}@
%{海东高僧传卷第二}%

@{京北五冠山靈通寺住持教學賜紫沙門(臣)覺訓奉宣撰}@
%{京北五冠山灵通寺住持教学赐紫沙门(臣)觉训奉宣撰}%

@{流通一之二}@
%{流通一之二}%

@{覺德(明觀)}@
%{觉德(明观)}%

@{智明(曇育)}@
%{智明(曇育)}%

@{圓光}@
%{圆光}%

@{安含(胡僧曇和漢僧安和)}@
%{安含(胡僧曇和汉僧安和)}%

@{阿離耶跋摩}@
%{阿离耶跋摩}%

@{慧業}@
%{慧业}%

@{慧輪}@
%{慧轮}%

@{玄恪(玄照名二人)}@
%{玄恪(玄照名二人)}%

@{玄遊(僧哲)}@
%{玄游(僧哲)}%

@{玄大梵}@
%{玄大梵}%

@{釋覺德新羅人。聰明廣博。凡聖莫測也。新羅既奉行佛教。人爭歸信。師以達智知世之可化。謂曰遷喬必出谷。學道務求師。若安安而居。遲遲而行。非釋子棄恩之本意。即附舶入梁。為求法之先鋒。但不知第何年耳。此新羅入學之始。遂歷事明師。備承口訅如除翳膜。如去耵聹。有始有終。無荒無怠。德高行峻。道望彌隆。以採寶者非但自用。當還故國普振群貧。乃於真興王十年。與梁使齎佛舍利。還至舊都。王遽命有司。即遣百官備禮儀出迎于興輪寺前路。此亦舍利之始也。昔僧會適吳求伸七日方值神驗。師當人主已信之際。隨上國重使。來儀本國。了無艱□。又以法水普潤海表。使惰夫立□皆懷欲往之志。其功利復何勝道哉。後二十六年。陳遣使劉思及入學僧明觀。送釋氏經論無慮二千七百餘卷。初則新羅法化初張。經像多闕。至是班班將大備焉。二師所終。皆未詳聞矣。}@
%{释觉德新罗人，聪明广博，凡圣莫测也。新罗既奉行佛教，人争归信。师以达智知世之可化，谓曰迁乔必出谷，学道务求师。若安安而居，迟迟而行，非释子弃恩之本意。即附舶入梁，为求法之先锋。但不知第何年耳。此新罗入学者之始，遂历事明师，备承口訅如除翳膜，如去耵聹，有始有终，无荒无怠。德高行峻，道望弥隆。以採宝者非但自用，当还故国普振群贫。乃于真兴王十年，与梁使齎佛舍利，还至旧都。王遽命有司，即遣百官备礼仪出迎于兴轮寺前路。此亦舍利之始也。昔僧会适吴求伸七日方值神验。师当人主已信之際，随上国重使，来仪本国，了无艰□。又以法水普润海表，使惰夫立□皆怀欲往之志。其功利复何胜道哉。后二十六年，陈遣使刘思及入学僧明观，送释氏经论无虑二千七百余卷。初则新罗法化初张，经像多阙。至是班班将大备焉。二师所终，皆未详闻矣。}%

@{釋智明．新羅人。神解超悟。行止合度。內蘊密行。讚揚他德挽回向己。捨直與人。顒顒卬卬。動有可觀。自竺教宣通於海東。權輿之際未曾大集。英俊間生。奮臂而作。或自悟以逞能。或遠求而命駕。新醫[袖-由+弇]於舊醫。邪正始分。舊尹告於新尹。師資相授。於是西入中國。飽參而來。繼踵而起。師以命世之才。當真平王之七年秋七月。問津利往。入陳求法。雲遊海陸。梗轉西東。苟有道而有名。悉爰諮而爰詣。如木從繩。如金成器飄然一去。忽爾十霜。學既得髓。心切傳燈。以真平王二十四年九月。隨入朝使還國。王欽風景仰。推重戒律。褒為大德。以勸方來。師岳立嵩[荔/十]。量含滄溟。炤之以慧月。振之以德風。緇素之徒。是彛是訓。後加大大德。蔚居峻秩。不知所卒。初師入陳後五年。圓光法師入陳八年。曇育入隋七年。隨入朝使惠文俱還。師與智明。竝以高德顯名。當代之才之美。固不相上下者也。}@
%{释智明，新罗人，神解超悟，行止合度。内蕴密行，讚扬他德挽回向己。捨直与人，顒顒卬卬，动有可观。自竺教宣通于海东，权舆之際未曾大集。英俊间生，奋臂而作。或自悟以逞能，或远求而命驾。新医[袖-由+弇]于旧医，邪正始分。旧尹告于新尹，师资相授。于是西入中国，饱参而来。继踵而起。师以命世之才，当真平王之七年秋七月，问津利往，入陈求法。云游海陆，梗转西东。苟有道而有名，悉爰諮而爰詣。如木从绳，如金成器飘然一去。忽尔十霜，学既得髓，心切传灯。以真平王二十四年九月，随入朝使还国。王钦风景仰，推重戒律，褒为大德，以劝方来。师岳立嵩[荔/十]，量含沧溟，炤之以慧月，振之以德风。緇素之徒，是彛是训。后加大大德，蔚居峻秩。不知所卒。初师入陈后五年，圆光法师入陈八年，曇育入隋七年，随入朝使惠文俱还。师与智明，并以高德显名。当代之才之美，固不相上下者也。}%

@{贊曰。季札觀樂於周室。仲尼問禮於老聃。非始學也。亦有宗矣。德等往還上國。訪道而返。斯亦異類而同歸者歟。}@
%{赞曰：季札观乐于周室，仲尼问礼于老聃，非始学也，亦有宗矣。德等往还上国，访道而返，斯亦异类而同归者歟。}%

@{釋圓光．俗姓薛氏。或云朴。新羅王京人。年十三落髮為僧(續高僧傳云入唐剎削)神器恢廓。惠解超倫。校涉玄儒。愛染篇章。逸想高邁。厭居情鬧。三十歸隱三岐山影不出洞。有一比丘。來止近地。作蘭若修道。師夜坐誦念。有神呼曰。善哉凡修行者雖眾。無出法師右者。今彼比丘徑修呪術。但惱汝淨念礙我行路。而無所得。每當經歷。幾發惡心。請師誘令移去。若不□住從。當有患矣。明旦師往告彼僧曰。可移居逃害。不然將有不利。對曰。至行魔之所妨。何憂妖鬼言乎。是夕其神來訊。彼答．師恐其怒也。謬曰未委耳。何敢不聽。神曰吾己俱知其情。且可默住而見之。至夜聲動如雷。黎明往視之。有山頹于蘭若壓焉。神來證曰。吾生幾千年。威變最壯。此何足怪。因諭曰。今師雖有自利。而闕利他。何不入中朝得法波及後徒。師曰．學道於中華固所願也。海陸逈阻。不能自達。於是神祥誘西遊之事。乃以真平王十二年春三月。遂入陳遊歷講肆。領牒微言。傳稟成實．涅槃．三藏數論。便投吳之虎丘。攝想青霄。因信士請。遂講成實。企仰請益。相接如鱗。會隋兵入楊都。主將望見塔火。將救之。秖見師被縛在塔前。若無告狀。異而釋之。開皇間攝論肇興。奉佩文言。宣譽京皐。勣業既精。道東須繼。本朝上啟。有勅放還。真平二十二年庚申。隨朝聘使奈麻諸父大舍橫川還國。俄見海中異人出拜請曰。願師為我剏寺常講真詮。令弟子得勝報也。師頷之。師往來累稔。老幼相忻。王亦面申虔敬。仰若能仁。遂到三岐山舊居。午夜彼神來問往返如何。謝曰。賴爾恩護凡百適願。神曰。吾固不離扶擁。且師與海龍結剏寺約。其龍今亦偕來。師問之。何處為可。神曰。于彼雲門小當有群鵲啄地。即其處也。詰朝師與神龍偕歸。果見其地。即崛地有石塔存焉。便剏伽藍。額曰雲門而住之。神又不捨冥衛。一日神報曰。吾大期不久。願受菩薩戒。為長往之資。師乃授訖。因結世世相度之誓。又謂曰神之形可得見乎。曰。師可遲明望東方。有大臂貫雲接天。神曰。師見予臂乎。雖有此神。未免無常。當於某日死於某地。請來訣別。師趁期往見。一禿黑狸吱吱而斃。即其神也。西海龍女常隨聽講。適有大旱。師曰汝幸雨境內。對曰。上帝不許。我若謾雨。必獲罪於天。無所禱也。師曰。吾力能免矣。俄而南山朝隮。崇朝而雨。時天雷震即欲罰之。龍告急。師匿龍於講床下講經。天使來告曰。予受上帝命師為逋逃者。主萃不得成命奈何。師指庭中梨木曰。彼變為此樹。汝當擊之。遂震梨而去。龍乃出謝禮。以其木代已受罰。引手撫之。其樹即蘇。真平王三十年。王患句高麗屢侵封疆。欲請隋兵以征敵國。命師修乞師表。師曰。求自存而滅他。非沙門之行也。然貧道在大王之土地。費大王之衣食。敢不唯命是從。乃述以聞。師性虛閑。情多汎愛。言常含笑。慍結不形。為牋表啟書。竝出自胸襟。舉國傾奉。委以治方。乘機敷化。垂範後代。三十五年皇龍寺設百座會。邀集福田講經。師為上首。常僑居加悉寺講演真詮。沙梁部．貴山。箒頂。詣門摳衣告曰。俗士顓蒙無所知識。願賜一言。為終身之誡。師有菩薩戒。其別有十。若等為人臣子。恐不能行。今有世俗五戒。一曰事君以忠。二曰奉親以孝。三曰交友以信。四曰臨戰不退。五曰殺生有擇。若等行之無忽。貴山曰。他則既受命矣。但不曉殺生有擇。師曰。春夏月及六齋日不殺。是擇時也。不殺使畜。謂牛馬鷄犬。不殺細物。謂肉不足一臠。是擇物也。過此雖□所□。但不求多殺。此可謂世俗之善戒。貴山等守而勿墮。後國王染患。醫治不□。請師說法。入宮安置。或講或說。王誠心信奉。初夜見師首領。金色如日輪。宮人共覩。王疾立効。法臘既高。乘輿入內。衣服藥石。竝是王手自營用希專福。襯施之資捨充營寺。惟餘衣鉢以此盛宣正法。誘掖道俗。將終之際。王親執慰。囑累遺法兼濟斯民。為說徵詳。建福五十八年。不豫經七日。遺誡清切。端坐終于所住。皇隆寺東北虛中音樂盈空。異香充院。合國悲慶。葬具羽儀同於王禮。春秋九十九。即貞觀四年也。後有兒胎死者。聞諺傳埋于有德人墓側。子孫不絕。乃私瘞之。即日震。胎屍擲于塋外。三岐山浮屠至今存焉。}@
%{释圆光，俗姓薛氏，或云朴，新罗王京人。年十三落髮为僧(续高僧传云入唐剎削)神器恢廓，惠解超伦。校涉玄儒，爱染篇章，逸想高迈，厌居情闹。三十归隐三岐山影不出洞。有一比丘，来止近地，作兰若修道。师夜坐诵念，有神呼曰：善哉凡修行者虽众，无出法师右者。今彼比丘径修呪術，但恼汝净念碍我行路，而无所得。每当经历，几发恶心。请师诱令移去。若不□住从，当有患矣。明旦师往告彼僧曰：可移居逃害，不然将有不利。对曰：至行魔之所妨，何忧妖鬼言乎。是夕其神来訊。彼答，师恐其怒也。谬曰未委耳，何敢不听。神曰吾己俱知其情，且可默住而见之。至夜声动如雷。黎明往视之，有山颓于兰若压焉。神来证曰：吾生几千年，威变最壮，此何足怪。因諭曰：今师虽有自利，而闕利他，何不入中朝得法波及后徒。师曰，学道于中华固所愿也，海陆逈阻，不能自达。于是神祥诱西遊之事，乃以真平王十二年春三月，遂入陈遊历讲肆，领牒微言，传稟成实，涅槃，三藏数论。便投吴之虎丘，摄想青霄。因信士请，遂讲成实，企仰请益，相接如鳞。会隋兵入杨都，主将望见塔火，将救之，秖见师被缚在塔前。若无告状，异而释之。开皇间摄论肇兴，奉佩文言，宣誉京皐。勣业既精，道东须继。本朝上启，有勅放还。真平二十二年庚申，随朝聘使奈麻诸父大舍横川还国。俄见海中异人出拜请曰：愿师为我剏寺常讲真詮，令弟子得胜报也。师頷之。师往来累稔，老幼相忻。王亦面申虔敬，仰若能仁。遂到三岐山旧居，午夜彼神来问往返如何。谢曰：赖爾恩护凡百适愿。神曰：吾固不离扶擁，且师与海龙结剏寺约，其龙今亦偕来。师问之，何处为可。神曰：于彼雲门小当有群鹊啄地，即其处也。詰朝师与神龙偕归，果见其地，即崛地有石塔存焉。便剏伽蓝，额曰雲门而住之。神又不捨冥卫。一日神报曰：吾大期不久，愿受菩萨戒，为长往之资。师乃授訖。因結世世相度之誓。又谓曰神之形可得见乎。曰：师可迟明望东方，有大臂贯雲接天。神曰：师见予臂乎。虽有此神，未免无常。当于某日死于某地，请来诀别。师趁期往见，一禿黑狸吱吱而毙，即其神也。西海龙女常随听讲。适有大旱。师曰汝幸雨境內。对曰：上帝不许，我若謾雨，必获罪於天，无所禱也。师曰：吾力能免矣。俄而南山朝隮，崇朝而雨。时天雷震即欲罚之。龙告急。师匿龙於讲床下讲经。天使来告曰：予受上帝命师为逋逃者，主萃不得成命奈何。师指庭中梨木曰：彼变为此树，汝当击之。遂震梨而去。龙乃出谢礼，以其木代已受罚。引手抚之，其树即苏。真平王三十年，王患句高丽屡侵封疆，欲请隋兵以征敌国，命师修乞师表。师曰：求自存而灭他，非沙门之行也。然贫道在大王之土地，费大王之衣食，敢不唯命是從。乃述以闻。师性虚闲，情多汎爱，言常含笑，慍結不形。为牋表启书，竝出自胸襟，举国倾奉，委以治方，乘机敷化，垂範后代。三十五年皇龙寺设百座会，邀集福田讲经，师为上首。常侨居加悉寺講演真詮。沙梁部，贵山，箒顶，詣门摳衣告曰：俗士顓蒙无所知识，愿赐一言，为终身之誡。师有菩萨戒，其别有十。若等为人臣子，恐不能行。今有世俗五戒，一曰事君以忠，二曰奉亲以孝，三曰交友以信，四曰临战不退，五曰杀生有择。若等行之无忽。贵山曰：他则既受命矣，但不晓杀生有择。师曰：春夏月及六斋日不杀，是择时也。不杀使畜，谓牛马鷄犬，不杀细物，谓肉不足一臠，是择物也。过此虽□所□，但不求多杀，此可謂世俗之善戒。贵山等守而勿墮。后国王染患，医治不□，请师说法，入宫安置，或讲或说，王誠心信奉。初夜见师首领，金色如日轮，宫人共覩，王疾立効。法臘既高，乘輿入內，衣服药石，竝是王手自營用希專福。衬施之资捨充营寺，惟餘衣鉢以此盛宣正法，诱掖道俗。将终之際，王亲执慰，嘱累遗法兼济斯民，为说徵詳。建福五十八年，不豫经七日，遗誡清切，端坐终于所住。皇隆寺东北虛中音乐盈空，异香充院，合国悲庆。葬具羽仪同于王礼，春秋九十九，即贞观四年也。后有儿胎死者，闻谚传埋于有德人墓侧，子孙不绝，乃私瘞之。即日震，胎屍擲于塋外。三岐山浮屠至今存焉。}%
@{高弟圓安亦新羅人。機鋒頴銳。性希歷覽。仰慕幽永。遂北趣九都。東觀不耐。又遊西燕北魏。後展帝京。備通方俗。尋諸經論。跨轢大綱。洞清纖旨。高軌光塵。以道素有聞。特進肅瑀請住所造藍田津梁寺。供給四事。不知所終。}@
%{高弟圆安也是新罗人，他头脑灵活，性格好学，仰慕幽静，于是就向北前往九都，在东观待不住，又游历了西燕和北魏，后来到了帝京，对当地风俗习惯都很了解。他研读各种经论，掌握了佛教的基本纲领，洞悉经文的精髓，他的学问很高，声名远播。特进肃瑀邀请他住在自己建造的蓝田津梁寺，供给他生活所需的一切，后来圆安的结局就不知道了。}%

@{贊曰。昔遠公不廢俗典。講論之際。引莊老連類。能使人悟解玄旨。若光師之論世俗戒。蓋學通內外。隨機設法之効也。然殺生有擇者。夫豈湯網去三面。仲尼弋不射宿之謂耶。又其動天神返天使則道力固可知也已。}@
%{赞曰：从前远公不废除世俗典章，在讲论的时候，引用庄子老子，并把它们联系起来，能够让人明白玄妙的道理。就像光法师论述世俗戒律一样，他学识通达内外，能够根据不同的情况制定方法，这就是他的功效。然而，杀生也有选择，难道是说汤网去掉三面，孔子射猎不射宿鸟吗？而且他能够感动天神，使天神回复人身，这足以证明他的道力之强。}%

@{釋安含。俗姓金。詩賦伊飧之孫也。生而覺悟。性乃冲虛。毅然淵懿之量。莫窮涯畛。嘗浪志遊方。觀風私化。真平二十二年約與高僧惠宿為伴。擬將乘桴泛泥浦津。過涉島之下。忽值風浪。回泊此濱。明年有旨簡差堪成法器者。入朝學問。遂命法師𠃔當行矣。乃與聘國使同舟涉海。遠赴天庭。天王引見。皇情大悅。勅配於大興聖寺居住。旬月之間洞解玄旨。於是[荔/十]山仙掌十驛之程。即日午行迴。誰聞夕鼓。秦嶺帝宮千里之地。即星馳陟降。豈待晨鐘。十乘祕法。玄義真文。五稔之中莫不該覽。越二十七年。爰與于闐沙門毘摩真諦。沙門農加陀等俱來至此。西域胡僧直到雞林。蓋自茲也。崔致遠所撰義相傳云。相真平建福四十二年受生。是年東方聖人安弘法師與西國二三藏。漢僧二人至自唐。注云。北天竺烏萇國毘摩羅真諦年四十四。農伽陀。年四十六。摩豆羅國佛陀僧伽。年四十六。經由五十二國始漢土。遂東來住皇龍寺。譯出旃檀香火星光妙女經。鄉僧曇和筆授。未幾漢僧上表。乞還中國。王許而送之。則安弘者殆和尚是也。又按新羅本記。真興王三十七年。安弘入陳求法。與胡僧毘摩羅等二人迴。上楞伽勝鬘經及佛舍利。自真興末至真平建福。相去幾五十年。何三藏來之前却如是。或恐安含。安弘。實有二人。然其所與三藏不殊。而厥名不殊。今合而立傳。又未詳西國三藏去留所終。和尚返國。以後作讖書一卷。字印離合。為之者罕測。宗[這-言+((立-〦)/木)]幽隱。索理者難究。如云鵂鶹鳥(碑文隱晦未詳)散。又云。第一女主葬忉利天。及千里戰軍之敗。四天王寺之成。王子還鄉之歲。大君盛明之年。皆懸言遙記的如目覩。了無差脫。善德王九年九月二十三日。終于萬善道場。享年六十二。是月鄉使從漢而邂逅法師。敷座于碧浪之上。怡然向西而去。真所謂騰空步階坐水行地者矣。翰林薛某奉詔撰碑。其銘云。后葬忉利。建天天寺。怪鳥夜鳴。兵眾旦殪。王子渡關入朝。聖顏五年。限外三十而還。浮沈輪轉。彼我奚免。年六十二。終于萬善。使還海路。師亦交遇。端坐水上。指西而去(碑文苔蝕字缺十。喪四五。略取可觀擬以成文)。蓋不待他。亦髣髴其遺跡矣。}@
%{释安含，俗姓金，是诗赋伊飧的孙子。他出生就觉悟了，性格清净虚明，毅然具有深厚渊博的学识，他的境界深不可测。他曾游历四方，观察风俗，私下教化百姓。真平二十二年，他约与高僧惠宿结伴，准备乘着木筏漂流到泥浦津，经过岛屿下面，突然遇到狂风巨浪，只好返回岸边。第二年，朝廷下旨简选堪当法器的人，安含入朝学习，于是被任命为法师，前往天庭。他与聘国使一起乘船渡海，远赴天庭。天王召见他，非常高兴，下令让他住在兴圣寺。不到一个月，他就通达了佛教的精髓，于是从荔山仙掌十驿的行程，当天中午出发，晚上就回来了，谁还听到夜鼓呢？从秦岭帝宫千里之地，他像流星一样飞驰，上下往返，哪里需要等到晨钟呢？他掌握了十种秘法，精通玄妙的经文，五年之内，所有的经文他都通读了一遍。过了二十七年，他与于阗沙门毘摩真諦、沙门农加陀等一起来到新罗。西域的胡僧一直到达鸡林，大概就是从那时开始的。崔致远撰写的义疏中记载：安含在真平建福四十二年出生，这一年，东方圣人安弘法师与西域的两位三藏法师和两位汉僧从唐朝来到新罗。注曰：北天竺乌苌国毘摩羅真諦四十四岁，农伽陀四十六岁，摩豆羅国佛陀僧伽四十六岁，他们经过了五十二个国家才来到汉地，然后东来住在皇龙寺，翻译了《旃檀香火星光妙女经》，当地僧人昙和笔录。不久，汉僧上表请求回中国，国王准许了，并送他们回去了。那么，安弘法师大概就是安含法师。又据《新罗本记》记载：真兴王三十七年，安弘法师入陈求法，与胡僧毘摩羅等二人一同返回新罗，献上了《楞伽经》和佛舍利。从真兴末年到真平建福，相隔了大约五十年，为什么三藏法师来之前却有这样的记载呢？或许安含和安弘是两个人，但是他们与三藏法师的交往没有区别，他们的名字也不一样，现在把他们合在一起立传。另外，也不清楚西域三藏法师最后去了哪里，安含法师回国后，写了一卷预言书，字迹错综复杂，很少有人能看得懂。他的思想深奥隐秘，想要理解他的道理很难。比如他说鵂鶹鸟(碑文隐晦不明) 散，又说第一女主葬忉利天，以及千里战军战败，四天王寺建成，王子回乡的年份，大君盛明的年份，这些都是他预言的，就好像亲眼看到一样，一点也不差。善德王九年九月二十三日，安含法师在万善道场圆寂，享年六十二岁。这个月，乡使从汉地回来，偶遇了法师，法师坐在碧浪之上，怡然向西而去。真是所谓腾空步阶，坐水行地啊。翰林薛某奉诏撰写碑文，碑文中写道：后来葬在忉利天，建造了天天寺，怪鸟夜鸣，兵众早晨就战死了，王子渡过关口入朝，圣颜五年，限期三十年后返回，浮沉轮回，彼此之间有什么区别呢？六十二岁，在万善道场圆寂，使者回到海路，也遇到了法师，法师端坐在水上，指着西方而去(碑文由于苔藓侵蚀，字迹缺失了十个字，损失了四五句，只取可以看的部分，拟成文) 。这都是不需要别人说的，也能从他的遗迹中推测出来。}%

@{贊曰。師之神通解脫。去住自在。大菩薩之閑事。豈容筆舌於其間哉。然入朝始與西域三藏。手派真源。吹法螺而雨法雨。河潤海陬。真弘法之聖人字也。字經三寫。烏焉成馬。予疑含弘二字之有一錯焉。}@
%{赞曰：法师的神通广大，解脱自在，来去自由，这是大菩萨的闲事，怎么能用笔墨来描述呢？然而他入朝后，开始与西域的三藏法师交流，掌握了佛教的真谛，吹响法螺，降下法雨，滋润了河海边陲，真是弘法的大圣人啊。经文写了三遍，乌鸦变成了马，我怀疑“含弘”两个字中有一个写错了。}%

@{釋阿離耶跋摩。神智獨悟。形貌異倫。始自新羅入于中國。尋師請益。無遠不參。瞰憩冥壑。凌臨諸天。非惟規範當時。亦欲陶津來世。志切遊觀。不殫遊邈。遂求法於西竺。乃遐登於葱嶺。搜奇討勝。歷見聖蹤。夙願已圓。資糧時絕。乃止那爛陀寺未幾終焉。是時高□專業住菩提寺。玄恪。玄照。至大覺寺。此上四人竝於貞觀年中有此行也。共植勝因。聿豐釋種。遙謝舊域。往見竺風。騰茂譽於東西。垂鴻休於罔極。非大心上輩。其何預此乎。按年譜似與玄奘三藏同發指西國。但不知第何年耳。}@
%{释阿利耶跋摩，他智慧超群，相貌与众不同。他最初从新罗来到中国，四处寻找老师请教，无论多远都去参学。他俯瞰冥河，凌驾诸天，不仅想规范当时的社会，还希望将佛教的思想灌输给后世。他一心想要游历观光，不辞辛苦地周游四方，后来他去西竺求法，远行到葱岭，寻找奇观，探寻胜地，遍访圣迹，他早年的愿望已经实现，但他的精神力量逐渐衰退，最后停留在那烂陀寺，不久就圆寂了。当时，高□专业住在菩提寺，玄恪、玄照则住在觉寺，这四个人都在贞观年间前往西域，他们共同种下了善因，为佛教的兴盛做出了贡献，他们遥谢旧地，前往西域，传播佛教的思想，他们的声誉传遍东西，他们的功德永垂不朽，不是具有大心的人，怎么会参与这些事呢？根据年谱记载，他们似乎与玄奘法师同时出发前往西域，但具体是哪一年就不清楚了。}%
@{釋惠業。器局冲深。氣度凝深。巉巖容儀。戌削風骨。直辭邊壤。遽入中華。遂於貞觀年中往遊西域。涉流沙之廣漠。登雪嶺之嶔岑。每以清暉啟曙。即潛伏幽林。皓月淪霄。乃崩波永路。輕生徇法。志切宣通。遂往菩提寺。觀禮聖蹤。又於那爛陀寺。寄跡棲真久之請讀淨名經。因撿唐本。淹通綸貫。梁論下記云。在佛齒樹下。新羅僧惠業寫記。傳云。業終于是寺。年將六十餘矣。所寫梵本竝在那爛陀寺焉。}@
%{释惠业，器局冲深，气度凝深，巉巖容仪，戌削风骨，直辞边壤，遽入中华。他在贞观年间就前往西域游历，踏过广阔的流沙，登上高耸的雪岭。每当清晖启曙，他就潜伏在幽林之中；皓月沦霄，他就奔波在永路之上。他轻生徇法，志切宣通，于是前往菩提寺，观礼圣踪。又在那烂陀寺寄迹栖真，很久以后才请求读《净名经》。他因为检阅唐本，淹通经文，梁论记载说，他在佛齿树下，新罗僧惠业写了记文。传说，惠业最终死于那烂陀寺，年近六十余岁。他所写的梵本都在那烂陀寺。}%

@{釋惠輪。新羅人。梵名般若跋摩(唐云惠甲)自本國出家。翹心聖境。泛舶而凌閩越。涉步而屆長安。寒暑備受。艱危罄盡。奉勅隨玄照法師西行充侍。飛梯架險。既至西國。遍禮奇蹤。寓居菴摩羅波國信者寺淹住十載。近住次東邊。犍陀羅山茶寺貲產豐饒。供養飡設。餘莫加也。其北方胡僧往來者。皆住此寺。蜂屯雲集。各修法門。輪既善梵言。薄閑俱舍。來日尚在。年向四十矣。具如義淨三藏求法高僧傳中。}@
%{释惠轮，新罗人，梵名般若跋摩(唐云惠甲) ，从本国出家，翘心圣境。他泛舟凌越闽越，涉步到达长安。他历经寒暑，饱受艰危，奉旨跟随玄照法师西行充当侍者。他飞梯架险，到达西国以后，遍礼奇踪，寓居菴摩羅波国信者寺，淹住十载。后来他住在犍陀罗山茶寺，这座寺庙资产丰饶，供养饮食，无所不备。北方胡僧往来者，都住在这座寺庙，蜂屯云集，各自修习法门。惠轮精通梵语，薄闲俱舍，如今依然健在，年近四十岁。详细情况请参见义净三藏《求法高僧传》。}%

@{釋玄恪。新羅人。嶷然孤硬。具大知見。性喜講說赴感隨機。時人指為火中芙蓉也。常歎受生邊地。未覩中華。聞風而悅。木道乃屆。敻目東圻。遂含西笑。心慚中晝。志要歷參。比猶月行。午夜任運而轉。或層岩四合。鳥道雲齊。或連氷千里。風行雲臥。遂與玄照法師相隨至西乾大覺寺。遊滿焰之路。賞無影之邦。負笈精研。琢玉成器。年過不惑。遇疾乃亡。玄照者亦新羅之高士也。與恪同科始終一揆。未詳所卒。復有新羅僧二人。莫知其名。發自長安。泛泊至室利佛逝國遇疾俱亡。}@
%{释玄恪，新罗人，嶷然孤硬，具有大智慧。他性喜讲说，赴感随机，时人称他为“火中芙蓉”。他常常感叹自己出生在边地，未曾见过中华。听说中华的风土人情，便心生欢喜，于是木道而至，遥望东土，含笑西去，心中惭愧。他志在历参，如同月行，午夜任运而转。有时层岩四合，鸟道云齐；有时连冰千里，风行云卧。于是他跟随玄照法师来到西乾大觉寺，游览满焰之路，欣赏无影之邦，负笈精研，琢玉成器。年过不惑，染疾而亡。玄照也是新罗的高士，与玄恪同科，始終一揆。不知他最终死于何处。还有两位新罗僧人，不知其名，从长安出发，泛舟到达室利佛逝国，染疾而亡。}%

@{釋玄遊。句高麗人。叶性虛融。稟質溫雅。意存二利。志重詢求。乘盃泝流。考室幽壑。入唐禮事僧哲禪師。摳衣稟旨。哲思慕聖蹤。泛舶西域。適化隨緣。巡禮略周。歸東印道。遊常隨附鳳。因住於彼。慧矩夙明。禪枝早茂。窮涯盈量虛往實歸。誠佛家之棟樑。實僧徒之領袖。既而舟壑潛移。悼陵谷之遷質。居諸易脫。惻人世之難常。薪盡火滅。復何可追。義淨三藏嘉爾幼年慕法情堅。既虔誠於東夏。復請益於西天。重指神洲。為物淹留。傳十法而弘法。竟千秋而不秋。雖捐軀異域。未返舊都。彼之功名落落如此。安得不掛名竹帛以示將來。遂著求法高僧傳。予偶覽大藏。閱至於斯。志深嚮慕。遂抽繹而書之。}@
%{释玄游，句高丽人，叶性虚融，禀质温雅。他意存二利，志重询求，乘杯顺流，考室幽壑。他来到唐朝，礼事僧哲禅师，抠衣禀旨。僧哲思慕圣踪，泛舟西域，适化随缘，巡礼略周。他回到东土印证佛法，游历常随附凤，于是住在了那里。他的慧矩夙明，禅枝早茂，穷涯盈量，虚往实归。他是佛家的栋梁，僧徒的领袖。后来，舟壑潜移，悼陵谷之迁质，居处易脱，恻人世之难常。薪尽火灭，复何可追？义净三藏嘉尔幼年慕法情坚，既虔诚于东夏，又请益于西天。他重指神州，为物淹留，传播十法，弘扬佛法，竟千秋而不秋。虽然他捐躯异域，未返旧都，他的功名如此卓著，怎能不将他挂名竹帛，以示将来？于是他著《求法高僧传》。我偶然翻阅大藏经，读到这里，心中深感敬慕，于是抽绎出来，记录下来。}%

@{釋玄大。梵。新羅人。法名薩婆慎菩。提婆(唐言一切智天)童稚深沈。有大人相。不茹葷。不□□□□□□□□□□也。嘗泛舶如唐。學問靡常。闡奧窮微。高宗永徽中。遂往中印度。禮菩提樹。如師子遊行。不求伴侶。振五樓之金策。望三道之寶階。其所遠慕艱危歷覽風土。亦未能盡導。便向大覺寺掛錫。詳撿經論。備省方俗。後還震旦敷宣法化。玄績乃著。巍巍乎其成功矣。}@
%{释玄大，梵名，新罗人，法名萨婆慎菩。提婆(唐言一切智天) ，童稚深沈，有大人相，不茹荤，不……也。他曾经泛舟来到唐朝，学问靡常，阐奥穷微。高宗永徽年间，他前往中印度，礼拜菩提树，如同狮子游行，不求伴侣，振五楼之金策，望三道之宝阶。他所远慕的艰危历览风土，也未能尽导，于是便到大觉寺挂锡，详细检阅经论，备省方俗。后来他回到震旦，敷宣法化，玄绩乃著，巍巍乎其成功矣。}%

@{贊曰。此上數人邈若青徼。徑入中華。追法顯。玄奘之逸跡。朅來絕域。視如里巷。比之奉使張騫蘇武之類乎。}@
%{赞曰：以上这些人，邈若青徼，径入中华，追寻法显、玄奘的逸迹，远来绝域，视如里巷。比之奉使张骞、苏武之类乎？}%

@{海東高僧傳卷第二(終)}@
%{海东高僧传卷第二(终) }%
