@{梵網經菩薩戒本疏第三}@
%{梵網經菩薩戒本疏第三}%

@{魏國西寺沙門法藏撰}@
%{魏國西寺沙門法藏撰}%

@{五、闕緣義者，闕通可知。別中若闕初緣有二罪，闕第二有六罪，同前。謂異道想若決不決俱重，若非道同差畢竟不決，約心重方便，後若知非道得輕方便。又若二道互差於彼起疑，亦不決俱重。若非道差起彼疑，不決中方便，若決輕方便。次闕第三緣，亦想、疑二別。想有四句：一、本迷，謂無心犯重，元趣非道錯侵正道，後不知錯應結方便。二、後知入道結重方便，不同小乘，以《對法》五緣中有起彼想故也。又以大乘業思在意多約心結，故不同也。三、本心趣重，臨至正道忽轉想迷謂為非道，犯已知道暢遂本心，雖闕中心理亦應重，以心多境全故，小乘應據此義而說。四、畢竟不知，闕中後二心得重方便。二、疑中二句：一、疑道為非道，後心知道亦應結重。二、後畢竟不知，應得重方便。餘異道想、疑等俱重，以皆是犯境故。次闕第四緣者，有三句：一、怨持菩薩陰置女根中，由嚙指等禁心不受樂即總不犯，反此成犯。二、菩薩睡眠為他所婬，畢竟不覺理亦無犯。三、覺已不受樂無犯，受樂已成犯。次闕第五緣者，有二句：一、約位，在家菩薩闕此無犯，出家成犯。二、約三時心中，二心明慧、一心闇惑應重方便，二惑一慧理應成重。次闕第六緣者，有二句：一、若不動身無犯，以是身業犯故。二、若但起身即得方便罪，以未至身故非重。次闕第七緣，有二句：一、縱動身儀至境未對便止得方便，二、至境將處毛分未侵便止得重方便。}@
%{第五，关于缺缘的道理，缺失的缘由是可以知道的。具体来说，如果缺失了第一个缘由，就有两种罪过，缺失了第二个缘由就有六种罪过，和前面一样。也就是说，如果对异道产生想法，无论是决定还是不决定，都属于严重的罪过，如果是非道，只是差一点，最终没有决定，根据内心来看，是比较重的罪过，后面如果知道是非道，就得到轻的罪过。又比如，如果两种道互相有差别，在那个地方产生怀疑，也是不决定，属于严重的罪过。如果是非道有差别，在那个地方产生怀疑，不决定，属于中等罪过，如果决定了，就属于轻的罪过。接下来，缺失第三个缘由，也有想法和怀疑两种区别。想法有四种情况：一、本来就迷糊，指的是无意犯了重罪，本来就走错了道，错误地侵犯了正道，后来不知道自己错了，应该结下方便。二、后来知道自己走上了正道，结下重罪的方便，这与小乘不同，因为《对法》中五缘中包含了产生那个想法的原因。又因为大乘的业思在意，更多地与内心相连，所以也不同。三、本来内心就追求重罪，快要到达正道的时候，突然转变想法，迷糊地认为是错误的道，犯了罪后，知道是正道，就顺从本心，即使缺失了内心，道理也应该属于重罪，因为内心与境缘关系密切，小乘应该根据这个道理来说。四、最终不知道，缺失了后面两种情况，应该得到重的罪过。第二，怀疑中也有两种情况：一、怀疑正道是错误的道，后来内心知道是正道，也应该结下重罪。二、后来最终不知道，应该得到重的罪过。其他的异道想法和怀疑等，都属于重的罪过，因为都是犯了境缘。接下来，缺失第四个缘由，有三种情况：一、怨恨持戒的菩萨，把阴器放在女人的阴部中，由于咬手指等禁心不享受快乐，就总是不犯，反过来，就犯了。二、菩萨睡觉的时候，被别人奸淫，最终没有觉察，道理上也没有犯。三、觉察了以后，不享受快乐，就没有犯，享受了快乐，就犯了。接下来，缺失第五个缘由，有两种情况：一、根据身份来说，在家菩萨缺失这个缘由，没有犯，出家就犯了。二、根据三种时间段中的内心来说，两心明慧，一心迷惑，应该得到重的罪过，两惑一慧，道理上应该算重罪。接下来，缺失第六个缘由，有两种情况：一、如果不动身，就没有犯，因为是身业犯了。二、如果只是起身，就得到了方便罪，因为没有到达那个地方，所以不算重罪。接下来，缺失第七个缘由，有两种情况：一、即使动了身体，到达境缘还没有接触就停止了，就得到方便罪，二、到达境缘，将要接触，头发丝还没有碰到就停止了，就得到重的罪过。}%
@{第六、輕重者，略就六位顯之：一、約境，二、約心，三、合辨，四、約數，五、約造趣，六、約損，七、種類。初、犯境有十：一、死屍未壞，二、與鬼交通，三、畜生，四、人，五、諸親，六、女妹等，七、在家二眾持五、八戒等，八、出家二眾具大戒等，九、父母，十、聖人，如犯羅漢尼等。皆前輕後重，可知。二、約心者，亦有十種：一、有增上貪心，謂貪心猛盛，於父母等前無羞恥等。二、中品貪，雖具羞恥，而戀著極深。三、下品貪，謂具羞恥，戀著非深。重輕可知。四、約嗔心，謂嗔彼人，故作婬事。五、約癡，以謂如說欲不障道，而故作之。六、具貪嗔，謂嗔為方便，貪心究竟。七、具貪癡，謂以癡為方便，貪心究竟。八、嗔癡方便，貪心究竟。上五位皆前輕後重，可知。九、無記方便，癡貪究竟。十、善心方便，慈貪究竟。亦前重後輕可知。三、合辨者，有十種：一、重心對前重境。二、中心對前重境。三、輕心對重境。四、重心對中境。五、中心對中境。六、輕心對中境。七、重心輕境。八、中心輕境。九、輕心輕境。十、善心中下境。並有輕重，准事可知。四、約數者，有五種：一、暫犯生怖，即悔永斷。二、數犯自後懺之斷。三、數犯懺連綿不斷。四、犯已相續，終身不改。五、見犯為益，無持戒心，無懺悔意，執犯為是，以畢竟終身。皆前輕後重可知。五、約造趣者，有三種：一、極私竊。二、少避人。三、公然行。皆前輕後重。六、約損者，有五種：一、如欲火燒天祠等。二、壞自他梵行等。三、惡事顯彰，多人生謗。四、惡名流布，壞他信心。五、不壞他信。前重後輕可知。七、約種類者，謂摩觸、漏失、麁語、媒嫁等類，皆不應犯耳。《涅槃經》第三十一云：若有菩薩自言戒淨，雖不與女人和合，見女人時生嘲調言語戲笑。如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨戒具足。}@
%{第六，关于轻重，简要地从六个方面来阐明：一、根据境缘，二、根据内心，三、综合辨别，四、根据次数，五、根据造作的趋向，六、根据损失，七、根据种类。首先，犯了境缘有十种：一、死尸还没有腐烂，二、与鬼神交往，三、畜生，四、人，五、亲人，六、女姐妹等，七、在家二众持五戒、八戒等，八、出家二众具足大戒等，九、父母，十、圣人，比如犯了罗汉的戒尼等。这些都是前面轻，后面重，是可以知道的。第二，根据内心来说，也有十种：一、有增上贪心，指的是贪心非常强烈，在父母等面前没有羞耻心等等。二、中等贪心，虽然有羞耻心，但是恋著很深。三、下等贪心，指的是有羞耻心，恋著不深。轻重是可以知道的。四、根据嗔心来说，指的是嗔恨那个人，所以做淫事。五、根据痴心来说，指的是认为如所说，欲望不障碍道，所以故意去做。六、既有贪心又有嗔心，指的是以嗔心为方便，贪心最终达到目的。七、既有贪心又有痴心，指的是以痴心为方便，贪心最终达到目的。八、嗔心和痴心为方便，贪心最终达到目的。上面五种，都是前面轻，后面重，是可以知道的。九、无记为方便，痴心贪心最终达到目的。十、善心为方便，慈心贪心最终达到目的。也是前面重，后面轻，是可以知道的。第三，综合辨别，有十种：一、重心对应前面的重境。二、中等心对应前面的重境。三、轻心对应重境。四、重心对应中等境。五、中等心对应中等境。六、轻心对应中等境。七、重心对应轻境。八、中等心对应轻境。九、轻心对应轻境。十、善心对应中等和轻的境缘。都有轻重，根据事情可以知道。第四，根据次数来说，有五种：一、暂时犯了，产生恐惧，立刻悔改，永远断除。二、多次犯了，以后忏悔就断除。三、多次犯了，忏悔不断。四、犯了以后，持续不断，终身不改。五、认为犯了是好事，没有持戒的心，没有忏悔的心，执著于犯了就是对的，最终终身。这些都是前面轻，后面重，是可以知道的。第五，根据造作的趋向来说，有三种：一、非常私密地偷窃。二、稍微躲避一下别人。三、公开地做。这些都是前面轻，后面重。第六，根据损失来说，有五种：一、比如想要用火烧掉天祠等等。二、破坏自己和别人的梵行等等。三、恶事显露，很多人诽谤。四、恶名传播，破坏别人的信心。五、不破坏别人的信心。前面重，后面轻，是可以知道的。第七，根据种类来说，指的是摩触、漏失、粗言、媒嫁等等，这些都是不应该犯的。《涅槃经》第三十一说：如果有菩萨自己说戒律清净，虽然不与女人交合，看到女人的时候，就产生嘲弄调侃的言语，嬉戏玩耍。这样的菩萨成就了欲法，破坏了净戒，污辱了梵行，让戒律变得污秽，不能被称为具足净戒。}%@{第七、得果者，依《十地論》及《對法》等，亦有三種：一、異熟果，墮三惡趣中受劇苦等。二、等流果，謂於人中受二妻相競及婦不貞良。三、增上果，謂人中所感外物多有怨競。}@
%{第七，得到果报的人，根据《十地论》和《对法》等经书，也有三种果报：第一种是异熟果，堕落到三恶道中遭受剧烈的痛苦等等。第二种是等流果，指的是在人世间受到两个妻子互相争斗，或者妻子不贞良的痛苦。第三种是增上果，指的是在人世间所感触到的外物，有很多怨恨和争斗。}%

@{又依《優婆塞戒經》第四云：若復有人樂為邪婬，是人不能護自他身，一切眾生見皆生疑，所作之事妄語在先，於一切時常受苦惱，心常散亂，不能修善，喪失財物，所有妻子心不戀慕，壽命短促，是名邪婬現在惡果。}@
%{又根据《优婆塞戒经》第四卷说：如果有人喜欢邪淫，这个人不能保护自己和他人的身体，一切众生见到他都会起疑心，他所做的事情都是先说谎，在任何时候都会遭受痛苦，心神不定，不能修善，会失去财产，妻子也不再爱他，寿命短促，这就是邪淫的现世恶果。}%

@{捨此身已，處在地獄，受惡色身，飢渴長命，無量苦惱，是名後世惡業果報。}@
%{舍弃这个身体之后，会堕落到地狱，承受丑陋的身体，饥渴交加，寿命很长，遭受无量的痛苦，这就是来世恶业的果报。}%

@{若得人身，惡色惡力，人不憙見，不能守護妻妾男女，是一惡人因緣力故，一切外物不得自在。}@
%{如果得到人身，也会长得丑陋，体弱多病，人们都不愿意见到他，不能守护妻子、妾室、儿女，这是因为这个人前世作恶的缘故，一切外物都无法自由自在。}%

@{又《大菩薩藏經》第十云：舍利子！我說一切習近欲時，無有小惡而不造者。彼若報熟，無有小苦而不攝受。}@
%{又《大菩萨藏经》第十卷说：舍利子！我说一切亲近欲望的时候，没有小的恶行不造作的。如果这些恶业成熟，就没有小的痛苦不承受的。}%

@{是故我說一切三千世界中眾生大怨，無過妻妾女色諸欲。}@
%{所以我说，在三千世界中所有众生的大怨恨，没有比妻子、妾室、女色等欲望更大的了。}%

@{又云：若有眾生味著男女妻妾諸女色欲，當知即是味著利刀之刃，即是味著大熱鐵丸，即是味著坐熱鐵床，即味著熱鐵梯橙。}@
%{又说：如果有众生沉溺于男女、妻子、妾室等女色欲望，要知道这就是沉溺于锋利的刀刃，这就是沉溺于滚烫的铁丸，这就是沉溺于坐在滚烫的铁床上，这就是沉溺于滚烫的铁梯。}%

@{又云：當知婦人滅聖慧眼，乃至廣說。}@
%{又说：要知道女人会灭掉圣人的慧眼，等等，这里就不多说了。}%

@{又《正法念經》云：妙色毒花，如觸猛火炎。欲樂亦如是，後受大苦惱。}@
%{又《正法念经》说：美丽的色相就像有毒的花朵，如同触碰猛烈的火焰。欲望也是如此，之后会遭受巨大的痛苦。}%

@{如火益眾薪，其火不可滅。自他俱能燒，欲樂亦如是。飛蛾投火，不見燒害苦。欲樂亦如是，癡人不覺知。}@
%{就像火遇到很多柴火，火就灭不了，自己和他人都会被烧，欲望也是如此。飞蛾投火，看不到被烧的痛苦，欲望也是如此，愚痴的人不知道。}%

@{又云：如是女欲網，繫縛甚堅牢。能令諸眾生，輪轉於有獄。}@
%{又说：如同女色的欲望网，束缚得非常牢固，能够使所有众生，轮回在有狱之中。}%

@{身縛尚可解，心縛不可脫。心既欲為縛，常受諸苦惱。}@
%{身体上的束缚尚且可以解脱，心灵上的束缚却无法摆脱。心灵被欲望所束缚，就会经常遭受各种痛苦。}%

@{又《真偽沙門經》云：比丘有二事墮鑊湯中：一者常念愛欲心，二者喜愛結知友。}@
%{又《真伪沙门经》说：比丘有两件事会堕落到滚烫的锅里：第一是经常想着爱欲之心，第二是喜欢结交朋友。}%

@{聖言：如此意念，尚墮鑊湯，況身語過患甚重。《智論》十二云：又有十罪，如彼應知。}@
%{圣人说：仅仅是这种念头，尚且会堕落到滚烫的锅里，更何况身口行为的过失更加严重。《智论》第十二卷说：还有十种罪过，你们应该知道。}%

@{又律云：寧以男根置毒蛇口中，終不近女人。以毒蛇唯損一生，女害多生故；蛇害不入地獄，女害入地獄故；蛇害完身，女害法身故。}@
%{又戒律说：宁愿把生殖器放在毒蛇的嘴里，也不要接近女人。因为毒蛇只伤害一生的身体，而女人会伤害多生的身体；蛇的伤害不会堕落到地狱，而女人的伤害会堕落到地狱；蛇的伤害只会伤害身体，而女人的伤害会伤害法身。}%

@{幸諸智者，用深自誡。}@
%{希望所有智者，都要深刻地告诫自己。}%

@{第八、通塞者，先通中，謂得位菩薩有在家者，為化眾生，有開不犯。}@
%{第八，通塞是指通达和阻塞，通达是指已经证得菩萨位的在家菩萨，为了度化众生，可以开方便法门，不犯戒。}%

@{如《瑜伽戒本》云：又如菩薩處在居家，見有女色，現無繫屬，習婬欲法。繼心菩薩求非梵行。}@
%{就像《瑜伽戒本》中说：又比如菩萨住在家中，看到有女人，现在没有丈夫，习染淫欲法。接着心菩萨就要求非梵行。}%

@{菩薩見已，作意思惟：勿令心恚，多生非福。若隨其欲，便得自在，方便安處，令種善根。}@
%{菩萨看到这种情况，就思考：不要让心生嗔恨，这会带来很多不善的果报。如果顺应她的欲望，就能让她自在，方便地安顿好她，让她种下善根。}%

@{亦當令其捨不善業，住慈愍心，行非梵行。雖習如是穢染之法，而無所犯，生多功德。}@
%{也应该让她舍弃不善的业行，住于慈悲心，行非梵行。虽然习染了这种污秽的法门，但是没有犯戒，反而会产生很多功德。}%

@{出家菩薩為護聲聞聖所教戒，令不壞滅，一切不應行非梵行。}@
%{出家菩萨为了保护声闻圣人所教导的戒律，使其不至于破灭，所以一切出家菩萨都不应该行非梵行。}%

@{又《清淨毘尼經》云：問曰：頗有犯戒成尸波羅密不？文殊師利答言：有。謂菩薩教化眾生，不自觀戒。}@
%{又《清净毗尼经》中说：有人问：有没有犯戒却能够成就尸波罗蜜的？文殊师利回答说：有。指的是菩萨教化众生，自己不观察戒律。}%

@{二、塞者，如《涅槃》三十一云：復有菩薩自言戒淨，雖不與彼女人身合嘲調談笑，於壁障外遙聞女人瓔珞鐶釧種種諸聲心生愛著。}@
%{第二，阻塞是指，就像《涅槃经》第三十一卷说：又有一些菩萨自己说戒律清净，虽然没有和女人身体接触，也没有嘲笑、调戏、谈笑，但是从墙壁外面远远地听到女人身上的璎珞、钏环等各种声音，内心就生起爱慕之心。}%

@{如是菩薩成就欲法，毀破淨戒污辱梵行令戒雜穢，不得名為淨戒具足。}@
%{这样的菩萨成就了欲法，破坏了清净戒律，污辱了梵行，使戒律变得杂乱，不能称为戒律具足。}%

@{復有菩薩自言戒淨，雖不與女人和合言語嘲調聽其音聲，然見男子隨逐女時，或見女人隨逐男時便生貪著。}@
%{又有一些菩萨自己说戒律清净，虽然没有和女人一起说话，也没有嘲笑、调戏、听女人的声音，但是看到男人跟着女人走，或者看到女人跟着男人走，就生起贪婪之心。}%

@{如是菩薩成就欲法，毀破淨戒污辱梵行令戒雜穢，不得名為淨戒具足。}@
%{这样的菩萨成就了欲法，破坏了清净戒律，污辱了梵行，使戒律变得杂乱，不能称为戒律具足。}%

@{復有菩薩自言戒淨，雖復不與女人和合言語嘲調聽其音聲，見男女相隨，然為生天受五欲樂。}@
%{又有一些菩萨自己说戒律清净，虽然没有和女人一起说话，也没有嘲笑、调戏、听女人的声音，看到男女互相跟随，就为了生天享受五欲之乐。}%

@{如是菩薩成就欲法，毀破淨戒污辱梵行令戒雜穢，不得名為淨戒具足。}@
%{这样的菩萨成就了欲法，破坏了清净戒律，污辱了梵行，使戒律变得杂乱，不能称为戒律具足。}%

@{善男子！若有菩薩清淨持戒，而不為戒、不為尸波羅密、不為果報、不為利益、不為菩提、不為涅槃、不為聲聞辟支佛，唯為最上第一義故護持淨戒。}@
%{善男子！如果有菩萨清净持戒，不是为了戒律，不是为了尸波罗蜜，不是为了果报，不是为了利益，不是为了菩提，不是为了涅槃，不是为了声闻辟支佛，而是为了最上第一义而护持清净戒律。}%

@{善男子！是名菩薩淨戒具足。釋相可知。}@
%{善男子！这就是菩萨戒律具足。解释的含义可以理解。}%
@{第九、對治行者，約三聚辨。先就攝律儀，有二：先約境，謂此實是屎尿不淨等不淨觀，此中具說。又《智論》五種不淨等具錄。二、約心，謂此欲念皆從邪思惟起，若止此思，欲不生故。如說頌曰：欲欲知汝本，但從思想生，我今不思，汝還不得生。又此色境並是自心虛誑顯現，如《攝論》云：於一端嚴婬女身，出家耽欲及飢狗，臭屍昌艶美飲食，三種分別悉不同。故知貪取唯取自心，如狗嚙枯骨，自食津液等。又知能取所取皆此虛妄，空無所有，故無不離。二、約攝善法，菩薩正應修習正智正觀諸波羅密無邊善根，安有習行如此非穢？三、約饒益有情，菩薩理宜以世出世無量善法利益眾生，眾生若起如此煩惱，正應救彼，何容自以非穢及之？是故經云：寧捨身命，不加惡於人。若加惡於人，無有是處故也。《正法念經》云：乃至畫婦女，眼尚不欲觀，破欲堅明慧，故名得解脫。}@
%{第九，想要克服这种行为，可以从三个方面来分析：首先，从戒律方面来说，有两个要点：第一，从客观方面来说，这些东西其实都是不干净的，比如屎尿，这就是不净观，这里详细解释了。另外，《智论》中也详细列举了五种不净。第二，从主观方面来说，这些欲望都是由错误的思维引起的，如果能止住这些念头，欲望就不会产生。就像一首偈子说的：“想要知道你的根源，它只来自于思想，我现在不再去想，你就无法再生。” 另外，这些色相都是我们自己的心虚幻显现出来的，就像《摄论》中说：“一个端庄美丽的女子，一个出家却沉迷于欲望的人，一只饥饿的狗，一具臭气熏天的尸体，美味可口的食物，这三种事物看起来完全不同。” 所以，我们知道贪婪只是一种对自心的执着，就像狗啃骨头，自己吃自己的口水一样。另外，我们也应该知道，能取和所取都是虚幻的，空无所有，所以没有什么是不能舍弃的。第二，从修善法方面来说，菩萨应该修行智慧正见，以及各种波罗蜜，积累无边的善根，怎么会去学习这种不洁的行为呢？第三，从利益众生方面来说，菩萨理应以世间和出世间无量的善法来利益众生，如果众生起了这种烦恼，就应该去救度他们，怎么能自己也染上这种不洁的行为呢？所以经书中说：“宁可舍弃自己的生命，也不要对人加害。如果对人加害，就没有任何意义了。” 《正法念经》中说：“即使是画一个女人，眼睛也不愿意看，破除欲望，坚定智慧，才能获得解脱。”}%

@{第十、釋文者，三義同前。就初舉過制斷中有二：先、標過總制，二、顯示過相。初中先標過，謂自作教他等。二、不得故婬者，總制也。謂婬穢染欲非梵行所宜，故云一切女人不得婬。然以故簡誤，故云不得故也。准於此文及《集論》等，故知有境想。二、示過相中，先釋顯前自他作位有四作，謂因、緣、法、業，亦同前四釋。一、約能釋，謂因者內起染心邪思惟等，緣者外畜脂粉等莊身令染，法者作姿態等，又說艶言詞等，又施設婬事方法，業者以婬為家業。二、約所釋中，因者正道處，緣者摩觸等，法者詩對法等，業者令他動作以成業等。三、約通釋中，因者內起貪心，緣者外境現前，法者造趣方便，業者正犯結業。四、約自他作釋中，因者自作也，緣者助他成，法者說法教他，業者自他業成。此等釋上自作教人竟。次釋前一切女，謂越人至畜，故云乃至畜生。通下論有十種：一、畜，二、天，三、鬼，四、神，五、人，六、六親，七、姊妹，八、己女，九、母，十、非道。謂下部及口俱是所犯也。第二、而菩薩下制修善行中有二：先起心，後成益。前中，敬同上位起孝順心，愍其下位起慈悲心，此心綺互，文寄在後此中具有二成益者，救令離苦、度令入法也。淨法與人者，授與淨戒令修梵行，此是菩薩所應行。第三、而反下違制結犯，於中有四重：一、不作前益已乖正行，二、況更起惡法加人，三、況貪欲熾盛不擇禽獸，四、況於母等。此等四雖輕重不同，俱違正行，同結重愆，故云波羅夷也。}@
%{第十，解释这段文字，和前面一样，有三个意思：首先，从第一个方面来说，就是指责和制止，这里有两个要点：第一，指出错误并概括制止，第二，展示错误的表现。第一个方面，首先指出错误，指的是自己做和教导别人。第二，说“不得故婬”，这是概括的制止，意思是说淫秽的染欲不是梵行应该有的，所以说一切女人都不可以淫乱。但是，由于这样说容易让人误解，所以说“不得故也”。根据这段文字和《集论》等，我们知道这里指的是对色相的执着。第二个方面，展示错误的表现，首先解释前面自己做和教导别人有四种情况，指的是因、缘、法、业，这四种情况和前面一样。第一，从行为主体来说，指的是因是内心的染污之心，错误的思维等等，缘是外在的脂粉等等用来装饰身体使之变得淫秽，法是做出各种姿态等等，另外还有说一些挑逗的话语等等，另外还有安排淫乱的各种方法，业是把淫乱作为自己的职业。第二，从行为客体来说，指的是因是正道之处，缘是触摸等等，法是诗歌对联等等，业是让别人做出一些动作来完成业报等等。第三，从一般意义来说，指的是因是内心的贪婪，缘是外境的呈现，法是造作方便，业是犯下罪业。第四，从自己做和教导别人来说，指的是因是自己做的，缘是帮助别人完成，法是讲法教导别人，业是自己和别人共同完成的业报。这些解释了上面自己做和教导别人。接下来解释前面的“一切女”，指的是从人到畜生，所以说“乃至畜生”。通俗地讲，下面列举了十种情况：第一，畜生，第二，天人，第三，鬼，第四，神，第五，人，第六，六亲，第七，姐妹，第八，自己的女儿，第九，母亲，第十，非道。指的是下部和口都是犯戒的地方。第二，菩萨制止修善行，这里有两个要点：先起心，后成益。第一个方面，尊敬上级，产生孝顺之心，怜悯下级，产生慈悲之心，这两种心相互交织，文意放在后面，这里包含了两种成益：救度众生脱离苦难，引导众生进入正法。净法与人，就是传授净戒，让他们修习梵行，这是菩萨应该做的。第三，违反了戒律而犯了罪，这里有四种情况：第一，没有做到前面的利益，已经违背了正行，第二，更不用说产生恶法加害于人，第三，更不用说贪欲炽盛，不择手段，甚至对畜生也犯戒，第四，更不用说对母亲等等。这四种情况虽然轻重不同，但都违背了正行，都犯下了重罪，所以说波罗夷罪。}%

@{初篇妄語戒第四}@
%{第一篇 妄语戒第四}%

@{將釋此戒，十門同前。}@
%{接下来解释这个戒律，十个方面和前面一样。}%

@{初、制意者，亦十義同前：一、業道重故，謂十不善業，惡趣因果，負此重業，豈堪入道？二、非所應故，謂誑惑於人，尚非世間好人所作，況入道之人，以誠實為最。三、閉善路故，《智論》十五云：妄語之人，先自誑身，然後誑人，以實為虛，以虛為實，虛實顛倒，不受善法，譬如覆瓶，水不得入。妄語之人，心無慚愧，閉塞天道、涅槃之門，觀知此罪，是故不作。四、實語益故，彼論云：復次，觀知實語，其利甚廣，實語之利，自從己出，甚為易得，是為一切出家人力。如是功德，居家、出家人，共有此利，善人之相。五、易解脫故，彼論云：復次，實語之人，其心端直，易得免苦，譬稠林曳木，直者易出也。六、法不入心故，彼論云：復次，佛子羅雲，其年幼稚，未知慎口，人來問之：世尊在不？詭言：不在。若不在時，人問羅雲：世尊在不？詭言：佛在。有人語佛。佛語羅雲：澡盤取水，與吾洗足。洗足已，語羅雲：覆此澡盤。如勅即覆。佛言：以水注。注已住。問言：水入中不？答言：不入。佛告羅雲：無慚愧人，妄語覆心。道法不入，亦復如是。七、壞法行故。彼論云：呵多比丘，雖行法施，以妄語故，死入地獄。八、幽靈棄故。經云：妄語之人，諸天鬼神，皆悉見之，捨不護故。九、開過門故。謂殺盜等過，皆有妄語而助成故。十、具遮性故。是故寧捨身命，終不起犯。《菩提資糧論》偈云：雖由實語死，退失轉輪王，及以諸天王，唯應作實語。解云：以性重故，為己損益，殞命不開。}@
%{首先，从制止的意图来说，也有十个方面和前面一样：第一，业道很重，指的是十不善业，恶趣的因果，背负这种重业，怎么能入道呢？第二，不应该做，指的是欺骗别人，连世间的善良人都不应该这样做，何况是入道的人，以诚实为最。第三，堵塞了通向善法的道路，《智论》第十五卷说：“说妄语的人，首先欺骗自己，然后欺骗别人，把真实的当作虚假的，把虚假的当作真实的，颠倒黑白，不接受善法，就像盖住瓶口，水就进不去。说妄语的人，心中没有羞愧，堵塞了通往天道和涅槃的道路，了解了这种罪过，所以不应该说妄语。” 第四，说真话有益，《智论》中说：“其次，了解到说真话，其利益非常广泛，说真话的利益，从自己身上就体现出来，很容易获得，这是所有出家人应该努力做到的。这样的功德，无论是居家还是出家人，都有这种利益，是善良人的表现。” 第五，容易解脱，《智论》中说：“其次，说真话的人，其心正直，容易免除苦难，就像在茂密的树林中拖木头，直的木头更容易拖出来。” 第六，道法不能入心，《智论》中说：“其次，佛子的弟子罗云，年幼，不知道谨慎言语，有人来问他：世尊在吗？他撒谎说：不在。如果世尊不在的时候，有人问罗云：世尊在吗？他撒谎说：世尊在。有人告诉世尊。世尊告诉罗云：从澡盆里取水，给我洗脚。洗完脚后，世尊告诉罗云：盖上这个澡盆。罗云立刻盖上了。世尊说：往里面倒水。罗云倒完水后，世尊问他：水进去了吗？罗云回答说：没有。世尊告诉罗云：没有羞愧的人，说妄语堵住了自己的心。道法不能进入，也是一样的。” 第七，破坏了法行，《智论》中说：“呵多比丘，虽然行法布施，因为说妄语，死后堕入地狱。” 第八，幽灵抛弃，《经书》中说：“说妄语的人，诸天鬼神，都看见他，抛弃他，不保护他。” 第九，打开罪恶之门，指的是杀盗等罪过，都是因为说妄语而助长了。第十，具有彻底遮蔽的性质，所以宁可舍弃生命，也不能犯这种罪过。《菩提资粮论》的偈子说：“即使因为说真话而死，失去转轮王，以及诸天王，也应该说真话。” 解释说：“因为这种罪过很严重，为了自己的利益，即使丢掉生命，也不能说妄语。”}%
@{第二、釋名者，言非稱實為妄，令他領解為語。戒防此失，此從所治為名。《智論》十五云：妄語者，不淨心，欲誑他，覆隱實，出異語，生口業，是名妄語。解云：此中亦攝惡口、兩舌、綺語等三，從首為名，以過患相起故。《智論》云：四種口業中，妄語最重故。復次但說妄語，已攝三事。復次諸法中，實為最大。若實語，四種正語皆已攝得。}@
%{第二，解释“妄语”的意思，就是说的话不是真实的，是虚假的，目的是让别人理解为真的。要戒防这种错误，这是从所治的方面来命名。《智论》第十五卷说：妄语，就是不净的心，想要欺骗别人，掩盖真相，说出虚假的话，产生口业，这就是妄语。解释说：这里面也包括恶口、两舌、绮语等三种，从首位来命名，因为过患是相互产生的。《智论》说：四种口业中，妄语是最重的。其次，只要说妄语，就已经包含了三件事。其次，在所有法中，真实是最重要的。如果说真话，四种正语都包含了。}%

@{第三、次第者，先身業、次語業為次第。問：何故身三別制、語四同遮？答：彼無相攝，此可通收故。又釋下文，說、毀及謗攝餘三故。}@
%{第三，解释“次第”的意思，就是先犯身业，再犯语业，这是顺序。问：为什么身业三种分别制定，语业四种共同禁止？答：因为身业之间没有相互包含，而语业可以互相包含。又解释下文，说、毁、谤包含了另外三种。}%

@{第四、具緣成犯者，別緣亦七：一、對眾生。二、起彼想。三、起誑心。四、覆實事。五、具三毒。六、言明了。七、令他解。}@
%{第四，具备缘分才能犯戒，分别的缘分也有七种：一、面对众生。二、对他们产生想法。三、产生欺骗之心。四、掩盖真实情况。五、具备贪嗔痴三毒。六、说出明确的话语。七、让别人理解。}%

@{第五、闕緣者，闕初緣有三義：一、中邊及異趣相差，若領解俱重；若彼不領，不知重方便，若知輕方便。二、非情差，知與不知亦輕重二方便。三、若帶疑雙闕，亦有三罪，輕重准之。次闕第二緣亦三罪，謂起中邊異趣想領解重，不知其不領重方便，知則輕方便；本迷、轉想同前戒准之。次闕第三緣，或總不犯，以無誑心故；或犯輕，以不審故、誤他故。次闕第四緣有二義：一、於有，謂無誑言有，於事雖無覆，以覆想為重。二、本迷轉想及疑皆犯，方便可知。次闕第五緣有二，謂或無犯，以善心故；或生福，以利益故，如《瑜伽》入開緣故。次闕第六緣，得重方便，以雖疾疾語，然他領意故。又如瘂人指揮誑人，令他領解同於言了，俱是重也。次闕第七緣有三，知他不領輕方便，亦不知重方便，令他疑亦重方便。}@
%{第五，缺少缘分者，缺少第一个缘分有三种情况：一、偏执邪见和异趣相差，如果能理解，罪过都很重；如果他们不能理解，不知道重罪的方便法，如果知道，则罪过轻；二、非情相差，知道和不知道也有轻重两种方便法；三、如果带着疑惑，缺少两个缘分，也有三种罪过，轻重按照前面判断。其次，缺少第二个缘分也有三种罪过，就是起偏执邪见和异趣的想法，能理解罪过重，不知道他们不能理解，罪过重，知道则罪过轻；本来迷惑，转念想，和前面戒律一样判断。其次，缺少第三个缘分，或者完全不犯，因为没有欺骗之心；或者犯轻罪，因为不谨慎，误导了别人。其次，缺少第四个缘分，有两种情况：一、关于有的，就是没有欺骗的话语，虽然没有掩盖事实，但是掩盖的想法很重；二、本来迷惑，转念想，还有疑惑，都犯了，方便法可以知道。其次，缺少第五个缘分，有两种情况：或者没有犯，因为善心；或者产生福报，因为利益，就像《瑜伽师地论》中所说开缘。其次，缺少第六个缘分，罪过很重，虽然说话很快，但是别人理解了，就像哑巴用手势欺骗别人，让别人理解，和说出明确的话语一样，都是很重的。其次，缺少第七个缘分，有三种情况：知道他们不能理解，罪过轻；不知道，罪过重；让他们怀疑，罪过也很重。}%

@{第六、輕重者，此過難護，人皆易犯。於中有二：先通、後別。通論有五：一、大妄語，二、小妄語，三、起妄語想。皆前重後輕。四、闕緣無犯。五、方便得福。二、別辨，亦五：一、約境，二、約事，三、約所為，四、約心，五、約言。初中有三：一、誑恩境尊人等，二、多人大眾等，三、於他極惱等。理應更重。二、約事者，亦三：一、約出世法，言得聖等。《多論》云：自言是佛，不成重，以他不信故。二、約淨法，言得禪等。三、約世事不見，言見等。皆前重後輕。三、約所為，有四：一、由妄語得聖名利，及見為功德，常行不息。二、得世名利，廣多無量。三、率爾誑他，於己無益。四、視避免苦，誑他等。皆前重後輕。四、約心者，謂三性心，單雙一合，輕重准前。就惡心中，亦三單、三雙、一合，輕重准之。五、約言者，《十誦》云，或云：我今日不入世定。前人問云：昨日云何？答言：亦不入，犯蘭。皆謂言近相故。或云：我是學人。前人急問：云何名學人？便答言：我是多聞利根禪誦慧者，犯蘭。若言無漏學者，重。或言：我是無學，乃至答言：懈怠不學，蘭。說聖無學，重。解云：依此宗，准輕重可知。又釋：依《十住論》第八卷〈調伏心品〉，以五種分別妄語輕重。彼論云：以眾生分別故、事分別故、時分別故、五眾分別故、住處分別故，則有輕重。雖輕妄語，習久則重，重能失菩提心。一、眾生分別者，斷善根邪見者及餘深煩惱者，是則為重。二、事分別者，若說過人法及破僧是。三、時分別者，出家人妄語則重。四、五眾分別者，如波羅夷、僧伽婆尸沙罪則重。五、住處分別者，僧中妄語，若證則重。解云：此亦文顯可知。餘戒亦准此五種應知。}@
%{第六，解释“轻重”的意思，就是说这种过失很难守护，人人都容易犯。这里面有两个方面：先通论，后分别论。通论有五种：一、大妄语，二、小妄语，三、起妄语的想法。都是前面重，后面轻。四、缺少缘分不犯。五、方便法得福。二、分别论，也有五种：一、约境，二、约事，三、约所作，四、约心，五、约言。第一种有三种情况：一、欺骗恩德、境界、尊贵的人等等，二、多人、大众等等，三、对别人极度恼怒等等。理应更重。第二种，约事，也有三种情况：一、约出世法，说证得圣果等等。《多论》说：自己说自己是佛，罪过不重，因为别人不信。二、约清净法，说证得禅定等等。三、约世事，没看见，却说看见了等等。都是前面重，后面轻。第三种，约所作，有四种情况：一、因为妄语获得圣名利，以及被认为是功德，经常做，永不停息。二、获得世间的名利，广多无量。三、率尔欺骗别人，对自己没有益处。四、为了避免痛苦，欺骗别人等等。都是前面重，后面轻。第四种，约心，就是说三种性心，单一、双重、合一，轻重按照前面判断。就恶心中，也有三种单一、三种双重、合一，轻重按照前面判断。第五种，约言，《十诵》说，或者说：我今天不入世定。前面的人问：昨天怎么样？回答说：也不入，犯了戒。都是因为言语接近相。或者说：我是学人。前面的人着急问：怎么叫学人？就回答说：我是多闻利根，禅诵智慧者，犯了戒。如果说无漏学人，罪过重。或者说：我是无学，乃至回答说：懈怠不学，犯了戒。说圣者无学，罪过重。解释说：按照这种宗派，可以判断轻重。又解释说：按照《十住论》第八卷《调伏心品》，以五种分别妄语轻重。那部论说：因为众生分别，因为事分别，因为时间分别，因为五众分别，因为住处分别，就有轻重。虽然是轻的妄语，习气久了就重，重的会失去菩提心。一、众生分别，就是断善根邪见者，以及其他深重烦恼者，罪过就重。二、事分别，就是说超过别人法，以及破坏僧团。三、时间分别，出家人妄语罪过就重。四、五众分别，比如波罗夷、僧伽婆尸沙罪就重。五、住处分别，僧团中妄语，如果证得果位，罪过就重。解释说：这个也是文字明白易懂，可以知道。其他戒律也应该按照这五种来判断。}%
@{第七、得果者，遮罪報如下文。顯其性罪，得三種果。《十地經》云：妄語之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼。若生人中，得二種果報：一、多被誹謗，二、恒多人所誑。《對法論》中更加增上果，謂種不結實。又《智論》十五：如佛所說，妄語有十罪：一、口氣嗅；二、善神遠之，非人得便；三、雖有實語，人不信受；四、智人謀議，常不參預；五、常被誹謗，醜惡之聲周聞天下；六、人所不敬，雖有教勅，人不承用；七、常多憂愁；八、種誹謗業因緣；九、身壞命終，當墮地獄；十、若生為人，常被誹謗。}@
%{第七，说谎的人，会受到以下的惩罚。根据他们的罪行，会得到三种果报。《十地经》说：说谎的罪过，会让众生堕入地狱、畜生道、饿鬼道。如果投生为人，也会得到两种果报：第一，经常被别人诽谤；第二，经常被很多人欺骗。《对法论》中还加上了更严重的果报，说种下的种子不会结果实。另外，《智论》第十五卷说：佛陀说，说谎有十种罪过：第一，口臭；第二，善良的神灵远离你，而恶灵则会靠近你；第三，即使你说的是真话，别人也不相信；第四，聪明人商量事情，你永远也参与不了；第五，经常被诽谤，恶毒的言论传遍天下；第六，人们不尊敬你，即使你教导他们，他们也不接受；第七，经常忧愁；第八，种下了诽谤的业因；第九，身体衰败，死后堕入地狱；第十，如果投生为人，会经常被诽谤。}%

@{第八、通局者，先局後通。局者，謂為自起念便犯。《文殊問經》：但起一念妄語想，犯波羅夷。二、通者，為他或有不犯。如《瑜伽戒》云：又如菩薩為多有情解脫命難、囹圄縛難、刪手足難、劓鼻、刵耳、割眼等難。雖諸菩薩為自命難，亦不正知說於妄語，然為救脫彼有情故，知而思擇，故說妄語。以要言之，菩薩唯觀有情義利，非無義利，自無染心。唯為饒益諸有情故，覆想正知而異說語。是語說時，於菩薩戒無所違犯，生多功德。}@
%{第八，说谎分为两种情况：一种是“局”，一种是“通”。“局”是指从内心生起念头就犯戒。《文殊问经》说：只要起一个说谎的念头，就犯了波罗夷罪。第二种是“通”，是指为了别人，有时候可以不犯戒。比如《瑜伽戒》说：菩萨为了救度众生，会遇到各种各样的困难，比如被判处死刑、被囚禁、被砍手砍脚、被割鼻子、割耳朵、挖眼睛等等。虽然菩萨为了自己也面临着生命危险，但他们不会故意说谎，而是为了救度众生，明知故犯，所以才说谎。简单来说，菩萨只考虑众生的利益，不考虑自己的利益，内心没有染污。他们只是为了利益众生，为了救度众生，才说谎。这种情况下，菩萨戒没有被违犯，反而会产生很多功德。}%

@{第九、對治行者，理實此中通離四過，但妄語為初，故偏舉耳。《十地經》中二地菩薩具離四失，故彼經云：離於妄語，常作實語、諦語、時語。是菩薩乃至夢中不起覆見、忍見，無心欲作誑他語，何況故妄語？又離於兩舌，無破壞心、不恐怖心、不惱亂心。此聞不向彼說此壞故；彼聞不向此說彼壞故。不破同意者，己破者不令增長。不憙離別心，不樂離別心，不樂說離別語，不作離別語，若實若不實。又離於惡口，所有語言侵惱語、麁橫語、苦他語、令他瞋恨語、現前語、不現前語、不斷語、鄙惡語、不喜聞語、不悅語、嗔惱語、心火能燒語、心熱惱語、不愛語、不樂語、不善自壞身亦壞他人語，如是等語皆悉捨離。所有語言美妙悅耳，所謂潤益語、軟語、妙語、憙聞語、樂聞語、入心語、順理語、多人愛念語、多人憙樂語、和悅語、心遍憙語、能生自心他心歡喜敬信語，常說如是種種美妙語。又離於綺語，常善思語、時語、實語、義語、法語、順道理語、毘尼語、隨時籌量語、善知心所樂語。是菩薩乃至戲笑尚不綺語，何況故作綺語？解云：具釋此文，如《十地論》第四卷中應知。又言覆見、忍見者，俱約心、約境。語有八種犯不犯。言四犯者，一、實有報言無，二、實無報言有，此二心境俱違。三、實有謂無報言有，四、實無謂有報言無，此二違心不違境，俱約違自見心，故云覆見等也。反此四種，則為非非犯。非犯四中，前二如想亦如事，後二如想不如事，竝可知。又《金剛般若功德論》四語中云云檢耳。}@
%{第九，想要对治说谎的人，应该明白这里说的是四种过失，但说谎只是其中第一种，所以这里只提到了说谎。《十地经》中说二地菩萨已经完全远离了这四种过失，所以经文中说：远离说谎，经常说真话、正话、及时的话。这种菩萨即使在梦中也不会起覆见、忍见，不会有意说谎，更别说故意说谎了。他们也远离两舌，没有破坏之心，没有恐惧之心，没有恼乱之心。听到别人说这不好，不会去跟别人说那个人不好；听到别人说那个人不好，也不会去跟别人说那个人不好。不破坏别人之间的和睦，自己被破坏也不让它扩大。没有分离之心，不喜欢分离，不喜欢说分离的话，不说分离的话，无论是真话还是假话。他们也远离恶口，所有带有侵犯、粗暴、折磨、令人生气的语言，无论是现在说还是过去说，无论是断断续续地说还是完整地说，无论是低俗的话还是不值得一听的话，无论是令人不悦的话还是令人愤怒的话，无论是内心充满怒火的话还是内心充满热恼的话，无论是让人不爱听的话还是让人不乐意听的话，无论是损害自己也损害别人的话，所有这些话，他们都全部舍弃。他们说的话都是美妙动听的，比如润泽、柔和、美妙、令人喜闻乐见、令人乐意听、打动人心、合乎道理、很多人喜欢、很多人乐意听、和悦、内心充满喜悦、能让人心生欢喜、让人敬信的话，他们经常说这些美妙的话。他们也远离绮语，经常说善思之语、及时之语、真话、义理之语、法语、合乎道理之语、戒律之语、随时随地思考之语、知道别人喜欢听什么话。这种菩萨即使是在开玩笑的时候也不会说绮语，更别说故意说绮语了。关于如何详细解释这句话，可以参考《十地论》第四卷。这里所说的覆见、忍见，都是与心和境有关的。语言有八种，有的犯戒，有的不犯戒。这里所说的四种犯戒，指的是：第一，真实存在的事实，却说不存在；第二，真实不存在的事实，却说存在；这两种情况都是心和境都违背了。第三，真实存在的事实，却说不存在，然后说存在；第四，真实不存在的事实，却说存在，然后说不存在；这两种情况是违背了心，但没有违背境，都是违背了自身的想法，所以才说覆见等等。与这四种相反，就是不犯戒。不犯戒的四种情况中，前两种是想法和事实都一致，后两种是想法和事实不一致，这些都是可以知道的。另外，在《金刚般若功德论》中，有关于这四种语言的详细解释，可以去查看。}%

@{第十、釋文者，三分同前。初、舉過正制中有三：一、能作犯，謂自作、教人俱重。言方便者，謂假託異事令他別解，謂如上云我今日不入世定等。二、妄語因下明所用妄法，自作為因、教他為緣，方便名法、事成為業。又釋：一、內起誑心，二、外為所規，三、巧說妄法，四、常作為業。此四各別犯。釋此四合成一犯，可知。三、乃至下所成妄語，於中有三業。初語業中，但六識於六境各有成妄語，今但論眼見，略餘，云乃至。身妄語者，如律中有問：誰得羅漢果者，起著脫僧伽梨。有非羅漢，應言著脫。雖不發言，身成妄語。又如《善生經》身作口業者是也。心妄語者，謂虛誑心，亦如上覆見等。二、而菩薩下辨所行，菩薩理應自作十種正語，謂如事如想，故云正語正見。無損有益，故復云正也。及勸他人，亦為此業。三、而反下，違制結犯。謂理宜正語，反起邪見、語、業、言，違害至深，故結重罪。又亦教他妄語，他謂為是，是故云邪見。恒作此顛倒行，故云邪見業。上來四戒，大小乘同犯，名為共戒。自下六種，小乘非重，名不共戒。}@
%{第十，解释这一段文字，分为三个部分，跟前面一样。第一部分，列举了说谎的过失和正确的做法，其中有三种：第一，能作犯，指的是自己说谎和教别人说谎，这两种情况都严重。这里所说的方便，指的是借口一些事情，让别人误解，就像上面说的“我今天不入世定”等等。第二部分，解释了说谎的缘由，说明说谎的方法，自己说谎是因，教别人说谎是缘，方便是方法，说谎的行为是业。进一步解释说：第一，内心起欺骗之心；第二，被别人逼迫；第三，巧妙地说谎；第四，经常说谎。这四种都是单独的罪过。可以理解为这四种罪过合在一起就是一个罪过。第三部分，解释了说谎带来的三种业。首先是语业，六识对六境都会产生说谎的行为，这里只以眼见为例，其他情况省略，所以说“乃至”。身妄语指的是，比如戒律中说：谁得到了罗汉果，就会站起来脱掉僧伽梨。如果有人不是罗汉，却说他得到了罗汉果，就应该站起来脱掉僧伽梨。虽然没有说出来，但身体的行为已经构成说谎。比如《善生经》中说，身体做出的行为，就是口业。心妄语指的是，内心虚假欺骗，就像上面所说的覆见等等。第二部分，解释了菩萨的行为，菩萨应该说十种正语，指的是想法和事实一致，所以说正语正见。不会损害别人，反而有益于别人，所以再次强调说“正”。劝导别人，也是说谎的业。第三部分，解释了违反戒律，犯了罪过。应该说正语，却起了邪见、说邪语、造邪业、说邪言，对别人造成的伤害很深，所以犯了重罪。还教别人说谎，别人认为是对的，所以说邪见。经常做这种颠倒的行为，所以说邪见业。上面提到的四种戒律，大小乘佛教都认为是重罪，称为共戒。从下面开始的六种戒律，小乘佛教认为不严重，称为不共戒。}%
@{初篇酤酒戒第五}@
%{这是《初篇》中的第五戒，关于卖酒的戒律。}%

@{將釋此戒，十門同前。}@
%{接下来解释这个戒律，十个方面和前面一样。}%

@{初、制意者，又略辨十種：一、成他惡業故。謂昏醉無惡不造，乃至能作五逆等罪。《智論》十五酒三十六失中云：一、行不善法也。}@
%{首先，解释这个戒律的目的。这里可以简单地分为十种情况：第一，导致他人造恶。比如喝醉了酒，什么坏事都干得出来，甚至犯下五逆罪等。就像《智论》中说的：喝醉了酒，就会做一些不善的行为。}%

@{二、失他善行故。謂由酒醉放逸，應生善不生，已生善皆滅。《智論》云：朋黨惡人，疎遠賢善，無慚無愧，不守六情，縱色放逸，棄捨善法也。}@
%{第二，使他人失去善行。比如喝醉了酒，就容易放纵，应该生起善念却生不起来，已经生起的善念也都会消失。就像《智论》中说的：喝醉了酒，就会和恶人结党，疏远贤人君子，没有羞耻之心，不守六根，放纵情欲，抛弃善法。}%

@{三、損害他故。謂令他現在損依正報。《智論》云：現世財物空竭。何以故？人飲酒醉，心無節限，費用無度。無度故，眾病之門，鬪諍之本，裸露無恥，醜名惡聲，人所不敬，伏慝之事，盡向人說，身力轉少，身色亦壞也。}@
%{第三，伤害他人。比如让别人现在就损害自己的身心。就像《智论》中说的：喝醉了酒，就会让自己的钱财耗尽。为什么呢？因为人喝醉了酒，心里没有节制，花钱大手大脚，没有节制就会导致各种疾病，引发争斗，做出无耻的裸露行为，留下不好的名声，让人瞧不起，把不应该说的话都告诉别人，身体越来越虚弱，容貌也变得不好看。}%

@{四、失禮儀故。《智論》云：不敬佛法僧，不敬父母及諸尊長。何以故？醉悶恍惚，無所別故。}@
%{第四，失去礼仪。就像《智论》中说的：喝醉了酒，就会不敬佛法僧，不敬父母和长辈。为什么呢？因为喝醉了酒，神志不清，分不清谁是谁。}%

@{五、破淨戒故。謂由睧醉，一切戒品皆悉不護。《智論》云：能作破戒人故。}@
%{第五，破坏戒律。比如喝醉了酒，就会不守戒律。就像《智论》中说的：喝醉了酒，就会成为破坏戒律的人。}%

@{六、失定慧故。謂酒醉亂心，昏正明慧。《智論》云：覆沒智慧故。}@
%{第六，失去定力和智慧。比如喝醉了酒，就会心神不宁，昏迷不清，失去正念和智慧。就像《智论》中说的：喝醉了酒，就会蒙蔽智慧。}%

@{七、開過患門故。謂由昏醉，引一切諸煩惱業。《智論》云：不應嗔而嗔故。}@
%{第七，打开过患之门。比如喝醉了酒，就会引发各种烦恼业。就像《智论》中说的：喝醉了酒，就会无缘无故地发脾气。}%

@{八、種癡狂因故。謂現在酒癡，令多生狂愚。《智論》云：種狂癡因緣也。}@
%{第八，种下愚痴狂妄的因。比如现在喝醉了酒，就会导致未来生生世世愚痴狂妄。就像《智论》中说的：喝醉了酒，就会种下愚痴狂妄的因缘。}%

@{九、障聖道故。謂於諸道行，皆不能修故。《智論》云：遠離涅槃故。又如伏龍比丘，醉伏吐地蝦蟇，口邊食吐。佛言：此人能伏毒龍，今乃不能伏蝦蟇也。}@
%{第九，障碍圣道。比如喝醉了酒，就会无法修行。就像《智论》中说的：喝醉了酒，就会远离涅槃。就像伏龙比丘，他能够降伏毒龙，但是喝醉了酒，却连吐在地上的癞蛤蟆都降伏不了。佛陀说：这个人能够降伏毒龙，现在却不能降伏癞蛤蟆。}%

@{十、墮惡道故。《智論》云：身壞命終，墮惡道泥梨中，若得為人，常當狂族。如是等種種過失，故不應酤，亦不自飲。又《智論》引頌云：酒失智覺相，身色渴而惡，智心動而亂，慚愧已被劫。失念增嗔心，失歡毀宗族，如是雖名飲，實為飲死毒。不應嗔而嗔，不應笑而笑，不應哭而哭，不應打而打，不應語而語，與狂人無異，奪諸善功德，知愧者不飲。}@
%{第十，堕入恶道。就像《智论》中说的：喝醉了酒，身体死亡后就会堕入恶道地狱，即使投胎为人，也会成为一个狂妄的人。因为有这么多过失，所以不应该卖酒，也不应该自己喝酒。就像《智论》中引用的诗句说：喝酒会失去理智，身体变得虚弱，心神不宁，羞耻之心也被劫掠。喝酒会失去正念，增加嗔心，失去快乐，毁坏家庭，虽然叫做喝酒，实际上是喝下毒药。喝醉了酒，无缘无故地发脾气，无缘无故地大笑，无缘无故地哭泣，无缘无故地打人，无缘无故地说话，和疯子没什么区别，会失去所有的善功德，有羞耻之心的人就不会喝酒。}%

@{第二、釋名者。令人昏醉名酒，貨授與人曰酤，防止此患為戒，亦從所治為名。《智論》云：酒者，能令人心動放逸，是名為酒。一切不應飲，是名不飲酒。解云：彼論就五戒，故但防飲。}@
%{第二，解释名词。能够让人昏醉的东西叫做酒，把酒卖给别人叫做酤(卖) ，为了防止这些问题，就有了这个戒律，这个戒律的名字也是从它所针对的问题来的。就像《智论》中说的：酒，能够让人心神不宁，放纵自己，这就是酒。所有不应该喝的东西，叫做不饮酒。解释说：因为《智论》是针对五戒的，所以只强调不喝酒。}%

@{第三、次第者，前四同聲聞四重，此戒非彼，故在第五。又五戒中此當第五不飲酒戒，但以飲唯損己一身，過未深故屬下輕垢，酤損多人故今制重。又為菩薩二利之中利他為最，但乖益生已為非理，況乃成損故非所宜，是故未論自飲先制授他。}@
%{第三，解释戒律的顺序。前面四条戒律和声闻四重戒是一样的，这个戒律不是声闻四重戒，所以放在第五条。在五戒中，这条戒律应该是第五条，关于不喝酒的戒律。但是，喝酒只对自己有害，过失不深，所以属于轻垢，而卖酒会害很多人，所以现在制定这条戒律比较重。而且，对于菩萨来说，利他最重要，如果对自己有害，就已经是不应该的了，更何况会伤害别人，所以更不应该，因此，在讨论自己喝酒之前，先制定了关于卖酒的戒律。}%

@{第四、具緣成犯者，別緣有六緣：一、是酒，二、酒想，三、酤意，四、受得直，五、授與酒，六、前人領入手，便犯。}@
%{第四，具备缘起就犯戒。除了戒律本身，还有六个缘起：第一，是酒；第二，想喝酒；第三，想要卖酒；第四，收取酒钱；第五，把酒交给别人；第六，别人接过酒。只要具备了这些缘起，就犯了戒。}%

@{第五、闕緣者。闕初緣，畢竟不知得重方便罪，以酢等於他非昏亂故，若後知生喜輕生悔重，又若兼疑重方便。闕第二緣有三：一、本迷總不犯，後知生喜重方便，生悔亦不犯；二、轉想輕方便，以有前心故，後知生悔輕；三、疑亦重方便，後知生喜亦重方便，以闕少許心以成重故，不喜生悔宜小輕。闕第三緣得一輕垢罪，如下文過與他五百生無等。闕第四緣有二義：一、得重方便，以不得直不成酤故；二、正犯大重，以施人酒罪過取直故。闕第五緣得重方便，以他強奪不成酤故。闕第六緣亦重方便，以前人不飲不成酤故。}@
%{第五，缺少缘起。缺少第一个缘起，就不知道犯了重方便罪。比如，用醋等东西招待别人，不属于昏乱，所以不算犯戒。如果事后知道，感到高兴，就属于轻罪，感到悔恨，就属于重罪。如果同时感到怀疑，就属于重方便罪。缺少第二个缘起，有三种情况：第一，本来不知道，没有犯戒，后来知道，感到高兴，就属于重方便罪，感到悔恨，就不算犯戒；第二，转变想法，就属于轻方便罪，因为之前已经有过想要卖酒的念头，所以后来感到悔恨，就属于轻罪；第三，感到怀疑，就属于重方便罪，后来感到高兴，也属于重方便罪，因为缺少了一点想要卖酒的念头，所以犯了重罪，但没有感到高兴，感到悔恨，就属于轻罪。缺少第三个缘起，会犯轻垢罪，就像下面说的，会与他人五百生无等。缺少第四个缘起，有两种情况：第一，属于重方便罪，因为没有收取酒钱，就不算卖酒；第二，属于正犯大重罪，因为把酒送给别人，犯了罪，而且收取了酒钱。缺少第五个缘起，属于重方便罪，因为别人强夺，不算卖酒。缺少第六个缘起，也属于重方便罪，因为别人没有喝酒，不算卖酒。}%

@{第六、輕重者，略就五位以明輕重：一、約事；二、約境；三、約損；四、約心；五、約合辨。初中有四：一、酒有醲醨；二、酤有多少也；三、時有長短；四、期限有無。皆有輕重，准可知。}@
%{第六，解释轻重。可以从五个方面来解释轻重：第一，根据事情本身；第二，根据对象；第三，根据造成的损失；第四，根据内心；第五，根据合辨。第一个方面，根据事情本身，可以分为四种情况：第一，酒有浓有淡；第二，卖的酒有多少；第三，时间长短；第四，有没有期限。这些都有轻重之分，可以根据情况判断。}%

@{二、約境者，有七種：一、酤與非人；二、畜生；三、無戒人；四、五八戒人；五、出家未受具戒人；六、具戒人；七、具菩薩戒人。皆前輕後重。又此中復有具前四位，輕重可知。}@
%{第二个方面，根据对象，可以分为七种情况：第一，卖给非人；第二，卖给畜生；第三，卖给没有戒律的人；第四，卖给受持五八戒的人；第五，卖给出家没有受具戒的人；第六，卖给受持具戒的人；第七，卖给受持菩萨戒的人。前面越轻，后面越重。而且，这里面又包含了前面四种情况，轻重可以判断。}%

@{三、約損者，有二：先約乖善，有四種：一、令他飲酒防修仁禮；二、廢修世善；三、失二乘善；四、乖修菩薩道。皆前輕後重，可知。次明起惡，亦有四種：一、令他飲酒起諸煩惱；二、造十惡業；三、犯四重等；四、作五逆等。皆前輕後重，可知。}@
%{第三个方面，根据造成的损失，可以分为两种情况：第一，根据违背善法，可以分为四种情况：第一，让别人喝酒，阻碍他们修行仁义礼智信；第二，妨碍修行世间善法；第三，失去二乘善法；第四，违背修行菩萨道。前面越轻，后面越重，可以判断。接下来解释起恶，也可以分为四种情况：第一，让别人喝酒，引发各种烦恼；第二，造十恶业；第三，犯四重戒等；第四，犯五逆罪等。前面越轻，后面越重，可以判断。}%

@{四、約心者，有三種：一、約三性心；二、約三時心；三、約三毒心。初善心犯者，謂為和諍等，又愍其疲乏及寒等苦，授酒應輕。二、無記心犯者，謂心弱境強應次。三、惡心犯者，謂作損害意為重。二、約三時者，謂前三性心，於初中後三時等，有輕重可知。三、約三毒者，有三單、三雙、一合，謂貪輕，嗔次，癡重。初貪有二：一、若貪不自濟，恐命不存，暫作應輕；二、資緣不闕，貪利無厭，故宜亦重。二、嗔亦二：一、以有嫌恨，授與令昏癡，稱順本心；二、起上品嗔，令造惡妨善，以快本心，應前輕後重。三、癡亦二：一、自謂非重，念言此既水米所作，但令情不昏醉，理應無罪，是以常作不休；二、見有勝德，謂將為得色得力，能益眾生，縱令飲，有得無失，執此惡見，自作教人，理應最重。二、三雙者，貪瞋輕，貪癡次，嗔癡重。一合最重。此上總有三三，輕重可知。此上有共戒不共戒，准相可知。}@
%{第四个方面，根据内心，可以分为三种情况：第一，根据三性心；第二，根据三时心；第三，根据三毒心。第一，如果带着善心犯戒，比如为了调解矛盾，或者怜悯别人疲惫寒冷，把酒给他们，就属于轻罪。第二，如果带着无记心犯戒，比如心志不坚定，被环境所影响，就属于中等罪。第三，如果带着恶心犯戒，比如想要伤害别人，就属于重罪。第二，根据三时心，比如前面提到的三性心，在初时、中时、后时，都有轻重之分，可以判断。第三，根据三毒心，可以分为三单、三双、一合，比如贪心轻，嗔心中等，痴心重。第一，贪心又可以分为两种情况：第一，如果因为贪心，为了保命，暂时做一件事情，就属于轻罪；第二，如果条件充足，贪得无厌，就属于重罪。第二，嗔心也可以分为两种情况：第一，如果因为有怨恨，把酒给别人，让他们昏迷，符合自己的本心，就属于轻罪；第二，如果起了上品嗔，让别人造恶，妨碍善法，为了满足自己的本心，就属于重罪。第三，痴心也可以分为两种情况：第一，自己认为卖酒不严重，认为酒只是用水米做的，只是让别人不昏醉，不应该犯罪，所以就经常卖酒；第二，看到别人有胜德，认为卖酒可以得到美色和力量，可以利益众生，即使让别人喝酒，也是有得无失，执着这种错误的观念，自己卖酒，也教别人卖酒，就属于最重的罪。第二，三双，贪嗔轻，贪痴中等，嗔痴重。一合最重。以上总共有三三，轻重可以判断。这里面还有共戒和不共戒，可以根据情况判断。}%
@{第七、犯得報者，謂如經中有三：初酒河地獄，是釀酒家罪；二酒池地獄，是酤酒家罪；三灌口地獄，是飲酒人罪。又十輪經第四校量此罪。頌曰：十壓油輪罪，等彼一婬坊，置彼十婬坊，等一酒坊罪。置十酒坊罪，等彼一屠坊，置彼十屠坊，罪等王等一。}@
%{第七，犯得报的人，比如经书里说的三种：第一种是酒河地狱，是酿酒的人的罪过；第二种是酒池地狱，是卖酒的人的罪过；第三种是灌口地狱，是喝酒的人的罪过。还有十轮经第四卷衡量这种罪过。诗曰：十个压榨油轮的罪过，相当于一个淫坊，十个淫坊的罪过，相当于一个酒坊的罪过，十个酒坊的罪过，相当于一个屠宰场，十个屠宰场的罪过，相当于一个国王的罪过。}%

@{第八、對治行者，菩薩思惟：我應以明慧正行授與眾生，何容反與昏狂之飲，令作大罪？甚為不可。略明十事應與眾生：一、我應授與世智，令識尊卑禮，或修孝義等行。二、應令深信三寶，修敬養等行。三、應令明識善惡業果，避罪修福。四、應令知出世善業，修出離行。五、應令知二乘所有行果。六、應令知大乘行果殊勝之相。七、應令知菩薩地位分齊，謂十發趣等。八、令知菩薩所應行行，謂應作、不應作等。九、令知佛果神力解脫不思議處，令知生欣欲等。十、令知法界法門真俗平等無礙法。}@
%{第八，对治修行的人，菩萨思考：我应该用明慧正行来教导众生，怎么能反过来给他们昏狂的酒喝，让他们犯下大罪呢？这实在是不应该。简单说十件事应该教导众生：第一，我应该教导他们世智，让他们认识尊卑礼仪，或者修习孝义等行为。第二，应该让他们深信三宝，修习敬养等行为。第三，应该让他们明白善恶业果，避开罪过修习福报。第四，应该让他们知道出世善业，修习出离行为。第五，应该让他们知道二乘所有修行成果。第六，应该让他们知道大乘修行成果的殊胜之处。第七，应该让他们知道菩萨的地位分级，比如十发趣等等。第八，让他们知道菩萨应该做的行为，比如应该做、不应该做等等。第九，让他们知道佛果的神力解脱不可思议之处，让他们知道产生欢喜欲望等等。第十，让他们知道法界法门真俗平等无碍法。}%

@{第九、通局者。初通，謂救眾生命難等時，為藥應開故，如殺盜等，又如末利夫人所作等。二、局者，乃至一毛渧等、起一念等，皆有犯義，故皆閉也。}@
%{第九，通局者。首先通，指的是救众生生命危难的时候，为了治病应该开药，比如杀盗等等，又比如末利夫人的所作所为等等。第二，局，指的是即使是一根毛的重量等等、起一个念头等等，都有犯戒的意义，所以都要闭口不谈。}%

@{第十、釋文中，三分同前。初中先、舉過，二、正制，三、釋意。初中二：先舉犯位，謂自作、教他俱成犯故。二、辨犯法，亦四種，亦四釋：一、約位，謂自作為因，教他為緣，巧說其法同作為業。二、約能，謂置麴米等為因，畜槽具等為緣，合和為法，常酤為業。三、約所為，謂賣前因緣與他為因，自須往酤與他為緣，示他方法為法，令他作成為業。四、約具，謂規利及酒為因，他求為緣，價直及斟量為法，授受成業。二、一切酒下正制，依《智論》十五，酒有三種：一、穀酒，二、菓酒，三、藥草木等酒。若乾若濕、若清若濁不得酤，乃至一毛頭等，故云一切酒不得酤。三、是酒下明釋意，謂以酒是諸過患本，能作一切重惡，能犯一切禁戒，無不由酒起，故云起罪。緣謂三十六失，如《智論》十三說。二、而菩薩下明所應行中，應生眾生明達慧者，謂諸菩薩法爾皆應令諸眾生明知俗諦因果差別，則通達真諦平等一味，勝慧成行斷惑得果，何容反授昏狂之藥令重顛倒？違理之甚，故結重。文可知。}@
%{第十，释文中，三分与前面相同。首先举过失，第二，正制，第三，释意。首先举犯戒的位置，指的是自作、教导他人都会犯戒。第二，辨别犯戒的法则，也有四种，也分别解释：第一，约位置，指的是自己做为因，教导他人为缘，巧妙地说服他们，共同做为业。第二，约能力，指的是放置酒曲米等等为因，畜养槽具等等为缘，混合酿造为法，经常卖酒为业。第三，约所作所为，指的是卖酒的先前因缘和他人为因，自己必须去买酒给别人为缘，展示给别人方法为法，让他们完成为业。第四，约器具，指的是利润和酒为因，别人要求为缘，价格和斟量为法，授受完成为业。第二，一切酒下正制，根据《智论》第十五卷，酒有三种：第一，谷酒，第二，果酒，第三，药草木等酒。不管是干的还是湿的，不管是清的还是浊的，都不能卖，即使是一根毛的重量等等，所以说一切酒都不能卖。第三，是酒下明释意，指的是因为酒是所有过失的根源，能做出所有重罪，能犯所有禁戒，没有不从酒而起的，所以说酒会产生罪过。缘指的是三十六种过失，如《智论》第十三卷所说。第二，而菩萨下明所应行中，应该让众生明白智慧的人，指的是所有菩萨理所当然应该让所有众生明白俗谛因果的差别，那么就能通达真谛平等一味，胜慧成行断惑得果，怎么能反过来给他们昏狂的药喝，让他们再次颠倒？违背道理的极端，所以要结重。文章可以明白。}%

@{初篇說過戒第六}@
%{第一篇说过的戒律第六}%

@{初、制意者，略有三意：一、為壞信心故，菩薩理宜弘護三寶，過惡揚善以生物信，何容說過廢黷信心乖利他行？故須深制也。二、招重釁故，故謂初心菩薩豈免微失，理應讚其實德成自正行，而反以惡心苟求其短，言陳彼過自負重愆，故須制也。三、背恩德故，謂由三寶恩及戒法防身，加成勝德當獲大果，理宜粉骨碎身護持遺寄，而今反以惡言說其罪，背恩之甚，故須制也。}@
%{第一，制定的意图，大致有三点：第一，为了毁坏信心，菩萨理应弘扬护持三宝，过恶扬善以生养众生信心，怎么能说别人的过失废弃毁坏信心，违背利他行为呢？所以必须严加制止。第二，招致重大的过失，所以说初心的菩萨怎么能避免微小的过失呢，理应赞扬他们的真实品德，成就自己正行，而反过来用恶毒的心态苟且地寻找他们的缺点，说出他们的过失，自己承担重大的罪过，所以必须制止。第三，背叛恩德，指的是因为三宝的恩德和戒律的保护，加上成就的胜德，应该获得大果，理应粉身碎骨地护持遗留的寄托，而现在反过来用恶毒的话语说出他们的罪过，背叛恩德的极端，所以必须制止。}%

@{第二、釋名者，說在家、出家菩薩僧尼罪過戒。然位居不足，誰免其失？故云罪過。非理唱陳，故云說。防此業非，故云戒。此則語從所說為名，戒約所防受稱，皆依主釋。又說三寶長短，如經云云。}@
%{第二，解释名字，指的是说在家、出家菩萨僧尼的罪过戒律。但是地位不够，谁能够免除过失呢？所以说罪过。不合理的宣扬陈述，所以说说。防止这种业力，所以说戒。这就是说，语言从所说的话语为名，戒律约定的所防止的，称为受戒，都依主人的解释。又说三宝的长短，如经书所说。}%

@{第三、次第者，於此十戒中，初四同聲聞四重，後四同瑜伽菩薩四重，中間更加酤酒說過。酤酒麁顯故先辨，說過細隱故後論。}@
%{第三，顺序，指的是在这十条戒律中，前四条与声闻四重戒相同，后四条与瑜伽菩萨四重戒相同，中间加上了卖酒说过的戒律。卖酒粗显，所以先辨别，说过的戒律细微隐蔽，所以后论述。}%

@{第四、具緣成犯者，有七緣：一、是正境，如文四位。問：此中何故制說小乘僧尼過耶？答：俱是佛法相住持故，是自內眾故。問：何故不制說佛及法過？答：以彼無過故。若無失而說，則是謗故，屬第十戒修行之者。劣位有失，易嫌說，故制也。二、作彼想。三、作說過意。四、對外人。五、作外人想。六、言彰了。七、前人領解。故成犯也。}@
%{第四，具备缘分而犯戒的人，有七种缘分：第一，是正境，如同文中说的四种位置。问：这里为什么制定说小乘僧尼的过失呢？答：都是佛法相住持，是自身内部的成员。问：为什么不制定说佛和法的过失呢？答：因为他们没有过失。如果他们没有过失而说，那就是诽谤，属于第十条戒律修行的人。地位低的人有失误，容易被厌恶，所以制定。第二，产生那种想法。第三，产生说别人过失的想法。第四，面对外人。第五，产生外人的想法。第六，语言彰显。第七，前人领会。所以犯戒。}%
@{第五、闕緣者。若闕初緣有五：一、自四境相差皆重；二、非境差，說已畢竟不知是非境，約心重方便；三、後知非境不喜應得中方便，喜自不犯應輕；四、帶疑不知重方便；五、後知輕方便。闕第二緣者，亦想、疑二別。初中，本迷後不知及後知生怖，俱不犯、輕方便，以說他眾生過、生自快心非無失故；二、後知生快，得重方便；三、轉想後不知及知已怖，俱重方便：四、後知已快，重方便。二、疑中，不知及知已怖，俱重方便，知已快得重，雖闕小心而過重故。闕第三緣，不作說過意言錯無犯，或正說法言次而論，或教誡門人皆不犯。闕第四緣，自眾來差畢竟不知，約心應重，後知喜不喜准得輕重二方便，疑亦同前可知。闕第五緣，想、疑等准前可知。闕第六緣，疾疾語等言不彰了得重方便。闕第七緣，無人領解亦重方便可知。}@
%{第五，说错话有七种情况：第一种是，说错话的根本原因是，自己对事情的认识有偏差，而且偏差很大，这种情况很严重。第二种是，说错话的根本原因不是对事情的认识有偏差，而是自己已经说了，但根本不知道自己说的是不是对的，这种情况也是很严重的。第三种是，后来才知道自己说错了，但没有意识到说错话的严重性，这种情况比较轻。第四种是，带着疑问说错话，这种情况很严重。第五种是，后来才知道自己说错了，这种情况比较轻。第二种情况，说错话的原因可以分为两种：一种是由于想法错误造成的，另一种是由于怀疑造成的。第一种情况，原本就迷糊，后来也不知道自己错了，或者后来知道了自己错了，但又害怕，这两种情况都不算犯错，比较轻。第二种情况，后来知道了自己错了，但又很高兴，这种情况很严重。第三种情况，原本就迷糊，后来也不知道自己错了，或者后来知道了自己错了，但又害怕，这两种情况都很严重。第四种情况，后来知道了自己错了，但又很高兴，这种情况很严重。第二种情况，说错话的原因是怀疑造成的，无论是不知道自己错了，还是后来知道了自己错了，但又害怕，这两种情况都很严重。后来知道了自己错了，但又很高兴，这种情况很严重，尽管没有刻意去说错话，但说错话的程度很严重。第三种情况，说错话的原因是，没有故意说错话，说话的时候没有考虑清楚，或者说的时候顺序错了，或者教导弟子的时候说错了，这几种情况都不算犯错。第四种情况，自己对事情的认识有偏差，而且偏差很大，但自己根本不知道，这种情况很严重。后来知道了自己错了，但不知道自己说错话的程度，这种情况比较轻。第五种情况，说错话的原因是由于想法错误造成的，或者由于怀疑造成的，这两种情况和之前的情况一样。第六种情况，说话太快，说话不清楚，这种情况很严重。第七种情况，没有人理解，这种情况也很严重。}%

@{第六、輕重者，略約六位：一、約所說境，二、約所對人，三、約言辭，四、約心念，五、合辨，六、約自他。初中有六：一、見地上菩薩為物逆行，謂非而說；二、見三賢菩薩及四果聖人，微失而說；三、說自和上、闍梨之過；四、說傳法住持人過；五、說同類淨戒過；六、說破戒人、無戒人過。此六皆初重、次輕，應知。二、約所對人者，有五：一、對國王、大臣說其過，令彼捨信，破壞三寶；二、對外道惡人伺求過者，說其罪過，增彼邪見，誹謗佛法；三、信心白衣說過，壞其信心。上三位，初重，次中，後下。四、雖對自眾而快意說，得方便罪。五、為眾中舉罪呵責，及說向彼師，令彼教誨等，此不犯也。三、約言辭者，有二：一、以極鄙惡言磣切而說，二、以汎言而說。重輕可知。若作書與人等，亦同犯。四、約心者，有三：初、約惡心者，有三：初、約單：一、以癡心，謂說為德，不懼破戒等；二、瞋心，酬彼怨，說已暢情等；三、為貪利養，為名聞故，說他罪過，令名利向己等。二、約三雙、三單、一合，竝准前，此上輕重可知。二、約無記心，率爾輕心，忘念而說，亦犯非染污；三、善心，為調伏故等，要具五德(云云)，撿取此則不犯。五、約合辨者，起上初心，以上初言，對上初人，說上初境為最重，餘次相合及非合，皆有輕重應知。六、約自他者，自己一說，過患猶輕，教他勸人，處處傳說，亦為重也。}@
%{说错话的轻重程度，可以从六个方面来考虑：第一，看说的是什么事情；第二，看说给谁听；第三，看说话的方式；第四，看说话时候的心态；第五，看说话的整体情况；第六，看是自己说还是教别人说。第一方面，说错话的轻重程度可以分为六种情况：第一种是，对地上的菩萨说错话，说他们做错了事，这种情况很严重。第二种是，对三贤菩萨和四果圣人说错话，说他们犯了小错误，这种情况比较轻。第三种是，说自己师父的过错，这种情况比较轻。第四种是，说传法住持人的过错，这种情况比较轻。第五种是，说同门师兄的过错，这种情况比较轻。第六种是，说犯戒的人或者没有戒律的人的过错，这种情况比较轻。这六种情况，一开始都很严重，后来就比较轻了，要记住这一点。第二方面，说错话的轻重程度可以分为五种情况：第一种是，对国王、大臣说他们的过错，让他们失去信仰，破坏三宝，这种情况很严重。第二种是，对外道恶人说他们的罪过，让他们更加邪恶，诽谤佛法，这种情况比较严重。第三种是，对有信仰的普通人说他们的过错，破坏他们的信仰，这种情况比较轻。以上三种情况，第一种最严重，第二种比较严重，第三种最轻。第四种是，对自己的朋友说错话，但心里很高兴，这种情况比较轻。第五种是，在众人面前指责别人的过错，或者告诉别人的师父，让他们去教育别人，这种情况不算犯错。第三方面，说错话的轻重程度可以分为两种情况：第一种是，用非常恶毒的语言去说，这种情况很严重。第二种是，用很笼统的语言去说，这种情况比较轻。说错话的轻重程度可以根据说话的方式来判断。如果写信给别人，也属于犯错。第四方面，说错话的轻重程度可以分为三种情况：第一种是，说错话的时候心怀恶意，可以分为三种情况：第一种是，说错话的时候，只是单纯地因为愚蠢，认为说错话是好事，不害怕犯戒，这种情况比较轻。第二种是，说错话的时候，是因为生气，想要报复对方，说出来之后心里很舒服，这种情况比较轻。第三种是，说错话的时候，是为了贪图利益，为了出名，说别人的过错，让名利归自己，这种情况比较轻。第二种是，说错话的时候，是出于三种不同的原因，或者三种原因同时存在，或者只有一种原因，这三种情况的轻重程度可以根据之前的情况来判断。第二种是，说错话的时候，是因为没有意识，随意说，忘记了要谨慎，这种情况不算犯错，但也不算清净。第三种是，说错话的时候，是为了调伏别人，需要具备五种德行(等等) ，如果符合这些德行，就不算犯错。第五方面，说错话的轻重程度可以根据说话的整体情况来判断，最初的意愿、最初的话语、最初的听众、最初说的事情，这四种情况组合在一起最严重，其他的情况，无论是组合在一起还是不组合在一起，都有轻重之分，要记住这一点。第六方面，说错话的轻重程度可以根据是自己说还是教别人说来判断，自己说错话，过错比较轻，教别人劝别人，到处传播，过错比较严重。}%

@{第七、犯得報者，說菩薩及僧尼罪過，業道極重。如經中入拔舌地獄，耕其舌等云云。又如《不思議光菩薩經》中，饒財菩薩說賢天菩薩過故，九十一劫常墮淫女腹中生，生已棄之，為狐狼所食。一言之失，苦惱如是，足為龜鏡。}@
%{说错话会得到报应，比如，说菩萨和僧尼的过错，业障非常严重。就像经书中说的，会堕入拔舌地狱，用刀耕种舌头等等。还有，《不可思议光菩萨经》中，饶财菩萨说贤天菩萨的过错，所以他九十一劫都堕入淫女腹中出生，出生后被抛弃，被狐狸狼吃掉。一句话说错，苦难如此，足以让人警醒。}%

@{第八、修治行者，諸菩薩常應讚歎一切眾生所有功德，況於菩薩及內諸僧尼。是故常應歡喜讚嘆三寶功德已，見眾生少善，即便讚說。《諸法無行經》云：若見破戒人，不說其過惡，應當念彼人，不久亦得道。《涅槃經》云：為彼眾生全無善可讚，當念佛性之善而讚嘆之，勿說其過以自污心(云云)。}@
%{修行的人，所有的菩萨都应该赞叹一切众生的功德，何况是菩萨和僧尼。所以，应该欢喜赞叹三宝的功德，看到众生有一点善行，就应该赞叹。 《诸法无行经》说：如果看到犯戒的人，不要说他们的过错，应该想到他们不久也会得道。 《涅槃经》说：如果众生没有任何善行可以赞叹，就应该想到他们佛性的善行，赞叹他们，不要说他们的过错，污染自己的心。}%

@{第九、通局者，若慈心舉罪呵擯等，若因說彼惡行調伏等，若便王等力而方調伏等，應不犯。反此乃起一念嫌心欲說等，悉皆成犯。}@
%{说错话，要看具体的情况，如果出于慈悲心，指出别人的错误，或者是为了调伏别人，或者是因为有权势，才调伏别人，这种情况不算犯错。反过来，如果出于厌恶之心，想要说别人的错，就属于犯错。}%

@{第十、釋文者，三分同前。初、舉過正制中二：先自他二位說四位持戒人，謂初二持菩薩戒，後二持聲聞戒。以俱是自佛法內眾，為人天福田，故不合說過。經云：占匐華雖萎，猶勝諸餘花；破戒諸比丘，猶勝諸外道。又經云：有犯名菩薩，無犯名外道。是故彼犯猶不可輕。如牛雖死，牛黃益人。破戒比丘猶能生於人天十種功德，如《十輪經》說。又《大悲經》中，諸出家人左手携男，右手携女，從一酒家至一酒家，不出賢劫當般涅槃等。是故見有少許佛法所被之處，皆應讚嘆。二、罪用說法四門，釋同前。一、約能說者：一、三毒染心，為說過因；二、罪為所求等，為說過緣；三、方便施設，便他識過，為說過法；四、常以說過為業。二、約所說者：一、不正說其過，俱說彼罪過因，令此前人知彼有過，為罪過因也；二、亦不正說過，而說彼造過之所為，亦令前怨領知過狀，故為說過罪緣；三、說其違犯淨戒之法，不說其彼過，彼已知故；四、說其處犯罪過之業。三、合釋者：一、謂內有說心；二、外遇惡緣境；三、曾見過法；四、陳說成業。四、自他分，可知。二、辨應行中，先簡非，謂外道惡人通說佛法內人非住正法，非修律儀行。又二乘人不信大乘，故亦說行大乘人言非法律。又此約菩薩，前約僧尼，如有威儀比丘等云云。二、教正，謂菩薩聞此，則應起悲心，不得起嗔嫌等心，俱應方便教化，令止說過，而生淨信。此為作業，故云常生等也。三、違理結犯中，聞他說過，忍不教勸，已為非理，況復聞已，自更助說？佛法中過，違害至深，是故結示重罪。}@
%{第十，解释说错话，可以从三个方面来理解：第一，说错话的规制，可以分为两个方面：首先，从自己和别人的角度来谈论四种持戒的人，指的是前两种是持菩萨戒的人，后两种是持声闻戒的人。因为他们都是佛法内部的人，是人天福田，所以不应该说他们的过错。经书上说：枯萎的占匐华，也比其他的花好；犯戒的比丘，也比外道好。经书上还说：犯戒的人被称为菩萨，不犯戒的人被称为外道。所以，他们的过错不能轻易忽视。就像牛虽然死了，牛黄却对人有益。犯戒的比丘，仍然可以生人天十种功德，就像《十轮经》中说的。还有，《大悲经》中说，出家人左手牵着男孩，右手牵着女孩，从一家酒店到另一家酒店，不会在贤劫中涅槃。所以，看到佛法稍微沾染的地方，都应该赞叹。第二，说错话的罪过，可以从四个方面来解释：第一，从说错话的人的角度来说，可以分为四种情况：第一种是，被三毒污染的心，说错话的原因是，他们被三毒污染了。第二种是，说错话的原因是为了达到某种目的，比如为了得到什么东西。第三种是，为了方便别人，让他们认识到自己的错误，说错话是出于一种善意的目的。第四种是，总是以说错话为业。第二，从说错话的内容来说，可以分为四种情况：第一种是，不是直接说别人的过错，而是说别人犯错的原因，让别人知道他们有错误，这是说错话的原因。第二种是，也不是直接说别人的过错，而是说别人犯错的行为，让以前和他们有矛盾的人知道他们犯错的经过，这是说错话的原因。第三种是，说别人违反戒律的行为，但不说他们的过错，因为他们已经知道了。第四种是，说别人犯错的业障。第三，从整体解释来说，可以分为四种情况：第一种是，内心有说错话的想法。第二种是，遇到不好的环境。第三种是，曾经见过说错话的例子。第四种是，说出来成为业障。第四，从自己和别人的角度来说，可以理解。第二，辨别应该怎么做，首先要排除错误的行为，指的是外道恶人普遍说佛法内部的人没有住正法，没有修行律仪。还有，二乘人不相信大乘，所以他们也说行大乘的人言行不符合律仪。还有，这里指的是菩萨，之前指的是僧尼，比如有威仪的比丘等等。第二，教导正确，指的是菩萨听到这些，就应该生起悲心，不能生起嗔恨、厌恶等等心，都应该用善巧方便去教导他们，让他们停止说错话，生起清净的信仰。这是为了造作善业，所以说常生等等。第三，违背道理，结下罪过，指的是听到别人说错话，忍着不教导劝诫，已经是不合道理，何况听到之后，自己还去帮着说？佛法中的过错，危害非常深，所以结下重罪。}%
@{初篇自讚毀他戒第七}@
%{初篇 自赞毁他戒第七}%

@{初、制意者，略由四意：一、乖正行故。菩薩理宜密行內蘊，讚揚他德，攬曲向已，推直與人，何容反揚自德，非理毀他？失行之甚，故須制也。二、成大損故。謂自讚乃耗減善根，毀他便招罪業。三、自讚壞他信心，毀他便不受化。四、誤累眾生故。謂他人倣習，失善成惡，損物之甚，故宜制也。}@
%{首先，要说明制定这条戒律的用意，简单来说有四个方面：第一，违背正道行为。菩萨应该把自己的修行藏在内心，赞扬别人的优点，把不好的地方归咎于自己，把好的方面推给别人，怎么可以反过来夸耀自己的优点，不讲道理地贬低别人？这可是非常严重的过失，所以必须制定这条戒律。第二，会导致很大的损失。意思是说，自夸会消耗自己的善根，毁谤别人就会招致罪业。第三，自夸会破坏别人的信心，毁谤别人就会让他们不接受教化。第四，会误导众生。意思是说，别人模仿你，就会失去善行，做出恶行，对世间造成的损失非常大，所以应该制定这条戒律。}%

@{第二、釋名者，謂無德自揚為讚，越過辱他為毀。又顯揚己德為自讚，恥辱有德名毀他。防治此失，故稱為戒。}@
%{第二，解释这条戒律的名称。意思是说，没有德行却自我吹嘘就叫做赞，超过界限羞辱别人就叫做毁。另外，显扬自己的德行叫做自赞，羞辱有德行的人叫做毁谤别人。为了防止这些过失，所以叫做“自赞毁他戒”。}%

@{第三、次第者，前戒依過而說所患猶輕，今乃越過加毀為失尤重，是故次後說也。亦是菩薩四波羅夷之中，此居初故先辨也。}@
%{第三，说明这条戒律的顺序。前面的戒律是根据过失来谈论，所带来的危害还比较轻，现在则是超过界限，加上毁谤，过失就更严重了，所以放在后面说。这也是菩萨四波罗夷中的第一条戒律，所以先把它辨别清楚。}%

@{第四、具緣成犯者，具六緣：一、正境，謂自他；二、起彼想；三、作讚毀意；四、為名利等；五、正加毀讚；六、前人領讚受毀，便犯。}@
%{第四，说明具备哪些因缘就会犯戒。具备六个因缘：第一，正境，是指自己和别人；第二，产生这种想法；第三，产生赞扬或毁谤的念头；第四，为了名利等；第五，真正进行毁谤或赞扬；第六，前面的人接受了赞扬或遭受了毁谤，就犯戒了。}%

@{第五、闕緣義者，闕初緣有五：一、單自讚亦重，如《善戒經》說，彼云：菩薩若為貪利養故自讚身，得犯菩薩戒住地，是名菩薩第五重法。《樓戒經》亦同此說。二、單毀他亦重，如此文云：他受毀者犯重故。三、毀張人，王人及餘趣來替等皆重，以俱正境故。四、非情替，後不知重方便，後知中方便。五、自讚戒德錯讚定等亦重，以俱是正境故。闕第二緣有二：一、起餘趣想及疑毀俱重。二、起非情想輕方便，疑中方便。又本迷、轉想可知，於戒作定想讚等俱重。闕第三緣有二：一、雖不作毀他意，然不護他過令他生惱重方便。二、舉罪呵嘖等，以慈心故不作毀意故不犯。或呵嘖門徒等，亦為生他信心故自讚，若他生譏得方便，若生信則不犯。闕第四緣有三：一、單名單利俱重等，恭敬門徒等理亦應重。二、依慢心以無為得重方便。三、為益眾生理應不犯，仍須思量善巧，不得云我但作益生意無罪救，自謂不犯。然名聞微細難識，自賊壞行莫先於此，幸深自誡以存內德。闕第五緣，言不明了等重方便。闕第六緣有二：一、前人志強拒逆不受其毀，二、雖自讚德無人信受，故皆得重方便。}@
%{第五，说明缺少哪些因缘，犯戒的程度会轻一些。缺少第一个因缘，有五种情况：第一，单单自夸也比较严重，就像《善戒经》里说的，它说：菩萨如果为了贪图供养而夸耀自己，就会犯菩萨戒住地，这叫做菩萨第五重法。《楼戒经》也这么说。第二，单单毁谤别人也比较严重，就像本文说的：别人受到毁谤就会犯重戒。第三，毁谤张人、王人以及其他趣类来代替的人，都比较严重，因为这都属于正境。第四，非情代替的人，后面不知道的比较严重，后面知道的比较轻。第五，自夸戒德，错误地夸耀定力等等，也比较严重，因为这都属于正境。缺少第二个因缘，有两种情况：第一，产生其他趣类想法以及怀疑毁谤，都比较严重。第二，产生非情想法比较轻，怀疑的比较轻。另外，本来迷惑，转念可知，在戒律上做定力想法等等，都比较严重。缺少第三个因缘，有两种情况：第一，虽然没有产生毁谤别人的念头，但是不保护别人的过失，让他生气，比较严重。第二，揭露罪过，呵斥等等，出于慈悲心，没有产生毁谤的念头，所以不犯戒。或者呵斥弟子等等，也是为了让别人产生信心，所以自夸，如果别人产生讥讽，就比较轻，如果产生信心，就不犯戒。缺少第四个因缘，有三种情况：第一，单单名利都比较严重，恭敬弟子等等，道理上也应该比较严重。第二，依靠我慢心，以无为得到比较轻。第三，为了利益众生，理应不犯戒，但还是要思量善巧，不能说我仅仅是为了利益众生，没有罪过，就认为自己没有犯戒。然而名利非常微细，难以识别，自己偷盗行为，最先就是从这里开始，希望你深刻地警示自己，以保持内在的德行。缺少第五个因缘，说话不明确等等，比较轻。缺少第六个因缘，有两种情况：第一，前面的人意志坚定，拒绝接受毁谤，第二，虽然自夸德行，但没有人相信，所以都比较轻。}%

@{第六、輕重者，於中有六：一、約境，二、約言，三、約對，四、約損，五、約心，六、約行。初中有二：先明所毀之境，通有四：一人，二人，三人，四大眾。別有七：一、聖人，二、賢人，三、已師，四、傳法住持人，五、凡諸有德人，六、無德人，七、非人畜生等。如次重輕可知。二、自讚境有三：一、實自破戒無德無慚無愧，二、雖不破戒然無餘道行，三、有戒有行。此三如次前重後輕。二、約言中亦二：先毀他中五：一、毀德言過，二、有德言無，三、多德言少，四、無罪言有，五、少罪言多。巧令他信，輕重可知。以上通別二境入此五中，次與非次輕重可知。二、自讚中三：一、自言得聖，二、言具三學，三、言具戒等一學。重輕可知。此三歷於前三境，若言得聖，三俱是大賊，出《佛藏經》。若言具三學，二位是賊，以第三非虛故。若言具戒等，一位是賊，以後二非妄故。但初破戒者而自言戒淨者，此望前二猶非極重，然聖教中名為大賊，況前二位甚為可畏。故《善見論》中有五種大賊：一者犯七聚自言清淨，乃至五者從他聞法言自解也。然此自讚與毀他各有單輕、雙重，就雙中有俱重、非俱輕，次與非次輕重可知。三、約所對人，一對一人、二對眾人、三對大眾，於此三處皆有現前毀不現前毀，各有輕重。四、不對餘人，於此四處各有自讚毀他之輕重，復攝取分前二門通辨之，復有輕重可知。四、約損者有四：一、由毀傳法人，令一方佛法不行，此罪最重，《十輪經》中廣說可知。二、毀一眾，令他壞信，以增異見。三、毀一德，非傳法人，但令他生苦惱。皆前重後輕，可知。四、自讚，令他倣習，亦人有多少，為損有輕重。又有消自善根，以成重罪，可知。五、約心者，有四：一、若為令他起信心故，讚自毀他，是福非犯。二、若由放逸、無記心犯，是犯非染污。三、若於他人有愛、恚犯，是染污非重。四、為貪名聞、利養、恭敬，是重非輕。此第四中，有三品：一、若由煩惱現行，非極猛利，或發慚愧，是為下品。二、雖或猛利，亦無慚愧，未見為德，猶有中品。三、都無慚愧，深生愛樂，見為功德，是名上品，最重也。又此門中，貪、癡心犯為重，餘心或輕，及無犯等。餘義准前，應知。六、約行者，佛法內人，多約四位起行，謂三學及雜行。初、約戒學者，有二類：一、矯異，謂雖不破戒，性非質直，依邪思計，現異威儀，眩耀世間，以求名利，本無淨心，以求出離。然普抑餘人，無異威儀者，悉為無德，此是沙門賊，亦是威儀賊也。如《迦葉經》、《寶積經》等說。二、約淺識者，謂性非深智，恃己戒行，將為出離，陵他乘急戒緩之眾，聞諸法空，便生恐怖，此是佛法怨賊也。出《佛藏經》。二、約定學者，亦二類：一、約貪誑者，謂性樂名利，久在山中，心少澄靜，現得定相，眩耀世人，招大名聞，普抑餘人，無此相者，悉以為非，此是阿蘭若賊也。出《花手經》。又經云納衣在空閑，自稱阿蘭若等。二、約邪慢者，謂性非多聞，依山習定，鬼神加令心念，定有見他不善覺知，即待此起慢，當招大名聞，陵蔑餘人，悉以為非，傷害佛法，此是魔儻大賊也。《起信論》及《花手經》說。三、約慧學者，亦有二類：一、約淺者，謂性少聰明，誦學無次第，為名利衝心，急預講說，己見臆斷，非毀古今，唯求名利，元無出意，恃自無行，亦輕侮戒定，此是賣佛法賊，當招大苦，出《花嚴經》中魔業中也。二、約深者，謂性少明辨，雖於二乘三藏文義少通，然猶未得佛意，既當傳法唯讚名利以勸後學，非毀古今願自獨絕，恃此為德起慢陵人，但誦持法藥而不滅病，已負染愆，況更法中起病甚不可救，奇哉！水中出火以何滅之？此是害佛法之賊，出《佛藏》、《十輪經》。四、約雜行者，亦有二類：一、約福行者，謂性非質直，苟姦計共崇奇福，眩耀世人招引重嚫，意在以少呼多用此活命，既遂其所求，即恃此起慢陵蔑餘人，無利養者悉以苟非，利養既爾名聞亦然，此是賣佛法賊，出《迦葉經》。二、約餘行者，謂性非慧悟，隨學一法即便封著，眩此所學以招名利，撥餘所修皆非究竟，此亦愚人蠹害佛法賊也。此上略舉四位，理實通一切行皆有誑偽，竝應准簡勸諸後學，勿令自心墜中，即其《寶積》、《寶梁》、《迦葉》、《佛藏》等經，請讀在心府養菩提心，方可為要耳。}@
%{第六，说明犯戒的轻重程度，这里面有六个方面：第一，根据对象，第二，根据语言，第三，根据对象，第四，根据损失，第五，根据内心，第六，根据行为。第一个方面，有两种情况：首先要明确被毁谤的对象，一般来说有四种：一个人，两个人，三个人，四大众。具体来说有七种：第一，圣人，第二，贤人，第三，已经成师的人，第四，传法住持的人，第五，凡是有德行的人，第六，没有德行的人，第七，非人畜生等等。按照顺序，轻重程度可以知道。第二，自夸的对象有三种：第一，自己真的犯戒，没有德行，没有羞耻，没有愧疚，第二，虽然没有犯戒，但是没有其他道行，第三，有戒律，有道行。这三种情况，按照顺序，前面更严重，后面更轻。第二个方面，根据语言，也有两种情况：首先，毁谤别人，有五种情况：第一，毁谤德行，说它有缺点，第二，有德行却说没有，第三，很多德行却说很少，第四，没有罪过却说有，第五，很少的罪过却说很多。巧妙地让他相信，轻重程度可以知道。以上一般和具体的两种情况都属于这五种情况，按照顺序和不按照顺序，轻重程度可以知道。第二，自夸，有三种情况：第一，自己说得到了圣果，第二，说具备了三学，第三，说具备了戒律等等一学。轻重程度可以知道。这三种情况，都属于前面三种情况，如果说得到了圣果，三种情况都是大贼，出自《佛藏经》。如果说具备了三学，两种情况是贼，因为第三种情况不是虚假的。如果说具备了戒律等等，一种情况是贼，因为后面两种情况不是妄言。但是，仅仅是最初犯戒，却自称戒律清净的人，这比起前面两种情况，还算不上最严重，但是圣教中称之为大贼，何况前面两种情况更可怕。所以，《善见论》中说有五种大贼：第一种是犯了七聚，却自称清净，直到第五种是听别人讲法，却自以为理解了。然而，自夸和毁谤别人，都有单一的轻，双重的重，在双重的里面，有共同严重的，不共同的轻，按照顺序和不按照顺序，轻重程度可以知道。第三个方面，根据对象，第一，对一个人，第二，对一群人，第三，对大众，在这三个地方，都有现前毁谤和不现前毁谤，各有轻重。第四，不对其他人，在这四个地方，都有自夸毁谤别人的轻重，再摄取分前面两门，通盘辨别，又有轻重程度可以知道。第四个方面，根据损失，有四种情况：第一，由于毁谤传法人，导致一方佛法无法弘扬，这种罪过最严重，《十轮经》中详细说了，可以知道。第二，毁谤一个群体，让他们失去信心，增加不同的见解。第三，毁谤一个有德行的人，不是传法人，只是让他产生苦恼。都是前面更严重，后面更轻，可以知道。第四，自夸，让他模仿，也是人多少的问题，造成的损失有轻重。还有消耗自己的善根，从而导致严重的罪过，可以知道。第五个方面，根据内心，有四种情况：第一，如果为了让别人产生信心，赞扬自己，毁谤别人，这是功德，不犯戒。第二，如果由于放逸，无记心犯戒，这是犯戒，不是染污。第三，如果对别人有爱，有怒，犯戒，这是染污，不是严重。第四，为了贪图名闻，供养，恭敬，这是严重，不是轻。这第四种情况，有三品：第一，如果由于烦恼现行，不是非常猛烈，或者产生惭愧，是下品。第二，虽然可能猛烈，但是没有惭愧，没有看到它是德行，还算中等。第三，完全没有惭愧，内心深处产生欢喜，看到它是功德，叫做上品，最严重。又在这个方面，贪心，愚痴心犯戒比较严重，其他的心可能轻，以及不犯戒等等。其他的道理，参照前面，应该知道。第六个方面，根据行为，佛法内部的人，大多根据四个方面来做，叫做三学和杂行。首先，根据戒学，有两种类型：第一，矫揉造作，意思是说，虽然没有犯戒，但是性格不正直，依靠邪恶的思想，表现出奇怪的仪容，炫耀世间，为了追求名利，本来就没有清净的内心，为了追求解脱。然而，普遍压抑其他人，没有奇怪的仪容的人，都认为他们没有德行，这就是沙门贼，也是仪容贼。就像《迦叶经》、《宝积经》等等说的。第二，根据浅薄的认识，意思是说，性格没有深厚的智慧，依靠自己的戒行，想要解脱，欺凌别人，乘着急于持戒的人，缓慢持戒的人，听到诸法空，就产生恐惧，这就是佛法的怨贼。出自《佛藏经》。第二，根据定学，也有两种类型：第一，根据贪图欺骗，意思是说，性格喜欢名利，长期在山中，内心稍微清净，表现出定力，炫耀世人，招来很大的名声，普遍压抑其他人，没有这种相的人，都认为他们不对，这就是阿兰若贼。出自《花手经》。又经文说，把衣服收起来，在空旷的地方，自称阿兰若等等。第二，根据邪慢，意思是说，性格没有博闻强记，依靠山林修行定力，鬼神帮助他，让他心念坚定，一定能看到别人不善，就依靠这个产生我慢，就会招来很大的名声，欺凌蔑视其他人，都认为他们不对，伤害佛法，这就是魔障大贼。《起信论》以及《花手经》说的。第三，根据慧学，也有两种类型：第一，根据浅薄，意思是说，性格没有聪明，诵读学习没有顺序，为了名利，内心急躁，急于参与讲说，自己见解臆断，非议古今，仅仅为了追求名利，本来就没有出世之意，依靠自己没有行为，也轻视戒律和定力，这就是卖佛法贼，将会招致很大的苦难，出自《华严经》中魔业里面。第二，根据深厚，意思是说，性格没有明辨能力，虽然对二乘三藏的文义稍微通晓，但是还没有得到佛意，既然要传法，仅仅赞扬名利，来鼓励后学，非议古今，想要独善其身，依靠这个作为德行，产生我慢，欺凌别人，仅仅诵持法药，而不灭除疾病，已经背负了染污的过失，何况更在法中产生疾病，非常难以救治，奇怪啊！水里冒出火，用什么来灭呢？这就是害佛法的贼，出自《佛藏》、《十轮经》。第四，根据杂行，也有两种类型：第一，根据福报行为，意思是说，性格不正直，苟且奸诈，共同崇尚奇特的福报，炫耀世人，招来重病，目的是用少来呼唤多，用这个来维持生命，一旦达到了目的，就依靠这个产生我慢，欺凌蔑视其他人，没有供养的人，都认为他们苟且，供养如此，名声也是如此，这就是卖佛法的贼，出自《迦叶经》。第二，根据其他行为，意思是说，性格没有智慧觉悟，学习一种法就立刻封闭起来，炫耀自己学习的法，来招来名利，排斥其他修行，都认为不是究竟，这也是愚人，损害佛法的贼。以上略举了四个方面，道理实际上通达一切行为，都有欺骗，应该根据这些来简要劝诫后学，不要让自己的内心堕落其中，就是那些《宝积》、《宝梁》、《迦叶》、《佛藏》等等经文，请你读在心中，培养菩提心，才是最重要的。}%
@{第七、得報者，有三：初、通論者，《護國菩薩經》云：菩薩有四種墜落之法：一者不恭敬他，二者背恩諂曲，三者多求利養名聞，四者詐善揚德。是為四種墜落之法。}@
%{第七，得到报应的人，有三种情况：首先，一般论述：在《护国菩萨经》中说，菩萨有四种堕落的方法：第一是不恭敬他人，第二是背恩奉承，第三是过多地追求利益和名声，第四是假装善良，宣扬自己的美德。这四种就是堕落的方法。}%
@{二、別約毀他者，如《謗佛經》中有十人毀謗一辯積法師，遂令當處佛法少分陵遲。此十人後墮地獄，經無量劫，受拔舌等苦，後多生無目。末後逢釋迦佛出家，多時苦行，竟無所得，後便還落，乃至廣說。}@
%{第二，专门针对毁谤他人的人来说，就像《谤佛经》中，有十个人毁谤一位辩积法师，结果导致当地佛法稍微衰退。这十个人后来堕入地狱，经历无量劫，遭受拔舌等痛苦，后来又多次出生时没有眼睛。最后遇到释迦佛出家，苦行多年，却毫无所得，最后又堕落，等等，可以详细地讲。}%
@{三、別約自讚，如扇提羅等五人，四人在林間坐，一人於聚落唱云：林中有羅漢，還大得供養。後墮地獄，備受眾苦。出已，為人與本施主作擔輿、持穢器人等，乃至廣如律文。}@
%{第三，专门针对自夸的人来说，就像扇提罗等五个人，四个人坐在树林里，其中一个人到村庄里去宣扬说：树林里有一位罗汉，而且还得到了很大的供养。后来堕入地狱，饱受各种痛苦。出来之后，又变成给原来的施主做抬轿子的人、拿脏东西的人等等，等等，可以详细地像律文中所说那样。}%

@{第八、修治行者，此有三義：一、菩薩常自顯己過，令他聞知，不作一念覆藏之心，恐增長故，慮難滅故。於己功德常不顯說，不起一念耀己之心，恐耗損故，慮不增故。}@
%{第八，修治修行的人，这里有三种意义：第一，菩萨经常显露自己的过失，让别人知道，不做任何掩盖的想法，担心会增加过失，担心难以消除。对自己的功德，却从来不显露地说出来，不产生任何炫耀自己的想法，担心会损耗功德，担心功德不会增加。}%
@{二、菩薩常應於他有情不見其惡，唯見其善，是故忍惡於己，推善與人，心恒清淨，此為常行。問：若自無惡而認，若他無善而推，豈非諂曲而妄語耶？答：自居不足，安得無失？謂無失者，唯佛一人，以累盡故。}@
%{第二，菩萨应该对一切有情众生，看不到他们的恶，只看到他们的善，所以忍耐自己的恶，推崇别人的善，内心永远保持清净，这是经常要做的。问：如果自己没有恶却承认有恶，如果别人没有善却推崇他有善，难道不是奉承和说谎吗？答：自己本身就不够完美，怎么能够没有过失呢？说没有过失的人，只有佛陀一人，因为他已经积累尽了善根。}%
@{又他無餘善，猶有佛性，即是真善。若意至此而認推者，非直無諂，亦無妄語，而乃具發無量善根，令戒清淨，故為持也。}@
%{又，别人即使没有其他的善，仍然有佛性，这本身就是真善。如果这样想，然后承认别人的善，推崇别人的善，不仅没有奉承，也没有说谎，反而能具足地发掘无量的善根，使戒律清净，所以叫做持戒。}%
@{三、菩薩常應於名聞起處、多利養處，則不居之，以傷害故。論云：利養如霜雹，損功德苗故。又如毛繩，為損甚故，如法得之，尚須遠避。經云：利養交至，遠避三由旬外。況由讚毀非理得耶？是故菩薩理不應為。}@
%{第三，菩萨应该经常在名声和利益容易得到的地方，不去停留，因为会带来伤害。论语中说：利益就像霜雪，会损害功德的苗苗。又比如毛绳，会造成很大的损害，即使是合乎法理得到的，也应该远离。经文中说：利益到来的时候，应该远离三由旬之外。何况是通过赞扬和毁谤不合理地得到呢？所以，菩萨理所当然不应该这样做。}%
@{《護國菩薩經》云：有四種法應當棄捨：一者菩薩棄捨居家，二者既出家已不貪利養，三者離諸檀越，四者不惜身命。是為四法應當棄捨。如是准也。}@
%{《护国菩萨经》中说：有四种方法应该舍弃：第一，菩萨舍弃居家生活，第二，已经出家之后，不贪图利益，第三，远离一切施主，第四，不惜生命。这四种方法应该舍弃。以此类推。}%

@{第九、通局中有二：先通、後局。言通者有三：先明自讚，亦三：一、讚自所行之法令他修學，二、為令眾生未信者生信，三、已信者增長。若實有此益不雜貪慢，自讚無犯、不讚有罪，乖利益故。}@
%{第九，通局中，有两个：先通后局。说通，有三：首先，说明自夸，也有三：第一，赞扬自己所修行的法，让别人学习，第二，为了让没有信心的众生产生信心，第三，让已经信心的众生增长信心。如果确实有这些益处，没有夹杂贪婪和傲慢，自夸就没有过失，不赞扬就有过失，因为违背了利益。}%
@{二、明毀他，亦三：一、毀邪道令歸正見，二、毀執見令離著，三、毀惡行令捨離。若不雜瞋慢應時有益，毀他不犯、不毀有罪。}@
%{第二，说明毁谤他人，也有三：第一，毁谤邪道，让人回归正见，第二，毁谤执着，让人远离执着，第三，毁谤恶行，让人舍弃恶行。如果其中没有夹杂嗔恨和傲慢，而且及时有益，毁谤他人就没有过失，不毁谤就有过失。}%
@{三、求名利，有二：一、為益眾生，二、求出世間真實名利故。此求不犯、不求有罪，如是准之。}@
%{第三，追求名利，有两点：第一，为了利益众生，第二，为了追求出世间真实的利益和名声。这种追求没有过失，不追求就有过失，以此类推。}%
@{二、局者，於上三位或總或別，以纏相應心起念欲犯，雖未至重是則為犯，以是所害法故深須防護也。餘義可知。}@
%{第二，局，就是以上三种情况，无论是全部还是一部分，以执着相应的心产生想要犯戒的念头，虽然还没有达到严重的程度，但这也算犯戒，因为这种行为会损害佛法，所以必须严加防范。其他的意义，可以自行推断。}%

@{第十、釋文者，就第一舉過正制中二：先舉過亦二：初、犯位，謂自作教他，准前亦應有四，同前略故也。}@
%{第十，解释文本，从第一条举过失和正制中，有两点：首先，举过失也有两点：第一，犯戒的位置，指的是自己做，也教别人做，参照前面，也应该有四种，和前面一样，只是省略了。}%
@{二、犯相，四犯同前，亦同三釋，略無自讚，理應具有四。一、約能者：貪慢等為因；二、名利等為緣；三、巧設軌摸，成自揚陵彼之則為法；四、常作此事為業。}@
%{第二，犯戒的相貌，四种过失和前面一样，也和前面三条解释一样，只是省略了自夸，实际上应该有四种：第一，从能者来说：贪婪、傲慢等是因；第二，名利等是缘；第三，巧妙地设计，造成自己抬高自己，贬低别人的情况，这就是法；第四，经常做这种事情，就成了业。}%
@{二、約所者，一、不正讚毀但說彼因，遂令自德顯揚他人被毀，故云因也；二、毀他種族等故云緣，自讚亦爾；三、毀他所依法等故云法；四、毀他所依業等故云業，自讚亦爾。}@
%{第二，从所者来说：第一，不合理地赞扬和毁谤，只说对方的过失，结果导致自己的美德显扬，别人被毁谤，所以叫做因；第二，毁谤别人的种族等等，所以叫做缘，自夸也是这样；第三，毁谤别人所依附的法等等，所以叫做法；第四，毁谤别人所依附的业等等，所以叫做业，自夸也是这样。}%
@{三、合辨者，一、內因，二、外境，三、加毀，四、成業，自讚亦爾。上來舉過竟。准上此中合有第二正制文，應云一切不應自讚毀他，又略不具也。}@
%{第三，结合辨析：第一，内因，第二，外境，第三，加害和毁谤，第四，成就业，自夸也是这样。以上举过失就结束了。参照前面，这里应该有第二条正制文，应该说一切都不应该自夸，也不应该毁谤他人，但是又省略了。}%
@{第三、而菩薩下明所應行，亦是釋上立制所由，謂佛故制不自讚毀他，以諸菩薩法合代他受於加毀，若不代受已乖菩薩行，況更自加毀，違害定誠深，故結重科，文意如此。}@
%{第三，而菩萨以下说明应该做的，也是解释上面制定条规的缘由，指的是佛陀制定了不能自夸，不能毁谤他人的条规，因为所有的菩萨法都应该代替别人承受加害和毁谤，如果不代替承受，已经违背了菩萨的修行，何况还自己加害和毁谤呢？违背了坚定真诚的誓愿，所以惩罚很重，文本的意思就是这样。}%
@{於中非理陵欺名加毀，令其恥報為辱。又菩薩為眾生發菩提心，決令眾生捨惡使盡，是故眾生惡事是菩薩所有，以攝是已任故，已為眾生修善根故，是故己善根並他有，故須與他也。}@
%{其中，不合理地欺凌、欺骗、加害和毁谤，让别人感到羞愧，报复，成为耻辱。又，菩萨为了众生发菩提心，决定要让众生舍弃恶行，使恶行彻底消失，所以众生的恶事是菩萨的责任，因为菩萨收摄了他们，承担了他们的责任，已经为众生修了善根，所以自己的善根和众生的善根是一样的，所以必须和众生分享。}%
@{第四、若自揚下非理違犯，並可知。}@
%{第四，如果自己抬高自己，以下不合理地违犯，就可以明白了。}%

@{梵網經疏第三(終)}@
%{梵网经疏第三(完) }%
