@{梵網經菩薩戒本疏第一}@
%{梵网经菩萨戒本疏第一}%

@{魏國西寺沙門法藏撰}@
%{魏国西寺沙门法藏撰}%

@{原夫法身虛應，浹有岸以㼼形；妙智潛通，極無邊而照象。至真明理，即事而能理，旋超視聽之外；冥權會事，即理而能事，逈架筌蹄之表。}@
%{本来法身是虚幻的应化，遍及有边无边，以各种形体出现；妙智潜藏通达，无边无际，照耀一切象法。至真明理，能根据具体情况来理解道理，超越了视觉听觉的范围；冥冥之中权衡事物，能根据道理来处理事情，远远超越了各种方法和工具。}%

@{故得蓮華藏界，懸日月以臨照；菩提樹王，開甘露而濟之。千華千百億，盧舍那為本身；十重四十八輕，釋迦文為末化。}@
%{所以成就了莲花藏世界，悬挂日月照耀一切；菩提树王，开出甘露救济众生。千花千百亿，卢舍那佛是本源；十重四十八轻，释迦牟尼佛是末法时的教化。}%

@{不可說法，啟心地於毛端；不思議光，舉身化於色頂。於是四十二位，大士之所同修；八萬威儀，聖賢以之齊致。}@
%{不可说之法，从毛端开启众生的心智；不可思议的光明，举身化现于头顶。于是，四十二位菩萨，都共同修行这些法门；八万威仪，圣贤以此来成就圆满。}%

@{況乃恒沙戒品，圓三聚而緣收；塵數嚴科，具六位而緣攝。既如因陀羅網，同而不同；似薩婆若海，異而非異。}@
%{何况恒河沙数的戒品，圆满三聚戒，并由此而摄受一切；尘数般的严谨戒条，具足六位而摄受一切。就像因陀罗网，同中有异；像般若大海，异中有同。}%

@{等摩尼之雨寶，濟洽梨元；譬瓔珞以嚴身，功成妙覺。是故五位菩薩，莫不賴此因圓；三世如來，無不由此果滿。}@
%{如同摩尼宝雨，滋润一切众生；就像璎珞装饰身体，成就无上妙觉。所以五位菩萨，没有不依靠此因圆满的；三世如来，没有不依靠此果圆满的。}%

@{既為道場之直路，亦是種覺之良規。大哉！難得而言者也。然則梵約當體離染為名，網就喻彰功能立號，經則貫穿縫綴體用同詮，盧舍那則遍照果圓，說則枳機宣唱。}@
%{既是修行道场的直路，也是种觉的良规。真是难得可贵啊！那么梵约就是指戒体清净无染，网则是比喻戒的功能而立名，经则是贯穿、缝缀、体用合一而阐释，卢舍那佛则是遍照圆满的果位，说则是机缘成熟而宣讲。}%

@{菩薩標因異果，顯能持之人；十重等簡法異人，顯所持之法。重開二五，輕分六八，具防止故稱為戒，無二軸故云一卷，故言《梵網經盧舍那佛說菩薩十重四十八輕戒》一卷。}@
%{菩萨标明因位和果位，显明能持戒的人；十重等简法和不同的人，显明所持的戒法。重开二五，轻分六八，具足防止的功能，所以称为戒，没有两个轴心，所以说一卷，所以称为《梵网经卢舍那佛说菩萨十重四十八轻戒》一卷。}%

@{將釋此經，略作十門：一、教起所因，二、諸藏所攝，三、攝教分齊，四、顯所為機，五、能詮教體，六、所詮宗趣，七、釋經題目，八、教起本末，九、部類傳譯，十、隨文解釋。}@
%{将要解释这部经，略分为十个门类：一、教起所因，二、诸藏所摄，三、摄教分齐，四、显所为机，五、能诠教体，六、所诠宗趣，七、释经题目，八、教起本末，九、部类传译，十、随文解释。}%

@{初教起所因者，何故辨此菩薩戒耶？略由十因，謂法應爾故、示本行故、攝大機故、授法命故、勝法被故、令成行故、得諸位故、滅重障故、顯真性故、得勝果故。}@
%{首先解释教起所因，为什么辨别这部菩萨戒呢？简略地说，有十个原因，就是法应如此、示本行、摄大机、授法命、胜法被、令成行、得诸位、灭重障、显真性、得胜果。}%

@{初法應爾故者，謂此菩薩三聚淨戒，既為道場直路、種覺圓因，是故一切諸佛出興于世，利樂眾生皆依古法，法爾初時結於菩薩波羅提木叉為宗本之要，如大王路法爾常規，故須說也。}@
%{第一个原因是法应如此，就是说这部菩萨三聚净戒，既是修行道场的直路，也是种觉的圆满因缘，所以一切诸佛出兴于世，利益众生都依循古法，法尔最初结集于菩萨波罗提木叉，作为宗本之要，就像大王之路，法尔是常规，所以必须说。}%

@{是故下云：各坐菩提樹，誦我本師戒。又云：是盧舍那誦，我亦如是誦。解云：既佛本師戒，復但云誦不言說者，明則本法非新制也。}@
%{所以下面说：各自坐在菩提树下，诵读我的本师戒。又说：是卢舍那佛诵读，我也如此诵读。解释说：既然是佛本师戒，又只说诵读而不说宣讲，说明这部戒法不是新制定的。}%

@{又云：三世諸佛已說、今說、當說，故知同說也。二示本行者，三世諸佛皆悉往昔同行此戒成最正覺，是故成道先示此要，令諸菩薩之所修學。}@
%{又说：三世诸佛已经宣讲、现在宣讲、将要宣讲，所以知道是共同宣讲的。第二个原因是示本行，三世诸佛都曾经往昔同行此戒，成就最正觉，所以成道后首先示明此戒，让诸菩萨来学习。}%

@{下文云：一切諸佛之本源，行菩薩者之根本。又云：一切菩薩已學今學當學。解云：若無此戒法，無一菩薩得成佛道。三攝大心者，謂如來出世，若不顯此菩薩毘尼，諸有情初發大菩提心者，而未能知何等應作，何等不應作，而進行無依。}@
%{下面说：一切诸佛的本源，修行菩萨道的根本。又说：一切菩萨已经学习、现在学习、将要学习。解释说：如果没有这部戒法，没有一个菩萨能够成佛。第三个原因是摄大心，就是说如来出世，如果不显明这部菩萨毘尼，那些有情众生初发大菩提心，而不能知道应该做什么，不应该做什么，修行就无依无靠。}%

@{是故要當制立菩薩學處，令知進修。《智論》十五云：譬如無足欲行，無翅欲飛，無船求渡，是不可得。若無戒欲求好果，亦復如是。若人棄捨此戒，雖居山苦行，食菓服藥，與禽獸無異。}@
%{所以必须制定菩萨的学处，让他们知道如何精进修行。《智论》十五卷说：譬如没有脚想要行走，没有翅膀想要飞翔，没有船想要渡河，都是不可得的。如果没有戒律想要求得好的果报，也是如此。如果有人舍弃这部戒律，即使住在山里苦行，吃果实服药，也与禽兽无异。}%

@{四授法命者，謂諸眾生若無此戒，法命不立，與非情及畜生等無有異。《瓔珞經》下卷云：佛子！若過去未來現在一切眾生不受菩薩戒者，不名有情。識者畜生無異，不名為人。當離三寶海，非菩薩非男非女等。}@
%{第四个原因是授法命，就是说诸众生如果没有这部戒律，法命就建立不起来，与无情众生和畜生等没有区别。《璎珞经》下卷说：佛子！如果过去、未来、现在一切众生不受菩萨戒，就不称为有情。有意识的畜生与之无异，不称为人。应该远离三宝海，不是菩萨，不是男，不是女等等。}%

@{五殊勝益者，謂以最上菩薩戒霑及眾生，必當令彼成正覺。《瓔珞經》云：又復法師能於一切國土中教化一人出家受菩薩戒者，是法師其福勝造八萬四千塔，況復二人三人乃至百千福果不可稱量。}@
%{第五个原因是殊胜益处，就是说以最上的菩萨戒利益众生，必然使他们成就正觉。《璎珞经》说：又如果法师能够在一切国土中教化一个人出家受菩萨戒，这个法师的福德胜过建造八万四千塔，何况教化两个人、三个人，乃至百千人，福德不可称量。}%

@{六成諸行者，謂一切菩薩無邊大行莫不皆以淨戒為本。《智論》十五云：譬如大地，一切萬物有形之類皆依地而住。戒亦如是，戒為一切善法住處。}@
%{第六个原因是成诸行，就是说一切菩萨无边的大行，莫不都以清净戒律为根本。《智论》十五卷说：譬如大地，一切万物有形之类都依大地而住。戒律也是如此，戒律是一切善法的住处。}%

@{又《華嚴經》云：譬如造宮室，起基令堅固，施戒亦如是，菩薩眾行本。此經下云：一切菩薩已學今學當學。七成諸位者，謂由具足菩薩戒故信行得成，方乃得入十住等位。《瓔珞經》云：初發心出家欲紹菩薩位者，當先受正法戒。}@
%{又《华严经》说：譬如建造宫室，先要打好基础，使之坚固，施戒也是如此，是菩萨一切行的根本。这部经下面说：一切菩萨已经学习、现在学习、将要学习。第七个原因是成诸位，就是说由于具足菩萨戒，信行才能成就，才能进入十住等位。《璎珞经》说：初发心出家想要继承菩萨位的人，应该先受正法戒。}%

@{戒者是一切行功德藏根本，正向佛果道。問：位以智成，因何說戒？答：戒具三聚，攝善戒中既具大智，理亦無違。下文中十發趣、十長養等，皆因此成。}@
%{戒律是一切行功德的根本，是通往佛果的正道。问：位是靠智慧成就的，为什么还要说戒律呢？答：戒律具足三聚，摄善戒中本来就具足大智慧，道理上也是没有矛盾的。下面文中十发趣、十长养等等，都是由此而成就的。}%

@{又問：以何得知此菩薩戒多是住前菩薩所行戒耶？答：《瓔珞經》下卷云：我今在此樹下，為十四億人說住前信想菩薩初受戒法。佛子！是信想菩薩於十千劫行十戒法，當入十住心。此之謂也。}@
%{又问：怎么知道这部菩萨戒多是住前菩萨所行的戒律呢？答：《璎珞经》下卷说：我今天在这棵树下，为十四亿人说住前信想菩萨初受戒法。佛子！这个信想菩萨在十千劫中修行十戒法，应该进入十住心。这就是这个意思。}%

@{八、滅重障者，重障有二，謂惑與業。今既具防三業，律儀戒中惡無不止，惑業種子是所除滅。故《瓔珞》下卷云：受十無盡戒已，其受者過度四魔、越三界苦，從生至生不失此戒，常隨行人乃至成佛。}@
%{第八个原因是灭重障，重障有两种，就是惑和业。现在既然具足防止三业，律仪戒中一切恶行都禁止，惑业的种子就被消灭了。所以《璎珞经》下卷说：受了十无尽戒之后，受戒的人能够超越四魔、摆脱三界苦，从生到生都不失掉这部戒律，常随修行人，直到成佛。}%

@{九、顯真性者，謂由具此菩薩淨戒，遂令障滅行成、性離究竟。下云：佛性常住，戒法流通也。十、得勝果者，謂此淨戒因位究竟，必獲如來圓明勝果。}@
%{第九个原因是显真性，就是说由于具足这部菩萨清净戒律，于是令障灭行成、性离究竟。下面说：佛性常住，戒法流通。第十个原因是得胜果，就是说这部清净戒律是因位究竟，必然获得如来圆满的胜果。}%

@{故《華嚴經》云：戒是無上菩提本，應當具足持淨戒。此經下云：微塵菩薩眾，由是成正覺。此之謂也。}@
%{所以《华严经》说：戒律是无上菩提的根本，应该具足持守清净戒律。这部经下面说：微尘般的菩萨大众，由此而成就正觉。这就是这个意思。}%
@{第二、諸藏所攝者，此有四重：初、約二藏有二：謂大、小二乘各有菩薩藏、聲聞藏。於此四中，唯大乘內菩薩藏攝，或通大乘聲聞藏攝，以大、中聲聞悉許成佛，於此戒法亦受持故；亦通收小、中菩薩，以彼三十四心成佛等事，離此實戒更無餘故；或亦通彼聲聞藏，以七眾所持別解脫戒皆是菩薩律儀攝故，是故彼法亦在此中。二、約三藏亦二：一、唯是大乘毘奈耶藏，以具詮顯調伏行故；二、或通餘二，以戒具三聚該於三學，成因五位必具餘故。三、約十藏亦二：唯戒藏，二或通餘，以三聚中攝諸行故。四、約十二分教亦有二：一、是緣起經攝，二、亦通餘。如理應知。}@
%{第二，关于经藏的分类，可以分为四种：第一，从二藏的角度来看，可以分为两种：即大乘和小乘，分别有菩萨藏和声闻藏。在这四种藏中，只有大乘菩萨藏，或者说大乘声闻藏，因为大乘声闻都承认成佛，而且也受持戒律；也包括小乘和中乘菩萨，因为他们三十四心成佛等事，离开真实的戒律就没有其他了；或者也包括声闻藏，因为七众所持的别解脱戒都是菩萨律仪所摄，所以这些法也都在这里面。第二，从三藏的角度来看，也可以分为两种：第一，只有大乘的毗奈耶藏，因为它详细阐述调伏行为；第二，或者包括其他两种，因为戒律包含三聚，涵盖了三学，成就因位的五位必须具备其他。第三，从十藏的角度来看，也可以分为两种：只有戒藏，或者包括其他，因为三聚包含了所有行为。第四，从十二分教的角度来看，也可以分为两种：第一，是缘起经所摄，第二，也包括其他。应该这样去理解。}%

@{第三、攝教分齊者，聖教塵沙，緣略為二：一、是化教，二、是制教。釋此二別，略作四門：一、約法異，且化教者，謂如來出世，普為一切說諸因果、理事等法；制教者，謂舉過顯非，立正法制，非理違法犯，結示罪名，辨其持犯輕重篇聚。二、約機異，謂化教普為通內外眾，莫問佛法內人及佛教外人，通對而說；制教唯對佛自內眾私祕制說。三、約益異，謂化教但令離諸性惡，起信等行；制教令其雙離遮性，以護譏嫌，威儀可軌，以生物信，光顯正法，自行化人故。四、約主異，謂化教通於五種人說，如《智論》云：一、佛，二、菩薩，三、弟子，四、神仙，五、變化；制教唯佛自說，以制戒輕重，餘無能故。由此四異，是故二教成差別也。於此二中，制教所攝。然制通大小，仍是大收。}@
%{第三，关于教法的分类，佛陀的教法像恒河沙一样多，大体上可以分为两种：第一，化教，第二，制教。解释这两种教法的区别，可以从四个方面来阐述：第一，从法义的不同来看，化教是指如来出世，普遍地为一切众生宣说因果、事理等法；制教是指指出过失显明是非，制定正法，对于不合理、违反戒律的行为，制定罪名，辨别持戒犯戒的轻重和篇章。第二，从根机的不同来看，化教普遍地为内外所有众生宣说，不论是佛法内人还是佛教外人，都普遍地对他们宣说；制教只对佛陀自己内部的弟子私下制定宣说。第三，从利益的不同来看，化教只是为了使众生远离诸种性恶，引发信行等；制教是为了使众生双重远离遮性，以维护佛法，使威仪可以规范，以增长众生的信心，光明显耀正法，自己修行并教化他人。第四，从主体的不同来看，化教普遍地对五种人宣说，就像《智论》中所说：一、佛，二、菩萨，三、弟子，四、神仙，五、变化；制教只有佛陀自己宣说，制定戒律的轻重，其他人没有能力。由此四种不同，所以两种教法形成了区别。在这两种教法中，制教所摄。然而，制教通大小乘，仍然是大乘所摄。}%

@{第四、顯所被機，有四種：一、約種姓，二、約遮難，三、約發心，四、約現在位。初中有二：先約權教，五種姓中定姓二乘及無種姓非此所為，以彼於此非其器故。菩薩種姓正是所為，其不定性亦兼攝，如《瑜伽》等說。二約實教，五種種姓俱此所為，以許佛性皆悉有，以於此身定入寂故，名定性二乘，非謂寂後而不趣向於大菩提，如《法華》、《楞伽》、《寶性論》等說。又為謗大乘人是一闡提因，依無量時故說無性，非謂究竟無清淨性，如《寶性》及《佛性論》說。又依《佛性論》自斷，說無佛性為不了教，餘如前說。是故一切眾生皆是所為耳。二、約遮難者亦二：一、雖欲發心，若具七遮，現身非器。二、要須深心懺悔，除滅遮難，好相相應，發心純直，方堪為器。三、約發心者，亦二：一、雖內有種姓，若未能發大菩提心現在前時，亦未堪為菩薩戒器；二、要須發心直趣正行，不有邪求名利等過，方堪為器，是此所為。四、約現在位者，亦二：一、終，二、始。終者，如三賢已上，法雲已還；終位菩薩，雖亦受持菩薩淨戒，然經生所受，不名新得具性戒故，非此正為。始者，從初發意，十信已還，於此戒品，有受有隨，有持有犯，故是正為。以《本業經》中，十信初心，受此十戒，其入位已去，但增修為異故也。}@
%{第四，显明所摄受的根机，有四种：第一，从种姓来看，第二，从遮难来看，第三，从发心来看，第四，从现在位来看。第一种又可以分为两种：首先从权教来看，五种姓中定姓二乘和无种姓不是这个教法所摄，因为他们对这个教法不是器皿。菩萨种姓正是这个教法所摄，不定性也兼摄，就像《瑜伽》等经论所说。第二，从实教来看，五种种姓都属于这个教法所摄，因为承认佛性都存在，因为在这个身中定入寂灭，所以叫做定性二乘，不是说寂灭之后就不趣向于大菩提，就像《法华》、《楞伽》、《宝性论》等经论所说。又为了驳斥大乘人是一阐提因，依无量时故说无性，不是说究竟没有清净性，就像《宝性》和《佛性论》所说。又依《佛性论》自断，说没有佛性是不了解教法，其他的就像前面所说。所以一切众生都是这个教法所摄。第二，从遮难来看，也分为两种：第一，虽然想要发心，但是如果具有七种遮难，现在身不是器皿。第二，必须深心忏悔，消除遮难，好相相应，发心纯正，才能成为器皿。第三，从发心来看，也分为两种：第一，虽然内心有种姓，但是如果不能发大菩提心，现在没有出现，也还没有成为菩萨戒的器皿；第二，必须发心直趣正行，没有邪求名利等过失，才能成为器皿，这是这个教法所摄。第四，从现在位来看，也分为两种：第一，终位，第二，始位。终位，比如三贤以上，法云已还；终位菩萨，虽然也受持菩萨净戒，但是经过一生所受，不叫做新得具性戒，所以不是这个教法所摄。始位，从初发意，十信已还，对于这个戒律，有受有随，有持有犯，所以是这个教法所摄。因为《本业经》中，十信初心，受持这十戒，进入位已经过去，只是增修有区别。}%

@{第五、能詮教體者，略作十門：一、能詮門，謂唯以名、句、文為體，以能詮表所詮故。二、歸實門，謂唯以音聲為體，以名等依聲假立，無別體故。經云：以音聲為佛事故。三、具二門，謂聲及名等，要具此二，方成詮表，不相離故。《十地論》云：說者以此二事說，聽者以此二事聞。四、俱非門，謂聲、名即空俱泯，言即無言，無言之言，無寄無住。經云：如來常住，不說一字。上四門中，前三通小乘，具四唯大乘，是故四句合為一事，有無俱離可知。五、遍通門，謂香、光等一切諸法悉為教體，無不皆有詮理益物，故經中香、光、飯等而作佛事。六、詮旨門，謂能詮、所合為其性，以不相離故。論云：契經體性，略有二種：一、文，二、義。文是所依，義是能依。七、唯心門，謂名等、聲等，能詮、所詮，無不皆是說聽心識更互為緣之所顯現，離此心識無別性故。經云：我說識所緣，唯識所現故。八、歸真門，謂名等、識等，莫不悉皆唯是真如，以諸虛相本自盡故，真如實體性自顯故。經云一切法即如等也。九、無礙門，謂即真之相，相不礙存；即無言言，言同法界。即相之真，真無不顯；即言之無言，言未嘗說。既言無言而無二，則說無說而俱存，無礙鎔融以為教體。十、雙泯門，謂理事無礙，性相俱融，則形奪兩亡，語默雙泯，非言非不言，非教非不教，非真非不真，一切皆離，不能辨之也。是謂大乘無礙教體也。}@
%{第五，阐述教法的本体，可以概括为十个方面：第一，能诠门，是指只有名、句、文作为本体，因为能诠表所诠。第二，归实门，是指只有音声作为本体，因为名等依声假立，没有别体。经论说：以音声为佛事。第三，具二门，是指音声和名等，要具备这两种，才能构成诠表，两者不可分离。《十地论》说：说者以此二事说，听者以此二事闻。第四，俱非门，是指音声、名即空俱泯，言即无言，无言之言，无寄无住。经论说：如来常住，不说什么字。以上四门中，前三通小乘，具备四种唯大乘，所以四句合为一事，有无俱离可以知道。第五，遍通门，是指香、光等一切诸法都是教法本体，没有不包含诠理利益众生，所以经论中香、光、饭等而作佛事。第六，诠旨门，是指能诠、所诠合为其性，因为两者不可分离。论典说：契经的本体，大体上有两种：一、文，二、义。文是所依，义是能依。第七，唯心门，是指名等、声等，能诠、所诠，没有不是说听心识互相为缘所显现，离开心识没有别体。经论说：我说识所缘，唯识所现。第八，归真门，是指名等、识等，没有不是唯是真如，因为诸虚相本来就空，真如的实体性自然显现。经论说：一切法即如。第九，无碍门，是指即真之相，相不碍存；即无言言，言同法界。即相之真，真无不显；即言之无言，言未尝说。既言无言而无二，则说无说而俱存，无碍鎔融以为教体。第十，双泯门，是指理事无碍，性相俱融，则形夺两亡，语默双泯，非言非不言，非教非不教，非真非不真，一切皆离，不能辨之。这就是大乘无碍教体。}%
@{第六、所詮宗趣者，有二：先釋宗，後顯趣。問：宗之與趣何別？答：語之所表曰宗，宗之所歸曰趣。又釋宗是言下所尊，趣即標其意致。宗中亦二：先總，後別。總者，以菩薩三聚淨戒為宗，以是文中正所詮顯，所尊所崇唯此行故。別中有五：一、約受隨，二、約止作，三、約理事，四、約造修，五、約緣收。初者，創起大誓，要期三聚建志成就，納法在心，故名為受。受興於前，持心後起，順本所受，令戒光潔，故名為隨。又受是總發，萬行後生；隨是別修，順成本誓。要具此二，資成正行，故以為宗。二、止作者，謂止離諸惡，微過不沾；作修萬善，眾德圓修。要具此二，皎潔行成，故為宗也。三、理事者，謂事防三業，使惡止善行；以理御心，令惑滅，令智立。《智論》云菩薩亦持理性戒故。又前離業障，令福圓；後除滅惑障，成慧滿。此則離二障、成二嚴，方為究竟，故以為宗。四、造修者，有四：一、法，二、受，三、相，四、行。謂初、是所受戒法，二、正受相應，三、辨其戒相，四、對緣持犯。所詮雖眾，然四門綩攝，故為宗也。五、緣收者，謂諸菩薩波羅密行莫不具足三聚，所謂發三聚心、修三種行、成三迴向。菩薩萬行莫過於此，故以為宗。第二、趣者，意也，致也。謂持此三戒，增長三學，成就三賢、十聖等位，究竟令得三德、三身無礙佛果，是意趣也。謂一、律儀離過顯斷德法身，二、攝善修萬行善以成智德報身，三、以攝眾生戒成恩德化身故也。宗趣竟也。}@
%{第六，我们所说的宗趣，有两种：首先解释宗，然后说明趣。有人问：宗和趣有什么区别？答：用语言来表达的叫做宗，宗最终归宿的地方叫做趣。再解释一下，宗就是我们当下所尊崇的，趣就是指明最终的目标。宗里面也有两种：先总后别。总的来说，以菩萨三聚净戒为宗，因为这篇文章主要阐述的是这个，我们尊崇和崇敬的只有这种行为。具体来说，有五种：一、从受随的角度，二、从止作的角度，三、从理事的角度，四、从造修的角度，五、从缘收的角度。第一，从受随的角度来说，发起宏大的誓愿，要期盼三聚圆满成就，把佛法融入心中，所以叫做受。受是先前的发心，持心是后面的行动，顺着最初的受持，让戒律清净，所以叫做随。受是总的发心，万行之后才产生；随是具体的修行，依照最初的誓言。要具备这两者，才能成就正行，所以把它作为宗。第二，从止作的角度来说，是指停止一切恶行，微小的过失也不沾染；积极地修持一切善法，圆满地修持一切美德。要具备这两者，才能清净圆满地成就，所以把它作为宗。第三，从理事的角度来说，是指在行为上防范三业，让恶行停止，让善行出现；用理智来控制内心，让烦恼消亡，让智慧建立。《智论》里说菩萨也持理性戒。前面是远离业障，让福报圆满；后面是消除烦恼障，成就智慧圆满。这样才能远离两种障碍，成就两种圆满，才能最终圆满，所以把它作为宗。第四，从造修的角度来说，有四种：一、法，二、受，三、相，四、行。指的是，第一，所受戒法，第二，正受相应，第三，辨别戒相，第四，对缘持犯。所阐述的内容虽然很多，但是这四种可以概括所有内容，所以把它作为宗。第五，从缘收的角度来说，指的是所有菩萨的波罗蜜行都具备三聚，也就是发三聚心、修三聚行、成三聚迴向。菩萨万行莫过于此，所以把它作为宗。第二，趣，指的是目标，最终的目的。指的是持守这三戒，增长三学，成就三贤、十圣等位，最终获得三德、三身无碍的佛果，这就是目标。指的是，第一，律仪离过显断德法身，第二，摄善修万行善以成智德报身，第三，以摄众生戒成恩德化身。宗趣讲完了。}%

@{第七釋題目者，有二：先辨一部都名，後釋當品別目。初中亦二：先梵網者，所詮義也。經者，能詮教也。義中梵者，西國正音云梵覽摩，傳譯存略故但云梵。此翻為極淨，以淨中之極故。准此經上下文，梵網之義略有四種：一約行、體、用，謂梵者當體為目，離染為義；網者就喻為名，勝能為義。此中梵有一義，謂明五位行體平等圓淨光潔。網有二義：一差別義，二澇漉義。初喻信等五位相別，後喻五位澇漉眾生從因至果究竟解脫。此二及梵總有三義，謂體、相、用。網中差別是相，此即依體起用，以梵成網故云梵網，則持業釋也。又亦法喻雙舉為名也。二、約義者，此舉梵上之網喻，所詮之義俱從喻稱，故云梵網。何者？上卷經云：時佛觀諸大梵王網羅幢，因為說無量世界猶如網孔，各各不同別異無量，佛教門亦復如是。解云：以諸梵王持此幢網供佛聽法，佛因見彼網孔差別，交絡無邊參而不雜，遂以喻彼諸眾生類，迷悟己性造善惡業，苦樂昇沈依正交雜，而其分齊別別不同，故云世界猶如網孔。此即梵之網，依主釋亦是有財釋，以俱是喻故。問：此中梵網與華嚴中因陀羅網何別？答：彼是帝釋網，此是梵王網；彼網在殿，此網在幢。喻意亦別。彼取寶珠成網互相影現，辨重重無盡，此取網孔差別不同義，故為異也。三、約教者，梵辨教是淨，網顯教有能，故《華嚴》之張大教網亘生死海，渡天人龍置涅槃岸，此之謂也。又上云猶如網孔等，佛教門亦如是等也。四約戒者，梵有二種：一約位，在家所持不名梵行，出家五眾方名梵行。二約實，聲聞小戒不防意惡、不破諸見，不名真梵；諸菩薩等所持三聚具防三業、破見入理，方名實梵。此如《華嚴．梵行品》說。網有三義：一喻菩薩戒相塵沙微細差別，交雜出沒屈曲難知，如網孔也。二喻此律儀戒功能，遮防有情令不作惡，如網籠羅也。三喻此戒攝善救生二種功能，澇漉自他俱出離故。是故此中亦梵亦網持業釋也。問：何故不唯存此釋而通上三耶？答：此是一部通名，非唯說戒，故須通辨也。經者，謂以聖言貫穿攝持所應說義及所化眾生，故云經也。二別名中有三義：一舍那佛者，舉教主也。說心地法門品者，是一品通名也。菩薩戒本者，品內別目也。梵本經中皆名毘盧舍那，此云光明遍照。然有二義：一、內以智光照真法界，此約自受用義；二、外以身光照應大機，此約他受用義。何故經首別標此名？為簡餘經是釋迦化身所說。又梵網字下標此名者，別餘品也。梵網一部大本之中，唯此品等是舍那說，餘品應是釋迦說故。說者，圓音應機演茲妙理，故云說也。菩薩者，備如常解。心者，則是菩薩所起信等五十心也。地者，即是信等諸位通名地也。《十地論》中地前總名信行地，故以俱有生成荷戴通名地也。無非妙軌云法，通智遊履為門，類別不同稱品。今於品內別釋如此菩薩戒本，故別標舉，謂防非止惡為戒，標略異廣為本也。}@
%{第七，解释标题，有两种：先解释整部经书的名称，然后解释本品的名字。开头也有两种：先解释梵网，指的是所阐述的意思。经，指的是能够阐述教义。梵，西域正音叫做梵览摩，传译的时候简略了，所以只写梵。翻译成极净，因为是净中之极。根据经文上下文的语境，梵网的意思大致有四种：一、从行、体、用的角度来说，梵指的是本体，意思是不染污；网指的是比喻，意思是胜妙的功能。其中梵有一个意思，指的是明了五位行体平等圆净光洁。网有两个意思：一个是差别，一个是过滤。第一个比喻信等五位相别，第二个比喻五位过滤众生从因到果最终解脱。这两个加上梵，总共有三个意思，指的是体、相、用。网中的差别是相，这是依体起用，因为梵成就了网，所以叫做梵网，这就是持业释。还有就是法喻双举作为名称。二、从意义的角度来说，这里举了梵上面的网的比喻，所阐述的意义都来自于比喻的名称，所以叫做梵网。什么原因呢？上卷经文说：当时佛陀观察诸大梵王网罗幢，因此说无量世界犹如网孔，各个不同，别异无量，佛教门亦复如是。解释说：因为诸大梵王拿着这个幢网供养佛陀听法，佛陀看到网孔的差别，交错无边，参差不齐，却又不互相混杂，于是用它来比喻众生，众生迷悟本性，造作善恶业，苦乐升沉，依正交杂，但是他们的界限却各自不同，所以说世界犹如网孔。这就是梵的网，从主体解释，也是有财释，因为都是比喻。有人问：这里梵网和华严经里的因陀罗网有什么区别？答：那个是帝释网，这个是梵王网；那个网在殿堂里，这个网在幢上。比喻的意思也不一样。那个是用宝珠形成网，互相映现，辨别重重无尽，这个是取网孔的差别，不同的意义，所以是不同的。三、从教义的角度来说，梵解释教义是清净，网说明教义有功能，所以《华严经》里张大教网亘生死海，渡天人龙置涅槃岸，这就是说的这个。上面也说犹如网孔等，佛教门亦复如是等。四、从戒律的角度来说，梵有两种：一、从地位来说，在家持守的不能叫做梵行，出家五众才能叫做梵行。二、从真实性来说，声闻小戒不防意恶、不破诸见，不能叫做真梵；诸菩萨等所持三聚具防三业、破见入理，才能叫做真梵。这就像《华严经·梵行品》里所说的。网有三个意思：一、比喻菩萨戒相尘沙微细差别，交杂出没，屈曲难知，就像网孔一样。二、比喻律仪戒的功能，遮蔽众生，使他们不作恶，就像网笼罩一样。三、比喻这个戒律摄受善法，救度众生的两种功能，过滤自身和他人，使他们都解脱。所以这里梵和网都是持业释。有人问：为什么不只保留这个解释，而要通达上面三个呢？答：这是一个整部经书的名称，不只是说戒律，所以需要通达解释。经，指的是用圣言贯穿摄持所应该说的话，以及所要度化的众生，所以叫做经。第二，别名中，有三个意思：一、舍那佛，指的是教主。说心地法门品，是一个品的名字。菩萨戒本，是品里面的别名。梵本经中都叫做毘卢舍那，翻译成光明遍照。这里有两个意思：一、内心用智慧之光照亮真法界，这是从自身受用的角度来说；二、外用身光照应大机，这是从他人受用的角度来说。为什么经文开头要特别标明这个名字呢？为了区别其他的经文，那些是释迦化身所讲的。梵网字下标明这个名字，是为了区别其他的品。梵网整部大本之中，只有这个品是舍那说的，其他的品应该是释迦说的。说，指的是圆音应机演绎妙理，所以叫做说。菩萨，指的是具备如常解脱的智慧。心，指的是菩萨所起的信等五十心。地，指的是信等诸位通名地。《十地论》中，地前面总称为信行地，所以把地作为具有生成、荷载和通名意义的词。无非妙轨叫做法，通达智慧，游履叫做门，类别不同，称作品。现在在本品中，特别解释了菩萨戒本，所以特别标明，指的是防非止恶叫做戒，标明简略和广阔的不同叫做本。}%
@{第八、明教本末者，有二：先明此戒，後顯餘類。初、此戒來處者，此三世諸佛本戒，法界法爾，非新所制。舍那菩薩修行此戒，位滿成佛，於蓮華臺藏世界之中，為欲利樂諸眾生故，還自誦出，傳授化身，令各就機於閻浮提為諸眾生方便誦顯，是故得有如斯戒本。若論具本，什公相傳云：西域有十萬頌六十一品，具翻應成三百卷，未至此土，故不具也。二、餘類戒者，如梁朝《攝論．戒學》中引《毘奈耶瞿沙毘佛略經》，說菩薩戒有十萬種差別，如茲大本，未沾此域。又上代諸德相傳云：真諦三藏將菩薩律藏擬來此土，於南海上船，船便欲沒，省去餘物，仍猶不起，唯去律本，船方得進。真諦歎曰：菩薩戒律，漢土無緣，深可悲矣。又曇無讖三藏，於西涼洲，有沙門法進等，求讖受菩薩戒，并請翻戒本。讖曰：此國人等，性多狡猾，又無剛節，豈有堪為菩薩道器？遂不與授。進等苦請不獲，遂於佛像前，立誓邀期，苦節求戒。七日纔滿，夢見彌勒，親與授戒，并授戒本，並皆誦得。後覺已見讖，讖覩其相異，乃昌然歎曰：漢土亦有人矣。即與譯出戒本一卷，與進夢誦，文義扶同，今別行《地持戒本》，首安歸命偈者是也。又聞西國諸小乘寺，以賓頭盧為上座，諸大乘寺，以文殊師利為上座，令眾同持菩薩戒，羯磨說戒，皆作菩薩法事，律藏常誦不絕。然聲聞五律，四部東傳，此土流行，其來久矣。其於菩薩律藏，逈不東流，曇無讖言，於斯已驗。致使古來諸德，或有發心受戒，於持犯闇爾無所聞，悲歎良深，不能已已。藏雖有微心，冀茲勝行，每慨其斥闕，志願西求，既不果遂，情莫能已。後備尋藏經，捃摭遺躅，集菩薩毘尼藏二十卷，遂見有菩薩戒本。自古諸賢，未廣解釋，今敢竭愚誠，聊為述讚，庶同業者，粗識持犯耳。}@
%{第八，关于这个教义的本源和发展，可以分成两部分：首先要讲清楚戒律，然后才能说明其他方面。第一，关于戒律的来源，它是三世诸佛的根本戒律，是法界自然存在的，不是新造的。舍那菩萨修行此戒，圆满成佛，在莲华台藏世界中，为了利益众生，就自己诵出此戒，传授给化身，让它们根据不同的机缘，在阎浮提方便地诵出此戒，所以有了这样的戒本。如果说完整的戒本，什公相传，西域有十万颂六十一品，完整翻译应该有三百卷，还没有传到我们这里，所以不完整。第二，其他方面的戒律，比如梁朝的《摄论·戒学》中引用《毗奈耶瞿沙毘佛略经》，说菩萨戒有十万种差别，像这样的完整戒本，我们这里没有。又说上代一些德高望重的僧人相传：真谛三藏想把菩萨律藏带到我们这里，在南海乘船，船快要沉了，就舍弃了其他东西，还是没有浮起来，只有舍弃了律本，船才得以前进。真谛感叹说：菩萨戒律，汉土没有缘分，真是令人悲叹啊。又说昙无谶三藏，在西凉洲，有沙门法进等人，请求无谶受菩萨戒，并请他翻译戒本。无谶说：这个国家的人，性格狡猾，又没有坚定的意志，怎么可以成为菩萨道器？于是就不授戒。法进等人苦苦哀求，没有得到，于是就在佛像面前，立誓约期，苦行求戒。七天刚满，就梦见弥勒，亲授戒律，并给了戒本，他们都记住了。后来他们见到了无谶，无谶看到他们与众不同，就高兴地感叹说：汉土也有人啊。于是就给他们翻译了一卷戒本，和他们在梦中诵读的一样，文义相同，现在单独流传的《地持戒本》，开头安放归命偈就是这个戒本。又听说西域的小乘寺院，以宾头卢为上座，大乘寺院，以文殊师利为上座，让大家共同持守菩萨戒，羯磨说戒，都做菩萨法事，律藏经常诵读不断。但是声闻五律，四部经书传入东土，在我们这里流传，已经很久了。而菩萨律藏，却一直没有传入东土，昙无谶的话，已经应验了。因此，古代的德高望重的僧人，有些人发心受戒，却对持戒犯戒一无所知，感到非常悲痛，无法抑制。我虽然心怀微薄的愿望，希望弘扬这种胜妙的行持，却常常为这种缺失而感到惋惜，希望能到西域求取，但一直没有实现，心中非常无奈。后来我四处寻找藏经，搜集遗留的典籍，收集了菩萨毗尼藏二十卷，终于找到了菩萨戒本。自古以来，很多贤者没有广为解释，我今天就敢于竭尽愚笨的心意，略作阐述，希望同行者，能粗略地了解持戒犯戒。}%

@{第九、明傳譯緣起者。此經於大秦姚興弘始三年，有西域三藏法師鳩摩羅什，此云童壽，以持菩薩戒故，偏誦此一心地法門品。以此品略明菩薩戒相，是故印土持菩薩戒者，無不皆誦。于時沙門慧融、道祥等八百餘人，請羅什受菩薩戒。遂於逍遙園，或云於長安草堂寺中，共學士翻譯經論五十餘部，唯此《梵網經》最後。什自誦出，而共譯之。慧融等從筆受，亦同誦持。仍別錄此下卷之中偈頌已後所說戒相，獨為一卷，名作《梵網經盧舍那佛說菩薩十重四十八輕戒卷》。卷首別標當時受戒羯磨等事，仍云此羯磨出《梵網經．律藏品》內盧舍那佛為妙海王及王千子受菩薩戒法，其八百餘人誦此戒本也。}@
%{第九，关于这部经文的翻译缘起：这部经文是在大秦姚兴弘始三年，西域三藏法师鸠摩罗什，也就是童寿，因为持守菩萨戒，所以专门诵读这一品“心地法门”。这一品简要地说明了菩萨戒的相状，因此，印土持守菩萨戒的人，没有不诵读的。当时沙门慧融、道祥等八百多人，请罗什受菩萨戒。于是就在逍遥园，或者说在长安草堂寺中，与学者们一起翻译经论五十多部，只有这部《梵网经》最后才翻译。罗什自己诵读，与大家一起翻译。慧融等人从笔受，也一起诵持。还单独记录了这部经文下卷中的偈颂以后所讲的戒相，单独成了一卷，叫做《梵网经卢舍那佛说菩萨十重四十八轻戒卷》。卷首单独标明当时受戒羯磨等事情，还说这个羯磨出自《梵网经·律藏品》中卢舍那佛为妙海王及其千子受菩萨戒的法，这八百多人诵读的就是这个戒本。}%

@{第十、隨文解釋者，於此文中分為三分：初十一行半偈是標源歎戒分，二、從爾時下對緣正說分，三從我今在此樹下結說勸持分。又釋初是戒起所從分，二對緣正說分，三結說勸學分。初中分二：初有五偈明標源顯戒，後六偈半歎戒勸持。又釋前五戒所從勝，後是所流戒勝。又前是傳戒人勝，後是所傳戒勝。前中有四：初、一頌明舍那真身起千化佛，二、次一頌一句明千化佛復各化為百億釋迦，三、一頌二句明化身就舍那聽受戒法，四、一頌一句明化身就機傳通本戒。}@
%{第十，关于这部经文的解释：可以分成三部分：开头十一行半的偈颂是标明来源赞叹戒律的部分，第二部分，从“尔时”以下是对缘起正说的部分，第三部分，从“我今在此树下”以下，是结说劝持的部分。还可以解释成：第一部分是戒律的起源，第二部分是对缘起正说，第三部分是结说劝学。第一部分又可以分成两部分：开头五句偈颂是标明来源显现戒律，后面六句半偈颂是赞叹戒律劝持。还可以解释成：前面五句是戒律的来源，后面是戒律的流传。前面是传授戒律的人，后面是传授的戒律。前面又可以分成四部分：第一部分，一句偈颂说明舍那真身化现千佛，第二部分，下一句偈颂说明千佛又各自化现百亿释迦，第三部分，一句偈颂两句说明化身向舍那听受戒法，第四部分，一句偈颂说明化身根据机缘传授根本戒律。}% 
@{第二、一頌一句，明此千佛復現百億釋迦。於中，先四句釋一華所現，後一句類結餘華。前中，初句舉一華主百億國。國者，是四天下中南州國也。是故即一三千大千世界有百億四天下等，故云百億國。於一一南洲菩提樹下各有一釋迦同時成佛，故云各坐等也。類結者，如一華既有百億國，餘九百九十九華亦各主百億，故類結云如是總為千箇百億也。}@
%{第二，这一段经文用一句话来概括就是：说的是一千尊佛，每尊佛都代表着无数个释迦牟尼佛。 具体来说，前四句讲的是一朵花代表着无数个世界，最后一句总结了所有花。 前面的四句中，第一句说一朵花代表着无数个国家。 这里说的国家，指的是四天下中的南赡部洲的国家。 也就是说，一个三千大千世界就有无数个四天下，所以说无数个国家。 每个南赡部洲的菩提树下，都有一尊释迦牟尼佛同时成佛，所以说“各坐等也”。 最后的总结句，就像一朵花代表着无数个国家一样，其他的九百九十九朵花也分别代表着无数个国家，所以说“如是总为千箇百億也”。}%

@{第三，一頌二句明化佛就報領受戒法。於中初句標舍那本身是化佛所出之處，故須標也。次句舉化身數。次句明掌持大眾具眷屬相。次句顯主伴俱來至我舍那所。次句正明領受戒法。次句明說戒利益，謂此妙戒諸說中最，同於甘露味之中上，於此創演故曰門開。又釋甘露有三義：一、當食宛飢，同攝善內備；二、當飲除渴，同攝生濟之；三、當藥病療，同律儀斷惡。故以為喻。又釋甘露是仙藥，服者長生，得此戒命盡未來際故也。}@
%{第三，这一段经文用两句话来概括就是：说的是化身佛从报身佛那里接受戒法。 第一句点明了舍那，也就是化身佛的来源，所以需要指明。 第二句说化身佛的数量。 第三句说化身佛带领着眷属。 第四句说化身佛和眷属来到舍那。 第五句说化身佛接受戒法。 第六句说戒法的利益，意思是说这个妙戒是所有戒法中最顶尖的，就像甘露一样，能滋养生命。 这里用甘露来比喻戒法，甘露有三种意义：一是能解饥渴，就像戒法能摄受善法；二是能解渴，就像戒法能救济众生；三是能治病，就像戒法能断除恶业。 甘露也是仙药，吃了能长生不老，得到这个戒法，就能永远解脱。}%

@{第四，一頌一句明化身就機傳通本戒。於中初三句各還本位，後二句誦傳本戒，謂此戒法諸佛所師，故云本師戒也。十重等，出戒相輕重數也。上來標源顯戒亦是戒所從來竟(文)。}@
%{第四，这一段经文用一句话来概括就是：说的是化身佛根据不同的机缘，传授本来的戒法。 前三句分别回到了自己的位置，后两句说的是传授本来的戒法。 意思是说这个戒法是所有佛陀的老师，所以叫本师戒。 十重等，指的是戒法的轻重等级。 上面已经指明了戒法的来源，也说明了戒法的由来。}%

@{自下第二歎戒勸持中有二：初有三行一句歎益勸受，後三行一句舉法勸信。初中有六：初二句辨戒德圓滿，於中初能破無明大闇，出生死長夜、顯無住涅槃，故云如日月也。二能莊嚴行者，令諸佛護念、人天樂觀，故如瓔珞珠也。又釋初是慧嚴、後是福嚴。又釋律儀戒，以能破諸黑惡，故如日也。攝眾生戒，以大悲清涼為相，故如月也。攝善法戒，以能攝修具諸勝善法而自珮，故如瓔珞珠也。二、次二句明戒用深廣，謂微塵菩薩是多人同行故勝也，由此成正覺能成大果故勝也，亦則前句是廣、後句深也。三、次二句明大人誦持故勝，謂初句報佛、後句化佛。四、次二句舉益勸學成自利行。五、次二句教令轉授成利他行。六、次三句誡聽所誦，以此戒中含攝蘊積備具眾德，故云藏也。又為簡定道二戒，故言波羅提木叉戒。梵云波羅提，此言別。若具，應云毘。木叉，此云解脫。謂持此戒行，於諸犯境皆別別解脫，故名也。又可當於生死而得解脫故也。}@
%{从下面开始，第二部分赞叹戒法，劝人持戒，分为两部分：第一部分用三行一句话来赞叹戒法的利益，劝人受持戒法；第二部分用三行一句话来举出戒法的道理，劝人信受。 第一部分又分为六个部分：第一部分用两句话来辨明戒法的圆满功德，第一句说戒法能破除无明的大黑暗，使人出离生死轮回，显现无住涅槃，所以说“如日月也”。 第二句说戒法能庄严修行者，令诸佛护念，人天欢喜，所以说“如璎珞珠也”。 这里又解释说，第一句是智慧的庄严，第二句是福德的庄严。 这里又解释说，律仪戒能破除一切黑恶，所以说“如日也”。摄众生戒以大悲清凉为相，所以说“如月也”。摄善法戒能摄受一切善法，所以说“如璎珞珠也”。 第二部分用两句话说明戒法的深广，意思是说微尘菩萨是很多人一起修行，所以更胜一筹；能成就正觉，能成就大果，所以更胜一筹。 也就是说，前一句是广，后一句是深。 第三部分用两句话说明大人物持戒的功德，第一句说报身佛，第二句说化身佛。 第四部分用两句话来举出利益，劝人学习，成就自利。 第五部分用两句话来教导人转授戒法，成就利他。 第六部分用三句话来告诫人听戒法，意思是说这个戒法中包含着所有功德，所以说“藏也”。 这里又为了简化，将戒法分为两种：波罗提木叉戒。 梵语波罗提，意思是别。 如果完整，应该说毗。 木叉，意思是解脱。 意思是说持戒修行，就能在所有犯戒的地方都能解脱，所以叫波罗提木叉戒。 也能让人在生死中解脱。}%

@{第二舉法勸信中分三：初五句明信法成益。於中初一句總勸生信。二、次二句出所信境，又是教生信方便，謂信己身有佛性法故，即是定當來成佛之義。三、次二句辨信益，謂由信自有自性住佛性，信佛是至得果性，謂起此信即是發入理菩提心，此故此心即是得戒。故《無垢稱經》云：發菩提心即是出家，是即具足成比丘性。此之謂也。二有六句勸眾普受，於中二：初二句總勸普受，即是下文但解法師語盡受得戒，故云一切有心等。又可凡諸有心皆有佛性，有佛性故堪為道器，故云攝佛戒也。又前是當成之佛，據佛性體也。此明有心之者皆攝佛戒，是佛性用也。二、次四句釋攝戒利益，謂入菩薩三聚戒中，即是佛本因之位，故名佛子，下諸戒首皆云若佛子者是也。三、後二句以有此益故勸眾聽誦。}@
%{第二部分，用三段来说明戒法的道理，劝人信受。 第一部分用五句话来阐明信受戒法的利益。 第一部分第一句话，总的说要生起信心。 第二部分，用两句话来说明信受的对象，也是教人信受的方便法门，意思是说信受自己有佛性，就能成就未来佛。 第三部分，用两句话来辨明信受的利益，意思是说信受自己有佛性，信受佛是能成就果位的，意思是说生起这种信心，就是发起了入理菩提心，所以这个心就是得到戒法。 所以《无垢称经》说：发菩提心就是出家，就是具备了比丘的资格。 第二部分，用六句话劝人普受戒法。 第二部分第一部分，用两句话总的说要普受戒法，意思是说下面只要听懂了法师的话，就能得到戒法，所以说“一切有心等”。 也可以说，所有有心者都有佛性，有佛性就能成为道器，所以说“摄佛戒也”。 前面说的是未来的佛，是根据佛性的本体。 这里说的是所有有心者都能摄受佛戒，是佛性的作用。 第二部分，用四句话来解释摄受戒法的利益，意思是说进入菩萨的三聚戒，就是佛的本因位，所以叫佛子，下面所有戒律的开头都说“若佛子者是也”。 第三部分，用两句话来劝人听受戒法，因为有这些利益，所以劝人听受。}%

@{上來總是第一標源歎戒分訖也。}@
%{上面总的来说，第一部分标明来源，赞叹戒法，已经说完了。}%

@{自下第二大段正說中分三：初明結集者序當時事，二、告諸菩薩下明對機正誦，三從我已說下結勸受持。初中四：一、序成佛時處，二、序所結戒相，三、序口光表說，四、序眾集聽受。初中爾時者，是此化身從報佛所受旨迴還至此之時，故云爾時也。釋迦此云能，是姓也。牟尼此云寂，是名也。菩提樹者，在摩伽陀國，於此樹下有金剛座，賢劫千佛皆於此座成等正覺，此樹下得菩提，故名菩提樹。創坐得佛，故云初坐等也。二、序所結戒中有二：初辨相，二會名。前中以是本戒，非是待犯然後方制，故最初成佛即結此戒，不同聲聞戒，故云初結菩薩波羅提木叉也。孝者，謂於上位起厚至心，念恩崇敬樂慕供養。順者，捨離己見順尊教命。於誰孝順？略出三境：一、父母生育恩；二、師僧訓導恩；三、三寶救護恩。然父母有二位：一、現生父母；二、過去父母。謂一切眾生悉皆曾為所生父母，今由持戒，於父母渴誠敬養，令修善根發菩提心，今世後世離苦得樂。又由發菩提心持菩薩戒，救一切眾生悉令成佛，是故二位父母皆為孝順。又由具持菩薩淨戒，當得道力救護一切諸眾生故，於過現父母亦為孝順。又供養孝順師僧三寶，下文具顯。又以如說修行為報其恩，故為孝順。是至道法者，謂至極之道莫先此法。又以此道能至於果，故云至道，此即道能至也。謂作了因至涅槃果，又作生因至菩提果。二會名者，謂行此孝行，即是順教無違，名為持戒，故云孝名戒。戒謂制御三業，止滅諸惡，故云戒亦名制止也。三、序佛口光者，如來將說戒法，先於金口放大光明，驚覺令知，當從此口吐戒法光，照入其心，故現此相，令眾集也。四、序眾集聽，於中先集眾，二辨敬聽。前中有四眾：一、菩薩，二、色天，三、欲天，四、人王。初一是同生眾，後三是異生眾。二辨敬聽者，合掌身儀不慢，至心住念不散也。}@
%{从下面开始，第二大段，正式开始讲戒法，分为三部分：第一部分说明结集戒法的背景，第二部分说明针对不同的对象，如何诵读戒法，第三部分总结劝人受持戒法。 第一部分又分为四部分：第一部分说明成佛的时间和地点，第二部分说明结集的戒法，第三部分说明佛陀口放光明，第四部分说明大众集会听受戒法。 第一部分第一句说“尔时”，指的是化身佛从报身佛那里接受教诲，回到这里的时候，所以说“尔时”。 释迦，意思是能，是姓。 牟尼，意思是寂，是名。 菩提树，在摩揭陀国，树下有金刚座，贤劫千佛都在这个金刚座上成佛，在这个树下得道，所以叫菩提树。 刚开始坐在树下成佛，所以说“初坐等也”。 第二部分，说明结集的戒法，分为两部分：第一部分说明戒法的特点，第二部分说明戒法的名称。 第一部分，意思是说这是本来的戒法，不是等到犯了戒之后才制定的，所以刚开始成佛的时候就结集了这个戒法，和声闻戒不同，所以说“初结菩萨波罗提木叉也”。 孝，指的是对上位者怀着恭敬之心，念恩、崇敬、乐于供养。 顺，指的是舍弃自己的想法，顺从尊长的教诲。 对谁孝顺？简单来说，有三种：一、父母生育之恩；二、师僧教导之恩；三、三宝救护之恩。 父母有两种：一、现世的父母；二、过去的父母。 意思是说，所有众生都曾经是自己的父母，现在因为持戒，所以对父母充满敬意，让他们修善根，发菩提心，今世后世离苦得乐。 因为发菩提心，持菩萨戒，救度一切众生，让他们都成佛，所以对两种父母都孝顺。 因为具足菩萨的清净戒律，就能得到道力，救护一切众生，所以对过去和现在的父母都孝顺。 还有供养、孝顺师僧三宝，下面会详细说明。 还有按照佛陀的教诲修行，来报答他们的恩情，所以是孝顺。 是至道法者，指的是最极至的道，莫过于这个法。 因为这个道能到达果位，所以叫至道，也就是道能到达。 意思是说，成就了因就能到达涅槃果，成就了生因就能到达菩提果。 第二部分，说明戒法的名称，意思是说，行孝道，就是顺从教诲，没有违背，叫做持戒，所以说“孝名戒”。 戒，指的是控制身口意三业，止息灭除一切恶业，所以说“戒亦名制止也”。 第三部分，说明佛陀口放光明，意思是说佛陀将要讲戒法，先从金口放出光明，惊醒大众，让他们知道，佛陀将从口中吐出戒法的光芒，照亮他们的心，所以出现这种景象，让大众集会。 第四部分，说明大众集会听受戒法，第一部分说明大众集会，第二部分说明如何恭敬地听受。 第一部分，有四众：一、菩萨，二、色天，三、欲天，四、人王。 第一部分是同生众，后三部分是异生众。 第二部分，说明如何恭敬地听受，就是合掌，身体端正，不傲慢，专心致志，不散乱。}%
@{第二、對機正誦中二：先、歎戒要勝；後、正誦戒相。前中二：初、明戒法深勝；二、從佛子諦聽下，辨戒機緣廣。}@
%{第二，讲的是对不同根机的人，如何诵戒。分为两个部分：首先，赞叹戒律的重要性；其次，正式讲解诵戒的仪轨。前者又分为两个部分：第一个部分，说明戒律法门深奥而胜妙；第二个部分，从佛子谛听以下，辨析戒律的因缘广泛。}%

@{前中二：初、舉法辨勝；後、是故諸佛子應受下，正勸修學。前中二：初、約人顯勝；二、是故戒下，約法辨勝。前中二：初、約佛自誦，顯勝人誦，故明戒勝也；二、約五位菩薩眾誦，明多人誦，故明戒勝也。以信行不成位，故但云發心也。以十住是三賢之初，入位之始，故云發趣也。十行增修善根，故云長養。十回向是世間修終，堅固不壞，故云金剛。十地可知。是故戒光從口出者，是前從初發心至十地，滿三無數劫，常誦持故，致後誦時，口中每出說戒之光。如《智論》中有三藏比丘，以多生說法，口出香，類同此也。又釋：以此戒法破無明闇，從用名光。又釋：從佛口光中出戒光故，從緣為名，故云光。有緣非無因者，今此誦戒，口出戒光，非無因緣，以多劫積集，因緣深固，致令如此。又釋：此屬第二約法辨勝。於中有三：初、明戒無自性，起藉因緣。謂此戒法既從因緣，必無自性，無自性戒名為戒光。以佛說為緣，機感為因，或師授為緣，菩提心為因，無自性戒方得發起，故云有緣非無因也。二、明戒體甚深。言故光光等者，光猶戒，謂是因緣所發戒體無量數多，故曰光光也。故者，所由也。謂此戒光因緣生故，是故無性離相，故云非青等也。於中三句：初、離色心者，謂此真戒性非質礙，又非緣慮，故云非色心。又釋：戒於思種而建立故，用思種為體，故云非青等色也。於思種上假立為色，故云非心也。二、離有無者，謂緣起之戒便無自相，即緣非戒，離緣無戒，除即除離，不得中間。如是求戒，永不是有無。然此不無此不有之戒，以不同菟角無因緣故，是故此戒俱絕有無。又可非所執故不有，從緣起故非無。又從緣起故不有，非所執故不無，故云非有非無也。三、離因果者，以稱性之戒離能所生，故非因果也。又釋以戒能成彼大菩提果，故非果法也。又藉菩提心為因起，故非因法也。以是果非果即因故，是因非因即果故，是故剋性非因果也。三世諸佛之本下，明戒用廣。於中三：初、明戒雖非果而能作果，故云諸佛之本原。二、明戒雖非因而能作因，故云菩薩之根本，以菩薩是因位故。三、雖俱非因果，然能通為大眾之本。二、是故下，結勸修學中，應受、應持、應誦文、應學義。}@
%{前者又分为两个部分：第一个部分，用比喻来阐明戒律的殊胜；第二个部分，从“是故诸佛子应受”以下，正式劝导大家修学戒律。前者又分为两个部分：第一个部分，从人相的角度来显明戒律的胜妙；第二个部分，从“是故戒”以下，从法相的角度来阐明戒律的胜妙。前者又分为两个部分：第一个部分，以佛陀自己诵戒，来显明比其他人诵戒更胜妙，因此说明戒律的胜妙；第二个部分，以五位菩萨众诵戒，来显明多人诵戒，因此说明戒律的胜妙。因为信行尚未成就，所以只说“发心”。因为十住是三贤之初，进入法位的开始，所以说“发趣”。十行是增修善根，所以说“长养”。十回向是世间修行的终点，坚固不坏，所以说“金刚”。十地是可以知的。所以，戒光从口中发出，是因为从初发心到十地，圆满三无量劫，常诵持戒律，所以到后来诵戒的时候，口中每说戒律，就会发出戒光。就像《智论》中讲的三藏比丘，因为多生说法，口中发出香气，与此类似。又解释：用此戒律破除无明黑暗，从作用上来说，称为“光”。又解释：从佛陀口中的光中发出戒光，从因缘上来说，称为“光”。有缘并非无因，现在诵戒，口中发出戒光，并非无因缘，因为多劫积累，因缘深固，才导致如此。又解释：这属于第二部分，从法相的角度来阐明戒律的胜妙。这里面有三个方面：第一个方面，说明戒律没有自性，是依靠因缘而起的。也就是说，戒律既然从因缘而起，就必然没有自性，没有自性的戒律，称为“戒光”。以佛陀所说为缘，机感为因，或者师父传授为缘，菩提心为因，没有自性的戒律才能发起来，所以说“有缘非无因”。第二个方面，说明戒律的本体非常深奥。说“故光光等者”，光就是戒律，是指因缘所发的戒律本体，无量数多，所以说“光光”。“故”是“所以”的意思。也就是说，戒光因为因缘而生，所以没有自性，离开相，所以说“非青等”。这里面有三个句子：第一个句子，离开色心，是指真正的戒律的性相，并非物质，也非缘虑，所以说“非色心”。又解释：戒律建立在思种之上，以思种为本体，所以说“非青等色”。在思种上假立为色，所以说“非心”。第二个句子，离开有无，是指因缘所起的戒律，没有自相，就是说，缘不是戒律，离开缘就没有戒律，除掉就是除掉，离开就是离开，不得其间。这样来求戒，永远不是有，也不是无。然而，这种既不无也不有的戒律，因为不同于兔角，没有因缘，所以这种戒律完全断绝有无。又可以理解为，因为不是所执，所以没有，因为从缘起，所以不无。又因为从缘起，所以没有，因为不是所执，所以不无，所以说“非有非无”。第三个句子，离开因果，是指称性之戒，离开能所生，所以不是因果。又解释，因为戒律能够成就彼大菩提果，所以不是果法。又依靠菩提心为因而起，所以不是因法。因为是果，不是果就是因，因为是因，不是因就是果，所以，称性之戒，不是因果。三世诸佛之本以下，说明戒律的用途广泛。这里面有三个方面：第一个方面，说明戒律虽然不是果，却能够成就果，所以说“诸佛之本原”。第二个方面，说明戒律虽然不是因，却能够成就因，所以说“菩萨之根本”，因为菩萨是因位。第三个方面，虽然两者都不是因果，然而能够普遍成为大众之本。第二个部分，从“是故”以下，总结劝导大家修学戒律，应受戒，应持戒，应诵戒文，应学习戒律的义理。}%

@{第二明戒機緣廣中，初、標受佛戒，二、辨戒機差別，有二十眾。於中變化人者，如龍變為人，小乘入難，此中通也。後但解法師語下通結多門，餘義可知。}@
%{第二，讲的是戒律的因缘广泛，分为两个部分：第一个部分，标明受持佛陀的戒律；第二个部分，辨析不同根机的人，有二十种。其中，变化人，就像龙变化成人，小乘入难，这里都通。后面，从“但解法师语”以下，总结了多种说法，其余的意思可以理解。}%

@{第二正誦戒相中二：先總釋隨戒之相，略作六門：一、釋名，二、分輕重，三、明具闕方便，四、持犯麁細，五、諸部種類，六、對小辨異。並如別說。二、別釋戒相中亦二：先十重，後輕垢。前中三：先舉數勸持，二立名辨相，三總結勸持。又亦可初總誦，二別誦，三結勸。}@
%{第二，讲的是正式诵戒的仪轨，分为两个部分：首先，总体解释随戒的相状，简略地分为六个方面：第一个方面，解释戒律的名称；第二个方面，区分轻重戒；第三个方面，说明具足和缺损的方便；第四个方面，持戒和犯戒的粗细；第五个方面，各种戒律的种类；第六个方面，与小乘戒律的差别。并如别处所说。第二个部分，分别解释戒律的相状，也分为两个部分：第一个部分，十重戒；第二个部分，轻垢戒。前者又分为三个部分：第一个部分，举出数字来劝勉持戒；第二个部分，立名辨相；第三个部分，总结劝勉持戒。又也可以分为三个部分：第一个部分，总体诵戒；第二个部分，分别诵戒；第三个部分，总结劝勉。}%

@{總中四：一、舉數，二、若受下勸誦其文。於中先明不誦有損。非菩薩者，失現行菩提心也。非種子者，乖菩提心種子也。又前失位，後失行也。後舉佛自誦，彰誦有益。三、勸學其義，謂舉三世齊學勸令受學。四、已略說下結說勸持，並可知。}@
%{总体上来说，有四个方面：第一个方面，举出数字；第二个方面，从“若受”以下，劝导诵戒文。这里首先说明不诵戒会有损失。不是菩萨，就会失去现行的菩提心。不是种子，就会违背菩提心种子。又前者失去法位，后者失去修行。后面举出佛陀自己诵戒，彰显诵戒有益。第三个方面，劝导学习戒律的义理，就是举出三世诸佛都学习戒律，劝导大家受学戒律。第四个方面，从“已略说”以下，总结劝勉持戒，都可以理解。}%@{第二、立名辨相中，先以義料簡，後釋本文。初中十重，略作十門：一、釋名，二、明犯因，三、明犯具，四、顯犯境，五、造境自他，六、自作教他，七、犯相始終，八、明犯輕重，九、明諸部相攝，十、明攝三聚。}@
%{第二，要先解释名词，再解释文本。十重戒大致分为十个方面：一、解释名词，二、阐明犯戒的原因，三、阐明犯戒的行为，四、说明犯戒的环境，五、犯戒的环境是针对自己还是他人，六、是自身犯戒还是教唆他人犯戒，七、犯戒的行为从开始到结束，八、说明犯戒的轻重，九、说明各个部分之间的关联，十、说明如何将十重戒归纳到三聚戒中。}%

@{初釋名者，先釋總名，謂一、周圓數，二、五稱。十波羅夷者，此云他勝處，略有三釋：一、約法，謂是佛弟子，以所持佛戒為自，非毀佛戒為他。若專精不犯，則自勝於他；若破其根本，即他勝於自。以戒為學處，持犯所依，故云處也。二、約業，謂魔業為他。三、約報，謂墮不如意處為他。並可知。此從數義以彰名，即帶數釋。二、別名，如下釋。}@
%{首先解释名词，先解释总称，即一、周圆数，二、五称。“十波罗夷”的梵文意思是“他胜处”，简单来说可以从三个方面解释：一、从戒律的角度来说，指的是佛弟子以持守佛戒为自身，不毁佛戒为他人。如果精进持戒，就能战胜他人；如果违反戒律，就会被他人战胜。因为戒律是修行的地方，持守和违反戒律都是依附于戒律的，所以称作“处”。二、从业力的角度来说，指的是魔业为他人。三、从报应的角度来说，指的是堕入不如意的地方为他人。这些都是可以理解的。从数字的意义来解释名词，就包含着数字的解释。二、其他的名词，将在下面解释。}%

@{二明犯因者，謂犯此十重皆因三毒。於中二：初約麁相，二就細辨。初中此十戒內殺毀及嗔，此三因嗔犯，是故制此為防嗔。此中約動三業以分三，謂身、語、意，如次應知。又內外分二，謂初二約外，後一約內。外中色聲分異，又盜、婬、慳，此三因貪犯，但初二麁現，後一細故。又約財色分二，謂盜、慳俱望財。但自他分異，謂盜望他財，慳望自物。又盜望未得，慳望已得。何以約財分二，約色不分耶？以財許如法畜，望已得未得分為二，色無通畜義，故唯一禁斷。又有財盜及施，故得分為二，色無施與義，故更不開二。又妄、酒及謗，此三因癡犯，於中酒但為癡因，妄、謗為癡果。果中妄由邪見，望己身不聖而言聖，謗由邪見，望他三寶實聖云非聖，故分二也。癡果已顯彰，約境可分二，癡因用猶隱，約事唯立一。又說過通三毒可知，此則為調伏三毒立茲十戒。二、約細辨者，此十戒中一一皆通有三毒犯，第九瞋中有時由彼貪癡引故亦得有三，是故各調三毒通名毘尼，此云調伏。}@
%{第二，阐明犯戒的原因，指的是犯这十重戒都是因为三毒。其中分为两点：一是粗略的解释，二是细致的辨析。首先，从粗略的方面来看，这十条戒律中，杀、毁和嗔，这三条都是因为嗔心而犯戒的，所以制定这三条戒律是为了防止嗔心。从动三业的角度来说，分为身、语、意三种，依次可以理解。再从内外两个方面来看，前两条戒律是针对外在的，最后一条戒律是针对内心的。外在的方面又分为色和声，盗、淫、悭这三条戒律是因为贪心而犯戒的，但是前两条戒律是粗略的显现，最后一条戒律是细微的。从财物和色欲的角度来看，盗和悭都是针对财物的。但是自身和他人是有区别的，盗是针对他人的财物，悭是针对自己的东西。盗是针对还没有得到的，悭是针对已经得到的。为什么针对财物要分为两种，而针对色欲不分呢？因为财物允许合法地拥有，想要得到和已经得到可以分为两种，而色欲没有合法拥有的意义，所以只有一种禁止。另外，财物可以盗窃也可以布施，所以可以分为两种，而色欲没有布施的意义，所以就不再分为两种。妄语、喝酒和诽谤，这三条戒律是由于愚痴而犯戒的，其中喝酒只是愚痴的原因，妄语和诽谤是愚痴的结果。愚痴的结果中，妄语是由于邪见，希望自己不圣却说自己圣，诽谤是由于邪见，希望他人三宝是真实的圣人却说他们不是圣人，所以分为两种。愚痴的结果已经很明显了，从环境的角度来看可以分为两种，而愚痴的原因还比较隐晦，从行为的角度来看只有一种。另外，已经说过这十条戒律都是由于三毒而犯戒的，所以制定这十条戒律是为了调伏三毒。二是细致的辨析，这十条戒律中，每一条都包含着三毒的犯戒行为，第九条嗔戒中，有时也由于贪心和愚痴而犯戒，所以每一条戒律都针对三毒进行调伏，这就是“毘尼”的含义，也就是“调伏”。}%

@{第三、明犯具者，所謂三業。此十戒中，初三及酒，皆依身犯。故《智論》十三云：酒及前三，俱是身戒。今此中有四義釋：一、約自他，初三成自害，後一成他害，以得酒已，方作大罪。二、約依正，有三句：一、盜即依報；二、殺、婬望正報；三、酒通依正，以為飲酤，不為貯畜，亦得正報收。三、約違順，亦三句：一、殺、盜望違情，婬犯順迷情，酤酒通違順，以恣迷情故順，取其直故違。四、約因果，初二損財斷命，苦果中極，故俱成重；後婬、酒順迷，種苦因極，故亦成重。是故古德云：婬為生死本，酒為過患源。律中此二，不立境想，義存此也。又妄、說、毀、謗，此四是語業犯，即是語四失也：一、妄語；二、離間語，以說過令離故；三、綺語，以讚毀無義故；四、惡口，以惡言謗黷故。又釋：初一違境失，次二違教失，謂一餘處傳非，二現前毀讚。後一違理失，並可知。又慳、嗔二戒是意業犯，此中何故瞋依本名，貪就慳性說？謂瞋障慈悲，乖礙行重，貪或容有順悲愍故，是故約慳違慈濟說。若細論十戒，一一皆有三業成犯，以互相導故。如下釋文處說，亦伏三業，名為調伏也。}@
%{第三，阐明犯戒的行为，指的是所谓的三业。这十条戒律中，前三条和喝酒，都是依身犯戒。所以《智论》第十三卷说：喝酒和前三条，都是身戒。现在从四个方面来解释：一、从自身和他人来看，前三条是伤害自身，最后一条是伤害他人，因为已经喝酒了，才算犯了大罪。二、从依报和正报来看，可以分成三句话：一、盗窃是针对依报；二、杀生和淫欲是针对正报；三、喝酒是针对依报和正报，因为喝酒是为了喝，不是为了储存，所以也能得到正报。三、从违背和顺从来看，也可以分成三句话：一、杀生和盗窃是违背情欲，淫欲是顺从迷情，喝酒是违背和顺从都有，因为纵容迷情所以顺从，为了得到利益所以违背。四、从因果来看，前两条是损害财物和生命，是苦果中的极端，所以都算重罪；后两条是顺从迷情，种下苦因的极端，所以也算重罪。所以古人说：淫欲是生死的根本，喝酒是过患的源头。律法中这两条戒律，没有设立环境的观念，其意义就在于此。另外，妄语、说谎、毁谤、诽谤，这四条是语业犯戒，也就是语四失：一、妄语；二、离间语，因为说别人的过失让他们分开；三、绮语，因为赞美和毁谤都是没有意义的；四、恶口，因为用恶言辱骂诽谤。再解释一下：第一条是违背环境的过失，第二、三条是违背教诲的过失，指的是一、在别的地方传播错误的信息，二、当面毁谤赞美。最后一条是违背道理的过失，这些都是可以理解的。另外，悭贪和嗔怒这两条戒律是意业犯戒，为什么嗔怒是按照本来的名称，而贪心是按照悭贪的性质来解释呢？因为嗔怒会阻碍慈悲，违背行重，而贪心可能还会顺从慈悲和怜悯，所以从悭贪的角度来说违背了慈悲和济度。如果细致地分析十条戒律，每一条戒律都包含着三业的犯戒行为，因为彼此之间相互引导。就像下面解释文本的地方所说，也是调伏三业，称为“调伏”。}%

@{第四、明犯境差別，有四：一、約情、非情境者，謂前九全及第十少分是約情境犯，以佛、僧二寶亦是情攝故。婬、瞋各有一義及第十少分約非情犯，以謗法寶、婬屍、瞋塊俱同犯故。二、約勝、劣境者，謂說、謗二戒局勝境犯，以要說彼菩薩等過及謗三寶方成犯故。酤酒一戒唯劣境犯，以聖等勝位無飲酒故。餘七通二位，以俱有犯義故。三、約因、果境者，謂謗戒少分唯果境犯，以除僧寶故，所餘因境犯也。四、約凡、聖境犯者，第十中佛寶局聖，第五全局凡，以聖無飲酒，不可對辨酤也。所餘通凡、聖，凡中通四趣，除地獄，以彼苦報不可對故。或亦通五，以鬼等持戒亦對彼趣故。聖中二乘果向十聖，大乘六位因果通論，悉成犯境。問：對聖他心豈成誑耶？答：但對境言彰則為成犯，不問前人信與不信。又於聖誑語理重誑凡，豈得無犯？又釋境中略有十境，謂五趣生為五，并依報非情為六，又二乘、菩薩、佛、法為四，故有十。於十戒中唯瞋通十境，以於非情机等亦有瞋故。盜具九，除非情，以無主物不犯故，法物盜成故成盜法。婬通八，除佛、法，以非情死屍亦成犯，故不除也。慳亦通八，際法及非情，以無求索故，餘皆成犯境。殺、妄、說、毀此四通七，除佛、法、非情，所由可知。酤酒通五趣，除所餘。謗唯三寶亦除，餘所由並可知。}@
%{第四，说明犯戒的环境差异，有四点：一、从情境和非情境来看，指的是前九条戒律和第十条戒律的一部分是针对情境的犯戒行为，因为佛宝和僧宝也是情境的一部分。淫欲和嗔怒各有一条戒律和第十条戒律的一部分是针对非情境的犯戒行为，因为诽谤法宝、淫尸、嗔怒石头都算是犯戒行为。二、从胜境和劣境来看，指的是说谎和诽谤这两条戒律只针对胜境犯戒，因为要谈论菩萨等的过失或者诽谤三宝才能算犯戒。喝酒这条戒律只针对劣境犯戒，因为圣人等高位的人不会喝酒。其他的七条戒律针对两种情况都有，因为都包含着犯戒的意义。三、从因境和果境来看，指的是诽谤戒律的一部分只针对果境犯戒，因为排斥了僧宝，其他的都是针对因境犯戒。四、从凡人和圣人犯戒的环境来看，第十条戒律中佛宝只针对圣人，第五条戒律只针对凡人，因为圣人不会喝酒，不能用喝酒来反驳。其他的戒律针对凡人和圣人都有，凡人中包括四趣，除了地狱，因为地狱的苦报无法反驳。或者也包括五趣，因为鬼等持戒也可以反驳他们。圣人中包括二乘果向和十圣，大乘六位因果通论，都算犯戒的环境。问：针对圣人说谎，难道算作欺骗吗？答：只要针对环境说谎，就算作犯戒，不考虑对方是否相信。另外，针对圣人说谎的道理比欺骗凡人更严重，怎么能够不犯戒呢？再解释一下环境，大致有十种，指的是五趣的出生算作五种，加上依报非情算作六种，还有二乘、菩萨、佛、法算作四种，所以共有十种。在十条戒律中，只有嗔怒涵盖十种环境，因为即使在非情境下也会有嗔怒。盗窃包括九种，除了非情境，因为没有主人的东西不犯戒，盗窃法宝就构成盗窃法宝的罪过。淫欲包括八种，除了佛宝和法宝，因为非情境下的死尸也能构成犯戒，所以不排除。悭贪也包括八种，包括法界和非情境，因为没有索求，其他的都构成犯戒的环境。杀生、妄语、说谎、毁谤这四条戒律包括七种，除了佛宝、法宝、非情境，原因可以理解。喝酒包括五趣，除了其他的。诽谤只针对三宝，也排除其他的，原因都可以理解。}%
@{第五、造境自他中有四例：一、自造他境，二、他造自境，三、自造自境，四、他造他境。以十戒應配之。且初例具十犯可知。二例唯一犯，謂婬戒有犯，所餘不犯可知。三例十中通四犯，謂殺、婬、慳、瞋。以菩薩理宜不捨生死為物受身，而返厭身自殺，故亦得罪。又以婬意自愛其身，及如律中弱春自婬等。《善生經》云：自施不成施，自慳成慳。又如有一不稱意事，搥胸自瞋等。是故此四通自為境。第四例於十戒之中一切通犯，謂教他趣餘境自犯故也。}@
%{第五，造境，自己和他人之间有四种情况：第一，自己造作他人境地，第二，他人造作自己境地，第三，自己造作自己境地，第四，他人造作他人境地。用十戒来对应它们。第一种情况，十条戒都可能犯，这是可以知道的。第二种情况，只有一条戒可能犯，就是淫戒，其他的戒不会犯，这是可以知道的。第三种情况，十条戒中会有四条戒可能犯，就是杀、淫、悭、瞋。因为菩萨的道理应该是为了众生而受身，不舍生死，而反过来厌恶自己的身体自杀，所以也是有罪的。还有，因为淫意是自己爱惜自己的身体，就像律法中说的弱春自淫等等。《善生经》说：自己施舍，不算施舍，自己吝啬，才是吝啬。又比如，遇到不称心的事，就捶胸自责等等。所以，这四种情况都是自己给自己造作境地。第四种情况，十条戒中所有戒都会犯，因为教唆他人去造作其他境地，自己也会犯。}%

@{第六、自作教他者，有四句：一、自作不教他，二、教他不自作，三、亦自亦教他，四、非自非教他。初二可知。三中有二：一如犯婬，教他就己，一犯得二罪；若約睡及怨逼，則無教他義。二餘教他及自作，別犯兩罪故也。第四句者，謂見作、隨喜及讚歎作等，雖非自作亦不教他，然亦是犯。是故此四遍犯十戒，俱結重也。}@
%{第六，自己做，教唆他人做，有四种情况：第一，自己做，不教唆他人，第二，教唆他人做，自己不做，第三，自己做，也教唆他人做，第四，自己不做，也不教唆他人。前两种情况可以理解。第三种情况有两种：第一，就像犯了淫戒，教唆他人也做，一次犯了两条罪；如果根据睡眠和怨恨逼迫，就没有教唆他人的意思。第二，其他的教唆他人和自己做，分别犯了两条罪。第四种情况，就是看见别人做了，随喜赞叹等等，虽然自己不做，也不教唆他人，但也是犯戒。所以，这四种情况都会遍犯十条戒，都会结下重罪。}%

@{第七、犯相始終。於中三例：一、始，二、終，三、據中。此中婬犯據始，侵如毛頭，即結犯不待精樂。殺犯據終，要命斷方結。所餘據中，如盜離本處，雖已成犯，猶未得用等。餘准可知。有義：慳、瞋亦約初犯，以起念便犯故。}@
%{第七，犯戒的相状，有开始、结束和中间三种情况。其中淫戒，只要开始犯，就像头发丝一样轻微，就已经犯戒，不需要等到精液射出。杀戒，必须等到生命断绝才算犯戒。其他的戒，比如盗窃，只要离开原处，就已经犯戒，即使还没有使用偷来的东西等等。其他的情况可以类推。有人认为，悭、瞋也应该算作初犯，因为只要起了念头就犯戒。}%

@{第八、輕重門者，有二：先總辨，後別論。總辨十戒輕重者，此十戒中幾是業道重？有五，謂初四及第十。幾是障道重？有三，謂毀、慳、瞋。幾是重亦小輕？有二，謂酤、說。又分三：一、前四中，殺人、盜五乃至大妄，同小乘，最重；二、後四全，次重；三，五、六全及初、四少分，謂約非人、非五、非道、小妄，此等應小輕。又前五招譏多，後五應少。又酤唯約遮，餘通遮性。有義：十戒俱通二罪。二、若別論者，一一之中各有輕重，至下文處辨。}@
%{第八，轻重门，有两种：先总辨，后分别论述。总辨十条戒的轻重，这十条戒中，哪些是业道重的？有五条，就是前四条和第十条。哪些是障道重的？有三条，就是毁谤、悭贪、瞋恚。哪些是重的，但也轻一些？有两条，就是饮酒、妄语。再分三种：第一，前四条中，杀人、盗窃、淫邪、妄语，与小乘佛教相同，最重；第二，后四条全部，次重；第三，第五、第六条全部，以及第一、第四条中的部分，比如不与人合、不与五欲合、不与正道合、小妄语，这些应该算比较轻。又，前五条容易招致批评，后五条应该少一些。又，饮酒只约束行为，其他的则约束行为和心性。有人认为，十条戒都通两种罪。第二，如果分别论述，每一条戒中都有轻重，后面会详细解释。}%

@{第九、攝諸門者，有四：一、約十惡者，於顯十戒中，謗意是邪見，謗詞、惡口、酒是癡因，謗是癡果，所餘如次，餘九應知。二、依《菩薩善戒經》，出家菩薩有八重，即此中初四及後四是也。以出家菩薩先受聲聞戒，具前四重，後受菩薩戒，更加後四故。三、依《善生經》，在家菩薩有六重，即此中初六是。四、依《瑜伽》、《地持》有四重，即後四是。又小乘四重，即前四是也。是故此戒通攝道俗，備緣大小，故具十耳。}@
%{第九，摄诸门，有四种：第一，根据十恶，在显现十条戒中，谤意是邪见，谤词、恶口、饮酒是愚痴的因，谤是愚痴的果，其他的以此类推，其他九条应该知道。第二，根据《菩萨善戒经》，出家菩萨有八重戒，就是这里的前四条和后四条。因为出家菩萨先受声闻戒，具有前四条戒，后来受菩萨戒，又增加了后四条戒。第三，根据《善生经》，在家菩萨有六重戒，就是这里的前六条。第四，根据《瑜伽》、《地持》，有四重戒，就是后四条。又，小乘佛教有四重戒，就是前四条。所以，这十条戒通摄道俗，具备大小乘缘起，所以是十条。}%

@{第十、攝三聚戒者，有二義：一、若從勝為論，此十戒總是律儀攝，以俱止惡故。二、若通辨皆具三聚，謂於此十中一一不犯律儀戒攝；修彼對治十罪之行攝善法攝，謂一慈悲行、二少欲行、三淨梵行、四諦語行、五施明慧行、六護法行、七息惡推善行、八財法俱施行、九忍辱行、十讚三寶行；以此二戒教他眾生令如自所作，即為攝眾生戒。是故十戒一一皆具三聚。餘義可知。}@
%{第十，摄三聚戒，有两种意思：第一，如果从胜为论，这十条戒都是律仪摄，因为都止恶。第二，如果通辨，都具三聚，就是在这十条戒中，每一条戒不犯，就是律仪戒摄；修持对治十条罪的行为，就是善法摄，就是：第一，慈悲行，第二，少欲行，第三，净梵行，第四，谛语行，第五，施明慧行，第六，护法行，第七，息恶推善行，第八，财法俱施行，第九，忍辱行，第十，赞三宝行。用这两种戒来教唆他人，让他们像自己所做的一样，就是摄众生戒。所以，十条戒每一条都具三聚。其他的意思可以知道。}%

@{第二釋文者，別釋十重即為十段。何等為十？如半頌曰：殺盜婬妄酒，說毀慳瞋謗。}@
%{第二，释文，就是分别解释十重，就是分成十段。什么叫十重？就像半句偈子说的：杀、盗、淫、妄、酒、说、毁、悭、瞋、谤。}%

@{初篇}@
%{第一篇}%

@{殺戒第一}@
%{杀戒第一}%

@{將釋此戒，略作十門：一、制意，二、次第，三、釋名，四、具緣，五、闕緣，六、輕重，七、得報，八、通塞，九、對治，十、釋文。}@
%{将要解释这条戒，简要分为十个方面：第一，制意，第二，次第，第三，释名，第四，具缘，第五，阙缘，第六，轻重，第七，得报，第八，通塞，第九，对治，第十，释文。}%

@{初、制意者，略由十意：一、由斷生命業道重故，負此重業不堪入道，是故大小二乘、道俗諸戒皆悉同制。二、由違害大悲心，故《瑜伽》云：若有問言，菩薩以何為體？應正答言，大悲為體，尚須為物捨身，況害彼命？三、背恩養，故下文云：六道眾生皆我父母，生生無不從是而生，豈得害也？四、乖勝緣，故《智論》云：或可蟻子在前成佛，蒙其濟度，此事難知。若害彼命，與彼無緣，不蒙救也。五、並有佛性，悉為當來法器，如不輕菩薩深敬眾生，尚無不敬，豈容有害？六、違失菩薩無畏施，故經云：所以持不殺戒，為施眾生無畏故也。又《涅槃》中如來壽命無有限量，皆因不殺。七、乖四攝行，故論云：菩薩二利之中利他為最，若起害心眾生捨離，設欲法施無所化故。八、損過實，故《智論》云：假使滿閻浮無價珍寶，無有能直於身命者，是故奪彼命根亦得盜寶之罪。《涅槃經》又云：一切畏刀杖，莫不愛壽命，恕己可為喻，勿殺勿行杖等禁。九、為報恩故，謂菩薩大行依眾生得，尚念報恩寧容加害？十、法爾故，三世諸佛家業法爾，不念加害利益眾生故也。}@
%{第一，制意，简要从十个方面来说：第一，因为断生命业道很重，背负着这个重业，无法入道，所以大小乘佛教，道俗所有的戒律，都完全相同。第二，因为违背大悲心，所以《瑜伽师地论》说：如果有人问，菩萨以什么为体？应该直接回答说，大悲为体，尚且为了众生而舍弃自己的身体，更何况伤害他们的生命？第三，背恩养，所以下文说：六道众生都是我的父母，生生世世没有不从他们而生的，怎么能伤害他们呢？第四，违背胜缘，所以《智度论》说：也许蚂蚁在前面成佛，蒙受他的救度，这件事很难知道。如果伤害他的生命，就与他无缘，就不会蒙受救度。第五，所有众生都有佛性，都是未来成佛的器皿，就像不轻菩萨深敬众生，尚且没有不敬的，怎么能够伤害他们呢？第六，违背菩萨无畏施，所以经书说：所以持不杀戒，是为了施舍众生无畏。又，《涅槃经》中如来寿命没有限制，都是因为不杀。第七，违背四摄行，所以论书说：菩萨二利中利他最重要，如果起了伤害之心，众生就会远离，即使想要布施法财，也没有人可度。第八，损过实，所以《智度论》说：即使满阎浮提都是无价珍宝，也没有什么能比得上生命，所以夺取他人的生命根源，也是犯了盗宝的罪。《涅槃经》又说：一切众生都畏惧刀杖，没有不爱惜生命的，恕己可为喻，不要杀，不要行杖等禁令。第九，为了报恩，菩萨的大行依托众生而得，尚且念念不忘报恩，怎么能容忍伤害他们？第十，法尔，三世诸佛的家业，法尔如此，不念加害，利益众生。}%
@{第二、次第者，戒相塵沙無邊浩污，何故最初辨茲殺戒？一、謂菩薩萬行無不以大悲為本，為存行本故先制也；二、有情所重莫不以形命為先，為救物命故先辨也。若爾，何故聲聞戒初不同此耶？謂此以救生行為先，彼以自行為首。又釋：彼要待犯已方制，婬戒初犯，故殺不先。《僧祇律》云：成道五年制婬，第六年制盜及殺。菩薩不爾，約十業道此為初故，三世本戒非新制故。}@
%{第二，为什么要把杀戒放在最前面呢？因为戒律就像沙尘一样多，非常复杂，为什么要先说杀戒呢？第一，菩萨的所有行为都以大悲为根本，为了保持这种根本行为，所以要先制定杀戒；第二，所有的有情众生都把生命看得最重要，为了拯救众生的生命，所以要先辨别杀戒。既然这样，为什么声闻戒律一开始就不一样呢？因为声闻戒律是以拯救生命为先，菩萨戒律是以自身的修行为首。再解释一下：声闻戒律要等到犯了戒律之后才制定，淫戒是第一次犯，所以杀戒就不在最前面。《僧祇律》中说：成道五年之后制定淫戒，第六年之后制定偷盗戒和杀戒。菩萨戒律不是这样，因为菩萨戒律是根据十业道，杀戒是第一，而且是三世本戒，不是新制定的。}%

@{第三、釋名者，息風名生，依身心轉隔斷不續名為殺生。戒者是能治之行，從所治為名，故云殺戒。《涅槃經》云：眾生佛性住五陰中，若壞五陰名曰殺生，若有殺生即墮惡道。息有三種：過去、現在則不可殺，遮未來故名殺。夫眾生者名出入息，斷出入息故名為殺，我等諸佛亦隨俗說名為殺。問：息斷名殺，入滅盡定豈是死耶？答：以後起時息還生故，是故不名斷。問：此報息滅、後報息生，應非無耶？答：以命根斷故、報隔異故，不例滅定。問：殺既爾，從緣必無自性，無自性故應無有罪。答：有無自性得罪，還無自性得報，一切法皆爾。問：既自心變眾生還自殺者，無實眾生死，何因有罪？答：還自心變罪，如眾生來報受罪，當知亦爾。問：知殺性空，殺應無罪。答：空是罪治，知空必不殺、殺必不了空，故亦有罪。若謂無罪而作殺者，以邪見故罪重眾生，於餘何得言無罪也？}@
%{第三，解释杀戒的名称，因为呼吸是生命的象征，依附于身心，断绝呼吸，生命就不再延续，所以叫做杀生。戒律是能够治疗行为的修行方法，从被治疗的对象来命名，所以叫做杀戒。《涅槃经》中说：众生的佛性住在五蕴之中，如果破坏五蕴，就叫做杀生，如果有杀生，就会堕落恶道。呼吸有三种：过去和现在的生命，不能杀，是为了遮止未来的杀生，所以叫做杀。有情众生，叫做出入息，断绝出入息，就叫做杀，我们诸佛也是随俗的说叫做杀。问：断绝呼吸叫做杀，进入灭尽定是不是死亡？答：因为以后醒来的时候，呼吸还会再生，所以不叫做断。问：此生的呼吸灭了，来世的呼吸又生，难道不是没有了吗？答：因为生命根源断绝了，来世与今世不同，不能和灭尽定相比。问：杀既然这样，是从缘而生的，一定没有自性，没有自性，就应该没有罪过。答：有没有自性会得罪，有没有自性会得报，一切法都是这样的。问：既然是自心变化，众生还会自杀，没有真实的生死，为什么会有罪过？答：还是自心变化而有罪，就像众生来世受报，受罪一样，应该知道也是如此。问：知道杀的本质是空的，杀应该没有罪过。答：空是治罪的方法，知道空，一定不会杀，杀一定不能了解空，所以也还是有罪过。如果说没有罪过而杀生，因为邪见而罪过加重众生，其他的还有什么理由说没有罪过呢？}%

@{第四、具緣者，有二：一、通，二、別。通緣有三：一、是受菩薩戒人，以不受戒無犯故。經云：有犯名菩薩，無犯名外道。二、是住自性，謂非顛狂等，以彼無犯故。三、無開緣，謂即救生無間苦等。此三通諸戒。三、別緣者，依《地論》，五緣：一、是他身，簡自故；二、是眾生，簡机等故；三、有眾生想，簡迷心故；四、起害心，簡無殺意故；五、正加害，簡未害故。依《對法論》，亦五緣：一、事，謂有情數；二、意樂，謂起此想及必害意；三、方便，謂為害故，加刀杖等；四、煩惱，謂貪、嗔、癡；五、究竟，謂彼有情由方便故，或無間死，或後時死。合此二論，通具七緣：一、他身，二、眾生，三、起眾生想，四、殺心，五、加刀杖等，六、有三毒，七、斷正命。并上通緣，總有十種，可知。}@
%{第四，具有杀戒的因缘，有两种：一、共通的因缘，二、特殊的因缘。共通的因缘有三种：一、是受过菩萨戒的人，因为没有受戒就没有犯戒。经书中说：有犯戒的叫做菩萨，没有犯戒的叫做外道。二、是住于自性的人，比如不是颠狂的人等等，因为他们没有犯戒。三、没有开缘，比如为了救生，避免无间地狱的痛苦等等。这三种因缘适用于所有的戒律。特殊的因缘，根据《地论》，有五种：一、是他身，排除自身；二、是众生，排除机缘等等；三、有众生想，排除迷心；四、起害心，排除没有杀意；五、正加害，排除没有伤害。根据《对法论》，也有五种因缘：一、事，指有情众生的数量；二、意乐，指产生杀生的想法，并且一定要伤害；三、方便，指为了伤害，使用刀杖等等；四、烦恼，指贪、嗔、痴；五、究竟，指有情众生因为方便而导致无间地狱的死亡，或者以后死亡。把这两部论书结合起来，总共有七种因缘：一、他身，二、众生，三、起众生想，四、杀心，五、加刀杖等等，六、有三毒，七、断正命。加上上面的共通因缘，总共有十种，可以知道。}%

@{第五、闕緣者，闕通緣，可知。別中若闕初緣，有三義：一、應得重輕垢，謂以惡心自殺己身故。二、應得輕輕垢，謂以善心厭身自殺，違菩薩行。故經云：說身無常，而不讚說厭離於身。此中有癡，前有瞋故，餘六緣皆具也。三、得福成持，謂為法滅身，為生捨命，如薩埵王子等。若不捨，反得罪。此中非直無三毒，亦與智和合，故成持也。亦即闕初及第六二緣。次闕第二緣，有二差別：一、若諸趣相差，俱得重，以七緣不闕故。二、若非情來替，有二罪：一、畢竟不知是非情，約心應得重方便。如《唯識論》云：夜踏瓜皮，謂殺蝦蟇，死入惡道。此但為闕境，得重方便。二、若次後知是非情，違前暢思，得中方便。故闕彼緣，得此三罪。若於上三位兼起疑心，亦得三非。謂若於初位欲殺畜，人來替，於上生疑，為畜為人而斷命者，此雖境改心移，以命同害，亦俱重也。若於次位欲殺生，机來替，後生疑，為生為机，害已終身不決，以少闕心，得中方便。若於後位欲殺生，机替，後生疑，害後知机，得輕方便。問：此中闕心與後位，及闕境與前位，各何別耶？答：此於異境起疑，故不同初，以彼起本想故。疑當異境，故不同後，以彼於本境起疑故。問：何故雙闕，唯疑非想？答：以想無雙闕。如欲殺生，机來替，此是闕境；於上起机想，此闕心。若害無罪，是故想無雙闕。疑中乖本期，故闕境；懷猶預，故闕心。是故單雙二闕各三，合為六也。次闕第三緣，有想、疑二別。想中有四：一、若本迷生為机，害已無罪，以三心俱闕故。二、若本欲殺生，臨至境，轉作机想，害已不知，得方便罪，以不暢本思故，闕中後故，約前方便，結一輕罪。三、若害已了知，起壽心，結重方便，以闕中間，具前後故。四、若於人起畜等想，本迷轉想，俱重也。疑中二：一、於本境疑起，有三：一、疑生為机，終身不決，輕方便；二、後決暢壽，重方便；三、疑為人為畜，後決不決，俱重。二、於異境起疑，亦三：一、為机為生，終身不決，重方便；二、後決，輕方便；三、疑為畜為人，俱重也。次闕第四緣，有二：一、全不犯；二、雖無殺心，而有打等，故得輕垢也。次闕第五緣，得重方便罪，以雖不興方便，而有殺心故。次闕第六緣，有二：一、以無記心殺，還得重；二、不貪皮肉故殺，亦不瞋酬怨故殺，不癡祠祀故殺，但以大悲救彼極苦，不避自苦，故亦無犯。此依《瑜伽》辨。次闕第七緣，有二：一、畢竟不知不犯，約心得重方便；二、知不犯，得中方便。}@
%{第五，缺少因缘，缺少共通的因缘，可以知道。特殊的因缘中，如果缺少第一个因缘，有三种情况：一、应该得到重罪，是指以恶心自杀，因为有恶意的杀生。二、应该得到轻罪，是指以善心厌恶身体而自杀，违反菩萨行为。所以经书中说：说身体无常，但是不赞扬厌离身体。这里有愚痴，之前有瞋恨，其他的六种因缘都具备。三、得到福报，是指为了法而灭身，为了众生而舍命，比如萨埵王子等等。如果不舍命，反而会犯罪。这里不仅没有三毒，而且与智慧相合，所以叫做福报。也就是缺少第一个和第六个因缘。接下来缺少第二个因缘，有两种区别：一、如果不同的趣相差，都得到重罪，因为七种因缘都没有缺少。二、如果非有情众生来代替，有两种罪过：一、始终不知道是不是有情众生，根据心意应该得到重方便。比如《唯识论》中说：晚上踩瓜皮，以为是杀蛤蟆，死了就堕落恶道。这仅仅是缺少对象，得到重方便。二、如果以后才知道是不是有情众生，违背之前的想法，得到中等方便。所以缺少这种因缘，就会得到这三种罪过。如果对以上三种情况都产生怀疑，也会得到三种罪过。比如，如果想要杀畜生，人来代替，就产生怀疑，是畜生还是人，而断命，虽然对象改变了，心意也改变了，但是生命都是一样的，都会得到重罪。如果想要杀生，机缘来代替，后来产生怀疑，是生命还是机缘，伤害之后，终身不能决定，因为缺少一点心意，得到中等方便。如果想要杀生，机缘来代替，后来产生怀疑，伤害之后才知道是机缘，得到轻方便。问：这里缺少心意和后面，缺少对象和前面，有什么区别？答：这里是对不同的对象产生怀疑，所以和第一个不同，因为第一个是起初的想法。怀疑是在不同的对象上，所以和后面不同，因为后面是在原来的对象上产生怀疑。问：为什么双重缺少，只有怀疑，没有想法？答：因为想法没有双重缺少。比如，想要杀生，机缘来代替，这是缺少对象；在上面产生机缘的想法，这是缺少心意。如果伤害没有罪过，所以想法没有双重缺少。怀疑中违背了最初的目标，所以缺少对象；怀有犹豫，所以缺少心意。所以单一和双重缺少各有三种，合起来就是六种。接下来缺少第三个因缘，有想法和怀疑两种区别。想法中有四种：一、如果本来就迷糊，把生命当作机缘，伤害之后没有罪过，因为三种心意都缺少。二、如果本来想要杀生，到了现场，又变成了机缘的想法，伤害之后不知道，得到方便的罪过，因为没有畅通最初的想法，缺少中间和后面，根据之前的方便，结一个轻罪。三、如果伤害之后已经知道了，起寿心，结重方便，因为缺少中间，具备前后。四、如果对人产生了畜生等等的想法，本来迷糊，又改变想法，都得到重罪。怀疑中有两种：一、在原来的对象上产生怀疑，有三种：一、怀疑生命是机缘，终身不能决定，轻方便；二、后来决定，畅通寿心，重方便；三、怀疑是人还是畜生，后来决定还是不决定，都得到重罪。二、在不同的对象上产生怀疑，也有三种：一、是机缘还是生命，终身不能决定，重方便；二、后来决定，轻方便；三、怀疑是畜生还是人，都得到重罪。接下来缺少第四个因缘，有两种：一、完全不犯；二、虽然没有杀心，但是有打等等，所以得到轻罪。接下来缺少第五个因缘，得到重方便的罪过，因为虽然没有产生方便，但是有杀心。接下来缺少第六个因缘，有两种：一、以无记心杀生，还会得到重罪；二、不贪图皮肉而杀生，也不瞋恨报仇而杀生，不愚痴祭祀而杀生，只是以大悲救助他们极度的痛苦，不回避自身的痛苦，所以也没有犯戒。这是根据《瑜伽》来辨别的。接下来缺少第七个因缘，有两种：一、始终不知道不犯戒，根据心意得到重方便；二、知道不犯戒，得到中等方便。}%
@{第六、輕重者，有二：一、麁，二、細。麁中有三：一、約所殺生，二、約能殺心，三、所用殺法。}@
%{第六，轻重呢，有两方面：一、粗略，二、细致。粗略方面有三个方面：一、约所杀生，二、约能杀心，三、所用杀法。}%
@{初中生類所殺雖無崖畔，總括此界不過有七，謂六道及聖人。}@
%{初中学生类的所杀虽然没有边际，总括这个世界不过有七种，就是六道和圣人。}%
@{然約此七位輕重有四：一、約生斷命，一切皆夷。}@
%{但是约这七种，轻重有四个方面：一、约生断命，一切皆夷。}%
@{問：何得有殺地獄生？}@
%{问：为什么会有杀地狱生呢？}%
@{答：菩薩亦有遊彼趣中救眾生故，是故對彼亦有不殺，況有菩薩於地獄中創起慈悲成初心故也。}@
%{答：菩萨也有在那些地方去救众生，所以对他们来说也是不杀，更何况有菩萨在地狱中创起慈悲成为初心呢。}%
@{二、約報，謂人重、畜等輕，以人於彼大小二乘通道器故。}@
%{二、约报，就是说人重、畜生等轻，因为人对他们来说是大小二乘通道器。}%
@{三、約德，謂害發菩提心者，業道加重，不問人畜等。}@
%{三、约德，就是说伤害发菩提心的人，业道加重，不问人畜等。}%
@{故經云：殺發菩提心畜生，罪重於殺邪見人。}@
%{所以经上说：杀发菩提心畜生，罪重于杀邪见人。}%
@{四、約逆，謂下文七逆中除於破僧，以無命可損，唯逆無餘故。}@
%{四、约逆，就是说下文七逆中除了破僧，因为没有命可以损害，只有逆无余。}%
@{出佛身血是逆及重方便，以不可殺故無夷。}@
%{出佛身血是逆及重方便，因为不可杀所以没有夷。}%
@{餘五依位各得二罪，謂逆及夷。}@
%{余五依位各得二罪，就是逆及夷。}%
@{於中父母及二師或有各得三罪：一、夷，二、逆。}@
%{其中父母及二师或有各得三罪：一、夷，二、逆。}%
@{謂此四人有得羅漢者：一、殺父母等，二、殺羅漢，三、斷生命，故得三罪。}@
%{就是说这四人有得罗汉者：一、杀父母等，二、杀罗汉，三、断生命，所以得三罪。}%
@{《涅槃經》云：一殺父王，二殺須陀洹故也。}@
%{《涅槃经》上说：一杀父王，二杀须陀洹。}%
@{若依《俱舍》，唯得一無間，以依一故。}@
%{如果依《俱舍》，唯得一无间，因为依一。}%
@{第二約心明輕重者，然殺念慮雖多，不過三性：善、惡、無記，即為三品。}@
%{第二约心明轻重者，然杀念虑虽多，不过三性：善、恶、无记，即为三品。}%
@{惡重，善中，無記下或無報。}@
%{恶重，善中，无记下或无报。}%
@{於中二：先別辨，後交雜。}@
%{其中二：先分别辨，后交杂。}%
@{前內惡中三毒相導成業七，亦有三品，謂三單輕、三雙次、一合重。}@
%{前内恶中三毒相导成业七，亦有三品，谓三单轻、三双次、一合重。}%
@{單中亦三：貪下，瞋次，癡重。}@
%{单中亦三：贪下，瞋次，痴重。}%
@{何以然者，良以飢荒外至貪火內煎，雖了業道然不能自制，貪彼皮肉以自濟軀，遂斷彼命，故非極重。}@
%{何以然者，良以饥荒外至贪火内煎，虽了业道然不能自制，贪彼皮肉以自济躯，遂断彼命，故非极重。}%
@{二、雖亦了知因果而瞋怒難制，遂瞋斷命道過前，故為次也。}@
%{二、虽亦了知因果而瞋怒难制，遂瞋断命道过前，故为次也。}%
@{三、不信因果將謂無罪有德，恣心殺生復勸他殺。}@
%{三、不信因果将谓无罪有德，恣心杀生复劝他杀。}%
@{《婆沙》云：虎豹豺蜈虹蛇等傷害於人，殺之無罪。}@
%{《婆沙》云：虎豹豺蜈虹蛇等伤害于人，杀之无罪。}%
@{父母衰老及遭病疾，若能殺者得福無量。}@
%{父母衰老及遭病疾，若能杀者得福无量。}%
@{又殺生祠天以為福德。}@
%{又杀生祠天以为福德。}%
@{又確執殺生有福無罪，如婆藪仙人多劫受苦，是故癡因最為重也。}@
%{又确执杀生有福无罪，如婆藪仙人多劫受苦，是故痴因最为重也。}%
@{《善生經》云：貪心殺生輕，瞋心次，癡心重。}@
%{《善生经》云：贪心杀生轻，瞋心次，痴心重。}%
@{故此云也。}@
%{故此云也。}%
@{三、雙者，亦三品也。}@
%{三、双者，亦三品也。}%
@{謂貪瞋下，貪癡次，瞋癡重。}@
%{谓贪瞋下，贪癡次，瞋癡重。}%
@{一、合者，等分最為上上。}@
%{一、合者，等分最为上上。}%
@{此約業道分輕重，若約違教，俱犯重。}@
%{此约业道分轻重，若约违教，俱犯重。}%
@{二、善心者，善心殺生，如見長病極苦眾生，不忍其苦，遂以慈心斷彼命根。}@
%{二、善心者，善心杀生，如见长病极苦众生，不忍其苦，遂以慈心断彼命根。}%
@{又如律中，比丘又犯死，比丘語膾子乞一刀等。}@
%{又如律中，比丘又犯死，比丘语膾子乞一刀等。}%
@{此皆業道輕，俱犯重戒。}@
%{此皆业道轻，俱犯重戒。}%
@{三、無記心者，或不成犯，以無記不成業故；或亦有業，以還得報故。}@
%{三、无记心者，或不成犯，以无记不成业故；或亦有业，以还得报故。}%
@{如山居比丘推石殺蟻，蟻受猪身，亦還推石害彼比丘，各無記心，冥然受報。}@
%{如山居比丘推石杀蚁，蚁受猪身，亦还推石害彼比丘，各无记心，冥然受报。}%
@{此即於戒雖為不犯，然殺業如茲不亡，故不可輕也。}@
%{此即于戒虽为不犯，然杀业如兹不亡，故不可轻也。}%
@{世有愚人，飲用虫水，曰云：我但用水，本不害虫，虫若自亡，固非我咎。}@
%{世有愚人，饮用虫水，曰云：我但用水，本不害虫，虫若自亡，固非我咎。}%
@{此不識業道，不見聖教，深可悲一愚矣。}@
%{此不识业道，不见圣教，深可悲一愚矣。}%
@{第二、交雜辨者，亦七：約三時心，謂欲作、正作、已作。}@
%{第二、交杂辨者，亦七：约三时心，谓欲作、正作、已作。}%
@{此三時中，三性心間起，故業有輕重。}@
%{此三时中，三性心间起，故业有轻重。}%
@{謂三中：一惡二無記，輕；一惡二善，次；一善二惡，重。}@
%{谓三中：一恶二无记，轻；一恶二善，次；一善二恶，重。}%
@{又一善二無記，輕；一無記二善，次；一無記二惡，重。}@
%{又一善二无记，轻；一无记二善，次；一无记二恶，重。}%
@{又三：俱惡重，俱善次，俱無記輕，如上別辨。}@
%{又三：俱恶重，俱善次，俱无记轻，如上分别辨。}%
@{二、約殺心三時具闕者，闕二心輕，闕一心次，具三重。}@
%{二、约杀心三时具阙者，阙二心轻，阙一心次，具三重。}%
@{此三通上性別門，心內各有此三，隨輕重應知。}@
%{此三通上性别门，心内各有此三，随轻重应知。}%
@{第三、所用殺法輕重者，有二：一、約三業，二、約苦惱。}@
%{第三、所用杀法轻重者，有二：一、约三业，二、约苦恼。}%
@{初中三業單雙等亦有七。}@
%{初中学生三业单双等亦有七。}%
@{三單者：一、身業殺中，謂加刀杖等，或身現相令怖墮壑，或示相教人令成殺等，或作書令殺，或作坑穿羂網射發毒藥授殺具等，水陸空飛有因致死，犯輕重可知。}@
%{三单者：一、身业杀中，谓加刀杖等，或身现相令怖堕壑，或示相教人令成杀等，或作书令杀，或作坑穿羂网射发毒药授杀具等，水陆空飞有因致死，犯轻重可知。}%
@{二、語殺，或以善言勸厭身死，或教人令殺，或呪殺，或如壯夫吐唱使死。}@
%{二、语杀，或以善言劝厌身死，或教人令杀，或呪杀，或如壮夫吐唱使死。}%
@{此語殺中，初一輕，次一中，後二重。}@
%{此语杀中，初一轻，次一中，后二重。}%
@{三、意殺者，如《二十唯識論》中，仙人嘖殺三國眾生一時而死，乃至草木亦死不生，是故得知意最重故也。}@
%{三、意杀者，如《二十唯识论》中，仙人嘖杀三国众生一时而死，乃至草木亦死不生，是故得知意最重故也。}%
@{此中語意同作身業。}@
%{此中语意同作身业。}%
@{二雙者，具身語殺，謂身加說呪此輕，或具身意殺為次，或語意殺為重，一合最重。}@
%{二双者，具身语杀，谓身加说呪此轻，或具身意杀为次，或语意杀为重，一合最重。}%
@{二、約苦惱者，謂分分割身令多日命盡，此苦惱多，死心既深故重也，反此應輕。}@
%{二、约苦恼者，谓分分割身令多日命尽，此苦恼多，死心既深故重也，反此应轻。}%
@{又約有恩無恩、有過無過皆有輕重應知。}@
%{又约有恩无恩、有过无过皆有轻重应知。}%
@{二、細辨者，然此輕重業道微細，約境開心應善思淮耳。}@
%{二、细辨者，然此轻重业道微细，约境开心应善思淮耳。}%

@{第七、得報者，有二類：一、約犯違教遮罪，下文云：墮三惡道，二劫三劫等。二、約業道性罪，依《十地論》、《對法論》等，得三種果：一、異熟果，謂墮三惡道；二、等流果，謂若生人中，多病短命；三、增上果，謂所感外物，皆少光澤，不久住故。又依《優婆塞戒經》第四云：因殺生故，現在獲惡色惡力惡名短命，財物耗減，眷屬分離，賢聖訶嘖，人不信用，他人作罪，橫罹其殃，是名現在惡業之果。捨此身已，當墮地獄，多受苦惱，飢渴長命，惡色惡力惡名等事，是名後世惡業之果。若得人身，復受惡色短命，此一惡人因緣力故，令外一切五穀菓蓏，皆悉減少，此人殃流，及一天下。又《智度論》十五云：如佛語難提迦優婆塞：殺生有十罪。何等為十？一者心常懷毒，世世不絕；二者眾生憎惡，眼不喜見；三者常懷惡念，思惟惡事；四者眾生畏之，如見蛇虎；五者睡時心怖，覺亦不安；六者常有惡夢；七者命終之時，狂怖惡死；八者種短命業因緣；九者身壞命終，墮泥梨中；十者若出為人，常當短命。}@
%{第七，关于受到报应，有两种情况：第一，是违反戒律导致的罪过，下文说：会堕入三恶道，受二劫三劫的苦难。第二，是根据业道本身的罪性，根据《十地论》、《对法论》等经论所说，会得到三种果报：第一，异熟果，就是堕入三恶道；第二，等流果，就是如果投生为人，会多病短命；第三，增上果，就是所感召的外物，都会缺乏光泽，不会长久存在。另外，根据《优婆塞戒经》第四卷所说：因为杀生，现在就会得到恶色、恶力、恶名、短命、财物耗减、眷属分离、贤圣呵斥、人不信任、他人作恶，横遭灾殃，这就是现在恶业的果报。舍弃这个身体之后，就会堕入地狱，遭受很多苦恼，饥渴长命，恶色恶力恶名等等，这就是来世恶业的果报。如果得到人身，还会得到恶色短命，这个恶人因缘力量的缘故，会让外界的五谷果实都减少，这个人的灾祸会流传到天下。另外，《智度论》第十五卷说：就像佛陀对难提迦优婆塞说：杀生有十种罪过。哪十种呢？第一，心常怀毒，世世代代都不会断绝；第二，众生憎恶，眼睛不喜见到；第三，常怀恶念，思惟恶事；第四，众生畏惧他，就像见到蛇虎一样；第五，睡觉的时候心里害怕，醒来也不安；第六，经常做恶梦；第七，命终的时候，狂怖恶死；第八，种下了短命业的因缘；第九，身体坏掉，命终之后，堕入泥犁；第十，如果转世为人，会经常短命。}%

@{第八、通局者，於中有二：先通、後局。通者，或有殺生而不犯戒，生多功德。如《瑜伽．戒品》云：謂如菩薩見劫盜賊，為貪財故，欲殺多生；或復欲害大德聲聞、獨覺、菩薩；或復欲造多無間業。見是事已，起心思惟：我若斷彼惡眾生命，當墮地獄。如其不斷彼命，無間業成，當受大苦。我寧殺彼，墮於那落迦，終不令其人受無間苦。如是菩薩意樂思惟，於彼眾生，或以善心，或無記心，知此事已，為當來故，深生慚愧，以憐愍心而斷彼命。由是因緣，於菩薩戒無所違犯，生多功德故也。又《涅槃》第十二亦同此說，可知。二、局者，有二義：一、違犯，謂見厄不救，見他殺己怨，不以悲救，微起順情，此等皆犯。二、順持，謂不常起大悲，恩重身心，擬以身命代死代苦等，恒思不忘，不爾便犯。如是等應知。}@
%{第八，关于通局，这里有两种情况：先通后局。通，就是有些人杀生却没有犯戒，反而生出很多功德。就像《瑜伽师地论·戒品》中说：比如菩萨看到劫匪，为了贪财，想要杀害很多众生；或者想要伤害大德声闻、独觉、菩萨；或者想要造很多无间业。看到这种情况之后，他就开始思考：如果我断掉那些恶众生的生命，就会堕入地狱。如果我不断掉他们的生命，无间业就会成熟，就会承受很大的痛苦。我宁愿杀掉他们，堕入那落迦，也不愿让他们承受无间苦。像这样，菩萨心怀慈悲，思考着，对那些众生，或者以善心，或者以无记心，了解了这件事之后，为了将来，深深地感到惭愧，怀着怜悯之心，就断掉了他们的生命。因为这个因缘，没有违反菩萨戒，所以生出了很多功德。另外，《涅槃经》第十二卷也和这个说法相同，可以知道。第二，局，有两个意思：第一，违犯，就是看到厄难不救，看到别人杀了自己的仇人，不以慈悲救助，稍微起了顺从情欲的心，这些都是犯戒。第二，顺持，就是不经常生起大悲心，恩重身心，想要用自己的生命代替别人去死去受苦，经常想着，不这样做就会犯戒。这些情况应该知道。}%

@{第九、對治行者，有二：先明起心，後明行相。前中如《十地經》第二云：是菩薩復於一切眾生中生安限心、樂心、慈心、悲心、憐愍心、利益心、守護心、我心、師心，生尊心。論曰：集者依增上悲，復為念眾生故生十種心。復次此心為八種眾生故生：一者於惡行眾生欲令住善行故，如經安穩心故。二者於苦眾生欲令樂具不盡故，如經樂心故。三者於怨憎眾生不念加報，如經慈心故。四者於貧窮眾生欲令遠離彼苦，如經悲心故。五者於樂眾生欲令不放逸，如經憐愍心故。六者於外道眾生欲令現信佛法，如經利益心故。七者於同行眾生欲令不退轉，如經守護心故。八者於一切攝菩提願眾生取如己身，是諸眾生即是我身，如經我心故。生餘二心者，觀彼眾生乘大乘道，進趣積集具足功德，如經師心故、生尊心故。二明行相者，明往昔菩薩緣眾生行，略舉三五。如昔二比丘過夏參佛，一亡一達。佛問達者：汝伴何在？答云：為不飲虫水在路自亡，其恐不得見佛，遂犯虫水，存命至此。佛即出金色臂看云：汝不持戒，見我何益？其在路亡者，先已至此聞法得果。又如鵞珠比丘，護眾生命不惜身命。又如菩薩鹿王，代鹿母命等。又如鹿王以身為橋，救濟群獸全彼自殞等。又如月上女，菩薩撿世，見女人新產飢急恐殺其子，菩薩割自乳房以救彼命等。又如薩埵王子，救餓虎捨身命等。如尸毘王，救鴿捨身。又如海中船破眾人將沒，菩薩商主告彼眾人令投我髮等，我今閉氣取死，海必漂岸以濟眾命等。如是類往昔規摸令今倣習，應善思之。}@
%{第九，关于对治的方法，有两种：先明了起心，然后明了行相。前面就像《十地经》第二卷所说：这位菩萨对于一切众生，生起安稳心、乐心、慈心、悲心、怜悯心、利益心、守护心、我心、师心，生起尊心。经论说：集聚功德的人，依托增上悲心，为了念念不忘众生，生起十种心。而且，这些心是为了八种众生而生起的：第一，对于作恶的众生，想要让他们住持善行，就像经文中所说，安稳心；第二，对于痛苦的众生，想要让他们得到快乐，而且永不消失，就像经文中所说，乐心；第三，对于怨恨憎恶的众生，不念加报，就像经文中所说，慈心；第四，对于贫穷的众生，想要让他们远离痛苦，就像经文中所说，悲心；第五，对于快乐的众生，想要让他们不放逸，就像经文中所说，怜悯心；第六，对于外道众生，想要让他们现证信佛法，就像经文中所说，利益心；第七，对于同行修行的众生，想要让他们不退转，就像经文中所说，守护心；第八，对于一切发菩提愿的众生，把他们看作自己，这些众生就是我自己，就像经文中所说，我心。生起另外两种心，就是观察那些众生乘着大乘道，精进修行，积累圆满功德，就像经文中所说，师心、尊心。第二，明了行相，就是明了往昔菩萨缘众生的行为，简单列举三五个例子。就像以前有两个比丘过夏参佛，一个死了，一个到了。佛陀问到达的那个比丘：你的同伴在哪里？他回答说：为了不喝虫水，他在路上自己死了，怕见不到佛陀，就喝了虫水，才活到现在。佛陀立刻伸出金色的手臂，看着他说：你不持戒，见我有什么益处？那个在路上死去的人，早就已经到这里，听闻佛法，得到果报了。又比如鹅珠比丘，为了保护众生的生命，不惜自己的生命。又比如菩萨鹿王，代替鹿母去死等等。又比如鹿王用自己的身体做桥，救济群兽，最后自己死了等等。又比如月上女，菩萨观察世间，看到一个女人刚生完孩子，又饿又急，害怕会杀了自己的孩子，菩萨就割下自己的乳房，去救那个孩子的命等等。又比如萨埵王子，为了救饿虎，舍弃了自己的生命等等。比如尸毗王，为了救鸽子，舍弃了自己的生命。又比如海中船破，很多人快要淹死了，菩萨商主对那些人说：你们投到我的头发上等等，我闭气去死，海一定会漂到岸边，来救你们的命等等。像这些往昔的榜样，让现在的人学习，应该好好思量。}%@{第十、釋文者，就此戒中文別有三：一、制令斷惡，即律儀戒也；二、制修善行，即攝善戒也。此二所對為攝生戒。三、違制結犯，示以罪名。}@
%{第十，解释一下这段话，关于戒律，可以从三个方面来理解：第一，制定规则来杜绝恶行，这就是律仪戒；第二，制定规则来修习善行，这就是摄善戒。这两个戒律的共同目标就是摄生戒，也就是保护生命。第三，违反规则导致犯戒，就要承担相应的罪责。}%

@{初中言佛子者，釋有總有別。總中有二義：一、從佛法生，謂發菩提心受菩薩戒得佛法分名為佛子，如人從父母生得彼體分一名為人子，此則佛是能生、子是所生。二、子是因義，謂以修佛行能生佛果名為佛子，如種子生果等，此即子是能生、佛是所生，從果為名。此二皆佛之子，故依主釋。何故爾者？若不從佛生，無以成佛。故梁《攝論》云：無不從此法身流，無不還證此法身。}@
%{开始讲“佛子”这个词，解释起来可以分为总的和别的。总的来说，有两个意思：第一，从佛法中诞生，意思是发菩提心，受菩萨戒，得到佛法的一部分，因此被称为佛子。就像人从父母那里诞生，得到父母身体的一部分，被称为人子一样。这里佛是能生，子是被生。第二，子是因，意思是通过修佛行能生出佛果，因此被称为佛子，就像种子生出果实一样。这里子是能生，佛是被生，是从果实来命名。这两种都是佛的子，所以根据主观来解释。为什么呢？因为如果不从佛法中诞生，就不能成佛。所以梁代的《摄论》说：没有不从法身流出的，没有不证得法身的。}%

@{別中有五義，如《攝論》云：一、方便為父，二、般若為母，三、禪定為胎，四、慈悲為養育，五、信樂大乘為種子。又有四義，如《佛性論》：一、淨信為種子，二、般若為母，三、禪定為胎，四、慈悲為養育。如次即是地前四位應知。}@
%{除此之外，还有五个意思，就像《摄论》中说：第一，方便是父亲，第二，般若是母亲，第三，禅定是胎，第四，慈悲是养育，第五，信乐大乘是种子。另外还有四个意思，就像《佛性论》中说：第一，净信是种子，第二，般若是母亲，第三，禅定是胎，第四，慈悲是养育。这几个意思对应着地前四位，应该知道。}%

@{問：未知菩薩至何位得佛子名？答：諸聖教說有多種：一、約絕功用，不行同佛作用，名為佛子，如《楞伽經》八地菩薩名最勝子；二、約證得佛法分，名為佛子，如《佛性論》初地名佛子；三、約不退佛法，名為佛子，如《瓔珞》等經說十地住即名佛子；四、約入大乘，發菩提心，受菩薩戒，即名佛子，如此經說；五、約入佛法，縱入小乘，名佛子，如《四分律．序》中說。今此通前四，以諸位同持此戒故；通五，以攝小令迴故。}@
%{问：不知道菩萨要达到什么位才能被称为佛子？答：各种圣教中说法很多：第一，从断绝功用来说，不与佛相同，被称为佛子，比如《楞伽经》中八地菩萨被称为最胜子；第二，从证得佛法的一部分来说，被称为佛子，比如《佛性论》中初地被称为佛子；第三，从不退佛法来说，被称为佛子，比如《璎珞经》等经书中说十地住就叫做佛子；第四，从进入大乘，发菩提心，受菩萨戒来说，被称为佛子，就像这段经书中说的；第五，从进入佛法来说，即使进入小乘，也叫佛子，比如《四分律序》中说。现在这段话通达前面四种，因为各位都持守这个戒律；通达第五种，因为摄小乘令其回归。}%

@{文中有二：初、舉過，二、制斷。初中四：一、明能殺位；二、殺相差別；三、所作殺事；四、辨所殺生。初中四種殺：一、自殺，可知；二、教他，有二義：一、教他令自死；二、教他令殺生。}@
%{这段话有两个方面：第一，举出过失，第二，制定断除方法。第一部分有四种：第一，明确能杀的位；第二，杀的相差别；第三，所作的杀事；第四，辨别所杀的生。第一部分中，有四种杀：第一，自杀，这个很好理解；第二，教唆他人，有两个意思：第一，教唆他人自杀；第二，教唆他人杀生。}%

@{問：自殺或教他所殺未亡，自身先死，後所殺亡，未知得重以不？答：若依小乘不犯夷，以彼未命終、未成罪故，命終已後戒已失故。菩薩戒既經生不失，故還得夷。}@
%{问：自杀或者教唆他人杀的人，如果还没死，自己先死了，后来被杀的人才死，不知道会不会犯重罪？答：如果按照小乘戒律，不算犯夷，因为对方还没命终，还没构成罪过，命终之后戒律就失效了。菩萨戒是生不失的，所以还会犯夷。}%

@{問：若教他殺生，他領受已，後不殺者，彼能教人得何罪耶？答：約心得重，後若知不殺，生喜心得輕方便，生瞋得重方便。}@
%{问：如果教唆他人杀生，对方接受了，后来没有杀生，教唆者会犯什么罪？答：从内心来说，如果后来知道不杀，生出喜悦，内心就轻便，如果生出瞋恨，内心就重便。}%

@{三、方便讚嘆殺者，此亦有二：一、嘆能殺之人有勝德；二、嘆所用殺法有功能。此二各有二：一、望未殺歎德令殺；二、望已殺歎德令喜。皆悉善巧引譬曉喻，讚美殺事，故云方便讚殺也。又釋：如律中讚死勸死亦是也。}@
%{第三，方便赞叹杀生的人，也有两种：第一，赞叹能杀的人有胜德；第二，赞叹所用的杀法有功能。这两种各有两种：第一，希望还没杀的人听到赞叹，然后去杀；第二，希望已经杀的人听到赞叹，然后感到高兴。这些都是善巧地用比喻来晓喻，赞美杀生，所以叫做方便赞杀。再解释一下：就像律中赞美死，劝人死也是一样的。}%

@{四、見作隨喜殺者，亦二：一、見聞此殺俱生喜故，二、見聞彼死亦皆生喜。}@
%{第四，看见杀生后随喜的人，也有两种：第一，看见或听到杀生，就生出喜悦；第二，看见或听到对方死去，也生出喜悦。}%

@{問：此上三位何別？答：有二別：一、約三時，謂初約未殺教遣殺，次約正殺讚有德，後約已殺生隨喜。二、約三類，初約下位人便令殺，次約中位人雖不可使殺，方便讚美令得成殺，後約上位不可對讚，但見彼殺已還生隨喜，俱得重罪可知。}@
%{问：上面三种有什么区别？答：有两个区别：第一，从三个时间段来说，第一个是还没杀的时候，教唆别人去杀，第二个是正在杀的时候，赞美杀的人有德，第三个是已经杀生后，随喜。第二，从三类人来说，第一个是下等人，直接命令他们去杀，第二个是中等的人，虽然不能直接让他去杀，但用方便的赞美让他去杀，第三个是上等人，不能直接赞美他，但看到他杀生后，依然生出喜悦，这三种都会犯重罪，可以知道。}%

@{二、乃至呪殺者，明殺相差別，謂於上四位所作，或刀斫杖打乃至呪殺，以相眾多呪殺最希，故云乃至也。如呪龍令入鑊等。}@
%{第二，乃至咒杀，说明杀的相差别，意思是说上面四种杀法，可能是用刀砍，用棍打，乃至咒杀，因为杀的相很多，咒杀最少见，所以说乃至。比如用咒语把龙赶入锅中等等。}%

@{三、殺因下，明所作殺事。然此四殺略作四釋：一、約所作，謂自殺為因，教他為緣，讚嘆彼法隨喜其業。二、約所殺，一、命為活因，斷故名殺因；二、衣食等為活緣，奪故令死名殺緣；三、以法成治，如酷法官等，以法成殺故名殺法；四、如屠獵等家，恒為殺業。}@
%{第三，杀因，说明所作的杀事。这四种杀法可以概括成四个解释：第一，从所作来说，自杀是因，教唆他人是缘，赞叹杀法，随喜杀业。第二，从所杀来说，第一，生命是活着的因，断掉生命就叫做杀因；第二，衣食等是活着的缘，夺取衣食就会导致死亡，叫做杀缘；第三，用法律来治罪，比如残暴的法官，用法律来杀人，叫做杀法；第四，比如屠夫猎人等职业，总是做杀生的事业。}%

@{三、約具緣：一、殺心為因，刀杖等為緣，造趣方便為法，正斷命根為業，於上七緣相攝應知。}@
%{第三，从具缘来说：第一，杀心是因，刀杖等是缘，制造方便是法，直接断掉生命根是业，上面七种缘相互摄取，应该知道。}%

@{四、約行，謂《十地論》中攝為三離：一、有二，謂內離貪等，外離刀杖，是此中離因離緣也；二、慈悲等為對治離，是此中離殺法也；三、尚不惱眾生何況故殺為果行離，是此中離殺業也。}@
%{第四，从行为来说，就像《十地论》中归纳为三离：第一，有两个，一个是内心远离贪婪等等，一个是外在远离刀杖，这是远离因和缘；第二，慈悲等等是用来对治的，这是远离杀法；第三，尚且不伤害众生，何况故意杀生，这是远离杀业。}%

@{四、辨所殺生中，乃至有命者，此有二義：一、廣，謂總攝一切七種眾生，故云乃至也；二、狹，謂簡去草木，故云有命。《瑜伽》云謂壽燸和合現存活故名為命者，謂假有即有命之者，有財釋也。}@
%{第四，辨别所杀的生，乃至有命者，这个有两个意思：第一，广，意思是包括所有七种众生，所以说乃至；第二，狭，意思是排除草木，所以说有命。《瑜伽》中说，寿和暖相和合，现存活着就叫做有命，意思是说假如有，就有命，有財解释。}%
@{第二、正制者，不得故殺者，謂無害義，故云不得殺也。然錯誤無犯，故復云故。}@
%{第二，正确的戒律是，不能故意杀人，指的是没有伤害的意思，所以说不能杀人。但是，如果犯了错误，没有故意，所以又说故意。}%

@{第三、是菩薩下明制修善行，於中有二：先制起勝心，二制作救事。前中言是菩薩者，標持戒人也。應起者，制令之詞也。常住有二義：一、起此慈等恒在心中無暫時忘，故云常住；二、制令起此順真理之慈，故云常住。前自相續、後順凝然。又前是無間、後是甚深，以此深厚慈悲通緣一切下位眾生，作拔苦與樂意；復以深厚孝心別緣上位父母師長等，作報恩供養意。又釋：緣三位眾生起此三心：一、於怨所起慈；二、於苦者起悲；三、於勝位起孝。又釋：總通於一一眾生各有三心，以一切眾生悉曾為父母等故。若依《華嚴》通起十心，如前治行中說。二、方便救護者，依心起行作所益事。方便有二義：一、巧欲令所作益事成辦，二、巧欲作所益不帶過失。救護有五義：一、於下位眾生作救拔事順前慈悲，於上位眾生作護持事順前孝心；二、於已在苦者救令得脫，未入苦者護令不入；三、在苦者救之，得樂者護之；四、以救故令離苦得樂，以護故令捨惡住善；五、救護是一事，謂拔濟眾生也。}@
%{第三，菩萨以下阐明制定的修善行为，其中有两点：首先制定起胜心，第二制定救护事。前面说的是菩萨，指的是持戒的人。应起，是制定的说法。常住有两层意思：第一，起这种慈等恒在心中，没有片刻忘记，所以说常住；第二，制定起这种符合真理的慈，所以说常住。前面是自相续，后面是顺凝然。又前面是无间，后面是甚深，以此深厚慈悲通缘一切下位众生，作拔苦与乐意；又以深厚孝心别缘上位父母师长等，作报恩供养意。又解释：缘三位众生起此三心：第一，对怨恨者起慈；第二，对苦难者起悲；第三，对上位者起孝。又解释：总通于一一众生各有三种心，因为一切众生都曾做过父母等。如果依照《华严经》通起十心，如前面治行中所说。第二，方便救护，指的是依心起行，做有益的事。方便有两层意思：第一，巧妙地想要令所作有益的事成办，第二，巧妙地想要做有益的事不带过失。救护有五层意思：第一，对下位众生作救拔事，顺应前面的慈悲，对上位众生作护持事，顺应前面的孝心；第二，对已经身处苦难者救令得脱，未入苦难者护令不入；第三，在苦难者救之，得快乐者护之；第四，以救护令其离苦得乐，以护护令其舍弃恶行，住于善行；第五，救护是一件事，指的是拔济众生。}%

@{第三、而下自明違制結犯。於中先明違制有四義：一、於眾生不起慈行已為大過失，況作殺事？殺已為重，況更盜心？盜心最重，況復快意？是故此殺最為極重。又盜心者，殺心無限漫緣諸境心無厭足。快意者，殺心猛盛勇快稱情，三時無間。下是菩薩波羅夷者，結示罪名，如前已釋。上來明殺戒竟。}@
%{第三，以下就阐明违反戒律而犯戒。其中首先阐明违反戒律有四层意思：第一，对众生不起慈行，已经是大过失，何况做杀人之事？杀人已经很重，何况更盗窃之心？盗窃之心最重，何况还快意？所以，这种杀是最为极重。又盗窃之心，是杀心无限漫缘诸境，心无厌足。快意，是杀心猛盛勇快，称心如意，三时无间。以下是菩萨波罗夷，指的是结示罪名，如前面已经解释过。以上阐明杀戒完毕。}%
