@{梵網經菩薩戒本疏第二}@
%{梵网经菩萨戒本疏第二}%

@{魏國西寺沙門法藏撰}@
%{魏国西寺沙门法藏撰}%

@{初篇盜戒第二}@
%{初篇盗戒第二}%

@{將釋此戒，十門同前。}@
%{接下来解释这条戒律，十个方面和之前一样。}%

@{初制意者，略辨十種：一、業道重故，謂非理偷劫，障道尤深，負此重愆，豈堪入道？二、壞禁法故，古來諸國無不同制盜為重罪，佛教道俗、大小乘戒悉制為重。三、生惱深故，謂財即是眾生極貪愛處，非理侵奪，惱他之甚，故非所宜。四、損財及命故，謂財是眾生形命之濟，若盜彼財，即是奪命。故《智論》第十三偈云：一切諸眾生，衣食以自活，若劫若奪取，即為劫奪命。五、失所化故，謂偷盜之人，一切眾生眼不喜見，況受其化？六、壞信心故，謂作此極惡，令諸眾生應信不信，已信者皆壞。七、污釋門故，謂惡名流布，舉世皆嫌，穢累釋宗，豈過於此？八、違正行故，謂違害菩薩大慈大悲濟眾生行。九、失六度故，謂擅攝六度，盜壞於檀，六度俱壞。十、乖四攝故，謂應以財攝，後方授法，今反竊盜，四攝同亡矣。制意多端，略辨此十，宜可准知。}@
%{首先解释戒律的用意，简单说明十个方面：第一，因为业道很重，也就是说不合理地偷盗抢劫，障碍修行尤为深重，背负这种罪过，怎么能够入道？第二，因为破坏禁法，古往今来，各个国家都一致规定盗窃为重罪，佛教道俗、大小乘戒律都规定为重罪。第三，因为会产生极深的烦恼，也就是说财富是众生极度贪爱的东西，不合理地侵占夺取，会让别人非常恼怒，所以不应该做。第四，因为会损害财富和生命，也就是说财富是众生维持生命所依靠的，如果盗取别人的财富，就等于夺取生命。所以《智论》第十三偈说：一切众生，衣食以自活，如果抢劫或夺取，就等于劫夺生命。第五，因为会失去教化的机会，也就是说偷盗的人，所有众生都不愿意见到，更别说接受他的教化了？第六，因为会破坏信心，也就是说做这种极恶之事，会让众生本来应该信的不再信，已经信的都会破灭。第七，因为会污蔑佛教，也就是说恶名传播出去，举世皆厌恶，玷污了佛教，难道还有比这更过分的吗？第八，因为违背正行，也就是说违反了菩萨大慈大悲济度众生的行为。第九，因为失去六度，也就是说擅自摄取六度，盗取了布施，六度都会破灭。第十，因为违背四摄，也就是说应该用财富来摄受，然后才能传授法义，现在却反过来偷盗，四摄就都消失了。戒律的用意有很多，简单说明这十个方面，应该可以从中推知。}%

@{二、釋名者，名有多種：一、名劫取，謂強力欺奪。二、名赫取，謂舉事令怖，求遂與物。三、名偷取，謂避主私竊。四、名不與取，謂物主不與而方便取故。然以四句定之：一、與取非盜可知；二、上與取是盜，如錯數剩與，知而默受；三、不與取是盜可知；四、不與取非盜，如親友想及暫用等。五、名盜取，謂非理損財，名之為盜。前四名局，此一名通，以燒埋等亦在中，是故廢前四名，唯標此一名。盜是所防，戒是能防，能防盜故，名為盜戒，從所為名。}@
%{第二，解释名称，名称有很多种：第一，叫劫取，指的是用暴力强行夺取。第二，叫赫取，指的是做一些让人害怕的事，要求对方把东西给你。第三，叫偷取，指的是躲避主人偷偷地窃取。第四，叫不与取，指的是物主不愿意给，而你却想办法取得。然而，可以用四个句子来确定：第一，愿意给的，就不是偷盗，这是可以知道的；第二，上面说愿意给的，就是偷盗，比如算错账多给了，明知道却默不作声地接受；第三，不愿意给的，就是偷盗，这是可以知道的；第四，不愿意给的，却不是偷盗，比如亲朋好友想用一下，或者暂时借用等等。第五，叫盗取，指的是不合理地损害别人的财富，就叫做偷盗。前四个名称比较局限，而这个名称比较通俗，因为烧毁、埋葬等等也包括在内，所以废除前四个名称，只保留这个名称。偷盗是需要防范的，戒律是用来防范的，因为能够防范偷盗，所以叫做盗戒，这是从所做的事情来命名的。}%

@{第三、次第者，於十業道，先殺次盜，此順彼也。又先害正報，次損依報，亦成次第。}@
%{第三，顺序而言，在十种业道中，先杀后盗，这是遵循业道顺序的。又，先伤害正报，然后损害依报，也形成了顺序。}%

@{第四、具緣者，通緣三種，如前已辨。別緣淮彼《十地》、《對法》二論參糅。七緣同前：一、非己物，謂盜己物，不成重故；謂無主物，雖非己有，不成重故。次第二、須明有主，雖實有主，若迷謂無主，亦不成重故。次第三、有主想，何不云知而言想耶？以知唯了境，想通迷悟，闕緣順此，故有想也。雖有主想，若不作盜意，亦不成重故。次第四、明有盜心，心雖念盜，若不舉方便，侵損不犯成，亦非成重故。次第五、舉方便，方便雖起，若為大悲救苦，或不成犯。次第六、有三毒心，或雖現行，若物不離處，屬己不犯成故。次第七、舉離本處也。}@
%{第四，具备缘由，共同缘由三种，如前所述。分别缘由参考《十地经》、《俱舍论》两部论典，互相融合。七种缘由和之前一样：第一，不是自己的东西，也就是说偷盗自己的东西，不算重罪；也就是说无主之物，虽然不是自己的，也不算重罪。第二，必须明确有主人，虽然实际上有主人，但如果误以为没有主人，也不算重罪。第三，有主人之想，为什么不说知道，而说想呢？因为知道只是了知境界，想则包括迷悟，缺缘遵循这个道理，所以有想。虽然有主人之想，但如果不产生偷盗之心，也不算重罪。第四，明确有偷盗之心，虽然心里想着偷盗，但如果不采取手段，没有侵犯损伤，就不算犯戒，也不算重罪。第五，采取手段，虽然起了手段，但如果是出于大悲救苦，可能就不算犯戒。第六，有贪嗔痴三毒之心，虽然已经开始行动，但如果物品没有离开原处，属于自己的，就不算犯戒。第七，就是把物品从原处拿走。}%

@{第五、闕緣者，通緣可知。別中且闕初緣，有二罪：一、盜己物已，畢竟不知是自物，約心結重方便；二、後知是己物，得輕方便。次闕第二緣，有六罪，以雙闕在此門故。且約境三者：一、欲盜人物，畜等物來替，盜畜等物作人物想，盜已於後若知不知，一切俱重，以皆是犯境故；二、無主物替，盜已畢竟不知是無主，約心結重方便；三、盜已知是無主，得輕方便。二、雙闕三者：一、欲盜人物，畜等物替，是闕境，於上復疑為人物、為畜等物，是闕心，盜已於後若決不決，一切皆重；二、無主物替，復生疑為有主、為無主，盜已不知，得重方便，以少闕心故；三、疑心盜已，後知無主，得輕方便，以知境全闕，心關一分，故輕也。上二位各三中，二夷、二重方便、二輕方便，可知。次闕第三緣，有想、疑二別。想中有五句：一、約本迷，本迷有主作無主想，取已不犯，以三心俱闕故；二、後知有主不還，結重；三、約轉想，謂欲盜有主物，臨至境所轉作無主想，取已不知有主，得方便罪，以不暢本思故，闕中、後故，約前方便結一輕罪；四、後知有主不還，亦重；五、若於人物起畜等物想，本迷、轉想俱重。二、疑中亦五句：初、約本境有主物上生疑：為有主？為無主？取已畢竟不決，得重方便；二、取已後決不還，得重，若還輕罪，同次前句；三、於異境無主物上疑：為無主？為有主？取已不知，得重方便；四、取已後決，得輕方便；五、人畜互疑，俱皆重也。問：云何名為無主物耶？答：《善見論》云：子作惡事，父母逐去，後時父母死者，是物名無主，用即無罪。《薩婆多論》云：二國中間二邊村，其相間空地有物，是名無主。若國破王走，後王未綩，此中有物，亦名無主。有心取用，並皆不犯。次闕第四緣，本無盜心，總無罪也。次關第五緣，有二罪：一、雖有盜心，未起方便，彼有別緣，還送此物來生心受，得方便罪；二、不還心，決得重罪。次闕第六緣，有二：一、無記心，取亦重；二、以大悲善心為救重苦，即不犯。如下開緣中辨。次闕第七緣，有二罪：一、行至物所，作己有想竟，得重罪；二、至物所生疑，得方便罪也。}@
%{第五，缺缘，共同缘由可以知道。分别缘由中，先缺第一种缘由，有两种罪过：第一，已经偷盗了属于自己的东西，却不知道是自己的东西，以这种想法来结罪，是重罪；第二，后来才知道是自己的东西，就得到轻罪。接下来缺第二种缘由，有六种罪过，因为缺两种缘由，所以放在这里。先从境界方面来说，有三种：第一，想要偷盗人的东西，用牲畜等东西代替，偷盗牲畜等东西却以为是人的东西，偷盗之后，无论后来知道还是不知道，都是重罪，因为都是犯了境界。第二，用无主之物代替，偷盗之后，始终不知道是无主之物，以这种想法来结罪，是重罪；第三，偷盗之后，知道是无主之物，就得到轻罪。第二，缺两种缘由，有三种：第一，想要偷盗人的东西，用牲畜等东西代替，这是缺境界，在上面又怀疑是人的东西，还是牲畜等东西，这是缺心，偷盗之后，无论后来确定还是不确定，都是重罪；第二，用无主之物代替，又怀疑是有主还是无主，偷盗之后不知道，得到重罪，因为少缺心。第三，怀疑着偷盗，后来知道是无主之物，得到轻罪，因为知道境界完全缺失，心只缺了一部分，所以轻。上面两种情况，每种情况有三种，两种重罪，两种方便罪，两种轻罪，可以知道。接下来缺第三种缘由，有想、疑两种区别。想中，有五个句子：第一，从本来就迷糊的角度来说，本来就迷糊地以为有主人，却想成了没有主人，拿走了也不算犯戒，因为三心都缺失了；第二，后来知道有主人，却不还，结重罪；第三，从转念的角度来说，也就是说想要偷盗有主人之物，快到目的地的时候，转念想成了没有主人，拿走了却不知道有主人，得到方便罪，因为没有延续最初的想法，中间缺失，后来也缺失了，根据之前的方便罪，结一个轻罪；第四，后来知道有主人，却不还，也是重罪；第五，如果对人的东西产生牲畜等东西的想法，本来就迷糊，转念也迷糊，都是重罪。第二，疑中也有五个句子：第一，从本来就有主人之物上产生怀疑：是有主人？还是没有主人？拿走了始终无法确定，得到重罪；第二，拿走了之后确定了，却不还，得到重罪，如果还了，就得到轻罪，和上一句一样；第三，对另一个境界的无主之物产生怀疑：是无主？还是有主？拿走了却不知道，得到重罪；第四，拿走了之后确定了，就得到轻罪；第五，人畜互相怀疑，都是重罪。问：什么叫做无主之物呢？答：《善见论》说：儿子做恶事，父母把他赶走，后来父母死了，这个东西就叫做无主之物，使用它就没有罪过。《萨婆多论》说：两个国家之间，两边的村庄，其相间空地有东西，就叫做无主之物。如果国家灭亡，国王逃走了，后来新国王还没有登基，这里有东西，也叫做无主之物。有心取用，都没有犯戒。接下来缺第四种缘由，本来就没有偷盗之心，就没有罪过。接下来缺第五种缘由，有两种罪过：第一，虽然有偷盗之心，但没有采取手段，对方有其他缘由，把东西送过来，你生心接受，得到方便罪；第二，不还的心，肯定得到重罪。接下来缺第六种缘由，有两种：第一，无记之心，拿了也是重罪；第二，以大悲善心为救重苦，就不会犯戒。在下面解释缘由的时候会说明。接下来缺第七种缘由，有两种罪过：第一，走到东西所在的地方，以为是自己的东西，就得到重罪；第二，走到东西所在的地方产生怀疑，就得到方便罪。}%
@{第六、種類輕重者，有四：初、明物主，二、明物體，三、明盜心，四、明盜法。初中，物主種類有二：一、三寶物，二、別類物。初三寶物中，作六門分別：一、釋相，二、明互用，三、出貸，四、待賓，五、執人，六、輕重。}@
%{第六，关于偷盗物品的轻重程度，可以分为四类：首先，要明确物品的主人是谁；其次，要明确所偷盗的物品是什么；第三，要明确偷盗时的内心想法；第四，要明确偷盗的方法。在明确物品主人这一类中，可以分为两类：第一，三宝物，第二，其他物品。在三宝物中，又可以分为六个方面：第一，解释三宝物的含义；第二，阐明三宝物之间的互用关系；第三，三宝物能否出借；第四，三宝物能否用来招待客人；第五，三宝物能否被他人占有；第六，三宝物偷盗的轻重程度。}%

@{初中，先明佛物。有說：盜佛物不得重罪，以佛物無我所心故、無惱害故，如《涅槃》中得偷蘭者是。若《善生經》說：望護主結重。有說：一切俱重，以侵損劣位尚結重，況尊位財物、天人供養，非理損盜，豈得輕罪？塔有神守，非無護主。今依此經，菩薩戒宗一切皆重，《涅槃經》約小乘說故。若盜佛像及舍利等，不作意偷者，無犯。依《薩婆多論》說：為淨心供養，自念云：彼即亦弟子，我亦弟子。如是者，無犯。又作偷心取，犯重。故《摩得勒伽論》云：盜佛像、舍利滿五，犯重。又此菩薩戒不待滿五也。二、法物者，一切皆重。若盜經論，佛言：以無價計，紙墨皆重。《五百問》云：不得口吹經上塵土，像塵准同。若燒故經，得重罪，如燒父母。若不知有罪者，犯輕。准借他經論疏抄等，不還皆重。若有壞損，私卷還他，不令主知，亦重。《正法念處經》云：盜他祕方犯重。准此，是私讀記取，或私抄寫，雖不損本，以方法直物，故皆結重。問：淨心取像，既不犯重，淨心取經，應亦無犯？答：不例。以像可遙敬，法要親讀，讀誦現違，故結重也。若本造經，通為一切，以淨心取，計亦無犯。又若造像，情局不通，取已生惱，計亦應犯。三、僧物。有二種：一、廣大，二、限局。初中二：一、十方常住僧物。謂眾僧寺家常住穀麥菓子等，體通十方，不可分用，故云常住。但盜一毫，已上俱重。《大集經》中：盜眾僧田宅、園林、奴婢、畜等物，是名破戒相，失比丘法，是波羅夷，非沙門。不得與如法眾僧同共止住，應當擯出。又《善見論》云：不打鐘食僧食者，犯盜。又設打鐘閉門，計亦應犯。二、十方現前僧物，謂如僧得施及亡比丘物，未作法前，通十方僧，有取分義，故云十方現前。取一毫已上，十方一一僧邊，各為一波羅夷。二、限局者，亦二：一、眾僧物，謂即此亡比丘物等，已作法竟，為屬現前僧等，及有施主持物施與現在僧，或一七、二七等，並未分之。二、別人物，謂一比丘物，及如上物已分者等，俱重。《善生經》云：盜亡比丘物，若未羯磨，從十方僧得罪；若已羯磨，望現前僧得罪。若臨終時，隨亡屬授物盜者，隨約所與人結罪也。}@
%{首先，我们要明确佛物。有人说：偷盗佛物不会犯重罪，因为佛物没有“我所”之心，也没有恼害之意，就像《涅槃经》中偷兰花的人一样。但是，《善生经》中说：偷盗佛物会招致严重的罪过，因为佛物有护主。还有人说：偷盗佛物都是重罪，因为侵犯低位的人尚且会招致重罪，更何况尊位财物、天人供养，非理损盗，怎么可能轻罪呢？佛塔有神灵守护，并非没有护主。现在根据《善生经》，菩萨戒宗认为偷盗佛物都是重罪，《涅槃经》只针对小乘佛教说的，所以说偷盗佛物不重罪。如果偷盗佛像和舍利等，并非有意偷盗，则不犯罪。根据《萨婆多论》的说法：如果为了清净心供养佛像，心里想着：佛像也是弟子，我也是弟子，这样的话，就不犯罪。但是，如果怀着偷盗之心去取佛像，则犯重罪。所以，《摩得勒伽论》中说：偷盗佛像、舍利满五次，就会犯重罪。而且，菩萨戒中偷盗佛像、舍利满五次不一定要满五次。第二，法物，偷盗任何法物都是重罪。如果偷盗经论，佛陀说：经论无价，纸墨都是很重的。 《五百问》中说：不能用嘴吹经书上的灰尘，佛像上的灰尘也是一样的。如果烧毁旧经书，会得到重罪，就像烧毁父母一样。如果不知道有罪，则犯轻罪。借用别人的经论、疏抄等，不还都是重罪。如果有损坏，私自卷起来还给他，不让他知道，也是重罪。《正法念处经》中说：偷盗别人的秘方犯重罪。根据这个道理，私自阅读记录或抄写，即使没有损坏原件，因为方法是直接针对法物，所以都会招致重罪。问：清净心取像，不犯重罪，清净心取经，应该也不犯罪吧？答：不一样。因为佛像可以远距离敬拜，法要亲自阅读，阅读和诵读是明显的违犯，所以会招致重罪。如果自己造的经书，可以通用于一切，清净心取经，应该也不犯罪。但是，如果造像，情局不通，取了佛像之后心生烦恼，应该也会犯罪。第三，僧物。僧物可以分为两种：第一，广泛的僧物，第二，局限的僧物。广泛的僧物可以分为两种：第一，十方常住僧物。指的是僧众寺庙常住的粮食、果实等，遍布十方，不可分割使用，所以叫做常住。只要偷盗一毫，以上都会犯重罪。《大集经》中说：偷盗僧众的田地、园林、奴婢、牲畜等物品，叫做破戒相，失去比丘法，是波罗夷，不是沙门。不能和如法的僧众一起居住，应该被驱逐出去。又《善见论》中说：不打钟吃僧食，犯盗罪。即使打钟关门，也应该犯罪。第二，十方现前僧物。指的是僧众得到的施舍和亡故比丘的物品，在没有做完法事之前，属于十方僧众，有取分的意思，所以叫做十方现前。取一毫以上，十方每一个僧众那里，都算是一波罗夷。局限的僧物，也可以分为两种：第一，僧众物。指的是亡故比丘的物品等，做完法事之后，属于现前的僧众，以及有施主持物施舍给现在的僧众，或者是一七、二七等，还没有分配的。第二，个人物品。指的是一个比丘的物品，以及上面已经分配的物品等，都是重罪。《善生经》中说：偷盗亡故比丘的物品，如果还没有羯磨，从十方僧众那里得到罪过；如果已经羯磨，则从现前僧众那里得到罪过。如果临终时，随亡故的人分配物品，偷盗者，则根据分配给谁，就从谁那里得到罪过。}%

@{第二、明互用者，有二種：一、三寶互，二、當分互。初中，如《僧祇》中，摩摩帝互用佛、法、僧物，佛言：波羅夷。今有檢校塔、像、經等者，取僧食糧，乘僧畜生，使僧淨人，一毫俱重。又於僧房院地內造佛堂塔，及於塔院地中取井水等，俱重。又准《寶梁經》云：佛法二物不得互用，由無能與佛法物作主，復無處可諮白。不同僧物常住招提，互有所須。營事比丘和僧索欲行籌，和合者得用。若用僧物修治佛塔，依法取僧和合得用，不和合者勸俗人修治。若佛塔有物乃至一錢，以施主重心故捨。諸天及人於此物中應生佛想、塔想，乃至風吹爛壞，不得貨寶供養，以如來塔物無人作價。若准此文，僧物得和作佛法用，佛法物無有僧用義。又佛堂內設僧席，僧坊內置經像，妨僧受用，共成互用，由三寶位別故。若暫安或不礙用，理亦無犯。又《五百問事》云：本非佛堂設像，在此中比丘如法共宿，作隔障者不犯。由佛在時亦與弟子同房宿故。又《薩婆多論》云：四方僧地不和合者，不得作佛塔及為佛種花菓。若僧中分得者，得聽隨意供養。花多無限者，隨用供養。若經荒餓，三寶園田無有分別，無可問處者，若僧和合，隨意處分。若屬塔水，用塔功力者，僧用得重。若功力由僧，當籌量多少，莫令過限，過即結重。若施主通施三寶者，皆全用得，無犯。二、明當分互者，先辨佛物，有六重：一、是佛寶物，應懸塔中供養。故《多論》云：佛在世時，若施主佛供養，即色身受用。若言供養佛寶，即色身為不得受用，應著狐髮塔中，施心供養法身，法身長在故。二、佛受用物，謂佛堂帳座等，及佛衣鉢等，但曾經佛及像受用，皆不得易，以一切天人敬如塔故。如前《寶梁經》說。又《五百問》云：不得賣佛身上繒與佛作衣。又佛堂柱壞，施主換訖，故柱施僧，僧不得用。准此文，佛堂基土及泥木金石，曾作佛像及受用者，竝合供養，不得轉用也。三、屬佛物。謂入施佛，許令出息等。《十誦律》云：以佛塔物出息，佛言聽之。《五百問》云：佛物得賣供養具供養。又准《後分涅槃經》上卷云：佛告阿難：若佛現在所施物，僧眾應知。若佛滅後，一切信心處施佛物，應用造佛形像，及造佛衣、七寶幡蓋，買諸香油、寶華，以供養佛。除供養佛，餘不得用。用者，即犯盜佛罪。又《五百問》云：佛物不得移至他寺，犯棄。若眾僧盡去，白僧，僧聽將去，無罪。比丘容作佛像、書經，得物不得取。若得佛家人畜，不得使，使得大罪。四、供養佛物。加《僧祇律》云：供養佛華多，聽轉賣香燈油。猶故多者，轉賣著佛無盡財中。又云：有舍利者名塔，無舍利名支提。支提得安佛華蓋、供養具。若有云：佛貪欲、瞋、癡已斷，用是精舍供養為？得越毘尼罪，業報重。又言：若佛生等大會日，得持供養佛塔中。上者供養佛塔，下者供養支提。又《五百問》云：佛幡多，欲作餘佛事者，得問施主，不許不得。又《智論》云：如畫作佛像，一以不好故壞得福，一以惡心故壞便得罪。五、獻佛物。《四分律》云：供養佛塔食，治塔人得食。《善見論》云：佛前獻飯，侍佛比丘得食。若無比丘，白衣侍佛亦得食。准此文，齊上佛盤，應與掃治塔人食。六、局佛物。如本造釋迦像，後改作彌陀等。《善見論》云：欲供養此像，乃供養彼像，得小罪。准此望境，理實義通，俱違施心，得互用罪。若作僧像及菩薩、天神，理宜結重。若施心通，擬侍佛供養故，理亦無犯。《五百問》云：用佛彩色作鳥獸形得罪，除在佛前為供養故。若檢校佛物，於上六位應善分別，勿令有互用。第二、法物者，亦六重：一、法寶物。應著塔中供養。《多論》云：若施法寶者，應懸塔中，不得作經及與說戒人等。二、法受用物。如軸、帙、箱、巾、函、帊等類，准前不得餘用。三、施法物。《多論》云：若直言施法，分作二分：一分與經，一分與讀誦經人。准前亦得出息等。四、供養法物。五、獻法物。並准佛應知。六、局法物中。若本作《大品經》，改作《涅槃》，理應非重。若改寫論及人集偽經，決判得重。若本施通寫，理亦無犯。第三，僧物者。有五種：一、僧寶物。《多論》云：若施僧寶，凡夫僧、聖人僧不得取分，以施僧寶故。此物應還付施主。若無施主，應著塔中，供養第一義諦僧。若言施眾僧者，聖僧、凡僧俱得取分，以言無當故。准此文，受施者甚須善知。二、常住僧物。《摩得勒伽論》云：持此四方僧物，盜心度與餘寺，得小罪。以還為僧用，故不犯重。准此，若將僧食不與餘寺，出界而食，不還，犯重。雖打鐘，亦不免盜，以處攝定故。又《五百問》云：若為僧乞，白僧，聽將僧食在道。若僧不許，或不白行，還須償，不者犯重。准此文，若為僧使，路無乞食處，聽和僧得食，未必鳴鐘。若僧家莊磑，鳴鐘得食，不須和僧。若將餘寺淨人畜等，食此寺物，准前《伽論》，得少罪。若為此寺作使，理亦無犯。若私用一毫已上，俱重。又破戒及時，全戒非時，食俱成犯。若有請食至房，非時安然而食，正當斯犯也。三、十方現前僧物，將入常住亦重。比見知事存好心人，方便迴施現前僧物，供常住用，將為益僧，背正犯重。或為僧侵俗，或為俗侵僧，或非法羯磨分衣物等，竝盜十方現前僧物，又斷輕重割，違文皆重，幸善思之。四、眾僧物，如亡比丘物，作如法羯磨竟，屬現前一眾。或非分賊賣，或分可不均，或不和僧，別賞餘人等，俱重。五、已界局僧物。如本施此寺，現前僧迴將餘寺等。或維那執疏，越次差僧；或別人得疏，私自獨受。皆以施主情䛷僧次，故違獲重。若先受別請，即後犯戒。}@
%{第二，我们要明确三宝物之间的互用关系。可以分为两种：第一，三宝物之间互用，第二，应该分配的物品之间互用。在第一种情况下，比如《僧祇律》中，摩摩帝用佛、法、僧物互相使用，佛陀说：这是波罗夷罪。现在，如果有人检查塔、像、经等，取僧众的粮食，骑僧众的牲畜，让僧众的清洁工做事，一毫都是重罪。在僧房院地内建造佛堂塔，以及在塔院地中取井水等，都是重罪。根据《宝梁经》的说法：佛法两物不能互相使用，因为没有谁能给佛法物作主，也没有地方可以咨询。这不同于僧物常住招提，互相有所需要。营事比丘和僧众商量，如果大家同意，就可以使用。如果用僧物修治佛塔，依法取得僧众的同意就可以使用，如果不同意，就劝请俗人修治。如果佛塔里有物品，即使是一文钱，因为施主的重心是舍弃，所以诸天及人应该在这个物品中生起佛想、塔想，即使被风吹烂，也不能用钱财供养，因为如来的塔物没有人给它定价。如果根据这段话，僧物可以和作佛法用，佛法物就没有僧众使用的意义。另外，佛堂内设置僧席，僧坊内放置经像，妨碍僧众使用，共同构成互相使用，因为三宝的地位不同。如果只是暂时安放，或者不碍使用，道理上也不犯罪。又《五百问事》中说：本来不是佛堂设置的佛像，在这个地方比丘如法共宿，作为隔障，不犯罪。因为佛陀在世时，也和弟子同房住宿。又《萨婆多论》中说：四方僧众的地盘不和合，不能建造佛塔，也不能为佛种花果。如果僧众中分得者，可以听任随意供养。花很多，无限量，可以随意使用供养。如果经历荒年饥饿，三宝的园田没有区别，没有可以问的地方，如果僧众和合，可以随意处置。如果属于塔水，使用塔的功力，僧众使用就犯重罪。如果功力来自僧众，应该衡量多少，不要超过限度，超过了就会犯重罪。如果施主通施三宝，都可以全部使用，不犯罪。第二，明确应该分配的物品之间的互用关系。首先要辨别佛物，有六种重罪：第一，佛宝物。应该悬挂在塔中供养。所以，《多论》中说：佛陀在世时，如果施主供养佛，就是供养色身受用。如果说供养佛宝，就是供养色身，不能受用，应该放在狐发塔中，施心供养法身，法身长在，所以可以供养法身。第二，佛受用物。指的是佛堂的帐篷、座位等，以及佛陀的衣服、钵等，只要曾经佛陀和佛像使用过，就不能更换，因为一切天人都敬如塔一样。如前《宝梁经》所说。又《五百问》中说：不能把佛身上布卖掉，用它给佛陀做衣服。又佛堂柱子坏了，施主换了，所以柱子施舍给僧众，僧众不能使用。根据这段话，佛堂的基土和泥木金石，曾经做过佛像和受用过，也应该供养，不能转用。第三，属于佛物。指的是进入施舍佛陀，允许出息等。《十诵律》中说：用佛塔的物品出息，佛陀说可以。《五百问》中说：佛物可以卖掉供养具供养。根据《后分涅槃经》上卷的说法：佛陀告诉阿难：如果佛陀现在所施舍的物品，僧众应该知道。如果佛陀灭度后，一切有信心的人施舍佛物，应该用来造佛像，以及造佛衣、七宝幡盖，购买香油、宝华，用来供养佛陀。除了供养佛陀，其他不能使用。使用的话，就会犯盗佛罪。又《五百问》中说：佛物不能移到其他寺庙，犯弃罪。如果僧众都走了，告诉僧众，僧众同意带走，就没有罪。比丘可以制作佛像、写经，得到物品，不能取用。如果得到佛陀家人的牲畜，不能使用，会犯大罪。第四，供养佛物。根据《僧祇律》的说法：供养佛花的数量很多，可以转卖香灯油。因为数量很多，所以转卖到佛陀无尽的财富中。又说：有舍利叫做塔，没有舍利叫做支提。支提可以安放佛的华盖、供养具。如果有人说：佛陀的贪欲、瞋恚、愚痴已经断除了，用这个精舍供养做什么呢？就会犯越毘尼罪，业报很重。又说：如果佛陀诞生日等大型集会，可以持供养供养佛塔。上等供养佛塔，下等供养支提。又《五百问》中说：佛幡很多，想要做其他佛事，可以问施主，不允许就不能做。又《智论》中说：比如画佛像，一个因为不好，所以坏了，得到福报；一个因为恶意，所以坏了，就会犯罪。第五，献佛物。《四分律》中说：供养佛塔的饮食，管理塔的人可以吃。《善见论》中说：佛陀面前献饭，侍奉佛陀的比丘可以吃。如果没有比丘，白衣侍奉佛陀也可以吃。根据这段话，齐上佛盘，应该给管理塔的人吃。第六，局限佛物。比如原本造的是释迦佛像，后来改成阿弥陀佛等。《善见论》中说：想要供养这个佛像，就是供养那个佛像，会犯小罪。根据这个道理，望境、理实、义通，都违背施舍心，会犯互用罪。如果做僧像以及菩萨、天神，理应犯重罪。如果施舍心通，是为了侍奉佛陀供养，道理上也不犯罪。《五百问》中说：用佛陀的色彩做鸟兽形会犯罪，除了在佛陀面前为了供养。如果检查佛物，在上六个方面应该善于分别，不要让它互相使用。第二，法物，也有六种重罪：第一，法宝物。应该放在塔中供养。《多论》中说：如果施舍法宝，凡夫僧、圣人僧都不能取分，因为施舍的是法宝。这个物品应该还给施主。如果没有施主，应该放在塔中，供养第一义谛僧。如果说施舍给僧众，圣僧、凡夫僧都可以取分，因为没有规定。根据这段话，接受施舍的人，一定要善于知道。第二，常住僧物。《摩得勒伽论》中说：拿着四方僧众的物品，怀着偷盗之心送给其他寺庙，犯小罪。因为还给僧众使用，所以不犯重罪。根据这个道理，如果把僧食不给其他寺庙，出界吃饭，不还，犯重罪。即使打钟，也不能免除偷盗罪，因为处摄定故。又《五百问》中说：如果为僧众乞讨，告诉僧众，可以带着僧食在路上。如果僧众不允许，或者不告诉就走，必须偿还，否则犯重罪。根据这段话，如果为僧众做事，路上没有乞讨的地方，可以和僧众一起吃饭，不一定需要敲钟。如果僧众家的庄园、磨坊，敲钟可以吃饭，不需要和僧众一起。如果把其他寺庙的清洁工、牲畜等，吃这个寺庙的物品，根据《伽论》，犯小罪。如果为这个寺庙做事，道理上也不犯罪。如果私自使用一毫以上，都犯重罪。又破戒及时，全戒非时，吃饭都犯罪。如果有请吃饭到房间，非时安然吃饭，就应该犯罪。第三，十方现前僧物，带入常住也犯重罪。比丘看见知道事情存好心的人，方便回施现前僧物，供常住使用，为了利益僧众，背叛正道犯重罪。或者为僧众侵犯俗人，或者为俗人侵犯僧众，或者非法羯磨分配衣服等，都是偷盗十方现前僧物，又断轻重割，违反佛法，都是重罪，希望你好好思考。第四，僧众物。比如亡故比丘的物品，做完如法的羯磨之后，属于现前的僧众。或者非法私自卖掉，或者分配不均，或者不和僧众，另外赏赐给其他人等，都犯重罪。第五，已经界限局限的僧物。比如原本施舍给这个寺庙，现前的僧众带回其他寺庙等。或者维那执疏，越过次序安排僧众；或者别人得到疏，私自独占。都是因为施主的情谊和僧众的次序，所以违背了佛法，犯重罪。如果之前接受了其他邀请，就后犯戒。}%
@{第三、出貸者。《僧祇》中：塔、僧二物，出息互貸，分明疏記某時貸，某時還。若知事交代，當於僧中讀疏，分明唱說，付囑後人。違者結罪。《十誦》中：塔物出息取利，還著塔無盡財中。《善見》：得貸借僧物作私房。《善生經》：病人貸三寶物，十倍還之。餘不病僧，似不開。此上竝非佛等寶物，亦非佛法所受用物，以彼皆無迴轉義故。《五百問》云：佛物人貸，互出息自用，同壞法身。若有施佛中牛奴，不得受用及賣易之。若施軍器，亦不得受。}@
%{第三，借贷僧物。僧祇律中说：塔和僧的物品，可以互相借贷，要详细记录借贷的时间，并明确说明何时归还。如果要交代此事，应该在僧众中宣读记录，清楚地说明，并嘱咐给后人。违反者会受到惩罚。十诵律中说：塔的物品，可以取利，但利息要归还到塔的无尽财中。善见律中说：可以借僧物作为私房。善生经中说：病人可以借三宝的物品，但要十倍归还。其他没有病的僧人，似乎不能借。上述这些，都不是佛等宝物，也不是佛法所受用的物品，因为这些物品都没有轮回的意义。《五百问》中说：佛物被人借贷，互相取利自用，如同破坏法身。如果有人施舍给佛的牛奴，不能使用或买卖。如果施舍军器，也不能使用。}%

@{第四、瞻待法者。准下文：有大乘法師來，迎接、禮敬、黃金、百味等供給。《十誦》云：以此人替補我處，故須供給。不言用何物供。准應是現前僧物，可和用故。《五分律》云：若白衣入寺，僧不與食，便起嫌心。佛言：應好持與。又惡器盛食與之，又生嫌心。佛言：好器與之。准此，應是惡人覓僧過者，不識業道之類也。若在家二眾及識達正士，了僧物難消，即不應與。故《大集經》云：但是眾僧所食之物，不得輒與一切俗人，亦不得云：此是我物，別眾與食。然於眾僧有損益者，聽與。故《僧祇》云：損者、益者應與。損者，賊來詣寺，索種種飲食。若不與者，或能燒劫寺內，雖不應與，畏作損事，故隨多少與。益者，若治僧房、巧匠及撩理眾僧物事者，應與前食、後食及塗身油、非時漿等。若王及諸大勢力者，應與飲食。是名益者。《十誦》云：供給國王、大臣薪、火、燭，得用十九錢，不須白僧。若更須用，應白僧竟與。又有惡賤，從知食比丘索食。比丘言：為僧故辨是食，不為汝等。便捉一比丘手脚截腰斷。諸比丘白佛，佛言：若有如是怖畏處，若乞少少與，若半乞半與，若全乞都與。莫以是因緣故，得大衰惱。又《十誦》云：客作人雇得全日，卒遇難緣，不得如契者，佛令量功與之。《善見》云：瞻待淨人法，若分番上下者，當上與衣食；下者，不得長使者供給衣食。准上諸文，餘不論者，可以例之。問：凡此所引，多是小乘，云何得通菩薩性戒用？答：菩薩性戒共學，《攝論》明文，故得用也。問：菩薩既守僧物，不給貧弱，豈不違害本大悲耶？答：此即為悲。何以故？若以僧物與人，二俱獲罪，長劫受苦，何名大悲？故不與也。}@
%{第四，瞻待僧物。根据下文：如果有大乘法師来，要迎接、礼敬，并提供黄金、各种食物等供养。《十诵律》中说：因为这个人来代替我，所以需要供养。没有说用什么东西供养。根据这个，应该是用现有的僧物，可以互相使用。《五分律》中说：如果白衣进入寺院，僧人不给食物，就会产生嫌隙。佛说：应该好心地给他。如果用不好的器皿盛食物给他，也会产生嫌隙。佛说：应该用好的器皿给他。根据这个，应该是恶人来找僧人的过错，不了解业道的人。如果在家的人和识达的正士，知道僧物难以消耗，就不应该给。所以《大集经》中说：僧众的食物，不能随便给俗人，也不能说：这是我的东西，分别给别人吃。但是，如果对僧众有损益的人，可以给他们。所以《僧祇律》中说：有损者、有益者应该给他们。有损者，比如贼人来到寺院，索要各种食物。如果不给，可能会烧毁寺院，虽然不应该给，但为了避免造成损失，所以就根据情况给他们一些。有益者，比如修理僧房的巧匠，以及整理僧物的人，应该给他们前食、后食，以及涂抹身体的油，以及非时浆等。如果国王和有权势的人，应该给他们食物。这就是有益者。《十诵律》中说：供养国王、大臣薪、火、烛，可以使用十九钱，不需要禀报僧人。如果需要更多，应该禀报僧人，然后给他们。还有一些恶人，向知食比丘索要食物。比丘说：这是为了僧人，不是为了你们。于是他们抓着比丘的手脚，截断腰部。众比丘禀告佛，佛说：如果有这样的危险，如果乞讨少量就给他，如果乞讨一半就给他一半，如果乞讨全部就给他全部。不要因为这个缘故，而受到很大的衰恼。又《十诵律》中说：如果雇佣了工人工作一整天，结果遇到困难，没有完成约定的事情，佛就命令根据他们的工作量给他们报酬。《善见律》中说：瞻待净人法，如果分班上下，应该给上等的人衣食；下等的人，不应该长期给他们提供衣食。根据以上这些经文，其他的情况可以以此类推。问：所有这些引用的经文，大多是小乘的，怎么可以通用于菩萨性戒呢？答：菩萨性戒是共同学习的，《摄论》中明确写明了，所以可以通用于菩萨性戒。问：菩萨既然守着僧物，不给贫弱，岂不违背了大悲心？答：这就是大悲心。为什么呢？如果用僧物给别人，双方都会犯罪，长劫受苦，这怎么能叫大悲心呢？所以不给。}%

@{第五、執三寶物人者。《大集經》三十二云：佛言：有二種人堪作僧事。何等為二？一者具八解脫阿羅漢人者，二者須陀洹等三果學人，堪知僧事，供養眾僧。諸餘比丘，戒不具足，心不平等，不令是人為知僧事。《寶梁經》上卷：佛告迦葉：我聽二種比丘得營眾事。何等為二？一者能持戒，二者畏於後世，喻若金剛。復有二種：一者識知業報，二者有諸慚愧及以悔心。復有二種：一者阿羅漢，二者能修八背捨者。迦葉！如是二種比丘，我聽營事，自無瘡疣。聖教既然，即為永誡。懼來報者，幸自斟量。}@
%{第五，管理三宝物品的人。《大集经》卷三十二中说：佛说：有两种人可以做僧事。哪两种呢？一是已经证得八解脱阿罗汉的人，二是须陀洹等三果的修行人，他们可以了解僧事，供养僧众。其他的比丘，戒律不完备，心不平等，不让他们管理僧事。《宝梁经》上卷中说：佛告诉迦叶：我允许两种比丘管理僧事。哪两种呢？一是能持戒，二是畏惧后世，如同金刚。还有两种：一是认识业报，二是具有惭愧和悔恨之心。还有两种：一是阿罗汉，二是能修八背舍的人。迦叶！这两种比丘，我允许他们管理僧事，他们自己不会有灾祸。圣教既然如此，就是永远的戒律。害怕将来报应的，就应该自己衡量一下。}%

@{第六、輕重者，此門約境，三位俱重，以遮性具故。於中分別三種寶物，及佛法受用，并常住僧物，理應最重。《大集經》三十二云：若四方常住僧物，現前僧物，篤信檀越重心施物，或華菓等諸物，一切所須，私自費用，或持出外，乞與知識親里白衣，此罪重於阿鼻地獄所受果報。又《方等經》華聚菩薩云：五逆四重，我亦能救。盜僧物者，我所不救。《大集經》云：盜僧物者，罪同五逆。《觀佛三昧經》云：用僧祇物者，過殺八萬四千父母等罪。又如《靈巖寺記》云：時有客比丘，率死至地獄中，見觀世音，為舉石函，出罪記錄，並為取僧樹薪，私用染作，皆受重罪。又不以取少而得不償，故迦葉佛時，有比丘田中行，見穀甚好，取七粒糓，安著口中，生墮牛中，以身償之。《智論》中，以盜五六粒栗故，後受牛形五百身已，修道得羅漢，猶自牛呞，牛呞比丘是也。此為深誡，幸善思之。}@
%{第六，轻重。这一门约定了范围，三种宝都重要，因为它们都具有遮止性的功能。其中，三种宝，佛法所受用，以及常住僧物，理应是最重要的。《大集经》卷三十二中说：如果私自使用四方常住僧物、现有的僧物、笃信的檀越精诚施舍的物品，或者花果等各种物品，以及一切所需的东西，或者拿出去给亲朋好友、白衣人，这种罪过比堕入阿鼻地狱的果报还要重。又《方等经》中，华聚菩萨说：五逆四重罪，我都能救。但是偷盗僧物的人，我不能救。《大集经》中说：偷盗僧物的人，罪过如同五逆。《观佛三昧经》中说：使用僧祇物的人，罪过超过杀害八万四千父母的罪过。又比如《灵岩寺记》中说：当时有一个客比丘，死后到了地狱，见到观世音菩萨，观世音菩萨为他举起石函，拿出罪记录，并为他取出僧树的柴火，私自使用染作，都受到了重罪。也不要以为偷取少量东西就不用偿还，所以迦叶佛的时候，有一个比丘在田地里行走，看到谷物很好，就取了七粒谷米，放进嘴里，结果生为牛，以身偿还。《智论》中说：因为偷盗了五六粒栗子，后来就受了五百世的牛身，修道证得阿罗汉，但还是牛呞，牛呞比丘就是这种情况。这是深刻的戒律，希望你们好好思考。}%@{第二、明別類物中二：先、明主差別，二、辨輕業重。前中有十：一、為守護主。如《善見》云：比丘為三寶別人守護財，若謹慎掌護，堅鎖藏戶，而賊從孔中竊取，或逼迫強取，非是護主能禁之限者，不令徵守物人。若徵，犯重。若掌懈慢不勤，為賊所偷者，守物比丘必須償之。不償，結犯。《十誦》云：若受寄物，好看，失，不應償；若不好看，失，應償。又若好心誤破，不須償；惡心故破，須償。今有好為他洗鉢，誤破索倍，隨得皆重。}@
%{第二，辨别不同情况下的物品：先区分物品的主人，再辨别轻重罪过。这里有十种情况：第一，作为守护物品的主人。比如《善见》经里说：比丘为三宝或其他人守护财物，如果认真谨慎地保管，用坚固的锁锁好门窗，但小偷还是从孔洞里偷走了，或者强迫抢夺，并非守护物品的人能够阻止的，就不应该追究守护物品的人的责任。如果追究，犯的是重罪。如果保管不认真，疏忽大意，被小偷偷走了，守护物品的比丘必须赔偿。不赔偿，就会犯下罪过。《十诵》经里说：如果接受保管的物品，认真保管，丢失了，就不需要赔偿；如果不认真保管，丢失了，就需要赔偿。如果好心不小心弄坏了，就不需要赔偿；如果故意恶意地弄坏了，就需要赔偿。现在有人好心帮别人洗钵，不小心弄坏了，要求赔偿双倍，无论得到什么都是罪过。}%

@{二、賊施物，不應受之。賊為施故盜，即是盜緣也。若從他乞，即是教他盜也。故俱不得受。故《瑜伽戒》云：若知物是盜，得不取無犯。義准：若彼改過而施，計亦應受也。以悲心愍彼，亦應受。但不從彼乞，恐更盜將施故。若小乘戒，但有主施，皆受。故《十誦》云：賊偷物來，或好心施，或因他逐，恐怖故施，得取此物。莫從賊乞，自與者取。得取已，染壞色而著。有識者，若索還他。}@
%{第二，小偷施舍的物品，不应该接受。小偷为了施舍而偷窃，这就是盗窃的缘由。如果向他乞讨，就是教唆他偷窃。因此，两种情况都不应该接受。因此，《瑜伽戒》经里说：如果知道物品是偷来的，不拿就不会犯罪。根据这个道理：如果小偷改过自新，施舍了，也可以接受。出于悲心怜悯他，也可以接受。但不要向他乞讨，担心他再次偷窃来施舍。如果持小乘戒，只要是有主人施舍的，都可以接受。因此，《十诵》经里说：小偷偷来的东西，可能是出于好心施舍，可能是因为被人追赶，出于害怕而施舍，可以接受这些东西。不要向小偷乞讨，如果他主动给你，就可以接受。接受之后，把东西染成不好的颜色，并穿上。有智慧的人，如果有人要求归还，就归还给他。}%

@{三、奪賊物者，有二：一、為自，二、為他。初中四句：一、自未作捨心賊得想，未成奪，取不犯重。故《五分》云：有比丘為賊所剝，爭得衣物，生疑問佛。佛言：不犯。若大乘戒，應犯輕垢，以順慳貪、違悲慧故。二、自心未捨，賊已作得想，奪亦成重。以賊作得想，物已屬賊，賊業成竟，奪則自成賊。故律云：賊奪賊物。故《多論》云：先失物，作心未捨，還取此物，計錢成重。三、自心已捨，賊未得想，取亦成重，以違本想故。謂已作捨心，物非己有，豈容得取？故《多論》云：先心已捨，正使己物不得取，取計成重。准此，若未覺失物，賊已偷盜，於外著用，後見本物，奪取犯重。四、己已捨，賊已得，成重無疑。准此，若失物已，後知埋藏處等，亦不得留意輒取及告人等，賊自致死，便犯二夷。又《毘奈耶》云：若失物，官人奪得，還比丘者，得取無犯。}@
%{第三，夺取小偷的物品，分为两种情况：一是为自己，二是为他人。前四句：第一，自己还没有放下物品被小偷拿走的想法，还没有完成夺取，拿取不犯重罪。因此，《五分》经里说：有个比丘被小偷抢走了衣服，争夺回来后，向佛陀询问。佛陀说：不犯罪。如果持大乘戒，应该犯轻微的罪过，因为顺应了悭贪，违背了悲智。第二，自己心里还没有放下物品，小偷已经有了拿走物品的想法，夺取就犯重罪。因为小偷有了拿走物品的想法，物品已经属于小偷，小偷的罪业已经完成，夺取就等于自己成了小偷。因此，律典里说：小偷夺取小偷的物品。因此，《多论》经里说：之前丢失了物品，心里还没有放下，又拿回这个物品，算作偷窃，犯重罪。第三，自己心里已经放下了物品，小偷还没有拿走物品的想法，拿取也犯重罪，因为违背了本来的想法。因为已经做好了放下物品的心，物品不是自己的，怎么可能拿回来？因此，《多论》经里说：之前心里已经放下了物品，即使是自己的物品，也不能拿回来，拿回来就算作偷窃，犯重罪。根据这个道理，如果还没发现物品丢失，小偷已经偷走了，在外面使用，后来看到了自己的物品，夺取就犯重罪。第四，自己已经放下了，小偷已经拿走了，犯重罪毫无疑问。根据这个道理，如果物品已经丢失，后来知道了埋藏地点等，也不能刻意地去拿回来，也不能告诉别人，小偷自己死了，就犯了“二夷”罪。还有《毗奈耶》经里说：如果丢失了物品，官吏夺取了，还给比丘，拿取不犯罪。}%

@{二、為他者，有二：一、若於賊起瞋，於物起貪，為自親知奪賊，同前四句准之。二、若起慈心，護三寶等物，奪取無犯。同下，開緣如後說。}@
%{第二，为他人，也有两种情况：第一，如果对小偷生起嗔恨，对物品生起贪婪，为了自己的亲朋好友夺取小偷的物品，就和前面的四种情况一样。第二，如果生起慈悲心，为了保护三宝等的物品，夺取不犯罪。和下面一样，详细情况在后面说。}%

@{四、盜他物者。如已捨物施人，後還取者，犯重。故論云：施已還取，亦成犯盜。}@
%{第四，偷窃他人的物品。比如已经把物品施舍给别人，后来又拿回来，犯重罪。因此，论典里说：施舍了又拿回来，就犯了偷窃罪。}%

@{五、盜官物者，律云：比丘無輸稅法，不同白衣。官稅俗人物，比丘為他隱認者，得重。准此，今有屬致官人，令應稅不稅，理應犯重。《僧祇》云：官稅比丘物，方便自勉者，不犯重：一、我不共要，二、非理稅我。《薩遮尼乾子經》云：不輪王課，非盜。義准，應是私度修道，福資國主，故非盜也。}@
%{第五，偷窃官府的物品，律典里说：比丘没有缴纳税收的义务，和俗人不同。官府征收的税收和俗人使用的物品，比丘为别人隐瞒，就犯重罪。根据这个道理，现在有人让官府征收税收，却让应该缴税的人不缴税，理应犯重罪。《僧祇》经里说：官府征收的比丘的物品，如果比丘自己想办法避免，不犯重罪：一是物品不是我需要的，二是这不是合理的税收。《萨遮尼乾子经》里说：不向轮王缴纳赋税，不算是偷窃。根据这个道理，应该是为了私下修道，用功德资助国王，所以不算偷窃。}%

@{問：山中柴木既屬國王，何因取時而不犯盜？答：王意本捨，擬給百姓，故隨取貼，即為主也。若山中伏藏諸寶物，王不捨故，取便犯也。}@
%{问：山里的柴木既然属于国王，为什么取用的时候不犯偷窃罪？答：国王本来就打算把柴木送给百姓，所以随便取用，就相当于主人。如果山里埋藏着宝藏，国王没有打算送给百姓，取用就犯偷窃罪。}%

@{六、盜狂人物者，《伽論》第七云：狂人邊得取衣不？或得，或不得。云何得？不知父母等所在，自持施物，比丘得取。云何不可取？父母等可知不？自手與，不可取。}@
%{第六，偷窃疯子(狂人) 的物品，《伽论》第七说：在疯子身边可以拿取他的衣服吗？可以，也可以不可以。为什么可以？不知道他的父母等在哪里，他自己拿着施舍的物品，比丘可以拿取。为什么不可以拿取？他的父母等可以知道吗？如果他的父母亲手给他，就不能拿取。}%

@{七、盜畜物者，《多論》云：一切鳥獸食殘，取者，得吉羅罪。准此戒，得重。如田中掘鼠藏等，亦重。}@
%{第七，偷窃牲畜的物品，《多论》经里说：所有鸟兽吃剩的食物，取用的人，犯吉罗罪。根据这个戒律，犯重罪。比如在田地里挖老鼠的窝藏的东西，也犯重罪。}%

@{八、盜神物者，《僧祇》云：盜外道塔物、神祠物，得重。此菩薩戒文云乃至鬼神物等，義准：若欲從鬼神乞，知與不與者，應擲卜辨捨悋等。}@
%{第八，偷窃神灵的物品，《僧祇》经里说：偷窃外道塔里的物品、神庙里的物品，犯重罪。菩萨戒文中说：乃至鬼神等的物品，根据这个道理：如果想要向鬼神乞讨，要知道他给还是不给，应该用掷卜来辨别，舍弃贪婪等。}%

@{九、盜鬼物，十、盜天物，並准可知。}@
%{第九，偷窃鬼物的物品，第十，偷窃天物的物品，都根据上面的道理就可以知道了。}%
@{二、明業輕重者，有六：一、約報強弱，人物皆重，為攝護心強故，與聲聞小戒共故，餘趣返上或亦應輕。二、約惱苦多少，不問諸趣，但令憂苦深重，亦即應重，返此為輕。三、約失濟，不問生惱多少，但使本自貧窮，資緣先乏，遇茲盜劫，性命難全，理宜尤重。四、約德，不問貧富，但使盜發菩提心諸有德者物，理亦重。五、約恩，謂盜三寶物最重。六、總辨者，有三事故，重輕可知：一、令生重苦惱；二、彼先乏少，令命難全；三、三寶是有德，或深或淺，父母師僧及餘修行等，或成一盜，於境具三，此應最重。闕一為次，闕二為下，俱闕下下，竝准可知。三寶物重，僧最極重，此等約重。業道中更明輕重，犯戒義齊，故俱重也。}@
%{第二，判断盗业轻重，有六种情况：

第一，从报应强弱来说，盗取人、物都属重罪。因为，人、物都具有强大的摄护心力，盗取人、物就相当于违反声闻小戒，其他趣类返向上也应该算轻罪。

第二，从烦恼痛苦多少来说，不考虑各种趣类，只要造成痛苦深重，就应该算重罪，反之则算轻罪。

第三，从损失救济来说，不考虑所带来的烦恼痛苦多少，只要原本贫穷，资财缘分本来就少，遭遇盗劫，性命难保，就理应算重罪。

第四，从德行来说，不考虑贫富，只要盗取发菩提心、有德行的人的财物，就理应算重罪。

第五，从恩情来说，盗取三宝的财物罪最重。

第六，综合分析，有三种情况可以判断盗业轻重：

第一，造成严重的痛苦烦恼；

第二，原本就贫穷，导致性命难保；

第三，三宝是有德行的，无论德行深浅，父母、师长、僧侣以及其他修行者，只要被盗，就相当于盗取三宝，这三种情况都具备，罪过最重。

缺一为次，缺二为下，全部缺失，罪过最轻，可以以此类推。

三宝的财物中，僧侣的财物罪过最重。以上这些都是从罪过轻重来判断的。

盗业中进一步说明轻重，犯戒的道理相同，所以都算重罪。}%@{第三、盜心者，有二：一、通，二、別。通中有三位：一、約三性，謂善、惡、無記；二、約三毒，謂貪、嗔、癡；三、約三時心，謂初、中、後。此三位中，各有七句，謂三單、三雙、一合，即三七二十一句。輕重等相，並准前戒，應具廣論。二、別者，《十誦》云：盜心有六種，謂苦切取、輕慢取、以他名字取、觸愛取、受寄取、出息取。此中出息取輕，餘五重。《摩得伽》云：劫奪心有三種，謂強奪取、要語取、施已還取。《四分》中十種：一、黑闇心者，謂癡心愚教，生可學迷，隨作結重，如摩摩帝互用佛、法、僧物等。二、邪心者，謂貪心規利，詐現實德，邪命說法，曲順前人而得利，則名盜。三、曲愛心者，謂與少慊恨，現瞋多索，或示威怒，得即成盜。四、恐怖心者，謂迫喝取，或說地獄惡報，或以王官勢力取，皆犯重也。五、常有盜心者，謂恒規懷奪，以得物為任。六、決定取者，謂內心籌慮，方便已成，因必剋果，動物成犯。七、恐怯取者，謂示身口相，令畏敬而與物也。八、寄物取者，或全拒捉，或以少還，或寄新還故。九、見便時取者，謂伺求他慢，見穩便時而取也。十、倚託取者，或假名聞威德，或示親友勝人，或假託官人，或傳他名字，或持己言辨等。如是諸文，雖在律論，然竝意地細犯，極順菩薩內心淨戒。故錄附之，冀修行者，誠而護焉。}@
%{第三，偷盗的心，有两种：一种是“通”，一种是“别”。“通”里面有三种：一是按照三性来区分，指的是善、恶、无记；二是按照三毒来区分，指的是贪、嗔、痴；三是按照三时心来区分，指的是初、中、后。这三种里面，每一种都有七句话，指的是三单、三双、一合，也就是三七二十一句。轻重等相，都参照之前的戒律，应该详细地论述。第二， “别”呢，《十诵经》里说：偷盗的心有六种，指的是苦切取、轻慢取、以他名字取、触爱取、受寄取、出息取。这其中出息取比较轻，其他的五种比较重。《摩得伽经》里说：劫夺的心有三种，指的是强夺取、要语取、施已还取。《四分律》里说有十种：一是黑闇心，指的是愚蠢无知，学习的时候迷迷糊糊，随便做就犯了重罪，就像摩摩帝互相使用佛、法、僧的物品一样。二是邪心，指的是贪婪地谋求利益，假装有德行，邪命说法，曲意逢迎别人来获取利益，就叫做偷盗。三是曲爱心，指的是跟别人有小小的怨恨，就表现出愤怒，索取很多东西，或者威吓恐吓，得到东西就成了偷盗。四是恐怖心，指的是强迫别人，或者说地狱的恶报，或者用官府的势力来获取东西，都是犯了重罪。五是常有盗心，指的是经常想着要偷别人的东西，把得到东西当成了自己的责任。六是决定取，指的是内心已经计划好了，方法也已经准备好了，认为一定会成功，所以就行动起来犯了罪。七是恐怯取，指的是用自己的身体和语言，让别人害怕，然后就得到东西。八是寄物取，指的是要么完全拒绝还东西，要么少还一点，要么寄新的东西来还旧的。九是见便时取，指的是伺机寻找别人的弱点，看到时机成熟就偷东西。十是倚托取，指的是要么借用名人的名声和威望，要么说是亲朋好友送的，要么假借官府的名义，要么用别人的名字，要么用自己的语言辩解等等。像这些经文，虽然是在律论里，但它们指的是细微的违犯，非常符合菩萨内心清净的戒律。所以把它记录下来，希望修行的人能够真诚地守护它。}%

@{第四、盜法者。約有十：一、約書竟犯。謂斷亡僧物，輕重互斷，下筆書成便犯。又綱維判僧物，非理而用等也。又物上書字，攝作己有。又非理斷與，非理斷與，二俱結重。又《善見》云：書地作字，書一頭時輕，書兩頭時重。二、約言了犯，謂於言中非理割斷。《善見》云：盜心唱言：定是我地。地主生疑，偷蘭。決定失心者，重。若來問僧，答同，皆重。又如偷夏受施等。又以言辨誑惑不還等，皆重。三、約移掠犯，《善見》云：掠一舉時，蘭。舉二掠，重。乃至得一秡一麥，皆重。地深無價，繩彈亦爾。此約量地辨。四、約主異色犯，謂如《多論》：氈耨氍𣯫上有樹枝葉花，令從樹葉上，盜牽至樹華上，犯重。以異本色處故。五、約壞色犯，謂如借衣等，非理用損，望所損滅，結重。故律文云：若壞色故。六、約燒埋犯，謂如放火燒他林等。約損他財邊，犯盜；約不應放火邊，犯下輕垢。七、約隨籌犯，如《四分》云：盜隱記數籌、分物籌，致令欠少也。又為眾主分物不平等。八、約轉齒犯，如《十誦》：樗蒲、轉齒、移碁子等，皆重。九、約呪犯，謂呪損他財，如文呪盜等。十、約通犯，謂如空中吹物等，打破他財等。又於此中所未辨者，類既多種，並可准知。此等亦通論離處義也。然盜微細，難持易犯，幸懷道者，附事思之。故《善見論》云：戒律宜從慮護。此第二重戒，事相難解，不得不曲碎解釋。其義理分別，必當善思。論文如彼。小乘防身口尚爾，況菩薩戒，三業齊護，意地偏深，可以情得。上第六門竟。}@
%{第四，偷盗法，大概有十种：一是关于书写方面犯戒。指的是断绝亡僧的物品，轻重互相断绝，一写完就犯了戒。还有用僧的物品做网维判，不合理地使用等等。还有在物品上写字，把它变成自己的。还有不合理地断绝，不合理地断绝，这两种都犯了重罪。还有《善见经》里说：在土地上写字，写一个头的时候轻，写两个头的时候重。二是关于言语方面犯戒，指的是在言语中不合理地分割。《善见经》里说：偷盗的心说：“这块地一定是我的。”地主起了疑心，就偷了兰草。决定要偷的人，罪重。如果有人来问僧人，僧人回答一样，也都是罪重。还有像偷夏天的布施等等。还有用言语欺骗，不还东西等等，都是罪重。三是关于搬运方面犯戒，《善见经》里说：搬运一次，就犯了罪。搬运两次，罪就重了。甚至得到一粒米，一粒麦子，都是罪重。土地很深，没有价格，绳子弹出的东西也是这样。这指的是按照土地的范围来判断。四是关于主体颜色方面犯戒，指的是像《多论》里说的：毡子、耨子、氍𣯫上有树枝、树叶、花，从树叶上偷到树花上，犯了重罪。因为是不同的本色地方。五是关于损坏颜色方面犯戒，指的是像借衣服等等，不合理地使用，损坏，希望损坏的消失，就犯了重罪。所以律文里说：如果损坏颜色。六是关于烧埋方面犯戒，指的是像放火烧别人的树林等等。按照损坏别人财物方面，就犯了偷盗罪；按照不应该放火方面，就犯了轻微的罪。七是关于计数方面犯戒，像《四分律》里说：偷盗隐记计数筹、分物筹，导致数量减少。还有给众人分配东西不平等。八是关于转齿方面犯戒，像《十诵经》里说的：樗蒲、转齿、移碁子等等，都是罪重。九是关于咒语方面犯戒，指的是用咒语损害别人的财物，像用文字咒语偷盗等等。十是关于通犯方面犯戒，指的是像在空中吹东西等等，打破别人的财物等等。还有这里面没有辨别清楚的，种类很多，都可以类推而知。这些也是通论离处义。但是偷盗很细微，很难持戒，容易犯戒，希望有道心的人，要经常思考它。所以《善见论》里说：戒律应该从思考中守护。这是第二条重戒，事相很难理解，不得不曲折地解释。它的义理分别，一定要认真思考。论文像这样。小乘佛教防范身口尚且如此，何况菩萨戒，三业齐护，意地特别深，可以用情理来理解。以上第六门结束。}%

@{第七、盜業者，一者依《十地論》及《對法》等，果有三種：一、異熟果，謂墮三惡趣中受劇苦。二、等流果，謂人中乏少財及與財不得自在。三、增上果，謂於外苗稼遭霜雹等。二、依《優婆塞戒經》第四卷云：若人樂偷，是人亦得惡色惡力惡名短命，財物耗減眷屬分離，他人失物於己生疑，雖親附人人不見信，常為賢聖之處呵責，是名現在惡業之果。捨此身已入於地獄，得受惡色惡力惡名，飢渴苦惱受命長遠，是名後世惡業之果。若得人身貧於財寶，雖得隨失，不為父母兄弟妻子之所受念，身常受苦心懷愁惱，是一惡人因緣力故，一切人民凡所食敢不得色力，是人惡果殃流萬姓。三、依《智度論》第十三云：如佛說不與取有十罪。何等為十？一者、物主常瞋；二者、人疑；三、非時行籌量；四、朋儻惡人遠離賢善；五、破善根；六、得罪於官；七者、財物沒入；八者、種貧窮業因緣；九者、死入地獄；十者、若出為人，懃苦求財，五家所共，若賊、若水、若火、若王、若不愛子用，乃至藏埋失。}@
%{第七，偷盗的人，一是根据《十地经》和《对法经》等等，果报有三种：一是异熟果，指的是堕入三恶道中，遭受剧烈的痛苦。二是等流果，指的是在人世间，财产缺乏，即使拥有财产也不能自在。三是增上果，指的是外边的庄稼遭受霜雹等等。二是根据《优婆塞戒经》第四卷里说：如果一个人喜欢偷盗，这个人也会得到恶色、恶力、恶名、短命，财物耗减、眷属分离，别人丢失了东西，就怀疑到他身上，即使亲近别人，也不被信任，经常被贤圣之人责备，这就是现在恶业的果报。舍弃这个身体，就进入地狱，得到恶色、恶力、恶名，饥渴苦恼，寿命长远，这就是来世恶业的果报。如果得到人身，贫困潦倒，即使得到了东西，也会很快失去，不被父母、兄弟、妻子所关心，身体经常受苦，内心充满忧愁烦恼，这是因为恶人因缘力的缘故，所有的人民凡是吃的，都得不到色力，这个人恶果的灾殃流传到万姓。三是根据《智度论》第十三说：就像佛陀说的不与取有十种罪过。哪十种呢？一是物主经常生气；二是被人怀疑；三是时机不对，进行筹划；四是朋党恶人远离贤善；五是破坏善根；六是得罪官府；七是财物没收；八是种下贫穷的业因缘；九是死后进入地狱；十是如果转世为人，勤苦地求财，五家所共，比如贼、水、火、王、不爱子女的人，甚至藏起来埋起来都丢失了。}%@{第八、通局者，先通後局。通有三類：一、約想，二、約事，三、約密意。初想者，《四分》云：與想、取己有想、糞掃想、暫取想、親厚想，皆無犯也。律中具七法名親厚：一、難作能作，二、難與能與，三、難忍能忍，四、密事相告，五、互相覆藏，六、遭苦不捨，七、貧賤不輕。如是七法，人能行者，是善親友。准此量之。}@
%{第八，通局，就是先通后局。通，有三种情况：一是约想，二是约事，三是约密意。首先来说约想，《四分律》里说：与想、取己有想、粪扫想、暂取想、亲厚想，这些都是不犯戒的。律中把七种行为称为亲厚：一是难作能作，二是难与能与，三是难忍能忍，四是密事相告，五是互相覆藏，六是遭苦不捨，七是贫贱不轻。如果一个人能够做到这七种行为，那就是一位值得交心的好朋友。以此来衡量吧。}%

@{二、約事者，如《瑜伽戒本》云：又如菩薩見劫盜賊奪他物，若僧伽物、率堵婆物，取多物已，執為己有，縱情受用。菩薩見已，起憐愍心，於彼有情發生利益安樂意，隨所能逼而奪取，勿令受用如是財故，當受長夜無義無利。由此因緣，所奪財寶，若僧伽物還復僧伽，率堵婆物還率堵波，若有情物還復有情。又見眾主或薗林主取僧伽物、率堵婆物，言是己有，縱情受用。菩薩見已，思擇彼惡，起憐愍心：勿令因此邪受用業，當受長夜無利，隨力所能，廢其所主。菩薩如是雖不與取，而無違犯，生多功德。}@
%{第二，约事，就像《瑜伽戒本》里说：比如菩萨看到劫匪强盗抢夺他人的东西，如果是僧伽物或率堵婆物，抢夺了大量东西之后，就据为己有，肆意享用。菩萨看到后，生起怜悯之心，对那个有情众生产生利益安乐的意愿，尽其所能逼迫他，夺回被抢的东西，不让他享用这些财物，因此他将遭受长夜无义无利的果报。由于这个因缘，被夺取的财宝，如果是僧伽物就归还给僧伽，如果是率堵婆物就归还给率堵波，如果是属于有情众生的东西就归还给有情众生。又看到众主或园林主取僧伽物、率堵婆物，说这些东西是自己的，肆意享用。菩萨看到后，思量他的恶行，生起怜悯之心：不要让他因为这种邪恶的享用而造下恶业，他将遭受长夜无利的果报，尽其所能，废除他的主人身份。菩萨这样虽然没有直接夺取，但没有违犯戒律，反而获得了许多功德。}%

@{三、約密意。如梁《攝論》云：云何行奪非他與？謂菩薩教化眾生，不從王主及父母等之所得故。}@
%{第三，约密意，就像梁朝的《摄论》里说：什么样的行为叫做夺取非他所与呢？就是说菩萨教化众生，不从国王、父母等那里获得所得。}%

@{二、局者。乃至一念起取心，即便成犯。《文殊問經》云：若起盜想，犯菩薩波羅夷罪。}@
%{第二，局，就是说，只要念头一动，起了想要取的东西的心，就犯了戒。《文殊问经》里说：如果起了偷盗的念头，就犯了菩萨波罗夷罪。}%

@{第九、對治行者，略辨思惟十種行事：一、菩薩持律儀戒時，乃至夢中尚無草葉不與取想，何況其事。}@
%{第九，对治，简单来说，可以从十种行为中思考：一，菩萨持律仪戒的时候，即使在梦中，也绝不会生起不与取草叶的念头，何况现实中。}%

@{二、持善法戒時，乃至身命念念捨與一切眾生，何況有盜。}@
%{二，持善法戒的时候，即使是身命，也念念想着舍弃给一切众生，何况偷盗。}%

@{三、持攝眾生戒時，慈悲方便常念饒益，何容得有損盜之事。}@
%{三，持摄众生戒的时候，慈悲方便，常想着利益众生，怎么能容得下损害偷盗的事情呢？}%

@{四、習少欲行，謂見他財物無量百千，無所欲心，況有盜事。}@
%{四，练习少欲行，就是说看到别人拥有无数财富，没有一丝贪欲之心，何况偷盗。}%

@{五、知足行，謂身雖貧乏，心恒自足，終不餘求。經云：知足之人雖臥地上，猶為安樂。}@
%{五，知足行，就是说即使身处贫乏，内心始终感到满足，永远不会有所求。经书上说：知足的人即使睡在地上，也感到安乐。}%

@{六、無貪行，謂縱自有百千財物並為眾生，無有一念向己之心。}@
%{六，无贪行，就是说即使自己拥有无数财富，也全部用来利益众生，没有一丝一毫想着自己的念头。}%

@{七、頓捨行，謂於一眾生一念頓捨恒河沙世界財寶身命，如是念念盡未來劫意猶不足。如一眾生，一切亦爾。}@
%{七，顿舍行，就是说对一个众生，一念之间就舍弃恒河沙世界所有的财宝和身命，这样念念不断，直到未来无量劫，依然感到不够。对一个众生如此，对所有众生也都一样。}%

@{八、歡喜行，謂若見眾生永離貧苦，財富百千，歡喜無盡，勝得天樂。}@
%{八，欢喜行，就是说看到众生永远脱离贫苦，拥有无数财富，内心无比欢喜，胜过天上的快乐。}%

@{九、深悲行，謂見貧苦眾生，悲徹心府，流淚不止。}@
%{九，深悲行，就是说看到贫苦的众生，悲痛彻骨，泪流不止。}%

@{十、殊勝行，謂設以人天富樂及二乘涅槃授與眾生，非以為足，要令當得無上菩提方為究竟。將欲修行如是等行，何容得有偷劫等事。}@
%{十，殊胜行，就是说即使用人天富乐以及二乘涅槃来授予众生，也不感到满足，一定要让他们获得无上菩提才算究竟。想要修行这些行，怎么能容得下偷盗抢劫这样的事情呢？}%

@{第十、釋文者，三義同前：一、制斷惡業，二、制修善行，三、違制結犯。初中二：先舉過，後正制。}@
%{第十，释文，三义和前面一样：一是制断恶业，二是制修善行，三是违制结犯。前两者，就是先举出错误，然后制定正确的行为规范。}%

@{前中四：初、辨能盜，二、盜方法，三、顯所盜相，四、所盜物。初中自盜、教人皆成究竟，此中有二問答，皆同前戒，可知。}@
%{前四者，分别是：一，辨别谁是盗贼，二，偷盗的方法，三，显现偷盗的特征，四，偷盗的东西。一开始说自己偷盗、教唆别人偷盗，都属于究竟的恶业，这里有两个问答，都和前面戒律中的一样，可以理解。}%

@{問：前殺心中有四，謂自、他、讚、喜，何故此中無後二耶？答：文中存略，攝在方便中，謂讚歎、隨喜俱非正盜，故在方便中釋。此中嘆其盜法，見盜隨喜通不犯夷，故存略也。前釋為勝。}@
%{问：前面杀心中有四种，分别是自己杀、他人杀、赞叹杀、随喜杀，为什么这里没有后两种呢？答：文中省略了，包含在方便中，因为赞叹、随喜都不属于真正的偷盗，所以放在方便中解释。这里赞叹偷盗的方法，看到偷盗并随喜，一般情况下不犯波罗夷罪，所以省略了。前面的解释更胜一筹。}%

@{言方便盜者，或因市易，或餘種種，但使方便侵損財物，又類非一，故通名方便。}@
%{说方便偷盗，可能是因为交易，也可能是其他各种原因，只要是通过方便手段侵犯了别人的财物，种类很多，所以统称为方便。}%

@{盜因下，明盜方法。於中因等四種，亦四釋同前，謂：一、自作為因，教他為緣，方便為法，事畢為業。}@
%{偷盗的因缘下面，就说明偷盗的方法。其中因等四种，也和前面四种解释一样，分别是：一，自己作为因，教唆别人为缘，方便为法，事情完成为业。}%

@{二、約所盜者，謂：一、他人用功為得財之因，枉奪其功，故名盜因。又如密作，隱其少功，枉取多直，皆盜彼財因故也。}@
%{二，约偷盗的对象来说，就是：一，别人努力劳动获得财富的因缘，却枉夺了他的功劳，所以叫做盗因。又比如暗中作弊，隐瞒自己的少功，却枉取高价，都是盗取别人财富的因缘。}%

@{二、他人應得賊破壞，令其不得盜彼賊緣故也。三、受學法術不與其直。四、侵損產業故云盜業。}@
%{二，别人应该得到的，却被贼人破坏，导致他无法得到，这就是盗取别人获得财富的缘故。三，学习法术却不愿意支付学费。四，损害别人的产业，所以叫做盗业。}%

@{三、約能盜者，謂一、自為賊，二、助賊為伴，三、設諸方便法，四、家為賊業。}@
%{三，约偷盗者来说，就是一，自己做贼，二，帮助贼人做伴，三，设置各种方便的方法，四，家里人做贼。}%

@{四、約具緣者，一、內有盜心，二、外乏資具，三、施功造趣，四、舉離本處。《十地論》中初二是因離，次一是對治離，謂尚應施與，後一是果行離，謂何況盜取，並可知。}@
%{四，约具备的缘故来说，就是一，内心有偷盗之心，二，外部缺乏工具，三，付出努力并朝着偷盗的目标努力，四，离开原来的地方。《十地论》中，第一个是因离，第二个是对治离，就是说尚且应该施舍，第三个是果行离，就是说何况是偷盗，这些都可以理解。}%

@{三、所盜相者，盜取其物方便多種，下至呪盜故偏舉之。准前戒有乃至字，故得知也。以盜心呪物令屬己等，又託彼呪緣枉取他物，俱名呪盜。}@
%{三，偷盗的特征，就是偷盗东西的方法有很多，下至用咒语偷盗，所以只举出其中一种。参照前面的戒律，有“乃至”这个字，就可以理解了。用偷盗的念头念咒语，让东西归属自己等等，还有借用咒语的缘故，枉取他人的东西，这些都叫做咒盗。}%

@{四、乃至下顯所盜物，於中二：先約主，謂通五趣唯除地獄，始從人天至非人，故云乃至鬼神也。但是有主必犯，故云有主。}@
%{四，从“乃至”以下，就显现偷盗的东西，其中分为两种：一是约主人，就是说包括五趣，唯独地狱除外，从人天开始到非人，所以说“乃至鬼神”。只要是有主的东西，就一定犯戒，所以说“有主”。}%

@{又為己奪他劫賊之物，又可劫他賊物，故云劫賊物。}@
%{又为了自己，夺取别人被劫匪抢夺的东西，也可以抢夺别人的劫匪的东西，所以说“劫贼物”。}%

@{二、約物體，謂一針一草者，明極少尚犯不待滿五也。二、言不得故盜者，立制禁斷，謂誤取無犯，故云不得故也。}@
%{二，约物体来说，就是一根针、一根草，说明即使是最微小的东西，也犯戒，不需要达到五样东西才犯戒。二，说“不得故盗”，是制定了禁令，就是说如果误取了，就不犯戒，所以说“不得故”。}%

@{第二、而菩薩下，明制修善行，亦是攝善戒行也，亦是治彼惡之行。於中有二：一、起心，二、作益。}@
%{第二，从“而菩萨”以下，就说明制定修善的行为，也是摄善戒的行为，也是治疗那些恶行的行为。其中分为两种：一是起心，二是作益。}%

@{前中應起四心，然有四釋：一、起四種心：一、起佛性心，二、孝順心，三、慈心，四、悲心。以上生字貫下，以下心字通上。故初二緣上位，尚須供養，何得有盜？後二緣下位，尚須救濟，何容有盜？為對治盜故，起此心也。}@
%{前面应该起四种心，这里有四种解释：一，起四种心：一是起佛性心，二是孝顺心，三是慈心，四是悲心。以上“生”字贯通到下面，以下“心”字通到上面。所以前两种心缘于上位，尚且需要供养，怎么能偷盗呢？后两种心缘于下位，尚且需要救济，怎么能偷盗呢？为了对治偷盗，所以要起这些心。}%

@{二、依佛性起二心，謂生佛性之孝順、佛性之慈悲。以此二心雖緣上下二類眾生，而常隨順本性平等，故云佛性，即同前戒中常住字也。}@
%{二，依佛性起两种心，就是说生起佛性的孝顺、佛性的慈悲。用这两种心，虽然缘于上下两种类型的众生，但始终随顺本性平等，所以叫做佛性，也就是和前面戒律中“常住”这个字一样的意思。}%

@{三、以此佛性有二義故，生二心也：一、常住義，經云：其藥本味停住山中。約此本性清淨義故，生孝順心而尊敬，如常不輕菩薩敬四眾等。}@
%{三，因为佛性有两种意义，所以生起两种心：一是常住义，经书上说：药的本味停留在山里。根据这个本性清净的意义，生起孝顺之心，从而尊敬，就像常不轻菩萨尊敬四众一样。}%

@{二、約隨緣義，經云：隨其流處，成種種味。約此成染義故，生慈悲心而救度，如常啼菩薩愍四眾等。}@
%{二，约随缘义，经书上说：随着它流到哪里，就变成各种各样的味道。根据这个染污的意义，生起慈悲之心，从而救度，就像常啼菩萨怜悯四众一样。}%

@{又以常住即隨緣，隨緣即常住，不二故，是菩薩緣眾生常具二心也。又義准眾生，皆有二義：一、是所依佛性，具有二義，如上辨；}@
%{又因为常住就是随缘，随缘就是常住，两者不二，所以菩萨缘于众生，常具备两种心。又根据义理，众生也都有两种意义：一是所依佛性，具有两种意义，就像上面解释的一样；}%

@{二、是能依雜染，亦二義：一、緣成似有義；二、無性即空義。由此染法有即空義故，所依佛性常淨不反也；}@
%{二，是能依染污，也具有两种意义：一是缘起而成的似有义，二是无性即空的义。因为染污法有即空的意义，所以所依佛性始终清净，不会反转。}%

@{由此染法有似有義故，所依佛性隨緣成染也。今此文中不約染法，但就佛性二義說二心也。}@
%{因为染污法有似有的意义，所以所依佛性随缘而染污。现在这篇文章里，没有约论染污法，只是根据佛性的两种意义来解释两种心。}%

@{四、約自性住，佛性在纏可愍，生慈悲心也；約引出及至得果，出障可尊，生孝順心也。}@
%{四，约自性住，佛性在烦恼中，可以怜悯，生起慈悲心；约引导出来，直到获得果位，出离障碍，可以尊敬，生起孝顺心。}%

@{二、常助一切下，明依心作益。於中言常助者，明長時無間也；一切人者，明廣攝無餘。生福者，令種樂因也；生樂者，令得樂果也。}@
%{二，从“常助一切”以下，就说明依心而作益。其中说“常助”，说明是长时间无间断的；“一切人”，说明是广泛摄取所有众生。生福，就是让众生种下快乐的因缘；生乐，就是让众生获得快乐的果报。}%

@{此二通世、出世，大、小二乘可知。准《瑜伽》，但生現樂無福利，或俱無菩薩皆不作；或但生福利，或俱生菩薩皆作。是故此中具生福樂二種益事。}@
%{这两种，包括世间和出世间，大乘和小乘都可以理解。根据《瑜伽戒本》，只生现乐，没有福利，或者两者都没有，菩萨都不做；或者只生福利，或者两者都有，菩萨都做。所以这里包含了生福和生乐两种利益的事情。}%

@{第三、而反下，違制結犯，有三義：一、違前斷惡，又違後修善制，謂盜他物，令他生苦生罪，乖福樂故。}@
%{第三，从“而反”以下，违制结犯，有三种意义：一是违反前面断恶的戒律，又违反后面修善的戒律，就是说偷盗别人的东西，让别人痛苦，让他造罪，违背了福乐的道理。}%

@{二、應益生而不益生，犯攝生戒；應施不施，犯攝善戒；不應盜而盜，犯律儀戒。故此一盜具違三戒，結為重罪。}@
%{二，应该利益众生，却没有利益众生，犯了摄生戒；应该施舍，却没有施舍，犯了摄善戒；不应该偷盗，却偷盗了，犯了律仪戒。所以，一次偷盗行为，就违反了三种戒律，结成了重罪。}%

@{三、應助生福樂，而反盜生罪苦，違反之甚，故結重罪。下示罪名，可知。盜戒竟。}@
%{三，应该帮助众生获得福乐，却反而偷盗，让众生造罪受苦，违反得非常严重，所以结成了重罪。下面列出了罪名，可以理解。偷盗戒讲完了。}%
