@{梵網經菩薩戒本疏第五}@
%{梵网经菩萨戒本疏第五}%

@{魏國西寺沙門法藏撰}@
%{魏国西寺沙门法藏撰}%

@{不敬請法戒第六}@
%{不敬请法戒第六}%

@{初、制意者，諸佛所師，謂是法菩薩，理應敬人重法，滅身求請，而反露踞傲，輕慢人法，失道之甚，故須制也。}@
%{首先，制定这条戒律的用意是：所有佛陀的老师，也就是法菩萨，理应尊敬他人、重视佛法，为了求法可以舍弃生命，而反过来却露出傲慢的神色，轻视他人和佛法，这是严重违背道义的行为，所以必须制定这条戒律来约束。}%

@{二、次第者，前則於失者不教誨，今則於得者不敬請也。}@
%{其次，这条戒律的顺序是：之前是针对那些犯错的人不进行教诲，现在则是针对那些已经得到佛法的人不敬请。}%

@{三、釋名者，輕人慢法名不敬請，戒防此失，亦功能立名。}@
%{第三，解释这个戒律的名称：轻视他人、轻慢佛法，就叫做不敬请，为了防止犯下这种过失，所以就用这个名字来命名这条戒律。}%

@{四、具緣者，四緣成犯：一、實有大乘解行之人。二、無別開緣。三、故起慢心。四、不供養不請法。}@
%{第四，具备了这四种条件就会犯戒：一、确实存在有大乘解行的人。二、没有其他特殊的原因。三、因此生起傲慢之心。四、不供养也不请求法。}%

@{五，闕緣可知。}@
%{第五，没有这些条件，就不算犯戒，这一点是可以知道的。}%

@{六、輕重者，約人者有三：一、解行過己，是軌範師，傲而不敬請，理應是重。二、解行同己，不請少輕；三、劣己，不請無犯。二、約法亦三，准人可知。}@
%{第六，犯戒的轻重程度，根据对象可以分为三种情况：一、对方解行超过自己，是自己的模范老师，却傲慢不敬请，理应是重罪。二、对方解行与自己相当，不敬请稍微轻一些。三、对方不如自己，不敬请就不算犯戒。第二，根据佛法也可以分为三种情况，与前面关于人的分类情况相对应，可以推知。}%

@{七、通塞者，《重樓戒經》云：若菩薩憍慢心故，不諮問師、不受師教，得罪。不犯者：若病、若狂、若癡、若大聰明、多聞有智、為調眾生、若入定時也。}@
%{第七，关于犯戒的通塞情况，《重楼戒经》中说：如果菩萨因为傲慢之心，不向老师请教、不接受老师的教诲，就会犯戒。不犯戒的情况有：生病、发狂、痴呆、非常聪明、博闻多识、为了调伏众生、或者处于入定状态的时候。}%

@{八、釋文者，文中三：初、見勝人遠來，明制戒緣；二、即起等，明正為制戒；三、若不爾等，明故違結犯。初中，大乘法師者，總舉簡異小乘故也。下別辨，同於大法，同見解勝，同行是行勝。入僧坊約出家菩薩，舍宅約在家，城邑約王等。二、正制中二：初、制約敬養人；二、制啟請法。前中迎送各禮，約初後威儀也。日日三時，約時分也。謂辰旦供養小食，齋時供養正食，餘時供非時湯藥等，故為三時也。三雨金等下，約所用資具也。謂重法情深，於人極敬，良由末代說法之師替如來處，故令尊重，極至供養。故《攝論》云：若人戒足雖羸劣，而能說法利多人，如佛世尊應供養，受彼所說故相似。又《謗佛經》中有人謗辨積法師即為謗佛，供養法師即為供養佛等。又如《大法炬經．法師品》中廣顯大乘法師令其敬養等。二、常請下，於法制請中，三時者，謂於一日初中後三時請法，隨彼請時皆具威儀，褊袒禮等是身業也，請法之辭語業也，不生瞋心等意業也。今辨難辦之供情無患惱，身受難忍之苦不生瞋心故也。如《賢愚經》第一卷釋迦過去作毘楞竭王，為求一偈身受千釘，又如雪山童子為求半偈高巖捨命，如是等故云為法滅身等。三、若不爾等，違犯結罪可知。}@
%{第八，解释这段经文，可以分为三个部分：第一，见到胜人远来，说明制定这条戒律的缘由；第二，即起等，说明这条戒律的具体内容；第三，若不尔等，说明违背这条戒律就会犯戒。第一部分中，大乘法师，是指总的来说，区别于小乘佛教的老师。下面再细分：同于大法，指见解相同，同行是行胜，指修行相同，都是修行胜者。入僧坊，指出家菩萨，舍宅，指在家菩萨，城邑，指国王等。第二部分，关于这条戒律的具体内容，分为两点：第一，制定关于尊敬供养人的戒律；第二，制定关于请法的戒律。前面关于迎送的礼仪，指的是进入和离开时的礼仪。日日三时，指的是时间段，指每天早中晚三个时间段，早上供养小食，中午供养正餐，其他时间供养非时汤药等，所以称为三时。三雨金等，指的是供养的物品，指表示对佛法的深厚情谊，对人极度尊敬，因为末代说法之师代替了如来，所以要尊重他们，甚至要供养他们。所以《摄论》中说：如果一个人戒行圆满，虽然身体羸弱，但是能够说法利益很多众生，就应该像供养佛世尊一样供养他，因为接受了他们的说法，就相当于接受了佛世尊的说法。又，《谤佛经》中有人诽谤辨积法师，就相当于诽谤佛陀，供养法师，就相当于供养佛陀等等。又，《大法炬经·法师品》中详细阐述了对大乘法师的尊敬供养等等。第二，常请以下，关于请法的戒律，三时，指的是一天的早中晚三个时间段，在这些时间段请法，都要具备相应的礼仪，褊袒礼等是身业，请法的辞语是语业，不生瞋心等是意业。现在解释一下为什么供养和请法是无患恼的：因为供养和请法是心甘情愿的，即使身体承受难以忍受的痛苦，也不会生起瞋心。比如，《贤愚经》第一卷中释迦牟尼佛过去世作毘楞竭王，为了求得一首偈子，忍受了千钉穿身的痛苦，又比如雪山童子为了求得半偈，从高岩上跳下去舍命，等等，所以说为了佛法可以舍弃生命。第三，若不尔等，违反这条戒律就会犯戒，这一点是可以知道的。}%

@{不聽經律戒第七}@
%{不听经律戒第七}%

@{初、制意者，但新學菩薩觸事無知，理應執持經律，四方求學以成道行，而反有誦不聽，抱自無知不識持犯，故令戒行並皆虧失退入邪小，為過既重故須制也。}@
%{首先，制定这条戒律的用意是：仅仅是新学菩萨，遇到事情没有经验，理应手持经律，四处求学，以成就道行，而反过来却只是背诵不听，抱着自己无知不识，犯了戒律，导致戒行都丧失，退入邪小，因为过失非常严重，所以必须制定这条戒律。}%

@{二、次第者，前則通請大法，今則別聽毘尼，故須制也。}@
%{其次，这条戒律的顺序是：之前是通请大法，现在则是专门听闻毘尼，所以必须制定这条戒律。}%

@{三、釋名者，化制二教別名經律，不能就師屬耳飡受，戒防此失立斯名。}@
%{第三，解释这个戒律的名称：化制二教分别叫做经律，不能向老师请教，专心聆听，戒防这种过失，所以就用这个名字来命名这条戒律。}%

@{四、具緣者，亦具四緣：一、是新學。二、有講法處。三、無別開緣。四、不往聽受故，便犯。}@
%{第四，具备了这四种条件就会犯戒：一、是新学菩萨。二、有讲法的地方。三、没有其他特殊的原因。四、不去听闻，就会犯戒。}%

@{五，闕緣可知。}@
%{第五，没有这些条件，就不算犯戒，这一点是可以知道的。}%

@{六、輕重者，約人、約法各三類，輕重准前可見。}@
%{第六，犯戒的轻重程度，根据对象和佛法，分别可以分为三种情况，轻重程度与前面类似，可以参考前面。}%

@{七、通塞者，亦准前戒，可知。}@
%{第七，关于犯戒的通塞情况，也与前面戒律类似，可以参考前面。}%

@{八、釋文中三：初、舉勝緣，二、是新學下對緣正制，三、若不至下故違結犯。初中一切處者，通舉一切，俱是講說經律之處。有講毘尼經律者，舉所講法也。毘尼此云滅，謂身語意惡猛氣炎熾，戒能防止故稱名滅。謂此經律宣說毘尼，故云毘尼經律。大宅舍者，別顯處也。講法者，重顯法也。謂開釋本文名之為講。正制中二：先約法制聽，謂應持經律往彼聽受；二、若山林下約處制往，令其受法；三、若不至下故違結犯，可知。}@
%{第八，解释这段经文，可以分为三个部分：第一，举出犯戒的缘由；第二，是新学以下，针对犯戒的缘由制定戒律；第三，若不至以下，说明违背这条戒律就会犯戒。第一部分中，一切处，指所有地方，都是讲说经律的地方。有讲毘尼经律者，指讲说的内容。毘尼，在这里指的是灭，指身口意三业的恶，猛气炎炽，戒律能够防止这些过失，所以叫做灭。指这些经律宣说毘尼，所以叫做毘尼经律。大宅舍，指具体的讲法场所。讲法，指详细阐述佛法，指解释经文的意思。第二部分，关于这条戒律的具体内容，分为两点：第一，制定关于听闻经律的戒律，指应该手持经律，前往听闻；第二，若山林以下，指制定关于前往听法场所的戒律，让其接受佛法。第三，若不至以下，说明违反这条戒律就会犯戒，这一点是可以知道的。}%
@{背正向邪戒第八}@
%{背正向邪戒第八}%

@{初、制意者，菩薩理棄捨二乘，受持大乘真實之法，方名菩薩。而今乃棄大歸小，失其正行，乖理之極，故須制也。故《涅槃經》云：菩薩怖二乘道，如惜命者怖畏捨身。《大般若．戒品》云：若菩薩設殑伽沙劫受妙五欲，於菩薩戒猶不名犯，若起一念二乘之心即名為犯。如是等文廣如彼說。}@
%{首先，要制定这个戒律的目的是，菩萨应该理所当然地舍弃小乘，而接受大乘的真实法门，才能被称为菩萨。现在却舍弃大乘而回归小乘，失去了正确的修行，这是极度违背道理的，所以必须制定这个戒律。所以《涅槃经》说：菩萨害怕小乘的道路，就像珍惜生命的人害怕舍弃自己的身体一样。《大般若经·戒品》说：如果菩萨即使经历恒河沙劫，也享受美妙的五欲，在菩萨戒中还不算犯戒，但如果生起一念小乘之心，就叫做犯戒。像这样的经文，就像上面说的那样很多。}%

@{二、次第者，前雖離慢懃學，而或心墮二乘，故次制令專習大乘也。}@
%{其次，按照顺序来说，虽然之前已经远离了我慢，勤奋地学习，但是有些人还是会心堕小乘，所以接下来就制定这个戒律，让他们专心学习大乘。}%

@{三、釋名者，心捨大乘故名背正，遵崇邪小故曰向邪，戒禁防此失故名為戒。}@
%{第三，解释这个戒律的名字，因为内心舍弃了大乘，所以叫做背正；因为遵循邪恶的小乘，所以叫做向邪；因为用戒律来禁止和防止这种过失，所以叫做背正向邪戒。}%

@{四、具緣者，一、是大乘法。二、起彼想。三、心背語非。四、捨此受彼，故結犯。}@
%{第四，这个戒律的具体缘由是：第一，是大乘法；第二，生起对大乘法的想法；第三，内心背离大乘法，说它不是佛说的；第四，舍弃大乘法，而接受小乘法，因此就犯了这个戒律。}%

@{五、闕緣者，准前釋可知。}@
%{第五，缺少缘由的情况，根据前面的解释就可以知道。}%

@{六、輕重者，約境，大乘有權教、實教；約心，背捨有疑心、決心；約事，嬾墮愚癡。故各有輕重，並准釋可知。}@
%{第六，这个戒律的轻重，根据境界来说，大乘有权教和实教；根据内心来说，背弃大乘有怀疑心和决断心；根据行为来说，有愚痴地堕落。所以这个戒律的轻重各有不同，根据前面的解释就可以知道。}%

@{七、通塞者，此戒一向不開，以諸菩薩無有暫時捨大乘故。若癡狂、若數數習對治、煩惱力強、暫起還憶，一切不犯。}@
%{第七，这个戒律是永远不会开放的，因为所有的菩萨都不会暂时舍弃大乘。如果因为愚痴疯狂，或者经常练习对治方法，或者烦恼力量强大，或者暂时生起这种想法，但很快就想起大乘，这些情况都不会犯戒。}%

@{八、釋文者，於中三：先、背正；二、受邪；三、結犯。初中情隔正理，故云心背大乘，謂所說法真理名為常住，能說之教故稱經律。又釋此大乘經律，三世諸佛同說同行更無改易，故云常住經律也。語越真詮，故云言非佛說。二、而受持下，受邪法中，先約人有二：或墮二乘地，或墮外道中。惡見下，約邪法有二：或總撥一切佛所說法，此是外道惡見；或唯撥大乘不非小教，是二乘惡見也。一切禁戒亦二：或是外道烏鷄鹿狗戒等，或小乘乖大之戒。邪見亦二：或是外道不信因果，或是小乘不信法空等。上是所詮經律，是能詮邪教。三、結犯，可知。}@
%{第八，解释这个戒律的文字，其中有三个部分：首先是背正，其次是受邪，第三是结犯。第一个部分，内心隔绝了正理，所以说内心背离大乘，就是说佛所说法，真理叫做常住，能够说这些法的教法，就叫做经律。再解释这个大乘经律，三世诸佛都共同地说，共同地修行，没有任何改变，所以叫做常住经律。语言超越了真实的诠释，所以说不是佛说的。第二个部分，受持邪法，首先根据人来说，有两种情况：一种是堕落到小乘的地位，一种是堕落到外道之中。恶见下面，根据邪法来说，也有两种情况：一种是彻底否定一切佛所说法，这是外道的恶见；一种是只否定大乘，不否定小乘，这是小乘的恶见。一切禁戒也有两种：一种是外道的乌鸡鹿狗戒等，一种是小乘违背大乘的戒律。邪见也有两种：一种是外道不信因果，一种是小乘不信法空等等。上面是所诠释的经律，是能够诠释邪教的。第三个部分，结犯，就可以知道了。}%

@{不瞻病苦戒第九}@
%{不瞻病苦戒第九}%

@{初、制意者，菩薩以大悲為體，拔苦為用，何容見病而不瞻救？故須制也。又若能禁心看病，令其得差，即是絕命，故須制也。又如來大聖，尚躬瞻病苦，況其餘類而不瞻救？}@
%{首先，制定这个戒律的目的是，菩萨以大悲为体，拔苦为用，怎么能够看到病人而不去救助呢？所以必须制定这个戒律。还有，如果能够专心看病，让病人好起来，这就是救命，所以必须制定这个戒律。还有，如来大圣，尚且亲自瞻视病苦，更何况其他众生呢？}%

@{二、次第者，前背上勝法，今則捨下病苦，故次制也。又前則於法有背，今則於生不濟，故次制。}@
%{其次，按照顺序来说，之前是背离了上乘法，现在是舍弃了病苦，所以接下来就制定这个戒律。还有，之前是背离了法，现在是不救助生命，所以就制定这个戒律。}%

@{三、釋名者，病之與苦，隣死之厄，捨而不救，實違慈行，立禁防止，亦功能受稱。}@
%{第三，解释这个戒律的名字，病苦，临死的厄运，舍弃而不救助，确实是违背慈悲的行为，制定这个戒律来禁止和防止，也是能够得到称赞的。}%

@{四、具緣者：一、是病苦。二、起彼想。三、自無病等。四、嫌心捨去。故結成犯。}@
%{第四，这个戒律的具体缘由是：第一，是病苦；第二，生起对病苦的想法；第三，自己没有病等等；第四，因为厌恶而舍弃病人。因此就犯了这个戒律。}%

@{五、闕緣者，闕初二緣，並無犯。闕第三緣中，若自少患，即便捨去，應得小罪；若重，無犯。闕第四緣中，有起嫌心不捨去，起悲心而捨去，皆得小罪。如《四分律》云云。}@
%{第五，缺少缘由的情况，缺少前两个缘由，就没有犯戒。缺少第三个缘由，如果自己只是轻微的病患，就舍弃病人，应该得到轻微的罪过；如果病重，就没有犯戒。缺少第四个缘由，如果生起厌恶心而不舍弃病人，或者生起悲心而舍弃病人，都会得到轻微的罪过。就像《四分律》中说的那样。}%

@{六、輕重者，約境病苦有輕重，約心悲念有厚薄，約事在緣有急緩，皆犯有輕重，准釋可知。}@
%{第六，这个戒律的轻重，根据境界来说，病苦有轻重，根据内心来说，悲念有厚薄，根据行为来说，在缘由上有急缓，犯戒的轻重都有不同，根据前面的解释就可以知道。}%

@{七、通塞者，若自病、若新差、若遣人者看、若與食與藥、若彼自有人、若彼病已差，如是一切無犯。反上，一切皆犯。更有餘緣，准思可知。}@
%{第七，这个戒律的通塞情况，如果自己生病，或者刚病好，或者派人去看病，或者给病人食物和药物，或者病人自己有人照顾，或者病人已经病好了，这些情况都没有犯戒。反过来，以上这些情况都犯戒。还有其他的缘由，根据道理就可以知道了。}%

@{八、釋文者，有二：先舉緣制行，二、而菩薩下故違結犯。亦是先令作持，後顯止犯。前中亦二：初、總舉令行，二、若父母下別辨戒行。前中亦二：初、總顯同佛，二、挍量顯勝。八福田者，有人云：一、造曠路美井，二、水路橋梁，三、平治嶮路，四、孝事父母，五、供養沙門，六、供養病人，七、救濟危厄，八、設無遮大會。未見出何聖教。有云：供養三寶為三，四、父母，五、師僧，六、貧窮，七、病人，八、畜生。亦未見教。《賢愚經》云：施五人得福無量：一、知法人，二、遠行來人，三、遠去人，四、飢餓人，五、病人。足以三寶亦為八種。既言如佛無異，復言八中第一，明知非是後二種八，此應是初八之內方為第一也。二、別顯中父母等，別舉親位顯其重相，理實通一切眾生也。言諸根不具等，顯其病相。如病既爾，苦惱亦然，皆令差脫，乃至身命亦不悋惜。如月上女割乳房以濟產婦，如毘舍母割肱肉以供病比丘等，皆務令得濟，不顧己命，是菩薩也。二、而菩薩下，故違結犯中，惡心害悲，故云嗔恨。不至僧房者，約師僧弟子病處。城邑者，約父母等病處。曠野等者，通一切病苦處。見病不救者，正顯違行。犯輕垢者，結示罪名之。}@
%{第八，解释这个戒律的文字，有两个部分：首先是举出缘由和戒律的行为，其次是菩萨因为违背了这个戒律而结犯。也是先让人去修行，然后说明禁止犯戒。前面也有两个部分：第一个部分，是总的来说应该怎样修行，第二个部分，是如果父母等等，就分别说明戒律的行为。前面也有两个部分：第一个部分，是总的来说，说明菩萨的行为和佛一样，第二个部分，是衡量比较，说明菩萨的行为更加胜妙。八福田，有人说：第一，建造旷野的美井，第二，建造水路桥梁，第三，平整险路，第四，孝敬父母，第五，供养沙门，第六，供养病人，第七，救济危难，第八，设立无遮大会。没有看到出自什么圣教。有人说：供养三宝是三个，第四，父母，第五，师僧，第六，贫穷，第七，病人，第八，畜生。也没有看到这个教法。《贤愚经》说：施舍五个人，就能得到无量的福报：第一，知道法的人，第二，远行来的人，第三，远去的人，第四，饥饿的人，第五，病人。足够用三宝来代表这八种。既然说和佛一样，又说八种福田中第一种，就明白不是后面两种八种福田，这个应该是在前面的八种福田中，才是第一种。第二个部分，分别说明父母等等，是分别举出亲近的人，来显示其重要性，道理上来说，实际上是通于一切众生的。说诸根不具等等，是显示病人的病相。就像病了就是这样，苦恼也是这样，都要让他们摆脱病苦，即使是自己的生命也不吝惜。就像月上女割断自己的乳房来救助产妇，就像毘舍母割断自己的胳膊来供养生病的比丘等等，都是尽力让病人得到救助，不顾自己的生命，这就是菩萨。第二个部分，菩萨因为违背了这个戒律而结犯，是因为内心有恶念，伤害了悲心，所以说嗔恨。不至僧房，是指师僧弟子的病处。城邑，是指父母等等的病处。旷野等等，是指一切病苦的地方。看到病人而不救助，就是明显地违背了戒律。犯轻垢，是表明犯戒的罪名。}%
@{畜諸殺具戒第十}@
%{畜养杀生工具戒第十}%

@{初、制意者，菩薩理應廣聚法財利樂眾生，反畜殺具乖於悲濟，故須制也。}@
%{首先，制定这个戒律的用意是：菩萨应该广聚法财，利益众生，而畜养杀生工具违背了慈悲济世的宗旨，所以必须制定这个戒律。}%

@{二、次第者，前防自身不能濟病，今就依報不畜非器，故次制也。}@
%{其次，这个戒律的顺序是：之前是防止自身不能济世救人，现在是针对依报，不畜养非器，所以这个戒律排在第二位。}%

@{三、釋名者，殺具損命，違害悲濟，戒防此失，立斯名。}@
%{第三，解释这个戒律的名称：杀生工具会损害生命，违背慈悲济世的宗旨，为了防止这种错误，所以设立了这个戒律。}%

@{四、具緣者，一、是殺具，二、有彼想，三、無別開緣，四、故畜，成犯。}@
%{第四，构成犯戒的缘由：一、是杀生工具；二、有杀生的念头；三、没有其他开脱的缘由；四、因此畜养，就构成犯戒。}%

@{五，闕緣可知。}@
%{第五，缺少这些缘由，就可以知道是否犯戒。}%

@{六、輕重者，約境所畜有多少勝劣，約心情有剋漫，約事擬用不用，單合皆輕重之義，准思可知也。}@
%{第六，犯戒的轻重：根据畜养的杀生工具的数量和优劣程度，根据内心克制与放纵的程度，根据是否打算使用，单独或组合起来，都有轻重之分，可以根据这些情况来判断。}%

@{七、通塞者，義准為護佛法及調伏眾生，畜應不犯；及從惡人乞得，擬壞亦未壞，無犯。反上，一切隨畜皆犯。是故菩薩見他畜，勸令毀破；若勸不得，應乞應贖；猶亦不得，應以威逼等(檢使)，要當令止。}@
%{第七，通塞的情况：根据道理，为了护持佛法和调伏众生，畜养杀生工具应该不犯戒；如果从恶人那里乞讨来的杀生工具，打算毁坏但还没有毁坏，也不犯戒。反之，以上情况以外，所有畜养杀生工具都犯戒。所以，菩萨看到别人畜养杀生工具，应该劝他们毁掉；如果劝说无效，应该乞讨或赎回；如果仍然无效，应该用威逼等手段，一定要阻止。}%

@{八、釋文者，有三：初、制畜非器；二、止內怨；三、故違結犯。初中但多殺具類，略列十種：一、刀是割截義；二、杖是捶打義；三、弓是送箭義；四、箭是中害義；五、鉾是傷判義；六、斧是斫伐義；七、鬪戰具，謂甲弩等一切俱是鬪戰之具，此上通害人及以畜生；八、惡網，是捕魚捕鳥；九、殺生之器，通舉坑型等；十、總結，但是害具總不得畜，故云一切不得畜也。二、而菩薩下，止內怨，示行令修。於中但是發心行菩薩道者，有殺父母怨，理無加報，故云菩薩等也。經云：以怨報怨，怨終叵盡。准有無怨，怨乃息耳，是故不報。況復菩薩觀一切眾生總無怨者，悉是悲境、俱是慈救，於曾有怨處備起重心，視如赤子。問：若爾，菩薩於自父母何成孝耶？答：怨若未害，縱碎自身，猶如微塵，經無量劫，要當孝行，以存護養。如其父母已被害訖，即是宿業，酬彼無益，更招大損，怨怨不絕，如瑠璃玉。害釋種時，如來神力無如之何，此謂也。況余眾生者，舉重況輕也。約境，舉父母重，餘眾生輕；約心，為父母酬罪得輕，為餘人酬得罪重。三、若故畜下，違犯結罪，可知。如是十戒，結上十種勸學令持。下六品等，指廣本。以彼六品之中有開有釋，如彼應知。}@
%{第八，解释这个戒律的文字：有三点：一、禁止畜养非器；二、止息内怨；三、因此违反戒律，结下罪业。第一点，列举了多种杀生工具，简要列举十种：一、刀，是用来割截的；二、杖，是用来捶打的；三、弓，是用来发射箭的；四、箭，是用来伤害的；五、鉾，是用来刺伤的；六、斧，是用来砍伐的；七、战斗工具，指的是盔甲、弩等一切战斗工具，这些工具可以用来伤害人和动物；八、恶网，是用来捕鱼捕鸟的；九、杀生工具，泛指坑、陷阱等等；十、总结来说，凡是伤害工具，都不得畜养，所以说一切不得畜养。第二点，菩萨以下，止息内怨，示范修行。其中，发心行菩萨道的人，有杀害父母的怨恨，理应不加报复，所以说菩萨等。经书上说：以怨报怨，怨恨永远不会结束。根据是否有怨恨，怨恨就会消散，所以不应该报复。何况菩萨观照一切众生，都没有怨恨，都是悲悯的境界，都是慈悲救度，对于曾经有怨恨的地方，更加重视，视如赤子。有人问：既然如此，菩萨对自己的父母怎么算是孝顺呢？回答说：怨恨如果还没有造成伤害，即使粉身碎骨，也如同微尘，经过无量劫，也要孝顺，以存护养。如果父母已经被害，那就是宿业，报复他们没有益处，反而会招致更大的损失，怨恨不断，如同瑠璃玉。伤害释迦族的时候，如来的神力也无能为力，这就是这个道理。何况其他众生呢？举重者，况轻乎？根据情况，父母重要，其他众生轻；根据内心，为父母赎罪轻，为其他人赎罪重。第三点，如果故意畜养杀生工具，就会违反戒律，结下罪业，这是可以知道的。如此十戒，总结了十种劝学持戒的内容。下六品等，指的是广本。广本中有一些开示和解释，应该参照广本。}%

@{通國入軍戒第十一}@
%{通国入军戒第十一}%

@{自下第二十或之中，先明持犯，後結勸指廣。前中十戒即為十段。}@
%{从下面第二十条或中间开始，先说明持戒和犯戒，然后总结劝学，指引广本。前面十条戒律，就是十段。}%

@{就初戒中制意者，菩薩理應和諸違諍令息相害，而反通國使令相侵害，為失之甚故須制也。別說有三：一、生譏嫌故；二、乖和行故；三、成相殺故。為過既重，理宜須制。}@
%{就第一条戒律来说，制定的用意是：菩萨应该调解一切争端，使他们停止互相伤害，而反过来通国使者却使他们互相侵害，这是非常错误的，所以必须制定这个戒律。另外说三点：一、会招致非议和厌恶；二、违背和合的行为；三、会导致互相杀害。因为过错很严重，所以理应制定这个戒律。}%

@{二、次第者，前即防畜戰殺之具，今則止彼身為戰，使次辨也。}@
%{其次，这个戒律的顺序是：之前是防止畜养战斗杀生工具，现在是阻止他们亲自参战，所以这个戒律排在第二位。}%

@{三、釋名者，為國使傳言，入軍令鬪，戒防此失，故立其名。}@
%{第三，解释这个戒律的名称：作为国家的使者传递信息，进入军队命令战斗，为了防止这种错误，所以设立了这个戒律。}%

@{四、具緣者：一、二國，二、軍，二、為利養及惡心，三、傳此言至彼所，四、彼聞已來害此。若據損命犯二罪：一、望斷命邊犯殺戒，二、身為軍國使邊犯此戒。}@
%{第四，构成犯戒的缘由：一、两个国家；二、军队；三、为了利益和恶意；四、传递信息到对方那里，对方听到后就来伤害他们。如果根据损害生命，犯下两条罪：一、希望断绝生命，犯了杀戒；二、亲自作为军国使者，犯了这条戒律。}%

@{五、闕緣者，若闕初緣，二國非怨計，得方便罪，不望殺邊。二、若不為利，但有惡心；若無惡心，但為利為名，皆犯。若總闕此緣，得重方便。三、若不傳等，總無犯。四、彼若不相害，亦犯重方便，可知。}@
%{第五，缺少这些缘由：一、如果缺少第一个缘由，两个国家不是怨恨关系，就犯了方便罪，不希望杀害；二、如果并非为了利益，只是有恶意；如果没有恶意，只是为了利益和名誉，都犯戒。如果完全缺少这些缘由，就犯了严重的方便罪。三、如果没传递信息等等，就完全不犯戒。四、如果对方没有互相伤害，也犯了严重的方便罪，这是可以知道的。}%

@{六、輕重者，約境所傳之言，有極惡劣惡；約心為名利及惡心，有單有雙；約事令他有想害不想害，皆有輕重，思之可知。}@
%{第六，犯戒的轻重：根据传递的信息，有极其恶劣的；根据内心，为了利益和名誉，以及恶意，有单一的，也有双重的；根据事情，使对方有杀害的念头，或者没有杀害的念头，都有轻重之分，可以思考一下就知道。}%

@{七、通塞者，若以善心為調伏彼，令其和穆，入軍入國，一切無犯。除上皆犯，更准思之。}@
%{第七，通塞的情况：如果怀着善心，为了调伏对方，使他们和谐相处，进入军队和国家，一切都不犯戒。除了上面这些情况以外，都犯戒，可以进一步思考一下。}%
@{八、釋文者，亦三：初、舉過緣，二、正制斷，三、違結犯。初中為得財利或得官位，或但有惡心酬昔怨故。通國使命者，身為國使通致兩頭論鬪戰事，或但在一處亦其圖策令得相害亦犯，此或示得行兵等法，或入軍傳言立期交陣令多人命斷，故云殺無量眾生也。二、而菩薩下正制斷中，先舉輕，暫入軍中猶不開許，況作國賊令茲鬪戰。三、若故下違結犯，可知也。}@
%{八、解释这个戒律，也有三种：首先，举出犯戒的缘由；其次，正确制止断绝；第三，违反戒律的罪过。首先，犯戒的缘由是，为了获得财利或官位，或者仅仅出于恶意报复过去的怨恨。像出使外国的人，作为国家使节，往返两地商议战争，或者仅仅在一个地方，也用计谋让对方互相残害，也是犯戒的。这可能是教唆他们用兵的方法，也可能是进入军队传达消息，定下交战日期，导致很多人生命断绝，所以说杀害了无数众生。其次，菩萨在正确制止断绝中，先举出轻微的例子，即使暂时进入军队，也不允许，何况做国家的叛徒，导致战争爆发呢？第三，如果故意违反戒律，犯下罪过，那就很清楚了。}%

@{傷慈販賣戒第十二}@
%{伤慈贩卖戒第十二}%

@{初、制意者，菩薩理應慈濟群品，乃而反販賣人畜四具自資，內違慈行外招譏謗，故須制也。}@
%{首先，制定这个戒律的用意是，菩萨应该慈悲救济所有众生，而却反过来贩卖人畜四具来为自己谋利，这在内心违背了慈悲的行为，在外招致了讥讽和诽谤，所以必须制定这个戒律。}%

@{二、次第者，前雖止為國賊，猶恐劫掠良賤，故須制也。}@
%{其次，这个戒律的次序是，前面虽然只是说做国家的叛徒，但仍然担心会劫掠良民和奴隶，所以必须制定这个戒律。}%

@{三、釋名者，賣盛死具所以傷慈，販人及畜復違濟救，戒防此失故立此名。}@
%{第三，解释这个戒律的名称，卖盛死具，所以伤慈悲；贩卖人和畜牲，又违背了救济众生的原则。为了防止这些过失，所以制定了这个戒律的名称。}%

@{四、具緣者，一、是正境，自有四種：一、良人，二、奴婢，三、六畜，四、盛死具。二、隨起彼想。三、正買賣。四、事成，便犯。}@
%{第四，具体犯戒的缘由是：第一，犯戒的正境，本身有四种：第一，良民；第二，奴婢；第三，六畜；第四，盛死具。第二，随之产生相应的念头。第三，进行买卖。第四，事情做成，就犯了戒。}%

@{五、闕緣者，初二隨闕各無犯，後二隨闕各得方便罪，可知。}@
%{第五，缺少犯戒的缘由，前两个缘由缺失，分别不犯戒，后两个缘由缺失，分别得到方便罪，可以知道。}%

@{六、輕重者，約境賣良人最重，販奴婢應次，六畜應輕，死具最輕。約心有耎、中、上分輕重，約事為求多利、賣與惡人、令極苦等理應最重，反此是輕可知也。}@
%{第六，犯戒的轻重程度是：根据犯戒的境地，卖良民最重，贩卖奴婢次之，贩卖六畜较轻，卖盛死具最轻。根据犯戒的内心，有轻、中、重三种程度，根据犯戒的行为，为了获得更多利益，卖给恶人，让他们遭受极度痛苦等等，这些情况应该最重，反之则较轻，可以知道。}%

@{七、通塞者，若為三寶要藉、若為利生、若為調伏直買賣，一切無犯。反上皆犯。}@
%{第七，犯戒的通塞情况是：如果是为了三宝的需要，或者为了利益众生，或者为了调伏众生而直接买卖，一切都不犯戒。反之，以上情况都犯戒。}%

@{八、釋文者，又三：初、舉過；二、正制；三、結犯。初中四句：一、販賣良人類；二、販奴婢；三、六畜者，《周禮》云，牛馬犬羊豕鷄為六也，理實通一切畜生皆不得販賣，今但言盛死之具，即棺槨轜車之類，一切皆犯，以是旃多羅業故。二、尚不下，正制。自他俱不應作，但菩薩二利中利他為最，故舉自況他也。三、若故作下，違結犯。}@
%{第八，解释这个戒律，还有三种：第一，举出犯戒的过失；第二，说明必须制止的缘由；第三，违反戒律的罪过。首先，前四句话：第一，贩卖良民；第二，贩卖奴婢；第三，六畜。《周礼》说，牛马犬羊豕鸡为六，道理上讲，一切畜生都不能贩卖，现在只说盛死之具，就是棺材、灵车之类的，一切都是犯戒的，因为这是旃多罗业。第二，还没有结束，正确制止。自己和他人都不应该做，但是菩萨的两种利益中，利他最重要，所以举出自己和他人两种情况。第三，如果故意去做，就是违反戒律，犯下罪过。}%

@{無根謗人戒第十三}@
%{无根谤人戒第十三}%

@{初、制意者，一、為欲護前說、謗、毀等三重戒故；二、為離惱亂諸好人故；三、為護佛法離醜惡故，實尚不說，況起謗耶？四、為離自招重業過故。}@
%{首先，制定这个戒律的用意是：第一，为了保护前面所说的，诽谤、毁谤等三种戒律；第二，为了远离恼乱所有好人；第三，为了保护佛法，远离丑恶；实际上，连说都不应该说，何况是起诽谤呢？第四，为了远离自己招致重业的过失。}%

@{二、次第者，前於下位不輕，今於上人不謗故也。}@
%{其次，这个戒律的次序是，前面不轻视地位低的人，现在不诽谤地位高的人。}%

@{三、釋名者，無根謗人，是違理之極，戒防此失，故立此名。}@
%{第三，解释这个戒律的名称，无根谤人，是违背道理的极端，为了防止这种过失，所以制定了这个戒律的名称。}%

@{四、具緣者：一、實是好人。二、知是無事。三、故起惡心。四、發言謗黷，明了便犯。}@
%{第四，具体犯戒的缘由是：第一，确实是好人。第二，知道他没有做错事。第三，却故意起恶意。第四，说出诽谤的话，明知道就犯了戒。}%

@{五、闕緣者，闕初二緣犯說過戒，闕後二緣各得方便罪，可知。}@
%{第五，缺少犯戒的缘由，缺少前两个缘由，犯说妄语戒，缺少后两个缘由，分别得到方便罪，可以知道。}%

@{六、輕重者，亦三：初、約境，有三品：一、和尚諸師；二、有德尊者；三、同位善人。二、約心，亦有三品：耎、中、上不同。三、約法，雖俱成乖，然各有輕重，准可知耳。}@
%{第六，犯戒的轻重程度是：第一，根据犯戒的境地，有三种等级：第一，和尚和诸位师傅；第二，有德行的尊者；第三，同等地位的善人。第二，根据犯戒的内心，也有三种等级：轻、中、重不同。第三，根据犯戒的法理，虽然都犯了戒，但是各有轻重，可以推断而知。}%

@{七、通塞者，除癡犯亂及地上菩薩逆行，餘一切皆犯也。}@
%{第七，犯戒的通塞情况是：除了愚痴犯戒和地上菩萨逆行，其他一切情况都犯戒。}%

@{八、釋文者，又三：一、舉所制之過，二、明須制所由，三、違制結犯。初中以惡心者明起之因，謂三毒盛興違理損物，故云惡心。言無事謗他者，明違境成謗，謂無三根惡事。言良人等者，明所謗之人良善是同位人，法師及師僧是己所尊位，國王及貴人是世所尊共，是所應讚歎之位，豈容有謗？言犯七逆十重者，明所謗之罪理實輕垢，亦應有犯，文中就重故也。二、父母下明須制所由中，父母等亦是所謗數。孝心者，於師父等尊從人處應生孝順心，於等及下生慈悲，設不生此心猶有罪失，況起等？三、而反更下故違結犯，可知。}@
%{第八，解释这个戒律，还有三种：第一，举出所制止的过失；第二，说明必须制止的缘由；第三，违反制止的罪过。首先，用恶意来表明犯戒的原因，是指贪嗔痴三毒盛行，违背道理，损害事物，所以说恶意。说没有做错事而诽谤别人，表明违反了犯戒的境地而导致诽谤，是指没有三根恶事。说良人等等，表明被诽谤的人是善良的，是同等地位的人，法师和师僧是自己的尊长，国王和贵人是世人共同尊重的，是应该赞叹的人，怎么会容许诽谤呢？说犯七逆十重罪，表明被诽谤的人的罪过实际上很轻微，也应该犯戒，文中是针对严重的罪过而言。第二，父母以下说明必须制止的缘由，父母等等也是被诽谤的人。孝心，对师父等等尊长应该产生孝顺之心，对平等地位和地位低的人应该产生慈悲心，即使没有这种心，也还有罪过，何况是起诽谤等等呢？第三，而反过来，故意违反戒律，犯下罪过，可以知道。}%
@{放火損燒戒第十四}@
%{放火烧毁东西的戒律，第十四条}%

@{初、制意者，誡燒山野為護殺罪，制焚屋宅為防盜戒，放火損燒譏謗極弊，理非菩薩利生所宜，故須制也。}@
%{首先，制定这条戒律的用意是：禁止烧山野是为了保护生命，禁止焚烧房屋是为了防止盗窃，放火烧毁东西会招来极大的批评和指责，这与菩萨利乐众生的本意相违背，所以必须制定这条戒律。}%

@{二、次第者，前即不謗於人，今則不損依報，故次明也。}@
%{其次，这条戒律的顺序是：前面讲的是不要诽谤他人，现在讲的是不要损害依报，所以现在要讲清楚。}%

@{三、釋名者，執火焚燒，非理損物，戒防此失，故立斯名。}@
%{第三，解释这条戒律的名字：执着火焰焚烧，不合理地损毁东西，为了防止这种错误，所以制定了这个名字。}%

@{四、具緣者：一、對山等境，二、起彼想，三、以惡心，四、以火燒之故便結犯。}@
%{第四，构成这条戒律的条件：一、面对山等地方，二、产生烧毁它的念头，三、怀着恶毒的心，四、用火烧毁它，就会犯戒。}%

@{五、闕緣者，闕初二緣各皆無犯，闕後二緣各得方便。}@
%{第五，缺少构成条件的情况：缺少前两个条件，就不会犯戒；缺少后两个条件，可以采取方便法。}%

@{六、輕重者亦三，約罪有三：若燒損生命及損他物，皆實犯重就故。以火燒山屋等物非菩薩所應，故結輕垢。約損命損財各有多少，放火招譏隨其淺深，皆有輕重。約心有耎、中、上差別。約事招譏亦三品不同，各有輕重可知。}@
%{第六，轻重程度也有三种：根据罪行，有三种情况：如果烧毁了生命或者损害了别人的东西，都是实实在在犯了重罪；用火烧毁山、房屋等东西，不是菩萨应该做的，所以会结下轻微的罪垢。根据损害生命和财产的多少，以及放火招致批评的程度，也会有轻重之分。根据心意，有轻、中、重三种差别。根据事情，招致批评的程度也有三种不同，都有轻重之分，可以知道。}%

@{七、通塞者。文中約山野，從四月至九月燒犯，餘時不犯，同律中露地燃火戒云云。約燒屋等，一切皆犯。《五分律》燒野不犯重，此似同彼撿。}@
%{第七，通塞情况：文中提到山野，从四月到九月烧毁就犯戒，其他时间不犯戒，和律典中关于露天燃火的戒律是一样的。至于烧毁房屋等，无论什么时候都犯戒。《五分律》中提到烧毁山野不犯重罪，这一点和这里的戒律类似。}%

@{八、釋文亦三：初、舉所離之過；二、正制不聽；三、故違結犯。初中，一、以惡心者，簡却慈心救物；二、故放火者，簡於錯誤也；三、燒山林等者，正明處燒成損。於中二：先燒山等，是損無主物；四月等，約時辨定，約損生命；二、若燒他人等，是有主物：一、燒他室宅；二、城邑；三、僧坊；四、田木；五、鬼神物；六、官物。第二、一切有主物下，正制不聽。若故下，故違結犯，共可知也。}@
%{第八，解释这条戒律也有三种：第一，列举要远离的错误；第二，正式规定不允许做的事情；第三，说明违反了就会犯戒。第一部分中，一、怀着恶毒的心，是舍弃了慈悲心救助众生的行为；二、故意放火，是舍弃了正确的行为；三、烧毁山林等，明确指出烧毁的地方会导致损害。第二部分中：一、首先是烧毁山等无主之物；四月等，根据时间来确定，涉及损害生命；二、如果烧毁他人等，是有主之物：一、烧毁别人的房屋；二、城邑；三、僧坊；四、田地树木；五、鬼神之物；六、官府之物。第二部分，一切有主之物以下，正式规定不允许做的事情。如果故意这样做，就会违反戒律，犯戒，这是可以知道的。}%

@{法化違宗戒第十五}@
%{用错误的法门来教化众生的戒律，第十五条}%

@{初、制意者，菩薩理應以菩薩乘授與眾生令得究竟饒益，反以二乘小法用以化人，違理違願故須結戒。經云：若以小乘化，我則墮慳貪，此事為不可。此之謂也。}@
%{首先，制定这条戒律的用意是：菩萨理应以菩萨乘教化众生，使他们获得究竟的利益，却反过来用二乘小法来教化人，违背了道理和愿望，所以必须制定这条戒律。经书上说：“如果用小乘法来教化，我就会堕落到悭贪，这是不可取的。”这就是这条戒律的含义。}%

@{二、次第者，前則遮其外損，今則護其內益，故次明也。}@
%{其次，这条戒律的顺序是：前面讲的是阻止外在的损害，现在讲的是保护内在的利益，所以现在要讲清楚。}%

@{三、釋名者，以法化生理宜以大，違本所宗授以小乘，戒防此失故立斯號。}@
%{第三，解释这条戒律的名字：用佛法来教化众生，理应以大乘法来教化，违背了本来的宗旨，用小乘法来教化，为了防止这种错误，所以制定了这个名字。}%

@{四、具緣者：一、對前人，二、以惡心，三、教異論，四、彼領受，即便結犯。}@
%{第四，构成这条戒律的条件：一、面对对方，二、怀着恶毒的心，三、教导错误的理论，四、对方接受了，就会犯戒。}%

@{五、闕緣者，闕初二緣各總無犯，闕後二緣各得方便罪。}@
%{第五，缺少构成条件的情况：缺少前两个条件，就不会犯戒；缺少后两个条件，可以采取方便法来避免犯戒。}%

@{六、輕重者，約境，前人有利鈍不同，謂利根授邪法令失大益，或能謗毀大乘；鈍根反上，故有輕重。若約心，有瞋心、姤心等諸惡，亦有耎、中、上差別。若約事，損益有多少，皆有輕重，單、雙、一合可准知耳。}@
%{第六，轻重程度：根据对象，对方有根机利钝不同，比如利根之人被传授邪法，就会失去大益，甚至会诽谤毁谤大乘；钝根之人反而被传授大乘法，所以也有轻重之分。如果根据心意，有瞋恨心、姤心等各种恶毒的心，也有轻、中、重三种差别。如果根据事情，损害和利益的多少，也会有轻重之分，单传、双传、一合传都可以根据情况来判断。}%

@{七、通塞者。若以好心教令廣知，不令味著，理應不犯。又若欲為破邪小執，令解知彼宗，意亦不犯。又若彼根是小乘法器，先授小法，擬後漸引令入大乘，此亦無犯。又若誤等，一切無犯，如《瑜伽戒品》。反上，一切皆犯。}@
%{第七，通塞情况：如果用善意教导对方，让他们广泛了解，不让他们执着于小乘法，理应不犯戒。如果想要破除邪见和小乘执着，让他们了解其他宗派，也是不犯戒的。如果对方的根机适合小乘法，先传授小乘法，打算以后逐渐引导他们进入大乘，也是不犯戒的。如果出于误解等情况，一切都不犯戒，就像《瑜伽戒品》中所说。相反，如果违背了这条戒律，一切都会犯戒。}%

@{八、釋文中二：先、明順理應行；二、明違教結犯。前中，先舉所教之人。雖通一切，略論四種：一、內眾，謂佛弟子；二、外眾，謂諸外道；三、俗眷，謂六親；四、法侶，謂善知識。下明所教之法，有三種：一、教教法，謂大乘經律；二、教理法，謂教解義理；三、教行法，謂使發菩提心等。即授教令解，依解起行，是其意也。於中，發心者，是位前信行法也；發十心者，是前十發趣，當十住位也；長養心者，是前十長養，當十行位也；金剛心者，是前十金剛，當十迴向。略不論十地。此釋同前文。又釋發菩提心，發十心是地前位，長養心是地上行，金剛心是十地滿等覺位中金剛心也。一一解其法用者，令解地位順行所依，漸次分齊，不令雜亂，擬後修行，知其趣向。不爾，云何得到佛果？菩薩之理，應以此成佛之法授與眾生，是其常業。二、而菩薩下，違教結犯中，惡心、嗔心者，是犯戒心；教他等者，明犯戒事。《大集經》云：勸學小乘，是魔業也，況外道邪論耳。結犯可知。}@
%{第八，解释这条戒律有两部分：第一部分，说明按照道理应该怎么做；第二部分，说明违反了教诲就会犯戒。第一部分中，首先列举被教导的人，虽然包括所有的人，但简要地分为四种：一、内众，指佛弟子；二、外众，指各种外道；三、俗眷，指六亲；四、法侣，指善知识。然后说明教导的佛法，有三种：一、教教法，指大乘经律；二、教理法，指教导理解义理；三、教行法，指使他们发菩提心等。就是传授教法，让他们理解，根据理解而修行，这就是教导的意义。其中，发心是前位信行法；发十心是前十发趣，对应十住位；长养心是前十长养，对应十行位；金刚心是前十金刚，对应十迴向。这里简略地没有讲十地。这个解释和前面一样。另外，解释发菩提心，发十心是地前位，长养心是地上行，金刚心是十地满等觉位中的金刚心。一一解释其法用的目的是，让他们理解修行所依的位次，逐渐区分，不让他们混乱，为以后修行，知道修行方向。如果不是这样，怎么才能得到佛果呢？菩萨的道理，应该用这种成佛的法门来教化众生，这是他们的常业。第二部分，而菩萨以下，违反教诲犯戒中，恶毒的心，瞋恨心，是犯戒的心；教导他们，是犯戒的行为。《大集经》中说：“劝学小乘，是魔业，何况外道邪论呢？”犯戒可以知道。}%
@{惜法規利戒第十六}@
%{惜法规利戒第十六}%

@{初、制意者，新學求法理宜為說，如乖此躅為失至重，故須制也。略由三意：一、為護前慳法重罪，二、為欲攝護新學法器令正行有依，三、為護正法傳燈不絕，故須制也。}@
%{首先，制定这条戒律的用意是，新学佛法的人想要学习佛理，应该有人为他讲解，如果违背了这个规矩，就是非常严重的错误，所以必须制定这条戒律。简而言之，制定这条戒律有三个用意：一是为了保护之前吝啬佛法而犯下的重罪，二是想要保护新学佛法的人，让他们在修行的时候有依靠，三是想要保护正法传承，让佛法灯火不会熄灭，所以必须制定这条戒律。}%

@{二、次第者，前於諸人不教為失，今於求者不施為失，故次明也。}@
%{其次，这条戒律的顺序是，以前对那些想要学佛的人不教导，是错误的；现在对那些想要学佛的人不施舍佛法，也是错误的，所以这条戒律就应该按照这个顺序来阐明。}%

@{三、釋名者，匿正法，求財利，戒防此失，故以立此名。}@
%{第三，解释这条戒律的名字，就是因为有人隐瞒正法，想要谋取钱财利益，为了防止这种错误，所以才设立了这个戒律的名字。}%

@{四、真緣者，有六緣：一、有來求人。二、自解法。三、無開緣。四、規別利。五、倒說。六、前人領受。即便結犯。}@
%{第四，真正犯戒的缘由，有六种：一是有人来求法。二是自己理解佛法。三是没有开缘。四是规劝别人利益。五是颠倒说法。六是以前的人领受过。只要具备了其中任何一种缘由，就会犯戒。}%

@{五、闕緣者，闕初緣犯前戒。次闕第二得重方便，以自不應無所知故。次闕第三緣不犯。次闕第四亦重方便，以雖不求利倒說為重。次闕第五得輕方便，以雖別求利然說不顛倒。次闕第六緣亦重方便，以前人雖不領言已彰顯。}@
%{第五，如果缺少犯戒的缘由，缺少第一个缘由，就会犯之前有关吝啬佛法的戒律。缺少第二个缘由，罪过比较重，因为自己不应该对佛法一无所知。缺少第三个缘由，不会犯戒。缺少第四个缘由，罪过也比较重，因为即使不求利益，颠倒说法也是很严重的错误。缺少第五个缘由，罪过比较轻，因为即使是为了其他利益，但说法没有颠倒。缺少第六个缘由，罪过也比较重，因为即使以前的人没有领受，佛法已经显露出来了。}%

@{六、輕重者。約求法之人，情有厚薄；就所規利養，復有深淺；據所說法，倒錯多少；望於前人，為損輕重。如是此等，並有輕重，准釋可知。}@
%{第六，犯戒的轻重程度，根据求法者的身份，情谊深浅不同，犯戒的程度也不同；根据规劝的利益，利益大小不同，犯戒的程度也不同；根据说法的错误程度，错误多少不同，犯戒的程度也不同；根据对前人的影响，损害大小不同，犯戒的程度也不同。总之，犯戒的轻重程度有很多因素，根据这些因素可以判断犯戒的轻重程度。}%

@{七、通塞者。《地持戒》云：若菩薩眾生求法，往至其所，欲得聞法。若菩薩嗔恨慳嫉，不為說者，是名為犯眾多犯，是犯染污起。若懶惰懈怠，犯非染污起。不犯者：外道求短；若重病；若狂；若知不說，令所彼調伏；若所修法未善通利；若知前人不能敬順，威儀不整；若彼鈍根聞深妙法，生怖畏心；若知聞已，增長邪見；若聞已，毀呰退沒；若彼聞已，向惡人說。}@
%{第七，犯戒的通塞情况。《地持戒经》说：如果菩萨众生想要学习佛法，来到你的面前，想要听你讲法，而你因为嗔恨嫉妒，不愿意讲法，这就是犯了多种罪过，属于染污起犯。如果你因为懒惰懈怠，不愿意讲法，这就是犯了非染污起犯。不会犯戒的情况：外道来求法，想要挑毛病；或者你生病很重；或者你神志不清；或者你知道讲法会让对方难以调伏；或者你所修行的法还没有通达；或者你知道以前的人不能恭敬顺从，仪容不整；或者对方根性迟钝，听到深奥的佛法，会产生恐惧之心；或者你知道对方听了佛法之后，会增长邪见；或者你知道对方听了佛法之后，会毁谤佛法而退失正法；或者你知道对方听了佛法之后，会去向恶人宣扬佛法。}%

@{八、釋文者，此戒有三：初、先制自學，二、見後新學下令教後進，三、而菩薩下正違結。初中言應好心先學等者，菩薩最初先學大乘中威儀法式，擬自修行及教後來新學菩薩，名為好心，簡異小乘聲聞威儀，故云大乘威儀。謂行住坐臥、若食若飲、若語若默、若出若入、應作不應作，皆有威儀法式，理應善解此等經律，不爾如何持菩薩戒？故制令先學。二、令教後進中有二：先明新學來求，二、應如法為說下明正教為說。於中亦二：先說苦行令堅其志，後說正法令增慧悟。前中亦二：初為說一切苦行者，總標也。下別辨中，謂上供諸佛、下濟眾生，於此二處不惜軀命。又以上為求法荷重恩故，下愍眾生滿悲願故。又以出家重法不貴香華，要以身命而成供養，如喜見菩薩燒臂供養等，為眾生中濟餓虎等，如薩埵王子等，及餘無量諸菩薩等，並應當知。二、後一一下為說正法中，謂無說苦行堅其志已，然後方乃為說真空，內心觀法次第令修，勿使非分作罪所作，謂善知此是初心所行，次入信位及三賢等諸位所行，一一次第勿令倒錯，聞慧開其心，思修令意解故。三、而菩薩下違教結犯中，言為利者，明情別所求。應答不答者，問異答異。倒說經律者，不先為說苦行持戒，即說蕩空，毀其戒軀令失正行，故云倒說。文字無前後者，迴前作後、迴後作前，中置前後、前後置中，令乖義理故為失。謗三寶說者，云此倒說是佛所說，則為謗佛也。法實不爾，言法如是即為謗法。復云僧同此說，亦是謗僧。結罪可知。}@
%{第八，解释这条戒律的具体内容，这条戒律包含三部分：第一，首先规定自己要学习佛法，第二，看到后来新学佛法的人，就应该命令他们教导后进，第三，菩萨犯戒的行为。第一部分，说应该用心学习佛法，就是说菩萨最初要学习大乘佛法中关于仪容举止的规矩，想要自己修行，并且教导后来新学佛法的菩萨，这就是用心学习，区别于小乘声闻的仪容举止，所以说大乘的仪容举止。指的是行住坐卧、吃饭喝水、说话沉默、出家入家、应该做的事情和不应该做的事情，都有相应的仪容举止的规矩，理应好好理解这些经律，否则怎么能够持守菩萨戒呢？所以规定要先学习佛法。第二部分，教导后进的人，包含两方面：首先要说明新学佛法的人来求法，其次要说明应该按照正确的佛法来教导。这里也包含两方面：首先要讲苦行，让对方坚定意志，然后才讲正法，让对方增长智慧和觉悟。前面也包含两方面：首先讲一切苦行者，这是总的概括。下面详细解释，指的是供养诸佛，救济众生，在这两个方面不惜生命。而且，供养诸佛是为了求法，承担重恩，救济众生是为了满足悲愿。而且，出家修行，以佛法为重，不重视香花供养，而是要以身命来供养，就像喜见菩萨烧臂供养佛陀一样，救济众生，就像萨埵王子救助饿虎一样，以及其他无数的菩萨，都应该知道这一点。第二部分，后面讲正法，指的是没有讲苦行，坚定意志，然后才讲真空妙理，内心观照佛法次第，让对方修行，不要做不该做的事情，犯下罪业，指的是要善于知道这是初学者应该修行的，然后是进入信位、三贤位等各个阶段应该修行的，要一一对应，不要颠倒，听到佛法，打开心扉，思修佛法，让对方明白佛法道理。第三部分，菩萨违背教诲，犯戒的情况，说为了利益，说明是别有用心。应该回答而不回答，问什么答什么。颠倒说法，不先讲苦行持戒，就讲空性，毁掉对方的戒律和修行，所以说颠倒说法。文字没有前后顺序，把前面的放在后面，把后面的放在前面，把前后放在中间，把中间放在前后，违背佛法道理，就是犯了错误。毁谤三宝，说这些颠倒说法是佛陀说的，就是毁谤佛陀。佛法并非如此，说佛法是如此，就是毁谤佛法。又说僧众也是这样说的，这也是毁谤僧众。犯戒的罪过，可以理解。}%

@{依官強乞戒第十七}@
%{依官强乞戒第十七}%

@{初、制意者，菩薩理應謙卑益物殞命無違，而反曲恃官威非分侵害，乖理之甚故以制之。別辨三意：一、為護盜戒故，二、恐乖自利違嫌卑行故，三、恐乖利他失所化故。此三如次為三聚戒。}@
%{首先，制定这条戒律的用意是，菩萨应该谦卑，利益众生，即使牺牲生命也不违背，而反过来依靠官威，不合理地侵害他人，这是非常违背佛理的，所以要制定这条戒律。具体来说，制定这条戒律有三个用意：一是为了保护盗戒，二是担心违背自利，违背谦卑的行为，三是担心违背利他，失去度化众生的机会。这三点，依次对应三聚戒。}%
@{二、次第者，前則順理求法倒說成謗，今則非分恃威苟求名利，故次明也。}@
%{第二，这个道理的顺序是，以前是按照道理寻求佛法，结果反倒说成了诽谤，现在是仗着权势不顾身份，贪图名利，所以要依次说明。}%

@{三、釋名。假威求利，戒防此失，故以為名。}@
%{第三，解释这个戒律的名称。借着权势谋取利益，要戒除这种过失，所以就用这个作为戒律的名称。}%

@{四、具緣者，亦六緣成犯：一、為自名利，二、故近官等，三、倚恃威勢，四、通惱他人，五、求彼處求，六、得彼處得。}@
%{第四，具备这些缘由的人，也会犯下六种过失：第一，为了自己的名利；第二，所以接近官位等；第三，倚仗权势；第四，经常恼害他人；第五，在那个地方要求得到；第六，在那个地方得到。}%

@{五、闕緣者，闕初緣有三義：一、得重方便，以設不自為，亦不得為眾生非理求物故。二、得輕方便，以設為飢餓眾生，亦不得逼他令其瞋心賑給。三、有福無罪，以法假彼威治諸惡人為護正法。次闕第二緣有一罪，謂重方便，以雖親近非故，然用彼威以成其失。次闕第三緣亦重方便，以雖不恃威然惱他得利。次闕第四亦重方便，以雖不惱他然以威得物。次闕第五緣得輕方便，以雖無求心然以威得物。次闕第六緣得重方便，以雖不得物然有求心等故。}@
%{第五，缺少这些缘由的人，缺少第一个缘由有三种情况：第一，得到重大的方便，即使不为自己，也不能为了众生不合理地索取东西。第二，得到轻微的方便，即使是为了饥饿的众生，也不能逼迫他生气地施舍。第三，有福报没有罪过，按照佛法借着他的权势治理那些恶人，来维护正法。接下来缺少第二个缘由有一种罪过，就是得到重大的方便，即使不是为了亲近他，但是利用他的权势来犯下过失。接下来缺少第三个缘由也得到重大的方便，即使不倚仗权势，但是恼害他人获得利益。接下来缺少第四个缘由也得到重大的方便，即使不恼害他人，但是用权势得到东西。接下来缺少第五个缘由得到轻微的方便，即使没有索取的心，但是用权势得到东西。接下来缺少第六个缘由得到重大的方便，即使没有得到东西，但是有索取的心等等。}%

@{第六，輕重者。約得物邊，犯初篇重戒；就恃威惱他邊，犯此輕垢。於此罪中，輕重有十：一、約所窺名利，有深有淺；二、約所附之官，有尊有卑；三、約所用威勢，有厚有薄；四、約所惱之苦，有輕有重；五、約能惱之情，有剋有慢；六、所得名利，有多有少；七、合說上六，有俱輕俱重；八、或重多輕少；九、或輕多重少；十、或輕重齊等。並有輕重，准釋可知。}@
%{第六，轻重问题。从得到东西的角度来说，犯了第一篇的重戒；从倚仗权势恼害他人的角度来说，犯了这种轻微的过失。在这个罪过中，轻重有十种：第一，从所窥视的名利来说，有深有浅；第二，从所依附的官位来说，有尊有卑；第三，从所使用的权势来说，有厚有薄；第四，从所恼害的痛苦来说，有轻有重；第五，从能够恼害的情绪来说，有克制有放纵；第六，所得的名利，有多有少；第七，综合以上六种，有轻重并存；第八，或者重多轻少；第九，或者轻多重少；第十，或者轻重相等。都有轻重，根据解释就能明白。}%

@{第七、通塞者，若以善心恃威奪賊物，以還本主三寶眾生，又若為救菩提心人命、梵行等難，又若因此令人發菩提心住菩薩戒，又若一作令無量眾生捨惡住善，准應無犯，反上犯之。}@
%{第七，通塞问题。如果以善心仗着权势夺取贼人的东西，归还给主人、三宝和众生，或者为了救助有菩提心的人的生命、梵行等困难，或者因此让别人发菩提心，持守菩萨戒，或者一次行动让无数众生舍弃恶行，住持善行，按照道理来说应该不犯，反而比上面的犯戒更严重。}%

@{第八、釋文者，此中有四：一、自行非，二、教他作，三、無對治，四、結罪名。初中有五：一、明所為，謂自為者簡他也。以為眾生非正犯，飲食資身等，錢為受用等，財為貯畜等，此為利養總結多類。美名善譽，謂利養內資美名外振，凡愚所貪殞命難捨，害善本猶色繩等。二、明所親近，謂有四位：一、國王，二、王子，三、大臣，謂知軍國等，四、有官，謂餘官位，皆有威勢故也。若親附彼威失自正行，是故大小乘經並皆慇懃，不許行人而親近之。三、明所恃威，謂恃託彼威高舉其心陵蔑他等，故云恃作形勢也。四、正成逼惱，亦有四種：一、逼惱乞索，二、打拍令苦，三、非分牽挽，四、橫取錢物，皆是侵惱眾生令其厭背，自負深愆失他善品。五、廣求所求。此有三種：一、是利皆求，名一切求；二、惱他取物，名為惡求；三、求無厭足，名曰多求。二、教他求者，非直自行乖失，亦乃教他同犯。二利俱乖，為失至甚也。三、無對治者，謂慈心益物，孝心益生，俱翻前失。然無此治，故云都無慈心等也。四、犯輕罪者，結示罪名也。}@
%{第八，解释文字。这里有四种情况：第一，自己做错事；第二，教别人做错事；第三，没有对治方法；第四，定罪名。第一种情况有五种：第一，说明所做的事情，意思是说自己做的事情，排除掉别人。认为为了众生不犯正法，饮食资身等等，钱财用来使用等等，财富用来储蓄等等，这些都是利养，总结了多种类型。美名善誉，意思是利养是内在的资助，美名是外在的振作，凡夫愚蠢的人贪图这些，宁愿丢掉性命也不舍弃，伤害善根就像绳索捆绑一样。第二，说明所亲近的人，意思是说有四种身份：第一，国王；第二，王子；第三，大臣，意思是说懂得治理国家等等；第四，有官位，意思是说其他的官位，都是有权势的。如果亲近他们的权势而失去了自己的正行，所以大小乘经都非常殷勤，不允许修行人亲近他们。第三，说明所倚仗的权势，意思是说依靠他们的权势，抬高自己的心，轻蔑别人等等，所以说依靠权势来制造形势。第四，真正形成逼迫和恼害，也有四种：第一，逼迫恼害地索取；第二，打骂拍打让别人痛苦；第三，不合理地拉扯；第四，横行霸道地抢夺钱财，这些都是侵犯和恼害众生，让他们厌恶和背叛，自己承担重大的过失，失去别人的善品。第五，广泛地索取所求的东西。这里有三种情况：第一，是利益就索取，叫做一切索取；第二，恼害别人获取东西，叫做恶劣的索取；第三，索取没有满足，叫做多索取。第二，教别人索取，不仅仅是自己的行为乖违，而且还教别人一起犯错。两种利益都乖违，是最大的过失。第三，没有对治方法，意思是说慈悲之心利益万物，孝顺之心利益众生，都与前面犯的过失相反。但是没有这种对治方法，所以说根本没有慈悲之心等等。第四，犯下轻微罪过，就定下罪名。}%

@{無知為師戒第十八}@
%{无知为师戒第十八}%

@{初、制意者，菩薩理應內自成德，以示眾生乖失茲躅，故須制也。別說亦有三種：一、覆自無知作為師範，欺誑失故；二、不閑文義，失善品故；三、詐為他師，無實引導，不利益故。此三如次亦為三聚，故須制也。}@
%{第一，制定这个戒律的意图是，菩萨理应在内心修成德行，用来指引众生，让他们不要犯同样的过失，所以必须制定这个戒律。另外说还有三种情况：第一，掩盖自己无知，作为师范，欺骗别人，所以犯了过失；第二，不熟悉经文和义理，失去善根，所以犯了过失；第三，假装是别人的老师，没有真实地引导，没有利益，所以犯了过失。这三种情况依次也是三聚，所以必须制定这个戒律。}%

@{二、次第者，前則強威逼奪，今則詐為授法，故次明也。}@
%{第二，这个道理的顺序是，以前是强迫威逼地夺取，现在是假装传授佛法，所以要依次说明。}%

@{三、釋名者，隱自無知，詐為師範，戒防此失，故以為名。}@
%{第三，解释这个戒律的名称。隐藏自己的无知，假装是师范，要戒除这种过失，所以就用这个作为戒律的名称。}%

@{四、具緣者，具四緣成犯：一、性非闇鈍，二、惰不習學，三、隱愚詐智，四、為師授戒。故以為犯。}@
%{第四，具备这些缘由的人，会犯下四种过失：第一，性情不是愚钝；第二，懒惰不学习；第三，隐藏愚蠢假装聪明；第四，做老师传授戒律。所以就认为犯了过失。}%
@{五、闕緣者，於此四緣次第各闕，並得輕方便罪，准釋可知。}@
%{五、如果缺失其中任何一个缘，就能得到轻微的方便罪，可以参照解释来理解。}%

@{六、輕重者，謂實無知，詐言能解，此犯初篇妄語罪也。今取乖失引導，令法犯不傳，故結此罪。於中有六：一、根有利鈍，二、學有懃情，三、覆有深淺，四、師有大小，五、四俱有輕重，六、相合互多小。並有輕重，准釋可知。}@
%{六、轻重是指，实际上不知道，却假装能理解，这犯了第一篇妄语的罪。现在采取错误的引导，导致法犯不能流传，所以结下了这个罪。这里面有六种：一、根性有聪明和愚钝的区别，二、学习有勤奋和懈怠的区别，三、理解有深浅的区别，四、老师有高低的区别，五、这四种都有轻重之分，六、互相结合起来也有轻重之分。所有这些都有轻重之分，可以参照解释来理解。}%

@{七、通塞者，若性闇鈍，懃學未成，若不隱無知，若便無人為師，如此所作，一切准應無犯。反上皆犯。}@
%{七、通塞是指，如果天性愚钝，勤奋学习还没有成功，或者不隐瞒自己的无知，或者干脆没有人当老师，像这样做的，一切都不应该被认为犯了罪。相反，如果以上这些情况都存在，就犯了罪。}%

@{第八、釋文者，亦四：一、舉正應修，二、無知詐解，三、無解為師，四、結示罪名。初中二：先應誦文，後令解義。前中且舉大綱令六時誦持，理實一切時皆須誦，然於六時不得有闕。次解義者，謂善解持犯等義及真理等義，故云義理。復解成佛之因，故云佛性。略有三種：一、自性住佛性，二、引出佛性，三、至得果佛性。具釋如《佛性論》等，皆應具解。二、而菩薩下明無知詐解，辨無知。言不解一句等者，依梵本八字成四句，四句為一頌。制戒所由為因緣，又持犯所由亦名因緣。又受戒有因有緣，隨戒亦有因有緣，皆須善解方堪為師。次詐言解者，隱自無知詐言能解，虛誑他人盜善聲譽。下顯其失。謂失自實利則為自欺，他無稟益復是欺他，兩利俱失情恒安忍，為患至重。三、一一下，明無解為師。謂於一切行法一一不解，則實無所解輒為師範，非直師資兩位欺誑自他，亦令如來法花遏絕流通，此滅法之愆為失尤重故。下第四、結示罪名，可知。}@
%{八、释文，也有四种：一、举出应该修行的正法，二、不知道却假装能理解，三、不懂却当老师，四、总结并说明罪名。最初的两种：应该先诵读经文，然后再解释其义理。前面的部分先概述一下，让大家在六时都诵持，道理上说，任何时候都需要诵读，但是六时不能缺漏。接着解释义理，是指善于理解持犯等义理，以及真理等义理，所以叫义理。再解释成佛的因缘，所以叫佛性。佛性大体上有三种：一、自性住佛性，二、引出佛性，三、获得果位佛性。详细解释可以参考《佛性论》等等，都要全部理解。第二种，菩萨以下说明不知道却假装能理解，辨别无知。说不懂一句等等，是根据梵文原文的八个字组成四句，四句为一颂。制戒的来源是因缘，持犯的来源也叫因缘。又，受戒有因有缘，随戒也有因有缘，都需要善于理解才能当老师。接着是假装能理解，是指隐藏自己的无知，假装能理解，欺骗他人，盗取好的声誉。下面说明其过失。是指失去自身的利益，就是欺骗自己，他人没有得到益处，又是欺骗他人，两方面都失去，内心总是忍耐，危害非常严重。第三种，从“一一下”开始，说明不懂却当老师。是指对于一切修行法门，一点也不懂，却自以为是地当老师，不仅是师徒双方互相欺骗，而且也让如来的法花断绝流通，这是灭法的过失，危害非常严重。下面第四种，总结并说明罪名，可以理解。}%

@{鬪謗欺賢戒第十九}@
%{鬪謗欺賢戒第十九}%

@{初、制意者，菩薩理應稱揚讚美菩薩行人，令善譽遠彰黎元倣習，而反惡心謗黷諍毀善增惡，為失既重故制茲戒。別說亦三，謂惡不止、善不增、乖所犯，並准可知。}@
%{初、制定这条戒律的用意是，菩萨理应赞扬和称赞菩萨修行者，让他们的善行和美名远扬，让百姓效仿学习，而反过来怀着恶毒的心，诽谤、毁谤、争斗、毁坏善行、增加恶行，这种过失非常严重，所以制定了这条戒律。另外还可以说三种，是指恶行不止、善行不增、违背了所犯的戒律，可以参照解释来理解。}%

@{二、次第者，前自無知，今欺有德故也。}@
%{二、顺序是指，之前是由于自己无知，现在是欺骗有德之人。}%

@{三、釋名者，遘謗令鬪欺蔑賢良，戒防此失故以為名。}@
%{三、解释名称是指，遭到诽谤，导致争斗，欺骗和蔑视贤良之人，为了防止这种过失，所以取名为“鬪謗欺賢戒”。}%

@{四、具緣者，具五緣：一、內有惡心，二、見戒行人，三、謗以惡言，四、傳遘兩頭，五、造惡令鬪。故成犯也。}@
%{四、具有缘，是指具有五个缘：一、内心有恶毒的心，二、看到持戒的修行者，三、用恶毒的语言诽谤，四、传播诽谤，使双方发生矛盾，五、制造恶行，导致争斗。所以就犯了罪。}%

@{五、闕緣者，闕初緣得輕方便，以無惡心故；餘闕皆得重方便，准釋可知。}@
%{五、缺失缘，是指缺失第一个缘，就能得到轻微的方便罪，因为没有恶毒的心；缺失其他缘，都能得到严重的方便罪，可以参照解释来理解。}%

@{六、輕重者，亦有十義：一、心通三性；二、境有持犯；三、謗有深淺；四、傳有達不達；五、鬪有多少；六、俱厚俱薄也；七、厚多薄少；八、薄多厚少；九、厚薄等；十、不等。皆有輕重，准釋可知。}@
%{六、轻重，还有十种含义：一、心通达三性；二、境界有持犯；三、诽谤有深浅；四、传播有通达和不通达；五、争斗有多少；六、都有厚薄之分；七、厚的多，薄的少；八、薄的多，厚的少；九、厚薄相等；十、不相等。所有这些都有轻重之分，可以参照解释来理解。}%

@{七、通塞者，若錯誤、狂、著鬼，若治罪人，准應無犯，反上皆犯。}@
%{七、通塞是指，如果犯错误、发狂、着魔，或者是在处罚罪人，应该不认为犯了罪，相反，如果以上这些情况都不存在，就犯了罪。}%

@{八、釋文者，有三：初、惡見淨境，二、闕成愆，三、故為犯。初中以破壞心、誹謗心、妬勝心，故云惡心也。見持戒比丘是不犯輕重戒也。手執香等是行道威儀。二、而鬪遘下鬪謗成愆，謂鬪諍結遘令兩頭違諍。惡心陵彼為欺，妄言說過為謗，謗此於彼亦謗彼於此，兩謗互傳令鬪諍因茲起惡，故云無惡不造也。三、若故作下故為結罪，可知。}@
%{八、释文，有三点：初、恶毒的心看到清净的境界，二、缺失缘导致过失，三、故意犯罪。最初的一点，以破坏心、诽谤心、嫉妒心，所以叫恶毒的心。看到持戒的比丘，是不犯轻重戒的。手持香等等，是行道威仪。第二点，从“而鬪遘”以下，是争斗和诽谤导致的过失，是指争斗和结怨，导致双方发生矛盾。恶毒的心欺凌对方，就是欺骗，妄言说对方的过失，就是诽谤，诽谤这个对那个，也诽谤那个对这个，相互传播诽谤，导致争斗，因此产生了恶行，所以说没有恶行不造。第三点，如果故意做，以下就是故意结罪，可以理解。}%

@{不能救生戒第二十}@
%{不能救生戒第二十}%

@{初、制意者，菩薩理應殞命救生，而反見眾生苦而無慈救，違行之甚故須制也。別說亦三，謂增惡、損善、失救生也。}@
%{初、制定这条戒律的用意是，菩萨理应舍身救生，而反过来看到众生受苦却无情地不救助，违背了修行，所以必须制定这条戒律。另外还可以说三种，是指增加恶行、损害善行、失去救生。}%

@{二、次第者，前於賢欺謗，今則見苦不救也。}@
%{二、顺序是指，之前是欺骗贤良之人，现在是看到众生受苦却不去救助。}%

@{三、釋名者，內無慈心，見苦不救，戒防此失，故以為名。}@
%{三、解释名称是指，内心没有慈悲心，看到众生受苦却不去救助，为了防止这种过失，所以取名为“不能救生戒”。}%
@{四、具緣者，具四緣：一、內無慈心，二、見人殺生，三、捨而不救，四、令彼命斷。故以成犯。}@
%{四、具备缘由的人，具备四种缘由：第一，内心没有慈悲心，第二，看见别人杀生，第三，不舍弃不救助，第四，导致对方生命断绝。所以就构成犯戒。}%

@{五、闕緣者，闕初緣得重方便，以雖有慈心而不救故。闕第二緣有二義：一、總無罪，以不見人殺無可救故；二、得重方便，以見苦眾生而不救故。闕第三緣亦有二義：一、輕方便，以雖無慈心而不捨救故；二、王力自在救不得，故無罪也。闕第四緣得重方便，以命不斷非由救故。餘義准之。}@
%{五、缺乏缘由的人，缺乏第一个缘由的人，得到重方便，因为虽然有慈悲心，却不救助。缺乏第二个缘由有两种情况：第一，总的来说没有罪过，因为没有看见别人杀生，无从救助；第二，得到重方便，因为看见苦难的众生却不救助。缺乏第三个缘由也有两种情况：第一，轻方便，因为虽然没有慈悲心，却不舍弃救助；第二，王力自在，救助不了，所以没有罪过。缺乏第四个缘由得到重方便，因为生命没有断绝，不是因为救助的缘故。其他的情况以此类推。}%

@{六、輕重者，有六義：一、約無慈心有厚薄；二、約所救眾生有尊卑；三、約所作救行有力逮不逮；四、約所救之苦有多少；五、合說有純輕純重；六、輕多重少；七、重多輕少。並准可知。}@
%{六、轻重程度，有六种情况：第一，根据没有慈悲心的程度来判断，有厚薄之分；第二，根据被救助的众生身份地位来判断，有尊卑之分；第三，根据所做的救助行为是否有效力来判断，有能够达到和不能够达到之分；第四，根据被救助的苦难程度来判断，有轻重之分；第五，综合来说，有纯粹轻和纯粹重；第六，轻的比较多，重的比较少；第七，重的比较多，轻的比较少。并以此类推可以知道。}%

@{七、通塞者，若自重病，若無勢力，徒自殞命，終無有益，准應無犯，反上皆犯。}@
%{七、通塞者，如果自己重病，或者没有势力，徒劳地自杀，最终毫无益处，应该没有犯戒，反之以上情况都犯戒。}%

@{八、釋文者，於中三：先順理應行放生；二、救他殺害；三、講救先亡。初中三，謂標、釋、結。一、以慈心行放生業者，是標也。二、一切男子下，釋也。謂何以救生而不殺者，釋有二義：一、普親觀；二、平等觀。前中，先明一切男女皆我父母，辨定理實也。而殺食即殺我父母者，明違理不可也。問：若爾，殺生應得逆罪？答：以隔生故，非逆也。二、亦殺我故身下，明平等觀。謂眾生之身皆稟四大，然我故身亦曾攬此，是故彼我同一四大，故說害彼即害我故身。三、故常行下，總結常行也。二、若見世人下，救他殺害中，亦由上二種觀，理應救拔，況自慈心，法應救生也。三、常教化下，明講救先。於中二：先總通標。謂講說戒法，令人識罪，斷惡修善，以成救度。二、別就先亡辨。講福資熏，令亡見佛，明所成益也。上來明違行結犯。}@
%{八、释文者，其中有三种：第一，顺理应行放生；第二，救助他人被杀害；第三，讲救助先亡。其中三种，谓标、释、结。第一，以慈悲心行放生的人，是标也。第二，一切男子下，释也。谓为什么救助生命而不杀生，释有两种意思：第一，普亲观；第二，平等观。前面，先说明一切男女都是我的父母，辨明道理实质。而杀生吃肉就是杀我父母，说明违背道理不可。问：如果是这样，杀生应该得到逆罪？答：因为隔着生命，不是逆罪。第二，亦杀我故身下，说明平等观。谓众生的身体都禀承四大，而我过去的生命也曾经揽持过这些，所以彼此都是同一个四大，所以说伤害他人就是伤害我过去的生命。第三，故常行下，总结常行。第二，若见世人下，救助他人被杀害中，也由以上两种观点，理应救拔，何况自己慈悲心，法应救助生命。第三，常教化下，说明讲救助先亡。其中有两种：第一，先总通标。谓讲说戒法，让人认识罪过，断恶修善，以成就救度。第二，分别就先亡辨明。讲福资熏，让亡者见佛，说明所成就的利益。上面说明违背行为，结成犯戒。}%

@{上來略顯十戒之相，結勸修學。如〈滅罪品〉下，指彼品中，一一廣明，具如彼說。}@
%{上面略显十戒的相貌，最后劝诫修行学习。如同《灭罪品》下面，指那个品中，一一广明，具体如同那里所说。}%

@{無慈忍酬怨戒第二十一}@
%{无慈忍酬怨戒第二十一}%

@{初、制意者，菩薩理應忍行內宛、慈悲外溢，而反瞋罵及打，為失至甚，故以制之。別顯亦三：瞋怨不止，忍善不增，眾生皆捨。既乖三聚，制此嚴科。}@
%{第一，制意者，菩萨理应忍行内心平和，慈悲外溢，而反过来瞋骂和打人，是失误至甚，所以用戒律来制止它。分别显现也有三种：瞋怨不止，忍善不增，众生皆舍。既然违背三聚，制止这个戒律严厉。}%

@{二、次第者，前見苦不救，今則於怨起酬，並違正行故也。}@
%{第二，次第者，前面看见苦难却不救助，现在却对怨恨起报复，都违背正行。}%

@{三、釋名者，內無慈行，外起酬怨，戒防此失，故以為名。}@
%{第三，释名者，内心没有慈悲行为，外边起报复怨恨，戒律防范这种失误，所以以此为名。}%

@{四、具緣者，具四緣：一、對怨境，二、起瞋心，三、動身口，四、酬究竟。故成犯也。}@
%{四、具备缘由的人，具备四种缘由：第一，面对怨恨的环境，第二，起瞋心，第三，动身口，第四，报复到底。所以就构成犯戒。}%

@{五、闕緣者，闕初緣犯初篇重戒，以於非怨境起瞋等故。闕第二緣得輕方便罪，以無瞋心餘非重故。次闕第三緣得重方便，雖不起身口，瞋等重故。次闕第四緣亦重方便，以事非究竟故。}@
%{五、缺乏缘由的人，缺乏第一个缘由的人，犯第一篇重戒，因为在非怨恨的环境下起瞋心等等。缺乏第二个缘由的人，得到轻方便罪，因为没有瞋心，其他不重。其次缺乏第三个缘由的人，得到重方便，虽然没有起身口，但是瞋心等等重。其次缺乏第四个缘由的人，也得到重方便，因为事情没有做到最后。}%

@{六、輕重者，怨境有深淺，起瞋有麁細，加行有增微，前人苦有多少俱輕俱重，綺互多少皆有輕重，並准應知。}@
%{六、轻重程度，怨恨的环境有深浅，起瞋心有粗细，加行有增减，前人苦难有多少，都轻重不一，绮互多少都有轻重，并以此类推应该知道。}%

@{七、通塞者，若為治罰令悔，若為調伏令住善行，若自雖數對治而煩惱厚重不覺而起，准應不犯，反上皆犯。}@
%{七、通塞者，如果为了惩罚令其悔改，或者为了调伏令其住于善行，或者自己虽然多次对治，但是烦恼厚重，不自觉地起瞋心，应该不犯戒，反之以上情况都犯戒。}%

@{八、釋文者，有五：一、舉過正制；二、犯便違行；三、舉輕況重；四、簡道異俗；五、故犯成愆。初中，先於自怨，亦二：謂瞋約意業，打據身業。語隨二起，略而不舉。若具，應言以罵報罵。又以自身被殺，自無現酬，故不言以殺報殺也。若殺父母下，犯君親怨，亦二：謂親約孝境，君約忠境。據孝據忠，理應酬報。但為怨怨相酬，怨終不盡，唯有無怨，怨乃息耳。是故如來慈救，制此嚴科，故云不得加報也。二、殺生報生下，明違理乖行。謂生猶命也，謂殺命還以命酬，故云殺生報生，非是以生報殺，此違理也。不順孝道者，明乖行也。問：俗禮之中，君父之怨不報非孝，何故此中若報非孝耶？答：道與俗反，俗據現在，不說當來因果業報。今若重酬苦業滋多，令其君父沈淪永劫，何成孝道？況此怨等何必前生非己父母，今若殺彼豈成孝行？故云不順孝道也。三、尚不畜下明舉輕況重，以畜奴婢身打口罵隨起瞋惱，三業罪咎口業偏多，故云口罪無量。此舉輕猶無量罪。下況重，故云況作七逆之罪，理宜罪重無量難晚。四、而出家簡道異俗，於中雖在家出家二位同犯，然出家作此過失尤深，故別重舉。以捨俗親緣修慈普濟，而反為親酬報，乖行至甚故。五、故作下明故違結犯，可知。}@
%{八、释文者，有五种：第一，举出过失，正规制止；第二，犯戒就违背行为；第三，举出轻的，说明重的；第四，简化道路，不同于世俗；第五，所以犯戒成为过失。其中，先于自己怨恨，也有两种：谓瞋心约意业，打约身业。言语随着两种而起，略而不举。如果详细，应该说用骂来报骂。又因为自身被杀，自己没有现世报复，所以不说用杀来报杀。如果杀父母下，犯君亲怨恨，也有两种：谓亲约孝道，君约忠道。根据孝道和忠道，理应报答。但是因为怨恨互相报复，怨恨最终不会停止，只有没有怨恨，怨恨才会停止。所以如来慈悲救度，制止这个严厉的戒律，所以说不得加报。第二，杀生报生下，说明违背道理，乖离行为。谓生命如同性命，谓杀生用生命来报复，所以说杀生报生，不是用生命来报杀，这是违背道理的。不顺孝道，说明乖离行为。问：世俗礼仪之中，君父的怨恨不报不是孝道，为什么这里面如果报复就不是孝道？答：道与俗相反，俗只看现在，不说未来因果业报。现在如果加重报复，苦业滋生很多，令其君父沉沦永劫，怎么能够成就孝道？何况这种怨恨等等，何必前生不是自己父母，现在如果杀害他们，怎么能够成为孝行？所以说，不顺孝道。第三，尚不畜下，说明举出轻的，说明重的，因为畜养奴婢，身体打，嘴巴骂，随之而起瞋心烦恼，三业罪过中，口业偏多，所以说口罪无量。这里举出轻的，尚且是无量罪过。下面说明重的，所以说何况造作七逆之罪，理应罪过重大，无量难晚。第四，而出家简化道路，不同于世俗，其中虽然在家出家两种身份都犯戒，但是出家犯这种过失尤为严重，所以另外重点举出。因为舍弃世俗亲缘，修慈悲普济，而反过来为亲人报复，乖离行为至甚。第五，故作下，说明所以违背，结成犯戒，可以知道。}%
@{慢人輕法戒第二十二}@
%{慢人轻法戒第二十二}%

@{初、制意者，菩薩理應為四句而身受千釘，求半偈而高巖捨命，王身為羅剎之床，天衣作野干之坐，輕天王之勝位，敬鬼畜為尊高者，莫不皆是重法為先也。《華嚴》云：菩薩摩訶薩為求法故、為法難得故，能施法者作如是言：若能投身七仞火坑，當與汝法。菩薩聞此歡喜無量，作是思惟：我為法故，尚於阿毘地獄諸惡趣中受無量苦，況入人間微少火坑而得聞法？奇哉！正法甚為易得，免於地獄無量楚毒，入小火坑而得聞法。汝但說法，我入火坑，如求善法王菩薩、金剛思惟菩薩等。又云：若人為我說一句法，令我菩薩行得清淨者，捉三千大千世界滿中大火，我從梵天捉身此火不以為難。如是等，況乃故作輕人失法，為損至重故須制也。別顯亦三：一、起慢增惑；二、失法乖善；三、教他陷誤。壞三聚行，故須制也。}@
%{首先，说一下制定的意图。菩萨应该为了四句法而承受千钉之苦，为了半偈法而从高岩上跳下去，宁愿把王位当作罗刹的床，把天衣当作野狗的坐垫，放弃天王的尊贵地位，恭敬地把鬼畜当作尊贵的人，所有这些都体现了以法为重的精神。《华严经》里说：菩萨摩诃萨为了求法，为了法难得，能传法的人会这样说：如果你能跳进七仞深的火坑，我就传法给你。菩萨听到这话，非常高兴，心想：为了法，我甚至可以在阿鼻地狱等恶趣中受无量苦，更何况是跳进人间小小的火坑就能听到法呢？真是太神奇了！正法很容易获得，可以避免地狱无量痛苦，跳进一个小火坑就能听到法，你只要传法，我就会跳下去，就像求善法王菩萨、金刚思惟菩萨一样。经文里还说：如果有人为我讲一句法，让我菩萨行得清净，就算捉住三千大千世界充满的大火，我也会从梵天抓着身体跳进火里，一点也不觉得困难。像这样，更别说故意轻视别人，而失去法，因为损失太大了，所以必须制定这条戒律。具体来说，轻视别人有三种危害：一是产生我慢，增加烦恼；二是失去法，违背善法；三是教唆他人犯错，破坏三聚行，所以必须制定这条戒律。}%

@{二、來意者，前則於怨起酬，今則於德不敬。又前於怨境增自惑業，今於有德慢失法益故也。}@
%{其次，说一下制定这条戒律的用意。以前，人们面对怨恨会报复，现在，人们面对有德之人却不知敬重。以前，人们面对怨恨，会增加自己的烦恼和业障，现在，人们面对有德之人，却因为我慢而失去法益。}%

@{三、釋名者，於人起慢，捨求正法，戒防此失，故以為名。}@
%{第三，说一下这条戒律的名称。因为人们对别人产生我慢，放弃了求正法，所以制定这条戒律来防范这种过失，因此命名为“慢人轻法戒”。}%

@{四、具緣者，亦四緣犯：一、他卑有德，二、自持起慢，三、見彼生輕，四、捨不求法。}@
%{第四，说一下犯这条戒律的四种因缘：一是别人虽然地位卑微，却有德行；二是自己持着我慢；三是看到别人就轻视；四是放弃了求法。}%

@{五、闕緣者，闕初緣輕方便，餘三皆重方便，准釋可知。}@
%{第五，说一下不犯这条戒律的因缘。不犯这条戒律，第一个因缘是轻视别人，属于轻微的方便，其余三种因缘都是严重的方便，根据上面的解释就能理解了。}%

@{六、輕重者，前德有大小，自慢有厚薄，輕心有多少，捨法有深淺，如次及綺互皆有輕重，准釋可知。}@
%{第六，说一下犯这条戒律的轻重程度。前者的德行有大小，我慢的程度有厚薄，轻视的心态有轻重，放弃法的程度有深浅，依次类推，各种情况都有轻重，根据上面的解释就能理解了。}%

@{七、通塞者，若自病、若無力、若彼實無德似有德、若為調伏彼、若為調伏餘眾生、若慢惑猛利對治力弱，亦應不犯。若怠惰犯輕，反上皆重。}@
%{第七，说一下犯这条戒律的通塞情况。如果自己生病，或者没有能力，或者对方实际上没有德行，但看起来有德行，或者是为了调伏对方，或者是为了调伏其他众生，或者我慢的烦恼很厉害，对治的力量很弱，那么就不应该犯这条戒律。如果因为懒惰而犯了轻微的过失，那么以上情况都是严重的过失。}%

@{八、釋文者，亦有五：一、自實無知，二、恃妄起慢，三、輕捨有德，四、立禁正制，結犯。初中始出家者，創入道淺也。未有所解者，於大小乘並未習學，於菩薩學處觸事無知，且舉出家理實在家，亦同斯制也。二、妄恃起慢中，妄恃十事而起十慢：一、聰明慢，謂恃自聰明散動高舉。二、世智慢，謂恃有世智輕於深法。三、高貴慢，謂恃曾任官。四、耆年慢，謂恃己年長不知虛老。五、大性慢，謂恃己剎利諸大姓等。六、高門慢，謂恃己上代簪貴非卑。七、解慢，謂恃解世法或小乘外典。八、福慢，謂恃己曾作諸大福利。九、富慢，謂恃己富有諸財物等。十、寶慢，謂恃己家有金等七寶以生於慢。於此十中攝為六慢三對，初二及七、八是福慧一對，四及九、十是身財一對，餘三是家位一對。於此十中隨持一種以成犯緣，未必一犯要具此十，故云或也。三、而不諮下明輕捨有德，於中二：先總明輕捨，二、其法師下別釋法師。前中既新出家，恃上諸慢不諮問先學法師經律中義，致令修行觸事無知，過五歲後更結無知罪。俗中學問尚至官僚，況出俗行人本以學業為務，三祇累劫無棄寸陰，今乃起慢捨求，何行成之有也？二、別釋法師中亦二：先顯位卑，後辨德高。前中略舉五事：一、小姓，二、年幼，三、卑門，四、貧窮，此並翻上十中四位應知。五、諸根不具，形殘醜陋。二、而實下，辨德高中實有德者，明行德高勝。言一切經等者，明智解深遠也。四、而新學下，明立禁正制。謂觀其所說，不得觀種姓者，於上五中略舉一位，理實五事俱不得觀，況菩薩受法於羅剎，諸天頂禮於野干，此豈可觀種族耶？五、而不來下，明違制結犯。謂略舉第一義，理實通問二諦。又釋佛法望世法，俱為第一義。又釋世諦易知，真諦難了，故令問也。餘文可知。}@
%{第八，说一下这条戒律的具体解释。这里有五种情况：一是自己确实无知；二是依仗虚妄而产生我慢；三是轻视有德之人，放弃求法；四是制定戒律，防止犯戒；五是犯戒。首先，刚出家的人，刚开始修行，道行浅薄，对大小乘还没有学习，对菩萨的学处一无所知，甚至可以说出家了，实际上还是在家，也应该遵守这条戒律。其次，依仗虚妄而产生我慢，有十种情况：一是聪明我慢，认为自己聪明，就轻视别人；二是世智我慢，认为自己有世俗智慧，就轻视深奥的法；三是高贵我慢，认为自己曾经做过官；四是耆年我慢，认为自己年长，不知道自己虚老；五是大姓我慢，认为自己出身刹利，是贵族；六是高门我慢，认为自己祖上是高官贵族，不是低贱之人；七是解我慢，认为自己懂得世俗法，或者小乘外典；八是福我慢，认为自己曾经做过很多善事；九是富我慢，认为自己富有，有很多财物；十是宝我慢，认为自己家中有金银等七宝，而产生我慢。这十种我慢可以归纳为六种，三组，前两种和第七、第八种是福慧一组，第四种和第九、第十种是身财一组，其余三种是家位一组。这十种我慢，只要有其中一种，就可以成为犯戒的因缘，不一定非要具备这十种才能犯戒，所以说“或也”。第三，不咨询下级，说明轻视有德之人，这里有两点：一是总的来说，说明轻视有德之人；二是具体来说，解释法师。前面已经说过，刚出家的人，依仗上面的十种我慢，不咨询先学法师经律中义，导致修行一无所知，五年后又犯了无知罪。俗世间学习知识尚且要到官僚那里学习，更何况出家修行的人，本来就以学习为务，三祇累劫从未放弃过时间，现在却产生我慢，放弃求法，怎么能成就呢？第四，具体解释法师，也分两点：一是显明法师的地位卑微；二是辨明法师的德行高尚。前面已经简略地列举了五种情况：一是出身低微；二是年龄小；三是门第低贱；四是贫穷，这四种情况对应上面的十种我慢中的四种，应该知道。五是身体残缺，相貌丑陋。第五，辨明德行高尚的人，确实有德行，说明他们的德行高尚，胜过别人。说“一切经等”，说明他们智慧解脱，深远博大。第六，明立禁戒，防止犯戒。说“观其所说，不得观种姓”，上面已经简略地列举了一种情况，实际上五种情况都不能看，更何况菩萨从罗刹那里受法，诸天顶礼野狗，怎么能看种族呢？第七，说明违反戒律而犯戒。这里简略地提到了第一义，实际上是通问二谛。又解释佛法和世法，都是第一义。又解释世谛容易知道，真谛很难理解，所以要问。其余的文字可以理解。}%
@{經新求學戒第二十三}@
%{新求学戒第二十三}%

@{初、制意者，菩薩理應入諸苦趣，開導眾生令發大心受菩薩戒。《瓔珞經》云：若化一人令發心受菩薩戒者，勝造大千世界滿中佛塔也。又《華嚴》云：為一眾生故，阿毘地獄中，無量劫燒煮，心淨如最勝。解云：菩薩尚應入苦獄而化眾生，何容新學來求不好為答？亦增惡乖善失於處犯，既違三聚成過非小，故須制也。}@
%{一开始，制定这个戒律的用意是，菩萨理应进入各种苦难的地方，引导众生发大心受菩萨戒。《璎珞经》说：如果能感化一个人发心受菩萨戒，比建造充满整个三千大千世界佛塔还要殊胜。又《华严经》说：为了一个众生，即使在阿鼻地狱中，无量劫受煎熬，菩萨的心仍然清净如最胜。解释说：菩萨尚且应该进入苦狱去度化众生，何况新学的人来求法，怎么能不好好回答呢？如果因为轻慢而说错话，违背了善法，犯了戒律，这是违背了三聚戒，犯了不小的过失，所以必须制定这个戒律。}%

@{二、次第者，前則慢不求法，今則慢不說法。經云：菩薩求法不懈，說法無惜。此云也。又前明輕於先學，今則悔於後進。經云：不輕未學，敬已學如佛。此謂也。}@
%{其次，这个戒律的顺序是：之前是轻慢不求法，现在是轻慢不说法。《经》上说：菩萨求法精进不懈，说法不吝惜。这就是这个戒律的含义。又之前说轻视先学的人，现在说后悔轻视后来者。《经》上说：不轻视没有学过的人，尊敬已经学过的人如同尊敬佛陀。这就是这个戒律的意思。}%

@{三、釋名者，於諸新學而不導引，不善傳授令法速滅，戒防此失故以為名。}@
%{第三，解释这个戒律的名字。对那些新学的人不引导，不善于传授，导致佛法迅速灭亡，这个戒律是为了防止这种过失而命名的。}%

@{四、具緣者，五緣犯：一、自解大乘，二、新學來求，三、倚恃勢，四、起輕等心，五、不如法答，故犯也。}@
%{第四，具有犯戒因缘的人，有五种犯戒情况：一、自己认为自己已经理解了大乘法，二、新学的人来求法，三、倚仗势力，四、心生轻慢，五、不按佛法答问，所以犯戒。}%

@{五、闕緣者，初二隨闕皆輕方便，後三隨闕皆重方便，准釋可知。}@
%{第五，没有犯戒因缘的人，前两种情况，只要有一点轻微的过失，就可以用方便法解决，后三种情况，只要有一点严重的过失，就必须用重方便法解决，根据解释可以知道。}%

@{六、輕重者，自解有深淺，求者有慇慢，恃勢有多少，起心有輕重，答問有是非。俱輕俱重，或交絡多少，並有輕重，准釋可知。}@
%{第六，轻重是指，自己理解的深度有深有浅，求法的人有殷勤和轻慢之分，倚仗势力的程度有大小，心生轻慢的程度有轻有重，答问有是非之分。轻重并存，或者交织在一起，都有轻重之分，根据解释可以知道。}%

@{七、通塞者，若病、若無力、若不解、若彼慢法、若為調彼等，如前說皆不犯。反上皆犯。}@
%{第七，通塞是指，如果生病了，或者没有力气，或者不懂，或者对方轻慢佛法，或者为了调伏对方，像前面所说的这些情况都不犯戒。反之，以上情况都犯戒。}%

@{八、釋文者，文中有二：先明受戒儀式，後若法師下明違行結犯。前中有受菩薩戒章，如別說。此文中有三：一、自誓受，二、從師受，三、釋自誓意。前中亦三：一、初受戒時，謂佛在世時無自誓受，故云滅後也。欲以者，欲願至誠求戒心也。好心者，順理淨信菩提之心。此二為戒器，故舉之也。二、於佛菩薩下明受戒事，言於佛菩薩像前者，謂表如在之想也。志發於裏誠言立誓，弘願自要口陳羯磨，應教相現名為得戒。羯磨文如別說。應教之相有三種：一、心以表相，謂若我心虛妄實不能行諸菩薩所行者，願佛菩薩莫與我戒。若實當與，以自知心實故則知得戒。二、諸方有涼風起，故知得戒也。三、當七日下釋得戒緣，先作七日法，謂入淨道場懺悔障戒罪。好相者，佛來摩頂等，具如經文。其障重之者，乃至一年，雖過一年，不得好相，終不得戒。此等懺悔儀，亦如別說。若先受戒下，明從師受。於中，先標不須好相，二向以故徵嘖云：所受之戒既不二，何因好相有須、不須？下釋云：以是法師從上代來，師師相授，今此戒法展轉傳來，故不須好相。自誓不爾，自誦羯磨，自既無戒，從誰而得？要從佛、菩薩。佛、菩薩處難了知故，要以好相表，方乃得戒，故須相也。三、是以下，結。謂但於師生重心受，既便得戒，故不須相也。三、若千里下，釋自誓意。若千里內有戒師而輕彼不從受，雖自誓，亦不得戒。釋受戒竟。第二、若法師下，明違行結犯。於中五句：一、倚自所解；二、恃外高勢；三、新學來求；四、內起三心；五、不如法答。故結犯也。三心者：一、輕忽前人；二、嫉妬起嫌，故云惡心；三、憍慢陵物。於此三中，隨一成犯故也。}@
%{第八，解释这个戒律的文字。这个戒律的文字有两个部分：第一部分说明受戒仪式，第二部分从“若法师”开始说明违犯戒律而结罪。第一部分中包含了受菩萨戒的章句，如别处所说。这个戒律的文字中包含三个部分：一、自己发誓受戒，二、从师父那里受戒，三、解释自己发誓受戒的意思。第一部分也包含三个部分：一、最初受戒的时候，指的是佛在世的时候没有自己发誓受戒，所以说灭后。想要受戒，指的是想要发自内心真诚地求受戒的心。好心，指的是顺应道理，清净地相信菩提心的心。这两个是受戒的器物，所以要举出来。二、从“于佛菩萨”开始说明受戒的事，说在佛菩萨像前受戒，指的是表示像佛菩萨在面前一样。发自内心真诚地立誓，弘扬誓愿，一定要口头宣说羯磨，应教相现才算得到戒。羯磨文如别处所说。应教相有三种：一、内心以表相，指的是如果我内心虚妄，实际上不能做到菩萨所做的事情，希望佛菩萨不要给我戒。如果真的应该给我戒，因为我知道自己内心真实，所以就知道得到戒了。二、四方有凉风吹起，所以就知道得到戒了。三、从“当七日”开始解释得到戒的缘由，先做七日法，指的是进入清净道场忏悔障碍受戒的罪业。好的相，指的是佛来摩顶等等，详细内容如经文所说。如果障重的人，甚至要一年，即使过了一年，没有得到好的相，最终也无法得到戒。这些忏悔仪轨，也如别处所说。从“若先受戒”开始，说明从师父那里受戒。其中，首先说明不需要好的相，因为二向以故徵嘖说：所受的戒本来就不是两种，为什么好的相会有需要和不需要呢？下面解释说：因为这个法师是从上一代传下来的，师师相授，现在这个戒法辗转传下来，所以不需要好的相。自己发誓受戒就不一样，自己诵读羯磨，自己本来就没有戒，从谁那里得到呢？一定要从佛菩萨那里得到。佛菩萨那里很难知道，所以要以好的相来表示，才能得到戒，所以需要相。三、从“是以下”开始，是总结。指的是只要在师父面前发自内心恭敬地受戒，就能得到戒，所以不需要相。三、从“若千里”开始，解释自己发誓受戒的意思。如果千里之内有戒师，而轻视他，不从他那里受戒，即使自己发誓，也无法得到戒。解释受戒完毕。第二部分，从“若法师”开始，说明违犯戒律而结罪。其中五句话：一、依靠自己理解；二、倚仗外在的势力；三、新学的人来求法；四、内心生起三种心；五、不按佛法答问。所以结罪。三种心指的是：一、轻视前人；二、嫉妒生嫌，所以说恶心；三、骄慢凌辱众生。在这三种心里面，只要犯了一种，就犯戒了。}%

@{梵網經菩薩戒本疏第五(終)}@
%{梵网经菩萨戒本疏第五(终) }% 
