@{梵網經菩薩戒本疏第四}@
%{梵网经菩萨戒本疏第四}%

@{魏國西寺沙門法藏撰}@
%{魏国西寺沙门法藏撰}%

@{初篇故慳戒第八}@
%{初篇故悭戒第八}%

@{初、制意者，初檀為萬行首故、攝六度故，是捨慳成施。略由十意，如《華嚴經．十行品》中初歡喜行云：此菩薩為大施主，悉能捨離一切所有，等心惠施一切眾生。施已無悔，不望果報、不求名譽、不求生勝處、不求利養。言十者，一、但欲救護一切眾生，二、欲攝取一切眾生，三、欲饒益一切眾生，四、欲學一切諸佛本行，五、欲正心憶念諸佛本行，六、欲清淨諸佛本行，七欲受持諸佛本行，八、欲顯現諸佛本行，九、欲廣說諸佛本行，十、欲令一切眾生離苦得涅槃樂。是為十。由此當知，菩薩理無不施之行。}@
%{首先来说说制定的意图。布施是万行的开始，是六度万行的根本，所以要舍弃悭贪，成就布施。简单来说，布施的意图有十种，就像《华严经·十行品》中说的欢喜行：这位菩萨是大施主，能舍弃一切所有，平等心地施舍一切众生。施舍之后没有悔恨，不希求果报，不追求名誉，不追求好的生处，不追求利益。这十种意图分别是：一、只想救护一切众生，二、想要摄取一切众生，三、想要利益一切众生，四、想要学习一切佛陀的本行，五、想要正心忆念佛陀的本行，六、想要清净佛陀的本行，七、想要受持佛陀的本行，八、想要显现佛陀的本行，九、想要广说佛陀的本行，十、想要让一切众生脱离苦难，获得涅槃的快乐。这就是十种意图。由此可知，菩萨的道理就是没有不布施的行为。}%

@{二、釋名者，悋惜財法，不濟所求，稱曰故慳。戒防此失，依主立名。}@
%{其次来说说解释名词。吝惜财物，不帮助他人，不满足他人的请求，就叫做故悭。戒律是为了防止这种过失，所以根据过失的本质来命名。}%

@{三、次第者，前讚毀自他以求名利，望未得之財追求時過；今約已得屬己，慳悋不捨財貯畜時過。前麁此細義，次第故來也。}@
%{再次来说说次第。前面讲的是赞美毁谤自己和他人，以求取名利，希望得到还没有得到的财物，这是追求时期的过失；现在讲的是已经得到的属于自己的财物，却吝啬贪婪，不舍得布施，而是积攒起来，这是贮畜时期的过失。前面是粗的过失，现在是细的过失，这是根据次第来的。}%

@{四、具緣成犯者，然此戒中犯有四處：一、自慳，二、教他，三、隨喜，四、讚慳。今且約自辨具緣，餘三准之。自具六緣成：一、自有財法，二、乞者現前，三、具前二想，四、起慳惡心，五、對緣正違，六、前人空迴故。}@
%{第四，来说说具备缘起才能犯戒。在这个戒律中，犯戒有四种情况：一、自己悭贪，二、教唆他人悭贪，三、随喜他人悭贪，四、赞叹悭贪。现在先来说说自己犯戒的缘起，其他三种情况可以类推。自己犯戒需要具备六个缘起：一、自己有财物，二、乞求者出现在面前，三、具备前两个条件的想法，四、起贪婪的恶念，五、对缘起违背正道，六、前人空手而回。}%

@{五、闕緣義者，且闕初緣有三義：一、若彼全無一針一草可施與者，應以善言深心垂淚慰謝乞者，仍作是念：我今薄福，不能果遂眾生所願，是我罪咎。我當精懃修行，令願成滿。即如言懃勇，是謂不犯。二、若恃自無物，慢心不謝而無愧悔，應得小罪。三、若為乞人不信其無，頻頻抑索遂起嫌心，即犯中罪。若便起嗔，即犯後瞋戒，法施亦同。次闕第二緣有四義：一、無乞不犯。二、自有財等，見貪苦人彼不能乞，或羞不乞而不施與，亦犯。三、自有財，見同修行者乏少衣食廢修正行，彼人儉己而不求索，不與犯。四、先貯多財，雖無乞者而不捨施福田故。此後三位皆得方便罪，非正犯重故。闕第三緣有二：先謂上二位各有想、疑二別，想不犯，疑犯方便，並可准之。闕第四緣有二：若以悲心調伏彼故，不與無犯；若無記心，犯方便可知。次闕第五緣有四：初、許與不與犯重，二、許多與小，三、許勝與劣，四、違時後與。後三俱方便。次闕第六緣有二：一、若不空迴無犯，二、若雖空不迴意猶未絕犯方便。}@
%{第五，来说说缺少缘起的意义。先来说说缺少第一个缘起的情况，有三种意义：一、如果乞求者完全没有一根针、一根草可以施舍，应该用善言、真心、流泪来安慰乞求者，并心想：我现在的福报薄弱，不能满足众生的愿望，是我的罪过。我应该精进修行，让愿望圆满。就像说勤奋勇猛，这就是没有犯戒。二、如果依靠自己没有东西，傲慢地不谢，并且没有愧悔，应该得到轻微的罪过。三、如果因为乞求者不相信自己没有东西，而反复地索取，于是就产生了厌恶之心，这就是犯了中等罪过。如果由此产生嗔恨，就犯了后面的嗔恨戒，法施也是一样的。接着，来说说缺少第二个缘起的情况，有四种意义：一、没有乞求者就不犯戒。二、自己有财物等等，看见贪婪贫苦的人，他不能乞求，或者羞于乞求，你不施舍，也犯戒。三、自己有财物，看见一同修行的人缺乏衣食，废弃了正行，这个人节俭自己，却不乞求，你不施舍，也犯戒。四、先积攒了很多财物，虽然没有乞求者，但是不舍得布施福田。这后三种情况都得到方便罪，不是正犯重罪。缺少第三个缘起的情况有两种：前面说的前两种情况，分别有想法和怀疑两种情况，想法不犯戒，怀疑犯方便罪，都可以类推。缺少第四个缘起的情况有两种：如果用悲心来调伏他，不施舍就不犯戒；如果用无记心，犯方便罪是可以知道的。接着，来说说缺少第五个缘起的情况，有四种：一、答应了却又不施舍，犯重罪，二、答应施舍很多却只施舍一点，三、答应施舍好的东西却施舍差的东西，四、违背时间，过后才施舍。后三种都是方便罪。接着，来说说缺少第六个缘起的情况，有两种：一、如果乞求者没有空手而回就不犯戒，二、如果乞求者虽然空手而回，但心意还没有断绝，就犯方便罪。}%

@{六、輕重者，有五：一、約物，二、約田，三、約損，四、約心，五、合釋。初中財、法、無畏。財施有三，謂外、內、俱。就外財中通說有十：一、食等，二、藥等，三、衣等，四、財等，五、畜生等，六、奴婢，七、名聞，八、王位，九、妻妾，十、男女。皆前前不與應重，後後不與應輕。二、內身中有五：一、暫請驅使，二、取髮抓等，三、將作奴婢，四、取支節血完，五、全取身命。前前不與皆重，後後不與皆輕。二、法施中三：一、世法，二、二乘法，三、菩薩道法。三、無畏施亦三：一、捨惡，二、捨苦，三、救命。上二位皆亦前前不與而輕，後後不與為重，可知。二、約田有四：一、恩田，謂父母師主等；二、德田，謂三寶等；三、悲田，謂飢窮眾生等；四、苦田，謂困厄眾生等。皆前前不與為重，後後不與應輕。三、約損者，於上四境各有二種：一、由不給濟令彼命盡，二、命雖不盡令大苦惱等。皆有前重後輕，可知。四、約心者，亦有三毒，單雙一合等，准上知之。又慳有三品，如盧至長者等最重，其中下可知。五、約合辨者，或於劣物起上慳，對勝境為最重；或於勝物對劣境起下慳，應輕。餘句並准之。}@
%{第六，来说说悭贪的轻重。有五种情况：一、根据施舍的物品，二、根据施舍的对象，三、根据施舍带来的损失，四、根据施舍的心态，五、综合解释。首先说根据施舍的物品，包括财施、法施、无畏施。财施有三种，分别是外财、内财、俱财。就外财而言，一般来说有十种：一、食物等等，二、药物等等，三、衣服等等，四、财物等等，五、畜生等等，六、奴婢，七、名声，八、王位，九、妻妾，十、男女。越往前不施舍越重，越往后不施舍越轻。二、内财，身体上有五种：一、暂时请人驱使，二、取头发指甲等等，三、把人当作奴婢，四、取肢节血肉，五、完全取走生命。越往前不施舍越重，越往后不施舍越轻。二、法施，有三种：一、世俗法，二、二乘法，三、菩萨道法。三、无畏施也有三种：一、舍弃恶事，二、舍弃苦难，三、救人命。以上两种情况，越往前不施舍越轻，越往后不施舍越重，可以知道。二、根据施舍的对象，有四种：一、恩田，指的是父母师长等等，二、德田，指的是三宝等等，三、悲田，指的是饥寒交迫的众生等等，四、苦田，指的是困苦的众生等等。越往前不施舍越重，越往后不施舍越轻。三、根据施舍带来的损失，对以上四种对象，分别有两种情况：一、因为不施舍，导致对方丧命，二、虽然没有丧命，但是遭受了巨大的痛苦等等。都有越往前越重，越往后越轻，可以知道。四、根据施舍的心态，也有贪嗔痴三种毒，单一、双重、合起来等等，可以根据上面来知道。此外，悭贪还有三种品类，像卢至长者等等最重，其中下可以知道。五、综合解释，或者对劣等物品起贪婪之心，对胜境来说是最重的；或者对胜等物品，对劣境起贪婪之心，就轻。其他的情况都可以类推。}%
@{第七、得報者，略辨十種：一、生餓鬼中，如目連母等。二、或餘趣受苦，如疥癩野干，乃至無一毛可以覆身等。三、於人中受貧窮苦困。四、耗減損減宿世善根。五、失於菩薩檀波羅密。六、由慳法，世世常受愚癡。《善生經》云：若有於財法食生慳，當知是人於無量世得癡貧報。七、由匿法眼，恒無眼目。八、由不施無畏，生生常懷恐怖，無暫安穩。九、恒為怨家而得其便。十、令三檀六度俱不成。餘如別說。}@
%{第七、得到报应的人，简单分析十种情况：一、投生饿鬼道，就像目连的母亲一样。二、或者在其他地方受苦，就像长满疥疮的野狗，甚至连一根毛也无法遮体。三、在人世间遭受贫穷困苦。四、消耗减少前世积累的善根。五、失去菩萨布施的波罗蜜。六、因为吝啬，世世代代都愚蠢。《善生经》说：如果有人在财物、饮食方面吝啬，就知道这个人将在无数世中得到愚蠢贫穷的报应。七、因为遮蔽法眼，永远没有眼睛。八、因为不施无畏，生生世世都充满恐惧，没有片刻安稳。九、经常被仇敌占便宜。十、导致三檀六度都无法成就。其他情况另行说明。}%

@{第八、治行者，略顯十種：一、思惟己身及以財物，皆是無常磨滅之法，一旦廢壞非惜能留，是故慳惜都無所益。二、況此並是王賊水火惡子等分，彼既未侵速應捨施，置堅牢藏令永屬己。三、若慳不施，則種世世貧窮之業以隨自身。四、又由我先世不串習施，故今有財慳而不能施，若我今者不勵力施，此習不破更增長能障大施，故我今應勵意違慳而行惠施。五、又若自貧乏恐不存濟而慳不施，則當思惟貧是施障，為破此障應當忍苦勵力行施。我因宿業曾受種種飢渴等苦，不能饒益於一眾生，今我行施得饒益他，設受眾苦乃至殞命，而終不令乞者空迴，況當猶有餘菜葉等可以活命？是故應當忍此貧苦而行布施。六、若於身命及所重財而不能捨，即當思惟：我於三界大師前發大菩提心時，一切內外皆已捨訖，如何今乃違本誓孤負眾生？七、又使令我犯菩薩波羅夷罪，則為欺誑十方諸佛，甚為不可。八、我今捨此不堅固物臭穢之身，今我當得清淨法身堅固之法，此既益我，若不行施則失大利。九、此身及財是虛妄物，尚不捨滿眾生願，何能當以無上菩提饒益眾生？十、我當觀察一切法空無我我所，而今於此虛妄身財慳悋不捨，何能證入平等法性？思惟如是十種對治，於諸慳悋無不能捨，具如《華嚴》、《智論》、《瑜伽》等說。}@
%{第八、治疗吝啬的人，简单列举十种方法：一、思考自己和财产，都是无常会消亡的东西，一旦毁坏就无法挽留，所以吝啬一点用处都没有。二、况且这些都是国王、强盗、水火、恶人等瓜分的东西，他们还没来侵犯，就应该赶紧布施，放在坚固的地方，让它永远属于自己。三、如果吝啬不施，就会种下世世代代贫穷的业，跟随自身。四、再者，因为我前世没有习惯布施，所以现在有财产却吝啬，不能布施。如果我现在不努力布施，这种习惯不破除，只会越来越严重，阻碍大布施，所以我现在应该努力违背吝啬，去行善布施。五、再者，如果自己贫穷，害怕无法生存而吝啬不施，就应该思考贫穷是布施的障碍，为了破除这个障碍，应该忍受痛苦，努力行善布施。我因为前世业力，曾经遭受各种饥渴等苦，不能利益任何众生，现在我行善布施，可以利益他人，即使遭受各种痛苦，甚至死亡，也绝不使乞求者空手而回，何况还有剩余的菜叶等可以活命？所以应该忍受贫困，去行布施。六、如果对生命和珍贵财产不能舍弃，就应该思考：我在三界大师面前发大菩提心的时候，一切内外都已经舍弃，为什么现在违背誓言，辜负众生？七、再者，如果让我犯下菩萨波罗夷罪，就是欺骗十方诸佛，这是非常不可取的。八、我现在舍弃这个不坚固、污秽的身体，将来我会得到清净法身、坚固的法身，这对我有利，如果不布施就会失去大利益。九、这个身体和财产都是虚幻的东西，尚且不舍弃，怎么能够用无上菩提利益众生？十、我应该观察一切法空无我我所，现在却对这个虚幻的身体和财产吝啬不舍，怎么能够证入平等法性？思考这十种对治方法，对任何吝啬都能够舍弃，详细内容如《华严经》、《智论》、《瑜伽经》等所说。}%

@{第九、通局者，依《瑜伽》第三十九，略有三十種不施無犯：一、若知種種內外施物，於彼眾生唯令安樂不作利益，或非安樂非利益，皆不施與。二、若有來求為伴侶，欲作非理逼迫損害誑惑於他，便不以身而施於彼。三、若諸菩薩於行施意樂清淨，見有無量利眾生事正現在前，設有來求自身支節，不應施與。四、若魔眾而懷惱亂心，現前來乞身分支節，不應施與，以心念彼當獲上品過罪，反損害故。五、或有眾生癡狂心亂，來求菩薩身分支節，不應施與。六、若有眾生或為自害或為害他，來求毒藥火刀酒等物，不應施與。七、不以他物如同意物而行惠施。八、不行媒婚以他妻妾而行布施。九、不以有虫飲食等物而行布施。十、若有眾生來求種種能引戲樂、能引無義之物，不應施與，以令彼多行憍逸惡行，身壞之後墮諸惡趣。十一、終不施人捕獵等物。十二、或有眾生將欲殺害，終不施與。十三、若有來求罩羅且弶，為害眾生及為習學，皆不施與。十四、若有怨家來求讎隙，為欲呵罵、縛錄、殺害、奪財、治罰，終不施與。以要言之，一切逼迫損害眾生戲樂等具，皆不施與。十五、若有病者來求非量非宜飲食，亦不施與。十六、若有眾生食飽滿已，性多饞嗜，數復來求珍妙飲食，亦不施與。十七、若有來求父母、師長，定不施與。十八、又諸菩薩於自妻子、奴婢、僕使、親戚、眷屬，若不先以正言曉喻令其歡喜，終不強逼令其憂惱，施來求者。十九、雖復先以正言曉喻，令其歡喜生樂欲心，而不施怨家惡友藥刃羅剎等。二十、若有上品逼惱眾生，樂行種種暴惡業者，來求王位終不施與。若彼惡人先居王位，菩薩有力尚應廢黜，況當施與。二十一、又諸菩薩終不侵奪父母、妻子、奴婢、僕從使、親戚、眷屬所有財物持用布施。二十二、亦不逼惱父母、妻子、奴婢、僕使、親戚、眷屬以所施物施來求。二十三、不以非法，不以率暴，亦不逼迫損害於他而行惠施。二十四、又諸菩薩若在諸佛聖教出家，終不違越所有學處而行惠施。二十五、又諸菩薩於來求者，終不施與不合儀物。謂施出家者殘宿飲食等，或諸便穢洟唾吐膿血不淨所雜所染，又不告白不令覺知，如棄捨法施麋食等。謂不食葱者施以葱雜葱染飲食，不食肉者施以肉雜肉染飲食，不飲酒者施以酒雜酒染飲食，如是等皆不施與。二十六、又諸菩薩終不口授求過外道所有正法。二十七、亦不施彼所寫經典。二十八、知性多貪求欲衒賣經卷等者，亦不施與。二十九、知欲祕藏，亦不施與。三十、不求勝智，亦不施與。又云：如上所說諸不施者，菩薩不忍直言我不施汝，要當方便曉喻發遣。諸菩薩所畜一切資財具等物，為作淨施故，先以捨與十方諸佛菩薩。如苾芻作淨施法，若觀來求者施時稱理，應作是念：諸佛菩薩無有少物於諸眾生而不施者。如是知已，取物施之。若觀施時不稱正理，即應念：先作淨施法，告言：此物是他所有，不獲施汝。耎言曉喻，方便發遣。又《十住論》：雖若新學菩薩，有人來求頭目等而未能施者，應說偈頌云：我初發道心，善根未成熟，願我速成就，後必當相與。(更勘論文。)二、局者，但自審觀，有少惱心即當施與，不爾便犯。若約祕密，菩薩應極慳，謂乞戒浮囊纖塵不與，乃至小罪猶懷大懼等。}@
%{第九、通局者，依照《瑜伽经》第三十九卷，简单来说有三十种不施无犯：一、如果知道各种内外施舍的物品，对那些众生只带来安乐，不带来利益，或者既不带来安乐，也不带来利益，就都不施舍。二、如果有来求做伴侣，想要做出不合理的事情，逼迫、伤害、欺骗他人，就不要用身体施舍给他。三、如果菩萨行善布施的意乐清净，看到有无数利益众生的事情正在眼前，即使有人来求自己的身体肢节，也不应该施舍。四、如果魔众怀着恼乱的心，现在来乞求身体肢节，不应该施舍，因为心里想着他们会得到上品过罪，反而会受到伤害。五、或者有众生痴狂心乱，来求菩萨的身体肢节，不应该施舍。六、如果有众生想要自杀或者伤害他人，来求毒药、火刀、酒等东西，不应该施舍。七、不要用其他物品，比如相同的东西来行善布施。八、不要用别人的妻子妾室来行善布施。九、不要用有虫子的饮食等物品来行善布施。十、如果有众生来求各种能引诱享乐、能引诱无意义的东西，不应该施舍，因为会使他们多行骄逸恶行，身体毁坏之后堕落到恶趣。十一、永远不要施舍捕猎等物品。十二、如果有众生想要杀害，永远不要施舍。十三、如果有来求网罗、弓箭，用来伤害众生或者用来练习，都不要施舍。十四、如果有仇敌来求报仇，想要呵斥、捆绑、杀害、抢夺财产、惩罚，永远不要施舍。总之，所有逼迫、伤害众生、享乐等物品，都不要施舍。十五、如果有病人来求不合适、不适当的饮食，也不要施舍。十六、如果有众生已经吃饱，却贪嘴，反复来求珍贵美味的食物，也不要施舍。十七、如果有来求父母、师长，坚决不要施舍。十八、再者，菩萨对待自己的妻子、奴婢、仆役、亲戚、眷属，如果没有先用正言晓喻，让他们欢喜，决不强迫他们忧愁烦恼，施舍给来求的人。十九、即使先用正言晓喻，让他们欢喜，生出快乐的欲望，也不要施舍给仇敌、恶友、毒药、刀刃、罗刹等。二十、如果有上品逼恼众生，喜欢行各种暴恶行为的人，来求王位，决不施舍。如果那些恶人已经占据王位，菩萨有能力就应该废除他们，何况还要施舍。二十一、再者，菩萨决不侵夺父母、妻子、奴婢、仆役、亲戚、眷属的财产和用品来布施。二十二、也不要逼迫父母、妻子、奴婢、仆役、亲戚、眷属用布施的东西来施舍给来求的人。二十三、不要用非法、蛮横的方式，也不要逼迫、伤害他人来行善布施。二十四、再者，菩萨如果在诸佛圣教中出家，决不违背所有学处来行善布施。二十五、再者，菩萨对待来求的人，决不施舍不合仪礼的东西。比如施舍给出家人残羹剩饭等，或者有粪便、鼻涕、唾液、吐出的脓血、不洁净的东西混合染污，又不说明情况，不让他们知道，就像丢弃法施给鹿吃一样。比如不食葱的人，施舍葱混合葱染污的饮食，不食肉的人，施舍肉混合肉染污的饮食，不饮酒的人，施舍酒混合酒染污的饮食，诸如此类，都不要施舍。二十六、再者，菩萨决不口授给求过外道的人所有正法。二十七、也不要施舍给他们写的经卷。二十八、知道性情贪婪，想要炫耀出售经卷等的人，也不要施舍。二十九、知道他们想要秘密收藏，也不要施舍。三十、不要为了求胜智，也不要施舍。又说：如上所说这些不施舍的情况，菩萨不忍心直言不施舍给你，要以方便的方式晓喻，然后打发他们。菩萨所拥有的所有资财、器具等物品，为了做净施，要先舍弃给十方诸佛菩萨。比如比丘做净施法，如果观察到来求的人施舍的时候符合道理，应该这样想：诸佛菩萨没有一样东西，不施舍给众生。这样知道之后，就取物施舍。如果观察到施舍的时候不符合正理，就应该想：先做净施法，告诉他们：这个东西是别人的，不能施舍给你。用柔和的语言晓喻，方便地打发他们。又《十住论》说：即使是新学菩萨，有人来求头目等，而不能施舍，应该说偈颂说：我初发道心，善根未成熟，愿我速成就，后必当相与。(再仔细勘察论文。)二、局者，只对自己审察，如果有少许烦恼，就应该施舍，否则就犯了。如果说秘密，菩萨应该极度吝啬，比如乞丐求戒刀、浮囊、细微的尘埃都不给，甚至犯下小罪都感到非常害怕。}%
@{第十、釋文者，亦有四：一、明犯位，謂自作教他，如前釋。二、舉過正制中二：先舉過，謂慳因、緣、法、業，亦四釋，同前可知。二、而菩薩見已下明正制，謂制施貧乞。但世人貧有二種：一、財貧，二、法貧，故云一切貧也。菩薩施此二事，故云一切給與。三、而菩薩以惡下違制成犯，謂惡心者慳結不破，亦是違戾不施，通餘煩惱。瞋心者，忿怒乞人而不施與也。此是不施之心。下明所不施物，先財後法。乃至不施等者，舉小呪多，一葉草尚不與況多。又就下最極為言，故云乃至一草等也。法中一塵者，意明極少，非謂法門中而有微塵，此順西方語法，如《能斷金剛般若經》中無少法者，梵本名無微塵法也。而反罵辱者，明極重之相，惜草葉而起重瞋，發惡言而興罵辱，故宜重也。此具三業可知。四、結示罪名可知。}@
%{第十，解释这个“瞋戒”呢，也有四种情况：第一，说明犯戒的具体情况，就是说自己犯了戒，还教唆别人犯戒，就像前面解释的一样。第二，举出犯戒的原因，然后说明制止犯戒的方法，这里又分为两种情况：首先是举出犯戒的原因，就是说贪婪的根源、缘起、法性、业力，这四种情况，也是用四种方式来解释，和前面一样，可以理解。第二，而菩萨看到之后，下面就开始说明制止犯戒的方法，就是说要制止施舍贫穷乞丐的行为。但是世人贫穷有两种：一种是物质贫穷，一种是法义贫穷，所以说一切贫穷。菩萨施舍这两种东西，所以说一切给予。第三，而菩萨以恶心之下违反制止方法从而犯戒，就是说恶心的，贪婪的结缚没有破除，也是违反了戒律，没有施舍，这包括其他烦恼。瞋心的，就是愤怒地向别人乞讨却又不施舍。这就是不施舍的心。下面说明不施舍的东西，先说物质，然后说法义。乃至不施舍等，就是举出很小的例子，一叶草都不愿意给，何况更多的东西。又从下面最极端的例子来说，所以说乃至一草等。法义中一尘，意思是指非常少，不是说法门中竟然有微尘，这是按照西方的语法，就像《能断金刚般若经》中说无少法，梵文原文是无微尘法。而反过来辱骂，说明了非常严重的情况，吝惜一片草叶而生起强烈的瞋心，说出恶言而进行辱骂，所以应该重视。这三种业力可以理解。第四，最后说明罪名的具体情况，可以理解。}%

@{初篇故瞋戒第九}@
%{第一篇，所以说瞋戒第九条}%

@{初、制意者，略由十意：一、惑中最重，莫先此故；二、亦成業道惡趣因故；三、燒滅宿世諸善根故；四、能結大怨，累劫難解故；五、由此能害諸眾生故；六、乃至能作無間罪故；七、能障菩薩忍波羅密故；八、害諸菩薩大悲心故；九、令所化眾生皆捨離故；十、具足成就百千障故。《華嚴經》廣引。又云我不見有一惡法出過菩薩一瞋心者，而損既甚，故須制也。}@
%{首先，制止瞋心的意思，简单来说，有十个方面：第一，烦恼中最严重，没有比它更严重的，所以要先制止它；第二，它也会成为业道恶趣的原因；第三，它会烧毁宿世的善根；第四，它会结下大怨恨，累世难以解除；第五，因此它会伤害众生；第六，甚至能造作无间罪；第七，它会阻碍菩萨的忍波罗蜜；第八，它会伤害菩萨的大悲心；第九，它会让所教化的众生都舍弃佛法；第十，它会具足成就百千种障碍。《华严经》中广为引用。又说，我没有见过有比菩萨的瞋心更恶劣的法，而它的危害很大，所以必须制止它。}%

@{第二、釋名者，謂於違境起損害心，戒防此失故以為名。}@
%{第二，解释瞋戒的名字，就是说面对违逆的环境而生起损害他人的心，戒律就是为了防止这种过失而取的名字。}%

@{第三、次第者，前慳貪、次瞋恚故來也。}@
%{第三，瞋戒的顺序，是先有贪婪，然后才有瞋恚。}%

@{第四，具緣者：一、有對違境，二、起彼想，三、不禁心，四、起嗔，便犯。此約心，若通身、口，更加打罵，五緣便犯。若取至極，更加前人來謝，瞋猶不解，六緣方犯。}@
%{第四，瞋戒的缘起，就是说：第一，有违逆的环境；第二，生起对违逆环境的念头；第三，不能控制自己的心；第四，生起瞋恚，就犯戒了。这里指的是心，如果包括身、口，再加上打骂，五种缘起就犯戒了。如果取到极致，再加上前面的人来道歉，瞋恚还是不能解除，六种缘起才犯戒。}%

@{第五、闕緣者。闕初緣者有三：謂有情相差、若非情相差、若情非情相差。若望心或俱重，直對身、口有輕。次闕第二緣亦有三：謂本迷、轉想及疑。約心俱重，身、口有輕可知。闕第三緣有二：一、謂常勤修治失念，應輕方便；二、不勤修治，應重方便。次闕第四緣有三：謂下、中、上。若起下嗔心，即便生悔，輕方便；二、起下瞋，不生悔，重方便；三、起中瞋，即生悔，重方便。餘並入重可知。若望身、語，闕打罵，重方便；反此便重。若望極說，更他懺悔，自生悔，重方便；反此成重。}@
%{第五，缺少缘起。缺少第一个缘起的有三种：就是说是有情相差、没有情相差、有情没有情相差。如果从心的角度来看，或者两种都重，直接面对身、口就比较轻。然后缺少第二个缘起也有三种：就是说本来就迷惑、转念以及怀疑。从心的角度来看，两种都重，身、口就比较轻，可以理解。缺少第三个缘起有两种：第一，就是说经常勤奋修持，而失念了，应该用轻的方便法；第二，不勤奋修持，应该用重的方便法。然后缺少第四个缘起有三种：就是说轻、中、重。如果生起轻微的瞋心，马上就生起悔恨，用轻的方便法；第二，生起轻微的瞋心，不生起悔恨，用重的方便法；第三，生起中等的瞋心，马上就生起悔恨，用重的方便法。其他都属于重的，可以理解。如果从身、语的角度来看，缺少打骂，用重的方便法；反过来就轻。如果从最极端的角度来说，再向别人忏悔，自己生起悔恨，用重的方便法；反过来就轻。}%

@{第六、輕重者，略約五位辨：一、約境；二、約因事；三、約惑相；四、約成損；五、合辨。初中，瞋境略十種：一、賢聖；二、二師；三、父母；四、傳法人；五、眾僧；六、俗人；七、己弟子男女；八、奴婢；九、畜生；十、非情。望戒俱重，望業道皆前重後輕。二、約因事者，略因十事起瞋：一、違己見解；二、違己情欲；三、侵己名利；四、損己眷屬；五、無辜致罵；六、枉被打縛；七、刀解支節；八、將斷其命；九、害其父母；十、毀滅三寶。因此十事起瞋，皆前重後輕。三、約惑相，亦辨十種：一、念動起瞋，顏無異色；二、顏色反異；三、舉身戰動；四、兼或打罵；五、於上所起暫起即悔；六、經宿方悔；七、多時不捨；八、前人暫謝悔即解；九、前人多時求悔方解；十、多時求悔亦不解。皆前輕後重，可知。四、約損者，亦略顯十種：一、因瞋他，令他捨佛法；二、更發惡罵；三、打棒繫縛；四、損他財物；五、解他支節；六、斷他命根；七、害己親屬；八、永捨三寶；九、燒寺害僧；十、作諸逆罪。皆前輕後重。五、合辨者，亦顯十位，謂於前四內，於尊境因小事起，重瞋作大損，為最重。餘如次相合，及非次等，各有輕重，准思可知見。}@
%{第六，瞋戒的轻重，简单来说，从五个方面来辨别：第一，从对象的角度；第二，从原因的角度；第三，从烦恼相的角度；第四，从造成的损害的角度；第五，综合辨别。首先，瞋恚的对象简单来说有十种：第一，贤圣；第二，二师；第三，父母；第四，传法人；第五，大众僧伽；第六，普通人；第七，自己的弟子男女；第八，奴婢；第九，畜生；第十，非情。从戒律的角度来看，都比较重，从业道轮回的角度来看，都是前面重后面轻。第二，从原因的角度来说，简单来说，因为十件事而生起瞋恚：第一，违背自己的见解；第二，违背自己的情欲；第三，侵犯自己的名誉利益；第四，损害自己的眷属；第五，无辜地被辱骂；第六，被冤枉地打捆；第七，用刀砍断肢体；第八，想要断掉对方的性命；第九，伤害对方的父母；第十，毁坏三宝。因为这十件事而生起瞋恚，都是前面重后面轻。第三，从烦恼相的角度来说，也辨别十种：第一，念头一动就生起瞋恚，脸色没有变化；第二，脸色反常；第三，全身战栗；第四，还可能打骂；第五，对于上面所生起的瞋恚，暂时生起就悔恨；第六，过了一夜才悔恨；第七，很长时间不舍弃；第八，前面的人暂时道歉，悔恨就解除；第九，前面的人很长时间请求道歉才解除；第十，很长时间请求道歉也不解除。都是前面轻后面重，可以理解。第四，从造成的损害的角度来说，也简单地显示十种：第一，因为瞋恚别人，让别人舍弃佛法；第二，更加恶言相骂；第三，打棒捆绑；第四，损害别人的财物；第五，砍断别人的肢体；第六，断掉别人的命根；第七，伤害自己的亲属；第八，永远舍弃三宝；第九，烧毁寺院伤害僧伽；第十，造作各种逆罪。都是前面轻后面重。第五，综合辨别，也显示十种情况，就是说在前面四种情况中，在尊贵对象面前，因为小事而生起强烈的瞋恚，造成巨大的损害，是最重的。其他的情况，依次相合，以及不依次相合，都有轻重，根据自己的思考可以理解。}%
@{第七、得報者，略顯十種：一、瞋恚得十罪，如《智論》。二、由瞋故入八大地獄，如《善戒經》第一卷說。三、亦墮餓鬼、畜生。《華嚴經》云：瞋恚罪，上者地獄因，中者畜生，下者餓鬼。此上是報果。四、等流果者，經云：若生人中，得二種果報：一者、常為人他求其長短；二者、常為他所惱害。五、增上果者，約依報《對法論》第七：由瞋故，令果味辛苦；六、身常醜陋，人不喜見；七、失上界禪樂；八、乖二乘解脫；九、害菩薩二利行；十、失菩薩五位處。可知。}@
%{第七，报应嘛，简单来说有十种：第一，嗔恨会导致十种罪过，就像《智论》里说的。第二，因为嗔恨而堕入八大地狱，就像《善戒经》第一卷说的。第三，还会堕入饿鬼、畜生道。《华严经》说：嗔恨的罪过，最重的会导致堕入地狱，中等会导致堕入畜生道，最轻会导致堕入饿鬼道。以上这些都是报应的结果。第四，等流果，经书上说：如果投生为人，会有两种报应：第一，总是被人挑剔毛病；第二，总是被人欺负。第五，增上果，根据《对法论》第七卷：因为嗔恨，导致果实的味道苦涩；第六，身体总是丑陋，别人不喜欢见；第七，失去上界禅定的快乐；第八，违背二乘解脱的道路；第九，破坏菩萨的两种利益行；第十，失去菩萨五种位处。这些都是可以知道的。}%

@{第八、修治行者，略辨思惟十種對治，令瞋不起。一、思惟一切眾生，從無始已來，未曾不為我父母、親眷及和上、尊長等，是故但應生慈心、孝心，何得有嗔而加打罵？二、思惟無常。《瑜伽》云：彼諸有情，若生若長，一一皆是無常死法。極報怨者，謂斷彼命。是諸眾生，命念念斷，智者何緣復欲更斷？如是生死無常法，諸有情上，其有智者，上不應起有染濁心，況當以手塊杖加害？何況一切永斷其命？是故於諸怨害，悉能忍受。三、思惟苦。《瑜伽》云：又自他身，一切皆用性苦為體。彼無知故，於我身中，性苦體上，重增其苦。我既有知，何我於彼性苦體上，重加其苦？又諸有情，大興盛者，尚為三苦常所隨逐，況衰損者？我今於此，應勤方便，令離眾苦，不應於彼重加其苦。四、思業緣。謂我今無過，橫加打罵，必由宿緣業。若不爾者，豈有苦報無因而生？既定是自業，不應瞋他。《資糧論》偈云：打罵恐殺縛，終不怨責他，皆是我自罪，業報故來現。五、思苦增多，謂由我往昔苦惱害他，故招此苦惱。今我不忍，則更種當來大苦因緣。若我不捨此苦因者，則為於己自作非愛，則為己自生結縛，自興怨害，非是於他。六、思愍愚。《智論》中，若被酒醉人及鬼著打罵，即不嗔之。眾生亦爾，無明酒醉，煩惱鬼著為之驅使，不得自在，故不應嗔。但作是念：此煩惱過，非眾生咎。我當勤求菩提，為諸眾生治煩惱病，要令永差。七、復自思惟：我不生淨土無惱之處，既在此穢土，法應受惱。但應調伏自心，以求出離，不應嗔彼。如入棘林，法應被刺，但求免出，不應嗔刺。八、復由思惟：我自發菩提心，為一切眾生荷負重擔。設地獄苦尚為他受，況此小苦，遂違本誓而不能忍？若我不忍，則自不調伏，何能令他捨諸煩惱？故不應嗔。九、復更思惟：我今修學諸菩薩行，菩薩行中忍行為最，持戒苦行不能及。此行要由惱害方成，若無彼惱，我行不成。彼人施我大行，應復愧謝，若不慚謝，亦負深愆，何乃背恩反嗔惱？甚為不可。經云：提婆達多為大善知識。斯之謂也。十、復更思惟因無性，經云：由手刀杖及以我身，故得成打。我今不應橫瞋於他。解云：由彼成打則瞋彼者，亦由我有打，何不自嗔？又打從緣起，必無自性，無自性故，則畢竟空。能打所打既無所有，忍尚不立，何得瞋？《法句經》云：知瞋等陽炎，忍亦無所忍。《思益經》偈云：身怨及刀杖，皆從四大起，於地水火風，未曾有傷損。設節節解身，其心常不動，知心不在內，亦復不生外。諸法念念滅，其性常不立，於中無罵辱，亦無有恭敬。}@
%{第八，想要修心的人，应该仔细思考十种对治方法，让嗔恨不再产生。第一，思考一切众生，从无始以来，从未不是我的父母、亲人、朋友、长辈等等，所以应该生起慈心、孝心，怎么能有嗔恨而打骂别人呢？第二，思考无常。《瑜伽经》说：那些有情众生，无论是生还是长，每一个都是无常的死亡法则。极度报复的人，就是说要断掉对方的命。这些众生，生命每时每刻都在断灭，有智慧的人为什么还要去断掉他们的命呢？这样生死无常的法则，在一切有情众生身上，有智慧的人不应该产生染污的念头，更何况用棍棒去伤害他们呢？更不要说永远断掉他们的性命了？所以对于一切怨恨，都能忍受。第三，思考苦。《瑜伽经》说：又自己的身体和别人的身体，一切都是以苦为体。他们无知，在我身上，在苦的本性上，加重了我的痛苦。我既然有知，为什么还要在他们的苦的本性上，加重他们的痛苦呢？又一切有情众生，兴盛的时候，尚且被三种苦始终跟随，更何况衰败的时候呢？我如今应该勤奋努力，用各种方法，让他们远离一切痛苦，不应该在他们身上加重他们的痛苦。第四，思考业缘。也就是说，我如今没有过错，却被横加打骂，一定是由于过去的业缘。如果不是这样，怎么会没有原因就产生苦报呢？既然确定是自己的业报，就不应该嗔恨别人。《资粮论》的偈语说：打骂恐吓捆绑，最终不要怨恨别人，都是我自己的罪过，业报才现前。第五，思考痛苦会增加，也就是说，由于我过去苦恼伤害别人，所以招致了现在的苦恼。如今我不能忍耐，就会再种下将来更大的痛苦的因缘。如果我不舍弃这个痛苦的因缘，就等于自己给自己制造不爱，就等于自己给自己制造束缚，自己招致怨恨，而不是针对别人。第六，思考怜悯愚痴。《智论》中说，如果被喝醉的人或者被鬼附身的人打骂，就不应该嗔恨。众生也一样，因为无明而喝醉，被烦恼鬼附身控制，不能自由，所以不应该嗔恨。只要这样想：是烦恼的过错，不是众生的过错。我应该精进地寻求菩提，为一切众生治疗烦恼的病，要让他们永远康复。第七，再自己思考：我不生在无烦恼的净土，既然在充满烦恼的秽土，就应该承受烦恼。只要调伏自己的内心，寻求解脱，就不应该嗔恨他们。就像进入荆棘丛林，就应该被刺，只要寻求逃脱，就不应该嗔恨荆棘。第八，再从思考：我发菩提心，为一切众生承担重担。即使地狱的痛苦，我也愿意为他承受，更何况这点小苦，就违背誓言而不能忍耐呢？如果我不能忍耐，就自己不能调伏，怎么能让别人舍弃烦恼呢？所以不应该嗔恨。第九，再思考：我如今修学菩萨行，菩萨行中忍辱是第一，持戒苦行都不能与之相比。这种行要靠烦恼才能成就，如果没有烦恼，我的行就无法成就。那个人给我施加了大行，应该惭愧地感谢他，如果不能惭愧地感谢，也是犯了严重的过错，怎么能恩将仇报，反而嗔恨恼怒呢？真是不可取。经书上说：提婆达多是大善知识。这就是这个道理。第十，再思考因无性，经书上说：因为手、刀、棍棒和我的身体，所以才能被打。我如今不应该横加嗔恨别人。解释说：因为别人打我而嗔恨他的人，也是因为我有被打的念头，为什么不自己嗔恨自己呢？又打是缘起而生的，必然没有自性，没有自性，就终究是空。能打和被打既然不存在，忍耐也就不存在，怎么能嗔恨呢？《法句经》说：知道嗔恨就像火焰，忍耐也就不需要忍耐了。《思益经》的偈语说：身体的怨恨和刀杖，都是从四大元素产生的，对地、水、火、风，从未有过伤害。即使把身体肢解，内心依然不动，知道心不在内，也不在外。一切法每时每刻都在灭，其性永远不存在，其中没有辱骂，也没有恭敬。}%
@{第九、通局者。餘戒皆有開通，此戒獨無者，以瞋障道過深故。若常修對治，但違境過失念，准《瑜伽》不犯，更無開處。若據祕密，梁論中菩薩亦起嗔，以呵諸煩惱故。}@
%{第九，通局者。其他戒律都有开通之处，唯独这条戒律没有，因为嗔恨障道太深了。如果经常修习对治方法，只是违背境界的时候失念，依照《瑜伽师地论》，不犯戒，更没有开脱之处。如果依据秘密教义，梁论中菩萨也会起嗔，因为要呵斥诸烦恼的缘故。}%

@{第十、釋文者，四義同前：一、舉過，二、正制，三、違犯，四、結罪。初中自他別舉，復通四位因、緣、法、業，四釋同前。二、而菩薩下明正制中，先明利他行，謂令生無瞋善根故云無諍事，又令善根中無瞋恚鬪諍之事故。常生悲心者，因益生之心，謂以大悲愍念如己，何容起瞋？三、而反下明違犯中三：一、明瞋境，謂情與非情二境也。二、明嗔業用，謂罵發口業、打發身業、不息發意業。三、前人下明嗔深重，謂結恨難捨故云不解也。四、結罪可知。}@
%{第十，释文者，四义同前：一、举过，二、正制，三、违犯，四、结罪。初中自他别举，又通四位因、缘、法、业，四释同前。二、而菩萨下明正制中，先明利他行，谓令生无嗔善根故云无诤事，又令善根中无瞋恚斗争之事故。常生悲心者，因益生之心，谓以大悲愍念如己，何容起嗔？三、而反下明违犯中三：一、明嗔境，谓情与非情二境也。二、明嗔业用，谓骂发口业、打发身业、不息发意业。三、前人下明嗔深重，谓结恨难舍故云不解也。四、结罪可知。}%

@{初篇謗三寶戒第十}@
%{初篇谤三宝戒第十}%

@{初、制意者，略由十意：一、業道尤重無過此故，二、燒滅善根悉無餘故，三、背恩德惡中極故，四、破壞信心滅法眼故，五、於善行中若小若大悉不成故，六、入於外道邪見網故，七、為大邪見斷善根故，八、作諸眾生惡知識故，九、斷三寶種由此見故，十、令自他成阿鼻業故。是故制也。}@
%{初，制意者，略由十意：一、业道尤重无过此故，二、烧灭善根悉无余故，三、背恩德恶中极故，四、破坏信心灭法眼故，五、于善行中若小若大悉不成故，六、入于外道邪见网故，七、为大邪见断善根故，八、作诸众生恶知识故，九、断三宝种由此见故，十、令自他成阿鼻业故。是故制也。}%

@{第二、釋名者，勝德可珍，故稱三寶；非理塵黷，故名為謗；戒防此失，故以為名。}@
%{第二，释名者，胜德可珍，故称三宝；非理尘垢，故名为谤；戒防此失，故以为名。}%

@{第三、次第者，前嗔、次邪見故來也。}@
%{第三，次第者，前嗔，次邪见故来也。}%

@{第四、具緣有五：一、對人眾，二、三寶境，三、起彼三想，四、作邪見，五、發謗言，便犯。}@
%{第四，具缘有五：一、对人众，二、三宝境，三、起彼三想，四、作邪见，五、发谤言，便犯。}%

@{第五、闕緣者，闕初緣，非情差重方便；闕第二緣，以非三寶境得重方便；闕第三緣，本迷無犯，轉想及疑皆得方便；闕第四緣，不破見故得重方便；闕第五緣者，言未發或異言故皆重方便。}@
%{第五，阙缘者，阙初缘，非情差重方便；阙第二缘，以非三宝境得重方便；阙第三缘，本迷无犯，转想及疑皆得方便；阙第四缘，不破见故得重方便；阙第五缘者，言未发或异言故皆重方便。}%

@{第六、輕重者，有六：一、約所對；二、約所謗；三、約能謗；四、約所損；五、合辨；六、自他。初中，對一人、二人、多人、大眾，前輕後重。二、約所謗中，三寶有三，謂住持并別相及同體，或一、二、三，各如次前輕後重。三、約能謗，謂心有三品：下、中、上。言有麁、細及中，輕、重可知。四、約所損，有五：一、由此謗故，令多發菩提心人於不定者生退失；二、令已信者生退；三、未信者不信；四、未邪見者生邪見；五、已邪見者生堅執。皆前重後輕。五、合辨者，對大眾謗勝境上邪見，發麁言，成大損，為最重。餘如次及交絡，皆有輕、重，可准知。六、自他者，一、自；二、他；三、俱。皆前輕後重，可知。}@
%{第六，轻重者，有六：一、约所对；二、约所谤；三、约能谤；四、约所损；五、合辨；六、自他。初中，对一人、二人、多人、大众，前轻后重。二、约所谤中，三宝有三，谓住持并别相及同体，或一、二、三，各如次前轻后重。三、约能谤，谓心有三品：下、中、上。言有粗、细及中，轻、重可知。四、约所损，有五：一、由此谤故，令多发菩提心人于不定者生退失；二、令已信者生退；三、未信者不信；四、未邪见者生邪见；五、已邪见者生坚执。皆前重后轻。五、合辨者，对大众谤胜境上邪见，发粗言，成大损，为最重。余如次及交络，皆有轻、重，可准知。六、自他者，一、自；二、他；三、俱。皆前轻后重，可知。}%

@{第七、得報者，誹謗三寶，罪同五逆，墮阿鼻地獄，如《大品經．泥梨品》說。又如威儀法師謗大乘，墮地獄經多劫，後生人中，常盲無目，如《諸法無行經》等說。又如欝頭藍弗當在地獄等。又《智論》邪見得十罪。(撿錄。) }@
%{第七，得报者，诽谤三宝，罪同五逆，堕阿鼻地狱，如《大品经·泥梨品》说。又如威仪法师谤大乘，堕地狱经多劫，后生人中，常盲无目，如《诸法无行经》等说。又如郁头蓝弗当在地狱等。又《智论》邪见得十罪。(捡录。) }%

@{第八、治行者，信慧相導於三寶境，深忍淨信堅固不壞，寧捨身命經百千劫，終不生於一念疑等，以智分別天上人中、世出世間唯此為最，是故信心一向決定。}@
%{第八，治行者，信慧相导于三宝境，深忍净信坚固不坏，宁舍身命经百千劫，终不生于一念疑等，以智分别天上人中、世出世间唯此为最，是故信心一向决定。}%

@{第九、通局者，無謗心疾疾語，為眾生令調伏，應無犯。餘總無開可知。若約祕密破相言，非須出所由，勿使他疑可知也。}@
%{第九，通局者，无谤心疾疾语，为众生令调伏，应无犯。余总无开可知。若约秘密破相言，非须出所由，勿使他疑可知也。}%

@{第十、釋文者，四義同前：一、舉過；二、正制；三、違犯；四、結罪。初中先能謗人，謂自他也。因、緣、法、業，是所用謗法。四釋同前，類彼釋此可知。二、而菩薩下，明正制。於中先法後喻。前中具二種人：一、外道，謂邪見故；二、惡人，謂內外俱無信故。一言謗者，明所聞少也；三百鉾刺心者，明痛切多也。問：《華嚴經》云：菩薩聞讚佛毀佛，於佛法中心定不動。云何此中乃云如鉾刺心？答：四類眾生：一、聞毀佛生喜，以邪見故；二、無喜無憂，以佛法外人故；三、聞已生痛，以是初心弟子故；四、聞已無憂無喜，以是不退菩薩故。知佛功德不可毀故，毀所不到故。彼經據不退位，此文約初心，故不同也。若是初心強同後位而不復痛者，是愚惡人順本惡見忍受此事，故不可也。問：諸法皆空，何須強痛？答：真空不壞緣起業果，是故尊卑宛然。若壞此為空，是惡取空外道見也。如《涅槃經》五百婆羅門謗云：一切皆空，何處更有佛菩提等？由此謗故，王殺彼類，得福無罪。汝今豈欲同彼類耶？三、況口自下，明違犯。於中舉輕況重，謂聞一言尚生此痛，舉輕也；況自謗為，況重也。不信不孝，是謗因也。四、而反更下，正成違犯。謂助前二種人以成謗事。下結示罪名。上來十重竟。}@
%{第十，释文者，四义同前：一、举过；二、正制；三、违犯；四、结罪。初中先能谤人，谓自他也。因、缘、法、业，是所用谤法。四释同前，类彼释此可知。二、而菩萨下，明正制。于中先法后喻。前中具二种人：一、外道，谓邪见故；二、恶人，谓内外俱无信故。一言谤者，明所闻少也；三百鉾刺心者，明痛切多也。问：《华严经》云：菩萨闻赞佛毁佛，于佛法中心定不动。云何此中乃云如鉾刺心？答：四类众生：一、闻毁佛生喜，以邪见故；二、无喜无忧，以佛法外人故；三、闻已生痛，以是初心弟子故；四、闻已无忧无喜，以是不退菩萨故。知佛功德不可毁故，毁所不到故。彼经据不退位，此文约初心，故不同也。若是初心强同后位而不复痛者，是愚恶人顺本恶见忍受此事，故不可也。问：诸法皆空，何须强痛？答：真空不坏缘起业果，是故尊卑宛然。若坏此为空，是恶取空外道见也。如《涅槃经》五百婆罗门谤云：一切皆空，何处更有佛菩提等？由此谤故，王杀彼类，得福无罪。汝今岂欲同彼类耶？三、况口自下，明违犯。于中举轻况重，谓闻一言尚生此痛，举轻也；况自谤为，况重也。不信不孝，是谤因也。四、而反更下，正成违犯。谓助前二种人以成谤事。下结示罪名。上来十重竟。}%
@{自下第三、結勸修學，於中四：一、結勸防深，二、明犯損勸持，三、持同三世，四、結略指廣。}@
%{从下面第三部分开始，总结劝导学习，其中分为四点：第一，总结劝导避免深陷，第二，说明犯戒的损失劝导持戒，第三，持戒与三世菩萨同，第四，总结简略指明广泛。}%
@{初中善學諸人者，此有二義：一謂此諸人是善學戒者。二是學善之者，告此諸人謂大眾也，又是當來學菩薩道者也。}@
%{一开始学习此戒的诸位，这里有两个意思：一是说这些人是善于学习戒律的人。二是学习善法的人，告诉这些人就是指大众，也是指未来学习菩萨道的人。}%
@{是菩薩下結數及名。應當下誠言誡勗，於中有二重意：一謂一戒中尚不應犯微塵計，況全犯一戒。}@
%{这是菩萨下面总结数量和名称，应该下面诚恳地说教劝诫，这里面有两个意思：一是说一条戒律中尚且不应该犯微尘般的小过失，何况全部犯戒。}%
@{塵者明少分也，如俗云臣於國無塵露之功等。又釋如護浮囊微塵不犯等。}@
%{尘是指微不足道的一点点，就像俗话说臣对国家没有一点功劳一样。还有解释说像保护浮囊上的微尘不犯一样。}%
@{二、於十戒不應犯一，況具犯十。}@
%{第二，十条戒律中不应该犯一条，何况全部犯十条。}%
@{二、若犯者下明犯有失，於中有二：先明失十大利，後明得三塗大損。}@
%{第二，如果犯戒的话，下面说明犯戒有损失，这里面有两个：先说明失去十种大利益，后说明得到三恶道的大损失。}%
@{前中一、失大心，謂犯此十重現此身上，不任發菩提心，以違本誓願非法器故。}@
%{前面第一，失去大心，指的是犯了这十条重戒，现身于此，不能发菩提心，因为违背了本誓愿，不是法器。}%
@{二、失王位，謂得小王位，由菩薩戒為因，因亡故失果也。}@
%{第二，失去王位，指的是得到小王位，因为菩萨戒是因，因亡故了，结果也失去了。}%
@{三、轉輪王位亦爾。四、失比丘者，謂犯此戒應入地獄，定不得為人作比丘。}@
%{第三，转轮王位也是如此。第四，失去比丘，指的是犯了此戒应该堕入地狱，肯定不能做人做比丘。}%
@{又由犯重，現在不成比丘用，故云失也。五、比丘尼亦爾。}@
%{又因为犯了重戒，现在不能做比丘，所以说失去。第五，比丘尼也是如此。}%
@{上來四位失通凡小位，自下五種失大乘位。於中四位是因位，謂三賢十聖。}@
%{上面四种失去的是通俗的小乘位，从下面五种开始是失去大乘位。其中四种是因位，指的是三贤十圣。}%
@{一位是果位，於中有二：一、法身果，謂果位之性名為佛性；二、報身果，妙行所成名為妙果。}@
%{一种是果位，其中有两个：一是法身果，指的是果位的性叫佛性；二是报身果，妙行所成就的叫妙果。}%
@{常住之言通此二處，犯此十重如此等位皆不復成，故云一切皆失。}@
%{常住之言通指这两个地方，犯了这十条重戒，如此等位都再也不能成就，所以说一切皆失。}%
@{二、墮三惡下，明由犯此戒或入地獄、餓鬼、畜生也。}@
%{第二，堕入三恶道下面，说明因为犯了此戒，就会堕入地狱、饿鬼、畜生道。}%
@{二劫三劫者，由犯時有輕重，如前說。是人於彼三種趣中，隨其所應劫數，此彼二三不定。}@
%{二劫三劫，是因为犯戒时有轻重，就像前面说的。这个人在这三种趣中，随其应得的劫数，这边那边二三不定。}%
@{不聞父母等名者，明二親是慈育之深，三寶是救護之極，在彼受苦不聞此名，明無救也。}@
%{不闻父母等名，说明二亲是慈育之深，三宝是救护之极，在彼受苦不闻此名，说明没有救护。}%
@{又釋：雖出惡趣，然生邊地下賤，二三劫中不聞二親三寶名等。}@
%{还有解释说：虽然出了恶趣，但是生到边地很低下，二三劫中不闻二亲三宝名等等。}%
@{文通二釋，可知。以是不應一一犯者，總結勸持。}@
%{文章通指两种解释，可以知道。因此不应该一条一条犯戒，总结劝导持戒。}%
@{三、汝等下，誡同三世學，謂有二意：一、三世菩薩同學此戒，二、一一菩薩於中此三位應學此戒。}@
%{第三，汝等下面，劝诫与三世菩萨同学习，指的是有两个意思：一是三世菩萨同学习此戒，二是每一个菩萨在这三个位中都应该学习此戒。}%
@{四、是十戒下，結略指廣。此經廣本中有〈八萬威儀品〉，於中廣說此十戒相。}@
%{第四，这是十条戒律下面，总结简略指明广泛。此经广本中有《八万威仪品》，其中广说这十条戒律的相。}%
@{上來總釋初篇十重竟。}@
%{上面总解释第一篇十条重戒完毕。}%

@{輕垢罪篇第二}@
%{轻垢罪篇第二}%

@{將釋此篇，略作八門：一、制意，二、辨名，三、數類，四、具輕重，五、含多，六、遮性，七、麁細，八、釋文。}@
%{将要解释此篇，简略分为八个方面：第一，制意，第二，辨名，第三，数类，第四，具轻重，第五，含多，第六，遮性，第七，粗细，第八，释文。}%

@{初、制意者，諸佛何故制此輕戒？謂一、為護世間起譏嫌故，二、光顯菩薩出世道故，三、微細情塵悉制斷故，四、調伏三業制三毒故，五、方便遠護十重戒故，六、增長菩薩三聚戒故。}@
%{第一，制意，指的是诸佛为什么制定此轻戒？指的是：第一，为了保护世间免受讥嫌，第二，为了光显菩萨出世之道，第三，为了微细的情尘悉数制断，第四，为了调伏三业制伏三毒，第五，为了方便远护十条重戒，第六，为了增长菩萨三聚戒。}%
@{餘如下釋文處說。}@
%{其他在下面释文处说。}%

@{二、辨名者。輕垢者，簡前重戒，是以名輕；簡異無犯，故亦名垢。}@
%{第二，辨名，指的是轻垢，简略前面重戒，所以叫做轻；简略与不犯戒区别，所以也叫做垢。}%
@{又釋：黷污清淨行，名垢；體非重過，稱輕。《善戒》、《地持》輕戒，總名突吉羅。《瑜伽》翻為惡作，謂作非順理，故名惡作。}@
%{还有解释说：污秽清净行，叫做垢；体不是重过，叫做轻。《善戒》、《地持》轻戒，总称为突吉罗。《瑜伽》翻译为恶作，指的是作非顺理，所以叫做恶作。}%
@{又作具過惡，故名作；亦有惡說，即語過也。《善生經》名失意罪，謂忘念所作，乖於本志，故名失意也。}@
%{又作具有过恶，所以叫做作；还有恶说，就是言语过失。《善生经》叫做失意罪，指的是忘记念而所作，违背了本志，所以叫做失意。}%

@{三、數類者，通論此篇。此篇類有十：一、若依《瑜伽》，有四十四種輕戒。}@
%{第三，数类，指的是通论此篇，此篇种类有十：第一，如果依照《瑜伽》，有四十四种轻戒。}%
@{二、若依《地持》、《善戒經》，雖有少增減，大同《瑜伽》。已上多分是出家戒相。}@
%{第二，如果依照《地持》、《善戒经》，虽然有少许增减，大体上与《瑜伽》相同。以上大部分是出家戒相。}%
@{三、依《菩薩內戒經》，四十二種。四、依《善生經》，除六重外，別有二十八。}@
%{第三，依照《菩萨内戒经》，四十二种。第四，依照《善生经》，除了六重之外，另外有二十八种。}%
@{五、依《方等經》，除二十四種戒外，更有五五二十五種，制不應作。已上多分是在家戒。}@
%{第五，依照《方等经》，除了二十四种戒之外，还有五五二十五种，制止不应该作。以上大部分是在家戒。}%
@{六、依此經大數，有四十八種。七、若尋此文細內，或有一戒中有多種戒，總論向將百種。}@
%{第六，依照此经大体数量，有四十八种。第七，如果探寻此文细微之处，或者有一条戒律中有多种戒律，总论起来将近一百种。}%
@{已上通道俗戒。八、或八萬種，如下文列〈八萬威儀品〉中說。}@
%{以上通指道俗戒。第八，或者八万种，像下面列举《八万威仪品》中说的。}%
@{九、或十萬種，如梁論引《毘奈耶瞿沙羅經》說菩薩戒有十萬種差別。}@
%{第九，或者十万种，像梁论引《毗奈耶瞿沙罗经》说菩萨戒有十万种差别。}%
@{十、戒塵沙，如《智論》中略有八萬，廣有塵沙等數。如是等皆此類也。}@
%{第十，戒尘沙，像《智论》中简略有八万，广泛有尘沙等数量。像这样等等都是此类。}%
@{四、輕重者，此四十八種中，幾唯是輕？幾帶於重？謂六戒帶重，所餘反此。謂：一、國使殺生戒，於中為使故入此篇，殺生故帶重罪。二、放火焚燒戒中，焚燒故入此篇，隨所損物故為重。三、依官強乞戒中，恃官勢入此篇，強取物犯盜戒。四、為主戒中，為主失儀入此篇，損三寶物故宜犯重。五、違禁行非戒中，以詐現親附等故入此篇，自身謗三寶故入重，收又殺盜故犯重。六齋、三長月作非故入此篇，收殺生故重。六、畜作非法戒中，輕稱小斗等入此篇，收取人財物等是犯重。}@
%{这四十八种戒律中，哪些是轻罪？哪些是重罪？其中六条戒律带重罪，其余反之。具体来说：第一，国使杀生戒，因为是国使的缘故被列入本章，而杀生本身就带重罪。第二，放火焚烧戒，因为焚烧的缘故被列入本章，根据所损毁的物品程度而定罪。第三，依官强乞戒，因为依靠官势的缘故被列入本章，强取财物犯盗戒。第四，为主戒，因为为主失仪的缘故被列入本章，损害三宝物，所以应该犯重罪。第五，违禁行非戒，因为以欺骗、亲近等手段的缘故被列入本章，自身诽谤三宝，所以犯重罪，而且还涉及杀盗，所以犯重罪。六斋、三长月作非，因为涉及杀生的缘故犯重罪。第六，畜作非法戒，因为轻称小斗等的缘故被列入本章，收取他人财物等，犯重罪。}%

@{五、多小者，幾唯一戒？幾具多戒？謂有十戒一具多戒。一、於販賣戒中有三戒：一、賣良人，二、賣奴畜，三、賣棺木等。二、不能救生戒中有二戒：一、救生勉殺，二、已日講法以救亡苦。三、於輕新求學戒中亦二戒：一、受戒儀式，二、法師倚恃不為答問戒。四、於惡伎損生戒中有六戒：一、賣男女色，二、自手作食自磨自舂，三、占相解夢，四、呪術工巧，五、調鷹法，六、合毒藥。五、於違禁行非戒中有四戒：一、密謗三寶，二、為媒婚，三、齋月殺生，四、心及偷盜。六、於畜作非法戒中有六戒：一、畜刀箭等，二、輕稱小斗，三、因勢取物，四、害心繫縛，五、破壞成功，六、養猫狸。七、於觀聽作惡戒中有五戒：一、不得看鬪，二、不得聽樂等聲，三、不得博戲，四、不得作卜，五、不得作賊使。八、故入難處戒中有三戒：一、頭陀；二、布薩；三、坐夏冬令如法不入難處等。九、於應講大乘戒中有二戒：一、教他建立塔寺處；二、教災厄時講大乘。十、於受戒乖儀戒中有二戒：一、受戒儀；二、不禮俗。上來十內散說三十五種。又前門中六戒內各有所含重戒，亦各具二戒也。所餘三十二戒各唯一種，是故總有七十九戒應知。}@
%{哪些戒律只有一条？哪些戒律包含多条？其中有十条戒律包含多条。第一，贩卖戒，包含三条：一、卖良人，二、卖奴畜，三、卖棺木等。第二，不能救生戒，包含两条：一、救生勉杀，二、已日讲法以救亡苦。第三，轻新求学戒，也包含两条：一、受戒仪式，二、法师倚恃不为答问戒。第四，恶伎损生戒，包含六条：一、卖男女色，二、自手作食自磨自舂，三、占相解梦，四、呪術工巧，五、调鹰法，六、合毒药。第五，违禁行非戒，包含四条：一、密谤三宝，二、为媒婚，三、斋月杀生，四、心及偷盗。第六，畜作非法戒，包含六条：一、畜刀箭等，二、轻称小斗，三、因势取物，四、害心系缚，五、破坏成功，六、养猫狸。第七，观听作恶戒，包含五条：一、不得看斗，二、不得听乐等声，三、不得博戏，四、不得作卜，五、不得作贼使。第八，故入难处戒，包含三条：一、头陀；二、布萨；三、坐夏冬令如法不入难处等。第九，应讲大乘戒，包含两条：一、教他建立塔寺处；二、教灾厄时讲大乘。第十，受戒乖仪戒，包含两条：一、受戒仪；二、不礼俗。以上十条共计三十五种。另外，前面六条戒律中，每条都包含重罪，也各包含两条。其余三十二条戒律，每条只有一条，所以总共有七十九条戒律，应知。}%

@{第六、遮性者，於此四十八中，幾是遮戒？幾是性戒？}@
%{这四十八条戒律中，哪些是遮戒？哪些是性戒？}%

@{第七、麁細者，於此戒中幾麁妨身語？幾細防意業？又幾是麁防惡業？幾細防惑障？此上二門並隨文應知。}@
%{这四十八条戒律中，哪些是粗防身语？哪些是细防意业？哪些是粗防恶业？哪些是细防惑障？以上两个问题，请根据本文内容理解。}%

@{第八、釋文者，於此篇內文別有三：初、結前生後，二、正顯戒相，三、結勸修學。初中先結前已說十重之戒，後生後當說三十八種輕。就第二、正顯戒相中，四十八戒或攝為五段，謂四十二九各指本品故。或散為四十八章，如文當知。釋文分為五段，初三十各一，後二九各一，故有五也。}@
%{本章节的释文分为三个部分：第一，总结前生后世；第二，阐明戒律相；第三，总结劝修学。第一部分先总结前面已经提到的十条重罪，后面会讲三十八种轻罪。第二部分，阐明戒律相，四十八条戒律可以分为五段，即四十二九，分别指向本章节的本品。也可以散为四十八章，如文所述。释文分为五段，前三十条每段一条，后二九条每段一条，所以共有五段。}%

@{輕慢師長戒第一}@
%{轻慢师长戒第一}%

@{將釋此戒，略作八門：一、制意，二、次第，三、釋名，四、具緣，五、闕緣，六、輕重，七、通塞，八、釋文。}@
%{接下来要解释这条戒律，简要分为八个方面：第一，制意；第二，次第；第三，释名；第四，具缘；第五，阙缘；第六，轻重；第七，通塞；第八，释文。}%

@{初、制意者，菩薩理應謙卑敬養一切眾生，況於師長輒有輕慢，違行之甚故須制也。}@
%{第一，制意，就是说菩萨理应谦卑敬养一切众生，何况是师长，竟然还轻慢他们，违反戒律如此严重，所以必须制定这条戒律。}%

@{二、次第者，既創得戒，理須從師受教。若懷輕慢，教授無由，故須先制。以隨戒廣行，賴此而易立故。}@
%{第二，次第，就是说既然制定了戒律，理应从师学习。如果怀着轻慢之心，就无法接受教诲，所以必须先制定这条戒律。因为要遵照戒律广行，依靠这条戒律才能更容易建立。}%

@{三、釋名者，於師及長，心輕身慢，戒防此失，從所離為名。}@
%{第三，释名，就是说对于师长，心存轻慢，身体也不恭敬，这条戒律就是为了防止这种过失，从所离去的方面来命名。}%

@{四、具緣者，具四緣：一、是師是長是德人，二、知是師等，三、故起輕慢，四、身不敬養，故結犯。}@
%{第四，具缘，就是说具备四个缘：第一，是师是长是德人；第二，知道是师长；第三，因此产生轻慢之心；第四，身体不恭敬，所以犯戒。}%

@{五、闕緣者，闕初二緣並有小罪，以於一切含靈皆須敬故。闕第三緣得中罪，以於師長身心不敬故。闕第四緣得上罪，以於師長起輕慢心故。}@
%{第五，阙缘，就是说缺少前两个缘，就犯小罪，因为对一切众生都应该恭敬。缺少第三个缘，就犯中罪，因为对师长身心不恭敬。缺少第四个缘，就犯上罪，因为对师长产生轻慢之心。}%
@{第六、輕重有四種：一、約境，有三品：一、於二師最重，二、於長支次，三、於同類。於此三境犯上、中、下三罪，可知。二、約心，亦三品：謂一、以嫌恨心、恚惱心，犯上品；二、無嫌恨等，但由驕慢、癡心，是中品；三、懈怠、忘念，是下品。三、約對，以此三心對前三境，如次綺互，輕、重可知。四、約事，亦三品：一、不能賣身等，二、不如法敬養，三、不迎送禮拜。下、中、上三罪，可知之。}@
%{轻重程度有四种：第一，从对象来说，分为三类：第一，对二师最严重，第二，对长辈次之，第三，对同类。在这三种情况下犯上、中、下三等罪，可以知道。第二，从内心来说，也分为三类：第一，怀着嫌恨心、恼怒心，犯上品；第二，没有嫌恨等，但由于骄傲、愚痴，是中品；第三，懈怠、忘记，是下品。第三，从对境来说，用这三种心面对前三种对象，依次交织，轻重程度可以知道。第四，从行为来说，也分为三类：第一，不能卖身等，第二，不按规矩敬养，第三，不迎接送别、礼拜。下、中、上三等罪，可以知道。}%

@{第七、通塞者，謂：一、闇夜不識，二、若睡眠他作覺相，三、若重病，四、若病新差無力，五、若在坐說法，六、若正聽法護說法者心，皆不犯。如《瑜伽戒》說。}@
%{第七，通塞指：第一，黑暗中不认识，第二，睡眠中别人做觉相，第三，重病，第四，病刚好无力，第五，坐着说法，第六，正在听法护说法的人心，都不犯戒。就像《瑜伽戒》里说的。}%

@{第八、釋文者，有三句：初、明受得戒；二、既得下示行勸持，亦是前為受戒此為隨行；三、若不爾下故違結犯。初中二：先明應受戒位，略舉三位：一、國王，是粟散等；二、論王，金銀銅鐵三百官，通諸文武等。此三貴位於諸眾生皆能損益，若不受戒幽靈不護，何以統御群生？故言應先受菩薩戒。二、一切下明受戒利益，上順聖意諸佛歡喜，下協群靈得鬼守護，令其身無災厄職位為長存。第二、示行令持中亦二：初、順顯應行，二、而菩薩下違失顯非。前中三：初、起重心，二、見尊人，三、設敬儀。初中有二心，謂報恩、敬養。仰從尊命為孝順。恭敬有三：一、給侍，二、迎送，三、禮拜。然此二心亦是菩薩常所行行也。二、尊人，略是六種人：一、上座，是眾中上首。二、和上，亦鄔波陀耶，此云親教師也。然有三種：一、十戒和上；二、具戒和上；三、菩薩戒和上，即諸佛是也。今此約前二說。三、阿闍梨者，此云軌範之師，謂教授法則，故名也。然有六種：一、十戒阿闍梨；二、大戒羯磨；三、威儀教授；四、受業；五、依止；六、授菩薩戒。四、大同學者，謂同於一師，學菩薩藏年夏先己之類也。五、同見，六、同行，謂同見大乘菩薩藏法，同行菩薩所行行等。初即同解，後即同行。此二通同師、不同師，但同此業，俱是所重。又釋：亦通小乘解行之人，悉是所重，以亦同是佛法內故。三、設敬儀中有三：若病應起，若無力應承迎，若健時應禮拜。又釋：初起，次迎，後禮。二、而菩薩下，違失顯非中二：初、舉失。謂憍、慢翻前恭敬心也，癡翻孝順心。於師不孝，於長不敬，或前二通。又於上不敬曰憍，於等自大名慢，具作前二名癡，此是違行之心。不起來迎等者，是違行之相。一一有二種：一、於前六位一一人所各不如法供等，二、於彼人所設一一供事各不如法等。俱供養有三種：一、恭敬供養，謂迎禮等。二、事供養，謂香華等。三、行供養，謂如說修行等。於此三種並皆須具。下顯敬儀中，若設貧窮無財供者，終無開許，故今戒自賣身，此通在家及出家位。賣國城，約王位，所統名國，所據曰城。賣男女者，是本誓願之男女，故賣時無失。又是菩薩重人重行，情至深故破此恩愛，終非同願男女，亦破情向法也。此二位約在家人。七寶，約輪王位，有二義：一是金輪等七：一、輪，二、玉女，三、馬寶，四、馬寶，五、珠寶，六、主兵臣寶，七、主藏臣寶。菩薩皆悉布施，非是所賣。二、約餘七寶：一、金，二、銀，三、瑠璃，四、頗梨，五、赤珠，六、車渠，七、馬瑙。百物是通一切諸所有等。此中七寶百物有二義：一、是所賣，同上男女；二、是供具，謂以此等供彼所須，故云而供給之。第三、若不爾下，故違結犯，謂違前敬儀，是故結犯，可知之。}@
%{第八，解释文言文，分为三部分：第一，说明受戒；第二，已经受戒后，说明应该怎么去做，怎么去持戒，这也就是前面受戒，现在随行；第三，如果不这样做，就会违反戒律，犯戒。第一、第二部分：首先说明应该受戒的地位，简单举三个例子：第一，国王，是粟散等；第二，论王，金银铜铁三百官，包括文武百官等。这三种高贵地位的人，对所有众生都有利益和损失，如果不受戒，幽灵不护佑，怎么能够统治众生？所以说应该先受菩萨戒。第二，一切下说明受戒的利益，上顺应圣意，诸佛欢喜，下协和群灵，得到鬼神的守护，使自己身体没有灾厄，职位长存。第二部分，说明应该怎样去做，怎样去持戒，也分为两部分：第一，顺应显露应该怎样去做，第二，菩萨违反了戒律，就会显露出来，不是真正的菩萨。前三部分：第一，起恭敬心，第二，见到尊贵的人，第三，设置敬仪。第一部分中有两个心，指的是报恩、敬养。仰从尊贵人的命令，就是孝顺。恭敬有三种：第一，侍奉，第二，迎接送别，第三，礼拜。然而这两个心，也是菩萨经常做的事情。第二，尊贵的人，简单来说有六种：第一，上座，是众人中的首领。第二，和上，也是邬波陀耶，翻译成中文就是亲教师。然而，有三种：第一，十戒和上；第二，具戒和上；第三，菩萨戒和上，也就是诸佛。现在这里只说前两种。第三，阿闍梨，翻译成中文就是轨范之师，指的是教授戒律，所以叫这个名字。然而，有六种：第一，十戒阿闍梨；第二，大戒羯磨；第三，威仪教授；第四，受业；第五，依止；第六，授菩萨戒。第四，大同学，指的是同一个老师，学习菩萨藏经，年夏先己之类的人。第五，同见，第六，同行，指的是共同看到大乘菩萨藏经，共同做菩萨所做的事情。第一就是共同理解，第二就是共同修行。这两个，既可以是同一个老师，也可以不是同一个老师，只要共同做这件事，都是值得尊敬的。再解释一下：小乘解行的人，也都是值得尊敬的，因为他们也是佛法内的人。第三，设置敬仪，有三种：如果生病，应该起身，如果无力，应该迎接，如果健康，应该礼拜。再解释一下：首先起身，然后迎接，最后礼拜。第二，菩萨违反了戒律，就会显露出来，不是真正的菩萨，分为两部分：第一，举出违反戒律的行为。指的是骄傲、我慢，是违反了前面的恭敬心；愚痴，是违反了孝顺心。对老师不孝顺，对长辈不尊敬，或者前两者都犯了。再者，对上级不尊敬，叫做骄傲，对等同的人自大，叫做我慢，两者都犯了，叫做愚痴，这是违反戒律的心。没有起身迎接等，是违反戒律的行为。每个都有两种：第一，对前面六种人，每一个人都不按规矩供养等，第二，对那些人，设置的每一件供养物品，都不按规矩等。供养共有三种：第一，恭敬供养，指的是迎接礼拜等。第二，事供养，指的是香花等。第三，行供养，指的是按照经文所说去修行等。这三种供养都要具备。下面说明敬仪中，如果设置贫穷没有财物供养，最终是不会被允许的，所以现在戒律中禁止自卖身，这包括在家和出家。卖国城，指的是王位，所统治的地方叫做国，所据守的地方叫做城。卖男女，是本誓愿的男女，所以卖的时候没有损失。这又是菩萨重视人，重视行为，感情至深，所以打破了恩爱，最终不是同一个誓愿的男女，也是打破了感情，转向佛法。这两个例子，指的是在家的人。七宝，指的是轮王位，有两种意义：第一，是金轮等七宝：第一，轮，第二，玉女，第三，马宝，第四，马宝，第五，珠宝，第六，主兵臣宝，第七，主藏臣宝。菩萨都悉心布施，不是用来卖的。第二，指的是其他的七宝：第一，金，第二，银，第三，琉璃，第四，颇梨，第五，赤珠，第六，车渠，第七，马瑙。百物是通指一切所有的一切。这里七宝百物有两种意义：第一，是用来卖的，和上面的男女一样；第二，是供养的物品，指的是用这些供养他们需要的东西，所以说而供应之。第三，如果不这样做，就会违反戒律，犯戒，指的是违反了前面的敬仪，所以犯戒，可以知道。}%
@{飲酒戒第二}@
%{第二条戒律：戒酒}%

@{初、制意者，酒為惛狂之藥，重過由此而生。《智論》有三十六失，《多論》能造四逆，唯除破僧，為過之甚，故須制也。}@
%{首先，为什么要戒酒呢？因为酒是让人昏迷疯狂的毒药，喝酒会带来很多严重过失。比如，《智论》中列举了三十六种过失，《多论》中说喝酒会导致四种逆罪，只有破戒僧的罪过比喝酒更严重，所以必须戒酒。}%

@{二、次第者，前即顯外儀不敬，今則內無惛亂，故次明也。}@
%{第二，戒酒的顺序。之前讲的是外在仪容不敬，现在讲的是内在不昏乱，所以现在要讲戒酒了。}%

@{三、釋名者，亦從所妨立名。}@
%{第三，解释戒酒的名称。戒酒的名称也是根据它所妨碍的事情而来的。}%

@{四、具緣者：一、是酒；二、起彼想；三、無重病；四、飲便犯。問：小乘律飲酒不通想、疑，此中何故有彼想耶？答：以酒為過源，故彼不通錯等。今據緣成，故具想也。是故文云：若佛子故飲酒。既云故飲，明知不故，即非正犯。}@
%{第四，具体的原因。喝酒犯戒有四个条件：一是喝酒，二是起喝酒的念头，三是没有严重的疾病，四是喝了就犯戒。有人问：小乘戒律中喝酒不涉及想喝酒或怀疑，为什么这里要提“起喝酒的念头”呢？因为酒是过失的根源，所以小乘戒律中没有明确规定喝酒的念头，但这里根据因缘关系，就必须有喝酒的念头。所以经文中说：如果佛弟子故意喝酒。既然说故意喝酒，就说明知道不应该喝酒，那就不是真正的犯戒。}%

@{五、闕緣者，闕初緣得小罪，以起想等故；闕第二緣中罪，以境是實故。若闕三、四，無罪可知。}@
%{第五，缺少条件。如果缺少第一个条件，只是起喝酒的念头，就会犯轻罪；如果缺少第二个条件，只是喝酒，没有起喝酒的念头，也会犯轻罪。如果缺少第三、第四个条件，就不会犯戒。}%

@{第六、輕重者，有三：若約境，醨等應輕，醲酒應重；二、約心，若輕病無貪，亦犯應輕，反此應重；三、約事，即引生小益，即便同飲，是犯應輕，反此亦重。}@
%{第六，戒酒的轻重。戒酒的轻重有三种情况：第一，根据酒的种类，薄酒犯轻罪，浓酒犯重罪；第二，根据心念，如果因为轻微疾病而不贪酒，犯轻罪，反之则犯重罪；第三，根据事情，如果喝酒是为了带来小利益，比如大家一起喝酒，犯轻罪，反之则犯重罪。}%

@{七、通塞者，若為救生命難等，即酒飲無犯，如末利夫人等。又救彼無間業同飲，勸彼息麁重業，理亦無犯。反此所作，一切皆犯。}@
%{第七，通塞。如果为了救生命等困难，比如末利夫人等，喝酒就没有犯戒。或者为了救度那些造下无间业的人，劝他们息灭粗重的罪业，也是没有犯戒的。反之，其他的行为都犯戒。}%

@{八、釋文者，亦四：初、標酒重過，二、若自下釋成重，三、不得教人下正制所重，四、若故下故違結犯。初中言酒過無量者，《智論》三十六種是略顯，應具列之。《四分律》第十五：佛語阿難：凡飲酒有十過失。何等十？一者顏色惡，二者劣力，三者眼視不明，四者現瞋恚想，五者壞田業資生法，六者增致疾病，七者益鬪訟，八者無好名稱惡名流布，九者智慧減少，十者身壞命終墮惡道。又如娑伽陀比丘先時能伏毒龍，後由飲酒不能伏蝦蟇等。又《大愛道比丘尼經》云：不得飲酒，不得嘗酒，不得嗅酒，不得鬻酒，不得以酒飲人，不得言有疾欺飲藥酒，不得至酒家，不得與酒客共語。夫酒為毒藥，酒為毒水，酒為毒氣，眾失之源，眾惡本，殘賢毀聖，敗亂道德，輕毀致災，立禍根本，四大枯朽，去福就罪，靡不由之。寧飲洋銅，不飲酒味。所以者何？酒令人失志，迷亂顛狂，令人不覺入泥梨中，是故防酒耳。餘失如《智論》說。二、釋成中二：先舉輕；五百世無手，杜順禪師釋云：以俱是脚，故云無手，即畜生是。二、況自飲者，況重也。三、正制中亦先舉他，後況自。前中一切眾生者，通畜生等，亦不令飲，以失利他故。四、故違結犯，可知。}@
%{第八，解释经文。解释经文也有四点：第一，说明喝酒的过失很严重；第二，解释喝酒的过失有多严重；第三，说明不能教别人喝酒，因为喝酒会带来严重的过失；第四，说明故意喝酒，故意违反戒律，就会犯戒。第一点中，经文说喝酒的过失无量，比如《智论》中列举了三十六种过失，应该详细列举出来。《四分律》第十五卷中，佛陀对阿难说：凡是喝酒，都有十种过失。这十种过失是什么呢？第一，脸色不好看，第二，力气减弱，第三，眼睛看不清楚，第四，出现愤怒的念头，第五，破坏田地和生计，第六，增加疾病，第七，容易发生争斗，第八，没有好名声，恶名声传播出去，第九，智慧减少，第十，身体坏掉，死后堕入恶道。比如娑伽陀比丘以前能降伏毒龙，后来因为喝酒就降伏不了癞蛤蟆等。又比如《大爱道比丘尼经》中说：不能喝酒，不能尝酒，不能闻酒，不能卖酒，不能用酒招待别人，不能说自己有病，欺骗别人喝药酒，不能去酒馆，不能和酒客交谈。酒是毒药，酒是毒水，酒是毒气，是各种过失的根源，是各种恶行的根本，会残害贤人，毁坏圣人，败坏道德，轻微的过失会带来灾难，严重的过失会带来祸根，会让四大枯朽，失去福报，走向罪恶，没有不受到影响的。宁愿喝洋铜，也不要喝酒。为什么呢？因为酒会让人失去志向，迷乱，疯狂，让人不知不觉堕入地狱，所以要戒酒。其他的过失，可以参考《智论》中的说法。第二点，解释经文中的第二点：首先举轻微的过失，比如五百世没有手，杜顺禅师解释说：因为都是脚，所以说没有手，就是畜生。第二点，况且是自己喝酒，就更严重了。第三点，正制中也是先举别人，然后再说自己。前面说一切众生，包括畜生等，都不应该喝酒，因为会失去利益他人。第四点，故意违反戒律，就会犯戒，这是可以知道的。}%

@{食肉戒第三}@
%{第三条戒律：戒食肉}%

@{初、制意者，菩薩理應捨自身肉以濟物命，何容反食眾生之肉？違害之甚，故須制也。}@
%{首先，为什么要戒食肉呢？菩萨应该舍弃自己的肉身来救度众生的性命，怎么能反过来吃众生的肉呢？这是非常违背慈悲的，所以必须戒食肉。}%

@{二、次第者，前離惛亂之飲，今離損命之食，次第故也。}@
%{第二，戒食肉的顺序。之前讲的是戒除让人昏乱的酒，现在讲的是戒除伤害生命的肉食，这是按照顺序来的。}%

@{三、釋名者，非理食噉眾生身分，名為食肉。戒防此失，從用立名。}@
%{第三，解释戒食肉的名称。不合理地吃众生的身体部分，叫做食肉。戒食肉是为了防止这种过失，从它所使用的用途来命名。}%

@{四、具四緣：一、是肉，以非肉無犯故。二、是他肉，以食自肉無正犯故。三、起肉想，以錯誤無犯故。四、入口便犯，以不食無失故。}@
%{第四，具体的原因。戒食肉有四个条件：一是吃的是肉，因为吃非肉类的东西不犯戒；二是吃的是别人的肉，因为吃自己的肉不犯戒；三是起了吃肉的念头，因为错误地吃肉不犯戒；四是入口就犯戒，因为不吃就不会犯戒。}%

@{五，闕緣可知。}@
%{第五，缺少条件，可以知道。}%

@{六、輕重者，有四：一、約境；二、約情；三、合辨；四、約惑。初境中有四：一、畜產胎衣是無命肉；二、自死肉；三、三淨肉；四、知斷命等。約戒皆犯，業道如次，各前輕後重。二、約情亦三：一、重病充藥；二、飢荒濟命；三、放逸常食。亦俱犯戒，業道准知。三、合辨者，以後配前如次，及交絡輕重准知。四、約惑者，三毒准知。}@
%{第六，戒食肉的轻重。戒食肉的轻重有四种情况：第一，根据对象，比如畜生的胎衣是没有生命的肉，死肉，三净肉，以及知道被杀死的动物的肉。这四种情况都犯戒，但业报不同，越往后越严重。第二，根据心情，比如因为重病需要吃肉药，因为饥荒需要吃肉来维持生命，或者放逸而经常吃肉。这三种情况也都犯戒，业报可以类推。第三，综合判断，根据后面的情况来搭配前面的情况，以及交叉联系，可以知道轻重。第四，根据烦恼，比如三毒，可以知道轻重。}%
@{七、通塞者，約自一向塞而無通，約化眾生心有令發菩提心緣，雖未見文，准亦應通。}@
%{第七，通不通呢？就自身而言，如果一直不通，那就通不了；就化度众生而言，如果能令众生心生发菩提心的因缘，即使没有看到经文，也可以类推，应该也是通的。}%

@{八、釋文者，三句：初、舉犯，二、正制，三、結罪。正制中二：先標制。一切肉者，通四生之身分。二、斷大慈下釋成制意，以有三失故。初、斷悲乖化失，《涅槃》云：夫食肉者，斷大慈大悲之種。此則食肉違害大悲性種，失自利也。眾生見捨失利他。又初乖化因，後失化果。又云：畜生見食肉人頭上有血光，念云：我身有肉，彼人食肉，彼若得我，要當食我。我遂怕怖而走。撿《入楞伽》、《涅槃》、《央屈經》等云云。又如《一切智光明仙人不食肉因緣經》中，廣顯食肉之失。彼仙人即是彌勒菩薩，當來成佛，制食肉犯重，具如彼說。二、一切菩薩下違行非人失，謂凡發菩提心行菩薩行，理應捨自身命以救眾生，何有反食眾生之肉？故不應也。三、食肉得無量下罪業非輕失，謂依《智論》食肉得殺生罪，以見殺生忍可故。又如說：肉非自然生，皆由斷命得，若人不斷肉，是即劫命賊。第三、結罪可知。}@
%{第八，解释经文，分为三句话：第一，举出犯戒的行为；第二，制定戒律；第三，说明犯戒的罪过。制定戒律中又分为两点：首先，总体说明戒律。一切肉类，都是四生之身(卵生、胎生、湿生、化生) 的组成部分。第二，从“断大慈”开始，解释制定戒律的含义，因为有三种过失。第一，断绝慈悲违背化度众生的过失，《涅槃经》说：“凡是吃肉的人，就断绝了慈悲的种子。”也就是说，吃肉违背了慈悲的本性，失去了自利。众生看到你舍弃了利他。而且，一开始就违背了化度的因，最后也会失去化度的果。又说：畜生看到吃肉的人头上带有血光，就会心想：“我身上有肉，那个人吃肉，如果他得到我，一定会吃我。我于是害怕而逃跑。”查阅《入楞伽经》、《涅槃经》、《央屈经》等等经书，都是这样说的。又如《一切智光明仙人不食肉因缘经》中，详细地阐明了吃肉的过失。那位仙人就是弥勒菩萨，将来成佛，他制定的吃肉戒律很重，具体内容就如经中所说。第二，从“一切菩萨”开始，说明违背行为，不是菩萨的过失。凡是发菩提心、行菩萨行，理应舍弃自己的生命来救度众生，怎么能够反过来吃众生的肉呢？所以不应该吃肉。第三，从“食肉得无量”开始，说明罪业不可轻视的过失。也就是说，根据《智论》，吃肉会犯杀生罪，因为看到杀生却忍心接受。又有人说：肉不是自然生长的，都是通过断命得来的，如果人们不停止吃肉，就是劫夺生命的贼。第三，犯戒的罪过就可知了。}%

@{食五辛戒第四}@
%{食五辛戒第四}%

@{初、制意者，菩薩理應香潔自居，反食薰穢臭氣熢㶿，令賢聖天神捨而不近，故須制也。}@
%{第一，制定戒律的含义是：菩萨理应保持香洁，却反过来吃带有熏秽臭气的五辛，这会使贤圣天神舍弃而不靠近，所以必须制定这条戒律。}%

@{二、次第者，前食有命之身分，今則犯無命之薰悖，故次第也。}@
%{第二，制定戒律的顺序是：前面是吃有生命的动物，现在是吃没有生命的五辛，所以是循序渐进的。}%

@{三、釋名者，臭穢薰則為辛，數類差別而為五，非理喰噉為食，防止此弊為戒，亦功能立名。}@
%{第三，解释戒律的名称：臭秽熏染的东西叫做“辛”，种类不同，分为五种，不合理地吃东西叫做“食”，为了防止这种弊端，制定了戒律，也是根据功能来命名的。}%

@{四、具四緣：一、是五辛。二、起彼想。三、無開緣，謂重病及度生等。四、食已，便犯。}@
%{第四，具备四种因缘：第一，是五辛。第二，起了要吃五辛的想法。第三，没有开缘，即重病或度生等特殊情况。第四，吃过五辛，就犯了戒。}%

@{五、闕緣可准。}@
%{第五，缺少因缘可以类推。}%

@{六、輕重者，約境氣有濃淡，約心情有貪厭，約事緣有損益，並有輕重可知。}@
%{第六，轻重问题：根据五辛的味道浓淡，根据心情的贪婪程度，根据事情的利弊关系，都有轻重之分。}%

@{七、通塞者，謂自重病及救多生，有利益安樂等緣，理應是通，餘皆塞也。}@
%{第七，通不通呢？如果是因为重病或者救度很多生命，有利益和安乐等缘由，理应是通的，其他的情况都是不通的。}%

@{八、釋文中有三：初、總制，二、大蒜下別制。此中五辛與餘處別，餘處有韮、蘭、葱、蒜及興渠為五。此文五中，大蒜可知。有人說：慈葱是胡葱，蘭葱是家葱，上三是人間常食。革葱是山葱，北地有，江南無。其興渠，有說芸臺是也，然未見誠文。有說：江南有，葉似野蒜草，根莖似韮，亦名𫇷咾子，無子，北地所無。又釋：其阿魏藥，梵語名興渠，將謂是此辛臭物之苗葉。三、若故下違制結犯。}@
%{第八，解释经文分为三点：第一，总的戒律；第二，从“大蒜”开始，分别制定戒律。这里提到的五辛，与其他地方有所不同，其他地方包括韭菜、兰葱、葱、蒜和兴渠五种。这篇文章中提到的五种，大蒜是肯定的。有人说：慈葱是胡葱，兰葱是家葱，这三种是人间常吃的。革葱是山葱，北方有，江南没有。至于兴渠，有人说是芸台，但没有看到确切的文字记载。有人说：江南有，叶子像野蒜草，根茎像韭菜，也叫“𫇷咾子”，没有种子，北方没有。又有人解释：阿魏药，梵语叫兴渠，可能指的是这种辛臭植物的苗叶。第三，从“若故”开始，说明违反戒律的犯戒行为。}%

@{不舉教懺戒品第五}@
%{不举教忏戒品第五}%

@{初、制意者，菩薩理應舉過示人，令其懺洗務令清淨，開光遺寄使其正法千載不墮，下救黎元不捨群品，上護聖教以報佛恩，為益重甚故須制也。}@
%{第一，制定戒律的含义是：菩萨理应指出别人的过失，让对方忏悔，务必使自己清净，开光遗寄，使正法千载不堕，向下救度黎民百姓，不舍弃任何众生，向上护持圣教，以报答佛恩，因为利益重大，所以必须制定这条戒律。}%

@{二、次第者，前自潔己身，今則不與，穢行同居故也。}@
%{第二，制定戒律的顺序是：前面是自身保持清净，现在是不与犯戒的人同居，因为犯戒的行为是污秽的。}%

@{三、釋名者，作違教理，聖結有愆，曲順彼情，覆不勸悔，戒防此失，亦功能立名。}@
%{第三，解释戒律的名称：做出违背教理的事情，圣人就会犯错，曲意顺从对方，隐瞒不劝诫，戒律就是为了防止这种过失，也是根据功能来命名的。}%

@{四、具緣者，五緣成犯：一、是犯戒有情。二、知彼有罪。三、無別違緣。四、故作覆藏。五、共同法事。}@
%{第四，具备五种因缘就会犯戒：第一，是犯戒的众生。第二，知道对方有罪。第三，没有其他违背的缘由。第四，故意隐瞒。第五，共同参加法事。}%

@{五、闕緣中，闕初二無罪，闕第三亦無犯。謂若舉彼，即起煩惱鬪爭而生，是故如草布地。餘二闕可知。}@
%{第五，缺少因缘中，缺少前两种没有罪，缺少第三种也没有犯戒。也就是说，如果指出对方的过失，就会引起烦恼和争斗，所以就像草布在地上一样。其他两种缺少因缘的情况可以类推。}%

@{六、輕重者，犯小戒不教應輕，重則應重。又五八應小，十七應重。又舉而不從為輕，從而不舉為重。又福弱不能舉為輕，瞋嫌不舉為重。並可知。}@
%{第六，轻重问题：犯了小戒不教导应该轻，犯了重戒就应该重。又，五八戒应该算轻，十七戒应该算重。又，指出过失，对方不听从算轻，对方听从，却不指出过失算重。又，福报微弱，无力指出过失算轻，因为嗔恨而隐瞒过失算重。这些都是可以知道的。}%

@{七、通塞者，自無五德，他不從者，理通無犯，餘位皆塞。}@
%{第七，通不通呢？自身没有五种德行，对方不听从，理应通，没有犯戒，其他情况都是不通的。}%

@{八、釋文中二：初、對緣正制，二、而菩薩下違制犯。前中亦二：初舉制戒。緣有七種：一、犯八戒有二：一、小乘八戒，如《成實論》；二、菩薩八戒，如《文殊問經》。二、犯五戒亦二：一、小乘五戒，如小論；二、菩薩五戒，如《善生經》。三、犯十戒亦二：一、沙彌十戒，如律。二、菩薩十戒復二：一、如此經十無盡戒，二、《文殊問經》亦以沙彌十戒為菩薩戒。四、毀禁亦二：一、大比丘戒，二、菩薩戒。五、七逆如下辨。六、八難者，一義十三難中除五逆，以彼入七逆中故，餘八是此。猶恐未然，以非人等不障得戒故。又有人釋是三塗等八難，此應非，以彼是報，非舉懺故。今正解取彼八難之因，即罪業也，以懺除故。七、一切通結。二、應教下正制戒行，謂以慈心教其懺洗。二、而菩薩下違制結。犯中亦二：先違制，後結犯。前中有三：一、不教悔而共住者，處同也。二、利同，亦是食同。三、法同。布薩者，梵語正音名補殺多，此云淨住。謂三業光潔名淨，即戒無毀缺也。與眾和合名住，即法理無二也。後而不舉下，結犯可知。依《瑜伽戒本》云：若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情應可呵嘖，應可治罰，應可驅擯，懷染污心而不呵嘖，或雖呵嘖而不治罰如法教誡，或雖治罰如法教誡而不驅擯，是名有犯，有所違越，是染污犯。若由懶墮、懈怠、放逸而不呵嘖乃至驅擯，非染違犯。無犯者：若了知彼不可療治，不可與語，喜出麁言，多生嫌恨，故應棄捨；若觀待時；若觀因此闕訟諍競；若觀因此令僧諠雜，令僧破壞；知彼有情不懷諂曲，成就增上猛利慚愧，疾疾還淨。不呵嘖乃至驅擯，皆無違犯。解云：輕過但呵，中過須罰，重過須擯，皆以慈心不以瞋恚，利益不以損害，知時不以非時等也。}@
%{第八，解释经文分为两点：第一，针对犯戒情况制定戒律；第二，从“而菩萨”开始，说明违反戒律的犯戒行为。前者又分为两点：第一，举出戒律。犯戒的缘由有七种：第一，犯八戒分为两种：一是小乘八戒，如《成实论》；二是菩萨八戒，如《文殊问经》。第二，犯五戒也分为两种：一是小乘五戒，如小论；二是菩萨五戒，如《善生经》。第三，犯十戒也分为两种：一是沙弥十戒，如律藏；二是菩萨十戒，又分为两种：一是如本经中的十无尽戒，二是《文殊问经》也把沙弥十戒作为菩萨戒。第四，毁坏戒禁也分为两种：一是比丘戒，二是菩萨戒。第五，七逆，后面会详细说明。第六，八难，是指十三难中除去五逆，因为五逆属于七逆，剩下的八难就是指的这里。但有人担心这可能不对，因为非人等不会因为障碍而得不到戒律。又有人解释是三涂等八难，这应该不对，因为那是果报，不是指的举出过失并忏悔。现在正确的解释是取八难的因，即罪业，因为要通过忏悔来消除。第七，一切通结。第二，从“应教”开始，制定戒律的行为，即以慈悲心教导对方忏悔。第二，从“而菩萨”开始，说明违反戒律的犯戒行为。犯戒行为也分为两点：先违反戒律，后犯戒。前者又分为三点：第一，不教导对方忏悔，却与之同住，就是住处相同。第二，利同，也就是饮食相同。第三，法同。布萨，梵语正音名为补杀多，此译为净住。意思是三业清净叫做净，即戒律无毁缺。与大众和合叫做住，即法理无二。后面“而不举”以下，说明犯戒行为可以知道。根据《瑜伽戒本》说：如果诸位菩萨安住菩萨净戒律仪，看到诸位众生应该呵责，应该处罚，应该驱逐，却怀着染污的心而不呵责，或者虽然呵责，却不按照法教诫进行处罚，或者虽然按照法教诫进行处罚，却不驱逐，这叫做有犯，有所违越，是染污的犯戒行为。如果因为懒惰、懈怠、放逸而不呵责乃至驱逐，就不是染污的犯戒行为。没有犯戒者：如果了解到对方不可治愈，不可与之交谈，喜欢说出粗言，会多生嫌恨，所以应该舍弃；或者等待时机；或者考虑到因此会引起争讼；或者考虑到因此会使僧团混乱，使僧团破裂；知道对方不怀有谄媚，成就增长猛烈的惭愧，迅速恢复清净。不呵责乃至驱逐，都没有违犯。解释说：轻微的过失只要呵责，中等的过失需要处罚，严重的过失需要驱逐，都是以慈悲心，而不是以嗔恨，以利益，而不是以损害，知道时机，而不是不按时机等。}%

@{梵網經疏卷四(終)}@
%{梵网经疏卷四(终) }%
