@{佛說聖觀自在菩薩不空王祕密心陀羅尼經}@
%{佛说圣观自在菩萨不空王秘密心陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护等奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時世尊在補陀落迦山聖觀自在菩薩宮中，彼有無數大娑羅樹、多摩羅樹、瞻波迦樹、阿輸迦樹、阿提目多迦樹，如是等種種寶樹而為嚴飾，與大苾芻眾一百八十萬，菩薩九十俱胝那庾多百千，復有自在大自在等諸梵天子，及無數百千淨光天子，如是等眾恭敬圍繞聽受說法。}@
%{当时世尊在补陀落迦山圣观自在菩萨宫中，那里有无数大娑罗树、多摩罗树、瞻波迦树、阿输迦树、阿提目多迦树，如此等等各种宝树而作为装饰，与大比丘众一百八十万，菩萨九十俱胝那庾多百千，又有自在、大自在等诸梵天子，以及无数百千净光天子，如此等等大众恭敬围绕听受说法。}%

@{爾時聖觀自在菩薩摩訶薩從座而起，偏袒右肩右膝著地，向佛合掌恭敬頂禮，熙怡微笑前白佛言：世尊！我有陀羅尼名不空王是祕密心，乃往過去九十一劫之前，我於普觀世界觀自在王如來所親從聽受。時彼如來為無數百千諸梵天子并淨光天子眾，教授阿耨多羅三藐三菩提法，我於爾時證得不空智等百千三摩地門。世尊！若諸方處有此祕密心陀羅尼宣通流布，當知是處有大自在等一萬二千天子密作衛護，是處即同有諸佛塔，應當尊重恭敬供養。又若有人以此不空王祕密心陀羅尼廣流布者，當知是人已於無數俱胝那庾多百千佛所深種善根。又若有人暫得聞此陀羅尼者，是人設復謗佛謗法及謗菩薩、聲聞、緣覺等諸賢聖，廣造如是極重罪業，當墮阿鼻地獄者，若能志心於一日中清淨不食，依法持誦此陀羅尼，如是等罪皆得銷滅。又若有人患諸瘧病，若一日二日乃至七日，或復眼痛耳痛、鼻痛頭痛，或復疥癩瘡癬癰、疽腫疱，及為一切非人邪鬼執魅持捉禁縛打擲、呪咀期剋邪說惑亂。以要言之，總集一切身病心病，乃至夢中見不祥事者，以此陀羅尼加持力故，悉得銷滅無能為害。世尊！又復若諸剎帝利、婆羅門、吠舍、首陀，如是等族姓中設有諂誑心者，於此陀羅尼亦許聽受書寫讀誦，乃至一切傍生異類，亦應為彼念此陀羅尼令其得聞，聞已隨應皆獲利益。況復有諸發生清淨信解心者，苾芻，苾芻尼，優婆塞，優婆夷，志心聽受此陀羅尼邪？又復有人，若於此陀羅尼祕密章句諦心思念，時應當離諸過失，所謂不謗不讚、不生疑惑，起離我心、無久近心、無造作心、無染污心、無高下心，住如是心作念佛觀，彼人即於十方各見千佛為現其前。世尊！若諸白衣舍中有是陀羅尼經處，若主若僕見是經已，設生輕易或復戲笑，以我威神力故，令其自然得聞此陀羅尼聲。世尊！譬如有人取栴檀香或復龍腦或復麝香，持以敲打或復剉斫，又以呪詞而為呪咀，復於麁獷石上而以研磨用塗身分。或有人言：勿須敲打剉斫呪呾研磨，栴檀等香既塗身已，其香常在。世尊！我此不空王祕密心陀羅尼亦復如是。設或有人雖生輕易或復戲笑乃至無誠實心，但能供養此陀羅尼者，彼人以是供養善根力故，世世所生常得戒定慧等諸蘊具足妙香芬馥。復次若有苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷等欲受持此不空王祕密心陀羅尼時，應於白月八日依法安布壇場供養。行人當須清淨不食，以無緣心誦此祕密心陀羅尼七遍，是人當得二十種功德：一者當於富貴中生；二者生已所有宿世業病速得銷滅；三者常得身胑細滑妙好，諸根隱密，人所愛樂；四者得大財利；五者所有財寶不為盜取；六者所有財寶不為火焚水溺；七者常得田疇增廣；八者其田稼穡不為雷雹損傷；九者其田不為惡雨霖澍；十者色力精神無所損耗；十一者常得一切眾生尊重愛樂；十二者不為一切怨對所怖；十三者設有怨對速疾除解；十四者不為一切非人所怖；十五者不為惡病纏縛；十六者不為拏枳儞怖；十七者遠離一切煩惱等事；十八者不於水火刀兵毒害中死；十九者在處常得諸賢聖等密作衛護；二十者在在所生常得不離慈悲喜捨。如是名為二十種功德。}@
%{当时圣观自在菩萨摩诃萨从座位上站起来，偏袒右肩，右膝着地，向佛合掌恭敬顶礼，喜悦微笑，上前对佛说：世尊！我有一个陀罗尼，名叫不空王，是秘密心，乃往过去九十一劫之前，我于普观世界观自在王如来处亲从听受。当时彼如来为无数百千诸梵天子并净光天子众，教授阿耨多罗三藐三菩提法，我于尔时证得不空智等百千三摩地门。世尊！如果四方处有此秘密心陀罗尼宣通流布，应当知道此处有大自在等一万二千天子密作护卫，此处即如同有诸佛塔，应当尊重恭敬供养。又如果有人以此不空王秘密心陀罗尼广为流布，应当知道此人已于无数俱胝那庾多百千佛所深种善根。又如果有人暂时得闻此陀罗尼，此人即使诽谤佛、诽谤法以及诽谤菩萨、声闻、缘觉等诸贤圣，广造如此极重罪业，应当堕阿鼻地狱，如果能志心于一日中清净不食，依法持诵此陀罗尼，如此等等罪业皆得消除。又如果有人患诸疟疾，如果一日、二日乃至七日，或者又眼痛耳痛、鼻痛头痛，或者又疥癞疮癣痈、疽肿疱，以及为一切非人邪鬼执魅持捉禁缚打掷、咒咀期剋邪说惑乱。总之，总集一切身病心病，乃至梦中见不祥事，以此陀罗尼加持力故，悉得消除，无能为害。世尊！又复如果诸刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀，如此等等族姓中设有谄诳心者，于此陀罗尼亦许听受书写读诵，乃至一切傍生异类，亦应为彼念此陀罗尼令其得闻，闻已随应皆获利益。何况有诸发生清净信解心者，比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，志心听受此陀罗尼呢？又复有人，如果于此陀罗尼秘密章句谛心思念，这时应当离诸过失，所谓不诽谤不赞叹、不生疑惑，起离我心、无久近心、无造作心、无染污心、无高下心，住如是心作念佛观，此人即于十方各见千佛为现其前。世尊！如果诸白衣舍中有是陀罗尼经处，如果主人或者仆人见是经已，即使生轻易或者又戏笑，以我威神力故，令其自然得闻此陀罗尼声。世尊！譬如有人取栴檀香或者又龙脑或者又麝香，持以敲打或者又剉斫，又以咒词而为咒咀，复于粗犷石上而以研磨用涂身分。或者有人说：勿须敲打剉斫咒呾研磨，栴檀等香既涂身已，其香常在。世尊！我此不空王秘密心陀罗尼亦复如是。设或有人虽生轻易或者又戏笑乃至无诚实心，但能供养此陀罗尼者，彼人以是供养善根力故，世世所生常得戒定慧等诸蕴具足妙香芬馥。复次如果有所比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等欲受持此不空王秘密心陀罗尼时，应于白月八日依法安布坛场供养。行人当须清净不食，以无缘心诵此秘密心陀罗尼七遍，此人当得二十种功德：一者当于富贵中生；二者生已所有宿世业病速得消除；三者常得身胑细滑妙好，诸根隐密，人所爱乐；四者得大财利；五者所有财宝不为盗取；六者所有财宝不为火焚水溺；七者常得田畴增广；八者其田稼穑不为雷雹损害；九者其田不为恶雨霖澍；十者色力精神无所损耗；十一者常得一切众生尊重爱乐；十二者不为一切怨对所怖；十三者设有怨对速疾除解；十四者不为一切非人所怖；十五者不为恶病缠缚；十六者不为拏枳儞怖；十七者远离一切烦恼等事；十八者不于水火刀兵毒害中死；十九者在处常得诸贤圣等密作护卫；二十者在在所生常得不离慈悲喜捨。如此名为二十种功德。}%
@{復次，世尊！若有持誦此陀羅尼者，別得八種善相：一者臨命終時，我作苾芻相為現其前；二者臨命終時，目不動亂，身心安隱；三者臨命終時，手不拏空、足不蹴地，亦無大小便利穢污狼藉；四者不覆面死；五者臨命終時安住正念；六者臨命終時不離善友；七者命終已後，諸佛剎中隨願往生；八者當生獲得無盡辯才。如是名為八種善相。}@
%{再说，世尊！如果有人持诵这部陀罗尼，就能得到八种吉祥相：第一，临命终时，我会以比丘相出现在他面前；第二，临命终时，眼睛不会乱动，身心安稳；第三，临命终时，手不会抓空、脚不会踢地，也不会大小便失禁，弄得污秽狼藉；第四，不会蒙面而死；第五，临命终时能安住正念；第六，临命终时不会离开善友；第七，命终之后，可以在诸佛国土中随心所欲地往生；第八，将会获得无穷无尽的辩才。这就是八种吉祥相。}%

@{復次，世尊！若有人能清淨不食，遠離五辛一切葷雜，於日三時中念此陀羅尼三遍，一切所求皆得成就。}@
%{再说，世尊！如果有人能保持清净，不吃荤腥，远离五辛，每天三次念诵这部陀罗尼，所有愿望都能实现。}%

@{又若有人隨應得聞此不空王祕密心陀羅尼正法已，若能斷諸慳嫉、除去一切垢染，發清淨心尊重歸命祕密護持者，是人當得墮菩薩數，善為眾生作大饒益，畢竟當成佛菩提果。}@
%{如果有人有缘听到这部不空王秘密心陀罗尼正法，如果能断除贪婪嫉妒，去除一切污垢，发清净心，恭敬地归命，秘密地护持，这个人将会成为菩萨，能够利益众生，最终将会成就佛的菩提果。}%

@{世尊！此言菩提者即是正慧，薩埵者即是方便。若得如是慧及方便二法具足，即能為眾生作饒益事。}@
%{世尊！菩提就是正智慧，萨埵就是方便。如果能具备智慧和方便这两种法，就能利益众生。}%

@{爾時聖觀自在菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！我今樂欲於如來前，宣說所有祕密心陀羅尼，普令會中四眾得聞利益安樂，及餘一切作罪業者亦獲善利。}@
%{这时，圣观自在菩萨摩诃萨再次对佛说：世尊！我现在很想在如来面前宣说这部秘密心陀罗尼，让法会上四众弟子都能听到，得到利益和安乐，其他所有造罪的人也能获得善利。}%

@{佛告聖觀自在菩薩摩訶薩言：清淨大士！汝應善說，今正是時，如來今日亦當隨喜。乃至後末世中，與修菩薩乘者為善依怙。}@
%{佛对圣观自在菩萨摩诃萨说：清净的大士！你应该好好地说，现在正是时候，如来今天也会随喜。直到末法时期，这部陀罗尼也能成为修菩萨乘者的善知识和依靠。}%

@{是時聖觀自在菩薩欣然舉目瞻仰世尊，前白佛言：此會諸菩薩眾，應善諦聽復當歸命。此解脫輪能與多人利益安樂，悲愍世間善作一切大利樂事。我今宣說此陀羅尼。}@
%{这时，圣观自在菩萨欣然举目仰望世尊，上前对佛说：法会上的诸位菩萨，应该认真听，并应归命。这部解脱轮能利益安乐很多人，它悲悯世间，善作一切大利乐事。我现在宣说这部陀罗尼。}%

@{我先歸命過去未來現在三世善住諸佛菩薩，及彼三世一切聲聞緣覺，又復歸命無量光如來應供正等正覺，歸命慈氏等諸菩薩摩訶薩，歸命大智舍利子等諸阿羅漢。}@
%{我首先归命过去、未来、现在三世安住的诸佛菩萨，以及三世一切声闻缘觉，又归命无量光如来应供正等正觉，归命慈氏等诸菩萨摩诃萨，归命大智舍利子等诸阿罗汉。}%

@{即說陀羅尼曰：}@
%{现在就说这部陀罗尼：}%

@{那謨(引)囉怛那(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一句)那莫阿(引)哩也(二合引)嚩路吉帝(引)說囉(引)野(二)冐地薩埵(引)野摩賀(引)薩埵(引)野(三)摩賀(引)哥嚕尼哥(引)野(四)伊毘踰(二合引)那莫塞訖哩(三合)埵(引)(五)壹唐阿(引)哩也(二合引)嚩路(引)吉帝(引)說囉目枯(引)捺儗(二合引)蘭𧹞(二合引)(六)阿謨(引)伽播(引)商那(引)摩紇哩(二合)捺煬(七)怛他(引)誐多三目珂婆(引)始檐(八)摩訶怛波哩沙(二合)那末提(引)阿訶彌那(引)泥(引)摩(引)嚩哩多(二合)曳沙曳(二合)(九)悉𮊯(切身，下同)覩彌(引)薩哩嚩(二合)哥(引)哩也(二合引)尼薩哩嚩(二合)婆曳數左彌(引)(十)犖(力角切，下同)叉(引)婆嚩覩(十一)怛𭔞(切身)他(引)(十二)唵(引)左囉左囉(十三)唧哩唧哩(十四)祖嚕祖嚕(十五)摩賀(引)哥(引)嚕尼哥(十六)悉哩悉哩(十七)唧哩唧哩(十八)尾哩尾哩(十九)摩賀(引)鉢訥摩(二合)訶薩多(二合引)野(二十)葛羅葛羅(二十一)枳里枳里(二十二)酤魯酤魯(二十三)摩賀(引)戍馱薩埵(引)野(二十四)沒𠆙(切身，下同)沒𠆙(二十五)馱(引)嚩馱(引)嚩(二十六)枳尼枳尼(二十七)波囉摩戍馱薩埵(引)野(二十八)葛囉葛囉(二十九)枳哩枳哩(三十)酤嚕酤嚕(三十一)摩賀(引)塞他(二合)摩鉢囉(二合引)鉢多(二合引)野(三十二)左羅左羅(三十三)三左羅(三十四)尾左羅(三十五)伊吒吒伊吒吒(三十六)婆囉婆囉(三十七)毘哩毘哩(三十八)部嚕部嚕(三十九)伊係曳(二合引)呬摩賀(引)哥(引)嚕尼哥(四十)摩賀(引)鉢輸鉢底(四十一)尾(引)沙馱囉(四十二)薩囉薩囉(四十三)嚩囉嚩囉(四十四)波囉波囉(四十五)嚩囉嚩囉(四十六)訶囉訶囉(四十七)賀(引)賀(引)(四十八)係(引)係(引)(四十九)呼(引)呼(引)(五十)唵(引)哥(引)囉(五十一)沒囉(二合)賀摩(二合)尾沙馱囉(五十二)馱囉馱囉(五十三)提哩提哩(五十四)度嚕度嚕(五十五)多囉多囉(五十六)薩囉薩囉(五十七)波囉波囉(五十八)嚩囉嚩囉(五十九)囉濕彌(二合)設多薩訶薩囉(二合)(六十)鉢囉(二合)底曼尼多設哩(引)囉(六十一)入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅(六十二)多波多波(六十三)婆誐鑁(六十四)蘇(引)摩(六十五)阿(引)禰爹(六十六)野摩(六十七)嚩嚕拏(六十八)酤尾(引)囉(六十九)沒囉(二合)賀摩(二合)(七十)印捺囉(二合)(七十一)哩施(七十二)泥(引)嚩誐拏(引)毘野(二合)哩唧(二合)多左囉拏(七十三)蘇嚕蘇嚕(七十四)祖嚕祖嚕(七十五)母嚕母嚕(七十六)薩那怛酤(二合)摩(引)囉(七十七)嚕捺囉(二合)嚩(引)薩嚩(七十八)尾瑟努(二合)(七十九)達那捺(八十)哩施(八十一)尾那(引)野葛(八十二)末虎尾尾馱尾(引)沙馱囉(八十三)馱囉馱囉(八十四)提哩提哩(八十五)度嚕度嚕(八十六)伽囉伽囉(八十七)波囉波囉(八十八)羅囉羅囉(八十九)羅虎羅虎(九十)訶囉訶囉(九十一)摩囉摩囉(九十二)嚩囉嚩囉(九十三)嚩囉那(引)野葛(九十四)三曼多(引)嚩路(引)吉多尾路(引)吉多(九十五)路吉說囉摩呬(引)說囉(九十六)母虎母虎(九十七)母嚕母嚕(九十八)母野母野(九十九)捫左捫左(一百)犖叉犖叉(引)摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)室左(二合)薩哩嚩(二合)婆曳(引)毘藥(二合)(一百一)薩哩舞(二合引)波捺囉(二合)尾(引)毘藥(二合)(一百二)薩哩舞(二合引)波薩哩詣(二合引)(一百三)薩哩嚩(二合)誐囉(二合)係(引)毘藥(二合)(一百四)末馱(一百五)曼馱那(一百六)多(引)拏那(一百七)怛囉惹(二合)囉(一百八)囉(引)惹多塞葛(二合)囉(引)屹那踰(三合)捺哥(一百九)尾沙(一百一十)設塞怛囉(三合)(一百一十一)波哩謨(引)左哥(一百一十二)葛拏葛拏(一百一十三)吉尼吉尼(一百一十四)酤努酤努(一百一十五)左囉左囉(一百一十六)印捺哩(二合)野末羅謨(引)𮊯誐(一百一十七)左覩囉(引)哩野(二合)薩爹三鉢囉(二合)哥(引)設哥(一百一十八)怛摩怛摩(一百一十九)捺摩捺摩(一百二十)馱摩馱摩(一百二十一)薩摩薩摩(一百二十二)摩他摩他(一百二十三)薩摩薩摩(一百二十四)摩賀(引)怛謨(引)馱哥(引)囉尾達摩那(一百二十五)沙吒播(二合引)囉彌多(引)波哩布囉葛(一百二十六)彌梨彌梨(一百二十七)吒吒吒吒(一百二十八)陟陟陟陟(一百二十九)姹姹姹姹(一百三十)恥恥恥恥(一百三十一)伊尼(引)野左哩摩(二合)訖哩(二合)怛波哩葛囉(一百三十二)伊係曳(二合引)呬摩賀(引)哥(引)嚕尼哥(一百三十三)壹(引)說囉(一百三十四)摩賀(引)部多誐拏畔惹葛(一百三十五)酤嚕酤嚕(一百三十六)波囉波囉(一百三十七)葛囉葛囉(一百三十八)葛吒葛吒(一百三十九)摩吒摩吒(一百四十)尾戍馱尾沙野嚩(引)悉那(一百四十一)摩賀(引)哥(引)嚕尼哥(一百四十二)稅(引)怛野倪踰(二合引)波尾(引)怛(一百四十三)囉怛那(二合)摩酤吒摩(引)羅(引)馱囉(一百四十四)薩哩嚩(二合)倪也(二合)施囉悉訖哩(二合)怛(一百四十五)摩酤吒摩訶訥部(二合引)多(一百四十六)葛摩囉訖哩(二合)多葛囉多羅(一百四十七)𠆙(切身引)那薩摩(引)提尾謨(引)剎也(二合引)鉢囉(二合)紺必也(二合)(一百四十八)末呼薩埵散怛底波哩播(引)左葛(一百四十九)摩賀(引)哥(引)嚕尼哥(一百五十)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)嚩囉拏尾輸(引)達葛(一百五十一)薩哩嚩(二合)咩(引)提鉢囉(二合)謨(引)左葛(一百五十二)阿哥(引)羅沒哩(二合)怛踰(二合)鉢囉(二合)設摩那(一百五十三)薩哩嚩(二合)薩埵薩摩(引)說(引)薩葛囉(一百五十四)薩哩嚩(二合引)設(引)摩奴(引)囉他波哩布囉葛(一百五十五)那謨(引)窣覩(二合)底莎(引)賀(引)(一百五十六)}@
%{南无(引) 啰怛那(二合) 怛罗(二合) 夜(引) 野(一句) 南无阿(引) 哩也(二合引) 嚩路吉帝(引) 说罗(引) 野(二) 冐地萨埵(引) 野摩贺(引) 萨埵(引) 野(三) 摩贺(引) 哥噜尼哥(引) 野(四) 伊毘踰(二合引) 南无塞訖哩(三合) 埵(引) (五) 壹唐阿(引) 哩也(二合引) 嚩路(引) 吉帝(引) 说罗目枯(引) 捺儗(二合引) 兰𧹞(二合引) (六) 阿謨(引) 伽播(引) 商那(引) 摩紇哩(二合) 捺煬(七) 怛他(引) 誐多三目珂婆(引) 始檐(八) 摩訶怛波哩沙(二合) 那末提(引) 阿訶彌那(引) 泥(引) 摩(引) 嚩哩多(二合) 曳沙曳(二合) (九) 悉𮊯(切身，下同) 覩彌(引) 薩哩嚩(二合) 哥(引) 哩也(二合引) 尼薩哩嚩(二合) 婆曳數左彌(引) (十) 犖(力角切，下同) 叉(引) 婆嚩覩(十一) 怛𭔞(切身) 他(引) (十二) 唵(引) 左囉左囉(十三) 唧哩唧哩(十四) 祖嚕祖嚕(十五) 摩贺(引) 哥(引) 噜尼哥(十六) 悉哩悉哩(十七) 唧哩唧哩(十八) 尾哩尾哩(十九) 摩贺(引) 鉢訥摩(二合) 訶薩多(二合引) 野(二十) 葛羅葛羅(二十一) 枳里枳里(二十二) 酤魯酤魯(二十三) 摩贺(引) 戍馱薩埵(引) 野(二十四) 沒𠆙(切身，下同) 沒𠆙(二十五) 馱(引) 嚩馱(引) 嚩(二十六) 枳尼枳尼(二十七) 波囉摩戍馱薩埵(引) 野(二十八) 葛囉葛囉(二十九) 枳哩枳哩(三十) 酤嚕酤魯(三十一) 摩贺(引) 塞他(二合) 摩鉢囉(二合引) 鉢多(二合引) 野(三十二) 左羅左羅(三十三) 三左羅(三十四) 尾左羅(三十五) 伊吒吒伊吒吒(三十六) 婆囉婆囉(三十七) 毘哩毘哩(三十八) 部嚕部嚕(三十九) 伊係曳(二合引) 呬摩贺(引) 哥(引) 噜尼哥(四十) 摩贺(引) 鉢輸鉢底(四十一) 尾(引) 沙馱囉(四十二) 薩囉薩囉(四十三) 嚩囉嚩囉(四十四) 波囉波囉(四十五) 嚩囉嚩囉(四十六) 訶囉訶囉(四十七) 贺(引) 贺(引) (四十八) 係(引) 係(引) (四十九) 呼(引) 呼(引) (五十) 唵(引) 哥(引) 囉(五十一) 沒囉(二合) 贺摩(二合) 尾沙馱囉(五十二) 馱囉馱囉(五十三) 提哩提哩(五十四) 度嚕度嚕(五十五) 多囉多囉(五十六) 薩囉薩囉(五十七) 波囉波囉(五十八) 嚩囉嚩囉(五十九) 囉濕彌(二合) 設多薩訶薩囉(二合) (六十) 鉢囉(二合) 底曼尼多設哩(引) 囉(六十一) 入嚩(二合) 羅入嚩(二合) 羅(六十二) 多波多波(六十三) 婆誐鑁(六十四) 蘇(引) 摩(六十五) 阿(引) 禰爹(六十六) 野摩(六十七) 嚩嚕拏(六十八) 酤尾(引) 囉(六十九) 沒囉(二合) 贺摩(二合) (七十) 印捺囉(二合) (七十一) 哩施(七十二) 泥(引) 嚩誐拏(引) 毘野(二合) 哩唧(二合) 多左囉拏(七十三) 蘇嚕蘇嚕(七十四) 祖嚕祖嚕(七十五) 母嚕母嚕(七十六) 薩那怛酤(二合) 摩(引) 囉(七十七) 嚕捺囉(二合) 嚩(引) 薩嚩(七十八) 尾瑟努(二合) (七十九) 達那捺(八十) 哩施(八十一) 尾那(引) 野葛(八十二) 末虎尾尾馱尾(引) 沙馱囉(八十三) 馱囉馱囉(八十四) 提哩提哩(八十五) 度嚕度嚕(八十六) 伽囉伽囉(八十七) 波囉波囉(八十八) 羅囉羅囉(八十九) 羅虎羅虎(九十) 訶囉訶囉(九十一) 摩囉摩囉(九十二) 嚩囉嚩囉(九十三) 嚩囉那(引) 野葛(九十四) 三曼多(引) 嚩路(引) 吉多尾路(引) 吉多(九十五) 路吉說囉摩呬(引) 說囉(九十六) 母虎母虎(九十七) 母嚕母嚕(九十八) 母野母野(九十九) 捫左捫左(一百) 犖叉犖叉(引) 摩摩薩哩嚩(二合) 薩埵(引) 室左(二合) 薩哩嚩(二合) 婆曳(引) 毘藥(二合) (一百一) 薩哩舞(二合引) 波捺囉(二合) 尾(引) 毘藥(二合) (一百二) 薩哩舞(二合引) 波薩哩詣(二合引) (一百三) 薩哩嚩(二合) 誐囉(二合) 係(引) 毘藥(二合) (一百四) 末馱(一百五) 曼馱那(一百六) 多(引) 拏那(一百七) 怛囉惹(二合) 囉(一百八) 囉(引) 惹多塞葛(二合) 囉(引) 屹那踰(三合) 捺哥(一百九) 尾沙(一百一十) 設塞怛囉(三合) (一百一十一) 波哩謨(引) 左哥(一百一十二) 葛拏葛拏(一百一十三) 吉尼吉尼(一百一十四) 酤努酤努(一百一十五) 左囉左囉(一百一十六) 印捺哩(二合) 野末羅謨(引) 𮊯誐(一百一十七) 左覩囉(引) 哩野(二合) 薩爹三鉢囉(二合) 哥(引) 設哥(一百一十八) 怛摩怛摩(一百一十九) 捺摩捺摩(一百二十) 馱摩馱摩(一百二十一) 薩摩薩摩(一百二十二) 摩他摩他(一百二十三) 薩摩薩摩(一百二十四) 摩賀(引) 怛謨(引) 馱哥(引) 囉尾達摩那(一百二十五) 沙吒播(二合引) 囉彌多(引) 波哩布囉葛(一百二十六) 彌梨彌梨(一百二十七) 吒吒吒吒(一百二十八) 陟陟陟陟(一百二十九) 姹姹姹姹(一百三十) 恥恥恥恥(一百三十一) 伊尼(引) 野左哩摩(二合) 訖哩(二合) 怛波哩葛囉(一百三十二) 伊係曳(二合引) 呬摩賀(引) 哥(引) 嚕尼哥(一百三十三) 壹(引) 說囉(一百三十四) 摩賀(引) 部多誐拏畔惹葛(一百三十五) 酤嚕酤嚕(一百三十六) 波囉波囉(一百三十七) 葛囉葛囉(一百三十八) 葛吒葛吒(一百三十九) 摩吒摩吒(一百四十) 尾戍馱尾沙野嚩(引) 悉那(一百四十一) 摩賀(引) 哥(引) 嚕尼哥(一百四十二) 稅(引) 怛野倪踰(二合引) 波尾(引) 怛(一百四十三) 囉怛那(二合) 摩酤吒摩(引) 羅(引) 馱囉(一百四十四) 薩哩嚩(二合) 倪也(二合) 施囉悉訖哩(二合) 怛(一百四十五) 摩酤吒摩訶訥部(二合引) 多(一百四十六) 葛摩囉訖哩(二合) 多葛囉多羅(一百四十七) 𠆙(切身引) 那薩摩(引) 提尾謨(引) 剎也(二合引) 鉢囉(二合) 紺必也(二合) (一百四十八) 末呼薩埵散怛底波哩播(引) 左葛(一百四十九) 摩賀(引) 哥(引) 嚕尼哥(一百五十) 薩哩嚩(二合) 葛哩摩(二合引) 嚩囉拏尾輸(引) 達葛(一百五十一) 薩哩嚩(二合) 咩(引) 提鉢囉(二合) 謨(引) 左葛(一百五十二) 阿哥(引) 羅沒哩(二合) 怛踰(二合) 鉢囉(二合) 設摩那(一百五十三) 薩哩嚩(二合) 薩埵薩摩(引) 說(引) 薩葛囉(一百五十四) 薩哩嚩(二合引) 設(引) 摩奴(引) 囉他波哩布囉葛(一百五十五) 那謨(引) 窣覩(二合) 底莎(引) 賀(引) (一百五十六) }%
@{大心陀羅尼曰：}@
%{大心陀羅尼说：}%

@{阿謨(引)伽(引)野莎(引)賀(引)(一句)}@
%{阿摩伽野莎贺(一句)}%

@{小心陀羅尼曰：}@
%{小心陀羅尼说：}%

@{阿𡁠(仁唧切，下同)多(引)野莎(引)賀(引)(一句)}@
%{阿多野莎贺(一句)}%

@{心中心陀羅尼曰：}@
%{心中心陀羅尼说：}%

@{嚩囉鉢囉(二合)捺(引)野莎(引)賀(引)(一句)}@
%{瓦罗钵罗捺野莎贺(一句)}%

@{器仗陀羅尼曰：}@
%{器仗陀羅尼说：}%

@{阿波囉(引)𡁠多(引)野莎(引)賀(引)(一句)}@
%{阿波罗多野莎贺(一句)}%

@{甲冑陀羅尼曰：}@
%{甲胄陀羅尼说：}%

@{伊唐葛哩摩(二合)酤嚕那謨(引)窣覩(二合)底莎(引)賀(引)(一句)}@
%{伊唐葛哩摩噜那摩窣底莎贺(一句)}%

@{頭頂陀羅尼曰：}@
%{头顶陀羅尼说：}%

@{唵(引)吽(引)惹野莎(引)賀(引)(一句)}@
%{唵吽惹野莎贺(一句)}%

@{髻陀羅尼曰：}@
%{髻陀羅尼说：}%

@{唵(引)紇哩(引)(一句)塞怛賴(三合)路(引)吉也(二合)尾惹野(引)(二)阿謨(引)伽播(引)設(引)野(三)鉢囉(二合)底訶多紇哩(二合引)郝吽(引)發吒(半音)(四)}@
%{唵纥哩塞怛赖路吉也尾惹野阿摩伽播设野鉢罗底訶多纥哩郝吽发吒(四)}%

@{世尊！我此陀羅尼悉能成就一切事業，若常持誦者，所作剋成。}@
%{世尊！我这个陀羅尼都能成就一切事业，如果经常持诵的话，所做的事情都能成功。}%

@{又若有人造五無間業，彼人若能日三時中誦此陀羅尼，是諸業障悉得清淨。}@
%{如果有人造了五无间业，这个人如果能每天三次持诵这个陀羅尼，这些业障都能得到清净。}%

@{若欲作結界法者，當以此陀羅尼加持沈水香依法而用。}@
%{如果想要做结界法，就应该用这个陀羅尼加持沉水香，依法使用。}%

@{若欲禁止瘧病者，當加持灰水，或佉禰囉木作橛，依法而用。}@
%{如果想要禁止疟疾，就应该加持灰水，或者用佉禰囉木做橛，依法使用。}%

@{若欲息除一切病者，當加持酥或油或水塗摩等用。}@
%{如果想要消除一切病，就应该加持酥油或者水涂抹等使用。}%

@{若欲禁止迦枯哩那鬼所持病者，當加持刀，依法而用。}@
%{如果想要禁止迦枯哩那鬼所持的病，就应该加持刀，依法使用。}%

@{若欲作諸擁護法者，當加持線，依法而用。}@
%{如果想要做各种护持法，就应该加持线，依法使用。}%

@{若欲止腹痛者，加持鹽水，依法而飲。}@
%{如果想要止腹痛，就应该加持盐水，依法饮用。}%

@{若欲息除諸惡毒者，當加持土或加持水，依法而用。}@
%{如果想要消除各种恶毒，就应该加持土或者加持水，依法使用。}%

@{若欲除去眼病者，加持白線隨繫其耳。}@
%{如果想要除去眼病，就应该加持白线，随意的系在耳朵上。}%

@{若欲除去齒痛者，加持迦囉尾囉木，作齒木用。}@
%{如果想要除去齿痛，就应该加持迦囉尾囉木，做齿木使用。}%

@{又欲作結界法者，當取五色線加持二十一遍，以佉禰囉木作橛釘四方界，然取其線絣量界分，是即結界成就。}@
%{如果想要做结界法，就应该取五色线加持二十一遍，用佉禰囉木做橛钉四方界，然后取其线絣量界分，这就是结界成就。}%

@{又欲作擁護法者，當加持水或塚間灰或復淨線，隨應當用。}@
%{如果想要做护持法，就应该加持水或者塚间灰或者干净的线，随应使用。}%

@{若欲解諸執魅者，加持五色線，依法而用。}@
%{如果想要解诸执魅，就应该加持五色线，依法使用。}%

@{又欲除諸瘧病者，加持白線，依法而用。}@
%{如果想要除诸疟疾，就应该加持白线，依法使用。}%

@{若欲解除瘰癧及諸瘡腫者，加持蓽撥，與蜜同和塗摩等用。}@
%{如果想要解除瘰癧以及各种疮肿，就应该加持蓽拨，与蜜一起和匀涂抹使用。}%

@{又欲除去眼病者，加持香水或甘草水，或鉢羅舍葉浸水而用。}@
%{如果想要除去眼病，就应该加持香水或者甘草水，或者鉢罗舍叶浸水使用。}%

@{若欲息諸鬪戰諍訟者，加持淨水洗滌其面。}@
%{如果想要息诸斗战争讼，就应该加持净水洗涤他的脸。}%

@{若欲擁護王之國境無諸侵撓得強勝者，當擇妙好瓶器置潔淨處，滿盛其水設諸供養。}@
%{如果想要护持王国的国境没有各种侵扰，能够强胜，就应该选择精美漂亮的瓶器，放在干净的地方，装满水，设置各种供养。}%

@{作法者著鮮淨衣，讀此陀羅尼而為加持，然後取瓶中水隨處散灑，即得國界安隱災難不生，人及傍生悉能衛護。}@
%{做法的人穿着干净的衣服，读这个陀羅尼加持，然后取瓶中的水随处洒洒，就能得到国界安宁，灾难不生，人及傍生都能得到护持。}%

@{若欲解諸邪印者，當用栴檀香末加持二十一遍，點自心間，即得解除。}@
%{如果想要解诸邪印，就应该用檀香末加持二十一遍，点在自己的心间，就能解除。}%

@{若欲於自住舍作擁護者，當用蓮華作護摩法。}@
%{如果想要在自己的住处做护持，就应该用莲花做护摩法。}%

@{若欲調伏諸難調者，當用栴檀香作護摩法。}@
%{如果想要调伏各种难以调伏的人，就应该用檀香做护摩法。}%

@{復次成就法。}@
%{其次，成就法。}%

@{當用勝香、最勝香、無畏手香、帝手香、嚩嚕尼香、諾俱梨香、那俱梨香、畢利煬虞香、多誐覽香等，并月王藥、妙喜藥、輪藥、大輪藥、尾瑟努訖蘭多藥。}@
%{应该用胜香、最胜香、无畏手香、帝手香、嚩嚕尼香、诺俱梨香、那俱梨香、毕利煬虞香、多誐览香等等，以及月王药、妙喜药、轮药、大轮药、尾瑟努訖蘭多药。}%

@{如上諸香藥取以和合而作一丸，以此陀羅尼加持一百八遍。}@
%{像上面这些香药取来混合在一起做成一丸，用这个陀羅尼加持一百零八遍。}%

@{若有人為諸鬼神執魅怖畏，或帶頂上或帶臂上即能衛護。}@
%{如果有人被鬼神执魅，感到害怕，或者戴在头顶上或者戴在手臂上，就能护持。}%

@{若有女人將欲產生，取前香藥碎為其末，依法加持，同入水中當用澡浴，即得產生勝福德子安隱無難，諸不祥事皆得銷滅，又復生已善作擁護，離諸苦惱惡毒不生，設有所生速疾除遣。}@
%{如果女人将要生产，取前面的香药碎成粉末，依法加持，一起放入水中，用来洗澡，就能生下有胜福德的孩子，安稳无难，各种不祥的事都能消除，而且生下来以后，善作护持，远离各种苦恼恶毒不生，如果有生出来，也能很快消除。}%

@{若初生童子欲作擁護者，取前香藥丸依法加持，帶其頂上即能擁護。}@
%{如果初生的孩子想要做护持，就取前面的香药丸依法加持，戴在他的头顶上就能护持。}%

@{若欲禁止風雲雷雹者，當取嚩嚕尼樹枝入淨水中，依法加持已，次執其枝而用散灑。}@
%{如果想要禁止风云雷雹，就应该取嚩嚕尼树枝放入干净的水中，依法加持以后，然后拿着树枝用来洒洒。}%
@{世尊！我此祕密心陀羅尼能作最上成就，如上所說一切法用悉無不成，設使持誦未精熟者亦得成就。}@
%{世尊，我这个秘密心咒能够带来最高成就，就像上面所说，所有法门都能圆满，即使持咒不熟练的人也能成就。}%

@{復次宣說本尊成就法。若人欲見我身求成就者，當於白月十五日依法作㡧，以上好不雜彩色畫我形像，如大自在天相，頂戴寶冠，鹿皮為絡腋，一切珍寶而為莊嚴。如是畫已，依法安布。行人當於彼㡧像前，以瞿摩夷作曼拏羅，散諸妙華，以八種香安置供養。又復排設六十四種出生飲食，所用清淨，離諸血肉腥雜穢污。燒沈水香。行人應當晝夜不食，一日三時澡沐身體、著新淨衣、諦心專注獻供養已、於㡧像前念此陀羅尼一千八十遍、然後諦想本尊儀相、乃見自身有大熾焰。行人見已心生歡喜、須臾即見我身來現其前、施諸所求悉令圓滿。行人爾時當用雌黃或安膳那藥而用點眼、即能隱身亦得騰空、自在證入不空智莊嚴三摩地門、隨諸所欲一切所作皆得圓滿。}@
%{接下来，我讲一下本尊成就法。如果有人想见到我的真身，寻求成就的话，应该在白月十五日，按照法度做一个坛城，用上等不掺杂的颜色画我的画像，就像大自在天神的相貌，头上戴着宝冠，鹿皮做成披肩，用各种珍宝装饰。画完之后，按照法度布置好。修行者应该在坛城画像前面，用瞿摩夷做曼荼罗，散布各种妙花，用八种香供养。还要摆设六十四种出生饮食，所用的东西都要清净，不能有血肉、腥杂、污秽之物。烧沉香。修行者应该昼夜不吃东西，一天三次洗浴身体，穿上干净的新衣服，专心致志地献供养，然后在坛城画像前面念诵这个心咒一千零八十遍，接着仔细观想本尊的仪相，就会看到自己身上有巨大的火焰。修行者看到后，心中欢喜，很快就会看到我的真身出现在面前，满足他所有的愿望。修行者这时应该用雌黄或者安膳那药点眼，就能隐身，也能腾空，自在证入不空智庄严三摩地门，所有愿望都能圆满。}%

@{佛說此經已，聖觀自在菩薩摩訶薩，及餘自在大自在等梵天眾及淨光天子，并諸菩薩聲聞一切大會，聞佛所說，皆大歡喜信受奉行。}@
%{佛陀讲完这部经后，圣观自在菩萨摩诃萨，以及其他大自在天、梵天等众神，还有净光天子，以及所有菩萨、声闻，所有大会，听到佛陀所说，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{佛說聖觀自在菩薩不空王祕密心陀羅尼經}@
%{佛陀说《圣观自在菩萨不空王秘密心陀罗尼经》}%
