@{府君存惠傳}@
%{府君的传记}%

@{府君諱存惠。字察遠。號懷氣義。夙抱溫案文武之道。相兼寬猛之誠。共濟善乘鞍馬弓開而猿猴先啼頗曉陣圖施設而縱檎自在。故得入於儕輩。折旋以越於常倫。凡居□寮起就。獨彰於群彥。僉諧眾□舉。薦人多尋沐□君主慎求。遂乃起昇班袟不注。司局清畏人知。讓寶越於前賢。知足過於後輩。將謂轅門之內分。□□君主之□憂州府之中。設機謀之佐國。豈期地火暗背。靈性歸常空。留白王之肌膚。不聞黃金之美語。妻居孀室血淚交流。此世難遇於魚顋。別後須憑於鳥字。遂請丹筆。輒會容儀。又邀儒生以讚芳美。乃讚曰。府君天然貌。神理有多般。入眾人皆敬。出君他比難。文請孔氏學。武拜楚王壇。榮祿君恩重。功勞自有千。彈絃五音足。詩唱四聲全。綜核於州府。神謀著在邊。豈期逝水早。暗地鬼來先。堂上空有步。庭前見沒緣。官寮皆動哭。妻室又悲前。邀盡生前貌。貴徒後人看。他年蒿里下。水鎮向黃泉。鳥字須憑遠。蟲文輒要傳。}@
%{府君名叫存惠，字号察远，号怀气义。他从小就喜欢学习文武之道，为人宽厚仁慈，又勇猛果敢。他精通骑马射箭，弓开弦响，猿猴先啼，对排兵布阵非常了解，而且能沉着冷静，从容不迫。所以，他在同辈中脱颖而出，在才能上超过常人。无论是在官府任职，还是在民间起家，他都独树一帜，受到大家的敬佩。很多人推荐他做官，君主也对他十分赏识。他被提升到高官职位，却从不炫耀，在官场清廉正直，不贪图名利。他对前贤谦虚谨慎，对后辈关怀备至。他本可以进入朝廷，辅佐君主，为国家出谋划策，却没想到突然病倒，英年早逝。他留下了白皙的肌肤，却再也听不到赞美的话语。他的妻子独自守着空房，泪水止不住地流淌。这世上再也难见到他的身影，只能凭着鸟字来纪念他。于是，人们请来一位画家，将他生前的容貌画了下来，又请来儒生为他写赞美诗。诗中写道：府君天生一副好相貌，神韵非凡，令人敬佩。他的文采如同孔子的学问，他的武艺如同楚王的威风。他深受君主的恩宠，功劳无数。他精通音律，能弹奏出美妙的音乐，他的诗歌也十分动听。他在州府任职期间，为国家制定了重要的策略。可惜他英年早逝，如同逝去的流水，永远回不来了。他的家人都很悲伤，妻子更是悲痛欲绝。他们将他的容貌画下来，让后人瞻仰。将来他被埋葬在蒿里，他的灵魂将飘向黄泉。人们只能凭着鸟字来纪念他，用文字来流传他的故事。}%

@{府君諱存惠。字察遠。其先著姓。殷王武丁之派。隴西伯陽之苗。譜諜頗明略而言矣。而乃指樹命氏射□留芳。白馬東來。青牛西去。因化胡國以留子孫。至□今為燉煌人也。曾祖墨釐軍事守。瓜州刺史。金紫光祿大夫。檢校尚書。左僕射。兼御史大夫上。柱國諱皇祖。管內都計使。銀青光祿大夫。檢校。兵部。常侍。兼御史大夫上。柱國諱紹丘。皇考歸義軍。節度都頭攝。石城鎮遏使。銀青光祿大夫。檢校。左散騎常侍。上騎。都尉。諱安亡男。內親從都頭知右左霜。馬步軍都校練使。檢校。兵部尚書。兼御史大夫上。柱國陰住延皇妣小娘子。武威郡陰氏亡叔。節度押催錄。青光祿大夫。檢校。國祭酒。兼御史中承。諱安定亡男。內親從者頭。銀青光祿大夫。檢校。右散騎常侍。兼御史大夫。陰住千兄釋門僧正。臨壇供奉大德。兼義學法師。賜紫沙門法定府君武功早備。文業夙彰。纔伸理國之方。不遂匡君之道。豈期齊謌暗唱魯句。先吟魄引驚波魂隨逝水。於太平興國五年庚辰歲正月乙亥朔二十六日庚子。枕疾終於修文坊之私弟矣。取其年二月甲辰朔三日丙午。權殯奠高里陽。開河北原之禮也。別卜年華葬于先塋矣妹聟都頭鄧慶順□□□□外弟都頭曹祐崇。並宗連骨血義親枝。或早逝於泉臺。或現存於內外。倚盧痛切牽仍弟妹之膓枕魄魂消。交流女男之淚。世事遂年華私改。聲名隨日月消。亡貴憑鳥跡之文。以記龍頭之碣。銘曰。天列星辰號必膺。賢才風雲契會兮。君臣偶諧不入。徛建兮氷清玉潔。一方斷割兮列直難迴。將謂村巷兮水為綜核。何期風送兮魄赴夜臺。松椒寂寂兮空覩狐兔。窀窀穸傳遠兮唯石是牌。千秋記遐兮莫非鳥字。萬載留芳兮筆墨者哉。于時太平興國五庚辰歲二月三日題起。}@
%{府君名叫存惠，字号察远。他的祖先姓氏显赫，是殷王武丁的后代，陇西伯阳的子孙。他的家谱记载清晰，可以追溯到很久以前。据说，他的祖先曾经射杀过一只白马，留下了美名。后来，他的祖先迁徙到胡国，在那里繁衍生息。直到现在，他的后代都居住在敦煌。他的曾祖父墨釐曾担任瓜州刺史，官至金紫光禄大夫，检校尚书左僕射，兼御史大夫上柱国。他的祖父皇祖曾担任管内都计使，官至银青光禄大夫，检校兵部常侍，兼御史大夫上柱国。他的父亲绍丘曾担任归义军节度都头，摄石城镇遏使，官至银青光禄大夫，检校左散骑常侍，上骑都尉。他的哥哥安亡男曾担任内亲从都头，知右左霜，马步军都校练使，检校兵部尚书，兼御史大夫上柱国。他的母亲阴住延，是武威郡阴氏家族的女儿，她的叔叔曾担任节度押催录，官至青光禄大夫，检校国祭酒，兼御史中承。他的弟弟安定亡男曾担任内亲从者头，官至银青光禄大夫，检校右散骑常侍，兼御史大夫。他的哥哥阴住千是位出家人，担任释门僧正，临坛供奉大德，兼义学法师，被赐予紫衣。府君从小就擅长武功，文采出众。他本来可以施展自己的才能，辅佐君主，却没想到英年早逝。他如同齐国的诗歌，突然间就停止了吟唱，如同鲁国的诗句，突然间就断了音韵。他的灵魂如同惊波，随着逝去的流水而去。他在太平兴国五年庚辰年正月乙亥朔二十六日庚子，病逝于修文坊的家中。人们在第二年二月甲辰朔三日丙午，为他举行葬礼，将他安葬在祖先的墓地。他的妹夫都头邓庆顺，他的外甥都头曹祐崇，以及他的亲朋好友，有的早早地离开了人世，有的还健在。他们都十分悲伤，为府君的离去而痛哭流涕。时间流逝，岁月变迁，府君的声名也随着时间的推移而渐渐淡忘。为了纪念他，人们用文字记录下他的事迹，刻在石碑上。碑文写道：上天注定，有才华的人都会得到赏识。府君是一位有才能的人，他与君主相遇，却无法继续辅佐君主。他清廉正直，如同冰清玉洁。他为了国家，不惜牺牲自己，他的忠诚无法改变。人们本以为他会继续在官场任职，却没想到他突然离世，如同风吹落叶，飘向夜台。他的墓碑上长满了青苔，只有狐狸和兔子在那里玩耍。他的故事将被永远流传，只有石碑才能证明他的存在。千秋万代，人们都会记住他，他的名字将永远被人们传颂。这篇文章是在太平兴国五年庚辰年二月三日写成的。}%
