@{大毘盧遮那成佛經疏卷第十六}@
%{大毘盧遮那成佛经疏卷第十六}%

@{沙門一行阿闍梨記}@
%{沙门一行阿阇梨记}%

@{祕密漫荼羅品第十一之餘}@
%{秘密曼荼罗品第十一之余}%

@{次答果數壽量幾時者，然世間之尊所有真言勢力，極上不過一劫。佛所說者則逾一劫數，謂逾一劫復逾一劫，如此無量乃至成佛也。是故世人所護悉地壽量及果，則有數限不逾一劫。今則不失，壽量無盡，過於一劫數之量也。}@
%{接下来问果位寿命多久呢？世间尊者拥有真言的力量，最高不过一劫。佛陀所说则超越一劫之数，意思是超越一劫又超越一劫，如此无量乃至成佛。所以世人所护持的悉地寿命和果位，是有数量限制，不超过一劫。现在则不失，寿命无穷无尽，超过一劫之数的量。}%

@{若事中釋者，但隨力能過若干劫，或過無量劫壽量不盡，亦是過彼世天也。故云超劫者，是通含不定之語也。剋實而談壽量，出過劫數受報亦無限量也。}@
%{如果从实际情况来解释，只要随力量能超过若干劫，或者超过无量劫寿命不尽，也是超过彼世天。所以说超劫，是通含不定的话语。刻实地说寿命，超出劫数受报也无限量。}%

@{次答三昧者，略有多種。若諸佛及佛子、諸佛之大仙、佛子眾三昧，清淨離諸想。有想為世間，二乘名離想。三昧若是世間瑜伽，名有相三昧。此中三摩是等義，地是慧義，以慧觀照如前三事皆空，以三事體空平等合而為一，是名三昧地也。}@
%{接下来回答三昧，简单来说有很多种。如果诸佛及佛子、诸佛的大仙、佛子众的三昧，清净离诸想。有想是世间，二乘名为离想。三昧如果是世间瑜伽，名为有相三昧。这里三摩是平等的意思，地是慧的意思，以慧观照如前三事皆空，以三事体空平等合而为一，是名为三昧地。}%

@{然佛與菩薩三昧皆離想清淨，以此三昧正觀三事皆等，更無分別，離諸想故，本性純白離諸染污，故名清淨也。若有想者，謂世間一切三昧，謂隨其果修行，望果修因有所希望，極至四禪八定處不得過，故非清淨也。}@
%{然而佛陀与菩萨的三昧都离想清净，以此三昧正观三事皆等，更无分别，离诸想故，本性纯白离诸染污，故名清净。如果有想，是指世间一切三昧，是指随其果位修行，望果修因有所希望，极至四禅八定处不得过，故非清净。}%

@{聲聞緣覺雖得清淨，然未能一切清淨，以於煩惱、所知二障尚未遍知，故未純淨也。世三昧又有二種：一者斷見、二者常見，若斷見而無分別，常者有少分別也。}@
%{声闻缘觉虽然得清净，然而未能一切清净，因为于烦恼、所知二障尚未遍知，故未纯净。世间三昧又有两种：一者断见、二者常见，如果断见而无分别，常者有少分别。}%

@{從業得果者，有成熟熟時。若得悉地者，於業自在得迴轉，須受亦得、不受亦得也。心無自性故，心性離因果。云不者，無也。於解脫相、業生生等諸虛空，成就及熟時業得果。}@
%{从业得果者，有成熟的时候。如果得悉地，于业自在得回转，须受亦得、不受亦得。心无自性故，心性离因果。说“不”者，无也。于解脱相、业生生等诸虚空，成就及成熟时业得果。}%

@{若悉地得，當業迴心之無性故，果因亦離，業生解脫。生如虛空者，謂世間有相三昧猶有業，望報而修，故名成就。得是成熟，名悉地也。}@
%{如果得悉地，当业回心之无性故，果因亦离，业生解脱。生如虚空者，谓世间有相三昧犹有业，望报而修，故名成就。得是成熟，名为悉地。}%

@{若以此世間空而迴向此心之無自性，體既無相，等於虛空無際，故得功德亦廣也。迴此心之無自性者，心名質多。質多者，猶如眾綵莊嚴積聚，名為質多。猶眾綵所成故，即是無有自性，此即是因也。}@
%{如果以此世间空而回向此心之无自性，体既无相，等于虚空无际，故得功德亦广。回向此心之无自性者，心名为质多。质多者，犹如众彩庄严积聚，名为质多。犹众彩所成故，即是无有自性，此即是因。}%

@{本因既無自性，當知所生之果亦無自性。所以者何？若因有生者，果可有生。今既因尚待緣而成，無生無性，當知生不可得也。以因果皆如是，故得解脫諸業也。}@
%{本因既无自性，当知所生之果亦无自性。所以者何？若因有生者，果可有生。今既因尚待缘而成，无生无性，当知生不可得。以因果皆如是，故得解脱诸业。}%

@{或有說言：若如此者，便是無因無果，墮斷滅見者。此亦不然。但離業生之性，既離業生即有法性之生，等於虛空。虛空無邊故，當知所成功德利眾生事亦無邊無盡，故非斷也。右以略說偈答金剛手問了，更以長行說之。}@
%{或有说言：若如此者，便是无因无果，堕断灭见者。此亦不然。但离业生之性，既离业生即有法性之生，等于虚空。虚空无边故，当知所成功德利众生事亦无边无尽，故非断也。右以略说偈答金刚手问了，更以长行说之。}%

@{云復次者，由前已說之事有所不盡，更續明之，故云復次也。諦聽者，以此法轉深，祕旨要故，重戒令諦聽也。此中略說五事，謂印、色、尊位及住并三昧。}@
%{云复次者，由前已说之事有所不尽，更续明之，故云复次也。谛听者，以此法转深，秘旨要故，重戒令谛听也。此中略说五事，谓印、色、尊位及住并三昧。}%

@{印，謂手印契印也，改為形相也。色，謂本尊形相分段差別置者，謂方、圓、半月、三角之類也。尊位，謂漫荼羅中所住方位各各處所也(布置聖者位次)。住，謂本尊之像，非直綵畫，而由真言及印等所引故，來至本坐加威而住也，現威驗也。}@
%{印，谓手印契印也，改为形相也。色，谓本尊形相分段差别置者，谓方、圆、半月、三角之类也。尊位，谓曼荼罗中所住方位各各处所也(布置圣者位次)。住，谓本尊之像，非直彩画，而由真言及印等所引故，来至本坐加威而住也，现威验也。}%

@{三昧，謂隨上中下分寂、忿、悅等儀相也。請本尊如法，為印及形相，配置尊位，威驗現前，住於三昧所趣(所住處為)。所住處名為趣，謂三昧趣也。要具明此五緣方。所云五趣者，趣是別別之義。由此五緣差別，故云五也。}@
%{三昧，谓随上中下分寂、忿、悦等仪相也。请本尊如法，为印及形相，配置尊位，威验现前，住于三昧所趣(所住处为)。所住处名为趣，谓三昧趣也。要具明此五缘方。所云五趣者，趣是别别之义。由此五缘差别，故云五也。}%

@{由具此五故，世及出世間所有漫荼羅皆能解了也。然此五事，乃是古昔諸佛成最正覺，先佛成三菩提也(諸佛法也)，法界虛空行。法界虛空行者，由體同法界，成如來行故也。}@
%{由具此五故，世及出世间所有曼荼罗皆能解了也。然此五事，乃是古昔诸佛成最正觉，先佛成三菩提也(诸佛法也)，法界虚空行。法界虚空行者，由体同法界，成如来行故也。}%

@{如是諸佛謂度無餘界有情本願故，為利樂安樂修真言門諸菩薩，故演說之，故令慇懃諦受也。金剛手言：如是。世尊！唯然願聞者，是金剛手等十世界及普賢等十世界大眾，蒙佛告勅，皆同聲白言：唯然。世尊！願樂欲聞。故佛更說祕密漫荼羅法也。}@
%{如是诸佛谓度无余界有情本愿故，为利乐安乐修真言门诸菩萨，故演说之，故令慇懃谛受也。金刚手言：如是。世尊！唯然愿闻者，是金刚手等十世界及普贤等十世界大众，蒙佛告勅，皆同声白言：唯然。世尊！愿乐欲闻。故佛更说秘密曼荼罗法也。}%

@{佛言有正等覺漫荼羅，置祕密中密，無上大悲藏等名，若無量等世出世漫荼羅同者，即是如來最正覺究竟之說也。然此大悲藏生，前已說竟，何故更說？有何差別耶？}@
%{佛言有正等觉曼荼罗，置秘密中密，无上大悲藏等名，若无量等世出世曼荼罗同者，即是如来最正觉究竟之说也。然此大悲藏生，前已说竟，何故更说？有何差别耶？}%

@{然前雖說者是為祕密，更有祕中之祕。若不說此法者，即通達前法亦不得成，故為最祕要也。若解此者，一切世間諸漫荼羅悉皆同用之，無所不入也。}@
%{然前虽说是为秘密，更有秘中之秘。若不说此法者，即通达前法亦不得成，故为最秘要也。若解此者，一切世间诸曼荼罗悉皆同用之，无所不入也。}%

@{其作法者，先作四方漫荼羅，其界唯用羯磨金剛智印周匝相連以為其道。唯安一門。其十字中又作十字金剛印，印如前作之，但以十字為異耳。其十字金剛印上作蓮華，仰而半敷，令此十字如花之狀也。}@
%{其作法者，先作四方曼荼罗，其界唯用羯磨金刚智印周匝相连以为其道。唯安一门。其十字中又作十字金刚印，印如前作之，但以十字为异耳。其十字金刚印上作莲花，仰而半敷，令此十字如花之状也。}%

@{其花上又安八葉之花，即如前五佛四菩薩方位也。當以心想而置九點，即是臺及八葉中各想一點也。此點即是大空之證，此成正覺義也。於此八業及中，當作方圓漫荼羅，而畫本尊之像。佛方壇，菩薩圓也。}@
%{其花上又安八叶之花，即如前五佛四菩萨方位也。当以心想而置九点，即是台及八叶中各想一点也。此点即是大空之证，此成正觉义也。于此八业及中，当作方圆曼荼罗，而画本尊之像。佛方坛，菩萨圆也。}%

@{此但是行人自為己作，不令示人。若作法時，自在壇門而坐，自作灌頂等法，然後得作一切法事也。此事尤祕，但心存作之，不可形於翰墨也。}@
%{此但是行人自为己作，不令示人。若作法时，自在坛门而坐，自作灌顶等法，然后得作一切法事也。此事尤秘，但心存作之，不可形于翰墨也。}%

@{又其臺上當想如上十二字真言王，令其字一一分別置於壇上也。更問：連環置耶？以何為次第耶？又云花中安子者，謂畫蓮子，或十或過減無在。}@
%{又其台上当想如上十二字真言王，令其字一一分别置于坛上也。更问：连环置耶？以何为次第耶？又云花中安子者，谓画莲子，或十或过减无在。}%
@{經云流出者，謂人了解此祕密法，一切世出世壇皆於中流出，隨義相應可解也。略有四種造祕之法，謂事業(即是從初至末，緣壇種種事業所應作者也)、形(謂本尊等形顯分段)、悉地(即所成果)、安置位(即置本尊方位也)。了解此四法，即通一切流出之法也(更問)。從此流出諸壇，皆依本教所說也。佛子者，告彼也，謂金剛也。又四菩薩者，普賢巽、文殊坤、慈氏乾、觀音艮，是其位也。前緣起列眾中，或以除蓋障替觀音，或以除一切惡趣替文殊，其義各異，課用一事亦得也，此中用觀音為正也。}@
%{经上说，流出是指人了解了这个秘密法，一切世出世坛都从这个秘密法中流出，根据意义对应就能理解。大体有四种造坛的秘密方法，分别是事业(指从开始到结束，围绕坛的各种事业所应该做的事) 、形(指本尊等的形体显现分段) 、悉地(指所获得的成果) 、安置位(指安置本尊的位置) 。了解了这四法，就能通晓一切流出的方法(再问) 。从这个流出的坛开始，都是按照本教所说来做的。佛子，是指告诉他们，也就是指金刚。另外，四菩萨分别是普贤巽、文殊坤、慈氏乾、观世音艮，这是他们的位置。之前缘起列众中，有时用除盖障代替观世音，有时用除一切恶趣代替文殊，意思各不相同，按照课程使用一件事也可以，这里用观世音作为正尊。}%

@{已上毘盧遮那漫荼羅竟。}@
%{以上是毗卢遮那曼荼罗的全部内容。}%

@{次初正覺者，最初說也。明諸佛漫荼羅，即佛部。}@
%{接着是初正觉，最初的阐述。明诸佛曼荼罗，也就是佛部。}%

@{【圖：T39p0742_01.gif】}@
 

@{【圖：T39p0742_02.gif】}@
 

@{作此佛部漫荼羅，作圓漫荼羅，其圓如月，中白如貝色。此圓中先作白蓮花，花上盡三角，此三角中作赤色，其中畫佛像也(作何佛更問)。繞三角以金剛圍之，如圖也。繞三角置點，點，標也(更問)。其外輪作光，如却敵形也。圓外周匝安點(疑此點一一皆是本尊之位。更問。或可置字)。光普皆流出者，謂想光從佛身中流出，漸次流布在三角外也。真言主，謂本尊也，遍身有光流出。前大壇中亦有三角印，與此用處不同。前者但是印，此中置佛或置印，作法圓具於彼也。}@
%{制作这个佛部曼荼罗，制作圆形的曼荼罗，圆形像月亮一样，中间白色像贝壳的颜色。在这个圆形中先制作白色的莲花，莲花上全是三角形，这个三角形中制作红色，其中画佛像(画什么佛再问) 。围绕三角形用金刚围起来，就像图中一样。围绕三角形放置点，点，是标记(再问) 。外轮制作光芒，像却敌形一样。圆形外周匝安置点(怀疑这些点都是本尊的位置。再问。或者可以放置字) 。光芒普遍都流出，是指想象光芒从佛身中流出，逐渐流布在三角形外。真言主，是指本尊，全身都有光芒流出。之前的大坛中也有三角形印，和这里的作用不同。之前只是印，这里放置佛或者放置印，做法圆满具足于那里。}%

@{次蓮華部。}@
%{接着是莲花部。}%

@{○此語屬上件。世出世同畫者，此同}@
%{○ 这一句话属于上文。世出世都画，这里也一样}%

@{亦可名有也。言世出世有}@
%{也可以说有。说世出世有}%

@{○─○無量漫荼羅，欲令善聽也□移在}@
%{○─○ 无量曼荼罗，想要让人听得明白 □ 移到}%

@{│上，當知此是最初悲生壇。}@
%{│ 上面，应该知道这是最初的悲生坛。}%

@{○}@
%{○}%

@{【圖：T39p0742_03.gif】}@
 

@{作方漫荼羅，內畫商佉，商佉上有蓮花，蓮花上有金剛，金剛上又有蓮花，蓮花上置觀音菩薩。或可安印或安字也。諸印上皆安種子字，謂商佉、金剛及花上也。其次院安大勢等，周遍作光，勿生疑慮也。以本種子巧安置之而作種子也。空處當置七白吉祥，一一皆有二使。此經但略說言之，自別有觀音部法中具載，當別詳撿也(更問)。明妃資財主，是能自在施與求者也。及大勢至等，如法作之也。作得自在之尊，持標相印也。當殊妙作之，曰如法作之。住三角中馬頭，合在可處，用壇中畫之。其餘諸尊亦各有形色等別，及方、圓、半月、三角等，合可用等，皆如廣本也。前所云須通五事，謂形、色、契印、本尊及位，即此事也。如畫本尊，合作何色及形像等，各各有印。前者大悲藏生是嘉會壇，今此中隨三部各各別有也。如此中蓮花部壇，中胎是吉祥壇，以觀音為主。胎外留空地，空地外即是第二坐位，悉置觀音部諸尊等，餘盡如作大壇中法，其空處亦置十方佛。其第三坐位，亦置八部眾等，准前可解也。三角中猶如日出之暉，謂日初出赤黃色也。在明王側者，在大勢至側也。次復若作馬頭漫荼羅者，當在三角中置之，在外三重，其漫荼羅亦皆隨之作三角也。作此時，訶耶在中，即移觀音替居勢至之處，餘眷屬皆圍遶之。餘皆迴互，可以意得耳。次作第二漫荼羅者，謂從蓮花部數之，蓮花為初即金剛為第二部也。我正宣說之，謂善說也，非前非後依次而說也，為第二部也。其漫荼羅四方作，普以金剛。以三股者作界緣相接圍之。圍中黃色，中安蓮花，花上有瓶，瓶白如月色。或用金剛圍之，或用餘物圍之(謂隨彼尊之印展轉為中心，亦如其印圍之)。彼瓶上有大風，謂半月形也。此中如黑雲狀(如雨時雲靉靆垂黑也)，其下狀如幡形，如大風吹形勢流動。彼半月中如大猛火炎作三角形，其三角亦以金剛圍之。三角中赤，如日初出色。其中置蓮，蓮極赤，如劫災大火災色(謂殷深赤，或可赤黑)。蓮上畫金剛(謂或畫本尊形，或畫五股印或字也)，其金剛流出種種焰光。若畫形者，心上安種子字，謂吽字也。若畫印者，想𤙖字誦而加持之也，印上置字也。此是汝漫荼羅者，佛親對金剛手說之，故告之是汝漫荼羅也。古昔諸佛皆說，我亦如是說也。諸明王各依本坐類形色者，謂或金剛母及金剛針鏁之類，眾多金剛眷屬各依本尊形色差別，或畫形、或作印、或置種子字也。各依其法次第相應，謂成就妙悉地故。安此金剛手為中台，諸部類為第二院也。此皆說中台也，轉作無量壇也，先道者安右，後道者安左，隨所開門以辦左右也。復次我前說眾多金剛之別名也。自在，謂於金剛得自在。復次此說我金剛執自在者，如前大悲藏大會中，毘盧之下、不動降三世中間畫諸金剛者，皆未列名，今方列之，故云復次也。謂虛空無垢金剛、金剛輪、金剛牙、蘇喇多金剛(妙住也，謂共住安隱也)、名稱金剛大分(謂大者之分，即是大心眾生之體分也)金剛利(謂極迅銳之稱)，此壇總以印為之。寂然金剛(寂靜義，如涅槃義也)、大金剛(名也)、青金剛、蓮華金剛、廣眼金剛、執妙金剛、金剛金剛(慧以金剛單為名)、無住戲論金剛、虛空無邊遊步金剛(以上列名也。各在處在大壇中安之也)。如是等壇方圓等依前，順其色形亦如此也。依名作次也，周而復始也。白黃赤黑等，隨文次第，最在前者白，次黃、次赤、次黑，次者又白，如是次第也。及諸所不說者，准此例解，隨其本類形色而作之也。此金剛有十佛剎塵數，前列眾與此中互有出沒，或此有彼中無，可知。又此等金剛所持之印，或三古或一古(即針也)，此准前次第。初作三股，周而復始。或兩頭，此兩頭即五股也。此印周匝作四廉狀，如四金剛，其中有一狀如五股而不開也。或鬘者，或持金剛鬘也。此等金剛，各以其本名為真言，即此名最上字為種字也。次隨別字及通用，各於心上置吽也。其手印，通用上五股金剛印也。不動尊漫荼羅風火俱者，風謂半月，火謂三角，謂於半月壇中畫三角，畫三角中作不動尊也。在泥哩底方者，故毘盧遮那之西南方作也。或三世勝異者，謂在於風方，以此為殊，餘同不動也。三處以金剛圍之(謂所執印)，三處者，謂或作形或印或字也。然此不動尊漫荼羅若別作者，不動在中，毘盧在中院東方，餘金剛眷屬周通圍遶也。}@
%{制作方形曼荼罗，里面画商佉，商佉上有莲花，莲花上有金刚，金刚上又有莲花，莲花上放置观世音菩萨。也可以放置印或放置字。所有印上都安置种子字，是指商佉、金刚和花上。其次院安置大势至等，周遍制作光芒，不要产生疑虑。用本种子巧妙安置而制作种子。空处应该放置七白吉祥，每一个都有两个使者。这部经只是略微说一下，另外有观世音部法中详细记载，应该另外详细检阅(再问) 。明妃资财主，是指能够自在施与寻求的人。以及大势至等，按照法度制作。制作得自在的尊者，持有标相印。应该殊妙制作，叫做按照法度制作。住在三角形中的马头，应该放在合适的地方，用坛中画出来。其余诸尊也有各自的形色等区别，以及方、圆、半月、三角形等，应该使用等，都按照广本。之前所说需要通晓五件事，是指形、色、契印、本尊和位置，就是这件事。像画本尊，制作什么颜色和形像等，各自都有印。之前的大悲藏生是嘉会坛，现在这里根据三部各自都有。像这里莲花部坛，中胎是吉祥坛，以观世音为主。胎外留空地，空地外就是第二坐位，全部放置观世音部诸尊等，其余都按照制作大坛中的法度，空处也放置十方佛。第三坐位，也放置八部众等，按照之前可以理解。三角形中犹如日出之晖，是指太阳初出赤黄色。在明王侧的人，在大势至侧。接着如果制作马头曼荼罗，应该在三角形中放置，在外三重，曼荼罗也全部随之制作三角形。制作的时候，诃耶在中间，就移动观世音代替居住大势至的位置，其余眷属都围绕着。其余都互相回转，可以用意理解。接着制作第二曼荼罗，是指从莲花部数，莲花为初，金刚为第二部。我正在宣说，是指善于说，不是之前不是之后依次说，而是第二部。曼荼罗四方制作，普遍用金刚。用三股制作界缘相接围起来。围起来里面黄色，中间安置莲花，莲花上有瓶，瓶白色像月亮的颜色。或者用金刚围起来，或者用其他东西围起来(是指根据那个尊者的印转而为中心，也像它的印一样围起来) 。那个瓶子上有大风，是指半月形。这里像黑云状(像下雨时云靉靆垂黑) ，下面形状像幡形，像大风吹的形状流动。那个半月形中像大猛火炎制作三角形，那个三角形也用金刚围起来。三角形中红色，像太阳初出颜色。其中放置莲花，莲花极红，像劫灾大火灾颜色(是指殷深赤，或者可以赤黑) 。莲花上画金刚(是指或者画本尊形，或者画五股印或者字) ，那个金刚流出各种焰光。如果画形，心上安置种子字，是指吽字。如果画印，想象𤙖字诵读而加持，印上放置字。这是你的曼荼罗，佛亲自对金刚手说，所以告诉他是你的曼荼罗。古昔诸佛都说，我也这样说。诸明王各自根据本坐类形色，是指或者金刚母和金刚针鏁之类的，众多金刚眷属各自根据本尊形色差别，或者画形、或者制作印、或者放置种子字。各自根据其法次第相对应，是指成就妙悉地。安置这个金刚手为中台，诸部类为第二院。这些都是说中台，转而制作无量坛，先说的人安置右边，后说的人安置左边，根据所开的门来办理左右。接着我之前说众多金刚的别名。自在，是指在金刚中获得自在。接着这里说我金刚执自在，像之前大悲藏大会中，毗卢之下、不动降三世中间画诸金刚，都没有列名，现在才列出来，所以说接着。是指虚空无垢金刚、金刚轮、金刚牙、苏喇多金刚(妙住，是指共同住安隐) 、名称金刚大分(是指大者的分，就是大心众生的体分) 金刚利(是指极迅锐的称) ，这个坛总用印制作。寂然金刚(寂静义，像涅槃义) 、大金刚(名) 、青金刚、莲花金刚、广眼金刚、执妙金刚、金刚金刚(慧以金刚单为名) 、无住戏论金刚、虚空无边游步金刚(以上列名。各自在位置在大坛中安置) 。像这样等坛方形圆形等按照之前，顺其颜色形体也像这样。根据名制作顺序，周而复始。白黄赤黑等，根据文辞次第，最在前面的是白色，接着是黄色、接着是红色、接着是黑色，接着又是白色，如此次第。以及所有没有说的，按照这个例子理解，根据其本类形色制作。这个金刚有十佛剎尘数，之前列众和这里互相有出现和消失，或者这里有那里没有，可以知道。还有这些金刚所持的印，或者三股或者一股(就是针) ，这个按照之前次第。最初制作三股，周而复始。或者两头，这两头就是五股。这个印周匝制作四廉状，像四金刚，其中有一个形状像五股而不展开。或者鬘，或者持有金刚鬘。这些金刚，各自用其本名为真言，就是这个名最上面的字为种子字。接着根据别的字和通用，各自在心上放置吽。手印，通用上五股金刚印。不动尊曼荼罗风火俱，风是指半月，火是指三角，是指在半月坛中画三角形，画三角形中制作不动尊。在泥哩底方，所以毗卢遮那的西南方制作。或者三世胜异，是指在风方，以此为殊，其余相同不动。三处用金刚围起来(是指所持印) ，三处，是指或者制作形或者印或者字。然而这个不动尊曼荼罗如果另外制作，不动在中间，毗卢在中院东方，其余金刚眷属周通围绕。}%
@{次說佛母漫荼羅。前布置漫荼羅形，先應知此謂金色，但列名未辯尊形及印，今列之也。先說作漫荼羅金色，四方以金剛為界圍之。此最上者尊形自上者，謂自此當說也。謂此佛母漫荼羅，於諸壇最為上勝也。次於漫荼羅中作蓮花，黃色有炎，蓮上作佛頂印【圖：T39p0743_01.gif】}@
%{接下来说佛母曼荼罗。之前布置了曼荼罗的形状，首先要知道这里指的是金色，但只列了名字，没有说明尊像和印记，现在列出来。首先说制作曼荼罗的金色，四面用金刚作为边界围起来。这个最上等的尊像从上开始，意思是说从这里开始说。意思是说这个佛母曼荼罗，在所有坛城中是最为殊胜的。其次在曼荼罗中画莲花，黄色有火焰，莲花上画佛顶印。}%

@{。其印如佛頂髻形，令頂高隆，傍畫兩眼形也。若作佛母形者，當如天女像，心置種子字。或可但畫印(即頂髻也)，或但作字耳。若佛頂為中胎，諸佛眼等為眷屬圍遶也。佛恒自身火炎中住，種子布之。謂此印於炎中住，中置種子即是也。捨三分位，謂捨三座位而置佛眼。前說菩薩部中普布種子，謂於壇中遍布之也。未說者今更說之。凡是諸菩薩，應須作漫荼羅，當作圓明之像令極白淨。於中作十字臺，臺上大真陀末尼，各置標如承珠標，其頭皆置如意珠，殊有光炎也。其本尊菩薩於十字中心置之，諸餘菩薩在次院中次第而布，更外置八部也。極白是寂靜色，當極令明淨寂然而住。此等菩薩皆能施一切願也。}@
%{这个印记像佛顶髻的形状，让顶端高隆，旁边画两只眼睛的形状。如果画佛母的形状，就应该像天女像，心里放置种子字。或者可以只画印记(也就是顶髻) ，或者只画种子字。如果佛顶是中胎，诸佛眼等作为眷属围绕。佛陀恒常自身住在火焰中，种子布在里面。意思是说这个印记住在火焰中，中间放置种子就是了。舍三分位，意思是舍弃三个座位，而放置佛眼。之前说菩萨部中普遍布种子，意思是说在坛城中遍布。没有说过的现在再说。凡是这些菩萨，应该制作曼荼罗，应该画圆明像，让它极白净。在里面画十字台，台子上放大真陀末尼，每个都放置标志，像承珠标志，其头都放置如意珠，非常有光炎。本尊菩萨在十字中心放置，其余菩萨在次院中次第排列，更外面放置八部。极白是寂静色，应该极令明净寂然而住。这些菩萨都能施一切愿。}%

@{次作釋師子漫荼羅(即釋迦也，諦聽佛子也)當作金剛四方令普(此金剛即是如上所說五輪中金剛輪方壇也，普者正四方之稱也)，其壇黃色，極令鮮好。於中畫金剛杵(三股)，杵上安蓮花，蓮花黃色，花上置鉢，鉢四邊通有炎光。若作佛形者，當畫釋迦佛持鉢，又以金剛圍之，右邊置袈裟(即僧袈梨)，左邊置錫杖也。次五佛頂，其白繖佛頂置座，座上置印。且依本部，如佛部一切方；或依事，息災圓等也。以繖為印(畫之)。勝佛頂以刀圍普，若有說處即依文也。光皆流出，猶如燒鐵火炎也(謂赤炎光)。最勝佛頂以輪為印，除障佛頂以鉤為印(摧碎)，火聚佛頂畫佛頂髻形(大士者號金剛也)，會通大佛頂以金剛為印也。阿毘發生佛頂也。揭多佛頂(是最勝尊義，一切超，以蓮為印)，無量音佛頂以珂貝(謂商佉也)，色類應觀知(謂如前說)。佛豪相用如意珠為印，此名印漫荼羅。此印法等，灌頂成就物等用也。其息災等，則隨形色轉變，非此所用也。成就，皆以本尊在中觀色類，謂白黃赤等也。佛眼當作佛頂髻形，兩邊置眼。其佛頂黃色，以金剛圍之。無能勝明妃持蓮印(謂空風指捻花，餘指申之，捻花指向心前持也)。若諸尊有印者，依文置之；若無文，取本部主印置之，唯種子字中也。無能勝王作口印在黑蓮之上，謂畫作忿怒口，其口雙牙上出者是也。此等諸位，若以釋迦為中，則佛頂等列之居次院。若隨一一本尊中取一為漫荼羅主，即移釋迦在外，餘皆可例解耳。}@
%{接下来画释狮子曼荼罗(就是释迦，谛听佛子) ，应该画金刚四方令普(这个金刚就是上面所说的五轮中金刚轮方坛，普是正四方的称呼) ，这个坛城黄色，极令鲜好。在里面画金刚杵(三股) ，杵上安放莲花，莲花黄色，花上放置钵，钵四边都有火焰光。如果画佛像，应该画释迦佛持钵，又用金刚围起来，右边放置袈裟(就是僧伽梨) ，左边放置锡杖。其次五佛顶，其白伞佛顶放置座，座上放置印记。且依本部，如佛部一切方；或者依事，息灾圆等。以伞为印(画它) 。胜佛顶用刀围普，如果有说的地方就依文。光都流出，如同烧铁的火焰(指的是赤炎光) 。最胜佛顶以轮为印，除障佛顶以钩为印(摧碎) ，火聚佛顶画佛顶髻形(大士者号金刚) ，会通大佛顶以金刚为印。阿毗发生佛顶。揭多佛顶(是最胜尊义，一切超，以莲为印) ，无量音佛顶以珂贝(指的是商佉) ，色类应观知(指的是如前所说) 。佛豪相用如意珠为印，此名印曼荼罗。这个印法等，灌顶成就物等用。其息灾等，则随形色转变，非此所用。成就，皆以本尊在中观色类，指的是白黄赤等。佛眼应该画成佛顶髻形，两边放置眼。其佛顶黄色，用金刚围起来。无能胜明妃持莲印(指的是空风指捻花，其余指伸开，捻花指向心前持) 。如果诸尊有印记，依文放置；如果无文，取本部主印放置，只在种子字中。无能胜王作口印在黑莲之上，指的是画成忿怒口，其口双牙上出者。这些诸位，如果以释迦为中心，则佛顶等列在次院。如果从一本本尊中取一为曼荼罗主，就移释迦在外，其余都可以类推理解。}%

@{更以次說淨居天印。經云淨境行者，謂以禪定為味，以淨為行耳。其印今次列之。思惟手(謂稍屈地水指向掌，餘三指散舒，三奇杖稍側頭，屈手向裏，以頭指指頰)；善手(謂手)施無畏，皆用左手右亦得也，妙好義也；笑手(謂迴思惟手當心前，令三指向上也)；花手(以風空捻花而申三指，其三指或仰掌舒之，或竪舒皆得)；虛空掌(謂側右手，散指而在空中)。彼畫法則，謂依此法畫之也。此等天或作笑或作思惟，或作與願等皆得。}@
%{更以次说净居天印。经云净境行者，指的是以禅定为味，以净为行。其印现在列出来。思惟手(指的是稍微屈地水指向掌心，其余三指散开舒展，三奇杖稍微侧着头，屈手向里，用拇指指颊) ；善手(指的是手) 施无畏，都用左手，右手也可以，妙好义；笑手(指的是回思惟手当心前，让三指向上) ；花手(用风空指捻花而伸开三指，其三指或者仰掌舒展，或者竖起舒展都可以) ；虚空掌(指的是侧右手，散开指而在空中) 。彼画法则，指的是依此方法画它。这些天人或者画成笑，或者画成思惟，或者画成与愿等都可以。}%

@{次地神印。作寶瓶，圓白之中，其瓶插諸寶穀花果等嚴之，以金剛圍之。請召火天印，當側申右手，其風指第三節稍屈，又屈空指上節向掌中。若先直而屈，是請召也；若先屈而還展，是發遣也。當以諸大仙而圍遶之，謂迦葉、瞿曇仙等皆次畫之，並在火院之中。火院即是三角壇，其中色赤，名赤院。其印如前五通仙人說四圍陀印是也。此是梵行者祕記，若誦圍陀者見此手印，知是何論何部等也。瞿曇仙(虛空中行欲，有二渧污下地，生地甘蔗、日炙，生二子，為釋王者是)、末建拏(坐禪，蟻作對遍身，恐損蟻，復入定者是)、竭伽仙(山名，約處得名也)、嚩私仙(即舊云婆藪仙人者是)、㼜竭羅私(是身汗液義也。此仙不從胎生，從汗液而生，故得名也)，南方閻摩王當作風壇，壇中畫但荼印(若印等，此壇一角向身，一角向外也，或隨彼便安置)。王右邊畫死后，以鈴為印。若畫形即持之。左邊畫黑暗后，以幢為印，此幢也(梵云計都，亦旗也)。大自在忿怒，作輸羅印，此輸羅也，大自在子之后，作鑠底印，此鑠底也。大梵天明妃作蓮印，謂未開蓮也。那羅延，作輪印。七母，同用沒蘗羅印，此是也。俱吠離耶，作在毘沙門方頂骨印。此顱骨，以笑手狀持之(謂屈水地指於掌中，散舒餘三指如笑手狀，以持頂骨，如持鉢狀)。七母等眷屬，謂鷲狐及婆栖鳥(似鵄，少黃土色，觜亦黃，是鸇類也。此鳥有祕身法也)，此等並在風輪中，圍遶七母等(凡閻王部類皆在風輪中也)。若持花，得此鳥等，亦持七母真言也。此等各別自有持誦法，今入此漫荼羅會，故爾皆悉以為莊嚴。泥哩底方，當作大刀印。那羅延天，作輪印(如上)。俱摩羅，作鑠底印(大自在之子)。難陀龍兄弟，作雲印(雲中有電，復有水形，俱在壇門邊也)。商羯羅，三戟印。商羯羅后，鉢致印。月天，作白瓶并有蓮。日天，作車輅印，在金輪中(即是正方壇也)。社耶、毘社耶，作弓印(亦在金剛輪中也。弓傍須有箭)風天，作風幢印。妙音天，作琵琶印。嚩嚕龍，作羂索印。如首，作圓漫荼羅，取本種子字圍之。大我，即告執金剛也。右此等略標印記，若廣作者具如法中，謂彼類各自在真言別行法也。以上釋迦部類行法也。}@
%{接下来画地神印。画宝瓶，圆白之中，这个瓶插上各种珍宝穀花果等装饰，用金刚围起来。请召火天印，应该侧伸右手，其风指第三节稍微屈，又屈空指上节向掌心。如果先直而屈，是请召；如果先屈而还展，是发遣。应该用诸大仙来围绕，指的是迦叶、瞿昙仙等都依次画出来，都在火院之中。火院就是三角坛，里面颜色赤红，叫做赤院。其印记如同之前五通仙人说的四围陀印。这是梵行者秘记，如果诵围陀的人见到这个手印，就知道是哪个论哪个部等等。瞿昙仙(虚空行欲，有两滴污秽落在地上，生出甘蔗、日炙，生出两个儿子，成为释王) ；末建拏(坐禅，蚂蚁遍布全身，害怕伤害蚂蚁，又入定) ；竭伽仙(山名，约处得名) ；嚩私仙(就是旧称婆藪仙人) ；㼜竭羅私(是身体汗液的意思。这个仙人不从胎生，从汗液而生，所以得名) ，南方阎摩王应该画风坛，坛中画但荼印(如果印记等，这个坛城一角向身，一角向外，或者随其便安置) 。王右边画死神，用铃为印。如果画形就拿着它。左边画黑暗后，用幢为印，这个幢(梵语计都，也是旗) 。大自在忿怒，画输罗印，这个输罗，大自在之子之后，画鑠底印，这个鑠底。大梵天明妃画莲印，指的是未开莲花。那罗延，画轮印。七母，都用没蘗羅印，这个就是。俱吠离耶，画在毘沙门方顶骨印。这个颅骨，用笑手状拿着它(指的是屈水地指于掌心，散开舒展其余三指，像笑手状，拿着顶骨，像持钵状) 。七母等眷属，指的是鷲狐及婆栖鸟(像鵄，少黄土色，觜也黄，是鸇类。这种鸟有秘身法) ，这些都在风轮中，围绕七母等(凡阎王部类都在风轮中) 。如果拿着花，得到这种鸟等，也持七母真言。这些各自都有持诵法，现在进入这个曼荼罗会，所以都悉数用来装饰。泥哩底方，应该画大刀印。那罗延天，画轮印(如上) 。俱摩羅，画鑠底印(大自在之子) 。难陀龙兄弟，画云印(云中有电，又有水形，都在坛门边) 。商羯羅，三戟印。商羯羅后，鉢致印。月天，画白瓶并有莲。日天，画车輅印，在金轮中(就是正方坛) 。社耶、毘社耶，画弓印(也在金刚轮中。弓旁边要有箭) 风天，画风幢印。妙音天，画琵琶印。嚩嚕龙，画羂索印。如首，画圆曼荼罗，取本种子字围起来。大我，就是告执金刚。右边这些略标印记，如果广作的人具如法中，指的是那些类各自在真言别行法。以上释迦部类行法。}%
@{以下明菩薩漫荼羅(此是大壇第二重諸菩薩位也)文殊漫荼羅，正方以金剛圍之如前(火出即是)，作此中三角，三角中作青蓮花印，種子字也。誦之，想遍其中。真言字於中安之(非但於中安之，亦四邊安也)。其三角內傍界邊，周匝作少青蓮，以圍遶大青蓮華印也。所以作印，為識此尊法門義趣等故。各隨形色等觀之，而識祕意也。如法取種子字而種子之，即是(安置此字作種子也)。彼中作是印，如次作此。勤勇者，即是文殊也。謂青蓮種子等，如法次第作也。隨形色等觀之，識祕意也。光網童子，作鉤印(若作身，持鉤也)。寶冠童子(持寶為印)、無垢光童子(持未開青蓮華也)。所說使者，此是文殊部所說使者，持誦者如所相應而知彼印。以法相應作者，謂以下童女也。智者，即自文殊也，亦可名具德也。計設尼(大刀為印)、小計設尼(輸羅為印)、雜色使者(以杖為印)、地慧(以幢為印)、招召使者(以鉤為印。以上竝如童女)、諸奉教使者，普皆作小刀印(如經中及圖)。此刀作鋸齒形，云小刀非正翻。右如上所作，皆於方壇中作印，以青蓮圍之也。以上是東方文殊部類眷屬也。若文殊為中胎，餘菩薩為第二重，八部為第三重，他効此。}@
%{现在我们要说的是菩萨的曼荼罗，这是大坛第二层，各个菩萨的位置。文殊菩萨的曼荼罗，正方形用金刚围起来，就像之前说的(火出即是) ，在里面画一个三角形，三角形中间画一个青莲花印，这就是种子字。念诵它，想象它遍布其中。真言字放在中间(不只是放在中间，还要放在四边) 。三角形里面，靠近边界的地方，周围画一些小的青莲花，用来围绕着那个大的青莲花印。为什么要画这些印呢？为了认识这一尊佛的法门、意义、趣味等等。根据不同的形状、颜色等等观察它们，就能认识到其中的秘密。按照方法取种子字，然后把它种下，也就是(把这个字放在这里作为种子) 。在里面画这种印，按照顺序画。勤奋的人，就是文殊菩萨。意思是青莲花种子等等，按照方法顺序画。根据不同的形状、颜色等等观察它们，就能认识到其中的秘密。光网童子，画一个钩印(如果画成身体，就拿着钩子) 。宝冠童子(拿着宝珠作为印) 、无垢光童子(拿着未开的青莲花) 。所说法使者，这是文殊菩萨部所说法使者，持诵的人根据相应就能知道那个印。以法相相应的人，指的是下面的童女。智者，就是文殊菩萨自己，也可以叫做具德者。计设尼(大刀作为印) 、小计设尼(输罗作为印) 、杂色使者(用杖作为印) 、地慧(用幢作为印) 、招召使者(用钩作为印。以上都像童女) 、诸奉教使者，都画小刀印(就像经书和图画中一样) 。这刀做成锯齿形，说小刀不是正着画。以上这些，都画在方形坛中作为印，用青莲花围绕着。以上是东方文殊菩萨部的眷属。如果文殊菩萨是中间胎，其他的菩萨是第二层，八部众是第三层，其他的都效仿这个。}%

@{南方除蓋障菩薩，以如意珠為印，亦作四方金剛輪，中又作三角壇(即名火輪也)，所說相當以如意寶也。盡大精進者，種子，所謂如意寶。當於三角中畫如意珠，眷屬圍遶也。以下菩薩，皆是應當以眷屬圍遶，當知彼印相。今廣說眷屬也。此中眷屬者，於彼中當作印畫之，如次第，即是如法也。彼文有此字，指之如左也。除疑怪菩薩(即嬌都也)，其印金剛印。曰瓶(音越)中作瓶，瓶上插一股金剛，半在瓶中也。無畏施菩薩，作施無畏手(如瑜伽中釋迦印)。除惡趣菩薩畫，作發起手(謂舒手仰掌從下向上舉之)。救意慧菩薩，作悲手，置心上(謂水空相捻當心，餘令申散也，其捻指向心)。大慈悲起菩薩，作執花印(空風相捻如執花形，餘指申散而竪)。悲念菩薩(屈火指向心前，餘指皆申散)，知者即噵此菩薩名也。除熱惱菩薩，作與願手(舒指仰掌向下，流注甘露水。指等者，等謂諸指也)。不思議具慧者菩薩，作思惟手(與如意輪菩薩手同，亦如前淨居天印也)，具不思議慧。}@
%{南方除盖障菩萨，用如意珠作为印，也画一个方形金刚轮，中间再画一个三角坛(就是叫火轮) ，所说法相应用如意宝。尽大精进者，种子，就是如意宝。应该在三角形里面画如意珠，眷属围绕着。以下的菩萨，都是应该用眷属围绕着，应该知道那些印的样子。现在详细说眷属。这些眷属，在里面应该画成印，按照顺序，就是按照方法。那个文字有这个字，指着它，就像左边一样。除疑怪菩萨(就是娇都) ，它的印是金刚印。说瓶(音越) 里面画一个瓶，瓶上插一根金刚，一半在瓶里面。无畏施菩萨，画施无畏手(像瑜伽中释迦印) 。除恶趣菩萨画，画发起身(意思是舒展手，手掌向上举) 。救意慧菩萨，画悲手，放在心上(意思是水空指捻着心，其他的伸开，捻着的指指向心) 。大慈悲起菩萨，画执花印(空风指捻着像执花的样子，其他的指伸开竖起来) 。悲念菩萨(屈火指指向心前面，其他的指都伸开) ，知道的人就知道这个菩萨的名字。除热恼菩萨，画与愿手(伸开指，手掌向下，流注甘露水。指等等，等指的是所有指) 。不思議具慧者菩萨，画思维手(和如意轮菩萨的手一样，也像之前净居天印) ，具不思議慧。}%

@{右皆作方壇，置蓮華上也(謂畫此手印等也)。此皆除蓋障眷屬，餘義如文殊中說之。}@
%{以上这些都画在方形坛上，放在莲花上面(意思是画这些手印等等) 。这些都是除盖障菩萨的眷属，其他的意义就像文殊菩萨那里说的一样。}%

@{北方地藏菩薩印，於大因陀羅輪也。金剛輪中作寶，所謂在中先置座也。莊嚴地，地上畫蓮，具種種色，花上作幢，幢頭安寶。不畫形但畫幢也。若作此印者極上色者，此是形相也。此說名最上形，是歎也，於諸印中最為勝上殊妙也。此菩薩有無量眷屬，今略說彼上首者。如左寶作菩薩印，彼中畫印，慇懃作之也。三股金剛在於寶珠之上也，但於寶地之上作印也。若畫形者，亦坐蓮，如地藏法。寶掌菩薩，作一股金剛，安此金剛在寶上也。持地菩薩，作兩頭金剛，安於寶上是也(於一股中有五股，形如前印也)。寶印手菩薩，印作五股金剛，置寶上(即是五佛金剛也)。堅意菩薩，作十字金剛(即羯磨金剛也)。右一切皆彼漫荼羅中安置者，皆於方輪中作寶地，地上置寶，寶上有印也。}@
%{北方地藏菩萨的印，画在大的因陀罗轮上。金刚轮中间画宝珠，意思是先在中间放一个座位。庄严地，在地上画莲花，各种各样的颜色，莲花上面画幢，幢头安放宝珠。不画形状，只画幢。如果画这个印，用最上等的颜色，这就是形状。说这个叫做最上形，是赞叹，在所有的印中是最为胜上殊妙。这个菩萨有无数的眷属，现在简单说一下他们的首领。就像左边宝珠画成菩萨印，在里面画印，认真画。三股金刚在宝珠上面，只在宝地上画印。如果画形状，也坐在莲花上，就像地藏法。宝掌菩萨，画一根金刚，安放这根金刚在宝珠上。持地菩萨，画两头金刚，安放在宝珠上(在一根金刚里面有五根，形状像之前的印) 。宝印手菩萨，印画五根金刚，放在宝珠上(就是五佛金刚) 。坚意菩萨，画十字金刚(就是羯磨金刚) 。以上这些，都在那个曼荼罗中安置，都在方形轮中画宝地，地上放宝珠，宝珠上面有印。}%
@{次西方虛空藏菩薩，即是文殊會中西方部主也。作圓壇令明淨鮮白，坐白蓮上，手持刀。若不畫菩薩形者，但置刀，其刀極利如霜。又如是，謂如是堅利也。又堅固，以種子字而圍繞之也。智者以自種子而種子之，即是安本種子也。次列眷屬上首菩薩，即畫彼印形如教，謂皆依教如法作也。}@
%{西方那个方向的虚空藏菩萨，就是文殊菩萨的西方部主。画圆坛的时候要画得洁白明亮，让他坐在白莲花上，手里拿着刀。如果不想画菩萨的形象，就只放把刀，这把刀要像霜一样锋利。这样的话，就说明这把刀坚固锋利，而且要以种子字围着它。智者用自己的种子字来种这个种子字，这就是安本种子。接下来要列出眷属的首领菩萨，就画出他们的印形，就像教导一样，意思就是说他们都要按照教导，如法地去做。}%

@{虛空無垢菩薩，亦本圍之，還以輪圍之也。此本，即是自也。印作輪(即四技刀輪也)，置輪亦自圍之也。在風壇中，虛空慧菩薩印，於風壇中置商佉(即半月壇也)。清淨慧菩薩，畫白蓮印，在風壇中置。次行慧菩薩印，於風輪中置商佉，商佉中插青蓮華。安慧菩薩印，風輪中畫花，花上置金剛也。凡此於大悲藏大壇中，文殊一會凡四菩薩，隨以一菩薩為主置於中壇，餘者各於第二院案方而列，第三院置八部也。復次若是大悲中第二院者，假令以觀音為部主，其金剛部及佛頂等，並依方位而列為第二院，次應當知其第三院置八部，即不須置文殊會菩薩也。若釋迦會者，即如是上說(更問)，此說是定義也。此事更問審不。}@
%{虚空无垢菩萨，也是用自己的种子字来围着它，再用轮来围着它。这个“本”，就是自己。印要画成轮(就是四技刀轮) ，放轮也要用自己的种子字来围着它。在风坛里，虚空慧菩萨的印，要放在风坛里，放商佉(就是半月坛) 。清净慧菩萨，画白莲花印，放在风坛里。接下来是行慧菩萨的印，要放在风轮里，放商佉，商佉里插青莲花。安慧菩萨的印，在风轮里画花，花上放金刚。总之，在大悲藏大坛里，文殊菩萨的这一会只有四个菩萨，随便选一个菩萨作为主，放在中坛，其他的菩萨分别放在第二院的案方，第三院放八部。如果是在大悲藏的第二院，假设以观世音菩萨作为部主，金刚部和佛顶等，都要按照方位排列，组成第二院。接下来要明白，第三院放八部，就不需要再放文殊菩萨的这一会了。如果是释迦牟尼菩萨的这一会，就和上面说的一样(再问) ，这就是定义。这件事再问一下，对不对？}%

@{祕密漫荼羅品竟。}@
%{秘密曼荼罗品完。}%

@{入祕密漫荼羅品第十二}@
%{进入秘密曼荼罗品第十二}%

@{入祕密漫荼羅品者，謂諸佛身口意祕密之藏，唯執金剛祕密。爾時世尊復說入祕密壇法，祕密主乃能知之，故佛復告之也。然此執金剛，即是毘盧遮那之所化身，為欲發明此深密之法故也。此法無能發問者，唯佛與佛相問乃可知耳。如《金剛頂經．分別積品》中，佛入三摩地已，從佛身中出字形、印形、本尊之身，各從方方出，施作佛事，所謂是大因緣開佛知見。如是作已，復入如來之身。爾時空中出問法之聲，問佛一百八號，云何名佛、云何名正遍知等。乃至問十六大菩薩及真言印等，如彼廣說。爾時佛即自嘆言：善哉善哉！能問斯事。乃至隨問而答。爾時大眾得未曾有，而作是念：今從佛身而問於佛，猶如幻事無作無生者而成佛事。今此執金剛亦如是，從佛金剛慧印而生，復持如來金剛慧印能有所問，而佛答之。恐人不信，若自問自說則不足尊重，故以佛身而問佛身也。又所以名執金剛號者，猶能持如來身密口密心密，故名持金剛智印。爾時世尊又復宣說入祕密漫荼羅法者，上已說金剛手祕密漫荼羅，而未明入祕密之法，故次宣說也。持誦者遍學祕密漫荼羅，真言者應遍學(謂一切處須解也)古者祕密壇，即智者是通達也。無所疑滯，故名智者。智者盡燒一切罪，弟子法如是者，持誦者即是成就之人，謂阿闍梨也。應遍學者，然唯佛與佛乃能遍知、遍學一切諸法，能具此德乃可為師耳。今末代此人難得，云何得有傳法師耶？然阿闍梨雖未得如佛，應遍了知此經宗旨、次第法用一一明了，及隨順此經所有諸法、緣漫荼羅要者，應善知之。應修瑜伽之行，曉了眾生種種根性利鈍及有遮無遮，及本尊之真言身印之類，乃可傳法，為弟子作入祕密漫荼羅法也。所以然者？今此諸佛法要甚深難解，共所守護不妄宣傳，久默斯要不輒爾宣說。若末代人師，不能了知魔事及入道方便次第，而妄教人，即無所差別差機誤他，故須遍學也。所云智者，即見此遍學人是也。能知應與不應與、應入不應入，如是種種，故名智也。若不閑方便，徒有所說，而不能令他建立無上善根，速入一切如來之位，更招極大障法自損損他，云何名智人耶？燒弟子罪者，猶彼從無始來，具有無量無邊罪障。弟子法如是者，謂如法入壇作法也。深厚之障若不為除，則身器不淨猶障有故，不合為說一切如來具足道。猶如聲聞人，有十三難等，不合為授戒也。燒彼壽令不復生，燒除灰燼者，今豈以世間之火而焚彼身，令命根不續為灰燼耶？今自有妙方便大慧之火，而焚彼業煩惱身，使不復生也。一切眾生皆以業煩惱蘊積相續，而得生長輪迴無絕，故名為壽。今即焚之，令盡無餘也。業煩惱為薪，方便智為火，以此因緣而得無餘。此薪既盡，能治亦遣也。所謂燒者即是字義，當以阿字為弟子身，使以阿字遍作其身也。次以此慧火之字，焚彼菩提之性真金之鑛，令垢穢無餘，故以羅字而焚阿字也。然既焚竟，豈如二乘斷滅灰燼而不復生耶？不如是也。諸垢之薪已盡，更有妙生，所謂淨菩提也。真實生也，此生即是清淨之性，如來種子也。師以何方便令此灰燼復燒盡同於灰，彼等復更生也。以字燒字者，謂想阿字同方壇，弟子在中，而以囉字燒之，以燒故同為一體也。身同阿字，而以囉字自燒一切煩惱罪除，乃至身亦除，體同金輪也。生妙牙也，謂生嚩字門也。當於心上觀圓明，於圓中而安嚩字，從此嚩字而生水輪，猶如白乳而以注之。以此方便，復生淨菩提心佛種子也。生此清淨之身，內外無垢如百鍊之金，而加瑩飾，隨用成器也。當知火動之時即與風俱，風輪者即是訶佉字義也。又嚩字上加點，此點即是大空欠字門也。微妙法水從空而注，以淨其心器，當知即具地水火風空五字之義也。然此皆是如來祕密之義，非徒如文而已，當善思之。行者既得如是遍淨無垢身，壽命還活，悉皆無垢也。意生之。復為欲令堅固如是意生之身故，更有方便，猶置十二字復得十二緣，謂十二支句也。此即是前說十二字真言王，當用布滿其身也。初有四字布於上分，謂從頂至額也。一字虛空字也，頂上二字在耳，一字在額也。次如本性配生，從眼起好也。有四字在中分，謂二肩上，及心上、咽上也。次有四字在下，謂臍上腰上，一字在腿上、一字在足下。然單足二皆有之，今但於一足置之，即管兩足也。當知此十二處，即攝餘一一身分，如二耳字即攝二目等也。如上所說之字，當取上真言王，從初字次第而布之耳。然作此方便有三等：一者師自布；二者用作漫荼羅(更問布字云何起也)；三者加弟子身。此是瑜伽祕密加持也。如是作已，即能成於法器，故云作彼器也。如是作已，即是成就三昧耶。所謂三昧耶者是等義，謂我等於佛、佛等於我，無二無二分，究竟皆等也。阿闍梨者等於佛，佛即等於弟子，此弟子非但等於十方三世一切如來，亦等一切諸菩薩，亦等一切聲聞緣覺，亦等一切世間天仙之眾。若如是等於一切，即是毘盧遮那身也，故云諸世間等同等同順。亦是《法花》皆與眾實相不相違背。應作如是解，等同諸佛也，無違背義也。稱此三昧耶祕密漫荼羅中，入一切法教中自在諸漫荼羅，如是等我。若稱此三昧耶祕密漫荼羅，入諸法教中，諸壇得自在(雖不入亦得自在攝取也)如我等。持誦者(謂我與彼行者不異，合為一，是名三昧耶也)亦然。持誦者不異，三昧耶名說者，解是解了之義、解知之義，若解此入祕密漫荼羅方便，即是遍入一切漫荼羅也。此弟子以同遍入一切漫荼羅故，即業自在，修行一切法門無有留難也。佛以諸法究竟等釋三昧耶名，故云三昧耶名說也。如經初具有入大悲胎藏漫荼羅等諸法，乃以此法為要用之法，不於前說，乃在此說之。若不解此，上來所作漫荼羅終不得成也。所於迴互前後不相承躡者，豈佛不有悋惜耶？但為欲令入正法者應須依師而學，猶如佛於聲聞經中呵賊住人。云得具滿和上阿闍梨，如法受戒決修梵行，何故如盜住也。今末代學人亦爾，不𭄍近善知識諮承法要，而自師心欲望成就如來自在之業，直爾披文便欲作之望得成就，無有得理也。非但自損，又欲求名利故而妄作人師，自既違法，而欲更建立他無上善根，何有此理？由此無有效，故更招謗法、破法之緣，成無間之業。何有無間業人，而能自利利他俱成妙果耶？是故行是法者𭄍求明師，一一諮受微旨曉了明白，先自成立，堪能建立他人無上善根。猶如聲聞法中五法成就，自成五分法身，亦能成他五分法身，得離依止、得在師位，爾時乃可傳法利人。其或不然，慎勿妄操利器自損其手也。故經云差機說法，為人師冤。今不善遍學持明瑜伽之藏，而欲隨他本緣而授其法，亦猶是也。入漫荼羅有三昧耶偈，可有十四五偈，即是與弟子受菩薩具戒，及教授教誡要誓之言，此土未傳耳(具問)。}@
%{进入秘密曼荼罗品，就是指佛陀身口意秘密的宝藏，只有执金刚密才能知道。当时佛陀又讲了进入秘密坛的法，秘密主才能知道，所以佛陀又告诉他。其实这个执金刚，就是毗卢遮那佛的化身，为了想要阐明这个深奥的法，所以才这样。这个法没有人能问，只有佛与佛互相问才能知道。就像《金刚顶经·分别积品》中，佛陀进入三摩地之后，从佛陀的身体里发出字形、印形、本尊的身，各个方向都发出，做佛事，这就是大因缘开启佛陀的智慧。做完之后，又回到如来的身体里。当时空中发出问法的声，问佛陀一百零八个名字，比如如何叫佛、如何叫正遍知等等。一直问到十六大菩萨以及真言印等等，就像经文里说的那样。当时佛陀就自己赞叹说：太好了！太好了！能问这些事。一直根据问题来回答。当时大众得到前所未有的启发，就心想：现在是从佛陀的身体里问佛陀，就像幻事无作无生一样成就佛事。现在这个执金刚也是一样，从佛陀金刚慧印里生出来，又拿着如来的金刚慧印能问问题，佛陀就回答他。怕人不相信，如果自己问自己说，就不够尊重，所以用佛陀的身体问佛陀的身体。又为什么叫执金刚呢？因为能持如来的身密口密心密，所以叫持金刚智印。当时佛陀又宣说进入秘密曼荼罗的法，上面已经讲了金刚手秘密曼荼罗，但是还没有讲进入秘密的法，所以接下来就宣说。持诵者遍学秘密曼荼罗，真言者应该遍学(意思是一切地方都要理解) 。古代的秘密坛，就是智者通达的。没有疑问，所以叫智者。智者能烧尽一切罪，弟子法如是，持诵者就是成就的人，叫做阿闍梨。应该遍学，但是只有佛与佛才能遍知、遍学一切诸法，能具备这些德行才能当老师。现在末法时代，这样的人很难得，怎么会有传法的老师呢？但是阿闍梨虽然没有像佛陀一样，应该遍知此经的宗旨、次第法用一一明了，以及与经文相符的诸法，缘曼荼罗的要义，应该都明白。应该修瑜伽的行，明白众生各种根性利钝以及有遮无遮，以及本尊的真言身印之类，才能传法，为弟子作进入秘密曼荼罗法。为什么呢？现在这些佛法要义非常深奥，很难理解，大家共同守护，不妄传，很久沉默这些要义，不随便宣说。如果末法时代的人师，不能了解魔事以及入道方便的次第，就妄教人，就没有区别，错机误人，所以一定要遍学。所谓智者，就是看到这个遍学的人。能知道应该给谁，不应该给谁，应该入，不应该入，等等各种情况，所以叫智者。如果不懂方便，只是说，而不能让他建立无上善根，快速进入一切如来的位，反而招来极大的障碍法，自损损人，怎么叫智者呢？烧弟子罪，就像他从无始以来，具有无量无边的罪障。弟子法如是，就是如法进入坛作法。深厚的障碍如果不除，身体器具不净，就像障碍存在一样，不适合为他说一切如来具足道。就像声闻人，有十三难等等，不适合为他们授戒。烧他的寿命，让他不再出生，烧除灰烬，现在难道用世间的火来焚烧他的身体，让他命根不续，变成灰烬吗？现在自有妙方便大慧之火，来焚烧他的业烦恼身，让他不再出生。一切众生都以业烦恼蕴积相续，而得到生长轮回，没有断绝，所以叫寿命。现在就焚烧它，让它尽无余。业烦恼是薪，方便智是火，以此因缘而得无余。这个薪尽了，能治的也遣散了。所谓烧，就是字义，应该用阿字作为弟子的身，让他用阿字遍布他的身体。接下来用这个慧火之字，焚烧他的菩提之性，真金之矿，让污垢尽无余，所以用罗字来焚烧阿字。但是已经焚烧完了，难道像二乘断灭灰烬，不再出生吗？不是这样。诸垢之薪已经尽了，还有妙生，叫做净菩提。真实生，这个生就是清净之性，如来的种子。师用什么方便让这些灰烬再次烧尽，同于灰，他们再次再生？用字烧字，就是想阿字同方坛，弟子在里面，用囉字烧它，因为烧，所以同为一体。身同阿字，用囉字自烧一切烦恼罪除，乃至身也除，体同金轮。生妙牙，就是生嚩字门。应该在心上观圆明，在圆中安嚩字，从此嚩字而生水轮，就像白乳一样，注入它。用这个方便，再生净菩提心，佛种子。生这个清净之身，内外无垢，像百炼之金，再加光饰，随用成器。应该知道火动的时候就与风俱，风轮就是訶佉字义。又嚩字上加点，这个点就是大空欠字门。微妙法水从空而注，以净其心器，应该知道它具有地水火风空五字的意义。但是这些都是如来的秘密之义，不仅仅是文字而已，应该好好思考。行者得到这样遍净无垢的身，寿命还活着，都无垢。意生之。又为了想要让意生之身坚固，还有方便，就像放十二字，又得十二缘，叫做十二支句。这就是前面说的十二字真言王，应该用它来布满身体。一开始有四个字布在上部分，就是从头顶到额头。一个字是虚空字，头顶两个字在耳朵，一个字在额头。接下来就像本性配生，从眼起好。有四个字在中间部分，就是两个肩膀上，以及心上、咽上。接下来有四个字在下，就是脐上、腰上，一个字在腿上，一个字在足下。但是单足两个都有，现在只在一个足上放，就管两个足。应该知道这十二处，就摄取其他每一部分，就像两个耳朵字就摄取两个眼睛等等。就像上面说的字，应该取上真言王，从第一个字开始，依次布就行了。但是做这个方便有三等：第一，师自己布；第二，用它作曼荼罗(再问布字怎么起来) ；第三，加在弟子身。这是瑜伽秘密加持。这样做了，就能成为法器，所以说作彼器。这样做了，就是成就三昧耶。所谓三昧耶就是等义，就是我等于佛，佛等于我，无二无二分，究竟都等。阿闍梨等于佛，佛就等于弟子，这个弟子不仅等于十方三世一切如来，也等一切诸菩萨，也等一切声闻缘觉，也等一切世间天仙之众。如果这样等于一切，就是毗卢遮那佛的身，所以说诸世间等同等同顺。也是《法华经》都与众实相不相违背。应该这样理解，等同诸佛，没有违背的义。称这个三昧耶秘密曼荼罗，进入一切法教，自在诸曼荼罗，如是等我。如果称这个三昧耶秘密曼荼罗，进入诸法教，诸坛得自在(虽然不入，也能自在摄取) ，如我等。持诵者(就是我和那个行者不异，合为一，叫做三昧耶) 也一样。持诵者不异，三昧耶名说，解就是理解的义，解知之义，如果理解这个进入秘密曼荼罗的方便，就是遍入一切曼荼罗。这个弟子因为同遍入一切曼荼罗，所以业自在，修行一切法门没有留难。佛陀用诸法究竟等来解释三昧耶名，所以说三昧耶名说。就像经文一开始就有进入大悲胎藏曼荼罗等等诸法，就用这个法作为要用之法，不在前面说，就在这里说。如果不理解这个，上面所作的曼荼罗最终不能成就。前后互相不承接，难道佛陀不心疼吗？只是为了让进入正法的人应该依靠老师学习，就像佛陀在声闻经中呵斥贼住人。说得到具满和上阿闍梨，如法受戒，决定修梵行，为什么像小偷一样住着呢？现在末法时代学习的人也是一样，不亲近善知识，咨询承接法要，却自己师心，想要成就如来自在的业，直接披着经文，就想要做，希望得到成就，没有道理。不仅自损，又想要求名利，就妄作人师，自己已经违法，还想要建立他人无上善根，怎么会有道理？由此没有效果，反而招来谤法、破法之缘，成就无间之业。怎么会有无间业人，还能自利利他，共同成就妙果呢？所以行这个法的人，一定要寻找明师，一一咨询受教微旨，明白清楚，先自己成就，才能建立他人无上善根。就像声闻法中五法成就，自己成就五分法身，也能成就他人五分法身，得到离开依靠，得到在师位，那时才能传法利人。如果不然，不要妄操利器，自损其手。所以经文说错机说法，为人师冤。现在不善遍学持明瑜伽之藏，就想要按照他本来的缘分，授予他法，也是这样。进入曼荼罗有三昧耶偈，可能有十四五偈，就是与弟子受菩萨具戒，以及教授教诫要誓之言，这个地方没有传(详细问) 。}%
@{次住祕密漫荼羅品。前品說入祕密漫荼羅方便，所謂三種加持也，謂以真言加師之身及所入之壇，并加弟子令住堅固，然後得安住於祕密藏中，故次說住證之品也。}@
%{接着讲的是住于秘密曼荼罗的品章。前面讲的是进入秘密曼荼罗的方便，也就是所谓的“三种加持”，是指用真言加持师父的身体和进入的坛场，以及加持弟子使之坚固，然后才能安住于秘密藏中，所以接下来讲的是住证的品章。}%

@{入祕密漫荼羅位品第十三}@
%{进入秘密曼荼罗位，第十三品}%

@{爾時大毘盧遮那世尊，彼時等至三昧地證，未來眾生觀念從定住者，毘盧遮那義，上已釋之，今更釋，所謂毘盧遮那者日也。如世間之日，能除一切暗冥，而生長一切萬物，成一切眾生事業。今法身如來亦復如是，故以為喻也。然世間之日則有方分，則有照外則不能照內，明在一邊即不及一邊，唯能照於晝日而光不及夜。今如來日則不如是，遍照內外無有方分晝夜之別，圓明常住。一切眾生若得此日出時，則能生長一切如來善根，行如來事。世間之日不可為喻，但得其少分，故加以摩訶之名也。佛所以入此三昧者，佛住畢竟無相寂滅之法，以大悲故住於三昧，令一切大會及無量眾生得見此大悲胎藏漫荼羅莊嚴大會微妙之法，即是於無相中而現有相。雖復有相，而從因緣生即不生義，同於性淨之法。而令眾生各隨本緣，見種種色、聞種種聲、獲種種法，各隨心器如法修行，有如是大因緣故。又為滿足金剛手所問之法，令明白無餘故，而入三昧也。等至者，三昧名也。上云爾時，此復云彼時如來入于三昧者，對前因緣次復有此事，故分別云彼時也(更問)。等至者，猶過去一切諸如來，皆乘此道至成正覺。如過去，未來、現在一切如來亦復如是，皆從此道乘此方便而成正覺，故云等至也。如三世佛至成正覺，我亦如是。如我今乘此道而至道場，一切佛亦如是。佛佛皆等，本末究竟悉等，故云等至也。又復如前所示大漫荼羅方位之相，如佛所入三昧而示現者，若阿闍梨住於定中而度弟子，亦當布此方位之相與彼無異，一一皆是入法界諸尊善知識普門行法。若作此觀以加弟子，亦令得見如是大會也。令內心所觀與外事所布，內外平等無有差別，故名等至三昧也。佛入此三昧故，令金剛手等諸大菩薩皆得滿足所問之疑。佛於三昧中所現之事，即是示其方位法用，故入此三昧也。彼佛入三昧時，彼佛事等如是。等者，等同也，猶如手掌平正。所謂地平者，以三昧而言，即是得見淨國莊嚴其地平正，無有瓦石諸山及沙礫等也。然此即是淨菩提心之義，以信力故平其心地也。除去所有阿賴耶之所，含藏沙礫株杌等類，唯除畢竟平等淨菩提心體性之地。若能平淨此地，即可成就大悲胎藏佛會莊嚴也。五寶間錯者，謂金銀等五寶，五色之寶而間錯其地也。五行者，即是白黃五寶，謂五色也。赤綠黑，次第也。白間錯，是戒也。黃是信，赤是進，綠是定，黑是慧也。上釋云初白次赤次黃，今以此釋為定，前釋非也。從此已下一一莊嚴皆有義釋，今此中未解，別處一一對其法門也。然其處非但五寶間錯其地而莊嚴門標而已，又有門標，即是大悲胎藏之門標，令知所入之門方位之相也。言標者，此標即是如上所圖者。然有畫作者及立作者，畫作如所畫圖。其立作標者，亦依此相而作也。其門有柱，柱上橫木，標知是門也。四方之門即是四念住，標是四梵住也。涅庾呵是門，都囉亦是旗也，即是標。雜色者，非但五方之色，更有種種雜色也。此雜色幡其相廣長，而在門標之上。大寶蓋在上都覆之，如壇法也。然此蓋者，此蓋之量遍覆諸佛剎，故云大也。此標上又懸白拂、寶鐸以為莊嚴。前是綵幡，幡有寶鐸及幡拂之類，並懸寶幡而間錯之也。並種種雜好綵之束，即叚束之，是雜綵也，雜綵名衣懸垂周布。私謂即是如文，著雜色衣之義也。從第一無相之法而出生如是大悲藏生之相，普現色身，種種方便說無量法，是雜色義也。雜色幡以來，皆在門標也。建，謂立幡於標也。八方隅建大摩尼幢，幢以摩尼作也。幢者，謂四方及四隅各建摩尼妙寶如意之幢也。此外復有八功德水淨妙浴池，湛然清淨。復於池中有無量水生禽鳥嬉戲自在，出種種微妙音，悅可一切。又生種種時花，時謂六時之花各適時而現也。非但名花，又有種種寶樹羅列也。八方分分布之，分即方也。五寶瓔珞繩繼也。此八柱之上，周匝寶繩而相連繫。此中云瓔者，梵音，與前所云瓔珞有別狀也。謂垂如仰半月形而垂下，寶瓔周匝相接也。其地細滑如綿纊衣，樂受極觸樂者，如西方有純綿之衣。如此地輪中之類，極柔滑，案之則沒、舉身復平，如舊其平也。極細，最生樂受也。又有無量樂器彌滿空中，在於空中不鼓自鳴，其聲深妙，令人樂聞歡喜快樂也。於此布列莊嚴之地，復生無量隨諸菩薩福德。所感意生之座及宮殿，從如來信解生。其座羅列亦作三重，如上大悲藏生漫荼羅布列次第也。然各隨菩薩淨妙功德，五塵樂具而生有種種差別。舉要言之，則有十世界微塵數等，各各不同而布列其位也。此等皆在八寶幢柱之內，並從如來信解力生。以如來本願力故，於等至三昧中普門示現也。法界標，標即從法界生，即是法界壇標幟也。標者，此中有性義，梵文語含也，標即是性也。法界體性本來常淨第一無相，還用法界而莊嚴之。中有大蓮花王，此花即同法界，遍一切處自性清淨也。當知彼中如來止住者，花既量同法界，當知佛身亦復如是，此即中台八葉之花也。然生大蓮華，如來住彼法界第一，隨意解眾生喜悅。此第一，是第一法界身，隨諸眾生信解令得歡喜。極微細之意，最難見之性，故極微細也。此第一者，義謂當云性也。隨意者，佛本願力為度一切眾生故，普門示現，各各隨彼所喜見身，應其機導利令得歡喜也。彼如來諸支分無礙力，從十力信解生無量色形莊嚴之身者，如來支分有無礙力、無壞力，以一切世間天仙及二乘聲聞菩薩等力尚猶有礙，由有礙故，更有勝上力者即能壞之。今佛力無礙不可壞，由如金剛，故云無礙力也。此無礙力從何生？當知從如來十種智力生也。從佛身支分上中下為分三分，流出種種類形，乃至一一毛孔皆悉出種類，若干形色各異，或方、或圓、三角、半月，或青、黃、赤、白、黑，寂心、歡喜、忿怒等形，其數無量。即是諸本尊等，皆當坐於意生所感之坐也。今此十力復從何生？謂從如來無量阿僧祇劫以來修行六度十度，乃至百千萬不可說阿僧祇諸度萬行，即此諸行功德資長也。以功德所資長，身出現也，從法身而出現也。彼出現已，於諸世界大會之中，諸謂十方也。然此非但現形而已，復出種種妙音，演布不思議常寂祕密之法真言之行，普令一切皆得聞知也。此所生菩薩各說種種有音聲表，作如此說，謂偈也，妙偈而嘆於佛，猶如下方踊出之會讚。大日如來猶住三昧，此是三昧所現花臺中毘盧遮那世尊於身分中示現此耳。從此法界生蓮花中。佛出種種形之時，又從佛身出種種聲而演妙法。經云音聲者，即語表也。此音演偈，略有二偈。初偈云奇哉一切佛，方便不思議，於無藏性中，以慧令為藏。此偈歎佛之意，見上示現不思議事故，歎佛之功德甚為奇特也。歎一毘盧遮那，即是歎一切如來，故云一切佛也。是故當知如來所現奇特之相，即是如來大慧及方便中生此不思議業也。云何不思議耶？謂住無藏性而能作有藏也。藏者，梵云阿賴耶，此翻為藏。或云宮室舍宅之義，如世間舍宅，一切眾生各隨己分安住其中。既有此窟宅，即有善惡含藏不能自出。如來已離如是阿賴耶窟宅，故云無藏性也。佛雖無一切藏，然以慧方便而有藏生，謂於無相法中而示種種相，無妄想法中而出種種音說，即以此藏令一切至於無藏也。次偈若識無得者，法之諸法相，獲無得而獲，得諸佛導師。此意言法性無得不可識，若有所謂無得是空義，若得此者即佛也，即是有妄無藏，非是如來無師之慧。若可識即是心所行處，非究竟勝義也。所以歎佛不思議者，乃於無得不可得法而能得之。所謂上來境界無相而相，令一切眾生以無所得而得之也。誰得此法？謂諸佛導師也。復次前偈云奇哉者，梵音奇哉，即於初首而有阿聲。此偈已表法竟也。此即是本不生義，能生一切諸法，謂如來身所示種種形聲皆從阿字而生也。時出種種形竟，還入佛身支分，又復還入如來不思議法身之中，各隨所生之處而入。故經云又復入如來祕法身不思議。此不思議，梵音阿真底，亦有阿聲，意明從阿而出又從阿而入也。此兩頭上下指兩阿字，明一切法出入即同法界之體也。}@
%{这个时候，大毘盧遮那世尊，当时进入等至三昧，未来众生从定中住，毘盧遮那的含义，上面已经解释过了，现在再解释一下，所谓毘盧遮那就是太阳。就像世间上的太阳，能够消除一切黑暗，而生长万物，成就一切众生的事业。现在法身如来也是这样，所以用它来做比喻。然而世间上的太阳是有方向的，有照射的地方，就无法照射到其他地方，光亮在一边就照不到另一边，只能照射在白天，而光亮无法照射到夜晚。现在如来的太阳则不这样，遍照内外，没有方向和昼夜的分别，圆明常住。一切众生如果得到太阳升起的时候，就能生长一切如来的善根，行如来之事。世间上的太阳不可用来做比喻，只能得到它的一点点，所以加上摩诃这个名字。佛陀之所以进入这个三昧，是因为佛陀住于毕竟无相的寂灭之法，以大悲心故而住于三昧，让一切大会以及无量众生能够看到这个大悲胎藏曼荼罗庄严大会微妙的法，也就是在无相中而显现有相。虽然有相，但从因缘生就是不生义，同于性净之法。而让众生各随本缘，看见各种颜色，听到各种声音，获得各种法，各随心器如法修行，有这样的大因缘故。又为了满足金刚手所问的法，让其明白无余故，而进入三昧。等至，是三昧的名字。上面说“尔时”，这里又说“彼时如来入于三昧”，是对前因缘，接着又有这件事，所以分别说“彼时”。等至，就像过去一切诸如来，都乘此道而成就正觉。就像过去、未来、现在一切如来也是这样，都从这条道，乘此方便而成就正觉，所以说等至。就像三世佛成就正觉，我也一样。就像我今天乘此道而来到道场，一切佛也是这样。佛佛皆等，本末究竟悉等，所以说等至。又像前面所展示的大曼荼罗方位之相，像佛陀进入三昧而显现出来一样，如果阿阇梨住在定中而度弟子，也应该布设这个方位之相，与佛陀无异，一一都是进入法界诸尊善知识普门行法。如果以这种观想来加持弟子，也让弟子能够看到这样的大会。让内心所观与外事所布，内外平等，没有差别，所以叫做等至三昧。佛陀进入这个三昧，所以让金刚手等诸大菩萨都能够满足所问的疑惑。佛陀在三昧中所显现的事，就是展示其方位法用，所以进入这个三昧。彼佛进入三昧的时候，彼佛之事等如是。等，就是等同，就像手掌平正。所谓地平，以三昧来说，就是能够看到净土庄严，其地平正，没有瓦石、高山以及沙砾等。然而这就是净菩提心的义理，以信力故而平其心地。除去所有阿赖耶之所，包含沙砾、树根等种类，只除去毕竟平等净菩提心体性之地。如果能够平净此地，就能成就大悲胎藏佛会庄严。五宝间错，是指金银等五宝，五色的宝而间错其地。五行，就是白黄五宝，指的是五色。赤绿黑，是顺序。白间错，是戒。黄是信，赤是进，绿是定，黑是慧。上面解释说先白后赤再黄，现在以这个解释为定，前面的解释不对。从这里开始，一一庄严都有义理解释，现在这里没有解释，在别的地方一一对应其法门。然而其处不仅是五宝间错其地而庄严门标而已，还有门标，就是大悲胎藏的门标，让人知道进入的门方位之相。说标，这个标就是像上面所画的。然而有画的人和立的人，画的人像所画的图。而立标的人，也依此相而作。其门有柱，柱上横木，标明是门。四方之门就是四念住，标明是四梵住。涅庾呵是门，都囉也是旗，就是标。杂色，不仅是五方的颜色，还有各种各样的颜色。这个杂色幡，其相广长，而在门标之上。大宝盖在上都覆盖它，像坛法一样。然而这个盖，这个盖的量遍覆诸佛刹，所以说大。这个标上又悬挂白拂、宝铎以为庄严。前面是綵幡，幡有宝铎和幡拂之类，并悬挂宝幡而间错。还有各种各样的杂色綵之束，就是捆绑起来，是杂綵，杂綵名衣悬垂周布。我认为就是像文中所说，穿着杂色衣服的义理。从第一无相之法而出生这样的大悲藏生之相，普现色身，各种方便说无量法，是杂色义。杂色幡以来，都在门标上。建，就是立幡于标。八方隅建大摩尼幢，幢以摩尼所作。幢，就是指四方和四隅各建摩尼妙宝如意之幢。此外还有八功德水净妙浴池，湛然清净。又在池中有无量水生禽鸟嬉戏自在，发出各种微妙的声音，悦可一切。又生长各种时花，时指的是六时的花，各适时而现。不仅是名花，还有各种各样的宝树排列。八方分别分布，分就是方。五宝瓔珞绳继。这八根柱子上，周匝宝绳而相连系。这里说瓔，是梵音，与前面所讲的瓔珞有区别。指的是垂下像仰半月形，宝瓔周匝相接。其地细滑如绵纊衣，乐受极触乐，就像西方有纯绵的衣服。像这样地轮之类，极柔滑，按下去就陷下去，抬起身体又平整，像以前一样平整。极细，最生乐受。还有无量乐器弥漫空中，在空中不敲打就自鸣，其声深妙，令人乐闻欢喜快乐。在这个布列庄严之地，又生长无量随诸菩萨福德。所感意生之座和宫殿，从如来信解生。其座排列也作三重，像上面大悲藏生曼荼罗排列次第。然而各随菩萨净妙功德，五尘乐具而生有各种各样的差别。举要而言之，就有十世界微尘数等，各各不同而布列其位。这些都在八宝幢柱之内，并从如来信解力生。以如来本愿力故，在等至三昧中普门示现。法界标，标就是从法界生，就是法界坛标帜。标，这里有性义，梵文语含，标就是性。法界体性本来常净第一无相，还用法界而庄严之。其中有大莲花王，这朵花就同于法界，遍一切处自性清净。要知道，那里如来止住，花既然量同于法界，就知道佛身也是这样，这就是中台八叶之花。然而生大莲花，如来住于彼法界第一，随意解众生喜悦。这个第一，是第一法界身，随诸众生信解令得欢喜。极微细之意，最难见之性，所以极微细。这个第一，义理应该说性。随意，佛陀本愿力为了度一切众生，普门示现，各随彼所喜见身，应其机导利令得欢喜。彼如来诸支分无碍力，从十力信解生无量色形庄严之身，如来支分有無碍力、無壞力，以一切世间天仙及二乘声闻菩萨等力尚且有碍，由于有碍，更有胜上力者就能坏之。现在佛力无碍不可坏，由于如同金刚，所以说无碍力。这个无碍力从哪里生？要知道从如来十种智力生。从佛身支分上中下分为三分，流出各种各样的形，乃至一一毛孔都悉出种类，若干形色各异，或方、或圆、三角、半月，或青、黄、赤、白、黑，寂心、欢喜、忿怒等形，其数无量。就是诸本尊等，都应该坐在意生所感之座。现在这十力又从哪里生？谓从如来无量阿僧祇劫以来修行六度十度，乃至百千万不可说阿僧祇诸度万行，就是这些行功德资长。以功德所资长，身出现，从法身而出现。彼出现已，在诸世界大會之中，诸谓十方。然而这不仅是现形而已，又发出各种各样的妙音，演布不可思议常寂祕密之法真言之行，普令一切皆得闻知。这些所生的菩萨各说各种有音声表，作如此说，谓偈。妙偈而叹于佛，就像下方踊出之会赞。大日如来还住三昧，这是三昧所现花台，毘盧遮那世尊在身分中示现此耳。从这个法界生莲花中，佛陀出各种各样的形的时候，又从佛身出各种各样的声音而演妙法。经云音声，就是语表。这个音演偈，略有二偈。初偈云奇哉一切佛，方便不可思议，于无藏性中，以慧令为藏。这个偈赞叹佛陀的意思，看到上面显现不可思议的事迹，赞叹佛陀的功德非常奇特。赞叹一个毘盧遮那，就是赞叹一切如来，所以说一切佛。因此要知道，如来所显现的奇特之相，就是如来大慧和方便中生此不可思议业。云何不可思议？谓住无藏性而能作有藏。藏，梵语阿赖耶，此翻为藏。或者说宫室舍宅的义理，就像世间舍宅，一切众生各随己分安住其中。既然有这个窟宅，就有善恶含藏，不能自出。如来已经离开这样阿赖耶窟宅，所以说无藏性。佛陀虽然没有一切藏，然而以慧方便而有藏生，谓于无相法中而示各种各样的相，无妄想法中而出各种各样的音说，就是用这个藏让一切众生最终达到无藏。次偈若识无得者，法之诸法相，获无得而获，得诸佛导师。这个意思说，法性无得不可识，如果有所谓无得，是空义，如果得到这个就是佛，就是有妄无藏，不是如来无师之慧。如果可识，就是心所行处，不是究竟胜义。所以赞叹佛陀不可思议，乃是在无得不可得法而能得之。所谓上面境界无相而相，让一切众生以无所得而得之。谁得此法？谓诸佛导师。再次，前偈云奇哉，梵音奇哉，就是于初首而有阿声。这个偈已经表法竟。这就是本不生义，能生一切诸法，谓如来身所示各种各样的形声，都从阿字而生。当时出各种各样的形竟，还入佛身支分，又复还入如来不可思议法身之中，各随所生之处而入。所以经云，又复入如来祕法身不可思议。这个不可思议，梵音阿真底，也有阿声，意思明白从阿而出，又从阿而入。这两头上下指两个阿字，明一切法出入就同法界之体。}%
@{彼佛告執金剛祕密主者，意明彼佛即毘盧遮那也。}@
%{那个佛告诉金刚密主，意思就是那个佛就是毗卢遮那佛。}%

@{當更問彼佛者，為是三昧中所現之者？為是本如來耶？當是本如來也。}@
%{你再问问那个佛，是三昧中显现出来的吗？还是本来的如来呢？应该是本来的如来。}%

@{從此以下，佛從等至三昧起已而告金剛手也。}@
%{从这里开始，佛从等至三昧起来，就告诉金刚手了。}%

@{佛所以住三昧而現如前種種希有之相，謂地平如掌乃至布列諸尊，及八葉花等方位者，欲示執金剛等內心瑜伽之境，以外況內而表於義也。}@
%{佛之所以住在三昧中，而显现出之前那些稀有的景象，比如地平如掌，乃至排列诸尊，以及八叶花等方位，是为了显示给金刚手等人内心瑜伽的境界，用外在的情况来比喻内在，从而表达出其中的道理。}%

@{是故今從定起復說內心漫荼羅入祕密藏之法，而示執金剛也。}@
%{所以现在从定中起来，再次讲解内心曼荼罗进入秘密藏的法门，来指点金刚手。}%

@{善男子諦聽心內心地中漫荼羅，彼祕密主身地即是法界自性，以真言印加持之，本性清淨故也。}@
%{善男子，仔细听，内心心地中的曼荼罗，那个密主的身地就是法界自性，用真言印加持它，是因为本性清净的缘故。}%

@{如前以大日加持，次即以羯磨金剛薩埵作加持而作事業也。}@
%{就像之前用大日加持，接下来就用羯磨金刚萨埵加持，然后做事业。}%

@{如大本中有二十種勸令聽法之相。}@
%{就像大本中有二十种劝人听法的景象。}%

@{佛為執金剛除一切塵垢，及修行真言行諸菩薩等法要未具，不得疾成無上菩提，今復次說滿足前義令法要圓滿。}@
%{佛为了金刚手除掉一切尘垢，以及修行真言、行诸菩萨等法要还没有具备，不能迅速成就无上菩提，现在再次讲解，满足之前的道理，让法要圆满。}%

@{若不知解此，則前法皆未周悉，以此因緣勸令諦持也。}@
%{如果你不懂得这些道理，那么之前的法门都没有完全了解，因为这个缘故，才劝你仔细持守。}%

@{如是二十種因緣當廣說。}@
%{像这样二十种缘故，应该详细讲解。}%

@{前所呈示是三昧力，故呈示外境。}@
%{之前所呈现的，是三昧的力量，所以呈现的是外在的境界。}%

@{今則內心觀之，以於行者自心之中而具佛會大海，十方通同為一佛土。}@
%{现在则内心观照，在行者自己的心中，就具备佛会大海，十方通通都是一个佛土。}%

@{唯自明了，他所不見，故名祕密漫荼羅也。}@
%{只有自己明白，别人看不到，所以叫做秘密曼荼罗。}%

@{猶如作外漫荼羅，先謂持地平我人眾生壽者，去沙礫株杌等事，次當平治令悉堅牢平正，方可於中而建立之。}@
%{就像做外在的曼荼罗，首先要持地平，我、人、众生、寿者，去除沙砾、树根、荆棘等等，然后要平整，让它都坚固平正，才能在里面建立。}%

@{今此亦爾，欲於內心建大漫荼羅者，亦先須平地去株杌等過。}@
%{现在这个也是一样，想要在内心建立大曼荼罗，也必须先平整土地，去除树根、荆棘等过患。}%

@{此云身地者，此語即含地水火風也。}@
%{这里说的身地，这个词语就包含了地、水、火、风。}%

@{云何治耶？謂先當建立瑜伽之座。}@
%{怎么治理呢？就是说首先要建立瑜伽的座位。}%

@{瑜伽座者，即是所持真言之字以加持之。}@
%{瑜伽座位，就是用所持真言的字加持它。}%

@{取彼所持真言最初之字，即是真言心也。}@
%{取那个所持真言最开始的字，就是真言的心。}%

@{其字當去點等，但取本體，即是阿字，阿字是金剛地也。}@
%{那个字要除去点等等，只取本性，就是阿字，阿字就是金刚地。}%

@{所以如此者，猶如釋迦初成正覺時，入金剛三昧而成正覺，除金剛地更無能勝者。}@
%{所以这样做的原因，就像释迦牟尼佛初成正觉的时候，进入金刚三昧而成就正觉，除了金刚地，再没有比它更胜的。}%

@{今此亦如是，為欲建立內心毘盧遮那大漫荼羅會故，若不先建金剛心地，則不能安立也。}@
%{现在这个也是一样，为了想要建立内心毗卢遮那大曼荼罗会，如果不先建立金刚心地，就不能安立。}%

@{阿字是金剛輪，為欲昇金剛座故，先觀阿字為始，還以金剛而持金剛也。}@
%{阿字是金刚轮，为了想要登上金刚座，先观照阿字为开始，再用金刚来持金刚。}%

@{觀此字當作方形，然此字形體亦方也。}@
%{观照这个字要把它看成方形，而这个字的形状也是方的。}%

@{觀此字正方而作金剛之色，遍滿行者內身，由如身之地大無所不遍也。}@
%{观照这个字是正方形，并且是金刚的颜色，遍满行者内身，就像身中的地大无所不遍。}%

@{次作水三昧者，謂觀縛字處在圓明，其色正白亦遍滿其身，然此字形亦圓也。}@
%{接下来做水三昧，就是说观照缚字，它处于圆明，颜色是正白色，也遍满其身，而这个字的形状也是圆的。}%

@{前觀阿字已遍一身，今復遍身，猶如水大遍洽一身與彼地大不相妨也。}@
%{之前观照阿字已经遍满全身，现在再次遍满全身，就像水大遍布全身，与地大并不妨碍。}%

@{次觀囉字作三角赤色，此字即作三角形狀也。}@
%{接下来观照囉字，它呈三角形，颜色是红色的，这个字就是做成三角形的形状。}%

@{囉亦猶遍一切處，猶如身中火大也。}@
%{囉字也像这样遍布一切地方，就像身中的火大。}%

@{次觀訶字作側半月之形，其色黑，彼字在中色又深黑，亦遍於身猶如身中風大也。}@
%{接下来观照訶字，它呈侧半月的形状，颜色是黑色的，那个字在中间颜色又深黑，也遍布全身，就像身中的风大。}%

@{地水火風是外境，從外內照即是阿、嚩、羅、訶字，以加其身也。}@
%{地、水、火、风是外在的境界，从外到内照，就是阿、嚩、羅、訶字，用它们来加持身体。}%

@{此阿者即是法界之性，以一切法本不生故，即同法界也。}@
%{这个阿字就是法界之性，因为一切法本来不生，所以就与法界相同。}%

@{以阿字故，餘水火風當知亦是法界清淨之性，從因緣起而知本不生。}@
%{因为阿字的缘故，其他的水、火、风，应该知道也是法界清净的本性，从因缘而起，就知道本来不生。}%

@{以此一一真言之字加持而加持之，當知此字本性清淨也。}@
%{用这一个一个真言的字加持，就应该知道这个字的本性是清净的。}%

@{緣者，謂因此得生也(恐是故字義)。}@
%{缘，就是说因为这个而得到生。}%

@{業金剛有情加護，離一切塵有情壽者、滿奴所生、末那仙生、作者等株杌過患者。}@
%{业金刚有情加护，远离一切尘垢，有情寿者、满奴所生、末那仙生、作者等，这些过患。}%

@{金剛有二種：一者智金剛；二者業金剛，此梵云金剛羯磨，謂所作事業也。}@
%{金刚有两种：一个是智金刚，一个是业金刚，这个梵语叫做金刚羯磨，就是说所做的事业。}%

@{以此金剛業而加持故，得淨除其地也。}@
%{用这个金刚业来加持，就能净化那块土地。}%

@{離一切塵者，塵謂過患等也。}@
%{远离一切尘垢，尘垢就是过患等等。}%

@{欲平其地，先當除去沙礫株杌等，所謂一切垢見也。}@
%{想要平整那块土地，首先要除去沙砾、树根、荆棘等等，这就是说一切垢见。}%

@{次略說其相，謂有情壽者等見及滿奴所生者，是一類外道見。}@
%{接下来简单说一下它的相，就是说有情寿者等等的见解，以及满奴所生者，都是外道的一种见解。}%

@{滿奴是我，言一切依我而生也。}@
%{满奴就是我，意思是说一切依我而生。}%

@{末那仙生者，言一切從彼生也。}@
%{末那仙生者，意思是说一切从它那里生。}%

@{亦是一類外道等見也，即是垢障不平之性。}@
%{也是外道的一种见解，就是垢障不平的本性。}%

@{亦以金剛作業除彼不平之過，去彼株杌方淨結此心地，而建祕密大漫荼羅也。}@
%{也要用金刚作业，去除那些不平的过患，去除那些树根、荆棘，才能净化这块心地，然后建立秘密大曼荼罗。}%

@{四角四門，西向門常開出入門。}@
%{四个角四个门，西面的门常开，是出入门。}%

@{傍安緣周匝者，如前所示外相中門摽之類。}@
%{旁边安置缘周匝，就像之前所显示的外相中门的标志之类。}%

@{及周匝八大寶柱，柱上懸寶瓔白拂等種種莊嚴，令內心瑜伽亦與彼無異也。}@
%{以及周匝八根大宝柱，柱子上悬挂宝璎、白拂等等各种庄严，让内心瑜伽也与它没有区别。}%

@{然彼一一皆是內心法門，應更問其名義耳。}@
%{但是那些都是内心的法门，应该再问一下它们的意义。}%

@{於中有從意生大蓮華王，八葉有莖蘂，周遍妙彩畫。}@
%{在里面，有从意生的大莲花王，八瓣有茎蕊，周遍妙彩画。}%

@{於中如來，一切人中尊也。}@
%{在里面是如来，一切人中尊。}%

@{超越中語意，身心地登昇，心地至得殊勝悅意果授者，謂在此內心大平地莊嚴中，有大蓮華王座上也。}@
%{超越了言语的意思，身心地登昇，心地到达，获得殊胜悦意果授者，就是说在这个内心大平地庄严之中，有大莲花王座上。}%

@{如上所現大花王，其體淨妙量同法界。}@
%{就像上面所显现的大花王，它的体积净妙，量同法界。}%

@{今此內心所觀猶如於彼，故名為大花王也。}@
%{现在内心所观照的，就像那个一样，所以叫做大花王。}%

@{其花有莖有蘂，諸色間錯妙綵畫作，皆謂內心觀作。}@
%{那个花有茎有蕊，各种颜色交错，妙彩画作，都是说内心观照而作。}%

@{如彼畫工運布眾色作諸色像，雖眾緣合無有自性，而相貌宛然也。}@
%{就像那些画工，运用各种颜色，画出各种颜色像，虽然各种缘聚合，没有自性，但是相貌却栩栩如生。}%

@{此上有一切人中尊，即是毘盧遮那也。}@
%{在这个上面，有一切人中尊，就是毗卢遮那佛。}%

@{此是行者自性無師智大毘盧遮那佛，非從外來也。}@
%{这个是行者自性的无师智大毗卢遮那佛，不是从外而来。}%

@{身語意超，身語意心地得至淨心地，獲悅意殊勝果。}@
%{身、语、意超越，身、语、意心地到达净心地，获得悦意殊胜果。}%

@{超染污心地，得至淨心果地也。}@
%{超越染污心地，到达净心果地。}%

@{身心地登昇者，如一切世人未得身口意三平等，故不能入此心地法門。}@
%{身心地登昇者，就像一切世间人没有得到身、口、意三平等，所以不能进入这个心地法门。}%

@{如來悉離三業眾過，得三平等，至於一切諸佛地，謂得淨菩提心毘盧遮那如來悅心地故，於一切中尊也。}@
%{如来悉离三业众过，得到三平等，到达一切诸佛地，就是说得到净菩提心，毗卢遮那如来悦心地，所以是一切人中尊。}%

@{復次一切眾生同有此性，如來祕藏具足無缺，而不能自信不自了知耳。}@
%{再者，一切众生都有这个本性，如来秘密藏具足无缺，但是不能自信，不能自己了解。}%

@{唯如來明了自證，而為一切普皆覺之，亦令同得此，故名一切眾生中尊也。}@
%{只有如来明白，自己证悟，而为一切众生普皆觉悟，也让他们同样得到这个，所以叫做一切众生中尊。}%

@{悅意果謂最後果，當知得是心地者，即是毘盧遮那如來也。}@
%{悦意果就是最后的果，应该知道得到这个心地，就是毗卢遮那如来。}%

@{授與，謂有人傳授。}@
%{授予，就是说有人传授。}%

@{復自觀察修行而得斯果，猶如人與，是實自悟不從他得也。}@
%{再者，自己观察修行而得到这个果，就像别人给予，实际上是自己悟道，不是从别人那里得到的。}%

@{如上毘盧遮那在花臺上。}@
%{就像上面毗卢遮那佛在花台上。}%

@{以次八葉，東方觀寶幢佛，亦名寶星佛；南方開敷華王佛，因陀羅亦是王義，若重言王不便，故存梵音也；北方鼓音佛(前置阿閦，今改為此名也)；西方阿彌陀佛。}@
%{依次八瓣，东方观宝幢佛，也叫做宝星佛；南方开敷华王佛，因陀罗也是王的意义，如果重复说王不方便，所以保留梵音；北方鼓音佛(之前是阿閦佛，现在改成这个名字) ；西方阿弥陀佛。}%

@{其四隅之葉，東南普賢，東北觀自在，西北彌勒，西南文殊。}@
%{那四个角的瓣，东南是普贤菩萨，东北是观自在菩萨，西北是弥勒菩萨，西南是文殊菩萨。}%

@{其花諸蘂中置佛母諸波羅蜜三昧等，佛母即虛空眼等也。}@
%{那个花的所有蕊中，放置佛母诸波罗蜜三昧等等，佛母就是虚空眼等等。}%

@{此花葉下面置諸持明忿怒等。}@
%{这个花瓣下面，放置诸持明忿怒等等。}%

@{皆葉下，其花莖即以執金剛祕密主持之，以為其莖也。}@
%{都是花瓣下面，那个花茎，就用金刚密主来主持它，作为它的茎。}%

@{復有無邊大海眾，即金剛也。}@
%{再者，有无边大海众，就是金刚。}%

@{亦有種種供具花香之類，今略說之，下文自有安布方便也。}@
%{也有各种供具，花香之类，现在简单说一下，下面的文章自己会有安置的方便。}%

@{其花莖下，觀為大海水，海岸之外為成三昧耶故，須辦花等。}@
%{那个花茎下面，观照为大海水，海岸之外，为了成就三昧耶，需要准备花等等。}%

@{為欲與一切入壇故，心念花而令入也。}@
%{为了想要让一切众生进入坛城，内心念想花，让它进入。}%

@{地居天眾，各依方觀布之。}@
%{地居天众，各自依照方位观照安置。}%

@{復次燈花以下，偈也。}@
%{再者，灯花以下，是偈颂。}%

@{意生，謂從心生花等。}@
%{意生，就是说从内心生出花等等。}%

@{畫之慇懃者，謂彼持誦者布於身心，猶如細畫也。}@
%{画它很认真，就是说那个持诵者，安置在身心，就像细致地画。}%

@{此心漫荼羅之上有佛在中，故曰大我。}@
%{这个内心曼荼罗之上，有佛在里面，所以叫做大我。}%

@{大我者，佛之別名也。}@
%{大我，是佛的别名。}%

@{自作，謂自內觀作之諦了分明也。}@
%{自作，就是说自己内心观照而作，谛了分明。}%

@{然此祕密漫荼羅，為師觀弟子深是法器誠心願求為，而力不能具眾緣如上廣作者，師得為作此法度之。}@
%{但是这个秘密曼荼罗，是师父观照弟子，内心深是法器，诚心愿求，而力量不能具备各种缘，像上面那样广泛地做，师父就可以为他做这个法度。}%

@{自餘當須眾緣，不得用此也。}@
%{其他的，就需要各种缘，不能用这个。}%

@{然若弟子已得瑜伽，師欲令入祕密佛會，亦作此也。}@
%{但是如果弟子已经得到瑜伽，师父想要让他进入秘密佛会，也做这个。}%

@{囉字淨除者，先已作阿字及囉字淨除了，亦如前法淨除弟子也。}@
%{囉字净化者，之前已经做阿字和囉字净化了，也像之前的方法，净化弟子。}%

@{即是如前方便觀於囉字之火，而燒除彼障法積業令悉淨已，方復以甘露法水而灌灑之，得於死灰之中而出道牙也，是故次授彼暗字也。}@
%{就是说像之前的方法，观照囉字的火，然后烧除那些障碍法、积业，让它们都净化了，然后才用甘露法水灌溉，在死灰之中生出道牙，所以接下来授予他暗字。}%

@{師當住瑜伽之座，觀阿字上加點，置弟子其頂上十字縫中。}@
%{师父应该住在瑜伽座位上，观照阿字上面加点，放置在弟子头顶上的十字缝中。}%

@{當知此上有點，即是甘露法水用灌其頂也。}@
%{应该知道这个上面有点，就是用甘露法水灌溉他的头顶。}%

@{尋念如來者，謂師將度弟子入祕密藏故，尋念三世佛所行方便，欲令同證同護持之也。}@
%{寻念如来，就是说师父将要度弟子进入秘密藏，所以寻念三世佛所行的方便，想要让他同证同护持。}%

@{師既自住瑜伽之座，以其身心而作佛海之會，唯獨自明了，餘所不見也。}@
%{师父既然自己住在瑜伽座位上，用他的身心而做佛海的会，只有自己明白，其他的都看不到。}%

@{次授弟子花，令投師身上，供養內心之佛，而觀本緣，隨彼本緣而觀其法。}@
%{接下来授予弟子花，让他投到师父身上，供养内心的佛，然后观照本缘，随着那个本缘而观照法。}%

@{若本尊攝受花，於中彼師皆觀之不謬。}@
%{如果本尊摄受花，在里面那个师父都观照得没有错误。}%

@{而弟子未得瑜伽者，但見在其身上耳也。}@
%{而弟子没有得到瑜伽者，只看到它在他的身上而已。}%

@{其花投處，大略心為八葉之位，從臍至心為金剛臺，臍為大海，從臍以下是地居諸尊位也。}@
%{那个花投的地方，大体上，心是八瓣的位置，从脐到心是金刚台，脐是大海，从脐以下，是地居诸尊的位置。}%

@{此者何義？謂從諸佛大悲海而生金剛智，從金剛智出生一切佛會也。}@
%{这个是什么意思呢？就是说从诸佛大悲海而生金刚智，从金刚智出生一切佛会。}%

@{於一切漫荼羅中，此最為上無與比也。}@
%{在一切曼荼罗中，这个是最为上乘，无与伦比的。}%

@{自見已向彼說之，謂師是心中所見墮處也。}@
%{自己看见了，就向他说明，就是说师父是心中所看到的堕落的地方。}%

@{上文說持誦者觀其肉身內心八分，作八葉作開敷，及囉字置目等。}@
%{上面的文章说，持诵者观照他的肉身内心八分，做成八瓣，做成开敷，以及囉字放置眼睛等等。}%

@{若行人不如是修行成就，而能作此祕密度人，無得理也。}@
%{如果修行者没有这样修行成就，就能做这个秘密度人，没有道理。}%

@{要當先自成就，堪住瑜伽師位，又為阿闍梨所許，方能辦此也。}@
%{一定要先自己成就，堪堪能住瑜伽师位，又得到阿闍梨的允许，才能办这个。}%

@{今此所作雖是度人方便，然行者若於此自持誦觀照之時，亦當如法習之。}@
%{现在所做，虽然是度人的方便，但是修行者如果在这个时候，自己持诵观照，也应该如法学习。}%

@{用此灌頂之內而自灌灑，為除一切障速入佛會故也。}@
%{用这个灌顶的内涵，而自己灌溉，为了去除一切障碍，迅速进入佛会。}%

@{前品名入祕密，今復云入者，此入是證入之入，猶如人已入室宅，一一明了細分別之，出入自在，家內所有悉皆知之，不同初入門人也。}@
%{之前品名叫做入秘密，现在又说入，这个入是证入的入，就像人已经进入房间，一个一个都明白，细细分别，出入自在，家里所有的一切都知道了，不同于刚入门的人。}%

@{大毘盧遮那成佛經疏卷第十六}@
%{大毗卢遮那成佛经疏卷第十六}%
