@{大毘盧遮那成佛經疏卷第二}@
%{大毘卢遮那成佛经疏卷第二}%

@{沙門一行阿闍梨記}@
%{沙门一行阿阇梨记}%

@{入真言門住心品第一之餘}@
%{入真言门住心品第一之余}%

@{經云尊貴者，此是那羅延天。外道計此天湛然常住不動，而有輔相造成萬物。譬如人主無為而治，有司受命行之。以能造之主更無所尊貴者，故云尊貴。又此宗計，尊貴者遍一切地水火風空處。昔有論師欲伏彼宗計故，往詣天祠，於彼天像身上坐而飲食。西方以飲食之殘為極不淨，皆共忿怒。論師云：如所宗，豈非遍一切處地水火風空界相。答言：如是。論師言：彼即地水火風，我亦如是。以之相入，何所不可而忿怒耶？彼眾默然不能加報。亦由不觀我之自性，故生如是妄計也。}@
%{经上说“尊贵者”，指的是那罗延天。外道认为，这位天湛然常住不动，而有辅相来创造万物。就像人主无为而治，有司受命而行。因为能创造万物的主宰，再也没有比它更尊贵者了，所以说“尊贵”。又，这个宗派认为，尊贵者遍布一切地水火风空处。过去，有一个论师为了驳倒这个宗派的观点，便前往天祠，坐在天像身上吃喝。西方人认为，吃剩的食物非常不洁净，都非常愤怒。论师说：“按照你们的宗派，难道不是遍布一切处地水火风空界相吗？”他们回答说：“是的。”论师说：“那地水火风就是我，我也一样。既然互相包含，有什么不可而愤怒呢？”那些人默然无言，不能反驳。也是因为他们没有观察自己的本性，所以才会产生这样的错误想法。}%

@{經云自然者，謂一類外道計一切法皆自然而有，無造作之者。如蓮花生而色鮮潔，誰之所染？棘刺利端，誰之所削成？故知諸法皆自爾也。有師難云：今目覩世人造作舟船室宅之類，皆從眾緣而有，非自然成，云何自爾耶？若謂雖有而未明了，故須人功發之，是亦不然。既須人功發之，即是從緣，非自然有也。}@
%{经上说“自然者”，指的是一种外道认为一切法都是自然而有，没有造作者。就像莲花生长出来，颜色鲜洁，是谁染的？棘刺尖锐，是谁削成的？所以知道诸法都是自然而然的。有老师反驳说：“现在亲眼看到世人造作舟船室宅之类，都是从众缘而有，不是自然而成的，怎么说是自然而然呢？如果说虽然有，但没有明了，所以需要人功发之，这也是不对的。既然需要人功发之，那就是从缘，不是自然而有。”}%

@{經云內我者，有計身中離心之外別有我性，能運動此身作諸事業。難者云：若如是者，我即無常。何以故？若法是因及從因生，皆無常故。若我無常，則罪福果報皆悉斷滅。如是等種種論義，至挍量中廣明。}@
%{经上说“内我者”，指的是有人认为，身体中除了心之外，还有另外一个我性，能运动这个身体，做各种事情。反驳者说：“如果这样的话，‘我’就是无常的。为什么呢？因为如果法是因和从因生，都是无常的。如果‘我’是无常的，那么罪福果报就都断灭了。”像这样种种论义，在量度中详细阐明。}%

@{經云人量者，謂計神我之量等於人身，身小亦小、身大亦大。《智度》云有計：神大小隨人身，死壞時神亦前出。即與此同。然彼宗以我為常住自在之法；今既隨身大小，即是無常，故知不然也。}@
%{经上说“人量者”，指的是认为神我的量度等同于人身，身体小也小，身体大也大。《般若经》中说，有人认为：神的大小随着人身而变化，死的时候，神也随之而出。这和这个观点一样。然而，那个宗派认为，‘我’是常住自在的法；现在既然随着身体的大小而变化，那就是无常的，所以知道不是这样。}%

@{經云遍嚴者，謂計此神我能造諸法。然世間尊勝遍嚴之事是我所為，與自在天計小異。如論中破自在云自在天何故。不盡作樂人，盡作苦人？而有苦者樂者，當知從愛憎生，故不自在。今遍嚴者既能造諸福樂，而不能以樂遮苦，何名遍常自在耶？}@
%{经上说“遍严者”，指的是认为这个神我能造作诸法。然而，世间尊胜遍严之事是我所为，与自在天略有不同。就像论中破斥自在天说，自在天为什么不能让所有人快乐，却让所有人痛苦？既然有痛苦者和快乐者，就应该知道是来自于爱憎，所以不自在。现在，遍严者既然能造作各种福乐，却不能用快乐遮蔽痛苦，怎么叫做遍常自在呢？}%

@{經云若壽者，謂有外道計一切法乃至四大草木等皆有壽命也。如草木伐已續生，當知有命。又彼夜則卷合，當知亦有情識，以睡眠故。難者云：若見斬茢還生，以為有命；則人斷一支不復增長，豈無命耶？如合昏木有睡眠，則水流晝夜不息，豈是常覺？皆由不觀我之自性，故生種種妄見也。}@
%{经上说“若寿者”，指的是有外道认为一切法，乃至四大草木等，都有寿命。就像草木被砍伐之后还能再生，就应该知道有生命。又，草木晚上会卷合起来，就应该知道它也有情识，因为睡眠的缘故。反驳者说：“如果看到砍断的树枝还能再生，就认为它有生命；那么人断了一根手指，就不再生长，难道就没有生命了吗？如果说合昏木有睡眠，那么水流昼夜不停，难道是常觉吗？都是因为没有观察自己的本性，所以才会产生种种妄见。”}%

@{經云補特伽羅，謂彼宗計有數取趣者，皆是一我，但隨事異名耳。若有從今世趣於後世，是則識神為常。識神若常，云何有死生？死名此處滅，生名彼處出，故不得言神常。若無常，則無有我。如佛法中犢子道人及說一切有者，此兩部計有三世法。若定有過去未來現在，則同有數取趣者，失佛三種法印，西方諸菩薩作種種量破彼宗計也。}@
%{经上说“补特伽罗”，指的是那个宗派认为，有数取趣者，都是同一个‘我’，只是随着事情不同，名字不同而已。如果有人从今世趣向后世，那么识神就是常住的。识神如果常住，怎么会有死生呢？死就是指在这个地方灭亡，生就是指在那个地方出现，所以不能说神是常住的。如果无常，就没有‘我’。就像佛法中的犊子道人以及说一切有者，这两部宗派认为有三种时间法。如果一定有过去未来现在，那么就和有数取趣者一样，失去了佛的三种法印，西方诸菩萨用种种量度来破斥这个宗派的观点。}%

@{經云若識者，謂有一類執此識遍一切處，乃至地水火風虛空界，識皆遍滿其中。此亦不然。若識神遍常，應獨能見聞覺知。而今要由根塵和合方有識生，則汝識神為無所用。又若識神遍五道中，云何復有死生耶？故知不爾也。}@
%{经上说“若识者”，指的是有一种人执着于这个识遍布一切处，乃至地水火风虚空界，识都遍满其中。这也是不对的。如果识神遍布常住，应该独自能见闻觉知。而现在必须由根尘和合，才有识生，那么你的识神就毫无用处。又，如果识神遍布五道中，怎么还会再有死生呢？所以知道不是这样。}%

@{經云阿賴耶者，是執持含藏義，亦是室義。此宗說有阿賴耶能持此身，有所造作含藏萬像，攝之則無所有、舒之則滿世間。不同佛法中第八識義也。然世尊密意說如來藏為阿賴耶，若佛法中人不觀自心實相、分別執著，亦同我見也。}@
%{经上说“阿赖耶者”，指的是执持含藏的意思，也是指室的意思。这个宗派说，有一个阿赖耶能持住这个身体，有所造作，含藏着万像，收摄它就无所有，舒展开它就充满世间。这和佛法中的第八识意思不同。然而，世尊密意说如来藏就是阿赖耶，如果佛法中的人不观察自己的真心实相，分别执着，也和‘我见’一样。}%

@{經云知者見者，謂有外道計身中有知者、見者，能知苦樂等事。復有計能見者即是真我。《智度》云目覩色名為見者，五識知名為知者。皆是我計，隨事異名也。難者云：汝言能見是我，而彼能聞能觸知者為是我不？若皆是者，六根境界互不相知，一不可作六、六不可作一。若有非我者，是亦同疑。故知根塵和合有所知見，無別我也。}@
%{经上说“知者见者”，指的是有外道认为，身体中有知者、见者，能知道苦乐等事。又有人认为，能见者就是真我。《般若经》中说，眼睛看到颜色，叫做见者，五识叫做知者。都是‘我’的执着，随着事情不同，名字不同而已。反驳者说：“你说能见者是我，那么能闻、能触、能知者是不是也是我呢？如果都是的话，六根境界互相不认识，一不能作六，六也不能作一。如果有不是我的，这也是一样的疑惑。所以知道根尘和合，才有所知见，没有别的‘我’。”}%
@{經云能執所執，謂有外道言：身中離識心，別有能執者即是真我，能運動身口意作諸事業。}@
%{经上说，能执着于所执着的东西，指的是有些外道说：身体中除了意识心之外，还存在着另外一个能执着的东西，那就是真我，它能够操控身口意，做出各种事情。}%
@{或有說言：能執者但是識心，其所執境界乃名真我，此我遍一切處。}@
%{也有人说：能执着的东西就是意识心，它所执着的境界就叫做真我，这个真我无处不在。}%
@{然內外身受心法，性皆從緣生、無有自性。}@
%{但是，无论是内在的、外在的、身体、感受、意识、心法，它们的本质都是缘起而生，没有自性。}%
@{是中所執能執，執尚不可得，何況我耶？}@
%{在这种情况下，所执着的东西和能执着的东西，执着本身都不可得，更何况我呢？}%
@{亦由不觀我之自性，故作是說也。}@
%{这都是因为没有观察到我的自性，所以才会这样说。}%

@{經云內知外知者，亦是知者別名。}@
%{经上说，内知和外知，也是知者的不同名称。}%
@{分為二計：有計內知為我，謂身中別有內證者即是真我。}@
%{分为两种想法：一种认为内知就是我，认为身体中存在着另外一个内证者，那就是真我。}%
@{或以外知為我，謂能知外塵境界者即是真我也。}@
%{另一种认为外知就是我，认为能够感知外尘境界的就是真我。}%

@{經云社怛梵者，謂與知者外道宗計大同，但部黨別異，故特出之耳。}@
%{经上说，社怛梵，指的是与知者外道的宗旨大体相同，只是派别不同，所以特别列出来而已。}%

@{經云若摩奴闍者，《智度》翻為人，即是人執也，具譯當言人生。}@
%{经上说，若摩奴闍，《般若经》翻译成“人”，就是执着于人，完整翻译应该说“人生”。}%
@{此是自在天外道部類，計人即從人生，故以為名。}@
%{这是自在天外道的一类，认为人就是从人生出来的，所以以此为名。}%
@{唐三藏云意生，非也。}@
%{唐三藏说“意生”，是不对的。}%
@{末那是意，今云末奴，聲轉義別，誤耳。}@
%{“末那”是意识，现在说“末奴”，声音变了，意思也变了，是错误的。}%

@{經云摩納婆者，是毘紐天外道部類，正翻應言勝我，言我於身心中最為勝妙也。}@
%{经上说，摩纳婆，是毗纽天外道的一类，正确的翻译应该是“胜我”，意思是说我在身体和意识中是最为殊胜的。}%
@{彼常於心中，觀我可一寸許。}@
%{他们经常在心中观察我，大约有一寸大小。}%
@{《智度》亦云有計神在心中，微細如芥子。}@
%{《般若经》也说，有些人认为神在心中，细微如芥子。}%
@{清淨名為淨色，或如豆麥，乃至一寸。}@
%{清净的叫做净色，或者像豆子、麦子，直到一寸大小。}%
@{初受身時，最在前受，譬如像骨。}@
%{最初接受身体的时候，最先感知的是前面，就像骨头一样。}%
@{及其成身，如像已莊。}@
%{等到身体成形，就像雕像已经装饰好了。}%
@{唐三藏翻為儒童，非也。}@
%{唐三藏翻译成“儒童”，是不对的。}%
@{儒童，梵云摩拏婆，此云納，義別，誤耳(此二名是菩提闍梨解)。}@
%{“儒童”，梵语是“摩拏婆”，这里翻译成“纳”，意思不同，是错误的(这两个名词是菩提阇梨解释的) 。}%

@{經云常定生者，彼外道計我是常住不可破壞，自然常生無有更生，故以為名也。}@
%{经上说，常定生，指的是那些外道认为我是永恒的、不可破坏的，自然而然地存在，没有再生，所以以此为名。}%

@{經云聲非聲者，聲即是聲論外道。}@
%{经上说，声非声，指的是声即是声论外道。}%
@{若聲顯者，計聲體本有，待緣顯之，體性常住。}@
%{如果认为声音是显现的，就认为声音的本体本来就存在，等待缘起显现，本体的性质永恒不变。}%
@{若聲生者，計聲本生，待緣生之，生已常住。}@
%{如果认为声音是生起的，就认为声音本来是生起的，等待缘起而生，生起之后就永恒不变。}%
@{彼中復自分異計，如餘處廣釋。}@
%{他们内部又分出不同的想法，在其他地方有详细解释。}%
@{非聲者，與前計有異，彼計聲是遍常，此宗悉撥為無，墮在無善惡法，亦無聲字處，以此為實也。}@
%{非声者，与前一种想法不同，他们认为声音是遍在永恒的，这个宗派完全否定声音，落入没有善恶法、也没有声音字的地方，以此为真实。}%

@{經云祕密主！如是等我分，自昔以來分別相應，希求順理解脫者。}@
%{经上说，秘密主！像我这样的人，从古至今，分别相应，希求顺理解脱。}%
@{經中略與三十事，若隨類差別則有無量無邊。}@
%{经文中简略地列举了三十件事，如果根据类别不同，那就有无量无边。}%
@{如人坐得四禪，即計此法為真實常理。}@
%{比如一个人坐禅证得四禅，就认为这个方法是真实的常理。}%
@{或生是念：我是得禪者。}@
%{或者生起这样的念头：我是证得禅定的人。}%
@{如是等皆是我分相應，例可知也。}@
%{像这样等等，都是我的部分相应，可以以此类推。}%
@{皆由不觀我實相故，但從久遠以來相承祖習此見，各各自謂有大師薄伽梵、一切知見者，以善修瑜伽故，現覺此法，而為世間說之。}@
%{这都是因为没有观察到我的真实相，只是从很久以前就继承祖师的习气，各自认为有大师、佛陀、一切智者，因为精进修习瑜伽，现在觉悟到这个法，就为世间宣说。}%
@{唯此是究竟道，更無餘道。}@
%{只有这个是究竟之道，没有其他的道。}%
@{如劫初時，獨有一天先生梵界，而作是念：若更有眾生，來與我共住。豈不善哉。}@
%{比如劫初的时候，只有第一天诞生在梵天界，就心想：如果还有其他众生，来跟我一起住，岂不很好。}%
@{時有上界天命終來生此中，先生者即謂之言：由我念力故，汝得生此。汝即我所生也。}@
%{当时，有上界天命终了，来投生到这里，诞生者就对他说：因为我的念力，你才能出生到这里，你是我的子孙。}%
@{然彼亦作是念：是尊能生我等。}@
%{但是，他也心想：这位尊贵者能够生我等。}%
@{便相隨順，計為最初有我者。}@
%{就互相随顺，认为最初有我的人。}%
@{從是以來，謂是梵天王能造世間。}@
%{从那以后，就认为是梵天能够创造世界。}%
@{如是展轉生於異見，不可勝記。}@
%{这样一来二去，就产生了各种各样的错误见解，不可胜数。}%
@{希求順理解脫者，順理梵音瑜祇，即是古昔修瑜伽行者。}@
%{希求顺理解脱的人，顺理梵音瑜祇，就是古代修习瑜伽的行者。}%
@{謂彼得真解脫是萬物之宗，今順彼行希求解脫，故云然也。}@
%{他们认为，他们所得到的真解脱是万物的根本，现在顺应他们的行为，希求解脱，所以说这样。}%
@{已上皆是破壞內外因果違理之心。}@
%{以上都是破坏内外因果、违背道理的心。}%
@{次明最初順理之心，順善即是世間八心也。}@
%{接下来说明最初顺理的心，顺善就是世间八心。}%

@{經云祕密主！愚童凡夫類猶如羝羊，或時有一法想生，所謂持齋。}@
%{经上说，秘密主！愚笨的凡夫众生，就像羝羊一样，有时候会生起一种想法，就是持斋。}%
@{彼思惟此少分，發起歡喜，數數修習。}@
%{他们思考这一点，就生起欢喜，经常修习。}%
@{祕密主！是初種子善業發生者，羝羊是畜生中性最下劣，但念水草及婬欲事，餘無所知，故順西方語法以喻不知善惡因果愚童凡夫也。}@
%{秘密主！这是最初的善业种子生起，羝羊是畜生中最下等的，只想着水草和淫欲，其他什么也不知道，所以按照西方的语言习惯，用它来比喻不知道善恶因果的愚笨凡夫。}%
@{世間從久遠來展轉相承有善法之名，然以違理之心種種推求而不能得。}@
%{世间从很久以前就流传着善法的名号，但是，用违背道理的心去推求，却得不到。}%
@{後時欻然自有念生：我今節食持齋。即是善法，然猶未是佛法中八關戒也。}@
%{后来突然自己生起念头：我现在节食持斋，这就是善法，但是还没有达到佛法中的八关斋戒。}%
@{彼由節食自戒故，即覺緣務減少，令我飲食易足，不生馳求勞苦，爾時即生少分不著之心，其心歡喜而得安穩。}@
%{因为节食自戒，就觉察到牵挂的事减少了，让我饮食容易满足，不会生起奔波劳碌，这时候就生起一点点不执着的心，心里欢喜，得到安稳。}%
@{由見此利益故，數數有修習之，即是最初微識善惡因果，故名種子心也。}@
%{因为看到这些利益，就经常修习，这就是最初微弱地认识到善恶因果，所以叫做种子心。}%
@{經云復以此為因，於六齋日，施與父母男女親戚。是第二牙種者，此六齋日，即是《智度》中上代五通仙人，勸令此日斷食。既順善法，又免鬼神災橫。如彼廣說也。由見止息貪求，內獲利樂故、欲修習此法令得增長故，於持齋之日捨己財物以與六親，自念：我無守護之憂，而令他人愛敬，獲孝義之譽。以見此因果故，轉生歡喜。歡喜故，善心稍增，由如從種子生牙也。}@
%{经上说，把这个作为因缘，在六斋日的时候，施舍给父母、子女、亲戚。这叫做第二种“牙种”。这个六斋日，就是《般若经》中上代五通仙人，劝告人们在这一天断食。既顺应善法，又能免除鬼神灾祸。就像经文里详细解释的那样。因为看到止息贪求，内心获得利益和快乐，想要修习这种法门，让它增长，所以在持斋的日子，舍弃自己的财物，施舍给六亲，自己想着：我没有什么守护的忧愁，反而让别人敬爱，获得孝义的名声。因为看到了这种因果，就转生欢喜。欢喜了，善心就稍微增长，就像从种子生出牙一样。}%

@{經云復以此施授與非親識者，是第三疱種，謂欲成此守齋善法，修習無貪慧捨之心。由數習故善心漸增長，復能施與非親識人，見此平等施心功德利益故。爾時善萌倍復增廣，猶如牙莖滋盛未生業時，故名疱種也。}@
%{经上说，把这个施舍给不认识的人，这叫做第三种“疱种”，意思是想要成就这种持斋的善法，修习无贪、智慧、舍弃之心。因为经常练习，善心逐渐增长，又能施舍给不认识的人，看到这种平等施舍之心的功德利益，这时善的萌芽倍加增长，就像牙茎滋长，还没有生出牙齿的时候，所以叫做“疱种”。}%

@{經云復以此施與器量高德者，是第四葉種，謂已能習行慧捨，藉此為因，漸能甄擇所施之境。如此之人德行高勝，我今宜應親近而供養之。即是慧性漸開，遇善知識之由漸也。}@
%{经上说，把这个施舍给器量高、德行高的人，这叫做第四种“叶种”，意思是已经能够练习智慧和舍弃，借此作为因缘，逐渐能够甄别施舍的对象。像这样的人德行高尚，我现在应该亲近他，供养他。这就是智慧逐渐开启，遇到善知识的缘故。}%

@{經云復以此施，歡喜授與伎樂人等，及獻尊宿者，謂慧性漸開，復甄別所施之境，見其利他之益，以伎樂人能化大眾，令其歡喜故賞其功。凡如此類眾多，是以云等也。尊宿耆舊，多所見聞，及學行高尚世所師範，以其多所遵利故，推誠歡喜而施與之，亦令我施時心倍歡喜故，即是花種也。}@
%{经上说，把这个施舍给乐师等等，以及献给尊宿，意思是智慧逐渐开启，又能够甄别施舍的对象，看到他们利他的利益。因为乐师能够感化大众，使他们欢喜，所以赏赐他们的功德。凡是像他们这样的人很多，所以说“等”。尊宿耆旧，见闻广博，而且学问和德行高尚，是世人学习的榜样，因为他们多所遵从利益，所以诚心欢喜地施舍给他们，也使我在施舍的时候内心更加欢喜，这就是“花种”。}%

@{經云復以此施，發親愛心而供養之，是第六成果者，謂所習醇熟，非直歡喜而已，復能以親愛心施與尊行之人。又由前施因緣得聞法利，知彼內懷勝德，謂能出離欲等，狎習親附而供養之。望初種子，即是成果心也。}@
%{经上说，把这个施舍给尊贵的人，发自内心亲爱地供养他，这叫做第六种“成果”，意思是所修习的已经成熟，不仅是欢喜而已，还能以亲爱之心施舍给尊贵的人。又因为以前的施舍因缘，听到了法义的利益，知道他们内心怀有胜德，能够出离欲望等等，亲近他、依附他，供养他。和最初的种子相比，这就是成果心。}%

@{復次祕密主！彼護戒生天，是第七受用種子者，謂已能造齋施，見其利益，即知三業不善，皆是衰惱因緣，我當捨之護戒而住。由護戒故，現世獲諸善利，有大名聞、身心安樂，倍復增廣賢善，命終而得生天。譬如種果已成受用其實，故曰受用種子也。又云從一種子成百千果實，是一一果實復生若干，展轉滋育不可勝數。今此受用果心，復成後心種子，亦復如是，故曰受用種子也。}@
%{再次，秘密主！他们护持戒律，生到天上，这叫做第七种“受用种子”，意思是已经能够造斋施舍，看到了它的利益，就知道三业不善，都是衰败烦恼的因缘，我应该舍弃它，护持戒律而住。因为护持戒律，今生获得各种善利，有很大的名声，身心安乐，倍加增长贤善，命终之后能够生到天上。譬如种下的果实已经成熟，可以享用它的果实，所以叫做“受用种子”。又说，从一个种子可以结出上百上千个果实，每一个果实又生出许多，辗转滋长，不可胜数。现在这个受用果心，又成为后心的种子，也是这样，所以叫做“受用种子”。}%

@{經云祕密主！以此心生死流轉，於善友所聞如是言：此是天大，天與一切樂者，若虔誠供養，一切所願皆滿，所謂自在天等，乃至彼聞如是心懷慶悅，慇重恭敬隨順修行。祕密主！是名愚童異生生死流轉無畏依第八嬰童心。已知尊行之人宜應親近供養，又見持戒能生善利，即是漸識因果。今復聞善知識言有此大天能與一切樂，若虔識供養所願皆滿，即能起歸依心也。雖未聞佛法，然知此諸天，因修善行得此善報。又漸信解甄別勝田，復聞佛法殊妙，必能歸依信受，故為世間最上心也。問曰：前說自在天等皆是邪計，今復云歸依此等是世間勝心，與前有何異耶？答曰：前是不識因果之心，但計諸法是自在天等所造。今由善根熟故，於生死流轉中求無畏依，欲效彼行因冀成勝果，故不同前計也。商羯羅，是摩醯首羅別名。黑天，梵音嚕捺囉，是自在天眷屬。龍尊，是諸大龍。俱吠囉等，皆世所宗奉大天也。梵天后，是世間所奉尊神。然佛法中梵王離欲，無有后妃。從波頭摩以下，所謂得叉迦龍、和脩吉龍、商佉龍、羯句擿劍龍、大蓮花龍、俱里劍龍、摩訶泮尼龍、阿地提婆龍、薩陀龍、難陀等龍，皆是世間所奉尊神也。天仙，謂諸五通神仙，其數無量，故不列名。圍陀，是梵王所演四種明論。大圍陀論師，是受持彼經、能教授者，以能開示出欲之行，故應歸依也。於彼部類之中，梵王猶如佛，四韋陀典猶如十二部經，傳此法者猶如和合僧，時彼聞如是等世間三寶，歡喜歸依隨順修行，是第八生死凡夫無畏依也。}@
%{经上说，秘密主！带着这种心，在生死轮回中，从善友那里听到这样的话：这是天帝，天帝能给予一切快乐，如果虔诚供养他，一切愿望都能满足，比如自在天等等，听到这些话，内心就欢喜，殷重恭敬地随顺修行。秘密主！这叫做愚童异生，在生死轮回中，没有恐惧依靠的第八种“婴童心”。已经知道尊贵的人应该亲近供养，又看到持戒能够带来善利，这就是逐渐认识因果。现在又听到善知识说，有这个天帝，能够给予一切快乐，如果虔诚供养他，愿望都能满足，就能生起归依心。虽然没有听到佛法，但知道这些天帝，因为修善行，得到了这种善报。又逐渐信解，甄别出好的田地，又听到佛法殊妙，必然会归依信受，所以是世间最上心。问：以前说自在天等等都是邪见，现在又说归依他们，是世间胜心，和以前有什么不同呢？答：以前是不认识因果的心，只是认为诸法都是自在天等等创造的。现在因为善根成熟，在生死轮回中寻求没有恐惧的依靠，想要效仿他们的行为，期望成就胜果，所以和以前的想法不同。商羯罗，是摩醯首罗的别名。黑天，梵语噜捺囉，是自在天的眷属。龙尊，是所有的大龙。俱吠囉等等，都是世间所信仰的大天。梵天后，是世间所供奉的尊神。但是佛法中梵王离欲，没有后妃。从波头摩以下，比如得叉迦龙、和脩吉龙、商佉龙、羯句擿剑龙、大莲花龙、俱里剑龙、摩訶泮尼龙、阿地提婆龙、萨陀龙、难陀等等龙，都是世间所供奉的尊神。天仙，指的是所有五通神仙，数量无量，所以不列举名字。围陀，是梵王所演说的四种明论。大围陀论师，是受持那些经文，能够教授的人，因为能够开示出离欲的行，所以应该归依。在那些类别之中，梵王就像佛，四韦陀典就像十二部经，传播这种法的人就像和合僧，这时他们听到这些世间三宝，欢喜归依，随顺修行，是第八种生死凡夫，没有恐惧的依靠。}%
@{經云祕密主！復次殊勝行，隨彼所說中殊勝住，求解脫慧生等者，謂即此第八無畏依中復有殊勝心也。}@
%{经上说，秘密主！其次，殊胜的行为，按照所说内容，住于殊胜之处，追求解脱智慧等，就是说，在这个第八无畏依中，又有一种殊胜的心。}%
@{既聞如上所說世間諸薄伽梵宜應供養歸依，後遂生心：此諸三寶何者為勝？我當擇其善者隨順修行。}@
%{既然听到了上面所说，世间诸佛菩萨应该供养和归依，后来就生起了心：这三宝之中，哪一个最胜？我应该选择其中最好的，依顺修行。}%
@{由前善根力故，隨彼所說法中得殊勝住，有求解脫智生。}@
%{由于以前善根力的缘故，按照所说内容，住于殊胜之处，产生了追求解脱的智慧。}%
@{然以未知緣起法故，所有觀空智慧不離斷常，故曰常無常空，但隨順如是說而勤修學。}@
%{但是，由于不知道缘起法，所以所有的观空智慧，都离不开断常，所以叫做常无常空，只是依顺这样说，勤奋学习。}%
@{此中復有二種：若求解脫智生名殊勝心、已於空法作證名決定心。}@
%{这里又分两种：如果追求解脱智慧，叫做殊胜心；如果已经对空法证悟，叫做决定心。}%
@{若離分說之，并前凡有十心也。}@
%{如果离开分别来说，加上前面，一共十种心。}%
@{世尊欲對明出世間觀空智慧，故次說言：祕密主！非彼知解空非空義、了知斷常，雖作非有非無平等觀絕諸戲論，然亦不能雙離是見，由彼未解正因緣故。}@
%{世尊想要对明出世间观空智慧，所以接着说：秘密主！不是那种知道空非空、了解断常，虽然作非有非无平等观，断除一切戏论，但是也不能双离这种见解，因为他们没有了解真正的因缘。}%
@{然佛法中，以知因緣有故則離無見，以觀自性空故不生有見。}@
%{但是佛法中，因为知道因缘有，所以就远离无见；因为观照自性空，所以就不会生起有见。}%
@{若離有無見者，即不墮斷常；若不達如是空義，雖復不著有無、離言絕相，終是以分別想作此無分別心。}@
%{如果远离有无见，就不会堕入断常；如果不能通达这样的空义，虽然不执着于有无，离言绝相，最终还是以分别想来作这种无分别心。}%
@{猶如長爪梵志觀諸法實相，不受一切法而受是見。}@
%{就像长爪梵志观照诸法实相，不接受一切法，却接受这种见解。}%
@{夫真空離於分別，云何分別空耶？}@
%{真正的空性远离分别，怎么能够分别空呢？}%
@{若不解空義者，雖復一心精進勤求解脫，非彼能知涅槃。}@
%{如果不懂空义，即使一心精进，勤求解脱，也不能了解涅槃。}%
@{是故佛言：汝欲求涅槃者，應了知緣起之空，離於斷常也。}@
%{所以佛说：你想要求涅槃，应该了解缘起之空，远离断常。}%
@{由彼初種子心減損少分貪垢，即順少分淨心，從此以後齋施漸增，即是淨心勢力漸得萌動。}@
%{由于那个最初的种子心，减少了一点贪垢，就依顺了一点清净心，从此以后，斋施逐渐增多，这就是清净心力量逐渐萌动。}%
@{由此熏習則能甄擇所歸依處，有求解脫慧生。}@
%{由于这种熏习，就能甄别所归依之处，产生追求解脱的智慧。}%
@{若不遇善緣，還從斷常空，退入邪見。}@
%{如果不遇到善缘，还会从断常空退入邪见。}%
@{然其八心種子終不敗亡，若聞佛法，但於斷常空，令觀緣起空，即入正道。}@
%{但是，那八种心的种子最终不会灭亡，如果听到佛法，只要从断常空，令其观照缘起空，就会进入正道。}%
@{若是未生種子無機之人，雖種種為說，終不能信解也。}@
%{如果是没有生起种子的无机之人，即使种种说法，最终也不能信解。}%
@{又如行者於第八心求生死無畏依時，若遇善知識為說三寶真歸依處，由彼漸識現世因果故，即能信受。}@
%{又比如，修行者在第八心，追求生死无畏依的时候，如果遇到善知识，为他说三宝真正的归依处，由于他逐渐认识到现世因果，就能信受。}%
@{復置是事。}@
%{再说这件事。}%
@{如彼修齋時，是人若遇善知識告言：汝觀何利故為此齋施？}@
%{比如他修行斋戒时，如果遇到善知识对他说：你观察什么利益，才做这种斋施？}%
@{彼即答言：我觀貪求保護因緣有種種憂苦，少欲行施得歡喜安樂住故。}@
%{他就回答说：我观察贪求保护，因缘有各种忧苦，少欲行施，得到欢喜安乐住处，所以才这样。}%
@{時善知識告言：善哉善男子！如佛所說，眾生以慳貪故，現世有種種憂苦，命終以此因緣墮惡趣中。}@
%{这时善知识就说：善哉善男子！正如佛所说，众生由于悭贪，现世有各种忧苦，命终以后，因为这个因缘，堕落恶趣中。}%
@{以心離慳貪垢故，現世安樂有大名稱，命終生天，後得涅槃。}@
%{由于内心远离悭贪垢，现世安乐，有大名声，命终后生天，后来得涅槃。}%
@{是故汝今更應以勝上心受八齋法。}@
%{所以你现在更应该以胜上心来受持八斋法。}%
@{彼聞已即便信受如說修行。}@
%{他听到以后，就立刻信受，按照所说修行。}%
@{若無機之人，但說世間苦樂皆是自在天造，或地等變化、以時為因，則聞如是八齋少分安淨尚不能信，何況餘深事耶？}@
%{如果是无机之人，只说世间苦乐都是自在天造，或者地等变化，以时间为因，那么听到这种八斋，少分安净尚不能信，何况其他深奥的事呢？}%
@{問曰：如是八心最初種子，復以何為因？}@
%{问：这种八种心的最初种子，又以什么为因呢？}%
@{答曰：由世間自久遠以來有善惡之名，種子從是生也。}@
%{答：由于世间从久远以来，就有善恶之名，种子从这里生起。}%
@{如劫初眾生貪食地肥，爾時即以多食者為不善、少食者為善。}@
%{比如劫初众生贪吃地上的肥物，那时就以多吃者为不善，少吃者为善。}%
@{或有見多食因緣起諸過患，便作是念：我今少食此味。}@
%{或者有人看到多吃，因缘起种种过患，就心想：我现在少吃这种美味。}%
@{常自誡節，不亦善乎。}@
%{经常自我告诫节制，难道不好吗？}%
@{然此眾生亦未識因果後世之報，但展轉相承，謂仁義慙愧等以為善法，有能如是行者，世間共稱譽之。}@
%{但是，这些众生还没有认识到因果和后世的报应，只是辗转相承，认为仁义惭愧等是善法，有能够这样修行的人，世间共同赞誉他。}%
@{又如少劫終竟時，眾生忽爾發心，知世間惡法過患，更相勸導共行善事。}@
%{又比如，少劫将尽的时候，众生突然发心，知道世间恶法的过患，互相劝导，共同行善事。}%
@{爾時亦無善知識勸導使然，當知皆是自心實相熏習因緣力也。}@
%{那时也没有善知识劝导他们这样做，应该知道，都是自己内心实相熏习的因缘力。}%
@{如最初種子，離微塵許心垢時，即顯如微塵許淨心勢力。}@
%{就像最初的种子，离开微尘许的心垢时，就显现出如微尘许的清净心力量。}%
@{雖云善種子生，其實即是不生生，以是堅固性故，在眾生識心終不敗亡，未至自心實際大金剛輪中間，更無住處。}@
%{虽然说善种子生起，实际上就是不生生，由于这种坚固性，在众生识心中最终不会灭亡，没有到达自己内心实际的大金刚轮中间，就没有住处。}%
@{離果復成種，展轉滋長，然亦不出阿字門，故云最上大乘句，心續生之相。}@
%{离开果，又成为种子，辗转滋长，但是也不超出阿字门，所以说最上大乘句，心续生的相。}%
@{諸佛大祕密，外道不能知。《法華．藥草喻品》亦意在於此也。}@
%{诸佛的大秘密，外道不能知道。《法华经·药草喻品》也是意在其中。}%
@{復次行者歸依三寶，隨順如來律儀，於一日中受八齋法，由聖戒所防護故，寂靜安樂。}@
%{其次，修行者归依三宝，依顺如来的律仪，在一天中受持八斋法，由于圣戒的保护，寂静安乐。}%
@{以安樂故，則信賢聖所行，數數修習，是名初種子。}@
%{由于安乐，就相信贤圣所行，多次修习，这就是初种。}%
@{為令此善增長而修諸善，乃至由戒醇淨決定生天，後至涅槃，是名受用種子。}@
%{为了让这个善增长，而修行诸善，乃至由于戒律纯净，决定生天，后来到达涅槃，这就是受用种。}%
@{復由親近善知識故，聞正法利，不起異歸依心，是生死流轉凡夫第八真實無畏依。}@
%{又由于亲近善知识，听到正法利益，不生起异样的归依心，这就是生死流转凡夫第八真实无畏依。}%
@{又於此中殊勝住，有求解脫慧生，思惟觀察生決定想，從此即發聲聞菩提初種子心。}@
%{又在其中，住于殊胜之处，有追求解脱的智慧，思惟观察，生起决定想，从此就发起了声闻菩提初种之心。}%
@{皆應准傍前文廣分別說。}@
%{都应该按照前面所说，广分别说。}%
@{乃至三乘一一地皆具十心，迄第十地亦具種子牙疱葉花果等，有求佛地智生，觀畢竟空得至金剛際也。}@
%{乃至三乘每一地都具足十种心，直到第十地，也具足种子、牙、疱、叶、花、果等，有求佛地智慧产生，观照究竟空，就能到达金刚际。}%
@{爾時金剛手復請佛言：惟願世尊說彼心。如是說已。佛告金剛手祕密主言：祕密主諦聽！心相，謂貪心無貪心、嗔心慈心、癡心智心，乃至云何受生心？謂諸有修習行業彼生，心如是同性。此答前問中諸心相句也。初列六十心名、次釋其相。}@
%{当时金刚手又向佛陀请求说：希望世尊您能讲讲那个“心”。说完这些话后，佛陀对金刚手秘密主说：秘密主，你仔细听！心的相，就是指贪心、无贪心、嗔心、慈心、痴心、智心，乃至如何受生心？就是说，所有有情众生修行造作的业，在他们投生的时候，他们的心就和这些业的性质一样。这些是回答之前关于心的相的语句。首先列出六十种心的名称，然后解释它们的相。}%

@{祕密主！彼云何貪心？謂隨順染法者，謂染著前境，即是染污淨心。若隨順修行此法，名有貪心。以心法微細難識，但觀彼所為事業，必有相彰于外。譬如鑒烟之狀貌，則火性可以比知。故諸句多以順修明義，以可例然也。此等皆是未得出世心以來與善種種雜起之心，若行者善識真偽，猶如農夫務除穢草以輔嘉苗，則淨心勢力漸漸增長。勿謂是因緣事相，輕忽至言，使心沒其中不自覺知也。}@
%{秘密主！那个贪心是什么呢？就是顺应染污法的人，就是指执着于眼前的境界，也就是染污了清净心。如果顺应修行这种法，就叫做有贪心。因为心的法很细微，很难认识，只能观察他所做的事业，一定会有相外显。就像观察烟的形状，就可以推知火的性质。所以很多语句都是用顺应修行来解释它的意思，因为可以类比。这些都是未得出世心之前，与善种种种杂起的内心，如果修行者能善于识别真假，就像农民努力清除杂草来帮助嘉苗生长一样，那么清净心的力量就会逐渐增强。不要说这是因缘事相，就轻忽地说，让心沉浸其中而不自觉知。}%

@{第二云何無貪心？謂隨順無染法者，謂與前心相違，乃至所應進求善處，亦復不生願樂。是故不染善法俱障善萠，與無染污心名同事異，最須觀察也。是故行者但觀貪心實相，自然貪不染心，不應起如是無慧不貪之行。}@
%{第二，无贪心是什么呢？就是顺应无染污法的人，就是指与之前的心相违背，乃至应该追求善处，也同样不会生起欢喜。所以不染污善法，一起阻碍了善的萌芽，与无染污心名称相同，但实质不同，最需要观察。所以修行者只要观察贪心的实相，自然就不会被贪心染污，不应该起这种没有智慧的无贪之心。}%

@{第三云何嗔心？謂隨順怒法者，怒謂嗔心發動，事彰於外，以心法難識故，以順修怒法釋之。若數起如是不寂靜相，即知是嗔心相也。但於此眾緣中觀察嗔心自無所住，則此障不生。}@
%{第三，嗔心是什么呢？就是顺应愤怒法的人，愤怒就是指嗔心发动，事情外显，因为心的法很难认识，所以用顺应修行愤怒法来解释。如果经常出现这种不寂静的相，就知道是嗔心相。只要在这个众缘中观察嗔心本身无所住，那么这种障碍就不会生起。}%

@{第四云何慈心？謂隨順修行慈法者，此慈亦是與嗔相違。愛見心垢之慈，非善種所生也。上慈字據內心，下慈字是外相所為事業。既覺知已，但治妨道之失，轉轉修慈無量心，即是對治。}@
%{第四，慈心是什么呢？就是顺应修行慈法的人，这种慈也是与嗔心相违背。执着于爱见的心垢的慈，不是善的种子所生。上面的慈字指的是内心，下面的慈字是指外相所做的事业。既然觉知了，就只要治疗妨碍道行的过失，不断地修慈无量心，这就是对治。}%

@{第五云何癡心？謂順修不觀法，謂不觀前言善惡是非，遇便信受。凡所為事業，不能先以慧心甄別籌量是非，如是等多諸誤失，皆是癡心相也。}@
%{第五，痴心是什么呢？就是顺应修行不观察法的人，就是指不观察之前所说善恶是非，遇到就相信。凡是所做的事业，不能先用智慧心来辨别衡量是非，像这样等很多错误，都是痴心相。}%

@{第六云何智心！謂順修殊勝增上法者，謂是人於種種所說中，皆以智簡擇此勝此劣、此應受此不應受、取其勝上者而後行之，即是無癡相也。然過人之法，非智力籌量所能及之，唯信者能入耳。是故觀察世智辯聰難，是彼對治。}@
%{第六，智心是什么！就是顺应修行殊胜增上法的人，就是指这个人对于种种所说中，都用智慧来简择这个好那个不好，这个应该接受这个不应该接受，取舍那些更加胜上的，然后才去行，这就是无痴相。但是超越凡人的法，不是智慧力所能衡量，只有信者才能听进去。所以观察世间智慧口才，很难，这就是对治。}%

@{第七云何決定心？謂遵教命如說奉行。第八云何疑心？謂常收持不定等事者，今先釋疑心，令決定心相易解明了故。謂此人隨有所聞，便生不決定心。如受戒時，便自生疑心：我今定得戒，為不得戒耶？或疑師疑法，諸事例爾。如人道行，以疑惑故不能前進。《智度》偈云乃至譬如觀岐路，好利者應逐。是彼對治。又決定心者，謂隨聞善友等如法教命，便即不生疑慮，至心奉行。然亦當以慧觀察，生正決定心也。}@
%{第七，决定心是什么？就是遵照教诲，如同所说一样去奉行。第八，疑心是什么？就是经常拿不定主意的人，现在先解释疑心，让决定心的相更容易理解明白。就是指这个人，只要听到什么，就会生起不决定心。比如受戒的时候，就会自己生起疑心：我现在一定能得到戒，还是得不到戒呢？或者怀疑老师怀疑法，种种事例都这样。比如人修行，因为疑惑所以不能前进。《般若波罗蜜多经》的偈子说：乃至譬如观察岐路，喜欢利益的人应该追随。这就是对治。又决定心，就是指只要听到善友等如法教诲，就立即不会生起疑虑，至心奉行。但是也应该用智慧观察，生起正确的决定心。}%

@{第九云何闇心？謂於無疑慮法，生疑慮解者，謂如四諦不淨無常等，世間智者不應生疑，然彼聞之心懷猶豫，如夜見株机生種種憶度之心。若見有如是相者，當知暗心使然也。}@
%{第九，闇心是什么？就是对于没有疑虑的法，生起疑虑的人，就是指像四谛、不净、无常等等，世间智者不应该生起疑虑，但是他听到的时候，心中犹豫，就像晚上看到树桩，生起种种猜测的心。如果看到有这种相，就知道是闇心在作祟。}%

@{第十云何明心？謂於不疑慮法，無疑慮修行者，謂於決定法印非可疑慮之法，彼隨所聽聞即能懸信，當知是明心也。然是中若過若不及，即是障道之心，更處中慧是彼對治。}@
%{第十，明心是什么？就是对于没有疑虑的法，没有疑虑地修行的人，就是指对于决定法印，不是可以疑虑的法，他只要听到，就能完全相信，就知道是明心。但是其中如果过分或者不足，就是障碍道心的，更应该用中慧来对治。}%

@{第十一云何積聚心？謂無量為一為性者，謂此人隨於一事生信解已，更聞種種殊異法，皆合集為一。如人學得一三昧已，見餘經教無量法門差別勝事，皆謂說此定心，離此之外更無餘法，故名積聚心也。}@
%{第十一，积聚心是什么？就是把无量法归为一，以一为性的人，就是指这个人只要对一件事生起信解，再听到种种不同的法，都把它合集为一。就像一个人学到一种三昧，再看到其他经教无量法门，各种差别胜事，都认为说的是这种定心，除此之外没有其他的法，所以叫做积聚心。}%

@{第十二云何鬪心？謂互相是非為性者，謂聞他所說言教，常好辨論是非，謂是義應爾、是事不然。假使所言合理，亦以種種方便伺求其長短，欲令墮在失處。設他來問，亦復求其長短，言：此問乖僻，我不應答。有如是相現，當知是鬪心也。}@
%{第十二，斗心是什么？就是以互相是非为性的人，就是指听到别人所说的话语教诲，就喜欢辩论是非，认为这个道理应该这样，这件事不应该那样。即使别人所说合理，也用种种方便来观察它的长短，想要让它陷入错误的地方。如果别人来问他，也一样要观察它的长短，说：这个问题很奇怪，我不应该回答。如果有这种相出现，就知道是斗心。}%
@{第十三云何諍心？謂於自己而生是非者，謂內懷是非之心，如自思惟一義竟，輒復自設異端推求其失。雖善心諮受於人，既領受已，還自推求得失，謂此事合爾、此不合。多有如是相現，當知是諍心也。}@
%{第十三，什么是争心呢？就是自己给自己找麻烦，心里老是想着是非，比如自己思考一个道理，想通了，又开始自己给自己找茬，推敲哪里不对。就算有人善意地给你指点，你听了以后，还要自己琢磨，觉得这件事对，那件事不对。经常这样，就知道这是争心了。}%

@{第十四云何無諍心？謂是非俱捨者，准梵本轉聲，云於六十心下皆合有為性之字，例可知也。謂其心不懷向背，雖先所宗習作如是見解，更聞異言，以違合理即受行之。或先以為是，聞他以為不善，即能改之。情無所執，是非俱捨。如有如是相，當知是無諍心也。覺知無記無諍之心，修諸法實相無諍之心，是彼對治也。}@
%{第十四，什么是无争心呢？就是对是非都不执着，根据梵文原文，在六十种心下面都包含着“有为性”这个词，可以以此类推。也就是说，心不偏向任何一方，虽然之前一直坚持某种观点，但听到不同意见，如果合理就接受并实践。或者之前觉得对，听到别人说不对，就能改正。内心没有执着，对是非都不执着。如果表现出这样，就知道这是无争心了。觉知无记无争之心，修习诸法实相无争之心，就是克服争心的方法。}%

@{第十五云何天心？謂心思隨念成就者，如諸天以先世果報故，若有所須，不加功力隨心而生。數起如是願樂，當知是天心。亦由曾生上界，故有此習也。如真言行人，不期遠大之果，但為自心所率，能障淨菩提心。當自覺知，勿貪世間悉地，是彼對治。}@
%{第十五，什么是天心呢？就是心想事成，就像天人因为前世积累的福报，想要什么，不用努力，随心所欲。经常这样起心动念，就知道这是天心。也是因为曾经生于上界，所以有这种习性。就像持咒修行的人，不追求远大的果报，只被自己的内心所左右，反而会障碍清净的菩提心。要自己觉察，不要贪图世间成就，这是克服天心的方法。}%

@{第十六云何阿修羅心？謂樂處生死者，阿名為非，修羅名天，以其果報似天，而行業住處不同，故以為名也。此知有解脫之利，但深樂生死果報快樂，不能進趣。若行人有此相貌，當知名修羅心。亦由先世曾生此趣，故有此習也。觀察無常苦等，是彼對治。}@
%{第十六，什么是阿修罗心呢？就是喜欢在生死中轮回，阿是“非”的意思，修罗是“天”的意思，因为他们的果报类似天人，但行为和住处不同，所以才叫这个名字。他们知道有解脱的利益，但沉迷于生死轮回的快乐，无法进步。如果修行人有这种表现，就知道是阿修罗心了。也是因为前世曾经生于阿修罗道，所以有这种习性。观察无常、苦等，就是克服阿修罗心的方法。}%

@{第十七云何龍心？謂思念廣大資財者，謂數作是念：我當以何方便，獲如是廣大資財勝妙珍寶？有此多貪無厭之想，是龍趣之心也。亦本從龍趣中來，故生此習。喜令行人願求世間悉地，障出世淨心。思惟少欲知足無常等，是彼對治。}@
%{第十七，什么是龙心呢？就是想着拥有大量的财富，经常这样想：我要用什么方法才能得到这么多的财富和珍宝？有这种贪婪无厌的想法，就是龙道的心。也是因为本来就来自龙道，所以有这种习性。喜欢让修行人追求世间成就，障碍出世清净心。思惟少欲知足、无常等，就是克服龙心的方法。}%

@{第十八云何人心？謂思念利他者，謂好追求思念：某甲於我有恩，我當以如是方便令得大利。某甲曾於我所有不饒益，今當報之。及種種理人利物之計，皆是人心也。當念自觀心行，早求法利，不應紛紜思慮他緣，是彼對治。}@
%{第十八，什么是人心呢？就是想着利益他人，喜欢这样想：某人对我很好，我要用什么方法让他得到更大的利益。某人曾经对我不好，现在我要报答他。以及各种为他人谋福利的计划，都是人心。应该觉察自己的心行，早点寻求佛法利益，不应该胡思乱想，执着于外缘，这是克服人心的方法。}%

@{第十九云何女心？謂隨順欲法者，亦是人趣心，但以多欲為異耳。如經說言女人多欲，百倍於男子，常念所經樂事，或想他容色姿態等。能令行者障蔽淨心。亦是多生曾作女人，猶有本習也。是中以不淨念處等觀身實相，是彼對治。}@
%{第十九，什么是女心呢？就是随顺欲望，也是人道的心，只是因为欲望更多而已。就像经书上说，女人比男人欲望多百倍，经常想着过去经历的快乐事情，或者想着别人的容貌、姿态等等。会让修行者障碍清净心。也是因为多生多世曾经做过女人，还有这种习性。用不净念处等观照身体的实相，就是克服女心的方法。}%

@{第廿云何自在心？謂思惟欲我一切如意者，自在即外道所事天神也，彼宗計自在天能隨念造諸眾生及苦樂等事。修此法者，亦常係念願得如其本尊。若真言行人，數念如是悉地，念我隨念成就。當知是自在心，亦先習使然也。當觀諸法皆悉屬眾因緣，無有自在，是所對治。}@
%{第二十，什么是自在心呢？就是想着我一切都如意，自在是外道所供奉的天神，他们认为自在天可以随心所欲创造众生和苦乐等等。修持这种法的人，也经常想着得到像本尊一样的成就。如果持咒修行的人，经常想着这种成就，想着我心想事成，就知道这是自在心了，也是因为以前的习性使然。应该观照一切法都是由因缘和合而成的，没有自在，这是克服自在心的方法。}%

@{第廿一云何商人心？謂順修初收聚後分拆法者，如世商人先務儲聚貨物，然後思惟分析之：此物當某處用，彼物當某處用，可得大利。若行人先務內外學問，令周備已方復籌量：此是世典，當如是處用。此二乘法用，應接某人。此大乘資糧，是某緣所要。此名商人心。亦由先習使然也。修捷疾智，是彼對治。謂隨聞何法，即應觀彼因緣事用，豈待多聞蓄聚方求用處耶？}@
%{第二十一，什么是商人心呢？就是先收集，后分配，就像世间的商人，先努力积累货物，然后思考分析：这件东西应该放在哪里用，那件东西应该放在哪里用，才能获得大利润。如果修行人先努力学习内在和外在的知识，等学习完备了，再思考：这个是世间法，应该这样用。这个是小乘法，应该用来接引某人。这个是大乘资粮，是某缘所需要的。这就是商人心了。也是因为以前的习性使然。修习敏捷智慧，就是克服商人心的方法。也就是说，听到什么法，就应该观察它的因缘和用途，难道要等到学了很多才去寻找用途吗？}%

@{第廿二云何農夫心？謂隨順初廣聞而後求法者，如學稼者詢問老農：云何知地良美？云何耕植耘耨？云何候時？云何獲藏？如是一一知已，方就功力。此心亦爾，先務諮承智者廣聞道品，然後行之。皆宿習使然也。以利智為所對治。如聞諸蘊無常，即知界入緣起等其例皆爾。又如毒箭入體，豈得竢三農月廣問而後拔之耶？}@
%{第二十二，什么是农夫心呢？就是先广闻，后实践，就像学习种田的人，问老农：怎么知道土地肥沃？怎么耕种、除草、施肥？怎么收获、储存？这样一样一样都知道了，才开始动手实践。这种心也是一样，先努力向智者请教，广泛学习佛法，然后才去实践。都是因为过去的习性使然。用利智作为克服的方法。比如听到五蕴无常，就明白界入缘起等等，都是一样的道理。就像毒箭射入身体，难道要等到农忙季节才去问，然后才拔出来吗？}%
@{第廿三云何河心？謂順修依因二邊法者，此心性雙依二邊，或時修常或時修斷、或復邪正兼信，如河水雙依兩岸，其所漂流之物亦不定係一邊。此中對治，謂行人專心一境則能有所至到。若心不定守，能令事業俱辨，無此理也。}@
%{第廿三，什么是“河心”？就是说，这个人总是依着“因”和“缘”两种方法修行，他的心也总是依着两种方法，有时修“常”，有时修“断”，有时又相信邪法和正法，就像河水依着两岸一样，河水里漂流的东西也不一定只靠一边。要解决这个问题，就是要专心致志，才能有所成就。如果心不定，想要把事情都办好，这是不可能的。}%

@{第廿四云何陂池心？謂隨順渴無厭足法者，譬如陂池，若眾水流入終無厭足。是心亦爾，若名利眷屬等事來集其身，終無厭足，乃至於所學法亦爾。如已得乳糜不務速食，更復渴望餘味。是中少欲知足以為對治。}@
%{第廿四，什么是“陂池心”？就是说，这个人总是依着贪婪和不知足的习惯，就像池塘一样，无论多少水流进来，都永远不会满足。这种心也是这样，如果名利、亲人等事情聚集到身上，永远不会满足，甚至学到的法也是这样。就像已经得到了米粥，却不想着尽快吃掉，反而还想得到其他的美味。要解决这个问题，就要少欲知足。}%

@{第廿五云何井心？謂如是思惟深復甚深者，謂如俯𨶳井水，淺深之量難知。此心性亦如是，凡所思惟好尚深遠，所有善不善事皆欲令人不能測量，共行住同事亦不識其心行，當知是井心也。緣起法門及善人相皆顯了易知，是彼對治。}@
%{第廿五，什么是“井心”？就是说，这个人思考问题很深，而且非常深奥，就像低头看井水一样，很难知道井水的深浅。这种心也是这样，所有思考的东西都非常深远，所有好的坏的事情都让人难以捉摸，和他一起生活、工作、学习，也无法了解他的心，这就是“井心”。要解决这个问题，就要学习缘起法门，学习善人的行为，这些都是显而易见的，很容易理解。}%

@{第廿六云何守護心？謂唯此心實，餘心不實者，如世人為護己身財物等故，乃至周牆重閣種種防守，不令為他所傷。此心亦爾，常守護身心，乃至如龜藏六，不令外境所傷。謂唯此行為實，諸餘有作之務皆為不實。學聲聞者多生此心也。以兼護他人，為所對治。又有人自保所解，不欲令他種種異論所傷，謂餘見解悉皆不實，亦是也。}@
%{第廿六，什么是“守护心”？就是说，这个人认为只有自己的心是真实的，其他的心都是虚假的，就像世人为了保护自己的身体、财产，会建造围墙、高楼，进行各种防御，不让别人伤害自己。这种心也是这样，总是守护着自己的身心，就像乌龟把六肢缩进壳里一样，不让外境伤害自己。认为只有自己的行为是真实的，其他的行为都是虚假的，学习声闻法的人很容易产生这种心。要解决这个问题，就要兼顾保护他人。还有些人为了保护自己的理解，不想让别人用各种不同的观点来伤害自己，认为其他的观点都是虚假的，这也是“守护心”。}%

@{第廿七云何慳心？謂隨順為己亦與他法者，謂此人諸有所作，皆悉為自身，故財物伎藝乃至善法皆好祕惜不以惠人。有此相者，知是慳心。以念施及無常等，為所對治。當念財物伎能，設無常時，無有隨我去者。然今此身，念念不可自保，何惜此耶？}@
%{第廿七，什么是“悭心”？就是说，这个人总是依着“为自己，也为别人”的习惯，他做任何事情，都是为了自己，所以钱财、技艺，甚至善法，都喜欢藏着掖着，不愿施舍给别人。有这种表现的人，就知道是“悭心”。要解决这个问题，就要想到布施，想到无常。要想到钱财、技艺，如果遇到无常，就不会跟着我走了。而现在这具身体，每时每刻都无法保证，为什么要吝啬这些呢？}%

@{第廿八云何狸心？謂順修徐進法者，如猫狸伺捕禽鳥，屏息靜住不務速進，望至度內然後取之。此人亦爾，遇聞種種法要，但作心領受記持而不進行，冀待良緣會合則當勇健勵行之。又如猫狸，蒙種種慈育亦不識恩分。若人但受他慈惠善言而不念報，是狸心也。以不待時處如聞輒行，常念恩德，為所對治。}@
%{第廿八，什么是“狸心”？就是说，这个人总是依着慢慢修行的习惯，就像猫狸捕猎鸟类一样，屏住呼吸，静静地等待，不急于求成，等到时机成熟了，才去捕捉。这种人也是这样，遇到各种法要，只是用心去领悟、记住，而不去实践，希望等到好时机到来，才去努力修行。又像猫狸一样，得到了各种慈爱和抚育，却不知道感恩。如果一个人只接受别人的慈爱和善言，而不去报答，这就是“狸心”。要解决这个问题，就要不等待时机，听到什么就去做，要常怀感恩之心。}%

@{第廿九云何狗心？謂得少分以為喜足者，以狗以薄福因緣，所期下劣故，遇得少分麁鄙之食便生喜足。若稍過於此者，則非本所望。此心亦爾，聞少分善法，便以為行不可盡，不復更求勝事。此聲聞種習所生也。以增上意樂，為所對治。乃至心如大海，少亦不拒、多亦不溢。}@
%{第廿九，什么是“狗心”？就是说，这个人得到一点点东西就满足了，就像狗因为福报浅薄，所期望的东西很低级，遇到一点点粗劣的食物就感到满足了。如果超过了这个限度，就不是它想要的。这种心也是这样，听到一点点善法，就认为修行已经足够了，不再追求更胜的事。这是声闻法修行的习惯造成的。要解决这个问题，就要增加向上向善的意愿，就像大海一样，无论多少水流入，都不会拒绝，也不会溢出来。}%

@{第三十云何迦樓羅心？謂隨順朋黨羽翼法者，此鳥常恃兩翅挾輔其身，所往隨意以成大勢，假少一羽則無所能為。此心亦爾，常念多得朋黨與輔翼相資以成事業。又因他所作而後發心，不能獨進。如見人行善，便念：彼尚能行，我何不為？當念勇健菩提心，如師子王不籍助伴，為所對治。}@
%{第三十，什么是“迦楼罗心”？就是说，这个人总是依着朋党和羽翼的习惯，就像迦楼罗鸟总是依靠两只翅膀来辅助自己，想去哪里就能去哪里，成就大事业，如果少了一根羽毛，就什么也做不了。这种心也是这样，总是想着得到很多朋党和羽翼的帮助来成就事业。而且总是看到别人做了什么，才开始发心，不能独自前进。就像看到别人行善，就想到：“人家都能做，我为什么不能做？”要解决这个问题，就要想到勇敢坚定的菩提心，就像狮子王不需要任何帮助，就能成就大事业。}%

@{第卅一云何鼠心？謂思惟斷諸繫縛者，如鼠見他箱篋繩係等，輒好非理損壞，亦不作念：由斷此故，令我得如是利。但爾無趣為之。此心亦爾，所有繫屬及與成事，好為間隙而爼敗之。}@
%{第卅一，什么是“鼠心”？就是说，这个人总是想着断除各种束缚，就像老鼠看到别人的箱子、绳子等，就喜欢不合理地破坏，也不想一想：“因为断除这些，所以让我得到了这样的利益。”只是毫无目的去做。这种心也是这样，对于所有束缚和成就事情的东西，都喜欢从中作梗，破坏掉。}%

@{第卅二歌詠心，梵本缺文，不釋。阿闍梨言：此喻傳法音也。如世人度曲於他，得善巧已，復為他人奏之，出種種美妙之音，聞者歡喜。此心欲從他聽聞正法，我當轉為眾生以種種文句莊嚴分別演說，令此妙音處處聞知也。多是聲聞宿習，亦能障淨心也。當念我當得內證自然之慧，然後普現色身而演說之，是彼對治。}@
%{第卅二，什么是“歌咏心”？梵文原典缺失，无法解释。老师说：这个比喻是用来比喻传播佛法的声音。就像世人从别人那里学习音乐，学会了之后，再为别人演奏，发出各种美妙的声音，听的人都很高兴。这种心就是想从别人那里听到正法，然后把正法转述给众生，用各种语言来装饰、区分、解释，让这些美妙的声音传遍四方。这主要是声闻法修行的习惯造成的，也会阻碍清净心的成就。要解决这个问题，就要想到我应该得到内证的自然智慧，然后普现色身，来演说佛法。}%

@{第卅三云何舞心？謂修行如是法，我當上昇種種神變者，如世人支分散動說名為舞，神變亦爾，現種種未曾有事，令前人心淨悅眼。多是五通餘習者。若偏尚如是悉地方便願求，亦障淨心也。當念除蓋障三昧，心無散動，神通不起滅定而作加持神變，勿貪世間少驗，是所對治。}@
%{第卅三，什么是“舞心”？就是说，这个人修行法门，是为了得到各种神通变化，就像世人肢体分散运动，叫做跳舞，神通也是这样，显现各种前所未有的事情，让别人内心清净，眼睛高兴。这主要是五通的余习造成的。如果总是追求各种便利和愿望，也会阻碍清净心的成就。要解决这个问题，就要想到除盖障三昧，心无散乱，神通不生，在定中加持神通变化，不要贪图世间的微小验相。}%
@{第卅四云何擊鼓心？謂修順是法，我當擊法鼓者，鼓能警誡眾生，令得覺悟。若行人作如是念：眾生長夜昏寢，我當習種種無礙辨才，擊大法鼓而警悟之。亦能妨礙淨心也。當念早證無量語言陀羅尼，以天鼓妙音普告一切眾，勿以世間小利妨大事因緣，是彼對治。}@
%{第34 什么叫击鼓心呢？就是说修行顺应佛法，我应该敲响法鼓，法鼓能警醒众生，让众生觉悟。如果修行人这样想：众生在漫漫长夜里沉睡不醒，我应该学习各种无碍的辩才，敲响大法鼓来警醒他们。这样也会妨碍清净心。应该想到早证无量语言陀罗尼，用天鼓妙音普告一切众生，不要因为世间的小利益妨碍了大事因缘，这就是对治方法。}%

@{第卅五云何室宅心？謂順修自護身法者，如人造立舍宅庇衛其身，得免寒熱風雨盜賊惡虫等種種不饒益事。此心亦爾，我當持戒修善以自防護，令今世後世遠離惡道眾苦。多是聲聞習也。當念救護一切眾生，非獨一身，是所對治。}@
%{第35 什么叫室宅心呢？就是说修行顺应保护自身的法门，就像人建造房屋来保护自己，可以免受寒冷炎热、风雨、盗贼、恶虫等等各种不利的事情。这个心也一样，我应该持戒修善来保护自己，使今世后世远离恶道和各种痛苦。这多是声闻乘的修行方法。应该想到救护一切众生，而不是仅仅为了自己，这就是对治方法。}%

@{第卅六云何師子心？謂修行一切無怯弱法者，如師子於諸獸中，隨所至處皆勝，無有怯弱。此心亦爾，於一切事中皆欲令勝一切人，心不怯弱。自心謂無有難事，莫能與我觕其優劣者。若自覺知已，當發釋迦師子心，當令一切眾生遍勝，無有優劣，是所對治。}@
%{第36 什么叫狮子心呢？就是说修行一切没有怯弱的法门，就像狮子在所有动物中，走到哪里都战无不胜，没有怯弱。这个心也一样，在所有事情中都想要胜过所有人，心不怯弱。自己认为没有难事，没有人能和我比高低。如果自己觉察到这一点，就应该发扬释迦狮子心，应该让一切众生遍地胜利，没有优劣之分，这就是对治方法。}%

@{第三十七云何鵂鶹心？謂常暗夜思念者，此鳥於大明中無所能為，夜則六情爽利。若行者晝日雖有所聞，誦習昏憒不得其善巧，至暗夜思憶所為之事，重復籌量便得明了。乃至修禪觀等，亦以暗處為勝。若覺知已，當念等於明暗，令所作意無晝夜之別，是所對治。}@
%{第37 什么叫鵂鶹心呢？就是说经常在黑暗中思考的人，这种鸟在白天的时候什么也做不了，到了晚上，六根就变得敏锐了。如果修行者白天虽然听到了什么，诵习的时候昏昏沉沉，没有领会到精髓，到了晚上，回忆白天做的事情，反复思考，就能明白。甚至修行禅观等等，也以黑暗的地方为胜。如果觉察到这一点，就应该想到明暗相等，让自己的意念没有白天黑夜的区别，这就是对治方法。}%

@{第三十八云何烏心？謂一切處驚怖思念者，如烏鳥，若人善心附近惠養，或時伺求其便，俱生猜畏之心，一切時性常如是。此心亦爾，雖善友欲為饒益，及陷誤之者，一概猜阻而懷疑懼。乃至持戒修善時，亦於生死懷驚怖心。若覺知已，當修安定無畏心，是彼對治。}@
%{第38 什么叫乌心呢？就是说在任何地方都感到恐惧的人，就像乌鸦，如果人好心接近它，喂养它，它有时会伺机寻找机会，总是会产生猜忌和恐惧的心理，它的本性永远都是这样。这个心也一样，即使是善友想要帮助自己，或者误入歧途的人，都一概猜忌排斥，充满怀疑和恐惧。即使是持戒修善的时候，也对生死怀有恐惧之心。如果觉察到这一点，就应该修习安定无畏的心，这就是对治方法。}%

@{第三十九云何羅剎心？謂於善中發起不善者，如人見為善事，皆作不善意解。佛說造諸塔廟得無量福，而彼反作是言：由此故，橫損無量小虫、煩擾施主，將何所益？當受苦報。發起，謂如是等不善心生起也。是中但以觀功德利益，不念彼短，為所對治。}@
%{第39 什么叫罗刹心呢？就是说在善事中生起不善的人，就像人看到别人做善事，都做出不善的解释。佛陀说建造塔庙可以获得无量功德，而这些人却反过来这样说：因此，会横死无数小虫，也会打扰施主，有什么好处呢？应该会受到苦报。发起，就是说这样不善的心生起来了。这里只要观想功德利益，不计较别人的缺点，就是对治方法。}%

@{第四十云何刺心？謂一切處惡作為性者，猶如棘叢，於一切處多所損妨，令近者不安。此心亦爾，若行善事如大施等，既作已便生追悔之心。若作惡事竟，復自思惟亦懷慚懼。是故常懷惡作，動慮不安。此中對治法，若有犯速務懺除，勿生掉悔。所為善事，應自思惟生慶幸心。}@
%{第40 什么叫刺心呢？就是说在任何地方都喜欢做恶事的人，就像荆棘丛，在任何地方都会造成损害和妨碍，让靠近的人不安。这个心也一样，如果做善事，比如布施等等，做完之后就产生后悔之心。如果做恶事之后，又自己反省，也会感到羞愧和恐惧。因此，总是怀着做恶的心，心神不安。这里对治的方法，如果有犯错，就应该尽快忏悔，不要产生悔恨之心。所做的善事，应该自己思虑，产生庆幸之心。}%

@{第四十一云何窟心？謂順修為入窟法者，謂諸龍、阿修羅等，皆在地下或海底深窟中。多有神仙諸藥，能得長壽自在。行者或念彼中多有美女，端正同於諸天，可無夭逝之憂，五欲自恣。或念留住彼中，可得劫壽見未來諸佛。皆是窟心也。當念如法修行，可於此生見法明道乃至成佛，不應抂路稽留念此世仙之法，是彼對治。}@
%{第41 什么叫窟心呢？就是说修行顺应进入洞窟的法门的人，比如龙、阿修罗等等，都在地下或者海底的洞窟里。那里有很多神仙和药物，可以获得长寿和自在。修行者也许会想到那里有很多美女，容貌端正，和天人一样，可以没有夭折的忧虑，可以随意享乐五欲。或者想到留在那里，可以获得劫寿，看到未来的佛陀。这些都是窟心。应该想到如法修行，可以在今生证得法明道，甚至成佛，不应该半途而废，留恋今世的仙术，这就是对治方法。}%

@{第四十二云何風心？謂遍一切處發起為性者，風性散亂，由不住故。此人心亦爾，於一切處遍種善根，謂於世間外道、種種天尊及三乘諸行中皆令有分，而作是念：如多種子，於一切處遍之，會有成者。當知是風心也。當念石田不毛虛費種子，當求良美福田膏腴之處，專意耕耨所獲必多，是彼對治。}@
%{第42 什么叫风心呢？就是说在任何地方都喜欢发起的人，风性散乱，因为它不稳定。这个心也一样，在任何地方都遍种善根，比如在世间外道、各种天尊和三乘诸行中都想要有所份，并且这样想：就像很多种子，在任何地方都撒播，总会有长成的。应该知道这就是风心。应该想到石头田不毛，浪费种子，应该寻找肥沃的良田，专心耕种，收获一定很多，这就是对治方法。}%

@{第四十三云何水心？謂順修洗濯一切不善法者，如水性清潔，雖暫為諸垢所污，澄之則淨，又能洗除垢穢。此人心亦爾，常欲發露垢惡，懺洗三業眾罪。以見此垢此淨，我如是行，則能障礙淨心。但當觀心實相，了從本來垢法不生，自能除一切蓋障，是彼治行也。}@
%{第43 什么叫水心呢？就是说修行顺应洗涤一切不善法的人，就像水性清洁，虽然暂时被污垢污染，澄清之后就干净了，还能洗去污垢。这个心也一样，总是想要暴露自己的污垢和恶行，忏悔三业的罪过。因为看到这些污垢和清净，我这样修行，就会妨碍清净心。只要观想心的真相，明白从本来就没有污垢，就能自然去除一切障碍，这就是对治的方法。}%
@{第四十四云何火心？謂熾盛炎熱為性者，如火性赫奕躁疾。此人心亦爾，若造善時須臾間能成無量功德，造惡亦少時成極重業。此中治行，應思惟猛暴之心多所敗傷，以柔和慈善之水方便令滅，而熾然善事務令恒久，是彼對治。}@
%{火心是什么？就是说内心像火一样炽热，就像火的性质是明亮而急躁一样。这种人心也这样，如果做善事，一会儿就能积累无量的功德，做恶事，也很快就能造成严重的罪业。要治疗这种心，应该思考暴躁的心会带来很多伤害，用温和善良的水来慢慢熄灭它，而炽热的善事则要让它持久，这就是对治方法。}%

@{第四十五泥心，梵本缺文，不釋。阿闍梨言：此是一向無明心也。乃至目前近事亦不能分別記憶，故律云猶如泥團。又如泥濘，以淖弱故，難事越度。要令有所由藉，謂假橋梁等方能越之。若覺有此方便，必須歸憑善友，令方便開發，乃能漸去無知，還生慧性也。}@
%{泥心，梵文原典里没有解释。老师说，这就是一直以来愚昧无知的心。它连眼前的事情都无法分辨记忆，所以佛经里说它就像泥团一样。又比如泥泞，因为软弱无力，很难跨越。要想跨越它，就需要借助东西，比如假桥梁等等。如果你意识到有这种方法，就必须依靠善友，让方法发挥作用，才能逐渐消除无知，恢复智慧的本性。}%

@{第四十六云何顯色心？謂類彼為性者，譬如青黃赤白等染色，若素絲入之便與同色。此人心亦如是，見聞善法亦隨彼行，見聞惡事亦依隨修學，乃至無記亦爾，對種種境界隨事而遷。行人自覺知已，當念專求自證之法，不由他悟、不為他緣所轉，是彼對治。}@
%{显色心是什么？就是说内心像染色的东西一样，比如青黄赤白等颜色，如果把白色的丝线放进去，它就会变成同样的颜色。这种人心也是这样，看到听到善法，就跟着去做，看到听到恶事，就跟着去学习，甚至无记也是一样，对各种境界随着事情而改变。修行人自己意识到这一点之后，就应该专心寻求自己证悟的方法，不要被别人开悟，也不要被外在的缘分所左右，这就是对治方法。}%

@{第四十七云何板心？謂順修隨量法，捨棄餘善故者，如板在水中，隨其分量受載諸物，過限則不能勝，終亦傾棄之。此人心亦爾，簡擇善法業，隨己力分行一事已便作是語：我承上以來唯行此法，不知其他。乃至習行八齋即不捨離，更不慕行餘善。以發廣大心學菩提行，是所對治。}@
%{板心是什么？就是说按照自己的能力去做事，却放弃了其他的善法，就像木板在水里，只能承载一定重量的东西，超过了限度，它就无法承受，最终会被抛弃。这种人心也是这样，选择善法去修行，按照自己的能力去做一件事，就说：我从以前到现在只做这件事，其他事我不知道。甚至习惯了八斋戒就不再离开，也不想去做其他的善事。要以发广大心学菩提行来对治。}%

@{第四十八云何迷心？謂所執異所思異者，如人迷故，意欲向東而更向西。此人心亦如是，意欲學不淨觀，而反取淨相，自謂我今修不淨觀。若修無常無我時，反行常我倒中，謂我今修無常無我。由心散亂，故使然也。當念專一其心，審諦安詳無倒觀察，是彼對治。}@
%{迷心是什么？就是说执着于错误的东西，思考错误的东西，就像迷路的人，想要往东走，却反而往西走。这种人心也是这样，想要学习不净观，却反而执着于清净的相，自己以为自己在修行不净观。如果修行无常无我，却反而执着于常我，以为自己在修行无常无我。这是因为心散乱造成的。应该专心一意，认真仔细，安详无误地观察，这就是对治方法。}%

@{第四十九云何毒藥心？謂順修無生分法者，毒謂龍蛇藥草諸惡毒也。如人中毒悶絕，轉趣死地，無有生分。此人心亦爾，不生善心亦不生惡心，乃至一切心不能生起，但任運而行，漸入無因無果中，故名無生分法也。行人自覺知已，應發起大悲眾善，離斷滅空，即是所謂甘露妙藥。}@
%{毒药心是什么？就是说按照无生分法修行，毒就是指龙蛇、草药等各种毒物。就像人中毒昏迷，走向死亡，没有生机。这种人心也是这样，不生善心也不生恶心，甚至一切心都无法生起，只是任其自然发展，逐渐进入无因无果的状态，所以叫做无生分法。修行人自己意识到这一点之后，应该发起大悲心，做各种善事，远离断灭空，这就是所谓的甘露妙药。}%

@{第五十云何羂索心？謂一切處住於我縛為性者，如人為羂索所縛，乃至手足支節不得動轉。此心如是，墮於斷見我縛之中。此見能縛行者心，乃至於一切處常為所拘不能自出，最是重障也。既覺知已，應速以緣起正慧刀決除障蓋，是所對治。}@
%{羂索心是什么？就是说一切地方都执着于我执，就像人被羂索捆绑，手脚关节都不能动弹。这种心也是这样，陷入断见我执之中。这种见解能够捆绑修行人的心，以至于在任何地方都受到束缚，无法自拔，这是最严重的障碍。一旦意识到这一点，就应该迅速用缘起正慧的刀来斩断障碍，这就是对治方法。}%

@{第五十一云何械心？謂二足止住為性者，在手曰杻、在足曰械。如人為械所持故，二足停住不得前進。此心亦爾，常好端坐寂然住立而修定心及觀察法義，為此所拘，故名為械心。此中治行，當於一切時處思惟修習使靜亂無間，是所對治。}@
%{械心是什么？就是说双脚停滞不前，就像手上的叫做杻，脚上的叫做械。就像人被械所限制，双脚停滞不前。这种心也是这样，经常喜欢端坐着，静静地站着，修行定心和观察法义，被束缚住了，所以叫做械心。要治疗这种心，应该在任何时候任何地方思考修行，让静和乱无间断，这就是对治方法。}%

@{第五十二云何雲心？謂常作降雨思念者，如西方夏三月中霖雨特甚，以常滯淫昏藝，故時俗憂樂思慮之心蔚翳滋多，故云作降雨時思念也。覺知已，則當行捨心，離於世間憂喜、隨順法喜，是所對治。}@
%{云心是什么？就是说经常像下雨一样思考，就像西方夏季三个月里，雨水特别多，因为长期沉迷于淫欲、昏沉和技巧，所以世俗的忧愁、快乐和思虑之心，就变得越来越浓厚，所以说像下雨的时候思考。一旦意识到这一点，就应该修行舍心，远离世俗的忧愁和快乐，顺应法喜，这就是对治方法。}%

@{第五十三云何田心？謂常如是修事自身者，如人有良美之田，常修治耕墾芸除莣穢，種種方便令得清淨。此人亦爾，常好修事其身，以香花滋味等灌塗奉養，務令光潔嚴好。覺知已，常念迴此功力修事其心，以如是諸供養具播植福田資成勝果，是彼對治。}@
%{田心是什么？就是说经常像这样修饰自己的身体，就像人拥有良田，经常修整、耕作、培育、除草，用各种方法让它变得干净。这种人也是这样，经常喜欢修饰自己的身体，用香花、美味等等装饰供养，努力让它变得光洁漂亮。一旦意识到这一点，就应该经常思考把这些功力用来修饰自己的心，用这些供养来培植福田，成就胜果，这就是对治方法。}%

@{第五十四云何鹽心？謂所思念彼復增加思念者，如鹽性鹹，凡有所入處皆增鹽味。此人心亦如是，於所思事復加思念，如憶想欲色之時適生此意，還復自推求：是心由誰而生？作何相貌？觀此心未決，復念此推求之慮有何因緣？如是則無窮盡也。既覺知已，當一向安心諦理，務使穿徹。又心性離念，非憶度能知，不於分別之上更增心數也。}@
%{盐心是什么？就是说思考某件事，还会不断增加思考，就像盐的性质是咸的，凡是它进入的地方，都会增加盐味。这种人心也是这样，对所思之事不断增加思考，比如想起色欲的时候，就产生了这个念头，然后又开始推究：这个心是谁生的？是什么样子？观察这个心还没有确定，又开始思考这个推究的念头有什么缘由？这样就无穷无尽了。一旦意识到这一点，就应该一心一意地安心明理，努力让它彻底明白。而且心性是离念的，不是通过推测就能知道的，不要在分别之上再增加心念。}%
@{第五十五云何剃刀心？謂唯如是依止剃除法者，剔除鬢髮是離俗出家相。謂此人心但作是念：我已剔除俗相，令惡法不得復滋，更何所求？當知此心最惡，以自作分限故，能剃所有善根令不得生。當念一切賢聖所應斷者，所謂無明住地三毒之根，若能剃此令妄想不生，乃名真出家也。}@
%{第五十五 什么是剃刀心呢？就是说，只依靠剃除法的人，剃除鬓发是远离世俗出家的表现。这样的人心里只想着：我已经剔除了世俗的相貌，让恶法不再滋生，还有什么可追求的呢？要知道，这种心是最恶劣的，因为他们自己给自己划定了界限，所以能够剃除所有的善根，使它们不能生起。应该想到一切贤圣应该断除的东西，也就是无明住地三毒的根源，如果能够剃除这些，让妄想不生，才叫做真正的出家。}%

@{第五十六云何彌盧等心？謂常思惟心高舉為性者，如須彌山高絕眾峯，無能出其上者。此人心亦爾，常以高舉為性，乃至師僧父母等所應尊敬處皆不能下意，猶如高幢不可屈撓。若欲撓之要必當折，終不改其常操。以忍辱謙卑，於一切眾生作大師想，為所對治。}@
%{第五十六 什么是弥卢等心呢？就是说，经常思考，把心高举作为本性的人，就像须弥山高耸入云，没有一座山峰能够超过它一样。这样的人的心也是如此，总是以高举作为本性，即使是对师僧父母等应该尊敬的人，也无法低下心来，就像高高的旗杆一样，不可弯曲。如果想要弯曲它，就必须把它折断，它永远不会改变自己的常态。用忍辱谦卑，对一切众生都以大师的心态，来作为对治方法。}%

@{第五十七云何海等心？謂常如是受用自身而住者，譬如大海，百川歸之，吞納無限。此心亦爾，於一切勝事皆歸之於己，謂嫌餘人無有比者，常自持如是眾多所長，自受用此而住。前心務高，此心務廣，故云與海等同也。行者覺知已，當念三賢十聖等無量大功德海展轉深廣，自剋心行曾未得其塵渧，不應起大慢之心也。}@
%{第五十七 什么是海等心呢？就是说，总是这样享受自身而生活的人，就像大海一样，百川归入大海，吞纳无穷无尽。这样的人的心也是如此，把所有美好的事情都归功于自己，认为别人没有可比性，总是保持着自己有很多优点，享受着这些优点而生活。前一种心追求高，这种心追求广，所以说与海等同。修行的人觉察到这一点后，应该想到三贤十圣等无量大功德海，层层叠叠，深广无边，自己刻苦修行，还没有得到它的尘埃，不应该产生傲慢的心。}%

@{第五十八云何穴等心？謂先決定彼，後復變改為性者，譬如完堅之器，後若遇緣穿穴，無所堪任。此心亦爾，初時多所受持，後稍穿漏也。或初發心受戒時具足無缺，不久漸生漏法，同於已敗之器法水不停。凡如此例，皆名穴心也。故行者常令所為之事皆有終始。又知性多變改，最能障礙堅固菩提心，為彼對治。}@
%{第五十八 什么是穴等心呢？就是说，先决定了它，后来又改变本性的人，就像完好的坚固器具，后来遇到缘故，被穿了洞，就无法承受任何东西了。这样的人的心也是如此，开始的时候能够坚持很多，后来就逐渐出现漏洞了。或者开始发心受戒的时候，圆满无缺，不久就逐渐产生漏法，就像破损的器皿，法水不停地流出。凡是像这样的例子，都叫做穴等心。所以修行的人应该让所有做的事情都有始有终。还要知道，本性多变，最能阻碍坚固的菩提心，要用它来作为对治方法。}%

@{第五十九云何受生心？謂諸有修習行業彼生心如是同性者，如人由白黑業受善惡報，由所作種種雜故，受彼彼無量差別身。此心亦爾，所修諸行皆欲迴向受生，當知得果亦兼善惡也。故行者當念甄擇善惡，除去不善、純修白法。就此善中，又復以慧更去麁鑛，如是次第，乃至得成純一清淨醍醐妙果，是所對治也。}@
%{第五十九 什么是受生心呢？就是说，所有修行的人，他们的业力，生起的心，都是这样的同性，就像人因为白黑业力，接受善恶报应，因为所作的各种各样的原因，接受不同的无量差别身。这样的人的心也是如此，所修行的所有功德，都想要回向受生，要知道，得到的结果也包含着善恶。所以修行的人应该想到，要甄别善恶，去除不善，专修白法。在这个善中，还要用智慧进一步去除粗糙，这样次第修行，直到得到纯一清净的醍醐妙果，这就是对治方法。}%

@{第六十心，梵本缺文。阿闍梨云：少一猨猴心也。猨猴之性，身心散亂常不暫住。行人亦爾，其性躁動不安，故多所攀緣，猶如猨猴放一捉一。大略言之，眾生盡然，今就偏盛而言也。此中以不隨動散之想，繫緣一境，是所對治。猶如猨猴若繫之於柱，則不復肆情蹺躑騰躍，是所治也。然此六十心，或時行者本性偏多，或由行道用心發動先習，或一時雜起或次第而生，當於一切時留心覺察，自然得順淨菩提心。若阿闍梨為弟子平治心地時，亦當一一簡去也。}@
%{第六十心，梵文原本缺失。阿阇梨说：少一猨猴心。猨猴的本性，身心散乱，总是不能暂住。修行的人也是一样，他们的本性躁动不安，所以攀缘很多东西，就像猨猴一样，放下一个，抓起一个。概括地说，众生都是这样，现在只是针对偏盛的情况来说。这里用不随动散的念头，系缘一个境界，作为对治方法。就像猨猴如果被绑在柱子上，就不会再肆意地跳跃翻腾，这就是被治好了。但是这六十种心，有时修行者本性偏多，有时因为修行时用心，引发了先前的习气，有时一下子杂乱地生起，有时次第而生，应该在任何时候都留心觉察，自然就会得到顺净的菩提心。如果阿阇梨为弟子平治心地的时候，也应该一一地去除。}%

@{經云祕密主！一二三四五再數，凡百六十心，越世間三妄執，出世間心生，乃至四分之一度於信解者，亦是答諸心想及心殊異也。由有無明故，生五根本煩惱心，謂貪、嗔、癡、慢、疑。所以不說五見者，以屬見煩惱多在六十心中也。此五根本煩惱，初再數為十，第二再數成二十，第三再數成四十，第四再數成八十，第五再數成一百六十心，故云一二三四五再數，成百六十心也。以眾生煩惱心常依二法、不得中道，故隨事異名輒分為二。就此二中，復更展轉細分之，其名相具如十萬偈中說。若更約上中下九品等，乃至成八萬塵勞，廣則無量。譬如從一種子生五根本，於一根本皆破為二枝，至第五破則成百六十心小枝。從此復更離分，則條葉不可勝計。又如劫初時人皆化生、以念為食，身光自然安樂無礙。然以不知心實相故，稍貪著地肥，由食味多少，色貌隨異，是非勝負之心猶此而生。以有憍慢心故，福利衰減地肥隱沒，乃至地膚林藤亦復不現。次食自然粳米，始有男女之類，婬盜殺妄等種種非法次第而起。是事《阿含》中廣明。從是以來，有種種族姓、種種方俗，起種種業煩惱結、成種種眾生趣、造種種五陰之身，自非一切智人，則不能究其條末。諸阿闍梨所以為此喻者，欲表一無明心隨事離分，即成阿僧祇妄執也。越世間三妄執出世間心生者，若以淨菩提心為出世間心，即是超越三劫瑜祇行。梵云劫跛，有二義：一者時分、二者妄執。若依常途解釋，度三阿僧祇劫得成正覺。若祕密釋，超一劫瑜祇行，即度百六十心等一重麁妄執，名一阿僧祇劫。超二劫瑜祇行，又度一百六十心等一重細妄執，名二阿僧祇劫。真言門行者，復越一劫，更度百六十心等一重極細妄執，得至佛慧初心，故云三阿僧祇劫成佛也。若一生度此三妄執，則一生成佛，何論時分耶？然就第一重內，最初解了唯蘊無我時，即名出世間心生也。度世間六十心，離我倒所生三毒根本，名越三妄執也。復次有三妄執，所謂根、境、界淹留修行。根謂六根、境謂六塵、界謂六識界，以內外十二界即是根境，故合言之。此是三果學人所留滯處，故云淹留修行也。復次有三妄執，所謂業、煩惱株杌及無明種子，即是無學聖人所斷最難斷處凡有三種三妄執也。學摩訶衍人，初得出世初心，與小乘見道適齊，然不墮聲聞正位。所以爾者，由彼從初發心即知心性但為我倒所覆，未得現前。爾時諦觀陰界入等悉從緣生、無常變異，是中何者是神耶？作如是推求，即了神本不生，度無量見網，淨菩提心少分增明。由得菩提心勢力，所以不墮二乘地也。然彼行者有法執當心，若修禪定道品種種諸度時，雖不於中起諸我倒，而心住於禪慧等法稽留淹滯，不能速至菩提。以非如實巧度，故名淹留修行也。然亦稍離下地三執，能拔業煩惱根本無明種子。生十二因緣知，如是甚深之法，有佛無佛性相常爾。如前所說，建立淨、不建立無淨等種種宗計皆不相應，乃至長爪、先尼諸大論師等，自心以智慧利根推求諸法實相，皆亦不能圖度。此十二因緣義，如《稻芉》等經廣明。言湛寂者，寂是不生義，謂五根本煩惱及百六十隨煩惱等皆畢竟不生，故名為寂。湛者是甚深義，譬如清潭萬仞、澄恬鏡徹，臨視之者不測淺深，故說云三獸渡河，各隨足迹之所至處，獨有大香象王能漸次深進入到其源底耳。此中有三乘之人同以無言說道得諸法實相，然聲聞入法性最淺，故厭怖生死，自謂已得涅槃，生滅度想。辟支佛所入差深，故於生死不甚忩遽，然不能以方便力發起大悲。菩薩悟如是法時，即知是心垢漸除，所以淨心漸現，爾時便得菩提心務力，能以不住道學種種度門。故同前共一法中，而昇沈有異也。}@
%{经上说，秘密主！一二三四五再数，一共一百六十种心，超越世间的三种妄执，出世间的心生起，即使是四分之一的信解，也是回答诸心想和心殊异。由于有无明，所以生起五种根本烦恼心，就是贪、嗔、痴、慢、疑。所以不讲五见，是因为属于见烦恼，大多都在六十种心里面。这五种根本烦恼，第一次再数为十，第二次再数成二十，第三次再数成四十，第四次再数成八十，第五次再数成一百六十种心，所以说一二三四五再数，成一百六十种心。因为众生的烦恼心总是依附两种法，得不到中道，所以随着事情的不同，名字就不同，就分成两种。在这两种中，又进一步细分，它的名相，就像十万偈中所讲的那样。如果再按照上中下九品等等，直到变成八万尘劳，广阔无边。就像从一颗种子生出五种根，在一个根上都分成两枝，到第五次分开，就变成一百六十种心的小枝。从这里再进一步分开，那么枝条叶子就不可胜数了。又像劫初的时候，人都是化生，以念头为食，身光自然安乐无碍。但是由于不知道心的实相，稍微贪恋地肥，因为食物的味道多少，容貌随之不同，是非胜负的心就由此而生。由于有骄慢心，所以福利衰减，地肥隐没，甚至地皮树藤也不再出现。后来吃自然生的粳米，开始有了男女之类，淫盗杀妄等等各种非法，次第而生。这件事，《阿含经》中详细说明。从那时起，有了各种各样的族姓，各种各样的风俗，生起各种各样的业烦恼结，变成各种各样的众生趣，造作各种各样的五阴之身，如果不是一切智人，就无法究其条末。诸阿阇梨所以用这个比喻，就是想要表明，一个无明心，随着事情的不同而分开，就变成了阿僧祇妄执。超越世间的三种妄执，出世间的心生起，如果以净菩提心作为出世间心，那就是超越三劫瑜祇行。梵文劫跛，有两个意思：一个是时间，一个是妄执。如果按照常途解释，度过三阿僧祇劫，就能成正觉。如果秘密解释，超越一劫瑜祇行，就是度过一百六十种心等等一层粗妄执，叫做一阿僧祇劫。超越二劫瑜祇行，又度过一百六十种心等等一层细妄执，叫做二阿僧祇劫。真言门修行者，又超越一劫，更度过一百六十种心等等一层极细妄执，得到佛慧初心，所以说三阿僧祇劫成佛。如果一生度过这三种妄执，那么就一生成佛，何必论时间呢？但是从第一层里面，最初明白唯蕴无我时，就叫做出世间心生起。度过世间六十种心，离开我执所生三毒根源，叫做超越三种妄执。再者，有三种妄执，就是根、境、界淹留修行。根指的是六根，境指的是六尘，界指的是六识界，因为内外十二界就是根境，所以合起来说。这是三果学人所停留的地方，所以叫做淹留修行。再者，有三种妄执，就是业、烦恼株杌以及无明种子，这就是无学圣人所断的最难断的地方，总共有三种妄执。学习摩诃衍的人，最初得出世初心，与小乘见道恰好相等，但是不堕声闻正位。所以呢，因为他们从最初发心就知道心性只是被我执所覆盖，还没有显现出来。那时，仔细观察，阴界入等等都从缘生，无常变异，这里面哪一个是神呢？这样推求，就明白神本来就不生，度过无量见网，净菩提心稍微增明。由于得到菩提心的力量，所以不堕二乘地。但是那些修行者有法执当心，如果修习禅定道品，各种各样的度门的时候，虽然不从中生起我执，但是心住于禅慧等等法，稽留淹滞，不能迅速到达菩提。因为不是如实巧妙地度过，所以叫做淹留修行。但是也稍微离开下地三种执着，能够拔除业烦恼根源，无明种子。生起十二因缘知，这样的深奥法，有佛无佛，性相常住。就像前面说过的，建立净，不建立无净等等各种宗计，都不相符，直到长爪，先尼诸大论师等等，他们自己用智慧利根推求诸法实相，也都不能图度。这十二因缘义，就像《稻芉经》等等经中详细说明。说湛寂，寂是不生义，指的是五种根本烦恼以及一百六十种随烦恼等等，都毕竟不生，所以叫做寂。湛是甚深义，就像清潭万仞，澄恬镜彻，临视它的人，不能测度它的浅深，所以说，三兽渡河，各随足迹之所至处，只有大香象王能够逐渐深入到它的源底。这里面有三种乘的人，都用无言说道，得到诸法实相，但是声闻入法性最浅，所以厌怖生死，自以为已经得到涅槃，生灭度想。辟支佛所入比较深，所以对生死不怎么恐惧，但是不能用方便力发起大悲心。菩萨悟到这样的法的时候，就知道是心垢逐渐去除，所以净心逐渐显现，那时就得到菩提心务力，能够不住道学，各种各样的度门。所以，同前共一法中，而升沈有异也。}%
@{經云一切外道所不能知者，此宗中說有兩種外道：外外道，猶如覩見清潭，逆生怖畏，不敢習近；內外道，雖能游泳其中，適熱除垢得清涼樂，然不覺是中有無量寶王。一則不入而不識，二則入而不識，故云一切外道不能知也。}@
%{经上说，一切外道所不能知者，这个宗派中说有两种外道：外外道，就像看到清澈的潭水，反而产生恐惧，不敢靠近；内外道，虽然能够在其中游泳，正好可以消除暑热，去除污垢，得到清凉的快乐，但不知道其中蕴藏着无数的宝王。一种是不入而不知，另一种是入而不知，所以说一切外道不能知。}%

@{先佛宣說離一切過者，言十方三世諸佛唯有此一門，誘進群迷出於火宅。是處無復障礙，戲論不生，故種種因量諸師無能出其過者。然未度法障，未名真淨菩提心，如蓮華已離濁泥尚未出水，故經云出世間心住蘊中也。}@
%{佛陀以前宣说离开一切过失的道理，说十方三世诸佛唯有这一门，引导迷途众生走出火宅。这里没有障碍，没有戏论产生，所以各种因量诸师都无法超越它。但是，还没有度过法障，还没有称为真正的清净菩提心，就像莲花已经离开污泥，但还没有出水，所以经上说出世间心住蕴中。}%

@{以行者於瑜伽中，湛寂之心雖已明顯，然涉事時根塵識等猶尚當心，由厭怖有為故著無為法，然以菩提心勢力，自然不由他教也。}@
%{修行者在瑜伽中，清净寂静的心已经明显，但遇到事情时，根尘识等仍然需要用心，由于厌恶有为法，所以执着于无为法，但以菩提心力量，自然不会受其他教法的影响。}%

@{有如是慧隨生，能於蘊等發起其心，修離著方便，於五種譬喻觀察無性空。}@
%{有这样的智慧随生，能够在蕴等上发起心，修习远离执着的方便，用五种譬喻观察无性空。}%

@{初句觀察聚沫者，如水上浮沫，雖可目覩有種種形，推求性實了不可得。色陰亦爾，若麁若細無不從眾緣生，緣生生無性，即是色本不生也。}@
%{第一句观察聚沫，就像水上的泡沫，虽然可以目睹有各种形状，推求其本质，却终究不可得。色阴也是这样，无论是粗糙还是细微，无不从各种因缘生起，缘生无性，就是色本来不生。}%

@{次句浮泡者，如夏時暴雨水上浮泡，亦但屬眾緣。四句觀之都無起滅。受陰亦爾，諸苦樂等皆從情塵和合生，從緣無性，即是受本不生也。}@
%{第二句观察浮泡，就像夏天暴雨时水上的浮泡，也是属于各种因缘。四个句子观察它，都没有生灭。受阴也是这样，各种苦乐等都从情尘和合生起，从缘无性，就是受本来不生。}%

@{次句陽炎者，如春月地氣，日光望之如水，迷渴者生企求心，奔趣徒勤去之彌遠。眾生亦爾，不知緣起性空，有法想生，若悟實相即想本不生也。}@
%{第三句观察阳炎，就像春天月的地气，阳光照射，看起来像水，迷渴的人会产生企求心，奔向它，徒劳无功，离它越来越远。众生也是这样，不知道缘起性空，有法想生，如果悟到实相，那么想本来就不生。}%

@{次芭蕉者，如人求芭蕉中堅實，乃至分分披拆之，至於隣虛亦不可得。行陰亦爾，一微涉於動境，無不從眾緣生。緣生無性，即是行本不生也。}@
%{第四句观察芭蕉，就像人寻找芭蕉中的坚实部分，甚至把它一根一根地剥开，直到邻近空虚也找不到。行阴也是这样，稍微涉入动境，无不从各种因缘生起。缘生无性，就是行本来不生。}%

@{次幻事者，如世間呪術藥力蔽惑人心，現種種未曾有事。識陰亦爾，從一念無明幻心初出三界，究其源本都無生滅去來。當知從眾緣生無自性故，亦復本不生也。}@
%{第五句观察幻事，就像世间用巫术药力迷惑人心，显现各种从未发生的事。识阴也是这样，从一念无明幻心最初出三界，追究其根源，都没有生灭来去。应当知道，从各种因缘生起，没有自性，所以也本来不生。}%

@{聲聞經中雖說此五喻，而意明無我。今此中五喻，意明諸蘊性空。如觀五蘊者，當知十二入、十八界、六入、十二緣等，皆應廣分別說，如《大般若》中說。}@
%{声闻经中虽然说这五种譬喻，但其意旨是明示无我。现在这里五种譬喻，意旨是明示诸蕴性空。像观察五蕴，应当知道十二入、十八界、六入、十二缘等，都应该详细分别说明，就像《大般若经》中所说。}%

@{行者如是觀察時，從無性門達諸法即空，得離一重法倒，了知心性。如是不為蘊界處能執所執之所動搖，故名證寂然界。}@
%{修行者这样观察的时候，从无性门到达诸法皆空，得到离开一层法执，了知心性。这样，不为蕴界处能够执着所执着的东西而动摇，所以称为证得寂然界。}%

@{證此寂然界時，漸過二乘境界，如蓮花雖未開敷，而稍出清流之上。行者亦爾，不復心沒蘊中，故名出世間心。若據正譯，當言上世間心也。}@
%{证得寂然界的时候，逐渐超越二乘境界，就像莲花虽然没有开放，但稍微露出清流之上。修行者也是这样，不再心没于蕴中，所以称为出世间心。如果按照正确的翻译，应当说上世间心。}%

@{祕密主！彼離違順八心相續業煩惱網者，如前所說種子根疱等，及歸依三寶、為人天乘行齋施善法，皆名順世八心。}@
%{秘密主！那个远离违顺八心相续的业烦恼网，就像前面所说种子根疱等，以及归依三宝、为人天乘行斋施善法，都称为顺世八心。}%

@{若三乘初發道意，迄至拔業煩惱根本無明種子生十二因緣，名違世八心。}@
%{如果三乘初发道意，直到拔除业烦恼根本无明种子生起十二因缘，称为违世八心。}%

@{或可就見道修道等諸位分之，各自有八心也。大乘行者了達諸蘊性空故，於一切法中都無所取亦無所捨，雙離違順八心我蘊兩倒二種業煩惱網，是名超越一劫瑜祇行。}@
%{或者可以从见道修道等各个位分，各自有八心。大乘行者了达诸蕴性空，所以在一切法中都没有所取也没有所舍，双远离违顺八心我蕴两种颠倒的业烦恼网，这就是称为超越一劫瑜祇行。}%

@{瑜伽，譯為相應，若以女聲呼之則曰瑜祇。所謂相應者，即是觀行應理之人也。}@
%{瑜伽，翻译为相应，如果用女声称呼它，就叫做瑜祇。所谓相应者，就是观行应理的人。}%

@{依常途解釋，是菩薩從發心以來，經一大阿僧祇劫方證如是寂然界。今祕密宗，但度此一重妄執，即是超一阿僧祇劫。}@
%{按照常途解释，是菩萨从发心以来，经过一大阿僧祇劫才证得这样的寂然界。现在秘密宗，只要度过这一重妄执，就是超越一阿僧祇劫。}%

@{行者未過此劫，與辟支佛位齊時，名為極無言說處。爾時心滯無為法相，若失方便，多墮二乘地證小涅槃。然以菩提心勢力，還能發起悲願，從此以後三乘徑路始分。}@
%{修行者还没有度过这一劫，与辟支佛位相等的时候，称为极无言说处。那时心滞于无为法相，如果失去方便，大多堕入二乘地证得小涅槃。但以菩提心力量，还能发起悲愿，从此以后三乘的道路开始分开。}%

@{然所觀人法俱空，與成實諸宗未甚懸絕，猶約偏真之理作此平等觀耳，故以三乘上中下出世間心合論一僧祇劫，至第二僧祇乃與二乘異也。}@
%{但是，所观人法俱空，与成实诸宗没有很大区别，仍然是约略偏真的道理，作此平等观而已，所以以三乘上中下出世间心合论一僧祇劫，到第二僧祇才与二乘不同。}%

@{經云復次祕密主！大乘行發無緣乘心法無我性。何以故？如彼往昔如是修行者，觀察蘊阿賴耶，知自性如幻、陽焰、影、響、旋火輪、乾闥婆城者，即是明第二重觀法無我性也。}@
%{经上说，再次秘密主！大乘行发无缘乘心法无我性。为什么呢？就像那些过去这样修行的人，观察蕴阿赖耶，知道自性像幻、阳炎、影、响、旋火轮、乾闼婆城，这就是明示第二重观法无我性。}%

@{梵音莾鉢羅，是無義亦是他義。所謂他緣乘者，謂發平等大誓，為法界眾生行菩薩道，乃至諸一闡提及二乘未入正位者，亦當以種種方便折伏攝受，普令同入是乘。}@
%{梵音莾鉢羅，是无义也是他义。所谓他缘乘，是指发平等大誓，为法界众生行菩萨道，乃至诸一阐提和二乘未入正位者，也应当用各种方便折伏摄受，普遍令他们同入此乘。}%

@{約此無緣大悲，故名他緣乘。又無緣乘者，至此僧祇，始能觀察阿陀那深細之識，解了三界唯心，心外更無一法而可得者。}@
%{约此无缘大悲，所以称为他缘乘。又无缘乘，到这个僧祇，才能够观察阿陀那深细的识，了解三界唯心，心外再无一法可以得到。}%

@{乘此無緣心而行大菩提道，故名無緣乘也。此無緣乘心，即是法無我性。以行者初劫修觀行時心沒蘊中，故以五種無性空門觀法無我。}@
%{乘着这无缘心而行大菩提道，所以称为无缘乘。这无缘乘心，就是法无我性。以修行者初劫修观行时心没于蕴中，所以用五种无性空门观法无我。}%

@{然望緣生中道，猶屬對治悉檀，若失般若方便即墮於斷滅，名惡取空者濫方廣道人。}@
%{但是，望向缘生中道，仍然属于对治悉檀，如果失去般若方便，就会堕入断灭，称为恶取空者，滥用方广道人。}%

@{今大乘不可得空相，空相亦不可得，雖觀諸法無所有，然亦於諸法無所空，故須離有離無道觀法無我性。}@
%{现在大乘不可得空相，空相也不可得，虽然观诸法无所有，但也不于诸法有所空，所以必须离开有离开无之道观法无我性。}%

@{為欲淨除智障故，隨順古昔諸菩薩修學觀蘊阿賴耶，即《楞伽》、《解深密》等經八識、三性、三無性皆是此意。經言知自性者，即是知三界唯心也。}@
%{为了想要净除智障，所以随顺古昔诸菩萨修学观蕴阿赖耶，就是《楞伽经》、《解深密经》等经中八识、三性、三无性，都是这个意思。经上说，知道自性，就是知道三界唯心。}%

@{如幻、陽焰、影、響、旋火輪、乾闥婆城六喻，皆是雙辨有無，明蘊阿賴耶別緣起義，與前劫上五喻觀無性空意復有殊矣。}@
%{像幻、阳炎、影、响、旋火轮、乾闼婆城六种譬喻，都是双辨有无，明示蕴阿赖耶别缘起义，与前劫上的五种譬喻观无性空的意思又有不同。}%

@{阿賴耶，義云含藏，正翻為室。謂諸蘊於此中生、於此中滅，即是諸蘊窠窟，故以為名。然阿賴耶有三種義：一者分別義、二者因緣義、三者真實義。}@
%{阿赖耶，意思就是含藏，正译为室。意思是诸蕴在这个里面生起，在这个里面灭尽，就是诸蕴的窠窟，所以以此为名。但是阿赖耶有三种意思：一者分别义、二者因缘义、三者真实义。}%

@{如《大乘莊嚴論》求真實偈中，以離二及迷依，無說無戲論故，應知三性俱真實。所云離二者，謂分別性真實，由能所畢竟無故。}@
%{就像《大乘庄严论》中求真实偈，以离开二者和迷依，没有说没有戏论，所以应当知道三性俱真实。所说的离开二者，是指分别性真实，由于能所毕竟无故。}%

@{迷依者，謂依他性真實，由此起諸分別故。無說無戲論者，謂真實性真實，由自性無戲论故。}@
%{迷依，是指依他性真实，由此生起各种分别。没有说没有戏论，是指真实性真实，由于自性无戏论故。}%

@{次說求真實譬喻偈云如彼起幻師，譬說虛分別，如彼諸幻事，譬說二種迷。釋曰：如幻師依呪術力，變木石等以為迷因。如是虛分別依他性亦爾，起種種分別為顛倒因。}@
%{其次说求真实譬喻偈，说就像那个起幻师，譬喻虚妄分别，就像那些幻事，譬喻两种迷。解释说：就像幻师依靠巫术力量，变化木石等作为迷因。这样虚妄分别依靠依他性也是这样，生起各种分别作为颠倒因。}%

@{又如幻像金等種種相貌顯現，如是所起分別性亦爾。能取所取故，二迷恒時顯現。次偈云如彼無體故，得入第一義。如彼可得故，通達世諦實。}@
%{又就像幻像金等各种相貌显现，这样所起的分别性也是这样。能取所取，所以二迷恒时显现。其次偈说，就像那个无体，所以能够进入第一义。就像那个可得，所以通达世谛实。}%

@{此中意言：如彼幻事無有實體，此譬依他、分別二相亦無實體，由此道理即得通達第一義諦。又如幻者幻事體亦可得，此譬虛妄分別亦爾，由此道理即得通達世諦之實。}@
%{这里的意思是：就像那些幻事没有实体，这个譬喻依他、分别两种相也没有实体，由此道理就能通达第一义谛。又就像幻者幻事体也可以得到，这个譬喻虚妄分别也是这样，由此道理就能通达世谛之实。}%

@{又偈云彼事無體故，即得真實境。如是轉依故，即得真實義。釋云：若人了彼幻事無體，即得木等實境。若諸菩薩了彼二迷無體得轉依時，即得真實性義也。}@
%{又偈说，那个事无体，就能得到真实境。这样转依，就能得到真实义。解释说：如果人了解那些幻事无体，就能得到木等真实境。如果诸菩萨了解那两种迷无体而得到转依的时候，就能得到真实性义。}%

@{又偈云是事彼處有，彼有體亦無。有體無有故，是故說是幻。此偈明幻事有而非有。何以故？有謂幻像事，彼處顯現故。非有謂彼實體，不可得故。如是有體與無體無二，由此義故說彼是幻。}@
%{又偈说，这件事在那里有，它有体也无。有体无有，所以说它是幻。这个偈明示幻事有而非有。为什么呢？有，是指幻像事，在那里显现，所以说有。非有，是指它实体，不可得，所以说非有。这样有体与无体没有区别，由此义故说它是幻。}%

@{又偈云無體非無體，非無體即體，無體體無二，是故說是幻。此偈明幻事非有而有。何以故？非有，謂彼幻事無體，由無實體故。而有，謂幻事非無體，由像顯現故。如是無體與有體無二，由此義故說彼是幻。}@
%{又偈说，无体非无体，非无体即体，无体体无二，所以说它是幻。这个偈明示幻事非有而有。为什么呢？非有，是指它幻事无体，由于没有实体，所以说非有。而有，是指幻事非无体，由于像显现，所以说有。这样无体与有体没有区别，由此义故说它是幻。}%

@{此幻即譬諸蘊，是故當知虛妄分別有而非有。何以故？彼二影顯現，而實體不可得故，故說色等有體即是無體。}@
%{这个幻就是譬喻诸蕴，所以应当知道虚妄分别有而非有。为什么呢？那两种影子显现，而实体不可得，所以说色等有体就是无体。}%

@{復次虛妄分別非有而有。何以故？彼二都無實體，然有影顯現故，故說色等無體與有體無二。由此有無不二，能遮建立誹謗及趣小乘寂滅。}@
%{再次，虚妄分别非有而有。为什么呢？那两种都没有实体，然而有影子显现，所以说色等无体与有体没有区别。由此有无不二，能够遮止建立诽谤以及趋向小乘寂灭。}%

@{所以然者？由於無體，知無體故不應安立。由於有體，知世諦故不應誹謗。又以彼二無別故，不應厭體入小涅槃。彼偈又云幻像及取幻，迷故說有二。如是無彼二，而有二可得。}@
%{所以呢？由于无体，知道无体，所以不应该安立。由于有体，知道世谛，所以不应该诽谤。又以那两种没有区别，所以不应该厌恶实体而入小涅槃。那个偈又说，幻像以及取幻，迷，所以说有二。这样无那两种，而有二可得。}%

@{骨像及取骨，觀故亦說二。無二而說二，可得亦如是。前偈意云：迷人於幻像及取幻，以迷故說有能取所取二事。彼二雖無，而二可得，由迷顯現故。}@
%{骨像以及取骨，观，所以也说二。无二而说二，可得也是这样。前偈的意思是：迷人于幻像以及取幻，以迷，所以说有能取所取二事。那两种虽然无，而二可得，由于迷显现。}%

@{後偈意云：觀行人亦爾，於骨像及取骨，由觀故說有能觀所觀二事。彼二雖無，而二亦可得，由觀顯現故。問曰：如是觀已，何法為所治？故彼復說二偈云應知所治體，謂彼法迷相，如是體無體，有非有如幻。}@
%{后偈的意思是：观行人也是这样，于骨像以及取骨，由于观，所以说有能观所观二事。那两种虽然无，而二也可得，由于观显现。问曰：这样观了，何法为所治？所以那个又说二偈，说应当知道所治体，谓那个法迷相，这样体无体，有非有如幻。}%

@{應知能治體，念處等諸法，如是體無相，如幻亦如是。前偈意云：何所治體？即是迷法相。迷法相者，謂如是如是體故。然如是體可說為有，由虛妄分別故。亦說非有，由能取所取二體與非體無別故。如是有亦如幻、無亦如幻，故說此相如幻。}@
%{应当知道能治体，念处等诸法，这样体无相，如幻也是这样。前偈的意思是：何所治体？就是迷法相。迷法相，是指这样这样体，所以说迷法相。然而这样体可以说是有，由于虚妄分别。也说非有，由于能取所取二体与非体没有区别，所以说非有。这样有也是如幻，无也是如幻，所以说这个相如幻。}%

@{後偈意云：能治體即是諸法，謂佛所說念處等，如是如是體故。彼體亦皆如幻。何以故？如諸凡夫所取如是如是有體故。如諸佛所說，如是如是無體故，如是體無相。}@
%{后偈的意思是：能治体就是诸法，谓佛所说念处等，这样这样体，所以说能治体。那个体也都是如幻。为什么呢？像诸凡夫所取这样这样有体，所以说有体。像诸佛所说，这样这样无体，所以说无体。这样体无相。}%

@{而佛世尊示現入胎、出生、踰城、出家、成等正覺，如是無相而影顯現，是故如幻。問曰：若諸法同如幻者，以何義故一為能治一為所治？彼偈答言譬如強幻王，令餘幻王退。如是清淨法，能令染法盡。由此義故。菩薩雖修眾行。而無所得也。}@
%{而佛世尊示现入胎、出生、踰城、出家、成等正觉，这样无相而影子显现，所以如幻。问曰：如果诸法都如幻，以什么义故一个为能治一个为所治？那个偈答言，譬如强幻王，令余幻王退。这样清净法，能够令染法尽。由此义故。菩萨虽然修众行，而无所得。}%

@{彼論明觀察蘊阿賴耶，了知自性如幻，最與此經符會，故具出之。當知陽焰、影、響、旋火輪、乾闥婆城，亦應如是廣說。}@
%{那个论明示观察蕴阿赖耶，了知自性如幻，最与这个经符会，所以具出它。应当知道，阳炎、影、响、旋火轮、乾闼婆城，也应该这样详细说明。}%

@{前劫五喻有泡沫、芭蕉，此中所以不論者，此三事猶帶拆法明無性空。然此中幻焰等喻意，明唯識無境體法難解之空，即是麁相轉融，故不論也。}@
%{前劫五种譬喻有泡沫、芭蕉，这里之所以不讨论，这三件事还带有拆法明示无性空。但是，这里幻焰等譬喻的意思，明示唯识无境体法难以理解的空，就是粗相转融，所以不讨论。}%

@{行者解諸蘊唯心，即是知法自性。未了如是自性時，畏墮有所得故，不能盡理觀有；畏墮斷滅故，不能盡理觀空。非但見有不明，亦復見空未盡。}@
%{修行者了解诸蕴唯心，就是知道法自性。还没有了解这样的自性时，害怕堕入有所得，所以不能尽理观有；害怕堕入断灭，所以不能尽理观空。不仅是看见有不明，也同样看见空未尽。}%

@{今以如幻等門照有空不二，而人法二空之相亦不當心，乃名真入法空，悟唯識性故。}@
%{现在用如幻等门照见有空不二，而人法二空之相也不用心，才称为真入法空，悟到唯识性。}%
@{經云祕密主！彼如是捨無我，心主自在，覺自心本不生。心主即心王也。以不滯有無，心無罣礙，所為妙業隨意能成，故云心主自在。心主自在，明即是淨菩提心。更作一轉，開明倍勝於前劫也。心王猶如池水，性本清淨。心數淨除，猶如客塵清淨。是故證此性淨時，即能自覺心本不生。何以故？以心前後際俱不可得故。譬如大海波浪，以從緣起故，非是先無後無。而水性不爾，波浪從緣起時，水性非是先無；波浪因緣盡時，水性非是後無。心王亦復如是，無前後際，以前後際斷故。雖復遇境界風從緣起滅，而心性常無生滅。覺此心本不生，即是漸入阿字門。爾時復離百六十心等塵沙上煩惱一重微細妄執，名第二阿僧祇劫。故經云知自心性，是超越二劫瑜祇行也。此中無為生死緣因生壞等義，如《勝鬘》、《寶性》、《佛性論》中廣明。今且明宗義，故不詳說。然上來原始要終，自發一毫之善，以至於超度人法有無二障，雖宗極炳著轉妙轉深，猶是對治心外之垢，尚未開此心中祕密種種不思議事，從此以後方乃說之。若不作如此對辨，則常情各翫先習，不能覺其微妙也。}@
%{经上说，秘密主啊！如果这样舍弃“我”，心就能自在，觉知自己的心本来就不生。心主就是心王。因为不执着于有无，心没有障碍，所做的一切妙业都能随心所欲地成就，所以说心主自在。心主自在，明白就是清净的菩提心。再作一番转变，开悟的光明比前劫更胜一筹。心王就像池水一样，本性清净。心念净除，就像尘埃被清净一样。所以证得这个本性清净的时候，就能自觉心本来就不生。为什么呢？因为心前后都没有边际，不可得。就像大海的波浪，因为缘起而生，不是先没有后也没有。而水的本性并非如此，波浪从缘起的时候，水的本性并非先没有；波浪因缘消失的时候，水的本性并非后也没有。心王也一样，没有前后边际，因为前后边际都是断灭的。虽然遇到境界的风从缘起而灭，但心性始终没有生灭。觉知这个心本来就不生，就是逐渐进入阿字门。这时又远离了百六十心等尘沙上的烦恼，一层微细的妄执，叫做第二阿僧祇劫。所以经上说，知道自己的心性，就是超越了两个阿僧祇劫的瑜祇行。这里面没有无为生死、缘因生坏等意思，像《胜鬘经》、《宝性论》、《佛性论》中都有详细说明。现在只是说明宗旨，所以不详细解释。但是，从一开始到最后，自发一毫的善，直到超越人法、有无二障，虽然宗旨非常明亮、精妙、深奥，但仍然是在对治心外之垢，还没有开启心中秘密的种种不可思议的事情，从现在以后才开始说。如果不进行这样的辩论，那么常情各执己见，不能觉知其微妙之处。}%

@{經云復次祕密主！真言門修行菩薩行諸菩薩，無量無數百千俱胝那庾多劫積集無量功德智慧，具修諸行無量智慧方便，皆悉成就者，即是欲明超第三劫之心。欲令見聞者信樂尊重故，先歎其功德耳。可知。如餘教中菩薩，行於方便對治道，次第漸除心垢，經無量阿僧祇劫，或有得至菩提或不至者。今此教諸菩薩則不如是，直以真言為乘，超入淨菩提心門。若見此心明道時，諸菩薩無數劫中所修福慧自然具足。譬如有人以舟車跋涉，經險難惡道得達五百由旬。更有一人，直乘神通飛空而度，其所經過及至到之處雖則無異，而所乘法有殊。又世尊所以先廣說如上諸心相者，為教真言門諸觀行人，若行至如是境界時則須明識，不得未到謂到，而於中路稽留也。復次如輪王太子初誕育時，眾相備足無所缺減。雖未能遍習眾藝統御四洲，然已能任持七寶，成就聖王家業。何以故？以即是輪王具體故。真言行者初入淨菩提心亦復如是，雖未於無數阿僧祇劫具備普賢眾行、滿足大悲方便，然此等如來功德皆已成就。何以故？即是毘盧遮那具體法身故。是以經云無量無數劫乃至智慧方便皆悉成就也。又如王子始生，又已龍神兆庶之所宗歸。初發淨菩提心亦復如是，已為天人世間迷失正道者作大歸依。若常途諸論所明，證此心時即名為佛。是故舍利弗等一切聲聞緣覺，盡其智力不能測量。經云所謂出過一切聲聞辟支佛地也。以行者得此心時，即知釋迦牟尼淨土不毀，見佛壽量長遠，本地之身與上行等從地踴出諸菩薩同會一處。修對治道者雖迹隣補處，然不識一人，是故此事名為祕密。又此菩薩能於畢竟淨心中，普集會十方法界諸佛菩薩，亦自能普詣十方供養諸善知識、詢求正法，唯獨自明了，諸天世人莫能知。由此因緣，復名祕密。前二劫中，雖云度二乘地，雖須菩提等，猶能承佛威神衍說人法俱空，而於此祕密一乘心生驚疑、不知所趣，乃名直過聲聞辟支佛地也。時大威德諸天，不見菩薩心所依處，咸生敬信，故釋提桓因作如是願言：今此上人不久成佛。若彼成佛時，我當奉吉祥草。四天王亦生此念言：若此菩薩成佛時，我當獻鉢。梵天王亦生此念：若此菩薩成佛時，我當請轉法輪。故云親近敬禮也。已歎入真言門功德竟。然行者復以何法入此門耶？故經次云所謂空性。空性即是自心等虛空性。上文無量如虛空，乃至正等覺顯現，即喻此心也。前劫悟萬法唯心、心外無法，今觀此心即是如來自然智，亦是毘盧遮那遍一切身。以心如是故，諸法亦如是。根塵皆入阿字門，故曰離於根境。影像不出常寂滅光，故曰無相。以心實相智覺心之實相，境智皆是般若波羅蜜，故曰無境界。以此中十喻望前十喻，復成戲論，故曰越諸戲論。第三重微細百六十心，煩惱業壽種除，復有佛樹牙生，故曰等虛空無邊一切佛法。依此相續生，既不壞因緣即入法界，亦不動法界即是緣起。當知因緣生滅即是法界生滅，法界不生滅即是因緣不生滅，故曰離有為無為界。若如來出世若不出世，諸法法爾如是住，故曰離諸造作。如《般若》中一切法趣眼，是趣不過。猶如百川赴海，更無去處。是故當知眼即是第一實際。第一實際中，眼尚不可得，何況趣不趣耶？耳鼻舌身意亦如是，故曰離眼耳鼻舌身意。行者得如是微細慧時，觀一切染淨諸法乃至少分猶如隣虛，無不從緣生者。若從緣生即無自性，若無自性即是本不生，本不生即是心實際，心實際亦復不可得，故曰極無自性心生也。此心望前二劫，猶如蓮花盛敷；若望後二心，即是果復成種，故曰如是初心，佛說成佛因故，於業煩惱解脫，而業煩惱具依。此中云佛說者，世尊以十方三世佛為證。言以此一事因緣，為眾生開淨知見，其道玄同也。行者解脫一切業煩惱時，即知一切業煩惱無非佛事，本自無有縛，令誰解脫耶？如良醫變毒為藥用除眾病，又如虛空出過眾相而萬像具依。若住此不思議解脫時，即是真阿羅漢，不著於有為無為，一切世間應受廣大供養。故經云世間宗奉，常應供養也。復次阿闍梨欲明此應供養故，統論三劫始終，作寶珠譬喻。猶如有如意寶在石礦之中，以世人不識故，棄在衢路之間，與瓦礫無異。然別寶者見有微相纔影彰於外，即便識之，先用利鐵𩀟去鈍石。既近寶王其石漸軟，復以諸藥食之，使礦穢消化，而復不傷其質。爾時麁垢已除尚有細垢，既洗以灰水、磨以淨疊，種種方便而瑩發之。既得光顯，置之高幡，能隨一切所求普雨眾物。爾時世人生奇特想，尊重是寶猶如大天，以能充滿所希願故。然此寶於一時間普應眾心，隨其所得各各差別。然此眾物，為於寶中先有耶？先無耶？若先有者，即此小珠何能頓藏眾物？若先無者，又何能頓雨眾物？即此世間寶性已不可思議，何況眾生菩提心寶耶？是故諸善知識纔見眾生世間八心適萌動時，即便識是真寶，知有可鑿之理。如彼相者以曾多識名寶，是以遇便識之。諸佛菩薩亦爾，久已證知親從一毫之善自致大菩提道。是故鑑彼情機，即大歡喜，方便誘進令受三歸，如前已分別說。譬如收彼頑石置在家中，次以三種三心拔業煩惱根無明種子，如利鐵開鑿去其麁鑛。次觀無緣乘法無我性，如漸至軟處以藥物消化而不傷之。次生極無自性心，如灰水瑩拭使極光淨。爾時生於佛家，名置在高幢雨種種寶。以此因緣故，堪受世聞廣大供養也。若行者直從真言門得見心寶，如仙人善呪術，以神力取之。雖巧拙難易不同，而獲寶終無異路。故此經從淺至深廣明心相，皆為開示菩提心本末因緣。若但依常途法相，則不得言諸佛大祕密我今悉開衍也。}@
%{经上又说，秘密主啊！真言门修行菩萨行的诸位菩萨，无量无边、百千万俱胝那庾多劫积累了无量功德智慧，具足修行诸行、无量智慧方便，都悉皆成就，就是想要明白超越第三劫的心。为了让看见和听到的人信乐尊重，所以先赞叹他们的功德。要知道，其他教法中的菩萨，行于方便对治之道，次第渐除心垢，经过无量阿僧祇劫，有的能证得菩提，有的不能证得。而现在这个教法的诸位菩萨则不然，直接以真言为乘，超越进入清净菩提心门。如果见到这个心明道的时候，诸位菩萨在无量劫中所修的福慧自然具足。就像有人用舟车跋涉，经过险难恶道，到达五百由旬。再有一个人，直接乘着神通飞空而过，他们所经过的地方和最终到达的地方虽然没有区别，但所乘的法门却不同。世尊之所以先广泛地说以上这些心相，是为了教导真言门的诸位观行者，如果行至这样的境界，就必须明白识别，不能还没到就说到了，而在半路停留。再比如轮王太子初生的时候，各种相貌都具备，毫无缺失。虽然不能遍习各种技艺，统御四洲，但已经能够任持七宝，成就圣王家业。为什么呢？因为这就是轮王具足的本性。真言行者初入清净菩提心也一样，虽然还没有在无量阿僧祇劫中具足普贤众行、满足大悲方便，但这些如来功德都已经成就。为什么呢？因为这就是毘卢遮那具足的法身。所以经上说，无量无边劫，乃至智慧方便都悉皆成就。又比如王子初生，就已经是龙神兆庶之所宗归。初发清净菩提心也一样，已经成为天人世间迷失正道者的归依。如果按照常途诸论的说明，证得这个心的时候，就叫做佛。所以舍利弗等一切声闻缘觉，尽其智力也不能衡量。经上说，所谓超出一切声闻辟支佛地。因为行者得到这个心的时候，就知道释迦牟尼净土不毁，见到佛寿量长远，本地之身与上行等从地涌出，诸位菩萨同会一处。修行对治之道的人，虽然迹近补处，但不能识别一人，所以这件事叫做秘密。又这个菩萨能够在究竟清净心中，普遍集会十方法界诸佛菩萨，也能普遍前往十方供养诸位善知识、询问正法，只有自己明白，诸天世人不能知晓。由此因缘，又叫做秘密。前两个阿僧祇劫中，虽然说度二乘地，虽然须菩提等，还能承佛威神，衍说人法俱空，但对于这个秘密的一乘心，生出惊疑、不知所趣，所以叫做直过声闻辟支佛地。当时大威德诸天，不见菩萨心所依处，都生起敬信，所以释提桓因作如是愿言：现在这个人不久就会成佛。如果他成佛的时候，我当奉吉祥草。四天王也生起这个念头说：如果这个菩萨成佛的时候，我当献鉢。梵天王也生起这个念头说：如果这个菩萨成佛的时候，我当请转法轮。所以说亲近敬礼。已经赞叹进入真言门功德完毕。但是，行者又用什么法进入这个门呢？所以经上接着说，所谓空性。空性就是自心等虚空性。上文无量如虚空，乃至正等觉显现，就是比喻这个心。前劫悟万法唯心、心外无法，现在观照这个心，就是如来自然智，也是毘卢遮那遍一切身。因为心是这样，所以诸法也是这样。根尘都进入阿字门，所以说离开根境。影像不出，常寂灭光，所以说无相。以心实相智觉知心的实相，境智都是般若波罗蜜，所以说无境界。用这十个比喻比照前面的十个比喻，又成为戏论，所以说超越诸戏论。第三重微细百六十心，烦恼业寿种除，又生出佛树牙，所以说等虚空无边一切佛法。依着这个相续而生，既不破坏因缘，就进入法界，也不动法界，就是缘起。应当知道，因缘生灭就是法界生灭，法界不生灭就是因缘不生灭，所以说离开有为无为界。如果如来出世或者不出世，诸法法尔如是住，所以说离开诸造作。像《般若经》中一切法趣眼，是趣不过。就像百川赴海，再也没有去处。所以应当知道，眼就是第一实际。第一实际中，眼尚不可得，何况趣不趣呢？耳鼻舌身意也一样，所以说离开眼耳鼻舌身意。行者得到这样的微细智慧的时候，观照一切染净诸法，乃至少分都如同邻虚，没有不从缘而生的。如果从缘而生，就没有自性，如果没有自性，就是本来就不生，本来就不生，就是心实际，心实际也同样不可得，所以说极无自性心生。这个心比照前两个阿僧祇劫，就像莲花盛开；如果比照后两个心，就是果实又变成种子，所以说这样的初心，佛说成佛的因，所以于业烦恼解脱，而业烦恼具足依处。这里说佛说，世尊以十方三世佛为证。说以此一事因缘，为众生开启清净知见，其道玄妙相同。行者解脱一切业烦恼的时候，就知道一切业烦恼无非佛事，本来就没有束缚，令谁解脱呢？就像良医把毒变成药，用来除众病，又像虚空超出众相，而万像具足依处。如果住在这个不可思议的解脱的时候，就是真阿罗汉，不执着于有为无为，一切世间应当受广大供养。所以经上说，世间宗奉，常应供养。}%
@{經云祕密主！信解行地觀察三心，無量波羅密多慧觀四攝法，信解地無對無量不思議，建立十心無邊智生者，此經宗。從淨菩提心以上十住地，皆是信解中行，唯如來名究竟一切智地。如《花嚴》中，初地菩薩能信如來本行所入、信成就諸波羅密、信入諸勝地、信成就力、信具足無所畏、信生長不可壞不共佛法、信不思議佛法、信出生無中邊佛境界、信隨入如來無量境界、信成就果，於如是諸事，其心畢竟不可破壞，不復隨他緣轉，故名信解行地，亦名到於修行地也。觀察三心，即是因根究竟心。若通論信解地，則是初地菩薩得此虛空無垢菩提心時，自然於十無盡界生十大願，乃至滿足百萬阿僧祇大願，以此即是菩提心為因。從二地以去，增修大悲萬行即是無盡大願，於十法界生根，乃至漸次增長。至第八地以去，皆名方便地。《佛性論》云八地以上境界皆同，但約方便為降階耳。若觀一一地，亦自有三心。如以眾多十因緣得入初地，名為因緣。既安住已，以種種大悲萬行淨治是地，名為根。說淨治地果相及方便業，名究竟。餘皆准此。此經無量波羅密多四攝法，即是治地也。行者從此無有待對，出過心量不思議地，有十心無邊智生，即是初地果相也。《花嚴》云發十大願已，則得利益心、柔軟心、隨順心、寂靜心、調伏心、寂滅心、謙下心、潤澤心、不動心、不濁心。次又成就十種淨諸地法，所謂信慈悲捨無有疲厭，知諸經論善解世法，慚愧及堅因力，供養諸佛依教修行。復次住是地已，善知諸地障，善知地成壞，善知地相果，善知地得修，善知地法清淨，善知地轉行，善知地地處非處，善知地地殊勝智，善知地地不退轉，善知淨治一切菩薩地，乃至轉入如來地。如是等有眾多十心，若廣分別，即有百萬阿僧祇度門，故曰無邊智生也。更約前三心，作十心說之。若通論信解地，則初地為種子；二地為牙；三地為疱；四地為葉；五地為花；六地為果；七地為受用種子；八地為無畏依，所謂果中之果；九地為有進求佛地慧生，是最勝心；十地此心決定。此二心無別境界，還是於第八心中約方便轉開出之耳。若一一地中，亦自具此十心。且如住初地時，成就淨治諸地法，及知諸地相，即是先解一地竟。籍此為因，智慧增長，更解二地。以十心類例，推之可知。《花嚴》有眾多十法門，亦當准此次第廣分別說也。然此經宗，從初地即得入金剛寶藏故。《花嚴》、《十地經》一一名言，依阿闍梨所傳，皆須作二種釋：一者淺略釋、二者深祕釋。若不達如是密號，但依文說之，則因緣事相往涉於〈十住品〉；若解金剛頂十六大菩薩生；自當證知也。}@
%{這部經的核心思想是：信解行地觀察三心，無量波羅密多慧觀四攝法，信解地無對無量不思議，建立十心無邊智生。從淨菩提心到十住地，都是信解中行，只有如來才能達到究竟一切智地。就像《華嚴經》中所說，初地菩薩能夠相信如來本行的所入，相信成就了所有波羅密多，相信進入所有勝地，相信成就了力量，相信具足無所畏懼，相信生長不可壞不共佛法，相信不可思議佛法，相信出生無中邊佛境界，相信隨入如來無量境界，相信成就果位。對於這些事情，他們的心是堅定不移，不會被其他因素影響，所以叫做信解行地，也叫做達到修行地。觀察三心，就是因根究竟心。如果通論信解地，就是初地菩薩獲得虛空無垢菩提心時，自然在十無盡界生起十大願，直到滿足百萬阿僧祇大願，這就是以菩提心為因。從二地開始，增修大悲萬行就是無盡大願，在十法界生根，逐漸增長。到第八地，就叫做方便地。《佛性論》說，八地以上的境界都一樣，只是以方便作為降階而已。如果觀察每一地，也都有三心。比如，以眾多十因緣得入初地，叫做因緣。安住已後，以種種大悲萬行淨治此地，叫做根。說淨治地果相及方便業，叫做究竟。其他的都以此類推。這部經中所說的無量波羅密多四攝法，就是治地。修行者從此無有待對，超越心量不思議地，有十心無邊智生，這就是初地果相。《華嚴經》說，發十大願已後，就會得到利益心、柔軟心、隨順心、寂靜心、調伏心、寂滅心、謙下心、潤澤心、不動心、不濁心。然後又成就十種淨諸地法，所謂信慈悲捨無有疲厭，知諸經論善解世法，慚愧及堅因力，供養諸佛依教修行。再者，住於此地之後，就能夠善知諸地障，善知地成壞，善知地相果，善知地得修，善知地法清淨，善知地轉行，善知地地處非處，善知地地殊勝智，善知地地不退轉，善知淨治一切菩薩地，乃至轉入如來地。像這樣，有許多十心，如果廣泛分別，就有百萬阿僧祇度門，所以叫做無邊智生。更約前三心，作十心說之。如果通論信解地，則初地為種子；二地為牙；三地為疱；四地為葉；五地為花；六地為果；七地為受用種子；八地為無畏依，所謂果中之果；九地為有進求佛地慧生，是最勝心；十地此心決定。這兩個心沒有不同的境界，只是在第八心中以方便轉開出來而已。如果每一地中，也都有這十心。比如，住於初地時，成就淨治諸地法，及知諸地相，就是先解一地竟。以此為因，智慧增長，更解二地。以十心類例，推之可知。《華嚴經》有許多十法門，也應該按照這個順序廣泛分別來說。然而，這部經的核心思想是，從初地就能夠進入金剛寶藏。《華嚴經》、《十地經》一一名言，依據阿闍梨所傳，都必須作兩種解釋：一是淺略釋，二是深祕釋。如果不懂得這些密號，只是依據文字解釋，那麼因緣事相就會涉及到《十住品》；如果懂得金剛頂十六大菩薩生，就會自然證知。}%
@{經云我一切諸有所說，皆依此而得者，如上一切智地無盡莊嚴境界，及餘無量修多羅，佛所稱歎一切行果，無不因此得之，是故餘經如是廣歎娑羅樹王莖葉花菓。今此經中，唯明此樹王種子及生育因緣，若離此因緣能成彼果者，無有是處。所以稱大日經王者，非為此乎！經復舉益勸修云是故智者當思惟此一切智信解地，復越一劫昇住此地。即是初入此信解地，是復越百六十心一重細惑，名度三大阿僧祇劫也。行者初觀空性時，覺一切法皆入心之實際，下不見眾生可度、上不見諸佛可求，爾時萬行休息，謂為究竟。若住此者，即退不墮二乘地，不進得上菩薩地，名為法愛生，亦名無記心。然以菩提心勢力及如來加持力，復能發起悲願，爾時十方諸佛同時現前而勸喻之。以蒙佛教授故，轉生極無自性心，乃至心之實際亦不可得。雖解脫一切業煩惱，而業煩惱具存。至此不思議地，乃名真離二乘地也。就前三句義中，更開佛地為上上方便心。至此第四心時，名究竟一切智地，故曰此四分之一度於信解也。}@
%{這部經中所說的一切，都是依據信解行地而得來的。就像上面所說的一切智地無盡莊嚴境界，以及其他無量修多羅，佛陀所讚歎的一切行果，都是由此而來的。所以其他的經文都廣泛讚歎娑羅樹王莖葉花果。而這部經只說明了這個樹王的種子以及生育因緣，如果離開這個因緣就能夠成就那個果位，是不可能的。所以稱這部經為《大日經王》，難道不是因為這個嗎？這部經還舉例勸勉修行者說：所以智慧之人應該思惟這個一切智信解地，並且超越一劫，昇住此地。這就是初入信解地，也就是超越了百六十心一重細惑，叫做度三大阿僧祇劫。修行者初觀空性時，覺察到一切法都進入心之實際，下面看不到眾生可以度化，上面看不到佛陀可以求，那時萬行休息，認為是究竟。如果住於此地，就會退而不墮二乘地，也不會進而得到菩薩地，叫做法愛生，也叫做無記心。然而，由於菩提心勢力以及如來加持力，又能發起悲願，那時十方諸佛同時現前而勸喻。因為得到佛陀的教導，轉生極無自性心，乃至心之實際也無法得到。雖然解脫了一切業煩惱，但業煩惱仍然存在。到此不可思議地，叫做真正離開二乘地。從前面三句義中，再開顯佛地為上上方便心。到此第四心時，叫做究竟一切智地，所以說這四分之一度於信解。}%
