@{金光明經文句卷第三}@
%{金光明经文句卷第三}%

@{隋天台智者大師說}@
%{隋天台智者大师说}%

@{門人灌頂錄}@
%{门人灌顶录}%

@{釋懺悔品}@
%{释忏悔品}%

@{諸大乘經多分散明懺悔，此經專以懺悔當品。今先釋名。懺者首也，悔者伏也。如世人得罪於王，伏欵順從、不敢違逆，不逆為伏，順從為首。行人亦爾，伏三寶足下，正順道理、不敢作非，故名懺悔。}@
%{诸大乘经多分散明忏悔，此经专门以忏悔当品。现在先解释名词。忏者首也，悔者伏也。就像世人得罪了国王，伏地叩拜，顺从命令，不敢违逆，不违逆就是伏，顺从就是首。修行人也是一样，伏在三宝脚下，正顺道理，不敢做非，所以叫做忏悔。}%

@{又懺名白法，悔名黑法，黑法須悔而勿作，白法須企而尚之，取捨合論，故言懺悔。}@
%{又忏名为白法，悔名为黑法，黑法需要悔过，不要再做，白法需要追求，要崇尚它，取舍合在一起论述，所以说忏悔。}%

@{又懺名修來，悔名改往，往日所作惡不善法鄙而惡之，故名為悔；往日所棄一切善法，今日已去誓願勤修，故名懺。棄往求來，故名懺悔。}@
%{又忏名为修来，悔名为改往，往日所作的恶不善法，鄙视它，厌恶它，所以叫做悔；往日所弃的各种善法，今天已经过去，发誓要勤修，所以叫做忏。弃掉过去的，追求未来的，所以叫做忏悔。}%

@{又懺名披陳眾失發露過咎不敢隱諱，悔名斷相續心厭悔捨離，能作所作合棄故言懺悔。}@
%{又忏名为披陈众失，发露过咎，不敢隐瞒，悔名为断相续心，厌悔舍弃，能作所作，合该放弃，所以说忏悔。}%

@{又懺者名慚，悔者名愧，慚則慚天、愧則愧人，人見其顯、天見其冥，冥細顯麁，麁細皆惡，故言懺悔。}@
%{又忏者名为惭，悔者名为愧，惭则惭天，愧则愧人，人看见其显，天看见其冥，冥细显粗，粗细皆恶，所以说忏悔。}%

@{又人是賢人、天是聖人，不逮賢聖之流，是故懺悔。}@
%{又是人是贤人，天是圣人，达不到贤圣的境界，所以忏悔。}%

@{又賢聖俱是人，天是第一義天，第一義天是理、賢聖是事，不逮事理，俱皆懺悔。}@
%{又贤圣俱是人，天是第一义天，第一义天是理，贤圣是事，达不到事理，都应该忏悔。}%

@{又慚三乘之聖天、愧三乘之賢人，不逮此天人，故名慚愧，慚愧名懺悔。}@
%{又惭愧三乘的圣天，愧三乘的贤人，达不到此天人，所以叫做惭愧，惭愧就是忏悔。}%

@{又三乘賢聖皆是人，第一義理為天，約此人天慚愧，故名懺悔。}@
%{又三乘贤圣都是人，第一义理为天，约此人天论惭愧，所以叫做忏悔。}%

@{又三乘賢聖尚非菩薩之賢，況菩薩之聖。今慚愧三十心之賢、十地之聖，故名慚愧懺悔。}@
%{又三乘贤圣尚且不是菩萨的贤，何况菩萨的圣。现在惭愧三十心的贤，十地的圣，所以叫做惭愧忏悔。}%

@{總此賢聖皆是人，第一義理名為天，約此人天論慚愧，故名懺悔。}@
%{总而言之，贤圣都是人，第一义理称为天，约此人天论惭愧，所以叫做忏悔。}%

@{又三十心去自判聖人，十信是賢人，約此賢聖論慚愧懺悔。}@
%{又三十心去自判圣人，十信是贤人，约此贤圣论惭愧忏悔。}%

@{總此賢聖皆名人，第一義理名為天，約此人天論慚愧懺悔。}@
%{总而言之，贤圣都是人，第一义理称为天，约此人天论惭愧忏悔。}%

@{合十番釋名也。}@
%{合十番解释名词。}%

@{次明懺悔處者，《大經》闍王偈云麁言及輭語，皆歸第一義。是故我今日，歸依於世尊。}@
%{其次说明忏悔处。大经闍王偈云：粗言及柔语，皆归第一义。所以，我今天，归依于世尊。}%

@{又〈梵行品〉云我昔與汝等，不見四真諦，是故久流轉，生死大苦海。若能見四諦，則得斷生死，生死既盡已，則不受諸有。《法華》云行處近處住忍辱地，亦不行不分別。}@
%{又梵行品云：我昔与汝等，不见四真谛，所以久久流转，生死大苦海。如果能见四谛，则能断生死，生死既尽已，则不受诸有。法华经云：行处近处住忍辱地，亦不行不分别。}%

@{又云寶處在近，汝可前進。即滅化城，即至寶所。}@
%{又云：宝处在近，汝可前进。即灭化城，即至宝所。}%

@{此經云我當為是作歸依處。歸依處者，即甚深無量法性也。法性秖是諦理，諦理秖是妙境。}@
%{此经云：我当为是作归依处。归依处者，即甚深无量法性也。法性只是谛理，谛理只是妙境。}%

@{諸佛所師寂滅真如祕密之藏，十方眾聖安住其中。若得其本，本立則道生；不得其處，則平地顛墜。}@
%{诸佛所师寂灭真如秘密之藏，十方众圣安住其中。如果得到其根本，根本立住则道生；不得其处，则平地颠坠。}%

@{如盲人入棘林，動轉罣礙。為是義故，須識懺悔處也。故《普賢觀》云端坐念實相，眾罪如霜露，慧日能消除。}@
%{如盲人入棘林，动转罣碍。为了这个道理，必须认识忏悔处。所以普贤观云：端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除。}%

@{我心自空，罪福無主，是名大懺悔、是名莊嚴懺悔、是名無罪相懺悔。}@
%{我心自空，罪福无主，是名大忏悔，是名庄严忏悔，是名无罪相忏悔。}%

@{無罪相者，此約空為處也。莊嚴懺悔者，約俗諦為處也。大懺悔者，約中道為處也。}@
%{无罪相者，此约空为处也。庄严忏悔者，约俗谛为处也。大忏悔者，约中道为处也。}%

@{若三種差別者，此是歷別論處爾。即一而三即三而一者，此圓妙懺悔也，諸大菩薩修學佛法而懺悔也。}@
%{如果三种差别，这是历别论处而已。即一而三，即三而一者，此圆妙忏悔也，诸大菩萨修学佛法而忏悔也。}%

@{若識此法而懺悔者，最妙最上懺悔處也。《大經》云譬如有人在大海浴，當知是人已用一切諸河之水。《大品》云譬如負債人依投於王，債主反更供養，何敢就其覓物？}@
%{如果认识此法而忏悔，是最妙最上忏悔处。《大经》云：譬如有人在大海浴，当知此人已用一切诸河之水。《大品》云：譬如负债人依投于王，债主反更供养，何敢就其觅物？}%

@{書云如牆頭草，非其莖葉能高能長，所依得處也。}@
%{书云：如墙头草，非其茎叶能高能长，所依得处也。}%

@{行人若依法性為懺悔處者，高出一切諸處所也。}@
%{修行人如果依法性为忏悔处，高出一切诸处所也。}%

@{行人若識此意，先當求覓法性道理為懺悔處也。}@
%{修行人如果认识此意，先应当求觅法性道理为忏悔处。}%

@{次明懺悔法者，法為二種：一正法、二助法。}@
%{其次说明忏悔法，法分为两种：一正法，二助法。}%

@{正法者，即是觀法性之慧也。法性常故，是觀亦常；法性樂我淨故，觀慧亦爾；法性不可思議、至深至妙、無上無等等者，觀慧亦爾。}@
%{正法者，即是观法性之慧也。法性常故，是观亦常；法性乐我净故，观慧亦尔；法性不可思議，至深至妙，无上无等等者，观慧亦尔。}%

@{境智相冥無二之法如如不異者，境如智、智如境，故言如如不異也。}@
%{境智相冥无二之法如如不异者，境如智，智如境，所以说如如不异也。}%

@{經言說智及智處，皆名為般若。說智及智處，皆名為實相。說如不說、不說如說，說不說無二無別。以此觀慧歷一切法亦復如是，故云毘盧遮那遍一切處，若行若住、若明若闇皆得不離見佛世尊，六根所對無非佛法。}@
%{经言说智及智处，皆名为般若。说智及智处，皆名为实相。说如不說，不說如說，说不说无二无别。以此观慧历一切法亦复如是，所以说毘卢遮那遍一切处，若行若住，若明若暗皆得不离见佛世尊，六根所对无非佛法。}%

@{耆婆攬草無非藥者，普能愈病。釋摩男所執一切砂礫皆變為寶，阿那律空器悉滿甘露，若如是者，所觀之罪非復是罪，罪即實相；所觀之福福即非福，福即實相。}@
%{耆婆揽草无非药者，普能愈病。释摩男所执一切砂砾皆变为宝，阿那律空器悉满甘露，如果这样的话，所观之罪非复是罪，罪即实相；所观之福福即非福，福即实相。}%

@{純是實相，是名大懺悔也。}@
%{纯是实相，是名大忏悔也。}%

@{助道懺悔者，若純用正懺，亦不須助；若正道闇昧不明了者，修助以助之，所謂灰汁澡豆、皂莢木槵以助清水爾。}@
%{助道忏悔者，如果纯用正忏，也不需要助；如果正道昏暗不明了，修助以助之，所谓灰汁澡豆，皂荚木槵以助清水而已。}%

@{略言勤用身口意而為助也，身謂旋禮、口謂讀誦、心謂策觀，而助開門，如順流順風助之以篙棹，去則疾也。}@
%{略言勤用身口意而为助也，身谓旋礼，口谓读诵，心谓策观，而助开门，如顺流顺风助之以篙棹，去则疾也。}%

@{如是略論正助也。}@
%{如是略论正助也。}%
@{四明懺悔位者，若作一種解者，謂鄙濁凡夫應須懺悔，離垢清淨者何用懺悔？此不如是，故新本〈業障滅品〉中說：人從父母稟身，十月懷抱、三年鞠養，撫念惟惟，始能升頭戴髮。教方教數，始解作人。那忽違恩背義而行殺逆？天雖大，不覆此人；地雖厚，不載此人。此人命終直入地獄。如是逆罪應須懺悔，滅除業障。佛為人天師，師嚴道尊，凡有所說若有違犯罪莫大焉。初篇後聚那可違負？爾則欺佛負心，復負三師七僧。此則佛海死屍、華園爛肉。此四重人，應須懺悔滅除業障。多瞋墮蛇虺、多欲墮鳩鴿、多癡墮蝨蟻、多慢墮飛鳥、多諂墮修羅、外慳墮餓鬼，餓鬼常飢渴，畜生相殘害，修羅多怖畏。是四惡道，聞名尚不可，況復當之？應須懺悔滅除業障。人中八苦，一苦尚不可忍，況八苦交橫？應當懺悔滅除業障。天上有五衰地獄等苦，色界天不得速入定、求不得苦，無色界天有四心苦，三界籠樊生死窟宅，應須懺悔滅除業障。若出家人雖欲修道，為五煩惱所障心不得停，心為四顛倒所惑，不得入四念處，亦須懺悔除滅業障。念處治彼四倒，二惡不勤斷、二善不勤生，不得入如意足，煖法不發，亦須懺悔。五根不生，喜有退墮。根生未有力，雖有力未隣真如。是四善根中，應須懺悔滅除業障。苦忍明發雖不墮三途，欲界七生次第應受。一生尚苦，何況七生？雖斷欲界五下分六品，餘三品在，亦應懺悔。雖斷五下八品，盡餘一品在，雖斷色盡，餘無色分在，亦須懺悔。雖入有餘涅槃，猶有果身在，身子風熱、畢陵伽眼痛，欲棄有餘入無餘，亦須懺悔。雖斷三界正使盡，習氣尚存，亦須懺悔。支佛亦爾，亦須懺悔。若乾慧地，未得理水霑心，故言乾慧；性地未能見理；八人見地猶有愛惑；薄地神通未能，還生欲界；離欲地猶有上界惑；已辦地不能除習；辟支佛地但作神通，不能達文字；菩薩地未窮至極，如是等位皆須懺悔滅除業障。十信但信，未能稱理；十住但入偏理；十行但事，未能入中；十迴向但修中，未能證中；十地雖證中，地地皆有障，未窮於學，不得無學，應須懺悔滅除業障。又十信雖三智圓修，但是方便陀羅尼；十住已去乃至等覺已來，秖如十四日月，非十五日月，匡郭未圓，光未頓足、闇未頓盡，應須懺悔滅除業障。齊此已來，當知懺悔位長，其義極廣，云何而言止齊凡夫？是故《五十校計經》齊至等覺皆令懺悔，即其義也。若人得聞如此懺悔，功德不少。故文云非於一佛五佛十佛修諸功德聞是懺悔，乃於無量百千佛所修諸功德聞是懺悔。語其華報，在在處處常為國王輔相大臣之所恭敬。語其果報，常為十方諸佛互相恭敬。直聞此懺悔，尚得如此功德，況復如法修行。已聞懺悔義，此法從經出，此經從佛說，是故當報恩歸命禮諸佛(云云)。懺悔品依字訓釋，懺者鑑也，披陳發舒己之三業，不敢隱諱令他委鑑，顏恧而口蹙、心摧而意伏，身被鑑故而顏恧、口被鑑故而脣蹙、心被鑑故而意伏，故懺名鑑也。悔者廢也。內懷鄙恥，悔造眾非。悔身故則三廢、悔口故則四廢、悔心故則十廢，故悔名廢也。又法門釋者，懺悔名慚愧，慚愧是白法。又自不作惡，不教他作惡，如是等種種說。懺悔有三：一作法、二取相、三無生，此三種通大小。小乘作法者，如毘尼中發露與學二十僧行摩那埵、或半月作法、或對首作法、或責心，但令作法成就、不障僧事，即清淨也。《阿含》中亦作相懺，犯欲人作毒蛇口想，此觀成時婬罪即滅。亦有觀空懺，秖是真空。大乘中亦有作法，或八百日，虛空藏塗廁是也；或九十日，《般舟》是也；或四十九日，大悲懺是也；或二十一日，《法華》是也；或七日，方等是也。灰湯澡豆淨身、辛酒禁口、慚愧勤心、旋誦各有遍數等、皆作法懺攝也。取相懺者，如方等求十二夢王，菩薩戒見華光摩頂，虛空藏中唱聲印臂，相起罪滅。雖不正明作法，兼得事用也。無生懺者，如《普賢觀》云端坐念實相，如日照霜露。觀空緣理無相最上，雖不正事相，兼上兩懺也。作法懺成，違無作罪滅，而性罪不除。如犯殺生，作法懺成，違無作罪去，而償命猶在，即其義也。取相懺能滅性罪，性罪去，違無作罪亦去。如伐樹枝葉萎，根本未去，續生如故也。觀無生懺能滅無明，如覆大地根枝葉等悉盡無餘。又作法滅違戒上罪，取相滅犯定上罪，無生滅犯慧上罪。又作法滅三惡道報障，取相滅人道報障，無生滅三界有漏報障。又作法滅三惡道業障，取相滅人道業障，無生滅三界有漏業障。又作法滅怖畏憂愁之煩惱，亦是破煩惱；取相滅四住之煩惱，無生滅無明之煩惱。又三種懺共除報障，取相除業障，無生除煩惱障。又作法懺如服薑桂，差病而已，不能肥身，譬罪滅不能生善；取相懺如服五石，病差身充，不能得道；無生懺如服五芝，病除身飛，升仙得道。如是等種種分別，行者須知。今文具有大乘三懺，著淨潔衣，專聽是經，又七日七夜朝暮淨心等，即作法也。於其坐處得見彌勒、文殊、普賢，即取相也。五陰舍宅觀悉空寂，本無有生亦無和合，即無生也。三意宛然，故能滅諸惡、蕩五障，顯經力用也。}@
%{說到懺悔，有人可能會想：凡夫俗子需要懺悔，那些已經清淨的人，還需要懺悔嗎？其實不是這樣的。新版的《業障滅品》中說：人從父母那裡得到身體，懷胎十月，養育三年，父母無微不至地照顧，我們才慢慢長大，學會做人。可是，我們卻違背了父母的恩情，做了許多不應該做的事，比如殺生。即使天很大，也容不下這樣的人；即使地很厚，也承載不了這樣的人。這樣的人死後，直接下地獄。所以，這樣的罪行需要懺悔，才能消除業障。佛陀是人天師表，他的教法嚴謹，他的地位尊貴，如果有人違背他的教法，罪過就非常大了。佛陀的教法，從一開始到最後，我們都不能違背。否則，就是欺騙佛陀，背叛自己的良心，也背叛了三師七僧。這樣的人，就像佛法大海中的死屍，像莊嚴的佛國花園中的腐肉。這四種人，都需要懺悔，才能消除業障。
因為瞋恨心重，會墮落成蛇和毒蟲；因為貪欲心重，會墮落成鳩鴿；因為愚癡心重，會墮落成蝨子和螞蟻；因為我慢心重，會墮落成飛鳥；因為諂媚心重，會墮落成修羅；因為吝嗇心重，會墮落成餓鬼。餓鬼總是飢渴，畜生互相殘害，修羅充滿恐懼。這四惡道，光是聽名字就讓人害怕，更何況真的墮落進去？所以，我們應該懺悔，才能消除業障。
人世間有八種苦，其中一種苦都難以忍受，更何況八種苦同時出現？我們應該懺悔，才能消除業障。
天上也有五衰、地獄等苦，色界天不能快速入定，有求不得的痛苦，無色界天有四種心苦，三界就像牢籠一樣，困住我們，讓我們不斷輪迴生死，所以我們應該懺悔，才能消除業障。
出家人雖然想要修行，但受到五種煩惱的障礙，心無法安定，被四種顛倒迷惑，無法進入四念處，所以也需要懺悔，才能消除業障。
四念處可以治癒四種顛倒，如果我們不努力斷除二惡，不努力培育二善，就無法進入如意足，煖法也無法生起，所以也需要懺悔。
五根不能生起，就會退墮；根生起，卻沒有力量，即使有力量，也沒有接近真如，這四種善根，都需要懺悔，才能消除業障。
苦忍明發雖然不會墮落三途，但還需要在欲界輪迴七世。一世都很苦，更何況七世？即使斷除了欲界五下分六品，還有三品存在，也需要懺悔；即使斷除了五下八品，還有最後一品存在，也需要懺悔；即使斷除了色界，還有無色界存在，也需要懺悔。
即使進入有餘涅槃，還有果身存在，身體會感到風熱，眼睛會出現畢陵伽眼痛，想要捨棄有餘涅槃，進入無餘涅槃，也需要懺悔。
即使斷除了三界，習氣還存在，也需要懺悔。
支佛也是一樣，也需要懺悔。
乾慧地的人，沒有得到理水潤澤心，所以叫做乾慧；性地的人，還沒有見到真理；八人見地的人，還有愛欲的迷惑；薄地的人，神通還沒有成就，還會生到欲界；離欲地的人，還有上界的迷惑；已辦地的人，還不能消除習氣；辟支佛地的人，只能修神通，不能理解佛法文字；菩薩地的人，還沒有徹底窮盡佛法，這些修行者，都需要懺悔，才能消除業障。
十信的人，只是相信，還沒有理解佛法道理；十住的人，只是進入偏理，還沒有進入正理；十行的人，只是修持佛法，還沒有進入佛法精髓；十迴向的人，只是修持佛法，還沒有證悟佛法精髓；十地的人，雖然證悟了佛法精髓，但每一地都有障礙，還沒有徹底完成學習，還沒有達到無學位，也需要懺悔，才能消除業障。
十信的人，雖然三智圓滿修持，但只是方便陀羅尼；十住的人，以及從十住到等覺的修行者，就像十四個月亮，不是十五個月亮，圓滿的境界還沒有達到，光芒還沒有完全照耀，黑暗還沒有完全消失，也需要懺悔，才能消除業障。
從十信到等覺，都需要懺悔，懺悔的範圍很廣，怎麼能說只針對凡夫呢？所以，《五十校計經》中說，從十信到等覺，都需要懺悔，這就是懺悔的道理。
如果有人聽到這樣的懺悔法，功德非常大。經文中說：不是在一佛、五佛、十佛面前修持功德，聽到這樣的懺悔法，才能得到功德，而是在無量百千佛面前修持功德，聽到這樣的懺悔法，才能得到功德。
說到世間的福報，這樣的人，無論到哪裡，都會受到國王、輔相、大臣的恭敬。
說到佛果的福報，這樣的人，經常受到十方諸佛的互相恭敬。
光是聽到這樣的懺悔法，就能得到如此大的功德，更何況如法修行呢？
我們已經聽到了懺悔的道理，這個法門出自佛經，佛經是佛陀親口說出來的，所以我們應該報答佛陀的恩情，皈依佛陀，禮拜諸佛。
懺悔，是照鏡子，把自己的身口意三業，坦誠地展現出來，不隱瞞，讓別人幫助我們照照鏡子。我們會因為羞愧而臉紅，會因為羞愧而嘴唇緊閉，會因為羞愧而心神不安，這就是懺悔的本意。
悔，就是放棄。我們心中充滿羞愧，悔恨自己犯下的錯誤。因為悔恨自己的身體，所以身體要放棄三種行為；因為悔恨自己的言語，所以言語要放棄四種行為；因為悔恨自己的心念，所以心念要放棄十種行為，這就是悔的本意。
懺悔，也叫做慚愧。慚愧是白法，是好的法門。
懺悔，就是自己不作惡，也不教唆別人作惡，等等。
懺悔有三种：作法懺、取相懺、無生懺，这三种懺悔，大小乘都通用。
小乘的作法懺，比如在比丘戒律中，犯了戒律的人，要向二十位僧人發露懺悔，或者半月作法，或者互相對質作法，或者責怪自己的心，只要作法圓滿，不影響僧團的事務，就算清淨了。《阿含經》中，也有作相懺，比如犯了淫欲的人，觀想毒蛇的嘴巴，當觀想成功的時候，淫欲的罪業就會消除。也有一些觀空懺，只是觀想真空。
大乘中也有作法懺，比如八百日作法，虛空藏菩薩修的塗廁法；比如九十日作法，般舟三昧；比如四十九日作法，大悲懺；比如二十一日作法，法華懺；比如七日作法，方等懺。用灰湯、澡豆淨化身體，用辛辣的酒控制嘴巴，心懷慚愧，精進修行，誦經都有固定的次數等等，這些都是作法懺的範圍。
取相懺，比如方等經中，求見十二夢王，菩薩戒中，看到光明摩頂，虛空藏菩薩中，聽到聲音，印上手臂，這些相出現，罪業就會消除。雖然沒有明確的作法，但也有功效。
無生懺，比如《普賢觀經》中說，端坐念實相，就像太陽照射霜露一樣。觀空緣理無相，是最上乘的懺悔，雖然沒有明確的行為，但包含了以上兩種懺悔。
作法懺圓滿，就能消除違犯戒律的罪業，但不能消除本性的罪業。比如犯了殺生罪，作法懺圓滿，就能消除違犯戒律的罪業，但還需要償命，這就是作法懺的道理。
取相懺，就能消除本性的罪業，本性的罪業消除，違犯戒律的罪業也會消除。比如砍伐樹木，樹枝和樹葉枯萎了，但根還沒有去除，所以還會繼續生長。
觀無生懺，就能消除無明，就像覆蓋大地，根、枝、葉等都徹底消失。
作法懺，可以消除違犯戒律的罪業；取相懺，可以消除犯戒的罪業；無生懺，可以消除犯慧的罪業。
作法懺，可以消除墮落三惡道的業障；取相懺，可以消除墮落人道的業障；無生懺，可以消除三界有漏的業障。
作法懺，可以消除墮落三惡道的業障；取相懺，可以消除墮落人道的業障；無生懺，可以消除三界有漏的業障。
作法懺，可以消除怖畏、憂愁等煩惱，也是破除煩惱；取相懺，可以消除四住的煩惱；無生懺，可以消除無明的煩惱。
三種懺悔，共同可以消除報障；取相懺，可以消除業障；無生懺，可以消除煩惱障。
作法懺，就像吃薑和桂皮，可以暫時緩解病情，但不能滋養身體，就像罪業消除，但不能生起善法；取相懺，就像吃五石散，可以緩解病情，身體也會強壯，但不能得到道果；無生懺，就像吃五芝，可以治癒疾病，身體也會飛翔，可以成仙得道。
修行者應該了解這些差別。
這篇文章中，包含了大乘的三種懺悔，穿上乾淨的衣服，專心聽經，七天七夜，早晚淨化心念等等，這就是作法懺。
在坐禪的時候，看到彌勒菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩，這就是取相懺。
觀想五蘊就像房子一樣，全部都是空寂的，本來就沒有生，也沒有和合，這就是無生懺。
三種懺悔，都能消除一切惡業，蕩滌五種障礙，顯現經文的功德和力量。}%
@{從此品下，明經力用。今品正明夜夢晝說懺悔斷惡拔苦，下品正明昔歎發誓生善與樂，旁正互舉。此品文為二：初夢中見聞、二覺已說見聞。夢又二：一夢見金鼓、二夢擊鼓聲。見鼓又三：一正見鼓、二見鼓光、三見光中佛。夢者，是入如夢三昧也。又入觀如夢，出觀如覺。入觀心靜能觀法性，法性即金鼓。金鼓體圓空鳴，圓即法身，空即般若，鳴即解脫。姝者，勝義深義。大者，廣義無量義。如上文遊於無量甚深法性意爾。姝大，略敘鼓體，委論應言圓姝大、空姝大、鳴姝大。鼓體備三種，三種皆甚深無量，此即夢中所覩法身，觀一而見三佛也。從其明溥照下，是第二見鼓光也。光是智慧，契此法性克成大果。智與體冥，體圓姝大、光圓亦姝大，體空姝大、光空亦姝大，體鳴既姝大、光鳴亦姝大。何者？此身與諸佛同體同意故也。即此夢中所覩報身佛，一佛而三也。從復於光中見十方佛下，是第三見光中諸佛也。光從鼓出遍照十方，用從體起應周法界，與機緣同事也。瑠璃座者，所安之理也。佛坐其上，智稱法性也。大眾圍繞者，所應之機也。此即夢中所覩應佛，即一而論三也。覩此三佛，即是三身、三德，種種三法門從此設教，名金光明也。}@
%{从这品往下，就阐明经文的效力和作用了。这一品主要讲的是夜里做梦，白天就说出来，忏悔断除恶业，拔除痛苦；下一品主要讲的是过去赞叹发誓，生善乐，两者互相补充。这一品的内容分为两部分：一是梦中所见所闻，二是醒来后讲述梦中所见所闻。梦又分为两种：一是梦见金鼓，二是梦到击鼓的声音。看见金鼓又分为三种：一是直接看见金鼓，二是看见鼓的光，三是在光中看见佛。做梦，就是进入如梦三昧。进入观想就像做梦，退出观想就像醒来。进入观想的时候，心静才能观照法性，法性就是金鼓。金鼓的形体圆圆的，空空的，发出响声，圆就是法身，空就是般若，响声就是解脱。姝，指的是胜义、深义。大，指的是广义、无量义。就像上文所说，在无量甚深的法性中游历一样。姝大，简单地描述金鼓的形体，详细地论述应该说圆姝大、空姝大、鸣姝大。金鼓的形体具备三种，三种都非常深奥，无量无边，这就是梦中所看到的法身，观照一个就看见了三佛。从“其明溥照”往下，就是第二种看见鼓的光。光就是智慧，契合这种法性，就能成就大果。智慧与法身融为一体，法身圆姝大，光圆也姝大，法身空姝大，光空也姝大，法身鸣姝大，光鸣也姝大。为什么呢？因为这个身体与诸佛同体同心。这就是梦中所看到的报身佛，一佛而三。从“复于光中见十方佛”往下，就是第三种在光中看见诸佛。光从金鼓发出，遍照十方，功用从法身生起，应周法界，与缘起相应。琉璃座，指的是安住的法理。佛坐在上面，智慧称作法性。大众围绕，指的是应该相应的人。这就是梦中所看到的应身佛，从一而论三。看到这三佛，就是三身、三德，种种三法门从此开始建立教法，称为金光明。}%

@{從見有一人下，是第二夢見擊鼓。文為三：一見擊鼓、二出大音聲、三聲所詮辯。鼓是法身，擊是機智，婆羅門是淨行，似是隣真。隣真之人以似解之淨智和會法身，甘露相應滅苦生樂。鼓是法身，枹鼓合是報身，擊出是應身，聲所詮辯是法界大用，起教利益眾生。從時信相菩薩下，是第二覺已說見聞。文為四：一往佛所、二與緣俱、三伸敬、四述夢。夢者，入法門為夜夢，出法門如過夜至旦。又三十心惑障未遣故如夢，登地斷惑如過夜至旦。觀解者，觀行位中所觀三身如夢，分真位中所觀三身如旦。出王舍城者，表出因位也。往耆闍崛山者，表向果地也。伸敬有三：頂禮是身敬、瞻仰是意敬、說夢是口敬。頂禮者，菩薩居因，信首為貴；諸佛在果，慈悲為賤。以貴敬賤也。從以其夢中下，是第四述夢也。此下總有一百六十二行偈，分為二：初四行半總明夢、後一百五十七行半別明夢。總又為二：初三行半明見金鼓、後一行明見擊鼓。見鼓又三：初一行見鼓形狀；次一行見鼓光明；次一行半見光中諸佛，即長行中三身意入觀所觀之境也。次一行見擊鼓者，自覩其觀智之機，扣擊法身之境也。出大音聲者，已如上說，自覩其境智合，能多利益也。從是大金鼓下一百五十七行半偈，別明夢事。文為二：初從是大金鼓下至悉能滅除有二十一行三句，明金鼓有滅惡生善之力。二從一切諸苦無依無歸下一百三十五行三句，正明教詔懺悔之法。就能滅惡生善文為六：一有三行，滅世間因果之苦；二有三行，生出世間因果之樂；三有四行，能令眾生自行化他俱備；四有四行，能滅眾生報障，又發宿命通；五有四行，能令眾生得諸法門，先少得後多得(云云)；六有三行三句，能破眾生八難流轉。釋此六義，皆從三塗漸至人天二乘菩薩等，一一皆有破惡生善之力。從一切諸苦無依無歸下有一百三十五行三句，是第二明教詔懺悔之法。文為五：一從一切諸苦下有十九行一句，教自說過罪懺悔。二從我當供養下有三十五行，明供養諸佛自行化他修懺悔。三從諸佛世尊我所依止下有二十一行，明稱歎修懺悔。四從我以善業諸因緣故下有五十一行半，明發願修懺悔。五從若有敬禮稱歎十力下有九行，結成懺悔。生起五意者，但眾生邪倒障理不識法性，愚癡障解不識因果，惡業障行不識善法。聖人慈悲，因大士之夢，示其懺悔、示其道理、示其因果、示其善行故論自懺，荷佛恩深故伸供養。供養不洩其誠，故歌詠稱歎。供養是行，須願指歸，行願既圓，結成讚美也。自懺文為三：初一行一句，明法身是依憑之所；次兩行，請佛覆護；次十六行，正明懺悔。夫法身具三德，即是一體三寶，法性是法寶，寂而常照是佛寶，遍一切處是僧寶。自凡夫二乘雖不知，亦不出法性。總而言之，一切菩薩何嘗不以此為歸依，依此則本立而道生也。內本雖立，外無佛加，不得成就；若蒙擁護，斷惡生善，辦在斯須。如萌芽得雨，扶疎豐欝，是故請佛也。內外因緣既備，正須懺悔也。正懺文為二：初三句，總明懺悔；後十五行一句，別明懺悔。總懺者，總懺三障也。本者，煩惱是二障本也。惡者，報障也。不善者，業障也。三障障三身、三佛、三寶。三障若轉，諸三法門悉明，故總懺也。別懺者，別懺三障也。文為三：初一行一句，懺煩惱障；次一行，懺報障；次十三行，懺業障。諸十力前者，正懺煩惱障也。獨頭無明癡倒殊甚，不識法身佛也。法身佛遍一切處，癡闇不知，公於佛前造作眾罪，如牛羊不識天子、如鳥雀不識檠像，於前造過。愚癡不識法身亦復如是。父母恩者，方便是父、智度是母，此二法門能生法身。而不識者，是不知報佛也。不解善法者，善法是助道之行，能資智顯理。而不解者，是不識應佛。三佛皆不能知，豈非無明過患？此別懺煩惱障也。自恃種姓下，別懺報障也。略言有三種：一以姓傲他、二以財忽物、三以壯年陵彼。雖報有此三，不應自恣。若縱恣者，此報成障事也。今更約法門解。出家人以慧為姓、定為財、戒為年。染此三法自尊卑他者，是名染法，非求法也。《法華》云汝年少壯我年衰邁者，凡人以五陰盛為壯，二乘通教以空出有為壯，別教菩薩以法眼過慧眼為壯。著此諸法者，悉是恃強陵弱成報障也，悉須懺悔。從心念不善下十三行，別懺業障。文為十二：初一行，懺由心口造惡業，亦是教他作惡也。從身口意是自作惡也。二一行，懺內外因緣造惡業。三一行，懺五欲因緣造惡業。四一行，信受邪師造惡業。五一行，隨順惡主造惡業。六一行，愛心所使造惡業。七二行，為衣食女色造惡業。八一行，於佛世敬田造惡業。九一行，於無佛世敬田造惡業。十兩句，於正法造惡業。十一一行，於恩田造惡業。十二一行半，總一切處造惡業。造業因緣甚多，不可具列，故總而懺之。若欲細釋，從人道為始，二乘通別菩薩等行一一作之，例應可解。故《五十校計經》云上至等覺皆須懺悔，即其義也。從我今供養下三十五行，明供養諸佛。所以供養者，我本癡盲，蒙示懺悔，此恩深重，故興供養。文為二：初一行，明財供養；後三十四行，明法供養。法供養為二：初八行半，明化他法供養。隨順如來慈悲法門，濟利含識，是為化他修法供養。後二十五行半，明自行法供養。隨順如來智慧法門，修十地功德，是為自行修法供養。諸供養中法供養最為第一，財供法供、事理自他皆悉具足也。化他法供養，文為二：初四行，化他令其修行；後四行半，化他令修懺悔。初修行者，我自行十地為法供養，今復化人令法供養。譬如一燈然百千燈，瞑者皆明，明終不盡。其意有四：初明化始，以大悲拔苦；次勸真因，十地之行；次勸真果，菩提大覺；次勸精進，督使速成。夫眾生等故，性欲亦等，善巧度一，眾多亦然。不計劬勞積行累德，功成大覺，即智德滿。盡一切苦，即斷德滿。文自明顯，不俟多釋。觀心者，調一念心，使真明發，任運成真果。調一切心數亦復如是，弟子眾塵勞，隨意之所轉，即此義也。次四行半，化他令修懺者，我蒙佛教懺，還以懺教他，重重然無盡燈，化化不絕也。文為三意：初欲為說懺、次正為說懺、三說懺已。千劫者，假多以顯懺力大爾。譬如惡人造罪山積，能拔於王難，尚分半國償，豈復問其前愆？說千劫造逆雖復厚重，能拔法性之王，從如來藏中顯成法身者，大覺朗然超升自在，寧復為五無間業之所縛邪？從我當安止下二十五行半，自修法供養。文為二：初五行自修行、後二十行半自修懺。前自懺竟，今那復重？譬如金師，從初習學至于皓首，互燒互打器成方息。修行譬智燒，修懺譬斷打，智斷極乃止，重說無咎。前是自行門，今是法供養門，為異也。自修行又為三：初一句標章，我當安止是也；次修因，十地是也；次成果，菩提是也。珍寶者，十地因可貴，諸地即是珍寶也。脚足者，十地是果家之基本，故言脚足。又十度是十地之脚足，於餘功德非為不修，隨力隨分，正以檀為初地之足。檀足若滿得入初地，乃至智度足滿得入十地，故十度為十地脚足也。果中有總明果滿、別明果滿，在文可知。功德光明者，是果上二種莊嚴也。令眾生度海者，即果上轉法輪也。從諸佛世尊下二十行半，明自修懺。文為二：初一行請佛、後十九行半明懺。文為五：初四行半懺報障；次一行半懺煩惱障；次六行懺業障；次兩行明迴向；次五行半懺善惡兩難。就報障，文又二：初二行半出報障相、次二行請除滅。百劫者，受報之時也。時中受身，身即是報。報有所作，作即是障。貧窮困苦，是依報不圓，亦是報障也。愁熱驚懼者，由貧窮外偪故驚懼內焦，皆報障也。所作眾惡者，即想行陰苦也。貧窮困苦者，即色陰苦也。愁熱驚懼心常怯劣者，即識陰苦也。暫無歡樂者，即受陰苦也。此皆報障意爾。次煩惱障，文為二：初兩句出相、次一行乞清淨。次業障，文為三：初二行竪論三世造業、次二行橫明現起十惡、次二行求懺過去業。今正受者名為報障，未受者繫屬行人，若修善道能為障礙。問。過現須懺，未來未有，云何言懺？答：數家呼為未來有，論家呼為當有。《大經》云遮未來故，名之為殺。現在念念滅，何所可殺？秖遮斷未來，名為殺爾。經論悉以未來為有，故須懺也。今更舉現事例之。如在家人晝度生方起無量惡念，事雖未有次第必更。忽然發心捨家修道，前所念事併與緣差。未來之業亦應如此，雖非現有，時到必然。今若懺悔，索然清淨。橫開現世三業為十惡，可解。遠離者，惡斷也。修行者，善生也。十住者，初心因位也。逮十力者，後果滿也。次明迴向者，眾生頑故，愛著於有，不能升出。今懺此罪，故云迴向。他以若此國土及餘世界為隨喜之文。今意不爾，此土他方凡所作善，皆施眾生共向佛果。如聲入角則能遠聞，方便力大與虛空等。又結文云是迴向，不得作隨喜，釋隨喜在下文也。釋八難者，此是善惡中論八難，非佛前佛後之八難。文為二：初四行指惡為難；次一行半指惡遮善為難，或指善遮道為難。初四句是報障難。諸有者，二十五有。報得之身造作眾惡，豈非報障？生死險難有二解：若取其因即是業障，若取其果即是報障。種種淫欲，即煩惱障。心輕躁者，復是報障。輕躁是覺觀，覺觀屬報法。如羅漢斷煩惱盡，出觀猶有覺觀散心。當知輕躁是報障，非煩惱也。更舉世人學問迴轉易轍，不成業障，皆由輕躁之過，豈非障邪？近惡友難者，惡友能污染人三業，此屬業障。如移厩於屠邊，如孟母隣於哭貨，朱赤墨黑，即其義也。三毒，是煩惱障也。遇無難難下，此有二義：一若不修善，障難不興。若欲修善，惡障即起。善非是障，惡來遮善，名善為難。此義易知，常人皆作此解也。二者諸善是難，善能障道，豈非難邪？此義今當說。遇無難難者，自謂無惡，不肯修善。如二乘入空生滅度想、生安隱想，不復進求菩提，即其義也。修功德難者，多作有為，求可意果。如一比丘專行福德，不修禁戒，墮白象中，七寶絡身金盂承糞。又如妙莊嚴王本事等，豈非修功德難？值好時難者，如劫初時在欝單越時，一向受樂都不修道，豈非值好時難？值佛亦難者，如旃遮婆羅門女、善星、調達等，皆是值佛而難。例此應云：聞法起謗、值僧起破，皆是難也。若讀作難易之難者，此是惡來遮善之義，使善難成也；若讀作障難之難者，此是善自是難，能障於道。又依經文云如是諸難，今悉懺悔。當知經作障難之難義也。}@
%{接着看到“有一人”往下，就是第二种梦见击鼓。这段文字分为三个部分：一是看见击鼓，二是发出巨大的声音，三是声音所阐述的道理。鼓是法身，击是机智，婆罗门是清净的行为，就像邻真。邻真的人用似解的清净智慧，与法身相融合，甘露相应，灭除痛苦，生起快乐。鼓是法身，鼓槌和鼓合在一起是报身，击打出来是应身，声音所阐述的道理是法界的大用，建立教法，利益众生。从“时信相菩萨”往下，就是第二种醒来后讲述梦中所见所闻。这段文字分为四个部分：一是前往佛陀那里，二是与缘起相应，三是恭敬礼拜，四是讲述梦境。做梦，进入法门就像夜里做梦，走出法门就像夜晚过去，到了早晨。又因为三十种心惑障未消除，所以像做梦，登地断惑就像夜晚过去，到了早晨。观解，是指在观行位中观照三身，就像做梦，在分真位中观照三身，就像早晨。走出王舍城，象征着走出因位。前往耆闍崛山，象征着走向果地。恭敬礼拜有三种：顶礼是身敬，瞻仰是意敬，讲述梦境是口敬。顶礼，菩萨处于因位，信首最为尊贵；诸佛处于果位，慈悲最为卑贱。用尊贵的礼拜卑贱的。从“以其梦中”往下，就是第四种讲述梦境。下面总共有一百六十二行偈颂，分为两部分：前四行半总说梦境，后一百五十七行半分别说明梦境。总说梦境又分为两部分：前三行半讲看见金鼓，后一行讲看见击鼓。看见金鼓又分为三种：第一行讲金鼓的形状，第二行讲金鼓的光明，第三行半讲光中诸佛，就是长行中三身意入观所观照的境界。第四行讲看见击鼓，就是自己看到观照智慧的机缘，敲击法身的境界。发出巨大的声音，已经如上所说，就是自己看到境界智慧相合，能够利益众生。从“是大金鼓”往下，一百五十七行半偈颂，分别说明梦境中的事情。这段文字分为两部分：第一部分从“是大金鼓”往下，到“悉能灭除”，总共二十一行三句，说明金鼓有灭除恶业，生起善行的力量。第二部分从“一切诸苦无依无归”往下，总共一百三十五行三句，主要讲的是教诲，宣示忏悔的方法。就能灭除恶业，生起善行，这段文字分为六部分：第一部分三行，灭除世间因果之苦；第二部分三行，生起出世间因果之乐；第三部分四行，能够令众生自行化他，都具备；第四部分四行，能够灭除众生的报障，又生起宿命通；第五部分四行，能够令众生获得诸法门，先少得，后多得(等等) ；第六部分三行三句，能够破除众生的八难流转。解释这六个意思，都是从三涂逐渐到达人天、二乘、菩萨等等，一一都有破除恶业，生起善行的力量。从“一切诸苦无依无归”往下，有一百三十五行三句，是第二部分，主要讲的是教诲，宣示忏悔的方法。这段文字分为五部分：第一部分从“一切诸苦”往下，总共十九行一句，教导自己说出过错，忏悔。第二部分从“我当供养”往下，总共三十五行，说明供养诸佛，自行化他，修习忏悔。第三部分从“诸佛世尊我所依止”往下，总共二十一行，说明称赞、赞叹修习忏悔。第四部分从“我以善业诸因缘故”往下，总共五十一行半，说明发愿修习忏悔。第五部分从“若有敬礼称歎十力”往下，总共九行，总结忏悔。生起五种意，就是众生邪倒，障蔽道理，不认识法性，愚痴障蔽解脱，不认识因果，恶业障蔽行为，不认识善法。圣人慈悲，因为大士的梦境，示其忏悔，示其道理，示其因果，示其善行，所以论述自忏，承蒙佛恩深重，所以伸展供养。供养不泄露其真诚，所以歌咏称赞。供养是行为，需要发愿指归，行为和发愿都圆满，就总结赞美。自忏的文字分为三部分：第一行一句，说明法身是依靠的地方；第二行，请求佛陀护佑；第三行，正说明忏悔。法身具有三德，就是一体三宝，法性是法宝，寂静而常照是佛宝，遍一切处是僧宝。从凡夫到二乘，虽然不知道，但也不超出法性。总而言之，一切菩萨难道不以此为归依吗？依靠它，就能立足根本，道业就能生起。内在的根本虽然立住了，但外在没有佛陀加持，就不能成就；如果蒙受佛陀的护佑，断除恶业，生起善行，就在一瞬间。就像萌芽得到雨水，就会枝繁叶茂，所以请求佛陀。内在和外在的因缘都具备了，就必须忏悔。正忏的文字分为两部分：前三句，总说忏悔；后十五行一句，分别说明忏悔。总忏，就是总忏悔三障。本，烦恼是二障的根本。恶，是报障。不善，是业障。三障障蔽三身、三佛、三宝。三障如果转，诸三法门就都明了，所以总忏悔。别忏，就是分别忏悔三障。这段文字分为三部分：第一行一句，忏悔烦恼障；第二行，忏悔报障；第三行，忏悔业障。诸十力之前，就是正忏悔烦恼障。独头无明，痴迷颠倒，尤其严重，不认识法身佛。法身佛遍一切处，痴迷黑暗，不知道，在佛陀面前造作种种罪过，就像牛羊不认识天子，就像鸟雀不认识檠像，在面前造作过错。愚痴不认识法身，也是这样。父母恩，方便是父亲，智慧度是母亲，这两个法门能够生起法身。不认识，就是不知道报答佛陀。不解善法，善法是助道之行，能够资助智慧，显发道理。不解，就是不认识应身佛。三佛都无法认识，难道不是无明过患？这就是分别忏悔烦恼障。从“自恃种姓”往下，分别忏悔报障。简而言之，有三种：一是依靠出身傲慢他人，二是依靠财富轻视事物，三是依靠壮年欺凌他人。虽然报应有这三种，不应该自以为是。如果放纵自以为是，这个报应就成为障蔽的事情。现在再根据法门来解释。出家人以智慧为出身，以禅定为财富，以戒律为年龄。染着这三种法，自己尊卑他人，这就是染着法，不是求法。《法华经》说“汝年少壮我年衰迈”，凡人以五蕴盛为壮，二乘通教以空出有为壮，别教菩萨以法眼超过慧眼为壮。执着这些法，都是恃强凌弱，成为报障，都必须忏悔。从“心念不善”往下十三行，分别忏悔业障。这段文字分为十二部分：第一行，忏悔由心口造恶业，也是教导他人作恶。从身口意是自作恶。第二行，忏悔内外因缘造恶业。第三行，忏悔五欲因缘造恶业。第四行，忏悔信受邪师造恶业。第五行，忏悔随顺恶主造恶业。第六行，忏悔爱心所使造恶业。第七行，忏悔为衣食女色造恶业。第八行，忏悔在佛世敬田造恶业。第九行，忏悔在无佛世敬田造恶业。第十行，忏悔在正法中造恶业。第十一行，忏悔在恩田造恶业。第十二行，总忏悔一切处造恶业。造业的因缘很多，不能一一列举，所以总而忏悔。如果想要详细解释，从人道开始，二乘、通别菩萨等等的行持，一一都应该可以解释。所以《五十校计经》说“上至等觉皆须忏悔”，就是这个意思。从“我今供养”往下三十五行，说明供养诸佛。所以供养，是因为我本来痴迷愚昧，蒙佛陀示教忏悔，这份恩情深重，所以兴起供养。这段文字分为两部分：第一行，说明财供养；后三十四行，说明法供养。法供养又分为两部分：前八行半，说明化他法供养。随顺如来慈悲的法门，济度利益有情众生，这就是化他修法供养。后二十五行半，说明自行法供养。随顺如来智慧的法门，修习十地功德，这就是自行修法供养。诸供养中，法供养最为第一，财供养和法供养，事理、自他都具备。化他法供养，这段文字分为两部分：前四行，化他令其修行；后四行半，化他令修忏悔。初修行，我自行十地，就是法供养，现在又化度他人，令其法供养。譬如一盏灯点燃千百盏灯，昏暗的人都会明亮，光明永远不会灭尽。这个意思有四个：第一是说明化度的开始，以大悲拔除痛苦；第二是劝导真因，十地的行持；第三是劝导真果，菩提大觉；第四是劝导精进，督促速成。众生等故，性欲也等，善巧度化一个，很多也一样。不计辛劳，积聚行持，累积功德，功德圆满就大觉，这就是智慧德圆满。灭除一切痛苦，这就是断德圆满。文字本身就很明显，不需要多解释。观心，就是调伏一念心，使真明发，任运成就真果。调伏一切心数也一样，弟子们众多的尘劳，随着意念而转，就是这个意思。接着四行半，化他令修忏悔，我蒙佛陀教导忏悔，还用忏悔教导他人，重重然无尽灯，化度化度，永不间断。这段文字有三个意思：一是想要说忏悔，二是正在说忏悔，三是已经说了忏悔。千劫，就是假借很多来显明忏悔的力量很大。譬如恶人造罪，像山一样堆积，能够从王难中拔出来，尚且要分半个国家来偿还，何况问他的前愆？说千劫造逆，虽然很厚重，能够从法性之王中拔出来，从如来藏中显现成就法身，大觉朗然超升自在，难道还会被五无间业所束缚吗？从“我当安止”往下二十五行半，自行法供养。这段文字分为两部分：前五行是自行修行，后二十行半是自行忏悔。前面自忏悔已经完了，现在为什么又要重复？譬如金匠，从最初学习到白发苍苍，互相烧，互相敲打，器物成型才停止。修行譬喻智慧烧，修忏悔譬喻断除敲打，智慧断除到极致才停止，重复说也没有过错。前面是自行门，现在是法供养门，是不同的。自行修行又分为三部分：第一句是标示，我当安止就是；第二是修因，十地就是；第三是成果，菩提就是。珍宝，十地因可贵，诸地就是珍宝。脚足，十地是果地的根本，所以说脚足。又十度是十地的脚足，其他的功德不是不修，而是随力随分，正以布施为初地的脚足。布施脚足如果圆满，就能进入初地，乃至智慧度脚足圆满，就能进入十地，所以十度是十地的脚足。果地中，有总说果地圆满，分别说果地圆满，在文字中可以知道。功德光明，是果地上的两种庄严。令众生度过大海，就是果地上转法轮。从“诸佛世尊”往下二十行半，说明自行忏悔。这段文字分为两部分：第一行是请求佛陀，后十九行半是说明忏悔。这段文字分为五部分：前四行半忏悔报障，接着一行半忏悔烦恼障，接着六行忏悔业障，接着两行说明回向，接着五行半忏悔善恶两难。就报障，这段文字又分为两部分：前两行半说出报障的相，接着两行请求消除灭。百劫，就是受报的时候。时间中受身，身就是报。报有所作，作就是障。贫穷困苦，是依报不圆满，也是报障。愁热惊惧，是因为贫穷，外在逼迫，所以惊惧内心焦灼，都是报障。所作的种种恶业，就是想、行二阴的苦。贫穷困苦，就是色阴的苦。愁热惊惧，心常怯劣，就是识阴的苦。暂时没有快乐，就是受阴的苦。这些都是报障的意思。接着是烦恼障，这段文字分为两部分：前两句说出相，接着一行乞求清净。接着是业障，这段文字分为三部分：前两行竖论三世造业，接着两行横明现起十恶，接着两行请求忏悔过去业。现在正在受的，叫做报障，还没有受的，属于行人，如果修习善道，就能成为障碍。问。过去和现在需要忏悔，未来还没有，为什么说忏悔？答。数论家说未来有，论师说当下有。《大经》说遮断未来，所以叫做杀。现在念念灭，有什么可以杀？只有遮断未来，才叫做杀。经论都以未来为有，所以必须忏悔。现在再举一个现世例子。就像在家人白天度生，正在生起无数恶念，事情虽然还没有发生，但按照顺序，一定会发生。突然发心舍家修道，之前所想的事情，连同缘起都消失了。未来的业也应该如此，虽然现在没有，但时间到了，必然会发生。现在如果忏悔，就会索然清净。横开现世的三业为十恶，可以理解。远离，就是断除恶}%@{從諸佛世尊我所依止下二十一行偈，是第三稱歎。}@
%{从所有佛陀世尊，我所依止的佛陀开始，接下来的二十一行偈颂，是第三段赞叹。}%
@{若論次第，前財法供養是身意，身意未洩未備，今更口歎。}@
%{如果按照顺序来说，前面的财法供养，是属于身和意的供养，身和意的供养还没有完全表达出来，现在我再用口来赞叹。}%
@{若作法門者，前是供養法門，今是念佛三昧法門。}@
%{如果把它看成是修行的法门，前面的供养法门，现在是念佛三昧的法门。}%
@{文為三：初一行標章歎、次十九行正歎、三一行結歎。}@
%{这一段文字分为三部分：第一行是标章赞叹，接下来十九行是正赞，最后一行是结赞。}%
@{標諸佛者，橫則十方、竪則三世，事即報應、理即法身。}@
%{“标诸佛”的意思是，横向来说是十方世界，纵向来说是三世佛陀，从事的角度来说是报应关系，从道理的角度来说是法身。}%
@{言略而意廣，標章之巧妙也。}@
%{文字简短，但意思很广，这就是标章的巧妙之处。}%
@{我所依止者，依止法性一體三佛也。}@
%{我所依止的佛陀，是依止法性一体的三身佛。}%
@{佛海者，四眼入佛眼，十智入如實智，皆失本名字，但名佛眼佛智，如物投石蜜、如流會海，無不甘醎者。}@
%{佛海，指的是四眼进入佛眼，十智进入如实智，都失去了原来的名字，只叫做佛眼佛智。就像把东西扔进蜜罐里，就像河流汇入大海，没有不甜美的东西。}%
@{法性三佛攝一切法，故名佛海也。}@
%{法性三身佛摄持一切法，所以叫做佛海。}%
@{就正歎為二：初十六行寄言歎、後三行絕言歎。}@
%{从正赞来说，可以分为两部分：前面十六行是寄言赞叹，后面三行是绝言赞叹。}%
@{寄言又二：初一行略歎略況、次十五行廣歎廣況。}@
%{寄言赞叹又可以分为两部分：第一行是略赞略况，接下来十五行是广赞广况。}%
@{略歎者，諸相好中略歎金色。}@
%{略赞，指的是从诸相好中，略微赞叹金色。}%
@{《釋論》以即時鐵比即時金，即時金比海金，海金比龍金，龍金比閻浮洲金，閻浮洲金比四天王金，如是轉轉比第六天金，第六天金比佛身金色，第六天金如鐵。}@
%{《释论》中说，把当时的铁比作当时的黄金，当时的黄金比作海里的黄金，海里的黄金比作龙的黄金，龙的黄金比作阎浮洲的黄金，阎浮洲的黄金比作四天王天的黄金，以此类推，一直比到第六天天的黄金，第六天天的黄金比作佛陀身躯的金色，第六天天的黄金就像铁一样。}%
@{又佛金光徹照，壁障無影。}@
%{佛陀的金光能够穿透一切，墙壁和障碍物都没有影子。}%
@{佛入城時放光照地，一女人低頭禮拜，金釵墮地，唯見晃晃，不知何者是地？何者是釵？佛過後光歇，方見金釵爾。}@
%{佛陀进入城里的时候，放出光芒照耀大地，一个女人低下头礼拜，金钗掉在地上，只看到闪闪发光，不知道哪个是地面，哪个是金钗？佛陀过去之后，光芒消失，才看到金钗。}%
@{然金色身是眾相所依處，唯舉金色，故知是總歎眾相好也。}@
%{然而金色身是所有相好的依处，只举出金色，就可以知道这是在赞叹所有相好。}%
@{金有四義，堅不可毀譬常，得之者富譬樂，體無瑕穢譬淨，色妙晃曜譬我。}@
%{金有四种含义：坚固不可毁坏，比喻永恒；得到它的人富裕，比喻快乐；没有瑕疵和污秽，比喻清净；颜色美妙闪耀，比喻自我。}%
@{諸德之中，四德為總。猶如須彌者，須彌為四寶所成，況佛身具足四德，故知總況也。}@
%{在所有的德行之中，这四种德行是最主要的。就像须弥山，须弥山是由四宝组成的，何况佛陀的身躯具备这四种德行，所以知道这是总况。}%
@{廣歎廣況，文為二：初十二行半廣歎、次二行半廣況。}@
%{广赞广况，可以分为两部分：前面十二行半是广赞，后面两行半是广况。}%
@{廣歎又四：從其色無上下二行，廣歎金色無上。無上者，我德也。}@
%{广赞又可以分为四部分：从“其色无上下”这两行开始，广赞金色无上。无上，指的是我的德行。}%
@{從善淨無垢下三行，廣歎佛色無垢。無垢者，淨德也。}@
%{从“善净无垢”以下三行，广赞佛陀的颜色没有污垢。无垢，指的是清净的德行。}%
@{從功德巍巍下三行半，廣歎佛色安住。安住者，常德也。}@
%{从“功德巍巍”以下三行半，广赞佛陀的颜色安住。安住，指的是永恒的德行。}%
@{從三有之中下四行，廣歎佛色能除苦毒，即樂德也。}@
%{从“三有之中”以下四行，广赞佛陀的颜色能够消除苦毒，也就是快乐的德行。}%
@{從如大海水下二行半，廣況。文為二：初二行廣況、二半行合喻。}@
%{从“如大海水”以下两行半，是广况。广况又可以分为两部分：前面两行是广况，后面半行是合喻。}%
@{佛功德海，思所不能知、言所不能盡，心行處滅、言語道斷，即此義也。}@
%{佛陀的功德就像大海一样，思想无法穷尽，语言无法表达，心行之处灭，语言道断，这就是这个道理。}%
@{海水難知，況常德也。地塵難知，況淨德也。山斤難知，況我德也。空邊難知，況樂德也。}@
%{海水难以知晓，何况永恒的德行呢？地上的尘土难以知晓，何况清净的德行呢？山上的石头难以知晓，何况我的德行呢？虚空的边缘难以知晓，何况快乐的德行呢？}%
@{諸佛亦爾下，合喻也。}@
%{所有佛陀也是这样，这就是合喻。}%
@{從一切有心下三行，絕言歎也。文為二：初一行半正絕言歎、二一行半牒譬帖合。}@
%{从“一切有心”以下三行，是绝言赞叹。绝言赞叹又可以分为两部分：第一行半是正绝言赞叹，后面一行半是牒譬帖合。}%
@{一切有心不能得知，即是絕思。思既已絕，口何所宣？即絕言也。}@
%{一切有心都无法得知，这就是绝思。思想已经断绝，嘴巴还有什么可宣说的呢？这就是绝言。}%
@{更牒譬帖合，在文可見。}@
%{更进一步用牒譬帖合，在文字中可以看出来。}%
@{從相好莊嚴下一行，總結。相者，結一切相。好者，結一切好。莊嚴者，一一相一一好中皆具眾德以為莊嚴也。}@
%{从“相好庄严”以下一行，是总结。相，是总结一切相。好，是总结一切好。庄严，是指每一个相每一个好中都具备各种德行来作为庄严。}%
@{從若有敬禮下有九行偈，是第五結成。文為三：初二行結成斷惡，故言超六十劫罪；次四行半結成生善，故言國王大臣之所恭敬；次二行半結值佛多，雖不別說善知識，佛自兼之。}@
%{从敬礼开始往下有九行偈子，是第五个部分。这个部分分为三部分：前面两行偈子是断恶，所以说能超越六十劫的罪业；中间四行半偈子是生善，所以说国王大臣都会恭敬；后面两行半偈子是值遇佛陀，虽然没有单独说善知识，佛陀本身就包含了善知识。}%

@{釋讚歎品}@
%{释赞叹品}%

@{讚歎，凡有四意：一從能讚人、二從生善、三從滅惡、四從所讚人、一從能讚人者。前品明信相思疑佛壽，四尊盡降其室。一心信解，夜夢金鼓出聲，旦向耆山說夢。今品佛述其昔為龍尊，面讚法王，願我當來夜夢晝說。說斯人之本事，故言〈讚歎品〉。二從生善得名者，夫善不孤運，生必託緣。緣中勝者無過於佛，龍尊讚佛能生妙善，從生善緣得名，故言〈讚歎品〉。三從滅惡得名者，罪之尤者無過毀佛，若翻滅斯罪應須讚歎。讚歎治於毀訾，從能治得名，故言〈讚歎品〉。四從所讚人得名者，即是去來現在三世諸佛，諸佛極尊甚深，無量稱揚顯說，故名〈讚歎品〉。若欲分別，述得名為讚、褒喻名為歎，亦更互分別爾。《釋論》第三十云美其功德名為讚，讚之不足又稱揚之名為歎也。此品有恭敬是身業，尊重是意業，讚歎是口業。口業不發，身意不暢。為暢身意，音聲為佛事，故稱揚顯說，褒美如來真實功德，故言〈讚歎品〉也。結此四義，都是四悉檀因緣，立此品名，故言〈讚歎品〉也。此品雖從四悉檀立名，正是生善之用。文為二：一長行、二偈頌。而對告地神者，主此大地，菩薩行行皆寄其上，壽命長久見去來今事，證義事強。如《瑞應》云積功累德誰為證？佛時指地，是知我。今說往昔金龍尊事，所以對告地神也。又對善女天者，男天陽表權、女天陰表實。實智能生眾善，善生故宜對善女，證往故宜對堅牢(云云)。今論生善之用，故對告善女。金龍尊者，此王往昔修金光明法門，依法性理，故言金；能以智慧讚三世佛，辯如雲雨，故言龍；能為眾生作大利益，為物所仰，故言尊。從行得名，故言金龍尊也。總有六十二行半偈，文為三：一三十五行讚三世佛、二二十五行半發來世願、三二行結會二世事。就讚佛，文為五：初一行半總讚、次二十三行別讚、次三行遍類讚、次五行半絕言讚、次二行迴向。總讚者，竪總三世、橫總十方。世方是總事、微妙寂滅是總理。總理是總法身、總事是總報應二身。總讚三身，亦是總讚三德、三寶等種種三法門。如是諸佛總皆清淨。清淨者，即是總讚之辭也。非但清淨，亦常樂我(云云)。}@
%{赞叹，总共有四层意思：第一是从赞叹者，第二是从生善，第三是从灭恶，第四是从被赞叹者。前面一段讲信相思疑佛陀寿命，四尊都降到他的房间里。一心信解，晚上梦见金鼓发出声音，第二天就到耆山去讲梦。这一段佛陀讲他过去是龙尊，当面赞叹法王，希望我将来晚上做梦白天讲梦。讲这个人本事，所以叫《赞叹品》。第二，从生善得名，善事不会孤单地发生，产生一定需要依托缘分。缘分中最好的莫过于佛陀，龙尊赞叹佛陀能生出妙善，从生善缘分得名，所以叫《赞叹品》。第三，从灭恶得名，罪业中最严重的莫过于毁谤佛陀，如果能灭除这种罪业，就应该赞叹。赞叹能治毁谤，从能治得名，所以叫《赞叹品》。第四，从被赞叹者得名，就是过去、现在、未来三世诸佛，诸佛无比尊贵深远，无量称扬显说，所以叫《赞叹品》。如果要详细区分，就说述得名叫做赞，褒喻叫做叹，也可以互相区分。《释论》第三十说，赞美功德叫做赞，赞美不够还要称扬叫做叹。这一品有恭敬是身业，尊重是意业，赞叹是口业。口业不发，身心不畅。为了畅通身心，音声是佛事，所以称扬显说，褒美如来真实功德，所以叫《赞叹品》。总结这四层意思，都是四悉檀因缘，立这个品名，所以叫《赞叹品》。这一品虽然从四悉檀立名，实际上是生善的作用。这一品分为两部分：一部分是长行，一部分是偈颂。而对告地神，地神主管大地，菩萨行行皆寄托其上，寿命长久，能看到过去、现在、未来之事，证实义理之事强。就像《瑞应》说，积累功德谁来证明？佛陀当时指着大地说，这就是知道我的人。现在讲过去金龙尊的事，所以对告地神。又对善女天，男天是阳，代表权，女天是阴，代表实。实智慧能生出众多善事，善事产生就应该对善女，证明过去就应该对坚牢(等等) 。现在讲生善的作用，所以对告善女。金龙尊，这个国王过去修金光明法门，依法性理，所以叫金；能用智慧赞叹三世佛，辩论像云雨一样，所以叫龙；能给众生带来大利益，为万物所仰慕，所以叫尊。从行为得名，所以叫金龙尊。总共有六十二行半偈，分为三部分：一部分是三十五行赞叹三世佛，一部分是二十五行半发来世愿，一部分是二行结会二世事。就赞叹佛陀，分为五部分：第一行半是总赞，第二是二十三行别赞，第三是三行遍类赞，第四是五行半绝言赞，第五是二行回向。总赞，竖着总括三世，横着总括十方。世方是总事，微妙寂灭是总理。总理是总法身，总事是总报应二身。总赞三身，也是总赞三德、三宝等各种三法门。如此诸佛总皆清净。清净，就是总赞的话语。不仅清净，也常乐我(等等) 。}%

@{從色中上色下二十三行，是歷相別讚。其文間出，分為六意：初六行半讚七大相海，亦讚髮紺之好；次二行讚兩小相海；次兩句遍讚大相海；次十三行又讚四大相海；次兩句讚一小相海；次兩句讚手足柔軟，復是一大相海。所以然者？大相小相更相間填，共嚴佛身。龍尊巧智如法相解，如法相讚，故大相小相相間而讚爾。夫相好本莊嚴佛身，佛身多種，父母生身、尊特身、法性身，身既不同相好亦異，相體不同相用亦異，相用不同相業亦異。三身異者，如林微尼園舉手攀樹，化右脇生，天地大動，阿夷甚驚，披㲲而相，相相炳明決定成佛，悲不能聲。此是生身佛相也，如《釋論》說。尊特身佛巍巍堂堂，譬如須彌映臨大海，所有大相小相亦巍巍堂堂，不同常身常光常相，此即尊特佛身相也。法性身佛者，非是凡夫二乘下地之所能見，唯應度者亦令得見，此即無身之身無相之相。一切智為頭，第一義諦髻，八萬四千法門髮，大悲眼，中道白毫，無漏鼻，十八空舌，四十不共齒，四弘誓肩，三三昧腰，如來藏腹，權實智手，定慧足，如是等相莊嚴法性身佛也。種相業者，如《釋論》修百福德成於一相，三千二百福德成三十二相，此即生身佛種相義也。若以空慧導諸相業，一一業悉與空相應，諸相應中空相應最為第一，此是尊特身佛種相義也。若以實相慧導成諸業，一一業無非實相法界，此是法性身佛種相義。三身、三種相、三種相業不得縱橫並別。若一異者則不清淨，非微妙寂滅。以不縱橫並別，故是絕言，言歎所不及也。今經正讚尊特身相，上兼法性、下攝生身，處中而明，實讚者之巧(云云)。一一相皆明其用，如足下安平相，一切魔邪無能傾動者，一切有無無能動者，一切邊無能動者。如頂肉髻相，法不禮、人亦不禮、聖亦不禮，分中別有所出(云云)。}@
%{从色中上色下二十三行，是分别赞叹佛陀的相好。文章之间穿插，分为六层意思：前面六行半赞叹七大相海，也赞叹头发乌黑光亮；后面两行赞叹两小相海；再后面两句遍赞大相海；再后面十三行又赞叹四大相海；再后面两句赞叹一小相海；最后两句赞叹手足柔软，也是一大相海。为什么这样呢？大相和小相互相穿插填充，共同庄严佛陀的身体。龙尊巧智如同法相解，如同法相赞叹，所以大相和小相互相穿插赞叹。相好本来是庄严佛陀的身体，佛陀的身体有很多种，父母生身、尊特身、法性身，身体不同，相好也异，相体不同，相用也异，相用不同，相业也异。三身不同，就像林微尼园举手攀树，化出右胁，天地大动，阿夷非常惊慌，披上衣服相见，相见光明，决定成佛，悲伤得说不出话。这是生身佛的相好，就像《释论》说的。尊特身佛巍巍堂堂，就像须弥山映照大海，所有大相小相也巍巍堂堂，不同于常身常光常相，这就是尊特佛身相好。法性身佛，不是凡夫二乘下地所能见，只有应度者才能见到，这就是无身之身，无相之相。一切智是头，第一义谛是髻，八万四千法门是头发，大悲是眼，中道是白毫，无漏是鼻，十八空是舌，四十不共是齿，四弘誓是肩，三三昧是腰，如来藏是腹，权实智是手，定慧是足，如此等等相好庄严法性身佛。种相业，就像《释论》说的，修百福德成于一相，三千二百福德成三十二相，这就是生身佛种相的意思。如果用空慧引导诸相业，每一业都与空相应该，诸相应该中空相应该最为第一，这是尊特身佛种相的意思。如果用实相慧引导成诸业，每一业无非实相法界，这是法性身佛种相的意思。三身、三种相、三种相业不能横竖分开。如果有一点不同，就不清净，不是微妙寂灭。因为不能横竖分开，所以是绝言，言语赞叹所不能及。现在经文正赞叹尊特身相，上面兼顾法性，下面摄取生身，处于中间而明白，真是赞叹者的巧妙(等等) 。每一相都说明它的作用，比如足下安平相，一切魔邪都不能倾动，一切有无都不能动，一切边都不能动。比如顶肉髻相，法不礼、人也都不礼、圣人也都不礼，其中另有所出(等等) 。}%
@{從去來諸佛下，是第三遍類讚。}@
%{从过去未来诸佛那里，这就是第三遍类赞。}%
@{諸佛法身平等，一心一慧應化亦然。}@
%{诸佛法身平等，一心一慧应化亦然。}%
@{特舉一佛一相以為讚端，遍類諸佛亦復如是。}@
%{特举一佛一相以为赞端，遍类诸佛亦复如是。}%
@{《文殊問般若》云念一佛功德與十方諸佛等，即其義也。}@
%{《文殊问般若》云念一佛功德与十方诸佛等，即其义也。}%
@{身口清淨者，有二解。}@
%{身口清净者，有两种解释。}%
@{一云：所讚者三業清淨，我今悉禮。}@
%{一云：被赞者三业清净，我今悉礼。}%
@{二云：能讚者清淨，以好華香是身淨、奉獻是意淨、歌詠是口淨(云云)。}@
%{二云：赞美者清净，以好花香是身净、奉献是意净、歌咏是口净(云云)。}%

@{從設以百舌下是第四絕言讚，初三行半是絕言讚、次二行是絕心讚。}@
%{从设以百舌下是第四绝言赞，初三行半是绝言赞、次二行是绝心赞。}%
@{而有三番者，或應擬三身絕言也。}@
%{而有三番者，或许应该拟三身绝言也。}%
@{一人百頭，頭有百口，口有百舌，住壽千劫，讚生身佛相好功德不能得盡。}@
%{一人百头，头有百口，口有百舌，住寿千劫，赞生身佛相好功德不能得尽。}%
@{一人千頭，頭有千口，口有千舌，住壽萬劫，讚尊特身佛相好功德不能得盡。}@
%{一人千头，头有千口，口有千舌，住寿万劫，赞尊特身佛相好功德不能得尽。}%
@{大地及天毛滴其水，一切有心不能知法性身佛相好功德，是故絕言絕心歎。}@
%{大地及天毛滴其水，一切有心不能知法性身佛相好功德，是故绝言绝心叹。}%

@{從我今下兩行，總迴向也。}@
%{从我今下两行，总回向也。}%

@{從如是人王下二十五行半，是第二廣發來願。}@
%{从如是人王下二十五行半，是第二广发来愿。}%
@{文為二：初一行佛述、後二十四行半是龍尊發願。}@
%{文为二：初一行佛述、后二十四行半是龙尊发愿。}%
@{文為五別：初五行夜夢晝說願、次兩行為他取淨土願、次兩行半同求記莂願、次三行下化願、次十二行上求願。}@
%{文为五别：初五行夜梦昼说愿、次两行为他取净土愿、次两行半同求记莂愿、次三行下化愿、次十二行上求愿。}%
@{其間細釋可尋。}@
%{其间细释可寻。}%
@{問：諸願皆剋，此中何不與記？}@
%{问：诸愿皆克，此中何不与记？}%
@{答：法伴未來，來在不久(云云)。}@
%{答：法伴未来，来在不久(云云)。}%

@{從信相當知下兩行，是第三結會古今，如文。}@
%{从信相当知下两行，是第三结会古今，如文。}%

@{金光明經文句卷第三}@
%{金光明经文句卷第三}%
