@{大乘百福莊嚴相經}@
%{大乘百福庄严相经}%

@{大唐天竺三藏地婆訶羅再譯}@
%{大唐天竺三藏地婆诃罗再译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時婆伽婆在舍衛大城普妙宮殿，為欲化導無量眾生，坐寶莊嚴師子之座，與大比丘等千二百五十人俱，菩薩摩訶薩無央數眾，皆共恭敬周匝圍繞，瞻仰世尊身心不動。時彼眾中有大菩薩，名文殊師利，承佛威神從座而起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛而作是言：世尊！我聞如來有大福聚，大福聚者其量云何？惟願世尊為我解說，利益無量百千眾生，令其意樂咸得滿足。}@
%{有一次，佛陀在舍卫城普妙宫殿，为了想要教化无数众生，坐在宝庄严狮子座上，与一千二百五十位大比丘等一起，无数菩萨摩诃萨，都恭敬地围绕着佛陀，瞻仰世尊身心不动。这时，那群人中有一位大菩萨，名叫文殊师利，承蒙佛陀威神，从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌向佛陀说：世尊！我听说如来有大福聚，大福聚的数量如何？恳请世尊为我解说，利益无数百千众生，使他们的心愿都能得到满足。}%

@{爾時世尊告文殊師利言：善男子！汝已超過一切聲聞及辟支佛，能以智慧大悲之心，為諸眾生請問如來如是之義，諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說。}@
%{这时，佛陀对文殊师利说：善男子！你已经超越了一切声闻和辟支佛，能够以智慧大悲之心，为诸众生向如来询问这样的道理，仔细听，仔细听，好好思考，我将为你详细解说。}%

@{文殊師利！如一閻浮提所有眾生十善福聚，如是福聚挍計籌量數滿百倍，成一轉輪聖王王四天下自在福聚，七寶成就、千子具足。何謂七寶？一者金輪寶、二者白象寶、三者紺馬寶、四者神珠寶、五者玉女寶、六者主藏寶、七者主兵寶。彼之千子，各各威猛端正勇健能破怨敵。文殊師利！如是名為轉輪聖王所有福聚。}@
%{文殊师利！就像一个阎浮提所有众生十善福聚，这样的福聚仔细计算，数量满一百倍，就成为一个转轮圣王统治四天下自在福聚，七宝成就、一千个儿子具足。什么是七宝？一是金轮宝，二是白象宝，三是绀马宝，四是神珠宝，五是玉女宝，六是主藏宝，七是主兵宝。那千个儿子，个个威猛端正，勇健能破怨敌。文殊师利！这叫做转轮圣王所有的福聚。}%

@{文殊師利！如是轉輪聖王，及四天下一切眾生所有福聚，如是福聚挍計籌量復滿百倍，成一忉利天王帝釋福聚。}@
%{文殊师利！像这样转轮圣王，以及四天下所有众生所有的福聚，这样的福聚仔细计算，又满一百倍，就成为一个忉利天王帝释福聚。}%

@{文殊師利！如是忉利天王，及四天下一切眾生所有福聚，如是福聚挍計籌量復滿百倍，成一欲界最第六天教受護持魔王福聚。}@
%{文殊师利！像这样忉利天王，以及四天下所有众生所有的福聚，这样的福聚仔细计算，又满一百倍，就成为一个欲界最第六天教受护持魔王福聚。}%

@{文殊師利！如是第六自在天魔，及四天下一切眾生所有福聚，如是福聚挍計籌量滿百千倍，成一慈心照察小千世界初禪梵王所有福聚。}@
%{文殊师利！像这样第六自在天魔，以及四天下所有众生所有的福聚，这样的福聚仔细计算，满一百千倍，就成为一个慈心照察小千世界初禅梵王所有的福聚。}%

@{文殊師利！如是慈心照察小千世界初禪梵王，及彼世界一切眾生所有福聚，如是福聚挍計籌量復百千倍，成一中千世界二禪梵王所有福聚。}@
%{文殊师利！像这样慈心照察小千世界初禅梵王，以及那个世界所有众生所有的福聚，这样的福聚仔细计算，又百千倍，就成为一个中千世界二禅梵王所有的福聚。}%

@{文殊師利！如是中千世界二禪梵王，及彼世界一切眾生所有福聚，如是福聚挍計籌量復百千倍，成一大千世界慈心照察第四禪內摩醯首羅所有福聚。}@
%{文殊师利！像这样中千世界二禅梵王，以及那个世界所有众生所有的福聚，这样的福聚仔细计算，又百千倍，就成为一个大千世界慈心照察第四禅内摩醯首罗所有的福聚。}%

@{文殊師利！是大千主摩醯首羅，非少善根之所成就。何以故？摩醯首羅有大智慧、大威神故，如器世間災火焚已將更成立，於第四禪天降大雨，經五中劫不斷不絕，其水遍彼大千界上至梵世，無缺無減如是雨渧，彼大千主摩醯首羅悉能得知。}@
%{文殊师利！这个大千主摩醯首罗，不是少善根就能成就的。为什么呢？因为摩醯首罗有大智慧、大威神，就像器世间灾火焚烧之后将要重新建立，在第四禅天降大雨，经过五中劫不断不绝，那水遍及那个大千界，上至梵世，没有缺漏，没有减少，这样的雨滴，那个大千主摩醯首罗都能知道。}%

@{文殊師利！如是摩醯首羅所有福聚，如是福聚名為梵福。}@
%{文殊师利！像这样摩醯首罗所有的福聚，这样的福聚叫做梵福。}%

@{文殊師利！如是三千大千世界主摩醯首羅，及彼世界一切眾生所有福聚，如是福聚挍計籌量，無量無邊億百千倍，成一獨出大辟支佛所有福聚。}@
%{文殊师利！像这样三千大千世界主摩醯首罗，以及那个世界所有众生所有的福聚，这样的福聚仔细计算，无量无边亿百千倍，就成为一个独出大辟支佛所有的福聚。}%

@{文殊師利！且置如是一大千界。假使十方諸佛世界，一切眾生及辟支佛所有福聚，如是福聚挍計籌量，至於無量億百千倍，成一最後生身菩薩福聚。}@
%{文殊师利！且不说这样一大千界。假如十方诸佛世界，一切众生和辟支佛所有的福聚，这样的福聚仔细计算，直到无量亿百千倍，就成为一个最后生身菩萨福聚。}%

@{文殊師利！如是最後生身菩薩福聚，及彼十方盡虛空際所有世界一切眾生，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，彼諸眾生所有福聚，如是福聚挍計籌量，至於無量億百千倍，成彼如來身一毛孔所有福聚。文殊師利！如是如來身諸毛孔，其數乃有九萬九千，如是毛孔一一皆具如上所說無量福聚。}@
%{文殊师利！像这样最后生身菩萨福聚，以及那十方尽虚空际所有世界一切众生，无论是卵生、胎生、湿生、化生，无论是色有、无色，无论是想有、无想，无论是非有想非无想，那些众生所有的福聚，这样的福聚仔细计算，直到无量亿百千倍，就成为那个如来身体一个毛孔所有的福聚。文殊师利！像这样如来身体的毛孔，数量有九万九千，这些毛孔个个都具足如上所说无量福聚。}%

@{文殊師利！如是如來一切毛孔所有福聚，如是福聚挍計籌量，復至無量億百千倍，成如來身隨好之中一好福聚。}@
%{文殊师利！像这样如来所有毛孔的福聚，这样的福聚仔细计算，又到无量亿百千倍，就成为如来身体随好之中一个好的福聚。}%
@{文殊師利！如是如來身諸隨好，略說其數有八十種。何謂八十？一者首分圓滿、二者髮際嚴好、三者髮色青紺、四者髮香芬馥、五者髮甚柔軟、六者髮不紛亂、七者髮不稀穊、八者髮常增長、九者髮本波委、十者髮端螺旋、十一者髮狀花輪、十二者髮如德字、十三者面部平正、十四者毫分充足、十五者眉色青紺、十六者眉不雜亂、十七者兩目美好、十八者兩目修廣、十九者兩目清淨、二十者兩目明朗、二十一者目色紺艶如青蓮花、二十二者耳甚長好、二十三者耳無缺減、二十四者耳無過惡、二十五者鼻修高直、二十六者兩頰滿足、二十七者頰無缺減、二十八者頰無過惡、二十九者牙甚圓正、三十者其牙均等、三十一者脣色赤好如頻婆果、三十二者舌赤柔軟、三十三者聲如雷震、三十四者其音朗徹、三十五者身普滿足、三十六者身肉豐好、三十七者身肉平正、三十八者身肉柔軟、三十九者身漸𦟛直、四十者身分相稱、四十一者身極圓好、四十二者身無缺減、四十三者其身柔軟、四十四者其身清潔、四十五者其身輕妙、四十六者身不動搖、四十七者身極端嚴、四十八者身無疵穢、四十九者身光破闇、五十者其腹美好、五十一者其腹圓滿、五十二者其腹不現、五十三者其臍深密、五十四者其臍不曲、五十五者臍稱其位、五十六者腋下平滿、五十七者臂肘纖長、五十八者手指圓滿、五十九者手指纖美、六十者手文深好、六十一者手文徑徹、六十二者手文不亂、六十三者手文潤澤、六十四者文無麁細、六十五者文端纖銳、六十六者膝輪圓廣、六十七者足跟𦟛滿、六十八者足善按地、六十九者行順於右、七十者行如象王、七十一者行如牛王、七十二者行如鵝王、七十三者行步威猛如師子王、七十四者手足甲端微悉高起、七十五者手足等甲如赤銅色、七十六者手足等甲並皆潤澤、七十七者筋脈不現、七十八者支節密緻、七十九者諸根無染、八十者見者歡喜。文殊師利！如向所說，此八十種是名如來隨好福聚。}@
%{文殊师利！佛陀的这些美好特征，简单来说有八十种。这八十种是什么呢？第一，头顶圆满；第二，头发边缘整齐美观；第三，头发颜色青黑色；第四，头发散发着清香；第五，头发非常柔软；第六，头发不乱；第七，头发不稀疏；第八，头发不断生长；第九，头发根部微微弯曲；第十，头发末端呈螺旋状；第十一，头发像花轮一样；第十二，头发像德字一样；第十三，面部端正；第十四，毛发完整；第十五，眉毛颜色青黑色；第十六，眉毛不杂乱；第十七，眼睛很漂亮；第十八，眼睛修长；第十九，眼睛清净；第二十，眼睛明亮；第二十一，眼睛颜色像青莲花一样；第二十二，耳朵很长很漂亮；第二十三，耳朵没有残缺；第二十四，耳朵没有缺陷；第二十五，鼻子高挺；第二十六，两颊饱满；第二十七，两颊没有残缺；第二十八，两颊没有缺陷；第二十九，牙齿非常圆正；第三十，牙齿大小一致；第三十一，嘴唇颜色鲜红，像频婆果一样；第三十二，舌头红色柔软；第三十三，声音如雷鸣般震耳欲聋；第三十四，声音洪亮清晰；第三十五，身体匀称；第三十六，身体肌肉丰满；第三十七，身体肌肉平整；第三十八，身体肌肉柔软；第三十九，身体逐渐变得笔直；第四十，身体比例协调；第四十一，身体非常圆润；第四十二，身体没有残缺；第四十三，身体柔软；第四十四，身体清洁；第四十五，身体轻盈；第四十六，身体稳固；第四十七，身体非常庄严；第四十八，身体没有污点；第四十九，身体的光芒照亮黑暗；第五十，腹部很漂亮；第五十一，腹部圆满；第五十二，腹部不显露；第五十三，肚脐很深；第五十四，肚脐不弯曲；第五十五，肚脐位置恰当；第五十六，腋下平满；第五十七，手臂肘部修长；第五十八，手指圆满；第五十九，手指纤细；第六十，手纹清晰；第六十一，手纹贯穿始终；第六十二，手纹不杂乱；第六十三，手纹光滑；第六十四，手纹粗细均匀；第六十五，手纹末端纤细锐利；第六十六，膝盖圆润宽阔；第六十七，脚后跟饱满；第六十八，脚能稳稳地踏在地上；第六十九，走路时右脚在前；第七十，走路像大象王一样；第七十一，走路像牛王一样；第七十二，走路像鹅王一样；第七十三，走路威猛，像狮子王一样；第七十四，手指甲和脚趾甲微微隆起；第七十五，手指甲和脚趾甲颜色像赤铜色一样；第七十六，手指甲和脚趾甲都光滑；第七十七，筋脉不显露；第七十八，关节紧密；第七十九，一切感官没有染污；第八十，见到佛陀的人都会感到欢喜。文殊师利！如上所说，这八十种就是佛陀的随好福聚。}%

@{文殊師利！如是如來八十隨好所有福聚，如是福聚挍計籌量，復滿無量億百千倍，成如來身手足等中隨相之文一文福聚。文殊師利！如是如來手足等中隨相之文有八十種。何謂八十？一者梵王像、二者天帝像、三者提頭賴吒像、四者毘樓勒叉像、五者毘樓博叉像、六者毘沙門像、七者功德天女像、八者日天子像、九者月天子像、十者水天像、十一者火天像、十二者風天像、十三者雲天像、十四者大仙像、十五者山王像、十六者童男像、十七者童女像、十八者寶幢像、十九者傘蓋像、二十者寶冠像、二十一者花鬘像、二十二者珠瓔像、二十三者耳璫像、二十四者臂印像、二十五者寶釧像、二十六者指環像、二十七者寶鏡像、二十八者白拂像、二十九者德字像、三十者花瓶像、三十一者摩尼像、三十二者寶劍像、三十三者金剛杵像、三十四者弓弧像、三十五者箭矢像、三十六者戈戟像、三十七者矛矟像、三十八者鉞斧像、三十九者羂索像、四十者長鉤像、四十一者䡴刃像、四十二者金鎚像、四十三者天棒像、四十四者天鼓像、四十五者天螺像、四十六者腰鼓像、四十七者花輪像、四十八者宮殿像、四十九者寶座像、五十者浴池像、五十一者蓮花像、五十二者粉米像、五十三者麰麥像、五十四者藥草像、五十五者靈茅像、五十六者花樹像、五十七者果樹像、五十八者金翅鳥像、五十九者迦陵頻伽像、六十者共命鳥像、六十一者孔雀像、六十二者鳩鴿像、六十三者鴈王像、六十四者青雀像、六十五者鸚鵡像、六十六者翠鳥像、六十七者輪中師子像、六十八者雪山白象像、六十九者龍王像、七十者象王像、七十一者馬王像、七十二者鹿王像、七十三者牛王像、七十四者野牛像、七十五者牸牛像、七十六者羖羊像、七十七者大鼇像、七十八者大龜像、七十九者魚王像、八十者螺王像。文殊師利！如是所說此八十種，是名如來隨相福聚。}@
%{文殊师利！佛陀的这八十种美好特征所带来的福德，如果仔细计算，那更是无量无边，比这八十种还要多出无数倍，这就是佛陀身体、手脚以及其他部位所呈现出的种种美好形象所带来的福德。文殊师利！佛陀身体、手脚以及其他部位所呈现出的种种美好形象，也有八十种。这八十种是什么呢？第一，梵天像；第二，帝释天像；第三，提头赖吒像；第四，毘楼勒叉像；第五，毘楼博叉像；第六，毘沙门像；第七，功德天女像；第八，日天像；第九，月天像；第十，水天像；第十一，火天像；第十二，风天像；第十三，云天像；第十四，大仙像；第十五，山王像；第十六，童男像；第十七，童女像；第十八，宝幢像；第十九，伞盖像；第二十，宝冠像；第二十一，花鬘像；第二十二，珠璎像；第二十三，耳珰像；第二十四，臂印像；第二十五，宝钏像；第二十六，指环像；第二十七，宝镜像；第二十八，白拂像；第二十九，德字像；第三十，花瓶像；第三十一，摩尼像；第三十二，宝剑像；第三十三，金刚杵像；第三十四，弓弧像；第三十五，箭矢像；第三十六，戈戟像；第三十七，矛矟像；第三十八，钺斧像；第三十九，羂索像；第四十，长钩像；第四十一，䡴刃像；第四十二，金锤像；第四十三，天棒像；第四十四，天鼓像；第四十五，天螺像；第四十六，腰鼓像；第四十七，花轮像；第四十八，宫殿像；第四十九，宝座像；第五十，浴池像；第五十一，莲花像；第五十二，粉米像；第五十三，麰麦像；第五十四，药草像；第五十五，灵茅像；第五十六，花树像；第五十七，果树像；第五十八，金翅鸟像；第五十九，迦陵频伽像；第六十，共命鸟像；第六十一，孔雀像；第六十二，鸠鸽像；第六十三，雁王像；第六十四，青雀像；第六十五，鹦鹉像；第六十六，翠鸟像；第六十七，轮中狮子像；第六十八，雪山白象像；第六十九，龙王像；第七十，象王像；第七十一，马王像；第七十二，鹿王像；第七十三，牛王像；第七十四，野牛像；第七十五，牸牛像；第七十六，羖羊像；第七十七，大鳌像；第七十八，大龟像；第七十九，鱼王像；第八十，螺王像。文殊师利！如上所说，这八十种就是佛陀的随相福聚。}%
@{文殊師利！如是如來八十隨相所有福聚，如是福聚挍計籌量，復滿無量億百千倍，成如來身三十二種大人相中一相福聚。}@
%{文殊师利！佛陀的八十种随顺相所拥有的福聚，如果仔细计算衡量，就会发现它包含着无量亿百千倍的福德，这些福德加起来，才相当于佛陀身的三十二种大人相中的一种相的福聚。}%

@{文殊師利！如是如來大人之相，其數乃有三十二種。何謂三十二種大人之相？一者頂有肉髻圓好高勝、二者髮紺青色其毛右旋、三者其額廣大平正嚴好、四者眉間毫相白逾珂雪、五者目睫青緻猶如牛王、六者口四十齒無有增減、七者其齒齊密無有踈缺、八者其齒白淨無有垢黑、九者口有四牙其色鮮潔、十者其頷圓滿如師子王、十一者其舌柔薄廣大紅赤、十二者於諸味中而得上味、十三者其語雷震得梵音聲、十四者缺骨不現其處平滿、十五者兩肩圓正無有缺減、十六者垂申兩臂手摩其膝、十七者其身上分如師子王、十八者身所有毛皆悉上靡、十九者身相圓滿如尼拘陀樹、二十者其身高妙滿足七肘、二十一者身體皮膚皆作金色、二十二者一一毛孔有一毛生、二十三者勢峯藏匿隱密不現、二十四者兩髀圓正其肉滿足、二十五者𨄔相嚴好如伊尼鹿王、二十六者兩足豐滿無諸缺減、二十七者兩足掌下皆悉平滿、二十八者足膚骨肉皆悉隆起、二十九者兩手兩足皆悉柔軟、三十者兩手兩足皆有網鞔、三十一者兩手兩足皆悉纖長、三十二者兩手兩足皆有輪相。}@
%{文殊师利！佛陀的大人相，总共有三十二种。这三十二种大人相具体是什么呢？第一，头顶有肉髻，圆满高耸；第二，头发呈绀青色，头发的毛发向右旋；第三，额头宽广平正，庄严美好；第四，眉间有白毫相，洁白胜过珂雪；第五，眼睫毛青黑浓密，如同牛王；第六，口中长有四十颗牙齿，没有增减；第七，牙齿整齐密合，没有稀疏缺损；第八，牙齿洁白，没有污垢；第九，口中长有四颗牙齿，颜色鲜亮；第十，下巴圆满，如同师子王；第十一，舌头柔软薄而宽广，颜色红赤；第十二，在各种味道中，能品尝到最好的味道；第十三，说话如同雷声震动，能发出梵音；第十四，缺骨不显露，身体平满；第十五，两肩圆正，没有缺损；第十六，两臂垂下，双手抚摸膝盖；第十七，身体的部位如同师子王；第十八，身体上的毛发都向上生长；第十九，身体圆满，如同尼拘陀树；第二十，身高妙好，正好七肘；第二十一，身体的皮肤都呈金色；第二十二，每个毛孔都长出一根毛发；第二十三，势峰隐藏，不显露；第二十四，两髀圆正，肌肉丰满；第二十五，𨄔相庄严美好，如同伊尼鹿王；第二十六，两足丰满，没有缺损；第二十七，两足掌心都平满；第二十八，足部的皮肤、骨骼、肌肉都隆起；第二十九，两只手和两只脚都柔软；第三十，两只手和两只脚都有网鞔；第三十一，两只手和两只脚都纤长；第三十二，两只手和两只脚都有轮相。}%

@{文殊師利！如是所說三十二種大人之相，是名如來正相福聚。}@
%{文殊师利！以上所说的三十二种大人相，就是佛陀的正相福聚。}%

@{文殊師利！如是如來三十二種大人福聚，如是福聚校計籌量，復滿無量阿僧祇倍，不可量倍不思議倍，始成如來大法圓螺，隨類教化一切眾生音聲福聚。}@
%{文殊师利！佛陀的三十二种大人相的福聚，如果仔细计算衡量，就会发现它包含着无量阿僧祇倍的福德，无法计算，不可思议，这些福德加起来，才相当于佛陀的大法圆螺，随顺众生类别，教化一切众生的音声福聚。}%

@{文殊師利！如是如來大法圓螺，能隨彼彼無量無邊阿僧祇等無量世界一切眾生所有意樂，如其意樂能悉遍滿，隨其類音說法教化，利益安樂如是眾生。}@
%{文殊师利！佛陀的大法圆螺，能够随顺无量无边阿僧祇等无量世界一切众生的意乐，能够遍满他们的意乐，随顺他们的类别，用音声说法教化，利益安乐这些众生。}%

@{文殊師利！如彼如來所有音聲，能有如是無量勢力，如來威光亦復如是，等彼音聲能有如是無量勢力。}@
%{文殊师利！佛陀的音声，拥有着无量无边的力量，佛陀的威光，也拥有着和音声一样的无量无边的力量。}%

@{文殊師利！如彼如來所有威光，能有如是無量勢力，如來之身亦復如是，等彼威光能有如是無量勢力。}@
%{文殊师利！佛陀的威光，拥有着无量无边的力量，佛陀的身，也拥有着和威光一样的无量无边的力量。}%

@{文殊師利！如上所說，如是福聚不可思議、不可算數，非諸聲聞、辟支佛等之所能得。何以故？如是福聚從大智慧及大慈悲普遍一切最上願力所生起故，是故聲聞、辟支佛等所不能得。}@
%{文殊师利！如上所说，佛陀的福聚不可思议、不可计算，声闻、辟支佛等都无法获得。为什么呢？因为这些福聚是从大智慧和大慈悲，以及普遍一切的最上愿力所生起的，所以声闻、辟支佛等无法获得。}%

@{文殊師利！如來如是妙色之身，悉是一切最勝清淨施戒修等及二因緣之所成立。何等為二？一者如來最勝願力，二者如來化導善巧。何謂如來化導善巧？謂諸眾生未種善根令種善根，已種善根令彼成熟，已成熟者令得解脫。由是二種因緣力故，是故獲得妙色之身。文殊師利！如是如來妙色之身，由二因緣之所成就；如來音聲亦復如是，以二因緣而得成就。}@
%{文殊师利！佛陀的妙色之身，都是由最胜清净的施、戒、修等，以及两种因缘所成就的。这两种因缘是什么呢？第一，佛陀最胜的愿力；第二，佛陀化导的善巧。佛陀的化导善巧指的是什么呢？指的是对那些还没有种下善根的众生，让他们种下善根；对那些已经种下善根的众生，让他们成熟；对那些已经成熟的众生，让他们得到解脱。由于这两种因缘力的缘故，佛陀才获得了妙色之身。文殊师利！佛陀的妙色之身，是由两种因缘所成就的；佛陀的音声，也是由两种因缘所成就的。}%

@{文殊師利！如是如來所有音聲，以二因緣之所成就；如來威光亦復如是，以二因緣而得成就。}@
%{文殊师利！佛陀的音声，是由两种因缘所成就的；佛陀的威光，也是由两种因缘所成就的。}%

@{文殊師利！如是如來所有威光，以二因緣之所成就；如來說法亦復如是，以二因緣而得成就。}@
%{文殊师利！佛陀的威光，是由两种因缘所成就的；佛陀说法，也是由两种因缘所成就的。}%

@{文殊師利！如是如來所有說法，以二因緣之所成就；如來之行亦復如是，以二因緣而得成就。}@
%{文殊师利！佛陀的说法，是由两种因缘所成就的；佛陀的行为，也是由两种因缘所成就的。}%

@{文殊師利！如來如是為欲哀愍諸眾生故出現於世，為欲利益諸眾生故出現於世，為欲安樂諸眾生故出現於世，以諸眾生若干種性願樂差別各各不同，是故如來隨其意樂，為現種種相好之身，說法教化令彼調伏，入佛法中使得成就。}@
%{文殊师利！佛陀之所以出现在世间，是为了哀愍一切众生，是为了利益一切众生，是为了安乐一切众生。因为众生有各种各样的性格、愿望和喜好，所以佛陀随顺他们的意乐，显现各种各样的相好之身，说法教化，使他们调伏，进入佛法之中，最终获得成就。}%

@{爾時文殊師利菩薩摩訶薩聞佛所說如上福聚，利益一切諸天世人，便作是言：世尊！我於今者得大善利，我於今者得大最勝，我於今者得無等等，我於今者得大吉祥，我思如來於世間中為諸眾生作大依止，清淨不動猶如虛空，難遇難遭我今得見。}@
%{当时，文殊师利菩萨摩诃萨听到佛陀所说的这些福聚，能够利益一切诸天世人，就说道：“世尊！我今天获得了极大的利益，我今天获得了最殊胜的利益，我今天获得了无与伦比的利益，我今天获得了最大的吉祥。我认为，佛陀在世间中，是所有众生的依止，清净不动，如同虚空，难得一遇，我今天有幸见到了您。”}%

@{佛說是經已，彼諸比丘及諸菩薩摩訶薩等，歡喜合掌，信受奉行。}@
%{佛陀说完这部经之后，那些比丘和菩萨摩诃萨们，都欢喜地合掌，信受奉行。}%

@{大乘百福莊嚴相經}@
%{大乘百福庄严相经}%
