@{大樓炭經卷第六}@
%{大楼炭经卷第六}%

@{西晉沙門法立共法炬譯}@
%{西晋沙门法立共法炬译}%

@{天地成品第十三}@
%{天地成品第十三}%

@{佛語比丘：天地破壞，更始成之後，人皆在第十五阿衛貨羅天上，其天上人，以好喜作食，各自有光明神足，其壽甚久長。}@
%{佛告诉比丘：天地破坏，重新形成之后，人都在第十五阿卫货罗天上，天上的人，以快乐为食，各自拥有光明神足，寿命非常长久。}%

@{佛告比丘：時，其水滿天下地。爾時，無有日月亦無星宿，無有晝夜亦無一月半月，亦無年歲，窈窈冥冥無所見。天地成之後，彼天人福德薄祿命欲盡者，從阿衛貨羅天上，來下遊此間地，亦以好喜為食，各自有光明神足飛行，在其人間，壽甚久長。時，天下人甚端正姝好，不別男女，亦不可別君長庶民人，但共眾俱往還。}@
%{佛告诉比丘：那时，水漫天下。那时，没有日月也没有星辰，没有昼夜也没有月半，也没有年岁，一片漆黑，什么也看不见。天地形成之后，那些天人福德薄浅，寿命将尽的人，从阿卫货罗天上下来游历人间，也以快乐为食，各自拥有光明神足，在人间飞行，寿命很长。那时，天下人非常端正漂亮，不分男女，也分不清君王和百姓，大家一起互相往来。}%

@{佛語比丘：時，地上自然生地味，譬如白酥上肥，其地味色如是也，其味譬如蜜。時，有一異嗜味人，心念言：我欲試以指取地味甞之，知何等類？其人便以指取地味甞之，甚喜嗜之，如是甞至三反，遂喜即後撮滿手食之。餘人見已便効，以手撮取地味而食之。人食是地味之後，身即麁堅，面色變惡，亡失光明，神足不能復飛行上天。天下復如故，天下窈窈冥冥。天下窈窈冥冥之後，法當有大黑風起，吹入大海水深三百三十六萬里，取日月大城郭，上須彌山邊百六十八萬里，著日月城郭道中。用是因緣，天下有日月也。爾時，日大城郭，從須彌山東出，繞須彌山王西入圍繞。復從山東出，繞須彌山西入。時，人有言：是昨日日也。或有人言：非是昨日日者。日城郭復從須彌山東出，如是三反，繞須彌山西入。爾時，人言：是昨日日也。或有言：非是昨日日也。日城郭復從須彌山東出，如是三反，繞須彌山西入。爾時人言：是昨日出者也。是故謂言日也，有三事，一者出照現城郭；二者沒不現，其宮殿正四方，其光明照周匝，是故圓。以天金水精淨潔作城郭，彼二分，一分者清淨金，無瑕穢無垢濁，光明照耀。一分者水精，潔淨無瑕穢無垢濁，放光明。日大城郭，廣長各二千三十里，高下亦等。城中有金樓觀宮殿，名閻浮清淨，高六百四十里，廣亦六百四十里。閻浮樓觀宮殿中，有日天子坐，廣長各二十里，以天七寶金銀琉璃水精赤真珠車𤦲馬瑙作之。日天子一身，皆出光明，照閻浮宮殿。閻浮宮殿之光明，照大城郭。大城郭之光明，下照四方。日天子不念言：我為行不行也，常以五樂自娛樂快樂。天子有無央數天在前導，快樂無極，前後導從御行，是故謂為御。日天子其城郭，以七寶作七重壁、七重欄楯、七重交露，樹木園觀，浴池有青黃赤白蓮華，中有種種飛鳥，相和而鳴。日天子壽，天上五百歲，子孫子孫相襲代，極竟畢一劫。日天子城郭，下出五百光明，周匝復有五百光明，是為千光明，善因緣所致。何從得千光明善因緣，以何致之，用照天下，令人民見其光明？以能成為諸事。何以故？人民見其光明，以能成其諸事耶！若有布施與沙門道人及貧窮乞匃者，衣被飲食車馬六畜香熏華床臥房室舍宅燈火，所求索即疾與，不逆人意，常不斷截，無厭極施。一心施後不悔也，令道人清淨奉真法歡喜，用是使安隱意定，得無央數善行，譬如轉輪王初立為尊，其意歡喜無央數。佛言：如是也，若有人布施沙門道人及貧窮乞匂者，衣被飲食車馬六畜香熏華床臥房室舍宅燈火，所索不逆人意，不斷一心，施後不悔。令清淨道人奉尊法，用是歡喜，使安隱意，得無央數善行。其人命盡死，往至安隱家，即生日天子所。便疾得持日城郭，其光明照下四方矣。是謂為千光明以善因緣所致。復何從得千光明？善有十因緣：一者不殺生、二者不盜、三者不犯他人婦女、四者不妄言、五者不飲酒、六者不惡口罵詈、七者不兩舌綺語、八者不嫉妬、九者意不瞋恚、十者正見。以無央數心念善慈仁，身死即生日天子所，自然得持日城郭，是為千光明善因緣所致。復何從得千光明善因緣？一者不殺生、二者不盜、三者不犯他人婦女、四者不妄言、五者不飲酒。意行無央數善慈仁，譬如好地四徼道中有浴池，清涼水濡且美，周匝種種樹。若有人從暑熱中來，飢渴極人入浴池中，洗浴飲其水，彼人意念無央數歡喜。}@
%{佛告诉比丘：那时，地上自然生长出美味的食物，就像白酥上的肥肉一样，食物的颜色也是如此，味道就像蜜一样。那时，有一个特别喜欢吃的人，心里想着：我想试着用手指取些食物尝尝，看看是什么种类？这个人就用手指取了食物尝尝，非常喜欢，就这样尝了三次，就高兴地用手抓了一把吃。其他人看到后就效仿，用手抓取食物吃。人吃了这种食物之后，身体就变得粗糙坚硬，脸色变差，失去光明，神足不能再飞回天上。天下恢复原样，一片漆黑。天下漆黑之后，法令将有一阵大黑风刮起，吹入大海深处三百三十六万里，取日月大城郭，到须弥山边一百六十八万里，放在日月城郭的道路中间。由于这个缘故，天下有了日月。那时，太阳城郭，从须弥山东边出来，绕须弥山王西边进入，围着它转。又从山东边出来，绕须弥山西边进入。这时，有人说：这是昨天的太阳。也有人说：这不是昨天的太阳。太阳城郭又从须弥山东边出来，这样反复三次，绕须弥山西边进入。这时，有人说：这是昨天的太阳。也有人说：这不是昨天的太阳。太阳城郭又从须弥山东边出来，这样反复三次，绕须弥山西边进入。这时，人们说：这是昨天出来的。所以叫做太阳，有三件事：一是出来照耀城郭；二是落下去的时候不出现，它的宫殿正对着四方，它的光明照耀四周，所以是圆的。用天金水精，干净洁净做城郭，它分为两部分，一部分是清净的金子，没有瑕疵，没有污垢，光明照耀。一部分是水精，洁净无瑕疵，没有污垢，放光明。太阳城郭，东西南北各长二千三十里，高低也一样。城中有一座金楼观宫殿，名叫阎浮清净，高六百四十里，宽也六百四十里。阎浮楼观宫殿中，有太阳天子坐着，东西南北各长二十里，用天上的七宝金银琉璃水精赤真珠车𤦲马瑙建造。太阳天子全身都发出光明，照耀阎浮宫殿。阎浮宫殿的光明，照耀大城郭。大城郭的光明，照耀四方。太阳天子不念叨：我该不该出去走走？他总是用五乐来娱乐自己，快乐无极。天子有無央數天在前导，快乐无极，前后导从御行，所以叫做御行。太阳天子他的城郭，用七宝建造七层城墙、七层栏楯、七层交露，树木园观，浴池有青黄赤白莲花，其中有各种飞鸟，互相和鸣。太阳天子寿命，天上五百岁，子孙子孙相继传承，最终完成一个劫。太阳天子城郭，向下发出五百光明，周围又有五百光明，这就是千光明，是善因缘所致。从哪里得到千光明善因缘，用什么来成就它，用来照耀天下，让百姓看到它的光明？以能成就诸事。为什么呢？百姓看到它的光明，就能成就他们的诸事啊！如果有布施给沙门道人以及贫穷乞丐的人，衣被饮食车马六畜香熏华床卧房室舍宅灯光，所求索即疾与，不逆人意，常不断截，无厌极施。一心施后不悔也，令道人清净奉真法欢喜，用是使安隐意定，得无央數善行，譬如转轮王初立为尊，其意欢喜無央數。佛说：就是这样，如果有人布施给沙门道人以及贫穷乞丐的人，衣被饮食车马六畜香熏华床卧房室舍宅灯光，所求索不逆人意，不断一心，施后不悔。令清净道人奉尊法，用是欢喜，使安隐意，得無央數善行。这个人寿命尽了，死去，到安隐家，就是太阳天子那里。很快就能得到太阳城郭，它的光明照耀四方了。这就是叫做千光明以善因缘所致。又从哪里得到千光明？善有十因缘：一是，不杀生，二是，不盗，三是，不犯他人婦女，四是，不妄言，五是，不饮酒，六是，不恶口骂詈，七是，不两舌绮语，八是，不嫉妒，九是，意不瞋恚，十是，正见。以無央數心念善慈仁，身死即生日天子所，自然得持日城郭，是為千光明善因緣所致。又从哪里得到千光明善因缘？一是，不杀生，二是，不盗，三是，不犯他人婦女，四是，不妄言，五是，不饮酒。意行無央數善慈仁，譬如好地四徼道中有浴池，清凉水濡且美，周匝種種树。如果有人从暑热中来，饥渴极人入浴池中，洗浴饮其水，那个人意念无央数欢喜。}%
@{佛言：如是也，其有不殺盜婬妄言飲酒，意念無央數善，身死得生日天子所，則疾得持日城郭，是謂以善因緣所致千光明之耀也。何以故？日大城郭，令天下為秋冬寒，用十二因緣故。何等為十二？一者須彌山，中間長三百三十六萬里，生青蓮華紅蓮華黃蓮華白蓮華，甚眾多大香好，日大城郭，光明照中，為奪其光，用是因緣故，令日大城郭寒為秋冬，是為一事；二者阿羅陀山，中間長百六十八萬里，其中生青紅黃白蓮華，甚眾多大香好，揈日大城郭之光明，用是故令日大城郭寒，是為二事；復次，俞安山，中間長八十四萬里，其中生青紅黃白蓮華，甚眾多大香好，復揈日大城郭之光明，是故天下寒，是為三事；復次，善見山中間，長四十八萬里，中生青紅黃白蓮華，甚眾多大香好，揈日之光明，是故令天下寒，是為四事；善見山外次有阿抄波山，中間長二十四萬里，五阿抄波山後有尼彌陀山，中間長十二萬里，六尼彌陀後次有比那山，中間長四萬八千里，七比那山後次有鐵圍山，長二萬四千里，揈其日大城郭之光明，用是故令天下寒為秋冬，是為八事；復次，天下流河，揈其日大城郭之光明，是故日大城郭寒為秋冬，是為九事；復次，其河水東流，向閻浮利者少，流行向俱耶尼天下者多，便揈日大城郭之光明，用是故天下日寒，是為十事；復次河流向俱耶尼者少，流向弗于逮者復多，復揈日大城郭之光明，故天下寒，是為十一事；復次，河流向弗于逮者少，流向鬱單曰者復多，彼復揈日大城郭之光明，大海水揈日大城郭之光明，是故天下日寒有秋冬。是為十二事。}@
%{佛说：是这样的，如果有人不杀生、不偷盗、不淫乱、不说妄语、不喝酒，心中想着无数的善事，死后能生到日天，那么他很快就能得到日天城。这都是因为善因缘导致的千种光明。为什么呢？因为日天城会让天下变得寒冷，这是有十二个原因造成的。这十二个原因是什么呢？第一个原因是须弥山，它中间长三百三十六万里，生长着青莲花、红莲花、黄莲花、白莲花，非常多，而且香味很好，日天城的光芒照射到须弥山，被须弥山夺去了光芒，所以日天城就变得寒冷，这就是第一个原因；第二个原因是阿罗陀山，它中间长一百六十八万里，其中生长着青莲花、红莲花、黄莲花、白莲花，非常多，而且香味很好，阿罗陀山遮挡了日天城的光芒，所以日天城就变得寒冷，这就是第二个原因；第三个原因是俞安山，它中间长八十四万里，其中生长着青莲花、红莲花、黄莲花、白莲花，非常多，而且香味很好，俞安山也遮挡了日天城的光芒，所以天下就变得寒冷，这就是第三个原因；第四个原因是善见山，它中间长四十八万里，其中生长着青莲花、红莲花、黄莲花、白莲花，非常多，而且香味很好，善见山也遮挡了日天城的光芒，所以天下就变得寒冷，这就是第四个原因；第五个原因是善见山外边的阿抄波山，它中间长二十四万里；第六个原因是阿抄波山外边的尼弥陀山，它中间长十二万里；第七个原因是尼弥陀山外边的比那山，它中间长四万八千里；第八个原因是比那山外边的铁围山，它长二万四千里，这些山都遮挡了日天城的光芒，所以天下就变得寒冷，这就是第八个原因；第九个原因是天下河流，河流也遮挡了日天城的光芒，所以日天城就变得寒冷；第十个原因是河流往东流，流向阎浮提的很少，大部分流向俱耶尼天下，河流遮挡了日天城的光芒，所以天下就变得寒冷；第十一个原因是河流流向俱耶尼的很少，大部分流向弗于逮，河流遮挡了日天城的光芒，所以天下就变得寒冷；第十二个原因是河流流向弗于逮的很少，大部分流向鬱单曰，河流遮挡了日天城的光芒，大海也遮挡了日天城的光芒，所以天下就变得寒冷，这就是十二个原因。}%

@{何因緣日大城郭熱為春夏？有十事。何等為十？一者須彌山王，其邊有山名阿多，高百六十八萬里，廣亦百六十八萬里，其邊無限，甚姝好，七寶金銀琉璃水精赤真珠車𤦲馬瑙作之，彼揈其日大城郭之光明，用是故天下熱，是為一事；復次，阿多山外有山名伊沙多，高八十四萬里，廣亦八十四萬里，其邊無限，甚姝好，皆以七寶作之，揈其日大城郭之光明，用是故天下熱，是為二事；復次，伊沙多山外，有山名喻安陀，高四十八萬里，廣亦四十八萬里，其邊無限，甚姝好，皆七寶作之，彼復揈日大城郭之光明，天下熱，是為三事；復次，喻安陀山外有山名善見，高二十四萬里，廣亦二十四萬里，其邊無限，是為四事；復次，有山名阿抄尼，高十二萬里，廣亦十二萬里，其邊無限，五事；復次，有山名泥彌陀，高四萬八千里，廣亦四萬八千里，其邊無限，六事；尼彌陀山後次有山，名比那頭，高二萬四千里，廣亦二萬四千里，其邊無限，七事；次外復有山名鐵圍，高二萬二千里，廣亦二萬二千里，其邊無限，皆以七寶作之，日大城郭之光明，皆照其上也，用是故天下熱有春夏，是為八事；復次，從此高四十萬里，有天神舍，以水精作之，在虛空中，大風制持行之，譬如浮雲矣，天下人皆共名之為星宿，其大者圍七百二十里，中者圍四百八十里，小者圍二百四十里，日大城郭之光明皆少彼，用是因緣故天下熱，是為九事；復次，天下地，揈日大城郭之光明，用是故天下熱為春夏，是為十事。}@
%{为什么日天城会变得炎热，导致天下出现春夏呢？这里也有十个原因。这十个原因是什么呢？第一个原因是须弥山王，它旁边有一座山叫做阿多山，高一百六十八万里，宽也一百六十八万里，它的边际无限，非常美丽，是用七宝金、银、琉璃、水精、赤珠、车磲、玛瑙做成的，阿多山遮挡了日天城的光芒，所以天下就变得炎热，这就是第一个原因；第二个原因是阿多山外边有一座山叫做伊沙多山，高八十四万里，宽也八十四万里，它的边际无限，非常美丽，都是用七宝做成的，伊沙多山遮挡了日天城的光芒，所以天下就变得炎热，这就是第二个原因；第三个原因是伊沙多山外边有一座山叫做喻安陀山，高四十八万里，宽也四十八万里，它的边际无限，非常美丽，都是用七宝做成的，喻安陀山也遮挡了日天城的光芒，所以天下就变得炎热，这就是第三个原因；第四个原因是喻安陀山外边有一座山叫做善见山，高二十四万里，宽也二十四万里，它的边际无限，这就是第四个原因；第五个原因是有一座山叫做阿抄尼山，高十二万里，宽也十二万里，它的边际无限，这就是第五个原因；第六个原因是有一座山叫做泥弥陀山，高四万八千里，宽也四万八千里，它的边际无限，这就是第六个原因；第七个原因是泥弥陀山外边有一座山叫做比那头山，高二万四千里，宽也二万四千里，它的边际无限，这就是第七个原因；第八个原因是比那头山外边有一座山叫做铁围山，高二万二千里，宽也二万二千里，它的边际无限，都是用七宝做成的，日天城的光芒都照射到这些山上，所以天下就变得炎热，这就是第八个原因；第九个原因是从这里往上四十万里，有天神住的地方，是用水精做成的，在虚空中，被大风控制着行走，就像浮云一样，天下人都把它叫做星宿，大的星宿周长七百二十里，中等星宿周长四百八十里，小的星宿周长二百四十里，日天城的光芒都比不上这些星宿，所以天下就变得炎热，这就是第九个原因；第十个原因是天下大地，大地也遮挡了日天城的光芒，所以天下就变得炎热，这就是第十个原因。}%

@{日大城郭，有常持風五品，一者持風、二者住風、三者助風、四者轉風、五者行風，是為五。共轉行日大城郭，未曾休息時也。}@
%{日天城有五种常驻的风，分别是持风、住风、助风、转风、行风，共五种。它们共同推动着日天城运转，从未停歇过。}%
@{佛言：爾時，月大城郭，出繞須彌山，東行西入，光明威神稍減，是故名為月。月有二事，光明周匝照四方，其大城郭，四方正圓，光明周匝正圓，月城郭以天銀天琉璃造作之也。月大城郭，廣長各千九百六十里，高下亦等，城中有月天子天琉璃宮殿，高六百里，廣亦六百里。中有天子坐，廣長各二十里，以七寶金銀琉璃水精赤真珠車𤦲馬瑙作之。月天子身，一切皆出光明照宮殿，光明出照大城郭。城郭之光明，下徧照四方，月天子不自念言：我行不行。常以天五樂娛樂快樂。月天子前後導從諸天無央數，百御行常快樂歡喜，故名為御也。月天子壽，以天上五百歲，子孫子孫相襲代。其城郭壁以七寶作，七重欄楯、七重交露、七重行樹，樹木周匝圍繞，皆以七寶造之。有園觀浴池，中生青黃白紅蓮花，種種飛鳥，相和而鳴。月天子下有五百光明，周匝復有五百光明，月為千光明，善因緣所致。千光明善因緣何從得？若有布施沙門道人及貧窮乞匂者，衣被飲食車馬六畜香熏華房室舍宅燈火，所索不逆人意，一心布施後不悔，令清淨道人奉真法，使安隱，得無央數善行，譬如轉輪王初立為王時，意歡喜無央數。}@
%{佛说：当时，月亮的大城郭，从须弥山出来绕行，往东走往西回，光明威势稍微减弱，所以叫做月亮。月亮有两件事，光明周匝照四方，它的大城郭，四方正圆，光明周匝正圆，月亮城郭是用天银天琉璃建造的。月亮的大城郭，宽长各有一千九百六十里，高低也一样，城中有一个月亮天子天琉璃宫殿，高六百里，宽也六百里。里面有天子坐着，宽长各二十里，用七宝金银琉璃水精赤真珠车渠玛瑙建造的。月亮天子身，一切皆出光明照宫殿，光明照耀大城郭。城郭的光明，向下照遍四方，月亮天子不自己念叨说：我走不走。常以天五乐娱乐快乐。月亮天子前后引导跟随诸天无量数，百御行常快乐欢喜，所以叫做御。月亮天子寿命，以天上五百岁，子孙子孙相继相代。它的城郭墙壁用七宝建造，七重栏楯、七重交露、七重行树，树木周匝围绕，都用七宝建造的。有园观浴池，里面生长青黄白红莲花，各种飞鸟，互相和鸣。月亮天子下面有五百光明，周匝又五百光明，月亮为千光明，善因缘所致。千光明善因缘从哪里得到？如果有人布施沙门道人以及贫穷乞丐，衣被饮食车马六畜香薰华房室舍宅灯火，所求不违背人心，一心布施之后不后悔，让清净道人奉行真法，使他们安稳，得到无量数善行，譬如转轮王初立为王时，心欢喜无量数。}%

@{佛言：如是，若有布施沙門道人及貧窮乞匂者，衣被飲食及眾用者，令德無央數安隱歡喜，其人命盡，死即生月天子所，則疾得持月大城郭。是故謂其千光明以善因緣所致。復何從得千光明善因緣？若有於是不殺、盜、婬，不妄言、綺語、惡口、罵詈、兩舌，不嫉妬意，不瞋恚、愚癡，行十善事，意常歡喜無央數。譬如好地四徼道中有浴池水，清淨濡且美，周匝有樹，若有人飢渴，從暑熱中來，入中洗浴，飲食之意歡喜無央數。}@
%{佛说：像这样，如果有人布施沙门道人以及贫穷乞丐，衣被饮食以及大众所需，令他们德行无量数安稳欢喜，这个人命终，死就生到月亮天子那里，那么很快就能得到持有月亮大城郭。所以说它的千光明是善因缘所致。又从哪里得到千光明善因缘？如果有人于是不杀、不盗、不淫，不妄言、绮语、恶口、骂詈、两舌，不嫉妒心，不瞋恚、愚痴，行十善事，心常欢喜无量数。譬如好地方四郊道中有一个浴池水，清净滋润而且美好，周匝有树，如果有人饥渴，从暑热中来，进入其中洗浴，饮食的心欢喜无量数。}%

@{佛言：如是，若有行十善事者，身死即生月天子所，則疾得持月大城郭也。是謂為其千光明以善因緣所致矣。復何從得千光明善因緣？若有不殺生、不盜竊、不犯他人婦女、不妄言、不飲酒，其人歡喜，身死便生月天子所，則疾得持月城郭。是謂以善因緣所致千光明。}@
%{佛说：像这样，如果有人行十善事，身死就生到月亮天子那里，那么很快就能得到持有月亮大城郭。这就是说它的千光明是善因缘所致了。又从哪里得到千光明善因缘？如果有人不杀生、不盗窃、不犯他人妇女、不妄言、不饮酒，这个人欢喜，身死就生到月亮天子那里，那么很快就能得到持有月亮城郭。这就是说以善因缘所致千光明。}%

@{六十彈指頃，為切七尺縷，切二十一尺為一時，百彈指為切十尺。日大城郭，日稍稍南著，行六十里，盡百八十日，乃復北還竟，百八十日也。日行百八十日著，月行十五日，即復到矣。閻浮利日中時，東方弗于逮便冥，西方俱耶尼則初出，北方鬱單曰則夜半也。俱耶尼日中時，閻浮利即冥，鬱單曰日初出，弗于逮夜半也。鬱單曰日中時，俱耶尼則冥，弗于逮日初出，閻浮利即夜半也。弗于逮日中時，鬱單曰則冥，閻浮利日初出，俱耶尼則夜半也。如是閻浮利人日中，東方弗于逮天下人冥，西方俱耶尼天下人日出，鬱單曰天下人夜半。俱耶尼人日中，便閻浮利人冥，鬱單曰天下日出，弗于逮天下人則夜半也。}@
%{六十弹指顷，可以切断七尺的线，切断二十一尺为一时，百弹指可以切断十尺。太阳的大城郭，太阳渐渐往南走，行六十里，走完一百八十天，才又往北返回，又一百八十天。太阳行走一百八十天到达，月亮行走十五天，就又到了。阎浮提太阳当中的时候，东方弗于逮就冥暗，西方俱耶尼就初出，北方郁单曰就夜半了。俱耶尼太阳当中的时候，阎浮提就冥暗，郁单曰太阳初出，弗于逮夜半了。郁单曰太阳当中的时候，俱耶尼就冥暗，弗于逮太阳初出，阎浮提就夜半了。弗于逮太阳当中的时候，郁单曰就冥暗，阎浮提太阳初出，俱耶尼就夜半了。像这样阎浮提人太阳当空，东方弗于逮天下人冥暗，西方俱耶尼天下人太阳出，郁单曰天下人夜半。俱耶尼人太阳当空，就阎浮提人冥暗，郁单曰天下太阳出，弗于逮天下人就夜半了。}%

@{佛言：月何因緣稍稍現缺減？有三事故缺。何等為三？一者角行故，稍稍現缺減，是為一事；二者月大城郭邊有天其色青衣被，瓔珞亦青，所可侍面止頓，其面則現缺減，是為二事；三者日大城郭，以六十光明，照月大城郭之明所照面，其面則現缺減，是為三事。日奪月光明故，月何因復現滿？具足有三事。何等為三？一者月稍行三方，用是故月稍現滿，是為一事；二者月十五日，則諸青色青衣天人，入月城中，共相娛樂。彼時月皆以光明照諸天人，譬如眾燈中央然大火，其火皆曜眾燈。}@
%{佛说：月亮为什么缘故渐渐出现缺损减少？有三件事故缺损。哪三件事？第一是角行故，渐渐出现缺损减少，这是第一件事；第二是月亮大城郭边有天人，它的颜色是青衣被，璎珞也是青色的，可以侍奉面容停留，它的面容就出现缺损减少，这是第二件事；第三是太阳的大城郭，用六十光明，照射月亮大城郭的光明所照射的面，它的面容就出现缺损减少，这是第三件事。太阳夺取月亮的光明，所以月亮为什么又出现圆满？具足有三件事。哪三件事？第一是月亮稍微行走三方，用这个缘故月亮稍微出现圆满，这是第一件事；第二是月亮十五日，那么那些青色青衣的天人，进入月亮城中，共同娱乐。那时月亮都用光明照耀诸天人，譬如众灯中央燃起大火，那火都照耀众灯。}%
@{佛言：如是，月大城郭邊諸天，其色青及衣青者，月十五日時，入與月天子俱相娛樂，其光明照諸天人，用是故十五日月現滿，是為二事；三者月十五日時，日以六十光明，照月大城郭，月不受，用是故月現滿，是為三事。}@
%{佛说：是这样的，月大城郭边上的诸天，他们穿着青色的衣服，在每月十五的时候，就进入月天宫和月天子一起玩乐，他们的光芒照耀着诸天人，所以十五的月亮就显得圆满，这是两件事；第三件事是，每月十五的时候，太阳以六十种光芒照耀着月大城郭，但是月亮不受光，所以月亮就显得圆满。}%

@{月大城郭，有常持風五品。何等為五？一者持風、二者住風、三者助風、四者轉風、五者行風，是為五風。常共行月城郭，未曾有休息也。月中何因復現乳色也？有樹名閻浮利，是故名此天下為閻浮利。其樹下有山，皆以七寶作之，高八百里，周匝亦八百里。其樹高四千里，周匝二千里，圍五百六十里，根深八百四十里。其影照現月中，故使月大城郭現乳色不明。}@
%{月大城郭，有五种常持风。哪五种呢？一是持风，二是住风，三是助风，四是转风，五是行风，这就是五风。它们一直围绕着月城郭，从未休息过。为什么月亮还会呈现乳白色呢？因为有一种树叫阎浮利树，所以就用这个名字来命名天下为阎浮利。阎浮利树下有山，都是用七宝做成的，高八百里，周长也是八百里。阎浮利树高四千里，周长二千里，树干周长五百六十里，树根深八百四十里。它的影子照射到月亮上，所以让月大城郭呈现乳白色，不明亮。}%

@{佛告比丘言：族姓子！作行當如月照天下，棄捐貢高之心，遠離種姓，常懷慚愧之意。閻浮利大樹上其實，譬如大瓶，其味甜如蜜，其色白如酥肥。閻浮利大樹北，有七重山七重樹，有七波羅門仙人精舍。}@
%{佛告诉比丘说：族姓子！你的行为应该像月亮照耀天下一样，抛弃高傲的心，远离种姓，常怀惭愧之心。阎浮利树上的果实，就像大瓶子一样，味道甜如蜜，颜色白如酥肥。阎浮利树的北边，有七座山七棵树，有七个婆罗门仙人精舍。}%

@{佛言：爾時，諸人民食其地上味，以自生活，如是食是地味，甚久長壽命無極。其有食地味多者面色變惡，食少者面色善好，其好顏色者，便自貢高，形笑惡色者；以色自貢高相形笑故，其地味便滅不復生。更自然生薄餅，其味甚香美，不如前地味。人共會議，愁憂自搏，呼嗟啼哭，思念前地味甚美，而亡失之。}@
%{佛说：那时候，人们吃地上的美味，用来维持生活，这样吃这种美味，寿命很长，无有穷尽。有些人吃这种美味吃得多，脸色就变得不好，吃得少的人脸色就好，那些脸色好的人，就自以为高，嘲笑那些脸色不好的人；因为他们以脸色自以为高，互相嘲笑，所以这种美味就消失了，不再生长。然后自然生长出薄饼，味道很香美，但是不如之前的美味。人们就一起商量，忧愁地自打嘴巴，呼天喊地，哭泣，思念之前的美味，而失去了它。}%

@{佛言：譬如此間人，有甘美味，與人甞之。便言：其味一何美耶！貪其味無已。爾時，人如是共會議，愁憂自搏，呼嗟啼哭，思念前地味。時，人則復取薄餅食之，以自生活，如是甚久長。其有食地薄餅復多，有顏色遂變惡，其食少者顏色善好，其好顏色者，形笑惡色者；以色自大貢高相形笑故，其地薄餅則復沒不復生。更生波羅，其味亦香美，不如前薄餅味，譬如枯加藍華，其味如蜜。爾時，人共會議愁憂自搏，呼嗟啼哭，念前地薄餅味。人便取波羅味食之，以自生活，其壽命甚久長。其食波羅味多者，顏色遂變惡，食之少者，顏色善好，其好色者以色自貢高，相形笑所致，地波羅便沒不生。更自然生粳米，其味亦香美姝好，種種清淨出一切味，不如波羅味。人共會議，憂愁呼嗟啼哭，念前波羅味自搏，譬如此間人，更毒痛法，呼嗟啼哭。彼時人如是也。爾時，人取食自然粳米，食自然粳米之後，天下變為男子女人，各各相觀，便起婬欲之意，行屏處共作不淨行，為穢濁之法矣。餘者見之便言：汝何作非法事乎？人人寧當相向作是事耶？遠其人去，不與談語。至二三月然後方呼來相見，言：昔者人無所著，今者人稍有所著。後便持童女嫁與夫，歌舞戲笑，稱願夫婦常使安隱也。爾時，人非法著婬欲，行非法婬欲之後，便造舍宅。用是非法故，初起舍宅。}@
%{佛说：比喻像现在的人，有甘美的食物，就让人尝尝。就说：这味道多么美啊！贪恋这种味道，没有止境。那时候，人们就一起商量，忧愁地自打嘴巴，呼天喊地，哭泣，思念之前的美味。于是，人们就又去吃薄饼，用来维持生活，这样过得很久。有些人吃薄饼吃得多，脸色就变得不好，吃得少的人脸色就好，那些脸色好的人，就嘲笑那些脸色不好的人；因为他们以脸色自以为高，互相嘲笑，所以薄饼就消失了，不再生长。然后生长出波罗，味道也很香美，但是不如之前的薄饼味，就像枯加蓝花一样，味道如蜜。那时候，人们就一起商量，忧愁地自打嘴巴，呼天喊地，哭泣，思念之前的薄饼味。人们就取波罗来吃，用来维持生活，寿命很长。有些人吃波罗吃得多，脸色就变得不好，吃得少的人脸色就好，那些脸色好的人，就以脸色自以为高，互相嘲笑，结果波罗就消失了，不再生长。然后自然生长出粳米，味道也很香美，各种清净，胜过一切味道，但是不如波罗味。人们就一起商量，忧愁地呼天喊地，哭泣，思念之前的波罗味，自打嘴巴，就像现在的人，更毒痛的法，呼天喊地，哭泣。那时候的人就是这样。于是，人们就取食自然生长的粳米，吃过自然生长的粳米之后，天下就变成了男人女人，彼此相看，就起了淫欲之心，躲在隐蔽的地方，一起做不净的事，这是污秽浊乱的法。其他人看见了就说：你为什么做非法的事呢？难道人人应该互相做这种事吗？就远离那个人，不和他说话。过了两三个月，才把他叫来见面，说：以前人没有执着，现在人有点执着了。后来就拿着童女嫁给丈夫，唱歌跳舞，嬉笑，说希望夫妻能够永远安稳。那时候，人们非法地执着于淫欲，做了非法淫欲的事之后，就建造房屋。因为是非法，所以才开始建造房屋。}%

@{佛於是說偈言：}@
%{佛于是说偈言：}%

@{初時造瞻波國，次起波羅奈城，}@
%{最初建造瞻波国，接着建造波罗奈城，}%

@{用是日出光明，然後乃作羅閱。}@
%{因为有了太阳的光明，然后才建造罗阅城。}%

@{爾時，人民遂非法著婬欲，彼從第十五阿衛貨羅天上人，其福德薄祿命盡，身死來下人間，入母腹中成胞胎，用是故女人始懷妊生男女。時，人民共食是清淨粳米，以晡時往取粳米，更至明旦續如故，明旦往取之，至暮其粳米生亦如故。}@
%{那时候，人们就非法地执着于淫欲，那些从第十五阿卫货罗天上的天人，他们的福德薄，寿命也尽了，身体死了就来到人间，进入母亲的肚子，形成胎儿，所以女人才开始怀孕生男女。那时，人们一起吃这种清净的粳米，在下午的时候去取粳米，一直到第二天早上，粳米还是像以前一样，第二天早上再去取，到晚上，粳米又像以前一样生长出来。}%

@{佛言：如是，人朝暮獲取粳米，隨生隨如故，不覺所獲取處。爾時，有一人心念言：我朝暮往取清淨粳米疲勞，不如頓取二日粳米。便往取之。餘者見之，呼共往取粳米。報言：我已持二日粳米來，卿自隨取之。爾時其人，便善之，言：彼人甚快，乃往取二日粳米。我當復往取二三日粳米也。餘人復見言：共去取清淨粳米。其人報言：我已取二三日粳米，卿自隨意取。彼人聞之則善之，自念：當往取四五日粳米。卿即往取四五日清淨粳米來。用人相効，往取清淨粳米多故，然後更生莖穬粳米，所取即有處不復生。爾時，人民皆聚會共議，愁憂不樂，自椎搏啼哭呼嗟言：我昔者以好喜為食，身有光明，飛行神足，立安隱。時地自然生地味，甚香美，其色譬如白酥肥，其味如蜜。其愚者取而食之，即相效取地味食之，皆亡失光明神足。其食多者顏色變惡，其食少者顏色善好，顏色好者便自貢高，形笑惡色者；以相形笑故，地味即沒不復生。更生薄餅，薄餅沒後復生波羅，波羅沒盡更生粳米。以貢高相形笑故，至使令清淨粳米所取，即有處不生；當共分地作畔界。用是故天下人，更行未曾有法，便共分地作畔界，各各耕種。爾時，愚人自有粳米，便行盜他家粳米。其主見之便言：卿所為非所為非法！自有粳米不取，反行盜他人粳米乎！卿後莫復作是事也。其人如是三反，自置粳米，盜他家粳米。其主復見之，即復言：卿所取大非，自置粳米，反盜他家。如是至再三，便以手椎擊，牽將去至聚落，坐眾人評議言：此人自置粳米，反行盜他人。其盜者對眾人言：此人以手椎擊我。眾人便共會議，愁憂不樂，自椎搏啼哭呼嗟言：今世間遂生惡不善之法，怨結日成惡苦。一人燒已燒已命，以有老病死。惡道之事，人便現受取之事，遂相撾捶，見已即自訟事。眾人便共議：當於何所得賢者，共立為君長，典主所為？我等所作，從其取決。若有作非法者，當誅罰之。我等所種粳米，各各當共輸衣食。爾時，彼眾會中，有人最大尊，端正姝好，威神巍巍，眾人便白其人：當為我等典主作君長所為，從其受言教，若為非法者，即當誅罰之也。我曹種所收粳米，各各供給君衣食。是人即言：諾。便共立為君長典主，一切所為，從其受教。若為非者，即誅罰之。人所種粳米，各各共輸入典主。一切教令，人民號曰大王，以法取租故名為剎利。用是故天下始起剎利種，天下所有國，皆屬大王。時，是閻浮利地，地平正無山陵𭗄谷，無有荊棘，亦無蚊虻蚤虱，亦無礫石，地棄捐明月珠玉琉璃金銀。}@
%{佛说：是这样的，人们每天早上和晚上都获得粳米，随着生长，粳米就和以前一样，人们没有意识到自己获得粳米的地方。那时候，有一个人心里想：我每天早上和晚上都去取清净的粳米，很辛苦，不如一次取两天的粳米。他就去取了。其他人看见了，就喊他一起去取粳米。他就说：我已经拿了两天的粳米来了，你自己随便取吧。那时候，那个人就赞叹他，说：那个人真快，他一次就取了两天的粳米。我以后也要一次取两三天粳米。其他人又看见了，就说：一起去取清净的粳米。那个人就说：我已经取了二三天的粳米了，你自己随意取吧。那个人听到后就赞叹他，心里想：我以后要一次取四五天的粳米。于是他就去取了四五天的清净粳米。因为人们相互效仿，一次取清净的粳米越来越多，所以后来就生长出茎秆粗壮的粳米，取粳米的地方就固定了，不再生长。那时候，人们都聚在一起商量，忧愁不快乐，自打嘴巴，哭泣，呼天喊地，说：我以前以美味为食，身体有光明，飞行神足，安稳地站立着。那时候，地上自然生长出美味，很香美，颜色就像白酥肥一样，味道如蜜。那些愚蠢的人就取来吃，就相互效仿，取美味来吃，结果都失去了光明和神足。吃得多的脸色就变得不好，吃得少的人脸色就好，脸色好的人就自以为高，嘲笑那些脸色不好的人；因为互相嘲笑，所以美味就消失了，不再生长。然后生长出薄饼，薄饼消失了之后又生长出波罗，波罗消失了之后又生长出粳米。因为自以为高，互相嘲笑，结果导致清净的粳米取的地方就固定了，不再生长；人们就一起分地，划定界限。所以天下的人，开始做以前没有做过的事，就一起分地，划定界限，各自耕种。那时候，那些愚蠢的人自己有粳米，就偷别人的粳米。主人看见了就说：你做的事不对，是非法！你自己有粳米不取，反而去偷别人的粳米吗？你以后不要再做这种事了。那个人这样做了三次，自己有粳米，还是偷别人的粳米。主人又看见了，就又说：你取的东西非常不对，你自己有粳米，反而偷别人的。这样做了三次，主人就用手杖打他，把他拉到村落，在大家面前评议说：这个人自己有粳米，反而去偷别人的。那个小偷对大家说：这个人用手杖打我。大家就一起商量，忧愁不快乐，自打嘴巴，哭泣，呼天喊地，说：现在世间就生出恶不善的法，怨恨结怨，日积月累，就变成了恶苦。一个人烧了烧了命，因为有老病死。恶道的事，人就现世报应，就互相打骂，看见了就自己告状。大家就一起商量：应该到哪里去找到贤人，一起立他为君长，管理大家的事？我们做的事，就听他的决定。如果有做非法的事，就应该惩罚他。我们种的粳米，都要一起供给君长衣食。那时候，在那些聚会的人中，有一个人最尊贵，端正美好，威严神圣，大家就告诉那个人：你应该为我们管理大家的事，做君长，我们听你的教诲，如果做了非法的事，就应该惩罚他。我们种的粳米，都要供给你衣食。那个人就说：好。于是大家就立他为君长，管理大家的事，一切都听他的教诲。如果做了非法的事，就惩罚他。人们种的粳米，都一起供给君长。一切教令，人们都称他为大王，因为用法律收取租税，所以就叫他为刹利。所以天下才开始有了刹利种，天下所有的国家，都归属大王。那时候，阎浮利地，土地平坦，没有山陵丘谷，没有荆棘，也没有蚊子苍蝇，跳蚤虱子，也没有碎石，地上遍布明月珠玉琉璃金银。}%
@{大王治閻浮利天下時，天下富樂，熾盛安隱，五穀豐熟，人民眾多，地佳好水亦饒多，譬如蘇麻油塗地，不起揚塵，生青草眾多。周匝正圓，其色譬如孔雀尾，其香如香香也。柔濡如綩綖，足蹈上陷入地四寸，舉足即還復如故。地無四寸空缺處，有香樹、瓔珞樹、衣被樹、不息樹、寶樹、器樹、音樂樹，樹生華實，劈之各各出種種所有。中有高七聲，下至六五四三二一聲者，最卑者高半聲。}@
%{当国王统治阎浮提世界的时候，天下富裕安乐，繁荣昌盛，五谷丰登，人民众多，土地肥沃，水源丰富，就像用芝麻油涂抹地面一样，没有扬尘，长满了青草。土地周圆，颜色像孔雀的尾巴，香味像香料一样芬芳。土地柔软湿润，像绸缎一样，脚踩上去可以陷进去四寸，抬起脚就恢复原样。土地上没有四寸的空缺，长着香树、璎珞树、衣被树、不息树、宝树、器树、音乐树，树上开花结果，砍开它们就会出现各种各样的东西。其中最高的树有七声，最低的树有六、五、四、三、二、一声，最矮的树也有半声高。}%

@{大王治天下時，閻浮利有八萬郡國，人民聚落居，雞鳴者展轉相聞。天下無病，亦不大熱，亦不大寒，復無飢渴人。大王以法治行，奉十善事，遍教天下人民，使行如父愛子。天下人民，敬王如子敬父。大王有子，名曰真。真王有子，名曰齊。齊王有子，名曰頂生。頂生王有子，名曰遮留。遮留王有子，名和行。和行王有子，名留至。留至王有子，名日。日王有子，名波那。波那王有子，名大波那。大波那王有子，名沙竭。沙竭王有子，名大善見。大善見王有子，名提炎。提炎王有子，名染。染王有子，名迷留。迷留王有子，名摩留。摩留王有子，名精進力。精進力王有子，名堅賤。堅賤王有子，名十車。十車王有子，名舍羅。舍羅王有子名十丈。十丈王有子，名百丈。百丈王有子，名那和檀。那和檀王有子，名真闍。真闍王有子，名波延。後諸王甚眾多。}@
%{当国王统治天下的时候，阎浮提有八万个郡国，人民聚居在城镇村落，鸡鸣声互相传达。天下没有疾病，也不太热，也不太冷，更没有饥渴的人。国王以法治国，奉行十善，遍布天下教化人民，让大家像父亲爱护孩子一样对待彼此。天下人民敬爱国王，就像孩子敬爱父亲一样。国王有个儿子，名叫真。真王有个儿子，名叫齐。齐王有个儿子，名叫顶生。顶生王有个儿子，名叫遮留。遮留王有个儿子，名叫和行。和行王有个儿子，名叫留至。留至王有个儿子，名叫日。日王有个儿子，名叫波那。波那王有个儿子，名叫大波那。大波那王有个儿子，名叫沙竭。沙竭王有个儿子，名叫大善见。大善见王有个儿子，名叫提炎。提炎王有个儿子，名叫染。染王有个儿子，名叫迷留。迷留王有个儿子，名叫摩留。摩留王有个儿子，名叫精进力。精进力王有个儿子，名叫坚贱。坚贱王有个儿子，名叫十车。十车王有个儿子，名叫舍罗。舍罗王有个儿子名叫十丈。十丈王有个儿子，名叫百丈。百丈王有个儿子，名叫那和檀。那和檀王有个儿子，名叫真闍。真闍王有个儿子，名叫波延。后面的国王非常多。}%

@{諸轉輪王，有十種姓，一者姓迦奴車、二者姓多盧提、三者阿波、四者揵陀利、五者迦陵、六者遮波、七者拘獵、八者般闍、九者彌尸利、十者一摩彌，是為十種姓。迦奴車有五，多留亦有五，阿波有七，揵陀利亦有七，迦陵有九，遮波有十四，拘獵有三十一，般闍有三十二，彌尸利有八萬四千，摩彌有百一。然後有王，名大善生，人呼為伊摩。伊摩王有子，字烏獵。烏獵王有子，字不尼。不尼王有子，名師子。師子王有子，名悅頭檀。悅頭檀王有子，名悉達菩薩。悉達菩薩有子，名羅云。}@
%{所有的转轮王，有十个姓氏，分别是迦奴车、多卢提、阿波、揵陀利、迦陵、遮波、拘猎、般闍、弥尸利、一摩弥，这十个姓氏。迦奴车有五位，多留也有五位，阿波有七位，揵陀利也有七位，迦陵有九位，遮波有十四位，拘猎有三十一位，般闍有三十二位，弥尸利有八万四千位，摩弥有一百一位。后来有一位国王，名叫大善生，人们称他为伊摩。伊摩王有个儿子，字乌猎。乌猎王有个儿子，字不尼。不尼王有个儿子，名叫师子。师子王有个儿子，名叫悦头檀。悦头檀王有个儿子，名叫悉达菩萨。悉达菩萨有个儿子，名叫罗云。}%

@{佛言：以是因緣，從昔至今，起剎利種。爾時，人民念言：我為著疾病著腫著瘡，我欲棄一切著，往入空閑處室中坐。即棄捐著疾病腫瘡，往入空閑處，坐思念道。今日早起，明旦日早起，行入丘聚分衛，人民見之，皆歡喜與之，人民便言：善哉！乃棄捨疾病腫瘡，捐一切著，往入空閑處，坐思念道。}@
%{佛陀说：因为这个缘故，从过去到现在，产生了刹利种。那时候，人们心想：我因为患病，身上长了肿块和疮，我想抛弃一切，去到空旷的房间里坐着。于是他们抛弃了疾病、肿块和疮，去到空旷的地方，坐着思考道理。今天早上起来，明天早上也起来，走进丘聚分卫，人们看到他们，都很高兴，人们就说：太好了！他们抛弃了疾病、肿块和疮，捐弃了一切，去到空旷的地方，坐着思考道理。}%

@{佛言：此輩但行惡不善之法，是故謂言婆羅門也。爾時，彼人不能坐禪念道，亦不能得禪，用不能坐禪得禪故。從坐起，入聚落中分衛，呪願說言：不能坐禪，亦不能得禪。共邪行入丘聚分衛，故名為聚也。行邪法故，名為和沙羅。是故世間，初造起婆羅門種也。時，人民各各奉行種種法，用是故世間有工師種。彼時人各各犯殺生，用是故謂言殺生種也。是以因緣，世間初造有殺生也。用世間已造起是四種故，然後世間乃起第五沙門種也。}@
%{佛陀说：这些人只做恶事，不善的法，所以被称为婆罗门。那时候，这些人不能坐禅念道，也不能得禅定，因为不能坐禅得禅定。他们从坐禅中起来，进入聚落中的分卫，咒愿说：不能坐禅，也不能得禅定。他们一起邪行进入丘聚分卫，所以被称为聚。因为行邪法，所以被称为和沙罗。因此，世间最初产生了婆罗门种。当时，人们各自奉行各种法，因此世间产生了工师种。当时人们各自犯杀生，因此被称为杀生种。因为这个缘故，世间最初有了杀生。因为世间已经产生了这四种，所以世间才产生了第五种沙门种。}%

@{若剎利種，身行惡口言惡心念惡，行是惡已後，身死墮勤苦中；婆羅門種、工師種、殺生種，亦如是、若身行惡口言惡心念惡，身死墮苦中；剎利種，若身行善口言善心念善，身死復墮樂處；婆羅門種、工師種、殺生種，其有身行善口言善心念善，身死復墮樂處；剎利種、婆羅門種、工師種、殺生種，若身行二事，口意行二事，身死墮苦樂中；剎利種，若有除鬚髮被袈裟，信道棄家，行作沙門，奉行三十七品經。行是已，善男子善女人，用信道故，棄家行作沙門，行無上清淨事，現在不久，自以功德作證念道，行盡生死，具足梵行，所作已辦，不復更餘事；婆羅門種、工師種、殺生種，若有除鬚髮被袈裟，行作沙門，奉行三十七品經，用善男子信故，捨家作沙門，修無上清淨事，現在不久，自以功德作證念道，行盡生死，具足梵行，所作已辦，不復更餘事也。是四種人，有起成惠之行者，得尊無所著阿羅漢也。}@
%{如果刹利种，身行恶、口言恶、心念恶，做了这些恶事之后，死后会堕入勤苦之中；婆罗门种、工师种、杀生种，也一样，如果身行恶、口言恶、心念恶，死后会堕入苦难之中；刹利种，如果身行善、口言善、心念善，死后会堕入快乐之处；婆罗门种、工师种、杀生种，如果有身行善、口言善、心念善，死后也会堕入快乐之处；刹利种、婆罗门种、工师种、杀生种，如果身行两种，口意行两种，死后会堕入苦乐之中；刹利种，如果有剃除须发，披上袈裟，信道弃家，修行沙门，奉行三十七品经。做了这些之后，善男子善女人，因为信道，所以弃家修行沙门，行无上清净事，现在不久，自己以功德作证念道，行尽生死，具足梵行，所作已办，不再有其他事情；婆罗门种、工师种、杀生种，如果有剃除须发，披上袈裟，修行沙门，奉行三十七品经，因为善男子信道，所以舍家作沙门，修无上清净事，现在不久，自己以功德作证念道，行尽生死，具足梵行，所作已办，不再有其他事情。这四种人，如果有起成惠之行者，可以获得尊无著阿罗汉。}%
@{梵三鉢天，爾時說偈言：}@
%{梵三鉢天，当时就说了一首偈子：}%

@{剎利種為人尊，諸人民行種姓，}@
%{刹利种为人尊，所有的人民都行种姓，}%

@{從起信成惠行，彼天上人中尊。}@
%{从起信开始行善，他们就是天人中的尊者。}%

@{彼梵三鉢天，受是偈不受惡，說善事不說惡言，勸助是。}@
%{那个梵三鉢天，接受了这首偈子，不接受恶事，说善事不说恶言，劝助别人。}%

@{佛言：我如來、無所著、等正覺亦說是義偈：}@
%{佛说：我如来，无所执着，等正觉，也说这首偈子有道理：}%

@{諸人民行種姓，剎利種為人尊，}@
%{所有的人民都行种姓，刹利种为人尊，}%

@{從起得成惠行，彼天上人中尊。}@
%{从起信开始行善，他们就是天人中的尊者。}%

@{佛說是經時，八萬四千天人，遠塵離垢，諸法法眼生；無央數比丘起無餘，不受生死，意得解脫；佛說如是，比丘歡喜，前為佛作禮而去。}@
%{佛说这经的时候，八万四千天人，远离尘垢，对诸法法眼都生出来了；无央数比丘都彻底觉悟，不受生死，心意得到解脱；佛说这些，比丘们都很欢喜，上前向佛作礼然后离开。}%

@{地深二十億萬里，從是已下；復有地味，二十億萬里；下復有粟金，二十億萬里；下復有剛鐵，二十億萬里；下復有水，八十億萬里；下復有風，五百二十億萬里；乃復有下方異天地，從是人間，上至梵天，亦五百二十億萬里。}@
%{大地深二十亿万里，从这里往下，还有地质，二十亿万里；再往下有粟金，二十亿万里；再往下有钢铁，二十亿万里；再往下有水，八十亿万里；再往下有风，五百二十亿万里；然后还有下方异天地，从这里人间，往上到梵天，也是五百二十亿万里。}%

@{問曰：何以正名為劫劫。}@
%{问：为什么正名叫劫劫呢？}%

@{報曰：劫名為災壞時，有四時因緣，一者久在地盡便火起、二者久火盡便水起、三者久水盡便風起稍生，後天地成，從成復敗，如環無端緒，故名為劫。}@
%{答：劫是指灾坏的时候，有四种因缘，一是久在地尽便火起，二是久火尽便水起，三是久水尽便风起稍生，然后天地形成，从形成又败坏，就像环一样没有头绪，所以叫劫。}%

@{久極天地運盡時，一切人罪盡者，皆上生梵天上，其天近。}@
%{久极天地运转尽的时候，所有人的罪都尽了，都升到梵天上去，那个天离这里很近。}%

@{是時，有罪者未竟者，復生他方佛國天下惡道中。}@
%{这时候，还有罪没有尽的人，又生到他方佛国天下恶道中。}%

@{劫所以有起盡者，現非常、敗故，其事亦自應爾。}@
%{劫之所以有起尽，是因为它现世不常，会败坏，这件事也应该如此。}%

@{若死是起，盡不知苦，已不知苦，亦不知求道。}@
%{如果死了就意味着开始，就不知道苦，已经不知道苦，也不知道求道。}%

@{何以故？盡火起故。}@
%{为什么呢？因为火尽了。}%

@{何以故？盡水起故。}@
%{为什么呢？因为水尽了。}%

@{何以故？盡風起故。}@
%{为什么呢？因为风尽了。}%

@{何以故？盡地起故。}@
%{为什么呢？因为地尽了。}%

@{大樓炭經卷第六}@
%{大楼炭经卷第六}%
