@{佛說未曾有正法經卷第一}@
%{佛说未曾有正法经卷第一}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传教大师臣法天奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在王舍城鷲峯山中，與大苾芻眾萬二千五百人俱。}@
%{有一次，佛在王舍城鹫峰山，与大比丘众一万二千五百人在一起。}%

@{是時有菩薩摩訶薩八萬四千人，從諸佛剎而來集會——是諸菩薩皆具大智，得大總持，具無礙辯，悉證無生法忍，入三摩地，總持智門，了諸眾生心所樂欲，善說法要，如法解脫。復有四大天王、并帝釋天、娑婆界主大梵天王、及無量百千天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等皆來集會。}@
%{那时，有八万四千位菩萨摩诃萨，从诸佛刹而来集会——这些菩萨都具有大智慧，得到大总持，具备无碍辩，都证得无生法忍，进入三摩地，总持智门，了解一切众生内心所乐欲，善于说法要，如法解脱。还有四大天王、以及帝释天、娑婆界主大梵天王、以及无数百千万天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等都来集会。}%

@{是時有大菩薩名妙吉祥，在其山側，與二十五大菩薩眾俱，其名曰：龍吉祥菩薩摩訶薩、龍授菩薩摩訶薩、吉祥生菩薩摩訶薩、吉祥藏菩薩摩訶薩、最上蓮華吉祥菩薩摩訶薩、蓮華吉祥生菩薩摩訶薩、持世菩薩摩訶薩、持地菩薩摩訶薩、寶手菩薩摩訶薩、寶印手菩薩摩訶薩、師子意菩薩摩訶薩、師子無畏音菩薩摩訶薩、虛空藏菩薩摩訶薩、平等心轉法輪菩薩摩訶薩、了別一切句義大辯菩薩摩訶薩、辯積菩薩摩訶薩、海意菩薩摩訶薩、妙高王菩薩摩訶薩、愛見菩薩摩訶薩、喜王菩薩摩訶薩、無邊視菩薩摩訶薩、無邊作行菩薩摩訶薩、破諸魔菩薩摩訶薩、無憂授菩薩摩訶薩、一切義成菩薩摩訶薩。}@
%{那时，有一位大菩萨名叫妙吉祥，在山侧，与二十五大菩萨众在一起，他们的名字分别是：龙吉祥菩萨摩诃萨、龙授菩萨摩诃萨、吉祥生菩萨摩诃萨、吉祥藏菩萨摩诃萨、最上莲花吉祥菩萨摩诃萨、莲花吉祥生菩萨摩诃萨、持世菩萨摩诃萨、持地菩萨摩诃萨、宝手菩萨摩诃萨、宝印手菩萨摩诃萨、师子意菩萨摩诃萨、师子无畏音菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、平等心转法轮菩萨摩诃萨、了别一切句义大辩菩萨摩诃萨、辩积菩萨摩诃萨、海意菩萨摩诃萨、妙高王菩萨摩诃萨、爱见菩萨摩诃萨、喜王菩萨摩诃萨、无边视菩萨摩诃萨、无边作行菩萨摩诃萨、破诸魔菩萨摩诃萨、无忧授菩萨摩诃萨、一切义成菩萨摩诃萨。}%

@{復有四兜率天子，其名曰：普開華天子、光明開華天子、曼陀羅華香天子、精進法行天子。是諸天子以信樂心故，各與諸眷屬來詣妙吉祥菩薩所聽受正法。}@
%{还有四位兜率天子，他们的名字分别是：普开华天子、光明开华天子、曼陀罗华香天子、精进法行天子。这些天子因为信乐之心，各自带着眷属来到妙吉祥菩萨那里听受正法。}%

@{是時諸大菩薩及天子眾既至會已，次第而坐。是時大眾咸作是言：佛一切智，甚深無量、廣大無邊、不可思議、無有比倫、最上無勝、不可了知。云何菩薩摩訶薩被精進鎧而能趣證阿耨多羅三藐三菩提耶？}@
%{那时，诸位大菩萨和天子众都来到集会后，依次而坐。这时，大众都这样说：佛的一切智，非常深奥无量、广大无边、不可思议、无有比伦、最上无胜、不可了知。那么，菩萨摩诃萨怎样才能穿上精进铠，而能趣证阿耨多罗三藐三菩提呢？}%

@{爾時，會中有大菩薩名龍吉祥，謂諸菩薩言：若有菩薩種諸善根，心無所著，迴向實際，是名安住諸善根法被精進鎧，是菩薩摩訶薩即能趣證佛一切智。}@
%{这时，集会中有一位大菩萨名叫龙吉祥，对诸位菩萨说：如果有一位菩萨种下种种善根，心无所著，回向实际，这叫做安住诸善根法，穿上精进铠，这位菩萨摩诃萨就能趣证佛的一切智。}%

@{龍授菩薩言：若菩薩發平等心、調伏心、愛樂心、適悅心、柔軟心、無分別心，是名堅固被精進鎧，即能趣證佛一切智。}@
%{龙授菩萨说：如果菩萨发平等心、调伏心、爱乐心、适悦心、柔软心、无分别心，这叫做坚固地穿上精进铠，就能趣证佛的一切智。}%

@{吉祥生菩薩言：若有菩薩於多劫中樂欲了知佛一切智，當於無量劫中被精進鎧，為諸眾生難行苦行，不自貢高，是能趣證佛一切智。}@
%{吉祥生菩萨说：如果有一位菩萨在多劫中乐欲了知佛的一切智，就应该在无量劫中穿上精进铠，为诸众生难行苦行，不自贡高，就能趣证佛的一切智。}%

@{吉祥藏菩薩言：若諸菩薩起利他心，不著自樂，不樂禪定，而能普為一切作大利益，以無量善根迴向一切眾生，是能趣證佛一切智。}@
%{吉祥藏菩萨说：如果诸位菩萨起利他心，不执著于自乐，不乐于禅定，而能普遍为一切众生作大利益，以无量善根回向一切众生，就能趣证佛的一切智。}%

@{最上蓮華吉祥菩薩言：如佛所說：若諸菩薩於一切法無自、無他，無顯、無密，普能調伏，無諸起、作，於一切行而盡能行，是為菩薩住奢摩他相應之法。自能行已，復能教他，是菩薩即能趣證佛一切智。}@
%{最上莲花吉祥菩萨说：如佛所说：如果诸位菩萨对一切法无自、无他，无显、无密，普遍能调伏，无诸起、作，对一切行而都能行，这就是菩萨住奢摩他相应该的法。自己能行之后，还能教导他人，这位菩萨就能趣证佛的一切智。}%

@{蓮華吉祥生菩薩言：若諸菩薩著世間法，即不能了知佛一切智。若於世間法無所樂著，無利、無衰，無毀、無譽，無稱、無譏，無苦、無樂，即於諸法無增、無減，是謂菩薩出離世間，即能趣證佛一切智。}@
%{莲花吉祥生菩萨说：如果诸位菩萨执著于世间法，就不能了知佛的一切智。如果对世间法无所乐著，无利、无衰，无毁、无誉，无称、无讥，无苦、无乐，就能对诸法无增、无减，这就是菩萨出离世间，就能趣证佛的一切智。}%

@{持世菩薩言：若諸菩薩以諸勝行利益一切眾生而獲自利，不以自、他而生分別，但以善根迴向一切，起大精進，常為眾生種諸善根，是名菩薩安諸勝行，即能趣證佛一切智。}@
%{持世菩萨说：如果诸位菩萨以种种胜行利益一切众生而获得自利，不以自、他而生分别，只以善根回向一切，起大精进，常为众生种下种种善根，这就是菩萨安住诸胜行，就能趣证佛的一切智。}%

@{持地菩薩言：譬如大地能生樹木、諸藥草等，敷榮結實悉能成就，乃至萬物皆因地而有。而彼大地不作是念：我生草木而成熟之，及於萬物依止而住，一切眾生依法界地而得生長。不作是念：能生眾生。菩薩摩訶薩亦復如是，起平等心猶如大地，長時利樂一切眾生，不作是念：我能利樂一切眾生。離其分別，即能趣證佛一切智。}@
%{持地菩萨说：譬如大地能生树木、各种药草等等，枝繁叶茂、结果实，都能成就，乃至万物皆因地而有。而大地不这样想：是我生了草木而使其成熟，以及万物依止而住，一切众生依法界地而得生长。不这样想：我能生众生。菩萨摩诃萨也如同大地，起平等心犹如大地，长时间利益一切众生，不这样想：我能利益一切众生。离开这种分别，就能趣证佛的一切智。}%
@{寶手菩薩言：精進鎧者，行諸勝行，廣大無量，自非具大善根而不能行。若諸菩薩住平等心，無分別想，乃至夢中於諸眾生不生喜恚，普令有情被大乘鎧，趣證佛智，平等而住，亦無聲聞、緣覺之意，是菩薩即能趣證佛一切智。}@
%{宝手菩萨说：精进铠甲啊，要行持各种胜行，广大无量，没有具备大善根的人是无法行持的。如果菩萨住持平等心，没有分别心，甚至在梦中对一切众生都不生起喜怒，普遍地让有情众生穿上大乘铠甲，趣向证得佛智，平等地住持，也不会有声闻、缘觉的念头，这样的菩萨就能趣向证得佛的一切智。}%

@{寶印手菩薩言：所有眾生界各各令起大悲心，普施法印。是諸眾生，無信者令生正信、無聞者令其多聞、慳貪者令行布施、毀禁者令具戒足、瞋恚者令行忍辱、懈怠者令起精進、散亂者令住禪定、愚癡者令具智慧，而令常修善法，皆使圓滿，具足善根。常行菩薩三種寶印。何等為三？謂令眾生佛智圓滿，所有善根悉能迴向一切眾生，是為第一寶印。自所作善普皆利益，成就一切眾生善根，是為第二寶印。觀有情界猶若虛空，自性清淨，是名第三寶印。若菩薩常行是事無有休息，即能趣證佛一切智。}@
%{宝印手菩萨说：对所有众生界，要一个个地令他们生起大悲心，普遍地施予法印。这些众生，没有信仰的要令他们生起正信，没有闻法的要令他们多闻，悭贪的要令他们行持布施，毁坏戒律的要令他们具足戒律，瞋恚的要令他们行持忍辱，懈怠的要令他们生起精进，散乱的要令他们住持禅定，愚痴的要令他们具足智慧，并令他们常修善法，使他们都圆满，具足善根。常行菩萨的三种宝印。哪三种呢？就是令众生佛智圆满，所有善根都能回向一切众生，这是第一宝印。自己所作的善行普遍地利益一切众生，成就一切众生的善根，这是第二宝印。观照有情界如同虚空，自性清净，这就是第三宝印。如果菩萨常行此事，没有休息，就能趣向证得佛的一切智。}%

@{師子意菩薩言：若菩薩精進堅固而無所畏，不能破壞無懈怠心，無驚怖想，勇猛不退，於輪迴中捍勞忍苦，無怯、無懼，而能出離趣證涅盤，於苦、樂法平等而住，無有二相。夫如是者，是為菩薩被精進鎧，即能趣證佛一切智。}@
%{狮子意菩萨说：如果菩萨精进坚固，无所畏惧，无法破坏无懈怠心，没有惊怖的想法，勇猛不退，在轮回中能够忍受劳苦，没有怯弱、没有恐惧，并且能够出离轮回，趣向证得涅槃，在苦乐法中平等住持，没有二相。这样的人，就是菩萨穿上精进铠甲，就能趣向证得佛的一切智。}%

@{師子無畏音菩薩言：譬如世間有力之士，難屈難伏，所作能辨，是名正士。其正士者，常行正法，離諸罪垢，不生邪見，勤行大行，心常柔軟，無麁惡相，離諸卒暴，是名正士。常發善言，親近善友，以殷重心尊敬師長，順行正道無所違背，是名正士。離諸貪愛，修正命行，以清淨業絕其過失、以智慧心斷愚癡見，於自三業安住寂靜，復於他人不生擾撓，不議好惡、長短，無毀、無譽，是名正士。愍諸貧窮而行惠施，無怨親想，內心質直，外相柔和，離諸邪曲，守真實行，以無上法娛樂其心，寂然堅固，平等而住，是名正士。於諸眾生所有障礙為其破滅，於身命財而能普施，於勝義法不生難悋，見諸眾生無福無慧者而為滅除諸不善法，然後施與妙法寶藏——貧苦眾生常施珍寶、疾病眾生施與醫藥、怖畏眾生施其安樂、無依怙者為作主宰、墮輪迴者而為救度、在闇暝者為作光明而照導之、在邪道者示以正道——常以法語教導一切，見其過失不生恚怒，是名正士。諸菩薩當修是行，即能安住奢摩他相應之法，而能趣證佛一切智。}@
%{狮子无畏音菩萨说：譬如世间有力气的勇士，难以屈服，所作所为能够辨别，这就是正士。正士呢，常行正法，远离各种罪垢，不生邪见，勤行大行，心常柔软，没有粗恶的相貌，远离各种急躁暴戾，这就是正士。常发善言，亲近善友，以殷重心尊敬师长，顺行正道无所违背，这就是正士。远离各种贪爱，修正命行，以清净业断绝自己的过失，以智慧心断除愚痴见，对自己身口意三业安住寂静，又对他人不生扰乱，不议论好恶、长短，没有毁谤，没有赞誉，这就是正士。怜悯贫穷的人，行持布施，没有怨亲的想法，内心正直，外相柔和，远离各种邪曲，守持真实的行为，以无上法娱乐自己的心，寂然坚固，平等住持，这就是正士。对一切众生所有的障碍，为他们破灭，对身命财物能够普遍布施，对胜义法不生吝惜，看见没有福报没有智慧的众生，就为他们灭除一切不善法，然后施予妙法宝藏——贫苦的众生常施予珍宝、生病的众生施予医药、恐惧的众生施予安乐、没有依靠的人为他们作主宰、堕落轮回的人为他们救度、在黑暗中的人为他们作光明照导、在邪道上的人为他们指明正道——常以法语教导一切，看见他们的过失不生恚怒，这就是正士。诸位菩萨应当修持这种行为，就能安住奢摩他相对应的法，而能趣向证得佛的一切智。}%

@{虛空藏菩薩言：菩薩等視眾生，行大慈觀猶如虛空無有邊量；行大悲觀無量無邊亦復如是。常生歡喜守護諸根，離其染著，於六波羅蜜法行無懈倦。行於布施等如虛空，無所罣礙；持戒、忍辱、精進、禪定、智慧皆亦如是，菩薩即能趣證佛一切智。}@
%{虚空藏菩萨说：菩萨们看待众生，行持大慈观如同虚空没有边际；行持大悲观也无量无边。常生欢喜，守护诸根，远离染著，在六波罗蜜法行中没有懈怠。行持布施等如同虚空，无所罣碍；持戒、忍辱、精进、禅定、智慧也都如同虚空，菩萨就能趣向证得佛的一切智。}%

@{平等心轉法輪菩薩言：若有菩薩行菩提道，當於諸法不起諸相及分別心，即不為魔之所惱害，常得諸佛之所愛念，諸天、龍、神常所衛護，所作善根真實無失。若菩薩於法生有相心、起分別想，即為魔境界、為魔所動，諸佛不能攝受、諸天不能衛護。若堅固不動，無相、無分別者，是菩薩當轉無上法輪普為一切。何以故？菩薩了諸法無起、無作故。菩薩雖起諸心，而無所著故，以無相心證佛菩提；乃至轉妙法輪亦復如是。此即名為菩薩摩訶薩被精進鎧，而能趣證佛一切智。}@
%{平等心转法轮菩萨说：如果有菩萨行持菩提道，应当对诸法不起诸相和分别心，就不会被魔所恼害，常得诸佛所爱念，诸天、龙、神常所卫护，所作的善根真实无失。如果菩萨对法生起有相心，起分别心，就会成为魔的境界，被魔所动，诸佛不能摄受，诸天不能卫护。如果坚固不动，无相、无分别，这样的菩萨应当转动无上法轮，普为一切众生。为什么呢？因为菩萨了知诸法无起、无作。菩萨虽然生起诸心，但无所著，以无相心证得佛菩提；乃至转动妙法轮也是如此。这就是菩萨摩诃萨穿上精进铠甲，而能趣向证得佛的一切智。}%

@{了別一切句義大辯菩薩言：諸正士當知，一切處是菩提。煩惱是菩提、諸所作是菩提，有為法是菩提、無為法是菩提，有漏法是菩提、無漏法是菩提，有著心是菩提、無著心是菩提，善根是菩提、不善根是菩提，世間法是菩提、出世間法是菩提，輪迴法是菩提、涅盤界是菩提，虛妄是菩提、真實是菩提，蘊處界是菩提、地水火風空是菩提。菩薩摩訶薩了一切法自性空故，諸有所作皆無自性，於一切義如實了知。譬如虛空遍一切處；菩提之法亦復如是，遍一切處。若菩薩解了諸法，當具辯才，而得正智分別句義，即能趣證佛一切智。}@
%{了别一切句义大辩菩萨说：诸位正士应当知道，一切处都是菩提。烦恼是菩提，一切所作是菩提，有为法是菩提，无为法是菩提，有漏法是菩提，无漏法是菩提，有著心是菩提，无著心是菩提，善根是菩提，不善根是菩提，世间法是菩提，出世间法是菩提，轮回法是菩提，涅槃界是菩提，虚妄是菩提，真实是菩提，蕴处界是菩提，地水火风空是菩提。菩萨摩诃萨了知一切法自性空，一切所作都无自性，对一切义如实了知。譬如虚空遍一切处；菩提之法也是如此，遍一切处。如果菩萨理解了诸法，应当具足辩才，而获得正智分别句义，就能趣向证得佛的一切智。}%
@{辯積菩薩言：若菩薩智慧解脫、諸有所作皆不可取，心無相故，無所增減，不動、不搖。於一切語言如理而解，毀謗、稱譽亦不能動。所有一切外道語言、一切如來語言，若內、若外，若隱、若顯，皆悉平等，無有差別。知一切法皆歸寂滅，心無所著，安固不動，如妙高山無動轉相。若菩薩智慧解脫歸寂滅心者，即能趣證佛一切智。}@
%{辩积菩萨说：如果菩萨智慧解脱，一切所作都不可取，因为心无相，所以没有增减，不动、不摇。对一切语言都能如理而解，毁谤、称赞也不能动摇。所有一切外道语言、一切如来语言，无论是内在的还是外在的，无论是隐蔽的还是显露的，都平等无差别。知道一切法都归于寂灭，心无所著，安稳不动，就像妙高山一样没有转动的迹象。如果菩萨智慧解脱，归于寂灭之心，就能趣证佛的一切智。}%

@{海意菩薩言：菩薩大智慧海萬法所歸，平等一味。菩薩多聞，總持諸法之性一味無異。了知諸法本真自性非無所有，從緣生法即真實義，種種善根之所從生。應知是法不增、不減，本末之性福利無盡，究竟寂滅，非斷、非常，自如實知。復於眾生起無量心，無忘、無失，常生尊重而為顯說，平等宣示不共之法，廣為眾生種諸善根。是菩薩即能被精進鎧，趣證佛一切智。}@
%{海意菩萨说：菩萨的大智慧就像大海一样，万法归于其中，平等一味。菩萨多闻，总持诸法之性，一味无异。了知诸法本真自性并非无所有，从缘生法即为真实义，各种善根都是由此而生。应该知道这个法不增不减，本末之性福利无穷，究竟寂灭，非断、非常，自己如实地知道。并且对众生起无量心，不忘记、不丢失，常生尊重而为显说，平等宣示不共之法，广泛地为众生种下善根。这样的菩萨就能披上精进铠甲，趣证佛的一切智。}%

@{妙高王菩薩言：諸正士應知：佛一切智未易可知，難可度量，豈能趣證？所以者何？若諸菩薩超過一切世間眾生心行、超過一切世間眾生見聞、乃至信樂知識悉能超過世間眾生者，而能於布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧所有福聚踰於須彌者，是菩薩即能趣證佛一切智。}@
%{妙高王菩萨说：诸位正士应该知道：佛的一切智并非容易知道，难以度量，怎么能趣证呢？为什么呢？如果诸位菩萨超过一切世间众生心行，超过一切世间众生见闻，乃至信乐知识都能超过世间众生，并且能够在布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧方面，所有福聚超过须弥山，这样的菩萨就能趣证佛的一切智。}%

@{愛見菩薩言：菩薩摩訶薩於六塵境觀無所觀，乃至緣無所緣。何以故？若色、若心，本性清淨故。色清淨故，眼無所觀；聲清淨故，耳無所聞；香清淨故，鼻無所嗅；味清淨故，舌無所了；觸清淨故，身無所覺；法清淨故，意無所緣。所以者何？諸根清淨，自性空故。無自、無他，無愛、無厭，自性平等。觀諸眾生無有高下，悉皆平等。於諸佛法起決定心，不生疑惑。樂法無厭，得已還施，施無悔悋，漸能圓滿一切佛法。是菩薩摩訶薩若如是者，即能趣證佛一切智。}@
%{爱见菩萨说：菩萨摩诃萨对六尘境界观无所得，乃至缘无所得。为什么呢？因为无论是色，还是心，本性都是清净的。色清净，所以眼无所得；声清净，所以耳无所得；香清净，所以鼻无所得；味清净，所以舌无所得；触清净，所以身无所得；法清净，所以意无所得。为什么呢？因为诸根清净，自性空故。无自、无他，无爱、无厌，自性平等。观诸众生无有高下，悉皆平等。对诸佛法起决定心，不生疑惑。乐法无厌，得到之后就施舍，施舍无悔恨，逐渐就能圆满一切佛法。这样的菩萨摩诃萨，如果如是，就能趣证佛的一切智。}%

@{喜王菩薩言：菩薩摩訶薩安住布施、忍辱之心。若能有人毀罵、呵責、期剋、打擲，菩薩於此不生瞋恚心，而作歡喜想。於諸眾生常為善友，無自、他相，無能毀者、無所毀者。諸法皆空，內空、外空，我相、人相悉皆空故，所以常生歡喜心，行布施行。設有求頭、目、手、足、妻子、眷屬乃至身命，無悋無惜，歡喜布施。菩薩樂求妙法，若聞一偈，設有轉輪王位亦不戀著；若得一眾生發菩提心者，設有帝釋位亦不愛樂；若暫聞希有之法，設有梵天王位亦不愛樂；若得見諸如來，設使三千大千世界滿中珍寶棄如瓦礫。樂見諸佛歡喜圓滿、諸根具足、成就菩提分法，即能趣證佛一切智。}@
%{喜王菩萨说：菩萨摩诃萨安住布施、忍辱之心。如果有人毁骂、呵责、期克、打掷，菩萨对此不生瞋恚心，而作欢喜想。对诸众生常为善友，无自、他相，无能毁者、无所得毁者。诸法皆空，内空、外空，我相、人相悉皆空故，所以常生欢喜心，行布施。设有求头、目、手、足、妻子、眷属乃至身命，无吝惜，欢喜布施。菩萨乐求妙法，如果听到一偈，即使有转轮王位也不恋着；如果得到一个众生发菩提心，即使有帝释位也不爱乐；如果暂时听到希有的法，即使有梵天王位也不爱乐；如果得到见诸如来，即使三千大千世界满中珍宝弃如瓦砾。乐见诸佛欢喜圆满、诸根具足、成就菩提分法，就能趣证佛的一切智。}%

@{無邊視菩薩言：菩薩摩訶薩無我見相，觀一切法悉皆清淨，不生疑惑，即能得見一切諸佛。觀諸色無所著、無色想，見諸眾生不作眾生想，乃至觀諸世間一切色像亦復如是。肉眼所見一切佛剎皆悉清淨，業報清淨故即得天眼具足、具大神通而得慧眼具足、圓滿不共佛法即得法眼具足、離諸煩惱即得佛眼具足。是菩薩當得十力具足，即能趣證佛一切智。}@
%{无边视菩萨说：菩萨摩诃萨无我见相，观一切法悉皆清净，不生疑惑，就能得见一切诸佛。观诸色无所著、无色想，见诸众生不作众生想，乃至观诸世间一切色像亦复如是。肉眼所见一切佛刹皆悉清净，业报清净故即得天眼具足、具大神通而得慧眼具足、圆满不共佛法即得法眼具足、离诸烦恼即得佛眼具足。这样的菩萨应当得十力具足，就能趣证佛的一切智。}%

@{無邊作行菩薩言：諸佛一切所作皆是菩提。所以者何？菩提者，一切智之所出，生無內想、無外想、亦無中間。是故，菩薩於一切法而無所著，即得煩惱界滅盡無餘，無有魔事、出魔境界，是菩薩即能趣證佛一切智。}@
%{无边作行菩萨说：诸佛一切所作皆是菩提。为什么呢？菩提者，一切智之所出，生无内想、无外想、亦无中间。所以，菩萨对一切法而无所著，即得烦恼界灭尽无余，无有魔事、出魔境界，这样的菩萨就能趣证佛的一切智。}%

@{破諸魔菩薩言：若菩薩不起我見，即離諸見；諸見不生，能離魔業，即能了悟諸蘊；諸蘊皆空，我相永滅；我相滅已，魔無能為；魔業既滅，諸障解脫；遠離諸障即得菩提，是名趣證佛一切智。}@
%{破诸魔菩萨说：如果菩萨不起我见，即离诸见；诸见不生，就能离魔业，就能了悟诸蕴；诸蕴皆空，我相永灭；我相灭已，魔无能为；魔业既灭，诸障解脱；远离诸障即得菩提，这叫做趣证佛的一切智。}%
@{無憂授菩薩言：若人造不善業，常生憂懼，追悔自責；若人造諸善業，無所憂懼。是故，菩薩常行善法，無有間斷，相續現前，即不為憂惱毒箭之所傷害，即能被精進鎧，趣證佛一切智。}@
%{无忧授菩萨说：如果人做了不好的事，就会常常感到忧虑恐惧，追悔自责；如果人做了善事，就不会有任何忧虑恐惧。所以，菩萨常常行善，没有中断，持续不断地做下去，就不会被忧恼的毒箭所伤害，就能穿上精进的盔甲，趣向证得佛的一切智。}%

@{一切義成菩薩言：若善男子戒法具足、行願具足，即能安住戒法根本。譬如妙香普熏一切，而能離諸過失遠離諸惡，乃能圓滿菩提分法，菩提分法既圓滿已成一切智。由是當知：戒足為本，菩提分法而得成就。菩薩了如是者，即能趣證佛一切智。}@
%{一切义成菩萨说：如果善男子戒法具足、行愿具足，就能安住于戒法的根本。譬如美妙的香气，能普遍熏香一切，而能远离过失，远离一切恶事，才能圆满菩提分法，菩提分法既圆满，就能成就一切智。由此可知：戒足为根本，菩提分法才能成就。菩萨明白这一点，就能趣向证得佛的一切智。}%

@{如是諸菩薩各說法已，會中有兜率天子名普開華，作如是言：諸菩薩！譬如世間有妙華樹，開敷茂盛，色香鮮美，人多愛樂。諸菩薩摩訶薩亦復如是，若諸法解脫如華開敷莊嚴，一切菩薩摩訶薩共所愛樂。}@
%{像这样，诸位菩萨各自说法完毕后，会中有一位兜率天子，名叫普开华，就说：诸位菩萨！譬如世间有一种妙华树，开花茂盛，颜色香味鲜美，人们都很喜爱。诸位菩萨摩诃萨也一样，如果诸法解脱像花开敷一样庄严，一切菩萨摩诃萨都会共同喜爱。}%

@{又如忉利天宮園生之樹，廣大嚴麗，華開美盛，適悅可樂。菩薩摩訶薩若具法解脫開華莊嚴，一切菩薩及諸人天共所愛樂。亦如最上大摩尼寶，淨無瑕翳，具如意德。}@
%{又像忉利天宫园中生长的树，广阔而庄严美丽，花开美丽盛放，令人感到舒适快乐。菩萨摩诃萨如果具足法解脱，开花庄严，一切菩萨以及诸人天都会共同喜爱。也像最上等的摩尼宝，纯净无瑕疵，具有如意德。}%

@{菩薩摩訶薩內心清淨，無諸垢染，具法功德。如是，即能趣證佛一切智。}@
%{菩萨摩诃萨内心清净，没有诸种污垢染着，具足法功德。像这样，就能趣向证得佛的一切智。}%

@{光明開華天子言：諸菩薩！如日舒光能破諸闇，一切色像而得顯現。菩薩摩訶薩亦復如是，具智慧光舒妙法炬，普照眾生令除癡闇，皆悉明徹。慧光顯現，無諸闇暝，而不復為愚盲所覆，常履光明道。}@
%{光明开华天子说：诸位菩萨！如同太阳舒展光芒，能破除一切黑暗，一切色相才能显现。菩萨摩诃萨也一样，具足智慧的光明，舒展妙法之炬，普照众生，令他们除掉愚痴的黑暗，都能明明白白地了解。智慧的光明显现，没有黑暗笼罩，不再被愚昧所蒙蔽，常行光明之道。}%

@{是故，菩薩引示一切失道眾生令行正道，即能趣證佛一切智。}@
%{所以，菩萨引导一切迷失正道的人，让他们走上正道，就能趣向证得佛的一切智。}%

@{曼陀羅華香天子言：諸菩薩！曼陀羅華妙香遠聞滿百由旬。菩薩摩訶薩具戒、定、慧亦復如是，戒香、定香、慧香遍於世間，普聞一切。若諸眾生聞是香者，一切煩惱皆悉銷除。是菩薩摩訶薩具足如是法功德香，即能趣證佛一切智。}@
%{曼陀罗华香天子说：诸位菩萨！曼陀罗华的妙香，远闻能达到一百由旬。菩萨摩诃萨具足戒、定、慧，也一样，戒香、定香、慧香遍布世间，一切众生都能闻到。如果诸众生闻到这种香气，一切烦恼都会消除。这位菩萨摩诃萨具足这样的法功德香，就能趣向证得佛的一切智。}%

@{精進法行天子言：若諸菩薩暫時懈退，即不能修進勝行、得佛菩提果。若精進心，不計劫數長時勇猛，種諸善根心無厭足，常行八種助道之法。何等為八？一者、勸助勝行相應之法；二者、常修四無量行慈悲喜捨之法；三者、修習五種智通智慧之法；四者、常行四攝之法——謂布施、愛語、利行、同事；五者、於三解脫門忍法具足；六者、廣為他人宣說妙法；七者、發起無上大菩提心；八者、作善方便迴向一切攝諸正法。菩薩行此八法，即能趣證佛一切智。}@
%{精进法行天子说：如果诸位菩萨暂时懈怠退缩，就不能修习进取的胜行，得不到佛的菩提果。如果精进之心，不计劫数，长久地勇猛精进，种下善根，心无厌足，常常行八种助道之法。这八种法是什么呢？第一，劝助胜行相应该法；第二，常常修习四无量行，慈悲喜舍之法；第三，修习五种智通，智慧之法；第四，常常行四摄之法，指的是布施、爱语、利行、同事；第五，在三解脱门，忍法具足；第六，广泛地为他人宣说妙法；第七，发起无上大菩提心；第八，以善巧方便，回向一切，摄持正法。菩萨行持这八种法，就能趣向证得佛的一切智。}%

@{爾時，妙吉祥菩薩摩訶薩告諸菩薩及天眾言：諸菩薩摩訶薩！當於諸法離諸分別即證佛智。云何離分別？謂不分別三界，不分別諸見，不分別是內、是外，不分別是聲聞地、是緣覺地、是愚異生地，亦不分別是輪迴、是煩惱，是能觀、是所觀，是因、是果，是境界、非境界，是增、是減，是我見、是我所見，是慳貪、是布施，是毀戒、是持戒，是瞋恚、是忍辱，是懈怠、是精進，是散亂、是禪定，是愚癡、是智慧，亦不分別是善根能生諸善法、是不善根能生諸不善法，不分別是世間法、是出世間法，住平等法，不分別是有為、是無為，不分別是有著心、是無著心，不分別是有漏、是無漏。諸菩薩當知：是法無所分別，住平等相應，即能趣證佛一切智。}@
%{尔时，妙吉祥菩萨摩诃萨告诉诸位菩萨以及天众说：诸位菩萨摩诃萨！应当于诸法中，离一切分别，就能证得佛智。如何离分别呢？就是不分别三界，不分别诸种见解，不分别内、外，不分别声闻地、缘觉地、愚异生地，也不分别轮回、烦恼，能观、所观，因、果，境界、非境界，增、减，我见、我所见，悭贪、布施，毁戒、持戒，瞋恚、忍辱，懈怠、精进，散乱、禅定，愚痴、智慧，也不分别善根能生诸善法、不善根能生诸不善法，不分别世间法、出世间法，住于平等法，不分别有为、无为，不分别有执着心、无执着心，不分别有漏、无漏。诸位菩萨应当知道：这个法没有分别，住于平等相应该，就能趣向证得佛的一切智。}%

@{復次，諸菩薩摩訶薩！諸佛阿耨多羅三藐三菩提本不可得。何以故？非心所緣、非智所知，唯佛而證。與佛等者，一切智亦等。於一切智觀無所有；無所有故，是故於一切智無所著。非色取，受、想、行、識皆不可取，是名一切智。無法相亦無非法相，是名一切智。無檀波羅蜜可證、尸羅波羅蜜可證、羼提波羅蜜可證、毘離耶波羅蜜可證、禪波羅蜜可證，般若波羅蜜亦不可證。所以者何？以諸法無所得。是故，一切智亦無所得。}@
%{再次，诸位菩萨摩诃萨！诸佛阿耨多罗三藐三菩提本来不可得。为什么呢？因为不是心所缘，不是智所知，只有佛才能证得。与佛等者，一切智也等。于一切智观无所有；无所有故，所以于一切智无所执着。非色取，受、想、行、识皆不可取，这就是名一切智。无法相亦无非法相，这就是名一切智。无檀波罗蜜可证、尸罗波罗蜜可证、羼提波罗蜜可证、毘离耶波罗蜜可证、禅波罗蜜可证，般若波罗蜜亦不可证。为什么呢？因为诸法无所得。所以，一切智也无所得。}%
@{復次，諸菩薩！一切智非三世可得——過去不可得、現在不可得、未來亦不可得。}@
%{再说，各位菩萨！一切智是超越三世的，无法用过去、现在、未来来理解。}%
@{不著三世故，非眼識所觀，非耳、鼻、舌、身、意識所觀。}@
%{因为不执著于三世，所以它不是眼睛能看到的，也不是耳朵、鼻子、舌头、身体、意识能感知的。}%
@{何以故？離諸境界故。}@
%{为什么呢？因为一切智超越了一切境界。}%

@{諸菩薩摩訶薩！成就一切智者當如是住。}@
%{各位菩萨摩诃萨！成就一切智的人应该这样住着。}%
@{所以者何？一切法亦如是住。}@
%{为什么呢？因为一切法也是这样住着。}%
@{諸法平等，一切智亦平等，乃至諸佛法、凡夫法皆悉平等。}@
%{一切法都是平等的，一切智也是平等的，包括佛法和凡夫法都是平等的。}%
@{如是，一切法平等，是名一切智。}@
%{这样，一切法平等，这就是一切智。}%
@{菩薩摩訶薩當如是住，應如是學。}@
%{菩萨摩诃萨应该这样住着，应该这样学习。}%
@{譬如四大，自性皆無，本自有性亦不可得。}@
%{比如四大元素，它们本身并没有固定的本质，本来就有的本质也是无法得到的。}%
@{何以故？自性空故。}@
%{为什么呢？因为它们的本质是空的。}%
@{世間諸善、不善法，自性空故，亦不可得。}@
%{世间一切善法、不善法，因为本质是空的，所以也无法得到。}%
@{何以故？非分別故。}@
%{为什么呢？因为它们不是分别出来的。}%
@{分別既空，是真實義。}@
%{分别既然是空的，这就是真实的道理。}%

@{爾時，妙吉祥菩薩說是法時，會中有二千天子得無生法忍，萬二千天子發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当时，妙吉祥菩萨说这些法的时候，会中有两千位天子证得无生法忍，一万两千位天子发起了无上正等正觉的心。}%

@{佛說未曾有正法經卷第一}@
%{佛说未曾有正法经卷第一}%
