@{唯識二十論述記卷上}@
%{唯识二十论述记卷上}%

@{翻經沙門基撰}@
%{翻经沙门基撰}%

@{唯識二十論者。筏蘇畔徒菩薩之所作也。題敘本宗有二十頌。為簡三十。因以名焉。昔覺愛法師。魏朝創譯。家依三藏。陳代再翻。今我和上三藏法師玄奘。校諸梵本。覩先再譯。知其莫閑奧理。義多缺謬。不悟聲明。詞甚繁鄙。非只一條。難具陳述。所以自古通學開而靡究。復以大唐龍朔元年。歲次辛酉。六月一日。於玉花慶福殿。肇翻此論。基受旨執筆。其月八日。詳譯畢功。刪整增訛。綴補紕闕。既覩新本。方類世親。聖旨創興於至那。神容重生於像季。哲鑒君子。當自詳之。然此論本。理豐文約。西域註釋。數十餘家。根本即有世親弟子。瞿波論師。末後乃有護法菩薩。護法所造。釋名唯識導論。印度重為詞義之寶。爰至異道甞味研談。我師不以庸愚命旌厥趣。隨翻受旨。編為述記。每至盤根錯節之義。敘宗迴復之文。旨義拾釋。以備提訓。更俟他辰。方冀翻釋。工虧化畢未果便終。遂使玄源見擁而無披。幽靈守昏而永翳。可謂。連城易託。法寶難規。淺義疎文從茲絕也梵云毘若底(此云識)摩呾喇多(此云唯)憑始迦(此云二十)奢薩呾羅(此云論)順此方言。名唯識二十論。唯者獨但簡別之義。識者了別詮辨之義。唯有內心。無心外境。立唯識名。至下當釋。識即是唯。故言唯識。是持業釋。復言二十。是頌數名。合名唯識二十論者。帶數釋也。論如常釋。釋義及難。至文當敘。舊論但名唯識論者。譯家略也。}@
%{唯识二十论，是筏苏畔徒菩萨所作。题目里说这个宗派有二十颂，简化了三十颂，因此得名。以前觉爱法师在魏朝首次翻译，依托三藏经文。陈朝又重新翻译。现在我和上三藏法师玄奘校对梵文原本，看到之前的翻译，知道它没有解释深奥的道理，很多意思都错误，没有理解声韵，语言也十分粗俗。不只是这一点，很难一一陈述。所以古来通晓此道的人虽然很多，但始终没有深入研究。又因为是大唐龙朔元年，辛酉年，六月一日，在玉花庆福殿，开始翻译此论。基受命执笔，当月八日，详细翻译完成。删改错误，补充遗漏，看到新版本，才算接近世亲。圣旨兴起于至那，神容重现于像季。有智慧的君子，应该自己仔细研究。然而，此论原本，道理丰富，文字简洁。西域的注释，有几十家，最根本的有世亲弟子瞿波论师，最后是护法菩萨，护法所作的《释名唯识导论》。印度人把它当作词义的宝典，甚至异道也曾经品味研讨。我师不以庸俗看待，指引方向。随着翻译，受命编成述记。每当遇到盘根错节的道理，就叙述宗派回复的文字，解释意思，以备提点训诫。再等其他时间，才希望完成翻译解释。因为工作繁忙，化解完成之前就结束了，导致玄妙的源泉被掩盖而无法揭示，幽灵守着黑暗永远蒙蔽。可以说，连城易托，法宝难寻，浅显的意义和粗疏的文字从此断绝。梵文叫毘若底(此云识) ，摩呾喇多(此云唯) ，凭始迦(此云二十) ，奢薩呾羅(此云论) ，按照这个方言，就叫唯识二十论。唯，意思是单独、简别。识，意思是了别、诠释、辨别。唯指内心，没有心外境，立唯识为名。下面将解释，识就是唯，所以说唯识，是持业解释。再说二十，是颂的数目，合起来叫唯识二十论，是带数解释。论，是常释，解释意思和难点，在文字中会叙述。旧论只叫唯识论，是译者简略了。}%

@{論。安立大乘三界唯識。}@
%{论。安立大乘三界唯识。}%

@{述曰。將釋本文以三門辨。一顯教時機教攝分齊。二明論宗體造論所由。三依論所明判文別釋。初顯教時機教攝分齊者。於中有三。一辨時。二辨機。三辨攝。先辨時者。如來說教總有三時。初於鹿苑。說阿笈摩。有四諦教。破我有執。次於鷲嶺。說大般若。空二取教。破法有執。雖空有教。能離斷常。然未盡理會於中道。後於七處八會。方說三界唯心。雙離有空。契中道教。即是花嚴解深密等。空心外二取。破初有執。有內識一心。遣後空見。故今此論。正處中道。是第三時。勝義教也。如解深密。瑜伽等說。先時所說一時五時。皆無經教。不可依也。如別章中已廣敘說。次辨機者。有情根性總有五種。謂三定性。一不定性。一總無性。於此五中。唯大乘定及不定性之所聽受。非餘聲聞獨覺等性之所依信。成唯識云。無性有情。不能窮底。趣寂種姓。不能通達。所辨教理。無上乘故。說唯有一心。無心外境故。舍利弗等。如聾盲故。如成唯識義疏中說。後教攝者。於三藏中。對法藏攝。於二藏內。菩薩藏收。十二分教。論議經攝。於五乘中。大乘所攝。此等教理。如別章說。}@
%{述曰。将解释本文，用三个方面来辨析。第一，显教时机教摄分齐。第二，明论宗体造论所由。第三，依论所明判文别释。首先，显教时机教摄分齐，这里面有三个方面。第一，辨时。第二，辨机。第三，辨摄。先辨时，如来所说教，总共有三个时期。最初在鹿苑，说阿笈摩，有四谛教，破除我有执。其次在鹫岭，说大般若，空二取教，破除法有执。虽然空有教能够远离断常，但还没有完全理解中道。后来在七处八会，才说三界唯心，双离有空，契合中道教。就是华严、解深密等等，空心外二取，破除初有执。有内识一心，遣除后空见。所以现在的这部论，正处于中道，是第三时期，胜义教。就像解深密、瑜伽等等所说，以前说的一个时期、五个时期，都没有经教，不可依。就像别章中已经广泛叙述。其次辨机，有情根性总共有五种，叫做三定性、不定性、总无性。在这五种中，只有大乘定和不定性能够接受，不是其他声闻、独觉等性的依信。成唯识说，无性有情，不能穷尽。趣寂种姓，不能通达。所辨教理，没有无上乘，所以说唯有一心，无心外境。舍利弗等人，就像聋盲一样。就像成唯识义疏中所说。最后教摄，在三藏中，对应法藏摄。在二藏内，菩萨藏收。十二分教，论议经摄。在五乘中，大乘所摄。这些教理，就像别章所说。}%

@{第二明論宗體造論所由者。於中亦三。一辨論宗。二辨論體。三辨造論所由。初辨宗者。所明唯識唯識為宗。離自所明更無宗故。次辨體者。體有四種。如餘處說。攝相歸性。真如為體。攝境歸識。以心為體。攝假歸實。以聲為體。性相別論。即有二種。一增上緣。許佛說法。以佛無漏聲名句等。為其教體。佛不說法。大定智悲。為其教體。二親因緣。隨佛說不說。皆於能聽者。耳意識上所變聲等。為其教體。今論之本。謂即佛經。故出體者。應如經說。然造論主。唯有說法。為增上緣。令聞者變。總合疎親所緣緣為論。皆以聲名句文為體。十地論說。說聽俱以二事究竟。一者聲。二善字。此下文云。展轉增上力。二識成決定。成唯識說。法詞二無礙解。境有差別等。廣引教理。明此體性。如餘處說。後辨造論所由者。然此無文。准餘論說。令法久住。利益有情。故造論也。或為令知第三時教。契會中道。造斯論焉。或執外境如心是有。如薩婆多師等。或執內心如境是無。如空見外道等。或執諸識用別體同。如一類菩薩等。或執離心無別心所。如經部等。或執獄卒等。是實有情。如大眾部等。或說獄卒等。非實有情。業生大種。大種相異。如薩婆多等。或說獄卒等。雖非有情。然熏習所起。非是識變。如經部等。或執外境體是一物。如吠世師等。或執境多念。心唯一剎那。如正量部等。或執極微。有相資相。為五識境。如眾賢師等。此等論師。皆由邪知無知二種。於義不了。遂於二果覆障不證。今為遮此種種異執。令於唯識深妙理中。得如實解。故作斯論。隨下破中。一一別顯。故不預釋。問此與三十意有何差別乃更造論以明唯識。答彼三十論廣顯自宗。此中二十廣破外難。雖俱明唯識。二論有別也。又彼三十廣顯正義。此中二十。廣釋外難。又彼三十。天親後造。有頌無釋。此中二十。天親先作。有頌有釋。又明唯識二論雖同。開設千門令隨一入。故須別造二部論也。又妙理幽玄丁寧始顯。宗趣雖一。二論重明。是謂二論緣起各別。}@
%{第二，明论宗体造论所由，这里面也有三个方面。第一，辨论宗。第二，辨论体。第三，辨造论所由。首先辨论宗，所明唯识，唯识就是宗派，离开自身所明，就没有其他宗派。其次辨论体，论体有四种，就像其他地方所说，摄相归性，真如为体；摄境归识，以心为体；摄假归实，以声为体。性相别论，就有两种。第一，增上缘，允许佛说法，以佛无漏声名句等等，作为教体。佛不说法，大定智悲，作为教体。第二，亲因缘，无论佛说不说，都在能听者，耳意识上所变声等等，作为教体。现在的这部论，就是指佛经，所以从论体来说，应该像经文所说。然而，造论者，只有说法，作为增上缘，让听者改变。总合疏亲所缘缘作为论，都以声名句文作为体。十地论说，说听俱以两件事究竟，一是声，二是善字。下面文字说，辗转增上力，二识成决定。成唯识说，法词二无碍解，境有差别等等，广泛引用教理，说明此论体性。就像其他地方所说。最后辨造论所由，然而这里没有文字，参照其他论说，为了让佛法久住，利益有情，所以造论。或者为了让人知道第三时期教，契合中道，造这部论。或者执着外境如心是有，就像萨婆多师等等。或者执着内心如境是无，就像空见外道等等。或者执着诸识用别体同，就像一类菩萨等等。或者执着离心无别心所，就像经部等等。或者执着狱卒等等，是真实有情，就像大众部等等。或者说狱卒等等，不是真实有情，业生大种，大种相异，就像萨婆多等等。或者说狱卒等等，虽然不是有情，但由熏习所起，不是识变，就像经部等等。或者执着外境体是一物，就像吠世师等等。或者执着境多念，心唯一刹那，就像正量部等等。或者执着极微，有相资相，作为五识境，就像众贤师等等。这些论师，都是因为邪知无知两种，对道理不能理解，于是被二果覆障，不能证得。现在为了遮止这些各种不同的执着，让人在唯识深妙道理中，得到如实理解，所以作这部论。随着下面破除其中，一一分别显明，所以不预先解释。问：这部论和三十意有什么区别，为什么要再造一部论来阐明唯识？答：彼三十论广泛阐明自身宗派，这里二十论广泛破除外道难点。虽然都阐明唯识，但两部论有区别。又彼三十论广泛阐明正义，这里二十论广泛解释外道难点。又彼三十论是天亲后来造的，有颂没有解释，这里二十论是天亲先作的，有颂有解释。又阐明唯识两部论虽然相同，却开设千门，让人随一门进入，所以需要分别造两部论。又妙理幽玄，细致入微，才开始显明。宗派旨趣虽然一致，但两部论重复阐明，这就是两部论缘起各别。}%
@{第三依論所明判文別釋者。菩提鶻露支。此云覺愛。先云覺熹。即魏時菩提流支法師。或云魏時有居士。名般若流支。此云慧愛。所譯。梁末陳初。有𤘽那羅他。此云家依。親依亦得。即真諦三藏也。並各翻此唯識二十。覺愛法師。文多頌少。家依三藏。文少頌多。今此所翻。文頌析中。且如覺愛法師。有二十三頌。一十八紙。家依法師。乃有二十四頌。總有九紙。今者新譯。有二十一頌。乃總八紙。覺愛所翻第二十一引經之頌。餘二本無。家依所翻。初首二頌歸敬之偈。餘二本無。故知皆是譯家。增取釋文。翻之於論本也。其次最初立宗之偈。舊二論有。唯新論無。校三梵本。及勘題目。都不合有。名唯識二十。何得有焉。覺愛增初一頌。及第二十一偈。家依乃增初之三頌。故知所餘二十一頌。三論皆有。是根本文。以二十頌顯暢唯識。是故名為唯識二十。末後一頌。結歎歸能。非明宗義。由此於中文總有二。初正辨本宗破計釋難。後結已所造。歎深推佛。}@
%{这个“第三依论”讲的是怎么判断不同版本的翻译。菩提鶻露支，翻译成觉爱，以前叫觉熹。他是魏朝时期的菩提流支法师。也有人说是魏朝时期的居士，名叫般若流支，翻译成慧爱。他所翻译的，是梁朝末年陈朝初年的𤘽那羅他，翻译成家依，亲依也可以。也就是真谛三藏。他们都翻译了这个“唯识二十”。觉爱法师翻译的文字多，颂词少。家依三藏翻译的文字少，颂词多。现在这个翻译，文字和颂词都分析其中。比如觉爱法师，有二十三颂，十八页。家依法师，有二十四颂，总共九页。现在新翻译的，有二十一颂，总共八页。觉爱翻译的第二十一颂是引经的颂词，其他两个版本没有。家依翻译的，开头两颂是归敬的偈，其他两个版本没有。所以知道这些都是翻译者，增加解释的文字，把它加到论本里。其次，最初立宗的偈，旧的两个版本有，只有新版本没有。对照三个梵文版本，以及核对题目，都不符合，叫做“唯识二十”，怎么可能会有呢？觉爱增加了开头的一颂，以及第二十一偈。家依增加了开头的三颂。所以知道剩下的二十一颂，三个版本都有，是根本的文字。用二十颂来阐述唯识，所以叫做“唯识二十”。最后的一颂，是总结赞叹归于能，不是阐明宗义。所以中文总共有两个部分，第一个部分是正辨本宗破计释难，第二个部分是总结已经造好的，赞叹深刻推崇佛。}%

@{就初分中。大文有二。初立論宗大乘三界唯識無境。後即於此義有設難言下。釋外所徵。廣破異執就立宗中。文有其四。初立論宗諸法唯識。二顯由經說。以經為證。今明唯識。但成大乘唯識之義。或顯論所明。為成經義。成立大乘。是佛所說唯識不虛。三釋外伏難。簡擇唯言。四明唯識義。舉喻以顯。或分為三。初立論宗。第二立因。以經成論。第三舉喻。前第三門。攝入立宗。為簡無失。今此所言。安立大乘三界唯識。即立宗也。凡有三意。一者安立大乘之中唯識之教。諸宗不信佛所說故。廣引教理如成唯識非此所明比量云。我說大乘是佛所說。許具三法印契經攝故。如增一等。今此所言三界唯識。即顯能詮唯識之教。二者安立大乘中所說三界唯識理。諸宗說有心外境故。不信三界唯心之理。故今成也。今言大乘三界唯識。即顯所詮唯識之理。三者安立諸大乘教。及唯識理。於教理中俱不信故。隨文配屬安立者。成立義。謂此論中。成立大乘三界唯識。即以因喻。成立宗義。名為安立。又安立者。施設義。以廣道理。施設唯識略理趣故。或安立者。開演義。未說之義。今說名立。已說之義。今廣名安。又安者可也。教理相稱。立者建也。法性離言。今言名立。順理所以稱安。陳那釋云。能立能破總名安立。謂能立自大乘唯識。能破於他餘宗有境。故名安立言大乘者。辨中邊論無上乘品。說由三義名無上乘。一正行無上。二所緣無上。三修證無上。正行無上有六種。謂最勝．作意．隨法．離二邊．差別．無差別。此等中一一皆有多門。所緣有十二。謂安立．法界．所能立．任持．印．內．持．通達．增．證．運．最勝。修證有十種。謂無闕．不毀．動．滿．起．堅固。及調柔．不住．無二障．無息。即由此教。辨斯三義。名為大乘。或雜集論第十一說。七大性相。應是名大乘義。一境．二行．三智．四精進．五方便善巧．六證得．七業大性．境大者。以廣大教為所緣故。行大者。自利利他故。智大者。二無我智故。精進大者。三大劫中。修無量種難行行故。方便善巧大者。得不住道故。證得大者。證十力等諸功德故。業大者．窮生死際。建佛事故。亦由此教。辨斯七義。故名大乘。又攝論說。或乘大性。是有財釋。亦乘亦大。是持業釋。名為大乘言三界者。謂欲．色界．及無色界。世親釋云。能持自相故名為界。或復界者。是種族義。欲謂段食．睡．婬所引貪欲．欲所屬界。故名欲界。變礙示現。說名為色。色所屬界。故名色界。於彼界中。色非有故。名為無色。彼體非色。立無色名。非彼但用色無為體。無色所屬界。名為無色界。略去中言。故作是說。如胡椒飲。如金剛環。又欲之界。名為欲界。由此界能任持欲故。色．無色界。應知亦然。體通五蘊。皆依士釋。無性釋云。謂與欲等愛結相應。墮在三界言唯識者。瞿波師說。以有三德故今安立。一本有德本性淨故。意說識性。二中有德。即依唯識。修行萬行。三劫能斷皮肉膚等。所有麁重。三未有德。即至佛位。福智圓明。難遇獨出。唯獨但義。識了別義。體即五法心心所等。所以者何。總說諸法。略有三性。謂即遍計所執性。虛妄唯識。依他起性。非有似有。因緣所生因緣唯識。即是識相。圓成實性。依他起上。遍計所執空無之理。真實唯識。即是識性。諸異生等。迷圓成實。執依他等是一是異。謂離心外定實有法。是心所取。無明所蔽。正智不生。今為顯彼所說。離心遍計所執實法非有。虛妄識現。但有有為依他識相。因緣唯識。及有無為圓成識性。真實唯識。故今總說諸法唯識。令知有無證轉依果。此則相性各別體說。若攝諸境。皆從於心。名唯識者。真如既是識之實性。亦名唯識。此約三性若依二諦。說亦有差別。四重各別。一空有識。二事理識。三別總識。四詮旨識。如成唯識述記中說於依他起唯有識中。此義有說。唯有識體一自證分。無見相分。以聖教說能取所取是所執故。皆性非有。說名唯識。此師意說。有漏八識。有學．菩薩．及二乘等。諸無漏心。皆有見相。有見相故。皆有法執。佛則不爾。至下當知或說唯有自證．見分．及自相分。無此以外所執二取。說名唯識。此見相分。不離識故。此師意說。唯第六七。能起法執。非餘識等。至下喻中當廣分別。此中意說。謂今此論。施設大乘中所立三界法皆唯有識。問離繫法為唯識不。答此亦唯識。問何故此中但言三界。答且舉異生所成妄法唯有識理。但言三界。非無漏法無唯識義。此為理解。或由教故。}@
%{首先，这个部分主要分成两大块。第一块是立论宗旨，即大乘三界唯识无境。第二块是在这个宗旨的基础上，提出质疑，然后解释外界的征兆，广泛驳斥不同的执着，最终回到立论宗旨。在立论宗旨中，又可以分成四个部分。第一部分是立论宗旨，即诸法唯识。第二部分是表明经文所说，以经文为证明。现在阐明唯识，只是为了成就大乘唯识的意义。或者可以理解为论述所阐明的，是为了成就经文的意义，建立大乘，是佛所说的唯识，不是虚假的。第三部分是解释外界的伏难，简择唯言。第四部分是阐明唯识的意义，举喻以显。也可以分成三部分，第一部分是立论宗旨，第二部分是立因，以经文来成就论述，第三部分是举喻。前面的第三部分，归纳到立论宗旨里，为了简洁，避免遗漏。现在所说的，安立大乘三界唯识，就是立论宗旨。总共有三个意思，第一个意思，是安立大乘中的唯识之教，因为很多宗派不相信佛所说的，所以广泛引用教理，比如成唯识，不是这里所阐明的比量所说的。我说大乘是佛所说的，因为符合三法印，契合经文摄受，比如增一等。现在所说的三界唯识，就是显明能詮唯识之教。第二个意思，是安立大乘中所说的三界唯识的道理，很多宗派说有心外境，所以不相信三界唯心的道理。所以现在要成就它。现在说的，大乘三界唯识，就是显明所詮唯识的道理。第三个意思，是安立所有大乘教，以及唯识道理，因为在教理中都不相信，所以根据文字，对应安立者，就是成立的意义。也就是说，在这个论述中，成立大乘三界唯识，就是用因喻，成立宗义，叫做安立。又安立，是设施的意义，用广泛的道理，设施唯识略理趣，所以是安立。或者安立，是开演的意义，没有说过的意义，现在说就叫立。已经说过的意义，现在广泛说就叫安。又安，是可以的，教理相称。立，是建立，法性离言，现在说叫做立，符合道理，所以叫做安。陈那解释说，能立能破，统称为安立。就是说，能建立自身的大乘唯识，能破除其他宗派有境的观点，所以叫做安立。说大乘，就是辨中边论无上乘品，说由三个意义叫做无上乘，第一个是正行无上，第二个是所缘无上，第三个是修证无上。正行无上，有六种，分别是：最胜、作意、随法、离二边、差别、无差别。这些中，每一个都有很多门。所缘有十二种，分别是：安立、法界、所能立、任持、印、内、持、通达、增、证、运、最胜。修证有十种，分别是：无阙、不毁、动、满、起、坚固，以及调柔、不住、无二障、无息。就是根据这个教，辨别这三个意义，叫做大乘。或者杂集论第十一说，七大性相，应该叫做大乘义。分别是：一境、二行、三智、四精进、五方便善巧、六证得、七业大性。境大，是把广大教法作为所缘，所以叫做境大。行大，是自利利他，所以叫做行大。智大，是二无我智，所以叫做智大。精进大，是三大劫中，修无量种难行行，所以叫做精进大。方便善巧大，是得不住道，所以叫做方便善巧大。证得大，是证得十力等诸功德，所以叫做证得大。业大，是穷生死际，建立佛事，所以叫做业大。也是根据这个教，辨别这七个意义，所以叫做大乘。又摄论说，或者乘大性，是有财释。亦乘亦大，是持业释。叫做大乘，说三界，是指欲界、色界和无色界。世亲解释说，能持自身相，所以叫做界。或者界，是种族的意义。欲，是指段食、睡、婬所引发的贪欲，欲所属于的界，所以叫做欲界。变碍示现，叫做色，色所属于的界，所以叫做色界。在这个界中，色不是有的，所以叫做无色。它的体不是色，立无色的名，不是它仅仅用色作为无为体，无色所属于的界，叫做无色界。省略中间的文字，所以这样说，就像胡椒饮，就像金刚环。又欲之界，叫做欲界，因为这个界能任持欲，所以色界、无色界，应该知道也是这样。体通五蕴，都是依士释。无性释说，是指与欲等爱结相应，堕入三界。说唯识，瞿波师说，因为有三种德，所以现在安立。一本有德，本性净，所以意说识性。二中有德，就是依唯识，修行万行，三劫能断皮肉肤等，所有粗重。三未有德，就是到达佛位，福智圆明，难得独出。唯，是独一无二的意义。识，是了别的意义。体，就是五法心心所等。为什么呢？总说诸法，略有三性，分别是：遍计所执性，虚妄唯识。依他起性，不是有，而是像有，因缘所生因缘唯识，就是识相。圆成实性，依他起之上，遍计所执空无的道理，真实唯识，就是识性。所有异生等，迷惑圆成实，执着依他等，是一是异。是指离开心外，认定确实有法，是心所取，无明所蔽，正智不生。现在为了显明彼所讲的，离开心，遍计所执实法，不是有，是虚妄识现，只有有为依他识相，因缘唯识，以及无为圆成识性，真实唯识。所以现在总说诸法唯识，让知道有無证转依果。这是分别相性，各自的体说。如果摄受诸境，都从于心，叫做唯识，真如既是识的实性，也叫做唯识。这是约三性，如果依二谛，说也有差别，四重各别，一是空有识，二是事理识，三是别总识，四是詮旨识。比如成唯识述记中说，在依他起唯有识中，这个意义有说，唯有识体，一自证分，无见相分。因为圣教说能取所取是所执，所以皆性非有，叫做唯识。这个师的意思是说，有漏八识，有学、菩萨，以及二乘等，所有无漏心，都有见相。有见相，所以都有法执。佛则不然。到下面应该知道，或者说唯有自证、见分，以及自相分，没有除此之外所执二取，叫做唯识。这个见相分，不离识，所以这个师的意思是说，只有第六七，能起法执，不是其他识等。到下面喻中，应该广泛分别。这里的意思是说，现在这个论述，设施大乘中所立三界法，都唯有识。问离繫法为唯识不？答，这个也是唯识。问，为什么这里只说三界？答，只是举异生所成妄法，唯有识理，只说三界，不是说无漏法没有唯识的意义。这是为了理解，或者是因为教法。}%
@{論。以契經說三界唯心。}@
%{论述说，根据契经所说，三界都是唯心。}%

@{述曰。此即第二顯由經說。今明唯識。以經成論。令信易生。以第五囀。與故字同。謂花嚴等契經中。說三界諸法唯有心故。是十地論第八卷內。第六地中說也。今方成立唯有識義。梵云素呾覽。此云契經。契者合也。經如常釋。經合正理。契應物機。故名契經。由佛經中說唯心故。此明唯識。以經成論。或此所明唯有識者。為契經說唯有心故。故今此論立理成經。或今所說唯有識言。以何為證。由契經說唯有必故問經何但說三界唯心。答經部師等心緣無起亦但有心。然非一切。今遮於彼。故說三界唯有識。無性釋云。此唯識言。成立唯有諸心心所。無有三界橫計所緣。此言不遣真如所緣。依他所緣。謂道諦攝。根本後得二種所緣。由彼不為愛所執故。非所治故。非迷亂故。非三界攝。亦不離識故不待說。既由三界能緣之中。有能遍計。所緣之中。有所遍計。有漏聚中。有橫計故。為遮此執。但說唯心。非無漏法。非唯識也。下當廣說問曰欲．色界有色。遮此說唯心。無色界色無。應不言唯識此難不然。所執實皆無。遮此名唯識。非但遮色有故。說三界唯心。亦無所執唯識。及餘虛空法等。一切境故。又經部師。說無色界諸心心所。是無色相。無體。無實所取境義。顯現所依。恐彼執為非心心所。故說三界皆唯有心問唯有爾所經為證耶。答更有餘。解深密說唯識所現。又說諸法皆不離心。又說有情隨心垢淨。又說成就四智。菩薩能隨。悟入唯識無境。乃至廣說。如攝大乘第四卷中。及成唯識第七卷說。又花嚴經第九卷云。心如工畫師。畫種種五陰。一切世界中。無法而不造。如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生。是三無差別問何故此論唯說一經答且舉一經。以成教成理。何要多經其理方顯。}@
%{这个就是第二点，从经书中阐述。现在要说明唯识，用经书来建立论述，让信众更容易生起信心。这里说“第五转”，和“故”字的意思相同，指的是《华严经》等契经中说三界诸法只有心，这是《十地经论》第八卷中第六地的内容。现在正在建立唯识的理论。梵语素呾览，此译为契经。契，就是合的意思。经书的解释一般都是，经书符合正理，契合众生的机缘，所以叫做契经。因为佛经中说唯心，所以现在用经书来阐明唯识，用经书来建立论述。或者说，这里所阐明的唯识，是因为契经中所说只有心，所以现在这个论述就建立了理论，形成了经书。或者说，现在所说的唯识，用什么来证明呢？因为契经中说只有心，所以问经书为什么只说三界唯心？回答说，经部师等人认为心缘无起，也只有心。但是，这并非一切，现在要排除这种说法，所以说三界唯有识。无性释说，这个唯识，就是建立只有诸心心所，没有三界横计所缘。这句话的意思是不排除真如所缘，依他所缘，是指道谛所摄，根本后得两种所缘。因为它们不被爱所执着，所以不是所治，不是迷乱，不被三界所摄，也不离识，所以不必说。既然三界能缘之中有能遍计，所缘之中有所遍计，有漏聚中也有横计，所以为了排除这种执着，就只说唯心，不是无漏法，也不是唯识。下面要详细说明。问：欲界有色，遮止这种说法，说唯心，无色界无色，应该不言唯识，这个说法有问题吗？回答说：所执着的东西实际上都是不存在的，遮止这种执着，就叫做唯识，不是只遮止色有，所以说三界唯心，也包括无所执的唯识，以及其他的虚空法等等一切境界。又经部师说，无色界诸心心所，是无色相，无体，没有实在的所取境，只是显现所依。担心有人执着为非心心所，所以说三界都唯有心。问：只有心这种说法，经书中有什么证明呢？回答说：还有其他经书，比如《解深密经》中说唯识所现，又说诸法皆不离心，又说有情随心垢净，又说成就四智，菩萨能随，悟入唯识无境，等等，可以广泛地说。比如《摄大乘论》第四卷中，以及《成唯识论》第七卷中所说。又《华严经》第九卷中说：心如工画师，画种种五阴，一切世界中，没有一法不是心所造。就像心佛也一样，就像佛众生一样，心佛和众生，是三无差别。问：为什么这个论述只说一部经书？回答说：只是举出一个经书，用来完成教义和理论，为什么一定要多部经书呢？道理显而易见。}%

@{問何故論中。即言唯識。諸經所說。乃名唯心。舉心證識義如何成。}@
%{问：为什么论述中直接说唯识，而诸经书中所说，却叫做唯心？用心来证明识义，怎么成立呢？}%

@{論。心意識了名之差別。}@
%{论述说：心、意、识、了，这四个名词，只是名称上的区别。}%

@{述曰。自下第三釋外伏難簡擇唯言。於中有二。初釋伏難解識字。後釋唯言。此即初也。難如前說。此即是答。謂諸經論所說。心．意．識．及了別。此之四名其體無異。但名差別。心積集義。意思量義。識了別義。了識達義應言了別。此中言略但說了言。舊論言等。等此了故。積集有二。一集行相。二集種子。初通諸識。後唯第八。思量有二。一無間覺。二現思量。初通諸識。後唯第七。了別有二。一細。二麁。初通諸識。後唯前六。此即八識皆有四名。若恐攝不盡義言等者。非八通名。何須等之。故如梵本應言了也。無性釋云。心．識是一。八識皆無離心之境。各名唯識。故經說心不違論說是異名故。更有異釋。如唯識章問此中八識。若皆得名心意識者。何故諸處。說第八識名心。第七名意。餘六名識。答成唯識論第五卷說。如是三義。雖通八識。而隨勝顯。第八名心。集諸法種。起諸法故。第七名意。恒審思量為我等故。餘六名識。麁動間斷了別轉故。各隨勝顯。別得一名。據實而言。皆得通說。此約通為論故。不相違問若八識體各各名唯。何故乃說一心所作。答據梵本說亦無一字。但言唯心。今義釋言。唯獨但義。一無二義。名異義同。謂無外境唯有心故名為一心。非說心體但是一物問據實而說識體是一識體是多。答如攝論言。一類菩薩。說八識體唯是一物。有一類師說有多體。今依後義。成唯識論第七卷說。八識自性。不可言定一。行相．所依．緣。相應異故。又一滅時。餘不滅故。能所熏等。相各異故。亦非定異。經說八識。如水波等。無差別故。定異應非因果性故。如幻事等。無定性故。依理世俗。說有八別。非真勝義。真勝義中。心言絕故。此顯八識。體非即非離。入楞迦經伽陀中說。心意識八種。俗故相有別。真故相無別。相所相無故。若依一類說體唯一。於世俗諦。體亦非多。此言俗故相有別者。依用而說。此中八識。諸門分別。如成唯識第二．三卷等。第八識以十門分別。如第四．五卷等。第七識亦十門分別。如第五．六卷等。餘六識以九門分別。}@
%{从下面开始，第三点解释外伏难，简择唯言。这里有两个方面，第一个解释伏难，理解识字，第二个解释唯言。这就是第一个方面。困难如同前面所说，这就是答案。指的是诸经论中所说，心、意、识、了别，这四个名词，其本体没有区别，只是名称上的区别。心是积集的意思，意是思量的意思，识是了别的意思，了是识达的意思，应该说“了别”。这里省略了，只说“了”。旧论说“等”，是因为等同于这个“了”。积集有两种，一种是集行相，一种是集种子。第一个通于诸识，第二个只属于第八识。思量也有两种，一种是无间觉，一种是现思量。第一个通于诸识，第二个只属于第七识。了别也有两种，一种是细，一种是粗。第一个通于诸识，第二个只属于前六识。这就是八识都有这四个名称。如果担心摄不尽义，说“等”字，那不是八识都通名，为什么要用“等”字呢？所以梵文原本应该说“了”。无性释说，心、识是一，八识都没有离开心的境界，每个都叫做唯识。所以经书说心，不违背论述所说，这是名称不同而已。还有其他的解释，比如《唯识章问》中说，这里八识，如果都能够叫做心、意、识，为什么很多地方，说第八识叫做心，第七识叫做意，其余六识叫做识？回答说，《成唯识论》第五卷中说，这三种意思，虽然通于八识，但是根据显现的胜义，第八识叫做心，因为它集诸法种，起诸法；第七识叫做意，因为它恒常审思量，为我等；其余六识叫做识，因为它粗动间断，了别转故，每个根据显现的胜义，分别得到一个名称。实际上来说，都能通说。这里约略地通称为论述，所以并不矛盾。问：如果八识的本体各自叫做唯，为什么却说一心所作？回答说：根据梵文原本，也没有一个字，只是说唯心。现在义释说，唯，就是独一无二的意思，只有一个，没有第二个，名称不同，意思相同，就是说没有外境，只有心，所以叫做一心。不是说心的本体只是一个东西。问：实际上来说，识的本体是一个，还是多个？回答说：比如《摄论》中说，一类菩萨说八识的本体只是一个东西，有一类师说有多个本体。现在根据后面的说法，《成唯识论》第七卷中说，八识自性，不可说定为一个，行相、所依、缘，相应不同，又一个灭的时候，其他的不灭，能所熏等，相各不同，所以也不是定异。经书说八识，如同水波一样，没有差别，定异应该不是因果性，如同幻事一样，没有定性，根据理性和世俗，说有八种分别，不是真胜义。真胜义中，心言绝故，这说明八识，本体既不相同，也不分离。《入楞伽经》伽陀中说：心意识八种，世俗故，相有别，真故相无别，相所相无故。如果根据一类说法，说本体唯一，在世俗谛中，本体也不是多个。这里说世俗故，相有别，是根据作用来说的。这里八识，各个门类分别，比如《成唯识论》第二、三卷等等，第八识用十个门类分别，比如第四、五卷等等，第七识也用十个门类分别，比如第五、六卷等等，其余六识用九个门类分别。}% 
@{經部等問。既言唯識。應無心所。不說唯故。}@
%{经部等问：既然说唯识，应该没有心所，为什么不说唯呢？}%

@{論。此中說心。意兼心所。}@
%{论：这里说心，意思包括心所。}%

@{述曰。自下第二簡擇唯言。論所引經。說唯心者。言雖唯心。意亦兼說唯諸心所。以唯有心所。無實所取故問何故不說。答無性釋云。唯聲為遣所取境義。由彼無故。能取亦無。不遮心所。由彼與心。不相離故。如說若無心所有法。心未曾轉經部轉計。及上座部言。若爾滅定。何故唯心。是彼宗過。我大乘中。若處有心。必有心所諸相應法。若無心所相應法者。心亦定無。成唯識說。以心勝故。但說唯心。心所依心勢力生故。略且不說。瞿波釋云。此中唯言。為顯勝義。不為顯能義。以三界中心最勝故。如經說言道唯護根戒名沙門等。由識故三界生故名勝。遂引頌言。諸法心為先。為勝及為顯。若人起淨心。說言及作事。樂從三善生。隨逐猶如影。諸法心為先。為勝及為顯。若人起染心。說言及作事。苦從三惡生。如輪隨牛脚。心相應故。說唯心言。亦攝心所問何名心所。答心之所有。恒依心起。與心相應。繫屬於心。故名心所。如王有臣。人有財等問心所與心。為一為異。答如薩婆多等。與心定異。如經部等。與心無異。今大乘者。如成唯識第七卷中。廣有問答。辨其一異。然總意者。依世俗故。說有差別。不同經部。依勝義故。心所與心。非離非即。如日與光。不同薩婆多問若依世俗。與心有異。其緣境時。與心何別。答成唯識論第五卷說。心於所緣。唯取總相。心所於彼。亦取別相。助成心事。得心所名。如畫師資作模填彩。辨中邊論第一頌云。三界心心所。是虛妄分別。總了境名心。亦別名心所。即是心所。取總別相。心王唯總。乃至廣說問今幾心所。何心與何心所相應。緣何境界。乃至廣說一切義門。答如成唯識。及別章中。具廣分別。不能廣引。}@
%{述曰：从下面第二段开始简择“唯”字。论中引用的经文，说唯心者，虽然说唯心，意思也兼说唯诸心所。因为唯有心所，没有真实的所取，所以问为什么不说。答无性释说：“唯”字是用来遣除所取境的意义。由于它不存在，所以能取也就不存在，并不遮蔽心所，因为心所与心是不分离的。就像说：如果心所有法不存在，心就不会转，经部转计，以及上座部说：如果是这样，灭定为什么唯心，这就是他们的宗派错误。我在大乘中，如果存在心，就一定有心所诸相应法。如果心所相应法不存在，心也一定不存在，就成为唯识说。因为心是胜义，所以只说唯心，心所依心势力的作用而生，所以略而不说。瞿波释说：这里“唯”字是用来显现胜义，不是用来显现能义，因为三界中以心最胜。就像经文说：道唯护根戒名沙门等。由于识，所以三界生，所以名为胜。于是引颂说：诸法心为先，为胜及为显。如果人起净心，说言及作事，乐从三善生，随逐犹如影。诸法心为先，为胜及为显。如果人起染心，说言及作事，苦从三恶生，如轮随牛脚。心相应故，说唯心言，也摄心所。问什么叫心所？答：心的所有，恒常依心而起，与心相应，系属于心，所以叫做心所。就像国王有臣子，人有财物等。问心所与心，是一还是二？答：像萨婆多等，与心一定不同。像经部等，与心没有不同。现在大乘者，就像成唯识第七卷中，有广泛的问答，辨别其一异。但是总的意思，是依世俗，所以说有差别，不同经部。依胜义，心所与心，非离非即，如同日与光。不同萨婆多问：如果依世俗，与心有异，其缘境的时候，与心有什么区别？答：成唯识论第五卷说：心于所缘，只取总相，心所于彼，也取别相，助成心事，得到心所的名称，就像画师资作模填彩。辨中边论第一颂说：三界心心所，是虚妄分别，总了境名心，也别名心所，即是心所，取总别相，心王唯总，乃至广说。问：现在几心所，何心与何心所相应，缘何境界，乃至广说一切义门？答：就像成唯识，以及别章中，具有广泛的分别，不能广引。}%

@{問經中但說有心言。寧知有所。}@
%{问：经中只说有心，怎么知道有所？}%

@{論。唯遮外境不遣相應。}@
%{论：只遮蔽外境，不遣除相应。}%

@{述曰。為諸愚夫。不知心外無實境相。便執實有。起諸惡業二重障等。經說唯心遮離心外。遍計所執實境是有。不為遣除。依他起性。不離於心。諸心所法。心為主故。說唯有心。理實亦唯有諸心所問何名相應。答成唯識論第三卷說。謂心心所行相雖異。而時．依同．所緣．事等。故名相應。即具四義除同行相。乃名相應。彼違瑜伽。及理有別。皆如彼說問若遮外境。豈復亦遮自身諸識各所變耶。答今亦遮此諸識相緣。不能親取。非遮體有。離自外境。亦非或一向。遮體都無。但說自心不能親取。心親所取。定不離心。若離自心。定不親取問其心所法。唯既不遮。其真如性。經中不說。應非唯識。答成唯識說。識之實性。不離識故。名為唯識。非如心所。名唯心所。不名唯識。真如亦是。心所實性。亦得名為唯心所法。此理通故。舊論此中別說一頌。以立論宗。真諦頌云。實無有外塵。似塵識生故。猶如翳眼人。見毛．兩月等。菩提流支云。唯識無境界。以無虛妄見。如人目有翳。見毛月等事。理雖不違。勘三梵本。並無此頌。但譯家增。}@
%{述曰：为了那些愚夫，不知道心外没有真实境相，就执着真实存在，起诸恶业，二重障等。经文说唯心，遮蔽远离心外，遍计所执真实境是有，不为遣除，依他起性，不离于心。诸心所法，心为主，所以说唯有心，道理上实际上也唯有诸心所。问什么叫相应？答：成唯识论第三卷说：谓心心所行相虽然不同，但是时间、依止相同，所缘、事等，所以叫做相应。就是具备四义，除了同行相，才叫做相应。彼违瑜伽，以及理有区别，都像那样说。问：如果遮蔽外境，岂不是也遮蔽自身诸识各自所变吗？答：现在也遮蔽这些诸识相缘，不能亲取，不是遮蔽体有，离开自身外境，也不是或一向遮蔽体都没有，只是说自心不能亲取，心亲所取，一定不离心，如果离开自心，一定不亲取。问：其心所法，唯既不遮，其真如性，经中不说，应该不是唯识。答：成唯识说：识的实性，不离识，所以叫做唯识，不像心所，叫做唯心所，不叫唯识。真如也是，心所实性，也得到名为唯心所法。这个道理通达，所以旧论在这里另外说了一颂，用来立论宗。真谛颂说：实无有外尘，似尘识生故，犹如翳眼人，见毛、两月等。菩提流支说：唯识无境界，以无虚妄见，如人目有翳，见毛月等事。道理虽然不违背，勘察三梵本，并没有这颂，只是译家添加。}%

@{論。內識生時。似外境現如有眩翳。見髮蠅等此中都無少分實義。}@
%{论：内识生时，像外境出现，如同有眩翳，看见头发、苍蝇等，这里面都没有丝毫真实意义。}%

@{述曰。自下第四。顯唯識義。舉喻以成。舊論此中。設為外難。方顯正理。此譯家增。非梵本有。內識生時。似外境現。此中都無少分實義。顯唯識義。如有眩翳。見髮蠅等。此中都無少分實義。舉喻以成。或前雖引教。今以理成。若安慧等以前聖者。說此內識生。似外境現言。謂唯有識依他起性一自證分。似外遍計所執。見相二取境現。所執雖無。妄情謂有。似妄情故。名似所取。成唯識論第一卷言。或復內識。轉似外境。第七卷說。或轉變者。謂諸內識。轉似我法外境相現。此師意說。見．相二分。是所執無。唯自證分。依他性有。中邊等說。能取所取。皆所執故。由自證分。虛妄熏習。為因緣故。自體生時。似能所取外境相現。此中二取。都無少實。唯有自證。似彼而生。唯取自體。故無少法能取少法愚者不知謂離識體。有實二分。故說唯識。令其了知。若護法等以後聖說。言內識生似外境現。謂有依他自證．見．相三分而生。不離識故。名為唯識。愚者依此不離識法。執為離心。有實境相。此實所取。心外二取體性都無。中邊等說。二取非有。依他二取。其體非無攝論等說唯二等故。若無依他見．相二分。即違厚嚴及諸聖。說唯量唯二。能所取纏。見種種等。故今唯有非有似有。依他內識三分而生。都無少分離心之外。遍計所執實二取現。故無少法。能取少法。說唯識言。令其了達。不生愚昧。謂彼為有。成唯識論第一卷說。謂內識體。轉似二分。相．見俱依自證起故。依斯二分施設我法。彼二離此。無所依故。第七卷說三能變識。及諸心所。皆能變似見．相二分。此師說也。法體雖然。理猶未顯。故次舉喻。以成此宗。如世有人。眼有眩翳。意識遂於空中。見有髮蠅等。等者等取空花黃色．第二月等。眩是亂病。翳是障疾。眼病為緣。意見髮等。此中都無少分實義。由眼有病。以眼為門。意見蠅等。非即眼識。能見髮蠅。如以手等按一目時。意識便見第二月現。非即眼識。見第二月。第六意識。以眼為門。同時明了狀如眼見。實非眼見。以五識中。無慧執故。成唯識說。現量證時。不執為外。後意分別。妄生外想。故自相分。識所變故。亦說為有。意識所執。妄計度故。說之為無。此護法等。說唯六七有執者解。攝大乘說能計度者是意識故。又說。唯有二分。內識變相。不離於識。似外境現。此中都無離識實物。如有眩翳。見髮蠅等。若安慧等。說八識中皆有執者。以此等論諸文為證。眼有眩翳。見第二月。眼即能見。故眼識等。諸見相分。皆是所執。此中都無少分實義。誰言意識。依眼見也。言唯意識。能計度者。彼論意說。遍一切境而計度者。唯意識能。誰言五識無有遍計。若不爾者。此中云何說眼有眩。見髮蠅等。廣此等諍如成唯識。瞿波論師。同護法釋。以眼為門。意識能執。無有道理五識緣無無分別故。一向緣實。如阿毘達磨經偈中說。無有眼等識。不緣實境起。意識有二種。緣實．不實境安慧解此文云。五識起執。必詫似境實法。而起似色用故。不同意識緣龜毛等。本無亦生無似用故。不說五識不起法執唯緣實境妄習內緣。所見外境皆非實有。亦如髮蠅所見。蠅蛇喻亦如是。故成唯識云。如患夢者。患夢力故。心似種種外境相現。緣此執為實有外境。雖有此喻。理仍未顯。應更立量。量云。極成眼識。定不親緣離自色境。五識之中隨一攝故。如餘四識。此餘意識。亦不親緣離自諸法。是識性故。如眼識等。中間四識。比量准思。此成心外境。非內心所緣。次成心內境。定不離於識。量云。此親所緣。定不離此。二隨一故。如彼能緣。又親所緣。決定不離心及心所。所緣法故。如相應法。復第二云。餘所執法。異心心所非實有性。是所取故。如心心所。能取彼覺。亦不緣彼。是能取故。如緣此覺問如他身等識。雖不親緣既許有體。何得名唯識答成唯識論第七卷說。非唯識言但說一識。若唯一識無他等者。何有十方凡聖尊卑因果等別誰為誰說。何法何求。故唯識言。有深意趣。識言總顯一切有情。各有八識。六位心所。所變相見分位差別。及彼空理所顯真如。識自相故。識相應故。二所變故。三分位故。四實性故。如是諸法。皆不離識。總立識名。唯言。但遮愚夫所執。定離諸識。實有色等。若如是知唯識教意。便能無倒。善備資糧。速入法空。證無上覺。救拔含識生死輪迴。非全撥無惡取空者。違背教理。能成是事。故定應信一切唯識。知清辨等。所執皆非。由撥依他圓成無故。中邊論中。慈氏尊說。虛妄分別有。於此二都無。此中唯有空。於彼亦有此。故說一切法。非空非不空。有無及有故。是則契中道。由此故知。說唯識者。契中道義。今言唯識。但言三界。且略但依染依他說。妄執分別。唯染污故。理實亦有淨分依他。淨分依他。唯識異說。至下當敘。不繁煩顯。然心心所。依世俗諦。非真實有。依他起故。如幻事等。若依勝義。非實非不實。心言絕故。依清辨等。破有為空。真性有為空。緣生故。如幻。彼似比量。非真比量。若我真性。離心言故。有為非空。若汝真性。非極成有。唯是空故。故今所說。於理無違。為遣妄執心心所外。實有境故。說唯有識。若執唯識真實有者。如執外境。亦是法執問雖知離心實境非有。心內之境。為如於心。亦是實有。為有異耶答成唯識論第十卷中。略有三說。第一師說。然相分等。依識變現。非如識性依他中實。不爾唯識理應不成。許識內境俱實有故。第二師說。或識相見等從緣生。俱依他起。虛實如識。唯言遣外。不遮內境。不爾真如。亦應非實。境既同識。何名唯識。應名唯境虛實同故。識唯內有。境通外故。恐濫於彼。但言唯識。或諸愚夫。迷執於境。起煩惱業。生死沈淪。哀愍於彼。但說唯識。令自觀心解脫生死。非說內境如外都無。雖有內境。亦不如心。此中但說如心實者。第三師說。或相分等。皆識為性。由熏習力。似多分生。真如亦是識之實性。故除識性。無別有法。此第三師安慧等。前二師義護法等宗。然有別說。合而論者。第二師說勝。無過失故。識者自知。然佛地論。但有一說。同第一師。}@
%{述曰：从下面第四段开始，显唯识义，举喻以成。旧论在这里，设为外难，方显正理。这译家添加，不是梵本有。内识生时，像外境出现，这里面都没有丝毫真实意义，显唯识义，如同有眩翳，看见头发、苍蝇等，这里面都没有丝毫真实意义，举喻以成。或者以前虽然引教，现在以理成。如果安慧等以前的圣者，说这个内识生，像外境出现，是指唯有识依他起性一自证分，像外遍计所执，见相二取境现，所执虽然没有，妄情谓有，像妄情，所以叫做似所取。成唯识论第一卷说：或者内识，转像外境。第七卷说：或者转变者，谓诸内识，转变像我法外境相现。这个师的意思说：见、相二分，是所执没有，唯自证分，依他性有。中边等说：能取所取，都是所执，所以由自证分，虚妄熏习，为因缘故，自体生时，像能所取外境相现。这里二取，都没有丝毫真实，唯有自证，像彼而生，唯取自体，所以没有少法能取少法，愚者不知道谓离识体，有真实二分，所以说唯识，令其了知。如果护法等以后的圣者说，言内识生像外境出现，谓有依他自证、见、相三分而生，不离识故，叫做唯识。愚者依此不离识法，执为离心，有真实境相，这个真实所取，心外二取体性都没有。中边等说：二取非有，依他二取，其体非无，摄论等说唯二等故。如果没有依他见、相二分，就违背厚严及诸圣，说唯量唯二，能所取缠，见种种等。所以现在唯有非有似有，依他内识三分而生，都没有丝毫分离心之外，遍计所执真实二取现，所以没有少法，能取少法，说唯识言，令其了达，不生愚昧，谓彼为有。成唯识论第一卷说：谓内识体，转变像二分，相、见俱依自证起故，依斯二分施設我法，彼二离此，无所依故。第七卷说：三能变识，及诸心所，都能变像见、相二分，这个师说也。法体虽然，理犹未显，所以其次举喻，以成此宗。如世有人，眼有眩翳，意识遂于空中，见有头发、苍蝇等，等者等取空花黄色、第二月等。眩是乱病，翳是障疾，眼病为缘，意见头发等，这里面都没有丝毫真实意义。由于眼有病，以眼为门，意见苍蝇等，不是即眼识，能见头发、苍蝇。如同用手等按一目时，意识便见第二月现，不是即眼识，见第二月。第六意识，以眼为门，同时明了状如眼见，实非眼见，以五识中，无慧执故。成唯识说：现量证时，不执为外，后意分别，妄生外想，所以自相分，识所变故，也说为有。意识所执，妄计度故，说之为无。这个护法等，说唯六七有执者解。摄大乘说能计度者是意识故。又说：唯有二分，内识变相，不离于识，像外境现，这里面都没有离识实物，如同有眩翳，看见头发、苍蝇等。如果安慧等，说八识中皆有执者，以此等论诸文为证。眼有眩翳，见第二月，眼即能见，所以眼识等，诸见相分，都是所执。这里面都没有丝毫真实意义。谁说意识，依眼见也。言唯意识，能计度者，彼论意说：遍一切境而计度者，唯意识能。谁说五识无有遍计，如果不这样，这里怎么可以说眼有眩，看见头发、苍蝇等。广此等诤如成唯识，瞿波论师，同护法释，以眼为门，意识能执，没有道理五识缘无无分别故，一向缘实。如阿毘达磨经偈中说：无有眼等识，不缘实境起，意识有二种，缘实、不实境。安慧解此文说：五识起执，必詫似境实法，而起似色用故，不同意识缘龟毛等，本无亦生无似用故，不说五识不起法执唯缘实境妄习内缘，所见外境皆非实有，也如同头发、苍蝇所见。蝇蛇喻亦如是。所以成唯识说：如患梦者，患梦力故，心似种种外境相现，缘此执为实有外境，虽然有此喻，理仍未显，应该更立量。量说：极成眼识，一定不亲缘离开自身色境，五识之中随一摄故，如余四识，此余意识，亦不亲缘离开自身诸法，是识性故，如眼识等。中间四识，比量准思，此成心外境，非内心所缘。其次成心内境，一定不离于识。量说：此亲所缘，一定不离此，二随一故，如彼能缘，又亲所缘，决定不离心及心所，所缘法故，如相应法。复第二说：余所执法，异心心所非真实性，是所取故，如心心所，能取彼觉，亦不缘彼，是能取故，如缘此觉。问：如他身等识，虽然不亲缘，既许有体，怎么得到名为唯识？答：成唯识论第七卷说：非唯识言，只说一识，如果唯一识，无他等者，何有十方凡圣尊卑因果等别，谁为谁说，何法何求，所以唯识言，有深意趣。识言，总显一切有情，各有八识，六位心所，所变相见分位差别，及彼空理所显真如。识自相故，识相应故，二所变故，三分位故，四实性故，如是诸法，皆不离识，总立识名，唯言，只遮愚夫所执，一定离开诸识，真实有色等。如果如是知道唯识教意，便能无倒，善备资粮，速入法空，证无上觉，救拔含识生死轮回。非全拨无恶取空者，违背教理，能成是事，所以一定应该信一切唯识，知道清辨等，所执皆非，由拨依他圆成无故。中边论中，慈氏尊说：虚妄分别有，于此二都无，此中唯有空，于彼亦有此，所以说一切法，非空非不空，有無及有故，是则契中道。由此故知，说唯识者，契中道义。现在言唯识，只言三界，且略，但依染依他，说妄执分别，唯染污故。理实亦有净分依他，净分依他，唯识异说，至下当叙，不繁烦显。然心心所，依世俗諦，非真实有，依他起故，如幻事等。如果依胜义，非实非不实，心言绝故。依清辨等，破有为空，真性有为空，缘生故，如幻。彼似比量，非真比量。如果我真性，离心言故，有为非空。如果汝真性，非极成有，唯是空故。所以现在所说，于理无违，为遣妄执心心所外，真实有境故，说唯有识。如果执唯识真实有者，如执外境，也是法执。问：虽然知道离开心真实境非有，心内的境，为如于心，也是真实有，为有异耶？答：成唯识论第十卷中，略有三说。第一师说：然相分等，依识变现，非如识性依他中实，不尔唯识理应不成，许识内境俱真实有故。第二师说：或者识相见等从缘生，俱依他起，虚实如识，唯言遣外，不遮内境，不尔真如，也应该非实。境既同识，何名唯识，应该名唯境虚实同故。识唯内有，境通外故，恐滥于彼，但言唯识。或者诸愚夫，迷执于境，起烦恼业，生死沉沦，哀愍于彼，只说唯识，令自观心解脱生死，非说内境如外都无。虽然有内境，也如同心，这里只说如心实者。第三师说：或者相分等，皆识为性，由熏习力，似多分生，真如也是识的实性，所以除了识性，无别有法。这个第三师安慧等，前二师义护法等宗。然有别说，合而论者，第二师说胜，无过失故。识者自知。然佛地论，但有一说，同第一师。}%@{論。即於此義。有設難言。}@
%{就是这个意思，有人提出质疑。}%

@{述曰。上來總辨初立論宗。唯識無境。自下第二。釋外所徵。廣破外執。於二十頌中。大文有七。此下第一有十四頌。小乘外道。四事難識境無。却徵實境執。二諸法由量刊定有無下。有一頌半。釋小乘等。以現量證境有。返破憶持執。三若如夢中雖無實境下。有半頌。釋小乘外道。以夢例覺時。應知境無失。四若諸有情由自相續下。有半頌。復釋外難二識成決定。外境非無失。五若如夢中境雖無實下。次有半頌。復解外難夢覺心無異。造行果差失。六若唯有識無身語等下。次有二頌。又釋外難無境殺等無。返誥他宗失。七若唯有識諸他心智下。次有一頌。又釋外難不照他心智。識不成失就第一中文復有四。初有一頌。小乘外道四事難境無。證知非唯識。第二非皆不成下。次有五頌。釋四難非理。故知是唯識。第三此教非因下。次有三頌。釋有情法。二無我教。引教難不成。故知唯有識。第四復云何知佛依如是下。次有五頌。返破外人外境非實有。故知唯有識。或分為三。合初二段。總為一段。四事問答外境無故。於初難中。先標外難。後敘難。今即於此義有設難言者。標外難也。謂此所難。無實外徵。論主假作經部諸師。為此問意。故言設難。又設謂施設。即實經部。施設此難。}@
%{前面总的辨别了最初建立的论宗，唯识无境。从下面第二部分开始，解释外道所提出的论据，广泛破斥外道的执着。在二十颂中，大意有七部分。下面第一部分有十四颂。小乘外道用四件事来质疑识境不存在，反而主张实境存在。第二，诸法由量来确定有无，下面有一颂半。解释小乘等外道用现量来证明境有，反过来破斥忆持的执着。第三，如果像梦中一样虽然没有实境，下面有半颂。解释小乘外道，用梦来比喻清醒的时候，应该知道境不存在不会有失误。第四，如果诸有情由自相续，下面有半颂，再次解释外道的质疑，两个识成为决定，外境并非不存在。第五，如果像梦中一样境虽然没有实，下面接着有半颂，再次解释外道的质疑，梦和觉的心没有区别，造作行为结果会出差错。第六，如果只有识，没有身语等，下面接着有两颂，又解释外道的质疑，没有境，杀等行为就不存在，反过来责备其他宗派的失误。第七，如果只有识，诸他心智，下面接着有一颂，又解释外道的质疑，不能照见他心智，识就不会有失误。回到第一部分的正文，还有四部分。第一部分有一颂，小乘外道用四件事来质疑境不存在，证明知道不是唯识。第二部分，并非全部不成，下面有五颂，解释四种质疑不合理，所以知道是唯识。第三部分，这个教法并非因为，下面有三颂，解释有情法，二无我教，引用的教法不能成立，所以知道只有识。第四部分，又怎么说知道佛依如是，下面有五颂，反驳外道，外境并非真实存在，所以知道只有识。也可以分成三部分，把前面两部分合并成一部分，四件事问答外境不存在，所以，在第一个质疑中，先提出外道的质疑，然后叙述质疑。现在就是这个意思，有人提出质疑，就是提出外道的质疑。意思是说，这个质疑，没有真实的外部论据。论主假装经部诸师，为了回答这个问题，所以说提出质疑。又说提出，就是设置，就是真实的经部，设置这个质疑。}%

@{論。頌曰。若識無實境即處時決定相續不決定作用不應成。}@
%{论中说：如果识没有真实的境，那么处所、时间、相续就都不决定，作用就不应该成立。}%

@{述曰。下正敘難。初略頌。後廣問。頌中初句。牒大乘義。及第四句。不應成言。正為難理。總通四難。謂若說識無實境者。即處決定不應成等。至下當知。舊論頌云處時悉無定。無相續不定。作事不應成。若唯識無塵。意具文倒。尋者自知。}@
%{下面正式叙述质疑。首先是简略的颂文，然后是广泛的提问。颂文中的第一句，引用了大乘的观点，以及第四句“不应该成立”的说法，正是用来质疑道理的。总的来说，包括四种质疑。意思是说，如果说识没有真实的境，那么处所、时间、相续就不应该成立等等。到下面要知道，以前的论颂说处所、时间都没有确定，没有相续，不确定，做事不应该成立。如果唯识没有尘，意思文意颠倒，仔细思考的人自然明白。}%

@{論曰。此說何義。}@
%{论中问：这个说法是什么意思？}%

@{述曰。自下廣問。將演頌難。故先論主。起此問端。此頌所說。明何義理。}@
%{从下面开始广泛提问，将要演绎颂文中的质疑。所以论主先提出这个问题，这个颂文所讲的，说明什么道理？}%

@{論。若離識實有色等外法色等識生不緣色等。}@
%{论中说：如果离开识，真实存在颜色等外在的法，颜色等的识生，不缘颜色等。}%

@{述曰。下廣四難。於中有二。初牒大乘義。別為四難。後總為四難。初中亦二。初牒大乘義。後正申難。此廣初句頌。通下四難。若者若其事謂若大乘。說唯有識無心外境。即是離於心外。實有色聲等境。有緣色等。能緣識生。此識生時。不以離心色等為境者。此即小乘外道。牒大乘義。}@
%{下面广泛地提出四种质疑。其中有两个部分，第一部分引用大乘的观点，分别提出四种质疑，然后总的来说是四种质疑。第一部分中也有两个部分，第一部分引用大乘的观点，然后正式提出质疑。这个广泛的开头一句颂文，贯穿下面的四种质疑。若，就是如果，若其事，就是如果这个事，意思是如果大乘，说只有识，没有心外境，就是离开心外，真实存在颜色、声音等境，有缘颜色等，能缘识生。这个识生的时候，不以离开心的颜色等为境，这就是小乘外道，引用大乘的观点。}%

@{自下正難。}@
%{从下面开始正式质疑。}%

@{論。何因此識有處得生非一切處。}@
%{论中问：为什么这个识有处所能生，而不是所有处所都能生？}%

@{述曰。即第一難。頌第二句。處定不成。謂既無實境。許有此識生。何因如緣終南山識。於此山處起。餘處則不生。此及所餘境實無故。謂立量云。非緣終南處。緣此識應生。執境實無識得生故。如緣終南處。此言現識。非謂此識。若說此識者。非此處亦生。然今且為處定比量。此識不生例生比量。義准可知。然不繁作。下皆准悉。何因等言。即不應成。}@
%{这就是第一个质疑。颂文的第二句，处所确定不能成立。意思是说，既然没有真实的境，允许有这个识生，为什么像缘于终南山识，在这个山处所产生，其他处所就不生呢？这个以及其他境真实不存在，所以，说立量说：不是缘于终南山处所，缘于这个识应该生，执着境真实不存在识能生，所以，像缘于终南山处所。这个说的是现识，不是说这个识。如果说这个识，那么不是这个处所也能生。但是现在为了处所确定而进行比量，这个识不生，用生来进行比量，道理可以知道。但是不繁琐地做，下面都以此类推。为什么等等说法，就是不应该成立。}%

@{論。何故此處有時識起非一切時。}@
%{论中问：为什么这个处所有时识起，而不是所有时间都起？}%

@{述曰。此第二難。頌第二句。時定不成。謂既無實境。許有此識生。何故如緣終南山處。識於一時起。非一切時生。此時餘時境俱無故。謂立量言。非緣終南時緣此識應起。執境實無此識生故。如緣終南時。此言現識。如前已說。處時有異。餘意可同。}@
%{这就是第二个质疑。颂文的第二句，时间确定不能成立。意思是说，既然没有真实的境，允许有这个识生，为什么像缘于终南山处所，识在一个时间产生，而不是所有时间都生呢？此时其他时间境都不存在，所以，说立量说：不是缘于终南山时间，缘于这个识应该起，执着境真实不存在这个识能生，所以，像缘于终南山时间。这个说的是现识，就像前面已经说过的，处所和时间有区别，其他意思可以相同。}%

@{論曰。同一處時。有多相續何不決定隨一識生。}@
%{论中问：同一个处所、同一个时间，有多个相续，为什么不决定随一个识生呢？}%

@{述曰。即第三難。頌第三句。相續不定。不應成難。言相續者。有情異名。前蘊始盡。後蘊即生。故言相續。或非常一。簡異外宗。亦言相續。謂既無外境許有此識生。如同一山處。及同一時間。有多相續。皆共緣見。何不決定。隨一相續。緣山識生。所餘有情。此識不起。}@
%{这就是第三个质疑。颂文的第三句，相续不确定，不应该成立的质疑。说相续，有情有不同的名称。前一个蕴开始结束，后一个蕴就生起，所以说相续。或者不是同一个，区别于外宗，也说相续。意思是说，既然没有外境，允许有这个识生，像同一个山处所，以及同一个时间，有多个相续，都共同缘于见，为什么不决定，随一个相续，缘于山识生呢？其他有情，这个识不产生。}%
@{此雖正難。理猶未顯。次舉喻成。}@
%{虽然这确实很难，道理还没说清楚，接下来就举个比喻来证明。}%

@{論。如眩翳人見髮蠅等非無眩翳有此識生。}@
%{比如，眼睛患了眼翳的人看到头发、苍蝇等，不是没有眼翳而有这种意识产生的。}%

@{述曰。此舉決定。例不決定。既言虛妄分別。以為緣故。似外境生實無外境。如有眩翳。見髮蠅等。無小實義。唯有識者。如世目眩。及中有翳。以為緣故。同一時間。於虛空中。此決定見有髮蠅花等。種種異物。非是眼中無眩翳者。於此時處。許有見髮蠅等識生。何故於同一山之處。及同一時。有多相續皆共見山。非是決定。如見髮等隨一能見。虛妄眩翳。唯識既齊。定隨一見。其義應等。既許多見。故是相續不決定也。謂立量云。有多相續同一時間於一處所。應定一見餘不能見執唯識故。如多相續同一時間於一髮等有見不見。}@
%{这里举的例子是确定的，而比喻则是不确定的。既然说这是虚妄分别，把它当作原因，就好像外境生，实际上没有外境。比如，眼睛患了眼翳，看到头发、苍蝇等，就没有任何实际意义，只有意识罢了。就像世间的人眼睛花了，或者眼睛里长了眼翳，把它当作原因，在同一时间，在虚空中，这个人肯定能看到头发、苍蝇、花朵等等各种各样的东西，而不是眼睛里没有眼翳的人，在此时此刻，可以有看到头发、苍蝇等的意识产生。为什么在同一座山的地方，在同一时间，有多种连续的意识都共同看到山，这就不确定了？就像看到头发等，只要能看到，都是虚妄的眼翳，唯识既然已经齐全了，就一定能看到，道理应该是相同的。既然有许多人看到，所以这就是连续的意识不确定。也就是说，根据推理来说，有多种连续的意识，在同一时间，在一个地方，应该确定地看到，其他意识不能看到，坚持唯识的观点。就像多种连续的意识，在同一时间，对一根头发等等，有的看到，有的看不到。}%

@{論。復有何因諸眩翳者所見髮等。無髮等用。}@
%{再问，为什么那些眼睛患了眼翳的人看到头发等等，头发等等没有用途呢？}%

@{述曰。下第四難。頌第四句。作用不成於中有三難。此即第一。翳髮等無實用。復有何因言。通三難問。及申三難竟。論云餘髮等物其用非無。通上三難。謂既無實境。許有此識生。有何所以。有眩翳者。所見髮蠅等。無髮蠅等用。無眩翳者。所見髮蠅等。有髮蠅等用。髮有為髻等用。蠅有附食等用也。量云。眩翳所見應有實用。執無實境此識生故。如餘髮等。}@
%{接下来是第四个困难，颂歌的第四句，作用不成，其中有三个困难。这就是第一个，眼翳看到头发等等没有实际用途。为什么这么说？这三个困难的疑问，以及申述三个困难的结束。论述说，其他头发等等东西，它们的用途并非没有。这三个困难都通了。意思是，既然没有实际的境地，就允许有这种意识产生，有什么道理呢？眼睛患了眼翳的人，看到头发、苍蝇等，头发、苍蝇等没有用途。眼睛没有眼翳的人，看到头发、苍蝇等，头发、苍蝇等有用途。头发可以用来做发髻等等，苍蝇可以用来附着食物等等。推理说，眼睛患了眼翳的人看到的应该有实际用途，坚持没有实际境地，这种意识产生的观点，就像其他头发等等一样。}%

@{論。夢中所得飲食刀杖毒藥衣等無飲等用。}@
%{梦中得到的饮食、刀杖、毒药、衣服等等，没有饮食等等的用途。}%

@{述曰。難作用中。此即第二。夢飲等無實用。即供身四事。一飲食。二衣服。三醫藥。等取第四臥具。然此外。加刀杖及毒藥。藥通二種。有毒無毒故。謂既無實境。許識得生。何故夢飲酒等。無醉亂等用。餘時飲等。有醉等用。量云。夢中飲等應有實用。執無實境此識生故。如餘時飲等。}@
%{在讨论作用中，这就是第二个困难，梦中喝水等等没有实际用途。这指的是供养身体的四件事，一是饮食，二是衣服，三是医药，等等，第四是卧具。然而除此之外，还要加上刀杖和毒药。药包括两种，有毒和无毒。意思是，既然没有实际的境地，就允许意识产生，为什么梦中喝酒等等，没有醉乱等等的用途？其他时候喝酒等等，有醉乱等等的用途。推理说，梦中喝酒等等应该有实际用途，坚持没有实际境地，这种意识产生的观点，就像其他时候喝酒等等一样。}%

@{論。尋香城等無城等用。}@
%{寻香城等等，没有城等等的用途。}%

@{述曰。此第三難。尋香城等作用不成。舊論云乾闥婆城訛也。梵云健達縛。此云尋香。謂中有能尋當生處香。即便往生。亦名健達縛。其西域呼俳優。亦云尋香。此等不事王侯。不作生業。唯尋諸家飲食等香。便往其門。作諸伎樂。而求飲食。能作幻術。此幻作城。於中遊戲名尋香城。幻惑似有。無實城用。或呼陽焰化城。名健達縛城。諸商估等。入諸山海。多見陽焰化為城室。於中聞有作樂等聲。西域呼作樂者。既名尋香。故說此化城。名尋香城。謂既無實境。許此識生。何故此城。無實城用。非尋香城。有實城用。量云。此尋香城應有實用。許無實境此識生故。如餘城等。}@
%{这就是第三个困难，寻香城等等作用不成。旧的论述说乾闼婆城是错误的。梵语是健达缚，这里翻译成寻香。意思是，其中有能寻找将要出生的地方的香气，马上就投生到那里，也叫健达缚。西域的人称呼演员，也叫寻香。这些人不侍奉王侯，不做生计，只寻找各家饮食等等的香气，就到他们家门口，表演各种歌舞，用来换取饮食。他们能表演幻术，这种幻术创造出来的城，在里面玩耍，叫做寻香城。幻觉迷惑人，好像有，但没有实际的城池用途。或者叫做阳焰幻化成的城，叫做健达缚城。商人和估客等等，进入山海，经常看到阳焰幻化成城池，在里面听到有演奏音乐等等的声音。西域的人称呼演奏音乐的人，也叫寻香，所以就说这种幻化的城，叫做寻香城。意思是，既然没有实际的境地，就允许这种意识产生，为什么这个城，没有实际的城池用途？不是寻香城，就有实际的城池用途。推理说，这个寻香城应该有实际用途，允许没有实际境地，这种意识产生的观点，就像其他城池等等一样。}%

@{論。餘髮等物其用非無。}@
%{其他头发等等东西，它们的用途并非没有。}%

@{述曰。先敘三事。無實用已。此通三事。為相例難。謂既無實境。許此識生。何故眩翳所見。無髮等用。餘髮蠅等。有髮等用。乃至第三。如前已說。此中舉初餘髮蠅等。等取第二餘飲等用。及等第三餘城等用。然舊論一一難下。皆自出例。今恐煩廣。故總顯之。}@
%{首先叙述了三件事，没有实际用途已经说过了。这三件事都通了，用来做比喻的困难。意思是，既然没有实际的境地，就允许这种意识产生，为什么眼睛患了眼翳的人看到，没有头发等等的用途？其他头发、苍蝇等等，有头发等等的用途。一直到第三个困难。就像前面已经说过的，这里举第一个例子，其他头发、苍蝇等等。等等，第二个例子，其他喝水等等的用途。等等，第三个例子，其他城池等等的用途。然而，旧的论述，每一个困难下面，都自己举例子。现在恐怕繁琐冗长，所以就概括地说明。}%

@{論。若實同無色等外境唯有內識似外境生。}@
%{如果真实地和无色等等外境相同，只有内识，好像外境产生。}%

@{述曰。上來別約四事。難四不成。自下第二。於一事中。總為四難。亦結前文。此即牒大乘無境許識起。}@
%{上面分别约定了四件事，四个困难不成。从下面第二个开始，在一件事中，总共提出四个困难。也总结了前文。这就是指责大乘佛教没有境地，允许意识产生的观点。}%

@{論。定處定時不定相續有作用物皆不應成。}@
%{在固定的地方，固定的时间，不确定的连续意识，有作用的东西，都应该不成。}%

@{述曰。自下此文正申難意。四義如前。總立量云。定處時等皆不應成。說無外色等許此識生故。如餘處時等。此中量意。應准上知。}@
%{从下面这段文字开始，正说明困难的意义。四个道理如前面所说，总的来说，推理说，固定的地方、时间等等，都应该不成。说没有外色等等，允许这种意识产生的观点，就像其他地方、时间等等。这里推理的意义，应该参照上面知道的。}%

@{論。非皆不成。}@
%{并非所有都不成。}%@{述曰。自下第二。釋四難非理。於中有二。初總答不成。後別顯不成。此即初也。彼言四事。皆不應成。今四皆成。故論說言非皆不成。然論言俱。或多少。若言皆。並定三以上。由三以上名多法故。新翻經論。皆准此知。今答四成。故言皆也。}@
%{说：从下面第二段开始，解释四种困难并非不合理。这里面有两种，第一种是总的回答并非不成，第二种是分别解释并非不成。这就是第一个部分。对方说四种事情，都应该不成，现在四种都成了，所以论述说并非都不成。但是论述和言论都或多或少，如果说都，那么就确定了三种以上，因为三种以上才叫多法。新翻译的经论，都要以此来理解。现在回答了四种都成了，所以说都。}%

@{論。頌曰處時定如夢身不定如鬼同見膿河等如夢損有用。}@
%{论述：颂曰：处时定如梦，身不定如鬼，同见脓河等如梦，损有用。}%

@{述曰。此下別顯非皆不成。總有五頌。於中有二。初有二頌。答非不成。後何緣不許下。復有三頌。破外救義。就初段中。文復有二。初之一頌。答別難不成。後有一頌。答總難不成。此即初也。然舊論文。以四難別逐破。頌文作數段釋。至下當知。初一句頌。答初二難。第二三句。答第三難。第四句頌。答第四難。至下當知。頌言身者。相續異名。}@
%{说：从下面开始，分别解释并非都不成。总共有五颂，这里面有两种，第一种有两颂，回答并非不成，后面“何缘不许”以下，又有三颂，破除外道救护义。在第一个部分中，文字又有两种，第一种是一颂，回答分别的困难并非不成，后面还有一颂，回答总的困难并非不成。这就是第一个部分。但是旧的论文，用四种困难分别逐一破除，颂文分成好几段解释。到下面就知道了，第一句颂，回答前两种困难，第二、三句，回答第三种困难，第四句颂，回答第四种困难。到下面就知道了，颂文说“身”这个字，是指相续的另一个名称。}%

@{論曰。如夢意說如夢所見。}@
%{论述：如梦意说如梦所见。}%

@{述曰。此長行中。文有其三。初以如夢喻。合解處時二難。次解第三徵。後解第四難。就初段中。文復有三。初解頌說如夢之言。次解處時俱定之理。後結二定非不得成。此即初也。然舊譯家。不閑此義遂略不翻。梵云伊(上聲呼之)縛(平聲呼之合名夢也)筏(此有二義一是有義二譬喻義)今言如夢。顯是譬喻故言意說如夢所見。非謂有夢名伊縛筏。或復有釋。夢者能緣其村園等。夢之所見。夢心所有。今頌略言喻如夢者。顯夢所見為二定喻。非能緣夢心。為處時同法。恐以能緣為同喻故。今簡略也。}@
%{说：这段长行中，文字有三种，第一种是用如梦来比喻，综合解释处时两种困难，第二种解释第三种徵兆，第三种解释第四种困难。在第一个部分中，文字又有三种，第一种解释颂文说如梦的意思，第二种解释处时俱定的道理，第三种总结二定并非不能成立。这就是第一个部分。但是旧的译者，不懂得这个意思，就略而不译。梵文叫伊(上声呼之) 缚(平声呼之，合名梦也) 筏(这个有两个意思，一个是实义，一个是比喻义) ，现在说如梦，明显是比喻，所以说“意说如梦所见”，并非说有梦叫伊缚筏。或者还有解释，梦者能缘其村园等，梦之所见，是梦心所有。现在颂文简略地说喻如梦，明显是梦所见作为二定的比喻，并非是能缘梦心，而是处时同法。恐怕以为能缘是同喻，所以现在简略了。}%

@{論。謂如夢中雖無實境。}@
%{论述：谓如梦中虽无实境。}%

@{述曰。次解處時俱定之理。以一夢喻。喻二理成故。此最初說如夢中無實境也。然今論師。解四外難非正當難。以祛外疑。舉世現事。返質外人。傍解前難。此夢境無。經部大乘。彼此共許。故以為喻。}@
%{说：接着解释处时俱定的道理。用一个梦来比喻，比喻二种道理成立，所以这里最初说如梦中无实境。但是现在的论师，解释四种外道困难并非是正当的困难，用它来消除外道的疑惑。举世现事，反过来质问外道，旁敲侧击地解释前面的困难。这个梦境不存在，经部大乘，彼此都承认，所以用它来做比喻。}%

@{論。而或有處見有村園男女等物非一切處。}@
%{论述：而或有处见有村园男女等物，非一切处。}%

@{述曰。此解處定成。猶如夢中。一種境雖無實。或於是處。見有村等。餘處不見。故雖一切處。皆唯有識。而於是處。見終南山。非於餘處。應立量云。汝夢於是處見有村等應非處定。境無實故。如餘不見處。然餘不見處。例於見處。亦有比量。略不繁述。下准可知。然此雖有世間相違。置汝言故簡宗過也。彼此成已返解他難。量云。其非夢時境雖無實而處亦定。許境無實故。如夢中所見。此因言許。無隨一失。}@
%{说：这里解释处定成立。就像梦中，一种境界虽然没有实质，或者在这个地方，看见有村庄等，其他地方看不见。所以虽然一切地方，都只有识，但是在这个地方，看见终南山，并非在其他地方。应该建立量说：你梦中在这个地方看见有村庄等，应该不是处定，因为境界没有实质，就像其他看不见的地方。但是其他看不见的地方，类比于看见的地方，也有比量，略而不说，下面可以类推而知。但是这里虽然有世间相违，为了简化宗旨，就省略了你的说法。彼此成立了以后，反过来解释对方的困难。量说：其非梦时，境虽无实，而处亦定，许境无实故，如梦中所见。这个是根据说法而允许，没有随一失误。}%

@{論。即於是處或時見有彼村園等非一切時。}@
%{论述：即于是处或时见有彼村园等，非一切时。}%

@{述曰。此解時定。夢境雖無實。即於此處。或於一時。見村園等。非一切時。皆恒見有。故於覺位。雖無實境。有時見彼終南山等。此識得生。非一切時。定恒見有。此識得生。比量准前處中可解。}@
%{说：这里解释时定。梦境虽然没有实质，就在这个地方，或者在某个时间，看见村园等，并非所有时间，都经常看见。所以处于觉悟状态，虽然没有实质境界，有时看见终南山等，这个识就生起，并非所有时间，都经常看见，这个识就生起。比量依照前面处中的可以解释。}%

@{論。由此雖無離識實境而處時定非不得成。}@
%{论述：由此虽无离识实境，而处时定非不得成。}%

@{述曰。此結二定非不得成以斯一喻成處時定也。}@
%{说：这里总结二定并非不能成立，用这个比喻就成立了处时定。}%

@{論。說如鬼言顯如餓鬼。}@
%{论述：说如鬼言，显如饿鬼。}%

@{述曰。自下第二。解第三難。於中有三。初別解如鬼等言。次解相續不定。後結不定義成。今先解如鬼言。梵云筏。有二義。如前已說。今顯譬喻。非顯有義。故言如鬼。或復有釋。鬼有二種。一福德鬼。住此洲西。報與天同。二薄福德。所見水等。皆為猛火。今以薄福。喻身不定。故如餓鬼。若福德鬼。喻不成故(舊論無此如前已說)。}@
%{说：从下面第二段开始，解释第三种困难。这里面有三种，第一种是分别解释如鬼等说法，第二种解释相续不定，第三种总结不定义成立。现在先解释如鬼说法。梵文叫筏，有两个意思，如前所说，现在是显比喻，并非显实义，所以说如鬼。或者还有解释，鬼有两种，一种是福德鬼，住在洲西，报应与天相同，另一种是薄福德，所见的水等，都变成猛火。现在用薄福德，比喻身不定，所以如饿鬼。如果是福德鬼，比喻就不成立(旧论没有这个，如前所说) 。}%

@{論。河中膿滿。故名膿河如說蘇瓶其中蘇滿。}@
%{论述：河中脓满，故名脓河，如说苏瓶，其中苏满。}%
@{述曰。解頌膿河。河中膿滿。得膿河名。非有小膿。名膿河也。如西域中賣蘇人。說賣蘇瓶言。滿瓶著蘇并瓶。亦賣言賣蘇瓶。非有少蘇。言賣蘇瓶。舊言蘇甕。膿河亦爾。}@
%{说：解释一下经文里提到的“脓河”。“脓河”是因为河里充满了脓液而得名，并不是说只有少量脓液才叫“脓河”。就像西域卖苏的人，说卖苏瓶的时候，指的是装满了苏的瓶子连瓶一起卖，也叫卖苏瓶。并不是说只有少量的苏才叫卖苏瓶。以前叫苏瓮，现在叫苏瓶，脓河也是一样的道理。}%

@{論。謂如餓鬼同業異熟多身共集皆見膿河非於此中定唯一見。}@
%{论：就好像饿鬼们因为同业异熟，很多个身体一起聚集在一起，都看到了脓河。并不是说在那个地方只有一个人看到了。}%

@{述曰。自下正解相續不定。如多餓鬼。同為惡業。同得惡果。多共一處聚集之時。同見膿河。相續不定。非於膿河。定唯一見。一不能見。如眩翳者。見髮蠅等故。雖無實境。相續不定。其義亦成。外道小乘。經部師等。皆信餓鬼。同見膿河。故以為喻。量云同於一時同於此處相續不定其理得成。許無實境故。如餓鬼所見膿河。然頌膿河。更有等字。等何等法。}@
%{说：从下面开始，解释一下“相续不定”的道理。就像很多饿鬼，因为做了相同的恶业，获得了相同的恶果，很多个饿鬼聚集在一起的时候，都看到了脓河。他们看到脓河的时间是不确定的，并不是说在脓河那里，一定只有一个人能看到，或者只有一个人不能看到。就像眼睛有毛病的人，看到头发和苍蝇之类的，虽然没有真实的景象，但是看到的时间是不确定的，道理也是成立的。外道和小乘，经部师等等，都相信饿鬼们能共同看到脓河，所以用它来打比方。量部说，在同一时间，同一个地点，看到的时间是不确定的，道理就能成立。允许没有真实的景象，就像饿鬼们看到的脓河一样。但是经文里提到了“等”字，“等”指的是什么呢？}%

@{論。等言顯示或見糞等。}@
%{论：“等”指的是显示出来，或者看到粪便等等。}%

@{述曰。由惡業故。所見水等。皆謂糞尿。及餘血等。攝論等云。鬼傍生人天。各隨其所應。等事心異故。許義非真實。即此意也。}@
%{说：因为做了恶业，所以看到的所有的水等等，都变成了粪便和尿液，还有其他的血等等。《摄论》等等经书里说，鬼、旁生、人、天，各自按照自己的业报，看到的事物和心境都不一样，所以允许这种说法不是真实的，这就是这个意思。}%

@{論。及見有情執持刀杖遮捍守護。不令得食。}@
%{论：还有看到有情众生拿着刀和棍棒，阻挡、守护，不让饿鬼吃东西。}%

@{述曰。前解於等。糞膿別事。今此解等。即於膿等。見有有情。執持刀杖。遮捍餓鬼。守護膿等。不令得食。鬼由惡業。深極飢渴。設雖見膿。亦趣望得。為諸有情。遮不令食。一切同見。非唯一見。故喻得成。}@
%{说：前面解释的“等”指的是粪便和脓液，是另外的事情。现在解释的“等”指的是在脓液等等旁边，看到了有情众生，拿着刀和棍棒，阻挡饿鬼，守护着脓液等等，不让饿鬼吃东西。饿鬼因为做了恶业，非常非常地饥渴，即使看到了脓液，也会想要吃，但是被有情众生阻挡了，不能吃。所有饿鬼都看到了，不是只有一个人看到了，所以这个比喻就能成立。}%

@{論。由此雖無離識實境而多相續不定義成。}@
%{论：由此可见，虽然没有离开识别的真实景象，但是很多个时间段是不确定的，道理就成立了。}%

@{述曰。此結相續不定理成。}@
%{说：这里总结了“相续不定”的道理成立。}%

@{論。又如夢中境雖無實而有損失精血等用。}@
%{论：又比如在梦境中，虽然没有真实的景象，但是会有损失精血等等的作用。}%

@{述曰。此下第三。解第四難。於中有二。初正解。後結成。此即初也如夢中言。如先已說。譬如夢中。夢兩交會。境雖無實。而男有損精。女有損血等用。等者。等取支分勞倦。出汗等用。夢得錢等。其用則無境雖無實。其眩翳者。所見髮等。無髮等用。餘見髮等。有髮等用。其理亦成。量云。眩翳非眩翳等所見髮等有用無用成。許無實境故。如夢失精等。}@
%{说：下面是第三部分，解释第四个难题。这里有两个部分，第一个是解释，第二个是总结。这就是第一个部分，就像梦境中的说法一样。就像前面已经说过的，比如在梦境中，梦见两个人交合，虽然没有真实的景象，但是男人会损失精液，女人会损失血液等等，这是有作用的。“等”指的是，等同于支分、劳累、出汗等等作用。梦见得到钱等等，这些作用虽然没有真实的景象，但是却是有作用的。眼睛有毛病的人，看到的头发等等，没有头发等等的作用。其他人看到的头发等等，有头发等等的作用，道理也是成立的。量部说，眼睛有毛病的人，不是眼睛有毛病的人等等看到头发等等，有用和没用就成立了。允许没有真实的景象，就像梦境中损失精液等等。}%

@{論。由此雖無離識實境而有虛妄作用義成。}@
%{论：由此可见，虽然没有离开识别的真实景象，但是有虚妄的作用，道理就成立了。}%

@{述曰。此結作用虛妄亦成。上來別解別四難訖。}@
%{说：这里总结了虚妄的作用也成立了。上面已经分别解释了四个难题。}%

@{論。如是且依別別譬喻顯處定等四義得成。}@
%{论：就这样，根据不同的比喻，来解释“处定”等等四个义理，就成立了。}%

@{述曰。將解總四難。先結前也。四難既殊。四答亦異。}@
%{说：接下来解释一下总的四个难题，先总结一下前面的内容。四个难题不同，四个答案也不同。}%

@{論。復次頌曰。一切如地獄同見獄卒等能為逼害事故四義皆成。}@
%{论：再次，经文里说：“一切如地狱，同见狱卒等能为逼害事故，四义皆成”。}%

@{述曰。下總答也。言一切者。標宗所明。總解四難。故言一切。故四義皆成。此總結也。餘十三字。正答難也。}@
%{说：下面是总的答案。说“一切”是概括了所要阐明的宗旨，总的解释了四个难题，所以说“一切”。所以四个义理都成立了。这是总结。剩下的十三字，是正面回答难题。}%

@{論曰。應知此中一地獄喻顯處定等一切皆成。}@
%{论：应该知道，这里用一个地狱的比喻，来解释“处定”等等，一切都能成立。}%

@{述曰。此中有三。初別解頌一切字。次正解四難。後總結四義成。配頌三段。此解頌一切字。以一獄地喻。解四義得成。}@
%{说：这里有三个部分，第一个是分别解释经文里的“一切”字，第二个是正面解释四个难题，第三个是总结四个义理都成立了。对应经文里的三段。这里解释经文里的“一切”字，用一个地狱的比喻，来解释四个义理，就成立了。}%

@{論。如地獄言顯在地獄受逼害苦諸有情類。}@
%{论：说“如地狱”，指的是显现在地狱里，遭受逼害和痛苦的有情众生。}%

@{述曰。下第二段。梵云筏。有二義。一云如。二云有。今取如。不取有。為簡於有。故作斯說。復有義者。梵云捺落迦。此云苦器。即是地獄。顯如那落迦。受地獄苦者。非如彼器。說如地獄。}@
%{说：下面是第二段。梵文“筏”有两个意思，一个是“如”，一个是“有”。现在取“如”，不取“有”。为了区别于“有”，所以这样说。还有另外一个意思，梵文“捺落迦”，汉语翻译成“苦器”，就是地狱。显现出像那落迦一样，遭受地狱痛苦的人，不是像那个容器一样。说“如地狱”。}%

@{論。謂地獄中雖無真實有情數攝獄卒等事。}@
%{论：指的是地狱里，虽然没有真实的，可以计数的有情众生，比如狱卒等等。}%

@{述曰。下正解難。然大乘中。其獄卒等。在地獄中。作逼害者。非實有情。至下當悉。其擲罪人。置地獄者。是實有情。與俱舍同。此對薩婆多。及經部等。申其正理。不對大眾。正量部等。申其正理。下正解難。}@
%{说：下面是正面解释难题。但是在大乘佛教里，那些狱卒等等，在地狱里，进行逼害的人，不是真实的，有情众生。下面会详细说明。把罪人扔进地狱的人，是真实的，有情众生，和《俱舍论》的观点一致。这是针对萨婆多部，以及经部等等，阐明正确的道理。不是针对大众，正量部等等，阐明正确的道理。下面是正面解释难题。}%

@{論。而彼有情同業異熟增上力故。}@
%{论：但是那些有情众生，因为同业异熟的力量，而产生了作用。}%
@{述曰。由彼地獄受罪有情。因果同故。此顯所由。}@
%{说的是，那些在地狱受罪的有情众生，因为因果关系相同，所以才会有这样的现象，这说明了原因。}%

@{論。同處同時眾多相續皆共見有獄卒狗烏鐵山等物來至其所為逼害事。}@
%{论述说，在同一个地方、同一个时间，很多相续不断的人，都共同看到有狱卒、狗、乌鸦、铁山等等东西来到他们那里，对他们进行逼害。}%

@{述曰。同處者。顯處定義。同此處見。餘處無故同時者。顯時定義。同此時見。餘時無故眾多相續等者。顯相續不定。皆共見故來至其所為逼害事者。顯作用成狗者烏駁狗也烏者鐵嶲。啄眼精等烏也鐵山者。即眾合地獄等。作羊牛等形來逼罪人等物者。等取剛鐵樹林刺等蠰狗吒虫等。此中意者。謂地獄中。境雖無實。同處同時。多受罪者。同見獄卒等來。為逼害事。四義既成。故於餘時。境雖無實。其處定等。非皆不成。量云。餘位處定等非不得成。許無實境此識生故。如地獄人等此四事成。然外難中。皆有過失。思求可知。故不繁述。}@
%{说的是，“同处”是指地点的定义，指的是在同一个地方看到这些东西，而不在其他地方看到，就说明了地点的定义。 “同时”是指时间的定义，指的是在同一个时间看到这些东西，而不在其他时间看到，就说明了时间的定义。 “众多相续”是指相续不断的，也就是说，很多人都在同一个地方、同一个时间看到这些东西，就说明了相续不断。 “皆共见故来至其所为逼害事者”指的是，因为大家共同看到了，所以这些东西就来到这里，对他们进行逼害。  “显作用成狗者乌驳狗也乌者铁嶲。啄眼精等乌也铁山者。即众合地狱等。作羊牛等形来逼罪人等物者。等取刚铁树林刺等蠰狗吒虫等”指的是，比如，乌驳狗是用来咬人的，乌鸦是用来啄眼睛的，铁山是用来压人的，等等。  “此中意者。谓地狱中。境虽无实。同处同时。多受罪者。同见狱卒等来。为逼害事。四义既成”指的是，地狱中，虽然这些景象都是虚幻的，但是，因为大家都在同一个地方、同一个时间看到，而且很多人都在受罪，所以就共同看到了狱卒等等来到这里，对他们进行逼害。 这样，这四个条件就都具备了。  “故于余时。境虽无实。其处定等。非皆不成”指的是，所以，在其他的时间，虽然这些景象都是虚幻的，但是，地点、时间、相续、作用这四个条件，并不是完全不能成立。  “量云。余位处定等非不得成。许无实境此识生故。如地狱人等此四事成”指的是，就像有人说，其他的地方、时间、相续、作用，并不是不能成立，因为这些都是虚幻的景象，是我们的意识产生的。  “然外难中。皆有过失。思求可知。故不繁述”指的是，但是，从外在的批判角度来看，这些说法都有错误，这些错误需要仔细思考才能明白，所以就不多说了。}%

@{論。由此雖無離識實境。而處定等四義皆成。}@
%{论述说，虽然没有离开意识的真实景象，但是地点、时间、相续、作用这四个条件都成立了。}%

@{述曰。自下第三。總結四義得成。釋第四句頌。若言異識實境依他色等。大乘亦許是實。離識之外實有色等。大乘不成。故言離識境無實等。而處定等四事皆成。由此之言。}@
%{说的是，从下面第三句开始，总结了这四个条件都成立，解释了第四句颂词。  “若言异识实境依他色等。大乘亦许是实”指的是，如果说离开意识的真实景象是依靠其他的颜色等等，大乘佛教也承认这是真实的。  “离识之外实有色等。大乘不成”指的是，如果说离开意识之外，真的存在颜色等等，大乘佛教就不承认了。  “故言离识境无实等。而处定等四事皆成”指的是，所以，说离开意识的景象是虚幻的，而地点、时间、相续、作用这四个条件都成立了。  “由此之言”指的是，从这些话语中可以看出。}%

@{論。何緣不許獄卒等類是實有情。}@
%{论述说，为什么不承认狱卒等等是真实的有情众生呢？}%

@{述曰。上來二頌。答非不成。自下三頌。破外救義。於中有三。初之一頌。破摩訶僧祇犢子部等救義。次有一頌。破薩婆多師等救義。次有一頌。破經部師等救義。或初一頌。破救如前。次有一頌。正破薩婆多。兼破經部救義。次有一頌。正破經部。兼抑薩婆多令有熏習。然二解中。前說為勝。就初段中。文復有四。初大眾正量二部救義。二大乘廣破。三彼復救義。四論主復破。此即第一。彼部救義。然觀文勢。諍獄卒等。似是傍義。於下結中。結歸唯識。還為正義。今彼部意。獄卒狗等。皆有情數。是在地獄有情用故。如那落迦報。然諸部中。大眾正量說。獄卒等是實有情。薩婆多師。雖非有情。然是心外惡業所感。增上大種轉變所生。造色形顯量力差別。經部師等。雖非有情。然是心外造業之時。唯熏內識。及其受果。乃在心外。大種轉變起形顯等。今大乘意。亦非有情。造業之時。既在內識。受果之世。在識非餘。故今大乘。與諸部異。大眾部等。於此救之。其在地獄行案擲人置地獄者。是實有情。諸部無諍緣者由也。外人問言。有何所由。不許獄卒實有情數。比量如前。}@
%{说的是，上面两句颂词，回答了那些说这四个条件不成立的人。 从下面三句颂词开始，破除了外在的辩护。  这里面有三种情况，第一句颂词，破除了摩诃僧祇、犊子部等等的辩护。  第二句颂词，破除了萨婆多师等等的辩护。  第三句颂词，破除了经部师等等的辩护。  或者，第一句颂词破除了辩护，就像前面一样。  第二句颂词，正面破除了萨婆多，同时也破除了经部的辩护。  第三句颂词，正面破除了经部，同时也压制了萨婆多，让他们有熏习。  这两种解释中，前面的解释更好。  在第一个段落中，文字又有四种情况，第一种情况是大众、正量这两个部派的辩护。  第二种情况是大乘佛教广泛地破除这些辩护。  第三种情况是他们又进行辩护。  第四种情况是论述者又进行破除。  这就是第一个，他们部派的辩护。  但是，从文字的趋势来看，争论狱卒等等，似乎是旁枝末节。  在下面的结论中，结论归于唯识，这才是正道。  现在，他们部派的意思是，狱卒、狗等等，都是有情众生，因为他们是用来惩罚地狱有情众生的。  就像那落迦的报应一样。  但是，在所有的部派中，大众、正量说狱卒等等是真实的有情众生。  萨婆多师，虽然不是有情众生，但是，他们是心外恶业感召的，是增上大种变化而生的，他们有色、形、显、量、力等方面的区别。  经部师等等，虽然不是有情众生，但是，他们在心外造业的时候，只是熏习了内识，等到他们受果报的时候，就在心外，大种变化起来，显现出形体等等。  现在，大乘佛教的意思是，他们也不是有情众生，造业的时候，就在内识里，受果报的时候，就在意识里，而不是其他地方。  所以，现在的大乘佛教，和其他部派不同。  大众部等等，为了辩护，说那些在地狱里行刑、扔人进地狱的人，是真实的有情众生。  所有部派都没有争论的理由。  外人问道，有什么理由不承认狱卒是真实的有情众生？  比量就像前面一样。}%

@{論。不應理故。}@
%{论述说，因为不符合道理。}%

@{述曰。下論主答。初總次別。此即總也。外人復問。何不應理。}@
%{说的是，下面论述者回答了这个问题。  首先是总说，然后是分别说。  这里就是总说。  外人又问道，为什么不符合道理？}%

@{論。且此不應那落迦攝不受如彼所受苦故。}@
%{论述说，而且，狱卒不应该属于那落迦，因为他们没有像那些受苦的人一样受苦。}%

@{述曰。自下別破。於中有二。初破獄卒等。非地獄趣。後破獄卒等。非是餘趣。就破非彼地獄趣中。略有四義。此即第一。兼破餘趣。先破當趣。簡略為言故云且此。且此不應那落迦攝。通下四義。此獄卒等。不應是彼惡者所攝。此等不受如彼惡者所受苦故。若獄卒等。惡者所攝。如餘惡者。應受彼苦。量云。彼獄卒等非惡者攝。不受如彼所受苦故。如人天等。或獄卒等應受彼苦。許那落迦攝故。如彼受罪者。俱舍第十一。若是有情。此果何處。彼復救言。即地獄中。彼論即以此第四難。難破彼宗。而彼但有一義破之。謂火應燒。同此第四。}@
%{说的是，从下面开始分别破除这些说法。  这里面有两种情况，第一种情况是破除狱卒等等不属于地狱趣。  第二种情况是破除狱卒等等不属于其他的趣。  就破除狱卒等等不属于地狱趣来说，大概有四个理由。  这就是第一个理由，也顺便破除了其他的趣。  首先破除他们应该属于的趣，因为简略地说，所以说“且此”。  “且此不应那落迦摄”贯穿下面的四个理由。  狱卒等等，不应该属于那些恶人。  狱卒等等没有像那些恶人一样受苦，所以他们不应该属于那些恶人。  如果狱卒等等属于那些恶人，就像其他的恶人一样，他们就应该受苦。  就像有人说，狱卒等等不属于那些恶人，因为他们没有像那些恶人一样受苦，就像人、天等等。  或者，狱卒等等应该受苦，因为他们属于那落迦，就像那些受罪的人一样。  俱舍论第十一品说，如果有情众生，他们的果报在哪里？  他们又辩护说，就在地狱里。  他们论述者就用这第四个难点，来破除他们的宗派。  而他们只用了一个理由来破除，就是说，火应该烧，这和第四个理由一样。}%

@{論。互相逼害應不可立彼那落迦此獄卒等。}@
%{论述说，互相逼害，不应该把那落迦和狱卒等等放在一起。}%@{述曰。此第二義。此獄卒等。與破罪者。互相逼迫。能害眾罪者。若俱是彼趣。應不可說彼是受罪者。此是獄卒等。又俱那落迦。即互相逼害。如何可立彼受罪者。此獄卒等。此中二意。後解為勝量云。汝獄卒等應不可說為獄卒等。許那落迦攝故。如受罪者汝受罪者應不可說為受罪者。那落迦攝故。如獄卒等或受罪者應能逼害。那落迦攝故。如獄卒等或獄卒等應不能逼害。那落迦攝故。如受罪者此四比量。有所簡過。並無過失。應一一知。}@
%{说起来，这第二个意思，这些狱卒和那些犯错的人，互相逼迫，能伤害很多罪犯。如果他们都属于那个地方，就应该不能说他们是被惩罚的人。因为这些狱卒也属于地狱，他们互相伤害，怎么能说他们是受罪者呢？这里关于狱卒有两个意思，后面解释为胜量说：你们狱卒不应该被称作狱卒，因为他们属于地狱。就像受罪者，你们受罪者不应该被称作受罪者，因为他们也属于地狱。就像狱卒或者受罪者，他们能够互相伤害，因为他们都属于地狱。就像狱卒或者狱卒，他们不能互相伤害，因为他们都属于地狱。就像受罪者，这四种比量，都有一些简略的地方，但没有错误，应该一一了解。}%

@{論。形量力既等應不極相怖。}@
%{论：形体、数量、力量既然都相等，就应该不会非常害怕彼此。}%

@{述曰。此第三義。其獄卒等。與受罪者。俱是彼攝。形量大小。及與氣力。一一既齊等。其罪受者。應不極怖此獄卒等量云。彼受罪者應不極怖此獄卒等。那落迦攝故如獄卒等返破量云。其獄卒等亦應有恐怖非自類彼趣。許那落迦攝故。如受罪者。此中宗法。簡無同喻過。所立不成等。應如是知。}@
%{说起来，这第三个意思，这些狱卒和受罪者，都属于那个地方。形体大小，以及力量，都相等。受罪者应该不会非常害怕这些狱卒，因为他们都属于地狱。就像狱卒，反过来，也应该害怕那些不是自己同类的人，因为他们也属于地狱。就像受罪者。这里宗法没有简略、同喻的错误，所立的论据不平等，应该这样了解。}%

@{論。應自不能忍受鐵地炎熱猛焰恒燒燃苦云何於彼能逼害他。}@
%{论：他们自己都无法忍受铁地上的炎热猛焰，永远燃烧的痛苦，怎么能去伤害别人呢？}%

@{述曰。此第四義若獄卒等。是那落迦攝。應自不能忍受鐵地恒燒燃苦。既不能忍受。云何於彼處。能害餘惡者。惡者彼趣不能忍苦。不能害他。此亦彼趣。應自不能受忍彼苦。不能害他量云。其獄卒等應自不能忍受鐵地炎熱猛焰恒燒燃苦。許那落迦攝故。如餘造惡者。若獄卒等。不能忍苦。此量有相符者應更立量云。其獄卒等應不能害他造惡者。由自不能忍熱鐵地等故。如餘造惡者。云何於彼能逼害他。亦結上次三難。俱舍十一。彼復救言。此由業力所隔礙故。或感異大種故不被燒者。此獄卒等造業。既同餘受罪者。云何獨由業火不燒害。}@
%{说起来，这第四个意思，如果狱卒属于地狱，他们自己就应该不能忍受铁地上的恒常燃烧的痛苦。既然不能忍受，怎么能在那里去伤害其他作恶的人呢？作恶的人属于那个地方，不能忍受痛苦，也不能伤害别人。这同样属于那个地方，他们自己也应该不能忍受那里的痛苦，也不能伤害别人，因为他们属于地狱。就像其他的作恶者，如果狱卒不能忍受痛苦，这种比量有相符的地方，应该再立一个比量：这些狱卒应该不能伤害其他的作恶者，因为他们自己都忍受不了热的铁地等等。就像其他的作恶者，怎么能去伤害别人呢？这也包括了前面的三个困难。俱舍论第十一品中，他们又来救护说：这是由于业力所阻碍，或者感应到不同的四大元素，所以不被烧。这些狱卒造业，和其他的受罪者一样，为什么他们只被业火烧而不伤害呢？}%

@{應立量云。其獄卒等應火燒害。許地獄趣故。如受罪者。故今總說應自不能受鐵地等。由此四義。眾多比量。其獄卒等非彼趣攝。彼若救言若是彼趣。有如是失。是餘趣者。竟何有過。}@
%{应该立一个比量：这些狱卒应该被火烧，因为他们属于地狱，就像受罪者一样。所以，现在总的说，他们自己应该不能忍受铁地等等。由此四种意思，很多比量，这些狱卒不属于那个地方。如果他们说他们属于那个地方，就会有这样的错误：如果是其他地方，又有什么过错呢？}%

@{論。非那落迦不應生彼。}@
%{论：不是地狱，不应该生在那里。}%

@{述曰。自下第二。破是餘趣非那落迦。造惡之者。不應生彼捺落迦中。非彼趣故。如人天等。}@
%{说起来，从下面第二个开始，破除是其他地方，不是地狱。造恶的人不应该生在地狱中，因为他们不属于那个地方，就像人、天等。}%

@{論。如何天上現有傍生地獄亦然有傍生鬼。為獄卒等。}@
%{论：就像天上现在有旁生一样，地狱中也应该有旁生和鬼，作为狱卒。}%

@{述曰。大眾正量。既見破非捺落迦攝。更不能救。見破非餘趣。第三救言。如上天處處雖是勝。猶有惡趣傍生等生。其下地獄雖惡者處。何妨得有傍生鬼生。為獄卒等。其人處等。諸趣通生。理極成立。非上勝趣。且舉天中量云。其地獄中。應有餘趣生。許善惡趣隨一攝故。如上天中有傍生等。鬼處有傍生。理無疑難。無不定失。彼師意說。獄卒是鬼。狗烏等是傍生。故論說言有傍生鬼。為獄卒等。舊論無等字。乃云畜生餓鬼別類等。生地獄中。名為獄卒者。不然。}@
%{说起来，大众的正量，既然已经破除了他们不属于地狱，就不能再救护了。已经破除了他们不是其他地方，第三种救护说：就像天上到处都是胜处，仍然有恶趣的旁生等等出生。在地狱中，虽然是恶劣的地方，为什么不能有旁生和鬼出生，作为狱卒呢？人、天等等，各个地方，各种趣类都能出生，道理完全成立。不是说上面的胜处，就举天上为例：在地狱中，应该有其他趣类出生，因为善恶趣都属于其中一个。就像天上中有旁生等等，鬼界也有旁生，道理没有疑问，没有不合理的失误。他们的老师认为，狱卒是鬼，狗、乌鸦等等是旁生，所以论典说有旁生和鬼，作为狱卒。旧的论典没有“等”字，而是说畜生、饿鬼等别类，出生在地狱中，被称为狱卒。这不对。}%

@{論。此救非然。}@
%{论：这种救护不对。}%

@{述曰。此下第四論主復破。初總。次別。此總非也。}@
%{说起来，从下面第四开始，论主又来破除。先总说，然后分别说。这个总说不对。}%

@{論。頌曰如天上傍生地獄中不爾所執傍生鬼不受彼苦故。}@
%{论：颂曰：就像天上，旁生在地狱中，不是这样，所执的旁生和鬼，不承受那里的痛苦，所以。}%

@{述曰。此下別非。初二句頌。顯喻不成。下二句頌。顯不成理。與外比量立宗中。法差別相違。彼宗法言有餘趣生。名法自相。此上所有。受彼器果。不受器果等。是法差別。今但與彼宗差別為違。天中餘趣。受彼器果。汝宗所執地獄中餘趣。不受器果故。}@
%{说起来，从下面开始，分别说不对。前面的两句颂文，显示比喻不成立。后面的两句颂文，显示道理不成立。和外在的比量、立宗中，法差别相违背。他们的宗法说有其他趣类出生，称为法自相。这上面所拥有的，承受那个器果，不承受器果等等，是法差别。现在只是和他们的宗法差别相违背。天上的其他趣类，承受那个器果。你们宗法所执的地狱中的其他趣类，不承受器果，所以。}%

@{論曰。諸有傍生生天上者。必有能感彼器樂業生彼定受器所生樂。}@
%{论曰：凡是那些出生在天上，有旁生的，必然有能够感应到那些器乐的业，出生在那里，一定承受器所生的快乐。}%
@{述曰。釋初句頌。若龍麟等。生天上者。唯在欲界地居天中。其鶴鳳等。亦通欲界空居天有。此等必有共業。是善能感彼天外器樂業。既有果生故。能受彼器所生樂。此顯他宗同喻差別。下成彼宗法之差別。}@
%{说的是，解释第一句颂。像龙、麟之类的，出生在天上，只存在欲界地居天中。鹤、凤之类的，也通欲界空居天有。这些一定有共同的业，是善业才能感得彼天外器乐业。既然有果报出生，就能享受彼器所带来的快乐。这显现其他宗派同喻的差别，下面就形成彼宗派的法的差别。}%

@{論。非獄卒等受地獄中器所生苦。}@
%{论点：不是狱卒等承受地狱中器所带来的痛苦。}%

@{述曰。其獄卒等。生地獄時。不受地獄器所生苦。云何與彼天傍生同。前他立因。既能成彼餘趣生地獄。如是亦能成獄卒等受地獄中器所生苦。量云。其獄卒等應受所居外器生果。許善惡趣隨一攝故。如上天中有傍生等。此中簡略。應須審知。此釋頌中下之三句。}@
%{说的是，狱卒等出生在地狱时，不受地狱器所带来的痛苦。怎么和彼天上的旁生一样呢？前面其他人立的因，既然能使其他趣类出生在地狱，这样也能使狱卒等承受地狱中器所带来的痛苦。量度说，狱卒等应该承受所居住外器所带来的果报。允许善恶趣随一摄取，就像天上存在旁生等。这里简略了，应该仔细知道，这是解释颂文中下三句。}%

@{論。故不應許傍生鬼趣。生捺落迦。}@
%{论点：所以不应该允许旁生、鬼趣出生在捺落迦。}%

@{述曰。此總結釋第二句頌。捺落迦者。此云苦器。即地獄是。言地獄者。順此方說。由此理故。不應許傍生。及與鬼趣。生地獄中。然大眾正量。本計獄卒等是實有情。然是地獄趣。今非之云非傍生鬼者。是設遮言。或破轉計。彼復難言。若非有情。法救善現所說。復云何解。心常懷忿毒。好集諸惡業。見他苦欣悅。死作琰魔卒。今解之言。琰魔王使。諸邏剎娑。擲諸有情。置地獄者。名琰魔卒。是實有情。非地獄中害有情者。故地獄卒。非實有情。}@
%{说的是，这是总结解释第二句颂。捺落迦，此云苦器，即地狱。说地狱，是顺应此方所说。由此道理，不应该允许旁生以及鬼趣出生在地狱中。但是大众正量，本来认为狱卒等是真实的有情。虽然是地狱趣，现在否定说不是旁生鬼，这是设置遮挡之词，或者破除转计。他们又会反驳说，如果非有情，法救善现在所说，又该如何解释呢？心常怀忿毒，喜欢集聚诸恶业，看见别人痛苦就欣悦，死后就变成琰魔卒。现在解释说，琰魔王使，诸罗刹娑，扔有情众生，放到地狱的人，叫做琰魔卒，是真实的有情，不是在地狱中伤害有情的人。所以，地狱卒，不是真实的有情。}%

@{論。若爾應許彼那落迦業增上力生異大種。}@
%{论点：如果这样，应该允许彼那落迦业增上力，生出异大种。}%

@{述曰。自下第二。破薩婆多等諸師救義。於中有二。先救後破。此即救也。若依舊本。先顯頌文。正破外義。於後長行。方申外義。申外義已。略釋頌文。今則不然。先有外救。後舉頌破。將為穩便。薩婆多等云。若獄卒等。非有情爾。應許造惡者。先業增上力。於今此生中。生別異大種。非內身攝。非有情數。非如無情無有作用。此實無情攝。似有情數。名異大種。}@
%{说的是，从下面第二段开始，破除萨婆多等诸师的救义。这里有两个，先救后破。这就是救。如果按照旧本，先显示颂文，正破外义，然后在长行中，才申述外义。申述外义之后，略释颂文。现在则不然，先有外救，后面举颂破，将更加稳妥。萨婆多等说，如果狱卒等非有情，应该允许造恶者，先业增上力，在今生中，生出别的异大种。非内身摄，非有情数，不像无情没有作用，这确实是无情摄，像有情数，叫做异大种。}%

@{論。起勝形顯量力差別。於彼施設獄卒等名。}@
%{论点：起胜形显量力差别，在彼设施狱卒等名。}%

@{述曰。其異大種。起勝形色。身有麁細。起勝顯色。身或赤黑。起異貌量。或長或短。其觸處力。或強或弱。種種差別。此形顯等。望受罪者。皆為強大。故俱名勝。此形顯等。皆業所感。於此等上。施設獄卒狗烏等名。於無情物。假立情名。說為施設。此顯法體非有情數。但是心外業生。大種所起形等。假名施設。為獄卒等。}@
%{说的是，异大种，起胜形色。身有粗细，起胜显色，身或赤黑，起异貌量，或长或短，其触处力，或强或弱。种种差别，此形显等，望向受罪者，都是强大，所以都叫做胜。此形显等，都是业所感。在此等上面，设施狱卒、狗、乌等名。在无情物上，假立情名，说为设施。这显现法体非有情数，但是心外业生，大种所起的形等，假名设施，为狱卒等。}%

@{自下顯此有勝作用所由。}@
%{从下面显现此有胜作用的由来。}%

@{論。為生彼怖變現種種動手足等差別作用。}@
%{论点：为了使彼恐惧，变现种种动动手足等的差别作用。}%

@{述曰。為造惡者。起怖畏故。知其惡業。招此惡果。其無情物。大形力等。由業所感變現非一。動手足等。差別作用。或斬。或斫。或剝。此顯作用。}@
%{说的是，为了使造恶者，起恐惧害怕，知道其恶业招致此恶果。无情物，大体力等，由业所感变现不止一种。动动手足等的差别作用，或斩，或斫，或剥。这显现作用。}%

@{次略顯事。}@
%{接下来略显事。}%

@{論。如羝羊山乍離乍合。}@
%{论点：就像羝羊山乍离乍合。}%

@{述曰。眾合地獄有二山。勢猶若羝羊相去稍遠。名之為離。罪人居中。其山相逼迫令苦楚。碎骨爛肉。名之為合。既合復離。罪人復活。如是離合。經無量時。令其罪人。受諸楚苦。碎而復合。舊言羺羊。顯其黑色。今言羝羊。事如相鬪。餘則不然。非羝羊等。亦名羺羊故。依其梵本。但言羝羊。}@
%{说的是，众合地狱有两座山，势态就像羝羊，相距稍远，叫做离。罪人居中，这两座山相逼迫，令其痛苦，碎骨烂肉，叫做合。既合又离，罪人复活。这样离合，经过无量时间，令罪人承受诸楚苦，碎而复合。旧时说羺羊，显现其黑色。现在说羝羊，事情像相斗。其他的则不然，不是羝羊等，也叫做羺羊，所以，依照梵文原本，只说羝羊。}%

@{論。剛鐵林刺或低或昂。}@
%{论点：刚铁林刺或低或昂。}%

@{述曰。此鋒刃增中。第三鐵刺林。謂此林上。有利鐵刺。長十六指。罪人被逼。若上樹時。其刺即低。向下而刺。若下樹時。其刺即昂。向上而刺。有鐵𭪿烏。揬啄有情眼精心肝。諍共而食。皆是罪者業生。大種差別轉變。然此林刺。實是非情。非此所諍。但諍獄卒。及鐵𭪿烏。羝羊山等。因舉苦具。顯其惡相。非鐵林刺。亦此所論。上來總是薩婆多救義。}@
%{说的是，这是锋刃增长的第三种，铁刺林。指的是此林上面，有利铁刺，长十六指。罪人被逼迫，如果上树时，铁刺就低，向下刺。如果下树时，铁刺就昂，向上刺。有铁𭪿乌，啄食有情眼、心、肝，争斗而食。都是罪者业生，大种差别转变。然而，此林刺，其实是无情，不是这里所争论的。只是争论狱卒，以及铁𭪿乌，羝羊山等。因为举出痛苦器具，显现其恶相，不是铁林刺，也是这里所论。上面都是萨婆多的救义。}%
@{論。非事全無然不應理。}@
%{这个道理，并非完全没有，但也不合乎道理。}%

@{述曰。此下破救。初總非。後理逼。然此所說業果等事。事皆有故。非是全無。然說識外實有體。總名不應理。體用少有。名非全無。非內識變說非應理。}@
%{接下来是破斥和救护，首先是总的否定，然后是理性的逼迫。然而，这里所说的业果等事，事事都有原因，并非完全没有。但是，说识之外还有实在的本体，总体上来说是不合乎道理的。本体和作用很少有，名称并非完全没有。说识之外还有实在的本体，并非是内识变化而来的，也不合乎道理。}%

@{論。頌曰若許由業力有異大種生起如是轉變於識何不許。}@
%{论述说，如果承认由业力产生不同的根本大种，并由此产生这样的变化，那么为什么不承认这些变化发生在识中呢？}%

@{述曰。自下理逼。前三句頌。牒彼外宗。第四句頌。正申義理。汝宗既許業招大種。起如是形量。有作用轉變。何不許此在識非餘如是者。形顯量力等也轉變者。動手足等作用也。合此二種。名能所造。}@
%{从这里开始是理性的逼迫。前三句颂，是指责外道。第四句颂，是正面阐述道理。你的宗派既然承认业力招感大种，产生这样的形相和力量，并有作用的转变，那么为什么不承认这些变化发生在识中，而不是其他的呢？形相、力量等，是变化的；动动手脚等，是作用。将这两种结合起来，就叫做能所造。}%

@{論曰。何緣不許識由業力如是轉變而執大種。}@
%{为什么不承认识由于业力而发生这样的变化，而执着于大种呢？}%

@{述曰。此中總釋頌之大綱。總逐外人。義如前說。然無比量。若為共因。比量亦得量云。此獄卒等物皆不離識等。許所知故。如心心所。真如等法。不離識有。無不定失。}@
%{这里总的解释颂文的大纲，总的追逐外道。道理如前所说。然而，没有比量。如果作为共同的原因，比量也能够量度。这些狱卒等物，都不离开识等。承认所知的原因，比如心、心所、真如等法，都不离开识而存在，没有不定失。}%

@{上來已破薩婆多訖。自下經部為伏救義。我宗說彼亦是非情。然造業時。熏習種子。在內識故。可不離識。令得果時。其獄卒等。識外大種。轉變差別。不在識中。與餘宗異。或重抑薩婆多。令有熏習。然前解勝。以薩婆多無熏習故。}@
%{上面已经破斥了萨婆多部，从这里开始是经部的伏救义。我宗说，他们也是非情。然而，造业的时候，熏习的种子在内识中，所以不能离开识。等到得果的时候，那些狱卒等，识外的大种，变化的差别，不在识中，这与其他宗派不同。或者再次压抑萨婆多部，让他们有熏习。但是，前面的解释更胜一筹，因为萨婆多部没有熏习。}%

@{論。復次頌曰業熏習餘處執餘處有果所熏識有果不許有何因。}@
%{再次论述说，业的熏习在别处，执着于别处有果，所熏的识有果，不承认有什么原因。}%

@{述曰。自下廣破上二句頌牒。下二句頌難業熏習餘處者。謂造業時。熏在識中或色根等中。果起之時。不在識內。斯業熏識。望果異故。名為餘處執餘處有果者。果者在識等外。與業熏習處所異故。故言汝執餘處有果所熏識有果者。業所熏識。有此業果不許有何因。因言所以。不許此果。在業所熏內識之中。有何所以。有因之識。應有果故。然彼熏習。或在根中。或在識類。今取彼宗。熏習內識。與己相似。以為難故。但言熏識。}@
%{从这里开始，广泛破斥上面两句颂的指责。下面两句颂，是难诘业的熏习在别处的人。意思是说，造业的时候，熏习是在识中，或者是在色根等中。果报产生的时候，不在识中。这种业的熏习，与果报不同，所以叫做执着于别处有果。果报是在识等之外，与业的熏习之处不同。所以说，你执着于别处有果，所熏的识有果，业所熏的识，有这个业果，不承认有什么原因。原因，就是所以然。不承认这个果报，是在业所熏的内识之中，有什么所以然呢？有原因的识，应该有果报。然而，他们的熏习，或者是在根中，或者是在识类中。现在取他们的宗派，熏习内识，与自己相似，所以用来难诘。只说熏习识。}%

@{論曰。執那落迦由自業力。生差別大種。起形等轉變。}@
%{执着于那落迦，是由自己的业力，产生不同的根本大种，产生形相等的转变。}%

@{述曰。此牒彼義。其經部等。與薩婆多同。形等者。等顯等。轉變者。作用也。}@
%{这是指责他们的意思。那些经部等，与萨婆多部相同。形相等，就是显现等。转变，就是作用。}%

@{論。彼業熏習理應許在識相續中不在餘處。}@
%{他们的业的熏习，理应承认是在识的相续中，不在别处。}%

@{述曰。亦經部計。識非常一故言相續。或相續者。趣不斷義。然經部師。亦計熏色根及其識類。但許熏識。以遍三界。故言在識不在餘處。或抑薩婆多。令業熏內識。過去未來體非實有。非現攝故。如龜毛等。現攝即是現在無為。現有體故。若言現在。不攝無為。既無過去。又無熏習。先業如何能招異熟。由此故知。業熏內識。不在餘處能招當果。}@
%{也是经部认为，识不是常一，所以说相续。或者相续，是指趣向不断的意思。然而，经部的师长，也认为熏习色根及其识类。但是，只承认熏习识，因为识遍三界。所以说，在识中，不在别处。或者压抑萨婆多部，让他们业的熏习内识。过去未来，体性并非真实存在，不属于现摄。比如龟毛等，现摄就是现在无为，现有的体性。如果说现在，不摄无为。既然没有过去，又没有熏习，先前的业如何能够招感异熟？由此可知，业的熏习内识，不在别处，能够招感现在的果报。}%

@{牒彼計已下正申難。}@
%{指责他们的计度之后，现在正面提出难诘。}%

@{論。有熏習識汝便不許有果轉變無熏習處翻執有果此有何因。}@
%{有熏习的识，你便不承认有果报的转变，没有熏习的地方，反而执着于有果报，这有什么原因呢？}%

@{述曰。識有熏習。汝便不許即此識中。有異大種。形顯等果。作用轉變。在識之外。都無熏習。異於業處。翻執有果。此有何因。因言所以。業熏在識。果在識外。故名為翻量云。汝惡業熏習應不在識。地獄業果隨一攝故。如地獄果其地獄果在識非餘。非是餘趣。業果攝故。或地獄業果隨一攝故。如地獄業。此因有簡。應如理知。}@
%{识有熏习，你便不承认就在这个识中，有不同的根本大种，形相等的果报，作用的转变。在识之外，完全没有熏习，不同于业处，反而执着于有果报，这有什么原因呢？原因，就是所以然。业的熏习在识中，果报在识外，所以叫做翻量。你的恶业熏习，应该不在识中。地狱业果，随一摄取，比如地狱果，地狱果在识中，而不是其他，不是其他趣向，业果摄取。或者地狱业果，随一摄取，比如地狱业。这个原因有简别，应该如理知道。}%

@{論。有教為因。}@
%{有教作为原因。}%

@{述曰。經部等答。有教為因。證知識外。有實色等。此總答也。舊論云。阿含是因。正云阿笈摩。此翻為傳。義當為教。}@
%{经部等回答说，有教作为原因。证明识之外，有真实的色等。这是总的回答。旧论说，阿含是原因。正确的说是阿笈摩，这个翻译成传，意思应该是教。}%

@{論。謂若唯識似色等現無別色等佛不應說有色等處。}@
%{意思是说，如果只有识，像色等现，没有别的色等，佛陀不应该说有色等处。}%

@{述曰。此顯教因。若一切法。唯有內識。此識能變。似色等眼等十處相現。無離識外實色等處。世尊經中。亦應不說有色等十種處。眼等色等。自體變礙。名有色等處。謂經中說。云何為眼。謂四大所造眼識所依淨色為性。乃至廣說。}@
%{这是显示教的原因。如果一切法，只有内识，这个识能够变化，像色等，眼等十处相现，没有离开识之外的真实的色等处。世尊的经文中，也应该不说有色等十种处。眼等，色等，自体变化阻碍，叫做有色等处。比如经文中说，什么叫做眼？就是四大所造，眼识所依的净色为性，等等广说。}%
@{論。此教非因有別意故。}@
%{这个教义不是因为有其他的意思而存在的。}%

@{述曰。就第一段。自下第三。次有三頌。釋外所引有色等教。引教證不成。故知唯有識。初之一頌。引教證色有別意。成唯識。次有一頌。引教證色有密意。成唯識。後之一頌。引教證色有勝利。成唯識。今總非云此教非因。何故非因。有別意故。}@
%{现在我们来解释一下，从第一段往下数第三段，这里有三个颂，用来解释外道引用的“有色”等教义。这些教义用来证明唯识是不成立的，所以我们知道只有识才是真实的。第一个颂，用教义来证明“色”有其他的意思，从而证明唯识是正确的。第二个颂，用教义来证明“色”有秘密的含义，从而证明唯识是正确的。第三个颂，用教义来证明“色”有胜利的含义，从而证明唯识是正确的。现在总体来说，我们说这个教义不是因为有其他的意思而存在的，为什么不是因为有其他的意思而存在的呢？因为有其他的意思。}%

@{云何別意。}@
%{什么是其他的意思呢？}%

@{論。頌曰依彼所化生世尊密意趣說有色等處如化生有情。}@
%{颂说：依着那些被教化的人，世尊以秘密的意趣来说“有色”等处，就像化生有情一样。}%

@{述曰。上三句。顯別意。第四句。引喻成。第一句。顯機宜。第二句。能化意。第三句。說色等。由所化宜。其能化者。十二處中。說有色等十有色處。如佛亦說化生有情。即是中有。為化斷見。說有中有。非是實有化生有情。經部中有說如大乘。但假有情。無實我故。此中所言密意趣者。意趣有四。一平等意趣。如佛說我曾名勝觀。二別時意趣。如說願生極樂界等。三別義意趣。如說諸法皆無性等。四眾生意樂意趣。如說一善根。或時稱讚。或時毀訾。乃至廣說。今約第四眾生意樂趣。說有色等十處。故名為密意。非許實有。說色等處。}@
%{上面三句话，解释了其他的意思。第四句话，用比喻来证明。第一句话，说明了教化的对象。第二句话，说明了教化者的意图。第三句话，说明了“色”等处，是根据被教化的人的需要来说的。教化者是谁呢？就是十二处中的“色”等十有色处。就像佛陀也说“化生有情”，也就是中阴身。是为了教化断见者，所以说有中阴身，这并不是说真的有化生有情。经部中也有说，就像大乘经一样，只是假有有情，没有真实的“我”的缘故。这里所说的“密意趣”，意趣有四种：第一种是平等意趣，就像佛陀说“我曾名胜观”一样。第二种是分别时间意趣，就像说“愿生极乐界”等一样。第三种是分别意义意趣，就像说“诸法皆无性”等一样。第四种是众生意乐意趣，就像说“一善根”，有时称赞，有时毁谤，等等，有很多种说法。现在我们只说第四种，也就是众生意乐意趣，说有“色”等十处，所以叫做“密意”，并不是说真的有“色”等处。}%

@{論曰。如佛說有化生有情。}@
%{佛陀说“有化生有情”。}%

@{述曰。此釋第四能成喻句。有斷見外道。聞說無我。來問佛云。我體既無。誰往後世如佛世尊。為答斷見者。說有中有化生有情。能往後世。非為實有。說化生也。若非實有。佛如何說。}@
%{这句话解释了第四句，用来证明比喻。有断见的外道，听到“无我”的说法，就来问佛陀说：“我的身体既然不存在，谁会像佛陀一样往后世呢？”为了回答断见者，佛陀就说“有中阴身，化生有情”，能够往后世。这并不是说真的有化生有情，只是为了教化而说的。如果说不是真的有，佛陀怎么会这样说呢？}%

@{論。彼但依心相續不斷能往後世密意趣說不說實有化生有情。}@
%{佛陀只是依着心相续不断，能够往后世，以秘密的意趣来说，并没有说真的有化生有情。}%

@{述曰。以諸色等斷。或不續。諸轉識等。或斷。或隱。唯第八心相續不斷。能從前世。往於後世。結生不斷。佛觀此心密意。說有化生有情。非觀實有化生有情。乃復說也。此舉極成。以況二家不極成法問何故化生。知非實有密意趣說。}@
%{因为“色”等，或者断灭，或者不连续；“转识”等，或者断灭，或者隐没。只有第八识心相续不断，能够从前世往后世，结生不断。佛陀观察到这个心的秘密意趣，就说“有化生有情”，并不是说真的有化生有情，而是为了教化而说的。这个比喻非常恰当，用它来比喻两家不圆满的理论，问为什么会有化生，就知道了“化生”不是真的有，而是以秘密的意趣来说的。}%

@{論。說無有情我但有法因故。}@
%{佛陀说“没有有情我，只有法因”。}%

@{述曰。由佛經中。說無有情我。及生者等八種事。但有其法。但有其因。從因所起。因即所由。所從生法。一切名因。都無實物。故知化生密意趣說。然舊論偈說。無眾生及我。但法有因果。今勘三梵本。並無果字。然有故字。由此經故知。說化生是密意教。若無故者。其理不成。無因成故。}@
%{因为佛经中说“没有有情我”，以及“生者”等八种事情，只有法，只有因。从因所起，因就是所由，所从生法，一切叫做因，都没有真实的物质。所以就知道“化生”是秘密的意趣来说的。但是旧的论典偈颂说：“没有众生和“我”，只有法有因果”。现在我们勘查三个梵本，都没有“果”字，但是有“故”字。由此经就知道，说“化生”是秘密的教义。如果说没有“故”字，道理就不成立，没有因就成了“故”。}%

@{論。說色等處契經亦爾。}@
%{说“色”等处，契经也是这样。}%

@{述曰。此合法喻。若爾如何。}@
%{这句话合乎比喻，如果这样的话，怎么样呢？}%

@{論。依所化生宜受彼教密意趣說非別實有。}@
%{根据被教化的人的需要，接受那个教义，以秘密的意趣来说，不是另外真实存在的。}%

@{述曰。解上三句頌。觀宜密說。非別實有色等十處。機宜如何。所化眾生。執有實我。為破彼我執。說有色等十。令除一實見。故舊論頌云。色等入有教。為化執我人。即此頌云依所化機宜。說色等也。}@
%{解释上面三句话的颂，观察教化的对象，以秘密的意趣来说，不是另外真实存在的“色”等十处。教化的对象是谁呢？被教化的人执着于真实的“我”，为了破除他们的我执，就说“有色”等十，来消除他们真实的见解。所以旧的论典颂说：“‘色’等进入有教，是为了教化执着‘我’的人”。就是这个颂说：根据被教化的人的需要，说“色”等。}%

@{論。依何密意說色等十。}@
%{依着什么秘密的意趣来说“色”等十呢？}%

@{述曰。外人復問。言佛密意。說有色等。依何密意。}@
%{外道又问：你说佛陀的秘密意趣，说“有色”等，依着什么秘密的意趣呢？}%

@{論。頌曰。識從自種生似境相而轉為成內外處佛說彼為十。}@
%{颂说：识从自己的种子生，像境界相一样而转变，成为内外处，佛陀说那个是十。}%

@{述曰。此即第二。說密意頌。舊論說言。故佛說此二。以內外處。名之為二。似有色處。故言為十。亦不相違。謂六內識。從自種子。生現行時。其現行識變似色等境相而轉。非外實有色等十處。為破實我。成內外處。世尊說有色等十處。是此中意。}@
%{这就是第二个说秘密意趣的颂。旧的论典说：所以佛陀说这两个，以内外处命名为二，因为像有“色”处，所以说为十，也不矛盾。就是说六识，从自己的种子生，当现行的时候，现行的识转变，像“色”等境界相一样而转变，并不是外边真实存在的“色”等十处。为了破除真实的“我”，成就内外处，世尊说“有色”等十处，就是这个意思。}%

@{論曰。此說何義。}@
%{这句话是什么意思呢？}%

@{述曰。此釋頌文。故假問起。}@
%{这句话解释了颂文，所以假装问一下。}%

@{論。似色現識從自種子緣合轉變差別而生。}@
%{像“色”的现行识，从自己的种子缘合转变，差别而生。}%

@{述曰。釋初二句頌似色現識者。謂即眼識能現。似色而轉之識。無實色故。名為似色。識現似色。故說眼識名似色現識從自種子緣合轉變差別生者。從能生己識體之種。此種由境界等諸緣合。已異本相續。名為轉變。此了色識。從自種子。緣青黃等。種種行相差別而生。}@
%{解释前面两句话的颂，“似色现识”，就是说眼识能够现，像“色”一样而转变的识，因为没有真实的“色”，所以叫做“似色”。识现像“色”，所以说眼识叫做“似色现识”，从自己的种子缘合转变，差别而生。从能够生起自己的识体的种子，这个种子由于境界等诸缘合，已经不同于本来的相续，叫做转变。这个了色识，从自己的种子，缘青黄色等，种种行相差别而生。}%
@{論。佛依彼種及所現色如次說為眼處色處。}@
%{佛根据那个种子和所显现的颜色，依次说为眼处色处。}%

@{述曰。依眼識種。說為眼處。依於眼識所現似色。說為色處。種名為根。相名為色。故言如次。}@
%{解释说：根据眼识种子，说为眼处；根据眼识所显现的类似颜色，说为色处。种子名为根，相名为色，所以说如次。}%

@{論。如是乃至似觸現識從自種子緣合轉變差別而生。}@
%{论述：像这样，直到类似触觉的现识，从自身的种子缘合转变而生出差别。}%

@{述曰。如是者。牒眼識。乃至者。略中也。謂略中間耳鼻舌三識也。舉五識中。初後二識。以作其法。准餘可知。}@
%{解释说：如是者，指眼识；乃至者，是省略中间的意思；指省略中间的耳鼻舌三识。举五识中，第一个和最后一个识，用来作为其法则，其余的可以类推得知。}%

@{論。佛依彼種及所現觸如次說為身處觸處。}@
%{论述：佛根据那个种子和所显现的触觉，依次说为身处触处。}%

@{述曰。此亦如前。此意即是五有色處種。名為內根。境名為外處。觀所緣論。亦作是說。識上色功能名五根。應理功能與境色。無始互為因。功能即是種子異名。亦說五根體即識種。成唯識論第四卷中。略有二說。有說眼等五根。即五識種。無現眼等為俱有根。唯自因緣生已種子。名為眼等。即引此頌及觀所緣。以為誠證。觀所緣說。第八識上。五識種子。名五根故。又說常與境。互得為因故。其五外境。許有依他色處無諍。其陳那等。依此唯識。於觀所緣。作如是說。有說非理。若五色根。即五識種。十八界種。應成雜亂。如是便有十一過失。廣如彼說。然護法論師。假朋陳那執。復轉救言。能感五識增上業種。名五色根。非作因緣。生五識種。其安惠等。復破彼言。應五色根。非無記故。如是便有十二過失。亦廣如彼。然陳那等。即隨文解。更無異釋。其安惠等。釋此等文云。種子功能名五根者。為破離識實有色等。於識所變似眼根等。以有發生五識用故。假名種子。及色功能。非謂色根。即識業種。破經部等心外實色。由未建立有第八識。若不說種為眼等根。眼等便離六識而有。故說種子。為眼等根。故今於此有二師釋。於中一一更別開義。如彼疏解。}@
%{解释说：这个也和前面一样。这个意思就是五种有色处的种子，名为内根，境界名为外处。《观所缘论》也这样说。识上的色功能名为五根，应该理的功能和境界色，无始以来相互为因。功能就是种子的异名。也说五根体就是识种。《成唯识论》第四卷中，略有两种说法。有人说眼等五根，就是五识种，没有显现眼等作为俱有根。只有自身因缘生起的种子，名为眼等。就是引用这个颂和《观所缘论》，作为真实的证明。《观所缘论》说：第八识上，五识种子，名为五根，所以。又说常与境界，相互得到为因，所以。其五种外境，允许有依他色处，没有争议。其陈那等人，依此唯识，在《观所缘论》中，这样说。有人说：不合理。如果五色根，就是五识种，十八界种，应该成为杂乱。这样就有十一项过失。详细如彼所说。然而护法论师，假借陈那的执著，又转而救护说：能感五识增上业种，名为五色根，不是作为因缘，生起五识种。其安惠等人，又破斥他的说法：应该五色根，不是无记，所以。这样就有十二项过失。也详细如彼。然而陈那等人，只是顺着文义解释，没有其他解释。其安惠等人，解释这些文字说：种子功能名为五根者，是为了破除离识实有色等。在识所变的类似眼根等，因为有发生五识作用，所以，假名为种子，以及色功能，不是说色根，就是识业种。破除经部等心外实色。由于没有建立有第八识，如果不说是种子为眼等根，眼等就会离开六识而存在，所以说种子，为眼等根。所以现在这里有两位老师的解释，其中每一项都分别开出义理，如彼疏解。}%

@{論。依斯密意說色等十。}@
%{论述：根据这个密意说色等十。}%

@{述曰。此總結也。依破於我。於識種子說為眼等。於識所現現行似色。名為色等。非離於識。別有眼等。眼等不離第八識故。}@
%{解释说：这是总结。根据破除于我，在识种子说为眼等，在识所显现的现行类似颜色，名为色等。不是离开识，另有眼等。眼等不离开第八识，所以。}%

@{論。此密意說有何勝利。}@
%{论述：这个密意说有什么胜利？}%

@{述曰。此下第三。辨教勝利。外人復問。如是說教。有何勝利。勝利者。果利也。}@
%{解释说：下面第三，辨教胜利。外人又问：这样说教，有什么胜利？胜利者，是果利。}%

@{論。頌曰依此教能入數取趣無我所執法無我復依餘教入。}@
%{论述：颂曰：依此教，能入数取趣无我所执，法无我，又依其他教，入。}%

@{述曰。上二句。說人無我勝利。下二句。說法無我勝利。補特伽羅。名數取趣。以能數數取諸趣故。有其果位。亦立因名。由無實我故數取趣。}@
%{解释说：上面两句，说人无我胜利。下面两句，说法无我胜利。补特伽罗，名为数取趣。因为能数数取诸趣，所以，有其果位，也立因名。由于无实我，所以数取趣。}%

@{論曰。依此所說十二處教受化者能入數取趣無我。}@
%{论述说：依此所说的十二处教，受化者能入数取趣无我。}%

@{述曰。此釋上二句頌。總立宗也。次當廣釋。知十二處。無實我故受化者。入有情無我。若言人者。趣唯一故。}@
%{解释说：这是解释上面两句颂，总立宗旨。接下来要广释。知道十二处，无实我，所以受化者，入有情无我。如果说人，趣唯一，所以。}%

@{論。謂若了知從六二法有六識轉都無見者乃至知者。}@
%{论述：谓若了知从六十二法有六识转变，都无见者，乃至知者。}%

@{述曰。六二法者。即十二處。內六處外六處。謂根及境。由說十二處教。若知六識。從根及境六二法生。了知自身唯眼能見。都無見者。乃至。了知唯意知法。都無知者。此中見者等。外道等執實我能故。了知根境。除我執也。}@
%{解释说：六十二法者，就是十二处，内六处外六处，谓根及境。由于说十二处教，若知六识，从根及境六十二法生，了知自身唯眼能见，都无见者，乃至，了知唯意知法，都无知者。此中见者等，外道等执实我能，所以，了知根境，除我执也。}%

@{論。應受有情無我教者便能悟入有情無我。}@
%{论述：应该受有情无我教者，便能悟入有情无我。}%

@{述曰。二乘根機者。名為應受有情無我教。由知唯有根境識等。無實我故。二乘根者。便入有情無我正理。除計我執。得二乘果。是密意說十二處教之勝利也。}@
%{解释说：二乘根机者，名为应该受有情无我教。由于知道唯有根境识等，无实我，所以。二乘根者，便入有情无我正理，除计我执，得二乘果。是密意说十二处教的胜利。}%

@{論。復依此餘說唯識教受化者能入所執法無我。}@
%{论述：又依此其他说唯识教，受化者能入所执法无我。}%@{述曰。此釋下二句頌。總立宗也。次當廣釋。文有其三。一釋頌。二申難。三正答。此初也。說一切法唯有識者。是有情無我。密意教餘故。受化者。能入一切法無我。我主宰義。知法無主宰。名法無我也。}@
%{这里是对下面两句颂词进行解释，总的来说就是立宗旨。接下来要详细解释，文章分为三部分：第一部分解释颂词，第二部分提出质疑，第三部分进行正面回答。这是第一部分。说一切法唯有识，就是有情无我，这是密意教义，其他的教义只是补充。能够接受教化的人，能够进入一切法无我的境界，不再执着于“我”是主宰，而是认识到法没有主宰，名为法无我。}%

@{論。謂若了知唯識現似色等法起此中都無色等相法。}@
%{论述说，如果能够明白唯识所显现的色等诸法，是假象的，在这个过程中根本没有色等相法。}%

@{述曰。由說唯識教。若能了知一切法唯識現。似色等諸法生起。無實色等。了知此中。都無色等體用相法。除法執也。}@
%{根据唯识教义，如果能够明白一切法都是唯识所显现的，就像色等诸法都是假象的，没有真实的色等诸法。明白这一点，就能知道其中根本没有色等诸法的体、用、相法，从而消除对法的执着。}%

@{論。應受諸法無我教者便能悟入諸法無我。}@
%{应该接受诸法无我的教义的人，就能悟入诸法无我的境界。}%

@{述曰。菩薩根機。名為應受法無我教。由知諸法唯有識故。菩薩根者。便能悟入諸法無我。除計法執。得成佛果。是諸法空。唯有識教之勝利也。然佛世尊。有三時教。此唯識教。第三時說。令得佛果。故非密意。有情無我教。是第一時教。令得二乘果。故名密意說。}@
%{菩萨的根机，就是应该接受法无我的教义。因为他们知道一切法唯有识，所以菩萨的根机，就能悟入诸法无我的境界，消除对法的执着，最终获得佛果。这就是诸法空，唯有识教义的胜利。然而佛世尊有三种教义，唯识教义是第三种教义，是为了让人获得佛果，所以不是密意教义。有情无我教义是第一种教义，是为了让人获得二乘果，所以被称为密意教义。}%

@{論。若知諸法一切種無入法無我。}@
%{如果知道一切诸法，一切种类都是空的，就能进入法无我的境界。}%

@{述曰。外人既聞諸法皆空說唯識教。自下設難。此牒大乘義。下方申正難。若能了知一切諸法。一切皆無。得入於法無我理者。}@
%{外行人听到一切法都是空的，就说唯识教义，从下面开始提出质疑。这里指的是大乘教义，下面将详细解释这些质疑。如果能明白一切诸法，一切都是空的，就能进入法无我的境界。}%

@{論。是則唯識亦畢竟無何所安立。}@
%{那么，唯识也最终是空的，它安立在什么地方呢？}%

@{述曰。此正難也。既言一切諸法皆無。即無有識。唯識既無。今此論中。何所安立得入佛果。其安立者。即牒論初立宗言。問義同前釋。}@
%{这就是正面的质疑。既然说一切诸法都是空的，那么就没有唯识。唯识既然不存在，那么现在这个论述中，安立在什么地方才能获得佛果呢？这个安立的地方，就是指前面论述中立的宗旨，这个问题和前面解释的意义是一样的。}%

@{論。非知諸法一切種無乃得名為入法無我。}@
%{不是知道一切诸法，一切种类都是空的，才能被称为进入法无我的境界。}%

@{述曰。下論師答。非是令知一切種類唯識亦無。乃得名為入法無我。意存二性。故若非知一切種無。令知何等。}@
%{下面论师回答说，不是为了让你知道一切种类，唯识也是空的，才能被称为进入法无我的境界。这里指的是二性，所以如果不是让你知道一切种类都是空的，那么让你知道什么呢？}%

@{論。然達愚夫遍計所執自性差別諸法無我如是乃名入法無我。}@
%{然而，明白愚夫的遍计所执，自性诸法，差别诸法，都是空的，这才是被称为进入法无我的境界。}%

@{述曰。二乘異生諸愚夫等。起計所執。自性諸法。差別諸法。以為實有。即是諸法。體及用也。令知此所執性。體用都無。名入法無我。非知真俗凡聖等境。亦都無故。名入法無我。}@
%{二乘异生，愚夫等人，会产生计执，认为自性诸法，差别诸法都是真实存在的，这就是诸法的体和用。让他们明白这种执着的本质，体和用都是空的，这就是名为法无我。不是说让他们知道真俗，凡圣等境界，也都是空的，才叫做法无我。}%

@{論。非諸佛境離言法性亦都無故名法無我。}@
%{不是说诸佛的境界，离言的法性，也都是空的，才叫做法无我。}%

@{述曰。諸佛正體後得二智。所知諸法。謂依他性。圓成實性。二性非無。此之二性。性離言說戲論所執。非謂知此二性亦無。入法無我。即於三性。但知初無餘二二性有。名為唯識。入諸法空。亦菩薩境。但言佛者。從勝人說。既爾。若執唯識是有。應得入於諸法無我。}@
%{诸佛的正体，是后得二智，所知诸法，指的是依他性，圆成实性，这两种性不是空的。这两种性，本质上是超越语言文字，超越戏论执着的。不是说知道这两种性也是空的，才能进入法无我的境界。进入法无我的境界，就是对三性，只知道第一个是空的，其他的两种性是有，这就是唯识。进入诸法空，也是菩萨的境界。之所以说佛，是因为从胜人那里说出来的。既然如此，如果执着于唯识是有，就应该能够进入诸法无我的境界。}%

@{論。餘識所執此唯識性其體亦無名法無我。}@
%{其他的识所执着的，这个唯识的本质，也是空的，这叫做法无我。}%

@{述曰。若執唯識。亦計所執。除入法空。名法無我。若不執時。此唯識體。性離言故。非除入空。}@
%{如果执着于唯识，也是计执，除了进入法空，叫做法无我。如果不执着的时候，这个唯识的本质，是超越语言文字的，不是说要消除进入法空。}%

@{論。不爾餘識所執境有則唯識理應不得成。}@
%{如果不是这样，其他的识所执着的境界，如果存在，那么唯识的道理就无法成立。}%

@{述曰。若所執唯識非法執。爾者。此所執境體既非無應非唯識。以實執有猶不遣故。理猶未曉。其義如何。}@
%{如果执着于唯识不是法的执着，那么，这个执着的境界的本质既然不是空的，就不应该叫做唯识。因为仍然执着于真实存在，还没有消除，道理还没有明白，这是什么意思呢？}%

@{論。許諸餘識有實境故。}@
%{承认其他的识有真实的境界，所以……}%

@{述曰。以執唯識識。是執法識餘此既有實境。如何名唯識。然我宗中。識無心外實有之境。名為唯識。故執唯識亦法執收。成唯識說。若執唯識亦是法執。}@
%{因为执着于唯识的识，就是执着于法的识，其他的识既然有真实的境界，怎么还能叫做唯识呢？然而，在我的宗派中，识没有心外真实的境界，这叫做唯识。所以执着于唯识，也是法的执着，最终归结到唯识的教义。如果执着于唯识，也是法的执着。}%

@{論。由此道理說立唯識教普令悟入一切法無我。}@
%{由此道理，建立唯识教义，普遍地让人们悟入一切法无我的境界。}%

@{述曰。即此總結經論二教。由於此中所有道理。佛說唯識之教。我立唯識之教。普令有情入法無我。或我說我立。二俱雙結。名為說立。非說是經。}@
%{这就是总结经论两种教义。由于这里所有的道理，佛说唯识教义，我建立唯识教义，普遍地让有情众生进入法无我的境界。或者是我说我立，两者都包含，叫做说立，不是说这就是经文。}%

@{論。非一切種撥有性故。}@
%{不是说一切种类，都排斥有性，所以……}%

@{述曰。由有唯識。無計所執。入法無我。非是一切種。唯識等亦無。能入法無我。所以者何。撥有性故。依他圓成二性是有。若說為無。便是邪見。撥於有性。故此不能入法無我。許有唯識。無計所執。名為正見。入法無我。不撥於有。名處中道。契真正理。此意即違清辨等也。}@
%{由于有唯识，没有计执，就能进入法无我的境界。不是说一切种类，唯识等等也都是空的，就能进入法无我的境界。为什么呢？因为排斥有性。依他圆成两种性是有，如果说它们是空的，就是邪见，排斥有性，所以不能进入法无我的境界。承认有唯识，没有计执，叫做正见，就能进入法无我的境界，不排斥有，叫做处中道，契合真正的道理。这个意思就是违背清辨等人的观点。}%

@{唯識二十論述記卷上}@
%{唯识二十论述记卷上}%

@{承久二年庚辛七月二十九日移點了永恩生年五十四}@
%{承久二年庚辛七月二十九日，移点完毕，永恩生年五十四岁。}%

@{偏為上生內院值遇彌勒也。}@
%{特意为了上生内院，值遇弥勒菩萨。}%
