@{大乘要語一卷}@
%{大乘要语第一卷}%

@{水油同形非農人不識(喻真妄)來時見事生(見心生)去時事不現。明了知來去。依相不分別。師子(獸中王)逐人不逐塵塊(識微細種子喻菩薩能斷第八識斷集)如犬逐塵塊不逐人(滅前六識不見第七八識)菩提之心(靜慮)如毛頭許(莬毛)佛性非有如虛空(仁王云。波羅蜜非似虛空常住)非無知如菟角(似莬角柏不諦不是也)譬如二象覺力(如□)忽一被傷退(初心人心雖覺却)而不復伏(心起利心復起不礙放喻起覺)師子獨行驅六賊禪師(喻第六意識兼前五識。喻中六賊禪師。喻恚人滅第六意識不行前五識)射殺五平王(喻五蘊五根名平王)}@
%{水和油虽然形状相同，但农民却能分辨出来，这是比喻真和妄。当我们看到事物的时候，心生起，当我们离开的时候，事物就消失不见了。明白这一点就能知道来去，不执着于表相，不分别。狮子是百兽之王，它追人，不追尘土，这比喻菩萨能断除第八识，断除集聚的烦恼。就像狗追逐尘土，不追人一样，灭除前六识，就看不到第七识和第八识。菩提之心，就像静虑，细微如毛发。佛性不是有，就像虚空一样，也不是没有，就像兔角一样，就像莬角柏一样，不是真的。比喻两只大象，它们有觉悟的力量，突然被伤害，就退却了，但不会再伏下，就像心生起，利心也随之生起，不会阻碍放任一样。狮子独自行走，驱赶六贼禅师，这比喻第六意识兼具前五识，六贼禅师，比喻烦恼，灭除第六意识，就不能行使前五识。狮子射杀了五平王，这比喻五蕴五根，被称为平王。}%

@{又問。石女兒有兒否。答。石女兒不解生道無耶。既有兒何處去也。答。作峯子。何處作峯子去。乾闥婆城裏作峯子得何軍器糧食。答。將龜毛箭兔角弓水聚沫作糧食去也。在乾闥婆城東西南北何角作峰子。答。四角並不坐當心坐耶。四角總不坐當心。更誰坐耶。菩薩商人。貿易之處。菩提心者。市肆而歸。欲漏不先除(眼等貪者著名之為欲。即此欲者便是漏)畜文成過誤(畜等者不了法人色聲觸著便礙。了人色聲芽是等)將文治佛佛何不自聞。聞(難陀世尊訶喻阿)無依一精明(第六心)分成六和合。一處停休息(保)六用皆不成(喻心)迷時悟心心不異。只為有心心有異。將心覓佛歷僧祇受(心若不起各別故不一。體同故不異)空手携鋤鉤。步行騎水牛。騎牛水上過橋流水不流。青青翠柳遍真如(喻無情)欝欝黃花無非般若(喻有情)思覺不相違病(相)盡藥不起還飛不覺(相違者有起時覺不立。不相違者即覺去即不立二相。五法名相分別正智如)若見是物汝是可見吾知見。若同見者名為見吾。吾若不見時何不見吾知見。若見不見自然非比。此是日。}@
%{又问：石头女儿有孩子吗？答：石头女儿不懂得生育，怎么会有孩子呢？既然有孩子，他去哪里了？答：他变成了峰子。他去哪里变成峰子呢？在乾闥婆城里，变成峰子能得到什么武器和粮食呢？答：他用龟毛做箭，兔角做弓，用水聚沫做粮食。他在乾闥婆城的东、西、南、北哪个角落变成峰子呢？答：四个角落都不坐，坐在中心吗？四个角落都不坐，坐在中心。那谁坐在中心呢？菩萨商人，在贸易的地方。菩提之心，就像集市一样，回来的时候，欲望的漏没有先除掉，就像眼睛等贪婪的人，被称为欲望，这就是欲望的漏。畜生等，不明白法，看到色、声、触等就阻碍了，明白法，色、声、触等就如同芽一样。把文字用来治佛，佛为什么不能自己听到呢？听到，难陀世尊呵斥阿难陀，说：没有依靠，只有一个精明，第六意识，分成六种和合。在一个地方停留休息，六种作用都不能完成，这比喻心。迷的时候，悟到心，心不异，只是因为有心，心才异。用心寻找佛，经历了僧祇劫，空手拿着锄头和钩子，步行骑着水牛，骑着水牛在水上过桥，流水不流。青青翠柳遍布真如，这比喻无情。郁郁黄花，无非般若，这比喻有情。思和觉不违背，病就尽了，药不起，就飞起来，不觉得。违背，就是有的时候起，觉悟就立不住，不违背，就是觉悟消失，就立不住这两种相。五法名相，分别正智如。如果看到这个东西，你就能看到我，我知道你看到。如果你和我一样看到，就叫做看到我。如果我不能看到的时候，为什么不能看到我呢？如果看到和看不到，自然不是彼此。这是日子。}%

@{聞伏翳根除。塵溑覺圓淨。淨極光通達。寂照合虛空。却來觀世間。猶如夢中事(此是聞)唯覺所明(阿難陀心是覺)稱名明覺儞。為覺不明稱名明覺。若覺不名稱名覺者則無無明(不是無始煩惱)有所即非覺。無明即非名無明。有非覺甚明性。}@
%{听到，就伏藏了根，除掉了烦恼。尘垢消失，觉悟圆满清净。清净到极致，光明通达。寂静照耀，与虚空合一。回头观察世间，就像梦境一样，这是听到。只有觉悟所明，阿难陀的心是觉悟，称为明觉。因为觉悟不明，所以称为明觉。如果觉悟不称为明觉，那就没有无明，这不是无始的烦恼。有所，就不是觉悟。无明，就不是名为无明。有，不是觉悟，非常明了。}%

@{若知唯識現(不知夜見㗛鬼蛇形無鬼地)離於心所得(不悟不依心所得)分別不現前(悟離依心得)亦不住其性(不悟分別悟不分別。住無為心)五蔭叢林蜜。真如土地平(喻眾生)一雲垂雨露。三草競分明(戒定惠)渾渾常不濁。澄澄復不清。清濁合不合。故號生無生。一覺是本覺理(一覺者豈則是覺)未知本覺者(本覺者不生不滅。悟理由同也)如比得金錢(去處則覺者即是所用。自身中得金錢也)所得亦非得(非是他人得)空生大覺中(空者是覺。大覺者是佛)如海藻發(大覺從空中約大海浮藻發眼耳等六種)有漏微塵國(微塵者色聲六種)皆從空處生(皆從空等者並從妄念中生)漚滅空本無。況復諸三有(諸三有者地微等有時即無)若法生時(法正生時令滅無見)令滅無見。若法滅時令滅有見(若法滅時令滅有見。無見自生然不生)。}@
%{如果知道唯识现，就像不知道晚上看到鬼蛇的形状，没有鬼地一样，离开心所获得，就像不悟，不依靠心所获得一样。分别不现前，就像悟到离开依靠心所获得一样。也不住其性，就像不悟分别，悟到不分别，住在无为心一样。五阴丛林蜜，真如土地平，这比喻众生。一朵云垂下雨露，三草竞相分明，戒、定、慧。浑浑，常不浊，澄澄，复不清。清浊合不合？所以称为生无生。一觉是本觉理，一觉者难道就是觉悟吗？不知道本觉者，本觉者不生不灭，悟到道理相同。就像比喻得到金钱，去处，觉悟者就是所用，自身中得到金钱。所得，也不是得到，不是别人得到。空生大觉中，空者是觉悟，大觉者是佛。就像海藻发，大觉从空中，比喻大海浮藻发，眼耳等六种。有漏微尘国，微尘者，色声六种。都从空处生，都从空等，并从妄念中生。泡沫灭，空本来就没有，何况诸三有，诸三有，指地、微等，有时有，有时无。如果法生的时候，法正生的时候，令灭无见，令灭无见。如果法灭的时候，令灭有见，如果法灭的时候，令灭有见，无见自然生，却是不生。}%

@{心用性緣理是真淨(心者去也。性者清淨性。緣者六塵境界。真淨者不生滅理也)性用心不可(性者悟法之人不可滅心數法)毀壞照真金(真金者心心等)習氣不離心。心亦不似心俱(習者煩惱。心者性也。即氣不離心。心共習等亦不是一習氣縛纏)須臾習所前。其體無差別(眾生心者清淨性)結解同所因(結者解也。即繩礙中解)聖凡無二路(不悟者聖凡路別。悟者即凡聖是一。修門人有時不有未犯五蘊有地虛)如觀茇中性。空有二俱非覺不堅為堅。善住於顛倒(主方便蘇去說覺。覺不堅忍堅。悟覺任倒)極煩惱所惱。得成無上道。}@
%{心用性缘理，是真净，心，指离开。性，指清净性。缘，指六尘境界。真净，指不生灭理。性用心不可毁坏，照真金，性，指悟法之人，不可灭除心数法。真金，指心心等。习气不离心，心也不像心俱，习，指烦恼。心，指性。就是气不离心，心和习等也不是一，习气捆绑缠绕。须臾习所前，其体无差别，众生心，指清净性。结解同所因，结，指解。就是绳子障碍中解。圣凡无二路，不悟者，圣凡路别。悟者，就凡圣是一。修行的人，有时有，有时无，没有犯五蕴，有地虚。就像观察茇中的性，空有二俱非觉，不坚为坚。善住于颠倒，主方便，苏去说觉，觉不坚忍坚，悟到觉，任其颠倒。极烦恼所恼，得成无上道。}%
@{因緣所生法。是義滅非生(猶如椽木父國林緣必竟滅)滅諸生滅義。是義生非滅。}@
%{一切事物都是由因緣而生，这个道理说的是事物会灭亡，而不是新生，就好像椽木、父亲、国家、森林，这些都有其缘起，最终都会灭亡。而灭除一切生灭的道理，则是指事物会新生，而不是灭亡。}%

@{汝等見聞。緣無異生。六塵皆曰有相異生。性中相知。用中相皆。同二(異)失准。將知妄聲(相成)。}@
%{你们所见所闻，都是由因缘而生，没有其他独立存在的个体。六尘(眼、耳、鼻、舌、身、意) 都说是独立存在的，但实际上，它们都是由心识和作用而产生的。这两种说法都偏离了正道，就像用不同的尺子去测量一样，最终都会得到错误的结果。这样一来，就会产生虚妄的念头，而这些念头又会互相影响，形成一个循环。}%

@{若知前念是病。令不起後念。若起後念。同還不覺。發心畢竟二不別。如是二心先心難。初發以為天人師。勝出聲聞及緣覺。}@
%{如果你能认识到前面的念头是病，就会阻止后面的念头产生。如果后面的念头还是产生了，就说明你没有觉悟。发心和最终的目标，两者本来就没有区别，但如果执着于两个不同的心，就会变得很困难。刚开始发心的时候，认为自己能成为天人师，超越声闻和缘觉，但实际上，这只是个错误的认知。}%

@{菩薩清涼月。遊於畢竟空。眾生心水淨。菩提影現中。身是菩提樹。心是明鏡臺。時時拂力下。不備若塵埃。無樹而有影(譬如虛空中)風衢以鳥跡。此見悉為難。能遣及所造。色亦非色法。於彼見如來。其難亦如是。}@
%{菩萨就像清凉的月亮，游走在空寂的境界。众生的心就像清净的水，菩提就像水中映出的影子。身体是菩提树，心是明镜台，要时时刻刻地擦拭，不要让尘埃沾染。没有树却有影子，就像虚空中有风吹过留下的痕迹，这个道理很难理解。能够遣除一切造作，色法也并非真正的色法，在这样的境界中见到了如来，也同样困难。}%

@{樹上千般葉。根從空處生。風吹葉不動。日照競分明。欲得明明見。唯須見理明(見生死喧雜。涅槃寂靜。見生死不喧雜。涅槃不靜)如人覺賊不能違。}@
%{树上的千百片叶子，根从空处生起。风吹过树叶，叶子却纹丝不动，阳光照耀，叶子更加清晰明亮。想要真正地明见，就需要明见道理。就像看到生死是喧嚣的，涅槃是寂静的，或者看到生死不喧嚣，涅槃不寂静，就像人发现小偷，不可能不反抗一样。}%

@{調伏難調伏解脫魔所縛。超然路地坐識蔭般涅槃。覺海性澄圓。澄圓覺無妙。無明照生死(所)又立見所望(亡)。}@
%{调伏难以调伏，解脱被魔所束缚，超越一切，坐禅明悟，就像涅槃的阴影。觉海的本质是澄澈圆满，澄澈圆满的觉悟没有妙处。无明照耀着生死，又建立了对死亡的希望。}%
