@{大般涅槃經玄義卷上}@
%{大般涅槃经玄义卷上}%

@{隋天台沙門灌頂撰}@
%{隋天台沙门灌顶撰}%

@{夫正道幽寂無始無終、妙理虛玄非新非故，無始而言其始者，謂之無明生死；無終而語其終者，即是種智涅槃。無明生死本自有之，名之為故；種智涅槃修因方克，目之為新。此經乃於非始之始，分別佛性三因之殊；還就無終之終，辨於涅槃三德極果之別。若佛性之因非因、涅槃之果非果，是則因如不異果如、果如不異因如。若因如不異果如，非止涅槃之如非新，佛性之如亦復非新；若果如不異因如，非止佛性之如非故，涅槃之如亦復非故。是則佛性涅槃因果之如皆是非新非故，非新非故之理即是法身，非新而新之果即是摩訶般若，既有非新而新種智之圓極，則非故之故無明生死患累究竟斯亡目之解脫。此則三德之義宛然，不縱不橫妙等伊字。但眾生利鈍不同，是以大聖赴緣之教亦有頓漸之別。頓則譬於忍辱之草，牛食即得醍醐；漸則五味階級次第圓滿，或有不定根緣，為赴此機所說教門非頓非漸，喻之置毒於乳也。皆是能仁妙窮權實巧赴根緣，化他利物罄無乖爽。今此大經為欲開通往昔教門、顯發如來方便密義，故於娑羅雙樹大師子吼。師子吼者名決定說，決定說者說一切眾生悉有佛性，如來畢竟不入涅槃。不入涅槃即是入於無上大乘大般涅槃。此經若具依梵本，應云摩訶般涅槃那修多羅。摩訶言大，般涅槃那此翻滅度。釋此三字具依兩義：一別、二通。第一別釋者，大即法身。故此經云所言大者，其性廣博猶若虛空。其性即法性，法性即法身也。滅者即是解脫，解脫二種：煩惱生死永滅，免斯因果患累，即解脫義也。所言度者，即是摩訶般若。故《大論》云信為能入，智為能度。當知別以三字標今經之目，即是三德之異名也。第二通釋。大者，謂大法身、大般若、大解脫也。滅者，即是三德皆寂滅也。度者，即是三德皆究竟圓滿也。故通以三字標名表三德，皆大寂滅究竟也。別通之義雖殊，然並是用非果之果無上祕密之極果，以標一教之首也。修多羅，即是聖教之總名，有翻無翻事在別釋。若具依梵本，應言摩訶般涅槃那，今翻為大滅度。大若虛空不因小相，又其性廣博多所容受，又名不可思議諸佛之法界，是為三義釋大也。滅者，滅二十五有及虛偽物，又得二十五三昧種種示現，又生滅滅已寂滅為樂，是為三義釋滅也。度者，度於不度，又度於度，又度此彼之彼岸，亦度非彼非此之彼岸，譬如神龜水陸俱度，是為三義釋度也。總攬三法、三目、三點名大般涅槃，金剛寶藏滿足無缺，不縱不橫不並不別微妙祕密以當其體；常住不變恒安清涼不老不死以當其宗。置毒佛性遍五味中，味味殺人；震大毒鼓雖無心欲聞，聞之皆死。八大自在我以當其用；常住二字無上醍醐與諸典別，決定之吼以當其教；名含體攝常宗毒用極教之相也。}@
%{正道幽深寂静，没有开始也没有结束，微妙的道理虚无玄妙，不是新的也不是旧的。说它有开始，就是指无明生死；说它有结束，就是指种智涅槃。无明生死本来就存在，称为“故”；种智涅槃要通过修行才能获得，称为“新”。这部经书从没有开始的开始出发，分别阐述佛性三因的不同；又从没有结束的结束入手，辨别涅槃三德极果的差异。如果佛性的因不是因，涅槃的果不是果，那么因如就与果如无异，果如也与因如无异。如果因如与果如无异，那就不仅涅槃的如不是新的，佛性的如也不是新的；如果果如与因如无异，那就不仅佛性的如不是旧的，涅槃的如也不是旧的。这样一来，佛性涅槃因果的如都是既不是新的也不是旧的，既不是新的也不是旧的道理就是法身，不是新的而新的果就是摩诃般若，既然有不是新的而新的种智的圆满境界，那么不是旧的旧的无明生死患累最终就会消失，这就是解脱。这就是三德的含义，完完整整，不偏不倚，妙等伊字。但是众生根机利钝不同，所以大圣应机说法也有顿渐之分。顿教就像忍辱草，牛吃了就能得到醍醐；渐教就像五味阶梯，次第圆满，有些人根机不定，为了应付这类根机，所讲的教法既不是顿也不是渐，比喻为在乳汁中放毒。都是能仁妙穷权实巧赴根缘，化度他人利益众生，毫无差错。现在这部大经为了开启过去教法的通道，显发如来的方便密义，所以在大娑罗双树下狮子吼。狮子吼就是指决定说，决定说就是说一切众生都有佛性，如来最终不入涅槃。不入涅槃就是进入无上大乘大般涅槃。这部经书如果严格按照梵文原本，应该叫摩诃般涅槃那修多罗。摩诃意为大，般涅槃那翻译成灭度。解释这三个字，可以从两个方面理解：一是分别解释，二是通释。第一个分别解释，大就是法身。所以这部经书说“所言大者，其性广博犹若虚空”。其性就是法性，法性就是法身。灭就是解脱，解脱有两种：烦恼生死永灭，免除因果患累，这就是解脱的含义。所言度者，就是摩诃般若。所以《大论》说“信为能入，智为能度”。应该知道，分别用这三个字来标明这部经书的名称，就是三德的不同名称。第二个通释。大，就是指大法身、大般若、大解脱。灭，就是指三德都寂灭。度，就是指三德都究竟圆满。所以通释用这三个字来标明名称，表示三德都大寂灭究竟。分别解释和通释的含义虽然不同，但都是用非果的果，无上秘密的极果，来标志一种教法的首要地位。修多罗，就是圣教的总称，有翻译和不翻译，具体情况在分别解释中说明。如果严格按照梵文原本，应该说摩诃般涅槃那，现在翻译成大灭度。大如同虚空，不因小相而存在，又因为它性广博，可以容纳一切，又称为不可思議諸佛之法界，这就是三义解释“大”。灭，就是灭除二十五有和虚伪事物，又可以得到二十五三昧，种种示现，又生灭灭已寂灭为乐，这就是三义解释“灭”。度，就是度过不能度的地方，又度过已经度过的地方，又度过此岸彼岸，也度过非此非彼的彼岸，就像神龟可以在水陆两地行走，这就是三义解释“度”。总揽三法、三目、三点名“大般涅槃”，金刚宝藏满足无缺，不偏不倚、不杂不别、微妙秘密，这就是它的本体；常住不変、恒安清凉、不老不死，这就是它的宗旨。置毒佛性遍布五味之中，每一味都能杀人；震动大毒鼓，虽然没有想要让人听到的心，但听到的人都会死。八大自在，就是它的作用；常住二字，就是无上醍醐，与其他典籍有所区别，决定之吼，就是它的教法；名含体摄常宗毒用极教之相也。}%

@{玄義開為五重：}@
%{玄义开分为五重：}%

@{一釋名、二釋體、三釋宗、四釋用、五釋教}@
%{一解释名，二解释体，三解释宗，四解释用，五解释教}%

@{釋名又五：謂翻、通、無、假、絕。翻者四說，謂無、有、亦有亦無、非有非無。初言無者，天竺五處不同，東南中三方奢切小殊，西北兩處大異。如言摩訶、摩醯，泥曰、泥洹，此則三方；如言洹隷槃那、般涅槃那，此則二方。類如此間楚夏耳。有人以泥曰目雙卷、泥洹目六卷、涅槃目大本，是義皆不然。雙卷明八十無常、六卷明金剛不毀，豈可以方言簡義？《毘婆沙》云涅槃那，今經無那字，蓋譯人存略耳。《肇論》以摩訶涅槃為彼土正音，古今承用。其各說者凡有五家：一、廣州大亮云：一名含眾名，譯家所以不翻，正在此也。名下之義可作異釋，如言大者，莫先為義，一切諸法莫先於此。又大，常也。又大，是神通之極號、常樂之都名。故不可翻也。二云：名字是色聲之法，不可一名累書眾名、一義疊說眾義，所以不可翻也。三云：名是義上之名、義是名下之義，名既是一，義豈可多？但一名而多訓，例如此間息字，或訓子息、或訓長息、或訓止住之息、或訓暫時消息、或訓報示消息，若據一失諸，故不可翻。四云：一名多義，如先陀婆一名四實，關涉處多，不可翻也。五云：秖先陀婆一語隨時各用，智臣善解契會王心。涅槃亦爾，初出言涅槃，涅槃即生也；將逝言涅槃，涅槃即滅也。但此無密語翻彼密義，故言無翻也。二云有翻者，梁武云：佛具四等，隨其類音溥告眾生。若不可翻，此土便應隔化，四等亦是不遍。引《釋論》般若尊重，智慧輕薄。既得以輕代重，何得不以真丹單別翻天竺兼含。既可得翻，且舉十家：一、竺道生，時人呼為涅槃聖，翻為滅。引文云聞佛唱滅，悲哀請住。魔王所以勸令速滅(云云)。二、莊嚴大斌，翻為寂滅。引文云：生滅滅已，寂滅為樂。前家止滅於生，後家滅生復滅於滅，故言寂滅(云云)。三、白馬愛，翻為祕藏。引文云皆悉安住祕密藏中(云云)。四、長干影，翻為安樂。引文云如人病差名為安樂，安樂名涅槃。五、定林柔，翻為無累解脫。既無創疣，即無累也。六、太昌宗，翻為解脫。引〈四相品〉云涅槃名解脫，〈迦葉品〉云慈悲即真解脫，解脫即大涅槃。七、梁武，翻為不生。引文云斷煩惱者不名涅槃，不生煩惱乃名涅槃。八、《肇論》云無為亦云滅度。九、會稽基，偏用無為一義為翻也。十、開善光宅，同用滅度。引文云：大覺世尊將欲涅槃，引六卷云大牟尼尊今當滅度。彼此兩存，正是翻也。例《大本》稱娑羅雙樹，六卷云堅固林。又引《法華》長行云：中夜當入涅槃。後偈云佛此夜滅度。又引《華嚴》云古來今佛無般涅槃，除化眾生方便滅度。又引《遺教》佛臨涅槃，略說教誡。又云時將欲過，我欲滅度。是為十家明有翻也。三、明亦可翻亦不可翻者，叡師云：秦言謬者定之以方冊，梵音不可變者即而書之，匠者之公謹、受者之重慎。今經翻摩訶為大，般涅槃三字存梵音，是則一字可翻三字不可翻，梵漢雙題正應在此。四、云大名不可思議，故非可翻非不可翻。今明漢人多不曉梵，即有眾說，莫知孰是。世既咸用開善，未能異之。今雖同其翻，不用其義。同翻者，摩訶此翻為大，般涅此翻為滅，槃那此翻為度，是為大滅度也。有翻無翻四家竟。次出開善四解。一云：滅據法、度據人，生死之法滅已還無，生死之人轉而作佛。二云：滅名目無，滅有還無故。度名目有，從此至彼故。實法道邊人法俱滅，相續道中人法俱度。三云：滅是有餘、度是無餘，有餘涅槃既未究竟，止可是滅，無餘永免方得是度。四云：滅是本有今無之義，而加之以度者是永免之名，欲明凡夫之死亦得是滅而非永免，不得稱度。}@
%{解释名又分五种：翻译、通释、无翻译、假翻译、绝翻译。翻译又分为四种：无翻译、有翻译、亦有亦无翻译、非有非无翻译。首先说无翻译，天竺五处说法不同，东南中三方略有差异，西北两处差异较大。比如摩诃、摩醯，泥曰、泥洹，这就是三方；比如洹隷槃那、般涅槃那，这就是二方。就像我们这边的楚地方言和夏地方言一样。有些人认为泥曰目双卷、泥洹目六卷、涅槃目大本，它们的含义都不一样。双卷明八十无常，六卷明金刚不毁，怎么能用方言来简化含义呢？《毘婆沙》说涅槃那，这部经书没有“那”字，可能是译者省略了。《肇论》认为摩诃涅槃是彼土的正音，古今沿用。各家说法共有五家：第一，广州大亮说：一个名称包含了众多名称，译者所以不翻译，就在这里。名称之下的含义可以作不同的解释，比如“大”，莫先为义，一切诸法莫先于此。又大，就是常。又大，就是神通的极号，常乐的都城名称。所以不可翻译。第二，说：名称是色声之法，不能一个名称累积写下众多名称，一个含义叠加说众多含义，所以不可翻译。第三，说：名称是含义之上的名称，含义是名称之下的含义，名称既然是一个，含义怎么能有多个呢？只有一个名称而有多种解释，比如我们这边的“息”字，可以解释为子息，也可以解释为长息，也可以解释为止住的息，也可以解释为暂时的消息，也可以解释为报示消息，如果只根据一种解释就会遗漏其他，所以不可翻译。第四，说：一个名称有多种含义，比如先陀婆一个名称有四种实义，涉及的地方很多，不可翻译。第五，说：只有先陀婆一个词语，随时随地都可以使用，智臣善于理解，契合王的心意。涅槃也是一样，刚开始说涅槃，涅槃就是生；将要逝去时说涅槃，涅槃就是灭。但是，没有秘密的语言来翻译彼处的秘密含义，所以说无翻译。第二，说有翻译，梁武帝说：佛有四等，根据他们的类别和音韵，广告众生。如果不可翻译，此土就应该隔绝教化，四等也就不遍及了。引用《释论》说般若尊重，智慧轻薄。既然可以用轻薄代替尊重，为什么不能用真丹单别翻译天竺语，兼含多种含义呢？既然可以翻译，就举十家：第一，竺道生，当时人们称他为涅槃圣，翻译为灭。引用文说“闻佛唱灭，悲哀请住”。魔王所以劝令速灭(云云) 。第二，莊嚴大斌，翻译为寂灭。引用文说：生灭灭已，寂灭为乐。前一家只灭除生，后一家灭除生又灭除灭，所以说寂灭(云云) 。第三，白马爱，翻译为祕藏。引用文说“皆悉安住祕密藏中(云云) ”。第四，长干影，翻译为安乐。引用文说“如人病差名為安樂，安樂名涅槃”。第五，定林柔，翻译为无累解脫。既然没有创疣，就没有累。第六，太昌宗，翻译为解脫。引用《四相品》说“涅槃名解脫”，《迦葉品》说“慈悲即真解脫，解脫即大涅槃”。第七，梁武帝，翻译为不生。引用文说“断烦恼者不名涅槃，不生烦恼乃名涅槃”。第八，《肇论》说“无为亦云灭度”。第九，会稽基，偏用无为一义来翻译。第十，开善光宅，共同使用灭度。引用文说：大觉世尊将欲涅槃，引用六卷说“大牟尼尊今當滅度”。彼此都存在，正是翻译。比如《大本》称娑罗双树，六卷说坚固林。又引用《法华经》长行说：中夜当入涅槃。后偈说“佛此夜滅度”。又引用《华严经》说“古來今佛無般涅槃，除化眾生方便滅度”。又引用《遗教经》说佛临涅槃，略说教诫。又说“时将欲过，我欲滅度”。这就是十家说明有翻译。第三，说亦可翻亦不可翻，叡师说：秦语错误的，就用方册来确定，梵语不可改变的，就照着写下来，匠人的公谨，受者的慎重。这部经书翻译“摩诃”为“大”，般涅槃三字保留梵语，这就是一个字可以翻译，三个字不可翻译，梵汉双题正应该如此。第四，说“大”名不可思議，所以既不可翻译也不可翻译。现在明朝人大多不懂梵语，所以就有各种说法，不知道哪个是对的。世人既然都用开善的翻译，就无法改变。现在虽然与开善的翻译相同，但不用开善的含义。同翻者，摩诃翻译为大，般涅翻译为灭，槃那翻译为度，这就是大灭度。有翻译无翻译四家到此结束。接下来提出开善的四种解释。第一，说：灭是针对法，度是针对人，生死之法灭除之后就再也没有了，生死之人转而成为佛。第二，说：灭是名目上没有，灭有还无，所以没有。度是名目上有，从这里到那里，所以有。实法道边人法俱灭，相续道中人法俱度。第三，说：灭是有余，度是无余，有余涅槃还没有究竟，只能说是灭，无余永免才能说是度。第四，说：灭是本来有现在没有的含义，而加上“度”就是永免的名称，想要说明凡夫之死也是灭，而不是永免，不能称之为度。}%
@{觀師難初解云：若生死之法滅無，生死之人附何而度？若生死假人轉得成佛，生死之法何不轉為涅槃？今研初解是何等義？若依聲聞法者，三果生死未併滅，假人不永度。若第四果，凡法因雖滅，凡法果未滅，假人猶未度。若灰身滅智，假法俱寂，寂則不論度，又不得作佛。若菩薩法者，凡法都不滅，假人又不度，是誰法滅？何等人度？如此往推，非三藏義也。若依聲聞菩薩共法者，三乘之人同以無言說道斷煩惱入第一義，即體生死法是涅槃法，不論滅與不滅。即生死人是涅槃人，不論度與不度。既無法可滅，何用以滅目之？既無人可度，用度目誰？如此推之，則非通教義也。若獨菩薩法，非但滅生死之偽法，亦滅涅槃之真法；非但度生死之凡人，亦度出世之聖人。彼師言不涉真法、語不論聖人，以此往推，非別教義也。若就佛法者，滅之與度，不縱不橫無二無別。彼師分滅異度，離法論人，如此往推，非圓教義也。既非小、非共，非菩薩、非佛，並非先聖之法言，則不敢道也(云云)。}@
%{讲师问难，初解说：如果生死之法灭掉了，那么生死之人依靠什么来度呢？如果生死假人可以转成佛，那么生死之法为什么不直接转成涅槃呢？现在研究初解的意义是什么呢？如果按照声闻法，三果生死还没有完全灭掉，假人不能永远度。如果到了四果，凡法因虽然灭掉了，但凡法果还没有灭，假人还是没有度。如果灰身灭智，假法都寂灭了，寂灭就不用谈度了，也不能成佛。如果按照菩萨法，凡法都不灭，假人也不度，那么是谁的法灭呢？谁来度呢？这样推下去，就不是三藏的道理了。如果按照声闻菩萨共法，三乘之人都是用无言说法的办法断除烦恼，进入第一义谛，那么生死法就是涅槃法，不管灭不灭。生死人就是涅槃人，不管度不度。既然没有法可以灭，用什么来灭呢？既然没有人可以度，用什么来度呢？这样推下去，就不是通教的道理了。如果只有菩萨法，不仅仅灭生死之伪法，也灭涅槃之真法；不仅仅度生死之凡人，也度出世之圣人。讲师的话没有涉及真法，没有谈论圣人，这样推下去，就不是别教的道理了。如果按照佛法，灭与度，没有纵横之分，没有二元之别。讲师把灭和度分开，脱离法来谈论人，这样推下去，就不是圆教的道理了。既然不是小乘，不是共乘，不是菩萨乘，也不是佛乘，就不是先圣的法言，我就不敢说了。}%

@{今研第二解。若以滅目無、以度目有者，若受此有無，猶是苦諦；執此有無，猶是集諦；修此有無，猶是道諦；盡此有無，猶是滅諦。滅諦之真尚不可以有無名之，云何以有無名大涅槃？如此往推，非三藏真義。若以滅目無、以度目有，若雙目生死，生死本自不然，今則無滅。生死既無滅，以滅目誰？生死本自不然，那得是有？非有則無度法亦無度者，度復目誰？既不可以滅度目於生死，云何以滅度目於涅槃，疆以疣贅累彼虛空？以此推之，非是聲聞菩薩共法。若以滅目無、以度目有者，此以名召法、以法應名，名物尚存，為見所縛，云何以見義釋大涅槃？若以滅目無門、以度目有門者，為目小門、為目大門？小門能通拙、所通偽，貧住化城久已被棄，云何以拙能通釋大涅槃？若以滅目無、以度目有，明真俗二諦者，此是偏邪二邊，云何以二邊釋中道大涅槃？如此往推，則非菩薩法也。若以滅目無、以度目有，有不關無、無不關有，滅非是度、度異於滅，縱橫狼藉，劫掠群牛不解鑽搖，漿猶難得，況酥醍醐。如此往推則非佛法。既非小乘、非共乘、非菩薩乘、非佛乘，是何等義邪(云云)？}@
%{现在研究第二解。如果用灭来指无，用度来指有，那么如果接受这个有无，还是苦谛；执着这个有无，还是集谛；修行这个有无，还是道谛；尽除这个有无，还是灭谛。灭谛的真谛尚且不能用有无来命名，怎么能用有无来命名大涅槃呢？这样推下去，就不是三藏的真谛了。如果用灭来指无，用度来指有，那么如果用双眼去看生死，生死本来就不是这样，现在就没有灭。生死既然没有灭，用什么来灭呢？生死本来就不是这样，怎么可能是有呢？既然没有有，那么无度法也没有度者，度又用什么来指呢？既然不能用灭度来指生死，怎么能用灭度来指涅槃，就像给虚空添加赘物一样呢？这样推下去，就不是声闻菩萨共法。如果用灭来指无，用度来指有，那么这是用名来召集法，用法来回应名，名物尚且存在，被见所束缚，怎么能用见义来解释大涅槃呢？如果用灭来指无门，用度来指有门，那么是看小门，还是看大门呢？小门能通拙，所通是伪，贫困住化城早就被抛弃了，怎么能用拙劣的办法来解释大涅槃呢？如果用灭来指无，用度来指有，明白真俗二谛，这就是偏邪的二边，怎么能用二边来解释中道大涅槃呢？这样推下去，就不是菩萨法了。如果用灭来指无，用度来指有，有与无没有关系，无与有也没有关系，灭不是度，度不同于灭，纵横交错，混乱不堪，像劫掠群牛，不懂得钻摇，连浆都难以得到，何况是酥醍醐呢？这样推下去，就不是佛法。既然不是小乘，不是共乘，不是菩萨乘，不是佛乘，这是什么道理呢？}%

@{今研第三解。若有餘涅槃既未究竟止可是滅，無餘永免方得稱度者，亦應滅度四住非是究竟滅度，塵沙方得稱度；又滅度塵沙亦非究竟，滅度無明方得稱度；又滅度無明亦非究竟滅度，究竟滅度方得稱度。以後望前，前非究竟，第二第三亦非究竟。何得以初番滅度釋大涅槃(云云)？}@
%{现在研究第三解。如果有余涅槃还没有究竟止，只能说是灭，只有无余永免才能称得上度，那么也应该灭度四住，这不是究竟灭度，只有灭度尘沙才能称得上度；又灭度尘沙也不是究竟，只有灭度无明才能称得上度；又灭度无明也不是究竟灭度，只有究竟灭度才能称得上度。从后往前看，前面不是究竟，第二第三也不是究竟。怎么能用最初的灭度来解释大涅槃呢？}%

@{今研第四解。凡夫已有還無得是滅，亦應凡夫從此至彼便應是度。若凡夫非度，凡夫亦復非滅。若聖人已有還無亦得是滅，聖人從此至彼復應是度。若凡聖俱度俱滅，若為論異？若同凡聖則近陜非高廣，若異凡聖亦非高廣。非高故則非無上，非廣故則有邊涯，云何以此釋大涅槃？若具研四解，應作四四十六番，今但十番而已，餘皆可知。明哲自解，何俟多言。時人以開善為長故薳研之，餘人置而不言耳。}@
%{现在研究第四解。凡夫已经有了又没有了，可以算是灭，那么凡夫从这里到那里就应该是度。如果凡夫不是度，凡夫也就不灭。如果圣人已经有了又没有了，也可以算是灭，圣人从这里到那里也应该是度。如果凡圣都度都灭，那么为什么要论述不同呢？如果凡圣相同，就近窄，不是高广，如果凡圣不同，也不是高广。不高就不无上，不广就有边涯，怎么能用这个来解释大涅槃呢？如果全面研究四解，应该进行四四十六番，现在只进行了十番而已，其他的都可以知道了。明智的人自己就能理解，何必多说。当时的人因为以开善为长，所以仔细研究，其他人就置之不理了。}%

@{翻名，已如前說。}@
%{翻名，已经如前面所说。}%

@{釋其大義者，大有三義：一理大、二智大、三用大。《釋論》謂大、多、勝，大取包廣、多取含攝、勝取秀出。今言法身法界遍一切處，是廣大義；報身智境照發相應不可窮盡，是含攝義；應身自在無能遏絕，是勝出義。於一大字三法具足，不縱不橫不可思議，名祕密藏，祕密藏者即大涅槃。釋般涅為滅，滅有三義，謂性滅、圓滅、方便滅。性滅者，理性至寂非生非起，生起不能喧動，故名性滅。圓滅者，照無不遍、發無不足，明窮境極，故名圓滅。方便滅者，權巧妙能，逗必會、取必克，故名方便滅。如是三滅即三解脫，無縛無脫是性淨解脫、因果畢竟是圓淨解脫、巧順機宜無染無累是方便淨解脫。於一滅字三脫具足，不縱不橫不可思議，故名三點，三點者即大涅槃。釋槃那為度，度有三義，謂實相究竟度、智究竟度、事究竟度。實相度者，諸佛之師也。非此非彼亦非中流，非能非所無始無終，故名實相度。佛師度故，諸佛亦度。論云智度大道佛善來，智度大海佛窮底即其義也。智度者，如如智稱如如境，函大蓋大照發相應，故名智度。論云智度相義佛無礙，即其義也。事度者，自度度他，彼我利益無不究竟，慈悲誓願一切周悉，故名事度。如此三度即三般若：實相般若是一切種智，與諸佛同體；觀照般若即一切智，與諸佛同意；文字般若即道種智，與諸佛同事。於一度字三智具足，不縱不橫不可思議，故名面上三目，三目者即大涅槃。今作三番九義，淺深別異各各不同者，雖復多含攝勝，未是今經正意。文云法身亦非，那可單作三身釋大？文云解脫亦非，那可單作三脫釋滅？文云般若亦非，那可單作三智釋度？故知單釋非今經意。意者，文云三法具足名大般涅槃。三法即三智，三智即三點。三法即九法，九法即三法。三法即九法是不縱，九法即三法是不橫；不並不別亦復如是。不三而三、不一而一，所以名祕密藏。攝一切法悉入其中，是諸佛體、是諸佛師，都名總號乃為具足，稱大涅槃，意在此耳。一智三智、三智一智，所以名一面三目；涅槃亦耳。一脫三脫、三脫一脫，所以名為伊字三點；涅槃亦爾。體意及事，不得相離、不得相混，不可言言、不可思思，故名大涅槃。}@
%{解释其大义，主要有三义：一理大、二智大、三用大。《释论》说大、多、胜，大取包广、多取含摄、胜取秀出。现在说法身法界遍一切处，是广大义；报身智境照发相应不可穷尽，是含摄义；应身自在无能遏绝，是胜出义。在一大字中三法具足，不纵不横，不可思議，叫做秘密藏，秘密藏就是大涅槃。解释般涅为灭，灭有三义，叫做性灭、圆灭、方便灭。性灭，是指理性至寂，非生非起，生起不能喧动，所以叫做性灭。圆灭，是指照无不遍，发无不足，明穷境极，所以叫做圆灭。方便灭，是指权巧妙能，逗必会，取必克，所以叫做方便灭。这样三灭就对应三解脱，无缚无脱是性净解脫，因果毕竟是圆净解脫，巧顺机宜无染无累是方便净解脫。在一灭字中三脱具足，不纵不横，不可思議，所以叫做三点，三点就是大涅槃。解释槃那为度，度有三义，叫做实相究竟度、智究竟度、事究竟度。实相度，是指诸佛之师。非此非彼，亦非中流，非能非所，无始无终，所以叫做实相度。佛师度了，诸佛也度了。论语说智度大道佛善来，智度大海佛穷底，就是这个意思。智度，是指如如智称如如境，函大盖大，照发相应，所以叫做智度。论语说智度相义佛无碍，就是这个意思。事度，是指自度度他，彼我利益无不究竟，慈悲誓愿一切周悉，所以叫做事度。这样三度就对应三般若：实相般若是一切种智，与诸佛同体；观照般若即一切智，与诸佛同意；文字般若即道种智，与诸佛同事。在一度字中三智具足，不纵不横，不可思議，所以叫做面上三目，三目就是大涅槃。现在分成三番九义，浅深别异，各有不同，虽然包含了许多含摄和胜出，但还不是这部经的正意。经文说法身亦非，怎么能单单用三身来解释大呢？经文说解脱亦非，怎么能单单用三脱来解释灭呢？经文说般若亦非，怎么能单单用三智来解释度呢？所以知道单单解释不是这部经的本意。本意是，经文说三法具足叫做大般涅槃。三法就是三智，三智就是三点。三法就是九法，九法就是三法。三法就是九法是不纵，九法就是三法是不横；不并，不别，也一样。不三而三，不一而一，所以叫做秘密藏。摄一切法悉入其中，是诸佛体，是诸佛师，都名总号，才算具足，叫做大涅槃，本意就在这里。一智三智，三智一智，所以叫做一面三目；涅槃也。一脱三脱，三脫一脫，所以叫做伊字三点；涅槃也。体意及事，不得相离，不得相混，不可言言，不可思思，所以叫做大涅槃。}%
@{二、釋通名者，涅槃之名遍布諸處，安樂一意亘十法界皆稱安樂。〈梵行品〉云寒地獄中若遇熱風以之為樂，熱地獄中若遇寒風以之為樂，如是安樂亦名涅槃。獼猴得酒則能起舞騰枝躍樹，秋水卒至河伯欣然，魚鼈噞喁歕沫戲沼，如是安樂亦名涅槃。餓鬼飢渴得水食飽滿則得安樂、如是安樂亦名涅槃。修羅怖畏得歸依處則得安樂、如是安樂亦名涅槃。如貧得藏、如病得差則得安樂，如是安樂亦名涅槃。檀提婆羅門飽食撫腹，我今此身即是涅槃。此計欲界果報法為涅槃。阿羅羅仙得無想定，此計色界法為涅槃。欝頭藍弗得非想定，此計無色界法為涅槃。文云斷欲界結則得安樂，乃至斷無色界結則得安樂。如是安樂亦名涅槃。此多用善因為涅槃也。若三十三天常樂我淨，用善果為涅槃也。若修二乘者，多貪欲人得不淨觀則得安樂，如是安樂亦名涅槃。乃至數息、慈心、念佛、因緣亦如是。此計二乘方便法為涅槃也。若斷三界煩惱，八萬六萬、四萬二萬、一萬住處則得安樂，如是安樂亦名涅槃。此計二乘果法為涅槃也。《釋論》云菩薩從初發心，常觀涅槃行道，初心菩薩亦名涅槃。此文云十住菩薩雖見不了了亦名涅槃，諸佛法王聖主住處乃得名為大般涅槃也。涅槃之名隨情逐事浩蕩若此，蓋是通名也。達摩欝多羅翻此法勝，解云：煩惱滅名有餘涅槃，引經云滅諸煩惱名為涅槃。離於生死名無餘涅槃，引經云離諸有者乃名涅槃。此就所滅釋二種涅槃也。二乘所得二涅槃，若於如來皆是有餘，唯佛乃是無餘，引《勝鬘》云二乘是有餘，如來是無餘。昔滅是盡，今滅非盡。經云不應生滅盡想。涅槃非滅，非滅故常也。若依欝多之解，乃是通涅槃，今昔相對一塗之說。若擘肌分理，義則不然。何者？二乘有餘無餘，所滅則異、真諦則同。若於如來皆是有餘、唯佛是無餘者，若爾，二乘既是有餘涅槃，子縛斷破無明，入菩薩位見佛性，生死身謝，即應同佛入無餘涅槃。何事被訶言非？不斷煩惱、不到彼岸破除草庵？若此等皆無分者，云何對佛是有餘涅槃？又若二乘有餘無餘對佛而得是有餘涅槃者，自地獄已上至菩薩已還例應如此。若諸涅槃皆不可得然，二乘安是？故知欝多羅之說不可依也。}@
%{涅槃这个名字到处都有，安乐这个意思贯穿十法界，都叫做安乐。梵行品里说，寒冷的地狱里遇到热风，就觉得舒服，热地狱里遇到寒风，也觉得舒服，这种安乐也叫做涅槃。猴子喝了酒就会跳舞，在树枝上跳来跳去，秋天水涨了，河伯很高兴，鱼和鳖在水里嬉戏，这种安乐也叫做涅槃。饿鬼又饥又渴，喝了水，吃了东西，就感到安乐，这种安乐也叫做涅槃。修罗害怕，找到了可以依靠的地方，就感到安乐，这种安乐也叫做涅槃。就像穷人得到宝藏，病人病好了，就感到安乐，这种安乐也叫做涅槃。檀提婆罗门吃饱了，摸着肚子说，我现在的身体就是涅槃。这就是把欲界果报法当作涅槃。阿罗罗仙得到了无想定，这就是把色界法当作涅槃。郁头蓝弗得到了非想定，这就是把无色界法当作涅槃。经文说，断了欲界的结缚，就得到安乐，一直到断了无色界的结缚，就得到安乐，这种安乐也叫做涅槃。这就是把很多善行当作涅槃。如果三十三天永远快乐，我清净，这就是把善果当作涅槃。如果修二乘法，很多贪欲的人，得到了不净观，就感到安乐，这种安乐也叫做涅槃。一直到数息、慈心、念佛、因缘，也是这样。这就是把二乘的方便法当作涅槃。如果断了三界烦恼，八万六万、四万二万、一万住处，就得到安乐，这种安乐也叫做涅槃。这就是把二乘的果法当作涅槃。《释论》说，菩萨从初发心开始，就一直观照涅槃，修行佛道，初心的菩萨也叫做涅槃。经文说，十住菩萨虽然还没有彻底明白，也叫做涅槃，只有诸佛法王圣主住的地方，才叫做大般涅槃。涅槃这个名字，随着众生的心念，随着各种事情，变化无穷，这就是通名。达摩郁多罗翻译这个法胜，解释说，烦恼灭了，叫做有余涅槃，经文说，灭了所有烦恼，叫做涅槃。离开生死，叫做无余涅槃，经文说，离开了所有存在，才叫做涅槃。这就是从灭除的角度来说明两种涅槃。二乘所得的两种涅槃，对于如来来说都是有余的，只有佛才是无余的，胜鬘经说，二乘是有余的，如来是无余的。过去灭了是彻底的，现在灭了不是彻底的。经文说，不应该有生灭尽的念头。涅槃不是灭，不是灭所以是永恒的。如果按照郁多罗的解释，那就是通涅槃，过去和现在相互对应，是同一个道理。如果细细分析，道理就不是这样了。为什么呢？二乘的有余和无余，灭除的东西不同，但是真谛相同。如果对于如来都是有余的，只有佛是无余的，那么，二乘既然是有余涅槃，子缚断破无明，进入菩萨位，见到佛性，生死身谢，就应该和佛一样进入无余涅槃。为什么会被批评说不对呢？难道没有断烦恼，没有到达彼岸，没有破除草庵吗？如果这些都没有关系，那么，为什么说对佛是有余涅槃呢？又如果二乘的有余和无余，对于佛来说都是有余涅槃，那么，从地狱以上到菩萨以下，都应该这样。如果所有涅槃都不可得，那么，二乘在哪里呢？所以知道郁多罗的解释不能依靠。}%

@{問：安樂之名通十法界，佛性四德名復云何？答：經云一切諸法中，悉有安樂性。一切眾生，悉有佛性。豈非佛性通耶？文云二十五有，有我不耶？答言有我。寱言刀刀。又楊樹黃葉等，豈非四德通耶？然名乃該通，義不得混，應作三番四句料揀。初四句，謂通、別、亦通亦別、非通非別。通者，如向說。別者，各有所以。六道以安身適性為安樂，猶起煩惱惡因，招生死苦果，安樂義不成。要斷煩惱，使苦樂不復隨身、憂喜不復隨心，得有餘無餘灰身滅智，隔別生死入于涅槃者，則與六道別也。菩薩從初心為一切眾生觀涅槃行道，望二乘是別、望佛猶通，即是亦通亦別也。諸佛究竟大般涅槃，非六道之通、非二乘之別，即非通非別之安樂也。又安樂之名，或是病非藥、或是藥非病、或亦藥亦病、或非病非藥。是病者，長者沒已，劫掠群牛𤚲乳自食，漿酪醍醐一切皆失。如來去後，鈔竊正法常樂之名，如蟲食木偶得成字不識是非，廣起顛倒沈淪生死，隨其流處有種種名，或辛或酸。故知三界四倒但是病而非藥。為治此病，說四非常倒瀉斯病，病去惑盡，名入涅槃。文云三種病中無三種藥，三種藥中無三種病。此小涅槃，但藥而非病。雖復病去而藥不亡，還執此藥而復成病。文云其後不久王復得病。當知四非常亦藥亦病也。治此病故，還用常樂我淨而倒瀉之，故斥無常病，說於新伊是勝三修，不同凡夫之倒病、不同二乘之偏藥，故名非藥非病。又新伊但是藥而非病，正法正性非藥非病之安樂也。又小而非大、大而非小、亦小亦大、非小非大。小者，二乘也，雖斷煩惱猶有習氣，我身我衣我去我來，謂佛與己等，唯有常淨、無有我樂。三寶差別則是習氣，所以為小也。云何名大？諸佛如來豎出九界、橫收一切，無邊底故常、大丈夫故常、能化度一切故常、不可思議故常，具八自在故我，斷苦樂故樂、大寂故樂、一切知故樂、身常故樂，有大淨故。業淨、身淨、心淨，是故名為大涅槃。菩薩望下為亦大，望上為亦小。凡夫六道不斷通惑故非小，無四德故非大。例前應就理為非小非大，互顯令易解耳。前一番從地獄已上料揀，次一番從外道已上料揀，次一番從二乘已上料揀。}@
%{问：安乐这个名字贯穿十法界，佛性四德这个名字又怎么说呢？答：经文说，一切诸法之中，都具有安乐的本质。一切众生，都有佛性。难道佛性也是通用的吗？经文说，二十五有，有我吗？回答说，有我。意思是说，刀刀都有我。又比如杨树的黄叶等等，难道四德也是通用的吗？虽然名字是通用的，但是意思不能混淆，应该分三类，四句来分析。第一类四句，指的是通、别、亦通亦别、非通非别。通，就是刚才说的。别，就是各有各的原因。六道众生以安身立命为安乐，但是仍然起烦恼，造恶因，招致生死苦果，安乐的意义就不成立了。要断烦恼，让苦乐不再随着身体，忧喜不再随着心念，得到有余无余，灰身灭智，隔绝生死，进入涅槃，这才和六道众生不同。菩萨从初发心开始，就为了所有众生观照涅槃，修行佛道，从二乘法的角度来看，是不同的，从佛的角度来看，还是通用的，这就是亦通亦别。诸佛究竟的大般涅槃，不是六道众生的通用，也不是二乘法的不同，而是非通非别的安乐。}%

%{又安乐这个名字，可能是病不是药，可能是药不是病，可能是药也是病，可能是既不是病也不是药。是病，就是长者死了以后，抢劫牛群，挤奶自己吃，浆酪醍醐都失去了。如来走了以后，盗取正法，常乐这个名字，就像虫子啃食木偶，得到字，却不知道是非，广泛地起颠倒，沉沦生死，随着流转，有各种各样的名字，有的辛辣，有的酸涩。所以知道三界四倒，只是病，不是药。为了治疗这种病，就说四非常，来消除这种病，病去了，惑也尽了，叫做进入涅槃。经文说，三种病中没有三种药，三种药中没有三种病。这种小涅槃，只是药，不是病。虽然病去了，但是药没有消失，还执着这种药，又变成了病。经文说，不久之后，国王又得病了。就知道四非常，既是药，也是病。为了治疗这种病，就用常乐我净来消除它，所以斥责无常的病，说于新伊是胜三修，不同凡夫的倒病，不同二乘的偏药，所以叫做非药非病。又新伊只是药，不是病，正法正性，是非药非病的安乐。}%

%{又小不是大，大不是小，也是小也是大，不是小不是大。小，就是二乘法，虽然断掉了烦恼，但是还有习气，我身我衣，我去我来，以为佛和自己一样，只有常净，没有我乐。三宝的差别，就是习气，所以叫做小。怎么叫做大呢？诸佛如来竖出九界，横收一切，无边底所以是常，大丈夫所以是常，能化度一切所以是常，不可思议所以是常，具八自在所以是我，断苦乐所以是乐，大寂所以是乐，一切知所以是乐，身常所以是乐，有大净所以是。业净、身净、心净，所以叫做大涅槃。菩萨从下往上看，也是大，从上往下看，也是小。凡夫六道，没有断除通惑，所以不是小，没有四德，所以不是大。像前面一样，应该从道理上来说，是非小非大，相互显现，让大家更容易理解。前面一类，从地狱以上分析，下一类，从外道以上分析，下一类，从二乘以上分析。}%
@{問：如此料揀，六道二乘既非安樂，何故強說為涅槃耶？答：通有四悉檀因緣故則作通說，云何更別問耶？所以作通說者，為悅眾生故、引導生善故、破壞諸惡故、顯昔第一義故，通說無咎。又佛常依三諦說法，依俗故說六道安樂、依真故說二乘安樂、依中故說佛菩薩安樂。又不離俗而有真中，尚得即俗即真即中，何意不得六道說通安樂是涅槃耶？龍樹云：因緣所生法，即空即假即中，是其義也。}@
%{问：像这样分析，六道和二乘都不是安乐，为什么还要强说它们是涅槃呢？答：因为有四悉檀的缘故，所以就通说，为什么还要另外问呢？之所以通说，是为了让众生欢喜，引导他们行善，破除一切恶行，显明过去的第一义，通说没有过错。而且佛陀经常根据三谛说法，根据俗谛说六道安乐，根据真谛说二乘安乐，根据中谛说佛菩萨安乐。而且不离开俗谛而有真谛，还可以即俗即真即中，为什么不能说六道通安乐就是涅槃呢？龙树说：因缘所生法，就是空，就是假，就是中，这就是它的道理。}%

@{三、釋無名者，先出舊解。一云：真如實際等是真諦名，佛果涅槃常樂我淨等是俗諦名。而言涅槃無名者，無生死患累之名，而有美妙之名也。引互無為證，涅槃無生死之名、生死無涅槃之名耳。二云：真諦涅槃俱無名無相，名相所不及，言語道斷心行處滅。引《肇論》江河競注而不流，日月歷天而不周，豈有名於其間哉。三云：真諦無名，佛果涅槃雖復冥真，猶是續待二假，故涅槃不得無名也。初家，真俗俱有名。第二家，真俗俱無名。第三家，真無名、俗有名。應更有第四家，執真有名、俗無名，未見執者；若定執此，墮四倒見。若以四為方便，正是三藏四門。何者？若引互無有美妙之名者，斷奠是三藏有門，能通是有、所通是非有。何得用小乘能通釋大涅槃所通？指荒塗為寶所、認魚目是明珠，大無所以。若言真諦涅槃皆無名者，秖是三藏空門。若言真諦無名佛果涅槃猶是續待二假者，秖是三藏亦有亦無門。復應有計非有非無門者，未見其人也。然三藏涅槃既非數法，尚不是一，何得有四？四者能通之門耳，不可以能通為所通。縱令跨節是通教四門者，亦不可以通教能通為通教所通，何得以共能通釋別所通？又跨節為別教能通者，亦不得以別能通為別所通，那得以別能通釋圓所通？將此望之，節節無意窈然大遠，故不用此無名釋大涅槃(云云)。}@
%{第三，解释“无名”这个词，先提出以前的解释。第一种解释说：真如、实际等等是真谛的名称，佛果、涅槃、常乐我净等等是俗谛的名称。而说涅槃无名，就是没有生死患累的名称，而有美妙的名称。引互无为证，就是说涅槃没有生死之名，生死没有涅槃之名罢了。第二种解释说：真谛和涅槃都无名无相，名相所不及，语言道断，心行处灭。引用《肇论》里的话说：江河竞注而不流，日月历天而不周，哪里会有名称在其中呢？第三种解释说：真谛无名，佛果涅槃虽然冥合真谛，但仍然是续待二假，所以涅槃不能没有名称。第一家说，真谛和俗谛都有名称。第二家说，真谛和俗谛都无名。第三家说，真谛无名，俗谛有名。应该还有第四家，执着真谛有名，俗谛无名，但没有看到有人执着这种观点；如果执着这种观点，就会堕入四倒见。如果把四家当作方便法门，这正是三藏四门。哪四门呢？如果引用互无有美妙之名，就是三藏的有门，能通是有，所通是非有。怎么可以用小乘的能通来解释大涅槃的所通呢？这就像把荒涂当作宝地，把鱼目当作明珠，太没有道理了。如果说真谛和涅槃都无名，这只是三藏的空门。如果说真谛无名，佛果涅槃仍然是续待二假，这只是三藏的亦有亦无门。应该还有计非有非无门，但没有看到这种人。然而三藏涅槃既不是数法，甚至不是一个，怎么会有四种呢？四种只是能通之门，不能用能通来代替所通。即使跨越三藏，是通教四门，也不能用通教的能通来代替通教的所通，怎么能用共能通来解释别所通呢？而且跨越三藏，是别教的能通，也不能用别教的能通来代替别教的所通，怎么能用别教的能通来解释圆教的所通呢？这样看来，节节无意，窈然大远，所以不用“无名”来解释大涅槃(等等) 。}%

@{問：古來傳譯什師命世，升堂入室一肇而已。肇作《涅槃無名論》，其詞虛豁洋洋滿耳，世人翫味卷不釋手，意復云何？答：高僧盛德日月在懷，既不親承其門難見，鑽仰遺文管窺而已。觀其旨趣，不出四句。其論云有餘無餘涅槃者，良是出處之異號、應物之假名。若無聖人，知無者誰？若無聖人，誰與道遊？即其有句也。寂寥虛豁，不可以形名得；微妙無相，不可以有心知。豈有名於其間哉？即其無句也。果有其所以不有，故不可得而有；有其所以不無，故不可得而無耳。恍忽窈冥其中有精，本之有境則五陰永滅，推之無鄉則幽靈不竭。即其亦有亦無句也。然則有無絕於內、稱謂淪於外，視聽之所不暨、四空之所昏昧，而欲以有無題牓標其方域者，不亦邈哉。即其非有非無句也。然其作論談大，意不在小，不可謂是三藏四句也。文云超度有流，言不涉界外之流，大患永滅，不滅涅槃之患，故不可謂是別圓四句也。〈辨差〉中云三車出於火宅，俱出生死，無為一也。此以三三於無，非無有三。如來結習都盡，聲聞結盡習不盡。盡者，去尺無尺、去寸無寸，修短在於尺寸，不在無也。智鑒有淺深、德行有厚薄，雖俱至彼岸而升降不同。彼岸豈異？異自我耳。以此推之，歸宗指極在於三人同以無言說道斷煩惱入涅槃。文義孱然，何可隱諱，故知是通教四句也。夫通教詮理非有非數，而以有無四句為通道之門。若執門求所通，其失一也。又通教體法之觀，非如來本懷隨自意語，乃是俯提枝末隨他意語。故〈嬰兒行〉云不知苦樂晝夜親疏等相，不能造作大小諸事，名曰嬰兒。不知苦樂是泯憂喜，不知晝夜是齊明暗，不知親疏是等憎愛，不作大小是亡巨細。三人同學體觀，喻之以嬰兒。俱證無為，喻之以入水。論其智德，喻之以三獸。論其斷德，喻之以灰斷。宗在他經，要非此典，那忽將彼釋此？其失二也。又《法華》教起已破化城，一切諸菩薩疑網悉已除，千二百羅漢悉亦當作佛。佛開通教方便之門示真實相，云何迫欣三獸更建草庵？其失三也。又聾瞶之徒不在法華席者，於〈哀歎品〉中更為分別汝先所修悉是顛倒，我先所說亦非實語。斥故顯新、指劣明勝，云何違經波動水浪，握捉瓦礫持作月形？其失四也。然綱維既闕，網目安寄？執佛法之遺棄謂是真實，徒施於十演，終非三德明矣。今言涅槃無名，涅槃者指三德涅槃也，無名者無六道安樂之名也。又無三藏有門見有得道，獲有餘無餘涅槃之名；亦無見空得道、亦無亦空亦有得道、亦無非空非有得道，獲有餘無餘涅槃之名也。又無三乘共行十地有門得道，獲有餘無餘涅槃之名也；亦無空門、亦空亦有門、非空非有門得道，獲有餘無餘涅槃之名也。又無別教有門得道常住涅槃之名也；亦無空門、亦空亦有門、非空非有門得道，獲常住涅槃之名也。無如是等諸方便之名，從所離故，故言無名；從所得故，故言涅槃，此即圓教有門之意也。又非離諸名外別一涅槃，即諸名無名便是涅槃，故言涅槃無名，此圓教空門意也。又從所離故，故言無名；從能離故，故言涅槃。能所合稱，故言涅槃無名，此圓教亦空亦有門意也。若有能所則大有名，何謂無名？今無能所，稱為涅槃無名，此是圓教非有非無門意也。門雖有四，涅槃非四也(云云)。無名之意，超度爾許諸涅槃名，然後乃顯圓當四門大般涅槃。諸師都未甞分別一兩節目，即道無名。無何等名名曰無名？疑誤後生，今所不用也。故〈梵行品〉云無緣慈者，不緣眾生亦不緣法，緣於如來，故名無緣。今亦例此，無六道之名、無四聖之名，而有祕藏涅槃之名，故言涅槃無名也。}@
%{问：古来传译，只有什师命世，一肇升堂入室。肇作《涅槃无名论》，其词虚豁洋洋满耳，世人玩味卷不释手，意复如何？答：高僧盛德日月在怀，既不亲承其门难见，只能钻仰遗文管窥而已。观察其旨趣，不出四句。其论说有余无余涅槃者，良是出处之异号，应物之假名。若无圣人，知无者谁？若无圣人，谁与道游？这就是“有”句。寂寥虚豁，不可以形名得；微妙无相，不可以有心知。岂有名于其间哉？这就是“无”句。果有其所以不有，故不可得而有；有其所以不无，故不可得而无耳。恍忽窈冥其中有精，本之有境则五阴永灭，推之无乡则幽灵不竭。这就是“亦有亦无”句。然则有無絕於內、稱謂淪於外，視聽之所不暨、四空之所昏昧，而欲以有無題牓標其方域者，不亦邈哉。这就是“非有非无”句。然而其作论谈大，意不在小，不可谓是三藏四句也。文中说超度有流，言不涉界外之流，大患永灭，不灭涅槃之患，故不可谓是别圆四句也。《辨差》中说三车出於火宅，俱出生死，无为一也。此以三三於無，非無有三。如来结习都尽，声闻结尽习不尽。尽者，去尺无尺，去寸无寸，修短在於尺寸，不在无也。智鉴有浅深，德行有厚薄，虽俱至彼岸而升降不同。彼岸岂异？异自我耳。以此推之，归宗指极在於三人同以无言說道斷煩惱入涅槃。文义孱然，何可隐讳，故知是通教四句也。夫通教詮理非有非數，而以有無四句為通道之門。若执门求所通，其失一也。又通教体法之观，非如来本怀随自意语，乃是俯提枝末随他意语。故《婴儿行》云不知苦乐晝夜親疏等相，不能造作大小諸事，名曰婴儿。不知苦乐是泯忧喜，不知晝夜是齐明暗，不知亲疏是等憎爱，不作大小是亡巨细。三人同学体观，喻之以婴儿。俱证无为，喻之以入水。论其智德，喻之以三兽。论其断德，喻之以灰断。宗在他经，要非此典，那忽将彼释此？其失二也。又《法华》教起已破化城，一切诸菩萨疑网悉已除，千二百罗汉悉亦当作佛。佛开通教方便之门示真实相，云何迫欣三兽更建草庵？其失三也。又聋瞶之徒不在法华席者，於《哀歎品》中更為分別汝先所修悉是顛倒，我先所說亦非實語。斥故顯新、指劣明勝，云何違經波動水浪，握捉瓦礫持作月形？其失四也。然而纲维既阙，网目安寄？执佛法之遗弃谓是真实，徒施于十演，终非三德明矣。今言涅槃无名，涅槃者指三德涅槃也，无名者无六道安乐之名也。又无三藏有门见有得道，获有余无余涅槃之名；亦无见空得道、亦无亦空亦有得道、亦无非空非有得道，获有余无余涅槃之名也。又无三乘共行十地有门得道，获有余无余涅槃之名也；亦无空门、亦空亦有门、非空非有门得道，获有余无余涅槃之名也。又无别教有门得道常住涅槃之名也；亦无空门、亦空亦有门、非空非有门得道，获常住涅槃之名也。无如是等诸方便之名，从所离故，故言无名；从所得故，故言涅槃，此即圆教有门之意也。又非离诸名外别一涅槃，即诸名无名便是涅槃，故言涅槃无名，此圆教空门意也。又从所离故，故言无名；从能离故，故言涅槃。能所合称，故言涅槃无名，此圆教亦空亦有门意也。若有能所则大有名，何谓无名？今无能所，称为涅槃无名，此是圆教非有非无门意也。门虽有四，涅槃非四也(等等) 。无名之意，超度尔许诸涅槃名，然后乃显圆当四门大般涅槃。诸师都未曾分别一两节目，即道无名。无何等名名曰无名？疑误后生，今所不用也。故《梵行品》云无缘慈者，不缘众生亦不缘法，缘于如来，故名无缘。今亦例此，无六道之名、无四圣之名，而有祕藏涅槃之名，故言涅槃无名也。}%
@{四、釋假名者。〈德王〉初云：涅槃非名非相，云何而言可得見聞？不可見故無相，不可聞故無名。佛以佛眼佛耳尚不見聞，況復下地及與凡夫而能見聞。大悲方便，動樹訓風、舉扇喻月，能令機緣而得見聞。其見聞者，實無見聞而言見聞。〈迦葉品〉云涅槃一名有無量名，亦名無生無出，乃至亦名甘露、亦名吉祥。凡列二十五種示其無量，悉為眾生而假施設。文云如坻羅婆夷名為食油，實不食油，無有因緣強為立名，名為食油。如經廣說。涅槃亦爾，無有因緣強為立名，名為涅槃。《智度》云名假施設、受假施設、法假施設。實非色心而言色心，是法假施設。於色心上更設五陰、十二入、十八界等，是受假施設。於陰入界上更立張王李趙等，是名假施設。亦如攬色香味觸是法假施設，於四微上更作根莖枝葉等是受假施設，根莖之上更立楓栴柹柏等名是名假施設。是大涅槃亦復如是，強指此實法名為佛師是佛祕藏，是法假施設。於佛師上更復分別法身般若解脫三點，是受假施設。於三點上更立名字大般涅槃，是名假施設。或復呼為洲渚窟宅、或復呼為乳糜妙味、或復呼為醍醐上藥、或復呼為一闡提、或復呼為一破戒明鏡。譬說虛空不可得無障礙，如是豈非名假施設？當知從地獄已上至佛已還皆言安樂者，悉假名也。《大論》云眾生無上者，佛是。法無上者，涅槃是。所以設此假名者，欲令眾生知名非名，名不在內、亦不在外、亦不在中間、亦不常自有。《大品》云菩薩菩薩但有字，佛佛但有字。是字不住亦不不住，是字無所有故。涅槃亦爾，涅槃不在法身，文云法身亦非。又涅槃不在般若，文云般若亦非。又涅槃不在解脫，文云解脫亦非。三德中各各求皆不可得，三法合求亦不可得，故《智度》云若人見般若，是則為被縛；若不見般若，是亦為被縛。若人見般若，是為得解脫；若不見般若，是亦得解脫。法身、解脫亦如是。譬如幻化物，不可見而見，見而不可見，是事為希有。此經名為微妙不可思議，但假名字名此三身為祕密藏涅槃，但假名字名此三般若為摩醯三目涅槃，但假名字名三解脫名三點涅槃，但假名字具足三法名大涅槃。但假名字引導眾生，譬如空拳，為喜小兒、為引小兒、為止啼兒、為教黠兒。其事辦已，散指舒拳，拳無拳矣。涅槃亦爾，以新伊悅之、以新伊引進之、以新伊破之、以新伊悟之，是為假名四種利益。得利益已，寧復執名而起諍乎？假立有名既爾，假立無名、假立亦有亦無名、假立非有非無名亦如是(云云)。應說將跨來因緣(云云)。又如治噎法(云云)。}@
%{第四，解释假名。德王最初说：涅槃不是名，也不是相，怎么可以用语言来描述呢？因为不可见，所以无相，因为不可闻，所以无名。佛陀用佛眼佛耳尚且不能看见和听到，更何况是凡夫俗子呢？大悲方便，用树摇动来比喻风，用扇子遮挡来比喻月亮，才能让有缘人看见和听到。能看见和听到的人，实际上并没有看见和听到，只是在说看见和听到。迦叶品中说涅槃有一个名字，也有无数个名字，也叫无生无出，甚至也叫甘露，也叫吉祥。一共列举了二十五种，来表示它的无数，都是为了众生而假造的。经文中说，就像坻罗婆夷叫做食油，实际上不是食油，没有缘故强加一个名字，叫做食油。就像经文详细解释的一样。涅槃也是这样，没有缘故强加一个名字，叫做涅槃。《般若经》中说，名是假造的，受是假造的，法是假造的。实际上不是色心，而说是色心，这是法假造。在色心上再假造五阴、十二入、十八界等等，这是受假造。在阴入界上再假造张王李赵等等，这是名假造。就像把色香味触叫做法假造，在四微上再假造根茎枝叶等等，这是受假造，在根茎之上再假造枫栴柹柏等等，这是名假造。大涅槃也是这样，强加一个名字，叫做佛师，是佛的秘密宝藏，这是法假造。在佛师上再分别法身般若解脱三个要点，这是受假造。在这三个要点上再假造一个名字，叫做大般涅槃，这是名假造。或者叫做洲渚窟宅，或者叫做乳糜妙味，或者叫做醍醐上药，或者叫做一阐提，或者叫做一破戒明镜。比喻说虚空是不可得的，无障碍的，这样岂不是名假造吗？应该知道，从地狱以上到佛陀以下，所有说安乐的，都是假名。《大论》中说，众生中最尊贵的是佛，法中最尊贵的是涅槃。所以设置这些假名，是为了让众生知道，名不是真正的名，名不在内，也不在外，也不在中间，也不常存在。《大品经》中说，菩萨菩萨只是个字，佛佛只是个字。这个字不执着，也不不执着，因为这个字本来就没有。《大品经》中说，涅槃不在法身，经文中说，法身也不是。又说涅槃不在般若，经文中说，般若也不是。又说涅槃不在解脱，经文中说，解脱也不是。在三个德性中，分别寻找都不可得，三个法合在一起寻找也不可得，所以《般若经》中说，如果有人看见般若，那就被束缚了；如果看不见般若，也同样被束缚了。如果有人看见般若，就得到解脱了；如果看不见般若，也同样得到解脱了。法身、解脱也是这样。就像幻化之物，不可见而见，见而不可见，这件事是稀有的。这部经叫做微妙不可思議，只是假造一个名字，把三个身叫做秘密宝藏涅槃，只是假造一个名字，把三个般若叫做摩醯三目涅槃，只是假造一个名字，把三个解脱叫做三点涅槃，只是假造一个名字，把三个法都具备叫做大涅槃。只是假造一个名字来引导众生，就像空拳，用来逗小孩开心，用来吸引小孩，用来止住小孩的哭声，用来教小孩聪明。事情办完了，就散开手指，舒展拳头，拳头就没有了。涅槃也是这样，用它来使人欢喜，用它来引导人，用它来破除人的执着，用它来让人觉悟，这就是假名的四种利益。得到利益以后，难道还要执着名而争论吗？假造一个有，就有了，假造一个无，就无了，假造一个有也有无，就也有也有无了，假造一个非有非无，也是这样(等等) 。应该说将要跨越的因缘(等等) 。又像治噎的法(等等) 。}%
@{五、釋絕名者。有人以無釋絕，亡有而存無，無則不絕。非今所用。有人以離釋絕，言涅槃之中無有諸有。此尚非小乘義，亦所不用。有人以滅釋絕，言滅諸煩惱悉無所有。猶如火滅存於涅槃者，經稱是邪解邪難，此豈可用耶？有人引經云如大香象頓絕羈鎖自恣而去將此釋絕者，此乃三修比丘偏歎菩薩所絕一邊，義未具足，同上無名之意，非今絕名也。若言語相逐對無說有，乃至對有無說非有非無等，待對不息言則不絕。若以心分別，介爾動念心起想，即癡心亦不絕。心既不絕，言那得絕？若知心是攀緣三界，攀緣三界生滅是無常苦空無我，息此攀緣心無所得，心絕故其言亦絕。此乃修習言語道斷心行處滅，非真絕也。若入見諦，苦忍明發世諦死時，名生不生。身子云：吾聞解脫之中。無有言說，亦是解脫之中無有分別。此則真證言語道斷心行處滅。蓋三藏絕意，指此一絕凡絕幾許人法，況復餘耶。然入真時絕，出觀不絕。何者？真俗異故。一絕一不絕，待對宛然，云何名絕？若能道遠乎哉？即事而真！聖遠乎哉？體之即神。見色與盲等、聞聲與響等，其說法者無說無示，其分別者無所分別。無絕無不絕而名為絕，此亦方便道中言語道斷心行處滅。若空慧相應入第一義，豁然清淨無能絕無所絕、無絕者無絕法。此通教絕名意也，此雖冥真未冥中，雖斷通未斷別。《淨名》云結習未盡，華則著身。下文云無明未吐，迴轉日月，如瘧病者。對界內說界外想，通惑對別惑，是則不絕。若能以大涅槃心修行五行具十功德，是時一向專求大涅槃行，無復界內之心、無復界內之說，如是方便亦名言語道斷心行處滅，而未是冥中。若發中道所得功德不與聲聞辟支佛共，昔所不得而今得之、昔所不絕而今絕之，蓋是別教絕名意也。然證絕之時乃同圓極，而修時梯隥江河迴曲。何者？發心不能遍法界，故法界外更有法，故不名絕法。拙行不能行一行是如來行，如來行外更有行，故不名絕行。非無上方便，方便上更有方便，非絕方便。若圓發心觀大涅槃諸心法界，法界外更無復法界，獨一法界故稱絕法界。又如經復有一行是如來行，如來行外更無復行，故名獨絕行。又如經正直捨方便，但說無上道，尼俱耶洲直入西海猶如直繩，是絕方便。絕方便絕者，如經斷絕一切疑網心，故名為解脫。三藏四門即是法界，即如來行即上方便。何者？生死即是涅槃。況聲聞法生決定心，寧起疑網？通教四門亦即法界，共乘疑網斷故。別教四門即是法界，菩薩乘疑網斷故。是名斷絕一切疑網之心，名獨絕解脫。唯說一法界不說餘法界，唯思一法界不思餘法界，是為方便道中言語道斷心行處滅。是圓方便亦有四門，若謂一切法絕，是法界唯一法界，此約有門絕名也。若謂法界尚無法界寧有其餘，此約空門絕名也。若謂法界微妙一法即三法、三法即一法，此就亦有亦無門絕名也。若謂法界不可思議，此就非有非無門絕名也。此皆方便道。若謂開示悟入，如以金鎞抉其眼膜，二指三指了了分明，是名究竟絕言。言滿法界而無一言、心滿法界而無一念，是為圓教絕名意也。然諸經絕名，其旨非一。《華嚴》云如執虛空風，如畫虛空中，說之已自難，何況以示人。《淨名》云諸法不相待，一念不住故。又諸菩薩言於言，文殊言無言，淨名杜口絕言。善吉云：我無所說，不覺不得。龍樹云：若法為待成，是法還成待。今則無因待，亦無所成法。今經云譬如虛空，不因小空名為大也。涅槃亦爾，不因小相名大涅槃。云何小相？從二乘所證乃至生死安樂皆是小相；不因此小而名大也。又云如有法不可稱量、不可思議，乃名為大。涅槃亦爾，不可稱量、不可思議，故名為大。當知絕名涅槃其義顯矣。斯文甚多，逗緣亦異，不可一概。今以四句料揀，謂不絕、絕、非絕非不絕、絕絕。云何不絕？如前六道安樂等。云何為絕？如三藏、通、共等。云何非絕非不絕？如別四門等。云何絕絕？圓四門是也。云何絕絕？絕能絕所，故言絕絕。從別教四門已下名為所絕，從圓教四門名為能絕。以能絕絕所絕，能絕亦絕，如前火木然於草已亦復自然。當知絕名與無名為異，義在此也，故言絕絕。次總結釋名一章開為五重，都是圓教四門意也。若大涅槃名真善妙有，本自有之非適今也，此是有門義，故作翻名同名釋之。若大涅槃空迦毘羅城空，此是空門義，故作無名釋之。若大涅槃亦色非色，此是亦空亦有門義，故作假名釋之。若大涅槃名為中道，遮二邊故，此即非空非有門義，故作絕名釋之。夫大涅槃者尚非是一，云何為四？四者門也，門以標理，有種種名。如天帝釋有千種名，解脫亦爾，多諸名字。〈名字功德品〉云涅槃是名，其餘稱歎是則為字。若爾，涅槃是總，而當機立之為名，三點等及餘一切皆屬於字。若法身當機是總已復為名，涅槃及一切物已復屬字。若爾，更互無定。雖復無定，今既定以涅槃為名，若定不定、若總若別皆無待對，悉是不可思議、悉是大絕，故名絕大涅槃也。}@
%{第五，解释绝名。有人用无来解释绝，说无就是没有，没有就是存在无，无就不会断。这不是现在所用的。有人用离来解释绝，说涅槃之中没有诸有。这还不到小乘的境界，也不适用。有人用灭来解释绝，说灭除一切烦恼，就全部都没有了。就像火灭了，存在于涅槃，经文中说这是邪解邪难，怎么能用呢？有人引用经文说，就像大香象一下子断绝了羁绊，自由自在地走了，以此来解释绝。这只是三修比丘偏袒菩萨所断的一方面，意思还不够完整，和上面无名意思一样，不是现在所要解释的绝名。如果语言相互追逐，没有说有，甚至对有无说非有非无等等，等待对立停止，语言就不会断了。如果用心分别，稍微动念，心就生起想法，那么愚痴的心也不会断。心既然不断，语言怎么能够断呢？如果知道心是攀缘三界，攀缘三界生灭是无常苦空无我，息掉这个攀缘心，就无所得，心断了，所以语言也断了。这只是修习语言道断心行处灭，不是真正的断。如果进入见谛，苦忍明发世谛，死的时候，叫做生不生。身子说：我听说解脱之中，没有言说，也是解脱之中没有分别。这就是真正证得语言道断心行处灭。概括地说，三藏的绝意，指的是这个绝，凡是绝了几许人法，更何况其他的呢？然而，进入真时断，出观时不断。为什么呢？因为真俗不同。一个断，一个不断，对立依然存在，怎么叫做断呢？如果能够道远乎哉？就事而真！圣远乎哉？体之即神。看见颜色和瞎子一样，听见声音和回声一样，说法的人没有说，没有示，分别的人没有分别。没有断，也没有不断，而叫做断，这也是方便道中语言道断心行处灭。如果空慧相应，进入第一义，豁然清净，没有能断，没有所断，没有断的人，没有断的法。这就是通教绝名的意思，虽然冥真未冥中，虽然断通未断别。《净名经》中说，结习未尽，花就附着在身上。下文说，无明未吐，日月就倒转，就像疟疾病人一样。对界内说界外想，通惑对别惑，这就是不断。如果能够以大涅槃心修行五行具十功德，这时候一心一意地专求大涅槃行，没有界内的心，没有界内的话语，这样的方便也叫做语言道断心行处灭，但还不是冥中。如果发中道所得功德，不与声闻辟支佛相同，以前所不得的现在得到了，以前所不断的现在断了，这就是别教绝名的意思。然而，证得断的时候，就如同圆满极点，而修的时候，就如同梯子，如同江河，如同回曲。为什么呢？发心不能遍法界，所以法界外还有法，所以不叫绝法。拙行不能行一行是如来行，如来行外还有行，所以不叫绝行。不是无上方便，方便上还有方便，不是绝方便。如果圆满发心，观大涅槃诸心法界，法界外再没有法界，只有一个法界，所以叫做绝法界。又像经文所说，还有一行是如来行，如来行外再没有行，所以叫做独绝行。又像经文所说，正直舍方便，只说无上道，尼俱耶洲直入西海，就像直绳一样，这就是绝方便。绝方便绝者，就像经文所说，断绝一切疑网心，所以叫做解脱。三藏四门就是法界，就是如来行，就是上方便。为什么呢？生死就是涅槃。更何况声闻法生决定心，怎么会起疑网呢？通教四门也是法界，共同乘的疑网断了。别教四门也是法界，菩萨乘的疑网断了。这就是叫做断绝一切疑网之心，叫做独绝解脱。只说一个法界，不说其他的法界，只思一个法界，不思其他的法界，这就是方便道中语言道断心行处灭。圆满方便也有四门，如果说一切法都断了，是法界只有一个法界，这是约有门绝名。如果说法界尚且没有法界，哪有其他的呢？这是约空门绝名。如果说法界微妙，一个法就是三个法，三个法就是一个法，这是约有也有无门绝名。如果说法界不可思議，这是约非有非无门绝名。这些都是方便道。如果说开示悟入，就像用金鎞抉开眼膜，两个手指，三个手指，清清楚楚，明明白白，这就是叫做究竟绝言。言满法界而无一言，心满法界而无一念，这就是圆教绝名的意思。然而，诸经绝名，其旨意不只一种。《华严经》中说，就像执着虚空风，就像画在虚空之中，说起来已经很难了，更何况是展示给别人看呢？《净名经》中说，诸法不相待，一念不住。又说诸菩萨言于言，文殊说无言，净名闭口绝言。善吉说：我无所说，不觉不得。龙树说：如果法是为了待成，那么这个法就还是成待。现在就没有因待，也没有所成法。现在经文说，就像虚空，不是因为小空才叫做大。涅槃也是这样，不是因为小相才叫做大涅槃。什么是小相呢？从二乘所证，乃至生死安乐，都是小相，不是因为这个小而叫做大。又说，如果有法不可称量、不可思議，才叫做大。涅槃也是这样，不可称量、不可思議，所以叫做大。应该知道，绝名涅槃，其义显而易见。这些文字很多，诱导的因缘也不一样，不能一概而论。现在用四句话来辨别，叫做不绝、绝、非绝非不绝、绝绝。什么是不绝？就像前面所说的六道安乐等等。什么叫做绝？就像三藏、通、共等等。什么是非绝非不绝？就像别教四门等等。什么叫做绝绝？圆教四门就是。什么叫做绝绝？断能断所，所以叫做绝绝。从别教四门以下，叫做所绝，从圆教四门，叫做能绝。用能绝断所绝，能绝也绝，就像前面火木燃烧了草，也自然熄灭了。应该知道，绝名和无名是不同的，意思就在这里，所以叫做绝绝。其次，总结释名一章，开为五重，都是圆教四门的意。如果大涅槃叫做真善妙有，本来就有，不是现在才有的，这就是有门义，所以叫做翻名同名释。如果大涅槃空，就像迦毘罗城空，这就是空门义，所以叫做无名释。如果大涅槃亦色非色，这就是亦空亦有门义，所以叫做假名释。如果大涅槃叫做中道，遮蔽两边，这就是非空非有门义，所以叫做绝名释。大涅槃尚且不是一个，怎么会有四个呢？四个是门，门用来标记道理，有很多种名字。就像天帝释有千种名字，解脱也是这样，有很多名字。《名字功德品》中说，涅槃是名，其他的称赞就是字。如果是这样，涅槃是总的，而根据因缘立的叫做名，三点等等，以及其他一切，都属于字。如果法身根据因缘是总的，就叫做名，涅槃以及一切物，就属于字。如果是这样，就互相没有固定。虽然没有固定，现在已经确定用涅槃作为名，无论固定还是不固定，无论总的还是别的，都没有对立，都是不可思議，都是大绝，所以叫做绝大涅槃。}%@{第二、釋涅槃體。先出舊解。莊嚴云：佛果涅槃出二諦外，非真俗攝。凡夫以惑因感果是浮虛世諦，假體即空故是真諦；佛果非惑因所感故非世諦，不可復空故非真諦。引《仁王經》云超度世諦第一義諦，住第十一薩雲若地也。}@
%{第二，解释涅槃的本质。先说一下以前的一些解释。庄严说：佛果涅槃超越了二谛(世谛和真谛) ，不属于真谛和俗谛。凡夫因为迷惑而感召的结果，是虚幻的世谛，因为假象的本体即空，所以是真谛；佛果不是因为迷惑而感召的，所以不是世谛，不可再空，所以也不是真谛。引用《仁王经》说超越世谛，达到第一义谛，住于第十一萨云若地。}%

@{開善云：佛果涅槃還為二諦所攝，體是續待二假，故是世諦；即此二假可空，故是真諦，佛果靈智亦復冥真也。}@
%{开善说：佛果涅槃仍然属于二谛，它的本质是连续相待的两种假象，所以是世谛；而这两种假象可以空掉，所以是真谛，佛果的灵智也因此而冥合于真谛。}%

@{冶城秀云：佛果涅槃非世諦，是真諦微妙寂絕，故云世諦死時名生不生。}@
%{冶城秀说：佛果涅槃不是世谛，而是真谛微妙寂静，所以说世谛死亡的时候，叫做生而不生。}%

@{龍光云：佛果涅槃具相續相待二假即世諦，乃即真之義而不冥真；若冥真同頑境，即無靈智，故非真諦也。}@
%{龙光说：佛果涅槃具有连续相待的两种假象，这就是世谛，是即真之义，而不是冥合于真谛；如果冥合于真谛，就和愚痴的境界一样，就没有灵智，所以不是真谛。}%

@{有人難此四解：若佛果出此二諦外，即應非有為、非無為，汝義中那云佛果一向是無為？若為二諦所攝，佛果應是亦有為亦無為。若佛果是真諦，真諦不可說，於眾生無用。若佛果是俗諦，佛果一向是有為。此皆成論師說，自相矛盾都不愜人情，亦不稱《肇論》。論云不可形名得、不可有心知，言之失其真、知之反其愚，有之乖其性、無之傷其軀。肇意推之，墮在四見。}@
%{有人质疑这四种解释：如果佛果超越了二谛，那么它应该既不是有为，也不是无为，你的说法中怎么又说佛果永远是无为呢？如果属于二谛，那么佛果应该是既有为又有无为。如果佛果是真谛，真谛不可说，对众生没有用。如果佛果是俗谛，佛果永远是有为。这些都是论师的说法，自相矛盾，都不符合人情，也不符合《肇论》。《肇论》说不可用形名来获得，不可用有心来了解，说它就失掉它的真实，了解它就反而变得愚蠢，有它就违背它的本性，无它就伤害它的身体。推敲肇的意思，就落入了四见。}%

@{佛法邊外尚非小涅槃門，況小涅槃體？尚非小涅槃門體，焉得是共別涅槃門體？尚不是共別門體，何得是大涅槃體耶？}@
%{佛法之外尚且不是小涅槃的门，何况是小涅槃的本体？尚且不是小涅槃的门体，怎么能是共别涅槃的门体？尚且不是共别门体，怎么能是大涅槃的本体呢？}%

@{經云是諸人等，春陽之月，乘船遊戲，失瑠璃寶。即共入水，競捉瓦石歡喜持出，謂瑠璃珠，都非真寶，是珠澄渟清淨故在水中。猶如仰觀虛空月形超然獨遠，非眾人所執，亦非眾盲所觸。}@
%{经书上说：这些人就像在春天阳光明媚的月份，乘船玩耍，丢失了瑠璃宝。他们就一起下水，争着抓瓦石，高兴地拿出来，说是瑠璃珠，其实都不是真宝，因为瑠璃珠清澈明亮，所以是在水中的。就像仰望虚空，月亮的形状超然独远，不是众人所执着，也不是盲人所触碰的。}%

@{古來復約三聚論涅槃體，言佛地一向有心聚、一向無無作聚。色聚亦有亦無，無麁色、有妙色。引經因滅是色，獲得常色。六卷云妙色湛然常安隱(云云)。}@
%{古来又用三聚来论述涅槃的本体，说佛地永远有心聚，永远没有无作聚。色聚也有也有无，没有粗糙的颜色，有微妙的颜色。引用经书说：因为灭掉的是颜色，获得的是永恒的颜色。六卷说：微妙的颜色湛然常住，安稳平静(等等) 。}%

@{又一解：色是頑閡，不可研進，故佛地無色無無作，唯有靈智獨存。經道色者能應為無窮之色，又妙果顯現義說為非色。引文願諸眾生滅一切色，入於無色大般涅槃。又分別兩界有色、一界無色。又四空無色者，無麁色耳，三界並有色；界外變易則無色。六地已還身在分段故有色，七地已上身在界外則無色。又七地是兩國中間猶有光影色，八地已上則無色。}@
%{又有一种解释：色是顽固的障碍，不可研磨前进，所以佛地无色无无作，只有灵智独存。经书说：色能够应化成无穷无尽的颜色，又用妙果显现的意义来说它是无色。引用经文说：愿诸众生灭除一切颜色，进入无色的大般涅槃。又分别两界有色，一界无色。又说四空无色，是没有粗糙的颜色，三界都有颜色；界外变易则无色。六地已还，身体在分段中所以有颜色，七地以上，身体在界外则无色。又说七地是两国之间，还有光影的颜色，八地以上则无色。}%

@{又言：金心猶有色，故經言意生身者，雖無一期壽命，但有念念生滅，名為變易，故言意生身。身者，猶有色也，唯佛地無復色耳。}@
%{又说：金心还有颜色，所以经书说意生身，虽然没有一期寿命，但有念念生灭，叫做变易，所以叫做意生身。身，还有颜色，只有佛地没有颜色。}%

@{無作者，金剛已前皆有無作，唯金心無心無無作也。}@
%{没有作者，金刚之前都有无作，只有金心无心无无作。}%

@{有人難此義：若涅槃定有色，應有長短質像，須依食住處；若定無色，心無所依，豈可有心而無色？若色頑須離，心是取相，何意不離？如是等釋皆是妄語，猶如盲跛見佛亦盲跛。王語諸臣：我庫藏中無如是刀。不須多難也。}@
%{有人质疑这个意思：如果涅槃一定有颜色，应该有长短质地形状，需要依托饮食住处；如果一定无色，心没有依托，怎么可以有心而无色呢？如果颜色顽固，必须离开，心是执着相，为什么心不离开呢？这些解释都是妄语，就像盲人和跛子见到佛也还是盲人和跛子。国王对大臣们说：我的库房里没有这样的刀。不用多问了。}%
