@{法華玄義釋籤卷第十八}@
%{法华玄义释签卷第十八}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{三明判中自二：列章竟，次釋。初章中二：先分別能所麁妙，次問答釋疑。初文二：先略立能所，次以兩種四句分別，前教、次味。前四句者，列、釋。若以理為言則一麁一妙，詮理之教巧拙不同，故使通妙理之教別教仍麁。次四句者皆約味判，判彼部中能所麁妙，不帶麁能所是乳者，為成四句一往語耳。故此句中但云無有真諦能所故云也。仍有別教能通之麁，自有帶麁所不帶麁能者，且云般若本是融門，二乘寄此而入真諦，雖有但真所通之麁，而無詮真能通三藏，此亦約部大分為言，若隨二乘當分所見。非無能詮即空麁教，自有帶麁能等者，能通從於通教中來，故名為麁；所通即是別圓中道，故名為妙。涅槃中諸門亦是者，涅槃部中前之三教能通之門，名之為麁，並不住真及以教道俱入三德，故所通妙。}@
%{三明判中自第二：列章完毕，接下来解释。第一章中第二：首先区分能所粗妙，其次问答释疑。第一段文字第二：首先略述能所，其次用两种四句分别，前教、次味。前四句是列、释。如果以道理来说，就是一粗一妙，诠释道理的教法巧拙不同，所以使通达妙理的教法，别教仍然粗糙。接下来的四句都约味判，判别彼部中能所粗妙，不带粗能所是乳者，是为了构成四句一往语而已。所以这一句中只说“无有真谛能所故云也”。仍然有别教能通达的粗糙，自身有带粗所不带粗能者，再说般若本来是融通之门，二乘寄此而进入真谛，虽然有仅仅真所通达的粗糙，却没有诠释真能通达三藏，这也约部大分为说，如果顺着二乘应分所见。并非没有能诠释就空粗教，自身有带粗能等等，能通达是从通教中来，所以称为粗糙；所通达就是别圆中道，所以称为妙。涅槃中诸门也是这样，涅槃部中之前的三教能通达之门，称为粗糙，并且不住真谛，以及以教道俱入三德，所以所通达妙。}%

@{次釋疑中，先問，次答。中三：先通明其意，次何者下歷教解釋，三今拓下明用門之意，一一教中皆作三對四一不同及判門意，所言三者即教行理通別之相，具如第二卷初當分通別即其義也。皆以四故名別，一故名通。今以此之通別判於狹小，若藏別兩教教行理三皆悉是狹，若通圓兩教教行不狹而教行取理不當，故名理為狹，是則四教皆以教主及所詮理名之為一，以所被機及能詮教名之為四。是故經言一門者，一是四家之門，故云一門。言依經文者，依今經即是以圓教行取理難當。三明用門意中言開拓等者，今開圓經一句而作四解遍一代教，故云處處，則識前之三教教行理三狹小復麁，後之一教教行理三狹小俱妙。作此釋者，意云四門是教、十觀是行，皆通至極，恐人不了狹小之言謂一向麁，故須此簡。若約五味，意亦可知。}@
%{接下来解释疑难，首先问，其次答。中间第三：首先通明其意，其次“何者”以下历教解释，第三“今拓”以下说明用门的意义，每一教中都作三对四一不同，以及判门意，所说三者就是教行理通别的相，具体如第二卷初当分通别就是这个意思。都以四故名别，一故名通。现在用这个通别判别狭小，如果藏别两教教行理三都完全是狭小，如果通圆两教教行不狭小而教行取理不当，所以名理为狭小，那么四教都以教主及所诠释的道理称为一，以所被机及能诠释的教法称为四。所以经文说“一门”者，一是四家的门，所以说“一门”。说“依经文”者，依现在经文就是用圆教行取理难当。三明用门意中说“开拓”等等，现在开圆经一句而作四解遍一代教，所以说“处处”，那么认识之前的三教教行理三狭小又粗糙，后面的这一教教行理三狭小俱妙。作此释者，意说四门是教、十观是行，都通达至极，恐怕人不能理解狭小的言辞，认为一向粗糙，所以需要这样简明。如果约五味，意思也可以知道。}%

@{次約諸門中二：先約教，次約味。先約教中四教不同，一一教皆有教行二判，教謂四教，行謂門中十觀。教又二義：一約門，二約悉。初三藏中三：先且通論，無復麁妙，以教門俱妙從能通故，若執皆麁從計情故，此就當教為語。次別論者，從若從法為語去互相形比則有前麁後妙。言為鈍根說生空等者，此是三藏生法二空，具如《止觀》第六記。準理二門俱得二空，一往從便，有門附俗為生空，空門附真為法空，二空名同意義永異，是故生空義歸於有法空，方乃義順於空。三今約下從行所宜以判麁妙。次約四悉中四悉文相可見。一門既爾，餘門亦然。}@
%{接下来约诸门中第二：首先约教，其次约味。首先约教中四教不同，每一教都有教行二判，教谓四教，行谓门中十观。教又有二义：一约门，二约悉。初三藏中第三：首先通论，无复粗妙，以教门俱妙从能通达故，如果执着都粗糙从计情故，这是就当教而言。其次别论，从“若”从“法”为语，互相形比则有前粗糙后妙。说为钝根说生空等等，这是三藏生法二空，具体如《止观》第六记。准理二门俱得二空，一往从便，有门附俗为生空，空门附真为法空，二空名同义义永异，所以生空义归于有法空，方乃义顺于空。三现在约下从行所宜以判粗妙。其次约四悉中四悉文相可見。一门既尔，余门亦然。}%

@{次約十觀中初三藏者，若門中有觀為妙、無觀為麁。}@
%{接下来约十观中初三藏者，如果门中有观为妙、无观为粗。}%

@{次通教，通論無通無塞，次別論有通有塞，有通有塞即四門四悉，十觀具如三藏中。}@
%{其次通教，通论无通无塞，其次别论有通有塞，有通有塞就是四门四悉，十观具体如三藏中。}%

@{次別中亦應明通不論通塞，但是文略故云。若論法相，既有若論之言，即是置通從別，別中亦有約四門教及以根性并十觀法。十觀中二：初約十觀，次迦羅迦果則有九分下判。鎮頭迦羅者，《大經》文意以林譬寺，以果譬僧，以採者譬請僧之人，明僧相相似真偽難分；今借譬十乘邪正須判。第六云：善男子！如迦羅林其樹眾多，林中唯有一樹名鎮頭迦，二果相似不可分別。其果熟時有一女人皆悉拾取，鎮頭迦果唯有一分，迦羅迦果乃有九分。女人不識將來詣市，凡愚不識買迦羅迦噉已命終。有智人輩問是女人：汝於何處得是果來？女人答言：於彼林中得是果來。諸人聞已即言：彼方多有無量迦羅迦樹，唯有一株鎮頭迦樹。諸人知已笑而捨去。下文合譬，以畜八不淨者為迦羅迦，以清淨眾為鎮頭迦。今以十觀合於十分，若十分善巧則十分鎮頭，若從偏小及外道中得是觀法則十分迦羅，若用三教方便觀法則節級遞判迦羅鎮頭(云云)。是則教主如林，觀法如果，採果女人如弘教者，詣市譬於說法之堂，買果之人譬聽法眾，愚人受教不窮教主，智者審問邪正自分，命終即譬失於正諦。}@
%{其次别中也应明通不論通塞，但是文略故云。如果论法相，既有“若论”之言，就是置通从别，别中也有约四门教以及根性并十观法。十观中第二：初约十观，其次迦罗迦果则有九分以下判。镇头迦罗者，《大经》文意以林譬寺，以果譬僧，以采者譬请僧之人，明僧相相似真伪难分；现在借譬十乘邪正须判。第六说：善男子！如迦罗林其树众多，林中唯有一树名镇头迦，二果相似不可分别。其果熟时有一女人皆悉拾取，镇头迦果唯有一分，迦罗迦果乃有九分。女人不识将来诣市，凡愚不识买迦罗迦噉已命终。有智人辈问是女人：汝于何处得是果来？女人答言：于彼林中得是果来。诸人闻已即言：彼方多有無量迦罗迦树，唯有一株镇头迦树。诸人知已笑而捨去。下文合譬，以畜八不净者为迦罗迦，以清净众为镇头迦。现在以十观合于十分，如果十分善巧则十分镇头，如果从偏小及外道中得是观法则十分迦罗，如果用三教方便观法则节级递判迦罗镇头(等等)。那么教主如林，观法如果，采果女人如弘教者，诣市譬于说法之堂，买果之人譬听法众，愚人受教不穷教主，智者审问邪正自分，命终即譬失于正谛。}%
@{次明圓教中三：初明圓門融妙，次明四悉機異，三此就下更結圓門判麁妙意。}@
%{圆教的第三点，首先阐明圆门融通微妙，其次阐明四种根性各不相同，再次就下面更进一步地总结圆门判别粗细微妙的意旨。}%
@{初文者具如《止觀》第五圓無生門後，及第六四門料簡中圓四門相。}@
%{第一部分的内容，就像《止观》第五卷圆无生门之后，以及第六卷四门料简中圆四门相对应一样。}%
@{次文者，先徵起，若依圓門，四尚非四，豈況更有門中四悉根性不融耶？}@
%{第二部分的内容，首先提出疑问，如果按照圆门，四尚且不是四，何况还有门中四种根性完全不融通呢？}%
@{但由物情各殊，故使門中四緣各異。}@
%{但是由于众生的情况各不相同，所以导致门中四种缘起各不相同。}%
@{於中為五：先明赴機四異，次何者下釋異所由，三欲樂下明機感之相，四以世界下正明赴機，五緣既下結成妙門。}@
%{其中分为五点：首先阐明四种根性各不相同，其次解释差异的由来，第三阐明机感之相，第四正面阐明赴机，第五总结缘起，最终形成妙门。}%
@{三更結判中二：初總標，次釋。}@
%{第三部分更进一步地总结判别，分为两部分：首先总括标明，其次解释。}%
@{釋中二：先明釋判意，次正判。}@
%{解释部分又分为两部分：首先阐明解释判别的意旨，其次进行正面的判别。}%
@{又二：初明《地論》教道多諍，次與別門辨諍輕重。}@
%{再次分为两部分：首先阐明《地论》教道有很多争论，其次与别门辩论轻重。}%
@{初文云如地論有南北二道者，陳梁已前弘地論師二處不同，相州北道計阿黎耶以為依持，相州南道計於真如以為依持，此二論師俱稟天親，而所計各異同於水火，加復《攝大乘》興，亦計黎耶以助北道。}@
%{第一部分内容说，就像《地论》有南北两道一样，陈梁以前弘扬《地论》的师者有两种不同的观点，相州北道认为阿赖耶识是依持，相州南道认为真如是依持，这两位论师都师承天亲，但他们所持的观点却截然不同，如同水火不相容，再加上《摄大乘论》的兴起，也认为阿赖耶识来支持北道。}%
@{又《攝大乘》前後二譯，亦如地論二計不同，舊譯即立菴摩羅識，唐三藏譯但立第八。}@
%{而且《摄大乘论》前后两种翻译，也像《地论》两种观点不同一样，旧译就立阿摩罗识，唐三藏译只立第八识。}%
@{次文者二：先舉圓門唯通無塞，次但四下正對辨輕重，又二：初標，次釋。}@
%{第二部分内容，首先举出圆门唯通无塞，其次正面针对别门辩论轻重，再次分为两部分：首先标明，其次解释。}%
@{則別重圓輕，輕中又三：初正明輕相，次明益相，三引論。}@
%{那么，别门重圆门轻，轻中又分为三点：首先正面阐明轻的相貌，其次阐明益的相貌，第三引用论证。}%
@{初文云如快馬見鞭影者，如《止觀》第五記。}@
%{第一部分内容说，就像快马看见鞭影一样，如同《止观》第五卷记载。}%
@{次益相如文。}@
%{其次，益的相貌如同原文所说。}%
@{三引論中二：先引論，次釋。}@
%{第三部分引用论证，分为两部分：首先引用论证，其次解释。}%
@{釋中三：先明皆實，各各實故，當位益故實，有淺深故虛。}@
%{解释部分又分为三部分：首先阐明都是真实的，各自真实，因为当位益故真实，因为有浅深所以虚。}%
@{次亦俱虛者，相望成虛非無當位，對前乃成亦虛亦實。}@
%{其次，也都是虚的，相互比较就成了虚，并非没有当位，与前面相比就成了亦虚亦实。}%
@{三實故下判。}@
%{第三部分，从真实故开始判别。}%
@{實故為妙者，當位雖妙，望第一義故三悉皆虛，是故圓中須此一判。}@
%{真实故为妙，当位虽然妙，但与第一义相比，三悉皆虚，所以圆门中需要这一判别。}%
@{次約五味中二：初通明五味，次別判涅槃。}@
%{其次，关于五味，分为两部分：首先通明五味，其次分别判别涅槃。}%
@{初文二：先約法以明五味，次諸下約人及重辨利鈍兩根菩薩。}@
%{第一部分内容，分为两部分：首先以法来阐明五味，其次以人来阐明，并再次辨别利钝两种根性的菩萨。}%
@{次別判涅槃中二：初正判涅槃，次法華下更與法華辨異。}@
%{其次，分别判别涅槃，分为两部分：首先正面判别涅槃，其次与《法华经》进一步辨别异同。}%
@{初文四：初略判諸門權實，次何者下明用權門意與前諸教諸門對辨，三引事為證，四故知下舉一喻一法正出部意。}@
%{第一部分内容，分为四点：首先略判诸门权实，其次阐明用权门意与前诸教诸门对辨，第三引用事为证，第四举出一个比喻和一种法，正面说出部意。}%
@{前二如文。}@
%{前面两点如同原文所说。}%
@{三引事中云如梵志問云者，《涅槃》三十五〈陳如品〉闍提首那此外道宗，於迦羅計因中有果，即是因與果一，來至佛所難佛云：因無常故果亦無常。}@
%{第三部分引用事中说，就像梵志问一样，《涅槃经》第三十五卷《陈如品》中，提婆达多等外道宗，认为迦罗计因中有果，即是因为与果一体，来到佛陀那里，质疑佛陀说：因为无常，所以果也无常。}%
@{佛反質答：汝因是常而果無常，何妨我因無常而果是常？}@
%{佛陀反问：你的因是常而果无常，为什么我因无常而果是常就不行呢？}%
@{今引此文以證因門無常而得常果，故《大經》意通以三教而為因門，悉歸常果。}@
%{现在引用这段经文来证明因门无常而得常果，所以《大经》的意旨是通以三教为因门，最终都归于常果。}%
@{四開麁中二：先問起，次答出開意。}@
%{第四部分，开粗中分为两部分：首先提出疑问，其次回答并说出开示的意旨。}%
@{又三：初明同異謂須開不須開，次謂開下正明開，三若門下結妙。}@
%{再次分为三部分：首先阐明相同和不同，谓须开不须开，其次正面阐明开，第三，如果门打开，就结成妙门。}%
@{初文又二：初與《中論》對辨須否，次與前後諸教對辨須否。}@
%{第一部分内容又分为两部分：首先与《中论》对辨是否需要开，其次与前后诸教对辨是否需要开。}%
@{然《中論》意，以衍門為正，以小教為傍；今取彼論被小之文，故云先以大蕩後示小門。}@
%{然而，《中论》的意旨是以衍门为正，以小教为旁；现在取用《中论》中被小教的文字，所以说先以大荡后示小门。}%
@{若應入大者前門已入，應入小者且遣著心，至後二品方可入理，故知《中論》前二十五品蕩於一切大小者著，故大乘人前被蕩已即時入理，小待後門，故知機別。}@
%{如果应该进入大乘，前门已经进入，如果应该进入小乘，就暂且遣除著相，等到后面两品方可入理，所以知道《中论》前面二十五品荡除一切大小乘的著相，所以大乘人前面被荡除之后，就立即入理，小乘则等待后门，所以知道根性不同。}%
@{今經見心鹿苑久破，但破執小指小即是，故《法華》中先敘昔門，次開方便名大方便，名之大門，故《法華》名開方便門。}@
%{现在经文见到心鹿苑久破，只是破除执著小乘，指小乘就是，所以《法华经》中先叙述昔门，其次开方便，称为大方便，称为大乘门，所以《法华经》称为开方便门。}%
@{《中論》破執諸見病，故云各有其美。}@
%{《中论》破除执著诸见病，所以说各有其美。}%
@{次與諸教對辨，言法華後教者，即涅槃也。}@
%{其次，与诸教对辨，说《法华经》是后教，即涅槃经。}%
@{稟方便教咸知真實，何須更開？}@
%{受持方便教的人，都已知晓真实，何须再开呢？}%
@{若法華前方等般若等，若門理已開謂諸菩薩；若未開其人謂般若中二乘也；若門理人俱未開者，即方等中二乘及諸凡夫未預諸會者也。}@
%{如果《法华经》之前方等般若等，如果门理已经打开，就说诸菩萨；如果还没有打开，就说般若中的二乘；如果门理和人都没有打开，就说方等中的二乘和诸凡夫没有预入诸会的人。}%
@{次正開中三：謂凡夫二乘菩薩也。}@
%{其次，正面开示，分为三部分：谓凡夫、二乘、菩萨。}%
@{初開凡夫為四：初開愛見生死之法，次人三教四理，次開聲聞亦四，謂法教行理。}@
%{首先，开示凡夫，分为四点：首先开示爱见生死之法，其次开示人三教四理，其次开示声闻，也分为四点，谓法教行理。}%
@{問：}@
%{问：}%
@{教法何別？}@
%{教法有什么区别？}%
@{答：}@
%{答：}%
@{教謂能詮之教，法謂所詮行法，行謂所行之行。}@
%{教是指能阐释的教，法是指所阐释的行法，行是指所行的行。}%@{三開菩薩中二：先總，次別，別中三種菩薩也。次結妙，如文。}@
%{三开菩萨分为两部分：第一部分是总说，第二部分是分别说，分别说中又分为三种菩萨。最后总结妙处，如同经文所说。}%

@{△五為諸經體，文自開五，今經對他通名為諸。列竟，次釋。初釋為此經體者，今經體一，但一部之內諸名不同，應知諸名通詮實相，故須明之。於中二：先引一部諸名，次如是等下釋會諸名名異體一。引例如文。釋會意者，序中正名實相，方便即以大事所為為體，佛知見等所見等為體，印取所譬為體，所付取不共般若中究竟種智所知為體，藥草中取智所依地為體，化城授記並取所喻中一理，寶塔中大慧所照祕藏祕要，準例可知。妙音中取三昧所依，觀音取所通，勸發中取眾德之本。}@
%{这个“五”指的是五种经体，经文本身从五个方面展开，现在这部经书与其他经书相比，就通称为“诸经”。现在把这些都列出来，然后逐一解释。首先解释“此经体”：这部经书的经体只有一个，只是这部经书内部的名称不同，应该知道这些名称都是通达实相的，所以必须解释清楚。这部分又分为两点：首先引述这部经书的各种名称，然后在“如是等”下面解释这些名称虽然不同，但本质上都是一个。举个例子，就像经文所说。解释“会意”的意思：序言中正名为实相，方便起见，就以“大事”为体，以“佛知见”等所见等为体，以“印取”所比喻为体，以“所付取”不共般若中究竟种智所知为体，以“药草”中取智所依地为体，以“化城授记”并取所喻中一理为体，以“宝塔”中大慧所照秘密藏秘密要为体，以此类推就可以知道。妙音中取三昧所依，观世音取所通，劝发中取众德之本。}%

@{次諸經體中先問列疑，次答中三：先斥，次諸經下正釋，三結。}@
%{接着，在讨论诸经体的时候，首先提出疑问并列举出来，然后进行回答，回答分为三部分：第一部分是斥责，第二部分在“诸经”下面进行正面的解释，第三部分是总结。}%

@{三傍正中二：初約教，次約味。初教中三：初通辨傍正，次引文，三正約四教。初文二：先通標，次正即下分別。分別中先論別相，次明相帶。初文中言實相者，圓也。傍偏真者，藏也。次文中言偏含實者，通也。實帶偏者，別也。次中論下引文者，《中論》證通，《大經》證藏及別圓，此經下證藏圓相對。三小乘下正約教如文。}@
%{第三部分是“傍正”，分为两点：第一点是约教，第二点是约味。约教部分又分为三点：第一点是通辨“傍正”，第二点是引经文，第三点是正面阐释四教。第一点又分为两点：第一点是通标，第二点在“正即”下面进行分别。分别中先论述别相，然后说明相带。第一点中说“实相”是圆的，“傍偏真”是藏的。第二点中说“偏含实”是通的，“实带偏”是别的。在“中论”下面引经文：中论证明通，大经证明藏和别圆，这部经书下面证明藏圆相对。第三点是小乘下面正面阐释四教，如同经文所说。}%

@{次約味中二：先約體，次又正下約諸名二：先標列，次此則下結體。}@
%{接着，约味部分也分为两点：第一点是约体，第二点在“又正”下面约诸名，约诸名又分为两点：第一点是标列，第二点在“此则”下面总结体。}%

@{四彼此中二：先結前生後，次正料簡。又二：先列四句，次三藏下釋。釋中二：先教，次味。初教中，初三藏中名字去聲，無兩同句也。次約味，乳教中云兩種者，別圓名義體同，別圓名義異而體同，酪如前者，唯有兩異句也。二蘇言如前者，如前約教類例可知，故云如前。此中已有兩種如華嚴，一種如三藏，準更須如前通教，通近同三藏，通遠如別教，兩蘇多少，例餘可見。涅槃中藏通不應更立偏體，故四教名義雖異，其體皆同。}@
%{第四部分是“彼此”，分为两点：第一点是总结前生后世，第二点是正面进行料简。第二点又分为两点：第一点是列举四句，第二点在“三藏”下面进行解释。解释又分为两点：第一点是教，第二点是味。第一点是教，在“三藏”中，名字去声，没有两个相同的句子。第二点是约味，乳教中说两种：别圆名义体同，别圆名义异而体同，酪如前者，只有两个不同的句子。第二点是“苏言如前”，如同前面约教类例可知，所以说“如前”。这里已经有了两种，如同华严经，一种如同三藏经，以此类推，更需要“如前”的通教，通近如同三藏经，通远如同别教，两苏多少，其他例子可以参考。涅槃经中藏通不应该再立偏体，所以四教名义虽然不同，但本质上都是一样的。}%

@{五麁妙中二：先判，次開。初文二：先簡絕待體，次明所待麁。初如文。次文者二：先教，次味。初教中二，初但傍下四教也，可知。次藏通下更判。兩教一向為麁且從通近，別有麁有妙。言名義同者，即三種俱同也。文略體字。次開中三：初總標意，次或開傍教下正約教等論開，三一切下結初如文。次文二：初兼開教等，次正開體又三：初正開，次引證，三示開方法。}@
%{第五部分是“粗妙”，分为两点：第一点是判别，第二点是开显。第一点又分为两点：第一点是简别绝待体，第二点是说明所待粗。第一点如同经文所说。第二点又分为两点：第一点是教，第二点是味。第一点是教，在“但傍”下面是四教，可以知道。在“藏通”下面进一步判别。两教一向为粗，且从通近，别有粗有妙。说名义相同，就是三种都相同。经文省略了“体”字。第二点是开显，分为三点：第一点是总标意，第二点在“或开傍教”下面正面阐释四教等，论述开显，第三点在“一切”下面总结，如同第一点所说。第二点又分为两点：第一点是兼开教等，第二点是正面开显体，又分为三点：第一点是正面开显，第二点是引证，第三点是示开方法。}%

@{△六為諸行體中，列章，解釋。初釋同異中二：先總標，次鈍者下行相。又二：先立二行義通，次正以二行歷教。又二：先歷四教，次重約圓。初歷四教又二：先明行相，次結行意，意須相藉。初又二：先竪，次橫。竪謂從淺至深，皆以理為其體，橫謂初心具修諸行，亦約當教所詮為體。次重明圓橫竪行者又二：先明橫竪行，次結成車體。初又二：先竪，次橫。橫中二：初正明橫體，次此文下廣引文證不得是體。有無是橫，大車是體，本習是橫，各一是體，諸行是橫，無生是體，施等是橫，無住是體。}@
%{这个“六”指的是诸行体，列出章节，进行解释。首先解释“同异”，分为两点：第一点是总标，第二点在“钝者”下面是行相。第二点又分为两点：第一点是立两种行义通，第二点是正面以两种行历经四教。第二点又分为两点：第一点是历经四教，第二点是重点约圆。第一点是历经四教，又分为两点：第一点是明行相，第二点是总结行意，意必须相互借鉴。第一点又分为两点：第一点是竖，第二点是横。竖是指从浅入深，都是以理为体，横是指初心具足修持诸行，也约当教所诠为体。接着重点阐释圆横竖行者，又分为两点：第一点是明横竖行，第二点是总结成车体。第一点又分为两点：第一点是竖，第二点是横。横中又分为两点：第一点是正面阐释横体，第二点在“此文”下面广泛引经文证明不是体。有无是横，大车是体，本习是横，各一是体，诸行是横，无生是体，施等是横，无住是体。}%

@{次依經修行中三：先立遲速二行，次若隨下明行須體，三諸經下正示行相中四：先列四行名，次諸行下正示體，三念念下示行相，四然小乘下歷教分別。又二：先教，次味。初文先三藏中二：先辨同異，次正明行有體，次三教及約味可知。}@
%{接着，依经修行，分为三点：第一点是立迟速两种行，第二点在“若随”下面说明行需要体，第三点在“诸经”下面正面示现行相，分为四点：第一点是列举四种行名，第二点在“诸行”下面正面示现体，第三点在“念念”下面示现行相，第四点在“然小乘”下面历经四教分别。第二点又分为两点：第一点是教，第二点是味。第一点是教，在“三藏”中，先辨别同异，然后正面说明行有体，然后是三教以及约味，可以知道。}%

@{三判麁妙中亦二，謂教及味。味中又二：先通約五味，次依諸經下明味中諸部修行分別，故云可解。}@
%{第三点是判别粗妙，也分为两点，即教和味。味中又分为两点：第一点是通约五味，第二点在“依诸经”下面说明味中诸部修行分别，所以说可以理解。}%
@{四開中二：先開三藏及藏中行，次以二教況。又二：先況，次重述小善。既四行俱通四教所行，當知不以行能表理，但應立觀照理導行，方可令行至正境中，故知無理無益苦行。若無行者理必不顯，故教行理三相藉而顯，互相光飾相導相成，凡諸行人不可不達此也。}@
%{四开中二：先开三藏和藏中行，然后用二教来解释。又分两部分：先解释，然后再次阐述小善。既然四行都通达四教所行，就应该知道不能用行为来表达道理，而应该建立观照道理来引导行为，才能让行为达到正确的境界，所以知道没有道理就等于白费力气苦行。如果没有行为，道理就一定不会显现，所以教、行、理三者相互借力而显现，互相光饰、互相引导、互相成就，所有修行的人都要明白这一点。}%

@{第七為一切法體中二：先正釋，次判開。初文又二：初明觀經所依之體，次明能依諸法。初文者，正指法身為經正體、諸法所依。次文中又二：初略立，次引《大經》立相。又四：初舉總明別，次若然下離開具四，三當知下結成能依，四淨名下引證能依從所依立。初文者，以無量為能依諸法，諸法無量既不出四種四諦，四諦秖是因果，故下結中通云因果，即指界內界外兩種因果，悉依平等無因果體。若下宗中明因果者，則簡世間唯出世間。於出世中，若廢權則簡三從一，若開權則一切俱是。今論所攝無所不收。次引證中無住本者，如前第七記。然所依下判，欲判先敘所判之意，意判能依。次正判亦二：謂教與味。及下開文，但略標而已，準上文可見。}@
%{第七为一切法体中分两部分：先正面解释，然后判开。开头又分两部分：首先说明观经所依的本体，然后说明能依诸法。开头部分，指的是法身是经的正体、诸法所依。接着又分两部分：首先略立，然后引用《大经》来立相。又分四部分：首先举总明别，然后“若然”以下离开具四，第三“当知”以下总结能依，第四“净名”以下引用证明能依从所依而立。开头部分，以无量为能依诸法，诸法无量既然不出四种四谛，四谛只是因果，所以下面总结中通说因果，指的是界内界外两种因果，都依平等无因果体。 “若”以下宗中明因果者，则简世间唯出世间。在出世间中，如果废权则简三从一，如果开权则一切都是。现在论所摄无所不收。接着引用证明中“无住本”者，如前第七记。然而“所依”以下判，想要判先叙述所判的意思，意思判能依。接着正面判也分两部分：谓教与味。以及以下开文，只是略标而已，参照上文即可见。}%

@{△三明宗中二：先敘來意，次開章正釋。初文者，此中六句，前二句明宗為行之要，次四句明宗為行體之功。初句者，行若無因果，何殊外人無益苦行，如衿如喉為身衣之要。次句者，顯體之要豈過因果，以因果綜諸行，諸行依體還取於體。蹊字有本作系字，若作蹊者，謂要路也，若作系者如衣襻系。於二義中上義猶強。次四句者，上二句立，次二句釋。初二句中，上句明宗為體功，下句明宗為行首。次二句釋者，舉因果則一切行俱屬因果，故一乘語因果，則實相家諸行可存，對下二句意亦可見。}@
%{△三明宗中分两部分：首先叙述来意，然后开章正面解释。开头部分，这里六句话，前两句说明宗为行之要，后四句说明宗为行体之功。第一句话，行为如果没有因果，有什么区别于外人无益苦行，就像领口和衣领是身体衣服的关键。第二句话，显现本体的关键难道超过因果，用因果来综摄诸行，诸行依本体而回归本体。蹊字有本作系字，如果作蹊者，指的是要路，如果作系者就像衣服的系带。在两种意义中，上义更为有力。接着四句话，前两句立，后两句释。前两句中，上句说明宗为体功，下句说明宗为行首。接着两句释，举因果则一切行都属于因果，所以一乘语因果，则实相家诸行可存，对应下面两句的意思也可见。}%

@{次開章解釋，初簡宗體中二：先破非顯正，次私廣敘舊辨非。初文二：初破非，次今言下顯正。初文二：先破一，次破異。初文二：先出非，次今所下破。破又二：先破、次結。初文二：先法、次譬。初法中三：初略示正相；次體若下破，以二不二對辨宗體，則知宗不一也；三云何下結斥。譬文準法可知。次破異中三：亦先略示，次破，三結，準前可知。次顯正中四：初正顯，次釋論下引證，三當知下結示，四而復下重簡別因果不同。又二：先簡，次例。先簡又三：先譬，次發下合，三若識下結。次例中二：初以佛性涅槃為例，正因如體，因果如宗。次例者，非當非本如體，而當而本如宗。}@
%{接着开章解释，首先简明宗体分两部分：先破非显正，然后私广叙旧辨非。开头分两部分：首先破非，然后“今言”以下显正。开头分两部分：首先破一，然后破异。开头分两部分：首先出非，然后“今所”以下破。破又分两部分：先破、后结。开头分两部分：先法、后譬。初法中分三部分：首先略示正相；然后“体若”以下破，用二不二来辩证宗体，则知道宗不一；第三“云何”以下总结斥。譬文参照法可知。接着破异中分三部分：也先略示，然后破，第三结，参照前可知。接着显正中分四部分：首先正面显，然后“释论”以下引用证明，第三“当知”以下总结示，第四“而复”以下重简别因果不同。又分两部分：先简，后例。先简又分三部分：先譬，然后“发”以下合，第三“若识”以下结。接着例中分两部分：首先以佛性涅槃为例，正因如体，因果如宗。接着例，非当非本如体，而当而本如宗。}%

@{次私廣引破古中，初破遠師者，所明一乘但是破三之一、待麁之妙，則但因而非果，是則在始而不該末，故云不該始末。況所破之三為在何教？次破龍師者，此經本以因果為宗，龍師棄因獨存於果。言乖文者，今經本迹各立因果以為經宗，具如下引本迹二文，故知乖文。慧觀師釋今無破者，什公已歎今家粗許。以遠公棄果而存因，龍師棄因而存果，觀既有始有盛即是兩存，仍非全當，故亦不依。何者？若以法華會三歸一為乘始者，豈法華部無乘終耶？若無終者，直至道場為是何等？若以澄神指涅槃者，涅槃部內豈無乘始？若無始者，初破三修，及初發心常觀涅槃為是何等？破印師中云加境闕果者，此乃從容許其用智，智通因果，稍似經宗；若望三法，然但在因而闕於果，況復加境？境屬於體，將陪宗義腫不益肥。次破光宅者，正釋中自立兩處師弟因果，次破用權實及名為宗可見。次破用名中言此是地師用八識極果者，指向不異惑染不與染俱，今尚破攝師，攝師所破既非能破，非今經宗。次破常住為宗者，上句且與而言非我今宗所顯，若是所顯所顯非宗，不覆亦非未為全當。破次師準上可知。破萬善者，責其棄果而取因。次破無漏者，七方便之因果，俱為我家之因，何得局促獨立無漏？若取初住已去，雖是真因，而無漏之名，復濫小果。次破悟者，悟通因果，仍別在真因，既無的指，且以果責之。又破妄引《大經》救立不定門，若諸法不定何得定悟？}@
%{接着私广引破古中，首先破远师，所明一乘只是破三之一、待粗之妙，则只是因而非果，这是在始而没有包含末，所以说没有包含始末。况且所破的三是在何教？接着破龙师，此经本以因果为宗，龙师舍因独存于果。说乖文者，今经本迹各立因果以为经宗，具如下引本迹二文，所以知道乖文。慧观师释今无破者，什公已经叹今家粗许。因为远公舍果而存因，龙师舍因而存果，观既有始有盛就是两存，仍然不完全当，所以也不依。何者？如果以法华会三归一为乘始，岂法华部无乘终？如果无终，直至道场为是何等？如果以澄神指涅槃，涅槃部内岂无乘始？如果无始，初破三修，以及初发心常观涅槃为是何等？破印师中说加境阙果，这是从容许其用智，智通因果，稍似经宗；如果望三法，然而只在因而阙于果，况且复加境？境属于体，将陪宗义肿不益肥。接着破光宅，正释中自立两处师弟因果，接着破用权实及名为宗可见。接着破用名中说这是地师用八识极果，指向不异惑染不与染俱，现在尚破摄师，摄师所破既非能破，非今经宗。接着破常住为宗，上句且与而言非我今宗所显，若是所显所显非宗，不覆亦非未为全当。破次师参照上可知。破万善者，责其舍果而取因。接着破无漏，七方便之因果，俱为我家之因，何得局促独立无漏？如果取初住已去，虽是真因，而无漏之名，复滥小果。接着破悟者，悟通因果，仍然别在真因，既无的指，且以果责之。又破妄引《大经》救立不定门，如果诸法不定何得定悟？}%
@{二正明宗中二：釋、結。釋中二：先迹，次本。二文各四：初列經文，次正釋，三定傍正，四結。次結中二：先結成宗意，次所以下結示經文。}@
%{宗旨的第二部分是“释”和“结”。“释”又分为两部分：先讲“迹”，后讲“本”。每一部分都分为四项：首先列出经文，然后解释经文，第三部分确定旁正，最后总结。第二部分“结”也分为两部分：先总结宗旨，然后解释经文。}%

@{三明諸經同異者，若不辨因果，將何以明此經妙宗？於中三：初雙標，次雙釋，後雙結。釋中二：先釋迹，次釋本。初文中三：初通為諸經宗，次大品下別示其同相，因果既通而為宗者，名隨事立。三是為下總結。初如文。次明別示中二：初通辨諸部因果，次諸經下辨諸部中因果不同。初又三：初《大品》，次《淨名》，次《華嚴》。初《大品》中二：初立宗，次引叡師證。初又二：初正立宗以顯別，次故云下明具因果以辨通。初文二：初正立，次般若下示宗相。次言通者，二文俱有因果，意在於因，般若是因，薩婆若是果。次引叡師證中又二：初立因果，次文中下證。次《淨名》中言寶積具問因果者，《淨名．序》中云：爾時寶積說偈已，白佛言：是五百長者子，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，願聞得佛國土清淨，問果也。唯願世尊為諸菩薩說於如來淨土之行，問因也。佛言：隨所化眾生而取佛土，化眾生，答因也；而取佛土，答果也。又下文云：直心是菩薩淨土，答因也。菩薩成佛時，答果也。次《華嚴》者，大同《淨名》。次諸經因果不同中，若顯諸部中諸教因果，而諸經別故，故須此文分別以顯同異。此中又二：初對部，次對味。三總結，如文。}@
%{要解释佛经的异同，必须先弄清楚因果关系，才能真正理解这部经的精妙之处。这部分分为三项：首先是双标，然后是双释，最后是双结。“释”又分为两部分：先解释“迹”，后解释“本”。第一部分又分为三项：首先是通释所有经文的宗旨，然后以《大品》经为例，说明所有经文在因果关系上的共同之处，因果关系贯穿所有经文，被称为“随事立”。第三部分是总结。第一部分就是原文。第二部分是说明不同之处，又分为两部分：首先是通释各部经文的因果关系，然后是解释不同经文之间的因果关系。这部分又分为三项：首先是《大品》经，然后是《净名经》，最后是《华严经》。第一部分《大品》经又分为两部分：首先是建立宗旨，然后是引用叡师的证明。这部分又分为两部分：首先是正立宗旨以显明不同之处，然后是解释因果关系以说明共同之处。第一部分分为两部分：首先是正立宗旨，然后是解释宗旨的含义。第二部分是解释共同之处，两部分都有因果关系，但重点在于“因”，般若是因，萨婆若是果。第二部分是引用叡师的证明，又分为两部分：首先是建立因果关系，然后是证明。第二部分《净名经》中说宝积具问因果者，《净名经·序》中说：“尔时宝积说偈已，白佛言：是五百长者子，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，愿闻得佛国土清净，问果也。唯愿世尊为诸菩萨说于如来净土之行，问因也。佛言：随所化众生而取佛土，化众生，答因也；而取佛土，答果也。”又下文说：“直心是菩萨净土，答因也。菩萨成佛时，答果也。”第二部分《华严经》与《净名经》大同小异。然后是解释不同经文之间的因果关系，要解释各部经文之间的因果关系，因为各经文有区别，所以需要分别解释，以说明异同。这部分又分为两部分：首先是对比各部经文，然后是对比“味”。第三部分是总结，如原文。}%

@{次明本門一向異者，又為三：標、釋、結。釋中二：初重敘諸教諸部，並約迹中論體用本迹，故並云非本。次今經下正明本門因果。三故師弟下結。三今下雙結上迹本因果為今經宗，思之可見。}@
%{然后解释本门与其他经文的不同之处，也分为三部分：标、释、结。“释”又分为两部分：首先是再次解释所有经文和各部经文，并结合“迹”中论述体用、本迹，所以都说是“非本”。然后解释本经的因果关系。第三部分是总结。最后是双结，将“迹”和“本”的因果关系作为本经的宗旨，仔细思考就能明白。}%

@{四麁妙中二：先判，次開。初文者，大品中指薩陀波崙見佛後曇無竭為說者，即法身也。方等中二乘如高原，此等並麁，今經為妙。開文準前可見。}@
%{第四部分是“粗妙”的区分，分为两部分：先判别，然后解释。第一部分是指《大品》经中萨陀波仑见佛后，昙无竭为他说法，即法身。方等经中二乘如高原，这些都是粗浅的，本经才是精妙的。解释部分与前面类似。}%

@{五結成中自二，初文二：初通途明一切諸經各有因果，次別顯今經因果。初文者，凡一代教門佛所說法不離因果，但有權實本迹之殊，今經所論不論權迹，唯有實本所論因果。次文中又二：初明本迹二門得益不同，二正引文證得益因果。初文所以得益不同迹門傍正者，法華已前已入竟者為傍，今於法華始得入者為正。本門傍正者，迹門及法華已前兩處已入者為正，兩處未入者為傍。次引證者，正當實相家之因果，故引為證。於中又二：先引證，次解釋。釋中又二，先總釋，次從七種下別釋。別中又二：先示正因果，次何者下簡却似位及以性德，非今宗意。初文又二：初歷別約位，次復次下通總約位。初又二：初從七方便下至為果，以初因對極果釋；次從於下至果，以分分因果釋。又二：初立，次用無礙下釋。言一分者，是第一住中分，二住已是於因，復修三住之因，故云因因。初住已得解脫，二住復得解脫，故云果果。是則一一位中有因有果，以解脫望無礙名之為果，此解脫望上位名之為因，望後修因故名因因。此解脫望無礙名之為果，望前解脫名為果果。次通總中又二：先迭立因果，次妙覺下判釋，此中位既通總，因果之名亦但通總，不復更云十行亦因亦因因等，但且迭立及始終一判。次何者下明簡却，又二：初明簡却似位，次若取下簡性德。此簡意者，正判則尚不取似位，若取則性德通立，故今經文並有通別兩意。初文是通，此乃下是別，如開五乘及常不輕等即通意，別授聲聞記乃至本門分別功德即別意也。八界發心又通意也。}@
%{第五部分是总结，分为两部分：第一部分是解释所有经文都有因果关系，然后是解释本经的因果关系。第一部分是说，一代教门佛所说法都不离因果，只是有权实、本迹之殊，本经所论不谈权迹，只有实本所论因果。第二部分又分为两部分：首先是解释本迹两门得到的利益不同，然后是引用经文证明得到利益的因果关系。第一部分是说，迹门旁正是指法华经以前已经入竟者为旁，现在开始进入法华经者为正。本门旁正是指迹门和法华经以前两处已经入竟者为正，两处未入者为旁。第二部分是引用证明，正应当是实相家的因果，所以引用为证明。这部分又分为两部分：先引用证明，然后解释。解释又分为两部分：先总释，然后是分别解释。分别解释又分为两部分：先说明正因果，然后是解释似位和性德。第一部分又分为两部分：首先是分别解释各位，然后是通释各位。这部分又分为两部分：首先是从七种方便到成为果，以初因对极果解释；然后是从“于”到“果”，以分分因果解释。又分为两部分：首先是建立，然后是解释。说“一分”是指第一住中的分，第二住已经是关于“因”，又修第三住的“因”，所以说“因因”。初住已经得到解脱，第二住又得到解脱，所以说“果果”。也就是说，每一住中都有因有果，以解脱望无碍名为“果”，此解脱望上位名为“因”，望后修因故名“因因”。此解脱望无碍名为“果”，望前解脱名为“果果”。然后是通释，又分为两部分：首先是分别建立因果，然后是解释。此中位既通总，因果之名亦但通总，不复更云十行亦因亦因因等，但且迭立及始终一判。然后是解释似位和性德。这部分是说，正判则尚不取似位，若取则性德通立，故今经文并有通别两意。第一部分是通释，第二部分是别释，比如开五乘及常不轻等即通意，别授声闻记乃至本门分别功德即别意也。八界发心又通意也。}%
@{料簡中二：標、釋。釋中二重問答，初重約兩種四句分別，次重約教互顯分別。初中先問，次答。答中三：標、列、釋。初標中云兩種四句者，一漸圓四句，二賢聖四句。次釋中三：正釋、引譬、結益。釋初四句又為二意：一者以圓對偏應作四句，二者從復次去於圓自為四句。今初通列一種四句，次釋文中方兼兩義。於初四句，復分兩四，初四句中但以漸圓一句相對，餘三不釋但注云云。若欲釋者，圓漸謂初住已上，圓圓謂唯妙覺，漸漸謂七方便各自有因，若《止觀》中與此稍別，不得一例，彼以三教各自有因名為漸漸，各有果頭名為漸圓。次四句者，亦以初文以為初句；次從初發心住進修二住為圓漸也；漸漸自是圓因之位非七方便漸家之漸，是故須以兩種漸漸簡前引文漸漸修學之難，餘如文。次賢聖四句者，重舉例釋漸圓四句以申前難。漸中尚有賢聖之名，何得但聞漸漸之名，便一概為漸家之漸？於中初略立賢聖二句，亦應更以妙覺對住前為二句。言三十心雖同賢聖義者，望於十地名之為賢，斷無明故名之為聖，此準《仁王》立賢聖名。若準此文，應云住前名為賢賢，妙覺名為聖聖，餘之兩意其義易知，是故文中更為異釋。十住為賢聖者，即是地前為賢，是賢家之聖。二十心為聖賢者，約斷名聖，據位仍賢，即指十地為聖，故是聖家之賢。十地等覺名為聖者，準《仁王經》地前名賢，故以十地名之為聖。妙覺是聖聖者，初地已上已名為聖，故妙覺位是聖中之聖，名為聖聖。次問答中先問云既稱圓漸復云圓別等者，漸即同別，前釋四句圓既有漸，亦可名為圓家之別；若許圓家有於別者，亦應許於圓家有藏通耶？故云乃至藏通。答中二：初正答，次例漸圓及開顯等。初正答意者，名許互有，義必不通。故知藏中通別圓三，並屬於藏，不關餘三；通別圓三，例此可知。次例中三：先例前四句，次例結因果，三例開顯。初文云此義既通，亦應漸圓漸圓四句皆得者，四教之文，本分四別，今一一教義通四名，何妨漸圓義本區別，圓等四句一一義通。應云漸圓圓漸，恐文誤故，故閒書之。}@
%{现在咱们来谈谈“料简”这个部分，它分为两部分：标题和解释。解释部分又分为两个层次的问答，第一个层次是比较两种四句，第二个层次是比较不同教义之间的显现。第一个层次先提问，然后回答。回答部分又分为三个部分：标题、列举和解释。第一个标题中说两种四句，指的是“渐圆四句”和“贤圣四句”。解释部分又分为三个部分：正释、引譬和结益。解释“渐圆四句”又可以从两个角度理解：第一个角度是把“圆”和“偏”相对照，组成四句；第二个角度是从“复次”开始，以“圆”为基础，组成四句。现在我们先通篇列举一种四句，然后在解释中再结合两种理解。在“渐圆四句”中，我们又分成了两组，第一组四句中只把“渐圆”一句作为对比，剩下的三句不解释，只加注释。如果你想解释的话，“圆渐”指的是初住以上，“圆圆”指的是唯妙觉，“渐渐”指的是七种方便各自有因。如果《止观》中的说法与这里略有不同，不能一概而论，因为《止观》中把三教各自有因称为“渐渐”，把各自有果头称为“渐圆”。第二组四句，也是以第一句作为开头；然后从初发心住开始，进修到二住，这就是“圆渐”；“渐渐”本身是圆因之位，不是七种方便渐家之渐，所以需要用两种“渐渐”来简化前文“渐渐修学之难”的描述，其余部分跟原文一样。至于“贤圣四句”，则是为了更详细地解释“渐圆四句”，来回应之前的疑问。在“渐”中还有“贤圣”的名称，怎么能只听到“渐渐”的名称，就一概而论为渐家之渐呢？这里我们先简略地提出“贤圣”两句，也应该再用“妙觉”对照“住前”，组成两句。虽然说三十心都与“贤圣”的意义相同，但从十地名称的角度来看，可以称为“贤”，因为断除了无明所以称为“圣”，这与《仁王经》中建立“贤圣”的名称是一致的。如果按照本文的意思，应该说“住前”称为“贤贤”，“妙觉”称为“圣圣”，其他两个意思就很易懂了，所以本文中又做了不同的解释。十住称为“贤圣”，指的是地前为贤，是贤家之圣。二十心称为“圣贤”，指的是断除无明称为圣，但从地位上来说仍然是贤，也就是指十地为圣，所以是圣家之贤。十地等觉称为“圣”，根据《仁王经》地前称为贤，所以用十地名称来称之为“圣”。妙觉是“圣圣”，初地以上已经称为“圣”，所以妙觉位是圣中之圣，称为“圣圣”。第二个层次的问答中，先问到“既称圆渐，复云圆别等者，渐即同别，前释四句圆既有渐，亦可名为圆家之别；若许圆家有于别者，亦应许于圆家有藏通耶？故云乃至藏通”。回答部分分为两部分：第一个是正面回答，第二个是举例说明“渐圆”和“开显”等。正面回答的意思是，名称上可以互相包含，但意义上一定不通。所以我们知道“藏中通别圆三”，都属于“藏”，与其他三个无关；“通别圆三”以此类推，就可以明白了。举例说明中又分为三个部分：先举例说明前四句，然后举例说明因果关系，最后举例说明开显。原文中说“此义既通，亦应渐圆渐圆四句皆得者，四教之文，本分四别，今一一教义通四名，何妨渐圆义本区別，圆等四句一一义通”。应该说“渐圆圆渐”，可能是文误，所以就写在这里了。}%
@{△第四明用中二：初釋名，次開章解釋。初文又三：初略釋，次對宗廣簡，三若得下結歸。初文二：初直釋，次功用相即。初文二：初立，次釋。初文者，應言功用，亦可言得用，亦可言力用，功謂因滿，得謂證悟，力謂勝能，此三並是如來自行，用則一向單論益他，亦可兼自而說，今且置自從他，故但云用。用復二義，謂能及用，能用二義，復通自他，多屬於他，如言能從因至果，加功用行等，今亦置自從多分而說，人有善巧利他之能，經有斷疑生信之用，於中初略立竟。次如來下略釋。次相即中人須有法，法藉人弘。次對宗簡中二：先例，次何者下正簡。簡中先略立，次宗用下簡。簡中三：先列，次宗用者下釋，三若論下結示。三結歸，可知。}@
%{现在我们来谈谈“明用”这个部分，它分为两部分：解释名称和开章解释。解释名称部分又分为三个部分：简略解释、对比宗广简略和总结归纳。解释名称部分又分为两部分：直接解释和功用相即。解释名称部分又分为两部分：建立和解释。解释名称的时候，可以称之为“功用”，也可以称之为“得用”，还可以称之为“力用”。“功”指的是因满，“得”指的是证悟，“力”指的是胜能，这三者都是如来自行，而“用”则是单指利益他人，也可以兼顾自身，现在先暂且放下自身利益，只谈利益他人，所以只说“用”。“用”又有两种含义，指的是“能”和“用”。“能用”两种含义，又可以通于自身和他人，但更多的是指利益他人，比如能从因到果，加功用行等，现在也先暂且放下自身利益，只谈大部分利益他人的情况。人有善巧利他之能，经有断疑生信之用，这里我们先简略地建立起来。然后是“如来”以下的简略解释。接着是“相即”部分，人需要有法，法需要人弘扬。对比宗广简略部分分为两部分：先举例子，然后是“何者”以下的正简。简略部分先简略地建立起来，然后是“宗用”以下的简略。简略部分又分为三个部分：先列举，然后是“宗用者”以下的解释，最后是“若论”以下的总结。总结部分可以理解。}%
@{次開章解釋中，文自為五。初釋力用中二：初正明力用，次上已下更展轉比決。初文又二：初通約迹本辨非顯是，次復次下重以二乘對涅槃明今經勝用。初文又二：初辨諸經所無，次如此下明今經具足。初又二：初雙標所無，次不正破下雙釋所無，二文皆先迹次本。初文諸經下無迹門，顯實；不發應迹下無本門，顯遠也。不正破下釋初句，次不斷下釋下句。次明今經具足中三：初雙明具本迹二義對斥他經，次今經下正明今經具斯二義，獨超眾典，皆先迹、次本。三蓋由下雙結歎。初如文。次正明中迹可見，本中二：先廢迹，次又顯下顯本。顯本又二：初正顯本，次抹十方下明顯本之益，助歎顯本之能。三雙結歎中二：先因，次果。因中普雨充足斷疑起信之言，亦可通於本迹。言未盡者，一期化畢、他方復會，節節不休。次約二乘對辨涅槃中二：先明前經，經及教主拱手不治，次引《涅槃》闡提對辨。前言三無為者，文雖舉三，正明擇滅。對辨涅槃又二：先舉《涅槃》，次二乘下重舉今經能治二乘。又二：先舉二乘難治，次今則下明今經能治。又二，初明能化人法至妙，次色身下明所化身方知益深。又三：初身益，次令心下智益，三其耳下總明身智得益功用。此之勝益文似六根實兼上位。上位益者，具如《華嚴》云：初住菩薩得十種六根，故《四念處》云六根清淨，有真有似。次重比決中初以此間世智為本乃至佛智，又二：先比決，次佛權力下指廣舉例，一切功用自行化他皆應作此比決。初文二：先結前生後，次正比決中言復劣楊脩三十五里者，漢順帝時上虞縣令度尚有息名子禮，為曹娥作碑，後蔡邕字伯喈，聞其碑妙，特從北來至碑所，值夜乃手摸讀之，歎之不已，於夜題其碑背以為八字云黃絹幼婦𡖦孫虀臼。至後漢時，楊脩、曹操同至碑所，見此八字，楊脩當時曉八字義，曹公尚昧乃云未得說之，行過三十五里，思乃得之，便自歎云才不才三十五里哉！其曹娥者，《史記．孝女傳》云：會稽上虞人，父盱能絃歌為巫祝，五月五日於江迎伍君濤，溺水而死，不得屍。娥時年十四，巡江號哭晝夜不絕，遂投江死抱父屍而出，有是感故為之立碑。中間言十六分者，諸經校量多分，皆以一十六分為校量本，如世秤斤亦十六兩。《涅槃經》中值佛多少以判信解，亦云十六。今《大論》云：一切眾生智，除諸佛世尊，欲比舍利弗，十六分之一猶故不能及。至佛智云無謀而當，猶如明鏡不謀端醜，隨其形對任運似真。}@
%{开章解释部分，文章本身分为五部分。第一部分是解释“力用”，它又分为两部分：正面解释“力用”，然后是“上已”以下的更进一步的比决。解释“力用”部分又分为两部分：通约迹本辨非显是，然后是“复次”以下的用二乘对涅槃来阐明今经胜用。解释“力用”部分又分为两部分：辨析诸经所无，然后是“如此”以下的阐明今经具足。解释“力用”部分又分为两部分：双标所无，然后是“不正破”以下的双释所无，这两部分都先说迹，后说本。原文中“诸经”以下没有迹门，显现真实；“不发应迹”以下没有本门，显现远大。 “不正破”以下解释第一句，然后是“不断”以下解释下一句。阐明今经具足部分又分为三个部分：双明具本迹二义对斥他经，然后是“今经”以下的正明今经具斯二义，独超众典，都先说迹，后说本。第三部分是“盖由”以下的双结叹。第一部分跟原文一样。正明部分中，迹可见到，本部分又分为两部分：先废迹，然后是“又显”以下的显本。显本部分又分为两部分：正显本，然后是“抹十方”以下的明显本之益，帮助感叹显本之能。双结叹部分又分为两部分：先说因，后说果。因部分中，普雨充足断疑起信之言，也可以通于本迹。言未尽者，一期化毕、他方复会，节节不休。约二乘对辨涅槃部分又分为两部分：先明前经，经及教主拱手不治，然后是引用《涅槃经》阐提对辨。前言三无为者，文章虽然举了三个，但真正要阐明的是择灭。对辨涅槃部分又分为两部分：先举《涅槃经》，然后是“二乘”以下的重举今经能治二乘。对辨涅槃部分又分为两部分：先举二乘难治，然后是“今则”以下的阐明今经能治。对辨涅槃部分又分为两部分：先阐明能化人法至妙，然后是“色身”以下的阐明所化身方知益深。对辨涅槃部分又分为三部分：先说身益，然后是“令心”以下的智益，最后是“其耳”以下的总明身智得益功用。这种胜益的文字，表面上是六根，实际上也兼顾上位。上位益者，就像《华严经》中所说：初住菩萨得十种六根，所以《四念处》中说六根清净，有真有似。更进一步的比决部分，首先是以世间智为本，乃至佛智，又分为两部分：先比决，然后是“佛权力”以下的指广举例，一切功用自行化他都应该做这样的比决。解释“力用”部分又分为两部分：先总结前生后世，然后是正比决中说“复劣杨脩三十五里者”，汉顺帝时上虞县令度尚有息名子礼，为曹娥作碑，后蔡邕字伯喈，闻其碑妙，特从北来至碑所，值夜乃手摸读之，叹之不已，于夜题其碑背以为八字云黄絹幼婦𡖦孙虀臼。到后汉时，杨脩、曹操一同来到碑所，看见这八个字，杨脩当时明白八个字的含义，曹操还不知道，就说没明白，走过三十五里，才想明白，就感叹说“才不才三十五里哉！”其曹娥者，《史记·孝女传》中说：会稽上虞人，父亲盱能弦歌为巫祝，五月五日在江边迎伍君涛，溺水而死，没有找到尸体。娥当时十四岁，在江边号哭昼夜不停，便投江而死，抱住父亲尸体出来，有这样的感人事迹，所以为她立碑。中间说十六分者，诸经校量多分，都是以十六分为校量本，就像世俗秤斤也十六两。《涅槃经》中值佛多少以判信解，也说十六。现在《大论》中说：一切众生智，除了诸佛世尊，想要比舍利弗，十六分之一还不能及。到了佛智，就说“无谋而当”，就像明镜不谋端丑，随其形对任运似真。}%
@{二明同異中二：先問起，次答。初問意者，前明宗體皆對諸經迹門以辨同異，是則實相體一乘宗通於四時，但有兼帶之異，今明權實智用為復如何？}@
%{二明同异中第二部分，先提出问题，然后回答。第一个问题是：之前阐述宗体的时候，都是针对各种经文的迹门来辨别同异，那么实相体一乘宗贯通于四季，只是有一些兼带的差异，现在阐述权实智用，又该如何呢？}%

@{次答中二：初總答名通而事別。別相如何。}@
%{接下来回答这个问题，分为两个部分：首先总体回答说，名义上是通的，但实际上是不同的。那么具体有哪些不同呢？}%

@{次藏通下出其別相，於中為二：先出諸教諸部不同，次今經下出此經異相。}@
%{然后从通达之处引出具体的差异，分为两个部分：首先阐述各种教派和部派的不同，然后阐述这部经文的独特之处。}%

@{初文二：先出小教力用短淺，尚不斷五住等，況長遠耶？次出大部縱兼顯實，不斷近疑。於中先釋，次故權實二名下結異。}@
%{第一个部分，首先阐述小乘教派的能力和作用比较浅薄，尚且不能断除五住烦恼，更不用说长远解脱了。然后阐述大乘教派虽然兼顾显现实相，但也无法断除近处的疑惑。其中先进行解释，然后在“故权实二名”下总结出异相。}%

@{次今經亦二：先釋，次結異。釋中二：亦先釋迹，次破執下明本。}@
%{第二个部分，首先解释这部经文的独特之处，然后总结出异相。解释部分又分为两个部分：首先解释迹门，然后在破除执着后阐明本意。}%

@{三別釋用中，文自分二，各自為十。初釋迹中二：先列，次釋。釋中二：先釋，次對十妙。釋又二：釋、結。釋中二：先通，次別。通略不釋，但注云云。}@
%{第三部分，分别解释十妙用的方法，文章分为两个部分，每个部分都包含十个方面。首先解释迹门，分为两个部分：首先列举，然后解释。解释部分又分为两个部分：首先解释，然后对应十妙。解释部分又分为两个部分：解释和总结。解释部分又分为两个部分：通达和分别。通达部分没有详细解释，只在注疏中简单说明。}%

@{通歷十妙皆具十意者，且如境妙有六境不同，且妙因緣自分四教，圓教為一，三教為三，謂破三因緣顯一因緣等，乃至住一因緣用三因緣等，如是乃至行位利益皆有麁妙，麁妙相對皆有三一，以通十意，思之可知。}@
%{通达十妙，每一个妙都包含十个意思，比如境妙，就有六种不同的境界。再比如妙因缘，可以分为四种教派，圆教为一，三教为三，即破除三种因缘显现一种因缘等等，乃至住于一种因缘而运用三种因缘等等。像这样，乃至行位利益，都有粗妙之分，粗妙相对，都有三一之别，以此通达十个意思，仔细思考就可以明白了。}%

@{於別釋中，自為十文，前六文中皆有三意，後四不假。初文三者，先屬對所以，次敘昔，三述證此經。}@
%{在分别解释中，有十篇文章，前六篇文章都包含三个意思，后四篇文章则不需要。第一篇文章包含三个意思：首先对应所述原因，然后叙述过去，最后阐述证明这部经文的意义。}%

@{初文初意如文，次何者下敘昔，三今破下明今經意。}@
%{第一篇文章的第一个意思就是文章本身所表达的意思，第二个意思是从“何者”开始叙述过去，第三个意思是从“今破”开始阐明这部经文的意义。}%

@{次文初如文，雖破下次意，三正直下述今。}@
%{第二篇文章的第一个意思就是文章本身所表达的意思，第二个意思是从“虽破”开始阐述下一个意思，第三个意思是从“正直”开始阐述这部经文的意义。}%

@{言樹想還生等者，所詮實理猶如一根，能詮權教猶如杖葉，若其不廢逗緣諸教，則千枝萬葉權想還生，以想生故亡其實本。}@
%{比如“树想还生”等等，所阐述的实理就像一根树干，能阐述权教就像树枝树叶。如果不能放弃逗缘诸教，那么就会千枝万叶，权想还生，因为想念而失去真实的根本。}%

@{開中初如文，次文兩重舉昔，三今開下述今。}@
%{第三篇文章的第一个意思就是文章本身所表达的意思，第二个意思是从两方面阐述过去，第三个意思是从“今开”开始阐述这部经文的意义。}%

@{會中初如文。大品下次文，此經下第三文。}@
%{第四篇文章的第一个意思就是文章本身所表达的意思，第二个意思是从“大品”开始阐述下一个意思，第三个意思是从“此经”开始阐述这部经文的意义。}%

@{住中初如文，而眾生下次文，故言下第三文。}@
%{第五篇文章的第一个意思就是文章本身所表达的意思，第二个意思是从“而众生”开始阐述下一个意思，第三个意思是从“故言”开始阐述这部经文的意义。}%

@{住三中初如文，尋念下次文，又昔下第三文。}@
%{第六篇文章的第一个意思就是文章本身所表达的意思，第二个意思是从“寻念”开始阐述下一个意思，第三个意思是从“又昔”开始阐述这部经文的意义。}%

@{住非三中，初文闕，次文事理二重，但述今不敘昔，既言住雙非而顯一，故無昔可敘，覆三亦然。}@
%{第七篇文章，第一个意思缺失，第二个意思从“事理”开始，从两个方面阐述，只阐述这部经文的意义，不叙述过去，因为已经说到了“住双非而显一”，所以没有过去可以叙述，覆三也是一样。}%

@{三既被覆無三可述，所以文中但語除病，謂除執三之病法何所傷？所言但除其病者，病謂執權為實，法謂一切權法，執權之病若除，即此權法是實，是故除病不須除法。}@
%{第八篇文章，因为三法已经被覆，没有三个意思可以阐述，所以文章只谈论除病，即除掉执着三法之病，何种方法可以消除呢？文章说只除掉病，病就是执着权法为实，法就是一切权法，如果执着权法的病除掉了，那么权法就是实相，所以除掉病就不用除掉法。}%

@{第二結意中云為顯十妙之用略言十等者，初迹中用對迹中十妙者，具依前釋十妙之文，準望自了。}@
%{第二个总结部分，说为了显现十妙的作用，简单地说十等，首先迹门中对应迹门中的十妙，具体参考前面解释十妙的文字，仔细思考就可以明白了。}%

@{次十妙者，破既破情以顯於妙，故用智妙。廢既廢教，教是所說，故用說妙。}@
%{然后十妙，破除已经破除情执，显现妙法，所以要用智妙。废除已经废除教法，教法是所宣说的，所以要用说妙。}%

@{開既約理，理即境也，會既約行，應用行妙。住既元是佛之本意，佛之本意唯用一乘，故是乘妙也。}@
%{开悟已经约定了理法，理法就是境界，所以要用境妙。成就已经约定了行法，行法就运用行妙。住于已经本来是佛的本意，佛的本意只用一乘，所以是乘妙。}%

@{住三既其約佛權智，權即起應隨機逗物，故用感應妙也。住非三非一者，法性不當權之與實，人天之乘非三教之權，非實理之一，非此雙非何能起通，故用神通。}@
%{住于三法，已经约定了佛的权智，权智就是应机逗物，所以要用感妙。住于非三非一，法性不属于权法和实相，人天乘不属于三教的权法，不属于实理，如果不是双非，怎么能通达一切，所以要用神通。}%

@{覆三是用位妙者，三法恒須是故須覆，覆三麁位即是用於常住妙位。住三是用眷屬妙者，權同於三而常顯一，非妙眷屬則無此用。}@
%{覆三，是用位妙，三法恒常需要，所以需要覆三，覆三的粗位，就是运用在常住妙位。住三，是用眷属妙，权法与三法同，而常显一，如果没有妙眷属，就没有这种运用。}%

@{住一是用利益妙者，如住一地而用三益，終令得於一實之益。}@
%{住一，是用利益妙，比如住于一地而运用三益，最终使人获得一实之益。}%

@{次本十用又三：初標數，次述意，三列釋。釋中二：先釋，次對十妙。初文又二：謂有通別，通亦略無。}@
%{接下来十妙的具体运用，又分为三个部分：首先标明数量，然后阐述意思，最后列举解释。解释部分分为两个部分：首先解释，然后对应十妙。第一个部分又分为两个部分：一个是通达，一个是分别，通达部分也略微没有。}%

@{別釋又二：初正別釋，次佛散赴機下結引證意。初文自十，一一文皆先屬對，次釋對意，三引文證結。}@
%{分别解释部分又分为两个部分：首先是正分别解释，然后从“佛散赴机”开始总结引证的意思。第一个部分从十个方面开始，每一篇文章都先对应，然后解释对应的意思，最后引用文本来证明总结。}%

@{釋對意中文有二別，前之四文皆先敘迹，次明拂迹後之六文住本顯本，住非迹非本顯本，無迹可述，餘四即此迹而論本，亦不須廣述於迹，先總知此異，至文易了。}@
%{解释对应意思的文字，又分为两种情况：前四篇文章，都先叙述迹门，然后阐明拂除迹门，后面的六篇文章，住于本意显现本意，住于非迹非本显现本意，没有迹门可以叙述，剩下的四篇文章，就是从迹门来论述本意，也不需要广泛叙述迹门，先总体了解这种差异，然后看文章就容易理解了。}%

@{初破迹顯本中，初述迹為二：初述動執之文，次推三品文下結迹文意也。初述中三文各二，皆先敘文，次出文意。}@
%{首先破除迹门显现本意，首先阐述迹门，分为两个部分：首先阐述“动执”的文字，然后从“推三品文”开始总结迹门的意义。第一个部分的三个文章，每个文章都分为两个部分，都先叙述文字，然后阐述文字的意思。}%

@{第三寶塔文中兼以第七卷蓮華喻本妙中意助成，次所以下拂迹顯本。三引證中二：先正引，次直舉下釋文意。廢迹中初如文。}@
%{第三个“宝塔文”中，兼用第七卷“莲花喻本妙”中的意思来帮助阐明，然后从“所以”开始拂除迹门显现本意。第三个引证部分，分为两个部分：首先是正引，然后从“直举”开始解释文字的意思。废除迹门，第一个意思就是文章本身所表达的意思。}%

@{次文者，初昔為下先敘迹，次今障下拂迹。次引證亦二：先正引文，次即是下釋文意。開迹文中，初就法下先敘迹，次今若下拂迹。}@
%{第二个部分，首先从“昔为”开始叙述迹门，然后从“今障”开始拂除迹门。第二个引证部分，分为两个部分：首先是正引文字，然后从“即是”开始解释文字的意思。开悟迹门，首先从“就法”开始叙述迹门，然后从“今若”开始拂除迹门。}%

@{次就理中但明就理拂迹之意。會迹中初如文；次文中先敘迹，次諸迹下拂迹。住本者，秖是不離於本而常顯本，引文意不離本時娑婆，於迹娑婆以顯本娑婆，常住下結，文意可知。}@
%{然后就理而言，只阐明就理拂除迹门的意思。成就迹门，第一个意思就是文章本身所表达的意思，第二个部分，首先叙述迹门，然后从“诸迹”开始拂除迹门。住于本意，就是不离开本意而常显现本意，引文的意义就是不离开本意时的娑婆世界，在迹门娑婆世界中显现本意娑婆世界，从“常住”开始总结，文章的意思就可以明白了。}%

@{住迹中秖於迹中顯一之時已現古佛之塔，正為顯本故也。覆迹中云師子奮迅能前跳後跳，後跳即未來益之相也。次結引證意如文。}@
%{住于迹门，就是在迹门中显现一乘的时候，已经显现了古佛的宝塔，正是为了显现本意。覆三迹门，说狮子奋迅，能前跳后跳，后跳就是未来利益的相。然后总结引证的意思，就是文章本身所表达的意思。}%
@{次對本十妙，文中闕於住迹顯本，準迹十用對十妙義，兼取前來開合之義，來此勘會即知文誤。此中應將破開會三以之為因，故前迹中破約智、開約境、會約行此三屬因，位通因果；本門開果以出國土，故覆迹顯本對前迹門覆三顯一，前是位妙故，今應對果妙，更加住迹顯本為感應妙，以住非迹非本為神通妙，文則相當或別有意也。壽命合在眷屬妙中，涅槃合在利益妙中，既對迹辨所以可知。本迹十用還各用十妙，如前明體即指十妙之中中道實性，宗即指迹前之五妙及本中前二，今用既益他即是果上之用，應在迹中六七八九四妙及本中第三乃至第九。今通用者，在果非但用其果法，亦復用其因法。何者？他宜須此境智等故。況復不依境智行等，將何以為利物之本？是故須有通別二對而釋於用。}@
%{现在我们来对应这十种妙法，文章中缺少了“住迹显本”这个部分。根据“迹”的十种运用对应十种妙法，并且兼顾之前开合的意义，来到这里仔细推敲就能知道文章的错误。这里应该把“破开会”三个字作为原因，所以之前“迹”中“破”对应“智”，“开”对应“境”，“会”对应“行”，这三个都属于原因，位置贯通因果；现在这一部分是开示果位，以出离国土为目标，所以“覆迹显本”对应之前“迹”中“覆三显一”，之前是位妙，现在应该对应果妙，再加上“住迹显本”作为感应妙，“住非迹非本”作为神通妙，这样文章就对应上了，或者还有别的意思。寿命应该归属到眷属妙之中，涅槃应该归属到利益妙之中，这样根据“迹”来辨别，所以就能明白了。十种运用，无论是“迹”还是“本”，都各自运用十种妙法，就像之前说的“明体”是指十种妙法中中道实性，“宗”是指“迹”之前的五种妙法和“本”中前两种妙法。现在“用”既然是为了利益他人，也就是果位的运用，应该对应“迹”中的第六、第七、第八、第九四种妙法以及“本”中的第三种到第九种妙法。现在所讲的通用，是在果位上不仅运用果的法，也运用因的法。为什么呢？因为他人需要这些境界、智慧等等。况且如果不依靠境界、智慧、行为等等，将如何作为利益众生的根本呢？所以需要有通别两种对应来解释运用。}%

@{四結成悉檀者，前明十用，若非權實二智之力，焉能去取，出沒適時，能顯實發迹，是故更須辨此結悉檀。於中二：先敘意，次正釋。初文者，秖是權實二智作二十用，令眾生斷疑生信耳。次文者，更束十為四，使用文可見。又為二：先迹，次本。迹中自二：先別，次通。別謂分十以對四悉，通謂一一各具四悉。初別中初三本未有一乘之善，而今此三即成一乘，善無過此，故屬為人。次破廢覆名，對破三惡其名最便。住三住一對世界者，但文二異，義當世界，第一義文甚可見。次通中二：先釋，次結意。初釋中二：先釋一番，次餘例。次本門中二：標、釋。釋中通別二意，別中例迹可知。次通約一科以結四悉檀意者，意亦如前，類前說之，可以意得。}@
%{前面讲了十种运用，如果缺少权实二智的力量，怎么能取舍，出没于世间，能够显现真实，发挥“迹”呢？所以更需要辨明这四种结悉檀。这里分为两部分：先讲意思，然后正式解释。第一段文字，只是权实二智发挥二十种作用，使众生断除疑虑，产生信心。第二段文字，进一步将十种运用归纳为四种，从用法的文字就能看出来。又分为两部分：先讲“迹”，然后讲“本”。“迹”中又分为两部分：先讲“别”，然后讲“通”。“别”是指将十种运用分别对应四种悉檀，“通”是指每个都具备四种悉檀。第一部分“别”中，最初的三种本没有一乘的善法，而现在这三种就成就了一乘，善法没有超过这个，所以归属于人。第二部分是破除、废除、覆藏的名字，对应破除三恶，它们的名称最方便。住三住一对应世界，只是文字上有所不同，意思应该是世界，第一义的文字非常明显。第二部分“通”中又分为两部分：先讲解释，然后讲总结意思。第一部分解释中又分为两部分：先解释一番，然后其余的都以此类推。第二部分“本”中又分为两部分：标明和解释。解释中也包含通别两种意思，“别”中可以参考“迹”来理解。第二部分“通”是概括一个类别来总结四种悉檀的意思，意思也和前面一样，类似于之前的说明，可以从意思上理解。}%

@{五悉檀同異中，先敘意標列，次釋。釋中二：先迹，次本。迹中二：先釋，次問答料簡。初文者，三一名同，意義各異，藏通各以三乘為三、涅槃為一，別圓對前為三、實理為一，以此三一遍歷五味四教分別，則教教十用不同，部部增減十用復異，將前十用之文，展轉遍入，使意明了。於中三：先釋，次故知下結意，三文云下引證。不能委記，宜須細思。問答中三：法、譬，結意。本門所言無一者，隨以一文例斥，應無別指。}@
%{五种悉檀的相同和不同，先讲意思，列举出来，然后解释。解释中分为两部分：先讲“迹”，然后讲“本”。“迹”中又分为两部分：先解释，然后问答料简。第一段文字，三者的名称相同，但意义各不相同。藏通分别以三乘为三，涅槃为一，别圆对应前面为三，真实理为一。用这三个遍历五味四教分别，那么教教十种运用不同，部部增减十种运用又不同，将之前十种运用的文字，反复遍入，使意思明了。这里分为三部分：先解释，然后是“故知”以下总结意思，第三段文字是“云”以下引用证明。不能完全记住，应该仔细思考。问答中分为三部分：法、譬喻，总结意思。“本”中所讲没有一个是一样的，可以随便用一段文字举例反驳，不应该有别的指代。}%
