@{法華玄義釋籤卷第三}@
%{法华玄义释签卷第三}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{次解四悉中列章別釋，初標列十章通亘一代，於中為二：前七章通約諸經，後之三章獨今經意。前七又四：初二正明悉檀，次二名義同異，次二所起功能，次一自證與利他得失。初二者，前總名、次別相，次二名義同異中，初一名有同異，義一向同，次一名一向，異而義同。次二初凡夫起觀，聖人起教，次唯聖人說默，次一凡聖得失。次後三中初二明今經意，後一明今經文，於前二中初一判權實，次一開權實。得此意已，方知一代悉檀不同。雖前七門義及今經妙未獨顯，別明當部故有後三。思之思之！}@
%{接下来解释四悉中列举的章节，并逐一解释。首先列出十章，贯穿整个一代，其中分为两部分：前七章通约诸经，后三章独论今经之意。前七章又分为四部分：第一、第二部分正明悉檀，第三、第四部分名义同异，第五、第六部分所起功能，第七部分自证与利他得失。第一、第二部分中，第一部分总名，第二部分别相。第三、第四部分名义同异中，第一部分名有同异，义一向同，第二部分名一向，异而义同。第五、第六部分中，第一部分凡夫起观，圣人起教，第二部分唯圣人说默，第三部分凡圣得失。接下来的后三部分中，第一、第二部分明今经之意，第三部分明今经文，在第一、第二部分中，第一部分判权实，第二部分开权实。明白了这些意思之后，才能知道一代悉檀的不同。虽然前七门义及今经妙处尚未完全显明，但为了分别解释这部经，所以才有后三部分。仔细想想！}%

@{初釋名中三：初汎引古師，次引論破，三引南嶽正解。初如文。次文者先引《地持》證謬，次正破謬。初引《地持》四優檀那者，彼第十七〈菩提分品〉云：餘之一切所行所學悉入三三昧門，所謂聲聞所行所學有四優檀那法，諸佛菩薩為眾生故亦說此四，謂一切行苦是優檀那法，乃至涅槃寂滅是優檀那法。諸佛菩薩具足此法，復以此法轉授眾生是名優檀那。過去寂默諸牟尼尊展轉相傳，是名優檀那。增上涌出乃至具足出第一有，是名優檀那。論文無經字，但題云地持經，故今引云經也。《地持》此四名為印者，如下所引《大論》所明法印不同，大乘一印、小乘三印，此《地持》文雖是大乘，欲明所攝之法，及為初行菩薩且脩此四，四秖是三，更立苦印故為四也。二印印生死，一印印涅槃，生死以無常為初印，無我為後印，又名為宗，故知此與四悉名義全別。印是下釋印義，教行兩文不同。說屬世智故云世智所說。}@
%{首先解释“名”中三个部分：第一部分泛引古师，第二部分引论破，第三部分引南岳正解。第一部分如原文。第二部分中，首先引《地持经》证明其谬误，然后正破其谬误。第一部分引《地持经》中“四优檀那”的解释，经文第十七品(菩提分品) 中说：其他的所有修行和学习都归入三三昧门，所谓声闻修行和学习有四优檀那法，诸佛菩萨为了众生也说这四种，即一切行苦是优檀那法，乃至涅槃寂灭是优檀那法。诸佛菩萨具足此法，又以此法转授众生，这叫做优檀那。过去寂默诸牟尼尊互相传授，这叫做优檀那。增上涌出乃至具足出第一有，这叫做优檀那。论文中没有经字，只题名为《地持经》，所以现在引文时就说经。在《地持经》中，这四种叫做“印”的原因，就像下面引用的《大论》中所解释的法印不同，大乘一印，小乘三印。此《地持经》的文虽是大乘，但想要解释所摄之法，以及为了初行菩萨暂时修习这四种，四种其实就是三种，再加上立苦印，所以就成了四种。两种印印生死，一种印印涅槃。生死以无常为初印，无我为后印，又称为宗，所以知道这与四悉的名义完全不同。印是下面解释印义，教行两文不同。说属于世智，所以说世智所说。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{約教約行俱云傳授，有何差別？}@
%{约教约行都说是传授，有什么区别？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{教是所傳之法，故云佛菩薩具此法行；是能傳之功，故云經過去寂默諸牟尼，秖是佛佛皆有化他傳教之行。增上等者，並是歎釋宗義故也。言第一有者，謂三界頂，此有難出，故云第一；居極頂，故復云第一。次彼明文下正破。如此下例破。南嶽下正釋，可見。}@
%{教是所传之法，所以说佛菩萨具足此法行；是能传之功，所以说经过去寂默诸牟尼，只是佛佛都有度化他人传教的行为。增上等者，都是赞叹解释宗义的缘故。说第一有者，指的是三界顶，这里很难出去，所以说第一；居于极顶，所以又说第一。接下来解释原文，然后正破。以此类推，下面也一样。南岳以下正释，可以见得。}%

@{二辨相中二：先引大師釋，次私釋。初文四悉自為四段。初文二：初釋、次料簡。初文中言世界者，謂五陰差別，界入亦然。次文者若無下問，人者下答，第一義下問，答下答也。外人下因釋。外人橫計，不名世界、不達差別，但總計我，無因謂自然，邪因謂梵天等。此四悉文全出《大論》。為人中三：標、釋、結。釋中二：初正釋，次如雜業下立傍正相以釋疑。初文云或聽不聽者，聽謂聽許，雖復雙舉，意在於聽；聽是所宜，宜即生善。次釋疑者，恐引此為疑：生善文中復有破惡者何耶？於中先出相狀，次正判。初文言如雜業等者，文引二經云：如經中說，以雜業故雜生世間，及更有破群那經。}@
%{第二部分辨相中分为两个部分：第一部分引大师释，第二部分私释。第一部分中，四悉自成四段。第一部分中分为两个部分：第一部分释，第二部分料简。第一部分中说“世界”者，指的是五阴差别，界入也是这样。第二部分中，如果说“无”以下的提问，“人”以下的回答，“第一义”以下的提问，“答”以下的回答。外人以下的因释。外人横计，不名世界，不达差别，只总计我，没有因说自然，邪因说梵天等。这四悉文全部出自《大论》。为人中分为三个部分：标、释、结。释中分为两个部分：第一部分正释，第二部分如杂业以下立傍正相以释疑。第一部分中说“或听不听”者，听指的是听许，虽然说双举，但意在听；听是所宜，宜就生善。第二部分释疑者，恐怕有人以此为疑：生善文中又说破恶者何耶？其中先出相状，然后正判。第一部分中说“如杂业等”者，文引两经说：如经中说，以杂业故杂生世间，以及更有破群那经。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{此二經云何通？}@
%{这两经如何通？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{有人不信罪福墮於斷見，斷彼疑故說雜業等。若計有神我墮於常見，如破群那來問佛言誰受？若佛說言某受。更增其邪，是故不說受者觸者，但說無觸無受。此之二人雖有此疑，機在生善。}@
%{有人不信罪福，堕入断见，为了断除他们的疑虑，所以说杂业等。如果认为有神我，堕入常见，就像破群那来问佛说谁受？如果佛说某人受，就会更加增其邪，所以不说受者触者，只说无触无受。这两个人虽然有这些疑虑，但机在生善。}%

@{次此意下正判，傍為二人不信罪福破其斷常，正為二人令生善根，故為人中非無破惡，但有傍正，故云正為生善，傍為破惡。}@
%{接下来解释这个意思，正判，旁是为了两个人不信罪福破除他们的断常，正是为了两个人令生善根，所以为人中并非没有破恶，只是有傍正，所以说正为生善，傍为破恶。}%
@{三對治中亦標、釋、結。釋中二：初辨有無，次對治下正釋相。初文中云有法對治則有等者，有能治所治，故名為有。第一義中既無能所，故云則無。此中實性但是對辨，為顯對治有能所耳。次結中云說此法藥等者，通論四悉無非法藥。今從別說，從對治邊立名便故且作此說。}@
%{三種對治，分別是標、釋、結。其中釋又分為兩個部分：一是辨別有無，二是講解對治法。第一部分說有法對治，就意味著有對治法，因為有能治所治，所以叫做有。第一義中既沒有能治和所治，所以就叫做無。這裏的實性只是為了辨別，目的是為了說明對治法是有能治和所治的。第二部分說到法藥等，這是通論四悉無非法藥。現在從別的角度來說，從對治法邊立名，所以才暫且這樣說。}%

@{次第一義中亦標、釋、結。釋中二：初立二種不同，次不可下釋二種相。初文言有二者，意說今文言第一義者，從教法邊正當可說，不可說者當內證邊，非今文意，故須辨異。初釋不可說中，初正出相，次引論證。初文者，證法無憑須寄人辨，故云諸佛等所得之法，所引偈者亦是論第一義文中引之。初之二句明證法功能，能離言說妄想故也。次二句者明所證法體，上句正明法體，次句引例況釋，如過去諸佛所得涅槃不生滅法在我身中。說諸下一偈與世界互辨，前明世界亦與第一義互辨，故今亦然。次可說者，正明今意四句皆實，故無非第一義也。佛於下引證。此亦是一家明四門入實者，判也。謂一切實等四句，次第以對有等四門，上皆名等者，入實也。故中論下證入實意，謂為利根故也。快馬見鞭影如《止觀》第二記。若聞下結，反以無結有，故云豈第一義耶。}@
%{接下來講第一義，也是標、釋、結。釋分為兩個部分：一是確立兩種不同，二是講解不可說和可說兩種情況。第一部分說有兩種情況，意思是現在說的第一義，是從教法角度來講的，不可說的是從內證角度來講的，這不是現在的本意，所以需要區分。第二部分講解不可說，一是直接說明其相，二是引用論證。第一句說證法無憑須寄人辨，所以說諸佛等所得之法，引用的偈子也是論第一義文中引用的。前兩句說明證法的功能，能離言說妄想。後兩句說明所證的法體，上句直接說明法體，下句舉例說明，就像過去諸佛所得的涅槃不生滅法在我心中一樣。說諸下一偈與世界互辨，前面說世界也與第一義互辨，所以現在也是這樣。第二部分講解可說，直接說明現在的四句皆實，所以沒有什麼不是第一義的。佛在下面引證。這也是一家明四門入實的判別。意思是說一切實等四句，依次對應有等四門，上面都叫做等，這就是入實。所以中論下面證明入實的意義，說是為了利根的人。快馬見鞭影就像《止觀》第二記中所說。如果聽聞下面結語，反過來說無結有，所以說豈是第一義呢？}%

@{十五番者，又二：初正釋，次問下料簡。初文者，總十五番，謂一事理，二假實，三善惡人，四善惡陰，五善惡法，六三世，七內外凡，八見脩聖，九凡及聖，非學非無學即凡位也。十至十三四悉各為一番，十四以四悉通為一番，十五別約四諦。此十五番為欲令人了四悉義遍一切法，若得此意觸境皆成自行化他法皆具足，然須細釋此十五番，皆使順於歡喜生善破惡入真。又此十五番雖趣舉一法，不無次第。於中為四：初之六番約所觀人法，次內外凡下三番約能觀凡聖，三五番約所施方法，四一番約所觀諦，非所觀法無以成能觀人，非能觀人無以用所施法，非上三故不成於諦，諦是所觀，義通能所人法迷悟故也。今略出相狀，不可具記。}@
%{十五番，又分為兩個部分：一是直接講解，二是問答料簡。第一部分，總共有十五番，分別是：一是事理，二是假實，三是善惡人，四是善惡陰，五是善惡法，六是三世，七是內外凡，八是見修聖，九是凡及聖，非學非無學就是凡位。十到十三，四悉各為一番，十四以四悉通為一番，十五別約四諦。這十五番是為了讓人明白四悉義遍一切法，如果明白了這個道理，觸境皆成自行化他，法皆具足。但是需要仔細講解這十五番，讓它們都符合歡喜生善、破惡入真的目的。另外，這十五番雖然是為了舉出一個法，但也有次第。其中分為四個部分：前六番是關於所觀人法，接下來三番是關於能觀凡聖，再接下來五番是關於所施方法，最後一番是關於所觀諦。沒有所觀法，就不能成就能觀人；沒有能觀人，就不能運用所施方法；沒有前三者，就不能成就諦。諦是所觀，其意義貫通能所、人法、迷悟。現在只是簡單地說明一下，不能詳細記載。}%

@{初事理者，名通迷悟因果等法，今且在迷為迷說於事中有理而理異於事，直聞此法心生歡喜屬世界，聞能生善破惡入真即屬後三。假實異故聞復歡喜即屬世界。輪等譬實法，車即譬假名，五陰及人共譬和合有人也。從人邊說即為人。論既云或說有人無人，人能生善故也。單說實法，實法虛幻，可以觀治。雙非下明第一義，論中既云言語道斷，故云雙非即第一義，故一一悉並引論證。此假實相對為一番。次單約假人，次單約實法。從外凡陰生內凡陰，以內外凡陰破三界陰，無漏即初果等，陰雖有內外等不同，然陰終是所觀之境。}@
%{第一個是事理，這個名稱包括迷悟、因果等法。現在就處於迷中，用迷的狀態來說，在事中有理，但理不同於事。直接聽到這個法，心生歡喜，屬於世界；聽到能生善、破惡入真，就屬於後三。假實不同，所以聽到又歡喜，就屬於世界。輪子等比喻實法，車子比喻假名，五陰及人共同比喻和合有人。從人的角度來說，就是人。論中說，或者有人，或者無人，因為人能生善。單獨說實法，實法虛幻，可以觀治。雙非下面說明第一義，論中說言語道斷，所以說雙非就是第一義，所以一一悉都引用論證。這假實相對為一番。接下來是單獨講假人，然後是單獨講實法。從外凡陰生內凡陰，用內外凡陰破三界陰，無漏就是初果等。陰雖然有內外等不同，但陰終究是所觀的境界。}%

@{次問下略料簡。初問者，人名既通，何故生善獨得人名？答意者，惡是所破，非所為故不立人名，人能生善，非無惡人。次問者，生善唯在為人，何故令人破惡？答意者，有傍正故得名不同。次約三世中來世是為人者，為人本生其宿善，現種微善當來可生，以當望現故現名宿。若治現惡名為對治，可見。次約凡位者，以四善根內用對於外凡，名內外異。煗法已去，善陰漸生，義當生善。總別念中以無常等治，故云對治。以第一義通初後故，凡位中亦得通用。次約聖位者，見道生理善，脩道治事惡，既純約聖位，故聖位中極方名第一義。次凡聖共立雙非即是內外凡位。}@
%{接下來是問答略作料簡。第一個問題是，人名既然通，為什麼生善的人獨得人名？回答是，惡是所破，不是所為，所以不立人名；人能生善，不是沒有惡人。第二個問題是，生善只在於做人，為什麼讓人破惡？回答是，有傍正，所以得名不同。接下來是關於三世，來世是為人者，為人本生其宿善，現在種下微善，將來可以生，因為將來要望現在，所以現在叫做宿。如果治現在的惡，就叫做對治，可以見得。接下來是關於凡位，用四善根內用對外凡，叫做內外異。煗法已去，善陰漸生，理應生善。總別念中用無常等治，所以叫做對治。因為第一義通初後，所以凡位中也可以通用。接下來是關於聖位，見道時生善，修道時治事惡，既然純粹是關於聖位，所以聖位中極方叫做第一義。最後是凡聖共立雙非，就是內外凡位。}%
@{次世界下料簡釋疑，非十五番數，由前文云世界中無第一義。今問：為人、對治為有第一義，第一義有三耶？故今文云展轉相生，由觀世界故生善，由生善故破惡，由惡破故見理，理中則無世界等也。是則善生惡滅，若互有無終不見理。次約四悉。各立四悉者，還引前《大論》本文，文自各具，故作此釋。次通以四悉作者。}@
%{关于“次世界”的详细解释，不是十五种分类，而是从前文“世界中无第一义”引申出来的。现在有人问：为人、对治是否有第一义，第一义有三种吗？所以本文说“展转相生”，由观世界而生善，由生善而破恶，由恶破而见理，理中则无世界等。也就是说，善生恶灭，如果相互之间有无终不见理。接下来就按照四悉来解释。分别设立四悉，是引用前面《大论》的原文，原文本身就具备了完整的意思，所以就以此来解释。接下来就用四悉来解释。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{今四悉相異，以為世界容可異前，下三通三與前何別？}@
%{现在四悉彼此不同，认为世界可以与前面不同，下面三通三与前面有什么区别？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{前一悉各四逗十六人，今四通四但對四人，法相雖爾在人不定或通或別，或一人具四，或三二一，或多人共一或二三四。若隨所宜始終而論何人不假聞法歡喜生善破惡見第一義耶？俱根有利鈍，或超或次耳。約諦中能治屬人故，料簡如文。}@
%{前面一悉是每个四逗十六个人，现在四通四只对应四个人，法相虽然如此，但在人身上不一定通或别，可能一个人具备四种，或者三二一，或者多个人共一或二三四。如果根据情况始终论述，谁不需要听法就能欢喜生善破恶见第一义呢？每个人根性都有利钝，或超或次而已。根据谛中能治属于人，所以详细解释如文。}%

@{三釋成者。}@
%{三释成者。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{大師《淨名疏》中云：世人多以經釋論，令人謂論富經貧；今以論釋經，令知經富論貧。此中何以將經釋論？}@
%{大师《净名疏》中说：世人大多用经来解释论，让人认为论富经贫；现在用论来解释经，让人知道经富论贫。这里为什么用经来解释论？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{言釋成者，以義同故引來相成，令論意可識，非謂將經解釋論也。況復此是申經別論，於理無傷。}@
%{说释成者，是因为意义相同，所以引来互相补充，使论意可以理解，并非指用经来解释论。况且这只是申明经义的另外一种论述，在道理上没有损伤。}%

@{於中為三：初來意，次列經，三樂欲下正釋成。初、二如文。正釋成中前二名異義同須會，後二名義俱同不會。初二為二，初世界為三：初明得名不同，即是名異。次引證。三佛經下正明相成。初如文。引證二文，文雖似因，意兼因果。善惡果也，欲即因也。果以因為本，佛道果也。《淨名》本文謂行於非道，今以欲名通於深淺，道體無欲，欲能為因。三釋成中因必得果，故以因成果。}@
%{这里分为三部分：首先是来意，其次是列举经文，第三是“乐欲”以下的正释成。第一、第二如文。正释成中前两个是名称不同但意义相同，需要会通，后面两个是名称和意义都相同，不需要会通。前两个分为两部分，第一个“世界”分为三部分：首先说明得名不同，这就是名称不同。其次是引用证明。第三是“佛经”以下正明相成。首先如文。引用证明两段文字，文字虽然像是因，但意思兼顾因果。善恶是果，欲就是因。果以因为本，佛道是果。《净名经》原文说行于非道，现在用“欲”来通达深浅，道体无欲，欲能为因。三释成中因必得果，所以用因成果。}%

@{次為人中四：初名異，次論云下引證，文似單證化主，意兼行者所宜，聽不聽屬化主，宜不宜屬行者。三如金師下引事，金師之子等如《止觀》第五記。四經舉下應必待機故以機釋應。}@
%{其次是“为人”中四部分：首先是名称不同，其次是“论云”以下引用证明，文字像是单证化主，意思兼顾行者所宜，听不听属于化主，宜不宜属于行者。第三是“如金师”以下引用事例，金师之子等如《止观》第五记。第四是“经举”以下，应必待机，所以用机来解释应。}%

@{四對諦中二：先別，次總。別中二：先略、次廣。略中言如前者，如前私釋。次廣者，前不分教故略，今教教具故廣。總者，以一一悉同對四諦。}@
%{第四是“对谛”中两部分：首先是分别，其次是总括。分别中两部分：首先是略，其次是广。略中说“如前者”，如前面私下解释。其次是广，前面没有区分教法所以略，现在教法齐备所以广。总括，就是用一一悉相同来对应四谛。}%

@{五起觀教中二：先觀，次教。觀中二：先敘意，次正起。初文者，觀假悉成理由觀顯。次文者又二：先次第，次一心。次第中三觀為三，初空觀廣，餘二觀略。初中二：先釋、次結。釋四悉為四。}@
%{第五是“起观教”中两部分：首先是观，其次是教。观中两部分：首先是叙述意旨，其次是正起。第一段文字，是观假悉成理由观显。第二段文字又分为两部分：首先是次第，其次是一心。次第中三观为三，首先是空观广，其余两观略。首先两部分：首先是释，其次是结。释四悉为四。}%

@{初世界中六：初標。次先觀下觀境。三此法下明用世界所以。因內緣外，因親緣疎，親疎隔別即顯世界意也。四若不下正明觀意。五必須下勸忻，𣀇字音易，亦音度也；厭也。六結，如文。}@
%{首先是“世界”中六部分：首先是标明。其次是“先观”以下观境。第三是“此法”以下说明用世界的原因。因内缘外，因亲缘疏，亲疏隔别即显世界之意。第四是“若不”以下正明观意。第五是“必须”以下劝忻，𣀇字音易，也音度；厌。第六是结，如文。}%

@{為人中三：初明為人意。次若宜下正明生善，止觀各三隨一可辦。三是為下結。}@
%{其次是“为人”中三部分：首先说明为人意。其次是“若宜”以下正明生善，止观各三随一可办。第三是“是为”以下结。}%

@{三對治中三：初明治意。次正明用治，亦隨一可辦。三若善用下與為人對辨。四第一義中二：初正明第一義，不得三悉之相故云如失，此是證前第一義相。次即依下由此是證前第一義相，故云發真，餘二觀及一心並略。次起教中二：先不可說約理，理即向來脩觀所證，故不可說。次又下明可說，說即教也。初不可說中二：先通，次大經下別。先通文中初引《大論》義通諸教，次淨名下彼經義在於圓，雖有此義，以不分對諸教直言不可說，故屬通也。生生等十因緣，如《止觀》第五記。次可說者為二：先明說因，即十因緣所成眾生。次正明說，又二：先經、次論。先經中復二：先四教，次十二部。初四教者，起教秖是轉法輪耳。即是四佛當分各轉當教法輪，亦應對於頓漸祕密不定，但是文略。次約十二部中三：先標，次釋，三大論下指論證成。釋中先四教、次五時。先四教中文相可見，細論不可具盡。前別教中言仰覆世界等者，具如《華嚴》。常寂光者，《普賢觀》云：有佛世界名常寂光，毘盧遮那之所住處。眼耳鼻舌皆是寂靜門，如《止觀》第二記。次起論中四：初明所依三昧，次菩薩下造論意，三天親下正出論相，四又五通下明論所攝。初文云摩得勒伽，此云智母，菩薩入此智母三昧作論申經令法久住，故云正法得久住禪，故《地持》九種大禪中第八此世他世禪復有九種，第七造不顛倒論微妙讚頌摩得勒伽為令正法得久住禪。次造論意，可見。《地持》釋《華嚴．十地品》，此下一代四時皆有論申，唯方等部未有別論，可以唯識通用申之，無性之文全同敗種故也。五百羅漢造毘婆沙，如《止觀》第六記。通攝世間有漏法輪中云五通等者，明服餌長生等，釋居欲界唯說十善，梵居色天故說出欲，此且據迹文，依《華嚴》等經本是菩薩(云云)。文行誠信者，孔子四德也。定禮樂刪詩書，裕猶益也、饒也。昆者，《爾雅》云後也。周人謂兄弟為昆季，昆兄、季弟。裕字亦作䘱。有德者賞，義同生善。背叛者罰，義同斷惡。君臣道合，似第一義。}@
%{第三是“对治”中三部分：首先说明对治意。其次是正明用治，也随一可办。第三是“若善用”以下与“为人”对辨。第四是“第一义”中两部分：首先正明第一义，不得三悉之相，所以说如失，这是证明前面第一义相。其次是“即依”以下，由此是证明前面第一义相，所以说发真，其余两观及一心并略。其次是“起教”中两部分：首先是不可说约理，理就是向来修观所证，所以不可说。其次是“又”以下明可说，说就是教。首先是“不可说”中两部分：首先是通，其次是“大经”以下别。首先是“通”文中，首先引用《大论》义通诸教，其次是“净名”以下，彼经义在于圆，虽然有此义，但没有区分对诸教直言不可说，所以属于通。生生等十因缘，如《止观》第五记。其次是“可说”者分为两部分：首先说明说因，就是十因缘所成众生。其次正明说，又分为两部分：先经、次论。先经中又分为两部分：先四教，次十二部。首先是四教，起教只是转法轮而已。就是四佛当分各转当教法轮，也应该对应顿渐秘密不定，但是文略。其次是约十二部中三部分：首先是标明，其次是释，第三是“三大论”以下指论证成。释中首先是四教，其次是五时。首先是四教，文相可见，细论不可具尽。前面别教中说仰覆世界等，具如《华严经》。常寂光者，《普贤观》云：有佛世界名常寂光，毘卢遮那之所住处。眼耳鼻舌皆是寂静门，如《止观》第二记。其次是起论中四部分：首先说明所依三昧，其次是“菩萨”以下造论意，第三是“三天亲”以下正出论相，第四是“又五通”以下明论所摄。第一段文字说摩得勒伽，此云智母，菩萨入此智母三昧作论申经令法久住，所以说正法得久住禅，所以《地持论》九种大禅中第八此世他世禅又有九种，第七造不颠倒论微妙赞颂摩得勒伽为令正法得久住禅。其次造论意，可見。《地持论》释《华严经·十地品》，此下一代四时皆有论申，唯方等部未有别论，可以用唯识通用申之，无性之文全同败种故也。五百罗汉造毘婆沙，如《止观》第六记。通摄世间有漏法轮中说五通等，说明服饵长生等，释居欲界唯说十善，梵居色天故说出欲，此且据迹文，依《华严经》等经本是菩萨(云云)。文行诚信者，孔子四德也。定礼乐删诗书，裕犹益也、饶也。昆者，《尔雅》云后也。周人谓兄弟为昆季，昆兄、季弟。裕字亦作䘱。有德者赏，义同生善。背叛者罚，义同断恶。君臣道合，似第一义。}%
@{六說默中二：初明默，次問答料簡。初文又二：先明來意，次正釋。初文三：初引教雙立，次聖說下簡示，三假令下明默意，以自證法不可為他說故。次正說中具約五時，並約當部具教多少，以大經四不可說而帖釋之。初文可解。次三藏中云陳如等者，《大集》云：甚深之理不可說，第一義諦無聲字，陳如比丘於諸法獲得真實之知見。大集無言菩薩者，第十三云王舍城中師子將軍產生一子，尋有天來作如是言：善男子！常應念法，守口慎言。童子聞已不復啼泣，無嬰兒相，乃至七日眼不視瞬。是時有人語父母言：是兒不祥瘂不能言。父母答言：是兒雖復瘂不能言，身相具足，當知是兒必有福德。因為立字名曰無言。年至八歲，人所樂見，以佛力故與父母眷屬往至欲色二界中間寶坊之中，見釋迦牟尼，并見十方一切諸佛。因身子問，廣現神變說偈讚佛等。今謂此之無言即是契理。《大品》不可得者，第十經憍尸迦白佛言：菩薩行般若時，知一切眾生心不可得，乃至知者見者、色乃至無上菩提悉不可得。何以故？般若不為得法故。一一文中皆云諦者，諸佛所說無不依諦，以四諦中世出世間因果具故，縱長途散說四諦之中必在一諦。}@
%{“六说默中二”的意思是，关于“默”的解释分为两部分：第一部分是解释“默”本身，第二部分是解释“问答料简”。“初文又二”的意思是，解释“默”本身又分为两部分：第一部分是解释“来意”，第二部分是解释“正释”。“初文三”的意思是，解释“来意”又分为三部分：第一部分是引出佛教的“双立”理论，第二部分是简要说明佛陀的教诲，第三部分是通过假设的方式来阐明“默”的含义，并以此证明佛法不能用语言来表达。第二部分“正释”中，详细说明了五种时间，并根据这些时间来解释佛经的教诲，以及佛经中“四不可说”的含义。这些内容都是可以理解的。

接下来，三藏经中提到了“陈如等”，“大集经”中说：“甚深之理不可说，第一义谛无声字，陈如比丘于诸法获得真实之知见。”“大集经”中提到了“无言菩萨”，第十三卷中说：在王舍城，狮子将军生了一个儿子，不久就有一位天人来到，对他说：“善男子！要经常念佛，要谨慎言行。”这个孩子听了之后就不再哭泣，没有婴儿的相貌，甚至七天都没有眨眼睛。当时有人对他的父母说：“这个孩子不祥，哑巴，不能说话。”父母回答说：“虽然这个孩子哑巴，不能说话，但身体相貌完整，应该知道这个孩子一定有福德。”于是就给他取名为“无言”。他八岁的时候，人们都很喜欢他，因为佛力的缘故，他和父母眷属一起前往欲色二界之间的宝坊，在那里见到了释迦牟尼佛，也见到了十方一切诸佛。他向佛陀问了许多问题，佛陀广现神通，说偈颂赞佛等。现在我们认为这个“无言”就是契合佛理的。

“大品经”中提到了“不可得”，第十经中憍尸迦对佛陀说：“菩萨修行般若时，知道一切众生心不可得，乃至知道的人、看到的人、色乃至无上菩提都不可得。”为什么呢？因为般若不是为了得到佛法而修行的。每一篇文章中都提到了“谛”，佛陀所说的一切都依于“谛”，因为四谛中包含了世出世间因果，所以即使是长篇大论，只要是关于四谛的，就一定包含着其中一个“谛”。}%
@{料簡中二問答。初問可知。由前文云並是三乘所證之法，以自利利他俱有默故，故須問起。答中具出四悉，脇比丘對破馬鳴者，相傳釋云：馬鳴未有大信之時來至脇比丘所，自立宗云：有言者屈，斬首以謝。比丘便默。馬鳴久久乃至云：比丘於我有屈，故默不言。比丘猶默。於是馬鳴便出其門，自思惟曰：本我立默，彼竟不言，而我有言乃成我屈。却至比丘所求自斬首。比丘曰：我法仁慈不斬汝首，汝當剃髮為我弟子。若準《付法藏傳》，脇比丘法付富那奢，奢論勝馬鳴剃髮為弟子。馬鳴初於閑林之中自思惟言：智慧殊絕有難能通。計實有我，甚自貢高來至奢所。奢言：諸法無我。馬鳴言：所有言論我皆能破，此言若虛要當斬首。奢言：佛法之中凡有二諦，世諦有我，第一義諦無我。鳴猶未伏。奢云：汝諦思惟，無出虛言，定為誰勝？鳴思惟二諦然後乃伏，欲自斬首。奢令剃髮以為弟子。若準傳意，但以二諦破非默破也。若《婆沙》中云：曾聞有大論師，名奢提羅，至罽賓國。於時佛跡林中有阿羅漢，名婆夷秀羅，具足三明，通達三藏。時奢提羅聞彼林中有大論師，即往其所，到已慰問在一面坐。時奢提羅語尊者曰：誰先立論？答：我是舊應先立論。奢提羅言：一切論有報。時婆夷秀羅默然而坐。婆夷秀羅諸弟子輩唱言：汝師若是奢提羅者自當知。從林起去展轉前行。其師作是思惟：沙門釋子何故作是言，汝師若是奢提羅者自當知。即便自憶我作是言，一切論有報。彼沙門默然，便是我論無報，沙門已勝。即報弟子言：我還往彼。弟子曰：已於眾中得勝，何故更往？師言：我寧於智者邊負，不於愚者邊勝。即時詣彼作如是言：汝是勝者，我是負者。汝是我師，我是弟子。此婆夷秀羅正當默破，但與今文名字不同。}@
%{“料简中二问答”的意思是，关于“问答料简”的解释也分为两部分：第一部分是解释“问”，第二部分是解释“答”。“初问可知”的意思是，第一个问题是容易理解的。因为前面提到，佛法是三乘所证的法，并且“默”本身包含着自利利他，所以需要提出问题。

接下来是解释“答”，详细说明了“四悉”，脇比丘与马鸣的对话，相传释迦牟尼佛解释说：马鸣还没有真正信佛的时候，来到脇比丘那里，自创宗派，说：“有言者屈，斩首以谢。”脇比丘就沉默不语。马鸣等了很久，才说：“比丘对我有所不满，所以沉默不语。”脇比丘还是沉默不语。于是马鸣就走出他的门，自己思考说：“本来是我立论，他却一言不发，而我有言论反而成了我的错误。”于是他又回到脇比丘那里，请求自刎。脇比丘说：“我的佛法是仁慈的，不会斩你的头，你应该剃度出家做我的弟子。”

如果按照《付法藏传》的说法，脇比丘把佛法传给了富那奢，富那奢的论辩比马鸣高明，所以马鸣剃度出家做了他的弟子。马鸣最初在闲林中自己思考说：“智慧殊绝，很难理解。我认为确实有我，非常自负，来到富那奢那里。”富那奢说：“诸法无我。”马鸣说：“所有的言论我都能驳倒，如果这句话是假的，就应该斩首。”富那奢说：“佛法中有两种真理，世谛有我，第一义谛无我。”马鸣仍然不服。富那奢说：“你仔细思考，不要说假话，到底是谁胜？”马鸣思考了两种真理之后才服气，想要自刎。富那奢让他剃度出家，做他的弟子。如果按照传说的意思，只是用两种真理来破除错误，而不是用“默”来破除错误。

《婆沙》中说：曾经听说有一位大论师，名叫奢提罗，来到罽宾国。当时佛迹林中有一位阿罗汉，名叫婆夷秀罗，具足三明，通达三藏。奢提罗听说林中有一位大论师，就前往拜访，到了之后，互相问候，坐在一边。奢提罗对这位尊者说：“谁先立论？”尊者回答说：“我是旧人，应该先立论。”奢提罗说：“一切论都有报应。”婆夷秀罗就沉默不语。婆夷秀罗的弟子们就喊说：“如果你的老师是奢提罗，他就应该知道。”他们就从林子里出来，边走边说。他们的老师就思考说：“沙门释子为什么这么说，如果我的老师是奢提罗，他就应该知道。”于是他就想起自己说过的话：“一切论都有报应。”那个沙门沉默不语，那就说明我的论点是“无报应”，沙门已经胜过我了。于是他就对弟子说：“我还要回去。”弟子说：“你已经胜过众人，为什么还要回去？”老师说：“我宁愿在智者那里失败，也不愿在愚者那里胜利。”于是他就立即回到那里，对他说：“你是胜利者，我是失败者。你是我的老师，我是你的弟子。”这个婆夷秀罗就是用“默”来破除错误，只是名字和现在文章中的名字不同。}%
@{次問者，準《大論》云：四悉攝八萬四千法藏十二部經，攝十二部已如上說，攝八萬四千其相如何？答中引經具出數相，既云初心乃至舍利，故知四悉攝一期教，故云八萬四千也。於中初引《賢劫經》，次引異說。初文二：初引《賢劫》通難，次若作下廣集諸教別對四悉。《止觀》文中用對四諦，今對四悉者，以四悉義同四諦，故具如對諦中說。餘諸八萬四千更有不同之相，如《止觀》第一記。度無極者，《賢劫經》中列三百五十度無極，然後對六度四分煩惱為八萬四千法門，亦在《止觀》第一記。又《大纓珞經》六度皆云度無極，故晉宋譯經皆翻波羅蜜為度無極。}@
%{第二个问题，根据《大论》的说法：“四悉摄八万四千法藏十二部经，摄十二部已经如上所说，摄八万四千其相如何？”答案中引用了经文，详细说明了数字的含义。既然说“初心乃至舍利”，就说明“四悉”包含了一期教法，所以说“八万四千”。

其中，首先引用了《贤劫经》，然后引用了其他说法。解释“八万四千”又分为两部分：第一部分是解释《贤劫经》，第二部分是解释其他说法。第一部分解释《贤劫经》比较困难，第二部分是详细说明各种教法，并与“四悉”对应。《止观》文中用“四谛”来对应，现在用“四悉”来对应，是因为“四悉”的含义与“四谛”相同，所以像对应“四谛”一样来解释。其他的八万四千还有不同的含义，比如《止观》第一卷中记载：度无极，《贤劫经》中列举了三百五十度无极，然后将六度和四分烦恼对应起来，形成了八万四千法门，这也记载在《止观》第一卷中。另外，《大缨珞经》中将六度都称为“度无极”，所以晋宋时期翻译的佛经都将“波罗蜜”翻译成“度无极”。}%@{七得用不得用者，得謂自證，用利他也。於中為二：先標、次釋。釋中又二：初舉極果，次舉因人。因人中二：先標列四句，次解釋。釋中凡夫及四教不同，初藏通兩教各分二乘與菩薩別釋。初三藏二乘中先聲聞、次支佛。初聲聞中二：初明得而不能用，次假令下明用而不當同不能用。初文可解。次文具明不能用四悉之相。能稱機故方名能用，聲聞借使欲利於他而差機故不能用，故云假令。於中初舉滿願通明差機。次如富樓那下約四悉，一一皆先出入，次結不能用。初文云如富樓那九旬化外道，如《止觀》第六記。身子差機，如《止觀》第七記。迦絺那，如《止觀》第九記。如身子不度福增者，論云：此比丘宿生為魚，身長七百由旬，宿曾聞法，雖墮魚中宿種猶在。時有商主將諸商人入海採寶，忽見流急船向白山，兼見三日並現，即白海師。海師曰：禍哉非三日也，二是魚目，一是天日，白山者魚齒也；必入魚腹。船中諸人各稱所事，中有優婆塞稱南謨佛。魚聞佛名即自念言：此佛弟子，我昔亦佛弟子。即忍死合口，水流便退。魚因捨命，風吹屍上岸。神生值佛，身子及五百皆不度，佛度得果。佛令按行海畔，見骨山高七千由旬，山北日所不照，迴來白佛。佛言：是汝身骨。}@
%{七种得与用，得是指自己证悟，用是指利益他人。这里分为两部分：先提出要点，然后解释。解释中又分为两部分：首先说明最终的果位，然后说明因人而异。因人而异又分为两部分：首先列出四个要点，然后解释。解释中凡夫和四种教法不同，初藏、通教分别讲二乘和菩萨。首先讲三藏二乘，先讲声闻，然后讲支佛。首先讲声闻，分为两部分：首先讲证悟了却不能用，然后讲假使下面讲用却不能和不能用一样。第一段文字可以理解。第二段文字详细说明不能用四悉之相。能够称机才叫做能用，声闻假使想要利益他人却错过了机缘，所以不能用，所以说假使。这里首先举出满愿通明错过了机缘。然后像富楼那下面约四悉，一一都先出入，然后总结不能用。第一段文字说像富楼那九旬化外道，就像《止观》第六记。身子差机，就像《止观》第七记。迦絺那，就像《止观》第九记。像身子不度福增者，论语说：这个比丘前世是鱼，身长七百由旬，曾经听过佛法，虽然堕落到鱼中，但宿种还在。当时有一个商人带着很多商人入海采宝，突然看见水流湍急的船向白山，又看见三天并现，就问海师。海师说：祸哉！不是三天，而是两颗鱼眼，一颗太阳，白山是鱼的牙齿，一定会进入鱼腹。船上的人各称其事，其中有一个优婆塞称南无佛。鱼听到佛号就自己想：这是佛弟子，我以前也是佛弟子。就忍死合口，水流就退了。鱼因为舍命，风吹着尸体上岸。神生值佛，身子和五百人都没有度化，佛度化得果。佛让他沿着海边走，看见一座骨山高七千由旬，山北太阳照不到，回来告诉佛。佛说：那是你的身骨。}%

@{問曰：}@
%{问：}%

@{魚身長七百由旬，所見骨山高七千由旬，何故身小而骨山大耶？}@
%{鱼身长七百由旬，所见骨山高七千由旬，为什么身子小而骨山大呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{或恐字誤，應是七十耳。}@
%{可能字写错了，应该是七十吧。}%

@{大醫等者，身子為大醫，五百為小醫。支佛亦然者，據理既不知機，明知不能用四，雖有部行但是悲心，如身子云我非知機，但憐愍故而為說法，可以比聲聞知也。}@
%{大医等等，身子是大医，五百是小医。支佛也是这样，按照道理来说他不了解机缘，明明知道不能用四悉之相，虽然有部行，但只是悲心，像身子说我并不了解机缘，只是怜悯才讲法，可以比喻声闻知道。}%

@{次明三藏菩薩未得滅諦，名未得一，具能用四。所以者何下釋。不斷煩惱，稱病導師。通教菩薩六地未巧者，與羅漢齊，雖亦說法，不能稱機，故云未巧。別教十向既進脩中道，故相似中道其用勝前，登地已去任運真應。}@
%{然后说明三藏菩萨未得灭谛，叫做未得一，却能用四悉之相。所以者何下面解释。没有断除烦恼，称病导师。通教菩萨六地未巧者，和罗汉一样，虽然也讲法，却不能称机，所以说未巧。别教十向已经进入修习中道，所以相似中道其用胜过以前，登地以后任运真应。}%

@{八明權實者，先標，次釋。釋中二：先正釋，次料簡。先正釋中二：初重指前對諦未判權實，故云通途。次正釋中二：初四教，次五味。初文自四：初三藏中又四：初引論總判，言釋論云諸經多說三悉檀等者，此是大小相對而說，即指三藏經為諸經，般若為第一義，各有其意。次三藏下示教觀體。非無空理，但非即空，故云少耳。三就三藏菩薩下且許當教以論三四。言約三悉以明四者，非但無中道第一義諦，亦無真諦第一義諦，且據緣真伏惑邊說立第一義名耳，故云約三明四。又明四者能為他說四，故云明四；自行但得三耳。四雖爾下正判屬權。次通教中亦四：初形前立名。次故下引論證巧，且約即空明第一義。三就佛下當教判得。四而約下正判屬權。次別教中三：初形前，次而猶下望後，三教道下正判屬權。次圓教中二：初亦形前，次故四悉下正判是妙，次約五味中可見。}@
%{第八讲权实，先提出要点，然后解释。解释中分为两部分：先正释，然后料简。先正释中分为两部分：首先重复指向前面对谛没有判别权实，所以说通途。然后正释中分为两部分：首先四种教法，然后五种味道。第一段文字从四开始：首先三藏中又有四个：首先引用论语总判，说释论说诸经多说三悉檀等等，这是大小相对而言，就是指三藏经为诸经，般若为第一义，各有其意。然后三藏下面示教观体。不是没有空理，只是不是即空，所以说少耳。第三，就三藏菩萨下面且许当教以论三四。说约三悉以明四者，不仅仅没有中道第一义谛，也没有真谛第一义谛，只是根据缘真伏惑边说立第一义名耳，所以说约三明四。又明四者能为他说四，所以说明四；自行只得三耳。第四，虽然如此下面正判属于权。然后通教中也有四个：首先形前立名。然后故下面引用论语证巧，且约即空明第一义。第三，就佛下面当教判得。第四，而约下面正判属于权。然后别教中三个：首先形前，然后而犹下面望后，三教道下面正判属于权。然后圆教中两个：首先也形前，然后故四悉下面正判是妙，然后约五味中可见。}%

@{次料簡中五重問答。初問中云：菩薩雖得四，此亦約三論四，如前。答中通教既無中道，義當無第一義。三藏菩薩不斷惑者，若以二乘望通即同得四。言從證則四從教則權，而不云從教則三者，教道證道俱說有四，但權實不同故不云三。若取地前為教道者，既有若取之言，當知初地以去仍有教道之義，具如《止觀》第三記。}@
%{然后料简中五重问答。第一个问题中说：菩萨虽然得四，这也是约三论四，如前。回答中通教既无中道，义当无第一义。三藏菩萨不断惑者，如果以二乘望通，就如同得四。说从证则四从教则权，而不说从教则三者，教道证道都说有四，但权实不同，所以不说三。如果取地前为教道者，既有若取之言，应当知道初地以后仍然有教道之义，具体如《止观》第三记。}%
@{九開顯中二：初標、次釋。釋中二：初正開、次料簡。初正開中二：初明施開之意，次正約前四時論開以會法華。初文又三：初通明諸法本實，次大悲下施權，三今開下顯實。初文者，法既本妙，麁由物情，故知但開其情理自復本。施權中二：初正施，次無量義下引證，三今開下正開。開中又二：初約法通開明施化本意，次除滅下寄二乘難開以明開相，麁既即是妙，化城即是寶所故也。次若乳下正約四時明開又二：初正開，次方等下明開分齊。乳及二蘇中別教四悉雖有第一義，並約教道，故云唯決四權、生蘇十二權、熟蘇八權皆得入妙。生熟蘇中決權引證但云千二百羅漢及決了聲聞法者，前證乳教已引菩薩，菩薩義同，不繁文故不重引之。既云菩薩亦除疑網，驗知菩薩亦須會三。方等般若至在此者，開分齊中亦應云華嚴，文無者略。驗彼三部圓教無殊法華之圓，判頓獨在華嚴，信是妄生疣贅。況法本妙隔在物情，法華已開翻降為漸，十如實境妙却為麁，佛之知見貶歸菩薩，藥王十譬歎教聖說成虛，法師三世校量通為不實，分身佛集寶塔涌空徒屈來儀。證斯漸教，同異之相不可具論，一家教門足堪搜撿，如何獨異黜茲妙經？}@
%{九开显中二：初标、次释。释中二：初正开、次料简。初正开中二：初明施开之意，次正约前四时论开以会法华。初文又三：初通明诸法本实，次大悲下施权，三今开下显实。初文者，法既本妙，粗由物情，故知但开其情理自复本。施权中二：初正施，次无量义下引证，三今开下正开。开中又二：初约法通开明施化本意，次除灭下寄二乘难开以明开相，粗既即是妙，化城即是宝所故也。次若乳下正约四时明开又二：初正开，次方等下明开分齐。乳及二苏中别教四悉虽有第一义，并约教道，故云唯决四权、生苏十二权、熟苏八权皆得入妙。生熟苏中决权引证但云千二百罗汉及决了声闻法者，前证乳教已引菩萨，菩萨义同，不繁文故不重引之。既云菩萨亦除疑网，验知菩萨亦须会三。方等般若至在此者，开分齐中亦应云华严，文无者略。验彼三部圆教无殊法华之圆，判顿独在华严，信是妄生疣赘。况法本妙隔在物情，法华已开翻降为渐，十如实境妙却为粗，佛之知见贬归菩萨，药王十譬叹教圣说成虚，法师三世校量通为不实，分身佛集宝塔涌空徒屈来仪。证斯渐教，同异之相不可具论，一家教门足堪搜捡，如何独异黜兹妙经？}%

@{次料簡中問決諸權悉檀至不爾者，問意者，若決麁入妙為決諸麁四悉同入妙第一義悉，為自決世界入世界，乃至決第一義入第一義耶？云不爾者，若不如此為如後意耶？亦有本云為當爾不，恐人誤改耳。答意者，二意俱通故云自在。言假令者，如初問意縱令盡入妙第一義，妙第一義既不隔三，與第二義亦何別？故云一三自在。今文且作一種解者，順第二意對開五章，名義順故；若唯入第一義，但得對體，餘義則闕。}@
%{次料简中问决诸权悉檀至不尔者，问意者，若决粗入妙为决诸粗四悉同入妙第一义悉，为自决世界入世界，乃至决第一义入第一义耶？云不尔者，若不如此为如后意耶？亦有本云为当尔不，恐人误改耳。答意者，二意俱通故云自在。言假令者，如初问意纵令尽入妙第一义，妙第一义既不隔三，与第二义亦何别？故云一三自在。今文且作一种解者，顺第二意对开五章，名义顺故；若唯入第一义，但得对体，余义则阙。}%

@{若決下用第二意，一一別對。初世界中二：初正會，次亦是下示相會入。世界秖是諸法，決彼諸麁同入此妙故成妙名。次示相會入中二：初約法說周意，次譬說周意。初法說中七方便同成佛乘，譬說中二乘之名同稱菩薩，汝等所行是菩薩道，所行既成菩薩之道，行人豈獨猶名二乘？次決第一義中以四悉義隨於五章，故第一義居次，佛所知見及所至寶所並屬理故。次會為人中引證云大車者，車方為因，道場為果。次會對治中引證云以此寶珠用貿所須者，方便教中法有限量，非即非妙，是故艱難；如勤力求索，實理無竭疑盡信全，如寶珠無價貿物無盡，究除貧苦莫若如意。此良藥等，思之可知。是故貿麁病差，並是對治之別名。此中判教以辨同異，本顯於同，故本迹二門爾前未說，因茲開廢莫不咸聞。}@
%{若决下用第二意，一一别对。初世界中二：初正会，次亦是下示相会入。世界秖是诸法，决彼诸粗同入此妙故成妙名。次示相会入中二：初约法说周意，次譬说周意。初法说中七方便同成佛乘，譬说中二乘之名同称菩萨，汝等所行是菩萨道，所行既成菩萨之道，行人岂独犹名二乘？次决第一义中以四悉义随于五章，故第一义居次，佛所知见及所至宝所并属理故。次会为人中引证云大车者，车方为因，道场为果。次会对治中引证云以此宝珠用贸所须者，方便教中法有限量，非即非妙，是故艰难；如勤力求索，实理无竭疑尽信全，如宝珠无价贸物无尽，究除贫苦莫若如意。此良药等，思之可知。是故贸粗病差，并是対治之别名。此中判教以辨同异，本显于同，故本迹二门尔前未说，因兹开废莫不咸闻。}%

@{十通經者又二：初問、次答。答中二：先總舉、次別釋。釋中，先釋、次結。釋中二，先迹、次本。迹中二：先列經、次釋。本文亦然。迹之與本俱以性為生善，善性在往故也。俱以進力及行為對治，並舉能治行也。根舉能悟之人，想舉能見之心，此少異耳。故同有四悉。兩處下結，可知。}@
%{十通经者又二：初问、次答。答中二：先总举、次别释。释中，先释、次结。释中二，先迹、次本。迹中二：先列经、次释。本文亦然。迹之与本俱以性为生善，善性在往故也。俱以进力及行为对治，并举能治行也。根举能悟之人，想举能见之心，此少异耳。故同有四悉。两处下结，可知。}%

@{次第二別解者，初重略標五章，前已列竟。今於五中初廣釋名中二：初開章、次解釋。釋中自四：初釋初門中為三：初於今經自立，次立此下明立名意，三問下料簡。初文者，雖在今經與他對辨不無通別，若妙法蓮華名之與義俱異他經，經之一字名與他同、義與他異，今從名通故云通耳。次立名意者，以何緣故立此經名？名既該乎一部，一部意不逾三，故名既通別不同，三意亦隨名通別，故釋此三意：麁妙甄分、教行理殊、通別異轍。今釋此三，又為四意：初標、次列、三釋、四結。初二如文，三釋中二：先通解通別，次別解通別。通謂通於諸經教行及理，別謂別在圓詮之教。初通釋中二：先略、次廣。初略者，一代聖教諸名之下，無不具此教行理三，無不以別而契於通，無不以通而應於別，故此三中通攝佛法，故教則機應相對，行則因果相對，理則名實相對，亦是事理相對，若無此三雙，通別虛設。}@
%{次第二别解者，初重略标五章，前已列竟。今于五中初广释名中二：初开章、次解释。释中自四：初释初门中为三：初于今经自立，次立此下明立名意，三问下料简。初文者，虽在今经与他对辨不无通别，若妙法蓮華名之与义俱异他经，经之一字名与他同、义与他异，今从名通故云通耳。次立名意者，以何缘故立此经名？名既该乎一部，一部意不逾三，故名既通别不同，三意亦随名通别，故释此三意：粗妙甄分、教行理殊、通别异辙。今释此三，又为四意：初标、次列、三释、四结。初二如文，三释中二：先通解通别，次别解通别。通谓通于诸经教行及理，别谓别在圆诠之教。初通释中二：先略、次广。初略者，一代圣教诸名之下，无不具此教行理三，无不以别而契于通，无不以通而应于别，故此三中通摄佛法，故教则机应相对，行则因果相对，理则名实相对，亦是事理相对，若无此三双，通别虚设。}%
@{次廣釋中自三：初約教中二：釋、結。釋中二：初明別，次金口下通，次故通下結也。}@
%{接下来要广泛解释，分为三个部分：首先，从教义的角度解释，分为释义和总结。释义又分为两个部分：首先阐明区别，其次从金口下文开始阐述共通之处，最后从故通下文开始总结。}%
@{次約行中亦二：釋、結、釋中初別，次大論下引小以例。}@
%{其次，从修行角度解释，同样分为释义和总结。释义首先阐明区别，然后从《大论》下文开始引述小乘经典作为例子。}%
@{初別中又二：先立、次引證。並是約通論別，且從別以明別，如云法寶即通種種故別。}@
%{阐明区别又分为两个部分：首先是建立区别，其次是引证。这都是从通论的角度来区分，并且从区别来阐明区别，就像说“法宝”是通指各种法宝，所以有各种法宝的区别。}%
@{次引證中先寄小，各說即別俱正故通。言各說身因者，《涅槃》三十二釋隨自意語中云：如五百比丘問身子云：佛說身因，何者是耶？身子答云：汝等亦各得正解脫，自應知之。何緣方更作如是問？}@
%{引证首先从小乘经典入手，每个人所说都是不同的，但都包含着正确的道理，所以是共通的。说到每个人所说不同的“身因”，《涅槃经》中三十两个解释随自意而说，其中说：就像五百比丘问身子说：佛陀说身因，哪一个是呢？身子回答说：你们每个人都能够获得真正的解脱，应该自己知道。为什么还要这样问呢？}%
@{有比丘言：我等未得正解脫時，意謂無明即是身因，作是觀時得阿羅漢果。有說愛、有說行乃至飲食五欲，如是五百各各說己所解已，共往佛所，稽首右遶而坐，各說己解。身子曰：誰為正說？佛言：無非正說。}@
%{有个比丘说：我们没有获得真正的解脱之前，以为无明就是身因，这样观想的时候就获得了阿罗汉果。有人说爱是身因，有人说行为是身因，乃至说饮食五欲是身因，这样五百个人都各自说自己理解的道理，然后一起到佛陀面前，顶礼、右绕，然后各自说出自己的理解。身子说：谁说的才是正确的呢？佛陀说：没有哪个不是正确的。}%
@{次寄大中各入故別、不二故通。三十二菩薩入不二法門者，既有能入之門，門皆趣理，準例五百，三十二亦無非正說，此舉大小兩乘能趣之行。}@
%{其次从大乘经典入手，每个人所入的都是不同的，但最终殊途同归，所以是共通的。三十两个菩萨进入不二法门，既然有能够进入的法门，法门都指向真理，类比五百比丘，三十两个菩萨也都没有哪个不是正确的，这里举出大小乘能够趣向的修行。}%
@{次例中不可得即是理也。舉劣況勝，觀息尚即是理，況大小兩乘能趣之行？}@
%{其次举例子，不可得就是真理。用劣势来比喻优势，观息尚且是真理，何况大小乘能够趣向的修行呢？}%
@{當知下結，又二：先結、次引證。}@
%{应当知道，接下来总结，又分为两个部分：首先是总结，其次是引证。}%
@{次理中三：初立、次引證、三結。初文不二故通、非一故別。}@
%{其次从理的角度来说，分为三个部分：首先是建立，其次是引证，最后是总结。开头说“不二故通，非一故别”。}%
@{證中二文例立可知。先引《大論》，次引《大經》中言解脫亦爾，多諸名字者，大師在靈石寺，一夏講百句解脫，每於一句作百句解釋，是則解脫有萬名字。}@
%{引证中，用两个例子来建立，可以知道。首先引述《大论》，其次引述《大经》中说解脱也是这样，有很多名字。大师在灵石寺，一个夏天讲一百句解脱，每讲一句就作一百句解释，这样解脱就有万个名字。}%
@{如天帝釋有千種名者，亦名憍尸迦，亦名婆蹉婆，亦名婆佉婆，亦名因陀羅，亦名千眼天，亦名舍脂夫，亦名金剛寶頂，亦名寶幢等。}@
%{就像天帝释有千种名字，也叫憍尸迦，也叫婆蹉婆，也叫婆佉婆，也叫因陀罗，也叫千眼天，也叫舍脂夫，也叫金刚宝顶，也叫宝幢等等。}%
@{名異下結，名異故別，禮一故通。}@
%{名字不同，所以有区别，礼拜一个佛陀，所以是共通的。}%
@{別中云今稱等者，妙法是別，異餘經故；經即是通，通名經故。}@
%{区别中说“今称”等等，妙法是不同的，因为不同于其他经文；经文是共通的，因为通称经文。}%
@{故知今經通別始自如是，終乎而退，莫非佛說，俱是妙法，從始至終咸別並通。}@
%{所以知道，这部经文从开始到结束，都是既有区别又有共通，都是佛陀所说，都是妙法，从始至终，都是既有区别又有共通。}%
@{於此教通別中詮於行理通別，故知本迹無非因果及名實故，不可遍引，故略示方隅，麁引譬喻以示行之通別，及方便中實相等為理通別。}@
%{在教义的共通与区别中，阐述了修行和理性的共通与区别。所以知道，本来和迹相，无非是因果和名实，不能全部引述，所以略示一角，粗略地引述比喻，来阐明修行的共通与区别，以及方便中实相等等，作为理性的共通与区别。}%
@{譬喻中者，諸子習因不同即是行別，等賜大車直至道場即是行通，大車是所乘通，理道場是所契實相，乃至大慧之名亦是名別，一一別名咸從理立即是理通。}@
%{比喻中，比如孩子们学习因缘不同，这就是修行上的区别；平等地赐予大车，直到道场，这就是修行上的共通。大车是所乘的共通，理道场是所契合的实相，乃至大慧的名字，也是名字上的区别，每一个不同的名字，都从理上建立，这就是理性的共通。}%
@{此是今經理之通別，具如下釋中更廣明之。}@
%{这就是这部经文理性的共通与区别，详细解释将在下面的释义中进一步阐明。}%
@{四約此下結。}@
%{最后，总结一下。}%
@{次料簡中先問、次答。問中所以但問教者，教行理三展轉互通，教既居初，但從教問，餘之二種憑教自顯。}@
%{接下来是分析，首先是提问，其次是回答。提问中为什么只问教义呢？因为教义、修行和理性三者相互关联，教义居于首位，所以只从教义提问，其他的两种，凭着教义自然就显现出来。}%
@{初廣略二解汎通諸教，是故通以一佛為通；今即離為四佛不同，佛佛自有諸門教別，故云教主不同設教亦異。}@
%{首先，广义和狭义两种解释，概括了各种教义。所以，从通义来说，以一个佛陀为共通；现在就分开来说，就是四个佛陀不同，每个佛陀都有不同的教法，所以说教主不同，所设定的教法也就不一样。}%
@{云何下難者，以前通途難今四別。}@
%{“云何”以下的疑问，就是以前通途的疑问，现在用四种区别来解答。}%
@{次答中意者，即具當分、跨節兩義，應知兩義即與待絕二妙不殊。}@
%{其次，回答中“意”的意思，就是包含着当分和跨节两种含义。应当知道，这两种含义，就是与待、绝两种妙法没有什么区别。}%
@{又前二釋亦具二義。何者？若依施權即當分義，若據佛意即跨節義，雖具二義不譚其意而以此意汎釋，復未甄衡二途，其意以通而未灼然開顯，以是義故，故須分於二義而答：當分通於一代，於今便成相待；跨節唯在今經，佛意非適今也。}@
%{另外，前面的两种解释也包含着两种含义。哪两种呢？如果按照施权，就是当分义；如果按照佛陀的本意，就是跨节义。虽然包含着两种含义，但是没有具体说明“意”的意思，而是用这个“意”来概括解释，还没有区分两种途径，这个“意”用共通来解释，没有明确地阐述。因为这个原因，所以必须分开两种含义来回答：当分是通于一代，到了现在就成为相待；跨节只在现在这部经文中，佛陀的本意不是针对现在的。}%
@{釋此二義，先標、次列、三釋。釋中先當分、次跨節，一一皆約教行理三。}@
%{解释这两种含义，首先是标明，其次是列举，最后是解释。解释中，首先是当分，其次是跨节，每一个都关联着教义、修行、理性三者。}%
@{初當分者，順前問意，為顯跨節，以當分難四教當分皆具三意。於中先正釋、次融會，不可即具，故與後義俱立難易。初文三藏廣，餘三例。}@
%{首先，当分，是顺着前面的提问意，为了显明跨节，用当分来质疑四种教法的当分，都包含着三种意思。其中，首先是正释，其次是融合，不能直接具备，所以和后面的意思一起建立，有难易之分。开头说“三藏广”，其他的三种是例子。}%
@{初三藏中三：初正釋相，次經言下引證，三此則下明當分意。初文可見。}@
%{首先，三藏中分为三个部分：首先是正释相，其次是引经文作为证据，最后是解释当分的意思。开头说“可见”。}%
@{引證中言即脫瓔珞等者，報身四十一地，戒定慧陀羅尼以為瓔珞，寂滅忍為柔軟上服，大小相海為嚴飾之具，丈六相好為麁，生空法空為弊，現有煩惱有為有漏，為塵土坌身，實無生死煩惱，似有生死煩惱，為狀有所畏。}@
%{引证中说“即脱璎珞”等等，报身四十一地，戒定慧陀罗尼作为璎珞，寂灭忍作为柔软的上衣，大小相海作为装饰的器具，丈六相好作为粗糙的，生空法空作为弊病，现在有的烦恼有为有漏，作为尘土坌身，实际上没有生死烦恼，好像有生死烦恼，作为装出有所畏惧的样子。}%
@{如《成論．無畏品》云：如經云，善來比丘，隨順我法，我則歡喜者，此似有貪。如語調達：汝為癡人，食人涕唾。此似有瞋。自言：我是人中師子。此似有慢。善持我法，如擎油鉢。又如語調達言：我尚不以法付舍利弗等，況當與汝？此似有見也。文中但略舉垢衣一句耳。}@
%{就像《成论·无畏品》中说：就像经文中说，善来比丘，随顺我的法，我就欢喜，这好像有贪心。就像对调达说：你真是个痴人，吃人的口水，这好像有瞋恨。自己说：我是人中狮子，这好像有我慢。善持我的法，就像擎着油钵，这好像有执着。又像对调达说：我尚且不把法交给舍利弗等等，何况要给你呢？这好像有见解。文中只是略举“垢衣”这一句而已。}%
@{語言勤作等者，即是小乘，七科道品即除見思糞之法器也。語言即念處，勤作即正勤，咄男子等即如意，好自安意即五根，所以者何等即五力，更與作字即八正，雖忻此遇即七覺，當加汝價即煗法不能發真，如意能發，故云加價。}@
%{“语言勤作”等等，就是小乘，七科道品就是去除见思烦恼之法器。语言就是念处，勤作就是正勤，咄男子等等就是如意，好自安意就是五根，所以者何等等就是五力，更与作字就是八正，虽忻此遇就是七觉，当加汝价就是熏法不能发真，如意能发，所以说加价。}%
@{今文甚略。言塗足油者，下偈文中得如意足觀，如油塗足則能履水，能得神通。又油能除風，如定除亂，廣如〈信解品〉疏釋。}@
%{现在这段文字很简略。说“涂足油”，下面的偈文中说“得如意足观”，就像油涂在脚上就能在水上行走，就能得到神通。又油能除风，就像定能除乱，详细解释在《信解品》疏中。}%
@{此則唯譬三藏說教行理可知。}@
%{这样，仅仅用比喻，就能知道三藏所说教义、修行、理性的内容。}%
@{次三教例中云通別圓等亦爾者，具如下本門果妙中釋四種身相不同，融會可知。}@
%{其次，三教的例子中说“通别圆”等等也是这样，详细解释在下面的“果妙”部分，解释四种身相的不同，融合起来就能知道。}%


@{次跨節中四：先斥當分，次若開下立跨節相，三如此下結意，四作如此下融會。初文又二：初正斥，次秖隱下明當分意。}@
%{跨节的第四点：首先要批评“当分”，其次要说明跨节相，第三要总结跨节的含义，第四要融合两者。当分的解释又分为两部分：第一部分是直接批评，第二部分是隐含地阐明当分的含义。}%

@{立當分者以施權竟，權實相對故有四主，各各不同。故明意者無別當分，秖是隱實施權且云當分。}@
%{建立“当分”是为了完成权宜之计，权宜和真实是相对的，所以有四种不同的教主。因此，阐明“当分”的含义，并非要另立一种“当分”，而是隐含地说明真实和权宜，并称之为“当分”。}%

@{初至金輝現當分身也。不說下說當分法也。略語身法，餘二略無。}@
%{比如，最初的金光显现的是“当分身”，后面才说“当分法”。简略地说了“身”和“法”，其他两种就省略了。}%

@{不說甘甜常樂之味，說於醎酢無常辛辣者，《大經》第四云：苦為酢味，無常鹹味，無我苦味，樂為甜味，我為辛味，常為淡味；煩惱為薪，智慧為火，以是因緣，成涅槃食。}@
%{不谈甘甜常乐的味道，而谈酸苦无常辛辣的味道。《大经》第四卷说：苦是酸味，无常是咸味，无我是苦味，乐是甜味，我是辛味，常是淡味；烦恼是柴火，智慧是火焰，凭借这些因缘，成就涅槃之食。}%

@{彼破三脩，故但三味，勝劣相對，故成六味，故略不說淨及不淨。今文從劣，故云不說甘甜等也。}@
%{它破斥了三乘修行，所以只谈三种味道，优劣相对，所以成就六种味道，因此就省略了净与不净。现在文章从劣势出发，所以说“不谈甘甜等等”。}%

@{棄王者服飾重語隱妙現麁，亦與前隱功德現丈六意同。如窮子見父豪貴尊嚴等，無量功德莊嚴纓珞為王者服飾，當知秖是一種身口行理更無別途。}@
%{舍弃王者服饰，用简洁的语言来隐含妙法，显现粗俗，这与前面隐含功德，显现丈六身的意思相同。就像穷人见到父亲的富贵尊严，无量的功德庄严璎珞是王者的服饰，要知道这只是一种身口行理，没有其他途径。}%

@{今棄此服飾，即當分義施權意也。言糞器者，生滅道品。若開方便下正明跨節相，此句總開。}@
%{现在舍弃这些服饰，就是“当分”的含义，权宜之计的意思。说“粪器”，就是指生灭道品。如果说“开方便”，就是真正阐明跨节相，这句话是总括性的。}%

@{即向身向法向行等者，指前方便身口行理等也。三結意中歷三意結，初言通是一音之教，而小大差別者，今此是法華跨節一音，不同小乘當分一音，具如《止觀》第一記。}@
%{“向身向法向行等”，指的是前面方便的身口行理等等。总结跨节含义的三点：第一，说通是一音之教，而小乘和大乘有差别。现在这是法华经的跨节一音，不同于小乘的当分一音，详细内容可以参考《止观》第一卷。}%

@{故依《婆沙》但三藏佛一音耳。準例通別，皆應有當分一音。前當分義中分四教主，各有所說所行理體，故義易解。}@
%{所以，根据《婆沙》的说法，只有三藏佛是一音。按照这个例子，通别都应该有“当分一音”。前面“当分”的含义中，分了四种教主，他们各有说法、所行和理体，所以含义很容易理解。}%

@{理無種種，何故四教各有所詮？所詮異故理不應異，故云難融。跨節義中不分四教各別詮理，故云易明。}@
%{道理没有多种，为什么四种教法各有诠释？因为诠释不同，道理就不应该不同，所以说“难融合”。跨节的含义中，不区分四种教法分别诠释道理，所以说“容易明白”。}%

@{諸經所說因果各別，今越彼別義唯論一理，故相難解。若二義相成則理相俱易，若二義隔越則二俱難明，是故二義相須，當分乃成今經相待義邊，跨節乃成今經開權義邊。}@
%{各种经书所讲的因果各不相同，现在超越那些不同的含义，只论一个道理，所以看起来很难理解。如果两种含义互相成就，那么道理和相都容易理解，如果两种含义彼此隔绝，那么两者都难以明白。因此，两种含义互相需要，“当分”就成为这部经文的相待义方面，“跨节”就成为这部经文的开权义方面。}%

@{又若方等般若及華嚴等當分義者，仍是施權；若來至法華，當分義邊成判權實，判已即廢，廢已即開，開廢相即不可異時。}@
%{再说，方等、般若、华严等经文的“当分”含义，仍然是权宜之计；如果来到法华经，当分的含义就成为判别权宜和真实，判别之后就废除，废除之后就开启，开启和废除的相貌是不能分离的。}%

@{二定妙法先後，中四：初標，次若從義下辨先後，三從今題下正明今意，四雖復下融通二途。初如文。}@
%{第二点，确定妙法的前后顺序，其中包括四点：首先是标明，其次是辨别前后顺序，第三是阐明现在的含义，第四是融合两种途径。第一点，正如文中所写。}%

@{次文者，從義從名各有其致。從義中先立，次引證。從名中亦先立，次引事。事中二：先證從名，次篤論下復順從義。}@
%{第二部分，从义和从名各有其道理。从义方面，先立论点，然后引用证明。从名方面，也先立论点，然后举出事例。事例又分为两点：首先证明从名，其次是笃论，再次顺从义。}%

@{言篤者，《爾雅》云：固也。《老子》云：守靜曰篤，篤貞正也。}@
%{“笃”的意思，《尔雅》说：坚固。《老子》说：守静叫做笃，笃是坚贞正直。}%

@{三明今意者，應知題名須從名便，故先妙、次法，已如題中。今欲解義故須從義，所以下正釋中先法、次妙。}@
%{第三点，阐明现在的含义。应该知道，题目要从名词方面入手，所以先说“妙”，然后说“法”，这已经体现在题目中了。现在要解释含义，所以要从义理方面入手，所以下面正文中先说“法”，然后说“妙”。}%

@{四融通者，秖緣前後無乖，故解釋中則從義便，故知前後並不乖理。舊解中二：初出諸師，次今家難。}@
%{第四点，融合两种途径。只是因为前后没有矛盾，所以解释的时候就从义理方面入手，所以就知道前后并不违背道理。旧的解释分为两部分：第一部分是引出诸师的观点，第二部分是现在的学者提出的质疑。}%

@{初文中前三師大師不破者，以下文云餘者望風故也。若欲薄知得失者，例光宅意破，無非不遣。如道場觀云：三非真實。}@
%{第一部分，前面三位大师没有破斥的观点，后面文章说“其他都是望风而动”的原因。如果想要浅薄地了解得失，就以光宅的观点为例，破斥他们，无非是不遣。比如道场观的观点说：三乘不真实。}%

@{不知何教之三為非真實？既不知三外別有菩薩，歸一與無上，顯妙未彰。若引今經以證妙者，理稍可然，其如所證，無妙可論，餘皆不了。}@
%{不知道哪种教法的三乘是不真实的？既然不知道三乘之外还有菩萨，归于一乘和无上乘，那么显妙就没有彰显出来。如果用这部经文来证明妙法，道理上稍微可以接受，但是，就如所证明的，没有妙法可以论述，其他都无法理解。}%

@{無上故妙者，引經是乘微妙，清淨第一，具足應云於諸世間為無有上。有本無第三句。并前二句，方可證無上故妙也。}@
%{说“无上故妙”，引用经文“乘微妙，清净第一，具足应云于诸世间为无有上”。原文中还有“有本无”第三句。把前面两句和第三句合在一起，才能证明“无上故妙”。}%

@{又云寄言譚於像外等者，意云：妙理無形言譚託像，寄有形言以譚像表，像表為妙，有形為麁，但像表之理精麁是亡，亡精麁故故名為妙。}@
%{又说“寄言谭于像外等等”，意思是说：妙理无形，言语谈论要依靠形象，寄托有形的言语来谈论形象的表象，形象的表象是妙法，有形是粗俗，但是形象表象的理，精粗是亡，亡精粗所以就叫做妙法。}%

@{亦不知像表絕精絕麁為何所詣？引經文證義亦如前。會稽基即法華寺基也。言表同者，不知昔何教三為異，表會何教令同？}@
%{也不知道形象表象超越精粗之后，到达哪里？引用经文证明道理，也和前面一样。会稽基就是法华寺的基址。说表象相同，不知道过去哪种教法的三乘是不同的，表象会合哪种教法使其相同？}%

@{亦不知指何為昔三因？故亦令妙不成。北地師三，意趣亦爾。三師之三並不出光宅之見，故云望風。}@
%{也不知道指的是哪种教法的三乘作为过去的因？所以也让妙法不能成就。北地三师的观点也是这样。三位大师的观点都出自光宅的见解，所以说“望风”。}%

@{如順風破陣，陣首既破，餘者望風。次光宅師者，所感天華志公尚云嚙蚤。武帝欲請雨，問志公。志公云：雲能致雨。}@
%{就像顺风破阵，阵首被破了，其他的就望风而逃。接着是光宅师，他所感的天华，志公还说“啮蚤”。武帝想要求雨，问志公。志公说：云可以致雨。}%

@{便請雲公講《法華經》，至其雨普等四方俱下，降雨便足。又雲法師未生之前有人於水中得《法華疏》，題云寄與雲法師，廣如別傳。}@
%{于是就请云公讲《法华经》，直到雨水普降四方，降雨就够了。又说，法师未出生之前，有人在水中得到《法华疏》，题写着“寄与云法师”，详细内容可以参考其他传记。}%

@{感應若斯猶不稱理，況他人乎？驗靈山親承理無差忒，然三師稍同光宅，而不及光宅菩薩用三僧祇，故知光宅有三可會，但無一可歸，無一可歸故破不成妙，指昔通漫故破麁非麁，所以招於二十四難，良有以也。}@
%{如果感应如此，尚且不能称得上道理，何况其他人呢？验证灵山亲承道理，没有丝毫差错，但是三位大师稍微和光宅相同，却不如光宅菩萨用三僧祇的时间，所以知道光宅有三种可以会合，但是没有一种可以归依，没有一种可以归依，所以破斥不能成就妙法，指责过去的通俗浅显，所以破斥粗俗并非粗俗，因此招致二十四难，实在是有原因的。}%
@{於中先總立，次廣釋。釋中先釋昔日因果各有三麁，次釋今日因果各三妙。初文者，先因、次果。初因中先標、次釋、次結。初如文。}@
%{首先总括说明，然后详细解释。解释中先解释过去的因果各有三种粗糙之处，然后解释现在的因果各有三种精妙之处。第一段文字，先说因，然后说果。第一部分说因，先点明，然后解释，最后总结。第一段文字如上所述。}%

@{釋中體則具列三乘位，用則但舉菩薩者，舉勝兼劣，以三祇菩薩不斷惑因與二乘凡位似同，故名因同。並是初明諦等為體。}@
%{解释中，从本质上来说，列举了三乘位，从用途上来说，只举了菩萨，举出优胜者同时也包含劣势者，因为三祇菩萨未断惑因与二乘凡夫位似乎相同，所以称为因同。并且这是最初阐明谛等为本质。}%

@{位中言第九無礙者，三祇之內伏惑時長，乃至非想第九品並伏而未斷，位未出界況復變易，故名為下。用短，可知。當知二乘位用下短，比此可知。}@
%{在位中说第九无碍者，三祇之内伏惑时间很长，直到非想第九品都伏住而未断，位还没有出界，更何况变化呢？所以称为下。用途短，可以知道。应该知道二乘位的用途也短，比这个可以知道。}%

@{昔果三義者，初標列、次釋、後結。釋中體者，縱至佛果亦但有餘無餘，故與二乘其體是狹，佛果亦同位在化城，佛果亦同止除四住。又下重釋用耳。}@
%{过去的果有三义，首先列出，然后解释，最后总结。解释中，从本质上来说，即使到了佛果，也只有有余无余，所以与二乘其本质是狭窄的，佛果也同样位在化城，佛果也同样止除四住。下面再重点解释用途。}%

@{八十等者，以壽量意用斥昔果。本行菩薩道時所成壽命為前過恒沙，今猶未盡復倍上數，名之為後。八十年佛無此壽故，故名為短。}@
%{八十等，用寿命的意思来驳斥过去的果。本来行菩萨道时所成的寿命为前过恒沙，现在还没有尽，又加倍于以前的数目，称为后。八十年佛没有这种寿命，所以称为短。}%

@{次明今因果各三義者，為二：先釋、次結。釋中二：先因、次果。因中三：列、釋、結。釋中言界外行菩薩道者，若自行者必在界外，若兼化物則自在受生。}@
%{接下来阐明现在的因果各有三种义，分为两部分：先解释，然后总结。解释中分为两部分：先说因，然后说果。说因中分为三部分：列出，解释，总结。解释中说界外行菩萨道者，如果自行者必然在界外，如果兼化物则自在受生。}%

@{次果中亦先標列、次釋、三結。言神通者，在因則以伏斷為用，在果則以利物為用，光宅意以〈壽量品〉為神通延壽利益眾生。即是下總結。}@
%{接下来说果中也先列出，然后解释，最后总结。说神通者，在因则以伏断为用，在果则以利物为用，光宅的意思是以《寿量品》为神通延寿利益众生。这就是下面的总结。}%

@{次今古下破，中三：先舉難例易，次因體下正破，三彼作下結成難勢。初文中南方者，南朝即江東是，舊總云南朝，後分兩道，故云江東。}@
%{接下来破斥现在的古义，分为三部分：先举出容易驳斥的例子，然后从因体上正破，最后用他们的说法来总结难势。第一段文字中，南方，就是指南朝，也就是江东，以前总称为南朝，后来分成了两道，所以说江东。}%

@{承肇什者，取語便耳。關中四子即生、肇、融、叡，後人承用四子之義，故時人語曰生肇發天真，若以今意望之，多附於通，不必全是，故云多附。}@
%{承肇什，只是取其方便的说法而已。关中四子就是生、肇、融、叡，后人承用四子的义，所以当时人说生肇发天真，如果用现在的意思来看，很多附于通，不必全是，所以说多附。}%

@{附謂附近，光宅亦附近肇什，故云寧遠。時人以為光宅得旨，故抑云不遠，先破得旨之難，餘易自啟。}@
%{附谓附近，光宅也附近肇什，所以说宁远。当时人认为光宅得旨，所以压抑地说不远，先破斥得旨的难处，其他的就容易启发出来了。}%

@{次正破中二：先因、次果。因中三重，謂體、位、用，一一各以四一難之。初破因體中先通責光宅，昔言通漫復汎許之，故云可然。}@
%{接下来正破中分为两部分：先说因，然后说果。说因中分为三部分，谓体、位、用，一一都用四一难之。首先破斥因体，先通责光宅，以前说通漫，反复泛泛地许之，所以说可然。}%

@{何者下正破，中三：初舉昔有四一，次舉今無四一，三結難。初昔中二：先列、次結。初文者，般若舉乘，乘即是教，故云運載。}@
%{何者下面正破，分为三部分：首先举出以前有四一，然后举出现在没有四一，最后总结难处。首先，以前分为两部分：先列出，然后总结。第一段文字，般若举乘，乘就是教，所以说运载。}%

@{既言一切靡不遍行及法界等，當知體廣。《般若》有教一、《思益》有行一、《華嚴》有人一、《淨名》有理一。昔因如此下結。}@
%{既然说一切靡不遍行及法界等，就应该知道体广。《般若》有教一，《思益》有行一，《华严》有人一，《净名》有理一。过去的因如此下面总结。}%

@{若言下責今經無四一，又二：先列、次釋，列中並是光宅疏意，下去例知。當知下難勢，還以彼義而難於彼。}@
%{如果说下面责备现在的经没有四一，又分为两部分：先列出，然后解释。列出中都是光宅疏的意，下去可以类推知道。应该知道下面的难势，还用他们的义来难于他们。}%

@{次難位中四：先來意、次標、三釋、四結。初二可知。釋中亦二：先昔、次今。昔中亦先釋、次結。釋中初文云無上是法，舉法取人。}@
%{接下来难位中分为四部分：先说来意，然后点明，然后解释，最后总结。前两部分可以知道。解释中也分为两部分：先说以前，然后说现在。以前也先解释，然后总结。解释中第一段文字说无上是法，举法取人。}%

@{言般若是無上明呪者，《大論》問釋提桓因，何故以般若為無上明呪？答：諸外道聖人有種種呪術利益人民，誦是呪者能隨意所欲使諸鬼神，諸僊有呪得大名聲，人民歸伏，貴是呪故，故名般若以之為呪。}@
%{说般若是无上明咒，《大论》问释提桓因，为什么以般若为无上明咒？答：诸外道圣人有各种各样的呪術利益人民，诵此咒者能随心所欲使诸鬼神，诸仙有咒得大名声，人民归伏，贵此咒故，所以称为般若，以之为咒。}%

@{帝釋白佛：是般若呪常與眾生道德樂故，餘諸呪術能增長惡，般若神呪能滅諸禪涅槃之著，何況貪等？是故名為大明呪也。無上明者，大或有上，故次名無上。}@
%{帝释白佛：此般若咒常与众生道德乐故，其余诸呪術能增长恶，般若神咒能灭诸禅涅槃之著，何况贪等？所以称为大明咒也。无上明者，大或有上，所以次名无上。}%

@{無等等者，等此無等，名無等等。皆破無明，故並云明。又外道有呪能知他心，有呪能飛變，有呪能住壽；於諸呪中，般若出過無量無邊，故云無等。}@
%{无等等者，等此无等，名无等等。都破无明，所以都称为明。又外道有咒能知他心，有咒能飞变，有咒能住寿；于诸咒中，般若出过无量无边，所以说无等。}%

@{又諸佛於一切眾生中無等，故般若名無等。又無等等者，妙覺位也。無能等此無等之位，故云無等等。故《淨名》中所歎菩薩皆是等覺，位隣妙覺，故云近無等等佛自在慧，此呪無上義同妙覺，故云無等等。}@
%{又诸佛于一切众生中无等，所以般若名无等。又无等等者，妙觉位也。无能等此无等之位，所以说无等等。所以《净名》中所叹菩萨都是等觉，位邻妙觉，所以说近无等等佛自在慧，此咒无上义同妙觉，所以说无等等。}%

@{是為呪義無等等故也。次引《大論》中應云因行而言位者，恐誤。受法性身，行菩薩行，如前釋。引《淨名》中近無等等者，佛名無等，無等中最，故云等等。}@
%{是为咒义无等等故也。接下来引《大论》中应说因行而言位者，恐怕错误。受法性身，行菩萨行，如前解释。引《净名》中近无等等者，佛名无等，无等中最，所以说等等。}%

@{等覺近之，舉彼所近，故云佛自在慧。十方魔王者，〈不思議品〉文，入地菩薩能作魔王，魔王不盡是彼入地菩薩，故但云多，以實行者不能惱於深位菩薩，故云非驢所堪。}@
%{等觉近之，举出它所近的，所以说佛自在慧。十方魔王者，《不思議品》文，入地菩萨能作魔王，魔王不尽是彼入地菩萨，所以只说多，因为实行者不能恼于深位菩萨，所以说非驴所堪。}%

@{所以今云皆是等也。次淨名文者，初住八相未是極位故名為雖，是故仍須行菩薩道，自行化他以進後位，此由初住見理故也。故舉理以顯德，祕藏正當所見之理。}@
%{所以现在说都是等也。接下来《净名》文，初住八相未是极位，所以称为虽，所以仍然须行菩萨道，自行化他以进后位，这是由初住见理故也。所以举理以显德，祕藏正是所见之理。}%

@{如是下結。次若言下明今經中亦應云行亦但云位者，應是以位顯行，前文亦然。當知下結。}@
%{如此下面总结。接下来如果说下面说明现在的经中也应该说行也只说位者，应该就是以位显行，前文也是如此。应该知道下面总结。}%
@{次明用中三：謂標、釋、結。釋中二：先昔、次今。先昔者又二：釋、結，初，教。}@
%{接下来讲“用中三”，就是指“标、释、结”三个部分。其中“释”又分为“先昔”和“次今”两个部分。“先昔”又分为“释”和“结”，首先是“教”。}%
@{次明行長中初云無明舉失顯得，一切種智正明能知之行，一切法即兼舉所觀以顯能觀，明無明下出觀相。}@
%{然后讲“行长”中第一个部分，说“无明举失显得”，意思是说用无明来举出它的缺点，从而显现出“得”的道理。一切种智正明能知之行，意思是说一切种智是明明白白地能知道一切法，一切法即兼举所观以显能观，意思是说一切法都包括了所观，以此来显现出能观的能力，明无明下出观相，意思是说从无明之下得出观相。}%
@{若知下釋觀相，是為下結觀相者，並是中道觀故，亦應合有用字，但是文略。}@
%{如果知道下面讲的是“释观相”，那么下面讲的“结观相”也应该包括在内，因为都是“中道观”的道理，所以也应该在“用”里面写出来，只是文章简略了。}%
@{次明人一中云一日等者，並是斥奪之辭，舉能奪所以明人勝。}@
%{接下来讲“人一”中，说“一日等者”，这都是斥责、否定的话，举出能够否定对方的理由来证明人胜。}%
@{初云一日行般若如日照世等者，《大品．習應品》云：菩薩行般若一日，出過二乘之上。}@
%{首先说“一日行般若如日照世”，《大品·习应品》中说：菩萨行般若一日，就超越了二乘之上。}%
@{二乘如螢火蟲，不作是念：我力能照閻浮提，普令大明。二乘亦爾，不作是念：我行六度乃至菩提。}@
%{二乘就像萤火虫一样，不会想：我有能力照亮阎浮提，普照光明。二乘也是这样，不会想：我修六度，直到成佛。}%
@{菩薩照世，洞照法界如照三千，故云如日照世。故勝二乘一切智光。}@
%{菩萨照耀世界，洞察法界，就像照亮三千世界一样，所以说如日照世。所以胜过二乘的一切智光。}%
@{拙度菩薩尚未見空，故如螢火。}@
%{愚笨的菩萨还没有见到空性，所以就像萤火虫一样。}%
@{若入薝蔔等者，若入淨名常寂光土之室，故唯聞諸佛法界萬德之香，尚不嗅地前教道之香，豈樂拙度小行功德？}@
%{如果进入薝蔔等，也就是进入净名常寂光土的房间，就只能闻到诸佛法界万德的香气，还闻不到地前教道的香气，怎么会喜欢愚笨的菩萨的小行功德呢？}%
@{故法身菩薩立種智之身，如實相之座，不假燈王之威，見思塵沙諸習先盡，故分段方便二土五塵不能染於實報法身，故知此等皆是法身念不退類，故云阿越。}@
%{所以法身菩萨建立种智之身，就像实相的宝座一样，不需要依靠灯王的威光，见思尘沙诸习先已尽，所以分段方便二土五尘不能染污实报法身，所以知道这些都是法身念不退类的菩萨，所以说“阿越”。}%
@{理一中云色無邊故等者，五陰是理故，即陰是實相般若，故皆無邊。以由理故令法無邊。}@
%{“理一”中说“色无边故”，因为五蕴是理，也就是蕴是实相般若，所以都无边。由于理的缘故，使法无边。}%
@{當知下結。次若謂下破，今教無四一故麁，文闕人一，以行兼之，行必有人故也。}@
%{应该知道下面是“结”。接下来如果说下面是“破”，那么现在“教”中没有“四一”就显得粗糙了，文章缺少“人一”，用“行”来补充，因为“行”必然有人。}%
@{言覆相者，覆却常住真實之相而用於權，亦略用字，如前可知。}@
%{说“覆相”，就是遮蔽常住真实之相而用来权宜，也简略了用字，就像前面可以知道的一样。}%

@{次果體廣狹四難者，亦標、釋、結。釋中二：先昔、次今。初又二：初難、次結。}@
%{接下来讲“果体广狭四难”，也分为“标、释、结”三个部分。其中“释”又分为“先昔”和“次今”两个部分。首先又分为“初难”和“次结”。}%
@{初難中全具四一，文且引《般若》、《淨名》，但是理一教一，餘二比於上下諸文，類之可知，故略不說。}@
%{“初难”中完全具备“四一”，文章还引用了《般若经》和《净名经》，但是只有“理一”和“教一”，另外两个部分可以参照上下文的类比，就可以知道了，所以就简略不说了。}%
@{次從若謂今果去難今經果上四一不成。初不滿不了教一不成，光宅疏中云明一乘故滿了，不明佛性故不滿不了。}@
%{接下来从“若谓今果去难今经果上四一不成”开始。首先“不满了教一不成”，光宅疏中说：明一乘就满了，不明佛性就不满了。}%
@{從何故復言去行一不成。從若體廣去人一不成。此等並是光宅疏意。}@
%{从“何故复言去行一不成”开始。从“若体广去人一不成”开始。这些都是光宅疏的意思。}%
@{言七百阿僧祇者，《首楞嚴》下卷堅首菩薩白佛言：世尊！佛壽幾何？何時入滅？佛告堅首：東方去此三萬二千佛土國名莊嚴，佛號照明莊嚴自在王，十號具足，今現說法，如彼佛所有壽量，我壽亦爾。}@
%{说“七百阿僧祇”是指，《首楞严经》下卷坚首菩萨问佛说：世尊！佛的寿命有多长？什么时候入灭？佛告诉坚首：东方去这里三万二千佛土，有个国家叫庄严，佛号光明庄严自在王，十号具足，现在正在说法，像那个佛的寿命一样长，我的寿命也是这样。}%
@{又問：彼佛壽命幾何？佛言：汝自往問，彼自當答。堅首承佛神力，於一念頃即往彼國，頂禮遶佛白佛言：世尊！壽命幾何？幾時入滅？彼佛答言：如釋迦壽，我亦如是。}@
%{又问：那个佛的寿命有多长？佛说：你自己去问他，他会回答你。坚首承佛神力，在一念之间就到了那个国家，顶礼绕佛，问佛说：世尊！您的寿命有多长？什么时候入灭？那个佛回答说：像释迦牟尼佛的寿命一样，我的寿命也是这样。}%
@{汝欲知者，我壽七百阿僧祇劫，釋迦亦爾。堅首還白佛竟。阿難言：如我解佛所說，彼佛是釋迦異名。佛告阿難：汝承佛力，乃知是事。}@
%{你想知道吗？我的寿命是七百阿僧祇劫，释迦牟尼佛也是这样。坚首回到佛那里，把话说完。阿难说：我理解佛所说的话，那个佛是释迦牟尼佛的另一个名字。佛告诉阿难：你承佛神力，才知道了这件事。}%
@{乃至上方有土名一燈明等，並釋迦分身。從若言去理一不成。}@
%{乃至上方有个地方叫一灯明等等，都是释迦牟尼佛的分身。从“若言去理一不成”开始。}%
@{言應備五眼見佛性者，據不見佛性則無佛眼。當知下結。}@
%{说“应该具备五眼才能见佛性”，根据没有见到佛性，就没有佛眼。应该知道下面是“结”。}%
@{次果位中亦三：標、釋、結。釋中亦應先舉昔有，次斥今無，文中從略直舉今無，準前諸釋，驗知昔破。}@
%{接下来讲“果位”，也分为“标、释、结”三个部分。其中“释”也应该先举出以前有，然后斥责现在没有，文章简略直接举出现在没有，根据前面的解释，可以验证知道以前是“破”。}%
@{次果用中亦三：標、釋、結。釋中亦不出昔直舉今文，準前可知。於中二：先正破無四一，次廣破神通。}@
%{接下来讲“果用”，也分为“标、释、结”三个部分。其中“释”也只举出现在的文字，根据前面可以知道。其中分为两个部分：首先是“正破无四一”，然后是“广破神通”。}%
@{初文二：先破、次結，可知。}@
%{第一个部分分为“先破”和“次结”，可以知道。}%
