@{法華玄義釋籤卷第十五}@
%{法华玄义释签卷第十五}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{釋此本門十妙，於中自二：先本迹，次十妙。所以先明本迹者，以本迹名通，故須通辨。簡通從別，使今本迹昭然可觀，是故於中先通論本迹，次別論本迹。}@
%{解释这个本门的十妙，其中分为两个部分：首先是本迹，其次是十妙。为什么先要阐明本迹呢？因为本迹的名字是通用的，所以需要通透地辨别。简要地通达是从分别而来，这样才能使现在的本迹显而易见，因此，在这里先通论本迹，然后分别论述本迹。}%

@{通論中二：先列，亦名生起；次釋。初中言事理者，秖是真俗。理教者，真俗是理，說此真俗名之為教。教行等，可解。次釋中且為二：先釋，次若約下結攝。初文自六，一一文中皆簡通以出別。又一一文皆三，謂先釋本迹相，次明本迹相顯理融，三引文證。初理事中云從無住本立一切法者，無明為一切法作本，無明即法性，無明復以法性為本，當知諸法亦以法性為本，法性即無明，法性復以無明為本，法性即無明，法性無住處，無明即法性，無明無住處，無明法性雖皆無住，而與一切諸法為本，故云從無住本立一切法。無住之本既通，是故真諦指理也；一切諸法事也，即指三千為其森羅。言從本垂迹者，此理性之本迹，由此方有外用本迹，是故始從理事終乎已今。六重本迹，前之五重通已通今通本通迹，恐濫迹，故於一一重顯了釋云，本時實相乃至最初實得實相。又以第六已今一重，判前五重有本有迹，驗知前五皆屬於本。又六重末相顯理融中皆云本迹雖殊不思議一者，借肇公言歎本迹理。肇公雖有本迹之言，本之與迹皆屬於迹。今言不思議者，約事則本昔迹今，約理則無復今昔，故知理體皆不思議。若約今之五重本迹準義說者，約事則有本中事理、迹中事理，約理則無復本迹事理之殊，是故皆云不思議一。乃至餘四亦復如是。第六已今，已即是迹，即指迹門及諸迹教；今即是本，即指本門，本門已前皆名為已，涌出已後方名為今，故云已說事理乃至權實名之為迹。今說事理乃至權實皆名為本，故知若無迹中事理乃至權實，何能顯於長遠之本？又已今之言雖異前五，亦是一往指於壽量，名為今本。若望初本則應又簡已今不同。法華已前諸經已今仍屬於迹，今經所明乃是真明久遠之本，即是已說已今為迹，今說已今為本，方是實說。所以六門引證之文，前三引迹、後三引本者何？然前三復通本之與迹，俱有事理乃至教行、體用等三，通中復別，既云本用本權，非迹文能顯，況以本門為今，灼然不可引迹，為是義故，三引迹文、三引本文。又前之三文，既在於因，本因狹故，但以迹倒本，故但引迹門。}@
%{通论分为两个部分：先列举，也叫生起；其次是解释。最初阐述事理，就是真俗。理教，真俗就是理，说这个真俗叫做教。教行等等，可以理解。其次解释，也分为两个部分：先解释，其次是如果约略以下总结。第一句话从六个方面开始，每一句话都简要地通达，从而分别解释。每一句话又分为三部分，即先解释本迹相，其次阐明本迹相显理融，第三是引用经文证明。最初理事中说从无住本立一切法，无明为一切法作本，无明即法性，无明又以法性为本，应该知道诸法也以法性为本，法性即无明，法性又以无明为本，法性即无明，法性无住处，无明即法性，无明无住处，无明法性虽然都无住，但与一切诸法为本，所以说从无住本立一切法。无住之本既然通达，所以真谛是指理；一切诸法是事，就是指三千作为其森罗。说从本垂迹，这是理性的本迹，由此才会有外用本迹，所以开始从理事终结于已今。六重本迹，前面的五重通达已通达今，通达本通达迹，恐怕滥用迹，所以每一重都显明地解释说，本时实相乃至最初实得实相。又以第六已今一重，判别前五重有本有迹，验证知道前五都属于本。又六重末相显理融中都说本迹虽殊不可思议一，借用肇公的话感叹本迹理。肇公虽然有本迹之言，本之与迹都属于迹。现在说不可思议，约事则本昔迹今，约理则无复今昔，所以知道理体都不可思议。如果约今之五重本迹准义说，约事则有本中事理、迹中事理，约理则无复本迹事理之殊，所以都说不可思议一。乃至其余四也同样如此。第六已今，已即是迹，就是指迹门及诸迹教；今即是本，就是指本门，本门以前都叫做已，涌出以后才叫做今，所以说已说事理乃至权实叫做迹。今说事理乃至权实都叫做本，所以知道如果没有迹中事理乃至权实，怎么能显明长远之本？又已今之言虽然不同于前五，也是一往指于寿量，叫做今本。如果望向初本，则应该再简化已今不同。法华以前诸经已今仍然属于迹，今经所明乃是真明久远之本，就是已说已今为迹，今说已今为本，才是实说。所以六门引证之文，前三引迹、后三引本是什么原因呢？然而前三又通达本之与迹，都有事理乃至教行、体用等三，通达中又分别，既然说本用本权，不是迹文能显明，何况以本门为今，显然不能引用迹，为了这个道理，三引迹文、三引本文。又前之三文，既然在于因，本因狭小，所以只用迹倒本，所以只引用迹门。}%

@{次結攝中，言若約已今論本迹者去至不思議，是却明前來五重本迹，以攝十妙有本有迹，別約今經本門所明十麁十妙，方乃名本乃名本妙。又將六重望於十妙，有全有缺、有多有少，故重明之。於中為三：初正明相攝，次最初下簡示，三若無下總明相顯理融。初文乘便，六雙之中從後逆識，若識已今，即知餘五，故逆次釋也。所以六門明攝不同者，以六門中三因二果，已今復是今經二門，是故隨義所攝不同。}@
%{其次总结，说如果约略已今论述本迹，从无住本一直到不可思议，这是回头阐明前面的五重本迹，用来摄入十妙有本有迹，分别约略今经本门所明十粗十妙，才叫做本，才叫做本妙。又将六重望向十妙，有全有缺、有多有少，所以重复阐明。其中分为三个部分：首先是正面阐明相摄，其次是最初以下简要示明，第三是如果无以下总明相显理融。第一句话乘势而上，六双之中从后逆向识别，如果识别已今，就知道其余五，所以逆向解释。所以六门明摄不同，是因为六门中三因二果，已今又是今经两门，所以根据意义所摄不同。}%

@{次簡示中云最初之本但本而非迹等者，最初實成既未垂迹，故唯屬本。中間相望，互為本迹。又中間所成，垂迹之時名為亦迹，顯本之時名為亦本。最後已說，即是今日已說迹門，未顯本時，故唯屬迹，若無已說，即舉今日迹門，今說之本即舉今日本門。}@
%{其次简要示明，说最初之本，只是本，而不是迹等等，最初实成既然还没有垂迹，所以只属于本。中间相望，互相为本迹。又中间所成，垂迹之时叫做迹，显本之时叫做本。最后已说，就是今日已说迹门，没有显明本时，所以只属于迹，如果没有已说，就举今日迹门，今说之本就举今日本门。}%
@{○次正明本迹中二：先列，次釋。釋中文中自為十重，釋此十妙。初略釋中自為十重，於初文稍廣，餘九文略。初文三：初舉本，次若十六下舉迹比決，三若留下拂迹顯本。迹文中云娑婆為墨至寧當得盡者，此引迹門〈化城品〉文，不合引於彌勒等言，彌勒不知文在本門，或是借於本中之文，來此況喻，假使迹中三千塵點補處智力亦不能知，若定用迹文，則應除彌勒等二十五字義理即順，師云恐別有意。然雖引彌勒語勢稍殊，彼本門文但云我等住阿惟越致地，於是事中亦所不達，今此文中以出假智數世界不知，況其塵數？若取知塵，秖應合用出假智耳。是故應用前文說也。言拂迹顯本者，但指若干塵數已前成佛，則中間今日任運被拂，久遠之本任運可見。下去九妙例皆如是。此下本果本國二妙，唯有二文立妙及拂迹顯本，下之七妙直爾指本，下更廣釋，故此未論，文並可見。}@
%{这个部分主要讲的是“本迹”的两种关系，分别用例子来解释。首先列举，然后解释。解释部分又分为十个方面，分别解释这十个妙处。首先简单地解释“本迹”的十个方面，第一个方面解释得比较详细，其余九个方面就简略一点。第一个方面又分为三个部分：第一部分举出“本”的概念，第二部分举出“迹”的概念，并用十六个字来进行比较和判断，第三部分用“若留下拂迹显本”来解释“迹”和“本”的关系。在“迹”的文中说“娑婆世界如同墨水，是否能全部墨水都能被看到”，这是从“迹”的层面引用的《化城品》中的内容，不应该引用到弥勒等人的言论中，弥勒并不知道这个内容是在“本”的层面，可能是借用“本”中的内容来进行比喻，假设“迹”中三千尘点的补处智力也无法知道，如果一定要用“迹”中的内容，那么就应该去掉弥勒等人的二十五个字，这样义理就顺畅了，老师说可能是另有用意。虽然引用了弥勒的论述，但语势稍有不同，本门中的内容只说“我们住阿惟越致地”，在这个事中也无法理解，现在这个文本中说用出假智来数世界都无法知道，更何况是尘数呢？如果要了解尘数，就应该用出假智。所以应该用前面的内容来说明。说“拂迹显本”的意思是，只指若干尘数以前已经成佛，那么中间的今天就自然被拂去，久远的“本”就自然可见。后面的九个妙处都类似。下面“本果本国”这两个妙处，只有这两段文本是立妙和拂迹显本，后面的七个妙处直接指本，后面会更详细解释，所以这里就不讨论了，文本中也能看到。}%

@{次生起中三：初標來意，次正生起，三義乃下結意。}@
%{接下来，这部分内容分为三个部分：第一部分是表明来意，第二部分是正说明生起，第三部分是“义乃”以下总结意旨。}%

@{次同異中二：先立，次作此下釋。釋中又二：先明開合意，次迹中下正明開合。於中四：先明迹中因開果合，次明感應等不開不合，三本開下明本中因合而果開，四利益一亦同感應等意。初文迹中離因為四，合果中壽命涅槃為一三法，合此本門涅槃壽命。次感應等本迹俱有二處名同，同是果上之用。三明本中因合如前，但明果開，迹中無果名，即成離三法以為果等三，本中有果名，故但云離二。於中為三：先釋開意，今佛法華未入滅故未論涅槃，往佛既於法華唱滅皆是淨機。次又往事下約事已定正明開出。三迹中下重釋迹中不用所以。最後一妙二處名同，而今昔時異，既本迹十開合之殊，若不了迹中十門，安能曉此理等六義及以因等十妙旨歸？}@
%{接下来，这部分内容分为两个部分：第一部分是提出观点，第二部分是解释。解释部分又分为两个部分：第一部分是说明开合的意旨，第二部分是“迹中”以下正说明开合。这部分又分为四个部分：第一部分是说明“迹”中因为开，果合，第二部分是说明感应等不开不合，第三部分是“本开”以下说明“本”中因为合而果开，第四部分是“利益一”也和感应等意旨相同。第一个方面，在“迹”中因为是四个，果合中寿命涅槃是一个，三个法合在本门中的涅槃寿命。第二个方面，感应等，“本迹”都有两个地方名字相同，都是果上的作用。第三部分，说明“本”中因为合如前，但说明果开，“迹”中没有果名，就成了离开三个法来认为是果等三个，本中有果名，所以只说离开两个。这部分又分为三个部分：第一部分是解释开的意思，现在佛法华经还没有灭，所以不讨论涅槃，过去的佛在法华经中唱灭都是清净的机缘。第二部分，又从“往事”以下约定了事情已经确定，正说明开出。第三部分，在“迹中”以下再次解释“迹”中不用所以。最后一个妙处，两个地方名字相同，但是现在和过去的时间不同，既然“本迹”十个开合有区别，如果不明白“迹”中的十个门，怎么能够明白这个道理等六个意思以及因等十个妙处的旨归呢？}%

@{次引證文三：初引文意，次正引，三結。初文三：初略示引文處所，次然先佛下明本文略意，三今就下明文略而義周。}@
%{接下来，这部分内容分为三个部分：第一部分是引用文意，第二部分是正引用，第三部分是总结。第一个方面又分为三个部分：第一部分简单地说明引文的位置，第二部分是“然先佛”以下说明文本的简略意旨，第三部分是“今就”以下说明文本简略，但意思周全。}%

@{第五廣解十文，文自為十，於中又二：初總明本妙意，次正釋。初文又三：初略明來意，次但本極下明本遠難知，三雖然下明不可不知。次正明因妙，又二：先釋，次料簡。初又三：初立本，次迹因多種下引迹辨異，三以三義下拂迹顯本。下去九妙分文皆然。初文又三：初引文，次釋，三一句下結本因四義。下九皆然。言藉草然燈等者，《大論》第四，釋佛與阿難先世因緣中云釋迦先世作瓦師，名曰大光明。爾時有佛名釋迦文，彼佛弟子名如今佛弟子，與佛俱至瓦師舍宿，瓦師以草座然燈，石蜜漿施佛及比丘，發誓願當來五濁之世作佛，佛及弟子如今佛名字不異。昔為摩納者具如《瑞應》。然燈授記得無生忍，故知是通佛也。昔為寶海梵志，具如《悲華》第二云：有菩薩名寂意，問佛：其餘諸佛世界清淨，今佛世尊何故處此五濁而說三乘？佛言：淨不淨土皆本願故。我於過去恒沙阿僧祇劫，此佛世界名刪提嵐，劫名善持，輪王名無諍念，王四天下，有一臣名曰寶海，是梵志種善知占相。時生一子，三十二相八十種好，諸天常來供養，因為作字名曰寶藏。後出家成道亦名寶藏，轉法輪度眾生已。次遊聚落，為聖王說法已，王請安居，王之七寶亦自申供養，王有千子亦各三月供養，廣如經說，乃至滿二百五十年。後寶海來至佛所，得記作佛，十方微塵世界眾生凡是寶海光所化者，一時成道。寶海次勸輪王發心，次勸太子發心，次令諸天八部發心，乃至三千世界皆菩提心。次於畜生地獄道中，一一眾生前現一佛身，令得離苦。七年之中，人天八部，無欲心者，皆興供養。又是彌陀之師者，彼〈授記品〉彼佛先入三昧，現十方淨土集諸菩薩，先授寶海記，寶海次授彌陀記，次授輪王太子記。云：汝觀人天及三惡道，生大悲心，斷諸苦惱，令住安樂。今當字汝為觀世音等。輪王太子乃至一切諸天世人，莫不皆是梵志勸其發心，故皆是師。三拂迹中二：先拂，次若得下融通。初文三：初示拂之方法，應求三義，次今世下釋拂迹方法意，三若執下斥執迹之失。初文者，自一代教門無不皆云伽耶始成，大乘融通無過《華嚴》，經初亦云於菩提場始成正覺，故知大小說成皆近，故知是迹。第二義者，若是本因不應多種，秖應修一圓因感一圓果，既有四義深淺不同，當知即是本實成後隨順物機，機緣不同從本垂迹示四因相，故知不同定屬於迹。第三義者，但開壽量點出最初長遠之本，中間今日任運自廢。拂者，撥也除也。初為迹覆，今拂却覆示真實本，因妙既爾，乃至利益類此可知。次文可知。三斥失中三：初明執迹迷本，次準下知上令識迹知本。準下知上此之四字，應在輪譬位妙下，或可書誤，即成兩文各有法譬。三嗚呼下歎責。次料簡中，問可知。答中二：初總答非初住之難，次又中間下舉果況因。}@
%{第五部分，详细解释十个方面，文本本身就分为十个方面，这部分又分为两个部分：第一部分是总说明“本”的妙处，第二部分是正说明。第一个方面又分为三个部分：第一部分简单地说明来意，第二部分是“但本极”以下说明“本”的远难知，第三部分是“虽然”以下说明不可不知。接下来正说明“因”的妙处，这部分又分为两个部分：第一部分是解释，第二部分是料简。第一个方面又分为三个部分：第一部分是立本，第二部分是“迹因多種”以下引用“迹”来辨别异同，第三部分是“以三义”以下拂去“迹”显现“本”。后面的九个妙处都是这样分的。第一个方面又分为三个部分：第一部分是引用文本，第二部分是解释，第三部分是“一句”以下总结“本因”四个意思。后面的九个方面都是这样。说“借草燃灯”等，在《大论》第四卷中，解释佛陀和阿难前世因缘中说释迦牟尼前世是瓦匠，名字叫大光明。那时候有一位佛陀，名字叫释迦文，这位佛陀的弟子名字和现在的佛陀的弟子一样，和佛陀一起到瓦匠的住所住下，瓦匠用草垫燃灯，用石蜜浆供养佛陀和比丘，发誓愿将来在五浊恶世成佛，佛陀和弟子现在的佛陀名字没有不同。以前是摩纳者，具体情况如《瑞应经》所说。然灯授记得无生忍，所以知道是通佛。以前是宝海梵志，具体情况如《悲华经》第二卷所说：有一个菩萨，名字叫寂意，问佛陀：其他佛陀世界清净，现在的佛陀世尊为什么住在五浊恶世而说三乘法？佛陀说：清净不净的国土都是本愿造成的。我在过去恒河沙阿僧祇劫，这个佛陀世界名叫删提岚，劫名叫善持，轮王名叫无诤念，统治着四大天下，有一个大臣叫做宝海，是梵志种，精通占相。当时生了一个儿子，具有三十二相八十种好，诸天经常来供养，因为给他起名字叫做宝藏。后来出家成道，也叫宝藏，转法轮度众生已经完成了。然后游历聚落，为圣王说法已经完成了，王请他安居，王用七宝供养他，王有一千个儿子，也分别供养他三个月，详细情况如经书所说，一直到两百五十年。后来宝海来到佛陀面前，得到记作佛陀，十方微尘世界众生，凡是宝海光所化的人，都同时成道。宝海接着劝轮王发心，接着劝太子发心，接着让诸天八部发心，乃至三千世界都发菩提心。接着在畜生道地狱道中，每个众生面前都显现一佛身，让他们脱离苦难。七年之中，人天八部，没有欲望之心的人，都兴起供养。又是弥陀的老师，在《授记品》中，那位佛陀先入三昧，显现十方净土，聚集诸菩萨，先授予宝海记，宝海接着授予弥陀记，接着授予轮王太子记。说：你观察人天和三恶道，生起大悲心，断除一切苦恼，让他们住安乐。现在给你起名字叫做观世音等等。轮王太子乃至一切诸天世人，没有一个不是梵志劝他们发心的，所以都是他的老师。第三部分，拂去“迹”显现“本”分为两个部分：第一部分是拂去，第二部分是“若得”以下融通。第一个方面又分为三个部分：第一部分是说明拂去的方法，应该寻求三个意思，第二部分是“今世”以下解释拂去“迹”的方法的意思，第三部分是“若执”以下斥责执着“迹”的错误。第一个意思，从一代教门中没有一个不说是从伽耶始成，大乘融通没有超过《华严经》，经书的开头也说在菩提场始成正觉，所以知道大小乘说法都接近，所以知道是“迹”。第二个意思，如果是“本因”，不应该有多种，只应该修一个圆满的因感一个圆满的果，既然有四个意思，深浅不同，就应该知道这就是“本”实成之后随顺物机，机缘不同，从“本”垂迹示现四个因相，所以知道不同一定属于“迹”。第三个意思，只开寿命量，点出最初长远的“本”，中间的今天自然被废弃。拂去，就是拨开，就是去除。最初是“迹”覆盖，现在拂去覆盖，显现真实的“本”，“因”的妙处既然如此，乃至“利益”也类似，可以知道。后面的文本也可以知道。第三部分，斥责错误分为三个部分：第一部分是说明执着“迹”迷失“本”，第二部分是“准”以下知道上面，让认识“迹”知道“本”。“准下知上”这四个字，应该在“轮譬位妙”下，可能是书写错误，就成了两段文本各有法譬。第三部分是“呜呼”以下感叹责备。接下来是料简，问可以知道吗？回答分为两个部分：第一部分是总回答，不是初住的困难，第二部分是“又中间”以下举出果，况且是因。}%
@{次本果妙中亦三，如前。初文二：初引經立本，次釋，次舉迹中四教不同中云，或言道樹草座三十四心等者，《俱舍》、《婆沙》、《智論》所明三，秖四階成道菩薩。今文出處非一，道樹天衣具如《大品》，或言寂滅道場具如《華嚴》，或言道場虛空為座等，亦如《華嚴》、《普賢觀》。《大論》三十八云聲聞經說敷草座，衍經中說或見敷草座樹下，或見天綩綖，六天天衣不同，隨福所感，或見無量由旬寶座。若是下釋上三義。斥失等如文。}@
%{这个“果妙”也是分三部分，跟前面一样。第一部分有两句话：第一句话引用经文来建立这个“果妙”的根本，第二句话解释，第三句话举出迹中四教不同的说法。比如，有人说佛陀坐在树下，用草铺成的座位，三十四种心等等。这些说法，《俱舍论》、《婆沙论》、《智论》里都讲过，只有四阶成道菩萨才能理解。现在这段文字的出处不只一个，像道树、天衣，就像《大品般若经》里讲的一样，或者说寂灭道场，就像《华严经》里讲的一样，或者说道场是虚空，虚空就是座位，就像《华严经》、《普贤观经》里讲的一样。《大论》卷三十八说，声闻经里讲的是铺草座，衍经里讲的是，有时候看到佛陀坐在铺了草座的树下，有时候看到佛陀穿天綩綖，六种天衣都不一样，根据福报不同而有所感，有时候看到无量由旬的宝座。接下来是解释上面三种意思。批评错误的说法，就像这段文字里讲的一样。}%

@{次國土妙中分文如前，迹不同中又二：初約他經，次約今經迹門。初文中四土不同中云或言西方有土名無勝者，《涅槃》云：西方過三十六恒沙，有土名無勝。又云：十方世界各有釋迦淨土。《首楞嚴》中復云：釋尊有淨土名一燈明，是釋迦本土。此亦迹中之說。言常寂光土者，又二：先標，次釋。如本門中地湧菩薩下方空中住，從地出已，亦詣虛空七寶妙塔，彼此虛空俱表寂光。寂光理通如鏡如器等者，譬如諸天共寶器食，如《止觀》第三記。三變土田或見同居淨乃至方便有餘者，三變之淨若據土相似同居淨，據移天人置於他土純諸寶樹寶獅子座，唯有諸佛及諸菩薩，則似方便有餘，故著或言，準文又應亦似實報無障礙土。}@
%{接下来是“国土妙”，分段方式跟前面一样，迹中不同的说法又分两部分：第一部分是引用其他经文，第二部分是引用本经的迹门。第一部分中，四种国土不同的说法中，有人说西方有一个国土叫无胜。《涅槃经》说：西方经过三十六恒沙，有一个国土叫无胜。又说：十方世界都有释迦净土。《首楞严经》中又说：释尊有一个净土叫一灯明，是释迦本土。这也是迹中的说法。说到常寂光土，又分两部分：先提出，再解释。就像本经中，地涌菩萨住在下方空中，从地出来后，也到虚空的七宝妙塔，彼此的虚空都代表常寂光。常寂光道理通达，就像镜子、器皿一样，比如诸天共用宝器吃饭，就像《止观》第三记里讲的一样。三变土田，有时看到同居净，乃至方便有余，三变的净土，如果根据国土，类似于同居净；如果根据移天人放到其他国土，全是宝树、宝狮子座，只有诸佛和诸菩萨，则类似于方便有余，所以写着“或言”，根据这段文字，应该也类似于实报无障碍土。}%

@{四明感應中文句大同，文後更加麁妙廣狹料簡耳。初四教迹不同中云三藏佛一日三時照機者，及下通教皆云照九法界，當教皆有三乘故也。三藏中又如大論等云佛入城乞食者，為女人父母所遮不得出故、為病者故、為欲令人見相好故、為本無施心待乞方施者故，如是有十因緣，並三藏物觀機益物之相。次分別中云復次本感迹感麁妙相對四句者，本文遠指最初，實得之時所被機緣亦有四教，則三教為麁，圓教為妙。迹中被機亦不出四，麁妙亦爾。故今不從麁妙以判本迹，但從最初名之為本，當知本時麁妙俱妙，迹中麁妙俱麁，廣狹可知。應中四句麁妙如文。又被多世界為廣，被少世界為狹，最初垂應及中間等亦有廣狹，今亦不從廣狹以判，故知久成廣狹俱妙，中間今日廣狹俱麁。}@
%{接下来是“感應”，这段文字的句子基本相同，只是在后面加了一些关于粗妙、广狭、料简的解释。第一部分，四教迹中不同的说法，说三藏佛一日三时照机，及下通教都说是照九法界，因为当教都有三乘。三藏中，又像《大论》等经文里说的，佛陀入城乞食，是为了女人的父母所阻拦，不能出去，为了病人，为了让人看到佛陀的相好，为了本来没有施舍之心，等到乞求才施舍，像这样，有十种因缘，都是三藏佛观察机缘，利益众生的表现。接下来是分别部分，说再次是本感、迹感、粗妙、相对，这四句话，这段文字是遥指最初，真正得到的时候所被的机缘，也有四教，那么三教就是粗，圆教就是妙。迹中被机缘也不超过四种，粗妙也是这样。所以现在不从粗妙来判断本迹，只从最初称为本，应该知道，本时的粗妙都是妙，迹中的粗妙都是粗，广狭可以知道。应中四句话，粗妙就像这段文字里讲的一样。被很多世界称为广，被少数世界称为狭，最初垂应以及中间等等，也有广狭，现在也不从广狭来判断，所以知道久成广狭都是妙，中间、今日广狭都是粗。}%

@{次神通中文句大同。又四句料簡如上者，本通麁妙、迹通麁妙以為四句，本迹廣狹四句亦爾。亦不以麁妙廣狹而判本迹，但取最初以之為本。}@
%{接下来是“神通”，这段文字的句子基本相同。又四句话料简如上，本通粗妙、迹通粗妙，作为四句话，本迹广狭四句话也是这样。也不以粗妙广狭来判断本迹，只取最初作为本。}%

@{六說法妙中明迹不同中二：初略例《涅槃》三味出牛，次何者下釋。釋中二：先釋，次問答料簡。初釋中二：初舉譬，次佛亦如是下正合。初文又二：先總別舉譬，次若牛下略以三教結。初又二：初總，次若噉凡草下別。初文言良犢不高原下下濕等者，此引《大經》第二破舊醫中云：若是乳牛不食酒糟(酒真麥分，糟俗䴬別)其犢調善(不馳空不驟有)放牧之處，不在高原(涅槃)亦不下濕(生死)，飲以清水(非欲濁也)不令馳走(不見散也)，不與特牛同共一群(佛不共法)，飲食調適(不飢空、不飽俗)，如是乳者名為甘露(祕密藏也)。忍草者，義含多種，故別出四味，如文。次合中二：先總，次善趣下別。別中二：先人天四教，次五味。又二：初約部從教，次略對四教四佛正合五味並從牛出。初云兩機擊出第四第五味者，此華嚴中別圓兩教，此即約部從教立名，餘例可知。次文者又約當分所說不同。復次下復以四句分別已今。故知初明已今本迹猶是一往，已迹今本如前分別。已本今迹者，已本者最初也，今迹者迹門是，今迹佛所說。俱迹者，本成已後迹門已前為已迹，今此本門亦是迹佛所說故也。今已俱本者，最初為已本，本門為今本。權實乃至事理四句云云者，各以已今本迹相望為四句也。如已實今權，已權今實，俱權俱實，乃至事理亦復如是。但以最初為已為本，例前可知。}@
%{接下来是“说法妙”，明迹中不同的说法，分两部分：第一部分简单举例，像《涅槃经》里三味出牛，第二部分是解释“何者”以下。解释部分又分两部分：先解释，再问答料简。解释部分又分两部分：第一部分举例子，第二部分是“佛亦如是”以下，正合。第一部分又分两部分：先总别举例子，第二部分是“若牛”以下，简单用三教来总结。第一部分又分两部分：第一部分是总，第二部分是“若噉凡草”以下，分别。第一部分说良犊不高原以下下湿等等，这是引用《大经》第二卷破旧医中说：如果是乳牛不食酒糟(酒是真麦分，糟是俗䴬别) ，它的犊子调善(不驰空不骤有) ，放牧的地方，不在高原(涅槃) ，也不在下湿(生死) ，喝清水(非欲浊也) ，不令它奔跑(不见散也) ，不跟特牛一起在一个群里(佛不共法) ，饮食调适(不饥空、不饱俗) ，这样乳出来的叫做甘露(秘密藏也) 。忍草，意思包含很多，所以分别列出四味，就像这段文字里讲的一样。接下来是合中，分两部分：先总，再是“善趣”以下，分别。分别部分又分两部分：先人天四教，再是五味。又分两部分：第一部分是约部从教，第二部分是简单对应四教四佛，正合五味都从牛出。第一部分说两机击出第四第五味，这是《华严经》中别圆两教，这是约部从教立名，其他例子可以知道。接下来是约当分所说的不同。再次以下，又用四句话分别已今。所以知道，最初明已今本迹，还是一往，已迹今本，如前分别。已本今迹，已本是最初，今迹是迹门，今迹是佛陀所说。俱迹，本成以后，迹门以前是已迹，现在这个本门也是迹佛所说。今已俱本，最初是已本，本门是今本。权实乃至事理四句话，都是以已今本迹相望作为四句话。比如已实今权，已权今实，俱权俱实，乃至事理也是这样。只以最初为已为本，例子前面可以知道。}%
@{七眷屬妙中但出本相，從文殊觀音至惑者未了，略出迹中不同之相，隨諸部中列聖之相，亦可以為四相不同。今初，如文。次釋，釋中又二：初正釋，次釋疑。初言法性虛空之寂光者，即以下方及塔在此方虛空表寂光也。此諸菩薩住下方虛空，湧出已後亦住虛空，此土得聞開權顯實得無生忍者，亦住虛空之寂光也。雖俱虛空以表寂光，能住之人不無久近，涌出菩薩得忍已久，是故迹中始近入者不識久者。次迹中文云文殊觀音或為師為弟子者，文殊昔為妙光菩薩教化燈明八王子，是八王子相次授記，其最後者名曰然燈，然燈既是釋迦之師，妙光乃成釋迦九代祖師。《觀音經》中釋迦過去於正法明如來所學習道法，正法明如來即觀音本身，故知文殊、觀音並曾為師。調達即是阿私陀仙，具如今經。如是等人却為弟子。問本迹相望千界塵少增道數多者，三千世界地涌菩薩是本時眷屬，秖云三千地皆震裂無量菩薩同時涌出，若望今時迹中眷屬，如〈分別功德品〉增道損生，初六百八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍，復千倍得聞持，一界塵得辯才，大千塵得不退，中千小千乃至一四天下及八界塵初始發心，比於涌出，涌出甚少。四句分別亦例前文，但以久近而判本迹，終不以法身深淺、化緣廣狹等判也。}@
%{七个眷属中只显现出他们的本相，从文殊菩萨、观音菩萨到迷惑的人，都没有完全展现出来，只是稍微露出迹相中的不同，根据各个部门列出的圣人的相貌，也可以把它分为四种不同的相貌。现在先说第一种，如原文所说。接下来解释，解释又分为两种：第一种是正释，第二种是释疑。第一种说“法性虚空的寂光”是指下方和塔在虚空中的位置，用它们来表示寂光。这些菩萨住在下方虚空，涌现出来之后也住在虚空，这个地方的人听到开权显实，证得无生忍，也住在虚空的寂光中。虽然都用虚空来表示寂光，但是能够住在这个地方的人，时间长短不一。涌现出来的菩萨已经证得忍很久了，所以迹相中那些刚开始进入的人，不认识那些已经证得忍很久的人。第二种，迹相中原文说“文殊菩萨、观音菩萨，有时是师有时是弟子”，文殊菩萨过去是妙光菩萨，教化了灯明八王子，这八王子依次得到授记，最后一位叫做燃灯，燃灯是释迦牟尼佛的老师，妙光菩萨就成了释迦牟尼佛的九代祖师。《观世音经》中说释迦牟尼佛过去在正法明如来那里学习佛法，正法明如来就是观音菩萨本身，所以知道文殊菩萨、观音菩萨都曾经是师。调达就是阿私陀仙人，这在现在的经文中都有记载。像这样的人反而成了弟子。问本迹相望千界尘少增道数多者，三千世界地涌菩萨是本时的眷属，只是说三千界都震裂，无数菩萨同时涌现出来。如果望向现在的迹相中的眷属，就像《分别功德品》中说的那样，增道损生，最初六百八十万亿那由他恒河沙众生证得无生法忍，又有一千倍的人听到并持守无生法忍，一界尘得辩才，大千尘得不退，中千小千乃至一四天下及八界尘最初发心，与那些涌现出来的菩萨相比，涌现出来的菩萨很少。这四句分别也跟前文一样，只是用时间长短来判别本迹，最终不以法身深浅、化缘广狭等来判别。}%

@{八涅槃妙者，明迹不同中，先明迹意，雖復不同本無長短；次或取下正明不同。初文意中云始諸弟子終於蝮蠆等者，《大經》列眾八十億百千比丘成就大乘等一空行，六十億比丘尼皆大阿羅漢，一恒菩薩，二恒優婆塞，三恒優婆夷，四恒離車，五恒大臣，六恒國王，七恒夫人，八恒天女，九恒龍王，十恒鬼神，二十恒金翅，乃至閻浮提中一切蜂王。又東方去此無量無邊恒河沙數微塵世界，彼土有佛號虛空等如來，告第一大弟子，宜往西方娑婆世界，彼土有佛號釋迦文，不久涅槃；汝可持此世界香飯以獻彼佛，彼佛食已入於涅槃并可禮敬請決所疑。爾時無邊身菩薩，即受佛教，從座而起稽首遶無量匝，大菩薩眾俱共發來至娑婆世界。又阿闍世王及其夫人乃至視毒能殺人者，蛣蜣蝮蠆及十六惡律儀者，蛣蜣亦曰蜣蜋。《爾雅》云：黑甲蟲，食糞土也。蝮者毒也，《爾雅》云：蝗子未有翅者。又云廣三寸，身大如臂。《史記》云：蝮螫手則斷。蠆者毒蟲也，《左傳》云：蜂蠆者十年尚有毒，尾末卷如婦人髮。蝮字(孚目反，不同福音)。有人云：無邊身菩薩身量無邊，云何復云從彼來此？應反質云：既云來此，云何無邊？言無邊者，身實有邊而名無邊，如阿彌陀壽實有量而名無量，若壽無量如何得有觀音補處？倚臥背痛者，如《止觀》第八記。及北首臥等，亦三藏佛相，具如《止觀》第一記。次正明不同中二：初約兩經釋相，次結會兩經意同。初文又二：先明不同以申此經，次經曰下引與《大經》明同。初文又二：先藏通，次別圓。初文二：初略標二異，次生身下更釋二別。釋三藏中云食檀耳者，《長阿含》第三云：佛至波波城闍頭園，有長者名周那，請佛及比丘僧，別為佛煮旃檀耳羹，以世奇故獨奉於佛。阿難白：長者設供無福，佛最後於其舍食入般涅槃。佛言：莫作是說。長者今者獲大福利壽命色力善名，生多財寶，死生天上。次別圓中二：先別、次圓。別中二：先引地人，次正釋。釋中云色解脫乃至識解脫至無餘者，既云滅色乃至滅識，即是界外析色之義，故以因盡名為有餘，果亡名為無餘。理而言之，變易因果不應分二，當知為成別教義也。次經曰今日座中等者，出《像法決疑經》，與《大經》文同，又二：先列，次此明下結。次大經下會同，中四：初略標同，次大經下正會，三二經下結同從根利鈍，四又數數下會明常文同。初如文。次文中言迦葉初問長壽者，第三經初設三十六問，初問云何得長壽金剛不壞身？下文答中如〈長壽品〉作寄金譬，但寄少年不寄老人。長者行還索金無所，既云行還，故知法身常住不滅。下〈金剛身品〉廣明護法持不殺戒得金剛身。又經下文處處明於未來常住。第三可見。第四會常中云二萬燈明等於法華明常等者，二萬燈明具如〈序品〉中說，《法華經》廣明一乘，一乘即是常住也。}@
%{八种涅槃妙法，要说明迹相的不同，首先要说明迹相的意思，虽然迹相不同，但本质上没有长短之分；其次，可以从下面开始，正式说明迹相的不同。第一，文意中说“从最初的弟子到最后像蝮蛇、蠆虫一样的人”，《大经》中列举了八十亿百千比丘成就大乘等一空行，六十亿比丘尼都是大阿罗汉，一恒菩萨，二恒优婆塞，三恒优婆夷，四恒离车，五恒大臣，六恒国王，七恒夫人，八恒天女，九恒龙王，十恒鬼神，二十恒金翅，乃至阎浮提中一切蜂王。又东方去这里无数无边恒河沙数微尘世界，那个地方有一位佛号叫做虚空等如来，他告诉第一大弟子，应该去西方娑婆世界，那个地方有一位佛号叫做释迦文，不久将涅槃；你可以拿着这个世界的香饭去供养那尊佛，那尊佛吃了之后就将进入涅槃，你也可以礼敬他，请他解答你的疑惑。当时，无边身菩萨就接受了佛的教诲，从座位上站起来，稽首绕佛无数圈，大菩萨众一起发愿来到娑婆世界。还有阿闍世王和他的夫人，乃至那些能用毒药杀人的人，蛣蜣、蝮蛇、蠆虫以及犯了十六种恶律仪的人，蛣蜣也叫做蜣蜋。《尔雅》中说：“黑甲虫，吃粪土。”蝮蛇是有毒的，《尔雅》中说：“蝗虫没有翅膀的时候叫做蝮蛇。”又说“宽三寸，身体像胳膊一样大。”《史记》中说：“蝮蛇咬手就会断。”蠆虫是毒虫，《左传》中说：“蜂蠆虫十年还有毒，尾巴末端卷曲像女人的头发。”蝮字(孚目反，与福音不同) 。有人说：“无边身菩萨身量无边，怎么又说从那里来这里？”应该反问他说：“既然说来这里，怎么又是无边？”说无边，是指身体实际上是有边的，只是叫做无边，就像阿弥陀佛的寿命实际上是有量的，只是叫做无量，如果寿命无量，怎么会有观世音菩萨补处？倚卧背痛，就像《止观》第八卷记载的那样。还有北首卧等等，也是三藏佛相，详细记载在《止观》第一卷。其次，正式说明迹相的不同，分为两种：第一种是根据两部经文解释相貌，第二种是总结两部经文的意思相同。第一种又分为两种：先说明不同，以补充本经，其次是经文说“下面引用《大经》来说明相同”。第一种又分为两种：先说藏通，其次说别圆。第一种又分为两种：第一种是简单地列举两种不同，第二种是“生身”以下，进一步解释两种不同。解释三藏中说“吃檀耳”，《长阿含经》第三卷说：“佛陀来到波波城闍头园，有一位长者名叫周那，邀请佛陀和比丘僧，专门为佛陀煮旃檀耳羹，因为这是世间奇物，所以只供养佛陀。阿难白佛言：长者设供无福，佛陀最后将在他家吃饭，然后入般涅槃。佛陀说：不要这样说。长者现在得到了很大的福报，寿命、色力、善名，生多财宝，死生天上。”其次是别圆，分为两种：先说别，其次说圆。别又分为两种：先引用地人，其次是正释。释中说“色解脱乃至识解脱至无余”，既然说灭色乃至灭识，就是界外析色的意思，所以用“因尽”来命名为“有余”，用“果亡”来命名为“无余”。从道理上来说，变易因果不应该分为两种，应该知道这是为了成就别教义。其次是经文说“今日座位等等”，出自《像法决疑经》，与《大经》的文辞相同，又分为两种：先列举，其次是“此明”以下总结。其次，《大经》以下会同，分为四种：第一种是简单地列举相同，第二种是《大经》以下，正式会同，第三种是两部经文以下，总结相同，从根利钝，第四种是“又数数”以下，会同说明常文相同。第一种如原文所说。其次，文中说“迦叶初问长寿”，第三经最初设立三十六个问题，第一个问题问：“怎样才能得到长寿金刚不坏身？”下面的回答中，就像《长寿品》中做寄金的比喻一样，只是寄托给年轻人，不寄托给老人。长者行走回来索要金子，却一无所获，既然说行走回来，就知道法身常住不灭。下面《金剛身品》中详细说明护法持不杀戒，就能得到金剛身。又经文下面处处说明未来常住。第三种可以看见。第四种会常中说“二万灯明等于法华明常”，二万灯明详细记载在《序品》中，《法华经》中详细说明一乘，一乘就是常住。}%
@{九明壽命妙中，初立，次引經中先引本文，次釋，即引中間以擬於本，明迹不同中二：先藏通，次別圓。初文二：先略釋，次此兩下判無法身之本。別圓中亦二：先略釋，次此等下況結。}@
%{九明寿命妙中，首先立论，然后引经，先引本文，接着解释，再引中间段落来比拟根本，说明迹相不同，分为两种：先藏通，后别圆。初文分为两部分：先略释，后判别无法身之本。别圆中也分为两部分：先略释，后说明结缘。}%

@{十釋利益妙者，亦初略立利益，上句立、下句釋。次若迹下明迹不同者，今此略列，具足應如前文七益十益者是。言乃至增道等者，約經雖是本門，既是今世迹中指本名為本門，故知今日正當迹中利益，乃至本成已後俱名中間，中間顯本得利益者尚成迹益，況復今日？以迹下重舉本益之相，本文既狹亦擬迹而知本，故本本下明相顯融即，眾迹雖多用本為本，故云本本。本事已往，若不借迹何能識本？如撥影指天即此義也。}@
%{十释利益妙者，也首先略立利益，上句立论，下句解释。然后，若迹下说明迹相不同，现在这里简略列举，完整地应该像前面七益十益那样。说乃至增道等，约经虽是本门，既是今世迹中指本名为本门，所以知道今天正当迹中利益，乃至本成以后都称为中间，中间显本得利益者尚且成迹益，何况今天？以迹下再次举出本益之相，本文既狭窄也拟迹而知本，故本本下说明相显融即，众迹虽多用本为本，所以说本本。本事已往，若不借迹何能识本？如同拨影指天，就是这个道理。}%

@{六三世料簡者，初略立，次問答料簡。初文三：初引經示相，次若過去下釋，三三世下結。結中二：先法，次譬。次問答中，初如文。第二問者，若言諸佛皆有分身，多寶亦在諸佛之數，應有分身，何故云全身不散？即是重難。若全身者，何故復云處處聽經？答中先引《大論》解八念中初念佛中云既云化身，即是分身。師云去引南嶽釋，依按經文，文云臨滅度時，告四眾言，欲供養我全身者，應起一大塔，出證經時全身在於塔中，以誓願力，處處聽經。準南嶽釋多寶滅後全身不分，不分者不同碎身舍利耳。未妨諸佛亦有分身。從如入去，兼明《法華》是圓是常。口唱下明具四德以證常。真淨大法者，真是常德，淨是淨德，既有常淨，豈無我樂？故云二德可知。多寶全身尚遍十方，故知諸佛亦有分身。鈍者讀文猶尚不覺者，不覺此經具足四德，謬判《法華》不明常住，以是而言古今咸鈍。次問答中問諸佛顯本。問如文。答中最初妙覺指初住為本者，最初得故，若初住位被加作妙覺佛，亦指初住以為實本，準《淨名疏》應作四句，謂本下迹高，本迹俱下，初住唯得此之兩句。夫論迹者約有本說，本為法身、迹為八相，初住之前無法身本，故不得論本高迹下，仍有過上，又不得論本迹俱高。若本迹俱高及本高迹下，妙覺唯得此之二句，妙覺極位更無過上，故無本下迹高及本迹俱下。二住已上等覺已還皆具四句，二住迹現為初住，初住是迹即本高迹下，二住現為三住，三住是迹即本下迹高，二住現為二住，以望初住即本迹俱高，望於三住即本迹俱下。今文正當本下迹高，若云初住之前竪無所指，以體為本、以用為迹，此本迹俱下句也。若準此意，一切諸佛皆悉顯本。又發願故於初住中說壽長遠，初住實壽亦復無量，故言發願說壽者，但得法身必得長壽，有緣機熟說遂昔願(云云)。從又解最初之佛者，即妙覺身中自將體用以為本迹，此是本迹俱高句，唯闕本高迹下一句。問中云五佛章云何者，如〈方便品〉廣開顯中約五佛章皆云亦以無量乃至皆為一佛乘故，若爾一切諸佛無不開顯。答意者，佛亦不應一切開權，經言一切約出穢土開顯者說耳。又問若爾還以妙破妙至例亦應妙者，前文既以本妙破於迹妙，迹妙成麁。從亦應去，並難迹妙被破既其成麁，所破十麁亦應成妙。從所破去又以四住重例難云，麁是所破既得成妙，四住煩惱亦是所破亦應成妙。次答文中重引四住之難以況初難，若約頓義，四住即妙，應如所問。況四住智去況出初難，四住麁惑尚乃成妙，況復生滅無生滅智而非妙耶？次問意者，本成已後中間垂迹偏圓權實同稱權者，以是迹故，故皆是權。權即是偏亦可悉皆稱為偏耶？次答別義者不例，法既以定在本在迹定偏定圓，教則不爾，在本則權實俱本，本故是實，在迹則權實俱迹，迹故名權，偏圓乃至體用亦爾。法則已定，不可在本體用名體，在迹體用俱用，若教所說在本則體用俱實，在迹則體用俱權，當知體用等亦得是法，事理理教教行，準此可知。故下文云本中事理先得為妙，迹中事理始得為麁，餘教行等例之可見。四句者，別帶地前麁而證道是妙，圓如文。帶妙麁者兼通於中故也。又釋者帶麁妙者從通中來故。亦帶亦不帶者，帶地前而不帶通藏。非帶非不帶者，非帶藏通非不帶別，二教接通亦爾，非帶三藏非不帶通。次五味中第三句者，方等前三帶、後一不帶，般若準知。第四句者，非帶藏通非不帶別。問二麁既不同者，問藏通。答中言事有淺深等者，通即而藏不即。問帶方便實等者，問別圓教也。俱顯中道而別帶圓不帶。次問帶二一等者，亦問別圓地前以為帶二。次通論下雖不酬問而廣分別者，一一句並是答而略於問耳。問本地等者，卷初六重本迹，今十妙屬六中何重也？答中云乃是等者，卷初已分，此乃重問。何者？初云本地五重為本，中間今日為迹，既本地五雙屬本，不知五雙如何對本？故更問之。今答文復含，但云共論十妙，若爾事理理教教行秖是因，權實體用秖是果家之用，果必有體故也。用即感應神通說法，說法所被即成眷屬利益，壽命涅槃還是果上法耳。故不別敘，但云共論。}@
%{六三世料简者，首先略立，然后问答料简。初文分为三部分：首先引经示相，然后解释“若过去”，最后以“三世”结尾。结尾分为两部分：先讲法，后打比喻。然后问答中，首先如文。第二个问题是，如果说诸佛都有分身，多宝也在诸佛之数，应该有分身，为什么说全身不散？这就是重难。如果全身，为什么又说处处听经？答中先引《大论》解释八念中初念佛中说，既云化身，即是分身。师云去引南岳释，依按经文，文云临灭度时，告四众言，欲供养我全身者，应起一大塔，出证经时全身在於塔中，以誓愿力，处处听经。根据南岳释，多宝灭后全身不分，不分者不同碎身舍利耳。不妨诸佛亦有分身。从如入去，兼明《法华》是圆是常。口唱下说明具四德以证常。真净大法者，真是常德，净是净德，既有常净，岂无我乐？所以说二德可知。多宝全身尚遍十方，所以知道诸佛亦有分身。钝者读文犹尚不觉者，不觉此经具足四德，谬判《法华》不明常住，以是而言古今咸钝。然后问答中问诸佛显本。问如文。答中最初妙觉指初住为本者，最初得故，如果初住位被加作妙觉佛，也指初住以为实本，根据《净名疏》应该作四句，谓本下迹高，本迹俱下，初住唯得此之两句。夫论迹者约有本说，本为法身、迹为八相，初住之前无法身本，所以不得论本高迹下，仍有过上，又不得论本迹俱高。如果本迹俱高及本高迹下，妙觉唯得此之二句，妙觉极位更无过上，所以无本下迹高及本迹俱下。二住已上等觉已还皆具四句，二住迹现为初住，初住是迹即本高迹下，二住现为三住，三住是迹即本下迹高，二住现为二住，以望初住即本迹俱高，望于三住即本迹俱下。今文正当本下迹高，如果说初住之前竖无所指，以体为本、以用为迹，此本迹俱下句也。如果根据这个意思，一切诸佛皆悉显本。又发愿故于初住中说寿长远，初住实寿亦复无量，所以说发愿说寿者，但得法身必得长寿，有缘机熟说遂昔愿(云云)。从又解最初之佛者，即妙觉身中自将体用以为本迹，此是本迹俱高句，唯阙本高迹下一句。问中云五佛章云何者，如〈方便品〉广开显中约五佛章皆云亦以无量乃至皆为一佛乘故，如果这样，一切诸佛无不开显。答意者，佛亦不应一切开权，经言一切约出秽土开显者说耳。又问如果这样，还以妙破妙至例亦应妙者，前文既以本妙破於迹妙，迹妙成麁。从亦应去，并难迹妙被破既其成麁，所破十麁亦应成妙。从所破去又以四住重例难云，麁是所破既得成妙，四住烦恼亦是所破亦应成妙。然后答文中重引四住之难以况初难，如果约顿义，四住即妙，应如所问。况四住智去况出初难，四住麁惑尚乃成妙，何况生灭无生灭智而非妙耶？然后问意者，本成已后中间垂迹偏圆权实同称权者，以是迹故，所以皆是权。权即是偏亦可悉皆称为偏耶？然后答别义者不例，法既以定在本在迹定偏定圆，教则不尔，在本则权实俱本，本故是实，在迹则权实俱迹，迹故名权，偏圆乃至体用亦尔。法则已定，不可在本体用名体，在迹体用俱用，如果教所说是本则体用俱实，在迹则体用俱权，当知体用等亦得是法，事理理教教行，根据此可知。所以下文说本中事理先得为妙，迹中事理始得为麁，余教行等例之可見。四句者，别带地前麁而证道是妙，圆如文。带妙麁者兼通於中故也。又释者带麁妙者从通中来故。亦带亦不带者，带地前而不带通藏。非带非不带者，非带藏通非不带别，二教接通亦尔，非带三藏非不带通。然后五味中第三句者，方等前三带、后一不带，般若準知。第四句者，非带藏通非不带别。问二麁既不同者，问藏通。答中言事有浅深等者，通即而藏不即。问带方便实等者，问别圆教也。俱显中道而别带圆不带。然后问带二一等者，也问别圆地前以为带二。然后通论下虽不酬问而广分别者，一一句并是答而略于问耳。问本地等者，卷初六重本迹，今十妙属六中何重也？答中说乃是等者，卷初已分，此乃重问。何者？初说本地五重为本，中间今日为迹，既本地五双属本，不知五双如何对本？所以再问之。现在答文又含糊，只说共论十妙，如果这样，事理理教教行只是因，权实体用只是果家之用，果必有体故也。用即感應神通說法，說法所被即成眷屬利益，壽命涅槃還是果上法耳。所以不分别叙述，只说共论。}%
@{第七判麁妙中二，先以本對迹相望判之。次又迹中下約前六門以判。初文者，若不先將迹門開顯，且判麁妙與本所證更無差別，如何得知迹中之妙不及本麁，以不約開顯待絕等判，但約久遠實成以論，故中間今日若麁若妙皆非先得，是故先得麁亦名妙，中間今日妙亦成麁。}@
%{第七章判别粗妙的第二部分，首先用本和迹相互对照来进行判别。接着，再从迹的方面，总结前六个门来判别。第一段的意思是：如果我们不先把迹的门打开来阐明，并且判别粗妙和本所证得的并没有区别，那么我们怎么知道迹中的妙不如本的粗呢？因为不总结开显而直接进行绝等判别，只是根据久远实成来论证，所以中间和今天，不管是粗还是妙，都不是先得到的。因此，先得到粗的也叫妙，中间和今天妙的也成了粗。}%

@{次又約六重判者，前但開顯久近等展轉束判已竟，應更於開顯久近等中，細判六門迹麁本妙。於中三：先釋，次況，三若發下亦明本迹六門相顯相融之相及不思議一等。於中二：先約事理一雙略釋，次五雙例知。}@
%{接下来，再根据六重来进行判别。前面只是开显了久近等，然后逐步进行束缚判别，已经完成了。现在应该在开显久近等的里面，仔细判别六个门迹的粗妙和本的粗妙。其中有三点：首先是解释，其次是举例说明，第三点，如果进一步展开，也能说明本和迹六个门相互显现、相互融合的相，以及不可思议等。其中有两点：首先是根据事理一对简单解释，其次是通过五对举例说明。}%

@{又言已今者，即是昔日已得已今為本，今日中間所對已今為迹，中間節節皆有五味教故，故四味及以迹門為已，開長遠壽為今，故使已今亦論今昔麁妙故也。}@
%{又说“已今”，“已今”就是过去已经得到了，现在就是本，今天中间所对的“已今”就是迹。因为中间节节都有五味教，所以四味以及迹门就是“已”，开长远寿就是“今”，因此，使得“已今”也论及今昔的粗妙。}%

@{次明權實中三：先本迹相對為權實，以判迹中權實為權，本地權實俱妙，以久成故。次復次下更約本迹相望論自行等三，則本自迹他，本迹相對為一自他。}@
%{接下来阐明权实，其中有三点：首先，本和迹相对就是权实，以此判别迹中的权实是权，本地权实都是妙，因为久成。接着，再次向下，更进一步用本和迹相互对照来论证自行等，那么本就是自，迹就是他，本和迹相对就是一自他。}%

@{三復次下更約本迹各有三義以明理同，約事則知本中施麁亦妙，迹中開廢猶麁，理無麁妙。初文中意具如判麁妙文意，於中又二：先正明，次迹權本實下明融通。}@
%{再次向下，更进一步用本和迹各自的三种意义来阐明理的相同，根据事则知道本中施粗也妙，迹中开废还粗，理没有粗妙。第一段的意思，具体如判别粗妙文的意，其中又分为两点：首先是正面阐明，其次是迹权本实下面阐明融通。}%

@{二理不可思議，故云法性非古今等。}@
%{这两点理不可思议，所以说“法性非古今等”。}%

@{次自等文則本中化他，亦名為妙，亦應合有不思議融通，文無者略，應云法性之理非自非他，自他雖殊不思議一。}@
%{接下来，自等文，就是本中化他，也叫妙，也应该有不可思议的融通，原文没有，应该说“法性之理非自非他，自他虽殊不可思议一”。}%

@{第三中亦二：先釋，次融通結歸。釋中又二：初中言復次迹中約實施權等者，然約實施權意在歸實，而人多以所施之權謂為究竟，故俱不識。}@
%{第三点也分为两点：首先是解释，其次是融通结归。解释中又分为两点：第一点，开头说再次在迹中总结实施权等，但是总结实施权的意图在于归于实，而很多人却把所施的权当作究竟，所以都不认识。}%

@{若廢權顯實，意在所廢之權，初欲廢之，故斥此權非為究竟，權是事法而人易知，故一代法教，自法華前佛意恒實，二乘不退始終不知，及至廢權乃云汝等去來寶處在近，而人咸知寶處非此，此即是於寶渚之初，發足已涉於脩途，況復曾已行於三百，指我之果，即彼妙因，故云易測。}@
%{如果废权显实，意图在于所废的权，最初想要废除它，所以斥责这个权不是究竟。权是事法，人容易知道，所以一代法教，从法华之前佛意恒实，二乘不退始终不知道，直到废除权，才说“汝等去来宝处在近”，而人人都知道宝处并非在此。这就是在宝渚之初，发足已经涉入修行之路，何况已经行于三百，指我的果，就是那个妙因，所以说容易测度。}%

@{言華嚴明阿鞞跋致多明事數者，引例釋前權易測意也。一切事法無非權施，如來久遠為諸眾生施設方便，故恒沙佛法施已皆廢，所施之權屬於事相，是故事相多為不退者說，即能於事達不退理。}@
%{说华严明阿鞞跋致多明事数，是举例子解释前面权容易测度的意思。一切事法无非是权施，如来久远为诸众生设立方便，所以恒沙佛法施完之后都废除，所施的权属于事相，所以事相多为不退者说，就能于事达不退理。}%

@{又不退位高下不同，若是地前行不退位，但聞事數知事即理，故開權顯實得入初地念不退位，能達此權即是實相，豈可離此別求實相？為對跋致故云初地融通如前。}@
%{又不退位高低不同，如果是地前行不退位，只是听到事数，知道事就是理，所以开权显实就能进入初地念不退位，能达到这个权就是实相，怎么可以离开它另求实相呢？为了对应跋致，所以说初地融通如前。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{此中第八權實與前第七門判何殊？}@
%{此中第八权实与前第七门判别有什么区别？}%

@{答：前以本迹判於麁妙及以六門，今以權實及自行等以釋權實，則本實迹權、自本他迹。}@
%{答：前面用本迹判别粗妙以及六个门，现在用权实以及自行等来解释权实，那么本就是实，迹就是权，自就是本，他就是迹。}%

@{又以開顯等轉釋權實，若開迹顯本之權實方名本中之權實，是故重明一理無異，意在於此。}@
%{又用开显等来转释权实，如果开迹显本的权实，才叫本中的权实，所以再次阐明一理无异，意图在于此。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{迹門十妙，一一妙中於一一科皆先判次開，今本門中何故但有此麁妙門及以權實，皆似判意而無別立開耶？}@
%{迹门十妙，每一妙中，在每一科都先判别，然后开显，现在本门中为什么只有这个粗妙门以及权实，都像是判别的意思，而没有另外设立开显呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此與迹門其意稍異，迹門判竟義必須開。何者？如判中云若教若味皆前麁後妙，若不開者，人謂三四之外別有圓及醍醐，是故開三即圓、四即醍醐。}@
%{这个和迹门其意稍微不同，迹门判别完之后，必须开显。为什么呢？比如判别中说，如果教和味，都是前面粗后面妙，如果不开显，人们就会认为三四之外，还有圆和醍醐，所以开显三就是圆，四就是醍醐。}%

@{今本門十則不如此，前廣釋十中一一皆以三義釋迹，近成不同義當於麁，拂迹指本義同於妙，據此已是約事判開，一一復言不思議一，此復約理以開一切，恐人不了故，復於此別立兩門判前麁妙，此判即開，況復二文復約理開。}@
%{现在本门十则不如此，前面广泛解释十中每一项，都用三种意义来解释迹，接近成，不同义当于粗，拂迹指本，义同于妙，根据这个，已经是用事来判别开显了，每一项又说不可思议一，这又用理来开显一切，恐怕人们不能理解，所以又在此另外设立两门判别前面的粗妙，这个判别就是开显，何况这两篇文章又用理来开显。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故迹門無理開耶？}@
%{为什么迹门没有用理来开显呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{初依境開已是約理。又迹門有教詮理，若開於教即表理開；今此本門約身約事，雖開身事猶須開理，本迹證殊，是故皆云不思議一。}@
%{最初根据境来开显，已经是用理了。又迹门有教诠理，如果开显于教，就表明理开显了；现在这个本门，根据身根据事，虽然开显了身事，但还需要开显理，本迹证得殊，所以都说不可思议一。}%

@{應知始自總釋終至於此，若拂迹指本是約事論開，若以不思議融通則開事入理，若不曉十門之旨，將何一理冠諸？一理雖同，十門事別，不思議一，十妙恒殊，差而不差，斯之謂矣。}@
%{应该知道，从一开始的总释到最后，如果拂迹指本是用事来论证开显，如果用不可思议融通，就开显事入理。如果不明白十门的旨意，将用什么理来冠诸？一理虽然相同，十门事不同，不可思议一，十妙恒殊，差而不差，这就是所谓。}%
@{九明利益中二：先正說益，次流通益。}@
%{九明利益的第二部分，分为两个方面：首先是正面阐述利益，其次是流通利益。}%
@{初文又二：初雙標，次雙釋。}@
%{第一个方面又分为两个部分：首先是双标，其次是双释。}%
@{釋中二，先釋，次若論實道下校量。}@
%{双释又分为两个部分：首先是释，其次是“若论实道”以下的校量。}%
@{初又二：先釋，次即是下結。}@
%{第一个部分又分为两个部分：首先是释，其次是“即是”以下的结。}%
@{初又二：先生身，次法身。}@
%{第一个部分又分为两个部分：首先是生身，其次是法身。}%
@{生身又二：先聞迹門，次聞本門。}@
%{生身又分为两个部分：首先是闻迹门，其次是闻本门。}%
@{初聞迹門中又四：先明十妙中益，次明六即中益，三如身子下略示其類，四即是下結。}@
%{第一个闻迹门又分为四个部分：首先阐明十妙中的利益，其次阐明六即中的利益，第三是“如身子”以下略示其类，第四是“即是”以下的结。}%
@{初文者，但得智行位眷屬利益益也。}@
%{第一个部分，指的是仅仅获得智、行、位、眷属的利益。}%
@{然須料簡，智從解說故總得之；若破惑之智須甄於果，位通深淺意亦如之。}@
%{但是需要仔细考虑，智从解说而来，所以总能获得；如果要破除迷惑的智，需要在果位上甄别，位通达深浅的意义也是如此。}%
@{眷屬可得極至一生，修未出界義非神通，餘未破無明及見思等，則隨惑判釋利益同為一實益也。}@
%{眷属可以获得至高无上的利益，修未出界的意思并非神通，其余没有破除无明和见思等，则根据迷惑来判释，利益都属于同一个实益。}%
@{三法屬果義可通因，則依聲聞咸入初住，今從極果故不通因。}@
%{三法属于果位，可以通达因位，比如声闻都进入初住，但是现在是从极果而来，所以不通达因位。}%
@{次約本門中三：初明十妙益，次六即益，三明增道損生。}@
%{第二个部分，约指闻本门，分为三个方面：首先阐明十妙的利益，其次阐明六即的利益，第三是阐明增道损生。}%
@{次法身益中為三：初明益相，次何以故下明益所以，三故分別下引證。}@
%{第二个部分，法身益，分为三个方面：首先阐明利益的相状，其次是“何以故”以下阐明利益的所以然，第三是“故分别”以下引证。}%
@{次若論下較量中四：初略辨同異，次喻如下借小為譬，三前迹門下辨多少深淺，四當揀下示文判位。}@
%{第三个部分，是“若论”以下的校量，分为四个方面：首先略辨同异，其次是“喻如下”以下借小为譬，第三是“前迹门”以下辨明多少深浅，第四是“当拣”以下示文判位。}%
@{初文云若論實道兩處不殊權智事用不得相比者，本門法身、迹門生身兩處得益，所證圓理理無深淺，故曰不殊。}@
%{第一个部分说：“若论实道，两处不殊权智事用不得相比者”，意思是闻本门的法身和闻迹门的生身，两处获得的利益，所证的圆理，理无深浅，所以说“不殊”。}%
@{豈以初住無生忍位，齊於本門法身一生菩薩耶？}@
%{难道初住无生忍位，可以与闻本门的法身一生菩萨相提并论吗？}%
@{二三四如文。}@
%{第二、第三、第四部分，与第一个部分的文意相同。}%
@{次明流通益又二：初正釋，次釋疑。}@
%{第二个方面，阐明流通利益，又分为两个部分：首先是正释，其次是释疑。}%
@{初正釋中意者辨兩處得益冥顯不同，初言迹門冥利益者，但見與記，不云入位，故名為冥，如〈分別功德品〉即是顯也。}@
%{第一个部分，正释中，指的是辨明两处获得的利益，冥显不同。首先说闻迹门冥利益，指的是仅仅见到和记录，没有说进入位，所以称为冥，比如《分别功德品》就是显。}%
@{又地涌弘經亦顯益也。}@
%{《地涌经》也是显利益。}%
@{或迹門諸菩薩至此復益，及本門中新得益者，或有未預此諸益數，並有冥益，故云兼得迹門。}@
%{或者闻迹门的菩萨到这里又获得利益，以及闻本门中新获得利益的人，或者有人没有预先得到这些利益，并且有冥利益，所以说兼得闻迹门。}%
@{次釋疑中二：先疑，次釋。}@
%{第二个部分，释疑，分为两个部分：首先是疑，其次是释。}%
@{釋中云待時者，如華嚴不悟待至三味乃至涅槃，一一味中亦有待時，如佛邊未益，待共文殊，入淨名室，乃至涅槃未悟，待至後佛出世之時。}@
%{释中说“待时者”，比如《华严经》中不悟，等到三味乃至涅槃，每一味中也有待时，比如佛边未获得利益，等到与文殊一起，进入净名室，乃至涅槃未悟，等到后佛出世的时候。}%
@{待伴者，如在鹿苑待五比丘，度五人已處處化益，如《華嚴》中四大菩薩乃至《法華》中身子、彌勒等，及文殊入海領無數眾來至佛所等，《涅槃》中迦葉、德王、師子吼等。}@
%{“待伴者”，比如在鹿苑等到五比丘，度化五人之后，到处化益，比如《华严经》中的四大菩萨，乃至《法华经》中的身子、弥勒等，以及文殊入海领无数众来到佛所等，《涅槃经》中的迦叶、德王、师子吼等。}%
@{又如佛留智積以待文殊，分身不答以待後佛，亦如〈持品〉五百聲聞及諸菩薩比丘尼等，皆是待伴。}@
%{又比如佛留智积，等待文殊，分身不答，等待后佛，也像《持品》中的五百声闻和诸菩萨比丘尼等，都是待伴。}%
@{又待時者，如待文殊答問竟時，待彌勒騰疑竟時，待文殊龍宮出時，待妙音東來時等，並是待時。}@
%{又“待时者”，比如等待文殊答问完毕，等待弥勒腾疑完毕，等待文殊龙宫出来，等待妙音东来等，都是待时。}%
@{故知諸佛法身遍一切處，而假諸菩薩共化之時，以菩薩為伴。}@
%{所以知道诸佛法身遍一切处，而假借诸菩萨一起化度的时候，以菩萨为伴。}%
@{次引證中二文，迹本兩門後，令弘此法者，即是本迹兩門，發誓弘此法華經者是也。}@
%{第二个部分，引证中，两篇文章，闻迹两门之后，令弘扬此法的人，就是本迹两门，发誓弘扬此法华经的人。}%
@{次觀心中三：先釋，次引證，三此即下結益。}@
%{第二个方面，观心，分为三个方面：首先是释，其次是引证，第三是“此即”以下结益。}%
@{初文又二：初境，次觀。}@
%{第一个部分又分为两个部分：首先是境，其次是观。}%
@{初境又二：初不可觀，次明可觀。}@
%{第一个部分，境，又分为两个部分：首先是不可观，其次是明可观。}%
@{可觀又二：先立，次何者下釋。}@
%{第二个部分，可观，又分为两个部分：首先是立，其次是“何者”以下释。}%
@{釋中云何者？佛如眾生如至利益之相者，如下疏中云：速願我如得如佛如，說如之壽，亦復無量。}@
%{释中说“何者”，就是佛如众生如，至利益之相，就像下面疏中说：“速愿我如得如佛如，说如之寿，亦复无量”。}%
@{如是觀如，如即是理，聞名起觀，即是觀行，乃至究竟成無上道，故具六即。}@
%{如此观如，如就是理，闻名起观，就是观行，乃至究竟成无上道，所以具足六即。}%
@{觀又三：先不可觀，次我如下可觀，三亦願下弘誓。}@
%{观，又分为三个部分：首先是不可观，其次是“我如”以下可观，第三是“亦愿”以下弘誓。}%
@{次料簡中初問者，問云何同異？}@
%{第二个部分，料简，第一个问者，问“云何同异”？}%
@{答三雙六句者，初兩句約圓理，故名與義更互而立，以不異故耳。}@
%{回答三双六句，第一个部分，前两句约指圆理，所以名与义互相建立，因为不异的缘故。}%
@{次兩句者，今題稱妙，破小乘之大；《大品》題稱大，破小乘之妙，亦應對教等。}@
%{第二个部分，前两句，现在题目称妙，破除小乘的大；《大品》题目称大，破除小乘的妙，也应该对应教等。}%
@{第三兩句亦對小辨，亦應對教等，思之可見。}@
%{第三个部分，前两句，也对小乘辨明，也应该对应教等，思之可見。}%
@{次問大妙一等，約前六句中初兩句為問。}@
%{第二个部分，问“大妙一等”，约指前六句中的前两句为问。}%
@{次問至一往斥之者，初是問，一往下答，一往亦得俱稱為常，若其斥之唯有無常不得於常，小乘亦有三無為常，若望大乘如《寶性論》，二乘猶是無常等倒，名同是一往，理異是斥之，並云不得是妙者，既一往名妙，斥之則無常，故並云既無常亦無妙。}@
%{第二个部分，问“至一往斥之者”，第一个是问，第一个“一往”以下答，一往也都可以称为常，如果斥之，只有无常，不能得常，小乘也有三无为常，如果望到大乘，比如《宝性论》，二乘仍然是无常等倒，名同是一往，理异是斥之，并且说“不得是妙者”，既然一往称为妙，斥之则无常，所以并说“既无常亦无妙”。}%
@{次答中但約一往答，不以斥之答。}@
%{第二个部分，答中，仅仅约指一往答，不以斥之答。}%
@{從縱之下縱前斥之，既有三無為之常，復言常異者，於縱復奪，是故云異。}@
%{从纵的下，纵前斥之，既然有三无为之常，又说常异者，在纵中又夺，所以说异。}%
@{次又並者，大小俱稱常、小乘應會一，此約《法華》為難。}@
%{第二个部分，又并者，大小乘都称为常，小乘应该会合一，这是约指《法华经》为难。}%
@{答中亦是先同而後異。}@
%{答中也是先同而后异。}%
@{次並者，大乘無常麁不會耶？例下答意同前，前同後異。}@
%{第二个部分，并者，大乘无常粗不会吗？例子以下答意同前，前同后异。}%
@{云何下釋，釋中但釋同邊，異意如向。}@
%{“云何”以下释，释中仅仅解释同边，异意如前。}%
@{△次釋蓮華，先列章，次解釋。釋初文三：先明約譬，次明法理，三和會二釋。初意中云七譬文多者，用多語意，方顯權實，不同蓮華用十二字，顯理周足。}@
%{接下来解释法华经，先列出章句，再进行解释。解释开头的三部分：先说明比喻，再阐明法理，最后是融合两种解释。开头说七个比喻文字较多，是因为用多种语言来表达，才能充分展现权巧和真实，不像法华经用十二个字就能显明道理周全。}%

@{次法理中三：法、譬、合。譬中云蛛羅引絲倣之結網，《博物誌》云：伏羲造八卦，神農造五糓，貨狄造舟(黃帝臣也)，維父造臼杵(黃帝臣也)，蚩尤造兵(火帝時臣)，黃帝造冠冕，容成造曆(黃帝臣也)，歧伯造醫(黃帝臣也)，正首造數(黃帝臣也)，皐陶造獄(舜時臣也)，稽仲造車，伯益造井，蒙恬造筆，蔡倫造紙(未見造網人，準例可悉，古人所造皆法理而立)。}@
%{接下来阐明法理，分为三部分：法、比喻、融合。在比喻部分说蜘蛛结网，可以类比造网。博物志记载：伏羲造八卦，神农造五谷，货狄造船(黄帝的臣子) ，维父造臼杵(黄帝的臣子) ，蚩尤造兵器(火帝时代的臣子) ，黄帝造冠冕，容成造历法(黄帝的臣子) ，岐伯造医学(黄帝的臣子) ，正首造计数(黄帝的臣子) ，皋陶造监狱(舜时代的臣子) ，稽仲造车，伯益造井，蒙恬造笔，蔡伦造纸(没有发现造网的人，可以类比推知，古人所造的一切都是基于法理而立) 。}%

@{三和會中二：先略明融會意，次正會。中又二：先問起，次答。答中三：先正明用法譬，次利根下明法譬所以，三如此下結。}@
%{融合部分分为两部分：先简单说明融合的含义，再进行正式的融合。中间又分为两部分：先提出问题，再进行解答。解答分为三部分：先正式说明用法和比喻，再针对利根者阐明用法和比喻的缘由，最后以“如此”引出结论。}%

@{次明舊解中二：先敘諸師，次敘光宅。初文二：先別敘三師，次通敘諸師。前之三師無破。}@
%{接下来说明以往的解释，分为两部分：先叙述诸位大师的解释，再叙述光宅的解释。开头的部分分为两部分：先分别叙述三位大师的解释，再通述其他大师的解释。之前三位大师的解释没有错误。}%

@{次諸師中二：先列，次此十及六下略破。列初中言此十譬行妙中片意者，今家行妙具無緣慈悲及戒定慧，慧中具有生滅無生無量無作，況復次第不次第及增數等，乃至開顯一心五行攝一切法。}@
%{接下来是其他大师的解释，分为两部分：先列举，再略微破斥十个比喻和六个比喻的解释。列举中说这十个比喻只是行妙中的一小部分，现在的行妙具足无缘慈悲和戒定慧，慧中具有生灭、无生、无量、无作，何况是次第、不次第和增数等，乃至开显一心五行摄一切法。}%

@{初云佛性從緣起者，不攝無作，但是理性從緣而發。第二文既亦云從緣，通攝福德莊嚴等，但是遠有生佛果義。}@
%{开头说佛性从缘起，不包括无作，只是理性从缘而发。第二种解释也说从缘起，包含福德庄严等，但最终目的是生佛果。}%

@{第三意者，但知心性不離生死，既未脩行，但是戒聖行初耳。第四意者，見者得入初歡喜地八相成佛，此無作慧仍未終極。}@
%{第三种解释只是知道心性不离生死，还没有修行，只是戒圣行的开始。第四种解释是见到的人可以进入初欢喜地八相成佛，但无作慧还没有达到最终。}%

@{第五意者，微有至著之義，故亦在於戒聖行中。第六意者，明權實不二但是理體，亦是戒聖行前之理體耳。}@
%{第五种解释略微有至著的含义，所以也在戒圣行中。第六种解释说明权巧和真实不二，只是理体，也是戒圣行之前的理体。}%

@{第七意者，云因必含果，果既未現，猶在地前無量行中。第八意者，鈍根菩薩及二乘人猶屬緣因福德所攝。}@
%{第七种解释说因必定包含果，果还没有显现，还在地前无量行中。第八种解释说钝根菩萨和二乘人还属于缘因福德所摄。}%

@{第九意者，託生處通猶兼方便，脩入華臺，終未圓極，故是無作聖行未終。文闕一義，例前可知。聖行尚自未周，況復梵天病兒等行？}@
%{第九种解释说托生之处还兼有方便，修入华台，还没有圆满，所以是无作圣行还没有结束。文章缺失一个解释，可以类比之前推知。圣行尚且没有圆满，何况是梵天、病儿等行？}%

@{故知此十，但是行妙少分而已。此六譬秖是今家說法妙中片意者。初意者，一在三中權猶覆實小部法耳。}@
%{所以知道这十个比喻只是行妙中的一小部分而已。这六个比喻只是现在人说法妙中的一小部分。开头说，权巧在三中，只是遮蔽真实的一小部分法而已。}%

@{第二意者，秖是開權大部法耳。第三意者，秖是顯露及祕密耳。第四意者，秖是廢權立實一意。}@
%{第二种解释只是开显权巧的大部分法而已。第三种解释只是显露和秘密而已。第四种解释只是废除权巧建立真实而已。}%

@{第五意者，但是所詮。第六意者，秖是權實兼用，然顯露不定，秖攝四時，於四時中八教不周，故云片意。}@
%{第五种解释只是所诠释的内容。第六种解释只是权巧和真实兼用，但是显露不确定，只是摄取四时，在四时中八教不周，所以说只是一小部分。}%

@{次破光宅中又二：先引，次破。破中二：先正破，次且助下借彼語助顯正也，即是約因果而論實相。}@
%{接下来破斥光宅的解释，又分为两部分：先引用，再破斥。破斥分为两部分：先正式破斥，再借助其他人的语言来帮助显明正理，也就是从因果关系来论述实相。}%

@{三引經論，準經本論及《大集經》。初引論中三：初列十七名，次餘名下引論解釋，三今解下今解論意。}@
%{引用的经论有三种：法华经、法华经本论、大集经。引用法华经本论分为三部分：先列举十七个名号，再解释其他名号，最后解释现在对法华经本论的理解。}%

@{初列名如文。次引解中云餘名不解，今若欲略知法華論十七名中意者，第十六既名妙法蓮華，當知諸名並是法華之異名耳。}@
%{开头列举的名号如原文所示。接下来解释说其他名号没有解释，现在如果想要略知法华论十七个名号的含义，第十六个名号已经叫妙法莲华，就知道其他名号都是法华经的不同名号而已。}%

@{又諸名者但法無喻，唯今妙法法喻雙舉，故知亦可用於蓮華喻十六名。如妙法者，本迹各三，無物以喻，故喻蓮華。}@
%{其他名号只是法无喻，只有现在妙法是法和喻都举出来了，所以也知道可以用莲华比喻十六个名号。比如妙法，本迹各有三，没有东西可以比喻，所以比喻莲华。}%

@{餘十六名亦含本迹，各有三義，迹中諸經不譚佛意，故名有量。今經本迹施開廢三，佛旨無盡，故云無量。}@
%{其他十六个名号也包含本迹，各有三个含义，迹中的经文不谈佛意，所以名号有限。现在这部经文本迹施开废三，佛旨无穷无尽，所以说无量。}%

@{況成道後，處處開廢名無量義。言最勝者，勝秖是妙，亦是歎美本迹之辭。言方等者，亦曰廣平，迹本遍收故名為廣；一實無二，故名為平。}@
%{何况成道之后，处处开显和废弃，名号和义无量。说最胜，胜就是妙，也是赞美本迹的词语。说方等，也叫广平，迹和本遍收，所以叫广；一实无二，所以叫平。}%

@{言教菩薩法者，迹門被會純成菩薩，本門增進純為菩薩，故下文云，若聞此經，是善行菩薩道。言佛所護念者，為實施權而護於實，開權顯實而護於權，廢權顯實而護於理，為護故念，念持於護，本迹准說。}@
%{说教菩萨法，迹门被会纯成菩萨，本门增进纯为菩萨，所以下文说，如果听到这部经，就是善行菩萨道。说佛所护念，是为了真实而施用权巧，为了权巧而开显真实，为了理而废除权巧显明真实，为了护持所以念，念持于护持，本迹都符合这个说法。}%

@{初成道來念用於實，眾生無機，尋思方便，念用於權；方便既足，念顯於實，一實既顯，權廢實存。佛久已成、眾生流轉，故念垂迹拔此迷徒，物雖受道，迷於近迹，念示遠本，廢其近迹。}@
%{刚成道的时候，念用在真实上，众生没有机缘，就寻思方便，念用在权巧上；方便已经足够，就念显明真实，真实已经显明，权巧就废除，真实就存在。佛已经成道很久了，众生还在轮回，所以念就垂迹来拔度这些迷途之人，事物虽然接受了道，但迷于近迹，念就示明远本，废弃近迹。}%

@{佛祕密藏者，唯佛與佛，乃能究盡，非時不授為祕，具一切法為藏(云云)。一切佛藏者，一切諸佛無不入於三德祕藏，平等有故，故云一切。}@
%{佛秘密藏，只有佛与佛才能究尽，不是时候就不授予，拥有所有法就是藏(等等) 。一切佛藏，一切诸佛都进入三德秘密藏，平等具足，所以说一切。}%

@{一切佛密字者，權實相即本迹亦然，人無知者，故名為密。以密為名故云密字。言生一切佛者，開權顯實即識迹佛之所從生，開迹顯本即識本佛之所從生。}@
%{一切佛密字，权巧和真实，本迹也是这样，人不知道，所以称为密。因为用密来命名，所以说密字。说生一切佛，开显权巧和真实，就知道迹佛从哪里生，开显迹和本，就知道本佛从哪里生。}%

@{言佛道場者，實相即是迹佛本佛得道之場。言佛所轉法輪者，三世諸法所轉法輪，不出權實本迹二門。言佛堅固舍利者，此經即是法身全身堅固舍利，不同生身碎身舍利，實本不動，故名堅固。}@
%{说佛道场，实相就是迹佛和本佛得道的地方。说佛所转法轮，三世诸法所转法轮，不出权巧和真实、本迹两门。说佛坚固舍利，这部经就是法身全身坚固舍利，不同于生身碎身舍利，真实本性不动，所以叫坚固。}%

@{言大巧方便者，方便既是蓮華異名，古人何故判〈方便品〉從昔題名，《淨名》、《報恩》等經皆有〈方便品〉，豈以名同能混其義？}@
%{说大巧方便，方便就是莲华的异名，古人为什么判定方便品从以前就有了这个名号，《净名经》、《报恩经》等经文都有方便品，难道因为名号相同就能混淆其义？}%

@{《淨名》等意，密以同體兼於三教，名為方便。今此》法華》唯一佛乘體內方便，故名方便。第一義住者，所住即是諸法實相。}@
%{《净名经》等的意思，秘密地以同体兼于三教，称为方便。现在这部法华经，是唯一佛乘体内方便，所以叫方便。第一义住，所住就是诸法实相。}%

@{攝無量名字者，餘經權實尚未相攝，況復本迹？今此二門攝無不盡，如上所釋，略辨方隅。若委論者，以論二義一一對辨，應以六義一一對之，仍引經文一一證成，皆以妙法轉度入餘十六名中方稱文意。}@
%{摄无量名字，其他经文权巧和真实还没有互相摄取，何况是本迹？现在这两门摄取无不尽，如上所解释，只是略微辨析一下。如果详细论述，就用论中的两义一一对辨，应该用六义一一对应，再引用经文一一证明，都用妙法来转度进入其他十六个名号中才能称得上文意。}%

@{三解論意中二：先正釋，次何者下重釋。得入由行，入住名位，所以如第三卷境妙中已略解竟。}@
%{解释法华经本论的含义分为两部分：先正式解释，再重复解释“何者”以下的内容。得入是由行，入住名位，所以就像第三卷境妙中已经略微解释完了。}%
