@{法華玄義釋籤卷第十七}@
%{法华玄义释签卷第十七}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{五約譬中二：初敘傍正意，次正明用譬。初言兼明等者，三獸二珠約開合為喻，黃石中金約破會為譬；雖此二意，正為顯體。次正明用譬中二：先正釋三譬，次引此下明用三譬意。初釋中文自為三，初借三獸中三：初正釋，次如是下示體，三此約下結示。初文又二：初三獸之譬本譬於通，通真諦中有空有中，取象不空為今經體。次從到又二種去亦約教道重簡，但中仍為小象，圓教不空方名大象。次如是下示於圓中異於通別，正顯今經不思議體。三從此約下結譬本意，本借三獸以譬通教，故重結云約共真諦，真諦既含一真二中，是故須簡偏真但中非今經體，此約圓別入通以簡經體，故知他人解釋尚不識小象不空，況能辨於大象不空？況能知於二中合在真諦中耶？但知大象一概大乘。次更借二珠譬者，又二：先正約二珠，次復獨約一如意珠譬。初文又二：初正釋，次結示經體。初云不能雨寶名為但空，能雨寶者名一切法空，空含二義是故須簡，空名不殊故云相似，但空唯空故云但空，此是通教偏真但空。對別教俗諦中空不具諸法，故云但空不能雨寶，亦空亦雨即是即中即假故也。但空非空教道權說，故以能雨正譬實中，此是圓教入別之說，別教有無共為俗諦，圓入即以兩中為真，是故真中。簡却但中非今經體，是故重喻如意摩尼，以辨得失。是則前三獸喻約別圓入通，故須於其能入之中簡却次第中也。約能所合說，故云空中合為真諦簡也。今亦如是，約所入邊即別教中道，但簡所入能入盡妙，正是經體。今亦能所合論，所入仍語俗者為辨異前，故云有無合為俗簡。}@
%{五约譬中二：首先叙述旁正之意，其次正明用譬。首先说兼明等者，三兽二珠约开合为喻，黄石中金约破会为譬；虽然此二意，正为显体。其次正明用譬中二：先正释三譬，其次引此以下明用三譬意。首先释中文自为三，首先借三兽中三：首先正释，其次如是以下示体，第三此约以下结示。首先文又二：首先三兽之譬本譬于通，通真諦中有空有中，取象不空为今经体。其次从到又二种去亦约教道重简，但中仍为小象，圆教不空方名大象。其次如是以下示于圆中异于通别，正显今经不思議体。第三从此约以下结譬本意，本借三兽以譬通教，故重结云约共真諦，真諦既含一真二中，是故须简偏真但中非今经体，此约圆别入通以简经体，故知他人解释尚不识小象不空，况能辨於大象不空？况能知於二中合在真諦中耶？但知大象一概大乘。其次更借二珠譬者，又二：先正约二珠，其次复独约一如意珠譬。首先文又二：首先正释，其次结示经体。首先云不能雨宝名为但空，能雨宝者名一切法空，空含二义是故须简，空名不殊故云相似，但空唯空故云但空，此是通教偏真但空。对别教俗谛中空不具诸法，故云但空不能雨宝，亦空亦雨即是即中即假故也。但空非空教道权说，故以能雨正譬实中，此是圆教入别之说，别教有無共为俗諦，圆入即以两中为真，是故真中。简却但中非今经体，是故重喻如意摩尼，以辨得失。是则前三兽喻约别圆入通，故须於其能入之中简却次第中也。约能所合说，故云空中合为真諦简也。今亦如是，约所入边即别教中道，但简所入能入尽妙，正是经体。今亦能所合论，所入仍语俗者为辨异前，故云有無合为俗简。}%

@{次更約如意為譬，亦二，先釋，次結。釋中亦是如意名同，如二空名同，故云含中真諦簡也。與前二象大意不殊，今重顯耳。向借二喻，並約教道，故分二象及以二珠；此中約理，理本無二，由機緣取，致有真中。故知真中本同一實，故喻如意珠體不殊。此重約前別圓入通，真諦之中含二中者，人有得失，非理爾也。雖復重約如意為譬，同成第二珠譬義耳。}@
%{其次更约如意为譬，亦二，先释，其次结。释中亦是如意名同，如二空名同，故云含中真諦简也。与前二象大意不殊，今重显耳。向借二喻，并约教道，故分二象及以二珠；此中约理，理本无二，由机缘取，致有真中。故知真中本同一实，故喻如意珠体不殊。此重约前别圆入通，真諦之中含二中者，人有得失，非理尔也。虽复重约如意为譬，同成第二珠譬义耳。}%

@{第三譬者，教理共論，是故通約一切凡聖及以教法。於中為二：初約機異，次判同異。初機異又三：初譬，次合，三結示經體。此四人中第二含於兩教二乘及通菩薩，三藏菩薩亦同凡夫故也。次文中二：先判，次結意。言與奪破會者，金體不殊，故云與也。凡夫其實未得果理，與而言之，云理不二，是故云與。理雖不二，凡實未有果上之用，是故云奪。估客金匠，準此說之。所言破者，若廢權立實，丹尚異器，何況金石？若會權歸實，體既不殊，豈簡金石？凡夫亦然，準說可見。}@
%{第三譬者，教理共论，是故通约一切凡圣及以教法。於中为二：首先约机异，其次判同异。首先机异又三：首先譬，其次合，第三结示经体。此四人中第二含於两教二乘及通菩萨，三藏菩萨亦同凡夫故也。其次文中二：先判，其次结意。言与夺破会者，金体不殊，故云与也。凡夫其实未得果理，与而言之，云理不二，是故云与。理虽不二，凡实未有果上之用，是故云夺。估客金匠，準此说之。所言破者，若废权立实，丹尚异器，何況金石？若会权归实，体既不殊，岂简金石？凡夫亦然，準说可見。}%

@{次明用譬意中又三：初正明三意，次今明下結成三法，三如此下結成一乘三軌。初文中三：初意云約根性等者，二乘淺、菩薩深，其利根者又得其中。次言三情者，亦約三人，三情各別，故初人從假入空但求出苦；次別人地前歷別；後人方能於別但中見一切法中，故云後者廣大。後喻三方便者，凡夫全無，置而不說。}@
%{其次明用譬意中又三：首先正明三意，其次今明以下結成三法，第三如此以下結成一乘三軌。首先文中三：首先意云约根性等者，二乘浅、菩萨深，其利根者又得其中。其次言三情者，亦约三人，三情各别，故初人从假入空但求出苦；其次别人地前历别；后人方能於别但中见一切法中，故云后者广大。后喻三方便者，凡夫全无，置而不说。}%

@{次結成三法中，}@
%{其次結成三法中，}%

@{問：}@
%{问：}%

@{前三譬中皆云今經體也，又復三義本為顯體，何得此中乃云三譬以對三法？}@
%{前三譬中皆云今经体也，又复三义本为显体，何得此中乃云三譬以对三法？}%
@{義有傍正，正顯體已復順此三。若爾即是用所依體，體能成用，亦宗所顯體，體能成宗，故以三譬，復對三法。}@
%{意思是有旁正，正显体已经又顺着这三个。如果是这样，那就是用所依体，体能成用，也是宗所显体，体能成宗，所以用三个比喻，又对应三个法。}%

@{第三意中云如此三譬即是三德者，象譬法身以得底故，珠譬解脫以能雨故，仙譬般若住妙空故，此約別說故作此對。若一一譬各為三者，得堅譬法身，以水譬般若，至岸譬解脫；珠體譬法身，珠空譬般若，雨寶譬解脫；脩治譬般若，金體譬法身，成仙譬解脫。皆取法身以為經體，恐體濫故，故約三德簡出二德剋取法身，若據顯體，亦秖應是法身德耳。今言三德，意亦如前，思之可見。}@
%{第三个意思中说，这三个比喻就是三个德，象比喻法身因为能得到底部，珠比喻解脱因为能下雨，仙比喻般若住妙空，这是约略分别说，所以作此对应。如果每一个比喻都分成三个，比如坚比喻法身，用水比喻般若，到岸比喻解脱；珠体比喻法身，珠空比喻般若，雨宝比喻解脱；修治比喻般若，金体比喻法身，成仙比喻解脱。都是取法身作为经体，怕体滥，所以约三个德简出两个德，克取法身，如果根据显体，也应该只是法身德而已。现在说三个德，意思也和前面一样，想想就能明白。}%

@{約悟簡者，所以須此悟簡者，如釋十妙自有從因至果自行化他，故不須論悟，尚一一文下皆須觀心，及至釋經亦立觀心一門，經是教法故也。今明體中須約悟者，體通凡鄙，其名猶通是故須簡。下文明用，用是果上之法，宗是因果，不悟無果，故並不須約悟簡也。是故約悟唯在此中。於中為二：初斥非，次顯是。初又二：初總斥，次徒勞下別明非相。又二：初別明非相，即四執不同，即是橫計常樂我淨，準《止觀》中意，亦是橫計四門差別，具如彼記。次情闇下重斥，先譬，次合，可知。次顯是中二：初明凡位未悟，次明聖位方悟。初文二：法、譬。初文是從觀行位初入六根淨，故云明淨等，苦到是五品之前修於五悔，開發之言且通說耳。以行五悔能感諸佛加被，令發五品乃至初住故也，觀心明淨入五品，信解虛隔是六根。喻中云人木等者，上句文略，應更云水中觀塵，下雙結云人木等不了。次若能下明聖位，從相似位入初住位，於中為四：初通明智斷，次清淨下明境智，三論云下引證，四略而下示經體。初又二：先法、次譬。初住之始分得經體，鏡水明淨譬無明滅，魚像自現譬法身顯。次文又三：先智，次境，三功能，即境智相應也。所顯之體由能契智，智由人也，故云如是尊妙人，則能見般若。次所見境中云一指二指等，如《止觀》第五記。三指分明，真經體也。}@
%{约悟简，所以需要这个悟简，比如释十妙，自己有从因到果自行化他，所以不需要论悟，尚且每一句话下面都要观心，及至释经也立观心一门，经是教法，所以。现在明体中需要约悟，体通凡鄙，其名还通，所以需要简。下面明用，用是果上的法，宗是因果，不悟无果，所以并不需要约悟简。所以约悟只在这个地方。在这个地方分为两个：初斥非，次显是。初又分两个：初总斥，次徒劳下面分别明非相。又分两个：初分别明非相，就是四执不同，就是横计常乐我净，根据《止观》中的意思，也是横计四门差别，具体如彼记。次情闇下面重斥，先比喻，次合，可知。次显是中分两个：初明凡位未悟，次明圣位方悟。初文分两个：法、譬。初文是从观行位初入六根净，所以说明净等，苦到是五品之前修于五悔，开发之言且通说而已。以行五悔能感诸佛加被，令发五品乃至初住，所以，观心明净入五品，信解虚隔是六根。喻中说人木等，上句文略，应该再说水中观尘，下面双结说人木等不了。次若能下面明圣位，从相似位入初住位，在这个地方分为四个：初通明智断，次清净下面明境智，三论云下面引证，四略而下面示经体。初又分两个：先法、次譬。初住之始分得经体，镜水明净比喻无明灭，鱼像自现比喻法身显。次文又分三个：先智，次境，三功能，即境智相应。所显之体由能契智，智由人，所以说，如此尊妙人，则能见般若。次所见境中说一指二指等，如《止观》第五记。三指分明，真经体。}%

@{三功能中二：先立，次釋，如文。}@
%{三个功能中分两个：先立，次释，如文。}%

@{三引證中二：初引論明所通之實，實即體也。次如舍利下明能見之人。又三：初引此經，正明見體，次引《涅槃》明得體行息。又二：初引，次釋。釋中約理教等三，且約一分，未為全息。三總指廣，乃至五妙五即，明無所作。四示經體中二：初正示體，次歷諸法。}@
%{三个引证中分两个：初引论明所通之实，实即体。次如舍利下面明能见之人。又分三个：初引此经，正明见体，次引《涅槃》明得体行息。又分两个：初引，次释。释中约理教等三个，且约一分，未为全息。三总指广，乃至五妙五即，明无所作。四示经体中分两个：初正示体，次历诸法。}%

@{○三明一法異名中，文開四意，初出異名中為三：初來意，次列，三無量下破計。初如文。次列名中，始從妙有，終至寂滅，合十二名。所言等者，此十二名覽諸經論，今略列之，以例可知。初三是有門，次畢竟下三是空門，次虛空下三是空有門，次非有非無下三是非空非有門，為欲分對名義體故，每一門中且引三名以之為式。今文意者，此之四門，圓別教共若不簡之名體不分。圓人初心即觀四門，四門相攝體同名異正顯經體；別則遠期果地，仰信居初，先用方便一十二門，向後方觀此之四意，既存教道，諍訟易生，縱當門體與名義同，然與他門互相吞噉，故此學者非法毀人，良由不知體同名異，故云不識天主千名，而謂憍尸不是帝釋，故弘教者失旨於茲，將恐弘法利他之功不補非法毀人之失。三破計中二：初總破，次小乘下示偏計之失。又二：初斥大小兩乘各於其教法門互非，次皆不下以失佛法大意斥之。如天帝釋有千種名，此中即是千中之四，雖黨其門，所斥失大。實相下合譬，可知。}@
%{三明一法异名中，文开四意，初出异名中为三个：初来意，次列，三无量下面破计。初如文。次列名中，始从妙有，终至寂灭，合十二名。所言等者，此十二名览诸经论，今略列之，以例可知。初三个是有门，次毕竟下面三个是空门，次虚空下面三个是空有门，次非有非无下面三个是非空非有门，为欲分别对应名义体故，每一门中且引三个名以之为式。今文意者，此之四门，圆别教共若不简之名体不分。圆人初心即观四门，四门相摄体同名异正显经体；别则远期果地，仰信居初，先用方便一十二门，向后方观此之四意，既存教道，诤讼易生，纵当门体与名义同，然与他门互相吞噉，故此学者非法毁人，良由不知体同名异，故云不识天主千名，而谓憍尸不是帝释，故弘教者失旨于兹，将恐弘法利他之功不补非法毁人之失。三破计中分两个：初总破，次小乘下面示偏计之失。又分两个：初斥大小两乘各于其教法门互非，次皆不下以失佛法大意斥之。如天帝释有千种名，此中即是千中之四，虽党其门，所斥失大。实相下面合譬，可知。}%
@{次解釋中三：初去小乘八門不與大濫，故置不論。次例四句。三初句者下正解。解釋中二：先釋，次前三句下判前所列。前三屬別，後一屬圓。初文初句，先釋，次結。次判中二：先斥，次判中二：先略明諍由，次示諍相。初中云最不融者，初句俱同，但在當門尚是不融，今於當門三自不融，是故云最。言不得意者，通論謂地前乃至博地初心，別論若已入十住終不生諍。諍相中二：初略明諍相，次何者下釋諍意。初言或小陵盜大奪者，明此四門雖即大小名同體異，然有強弱致諍不同。釋諍意中二：初明半奪，次明俱奪。初文者，大小二門更互陵奪，是以小乘諍他大乘二四兩門，謂為己典，大乘奪小初三兩門，謂非小教，是故大小各互輸二而存於二。次從若知去大乘俱奪小乘四門，又二：初正明俱奪，次俱奪意。初文者，可由大乘知於空門為不但空，雙非以為第一義諦，則謂小乘都無能通，故四門俱奪。小既被奪，終不敢諍亦空亦有及以有門，而但苦諍第二第四，以並不知大小各四，是故生諍。次從又大乘去釋俱奪之意，又二：先釋，次譬。初釋中別教不融當教四門尚互相噬，況復小乘？故譬意云，若小奪大猶如野干而奪師子，寧不俱噉汝四門耶？二門先輸今又失二，野干不奪師子，師子尚欲噉之，今野干輒奪師子，師子豈不噉耶？故曰寧當。合譬可知。次從三句去，結前三句屬於教道，非今經體，唯第四句為經體也。名義雖異，四門體同，體既互融不諍名義，故第四屬圓。於中又二：初明諸名諸義並是實相之名，次復次下互為名體。初文又三：初略標門意，次其相下略釋門相，三如是下結歸經體。初如文。次文又二：初引經立體，次實相之相下列前十二名，並是實相異名，其名既異不妨名異而體是同，不可圓理不異而諸名盡同，將何以為四隨之巧？此中最後非有非無，準前理亦合有三名，文中但有中道及第一義，文闕微妙寂滅一句。此中諸名既盡以實相為體，名數多少於理未妨，故闕一無妨。}@
@{次互為名體中四：初略示互立；次妙有不可下略示互立之相，且以妙有當體為式他皆仿之；三隨以下例結；四大經下引證。又二：初正引證，次若得下結引證意。初文又二：先證諸名並是解脫之別名，次明諸名並是涅槃之異稱，涅槃亦然，故云即一相也。}@
@{三譬顯中二：先釋，次譬顯下判同異。初正釋中，前之三句尋之可知。第四句中三：初舉事，次引證，三工遍下以所引事而示圓相。初引事中二：初引事，次結同。初云譬如一人遭亂家禍，如張儀范蠡之類者，歷多官職如用異，身備眾位如名異，換姓變名如名異，歷職備位如用異。張儀者，《史記．世家》云：本魏人也。嘗與蘇秦事於鬼谷，而秦先達已相於趙。儀往見之。秦欲擊而誡之，乃坐之堂下，以僕妾之食而飯之。儀乃謝而去之。秦乃使舍人以車馬幣帛而陰奉之。儀遂入秦，惠王見之以客卿，於是檄楚說秦，相秦四歲而免。乃相魏以說哀王，哀王背縱復歸相秦。秦欲伐楚，復入楚而說懷王。及聞蘇秦死，又說於楚，令楚和秦，復入說韓，令歸事秦。於是惠王封其五邑，號武信君。又說齊趙及燕昭王，並令事秦，諸王咸許而歸報秦。會惠王卒，武王為太子時不悅之，而儀懼誅請說於魏，遂又相魏一歲而卒。范蠡者，〈列傳〉云：本南陽人，事越王勾踐，苦身勠力，深謀二十餘年，滅吳報恥，以尊周室。勾踐已霸，稱為大將軍，自以為大名之下難立，置書辭勾踐而請誅。王不然之。乃與徒屬浮舟於海，於是勾踐表會稽山為其俸邑。乃出於齊，變名鴟夷子，勠力治生，數至千萬。齊人聞其賢，請而為相。後喟然歎曰：居家則致千金，宦至卿相，此布衣之極矣。久居尊名而不祥也。乃歸相印，散財帛間行止於陶，自謂朱公，居無何間，又致財巨萬。彼二人者，名用雖殊而其體是一。儒林等文官名，雄渠等武官名。次隨處下結同。次引證，如文。三示相中二：初工遍下總示，次從是不可壞人去歷十二名，此中從初至頂蓋人，合有十二名，譬體同名異；文但有十一，恐欠人字，應云中庶人，信直人。初三名，譬有門中三。次三名，譬空門中三。次三名，譬空有門中三。次三名，譬非空非有門中三名。義理甚便，意甚分明。故圓教四門雖即名等，亦有十二而體不別，故圓義易融。次判同異，如文。}@
@{四約四隨中二：初問起，次答。答中五：初總出四隨，明如來赴機之法；次例如下引例示失；三如來下正明佛赴機異名之相；四故求那下引證；五故四隨下結意。初如文。次例中三：初通舉異執之相，次既不下示失四悉之相，三各於下結失成得，雖現在無益得為後世聞法之緣。初如文。次文者，既不欲聞去失四隨益物意也。初是無樂欲，次無心信受是無為人，次不滅煩惱是無對治，次不發道心是無第一義。三結失成得如文。三正明如來赴機之相中三：先總舉說法之相，次為有下別明四門四悉之相，三隨此下結意。初如文。次文四門不同，初從為有根性去有門，明如來逗機得四悉益，初是樂欲益，次信戒忍進是為人益，次蕩除空見是對治益，次即能去是第一義益；有門既爾，餘三可知。}@
%{四約四隨的第二部分：首先是提出問題，然後是回答。回答中又分五個部分：首先總體概括四隨，說明如來應機的法門；其次舉例說明，引例示失；第三，如來以下正明佛應機異名的相；第四，故求那以下引證；第五，故四隨以下總結意旨。第一部分如原文。第二部分中又分三部分：首先通舉異執的相，其次既不以下說明失去四悉的相，第三，各於以下總結失去和獲得，雖然現在沒有益處，但可以作為後世聞法之緣。第一部分如原文。第二部分，既不想要去聽聞失去四隨的益處，因為：首先是沒有樂欲，其次是沒有心信受，是無為人，第三是沒有滅除煩惱，是無對治，第四是沒有發起道心，是無第一義。第三部分總結失去和獲得如原文。第三部分正明如來應機之相，又分三部分：首先總體概括說法之相，其次為有以下分別說明四門四悉之相，第三，隨此以下總結意旨。第一部分如原文。第二部分，四門不同，首先從為有根性去有門，說明如來逗機得到四悉益，首先是樂欲益，其次是信戒忍進是為人益，第三是蕩除空見是對治益，第四是即能去是第一義益；有門既然如此，其他三門也可類推。}%

@{○第四明入實相門中為二：初明來意，次正開章解釋。初文二：初正明來意，次下文下引證。又三：初正教門。次佛子下明行門功能，教能通行、使行入理，故云成佛。此中具明十六皆為實門，文中雖無開廢等文，意在第九卷，故此不論。三結名。}@
%{第四部分說明進入實相門，分為兩個部分：首先說明來意，其次正開章解釋。第一部分分為兩個部分：首先正明來意，其次下文以下引證。又分三個部分：首先是正教門。其次佛子以下說明行門的功能，教能通行，使行入理，所以說成佛。其中具體說明十六種皆為實門，文中雖然沒有開廢等文字，但意旨是在第九卷，所以這裡不論。第三部分總結名稱。}%

@{次釋中二：列、釋。初明門相中乃至歷四教，教教之中皆初先明用門之意及引教證，是故不同《止觀》中文，《止觀》但為令知諸教四門皆破見思，此為並堪入於實相。於中為二：初總釋，次歷教別釋。初文五：初釋門名，謂能通也。次大論下總示四相，三又云下明功能，四又云般若波羅蜜下明門中得失，五若以下辨教行不同。初二如文。三功能中二：初明能攝根性功能，次又云下有能通至實相功能。既云入般若門，般若即是所入之理，理謂實相般若，亦得是種智般若。四得失者，此並通論四教四門悉有得失故也。五教行者，行秖是觀，於中又二：初通立教行二門，次藉教下明根性悟入不同。又五：初明一向根性，次若聞下明迴轉根性，三聞教下相資根性，四教觀合下明門數，五經云下明門意。}@
%{接下來解釋，分為兩個部分：列舉和釋明。首先說明門相，乃至歷經四教，教教之中都首先說明用門的意旨以及引教證，所以不同於《止觀》中的文字，《止觀》只是為了讓人知道諸教四門都破見思，這裡是為了並堪入於實相。其中又分為兩個部分：首先總體解釋，其次歷經四教分別解釋。第一部分分為五個部分：首先解釋門名，就是能通。其次大論以下總體說明四個相，第三，又云以下說明功能，第四，又云般若波羅蜜以下說明門中得失，第五，若以下辨別教行不同。第一、二部分如原文。第三部分功能中又分為兩個部分：首先說明能攝根性功能，其次又云以下說明有能通至實相功能。既然說進入般若門，般若就是所入之理，理就是實相般若，也是種智般若。第四部分得失，這裡是通論四教四門都具有得失。第五部分教行者，行就是觀，其中又分為兩個部分：首先通立教行兩個門，其次藉教以下說明根性悟入不同。又分五個部分：首先說明一向根性，其次若聞以下說明迴轉根性，第三，聞教以下相資根性，第四，教觀合以下說明門數，第五，經云以下說明門意。}%

@{次正釋中四四十六相別不同，初三藏四門中二：標、釋。釋中四別。初有門為二：先明門中四諦，次此是下明申門之論。初文又二：先苦集，次滅道。初文又二：初破邪，次乃是下立正。又二：初略舉煩惱及業，次煩惱下明三道結成有門。苦道即苦諦，餘二即集。次一切有下明道滅。又二：先道，次滅。初道諦又三：初明門觀，次能發下明門中功能，三此則下結門。次子果下滅諦。又三：初正明滅，次引證，三此則下結門。引證中以真實證有。次空門中三：先正明四諦，次故須菩提下引證，三恐下明申門之論。初文又二：先四諦，次發真下功能。初又二：先苦集，次三假下道滅。此門不言破邪者，破邪之用事在有門，無明與老死略標二諦，三假是道諦之觀，入空是滅諦大意。次功能中二：先明功能，次因空下結門。次引證中二：先正引，次因空下結門。亦空亦有門，略云正因緣，即是略舉四諦之相。於中為四：先略明四諦；次略結門，諦相不殊故略而不辨；三若稟下明門功能，能有所通第一義也；四此是下門中通門之論。次第四門中分文不殊三門，加斥第四門中異解，有人云已去是也。次通教四門中二：初總，次別。初又二：初明衍門所通長遠，次今下與三藏辨異。又二：初體析不同，次三藏下明觀生法二空不同。又二：初正明二空不同，次有人云下破古釋疑。初文中云生法二空者，見惑若破得須陀洹名得生空，後進斷思方得法空。次文三，先破古，次大品下釋，三引論重立門。又三：初略總立，次論云下正引論立，三佛於下明四門通意。}@
%{接下來正釋，分為四個部分，四十六相分別不同，首先是三藏四門，分為兩個部分：標題和釋明。釋明中又分為四個部分：首先是有門，分為兩個部分：首先說明門中四諦，其次此是以下說明申門之論。第一部分又分為兩個部分：首先是苦集，其次是滅道。第一部分又分為兩個部分：首先是破邪，其次是乃是以下立正。又分為兩個部分：首先是略舉煩惱及業，其次煩惱以下說明三道結成有門。苦道就是苦諦，其他兩個就是集。其次一切有以下說明道滅。又分為兩個部分：首先是道，其次是滅。首先道諦又分為三個部分：首先是說明門觀，其次是能發以下說明門中功能，第三，此則以下總結門。其次子果以下滅諦。又分為三個部分：首先正明滅，其次引證，第三，此則以下總結門。引證中以真實證有。其次空門，分為三個部分：首先正明四諦，其次故須菩提以下引證，第三，恐以下說明申門之論。第一部分又分為兩個部分：首先是四諦，其次是發真以下說明功能。第一部分又分為兩個部分：首先是苦集，其次是三假以下道滅。此門不說破邪，破邪之用事在有門，無明與老死略標二諦，三假是道諦之觀，入空是滅諦的大意。其次功能中又分為兩個部分：首先說明功能，其次因空以下總結門。其次引證中又分為兩個部分：首先正引，其次因空以下總結門。亦空亦有門，略云正因緣，就是略舉四諦之相。其中分為四個部分：首先略明四諦；其次略結門，諦相不殊故略而不辨；第三，若稟以下說明門功能，能有所通第一義也；第四，此是以下門中通門之論。其次第四門，分文不殊三門，加上斥第四門中異解，有人說已經過去了。其次通教四門，分為兩個部分：首先是總體，其次是分別。第一部分又分為兩個部分：首先說明衍門所通長遠，其次今以下與三藏辨異。又分為兩個部分：首先是體析不同，其次三藏以下說明觀生法二空不同。又分為兩個部分：首先正明二空不同，其次有人云以下破古釋疑。第一部分文中說生法二空，見惑若破得須陀洹名得生空，後進斷思方得法空。第二部分分為三個部分：首先破古，其次大品以下釋，第三，引論重立門。又分為三個部分：首先略總立，其次論云以下正引論立，第三，佛於以下說明四門通意。}%
@{次別釋中四：先釋，次結，三若三乘下明根性不同，四故青目下引證。初文自四。初有門者為二：初正釋，次如鏡像下結門。初中略舉三諦，略無道諦，故云乃至也。初業是集，若果是苦，涅槃是滅，知法幻是道，法還屬於因果二義。次空門中二：先釋，次如鏡下結門。大意如前，此中文略。三四二門，例前可見。別教門中為五：初總依教建立，次所言下釋名立相辨異，三此意下別依教立門，四判功能，五判圓別。初文又二：初依《中論》第三句，次而辨下明亦用《大論》一切實等四句，故初文所引今且從別通於四教。言七別者，準四教本，應有八別，謂教、理、智、斷、行、位、因、果，今不取教者，謂一教之下有此七故，故不論教。別依教立門中二：初總明門相，次別釋。初明當教四門多依《大經》。別釋中四：初從文云下有門中言乳中酪性者，《大經》出處非一，今應約乳略出相狀，從緣故有，無性故無，兩存即第三，雙非即第四，細對佛性由緣脩顯以合乳譬，對於四門其意則顯。石中有金，具如《止觀》第六記。《佛藏》十喻為有，力士額珠如《止觀》第三記。此別四門亦約略示相不暇委悉，若委論者，應如三藏有門中，具明諦相引證及得益之人功能辨異等。次圓教四門指在第九卷論之。}@
%{接下来我们来详细解释这四种情况：首先解释，然后总结，接着说明三乘根性不同，最后引用青目来证明。本文从四个方面展开：首先是“有门”，它分为两个部分：第一部分是正释，第二部分是“如镜像”下的总结。在正释中，我们简单地提到了三谛，但没有提到道谛，所以说“乃至也”。“业”是集，“果”是苦，“涅槃”是灭，知道“法幻”就是道，而“法”归根结底属于因果两种意义。接着是“空门”，它也分为两个部分：第一部分是解释，第二部分是“如镜”下的总结。大意和之前一样，这里就不多说了。剩下的三四二门，可以参照之前的解释。而“别教门”则分为五个部分：第一部分是根据教义建立，第二部分是解释名相和辨别异同，第三部分是根据教义建立“门”，第四部分是判断功能，第五部分是判断圆别。本文又分为两个部分：第一部分是根据《中论》第三句，第二部分是说明也用《大论》“一切实”等四句，所以本文引用的内容现在就从别通到四教。说到七别，按照四教原本，应该有八别，分别是教、理、智、断、行、位、因、果，现在不取教者，是因为一教之下有这七个，所以不讨论教。在“别依教立门”中，又分为两个部分：第一部分是总说明门相，第二部分是分别解释。首先说明当教四门大多依据《大经》。在“别释”中，又分为四个部分：第一部分是从“文云”下有门中说到“乳中酪性”，“大经”的出处不只一个，现在应该以“乳”为中心，简单地说明相状，从缘故有，无性故无，两存即第三，双非即第四，仔细对比佛性由缘修显，以符合“乳”的比喻，对于四门其意则显。石中有金，具体如《止观》第六记。《佛藏》十喻为有，力士额珠如《止观》第三记。这个“别四门”也仅仅是简单地示相，没有时间详细说明，如果要详细论述，应该像三藏有门中一样，详细说明谛相，并引用证据，以及说明得益之人功能，辨别异同等等。接着是圆教四门，指在第九卷论之。}%
@{次示入門觀者，亦有一十六門入觀不同，文自為二：處論所通，觀論能入。初文又二：先釋，次料簡。初文二：初略立所通偏圓二理，次何故下以理問門。問中雖但舉一偏真為問意，則通於圓真，故後釋圓真，不復更問，但直列而已。次三藏下釋，先釋所通偏真八門，中二：先法，次譬。次別教下釋所通圓真亦有八門者，意亦同前。次料簡中先問意者，衍應通圓，門但應八，何故十二？答中有譬有合，如文。}@
%{接下来，我们来介绍入门观，它也有一十六门入观不同，本文分为两个部分：一个是处论所通，一个是观论能入。本文又分为两个部分：第一部分是解释，第二部分是料简。本文又分为两个部分：第一部分是简单地建立所通偏圆两种道理，第二部分是“何故”下以道理来提问。问题中虽然只举一个偏真来提问，但实际上也通于圆真，所以后面的解释中，不再重复提问，而是直接列举。接着是三藏下释，首先解释所通偏真八门，它又分为两个部分：第一部分是法，第二部分是譬。接着是别教下释，说明所通圆真也存在八门，意思和之前一样。接着是料简中，首先提问，它应该通圆，门应该只有八个，为什么是十二个？答案中既有譬喻，也有合乎道理，如文。}%
@{二示入門觀者，具足應如《止觀》第五至第七末，《止觀》但明圓教空門，餘之三門略而不說。乃至三教一十二門，門門並應明其相狀，但此中文意在教相，故觀法存略。於中初三藏四門，初有門中二：先立信法兩行，次於法行即立觀法。於中又三：初列；次稱歎以斥舊；三正釋，為三：初正釋十觀，次重指本論，三五百下破計。}@
%{第二个方面，我们要介绍入门观，它应该像《止观》第五至第七末一样，《止观》只说明圆教空门，其他的三门省略不讲。直到三教一十二门，门门都应该说明其相状，但本文的意图在于教相，所以观法就略微简略了。其中，首先是三藏四门，在“有门”中又分为两个部分：第一部分是建立信法两行，第二部分是在法行中建立观法。这里又分为三个部分：第一部分是列举，第二部分是称赞并斥责旧说，第三部分是正释，它又分为三个部分：第一部分是正释十观，第二部分是再次指明本论，第三部分是“五百”下破除计执。}%
@{正釋中十。初明正境中五：初略立，次若謂下簡邪濫，三故大論下正出正境之相，四如阿毘曇下指論，五是名下結顯正辨異。初如文。次文二：先明邪，次明濫。初又二：先列邪境，次總非。初又二：初邪因，次無因。次明濫中二：初略斥，次何者下釋濫意。又二：先正釋，次斥結。次明發心中三：初重明境，次欲休下明能發心，三其心下簡邪。此中所以不辨菩薩心而獨語二乘心者，以二乘偏於一門，從門義便故耳，非無菩薩；但菩薩四門遍學，觀同二乘，復未斷惑，故不論之。一門既爾，餘門準知。}@
%{在正释中，我们从十个方面进行解释。首先，我们说明正境，它分为五个部分：第一部分是简单地建立，第二部分是“若谓”下简除邪滥，第三部分是“故大论”下正出正境的相，第四部分是“如阿毘曇”下指明论点，第五部分是“是名”下总结并显现正辨异。第一部分如文。第二部分又分为两个部分：第一部分是说明邪，第二部分是说明滥。第一部分又分为两个部分：第一部分是列举邪境，第二部分是总非。第一部分又分为两个部分：第一部分是邪因，第二部分是无因。第二部分是说明滥，它又分为两个部分：第一部分是简单地斥责，第二部分是“何者”下解释滥意。它又分为两个部分：第一部分是正释，第二部分是斥责总结。接着，我们说明发心，它分为三个部分：第一部分是再次说明境，第二部分是“欲休”下说明能发心，第三部分是“其心”下简除邪。这里之所以不辨别菩萨心，而只谈论二乘心，是因为二乘偏于一门，从门义方便，并非没有菩萨；只是菩萨四门遍学，观同二乘，但尚未断惑，所以不讨论。一门如此，其余门类推而知。}%
@{次明安心中六：初總明不安，次為脩下略明治法，三又定下依德立名，四行者下正明用治，五是名下結功能，六不同下簡斥邪偽。初二如文。三依德立名中四：初略出法名人，次舉世賢為例，三若多下非賢，四賢名下結得名。}@
%{接着，我们说明安心，它分为六个部分：第一部分是总说明不安，第二部分是“为修”下简单地说明治法，第三部分是“又定”下根据德行来立名，第四部分是“行者”下正说明用治，第五部分是“是名”下总结功能，第六部分是“不同”下简除邪伪。前两个部分如文。第三部分“依德立名”又分为四个部分：第一部分是简单地列出法名人，第二部分是举世贤为例，第三部分是“若多”下说明非贤，第四部分是“贤名”下总结得名。}%
@{四正明用治中二：先重總舉，次云何下別明，文自為五。四明破法遍又五：初立二根性；次佛初下引佛化儀，明觀功能；三今阿下救彼論師誤被他破；四故五百下引人證正；五當知下結正斥邪。初文二：初正立，次破見下指教可憑。初文即慧俱二種初心不同之相也。次正指教。次引佛化儀中言六十二見，如《止觀》第二第五記。世間即是國土及五陰也。神即神我，計此神我與陰即離等。}@
%{第四部分，我们正说明用治，它又分为两个部分：第一部分是再次总举，第二部分是“云何”下分别说明，本文分为五个部分。第四部分，我们说明破法遍，它又分为五个部分：第一部分是建立两种根性，第二部分是“佛初”下引用佛化仪，说明观的功能，第三部分是“今阿”下救护彼论师，以免被他破除，第四部分是“故五百”下引用人证正，第五部分是“当知”下总结正斥邪。第一部分又分为两个部分：第一部分是正立，第二部分是“破见”下指明教义可凭。第一部分就是慧俱两种初心不同之相。第二部分是正指明教义。接着，我们引用佛化仪，里面说到六十二见，如《止观》第二第五记。世间就是国土和五阴。神就是神我，计执这个神我和阴就离等。}%@{四引人中云五百語達兜者，調達從於五百學通皆悉不教，但云但脩無常，可以得通可以得道。後時有一比丘名曰脩陀，不知因通而起逆罪，依世間禪教其通法，六群雖復麁獷，凡所說法不違聖旨，乃至不違佛之所制。}@
%{四引人中說，五百句能通達兜率天的人，調達從五百個精通佛法的人那裡學習，卻一個都沒教，只說要修無常，這樣就可以通達，也可以得道。後來有一個比丘名叫修陀，不知道因為通達佛法而犯了逆罪，就依據世間禪法教他們通達佛法的方法，六群人雖然粗獷，但他們所說的一切法都符合佛陀的旨意，沒有違背佛陀的教誨。}%

@{識通塞中四：初略示通塞意，次若有見下示通塞法，三若不下斥失以示通塞之觀，四如是下結正辨非。初如文。次文中言八十八使者，具如《止觀》第五記。餘並如文。}@
%{識通塞中分為四個部分：首先簡要地說明通塞的意思，其次如果有人看見了，就說明通塞的方法，第三如果沒有看見，就斥責他的錯誤，以說明通塞的觀點，第四這樣就總結了正確認識通塞，辨別是非。第一部分如原文。第二部分中說到八十八使者，詳細內容如《止觀》第五卷。其餘部分都如原文。}%

@{次道品中七：初略明須道品意，次正明道品，三今非下簡示，四若一下略例，五示教門，六此三十七下明道品後三空門，七故佛下辨正簡邪。}@
%{接下來是道品，分為七個部分：首先簡要說明道品的意思，其次正確認識道品，第三從今非開始簡要地說明，第四從若開始簡要地舉例說明，第五說明教門，第六從此三十七開始說明道品之後的三空門，第七從故佛開始辨別正法和邪法。}%

@{對治中三：初明須助道意，次論云下示對治相，三如是等下顯正辨非。}@
%{對治部分分為三個部分：首先說明需要助道的意思，其次從論云開始說明對治的相狀，第三從如是等開始顯明正法，辨別是非。}%

@{次位中三：初明須次位意，次今明下略辨位及功能，三不同下辨非。}@
%{接下來是位，分為三個部分：首先說明需要次位的意旨，其次從今明開始簡要地辨別位和功能，第三從不同開始辨別是非。}%

@{安忍中四：初正明轉外凡入內凡，次引證，三又若下明須意，四不同下辨非。}@
%{安忍部分分為四個部分：首先正確認識從外凡轉入內凡，其次引用證據，第三從又若開始說明需要安忍的意旨，第四從不同開始辨別是非。}%

@{無法愛中三：初明須無法愛意，次是則下正明觀法，三若利下判至第十之人。}@
%{無法愛部分分為三個部分：首先說明需要無法愛的意旨，其次從是則開始正確認識觀法，第三從若利開始判別到第十地的人。}%

@{通教中十：初是境，三人下發心，次破古，餘如文。}@
%{通教部分分為十個部分：首先是境，其次從三人開始說明發心，第三是破古，其餘部分如原文。}%

@{次別十法有四門，於中初有門十中，初境中二：初辨非顯正，次結功能等。}@
%{接下來是別十法，有四個門，其中第一個門有十個部分，第一個部分是境，分為兩個部分：首先辨別是非，顯明正法，其次總結功能等。}%

@{次發心中四：初明所緣境，次菩薩下明發心，三思益下引證誓相，四如是下結。初文中言金藏草穢，如前所引貧女金藏大小不知。思益三十二大悲者，《思益》第二佛告思益梵天：能知如來五力說法，是菩薩能作佛事，一說，二隨宜，三方便，四法門，五大悲。前四如經，大悲者有三十二救護眾生，一一大悲皆為眾生不知不解而起大悲，如云諸法無我眾生不解而起大悲，無眾生，無壽命，無人，無所有，無住，無歸等。}@
%{接下來是發心，分為四個部分：首先說明所緣境，其次從菩薩開始說明發心，第三從思益開始引用誓相作為證據，第四從如是開始總結。第一部分中說金藏草穢，就像之前提到的貧女金藏的大小不知道一樣。思益三十二大悲者，《思益經》第二卷中佛陀對思益梵天說：能夠理解如來的五力說法，這就是菩薩能夠做佛事，五力說法包括：一、說法，二、隨宜說法，三、方便說法，四、法門說法，五、大悲說法。前四種說法如經文所述，大悲說法有三十兩種救護眾生，每一種大悲都是因為眾生不知道、不理解而起的，比如說諸法無我，眾生不理解而起大悲，沒有眾生，沒有壽命，沒有人，沒有所有，沒有住處，沒有歸宿等等。}%

@{次通塞中三：初總標，次菩薩下明通塞法，三於苦集下明通塞觀。}@
%{接下來是通塞，分為三個部分：首先總體標明，其次從菩薩開始說明通塞的方法，第三從於苦集開始說明通塞的觀點。}%

@{次道品中三：初總標，次破倒下正明道品，三離十相下明三脫。十相者，《大經》二十三云：色香味觸、生住異滅、男相女相，《俱舍》文同。《大般涅槃》離此十相，所離同小，約能觀所證以簡偏圓。}@
%{接下來是道品，分為三個部分：首先總體標明，其次從破倒開始正確認識道品，第三從離十相開始說明三脫。十相者，《大乘經》第二十三卷說：色香味觸、生住異滅、男相女相，《俱舍論》的內容相同。《大般涅槃經》離開這十相，所離開的內容都比較小，約定能觀照所證的，以此來簡別偏圓。}%

@{對治中三：初總標，次所謂下正明治相，三常樂下明開三脫。若修諸法等者，此別教修治助開實相，實相既在初地已上，治法並在十向已前。此引《大經》列優婆塞眾云無垢稱王優婆塞等，常樂觀察如是諸對治門。章安解云：味俗為苦，沈空為樂，沈空為苦，分別為樂，常我淨等亦復如是。乃簡云，恒與常云何異？不從因緣為常，始終不異為恒。餘文不釋，準例應知。釋名辨異雖爾，釋義應從一例，皆以空假相對而釋，真理為安，果為增上。}@
%{對治部分分為三個部分：首先總體標明，其次從所謂開始正確認識對治的相狀，第三從常樂開始說明開三脫。如果修持諸法等等，這是別教修持對治，幫助開啟實相，實相已經在初地以上，對治的方法都在十向之前。這裡引用《大乘經》列舉優婆塞眾，比如無垢稱王優婆塞等等，他們常樂觀察這些對治方法。章安的解釋說：味俗為苦，沈空為樂，沈空為苦，分別為樂，常我淨等等也都是這樣。簡要地說，恒和常有什麼不同？不從因緣而來的叫做常，始終不改變叫做恒。其餘部分不解釋，可以根據這個例子推知。解釋名稱辨別差異雖然如此，但解釋意義應該遵循一個原則，都用空假相對來解釋，真理是安穩的，果報是增上的。}%

@{次位中二：初正明，次功能。}@
%{接下來是位，分為兩個部分：首先正確認識，其次是功能。}%

@{安忍中二：初正安忍，次以忍下功能。}@
%{安忍部分分為兩個部分：首先正確認識安忍，其次從以忍開始說明功能。}%

@{法愛中四：初正明離愛，次生名下明離意，三破無明下功能，四是為下結，餘門準知。}@
%{法愛部分分為四個部分：首先正確認識離愛，其次從生名開始說明離愛的意旨，第三從破無明開始說明功能，第四從是為開始總結，其餘部分可以根據這個例子推知。}%

@{次明圓教入門觀者，文自二，初文簡中二：先敘簡意，次正簡。初文又二：初明簡意，次上兩門下簡上藏通門理全別不須對簡，別門理同故須簡却。初文又二：初通對三門以顯圓妙，次引文證圓。初言示人無諍者，如《止觀》第六記。故般若中以通教等能通之門為無諍法，今以義推通教即是界內無諍，圓門即是內外無諍，故云三藏滅於實色。別教次第滅於法性之色，法性之色實不可滅，初緣法性先滅分段，次滅變易入地方乃見於法性，故今義云次第滅於法性色耳。總而言之，前三未融通名為諍，至圓方名無諍法也。}@
%{接下來說明圓教入門的觀點，文章從兩個部分開始，第一部分是簡要說明，分為兩個部分：首先敘述簡要的意思，其次正確認識簡要。第一部分又分為兩個部分：首先說明簡要的意思，其次從上兩門開始簡要說明上藏通門的道理，完全不同，不需要對照簡要，別門的道理相同，所以需要簡要地捨棄。第一部分又分為兩個部分：首先通達三門，以顯明圓教的妙處，其次引用文段證明圓教。第一部分說示人無諍者，如《止觀》第六卷所記。所以般若中以通教等等能通達的門為無諍法，現在根據道理推斷，通教就是界內無諍，圓教就是內外無諍，所以說三藏滅於實色。別教次第滅於法性之色，法性之色實際上是不可滅的，最初緣於法性，首先滅除分段生死，其次滅除變易生死，進入地方，才能見到法性，所以現在的意義說次第滅於法性色。總而言之，前三種教法沒有融通，叫做諍，到了圓教才叫做無諍法。}%
@{次正對別教簡中二：初略明簡意，次正簡。又二：先列十門，次釋。然此十意，前之七意皆有三段：先正釋，次判圓別，三從復次下判諸經文。前後約位以判圓別，唯第一文加於破會一復次也。第八意約諸經文序正流通，及正說中諸會所說，觀初中後而辨圓別，以判前七及以後二。第九第十略無復次，直觀經文問答舉譬，以顯圓別，以判前八，故云融即乃至譬喻。若其直明圓別之相，恐人不曉經文前後明位不同，或文相雖融，位在向後定屬別義，或文雖次第，位在住前定屬圓義，即不即三等，乃至能詮教之初後，意亦可知。}@
%{接下来，我们来详细解释一下关于“别教”的简要内容。首先，我们要简要地说明一下“别教”的含义，然后对它进行更详细的阐释。具体来说，我们将分成两个部分：第一部分是列出十个方面，然后对每个方面进行解释；第二部分是解释这十个方面的具体内容。这十个方面中，前七个方面都包含三个部分：第一部分是对每个方面的解释，第二部分是分析圆教和别教的不同之处，第三部分是通过具体的经文来阐释每个方面的具体内容。在分析圆教和别教的不同之处时，我们主要依据经文的顺序和位置来判断，只有在第一个方面中，我们还加入了对破除会教的解释。第八个方面主要针对经文的顺序、流通以及正说中各个会教的阐述，通过观察经文的开头、中间和结尾，来辨别圆教和别教的不同之处，并以此来判断前七个方面和后两个方面。第九个和第十个方面则比较简单，没有再进行更详细的解释，而是直接通过经文中的问答和举例来展现圆教和别教的不同之处，以此来判断前八个方面，所以才说“融即乃至譬喻”。如果只是直接阐明圆教和别教的不同之处，人们可能无法理解经文前后不同的位置所代表的含义，例如，有些经文的表面看起来是融通的，但实际上它所处的位置是在后面，就属于别教的含义；有些经文的顺序看起来是次第的，但实际上它所处的位置是在前面，就属于圆教的含义。因此，只有通过“即不即”等概念，以及对教义的开头和结尾进行分析，才能真正理解这些含义。}%

@{釋中二：先總明釋意，為令識於別圓八門二四不同故也；次正釋。於中又三：初正釋十門，次約五味分別，三今經下辨今經文十相及四門相不同。初文又二：先正釋十門，次今以下結示。初文自為十釋。初門中三：初正約融不融以辨兩教，次復次下更寄破會辨融不融，三復次經文前後下明融不融。初文二：先舉別教，次明圓教。初別教中二：初明執門生過，次從然別門下釋疑。初文二：初明彼論生過，次今時下明此方學者生過。初文又二：初明執門，次四門下明生過。又二：初明過體不同，次周璞下舉譬。初又二：初正明過相，由不得意豈關法體；次前三藏下簡，前云殆濫冥初生覺者，如《止觀》第七記。殆者危也，亦幾也，巨希反。上人均下名濫，下人行上名僣。}@
%{接下来，我们将对“别教”进行详细的解释，目的是为了让大家明白“别教”和“圆教”在八个方面和二十四种不同之处。具体来说，我们将分成三个部分：第一部分是对十个方面的解释，第二部分是根据五种味道来区分圆教和别教，第三部分是通过分析《法华经》的十个方面和四个方面的不同之处来阐释圆教和别教。第一部分又可以分成两个部分：第一部分是对十个方面的解释，第二部分是总结示范。第一部分本身就包括十个方面的解释。第一个方面又可以分成三个部分：第一部分是根据融通与否来区分圆教和别教，第二部分是通过破除会教来进一步解释融通与否，第三部分是通过经文的前后顺序来阐明融通与否。第一个方面又可以分成两个部分：第一部分是阐述“别教”，第二部分是阐述“圆教”。“别教”又可以分成两个部分：第一部分是阐述执门者的过失，第二部分是通过解释“然别门”来解答疑惑。第一个方面又可以分成两个部分：第一部分是阐述彼论者的过失，第二部分是阐述此方学者的过失。第一个方面又可以分成两个部分：第一部分是阐述执门，第二部分是通过四个方面来阐述过失。又可以分成两个部分：第一部分是阐述过失的本质不同，第二部分是通过周璞的例子来进行解释。第一个方面又可以分成两个部分：第一部分是阐述过失的具体表现，即由于不得意，怎么会涉及到法体的本质呢？第二部分是简要地说明前三藏的过失，之前说过“殆滥冥初生觉者”，就像《止观》第七记中所记载的那样。 “殆”的意思是危险，也指几乎，与“巨希”相反。 上人均下，叫做“滥”；下人行上，叫做“僣”。}%

@{次簡中為展轉相形，故須出彼。於中又二：初簡，次妙有下結勸。初文者，然破冥初，功在三藏有門而已。別門與彼永異，故不可得等也。次譬中云周璞鄭璞，如《止觀》第十記。周都東京，鄭都鄭州。次明此方生過者，偷此藏理種子之名，以助自然之計，以地人釋地義偷安莊老，如《止觀》第五記。混淆者，子書云：濁水也。涇濁、渭清。}@
%{为了更好地展现出两种教义之间的区别，我们必须进一步简要地说明它们的不同之处。这里又可以分成两个部分：第一部分是简要地说明两种教义的不同之处，第二部分是通过“妙有”来劝诫。第一个方面是，破除冥初，功劳仅仅在于三藏有门而已。别门与三藏有门永远不同，因此不能等同。第二个方面，就像《止观》第十记中所记载的那样，周璞和郑璞就像周都东京，郑都郑州一样。接下来，我们要阐述此方学者的过失，他们偷取了藏理种子的名号，以此来帮助自然之计，用地人来解释地义，偷安于庄老，就像《止观》第五记中所记载的那样。 混淆者，就像《子书》中所说：“浊水也。泾浊、渭清。”}%

@{次明圓教又三：初略明門融，次有無下明立門意，三而此下正明融相。}@
%{接下来，我们将简要地说明“圆教”的三个方面：第一部分是简要地说明门融，第二部分是通过“有無”来阐述立门的意图，第三部分是通过“而此”来阐明融通的具体表现。}%

@{次約破會中二：標，釋。釋中二：先別，次圓。初別中二：先約破，次約會。初文者，法華已前諸教中如諸部方等般若等，無處不破諸外道，而存二乘及三教菩薩。次雖會而不圓者，如文引《淨名》、《般若》可見。}@
%{接下来，我们简要地说明“破会”的两个方面：第一部分是标明“破会”，第二部分是解释“破会”。解释“破会”又可以分成两个部分：第一部分是阐述“别教”，第二部分是阐述“圆教”。“别教”又可以分成两个部分：第一部分是阐述破除会教，第二部分是阐述会教。第一个方面是，在《法华经》之前的诸教中，例如诸部方等般若等，无处不破诸外道，而保存二乘和三教菩萨。第二个方面，虽然会教，但并不圆满，就像文中引用的《净名经》和《般若经》中所体现的那样。}%

@{次圓門中二：先破，次會。初破中三：初破別，次以二乘凡夫況，三結歸。初文中云自此之前我等皆名邪見人者，《大經》第七迦葉聞常乃自述云：自此未聞常住之前，我等皆名邪見人也。當知偏教皆名為邪。}@
%{接下来，我们将阐述“圆教”的两个方面：第一部分是破除别教，第二部分是会合一切教。破除别教又可以分成三个部分：第一部分是破除别教，第二部分是通过二乘凡夫来进行说明，第三部分是总结归纳。第一个方面，文中说“自此之前我等皆名邪见人者”，就像《大经》第七卷中迦叶闻常后自己所述那样：“自此未闻常住之前，我等皆名邪见人也。” 应当知道，偏教都叫做邪教。}%

@{次圓會中三：初會凡夫，以二乘菩薩況；次汝等下會析法二乘，以通別三乘況；三汝是下總結會一切人法。初文云龍畜等皆授記者，如舍利弗領解中天龍八部皆自領解云：大智舍利弗，今得受尊記，我等亦如是，必當得作佛。}@
%{接下来，我们将阐述“圆教”的三个方面：第一部分是会合凡夫，通过二乘菩萨来进行说明；第二部分是通过“汝等”来会合析法二乘，通过通别三乘来进行说明；第三部分是通过“汝是”来总结会合一切人法。第一个方面，文中说“龙畜等皆授记者”，就像舍利弗领解中天龙八部皆自领解那样：“大智舍利弗，今得受尊记，我等亦如是，必当得作佛。”}%

@{三約經文中二：先明別，次明圓，若識此意，不以融不融言能顯圓別，復須更約經文前後寄行位判方能顯之。但地向相對明融不融，此定屬別；若住信相對，此定屬圓。由經中赴機便宜說位不定，前後但約位判自了別圓，此一門意不專在於此，遍下諸門。下文但言或前或後，皆是此第三門意；但言遍不遍等，即第二門意。下去闕此第二門，二三兩門俱有圓別二意，準初融不融門，可知。下去準知。皆別門云說、圓門云證，或時略證但注云云。即不即法中從復次去亦有三意：初即不即，次遍不遍，三約經文前後。約五住文猶屬第二，最後復次方屬後意。初門中二：先別、次圓。初別中四門不即、三諦不即，或一即二即或三即而復不融，三法相即乃名為遍；於一念中圓破五住名之為遍，次第破者名為不遍。佛智非佛智分文同前，次第不次第中分文亦同，但第三意初闕復次字耳。}@
%{第三部分是通过分析经文来阐释“别教”和“圆教”。首先，我们要阐明“别教”，然后阐明“圆教”。如果你理解了这个意思，仅仅通过“融通与否”来阐明圆教和别教的不同之处是不够的，还需要进一步根据经文的前后顺序和所处的位置来判断，才能真正显明它们的不同之处。例如，如果仅仅是地向相对来阐明融通与否，那么它就属于“别教”；如果仅仅是住信相对，那么它就属于“圆教”。由于经文中根据不同的机缘而说的位置不定，所以我们只能通过经文的前后顺序和所处的位置来判断，从而明白“别教”和“圆教”的不同之处。需要注意的是，这个方面的含义并不仅仅局限于此，它贯穿于所有方面。在接下来的内容中，如果只是说“或前或后”，那么它就属于第三个方面的含义；如果只是说“遍不遍”等，那么它就属于第二个方面的含义。接下来，我们省略了第二个方面的解释，因为第二个和第三个方面都包含着“圆教”和“别教”的两种含义，我们可以参照第一个方面“融通与否”的解释来理解。接下来，我们继续参照第一个方面来理解。所有的“别教”都叫做“说”，所有的“圆教”都叫做“证”，有时候，即使是略证，也只注明“云云”。在“即不即”法中，从“复次”开始，也包含着三个含义：第一个含义是“即不即”，第二个含义是“遍不遍”，第三个含义是根据经文的前后顺序来判断。根据五住的经文，它还属于第二个方面，只有最后的“复次”才属于第三个方面的含义。第一个方面又可以分成两个部分：第一部分是“别教”，第二部分是“圆教”。“别教”又可以分成四个方面：第一方面是“四门不即”，第二方面是“三谛不即”，第三方面是“或一即二即或三即而复不融”，第四方面是“三法相即乃名為遍”。在一个念中圆满破除五住，叫做“遍”；次第破除五住，叫做“不遍”。“佛智非佛智”的解释和之前一样，“次第不次第”的解释也和之前一样，只是第三个方面一开始省略了“复次”这个词而已。}%@{五斷不斷中二：先通敘斷不斷意，次正分別斷即是別、不斷即圓。文句同前第三意，亦少復次之言，下去皆爾。}@
%{五断不断中第二：首先通俗地解释断不断的意思，然后分别说明断就是“别”，不断就是“圆”。这句话和前面第三个意思一样，只是稍微补充了一些内容，后面的内容也是这样。}%

@{七果縱不果縱中，別引地人，圓引華嚴等者，意亦可知。三德縱橫，如《止觀》第三中。}@
%{七果纵不果纵中，分别引用地藏经，圆引用华严经等等，意思也是可以明白的。三德纵横，就像《止观》第三卷中所说。}%

@{第八約詮者，更重判於前七後二，皆有門前序、中門相及以門中正說之相以辨別圓，故云不融不即乃至譬喻。次約五味中文略，但言乳教兩種四門，應判云一種融一種不融，乃至問答等，有兩種十意不同，不可具列但言門耳。}@
%{第八，关于约诠，更重要的是要判断前面七个和后面两个，他们都有门前序、中门相以及门中正说之相用来辨别圆，所以说“不融不即”乃至“譬喻”。接下来，关于五味，文中简略，只说乳教两种四门，应该判断为一种融一种不融，乃至问答等等，有两种十意不同，不可一一列举，只说门而已。}%

@{三約今經十中為二：先釋十相四門，次結意。初釋又二：初十相，次四門。初文二：標、釋。以著衣等為行者，以依寂忍等三而弘此經，即是行也。以五百由旬即不斷斷者，即以佛智對於煩惱及生死處所故也。況初心一步已涉長途，二乘被開先進三百，按位進入皆有入住，住即五百，故云圓也。欲聞具足道，聞即教也，教即能詮。}@
%{第三，关于今经十中，分为两个部分：首先解释十相四门，然后总结意旨。解释又分为两个部分：首先是十相，然后是四门。第一个部分又分为两个部分：标、释。以著衣等等作为行者，以依寂忍等等三个而弘扬此经，这就是行。以五百由旬即不断断者，就是以佛智面对烦恼和生死处所的缘故。况且初心一步已经涉足长途，二乘被开解前进三百，按位进入都有入住，住就是五百，所以说圆。想要听到具足之道，闻就是教，教就是能诠。}%

@{次明今經四門又二：初結前生後，次正釋四門所以。今經四門文相不委悉者，以今經正意在於開顯，但略示四相；若依門觀利者，隨一句一偈咸皆發真中。下之人事須具如《中論》廣述，況復此中且為分別與諸教異，門中觀法具如《止觀》，何但此中文略。如前三教亦並指他經，文相可見。}@
%{接下来说明今经四门又分为两个部分：首先总结前生后，然后正释四门所以。今经四门文相不详细，是因为今经的正意在于开显，只是略示四相；如果依门观利者，随一句一偈都能够发真中。下面的事宜需要像《中论》那样详细阐述，何况这里是为了区别与诸教不同，门中观法具如《止观》，何必只说这里文略。就像前面三教也并指其他经，文相可以见得。}%

@{二正明實觀為三：先別釋，次是十下示此經文十觀之相，三復次下結斥傷歎。初文二：初指所依門，次正釋門中觀法。又二：初明有門觀法，次餘三略例。初釋有門又二：初略標門列數，次正釋。初文不列但注云云。正釋中二：初正釋，次是名下結成經體。}@
%{第二，正明实观分为三部分：首先分别解释，然后是十下示此经文十观之相，第三，再次下结斥伤叹。第一个部分又分为两个部分：首先指所依门，然后正释门中观法。又分为两个部分：首先说明有门观法，然后其余三略例。首先解释有门又分为两个部分：首先略标门列数，然后正释。第一个部分不列举，只注云云。正释中又分为两个部分：首先正释，然后是名下结成经体。}%

@{初文自十，初境中二：初待對立妙，次釋。釋中三：初立四諦，次兼通異名，三結門。初又二：初總標四諦，次別釋。釋中二：先苦滅相對，次集道相對。初又二：初苦滅，次集道互融，以隨苦集體即道滅，故相對明不同三教。初文二：初明苦即是滅，謂生死即是三諦，三諦即是三涅槃；次引證，又二：初引經，次釋經意。言不可思議四諦者，此語四諦融即之相耳。不可復滅，釋上句耳。次煩惱下集道相對，又二：初集道，次以苦滅互融。初又二：初明集即是道，謂煩惱之集即是三諦，三諦即是三智。次引證亦二：先引經，次釋經意。言亦是苦滅及一實四諦者，此明苦不異集，集是剎那心起，苦是一期報陰；今一念心具十法界苦集，還觀此心具足三諦，安得不以四諦相即而釋？為欲令人別識相狀，故別別識之。}@
%{第一个部分，从十开始，首先是境中分为两个部分：首先是待对立妙，然后是释。释中又分为三个部分：首先立四谛，然后兼通异名，第三，结门。第一个部分又分为两个部分：首先总标四谛，然后分别解释。解释中又分为两个部分：首先是苦灭相对，然后是集道相对。第一个部分又分为两个部分：首先是苦灭，然后是集道互融，以随苦集体即道灭，所以相对说明不同三教。第一个部分又分为两个部分：首先说明苦即是灭，谓生死即是三谛，三谛即是三涅槃；然后引用证，又分为两个部分：首先引经，然后释经意。说不可思議四谛者，这句话就是四谛融即之相而已。不可复灭，解释上句而已。接下来烦恼下集道相对，又分为两个部分：首先是集道，然后以苦灭互融。第一个部分又分为两个部分：首先说明集即是道，谓烦恼之集即是三谛，三谛即是三智。然后引用证也分为两个部分：首先引经，然后释经意。说亦是苦灭及一实四谛者，这就是说明苦不异集，集是刹那心起，苦是一期报阴；现在一念心具十法界苦集，还观此心具足三谛，怎么能不以四谛相即而解释？为了让人分别认识相状，所以分别分别认识它。}%

@{次發心中還以一念無作四諦為境，約此而起慈悲。文又為三：初正明弘誓，次無緣下結成誓體，謂無緣也。無偏小雜故名清淨。三慈善下結誓成相。}@
%{接下来发心中还以一念无作四谛为境，约此而起慈悲。这句话又分为三个部分：首先正明弘誓，然后无缘下结成誓体，谓无缘也。无偏小杂故名清净。第三，慈善下结誓成相。}%

@{三安心中三：初結前生後，次正明安法，三體生死下明安心行相。初又二：先結前兩觀，體解謂了境，發心謂弘誓，豈可下生後安心。臨池觀魚對前妙境，豈可知妙境而不總別安心？次裹糧下對前發心，豈可發大心而不修行填願？}@
%{第三，安心中分为三个部分：首先总结前生后，然后正明安法，第三，体生死下明安心行相。第一个部分又分为两个部分：首先总结前两观，体解谓了境，发心谓弘誓，岂可下生后安心。临池观鱼对前妙境，岂可知妙境而不总别安心？接下来裹粮下对前发心，岂可发大心而不修行填愿？}%

@{次正示能安之法，又二：先法，次譬。譬中二：先斥不均，非今文意。次歎均調能橫周竪遍，二輪橫周，二翼竪遍，具如《止觀》第五記。三行相中二：先正明行相，次於一心下明行相該攝。初文者，體用一止而三止，達用一觀而三觀，具如《止觀》第三文。言該攝者，生死及煩惱既不出一念，即此為定慧，豈離於一心？故一心中五行具足，具如前第四卷。}@
%{接下来正示能安之法，又分为两个部分：首先是法，然后是譬。譬中又分为两个部分：首先斥不均，非今文意。然后叹均调能横周竖遍，二轮横周，二翼竖遍，具如《止观》第五记。第三，行相中又分为两个部分：首先正明行相，然后于一心下明行相该摄。第一个部分，体用一止而三止，达用一观而三观，具如《止观》第三文。说该摄者，生死及烦恼既不出一念，即此为定慧，岂离于一心？故一心中五行具足，具如前第四卷。}%
@{四明破遍中三：譬、合、結。初譬中二：前譬斷德，次譬智德。合中義兼二德，約所破得斷名，約能破得智名。三雖復下結意，又二：初明智斷不二，次釋智斷不二所以。以體即故，文略。煩惱即菩提句亦應可解。}@
%{破遍分为三个部分：比喻、合并、总结。首先比喻部分分为两个：第一个比喻断德，第二个比喻智德。合并部分的意义兼顾断德和智德，从被破除的角度来说叫断德，从能破除的角度来说叫智德。总结部分又分为两个：第一个阐明智断不二，第二个解释智断不二的原因。因为本质上是相同的，所以文字简略。烦恼即菩提这句话也应该可以理解。}%

@{五識通塞中三：初譬，次合，三結意。初譬中云主兵寶取捨得宜者，強者綏之為捨，弱者撫之為取。綏者，《國語》云：綏其謗言，謂止也。《左傳》云：交綏而退也。爭而兩退，故曰交綏。今謂強者止之退之，弱者安之進之，故塞強而通弱，應進通而退塞。次合中還約一念而論強弱。三結中三：初寄竪門以論一念，次節節下正結撿挍，三若不下結釋。若其不能節節撿挍，非唯行不進趣，理解亦亡，故云失也。}@
%{五识通塞也分为三个部分：第一个比喻，第二个合并，第三个总结。第一个比喻中说，掌握兵权、宝物，取舍得当的人，对强势的人要安抚退却，对弱势的人要安抚进取。安抚这个词，《国语》中解释为“绥其谤言，谓止也”，就是停止的意思。《左传》中解释为“交绥而退也”，争斗双方都退却，所以叫交绥。现在说，对强势的人要停止退却，对弱势的人要安抚进取，所以强势的被堵塞，弱势的得以通畅，应该前进的通畅，后退的堵塞。第二个合并部分仍然从一念的角度来论述强弱。第三个总结部分又分为三个：第一个借用竖门来论述一念，第二个逐节向下总结检点，第三个如果不能逐节向下总结，解释。如果不能逐节检点，不仅行为不能前进，理解也会消失，所以说失误。}%

@{六道品中三：先正明四念，次明破倒具品等，三結成枯榮。念處中具道品至一切法者，言念處中者，此具約位相攝道品，此則念處中具足諸品，餘品亦然。道品是能趣涅槃，行法三脫是能通涅槃之門，並是正行，一切法是助正道法，攝入正道。三從又知涅槃下重結枯榮，如文。}@
%{六道品分为三个部分：首先阐明四念处，其次阐明破除倒惑具足诸品等，第三个总结枯荣。念处中具足道品至一切法，指的是念处中包含了道品，这里包含了位相摄道品，也就是说念处中具足了所有道品，其他道品也是如此。道品是能趣向涅槃的，行法三脱是通向涅槃的门，都是正行，一切法是辅助正道之法，归摄入正道。从这里又可以知道涅槃下重总结枯荣，如文中所说。}%

@{七明助道中本治事障，今以理觀者何耶？此中約第一義治，故作是說。若事障興應觀諦理，生死煩惱即涅槃菩提，故能治之。六即之位約一心理，生死煩惱可知。}@
%{七明助道中本来是治事障，现在以理观，这是为什么呢？这里约定了第一义谛的治法，所以这样说。如果事障兴起，应该观照谛理，生死烦恼即涅槃菩提，所以能够治之。六即之位约定了心理，生死烦恼是可以知道的。}%

@{九安忍中二：初通立，次別釋。能常一心安於妙境，故有此等十境生也。}@
%{九安忍分为两个部分：第一个通立，第二个分别解释。能够常一心安住于妙境，所以有这十种境界产生。}%

@{十離愛為四：初明相似法起，次相似下明頂墮，三此愛下明離愛入位，四觀生死下明位所證法。}@
%{十离爱分为四个部分：第一个阐明相似法起，第二个阐明相似法下顶堕，第三个阐明此爱下离爱入位，第四个阐明观生死下位所证法。}%

@{次結成經體。}@
%{接着总结经文本身。}%

@{次三門例可見。}@
%{接着可以从三个门中看出例子。}%

@{次引此經明觀法之相。然彼《止觀》局引大車，今散引一部，彼為成觀，此但歎教。又二：初正引，次是十下結例。意廣語略，思之。}@
%{接着引用这部经文阐明观法的相貌。但是《止观》只引用大车，现在散引一部经文，那是为了成就观法，这里只是感叹教法。又分为两个部分：第一个是正引，第二个是十下总结例子。意思广阔，语言简略，要仔细思考。}%

@{三結斥傷歎中三：初結斥，次傷歎，三指廣。初又二：先結今意，次固非下斥。初文者，具如前一十六門，門門十觀即是其意。斥文可知。次世人下傷歎中三：先傷，次歎，三益。初文二：謂法、譬。法如文。譬中云徒知𤚲捋不解鑽搖者，借《大經》譬責講讀人。《大經》第三迦葉難佛：如來若常何不常現？佛告迦葉：譬如長者多有諸牛，色雖種種，同共一群，付放牧人，令逐水草，唯為醍醐，不求乳酪。彼牧牛者，𤚲已自食。長者命終，所有諸牛，悉為群賊之所抄掠。賊得牛已，無有婦女，即自𤚲捋，得已自食。爾時群賊，各相謂言：彼大長者，畜養此牛，不求乳酪，唯為醍醐。我等今者，設何方便，而得之耶？(止觀記具注解)夫醍醐者，名為世間第一上味，我等無器，設復得之。無安置處。復相謂言：唯有皮囊，可以盛之。雖有盛處，不知鑽搖，漿猶難得，況復生蘇。爾時群賊，以醍醐故，加之以水；以加水故，乳酪醍醐，一切皆失。凡夫亦爾，雖有善法，皆是如來正法之餘。何以故？如來入涅槃後，盜竊如來遺餘善法，若戒定慧，如彼群賊劫掠諸牛。雖復得之，無有方便，以是義故，不能獲得常樂我淨，常戒定慧。又為解脫，說我人眾生等，如加以水，以非想為涅槃，如失醍醐。以少梵行得生天上，如加水之乳等云云。次若識下歎中二：先歎教法無缺，次半如意下歎弘法無機。初文者，此十六門，門門觀法遍被一切，自此之外無所復須，不同講人，漿猶難得。次文者，今一家弘法大小通立，或以小助大，或開小即大，或破小明大，或以小形大，則是半滿雙弘、觀教俱立。今以此半滿之觀，說以施人，人無受用故，云我則悔焉。悔者悲嗟之甚，應非悋情。言半如意珠全如意珠者，第五卷末云半如意珠則以迹中五妙為半。此釋圓門十觀法竟，云半全者乃至偏門名之為半，圓門為全，故文云小乘四門大乘四門，名同意異，不可例前。雖無下微益。三指廣下可知。彼文為顯鈍根行者，一一文中皆須先明橫竪，次明不二；此中直明一念一塵即具橫竪，不暇廣及，故指彼文。若得意者，見此略文以顯彼廣。}@
%{总结部分分为三个：第一个总结斥责，第二个感叹哀伤，第三个指明广阔。第一个又分为两个：第一个总结现在的意思，第二个斥责。第一个文字是，具足如前一十六门，门门十观就是这个意思。斥责的文字可以知道。第二个是世人以下的感叹哀伤，分为三个：第一个哀伤，第二个感叹，第三个益处。第一个文字有两个：一个是法，一个是比喻。法如文中所说。比喻中说，只知道挤奶，不懂得搅拌的人，借用《大经》的比喻来责备讲经的人。《大经》中第三迦叶问佛：如来如果永恒，为什么不常住世间？佛告诉迦叶：譬如长者有很多牛，颜色虽然各不相同，但都是同一群，交给牧人，让他们赶着吃草，只为了获得醍醐，不求乳酪。那个牧牛的人，挤了奶就自己喝了。长者去世后，所有的牛都被一群强盗抢走了。强盗得到牛后，没有女人，就自己挤奶，挤了就自己喝。这时强盗们互相说：那个大长者，养这些牛，不求乳酪，只为了醍醐。我们现在，用什么方法才能得到呢？(止观记具注解) 醍醐是世间第一美味，我们没有器皿，即使得到，也没有地方存放。又互相说：只有皮囊可以盛放。虽然有盛放的地方，但不知道搅拌，乳汁都很难得到，更何况是生酥。这时强盗们，因为醍醐，就加了水；因为加了水，乳酪和醍醐都消失了。凡夫也是如此，虽然有善法，都是如来正法的剩余。为什么呢？如来入涅槃后，盗窃如来遗留的善法，比如戒定慧，就像那些强盗抢劫牛一样。虽然得到了，却没有方法，因为这个原因，不能获得常乐我净，常戒定慧。又为了解脱，说我、人、众生等，就像加了水一样，以非想为涅槃，就像失去了醍醐。以少许梵行得到生天，就像加了水的乳汁一样等等。第二个是如果知道以下的感叹，分为两个：第一个感叹教法无缺，第二个感叹弘法无机。第一个文字是，这十六门，门门观法遍及一切，除此之外，不需要再求，不像讲经的人，乳汁都很难得到。第二个文字是，现在一家弘法，大小通立，或者以小辅助大，或者开小即大，或者破小明大，或者以小形大，这就是半满双弘、观教俱立。现在用这种半满的观法，说出来施予他人，他人没有受用，就说我后悔了。后悔，是指悲痛哀叹至极，不应该是有私心。说半如意珠和全如意珠，第五卷末说，半如意珠就是以迹中五妙为半。这里解释圆门十观法完毕，说半全，乃至偏门叫做半，圆门叫做全，所以文中说小乘四门大乘四门，名称相同，意义不同，不可类比前文。虽然没有以下微小的益处。第三个指明广阔以下可以知道。那篇文章是为了显明钝根行者，每篇文章都需要先明横竖，其次明不二；这里直接明示一念一尘就具足横竖，没有时间广泛涉及，所以指明那篇文章。如果得到意者，就会看到这种简略的文字，从而显明那篇文章的广阔。}%

@{法華玄義釋籤卷第十七}@
%{法华玄义释签卷第十七}% 
