@{法華玄義釋籤卷第十六}@
%{法华玄义释签卷第十六}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{次引大集者，但是約蓮華為法門耳，亦未足以顯妙；今文判之，亦且依其因果義邊用為解釋。}@
%{接下来引用《大集经》，只是把莲花比喻成法门而已，也还不足以显明妙法；现在用文字来判别它，也要根据因果义来解释。}%

@{四正解中二：先重敘法喻意，次正解。初文三：初更敘經論意，次然經文下釋疑，三夫喻下明體不同。初文又二：初敘經論意，次當知下明法喻意。次釋疑中文不立疑，直釋而已，即是釋伏疑也。有伏疑云：兩處優曇並可以喻此權實，經一切之言遍攝眾機，又時一現耳足表最後，何不以為喻，而用蓮華耶？然經文兩處明優曇華者，如優曇鉢華時一現耳，又譬如優曇華一切皆愛樂，今但云時一現耳。且從一文結語，古今釋云：此似蓮華，故以為喻。是故正應須用蓮華，蓮華中有全分喻故。三明用喻意中二：初敘涅槃通論八喻，次明經論分喻非極。言涅槃八喻者，凡諸經論取喻不同，有分有遍，如《大經》云，喻有八種，謂順喻、逆喻、現喻、非喻、先喻、後喻、先後喻、遍喻。分喻者具如經說，故第五云面貌端正如盛滿月，白象鮮潔猶如雪山，滿月不可即同於面，雪山不可即是白象，不可以喻喻真解脫，為眾生故故作是喻。今亦如是不可以喻喻於妙法，為眾生故以喻蓮華。}@
%{四种正解的第二种：先再次叙述法喻的含义，然后进行正解。第一部分有三点：首先再次叙述经论的含义，然后在经文中解释疑问，最后在“夫喻”下说明体性不同。第一部分还有两点：首先叙述经论的含义，然后在“当知”下说明法喻的含义。接下来的解释疑问部分没有提出疑问，直接解释而已，这就是解释隐藏的疑问。有隐藏的疑问说：两处优昙花都可以比喻权实，经文一切言语遍摄众机，又时一现足表最后，为什么不把它比喻成莲花，而要用莲花呢？但是经文两处说明优昙花的时候，都说“如优昙鉢华时一现耳”，又比喻说“优昙花一切皆爱乐”，现在只说“时一现耳”。而且从第一部分的结尾，古今的解释都说：这个像莲花，所以把它比喻成莲花。所以应该用莲花，因为莲花中包含着全分喻。第三部分说明用喻的含义，分为两点：首先叙述涅槃通论中的八种喻，然后说明经论中的分喻不是最终的。说涅槃八喻，就是说凡是经论取喻都不一样，有分有遍，比如《大经》说，喻有八种，分别是顺喻、逆喻、现喻、非喻、先喻、后喻、先後喻、遍喻。分喻就像经文中所说的那样，所以第五部分说“面貌端正如盛满月，白象鲜洁犹如雪山”，满月不能直接等同于面，雪山也不能直接就是白象，不能用喻来比喻真实的解脱，是为了众生所以才作这种比喻。现在也一样，不能用喻来比喻妙法，是为了众生所以才以莲花来比喻。}%

@{次夫華下正釋中二：初更通敘用喻意，次又餘華下正釋。初又二：初示前文，次出今喻意。初文具如第一卷文意。次文中二：初總，次多分下別。總如分喻，別如全喻。初總中二：釋、結。釋又二：先略，次又以下廣。初文言九法佛法者，秖是權實，權實不出十法界法，故略以對之。次廣中猶總，故但對本迹六文，具如序中文意，又二：先對六喻，次以十如結成。初文二：標、釋。釋中本迹各二：釋、結。釋中各皆先譬，次合。或有引文等，前序文中具引六文竟，故今不委悉。次結成中亦二：先舉前生後，次釋。釋又二：先釋、次結。初文二：先迹，次本。初又二：先結成十如，次例餘境餘妙。次本文，可見。次始終下結，迹門以施為始、開為終，本門以垂為始、拂為終，各以始開終合，合竟名為圓滿具足。次是為下總結可見。次多分喻，即全分也。今不云全但云多分者，雖以此華喻於本迹各十意足，然因果自他久近適時，乃至實相妙體，取體妙宗，體家之用，體宗用三料簡之相，何由可以此華能喻？理足事闕，故云多分。於中又二：先敘意，次廣釋。初文略述兩文遍喻之相，如師子法門遍喻如來果人大用，次波利樹法門遍喻行者從因至果。今蓮華獨能喻前兩義，約本門則是果人無方大用節節不休當當不已，約迹門譬於行者從因至果味味調熟位位入圓。於中二：先引二譬，次今亦下結意顯同。同意如向，可以意得。言譬如師子吼法門者，《大論》二十三，先列師子種類身相吼聲，然後合云如來師子亦復如是。從六波羅蜜、四聖諦清淨種中生，寂滅大山谷中住，一切種智頭，集諸善頰，無漏正見脩廣目，光澤定慧等行步，高廣眉，四無所畏牙白利，四正勤堅滿頤，三十七品齒齊密，修不淨觀吐赤舌，修念慧耳高上，十八不共毛光澤，三解脫門身肉堅，三種示現修平脊，明行足腹不現，忍辱腰纖細，遠離尾長，四如意足安立，四無量知嚬呻，無礙解脫口，威伏諸外道邪見之屬，覺諸眾生四諦睡等。大經波利質多羅樹者，二十七經遍喻中，始自葉黃終至開敷，遍喻佛弟子，初始出家乃至得果。經云：三十三天有波利質多羅樹，其根入地深五由旬，枝葉四布五十由旬，葉熟則黃。諸天見已心生歡喜，是葉不久必當墮落。其葉既落復生歡喜，是枝不久必當變色。枝既變色復生歡喜，是色不久必當生皰。見已復喜，是皰不久必當生嘴。見已復喜，是嘴不久必當開敷。開敷之時，香氣周遍五十由旬，光明遠照八十由旬，諸天爾時夏三月在下受樂。我諸弟子，亦復如是。其葉黃者喻念欲捨家，葉落喻剃髮，色變喻白四羯磨，生皰喻發菩提心，嘴喻十住菩薩見性，開敷喻得阿耨菩提，香氣喻十方無量眾生受持禁戒，光喻如來名號周遍。夏三月者喻三三昧，諸天受樂喻諸佛在大涅槃常樂我淨。}@
%{接下来在“夫华”下进行正解，分为两点：首先通俗地叙述用喻的含义，然后在“又余华”下进行正解。第一部分还有两点：首先说明前文，然后提出现在的喻意。第一部分的内容如同第一卷的文意。第二部分分为两点：首先是总括，然后在“多分”下进行分别。总括就像分喻，分别就像全喻。第一部分的总括又分为两点：解释和总结。解释又分为两点：先略述，然后在“又以下”进行广述。第一部分说九法佛法，只是权实，权实不出十法界法，所以略述来对应它。接下来在广述中仍然是总括，所以只对应本迹六文，内容如同序文的文意，又分为两点：先对应六喻，然后用十如来进行总结。第一部分分为两点：标明和解释。解释中本迹各有两点：解释和总结。解释中都先举例子，然后进行合一。可能还有引文等等，前面的序文中已经完整地引用了六文，所以现在不再详细说明。接下来在总结中也分为两点：先举出前生后世，然后进行解释。解释又分为两点：先解释，然后总结。第一部分分为两点：先迹门，然后是本门。第一部分又分为两点：先总结成十如，然后举例说明其他的境地和妙法。接下来是本文，可以看出来。接下来在“始終”下进行总结，迹门以“施”为始、“开”为终，本门以“垂”为始、“拂”为终，各以始开终合，合在一起就叫做圆满具足。接下来在“是为”下进行总结，可以看出来。接下来是多分喻，也就是全分喻。现在没有说全，只说多分，是因为虽然用这朵莲花来比喻本迹各十意已经足够了，但是因果自他久近适时，乃至实相妙体，取体妙宗，体家之用，体宗用三料简之相，怎么可以用这朵莲花来比喻呢？道理充足而事项缺失，所以说多分。这里又分为两点：先叙述含义，然后进行广述。第一部分略述两文遍喻的相，比如狮子法门遍喻如来果人无方大用节节不休当当不已，然后波利树法门遍喻行者从因至果。现在莲花只能够比喻前两种含义，约本门来说，就是果人无方大用节节不休当当不已，约迹门来说，就比喻行者从因至果味味调熟位位入圆。这里分为两点：先引用两个例子，然后在“今亦”下总结含义，显明相同。含义和之前一样，可以从意思上得到。说譬如狮子吼法门，就是《大论》第二十三，先列出狮子的种类、身相和吼声，然后合起来说如来狮子也一样。从六波罗蜜、四圣谛清净种中生，寂灭大山谷中住，一切种智头，集诸善颊，无漏正见脩广目，光泽定慧等行步，高广眉，四无所畏牙白利，四正勤坚满颐，三十七品齿齐密，修不净观吐赤舌，修念慧耳高上，十八不共毛光泽，三解脫门身肉坚，三種示現修平脊，明行足腹不現，忍辱腰纖細，遠離尾長，四如意足安立，四无量知嚬呻，无碍解脱口，威伏诸外道邪见之属，觉诸众生四谛睡等。《大经》中波利质多罗树，就是二十七经遍喻中，从叶子变黄到最后开敷，遍喻佛弟子，从最初出家到最后得果。经文说：三十三天中有波利质多罗树，它的根深入地下五由旬，枝叶四布五十由旬，叶子成熟就变黄。诸天看到它就心中欢喜，认为这叶子不久就会掉落。叶子掉落了又生欢喜，认为这枝不久就会变色。枝变色了又生欢喜，认为这颜色不久就会生出泡。看到它又欢喜，认为这泡不久就会生出嘴。看到它又欢喜，认为这嘴不久就会开敷。开敷的时候，香味周遍五十由旬，光明远照八十由旬，诸天那时夏三月在下享受快乐。我诸弟子，也一样。叶子变黄比喻想要舍家，叶子掉落比喻剃头发，颜色变化比喻白四羯磨，生出泡比喻发菩提心，嘴比喻十住菩萨见性，开敷比喻得阿耨菩提，香味比喻十方无量众生受持禁戒，光明比喻如来名号周遍。夏三月比喻三三昧，诸天享受快乐比喻诸佛在大涅槃常乐我淨。}%
@{次今蓮華喻中為二：先喻，次結。}@
%{现在这个莲花比喻分两个部分：先讲比喻，再讲总结。}%
@{初文二：先喻迹十，次喻本十。}@
%{开头两部分：先讲比喻的迹象十条，再讲比喻的本体十条。}%
@{初迹十中，文自為十。}@
%{第一个迹象十条中，文字本身就包含十条。}%
@{初喻境廣餘九稍略，前境有六，兼無諦境為七，今亦具喻。}@
%{第一个比喻的境界很广，其他九条略微简略，前面有六个境界，加上无谛境界为七个，现在也详细地比喻。}%
@{初喻十如，前釋法中，先總次別，今亦如是，還須以總而冠於別。}@
%{第一个比喻十如，前面解释法的时候，先讲总的，再讲别的，现在也是这样，还需要用总的来概括别的。}%
@{初釋中二：釋、結。}@
%{第一个解释分两个部分：解释、总结。}%
@{初中，在外相，在內性，質為體，欲生力，眾具作，開華因，布鬚緣，蓮實果，房成報，初後不異為究竟等。}@
%{第一个解释中，有外相，有内性，质是体，欲生是力，众具是作，开花是因，布须是缘，莲实是果，房成是报，开始和结束没有区别，都是究竟的。}%
@{蓮華始終，秖是相乃至報。}@
%{莲花从始至终，仅仅是相到报。}%
@{次譬如下別釋中自為十文，一一皆先譬，次合，次引證等。}@
%{接下来详细地解释，文字本身就包含十条，每一条都先讲比喻，再结合，再引用证明等等。}%
@{初釋譬相中，眾生無始諸法具足，猶如石蓮。}@
%{第一个解释比喻相的时候，众生无始以来诸法具足，就像石莲花。}%
@{黑則下列石蓮相，劫初下釋上六句中不生不滅，理相自然，故云無種。}@
%{黑色的石莲花，劫初的时候，解释上面六句话中不生不灭，理相自然，所以说没有种子。}%
@{流轉至今不增不減，為不滅。}@
%{流转至今不增不减，就是不灭。}%
@{一切下合譬，文略。}@
%{一切以下结合比喻，文字简略。}%
@{客塵不染合初句，生死重沓下合次句，乘其句勢便合不方不圓，方故住，圓故動。}@
%{客尘不染，结合第一句话，生死重叠，结合第二句话，乘着这句话的势头就结合不方不圆，方所以住，圆所以动。}%
@{今合意者，不住如不方，不動如不圓，是則不住生死、不動生死，不住故不滅、不動故不生。}@
%{现在结合意思，不住就像不方，不动就像不圆，这就是不住生死，不动生死，不住所以不灭，不动所以不生。}%
@{次釋性中，初如文。}@
%{接下来解释性的时候，开头就像文字一样。}%
@{次言智願不失，後言煩惱，即是與前智願不失，二義似如相違，共成如是性耳。}@
%{接下来说智愿不失，后面说烦恼，就是和前面智愿不失，这两个意思好像互相矛盾，共同成就了这样的性。}%
@{智願是宿種，煩惱是理具，稱在惑中而惑體全是。}@
%{智愿是宿种，烦恼是理具，叫做在惑中，而惑体是完全的。}%
@{又諸下復顯修得，以有當成之性，故般若可生。}@
%{又诸下再次显现修得，因为有应该成就的性，所以般若可以生起。}%
@{次釋體中四德為四微，不為生死所動而理性不壞，釋《大經》意如《止觀》第一記。}@
%{接下来解释体的时候，四德就是四微，不被生死所动，而理性不坏，解释《大经》的意思就像《止观》第一记。}%
@{次釋力中具合四句，如師子下重譬甚大勇猛。}@
%{接下来解释力的时候，结合四句话，就像狮子以下再次比喻非常勇猛。}%
@{次引經者，動無邊生死如生長之氣，破無始有輪如有鑽皮之用，有即二十五有因果如輪轉也。}@
%{接下来引用经文，动无边生死就像生长之气，破无始有轮就像有钻皮的作用，有就是二十五有因果像轮转一样。}%
@{閻浮下證能發心。}@
%{阎浮以下证明能够发心。}%
@{釋如是作中，烏皮如無明，眾德如內具，發心如欲生，不惑如決定，慈悲去明發心之相，成就如頓足，始從根莖，終至頓足，始從發心，終至極果。}@
%{解释如是作的时候，乌皮就像无明，众德就像内具，发心就像欲生，不惑就像决定，慈悲去掉明发心的相，成就就像顿足，开始从根茎，最终到顿足，开始从发心，最终到极果。}%
@{次引《華首》以證始終。}@
%{接下来引用《华首》来证明始终。}%
@{次釋如是因中合譬一一對喻，合之文足。}@
%{接下来解释如是因的时候，结合比喻一一对应，结合的文字足够了。}%
@{次引經者但證前真因如華處空耳。}@
%{接下来引用经文，只是证明前面的真因就像花在空中一样。}%
@{次譬十二因緣中，亦應通釋，故云通如上說。}@
%{接下来比喻十二因缘的时候，也应该通释，所以说通就像上面说的一样。}%
@{今略通從別，指上八字即是無明。}@
%{现在略微通从别，指上面八个字就是无明。}%
@{從譬四諦去但文相通總，細尋可見。}@
%{从比喻四谛去，只是文字相通总的，仔细寻找就可以看见。}%
@{次譬下九妙，文雖通總，大意具足。}@
%{接下来比喻下面的九妙，文字虽然通总，但大意具足。}%
@{初言智妙中但云三智者，秖用三智攝二十智，意亦略盡，況更立一心對前以為次第。}@
%{开头说智妙的时候，只是说三智，只是用三智摄二十智，意思也略微完备了，何况再立一心对前面作为次第。}%
@{次譬位中觀行位舉於欲定乃至四禪者，寄此伏惑之位以釋，非即五品必修世禪。}@
%{接下来比喻位的时候，观行位举于欲定乃至四禅，寄托这个伏惑的位来解释，不是说五品必须修习世禅。}%
@{隨日開迥者，白蓮青蓮並因日開。}@
%{随着太阳开合，白莲花青莲花都因为太阳而开。}%
@{有人云：白蓮因日，青蓮因月，故諸天中用華開合以表晝夜，以龍眠龍起以表春秋。}@
%{有人说：白莲花因为太阳，青莲花因为月亮，所以诸天中用花开合来表示昼夜，用龙眠龙起来表示春秋。}%
@{如游絲薄霧者，夫蓮華池，見下風邊他人池中，荷草等上，如似游絲。}@
%{就像游丝薄雾一样，莲花池，看见下风边别人池中，荷草等等上面，就像游丝一样。}%
@{復似薄霧者，即是此藕移入他人池。}@
%{又像薄雾一样，就是这个藕移入别人池中。}%
@{古俗相傳皆有此說，乃至本中諸妙意亦可知，自非大師妙證，何能以此遍喻本迹？}@
%{古俗相传都有这种说法，乃至本体中诸妙意也可以知道，如果不是大师妙证，怎么能用这个来遍喻本体和迹象呢？}%

@{△前已釋別名竟。}@
%{△前面已经解释别名完了。}%
@{此之別名法喻合題，然古人釋諸經題，或但從人，如郁伽長者；或但從法，如大般若；或從人法，如仁王般若；但作此說何能顯於名下深致？}@
%{这个别名法喻合题目，然而古人解释诸经题，或者只从人，比如郁伽长者；或者只从法，比如大般若；或者从人法，比如仁王般若；仅仅做这种说法怎么能显现名字下面的深意呢？}%
@{秖如今家解妙法兩字，二百餘紙，豈但人法、法譬而已。}@
%{仅仅像现在的人解释妙法两个字，两百多页纸，难道仅仅是人法、法譬而已。}%
@{如此消釋尚恐不能盡經幽旨。}@
%{这样解释恐怕不能尽经文的幽深旨意。}%
@{又復餘經當機被物無多關涉，若釋此經不可率爾，是故今師殷勤再三，豈節外生文，皆事不獲己。}@
%{又其他经文当机被物没有多少关联，如果解释这部经文不能草率，所以现在老师殷勤再三，难道是节外生枝，都是事情不得已。}%
@{於中二：初略對別名重辨，次正釋。}@
%{其中两个部分：第一个部分略微对别名再次辨别，第二个部分是正式解释。}%
@{初中言胡音者，自古著述諍競未生，但從西來以胡為稱，應云梵音，元梵天種，還作梵語及以梵書。}@
%{第一个部分说胡音，自古以来著述争竞没有产生，只是从西方来，以胡为称，应该说梵音，本来是梵天种，还叫做梵语以及梵书。}%
@{梵天初下，具如疏及《止觀》第七記。}@
%{梵天以下，详细就像疏论以及《止观》第七记。}%
@{此土書法本無從始，但是大權隨其方土為其制立，是故倉頡初觀鳥跡，故《感通傳》云：倉頡造書臺，亦名高四臺，有人姓高，兄弟四人造得此臺，名高四臺，倉頡於彼造書。}@
%{这个地方的书法本来没有从开始，但是大权随着地方为它制定，所以仓颉最初观察鸟迹，所以《感通传》说：仓颉造书台，也叫做高四台，有人姓高，兄弟四人造了这个台，叫做高四台，仓颉在那里造书。}%
@{有云是迦葉佛說法堂，故知迦葉佛密化此土。}@
%{有人说这是迦叶佛说法堂，所以知道迦叶佛秘密地化度这个地方。}%
@{次正釋中先列彼音輕重不同，有翻無翻此方不定。}@
%{接下来正式解释，先列举他们的音轻重不同，有翻译没有翻译，这个地方不确定。}%
@{言楚夏者，京華為夏，淮南為楚，音詞不同，所詮不異；彼土亦爾，雖同梵音，諸國輕重不無少異。}@
%{说楚夏，京华是夏，淮南是楚，音词不同，所诠释的意思没有区别；那个地方也是这样，虽然是同一个梵音，各个国家轻重不免有些不同。}%
@{次開章中，列章、解釋。初言無翻者，又二：先列無翻，次開五義。初文二：先立無翻，次述他解。解未全當，是故須開以為五門，五門並是《毘曇》、《雜心》中意。於中又三：標、列、釋。列中先列，次列今家，義開為三通釋五義。釋中又二：先正釋五義，次釋訓。初又二：先釋，次結。初文自五，初釋法本具三義者，又二：先散釋，次束為法門。初文又二，初通釋，次別釋。所言通者，經是一切諸法之本。次世界下，別釋又二：先略對，次廣解。廣解中三：初明佛言還以佛言為本；次若後下明佛經為論之本；三諸外下明斥外道無佛經本，故法本義不成。初言若通若別者，一經通別、諸經通別、諸教通別。故經下引證教本。經云一一脩多羅無量脩多羅以為眷屬者，《華嚴》第二十五〈不思議品〉云：隨根性行廣說不可說億那由他脩多羅，一一脩多羅初中後善，出生一切句身味身。又三十六云：一切諸佛，於一身化不可說不可說佛剎微塵數頭，一一頭化不可說不可說佛剎微塵數舌，一一舌出不可說不可說佛剎微塵數音聲，一一音聲出不可說不可說佛剎微塵數脩多羅，一一脩多羅說不可說不可說微塵數法，一一法說不可說不可說微塵數句身味身法，及句味名為眷屬。眷屬秖是隨順彼脩多羅流類法耳。}@
%{这一章开始，先列出章目，再进行解释。首先解释“不翻译”的观点，分为两部分：先列出“不翻译”的理由，再展开五种含义。第一部分又分为两部分：先提出“不翻译”的观点，再讲述其他人的解释。由于其他人的解释并不完全正确，因此需要展开成五个方面来解释，这五个方面都是《毗昙》和《杂心》中的意思。这部分又分为三部分：标明、列举、解释。列举部分先列出传统的观点，再列出现代的观点，并通过三种通俗的解释来阐述五种含义。解释部分又分为两部分：先正确解释五种含义，再解释训诂。第一部分又分为两部分：先解释含义，再总结。从第五个含义开始，首先解释“法本具三义”，又分为两部分：先散开解释，再归纳成法门。第一部分又分为两部分：先通俗解释，再分别解释。所谓“通俗”，是指经文是所有事物的根本。接着解释“世界”以下，分别解释又分为两部分：先简单对比，再详细解释。详细解释中分为三部分：首先说明佛陀的话语以佛陀的话语为本；其次说明佛经是论典的根本；最后说明斥责外道没有佛经的根本，因此“法本”的意义不能成立。首先说“通俗”和“分别”是指：一部经文有通俗和分别的解释、多部经文有通俗和分别的解释、多种教义有通俗和分别的解释。因此，在经文中引用教本。经文中说“一部一部的修多罗，无数的修多罗作为眷属”，《华严经》卷二十五《不可思议品》中说：“根据根性，广泛地说，不可说亿那由他修多罗，一部一部的修多罗，初善、中善、后善，生出一切句身、味身”。又说“一切诸佛，于一身化不可说不可说佛刹微尘数头，一一头化不可说不可说佛刹微尘数舌，一一舌出不可说不可说佛刹微尘数音声，一一音声出不可说不可说佛刹微尘数修多罗，一一修多罗说不可说不可说微尘数法，一一法说不可说不可说微尘数句身、味身法，及句味名为眷属”。眷属仅仅是顺应那些修多罗流类法而已。}%

@{次義本中云尋一句詮一義等者，如《大經》三十一因佛答迦葉闡提善根不定有斷不斷，迦葉復問：何故世尊作不定說？佛言：譬如醫方皆為治病。或於一名下說無量名，如大涅槃亦名無生、無出、無作、歸依、窟宅、解脫、燈明、彼岸、無畏等；或有一義說無量名，如天帝釋，名憍尸迦、婆蹉婆、摩佉婆、因陀羅、千眼天、舍脂夫、金剛寶頂等；或有無量義說無量名，如佛、如來義異名異；復有一義說無量名，如五陰亦名顛倒、苦諦、四念處、四識住道時、眾生、第一義身戒、心慧解脫、十二緣、三乘、六道、三世等也。名是能詮，義是名旨，《大經》從義故義為名本，故後二句並義居先。初立一名無量名，不立一義一名，及無量義一名者，為酬迦葉是故不立。若一義一名即當定義，即是迦葉所難之辭，是故不立。此中文意為釋經名，從名詮義，是故四句以名為先，前後雖殊其意不別。《涅槃》云名此中云句者，如云名詮自性，句詮差別，今為存於詮差別名，是故云句。如云妙法蓮華殊於諸典，即差別也。}@
%{第二个含义中说“寻找一句解释一个含义”等等，比如《大般涅槃经》卷三十一，佛陀回答迦叶关于阐提善根不定，有断不断的问题，迦叶又问：为什么世尊作不定说？佛陀说：譬如医方，都是为了治病。或者在一个名称下说无数个名称，比如大涅槃也叫无生、无出、无作、归依、窟宅、解脱、灯明、彼岸、无畏等等；或者有一个含义说无数个名称，比如天帝释，名字叫憍尸迦、婆蹉婆、摩佉婆、因陀罗、千眼天、舍脂夫、金刚宝顶等等；或者有无数个含义说无数个名称，比如佛、如来的含义不同，名字也不同；再比如有一个含义说无数个名称，比如五阴也叫颠倒、苦谛、四念处、四识住道时、众生、第一义身戒、心慧解脱、十二缘、三乘、六道、三世等等。名称是能诠，含义是名称的旨意，《大般涅槃经》从含义出发，所以含义是名称的根本，因此后面的两句都把含义放在前面。首先提出一个名称，无数个名称，不提出一个含义，一个名称，以及无数个含义，一个名称，是为了回答迦叶的问题，所以不提出。如果一个含义，一个名称，那就应该定义，这就是迦叶所质疑的话语，所以不提出。这段文字的意思是解释经文的名称，从名称来诠释含义，所以四句以名称为先，前后虽然不同，但意思是一样的。《涅槃经》中说“名”在这里说“句”，比如“名”诠释自性，“句”诠释差别，现在是为了保留诠释差别的名称，所以说“句”。比如“妙法莲华”区别于其他典籍，这就是差别。}%

@{次三發者亦二：先通，次聞教下別釋。別中亦先散、次束。束中在初住前名教行理，至初住時此三開發，此約修得三德而說，故從發心漸漸微發，至初住位一時頓發，從初受名故云微發。又云若約小乘三解脫者，性念處慧解脫約理，共念處俱解脫約行，緣念處無疑，解脫約教，應須委釋出其義意。}@
%{接着说“三发”也分为两部分：先通俗解释，再解释“闻教”以下的分别解释。分别解释中也先散开解释，再归纳。归纳部分，在初住位之前，叫做“名教行理”，到初住位的时候，这三个方面就开发了，这是根据修得的三种德性来说的，所以从发心开始，逐渐微发，到初住位的时候，就一下子顿发了，从最初接受名称开始，所以说“微发”。又说，如果根据小乘的三种解脱来说，性念处慧解脱是根据道理，共念处俱解脱是根据行为，缘念处无疑，解脱是根据教法，应该详细解释其意义。}%

@{含涌泉中對四辨者，教謂教法，即十界教，辭謂言辭，即利他行，義謂言旨，即所詮理，餘文可知。}@
%{在“含涌泉”中，对应“四辨”，教是指教法，也就是十界教，辞是指言辞，也就是利他行为，义是指言旨，也就是所诠释的道理，其他的文字可以推知。}%

@{三和融中二：初斥，次今和融下正融通。初又三：初雙斥二家，次釋論下二家引證，三舊云下重斥無翻。初如文。次二家引證中初無翻家云般若尊重、智慧輕薄者，譯梵為漢，漢音浮淺，故安師云譯經有五失及三不易，譯梵為秦，如嚼食與人，令人嘔噦，據此似如非不可翻但薄淡也。今既已翻，非全不可。三重斥無翻者，意在共翻為經，故且廣斥無翻，次方融通二計。於中二：初立舊無翻家，次此未必下斥。又四：初總舉《大經》，次引今經並折，三若謂下縱折，四若執下以失意折。初二如文。第三又二：初直以滅度名折，次按經題以大滅度名折。四斥失意如文。次正和融中三：初以今家如前所釋融通，次大經下引證融通，何不專憑一理而雙是二家？故引《大經》明雙是意，凡立破之法皆先出彼非，彼二無大非何須固斥？故雙是二解，以三意助之，使雙益其美，復順如來善權益物。三復次下助一家用義處中而立，共翻為經。又為二：初明翻意，次何者下釋所以。又三：初略立，次若餘下重略斥二家，三諸大小下重立。}@
%{第三个“和融”分为两部分：首先斥责，然后解释“今和融”以下的真正融通。第一部分又分为三部分：首先双重斥责两种观点，然后解释“释论”以下两种观点的引证，最后重申“旧说”以下的“不翻译”的观点。第一部分如原文。第二部分，两种观点的引证中，首先“不翻译”的观点说“般若尊贵、智慧轻薄”，把梵文翻译成汉文，汉语的声音浅薄，所以安师说翻译经文有五种错误和三种不容易，把梵文翻译成秦语，就像嚼了食物给别人吃，让人呕吐，根据这个，似乎不翻译不可，但是翻译出来就薄弱了。现在已经翻译了，并非完全不可。第三部分，重申“不翻译”的观点，目的是共同翻译经文，所以先广泛斥责“不翻译”的观点，然后才融通两种观点。这部分分为两部分：首先提出旧的“不翻译”的观点，然后斥责“此未必”以下的观点。这部分又分为四部分：首先概括《大般涅槃经》，然后引用现在的经文并驳斥，第三部分用“若谓”以下的观点进行反驳，第四部分用“若执”以下的观点进行反驳。第一、二部分如原文。第三部分又分为两部分：首先直接用“灭度”的名称进行驳斥，然后根据经文标题用“大灭度”的名称进行驳斥。第四部分斥责失意的观点如原文。接着，真正和融分为三部分：首先用现代的观点，如同前面所解释的进行融通，然后引用《大般涅槃经》以下进行融通，为什么不只依靠一个道理，而两种观点都对呢？所以引用《大般涅槃经》说明两种观点都对的意思，凡是立破的法则，都先指出对方的错误，这两种观点没有大的错误，为什么要固执地斥责呢？所以两种观点都对，用三个意思来辅助，使两种观点都更加美好，也顺应如来的善巧方便，利益众生。第三部分，接着“助一家用义处中而立”，共同翻译经文。这部分又分为两部分：首先说明翻译的意图，然后解释“何者”以下的所以然。这部分又分为三部分：首先简单提出，然后用“若余”以下再次简单斥责两种观点，最后用“诸大小”以下再次提出。}%
@{四歷法明經中二：先歷法，次約教。初又二：先略明經體，次正明歷法。初文又二：先明此土三法，次若他土下明諸土六塵。初文又二：初通立三法，次明利鈍互非。初文二：初略徵起，次舊用下釋三法相。}@
%{四历法明经第二部分：先讲历法，再讲教法。第一部分再分为两部分：先简单说明经书的体例，再正式讲解历法。第一部分又分为两部分：先讲此土的三法，再讲其他土，然后说明诸土的六尘。第一部分又分为两部分：首先通盘建立三法，然后说明利钝相互不属于。第一部分分为两部分：首先简单地引出问题，然后用旧有的说法来解释三法的相貌。}%

@{次明隨根利鈍異故各取者，又二：初總標，次別釋三文。然今古共以法為經者，文從強說，雖別立三法，然聲色兩種必假法通，若覩若聞，不以意思無能令教與心相應。}@
%{接下来讲根据根性利钝不同而分别取舍，这又分为两部分：首先总括说明，然后分别解释三文。然而，古今都以法为经者，文字是从强说，虽然分别建立三法，但声色两种必定要借助法来沟通，无论是看到还是听到，如果不以意思来理解，就无法使教法与心相符合。}%

@{次他土中二：先總立，言亦六亦偏者，或一土具六，或一土偏一，或二三四，即如此土具足用三。復有增強，若單雙具，若爾何妨此土根性不等。亦有因味及香觸等，即如下文通釋者是。}@
%{接下来讲其他土，分为两部分：首先总括建立，说六尘也有完整的，也有偏缺的，有的土具足六尘，有的土偏缺一尘，有的偏缺二尘、三尘、四尘，就如同此土具足使用三法一样。还有加强的说法，比如单双具足，如果这样，为何此土的根性会不平等呢？也有人说因为味和香的触觉等等，这就像下文通盘解释的那样。}%

@{於中二：先釋六相，次明此土不用之意。次正釋中二，先假問徵起，次答下正釋。釋中二：先通辨六塵皆具諸法，次別釋，即正歷諸法。於中二：先寄歷十八界，次是則下總結。}@
%{其中分为两部分：首先解释六尘的相貌，然后说明此土不使用六尘的原因。接下来是正式解释部分，分为两部分：首先用假问来引出问题，然后回答问题，正式解释。解释部分分为两部分：首先通盘辨别六尘都具足诸法，然后分别解释，也就是正式历数诸法。其中分为两部分：首先借用十八界来历数，然后用“是则”来总结。}%

@{初文二：初廣約六塵，次略例根識。初六塵中，初色極廣，次聲漸略，餘四全略。初廣色中二：初約色立相，次結成三諦。初又二：初舉一黑色，次青黃下以餘色例。}@
%{第一部分分为两部分：首先广泛概括六尘，然后简单举例说明根识。首先是六尘中的色，色最广，然后是声，逐渐简略，剩下的四尘就完全简略了。首先是广阔的色，分为两部分：首先根据色来建立相貌，然后总结成三谛。第一部分又分为两部分：首先举一个黑色的例子，然后用青黄来举例说明其他颜色。}%

@{初黑色中二：初一黑字，歷於有翻無翻及和通等；次正以黑字為法界遍說諸法，即是結成三諦也。初文二：先總引《大品》色具諸法，次正借色能詮諸義。於中又三：初詮無翻，次有翻，三和通。}@
%{首先是黑色，分为两部分：首先一个“黑”字，历数有翻、无翻以及和通等等；然后正式用“黑”字来代表法界，遍说诸法，这就是总结成三谛。第一部分分为两部分：首先总括引用《大品》经中的“色具诸法”，然后正式借用色来诠释诸义。其中又分为三部分：首先诠释无翻，然后是有翻，第三是和通。}%

@{初文五義，即為五文。初法本中，先且積黑字為諸法之本，即是教本。中云左迴等者，此以所表為善惡等，左謂偏僻以表於惡，右謂便易以表為善，在上為勝以表無漏，在下為劣以表有漏。亦如梵書，以十一點加於本音，成十二字，各有所表，故知迴轉皆由於墨。}@
%{第一部分有五个义理，也就是五篇文章。首先是法本，首先将“黑”字积聚起来作为诸法的根本，也就是教法之本。文中说“左迴”等等，这是以所表为善恶等等，左是指偏僻，以表示恶，右是指便易，以表示善，在上是指胜，以表示无漏，在下是指劣，以表示有漏。就像梵书一样，在基本音上加上十一点，构成十二字，每个字都有所表示，所以知道迴转都是由于墨。}%

@{次正詮法本，即教行義三。次黑墨下成三微發，從淺至深，故云微發。從有黑色下涌泉。次又下約詮裁邪。次又約下詮結鬘，結鬘中二義，今亦具之。}@
%{接下来正式诠释法本，也就是教、行、义三者。然后从“黑墨”往下，构成三个微发，从浅入深，所以说微发。从“有黑色”往下，是涌泉。然后往下约略诠释裁邪。然后往下约略诠释结鬘，结鬘中有两个义理，现在也具足地讲了。}%

@{次又色下詮經是由義及訓等。次有色下詮不可翻，文略，準前可知。次又可翻下共翻為經，今亦詮之，於詮經中具結成三諦，以一切法不出三諦，故非字亦字，即雙照空假。}@
%{然后从“色”往下诠释经是由义理和训诂等等。然后从“有色”往下诠释不可翻，文字简略，参照前面就可以知道。然后从“可翻”往下，共同翻成经，现在也诠释它，在诠释经的过程中，具足地总结成三谛，因为一切法不出三谛，所以“非”字也是字，也就是双照空假。}%

@{次於一黑色既名為經，經詮諸法，故於經字廣歷十妙，方是今文妙法之經。於中先約迹文自為十即十妙也。於中二：先釋，次如此解下結功能。前九可見。}@
%{然后，一个黑色的字既然被称为经，经诠释诸法，所以就从“经”字广泛历数十妙，这才是现在文章中妙法的经。其中首先约略说明迹文本身就是十，也就是十妙。其中分为两部分：首先解释，然后从“如此解”往下总结功能。前面的九个可以看见。}%

@{十利益中云勤學此字等者，通論五乘皆因勤學，別論今經專能利益佛乘學者。祿即是益。次結功能中云手不執卷等者，卷軸是色，今以色法遍一切法，乃見一期佛法常在一塵，豈假執於黃卷經耶？是則一念具讀一期色教，色具眾典未藉口言，如來一音出一切音，此中遍詮何殊梵響？一塵即足何須別思？如此勸學豈與夫一經一論至皓首耶？}@
%{十利益中说“勤学此字”等等，通论五乘都是因为勤学，专门论述现在这部经书，它专门能够利益佛乘学人。禄就是利益。接下来总结功能，说“手不执卷”等等，卷轴是色，现在用色法遍及一切法，就能看到一期佛法常在一尘，难道还需要执着于黄卷经吗？这就是说，一念具足地阅读一期色教，色具足众典，不需要借用口语，如来一音出一切音，这里遍诠释何必跟梵响有什么区别呢？一尘就足够了，何必再另行思考呢？这样劝学，难道跟那些读一经一论读到白首的人一样吗？}%

@{次例餘色可知。結成三諦中四：先結三諦，次不可下歷事雙非，三能於下勸誡，四若於下結示。初如文。次歷事中色中諸法既在一色，故不可說。}@
%{接下来其他颜色可以类推。总结成三谛，分为四部分：首先总结三谛，然后从“不可”往下历数事双非，第三是“能于”往下劝诫，第四是“若于”往下总结说明。第一部分就像文章中说的那样。接下来是历数事，色中的诸法既然在一色，所以不可说。}%

@{亦可寄事分別解釋，色是可說，色中諸法則不可見。色為法界無可簡擇，復須簡九以從佛界，即空故無所攝，即假故遍攝，棄等重釋於攝，遍攝故不棄，無所攝故遍棄；同一法界故俱是，法界離念故俱非。}@
%{也可以寄托事物来分别解释，色是可以说的，色中的诸法则不可见。色是法界，无法简择，还需要简择九界才能从佛界，也就是空故无所得，假故遍得，弃等等重复解释摄，遍摄故不弃，无所得故遍弃；同一法界故都是，法界离念故都是非。}%

@{三勸誡中二：先勸，次若於下誡。四結示中二：先結，次示今經意。今經秖是開顯十妙，色具十妙及一切法，故是今經意也。}@
%{第三是劝诫，分为两部分：首先劝诫，然后从“若于”往下戒。第四是总结说明，分为两部分：首先总结，然后说明现在这部经书的意旨。现在这部经书仅仅是开显十妙，色具足十妙以及一切法，所以这就是现在这部经书的意旨。}%

@{聲中二：先詮諸法，次略示三諦相，餘文指同。次香下餘四塵例。次引證中云但舉資生等，餘攝有翻等及十妙等，並如前。}@
%{声分为两部分：首先诠释诸法，然后简单地展示三谛的相貌，其他文字都与前面相同。然后从“香”往下，其他四尘类推。接下来引用证明，说“但举资生”等等，其他摄有翻等等，以及十妙等等，都跟前面一样。}%

@{次餘根識中二：先引例，次引證。根識皆為所觀故也。初云外入等者，如相傳云：有三藏至此，嗅《春秋》書云有血腥氣，嗅《周易》云有玄氣。故知鼻根具知諸法，故經中鼻根最為委悉。餘身根等，例此可知。六塵皆具一切諸法，更互相攝猶如帝網。}@
%{接下来是其他根识，分为两部分：首先引用例子，然后引用证明。根识都是因为所观察的缘故。首先说“外入”等等，就像相传说的那样：有三个藏经到这里，闻《春秋》书说有血腥气，闻《周易》说有玄气。所以知道鼻根具足地知道诸法，所以经书中鼻根最为详细。其他身根等等，类推就可以知道。六尘都具足一切诸法，互相摄取，就像帝网一样。}%
@{次總結，亦不出三諦，文舉塵識，略不列根。又三：初結三諦，次自在下歎，三若欲下結用義勢。初文初句假，次空，通達下中，識中例知。何者下如前，是則俱具三諦等。}@
%{总结起来，也不过是三个真理，文中举出尘识，省略了根源的细说。再分三点：首先是总结三个真理，其次是在“自在”以下感叹，最后是在“若欲”以下总结运用义理的趋势。第一段文字的第一句话是“假”，第二句是“空”，从“通达”以下到“中”，是“识”中例证的知识。从“何者”以下如同前面一样，这就是同时具备三个真理等等。}%

@{次約教中，文不次第五時義足，圓是法華，藏是鹿苑。}@
%{接下来，从教义方面来看，文中没有列举第五时的义理，因为足够了，圆满的是法华经，藏经是鹿苑经。}%

@{次觀心，經中具約前來四段明經，又二：初標、次釋。釋中先無翻中三：初來意，次正約十五義，三結。初華嚴一塵有大千經卷，如《止觀》第三記。次例有翻者，先釋，次結。初文又五：初如文。次文云慧行觀理，理體漸深，故慧行為經；行行屬事，事門不同，惑相非一，治法亦多，以多對治，共顯深理，故行行為緯。三類和通有無者，若定無翻應同前五，若定有翻應同後五，一切教中雖不見名心為此二五各十五名，當知不定有翻無翻，今但名心則遍於三十，而不使二家有怨。}@
%{接下来，从观心方面来看，经文中完整地概括了前面四段的经文，再分两点：首先是标明，其次是解释。解释中先从无翻中分三点：首先是来意，其次是正约十五义，最后是总结。第一点，华严经一尘有大千经卷，如同《止观》第三记。第二点，例证有翻者，先解释，再总结。第一段文字再分五点：首先如同原文。第二句说慧行观理，理体逐渐深入，所以慧行为经；行行属事，事门不同，惑相不一，治法也多，用多种对治方法，共同显现深刻的道理，所以行行为纬。第三点，三类和通有無者，如果确定无翻，应该与前面五点相同，如果确定有翻，应该与后面五点相同，一切教义中虽然没有看到把名心作为这两种五点分别命名为十五种，但应该知道不一定有翻或无翻，现在只说名心，就遍及三十种，而不让两家有怨恨。}%

@{次歷法中三：先略舉大小兩乘，明大有多含；次觀一心下總具法；三如此下正歷有翻無翻等。乃至十妙，文略。初文中言隘路不受二人並行者，《大經》第五百解脫中云無窄隘等，如《止觀》第六記。已前釋通別名竟。}@
%{接下来，从历法方面来看，分三点：首先是简要地举出大小乘，说明大乘有多种包含；其次是从“观一心”以下，总括地具备法；第三点是从“如此”以下，正规地历数有翻无翻等等。直到十妙，文字简略。第一段文字中说狭窄的路不适合两个人并肩行走，《大经》第五百解脱中说没有狭窄等等，如同《止观》第六记。前面解释通别名已经结束了。}%

@{次第二釋體中二：先總明來意，次開章正釋。初文又二：先正明來意，次體者下正明說體意。初文二：初對上名以明來意，次對下宗用以明來意。初言總說者，名含下三，三是總中之別，體又三中之別，未涉諸義，故頓點三軌之中體屬真性。次真性下對宗用，可知。次明說體意中四：初約部歎，次非但下約行解歎，三文云下引兩文證不可說，四又云下正明被機名為因緣。所言眾義之都會者，本迹二門皆歸實相，一代義旨咸契於體，餘如文。}@
%{接下来，第二点是解释体，分两点：首先是总括地说明来意，其次是开章正规地解释。第一段文字再分两点：首先是正规地说明来意，其次是从“体者”以下正规地说明说体意。第一段文字再分两点：首先是对上名以说明来意，其次是对下宗用以说明来意。第一句说总括地说明，名含以下三点，三点是总括中的区别，体又是三点中的区别，还没有涉及到各种义理，所以点明三轨之中体属于真性。其次，从“真性”以下对宗用，就可以知道了。其次，说明说体意中分四点：首先是约部感叹，其次是从“非但”以下约行解感叹，第三句从“文云”以下引用两段文字证明不可说，第四句从“又云”以下正规地说明被机称为因缘。所说的各种义理的会合之处，本迹两门都归于实相，一代义旨都契合于体，其余如同原文。}%

@{正解中自為七門，初正顯體，又開四意。初如文。次文中云此亦通濫者，大小乘中俱有真諦，以濫小故，是故不可。但以真諦為今經體，借使大乘亦不免濫，故云大乘亦復多種。以衍門中六種真諦，今經唯在一切法中以為真諦是今經體也。}@
%{正解中自身为七门，首先是正规地显现体，再开四意。第一点如同原文。第二句说这也通滥，大小乘中都有真谛，因为滥用小乘，所以不可取。只用真谛作为现在经文的体，即使大乘也免不了滥用，所以说大乘也有很多种。从衍门中的六种真谛来看，现在经文只在一切法中认为真谛是现在经文的体。}%

@{私破古人此體通因果及引經論，初中云為變為不變等者，夫因為能通、果為所通，若因變為果，則無能所，故變則不可。若不變者，因至果邊，因與果並，故無斯理，故不變不可。次從若別有法去縱難，若因自住因不變為果，別立一法通因至果者，當知此因非果家之因，果亦非是因家之果，因果自住則非佛果之經體也。云何乃言體通因果耶？法華至果德也者，初句述古人上引文立體，此乃下破古立體。經文上句雖云佛自住大乘，下句既云如其所得法，以此度眾生，故知乘本證得之理，以御眾生。御謂控御，制勒眾生，此之制勒非住果德實相之體，是故不得偏用自住之言以為果體。普賢至今皆不用者，此責古人引彼因果，以證經體，彼文正可用證經宗。經文但云因之與果不離實相，是故可證因果為宗。若證經體，應云實相不離因果，此則宗家之體。故知古人所引，但成證於體家之宗，是故不取。又有人云：因之與果，各立本末，薩婆若是果智，餘者謂果上萬德；今明乘體，何須因果之上各立本末？本末為體與體永殊，廣狹與一體異體等亦復非體。古人之意，以一體乘為今經體，以異體乘為餘經體；今家意以實相為體，彼人既云般若相應，為與何等般若相應？故不可也。又人云：無所得相應行等並是具度，不應為體。又人云：六度等者有理度事度，名為世出世雜，去果既遠，故名遠乘；道品一向是出世法，去果近故，名為近乘。是故近遠俱是乘體亦不可依。乃至廣破又四句者，初句云度之與品，俱與無所得心相應，俱是出世；俱有得者，有所得心相應，俱是世間。第三句如向釋也。第四句者，意言道品有約位故，則有有漏及以無漏，是故名為世出世雜。大乘六度，一向無雜，所以四句互有遠近及俱遠近。}@
%{私下驳斥古人将此体通因果以及引用经文论证，第一段文字中说“为变为不变”等等，因为因是能够通达的，果是被通达的，如果因变成果，就没有能够通达和被通达，所以变是不可取的。如果不变，因到达果的边缘，因与果并存，所以没有这种道理，所以不变也不可取。其次，从“若别有法”开始纵横论证，如果因自身住持不变变成果，另外设立一种法能够使因通达果，应该知道这个因不是果家之因，果也不是因家之果，因果自身住持，就不是佛果的经文之体。怎么会说体通达因果呢？“法华”到“果德也”这一句，第一句讲述古人以上引文立体，这是下面驳斥古人立体的。经文上句虽然说佛自身住持大乘，下句既然说“如其所得法，以此度众生”，所以知道乘本来证得的道理，用来驾驭众生。御指的是控制，制勒众生，这种制勒不是住持果德实相之体，所以不能偏用住持之言作为果体。普贤至今都没有使用，这是责备古人引用那些因果，用来证实经文之体，那些文字正可以用作证实经文宗旨。经文只说因与果不离开实相，所以可以证实因果为宗。如果证实经文之体，应该说实相不离开因果，这就是宗家的体。所以知道古人所引用的，只是成就证实于体家之宗，所以不取。又有人说：因与果，分别设立本末，萨婆若是果智，其余者谓果上万德；现在明了乘体，何须因果之上分别设立本末？本末是体与体永远殊异，广狭与一体异体等等也同样不是体。古人的意思，用一体乘作为现在经文之体，用异体乘作为其余经文之体；现在的人的意思用实相为体，那个人既然说般若相应该与什么般若相应该？所以不可取。又有人说：无所得相应该行等等都是具足度，不应该作为体。又有人说：六度等等有理度事度，称为世出世杂，远离果，所以称为远乘；道品一向是出世法，接近果，所以称为近乘。所以近远都是乘体也不可以依。乃至广泛驳斥又四句，第一句说度与品，都与无所得心相应该，都是出世；俱有得者，有所得心相应该，都是世间。第三句如同前面解释。第四句，意思是说道品有约位，所以就有有漏和无漏，所以称为世出世杂。大乘六度，一向没有杂，所以四句互相有远近和俱远近。}%
@{私謂者，章安判前諸師所解。初白牛等者，無漏般若稱之為白，故知白牛非乘體也。從中邊分別論去，章安引五論以出乘體，皆非具度。先釋，次結。初釋中初引《中邊分別論》者，即第一乘本以為乘體。次《唯識論》展轉相由以釋乘義，真如居初即是乘本，本即體也。次《攝論》中有三不同，第一乘因以本為因，因謂真如，即乘體也。次《法華論》，云隱顯者，平等法身名之為隱，隱在於纏，涅槃是顯，已成滿故。雖有隱顯，莫非經體。次《十二門論》，第一乘本即是體也。言乘主者，由白牛故令至所在，故名為主，故不以主用為乘體。}@
%{我个人认为，章安判前几位大师对白牛等这些问题的理解，是把无漏般若比喻成白色，所以知道白牛并非乘体。从《中边分别论》出发，章安引用五部论典来阐述乘体，但都并非完全符合。首先解释，然后总结。首先解释中，首先引用《中边分别论》，就是把第一乘本认为是乘体。接着《唯识论》通过互相推导来解释乘义，真如处于开头就是乘本，本就是体。接着《摄论》中有三种不同，第一乘以本作为因，因指的是真如，就是乘体。接着《法华论》说隐显，平等法身叫做隐，隐在烦恼之中，涅槃是显，已经圆满成就了。虽然有隐显，但无非是经体。接着《十二门论》，第一乘本就是体。说乘主，因为白牛所以能够到达目的地，所以叫做主，所以不以主用作为乘体。}%

@{次論體意中四：先徵起，次釋論下引論明體意，三何故下釋疑，四此小大下結。次文言若有無常至三法印者，《大論》第二十云：一切法無常，一切法無我，涅槃寂滅。}@
%{接着论述体意中有四点：首先提出问题，然后解释论典，接着引用论典来阐明体意，第三解释为什么，第四总结大小乘的差异。接着说如果说无常到三法印，《大论》第二十卷说：一切法无常，一切法无我，涅槃寂灭。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{寂滅中何以但說一不說多？}@
%{寂灭中为什么只说一个不说是多个？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{初印中說五眾，第二印中說一切皆無我，第三印是果故名寂滅。若說無常，破外五欲之我所也。若說無我，破於內我。我我所破，故是寂滅涅槃。行者觀於無常，便生厭離，既厭苦已存著能觀，故有第二無我觀也。推求能觀至不可得，是一切法無所依止，但歸寂滅，以是義故，說寂滅印也。}@
%{第一个法印中说五蕴，第二个法印中说一切皆无我，第三个法印是果，所以叫做寂灭。如果说无常，破除外在五欲的“我所”。如果说无我，破除内在的“我”。“我”和“我所”破除，所以是寂灭涅槃。修行者观察无常，就会产生厌离，既然厌恶了痛苦，就存在着能够观察的，所以有第二个无我观。追究能够观察的，最终不可得，就是一切法无处依靠，只归于寂灭，因为这个道理，所以说寂灭印。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{摩訶衍中諸法不生一相無相，此中云何說一切法無我無常，名為法印，二法云何而不相違？}@
%{大乘中说诸法不生，一相无相，这里怎么又说一切法无我无常，叫做法印，两种说法怎么不相违背？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{觀無常即是觀空因緣，猶如觀色念念無常即知為空，過去色壞故不可見，故無色相；未來色不生無作無用不可見故，故無色相；現在無住故不可見不可分別，故無色相。無色相故是空無生滅，無生滅及以生滅其實是一，說有廣略耳。}@
%{观察无常就是观察空性因缘，就像观察颜色，念念无常就知道是空，过去颜色已经坏了，所以看不见，所以没有颜色相；未来颜色还没有生，没有造作，没有用，看不见，所以没有颜色相；现在没有停留，所以看不见，不能分别，所以没有颜色相。没有颜色相，所以是空，没有生灭，没有生灭以及生灭实际上是一个，说有广略而已。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{摩訶衍中說一實相，聲聞法中亦應說於一實相法。}@
%{大乘中说一实相，声闻法中也应该说一实相法。}%

@{答：}@
%{答：}%

@{聲聞法中三種法印，廣說四種，略說一種。無常即是苦諦集諦，無我即是道諦，寂滅涅槃即是滅諦，是故衍中唯說諸法不生不滅一相無相，無相即是寂滅涅槃。}@
%{声闻法中有三种法印，详细地说有四种，简略地说是一种。无常就是苦谛集谛，无我就是道谛，寂灭涅槃就是灭谛，所以大乘中只说诸法不生不灭，一相无相，无相就是寂灭涅槃。}%

@{論云衍中明法印者，是法華前共部所說，小乘法印數復不同，故須料簡。若此經中獨明實相為一法印，故須料簡。}@
%{论典说大乘中阐明法印，是法华经前共部所讲，小乘法印数量又不同，所以需要分别。如果这部经中单独阐明实相为一个法印，所以需要分别。}%

@{三正顯體中三：先約法，次譬，三約諸三法。初文三：初指體，次約三軌簡，三歷諸妙簡。於中又二：初廣約境，次略指餘九妙。}@
%{三者正显体，有三个方面：首先约法，然后比喻，第三约三法。第一句话有三个方面：首先指体，然后约三轨简，第三历诸妙简。其中又分为两个方面：首先广约境，然后略指余九妙。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{前智行妙初皆悉簡言境是體是法身，智行是宗是用，今何故於此諸境一一復簡耶？}@
%{之前智行妙，最初都简略地说境是体，是法身，智行是宗，是用，现在为什么对这些境一一又简略地说呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{通論開權顯實諸法皆體亦如後簡，今取權實相對的示體相，是故簡之。}@
%{通论开权显实，诸法都是体，也像后面简略地说，现在取权实相对的来展示体相，所以简略地说。}%

@{次譬中二：譬、結。譬中二：重譬、合。初梁柱等譬中三：初正譬體，次屋若下譬體功能，三釋論下引論。初譬中二：先譬，次合。初文言非梁至屋內之空者，空譬於體，屋譬於宗，空為所取，屋為能取，能取可多，空不可多，所取是體，體不可多，能取是宗，宗是因果，是故不一。次譬日月綱天等者，重舉譬簡。天以日月為綱，地以四海為紀，日月周行遍歷於天，日月可二，天不可二。公臣輔主者，公者舉五等之初，五等皆臣共輔於主，五等可多，主不可多。言五等者，謂公侯伯子男。公者正也，當為王者正行天道。候者候也，當為王者伺候非常。伯者長也，當為王者長理百姓。子者慈也，當為王者子愛人民。男者任也，當為王者任其職理。合文甚略，準前可知。}@
%{接着比喻，有两个方面：比喻、总结。比喻中又分为两个方面：重比喻、合。首先梁柱等的比喻，有三个方面：首先正比喻体，然后比喻体功能，第三解释论典，引用论典。第一个比喻中又分为两个方面：首先比喻，然后合。第一句话说不是梁到屋内的空，空比喻体，屋比喻宗，空是被取的，屋是能取的，能取可以很多，空不可以很多，被取的是体，体不可以很多，能取是宗，宗是因果，所以不一。接着比喻日月纲天等等，再次举出比喻来简略地说。天以日月为纲，地以四海为纪，日月周行遍历于天，日月可以有两个，天不可以有两个。公臣辅主，公是五等之首，五等都是臣共同辅佐君主，五等可以很多，君主不可以很多。说五等，指的是公侯伯子男。公是正，应当为君主正行天道。侯是候，应当为君主伺候非常。伯是长，应当为君主治理百姓。子是慈，应当为君主慈爱人民。男是任，应当为君主任其职务。合文很简略，参照前面就可以知道了。}%
@{四引證文二：初正引證，次故知下結意。}@
%{第二部分，引用论证。首先是直接引用论证，然后是“故知”之类的话来总结论证的意图。}%

@{○次廣簡偽中為二：初敘來意，次廣簡。文自為六：列章，解釋。釋中初約凡中二：初通列，次解釋。初文二：初列，次結。初文意者且約凡簡，文中兼對外道小乘簡者何耶？答：對況來耳。外小尚乃不實，況復鈍使凡夫？次釋中二：先明世間邪惡，次若周孔下明世間清正。初文二：先釋，次結。釋中又三：初略判，次或下行相，三內則下明過患。初如文。次文約行，簡中云或髑髏盛屎約多人前等者，此等皆是鈍使凡夫悉能如是，若利使外道各加所尊及宗計等，乃至神通及韋陀等，今此凡夫如《大論》第十云：狂有二種，一者人皆知狂，二者惡邪自裸，人不知狂。如南天竺有法師，高座為王說於五戒，多有外道，在座聽法。王時難曰：若言施酒及自飲酒得狂愚者，今時何故狂愚者少，正見者多？諸外道言：善哉善哉！斯難甚深，是禿高座必不能答。以王利故，法師以手指諸外道，更說餘事。外道語王：是難甚深果不能答，恥所不知，更說餘事。王語外道：高座答訖，將護汝故不以言說。向者指汝，云是狂不少，汝等以灰塗身，裸形無恥，以人髑髏盛屎而食，拔髮臥刺，倒懸熏鼻，冬則入水，夏則火炙，皆是狂相。又汝言賣肉賣鹽，便言失法；於天祀中，得牛布施，即時賣之，即言得法，牛即是肉，是狂惑人。法師護汝而不說之。且約行事，與鈍使同。晡食者，字書云申時食也。又《楚辭》云餔其糟糠，謂進食也。譎權詐也。齊桓公正而不譎，譎詭變異也。}@
%{接下来，我们来详细分析一下“伪”的论证。它分为两部分：首先是概述论证的意图，然后是详细展开论证。论证本身又分为六部分：列出章节，解释章节。在解释章节中，首先概述了凡夫的状况，然后详细解释。在解释凡夫的状况中，首先列举了凡夫的状况，然后总结了凡夫的状况。首先，论证的意图是简要概述凡夫的状况，论证中也兼顾了针对外道和小乘的论证。问：为什么针对外道和小乘进行简要论证呢？答：这是为了对比。外道和小乘本身就不真实，更何况是愚钝的凡夫呢？接下来，我们解释凡夫的状况，分为两部分：首先是阐明世间的邪恶，然后是阐明世间的清正。阐明世间的清正又分为三部分：首先是简要判别，然后是阐明凡夫的种种行为，最后是阐明凡夫的种种过患。首先是直接引用经文。接下来，我们简要概述凡夫的行为。论证中说：“或者用头骨盛屎，或者在众人面前等等”，这些都是愚钝的凡夫所能做到的。如果要让外道相信，就要分别列举他们所尊崇的以及他们的宗派等等，甚至神通和韦陀等等。现在，这些凡夫就像《大论》第十卷中说的那样：“狂有二种，一者人皆知狂，二者恶邪自裸，人不知狂”。比如，南天竺有一个法师，在高座上给国王讲解五戒，有很多外道坐在那里听法。国王当时就问：“如果说施酒和自己喝酒会变得狂愚，那么现在为什么狂愚的人少，正见的人多呢？”外道们说：“善哉善哉！这个问题太深奥了，这个秃头高座肯定回答不上来。”因为国王的利益，法师就用手指指着外道，继续说其他事情。外道对国王说：“这个问题太深奥了，果真回答不上来，就应该羞于承认自己不知道，然后继续说其他事情。”国王对外道说：“高座已经回答完了，为了保护你，所以才不直接说出来。刚才指着你，说你就是狂人，你却用灰涂身，裸露身体，毫无羞耻，用人头骨盛屎吃，拔头发睡在刺上，倒挂着熏鼻子，冬天就跳进水里，夏天就用火烤，这些都是狂人的行为。你又说卖肉卖盐就是犯法，在天祀中得到牛的布施，就马上卖掉，就说这是得法，牛就是肉，这就是迷惑人的狂妄。”法师为了保护你，所以没有说出来。总之，凡夫的行为和愚钝的人是一样的。晡食，字书上说就是申时吃饭。还有《楚辞》上说“餔其糟糠”，就是指吃饭。譎，就是权谋诈术。齐桓公正直，不玩弄权谋。譎，就是诡诈变化。}%

@{次世間正法中又三：先雜明，次引經，三結斥。總而言之，不出人天。言周孔經籍者，周公制禮，孔子刪詩，經謂五經七九等也。籍謂墳籍，即三墳也。三墳謂三皇之書。典謂五典，即五帝之書。古人書簡，故籍篇等字皆從竹也。治法謂治家治國之法，在忠在孝也。禮法如三禮等，兵法如六韜等，醫法如神農等，天文者如孔子有三備卜經，上知天文，中知人事，下知地理。八卦者，東震、西兌、南離、北坎、西北乾、西南坤、東南巽、東北艮，一卦生七，七八五十六，并八純卦合六十四卦。各卦系象彖等詞非此可盡，善占者以此能知一切。五行如《止觀》第六記。親謂六親，謂父母兄弟妻子，各有其親。社謂后土，稷謂后稷，略如《止觀》第六第十記。非父母無以生，非師長無以成，非君主無以榮，人生在三事之如一，國安所以家安，家安所以行孝，是故先須安其國也。鳥不暇棲等者，若準儒宗，獺未祭不施網罟，豺未祭不施畋獵，獺二月祭，豺八月祭，所以去奢去泰，湯除三面之羅。古施四面之羅，故祝者曰：四方無極，入吾網中，故云鳥不暇棲。湯除三面之羅，而祝者曰：犯命者入吾網中。牛馬內向者，若依周孔之法，牛馬自歸；世間之法尚有斯感，況出世耶？張陵為大蟒所吞，稽康為鍾會所譖，而記傳云得仙者謬矣。故知此土必無仙術，豈有服靈芝吞玉液令飛升耶？故西土神通非禪不發，故並結云愛論屬鈍使。論謂凡夫所述也。}@
%{接下来，我们来分析一下世间的正法。它分为三部分：首先是杂乱地阐明，然后是引用经典，最后是斥责。总而言之，它不超出人天。说周孔经籍，周公制礼，孔子删诗，经指的是五经七九等等。籍指的是坟籍，也就是三坟。三坟指的是三皇的书。典指的是五典，也就是五帝的书。古人写信，所以籍、篇等等字都从竹。治法指的是治家治国的法，在于忠孝。礼法比如三礼等等，兵法比如六韬等等，医法比如神农等等，天文比如孔子有三备卜经，上知天文，中知人事，下知地理。八卦，就是东震、西兑、南离、北坎、西北乾、西南坤、东南巽、东北艮，一卦生七，七八五十六，加上八纯卦一共六十四卦。各个卦的系象、彖等等词语，不是这里能说清楚的，善于占卜的人就能用这些来了解一切。五行如《止观》第六卷所说。亲指的是六亲，指的是父母兄弟妻子，都有各自的亲人。社指的是后土，稷指的是后稷，大体上就像《止观》第六卷和第十卷所说。没有父母就不能出生，没有师长就不能成就，没有君主就不能荣耀，人生在三事中如同一体，国家安定，家庭才能安定，家庭安定才能行孝，所以首先要安定国家。鸟不暇栖等等，如果按照儒家的宗旨，獭没有祭祀就不施网罟，豺没有祭祀就不施畋猎，獭二月祭祀，豺八月祭祀，所以要除去奢侈和过分，汤除去了三面的罗网。古时候施四面的罗网，所以祝者说：“四方无极，入吾网中”，所以说鸟不暇栖。汤除去了三面的罗网，祝者就说：“犯命者入吾网中”。牛马内向，如果按照周孔的法，牛马就会自己回来；世间的法尚且有这种感应，更何况出世的法呢？张陵被大蟒吞了，稽康被钟会陷害，而史传上说他们得道成仙，真是谬论。所以知道这世上一定没有仙术，怎么会有服用灵芝吞食玉液就能飞升呢？所以西土的神通不是禅定不能显现，所以最后总结说爱论属钝使。论指的是凡夫所写的。}%

@{次約外簡為二：初通敘不實，次若此下別出相狀。初如文。次為二：初此方，次西方。初又二：先明見相，次直是下結斥。斥中言不出單四句者，計天真者仍屬有句，計自然者仍屬無句。所言縱者，與而言之，實不可出。次西方中亦二：先明見相，次斥。初文言外道論力受梨昌募者，《大論》十八云：毘耶離梵志等大顧其寶，令與佛論。取其雇已，即以其夜撰《五百明難》，與離昌來至佛所，問佛言：為一究竟道，為眾多究竟道？佛言：唯一究竟道，無眾多也。梵志言：我法各說有究竟道。佛言：雖有眾多，皆非究竟。何者？一切皆以邪著，故非究竟。佛言：鹿頭梵志得道不？答言：一切道中其為第一。時鹿頭比丘在佛後扇佛，佛問諸梵志：汝識其不？梵志云：識。慚愧低頭。佛說偈云：各各謂究竟，而若自愛著，各自是非彼，是皆非究竟。是人入論中，明辨義理時，各各相是非，勝負懷憂喜。勝者墮憍坑，負者墜憂獄，是故有智者，不墮此二法。論力汝當知，我諸弟子法，無虛亦無實，汝欲何法求？汝欲壞我論，終無有是處，一切智難勝，適足自毀壞。長爪緣，如《止觀》第五記，具在無見、亦有亦無見、非有非無見及絕言見中所攝，以彼外道所見巧故所攝處多。次斥中三：先總斥，次或時下歷諸句斥，三引證。如是襵牒但是複四句耳。言或時襵牒有無為有等者，如《止觀》中直列名而已，此中略解麁寄複句以示其相。初句語略，應云有有有無為有，此是有家之有無也。雖有有無之別，同屬於有，故襵著有中。無等三句，例此可解。若約具足四句，則有中具四皆屬於有，襵著有中。無等三句，準此可見。百千番牒者，假使一句復生無量，隨其所生攝屬能生，此之能所不出於見，故非真實。}@
%{接下来，我们来分析一下“外道”的论证。它分为两部分：首先是概述外道论证的不实之处，然后是分别列举外道的种种相状。首先是直接引用经文。接下来，我们分析外道的论证，分为两部分：首先是此方的外道，然后是西方的外道。首先，我们阐明外道所见，然后是斥责外道。斥责中说“不出单四句”，意思是说，即使是天真的人，也属于“有句”，即使是自然的人，也属于“无句”。说“纵”的意思是，即使是“与”和“言”之类的话，实际上也无法超出“四句”。接下来，我们分析西方的外道，也分为两部分：首先是阐明外道所见，然后是斥责外道。首先，经文中说：“外道论力受梨昌募者”，《大论》第十八卷中说：“毗耶离梵志等等，拿着他们的宝物，来跟佛陀辩论。他们收了报酬，就在当晚撰写了《五百明难》，和离昌一起来到佛陀那里，问佛陀说：“是只有一条究竟之道，还是有很多条究竟之道？”佛陀说：“只有一条究竟之道，没有很多条。”梵志说：“我们各自的法都宣称有究竟之道。”佛陀说：“即使有很多条，也都不究竟。为什么呢？因为一切都是邪见执著，所以不究竟。”佛陀说：“鹿头梵志得道了吗？”回答说：“在一切道中，他的道是第一。”当时鹿头比丘在佛陀身后给佛陀扇风，佛陀问梵志：“你们认识他吗？”梵志说：“认识。”羞愧地低下了头。佛陀说偈语说：“各自说自己的道是究竟，而如果执著于自我爱，各自是非彼，这些都不是究竟。这些人进入论辩中，明辨义理的时候，各自是非，胜负怀忧喜。胜者堕入骄慢的坑，败者坠入忧愁的狱，所以有智慧的人，不堕入这两法。论辩的能力，你应该知道，我的弟子们的法，没有虚假也没有真实，你想求什么法？你想破坏我的论证，最终不会有结果，一切智难胜，只会适得其反，自毁其身。长爪缘，如《止观》第五卷所说，都包含在无见、亦有亦无见、非有非无见和绝言见中，因为外道所见巧妙，所以被摄的地方很多。接下来，我们斥责外道，分为三部分：首先是总体斥责，然后是逐句斥责，最后是引用论证。这些襵牒，不过是重复四句而已。说“有时襵牒有無為有等者”，就像《止观》中直接列出名字一样，这里简要解释一下粗略地重复四句，来展示它的相状。第一句语言简略，应该说“有有有無為有”，这是“有家”的“有無”。虽然有“有無”之别，但都属于“有”，所以襵著在“有”中。无等等三句，以此类推可以解释。如果按照完整的四句，那么“有”中包含四句，都属于“有”，襵著在“有”中。无等等三句，以此类推可以看出。百千番牒，即使一句话重复无数次，也随着它所生的，归属于能生，这些能所都超出不了见，所以不是真实的。}%
@{三約小簡中二：初示小乘名同，同有實相中道；次然小乘下釋其體異，又三：初釋初句，次真無漏下釋大集經意，三對前下結非真體。}@
%{三约小简中第二部分，分为两个方面：首先说明小乘佛教和我们现在说的是同一个名词，都是指“实相中道”；然后，解释小乘佛教的本质与我们说的不同，又分为三个方面：第一解释第一个句子，第二解释“真无漏”以下内容是解释《大集经》的意思，第三解释前面内容，说明不是真正的佛性。}%

@{四對偏簡中二：初明簡意，次如摩訶下正簡者，前對小簡即三藏小乘，今對偏簡即對通別二教及前四味中諸偏教，故今文中仍有二乘者，即通教二乘耳，故云三人同斷等。所以不云三藏菩薩者，義同凡故，雖無邪倒，未斷惑故。於中又二：初約教，次約五時。初約教中又三：初空對不空簡，次見不空下直就不空簡，三釋論云下約一相攝無量相簡。此之三文展轉生後。何者？由共位菩薩中有利根者，能見不空，即指不空為今經體，以此不空復有教道帶方便說，故云但中不但中，即次不次行相別故。此不但中攝一切法，中無中相，故云一相。此之一相入無量相，故云相入。故有第三文來，意在此也。初文二：初引《大品》示相，次引《大經》證成。初文者，即通教位，從始至終，待至法華，方乃被會，即其人也。初文又二：初正釋，次共實相下還引《大品》斥，次引《大經》言無智慧，亦斥奪之辭，非無自智慧也。又云至二乘得寂等者，且據但空與寂義等，以其未得即寂而照，故云但寂。次文中云二乘但一即，通教二乘也。別教菩薩二即者，兼通別入空出假兩菩薩也。以附論偈，且與即名，其實未即，唯獨圓教方具三即。今經體者，但是中即假空，尚簡假空即中，況但空偏假寧是經體？三引《釋論》菩薩入於一相等，例此可解。所以前之三義皆對二乘簡者，於共部中皆有二乘，此空不空及一相等，復在共部中明，故須節節相對簡出。於中又二：初正對教簡，次如此下結成圓意。}@
%{四对偏简中第二部分，分为两个方面：首先解释偏简的意思，然后解释“如摩诃”以下的内容是正简的内容。前面对小简，就是指三藏小乘佛教，现在对偏简，就是指通别二教，以及前面四味中的偏教。所以，现在文中仍然有二乘，指的是通教二乘。所以说“三人同断”等等。为什么不说三藏菩萨呢？因为他们的意义和凡人一样，虽然没有邪倒，但是还没有断惑。这部分又分为两个方面：第一是根据教义解释，第二是根据五时解释。根据教义解释又分为三个方面：第一是空对不空简，第二是“见不空”以下直接解释不空简，第三是“释论云”以下解释一相摄无量相简。这三个方面互相联系，产生后面的内容。为什么呢？因为共同位菩萨中，有根性好的，能够看到不空，就指着不空作为现在经文的本质。因为这个不空，还有教道和方便的说法，所以说“但中不但中”，就是指次不次行相不同。这个“不但中”摄一切法，中间没有中间相，所以说“一相”。这个一相进入无量相，所以说“相入”。所以有第三个内容，意思就在这里。第一个内容分为两个方面：第一引用《大品》来显示相，第二引用《大经》来证实。第一个内容，就是通教位，从开始到结束，等到法华经，才被会合，就是指这个人。第一个内容又分为两个方面：第一是正解释，第二是“共实相”以下又引用《大品》来驳斥，然后引用《大经》说没有智慧，也是驳斥的话语，并不是没有智慧。又说“二乘得寂”等等，是根据“但空”和“寂”的意思相同，因为他们还没有得到“即寂”而照，所以说“但寂”。后面的内容说“二乘但一即”，指的是通教二乘。别教菩萨二即，指的是通别入空出假两个菩萨。根据附论偈，暂时给它一个“即”的名字，实际上还没有“即”，只有圆教才具备三即。现在经文的本质，就是“但中即假空”，还简化了“假空即中”，何况“但空偏假”，怎么可能是经文的本质呢？第三引用《释论》“菩萨入于一相”等等，以此可以理解。所以，前面三个意思都是针对二乘简的，在共同部中都有二乘，这个空不空和一相等等，又在共同部中说明，所以要逐节相对简化出来。这部分又分为两个方面：第一是正对教简，第二是“如此”以下总结圆教的意思。}%

@{次約五時中二：先正約五時，次大經下更獨明一實。初文不云鹿苑者，以鹿苑中無大可論。前以對二乘人竟，今文欲相對簡之，故云方等三虛一實等，或是略無；若云鹿苑，無實唯虛，亦應無爽。次獨明一實中又三：初獨明一實，次如是下約待對說，三又開下約開顯說。初文又二：初正釋，次一實下結示正體。初文又二：初約對所破以說，次從異則為二，二故非一實等，約能對德體以說。初文者，無二乘之二，亦是無二邊之二，無三惑二死之虛，無無常等四倒故也。並須約圓行說，故如是等法魔不能說。次約能對中，約德體謂四德三諦，德若無諦，德無所依，諦若無德，諦不能顯，故以修成之德，顯於理性之諦，即是今經正體。故更複疎明體無非無前所對諸過故也。文為六：先明無二，次無虛偽，三無顛倒，四一乘者即是無異轉釋無倒，五魔雖下明即義者非魔所說，六若空下重釋具德之相，此具德相即無前所對，故四德具足。四德具足非二乘所知，況魔能說？次結示正體，可知。次明待對，以由前明有能破所破、能對所對故，故知所破所對不出藏通及別方便，故今更明之，以不思議三諦非三而三，以三為破，非空而空故破凡夫，餘三被破，準此可知。於中又二：先明對破，次無復下顯一實相。又二：先顯一實，次亦具下更明一實攝法。又二：先明攝法，次何以故下釋攝法意。三明開中二：先開，次即絕下結。初開中二：先正開說諸教從淺至深，從聖至凡次第開之。次一切諸法下結束開意，以諸法中有妙理，故方可論開。若也本無，何所開顯？點示眾生及三乘人本有覺藏，心佛眾生三無差別耳。}@
%{接下来解释五时中第二部分，分为两个方面：首先正解释五时，然后“大经”以下单独说明一个实相。第一句没有说鹿苑，是因为鹿苑中没有什么可以讨论的。前面已经针对二乘人说完了，现在要相对简化，所以说“方等三虚一实”等等，或者说几乎没有；如果说鹿苑，没有实相只有虚妄，也应该没有错。然后单独说明一个实相，又分为三个方面：第一是单独说明一个实相，第二是“如是”以下解释待对说，第三是“又开”以下解释开显说。第一个内容又分为两个方面：第一是正解释，第二是“一实”以下总结显示正体。第一个内容又分为两个方面：第一是根据对所破来解释，第二是“从异则为二，二故非一实”等等，根据能对德体来解释。第一个内容，就是没有二乘的二，也是没有二边的二，没有三惑二死的虚妄，没有无常等等四倒。必须根据圆教来解释，所以“如是”等等法魔不能说。然后根据能对，根据德体，指的是四德三谛，德如果没有谛，德就没有所依，谛如果没有德，谛就不能显现，所以用修成的德，显现于理性的谛，就是现在经文的正体。所以再次详细说明体没有无非无，没有前面所对的诸过。这句话分为六个方面：首先说明无二，然后是无虚伪，第三是无颠倒，第四是一乘就是无异转，解释无倒，第五是“魔虽”以下说明“即”的意思不是魔说的，第六是“若空”以下再次解释具德的相，这个具德相就是没有前面所对的，所以四德具足。四德具足不是二乘人知道的，何况魔能说？然后总结显示正体，可以知道。然后解释待对，因为前面已经说明有能破所破、能对所对，所以知道所破所对不会超出藏通和别方便，所以现在再次说明，用不可思议三谛，不是三而三，用三来破，不是空而空，所以破了凡夫，其他三被破，以此类推可以知道。这部分又分为两个方面：首先是解释对破，然后是“无复”以下显示一个实相。又分为两个方面：首先是显示一个实相，然后是“亦具”以下再次说明一个实相摄法。又分为两个方面：首先是解释摄法，然后是“何以故”以下解释摄法的意义。第三解释开，分为两个方面：首先是开，然后是“即绝”以下总结。第一个开，分为两个方面：首先是正解释诸教从浅到深，从圣到凡次第展开。然后是“一切诸法”以下总结开的意思，因为诸法中蕴藏着妙理，所以才能论开。如果本来没有，要开显什么？点示众生和三乘人本来就有觉藏，心佛众生三者没有区别。}%

@{法華玄義釋籤卷第十六}@
%{法华玄义释签卷第十六}% 
