@{法華玄義釋籤卷第十一}@
%{法华玄义释签卷第十一}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{三明伏斷中二：先正明圓位伏斷，次復次下兼明諸位。初文又二：初正明位，次判通別。初文中二：初凡、次聖。初凡位中二：先外、次內。初外中五：先立，次諸教下斥權，三大經下引證，四例如下引例，五今此下辨有無，亦兼斥權。初二如文。引證中云大經等者，第六云：善男子聲聞之人有肉眼者，說有調魔，不為脩學大乘人說，故聲聞之人雖有天眼名為肉眼，學大乘者雖有肉眼名為佛眼。何以故？是大乘經名為佛乘，如是佛乘最上最勝。經文雖約調魔而說，通一切法，準此可知。又聲聞所得天眼既貶同肉眼，故知所得慧眼，既未同於如來所得第一慧眼，若望佛眼，慧眼猶名為肉，以未見於中空故也。迦陵頻伽如《止觀》第一記。次內凡位中三：先立，次如經下引證，三當知下結位。初如文。次文二：先引此經，次引《纓珞》。此經中云三陀羅尼者，陀羅尼此云總持，此三各能總持諸法，如云一空一切空等，假中亦然，故名為總。疏云旋者轉也，轉一切法皆悉入空。言百千萬億者，以從數故，故名為假。中道法音能作內體方便故也。此三秖是一心三觀，持一切法通名總持，此中即是相似三總持也。次聖位者，若入初住得真法音者，謂破無明證真法性。若關中云：七住已上照體獨立神無方所。七住已前為證何法？不知復是何教七住？應廣破(云云)。}@
%{三明伏断中二：先正明圆位伏断，其次再往下兼明诸位。初文又二：初正明位，其次判通别。初文中二：初凡、次圣。初凡位中二：先外、次内。初外中五：先立，其次诸教下斥权，三大经下引证，四例如下引例，五今此下辨有無，也兼斥权。初二如文。引证中云大经等者，第六云：善男子声闻之人有肉眼者，说有调魔，不为修学大乘人说，故声闻之人虽有天眼名为肉眼，学大乘者虽有肉眼名为佛眼。何以故？是大乘经名为佛乘，如是佛乘最上最胜。经文虽约调魔而说，通一切法，准此可知。又声闻所得天眼既贬同肉眼，故知所得慧眼，既未同于如来所得第一慧眼，若望佛眼，慧眼犹名为肉，以未见于中空故也。迦陵频伽如《止观》第一记。其次内凡位中三：先立，其次如经下引证，三当知下结位。初如文。其次文二：先引此经，其次引《缨珞》。此经中云三陀罗尼者，陀罗尼此云总持，此三各能总持诸法，如云一空一切空等，假中亦然，故名为总。疏云旋者转也，转一切法皆悉入空。言百千万亿者，以从数故，故名为假。中道法音能作内体方便故也。此三秖是一心三观，持一切法通名总持，此中即是相似三总持也。其次圣位者，若入初住得真法音者，谓破无明证真法性。若关中云：七住已上照体独立神无方所。七住已前为证何法？不知复是何教七住？应广破(云云)。}%

@{次若約下判通別中二：先約位判，次約因果。先約位中二：先別，次若論下通。先別中云無生等者，已斷當地復伏後地，故名為亦。次通中又四：初下名通上，次伏順下上名通下，三又就事下二名遍通，四若約下因果互通。初文中三：初初住已去通上，次亦名下五品之名通上，三伏忍下十信之名通上。初文二：先明名通，次大經下引證。涅槃在果，其名既通，故知果名何獨寂滅。次五品通，中二：初以伏義通上，次伏是下復以賢義通上。初又二：初立，次仁王下引證。次義者亦二：先立，次普賢下引證。言普賢居眾伏之頂者，讓佛為聖，故等覺名賢，賢即是伏，伏中之極極在此位，名眾伏頂。三十信之名通上中，但舉伏名為例，故云可解。故知如來方得名為至順之極，五品尚通，是故六根但須況出。第二文二：先立，次引證。三遍通，中二：初事理，次始終。初云又就事為無生等者，惑是事法，故約惑滅得無生名；名為就事，此惑若滅必證實理，故約所證名為寂滅。當知始從初住終至妙覺，一一無非惑滅證理，乃至五品亦可得名觀行事理，六根名為相似事理，乃至亦可云理性名字事理等也。今既明圓即是圓位，當知圓名亦可通用。二名互通者，此即剋取初住已去與佛果位二名互通，約因果辨互通。中二：先標，次釋。初如文，次釋中二：先通，次別。初通中二：先單判，次重判。初文中二：初云約因論果，即因義通果，約果論因，即果義通因。次大經下舉別以釋通，先舉別，故云是果非因等。次釋別令通，云了見佛性，亦得名因。言云云者，亦應更言脩涅槃故乃得名因，證涅槃故亦得名果。次等覺下重以因果之名，以判證位。等覺望妙覺為因者，今一往以等覺為因，妙覺為果，下地已去有重因果。所言亦因亦因因等者，《大經》二十五〈師子吼品〉云：佛性者，亦因亦因因，亦果亦果果，初以十二緣為因，因因者名為智慧，果者即阿耨菩提，果果者大般涅槃，故知經意以十二因緣為理性三因，故名為因。觀因緣智，望果是因，因上起因故云因因。菩提望因，名之為果，菩提果上又加涅槃，名為果果。次以十二因緣為譬云，如無明為因、行為果，行為因、識為果，以是義故彼無明體，亦因亦因因，亦果亦果果。無明望行名之為因，若望於識名為因因，望於往因名之為果，望往因因名為果果。今從法譬俱得說之，故云亦因亦因因等；仍就證道，故從初住乃至妙覺。故於等覺唯因非因因，唯果者但望十地，若望下地亦名果果，故云下地已去。是則初住唯因而非果，妙覺在果而非因，中間諸位互受其名。}@
%{其次若约下判通别中二：先约位判，其次约因果。先约位中二：先别，其次若论下通。先别中云无生等者，已断当地复伏后地，故名为亦。其次通中又四：初下名通上，其次伏顺下上名通下，三又就事下二名遍通，四若约下因果互通。初文中三：初初住已去通上，其次亦名下五品之名通上，三伏忍下十信之名通上。初文二：先明名通，其次大经下引证。涅槃在果，其名既通，故知果名何独寂灭。其次五品通，中二：初以伏义通上，其次伏是下复以贤义通上。初又二：初立，其次仁王下引证。其次义者亦二：先立，其次普贤下引证。言普贤居众伏之顶者，让佛为圣，故等觉名贤，贤即是伏，伏中之极极在此位，名众伏顶。三十信之名通上中，但举伏名为例，故云可解。故知如来方得名为至顺之极，五品尚通，是故六根但须况出。第二文二：先立，其次引证。三遍通，中二：初事理，其次始終。初云又就事为无生等者，惑是事法，故约惑灭得无生名；名为就事，此惑若灭必证实理，故约所证名为寂灭。当知始从初住终至妙觉，一一无非惑灭证理，乃至五品亦可得名观行事理，六根名为相似事理，乃至亦可云理性名字事理等也。今既明圆即是圆位，当知圆名亦可通用。二名互通者，此即克取初住已去与佛果位二名互通，约因果辨互通。中二：先标，其次释。初如文，其次释中二：先通，其次别。初通中二：先单判，其次重判。初文中二：初云约因论果，即因义通果，约果论因，即果义通因。其次大经下举别以释通，先举别，故云是果非因等。其次释别令通，云了见佛性，亦得名因。言云云者，亦应更言修涅槃故乃得名因，证涅槃故亦得名果。其次等觉下重以因果之名，以判证位。等觉望妙觉为因者，今一往以等觉为因，妙觉为果，下地已去有重因果。所言亦因亦因因等者，《大经》二十五〈师子吼品〉云：佛性者，亦因亦因因，亦果亦果果，初以十二缘为因，因因者名为智慧，果者即阿耨菩提，果果者大般涅槃，故知经意以十二因缘为理性三因，故名为因。观因缘智，望果是因，因上起因故云因因。菩提望因，名之为果，菩提果上又加涅槃，名为果果。其次以十二因缘为譬云，如无明为因、行为果，行为因、识为果，以是义故彼无明体，亦因亦因因，亦果亦果果。无明望行名之为因，若望于识名为因因，望于往因名为果，望往因因名为果果。今从法譬俱得说之，故云亦因亦因因等；仍就证道，故从初住乃至妙觉。故于等觉唯因非因因，唯果者但望十地，若望下地亦名果果，故云下地已去。是则初住唯因而非果，妙觉在果而非因，中间诸位互受其名。}%
@{次別義中二：初略判，次云何下略釋。釋中二，先釋伏順位，次無明下釋無生位。唼字所狹反。次復次下約諸教，中二：先且約別教，次問下重料簡前之三教對圓教辨。初文又五：初出舊解不同，次此不下斥，三當是下略判，四若見下辨非，五今明下結正。初二如文。}@
%{第二个方面，就是分析“别义”。首先，简单地分析一下，然后解释“云何下略释”。解释“释中二”，就是先解释“伏順位”，然后从“无明”开始解释“无生位”。“唼”字读音是“狭”的反义词。接着，从“复次”开始，概括各种教义，其中又分为两个方面：先说“别教”，然后从“问”开始，再次比较前三种教义与圆教的差别。第一段又分为五个部分：首先提出旧的解释不同，然后从“此不”开始，斥责旧的解释，第三部分从“当是”开始，简单地分析一下，第四部分从“若见”开始，辨别错误，第五部分从“今明”开始，总结正确的观点。前两部分如同原文。}%

@{第三文者，明其附傍通教小乘三藏意，亦似共地菩薩意也。}@
%{第三部分，说明这个观点附和通教和小乘三藏的思想，也类似于共地菩萨的思想。}%

@{四辨非中二：先明舊判見不應前盡，次若思下明舊判思不應前盡。初文三，初略舉過，次地持下引證，三第九下敘《地持》意結難。}@
%{第四部分，辨别错误，其中又分为两个方面：首先说明旧的解释中“见”不应该先证得，然后从“若思”开始，说明旧的解释中“思”不应该先证得。第一部分又分为三个部分：首先简单地列举错误，然后从“地持”开始，引用经文佐证，第三部分从“第九”开始，叙述《地持》的思想，并提出质疑。}%

@{次明思盡非中又三：初略斥，次何者下引《華嚴》釋，三若七地下重斥。初如文。}@
%{接着，说明“思尽非”的错误，其中又分为三个部分：首先简单地斥责，然后从“何者”开始，引用《华严经》的解释，第三部分从“若七地”开始，再次斥责。第一部分如同原文。}%

@{引《華嚴》中二：初引，次此是下釋出經意。}@
%{引用《华严经》，其中又分为两个方面：首先引用，然后从“此是”开始，解释经文的意思。}%

@{此中為消界外同體見思，故須於界外更立三界。若不然者，此與二乘所斷何別？}@
%{这里是为了消除界外同体“见思”，所以必须在界外另立三界。如果不然，这与二乘所断有什么区别？}%

@{既分內外，見思名同，是故須立思分三界：從五塵為名故，例如欲界；從定地為名故，例如色、無色界。}@
%{既然分了内外，“见思”名称相同，所以必须立“思”分三界：从五尘为名，例如欲界；从定地为名，例如色界、无色界。}%

@{故知違理由見，感報由思。}@
%{所以知道违缘是由“见”引起的，感报是由“思”引起的。}%

@{五今明下顯正，可知。}@
%{第五部分，从“今明”开始，阐明正确的观点，可以知道。}%

@{次料簡中二：先問，次答。答中四：先約苦輕重答，次又思下約障理近遠答，三約超果答，四結酬。}@
%{接着，比较分析，其中又分为两个方面：首先提问，然后回答。回答中又分为四个部分：首先根据痛苦轻重回答，然后从“又思”开始，根据障碍道理的远近回答，第三部分根据超越果位回答，第四部分总结酬报。}%

@{初文言界外苦輕故先枝後本者，凡障理惑名之為本，障事之惑名之為枝，故以界內見惑為本，思惑為枝，界外無明為本，塵沙為枝。}@
%{第一部分说，界外痛苦轻，所以先断枝后断本，凡是障碍道理的烦恼，叫做“本”，障碍事相的烦恼叫做“枝”，所以把界内“见惑”作为“本”，“思惑”作为“枝”，界外“无明”作为“本”，“尘沙”作为“枝”。}%

@{是故界內次第脩人，先斷於本，次斷為枝，界外次第必須先斷枝惑，次斷根本。}@
%{所以界内次第修道的人，先断“本”，然后断“枝”，界外次第必须先断“枝惑”，然后断根本。}%

@{界外既其苦輕，借使流轉，不退歸下，為助化道，故先斷塵沙，後為顯真方斷無明。}@
%{界外既然痛苦轻，即使轮回转世，也不退回到下位，是为了帮助众生，所以先断“尘沙”，然后才能显现真如，断除“无明”。}%

@{餘意可見。}@
%{其他的意思可以理解。}%

@{前後之問但見一途者，上設問云：前斷見惑，後斷思惑，但是一途次第之意，非是諸教超果之義，亦非通方圓頓之道。}@
%{前后提问只是看到一条路，上面设问说：先断“见惑”，后断“思惑”，这只是指一条路次第的意思，不是各种教义超越果位的意思，也不是通方圆顿悟的道理。}%

@{大章第四明功用，中二：先釋名，次理雖下正釋。}@
%{第四章阐明功用，其中又分为两个方面：首先解释名称，然后从“理虽”开始，正式解释。}%

@{釋中二：先凡位功用，次聖位功用。}@
%{解释中又分为两个方面：首先是凡位的功用，然后是圣位的功用。}%

@{初文又二：初略明外凡內凡位，次涅槃下寄此通辨四依位。}@
%{第一部分又分为两个部分：首先简单地说明外凡和内凡的位次，然后从“涅槃”开始，借此通达地辨别四依位。}%

@{四依位者，以此四人並能化他，故以此位釋於因人功用，若論今文應遍因果。}@
%{四依位，就是这四个人都能化度他人，所以用这个位次来解释因人的功用，如果说现在这段经文，应该遍及因果。}%

@{四依義具如《大經》第六委釋。}@
%{四依义详细地记载在《大经》第六卷的解释中。}%

@{於中四：先略述經意，次人師下明舊判失旨，三地前下且依古人出別判位，四若推圓下今家準別及於始終以立圓位。}@
%{其中又分为四个部分：首先简单地叙述经文的意思，然后从“人师”开始，说明旧的解释失掉了本意，第三部分从“地前”开始，暂时依据古人的观点，提出另一种判别位次的方法，第四部分从“若推圆”开始，现在的人们根据“别教”和“圆教”的始末，建立圆教的位次。}%

@{次明聖位，中四：初略舉，次若豎下明功用意，三譬，四初住下釋相。}@
%{接着，说明圣位，其中又分为四个部分：首先简单地列举，然后从“若竖”开始，说明功用的用意，第三部分打比喻，第四部分从“初住”开始，解释相状。}%

@{又為三：初明初住位，次如是下明二住去至等覺位，三論其下明妙覺位。}@
%{又分为三个部分：首先说明初住位，然后从“如是”开始，说明二住到等觉位，第三部分从“论其”开始，说明妙觉位。}%

@{初文從初住去乃至作十界像等者，若權教中三藏佛但云八相，八中皆劣，別教教道望證猶劣；}@
%{第一部分说，从初住到乃至作十界像等等，如果权教中三藏佛只说八相，八相中都比较低劣，别教的教道所期望证得的也比较低劣；}%

@{今是圓教證道八相，具如《華嚴》云或有見佛種種說法，或見在於兜率天上，或見來下處於母胎，或見初生，或見出家，或見成道，或見轉法輪，或見入涅槃，皆言或者，一一相中皆八相故。}@
%{现在是圆教证道的八相，详细地记载在《华严经》中，说：或者有人看到佛种种说法，或者有人看到佛在兜率天上，或者有人看到佛来下处在母胎，或者有人看到佛初生，或者有人看到佛出家，或者有人看到佛成道，或者有人看到佛转法轮，或者有人看到佛入涅槃。都说是“或者”，每一相中都包含八相，所以这样说。}%

@{次文中初通明功用深廣，次遍如是下約境現身及例後位以論功用。}@
%{接着，这部分文章首先通达地说明功用的深广，然后从“遍如是”开始，根据境界显现的相状，以及举例后位，来论述功用。}%

@{後文可見。}@
%{后面的文章可以理解。}%

@{大章第五判麁妙，中二：標、釋。}@
%{第五章判别粗妙，其中又分为两个方面：标明，解释。}%

@{釋中二：初略判，次又三藏下格位判。}@
%{解释中又分为两个方面：首先简单地判别，然后从“又三藏”开始，根据位次判别。}%

@{初文二：初一往先明藏通麁而別圓妙，次而別下重明別教麁而圓教妙。}@
%{第一部分又分为两个部分：首先从“一往”开始，说明通教粗而圆教妙，然后从“而别”开始，再次说明别教粗而圆教妙。}%

@{初意者且言通緣實相，亦遙寄證以說，若論教道，中理則有但不但異，是故不可判之為妙，為是義故復更重判從帶不帶異故，帶麁即教道故也。}@
%{第一部分的意思，就是说通教缘于实相，也遥远地寄托证悟来解释，如果说教道，中间道理有但不能说没有差别，所以不能判定为妙，因为这个道理，所以再次重点判别，从带不带差别来判断，带有粗糙就属于教道。}%

@{方便等言並望實說，故成行拙。}@
%{方便等言都期望真实地说，所以显得行为笨拙。}%

@{次格位中三：初以藏通格圓，次以別格圓，三是知下結歸。}@
%{接着，根据位次判别，其中分为三个部分：首先用通教来格圆教，然后用别教来格圆教，第三部分从“是知”开始，总结归纳。}%

@{初文意者，以藏通因果之位望於圓家，但至似位，一一皆云有齊有劣者，惑盡處齊，觀行聞教是則為劣。}@
%{第一部分的意思，就是用通教的因果位次，来观察圆教，只是达到类似的位次，每一个都说是齐的，也有劣的，惑尽处齐，观行闻教，就是劣的。}%

@{亦以佛位格者，為順教道故也。}@
%{也用佛位来格圆教，是为了顺应教道。}%

@{次以別格圓，為二：先格地前，次格登地。}@
%{接着，用别教来格圆教，分为两个方面：首先是格地前，然后是格登地。}%

@{於中二：初正格，次何者下釋所以。}@
%{其中又分为两个方面：首先是正格，然后从“何者”开始，解释原因。}%

@{於中又三：初正釋；次若與下約與奪釋齊不齊，不齊故劣是故須格；三故知下判。}@
%{其中又分为三个部分：首先是正式解释；然后从“若与”开始，根据得失来解释齐不齐，不齐所以劣，所以必须格；第三部分从“故知”开始，判别。}%

@{判中又二：初約位判，次以我下約因果判。}@
%{判别中又分为两个方面：首先根据位次判别，然后从“以我”开始，根据因果判别。}%

@{初文三：法、譬、合。}@
%{第一部分分为三个部分：道理、比喻、总结。}%

@{次約因果者，既以我因為汝之果，當知果權，權故為麁。}@
%{接着，根据因果判别，既然用我的因作为你的果，就应该知道果位是权，权所以粗糙。}%

@{當知下結，始從小草終至于此，一一皆以當知下結斥權位。}@
%{从“当知”开始总结，从开始的小草到最后，每一个都用“当知”开始总结，来斥责权位。}%

@{三結歸又二：法、譬。}@
%{第三部分总结，又分为两个方面：道理、比喻。}%

@{譬云好堅樹者，《大論》第十問：諸佛功德無能勝者，一切天地誰可為尊？}@
%{比喻说，就像好坚树一样，《大论》第十问：诸佛功德没有能胜过者，一切天地谁可以为尊？}%

@{梵王答曰：佛為無上，無過佛者；佛亦天眼觀於十方，無如佛者。}@
%{梵王回答说：佛是无上，没有超过佛者；佛也用天眼观察十方，没有像佛者。}%

@{心自念言：我行般若今得作佛，是我所尊即是我師，我當供養尊事于法。}@
%{内心自己念想说：我修行般若，现在得成佛，是我所尊，就是我的老师，我应该供养尊事于法。}%

@{譬如一樹名曰好堅，在地百年枝葉具足，一日出生高於百丈。}@
%{譬如有一棵树，叫做好坚树，在地上一百年，枝叶俱全，有一天出生，高过百丈。}%

@{是樹出已欲求大樹以蔭於身，是時樹神語好堅言：一切世間無大汝者，諸樹皆在汝之蔭中。}@
%{这棵树出生以后，想要寻找大树来遮荫，这时树神对好坚树说：一切世间没有比你大的，诸树都在你的荫蔽之中。}%

@{佛亦如是，無量阿僧祇劫在菩薩地中，一日於菩提樹下坐金剛座，得成佛道無能過上。}@
%{佛也是这样，无量阿僧祇劫在菩萨地中，有一天在菩提树下坐金刚座，得成佛道，没有能超过的。}%

@{論譬極果，今取一日超百丈邊，以譬初住八相作佛，作佛義同故得借用。}@
%{论述比喻的极果，现在取一天超过百丈的边，来比喻初住八相作佛，作佛义相同，所以可以借用。}%
@{大章第六明位興中，一往一辨四教次第，而不辨五時次第興者，略耳。所以不明者，既知四教則知五時諸教興意，如華嚴二興，鹿苑一興乃至法華一興，各有所以，是故不論。於中先問、次答，答中三：先列機緣四悉不同，次列赴機十六種說，三為是下結。列赴機中云界內界外事理惑者，或無事理隨人生解，解有巧拙，故分事理；理有權實，分界內外。若即理說惑，謂惑為理；若離理說惑，謂惑為事，故分內外成於四種。}@
%{第六章讲的是佛法兴起，主要讲的是四种佛法的次第，而没有讲五种佛法次第兴起的原因，只是略微带过。之所以没有详细讲，是因为只要了解了四种佛法，就能明白五种佛法兴起的原因。比如华严经两次兴起，鹿苑经一次兴起，乃至法华经一次兴起，都有它们各自的原因，所以这里就不详细讨论了。在这一章里，先提出问题，然后回答问题，回答问题又分为三个部分：首先列举四种缘起，它们彼此之间都不同；其次列举十六种说法来应对不同的缘起；最后总结。在列举应对不同缘起的说法时，提到界内界外、事理惑，也就是说，有的人理解佛法，没有事理，只是根据自己的理解，而理解佛法的方法有巧妙和笨拙之分，所以要区分事理；事理又有权巧和真实之分，所以要区分界内界外。如果从道理上来说明迷惑，就认为迷惑是道理；如果从道理之外来说明迷惑，就认为迷惑是事情，所以要区分界内界外，最终形成四种不同的说法。}%

@{大章第七明位廢，中二：先總敘意，次正明廢。初文者，具明諸教展轉漸廢，故作此說。若至《法華》一切權廢，是故此中不全同《法華》。次正釋中二：先敘破立之意，次正明廢。初文者，則廢三存一。初廢三中三：一先明如來破立之意，次明龍樹破立之意，三明今師破立之意。初文者，雖復五時增減不同，本意祇為破三存一，故云如來破立意也。具如教興，迭興至小，如是漸廢唯存一極。次文中云毘曇婆沙明菩薩義等者，且對衍門存三廢一，廣如《止觀》第三記。三明今師破立之意，又二：先破，次而圓下立。初又二：先破，次往者下明破立意。初文又三：初破大乘不立小失，次常途下破小乘師謬用大失，三又別下單破別教執非實教失。初如又。次文中三：初總破棄小用大，次此有下直破其謬用之失，三縱令下縱難其不識大乘謬用之失。初文者，汝棄小用大沒佛小乘為大方便，又汝若不伏不曉，論文自有菩薩義，何須用大？故以二失破之。汝若不嫌論主不解，何須棄之？三縱中云縱令引經釋大乘者，破舊引經不識義旨，是故須破，是故斥云何等大乘？汝雖引八地破無明，而不知是通教下根被接之義，當通始終不破無明，通義不成，是故須破。汝引六地以齊羅漢，而不知是名別義通，別義初地即破無明，何得六地始齊羅漢？是故須破。次單破別教，言別是方便等者，執別教道，不信頓極，名為謗實。次破立意者，豈以古師人往而存其非義？是故須破。次立一實，中二：先立，次謙退，即章安歎師法妙而自謙也。初立文中云超三權者，約廢權說，即一實者，約開權說。次正明廢，中二：先結前生後，次正明廢。於中二：初總敘漸頓三法四果，次釋。釋中三：初列經，次述今意，三正釋。初如文。次明今意。且置頓論漸者，若欲論頓有何不可？但明迭興迭謝之相，恐文稍煩，故且置之，以論於漸。}@
%{第七章讲的是佛法废弃，主要分为两个部分：首先概括说明，然后具体阐述佛法废弃的原因。开头部分详细说明各种佛法次第兴起又逐渐废弃的原因，所以才会有这样的说法。如果到了法华经，一切权巧都废弃了，所以这里的内容并不完全与法华经相同。然后具体阐述部分也分为两个部分：首先阐述破立的含义，然后具体说明佛法废弃的原因。开头部分就阐述了废弃三法而保留一法的道理。废弃三法又分为三个部分：第一部分阐述如来破立的含义；第二部分阐述龙树破立的含义；第三部分阐述今师破立的含义。开头部分说明，尽管五种佛法次第兴起和废弃的时间有所不同，但其根本目的都是为了废弃三法而保留一法，所以说如来破立的含义。具体来说，就像佛法次第兴起，从一开始就逐渐兴起，最后又逐渐废弃，最终只留下一种极法。第二部分说毘曇婆沙明菩萨义等，是对衍门存三废一的一种说法，具体可以参考止观第三记。第三部分阐述今师破立的含义，又分为两个部分：第一部分是破，第二部分是圆下立。第一部分又分为两个部分：第一部分是破，第二部分是往者下明破立意。开头部分又分为三个部分：第一部分是破大乘不立小乘的错误；第二部分是常途下破小乘师谬用大乘的错误；第三部分是又别下单破别教执非实教的错误。开头部分如上所述。第二部分又分为三个部分：第一部分是总破弃小乘而用大乘；第二部分是此有下直破其谬用之失；第三部分是纵令下纵难其不识大乘谬用之失。开头部分说明，你弃小乘而用大乘，却忘记了佛陀将小乘作为大方便，又如果你不理解，论文中自有菩萨义，何须用大乘？所以用这两个错误来破除它。如果你不嫌弃论主不理解，何须弃之？第三部分说，即使你引用经文来解释大乘，但你没有理解经文的含义，所以必须破除它，所以斥责说，什么叫大乘？你虽然引用八地破无明，但你不知道这是通教下根被接之义，应该通达始终不破无明，通达义理不成，所以必须破除它。你引用六地来比拟罗汉，但你不知道这是名别义通，别义初地就破了无明，怎么可以六地才比拟罗汉？所以必须破除它。然后单独破除别教，说别教是方便等，执着别教之道，不相信顿悟极法，叫做谤实。然后破立的含义是，难道要因为古师的错误而保留那些错误的道理？所以必须破除它。然后立一实，又分为两个部分：第一部分是立，第二部分是谦退，就是章安叹师法妙而自谦。开头部分立文中说超三权，是约废权说，即一实，是约开权说。然后具体说明佛法废弃的原因，又分为两个部分：第一部分是结前生后，第二部分是具体说明佛法废弃的原因。其中又分为两个部分：第一部分是总叙渐顿三法四果，第二部分是解释。解释又分为三个部分：第一部分是列经，第二部分是述今意，第三部分是具体解释。开头部分如上所述。然后说明今意，且置顿论渐，如果你想论顿，有什么不可以？只是为了说明佛法次第兴起和废弃的相貌，怕文章太繁琐，所以暂且放下，只论渐法。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{前文明興以對於廢，今文明廢復對於興，二門何別？非煩長耶？}@
%{前面讲的是佛法兴起，与佛法废弃相对，现在讲的是佛法废弃，又与佛法兴起相对，这两个部分有什么区别？难道不是重复啰嗦吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{前明興者，若不論廢無由得興，雖復相對意在於興；今文明廢，若不假興何以明廢，雖復相對意在於廢。}@
%{前面讲佛法兴起，如果不谈佛法废弃，就无法说明佛法兴起，虽然两者相对，但重点在于佛法兴起；现在讲佛法废弃，如果不借助佛法兴起，又怎么说明佛法废弃，虽然两者相对，但重点在于佛法废弃。}%

@{於正釋中四教為四：初三藏中二：先釋，次為此下結。初又二：先約菩薩，次約二乘。初約菩薩中五：先更述初立三藏；次教云下明初立意；三欲求下明須廢；四即便下明廢相，欲廢必須先破故也；五本望下明廢意。次二乘文少，望菩薩意可知。次結，可見。}@
%{在具体阐述部分，四种佛法又分为四种：第一种是三藏，分为两个部分：首先解释，然后是为此下结。开头部分又分为两个部分：首先是约菩萨，然后是约二乘。首先约菩萨又分为五个部分：首先再次阐述最初建立三藏；然后教云下明最初建立的含义；然后欲求下明必须废弃；然后即便下明废弃的相貌，因为想要废弃，就必须先破除；然后本望下明废弃的含义。然后二乘部分文字较少，可以根据菩萨的含义来理解。然后总结，可见。}%

@{次明通中為二：初正釋，次此通下辨共不共。初又為三：先菩薩，次佛，三二乘。初菩薩又為三：初總述廢立意，次立通下明廢意，三智者下正明廢相。初如文。次文言立通者，若成四悉，即以見真名為教足。三正明廢相者，通真諦中既含不空，故但真諦仍為未極，是故責云那得恒住於空？利根菩薩即見不空，見不空已佛智尚廢，何況三乘？以彼教中不云彼佛破無明故。今破無明，是故通云通教則廢。次菩薩下明通佛果廢者，菩薩之因既廢，佛果豈存？次明共不共中四：初雙標，次分別，三故知下辨失，四通教下判廢不廢。方便聲聞有發心義，是故論廢；不共菩薩得於不空，此得即見理，是故不廢。}@
%{然后阐述通教，分为两个部分：首先是具体解释，然后是此通下辨共不共。开头部分又分为三个部分：首先是菩萨，然后是佛，然后是二乘。首先菩萨又分为三个部分：首先总述废立的含义；然后立通下明废弃的含义；然后智者下具体说明废弃的相貌。开头部分如上所述。然后说立通，如果能够成就四悉，就以见真名为教足。然后具体说明废弃的相貌，通真谛中既包含不空，所以仅仅真谛仍然不是究竟，所以责问说，怎么能够恒住于空？利根菩萨就能见到不空，见到不空之后，佛智尚且废弃，更何况三乘？因为那些教法中没有说彼佛破无明。现在破无明，所以通教就废弃了。然后菩萨下明通佛果废弃，菩萨的因既然废弃了，佛果又怎么能够存在？然后说明共不共，又分为四个部分：首先是双标，然后是分别，然后是故知下辨失，然后是通教下判废不废。方便声闻有发心义，所以要论废弃；不共菩萨得于不空，此得即见理，所以不废弃。}%
@{次明別教，中三：先述立別，次若破下正明廢，三此隨下明廢意。又二：初地前全廢，次地上但廢高歸下。}@
%{接下来讲明别教，分为三个部分：首先阐述建立别教的依据，其次从破斥的角度证明别教是废除的，第三部分根据后面的内容阐明别教废除的含义。又分为两个方面：第一个方面是初地之前完全废除，第二个方面是初地之上只废除高位而归于低位。}%

@{次明圓教，中四：初直明不廢，次大經下明不廢意，三昔從下明不廢之意，四文云下引證。初如文。次文云大經一切江河悉有迴曲等者，第十經中佛說偈云：一切江河必有迴曲，一切叢林必有樹木，一切女人必懷諂曲，一切自在必受安樂。文殊難云：是義不然。於此大千有洲名拘耶尼，其洲有河，端直不曲，名娑婆耶，猶如直繩，直入西海，如此直河佛未曾說。種種金銀琉璃寶樹是亦名林，亦有女人善持禁戒，功德成就有大慈悲，釋梵諸天雖得自在悉皆無常。今以迴曲及叢林等以譬有餘，金沙河等以譬無餘。}@
%{接下来讲明圆教，分为四个部分：首先直接说明圆教不废除，其次从大经中阐明圆教不废除的含义，第三部分从过去所引用的内容阐明圆教不废除的含义，第四部分引用经文作为佐证。第一个部分就是原文。第二个部分引用经文说大经中说一切江河都有弯曲等等，第十经中佛陀说偈语：一切江河必有弯曲，一切丛林必有树木，一切女人必怀谄曲，一切自在必受安乐。文殊菩萨反驳说：这个道理不对。在这个大千世界中有一个洲名叫拘耶尼，这个洲中有一条河，笔直不弯曲，名叫娑婆耶，就像一根直绳一样，笔直地流入西海，像这样的直河佛陀从未说过。各种各样的金银琉璃宝树，这也是叫做森林，也有女人善于持戒，功德成就，有大慈悲，释梵诸天虽然得到自在，但都无常。现在用弯曲和丛林等来比喻有余，用金沙河等来比喻无余。}%

@{次釋三法，又三：初立所行不廢，次明三乘須廢，三重述所行不廢。}@
%{接下来解释三法，又分为三个部分：首先建立所行不废的理论，其次说明三乘需要废除，第三部分再次阐述所行不废的理论。}%

@{次釋四果中二：初正辨四果，次以教行等例更分別。初約四果又二：先釋、次結。釋中約四果以論三廢一不廢，此中言果即是羅漢，前明二乘即指三果等。前言二乘但是通舉意論聲聞，故今別語更加支佛。前言菩薩，並是方便位中，如通教人，但在六地已前，藏別準此。若言四佛者，則聲聞菩薩並不須用，如向會通。此中言破化城等者，且語二乘，二乘既破，兩教佛果亦破，別教或廢聖人賢，或廢高歸下，令同成一佛果故也。次若從下結文，可知。}@
%{接下来解释四果，分为两个部分：首先正当地辨别四果，其次用教、行等方面进行更详细的区分。首先根据四果又分为两个部分：先解释，然后总结。解释中根据四果来论证三废一不废，这里说果就是罗汉，之前说明二乘就是指三果等等。之前说二乘只是通俗地举例子来说明声闻，所以现在用别教的语言来补充说明佛果。之前说菩萨，都是方便位中，就像通教的人一样，但都在六地之前，藏教和别教以此为准。如果说四佛的话，那么声闻和菩萨就不需要用，就像以前会通的理论一样。这里说破化城等等，只是针对二乘，二乘既然破了，两教的佛果也破了，别教要么废除圣人贤者，要么废除高位归于低位，使他们都成为一个佛果，所以才会这样。其次，如果从下面的总结文字，就可以知道了。}%

@{次明三有廢不廢等，中又二：先三一對辨，次又教下教行等對辨。初又二：先釋，次寄此且明判開。初又二：先約教，次以行智等例。初又二：先廢不廢，次立不立。初文二：先標，次釋。言從得道夜至泥洹夜乃至初教何曾廢者，初後俱集故知不廢，況結集已留被末代，故知即是成前逗後。既結集在文，當知法華教興，此教仍須逗後，通別俱爾。據法華則廢，據教存則不廢。次立不立中有立不立，即指小機以對華嚴，若至法華無不立義，故云亦立不立也。言中間可知者，始謂華嚴，終謂法華，中間三味並有得入佛慧之義，名之為立。但鹿苑密入，餘教顯入，鹿苑密入通大小人，餘味顯入唯在於大。若餘味小人於彼密入，義同鹿苑。次約行智等略例中，所言諸者，亦須一三相望，如前所說故不復論。}@
%{接下来说明三有废不废等等，又分为两个部分：首先是三一对应辨析，其次是教下教行等对应辨析。第一个部分又分为两个部分：先解释，然后借此说明判开。第一个部分又分为两个部分：首先根据教义，其次用行、智等方面举例子。第一个部分又分为两个部分：首先是废不废，其次是立不立。第一个部分分为两个部分：首先是标明，其次是解释。说从得道之夜到涅槃之夜，乃至初教，何曾废除呢？因为初后都集结了，所以知道不废除，更何况结集已经留下来供后代学习，所以知道这就是成就前者，引导后者。既然结集在经文中，就应该知道法华经兴起之后，这个教义仍然需要引导后人，通教和别教都是如此。根据法华经则废除，根据教义存在则不废除。其次，立不立中又有立不立，就是指小机来对应华严经，如果到了法华经，就没有不立的道理，所以说也立不立。说中间可以知道，开始指的是华严经，结束指的是法华经，中间的三味都有进入佛慧的道理，叫做立。但是鹿苑密入，其他教义显入，鹿苑密入通大小人，其他味显入只在大乘中。如果其他味的小乘人进入鹿苑密入，道理就和鹿苑密入一样。其次，根据行、智等方面略举例子，所说的这些，也需要一三相望，就像前面所说的，所以就不再论述了。}%

@{次判開中二：先約五味判，次但說下開。初如文。次但說下為二：初開成於圓教行位三皆不廢，次無量義下更重敘施。又三：初正明，次成道下引證，三相傳下釋疑。疑云：經但言餘，為七十一，為七十九？是故引證。言相傳云佛七十二說法華者，準菩提流支《法界性論》云：但成道後，四十二年說。《法華經論》非佛說，故云相傳。《法華》但云四十餘年，不的云二者，教法被物所見不同是故從容。}@
%{接下来判开，分为两个部分：首先根据五味判别，其次只说下面判开。第一个部分就是原文。第二个部分只说下面，分为两个部分：首先开成于圆教行位三皆不废，其次无量义经中再次重申施设。又分为三个部分：首先是正明，其次从成道之后引用经文作为佐证，第三部分从相传中解释疑难。疑难说：经文只说余，是七十一，还是七十九？所以才引用经文作为佐证。说相传佛陀七十二年说法华经，根据菩提流支的《法界性论》说：只是成道之后，四十二年说的。《法华经论》不是佛陀说的，所以说相传。《法华经》只说四十多年，并没有明确地说这两个数字，是因为教法被众生所见不同，所以才从容地说。}%

@{次別約教行等者，於中為二：初正釋，次問答釋疑。初又五：初以教對行位為四句分別，次約廢不廢等教行位三四句分別，三又廢教下單約教以廢聞相對為四句分別，四又廢智下單約於智廢脩相對為四句分別，五又廢位下單約於位廢入相對為四句分別；一一四句中皆先列，次釋。初教對位行中言俱廢者，既指菩薩，當知前之二句並指二乘，二乘於法華前亦有密悟，故三藏菩薩於法華前顯密俱得。第四句者，教所錄行必留被後，通有二乘，望前三藏，義類可見。若約別教，但不須言住果及以密悟，餘者並同。何者？初句應云廢教道之教也。行位若至初地已上，即成法界，何須廢耶？行位廢者，接入後教、教逗後人。俱廢者初心便轉。俱不廢者亦逗後人。次四句中言利根者，並是菩薩初心即轉，鈍根二乘久住方便。言合者，共也。次聞教四句中言如廢者，舉三藏菩薩為語端耳，應通歷三教。第二句四教菩薩並須闕之，或是初心退墮者耳。第三句亦須歷諸教。第四句亦通諸菩薩，不必在密。次廢智四句中，初句者亦通三菩薩。次不廢智更脩智中云又次第習者是也者，凡云廢者，若法華前或廢權位，入權入實，廢權入實，廢高歸下。若次第脩習者，從初發心，本擬次第，自淺階深，何待廢淺而入深也。第三句者，三教菩薩闕之，亦據法華前故，引方等文意證也。言逗後者，人雖不脩，更須逗後。第四句者，四教初心並有此義，且約三藏事相便耳。通教至如此者，通有三乘，是故料簡全同三藏；別唯菩薩，故前明廢教，不更聞教，此句全闕。今不廢位而更入位句，闕二乘邊，由此別教次第入位其義可然。}@
%{接下来分别根据教、行等方面进行阐述，其中分为两个部分：首先是正面的解释，其次是问答式地解释疑难。第一个部分又分为五个部分：首先用教义对应行位，分为四句进行分别，其次根据废不废等等，用教义对应行位，分为三四句进行分别，第三部分又从废除教义的角度，只根据教义来对应废除闻思，分为四句进行分别，第四部分又从废除智慧的角度，只根据智慧来对应废除修行，分为四句进行分别，第五部分又从废除位次的角度，只根据位次来对应废除进入，分为四句进行分别；每一句中都是先列举，然后解释。首先教义对应位行中说俱废，既然是指菩萨，就应该知道前面的两句都是指二乘，二乘在法华经之前也有密悟，所以三藏菩萨在法华经之前显密都得到了。第四句，教义所记录的行为必然留给后代，通有二乘，与前面的三藏相比，道理类型可以看出。如果根据别教，就不需要说住果和密悟，其他都一样。哪一个呢？第一句应该说废除教道之教。行位如果到了初地以上，就成就了法界，为什么还要废除呢？行位废除，是为了接入后面的教义，教义引导后人。俱废，就是初心就转。俱不废，也是引导后人。其次，四句中说利根，都是菩萨初心就转，钝根二乘久住方便。说合，就是共同。其次，闻教四句中说如废，只是举三藏菩萨为例而已，应该通贯三教。第二句，四教菩萨都应该阙之，也许是初心退堕者。第三句也应该通贯诸教。第四句也通贯诸菩萨，不必在密。其次，废除智慧四句中，第一句也通贯三菩萨。其次，不废除智慧而更修智慧中说又次第习者是也者，凡是说废除，如果是在法华经之前，要么废除权位，进入权入实，废除权入实，废除高位归于低位。如果次第修习，从初发心，原本就打算次第修行，从浅入深，何必废除浅的而进入深的呢？第三句，三教菩萨阙之，也是根据法华经之前，引用方等经的文意作为佐证。说引导后人，虽然人没有修行，但仍然需要引导后人。第四句，四教初心都有这个道理，只是根据三藏的事相而已。通教到了这种程度，通贯三乘，所以料简完全和三藏一样；别教只有菩萨，所以之前说明废除教义，不再闻教，这一句完全阙之。现在不废除位次而更进入位次的句子，阙之二乘边，由此别教次第入位的道理就可行了。}%
@{大章第八明開者，前諸興廢並約法華前教，既對一實以明三權，即對法華以為判竟，是故直明於開，故云可得如前。}@
%{第八章讲的是“开”，前面讲的兴废，都是和法华经之前的教法有关。前面用一个真谛来阐明三种权巧方便，现在就用法华经来进行判决。所以直接讲“开”，就说可以得到如前所说。}%

@{次即三下顯今經意。於中三：先述開意，次開生死下正明開，三若決下將所開與本妙比決。}@
%{接下来就用三个方面来阐明这部经的意思。这三个方面是：首先阐述“开”的意思，然后从“开生死”开始，正式解释“开”，最后从“若决”开始，将“开”与本妙进行比较。}%

@{初文中所以不言廢者，以廢義與開義大同，已如前與《止觀》記中簡竟。}@
%{开头为什么不讲“废”呢？因为“废”的意思和“开”的意思大体相同，前面已经和《止观》里简要说明了。}%

@{又恐人不曉相待中意，便謂麁外別有於妙，是故據理復須明開。}@
%{又怕有些人不懂“相待”的意思，就认为粗浅的外道另有妙法，所以有必要根据道理再次阐明“开”。}%

@{又若不論待無以明絕，若明待已即指所待是於能絕，能絕亦絕方名為絕，具如前說。}@
%{如果不用“待”来解释，就不能说明“绝”；如果说明了“待”，就意味着所待的“能绝”，“能绝”也绝了，才能称为“绝”，这就像前面所说的一样。}%

@{次正開中二：初通開初心，次別開諸位。}@
%{接下来正式解释“开”，分为两部分：首先是通开初心，然后是分别开诸位。}%

@{初又二，先通舉開義，次歷圓教諸位入妙不同。}@
%{通开初心又分为两部分：首先是通举“开”的意思，然后是历数圆教各位的入妙的不同。}%

@{初又二：初開凡夫未發之心，次開諸教博地初心。}@
%{通举“开”的意思，又分为两部分：首先是开凡夫未发的心，然后是开诸教的博地初心。}%

@{初文者，凡夫之心必有於發，理體妙故。}@
%{开头说，凡夫的心必然有发心，因为理体是妙的。}%

@{次開諸教者，諸教始終雖各有體狀，而同在初心一類凡下，故今開之，令此四初與圓初心所觀之理無二無別。}@
%{接下来说，诸教虽然各有不同的体状，但都在初心这一类凡夫之下，所以现在开之，让这四种初心与圆教的初心所观之理没有区别。}%

@{次歷圓教諸位入妙不同者，即有按位進入二妙。}@
%{接下来说，历数圆教各位的入妙的不同，就是按位进入两种妙法。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{此之二妙，何者為勝？}@
%{这两种妙法，哪一种更胜一筹？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{互有強弱。若論當位即是即按位為勝，若據聞教能超，即進入為勝，以在本位未知是妙，待入圓已方乃知妙，故成少劣；以進入功深，是故復勝。}@
%{两种妙法各有强弱。如果论及当位，那么按位就更胜一筹；如果根据闻教而能超越，那么进入就更胜一筹。因为在原来的位置上，还不知道什么是妙法，只有进入圆教之后，才能知道什么是妙法，所以显得比较差；而进入的功德深厚，所以又更胜一筹。}%

@{次別開者具應四教，三藏菩薩居初者，義同凡故。}@
%{接下来分别开，要对应四教，三藏菩萨居于第一，因为他的意思与凡夫相同。}%

@{開三藏去皆云置毒者，不同不定，昔時置毒今方毒發，今法華經非不定教，但是即座聞於開權，能破無明，義同毒發，諸位不同，稍似不定，故借置毒殺人之言。}@
%{从三藏菩萨开始，都说是“置毒”，因为他们各有不同，不确定，以前置的毒现在才发作。现在法华经不是不确定的教法，而是当下听到“开权”，就能破除无明，意思就像毒发作一样。虽然各位的不同，略微有点不确定，所以借用“置毒杀人”的比喻。}%

@{三比決中二：先結前，次舉譬。譬中二：先譬、次合。}@
%{第三部分是比较决断，分为两部分：首先是总结前面，然后举例子。例子又分为两部分：首先是比喻，然后是合起来。}%

@{譬中云小國大臣等者，前之三教名為小國，教主已下皆名為臣，臣中高位名之為大，兩教羅漢及通九地、別教十住，開入圓教名為來朝，並失羅漢及地住等次位之名，名失本位。}@
%{比喻中说“小国大臣”等等，前面三种教法就叫做小国，教主以下都叫做臣，臣中地位高的叫做大，两教的罗汉和通九地，别教的十住，开入圆教就叫做来朝，他们都失去了罗汉和地住等次位的名称，叫做失本位。}%

@{雖預行伍等者，如阿羅漢按位入圓，雖預六根行伍位次，比於本從圓隨喜來，乃成限外空位菩薩，故云空官。}@
%{虽然他们还处于行伍之中，比如阿罗汉按位进入圆教，虽然还处于六根行伍的位次，但比起本来就从圆教随喜而来的人，就成了限外空位的菩萨，所以叫做空官。}%

@{此據初入作如此說。久聞觀轉惑破行成，還同舊位行伍之限。}@
%{这是根据初入圆教来这样说的。如果长期闻法，观照转惑破除，修行成就，就会回到原来的位次，处于行伍的限制之中。}%

@{若圓大國凡夫小臣名名字佛，故曰憑寄。膂者脊也。《說文》云骨也。秖是全以身心寄託佛境耳。}@
%{如果说圆教是大国，凡夫是小臣，叫做名字佛，所以叫做“凭寄”。膂，就是脊椎。《说文》里说，骨头就是脊椎。这只是完全用身心寄托于佛境罢了。}%

@{能觀色心即是法性，故名憑寄佛法界也。}@
%{能够观照色心，就是法性，所以叫做“凭寄佛法界”。}%

@{未入品位不能益他名爵未高，乃為九界之所敬貴。}@
%{没有进入品位，不能利益他人，名爵不高，就成为九界所敬贵的人。}%

@{次合中二：先合，次況。合中初從諸教去略合也。}@
%{接下来是合起来，分为两部分：首先是合起来，然后是比喻。合起来，首先是从诸教略微合起来。}%

@{初合小國大臣，從圓去合大國小臣。}@
%{首先是把小国大臣，从圆教的角度合起来，成为大国的小臣。}%

@{大章第九引經中二：初敘來意，次正引中二：先正引，次諸經下以《法華》意結成。}@
%{第九章是引经，分为两部分：首先是说明引经的用意，然后是正式引经。正式引经又分为两部分：首先是正式引经，然后是根据诸经，用法华经的意思来总结。}%

@{初文又二：初四教，次不定祕密。}@
%{开头又分为两部分：首先是四教，然后是不定秘密。}%

@{初文又二：初正引，次前四下明引經之意。}@
%{开头又分为两部分：首先是正式引经，然后是根据前面四教，说明引经的意思。}%

@{初文自四：初三藏二：先引，次料簡。}@
%{开头分为四部分：首先是三藏菩萨，分为两部分：首先是引经，然后是料简。}%

@{先引中二：先引，次何者下釋，又二：初正釋，次故釋論下引證羅漢同佛。}@
%{引经又分为两部分：首先是引经，然后是解释“何者”以下的内容。解释又分为两部分：首先是正式解释，然后是引证罗汉同佛。}%

@{次通教中二：前引，次釋。釋中二：初釋，次辨異。}@
%{接下来是通教，分为两部分：首先是引经，然后是解释。解释又分为两部分：首先是解释，然后是辨别异同。}%

@{次別教中二：先引，次釋。}@
%{接下来是别教，分为两部分：首先是引经，然后是解释。}%

@{次圓教中二：先引，次釋。釋中二：先釋，次圓信下辨異中三：法、譬、合，可見。}@
%{接下来是圆教，分为两部分：首先是引经，然后是解释。解释又分为两部分：首先是解释，然后是辨别异同。辨别异同分为三部分：法、比喻、合起来，可以看出来。}%

@{次明引經意中，前引三教者，意明教教皆有醍醐，醍醐不同故明所以。於中又三：先說意，次示四教醍醐位別，三前兩下判。}@
%{接下来说明引经的意思，前面引的三种教法，意思就是说明每种教法都有醍醐，醍醐不同，所以说明原因。这又分为三部分：首先是说明意思，然后是展示四教醍醐的位次不同，最后是判决前面两部分。}%

@{初如文。次文二：先示四教，次纓珞下引證圓教。三判中二：先判，次以是下結判。}@
%{首先是原文，然后是分为两部分：首先是展示四教，然后是引证圆教。判决分为两部分：首先是判决，然后是总结判决。}%

@{次不定祕密者，以此兩教義理相濫，若順五時為次第者名不定意，若不堪顯露教中為次第者須祕密說，若別明者已如前文第一卷中，今不煩文，故相兼說。}@
%{接下来是不定秘密，因为这两种教法的义理互相混淆。如果按照五时来排列顺序，就叫做不定意；如果不能显露在教法中来排列顺序，就需要秘密地说；如果分别说明，就像前面第一卷中所说，现在就不必费话了，所以就兼而说之。}%

@{於中又二：初先列五味，次釋。釋中二：先標，次一通下釋中兩意：先舉兩意，次釋中。}@
%{这又分为两部分：首先是列出五味，然后是解释。解释又分为两部分：首先是标明，然后是解释“一通”以下的内容。解释“一通”以下的内容，又分为两部分：首先是举出两种意思，然后是解释。}%

@{教行兩意相脩而釋，歷頓漸教，故義之如教；一一教中隨行淺深，毒發不定，故名約行。深得此意，可與論斯教行顯密不定之相。}@
%{教法和修行两种意思相互修持来解释，历数顿教、渐教，所以意思就像教法一样；在每种教法中，根据修行浅深，毒发不确定，所以叫做“约行”。深刻理解了这个意思，就能与人讨论这种教法和修行的显密不定之相。}%

@{一科之文兼含意廣，明過去雖聞，若不探賾，當時入位，隨聞遠近多少生熟、行之淺深，故藉今生重聞方發。}@
%{这一科的文字，兼含的意思很广，说明过去虽然闻法，如果不去探究其中的奥妙，当时所获得的位次，根据所闻的远近多少，生熟程度，行之的浅深，所以要借着今生再次闻法，才能发觉。}%

@{於中先通釋兩意，次若眾生下正明發相又二：初正明發相，次若有行人下判二妙。}@
%{在这其中，首先通释两种意思，然后从“若众生”开始，正式说明发相。正式说明发相又分为两部分：首先是正式说明发相，然后是判决两种妙法。}%

@{初文具歷頓漸以明發相，初華嚴，次四教，所以不云方等般若者，部總教別，總別互攝別義易明，故且依之。}@
%{开头历数顿教、渐教，来说明发相。首先是华严经，然后是四教。为什么不讲方等般若呢？因为部、总、教、别，总、别互相摄受，分别的意思容易明白，所以暂且依此。}%

@{以諸教中具五味故，故得約之。}@
%{因为诸教中都具备五味，所以能够约略地说。}%

@{於圓教中前文不引五味，今為明不定，須約位列之。}@
%{在圆教中，前面没有引五味，现在为了说明不定，需要根据位次列出来。}%

@{又前兩教二乘之人，以法華前無發心義，雖復不定，此人必須來至法華，故法華前教須明祕密。}@
%{另外，前面两教的二乘之人，因为法华经之前没有发心的意思，虽然不确定，但是这个人必须来到法华经，所以法华经之前的教法需要说明秘密。}%

@{次判二妙，中二：先進入，次按位中復引文，可見。}@
%{接下来判决两种妙法，分为两部分：首先是进入，然后是按位，再次引经，可以看出来。}%

@{次以《法華》意結歸為三：初明諸經不具，次明《法華》方具，三次第下釋二妙相。}@
%{接下来用法华经的意思来总结，分为三部分：首先是说明诸经不具足，然后是说明法华经才具足，最后是解释两种妙法的相。}%

@{次第入者，謂法華前轉成熟蘇。開麁入者，謂法華會隨位即妙。菩薩容有二乘，的無各有二意，準例可知。}@
%{次第进入，是指法华经之前逐渐成熟，苏醒。开粗入，是指法华经会，随位即妙。菩萨容许有二乘，但是没有各自的两种意思，可以类推而知。}%
@{次大章第十明妙位始終，中二：初略敘來意，次正釋。初文三：初明無差，次良由下明有差，三約此下明無差而差、差而不差及不二相。次引文正釋中二：初引〈方便品〉，次引〈分別功德品〉。初文又二：初正明，次如此下明所乘不同。初又二：初引似位之始終，次明真位之始終。初文又二：先引文，次釋。初引文中二：先舉不知，次正明能知。即似位始終，五品始六根終，釋中亦且釋不知等，除其所知以顯不知，是故所除即似位也。次初開下真位始終。次明所乘中二：先所乘不同，次所行不同。初文四：初略標，次乘有下釋，三若言下釋乘所至不同，四初心下正明圓乘三相不同。五品乘教至六根，六根乘行至初住，初住乘證至妙覺。初初心下前標，我圓教下結，下二亦爾。次復次下明所行不同者，復舉別教以明未終。次圓教中有本迹二門，共方始終，以迹門中但入初住故也；本門方至，餘一生在故。又如下引〈分別品〉委明始終，又二：初正引，次將前下略指前文。經中所列從八至四，今具列之。次文言將前列位中引法華等者，指此卷初十門釋圓位中第二明位數門，廣引此經〈分別功德品〉等文是也。}@
%{这一章主要讲的是妙位的开始和结束，分为两部分：第一部分简单介绍一下要讲的内容，第二部分正式解释。第一部分又分为三个部分：第一部分讲的是无差，第二部分讲的是有差，第三部分讲的是无差而差、差而不差以及不二相。第二部分引经解释，也分为两个部分：第一部分引用《方便品》，第二部分引用《分别功德品》。第一部分又分为两个部分：第一部分正式解释，第二部分解释所乘的不同。第一部分又分为两个部分：第一部分引用似位的开始和结束，第二部分解释真位的开始和结束。第一部分又分为两个部分：第一部分引用经文，第二部分解释经文。第一部分又分为两个部分：第一部分举出不知，第二部分解释能知。似位的开始和结束，是从五品开始到六根结束，解释中也解释了不知等，去掉所知才能显出不知，所以去掉的也就是似位。第二部分解释真位的开始和结束。第二部分解释所乘的不同，分为两个部分：第一部分解释所乘的不同，第二部分解释所行不同。第一部分又分为四部分：第一部分简单说明，第二部分解释乘有，第三部分解释乘所至不同，第四部分解释圆乘三相不同。五品乘教至六根，六根乘行至初住，初住乘证至妙觉。第一部分是前边标明，第二部分是圆教的总结，后面两部分也是一样的。第二部分解释所行不同，又举出别教来解释尚未结束。圆教中有本迹两门，共同方始终，因为迹门中只进入初住，所以本门才方至，余一生在。下面引用《分别品》详细解释始终，也分为两个部分：第一部分引用经文，第二部分解释前边。经中所列从八至四，现在都列出来。后面说引用法华等经文，指的是这一卷的第一个十门解释圆位，第二个解释位数门，广泛引用此经《分别功德品》等经文。}%

@{○五三法妙中二：初來意釋名，次正釋。初文二：初正明來意，次言三下釋名。次正釋中二：初列章，次解釋，釋中文自為七。七章次第者，初言總者，謂唯一妙無復差別，機宜不純開總出別，即約教也。教門不同次判麁妙，判意在開。開已純妙，妙必始終，妙軌遍攝，故有類通，總以悉檀料簡諸意。初文總者為五：初標列，次結意，三經曰下引教釋意，四故大經下引證解釋，五前明下攝前四妙，又二：先攝同，次若然下釋疑，又二：先疑，次重說下釋。釋又二：先大師，次章安。初大師釋文自三義，第三義中三：先略述本末，次從性下歷位，三自成下總結。自成者，自從因以至果。化他者，位位有之。次私謂下章安釋。言一句即三句等者，又二：先釋，次此諸下結意。初文者，前文大師自釋云三不定三三而論一等，今出私解，重牒前意稱讚前義，名圓佛乘，異於偏教菩薩乘也。言記中者，指大師釋，是章安記。却指下文歷別三法藏即是事，從事出事之文也。私謂乃是再治定時方有此語，記中已有故得却指下文。記中方便諸乘既並從於藏句開出，故云別也。此私釋中三句各出一方便乘，故云通也。次結意中云於一佛乘分別說三者，此有通別，若以道場思方便時分別說三，是則別指三藏三乘，從頓已後赴鹿苑說。若通論者，諸漸皆從圓頓開出，即是從頓開藏通別。今此三句皆屬於圓，故云從圓開出也。}@
%{这一部分主要讲的是法妙，分为两个部分：第一部分解释法妙的含义，第二部分正式解释法妙。第一部分又分为两个部分：第一部分解释法妙的含义，第二部分解释法妙的名称。第二部分正式解释法妙，也分为两个部分：第一部分列出章节，第二部分解释章节，解释章节中又分为七个部分。七个部分的顺序是：第一个部分是总论，指的是唯一妙法，没有区别，机宜不纯开总出别，就是指教法。教法不同，接下来判别粗妙，判别的目的是为了开示。开示已经纯妙，妙法必然有开始和结束，妙法轨迹遍摄，所以有类通，总而言之，就是用悉檀来料简各种意趣。第一部分的总论又分为五个部分：第一个部分是标列，第二个部分是总结意趣，第三部分是引用经文解释意趣，第四部分是引用经文解释，第五部分是总结前四个妙法。第一部分又分为两个部分：第一个部分是摄取相同，第二个部分是解释疑问。第一部分又分为两个部分：第一个部分是疑问，第二个部分是解释疑问。解释疑问又分为两个部分：第一个部分是大师解释，第二个部分是章安解释。大师解释文又分为三个义理，第三个义理又分为三个部分：第一个部分是简单说明本末，第二个部分是历数佛性位，第三个部分是总结。自成是指从因到果，化他是指各个位都有。第二部分是章安解释。一句即三句等，也分为两个部分：第一个部分是解释，第二个部分是总结意趣。第一个部分是前文大师自释说三不定三三而论一等，现在提出私解，重申前边意趣，赞叹前边义理，称为圆佛乘，不同于偏教菩萨乘。记中指的是大师解释，是章安记。却指下文历别三法藏即是事，从事出事之文。私以为只有在再次治定的时候才有这句话，记中已有，所以才能却指下文。记中方便诸乘既并从于藏句开出，所以说别。私释中三句各出一方便乘，所以说通。第二部分总结意趣中说于一佛乘分别说三者，此有通别，若以道场思方便时分别说三，是则别指三藏三乘，从顿已后赴鹿苑说。若通论者，诸渐皆从圆顿开出，即是从顿开藏通别。现在这三句都属于圆，所以说从圆开出。}%

@{次別三法者為二：先總明開合，次約教別明。初總中為二，先總論開合大意，次佛從下別開出方便乘，又六：先徵，次如大經下引經示相，三何者下釋其開相，四又依經下引證，五例下引例，六以是下結意。前三如文。四引證中二：初引經證者，福是事法故事屬藏，斥同有為。次引定力者，驗是福德，以諸權乘從藏開出，故二乘之人即是有為。五例中二：先舉能例，次今以下所例。此引界內意以例界外，驗二乘人是有為等，故云以下例上，既非中道，名為福德。別教地前並未見中，故知並從藏中開出。六以是下結，中二：先正結釋，次例結。初正結如前。次亦是下例結中云分別說五等者，前三乘上更加人天，離兩二乘為七，離三菩薩為九，謂藏通別三菩薩也。若《止觀》中明方便乘九念處者，即除人天，開別地前三十心位以為三人，以人天乘無念處故。若言九人生方便土者，除六度菩薩，加圓六根，三藏菩薩不斷惑故，圓教六根未生實報。又九種醫九種土等，九名雖同，九義各別。}@
%{接下来分别解释三法，分为两个部分：第一部分是总论开合，第二部分是根据教法分别解释。第一部分总论又分为两个部分：第一个部分是总论开合的大意，第二个部分是解释方便乘。第一个部分又分为六个部分：第一个部分是征引，第二个部分是引用经文来解释，第三部分是解释开示的相状，第四部分是引用经文来证明，第五部分是引用例子，第六部分是总结意趣。前三个部分和经文一样。第四部分引用经文证明，又分为两个部分：第一个部分是引用经文证明，福是事法，所以属于藏，斥责和有为相同。第二个部分是引用定力，验证是福德，因为各种权乘从藏开出，所以二乘之人是有为。第五部分引用例子，也分为两个部分：第一个部分是举出能例，第二个部分是举出所例。这个例子是引用界内意来比喻界外意，验证二乘之人是有为等，所以说以下例上，既非中道，名为福德。别教地前并没见到中道，所以知道也从藏中开出。第六部分是总结意趣，也分为两个部分：第一个部分是正式总结意趣，第二个部分是举例总结。第一个部分和前边一样。第二个部分举例总结说分别说五等，前边三乘上再加上人天，去掉两乘为七，去掉三菩萨为九，指的是藏通别三菩萨。如果《止观》中解释方便乘九念处，那么就去掉人天，开别地前三十心位以为三人，因为人天乘无念处。如果说九人生方便土，那么就去掉六度菩萨，加上圆六根，三藏菩萨不断惑，所以圆教六根未生实报。又九种医九种土等，九个名字虽然相同，但九个义理各不相同。}%@{次約教中，初標、次釋。釋中自四：初三藏中二：先明三乘三軌，次此教下明教意。於中明所詮所至興廢，真不能運是所詮，故所以索車。言真不能運者，藏通二乘證偏真理，當教理極，故不名運。運是載義，亦名為遠。《易》云：日月運行謂動也。《說文》云：陸載曰運。小果既極，故非運義。言索車者，長者先於火宅門外許諸子云汝等出來，吾為汝等造作此車，既非本有，故云造作。諸子出已不見果車，皆詣父所而白父言願賜我等三種寶車，即索義也。下文廣明三乘索義(云云)。下文別教中不云索者，據後證道仍是實乘，故不須索。若據教道通皆須索，故云不退菩薩亦不能知。次通教中亦二：先明三軌中不分三乘異者，大同小異故不須分。從此教下明教意，具如三藏，尋之。}@
%{接下来，我们来谈谈这个教义，首先要说明一下，然后要解释它。解释这个教义，可以分成四个部分：首先是三藏教义，其中又分为两个部分：首先要说明三乘三轨，其次是根据这个教义来解释教义的意图。在解释教义意图的时候，要说明它所阐述的内容、所达到的境界以及兴衰变化。因为真正的教义是不能被运载的，所以需要寻找一辆“车”来运载它。为什么说真正的教义不能被运载呢？因为藏通二乘只证得偏真理，当教理达到极致的时候，就不能再用“运载”这个词来形容它了。运载指的是载着义理，也叫做“远”。《易经》上说：“日月运行谓动也。”《说文解字》上说：“陆载曰运。”小乘果位已经达到极致，所以不符合“运载”的意义。为什么说寻找“车”呢？就像一个长者，先在火宅门外答应他的孩子们说：“你们出来，我给你们造一辆车。”因为这辆车本来不存在，所以说造作。孩子们出来后，没有看到那辆车，都跑到父亲那里，对父亲说：“请赐给我们三辆宝车。”这就是“索”的意义。后面的文字详细解释了三乘索义。后面的文字在谈论别教的时候，没有说“索”是因为根据后面的证道，仍然是实乘，所以不需要寻找。如果根据教道，通教都需要寻找，所以说即使是不退菩萨也不能知道。接下来是通教，通教也分为两个部分：首先要说明三轨中没有区分三乘的不同，因为大同小异，所以不需要区分。从这个教义开始，解释教义的意图，就像三藏教义一样，可以去寻找它。}%

@{次明別教中三：先正明三軌，次引《攝大乘》辨非，三若能下結示。初文二：先正明，次引證解釋。次文者，先列釋，次斥又二：初總，次何者下別。又為六：初明不融之相，次是則下判，三元夫下明教意，四此語下今家誡示，五又阿黎下重斥判，六若執下誡勸。初二可知。三元夫去至一途等者，破別教教道及明立教道之意，於中先敘諸經論意，次明龍樹意同，並先用空遣蕩相著，後方分別歷別法門。當知前空亦空無明，無明尚空，豈存諸計無沒含藏種子耶？又此文中從先以無常去至於四德，此寄如來漸教示離執之方，此寄漸文兼具兩意：一約酪等四時，二約藏等四教，細類上下，亦應可見。從淨諸法已去，正示滅後說法之人，亦應先蕩諸相著已，後還用於自他四句為他說法。四今家誡示中云如除病去重更舉喻。從那得去責其計者，汝未遣著何得妄計阿黎耶識出一切法？從本之去判其有惑，故惑猶存、新惑更重。從故知去判屬界外，仍非界外通方法門，故云一途。於彼界外尚是一途，何得界內博地執諍？六誡勸中云語見者，依教語而起見，不入真道。又云多唅兒蘇等者，《大經》第四〈四相品〉云：有一女人乳養嬰兒，來詣佛所，有所顧念，心自思惟在一面坐。爾時世尊知而故問：汝以愛念，多唅兒蘇，不如籌量消與不消。爾時女人即白佛言：甚奇世尊！善知我心，惟願世尊為我少說，我於今朝多唅兒蘇，恐將不消。佛言：汝兒所食尋即消化更增壽命。女人聞已心大歡喜。疏云：凡養嬰兒，唅蘇傷多，尚恐夭命，況復餘食？女人譬慈，嬰兒譬信，乳養譬聞法，唅蘇譬讚歎生喜，喜多尚妨於道，況復癡怒？今以蘇多譬生語見，故與喜貪義同，依實起見尚損慧命，況於偏乘而生取著？故《大經》第八云：無礙智甘露，所謂大乘典，如是大乘典，亦名雜毒藥。如蘇醍醐等，及以諸石蜜，服消成甘露，不消成毒藥。方等亦如是，智者為甘露，愚不知佛性，服之成毒藥。}@
%{接下来，我们来谈谈别教，别教可以分为三个部分：首先要正确说明三轨，其次引用《摄大乘论》来辨析错误，最后是“若能”以下的文字来总结说明。第一个部分可以分为两个部分：首先是正确说明，其次是引用经文来解释。第二个部分，首先是列举解释，其次是“何者”以下的文字来斥责，斥责又分为两个部分：第一个部分是总括，第二个部分是“何者”以下的文字来具体说明。斥责又可以分为六个部分：第一个部分是说明不融通的相，第二个部分是“是则”以下的文字来进行判别，第三个部分是“元夫”以下的文字来解释教义的意图，第四个部分是“此语”以下的文字是今人对教义的警示，第五个部分是“又阿黎”以下的文字再次斥责判别，第六个部分是“若执”以下的文字是诫劝。前两个部分可以理解。第三个部分，“元夫去至一途等者”是破除别教教道，并阐明建立教道意图的意思。其中，首先是叙述诸经论的意图，其次是说明龙树的意图与之相同。并且，首先是用空来遣除相执着，然后才分别历数不同的法门。要知道，前面的空也是空无明，无明尚且空，怎么可能存在着各种计执，而不灭不含藏着种子呢？在这个文字中，从“先以无常”到“四德”，这是如来渐教示离执的方法，这个渐教的文字兼具两个意思：一是约酪等四时，二是约藏等四教，仔细分类上下，应该可以看出来。从“净诸法已去”开始，是正示灭后说法的人，也应该先遣除一切相执着，然后才用自他四句为他说法。第四个部分，今人对教义的警示中说：“如除病去重更举喻”。从“那得去”开始，是责备计执的人，你还没有遣除执着，怎么能够妄计阿赖耶识能出一切法呢？从“本之去”开始，是判别其有惑，因为惑还在，新惑又重。从“故知去”开始，是判别属于界外，仍然不是界外通方法门，所以说“一途”。在彼界外尚且是一途，怎么能在界内博地执着争论呢？第六个部分，诫劝中说：“语见者”，是根据教语而起见，不入真道。又说：“多唅儿苏等者”，《大般涅槃经》第四卷《四相品》说：“有一女人乳养婴儿，来诣佛所，有所顾念，心自思惟在一面坐。尔时世尊知而故问：汝以爱念，多唅儿苏，不如筹量消与不消。尔时女人即白佛言：甚奇世尊！善知我心，惟愿世尊为我少说，我於今朝多唅儿苏，恐将不消。佛言：汝儿所食寻即消化更增寿命。女人闻已心大欢喜。”疏云：“凡养婴儿，唅苏伤多，尚恐夭命，况复餘食？女人譬慈，婴儿譬信，乳养譬闻法，唅蘇譬讚歎生喜，喜多尚妨於道，况復癡怒？今以苏多譬生语见，故与喜贪义同，依实起见尚损慧命，況於偏乘而生取著？故《大经》第八云：无碍智甘露，所谓大乘典，如是大乘典，亦名杂毒药。如苏醍醐等，及以诸石蜜，服消成甘露，不消成毒药。方等亦如是，智者为甘露，愚不知佛性，服之成毒药。”}%

@{次明圓教中二：先正釋，次是名下結成乘意。初文又三：先略釋三法，次若迷下明三障，三法身下辨體用。初文又二：初釋，次三法下融通。初文中言圓乘體者，皆須從初因以至於果，因果所取名為乘體。前之二教雖即同有真性觀照，能照所照但依權理，別教教道又以地前緣脩方便而為乘體，故前三教所明乘體皆不至極，未極息教是故索車。圓教乘體從始至終而非始終，是故達到，乘義猶在，故以真性始終不動而為車體，故此車體非運而運。次融通中三：法、譬、合。次若迷下明三障障於三法，於中又四：初正明三障以障三軌，次若即下明破障顯軌，三真性下結顯三軌以成三德，四此兩下結成能嚴所嚴。三辨大車體用中二：先法，次引譬證。次結教意中二：先以人顯所乘，次無字下明乘之所至。於中又二：先立疑徵起，次若自下釋疑，又二：先以運義釋乘，次復次下有運不運釋乘。初文又二，先略釋，次故文云下引證，又三：法、譬、合。次文者又二：初略立，次融通又二：先融通，次引例釋前圓乘不二。言轉不轉皆跋致者，《大論》七十七〈發趣品〉云：轉二乘心入菩薩位，第一義中一相尚無，故無所轉、無菩薩位。此約三乘理性不當轉與不轉，今亦約理而為體用，理體無退故皆跋致。動不動皆毘尼者，人天毘尼名為不動，無漏毘尼名之為動，雖世出世皆名毘尼，若約理論無動不動，故約理性無非毘尼，皆具足有一心十戒故也。故圓教乘無發不發，皆名為乘。然此四教各具三軌，非但深淺不同，亦乃乘體誠異，以諸乘體不同故也。所以藏別兩教咸以智慧為體，通圓兩教咸以真性為體者，良以體為所乘，未可暫廢，以藏別真性果滿方成，儻指體在，當以何為運？若用觀照，則從始至終，故通圓居因即事論性，即事之性果位乃窮，是故兩教真為乘體。又前之兩教通雖稍優並不知常，置而不說；別雖同證，教道全權，故苦破之令同證道；圓雖理極尚有始終，恐世濫行，故須委辨。是故廣以因果自他類例等釋乘義不息，方名實乘。若得此意，別顯一科，義猶指掌，如迷此者自行何依？禿乘雖闕，莊校車體猶存，忽昧斯旨乘何而去？能乘所至一切都廢，是則以火宅為寶渚，必為所燒；指煩惑為能乘，義須傾覆。}@
%{接下来，我们来谈谈圆教，圆教可以分为两个部分：首先是正确解释，其次是“是名”以下的文字来总结圆教的乘义。第一个部分又可以分为三个部分：首先是简略解释三法，其次是“若迷”以下的文字来解释三障，第三个部分是“法身”以下的文字来辨别圆教的体用。第一个部分又可以分为两个部分：第一个部分是解释，第二个部分是“三法”以下的文字来融通。第一个部分中说，圆教的乘体，都需要从初因到果位，因果所取名之为乘体。前面的二教，虽然都具有真性观照，能照所照，但是只依权理，别教教道又以地前缘修方便作为乘体，所以前面三教所阐明的乘体都还没有达到极致，没有达到极致，所以需要寻找“车”。圆教的乘体，从始至终，而非始至终，所以达到了极致，乘义还在，所以以真性始终不动作为车体，所以这个车体，不是运载而运载。第二个部分，融通中可以分为三个部分：法、譬、合。第二个部分，“若迷”以下的文字来解释三障障于三法，其中又可以分为四个部分：第一个部分是正明三障以障三轨，第二个部分是“若即”以下的文字来解释破除三障显现三轨，第三个部分是“真性”以下的文字来总结显现三轨以成就三德，第四个部分是“此两”以下的文字来总结能严所严。第三个部分，辨别大车体用，可以分为两个部分：第一个部分是法，第二个部分是引用譬喻来证明。第四个部分，总结教义的意图，可以分为两个部分：第一个部分是以人来显现所乘，第二个部分是“无”字以下的文字来解释乘之所至。其中又可以分为两个部分：第一个部分是立疑征起，第二个部分是“若自”以下的文字来解释疑惑，又可以分为两个部分：第一个部分是以运载的意义来解释乘，第二个部分是“复次”以下的文字来解释有运载和没有运载来解释乘。第一个部分又可以分为两个部分：第一个部分是简略解释，第二个部分是“故文云”以下的文字来引用经文，又可以分为三个部分：法、譬、合。第二个部分又可以分为两个部分：第一个部分是简略立论，第二个部分是融通，融通又可以分为两个部分：第一个部分是融通，第二个部分是引用例子来解释前面的圆教不二。说转不转都跋致，就是《大乘起信论》七十七卷《发趣品》说：“转二乘心入菩萨位，第一义中一相尚无，故无所得、无菩萨位。”这是约三乘理性，不应转与不转，现在也约理作为体用，理体无退，所以都跋致。动不动都毗尼，就是人天毗尼叫做不动，无漏毗尼叫做动，虽然世出世都叫做毗尼，如果约理论，没有动不动，所以约理性，没有非毗尼，都具足有一心十戒。所以圆教乘，没有发不发，都叫做乘。然而，这四教各具三轨，不仅深浅不同，而且乘体也确实不同，因为诸乘体不同。所以，藏别两教都以智慧为体，通圆两教都以真性为体，是因为体是所乘，不可暂时废弃，因为藏别真性果满才能成就，如果说体存在，那么用什么来运载呢？如果用观照，那么从始至终，所以通圆居因即事论性，即事之性果位才穷，所以两教真性是乘体。前面的两教，通教虽然稍微优越，但是不知道常，所以不谈论；别教虽然同证，但是教道全权，所以苦破它，使它同证道；圆教虽然理极，但是仍然有始至终，害怕世人滥行，所以需要详细辨别。所以，广泛地用因果、自他、类例等等来解释乘义，才叫做实乘。如果得到这个意图，单独显现一个科目，义理就像指掌一般，如果迷失了这个意图，自己修行应该依靠什么呢？虽然秃乘缺失，但是庄校车体仍然存在，如果忽视了这个意图，乘着什么而去呢？能乘之所至，一切都废弃，那么就以火宅为宝渚，必然会被烧毁；如果把烦恼作为能乘，义理必然会倾覆。}%
