@{法華玄義釋籤卷第四}@
%{法华玄义释签卷第四}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{次破神通中云何止延壽而不延眼奪其無理？何不延舌奪其無教？亦應更云何不延智知於常住奪其無行？何不延身令契法身奪其無人？文無者略。眼不見性一句略牒無理，具足亦應盡牒四句。三前一下總結也。}@
%{接下来破除神通中，为什么只延长寿命，而不延长眼睛，夺取它没有道理？为什么不延长舌头，夺取它没有教化？也应该更进一步说，为什么不延长智慧，使它知道常住，夺取它没有修行？为什么不延长身体，使它契合法身，夺取它没有自身？没有道理的文字就略过。眼睛看不见本性，这句话略微点明没有道理，完整地说应该把四句话都点明。前面三句，下面一句总结。}%

@{三結成難勢者，又二：先釋、次結。數又二：先結數，次釋今意。初文者，然二十四難中所破之義並在光宅疏中，今直引來為難而不委悉。言二十四者，且據相對，今昔合論故二十四。若今昔別論，難昔因果各三，合成六難，難今因果亦成六難，合一十二難，一一四番成四十八。又今文中果上三義但難今位及用，略不語昔，則闕二處四番，現文乃成四十番也。矛盾如《止觀》第五記。今還以彼四一難彼妙成麁，還以彼昔三難彼麁成妙，故無盈縮。}@
%{这三条结难的势头，又可以分成两个部分：先解释，然后总结。数量上又可以分成两个部分：先总结数量，然后解释现在的意思。第一段文字的意思是，虽然二十四难中所破除的道理都在光宅疏中，现在直接引用来作为难点，并不详细说明。说二十四难，只是根据相对的，现在和过去合起来论述，所以是二十四难。如果现在和过去分别论述，难过去因果各三，合起来就是六难，难现在因果也构成六难，合起来就是十二难，每一难有四种方式，合起来就是四十八难。又，现在文章中果上的三义，只难现在的位置和作用，略微不谈过去，那么就缺少两处四种方式，现在文章就变成了四十种方式。矛盾就像《止观》第五记。现在再用过去的四一难，来解释过去的妙成粗，再用过去的昔三难，来解释过去的粗成妙，所以没有盈余和缩减。}%

@{四正論今意，又二：先借光宅義以顯今妙，次正釋。初文為三：先標、次釋、三結。釋中二：先釋、次初約下判。初文自四：初約十界釋中二：先釋、次結。初釋中二：先因、次果。先因中二：先釋、次融通。初釋中三：體、位、用也。於一念中一法攝九故名廣，一念中九無非佛法故名高。十法無非三諦，並有破三惑、現三身之用。次融通中意者，前廣義似於橫，次高義似於縱，用中似獨具三，故須合前二義共成一意，秖是三諦一心有體位用耳。次果三義中言體遍者，本法身也，即本地已成法身也。非但高廣等殊，指本迹二門因果永異。是為下結，可知。}@
%{现在正论现在的意思，又可以分成两个部分：先借用光宅疏的道理来显现现在的妙处，然后正经解释。第一段文字可以分成三部分：先标明，然后解释，最后总结。解释中又可以分成两个部分：先解释，然后从初约开始往下判别。第一段文字本身可以分成四部分：首先约定了十界，解释中又可以分成两个部分：先解释，然后总结。初释中又可以分成两个部分：先因，然后果。先因中又可以分成两个部分：先解释，然后融通。初释中又可以分成三部分：体、位、用。在一念中，一法摄九法，所以叫做广，在一念中，九法无非是佛法，所以叫做高。十法无非是三谛，并且有破除三惑、显现三身的作用。接下来融通的意思是，前面广义好像在横向，接下来高义好像在纵向，用中好像单独具备三义，所以需要把前面两个意思结合起来，共同构成一个意思，只有三谛一心有体位用而已。接下来果的三义中，说体遍者，就是本法身，就是本地已经成佛法身。不仅高广等殊，是指本迹两门因果永远不同。这就是下面的总结，可以知道。}%

@{次約五味以判麁妙者二：先列五味，次又醍醐下重辨同異。初文者，因果二門並約迹說，故得乳中亦有一妙因果，餘味例然，故下結云與醍醐妙同。}@
%{接下来约定了五味来判别粗妙，又可以分成两个部分：先列出五味，然后从醍醐开始往下再次辨别相同和不同。第一段文字的意思是，因果两门都约定了迹来说，所以得到乳中也有一妙因果，其他味道也以此类推，所以下面的总结说跟醍醐妙处相同。}%

@{次約觀心委明十境十乘；若論觀境，則不如止觀委悉；若以體位用三而判麁妙，則此文顯要。如其體等，不廣高長不名為妙，非今經觀。若得此意，法華三昧於茲現矣。一經樞鍵於茲立矣。一代教旨於茲攢矣。佛出世意於茲辦矣。十法成觀之精髓矣。十不思議之導首矣。是則前約十界，五味二釋咸入其中，後約六即，是觀心之位，故前二義假茲方立。是故行者常觀一念介爾起心，以具一切心，故等於佛心；以等佛心，故六皆名即；成究竟即已，能巧設五味。思之思之！}@
%{接下来约定了观心，详细说明十境十乘；如果论述观境，那么不如《止观》详细；如果用体位用三义来判别粗妙，那么这段文字就显得很重要。如果它的体等，不广高长，就不能叫做妙，就不是现在经文的观法。如果得到这个意思，法华三昧就在这里显现了。一部经的枢纽就在这里建立了。一代教旨就在这里汇聚了。佛出世意就在这里完成了。十法成观之精髓就在这里了。十不思議之导首就在这里了。这样，前面约定的十界，五味二释都包含在其中，后面约定的六即，就是观心之位，所以前面两个意思假借这里才成立。所以修行者要经常观察一念介尔起心，因为具备一切心，所以等于佛心；因为等于佛心，所以六种都叫做即；成就究竟即之后，就能巧妙地设置五味。思之思之！}%

@{次約六即釋，亦是體廣者具十界故，亦是位高者皆佛界故，亦是用長者皆究竟故，同在一念，故皆云亦。次初約下判前四釋義同四一。何者？今經體具十法界，如云實相如是相等，由此經用有前四味，由觀此經成於妙行，始終六即，四一義顯，是故四釋成今四一，況廣高長遍於四釋？所以今教具足有於體廣等三皆成四一，方知光宅絕此氣分。次略示下結前。廣說下生後。釋云先法次妙，亦是後文標也。}@
%{接下来约定了六即释，也是体广者具备十界，也是位高者都是佛界，也是用长者都是究竟，都在一念中，所以都叫做亦。接下来从初约开始往下判别，前面四种解释的意思都跟四一相同。什么原因呢？现在经文体具备十法界，就像说实相如是相等，由此经文用有前面的四种味道，通过观此经成就妙行，始终六即，四一义就显现出来了，所以四种解释成就现在的四一，更何况广高长遍及四种解释？所以现在教法具足，在体广等三义上都成就四一，才能知道光宅疏断绝了这种气分。接下来略微示明下面的总结之前。广说下面生之后。解释说先法后妙，也是后文的标明。}%

@{次釋中二：先舉南嶽分三，次今師順南嶽意廣解。初文中二：初標列，次釋。釋中自三：初眾生法妙中六：先明妙有所憑。次又經下引今經相似之文，以驗眾生法成妙也。三引《大經》證眾生法位麁而行妙，初學大乘位居肉眼，從行而說故云佛眼。四央掘下舉果以勸脩妙行。五引《大品》二文明行妙之相。六此即下結。初文可解。次文者，既云父母所生，即是眾生清淨若此，故即名妙。第三文者既云肉眼，故名眾生，名為佛眼，故即是妙。四引《央掘經》，具如《止觀》第七記。五引《大品》二文中，初言六自在王者，凡夫為六所使，不名為王亦非自在，純行染污又非清淨。今六根得理，理無過上，故名為王。遍一切處，故名自在。自性無染不為惑拘，故云清淨。別在行成，通具六即。又云一切法趣等者，即是六根皆具三諦故妙。趣義具如《止觀》第二記具引本文委釋，當知諸經並有眾生妙文，但部兼帶不受妙名耳。六此即下結，可知。次佛法妙者，先釋，次如是下結。釋中意者，攝前四味並是今經權智所攝，而與實理相即故妙。次心法妙意者，《大論》云：眾生心性猶如利刀，唯用割泥，泥無所成，刀日就損。理體常妙，眾生自麁。初引《安樂行》中既云觀一切法，不為生死所動，不為煩惱所退，以煩惱生死是法界故。又一念心隨喜等者，即觀行位。初秖於貪瞋一念心起，體即權實，諸皆例然，隨順三諦，故云隨喜。是故隨喜名心法妙。《普賢觀》意者，心體即理故云自空，誰執罪福故云無主，應遍十界以明罪福，在一念心方成妙觀。觀心無心等者，能緣之心既無，所緣之法安在？能所不二，故云純是，以心體本妙，故可於心行而求解脫。破心微塵如《止觀》第三記。}@
%{接下来解释中又可以分成两个部分：先举出南岳分三条，然后现在的老师顺从南岳的意思广为解释。第一段文字中又可以分成两个部分：首先标明列出，然后解释。解释中本身可以分成三部分：首先是众生法妙中六条：先说明妙处有所依靠。接下来从经文开始引用现在经文中相似的文字，来验证众生法成就妙处。第三条引用《大经》证明众生法位置粗糙而行为妙处，初学大乘位居肉眼，从行为来说，所以叫做佛眼。第四条从央掘开始举出果来劝勉修行妙行。第五条引用《大品》二文说明行为妙处的相貌。第六条就是下面的总结。第一段文字可以理解。第二段文字的意思是，既然说父母所生，就是众生清净如此，所以叫做妙。第三段文字的意思是，既然说肉眼，所以叫做众生，叫做佛眼，所以就是妙。第四条引用《央掘经》，具体就像《止观》第七记。第五条引用《大品》二文，首先说六自在王者，凡夫为六根所使，不能叫做王，也不是自在，纯粹行为染污，也不是清净。现在六根得到道理，道理没有超过上，所以叫做王。遍及一切处，所以叫做自在。自性没有染污，不为惑拘，所以叫做清净。分别在行为成就，通通具备六即。又说一切法趣等，就是六根都具备三谛，所以妙。趣义具体就像《止观》第二记，具体引用本文详细解释，应该知道所有经文都有众生妙处，只是部兼带不受妙名而已。第六条就是下面的总结，可以知道。接下来佛法妙处，先解释，然后从如是开始总结。解释的意思是，摄取前面四种味道，都是现在经文权智所摄，而跟实理相即，所以妙。接下来心法妙处的意思是，《大论》说：众生心性就像利刀，只用来割泥，泥没有成就，刀每天就损耗。道理的体性常妙，众生自身粗糙。首先引用《安乐行》中，既然说观一切法，不为生死所动，不为烦恼所退，以烦恼生死是法界。又一念心随喜等，就是观行之位。首先只是贪嗔一念心起来，体就是权实，所有都以此类推，随顺三谛，所以叫做随喜。所以随喜叫做心法妙。《普贤观》的意思是，心体就是道理，所以叫做自空，谁执着罪福，所以叫做无主，应该遍及十界来明了罪福，在一念心才能成就妙观。观心无心等，能缘的心既然没有，所缘的法在哪里？能所不二，所以叫做纯是，以心体本来妙处，所以可以在心行中寻求解脱。破心微尘就像《止观》第三记。}%
@{次明大師依南嶽意更廣分別，於中為三：初標，次釋，三問下略料簡。釋中二：初略明得名所依，言若廣眾生法一往通論諸因果及一切法等者，然眾生義通故云通論。若其通論，義非究竟，故云一往。一往雖通，二往則局，不通於佛，及唯在因。佛法及心不云一往者，佛法定在於果，心法定在於因，故此三法得名各別。何者？如眾生身中佛法心法猶通因果，況眾生名通通凡通聖？}@
%{次明大师依照南岳的思路，进一步细分，分为三部分：第一是标明，第二是解释，第三是问答，后面简略概括。解释部分又分为两部分：第一部分简单说明得名所依，意思是说，如果广泛地论述众生法，一往通论诸因果及一切法等等，那么，因为众生义通，所以说通论。如果只是通论，意义并非究竟，所以说一往。一往虽然通，二往就局限了，不通于佛，而且仅仅停留在因上。佛法和心不被称为一往，是因为佛法一定在果上，心法一定在因上，所以这三种法得名各不相同。比如，众生身中佛法心法还通因果，何况众生名通通凡通圣呢？}%

@{若佛身中眾生心法亦定在果，心法之中佛法眾生法此二在因。若爾，何故經云三無差別？}@
%{如果佛身中众生心法也一定在果上，心法之中佛法众生法这两者在因上，那么，为什么经文说三无差别呢？}%

@{答：}@
%{回答：}%

@{理體無差，差約事用，此義廣明，具如《止觀》十法成乘中說。}@
%{理体无差，差在事用上，这个道理讲得很清楚，具体内容如《止观》十法成乘中所说。}%

@{即是心法及眾生法，彼佛法界亦兼於果而不專於果，彼文寄果明理性故也。}@
%{也就是说，心法和众生法，那个佛法界也兼顾果而不专于果，那篇文章寄托果来阐明理性。}%

@{次正廣釋中自三：初廣眾生中文又自標二：謂列數，次釋。初列數中二：初通論諸經增數，次正約今經。初通諸經者，此中釋法唯立三門釋妙則本迹各十，且如下文通釋妙數中云本迹三中一一各十，十中復各待絕不同，故有一百二十重妙。當知諸經所列法數，一往且從增數而說，據其道理須論四教，四教之中皆有迹中三十麁法、三十妙法。更約五味以論麁妙，兼但對帶，依此等法而生增數，始從一法乃至百千，不出心佛眾生法故。增數之相略如《止觀》第六記。故宜樂不同令增減異。於中又二：初略至三，次廣例百千。}@
%{接下来正广释中，又分为三部分：第一是广泛论述众生文，又分为两个部分：一个是列举数目，一个是解释。列举数目部分又分为两个部分：一个是通论诸经增数，一个是正约今经。通论诸经，就是说，这里解释法只立三门，解释妙则本迹各十，就像下文通释妙数中说，本迹三中一一各十，十中又各待绝不同，所以有一百二十重妙。要知道诸经所列的法数，一往是从增数来说，根据其道理，需要论述四教，四教之中都有迹中三十粗法、三十妙法。再根据五味来论述粗妙，兼顾但对带，依此等法而生增数，开始从一法乃至百千，不出心佛众生法。增数的相貌，大概如《止观》第六记所说。所以宜乐不同，令增减异。这里又分为两个部分：一个是简单概括到三，一个是广举百千的例子。}%

@{次明今經，又為四：先依經列數，次南嶽下釋十如名，三次判下判權實料簡，四皆稱下釋法界名。初如文。次釋如名，中二：初出南嶽，次騰己見。今一家相承皆云如者，猶依南嶽通云十如。}@
%{接下来说明今经，又分为四部分：先根据经文列举数目，然后是南岳以下解释十如名，第三是判别权实简略，第四是皆称以下解释法界名。第一如文。第二解释如名，又分为两部分：一是说出南岳的解释，二是提出自己的见解。现在一家相承都说是如，仍然依照南岳通称十如。}%

@{次大師意者，為六：初章安述所依標數，次一云下釋出讀相，三分別下融通大意，四唯佛下稱歎，五是十下明法功能，六若依下明讀文所以。初如文。次讀相中約假，雖有邐迤之言，但是約空論假。三融通中二：先出文意，次約如下正明融通又二：初融三諦，次非一下複疎也。兩義相成方名實相。四五可解。第六意者，偈文既以性相為句，故今讀者大分依之。}@
%{接下来是大师的意旨，分为六部分：第一是章安述所依标数，第二是一云以下解释出读相，第三是分别以下融通大意，第四是唯佛以下称叹，第五是十以下明法功能，第六是若依以下明读文所以。第一如文。第二读相中约假，虽然有邐迤之言，但是约空论假。第三融通中又分为两部分：一是说出文意，二是约如下正明融通，又分为两部分：一是融通三谛，二是并非一下复疏也。两义相成方名实相。第四第五可以理解。第六意旨是，偈文既然以性相为句，所以现在读者大部分依此。}%

@{三判權實，中二：先出古師，次明今解。初文二師各先出、次破。初師初文，可見。次今恐下破。破中先約法，次若言下約人。言凡夫何意無實等者，經云一切眾生皆有佛性，則眾生有實，而生五道以現其身，則聖人有權，觀音妙音三十三身並是聖人有權之文也。如此抑沒等者，抑凡無實、沒聖無權。次破地師，亦二：先出、次破。破中大意可見，不能委細，但總云人情而已，不應聖理故也。次明今文正解者，但明一心具足十界。若且約界判，則九界為權、佛界為實，一一界中又各具十，尚權實相即，何況具耶？一心既爾，諸心例然，是故不同舊人所見。是知舊人不知，以如約界界界互有，而但約如以分權實。}@
%{第三判别权实，又分为两部分：一是说出古师的解释，二是说明现在的解释。第一部分，两位师分别先说出，然后破斥。第一位师的最初文字，可以理解。接下来，是现在的解释，恐以下破斥。破斥中先约法，然后若言以下约人。说凡夫何意无实等等，经文说一切众生皆有佛性，那么众生有实，而生五道以现其身，那么圣人有权，观音妙音三十三身都是圣人有权的文字。如此抑没等等，就是抑压凡夫无实、淹没圣人无权。接下来破斥地师，也分为两部分：一是说出，二是破斥。破斥中的大意可以理解，不能详细分析，但总体来说，只是人情而已，不符合圣理。接下来说明今文正解，就是明了一心具足十界。如果仅仅约界判别，那么九界为权、佛界为实，一一界中又各具十，尚且权实相即，何况具足呢？一心既如此，诸心皆然，所以不同于旧人所见。要知道，旧人不知道，因为如约界界界互有，而仅仅约如来区分权实。}%

@{四釋十法界名約三諦者，具如《止觀》第五記。如無別體全依於界，前釋本末等已約三諦即是十界皆三諦竟。今重明者，按十法界三字解義，使十界中三諦分明，則令如中三諦復顯，彼此相成，令知不異。故《止觀》中不思議境一念三千，非思量分別之所能解，是故立此不思議名。釋中文又為四：初標數，次十數下釋，三若十數依下判對，四欲令下以文融通。初列法數竟。次此一法下正解法相，於中為五：初重舉千如，次束為五差，三判五差權實，四然此下歎五差權實，五次解下正廣解十如。初二如文。三判中言細論各具權實且從兩義者，相即如向所說，且依九界為權、佛界為實。若不然者，謂佛尚亦不說況復下地，故且依顯說。四稱歎中為八：先約人歎境故云諸佛。次以此下約行歎境故云發智。三故文云下重舉境智深廣。四其智下歎智令妙以顯妙境，欲明智契故重舉境。若境為智門，即正歎境也。五方便下總以二境通歎經文。六如來下總明如來能照二境。七央掘下引證佛智。八當知下結歸稱歎。前四可見。五總歎經中二：先歎，次如是下結。初文中具約三周，所言方便品略說等者，品初長行略歎廣歎權實二智，次重頌中二十一行頌前二智，於中前二十行重頌廣略二歎，末後一行略開權顯實，云佛以方便力，示以三乘教，眾生處處著，引之令得出。後開示悟入廣約五佛開權顯實，望後二周仍成略說。言長者付子此法者，付彼般若，彼般若中雖未開權，依彼法體不出權實。總結可知。六明如來能照中云如來洞達究十法底等者，於一一界一一法善知法相，自行化他諸法具足名為盡邊，無非實相名為究底。種芽等者，皆以二法為種熟脫故也。聞法為種，發心為芽，在賢如熟，入聖如脫，於十方界十界眾生，無不了知橫豎種脫。七引證中且舉善惡二人，餘皆倣此。言央掘雖是惡人善性相熟等者，《央掘經》中如來說偈問，央掘偈答。佛命善來，成阿羅漢，即地獄人成聲聞界；若依大乘，得無生忍，即成佛界。四禪比丘謂為四果，此即天界成就地獄，且略舉此以為事端，他皆例也。八當知下結，中二：初結眾生是妙，次不可下誡勸。言不可以牛羊眼等者，《普超經》下卷佛授闍王記已，因告舍利弗：人人相見，莫相平相。所以不當相平相者，人根難見，唯有如來能平相人。賢者舍利弗及大眾會，驚喜踊躍而說斯言：從今日始盡其形壽，不觀他人不敢說人，某趨地獄，某當滅度。所以者何？群生之行不可思議。}@
%{第四解释十法界名约三谛，具体内容如《止观》第五记所说。如无别体，完全依于界，前文解释本末等等，已经约三谛，就是十界皆三谛。现在再次说明，就是按照十法界三个字的意义来解释，使十界中三谛分明，那么就令如中三谛再次显现，彼此相成，让人知道不异。所以《止观》中不可思议境一念三千，非思量分别之所能解，所以立此不可思议名。解释文又分为四部分：第一是标明数目，第二是十数以下解释，第三是若十数依以下判别对照，第四是欲令以下以文融通。第一部分列举法数已毕。第二部分，此一法以下正解法相，这里分为五部分：第一部分重举千如，第二部分束为五差，第三部分判别五差权实，第四部分然此以下称叹五差权实，第五部分次解以下正广解十如。第一第二如文。第三部分判别中说细论各具权实，而且从两义来说，相即如先前所说，而且依照九界为权、佛界为实。如果不是这样，就是说佛尚且不说，何况下地，所以姑且依照显说。第四部分称叹中分为八部分：第一部分约人叹境，所以说诸佛。第二部分以此以下约行叹境，所以说发智。第三部分故文云以下重举境智深广。第四部分其智以下叹智令妙以显妙境，欲明智契故重举境。如果境为智门，就是正叹境。第五部分方便以下总以二境通叹经文。第六部分如来以下总明如来能照二境。第七部分央掘以下引证佛智。第八部分当知以下结归称叹。前四部分可以理解。第五部分总叹经中分为两部分：一是称叹，二是如是以下结。第一部分文中具约三周，所言方便品略说等等，品初长行略叹广叹权实二智，然后重颂中二十一行颂前二智，其中前二十行重颂广略二叹，末后一行略开权显实，说佛以方便力，示以三乘教，众生处处著，引之令得出。后来开示悟入广约五佛开权显实，望后二周仍成略说。说长者付子此法，就是付彼般若，彼般若中虽然未开权，依照彼法体不出权实。总结可以知道。第六部分明如来能照中说如来洞达究十法底等等，于一一界一一法善知法相，自行化他诸法具足名为了尽边，无非实相名为了究底。种芽等等，都是以二法为种熟脱故也。闻法为种，发心为芽，在贤如熟，入圣如脱，于十方界十界众生，无不了知横竖种脱。第七部分引证中姑且举善恶二人，其余都仿此。说央掘虽然是恶人善性相熟等等，《央掘经》中如来说偈问，央掘偈答。佛命善来，成阿罗汉，就是地狱人成声闻界；如果依照大乘，得无生忍，就是成佛界。四禅比丘谓为四果，这就是天界成就地狱，姑且略举此以为事端，其他都以此为例子。第八部分当知以下结，分为两部分：一是结众生是妙，二是不可以下诫劝。说不可以牛羊眼等等，《普超经》下卷佛授闍王记已，因告舍利弗：人人相见，莫相平相。所以不应当相平相，因为人根难见，唯有如来能平相人。贤者舍利弗及大眾会，惊喜踊跃而说斯言：从今日始尽其形寿，不观他人不敢说人，某趋地狱，某当灭度。所以者何？群生之行不可思議。}%
@{五正廣解中文自為二：初通中二：初廣釋十如，次若作下廣以三諦釋究竟等以顯十如，又為二：先寄釋等，次今不下正出實理釋究竟，又二：先釋，次夫究竟下重釋。從勝立名方名究竟。所以本末究竟皆空假中者，如於夢中修因得果，夢事宛然即假也，求夢不可得即空也，夢之心性即中也，此之三法不前後、不合散。}@
%{佛教的五正法，可以从两方面来解释。首先，从整体上来说，可以分为两部分：第一部分是“初通”，第二部分是“中二”。“初通”部分主要解释十如，而“中二”部分则通过三谛来解释究竟等，从而进一步阐明十如。}%

@{次別解者為二：初文復合五差為四，以菩薩與佛菩提器同故復合之。次初明下解釋，釋中為三：初正解，次復次下開權，三復次百界下以諸教偈結。}@
%{其次，从细节上来说，可以分为两个方面：第一方面是“文复合”，将五差合为四，因为菩萨与佛的菩提器相同，所以可以合并在一起。第二方面是“初明”，对十如进行解释，可以分为三个部分：第一部分是“正解”，第二部分是“开权”，第三部分是“以诸教偈结”。}%

@{初依四文為四：先解四趣十如自為十惡相者，文為二：先法、次譬。初法中不如意處即是後報，相表於報故云也。}@
%{第一部分，根据四文进行解释，可以分为四个方面：首先解释四趣十如，其中十恶相可以分为两部分：第一部分是“法”，第二部分是“譬”。“法”部分解释说，不如意的地方就是后报，因为十恶相是后报的表象，所以说“相表于报”。}%

@{次譬中二：謂譬、合。合中惡相下合否色，報不即受故云遠表。泥黎者此翻不如意，此處咸苦無適意法，故云也。亦云地獄。新譯云捺落迦，翻苦具等(云云)。四惡之業感報不同，今且從重說故云也。}@
%{第二部分是“譬”，可以分为两部分：第一部分是“譬”，第二部分是“合”。“合”部分解释说，十恶相与否色相，因为报应不是立即受报，所以说“远表”。泥黎，意思是“不如意”，因为地狱里充满了痛苦，没有令人满意的法，所以说“此处咸苦无适意法”。}%

@{凡夫下合相師，若不舉相師則不預知有，相師有分與究竟，故舉凡夫用世相法亦有分知，況二乘菩薩唯佛究竟。如善下重譬佛。洞者鑒幽也。始終者秖是相報耳。}@
%{凡夫用世相法，也可以知道一些道理，更何况二乘菩萨，他们更接近佛的究竟智慧。就像善于观察的人，能够洞察事物幽微之处，但最终只是看到事物表面的相报而已。}%

@{又地獄相報，如迦葉等千人出家，先本事火皮膚皴裂。淨飯王曰：是諸人等雖復出家不足光顯我之太子。乃令千釋種出家入道。此千種釋出城之時，提婆達多、瞿伽離，其馬仆、其冠脫，眾人皆云：是二人者必於佛法無大利益。此亦地獄之前相也。}@
%{比如地狱的相报，就像迦叶等一千人出家，他们以前因为火烧皮肤皴裂，净饭王就说他们出家不足以光显他的太子。于是，他又让一千个释种人出家入道。这千个释种人出城的时候，提婆达多、瞿伽离的马仆，他们的帽子都掉了，人们都说这两个人一定不会在佛法上有什么大利益。这也是地狱的先兆。}%

@{此世間相者尚亦似知未現之相，況極聖乎？如善相師，具如《止觀》孫劉曹等第五記。惡性者，約理則本有之法不可改故。如木等者，明以性為因、假於外緣，不同今此明染中之惡，即脩惡也。具如《止觀》第五記不思議境初。}@
%{世间相尚且能够预知未来，更何况极圣之人呢？就像善于观察的人，就像《止观》中提到的孙刘曹等第五记。恶性，从理上来说，是本有的法，不可改变。比如木头等，是明以性为因，假于外缘，这和现在所讲的染中之恶，即修恶，是不一样的。}%

@{然十如十界皆有脩性，此中但以脩為性耳。於中為二：初正釋，次譬功能。初如文。次文又二：先順譬、次反譬。初又二：先譬，次大經下合。於中先引教、次合。}@
%{十如十界都有修性，这里只是以修为性。这可以分为两部分：第一部分是“正释”，第二部分是“譬功能”。“正释”就是解释原文。第二部分是“譬功能”，可以分为两部分：第一部分是“顺譬”，第二部分是“反譬”。“顺譬”又可以分为两部分：第一部分是“譬”，第二部分是“合”。}%

@{若泥木下反以不可生為譬以顯可生，亦先譬、次合，合中但云不爾，即略合也。故言下結。體中二，謂釋、結。初釋中文出三釋，各有其意。次明力中四：先法，次舉譬引事，三合，後結。初如文。}@
%{“反譬”以不可生为譬来显可生，也是先“譬”，后“合”。“合”中只是说“不尔”，这就是略合。所以说“故言下结”。“体”中可以分为两部分：第一部分是“释”，第二部分是“结”。“释”中可以分为三部分，每一部分都有其含义。第二部分是“明力”，可以分为四部分：第一部分是“法”，第二部分是“举譬引事”，第三部分是“合”，第四部分是“结”。“法”就是解释原文。}%

@{次文先引譬，次引事。云大經云作舍取木不取縷線等者，《涅槃》二十三云：欲造牆壁，則取泥土，不取彩色；欲造畫像，則取彩色，不取草木；作衣取縷，不取泥木；作舍取泥木，不取縷線。彼敘外人而執定計，今借因緣助成義邊，各有力用能生之性，當知力者功能為義亦是堪任。}@
%{第二部分是“引譬引事”，就是引用《涅槃经》中的例子：想要造墙，就要取泥土，不要取彩色；想要画画，就要取彩色，不要取草木；做衣服要取线，不要取泥木；做房子要取泥木，不要取线。这些都是外人的执着，而我们现在借用因缘，帮助成就义边，各自都有力用能生之性，应该知道力就是功能，也是堪任。}%

@{地獄下以三趣合，仍略脩羅，故知一一並以四趣言之。皆是下結。次明作中二：法、譬。譬中，譬、合，譬云為惡行者名為半人者，《大經》第八云：譬如世間為惡行者名為半人，為善行者名為滿人。經文本譬半滿二教，今借譬義不用於法，文且引地獄，故諸惡之言義兼四趣。}@
%{地狱等以三趣合，略去修罗，所以知道每一个都是以四趣来说的。然后“皆是下结”。第二部分是“明作”，可以分为两部分：第一部分是“法”，第二部分是“譬”。“譬”中又分为两部分：第一部分是“譬”，第二部分是“合”。“譬”说，为恶行者名为半人，《大经》第八说：譬如世间为恶行者名为半人，为善行者名为满人。经文本是譬半满二教，现在借用譬义，不用于法，只是引地狱，所以诸恶之言义兼四趣。}%

@{次明因中二，初正釋，次功能中云自種相生習續不斷者，自分因也。《俱舍》名為同類因，具如《止觀》第八業境中。次緣中三：法、譬、結。法中二：先正釋，次所謂下功能。言如水能潤等者，習因如種，助因如潤，單有習因未能成報，故加緣潤堪受後果，是故報因名之為緣。}@
%{第二部分是“明因”，可以分为两部分：第一部分是“正释”，第二部分是“功能”。“功能”说，自种相生习续不断，这就是自因。《俱舍论》称为同类因，详细内容可以参考《止观》第八业境中。第二部分是“明缘”，可以分为三部分：第一部分是“法”，第二部分是“譬”，第三部分是“结”。“法”中又分为两部分：第一部分是“正释”，第二部分是“功能”。比如水能润，习因如种，助因如润，只有习因不能成就报应，所以加上缘润，才能承受后果，所以报因称为缘。}%

@{三故用下結。次明果中二：先略釋，次如多下相狀。次明報中亦二：先略釋，次相狀。次明本末，中為三：謂標、釋、結。釋中三，即三觀。初空觀中相本報末始終俱空，此四趣十如本無性故，乃至四中一一具十，此四既空，四中之十安得不空？}@
%{然后“故用下结”。第二部分是“明果”，可以分为两部分：第一部分是“略释”，第二部分是“相状”。第二部分是“明报”，也可以分为两部分：第一部分是“略释”，第二部分是“相状”。然后“明本末”，可以分为三部分：第一部分是“标”，第二部分是“释”，第三部分是“结”。“释”中又分为三部分，就是三观。第一部分是“空观”，相本报末始终俱空，因为四趣十如本来无性，乃至四中一一具十，这四既空，四中之十安得不空？}%

@{次又惡下明假等中三：正釋、引事、結。初文者，初相後報更互可識，故四中之十相表皆然。次若先無後下引事。言追記者，追退也，却記往事也，亦云隨記。故書云雖悔可追及也。言當知下結。}@
%{第二部分是“明假”，可以分为三部分：第一部分是“正释”，第二部分是“引事”，第三部分是“结”。“正释”就是说，初相后报可以互相识别，所以四中之十相表都是如此。第二部分是“引事”，比如追记，就是追退，就是追忆往事，也可以说随记。所以书上说，虽然悔恨，也可以追及。然后“当知下结”。}%

@{三中實下釋中道等此四趣及十界之十無非實相。言約理者，中名附理，故云約理。究論此三，無不是理也。}@
%{第三部分是“明实”，解释说，四趣及十界之十无非实相。说约理，就是中名附理，所以说约理。究论这三，无不是理。}%
@{次人天中為二：先與四趣辨異，次正釋。釋中言自然者，此言通用何必外計，即任運之異名耳。因必尅果之相也。委以四趣意，例之可識。}@
%{人天分为两种，首先要和四趣区分开来，然后进行解释。解释中说“自然”，这个词是通用的，不用特意去考虑，它就是“任运”的另一个名字。因为这必定是决定果位的相。把四趣的意思委婉地比喻一下，就可以理解了。}%

@{次明二乘中二：先總明所依，次正釋。釋中二：先正釋，次廣料簡有報無報。初文中云體即五分法身者，無作戒為戒身，無漏淨禪為定身，無漏慧為慧身。二種解脫為解脫身：一者有為解脫，謂無漏智相應；二者無為解脫，謂一切煩惱無餘也。又盡智為解脫身，無生智為解脫知見身。二乘既不生則無後報者，《中含》二十七，具如《止觀》第五記。}@
%{接下来讲明二乘中的两种，首先总括说明所依靠的，然后进行解释。解释中又分为两种：先解释正法，然后详细说明有报和无报。文章开头说“体即五分法身”，无作戒就是戒身，无漏净禅就是定身，无漏慧就是慧身。两种解脱就是解脱身：一是“有为解脱”，指的是无漏智相应；二是“无为解脱”，指的是一切烦恼都没有了。还有，尽智是解脱身，无生智是解脱知见身。二乘既然不生，就没有后报，《中含》二十七卷，详细内容如《止观》第五卷记载。}%

@{何故下辨報有無，又為三：初徵起，次正釋，三三果下疑。初文中意者，凡果必尅報，何故二乘已受果名而不論報？次無漏下釋意者，果名仍通，報名則別，是故凡夫有果則定有報，若二乘之人亦通名果，而不得論報，以彼教中不說二乘有生處故。習因在相似位，習果在見道已後，三果皆以方便勝進而為習因，斷六斷九若復斷盡而為習果。}@
%{为什么下面要辨别有报无报呢？又分为三点：首先是提出问题，然后进行解释，最后是针对三果提出疑问。文章开头的意思是，凡是果位必定决定报应，为什么二乘已经受了果位的名称，却不讨论报应呢？下面“无漏”以下的解释是，果位的名称仍然通用，但报应的名称则不同，所以凡夫有果位就必定有报应。如果二乘之人也通称为果位，就不应该讨论报应，因为那个教法中没有说二乘有生处。习因在相似位，习果在见道之后，三果都是以方便胜进为习因，断六断九，或者断尽，就成为习果。}%

@{言無漏損生等者，且據小乘中不說生處名為損生。然但無漏無於分段，可即令無變易生耶？故且依小教立無報也。三三果下釋疑中，先釋疑三果者，前三果人並得無漏，何故猶有七生、一生及上界生耶？釋云由殘思力，非無漏力，殘思為漏緣而受生也。}@
%{说“无漏损生”等等，只是根据小乘中没有说生处，才叫做“损生”。但是，仅仅无漏，没有分段，就可以让它不改变而生吗？所以暂时根据小乘教法立无报。针对三果以下的解释疑问中，先解释针对三果的疑问。前面三果人都有无漏，为什么还有七生、一生以及上界生呢？解释说，这是由于残思力，不是无漏力，残思是漏缘而受生。}%

@{次大乘下釋大小不同，疑又二：先釋，次引證。初文者，然大乘中說二乘有生者，由有界外無明漏故。大經下引證中云有為有漏是聲聞僧者，《大經》第五文。若福慧相對，空假二觀俱屬福德，況復二乘？是故二乘屬福德莊嚴。又望大乘猶是苦集名為有漏，則無漏為因者仍本為名，故名無漏為因生方便土。}@
%{接下来解释大乘和小乘的不同，疑问又分为两种：先解释，然后引用证明。文章开头是，大乘中说二乘有生，是因为有界外无明漏。大经以下引用证明说，有为有漏就是声闻僧，《大经》第五卷。如果福慧相对，空假二观都属于福德，何况二乘？所以二乘属于福德庄严。又从大乘的角度看，它还是苦集，叫做有漏，那么无漏为因，仍然是本来的名称，所以叫做“无漏为因生方便土”。}%

@{若生實報則不以小乘無漏為因，餘如文說。兩教二乘觀行小異，大體可知，故不別出。至菩薩中方分三別，以斷伏不同故。}@
%{如果生实报，就不以小乘无漏为因，其他的如文中所说。两教二乘观行略有不同，大体上可以知道，所以不另外列出。到了菩萨中才分为三种，因为断伏不同。}%

@{次明菩薩佛中以菩薩十如中報義當佛果，前性相等即是佛因故。今初釋菩薩報亦但名菩薩者，以菩薩中得八相佛，復通權實，權非佛界之因、實方招於佛報，是故須分三教菩薩屬菩薩界，圓教菩薩即屬佛界。前標雖以佛與菩薩合為一類，今釋還開。}@
%{接下来讲明菩萨和佛，以菩萨十如中的报义当佛果，前面性相等就是佛因。现在首先解释菩萨报也只叫做菩萨，因为菩萨中得到八相佛，又通权实，权非佛界之因，实才招致佛报，所以必须分为三教菩萨，属于菩萨界，圆教菩萨就属于佛界。前面虽然把佛和菩萨合为一类，现在解释又分开。}%

@{初釋三菩薩中二：先標，次釋。標中云細開有三菩薩者，即三藏等三菩薩也。下文自具，不預列名，故注云云。次釋中二：先正釋，次夫下辨界外二土伏斷不同。初文自為三，例前通釋及類四趣，相狀可知，故不委悉。}@
%{首先解释三种菩萨，分为两部分：先标明，然后解释。标明中说细分有三种菩萨，就是三藏等三种菩萨。下面的内容自己具备，不预先列名，所以注释云云。接下来解释又分为两种：首先是解释正法，然后“夫”以下辨别界外二土伏断不同。文章开头本身分为三点，参照前面通释和类比四趣，情况可以知道，所以不详细说明。}%

@{初三藏，約福德論性相等者，以事六度為相，以人天善為性，以三十二相為體，生滅四弘為力，事六度行為作，餘如文。佛同二乘，灰斷故也。菩薩猶有正使，故報在三界。}@
%{首先是三藏，根据福德论性相等，以事六度为相，以人天善为性，以三十二相为体，生灭四弘为力，事六度行为为作，其他的如文中所说。佛和二乘一样，是灰断，所以没有报应。菩萨还有正使，所以报应在三界。}%

@{次通教，以有餘、無餘為相，無漏慧為性，勝應色心為體，無生四弘為力，無生六度為作，無漏習因為因，生滅助道為緣，斷餘殘習為果，佛亦無報，雖觀少勝，同皆未得法身故也。是故滅後亦歸灰斷。六地已下斷疑，與前二乘義同。唯不斷習不同支佛，以留此習潤餘生故。既生三界非漏所牽，故不名報。}@
%{其次是通教，以有余、无余为相，无漏慧为性，胜应色心为体，无生四弘为力，无生六度为作，无漏习因为因，生灭助道为缘，断余残习为果，佛也没有报应，虽然观少胜，都还没有得到法身。所以灭后也归灰断。六地以下断除疑问，和前面二乘的义理相同。只是不断习不同于支佛，因为留着这种习气润泽余生。既然生三界不是漏所牵，所以不叫做报应。}%

@{別菩薩，十法者，行既次第，從假入空同前二教，但不得無報為異耳。故云此人雖斷通惑自知有生。若從空出假，以恒沙佛法為相，定入生死為性，變易色心為體，無量四弘為力，無量六度為作，真無漏慧為因，助假觀為緣，假觀成為果，變易為報。}@
%{另外一种是别菩萨，十法者，行既次第，从假入空，和前面二教相同，只是没有无报为不同。所以说这个人虽然断除通惑，自己知道有生。如果从空出假，以恒沙佛法为相，定入生死为性，变易色心为体，无量四弘为力，无量六度为作，真无漏慧为因，助假观为缘，假观成为果，变易为报。}%

@{若入中道，即以三因為相、性、體，無作四弘為力，無作六度為作，因、緣如《止觀》第五文，無上菩提為果，大涅槃為報。}@
%{如果进入中道，就以三因为相、性、体，无作四弘为力，无作六度为作，因缘如《止观》第五卷，无上菩提为果，大涅槃为报。}%
@{次辨二土不同中云夫生變易土三種不同者，於中二：先標、次釋。釋中自分三類不同，未斷別惑義當入空，準例說者，別教十住應在其中，以此五人無伏別惑義，及以發心所期不同，故自為一類。并別十住及圓七信，乃成七人。而不論者，在下第二義及佛界中明。}@
%{首先区分两种不同境界，分别是未断别惑和伏断别惑，以及断别惑。其中未断别惑指的是，还没有断除分别执着的烦恼，这种境界应该归属于空性，因为根据例子来说，别教的十住应该归属于这个境界。由于这五个人没有伏断别惑的意义，而且他们的发心所期也不一样，所以他们自成一类。再加上十住和圆七信，总共就形成了七个人。而那些没有被讨论的，会在后面的第二义和佛界中说明。}%

@{次伏者，言伏別惑者，即是迴向兼於十行十住，十行義當出假，此即塵沙、無明共為別惑，縱斷塵沙，但伏無明，亦秖名伏，故別三十人同名為伏。據理應攝圓教八信已上，而不論者亦在下圓教中明。}@
%{接下来是伏断别惑，指的是已经开始回向到十行十住，十行的意义应该是假名，也就是尘沙和无明共同构成了分别执着的烦恼。即使断除了尘沙，但只是伏住了无明，也仅仅是名义上的伏断，所以另外三十个人都叫做伏断别惑。按照道理来说，圆教的八信以上应该归属于这里，但是那些没有被讨论的，会在后面的圆教中说明。}%

@{三斷別惑者義當入中，故別教菩薩雖有次第三觀，若作十法，從勝為名。多從假中，據理秖云初地已上，何用兼論初住位耶？又初住亦應在下文佛界中明，故知不合在此。而今文中通云初地初住，仍有少殊，思之可見。以證道同，故且合論之。應須細簡次第不次第意，約下釋究竟等作之，是故二土通明變易，據於伏斷，以判生處；若斷伏者，重辨二土因緣不同。言若斷伏者用順道法愛為因者，從斷說故，初地初住證一分中道法性，以無明未盡，有中道法愛，以之為因。言云云者，不斷伏者則有五人不同，若斷伏者則有二土位行不同，細分比說故云云云。}@
%{第三种是断别惑，指的是已经断除了分别执着的烦恼，这种境界应该归属于中道。所以别教的菩萨虽然有次第三观，如果归纳为十法，就叫做胜义。但是他们大多是从假名中来的，按照道理来说，从初地以上就已经断除了分别执着的烦恼，为什么还要讨论初住呢？而且初住也应该在后面的佛界中说明，所以知道不应该在这里讨论。但是现在文章中都写着初地初住，还是有一些区别，仔细想想就能明白。因为证道是相同的，所以就一起讨论吧。需要仔细区分次第和不次第的含义，根据后面的解释和究竟等因素来进行区分。所以两种境界都说明了变易，根据伏断来判断生处，如果断除了伏断，就需要再次区分两种境界的因缘不同。如果说断除了伏断，就用顺道法爱作为因，因为是从断除的角度来说的，初地初住证悟了一部分中道法性，因为无明还没有完全断除，所以有中道法爱，就以它作为因。至于那些没有断除伏断的，有五个人不同，而那些断除了伏断的，则有两种境界的位行不同，为了细分比较，所以就说……}%

@{次佛界，相性體為三軌者，理性三軌也。由觀理性以至究竟。於中為二：先標、次釋。釋中十法又二：初釋十法，次廣料簡報。初釋十法不同者，初三以對三軌，餘七成就三軌。若據引《淨名》以眾生為菩提相，豈得以聞法種子為了因耶？不失之名雖通脩種，語其本性即取煩惱即菩提也。故知此是本有性德，後七秖是脩得三法。若因若果，如是釋者可不異前，故知即指圓教為佛界也。是故前明生方便土，應論圓信故也。力中亦合云發三菩提。弘誓之心具如《止觀》第一卷四弘中簡。約無作四諦以誓自要，期心極果。因、緣云是二莊嚴者，據顯說智應亦具三，照本有三，福亦具三，助智嚴本。果文，可見也。}@
%{接下来是佛界，相性体指的是三轨，也就是理性三轨。通过观照理性，最终达到究竟。这里分为两个部分：首先是标明，然后是解释。解释中十法又分为两个部分：首先是解释十法，然后是广阔地料简报。首先解释十法不同的地方是，前三个是对三轨的，而剩下的七个是成就三轨的。如果根据《维摩经》的引文，以众生作为菩提相，难道可以用闻法种子作为因吗？虽然不失其名，可以通称为修种，但是从其本性来说，就是取烦恼即菩提。所以知道这是本有性德，后面的七个只是修得的三法。无论是因还是果，这样解释的话，不就和前面一样了吗？所以知道这指的是圆教的佛界。所以前面说明了方便土，就应该讨论圆信。力量中也应该说发三菩提。弘誓之心，如同《止观》第一卷中四弘的简要说明。以无作四谛作为誓言，以期达到究竟的果位。因、缘说这两个是庄严，根据显说智应该也具足三，照本有三个，福也具足三个，帮助智力庄严本性。果文，可以看出来。}%

@{次釋本末中，初總舉，次空諦下，別釋中。空等者，凡聖皆如也。等者空等也。《大論》八十云：菩薩以何力，故能令佛與畜生等耶？答：菩薩以般若之力故，於一切法中脩畢竟空故，於一切法無所分別，如畜生法陰界入和合故名為畜生。佛亦如是，善法和合假名為佛。若人憐愍眾生得無量福，若著心於佛起惡因緣得無量罪。故於一切法畢竟空，故不心輕畜生，不著心貴佛。復次諸實相中無相，於無相中不分別是佛是畜生，若分別即是取，是故等觀。復次菩薩有二種法門：一者畢竟空法門，二者分別法門。入空法門則等觀一切無復分別。若入分別法門，二乘尚不及佛，況畜生耶？故今文中約不分別邊，眾生至佛皆悉如也。如即空也。}@
%{接下来解释本末，首先是总括，然后是空谛以下，分别解释。空等，指的是凡夫和圣人都是一样的。等，指的是空等。《大论》八十说：菩萨用什么力量，才能使佛与畜生平等呢？回答：菩萨用般若的力量，在一切法中修习毕竟空，对一切法没有分别，就像畜生法阴界入和合，所以叫做畜生。佛也是这样，善法和合，假名为佛。如果一个人怜悯众生，就能获得无量功德，如果执着于佛，就会起恶因缘，获得无量罪过。所以对一切法毕竟空，所以不轻视畜生，也不执着于佛的尊贵。再次，在一切实相中，没有相，在无相中，不分别是佛是畜生，如果分别，就是执着，所以要平等观。再次，菩萨有两种法门：一种是毕竟空法门，一种是分别法门。进入空法门，就平等观一切，不再分别。如果进入分别法门，二乘尚且不及佛，何况畜生呢？所以现在文章中，以不分别的角度，众生到佛都是一样的。就像即空一样。}%

@{次俗等中佛記眾生當作佛，此是生與佛等；佛說本生事，此是佛與生等。生與佛等，此是初在於後；佛與生等，此是後在於初，故云相在。中等可知。}@
%{接下来是俗谛等，佛陀记述众生将来会成佛，这是众生与佛平等；佛陀说自己本来的经历，这是佛与众生平等。众生与佛平等，这是从后面开始；佛与众生平等，这是从前面开始，所以说相在。中等，可以理解。}%

@{次廣料簡報中二：先正釋，次何者下以諸所表釋成。初又為二：先標佛地，次釋。釋中先明下地定十，次明佛地不定。初文者於中二，初正明下地有報。遍在諸位，故云通途。所言分者，以下後文釋報究竟在佛，故下地為分，以報名通故，故下地定十。此中所引諸文皆通云報，唯《大經》文云無上報，既其初後皆云分得，當知無上之言亦是望下。次《攝大乘》下釋下地有報所以，先引論，次何者下釋有生滅。初文中言就佛界亦九亦十者，通途為語，從初地去皆屬佛界，地地有報，故定具十。故引此經，《大經》、《仁王》、《攝論》並論初住已上文也。故下文從何者下釋云無明分盡等也。攝大乘云因緣生死等者，如《止觀》第七記。既云生死，秖是生滅。}@
%{接下来是广阔地料简报，分为两个部分：首先是正释，然后是“何者”以下，用各种表述来解释。首先又分为两个部分：首先是标明佛地，然后是解释。解释中，首先说明下地定十，然后说明佛地不定。第一段文字分为两个部分：首先是正明下地有报。遍在诸位，所以说通途。所谓分，指的是根据后面的文字解释，报究竟在佛，所以下地是分，因为报这个名词是通用的，所以下地定十。这里引用的所有文字都通称为报，只有《大经》中写着无上报，既然其最初和最后都写着分得，就知道无上这个词也是指望下面的。接下来是《摄大乘》以下解释下地有报的原因，首先引用论典，然后是“何者”以下解释有生灭。第一段文字中说，从佛界来说，也是九也是十，通途的说法，从初地开始，都属于佛界，每一地都有报，所以定有十。所以引用了这些经文，《大经》、《仁王经》、《摄论》都讨论了初住以上的内容。所以后面的文字从“何者”以下解释说，无明分尽等等。摄大乘说因缘生死等等，如同《止观》第七记。既然说生死，就只是生灭。}%

@{次何者下釋，中又二：初正釋，次引《大論》證。初正釋中二重者，前約智斷為生滅，次又殘下全約惑邊以論生滅。次引《大論》中有喻有合，喻中耘如滅，種如生；合可見。又增道損生亦如生滅，生故感報也。次從若就去別約妙覺位亦九亦十者，損生義足是故唯九；約現生後，既有現報，亦可為十。如《大纓珞》慧眼菩薩問文殊，具如《止觀》第五記。三十生盡等大覺者，有本云四十生盡四十一生盡等，並誤也。言三十者，《仁王經》中一一地中分為三品，即以一品為一生，《仁王經》中不立等覺，故三十生盡即入妙覺。他不見之，便以四十位或四十一位為四十生等。}@
%{接下来是“何者”以下的解释，又分为两个部分：首先是正释，然后是引用《大论》来证明。首先正释中分为两层：前面是根据智断来解释生灭，后面是剩下的部分，完全根据惑边来解释生灭。接下来引用《大论》中，有比喻，也有合乎道理的。比喻中，耘田就像灭，种子就像生；合乎道理的，可以看出来。又增加道，减少生，也如同生灭，因为生，所以感召报应。接下来，从“若去”开始，分别说明妙觉位也是九也是十，减少生的意义已经足够，所以只有九；从现在生以后来说，既然有现报，也可以说是十。如同《大缨珞经》中，慧眼菩萨问文殊，如同《止观》第五记。三十生尽等大觉，有些本子写着四十生尽，四十一生尽等等，都是错误的。说三十，是因为《仁王经》中每一地都分为三品，就以一品为一生，《仁王经》中没有设立等觉，所以三十生尽就进入妙觉。他们没有看到这一点，就以四十位或者四十一为四十生等等。}%

@{又約現生後論九論十者，有現報故名為有報，無生後故亦言無報。始自初入變易土中，受法性身，既並無復隔生之義，故無生後二種報也。故《涅槃》中〈純陀品〉云：我今所獻食，願得無上報，是則報中無上不過於佛。何者下并四復次作所表釋佛報無上，復引《賢聖集》釋五文意，復約五味判《賢聖集》意，故至法華方名無上，稱歎之意良有以也。賢聖集意者，亦如《俱舍》云下無升見上，例知二乘下智不了上智，非正遍知。}@
%{又从现在生以后来说，有现报就叫做有报，没有生后就叫做无报。从最初进入变易土，接受法性身，既然没有隔生的意义，所以没有生后两种报。所以《涅槃经》中《纯陀品》说：我今天所献的饮食，希望得到无上报，这就是报中无上，不过于佛。“何者”以下，并且四次再次进行表述，解释佛报无上，再次引用《贤圣集》解释五段文字的含义，再次根据五味来判断《贤圣集》的含义，所以直到法华经才叫做无上，称赞的含义确实有道理。《贤圣集》的含义，也如同《俱舍论》所说，下面看不到上面，以此类推，就知道二乘的下智，不能理解上智，不是正遍知。}%

@{約五味中，初約乳云或入即假或入即中者，依《中論》偈，汎用即名其實。華嚴二教未即、機緣未合故著。或言部中雖有無上之教，為帶別故部非無上；酪唯析空故無或言；生熟二蘇言即言或例乳可知；唯至法華體方是即，涅槃解即而行不即。}@
%{根据五味，首先根据乳来说，或者进入即假，或者进入即中，根据《中论》的偈颂，广泛使用即这个词，实际上就是指它。华严二教还没有进入，机缘还没有成熟，所以执着。或者说部中虽然有无上的教法，但是因为带有别教的因素，所以部教不是无上；酪只分析空，所以没有或者说；生熟两种苏，说即说，或者以乳为例，可以知道；只有到了法华经的体，才是即，涅槃理解即，然后修行，不即。}%

@{復次下開權者，至《法華經》復有二種入妙不同，引入及按位入故也。言又按其性相不論引入者，如從伏位來入伏位，名為按位。從伏惑位入斷惑位，名為引入。今不論引入，當位即妙，妙體稱本，無隔異故。}@
%{再次，下面是开权，直到《法华经》，又有了两种进入妙道的不同，一个是引入，一个是按位入。说按其性相不讨论引入，就像从伏位来进入伏位，叫做按位。从伏惑位进入断惑位，叫做引入。现在不讨论引入，当下位就是妙，妙体称本，没有隔阂。}%
@{三以偈結，中二：先明結意。云縱橫甚多者，於一一界各具十法故名為橫，按次第起名之為縱。雖若縱若橫無非三諦，故知實非縱橫義言縱橫，雖非縱橫，以交互起不可分別，故雖千萬起不可分別，若以下文諸意結之則令可識。}@
%{用三段偈语来总结，中间分成两部分：首先解释总结的意图。说纵横很多，是因为每一界都包含十法，所以叫做横，按照顺序起名字叫做纵。虽然纵横，但都离不开三谛，所以知道实际上并非纵横，说纵横，虽然不是纵横，但由于相互交织而无法区分，所以即使有千万种方式也不能区分，如果用下面的内容来总结，就能让它变得容易理解。}%

@{次正結中二：先正結、次總結。初中云以經論偈結者，復有多意：一者法不孤立，立必有由；二者以偈結廣令易攝持；三者知此無上十界遍一切教、收大小乘，為實施權、開權顯實等，意並可見。《中論》偈意本是一實不可思議遍申諸經，故今用結百界千如以成一心稱一切教，故云攝得前多。《大經》偈云通教同稱無常者，未見常理故，別教次第滅於生滅，先內次外，佛界一切眾生即滅盡定。又生下重釋者，別教登地亦得寂滅，故須此釋也。七佛通戒偈者，過現諸經皆用此偈以為略戒，遍攝諸戒故名為通。如《增一》第一迦葉問阿難：《增一阿含》具三十七品及以諸法，四含亦出乎？阿難言：且四含一偈盡具佛法及聲聞教。所以然者，如諸惡莫作是戒淨，諸善奉行是意淨，自淨其意是除邪，是諸佛教是去愚。當知一期廣教不出此也。小乘既爾，例大亦然，故用結之。今對十界其理盡也，一切大小咸入其中。}@
%{接下来正总结分成两部分：首先是正总结，然后是总结总结。开头说用经论偈语来总结，还有很多意思：第一，法不孤立，建立必定有原因；第二，用偈语来总结，可以方便记忆；第三，知道这个无上十界遍及一切教法，包含大小乘，是实施权、开权显实等等，这些意思都可以看到。《中论》的偈语意思本来就是一个不可思议的真理，遍及所有经论，所以现在用它来总结百界千如，构成一心称一切教，所以说摄取了前面很多内容。《大经》的偈语说通教都称无常，是因为没有看到常理，所以别教按照顺序灭于生灭，先内后外，佛界一切众生都进入灭尽定。又往下解释，别教登地也获得寂灭，所以需要解释。七佛通戒偈，过去现在诸佛都用这个偈语作为略戒，遍摄诸戒，所以叫做通。就像《增一阿含》中第一迦叶问阿难：《增一阿含》包含三十七品以及诸法，四含也包含吗？阿难说：四含一偈就包含了佛法和声闻教。为什么呢？就像诸恶莫作是戒净，诸善奉行是意净，自净其意是除邪，是诸佛教是去愚。应该知道，一个时期的大乘教法都包含在这个偈语中。小乘如此，大乘也一样，所以用它来总结。现在对应十界，道理都尽了，一切大小乘都包含其中。}%

@{次廣明佛法中為三：初標所照，次唯佛下能照，三是事下結意指廣。初文者，還指前眾生是佛智所照，故云境界。次明能照中二：先總明境智相契，次歷三語以明智相。文但二語者，以自他相對即名自他，故闕不論。初文中二：先法、次譬。當知三法秖是不思議廣大法界。次二語中二：先正釋，次從二法下結意立妙。初文者，照佛界名自照九界，名他者亦約顯說。何者？佛非無九，九非無佛，攝屬異故，故各得名。次結中雖有本迹之名，此是迹中之本，亦名權實，亦名自他也。以不言久遠之本，但云二法為本，故但屬迹，化儀不過現身說法，故約此二，以明自他，故知且約果邊明佛法也。至〈方便品〉釋十如中委明。}@
%{接下来详细说明佛法，分为三部分：首先指出所照的境界，然后是唯佛下能照，第三是事下总结意图，指出广阔。开头说，还指前面众生是佛智所照，所以说境界。接下来说明能照，分成两部分：首先总说明境界和智慧相契合，然后列举三个词语来说明智慧的相。文中只有两个词语，因为自他相对就叫做自他，所以省略不谈。开头部分分成两部分：首先是法，然后是比喻。应该知道，三法就是不可思议的广阔法界。接下来两个词语分成两部分：首先是正释，然后从二法下总结意图，建立妙法。开头说，照佛界叫做自照，照九界叫做他照，也是约略地显说。为什么呢？佛不是没有九界，九界也不是没有佛，因为摄属不同，所以各自得名。接下来总结中虽然有本迹之名，但这是迹中的本，也叫做权实，也叫做自他。因为没有说久远的本，只说二法为本，所以只属于迹，化仪不过现身说法，所以约略这两个，来说明自他，所以知道只是约略从结果方面来阐明佛法。到《方便品》解释十如中详细说明。}%

@{三明心法者為三：初標，次來意，三正釋。初如文。次文者，言前所明法者，秖眾生法、佛法不出於心，故先示之。若爾，何須復述？故但眾生下正述來意。次涅槃下正釋，又二：先明心體，次上能下明心所攝。初文者，向言前法豈得異心，今言心性名為上定，故心性之言其言甚略，應了此性具足佛法及眾生法。雖復具足，心性冥妙不一不多，以心性觀則似可見；若以眾生及佛而為觀者則似如不逮；若以心性觀彼界如，界如皆空常具諸法，非空非具而空而具，雙遮雙照非遮非照，亦秖是一念心性而已。如斯之定豈不尚耶？言涅槃云一切眾生具足三定者，謂上中下。上定者謂佛性，即心法本妙，如《止觀》第五記。次明所攝者，既異前法故須明攝，示心是攝非謂攝他。先攝眾生，但略指而已。次攝佛法，中二：先引《華嚴》，次釋經意顯佛法界。初引華嚴等者，引《華嚴》二句三諦具足。從法界去釋，又二：先釋經意，次又遊心等者下重釋二句，結歸經意，以顯心法妙也。初釋遊心者，心之所遊體是法界，不得更計能遊所遊，此法界體是畢竟空，故云如空。法本無名假立心佛，故云即假。經文雖爾語猶總略，故重釋云。又遊心等即百界千法三千世間。次所謂去略引示相，假即眾生實即五陰及以國土，即三世間也。千法皆三故有三千。釋遊心竟。次重釋如虛空者，具如《止觀》不思議境，以自他四句推三千法，縱橫乃至非縱非橫四句叵得。次重釋諸佛境界者，遍法界故，故云上等佛法下等眾生法。次重釋心者，眾生及佛不出於心，故無差別，名心法妙。是故結歸三無差別，方名為妙。思意可見(云云)。}@
%{第三说明心法，分为三部分：首先指出，然后是来意，第三是正释。开头就像原文一样。接下来说，前面说明的法，只是众生法、佛法，都离不开心，所以先示明它。如果是这样，为什么还要重复呢？所以只从众生下开始正述来意。接下来从涅槃下开始正释，又分为两部分：首先说明心体，然后是上能下说明心所摄。开头说，之前说前面的法怎么能离开心呢，现在说心性叫做上定，所以心性的说法很简略，应该明白这个心性包含佛法和众生法。虽然包含了，但心性冥妙，不一不多，用心性来观察，似乎可以看见；如果用众生和佛来观察，就似乎无法企及；如果用心性来观察彼界如，界如都空，常具诸法，非空非具而空而具，双遮双照非遮非照，也只是一念心性而已。这样的定境难道不超脱吗？说涅槃云一切众生具足三定，指的是上中下。上定指的是佛性，就是心法的本妙，就像《止观》第五记。接下来说明所摄，既然不同于前面的法，就需要说明摄，表明心是摄，不是说摄取其他。首先摄取众生，只是简单地指明而已。接下来摄取佛法，分成两部分：首先引用《华严经》，然后解释经意，显明佛法界。开头引用《华严经》等，引用《华严经》两句，三谛具足。从法界去解释，又分成两部分：首先解释经意，然后是又游心等，再次解释这两句，归结到经意，来显明心法的妙处。开头解释游心，心的所游之处，本体就是法界，不能再分别能游和所游，这个法界本体是毕竟空，所以说如空。法本来没有名字，假立心佛，所以说即假。经文虽然如此，但语言还很简略，所以再次解释说。又游心等，就是百界千法三千世间。接下来所谓去略引示相，假就是众生，实就是五蕴以及国土，就是三世间。千法都包含三，所以有三千。解释游心完毕。接下来再次解释如虚空，就像《止观》中不可思议的境界，用自他四句推演三千法，纵横乃至非纵非横四句都不可得。接下来再次解释诸佛境界，遍法界，所以说上等佛法下等众生法。接下来再次解释心，众生和佛都离不开心，所以没有差别，叫做心法妙。所以归结到三无差别，才叫做妙。思意可见(云云) 。}%
@{問下料簡，雖對心料簡，意實亦應對餘二簡。何者？亦應問言，一一眾生何故各具百界千法？佛果已滿何須復云百界千法？已云心法即餘二故。若不問餘二，心法之二既其不妙，却令心法亦未為妙，故知義言應兼問二。具如《止觀》不思議境。若理若修若結若譬須來此中，若失此意，至釋十妙，妙反成麁，乃至第七卷末同申此旨。何者？乃至蓮華同譬此旨，乃至本門久證此旨，體宗用三同顯此旨。}@
%{要問清楚，雖然對心法問清楚了，但意思上也應該對另外兩個問清楚。什麼呢？也應該問言和義，為什麼每個眾生都具有百界千法？佛果已經圓滿了，為什麼還要說百界千法呢？已經說了心法就包含另外兩個了。如果沒有問另外兩個，心法中的另外兩個就不妙，就會讓心法也不妙，所以知道義和言應該一起問。就像《止觀》裡的不思議境界。無論是道理、修持、結果、比喻都要在這裡面，如果忽略了這個意思，到解釋十妙的時候，妙就會變成粗糙，一直到第七卷末都重複說明這個意思。什麼呢？像蓮華經一樣用比喻說明這個意思，像本門一樣久遠以來證悟這個意思，像體、宗、用三者一樣顯現這個意思。}%

@{次釋妙者，今一家釋義名通義別蓋是常譚。又更略引小乘名通，以示其相，如《中含》第三，諸比丘歎舍利子所說妙中之妙，然舍利子但說事中行忍，是巧方便不損他境，名妙中妙。又四十三，佛告諸比丘，莫求欲樂極下賤法為凡夫行；亦莫自苦，苦非聖行，離此二邊則有中道成於眼智，歷一切法，皆悉如是。又四十九，歷一切法皆云不空。又《婆沙》中問佛何故說四諦為食？答：為滿法身。如村落食但養人身，故禪中善根能養法身。豈以如是妙中之妙中道不空法身等名能定法體，是故須以名下之義而簡別之。今尚不取別教教道通教含中，況三藏教離斷常中及阿含中離苦樂中等耶？又約部者，尚不取帶二對三兼一之中，況但空偏假而為妙耶？又約本門，尚不取中間今日相待絕待，況復今日兼帶妙耶？下去例然。}@
%{接下來解釋妙這個詞，現在大家解釋義這個詞，用名通和義別來解釋，這都是平常的說法。再簡略引用小乘的名通，來顯示它的相狀，比如《中阿含經》第三卷，諸比丘讚歎舍利子所說的妙中之妙，但是舍利子只是說事中行忍，這是巧妙方便，不損害其他境界，叫做妙中之妙。又比如第四十三卷，佛告訴諸比丘，不要追求極低級的欲樂法，那是凡夫的做法；也不要自苦，苦不是聖者的行為，離開這兩個極端，就會有中道，成就於眼智，遍歷一切法，都是如此。又比如第四十九卷，遍歷一切法都說是不空。又比如《阿毘達磨大毘婆沙論》中問佛為什麼說四諦是食物？佛回答：為了圓滿法身。就像村莊裡的食物只是養育人身，所以禪修中的善根能夠養育法身。難道用這樣妙中之妙的中道不空法身等等的名稱，就能確定法體嗎？所以必須用名稱下面的意思來區分。現在還不取別教、教道、通教、含中，更何況三藏教離開斷常，阿含經離開苦樂呢？又按照部派來說，還不取帶二對三兼一，更何況只取空、偏取假，就認為是妙呢？又按照本門來說，還不取中間、今日、相待、絕待，更何況現在還兼帶妙這個詞呢？下面的道理也是一樣。}%

@{正釋中，先例通別二門，次依門解釋。初通門中文自列二妙，次釋。釋中二：先略敘二意，次正釋。初文又二：初正敘，次破古。初文者，既云此經當知妙題兼此二義，故使今釋諸妙以二冠初，故迹門十妙，一一妙中開多科目，無不二釋。言更無非待非絕等者，理性實是非待非絕，秖向待絕約理論二，不同雙非二邊更有中道之理。恐有人疑，應更別有雙非待絕之理？故便釋云文理俱無，此待絕理，已破無明、已顯中道，故知雙非無復所顯，故云破何惑等。次破古中牒前破意，以前教中有麁有妙，故知光宅破昔意謬如前。}@
%{接下來正式解釋，先舉例說明通別兩門，然後依據門來解釋。首先是通門，文中自己列出兩個妙，然後解釋。解釋中分兩部分：先簡略說明兩個意思，然後正式解釋。文中又分兩部分：首先是正敘，然後是破除古義。文中說，既然說這部經應該知道妙題包含這兩個意思，所以現在解釋諸妙就用兩個來冠名第一個，所以跡門的十妙，每一個妙中都開展出很多科目，沒有不包含兩個解釋的。說更無非待非絕等等，道理上確實是非待非絕，只是針對待絕，約定理論兩個，與雙非兩邊還有中道的道理不同。恐怕有人懷疑，應該還有雙非待絕的道理吧？所以就解釋說文理俱無，這個待絕的道理，已經破除無明，已經顯現中道，所以知道雙非沒有可以顯現的了，所以說破除什麼惑等等。然後破除古義中，重複前面破除的意思，因為以前的教法中有粗糙的，也有妙的，所以知道《光宅經》破除以前教法錯誤，就像前面說的一樣。}%

@{次正釋中自二：先待、次絕。初待中二：先釋、次問答料簡。初文又三：初總敘來意，次正釋，三妙義下結意。初文意者，今家即以三教為滿，故對三藏為半簡之。亦是常無常等者，大小可爾，常等仍含，以通教遠，能通常理故，故且對藏以為無常；餘例可知。次正釋中即以鹿苑對後三味中三教為滿，下文以涅槃在法華前者，以同味故前後無殊。又欲以今經顯獨妙，故在後明之。淨名滿中云說法等者，具如《淨名疏》、《止觀》第一記略釋。次般若云於閻浮提見第二法輪轉者，《大品》十二諸天子云：我於閻浮提見第二法輪轉，是中無量百千諸天子得無生忍。乃至方等法華亦望鹿苑以為初轉。次明今經，如文。所以重敘前諸經者，明今經相待不應對三教文，亦且同諸教所待故，亦指鹿苑而為所待。結中意者，一往以所待之麁，對圓為能待之妙，諸味不殊，與法華何別？故須更有料簡釋疑。於中有兩重問答，先約法，次約譬。初約法中，先問者，如上釋，不應法華獨稱為妙。答中二：初總責，次別答。初總責云今亦不尅教定時者，但云從通教去且名為滿，亦不尅定通別圓中俱取三教，生蘇已去的取一時，那忽難云齊方等來滿理無殊？又更與之，故云縱令爾者別有所以。從何者下別答，中三：先釋，次引證，三判麁妙。初釋中二：先約機，次約教。初約機中又三：先總立利鈍二機，次歷味分別，三此妙下判同異。初言利根者，即圓別也。二乘之人及通菩薩即此以論方便，別教雖帶地前方便處處得入，是故此等更須生熟二蘇調之，故此二味復名方便。云方等帶生蘇論妙以待麁者，二乘鈍根於方等中得生蘇益，帶此益故以論圓妙；熟蘇比說。今經既無方便，故判文中今經與諸經雖同名滿，帶不帶異故復不同。次約教者，既並云門故知是教，可見。次引論證中雙證機教，為說即教、弟子是機。不生不滅帶不帶等已如前簡，故註云云。中論偈云云者，不能列名，直釋其義證利鈍根意，初句為鈍，餘三為利，亦且一往，故云云耳。三判中還以論偈意判初句對析故云不即；此析拙故，故名為麁。若能即空去釋下三句。初且通舉，言此即空能通中道為中方便。次從通中方便去釋通別菩薩，雖能通以帶麁故，故總名麁。通教中根帶於即空、下根帶假，別教亦然，是故皆麁。言直通者，空即假中，是故名妙。此亦是判未得名開，開無復麁，空假皆妙。}@
%{接下來正式解釋，分兩個部分：首先是待，然後是絕。待中又分兩部分：先解釋，然後是問答料簡。待中又分三部分：首先是總敘來意，然後是正式解釋，第三是妙義下面的總結意思。文中說，現在大家就用三教來圓滿，所以對三藏來說是半個簡略。也是常、無常等等，大小乘都可以這樣，常等等仍然包含在裡面，因為通教比較遠，能夠通達普遍的道理，所以暫時對三藏來說是無常，其他的道理也是一樣。接下來正式解釋，就用鹿苑對後面的三味中三教來圓滿，下面的文字說涅槃在法華經前面，因為味道相同，所以前後沒有差別。又想用這部經來顯現獨特的妙，所以放在後面說明。淨名經圓滿中說說法等等，就像《淨名經疏》、《止觀》第一卷記略釋一樣。然後是般若經說在閻浮提見第二法輪轉，大品十二卷諸天子說：我於閻浮提見第二法輪轉，其中無量百千諸天子得到無生忍。一直到方等法華經也把鹿苑當作初轉。接下來說明這部經，就像文中寫的一樣。為什麼要重複敘述前面的諸經呢？說明這部經相待不應該對三教的文字，而且也和諸教所待的相同，也指向鹿苑作為所待的。總結意思就是，一直以來用所待的粗糙，對圓滿來說是能待的妙，諸味沒有差別，和法華經有什麼區別呢？所以必須要有更深入的料簡來解釋疑惑。這裡有兩重問答，首先是約定法，然後是約定比喻。首先是約定法，先問，就像上面解釋的，法華經不應該獨自稱為妙。回答分兩部分：首先是總責，然後是別答。總責說現在也不可以確定教法的時候，只是說從通教去，暫時稱為圓滿，也不可以確定通別圓中都取三教，生熟已經去的取一時，為什麼難道說齊方等來圓滿道理沒有差別呢？又更加給它，所以說縱然如此，也有別的道理。從什麼地方開始別答，分三部分：先解釋，然後是引用證據，第三是判別粗糙和妙。首先是解釋，分兩部分：先約定機，然後是約定教。約定機中又分三部分：首先是總立利鈍兩種根機，然後是歷經味道分別，第三是這個妙下面判別相同和不同。首先說利根，就是圓別。二乘人以及通達菩薩，就用這個來論述方便，別教雖然帶有地前方便，處處都能進入，所以這些人更需要生熟兩種蘇調和，所以這兩種味道又叫做方便。說方等經帶有生熟蘇論述妙來對待粗糙，二乘鈍根在方等經中得到生熟蘇的利益，帶著這個利益所以論述圓妙；熟蘇比較說。這部經沒有方便，所以判文中這部經和諸經雖然同名圓滿，帶不帶有不同，所以又不同。然後是約定教，既然並列說門，就知道是教，可以看見。然後是引用論證，雙重證實機和教，說即是教，弟子是機。不生不滅帶不帶等等，已經像前面簡略說明的一樣，所以註解說等等。《中論》偈說等等，不能列出名稱，直接解釋它的意思，證實利鈍根機的意思，第一句是鈍根，其他三句是利根，也只是一直以來，所以說等等。第三個判別中，還用論偈的意思判別第一句對析，所以說不即；這個析解拙劣，所以叫做粗糙。如果能夠即空去解釋下面的三句。首先通舉，說這個即空能夠通達中道，是中方便。然後從通達中方便去解釋通別菩薩，雖然能夠通達，但是帶著粗糙，所以總稱為粗糙。通教中根機帶有即空，下根機帶有假，別教也是這樣，所以都粗糙。說直通，就是空即假中，所以叫做妙。這也是判別未得到的名稱，打開，打開就沒有粗糙了，空假都是妙。}%
@{次問者，問乳至醍醐同稱為滿者，約五味為問也。由前釋云方等般若及以今經俱通滿理，是則除三藏外俱名為滿，其義既混此云何通？答意者，滿名雖同不無差別，故作四航之譬，以解五味之譬。四航之中三官一私，雖同名官不無差別。教門亦爾，通雖名滿，所通處近如至中洲，別圓通遠如至彼岸。若簡教道，別到彼岸其路紆迴，圓教官航方名直往。雖同名官，所通既近及教道別，何妨同滿而滿不同。}@
%{有人问：乳和醍醐都称为“满”，这跟五味有什么关系呢？根据之前的解释，方等般若和现在的经文都通达“满”的道理，也就是说除了三藏以外，其他的都叫做“满”，既然意义都混在一起了，那怎么可以通达呢？我回答说：“‘满’这个名字虽然相同，但还是有区别的”，所以举了四条船的例子来解释五味的例子。四条船中，三条是官船，一条是私人船，虽然都叫官船，但还是有区别的。教门也是这样，虽然都叫“满”，但通达的地方，有的近，比如到达中洲，有的远，比如到达彼岸。如果说简教道，到达彼岸的路比较曲折，圆教官船才叫做直达。虽然都叫官船，但通达的地方不同，还有教道不同，为什么不能同是“满”，而“满”却不同呢？}%

@{釋絕待中為七：先通明四絕，次明二妙妙上三法，三將四絕約五味判，四開權，五會諸絕成妙，六將本迹等妙妙上三法，七判橫竪。初文約教顯圓。}@
%{把“绝待”分成七个部分：首先通达四种“绝”，然后阐明两种妙、妙上三法，第三，把四种“绝”和五味联系起来判断，第四，打开权门，第五，把各种“绝”汇集起来成就妙法，第六，把本迹等妙、妙上三法联系起来，第七，判断横竖。第一部分主要讲教显圆。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{若明絕待秖應但一，何故開四？以四相形，與待何別？}@
%{既然明白“绝待”就应该只有一种，为什么还要分成四种？用四种来比喻，跟“待”有什么区别？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{若相待中展轉明妙，前麁猶存。今論絕待，絕前諸麁無可形待。又所以漸明四種絕者，為知圓絕極妙無過，前三被絕圓外無法，細消文意，各有深致。}@
%{如果在“相待”中逐渐阐明妙法，那么之前的粗糙仍然存在。现在讨论“绝待”，就断绝了之前的粗糙，没有可以比喻的“待”。又为什么要逐渐阐明四种“绝”呢？因为要明白圆绝是极其微妙的，没有超过它的，之前的三种都被圆绝所断绝，圆绝之外没有其他的法，仔细推敲文意，每一种都有深刻的含义。}%

@{言隨情等者，三藏生滅，生滅是事，事附物情，故云隨情。通教即空，空即附理，故云隨理。三假之義今不暇釋，意但且論，展轉相望，以明諸絕顯於圓教，無復能絕。若委釋三假，具如《止觀》第五記。故此中圓絕，廣引文證、譬類釋出圓絕相狀。於中初正釋四教不同。前三如文。四圓教中為二：初正釋，次以空有二門判前所釋。初文為三：初依圓教出絕待體，次今法下出今文意，三降此下斥偽。初又三：初引正教出體，次大經下引經，三妙亦下以今意會經。初文又二：初正出體，次明絕相。初文者既云圓教若起說無分別，教所譚絕，絕前諸教，故云亡泯。次豈更下明絕待相狀，明法界體一無復形待。待誰為麁等者，明無能待，能即是妙，法外無法，待誰麁妙？無所可待等者，明無所絕，所即是麁，法外無法故無所絕。次引《大經》中三：謂法、譬、合。三會今經意，中二：先會，次若謂下破情計。若謂有能絕，此計大於所絕。何者？若於所絕起計，猶有能絕之大，於能起計，計大於所，故云大有所有。能翻成所，故不名絕。次今下正出今文絕妙之相，又二：先出，次引證。證中二：先證非見聞等，次證不可說示。初文二：先引、次釋。次文二：先引、次釋。釋中二：先總、次別。總中但云亦是絕歎之文，即指經中絕歎文也。別中又二：先釋，次引文三證。初文者，不可以相待示、不可以絕待示，待絕俱絕，故名滅待滅絕。次又云下引文三中初引今經，空為能絕，此空亦空，能所俱絕。次引《中論》者，借成今文待不名絕。若法為待成者，待麁而得妙。是法還成待者，是妙還成待。今妙不因麁，故云無因待。既無所待麁，亦無能待妙，妙即所成法。既能所俱亡，故云亦無所成法。此引《中論》以絕破待，待謂緣生，故唯絕無待，故且引絕以證今經，持絕俱妙同在《法華》，亦非碩異，由待知妙，妙體是絕，絕亦無寄，妙體無二，《華首》文意，亦同此也。故引《華首》成《中論》意。次從降此已下斥偽顯正。若未見理徒謂為絕，若論文意非必見理，但應六即以判絕理，是則六即名為六絕。於中又二：先明斥偽，次若能下舉正顯偽，各有法、譬。初文法中又二：先直明偽，次乃是下出偽相，偽即不絕。又二：先出偽相，次何者下釋偽所以，由心慮故。次舉譬，偽故不絕。次若能下復初顯正，如黠下舉譬顯正。初言寰中，如《止觀》第六記。名字如塊，真理如人，無明癡犬逐名言塊，種智師子得理亡名，故知言語從覺觀生，息覺觀則名言絕，言思絕則待絕亡。妙悟下明二門。門能入絕，門從教入故。如快馬下譬入門之人，此中多意不復委釋，尋意可見。}@
%{说“随情”等等，三藏都是生灭的，生灭是事，事依附于物情，所以说“随情”。通教就是空，空就是依附于理，所以说“随理”。三假的意义现在没有时间解释，意思只是说，互相参照，来阐明各种“绝”在圆教中显现，不再有能够断绝的东西。如果详细解释三假，可以参考《止观》第五记。所以这里圆绝，广泛引用文证、比喻来解释圆绝的相状。其中首先正释四教的不同。前三部分如文。第四部分圆教分为两部分：首先正释，然后用空有二门来判断之前解释的内容。第一部分又分为三部分：首先根据圆教阐明绝待的体，然后从“今法”以下阐明本文的意思，第三，从“降此”以下斥责伪法。第一部分又分为三部分：首先引用正教阐明体，然后从“大经”以下引用经文，第三，从“妙亦”以下用现在的意思来理解经文。第一部分又分为两部分：首先正出体，然后阐明绝的相状。第一部分说：“圆教如果开始说无分别，教所谈论的‘绝’，断绝了之前的教，所以说‘亡泯’”。然后说：“岂更”以下阐明绝待的相状，阐明法界体本来就无形无待。‘待谁为粗’等等，说明没有能够待的东西，能够待的东西就是妙法，法外无法，待谁粗妙？‘无所可待’等等，说明没有可以断绝的东西，可以断绝的东西就是粗法，法外无法，所以没有可以断绝的东西。然后引用《大经》中的三部分：法、譬、合。三部分都符合本文的意思，其中分为两部分：首先符合，然后从“若谓”以下破除情执。如果说有能够断绝的东西，这种想法比所断绝的东西更大。为什么呢？如果对所断绝的东西产生想法，仍然有能够断绝的东西的执着，对能够产生想法的执着，执着比所断绝的东西更大，所以说“大有所有”。能转变成所，所以不叫做“绝”。然后从“今”以下正出本文绝妙的相状，又分为两部分：首先阐明，然后引用证明。证明又分为两部分：首先证明不是见闻等等，然后证明不可说示。第一部分又分为两部分：首先引用，然后解释。第二部分又分为两部分：首先引用，然后解释。解释又分为两部分：首先总说，然后分别说。总说中只是说“亦是绝叹之文”，就是指经文中的绝叹文。分别说又分为两部分：首先解释，然后引用三段文证。第一部分说：“不可以相待示、不可以绝待示，待绝俱绝，所以叫做灭待灭绝”。然后又说“以下”引用三段文，第一段引用本文，空是能够断绝的东西，这种空也是空，能所俱绝。第二段引用《中论》，用来证明本文的待不叫做“绝”。如果法是待成的，待粗而得妙。是法还成待，是妙还成待。现在妙法不是因为粗法而来的，所以说“无因待”。既然没有所待的粗法，也没有能够待的妙法，妙法就是所成的法。既然能所俱亡，所以说“亦无所得法”。这里引用《中论》用“绝”来破除“待”，待指的是缘生，所以只有断绝无待，所以暂且引用“绝”来证明本文，持绝俱妙都存在《法华经》中，也不是什么稀奇的事情，因为由待知妙，妙法体是“绝”，“绝”也没有寄托，妙法体无二，《华首》的文意也和这个一样。所以引用《华首》来证明《中论》的意思。然后从“降此”以下斥责伪法显现正法。如果还没有见到道理就只是说“绝”，如果论述文意，不一定需要见到道理，只需要用六即来判断“绝”的道理，那么六即就叫做六绝。其中又分为两部分：首先阐明斥责伪法，然后从“若能”以下举出正法显现伪法，各有法、譬。第一部分法中又分为两部分：首先直接阐明伪法，然后从“乃是”以下阐明伪法的相状，伪法就是不绝。又分为两部分：首先阐明伪法的相状，然后从“何者”以下解释伪法的所以然，因为心虑的缘故。然后举出比喻，伪法所以不绝。然后从“若能”以下再次阐明正法，如“黠”以下举出比喻来显现正法。首先说“寰中”，如《止观》第六记。名字像石头，真理像人，无明愚痴的狗追逐名言石头，种智的狮子得到真理而丢掉名字，所以知道言语是从觉观产生的，停止觉观，那么名言就断绝了，言思断绝，那么待就断绝了。从“妙悟”以下阐明二门。门能够进入“绝”，门是从教进入的。就像“快马”以下比喻进入门的人，这里很多意思不再详细解释，仔细思考就能明白。}%
@{次二妙妙上三法者，欲明三妙在於《法華》方得稱妙，故須二妙以妙三法，故諸味中雖有圓融、全無二妙，三被妙已故三即妙，故上文云此妙即法，此法即妙，故得三法皆具於十，成三十妙，良由於此。}@
%{这第二妙妙，指的是上三法，想要明白这三妙，必须在《法华经》中才能称得上是妙，所以需要用前面两个妙来解释这三法。虽然诸味中存在圆融，但完全没有前面两个妙，因为三法已经被前面两个妙所包含，所以三法本身就是妙，所以上文说此妙即法，此法即妙，因此得到三法都包含在十法之中，成就三十妙，这都是因为这个原因。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{向釋妙云待絕俱絕方名為絕，今何以言待絕二耶？}@
%{向释妙云说只有待绝俱绝才能称为绝，现在为什么又说待绝二呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{前明絕待，故須俱絕；今述經意，故須雙明。經意雖雙，理無異趣，以此俱絕，對前稱待，所待未會，會方名絕，是故此部得二妙名。}@
%{前面讲的是绝待，所以必须俱绝；现在讲的是经意，所以需要双明。经意虽然是双的，但道理没有不同的方向，用这俱绝来对应前面所说的待，所待的还没有明白，明白才叫做绝，所以这部经才得到二妙的名号。}%

@{三將四絕約五味者，應更判云乳味二絕，一麁一妙，乃至熟蘇二麁一妙，今經唯妙，但是文略。}@
%{三将四绝约五味，应该进一步判别，说乳味二绝，一个粗一个妙，直到熟苏二绝，一个粗一个妙，现在这部经只讲妙，只是文字简略。}%

@{四開權者，開諸味中麁耳。}@
%{四开权，指的是打开诸味中的粗糙部分。}%

@{五從問下會絕成妙中，先問、次答。答中又三：先會，次從又下判能所，三從如迹下約本迹以釋能所之意。教與本迹及以觀心展轉相絕。何者？不由迹中圓融之說，故不能知本地長遠之本。若本遠教興故使迹絕，本雖絕迹豈即說遠能知心性？若語心性迹本俱絕，故云本迹雖殊、不思議一，一彼殊故，故知徒引遠近未了觀心，遠近自彼於我何為？如貧數寶此之謂也。}@
%{五从问下会绝成妙中，先问，然后答。答中又分三层：先会，其次从又下判能所，第三从如迹下约本迹来解释能所的意思。教与本迹以及观心相互绝。为什么呢？因为不是从迹中圆融的说法，所以不能知道本地长远之本。如果本远教兴就使迹绝，本虽然绝，迹难道就能说远就能知道心性？如果讲心性迹本俱绝，所以说本迹虽然殊，不可思议一，一彼殊故，所以知道仅仅引远近不能了观心，远近自彼于我何为？就像穷人拥有数不尽的宝物一样，这就是这个道理。}%

@{第六今將下意者，迹中意者，九界眾生皆開顯故。本中意者，雖開權竟，事須顯本，權迹望本迹猶名麁。觀心意者，若不觀心，安知己他因果心妙？}@
%{第六今将下意，指的是迹中意，九界众生都开显了，所以。本中意，指的是虽然开权已经结束，但事情需要显本，权迹望本迹，仍然叫做粗。观心意，指的是如果不观心，怎么知道自己和他因果心妙？}%

@{第七意者，四各有絕，故名為橫，今三從圓迭至觀心，故名為豎。}@
%{第七意，指的是四各有绝，所以叫做横，现在三从圆迭至观心，所以叫做竖。}%
