@{法華玄義釋籤卷第十四}@
%{法华玄义释签卷第十四}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{○次利益妙中二：先釋名，次正釋。自行功德指前五妙，次後四妙已是益他，受化、得益於茲別立，益雖不等同歸法華，是故名為利益妙也。次正釋中，先開章，次依章解釋。解釋中所以不言序中益者，序但預表當益，當文無益可論。若作表義，神通妙中已略辨竟。}@
%{这一部分主要讲“利益妙”，首先解释一下“利益妙”这个名字的由来，然后具体解释一下“利益妙”。“利益妙”指的是前五种妙法是“自行功德”，后四种妙法是“益他”，受化得益于此，所以被称为“利益妙”。这一部分先概述，然后按照章进行解释。至于为什么不解释序中的“益”，是因为序只是预示将来会有的利益，文本中没有可以讨论的利益。如果要解释序中的意思，在“神通妙”中已经略微说明了。}%

@{今初明來意中，初總標益意，次別明益。初文言所為者，謂前感應、神通、說法三妙不空即是利益，利益之人即是眷屬。次釋論下別明中二：初引他經得益不同，次今經下明今教妙益。初文中所引一論三經，並明由佛得王三昧，能身口兩益。語光指前神通，語聞指前說法，語身指前感應。又語身亦通感應神通。前言不空過者，若度破獲皆不唐捐，通是利益別號。引《淨名》中法寶是現身，普照是放光，而雨是說法。華嚴思益放光等者，彼《思益經》第二，網明菩薩放光遍照十方阿僧祇國，一切煩惱病苦遇光快樂；佛又放六度及一切法光，皆悉對治眾生慳等諸蔽及一切惑。具如彼經及《華嚴》等。次此經中二：先信解，次述成。領解文略，述成文廣，具有前來四妙，方有今文利益。言不能盡者，具如〈藥草〉。疏中明橫竪不及等，此明利益，益多故也。餘意在文可見。}@
%{现在开始解释“来意”，首先概括一下“利益”的意思，然后具体说明“利益”。文中说，前面提到的“感应”、“神通”、“说法”三种妙法，只要不是空的，就是利益，而得到利益的人就是眷属。接下来，分别解释一下其他经文中关于利益的不同说法，以及本经中关于妙法的利益。文中引用了一部论典和三部经文，都说明了佛陀获得了王三昧，能够用身口两种方式利益众生。“语光”指的是前面的“神通”，“语闻”指的是前面的“说法”，“语身”指的是前面的“感应”。“语身”也可以理解为“感应神通”。前面说“不空过”，指的是度破收获都不白费，这都是利益的别称。文中引用《净名经》中“法宝是现身，普照是放光，而雨是说法”。《华严经》中“思益放光等”指的是，《思益经》第二卷，网明菩萨放光遍照十方阿僧祇国，一切烦恼病苦遇到光就快乐；佛陀又放六度及一切法光，都能对治众生悭贪等诸障及一切惑。详细内容可以参考《思益经》和《华严经》等。接下来，本经中关于利益的解释分为两部分：一是信解，二是述成。领解的文字简略，述成的文字比较详细，只有具备了前面四种妙法，才会有本经中所说的利益。至于不能尽述的内容，可以参考《药草经》。疏中解释了横竖不及等，这里解释的是利益，因为利益很多。其他的意思，可以从文中看出来。}%

@{次明正說益中文自分二：先列，次釋。釋中初言遠者，此是迹門故且以大通為遠。於中又二：先通敘，次別釋。初文為四：初略述益由，次善生下明益相，三死之下結示，四故文下引證。益相中二：先標，次始人天下釋相。善生通淺深，惡滅亦通淺者，若依《大經》破無明位方名殺人；其實惡滅，具如今文通於初後。}@
%{接下来解释“正说益”，这一部分分为两部分：一是列举，二是解释。解释中首先说“远”，因为这是迹门，所以先用大通来说明远。这一部分又分为两部分：一是通叙，二是别释。通叙部分分为四部分：一是略述利益的由来，二是“善生”以下解释利益的相状，三是“三死”以下总结说明，四是“故文”以下引用经文作为证明。利益的相状分为两部分：一是标明，二是“始人天下”以下解释相状。“善生”可以理解为浅深，“恶灭”也可以理解为浅，如果按照《大经》来说，只有破无明位才算杀人；实际上，恶灭，就像本经中所说的，贯穿始终。}%

@{次別釋中二：先結前生後，次列釋。列釋中二：先七，次十。初七中：先大師，次私釋。初文二：先列，次却。以益反釋眷屬，由益成眷屬故也。七益中並以三藏菩薩為俗諦三昧五通益者，以未斷惑故；別教出假俗諦三昧六通益者，且語斷見思益，名為無漏通，望三藏菩薩全是有漏，是故且與無漏之名。章安云開前者，開小草為因果兩益，合後者，合中道次第不次第為一實事益，俱開俱合，準此可知。次第益者，即是別中約教道說耳。次大師開為十益，於前七中亦不開中道次第不次第，唯於小草開為因果。又於中草開為聲聞、緣覺二益，更加方便、實報二益以成十益。於中二：先結前生後，次正釋。釋中二：先列，次正釋。釋中二：初釋，次問答料簡。初文二：初正釋，次若麁妙機下結。初中自為十，初果益中二：標、釋。然因果益通二十五有者，於果報身得現益相，故名果益。言因益者，謂內心轉修。今初果益中三：先釋，次此清涼下明益由，三大經下引經結益。初文者，文中從省，四趣自四，四人合一，六欲合一，色界七有同為一釋。四空合一，一一文中皆云其中眾生乃至冥顯兩益者，語略意周，具如感應妙中明感應相，及同異中三十六句一界十界，并相對中苦樂關宜二十五有及別圓等。且語現益以對先世，據理則通現在未來，具如前文十界中說，不可盡具，思之可及。說不可併張，例不可全闕，一一皆出其苦相為機，次關宜等可知。初地獄中言八大地獄者，八熱地獄。地獄者，梵云泥黎，此云苦具。言地獄者，從處為名，八中各有十六小獄以為眷屬，則八箇十六成一百二十八并根本八，合成一百三十六獄。故《俱舍》云：此下過二萬，無間深廣同，上七捺落迦，八增皆十六，謂煻煨糞屎、鋒刃烈河增，各住彼四方。無間四門既各有四，上七亦然。八寒者，且準他文云百三十六，若準列八文，一頞部陀，此云皰，謂寒風逼身生皰；二刺部陀，此云皰烈；三頞哳咜；四嚯嚯婆；五唬唬婆，此並從聲為名也；六嗢鉢羅，此云青蓮華；七鉢特摩，此云紅蓮華；八摩訶鉢特摩，此云大紅蓮華，此並隨身色為名也。並在前所說地獄傍，本處在下、支派不定，或近山河江海地下空及餘處。鬼本處在閻魔王界，故此洲下過五百由旬有琰魔界，從廣量亦爾。從此展轉以居餘處，或有端正受諸快樂，猶如天中尚有醜陋，今文稍略。地獄諸相廣如《觀佛三昧》、《正法念》、《阿含》、《婆沙》、《俱舍論》等。水陸空者，此三是畜生所依處也。《大論》又有三類攝畜生盡，謂晝行、夜行、晝夜行。五衰相者，一者頭上華萎，二者腋下汗出，三者項中光滅，四者兩目數瞬，五者不樂本座如瘡等。八聖種者，具如《止觀》第八記。餘由證二文，可見。}@
%{接下来分别解释，首先总结前面，然后列举解释。列举解释分为两部分：一是七种，二是十种。七种中，首先是大师的解释，然后是私人的解释。大师的解释分为两部分：一是列举，二是反驳。用利益来反驳眷属，因为是利益成就了眷属。七种利益中，都用三藏菩萨来说明俗谛三昧五通的利益，因为他们还没有断惑；别教中用假俗谛三昧六通来说明利益，只说断见思的利益，被称为无漏通，而三藏菩萨完全是有漏，所以暂时用无漏来称呼。章安说，“开前”指的是，将小草分为因果两种利益，“合后”指的是，将中道次第和不次第合为一实事利益，既开又合，以此类推就能明白。次第利益，就是别教中根据教道所说。接下来，大师解释了十种利益，前面七种中没有解释中道次第和不次第，只在小草中解释了因果。又在中草中解释了声闻、缘觉两种利益，再加上方便、实报两种利益，就成了十种利益。这一部分又分为两部分：一是总结前面，二是正释。正释分为两部分：一是列举，二是正释。正释分为两部分：一是解释，二是问答料简。大师的解释分为两部分：一是正释，二是“若麁妙機”以下总结。大师自己解释了十种利益，第一种“果益”分为两部分：一是标明，一是解释。因果利益贯穿二十五有，在果报身得到现前利益的相状，所以被称为果益。说“因益”，指的是内心转修。现在解释第一种“果益”，分为三部分：一是解释，二是“此清涼”以下解释利益的由来，三是“三大經”以下引用经文总结利益。文中从省，四趣自四，四人合一，六欲合一，色界七有同为一释。四空合一，每一文中都说到“其中众生乃至冥显两益”，意思简略，但意周，详细内容可以参考“感应妙”中关于感应相的解释，以及“同异”中三十六句一界十界，以及“相对”中苦乐关宜二十五有和别圆等。这里说现益，是为了对应前世，从道理上来说，也通于现在未来，就像前面十界中所说的，不能尽述，可以自己思考一下。说“不可并张”，意思是不能全部列举，“例不可全阙”，意思是不能完全省略，每一项都是根据其苦相作为机缘，接下来可以参考关宜等。首先，地狱中说“八大地狱”，指的是八热地狱。地狱，梵语泥黎，此云苦具。说地狱，是从处所而命名，八种地狱中各有十六小狱作为眷属，那么八个十六就是一百二十八，加上根本八，合计一百三十六狱。所以《俱舍论》说：此下过二万，无间深广同，上七捺落迦，八增皆十六，谓煻煨粪屎、锋刃烈河增，各住彼四方。无间四门既各有四，上七亦然。八寒地狱，暂时按照其他经文的说法，也是一百三十六，如果按照列举八种地狱的经文，第一种是頞部陀，此云皰，指的是寒风逼身生皰；第二种是刺部陀，此云皰烈；第三种是頞哳咜；第四种是嚯嚯婆；第五种是唬唬婆，这几种都是从声音而命名；第六种是嗢鉢羅，此云青蓮華；第七种是鉢特摩，此云紅蓮華；第八种是摩訶鉢特摩，此云大紅蓮華，这几种都是根据身体的颜色而命名。这些地狱都在前面所说的地狱旁边，本处在下，支派不定，有的靠近山河江海地下空以及其他地方。鬼的本处在阎魔王界，所以此洲下过五百由旬有琰魔界，从广量也是如此。从此展转居住在其他地方，有的端正，享受各种快乐，就像天界中也有丑陋的，这里只是略微说明。地狱的诸相，详细内容可以参考《观佛三昧》、《正法念》、《阿含》、《婆沙》、《俱舍论》等。水陆空，这三种是畜生的依处。《大论》中还有三种分类，包含了所有的畜生，分别是昼行、夜行、昼夜行。五衰相，一是头上华萎，二是腋下汗出，三是项中光灭，四是两目数瞬，五是不乐本座，像疮等。八圣种，详细内容可以参考《止观》第八卷。其他由证二文，可以看出来。}%
@{因益中二：先與果益對辨難易同異，次正釋。初文者，一果辨多果則難，一心辨多因則易，故於一人心中可辨二十五有因益之相，以王三昧力而應之也。正釋又三：初正釋，次合而下明益由，三大經下結。初文又二：先正釋，次如是等下結。初又二：初總釋，次若無下別釋。四因壞益者，四趣因也。二十一因成益者，四趣已上至非想也。此語先持五戒頓離四趣因者是也。一因成者，非想也，此一無壞故也。一因壞者，此一唯壞無成。此中明益，不可更云成此一故也。此語先破地獄因，說中間漸離，故迭有成壞，意亦可知。若成就地獄及壞非想，非此中意。六天因果，前三具如《正法念》等，三界因果具如《俱舍》、《婆沙》。}@
%{关于因和益的第二部分，首先要对比因和果的难易程度以及异同，然后进行正释。首先，对于一个果而言，辨别多个果是比较难的，但对于一个心而言，辨别多个因就比较容易了。所以，一个人心中可以辨别出二十五有因和益的相，并且可以用王三昧的力量去对应。正释又分为三部分：第一部分是正释，第二部分是从合而下明益由，第三部分是三大经下结。第一部分又分为两部分：第一部分是正释，第二部分是如是等下结。第一部分又分为两部分：第一部分是总释，第二部分是若无下别释。四因坏益指的是四趣因，二十一因成益指的是从四趣开始到非想。这句话的意思是说，首先要持守五戒，断除四趣因。一因成指的是非想，因为非想是无坏的。一因坏指的是，这一个因只坏不成就。这里说明益，不能再说是成就了这个因。这句话的意思是说，首先要破除地狱因，然后逐渐远离，所以会有成有坏，道理是可以理解的。如果成就了地狱或坏掉了非想，就不是这里的意思。六天的因果，前三具如《正法念》等，三界因果具如《俱舍》、《婆沙》。}%

@{次別釋中，亦四趣四人各辨、六欲色空合明。初四趣壞中二：先釋，次此名下結益。初又二：先地獄中二，先正明惡有，欲離下立機緣中二：初直明，二明得繩者，具如《止觀》第七記。次餘三趣因相，略如《止觀》十心中。於中又二：先正明有相，次欲離下辨機緣。初文自三，次機緣如文，次辨二十一因者又二：謂人、天，各先辨相、次機感。初文先四人，中二：先正釋因相，次明機感。初又三：先總標人因，次列，三判。此中但是略論機應，正文在下，二十一有一時總明。}@
%{在分别解释中，也分别对四趣四人进行辨别，以及六欲色空合起来说明。首先，对于四趣坏，分为两部分：第一部分是释，第二部分是此名下结益。第一部分又分为两部分：第一部分是地狱中两部分，第一部分是正明恶有，第二部分是欲离下立机缘，这部分又分为两部分：第一部分是直明，第二部分是明得绳者，具体内容见《止观》第七记。然后是其余三趣因相，略如《止观》十心中。这部分又分为两部分：第一部分是正明有相，第二部分是欲离下辨机缘。第一部分从三开始，第二部分机缘如文，第三部分辨别二十一因，这部分又分为两部分：一是人，二是天，分别先辨别相，然后是机感。第一部分先说四人，这部分又分为两部分：第一部分是正释因相，第二部分是明机感。第一部分又分为三部分：第一部分是总标人因，第二部分是列，第三部分是判。这里只是略论机应，正文在下面，二十一有一时总明。}%

@{次六欲亦三：先總辨因，次故云下與四趣四人對辨同異，三若修下別明因相，六文不同。此中乃至下四禪四空不別明機感，總在無色文後一時通明。次四禪中，四禪自為四有，於中初禪加梵王，四禪加無想，故略釋所加；仍不明五聖，但是文略。次問答引舊等，可知。次四空，文略。次結又二：初正結，次引證。次合而下正明益由。結文可知。}@
%{然后是六欲，也分为三部分：第一部分是总辨因，第二部分是故云下与四趣四人对辨同异，第三部分是若修下别明因相，六文不同。这里乃至下面四禅四空不分别说明机感，总是在无色文后一时通明。然后是四禅，四禅自身就是四有，其中初禅加梵王，四禅加无想，所以略释所加；仍然不明五圣，只是文略。然后是问答引旧等，可以知道。然后是四空，文略。然后是结，又分为两部分：第一部分是正结，第二部分是引证。然后是从合而下正明益由。结文可以知道。}%

@{三聲聞益，中二：先明修因意，次若持戒下正釋。初中言犛牛者，由愛尾故，人貪其尾，乃害其身。《說文》云：西夷長尾牛也。有作猫字，是人間捕鼠者，非此中義。又有作猫字，未知所從，正應作犛字。}@
%{第三部分是声闻益，分为两部分：第一部分是明修因意，第二部分是若持戒下正释。第一部分说犛牛，因为爱其尾，人贪其尾，就害其身。《说文》说：西夷长尾牛也。有的写作猫字，是人间捕鼠者，不是这里的意思。还有的写作猫字，不知道是从哪里来的，应该写作犛字。}%

@{次正釋中亦三：先正釋，次益由，三大經下結益。初又二：先釋、次結位。初又二：先明破見、次明破思。初又二：先釋，次是為下結。初又二：初明所修之法通伏愛見以為機緣，初明出家修戒在五停心前；次若均下行相。又三：初五停心位，次賢名下四善根位。言如救頭然者，如《止觀》第七記。三一剎那下初果位，文相並略，但列大位耳，細相不論。次修道中二：謂超果及次第也。次結位及由結，可知。此中節節有機感相，尋之可見。以明賢位及明見道修道等，處處須加故爾。}@
%{然后是正释，也分为三部分：第一部分是正释，第二部分是益由，第三部分是三大经下结益。第一部分又分为两部分：第一部分是释，第二部分是结位。第一部分又分为两部分：第一部分是明破见，第二部分是明破思。第一部分又分为两部分：第一部分是释，第二部分是是为下结。第一部分又分为两部分：第一部分是明所修之法通伏爱见以为机缘，第一部分是明出家修戒在五停心前；第二部分是若均下行相。又分为三部分：第一部分是五停心位，第二部分是贤名下四善根位。说如救头然者，如《止观》第七记。第三部分是一刹那下初果位，文相并略，只是列大位而已，细相不谈。然后是修道，分为两部分：一是超果，二是次第。然后是结位及由结，可以知道。这里节节有机感相，仔细寻找就可以看到。为了说明贤位以及明见道修道等，处处需要加故尔。}%

@{次明支佛又三：先略明行相，次此人下略明機應，三結位。與聲聞共為中草，故云猶也。次言華飛釧動者，論云：有國王觀華飛葉動得辟支佛。釧動者，《禪經》云：有國王令宮女摩身為鐶釧鬧，令漸漸減釧，乃至唯一則不復聲，因思此聲從因緣生悟辟支佛。亦如獼猴見支佛坐禪，後於餘處見諸外道種種苦行，乃教外道跏趺而坐，手捻其口合其眼。諸外道歎云：必有勝法。外道受教，皆證辟支佛。}@
%{然后是明辟支佛，也分为三部分：第一部分是略明行相，第二部分是此人下略明机应，第三部分是结位。与声闻共为中草，所以说犹也。然后说华飞釧动者，论说：有国王观华飞叶动得辟支佛。釧动者，《禅经》说：有国王令宫女摩身为鐶釧闹，令渐渐减釧，乃至唯一则不复声，因思此声从因缘生悟辟支佛。也像猕猴见辟支佛坐禅，后来在其他地方见诸外道种种苦行，就教外道跏趺而坐，手捻其口合其眼。诸外道叹云：必有胜法。外道受教，皆证辟支佛。}%

@{五六度，中二：先釋、次由。文闕引《大經》結。初文又二：先釋、次結位。初釋中四：先總，次若行下別明行相。三六蔽下指教。四以伏下功能。初二如文。破人言四者，謂如幻等四。破天言十七三昧者，二十五有除四人四趣，猶有十七，謂欲界六，色界七，謂四禪、無想、梵王、五含，無色四。三明六度對破六道，出《地持》、《菩薩戒本》。}@
%{然后是五度六度，分为两部分：第一部分是释，第二部分是由。文阙引《大经》结。第一部分又分为两部分：第一部分是释，第二部分是结位。第一部分的释中又分为四部分：第一部分是总，第二部分是若行下别明行相。第三部分是六蔽下指教。第四部分是以伏下功能。前两部分如文。破人言四者，谓如幻等四。破天言十七三昧者，二十五有除四人四趣，犹有十七，谓欲界六，色界七，谓四禅、无想、梵王、五含，无色四。第三部分明六度对破六道，出自《地持》、《菩萨戒本》。}%
@{六通教益中亦但釋、由。釋中三：先總標三乘，次釋，次結。初如文。次文二：先二乘，次菩薩。初文二：先破見，次破思。如文。言總別慈悲者，例如前文，前文云合而言之即是總也，別而言之即是別也。亦是通別，通以慈悲用二十五三昧加之。別者，若令伏見思時，用菩薩本初自伏見思中慈悲弘誓熏之；若令入空則用菩薩本初修空時慈悲弘誓加之；假中準此，思之可知。}@
%{六通教益里也只解释和原因，解释里分三部分：先总括标明三乘，然后解释，最后总结。第一部分如原文所说。第二部分又分两部分：先讲二乘，然后讲菩萨。第一部分又分两部分：先破除见惑，然后破除思惑。如原文所说。说总别慈悲，就像前面文章一样，前面文章说合起来讲就是总，分开讲就是别。这也是通别，通就是用慈悲用二十五三昧加持。别就是说，如果要伏见思的时候，就用菩萨最初从伏见思中慈悲弘誓熏陶；如果要入空就用菩萨最初修空的时候慈悲弘誓加持。其他情况以此类推，仔细想想就能明白。}%

@{七別人，亦先釋、次由。釋中二：先總、次別。總中言一念等者，但期心在果耳，如前廣釋。}@
%{七别其他人，也先解释，然后说明原因。解释里分两部分：先总括，然后分别。总括中说一念等，只是希望心在果位上，就像之前详细解释过一样。}%

@{八明圓人，中二：先明總別，次明機緣。初又二：先總、次別。總中亦言一念繫緣等，當知二名二義同異永別。次若歷下別中言十種境者，陰入等十境也。蒙加益等可知。}@
%{八明圆人，里面分两部分：先说明总括和分别，然后说明机缘。第一部分又分两部分：先总括，然后分别。总括中也说一念系缘等，要知道两个名词，两个意思，相同和不同永远分开。然后如果往下细分，说十种境界，就是阴入等十种境界。蒙加益等就能明白。}%

@{九變易者，在方便土，於中為五：初辨人類，次故下文下引證，三是人下辨利鈍，四是為下明益相，五若分別下辨土體一異。初文云前八番中四處或九處者，四處謂四教中各有斷通惑者生於彼界。言九處者，三藏二人，通教三人，別教三人謂住行向，圓教一人謂淨六根。次引證中引四文也。此經可見。《勝鬘》當知菩薩義兼三教，《楞伽》三人義當四人俱生彼土，《大論》文反舉真以釋似。五明土一異者，隨機所見二義常存。}@
%{九变易者，在方便土，里面分为五部分：首先辨别人类，然后因此下面引证，第三是人下面辨别利钝，第四是为下面说明益相，第五是如果分别下面辨别土体一异。第一部分原文说前面八番中四处或九处，四处指的是四教中各有断通惑者生于彼界。说九处指的是三藏二人，通教三人，别教三人指的是住行向，圆教一人指的是净六根。然后引证中引用了四篇文章。此经可见。《胜鬘经》要知道菩萨义兼三教，《楞伽经》三人义当四人俱生彼土，《大论》文章反举真以释似。第五部分说明土体一异，随缘所见，两种意思常存。}%

@{第十實報益中三：先總舉人類，次但無明下明益相，三若分別下正辨土體一異。初言八番之中兩人者，別教地前、圓教住前在同居土，得入此位，進斷無明生實報土。方便土又二人者，是前四人中後之二人也。此之二人，先已入於斷見思惑及無知位生方便土，於彼土中進斷無明亦生實報。次文言三賢十聖住果報者，名雖似別，義必依圓，以別證道同圓教故，即是兩處十地合說。}@
%{第十实报益里面分三部分：先总括举出人类，然后只说无明下面说明益相，第三是如果分别下面正辨土体一异。第一部分说八番之中两人，别教地前、圆教住前在同居土，得入此位，进断无明生实报土。方便土又两人，是前面四人中后面的两人。这两人，先已经进入断见思惑及无知位生方便土，在彼土中进断无明也生实报。然后文章说三贤十圣住果报，名字虽然看起来不同，意思一定依圆教，因为别证道同圆教，所以就是两处十地合在一起说。}%

@{次結，中三：初若麁下總結文旨，次是為下結益由，三故令下結正益人。}@
%{然后总结，里面分三部分：第一部分如果粗略地总结文章旨意，第二部分是为下面总结益由，第三部分故令下面总结正益人。}%

@{次料簡中初問答者，二十五有其名雖遍，一一有上惑有淺深，是故重重用二十五。故《大經》云：二十五有有我不耶？次問三諦在極亦通凡者，由前答云破實報土顯王三昧三諦了了，既云破實報土，狀當三諦唯在於佛，是故更問亦通凡不？答中意者，三諦名理實無深淺，由證不證故分凡聖。初云五陰即是俗諦，陰既至佛，當知俗諦亦通至佛。言無等等者，如前第二卷記，為顯後地云破實報耳。妙境觀法實通凡聖，此中亦是寄文分別，令易解故作三諦相，其一一諦無非究竟；若不爾者，如何五陰而至於佛？後問答中二：初簡二文，次取後文。於中又四：先示遠相，次從是下明遠益由，三彼之下明益相，四斯等下結前生後。初二如文。三益相中二：初明已入實益，次於時下明未入實者。初文又二：初正明，次引證。初又二：初得入自滿，次益他。次引證中，成道證自、法輪證他。次文若為未入者復須成熟，又為五：初標忘不忘二人不同，次忘者下明忘者須熟，三或多以下明成熟不同，四生方便下明入實之處，五如千下示入實之人。故知前明四種結緣、四種成熟，處處得益，成內外眷屬，及感應中過去感應，并境妙中明二諦意，尚取本行菩薩道時而為華臺而作方便，已入華臺者自是一邊，即是其事。今但大通已後，若於此土，若方便實報已入實者，即是今文遠益之相，其未入者故生後文近益之相。}@
%{然后料简，第一部分问答，二十五有其名字虽然遍及，每一个都有上惑有浅深，所以重重地用二十五。所以《大经》说：二十五有有我不耶？然后问三谛在极处也通凡夫，因为前面回答说破实报土显王三昧三谛了了，既然说破实报土，样子应该是三谛只在佛那里，所以再问也通凡夫吗？回答中的意思，三谛名理实际上没有深浅，因为证不证所以分凡圣。第一部分说五阴就是俗谛，阴既然到佛那里，要知道俗谛也通到佛那里。说无等等，就像前面第二卷记，是为了显示后地破实报土。妙境观法实际上通凡圣，这里也是寄文分别，为了容易理解所以做三谛相，其每一个谛都不是究竟；如果不是这样，怎么五阴能到佛那里？后面问答里面分两部分：第一部分简要两篇文章，第二部分取后面文章。里面又分四部分：先示远相，然后从这里下面说明远益由，第三彼下面说明益相，第四这些下面总结前生后世。第一第二部分如原文所说。第三部分益相里面分两部分：第一部分说明已经进入实益，第二部分从这里下面说明没有进入实益者。第一部分又分两部分：第一部分正明，第二部分引证。第一部分又分两部分：第一部分得入自满，第二部分益他。然后引证中，成道证自，法轮证他。然后文章说如果为没有进入实益的人还要成熟，又分为五部分：第一部分标明忘不忘两人不同，第二部分忘者下面说明忘者需要成熟，第三部分或者多以下说明成熟不同，第四部分生方便下面说明进入实处，第五部分像千下面示进入实处的人。所以知道前面说明四种结缘、四种成熟，处处得益，成内外眷属，以及感应对中过去感应对，并境妙中明二谛意，尚且取本行菩萨道时而为华台而作方便，已经进入华台者自己是一边，就是这件事。现在只是大通以后，如果在这个土，或者方便实报已经进入实处，就是现在文章远益之相，其没有进入实处者所以生后面文章近益之相。}%
@{次近益中二：先正釋，次料簡。初正釋中二：先釋，次始從下結。初又二：先釋，次近從下明益不同。初又二：初約教，次約味。初約教又二：初釋，次復次下判。初文又二：初總明諸教益相，次別明十益。初文又二：初通標一期深淺，次何者下釋所以然者，始自寂場終至法華雖復差別，來至法華終歸實事，並是示為四教教主調熟之力功在於斯，雖遠近有殊，七益之相不異於變，故云如前。又大小去別明十益，中二：先約諸教辨因果二益，次別對諸教以明八益。初因果二：先釋、次結。初文二：先引他經明因果益，次又佛下此經明果益。久居黑暗而今大明，故屬果益。三辨依教通別，大小乘中皆照六道，故云通也。次別論下以聲聞去別對諸教，故云別也。次判云勝則兼劣者，勝謂圓教，既未說開但云兼耳。}@
%{第二种近益，就是先解释，然后简略。解释当中又分为两种，先解释，然后从下面开始总结。总结又分为两种，先解释，然后从下面开始说明益处不同。益处不同又分为两种，先从教义方面来说，然后从味道方面来说。从教义方面来说又分为两种，先解释，然后再次从下面开始判断。解释当中又分为两种，先总的说明各种教义的益处，然后分别说明十种益处。十种益处当中又分为两种，先总的标明一个阶段的深浅，然后从“何者”下面解释为什么这样，从寂静场一直到法华经虽然有差别，但最终都归于真实的事实，这都是为了显示四教教主调熟的力量功劳在于此，虽然远近有不同，但七种益处的相貌不会改变，所以说如前。又从大小乘的区别来说明十种益处，分为两种，先从各种教义辨别因果两种益处，然后分别对各种教义来说明八种益处。因果两种益处当中，先解释，然后总结。解释当中又分为两种，先引用其他经文说明因果益处，然后从“又佛”下面解释这部经文的果益。长期处于黑暗之中现在光明，所以属于果益。三点辨别依教通别，大小乘当中都照应六道，所以说通。然后从“别论”下面开始，以声闻去分别对各种教义，所以说别。然后判断说胜则兼劣，胜指的是圆教，还没有说开，只是说兼而已。}%

@{次五味中二：先列、次判。初文中云熟蘇而有體法等七益者，等別圓諸教通途皆有因果兩益，雖無三藏中三草，自有通中二乘為中草，乾慧性地為上草，八人已去為小樹，八地已去入別教道，及別教本人為大樹，被接見中及圓教本人為實事，若方等七益依前所列不同此例。次前諸下判，可知。次雜料簡中，初問中云應身益亦令法身益者，法身菩薩起應輔於應身佛化，聞法進道，亦能令此菩薩法身益耶？答意者，應身之處即法身，應身得益即法益，亦如磨鏡為見像，見像之時即鏡明，其像彌現鏡彌明故，明像體本不二，汝問應益法益不？如問像現鏡明不？為是義故，汝問非也。次問者，法身平等本無應，垂應之時名病行，應身得益即法益，方丈現病法應病？答意者，秖為法身本無病，能現病行利眾生，利生現病非實病，故知法應俱無病。次從又下更作一番化功歸己釋，利物若少病則少，應迹若多名病多，機多應多功即多，法身得益理應多。次從今作下，復有兩箇四句、七箇二句而為料簡。初兩箇四句並約十番之中因果二益以料簡，故不相及。或有一人得果益，或有一人得因益，或有一人二俱益，或有一人俱無益。次四句者，自有壞益下列也。不成不壞至亦成亦壞，更作四句釋前所列，不成不壞釋第四句。四趣因益釋前初句，非想成益釋第二句，中間已去釋第三句，如修五戒生於人中，四趣之因一時俱壞，餘句可見。得是分段因果益，不得是變易因果益，不得是分段因果益，得是遠為實報土家因果益。}@
%{第二种五味，就是先列举，然后判断。文中说熟透了，并且有实体法等等七种益处，分别圆满各种教义，通途都有因果两种益处，虽然没有三藏中的三种草，但有通途中的二乘作为中草，干慧性地作为上草，八人已经离开作为小树，八地已经离开进入别教道，以及别教本人作为大树，被接见中以及圆教本人作为真实的事实，如果方等七种益处按照之前列举的不同于此例。然后从之前诸法下面开始判断，可以知道。然后是杂类简略，开头问说应身益处也让法身益处吗？法身菩萨起应辅助于应身佛化，闻法进道，也能让这个菩萨法身益处吗？回答说，应身的地方就是法身，应身得到益处就是法益，就像磨镜子来照见像，照见像的时候就是镜子明亮，像越显现镜子越明亮，所以说像和体本来就不二，你问应身益处法身益处吗？就像问像显现镜子明亮吗？因为是这个道理，所以你问得不对。然后问说，法身平等本来没有应身，垂下应身的时候叫做病行，应身得到益处就是法益，方丈显现病法应身病吗？回答说，只是因为法身本来没有病，能够显现病行利益众生，利益众生显现病不是真的病，所以知道法身和应身都没有病。然后从“又”下面开始，再做一番化功归于自己解释，利益众生如果病少就少，应身迹象如果多就叫做病多，机缘多应身多功劳就多，法身得到益处理应多。然后从“今作”下面开始，又有两个四句、七个二句作为简略。开头两个四句都约十番中的因果两种益处来简略，所以不相干。或者有一个人得到果益，或者有一个人得到因益，或者有一个人两种都得到益处，或者有一个人两种都没有得到益处。然后四个句子，就是自身有坏益处列举出来。不成不坏到亦成亦坏，再做四个句子解释之前列举的，不成不坏解释第四句。四趣因益解释之前第一句，非想成益解释第二句，中间已经离开解释第三句，比如修五戒生于人中，四趣的因同时都坏，其他句子可以看出来。得到的是分段因果益处，没有得到的是变易因果益处，没有得到的是分段因果益处，得到的是远为实报土家因果益处。}%

@{前之七益望於法華有麁有妙，約教約味皆悉不同，故知遠近兩益但成判於麁妙，來至今經同成一妙，方始是開。於中又二：初標，次雖復下釋。初標中云今經備有七益者，前八番益中，合因果益為一小草益，故但七益。本謂三草二木及一實事，各不相關，即他經七益。今開權顯實更無異趣，此即三草二木同一實相地之所生、等一佛乘雨之所潤，仍舊為名，名為七益。是則七人同成一實，又於一實亦可義立七益之名，為今經七益，故云本是地上清涼益。今則進發大乘解心明淨等。次釋中二：先總開，次諸經下別開。初文者，故彼藥草疏中，一一文義皆云差即無差、無差即差；今亦如是，草木即一實、一實即草木。次別開中二：先正開，次借益相以判眷屬。初文又二：初略開，故云無差妙益；次更借待妙對絕以辨。又三：初雙標，次釋，三進入即是下結判。次判眷屬中二：先判眷屬，次約妙。初如文。次文者，但進入之相，捨麁入妙。又捨下位進入高位，義當相待；不進不妙義當於待，其實並與絕待不異。無差即差，六益宛然；差即無差，秖是一實，是故此經不捨六名而成一實。然前所明若遠若近不出當文，但約文中騰昔說者名為遠近，三周開廢名為當文，當知今經所譚異昔，況復開顯永異餘經？故遠近當文實相無別，故前文云今所入者與本入者不異。}@
%{之前的七种益处，望向法华经，有粗有妙，从教义和味道来说，都完全不同，所以知道远近两种益处，只是判别于粗妙，来到这部经文，都成为一种妙，才开始是开显。其中又分为两种，先标明，然后从“虽复”下面解释。开头标明说这部经文具备七种益处，之前的八番益处中，合因果益处为一小草益处，所以只有七种益处。本来是指三种草两种树和一种真实的事实，各自无关，就是其他经文的七种益处。现在开显权巧显真实，再没有不同的趣向，这就是三种草两种树同一真实相地之所生，等同于一佛乘雨之所润，仍然是旧名，叫做七种益处。这样就是七个人都成为一种真实，又于一种真实也可以名义上设立七种益处的名号，作为这部经文的七种益处，所以说本来是地上清凉益处。现在则是进发大乘解心明净等等。然后解释当中分为两种，先总的开显，然后从“诸经”下面分别开显。开头说，所以那个药草疏中，每一句话的意思都说是差就是无差，无差就是差；现在也是这样，草木就是一种真实，一种真实就是草木。然后分别开显当中分为两种，先正的开显，然后借益处相貌来判断眷属。解释当中又分为两种，先略的开显，所以说无差妙益；然后再次借待妙对绝来辨别。又分为三种，先双标，然后解释，第三进入就是下面总结判断。然后判断眷属当中分为两种，先判断眷属，然后约妙。开头如文。然后说，只是进入的相貌，舍弃粗糙进入妙处。又舍弃下位进入上位，道理应该互相等待；不进入不妙，道理应该在于等待，实际上和绝待没有区别。无差就是差，六种益处依然存在；差就是无差，只有是一种真实，所以这部经文不舍弃六个名号而成为一种真实。然而之前所说明的，无论远近，都出不了当文，只是根据文中腾出过去所说，叫做远近，三周开显废除名号叫做当文，应该知道这部经文所说不同于过去，更何况开显永远不同于其他经文？所以远近当文真实相没有区别，所以之前说，现在所进入的和本来所进入的没有区别。}%
@{次明流通益中標、列、釋。釋中初明師中三例不同，謂法身、生身及凡夫師。初法身弘經者，法身從上土來，上謂實報等，故能上土益物，妙音、觀音、普賢、文殊即其人也。實報七益如七方便同成一實，他土具七亦能令他具足十益。生身菩薩亦能此土他土者，神通但能往於他方，而未能入方便有餘令他得於權實等益，既許用權以助於實，故知能於他土得前六益，名為權益；得一實益，名為實益，始於此土得無生忍，是故未能於上二土弘經益他。雖則自能增道損生，未能起應，但能此土及以神通往於他土，尚未能入方便有餘，故云不能上土利益。凡夫師者，通取五品及以六根淨，故今下答問文中引六根文證內凡位名為凡師。}@
%{接下来讲讲弘扬佛法带来的利益，分为三种情况：第一种是标出，第二种是列举，第三种是解释。解释中首先解释三种不同的弘扬佛法的人，分别是法身、生身和凡夫。
首先是法身弘扬佛法的人，法身来自上土，上土指的是实报土等，所以法身能够在上土利益众生，妙音菩萨、观世音菩萨、普贤菩萨、文殊菩萨就是法身菩萨。
实报土的七种利益，就像七种方便法门一样，最终都归于一个实相，其他佛土也具备七种利益，也能使其他佛土具足十种利益。
生身菩萨也能够在娑婆世界和其他的佛土弘扬佛法，神通只能前往其他佛土，却不能进入方便有余，让其他佛土获得权巧方便和真实利益。既然允许用权巧方便来帮助真实利益，就知道生身菩萨能够在其他佛土获得前六种利益，这被称为权巧利益；获得一种真实利益，被称为真实利益。生身菩萨从娑婆世界开始获得无生忍，所以还不能在上土弘扬佛法，利益其他众生。
虽然生身菩萨自己能够增长佛道，减少生死轮回，但还不能应机说法，只能在娑婆世界，以及用神通前往其他佛土，还没有进入方便有余，所以说生身菩萨不能在上土利益众生。
凡夫老师是指能够通达五品位，以及六根清净的人，所以现在回答问题的时候，文章中引用六根清净的经文，来证明凡夫位被称为凡夫老师。}%

@{次出法者，法謂方法，亦曰法相，弘經方法為唯用實亦許用權，為顯此意，故云出法。又為二：初正釋，次今時下破立。初文又三：初明雙用，次明唯實，三又云下釋疑。初文二：先釋，次此則下結。初又二：先正釋以三助一，初但菩薩下明助意，初文云經文許用別助圓者，經云若不信此法於餘深法中示教利喜者，有深復餘者，即別教法也。入地名深，地前名餘。次破立中二：先破；次善弘下立，正出弘經之相。}@
%{接下来讲讲弘扬佛法的具体方法，方法指的是方法，也叫法相，弘扬佛法的具体方法是，既要用真实法门，也允许用权巧方便法门。为了阐明这个意思，所以说“出法”。
“出法”又分为两种：第一种是正释，第二种是破立。
正释又分为三种：第一种是说明双用，第二种是说明只用真实法门，第三种是解释疑难问题。
说明双用又分为两种：第一种是解释，第二种是总结。
解释又分为两种：第一种是正释，用三种方法来帮助一种方法，首先是“但菩萨下明助意”，经文说“经文允许用别教来帮助圆教”，经文说“如果不信此法，在其他深奥的法门中示教利喜，有深奥的，也有其他的，这就是别教法门”。“入地”叫做“深”，地前的叫做“余”。
第二种是破立，破立又分为两种：第一种是破，第二种是“善弘下立”，真正阐明弘扬佛法的法相。}%

@{次明益中凡言弘經之相，益在滅後流通相也。於中為四：初出法，次出人，三正出益，四舉況。初文二：先明正宗中亦有流通之益，次展轉去正明流通益。初中云譬喻品後等者，品末文云鈍根小智等不得為說，若有利根智慧明了等，乃可為說，廣如經文。授記品末者，四大聲聞得授記已，於他方土作佛弘經，餘如文。法師品中者，入室著衣坐座，爾乃應為四眾說法。〈法師品〉文，若作三段仍屬正說，若分本迹即在流通，流通正在六七二卷，文相可知。次初品去約人展轉以下況上。八萬大士者，如〈法師品〉中。千界塵數者，如〈神力品〉中指地涌菩薩是也。三明益中即是末代流通之益，初明七益，次明穿鑿助顯七益。初文言不老等者，秖是達老死實相。言旋假入空即三草等益者，五品為小草，七信為中草，上草亦在五品位中，以同三藏未斷惑故，八信已上為小樹，十信伏無明為大樹，初住已上即實事益，雖分七益位必在圓。}@
%{接下来讲讲弘扬佛法的利益，凡是说弘扬佛法的法相，利益就在灭度之后流通的法相。
弘扬佛法的利益分为四种：第一种是“出法”，第二种是“出人”，第三种是“正出益”，第四种是举例子。
“出法”又分为两种：第一种是说明正宗中也有流通的利益，第二种是逐步阐述流通的利益。
第一种中说“譬喻品后等者”，譬喻品的末尾说“愚钝根性，小智慧的人，不适合为他们说法，如果是有利根，智慧明了的人，就可以为他们说法”，详细内容如经文所说。
授记品的末尾说“四大声闻得到授记之后，在其他佛土成佛，弘扬佛法”，其他的内容如经文所说。
法师品中说“进入房间，穿上衣服，坐在座位上，然后应该为四众说法”。法师品的经文，如果分成三段，仍然属于正说；如果分成本迹，就在流通，流通就在六七二卷，文相可以知道。
第二种是“初品去约人展转以下況上”。八万大士，如法师品中所说。千界尘数，如神力品中所说，指的是地涌菩萨。
第三种是说明弘扬佛法的利益，就是末代流通的利益，首先说明七种利益，然后说明穿凿附会来帮助显现七种利益。
第一种中说“不老等者”，只是到达老死实相。说“旋假入空即三草等益者”，五品位是小草，七信位是中草，上草也在五品位中，因为他们都和三藏未断惑，八信位以上是小树，十信位伏无明是大树，初住位以上就是真实利益，虽然分为七种利益，但最终都会归于圆满。}%

@{第四明觀心利益中二：先正明觀心，次夫一向下破性過。初又三：先明觀境，次若能下勸須起觀，三淨心下正明起觀。初文者，凡一切重罪皆由剎那，故剎那若起已含因果，故大乘觀之已成重因，舉輕責重令勿起剎那。次如文。正起觀中二：初正明觀相，次以是下結益。所以須明觀心益者，然上來得益由於現身口輪說法，令他得於近遠當文七益十益，然益實由觀法，恐尋者不達文旨，若遠若近已謝於往，正說流通自屬於他，若不自觀己心徒數他寶。次破性中二：初立性計，次自性下破。破文二：先破自，次三句例。初破自中四：初立事破，次又汝從下立道理破，三又三事下約法相破，四引證。次三句例中二：先例，次即假下結成，可解。}@
%{第四种是说明观心利益，观心利益分为两种：第一种是正明观心，第二种是“夫一向下破性过”。
正明观心又分为三种：第一种是说明观境，第二种是“若能下劝须起观”，第三种是“净心下正明起观”。
第一种中说，一切重罪都是由刹那心起造成的，所以刹那心起就包含了因果，所以大乘观心，已经成为重罪的因缘，举轻责重，劝诫人们不要起刹那心。
第二种如经文所说。
正起观又分为两种：第一种是正明观相，第二种是“以是下结益”。
为什么需要说明观心利益呢？因为上面所说的利益，都是由于现身说法，用口轮说法，让其他众生得到近远文中的七种利益和十种利益。但是，利益的根本原因在于观法，担心寻求利益的人，不明白经文的旨意，如果远近已经谢绝过去，正说流通只属于其他人，如果不自己观照自己的内心，只是数别人的宝物，那有什么用呢？
第二种是破性，破性又分为两种：第一种是立性计，第二种是“自性下破”。
破性又分为两种：第一种是破自，第二种是三句例。
破自又分为四种：第一种是立事破，第二种是“汝从下立道理破”，第三种是“三事下约法相破”，第四种是引证。
三句例又分为两种：第一种是例，第二种是“即假下結成，可解”。}%

@{○五明權實者，大文第五，第二卷初大為五文，釋此十妙：一列名，二生起，三引證，四廣釋，今當第五結前十妙以成權實。於中為二：初破古，次正釋。初文又二：先出古人意，次破。初云三三之權者，此光宅意，以昔三乘但各有三，故云三三，謂教人因，昔三乘權未至於果，故闕於果，果即是理，大小俱有理，大小各有果，何故昔但有於三？昔教何辜而不立理？次破中二：先破三三，次破四一。初文又四：初直破。次彼下明光宅救。大師既不見光宅，應是他人亦曾此破先有斯救，故今述之。三若爾下重難，還以彼三三，離彼無理。四又下重並難。次從實有四去難光宅四一中但立因果而無於理，於中為三：初難，次引證責云，云何分別因果為理一耶？若爾去重難，若但因果而不出理則同魔說，今家和舊亦作四一，乃廢因果以立理一，更加行一，是故數同而名義永異。}@
%{第五种是说明权巧方便和真实利益，这篇文章是第五部分，第二卷开头的大部分内容是五篇文章，解释十种妙法：第一种是列举名字，第二种是生起，第三种是引证，第四种是广释，现在是第五种，总结前面的十种妙法，来成就权巧方便和真实利益。
权巧方便和真实利益分为两种：第一种是破古，第二种是正释。
破古又分为两种：第一种是说出古人的意思，第二种是破斥。
第一种中说“三三之权者”，这是光宅的意思，因为以前的三乘，每乘都有三种，所以说“三三”，指的是教导众生的因，以前的三乘，权巧方便还没有到达果位，所以缺少果位，果位就是理，大小乘都有理，大小乘都有果位，为什么以前的三乘，只有三种呢？以前的教法有什么罪过，不设立理呢？
第二种是破斥，破斥又分为两种：第一种是破斥“三三”，第二种是破斥“四一”。
破斥“三三”又分为四种：第一种是直接破斥，第二种是“彼下明光宅救”，大师没有看到光宅的著作，应该是其他人曾经破斥过，然后有了光宅的救护，所以现在才说出来。第三种是“若尔下重难”，再用“三三”来反驳，离开“三三”就没有道理。第四种是“又下重并难”。
第二种是“从实有四去难光宅四一中但立因果而无於理”，这又分为三种：第一种是质疑，第二种是引证责问，说“怎么能把因果分别为理一呢？”第三种是“若尔去重难”，如果只是因果，不提出理，就和魔说一样，现在家和旧译也作“四一”，就是废除因果，设立理一，再加上行一，所以数量相同，但名义却永远不同。}%@{二正釋中三：初約法，次約五味，三故知下結判。初文又二：初直就十妙中結，次復次下約施開相對以結。又三：初正結，次引他同，三例。次五味中，前四如文。第五味中分二：謂法華、涅槃。法華如文。涅槃中二：初與方等辨異，次正約涅槃中初約教中云在果四俱實者，四教俱得入實故也。若約四悉十四權二實者，別圓兩教第一義悉皆實故也。歷四門者，別圓兩教中各有十二權四實，并前兩教三十二權，故有五十六權八實。若更約因門，五十六權亦如前。此中重云因者，涅槃中人用前三教為入實門，兼因作名有五十六，與前數同名之為權。果門者，入實為果，四教四門悉皆入圓同成一實，無復有權，故云但實。仍其四門本因為名，故云四實。及別四實，入圓四實，同成一實，意亦同之。約果四實十二權者，前之三教入實同圓，故名為果。就圓四門十六悉檀中自分權實，四門有四第一義，名為四實；四門各有餘三悉檀，三四十二名為權悉，此實中權不復同前三教三悉，當知三教三悉即是權中之權，三教第一義悉即是權中之實，圓教第一義悉即是實中之實。}@
%{这个部分讲的是三方面内容，首先是“约法”，接着是“约五味”，最后是“故知下结判”。  第一个部分又分为两个方面，第一个是“直就十妙中结”，第二个是“次复次下约施开相对以结”。  这个部分又分为三个方面，第一个是“正结”，第二个是“引他同”，第三个是“例”。  接着讲“五味”，前四个方面跟原文一样，第五个方面又分为两个部分，分别是“法华”和“涅槃”。  “法华”跟原文一样，而“涅槃”又分为两个方面，第一个是“与方等辨异”，第二个是“正约涅槃中”。  第一个方面是“约教中云在果四俱实者，四教俱得入实故也”。  第二个方面是“若约四悉十四权二实者，别圆两教第一义悉皆实故也”。  接下来讲“历四门者”，意思是说“别圆两教中各有十二权四实，并前两教三十二权，故有五十六权八实”。  接着是“若更约因门，五十六权亦如前”。  这里之所以强调“因”，是因为“涅槃中人用前三教为入实门，兼因作名有五十六，与前数同名之为权”。  然后是“果门者”，意思是说“入实为果，四教四门悉皆入圆同成一实，无复有权，故云但实”。  接着是“仍其四门本因为名，故云四实”。  最后是“及别四实，入圆四实，同成一实，意亦同之”。  “约果四实十二权者”，意思是说“前之三教入实同圆，故名为果”。  “就圆四门十六悉檀中自分权实，四门有四第一义，名为四实；四门各有餘三悉檀，三四十二名為權悉，此實中權不復同前三教三悉，當知三教三悉即是權中之權，三教第一義悉即是權中之實，圓教第一義悉即是實中之實”。}%

@{次總結中二：初約教結，次更約教判。又四：初約四教；次獨約一圓用法華待絕以判今法華是待，又開權是絕；三獨約圓教以判亦有待絕；四若取下約悟以判。}@
%{接下来总结一下，分为两个方面，第一个是“约教结”，第二个是“更约教判”。  这个部分又分为四个方面，第一个是“约四教”，第二个是“独约一圆用法华待绝以判今法华是待，又开权是绝”，第三个是“独约圆教以判亦有待绝”，第四个是“若取下约悟以判”。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{前來諸文，處處約教約味，若判若開，文相已廣，今此何故復重明耶？}@
%{之前讲的很多内容，都是围绕着“教”和“味”来展开的，有的判别，有的开示，文章已经很全面了，为什么现在还要再重复说明呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此有多意，前明諸妙，但釋一妙以為十相，故一一文中為欲明妙，先明諸麁開之成妙；今廣釋已，復更朿前非但諸文盡妙，亦乃諸妙無殊，故更合明秖是權實及開權實。又前諸文自行化他但明權實，未明權實悉用四悉，四悉之內幾權幾實復有諸門，諸門之內四悉亦爾。故更約五味、諸味法門以判四悉幾權幾實？是故更此以四悉權實結前諸文。若約諸教者，但是重結諸權實意，一切諸法亡泯不二，故更約悟開前十妙權實，同成一理心性，乃識前來若妙若麁、若開若施，空拳咸實，因茲復立大意顯悟誑小之說咸堪被圓。然此迹門譚其因果及以自他，使一代教門融通入妙故，凡諸義釋皆約四教及以五味，意在開教悉入醍醐。觀心乃是教行樞機，仍且略點寄在諸說，或存或沒非部正意，故縱有施設託事附法，或辨十觀列名而已。所明理境智行位法，能化所化，意在能詮，詮中咸妙，為辨詮內始末自他，故具演十妙搜括一化，出世大意罄無不盡，故不可不了十妙大綱，故撮十妙為觀法大體。若解迹妙，本妙非遙，應知但是離合異耳，因果義一自他何殊？故下文云本迹雖殊不思議一，況體宗用秖是自他因果法故？況復教相秖是分別前之四章？使前四章與諸文永異。若曉斯旨則教有歸，一期縱橫不出一念三千，世間即空假中，理境乃至利益咸爾，則止觀十乘成今自行因果，起教一章成今化他能所，則彼此昭著法華行成，使功不唐捐，所詮可識，故更以十門收攝十妙。何者？為實施權則不二而二，開權顯實則二而不二，法既教部咸開成妙，故此十門不二為目，一一門下以六即撿之，本文已廣引誠證，此下但直伸一理，使一部經旨皎在目前。}@
%{这里有很多意思，之前讲的很多妙法，都是解释其中一个妙法作为十相，所以每一篇文章为了说明妙法，先要说明一些粗略的开示，来成就妙法。现在已经解释得很全面了，再回头看，不仅仅是文章都包含了妙法，而且这些妙法都是没有区别的，所以要进一步说明，这些妙法都是权实和开权实。  之前讲的自行化他，只是说明了权实，并没有说明权实都要用四悉，四悉里面有多少权实，又有多少门，这些门里面又有多少权实。  所以，要进一步结合五味和五味的各种法门来判断四悉里面有多少权实。  所以，要再次用四悉权实来总结之前的文章。  如果从教的角度来说，只是再次总结权实的意思，一切法都归于空，没有区别，所以要进一步从悟的角度来开示之前十妙权实，成就一个理心性，才能认识到之前讲的妙法和粗略的法，开示和施设，空拳都是实法，因此要再次建立一个大的意思，来显明悟和诳小之说的说法，都能被圆融。  因为这个迹门讲的是因果和自他，是为了让一代教门融通入妙，所以所有义理的解释都是围绕着四教和五味来展开的，目的是让所有教法都融入醍醐。  观心是教行中的枢机，只是略微点一下，寄托在这些说法里面，有的存在，有的消失，都不是这部经的正意，所以即使有设置、托事附法，或者辨十观列名，也仅仅如此。  所讲的理境智行位法，能化所化，目的是为了诠释，诠释中都是妙法，为了辨别诠释内部的始末、自他，所以要全面演说十妙，概括一化，出世大意都穷尽了，所以不能不明白十妙的大纲，所以要概括十妙，作为观法的基本原则。  如果明白了迹妙，本妙就不遥远了，应该知道这只是离合的不同而已，因果义都是一样的，自他有什么区别呢？  所以下面文章说“本迹虽殊不思議一，况体宗用秖是自他因果法故？况復教相秖是分別前之四章？使前四章與諸文永異”。  如果明白了这个意思，那么教法就有归宿了，一期纵横不出一念三千，世间就是空假之中，理境乃至利益都是如此，那么止观十乘就成就了现在的自行因果，起教一章就成就了现在的化他能所，那么彼此就清楚地表明了法华行成，让功不唐捐，所诠释的可以认识，所以要再次用十门来收摄十妙。  哪十门呢？  就是实施权则不二而二，开权显实则二而不二，法既教部咸开成妙，所以这十门不二为目，每一门下用六即来检视，本文已经广泛地引用了真实证明，下面只是直接伸展一个道理，让一部经的旨意清楚地展现在眼前。}%

@{一者色心不二門，二者內外不二門，}@
%{第一个是色心不二门，第二个是内外不二门，}%

@{三者脩性不二門，四者因果不二門，}@
%{第三个是修性不二门，第四个是因果不二门，}%

@{五者染淨不二門，六者依正不二門，}@
%{第五个是染净不二门，第六个是依正不二门，}%

@{七者自他不二門，八者三業不二門，}@
%{第七个是自他不二门，第八个是三业不二门，}%

@{九者權實不二門，十者受潤不二門。}@
%{第九个是权实不二门，第十个是受润不二门。}%@{是中第一從境妙立名，第二第三從智行立名，第四從位法立名，第五第六第七從感應神通立名，第八第九從說法立名，第十從眷屬利益立名。}@
%{简单来说，十种佛法，第一种是根据境界来命名的，第二、第三种是根据智慧和行为来命名的，第四种是根据位次和法门来命名的，第五、第六、第七种是根据感应神通来命名的，第八、第九种是根据说法来命名的，第十种是根据眷属和利益来命名的。}%

@{一色心不二門者，且十如境乃至無諦，一一皆有總別二意，總在一念，別分色心。何者？初十如中，相唯在色、性唯在心、體力作緣義兼心色、因果唯心、報唯約色。十二因緣，苦業兩兼惑唯在心。四諦則三兼色心，滅唯在心。二諦三諦皆俗具色心，真中唯心。一實及無，準此可見。既知別已攝別入總，一切諸法無非心性，一性無性三千宛然，當知心之色心即心名變，變名為造，造謂體用，是則非色非心而色而心，唯色唯心良由於此，故知但識一念，遍見己他生佛，他生他佛尚與心同，況己心生佛寧乖一念？故彼彼境法差而不差。}@
%{“色心不二”的意思是，一切事物都是由心和色构成的，两者密不可分。比如，十如实相、十二因缘、四谛等，都是由心和色共同构成。心是根本，色是表现，两者相互依存，不可分割。所以，只要我们认识到心的本质，就能看到一切事物的真相，就能明白自己、他人、生佛都是一体的，没有区别。}%

@{二內外不二門者，凡所觀境不出內外，外謂託彼依正色心即空假中，即空假中妙故，心色體絕唯一實性無空假中，色心宛然豁同真淨，無復眾生七方便異，不見國土淨穢差品，而帝網依正終自炳然。所言內者，先了外色心一念無念，唯內體三千即空假中，是則外法全為心性，心性無外攝無不周，十方諸佛、法界有情性體無殊一切咸遍，誰云內外色心己他，此即用向色心不二門成。}@
%{“内外不二”的意思是，我们所观的一切事物，都是由内心和外境构成的，两者也是密不可分的。外境是依托于内心而存在的，内心是外境的根本。所以，当我们认识到内心的本质，就能看到外境的真相，就能明白一切事物都是空假，没有差别，就能超越生死的轮回，获得解脱。}%

@{三脩性不二門者，性德秖是界如一念，此內界如三法具足，性雖本爾，藉智起脩，由脩照性，由性發脩，在性則全脩成性，起脩則全性成脩，性無所移、脩常宛爾。脩又二種：順脩、逆脩。順謂了性為行，逆謂背性成迷。迷了二心，心雖不二，逆順二性，性事恒殊，可由事不移心，則令迷脩成了，故須一期迷了，照性成脩，見性脩心，二脩俱泯。又了順脩對性有離有合，離謂脩性各三，合謂脩二性一，脩二各三，共發性三，是則脩雖具九，九秖是三，為對性明脩，故合脩為二，二與一性如水為波，二亦無二亦如波水。應知性指三障，是故具三，脩從性成，成三法爾，達無脩性，唯一妙乘，無所分別，法界洞朗，此由內外不二門成。}@
%{“修性不二”的意思是，修行和本性是相辅相成的，不可分割的。修行是通过智慧来照亮本性，本性是通过修行来显现。所以，修行和本性是相互成就的，最终达到无修无性的境界。}%

@{四因果不二門者，眾生心因既具三軌，此因成果，名三涅槃，因果無殊始終理一。若爾，因德已具何不住因？但由迷因各自謂實。若了迷性實唯住因，故久研此因，因顯名果。秖緣因果理一，用此一理為因，理顯無復果名，豈可仍存因號？因果既泯，理性自亡。秖由亡智親疎，致使迷成厚薄，迷厚薄故強分三惑，義開六即名智淺深，故如夢勤加空名惑絕。幻因既滿，鏡像果圓，空像雖即義同，而空虛像實，像實故稱理本有，空虛故迷轉應成性，是則不二而二立因果殊，二而不二始終體一。若謂因異果，因亦非因，曉果從因，因方克果，所以三千在理同名無明，三千果成咸稱常樂，三千無改無明即明，三身並常俱體俱用，此以修性不二門成。}@
%{“因果不二”的意思是，因果是相辅相成的，不可分割的。一切事物的成败都是由因缘决定的，没有绝对的善恶，没有绝对的因果。所以，我们要认识到因果的本质，才能摆脱因果的束缚，获得解脱。}%

@{五染淨不二門者，若識無始即法性為無明，故可了今無明為法性，法性之與無明，遍造諸法名之為染，無明之與法性，遍應眾緣號之為淨，濁水清水波濕無殊，清濁雖即由緣，而濁成本有，濁雖本有而全體是清，以二波理通、舉體是用，故三千因果俱名緣起。迷悟緣起不離剎那，剎那性常、緣起理一，一理之內而分淨穢，別則六穢四淨，通則十通淨穢，故知剎那染體悉淨，三千未顯驗體仍迷，故相似位成六根遍照，照分十界，各具灼然。豈六根淨人謂十定十，分真垂迹十界亦然，乃由果成，等彼百界。故須初心而遮而照，照故三千恒具，遮故法爾空中，終日雙亡終日雙照，不動此念遍應無方，隨感而施淨穢斯泯。亡淨穢故以空以中，仍由空中轉染為淨，由了染淨空中自亡，此以因果不二門成。}@
%{“染净不二”的意思是，染污和清净是相辅相成的，不可分割的。一切事物都是由染污和清净共同构成的，没有绝对的染污，没有绝对的清净。所以，我们要认识到染污和清净的本质，才能超越染污，获得清净。}%
@{六依正不二門者，已證遮那一體不二，良由無始一念三千，以三千中生陰二千為正國土，一千屬依，依正既居一心，一心豈分能所？雖無能所依正宛然，是則理性名字觀行，已有不二正依之相，故使自他因果相攝。}@
%{六依正不二门，指的是已经证悟了遮那(如来藏) 的体性是无二的。这源于无始以来的一念三千，三千法中，生阴二千为正国土，一千属于依报。依正二报都居于一心，一心又怎么会分能所呢？虽然没有能所，依正二报却依然存在，这就是理性名字观行的道理，已经有了不二正依的相貌，所以使自他因果互相摄持。}%

@{但眾生在理，果雖未辦，一切莫非遮那妙境，然應復了諸佛法體非遍而遍，眾生理性非局而局，始終不改、大小無妨，因果理同，依正何別？故淨穢之土、勝劣之身，塵身與法身量同，塵國與寂光無異，是即一一塵剎一切剎，一一塵身一切身，廣狹勝劣難思議，淨穢方所無窮盡，若非三千空假中，安能成茲自在用？如是方知生佛等，彼此事理互相收，此以染淨不二門成。}@
%{可是众生虽然还未能证果，但一切事物都莫非是如来藏的妙境。然而应该明白，诸佛的法体并非遍在而遍在，众生的理性也并非局限而局限，始终不变，大小无妨，因果的道理相同，依正又有什么区别呢？所以，清净污秽的国土、胜劣的身躯，尘身和法身大小一样，尘国和寂光没有区别，这就是说，每一个尘刹都是一切刹，每一个尘身都是一切身，广狭胜劣难以思量，清净污秽的地方无穷无尽。如果不是三千空假，怎么能成就这种自在的运用呢？这样一来就知道，众生和佛等，彼此的事理互相收摄，这就是染净不二门的道理。}%

@{七自他不二門者，隨機利他事乃憑本，本謂一性具足自他，方至果位自即益他，如理性三德三諦三千，自行唯在空中、利他三千赴物，物機無量不出三千，能應雖多不出十界，界界轉現不出一念，土土互生不出寂光。眾生由理具三千，故能感；諸佛由三千理滿，故能應。應遍機遍欣赴不差。}@
%{七自他不二门，指的是随顺机缘利他之事，乃凭着本性。本性指的是一性具足自他，才能达到果位，自利即益他。就像理性三德三谛三千，自行只在空性中，利他三千则赴物而行，物机无量，不出三千，能应虽然很多，不出十界，界界转现不出念念，土土互生不出寂光。众生因为理具三千，所以能感；诸佛因为三千理满，所以能应。应遍机遍，欣赴不差。}%

@{不然，豈能如鏡現像？鏡有現像之理，形有生像之性，若一形對不能現像，則鏡理有窮、形事不通，若與鏡隔則容有是理，無有形對而不像者。若鏡未現像由塵所遮，去塵由人磨、像現非關磨者，以喻觀法大旨可知。應知理雖自他具足，必藉緣了為利他功。}@
%{不然，怎么能像镜子现像一样呢？镜子有现像的道理，形体有生像的性质。如果一个形体对镜不能现像，那么镜子的道理就有穷尽，形体的事理就不通。如果与镜子隔着，则可以有这种道理，没有形体对镜而不现像的。如果镜子没有现像是因为尘埃遮蔽，去掉尘埃是人磨出来的，像的出现与磨无关。用这个比喻来观照佛法的大旨就可以明白了。应该知道，理虽然自他具足，但必须借助缘觉才能成就利他的功德。}%

@{復由緣了與性一合，方能稱性施設萬端，則不起自性應無方所，此由依正不二門成。}@
%{再者，因为缘觉与本性相合，才能称性施設万端，这样一来，不起自性，应无方所，这就是依正不二门的道理。}%

@{八三業不二門者，於化他門事分三密，隨順物理得名不同，心輪鑒機二輪設化，現身說法未曾毫差，在身分於真應，在法分於權實，二身若異何故乃云即是法身，二說若乖何故乃云皆成佛道？若唯法身應無垂世，若唯佛道誰施三乘？身尚無身說必非說，身口平等等彼意輪，心色一如不謀而化，常冥至極稱物施為，豈非百界一心？}@
%{八三业不二门，指的是在化他门中，事分三密，随顺物理，得名不同。心轮鉴机二轮设化，现身说法从未毫差。在身分属于真应，在法分属于权实。二身如果不同，为什么说就是法身呢？二说如果相违，为什么说都成佛道呢？如果只有法身，应该不会垂世，如果只有佛道，谁来施设三乘呢？身尚无身，说必然不是说，身口平等，等同于意轮，心色一如，不谋而化，常冥至极，称物施为，岂非百界一心？}%

@{界界無非三業，界尚一念三業豈殊？果用無虧因必稱果，若信因果，方知三密有本，百界三業俱空假中，故使稱宜遍赴為果，一一應色、一一言音，無不百界，三業具足，化復作化，斯之謂歟！故一念凡心已有理性三密相海，一塵報色同在本理毘羅遮那，方乃名為三無差別，此以自他不二門成。}@
%{界界无非三业，界尚一念，三业岂有殊异？果用无亏，因必称果。如果相信因果，就能明白三密有根本，百界三业都空假之中，所以使称宜遍赴为果，每一个应色，每一言音，无不百界，三业具足，化复作化，这就是如此！所以，一念凡心已有理性三密相海，一尘报色同在本理毗卢遮那，才能称为三无差别，这就是自他不二门的道理。}%

@{九權實不二門者，平等大慧常鑑法界，亦由理性九權一實，實復九界權亦復然，權實相冥百界一念，不可分別任運常然，至果乃由契本一理非權非實而權而實，此即如前心輪自在，致令心口赴權實機，三業一念無乖權實，不動而施豈應隔異？對說即以權實立稱，在身即以真應為名，三業理同、權實冥合，此以三業不二門成。}@
%{九权实不二门，指的是平等大慧常鉴法界，也是因为理性九权一实，实复九界，权亦复然，权实相冥，百界一念，不可分别，任运常然。到了果位，乃是由契合本性一理，非权非实而权而实，这就是如前所说心轮自在，致使心口赴权实机，三业一念无乖权实，不动而施，岂应隔异？对说就以权实立称，在身就以真应为名，三业理同，权实冥合，这就是三业不二门的道理。}%

@{十受潤不二門者，物理本來性具權實，無始熏習或實或權，權實由熏理恒平等，遇時成習行願所資，若無本因，熏亦徒設，遇熏自異非由性殊，性雖無殊必藉幻發，幻機幻感幻應幻赴，能應所化並非權實，然由生具非權非實成權實機，佛亦果具非權非實為權實應，物機契應身土無偏，同常寂光無非法界，故知三千同在心地，與佛心地三千不殊，四微體同權實益等，此以權實不二門成。}@
%{十受润不二门，指的是物理本来性具权实，无始熏习，或实或权，权实由熏习，理恒平等，遇时成习，行愿所资。如果没有本因，熏习也是徒劳，遇熏自异，并非由性殊，性虽然无殊，但必须借助幻发，幻机幻感幻应幻赴，能应所化并非权实，然而由于生具非权非实，而成权实机，佛也果具非权非实，为权实应，物机契应，身土无偏，同常寂光，无非法界。所以知道，三千法同在心地，与佛心地三千不殊，四微体同权实益等，这就是权实不二门的道理。}%

@{是故十門門門通入色心，乃至受潤咸然，故使十妙始終理一，如境本來具三，依理生解故名為智，智解導行行解契理，三法相符不異而異，而假立淺深、設位簡濫，三法秖是證彼理三。下之五章三法起用，三法既是一念，三千即空假中，成故有用，若了一念，十方三世諸佛之法本迹非遙，故重述十門，令觀行可識，首題既爾，覽別為總，符文可知。}@
%{所以，十门门门通入色心，乃至受润，都是如此，所以使十妙始终理一。就像境界本来具足三法，依理生解，所以称为智，智解引导修行，修行解契理，三法相符，不异而异，而假立浅深，设位简滥，三法只是证悟彼理三法。下面的五章，三法起用，三法既是一念，三千法就空假之中，成就所以有用，如果悟了一念，十方三世诸佛的法本迹并不遥远。所以重述十门，令观行者能够认识，首题既已如此，览别为总，符文可知。}% 
