@{法華玄義釋籤卷第二}@
%{法华玄义释签卷第二}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{初文云何下至出乳味相者，此文以華嚴說大，未遊鹿苑，詺之為頓。此是頓部，非是頓教，以彼部中兼一別故，人不見者便謂華嚴頓於法華者誤矣。下去準說。初文牒譬，厚殖下以感應合譬，一往總以別圓為厚。頓說下明說頓意，良由下說頓之由由相隔故。言大隔小者，小人未轉，為大所隔。此如華嚴下結《華嚴》譬以同涅槃，故云如也。下去例爾。約法去明機感相應得益以結部名。約說下結說，次第同《涅槃》譬。}@
%{开头讲到“出乳味相”的部分，这段文字用《华严经》来说明“大”，还没到鹿苑，就说它是顿教。这指的是顿部，不是顿教，因为顿部里包含了一别，有些人没看到这一点，就误以为《华严经》比《法华经》顿，这是错误的。下面进行解释：开头讲到“牒譬”，后面讲到“厚殖”用感应对照比喻，总体来说，以别圆作为厚。顿说下面说明顿教的意思，原因是顿教和别圆之间存在隔阂。说大隔小，指的是小乘尚未转变，被大乘所隔阂。这就像《华严经》最后用《华严经》来比喻，与涅槃相同，所以说“如也”。下面以此类推。根据法来解释，说明机感相对应，得到利益，以此来总结部名。根据说来解释，最后总结说，顺序与《涅槃经》的比喻相同。}%

@{次照幽谷，亦先提《華嚴》譬，淺行下亦舉感應以合譬，乃至《法華》文中皆有結譬同法得益。結名結說次第，尋初頓教意以對下四味，比說可知。唯三藏結部名在前，餘文或闕說意等，尋之可見。大雖在座等者，大人示迹隱在小中，多跢是學行之相，嘙啝是習語之聲，示為三藏始行初教，而三藏實行者謂之為實，故云不識。}@
%{接着讲到“幽谷”，也先引用《华严经》来比喻，后面讲到“浅行”也举感应对照比喻，一直到《法华经》的文字中，都有总结比喻，与法相同，得到利益。总结部名和总结说，顺序上要遵循最初顿教的意思，来对应下面四味，对比来说就能明白。只有三藏总结部名在前面，其他文字可能缺失解释意思等等，仔细推敲就能明白。说“大虽在座等者”，指的是大乘虽然与小乘同在，但是大乘示现的迹象隐没在小乘之中，小乘人大多是学习修行的样子，说出来的话也都是习以为常的言语，这就像三藏开始修行初教，而真正修行三藏的人，认为这就是真实，所以说“不识”。}%

@{影臨萬水至方等者，至方等中具說四教，以未融故，故見不同。}@
%{接着讲到“影临万水”到“方等”，指的是到方等经中，详细地讲解了四教，因为还没有融合，所以见解不同。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{華嚴鹿苑大小永融，纔說方等，則同座並聞者何？}@
%{《华严经》讲到鹿苑，大小乘永远融合，为什么一讲到方等经，就说同座的人一起听到呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{若以祕密橫被無時不遍，若約橫論豎則隱顯在機，佛本意在大故遂本居初，然由一分漸機致使聖慈未暢，前已專大、次復專小，今雖同座大小仍隔，但小被大彈為成生蘇，以此為次耳。故知於創稟者，仍互不相知，故有此諸喻意不同。影臨萬水譬現身不同，逐器方圓譬示土不同，隨波動靜譬說法不同，示一佛土至不共合譬也。從故見有下明機見不同，對前三相，初見淨如梵王、見穢如身子，開彼三相，總引經文，兼約六根明斥小也。見有淨穢對前現土眼根也。亦應更云覩相優劣，已舉見土身必稱土，故不繁文。聞有褒貶，耳根也。嗅有薝蔔，鼻根也。華有著身，身根也。慧有若干，意根也。唯闕舌根，以褒貶兼之。若語身者，應云如須彌山巨身也；始坐佛樹，細身也。一一根中並一褒一貶，尋之可見。又佛歎文殊、淨名，褒也。聲聞菩薩被折，貶也。其例蓋多不能具記。隨其心淨即佛土淨，入此室者不嗅餘香，結習盡者華不著也。聲聞有若干，其無礙慧無若干也。即是褒貶之意。世人判《楞伽》，或同《華嚴》，或同《法華》，具如《止觀》記已有二處引《楞伽》文判屬方等，以彼經文具四教故、有彈訶故。此中闕說意，應云方等本折小彈偏，圓無所間。又闕說由，應云良由小未全轉，致使五百聞大成斥。}@
%{如果从秘密横遍无时不遍的角度来看，如果从横论竖论的角度来看，则隐显都在机缘之中。佛陀的本意在于大乘，所以大乘本来就居于首位。但是由于一部分渐修的机缘，导致圣慈还没有完全展现出来，前面专门讲大乘，后面又专门讲小乘。现在虽然同座，大小乘仍然隔阂，但是小乘被大乘弹劾，成为新生苏醒，以此作为顺序。所以知道，对于最初禀赋的人来说，仍然互相不了解，所以有这些比喻意思不同。影临万水比喻现身不同，逐器方圆比喻示现的佛土不同，随波动静比喻说法不同，都是为了说明一佛土到不共合的比喻。从“故见有”下面说明机缘见解不同，对应前面三相，最初看到清净就像梵王，看到污秽就像凡夫，打开这三相，总的来说引用经文，同时结合六根明确斥责小乘。看到清净和污秽，对应前面显现的佛土，也就是眼根。也应该再讲“睹相优劣”，已经讲到看到佛土，就必须称赞佛土，所以就不多说。听到褒贬，就是耳根。闻到香气，就是鼻根。身体有花，就是身根。智慧有各种，就是意根。唯独缺少舌根，因为褒贬包含在里面。如果说身体，应该说像须弥山那样巨大的身体；最初坐在佛树下，是细小的身体。每一根中都包含一个褒扬和一个贬低，仔细推敲就能明白。还有佛陀赞叹文殊、净名，是褒扬。声闻菩萨被折服，是贬低。这类例子很多，不能一一列举。随着心清净，佛土就清净，进入这个房间的人，就不会闻到其他香味，结习消除，花就不会沾染。声闻有各种，他们的无碍慧也有各种，这就是褒贬的意思。世人判别《楞伽经》，有的认为与《华严经》相同，有的认为与《法华经》相同，详细记载在《止观》中，已经有两处引用《楞伽经》的文字，判定属于方等经，因为那部经文的文字包含四教，有弹劾和责备。这里缺失解释意思，应该说方等经本来就折服小乘，弹劾偏执，圆满无有分别。又缺失解释原因，应该说，因为小乘尚未完全转变，导致五百人听到大乘，就受到斥责。}%

@{復有義者，《華嚴經》譬但云平地，今離彼平地，以譬方等般若法華，方等如食時，般若如禺中，法華如正中，於彼義上更加二義，故云復有。言大人蒙其光用等者，菩薩大人蒙般若光諸法之用，二乘之人既無此用，是故譬之如七日嬰兒若視日輪令眼失光，故名為喪，外人暗證譬如夜遊，菩薩利他譬如作務。務者運役也。故文云下引信解聲聞自述以合嬰兒喪其睛明，一切智明於般若光，無明全在義之如喪。雖三人俱學下說意也。仍闕說由，亦應云良由小稍通泰，致使被加令說。}@
%{还有人认为，《华严经》的比喻只是说平地，现在离开那个平地，用它来比喻方等经、般若经、法华经，方等经就像吃饭的时候，般若经就像太阳偏西的时候，法华经就像正午的时候，在那个意思的基础上，又增加了两个意思，所以说“复有”。说“大人蒙其光用等者”，指的是菩萨大人蒙受般若光，运用诸法，二乘之人没有这种运用，所以比喻成七天的婴儿，如果看太阳，就会导致眼睛失明，所以叫做丧失，外道暗证就像夜游，菩萨利他就像做事。务，就是运役。所以文章下面引用信解声闻的自述，来对应婴儿丧失了眼明，一切智者明了般若光，无明完全存在于道理上，就像丧失。虽然三个人都学习，下面解释意思。仍然缺失解释原因，应该说因为小乘稍微通达一些，导致被加持，让他们讲法。}%

@{次譬法華中土圭等者，圭者累土也，故字從重土謂之為圭。如宋嚴觀法師與此太史官何承天，共論此土是邊是中，觀乃引周公測影之法，以一尺二寸土圭用測日影，夏至之日猶有餘陰，天竺此日則無餘陰。故叡法師云如日方中無處不南，此指中方無餘陰處。準此算法，地上寸影天上萬里。若低頭若微善者，總結散亂、小善之類無不開之，以成佛因，以用合譬，同入一實，故無盈縮。不令下說意。亦闕說由，應云良由大機已熟，眾無枝葉，致使一切佛知見開。}@
%{接着用法华经中土圭来比喻，圭就是累积的土，所以这个字从重土，叫做圭。就像宋朝严观法师和太史官何承天，一起讨论这个土是边是中，严观就引用周公测影的方法，用一尺二寸的土圭来测量日影，夏至那天，还有剩余的阴影，天竺那天，就没有剩余的阴影。所以叡法师说，就像太阳正午，哪里都是南边，这里指的是正南方，没有剩余的阴影的地方。根据这个算法，地上寸影，天上万里。如果低头，或者微小善行，总结来说，散乱、小善等，无一不被打开，以此作为成佛的因，用来对应比喻，同入一实，所以没有盈缩。不解释下面意思。也缺失解释原因，应该说因为大乘的机缘已经成熟，没有枝枝叶叶，导致一切佛的知见都打开。}%

@{若約法被緣名漸圓教者，此文語略，具足應云鹿苑漸後會漸歸圓，故云漸圓。人不見之，便謂法華為漸圓，華嚴為頓圓，不知華嚴部中有別，乃至般若中方便二教皆從法華一乘開出，故云於一佛乘分別說三。故疏云於一佛乘開出，帶二帶三。今法華部無彼二三，故云無二亦無三。又上結云華嚴兼等，此經無復兼但對帶，此非難見，如何固迷？又今文諸義凡一一科皆先約四教，以約麁妙，則前三為麁、後一為妙。次約五味以判麁妙，則前四味為麁、醍醐為妙，全不推求上下文意，直指一語便謂法華劣於華嚴，幾許誤哉！幾許誤哉！約說次第名醍醐味相者，此五味教相生之文，在第十三〈聖行品〉末，佛印無垢藏王菩薩竟，云譬如從牛出乳乃至醍醐，譬從佛出十二部經乃至涅槃。}@
%{如果根据法被缘名渐圆教来解释，这段文字简略，完整地说应该说鹿苑之后，逐渐会逐渐归于圆满，所以说渐圆。有些人没看到这一点，就认为《法华经》是渐圆，《华严经》是顿圆，不知道《华严经》的顿部中还有别，一直到般若经中的方便二教，都是从《法华经》一乘开出来的，所以说“于一佛乘分别说三”。所以疏论说“于一佛乘开出，带二带三”。现在《法华经》的顿部中没有那二三，所以说“无二亦无三”。又上面总结说《华严经》兼等，这部经没有再兼，只对应带，这并不难理解，为什么还要执迷不悟？还有，现在这段文字中的所有意思，每一部分都先对应四教，用来对应粗妙，那么前面三教是粗，后面一教是妙。接着对应五味来判定粗妙，那么前面四味是粗，醍醐是妙，完全不推敲上下文的意思，直接指着一句话就说《法华经》不如《华严经》，多么错误！多么错误！根据说，顺序上叫做醍醐味相，这五味教相生的文字，在第十三品《圣行品》末尾，佛印无垢藏王菩萨说完，说“譬如从牛出乳乃至醍醐，譬从佛出十二部经乃至涅槃”。}%
@{彼經自以醍醐譬於涅槃，今何得以譬於法華？}@
%{那部经书用醍醐来比喻涅槃，现在为什么用它来比喻法华经呢？}%

@{答：}@
%{回答：}%

@{一家義意謂二部同味，然《涅槃》尚劣。何者？《法華》開權如已破大陣，餘機至彼如殘黨不難，故以《法華》為大收，《涅槃》為捃拾。若不爾者，《涅槃》不應遙指八千聲聞於法華中得授記莂，見如來性，如秋收冬藏更無所作。}@
%{有一种说法认为这两部经书的味道相同，但涅槃经还是略逊一筹。为什么呢？因为法华经开启权巧就像已经破了敌人的大阵，剩下的机缘到达那里就像残党一样不难对付，所以把法华经比喻成大丰收，把涅槃经比喻成拾遗补缺。如果不是这样的话，涅槃经不应该指着八千声闻在法华经中得到授记，见到如来性，就像秋收冬藏一样，已经没有其他事情可做。}%

@{次引同中二：初總結同，次引文別釋。初言當知華嚴之譬與涅槃義同者，《華嚴》日出等譬與《涅槃》五味義同，但有廣略之殊，故廣開平地以為三譬，譬三味也。次引文證同中言三子三田三馬等者，《涅槃》迦葉白佛：如來憐愍一切眾生，不調能調、未脫能脫，善星是佛菩薩時子，斷欲界結，證得四禪，如來何故記說是一闡提，地獄劫住不可治人？何不先為演說正法後為菩薩？若不能救善星比丘，云何得名有大慈悲有大方便？佛言：善男子！譬如有人唯有三子，一者有信順心，恭敬父母；利根智慧，於世間事能悉了知。其第二子無信順心，不敬父母；利根智慧，於世間事能悉了知。其第三子不敬父母，無信順心；鈍根無智。父母教告應先教誰？迦葉白佛：應先初、次及第二、後及第三。而彼二子雖無信順恭敬之心，以慈念故次復教之。如來亦爾，其三子者先譬菩薩、次譬聲聞、後譬闡提，如脩多羅中微細之義，我先已為諸菩薩說，淺近之義為聲聞說，世間之義為闡提說。今雖無益，作後世因。善男子！譬如三田：一者渠流便易，無諸沙鹵瓦石棘刺，種一得百；二者雖無沙鹵瓦石棘刺，渠流嶮難，收實減半；三者渠流嶮難，多諸沙鹵，種一得一。又有三器：一者完，二者漏，三者破。若受用時先用何器？又有三病人，一者易治，二者難治，三者不可治。醫師若治先治何者？又有三馬，一者調壯大力，二者不調大力，三者不調羸老。王若行時先乘何馬？合譬如前。善男子！如大師子，若殺香象，則盡其力，乃至殺兔亦盡其力。如來亦爾，為諸菩薩及一闡提，功用無二。故今文中，初說華嚴如先為菩薩，次在鹿苑如為聲聞，方等已後大小普被，乃至涅槃名為平等。故《涅槃》云功用無二。經文雖列多種三譬，譬意不別，重列來耳。日光無私，高者先照，後及平地非不照高，從後為言故云平地。涅槃亦爾，佛智無偏，大機先被，後及闡提，通前後說故云平等。三料簡中，初問既以五味那同稱漸者，問前五味教相味既有五，何故中間三味皆名為漸？答意者，秖以漸入故有中間，更加前後故得有五。}@
%{接着引用“同中二”：首先总结相同点，然后引用经文来解释。首先说应该知道华严经的比喻和涅槃经的意义相同，华严经的日出等比喻和涅槃经的五味义相同，只是广略不同，所以广开平地作为三个比喻，比喻三种味道。然后引用经文证明相同点，说三子三田三马等，涅槃经中迦叶问佛：如来怜悯一切众生，不能调伏的能调伏，没有解脱的能解脱，善星是佛菩萨的时代之子，断除欲界结，证得四禅，如来为什么要说他是阐提，地狱劫住不可治疗的人？为什么不先为他演说正法，然后让他成为菩萨？如果不能救善星比丘，怎么能说是大慈悲有大方便？佛说：善男子！譬如有人只有三个儿子，第一个有信顺之心，恭敬父母，利根智慧，对世间的事情能全部了解。第二个儿子没有信顺之心，不敬父母，利根智慧，对世间的事情能全部了解。第三个儿子不敬父母，没有信顺之心，愚钝无智。父母教导应该先教导谁？迦叶问佛：应该先教导第一个，然后教导第二个，最后教导第三个。而那两个儿子虽然没有信顺恭敬之心，但因为慈悲心，所以仍然教导他们。如来也是这样，三个儿子分别比喻菩萨、声闻和阐提，就像修多罗中微细的道理，我已经为菩萨们说了，浅显的道理为声闻们说了，世间的道理为阐提们说了。现在虽然没有益处，但可以作为后世的因缘。善男子！譬如三田：第一个田地渠流便捷，没有沙卤瓦石荆棘刺，种一得百；第二个田地虽然没有沙卤瓦石荆棘刺，但渠流险难，收获减半；第三个田地渠流险难，有很多沙卤，种一得一。还有三个器皿：第一个完整，第二个漏，第三个破。如果使用的时候，先用哪个器皿呢？还有三个病人：第一个容易治疗，第二个难治疗，第三个不可治疗。医生如果治疗，先治疗哪个呢？还有三匹马：第一匹调顺强壮有力，第二匹不调顺强壮有力，第三匹不调顺虚弱老迈。国王如果出行，先骑哪匹马呢？都和前面的比喻一样。善男子！就像大狮子，如果要杀死香象，就要尽其全力，即使杀死兔子也要尽其全力。如来也是这样，对菩萨和阐提，功用没有区别。所以，现在的经文中，首先说华严经就像先为菩萨，然后在鹿苑经就像为声闻，方等经以后大小普被，直到涅槃经，被称为平等。所以涅槃经说功用没有区别。经文虽然列举了很多种三喻，比喻的意义并不区别，只是重复列举而已。日光没有私心，高处先照，然后照到平地，并不是不照高处，因为是从后来说，所以说平地。涅槃经也是这样，佛智没有偏袒，大机缘先被度，然后度到阐提，通前后来说，所以说平等。三料简中，第一个问题既然用五味来比喻渐次，那么就问前面五味教相味既然有五种，为什么中间三种味道都叫做渐次？回答的意思是，只有渐次进入才有中间，加上前后才会有五种。}%

@{從又若去重以五句分別漸頓，且約一期五味相生，則漸頓一向，若當部橫辨則漸頓互通，雖曰互通各有其意，故須更以五句分別。初二句可解，然仍存略，且以大小相對得作此說，若以別教當教之漸相對說者，應云頓中兼漸、漸不妨頓，且為成五句顯五味故也。若言漸中有頓則下方等句同，故略不列且云一向。初句華嚴也。次句鹿苑也。次句方等也。若以大破小，具如〈弟子品〉以三教訶小，且據調熟小乘邊說。復有以圓訶偏，如〈菩薩品〉，復有漸中初入小行，如見土復穢得法眼淨，及俗眾室外為說無常，以小對大故云並陳。陳猶列也。相資即般若也。相資之義後更料簡。若會等者法華也。初句略出，次句引證。初云合者，秖是會之別名。次引證中引不合以證合者，如疏云開為合序，無量義既重序前開不久必合。譬如算者下已必除，今時合者，今文更以法華意結。}@
%{从又如果去掉重复的，用五句话来分别渐次和顿悟，而且约在一期五味相生，那么渐次和顿悟是一样的，如果在当部横辨，那么渐次和顿悟就互通，虽然说互通，但各有其意义，所以必须用五句话来分别。前两句话可以理解，但是仍然存在略，而且用大小相对可以这样说，如果用别教当教的渐次相对来说，应该说顿悟中兼有渐次，渐次不妨碍顿悟，而且为了组成五句话来显明五味。如果说渐次中有顿悟，那么下面的几句话就相同，所以略去不列，就说是一样的。第一句话是华严经。第二句话是鹿苑经。第三句话是方等经。如果用大的来破小的，就像弟子品用三教来呵斥小乘，而且根据调熟小乘边来说。还有用圆来呵斥偏，就像菩萨品，还有渐次中最初进入小乘修行，就像见到土又污秽得到法眼清净，以及俗众室外为他说无常，用小乘来对照大乘，所以说并陈。陈就是列举。相资就是般若。相资的意义后面再详细解释。如果会合等同，就是法华经。第一句话略微说出，第二句话引用经文来证明。首先说合，只是会合的另一个名称。然后在引用经文证明中，用不合来证明合，就像疏论说开是合序，无量义既然重复前面的序，开不久一定合。譬如算者下面一定减除，现在合，现在这篇文章用法华经的意义来总结。}%
@{次問下料簡中間般若，可解。答意者，義兼方等，方等則大資於小，般若會中聞加二人，為菩薩說名小資大。亦應云頓資漸，互出無在。}@
%{接着问到如何简明地理解中间般若，可以解释。回答的意思是，这个意思兼具方等，方等就是大乘依托小乘，般若会上听到加了两个人，给菩萨说叫小乘依托大乘。也应该说顿悟依托渐修，互相显现，没有哪个在哪个之上。}%

@{次明不定文三：初結前生後，次雖下釋相，三味味中下結。初文者，為對祕密須安顯露之言，故知通論顯露俱攝漸頓。今於五味義後，欲別明不定亦是顯露，故初標之以冠不定。相異漸頓，故曰不然。}@
%{接下来说明不定文的三个方面：第一个是开头讲前生后世，第二个是虽然下面解释相，第三个是味味中结束。开头这一段，是为了针对秘密法门需要安定显露的说法，所以知道通论和显露都包含了渐修和顿悟。现在在五味义之后，想要分别说明不定也是显露，所以开头就用“不定”来作为标题。因为不定和渐修顿悟不同，所以说“不然”。}%

@{雖高山頓說等者，正釋也。又三：初正釋，次大經下引證，三一時下破古。初文者，此指華嚴不動不離而升而遊者，此指頓後漸初不動於頓而施漸化。此中古人多有異釋，有云本釋迦不動而化身升天；有云法身不動而化用升天；有云不往而往、往而不往故升故往。近代藏法師四釋：一約處，一處中有一切處，則天宮本來在樹王下，但先未用此天宮處。二者約佛，樹王下佛遍一切處，故樹王佛本在天宮，先未用彼天宮佛耳。三者約時，樹王下時即天宮時。四者約法界，謂無自性。此未必全爾。前之三義何不論機而但約佛，後約法界何故但云無自性耶？而不云無他乃至無無因耶？無謀而化感應道交，非應而應非感而感，何論時處身土性等耶？雖轉四諦指鹿苑，此指雖施漸化而不起於頓，此二味既然，諸味準此。雖為菩薩指方等般若彼二時中俱有小果，新得舊得如常所明。雖五人證果，不妨八萬諸天獲無生忍，此重指漸初對般若說。前文約法，此中約人，得果不同、證法不定，應引《大論》顯密法輪義釋此中意，故《大論》六十五云於閻浮提，見第二法輪轉，初轉法輪八萬諸天得無生忍，陳如得初果。今轉法輪無量諸天得無生忍，今轉似初轉。}@
%{虽然高山顿悟的说法等等，是正确的解释。又分三个方面：第一个是正确的解释，第二个是大经下面引用证明，第三个是一时下面破除古义。开头这一段，是指华严经里不动不离而升而游，是指顿悟之后渐修开始不动于顿悟而施加渐修的转化。这里古人有很多不同的解释，有人说本来是释迦牟尼不动而化身升天；有人说法身不动而化用升天；有人说不去而往、往而不往，所以升所以往。近代藏传佛教的法师有四种解释：第一种是约处，一处中包含一切处，那么天宫本来就在树王之下，只是之前没有使用这个天宫处。第二种是约佛，树王下佛遍一切处，所以树王佛本来就在天宫，只是之前没有使用那个天宫佛而已。第三种是约时，树王下的时间就是天宫的时间。第四种是约法界，说无自性。这可能并不完全正确。前面的三种解释为什么不根据机缘而只约佛，后面约法界为什么只说无自性呢？而不说无他乃至无无因呢？无谋而化感应道交，非应而应非感而感，何必论时间、地点、身心、土性等等呢？虽然转四谛指鹿苑，这里虽然施加渐修的转化，但并不源于顿悟，这两种味道既然如此，其他味道也以此类推。虽然给菩萨指明方等般若，在那两个时间段里都有小乘果位，新得旧得如常所明。虽然五个人证得果位，并不妨碍八万诸天获得无生忍，这里再次指明渐修开始面对般若说法。前面讲的是法，这里讲的是人，得果不同、证法不定，应该引用《大论》显密法轮义来解释这里的意思，所以《大论》六十五卷说在阎浮提，见到第二法轮转动，第一次转动法轮八万诸天得无生忍，陈如得初果。现在转动法轮无量诸天得无生忍，现在转动好像第一次转动。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{初轉少、今轉多，云何以大喻小而言似耶？}@
%{第一次转动少，现在转动多，怎么用大的来比喻小的，说好像呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{諸佛有二種法輪：一者顯、二者密。初轉聲聞見八萬及一人，諸菩薩見無量阿僧祇人得二乘，無量阿僧祇人得無生忍，無量阿僧祇人發無上道心行六波羅蜜，阿僧祇人得初地乃至十地一生補處坐道場，是名為密。故知初見八萬一人屬顯露攝，祕密者如次明之。又《大論》三十一云：欲得一音遍十方恒沙世界，當學般若。論問：若爾與佛一音何別？答：有限無限。問：若爾何故閻浮提人來佛邊聽法？答：佛有二種音聲，一者密，如向所說；二者不密，須來佛邊。此據別說。約體而論二義俱時，故今文中相即而說。}@
%{诸佛有两种法轮：一种是显，一种是密。第一次转动声闻众见到八万和一个人，诸菩萨见到无量阿僧祇人得二乘，无量阿僧祇人得无生忍，无量阿僧祇人发无上道心行六波罗蜜，阿僧祇人得初地乃至十地一生补处坐道场，这就是密法。所以知道第一次见到八万和一个人属于显露摄，秘密法门像下面这样说明。又《大论》三十一卷说：想要得到一个声音遍及十方恒沙世界，就应该学习般若。论问：如果是这样，和佛的一个声音有什么区别？答：有限和无限。问：如果是这样，为什么阎浮提的人来佛边听法？答：佛有两种声音，一种是密，像刚才所说；一种是不密，必须来佛边。这是根据别处所说。从体性上来说，两种意义同时存在，所以现在文中互相融合而说。}%

@{次引大經證中云或時說深、或時說淺等名不定者，以由彼此互相知故。若祕密者，即如下文互不相知，是故名密。不定與祕並皆不出同聽異聞，故名為即。今亦淺深同席，故著或言。應問謂開其問端，應遮謂置其所問，亦開置同席故成不定。}@
%{接下来引用大经的证明，说有时说深，有时说浅等等叫做不定，是因为彼此互相知道。如果是秘密法门，就如同下面所说互相不知道，所以叫密。不定和密法都离不开同听异闻，所以叫即。现在也浅深同席，所以用“或言”。应问就是打开提问的开头，应遮就是放置提问的内容，也都是打开放置同席，所以就形成了不定。}%

@{三示相破古中，先示相，次破古。示相中云一時等者，從廣之狹。時謂五味之一，亦是一部一會，說謂一句一言，念謂一剎那頃，具如前文不定教相，此顯如來不共之力。}@
%{第三个是展示相破除古义，先展示相，然后破除古义。展示相中说“一时”等等，是从广到狭。时就是五味中的一个，也是一部一法会，说就是一句一言，念就是一刹那顷，具如前文不定教相，这显现了如来的不共之力。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{此與方等恐畏歡喜等，為有何別？}@
%{这个和方等恐畏欢喜等等，有什么区别？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{不定遍前四味，若直語方等，但彈斥而已。既以身土令物殊途，正當不定；般若亦然，思之可見。}@
%{不定遍及前面的四种味道，如果直言方等，只是弹斥而已。既然用身心土界让众生殊途，就应该不定；般若也是这样，想一想就可以明白。}%

@{次破古中云不同舊義專判一部者，如第十卷判教中云南北通用漸頓不定，不定者即指《勝鬘》及《金光明》，故今家判義，味味之中皆有不定，故不同舊專指二經。言味味者，乳中則約圓別相對以辨不定；酪中教門雖無二別，乃與八萬對辨不定；生熟二蘇三四對辨其意可見。次此乃下祕密，為四：初結前生後，次如來下略歎，三此座下釋相，四雖復下結歎。初文可見。}@
%{接下来破除古义中说不同于旧义专判一部，比如第十卷判教中说南北通用渐修顿悟不定，不定就是指《胜鬘经》和《金光明经》，所以现在的判教义，味味之中都有不定，所以不同于旧义专指两部经。说味味，就是乳中就约圆别相对来辨别不定；酪中教门虽然没有区别，但是和八万对辨不定；生熟二苏三四对辨其意思可以明白。接下来就是下面讲秘密法门，分为四个方面：第一个是开头讲前生后世，第二个是如来下面略微感叹，第三个是这个法座下面解释相，第四个是虽然又下面结束感叹。开头这一段可以明白。}%
@{次略歎中云若智若機等者，智謂大聖權謀，機謂不同次第，不擇時處，身口意密隨何四門無礙自在，適時稱會皆無虛設。}@
%{說得簡單一點，就像智慧和機緣一樣，智慧指的是大聖人的權謀策略，機緣指的是不同的次第，不挑時間地點，身口意密隨意哪個門都可以自由自在，應時應事，沒有任何虛假。}%

@{三正釋相中且寄三法以出其相。何者？以此三法對祕密故，則化儀四教文義整足，任運攝得三藏等四。於中復二：先約三說相對，次約說默相對。初三說中二：先約十方相對，次或為下於一方中多人相對，一方既爾十方亦然。二文各先正釋，次各各下結。次約說默相對中，亦應具有十方及人二義不同，無人相對者文略。而言俱默俱說者，理合如之。前三法相對，準此亦應云俱頓、俱漸、俱不定，文無者亦略。既云俱默俱說互不相知名之為密，何妨俱頓互不相知？各各下亦結也。云互不相知者，前文但云於此於彼者亦應互說，舉一以例，驗知不定與祕密，但有互知與互不知以辨兩異。此中顯露亦義通餘七，以祕不出此七故也。故前文云顯露漸頓及顯露不定，故七並是顯露意也。}@
%{接下來，我們要講解三種方法來揭示佛法中的秘密。這三種方法分別是：三說相對、說默相對以及俱頓、俱漸、俱不定。

三說相對，指的是十方世界相互對應，或者一方世界中多人相互對應，一方如此，十方世界也如此。

說默相對，指的是十方世界與人相互對應，或者沒有人相互對應，或者既說又默，既默又說。

俱頓、俱漸、俱不定，指的是既頓悟、又漸修、又沒有固定模式。

簡單來說，就是說秘密的佛法，既可以說出來，也可以默不作聲，既可以頓悟，也可以漸修，既可以相互了解，也可以相互不了解。

這七種方法都屬於顯露的佛法，因為秘密的佛法只有這七種方法。}%

@{若爾，何妨法華亦與諸教十方一席互為顯祕，而云法華是顯非祕密耶？}@
%{既然如此，為什麼《法華經》也和其他佛法在十方世界相互對應，既顯露又秘密，卻又說《法華經》是顯露的，而不是秘密的？}%

@{答：}@
%{這是因為：}%

@{十方容有一席定無。言容有者，何妨餘方未宜開權廢近等說，則彼不知此。若此間法華席中初發心者及人天被開，豈可盡知十方世界開與不開？然已聞法華本門施化非適一世，縱不現見亦可比知開不開相，義當於知。況同居分身寂光地涌，覩已咸信一道無偏，不同華嚴云是眷屬大集亦無分身之言，般若但云問者加說名字咸同，故知此經與餘經異。顯密意別，思之可知。}@
%{十方世界不可能只有一席佛法。說十方世界容有一席，指的是其他世界可能還不適合開權顯露，所以他們還不知道《法華經》的道理。而我們這個世界的人，包括初發心的人和天人，他們也不能完全知道十方世界是否已經開權顯露。

但是，我們已經聽說《法華經》的本門法是普施於世，不僅僅是針對某一個時代，即使我們沒有親眼看見其他世界是否開權顯露，我們也可以推測出他們是否開權顯露，這也是一種智慧。

而且，同居分身，寂光地涌，看到了這些現象，我們就會相信一條道路，沒有偏執，這與《華嚴經》所說的眷屬大集，沒有分身之說不同。《般若經》只說問者加說名字，都一樣，所以我們知道《法華經》和其他佛經是不一樣的。

《法華經》的顯露和秘密，意思不同，只要用心思考就能明白。}%

@{四雖復下結歎，中三：初舉廣以歎，次但可下許證附理故可知、言說依事故莫辨，故知證一照極略得大猷，言不累施卒何可具？雖復下覽言說，以從意故意不出漸等。}@
%{接下來，我們要總結一下《法華經》的顯露和秘密。

首先，《法華經》的顯露是廣泛的，可以讓我們從各種角度去理解。

其次，《法華經》的秘密是不可言說的，只能通過證悟來體會。

最後，《法華經》的顯露和秘密是互相依存的，就像水和魚一樣，不可分離。}%

@{次明今經為二：初總明教顯勝，次明約迹顯勝。初文云今法華是顯露等者，對非祕密，故云顯露。於顯露七中，通奪而言之，並非七也。別與而言之，但非前六。何者？七中雖有圓教，以兼帶故是故不同，此約部說也。彼七中圓與法華圓，其體不別故但簡六，此約教說也。次言是漸頓非漸漸者，具如前判。今《法華經》是漸後之頓，謂開漸顯頓，故云漸頓，非法華前漸中之漸。何者？前判生熟二蘇同名為漸，此二經中亦有圓頓；今法華圓與彼二經圓頓不殊，但不同彼方等中三、般若中二，此之二三名漸中漸，法華異彼，故云非漸漸耳。人不見之，便謂法華為漸頓，華嚴為頓頓，恐未可也。是合等者，是開權之圓，故云是合，不同諸部中圓，故云非不合，合者秖是會之別名，此即已當約藏等四以簡權實，故不復云是圓非三。既知非是法華之前顯露已竟，則了法華俱非七教，此即對於八教簡也。如此下顯迹，可知。}@
%{接下來，我們要從兩個方面來講解《法華經》的顯露：

第一，從教義上來說，《法華經》是顯露的，而不是秘密的。

第二，從跡相上來說，《法華經》也是顯露的，而不是秘密的。

從教義上來說，《法華經》是顯露的，因為它屬於圓教，圓教是七種佛法中的最高教法，而《法華經》是圓教的代表，所以它不是前六種佛法。

從跡相上來說，《法華經》也是顯露的，因為它是一種漸後之頓，也就是說，它是在漸修的基礎上頓悟的，而不是從一開始就頓悟。

《法華經》的圓頓與其他佛法的圓頓不同，其他佛法的圓頓是漸中漸，而《法華經》的圓頓是漸後之頓。

所以，我們不能把《法華經》看成是漸頓的，也不能把《華嚴經》看成是頓頓的。

《法華經》的圓頓是開權的圓頓，所以它不是不合的，而是合的。

《法華經》的圓頓是屬於藏等四的，所以它不是三乘的，而是圓教的。

《法華經》不是七種佛法中的任何一種，所以它屬於八教。

從跡相上來說，《法華經》也是顯露的，因為它有跡象可以證明。}%

@{次約化道中二：初正辨異，次指教誠證。初文為五：初重舉餘經以對辨。次此經下正明今經意，且指迹中大通為首，雖寄漸及不定，不以餘教為種，故云巧為。結緣已後退大迷初，故復更於七教之中下調停種，復云巧為。所以中間得受七教長養調伏，因調而熟名為調熟，調實未熟因中說果是故云也。又以下明今世復以七教調伏令至法華得度，故云度脫也。並脫等者，約多人說，於彼是種、於此是熟，互說可知，是故云並及番番不息，此即結初及以中間今日等相，故更引涌出，助顯迹文，故云大勢威猛等也。此〈涌出品〉中三世益物之文，大勢威猛即未來，師子奮迅即現在，自在神通即過去，此中略舉未來一文而總通三世，故世時念，世時念皆有種等三相故也。次指信解者，即〈信解〉中云又以他日於牕牖中，即指法身地鑒機久矣。故此一語即兼三世益物之相。又信解具領一代五味，則知三世五味並然，義須兼於述成之文，以述成中先直述所解，次明領所不及，則十法界七方便等皆得五味之益，即其意也。餘教無此，故不同之。次又眾經下本門，為五：初正明本地長遠，次補處下舉不知之人以顯長遠，三經云下引壽量證因聞方知，四慇勤下引迹門歎意以證長遠難聞，五當知下結。初文又二：初正明，次眾經尚不下泛引眾經況出遠相。初又二：初師，次弟子。初師中二：先引昔經，以自證為實、化他為權。次今經下明今經一體權實久久已滿，迹中三千界墨點尚已為久，今本中五百億塵界故云久久。又一節已久，況節節相望，故云久久。次諸經下弟子中亦先引昔二乘猶住小果，故云不入，豈能化他？故不施權。}@
%{接下來，我們要從化導的角度來講解《法華經》的顯露：

首先，我們要辨別《法華經》和其他佛法的不同。

其次，我們要指教人們如何誠心證悟《法華經》。

《法華經》和其他佛法的不同之處在於：

* 《法華經》是巧妙的，它不是以其他佛法為基礎，而是直接開示佛法本源。
* 《法華經》是圓滿的，它將其他佛法都包含在內，並將其融會貫通。
* 《法華經》是超越的，它超越了其他佛法，指引人們到達更高的境界。

《法華經》的跡象是顯露的，因為它有跡象可以證明：

* 《法華經》是涌出的，它像海潮一樣，不斷地涌現出來，不斷地顯露出來。
* 《法華經》是威猛的，它像獅子一樣，威猛無比，震懾人心。
* 《法華經》是自在的，它像神通一樣，自由自在，無所不能。

《法華經》的本門法是長遠的，因為它始於無始，終於無終。

《法華經》的本門法是難聞的，因為它不是一般人所能理解的。

《法華經》的本門法是久久的，因為它已經存在了無量劫。

《法華經》的本門法是真實的，因為它不是權巧的，而是真實的。

《法華經》的本門法是圓滿的，因為它已經圓滿了。

《法華經》的本門法是超越的，因為它超越了其他佛法。

《法華經》的本門法是唯一真實的，因為它不是其他佛法的權巧，而是唯一的真實。}%
@{次明今經，如滿願等先已入實，說法第一故先解行權。}@
%{接着解释现在这部经，像满愿等菩萨已经证得实相，因为他们说法第一，所以先解释行权。}%
@{次況中亦先舉昔，不說道樹之前一節兩節，故云近近。}@
%{再者，像《法华经》中也先举过去，没有说明树的前一节两节，所以说“近近”。}%
@{爾前一節兩節望今尚近，況無中間遠中之近？故云近近。}@
%{你前面一节两节，距离现在还算近，更何况没有中间隔着远中之近？所以说“近近”。}%
@{次況出今經，言遠遠者，秖是久久。}@
%{再者，像《法华经》中说“远远”，只表示“久久”。}%
@{又言異者，約時長短為久近，約所行處為遠近，成已化迹為所行處，俱有二意，故互說之。}@
%{又说“异”，是根据时间长短来区分久近，根据所行之处来区分远近，成佛已后的化迹，就是所行之处，都有两种意思，所以互相解释。}%
@{次不知之人中云補處數世界不知者，如〈壽量〉中五百億那由他阿僧祇三千大千世界盡抹為塵，復過爾所世界乃下一塵，塵數已多，況下塵不下塵界寧當可數？}@
%{再者，对那些不知佛法的人，说弥勒菩萨在补处位的时候，不知道多少世界，就像《寿量经》中说，五百亿那由他阿僧祇三千大千世界，全部抹成尘土，再经过你所在的世界，才算下一粒尘土，尘土数量已经很多了，更何况下一粒尘土，不在尘土界内，怎么能数得清呢？}%
@{下塵不下塵界尚不可知，況界中塵寧當可數？}@
%{下一粒尘土，不在尘土界内，尚且不可知，何况界中的尘土，怎么能数得清呢？}%
@{況如塵數，以一塵為一劫，佛成道來復過是數億阿僧祇，未發迹來彌勒不知，雖發迹竟補處智力不知界數，況知塵耶？}@
%{何况像尘土的数量一样，把一粒尘土当作一劫，佛成道以来，已经过了数亿阿僧祇劫，弥勒菩萨在未发迹之前，不知道，即使发迹了，在补处位的时候，智慧力也不知道世界的数量，何况知道尘土呢？}%
@{所以開迹顯本皆入初住，故云作佛。}@
%{所以，佛的开迹显本，都进入初住位，所以说“作佛”。}%
@{本門發迹於果不疑，故皆發願求此實果，故云願我於未來說壽亦如是。}@
%{本门发迹于果位，没有怀疑，所以都发愿求得这个真实果位，所以说“愿我于未来说法寿量，也像这样”。}%

@{三引證者，近以迹門尚得為昔，況伽耶已前？}@
%{第三，引证者，现在用迹门尚且可以作为过去，何况在伽耶山成道之前呢？}%
@{已被開者自是一邊，若據未曾開會者，自退大已來小起已後，皆名為昔。}@
%{已经被开示的，自是一方面，如果根据没有被开示者，从退大已来，小乘起已后，都叫做过去。}%

@{四引迹門歎者，〈方便品〉初雖近歎五佛權實，意實密歎師弟長遠。}@
%{第四，引迹门感叹者，《方便品》开头虽然近叹五佛权实，但实际上是密叹师弟长远。}%

@{五當知下結一向異。七番共解中初標五章竟。}@
%{第五，应该知道下面结文是一向异。七番共同解释中，首先标明五章结束。}%

@{次第二引教證五章者，又為二：初引二文通證五章，次引〈藥王〉別證教相。}@
%{接着，第二种引证教证五章者，又分为两种：第一种是引证两篇文章，通证五章，第二种是引证《药王经》，别证教相。}%
@{初文又二：初正引二文，次所以下明引二文意。}@
%{第一篇文章又分为两种：第一种是直接引证两篇文章，第二种是“所以”以下说明引证两篇文章的意思。}%
@{初文二：先明〈序品〉，次明〈神力〉。}@
%{第一篇文章，先说明《序品》，再说明《神力品》。}%
@{初文自為四：初證名中二：初證正名，次何但下略引同。}@
%{第一篇文章，自身分为四种：第一种是证名中，分为两种：第一种是证正名，第二种是“何但”以下略引相同。}%
@{初文者，彌勒初以伏疑潛難，文殊因以潛釋伏疑。}@
%{第一篇文章，弥勒菩萨最初以伏疑潜难，文殊菩萨因此以潜释伏疑。}%
@{難云：四眾忻仰瞻仁及我，世尊何故放斯光明？文殊釋云我見等也。}@
%{难言：四众欣仰瞻望您和我们，世尊为什么放出这光明？文殊菩萨解释说：我看见等等。}%
@{次引同中言何但者，何但如文殊引二萬燈明同爾，大通及五佛其名咸同。}@
%{接着，引证相同中说“何但”，何但像文殊菩萨引证两万盏灯明一样，大通和五佛，他们的名字都相同。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{大通名同，在文可見，五佛章中未聞其同。}@
%{大通名字相同，在文中可以看见，五佛章中没有听到相同。}%

@{答：}@
%{答：}%
@{釋迦既名法華，餘之四佛並云亦以，故知同也。}@
%{释迦牟尼佛名叫法华，其余四佛都说是“亦以”，所以知道相同。}%
@{況妙法秖權實一體，四佛皆云為令眾生得一切種智及開示悟入佛之知見，故下釋云開示悟入即其文也，名同義同其意在此。}@
%{何况妙法只是权实一体，四佛都说是“为了令众生得到一切种智，以及开示悟入佛之知见”，所以下面解释说“开示悟入”，就是这个意思，名字相同，意义相同，其意就在这里。}%

@{次文云引證經體中總引三文，引今文者，亦是文殊釋伏疑中釋體疑也。}@
%{接着，文中说引证经体中，总共引证三篇文章，引证现在这篇文章，也是文殊菩萨释伏疑中，解释体疑。}%
@{今是今佛之文，餘二並是燈明之文，故云古也。}@
%{现在这篇文章是现在佛的文，另外两篇文章都是灯明的文，所以说“古”。}%

@{次文證宗中二：先引，次即是下釋。}@
%{接着，文中证宗中，分为两种：第一种是引证，第二种是“即是”以下解释。}%
@{初文亦是文殊釋伏疑文也。}@
%{第一篇文章，也是文殊菩萨释伏疑的文。}%
@{次釋中先約迹、次約本。}@
%{接着，解释中，先根据迹门，再根据本门。}%
@{迹門約弟子因，本門約佛果也。}@
%{迹门根据弟子的因，本门根据佛果。}%
@{師非無因、弟子有果，且互舉耳。}@
%{老师不是没有因，弟子有果，只是互相举起来而已。}%

@{次文云下證用，中亦二：初引、次釋。}@
%{接着，文中说“下证用”，其中也分为两种：第一种是引证，第二种是解释。}%
@{初文二：初引釋伏疑文正證，次引〈方便品〉略開權文以助成，即化終為久。}@
%{第一篇文章，分为两种：第一种是引证释伏疑文，作为正证，第二种是引证《方便品》，略开权文，以助成，就是化终为久。}%
@{次釋中前引經文但云三乘，以三乘義含故今釋出。}@
%{接着，解释中，前面引证的经文，只说三乘，因为三乘义包含在内，所以现在解释出来。}%
@{若五若七但是開合異耳。五開人天，七開菩薩，九合菩薩復開四趣，若不開人天四趣，斷九法界上佛法界疑不盡。}@
%{如果五，如果七，只是开合不同而已。五开人天，七开菩萨，九合菩萨，又开四趣，如果不开人天四趣，断九法界上佛法界疑，就不彻底。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{若爾，經何不說？}@
%{如果是这样，经为什么不说呢？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{餘趣會實諸經或有，二乘全無，故合菩薩對於二乘，從難而說，釋據盡理故須論九，斷此等疑，生一乘信。}@
%{其他趣入实相的经文，也许有，二乘完全没有，所以合菩萨对二乘，从难而说，解释根据究竟道理，所以必须论九法界，断除这些疑难，产生一乘信。}%

@{次引〈神力品〉，先列經，次釋。}@
%{接着，引证《神力品》，先列出经文，再解释。}%
@{一切之言即權實相攝，相攝故妙。}@
%{一切言语，就是权实相摄，相摄，所以妙。}%
@{內用自在，故除疑、等方遍即自在神力，具含三千、通攝三德，故名為藏。}@
%{内心运用自在，所以除疑，等方遍，就是自在神力，具含三千法界，通摄三德，所以叫做藏。}%
@{爾前非器，不授斯要。}@
%{你以前不是器，不授予这个要义。}%
@{甚深之事者，因果名事，實相名深，是實相家之因果名甚深事，若非此因果則非今經宗也。}@
%{甚深之事，因果叫做事，实相叫做深，这是实相家的因果，叫做甚深之事，如果不是这个因果，就不是现在这部经的宗旨。}%
@{次重引〈法師品〉者，助成二文耳。}@
%{接着，再次引证《法师品》，是为了助成前面两篇文章。}%
@{非無餘文，所以但引宗文助釋者，聖人垂教意在脩行，故名體用。}@
%{不是没有其他文章，所以只引证宗旨的文章，来帮助解释，圣人垂教，意在修行，所以叫做体用。}%
@{教以宗為主，脩行莫過因果故也。}@
%{教以宗旨为主，修行莫过于因果，所以。}%
@{次明引文意中所以引二文等者，序及流通。於中又二：先正明引用所以，次明不引所以。初二文之中引其要意，燈明佛事謝在過去其事已定，故文殊引來釋彌勒之疑。今釋迦佛說本迹竟，總撮樞要付諸菩薩。}@
%{接下来解释引用的意思，可以分成两个部分：第一部分是解释为什么引用，第二部分是解释为什么不引用。先解释引用部分，可以分成两个部分：第一部分是解释为什么要引用这两个部分，第二部分是解释为什么要引用这两个部分的要义。灯明佛事是过去的事情，已经确定了，所以文殊菩萨引用这个典故来解答弥勒菩萨的疑问。现在释迦牟尼佛已经讲完本迹，总结了最重要的内容，传授给菩萨。}%

@{次中間下明不引意，又二：初正明不引之意，次若引者下釋疑。初文者，當機廣說一部之文，居於序及流通之中，故云中間。凡有所說，豈過能詮名及所詮體，并依體起用耶？故不俟引之。次釋疑者，恐人疑云：廣說雖爾，豈無略要？故引顯實四一而為釋之。先引，次釋。釋中云言大事者，諸佛出世本在開權，故名妙法，佛所知見即是體也。開示等四，疏文四釋，今且用約位一釋，開即十住，真因也；入即十地，真果也。又開等四位，真因也；直至道場，真果也。若為令眾生至七方便，非今經用；開佛知見方屬今經。又為大事因緣故證名者，上文無數方便、種種因緣是權，是法非思量分別之所能知是實。次所以者何去，釋云諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世，故知出世本意意在佛乘，佛乘方得名為大事，當知佛乘秖是妙法，故可證名。次又釋云云何名為至佛之知見？當知大事是能詮名，佛所知見即是實相，證理明矣。取能知見開示悟入，始從初住終至後心，證宗甚便。}@
%{接着解释不引用的意思，同样可以分成两个部分：第一部分是解释为什么要不引用，第二部分是解释如果引用的话，会如何解答疑惑。第一部分解释，这个经文是针对当时的情况而说的，是整部经文的序言和流通分，所以叫中间部分。任何事情，难道不是需要有能诠释的名词和被诠释的本体，以及依本体而产生的作用吗？所以不需要特别引用。第二部分解释，可能会有人怀疑，虽然经文讲得很详细，但是难道没有简要的部分吗？所以引用了显实四一，来解释这个疑惑。先引用，然后解释。解释中说，大事指的是，佛陀出世本来就是开示权法，所以叫做妙法，佛陀的所知见就是本体。开示、悟入、证入、入处，疏文中解释了这四个部分，现在用一个简要的解释，开示就是十住，是真因；悟入就是十地，是真果。开示、悟入、证入、入处这四个部分，是真因；直到道场，是真果。如果为了让众生达到七种方便，就不是这部经文的用途；开示佛陀的所知见才是这部经文的用途。又说，因为大事因缘而证名，上文说无数方便、种种因缘是权法，是法并非思量分别所能知道，是真实。接下来解释，为什么这样说，解释说，诸佛世尊只因为一大事因缘而出世，所以知道出世本来就是为了佛乘，佛乘才被称为大事，应该知道佛乘就是妙法，所以可以证名。接着解释说，什么叫做佛陀的所知见？应该知道，大事是能诠释的名词，佛陀的所知见就是实相，证理明白了。取佛陀的所知见，开示、悟入，从初住开始，一直到后心，证宗非常方便。}%

@{次引〈藥王〉中為二：初正引證，次引諸下以四例教。初文二：先引、次釋。初又二：先總舉數去取，次列。初文者，〈藥王品〉佛為宿王華說十喻，今但引六者，餘四望六猶成分喻，是故合四在此六中。何者？以輪王釋王，不及梵王，故合入梵王喻中；五佛子及菩薩不及於佛，故合在法王喻中。次列中，經中一一皆云此《法華經》，故知歎教。今此列文略出名耳。}@
%{接下来引用《药王品》来解释，可以分成两个部分：第一部分是正引用，第二部分是引用了之后用四个例子来教导。第一部分可以分成两个部分：第一部分是先引用，第二部分是解释。第一部分又可以分成两个部分：第一部分是总结并列出要引用的内容，第二部分是列举。第一部分解释，《药王品》中佛陀为宿王华说十个喻，现在只引用六个，剩下的四个与六个相比，仍然是部分的喻，所以把这四个归入这六个之中。为什么呢？因为轮王、释王，都比不上梵王，所以归入梵王喻中；五佛子、菩萨都比不上佛陀，所以归入法王喻中。第二部分列举，经文中每个地方都说是这部《法华经》，所以知道是在赞叹教法。现在列举的文字，只是简略地写出了名字。}%

@{次釋中一一文，皆先舉譬，次釋譬。經中譬文廣、合文略，但云法華亦爾最大最上最明等耳。今出譬則略、合文稍廣，準經望之可以意得。海言德者，德者得也，得眾水故。萬善合萬流，佛乘合一鹹，不合江河川流流通三處，應云三教各有所歸而不及法華也。次山譬者，經中具列土山黑山小大鐵圍及十寶山，以比須彌。今文略無，但云四寶者，從所比說，餘山並無四寶故也。天居四寶頂如醍醐在四味上，反以四寶譬四誹謗，天居其上如教離謗也。四謗如前《金剛藏》意。又更却以四寶譬位，一根緣等以譬諸天，諸天不離四寶山故。若盡消經者，應以土等四山如四味，須彌在十山之內而最高，如佛界在十界之內而最勝。次月譬者，實如盈、權如虧，同體權實如月輪無缺，會漸入頓如月明相漸圓。故知前標教相中云是漸頓者，與月譬意同。經中以星比月天子，雖舉天子，經合既云此法華經最為照明，故今但取圓亦兼以明為譬。次日譬中復加燈炬星，今合日譬中但云破化城故，但取日明能映諸明故耳。若更合者，亦可以燈等四，譬二乘及通別菩薩，並與無明共住故也。故次重引中略舉星月而除方便，故知方便所收復廣。次梵王譬中，經云如梵王為一切眾生之父，今亦能生一切諸教故也。今文但云自在者，以對簡二王非自在故耳。輪王地居如俗，釋王居天如真，梵於三界如中，若真俗自在、中未必自在，若中自在、真俗必自在，故以今經譬於梵王。文中便簡歷別中道亦非自在，且約教道，故知梵王兼譬二中，今譬圓融故云最也。次法王譬中五佛子，經文自列四果支佛，此等所說不及佛故。次例又二：先例四可見，次非但下結。}@
%{接下来解释每个部分，每个部分都是先举例子，然后解释例子。经文中的例子很详细，总结的文字比较简略，只说《法华经》也是最大的、最上的、最明的等等。现在举例子就简略一些，总结的文字稍微详细一些，参照经文来看，就可以理解意思。海比喻德，德就是得，因为得到很多水。万善合起来就是万流，佛乘合起来就是一咸，不会像江河川流一样，流到三处，应该说三教各有归宿，但都比不上法华经。接下来是山比喻，经文中列举了土山、黑山、大小铁围山、十宝山，用来比喻须弥山。现在文字省略了，只说四宝，这是从被比喻的方面来说，其他山都没有四宝。天居四宝顶，就像醍醐在四味之上，反过来用四宝来比喻四种诽谤，天居其上，就像教法远离诽谤。四种诽谤就像前面《金刚藏》中的意思。又用四宝来比喻位，一根缘等等用来比喻诸天，诸天不离开四宝山。如果要完全解释经文，应该说土山等等四座山就像四味，须弥山在十座山之中最高，就像佛界在十界之中最胜。接下来是月比喻，真实就像盈满，权法就像亏缺，同体权实就像月轮没有缺损，会渐入顿，就像月明逐渐圆满。所以知道前面标教相中说的是渐顿，与月比喻的意思相同。经文中用星星比喻月天子，虽然举了天子，但是经文中总结说这部《法华经》最能照明，所以现在只取圆满，也兼用光明来比喻。接下来是日比喻，又加上了灯炬和星星，现在总结日比喻，只说破化城，只取日明能够照亮所有光明。如果再详细解释，也可以用灯等等四个，比喻二乘和通别菩萨，他们都与无明共住。所以接下来再次引用，简略地举了星月，而省略了方便，所以知道方便所收复的范围很广。接下来是梵王比喻，经文中说，就像梵王是一切众生的父亲，现在也能够生出一切教法。现在文字只说自在，是为了与两个王不自在做对比。轮王在地居，就像俗谛，释王在天居，就像真谛，梵王在三界，就像中道，如果真谛、俗谛自在，中道不一定自在，如果中道自在，真谛、俗谛一定自在，所以用这部经文比喻梵王。经文中简略地列举了别中道也不自在，只是约略地讲了教法，所以知道梵王兼喻了二中，现在比喻圆融，所以说最。接下来是法王比喻，五佛子，经文中列举了四果、支佛，他们所说都比不上佛陀。接下来是例子，又可以分成两个部分：第一部分是列举了四个例子，第二部分是说，不仅仅是……}%
@{三生起中為五：初釋名，次明生起意，三肇師下正明生起，次神力下明生起所依不同，五今之下正明能依所從。初如文。}@
%{三生起中分为五部分：首先解释名词，其次说明生起的含义，第三部分从肇师开始正式阐明生起，第四部分从神力开始阐明生起所依据的不同，第五部分从现在开始正式阐明能依所从。第一部分如文。}%

@{次言麁細者，明五章次第也。凡生起者，或從麁至細，或從細至麁，但使不亂皆名生起。今之五章是從麁至細，能詮之名於中最麁，是故居首。所詮之體次細於名，是故居次。體但是理，取理之行莫過因果，是故居次。因果之宗雖細於理，自行因果猶是總略，用是益他，兼於權實，逗會眾生久遠根性，故細於宗，教相既是分別前四，故細於四，所以居後。是則展轉遞為生起。}@
%{接下来说粗细，就是说明五章的顺序。凡是生起，要么是从粗到细，要么是从细到粗，只要不乱，都可以叫做生起。现在的五章是从粗到细，能诠释的名词是最粗的，所以排在第一位。所诠释的本体比名词细，所以排在第二位。本体就是道理，阐释道理的行为莫过于因果，所以排在第三位。因果的宗旨虽然比道理细，但自行因果仍然是概括性的，用来利益他人，兼顾权实，引导众生久远的根性，所以比宗旨细，教相就是分别前四项，所以比四项细，因此排在最后。这样就依次递进地形成生起。}%

@{三正明生起者，既言展轉，名既居初復從何生？則名從理出。初引肇公意者，法本無名、名假無實，故云名無召物之功，物體性空、無應假名之實，名實俱無但真諦意耳。今論世諦，故須辨名。理雖無名假名顯實，是故須立妙法之名，以顯本迹妙法之實。}@
%{第三部分，正式阐明生起。既然说依次递进，名词排在第一位，又从哪里生起呢？那么名词就从道理中生起。首先引用肇公的观点：法本无名，名是假借而无实，所以说名没有召集事物的功用，事物的本体是空，没有回应假名的实质，名和实都没有，只有真谛的含义而已。现在讨论世谛，所以需要辨明名词。道理虽然没有名词，假借名词来显现实质，所以需要设立妙法的名词，来显现本迹妙法的实质。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{名既依理，理復依誰？}@
%{名词既然依赖道理，道理又依赖谁呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{理性無體全依無明，無明無體全依法性，理遍一切而無所依，是則名之與體互為因依，名即是體，文字解脫、色為法界等(云云)。}@
%{道理没有本体，完全依赖无明，无明没有本体，完全依赖法性，道理遍及一切而没有依靠，所以名词和本体相互依靠，名词就是本体，文字解脱、色为法界等等(等等) 。}%

@{四所依中三謂神力等，言約教及行者，但以用居第二第四為異耳，餘次第同。然約教中以妙法為在纏之法，故云欲說此法。若約行中以妙法為能詮之名，故云聞名故推理。雖譚經玄義，而前四章屬行，故且從行說。若教若行俱須判教方顯妙旨，故教行二途並判教居後。教行並以體前而宗後者，若說若行並須先知體而方辨因果故也。開示亦約行，準序可知。若不開權，妙名不立，餘如文。所以〈神力品〉已去判前引證各有所以，〈神力〉約教故先名、次用、次體、次宗；〈序品〉約行，故如文中所立次第。又更重引開示悟入助成〈序品〉。下去凡言云云者，如《止觀》第一記中。}@
%{第四部分，谈到三种所依：神力等等，指的是约教和行者，只是用处排在第二和第四位不同而已，其他顺序相同。但是，约教而言，妙法是缠缚的法，所以说想要阐释此法。如果约行而言，妙法是能诠释的名词，所以说听到名词就推理。虽然谈经论玄，但前四章属于行为，所以先从行为来说。无论是教还是行，都需要判教才能显现妙旨，所以教和行两条途径都把判教排在最后。教和行都把本体排在前面，宗旨排在后面，是因为无论是说还是行，都需要先知道本体，才能辨别因果。开示也约行，根据顺序就可以知道。如果不开权，妙名就无法建立，其他如文。所以《神力品》已经过去，判前引证都有原因，《神力》约教，所以先名、次用、次体、次宗；《序品》约行，所以如文中所立的顺序。又再次引用开示悟入来助成《序品》。下去凡是说等等，如《止观》第一记中。}%

@{次開合中為四：先標，次明開合意，三凡三下列，四初釋下釋。釋中文自為三：初五種者，始從事理終至說默，秖是自行化他之事理耳。然五章玄義亦不出自他事理，今更以此事理等五雙橫判五章，以一一雙皆攝五章故也。雖自他事理稍同，而一一章則不攝五雙，故知法相文義各別；雖並攝五章，而五雙生起次第宛別，由有事理故有教行，由教行為因故感於果，由因果滿故能化他，由他機異故宜說宜默。而釋名恒通教相分別，體遍無遍，秪由宗用對五雙殊，因茲成異。十種者，謂道、識、性、般若、菩提、大乘、身、涅槃、三寶、德，如下三法妙中釋。又若以蓮華喻三軌者，蓮譬真性，華譬觀照，鬚譬資成，乃至九三，例應可見。若爾，前五雙中，釋名總於五雙，當知亦可以蓮華鬚三對彼體等一一釋之，可見。}@
%{接下来是开合，分为四部分：首先是标明，其次说明开合的含义，第三部分是凡三列举，第四部分是初释下释。释文中又分为三部分：首先是五种，从事理开始，最终到说默，只是自行化他之事理而已。然而五章玄义也不超出自他事理，现在用这五双事理横向判别五章，因为每一双都包含五章。虽然自他事理稍微相同，但每一章不包含五双，所以知道法相文义各不相同；虽然都包含五章，但五双生起的顺序略有不同，因为有事物和道理，所以有教和行，因为教和行为因，所以感召果，因为因果圆满，所以能化他，因为他人机缘不同，所以宜说宜默。而释名恒通教相分别，本体遍及无处不遍，只有因为宗旨和用处对应五双不同，所以才有所不同。十种，指的是道、识、性、般若、菩提、大乘、身、涅槃、三宝、德，在下面三法妙中解释。如果用莲花比喻三轨，莲花比喻真性，花比喻观照，须比喻资成，乃至九三，都可以类推而知。如果是这样，前面五双中，释名总括了五双，应该知道也可以用莲花须三对应本体等等一一解释，就可以明白。}%

@{次料簡中合十二重問答，初三重料簡名，次一重料簡體，次一重料簡宗，次五重宗用對簡，次二重都簡五章。初問意者，為實施權，權不離實，乃至開權顯實，實不離權；廢權顯實，權若廢已，權實不二，豈不墮因中有果耶？答意者，因果名同，時異教異。外人因果既為初教所破，尚非三藏麁因麁果，況復通別？況妙因果耶？新舊醫如餘文說。}@
%{接下来是料简，包含十二重问答，首先是三重料简名词，其次是一重料简本体，再次是一重料简宗旨，然后是五重宗旨和用处对应简别，最后是二重都简别五章。第一个问题的含义是：为了实行权，权不离实，乃至开权显实，实不离权；废权显实，权如果废除，权实不二，难道不会堕落到因中有果吗？回答的含义是：因果名称相同，时间和教义不同。外人的因果已经被初教所破，尚且不是三藏粗因粗果，何况通别？何况妙因果呢？新旧医术如余文所说。}%

@{次問者，此問依前答生，前答妙因妙果因果俱時，華果體即，小乘屬權，權亦即實；菴城亦小，何不即耶？若破菴城則無華唯蓮，破權方實即義安在？答小乘是化他乃至喻耳者，且約初說小隔於大，是故云破，以大破之，故云須破。自行即是體內之權故以華喻，然化他之權據佛本意並屬自行。又初約施權故屬化他，今論開權故屬自行，施開被緣其理不二。}@
%{第二个问题，这个问题根据前面的回答而生，前面的回答是妙因妙果因果同时，花果本体即一，小乘属于权，权也即实；庵城也是小乘，为什么不即一呢？如果破除庵城，就没有花，只有莲花，破除权才能实即，这个道理在哪里？回答说小乘是化他乃至比喻而已，暂且约初说小乘隔于大乘，所以说破，用大乘来破除，所以说必须破除。自行就是本体内的权，所以用花来比喻，但是化他的权，根据佛的本意，也属于自行。又最初约施权，所以属于化他，现在讨论开权，所以属于自行，施开被缘，其理不二。}%
@{七譬者，一火宅、二窮子、三藥草、四化城、五繫珠、六頂珠、七醫子，須以七譬各對蓮華權實之義，方得顯於總別意耳。何者？蓮華秖是為實施權、開權顯實，七譬皆然，故得名別。如譬喻中，初設三車是施權，後賜大車是顯實。窮子中，雇作已前是施權，體業已後是顯實。藥草中，三草二木是施權，一地一雨是顯實。化城中，為疲設化是施權，引至寶所是顯實。繫珠中，得少為足是稟權，後示衣珠是顯實。頂珠中，隨功賞賜是施權，解髻與珠是顯實。醫子中，非生現生、非滅現滅，各有形聲權實二益，生滅迹也，非生非滅本也。故前六約迹、後一約本，故知蓮華總譬本迹權實，本迹同異之相具如後簡，故知但語蓮華則兼別矣。}@
%{七个比喻，一个是火宅，一个是穷子，一个是药草，一个是化城，一个是系珠，一个是顶珠，一个是医子，必须用这七个比喻分别对应莲花权实的意思，才能显现出总别意。什么意思呢？莲花只是为了实施权、开权显实，七个比喻都是这样，所以才叫作“别”。比如在比喻中，一开始设置三辆车是施权，后来赐予大车是显实。在穷子中，雇作以前是施权，体业以后是显实。在药草中，三草二木是施权，一地一雨是显实。在化城中，为了疲倦的人设立化城是施权，引导到宝所是显实。在系珠中，得到少许就满足是禀权，后来展示衣珠是显实。在顶珠中，按照功劳赏赐是施权，解开头发给珠子是显实。在医子中，不生现生、不灭现灭，各有形声权实两种益处，生灭是迹，不生不灭是本。所以前六个比喻是约迹，最后一个比喻是约本，所以知道莲花总比喻本迹权实，本迹同异的相貌具备在后面的简要说明中，所以知道只说莲花就包含了“别”了。}%

@{次問體者，此問準文及理為問，一切諸法皆是法界無非實相，則諸法皆體，何意簡權？答意者，若為實施權未識經體，開權顯實實如所問。廢權顯實如前所用者，謂約廢說則簡權取實，以為經體。何者？廢已無權，簡於為實施權之權，如前標體中簡於自行化他及化他體，故云如前所用。}@
%{接下来问“体”，这个问题是依照文义和道理来问的，一切诸法都是法界，无非是实相，那么诸法都是“体”，为什么还要简权呢？回答的意思是：如果为了实施权而没有认识到经文的“体”，开权显实确实如你所问。废权显实就像前面所用的一样，意思是说约略废弃的说法，就简化权而取实，认为这就是经文的“体”。为什么呢？因为废弃了就没有权，简化了为了实施权的“权”，就像前面标示“体”的时候，简化了“自行化他”和“化他体”一样，所以说就像前面所用的一样。}%

@{次問宗者，宗猶尊也主也。如國無二王，何以用二法為宗耶？答意者，因果雖二而不二也。以單因單果不獨成故，有果可取因為果因，果若有因果為因果。故知能辦藉所為期、所辦藉能而顯，如臣辦王事、王能理臣，君臣相藉共經一國，異類為譬其理亦成。況下文日月綱天等譬，文意可知。又引本迹文證，具如下引。}@
%{接下来问“宗”，宗就是尊贵、主宰的意思。就像国家没有两个国王一样，为什么用两种方法作为“宗”呢？回答的意思是：因果虽然是两个，但又不是两个。因为单因单果不能单独成就，有果才能取因为果因，果如果有了因果，就成为因果。所以知道能办借所为期，所办借能而显，就像臣办事、王治理臣一样，君臣互相凭借共同治理国家，用不同的事物来比喻，道理也是成立的。更何况下面的日月纲天等比喻，文意是可以知道的。又引用本迹的文义来证明，具体如下所引。}%

@{問論宗去以用難宗，論字平聲。論宗既取自行，論用何故俱取自他？答如文。此下諸問對簡者，正為簡用兼為顯宗。}@
%{问“论宗”，用“论”字的平声。论“宗”既然取“自行”，论“用”为什么还要一起取“自他”？回答就像文义一样。下面这些问题对“简”的回答，正是为了简化“用”，同时也为了显现“宗”。}%

@{問用是化他等者，牒答重徵，宗是自行，既不取化他，用是益他，應簡自行。答中意者，若自破惑但用實道，名為自用，自必簡他。若破他惑，他宜用大亦名為用，是故化他不可純小，是故亦用自行權實，若用於實，即以此實自利利他。}@
%{问“用”是化他等等，反复追问，宗是“自行”，既然不取“化他”，用是利益他人，应该简化“自行”。回答的意思是：如果自己破除迷惑，只用真实的道理，叫做“自用”，自己就一定简化他人。如果破除他人的迷惑，他人也应该用大乘，也叫做“用”，所以化他不能完全小乘，所以也用“自行权实”。如果用在实相上，就用这个实相来利益自己和他人。}%

@{次並意者，宗是因果，亦可示他名化他，宗亦應俱取化他因果自利利他，何故簡他唯取於自？答意者，化他因果非一乘宗，是故不取。並意者，因果屬宗，何不亦以化他因果，共為經宗而利於他？答意者，宗屬自行唯求佛果，尚不取自行化他，況以化他因果而自行耶？以化他邊即屬用故。}@
%{接下来并列的意思是：宗是因果，也可以示于他人，叫做“化他”，宗也应该一起取“化他因果”来利益自己和他人，为什么简化他人而只取自己呢？回答的意思是：化他因果不是一乘宗，所以不取。并列的意思是：因果属于宗，为什么不也用“化他因果”，共同作为经文的宗旨，来利益他人呢？回答的意思是：宗属于自行，只求佛果，尚且不取“自行化他”，更何况用“化他因果”来自行呢？因为化他这一边就属于“用”了。}%

@{次並者，用中亦不應俱取？答意者，化他漸誘，事不獲已，是故取之。}@
%{接下来并列的意思是：在“用”中也不应该一起取吗？回答的意思是：化他需要逐渐引导，事情不得已，所以才取它。}%

@{問宗用俱明智斷等者，正由向文或以宗難用、或以用難宗，恐法雜亂，故須此問。宗是自行，用是化他，各有智斷，為同異耶？此文正問宗用智斷，然下答中於自於他各有智斷，宗是自行，用是化他故也。故以宗用釋於自他智斷不同，得名各別。前文既以自行為宗，化他為用，今此自他各有智斷，乃成自他各有宗用。宗雖有用，用屬於斷，此乃名為宗家之用。自他智斷俱為宗者，自行以智德為宗，化他以斷德為宗。化他智斷俱為用者，以自望他智斷俱為智，以他望自智斷俱為斷，文從以他望自而說，是故單云化他智斷俱為用也。}@
%{问“宗用”都明了智慧断除等等，正是因为前面的文义，或者用“宗”来难“用”，或者用“用”来难“宗”，恐怕法义混乱，所以需要问这个问题。“宗”是“自行”，“用”是“化他”，各有智慧断除，是相同还是不同呢？这段文义正好问“宗用”智慧断除，但是下面的回答中，对于自己和他人都有智慧断除，“宗”是“自行”，“用”是“化他”的缘故。所以用“宗用”来解释自己和他人智慧断除的不同，就叫做“各别”。前面的文义已经用“自行”作为“宗”，“化他”作为“用”，现在这里自己和他人各有智慧断除，就形成了自己和他人各有“宗用”。“宗”虽然有“用”，“用”属于断除，这就是叫做“宗家”的“用”。自己和他人智慧断除都作为“宗”的意思是：自行以智慧德行作为“宗”，化他以断除德行作为“宗”。化他智慧断除都作为“用”的意思是：以自己期望他人智慧断除都作为智慧，以他人期望自己智慧断除都作为断除，文义是从以他人期望自己而说，所以只说“化他智慧断除都作为用”。}%

@{次總料簡五章者，前是料簡四章已竟。初問答可見。從問經經去復似料簡教相，教相秖是分別四章，四章若異教相亦異，故云經經各異。以教對四即是料簡五章故也。若經經各立則名義俱別，故云得別失同；今名同義別，故云得同不失別。}@
%{接下来总的来说，简要说明五章，前面是简要说明四章已经结束了。第一个问题和答案可以看出来。从问经经，又好像简要说明教相，教相只是分别四章，四章如果不同，教相也异，所以说经经各异。用教对四，就是简要说明五章的缘故。如果经经各立，那么名义就都不同，所以说得到“别”而失去“同”；现在名义相同而意义不同，所以说得到“同”而不失去“别”。}%
@{觀心者，初示用觀處，七番共解已釋五章，會異居後今所未論，故總將第六觀心一章以消前五，令一一文俱入觀門。然須細釋令成妙觀。}@
%{观心呢，一开始就展示了观处的运用方法，七番共解已经解释了五章，会异居后现在还没讲到，所以就将第六章观心这一章用来消解前五章，让每一句话都归入观门。不过需要细细解释才能成就妙观。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{若爾，何不以此觀心之文居於第七，以消前六？}@
%{既然如此，为什么不把观心的文字放在第七章，用来消解前六章呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{會異文廣，故不越之。所以會異文中自立起觀一門，則全悉檀體是於觀，不假附事而為理觀。依前文起自為五段，初約標章者，復為五章。初約標名中言幻焰者，幻焰之名通於偏圓，如二十五三昧中有如幻三昧，仍義通圓別，今從圓說一心三幻破一心三惑，理惑體一境智如如。適言下觀法，心性觀之但有名字，言有則一念都無，況有十界質像也；言無則復起三千慮想，況一界念慮耶？不可以此有無思故，則一念心中道冷然，故知心是妙也。妙即三千，三千即法，法故三軌，故云可軌。此之心法非因非果，此舉因果所依之體。能如理觀此語能取因果之觀，故得名為體家之宗。用者但是宗體功能，因華果蓮可以意得，是故名中本含三義。由一心等者，研一剎那既成觀已，即以此觀復觀後心，後心成觀所復成能，後後相續名教餘心。經是被下之教，故觀下惑名經。}@
%{会异文的篇幅很广，所以不越过它。因此在会异文中自立起观一门，那么全部的悉檀体就在观中，不用借助外物而成为理观。按照前文，从开始分为五段，首先约略标明，然后又分为五章。首先约略标明名称，其中说幻焰，幻焰这个名称通于偏圆，就像二十五三昧中就有如幻三昧，仍然是义通圆别，现在从圆来说一心三幻破一心三惑，理惑体一境智如如。恰好说到观法，心性观只有名字，说有的话，一念都没有，更何况有十界质像呢？说无的话，又会生起三千虑想，更何况一界念虑呢？不能因为这种有无思虑，所以一念心中就冷冰冰的，因此知道心是妙的。妙就是三千，三千就是法，法所以三轨，所以说可轨。这心的法，非因非果，这是举出因果所依的体。能够如理观此语，能取因果的观，所以得名体家之宗。用呢，不过就是宗体功能，因为花果莲可以意得，所以名称中本来就包含了三义。由一心等等，研一刹那既成观已，就用这个观再观后心，后心成观所复成能，后后相续，叫做余心。经是被下的教，所以观下的惑叫做经。}%

@{次別約體中心本等者，秖是實相雙非有無，雙非生滅，轉釋有無。初觀下宗也。以觀下用也。惡覺之名不局於淺，不起之相意實在深，故得觀心為今經用。心數下教相，教相分別，故云同異。分別此教無不會實，故云而轉。次引證五章。不得率爾從近而解。}@
%{其次，分别约略体中心本等等，只是实相双非有無，双非生灭，转释有無。初观下宗也。以观下用也。恶觉这个名称不局限于浅，不起的相意实在很深，所以得观心为今经用。心数下教相，教相分别，所以说同异。分别这个教，没有不会实相的，所以说而转。其次引证五章。不能草率地从近处去理解。}%

@{次約生起中以心觀心名也。境體也。觀契因也。得脫果也。此因果宗也。令餘亦脫，用也。分別王數是教相者，心既是妙，王數亦妙，妙而分別，故屬教相。}@
%{其次，约略生起中，以心观心是名称。境体也。观契因也。得脱果也。这是因果宗。令其余也脱，用也。分别王数是教相，心既是妙，王数也妙，妙而分别，所以属于教相。}%

@{次約開合中約十二緣，一念為總、別即三道者，即十界三道，以下文分別約十界故。分別文中言教相兼於開合者，秖此教相一文兼前開合，約分別邊名為教相，秖一生滅名之為合，離為十界名之為開。}@
%{其次，约略开合中，约十二缘，一念为总，分别就是三道，就是十界三道，以下文分别约十界。分别文中说教相兼于开合，只是这个教相一文兼前开合，约分别边叫做教相，只是生灭叫做合，离叫做十界叫做开。}%

@{次料簡中不復料簡五章，但簡用觀之意，又為二：初約根性不同，次又論下理須具足。初文中云為信行人等者，如樹一根開眾枝葉，於一實相開無量名；若為法行以身喻身，能喻所喻皆生觀解。}@
%{其次，料简中不再料简五章，只简用观的意思，又分为二：首先约略根性不同，其次又论下理须具足。初文中说为信行人等等，就像树一根开众枝叶，于一实相开无量名；如果为法行，以身喻身，能喻所喻皆生观解。}%

@{次文又四：先引三論，次引兩經，三何者下責失，四若欲下示得。初文《大論》四句評聞慧者，具如《止觀》第一記。此四句中具舉得失，第三句得，餘三並失。次引《百論》單引兩失。云百論有盲跛等者，《百論》外人計云：若神無觸身不能到，如盲跛二人相假能到。內破曰：盲跛二觸二思惟故是故能到，身神無二故不能到。今借喻邊相假能到，不取所計神我及身。今言盲而不跛如有行無解，跛而不盲如有解無行，若解行具足猶如二全。次引牟子雙失顯得，云牟子有說行之義者，如《止觀》第一記。以此二喻例釋《大論》四句，可知。次引《華嚴》及今經，可知。次何者下責失中以言教之風吹無室之燈，室如定也。照於理境諸法不了，且略舉一慢應具足諸惑，執妙教之刃、傷智照之手。若但暗證觀心之人起增上慢，前是我慢與此中別，抱暗證之炬、燒勝定之手。若欲下示得，為二：先示，次結。初文先略示，次釋六即。脩心下結，又二：初結、次益。眼明慧聞隔字為對，所益蓋廣，何得不以觀解五章之文，令眼智具耶？}@
%{其次，这一段又分为四：首先引三论，其次引两经，第三何者下责失，第四若欲下示得。初文《大论》四句评闻慧者，具如《止观》第一记。这四句中具举得失，第三句得，其余三并失。其次引《百论》单引两失。说百论有盲跛等等，《百论》外人计说：如果神无触身不能到，就像盲跛二人相假能到。内破说：盲跛二触二思惟故是故能到，身神无二故不能到。现在借喻边相假能到，不取所计神我及身。现在说盲而不跛，如果有行无解，跛而不盲，如果有解无行，如果解行具足，犹如二全。其次引牟子双失显得，说牟子有说行之义者，如《止观》第一记。以此二喻例释《大论》四句，可知。其次引《华严》及今经，可知。其次何者下责失中，以言教之风吹无室之灯，室如定也。照于理境诸法不了，且略举一慢应具足诸惑，执妙教之刃、伤智照之手。如果只是暗证观心的人起增上慢，先前是我慢与这里不同，抱暗证之炬、烧胜定之手。若欲下示得，分为二：先示，其次结。初文先略示，其次释六即。修心下结，又分为二：初结、次益。眼明慧闻隔字为对，所益盖广，为什么不以观解五章之文，令眼智具足呢？}%
@{釋會異中二：先問起，次答出。答中自分二：前對五章，次解四悉。初文又二：先對五章，云名該一部世界亦冠於三者，如五重玄義名最居初冠於一部，部內不出體宗用三，世界亦在四悉之初，生善等三不出世界，是故同也。此並須以圓妙四悉方同此經五章意也。}@
%{释会异中第二部分，先提出问题，然后给出答案。答案中又分为两个部分：前面针对五章，后面解释四悉。第一部分又分为两个部分：先针对五章，说名相包含一部世界，也冠于三者，就像五重玄义名最居初，冠于一部，一部中不超出体宗用三，世界也在四悉之初，生善等三不超出世界，所以两者是相同的。这都需要用圆妙四悉才能和这部经的五章意思相同。}%

@{次問答料簡中二：初一問答，明四悉五章次第不同，次一問答明經論不同。初問可解。次答中四：初雙標兩根，次釋對利鈍，三五重下判不同，四對義下結酬。}@
%{接着问答中第二部分：第一个问答，阐明四悉和五章的顺序不同，第二个问答阐明经和论不同。第一个问题可以理解。第二个答案中又分为四个部分：第一个是双标两根，第二个是解释对利钝，第三个是五重之下判别不同，第四个是对义之下结酬。}%

@{次問者，若以《大論》四悉通《大品經》五章可爾，何得將通《法華經》耶？麁妙既殊通義安在？《中論》通申，用之即是，何不用耶？答中先申四悉意，次還用通申以申今意。言中觀者，謂觀中之觀，名為中觀，故用所觀以申於體，能觀因果以申於宗，所以引《纓珞》助申論者，破立之義與用義同，利益眾生具須破立復同用也。論有下次引論意同經，別以三字申三章竟。次中觀下總以三字共申於名，文闕教相。教相秖是分別前四意，思之可知，故不別釋。更復以論四句申者，論題是總，故總題中含於三觀，具如《止觀》第五卷破古師中意。兩論正申五章也，經但助成。}@
%{接着有人问，如果用《大论》的四悉来通达《大品经》的五章可以，为什么不能通达《法华经》呢？粗妙既然不同，通达的意义在哪里？《中论》通达申明，用它就是了，为什么不用呢？答案中先申明四悉的意思，然后又用通达申明来申明现在的意思。说中观者，就是观中之观，称为中观，所以用所观来申明于体，能观因果来申明于宗，所以引用《璎珞经》来帮助申明论述，破立的义理和用义相同，利益众生都需要破立，也相同于用。论述中接下来引用论述的意思与经文相同，分别用三个字来申明三章结束。接着中观之下，总用三个字来共同申明于名，文中缺少教相。教相只是分别前面四个意思，思考就可以明白，所以不单独解释。更进一步用论述的四个句子来申明，论题是总括，所以总括的题目中包含于三观，具体如《止观》第五卷破古师中的意思。两个论述正是在申明五章，经文只是辅助成就。}%

@{法華玄義釋籤卷第二}@
%{法华玄义释签卷第二}% 
