@{法華玄義釋籤卷第十九}@
%{法华玄义释签卷第十九}%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{五教相中二：先明來意，次開章解釋。初文中又二：初正明來意，次但聖下述開章意。初文云若弘法華至有闕者，法華前經，但當文判釋於義未失，當文辨教於理易明；若弘法華，須辨一期五時教相，說佛本意，意在何之？諸經有體，體趣何等？明宗明用為何所依？是故前釋宗用中云，用是宗用、宗是體宗，名總標三、教相判四，是故法華不明教相，使前四義冥無所顯，四義不顯妙法難明，故不明教相於理實闕。次文為五：初但聖意下述大意意，次前代下述異解意，三雖阡陌下述明難意，四然義不下述去取意，五南嶽下述判教意。以聖旨難知，故須先出大意。以諸師不同，故須逐失略列。以無一全，是故一一難破。以不全非，故須明去取，唯證可從，故準南嶽正判。}@
%{五教相中分为两部分，首先阐明要旨，其次解释章句。第一部分又分为两部分，首先是正明要旨，其次是解释章句的意旨。第一部分说，如果弘扬法华经而有所缺漏的话，法华经之前的经文，仅仅是按照文字解释义理，没有失误，按照文字辨析教理也容易明白；如果弘扬法华经，就必须辨别一期五时教相，讲述佛陀的本意，意旨在于何处？诸经都有其本性，本性趋向于何种？明宗明用依靠什么？因此，之前解释宗用的时候说，用是宗用、宗是体宗，名总标三、教相判四，所以法华经不明教相，就会使前四义冥冥之中无处显现，四义不显现，妙法就难以明了，所以不明教相在道理上确实有缺漏。第二部分分为五部分，首先是解释圣意，其次是列举前代的不同解释，第三是解释难以理解的地方，第四是解释取舍的标准，第五是南岳大师的判教意旨。因为圣旨难以知晓，所以必须先说出大意。因为诸师说法不同，所以必须逐一列举其失误。因为没有一个解释是完全正确的，所以必须逐一驳斥。因为不完全的解释都是错误的，所以必须明确取舍的标准，只有证悟才能遵循，所以要遵循南岳大师的正确判教。}%

@{次開章解釋中二：先列章，次解釋中初大意者，大略而言，五時教中前之四時當部被物，而不須明設教多少、開合增減對帶等意，意在何之？於中為三：初明說之根本，次說餘下正明大意，三若能下結勸。初文者，約佛自證本不可說，若被此土機緣，須假立聲教。}@
%{其次解释章句分为两部分，首先列举章句，其次解释章句。第一部分是大意，简单来说，五时教中之前的四时，都是针对当时的众生而说的，不需要说明设教的多少、开合增减、对带等意旨，意旨在于何处？这部分分为三部分：首先阐明说的根本，其次是阐明大意，第三是劝勉。第一部分说，佛陀的证悟本来不可说，如果被此土的机缘所感，就必须假立声教。}%

@{次正大意中四：初明教法優劣，次其宿植下明物機不同，三如是下明如來能鑒，四又已今當下明校量所說。初又二：初明餘經當機當部，不涉始終；次今經下明今經化緣教旨始末，該攝遠近。初文又三：初總略標示，次至如下別明前後諸教，三凡此下總結諸教未窮。初如文。次文自五，即四時并涅槃。初云至如華嚴至住上地上者，今家為顯部中圓別二位不同，故云地住。新譯經中初會六品，秖明如來現相、普賢三昧、世界藏海，第二會六品，前之五品但明人法名號、菩薩發問，為入住之端，第三會六品秖說十住，第四會四品秖說十行，第五會三品秖說十向，第六會一品秖說十地，第七會十一品秖明十地勝進行耳，第八會明離世間一品，及以最後入法界品，秖是令信善知識教，故知一經三十七品，俱明菩薩行位功德。言圓別者，住中多明圓融之相，行後多明歷別之相，而皆不明行位之意，不語初成頓說大旨。四含灼然說小而已，而亦不明說小之意，於大化不獲，垂以劣形，說以淺法，赴小機宜，豈非曲巧？方等折小，如〈弟子品〉，彈偏，如〈菩薩品〉；如〈觀眾生品〉，即是歎大，稱歎文殊及淨名等，即是褒圓。又〈弟子品〉，用折不同，有用三教，如訶目連是歎大；有用圓訶，如訶身子是褒圓；慈悲行願如〈問疾品〉、〈佛道品〉；事理殊絕如〈不思議品〉、〈香積品〉等，是事殊絕，〈入不二法門品〉，是理殊絕，雖有此勝亦不明大小並席具對眾機等意。般若論通則通於三教，故曰三人。論別則獨在別圓，故云獨進。三教同被盡淨虛融，二乘之人無心悕取，鈍根菩薩推功上人，別教地前謂為別俗，圓眾自謂一切圓融，故使文中始自色心、終乎種智，融通遍入，而亦不說設教所以。別是不共，而不明一部有共不共意也。涅槃重施方便，又於經初已開常宗，斥奪三脩十仙小證，中間廣答三十六問，廣辨菩薩五行十功，而亦少明用方便意。}@
%{其次阐述大意分为四部分，首先阐明教法的优劣，其次阐明众生根机的不同，第三阐明如来能够鉴别众生根机，第四阐明如来校量所说。第一部分又分为两部分，首先阐明其他经文都是针对当时的众生而说的，不涉及始末；其次阐明法华经的化缘、教旨的始末，涵盖了远近。第一部分又分为三部分，首先是总略标示，其次是分别阐明前后诸教，第三是总结诸教的不足。第一部分如上文所述。第二部分从五时教开始，包括四时教和涅槃经。第一部分说，比如华严经，例如住地上地，现在的人为了显现部中的圆别二位不同，所以说地住。新译经中，第一会六品，只阐明如来的现相、普贤三昧、世界藏海，第二会六品，之前的五品只阐明人法名号、菩萨发问，作为入住的开端，第三会六品只说十住，第四会四品只说十行，第五会三品只说十向，第六会一品只说十地，第七会十一品只阐明十地胜进，第八会阐明离世间一品，以及最后的入法界品，只是为了让信众相信善知识的教诲，所以知道一部经三十七品，都阐明菩萨的行位功德。说圆别者，住中多明圆融之相，行后多明历别之相，而都不明行位之意，不语初成顿说大旨。四含经只说小乘而已，而且也不明说小乘之意，在大乘法中得不到，垂以劣形，说以浅法，赴小机宜，岂非曲巧？方等经折小乘，例如《弟子品》，弹偏，例如《菩萨品》；例如《观众生品》，就是赞叹大乘，称赞文殊菩萨和净名菩萨等，就是褒扬圆教。又《弟子品》，用折方法不同，有用三教，例如呵斥目犍连就是赞叹大乘；有用圆教呵斥，例如呵斥身子就是褒扬圆教；慈悲行愿如《问疾品》、《佛道品》；事理殊绝如《不思議品》、《香积品》等，是事殊绝，《入不二法门品》，是理殊绝，虽然有这些胜妙之处，也不明大小乘并席具对众生根机等意。般若经通则通于三教，所以说三人。论别则独在别圆，所以说独进。三教同被尽净虚融，二乘之人无心执取，钝根菩萨推功上人，别教地前谓为别俗，圆教众自谓一切圆融，所以使经文中始自色心、终乎种智，融通遍入，而也不说设教所以。别教是不共，而不明一部经中有共不共意也。涅槃经重施方便，又于经初已开常宗，斥夺三修十仙小证，中间广答三十六问，广辨菩萨五行十功，而也少明用方便意。}%

@{結文，可知。}@
%{结文，可以知道。}%

@{次明今經中二：先敘諸經以為綱目，次但論下明今經以為綱格。初文言法門綱目者，自法華已前諸經所明方便教門，如華嚴中別鹿苑四含，方等中三，般若中二，並是圓門綱目而已。雖諸部中有權有實而並不明權實本迹被物之意，故非大綱。故說法華唯存大綱，不事綱目。}@
%{其次阐明法华经，分为两部分，首先是叙述诸经作为纲目，其次是阐明法华经作为纲格。第一部分说，法门纲目，从法华经之前诸经所阐明的方便教门，例如华严经中分别鹿苑四含，方等经中三教，般若经中二教，都是圆教的纲目而已。虽然诸部经中有权有实，但都不明权实本迹被物之意，所以不是大纲。所以说，法华经只存大纲，不事纲目。}%
@{次明今經者，欲明今經復先敘始末，方顯今妙。敘始末者，迹門以大通為元始，本門以本因為元始，今日以初成為元始，大通已後本成已來如是中間節節施化，皆以漸頓適物機情，若大若小皆為取物機而與法差別。若今日中間言取與者，華嚴已後法華之前，觀機為取，逗物為與，適者得也，謂得時而用；諸經不爾未為大體。次大事下正明今經，說教等者，明今經是一代之綱格，格正也。大化等者，明一化之極，筌字應從竹，蹄字如《止觀》記。}@
%{要理解现在的经文，首先要解释一下它的来龙去脉，这样才能展现出它精妙之处。解释来龙去脉，从迹门来说，以大通为起点，从本门来说，以本因作为起点，从今天来说，以初成作为起点。大通之后，本成以来，中间不断地演化，都是根据不同的根性，用不同的方法，循序渐进地教化众生。无论是大的教化还是小的教化，都是为了契合众生的根性，而与法相应。如果说现在中间讲取与，那么华严经之后，法华经之前，观机就是取，逗物就是与，适者就是得，意思是说，时机到了就运用它；其他经文没有这样做，就不算是大道理。接下来，重点解释现在的经文，说教等等，是说现在的经文是一代经文的纲要，纲要就是正道。大化等等，是说一化之极，筌字应该从竹，蹄字像《止观》里记载的那样。}%

@{次明物機不同中又二：先明四種根性不同，次明今經純一根性教意綱紀。初文自為四意，從其宿植去正出今經，敘於一代用教之意，故前文云始從華嚴至般若來，皆不說於設教之意，故從此下騰今經意，述一代教用與之由，故初說華嚴意在大根，言不涉小則三意未周，一不攝小機，二不開權，三不發迹。從其不堪者去，說阿含教，意在於小，亦有三意未周，一不涉大機，餘二如前。從既得道已去，說方等教具明大小，總有二意，一逗大逗小，二以大斥小，亦三意未周，一者不明逗緣彈斥之意，餘二同前。從若宜兼通去，說般若教，亦有二意，一通被大小，二洮汰付財，亦三意未周，一者無通被洮汰之意，餘二同前。}@
%{接下来，再解释一下众生的根性不同，分为两点：首先解释四种根性不同，然后解释现在的经文针对哪一种根性的教义纲要。第一段文字本身就包含了四种意思，从众生根性深厚，正出现在的经文，解释了一代经文运用教化的意思。所以前面说，从华严经到般若经，都没有说如何设教的意思，所以从这里开始，就解释现在的经文，阐述一代教化运用和它的来历。所以，首先说华严经针对的是大根性众生，如果只讲大道理，不涉及小道理，那么就缺少了三种意思，一是没有摄受小根性众生，二是没有开权显实，三是没有开迹显本。从众生根性不堪教化，就讲阿含经，针对的是小根性众生，同样也缺少了三种意思，一是没有涉及大根性众生，另外两种和前面一样。从众生已经得道了，就讲方等经，它能够明辨大小根性，总共有两种意思，一是逗大逗小，二是用来斥责小根性众生，同样也缺少了三种意思，一是没有解释逗缘弹斥的意思，另外两种和前面一样。从众生根性适合兼通，就讲般若经，它也有两种意思，一是通被大小根性，二是洮汰付财，同样也缺少了三种意思，一是没有通被洮汰的意思，另外两种和前面一样。}%

@{次文二：初明開顯，次結成綱紀。從過此難已去唯至法華說前教意、顯今教意，故云過此已後。定之以父子，開權人也。付之以家業，委權實法也。此約迹門開權顯實。次拂之以權迹、顯之以實本，此本門開迹顯本也。此即法華之大綱。今家之撮要不過數行而已，收一代教法，出法華文心，辨諸教所以，請有眼者委悉尋之。勿云法華漸圓不及華嚴頓極，當知法華約部則尚破華嚴般若，約教則尚破別教後心，如此教旨豈同外人因中有果等而為匹類耶？一一文中皆先述教意，次引文證。}@
%{第二段文字，首先解释开显，然后总结纲要。从这里开始，一直到法华经之前，都是讲以前的教义，然后显明现在的教义，所以说过了这里以后。用父子来比喻，就是开权显实。把家业交付出去，就是委权实法。这是从迹门来说，开权显实。然后，用权迹来拂拭，用实本来显明，这是从本门来说，开迹显本。这就是法华经的大纲。现在家里的精华不过几行而已，收录了一代经文的教法，体现了法华经的文心，辨别了各种经文的所以然，请有眼的人仔细寻找。不要说法华经渐圆不及华严经顿极，应该知道，法华经从部类来说，还能破除华严经和般若经，从教义来说，还能破除别教的后期心。这样的教旨，怎么能和外道所说的因中有果等等相比呢？每一篇文章都先解释教义，然后引用经文来证明。}%

@{次當知下結成今經綱紀，中三：先法，次譬，三引無量義意以合譬。若無諸數將何以紀定？若不紀定將何以結歸？若不結歸則佛意杳漫，若無諸數則化儀不周。故開權顯實即彼所行是菩薩道，開迹顯本本迹雖殊不思議一。}@
%{接下来，要总结一下现在的经文纲要，分为三点：首先是法，然后是譬喻，最后引用无量义经的意思来配合譬喻。如果没有这些数字，怎么来确定纲要呢？如果不确定纲要，怎么来归结呢？如果不归结，那么佛意就会渺茫，如果没有这些数字，那么教化仪轨就会不周全。所以，开权显实就是菩萨所行之道，开迹显本，虽然迹相不同，但本质上是殊胜不可思议的统一。}%

@{三明佛意鑒機中二：先明鑒機來久，次當知下明佛意難測。初文又二：初總述，次別指。初文言法身地等者，自本地真因初住已來，遠鑒今日乃至未來大小眾機，故云本行菩薩道時所成壽命今猶未盡，豈今日迹中草座木樹方鑒今日大小機耶？次文云下別明鑒機，以今日之事驗久遠之智，一代始成四十餘年，豈能令彼世界塵數菩薩萬億諸大聲聞便悟大道，現獲無生色聲之益略難稱紀，故知今日逗會赴昔成熟之機，況若種若脫非言可盡？於中又二：初略明始終一期佛意，次信解下重牒信解領鑒證成。初文又三：初明佛垂世本意，意雖知小而在大；次文云殷勤下明用小化本意，意雖知大而用小；三文云諸佛下明適機化儀佛意本暢，非始靈鷲其心泰然。次信解文具足五時，初華嚴時大機未起，以佛遠鑒令見而復遙。次於窓牖中下知小機先熟，故遙而不捨，所以密遣將護大機，故體業領付其意在茲。}@
%{第三点，解释佛意鉴机，分为两点：首先解释佛意鉴机由来已久，然后解释佛意难以测度。第一段文字又分为两点：首先是总述，然后是分别指明。第一段文字说，法身地等等，从本地真因初住以来，就远观今日乃至未来大小众生的根性，所以说，当初修行菩萨道的时候，所成就的寿命到现在还没有结束，难道现在草座木树，才开始观察今日大小众生的根性吗？第二段文字解释佛意鉴机，用今天的事情来验证久远智慧。一代经文开始成就四十多年了，难道能使彼世界尘数菩萨，万亿诸大声闻，一下子就悟道，现获无生色声之益吗？这简直难以言喻，所以知道，今天逗会的是过去成熟的根性，更何况，种和脱，不是言语可以表达的呢？其中又分为两点：首先概括解释始终于一期的佛意，然后重申信解领鉴证成。第一段文字又分为三点：首先解释佛垂世本意，虽然知道小根性众生，但心怀大愿；然后解释用小化本意，虽然知道大道理，但运用小道理；最后解释适机化仪佛意本畅，不是从一开始就心安理得。然后，信解文具足五时，华严经的时候，大根性众生还没有觉醒，佛远观使他们看见，然后又遥远地观察。然后，知道小根性众生先成熟，所以遥远而不舍，因此秘密派遣护法来护持大根性众生，所以把佛的体业领受交付给他们的意思就在这里。}%

@{次當知下結，中二：先正結，次文云下引證。}@
%{接下来，总结，分为两点：首先是正结，然后引用经文来证明。}%

@{四明校量中二：先引〈法師品〉與一代校量，次將說下以疑請文與諸經校量。初文可知。次文中二：先明與諸經一向異，次唯華嚴與法華經廣辨同異。初文中三止四請者，〈方便品〉初佛止歎云：止舍利弗！不須復說。次舍利弗騰眾心請；次佛止云：止止不須復說，恐驚疑故。二舍利弗騰宿根利，是故復請；三佛復止舍利弗護增上慢故。三舍利弗復騰宿慧益多，是故更請；四如來許說，四身子願聞。亦無疑網等者，餘經雖亦有請有止，不同此經三乘四眾天龍咸有疑請，致請為往、佛止為復，皆至於三，名為殷勤。說諸方等，觀文可知者，且如說《方等陀羅尼》時，初敘雷音比丘為九十二億魔之所掩蔽，華聚菩薩請佛救護，佛便許以摩訶袒持調伏彼魔，後說滅罪脩行方法。如說《淨名》，初因命問疾述昔被彈，文殊承旨，廣論因疾調伏慰喻，此等諸文由問疾生，已下諸文，次第而起，不云再請，何況至三？說大品時，猶酬梵請者，如《大品》中，如來自敷師子之座，入王三昧，身分次第放於六百萬億光明，放光明已，復入師子遊戲三昧，現神變已，令無量人各各謂佛獨為我說，十方世界亦復如是。此中無請，仍用梵王初通請竟，是故此說猶酬梵王。所言猶者，佛初成道，梵王初請，請意既遠，鹿苑方等未稱梵心，故至般若尚酬初請。故知三請，唯獨法華，驗不虛矣。}@
%{第四点，解释校量，分为两点：首先引用法师品和一代经文校量，然后用疑请文和诸经校量。第一段文字可以理解。第二段文字又分为两点：首先解释与诸经一向不同，然后只有华严经和法华经广泛辨别同异。第一段文字中，三止四请，方便品开头佛止叹说：止舍利弗！不须再说。然后舍利弗提出大众的心愿请求；然后佛止说：止止不须再说，恐怕惊疑。然后舍利弗提出宿根利益，所以再次请求；然后佛止舍利弗，保护他不要生起增上慢。然后舍利弗提出宿慧利益很多，所以再次请求；然后如来允许说，四众弟子都愿意听。也没有疑网等等，其他经文虽然也有请求和止住，但不同于现在的经文，三乘四众天龙都有疑请，致请就是往，佛止就是复，都达到了三次，叫做殷勤。说诸方等，看文字就能理解，比如说法等陀罗尼经的时候，开头叙述雷音比丘被九十二亿魔所掩蔽，华聚菩萨请求佛救护，佛就答应用摩诃袒持来调伏那些魔，然后讲灭罪修行的方法。比如说法华经，开头因命问疾，讲述过去被弹，文殊承旨，广泛论述因疾调伏慰喻，这些文字都是从问疾生出来的，下面的文字，次第而起，没有说再次请求，更何况三次呢？说大品经的时候，还是酬答梵王初请，比如大品经中，如来自己敷设狮子座，进入王三昧，身分次第放出六百亿光明，放光明已，又进入狮子游戏三昧，现神变已，令无量人各自认为佛是专门为我说的，十方世界也是这样。这里没有请求，仍然用梵王初通请的结束语，所以说这还是酬答梵王。所说的犹，是佛初成道，梵王初请，请意既远，鹿苑方等还没有达到梵王的心愿，所以到了般若经还酬答初请。所以知道三请，只有法华经，验证不虚。}%@{次與《華嚴》對辨者，今一家意，豈欲貶於法界融通、普賢遍入、文殊彌勒妙用無邊耶？}@
%{现在有人拿《华严经》来和《法华经》比较，难道是想贬低《华严经》里所说的法界融通、普贤遍入、文殊弥勒妙用无边吗？}%
@{但據彼部文猶帶行布，序首結集，自云始成，存行布故，仍未開權；言始成故，尚未發迹。}@
%{但是《华严经》的文字还带着行布(指草稿) ，序首结集，自己说刚完成，因为还带着行布，所以还没有开权(指开示方便法门) ；因为说刚完成，所以还没有发迹(指显露真实法门) 。}%
@{此之二義，文意之綱骨、教法之心髓，而彼部不開不拂，焉知化迹無優劣耶？}@
%{这两点是《华严经》的文意纲骨、教法心髓，而《华严经》没有开权，也没有显露真实法门，怎么知道它的化迹(指方便法门) 没有优劣呢？}%
@{圓理無殊，故今許云可為連類，斥人師不了，故復論之。}@
%{圆理(指佛法真理) 没有区别，所以现在允许说可以把它归为同类，斥责那些不了解佛法的人，所以再论述一下。}%
@{於中為二：初總明同異，次別比決。}@
%{这里分两部分：第一部分总的说明两部经的相同和不同之处，第二部分分别比较和判断。}%
@{初連類者，如《華嚴》中說十住時，有十慧菩薩，法慧為首；說十行時，有十林菩薩，功德林為首；說十向時，有十幢菩薩，金剛幢為首，並云承佛力說；至說十地時，有三十六菩薩，皆以藏為名，金剛藏為首、解脫月居末。}@
%{首先说同类，比如《华严经》中讲十住的时候，有十慧菩萨，法慧为首；讲十行的时候，有十林菩萨，功德林为首；讲十向的时候，有十幢菩萨，金刚幢为首，都说是承佛力说的；到讲十地的时候，有三十六菩萨，都以藏为名，金刚藏为首、解脱月居末。}%
@{是金剛藏入大智慧光明三昧，十方皆爾。}@
%{金刚藏进入大智慧光明三昧，十方都是这样。}%
@{從三昧起，告諸菩薩言廣大如法界等，次列十地名竟，云三世十方諸佛無有不說此十地者，一切菩薩隨順佛說，作是說已默然而住，一切菩薩聞是語已渴仰欲聞，各各念言何故金剛藏菩薩說十地名已默然而住？}@
%{从三昧中醒来，金刚藏告诉诸菩萨说：广大的如法界等等，接着列出十地名，说三世十方诸佛无有不说的，一切菩萨随顺佛说，说了这些之后，金刚藏就默然而住，一切菩萨听到这些话之后，都渴望想要听，各自心里想：为什么金刚藏菩萨说了十地名之后就默然而住？}%
@{眾中有菩薩名解脫月，知眾心念，說五行偈請金剛藏，金剛藏復說六行偈止云，眾生少信故我默然。}@
%{人群中有一个菩萨叫做解脱月，他知道大家的心思，就说了一段五行的偈子请求金刚藏，金刚藏又说了一段六行的偈子，止住说：众生少信，所以我默然。}%
@{解脫月復請云：大眾直心清淨善脩助道種諸善根(云云)。}@
%{解脱月又请求说：大众直心清净，善修助道种诸善根(等等) 。}%
@{金剛藏復止云：眾雖清淨不久行者，智慧未明了。}@
%{金刚藏又止住说：大众虽然清净，但不是长久修行的人，智慧还没有明了。}%
@{解脫月復請云：諸佛皆護念願說十地義，諸菩薩同聲偈請，諸佛放光照，光中偈讚竟。}@
%{解脱月又请求说：诸佛都护念，愿意说十地义，诸菩萨同声偈子请求，诸佛放光照耀，光中偈赞完毕。}%
@{金剛藏復稱歎十地義深妙難思謙退已，次方乃云承佛力說，復誡眾令諦聽恭敬。}@
%{金刚藏又称赞十地义深妙难思，谦退已，接着才说：承佛力说，又告诫大众要专心听，恭敬。}%
@{又云：我之所說者如大海之一渧，次方廣說十地功德等。}@
%{又说：我所讲的如同大海中的一滴水，接着就广说十地的功德等等。}%
@{此乃三請兩止，猶闕《法華》一請一止，故云連類。}@
%{这是三次请求两次止住，还缺少《法华经》中的一次请求一次止住，所以说可以归为同类。}%
@{況《法華》所請獨顯本迹一實長遠耶？}@
%{何况《法华经》所请求的，是独显本迹(指真实法门) 一实(指佛性) 长远呢？}%
@{又連類者，但云止請、不云所說之法，法非連類，不可為儔。}@
%{又说同类，只说止住和请求，不讲所讲的法，法不是同类，不能相比。}%
@{而人師偏著，謂加於《法華》者，自古弘經論師不曉佛意，唯見《華嚴》事廣文長菩薩致請，而謂《華嚴》加勝《法華》，近代已來讀山門教者，仍有此說。}@
%{而那些不了解佛法的人却偏执地认为《华严经》比《法华经》高明，自古以来弘扬经论的老师不了解佛意，只看到《华严经》事广文长，菩萨致请，就说《华严经》比《法华经》高明，近代以来读山门教的人，仍然有这种说法。}%
@{誤哉！誤哉！}@
%{错误啊！错误啊！}%
@{況以人師但以請主勝劣相形，不云法門觀智勝此，而近代匠者更以教體謂勝《法華》，豈非誤耶？}@
%{何况那些不了解佛法的人只以请求者的高低来比较，不讲法门观智胜过《法华经》，而近代的匠人更以教体(指经文的结构) 说胜过《法华经》，难道不是错误吗？}%
@{總明同異竟。}@
%{总的说明相同和不同之处完毕。}%
@{次身子下別比決，中三：初正此決，次彼以下明比決意，三但此下結歸本文疑多請倍之意。}@
%{接下来分别比较和判断，这里分三部分：第一部分是正面的判断，第二部分是从《华严经》的角度说明比较和判断的意图，第三部分是总结本文的疑多请倍的意图。}%
@{初文又二：初斥古師云法華請者唯小，次又彌勒下救《法華》不及菩薩疑請。}@
%{第一部分又分两部分：第一部分斥责古时候的老师说《法华经》的请求者只是小乘，第二部分从弥勒菩萨以下救护《法华经》没有菩萨疑请的问题。}%
@{於中又二：先引齊，次又本門下明勝意。}@
%{这里又分两部分：第一部分是引证《华严经》和《法华经》的类似之处，第二部分是说明《法华经》本门的胜义。}%
@{初云《法華》中彌勒求決於文殊，《華嚴》中解脫月請釋疑於金剛藏，若據二處菩薩互為賓主，並是深位是則似齊，故云若為有異，二處會主雖即釋迦、舍那不同，但是衣纓少殊內身不別。}@
%{第一部分说：《法华经》中弥勒菩萨向文殊菩萨求决，《华严经》中解脱月菩萨向金刚藏菩萨请释疑，如果根据这两处菩萨互相为宾主，都是深位菩萨，那么就好像是一样的，所以说如果要是有区别，两处的会主虽然是释迦牟尼佛和舍那佛不同，但是衣缨(指外相) 略有不同，内心没有区别。}%
@{次文者，一往雖然，所請之法、所被機緣不無同異，華嚴兼別，法華純圓。}@
%{第二部分说：虽然如此，所请求的法、所被的机缘(指受教的众生) 还是有些不同，《华严经》兼别(指既有方便法门，也有真实法门) ，《法华经》纯圆(指只说真实法门) 。}%
@{又十方諸佛皆是舍那分身，而經中不說，亦是以權而覆於實，是故須此比決令勝。}@
%{又十方诸佛都是舍那佛的分身，而经文中没有说，也是用方便法门来掩盖真实法门，所以需要用这种比较和判断来显明真实法门。}%
@{於中又三：初總明請人說者所說法勝，次若彼下別明眷屬勝，三又彼下明化主勝。}@
%{这里又分三部分：第一部分总的说明请求者和所说法的胜义，第二部分是分别说明眷属的胜义，第三部分是说明化主的胜义。}%
@{初文者，《法華》本門是佛說佛法，與《華嚴》中加於菩薩說菩薩法，不無同異，如此優劣，佛旨難思。}@
%{第一部分说：《法华经》本门是佛说佛法，和《华严经》中加上菩萨说菩萨法，还是有些不同，这样优劣，佛意难以思量。}%
@{故大師自云：若較其優劣，恐失佛旨，佛旨但在誘物契真，但能被教門不可一概。}@
%{所以大师自己说：如果比较优劣，恐怕会失掉佛意，佛意只在于诱导众生契合真实，只要能够被教化，就不可以一概而论。}%
@{所以復云：此法華經開權顯實、開迹顯本，如斯兩意永異餘經；請倍疑多復異諸教，故迹門三止四請，本門四請三誡。}@
%{所以又说：这部《法华经》开权显实(指用方便法门来显露真实法门) 、开迹显本(指用方便法门来显露真实法门) ，这样两种意思永远不同于其他经文；请求倍疑多又不同于其他经教，所以方便法门有三止四请，真实法门有四请三诫。}%
@{次文中言不無疎密者，知識疎、發心密，知識可互相成益，發心則師位不移，故知知識之言，覆此發心之事，顯覆不等疎密何疑？}@
%{第二部分说：不无疏密，知识疏，发心密，知识可以互相成益，发心则师位不移，所以知道知识的话，掩盖了发心的事，显覆(指方便法门和真实法门) 不等，疏密有什么怀疑？}%
@{第三意者，彼十方說法，法同人同被加者同，是則化主、眷屬並以一身無量身互為主伴同而不同，一身多身一多自在，而覆其分身之說，但云主伴相關。}@
%{第三部分说：他们十方说法，法相同，人相同，被教化的人也相同，那么化主、眷属都以一身无量身互相为主伴，相同而不同，一身多身，一多自在，而掩盖了他们的分身之说，只说主伴相关。}%
@{設彼一身多身，但云法同名同，彼一華臺立一化主，華臺相去其量叵量，今以八方土田滿中諸佛，凡集幾許華臺佛耶？}@
%{假设他们是一身多身，只说法相同，名相同，他们一座华台立一座化主，华台相距其量不可估量，现在用八方土田满中的诸佛，一共集聚多少华台佛呢？}%
@{舉例而知塵數亦爾。}@
%{举例子就知道尘数也是如此。}%
@{比決意者，彼華嚴佛何殊法華，已如前說，餘並如文。}@
%{比较和判断的意图是：他们《华严经》的佛和《法华经》的佛有什么区别？已经如前面所说，其他的都如文中所述。}%
@{及疏文中，廣以十義辨於同異。}@
%{以及疏文中，广泛用十义辨明相同和不同之处。}%
@{三結歸，如文。}@
%{三结归，就像文中所说。}%

@{二結勸。}@
%{第二结劝诫。}%

@{○次異解中二：先明三意通用，次明諸師不同。初文者，頓、漸、不定名雖不殊，但明義不了，是故須破。初中言南三北七者，南謂南朝，即京江之南，北謂北朝，河北也。自宋朝已來三論相承，其師非一並稟羅什，但年代淹久文疏零落，至齊朝已來玄綱殆絕，江南盛弘《成實》，河北偏尚《毘曇》，於時高麗朗公至齊建武來至江南，難成實師結舌無對，因茲朗公自弘三論。至梁武帝勅十人止觀詮等，令學三論，九人但為兒戲，唯止觀詮習學成就。詮有學士四人入室，時人語曰興皇伏虎朗，栖霞得意布，長干領語辯，禪眾文章勇，故知南宗初弘《成實》，後尚三論。近代相傳以天台義指為南宗者，非也。自是山門一家相承，是故難則南北俱破，取則南北俱存。今時言北宗者，謂俱舍、唯識，南方近代亦無偏弘，其中諸師所用義意，若憑三論則應判為南宗。若今師所用《毘曇》、《成實》及三論等大小諸經，隨義引用不偏南北。若法相宗徒多依《大論》，觀門綱格正用《瓔絡》，融通諸法則依《大品》及諸部圓文，故知今家不偏朋黨。護身寺自軌法師，大乘是人為立號，以重其所習，故美之稱為大乘。}@
%{接下来讲讲不同的理解。首先要说明三种意思都可以通用，然后讲讲不同师门的不同观点。最初的文字里，顿、渐、不定虽然名称不同，但是意思却很难理解，所以必须破除。最初说南三北七，南指的是南朝，也就是京口以南，北指的是北朝，也就是河北。从宋朝开始，三论就一直流传下来，师父们也不止一个，都从罗什那里学来的，但是年代久远，文字简略，零散丢失，到了齐朝以后，玄纲几乎断绝，江南盛行《成实论》，河北偏爱《毗昙论》，当时高丽朗公从齐建武来到江南，与成实论的师父辩论，哑口无言，于是朗公自己弘扬三论。到了梁武帝的时候，他命令十个人学习三论，其中包括止观诠等等，结果九个人都当儿戏，只有止观诠认真学习，有所成就。诠有四个学士入室，当时人们说兴皇伏虎朗，栖霞得意布，长干领语辩，禅众文章勇，所以就知道南宗最初弘扬《成实论》，后来才开始盛行三论。近代相传以天台义指为南宗，这是不对的。从那以后，山门一家相承，所以难的话南北都破除，取的话南北都保留。现在说北宗，指的是俱舍、唯识，南方近代也没有偏向哪一边，其中师父们所用的义理，如果依据三论，就应该判为南宗。如果现在的师父们所用的是《毗昙论》、《成实论》以及三论等等大小诸经，随义引用，不偏向南北。如果法相宗徒大多依《大论》，观门纲格正用《璎珞经》，融通诸法则依《大品般若经》以及其他各种圆文，所以就知道现在的人不偏帮派。护身寺的轨法师父，大乘是这个人所立的称号，为了强调他所学习的，所以人们美称他为大乘。}%

@{○三明難中，先難南三，次難北七。初南三中，先難五時，次今更下重難前文用三時義。初文二，先難五時，次五時之失下結難。初文正難用《涅槃》五味五時，又三：初難五時，次難共用頓等三教，三難用涅槃五味。初文又二：初敘意，次正難。初言先難五時者，以初二師立三四時，攝在五時中故。先總標意竟。次若言下次第難其五時，即自為五文，初難十二年前有相教者，先牒其所立，次難。難中又四：初總難十二年前及以有相，次又阿含下單以空難，三又成道下難十二年前唯小，四復次下以《成論》破意難。初文中言成論等者，論屬十二年前，論文自明空義，論師判之為有相教，豈非以有加誣己宗為有相教。次文者，《阿含》即是十二年前，及《大論》所指皆明空義，如何云有？言是老死等者，如《止觀》第六記。次論所指云三藏中明法空為大空者，他云三藏通大小，何為但屬小？今明如《法華》云貪著小乘三藏學者。又《大論》中處處以三藏對衍而辨大小，故準此文以三藏為小。若論通者，小衍二門俱有三藏，自是通途非別意也。若唯通途，如何銷通《法華》、《大論》，具如《四教》本中廣明。故十二年前約顯露教，秖可通云三藏教耳。故不可云見有得道，若唯見有，妨於三門，是故文中且破存於計有之見。又三藏教，準不定教亦非獨在十二年前，如食檀耳是涅槃時，其事亦在四《阿含》內，迦留陀夷亦復如是。故顯露教十二年前定唯在小。三難唯小中二：初文引《央掘》仍是大乘明空，亦在十二年前。次又如《大論》得道已後十二年中，亦說般若。四《成論》斥意難中三：初直以論師斥意難教成虛設。次又拘隣下以得道人難得道不無，則教成無相。三又若下以得道與無相雙折。又為三：初難得道不得道教同無相及以邪說；次難得道仍存有相，道亦成外；三結成過相。}@
%{接下来讲讲难点，首先是南三的难点，然后是北七的难点。首先是南三中，先讲五时的难点，然后进一步深入地讨论前面文字中用三时义的难点。最初的文字有两部分，先讲五时的难点，然后讲五时之失，最后总结难点。最初的文字主要质疑用《涅槃经》五味五时的说法，又分为三点：首先质疑五时，然后质疑共同使用顿等三教，最后质疑用《涅槃经》五味。最初的文字又分为两部分：首先是叙述意思，然后是正式质疑。首先说先质疑五时，是因为最初两位师父建立三四时，都包含在五时中，所以先总标明意思。接下来如果说要依次质疑五时，就应该自成五段文字，首先质疑十二年前有相教，先列出他们的观点，然后质疑。质疑中又分为四点：首先总的质疑十二年前以及有相，然后又用《阿含经》单独地以空来质疑，第三又用成道以后来质疑十二年前只有小乘，第四再次用《成论》来破除意思质疑。最初的文字中说《成论》等等，论典属于十二年前，论典本身就阐明空义，论师判为有相教，难道不是用有来诬陷自己的宗派为有相教吗？接下来文字说，《阿含经》就是十二年前，以及《大论》所指的都是阐明空义，怎么能说是有的呢？说老死等等，就像《止观》第六记。接下来论典所指说三藏中明法空为大空，别人说三藏通大小，为什么只属于小乘呢？现在明白就像《法华经》中说贪著小乘三藏的学者。又《大论》中处处用三藏来对照，来辨别大小，所以依照这段文字，把三藏看作小乘。如果说通的话，小乘、大乘两门都有三藏，本来就是通途，不是别的意思。如果只有通途，怎么能通达《法华经》、《大论》呢？详细的解释在《四教》本中。所以十二年前大约是显露教，只能通称为三藏教而已。所以不能说看见有得道，如果只看见有，就会妨碍三门，所以文中就破除存有计有之见。又三藏教，依照不定教，也不仅仅是在十二年前，就像吃檀香木耳朵是涅槃的时候，这件事也在四《阿含经》里，迦留陀夷也是这样。所以显露教十二年前肯定只在小乘。第三点质疑只有小乘中又分为两点：首先引用的《央掘经》仍然是大乘阐明空，也在十二年前。然后又像《大论》中得道以后十二年，也讲般若。第四点《成论》斥意难中又分为三点：首先直接用论师斥意难来质疑教成为虚设。然后又用拘邻来质疑得道人不能没有得道，那么教就成为无相。第三又用如果来质疑得道与无相互相矛盾。又分为三点：首先质疑得道、不得道教都与无相相同以及邪说；然后质疑得道仍然存在有相，道也成为外道；第三总结为过相。}%

@{次難十二年後亦二，先牒所立以略非，次若言下廣破。彼師以般若教為第二時，故般若無褒貶等。所以約此而為難辭。於中為六：初難無相不成，次若言下難不明佛性，三若言下以般若無會三難，四若言下以般若無彈訶難，五若言下以般若是第二時教難，六以般若通十二年前難。初如文。次文又三：初單以正因佛性難，次故知下以三佛性難，三若言無常下以八十年不說佛性難。初文又二：初以共不共般若難，次大經下以名義同難。又為四：初引五名中有佛性般若難，次彼師救，三若爾下重破，四又涅槃下重引文結同。初文云佛性有五種名，如《止觀》第三記，意仍少別。次救云涅槃自是三德中之般若，非無相者，此過更甚：一者三德般若，猶有相過；二者無相般若，非三德過，若非三德，即是無常，若是無常云何無相？縱屬小乘，亦非十二年後般若，無相不成，況重破中還為《涅槃》所指，涅槃何殊般若耶？況重立結同中涅槃佛性，與實際般若不殊。}@
%{接下来质疑十二年以后，也分为两点，首先列出他们的观点，用简单的方式驳斥，然后用如果来深入地破除。那位师父把般若教看作第二时，所以般若没有褒贬等等。所以以此为依据来进行反驳。其中分为六点：首先质疑无相不成，然后用如果来质疑不明白佛性，第三用如果来质疑般若没有会三，第四用如果来质疑般若没有弹诃，第五用如果来质疑般若是第二时教，第六用般若通达十二年前来质疑。首先就像文中所说。接下来的文字又分为三点：首先单独用正因佛性来质疑，然后用所以知道来质疑三佛性，第三用如果说无常来质疑八十年不讲佛性。最初的文字又分为两点：首先用共不共般若来质疑，然后用大经来质疑名义相同。又分为四点：首先引用五种名中包含佛性般若来质疑，然后是那位师父的解释，第三用如果这样来再次破除，第四又用《涅槃经》来再次引用文字，总结为相同。最初的文字说佛性有五种名，就像《止观》第三记，意思还是稍微有些区别。然后解释说《涅槃经》本身就是三德中的般若，不是无相，这错误更大：第一，三德般若，仍然存在有相的过失；第二，无相般若，不是三德的过失，如果不是三德，就是无常，如果是无常，怎么是无相呢？即使属于小乘，也不是十二年以后的般若，无相不成，何况再次破除中还用《涅槃经》来指，涅槃有什么不同于般若呢？何况再次建立总结为相同中，《涅槃经》的佛性，与实际般若没有什么区别。}%@{次以三佛性難，中三：初更牒《涅槃》、《般若》所明實相法性為正因，對餘二性為三因。次重引《金剛論》，證般若為了因佛性。三但名異下舉譬結難。}@
%{接着用三佛性来难，其中有三点：首先，更详细地引用《涅槃经》、《般若经》所阐明的实相法性，作为正因，与另外两种佛性相比，是三种原因中的三种。其次，再次引用《金刚经论》，证明般若是为了因佛性。第三，只是名义不同，下面举个例子来总结难点。}%

@{三以八十年佛難，中二：先牒所計，次難。難中又三：初以八十年佛亦說常難，次引《大論》秖是一身而分生法難，三以小況並難。初言云云者，涅槃八十既說常，般若八十豈不說？般若八十若不說，涅槃八十安得說？廣並(云云)。次引《大論》又二：先分二身，次二身合。初文者，般若之中既為諸菩薩，當知化主必非生死，若非生死即是常住，若是常住明常灼然。所言佛有生法二身者，如《大品》中華積世界普明菩薩欲來此土，彼佛命其問訊釋迦少病少惱等。論問云：何故諸佛問訊而言病惱？論答云：佛有生法二身故，生身有寒熱乃至九惱，法身無病，故問生身不問法身。次釋論下明二身合者，教分二身為機劣故，豈以為劣機故暫現無常，即以無常加誣法性令無常耶？三舉小為況者，均提沙彌緣出《大論》，如《止觀》第四記。彼小乘言不滅者，以無作之業至未來世名為不滅，非常住不滅，且引不滅破彼無常。}@
%{第三，用八十年佛来难，其中有两点：首先，是之前所阐述的观点，其次是难点。难点中又分为三点：首先，用八十年佛也说常来难，其次，引用《大论》，说只是分生法难，第三，用小乘来并难。首先，说“云云”者，涅槃八十既然说常，般若八十难道不说吗？般若八十如果不讲，涅槃八十又怎么能够说呢？广泛地并举(“云云”) 。其次，引用《大论》又分为两点：先分二身，再是二身合。首先，文中说，般若经中既然是为了诸菩萨，就应该知道化主一定不是生死，如果不是生死，那就是常住，如果是常住，就明明白白地显现常。说佛有生法二身，就像《大品般若经》中，华积世界普明菩萨想要来到此土，那边的佛让他向释迦牟尼佛问候，说他少病少恼等等。论问说：为什么诸佛问候的时候，要谈病恼呢？论答说：因为佛有生法二身，生身有寒热乃至九恼，法身无病，所以问生身，不问法身。其次，解释论下，说明二身合，是因为教分二身是为了机劣，难道是为了劣机，就暂时显现无常吗？难道就用无常来诬陷法性，令其无常吗？第三，用小乘来作为比喻，都是提沙弥缘，出自《大论》，就像《止观》第四记。小乘说“不灭”者，是指以无作之业，到未来世称为“不灭”，不是常住不灭，而且用“不灭”来破除小乘的无常。}%

@{三般若無會三難者，其實般若未會其人，今且以會法而為難者，彼亦不曉會法不會人故。又為二：別汎引天子發心，天子雖非二乘，然發菩提即當會義；次引聲聞發心正明會義。又為二：初引經，次若聲聞下釋。初文中云與生死作障隔者，滅智灰身永斷生死，若其發心大悲利物，應處生死與物結緣，若種若脫而成熟之，是故二乘已斷生死，永與生死作障隔故，不能復入生死益物。若發三菩提心者，我亦隨喜者，折挫小行令發大心，於權教中雖云敗種，佛以實理而發動之，假使能發菩提心者，我亦隨喜。}@
%{第三，说般若经不会三难，实际上，般若经并没有会其人，现在只是用会法来难，对方也不明白会法不会人。又分为两点：分别泛泛地引用天子发心，天子虽然不是二乘，但发菩提心，就应该会义；其次，引用声闻发心，正明会义。又分为两点：首先引用经文，其次是“若声闻”以下的解释。首先，文中说“与生死作障隔”者，灭智灰身，永远断除生死，如果他发心大悲利物，应该处于生死，与万物结缘，如果种下种子，就脱落，然后成熟，所以二乘已经断除生死，永远与生死作障隔，所以不能再入生死，利益万物。如果发三菩提心者，“我亦随喜”者，折挫小乘的行为，令其发大心，在权教中虽然说败种，佛以实理而发动他，假使能够发菩提心，我也随喜。}%

@{四難無褒貶，中四：初引斥智，次又十三下引斥教，三又云下以引失教旨難，四豈有下結。次文言不從大家求食等者，經云汝是上人應求上法，不應自鄙唯居下位，不應如彼攀附枝葉，狗狎作務等。三引失教旨中言見象等者，立小乘教本期於大，住小亡大斯為不黠。四結如文。}@
%{第四，难点没有褒贬，其中有四点：首先，引用斥责智慧，其次，又从“十三”以下，引用斥责教法，第三，又从“云”以下，用引失教旨来难，第四，从“岂有”以下总结。接着文中说“不从大家求食”等等，经文说，你是上人，应该求上法，不应该自卑，只居于下位，不应该像那些人攀附枝叶，像狗一样狎昵地做事。第三，引用失教旨，文中说“见象”等等，建立小乘教，本来应该期于大，执着于小，而失去大，这就很愚蠢。第四，总结如文。}%

@{五難是第二時，中二：初引諸經，次經經下結難。}@
%{第五，难点是第二时，其中有两点：首先，引用诸经，其次，从“经经”以下总结难点。}%

@{六難十二年後有無相，如文。}@
%{第六，难点是十二年后有没有无相，如文。}%

@{次難第三時者，彼以方等為第三時教，故須約褒貶等難。於中為二：初牒所計，次今問下正難。初如文。次為四：初難方等不應在般若之後，次又彌勒下難被彈不應獨在聲聞，三若言下難不應以七百之壽用判方等，四以三佛性難同涅槃常住。初二如文。第三中又三：初難，次文辨下再辨，三又云下引證常身。初文中云七百阿僧祇者，《楞嚴》七百及《淨名》、《金剛》二經俱是第三時教，何故不取《金剛》為正？而人師苦以七百判為無常，若七百無常，《金剛》豈常？方等金剛若無常者，涅槃金剛何必是常？涅槃無常，佛性何在？言何疾何惱者，《乳光經》中佛在毘耶離音樂樹下眾會說法，佛少中風當用牛乳，時城中有梵志，名摩耶利，五百弟子，為國大長者，不信佛法，不知布施，羅覆宅庭，不令鳥侵，所居之處去佛不遠。佛告阿難：汝持我名至梵志所，索乳𮙬來。阿難受教而往，持鉢門下立。時梵志欲入王宮，因見阿難，問曰：何故晨朝持鉢住此？阿難具以佛意答梵志。梵志默然思惟：若不與乳，諸人咸謂我慳；若與乳者，諸梵志謂我事瞿曇道。復思惟已，即授弊牛，令阿難自𤚲，欲令弊牛觸殺阿難，折辱瞿曇。如謀而行。梵志五百弟子皆笑云：瞿曇常自言能度生老病死，今者自病須乳。時維摩詰訶辭問答空聲等，具如《淨名》，仍廣於經。時五百弟子，聞空中聲，即無狐疑，皆悉歡喜，發無上心。時梵志內外眷屬，及聚落中無數千人，皆隨阿難往看𤚲牛。阿難至牛傍，自念我師法，不自𤚲乳。言竟，忉利天座，為之大動，從天下來，化為小梵志，往牛傍。阿難見之歡喜，請取乳。即答阿難：我非梵志，是帝釋耳。聞世尊須乳，故來至此。阿難言：何能近此醒穢耶？答言：我之何如佛世尊耶？欲為取乳。唯願知時。帝釋諾，即持器至牛傍，牛便靜住。觀者驚怪：小梵志有何緣來，為之𤚲乳，儻為弊牛觸死，當奈何耶？帝釋說偈言：今佛小中風，與乳作乳種，令佛服之差，得福無有量，佛尊天人師，常慈心憂念，蜎飛蠕動類，皆欲令度脫。爾時犢母說偈云：此手捫摸我，一切快乃爾，取我兩乳𮙬，置於後餘者，當持遺我子，朝來未得食，雖知有多福，作意當平等。於是犢子為母說偈云：我從無數劫，今得聞佛聲，即言持我分，盡用奉上佛，世尊一切師，甚難得再見，我食草飲水，自可足今日。更有五偈云云。於是阿難滿𤚲乳去，梵志及親邑人見此稱歎，信解佛法得法眼淨。阿難至世尊所具述之。佛言：如是。此牛過去曾為長者，喜出息，償錢畢復抵觸他人，坐此墮畜生。今罪已畢。放口光授記：從此却後命終，七反生兜率天及梵天，復七反生人間豪家。牛母見彌勒成阿羅漢，犢子上下二十劫竟作佛號乳光。當知世尊無疾無惱，為度人故現身有疾，為度眾生現行斯事。故淨名安慰阿難云：但為佛出五濁惡世，為眾生故現行斯法。二三如文。第四文又三：初引經題總具三脫即三佛性難，次引下文具三脫三佛性難，三三義下結難。}@
%{接着难第三时，对方以方等为第三时教，所以必须用褒贬等来难。其中分为两点：首先是之前所阐述的观点，其次是“今问”以下的正难。首先如文。其次分为四点：首先，难点是方等不应该在般若之后，其次，又从“弥勒”以下，难点是被弹奏，不应该只在声闻，第三，从“若言”以下，难点是不应该用七百寿来判定方等，第四，用三佛性难，与涅槃常住相同。首先，第二点如文。第三点中又分为三点：首先是难点，其次是“文辨”以下再次辩论，第三，又从“云”以下，引用证明常身。首先，文中说“七百阿僧祇”者，《楞严经》七百，以及《维摩诘经》、《金刚经》两部经都是第三时教，为什么不取《金刚经》为正？而人师却苦苦用七百来判定为无常，如果七百无常，《金刚经》岂是常？方等金刚如果无常，涅槃金刚何必是常？涅槃无常，佛性何在？说“何疾何恼”者，《乳光经》中，佛在毘耶离音乐树下，与大众说法，佛略微中风，需要用牛乳，当时城中有梵志，名叫摩耶利，五百弟子，是国家的长者，不信佛法，不知布施，用罗网遮盖宅院，不让鸟儿侵犯，所住的地方离佛不远。佛告诉阿难：你拿着我的名字，到梵志那里，索取牛乳来。阿难受教而去，拿着钵盂，站在门口。当时梵志想要进入王宫，因为看见阿难，就问：为什么早晨拿着钵盂站在这里？阿难详细地用佛的意思回答梵志。梵志默然思考：如果不给牛乳，众人都会说我吝啬；如果给牛乳，诸梵志就会说我侍奉瞿昙之道。再思考之后，就授予一头老牛，让阿难自己挤奶，想要让老牛撞死阿难，羞辱瞿昙。就像谋划那样去做。梵志五百弟子都笑着说：瞿昙经常自称能够度过生老病死，现在自己生病需要牛乳。当时维摩诘用言语问答，空中发出声音等等，详细如《维摩诘经》，并且广泛地解释了经文。当时五百弟子，听到空中传来的声音，就毫无怀疑，都非常欢喜，发起了无上心。当时梵志的内外眷属，以及聚落中的无数千人，都跟随阿难去看挤奶。阿难来到牛的旁边，自己想着我师的教法，不自己挤奶。说完，忉利天座，为他震动，从天上下来，化成一个小梵志，来到牛的旁边。阿难看见他，很欢喜，请他取奶。他就回答阿难：我不是梵志，是帝释天。听到世尊需要牛乳，所以来到这里。阿难说：你怎么能够靠近这个肮脏的地方呢？回答说：我有什么比得上佛世尊呢？想要为你取奶。只希望你明白时间。帝释天答应了，就拿着器皿，来到牛的旁边，牛就安静地待着。观看的人都很惊讶：一个小梵志有什么缘故，来为他挤奶，万一被老牛撞死，怎么办呢？帝释天说偈言：现在佛略微中风，用牛乳作为乳种，让佛服用，就会好起来，得到无量福报，佛尊天人师，经常慈悲的心，忧念着，虫类飞禽，蠕动之类，都想要令其解脱。当时母牛说偈言：这只手摸着我，一切都很舒服，取我的两乳汁，放到后面，剩下的，就拿着给我儿子，早晨还没有吃东西，虽然知道有很多福报，但要用心平等。于是小牛为母亲说偈言：我从无数劫，现在听到佛的声音，就说拿着我的那一份，全部用来供养佛，世尊一切师，很难再见到，我吃草喝水，就足够今天了。还有五偈“云云”。于是阿难满载着牛乳走了，梵志以及亲近的人，看见了，都称赞，信解佛法，得到法眼清净。阿难来到世尊那里，详细地讲述了。佛说：就是这样。这只牛过去曾经是长者，喜欢放高利贷，偿还完钱，又欺骗别人，因此堕落到畜生道。现在罪业已经结束。佛放出光明，授记：从现在开始，命终之后，七次出生在兜率天和梵天，再七次出生在人间豪门。母牛看见弥勒成为阿罗汉，小牛上下二十劫，最终成佛，号为乳光佛。应该知道世尊没有疾病没有烦恼，为了度人，所以现身有病，为了度化众生，所以做这些事情。所以净名安慰阿难说：只是因为佛出五浊恶世，为了众生，所以现行这些法。第二，第三点如文。第四点中又分为三点：首先，引用经题，总共具有三脱，就是三佛性难，其次，引用下面的经文，具有三脱，三佛性难，第三，从“三义”以下，总结难点。}%
@{次難第四時為法華同歸教者，又二：初牒文總斥，次法華下別難。}@
%{接下来就讨论第四个阶段，也就是法华经的“同归”教义，这里又有两个问题：第一个是总的斥责，第二个是针对法华经的具体反驳。}%

@{別難又為二：初略舉《法華》明常辨性，次華嚴下別引並難。}@
%{针对法华经的具体反驳，又分为两个方面：第一个是简单地举出法华经阐明常住辨别本性的论点，第二个是引用华严经来进行具体的比较和反驳。}%

@{初文云命章者，命字口令也，謂教也；即命召也，謂章初也。}@
%{第一个问题中，提到了“命章”这个词，其中“命”字指的是口令，也就是教义；而“召”指的是开始，也就是章的第一部分。}%

@{次文又三：初引明常文，次引佛性文，三破神通。}@
%{接下来，这个反驳又分为三个部分：第一个是引用法华经中阐明常住的文字，第二个是引用法华经中阐述佛性的文字，第三个是驳斥法华经中提到的神通。}%

@{初文又五：初以《華嚴》為並難，彼許《華嚴》亦明常住，故將為並；次又無量義下以序文驗為難；三若言下以勅語多少為難；四引今文；五法華論下引三身為難。}@
%{第一个部分，是拿华严经来进行比较，因为华严经也阐明常住，所以将其作为比较对象；第二个部分，是拿无量义经中的序文来进行反驳；第三个部分，是拿佛经中关于“勅语”多少的问题来进行反驳；第四个部分，是直接引用法华经中的文字来进行反驳；第五个部分，是引用法华论中关于三身的论述来进行反驳。}%

@{初文又二：先以迹門並難，次又華嚴下以本門並難。}@
%{第一个部分，是拿法华经的“迹门”来进行比较，第二个部分，是拿华严经的“本门”来进行比较。}%

@{初文言菩薩智慧如爪上土者，《大經》三十二云：爾時世尊取大地土置爪甲上，問迦葉言，是土多耶？十方世界地土多耶？迦葉答言：爪上土者不比十方所有土也。經文本譬捨於人身得人身少，今借以譬菩薩智者如爪土等，華嚴甚深但為今序。}@
%{第一个部分中，提到了“菩萨智慧如爪上土”这个比喻，大经中说，佛陀把一粒土放在指甲上，问迦叶，指甲上的土多还是十方世界的土多？迦叶回答说，指甲上的土和十方世界的土根本无法相比。经文本来是用来比喻舍弃人身获得人身是多么微不足道，现在用来比喻菩萨的智慧就像指甲上的土一样，华严经虽然很深奥，但只是为了现在这个阶段的讲解。}%

@{第二第三如文。}@
%{第二个和第三个部分也是一样的。}%

@{第四文者，引文三身壽命為難。}@
%{第四个部分，是引用法华经中关于三身寿命的论述来进行反驳。}%

@{第五文者，若不明常豈明三佛？}@
%{第五个部分，是说如果不明白常住，怎么能明白三佛呢？}%

@{次明三佛性又五：初引〈不輕〉文，次引《法華論》文，三引《涅槃》遙指，四引《涅槃》同明一乘，五汎舉《涅槃》猶劣。}@
%{接下来，就讨论“三佛性”的问题，这里又分为五个部分：第一个是引用《不轻经》的文字，第二个是引用《法华论》的文字，第三个是引用《涅槃经》中“遥指”的论述，第四个是引用《涅槃经》中“同明一乘”的论述，第五个是概括地举出《涅槃经》的论述，认为它仍然不够完善。}%

@{初二如文，第三文言八千聲聞得授記別者，如《止觀》第七記。}@
%{第一个和第二个部分和前面一样，第三个部分说，八千声闻得到授记，这在《止观》第七卷中有所记载。}%

@{第四同明一乘中言畢竟者，經云：畢竟有二種，一者莊嚴畢竟，二者畢竟畢竟。又有二種，一者世間，二出世間。莊嚴畢竟謂六波羅蜜，畢竟畢竟謂一切眾生悉是一乘。一乘者名為佛性，是故我說一切眾生悉有佛性，悉有一乘。}@
%{第四个部分说，在“同明一乘”的论述中，提到了“毕竟”，经文中说，毕竟有两种，一种是庄严毕竟，一种是毕竟毕竟。又分为两种，一种是世间，一种是出世间。庄严毕竟指的是六波罗蜜，毕竟毕竟指的是一切众生都具有一乘。一乘就是佛性，所以我说一切众生都有佛性，都具有一乘。}%

@{第五如文。}@
%{第五个部分和前面一样。}%

@{三破神通者又二：初略舉身土不滅，驗非神通，次正破神通義，如第二卷，故著云云。}@
%{第三个部分，是驳斥法华经中提到的神通，这里又分为两个方面：第一个是简单地举出“身土不灭”的论点，来证明它不是神通；第二个是直接驳斥神通的意义，这在第二卷中有所论述，所以这里就不多说了。}%

@{次破第五時中又二：初牒，次難。}@
%{接下来，就讨论如何驳斥第五个阶段，这里又分为两个方面：第一个是总的斥责，第二个是具体的反驳。}%

@{又二：初以二諦為難，次眾生佛性下例難。}@
%{具体的反驳，又分为两个方面：第一个是拿“二谛”来进行反驳，第二个是拿“众生佛性”来进行反驳。}%

@{初言欲破第五，先難成論師二諦判教。古人雖云二諦，而不分共別含顯之異，故將常住以例諸教，諸教並是十二年後所明二諦，與十二年前二諦何別？若言無別，自涅槃已前、法華已來，應俱無常；若其別者，那同名二諦？}@
%{第一个部分说，想要驳斥第五个阶段，首先要驳斥成论师的二谛判教。古人虽然也说二谛，但是没有区分共别含显的不同，所以就把常住作为例子来比较各种教义。各种教义都是十二年后所阐明的二谛，和十二年前的二谛有什么区别呢？如果说没有区别，那么从涅槃经之前到法华经之后，都应该都是无常的；如果说有区别，那怎么还能叫二谛呢？}%

@{次例難者，二諦既同，應俱明佛性，並云云。}@
%{第二个部分说，既然二谛是一样的，那么都应该阐明佛性，等等。}%

@{二諦既同，應俱明闡提作佛，並云云。}@
%{既然二谛是一样的，那么都应该阐明阐提也能成佛，等等。}%

@{已難漸中五時。}@
%{已经驳斥了渐次的五个阶段。}%

@{次難頓等三教。}@
%{接下来，就讨论如何驳斥顿教等三种教义。}%

@{初難頓者又二：先以同難，次權雖下以別難。}@
%{第一个部分，是针对顿教，这里又分为两个方面：第一个是拿共同点来进行反驳，第二个是拿权教来进行反驳。}%

@{華嚴至法華來，無不有頓，何獨華嚴得稱頓耶？}@
%{从华严经到法华经，没有哪部经没有顿教的成分，为什么只有华严经才能被称为顿教呢？}%

@{次明別難中以權別故，故有諸部不同者，權是事法，不應從權異邊而分頓與非頓。}@
%{第二个部分说，因为权教的不同，所以才有了各种不同的经论，权教是事法，不应该从权教的不同来区分顿教和非顿教。}%

@{次難不定者為三：初總舉諸經，次別引《央掘》列眾明常，三以《淨名》為並。}@
%{接下来，就讨论如何驳斥不定教，这里又分为三个部分：第一个是概括地举出各种经论，第二个是具体引用《央掘经》中列举众生来阐明常住，第三个是拿《净名经》来进行比较。}%

@{次文言央掘列眾者，彼經初云：爾時世尊，與無量菩薩摩訶薩，及四眾天龍八部，毘舍遮、富單那等，日月天子及護世等，皆云無量。始從鹿苑，方等般若，法華涅槃，經初列眾，皆有聲聞菩薩雜眾，央掘亦爾。仍云無量，故云委悉。}@
%{第二个部分说，《央掘经》一开始就说，佛陀和无数的菩萨摩诃萨，以及四众天龙八部，毘舍遮、富单那等等，日月天子以及护世等等，都是无量的。从鹿苑开始，方等般若，法华涅槃，经文开头列举的众生，都有声闻菩萨和杂众，央掘经也是这样。仍然说无量，所以说它很详细。}%

@{彈斥明常者，如彼《央掘》偈云：云何名為一？謂一切眾生，皆以如來藏，畢竟恒安住。云何名為二？所謂名與色，此是聲聞宗，斯非摩訶衍。云何名為四？所謂四聖諦，是則聲聞宗，斯非摩訶衍。一切諸如來，第一畢竟常，是則大乘諦，非苦是真諦。云何名為五？所謂彼五根，是則聲聞宗，斯非摩訶衍，所謂彼眼根，於諸如來常等，具如《止觀》第七卷引，乃至增十亦復如是。如是等文，彈訶聲聞明於常住，最為顯著，餘如彼經。}@
%{第二个部分说，央掘经中驳斥声闻阐明常住的偈语说：什么是“一”？就是一切众生都具有如来藏，永远恒常住着。什么是“二”？就是所谓的“名”和“色”，这是声闻宗，不是大乘。什么是“四”？就是所谓的四圣谛，这是声闻宗，不是大乘。一切如来，首先是永远恒常的，这是大乘的真理，不是苦，而是真谛。什么是“五”？就是所谓的五根，这是声闻宗，不是大乘，比如眼根，对于一切如来来说都是恒常的，这在《止观》第七卷中有所记载，乃至增一阿含经也是这样。这些文字驳斥声闻阐明常住，是最为明显的，其他部分也是类似的。}%

@{又如《無垢施女經》阿闍世王有女名無垢施，於晨朝時著玉屣踞父殿坐。爾時舍利弗與八大聲聞、文殊師利等八大菩薩，入城乞食，各先作念。舍利弗念言：我當入如是定已，願舍衛城中一切眾生聞四聖諦法。目連念言：願令城中一切眾生無有魔事。如是十六人各作念已次第到城，入無垢施女門，詣其乞食，皆被此女如其心念種種彈訶。此十六人還佛所述已。佛記是女等(云云)。}@
%{第二个部分说，在《无垢施女经》中，阿闍世王有一个女儿叫无垢施，她在早晨的时候穿着玉鞋坐在父亲的殿堂里。这时，舍利弗和八大声闻、文殊师利等八大菩萨，进入城里乞食，各自先作念。舍利弗想：我应该进入这样的定境，希望舍卫城中一切众生都能听到四圣谛法。目连想：希望城中一切众生都没有魔事。就这样，十六个人各自作念，依次来到城里，进入无垢施女的门，到她那里乞食，都被这个女子按照他们各自的心念进行各种驳斥。十六个人回到佛陀那里，把这件事说了一遍。佛陀预言这个女子等等(等等) 。}%

@{三文者為三：初以同有彈訶為並，次又淨名下以訶在昔與《央掘》同為難，三若謂下以明常被緣為難。}@
%{第三个部分说，这里又分为三个方面：第一个是拿《净名经》和《央掘经》都含有驳斥的论点来进行比较，第二个是拿《净名经》中驳斥过去的事情，和《央掘经》中驳斥声闻阐明常住的论点来进行比较，第三个是拿声闻阐明常住被缘起所影响的论点来进行反驳。}%
@{三難用涅槃五味中二：先敘其非，次別明難。難中又二：初總斥非，次何者下釋。釋中自五。初難從牛出乳為十二部，中三：初以非初說及無十二部為難，次救云下彼救，三今問下縱難。初如文。}@
%{这个“三难”用“涅槃五味”中的第二种方式来解释，先说明它不对，然后分别说明它难在哪里。难点又分为两个方面：第一个是总体上斥责它不对，第二个是解释它为什么不对。解释又分为五个部分。第一个难点是从牛出奶来解释十二部经，又分为三个部分：第一个是说它不对，因为它没有十二部经，第二个是反驳说，小乘也有十二部经，只不过不一样而已，第三个是进一步问，即使这样，你为什么不用有佛性的十二部经呢？第一个部分原文如下：}%
@{次文言彼救云小乘亦有十二部至異耳者，《大經》二十五云：雪山有草名曰忍辱，牛若食者即出醍醐。更有異草，牛若食者則無醍醐，雖無醍醐，不可說言雪山之中無忍辱草。佛性亦爾。山喻如來，忍辱草者喻大涅槃，異草者喻十二部經。若有能聽大般涅槃則見佛性，十二部中雖不聞有，不可說言無佛性也。既云十二部中無有佛性，即是無佛性之十二部也。忍辱草者，既喻佛性，佛性亦不出於十二部。彼師依經救云，大小乘俱有十二部也。今意從別，且存大乘佛性十二部也；無佛性者且對九部。三縱難中二：先直縱難何為不用有佛性之十二部，次引第七中判其墮罪。}@
%{第二个部分说，小乘也有十二部经，只是和我们说的不一样。《大经》第二十五卷说：雪山上有一种草叫忍辱草，牛如果吃了这种草就会产出醍醐。还有另一种草，牛如果吃了这种草就不会产出醍醐，虽然没有产出醍醐，但不能说雪山里没有忍辱草。佛性也是一样的。山比喻如来，忍辱草比喻大涅槃，另一种草比喻十二部经。如果有人能听懂大般涅槃，就能看到佛性，虽然十二部经中没有提到佛性，但不能说没有佛性。既然说十二部经中没有佛性，那这就是没有佛性的十二部经。忍辱草比喻佛性，佛性也并非来自十二部经。他们的老师根据经文来反驳说，大小乘都有十二部经。现在我们只讨论大乘，暂且保留大乘佛性的十二部经，没有佛性的就对应九部经。第三个部分又分为两个方面：第一个是直接问，为什么不用有佛性的十二部经呢？第二个是引用第七卷的内容，判断他犯了罪。}%

@{次難第二時又四：初牒計，次脩多羅下明難，三解云下彼救，四若言下重破。破中又三：初以譬喻等例破，次般若下以餘經例般若直說為難，三若言下破第二時。}@
%{第二个难点又分为四个部分：第一个是列举他们提出的观点，第二个是解释他们提出的观点为什么不对，第三个是反驳他们的解释，第四个是进一步驳斥他们的观点。驳斥又分为三个部分：第一个是通过比喻等例子来驳斥，第二个是通过其他经文来驳斥《般若经》直接说佛性，第三个是进一步驳斥他们的观点。}%

@{次破第三時又二：先牒計，次淨名下指前文破。}@
%{第三个部分又分为两个方面：第一个是列举他们提出的观点，第二个是引用《净名经》来驳斥前面提到的观点。}%

@{次破第四時又二：先牒計，次正破。破又二：先破迴文，次引《涅槃》破其謬立。}@
%{第四个部分又分为两个方面：第一个是列举他们提出的观点，第二个是直接驳斥。驳斥又分为两个方面：第一个是驳斥他们的循环论证，第二个是引用《涅槃经》来驳斥他们错误的观点。}%

@{次難第五時，亦先牒計，次正破。譬云佷㑦者，兩字本為一義，謂諍競不順，今隨語便，故分字釋。結及更難用四三二時，可見。}@
%{第五个难点也是先列举他们提出的观点，然后直接驳斥。比如“佷㑦”这两个字本来是一个意思，指的是争执不顺，现在为了方便说话才把这两个字分开解释。结论以及进一步的难点，可以参考后面四、三、二这三个部分。}%

@{次難北地中自為七文。初難五時中但難初時，次餘四同上。初時為二：初牒計，次正難。難中又六：初單約戒善難，次又彼經下用彼經體難，三又云五戒下以五戒為諸行本難，四又提謂下以經中結得道眾難，五復次下以結集法藏次第難，六若言下以在初難一音。初文又二：先直難，次縱難。次文者，符謂三乘法者，所謂行行法也。印謂泥洹道者，道謂能通，印謂實相，有實相印，道則可行。第三文者，靈謂情識，有情識故，藉戒為本，天謂諸天正報依報，地謂地神依報正報，四天王持之使四時調順，地神持之萬物成熟。父母道源，秖是能生為義。第四如文。第五結集難中二：初難不預五時，次何者下釋不預所以。六難一音，可見。}@
%{第二个难点是关于“北地”的，它分为七个部分。第一个难点是针对前面五个难点中的第一个难点，其他的四个难点和前面一样。第一个难点又分为两个部分：第一个是列举他们提出的观点，第二个是直接驳斥。驳斥又分为六个部分：第一个是单独针对戒律和善法来驳斥，第二个是利用他们经文的本身来驳斥，第三个是说五戒是所有行为的根本来驳斥，第四个是说经文中说得到道的人很难来驳斥，第五个是说结集法藏的顺序不对来驳斥，第六个是说他们提出的观点和第一个难点中的观点是一样的。第一个部分又分为两个方面：第一个是直接驳斥，第二个是进一步驳斥。第二个部分说，符指的是三乘法，也就是指所有法，印指的是涅槃道，道指的是能够通达，印指的是实相，有了实相的印，道就可以通达。第三个部分说，灵指的是情识，有了情识，就需要以戒律为根本，天指的是诸天正报和依报，地指的是地神依报和正报，四天王守护着它，使四季调顺，地神守护着它，使万物成熟。父母道源，只是指能够生育的意思。第四个部分原文如下。第五个部分是关于结集的难点，又分为两个部分：第一个是说他们没有参与五个难点中的任何一个，第二个是解释他们为什么没有参与。第六个难点和第一个难点是一样的。}%

@{次難菩提流支中二：先牒計略斥，次從得道下正斥。正斥又二：先斥半教，次從般若去斥滿教。初又二：初總難，次引諸文，皆是十二年前已有滿教。言涅槃云，我初成道，恒沙菩薩來問等者，第三經迦葉設三十六問竟。佛讚言：善哉！善哉！汝今未得一切種智；如已得之，如汝所問，如一切智，等無有異。善男子！我初坐道場，初成正覺。爾時無量阿僧祇恒沙等諸佛世界，有諸菩薩，亦曾問我如是深義，然其所問句義功德，皆亦如是，等無有異。如是問者，則能利益無量眾生。次斥滿中又二：先引論以明法華祕密難，次又若下以三味名展轉互難。互難又二：初正難，次能譬下結難。}@
%{第三个难点是关于菩提流支的，分为两个部分：第一个是概述他们的观点，第二个是直接驳斥。驳斥又分为两个方面：第一个是驳斥半教，第二个是驳斥满教。第一个部分又分为两个方面：第一个是总体上驳斥，第二个是引用经文，这些经文都是十二年前就已经有满教。比如《涅槃经》说，我刚成道的时候，恒河沙数的菩萨来问我等等，第三卷经文迦叶问了三十六个问题，佛赞叹说：善哉！善哉！你现在还没有得到一切种智；如果你已经得到了，像你问的这样，像一切智者一样，没有区别。善男子！我刚开始修行的时候，就证得正觉。那时，无量阿僧祇恒河沙数等诸佛世界，有许多菩萨，也曾问我如此深奥的道理，但是他们问的句义功德，都和现在一样，没有区别。这样问的人，就能利益无量众生。第二个部分是驳斥满教，又分为两个方面：第一个是引用论典来解释《法华经》的秘密难懂，第二个是说三味名互相矛盾。互相矛盾又分为两个方面：第一个是直接驳斥，第二个是通过比喻来总结驳斥。}%

@{次難四宗中自為四。初難因緣宗，中二：初以通途因緣為難，次又因緣下假名義同不應立異為難。初文言六因四緣者，略如《止觀》第八記。言成論三因四緣者，三因謂生因、習因、依因。生因者，若法生時能與其因，如業為報因。習因者，如習貪欲，貪欲增長。依因者，如心心數法，依色香等。四緣者，因緣者具足三因，次第緣者心心數法次第而生，緣緣者如識生眼識，增上緣者諸餘緣也。若《俱舍》中因緣五因性，《成論》以所作因即是增上，故不別立，但立報因，即生因是；自分因，即習因是；共因，即依因是。}@
%{第四个难点是关于四宗的，它分为四个部分。第一个难点是针对因缘宗，又分为两个方面：第一个是说因缘宗的观点是通俗的，第二个是说因缘宗的观点是假名义，既然名义相同，就不应该另立异说。第一个部分说，六因四缘，可以参考《止观》第八卷的记录。说《成论》中的三因四缘，三因指的是生因、习因、依因。生因指的是，当法生的时候能够与之相应的因，比如业是报因。习因指的是，比如习贪欲，贪欲就会增长。依因指的是，比如心心数法，依赖色香味等。四缘指的是，因缘指的是具备了三因，次第缘指的是心心数法次第而生，缘缘指的是比如识生眼识，增上缘指的是其他缘。如果说《俱舍论》中的因缘有五种因性，《成论》认为所作因就是增上缘，所以不单独列出来，只列出报因，报因就是生因；自分因，就是习因；共因，就是依因。}%
@{次難假名宗，中二：先據本論得道為難，次引《大論》空門為證，宗應順本論，異不成宗。}@
%{接着说“假名宗”不对，第二点：首先根据本论来说，得道很难，然后引用《大乘起信论》中的空门作为证明，宗旨应该符合本论，如果不同，就不能成立宗派。}%

@{次難不真宗，中三：先引《大論》彈方廣破，次若謂下難不明佛性，三何但下難幻化語通、立宗不成。初文破不真宗，指《大品》十喻者，如《止觀》第五記。十喻既是《大品》正文，龍樹彈者但為方廣不曉即空不空等理，但指如幻為不生滅；如幻但是俗諦而已，如何得立為般若宗？般若意在空及不空，故云失般若意。次文可見。第三文又二：先難，次結。}@
%{接着说“不真宗”不对，第三点：首先引用《大乘起信论》来批评方广破，然后，如果说下面难点是不明佛性，那么第三点，为什么只是说下面难点是幻化的语言通达，却不能成立宗派呢？第一段文字破斥“不真宗”，是指《大品般若经》中的十喻，就像《止观》第五卷记载的那样。十喻本来就是《大品般若经》的正文，龙树批评方广只是因为他不明白即空不空等道理，只是说如幻是无生灭；如幻只是俗谛而已，怎么能成立般若宗呢？般若的意旨在于空与不空，所以说他失掉了般若的意旨。第二段文字可以看出来。第三段文字又分为两点：首先是提出难点，然后是总结。}%

@{次難常宗，指涅槃，於中為二：先以八術並難，次彼云下重述彼救重破。又五：初述計；次宗則下重破其宗，教真不真等不應別立；三彼引楞伽下破其謬引失意；四若爾下以因緣假名為例；五覆却下結難。初文言彼云誑相不真宗等者，彼云四宗家自判云，不真宗是通教，常宗是真宗，彼依《楞伽》作如此判，具如下引。今以真不真及宗教有無却覆並決，令二名齊等，使宗必有教、教必有宗，教是能詮、宗是所詮，必互相有，不可孤然。既無此義，當知汝之所立真及不真亦須互有，既不別立其名便齊，何須別立宗教二耶？說大意竟。更重消文，從初至者字，有二十二字，先述彼定計二宗，次從宗則下重破中，初至用教二句有十五字，難其不真不合無宗。從真宗去至立宗有九字，難其有宗不合無教。次從宗若去至知真有八字，重徵其無教之失，宗為所詮，教為能詮，真宗既無能詮之教，如何得知所詮之真？次從真宗若沒去至通教，有十二字，以真却並不真，若使真宗還例不真無宗有教，則真與不真同名通教。次從若俱沒教去至通宗，有十一字，復以不真却並於真，若使不真還例於真無教有宗，則真與不真同名通宗。次從若俱安去至宗教有一十字，立理難其宗教合俱，若真與不真俱有教有宗，則真與不真俱名通宗及教。次從若留去至宗教有十六字，以真不真却覆並難宗之與教，宗教既等，不應復分真不真別，是則宗教之上俱有真與不真，真與不真既同，宗之與教復等，是則但成一句，謂通不真真宗教。文中似開為兩句者，為開次文，難勢未畢，故云通不真宗教、通真宗教。次從通不真宗去至脩也，有二十一字，以法却覆難其行人，法既一例俱有教宗，人不合分大小之別。若言不真通三乘人，真宗亦應通三乘人。亦應更覆並云，真既獨教菩薩之人，不真亦應獨教菩薩。亦應更並云，三乘通有真與不真，如何輒分宗教等別？次若言去至真也，有十九字，縱難也。借使真宗是融通之通，亦不應獨無教而立宗也。通教亦是通宗之真，豈得無宗而立於教？從此則下總結宗教二義既其齊等，真不真名亦皆混同。三從彼引去出其謬引，所憑便成不曉教旨。彼經明於三乘共位，即簡二乘，名為童蒙。說秖是教，以教通故，不隔童蒙，故云說通兼教童蒙，雖通童蒙，宗在菩薩，是故宗通本教菩薩。教是能詮，何故立云真宗無教？兼被於小則童蒙有教，何故立云無宗但教？彼人不知三乘之真兼空不空，不空復有教證兩別，他不見此，望聲釋義，徒分宗教，失旨逾深。四從若爾去例難。且依彼立，以難因緣假名二宗，同成不真；若更並決，亦應準前，故云不便。}@
%{接着说“常宗”，是指涅槃，其中又分为两点：首先用八种方法并列来提出难点，然后说对方说下面要再次叙述对方的救护并再次破斥。然后又分为五点：第一点叙述对方的观点；第二点说对方下面再次破斥对方的宗派，说教真不真等不应该分别设立；第三点说对方引用《楞伽经》下面破斥对方的错误引用，失掉了意旨；第四点说如果这样，下面用因缘假名作为例子；第五点反驳下面总结难点。第一段文字说对方说“诳相不真宗”等等，对方说四宗家自己判决说，不真宗是通教，常宗是真宗，对方根据《楞伽经》做出这样的判决，具体情况如下引。现在用真不真以及教宗的有无来反驳并断定，让这两个名称相等，使得宗派一定有教，教一定有宗，教是能诠，宗是所诠，一定互相存在，不能孤立存在。既然没有这种道理，就应该知道你所设立的真与不真也必须互相存在，既然不分别设立名称，就相等了，为什么要分别设立教宗两个呢？说大意就这样。再次仔细分析文章，从“初”到“者”字，有二十二个字，首先叙述对方确定的两个宗派，然后从“宗则”下面再次破斥其中，从“初”到“用教”两句有十五个字，难点在于不真宗不符合没有宗派。从“真宗”到“立宗”有九个字，难点在于有宗派不符合没有教。然后从“宗若”到“知真”有八个字，再次证明没有教的错误，宗派是所诠，教是能诠，真宗既然没有能诠的教，怎么知道所诠的真？然后从“真宗若没”到“通教”有十二个字，用真来反驳不真，如果真宗还用不真宗没有宗派有教的例子来比照，那么真与不真就同名通教。然后从“若俱没教”到“通宗”有十一个字，再次用不真来反驳真，如果用不真宗还用真宗没有教有宗派的例子来比照，那么真与不真就同名通宗。然后从“若俱安”到“宗教”有十个字，设立道理来难点在于教宗应该同时存在，如果真与不真都存在教和宗派，那么真与不真就都叫做通宗和通教。然后从“若留”到“宗教”有十六个字，用真不真来反驳并难点在于宗派与教，教宗既然相等，就不应该再分别真不真，也就是说教宗之上同时存在真与不真，真与不真既然相同，宗派与教又相等，也就是说只成一句话，叫做通不真真宗教。文章中好像分成两句话，是为了引出下一段文字，难点还没有结束，所以说通不真宗教、通真宗教。然后从“通不真宗”到“脩也”有二十一个字，用法来反驳难点在于修行的人，法既然都一样，都存在教宗，修行的人不应该区分大小之别。如果说“不真宗”通于三乘人，真宗也应该通于三乘人。也应该再次反驳并说，真宗只教菩萨的人，不真宗也应该只教菩萨。也应该再次反驳并说，三乘都存在真与不真，怎么能随意区分教宗等别呢？然后从“若言”到“真也”有十九个字，纵然有难点。假使真宗是融通的通，也不应该独自没有教而设立宗派。通教也是通宗的真，怎么可以没有宗派而设立教呢？从此往下总结，教宗两种意义既然相等，真不真名称也全部混同。第三点从对方引用中找出对方的错误引用，所依靠的依据就成为不懂教旨。那部经书明确说明三乘共住一个位次，就简化二乘，称为童蒙。说法只是教，因为教通达，所以不隔开童蒙，所以说说法通达兼教童蒙，虽然通达童蒙，宗派在于菩萨，所以宗派通达本来教导菩萨。教是能诠，为什么设立说真宗没有教呢？兼被于小乘，那么童蒙有教，为什么设立说没有宗派只有教呢？那个人不知道三乘的真兼空不空，不空还有教证两种区别，他不明白这一点，望文生义，徒劳区分教宗，失掉意旨更加深刻。第四点从“若尔”开始用例子来提出难点。且按照对方的观点，用难点来解释因缘假名两种宗派，都成为不真宗；如果再次并列断定，也应该参照前面，所以说这样做不方便。}%

@{次破五宗六宗，又二：先破，次總責無憑。初破五宗。彼立五宗，四不殊前，已如前破；次若言下正破法界宗中二：先難，次結。初文二，先以《涅槃》難，次以《大品》難。初文二：先以二部不應優劣難，次若常下以二法對並為妨難，二法不別，何得別立以為兩宗？次引《大品》中一切法趣，如《止觀》第二記。結如文。}@
%{接着破斥五宗六宗，又分为两点：首先是破斥，然后是总体责难没有依据。首先破斥五宗。对方设立五宗，前四宗与前面没有区别，已经像前面那样破斥了；然后如果说下面要破斥法界宗，其中又分为两点：首先是提出难点，然后是总结。第一段文字又分为两点：首先用《涅槃经》来提出难点，然后用《大品般若经》来提出难点。第一段文字又分为两点：首先用两部经书不应该优劣来提出难点，然后如果说常宗，下面用两种法对照并列来作为妨碍提出难点，两种法不区别，怎么可以分别设立成为两个宗派呢？然后引用《大品般若经》中一切法趣，就像《止观》第二卷记载的那样。总结就像文章中说的一样。}%

@{法華玄義釋籤卷第十九}@
%{法华玄义释签卷第十九}%
