@{華嚴經探玄記卷第十三(盡第七地)}@
%{华严经探玄记卷第十三(尽第七地) }%

@{魏國西寺沙門法藏述}@
%{魏国西寺沙门法藏述}%

@{第六現前地，亦七門同前。}@
%{第六现前地，亦七门同前。}%

@{初釋名者，《攝大乘》云由緣起智，能令般若波羅蜜多現在前故，名現前地。}@
%{初释名者，《摄大乘》云由缘起智，能令般若波罗蜜多现在前故，名现前地。}%

@{世親釋云謂此地中住緣起智，由此智力令無分別智而得現前，悟一切法無染無淨。}@
%{世亲释云谓此地中住缘起智，由此智力令无分别智而得现前，悟一切法无染无净。}%

@{無性釋意及梁論等並同此說。}@
%{无性释意及梁论等并同此说。}%

@{解云：由加行智引根本智，證於真如無染淨法界令現前故。《解深密經》現前觀察諸行流轉，又於無相多修作意方現前，名現前地。}@
%{解云：由加行智引根本智，证于真如无染净法界令现前故。《解深密经》现前观察诸行流转，又于无相多修作意方现前，名现前地。}%

@{解云：此有二義，一現前觀察諸行流轉、二由多作意令無相觀方得現前。《莊嚴論》云不住生死涅槃觀慧現前，名現前地。《十住論》云降魔事已，菩薩道法皆現在前。《仁王經》名為法現。《成唯識》同《攝論》，《瑜伽》同《深密》、《金光明》等，更無異說。《十地論》等如前已辨。}@
%{解云：此有二义，一现前观察诸行流转、二由多作意令无相观方得现前。《庄严论》云不住生死涅槃观慧现前，名现前地。《十住论》云降魔事已，菩萨道法皆现在前。《仁王经》名为法现。《成唯识》同《摄论》，《瑜伽》同《深密》、《金光明》等，更无异说。《十地论》等如前已辨。}%

@{第二次第者，亦有三義：一前位寄聲聞、此明緣覺，寄法過前，是故次來。}@
%{第二次第者，亦有三义：一前位寄声闻、此明缘觉，寄法过前，是故次来。}%

@{二四地雖出世不能隨，五地能隨世間而不能破染淨見，此地觀察無染淨法界破彼見故，是故來也。}@
%{二四地虽出世不能随，五地能随世间而不能破染净见，此地观察无染净法界破彼见故，是故来也。}%

@{三《唯識論》云前五地中有相觀多、無相觀少，第六地中無相觀多、有相觀少，第七地去純無相觀。}@
%{三《唯识论》云前五地中有相观多、无相观少，第六地中无相观多、有相观少，第七地去纯无相观。}%

@{今此地於無相觀退少入多，是故須來。}@
%{今此地于无相观退少入多，是故须来。}%

@{第三所離障者，依《十地論》，微煩惱習障。}@
%{第三所离障者，依《十地论》，微烦恼习障。}%

@{解云：以此位中修無相觀多，障與此違，故說微習。}@
%{解云：以此位中修无相观多，障与此违，故说微习。}%

@{又形前地障，說此為微，理實即是所知障中俱生一分執細染淨，違於六地無染淨法界，故以為障。}@
%{又形前地障，说此为微，理实即是所知障中俱生一分执细染净，违于六地无染净法界，故以为障。}%

@{良以五地超於三四染淨別位，合令同處而二相未盡，至此方除，故說微細。《唯識論》云名麁相現行障，謂所知障中俱生一分執有染淨麁相現行，彼障六地無染淨道，入六地時便能永斷。}@
%{良以五地超于三四染净别位，合令同处而二相未尽，至此方除，故说微细。《唯识论》云名麁相现行障，谓所知障中俱生一分执有染净麁相现行，彼障六地无染净道，入六地时便能永断。}%

@{由斯六地說斷二愚及彼麁重：一現觀察行流轉愚，則是此中執有染者，諸行流轉染分攝故；二相多現行愚，即是此中執有淨者，取淨相故，相觀多行，未能多時住無相觀。}@
%{由斯六地说断二愚及彼麁重：一现观察行流转愚，则是此中执有染者，诸行流转染分摄故；二相多现行愚，即是此中执有净者，取净相故，相观多行，未能多时住无相观。}%

@{解云：初愚執苦集流轉門，後愚執滅道淨相門。《金光明》云一行相續了了顯現無明，二法相數數行至於心無明。}@
%{解云：初愚执苦集流转门，后愚执灭道净相门。《金光明》云一行相续了了显现无明，二法相数数行至于心无明。}%

@{解云：此後無明還滅淨相數於心現，違彼長時多無相觀，故以為障。}@
%{解云：此后无明还灭净相数于心现，违彼长时多无相观，故以为障。}%

@{梁論《深密》、《瑜伽》，同《唯識》辨。}@
%{梁论《深密》、《瑜伽》，同《唯识》辨。}%

@{第四所證者，依《攝論》，證無染淨法界。}@
%{第四所证者，依《摄论》，证无染净法界。}%

@{世親釋云本無雜染，性無染故。}@
%{世亲释云本无杂染，性无染故。}%

@{既無雜染，即無清淨。《唯識》云六無染淨真如，謂此真如本性無染，亦不可說後方淨故。}@
%{既无杂染，即无清净。《唯识》云六无染净真如，谓此真如本性无染，亦不可说后方净故。}%

@{無性、《中邊》竝同此釋。}@
%{无性、《中边》并同此释。}%

@{又《中邊論》云由了達此，知緣起法無染無淨。《攝論》云了知此義入第六地。}@
%{又《中边论》云由了达此，知缘起法无染无净。《摄论》云了知此义入第六地。}%

@{第五別行者，十度中當般若行，當地中緣起觀增上慧行。《莊嚴論》第六住不起染心，而依緣起受生故。}@
%{第五别行者，十度中当般若行，当地中缘起观增上慧行。《庄严论》第六住不起染心，而依缘起受生故。}%

@{尋下文。}@
%{寻下文。}%

@{第六別果者，梁論通達無染淨法界，得自他相續無染果。《金光》明六地發心得日圓光焰三昧，當地行果及位果，尋文可知。}@
%{第六别果者，梁论通达无染净法界，得自他相续无染果。《金光》明六地发心得日圆光焰三昧，当地行果及位果，寻文可知。}%

@{第七釋文中三分同前。}@
%{第七释文中三分同前。}%

@{初讚請分中十八頌，分五：初二菩薩聞法供養讚歎、次二諸天歡喜供養、次二天王眷屬供養、次十一天女歌樂歎佛功德。}@
%{初赞请分中十八颂，分五：初二菩萨闻法供养赞叹、次二诸天欢喜供养、次二天王眷属供养、次十一天女歌乐叹佛功德。}%

@{於中，初二總歎說益、次三歎大智證空、次一歎大悲攝物、次四歎理行無礙、次一天女靜默、下一上首請說。}@
%{于中，初二总叹说益、次三叹大智证空、次一叹大悲摄物、次四叹理行无碍、次一天女静默、下一上首请说。}%

@{第二正說分中，論同前地科為三分，但前却為異，謂前地趣地方便及初住地同名勝慢對治，此中初住地入不住道行勝攝，以漸勝故。}@
%{第二正说分中，论同前地科为三分，但前却为异，谓前地趣地方便及初住地同名胜慢对治，此中初住地入不住道行胜摄，以渐胜故。}%

@{初勝慢對治者，以前五地觀四諦法染淨相故名取染淨障，是故十平等通觀一切法平等也。}@
%{初胜慢对治者，以前五地观四谛法染净相故名取染净障，是故十平等通观一切法平等也。}%

@{文中有三：初牒前起後、二何等下正顯十行、三如是下結行入地。}@
%{文中有三：初牒前起后、二何等下正显十行、三如是下结行入地。}%

@{就正顯中，此十平等分以為三：初八以無破有、次一以有破無、後一有無雙破。}@
%{就正显中，此十平等分以为三：初八以无破有、次一以有破无、后一有無双破。}%

@{又初一是總、餘九為別。}@
%{又初一是总、余九为别。}%

@{前中言一切法者，論名十二入為一切，以蘊中不攝無為法故，界處攝盡故。}@
%{前中言一切法者，论名十二入为一切，以蕴中不摄无为法故，界处摄尽故。}%

@{初十二處解一切法，以根塵境識此皆不離三無性故，是故云無性故平等。}@
%{初十二处解一切法，以根尘境识此皆不离三无性故，是故云无性故平等。}%

@{論經名無相者，無性相也故，論二十二入一切法自性無相平等故。}@
%{论经名无相者，无性相也故，论二十二入一切法自性无相平等故。}%

@{下九別中，論主立九種相對治現無相。}@
%{下九别中，论主立九种相对治现无相。}%

@{初一句明十二入自相，但是妄想所作，實無所有，故云無相。}@
%{初一句明十二入自相，但是妄想所作，实无所有，故云无相。}%

@{論經名無想者，為明彼相即是想故，云無想也。}@
%{论经名无想者，为明彼相即是想故，云无想也。}%

@{二外疑云：既所取唯想，可說相空；想能現相，想應是有，論云念展轉行相，謂念猶想也。}@
%{二外疑云：既所取唯想，可说相空；想能现相，想应是有，论云念展转行相，谓念犹想也。}%

@{釋：意明此想念還依妄相，展轉無體，故云生平等也。}@
%{释：意明此想念还依妄相，展转无体，故云生平等也。}%

@{餘經云從心想生，與心作相和合而有，共生共滅同無有住。}@
%{余经云从心想生，与心作相和合而有，共生共灭同无有住。}%

@{此之謂也。}@
%{此之谓也。}%

@{三疑云：既說想相展轉互依，是則諸法生成建立豈是空邪？}@
%{三疑云：既说想相展转互依，是则诸法生成建立岂是空邪？}%

@{釋：明相依想故所取不成，想還依相能取不立，互依兩壞故云無成平等也。}@
%{释：明相依想故所取不成，想还依相能取不立，互依两坏故云无成平等也。}%

@{此上破於迷苦諦執。}@
%{此上破于迷苦谛执。}%

@{四疑云：苦是所生，可說為空；集諦能生，豈非是有？}@
%{四疑云：苦是所生，可说为空；集谛能生，岂非是有？}%

@{論云染相故。}@
%{论云染相故。}%

@{釋：明惑業本寂，自性離故，云平等也。}@
%{释：明惑业本寂，自性离故，云平等也。}%

@{此文在第八句，准論應在此處，故此辨耳。}@
%{此文在第八句，准论应在此处，故此辨耳。}%

@{五疑云：苦集染法，可說為空；滅道淨法，豈非是有？}@
%{五疑云：苦集染法，可说为空；灭道净法，岂非是有？}%

@{論云淨相故。}@
%{论云净相故。}%

@{釋：明染法既空，無染可翻，不可說淨，故云本來淨也。}@
%{释：明染法既空，无染可翻，不可说净，故云本来净也。}%

@{上來遣相。}@
%{上来遣相。}%

@{六疑云：若染淨俱空，即不應起種種言說；既有名言，明知即有所目之義。}@
%{六疑云：若染净俱空，即不应起种种言说；既有名言，明知即有所目之义。}%

@{論云分別相者名言分別也。}@
%{论云分别相者名言分别也。}%

@{釋云：但名依義立、義由名現，觀彼義因不見名果，又觀名果不見義因，為此世間有得名不得義、有得義不得名，故知尋名取義俱是妄想戲論，故云無戲論平等。}@
%{释云：但名依义立、义由名现，观彼义因不见名果，又观名果不见义因，为此世间有得名不得义、有得义不得名，故知寻名取义俱是妄想戏论，故云无戏论平等。}%

@{七疑云：若染淨名義一切皆空，何故菩薩捨染求淨？既有取捨，豈無諸法？又云妄法既空，即驗真理是可證取。}@
%{七疑云：若染净名义一切皆空，何故菩萨舍染求净？既有取舍，岂无诸法？又云妄法既空，即验真理是可证取。}%

@{論云出沒相者，淨法可取名出、染法可捨名沒。}@
%{论云出没相者，净法可取名出、染法可舍名没。}%

@{釋：明妄法即空，無可捨離。}@
%{释：明妄法即空，无可舍离。}%

@{真理離念不可取得，故云無取捨故平等也。《攝論》云若於生死非捨非不捨，若於涅槃非得非不得。}@
%{真理离念不可取得，故云无取舍故平等也。《摄论》云若于生死非舍非不捨，若于涅槃非得非不得。}%

@{又《維摩》云若達生死性即是涅槃，於其中不取不捨者，是為入不二法門。}@
%{又《维摩》云若达生死性即是涅槃，于其中不取不捨者，是为入不二法门。}%

@{是此義也。}@
%{是此义也。}%

@{八疑云：上起真妄有見，故以無破之。}@
%{八疑云：上起真妄有见，故以无破之。}%

@{若爾，斷無二諦，應當正理。}@
%{若尔，断无二谛，应当正理。}%

@{論云我非有相。}@
%{论云我非有相。}%

@{問：此我非有，豈非正理，何故以為所治之相？}@
%{问：此我非有，岂非正理，何故以为所治之相？}%

@{答：以取此我非有之相，同斷滅無，故是失也。}@
%{答：以取此我非有之相，同断灭无，故是失也。}%

@{釋：如幻緣起不礙存故，不同斷滅，故云以幻等故平等也。}@
%{释：如幻缘起不碍存故，不同断灭，故云以幻等故平等也。}%

@{九疑云：我先取有即破為無，我復取無復說幻有，是故我今取亦有亦無，應正道理。}@
%{九疑云：我先取有即破为无，我复取无复说幻有，是故我今取亦有亦无，应正道理。}%

@{論云成壞相者，成是有相、壞是無相。}@
%{论云成坏相者，成是有相、坏是无相。}%

@{釋：有二途。}@
%{释：有二途。}%

@{云我前破汝謂有故說無，非謂法體實是無。}@
%{云我前破汝谓有故说无，非谓法体实是无。}%

@{破汝執無故說有，非謂法體如情有。}@
%{破汝执无故说有，非谓法体如情有。}%

@{是故正理非是有無，故云有無不二故平等也。}@
%{是故正理非是有无，故云有無不二故平等也。}%

@{一云我前說無，是不異有之無，故非無。}@
%{一云我前说无，是不异有之无，故非无。}%

@{又我前說有，是不異無之有，故非有。}@
%{又我前说有，是不异无之有，故非有。}%

@{是故離無無別有可與無為二，離有無別無可與有為二，故云有無不二故平等。}@
%{是故离无无别有可与无为二，离有無别无可与有为二，故云有無不二故平等。}%

@{此中非是有無互遣名為不二，亦非有無合名為不二，亦非總無有無名不二，但是有則是無、無則是有故名不二，思之可見。}@
%{此中非是有无互遣名为不二，亦非有無合名为不二，亦非总无有無名不二，但是有則是无、无则是有故名不二，思之可见。}%

@{三結行入地中，初總結入位、二菩薩如是下別結。}@
%{三结行入地中，初总结入位、二菩萨如是下别结。}%

@{別結中，如是觀等，牒前所觀十平等法觀。}@
%{别结中，如是观等，牒前所观十平等法观。}%

@{言能忍者，忍受正理，遠離障垢故。}@
%{言能忍者，忍受正理，远离障垢故。}%

@{又忍證深理無分別想，故名忍也。}@
%{又忍证深理无分别想，故名忍也。}%

@{隨順者，謂此觀智隨順平等真如法故。}@
%{随顺者，谓此观智随顺平等真如法故。}%

@{明利者，能對治微細慢故。}@
%{明利者，能对治微细慢故。}%

@{前四五二地亦同得順忍，除障未細，不名明利。}@
%{前四五二地亦同得顺忍，除障未细，不名明利。}%

@{以四地所除解法慢障最麁故，得耎品順忍。}@
%{以四地所除解法慢障最麁故，得耎品顺忍。}%

@{耎猶下也。}@
%{耎犹下也。}%

@{五除身淨慢，中故得中品忍。}@
%{五除身净慢，中故得中品忍。}%

@{此取染淨法分別，慢最細故得上品忍，故名明利。}@
%{此取染净法分别，慢最细故得上品忍，故名明利。}%

@{下品能對治上品所治，乃至上品能對治下品所治，障治相翻理必然故。}@
%{下品能对治上品所治，乃至上品能对治下品所治，障治相翻理必然故。}%

@{言無生忍未現前者，以七八地上是無生忍位，此地非彼，故云未現。}@
%{言无生忍未现前者，以七八地上是无生忍位，此地非彼，故云未现。}%

@{然順彼忍，故名順也。}@
%{然顺彼忍，故名顺也。}%

@{理實初地亦得無生，為寄五忍以配諸地，故作是說。}@
%{理实初地亦得无生，为寄五忍以配诸地，故作是说。}%

@{謂地前名伏忍、初二三地寄在世間名為信忍、四五六地寄二乘位名為順忍、七八九地是菩薩位名無生忍、十地及佛地因果究竟名寂滅忍。}@
%{谓地前名伏忍、初二三地寄在世间名为信忍、四五六地寄二乘位名为顺忍、七八九地是菩萨位名无生忍、十地及佛地因果究竟名寂灭忍。}%

@{此地是順忍中上品，故名明利。}@
%{此地是顺忍中上品，故名明利。}%

@{勝慢對治竟。}@
%{胜慢对治竟。}%

@{第二是菩薩下明不住道行勝。}@
%{第二是菩萨下明不住道行胜。}%

@{於中有二：先就初住地以明不住行、二作是念下就正住地以明不住。}@
%{于中有二：先就初住地以明不住行、二作是念下就正住地以明不住。}%

@{前地劣故，唯正住地方名不住；此地勝故，初住地即明不住。}@
%{前地劣故，唯正住地方名不住；此地胜故，初住地即明不住。}%

@{就初住中二：初觀一切等，牒前起後；二大悲等，正現不住。}@
%{就初住中二：初观一切等，牒前起后；二大悲等，正现不住。}%

@{論經四句，初三明能觀之心、後一所觀生滅，此經略無大悲滿足。}@
%{论经四句，初三明能观之心、后一所观生灭，此经略无大悲满足。}%

@{然此三心，釋作六重：一辨相者，愍心創起故云悲首；}@
%{然此三心，释作六重：一辨相者，愍心创起故云悲首；}%

@{論中以殊勝大悲攝三世眾生故也。}@
%{论中以殊胜大悲摄三世众生故也。}%

@{二求果愍至稱為增長，又上求佛果名為增長；}@
%{二求果愍至称为增长，又上求佛果名为增长；}%

@{論中以於所知緣起令智清淨，即此淨智為佛果本故也。}@
%{论中以于所知缘起令智清净，即此净智为佛果本故也。}%

@{三厭離有為心。}@
%{三厌离有为心。}%

@{論中觀一切種微細因緣以生厭離，緣觀細極故云滿足。}@
%{论中观一切种微细因缘以生厌离，缘观细极故云满足。}%

@{二明次第者，乘前觀空便念眾生虛妄所纏，故先起悲；}@
%{二明次第者，乘前观空便念众生虚妄所缠，故先起悲；}%

@{以悲念故，求佛果智以益眾生；}@
%{以悲念故，求佛果智以益众生；}%

@{次起增長佛智，必由離過而成，是故末後起觀緣生過患終極。}@
%{次起增长佛智，必由离过而成，是故末后起观缘生过患终极。}%

@{三約二利者，初一利他、後二自利。}@
%{三约二利者，初一利他、后二自利。}%

@{四約二護者，前二護小乘，一護狹心、二護小心；}@
%{四约二护者，前二护小乘，一护狭心、二护小心；}%

@{後一護煩惱。}@
%{后一护烦恼。}%

@{五約因果者，初後攝因，中一求果。}@
%{五约因果者，初后摄因，中一求果。}%

@{六約不住者，初一不住涅槃，後一不住生死，中一俱無所住。}@
%{六约不住者，初一不住涅槃，后一不住生死，中一俱无所住。}%

@{就所觀生滅中，十二緣生順生逆滅，故云觀世間生滅。}@
%{就所观生灭中，十二缘生顺生逆灭，故云观世间生灭。}%

@{此是總觀。}@
%{此是总观。}%

@{下以十門別觀彼法，可知。}@
%{下以十门别观彼法，可知。}%
@{二正住地中，廣顯緣起義，略作四門：一總明法界緣起、二別辨十二有支、三料簡分齊、四正釋本文。初法界緣起略有三義：一約染法緣起、二約淨法、三染淨合說。初中有四門：一緣集一心門、二攝本從末門、三攝末從本門、四本末依持門，並如別說。二淨法緣起者亦有四門：一本有、二修生、三本有修生、四修生本有，如下〈性起〉處說。三染淨合說者亦四門：一翻染現淨門、二以淨應染門、三會染即淨門、四染盡淨泯門，亦如別說。第二別明十二有支者，具如別章。}@
%{在“二正住地”中，要广泛阐述缘起，大致分为四个部分：第一是总说法界缘起，第二是分别辨析十二有支，第三是简要分齐，第四是正释本文。首先，法界缘起简单来说有三种：第一是约染法缘起，第二是约净法缘起，第三是染净合说。第一种，约染法缘起，又有四个部分：一是缘集一心门，二是摄本从末门，三是摄末从本门，四是本末依持门，这些都将在后面详细说明。第二种，净法缘起，也有四个部分：一是本有，二是修生，三是本有修生，四是修生本有，这些就像《性起》中所讲的那样。第三种，染净合说，也分为四个部分：一是翻染现净门，二是以净应染门，三是会染即净门，四是染尽净泯门，这些也将在后面详细说明。第二部分，分别说明十二有支，具体内容见其他章节。}%

@{第三料簡分齊者，作三門：一就本經、二約釋論、三經論對攝。}@
%{第三部分，简要分齐，分为三个部分：第一是就本经，第二是约释论，第三是经论对摄。}%

@{初中，本經內有二重：先別明十觀、後顯名重結。何者十觀？一因緣分次第、二一心所攝、三自業助成、四不相捨離、五三道不斷、六觀先後際、七三苦集、八因緣起、九生滅縛、十隨順無所有盡觀。於中各有順觀逆觀，故有二十門也。謂順觀大悲不住涅槃，逆觀大智不住生死，故名不住道。前五地中觀四諦染淨，以明不住此地勝故。唯於染法起逆順觀，以明不住故也。}@
%{首先，本经中包含两层意思：先分别说明十观，然后显现名重结。什么是十观呢？一是因缘分次第观，二是一心所摄观，三是自业助成观，四是不相舍离观，五是三道不断观，六是观先後际，七是三苦集观，八是因缘起观，九是生灭缚观，十是随顺无所有尽观。其中每个观法都有顺观和逆观，所以总共有二十种观法。所谓顺观，是大悲不住涅槃，逆观是大智不住生死，所以叫做不住道。前五地中观四谛染净，是为了说明不住此地胜故。只在染法中起逆顺观，是为了说明不住故。}%

@{二釋論科者，論主通於此十番緣生作三門分別：一就厭離有為心中釋此十番，此即是前大悲滿足觀；二就深念眾生心中釋此十番，名大悲隨順觀，此即是前大悲為首；三約求佛心中釋此十番，名一切相智分別觀，此即是前大悲增上。此三與前三次第不同者，前約生心次第；今約正行次第，謂先自離過、次念眾生、後求大果，與前別也。此三門中各觀十番即有三十門，復各有逆順，故有六十門分別緣起觀。三經論對攝者有二門：一相對、二相攝。先相對者，上論主但取經中初住地處三心，分別十門緣起，各具逆順為六十門。今尋下文，彼果分中更以三解脫門觀因緣集，即驗通前成一百八十門分別緣生觀。又釋：論主所以不依經中十門次第解釋，乃更改勢作彼三門別解釋者，意許經中十門自釋十二緣生義已顯現，不待釋故。初住三心歷此十門，義隱難知，須釋方現，是故別作此三門釋。由此當知，經論合舉總為四重釋此緣生，一一各十即為四十門，各有逆順即為八十門，以三空觀之總成二百四十門。分別緣生法，應知此意。二相攝者，論初門內開為三段：一名成答相差別，此攝經中初因緣分次第觀；二名第一義諦差別，此攝經中第二一心所攝中半門觀；三名世諦差別，此攝經中後八門半。於此三中，初一現妄我非有、後二現真俗非無，義理周備故。第二大悲隨順觀中分十為四：一名觀眾生愚癡顛倒，攝十中第一門也。二名餘處求解脫，攝第二門也。三名異道求解脫，攝其次四門也。四名求異解脫，攝後四門也。第三一切相智分別中分十為九：一名染淨分別觀，攝初半門。二名依止觀，攝初中後半門及第二門也。三名方便觀，攝第三門。四名因緣相觀，攝第四門也。五入諦觀，攝第五門也。六力無力信入依觀，攝第六門也。七增上慢非增上慢信入觀，攝第七門。八無始觀，攝第八第九二門也。九種種觀，攝第十門。釋相並準思可知。第四釋文者，釋此十門即為十段，一一門中皆作四門解釋：一依經別釋、二依論初約厭離有為釋、三約大悲隨順釋、四約一切相智分別釋。如是四重，依經及論，收攝方盡。}@
%{第二部分，论主通晓这十番缘生，作三个部分分别：一是就厌离有为心中解释这十番，这就是前面大悲满足观；二是就深念众生心中解释这十番，叫做大悲随顺观，这就是前面大悲为首；三是约求佛心中解释这十番，叫做一切相智分别观，这就是前面大悲增上。这三部分与前面的三部分顺序不同，前面是约生心次第，现在是约正行次第，意思是先自离过，然后念众生，最后求大果，与前面不同。这三部分中各观十番就有三十种观法，又各有逆顺，所以就有六十种分别缘起观。第三部分，经论对摄，有两个部分：一是相对，二是相摄。首先是相对，上面论主只取经中初住地处三心，分别十门缘起，各有逆顺为六十门。现在寻下文，彼果分中更以三解脫门观因缘集，即验通前成一百八十门分别缘生观。又解释：论主所以不依经中十门次第解释，而是更改势作彼三门别解释，意许经中十门自释十二缘生义已显现，不待释故。初住三心历此十门，义隐难知，须释方现，是故别作此三门释。由此可知，经论合举总为四重释此缘生，一一各十即为四十门，各有逆顺即为八十门，以三空观之总成二百四十门。分别缘生法，应知此意。第二是相摄，论初门内开为三段：一名成答相差別，此摄经中初因缘分次第观；二名第一义諦差別，此摄经中第二一心所摄中半门观；三名世諦差別，此摄经中后八门半。在这三部分中，第一部分现妄我非有，后两部分现真俗非无，义理周备故。第二部分，大悲随顺观中分十为四：一是观众生愚癡颠倒，摄十中第一门也。二是余处求解脫，摄第二门也。三是异道求解脫，摄其次四门也。四是求异解脫，摄后四门也。第三部分，一切相智分别中分十为九：一是染净分别观，摄初半门。二是依止观，摄初中後半门及第二门也。三是方便观，摄第三门。四是因缘相观，摄第四门也。五是入諦观，摄第五门也。六是力无力信入依观，摄第六门也。七是增上慢非增上慢信入观，摄第七门。八是无始观，摄第八第九二门也。九是种种观，摄第十门。释相并準思可知。第四部分，释文，释这十门即为十段，每一门中都作四个部分解释：一是依经别释，二是依论初约厌离有为释，三是约大悲随顺释，四是约一切相智分别释。如此四重，依经及论，收摄方尽。}%
@{就第一段中四門之內，先約經文，名因緣分次第觀者，此中正現有支無我觀。於中有二：初明倒執有我妄起緣分、二又作是念下明迷諸諦理起緣次第。初中有三：一辨定無我、二迷成緣起、三結依位行。初中二句，初言世間受身由著我者，反舉或情明我非理。若我理有，著我順理，應得出世；既生世間，明我非理。二若離著我即無生者，順舉解心，明理非我。若理有我，離我違理，應生世間；既得出世，明理無我。二一切凡夫下明迷此無我起彼有支，於中先順觀緣起、後逆觀無我。前中，隨邪念等者，是餘經中不正思惟為無明因也。愚癡著我者，正是初無明支也。習起等者，明行支。由彼無明迷世因果造於罪行，迷出世因果造福及不動，謂感三惡趣業及於人天別報苦業皆是罪行，感欲界人天業名福行，感色無色界業名不動行。三以是行下明識支。然識支餘論說有二義：一是所引，謂本識中異熟識種，此取種子；二是能引，謂五果種子所依本識名為識支，此是現行第八。今此文中約後義說，以是行支為能引故。引起識中五果種子令熟至有，故云以是行故起有流心種子也。此為能引所引一對。言有流有取心故起生死者，由愛取有故生生老死，此是能生所生一對。以五果是名言種子通無流位，今行所引明非無流，故云有流也。此中無愛字者是略也。四所謂下辨識生名色等。然有六緣，如世種植。一業為地者，望所生報為增上緣，故如地也。二識為種者，五果種子為彼親因，故如種子，但以能依種子不離所依之識，故云識如種子，此即舉所依通取能依故也。三無明覆者，受生時無明迷父母等，如世種植下雖有地、中有種子，要須上有土覆。四愛水潤者，於父母起染愛等心潤其受生，如雖土覆，要須濕潤。五我心溉者，計有己身，能有所作，如雖濕潤，須人溉灌。六種種見者，以異見網覆令無流法不能得壞，如世種植須網羅護，不令鳥雀所損。言生名色牙者，明所生果，謂識入胎時，五果種子為無明業，引愛取潤故俱熟生果。但現之有前後，皆前引後起，故云因名色故生諸根等。非謂名色是諸根親因，餘亦如是可知。三是十二下明逆觀無我，四菩薩下結位所行，並可知。二又作是念下明迷諸諦理起緣次第。於中亦二：初順、後逆。前中，不如實知第一義者，此有二義：一通舉第一義諦是十二有支所依之本，明依真起妄，現有支無體，以無明最初故。先明依起，餘支類此皆依真起。二別顯此是無明所迷，謂此無明由迷二諦造於三行，是故論經名諸諦第一義也。前段明所造三行，此中現所迷二諦，文綺互耳。由各為增上緣力，引前起後令相續成立故也。有四取陰者，但識支有二義：一若賴耶為識支，餘識即屬名色支中名支攝也。二若通第六識亦入識支，即色受想行此四陰為名色支。今約後義，故作是說。餘文可見。逆觀中，無作者是人空，無作事是法空。依經釋竟。}@
%{首先，我们来谈谈这段经文中的“四门”，其中第一门就讲了“因缘分次第观”，也就是观察因缘的顺序。这个观法中，最重要的是“无我观”，也就是认识到“没有自我”。 无我观主要包含两部分：第一部分是解释“执着于自我”的错误想法是如何产生的；第二部分是解释迷失于“诸谛”的道理，以及因缘产生的顺序。 
 
 第一部分又可以细分为三个部分：第一部分是确定“无我”；第二部分是解释人们是如何迷失于“缘起”的；第三部分是说明修行者应该遵循的步骤。 
 
 在第一部分的开头，经文说“世间受身由著我者”，意思是说，我们在世间受苦，是因为我们执着于“我”这个概念。 然后经文反驳了这种执着，说明“我”实际上并不存在。 如果“我”真的存在，那么执着于“我”就是符合道理的，我们应该能够解脱出世。 但是，既然我们依然生存在世间，就说明“我”这个概念并不真实。 
 
 接下来，经文又说“若离著我即无生者”，意思是说，如果我们能够放弃执着于“我”，就不会再有痛苦的轮回。 这句话是顺着道理来说的，说明“我”这个概念是错误的。 如果“我”真的存在，那么放弃执着于“我”就是违背道理的，我们应该继续生存在世间。 但是，既然我们已经解脱出世，就说明“我”这个概念并不真实。 
 
 第二部分解释了人们是如何迷失于“无我”的，以及“有支”的产生。 这里先顺观“缘起”，然后逆观“无我”。 经文说“随邪念等者”，指的是那些不正当的思维，这些不正当的思维是无明产生的原因。 “愚癡著我者”，指的是愚蠢地执着于“我”，这就是无明的第一个阶段。 “习起等者”，指的是习惯性的行为，这些行为是无明产生的结果。 
 
 由于无明，人们迷失了世间因果和出世因果，造下了罪业。 迷失了世间因果，就造成了罪行，感召了三恶趣的果报；迷失了出世因果，就造成了福报和不动行，感召了人天两界的果报。 感召欲界人天业的称为“福行”，感召色无色界业的称为“不动行”。 
 
 第三部分解释了“识支”，也就是意识。 关于意识，有两种解释：一种是“所引”，指的是本识中储存的“异熟识种”，也就是种子；另一种是“能引”，指的是五果种子的依处，也就是现行的第八识。 这里经文主要解释的是“能引”。 
 
 由于“能引”的作用，五果种子在意识中成熟，最终导致了“有流心种子的产生”。 这就是“能引”和“所引”之间的关系。 
 
 经文还说“有流有取心故起生死者”，意思是说，因为我们有执着于“有”的念头，所以才会有生老病死。 这就是“能生”和“所生”之间的关系。 
 
 这里经文省略了“爱”字，因为“爱”是“取”的根本原因。 
 
 接下来，经文解释了意识是如何产生“名色”的。 
 
 这里有六个因素，就像世间种植一样：
 
 1. “业为地者”，指的是业力是“地”，也就是基础。 
 2. “识为种者”，指的是意识是“种”，也就是种子。 
 3. “无明覆者”，指的是无明就像土壤覆盖在种子上面一样，遮蔽了种子。 
 4. “爱水润者”，指的是爱就像水一样，滋润着种子。 
 5. “我心溉者”，指的是“我”就像人一样，浇灌着种子。 
 6. “种种见者”，指的是各种错误的观念就像网一样，保护着种子，使其不受伤害。 
 
 经文说“生名色牙者”，指的是意识进入胎中，五果种子在无明业力的作用下，结合爱取的滋润，最终成熟，生成了“名色”。 
 
 这里需要注意的是，虽然“名色”是“诸根”产生的原因，但不是直接的原因。 
 
 第三部分解释了“逆观无我”。 
 
 第四部分解释了菩萨应该遵循的步骤。 
 
 第二部分解释了迷失于“诸谛”的道理，以及因缘产生的顺序。 
 
 这部分也分为两个部分：第一部分是顺观，第二部分是逆观。 
 
 在第一部分，经文说“不如實知第一義者”，意思是说，没有真正理解“第一义谛”。 这里有两个含义：
 
 1. 广义上来说，“第一义谛”是十二有支的根本，是真谛。 无明是第一个阶段，所以“有支”是虚假的，没有实体。 
 2. 狭义上来说，无明迷失了“二谛”，造成了“三行”。 
 
 这里解释了“三行”，也就是“无明”、“行”和“识”。 
 
 由于每个阶段都是“增上缘”的作用，所以才能形成一个连续的因果关系。 
 
 经文说“有四取陰者”，指的是“色受想行”这四种“阴”。 这里有两个含义：
 
 1. 如果“赖耶识”是“识支”，那么其他的意识就属于“名色支”中的“名支”。 
 2. 如果“第六识”也属于“识支”，那么“色受想行”这四种“阴”就属于“名色支”。 
 
 这里经文主要解释的是第二个含义。 
 
 在逆观中，经文说“无作者是人空，无作事是法空”。 
 
 这就是对这段经文的解释。}%
@{第二依論約相諦分別釋中三段內，初門名成答相差別。於中門別有四，相從為三，要攝為二，總之為一。四者，一舉彼解惑顯成無我門；二論經愚癡下，經本一切凡夫下明責情現理；三依論經無智下，依經本癡盲等下名辨相現實門；四不知第一義下，明依實辨相門。二相從為三者，四中初一名成，謂釋成無我；次二名答，答現無我；後一名相，謂依諸諦理立緣生相。要攝為二者，前之三門宗現無我，故一處舉釋；後之一門宗現緣生依真起相，故別舉別釋。總為一者，謂第一成答相差別也。論云五道中所有生死等者，釋世間所有生處等也。下開三門，就初釋成中四句：一總釋成無我。二一切世間下牒舉經也。即無我義成者，但案經即是現成無我義。三若第一義下即事現成無我之義，有二句：一若實有我，不成凡夫過；二若我實有，不成聖人過。何者？若第一義中實有我者，定其所取著我之心，即第一義智者辨定能取也。不應世間生者，正出過也，謂若第一義中實有我相者，凡應是聖，此為立宗。以有能證第一義中實我智故，此為出因。如諸聖者，為同法喻。此則凡同聖智過，應無凡夫。理既不爾，明知無我。又聖應同凡宗，因云以理實有我、聖證為無，違理倒惑，非聖智故。如諸凡夫應生世間，同喻也。此則聖同凡倒過，應無聖人。理既不爾，明知無我。此壞聖失也。準前，此文欠一句，應云離著我心則應非是第一義智。無我既非第一義諦，離我之心豈可得名第一義智？言應常生世間者，以理正徵。若離我心非勝義智，應不證涅槃，常生世間故。前句中，凡夫既有第一義智，屬道諦攝，應得涅槃，不在世間。此文現於無我真理，同前可見。四現示下舉經對現可知。第二釋答中，謂難在文外，故云答也。有兩難二答：初執情徵理難、情乖正理答。難云：若理實無我，應著無我，云何著我？既著於我不著無我，明知有我。如虛空無人，豈有計人？立量可知。下答以癡所盲故，於無我處而執為我。如目有翳，空中見華，豈可空中有此華也。比量可知。二如是實無有我下執相徵實難、相不依我答。難云：若當有我，可令無明作緣行次第。既云無我，唯為次第乃至老死。此示現下舉經正答，由癡造業，業行起識乃至老死。如世種植相生次第，何用我耶？答意如此。於中悕常為有、求斷為無。希求是愛、無智是癡，煩惱無量，何故偏舉此二種邪？以是有支根本故。次釋行中三句：一釋邪念、二邪道、三妄行。以菩薩行有不妄行，故次釋識支等，先併舉經文。是中下釋以異熟賴耶正是報體，故云示生老死體。又釋：種子識為彼因，故云如來藏賴耶體也。又釋：為生死性故，謂此識體復能隨順攝持餘支種子，令得成就能所引生，故云隨順攝取等也。罪福等業為地。遠釋云如是住者是色支，如是生心者是名支，結所生名色也。今更釋：如是住者是識種業地，如是生心者是癡覆愛潤，此結上四文也。又釋：此總標經中我心灌等，謂作如是安住，生如是心。我是我所等，謂見己為我。如男子受生，見父精為己有故為我所，又見母為己妻亦是我所；女人反此。言我我想是慢者，牒前我及我所二想為慢。自見與父共競女色，謂己得勝，便起想慢；女人亦爾。言我生等，釋見網。謂遠云見己唯在此處生、不餘處生，故云我生不生。又云：見常為我生，見斷為不生。今釋：見己正報以為我生，見所遊依報名為不生。以受胎時或見遊華林或居殿堂等，異見非一，故云種種。以見執難捨，如網覆也。下釋逆觀。以緣起法無性故滅，非是智力斷故名滅。下結前生後。若緣無我，更依何法緣相得住？下舉經對現，明緣起相依真而起。論中無明作業稱名色者。遠公引《婆沙》名色有二種：一方便名色、二報名色。若言名色緣識是方便名色，若說識緣名色是報名色。今既說行以為名色，故知是彼方便名色。言彼依止者，阿賴耶識是彼名色等所依止故。此約依持門說。二名色與識共生者，是相生義。三相依義，謂識由名色得起、名色由識得存。下釋逆觀。作者作事人法皆空，是名結前。云何問後證此真諦得解脫？答：今舉緣生以辨彼觀故也。}@
%{接下来，我们进入第二部分，这里会通过“相谛”来解释“无我”的道理。 
 
 这部分分为三个部分，第一部分叫做“成答相差别”，也就是解释“无我”的道理。 
 
 “成答相差别”又分为四个部分：
 
 1. 第一个部分是“举彼解惑显成无我门”，也就是通过解释“无我”的道理来消除人们的疑惑。 
 2. 第二个部分是“论经愚癡下，经本一切凡夫下明责情现理”，也就是通过经文来责备人们执着于“我”的错误想法。 
 3. 第三个部分是“依论经无智下，依经本癡盲等下名辨相现实门”，也就是通过经文来解释“无我”的道理，以及“相”的真实情况。 
 4. 第四个部分是“不知第一义下，明依实辨相门”，也就是通过经文来解释“第一义谛”的道理，以及“相”的真实情况。 
 
 这四个部分可以分为三个部分：
 
 1. 第一个部分是“成”，也就是解释“无我”的道理。 
 2. 第二个部分是“答”，也就是回答人们的疑问。 
 3. 第三个部分是“相”，也就是解释“缘生相”，也就是“缘起”的道理。 
 
 这三个部分可以分为两个部分：
 
 1. 前三个部分都是解释“无我”的道理。 
 2. 最后一个部分是解释“缘生相”。 
 
 这两个部分可以归结为一个部分，也就是“成答相差别”。 
 
 经文说“五道中所有生死等者”，指的是世间所有生死的现象。 
 
 接下来，我们来解释“成”的部分。 
 
 “成”的部分又分为四部分：
 
 1. 第一个部分是“总释成无我”，也就是总结“无我”的道理。 
 2. 第二个部分是“一切世間下牒舉經也”，也就是引用经文来解释“无我”的道理。 
 3. 第三个部分是“若第一義下即事現成無我之義”，也就是通过具体的事例来解释“无我”的道理。 
 4. 第四个部分是“現示下舉經對現可知”，也就是通过经文来解释“无我”的道理。 
 
 第三个部分又分为两个部分：
 
 1. 第一个部分是“若實有我，不成凡夫過”，意思是说，如果“我”真的存在，那么凡夫就不会犯错误。 
 2. 第二个部分是“若我實有，不成聖人過”，意思是说，如果“我”真的存在，那么圣人就不会犯错误。 
 
 这里经文解释了“无我”的道理：
 
 如果“我”真的存在，那么凡夫就应该成为圣人。 因为凡夫和圣人都有“第一义智”，也就是能够证悟“第一义谛”的智慧。 
 
 但是，实际上并非如此，所以“我”并不存在。 
 
 如果“我”真的存在，那么圣人就应该和凡夫一样，执着于“我”。 因为圣人能够证悟“第一义谛”，而“第一义谛”就是“无我”。 
 
 但是，实际上并非如此，所以“我”并不存在。 
 
 这里经文缺少一句话，应该说“离著我心则应非是第一义智”。 
 
 因为“无我”不是“第一义谛”，所以放弃执着于“我”的心，不能被称为“第一义智”。 
 
 经文说“应常生世间者”，指的是应该永远生存在世间。 
 
 这是因为，如果放弃执着于“我”的心，就不是“胜义智”，也就是最高的智慧，所以无法证得涅槃，只能永远生存在世间。 
 
 但是，如果凡夫拥有“第一义智”，那么就应该属于“道谛”，也就是能够解脱的道理，应该能够证得涅槃，不应该生存在世间。 
 
 这里经文再次说明了“无我”的道理。 
 
 第四个部分是通过经文来解释“无我”的道理。 
 
 第二部分是“答”，也就是回答人们的疑问。 
 
 这里有两个疑问和两个回答：
 
 1. 第一个疑问是“执情徵理难”，也就是执着于“我”的错误想法。 
 2. 第一个回答是“情乖正理答”，也就是“我”这个概念是错误的。 
 
 疑问是：如果“我”真的不存在，那么为什么我们还会执着于“我”？ 因为我们执着于“我”，就说明“我”是存在的。 
 
 回答是：因为我们被无明蒙蔽了，所以才会在“无我”的地方执着于“我”。 
 
 2. 第二个疑问是“如是實無有我下執相徵實難”，也就是执着于“相”的错误想法。 
 2. 第二个回答是“相不依我答”，也就是“相”不依赖于“我”。 
 
 疑问是：如果“我”真的不存在，那么无明是如何产生“行”的顺序的呢？ 
 
 回答是：无明是由于执着于“有”和“断”而产生的。 
 
 这里解释了“有”和“断”的错误想法：
 
 1. “有”指的是执着于“常”，也就是认为“我”是永恒不变的。 
 2. “断”指的是执着于“断”，也就是认为“我”是能够断灭的。 
 
 执着于“有”和“断”都是错误的，因为“我”本来就不存在。 
 
 接下来，我们来解释“行”的部分。 
 
 “行”的部分又分为三个部分：
 
 1. 第一个部分是“释邪念”，也就是解释“邪念”。 
 2. 第二个部分是“邪道”，也就是解释“邪道”。 
 3. 第三个部分是“妄行”，也就是解释“妄行”。 
 
 因为菩萨的行为是不妄行的，所以这里先解释“识支”等，并引用经文。 
 
 这里解释了“识支”，也就是意识：
 
 1. “异熟赖耶”是报体，也就是我们现在所受的果报。 
 2. “种子识”是“异熟赖耶”的因，也就是我们过去所造的业。 
 3. “如来藏赖耶”是“种子识”的因，也就是我们本来的清净心。 
 
 这里解释了“业”：
 
 1. “罪福等业”是“地”，也就是基础。 
 2. “如是住者”是“色支”，也就是身体。 
 3. “如是生心者”是“名支”，也就是意识。 
 
 这里解释了“名色”：
 
 1. “如是住者”是“识种业地”，也就是意识种子和业力。 
 2. “如是生心者”是“癡覆愛潤”，也就是无明遮蔽和爱欲滋润。 
 
 这里解释了“我心灌等”，也就是“我”的观念：
 
 1. “作如是安住”指的是执着于身体。 
 2. “生如是心”指的是执着于意识。 
 3. “我是我所”指的是执着于“我”和“我所”，也就是认为“我”是独立存在的，并且拥有“我所”，也就是“我”所拥有的一切。 
 
 这里解释了“慢”：
 
 1. “我我想”指的是“我”的观念。 
 2. “慢”指的是自以为是，傲慢。 
 
 这里解释了“见网”：
 
 1. “我生不生”指的是执着于“我”的生死。 
 2. “我生”指的是执着于“正报”，也就是身体。 
 3. “不生”指的是执着于“依报”，也就是环境。 
 4. “种種”指的是各种各样的错误观念。 
 
 这里解释了“逆观”：
 
 1. “缘起法无性故灭”指的是“缘起法”没有自性，所以能够灭。 
 2. “非是智力断故名灭”指的是“缘起法”的灭，不是依靠智慧力断除的，而是因为“缘起法”本来就没有自性。 
 
 这里解释了“前生后”：
 
 1. “若缘无我，更依何法缘相得住”指的是，如果“缘起法”没有“我”，那么还有什么可以依靠的呢？ 
 
 这里解释了“缘起相依真而起”：
 
 1. “论中无明作業稱名色者”指的是，经文中说无明造业，称为“名色”。 
 2. “方便名色”指的是“名色”是缘起的结果。 
 3. “報名色”指的是“名色”是“我”的果报。 
 4. “彼依止者”指的是“阿赖耶识”是“名色”的依处。 
 
 这里解释了“相生义”：
 
 1. “名色與識共生者”指的是，“名色”和意识是相互依存的。 
 
 这里解释了“相依义”：
 
 1. “識由名色得起”指的是，意识是由于“名色”而产生的。 
 2. “名色由識得存”指的是，“名色”是由于意识而存在的。 
 
 这里解释了“人法皆空”：
 
 1. “作者作事人法皆空”指的是，造作者、所作的事、人、法都是空的。 
 
 这里解释了“缘生”：
 
 1. “今舉緣生以辨彼觀故也”指的是，现在举出“缘生”的道理，是为了解释“无我观”。}%
@{第三約論大悲隨順中四段之內，此名第一愚癡顛倒者，不解無我名為愚癡，謬執有我稱曰顛倒。論中初總釋，謂菩薩觀此第一門十二有支總是癡倒，隨順菩薩大悲之心，故云此事觀故也。下別釋中，先解愚癡、後一切凡夫下釋顛倒。前中，先釋癡相，謂著我故生、離我不生。舉離不生，現著是癡。次釋癡名。云何，問也。無明闇者，以無慧明體是闇，故名為愚癡。經怙可知。二釋倒中，癡盲著我如是倒者，是取我之倒。有相有支中疑惑倒者，是取我所倒。此釋經中無智求等。乃至盡此一門皆是顛倒，菩薩觀此，於諸眾生深起大悲。}@
%{第三部分，我们讨论大悲随顺中的第四段，这里被称为“第一愚痴颠倒”。不懂得“无我”就是愚痴，错误地执着于“有我”就叫做颠倒。论中首先总体解释，说菩萨观察这第一门十二有支，都是愚痴颠倒，顺应菩萨大悲之心，所以说“此事观故也”。下面分别解释，先解释“愚痴”，然后解释“一切凡夫”下面的“颠倒”。前面，先解释愚痴的相，说执着于“我”而生，离开“我”就不生。举出离开“我”不生，现在执着于“我”就是愚痴。接着解释“愚痴”的名称。问：什么叫做“愚痴”？无明黑暗，是因为没有智慧明照，本体是黑暗，所以叫做“愚痴”。经文中可以得知。第二部分解释“颠倒”，说愚痴蒙蔽执着于“我”这样颠倒，是取“我”的颠倒。在“有相有支”中怀疑颠倒，是取“我所”的颠倒。这里解释经文中“无智求等”。乃至到这一门结束，都是颠倒，菩萨观察到这些，对所有众生深切地生起大悲。}%

@{第四約一切相智分別者，明此十二有支總是一切種智所知之法，攝十為九。此初門中前半為一，名染淨分別觀，謂著我為染、離我為淨。然此一文具含多意，且舉四釋。謂經中明是妄取我故，起此緣生次第之相。二論家初意，舉此解惑以現無我，成無我觀。三舉離我不生，現我是癡，順成悲觀。四取此解惑，以為所知染淨之法。下半門以是依真起，故屬後依止觀攝也。釋初門竟。}@
%{第四部分，关于一切相智分别，说明这十二有支总是一切种智所知之法，包含十法中的九法。这第一门的前半部分为一，叫做染净分别观，说执着于“我”为染，离开“我”为净。然而这一句话包含多种意思，并且举出四种解释。第一，经文中说明是错误地取“我”的缘故，才生起这种缘生次第的相。第二，论家最初的意思，举出这个来解惑，以显示“无我”，成就无我观。第三，举出离开“我”不生，现在执着于“我”就是愚痴，顺应成就悲观。第四，取这个解惑，认为是所知染净之法。后半部分以是依真起，所以属于后依止观摄。解释第一门结束。}%

@{第二就一心所攝中，亦四門同前。}@
%{第二部分，就一心所摄中，也分为四门，与前面相同。}%

@{初約經分二：先明心作三界，是約集起門；後明心持十二，是約依持門。前中，言三界虛妄但一心作者，此之一文諸論同引證成唯識。今此所說是何等心？云何名作？今釋：此義依諸聖教說有多門。一相見俱存故說唯識，謂通八識及諸心所，并所變相分本影具足，由有支等薰習力故，變現三界依正等報，如《攝大乘》及《唯識》等諸論廣說。二攝相歸見故說唯識，謂亦通八識王數差別，所變相分無別種生，能見識生帶彼影起，如《解深密經》、《二十唯識》、《觀所緣論》具說斯義。三攝數歸王故說唯識，謂亦通具八識心王，以彼心所依於心王無自體故，許彼亦是心所變故，如《莊嚴論》說。四以末歸本故說唯識，謂七轉識皆是本識差別功能，無別體故。《楞伽》云藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。又云譬如巨海浪，無有若干相，諸識心如是，異亦不可得。解云：既離水無別有浪，明離本識無別六七，廣如彼說。五攝相歸性故說唯識，謂此八識皆無自體，唯是如來藏平等顯現，餘相皆盡。經云一切眾生即涅槃相，不復更滅等。《楞伽》云不壞相有八，無相亦無相。如是等文，成證非一。六轉真成事故說唯識，謂如來藏不守自性，隨緣顯現八識王數相見種現。故《楞伽》云如來藏為無始惡習所薰習故，名為識藏。《密嚴經》云佛說如來藏，以為阿賴耶。惡慧不能知，藏即賴耶識。又云如來清淨藏，世間阿賴耶，如金作指環，展轉無差別。又《勝鬘經》、《寶性論》、《起信論》皆說此義，成證非一。七理事俱融故說唯識，謂如來藏舉體隨緣成辨諸事，而其自性本不生滅，即此理事混融無礙，是故一心二諦皆無障礙。《起信論》云依一心法有二種門：一心真如門、二心生滅門。然此二門皆各總攝一切法。《勝鬘經》云自性清淨心，不染而染，難可了知；染而不染，亦難可了知。解云：不染而染，明性淨隨染，舉體成俗，即生滅門也。染而不染，明即染常淨本來真諦，即真如門也。此明即淨之染不礙真而恒俗，即染之淨不破俗而恒真，是故不礙一心雙存二諦。此中有味，深思當見。經云於諦常自二，於解常自一。論云智障極盲闇，謂真俗別執。皆此義也。八融事相入故說唯識，謂由理性圓融無礙，以理成事事亦鎔融，互不相礙，或一入一切、一切入一，無所障礙。上文云一中解無量、無量中解一等。〈舍那品〉云於此蓮華藏世界海之內，一一微塵中見一切法界。又此品下云於一微塵中，現有三惡道天人阿修羅各各受業報。如是等文廣多無量，如上下經說。九全事相即故說唯識，謂依理之事，事無別事。理既無此彼之異，令事亦一即一切。上經云知一世界即是一切世界，知一切世界即是一世界。又云知一即多、多即一等，廣如經文說。十帝網無礙故說唯識，謂一中有一切，彼一切中復有一切。既一門中如是重重不可窮盡，餘一一門皆各如是，思準可知。如因陀羅網重重影現，皆是心識如來藏法性圓融故，令彼事相如是無礙，廣如上下文說。上來十門唯識道理，於中初三門約初教說，次四門約終教頓教說，後三門約圓教中別教說，總具十門約同教說。上來所明通一部經，非局此地。又是約教就解而說。若就觀行亦有十重，如一卷《華嚴三昧》中說。第二依持門中有三：初標宗。二所以者何徵責，謂小乘中十二有支，三世次第前後引生，如何說言皆依一心？下釋云：離本識心一切不成故。於中，初總釋三支俱唯是識、後別辨餘九亦唯是識。前中，言隨事者，隨其行業。於何趣中，從中陰內。起求生愛心，故云生欲心。此心起時，與本識中識支種子同時起，至生陰時此求生心滅，唯本識託歌邏羅等，如種壞牙生等，故云是心即是識。論經貪欲共心生者，謂第六識中求生時，貪欲共阿賴耶識同時起故。中陰未時貪滅心續名為受生，彼所造行變為境界，謂殿堂等，名曰誑心，以不知故。取之為實，名曰無明。此是受生無明，非是發行無明。此中大意，明受生時，行事是能引、欲心是能潤，此二於識支前說誑心。無明亦是能引，以誑故。令取，亦是能潤。此二居後，引潤本識中五果等種生所生果，現起分位有次第故，說名色等。是故十二有支皆唯是識，識外無物。文意如此，餘文可見。}@
%{首先，根据经文分为两部分：先说明“心作三界”，这是约集起门；后说明“心持十二”，这是约依持门。前面，说三界虚妄，只是“一心”所作，这句话，所有论典都引用来证明唯识。现在所说的“心”是什么样的心？怎么叫做“作”？现在解释：这个意思根据诸圣教所说，有很多门。第一，相见俱存，所以说唯识，说通八识和诸心所，以及所变相分本影具足，由于有支等的薰习力，变现三界依正等报，就像《摄大乘》和《唯识》等论典广泛地解释。第二，摄相归见，所以说唯识，说也通八识王数的差别，所变相分没有区别，能见识生，带着它的影子一起生起，就像《解深密经》、《二十唯识》、《观所缘论》详细地解释这个意思。第三，摄数归王，所以说唯识，说也通具有八识心王，因为那些心所依于心王没有自性，所以允许它们也是心所变的，就像《庄严论》所说。第四，以末归本，所以说唯识，说七转识都是本识的差别功能，没有别体。 《楞伽经》说：藏识海常住，境界风所动，种种诸识浪，腾跃而转生。又说：譬如巨海浪，没有若干相，诸识心如同此，异亦不可得。解释说：既然离开水就没有别的浪，说明离开本识就没有别的六识和七识，广泛地如同经文所说。第五，摄相归性，所以说唯识，说这八识都没有自性，唯是如来藏平等显现，其他的相都尽。经文说：一切众生即涅槃相，不复更灭等。《楞伽经》说：不坏相有八，无相亦无相。如同这些经文，证明不止一种。第六，转真成事，所以说唯识，说如来藏不守自性，随缘显现八识王数相见种现。所以《楞伽经》说：如来藏为无始恶习所薰习，所以叫做识藏。《密严经》说：佛说如来藏，认为是阿赖耶。恶慧不能知，藏就是阿赖耶识。又说：如来清净藏，世间阿赖耶，如同金作指环，展转无差别。又《胜鬘经》、《宝性论》、《起信论》都解释这个意思，证明不止一种。第七，理事俱融，所以说唯识，说如来藏举体随缘成辨诸事，而它的自性本来不生灭，就是这个理事混融无碍，所以一心二谛都无障碍。《起信论》说：依一心法有两种门：一心真如门、二心生灭门。然而这两种门都分别总摄一切法。《胜鬘经》说：自性清净心，不染而染，难可了知；染而不染，亦难可了知。解释说：不染而染，说明性净随染，举体成俗，就是生灭门。染而不染，说明即染常净本来真谛，就是真如门。这里说明即净的染不碍真而恒俗，即染的净不破俗而恒真，所以不碍一心双存二谛。这里面有味道，深思就能看见。经文说：于谛常自二，于解常自一。论典说：智障极盲闇，认为真俗分别执着。都是这个意思。第八，融事相入，所以说唯识，说由于理性圆融无碍，以理成事，事也熔融，互相不碍，或者一入一切、一切入一，无所障碍。上面经文说：一中解无量、无量中解一等。《舍那品》说：于此莲华藏世界海之内，一一微尘中见一切法界。又此品下面说：于一微尘中，现有三恶道天人阿修罗各各受业报。如同这些经文广泛地很多，如同上下经文所说。第九，全事相即，所以说唯识，说依理之事，事无别事。理既然没有此彼的差别，令事也一即一切。上面经文说：知一世界即是一切世界，知一切世界即是一世界。又说：知一即多、多即一等，广泛地如同经文所说。第十，帝网无碍，所以说唯识，说一中有一切，彼一切中复有一切。既然一门中如同这样重重不可穷尽，其他的每一门都如同这样，思量就能知道。如同因陀罗网重重影现，都是心识如来藏法性圆融，令那些事相如同这样无碍，广泛地如同上下文所说。上面十门唯识道理，其中前三门约初教说，次四门约终教顿教说，后三门约圆教中别教说，总具十门约同教说。上面所说明通一部经，不是局限在这个地方。又是约教就解而说。如果就观行，也有十重，如同一卷《华严三昧》中所说。第二，依持门中有三：第一，标宗。第二，所以者何徵责，说小乘中十二有支，三世次第前后引生，怎么可以说都是依一心？下面解释说：离开本识心，一切都不成立。其中，第一，总体解释三支俱唯是识，然后分别辨别其他的九支也唯是识。前面，说随事者，随其行业。在什么趣中，从中阴内。起求生爱心，所以说生欲心。这个心生起的时候，与本识中的识支种子同时生起，到生阴时，这个求生心灭，唯本识托歌逻罗等，如同种坏牙生等，所以说这个心就是识。论典说贪欲共心生，说第六识中求生时，贪欲与阿赖耶识同时生起。中阴未时贪灭心续叫做受生，它所造作的行为变成境界，说殿堂等，叫做誑心，因为不知道，所以取它为实，叫做无明。这是受生无明，不是发行无明。这里的主要意思，说明受生时，行事是能引、欲心是能润，这两个在识支前面说誑心。无明也是能引，因为誑，所以令取，也是能润。这两个居后，引润本识中五果等的种生所生果，现在生起分位有次第，所以说名色等。所以十二有支都是唯是识，识外无物。文意如同这样，其他的经文可以看见。}%
@{第二約厭離有為就相諦分別者，論釋此是染依止觀。言二諦差別者，論主意將所依心體是真諦、能依有支是俗諦，故此一文名為二諦。此釋總標文也。言一心雜染和合因緣集觀者，釋所以者何下文，謂一心是真、雜染是俗，即明此心隨染和合雙辨二諦，是《勝鬘》中不染而染等。}@
%{第二点，我们来谈谈厌离有为法，以及对相谛的分别。这里要解释的是，这属于染污的依止观。什么是二谛的差别呢？论师的意思是，所依的心体是真谛，能依的有支是俗谛，所以这篇文章叫做二谛。这部分是对全文的总括。接下来解释“一心杂染和合因缘集观”的原因，也就是说，一心是真谛，杂染是俗谛，这样就明白了这个心随着染污而和合，双方面辨别二谛，这就像《胜鬘经》中所说的“不染而染”一样。}%

@{第三約大悲隨順分別者，論名餘處求解脫。是諸凡夫如是愚癡顛倒，常應於阿梨耶識及阿陀那識中求解脫者，此是舉正現邪。言乃於餘處我我所中求解脫者，此顯邪乖正。以諸愚夫背正從邪，深可悲愍故。此對治下舉經顯治可知。}@
%{第三点，我们来谈谈大悲随顺的分别，论师将其命名为“在其他地方寻求解脱”。意思是说，这些凡夫愚痴颠倒，总是应该在阿梨耶识和阿陀那识中寻求解脱，这就是举出正理来显示邪见。说他们在其他地方，即“我”和“我所”中寻求解脱，这就是说明邪见背离正理。因为这些愚夫背离正理，追随邪见，实在是令人悲悯，所以接下来举出经文，来显示对治的方法，大家可以明白。}%

@{第四約一切相智分別者，論名依止觀，謂分別有支依止有二，謂依真性及依心識。此中二諦通是二依，明是大智所了之法也。}@
%{第四点，我们来谈谈一切相智的分别，论师将其命名为“依止观”。意思是说，分别有支的依止有两种，一种是依真性，一种是依心识。这里二谛就是这两种依止，说明这是大智所了解的法。}%

@{第三自業助成中，亦四門同前。}@
%{第三点，我们来谈谈自业助成，它也包含四个方面，跟前面一样。}%

@{初約相用分別。此十二支皆有二義：一明自行相、二助成後用。謂緣中癡惑是無明自相，與行作因是助成業用，論經名自業成。問：於四緣中，此十二支具有幾緣？答：《成唯識論》第八云諸支相望增上定有，餘之三緣有無不定。契經依定唯說有一，愛望於取、有望於生，有因緣義。若說識支是業種者，行望於識亦作因緣，餘支相望無因緣義。而《集論》說無明望行有因緣者，依無明持業習氣說。無明俱故，假說無明，實是行種。《瑜伽論》說諸支相望無因緣者，依現愛取唯業有說。無明望行，愛望於取，生望老死，有餘二緣。有望於生，受望於愛，無等無間緣、有所緣緣。餘支相望，二俱非有。此中且依隣近順次不相雜亂。實緣起說，異此相望為緣不定，諸聰慧者如理應思。解云：緣起經說，唯增上緣一切定有。因緣四位，謂二是實有：一但增愛為取，無別種故；二有支中具五果種，望生有親生義。若唯說業以為有支，即無因緣。二是假說，謂無明持行種，識為業種，其等無間緣有三位：一無明望行、二愛望取、三生望老死。其所緣緣有五位，於前三位加有望生、受望愛。餘之六支總無所緣及等無間。餘義如別說。}@
%{首先，我们来谈谈相用分别。这十二支都有两个含义：一是说明自身的相，二是说明助成后来的作用。也就是说，缘起中的痴惑是无明的自身相，跟行一起作为因，是助成业的作用，论师称之为自业成。有人问：在这四个缘起中，这十二支具有几个缘呢？回答：《成唯识论》第八卷说：诸支相望，增上缘一定有，其他的三个缘有没有是不确定的。契经肯定地说，只有增上缘，爱望取、有望生是有因缘的。如果说识支是业种，那么行望识也作为因缘，其他的支相望就没有因缘的意义。《集论》说无明望行有因缘，是根据无明持业习气来说的。因为无明俱有，所以假说无明，实际上是行种。《瑜伽论》说诸支相望没有因缘，是根据现行爱取，只有业有来说的。无明望行，爱望取，生望老死，还有其他的两个缘。有望生，受望爱，有无等无间缘、有所缘缘。其他的支相望，两者都没有。这里只是根据邻近的顺序，不相杂乱地进行解释。实际上，缘起的说法，跟这种相望作为缘是不确定的，聪慧的人应该如理思考。解释说：缘起经说，只有增上缘，一切都有。因缘有四个位置，其中两个是实有：一是增上爱作为取，没有其他的种类；二是“有”支中具足五种果种，望生有亲生的意义。如果只说业作为有支，那就没有因缘了。另外两个是假说，也就是说，无明持行种，识为业种，它们之间的无间缘有三个位置：一无明望行、二爱望取、三生望老死。它们之间的所缘缘有五个位置，在前面三个位置的基础上加上有望生、受望爱。其他的六支总的来说，没有所缘缘和无等无间缘。其他的意义，请参考其他解释。}%

@{二約厭離有為分別者，於染因觀內名他因觀，以前支望後，異故名他；前能起後、與他為因，故云他因。各辨行相顯他義，各能生後顯因義。論釋死支，以不見知令相續者，此是無明，何故屬死？釋：此是死時，無明因死而起故也。}@
%{第二点，我们来谈谈厌离有为法的分别，在染污因观的内部，被称为他因观。以前面的支望后面的支，因为不同，所以被称为他；前面能引起后面，跟其他的作为因，所以叫做他因。分别辨别行相，显现他义，分别辨别能生后面的，显现因义。论师解释死支，说“以不见知令相续”，这就是无明，为什么归属于死呢？解释：这是因为在死的时候，无明因死而起。}%

@{三約大悲分別中四門內，此當第三異道求解脫。於顛倒因中求解脫。倒因三種中，此文治彼自性因，故云不應如是求。何以故者，將欲廣釋故徵也。謂我佛法中，因前支起後支，斷前因故後果不生，即得解脫。汝說冥性為因，縱知之，何由可脫？故云不應也。言因緣有支等者，總舉經文顯正治邪，可知。}@
%{第三点，我们来谈谈大悲分别中四个方面，这里属于第三种，即异道求解脱。在颠倒因中寻求解脱。颠倒因有三种，这篇文章针对的是自性因，所以说“不应该这样寻求”。为什么呢？因为想要详细解释，所以先引证一下。意思是说，在我的佛法中，因为前面的支引起后面的支，断除前面的因，所以后面的果就不会产生，就能获得解脱。你所说的冥性作为因，即使你知道了，又怎么能够解脱呢？所以说“不应该”。说“因缘有支”等等，这是总括经文，显现正理来对治邪见，大家可以明白。}%

@{四約一切相智分別中九門之內，此當第三名方便觀。因緣有支二種業能起因緣事者，略釋顯之前巧起後名方便等。餘文可知。}@
%{第四点，我们来谈谈一切相智分别中的九个方面，这里属于第三种，叫做方便观。因缘有支两种，业能引起因缘事，简略解释，显现前面巧妙地引起后面，叫做方便等等。其他的文字，大家可以明白。}%

@{第四不相捨離觀中亦四門同前。}@
%{第四点，我们来谈谈不相舍离观，它也包含四个方面，跟前面一样。}%

@{初約不相離者，謂前能起後，離後無前；後依前起，離前無後。不相離故，各無自性，無性緣起如幻現前。此為順觀逆成一真理平等觀。經文可知。}@
%{首先，我们来谈谈不相舍离，意思是说，前面能引起后面，离开后面就没有前面；后面依靠前面而起，离开前面就没有后面。因为不相舍离，所以各自没有自性，无性缘起就像幻境一样出现在面前。这是一种顺观逆成一体的真理平等观。经文可以明白。}%

@{二約厭有為分別，論名自因觀。無明等自生因觀緣事故者，謂無明生行是自生因。問：無明行異，云何名自？答：以行賴無明，無自體故；緣力全攝，非是分故。前明不即，故說他因；此顯不離，名為自因。有人引此子果之文，明無明支有種子現行者，非此文意。又遠公以五義釋此文，明子時是前無明、能生後無明令行不斷。與行別時，果時是後，無明從前生，助成行故，與行同時等。今尋此文意，只發行無明為子時，所發之行為果時，以行是無明果故，說無明有二時。問：無明望行無親因義，云何說行即是無明果時？答：無明是行增上緣，故名為子時。行是無明增上果，故名為果時。文中有四：初開義門、二明不離、三顯不即、四總結同。初中，先開、後是中下釋。言子時令行不斷者，以無明為行因，故有二種義。緣事示現者，以子時為緣、果時為事故。餘支二義類此應知，故云餘因緣分等。二自因者下釋不相離，有三句。展轉釋成初自因者，不相離故。二云何不離？以現見離前支無後支故。此顯離子無果，故說果為子果。三不離無明即成行者，此順釋。不離子無明即成果，故名不離也。三若不離下釋不即義，先顯二過失、後引《中觀論》頌釋成。言不即因者，以是所生，非能生故。不異因者，從於能生，生所生故。以果不則因，故果不斷、因不常。以果不異因，故果不常、因不斷。又以不則故因果俱不斷，不異故因果俱不常。又亦反此思之。又以則不離是不則故，即不常為不斷也，亦思之可見。四自生下總類結同可知。}@
%{第二点，我们来谈谈厌离有为法的分别，论师将其命名为自因观。无明等等自生因，观缘起的事实，也就是说，无明生起行是自生因。有人问：无明和行不同，怎么叫做自呢？回答：因为行依靠无明，没有自性，缘力完全摄取，不是分开的部分。前面说明不即，所以说他因；这里显现不离，叫做自因。有人引用子果的文字，说明无明支有种子现行，这并非这篇文章的意思。远公用五种意义来解释这篇文章，说明子时是前面的无明，能生起后面的无明，使行不断。跟行分开的时候，果时是后面的，无明从前面生起，助成行，跟行同时等等。现在探究这篇文章的意思，只说发起的无明是子时，所发起的行为是果时，因为行是无明的果，所以说无明有两种时间。有人问：无明望行没有亲因的意义，怎么可以说行就是无明的果时呢？回答：无明是行的增上缘，所以叫做子时。行是无明增上果，所以叫做果时。这篇文章中有四个方面：一是开义门、二是明不离、三显不即、四总结同。初中，先开，后面是中下解释。说“子时令行不断”，因为无明是行的因，所以有两种意义。缘事示现，因为子时是缘，果时是事。其他的支，两种意义类似，大家应该明白，所以说“余因缘分等”。第二点，从“自因者”以下解释不相舍离，有三句话。转而解释成“初自因者”，因为不相舍离。第二点，怎么不离呢？因为现在看到，离开前面的支就没有后面的支。这说明离开子就没有果，所以说果是子果。第三点，不离无明就成就行，这是顺着的解释。不离子无明就成就果，所以叫做不离。第三点，从“若不离”以下解释不即义，先显现两个过失，然后引用《中观论》的颂文来解释。说“不即因者”，因为它是所生，不是能生。说“不异因者”，从能生而起，生所生。因为果不即因，所以果不断，因不常。因为果不异因，所以果不常，因不断。又因为不即，所以因果俱不断，因为不异，所以因果俱不常。再反过来思考。又因为即不离是不即，所以不常就是不断，也应该思考一下，就能明白。第四点，从“自生”以下总括分类，总结相同，大家可以明白。}%
@{三約大悲分別者，謂邪見眾生執顛倒因內，自在天為眾生因，甚為可愍。今此文中，顯無明作行等故，對治彼執，故為因觀也。}@
%{说三点，都是从大悲的角度来分别的。有些人执着于错误的见解，认为众生轮回的根本原因是自在天，而不是自身，这实在令人可怜。现在这篇文章中，阐明了无明造作等，是为了对治这种执着，所以是因观。}%

@{四約一切相智分別者，當第四因緣相觀。有支無作故者，明此有支非直後依前故明後無性，亦乃前能作後前亦無作，故諸緣起是種智境界。}@
%{说四点，是从一切相智的角度来分别的，应该观察第四因缘相。有支无作，是指有支不是单纯地依靠前面的，从而说明后面的无性，而是前面的能造作，后面的也能造作，所以诸缘起是种智的境界。}%

@{第五三道不斷者，四門同前。}@
%{第五点，三道不断，也是从这四种角度来分别的。}%

@{初約經為三道不斷者。煩惱有二，謂能發、能潤。雖諸煩惱皆能發潤，然發業位無明力增，潤業受生愛取力勝，故偏說也。以無重發，立一無明；數數溉灌，故分愛取。業亦有二，謂未潤、已潤。業在引因，愛取未潤，初起造作，相顯名行。業在生因，愛取已潤，近生當果，立名為有。此約唯業有說。苦亦有二，謂在因與果。識等五種唯是報因，生等二位但是報果，以就所引因位難知差別相故，依當果位別顯五支，謂續生時，因識相顯；次根未滿，名色相增；次根滿時，六處明盛；依斯發觸，因觸起受，爾時乃名受果究竟。依此位立，因為五支。果位易了差別相故，總立二支以顯三苦。然所生果若在未來，為生厭故說生老死；若至現在，為令了知分位相生說識等五。具如《唯識論》第八中辨。又此惑業苦三為流轉之相，如淨意菩薩所造《十二緣論》頌云煩惱初八九，業二及與十，餘七說為苦，三攝十二法。從三故生二，從二故生七，從七復生三，是故如輪轉。一切世間法，唯因果無人，但從諸空法，還生於空法。解云：此辨三道相生顯二無我，廣如彼釋。}@
%{第一个，从经文中来分别三道不断。烦恼有两种，一种是能发动，一种是能滋润。虽然所有烦恼都能发动和滋润，但是发动业位的时候，无明力量增强，滋润业受生的时候，爱取力量更胜，所以这里偏重地说。因为没有重复发动，所以立一个无明；因为反复灌溉，所以分一个爱取。业也有两种，一种是未滋润的，一种是已滋润的。业在引因，爱取未滋润，初起造作，显现出来就叫做行。业在生因，爱取已滋润，接近出生的时候，就是果，就叫做有。这里只说业有。苦也有两种，一种是在因，一种是在果。识等五种只是报因，生等两位只是报果，因为在所引因位很难知道差别相，所以根据当果位分别显现五支，就是说，续生的时候，因识显现出来；然后根未满的时候，名色相增；然后根满的时候，六处明盛；依此发动触，因触起受，这个时候就叫做受果究竟。根据这个位置建立，因就是五支。果位容易明白差别相，所以总共立两个支来显现三苦。但是，所生的果如果在未来，为了让人厌恶，所以说生老死；如果在现在，为了让人了知分位相生，所以说识等五。具体如《唯识论》第八中辨析。又，这惑业苦三是轮回的相，就像净意菩萨所造的《十二缘论》颂说：烦恼初八九，业二及与十，余七说为苦，三摄十二法。从三故生二，从二故生七，从七复生三，是故如轮转。一切世间法，唯因果无人，但从诸空法，还生于空法。解释说：这里辨析三道相生，显现二无我，详细内容如彼释。}%

@{二約厭離有為分別者，論名攝過觀。所謂三道攝苦因苦果，深厭離故也。}@
%{第二个，从厌离有为的角度来分别，论名摄过观。所谓三道摄苦因苦果，就是因为深厌离。}%

@{三約大悲分別者，論名異道求解脫。內對治苦行因，謂邪苦行但是煩惱業妄想因故、非樂因故，如經是中無明愛等。}@
%{第三个，从大悲的角度来分别，论名异道求解脱。内对治苦行因，就是说错误的苦行只是烦恼业妄想的因，不是快乐的因，就像经文中所说的无明爱等。}%

@{四約大智分別者，論名入諦觀。三道是苦集諦故，是大智所知法也。《瑜伽》幾支苦諦攝，及現法為苦？答：二，謂生及老死。問：幾支苦諦攝，當成為苦？答：五，謂識乃至受種子性。問：幾支集諦攝？答：所餘支。解云：當五因二果俱是苦諦，惑業五是集諦攝。又《唯識論》第八云皆苦諦攝，取蘊性故。五集諦攝，業煩惱性故。解云：此則苦攝十二，以是取蘊性，集唯攝五可知。}@
%{第四个，从大智的角度来分别，论名入谛观。三道是苦集谛，是大智所知法。《瑜伽》中问：哪几支苦谛摄，及现法为苦？答：两个，就是生和老死。问：哪几支苦谛摄，当成为苦？答：五个，就是识乃至受种子的性。问：哪几支集谛摄？答：其余的支。解释说：当五因二果都是苦谛，惑业五是集谛摄。又，《唯识论》第八说：都摄苦谛，因为取蕴性。五集谛摄，因为业烦恼性。解释说：这样苦摄十二，因为是取蕴性，集只摄五可知。}%

@{第六分別先後際中亦四門同前。}@
%{第六点，分别先后际中，也是从这四种角度来分别。}%

@{初約經分別先後際者，此十二支，初二是能引、次五是所引、次三是能生、後二是所生。於中分別三際，諸聖教中略有三說：一依此經，開能所引，分先際中際，合能所生總為後際，以引遠故開之、生近故合也。二依《唯識論》，開能所生、合能所引。是故前十現在、後二未來，以十因二果分二世故。三生引俱開，如《智論》初二過去、次八現在、後二未來，故成三世。《唯識論》等十因二果定不同世，因中前七與次三或同或異，若二三七各定同世。如是十二一重因果，足顯輪轉及離斷常。又由此三際因果輪迴，人法二我永無所有。}@
%{第一个，从经文中分别先后际。这十二支，前两个是能引，接下来的五个是所引，接下来的三个是能生，最后两个是所生。这里分别三际，圣教中大概有三种说法：一，根据这本经，分开能所引，分别先际中际，合起来能所生，总称为后际，因为引远所以分开，因为生近所以合起来。二，根据《唯识论》，分开能所生，合起来能所引。所以前十是现在，后二是未来，因为十因二果分二世。三，生引都分开，就像《智论》中，前两个是过去，接下来的八个是现在，最后两个是未来，所以构成三世。《唯识论》等十因二果肯定不同世，因中前七与接下来的三个，或者相同或者不同，如果二三四七各定同世。这样，十二个一重因果，足以显现轮回和离断常。又，由此三际因果轮回，人法二我永远没有。}%

@{二約厭離有為者，論名護過觀，謂外人與此緣生道理出三種過：一一切身一時生者，列過名。何以故者，外人自徵，立過所以。無異因者，釋立過相。以無我異因，何為不得五道之身一時並生？二中列名，徵立可知。無作者故者，釋立過相。若無我作業，誰受來報？三中列徵可知。釋中既無有我，誰持是業令使至果？是故應失。前不受報，據前望後說。此中失業，據後望前說。此三下總牒彰護。謂過現因，別名為異因。以此答前三種難，故名為答。亦通取下句。現未果異，由彼異因，云何得有一時生過？又差別因得差別報，云何乃言有不受報？差別之報由異因生，云何得有失業之過？下釋文中，先釋過去內。無明緣行是見過去者，牒舉經文。下釋中二句：初明過因能作現、二現果由過因。說現識等，以為當來。此中但說過去因則足，何須復說現為其當？欲以因果相屬防三過故。則是見下釋已總結過去是因義。二釋現在中，言識乃至受見現在者，牒經文。釋中二句：初明現果由過因、二復能下明過因得現果，現在是彼過去之未來，故云得未來果。三愛取下釋未來中，先牒文。言復有生者，釋從愛取等起有生死，名有生也。問：前釋過現皆二世相對，今解未來何故不然？答：以彼過現，經中自分為兩也，故須相屬以成護過。經中自說愛取有三，從果為未來，不假論主相屬，故不論也。言一往定者，結別前文。以上來所明是一，分三世名一往。理數如是，稱之為定。下釋展轉三世相生無盡，故云復有後世生轉故也。此說何義下釋前護過有三義：一汎明業不得果、二舉經明得、三雙結得不。前中，先總舉，由三義故，令過去業不能得報。一或有未作者，就過去求愛取有等，爾時未作故，於現在不得生老死果。問：觀此文意，似說過去無明未作業行，何因乃云愛等未作？答？若無明未作業，何因乃言過去業？三義故不得報。言或有已作未得報者，就現以求愛取有等，雖已作竟以未熟故，現在不得生老死果。或得對治者，若已潤業熟，計應次此未來得生老死果。或於此生若得聖果者，斷愛取故，令已熟之業則便燋亡不得報。二是中無明下明舉經三義得報。謂過去既有無明緣行，故知已作，不同愛等。現在既得識等五果，明知則是業已得果。由現在愛取無聖道斷，令未來生死相續不絕。三是故下雙結中，有已作是行支，未作是有支，已得果是識支等，未得果是生支等。聖人已斷凡夫未斷下正結護業。既有如是差別，何容有一切身一時生過？謂有作未作，何緣一時？有得報未得，云何一時？有斷未斷，如何得一時？若爾下重牒顯示。非一切業當受者，是前已斷也。亦非不受者，是前未斷。亦非一時者，顯前作未作。得未得可知。若自作下護第二不受報過，謂自作自受。何不他受？以他不作故。三離彼三事護第三失業過，謂由離前三種不得，是故諸業無不得果，故無失業過。下結可知。}@
%{第二个，从厌离有为的角度来分别，论名护过观。就是说，有些人认为缘起道理会有三种错误：一，所有身都同时出生，列举错误名称。为什么呢？因为外人自己推论，建立错误的原因。没有异因，解释建立错误的相。因为没有我，没有异因，为什么不能五道之身同时出生？第二个中列举名称，推论建立就可以知道。没有造作者，解释建立错误的相。如果没有我造作，谁受来报？第三个中列举推论就可以知道。解释中既没有我，谁持着这个业令使至果？所以应该失去。前不受报，是从过去看未来说。这里失业，是从未来看过去说。这三点下面总共牒彰护过观。就是说，过去的因，另外一个名字叫做异因。用这个来回答前面的三种困难，所以叫做答。也可以通取下面一句话。现在未果不同，因为那个异因，怎么能够有一时生的错误？又，差别因得差别报，怎么能够说有不受报？差别的报由异因生，怎么能够有失业的错误？下面解释文中，先解释过去。无明缘行是见过去，牒举经文。下面解释中两句话：第一，说明过去因能造作现在，第二，现在果由过去因。说现在识等，认为是未来。这里只说过去因就足够了，为什么还要说现在是它的当？为了用因果相属来防止三种错误。这样，就是说，见下面解释已经总结了，过去是因的义。二，解释现在。说识乃至受见现在，牒举经文。解释中两句话：第一，说明现在果由过去因，第二，又能够，下面说明过去因得现在果，现在是那个过去的未来，所以说得到未来果。三，爱取下面解释未来，先牒举经文。说又有生，解释从爱取等起来有生死，叫做有生。问：前面解释过去现在都是二世相对，现在解释未来为什么不是这样呢？答：因为那个过去现在，经文中自己分为两个，所以需要相属才能构成护过观。经文中自己说爱取有三个，从果为未来，不假论主相属，所以不讨论。说一往定，总结前文。以上来所明是一，分三世名一往。道理数字如是，称之为定。下面解释，展转三世相生无穷，所以说又有后世生转故也。这里说，什么义，下面解释，护过观有三义：一，泛明业不得果，二，举经明得，三，双结得不。前面，先总举，由三义故，令过去业不能得报。一，或者有未造作的，就过去求爱取有等，那个时候未造作，所以现在得不到生老死果。问：看这篇文章的意思，好像说过去无明未造作业行，什么因呢，才说爱等未造作？答：如果无明未造作业，什么因呢，才说过去业？三义故不得报。说或者有已造作未得报，就现在以求爱取有等，虽然已造作，但是因为未熟，所以现在得不到生老死果。或者得对治，如果已滋润业熟，应该接着这个未来得到生老死果。或者在这个生命中如果得到圣果，断爱取故，令已熟之业就燃烧消失，得不到报。二是，中间无明下面明举经三义得报。就是说，过去既有无明缘行，所以知道已造作，不同爱等。现在既得到识等五果，明知就是业已得果。由现在爱取无圣道断，令未来生死相续不断。三，所以下面双结中，有已造作是行支，未造作是有支，已得果是识支等，未得果是生支等。圣人已断凡夫未断下面正结护业。既有如是差别，怎么能够有所有身同时生的错误？就是说，有造作未造作，什么缘故同时？有得报未得，怎么能够同时？有断未断，怎么能够同时？如果这样，下面重牒显示。不是所有业都应该受，是前面已经断了。也不是不受，是前面未断。也不是同时，显现前面造作未造作。得未得可以知道。如果自作下面护第二个不受报的错误，就是说自作自受。为什么不他受？因为他不造作。三，离开彼三事护第三失业的错误，就是说，因为离开前面三种不得，所以诸业无不得果，所以没有失业的错误。下面总结可以知道。}%
@{三約大悲分別者，菩薩見諸外道行異道求解脫中計無因等，起大悲心，觀此緣生，救彼邪執。論言先中際因者，過去二支是先際，與現在識等中際為因故。言及中後際因者，中際愛取有與未來後際為因。言中際前後二際故者，於中際內識等五果分屬前際，愛等三因分屬後際。既有此因，云何言無，是故結云若無如是因事，則種種眾生果事亦無也。}@
%{说三种方法来区分大悲心：菩萨看到外道走着不同的路，想要用错误的方法来寻求解脱，认为没有因缘等等，就起了大悲心，观察这些因缘的产生，来拯救他们错误的执着。论述说先中际的因，过去两支是先际，与现在的识等中际是因缘。说及中后际的因，中际的贪爱取有和未来的后际是因缘。说中际的前后两际，在中际内识等五果属于前际，爱等三因属于后际。既然有这些因缘，怎么会说没有呢？所以最后总结说，如果没有这些因缘，那么种种众生的果报也就不存在了。}%

@{四約大智分別者，論名力無力信入依觀。過去二支望現有力、望後無力，愛等三支望後有力、望前無力。又釋：過二有力、現五無力，現三有力、後二無力，以皆能生為有力、所生為無力。菩薩舉此化人，令離邪入正，故云信入。依菩薩智照，故云觀也。言先中後化勝者，重釋成先中後是力無力化勝是信入。謂照三際以化眾生，為種智故也。}@
%{说四种方法来区分大智慧：论述中称为力、无力、信入、依观。过去两支，往现在看是有力的，往未来看是无力的；爱等三支，往未来看是有力的，往现在看是无力的。再解释：过去两支是有力的，现在五支是无力的；现在三支是有力的，未来两支是无力的，因为都能产生的是有力，被产生的就是无力。菩萨用这个来教化人们，使他们脱离邪道，进入正道，所以说信入。依靠菩萨的智慧照耀，所以说依观。说先中后化胜，再次解释成先中后是力无力，化胜是信入。意思是照亮三际来教化众生，是为了成就种智。}%

@{第七三苦分別中亦四門。}@
%{第七种方法是区分三苦，也分为四种方法。}%

@{初經明此有支皆是苦聚，將釋三苦因，辨受俱分別。《瑜伽》云幾樂受俱行？謂除二所餘。解云：除受及老死，餘十有樂受，以受不與受俱故、老死位中多無樂故。幾苦受俱行？謂即彼及所除中一。解云：唯除受支，餘十一是苦受。幾是捨受俱行？如樂受說。以老死位多無容捨故。幾不與受俱行？謂所除中一即受支，以受不與受俱故。《唯識論》亦同。次三苦分別有二門：一理實遍通門，如《瑜伽》中幾支壞苦攝？謂樂受俱行支及非受俱行支一分。幾若苦攝？謂苦受俱行支及非受俱行支一分。幾支行苦攝？謂所有壞苦、苦苦支，亦是行苦支。或有行苦所攝，非餘二苦，謂不苦樂受俱行支及非受俱行支一分。壞苦攝十支全及受支中一分，謂樂受。除受支中苦受及老死支，苦苦攝十一支全及受支中一分，謂苦受。行苦攝壞苦、苦苦，皆是行苦。或有行苦非二支所攝，謂不苦不樂受。是故行苦通攝十二。《唯識》第八亦同此說。二隨相增顯門，如此經說。謂初五支遷流相現，故稱行苦。觸受二種觸對生苦，故云苦苦。餘為壞苦者，但壞樂名壞苦。老死支既無樂可壞，何故名壞苦邪？釋：壞苦有二：一樂壞為苦，望所壞說；二以壞是苦，故云壞苦。此老死支能壞生故，故屬壞苦也。餘文可知。}@
%{首先经文说明这十二支都是苦的集合，接下来要解释三苦的因缘，辨别受和俱行的分别。《瑜伽论》说有多少乐受俱行？意思是除了两个之外，其他的都是。解释说：除了受和老死之外，剩下的十个都是乐受，因为受和受不俱行，老死位中大多没有快乐。有多少苦受俱行？意思是就是那些和被排除的一个。解释说：只有排除受支，剩下的十一个都是苦受。有多少是舍受俱行？和乐受一样。因为老死位中大多没有容忍舍弃的。有多少不与受俱行？意思是排除的那个，就是受支，因为受和受不俱行。《唯识论》也一样。接下来三苦的区分有两种方法：第一种是理实遍通门，就像《瑜伽论》中，有多少支属于坏苦？意思是乐受俱行支和非受俱行支的一部分。有多少属于苦苦？意思是苦受俱行支和非受俱行支的一部分。有多少支属于行苦？意思是所有坏苦、苦苦支，也是行苦支。或者有些属于行苦，不属于其他两种苦，意思是无苦乐受俱行支和非受俱行支的一部分。坏苦摄取十支全部和受支中的一部分，意思是乐受。除了受支中的苦受和老死支，苦苦摄取十一支全部和受支中的一部分，意思是苦受。行苦摄取坏苦、苦苦，都是行苦。或者有些行苦不属于这两支，意思是无苦无乐受。所以行苦总共摄取十二支。《唯识论》第八卷也和这个说法一样。第二种是随相增显门，就像这部经文所说。意思是最初的五支迁流相现，所以称为行苦。触受两种触对生苦，所以说苦苦。其他的是坏苦，就是坏了快乐，称为坏苦。老死支既然没有快乐可以坏，为什么称为坏苦呢？解释说：坏苦有两种：第一种是快乐坏了是苦，从被坏的角度来说；第二种是由于坏是苦，所以说坏苦。这个老死支能坏掉生命，所以属于坏苦。其他的经文可以理解。}%

@{二約厭離有為，論主世諦觀六種之中此當第五，名不厭厭觀。謂凡夫不厭，菩薩能厭，故云不厭厭，此約麁苦。又二乘不厭，菩薩能厭，此約細苦，故云種種微苦也，以分別此等皆是苦故。及厭種種麁苦者，二乘所厭，菩薩亦厭。又亦得前細是行苦，此麁是彼餘二苦故。}@
%{第二种方法是区分厌离有为，论述中世谛观六种之中，这个属于第五种，称为不厌厌观。意思是凡夫不厌恶，菩萨能厌恶，所以说不厌厌，这个是针对粗苦来说的。还有二乘不厌恶，菩萨能厌恶，这个是针对细苦来说的，所以说种种微苦，因为区分这些都是苦。还有厌恶种种粗苦，二乘所厌恶的，菩萨也厌恶。还有前面细苦是行苦，这个粗苦是其他两种苦。}%

@{三約大悲隨順分別者，愍諸外道不達真理求異解脫。真解脫有四，舉正顯邪。一離一切苦相者，涅槃樂德也。二無為相者，是常德也。三離染相者，是淨德也。四出世相者，是我德也。《涅槃經》云於世間法自在遠離名為我也。言彼諸行苦下辨邪異正。於下四段經文，各配一義，今此當初。言苦事隨逐乃至無色有縛者，舉此三苦，現彼外道求非想等為涅槃者，菩薩觀之皆是十二緣生、三苦之法，何有涅槃樂德之義？故順起悲。}@
%{第三种方法是区分大悲随顺，意思是怜悯外道不了解真理，寻求错误的解脱。真正的解脱有四种，举出正确的，显出错误的。第一种是离开一切苦相，是涅槃的快乐功德。第二种是无为相，是永恒的功德。第三种是离开染污相，是清净的功德。第四种是出世相，是我德。《涅槃经》说：在世间法中自在远离，称为我。说那些行苦，下面辨别邪正。在下面的四段经文中，分别对应一种意义，现在是第一个。说苦事随着，直到无色有束缚，举出这三苦，现在那些外道追求非想等作为涅槃，菩萨观察这些，都是十二缘生、三苦的法，哪有什么涅槃快乐功德的意义呢？所以顺应着起了大悲心。}%

@{四約一切相智分別者，此當第七增上慢非增上慢信入觀者，聲聞之人不覺細苦，自謂無苦，名增上慢，然覺麁苦非增上慢，舉此令彼二乘信入大乘緣生微細苦事。菩薩照此故名為觀。不如實知下釋成慢相。此之一門，前約大悲以化外道，今就大智以攝二乘。以文含多意，論主善取故也。}@
%{第四种方法是区分一切相智，这个是第七种，增上慢、非增上慢、信入、观，声闻之人没有觉察到细苦，自己说没有苦，称为增上慢，但是觉察到粗苦，就不是增上慢，举出这个，使那些二乘信入大乘缘生微细的苦事。菩萨照亮这个，所以称为观。不真实地知道，下面解释成为慢相。这个方法，前面是区分大悲来教化外道，现在是运用大智慧来摄受二乘。因为经文包含很多意思，论述者善于取舍，所以这样说。}%
@{第八因緣生者亦四門。}@
%{第八因缘生者，亦有四种门径。}%

@{初約經，理實無明望行無因緣義，而言因緣生行者，有二義：一自種為因、無明為緣，合說故云因緣。然隱彼親種、顯此勝緣，故云無明因緣也。二但彼增上緣望自增上果還是親因故，說無明為行因緣。餘亦如是。欲明果不自起，要從因緣，因緣形奪復各無性，是故言因緣生乃顯無生，此猶順觀。逆觀一泯，非生不生，可知。}@
%{首先，根据经文，从理而言，无明望向行，并没有因缘的意义，而说因缘生者，则有两种意义：第一，以自身为因，无明为缘，合在一起说，所以叫做因缘。但隐去了自身，显现了胜缘，所以说无明因缘。第二，仅仅是增上缘望向自身增上果，还是亲因，所以说无明是行的因缘。其他也是如此。想要明白果不自行产生，就要从因缘说起，因缘形相互相夺取，又各自没有自性，所以说因缘生，乃是为了显现无生，这就像顺观一样。逆观则一泯，非生不生，可以知道。}%

@{二約厭離有為中世諦觀六門中，此當第六名深觀。此深觀中攝後三門，合成四句：一不自生、二不他生、三不共生、四不無因生。釋此四句，諸論不同，略有五說：一約破外道，謂諸法不從冥諦自性生，故云不自生；二不從梵天自在天等生，故云不他生；三亦非微塵大種和合生，故云不共生；四亦非無因自然而起，故云不無因生。二約破二乘：一謂諸法不定從自同類因生，故云不自生；二不定從彼異熟因生，故云不他生；三又亦非彼俱有因生，故云不共生；四小乘中許無明支前不正思惟託虛而起，似若無因，今亦不爾，故離無因。三約法顯空：一果不自起，名不自生；二自既不立，對誰辨他？又他亦各自，皆不成自，云何他生？故云不他生；三自他因果既各不成，故云不共生；四離因緣外無別果法，故云不無因生。此上三重，如《般若燈論》及《中論》等說。四約因緣形奪，《對法論》云自種有故不從他，待眾緣故非自作，無作用故不共生，有功能故非無因。凡諸緣起，亡雙二句已為甚深，況總亡四句，是故緣起最極甚深。五約緣起無礙門，但因緣生果。因緣相望各有二義：一全有力、二全無力。謂因望於果有全不生、緣必全生故，云因不生緣生故；二緣望於果亦全不生、因必全生故，云緣不生自因生故；三二力不俱故不共生；四二無力亦不俱故不無因生。此門有二義：一據力具有不有義故令相入，謂因有力時緣必無力，是故由因有力故能攝他，由緣無力故能入他。會彼緣力總歸因力，名不他生。雖言不他，反顯自生。因力歸緣，不自亦爾，反前思之。以二力二無力各不俱故，無彼不相入；一力一無力相歸故，恒時相入；以不相障礙增上緣寬故，一切諸法無不相入。〈十忍品〉云菩薩善觀緣起法，於一法中解眾多法，眾多法中解了一法。良由此門故也。二據體有空不空義故有相即，謂非直因力歸緣明其相入，亦乃因體由緣顯因性空攝同於緣。何者？謂若無緣則無因，故以生果名因。無緣果不生，是時不名因，明知此因會歸彼緣為不自生，是故緣是有義，無不能攝；因是空義，無不受攝。因受攝故，廢己同緣；緣能攝故，攝因同己。餘因攝緣受等，並準思可知。由此義故，諸法相即無所障礙。上文云知一即多、多即一等皆此義也。是故無盡大緣起法無礙自在，皆從此門而開現矣。此中言因無明諸行生者，論經云無明因緣行生者，彰因起果，明非他作。言因緣能生行者，明果由因，顯非自作。又以無明是行自因，故非他作。亦先無行體在無明中，後還生行，故非自作。餘亦如是，準思可見。此一門中，論主開為不自不他二句也。}@
%{第二，根据厌离有为的世谛观六门，此当属第六门，名为深观。此深观中摄入后三门，合成为四句：一不自生，二不他生，三不共生，四不无因生。解释这四句，诸论不同，略有五种说法：第一，约破外道，谓诸法不从冥谛自性生，所以说不自生；第二，不从梵天自在天等生，所以说不他生；第三，亦非微尘大种和合生，所以说不共生；第四，亦非无因自然而起，所以说不无因生。第二，约破二乘：第一，谓诸法不定从自身同类因生，所以说不自生；第二，不定从彼异熟因生，所以说不他生；第三，又亦非彼俱有因生，所以说不共生；第四，小乘中许无明支前不正思惟托虚而起，似若无因，现在亦不如此，所以离无因。第三，约法显空：第一，果不自行产生，名为不自生；第二，自身既不成立，对谁辩论他？又他亦各自，皆不成自身，如何他生？所以说不他生；第三，自身他因果既各不成，所以说不共生；第四，离开因缘之外，没有别的果法，所以说不无因生。以上三重，如《般若灯论》及《中论》等所说。第四，约因缘形夺，《对法论》说自身有因故不从他，待众缘故非自作，无作用故不共生，有功能故非无因。凡诸缘起，亡双二句已为甚深，何况总亡四句，所以缘起最极甚深。第五，约缘起无碍门，但因缘生果。因缘相望各有两种意义：一全有力，二全无力。谓因望向果有全不生，缘必全生，所以说因不生缘生；第二，缘望向果亦全不生，因必全生，所以说缘不生自因生；第三，二力不俱故不共生；第四，二无力亦不俱故不无因生。此门有两种意义：第一，根据力具有不有义，故令相入，谓因有力时缘必无力，所以由因有力故能摄入他，由缘无力故能被摄入。会合彼缘力总归因力，名为不他生。虽然说“不他”，反过来显现自生。因力归于缘，不自亦然，反过来思考。以二力二无力各不俱故，无彼不相入；一力一无力相归故，恒时相入；以不相障碍增上缘宽广故，一切诸法无不相入。《十忍品》说菩萨善观缘起法，于一法中了解众多法，众多法中了解一法。正是由此门故也。第二，根据体有空不空义，故有相即，谓非直因力归缘明其相入，亦乃因体由缘显因性空，摄入同于缘。何者？谓若无缘则无因，所以以生果名为因。无缘果不生，此时不名为因，明知此因会归于彼缘，为不自生，所以缘是有义，无不能摄；因是空义，无不受摄。因受摄故，废除自身同于缘；缘能摄故，摄入因同于自身。余因摄缘受等，并可推知。由此义故，诸法相即无所障碍。上文说知一即多、多即一等皆此义也。所以无尽大缘起法无碍自在，皆从此门而开现矣。此中说因无明诸行生者，论经说无明因缘行生者，彰显因起果，明白非他作。说因缘能生行者，明白果由因，显现非自作。又以无明是行自身之因，所以非他作。亦先无行体在无明中，后还生行，所以非自作。其他也是如此，推知即可。此一门中，论主开为不自不他二句也。}%

@{三約大悲分別者，明諸外道求異解脫中，顯彼所求非想天等以為涅槃，菩薩觀之，但是有支緣生之法，非是無為涅槃常德，是故菩薩隨起大悲也。}@
%{第三，根据大悲分别者，明白诸外道在寻求异解脱中，显现他们所求非想天等，以为涅槃，菩萨观之，不过是支缘生之法，并非是无为涅槃常德，所以菩萨随起大悲。}%
@{四約一切相智分別者，於九門內以第八第九二門合為一無始觀。遠公云是真諦觀也。見法緣集無本性故，名為無始。今謂因緣起法，的無元本依之始起，故云無始。《維摩》中依無住本立一切法同此義也。中際生故後際生者，舉法釋成，謂此緣生則是不生，故名無始，是謂大智所知之法。}@
%{将一切相智分别分为四种，在九种门中，第八、第九两门合为一无始观。远公说这是真谛观。因为看到法是由因缘聚合而成的，没有本性，所以称为无始。现在说因缘起法，确实没有元本可以依靠，从一开始就存在，所以称为无始。《维摩经》中依无住本立一切法，也是这个意思。因为中间生，所以后面也生，举法来解释，就是说这个因缘生，就是不生，所以称为无始，这就是大智所知道的法。}%

@{第九因緣縛說者亦四門。}@
%{第九，因缘缚说也有四门。}%

@{初約經。是因緣生縛者，謂此緣起互相縛住不得是生，以是縛故復非是滅。以一縛字印此法體離諸分別，然是緣起縛相亦離故，寄言以顯故云縛說。為明此縛但在說中，此門顯緣起法事相，向盡理性將現極微妙處故。論云隨順觀世諦則入第一義諦，是此門也。釋文可知。}@
%{第一，依照经文来说，因缘生缚，是指这个缘起互相束缚，不能说是生，因为这个束缚，所以也不能说是灭。用一个“缚”字来印证这个法体，脱离一切分别，但是这个缘起缚相也离开，所以用“缚说”来显明。为了说明这个缚只存在于说中，这门显明缘起法的真相，向尽头理性将要显现最微妙之处。论书说，顺观世谛则入第一义谛，这就是这门。解释文可以知道。}%

@{二約厭離有為深觀四門中，此是第三不共作。言非二作者，或因為自、以緣為他，或果為自、以因緣為他，此二自他俱不作故。若自他俱不作，何得為緣生？為釋此疑，故云但隨順生，謂隨俗說生，理實無生。言無知者故者，遠公釋此別釋非他，以無我知者能造作故。作時不住者，別釋非自，明彼無明作行之時無行自性住彼作時還起後行，故云作時不住也。今更釋：因正有力時，緣必無力故。不得相知，故云無知者故也。此是因緣不共果起之時，名曰作時。於因於緣的無所住，故云不住。此是因果不共。正作果時，此作不住於因、不住於緣、亦不住果，故云作時不住。此義正是經中縛義可知。}@
%{第二，依照厌离有为深观四门来说，这是第三个不共作。说非二作者，或者因为是自，以缘为他，或者果为自，以因缘为他，这两种自他都不作。如果自他都不作，怎么能够说是缘生？为了解释这个疑问，所以说只是顺生，就是说随俗说生，实际上没有生。说无知者故，远公解释这个，分别解释非他，因为没有我知者能够造作。作时不住，分别解释非自，说明那个无明作行的时候，没有行自性住在那个作的时候，又生起后面的行，所以说作时不住。现在再解释：因为正有力的时候，缘必定无力。不能互相知道，所以说无知者故。这是因缘不共果起的时候，叫做作时。在因在缘中没有所住，所以说不住。这是因果不共。正在作果的时候，这个作不住于因，不住于缘，也不住果，所以说作时不住。这个意思正是经中缚义，可以知道。}%

@{三順大悲分別者，謂諸外道求異解脫，以非想等為涅槃。菩薩觀之，但是有支，非離染縛，失於涅槃真淨之德，故生大悲，故云如是復染生縛也。}@
%{第三，依照大悲分别来说，是指那些外道寻求不同的解脱，以非想等为涅槃。菩萨观察他们，只是有支，没有脱离染缚，失去了涅槃的清净德行，所以生起大悲，所以说这样又染生缚。}%

@{四約一切相智分別內，無始觀中名隨順縛故。謂生滅唯縛，隨順無本故也。}@
%{第四，依照一切相智分别来说，在无始观中，叫做顺缚。是指生灭只是缚，顺无本。}%

@{第十無所有盡觀中亦四門。}@
%{第十，无所有尽观中也有四门。}%

@{初約經，明此有支虛相既盡，隨順無所有，徹到第一義。此顯不壞俗而恒真也，故云無明因緣諸行生，是隨順無所有。問：無明生行是順所有，何故乃言順無所有？答：乘前諸門次第至此，顯彼無明正生行時，則順無生入理故也。經意如此。問：順觀既爾，逆復云何？答：生既性盡，則所有、無所有俱離，故云隨順無所有盡觀說。說義同前，思取其意。}@
%{第一，依照经文来说，说明这个有支虚相既然尽了，顺无所有，彻到第一义。这显明不坏俗而恒真，所以说无明因缘诸行生，是顺无所有。问：无明生行是顺所有，为什么说顺无所有？答：乘着前面诸门的次第，到了这里，显明那个无明正在生行的时候，就顺无生入理。经文的意思就是这样。问：顺观既然这样，逆观又怎么样？答：生既然性尽，那么所有、无所有都离开，所以说顺无所有尽观说。说义同前，思考取其意思。}%

@{二約厭離有為中名第四非無因作，隨順有故。何故經中順無、論名順有？釋：經意以緣歸理說，論意以性從相說，各現別義，故作是說。又釋：論中順有，意顯無生，是故與經意亦不別。下別破無因。一縱破，謂應常生故；二奪破，謂恒不生故；三此非佛法下呵詰破，謂說無因最大邪見。若爾下結非無因。是名下釋說總結。言相諦者，相是前成答相也，諦是前二諦差別。}@
%{第二，依照厌离有为来说，叫做第四非无因作，顺有。为什么经文说顺无，论书说顺有？解释：经文的意思是用缘归于理来说，论书的意思是用性从相来说，各显不同的意思，所以这样说。又解释：论书中顺有，意思是显明无生，所以和经文的意思也不区别。下面分别破无因。一纵破，是指应该常生；二夺破，是指恒不生；三此非佛法下呵斥破，是指说无因是最大的邪见。如果这样，下面结非无因。这就是下面解释说总结。说相谛者，相是前面成答的相，谛是前面二谛的差别。}%

@{三約順大悲分別者，謂諸外道求異解脫以為涅槃。菩薩觀之，是十二支三有之法，隨順有求，妄取無色以為解脫，失於出世涅槃我德，菩薩愍此順起大悲。}@
%{第三，依照顺大悲分别来说，是指那些外道寻求不同的解脱，认为是涅槃。菩萨观察他们，是十二支三有的法，顺有求，妄取无色以为解脱，失去了出世涅槃我的德行，菩萨怜悯他们，顺起大悲。}%

@{四約一切相智分別，此是第九名種種觀，謂三有相別各多類狀，故云種種也。隨順下釋現其相。此是三有世俗之境，大智照此，故以為門。上來別釋十門竟。二如是逆順下總結十章。既云逆順十種，明知前十門中皆有逆順。前文中有無逆觀者，是略故也。一有支行列、二攝歸一心、三力用相生、四前後相屬、五三道輪還、六三際因果、七三苦過失、八從因無性、九似有若無、十泯同平等，配結前十文，皆可見。釋不住道行竟。}@
%{第四，依照一切相智分别来说，这是第九种叫做种种观，是指三有相分别各有许多种类，所以说种种。顺下解释显现它的相。这是三有世俗的境界，大智照着它，所以把它作为门。上面分别解释十门完了。第二，如是逆顺下面总结十章。既然说逆顺十种，明白知道前面十门中都有逆顺。前面文章中有无逆观，是省略了。一有支行列、二摄归一心、三力用相生、四前后相属、五三道轮还、六三际因果、七三苦过失、八从因无性、九似有若无、十泯同平等，配合结前面十文，都可以看到。解释不住道行完了。}%@{第三大段彼果勝中，文別有二：初行果、後位果。前中，論分有五：初得對治行及離障，是前勝慢對治果。二得修行勝，是前不住道行果。三得三昧，望前治勝以說果，謂前修三脫以說對治，彼治轉增名三昧勝。四不壞心者，望前離障以說果，由滅障故，三昧之心不可破壞，名不壞心。五自在力者，望前修行以說果，謂依前修行上進無礙名自在力。下別釋中，釋此五則為五段。}@
%{第三段讲的是果位上的胜妙，分为两种：一种是修行阶段的果位，一种是最终成就的果位。修行阶段的果位又可以细分为五种：
第一种是克服烦恼和消除障碍，这是克服我慢的果位；
第二种是修行上的胜妙，这是不住于道行的果位；
第三种是获得三昧，这是指以克服烦恼的胜妙来解释果位，也就是说，以修行三解脱门来解释克服烦恼，而克服烦恼不断增长，就叫做三昧胜；
第四种是不坏心，这是指以消除障碍来解释果位，因为障碍消除，三昧的心就不会被破坏，所以叫做不坏心；
第五种是自在力，这是指以修行来解释果位，也就是说，依靠之前的修行不断精进，没有障碍，就叫做自在力。
下面分别解释这五种果位，分别对应五段内容。}%

@{就初文中二：先明治勝、後顯離障。前中，釋三解脫門義，略作五門：一名體、二行相、三治障、四攝行、五差別，如別說。言是菩薩隨十二因緣下正顯於前十門有支皆有如此三空觀門。先明空門，論中分三：初見眾生無我；二自性空者，見法無我，經中略無此句。三彼二作無，以見無作者故。謂前二句顯二我體空、後一句現二我用空，亦即前是無我、後無我所。言如是下結可知。}@
%{接下来解释第一种果位，先讲克服烦恼的胜妙，然后讲消除障碍。
首先，解释三解脱门，简单概括为五个方面：
一是体，二是行相，三是克服障碍，四是摄行，五是差别，具体内容后面会讲。
意思是，菩萨遵循十二因缘，正显前十门的每个支分，都有这三空观门。
首先解释空门，分为三点：
第一点是看到众生无我；
第二点是自性空，看到法无我，经文中没有这句话；
第三点是前两点都归于无，因为看到没有造作者。
意思是，前两句话说明了二我的体空，最后一句话说明了二我的用空，也就是前一个是无我，后一个是无我所。
后面会总结说明。}%

@{二言滅此事下明無相門亦三義：一滅障者，觀彼有支自性滅故，云滅此事也。問：此與前無我何別？答：前就諸法以明無我，此中欲遣能取相心，故不同也。二得對治者，常解脫現前，經中略無此句。三念相不行者，見因緣處無少法相可生，故云餘不相續。遠公云此三中，初滅障者，取性心亡；二得理為治；三取相心滅，不見少法生，故離分別取相之心。前滅取性不同凡夫，今離取相不同二乘。}@
%{接下来解释无相门，也分为三点：
第一点是消除障碍，观察到有支的本性灭掉了，所以说消除这件事。
问：这和之前的无我有什么区别？
答：之前是通过一切法来解释无我，而这里是要消除能取相的心，所以不同。
第二点是克服烦恼，常解脱现前，经文中没有这句话。
第三点是念相不行，看到缘起处没有少许法相可以生起，所以说其他的不相续。
远公说这三点中，
第一点消除障碍，是取性心灭亡；
第二点是获得道理来克服烦恼；
第三点是取相心灭，看不到少许法生，所以远离分别取相的心。
之前消除取性不同于凡夫，现在远离取相不同于二乘。}%

@{三知此二下明無願門亦三：一前二則是無願所依，故云依止。二更不樂有者，顯無願體，故云體性。三唯大悲等，勝出二乘故云勝也。二菩薩修行下明離障勝，初離彼我等，是空門所離也；二離有相者，是無相所離也；三離無相者，是無願所離，故云離有無相也。以不取無相故說無願，餘經云以無相故無所願求，此之謂也。論中如是次第。}@
%{接下来解释无愿门，也分为三点：
第一点是前两点是无愿的所依，所以说依止。
第二点是不再乐于存在，说明无愿的体性，所以说体性。
第三点是只有大悲等，胜出二乘，所以说胜。
接下来解释消除障碍的胜妙，
第一点是远离彼我等，这是空门所要远离的；
第二点是远离有相，这是无相门所要远离的；
第三点是远离无相，这是无愿门所要远离的，所以说远离有相无相。
因为不取无相，所以说无愿，其他经文说，因为无相，所以无所愿求，这就是这个意思。
论中按照这样的顺序进行解释。}%

@{於五地下舉劣顯勝。初舉五地顯此空門離我之勝。此文是倒，若正應言以十平等深淨心故遠離也，則遠離四地身淨我慢。今以深空滅彼二我，故此勝也。二舉四地離障，現此文中離作受勝。三此六地等，舉此地初十平等處破有無等，顯今地滿無相無願，破遣有無一切蕩盡，故云勝也。}@
%{接下来举出劣势来显示优势。
首先，举出五地来显示空门远离我的胜妙。
这段文字是倒过来的，如果按照正确的顺序来说，应该说因为十平等深净心，所以远离，那么就会远离四地身净我慢。
现在因为深空灭掉了二我，所以这是胜妙。
第二，举出四地消除障碍，现在这段文字中，消除障碍被解释为受胜。
第三，举出六地等，举出这个地最初十平等处破除有无等，显示现在这个地圆满无相无愿，破除有无一切荡尽，所以说胜妙。}%

@{第二悲心下明修行勝，有二：初正修行、後顯修勝。前中亦二：初發勇猛修行者，謂始修決絕也。二菩薩如是知下明丈夫志修行者，謂果決修終成。前中亦二：先修行心，謂以三空觀彼有支，愍諸眾生處而不覺，故云悲心轉增，由悲增進是利他心。未滿菩提等，是自利心。}@
%{接下来解释修行上的胜妙，分为两种：
一种是正修行，一种是显现修行上的胜妙。
正修行又分为两种：
第一种是发勇猛精进修行，指的是开始修行时的决心和断绝。
第二种是菩萨这样知道，指的是果决修行，最终成就。
修行的心又分为两种：
第一种是修行的心，指的是用三空观照有支，怜悯众生而不觉，所以说悲心增长，因为悲心增长，就是利他心。
没有圆满菩提等，是自利心。}%

@{下明修行勝，於中二：先修智不著有為；後化眾生下修悲不住無為。前中亦二：先知、後厭。就知中，煩惱業生，合散具闕，有增有減。二既知此法有是過患，則生厭離，不應令合，故云我知有為等也。是故論云知有為法多過，遠離生業煩惱等。}@
%{接下来解释修行上的胜妙，分为两种：
第一种是修行智慧，不执着于有为法；
第二种是化度众生，修行悲心，不住于无为法。
修行智慧又分为两种：
第一种是知道，第二种是厌离。
在知道中，烦恼业生，聚合散乱，具足缺陷，有增有减。
第二，既然知道这种法有这些过患，就生起厌离，不应该令其聚合，所以说我知道有为法等。
所以论中说，知道有为法有很多过患，远离生业烦恼等。}%

@{下修悲化眾生，可知。二丈夫志行中亦二：先智、後悲。智中，論名厭對觀者，有為名對。見多過觀者，重釋成也。滅對者，明有為性滅，故云無性等也。與大慈等，明修悲可知。二則得無礙下明修行勝。於中二：先勝相現前，論云智及大悲勝隨順者，牒前二行之中各有悲智，能上順也。}@
%{接下来解释修行悲心化度众生，可以理解。
丈夫志行中也分为两种：
第一种是智慧，第二种是悲心。
智慧中，论中称为厌对观，有为法称为对。
看到很多过患的观照，再次解释成。
灭对，说明有为法的本性灭掉了，所以说无性等。
与大慈等，说明修行悲心可以理解。
接下来解释修行上的胜妙，分为两种：
第一种是胜相现前，论中说智慧和大悲胜妙随顺，指的是前两种行中，各有悲智，能够向上顺应。}%

@{依不住道無礙般若現前者，明依前悲智不住之道令佛地無礙智光現前。知有為涅槃平等者，解智悲不住所以也。不共住者，解不住義，謂智不共有為法住，故云而亦不住等。又悲不共無為法住，故云亦不住其中等。彼助道行不滿故者，釋不住所為。}@
%{依靠不住于道，无碍般若现前，说明依靠之前的悲智，不住于道，令佛地无碍智光现前。
知道有为法和涅槃平等，解释了智慧和悲心不住于道的缘故。
不共住，解释不住于道的含义，指的是智慧不与有为法共住，所以说而亦不住等。
又悲心不与无为法共住，所以说亦不住其中等。
彼助道行不滿故者，解释不住于道的所为。}%

@{為滿智助道不住有為，為滿功德助道不住無為，故云欲具足等。}@
%{为了圆满智慧，帮助道行不住于有为法，为了圆满功德，帮助道行不住于无为法，所以说想要具足等。}%@{第三菩薩住現前地下明三昧勝。於中二：先明空定、後明餘二。前中，先舉十空上首、後結多門。此中一萬，論經名百千萬也。前十空中，論攝為四：一觀、是觀解；二不放逸者、依解起行、離過為名；三得增上者、因修成德、得上功德；四因事者、依德起用。三昧是大用本，故名因事。初中，除第四三昧，餘五名觀，一生空觀；二法空觀；三合取二空，名第一義；四依本識觀，二種如來藏中是空如來藏，故云大空；五觀七轉識，不離如來藏和合而起，皆無自體，故云合空。《楞伽》云七識亦如是，心俱和合生。又云不壞相有八，無相亦無相。此之謂也。二不放逸者，分別善修，是自分也。修行無厭，是勝進也。二修滿足，故云究竟。三得增上功德者，勝德依空生起現前，故云生空。四因事者，餘三三昧。一依此空定令智障淨，因是事故名如實離妄也。二依空起悲不捨眾生，是故論經名不捨空。三依空三昧，願在諸有遠離染著名離分別，然隨順有離不分別。餘文可知。}@
%{第三个菩萨住在这个地方，下面讲明三昧的胜妙。这里分为两部分：先讲明空定，然后讲明其他两种。前面讲明空定，先举出十空之首，然后总结很多门。这里有一万种，经书里叫做百千万种。前面十空，论述归纳为四种：第一种是观，就是观解；第二种是不放逸，依靠观解而起行，离开过失，叫做不放逸；第三种是得增上，因为修行而成就德行，获得功德；第四种是因事，依靠德行而起用。三昧是大的用处之根本，所以叫做因事。前面讲明空定，除了第四种三昧以外，其余五种叫做观：第一种是一生空观；第二种是法空观；第三种是合取二空，叫做第一义；第四种是依本识观，两种如来藏中是空如来藏，所以叫做大空；第五种是观七转识，不离开如来藏和合而生起，都没有自性，所以叫做合空。《楞伽经》说：七识也是这样，心共同和合而生。又说：不坏相有八种，无相也无相。这就是指的这个。第二种是不放逸，分别善修，这是自己修行的意思。修行没有厌倦，这是精进的意思。两种修行都圆满了，所以叫做究竟。第三种是得增上功德，胜妙的德行依靠空而生起，现在就显现出来，所以叫做生空。第四种是因事，是其余三种三昧。第一种是依靠这个空定，让智慧障碍清净，因为这件事情，所以叫做如实远离妄想了。第二种是依靠空而生起慈悲，不舍弃众生，所以经书里叫做不舍空。第三种是依靠空三昧，希望在一切有的地方远离染污，叫做离分别，但是顺应着有，不离开分别。其余的文字可以知道。}%

@{第四是菩薩住現前下明得不壞心果。十句中，初一總。深心者，深徹難動，論經不壞心謂堅固不退。餘九為別。一於理信觀；二行堪受調；三於甚深祕密之處能不驚怖；四自分不失；五勝進無歇；六不嫉他德、不破己戒，二行普淨故云廣心；七慈普益生；八求上地智；九巧化眾生。}@
%{第四个菩萨住在这个地方，下面讲明获得不坏心的果报。十句话，第一句话是总括。深心，就是深透难动，经书里不坏心就是指坚固不退。其余九句话是分别。第一种是于理信观；第二种是行为可以调伏；第三种是在很深很秘密的地方能够不惊恐；第四种是自己修行不失掉；第五种是精进没有间歇；第六种是不嫉妒别人的德行，不破坏自己的戒律，两种行为都清净，所以叫做广心；第七种是慈悲普益众生；第八种是追求上地智慧；第九种是巧妙地度化众生。}%

@{第五如是等心下明自在力勝。於中三：初總、次別、後結。總中，如是等心者，得般若也。轉勝增長者，行力勝也。隨順菩提者，能深入也。勝力有九，就總開別：一下伏力、二上解力、三捨小力、四信深力、五摧魔力、六治惑力、七遍治力、八巧化力、九治障力，並如論辨。三是菩薩下結可知。}@
%{第五个菩萨住在这个地方，下面讲明自在力的胜妙。这里分为三部分：第一部分是总括，第二部分是分别，第三部分是总结。总括中，如是等心，就是获得般若智慧了。转胜增长的，就是行为力胜妙了。随顺菩提，就是能够深入。胜力有九种，从总括中展开分别：第一种是降伏力，第二种是向上理解力，第三种是舍弃小乘力，第四种是信深力，第五种是摧毁魔力，第六种是治惑力，第七种是遍治力，第八种是巧化力，第九种是治障力，这些都像经书里论辩的道理一样。第三个菩萨住在这个地方，下面是总结，可以知道。}%

@{第二菩薩住現前下明位果，於中三果同前。就調柔中三：初調柔行，內聽受正法。如說行者，論經得三昧慧光。釋：以得義持，能如說行。因彼事者，因彼義持事，是故說此。依勝三昧得奢摩他，是前如實三昧也。毘婆舍那，是前智慧光明勝也。行行已憶持者，能持彼行故。所鍊淨中言是人乃至明淨者，解脫彼障，釋所鍊淨也。證彼義故，釋知佛法藏。釋喻中，出世間智增上者，顯證智體淨也。光明轉勝者，示現用勝以顯體也。以教智光勝，顯證智亦增上也。乃至以方便智等者，釋合喻文也。無礙般若，是佛智光明也。方便，是前不住道智也。二釋教智淨中，前地取月輪喻故小，此地取月光喻寬大，故勝前也。隨順四流是魔所行，故云魔道。此名惡魔，是彼魔道。三是名下結說相。攝報願智，並準前可知。}@
%{第二个菩萨住在这个地方，下面讲明位果，这里的三种果报跟前面一样。从调柔中，分为三部分：第一部分是调柔的行为，内心听受正法。如说行者，经书里说获得三昧的智慧光明。解释：因为获得义持，所以能够如说而行。因为彼事，就是因为彼义持事，所以说这个。依靠胜妙的三昧获得奢摩他，这是前面如实的三昧。毗婆舍那，这是前面智慧光明胜妙。行行已忆持，就是能够持守彼行的意思。所炼净中说这个人乃至明净，就是解脱了彼障碍，解释所炼净。证彼义，就是解释知道佛法藏。解释比喻中，出世间智增上，显现证智体清净。光明转胜，示现用胜妙来显现体。以教智光胜，显现证智也增上。乃至以方便智等等，解释合乎比喻的文字。无碍般若，是佛智光明。方便，是前面不住道智。第二部分解释教智清净，前面地取月轮比喻，所以小，这里取月光比喻，宽大，所以胜过前面。随顺四流是魔所行，所以叫做魔道。这个叫做恶魔，就是彼魔道。第三部分是这个名字下面总结说相。摄报愿智，也跟前面一样可以知道。}%

@{第三大段重頌分中三十九頌，分五：初三頌前十平等法勝慢對治。二有二十頌不住道行勝，於中初一頌前初住地心，總觀緣起；二有五頌初因緣分次第觀；三有二頌一心所攝觀；四有二頌自助成；五有一頌不相捨離；六有一頌三道不斷；七一頌三際差別；八一頌三苦差別；九一頌超頌第九生縛觀；十有一頌却頌第八緣起觀；十一有一頌半頌第十隨順有盡觀；十二有二頌半頌結十門名。三菩薩如是下六頌半頌彼果勝，於中初三頌對治勝、次一頌半頌修行勝、次半頌三昧勝、次半頌不壞心勝、次一頌自在力勝。四供養下八頌半頌位果，於中初四半頌調柔果、次四頌攝報果。略不頌願智果。五末後一頌歎深結說。釋第六地竟。}@
%{第三个大段重颂分中，有三十九颂，分为五部分：第一部分是前三颂，讲明前十地平等法胜妙，对治我慢。第二部分有二十颂，讲明不住道行的胜妙，其中第一颂是前初住地心，总观缘起；第二部分有五颂，讲明初因缘分次第观；第三部分有两颂，讲明一心所摄观；第四部分有两颂，讲明自助成就；第五部分有一颂，讲明不相舍离；第六部分有一颂，讲明三道不断；第七部分有一颂，讲明三际差别；第八部分有一颂，讲明三苦差别；第九部分有一颂，超越第九生缚观；第十部分有一颂，回溯第八缘起观；第十一部分有一颂半，讲明第十随顺有尽观；第十二部分有两颂半，总结十门名称。第三部分是菩萨如是以下六颂半，讲明彼果的胜妙，其中前三颂讲明对治的胜妙，接着一颂半讲明修行的胜妙，接着半颂讲明三昧的胜妙，接着半颂讲明不坏心的胜妙，接着一颂讲明自在力的胜妙。第四部分是供养以下八颂半，讲明位果，其中前四颂半讲明调柔果，接着四颂讲明摄报果。略去不颂愿智果。第五部分是最后的一颂，赞叹深妙，总结说相。解释第六地完毕。}%
@{第七遠行地者，釋有三：一約功用後邊，《攝大乘》云至功用行最後邊故。世親釋云謂此地中於功用行得至究竟，雖一切相不能動搖，而於無相猶名有行。二約二義。《解深密》云能遠證入無缺無間無相作意，與清淨地共相隣接，故名遠行。解云：無缺無間遠於前六、隣接淨地、近後第八。三約三義。《成唯識論》至無相住功用後邊，出過世間二乘道故，故名遠行地。此同《十地論》。《金光明》云無流無間無相思惟解脫三昧，遠修行故，是地清淨無障無礙，名遠行地。《莊嚴論》云菩薩於七地中近一乘道，名為遠行。問：誰是遠去？答：功用方便究竟，此遠能去，由此遠去故名遠行地。《十住論》云去三界遠，近法王位，故名身遠地。《仁王經》名遠達地。}@
%{第七个远行地，有三种解释：第一种解释是根据功用行最后边，大乘摄论说，达到功用行最后边，所以叫远行地。世亲解释说，在这个地中，在功用行上达到了究竟，虽然一切相不能动摇，但在无相中仍然叫做有行。第二种解释是根据两个意义，解深密经说，能够远证进入无缺无间无相作意，与清净地相邻接，所以叫做远行地。解释说：无缺无间远于前六个地，邻接清净地，靠近第八个地。第三种解释是根据三个意义，成唯识论说，达到无相住功用行最后边，超越了世间二乘道，所以叫做远行地。这个解释与十地论一致。金光明经说，无流无间无相思惟解脱三昧，因为远修行，所以这个地清净无障无碍，叫做远行地。庄严论说，菩萨在七地中接近一乘道，叫做远行。问：谁是远去？答：功用方便究竟，这是远能去，因为由此远去，所以叫做远行地。十住论说，远离三界，接近法王位，所以叫做身远地。仁王经叫做远达地。}%

@{二來意者，亦有三義：一前寄二乘，合顯菩薩次第轉勝，是故須來。二於無相觀前地未純，今此進入純無相，是故須來。三前功用未滿，此地中滿，是故來也。}@
%{第二个来意，也有三种意义：第一，前面寄托二乘，合起来显现菩萨次第转胜，所以必须来到这里。第二，在无相观中，前地还没有纯，现在进入纯无相，所以必须来到这里。第三，前面功用还没有圆满，这个地中圆满了，所以来到这里。}%

@{三所離障者，依《地論》，離細相習障。解云：以第六地有相觀少名為細相礙，於第七純無相觀，故以為障。《唯識論》云細相現行障，謂所知障中俱生一分執有生滅細相現行，彼障七地妙無相道，入七地時便能永斷。由斯七地說斷二愚及彼麁重：一細相現行愚，則是此中執有生者猶取流轉細生相故；二純作意求無相愚，則是此中執有滅者尚取還滅。細滅相故，純於無相作意勤求，未能空中起有勝行。解云：以所知障執於緣起流轉之生、還盡之滅，細於前地所離四諦染淨麁相，故以為名。問：此後一愚正迷還滅細相，何以不名還滅愚？答？此愚有二用，一執還滅相、二純作意求無相，且依後義立名。又釋：相有二種，一有、二無。取無之相名為細相。若依此釋，求無相則是愚。梁論名一向無相思惟方便無明。《金光明》云一味執思惟欲斷，未得方便無明。諸餘聖教可準通釋。}@
%{第三个所离障，根据地论，远离细相习障。解释说：因为第六地有相观少，叫做细相碍，在第七地纯无相观，所以认为是障。唯识论说，细相现行障，是指所知障中俱生的一分执着有生灭细相现行，这个障碍了七地妙无相道，进入七地时就能永远断除。由此，七地断除两种愚痴及其粗重：第一种细相现行愚痴，就是在这个地中执着有生，仍然取着流转细生相；第二种纯作意求无相愚痴，就是在这个地中执着有灭，仍然取着还灭。细灭相，纯在无相作意勤求，不能在空中起有胜行。解释说：因为所知障执着于缘起流转的生、还尽的灭，比前地所离四谛染净粗相细，所以认为是障。问：这个后一种愚痴正迷还灭细相，为什么不叫做还灭愚痴？答：这个愚痴有两种用，第一，执着还灭相，第二，纯作意求无相，而且根据后一种意义立名。又解释说：相有两种，一是有的相，二是无的相。取无的相叫做细相。如果按照这种解释，求无相就是愚痴。梁论叫做一向无相思惟方便无明。金光明经说，一味执着思惟想要断除，没有得到方便无明。其他圣教可以参照通释。}%

@{四所證者，依《攝論》，證得種種法無差別法界。世親釋云謂於此中契經等法，雖有種種差別安立而無有異。無性釋云如契經等種種法別，此不如是。《唯識》云法無差別真如，謂此真如雖多教法，種種安立而無異故。解云：謂此真如雖教法中名為法界及實際等，安立多名，體無別異，故立斯名。又釋：以本從末，真如流出種種教法；以末從本，種種教法皆歸真如。此與三地各證一義。又釋：教法隨機種種安立，不失平等一味之法，是此所證。《中邊論》云第七地中所證法界，名種種法無差別義。由通達此，知法無相，不行契經等種種法相中。諸本《攝論》同。}@
%{第四个所证，根据摄论，证得种种法无差别法界。世亲解释说，在这个地中契经等法，虽然有种种差别安立，但没有差异。无性解释说，像契经等种种法别，这个不是这样。唯识论说，法无差别真如，是指这个真如虽然有很多教法，种种安立，但没有差异。解释说：是指这个真如虽然在教法中叫做法界和实际等等，安立了很多名，但体没有区别，所以立了这个名。又解释说：因为本从末，真如流出种种教法；因为末从本，种种教法都归于真如。这个与三地各证一个意义。又解释说：教法随着机缘种种安立，不失去平等一味的法，这就是这个地所证。中边论说，第七地中所证法界，叫做种种法无差别义。因为通达这个，知道法无相，不执着契经等种种法相。诸本摄论相同。}%

@{五所成行亦三種，謂一十度中當方便善巧行；二當地成就雙行無相行，謂則空方便智發起有中殊勝行；三學無功用行，如此下文說。及《莊嚴論》第七住雖行功用，而上參一道多住無相故。}@
%{第五个所成行也有三种，是指：第一，十度中应该方便善巧行；第二，当地成就双行无相行，是指空方便智发起有中殊胜行；第三，学无功用行，像下面所说。以及庄严论说，第七住虽然行功用，但向上参一道多住无相。}%

@{六地別果，梁論通達種種法無別法界，得一切法無相果。《金光明》七地發心得如意三昧。當地行果位果，如文。}@
%{六地别果，梁论通达种种法无别法界，得到一切法无相果。金光明经说，七地发心得如意三昧。当地行果位果，如同经文。}%

@{第七釋文者，亦三分同前。初讚請分中有十四頌，分五：初三天眾供讚、二有一頌天王供養、三有一頌半餘天王等歎法作樂、四有七頌半天女讚得。於中，初二頌半歎佛身業利益、次一歎佛語業利益、次三歎佛意業利益。次一歎已默住悕聞後地。下一眾首請說。第二正顯地體中，論分為五：初一趣地方便，是加行道；次一初住地，是無間道；次一正住地，是解脫道；次一義該始終，說在正地；後一地滿是，勝進道。初言樂無作行對治者，前六地中受著三空名樂無作，此地隨有不著於空故名對治，此是地地皆捨修法也。二彼障對治者，前加行雖治前地樂空之心，以其有量有功用故，則後是障。是故初住地中修無量無功用行以為對治，故以為名。三雙行勝者，垢障既除，止觀俱運。四前上地勝者，此地功用過前六地、勝後三地，故立斯名。五地滿足故，名雙行果。下廣釋中，就初分內有三：初結前舉後勸修趣入、二正顯行相、三結行功能。初中，論云彼菩薩乃至非起增上行者，總舉前地樂無作障。下明能治。謂方便者，不捨眾生。法無我智對治攝取增上行，此治於無作行中生樂心也。起十妙行者，發起殊勝行。此殊勝行於出世間及世間增上行，更無勝。即初二三地是世間、四五六地名出世間，彼行劣此，故云勝。勝猶妙也。下別釋十行，一一皆有即空方便慧發起有中勝妙行。此中十行，論攝為四，初三各為一、後七為一，故為四也。此中初句同論經第二句，謂即三空而起四等故也。論言護惡行因事者，舉方便智，謂慈不惱生，名為護惡方便，與此為因故名也。言如是下明發起妙行，以即空起悲，故名不妄行等。二隨諸佛下明財及身勝。因事者，舉方便智，謂菩薩無盡財果、無礙身報，由不滯寂福行所成，故說方便為彼勝因。隨所須者是財也，隨意取者是身也。謂隨意受生故財身重，牒因集功德故也。三常樂思惟下明護善因事者，以方便智攝護善根，令得生長，故以為因。下明發起勝行。言得彼勝因增上者，牒前起後。言功德增上等者，正現勝相，故云廣集等也。論主判意，前以三句屬自利行、後七合為利他行，同名攝眾生因事，俱以方便智為攝生因。七中，初一隨物受生、次二化令離障、下四攝令住善。初中，願力受生作彼上首。何故唯作上首？以得眾生隨逐受化，故云遠離三界等。二畢竟下令離煩惱障說對治故者，雖照性滅而不礙說治。能滅大小二惑，故名煩惱、隨煩惱等。常自滅者，明不礙性滅也。三隨順諸法下令離智障，故云為滅四障。如五地中隨世智處說書論等四障，應知。四一切佛國下明為物嚴土集起法會，餘經云雖知諸佛國及與眾生空，而常修淨土教化諸群生，此之謂也。五知一切佛法身下明為物現於正報三業，先辨身業。既法身離相，何故現色？為與眾生作五緣生福：一見、二聞、三親近、四供養、五受法修行故也。六知諸佛音聲下明語業，為生轉法輪故。七知諸佛下明意業窮照，為諸眾生隨問能釋故也。三是名下總結勝能。上來釋妙。下釋方便智。論云此十發起勝行共對者，明共方便智對，謂於空不著名方便智，則空之有名勝妙行。今明釋方便智也。攝取對治者，明不礙空而起有行，故此有行方能對治樂空之心，還為方便智所攝，故云攝取也。下略舉初二句經，對以顯之，餘類可知。}@
%{第七个解释，也分成三部分，和前面一样。第一，赞请部分有十四颂，分成五部分：第一，三天众供赞；第二，有一颂天王供养；第三，有一颂半余天王等赞叹法作乐；第四，有七颂半天女赞叹得到。其中，前两颂半赞叹佛身业利益，其次一颂赞叹佛语业利益，其次三颂赞叹佛意业利益。其次一颂赞叹已经默住，想要听闻后地。接下来，大众首领请求说。第二，正显地体中，论分成五部分：第一，趣地方便，是加行道；第二，初住地，是无间道；第三，正住地，是解脱道；第四，义该始终，说在正地；最后，地满是，胜进道。第一，说乐无作行对治，前六地中受着三空叫做乐无作，这个地随有不着于空，所以叫做对治，这是地地都舍修法。第二，彼障对治，前加行虽然治前地乐空之心，因为其有量有功用，所以后面是障。所以初住地中修无量无功用行，以为对治，所以叫做对治。第三，双行胜，垢障既除，止观俱运。第四，前上地胜，这个地功用超过前六地，胜过后三地，所以立了这个名。第五，地满足，叫做双行果。下面广释中，从第一部分里面有三部分：第一，结前举后劝修趣入；第二，正显行相；第三，结行功能。第一部分中，论说，彼菩萨乃至非起增上行者，总举前地乐无作障。下面明能治。谓方便者，不舍众生。法无我智对治摄取增上行，这个治于无作行中生乐心。起十妙行者，发起殊胜行。这个殊胜行于出世间及世间增上行，更无胜。就是初二三地是世间，四五六地叫做出世间，彼行劣于此，所以叫做胜。胜犹妙也。下面分别解释十行，一一都有即空方便慧发起有中胜妙行。这个中十行，论摄为四，初三各为一，后七为一，所以为四。这个中第一句同论经第二句，谓即三空而起四等故也。论说，护恶行因事者，举方便智，谓慈不恼生，叫做护恶方便，与这个为因，所以叫做因。说如是下面明发起妙行，以即空起悲，所以叫做不妄行等。第二，随诸佛下面明财及身胜。因事者，举方便智，谓菩萨无尽财果、无碍身报，由不滞寂福行所成，所以说方便为彼胜因。随所须者是财，随意取者是身。谓随意受生故财身重，牒因集功德故也。第三，常乐思惟下面明护善因事者，以方便智摄护善根，令得生长，所以以为因。下面明发起胜行。说得到彼胜因增上者，牒前起后。说功德增上等者，正现胜相，所以叫做广集等。论主判意，前面以三句属自利行，后面七句合为利他行，同名摄众生因事，俱以方便智为摄生因。七中，第一，随物受生，第二，化令离障，下面四摄令住善。第一，愿力受生作彼上首。为什么唯作上首？因为得到众生随逐受化，所以叫做远离三界等。第二，毕竟下面令离烦恼障说对治故者，虽然照性灭而不碍说治。能灭大小二惑，所以叫做烦恼、随烦恼等。常自灭者，明不碍性灭。第三，随顺诸法下面令离智障，所以叫做为灭四障。如五地中随世智处说书论等四障，应该知道。第四，一切佛国下面明为物严土集起法会，其他经说，虽然知道诸佛国及与众生空，而常修净土教化诸群生，这就是所说的。第五，知一切佛法身下面明为物现于正报三业，先辨身业。既然法身离相，为什么现色？为了与众生作五缘生福：一看、二闻、三亲近、四供养、五受法修行。第六，知诸佛音声下面明语业，为了生转法轮。第七，知诸佛下面明意业穷照，为了诸众生随问能解释。第三，是名下面总结胜能。上面解释妙。下面解释方便智。论说，这十发起胜行共对者，明共方便智对，谓于空不著名方便智，则空之有名胜妙行。现在明解释方便智。摄取对治者，明不碍空而起有行，所以这个有行才能对治乐空之心，还被方便智所摄，所以叫做摄取。下面略举前两句经，对以显之，其他类似可以知道。}%
@{第二是菩薩住七地下明彼障對治有二種相：一修行無量者，前樂對治有量為障故，修無量以為對治。二修無功用行者，前樂對治作意修習功用為障故，修無功用而以為治。先明修無量中二十句，攝為十對，一一對中皆先明境界無量、後明佛德業無量。或要攝為五：初一眾生界無量、二世界無量、三有兩對明法界無量、四有三對明調伏界無量、五後三對明調伏方便界無量。亦同上文五海可知。論判此十總為攝生，故云隨所作利益，以調伏界中分二門故，攝十為六問也。初二可知。三以何慧者，以法界中二句難可別問，故就能知智問之。四以何心者，問調伏界欲樂心也。五以何行者，問調伏中所起志行。六置何乘者，問調伏方便無量。以此差別下總釋。是中下別釋。於無量眾生，釋初句。無量化業，釋後句。以入所化無量故，修於能化無量化業，以能化中佛化最極，故偏舉之。菩薩修入佛廣化業，名修無量行。二乘生住何處者，於無量世界中令依清淨國土，故云入無量世界等。又以諸世界中佛土最淨，菩薩修入，令物依之，故名修無量行。下並準此。三以何等智中二句：一知善惡三性等法。謂無量種種法界，釋差別法也。智慧覺，釋佛智得道。二知三世差別之法。謂無量劫數，釋上句。通達三世，釋下句。亦入智覺，會同前句合為一門。四以何心，有三種事：一知欲、二知根、三知起行心。若約能化，如次現身口意。初云有眾生信種種天者，釋眾生欲樂差別。言身心隨同行者，釋入佛色身。若正應言身隨彼心同彼行，說法令其信入佛法，故云入無量眾生欲樂等。二知過去心習軟中，利根者釋上句，謂根器宿成名過去習。三品不同，名耎中利。如應說法者，釋下句佛音聲等，故云入無量諸佛知眾生等。三以何行者，此一文亦是入六中第五，亦是第四中後一攝，以此同是化眾生事，故二處辨也。言隨眾生心者，釋上句也。說對治者，釋下句，謂佛智為能治故也，故云入無量眾生心心等。六置何乘者，於三乘中如次三句各顯示一，皆上句所化、下句能化，竝可知。二菩薩作是念下明修行無功用行。於中二：先明觀解方便、二如是智慧下正顯修行。前中亦二：先舉修行無量中諸佛如來無量境、二如是勢力下起趣求意。言不以分別者，論經自然不以分別等，論釋自然者自性勝無分別故，謂八地已上無功用心名自然等，以純熟任性能起善行故名自性。依彼能起佛境勢力，是故修習也。以分別心不能亡緣等照法界，所以不成；要以無分別不取相故，成無分別，即是無功用也。正修行中，修大方便慧者，是前十種方便智也。何故前以為障，今復為治？釋：汎論障治有二，一是染障翻離名治、二是生障修熟名治，今約後說。但前者始修力勵而起功用故障，今此數修純熟故治。若爾，與八地何別？釋：此中修學無功用，不同八地也。安住等者，明因修行立。以不動故者，釋成。以行堅不退故名不動，非是八地不為功用動耳。}@
@{第三常起種種下明雙行分。於中有四：一二行雙無間者，內證行熟，止觀俱現，名二行雙。外修常續，名為無間。上是自分，下三是勝進。二始起信心，於上決定名信勝；三依信起行，行有義利，義勝名大，起修稱作，故名能作大義；四行熟成德，名菩提分。就初門內三：先常起乃至無礙者，總明二行雙現無礙故。論云一念中，奢磨他、毘婆舍那二行現前故。言行住等者，正顯二行無間常起。論云一切行中，彼修行時無間不斷不息行故。不斷者，非令停絕；不息者，非暫休廢，故云無間也。三離諸陰等者，結離惡住善也。二常不遠離下明信勝。彼無量智中，殊異義莊嚴相現前，專念故。謂於佛境依正專念信向，故云常不遠離等也。三是菩薩下明能作大義。於中二：先總標、二何以下別釋。別釋中，先釋能具之智、後釋所具十度。前中二：先徵責云：十度行廣，何故念念能得具足？釋：以大悲者，廣心也。修習等，大心也。以廣大心念念現前，是故能具。二十波羅蜜者下別釋所具十行，謂一念之中捨己善根與諸眾生，名為檀度；即此念中能息煩惱，名之為戒；慈悲相應，不損名忍；進求無厭，心無異念，忍法無生，巧起此行，大願轉增，異論不壞，妙達所宜。是故一念起一施時即具此十，餘念念中相續不絕。雖前諸地皆欲修此，到七地中方得成就。論釋後四，釋方便中，起無量智事者，釋方便體相。以是下釋方便功能，謂以方便能起施等無量行時，能以願力具足攝故。二起上上智者，釋願體相。以是下釋願功能，謂以願功能起上上智，以此智能起彼施等令上上行生，皆攝取殊勝故也。三魔等不壞，顯力體相，以是能離施等障者，是力功能也。四如實知法者，顯智體相。以是下明智功能，謂由智力顯施等差別，以化眾生故也。四如是念念下明菩提分差別，有四種：一依大乘行者，謂十度自利故也。二依化眾生者，謂四攝攝生故。上二攝善行，下二離過行。三依煩惱障增上淨故家菩提分解脫門者，何處住者，對家問也。以何等門，問解脫門。何等修行得淨，問菩提分也。經中略無四家句。一般若能照、二諦是所照、三惑滅、四苦盡。四一切助下依智障淨以離無明，令覺分圓滿。}@
@{第四解脫月下明前上地勝差別。於中有二：初明勝前六地、後明勝後三地。就前中二：先問、後答。答中，先總、後別。總中，先標、次何以故下釋。謂既諸地齊具，何故第七獨名為勝？下釋中以此地中功用行滿，故云功行具足也，能入第八無功用道也。通謂五通，明後地業用。智是八地證智，如前修無功用行處說。道是彼因，即此地也。下別釋勝相中，論主先總問起。云何此地中方便行滿足者，方便行是功用行。彼餘下總舉以釋，謂世出世舉前六地；更起殊勝行，舉此第七。是故下結勝過劣。初地願力緣遍滿真如，名為大法；二地戒除心惡；三地求於佛慧以益眾生，名轉增長得；四地智光名得法，明四地入出世道；五地還能隨世；六地入深緣起。上六各是一行中具一切，今此地中一切中具一切，故過前也。論中下地增上等，是結前也。云何下，生後也。修行下略顯也。智方便，是前方便慧。菩提分，是前所起菩提分行。於此地功用行滿，總結滿也。二何以故下正顯勝後地。於中二：先明此勝過、二解脫月下因辨諸地染淨之義。前中先責意，既云此地菩提分勝故得名勝，此勝於後有何業用？下釋中，先法、次喻、後合。初中，慧所行道，是雙行之道。以是力下，正顯勝相，謂以此勢力令八地上任運之行自然成就，更無加行。二世界者，無功用位如淨世界，有功用位如染世界，隔位難超，故以為喻。又釋：前六地喻之以染，後之三地喻之以淨，唯第七地名染淨位，以能越染到此淨處。既染由此越、淨由此到，是故此地極為要勝。合中，言行雜道者，是染淨道也。論經名染淨世界，據此義也。二解脫月下因辨諸地染淨之相。於中，先問、後答。答中二：先通明諸地染淨之相、後佛子下別約七地以明染淨。前中，有法、喻、合。法中，先總標；次徵責，云前言是染，今復云淨，此有何義？下釋以迴向菩提，名離罪染。論經中有二句釋：一向菩提是大心，故名離染業；二隨道行如是深心，故名離煩惱。喻中二，先舉輪王，喻前七地未名純淨；後舉梵王，喻後三地乃名為淨。合輪王中五句：一菩薩如是，以合輪王。二從初地來乘等，合乘寶象。三知心煩惱，合知貧苦。四不為所污，合王雖無苦。五不名為過，合未離人。合梵王喻，準釋可知。二諸佛子下別明此地染淨相。中亦二：初明此地離障勝前，故云過貪欲等；二明此地形前望後得名不定，以不能常在純無流觀，是故將出觀求佛以為煩惱也。第五從菩薩住七地下明雙果分。理實此果通前諸分，以彼雙行是正地相，故名彼果。論分為四：一業清淨者，是前彼障對治家果；二得勝三昧者，是雙行家果；三過地者，是前上地勝果；四得勝行者，是前樂無作行對治果，以彼方便及起勝行滿足在此故也。就初業清淨中有四：一戒淨，有二：一就具明戒，故云成深淨身等；二約行明戒，謂斷惡修善，故云所有不善等。二又世間下明世間智清淨勝。三於三千下明得自身勝心行。二平等無與等者，謂深心及妙行為二也。四是菩薩所有下明得勝力。言禪等現前勝者，略釋，謂等取神通等也。禪是四禪、定是滅定，故云寂滅樂行故滅定。三摩拔提，此云等引，謂平等引生諸功德故。餘文可知。二能入下明三昧勝，有二：初別列十門、二總結多類。前中，初五起解分別、後五成行分別。前中，一依未觀之義，伏心令觀。二依已觀之義，重更審思。上二知理法。三由義持力，依一句解無量義，進益心慧。四由文持力，依一義，說無量名，故能分別義也。上二知教法。五依通一切五明處智，此知事法，故云如實分別。後五中，初一煩惱障淨，顯其行深；後四智障淨，顯其行廣。初中，以真如觀堅固不壞故治惑障。後四治智障中，一勝功德障者，謂不能發起智通勝德故以為障，對治可知。二不能具起無礙法界自在業行故以為障，依定起此故以為治。三於深上佛法怯弱障者，謂如來所說深玄之法，情礙不入故以為障，對治可知。四不住行障者，不能寂用無礙俱行故以為障。經對治中，背二種生死，向無住涅槃故名也。三是菩薩下明過地。於中有三：初行修善巧過、二作業廣大過、三行修勝入過。就初中四句：一巧智；二深悲；三過聲聞等，對下彰出；四趣佛智地，對上彰入。謂此能入八地已上法流水中，止觀俱現，任運流注入佛果海故名也。二是菩薩住是下明作業廣大過。於中二：先正現過相、二彰其分齊。前中亦二：先對下彰出，過二乘故，論云無量三業。無相行者，入定遠離相無量。聲聞緣覺亦有淨業遠離，相非無量，不能利益一切眾生故。此釋過二乘。復次此無量勝餘下地者，此顯過前六地等也。二是菩薩清淨行下，對上明入。謂得八地無生忍光相，故能照明也。二彰過分齊中，先問、後答。解脫月執前同後難，剛藏簡後異前答。答中，法、喻、合。法中，緣大法者，觀察攀緣佛果大法也。以四五六地寄二乘位，此地出彼，故說為過；理實已前非不過也。論云方便行盡念觀住故者，方便慧及殊勝行滿足名盡，於上境界念觀相應故名為住。三佛子下明行修勝入過。於中甚深者遠入故者，能上入也。遠離者彼障滅者，離前障也。釋無行可知。言身口等者，論云聲聞辟支佛雖離，彼相業不如是，得少為足，不求上行故。謂二乘雖亦離相，業用不如菩薩，以少為足不上求故。餘文可知。四解脫月下明得勝行。於中二：先明三摩拔提勝行，謂在空不住故；二發起勝行，謂起殊勝行故。前中，先問、後答。答中，從六地等，明得法分齊。今此地等，辨勝過劣，於中有法、喻、合。法中，先總明得而不證。後是菩薩成就下別顯。以不捨眾生即寂起用，故云成就不思身等。喻、合可知。二菩薩如是以大願力下明發起勝行。經中十句，論攝為八，以後三句合為一，故有八種行。共對治攝者，謂此八行皆共所治俱而不污。又障共能治，治行常立，如是深樂涅槃現身生死。以能所治俱名共對治，二門互收，故復云攝也。初中，願力智力，是能發起。從禪等，明所起行緣。雖深愛等，正明所發行相。一起功德行隨順世間門，謂現世間增修德行。二既現世間，以何等身？謂上首之身方能攝故。三既在世間，豈不被染？以願力取有，故無所染。四既在世不染，為不同世行故不被染耶？釋云不爾。示有妻子，名家不斷，在此熾然而不為燒。五非直如上同凡攝化，亦乃能轉二乘上入佛智，故名入行也。六示資生行，謂飲食資身、睡能資神，皆順生死是魔境界。七示有衰退，老病死三是魔所行。上二轉魔行。八轉行者，轉諸凡夫煩惱之行。所轉煩惱不出三種，謂見、愛、無明，故有三句。初化轉諸見，謂外道著見名為見貪，化離名轉。二化轉無明，謂智不能達世及出世名為障礙，化離名轉。三化轉貪結，菩薩現受勝妙樂具，過天龍等處而不著，令彼見已生尊心，各令捨已所貪五欲，故名攝取轉彼貪心。又釋：此三亦是菩薩自行常正，謂明菩薩處邪恒正、居礙不礙、在貪不貪，俱皆名轉。下明位果中，三果科釋皆同前說。能練行中，言護持佛法者，論云於三千界得為大師故能護法。次二句釋師義。方便行滿者，功用行，修自行勝故。守護上首，利他行勝，故堪為師。所練淨中，言愍眾生故法忍轉淨者，利益眾生，法忍轉顯。此地釋名應知者，謂利生是有中殊勝行，法忍是空中方便智，此二雙行名善修無相行也。言善根轉勝者，修行功用盡至，故名遠行。言盡至者，是功用究竟義也。喻中，眾寶嚴金者，示現一切菩提分法方便行，功用滿足故也。釋教智淨中日光如前地說者，前地取月光勝月輪，今取日光，不取輪義同前地月，故指彼也。此地勝者，日勝月故。餘文準釋可知。
}@

@{第三重頌中四十四頌，分七：初九頌前十妙行樂無作行對治分；二有三頌彼障對治分中無量行，略不頌無功用行；三有六頌雙行無間分；四有十一頌前上地勝分；五有八頌雙行果分；六有四頌位中三果；七末後一頌歎勝結說。
}@

%{第三重頌中四十四頌，分成七部分：第一部分九頌，講的是前十妙行樂無作行對治分；第二部分三頌，講的是彼障對治分中無量行，略不頌無功用行；第三部分六頌，講的是雙行無間分；第四部分十一頌，講的是前上地勝分；第五部分八頌，講的是雙行果分；第六部分四頌，講的是位中三果；第七部分最後一頌，是讚嘆勝果的總結。
}%

@{華嚴經探玄記卷第十三
}@
