@{花嚴經探玄記卷第十六(此盡性起品)}@
%{《华严经》探玄记卷第十六(此尽性起品) }%

@{魏國西寺沙門法藏述}@
%{魏国西寺沙门法藏述}%

@{佛小相光明功德品第三十}@
%{佛小相光明功德品第三十}%

@{初釋名，佛者標人表德，小相者形大辨體，光明者依體起用，功德者用所成益。此則依人顯德，體用為名。}@
%{首先解释一下名词，“佛”这个词代表着人，也代表着德行；“小相”指的是形体，通过形体来辨别其本质；“光明”指的是依托本质而产生的作用；“功德”指的是作用所带来的益处。也就是说，我们通过人的表现来显现其德行，本质和作用构成了这个词的名称。}%

@{二來意者，前品大相各有光明皆照法界，而未顯所照利益之相，故今此品正明益事。為大相難明故辨小相，小相復多但論一相，一相有多時之益且說一時，此一時益復難明，故佛自說也。以此而論，前大相業用無邊無邊，極難知耳。又依前大相流出形好，故次來也。}@
%{第二，我们来说说这段经文的用意。前面讲的大相，每个都有光明，都能照耀法界，但没有显现出照耀带来的利益。所以，现在这一品就专门解释利益的事情。因为大相很难解释清楚，所以要从“小相”来辨别；而“小相”又有很多，这里只讨论一个相，一个相又有很多时候的利益，这里只说一个时间段的利益；而这个时间段的利益又很难解释清楚，所以佛陀亲自来说明。以此来论，前面讲的大相，其作用无边无际，非常难以理解。而且，后面讲的“小相”都是从前面讲的大相中流露出来的形体特点，所以这里就接着讲了。}%

@{三宗趣者，宗明如來相德利用。略作二門：一定分齊者，既三十二相有八十隨好以嚴，則知十蓮花藏微塵數相一一各有塵數等好。又此大相既一一深廣，與三十二中諸相不同，則知隨好亦甚深廣大不可量也。二辨業用者，如八十隨好但嚴形佛生淨信。今此明小相，佛為菩薩時相輪隨好最下位處用，謂放一光照十世界塵數剎，地獄眾生皆得生天，成就十地十眼耳等。即此天子毛孔香普熏眾生，亦得十地白淨輪王。又此輪王放光，復令無量眾生復得十地十眼等。如是展轉盡於未來，傍無邊際，皆不可說。菩薩小相既爾，如來大相之海利用自在，不可說不可說也。}@
%{第三，我们来总结一下这段经文的宗旨。这段经文旨在阐明如来的相貌、德行及其利用。简单来说，可以分为两个方面：一是明确界定，既有三十两种相，又有八十种随好来装饰，那么我们就知道，十个莲花藏微尘数的相，每一相都有尘数等随好。而且，这些大相每一个都深广，与三十两种相中的其他相都不一样，那么我们就知道，随好也极其深广广大，无法衡量。二是辨别作用，就像八十种随好仅仅装饰佛陀的形体，让人产生清净的信仰。现在这里解释“小相”，佛陀在做菩萨的时候，相轮随好的最下位处的作用，就是说，放出一道光照耀十个世界尘数的刹土，地狱众生都能生到天上，成就十地十眼耳等。即使是天子的毛孔香气普熏众生，也能得到十地白净轮王。而且，这个轮王放光，又能让无量众生得到十地十眼等。这样不断地传递，一直到未来，无边无际，都是不可说的。菩萨的小相尚且如此，如来大相之海，其利用自在，不可说不可说。}%

@{四釋文中二：先略、後廣。前中亦二：先明果用攝益、後又菩薩下明因用攝益。前中，何故佛自說者？古人釋云：前〈僧祇品〉明因究竟，此品明果究竟，故但佛說。又釋：明相極至小、用極廣大，此事難明，故佛自說。告寶手者，能採取故。海王隨形好者，是足下相輪處大相邊隨好之小相也，以餘大相業用難明，故說最下相輪之用。又以相輪大相猶難明故說隨好，隨好猶多故說海王一好。此是果用猶亦難明，故說在兜率為菩薩時之攝益。就此因用二：初令離苦生天成安樂行、二生天上已以下令不著天樂成饒益行。亦是前身光益、後是空聲益。前中，令淨十眼等者，以彼眾生宿有見聞普賢法種，復遇舍那法界光觸，故得十眼普賢之益。二天上益中，初示聲名不可樂者，不令著樂故。下正說法，有四因緣得生天上：初不放逸者，厭惡對治；二宿植勝善；三曾遇善友；四今佛加持，由此生天。示此因果，不應放逸。}@
%{第四，我们来解释一下这段经文的两个方面：首先是简略，然后是详细。前面也分为两个方面：首先是解释果用摄益，然后是菩萨以下解释因用摄益。前面，为什么佛陀要亲自来说明呢？古人解释说：前面《僧祇品》解释因的究竟，这一品解释果的究竟，所以佛陀亲自来说明。还有解释说：解释的相极其微小，作用极其广大，这件事很难解释清楚，所以佛陀亲自来说明。告宝手者，能采集故。海王随形好者，是足下相轮处大相边随好之小相也，以余大相业用难明，故说最下相轮之用。又以相轮大相犹难明故说随好，随好犹多故说海王一好。这是果用都难以解释清楚，所以才说在兜率天做菩萨时的摄益。就此因用来说，分为两个方面：一是令其离苦生天，成就安乐行；二是生到天上以后，令其不执着天乐，成就饶益行。这也是前身的光益，后面是空声益。前面，令其清净十眼等，是因为那些众生宿有见闻普贤法种，又遇到舍那法界光触，所以得到十眼普贤的益处。二天上益中，首先是示声名不可乐，是不让执着快乐。下面是正说，有四个因缘可以生到天上：一是不能放逸，厌恶对治；二是宿植胜善；三是曾遇善友；四是现在佛陀加持，由此生天。示此因果，不应放逸。}%

@{第二廣辨中亦二：先廣前光救惡道、後廣前聲益天處。前中亦二：先明放光、後明照益。前中普照王光，是相輪大相中光。於彼者，於彼大相處，有此海王隨好小相。一名清淨者，簡去多光，今但說一。普照下明照益中，隨眾生境界者，所住差別，亦是所觀不同。隨善根者，隨其宿種何乘善根。隨意者，意樂差別，亦是欲願不同，皆稱根成益。越於餘益，故云乃至阿毘等。以此下文但說彼照地獄生兜率天一益，故越餘也。第二廣天上饒益中有六：初因勸釋疑、二汝等應當下正勸報恩、三時諸天子聞是音聲下依勸興供、四是故諸天子下教發心悔過、五說是法時下聞教獲益、六爾時諸天子於一一毛孔下明得益傳通成無盡行。初中三：先勸、次疑、後釋。初中，善哉者，歎其所得，明有重恩。次顯舍那所住，勸不忘恩，故令敬念。二爾時諸天子下正生疑怪。何由者，由何也，謂從何因由出此音聲。三爾時音聲下釋疑顯法，於中亦三：初總、次別、後結。總釋云此聲是善根功德所成，亦無來處。二諸天子如我下別釋中有六門：一空聲無我喻，喻佛離二我。復疑云：若實無我，誰來成佛？二釋天聲無從來喻，喻佛勝果無來處。復疑云：佛果證理可無來，凡愚苦報應有體。三猶如汝等下苦報無本喻，喻善起天聲，亦無方處。復疑云：勝報劣報可俱無體，佛果大用豈不有耶？四如普照王下明果用無作喻，喻天聲是定慧所起，無作成益。復疑云：若爾，何故現有所益天報？五譬如須彌下明天樂無來喻，喻天聲應無方面。復疑云：少益可無來，多用應有倦。六諸天子譬如下明天聲廣益無疲喻，以此天聲則稱性故、常無所有故、所益眾生亦如是故，是故無疲。於不可化眾生不生厭惡，於難受化眾生不生疲倦，於易心化眾生不生放逸，於已化竟眾生不生憍慢。此上六種是喻況，亦即是法說。末後結辨。舍那者，以是初門總勸故。離垢三昧有二位：一約因終，如第十法雲地菩薩所得，離自二障微細垢故。二約果初，如此文是。將現成佛在此天上，住此三昧能利眾生令離垢故。二乘不能知者，結用深廣故也。}@
%{第二，详细解释，也分为两个方面：首先是详细解释前面光救恶道，然后是详细解释前面声益天处。前面也分为两个方面：首先是解释放光，然后是解释照耀带来的利益。前面普照王光，是相轮大相中的光。于彼者，于彼大相处，有此海王随好小相。一名清净者，简去多光，现在只说一个。普照以下解释照耀带来的利益，随众生境界者，所住的差别，也是所观不同。随善根者，随其宿种何乘善根。随意者，意乐差别，也是欲愿不同，都称根成益。超越其他利益，所以说乃至阿毗等。以此以下的经文只说照耀地狱众生生到兜率天一个利益，所以超越其他。第二，详细解释天上饶益，有六个方面：一是因劝释疑，二是汝等应当以下正劝报恩，三是时诸天子闻是音声以下依劝兴供，四是故诸天子以下教发心悔过，五是说法时以下闻教获益，六是尔时诸天子于一一毛孔以下明得益传通成无尽行。前面三个方面：首先是劝，然后是疑，最后是释。前面，善哉者，赞叹其所得，说明有重恩。其次是显现舍那所住，劝其不忘恩，所以令其敬念。二是尔时诸天子以下正生疑怪。何由者，由何也，谓从何因由出此音声。三是尔时音声以下释疑显法，其中也分为三个方面：一是总，然后是别，最后是结。总释说此声是善根功德所成，也无来处。二是诸天子如我以下别释，有六个方面：一是空声无我喻，比喻佛陀离二我。又疑说：若实无我，谁来成佛？二是释天声无从来喻，比喻佛陀胜果无来处。又疑说：佛果证理可无来，凡愚苦报应有体。三是犹如汝等以下苦报无本喻，比喻善起天声，也无方处。又疑说：胜报劣报可俱无体，佛果大用岂不有耶？四是如普照王以下明果用无作喻，比喻天声是定慧所起，无作成益。又疑说：若尔，何故现有所益天报？五是譬如须弥以下明天乐无来喻，比喻天声应无方面。又疑说：少益可无来，多用应有倦。六是诸天子譬如下明天声广益无疲喻，以此天声则称性故、常无所有故、所益众生亦如是故，是故无疲。于不可化众生不生厌恶，于难受化众生不生疲倦，于易心化众生不生放逸，于已化竟众生不生憍慢。以上六种是比喻，也是法说。最后是结辨。舍那者，以是初门总劝故。离垢三昧有二位：一是约因终，如第十法云地菩萨所得，离自二障微细垢故。二是约果初，如此文是。将现成佛在此天上，住此三昧能利众生令离垢故。二乘不能知者，结用深广故也。}%
@{第二大段從汝等應當下明依前正勸。於中分四：初明報恩大益，勸其修行。於中有法、喻、合、結四文可知。二諸天子其有眾生下明背有損，勸其捨離。三諸天子汝昔下明昔受重恩，今應長善。四譬如下示以正法勸令修學，亦是示天樂空令究竟不著。於中，初舉無我有用喻，喻天報依正似有實無義。五欲具等依報、五蘊等明正報，以緣起無作，即有常空，故不生滅也。若如是下結成破執之定。}@
%{这段话主要讲的是劝诫修行。首先要明白报恩的意义，并鼓励大家修行。其次要明白背叛会带来损害，劝诫大家远离。再次要明白过去受到的恩情，现在应该更加精进。最后用比喻的方式，引导大家学习正法，并明白天乐的空性。}%

@{第三大段時諸天子聞是音聲下明依勸興供中二：先隨相事供養，亦二：初興供天宮，不見菩薩，遂生無見；後觀見閻浮，將欲往供，復生有見。二時天妙音下示平等慧，於中有四，謂法、喻、合、結。不命終者，令離無見。不生彼間者，令離有見。以體實普遍，非眼所見；而能起用，化不失時。捨離等，結離執也。}@
%{这段话讲的是如何供养和理解平等慧。首先，要了解两种供养方式：一种是按照相貌进行供养，另一种是按照平等慧进行供养。其次，要明白平等慧的本质，它是不灭的，能够化解执着。}%

@{第四大段是故諸天子下正教發心悔過法。於中二：初舉法總教、二問答別示。初中，先教發心者，以是眾行本故、佛正因故、正法器故；次教住三業淨戒，威儀是身語戒、意淨是意業戒；次教懺四障。業報約因果分二；煩惱及見，約利鈍分二。以增上邪見能斷善根，故別分出也。後以法界等，教懺悔方便。此是普賢廣大懺悔、甚深懺悔，故稱法界也。二時諸天子下問答別示中，先問、後答。問意云：既以如是三業，為憶念四障對佛懺耶？為若為耶？答意：但觀罪空，非直障滅，亦乃即此成於大行，故以此門教令懺也。答中，先顯答起所由，謂外緣、內因二力。次正答中有十：初推障無體，但由倒起。經云一切業障海，皆從妄想生。此之謂也。二天聲隨說無我喻，喻業所作雖有因果而求不得。經云若欲求除滅，端坐觀實相。此之謂也。前中總說因果名隨業報行，別隨三學故云隨戒等。喜是慧也。三少福不聞受化者，聞喻喻業不作不受、作已定受。四聲非生滅喻，喻業感報故不滅，緣成故不生。又釋：業性即不生滅，而不失業報。五天聲無盡喻，喻業若不懺滅，受報無盡。又釋：業即空，無可盡也。六天聲不墮邊見喻，喻業性離斷常。七天聲隨應喻，喻業作善惡即有苦樂報應。八鏡含萬像喻，喻業影現本識，而實無來去。九幻師眩目喻，喻業體本性空，似有誑凡夫。十若如是知下結成真懺悔。}@
%{这段话讲的是如何发心悔过。首先，要明白发心的原因，要保持清净的戒律，要忏悔四障。其次，要明白忏悔的方法，要观照罪业的空性，要理解因果关系，要放下执着。}%

@{第五大段說是法時下明聞法獲益。於中有四：一餘兜率天子得忍益，或當初地、或是八地；二六欲天子發心益、三天女益，此二地前益；四爾時下益當機天子。以是普賢五位相攝大善巧法，是故創得出地獄已聞此普法即得十地，明與三乘漸次教不同也。於中，初得位益、二成行益、三勝報益、四滅障益、五見佛益、六結益分齊。謂雖得十地因滿，簡不同果，故云猶未能見等也。}@
%{这段话讲的是闻法后的利益。首先，听到佛法可以获得忍辱、发心、灭障等利益。其次，普贤五位相摄的善巧法可以帮助人们快速成就十地，这与三乘渐次教不同。最后，要明白虽然获得了十地的因，但还需要继续精进才能最终成就果位。}%

@{第六大段爾時諸天子於一一毛孔下明展轉通成無盡行。於中二：先於毛孔出法界供具供養於佛；二顯供具所成利益，於中有三：先花益，廣見諸佛故；二香益，廣滅惑障故；三蓋益，廣成大行故。就香益中，一法、二喻、三合、四結。又釋此四中，初二聞香得樂、次一滅障、後一成善。前中，身心快樂者，定香熏故也。滅障中，於五塵內外各五百煩惱者，《四分律》中雖有五百結總數，亦無別列名。既不見經論，古來諸德皆作解釋。有一師釋云：眾生煩惱根本有十使，然一惑力復各有十，即為一百。計應分為九品，但上品重故開為三品、中下輕故各為一品，合為五品，即為五百。於內外境起合為一千。此是根本使。然以自五塵為內、以他五塵為外，一一各千，即為五千。別迷四諦，即成二萬。并本一千，即有二萬一千。依三毒等分，故有八萬四千。又有釋云：以十惡為本，展轉相成，一一各十故成一百。迷自五塵為五百、迷他五塵為五百，合為一千。正迷十諦法門，謂四諦、三諦、二諦、一實諦，或迷說誠諦等十諦，或迷十善，故成一萬。然迷十諦空有不同，分成二萬。或迷十善二諦亦是二萬。并本一千，總二萬一千。依三毒等分，故有八萬四千諸塵勞門也。若依《賢劫經》別有八萬四千，如上九地釋。此諸煩惱皆悉除滅者，現種使習一切皆盡，以普滅非別故。何位滅者，通五位故。云何滅者，如虛空故、本來盡故。三見蓋利益中三：初明見此法門之蓋故，得一恒沙輪王善根。皆如白淨寶網等，此是世界性中萬子已去輪王，如愛見善慧王等，非是金輪千子王四洲等。謂一恒沙箇白淨寶網輪王善根，暫見此蓋，頓得成就。二菩薩摩訶薩下明得此王位所化利益。於中，初所化廣多，有法、喻、合。二放曼陀羅下明所益殊勝，亦有法、喻、合。遇光得十地者，此中有三重益：初明佛光普照諸天子，令得十地。二此天子毛孔所出香花蓋等，復益眾生令得輪王，亦是十地。三輪王放光照餘眾生，亦令得十地。此之三位皆悉齊等、同時頓成，各塵數多類。以此却推，總是如來一小相中一光明力。一光既爾，餘光亦然。一小相既爾，餘小相亦然。小相既爾，其餘大相海等即不可說不可說也。文意如此，思之。言此等眾生悉先修善者，明宿有見聞一乘修普賢善根，故喻中如在欲界已得初禪，身雖未轉得彼天樂。如是眾生遇此光明頓得十地，身猶未轉，令本身肉眼而得普見，是法力故也。是即三祇可以念屆者，明一攝一切也。塵劫不窮一位者，明一切攝一也。如是遲速無礙自在，是此圓教，非餘宗也。三如是成就清淨下釋顯所得利益之相。既言即此身上得十眼等，未知分齊故，今於十眼中肉眼最麁，釋其分齊，餘眼深妙可以類知。於中二：先明見世界廣大、後亦於念念下見佛廣多。前中四：初明一重廣大，於中並取下塵點盡處已來剎并本塵，總合為一廣大之剎；二問答辨難；三佛告寶手下重積數顯，謂以如上一廣大剎，復數至此千億等，復末為塵，此一一塵各與一切佛剎之塵數等，菩薩取此諸塵，經八十反種，一一生得一切佛剎微塵等果；四菩薩下結肉眼見，謂如此數量、如此廣大，是此肉眼所知所見分齊境界，明知此眼深廣無邊。《智論》云五眼中肉眼，但見三千大千世界內事。若見大千界外，即何用天眼為？解云：彼約三乘漸次教說，故不同也。二亦於念念下明見佛身。如錠光珠照矚廣大，復明淨故。下辨珠分齊，亦非餘位所見故，結屬輪王。如是廣大肉眼是第三重益者，通釋向上輪及天子皆有十眼等，准釋可知。小相光明品竟。}@
%{这段话讲的是展转通成无尽行，以及供养佛的利益。首先，要明白供养佛的方式，可以通过毛孔发出法界供具。其次，要明白供养佛的利益，可以广见诸佛、灭除烦恼、成就大行。最后，要明白肉眼所见的世界是广大的，佛身也是广大的，这都是圆教的妙用。}%
@{普賢菩薩行品第三十一}@
%{普贤菩萨行品第三十一}%

@{初釋名者，先辨義名。就第二修因契果生解分中有二：上來明修生因果竟，自下二品明修顯因果。亦是上明差別因果，下顯平等因果。若就五周因果中，此是第三明自體因果。二品名者，德周法界曰普，用順成善稱賢，攝德表人名為菩薩，對緣造修目之為行。普賢之行，普賢則行可知。}@
%{首先解释一下这个品的名字，先辨析一下它的含义和名称。从第二修因契果生解分来看，可以分为两个部分：前面讲修生因果，后面两个品讲修显因果。也可以说，前面讲的是差别因果，后面讲的是平等因果。如果从五周因果来看，这个品是第三个，讲的是自体因果。品的名字，德周法界叫做普，用顺成善称贤，摄德表人叫做菩萨，对缘造修叫做行。普贤的行，普贤的行就可以知道了。}%

@{二來意，亦二：先分來，謂會前差別因果令歸平等。即會前從第二會至〈菩薩住處品〉來差別因，歸此普賢圓因故；〈性起品〉會〈不思議品〉來三品差別果，歸平等性故，是故來也。又釋：上來差別明三乘因果，此下明一乘因果，明與上三乘為所依故也。又推前差別，至此本位故來也。又前明修生，此明修顯故也。二品來者。前品明前位修果，此品辨後位了因。義次第故，是故來也。}@
%{其次来说说这个品的意思，也有两个方面：首先，这个品是用来将前面差别因果归于平等的。也就是说，前面从第二会到〈菩萨住处品〉讲的差别因，归于这个普贤圆因；〈性起品〉会〈不思議品〉讲的三个品差别果，归于平等性，所以这个品就来了。另外解释一下：前面讲的是差别因果，也就是三乘因果；后面讲的是一乘因果，说明与前面三乘因果是所依的关系。再推论一下，前面讲的是差别，这里讲的是本位，所以这个品就来了。还有，前面讲的是修生，这里讲的是修显，所以这个品就来了。两个品的关系是，前面一个品讲的是前位修果，这个品讲的是后位了因。因为义理的次第，所以这个品就来了。}%

@{三宗趣者，有二：先宗、後趣。宗明普賢行，略有十種：一達時劫、二知世界、三識根器、四了因果、五洞理性、六鑒事相、七常在定、八恒起悲、九現神通、十常寂滅。此上十種各有十門。如時劫中，一陀羅尼門，一念中有多劫等；二相即門，三世即一念等；三微細門，多在一中現等；四帝網門，重重顯現等；五不思解脫門，隨智自在現脩短等；六一身普遍門，身遍即入三世劫等；七一身普攝門，三世劫海在一毛孔等；八現因門，遍前後際常行菩薩大行願等；九現果門，普於三世現成正覺等；十現法門，普於劫海雲雨說法等。前五意業自在，後五身語自在。如約時劫有此十門，餘九亦各十，准之即略辨百門普賢行，餘義具如文顯。第二趣者，明此普行意在對顯性起果用。問：此與性起何別？答：有三別，一此約因、彼就果；二此是能發、彼為所發；三此通修生、彼唯性起。餘如〈性起品〉說。}@
%{第三，宗趣，也有两个方面：首先是宗，其次是趣。宗是说明普贤行，大体有十种：一是达时劫，二是知世界，三是识根器，四是了因果，五是洞理性，六是鉴事相，七是常在定，八是恒起悲，九是现神通，十是常寂灭。这十种，每一种都有十个门。比如时劫，一陀罗尼门，一念中有多劫等；二相即门，三世即一念等；三微细门，多在一中现等；四帝网门，重重显现等；五不思解脱门，随智自在现修短等；六一身普遍门，身遍即入三世劫等；七一身普摄门，三世劫海在一毛孔等；八现因门，遍前后际常行菩萨大行愿等；九现果门，普于三世现成正觉等；十现法门，普于劫海云雨说法等。前五是意业自在，后五是身语自在。像时劫这样有十个门，其他的九种也都各有十个门，以此类推，就可以简单辨别出普贤行的百个门，其他的意思都可以在文中明白。第二个趣，是说明这个普行的意图，在于对显性起果的使用。问：这个与性起有什么区别？答：有三点区别，一是这个是约因，那个是就果；二是这个是能发，那个是所发；三是这个通修生，那个唯性起。其他的都像〈性起品〉里说的那样。}%

@{四釋文者，就後二品中，先此品明普賢圓因、後品顯性起滿果。就此品中分二，謂長行與頌。就長行中亦二，謂正說及瑞證。就正說中亦二：初序說所因、後正顯所說。又釋：亦可為三，初舉略顯廣，釋成普義。二從菩薩起一瞋下舉惡顯善，亦是舉剛顯柔，釋成賢義。三從佛子是故下辨六十行門，釋成行義，是故名普賢行也。就初中二：先總標小說、二何以下釋小所因。前中，如向說等者，釋有二義：一約近，如前〈小相品〉所說，令諸天子成普賢行，是微小說。以隨所化愚癡眾生惑業障重墮惡道者，顯小相用故爾也。若約障輕智慧眾生，辨大相業用，即廣大不可說不可說也。二約遠，即五周因果中，如前第二周是微小說，以前五位漸次因、三德差別果，雖諸門內亦有普賢圓融之義不同三乘，然其門相階降同彼三乘，逐機就病不盡法源，名微小說。此下二品明普賢因果，逐於法性，不就染機以分階降，名廣大說。文意如此。就釋中，先徵、後釋。釋中，先總釋。一切如來者，謂如此隨病就機小說，三世諸佛皆悉同爾故也。二別釋中，所隨眾生惑染雖多，略顯十種：一無明、二諸纏、三計我所、四著我見、五四倒、六邪見、七橫計、八欲縛，上備苦因；九具足苦果、十遠離出道。三為如是下結。既為如此具縛眾生，如來出世說法，豈能具盡法性？第二明普賢行中，先明所治廣大有百千障、後顯能治廣大有六十行。前中三，謂標、釋、結。標中，雖諸煩惱皆悉遍障一切聖道，然瞋一種親障菩薩大悲攝物，是故偏舉於瞋，以例餘惑。又釋：以瞋障最重，故偏說之。《決定毘尼經》中，菩薩寧起百千貪心，不起一瞋以違害大悲，莫過此故。《菩薩善戒經》亦同此說。釋中，言百千等，是總舉。何等下，別辨百門，於中寄位分五：初障十信行、二不樂佛法下明障十住行、三菩薩清淨諸根下障十行、四誹謗佛法下障十迴向大願行、五不樂菩薩共住下障十地真證行。菩薩萬行不過五位，起一瞋心一切頓障。又以所障法界如帝網重重，令能障同所亦皆無盡，故起一瞋成百千障，理實無盡。結中有結、有釋，可知。第二辨釋普賢能治行中，先正顯、後結勸。初中有六位，皆依前起後。初中，佛子是故者，是前一瞋成於百千邪法障故，勸令修習十種正法，用以翻之。然此十法，非直翻前邪瞋，亦乃疾得菩提故也。正辨中十句，攝為五對：初二約人，一不捨下、二不慢上；次二約法，一不謗教、二不迷事；次二約心行，一樂行、二堅心；次二約因果，一果智、二因辯；後二約悲願，一悲、二願。第二清淨中，初依前正法明行成離染，故云清淨。十中亦為五對：初三於教法淨，一信、二求、三護；次二於理法淨，一廣、二甚深；次二於化法淨，一了器、二增善；次二於時劫淨，一不著、二觀察。後一結成性。第三正智者，由離染障令智明淨，故云正智。此十亦為五對：初二了所化智、次二知化法智、次二知持辯智、次二具身語智、後二照依正智。第四巧隨順入者，以得正智，能迴轉所知互相順入故也。此十亦為五對：初二身土無礙。次二時法無礙。次三根境無礙。諸入，是境也。又釋：智入，所知也。非根，是真理，又亦是境。次二言相無礙。後一三世無礙。第五直心者，以迴轉自在，令正趣真實，故云直心。此十亦為五對：初二念機設教、次二住深廣法、次二住教義法、次二住行法、後二住果法，並正心趣向，故名直心。《起信論》云直心者，正念真如法故。第六巧方便者，依前正直起此巧便。初三依證起說，一照深理、二出勝智亦是顯理性、三巧設言。次二證真達俗，分別別相是俗諦法也。後五入法自在，於中前四入法，謂一入理法；二入果法；三入行法，謂行巧便能一入一切；四入教法，謂多門善巧故也。後一於上所入自在不轉故。第二佛子是故下結勸，初勸聽受、何以下釋顯要勝。以普賢行必一攝一切故，是故以少功力疾得菩提。此方便者，是功用也。正說竟。}@
%{第四，解释一下文本。从后面两个品来看，首先这个品讲的是普贤圆因，后面一个品讲的是性起满果。在这个品里可以分成两部分，一个是长行，一个是颂。长行里又可以分成两部分，一个是正说，一个是瑞证。正说里又可以分成两部分：开头是序说所因，后面是正显所说。另外解释一下，也可以分成三部分：一是举略显广，解释成普义。二是从菩萨起一瞋下举恶显善，也是举刚显柔，解释成贤义。三是从佛子是故下辨六十行门，解释成行义，所以叫做普贤行。在第一个部分里，可以分成两个部分：一个是总标小说，一个是何以下释小所因。前面，如向说等者，解释有两个意思：一是约近，像前面〈小相品〉里说的那样，让诸天子成普贤行，是微小说。因为是随所化愚痴众生惑业障重堕恶道者，显小相用故如此。如果约障轻智慧众生，辨大相业用，就是广大不可说不可说。二是约远，就是五周因果中，像前面第二周是微小说，以前五位渐次因、三德差别果，虽然诸门内也有普贤圆融之义不同三乘，但是其门相阶降同彼三乘，逐机就病不尽法源，叫做微小说。下面两个品明普贤因果，逐于法性，不就染机以分阶降，叫做广大说。文本的意思就是这样的。在解释中，先徵后释。释中，先总释。一切如来者，就是说像这样随病就机小说，三世诸佛都悉同如此。二别释中，所随众生惑染虽多，略显十种：一无明、二诸缠、三计我所、四著我见、五四倒、六邪见、七横计、八欲缚，上面是备苦因；九具足苦果、十远离出道。三为如是下结。既然是如此具缚众生，如来出世说法，怎么能够具尽法性呢？第二明普贤行中，先明所治广大有百千障，后显能治广大有六十行。前面可以分成三部分，是标、释、结。标中，虽然诸烦恼皆悉遍障一切圣道，但是瞋一种亲障菩萨大悲摄物，所以偏举于瞋，以例其余惑。再解释一下：因为瞋障最重，所以偏说它。《决定毘尼经》中，菩萨宁起百千贪心，不起一瞋以违害大悲，莫过此故。《菩萨善戒经》也同此说。释中，言百千等，是总举。何等下，别辨百门，其中寄位分五：初障十信行，二不乐佛法下明障十住行，三菩萨清净诸根下障十行，四誹謗佛法下障十迴向大願行，五不乐菩萨共住下障十地真证行。菩萨万行不过五位，起一瞋心一切顿障。又以所障法界如帝网重重，令能障同所亦皆无尽，故起一瞋成百千障，理实无尽。结中有结、有释，可以知道。第二辨释普贤能治行中，先正显、后结劝。开头有六位，都依前起后。开头，佛子是故者，是前面一瞋成于百千邪法障故，劝令修习十种正法，用来翻之。然而这十法，并非直翻前邪瞋，也是为了疾得菩提。正辨中十句，摄为五对：初二约人，一不捨下、二不慢上；次二约法，一不謗教、二不迷事；次二约心行，一樂行、二堅心；次二约因果，一果智、二因辩；后二约悲愿，一悲、二愿。第二清净中，初依前正法明行成离染，所以说清净。十中亦为五对：初三于教法净，一信、二求、三护；次二于理法净，一广、二甚深；次二于化法净，一了器、二增善；次二于时劫净，一不著、二观察。后一結成性。第三正智者，由离染障令智明净，所以说正智。这十也为五对：初二了所化智、次二知化法智、次二知持辩智、次二具身语智、后二照依正智。第四巧隨順入者，以得正智，能迴轉所知互相顺入故也。这十也为五对：初二身土无碍。次二时法无碍。次三根境无礙。诸入，是境也。再解释一下：智入，是所知。非根，是真理，又也是境。次二言相无礙。后一三世无礙。第五直心者，以迴轉自在，令正趣真實，所以说直心。这十也为五对：初二念机设教、次二住深廣法、次二住教义法、次二住行法、后二住果法，并正心趣向，所以叫做直心。《起信论》说直心者，正念真如法故。第六巧方便者，依前正直起此巧便。初三依证起说，一照深理、二出胜智也是显理性、三巧设言。次二证真达俗，分别别相是俗谛法也。后五入法自在，其中前四入法，谓一入理法；二入果法；三入行法，谓行巧便能一入一切；四入教法，谓多门善巧故也。后一于上所入自在不转故。第二佛子是故下结劝，初劝听受、何以下释显要胜。以普贤行必一摄一切故，所以以少功力疾得菩提。这方便者，是功用。正说完了。}%
@{第二感證中二：先感瑞、後證成。此二各二，謂此土、結通。初感中三：初所因，謂佛力法力；二動地；三雨供。問：此會在他化天說，何因結通乃云如此四天下佛坐道場耶？答？以菩提樹下本，故結歸彼也。又雖昇天，以不離覺樹故。若爾，何故前十地等皆不同此？答：前約同教，通結天宮及彼覺樹，本末合說；此就別教，會末歸本，唯據道場。意存於此，下〈性起品〉等皆同此釋。二證成中亦三：初所由二力同前、二來人數量、三作如是言下讚述證成及結通等，並可知。}@
%{第二种感证，分为两个方面：先感瑞，后证成。这两个方面又各有两种，指的是此土和结通。感瑞又分为三个方面：第一是感瑞的因，指的是佛力法力；第二是动地；第三是雨供。有人问：既然是在他化天说的，为什么结通却说是在四天下佛坐道场？回答说：因为以菩提树下为根本，所以结通归于菩提树下。而且虽然升天，但也不离开觉树。既然如此，为什么前面的十地等都不一样呢？回答说：前面是约同教，通结天宫和觉树，是本末合说；现在是就别教，会末归本，只依据道场。意思存乎于此，下面的《性起品》等都和这个解释一样。证成也分为三个方面：第一是证成的因，和前面一样，是佛力法力；第二是来的人的数量；第三是赞述证成和结通等，这些都可以知道。}%

@{第二偈頌中二：先序意、後正頌。前中二：初示相，謂自他二力是所因也。觀十方，是設教分齊也。觀法界，是顯義理深廣也。二欲明下述意，謂為欲述此十種意，故說此偈頌。一明因行、二顯果德、三說大願、四行起時處、五機熟現佛、六稱根授法、七所說利益、八修因得果、九果現淨身、十語業開覺。此十種義，下偈頌中並具顯之。正頌中有一百二十一頌，分二：初二十二頌顯說之分齊、餘九十九頌正辨普賢行相。此等並不是重頌前文，但與前綺，共顯普賢行用，謂前略此廣、前體此用故。亦有諸德，將配前長行。文無相當，故知意異，不可抑度。就前中四：初二頌誡聽許說；二一切諸劫下八頌，明此菩薩於過去佛弘誓願行；三於一賢劫下十一頌，明於現未佛修三輪行，於中初七舉現未佛、後四於成三輪淨行；四行者下一頌，結說分齊。自下第二正顯普賢行相中亦二：初有六十九頌，明自德大智行；二度無量眾生下三十頌，明外化大悲行。前中明普賢十種大智行：一初七頌，明善入帝網大智行。二深入微細下十七頌，明深入時處微細智行(云云)。三世界及如來下五頌，明了三世佛心祕要行，謂世界名及佛名。此等最麁，猶於多劫說不能盡，況佛心中所知境界，謂真妙法界等，然此菩薩亦能了知成普賢大智行。四如是未來世下四頌，了未來攝化業行。五現在十方下四頌，通達現在佛境界行。六菩薩具出下五頌，明六根化用行。七深入智境下十頌，明器世間自在行。八菩薩知諸法下六頌，明智正覺世間自在行。九清淨法身下五頌，明非身不身法身行。十譬如工幻下六頌，明非量不量淨心行。上來自德智行竟。就第二外化大悲行中亦十行：初六頌，化物令發菩提行。二如來淨身下二頌，讚歎現佛攝生行。三有一頌，分布過佛舍利行。四有一頌，能知未來佛德行。五如是三世下四頌，明法輪深入行。六無量無邊心下五頌，了物心器染淨行。七一切眾生下三頌，了物業報緣起行。八如是諸根下五頌，了達根境無礙行。九有一頌，了知五種說法行。十末後二頌，明三世相是自在行。}@
%{第二偈颂也分为两个方面：先序意，后正颂。序意又分为两个方面：第一是示相，指的是自他二力是所因。观十方，是设立教化的分齐。观法界，是显明义理的深广。第二是欲明下述意，指的是为了要述说这十种意思，所以说此偈颂。这十种意思分别是：一明因行、二显果德、三说大愿、四行起时处、五机熟现佛、六称根授法、七所说法利益、八修因得果、九果现净身、十语业开觉。这十种意思，在下面的偈颂中都具显。正颂有一百二十一颂，分为两个方面：前二十二颂显说分齐，余九十九颂正辨普贤行相。这些并不是重复前文，而是与前文相辅相成，共同显明普贤行的运用，指的是前文略说，这里广说，前文是体，这里是用。也有诸德，将要配合前面的长行。文义没有对应，所以就知道意思不同，不可妄加揣度。就序意中的四个方面：前两颂是诫听许说；第二是“一切诸劫”以下八颂，明示此菩萨于过去佛弘誓愿行；第三是“于一贤劫”以下十一颂，明示于现未佛修三轮行，其中前七颂举现未佛，后四颂是于成三轮净行；第四是“行者”以下一颂，结说分齐。从下面第二个正显普贤行相中也分为两个方面：第一是六十九颂，明自德大智行；第二是“度无量众生”以下三十颂，明外化大悲行。前面就已说明了普贤十种大智行：一是前七颂，明善入帝网大智行。二是“深入微细”以下十七颂，明深入时处微细智行(云云) 。三是“世界及如来”以下五颂，明了三世佛心秘要行，指的是世界名和佛名。这些是最粗浅的，即使是说很多劫也说不完，何况是佛心中所知境界，指的是真妙法界等，然而此菩萨也能了知，成就了普贤大智行。四是“如是未来世”以下四颂，了未来摄化业行。五是“现在十方”以下四颂，通达现在佛境界行。六是“菩萨具出”以下五颂，明六根化用行。七是“深入智境”以下十颂，明器世间自在行。八是“菩萨知诸法”以下六颂，明智正觉世间自在行。九是“清净法身”以下五颂，明非身不身法身行。十是“譬如工幻”以下六颂，明非量不量净心行。以上是自德智行已尽。就第二外化大悲行中也分为十行：一是前六颂，化物令发菩提行。二是“如来净身”以下二颂，赞叹现佛摄生行。三有一颂，分布过佛舍利行。四有一颂，能知未来佛德行。五是“如是三世”以下四颂，明法轮深入行。六是“无量无边心”以下五颂，了物心器染净行。七是“一切众生”以下三颂，了物业报缘起行。八是“如是诸根”以下五颂，了达根境无碍行。九有一颂，了知五种说法行。十是最后两颂，明三世相是自在行。}%

@{寶王如來性起品第三十二}@
%{宝王如来性起品第三十二}%

@{初釋名者，寶王是摩尼寶珠，最可珍貴，故名寶也。以能出寶自在故、寶中最勝故、眾寶所依故，故名王也。喻性起法亦具三義，謂出智義、最勝義、所依義。《佛性論．如來藏品》云從自性住來至得果，故名如來。不改名性、顯用稱起，即如來之性起。又真理名如名性、顯用名起名來，即如來為性起。此等從人法及法用題品目。又別翻一本名如來祕密藏經，又一本名如來興顯經。又此下文具有十名，並可知。}@
%{首先解释名字：宝王是摩尼宝珠，最珍贵，所以叫宝。因为能出宝自在，是宝中最胜，是众宝所依，所以叫王。比喻性起法也具备三个意思，指的是出智义、最胜义、所依义。《佛性论·如来藏品》说从自性住来至得果，所以叫如来。不改名性，显用称起，即如来的性起。又真理名如名性，显用名起名来，即如来为性起。这些是从人法和法用题品目。另外，也有不同的翻译，一本叫如来秘密藏经，一本叫如来兴显经。又此下文具有十个名字，都可以知道。}%
@{二來意者，前品明能發之因，今辨所顯之果，故次來也。}@
%{第二部分的目的是，前面已经讲清楚了能够产生佛性的原因，现在要辨别佛性所显现的结果，所以接下来要讲这个。}%

@{三宗趣者，明性起法門，即以為宗。分別此義，略作十門：一分相門、二依持門、三融攝門、四性德門、五定義門、六染淨、七因果、八通局、九分齊、十建立。}@
%{三宗趣是指明了佛性起法的门路，这就是宗旨。为了分别解释这个意思，简单地分成十个门：第一分相门、第二依持门、第三融摄门、第四性德门、第五定义门、第六染净、第七因果、第八通局、第九分齐、第十建立。}%

@{初分相者，性有三種，謂理、行、果。起亦有三，謂理性得、了因顯、現名起。二行性，由待聞熏資發生果名起。三果性起者，謂此果性更無別體，即彼理行兼具修生，至果位時合為果性。應機化用名之為起。是故三位各性各起，故云性起。今此文中，正辨後一兼辨前二也。}@
%{首先是分相门，佛性有三种，分别是理、行、果。起也有三种，分别是理性得、了因显、现名起。第二种是行性，由等待听闻熏习资粮而产生果名起。第三种是果性起，是指这种果性没有其他的实体，就是理和行兼具修生，到了果位的时候合起来成为果性。根据机缘而变化运用，就叫做起。所以，三种位格各有佛性各有起，所以叫做性起。现在这篇文章中，主要辨别后面一种，同时也兼顾前面两种。}%

@{二依持門者，一行證理成，即以理為性、行成為起，此約菩薩位，以凡位有性而無起故。二證圓成果，即理行為性、果成為起，此約佛自德。三理行圓成之果為性、赴感應機之用為起，是即理行徹至果用，故起唯性起也。}@
%{第二是依持门，第一种是证得理成就，就以理作为佛性、行为作为起，这是针对菩萨位而言的，因为凡夫位有佛性而没有起。第二种是证得圆满的果，就以理行为作为佛性、果成就作为起，这是针对佛的自身功德而言的。第三种是理行圆满成就的果作为佛性，为了满足感应机缘的运用作为起，这就是理行彻底达到果用，所以起只是一种佛性起。}%

@{三融攝門者，既行依理起，即行虛性實。虛盡實現，起唯性起，乃至果用唯是真性之用。如金作鐶等，鐶虛金實，唯是金起，思之可見。}@
%{第三是融摄门，既然行为依理而起，那么行为就是虚性实。虚尽实现，起只是一种佛性起，乃至果用只是一种真性的运用。就像用金子做成手镯，手镯是空的，金子是实的，只是一种金子起，想想就能明白。}%

@{四性德門者，以理性即行性，是故起唯理性起。此與前門何別者？前約以理奪行說，今約理本具行說。問：理是無為、行是有為，理顯為法身、行滿為報身，法報不同為無為異，云何理性即行耶？答：以如來藏中具足恒沙性功德故。《起信論》中不空真如有大智慧光明義、遍照法界義等。《涅槃》云佛性者名第一義空，第一義空名為智慧。解云：此即無為性中具有有為功德法故。《如來藏經》模中像等，及《寶性論》真如為種性等，皆是此義。是故藉修引至成位名為果性，果性赴感名為性起。}@
%{第四是性德门，因为理性就是行性，所以起只是一种理性起。这和前面的门有什么区别呢？前面是说用理来夺取行，现在是说理本来就具足行。问：理是无为，行是有为，理显现为法身，行圆满为报身，法报不同就是无为不同，怎么可以说理性就是行呢？答：因为如来藏中具足恒河沙数的性功德。在《起信论》中，不空真如具有大智慧光明义、遍照法界义等等。《涅槃经》说佛性就是第一义空，第一义空就是智慧。解释说：这就是无为性中具有有为功德法。在《如来藏经》中，模中像等等，以及《宝性论》中，真如就是种性等等，都是这个意思。所以，借助修行引导到成就位就叫做果性，果性为了满足感应就叫做性起。}%

@{五定義門者，問：下文云非少因緣成等正覺，此乃是緣起，何故唯言性起耶？釋云：有四義。一以果海自體當不可說不可說性，機感具緣約緣明起，起已違緣而順自性，是故廢緣但名性起。二性體不可說，若說即名起。今就緣說起，起無餘起，還以性為起，故名性起不名緣起。三起雖攬緣，緣必無性，無性之理顯於緣處，是故就顯但名性起，如從無住本立一切法等。四若此所起，似彼緣相，即屬緣起。今明所起唯據淨用，順證真性，故屬性起。}@
%{第五是定义门，问：下文说不是少量的因缘成就等正觉，这就是缘起，为什么只说性起呢？解释说：有四个意思。第一，以果海的自体来说，应该是不可说不可说性，机缘感应具足因缘，约因缘而明起，起已经违背因缘而顺应自性，所以舍弃因缘只叫做性起。第二，佛性的自体不可说，如果说就是叫做起。现在从因缘来说起，起没有其他的起，还要以佛性为起，所以叫做性起不叫做缘起。第三，起虽然包含因缘，因缘必然没有佛性，没有佛性的理显现于因缘处，所以就显现来说只叫做性起，就像从无住本来建立一切法等等。第四，如果这个所起像那个因缘相，就属于缘起。现在明了所起只根据清净的运用，顺应证悟真性，所以属于性起。}%

@{六染淨門者，問：一切諸法皆依性立，何故下文性起之法，唯約淨法不取染耶？答：染淨等法雖同依真，但違順異故，染屬無明、淨歸性起。問：染非性起，應離於真。答：以違真故不得離真，以違真故不屬真用。如人顛倒帶靴為帽，倒即是靴，故不離靴。首帶為帽，非靴所用。當知此中道理亦爾，以染不離真體，故說眾生即如等也；以不順真用，故非此性起攝。若約留惑有淨用，亦入性起收。問：眾生及煩惱皆是性起不？答：皆是。何以故？是所救故、所斷故、所知故，是故一切無非性起。}@
%{第六是染净门，问：一切诸法都依佛性而建立，为什么下文性起之法，只约清净法不取染法呢？答：染法和净法虽然都依真性，但是违背和顺应不同，染法属于无明，净法归于性起。问：染法不是性起，应该离开真性。答：因为违背真性所以不能离开真性，因为违背真性所以不属于真性的运用。就像人颠倒把靴子戴在头上，颠倒就是靴子，所以不离开靴子。把帽子戴在头上，不是靴子的运用。应该知道这里面的道理也是这样，因为染法不离开真性体，所以说众生就是如来等等；因为不顺应真性的运用，所以不属于这个性起所摄。如果约有留惑有清净的运用，也进入性起中。问：众生和烦恼都是性起吗？答：都是。为什么呢？因为是所救的、所断的、所知的，所以一切都没有不是性起。}%

@{七因果門者，問：菩薩善根亦順性而起，何故下文唯辨佛果？答：以未圓故不辨耳。若約為性起因義及眷屬義，皆性起攝，如下文藥樹王生牙時，一切樹同生等。若從此義，初發菩提心已去皆性起攝，唯除凡小，以二處不生牙故。若據為緣令彼生善，亦性起攝，如日照生盲等。}@
%{第七是因果门，问：菩萨的善根也顺应佛性而起，为什么下文只辨别佛果呢？答：因为没有圆满所以不辨别。如果约为性起的原因义和眷属义，都属于性起所摄，就像下文药树王生牙的时候，一切树都同时生牙一样。如果从这个意思来看，初发菩提心以后都属于性起所摄，只有凡夫和小乘除外，因为这两个地方不生牙。如果根据是缘使他生善，也属于性起所摄，就像太阳照射使盲人看见一样。}%

@{八通局門者，問：此性起唯據佛果，何故下文菩薩自知身中有性起菩提，一切眾生心中亦爾。答：若三乘教，眾生心中但有因性、無果用相。此圓教中，盧舍那果法該眾生界，是故眾生身中亦有果相。若不爾者，則但是性而無起義，非此品說。文意不爾，以明性起唯果法故，但以果中具三世間，是故眾生亦此所攝。問：既局佛果，何故下文通一切法？答：若三乘教，真如之性通情非情，開覺佛性唯局有情，故《涅槃》云非佛性者，謂草木等。若圓教中，佛性及性起皆通依正，如下文辨。是故成佛具三世間，國土身等皆是佛身，是故局唯佛果，通遍非情。}@
%{第八是通局门，问：这个性起只根据佛果，为什么下文菩萨自己知道身体中有性起菩提，一切众生心中也是这样。答：如果三乘教，众生心中只有因性，没有果用的相。在这个圆教中，卢舍那佛的果法包含众生界，所以众生身中也有果相。如果不是这样的话，就只是佛性而没有起义，不是这篇文章说的。文章的意思不是这样，为了说明性起只是一种果法，只是因为果中具足三界，所以众生也属于这个。问：既然局限于佛果，为什么下文通一切法？答：如果三乘教，真如的性通情非情，开悟佛性只局限于有情，所以《涅槃经》说不是佛性，是指草木等等。如果圆教中，佛性以及性起都通依正，就像下文辨别。所以成佛具足三界，国土、身等等都是佛身，所以局限于只是一种佛果，遍及一切非情。}%
@{九分齊門者，既此真性融遍一切故，彼所起亦具一切。分圓無際，是故分處皆悉圓滿，無不皆具無盡法界，是故遍一切時、一切處、一切法等，如因陀羅網無不具足。}@
%{九分齐门，因为真性融通一切，所以由此产生的也具足一切。分圆无际，所以每个地方都圆满具足，没有不具足无穷法界，所以遍及一切时间、一切地方、一切法，就像因陀罗网一样，无所不具。}%

@{十建立門者，問：法門無涯，何故下文唯辨十種？答：顯無盡故。何等為十？一總辨多緣以成正覺、二正覺身、三語業、四智、五境、六行、七菩提、八轉法輪、九入涅槃、十見聞恭敬供養得益。此十略收佛果業用，故不增減。此十義通，前九位皆具准之，餘義下文當現。}@
%{十建立门，问：法门无涯，为什么下面只辨别十种？答：为了显现无穷无尽。这十种是什么？一、总辨多缘而成就正觉，二、正觉身，三、语业，四、智，五、境，六、行，七、菩提，八、转法轮，九、入涅槃，十、见闻恭敬供养得益。这十种简略收摄佛果的功用，所以不增不减。这十种义理通贯，前面九位都具足，其他的义理将在下文出现。}%

@{四釋文者，此品長分為七：一加分、二本分、三請分、四說分、五顯名受持分、六表瑞證成分、七偈頌總攝分。就初分中有二：先毫光加請主、二口光加說主。前中亦二：初光加、後加益。前中有十：初明出處。眉間者，表證道，離二邊故。白毫者，表性起，是諸教之本故。二顯光名。明如來法者，欲表說佛性起法故。三因業。四舒業。五敬業。六覺業。七止業。八降伏業。九示現業。十卷業。入妙德頂者，正明加相。何故加此菩薩者，如名表說性起法故、入頂是加持之相故。二爾時下辨加益。於中二：先大眾益。初心喜等，成法器益。二念法益。二妙德益中，以光入頂，三業改儀，以成請相。初身儀袒跪、二意無異念、三語偈讚請。讚請中十偈，分六：初一歎佛申禮、二有五頌歎佛放光、三有一頌歎前光益、四有一頌歎眾有堪聞之德、五有一頌歎佛有開示之德、六末後一頌請佛示說主。何故不請佛乃求餘說主？以光入身時，已令知覺非佛自說。又同上多例，知非佛說，故別求說主也。}@
%{四释文，这一品长分七个部分：一、加分，二、本分，三、请分，四、说分，五、显名受持分，六、表瑞证成分，七、偈颂总摄分。就第一个加分来说，又分为两个部分：一、毫光加请主，二、口光加说主。前者又分为两个部分：一、光加，二、加益。第一个光加部分又分为十种：一、明出处。眉间，表示证道，脱离两边，因为眉间表示证道，远离两边。白毫，表示性起，是诸教的根本，因为白毫表示性起，是诸教的根本。二、显光名。明如来法，想要表示说佛性起法，因为明如来法，想要表示说佛性起法。三、因业。四、舒业。五、敬业。六、觉业。七、止业。八、降伏业。九、示现业。十、卷业。入妙德顶，正明加相。为什么加持这个菩萨？因为如名表示说性起法，入顶是加持的相，因为如名表示说性起法，入顶是加持的相。二、尔时以下辨别加益。这里又分为两个部分：一、大众益。初心喜悦等等，成就法器益。二、念法益。在二妙德益中，用光入顶，三业改仪，以成就请相。一、身仪袒跪，二、意无异念，三、语偈赞请。赞请中十偈，分为六种：一、第一偈叹佛申礼，二、有五颂叹佛放光，三、有一颂叹前光益，四、有一颂叹众有堪闻之德，五、有一颂叹佛有开示之德，六、最后一颂请佛示说主。为什么不请佛而求其他说主？因为光入身时，已经让众生觉知，这不是佛自己说的。又上面很多例子，知道这不是佛说的，所以另求说主。}%

@{二口光加說主中，前既請示，故今示之。亦二：先加、後益。加中亦十：初明出處。口放光者，表教道傳通也。二光名無礙者，表辯才無礙故、言教自在故。無畏者，不懼理深故、處眾無畏故，餘義同前。入普賢口者，令說如佛說故、又是口傳故。又若出口入耳，為令聞也；今出口入口，為令說也。何故唯加普賢？表此所說是普法故。等是加相，何不入頂？以兼教故。又《涅槃經》中，佛自口放光、還入自口，表收滅故。彼經云如來光明出已還入，非無因緣，必於十方所作已辦，將是最後涅槃之相與此別也。二爾時下明加益中，過百倍，超過同類以表法勝，恐濫同佛，故對簡之。加分竟。}@
%{二、口光加说主，前面已经请示，所以现在就示之。也分为两个部分：一、加，二、益。加中也分为十种：一、明出处。口放光，表示教道传通。二、光名无碍，表示辩才无碍，言教自在。无畏，不惧理深，处众无畏，其他义理同前。入普贤口，令说如佛说，又是口传。又如果出口入耳，是为了令闻；现在出口入口，是为了令说。为什么只加持普贤？表示这里所说的是普法。等是加相，为什么不入顶？因为兼教。又《涅槃经》中，佛自口放光，还入自口，表示收灭。彼经云如来光明出已还入，非无因缘，必于十方所作已办，将是最后涅槃之相与此别。二、尔时以下明加益，超过百倍，超过同类以表示法胜，恐怕滥同佛，所以对简之。加分竟。}%

@{第二本分中二：先問；二爾時普賢下答，中三：先引古事、二類今答、三聞名益。初動地者，明本分提名，表此大法將興之感。出論難光者，明此妙德，聞名發生請問之覺，故能請問十門性起。若不爾者，知何所請？}@
%{第二本分，分为两个部分：一、问；二、尔时普贤以下答，中间又分为三个部分：一、引古事，二、类今答，三、闻名益。初动地，明本分提名，表示此大法将兴之感。出论难光，明此妙德，闻名发生请问之觉，所以能请问十门性起。如果不这样，怎么知道要请什么？}%

@{第三請分中亦二，謂長行與頌。長行中三：先舉法請、二歎眾請、三歎說請。就歎眾中三：初標眾大、二善學下歎德具、三成就如是下結眾集。就歎德中，略歎十德：一淨戒業、二念慧成、三滿二嚴、四住佛儀、五具佛行、六正念下大定德、七大悲德、八決定下大智德、九勝通德、十住果德。三結可知。三仁者下歎說者有堪說德。亦顯十德：一殖多善、二成妙行、三定自在、四證深密、五善除疑、六達教法、七善知根、八隨器說、九順佛智、十結無盡。善哉下結請。善哉有三種：一法要妙；二眾堪聞；三仁堪說，故云願說也。二偈請中有十九頌，分三：初一頌半標歎說聽、二正請十門性起、三清淨真下歎德勸說。就正請中，初二句請，初總門；二次句別請身業；三次句語業；四次句意業；五次句所知境；六次句所行行；七次句示所得果，有本此中更有二句，謂修習等；八次二句所轉法輪；九次二句所入涅槃；十佛子下四頌半請第十見聞敬養益，並如下答中廣釋。三清淨下歎德勸說中有六：初一請普賢說深廣境、二次一歎眾樂聞德、三次二勸以巧言因喻說、四次二重舉三業以請說、五次二歎眾會希有以勸說、六次二結請顯眾樂。}@
%{第三请分，也分为两个部分，就是长行和颂。长行又分为三个部分：一、举法请，二、叹众请，三、叹说请。就叹众中又分为三个部分：一、标众大，二、善学以下叹德具，三、成就如是以下结众集。就叹德中，略叹十德：一、净戒业，二、念慧成，三、满二严，四、住佛仪，五、具佛行，六、正念以下大定德，七、大悲德，八、决定以下大智德，九、胜通德，十、住果德。三结可知。三仁者以下叹说者有堪说德。也显十德：一、殖多善，二、成妙行，三、定自在，四、证深密，五、善除疑，六、达教法，七、善知根，八、随器说，九、顺佛智，十、结无尽。善哉以下结请。善哉有三种：一、法要妙；二、众堪闻；三、仁堪说，所以说愿说。二、偈请中有十九颂，分为三部分：一、第一颂半标叹说听，二、正请十门性起，三、清净真以下叹德劝说。就正请中，初二句请，初总门；二次句别请身业；三次句语业；四次句意业；五次句所知境；六次句所行行；七次句示所得果，有本此中更有二句，谓修习等；八次二句所转法轮；九次二句所入涅槃；十佛子以下四颂半请第十见闻敬养益，并如下答中广释。三、清净以下叹德劝说中有六种：一、第一请普贤说深广境，二次一叹众乐闻德，三次二劝以巧言因喻说，四次二重举三业以请说，五次二叹众会希有以劝说，六次二结请显众乐。}%
@{第四說分中答前十問即為十段，一一各二，長行與頌。十中，初答性起正法者是總相故，身業等九種是別相故，皆是性起，同異成壞皆准可知。}@
%{第四部分中回答前十个问题，就构成了十个段落，每个段落包含长行和颂。这十个段落中，第一个段落回答的是“性起正法”是总相，而“身业”等九种是别相，两者都是性起，其同异成坏都能由此推知。}%

@{又釋：此初是所依之法，餘九是能依之德，依法成德同名性起。}@
%{进一步解释：第一个段落是所依之法，其余九个段落是能依之德，依法成德，两者同名“性起”。}%

@{又此十門皆約緣顯性，性從緣現故名性起。}@
%{这十个段落都是以缘来显性，性从缘而现，所以称为“性起”。}%

@{亦有諸德將此十中初一為因、後九為果。文相非順。}@
%{也有一些说法，将这十个段落中第一个段落作为因，其余九个段落作为果。但这种说法文义不顺。}%

@{就初長行中三：先約法略說、二就喻廣陳、三據法通結。}@
%{就第一个长行来说，它包含三个部分：首先简要说明法，其次用比喻详细阐述，最后根据法进行总结。}%

@{此三各有十門，於中初之十門，有將配十地一一別釋，恐不順文。}@
%{这三个部分各有十个门，其中第一个部分的十个门，有人试图将其一一对应十地进行解释，但恐怕不符合文义。}%

@{有將此十於下廣說一一別配，文亦不順。}@
%{也有人试图将这十个门在后面详细阐述，一一对应进行解释，但文义也不顺。}%

@{今釋：此略一一皆通十廣釋中，下十結文亦一一通結十廣釋，是故此中因緣數總有四種：一云十種者，據初略也。}@
%{现在解释：第一个部分的简要说明，可以一一对应到后面详细阐述的十个门中；后面十个段落的总结，也可以一一对应到后面详细阐述的十个门中。所以，这里关于因缘的数目，总共有四种：第一种是“十种”，这是根据第一个部分的简要说明。}%

@{二云百者，約初略十入廣十中，一一具十，故有百門。}@
%{第二种是“百种”，是将第一个部分的十个门对应到后面详细阐述的十个门中，每个门都包含十个内容，所以有百个门。}%

@{三云千者，就後十結，一一結百，故有千門。}@
%{第三种是“千种”，是针对后面十个段落的总结，每个总结包含百种内容，所以有千个门。}%

@{四無量阿僧祇等者，彼廣等中，一一各有多門，如四智風輪十光明等，又亦通攝身等九中諸因緣，故無量等也。}@
%{第四种是“无量阿僧祇等”，是在后面详细阐述的内容中，每个内容都包含多个门，比如四智风轮十光明等，而且还能涵盖身等九种内容的因缘，所以是无量等。}%

@{釋文中二：初告眾、二顯釋。}@
%{对“性起”的解释分为两个部分：首先是告诉大众，其次是显明解释。}%

@{顯釋中二：初總歎甚廣，故云不思。}@
%{显明解释又分为两个部分：首先是总叹甚广，所以说“不思”。}%

@{二所以下釋成。}@
%{其次是解释成因。}%

@{初總釋，有二義：一以因緣廣多無量名為不思，故下云非少因緣等；}@
%{首先总体的解释，有两个含义：第一，因缘广泛众多无量，所以称为“不思”，所以后面说“非少因缘等”。}%

@{二甚深微妙名為不思，故下云無有作者亦無成者等。}@
%{第二，非常深奥微妙，所以称为“不思”，所以后面说“无有作者亦无成者等”。}%

@{此二並非下位測量，故云不思也。}@
%{这两种含义，都不是用低层次去衡量，所以称为“不思”。}%

@{二以十種下正顯，於中有標、釋、結。}@
%{其次，用十种来具体显明，其中包含标、释、结。}%

@{釋中，初一是行本，由此大心長劫熏習不捨眾生，是故於今現成正覺；}@
%{解释中，第一个是行本，凭借这种大心，经过漫长的劫数，不断地熏习，不舍众生，所以现在成就正觉。}%

@{二久修眾善，正直深心引此善根現成正覺；}@
%{第二个是久修众善，正直深心，引导这种善根，成就正觉。}%

@{三以慈悲救生，無限盡故，現成正覺；}@
%{第三个是以慈悲救生，无穷无尽，成就正觉。}%

@{四積行廣多大願無竭，盡於未來，現成正覺；}@
%{第四个是积行广泛，大愿无穷，尽于未来，成就正觉。}%

@{五雖積德成滿，而度生增善情無厭足，故現正覺，如與盲比丘貫針等；}@
%{第五个是虽然积德圆满，但是度生增善，情怀无厌足，所以成就正觉，就像给盲比丘穿针一样。}%

@{六二利德圓是以成佛；}@
%{第六个是二利德圆满，所以成就佛。}%

@{七巧智多端，應機出現，故成正覺；}@
%{第七个是巧智多端，应机出现，所以成就正觉。}%

@{八福藏圓、九智嚴具，是故出現正覺不可窮盡；}@
%{第八个是福藏圆满，九智严具，所以出现正觉，不可穷尽。}%

@{十若不成佛，無由宣說無盡法義，故現正覺。}@
%{第十个是如果不成就佛，就无法宣说无尽的法义，所以成就正觉。}%

@{此十皆是果成之處說彼因緣，但是為生現佛之因，不取自德。}@
%{这十种都是从果位上来说明成就佛的因缘，但实际上是成就佛的因，不取自德。}%

@{又亦即以為生現佛為其自德，更無別自，是故攝因無不皆盡。}@
%{也可以说，成就佛是其自德，没有别的自性，所以摄取因缘，没有不尽的。}%

@{如是因緣既無自性，無自性理為本起用，故名性起。}@
%{既然因缘没有自性，没有自性理作为本起用，所以称为“性起”。}%

@{結文可知。}@
%{总结部分可以知道。}%

@{第二就喻說中亦十，一一中皆三：先喻、次合、後結。}@
%{第二个部分是比喻，也包含十个段落，每个段落都包含三个部分：首先是比喻，其次是合，最后是总结。}%

@{前請中言因緣及譬喻為我分別說，前十辨因緣；此下明譬喻，亦有因緣義。}@
%{前面请求中说因缘和譬喻要分别为我说明，前面十个段落阐明了因缘，现在下面阐明比喻，也包含因缘的含义。}%

@{初是大千興造喻，喻佛眾緣共起性起德。}@
%{第一个是“大千兴造喻”，用大千兴造来比喻佛的众缘共起，性起之德。}%

@{於中喻內，初總舉多緣、二別辨雲雨、三因雨起風。}@
%{在这个比喻中，首先是总举多缘，其次是分别辨明云雨，第三是因雨起风。}%

@{一名能持者，眾生業力於空劫處，世界將成，於上空中先起雲雨。}@
%{第一个叫做“能持者”，众生业力在空劫处，世界将要成就，在上面空中首先起云雨。}%

@{若無風持，雨水無停，壞餘世界，是故業力起初風輪。}@
%{如果没有风来承载，雨水就不会停止，就会破坏其他世界，所以业力首先起风轮。}%

@{水若不減，無由得起諸天宮殿，是故業力起次風輪。}@
%{如果水不减少，就无法兴起诸天宫殿，所以业力其次起风轮。}%

@{雖能消水，處起無由，是故業力起第三風，減一節水起一天宮，如是漸下至成須彌山及大地等。}@
%{虽然能够消水，但没有地方兴起，所以业力第三起风，减少一节水，兴起一天宫，就这样逐渐向下，直到成就须弥山和大地等。}%

@{雖起總處，不能辦彼別類莊嚴，故彼業力起第四風，令此世界方得圓滿。}@
%{虽然兴起了总体的地方，但不能办成那些不同的种类庄严，所以业力第四起风，让这个世界才能圆满。}%

@{此器世間先成，眾生世間後成，廣如《俱舍論》辨耳。}@
%{这个器世间先成就，众生世间后成就，详细内容可以参考《俱舍论》。}%

@{四結業因中，言菩薩善根者，同受用故、地前菩薩生穢土故。}@
%{第四个总结业因，说菩萨善根，是因为同受用，以及地前菩萨生于秽土。}%

@{五結多緣，此四為首，理實無量，故云如是等無量也。}@
%{第五个总结多缘，这四个是首要的，道理实际上是无量的，所以说“如是等无量”。}%

@{六法如是故下明緣起法爾，水無自性。}@
%{第六个说明缘起法尔，水没有自性。}%

@{無有作者，明能作體空。}@
%{没有作者，说明能作之体空。}%

@{亦無成者，明所作性空。}@
%{也没有成就者，说明所作之性空。}%

@{二法合中，於上六句略無第五，餘次第合。}@
%{第二个部分是“法合”，上面六句话略去了第五个，其余依次合。}%

@{此中四智，有人將配聞思修證。文相不順。}@
%{这里有四智，有人试图将其对应到闻思修证，文义不顺。}%

@{今釋：四中一總持細法智；次二依法起行智，一滅惑、二成德；}@
%{现在解释：四智中，第一个是总持细法智；第二个是依法起行智，包括灭惑和成德。}%

@{後一依因得果智。}@
%{第三个是依因得果智。}%

@{前三既因，何故皆言如來智耶？}@
%{前面三个都是因，为什么都说是如来智呢？}%

@{釋：以在果位說彼往因，故云曾於過去等也。}@
%{解释：因为是在果位上说过去的因，所以说“曾于过去等”。}%

@{果中但取攝化之果，故云令眾生等也。}@
%{果位中只取摄化之果，所以说“令众生等”。}%

@{四如來無漏下結。餘並可知。}@
%{第四个是如来无漏，以下总结。其余都可以知道。}%

@{第二洪澍大千喻，此即是前風所持雨，以喻佛深廣難知德，謂得無盡陀羅尼力名成就諸力。}@
%{第二个比喻是“洪澍大千喻”，就是前面风所承载的雨，用来比喻佛深广难知的德，说是获得无尽陀罗尼力，名为成就诸力。}%

@{若約一乘，十信已去菩薩是也；若三乘，八地已上能受此法。}@
%{如果约一乘，十信已去的菩萨就是；如果三乘，八地以上的菩萨才能受持这种法。}%

@{問：此門但顯法之難知，何成因緣？}@
%{问：这个比喻只显明法的难知，怎么算是因缘呢？}%

@{答：以彼大水是眾生業感，令成世界。彼大菩薩機所感故，如來興世說此法雨，故是因緣。}@
%{答：因为那大水是众生业力感召，成就世界。大菩萨机缘感召，所以如来兴世说这种法雨，所以是因缘。}%

@{第三大雨無從喻，此亦是前所說大雨眾生業力，從雲所澍本無停佇，後消滅時亦無去處。}@
%{第三个比喻是“大雨无从喻”，这也是前面所说的雨，是众生业力，从云中降下，本来就没有停留，后来消灭时也没有去处。}%

@{況性起賴緣無來去德，謂於佛無從、入機無去，由此佛興，故是因緣。}@
%{何况“性起”依赖缘，没有来去之德，意思是说，对于佛来说，没有来处，进入机缘，也没有去处，由此佛兴起，所以是因缘。}%

@{第四大雨難知喻，亦名摩醯知滴喻，此亦是前劫初大雨況佛性起，大機堪受德，謂已具修十地行力，是故器大方堪受此。}@
%{第四个比喻是“大雨难知喻”，也叫“摩醯知滴喻”，这也是前劫初大雨，比喻佛性起，大机缘堪受之德，意思是说，已经具备修十地行力，所以器世界才能承受。}%

@{古人釋云：以性起有四，一教廣、二行大、三因深、四果遠，是故二乘不能知也。}@
%{古人解释说：“性起”有四种：第一是教广，第二是行大，第三是因深，第四是果远，所以二乘不能知道。}%

@{第五大雨成敗喻，況佛滅惑成智德。}@
%{第五个比喻是“大雨成败喻”，比喻佛灭惑成就智德。}%

@{各有五種：初能滅炎熾、二能起處所、三能壞大水、四能成海中一切諸寶、五能莊嚴分別大千界處。}@
%{各有五种：第一是能够灭炎炽，第二是能够起处所，第三是能够坏大水，第四是能够成就海中一切诸宝，第五是能够庄严分别大千界处。}%

@{法中，初二滅障成福、次二滅障成智、後一以法照機可知。}@
%{法中，前两个是灭障成福，接下来的两个是灭障成智，最后一个是以法照机，可以知道。}%

@{第六一雨隨別喻，況佛一味隨器德可知。}@
%{第六个比喻是“一雨随别喻”，比喻佛一味随器之德，可以知道。}%

@{第七有二喻：初先成色界喻，況佛勝緣先濟德；}@
%{第七个有两个比喻：第一个是“先成色界喻”，比喻佛胜缘先济之德。}%

@{下一喻釋疑，謂二先成由業力，二法異由機別故也。}@
%{第二个比喻是释疑，意思是说，两个先成就，是因为业力，两种法不同，是因为机缘不同。}%

@{第八喻中三：初蓮花表佛喻、二風輪起處喻、三是為結。}@
%{第八个比喻包含三个部分：第一个是“莲花表佛喻”，第二个是“风轮起处喻”，第三个是总结。}%

@{初中依五卷《大悲經》第三云何故名賢劫？阿難！此三千大千世界劫欲成時，盡為一水時，淨居天以天眼觀見此世界唯一大水，見有千枝諸妙蓮花，一一蓮花各有千葉，金色之光大明普照，香氣芬熏甚可愛樂。}@
%{第一个部分，根据五卷《大悲经》第三卷说：为什么叫做贤劫？阿难！这三千大千世界劫将要成就的时候，全部变成了水的时候，净居天用天眼观察这个世界，只有一片水，看到有千枝妙莲花，每一朵莲花都有千瓣，金色的光芒光明普照，香气芬芳，非常可爱。}%

@{彼淨居天因見此事心生歡喜，乃至讚言：奇哉希有！如此劫中當千佛出世。故號此為賢劫也。}@
%{净居天因为看到这件事，心中生起欢喜，甚至赞叹说：奇妙啊！稀有啊！在这个劫中，将有千佛出世。所以称为贤劫。}%

@{解云：此中花名如來起者，為表佛出世。}@
%{解释说：这里莲花名叫如来起，用来表示佛出世。}%

@{又此中應云生千蓮花，故下云知如花數諸佛出世。同《大悲經》也。}@
%{这里应该说生千朵莲花，所以下面说知道像莲花数量一样多的佛出世。与《大悲经》一致。}%

@{又一節水減、一風輪起，成一處所，十風次第成處滿足。}@
%{又一节水减少，一风轮兴起，成就一个处所，十风依次成就处所，满足。}%

@{法合況佛成辦大事德。}@
%{法合，比喻佛成就大事之德。}%

@{初佛出世，合上大水。先授菩薩記，合上花生表佛。}@
%{第一个是佛出世，对应上面的大水。首先授菩萨记，对应上面莲花盛开，表示佛。}%

@{又能善知下合上知如花數佛。}@
%{又能善知，对应上面知道像莲花数量一样多的佛。}%

@{二復有光名離垢下合十風。}@
%{第二个是，又有光明，名叫离垢，对应下面的十风。}%

@{亦有諸德將配十地次第別釋。文似少順，恐非其意。}@
%{也有一些说法，将这些德对应十地次第进行解释，文义似乎不顺，恐怕不是真正的意思。}%

@{但知各是一義，皆表佛德應感不同。}@
%{但知道每个都是一个意思，都是表示佛德应感不同。}%

@{如來大悲下合上結文。}@
%{如来大悲，对应上面的总结。}%

@{佛子如來性起下釋疑，初辨正理；}@
%{佛子，如来性起，以下解释疑惑，首先辨明正理。}%

@{二眾生念言下舉疑情；}@
%{其次，众生念言，举出疑惑。}%

@{三此非如來下釋疑；}@
%{第三，这个不是如来，以下解释疑惑。}%

@{四外疑云：既非佛造，佛復何用？釋云：佛但為善友，因緣所成無作無性，是故還同性起本法。}@
%{第四，外面疑惑说：既然不是佛造，佛又有什么用呢？解释说：佛只是善友，因缘所成，无作无性，所以仍然是与性起本法相同。}%

@{第九四輪相依喻，況佛體用依持德。}@
%{第九个比喻是“四轮相依喻”，比喻佛体用依持之德。}%

@{然水輪所依之風有四義：一持水名安住、二性無移改名為不動、三相續一期名為常住、四體性密徹名為堅固。}@
%{然而，水轮所依的风有四种含义：第一是承载水，名为安住，第二是性没有改变，名为不动，第三是相续一期，名为常住，第四是体性密彻，名为坚固。}%

@{依《俱舍論》厚十六洛叉等。}@
%{根据《俱舍论》，厚十六洛叉等。}%

@{法合中，初合四風、後合四輪。}@
%{法合中，首先是合四风，其次是合四轮。}%

@{前中，一攝取、二授法、三守護、四照實。}@
%{前面，第一个是摄取，第二个是授法，第三是守护，第四是照实。}%

@{亦有配四攝合四風，並可知。}@
%{也有人将四摄对应四风，可以知道。}%

@{合四輪中，饒益眾生合前地輪，慈悲合水，方便智合風，如來合空。}@
%{合四轮中，饶益众生对应前面的地轮，慈悲对应水，方便智对应风，如来对应空。}%

@{依持可知。}@
%{依持可以知道。}%

@{第十大千饒益喻，況佛興世利生德，令得三學益。}@
%{第十个比喻是“大千饶益喻”，比喻佛兴世利生之德，让众生得到三学益。}%

@{慧中，一內得真實、二外用照明。}@
%{慧中，第一个是内得真实，第二个是外用照明。}%

@{餘並可知。}@
%{其余都可以知道。}%
@{第三結勸知中十句，一一皆通結前十門，謂：一皆多故、二皆廣故、三皆深故、四皆妙故、五皆大故、六皆常故、七皆遍故、八皆續故、九皆等故、十皆益故。上來略辨。總顯千門性起因緣竟。}@
%{第三部分，劝导人们了解十句话，每一句话都与前面十个门相互贯通，也就是说：第一句话是说“一切都是多”；第二句话是说“一切都是广”；第三句话是说“一切都是深”；第四句话是说“一切都是妙”；第五句话是说“一切都是大”；第六句话是说“一切都是常”；第七句话是说“一切都是遍”；第八句话是说“一切都是续”；第九句话是说“一切都是等”；第十句话是说“一切都是益”。前面已经略微辨别过了，现在总的来说明千门性起因缘的终结。}%

@{第二偈頌中有六十五頌，分二：初二十八頌歎深許說，頌上總答；二譬如大千下三十七頌頌上十喻。前中二：初二十四頌歎法難量甚深、後是故下四頌明許說分齊。前中亦二：先二十二頌歎所知甚深、後如來甚深下二頌顯能知器淨。前中亦二：初二總顯佛德深廣難量、後一切諸如來下二十頌別顯佛德十門難量，各二頌顯佛一德。初二顯佛難思德，先總舉、後別辨可知。下約喻中，各先喻、後法。二末塵喻，喻佛無限德。三量空喻，喻佛廣大德。四數心喻，喻佛無量德。五法界喻，喻佛甚深德。六如如喻，喻佛離相德。七無際喻，喻佛無礙德。八性空喻，喻佛性淨德。九離言喻，喻佛無比德。十鳥跡喻，喻佛體用德。又釋：此十即是頌前結文十句，於中唯第九門却頌前第七句，餘並依次配釋可知。次二顯能知淨中，初頌總勸淨意、後一別辨。上半令離想。見顛倒下結淨意樂。下四許說中，初二誡聽總許、後二別舉下九門以明許說。於中，如來深境界一句中攝如來行及菩提，餘門依文皆具。自下別頌十喻中，初有九頌頌初喻，於中初五頌總、後四頌別；二有四頌頌第二喻；三有三頌頌第三喻；四有三頌頌第四喻；五有三頌頌第五喻，於中但頌法合，略不頌喻；六有二頌頌第六喻；七有四頌頌第七喻；八有二頌頌第八喻；九有二頌頌第九喻；十有三頌頌第十喻。末後二頌歎益結說。上來答總門性起正法竟。}@
%{第二偈颂中包含六十五颂，分为两部分：第一部分是前二十八颂，赞叹深奥的许说，颂上总答；第二部分是从“譬如大千”开始的三十七颂，颂上十喻。前一部分又分为两部分：第一部分是前二十四颂，赞叹法不可量，极其深奥；第二部分是从“是故”开始的四颂，说明许说的分齐。前一部分也分为两部分：第一部分是前二十二颂，赞叹所知甚深；第二部分是从“如来甚深”开始的二颂，显明能知器净。前一部分也分为两部分：第一部分是前两颂，总的来说明佛德深广不可量；第二部分是从“一切诸如来”开始的二十颂，分别显明佛德十门不可量，每两颂显明佛德中的一德。前两颂显明佛难思德，先总举，后分别辨别，可以知道。下面约喻中，每一部分都是先喻，后法。第二部分是末尘喻，比喻佛无限德。第三部分是量空喻，比喻佛广大德。第四部分是数心喻，比喻佛无量德。第五部分是法界喻，比喻佛甚深德。第六部分是如如喻，比喻佛离相德。第七部分是无际喻，比喻佛无碍德。第八部分是性空喻，比喻佛性净德。第九部分是离言喻，比喻佛无比德。第十部分是鸟迹喻，比喻佛体用德。又解释：这十个喻，就是颂前结文十句，其中只有第九门对应颂前第七句，其余都依次配释，可以知道。接下来两部分显明能知净中，第一颂总劝净意，后一颂分别辨别。上半部分令离想，见颠倒下结净意乐。下面四许说中，前两颂诫听总许，后两颂分别举出下九门以明许说。其中，“如来深境界”一句中摄如来行及菩提，其余门依文皆具。从下面开始分别颂十喻中，第一部分有九颂颂初喻，其中前五颂总，后四颂别；第二部分有四颂颂第二喻；第三部分有三颂颂第三喻；第四部分有三颂颂第四喻；第五部分有三颂颂第五喻，其中只颂法合，略不颂喻；第六部分有两颂颂第六喻；第七部分有四颂颂第七喻；第八部分有两颂颂第八喻；第九部分有两颂颂第九喻；第十部分有三颂颂第十喻。最后两颂赞叹益结说。前面回答了总门性起正法的终结。}%

@{第二別答性起九門中，先明身業，以是所依本故。就長行中二：先總告標門、二此菩薩下釋顯義相。此中有五百門分別，初約法總顯有五門，二就喻別辨有十身，即為五十；三通結能知亦十門，即為五百也。准例亦應有千，但以總中略故也。初中二：先總標德廣；二何以下釋成，先反釋、後順釋，各有五，謂法是行所依、行是能依、身是行所成、剎是身所依、眾生是所化，各盡法界，皆言無量。二就喻別辨中，略辨如來性起十身：一無邊周普身、二周遍無著身、三大用成益身、四平等應機身、五潛光密用身、六圓迴自在身、七一多無礙身、八無思成事身、九體用益生身、十隨念滿願身。況此十身亦舉十喻，一一中各三，謂喻、合、結。就初中，明虛空周遍喻，以虛空無形狀故，非能行至諸處，故云非至；然此無礙一切處遍，故云非不至，況佛無邊周普身。言隨應現身者，釋疑也。第二虛空離染喻，喻周遍無著身，各有標釋可知。第三日光饒益喻，喻大用成益身，各有總別釋成。合中別內十益：一滅惡生善益、二發解除惑益、三與樂拔苦益、四授法長道益、五信成遣障益、六見理順事益、七照境無遺益、八無緣慈善益、九開發心花益、十行成究竟益。下釋成可知。第四中有二喻：初日光等照喻，喻佛平等應機身。合中有六位機感，謂三乘及三聚，無念而照益。後喻釋疑，謂若但機感有異、法不異，何故現見聖教不同？釋：隨彼悕望，教亦不同故也。第五日照生盲喻，喻佛潛光密用身。喻中初無見、後密益。合中有二：先略合、後佛子下廣顯。就略中，初生盲不信。生盲有四：一邪見、二犯重、三愚癡、四邪命，各無信眼，故是生盲。後佛子下慧日潛益，初息苦益、後斷集益。二廣顯中二：初辨能益光明、後顯所益眾生。前中，先列十光：初一發戒、次二成定學、次二成聞慧、次一成思修、次二成證智、後二成後得智。下結廣有千，古人云：五百照下者，是五位自分行；五百照上者，五位勝進行。二所益中有四：初利益菩薩，先令得普賢位十十之德；後因得彼法，成就種智。於中諸入者，是前十眼耳等也。二利益二乘，以不求種智不能利生，故但滅自惑。三利益生盲凡夫，一令身樂；二心調；三成行，謂四念處也；四利益惡道眾生，於中二：先身光救惡道、二慈音破邪見。又釋有七：一拔苦得樂；二因起邪見，謂初迷佛力、後執梵作；三爾時下慈音示正；四彼諸下救成正見；五歡喜已下起報恩行；六佛與授記；七結光利益。第六日光奇特喻，喻佛圓迴自在身。合中，明佛此身有四奇特：一無相現超過、二常身即延促、三住體恒現影、四一身普對現。菩提器者，古人云：以心海澄清，離諸妄念，故佛影現。今更釋：謂是成菩提之器故也。又隨所聞法者，是地前機隨。解脫地者，是證地器也。第七梵身普應喻，喻佛一多無礙身，亦無起念等可知。第八醫王巧術喻，喻佛無思成事身。喻中二：先顯醫王現德、二彼大醫下明殞後持身如本救物。合中亦二：初合醫王現德；二無量億下合中呪藥持身合殞後持身，於中三：初到彼岸者，正合命終，以生死永盡故云到岸也；二善學等者，合藥塗呪持，令隨有起化，住持不絕；三如來以少方便等，合雖無思念，具四威儀療治眾病。第九摩尼利益喻，喻佛體用成益身。合中二：先體、後用。大福智藏者，福智是體，以能出生，故云藏也，合摩尼藏能出眾寶。二光用中，初令諸外道捨邪同正色、二成淨因、三得樂果，合前雨寶也。目佉者，此云面，即寶名也。第十寶王稱念喻，喻佛如意滿願身。除佛神力下釋疑可知。第三結勸知中亦十：一信心多；二入深等，證法廣；三住真等，住理玄；四無生等，結體常；五三世等，圓三際；六悉能等，捨妄情；七入未等，達彼岸；八正法等，化用遍；九一切法界者，化體周，正法充滿之言貫下二句；十一切佛等，果德圓。以此十種，知前十身，故成五百門也。}@
%{第二部分，分别回答性起九门中，首先说明身业，因为它是所依的根本。从长行中分为两部分：第一部分总的来说明标门；第二部分是从“此菩萨”开始，解释显明义相。这里有五百门分别，第一部分约法总的来说明有五门，第二部分就喻分别辨别有十身，就是五十；第三部分通结能知也是十门，就是五百。按照这个例子，也应该有一千，但因为总的来说明比较简略，所以没有写出来。第一部分又分为两部分：第一部分总的来说明德广；第二部分是从“何”开始解释成，先反释，后顺释，各有五，就是说法是行的所依，行是能依，身是行所成，刹是身所依，众生是所化，各个都尽法界，都说是无量。第二部分就喻分别辨别中，略微辨别如来性起十身：第一是无边周普身；第二是周遍无著身；第三是大用成益身；第四是平等应机身；第五是潜光密用身；第六是圆回自在身；第七是一多无碍身；第八是无思成事身；第九是体用益生身；第十是随念满愿身。况且这十身也举出十喻，每一部分各有三个，就是喻、合、结。从第一部分中，说明虚空周遍喻，因为虚空无形状，不能行至诸处，所以说非至；但是它无碍一切处遍，所以说非不至，何况佛无边周普身。说随应现身者，是解释疑难。第二部分是虚空离染喻，比喻周遍无著身，各有标释，可以知道。第三部分是日光饶益喻，比喻大用成益身，各有总别释成。合中分别内十益：第一是灭恶生善益；第二是发解除惑益；第三是与乐拔苦益；第四是授法长道益；第五是信成遣障益；第六是见理顺事益；第七是照境无遗益；第八是无缘慈善益；第九是开发心花益；第十是行成究竟益。下面解释成，可以知道。第四部分中有两个喻：第一是日光等照喻，比喻佛平等应机身。合中有六位机感，就是说三乘及三聚，无念而照益。后喻解释疑难，就是说如果只是机感有异，法不异，为什么现在见到的圣教不同？解释：随着他们的悕望，教也就不一样。第五部分是日照生盲喻，比喻佛潜光密用身。喻中先是无见，后是密益。合中有两个：先略合，后佛子下广显。从略中，先是生盲不信。生盲有四：第一是邪见；第二是犯重；第三是愚痴；第四是邪命，各个都没有信眼，所以是生盲。后佛子下慧日潜益，先是息苦益，后是断集益。第二部分广显中分为两部分：第一部分辨别能益光明；第二部分显明所益众生。前一部分中，先列十光：第一是发戒；第二是成定学；第三是成闻慧；第四是成思修；第五是成证智；第六是成后得智。下面总结广有千，古人说：五百照下者，是五位自分行；五百照上者，五位胜进行。第二部分所益中，有四：第一是利益菩萨，先令得普贤位十十之德；后因得彼法，成就种智。其中诸入者，是前十眼耳等也。第二是利益二乘，因为不求种智不能利生，所以只灭自惑。第三是利益生盲凡夫，第一是令身乐；第二是心调；第三是成行，就是说四念处也；第四是利益恶道众生，其中分为两部分：先是身光救恶道；二是慈音破邪见。又解释有七：第一是拔苦得乐；第二是因起邪见，就是说先是迷佛力，后是执梵作；第三是尔时下慈音示正；第四是彼诸下救成正见；第五是欢喜已下起报恩行；第六是佛与授记；第七是结光利益。第六部分是日光奇特喻，比喻佛圆回自在身。合中，说明佛此身有四奇特：第一是无相现超过；第二是常身即延促；第三是住体恒现影；第四是一身普对现。菩提器者，古人说：以心海澄清，离诸妄念，故佛影现。现在再解释：就是说这是成菩提之器。又随所闻法者，是地前机随。解脱地者，是证地器也。第七部分是梵身普应喻，比喻佛一多无碍身，也无起念等，可以知道。第八部分是医王巧术喻，比喻佛无思成事身。喻中分为两部分：先显医王现德；第二部分是彼大医下明殞后持身如本救物。合中也分为两部分：第一部分合医王现德；第二部分是无量亿下合中呪药持身合殞后持身，其中分为三部分：第一部分到彼岸者，正合命终，以生死永尽故云到岸也；第二部分善学等者，合药涂呪持，令随有起化，住持不绝；第三部分如来以少方便等，合虽无思念，具四威仪疗治众病。第九部分是摩尼利益喻，比喻佛体用成益身。合中分为两部分：先体，后用。大福智藏者，福智是体，以能出生，故云藏也，合摩尼藏能出众宝。第二部分光用中，第一是令诸外道捨邪同正色；第二是成净因；第三是得乐果，合前雨宝也。目佉者，此云面，即宝名也。第十部分是宝王称念喻，比喻佛如意满愿身。除佛神力下释疑可知。第三部分结劝知中也十：第一是信心多；第二是入深等，证法广；第三是住真等，住理玄；第四是无生等，结体常；第五是三世等，圆三际；第六是悉能等，捨妄情；第七是入未等，达彼岸；第八是正法等，化用遍；第九是一切法界者，化体周，正法充满之言贯下二句；第十是一切佛等，果德圆。以此十种，知前十身，故成五百门也。}%
@{頌中，四十二偈頌前十身，於中第四第八各有五頌，餘門各四頌應知。答身業竟。}@
%{在颂文中，四十二个偈颂前十身，其中第四和第八各有五个颂，其他门各四个颂，应该知道。关于身业的解释到此结束。}%

@{第三性起語業，謂前明身、次明語，前色、次聲，義次第故。釋中，長行內三：初總略說十、二別廣辨十，各具前通故成百門；三後以十門通結前百，故亦有千門。分別音聲細取各各無量，如下結中皆言無量也。就初總說中二：先辨所知音聲，有十種：一體廣、二德妙、三悅機、四演法、五開悟、六應時、七增戒、八增定、九增慧、十稱性，故云如響無主也。下顯能知益相，以此能知如所知故，是故同彼極無邊也。略論五種，各有列名、釋義。知見出生者，列名也。此有二義：一此知見即是出生長善根者，釋出生也。二知見佛聲，能出生長養眾生善根故。餘四各二釋：一約能知、一約所知可知。又此五中：一約多、二深、三廣、四常、五實，竝可知。}@
%{第三性，指的是语业，也就是先明身，再明语，先色，再声，这是按照道理的顺序来的。解释中，长行部分分为三部分：第一部分是总略地说十种，第二部分是分别广辨十种，每种都有前文的联系，所以就形成了百门；第三部分是最后用十门贯穿前百门，所以也形成了千门。分别细致地取声音，每种都是无量，就像下面的总结中都说是无量一样。在第一部分总略地说中，又分为两部分：先辨别所知的音声，有十种：一体广、二德妙、三悦机、四演法、五开悟、六应时、七增戒、八增定、九增慧、十称性，所以说就像响声一样没有主人。下面显示能知益相，因为用这种能知就像所知一样，所以和它一样，也极其无边。简单论述五种，每种都有列名和释义。知见出生，就是列名。这里有两个意思：一是指这种知见就是出生长善根的人，解释出生；二是指知见佛声，能出生长养众生善根。其他四种都有两种解释：一是指能知，一是指所知可以知。再者，这五种中：一是指多，二是指深，三是指广，四是指常，五是指实，都可以知。}%

@{二廣辨中，顯如來十種音聲，亦以十喻。第一劫盡唱聲喻，喻佛平等說法聲，謂無主平等說法無廢。於中三，初法說中，量約分齊、主約體性、智約業用。非量等者，一云以普遍故不可量，成詮表故非無量，二量亦不可得，無量亦不可得故云也。非主等皆同二釋。二喻中，先徵、次辨、後結。依《俱舍論》，生無色界有二因：一因力，謂近習及數習；二業力，謂上界後報業果報欲至故。若生色界，有三因，謂加法爾力。但器壞時，法爾有聲，又不得越次生二禪等，仍待火至初禪始生二禪。乃風至三禪，始生第四。合中，明佛欲壞生死世間，亦出四聲說四乘法，聲體平等無主無作。餘竝可知。第二響聲隨應喻，喻佛無方應現聲。第三空聲開覺喻，喻佛教誡放逸聲。合中五：先總；二別說二乘法；三出生無量下別說大乘法；四眾生聞下正答所益；五如來妙音下明聲絕相離言，而有聞機說法故也。《大乘莊嚴論》云若諸佛六十種音聲是有法非無法者，諸佛不能以音聲遍至十方無量阿僧祇國土；以音聲無法非法故，諸佛能以音聲遍至等，乃至廣說。第四寶女妙聲喻，喻佛法䗍圓音聲，謂一音出多音，一一說多法，各隨異類解故也。第五梵聲各聞喻，喻佛根熟獨聞聲。不出眾外者，以根未熟故。第六水隨器別喻，喻佛一異無礙聲。第七龍王降雨喻，喻佛長養善根聲。不從外來者，離佛無聲故。不內出者，離機無聲故。第八龍王漸降雨喻，喻佛漸次說法聲，亦是審根授法聲。合中二：一先現身雲七日思惟不即說者，待根熟也；後漸說法，又亦不煩說深法故也。第九龍王連注喻，喻佛種種差別聲，謂聲異說異，竝從淨法界流故，無異之異也。第十龍王遍降喻，喻佛普雨法界聲。喻中有六：一雲、二電、三雷、四風、五雨、六結。合中亦六：先合十身雲，初總、九別。別中，初四約外相、次四約內德、後一稱性。二合依身雲放十電光。三合雷震中，言三昧者，明依定起說，從所依為名，十種可知。四合風，謂將說法時，先從慈悲起後智，警覺加被，令身心柔軟以成法器，然後說法。五合十法雨。初坐道場菩薩者，是現坐道樹，臨將成佛。雨不壞法者，有三：一是金剛三昧，微障莫沮，故云不壞；二出纏真如，故云不壞；三降諸魔軍，不令得壞。二後身菩薩者，是已處胎出生，未坐道場。雨密教者，是佛祕密之教，即入密智也。娛樂自在者，是大神通法也。上二是等覺位。三一生菩薩者，是未處胎前，同彌勒等，智位普照大法雲雨也。四得記者，是第八地。雨大莊嚴法者，是九地上大法也。五得忍者，是初地至七地。雨功德等者，福貴如寶、智敷猶花。二行相續名為不斷，以七地已還有間斷，故雨此不斷行法也。六向行者，是地前三賢位，以趣向正證，故云向也。雨不退等者，以得位故，利他不疲，名入化門；自行不厭，名入甚深。七初發心者，是十住位初，發心住雨。如來定等，令修止行。大慈等，令修觀行。止觀雙修，二利俱起。八為緣覺雨深等者，知無明行感識等果，名離斷見；果起因流，故離常見。又順觀離斷見，逆觀常見。雖離斷常，而亦不壞得解脫果。九令得四諦智藏，降四住惑怨。十為三聚眾生，初正定、二邪定、三不定，各順己根令得法益故歡喜。六結中正覺心等，合龍王心平等也。但以下合眾生根不同，感說有異。第三通結十聲，先總、次別、後結。別中，十種無量一一各通結前十聲，於中各先列無量名、後釋無量義，義皆可見。上來相乘總以一千門分別音聲竟。頌中有四十頌頌前十段，一一各四頌，如次應知。答音聲竟。}@
%{第二部分是广辨，显示如来的十种音声，也用十个喻来比喻。第一个是劫尽唱声喻，比喻佛平等说法声，意思是说没有主人平等说法，没有废弃。其中分为三部分：第一部分是法说中，量约分齐，主约体性，智约业用。非量等者，一是指因为普遍所以不可量，成诠表所以不是无量，二是指量也不可得，无量也不可得，所以说不可量。非主等，都和第二种解释一样。第二个喻中，先征引，再辨别，最后总结。依据《俱舍论》，生无色界有两种因：一是因力，指的是近习和数习；二是业力，指的是上界后报业果报想要来到，所以说。如果生色界，有三种因，指的是加上法尔力。但是器坏的时候，法尔有声，又不能越次生二禅等，仍然要等到火至初禅才开始生二禅。然后风至三禅，才开始生第四禅。合起来，说明佛想要破坏生死世间，也发出四种声音说四乘法，声音体平等，没有主人，没有造作。其他的都可以知道。第二个是响声随应喻，比喻佛无方应现声。第三个是空声开觉喻，比喻佛教诫放逸声。合起来有五部分：先总说；二分别说二乘法；三出生无量下分别说大乘法；四众生闻下正答所益；五如来妙音下明声绝相离言，而有闻机说法。《大乘庄严论》说，如果诸佛六十种音声是有法非无法者，诸佛不能以音声遍至十方无量阿僧祇国土；以音声无法非法故，诸佛能以音声遍至等，乃至广说。第四个是宝女妙声喻，比喻佛法䗍圆音声，意思是说一个声音发出很多声音，每个声音说很多法，各随不同类理解。第五个是梵声各闻喻，比喻佛根熟独闻声。不出众外，是因为根未熟。第六个是水随器别喻，比喻佛一异无碍声。第七个是龙王降雨喻，比喻佛长养善根声。不从外来，是因为离开佛就没有声音。不内出，是因为离开机就没有声音。第八个是龙王渐降雨喻，比喻佛渐次说法声，也是审根授法声。合起来有两种：一是先现身云七日思惟不即说，是等待根熟；二是后渐说法，又也不麻烦地说深法。第九个是龙王连注喻，比喻佛种种差别声，意思是说声音不同，说法不同，都从净法界流出，无异之异。第十个是龙王遍降喻，比喻佛普雨法界声。喻中还有六种：一是云，二是电，三是雷，四是风，五是雨，六是结。合起来也有六种：一是先合十身云，初总，九别。别中，初四约外相，次四约内德，后一称性。二是合依身云放十电光。三是合雷震中，说三昧，说明依定起说，从所依为名，十种都可以知道。四是合风，指的是将说法时，先从慈悲起后智，警觉加被，令身心柔软以成法器，然后说法。五是合十法雨。初坐道场菩萨，是现在坐在道树下，临将成佛。雨不坏法，有三种：一是金刚三昧，微障莫沮，所以说不会坏；二是出缠真如，所以说不会坏；三是降诸魔军，不让他们得坏。二是后身菩萨，是已经处胎出生，还没有坐道场。雨密教，是佛秘密之教，也就是进入密智。娱乐自在，是大神通法。上面两种是等觉位。三是一生菩萨，是还没有处胎之前，和弥勒等，智位普照大法云雨。四是得记者，是第八地。雨大庄严法，是九地上大法。五是得忍者，是初地至七地。雨功德等，福贵如宝，智敷犹花。二行相续，叫做不断，因为七地已经还有间断，所以雨这种不断行法。六是向行者，是地前三贤位，因为趣向正证，所以说向。雨不退等，因为得位，利他不疲，叫做入化门；自行不厌，叫做入甚深。七是初发心者，是十住位初，发心住雨。如来定等，令修止行。大慈等，令修观行。止观双修，二利俱起。八是为缘觉雨深等，知无明行感识等果，叫做离断见；果起因流，所以离常见。又顺观离断见，逆观常见。虽离断常，而也不坏得解脱果。九是令得四谛智藏，降四住惑怨。十是为三聚众生，初正定、二邪定、三不定，各顺己根令得法益故欢喜。六结中正觉心等，合龙王心平等。但以下合众生根不同，感说有异。第三通结十声，先总、次别、后结。别中，十种无量，每个都通结前十声，其中每个先列无量名，后释无量义，义皆可見。上面相乘，总共以一千门分别音声竟。颂中有四十颂颂前十段，每个各四颂，如次应知。关于音声的解释到此结束。}%
@{第四性起意業，先身語、次明意，故從麁漸細，明次第也。於中標門、釋義。釋義中，先約法總辨、二就喻別顯、三總結所知。初中，言心意識非即如來者，此辨定法體。謂此文中欲明佛心，然佛心等竝轉依成智，是故就智歎佛意業，故云但知智無量等也。此文意明佛無心意，但是智故。}@
%{第四性起意业，先讲身体和语言，然后阐明意念，所以从粗糙逐渐细致，说明次第。其中标明门类，解释含义。解释含义时，先从法理上总括辨别，二是用比喻分别显明，三总结所知。开头部分，说心意识并非如来，这是辨别确定法体。意思是说这篇文章想要阐明佛的心，但是佛的心等都是依着智慧而转，所以就着智慧赞叹佛的意念业，所以说“但知智慧无量”等等。这篇文章的意思是说明佛没有心意，只是智慧而已。}%

@{《攝論》第八云謂無分別智所依，非心非思義故；亦非非心為所依止，心種類故。以心為因，數習勢力引得此位，名心種類。解云：非謂此位而有心也。若爾，豈此智數無所依王？釋有多義。一云：理實佛地有淨八識，但云智者，就強勝說。論云如來無垢識，圓鏡智相應故也。言智無量故心亦無量者，約數例王，舉能依顯所依，《佛地論》等具明此義。當知此約初教辨。}@
%{《摄论》第八说，无分别智所依，并非心也并非思想的意思；也不是说非心作为所依止，因为心有各种类别。以心为因，多次习练的力量引导到这个位次，称为心种类。解释说：并非说这个位次还有心。如果是这样，难道这个智慧数量没有所依之王吗？解释有很多含义。第一说：道理上说佛地有清净的八识，但只说智慧，是就强胜来说。论典说如来无垢识，圆镜智相应故。说智慧无量所以心也无量，是依照数量来比喻之王，举出能依来显明所依，《佛地论》等等详细阐明了这个意思。应该知道这是依照初教来辨别。}%

@{一云：理實佛地唯是大智，不說八識及餘心法。經云佛無心意識等，論云唯如如及如如智獨存，餘一切皆絕等，并此經文及《攝論》等，同顯此義。當知此約終教而說。}@
%{第一说：道理上说佛地唯是大智慧，不说八识和其他心法。《经》说佛无心意识等等，《论》说唯如如以及如如智独自存在，其他一切皆断绝等等，与这经文和《摄论》等等，共同显明这个意思。应该知道这是依照终教来说。}%

@{一云：佛地大智，內同真性，以照即寂故。〈十藏品〉中如來大智不生不滅等者，是此義。當知此約頓教說。}@
%{第一说：佛地大智慧，内在与真性相同，因为照耀即寂静故。《十藏品》中如来大智慧不生不灭等等，就是这个意思。应该知道这是依照顿教来说。}%

@{一云：佛地大智，即理即智、即王即數，或開或合，以前三說不相離故、無障無礙具十智故。當知此就圓教說耳。}@
%{第一说：佛地大智慧，即理即智，即王即数，或开或合，因为前三种说法彼此不分离，没有障碍无碍具足十种智慧。应该知道这是依照圆教来说。}%

@{二就喻別顯中，略舉十種大喻，喻如來十種大智。一虛空無依喻，喻佛平等無依智，謂能與他作增上緣故，能為他依；自不依他，故無所依也。又釋：以位滿故，更無所依也。又釋：因智依果，果智無依。又釋：世間智是加行，離世間智是後得，同依根本，本智無依。何故不言依真如耶？釋：依是悕求義，證真圓滿，更無趣求，故名無依。}@
%{第二，用比喻分别显明，略举十种大比喻，比喻如来的十种大智慧。第一是虚空无依喻，比喻佛平等无依智，意思是说能与他人作增上缘故，能为他依；自己不依他人，所以无所依。又解释：因为位次圆满故，再无所依。又解释：因为智依果，果智无依。又解释：世间智是加行，离世间智是后得，共同依着根本，本智无依。为什么不说依真如呢？解释：依是企求的意思，证得真圆满，再无趣求，所以称为无依。}%

@{又釋：智性自離故，更無所依。若爾，餘智豈不爾耶？釋：此智證理極故。第二法界無改喻，喻佛性無增減智。如三乘能證自有淺深，所證法界無有增減。合能依後得隨世虧盈，所依真智性無增減。}@
%{又解释：因为智慧性自身远离故，再无所依。如果是这样，其他智慧难道不是这样吗？解释：这个智慧证得理极故。第二是法界无改喻，比喻佛性无增减智。如同三乘能证得自身有浅有深，所证的法界没有增减。合起来，能依后得随着世间亏盈，所依真智性无增减。}%

@{第三大海潤益喻，喻佛益生無念智，謂加持眾生資其念力，故云潤澤心也。第四大寶出生喻，喻佛用興體密智。合中，一合佛海有智珠、二合出寶之用、三列四名。辯法師云此即能生四乘智慧，一能生聲聞乘、二能生緣覺乘、三能生菩薩乘、四能生人天乘。衍英等云初證道智，斷惑障；二名助道智，斷於智障；三不住道智，捨於報障，上三自利；四利益眾生智，即利他行。}@
%{第三是大海润益喻，比喻佛益生无念智，意思是说加持众生资助其念力，所以说润泽心。第四是大宝出生喻，比喻佛用兴起体密智。合起来，一合佛海有智珠，二合出宝之用，三列出四种名称。辩法师说，这就能生起四乘智慧，一能生声闻乘，二能生缘觉乘，三能生菩萨乘，四能生人天乘。衍英等等说，初证道智，断惑障；二名助道智，断于智障；三不住道智，舍于报障，以上三者是自利；四利益众生智，就是利他行。}%

@{今釋：一無住著智，謂無染不著有、方便不住無；二分別法相智，謂剖折有為無為差別；三稱法開演智，謂說異不礙同，故云不壞法界也，上三約法；四化不失時智，此約機。四合深勝，有標、釋可知。同《法花》中王髻明珠，唯有功勳臣方得見等。五合方正可知。}@
%{现在解释：一无住着智，意思是说无染不著有，方便不住无；二分别法相智，意思是说剖析有为无为的差别；三称法开演智，意思是说异不碍同，所以说“不坏法界”也，以上三者是约法；四化不失时智，这是约机。四合深胜，有标明和解释，可以知道。如同《法华经》中王髻明珠，只有功勋臣才能见到等等。五合方正可以知道。}%

@{第五寶珠消海喻，喻佛滅惑成德智。喻合中各有三義：一總舉、二列名、三顯功能。若俗書中大海有沃燋石消大水。又云注於尾廬令海不增。又小乘中以阿毘地獄在大海下，火氣上吞以消海水；今此文中為究竟說，故不同前。合中四智，有古德將配四三昧智，初是大乘光明三昧智、二是集福德王三昧智、三是賢護三昧智、四是首楞嚴三昧智。}@
%{第五是宝珠消海喻，比喻佛灭惑成德智。比喻合起来各有三义：一总举，二列名，三显功能。如同俗书中大海有沃燋石消大水。又说注入尾庐令海不增。又小乘中以阿毘地狱在大海下，火气上吞以消海水；现在这篇文章是究竟说，所以不同于以前。合起来四种智慧，有古德将之配以四种三昧智，一是，大乘光明三昧智，二是，集福德王三昧智，三是，贤护三昧智，四是，首楞严三昧智。}%

@{又英云初是禪定智，除不善障；二是方便智，除著禪障；三如理智，除煩惱障；四如量智，除所知障。今更釋：初能除流散染業障、二能除昧定著淨障、三能除根本無明障、四障盡成果智，此四皆從麁漸向細。佛子下結要勝可知。}@
%{又英说，一是，禅定智，除不善障；二是，方便智，除著禅障；三是，如理智，除烦恼障；四是，如量智，除所知障。现在再解释：一是，能除流散染业障，二是，能除昧定著净障，三是，能除根本无明障，四是，障尽成果智，这四种都是从粗糙逐渐向细致。佛子以下总结要点，可以知道。}%

@{第六虛空含受喻，喻佛依持無礙智。釋中云如來智無所不至者，謂以佛智遍於一切眾生心中，是故眾生從自心內種性生智，即是從佛智生，還依佛智住，而於佛智無有迫迮。第七藥王生長喻，喻佛種姓深廣智。喻中有六：初明樹處及名；二明從生因深；三樹功廣大，以此樹能生一切諸樹故云也；四釋顯樹名；五簡非生處；六不失生性。}@
%{第六是虚空含受喻，比喻佛依持无碍智。解释中说如来智无处不到，意思是说佛智遍于一切众生心中，所以众生从自身内心种性生起智慧，就是从佛智生，还依着佛智住，而对佛智没有迫迮。第七是药王生长喻，比喻佛种姓深广智。比喻中有六：一是，明树处及名；二是，明从生因深；三是，树功广大，因为这树能生一切诸树，所以说；四是，解释显明树名；五是，简别非生处；六是不失生性。}%

@{合中亦六：初舉法同喻，故云亦如是。二從一切下合從生因深，謂初是本性住性。於過去等，是習所成性。三世無量下明所生果滿，於中有四句：初內德圓、二皆悉下外化廣、三除滅下益不虛、四巧方便下辨果相有六事。末後云持無增減者，謂果德生已盡於來際，用歇無減、新起無增也。三佛子下合名及釋名，謂得果不捨因，故名不斷菩薩行。}@
%{合起来也有六：一是，举出法同比喻，所以说“亦如是”。二是，从一切下合从生因深，意思是说，一是，本性住性。于过去等等，是习所成性。三是，三世无量下明所生果满，其中有四句：一是，内德圆满，二是，皆悉下外化广，三是，除灭下益不虚，四是，巧方便下辨果相有六事。最后说持无增减，意思是说果德生起已尽于来际，用歇无减，新起无增。三是，佛子下合名及释名，意思是说，得果不舍因，所以称为不断菩萨行。}%

@{四彼如來下合功用廣大，亦六事成利他行，謂由佛因地慈悲為根，今根堅不斷，故生菩薩慈悲行。二以巧便為本，名為莖，此能策成菩薩勤行。三淨法界，界是分齊義，義名枝流也，流出菩薩十度之行。四禪解脫，成蔭之葉，生他戒等葉行。五七覺內敷之花，成他善嚴之相。六無上果力，令得記果。}@
%{四是，彼如来下合功用广大，也六事成利他行，意思是说，由佛因地慈悲为根，现在根坚固不断，所以生起菩萨慈悲行。二是，以巧便为本，称为茎，这能策成菩萨勤行。三是，净法界，界是分齐的意思，义名枝流，流出菩萨十度之行。四是，禅解脱，成荫之叶，生他戒等叶行。五是，七觉内敷之花，成他善严之相。六是，无上果力，令得记果。}%

@{亦由佛智為本能生菩薩行位，是故佛智為性，能成菩薩行等名起。五合二處不生者，以彼二處無起義故。問：准上文，依佛智生三乘善根，皆是性起，何故此中簡去二乘？答：前據性起所益，非是性起自體，以彼但是能依故。若爾，菩薩亦是能依，何故取耶？釋：以彼二乘無大菩提心，不順性故，不名為起；菩薩不爾，故不同也。}@
%{也因为佛智为本能生起菩萨行位，所以佛智为性，能成菩萨行等等，称为起。五合二处不生，因为那两个地方没有起的意思。问：依照上文，依佛智生三乘善根，皆是性起，为什么这里简去二乘？答：前面依据性起所益，并非是性起自体，因为那只是能依故。如果是这样，菩萨也是能依，为什么取呢？解释：因为那二乘没有大菩提心，不顺性故，不称为起；菩萨不这样，所以不同。}%

@{此中二乘涅槃，合地獄深坑，以火燒灰斷故。犯戒等，合水輪處，有四過失：一犯戒，約不懺悔者；二邪見，約為斷善之因；三貪著，據不可轉改者；四非器，就無出世道器。或此亦是通結上三。若直看此文，似初約定性二乘、後約無性凡夫，是故二處不可生也。若據後文，合不捨生性，即知非畢竟無，以此二位約現在說，若約當來皆悉能生也。}@
%{这里二乘涅槃，合地狱深坑，以火烧灰断故。犯戒等等，合水轮处，有四种过失：一是，犯戒，约不忏悔者；二是，邪见，约为断善之因；三是，贪著，据不可转变者；四是，非器，就无出世道器。或者这也可以通结上面三者。如果直接看这篇文章，似乎开头约定了性二乘，后面约定了无性凡夫，所以这两个地方不可生。如果依据后面文章，合不舍生性，就知道并非毕竟无，以此两个位次约现在说，如果约将来，皆悉能生。}%

@{以於二處不生不名為減，餘處能生不名為增，故知定有也。第八劫火燒盡喻，喻佛知無不盡智。合中略舉四境無不知盡。釋中言不可破壞者，能知之力無竭故也。第九劫風持壞喻，喻佛巧便留惑智，謂授與菩薩令留隨眠，或滿菩薩行至於佛果。第十塵含經卷喻，喻佛性通平等智。於中三：法、喻、合。初中二：先標，謂佛果智與眾生中因性本覺無差別故，是故即在纏之因具出纏果法，以圓教中因果無二，餘聖教中未見斯義。}@
%{因为于这两个地方不生不称为减，其他地方能生不称为增，所以知道一定有。第八是劫火烧尽喻，比喻佛知无不尽智。合起来略举四种境界无不知尽。解释中说不可破坏，因为能知之力无竭故。第九是劫风持坏喻，比喻佛巧便留惑智，意思是说授予菩萨令留随眠，或者满菩萨行直至佛果。第十是尘含经卷喻，比喻佛性通平等智。其中三：法，喻，合。开头部分两点：一是，先标明，意思是说佛果智与众生中因性本觉无差别故，所以就是在缠之因具足出缠果法，因为圆教中因果无二，其他圣教中未见斯义。}%

@{二何以故下釋因具果。既言無眾生身如來智不具足者，即知若有不具者，彼非眾生數，何得更有無性有情？若俱有者，何故不知？釋以顛倒故，若顛倒不知者，何以知有？釋若先無者，離倒之時何處得有？既云離倒智起，明知不無。一切智者，是始覺智。無師智者，是本覺智。無礙智者，是始本無二智。喻中亦五：初塵藏經卷、二天眼見經、三傷無饒益、四作念破塵、五出經饒益。}@
%{二是，何以故以下解释因具果。既然说没有众生身如来智不具足，就知道如果有人不具足，那他不是众生数，怎么还能有无性有情？如果两者都有，为什么不知道？解释说因为颠倒故，如果颠倒不知，怎么知道有？解释说如果先前没有，离倒之时何处得有？既然说离倒智起，就明知不无。一切智，是始觉智。无师智，是本觉智。无碍智，是始本无二智。比喻中也五：一是，尘藏经卷，二是，天眼见经，三是，伤无饶益，四是，作念破尘，五是，出经饶益。}%

@{合中六句：初智在眾生中，合塵內有經。一切塵者，是一切眾生也。以妄念無體細末如塵，性德圓滿如大經卷，迷妄覆真如塵藏經。二以倒故不能比知、不能證見，復不信此教。三佛眼觀見。四傷無饒益。五我當下教除妄染，合作念破塵。六如來即時下如念而作，合出經饒益。第三大段總結可知。頌中三十七頌，初一頌前總說；餘頌十喻，於中，初二各三頌、三四各四頌、五六亦各三、第七有五頌、第八亦有三、餘二各四頌，是故三十六，如次頌十喻。答意業竟。}@
%{合起来六句：一是，智在众生中，合尘内有经。一切尘，就是一切众生。因为妄念无体细末如尘，性德圆满如大经卷，迷妄覆真如尘藏经。二是，因为颠倒故不能比知，不能证见，又不信此教。三是，佛眼观见。四是，伤无饶益。五是，我当下教除妄染，合作念破尘。六是，如来即时下如念而作，合出经饶益。第三大段总结可以知道。颂中三十七颂，开头一颂前面总说；其余颂十喻，其中，开头两首各三颂，三四各四颂，五六也各三，第七有五颂，第八也有三，其余两首各四颂，所以三十六，依照次序颂十喻。答意业竟。}%
@{第五明性起境界。前既有能知大智，今明所知境也。於中，先徵問、後顯釋。顯釋亦三：先舉能知、二顯所知、三總結彼知。初中，若不得此無量無邊智，無由得說廣大境也。}@
%{第五点讲的是性起境界。前面已经讲了能知的智慧，现在讲的是所知的境界。这里面，先提出问题，然后阐释。阐释也分三部分：先讲能知，第二讲所知，第三总结所知。开头部分，如果得不到这种无量无边的智慧，就无法谈论广大的境界。}%

@{下辨所知中二：初當相明廣、二約智辨廣。初中亦二：先辨列十境、二顯其廣大。前中有五義：一約二諦境，初五約俗量智境、後五約真理智境。言非境界境界者，非是識所變境故云也。}@
%{接下来分析所知，分为两部分：第一是相明广，第二是约智辨广。第一部分也分两部分：先列出十个境界，第二阐释其广阔。前面有五个要点：第一是约二谛境，前五个是约俗量智境，后五个是约真理智境。说非境界境界，是因为这不是意识所变化的境界。}%

@{二約三性境，初五依他性、次四圓成實、後一遍計所執。三約五海境，初一眾生海；次二及第九世界海；次二是根欲性海；次三是法界海；後一是佛海，謂佛智是非境故。}@
%{第二是约三性境，前五个是依他性，接下来四个是圆成实，最后是遍计所执。第三是约五海境，第一个是众生海；第二个是及第九世界海；第三个是根欲性海；第四个是法界海；最后一个是佛海，意思是佛智是非境。}%

@{四約前〈明難品〉，佛境十種相攝可知。五釋文中，初一是所化；二是化所依時，三世劫等；三所化處；四化所用法；五化所成行；六法界體不壞；七法界用無礙；八體用俱實。}@
%{第四是约前面的《明难品》，佛境十种相摄可以知道。第五是释文中，第一个是所化；第二个是化所依时，三世劫等；第三是所化处；第四是化所用法；第五是化所成行；第六是法界体不坏；第七是法界用无碍；第八是体用俱实。}%

@{又釋：此三，初真如體大；次相大，具恒沙功德名法界，迭不相妨名無礙；後體相無二名實際。又釋：此三如次，即三無性真如。九虛空是事無為境。十境智不二名非境界，以不異智之境名為非境，即以此非境為如來境。}@
%{又释：这三点，第一个是真如体大；第二个是相大，具恒沙功德名为法界，互相不障碍名为无碍；最后是体相无二名为实际。又释：这三点依次对应，就是三无性真如。第九是虚空是事无为境。第十是境智不二名为非境界，以不异智之境名为非境，就是以此非境为如来境。}%

@{二佛子下顯境廣大可知。第二約智顯廣中三：先法、次喻、後合。初中，以當相難明，故約智海以顯境深廣。然智必依心，故云心境界也。恐迷此事故，釋云隨心無量生智亦爾也。}@
%{第二是佛子下面阐释境界的广阔可以知道。第二点是约智显广，分为三部分：先讲法，第二讲喻，最后讲合。开头部分，因为当相难以明白，所以约智海来阐释境界的深广。然而智慧必然依心，所以说心境界。怕你迷失这一点，所以解释说随心无量生智也是如此。}%

@{此同前門初心意，非即如來等，准之。又釋：如來所智之境，竝是如來智海中事，是故下文廣說智海，即是釋境界也。又釋：境界有二義，上來十種約所緣明境；此下約分齊明境，即以如來智慧大海為分齊境。}@
%{这一点与前面入门初心意相同，不是指如来等，以此类推。又解释：如来所知的境界，都是如来智海中之事，所以下面广说智海，就是解释境界。又解释：境界有两个意思，上面十种是约所缘明境；下面是约分齐明境，就是以如来智慧大海为分齐境。}%

@{喻中有三：初龍王心雨喻，喻佛依心無本智；二海從龍願喻，喻佛心願所起智；三海水宏深喻，喻佛深廣無涯智。此喻中，先明海水深廣，一四洲河水多、二龍王雨水多、三龍王池水多；後結四種無量。}@
%{喻中有三个：第一个是龙王心雨喻，比喻佛依心无本智；第二个是海从龙愿喻，比喻佛心愿所起智；第三个是海水宏深喻，比喻佛深广无涯智。这个比喻中，先说明海水深广，第一个是四洲河水多，第二个是龙王雨水多，第三个是龙王池水多；最后总结四种无量。}%

@{三佛子如是下法合中亦二：先合海深廣，謂顯法過喻，非此所比，即為合也。後合大海中有四種無量：初發心等，合海中水無量；二道品等，合海中末尼等寶無量；三無量眾生等，合海中眾生無量；四大地等，合海中有大地無量也。}@
%{第三是佛子如是下面法合中也分两部分：先合海深广，意思是显法过喻，非此所能比，这就是合。后面合大海中有四种无量：第一个是发心等，合海中水无量；第二个是道品等，合海中末尼等宝无量；第三是无量众生等，合海中众生无量；第四是大地等，合海中有大地无量。}%

@{三佛子是為下總結所知。頌中十偈，初二頌法說、次四頌初二喻、後四頌第三喻，可知。答境界竟。}@
%{第三是佛子这是为了下面总结所知。颂中十偈，前两偈颂法说，接下来四偈颂前两个喻，最后四偈颂第三个喻，可以知道。回答境界完毕。}%

@{第六性起行者，前明智所依境，今辨依境所成之行，故次明也。就辨釋中，長行內三，謂標、釋、結。初中標二行。古人釋：無礙行者，明俗諦行。二如如行者，明真諦行。}@
%{第六点讲的是性起行者，前面讲的是智所依境，现在辨别依境所成的行为，所以接下来讲。就辨释中，长行内分三部分，分别是标、释、结。开头部分标出两种行为。古人解释：无碍行者，是指明俗谛行。第二个如如行者，是指明真谛行。}%

@{今更釋：初是會事同理，理不礙事，是無礙行；二事盡理現，名如如行。又釋：初是量智，於外事用無礙；二是理智，內證如如也。二如如過去下釋中有五喻：一真無遷變喻，喻佛至絕三際行，即釋如如行也。}@
%{现在再解释：第一个是会事同理，理不碍事，是无碍行；第二个是事尽理现，名为如如行。又解释：第一个是量智，在外事用无碍；第二个是理智，内证如如。第二个如如过去下面解释中有五个喻：第一个是真无迁变喻，比喻佛至绝三际行，就是解释如如行。}%

@{下四釋無礙行。二此法界無形喻，喻佛體無限礙行。三飛鳥翔空喻，喻佛圓無分齊行。四金翅搏海喻。喻佛勝用濟生行。五日月行空喻。喻佛無功成事行。皆以後釋前可知。三結文可知。頌中十偈頌五喻。各二頌頌一喻。可知。答行竟。}@
%{下面四个解释无碍行。第二个是此法界无形喻，比喻佛体无限碍行。第三个是飞鸟翔空喻，比喻佛圆无分齐行。第四个是金翅搏海喻，比喻佛胜用济生行。第五个是日月行空喻，比喻佛无功成事行。都用后面解释前面可以知道。第三个是结文可以知道。颂中十偈颂五个喻。每个喻有两个偈颂。可以知道。回答行完毕。}%

@{第七明性起菩提。前既對緣造作，必有示現菩提，故次明也。於中略作五門：一釋名，菩提此云覺，謂大智開悟，故以為名。舊云道者，非也。二體性，《攝論》云二智二斷為菩提體。若依此經，通一切法，如文知之。}@
%{第七点讲的是性起菩提。前面已经讲了对缘造作，必然有示现菩提，所以接下来讲。这里面简要分五个方面：第一个是释名，菩提这里就是觉，意思是说大智开悟，所以以此为名。以前说道，不对。第二个是体性，《摄论》说二智二断为菩提体。如果依此经，通一切法，如文知之。}%

@{三種類，有五：一菩提，有二，謂性淨菩提及修成菩提，出《大品經》。二有三菩提，一聲聞菩提、二緣覺菩提、三諸佛菩提，出《十地論》。三有五菩提，一發心菩提、二伏心菩提、三明心菩提、四出到菩提、五無上菩提，亦出《大品經》。}@
%{第三是种类，有五个：第一个是菩提，有两种，一个是性净菩提，一个是修成菩提，出自《大品经》。第二个是有三菩提，一个是声闻菩提，一个是缘觉菩提，一个是诸佛菩提，出自《十地论》。第三个是有五菩提，一个是发心菩提，一个是伏心菩提，一个是明心菩提，一个是出到菩提，一个是无上菩提，也出自《大品经》。}%

@{解云：五中初一是十住初位、二是三賢位、三是初地見道、四修道滿、五是佛果究竟道。四有十菩提，如〈離世間品〉說。五通一切法，經云一切法即菩提等。解云：三菩提約初教，二五約終教，一切法就頓教，十種據圓教，通即可知。}@
%{解释说：五个当中第一个是十住初位，第二个是三贤位，第三个是初地见道，第四个是修道满，第五个是佛果究竟道。第四是有十菩提，如《离世间品》所说。第五通一切法，经说一切法即菩提等。解释说：三菩提约初教，二五约终教，一切法就顿教，十种据圆教，通即可知道。}%

@{第四業用者，謂緣二諦斷二障，證二空起二智，印群機現萬像，具十身遍十方，周於毛端微塵等處，通因及果業用無邊，如此文中具足。五釋文者，就長行內辨釋中釋菩提義，略有十門：一明體性、二顯業用、三辨甚深、四顯廣大、五現因果、六離虧盈、七無增減、八依定起、九周法界、十遍心中。}@
%{第四是业用，意思是缘二谛断二障，证二空起二智，印群机现万像，具十身遍十方，周于毛端微尘等处，通因及果业用无边，如此文中具足。第五是释文，就是从长行内辨释中解释菩提义，简要分十个方面：第一个是明体性，第二个是显业用，第三个是辨甚深，第四个是显广阔，第五个是现因果，第六个是离亏盈，第七个是无增减，第八个是依定起，第九个是周法界，第十个是遍心中。}%

@{初亦以十門明菩提體性：一覺解為性，言一切義者，真俗境義也。二斷障為性，滅除疑惑者，断二障也。三證理為性，謂證離能所，故云不二等。四別舉離所取相，故云無相。五離能取見，故云無行。六令此相見永不再起，故云無退。}@
%{第一个也用十个方面来阐明菩提体性：第一个是觉解为性，说一切义，就是真俗境义。第二个是断障为性，灭除疑惑，就是断二障。第三个是证理为性，意思是证离能所，所以说不二等。第四个是别举离所取相，所以说无相。第五个是离能取见，所以说无行。第六个是令此相见永不再起，所以说无退。}%

@{又釋：四當體離相；五性不遷流；六隨流不變；七具多功德故云無量；八盡於未來故云無邊；九性淨為性，謂在纏無縛出障無脫；十中道為性，故云離二邊。上來亦是內證平等。}@
%{又释：第四是当体离相；第五是性不迁流；第六是随流不变；第七是具多功德所以说无量；第八是尽于未来所以说无边；第九是性净为性，意思是说在缠无缚出障无脱；第十是中道为性，所以说离二边。上面也是内证平等。}%

@{第二知處非處下明業用門，謂隨緣外照故成業用。於中三，謂法、喻、合。初法中亦十門：一知處非處，即十力中初也；二知字；三語；四他心；五根；六煩惱習；七性；八宿命，知過去；九天眼，見未來；十漏盡，知現在。}@
%{第二是知处非处下面阐明业用门，意思是说随缘外照所以成业用。这里面分为三部分，分别是法、喻、合。第一个法中也分十个方面：第一个是知处非处，就是十力中的第一个；第二个是知字；第三个是语；第四个是他心；第五个是根；第六个是烦恼习；第七个是性；第八个是宿命，知过去；第九个是天眼，见未来；第十个是漏尽，知现在。}%

@{此三世，同一念知也。此十所知境，現菩提智中，故說知也，非謂有能所等。二喻中，明大海印現喻，喻此菩提現機洞照德。三合中，心念諸根等，略舉前十境也。}@
%{这三世，同一念知。这十个所知境，现菩提智中，所以说知，不是说有能所等。第二个喻中，明大海印现喻，比喻此菩提现机洞照德。第三个合中，心念诸根等，略举前面十个境界。}%

@{而無所現者，與能現不殊故，即自體顯照，故名為覺。《起信論》云諸佛如來離於見想，無所不遍。心真實故，即是諸法之性。自體顯照一切妄法，有大智用乃至名一切種智。}@
%{而无所现，与能现不殊，就是自体显照，所以名为觉。《起信论》说诸佛如来离于见想，无所不遍。心真实故，即是诸法之性。自体显照一切妄法，有大智用乃至名一切种智。}%

@{解云：此即無思顯照同體之境，名菩提業用，不同餘位有能所取也。第三佛子一切下明甚深門，有四義：一離名故深、二絕言故深、三無譬故深、四不滯寂故深，故云但隨等也。}@
%{解释说：这就是无思显照同体之境，名为菩提业用，不同于其他位有能所取。第三个是佛子一切下面阐明甚深门，有四个要点：第一个是离名故深，第二个是绝言故深，第三个是无譬故深，第四个是不滞寂故深，所以说但随等。}%

@{又釋：此是釋疑，謂既非言譬所及，何故上下皆以言喻說耶？釋顯如文，即無說之說、非喻為喻，可知。第四佛子如來下明廣大門，於中有三：初舉身廣大、二類顯語意、三總結多門。}@
%{又释：这是释疑，意思是说既非言譬所能及，为什么上下都用言喻来说呢？解释显如文，就是无说之说，非喻为喻，可以知道。第四个是佛子如来下面阐明广阔门，这里面有三个：第一个举身广阔，第二个类显语意，第三个总结多门。}%

@{初中，言成菩提時住佛方便者，明此菩提由方便對機說有成也。此增數十身，故有十三種耳。初一是眾生世間身，謂得能同一切眾生身之身也。等猶同也，又釋：等猶遍也，即遍以一切眾生而作自身故云也。}@
%{开头部分，说成菩提时住佛方便，说明此菩提由方便对机说有成。这里增加数十身，所以有十三种。第一个是众生世间身，意思是说得到能同一切众生身之身。等犹同也，又解释：等犹遍也，就是遍以一切众生而作自身所以说。}%

@{下皆二釋，准之。二同一切染淨之身，亦即可知。三同器世間國土身也，亦即以國土為身。四同於一切九世十方諸劫之身，亦即以彼為身。五同一切佛證道之身。六等一切佛智覺之身，亦前如道平等，此是覺道平等。}@
%{下面都是两个解释，以此类推。第二个是同一切染净之身，也可以知道。第三个是同器世间国土身，就是以国土为身。第四个是同于一切九世十方诸劫之身，就是以彼为身。第五个是同一切佛证道之身。第六是等一切佛智觉之身，也如前面道平等，这是觉道平等。}%

@{上二智正覺世間身。七以彼能詮言教為身，即如論中名言說法身。八以所詮法界為身。九同大虛無為之身。十同因陀羅網法界之身，互相涉入故云無礙。十一用無不起身，故云出生也。}@
%{上面两个是智正觉世间身。第七是以彼能诠言教为身，就是如论中名言说法身。第八是以所诠法界为身。第九是同大虚无为之身。第十是同因陀罗网法界之身，互相涉入所以说无碍。第十一是用无不起身，所以说出生。}%

@{十二德無不備身，故云一切行。十三體無不寂身，故涅槃也。又此十三攝為六對：初二人法一對；次二時處一對；次二境智一對；次二教義一對；次二理事一對，虛空為事也；次二因果一對，行是因也。}@
%{第十二是德无不备身，所以说一切行。第十三是体无不寂身，所以涅槃。又这十三摄为六对：第一个是人法一对；第二个是时处一对；第三个是境智一对；第四个是教义一对；第五个是理事一对，虚空为事；第六个是因果一对，行为是因。}%

@{後一總結平等。二類顯中，依身辨語意。語意亦十三，同身可知。三總結中，身等一一各等法界，故皆云無量也。第五佛子如來身中下明現因果門。於中三，謂標、釋、結。}@
%{后面一个总结平等。第二个类显中，依身辨语意。语意也十三，同身可以知道。第三个总结中，身等一一各等法界，所以都说无量。第五个是佛子如来身中下面阐明现因果门。这里面分为三部分，分别是标、释、结。}%

@{標中以菩提身等眾生故，是故眾生悉於中現。以彼所現同能現故，是故眾生無不成佛。此文是大節，幸不輕之。問：此中所現眾生成佛，為是約事？為是約理？若是約事，何故下釋皆悉一性，以無性故等；若是約理，何故標中乃云有發心修行等。}@
%{标中以菩提身等众生故，所以众生悉于中现。以彼所现同能现故，所以众生无不成佛。这段文字是大节，幸不轻之。问：这里面所现众生成佛，是约事？还是约理？如果是约事，为什么下面解释都是悉一性，以无性故等；如果是约理，为什么标中就说有发心修行等。}%

@{答：此是別教中義。若不約諸宗分別，無由得解。何者？然諸眾生，若於人天位看，具足人法二我實物。若小乘教中看，此眾生唯是一聚五蘊實法，本來無人。若大乘初教，唯識所現如幻似有，當相即空，無人無法。}@
%{答：这是别教中义。如果不约诸宗分别，就无法理解。什么？就是说，诸众生，如果从人天位看，具足人法二我实物。如果从小乘教中看，此众生唯是一聚五蕴实法，本来无人。如果从大乘初教看，唯识所现如幻似有，当相即空，无人无法。}%

@{若約終教，竝是如來藏緣起，舉體即如，具恒沙德，乃是眾生。故《不增不減經》云眾生即法身，法身即眾生。眾生法身，義一名異。解云：此宗約理，眾生即是佛。}@
%{如果约终教，就是如来藏缘起，举体即如，具恒沙德，就是众生。所以《不增不减经》说众生即法身，法身即众生。众生法身，义名一异。解释说：此宗约理，众生即是佛。}%

@{若約頓教，眾生相本來盡、理性本來顯，挺然自露，更無所待，故不可說即佛不即等也。如淨名杜默之意等。若圓教，即一切眾生，竝悉舊來發心亦竟、修行亦竟、成佛亦竟，更無新成，具足理事，如此經文。}@
%{如果约顿教，众生相本来尽，理性本来显，挺然自露，更无所待，所以不可说即佛不即等。如净名杜默之意等。如果圆教，就是一切众生，都悉旧来发心亦竟，修行亦竟，成佛亦竟，更无新成，具足理事，如此经文。}%

@{問：若爾，何故現有眾生不即佛耶？答：汝今就初人天位中觀彼眾生，當相即空猶亦不得，況復得見圓教中事，是故汝見現有眾生。我不約彼說此成佛，但令情見若破、法界圓現，一切眾生無不成佛。}@
%{问：如果是这样，为什么现有的众生不即佛呢？答：你如今就初人天位中观彼众生，当相即空犹亦不得，况复得见圆教中事，所以你见现有的众生。我不约彼说此成佛，但令情见若破、法界圆现，一切众生无不成佛。}%

@{問：若爾，何故諸佛更化眾生？答：教化眾生亦有淺深，今即此菩提身中現眾生成佛者，名究竟教化，不同餘宗，故下結中名如來無極大悲度脫眾生也。問：既總成佛，何故亦有發心等耶？}@
%{问：如果是这样，为什么诸佛更化众生？答：教化众生也有浅深，现在就此菩提身中现众生成佛，名为究竟教化，不同于其他宗，所以下面结中名为如来无极大悲度脱众生。问：既然总成佛，为什么也有发心等呢？}%

@{答：若成佛門中總成，若修行門總修行，若發心門總發心。若離此等總，即空無所有，准大緣起門思之。言乃至涅槃者，於八相中舉乃至末故也。二皆悉下釋成中，云何現？同一真性故如是現。}@
%{答：如果成佛门中总成，如果修行门总修行，如果发心门总发心。如果离开这些总，就空无所有，准大缘起门思之。说乃至涅槃，就是从八相中举乃至末故。第二个皆悉下面解释成中，如何现？同一真性故如是现。}%

@{何以眾生同菩提性？略以十因釋成此義：一以眾生依於菩提無自性故，是故同於菩提成正覺等；二無自染相故，三無所盡故，四本來不生故，五亦無新滅故，上四同為一句；六我性自空故，七眾緣之生非是生故，八設起覺智無所覺故，九所依法界亦無性故，十本性空界無體性故。}@
%{为什么众生同菩提性？简要以十因解释成此义：第一个是众生依于菩提无自性故，所以同于菩提成正觉等；第二个是无自染相故，第三个是无所尽故，第四个是本来不生故，第五个是亦无新灭故，上面四个同为一句；第六是我性自空故，第七是众缘之生非是生故，第八是设起觉智无所觉故，第九是所依法界亦无性故，第十是本性空界无体性故。}%

@{三如是等下總結中，無盡智者，照用無限故。自然智者，不待功用故。無極大悲者，同體攝化故。問：准此釋結，似約理性說眾生成佛，何故標中有發心等五位因、成佛等八相果？}@
%{第三个如是等下面总结中，无尽智者，照用无限故。自然智者，不待功用故。无极大悲者，同体摄化故。问：准此释结，似约理性说众生成佛，为什么标中有发心等五位因，成佛等八相果？}%

@{答：此是以法性融通門釋，謂事隨理以融通故，得相即相入故也。又餘教中觀無生唯照理性，此圓教中具足一切佛菩薩法，依宗准之。第六佛子譬如下體離虧盈門。於中二，謂喻、合。}@
%{答：这是以法性融通门释，意思是说事随理以融通故，得相即相入故。又其他教中观无生唯照理性，此圆教中具足一切佛菩萨法，依宗准之。第六个是佛子譬如下面体离亏盈门。这里面分为两部分，分别是喻、合。}%

@{初虛空常性喻，喻菩提性無增減德，以體常滿，成無不成，性無二故。第七佛子設有下明用無增減門。於中三，謂喻、合、結。初化現無形喻，喻菩提成不平等德。}@
%{第一个是虚空常性喻，比喻菩提性无增减德，以体常满，成无不成，性无二故。第七个是佛子设有下面明用无增减门。这里面分为三部分，分别是喻、合、结。第一个是化现无形喻，比喻菩提成不平等德。}%

@{喻中，初化多心者，喻各各修多因也。心化如來者，喻成多果也。以此因果俱無色相，是故化與不化等無有異。合結可知。第八佛子如來應供下明依定起用門。於中三：初舉一定門，謂順理警機名為善覺。}@
%{喻中，第一个是化多心者，比喻各各修多因。心化如来者，比喻成多果。以此因果俱无色相，所以化与不化等无有异。合结可以知道。第八个是佛子如来应供下面明依定起用门。这里面分为三部分：第一个举一定门，意思是说顺理警机名为善觉。}%

@{依此定門，出眾生數等菩提之身。二類顯，如一定既爾，餘一一定各出爾所身。如多三昧既各如是，餘一一法門謂大悲、大智、大總持等一切法門各如是出，即知菩提之身無盡無盡不可稱說也。}@
%{依此定门，出众生数等菩提之身。第二个类显，如一定既尔，余一一定各出尔所身。如多三昧既各如是，余一一法门谓大悲、大智、大总持等一切法门各如是出，就知道菩提之身无尽无尽不可称说。}%

@{三結可知。第九復次佛子下明周遍法界門。於中三：先標中亦三，初一毛道者，謂於空中容一毛處名為毛道，即於此處見前門中眾生數等菩提之身無不圓滿；二類顯一切毛道，一一皆爾；三類顯一切法界處，悉重重普遍。}@
%{第三个结可以知道。第九个复次佛子下面明周遍法界门。这里面分为三部分：先标中也分三部分，第一个是毛道者，意思是说在空中容一毛处名为毛道，就是于此处见前面门中众生数等菩提之身无不圆满；第二个类显一切毛道，一一皆尔；第三个类显一切法界处，悉重重普遍。}%

@{二何以下釋成周遍義。三如來下結法屬人，謂此盧舍那佛於菩提樹下成菩提時，究竟具足如是等類、周遍法界、重重菩提，是故佛身不思議不思議也。此即遍於非情一切處也。}@
%{第二个何以下解释成周遍义。第三个是如来下面结法属人，意思是说此卢舍那佛于菩提树下成菩提时，究竟具足如是等类，周遍法界，重重菩提，所以佛身不思議不思議。这就是遍于非情一切处。}%

@{第十復次佛子下明遍心中門。於中二：先舉自、二例他。初自中先標，此明佛地果德。菩提遍在菩薩及諸眾生身心之中，非是菩薩有菩提因性佛，文中正辨佛菩提故。二何以下釋成。}@
%{第十个复次佛子下面明遍心中门。这里面分为两部分：第一个举自，第二个例他。第一个自中先标，这是明佛地果德。菩提遍在菩萨及诸众生身心之中，不是菩萨有菩提因性佛，文中正辨佛菩提故。第二个何以下解释成。}%

@{以菩薩心既無自性，無自性法即佛菩提，故云不離。若爾，無自性理即性淨菩提，何必要是佛果位法？釋：以佛果大智，內契真原融同一性，是故如理普遍眾生。眾生心中菩提之性，既與果法無有差別，則眾生身中有果德菩提，非唯因性。}@
%{以菩萨心既无自性，无自性法即佛菩提，所以说不离。如果是这样，无自性理即性净菩提，为什么必要是佛果位法？解释：以佛果大智，内契真原融同一性，所以如理普遍众生。众生心中菩提之性，既与果法无有差别，则众生身中有果德菩提，非唯因性。}%

@{此亦諸教不同。若小乘宗，總不辨佛性。若三乘宗，一切眾生位中但有因性，如《涅槃》云佛性是因而非果。若一乘宗，亦具果法，如此經文。問：此菩薩心不離如來菩提者，似是發菩提心、緣菩提為境，故云不離。何必即是心之自體？}@
%{这也是诸教不同。如果从小乘宗，总不辨佛性。如果从三乘宗，一切众生位中但有因性，如《涅槃》说佛性是}%@{頌中十二偈，初二頌初體性門、次二頌第二業用門、次二頌第六體離虧盈門、次二頌第七用無增減門、次二頌第八依定起用門、後二頌第五顯現因果門及頌初門業用中法說也。餘門略無頌。答菩提門竟。}@
%{这首颂歌一共十二句，前两句讲的是第一门体性门，接着两句讲的是第二门业用门，再接着两句讲的是第六门体离亏盈门，再接着两句讲的是第七门用无增减门，再接着两句讲的是第八门依定起用门，最后两句讲的是第五门显现因果门，以及颂歌第一门业用中法说。其他的门都没有颂歌，菩提门答完了。}%

@{第八明性起轉法輪，謂前得菩提，次轉法輪，以為次第。長行中三，標門、辨釋、結知。釋中有七門分別轉法輪義：一體相、二深廣、三無盡、四無住、五分齊、六出生、七知益。初中略以十義明其體相：一一切願者，是法輪所依；二一切法者，是所轉之法；三轉無所轉者，會相明體；四本無所起者，稱性辨體；五三轉圓滿者，德相圓滿，謂示相、勸知、引證為三也；六皆悉清淨者，是梵輪故、性淨故，經云三轉法輪於大千，其輪本來常清淨此之謂也；七悉能等者，離障故、破見故、業用故；八離欲等者，離無所離故；九一切諸法等者，離言故；十一切法等者，離相故。此第十中故字，通上九義一一皆有，准之。第二菩薩摩訶薩下明深廣門，於中有四義，各有標、釋。初一廣、次一深、後二亦深亦廣。初中，先標廣大。如來下出因釋成。佛如來音聲，於一切世間文字語言無不至故，皆轉法輪也。二中先標甚深，實性故者釋成深義。三中先標深廣，佛轉法輪無主故者釋成。以各從緣成，無自體故，同為一性，悉是法輪。四中先標，無流故深也、無盡故廣也，內外無所有者釋成也。第三佛子譬如文字下明無盡門，於中先文字無盡喻，後合法輪無盡可知。第四如來法輪悉入下明無住門，於中有法、喻、合三也。字母無住喻，喻入緣無住德。於中一切處，是總也。別舉五處可知。第五一切眾生諸語下明分齊門，於中二，先標、後釋。若小乘，一說五音是法輪聲，餘問阿難天雨等皆非法輪攝。若三乘中，佛一切音聲等皆是法輪，餘即皆非。若一乘，一切眾生言音等亦入法輪，約用皆得成法輪故。第六復次佛子下明出生門，於中四：一標門；二何等下徵起；三如來下總舉；四何以故下別釋。別釋中，先通辨，謂欲轉法輪入此三昧者，是所依門故也。無礙者，是辯才也。無畏者，言無怯懼。二如來入此下正顯出生多音，釋成總中眾生念心等音也。悉令眾生等者，稱根授法故令喜也。第七佛子若如是下顯知法益，明如上而知順大菩提，不爾即非。三結文可知。}@
%{第八讲的是性起转法轮，意思是说，先要得到菩提，然后再转法轮，这是顺序。长行部分分为三部分：标门、辨释、结知。辨释部分又分为七个门，分别阐述转法轮的意义：一体相、二深广、三无尽、四无住、五分齐、六出生、七知益。开头部分用十个义理来解释一体相：一、一切愿者，是法轮所依；二、一切法者，是所转之法；三、转无所转者，会相明体；四、本无所起者，称性辨体；五、三转圆满者，德相圆满，指的是示相、劝知、引证这三种；六、皆悉清净者，是因为它是梵轮，也是因为性净，经书上说三转法轮于大千，其轮本来常清净，就是指的这个；七、悉能等者，是因为离障、破见、业用；八、离欲等者，是因为离无所离；九、一切诸法等者，是因为离言；十、一切法等者，是因为离相。这第十个义理中的“故”字，贯穿了前九个义理，每一个都包含在内，以此类推。第二部分讲的是菩萨摩诃萨下明深广门，其中包含四个义理，每个都有标、释。第一个是广，第二个是深，后面两个既深又广。开头部分，先标明广大。如来下出因释成。佛如来音声，于一切世间文字语言无不至故，皆转法轮也。第二部分，先标明甚深，实性故者释成深义。第三部分，先标明深广，佛转法轮无主故者释成。以各从缘成，无自体故，同为一性，悉是法轮。第四部分，先标明，无流故深也，无尽故广也，内外无所有者释成也。第三部分讲的是佛子譬如文字下明无尽门，其中先用文字无尽作喻，然后推导出法轮无尽。第四部分讲的是如来法轮悉入下明无住门，其中包含法、喻、合三部分。字母无住喻，喻入缘无住德。于中一切处，是总也。分别举出五个地方，可以知道。第五部分讲的是一切众生诸语下明分齐门，其中分为两部分：先标、后释。若小乘，一说是五音是法轮声，其他的问题，比如阿难天雨等，都不属于法轮的范围。若三乘中，佛的一切音声等，都是法轮，其他的都不是。若一乘，一切众生言音等，也属于法轮，因为约用皆得成法轮。第六部分讲的是复次佛子下明出生门，其中分为四部分：一标门；二何等下徵起；三如来下总举；四何以故下别释。别释中，先通辨，谓欲转法轮入此三昧者，是所依门故也。无碍者，是辩才也。无畏者，言无怯惧。二如来入此下正显出生多音，释成总中众生念心等音也。悉令众生等者，称根授法故令喜也。第七部分讲的是佛子若如是下显知法益，意思是说，像上面那样知道，就能顺应大菩提，不这样就不是。三结文可以知道。}%

@{頌中十偈：初一頌初體相門、次一頌第三無盡門、次二頌半頌第四無住門、次三頌半頌第六出生門、末後二頌却頌第二深廣門。第五第七略無頌。答轉法輪竟。}@
%{这首颂歌一共十句，第一句讲的是第一门体相门，第二句讲的是第三门无尽门，接着两句半讲的是第四门无住门，再接着三句半讲的是第六门出生门，最后两句讲的是第二门深广门。第五、第七门没有颂歌。转法轮答完了。}%

@{第九明性起涅槃，謂轉法輪既訖，次辨涅槃以為次第。涅槃之義，略作五門：一釋名、二體性、三種類、四業用、五釋文。前四如別說。釋文中，長行內釋中，長分有八門釋大涅槃。一體實真常、二簡異灰斷、三不礙出沒、四隨器虧盈、五起盡隨緣、六存亡常湛、七用窮來際、八總結所知。就初門中三：先舉法勸知。當云何知？謂如如般涅槃等，當如是知。二如如下正辨所知，先標一如門以會涅槃，謂即此雙林北首涅槃，即同真如平等一味不生不滅，故云猶如真如，涅槃亦爾也。下九例然，竝是如之異名，意顯涅槃同彼真性令明淨，故約此多門說也。三何以故下釋法同喻，亦是釋事同理。何故不約彼性淨門說此真如即是涅槃，乃言猶如耶？釋云：若約真如實際即涅槃者，此即但是性無有起義；若但取彼化現涅槃，即但是起無有性義。今顯起同不起，明是性起，即是約會事同理說性起。涅槃下喻說中，此義彌顯。第二簡異灰斷門。於中有標、有釋。標中不為菩薩說究竟永滅者，是約人顯實，謂於二乘亦說如來永斷滅，故今就大機實教盡理，故不說也。下釋中有二：初欲令菩薩稱實見彼三世諸佛總無涅槃。前門同理性而常住，今辨實德亦無滅度。何故不云總無涅槃，乃云不說究竟涅槃？釋云：為諸菩薩亦說方便示現涅槃，但非究竟。《十住斷結經》第六卷云佛告最勝：三世諸佛世尊有名號已來，吾未見泥洹者。此經下文善財知識長者，開栴檀佛塔，見三世諸佛無涅槃者。二出生妙色，應機不絕，然無分別用常寂故，不令菩薩見有起用入滅之二，亦不令著此無二處。標、釋可知。第三佛子但如來下明不礙出沒門。於中先標，謂應機有出沒，不礙實不遷。二何以故下釋顯無礙可知。第四佛子設有日出下明隨器虧盈門，於中先喻、後合，謂舉日影隨器現不現喻，喻佛隨器有虧有盈故。無性《攝論》第十云問：若如來是常住者，於一切時何故不現？答：眾生界罪不現，如月於破器，以破器中水不得住，月影不現，此非月過，是器之失。眾生身中無奢摩他清潤定水，佛影不現，非如來過，是眾生失。解云：梁論中，器喻持戒也。又《攝論》明顯現甚深，有現不現，由於機，非如來咎。此經明滅度甚深，有滅不滅，由器全不全，亦非佛過。又此中涅槃亦是器感，故云應見等也。第五譬如大火下明起盡隨緣門。於中有三，喻、合、結。初舉火隨薪有無燒不燒喻，喻佛隨彼化緣有起盡故。《攝論》第十云或涅槃如火者，如世間火，有處燒燃、有處息滅。諸佛亦爾，於諸善根未成熟者，現等正覺，令其成熟速得解脫；於諸善根已得成熟已解脫者，現般涅槃，無所為故。解云：此上二喻，《攝論》竝依此經而作。第六復次佛子如大幻下明存亡常湛門。於中亦三，謂喻、合、結。先舉幻師隨捨不捨喻，喻佛隨機此滅彼存，本智常湛。言如來幻身常住如法界者，明佛修生之身亦同法界為常故也。第七復次佛子如來示現下明用窮來際門。於中有十：初定力現身、二光現花座、三依座現佛、四數齊所化、五具德滿願、六應機化益、七化窮來際、八體離有無、九明常住所由、十正結知見。此等竝是如來雙林北首入涅槃之時有此事也。第八復次佛子此菩薩下總結能知相。於中十句：一無量無邊者，結上簡異灰斷門，明大涅槃功德無邊。二究竟法界者，為萬德所依，結存亡常湛門，故上云如來幻身常住如法界也。三無障礙者，結起盡隨緣門，明滅與不滅無有障礙。四不生滅者，結隨器虧盈門，故上云其實如來不生不滅也。五淨如虛空者，結不礙出沒門，故上云其實如來無有出世亦無涅槃是故同虛空也。六安住實際者，結前最初體實真常門，謂上文實際等十義可知。七隨其所應示現者，通結諸門內應機現用文也。八本願所持不捨眾生、九不捨剎、十不捨法，此三結末後用窮來際門，謂願力持故盡窮來際等，可知。}@
%{第九讲的是性起涅槃，意思是说，转法轮结束后，接下来就辨析涅槃，这是顺序。涅槃的意义，可以概括为五个门：一释名、二体性、三种类、四业用、五释文。前四个门已经解释过了。释文部分，长行内释中，长分有八个门来解释大涅槃：一体实真常、二简异灰断、三不碍出没、四随器亏盈、五起尽随缘、六存亡常湛、七用穷来际、八总结所知。从第一个门来说，分为三部分：先举法劝知。当云何知？谓如如般涅槃等，当如是知。第二部分，如如下正辨所知，先标明一如门，用来汇聚涅槃，意思是说，就是这个双林北首的涅槃，就是与真如平等一味不生不灭，所以说犹如真如，涅槃亦尔也。下面九种情况也是一样，都是真如的异名，意思是说涅槃与真性相同，令其明净，所以用这些不同的门来解释。第三部分，何以故下释法同喻，也是解释事理相同。为什么不直接用性净门来说真如就是涅槃，而要说是犹如呢？解释说：如果用真如实际就是涅槃来说，那么就只是性，没有起义；如果只取化现涅槃，那么就只是起，没有性义。现在显现起与不起相同，明示是性起，就是用会事同理来说性起。涅槃下喻说中，这个意思更加明显。第二部分讲的是简异灰断门。其中有标、有释。标中不为菩萨说究竟永灭者，是约人显实，意思是说，对二乘也说如来永断灭，所以现在针对大机实教尽理，所以不说了。下面释中有两部分：第一部分，想要让菩萨称实，看到三世诸佛总无涅槃。前门同理性而常住，现在辨析实德也无灭度。为什么不说是总无涅槃，而说是不说究竟涅槃？解释说：为了让诸菩萨也说方便示现涅槃，但不是究竟。《十住断结经》第六卷说佛告最胜：三世诸佛世尊有名号已来，吾未见泥洹者。此经下文善财知识长者，开栴檀佛塔，见三世诸佛无涅槃者。第二部分，出生妙色，应机不绝，但是没有分别用，常寂故，不令菩萨见到起用入灭之二，也不让他们执着于此无二处。标、释可以知道。第三部分讲的是佛子但如来下明不碍出没门。其中先标，意思是说，应机有出没，不碍实不迁。第二部分，何以故下释显无碍可知。第四部分讲的是佛子设有日出下明随器亏盈门。其中先喻、后合，意思是说，举日影随器现不现作喻，比喻佛随器有亏有盈。无性《摄论》第十说问：若如来是常住者，于一切时何故不现？答：众生界罪不现，如月于破器，以破器中水不得住，月影不现，此非月过，是器之失。众生身中无奢摩他清润定水，佛影不现，非如来过，是众生失。解释说：梁论中，器喻持戒也。又《摄论》明显现甚深，有现不现，由于机，非如来咎。此经明灭度甚深，有灭不灭，由器全不全，亦非佛过。又此中涅槃亦是器感，故云应见等也。第五部分讲的是譬如大火下明起尽随缘门。其中分为三部分：喻、合、结。第一部分，举火随薪有無烧不烧作喻，比喻佛随彼化缘有起尽。《摄论》第十说或涅槃如火者，如世间火，有处烧燃、有处息滅。诸佛亦爾，於诸善根未成熟者，現等正觉，令其成熟速得解脫；於诸善根已得成熟已解脫者，現般涅槃，無所為故。解释说：以上两个喻，《摄论》都是依此经而作。第六部分讲的是复次佛子如大幻下明存亡常湛门。其中也分为三部分：喻、合、结。第一部分，举幻师隨捨不捨作喻，比喻佛隨机此滅彼存，本智常湛。说如来幻身常住如法界者，明示佛修生之身也同法界為常故也。第七部分讲的是复次佛子如来示現下明用窮來際門。其中有十部分：第一部分，定力現身；第二部分，光現花座；第三部分，依座現佛；第四部分，數齊所化；第五部分，具德滿願；第六部分，應机化益；第七部分，化窮來際；第八部分，体離有無；第九部分，明常住所由；第十部分，正結知見。这些都是如来双林北首入涅槃之时发生的事件。第八部分讲的是复次佛子此菩薩下總結能知相。其中十句：第一句，无量无边者，总结上文简异灰断门，明示大涅槃功德无边。第二句，究竟法界者，为万德所依，总结存亡常湛门，所以上面说如来幻身常住如法界也。第三句，无障碍者，总结起尽随缘门，明示灭与不灭无有障碍。第四句，不生滅者，总结随器亏盈门，所以上面说其实如来不生不灭也。第五句，净如虚空者，总结不碍出没门，所以上面说其实如来无有出世亦无涅槃是故同虚空也。第六句，安住实际者，总结之前第一个门体实真常门，意思是说，上面说的实际等十个义理可以知道。第七句，隨其所应示現者，通结诸门内应机现用文也。第八句，本願所持不捨眾生；第九句，不捨剎；第十句，不捨法，这三句总结最后用穷来际门，意思是说，愿力持故尽穷来际等，可以知道。}% 
@{頌中，初二頌第四、次二頌第五、次二頌第六、次四頌第七、後二頌初門。餘三略不頌。答涅槃竟。}@
%{这首颂歌，前两颂的第四颂、接下来两颂的第五颂、接下来两颂的第六颂、接下来四颂的第七颂、最后两颂的初门颂，这五部分都有颂歌。其他三部分则没有颂歌。回答涅槃经的疑问，到此为止。}%

@{第十明性起見聞敬養善根。前既示涅槃，今明供養餘跡，成益不虛，故次明也。長行內釋中三：先就法、二約喻、三簡喻異法。初中，先總辨。所謂於佛，若見佛及像、若聞名及稱念、若三業恭敬、若四事供養，於此四位所種善根，廣多無限不可稱說，故云功德無盡。下別顯中，略舉三種果：一斷滅惑障果、二於一切下德窮來際果、三起諸佛下成大菩提果。又初唯斷果令得涅槃；後唯智果令得菩提；中間通二，謂棄有為隨順無為故也。第二喻中亦三：初吞少金剛喻，喻前第二德窮來際果，謂微少善根性不可盡也。二小火能燒喻，喻第一斷滅惑障果，謂少善根性能滅惑。又釋：前滅所知障，後滅煩惱障。三藥王多益喻，喻第三成大菩提果。合中二：初以佛合藥樹。見聞等，明佛在世作六根境。故《寶性論》云諸佛如來身，如虛空無相，為諸勝智者，作六根境界，示現微妙色，出于妙音聲，令嗅佛戒香，與佛妙法味，使覺三昧觸，令知深妙法。大同此經也。二若有得經卷下合地土等，明佛滅後益。上來明廣饒益。二佛子乃至不信下明深饒益。《如來祕密藏經》罵藥服之得力等，罵沈燒已還香等，罵佛猶勝敬外道等。五卷《大悲經》但出家人袈裟著身，假令左手携男、右手携女，從一酒家至一酒家。佛言：我記此人不出賢劫當般涅槃。如是等文，同明如來法不思議也。第三簡喻異法，有標、有釋。以非世喻所能類，故云過思議也。但隨下明方便說喻，非是比類。是為下結可知。偈頌在下，顯其鉤鎖故也。上來說分竟。}@
%{第十部分讲的是“性起见闻敬养善根”。前面已经讲了涅槃，现在讲的是供养佛的遗迹，能够成就利益，不是虚假的，所以接下来要讲这个。长行部分，里面解释了三个方面：第一个是就法，第二个是约喻，第三个是简喻异法。首先，总的辨别一下。所谓对佛，无论是见到佛和佛像，还是听到佛的名号和念佛，还是三业恭敬，还是四事供养，在这四种行为中所种下的善根，广泛、多、无限、不可称说，所以说功德无量。下面具体阐明，简单举出三种果：第一种是断灭惑障果，第二种是于一切下德穷来际果，第三种是起诸佛下成大菩提果。而且，第一种果只是断惑果，能够让人得涅槃；第二种果只是智果，能够让人得菩提；中间的果兼具两种，指的是舍弃有为法，随顺无为法。第二个喻中也分三个：第一个是吞少金刚喻，比喻前面第二种“于一切下德穷来际果”，意思是微小的善根性不可穷尽。第二个是小火能烧喻，比喻第一种“断灭惑障果”，意思是微小的善根性能灭除烦恼。再解释一下：前者是灭除所知障，后者是灭除烦恼障。第三个是药王多益喻，比喻第三种“成大菩提果”。合起来有两个方面：第一个是把佛比喻成药树。见闻等等，说明佛在世的时候，是六根的境。所以，《宝性论》说，诸佛如来身，像虚空一样无相，为了诸胜智者，化作六根境界，示现微妙的颜色，发出美妙的声音，让人闻到佛戒香，品尝佛法妙味，让人觉悟三昧触，让人知道深妙的法。跟这部经的意思是一样的。第二个方面，如果有人得到了这部经卷，就相当于得到了地土等等，说明佛灭度之后，这部经依然有利益。上面讲的是广泛的利益。第二个方面，佛子乃至不信的人，下面讲的是深层的利益。《如来秘密藏经》说，骂药服了之后，药力会更强，骂沈香燃烧之后，香气会更浓，骂佛比敬重外道还要好。五卷《大悲经》说，只要出家人披着袈裟，即使左手抱着男孩，右手抱着女孩，从一家酒馆到另一家酒馆，佛都会说：我记得这个人不会超过贤劫，就会涅槃。像这样的经文，都说明如来法不可思议。第三个是简喻异法，有标志、有解释。因为世间上的喻无法比拟，所以说“过思议”。只是简单地说明方便说喻，不是比类。这是下文总结，可以知道。偈颂在下面，是为了说明其钩锁。上面讲的经文部分到此为止。}%

@{第五大段顯名受持分。於中二：先興二問、後還兩答。何故此中辨名持者？顯義實故、以性起是法體故、要妙故。答中先答名，依光統等總作十名：一名諸佛祕密藏經，以是諸佛內證法故。二名世間不能思議經，以凡小莫測故。三名如來所印經，以此深廣是如來所印之法故。四名大智光明經，佛智垂光令得明故。五明開發示現如來種性經，〈性起品〉名從此而立。又釋：令佛種性起用現前，名開示也。六名長養菩薩功德經，前依種性發心起行，今令此行隨修漸長。七名世間不能破壞經，明彼行體常在世間，非八法所壞。又釋：非四相所遷故也。八名隨順如來境界經，以彼行因能順果故。九名令眾生皆清淨經，令於佛果生淨信故，又利他令離雜染障故。十名分別說佛究竟經，上約義，此句約教，以所說佛果性起是究竟法故。又義：上十名皆以後釋前可知。二佛子如是經典下答奉持。於中有四：初辨定法器、二舉益勸信受、三信順成益、四明勸修成益。初中三，謂法、喻、合。初法中二：先總標器非器、二何以下釋成。前中，先標器乘。不思議乘，乘者運載義。但運載有二種：一次第運載，謂從微至著，階位漸次以至究竟，名可思議乘；二一運載即一切運載，謂十信滿心即攝諸位圓融無礙，名不思議乘。一向專求者，非直所乘之法相攝無礙，能乘之行亦不雜餘念。如下〈法界品〉云一切菩薩無量劫修，善財一生皆得，皆由直心精進力故。二不為餘人者，簡非器。但餘有三種：一凡夫、二二乘、三權教中初住菩薩。謂乘可思議菩薩。如此下文億那由他劫行六波羅蜜，不聞不信等。二何以下釋中一乘深廣普該群品。何故不為餘人說耶？釋：只為深廣普該，非狹機所受故也。不入眾生手者，手有七義：一約位，謂修學此經，必定超出眾生境故，名不入手，以此非是世法攝故。二約心，謂若不發起大菩提心，非此經器，云不入手。是故若不發心，終日執卷，未曾入手。三約行，謂此經是行菩薩道者之所要，若起惑造業，名眾生行。經非彼要，故不入手。是即若為名聞利養講讀此經，篇數縱多，未甞入手。四約智，謂諸世間執見之智，名眾生智。經超彼見，名不入手。是即若受持此經，執見不破，無與此經曾不相見。是故要須違眾生見、順此法者，方名入手。《十地》云若聞即迷悶者，論釋聞作聞解，不得不聞等。五約信，謂雖未能破見正入，於此情外難思議事能決定信，亦名入手。若不信者，名不入手。故《法集經》云是經雖行閻浮提，於諸佛所護眾生中行，於能信深法者，常住如是眾生心、手中行。解云：信能採納，同手義故。〈賢首〉歎信云為清淨手，受眾行。斯之謂也。六約二乘人，亦不入其手。七約權教菩薩，亦不入手，以雖聞不信故。唯除菩薩者，既言不入一切眾生手，此言有濫，故今簡除，翻前七種簡取法器，則是乘不思議乘菩薩。喻中五句，合中亦五：一此經，合七寶也。二不入手，合無堪持也。三唯除真子從種姓中生者，合第一夫人所生太子。四種如來相等者，合具聖王相。五若無此等者，合若無太子七寶散滅，以無修行，教法不行，故名經滅。《般若論》云法欲滅時者，修行滅故。何以故下釋無真子經滅所由，可知。第二舉益勸信中二：先明聞信之益，有標、有釋。少作方便者，以依普門互相攝故、一得一切得故，如善財一生、龍女速疾等。二明聞信難得，謂若菩薩依於三乘漸次教中，縱經爾所劫修習六度道品等行，以根未熟故，不聞不信此一乘經。若不爾者，《瓔珞經》等十千劫中修信成滿，豈可無量億那由他劫修行六度猶不信此經？既非二乘，更是何等菩薩也。此同《法花》中若不信此法，當於如來餘深法中示教利喜。亦同上文求大乘者猶為易，能信是法為甚難。問：所許劫行猶未能信，今諸凡愚云何得信？答：宿有種性，聞便信受。若不爾者，多劫難入。今時有人多不信者，不足怪也。問：此等不信，是何位菩薩？答：文無正斷。准其劫數，十千已過、僧祇未滿，應是三賢位人。問：更至何位則能信此？答：極至此位，必定信入此一乘法，終無證地而不信此。問：何故二乘縱得羅漢亦未信入，三乘菩薩不至地上而能信耶？答：以三乘勝故、是近方便故，不同二乘也。是故若入此法，則於十信滿心具一切位，同時而得也。言假名菩薩者，但依權教修行，未得一乘實行也。不從種性生者，方便非是佛正因故、未順三世佛本性故。第三佛子若菩薩下明信受利益。於中十句：一成真子；二順佛境；三具因法；四住上境；五背下位；六長佛行；七因位滿，謂十地終極為菩薩彼岸；八入果法，謂於佛祕密自在神通難測量處能善達也；九得果位，謂唯佛無師也；十窮果際，故云深入也。於此十中，初三成三賢益、次四成十地益、後三成佛果益。信受此法成此等益應知。第四佛子菩薩聞此下明修行益。於中亦十句：一悲智心，謂平等是智，無量是悲也；二遠離下背向心，謂直心向理也；三面對下念慧行，謂念對面現慧照平等；四分別下達因行；五具足下成果智；六遠離一切下離染行；七發清淨下廣大行；八深入下其深行；九平等觀下觀果行；十深入此等下證玄行。佛子下結益相，可知。頌中但頌前第十見聞等益，不頌名持等。八偈分四：初二頌法說、餘六頌三喻、各二可知。}@
%{第五部分讲的是“名受持分”。这里面分两部分：先提出两个问题，然后给出两个答案。为什么这里要辨别名和持呢？因为要显明经文的真实意义，因为“性起”是这部经的本质，因为要得到妙法。答案中先回答“名”，根据光统等等，总共列出了十个名字：第一个名字是“诸佛秘密藏经”，因为这是诸佛内证的法。第二个名字是“世间不能思议经”，因为凡夫和小乘不能测度。第三个名字是“如来所印经”，因为这部经深广，是如来所印的法。第四个名字是“大智光明经”，佛智垂下光明，让人得到光明。第五个名字是“开发示现如来种性经”，《性起品》的名字就是从这里来的。再解释一下：让佛的种性起作用，显现在眼前，叫做开发示现。第六个名字是“长养菩萨功德经”，前面是根据种性发心起行，现在让这种行为随着修行逐渐增长。第七个名字是“世间不能破壞经”，说明这种行为的本质常在世间，不是八法能破坏的。再解释一下：不是四相能迁变的。第八个名字是“随顺如来境界经”，因为这种行为的因能随顺果。第九个名字是“令众生皆清净经”，让人对佛果生起清净的信心，也为了利益他人，让人远离杂染的障碍。第十个名字是“分别说佛究竟经”，上面是概括意义，这句话是概括教法，因为所讲的佛果性起是究竟的法。再解释一下：上面十个名字，都是根据后面的解释，可以知道前面的意思。第二个方面，佛子，像这样的经典，下面回答“奉持”。这里面有四个方面：第一个是辨别定法器，第二个是举出利益，劝信受，第三个是信顺成益，第四个是明劝修成益。第一个方面，三个方面，分别是法、喻、合。第一个是“法”，这里面有两个方面：先总的标明器和非器，然后解释成器的原因。前面，先标明器乘。不可思议乘，乘指的是运载的意思。但是运载有两种：一种是次第运载，指的是从微小到圆满，阶位逐渐上升，最终达到究竟，叫做可思议乘；第二种是一运载即一切运载，指的是十信满心，就摄持所有阶位，圆融无碍，叫做不可思议乘。一向专求的人，不仅仅是所乘的法相摄持无碍，能乘的行为也不杂其他念头。比如《法界品》说，一切菩萨无量劫修行，善财一生都得到了，都是因为直心精进力。第二个方面，不为其他人，就是简别非器。非器有三种：一是凡夫，二是二乘，三是权教中的初住菩萨。指的是乘可思议乘的菩萨。就像下文说的，亿那由他劫修行六波罗蜜，不闻不信等等。第二个方面，解释一乘深广普该群品的原因。为什么不为其他人说呢？解释：只是因为深广普该，不是狭小的机缘能够接受的。不入众生手，手有七个意思：第一个是约位，指的是修行这部经，一定会超出众生境界，叫做不入手，因为这部经不是世法所摄。第二个是约心，指的是如果不发起大菩提心，就不是这部经的器，叫做不入手。所以，如果一个人不发心，整天拿着这部经卷，也没有真正入手。第三个是约行，指的是这部经是行菩萨道的人所需要的，如果起惑造业，叫做众生行。这部经不是他们需要的，所以不入手。也就是说，如果为了名闻利养讲读这部经，即使篇数很多，也没有真正入手。第四个是约智，指的是世间执着的见解的智慧，叫做众生智。这部经超越那些见解，叫做不入手。也就是说，如果受持这部经，执着见解不破，就相当于没有真正见过这部经。所以，一定要违背众生见解，随顺这部经的法，才能叫做入手。《十地经》说，如果听到就迷闷，论释把“闻”解释为“闻解”，不能不闻等等。第五个是约信，指的是虽然不能破除见解，真正进入，但是对这部经中超出情理、难以思议的事情能够坚定地相信，也叫做入手。如果不相信，叫做不入手。所以，《法集经》说，这部经即使行遍阎浮提，在诸佛所护的众生中行，对于能够相信深法的人，这部经常住于这样的众生心、手中行。解释说：信能够采纳，跟手的意义相同。《贤首经》赞叹信，说信是清净的手，受持众行。这就是所说的。第六个是约二乘人，也不入他们的手。第七个是约权教菩萨，也不入手，因为他们虽然听到，但不相信。只有菩萨，既然说“不入一切众生手”，这句话就有泛滥，所以现在要简除，翻转前面七种，简取法器，那就是乘不可思议乘的菩萨。喻中五句，合中也五句：第一个，这部经，相当于七宝。第二个，不入手，相当于没有可以承载的容器。第三个，只有真子从种性中出生，相当于第一夫人所生的太子。第四个，种如来相等等，相当于具备圣王相。第五个，如果没有这些，相当于没有太子，七宝散灭，因为没有修行，教法不实行，所以叫做经灭。《般若论》说，法想要灭的时候，是因为修行灭掉了。为什么下面解释没有真子，经灭的原因，可以知道。第二个方面，举出利益，劝信受，这里面有两个方面：先说明闻信的利益，有标志、有解释。少作方便的人，因为依普门互相摄持，一得一切得，就像善财一生，龙女速疾等等。第二个方面，说明闻信难得，指的是如果菩萨依于三乘渐次教中，即使经过尔所劫修行六度道品等等行，因为根性未成熟，不闻不信这部一乘经。如果不是这样，《瓔珞经》等等，十千劫中修行，信成就满，怎么可能经过无量亿那由他劫修行六度，还不相信这部经？既然不是二乘，那是什么菩萨呢？这跟《法华经》中说的，如果不相信这部法，就会在如来的其他深法中示教利喜是一样的。也跟上面说的，求大乘的人还容易，能相信这部法非常难。问：经过所许劫修行，还不相信，现在凡愚的人怎么能够相信呢？答：因为宿有种子，听到就相信。如果不是这样，经过很多劫也难以入道。现在有些人很多都不相信，不足为奇。问：这些人不相信，是什么位菩萨？答：经文中没有明确的断定。根据劫数，十千劫已经过去，僧祇劫还没有满，应该是三贤位的人。问：再到什么位才能相信这部经呢？答：到了极位，一定会相信这部一乘法，最终没有证得地而不相信这部经。问：为什么二乘即使得到罗汉，也不相信这部经，三乘菩萨没有到地，却能相信呢？答：因为三乘胜过二乘，是近方便，跟二乘不一样。所以，如果进入这部法，就会在十信满心，具足一切位，同时得到。说假名菩萨，只是依权教修行，还没有得到一乘的真实修行。不从种性出生，方便不是佛的正因，没有随顺三世佛的本性。第三个方面，佛子，如果菩萨，下面说明信受的利益。这里面十句：第一个是成真子；第二个是顺佛境；第三个是具因法；第四个是住上境；第五个是背下位；第六个是长佛行；第七个是因位满，指的是十地最终是菩萨的彼岸；第八个是入果法，指的是在佛的秘密自在神通难以测度的地方能够善达；第九个是得果位，指的是只有佛无师；第十个是穷果际，所以说深入。在这十个方面中，前三个是成就三贤的利益，接下来四个是成就十地的利益，最后三个是成就佛果的利益。信受这部法，成就这些利益，应该知道。第四个方面，佛子，菩萨听到这部经，下面说明修行的利益。这里面也十句：第一个是悲智心，指的是平等是智，无量是悲。第二个是远离背向心，指的是直心向理。第三个是念慧行，指的是念对面的现慧，照亮平等。第四个是达因行；第五个是成果智；第六个是离染行；第七个是广大行；第八个是其深行；第九个是观果行；第十个是证玄行。佛子，下面总结利益的方面，可以知道。颂歌中只颂前面第十个“见闻等等”的利益，不颂“名持等等”。八个偈颂分为四部分：前两个偈颂是讲法，其余六个偈颂是讲三个喻，每个喻两个，可以知道。}%
@{第六表瑞證成分中二：先表瑞，亦二：先此土，謂動地雨供表法真實；後如此下結通十方，即顯一說一切說也。此亦通結前所說法，皆順根成益，故令菩薩皆大歡喜。二證成中亦二：先果、後因，各有一證一切證。就佛果證中亦二：初現身證，有三：初現身、二讚說、三引證。二說此經時下舉益證，於中五：初菩薩位滿益。一切明，是智也。二眾生發心益。同號勝境者，以緣性起勝法為境發心，因立此名。三是故下明佛護持意。四如此下結通普遍，謂乃至法界虛空等世界，一一各有所許菩薩、所許眾生，各得斯益。五出遍所因，略出八因，是減數十也。初二能說所說為一對；次二能感所感為一對，謂善力是能感也；次二能化所化為一對，謂緣根熟，化不失時，即時緣會故也。後二能成所成為一對，謂普賢行是能成因也。第二菩薩證成中，何故此品有因果二證者？顯性起玄妙故、為因果本故、佛果所得故、菩薩所學故。此經上下證有四句，或唯佛證，如〈發心品〉，以初心成佛，事恐難信故。二或唯菩薩證，如前諸會，以諸位所行菩薩得故。若爾，何須證耶？釋：以一一行位攝於一切，事越常規，是故須證。三或俱，如此品，所由如前。四或俱非，如第一會等，以彼文未盡故。就此文中二：先一證、後一切證。初中有五：一菩薩來此充滿法界；二示現下十門辨其德用；三時彼下歎此所說；四佛子下述己顯同，謂名同、處同、主同、行同、說同、句同、字同、義同、理同。五顯己來意，為作證故。佛力、法力，略出二因也。下結通一切證，可知。}@

@{第七重頌分中二：先序意、後正頌。序中，先觀眾、後顯意。顯意中有十一句，欲重顯前十門性起。初性起正法，是前初門。二無量功德，明身業。三正法不壞，明音聲善說。四智慧同。五具佛法，超辨如來行。六群生心，是境界；上云心境界，是如來境界。七化不失時，是應時，示得大菩提也。八分別一切等，是轉法輪也。九變化，是示現涅槃。十身無異，是法身常住。上二顯涅槃。十一出生一切等，是見聞敬養，廣生勝善。下正頌中七偈：初二頌前說分、次三頌前顯名受持分、後二歎勝勸持。就初中，所成就威儀者，明佛動止所作，非言能說、非譬能況，此顯佛果性起當相難明故也。若爾，何故上文十門性起，竝是如來所成威儀，廣以言喻而辨說耶？釋：為益眾生令得解故，方便影響，以少分喻說，巧顯真實令其懸會，非謂彼法即如此喻，故云以非喻等。此約緣方便以顯性起。次三頌頌顯名受持分中，初一明現在具德方堪得聞，謂精進頌前一向專求等，智慧頌前乘不思議乘等，微密及如來藏頌前經名。次一頌明具宿因力，聞便生喜頌前種如來善根等。次一明天佛讚護顯聞益相。後二歎勝勸持中，初一約人歎法，上二句顯此經是佛勝人之內藏。次句顯佛以此內藏被大菩薩令其歡喜故。上結通云令諸菩薩皆大歡喜，此之謂也。後偈中，上二句約用歎勝，明諸菩薩緣此勝法出生普賢無流聖道；下二句結勸奉持。釋性起品竟。總第六會了。}@

@{花嚴經探玄記卷第十六}@

@{乙巳歲分司大藏都監開板}@
