@{華嚴經探玄記卷第二(盡世間淨眼品)}@
%{华严经探玄记卷第二(尽世间净眼品) }%

@{魏國西寺沙門法藏述}@
%{魏国西寺沙门法藏述}%

@{第十隨文解釋者，今此三萬六千偈經，有七處八會，謂人中三處、天上四處為七，重會普光為八會。於中有三十四品：初一品是序分，〈盧舍那品〉下明正宗。流通有無，以四義釋：一以眾生心微塵下二頌為流通，以結歎勸信故。二為經來不盡，闕無流通。三為此經是稱法界法門說故，總無流通。問：若爾，何得便有序分？答：以有見聞通趣入故，有始為序；以所入無極故，無終流通。如修生佛果，有始無終。若不爾者，何故八會一一會末皆無流通？《大般若經》十六會中，彼會會後皆別有流通。《大集經》中諸會末皆亦有之。此經不爾，故知別意有所表也。四以餘三乘等法逐機差別利益眾生為流通益相。又大遠法師分此經為四分：初品，名緣起淨機分；二〈舍那品〉，名標宗策志分；三〈名號品〉下至第八會來，名顯道策修分；四末後普賢所說偈，名屬累流通分。今更尋下文，總長分為五：初品是教起因緣分；二〈舍那品〉中一周問答，名舉果勸樂生信分；三從第二會至第六會來一周問答，名修因契果生解分；四第七會中一周問答，名託法進修成行分；五第八會中一周問答，名依人入證成德分。流通有無以如上辯。此五分皆依前起後，文次相生、義理周足，是故不增減也。}@
%{第十随文解释者，今此三万六千偈经，有七处八会，谓人中三处、天上四处为七，重会普光为八会。于中有三十四品：初一品是序分，〈卢舍那品〉下明正宗。流通有無，以四义释：一以众生心微尘下二颂为流通，以结叹劝信故。二为经来不尽，阙无流通。三为此经是称法界法门说故，总无流通。问：若尔，何得便有序分？答：以有见闻通趣入故，有始为序；以所入无极故，无终流通。如修生佛果，有始无终。若不尔者，何故八会一一会末皆无流通？《大般若经》十六会中，彼会会后皆别有流通。《大集经》中诸会末皆亦有之。此经不尔，故知别意有所表也。四以余三乘等法逐机差别利益众生为流通益相。又大远法师分此经为四分：初品，名缘起净机分；二〈舍那品〉，名标宗策志分；三〈名号品〉下至第八会来，名显道策修分；四末后普贤所说偈，名属累流通分。今更寻下文，总长分為五：初品是教起因缘分；二〈舍那品〉中一周问答，名举果劝乐生信分；三从第二会至第六会来一周问答，名修因契果生解分；四第七会中一周问答，名托法进修成行分；五第八会中一周问答，名依人入证成德分。流通有無以如上辩。此五分皆依前起後，文次相生、义理周足，是故不增减也。}%

@{就初序分之中，分為二：初明此土中序分、二明十方無盡世界中序分。初中有三：初有四字，唯是證信；二一時下，通二序；三動地下，唯是發起。若通後說，得有四句：或唯證信是初、或唯發起是後、或俱是中間、或俱非是下正宗。又初四字，義通而文局，以文在初首，義通八會故。一時下，文通而義局，以下諸會皆有爾時等，故文通也；今此局初，故義局也。又依《佛地論》分為五：一總顯已聞、二教起時、三顯教主、四教起處、五教所被機。依《法華論》等，有六成就：一信、二聞、三時、四主、五處、六眾。}@
%{就初序分之中，分为二：初明此土中序分、二明十方无尽世界中序分。初中有三：初有四字，唯是证信；二一时下，通二序；三动地下，唯是发起。若通后说，得有四句：或唯证信是初、或唯发起是后、或俱是中间、或俱非是下正宗。又初四字，义通而文局，以文在初首，义通八会故。一时下，文通而义局，以下诸会皆有尔时等，故文通也；今此局初，故义局也。又依《佛地论》分为五：一总显已闻、二教起时、三显教主、四教起处、五教所被机。依《法华论》等，有六成就：一信、二闻、三时、四主、五处、六众。}%

@{今釋此義略作四門：一明此六義安立所由、二辨聞之親傳、三定傳法之人、四釋文。}@
%{今释此义略作四门：一明此六义安立所由、二辨闻之亲传、三定传法之人、四释文。}%

@{初中立此六句，所由有六：一佛教安立。依《智論》，佛臨涅槃告阿難：十二部經，汝當流通。復告優婆離：一切戒律，汝當受持。告阿那律：汝得天眼，常守護舍利，勸人供養。告大眾：我若住一劫、若減一劫，會亦當滅。語已雙林北首而臥，欲入涅槃。阿難親屬之愛未除，心沒憂海。阿泥盧豆語阿難：世尊今日雖在，明日即無。汝宜問彼未來要事，何因同彼愚人如是悶絕？阿難即起問言：我今不知請問何事。盧豆教云：要事有四：一問如來在世親自說法人皆信受，如來滅後一切經首當置何言。二問如來在世諸比丘等以佛為師，如來滅後以何為師。三問佛在世時諸比丘依佛而住，如來滅後依誰而住。四問如來在世惡性車匿佛自治之，佛滅度後云何共住。阿難如教請問。世尊答云：經首當置如是等六句。二云：比丘皆以波羅提木叉為師。三云：皆依四念處住。四惡性比丘以梵檀治之。此云默擯，若心耎伏，為說迦旃延經，此云離有無經，破我慢心也。又如《大悲經》中阿難請佛：云何結集法眼？佛告阿難：我滅度後，大德比丘應如是問：世尊何處說大阿波陀那等經？汝應如是答：如是我聞。一時在摩伽陀國菩提樹下初成正覺說法，乃至云娑羅雙樹間說法。如是等二十餘處所說之經，佛自重教阿難結集，是故此六句佛教立也。二為斷疑故安此六句。如真諦三藏云：依微細律，阿難當昇高座結集法藏之時，其身如佛具相好，若下座時還復本形。眾見此瑞，還生三疑：一疑佛大師慈悲從涅槃起，更為眾說法。二疑佛仙從他方來。三疑阿難轉身成佛。今為除此三疑，故安六句。是故阿難自稱如是之法我從佛聞，明知非是佛重起說，亦非他方佛來，又非阿難自身成佛，但以法力令我似佛故也。三為未來生信故。《智論》云一切經初置時方人等者，欲令生信心故。四離增減過故。《佛地論》云應知說此如是我聞，意避增減異分過失。謂如是法我從佛聞，非他展轉，顯示聞者有所堪能，諸有所聞皆離增減異分過失。非如愚夫無所堪能，諸有所聞或不能離增減異分。結集法時傳佛教者，依如來教初說此言，為令眾生恭敬信受，言如是法我從佛聞，文義決定無所增減，是故聞者應正聞已如理思惟，當勸修學。五為息諸諍論故。若自制作則諍論斯起，故不然也。此依《智論》辨。六異外道故。彼外道經論，或云石崖崩得、或云青雀銜來，故不可信也。是故今具顯委曲，明法非謬，令人信受。}@
%{初中立此六句，所由有六：一佛教安立。依《智论》，佛临涅槃告阿难：十二部经，汝当流通。复告优婆离：一切戒律，汝当受持。告阿那律：汝得天眼，常守护舍利，劝人供养。告大众：我若住一劫、若减一劫，会亦当灭。语已双林北首而卧，欲入涅槃。阿难亲属之爱未除，心没忧海。阿泥卢豆语阿难：世尊今日虽在，明日即无。汝宜问彼未来要事，何因同彼愚人如是闷绝？阿难即起问言：我今不知请问何事。卢豆教云：要事有四：一问如来在世亲自说法人皆信受，如来灭后一切经首当置何言。二问如来在世诸比丘等以佛为师，如来灭后以何为师。三问佛在世时诸比丘依佛而住，如来灭后依谁而住。四问如来在世恶性车匿佛自治之，佛灭度后云何共住。阿难如教请问。世尊答云：经首当置如是等六句。二云：比丘皆以波罗提木叉为师。三云：皆依四念处住。四恶性比丘以梵檀治之。此云默擯，若心耎伏，为说迦旃延经，此云离有無经，破我慢心也。又如《大悲经》中阿难请佛：云何结集法眼？佛告阿难：我灭度后，大德比丘应如是问：世尊何处说大阿波陀那等经？汝应如是答：如是我闻。一时在摩伽陀国菩提树下初成正觉说法，乃至云娑罗双树间说法。如是等二十余处所说之经，佛自重教阿难结集，是故此六句佛教立也。二为断疑故安此六句。如真諦三藏云：依微细律，阿难当昇高座结集法藏之时，其身如佛具相好，若下座时还复本形。众见此瑞，还生三疑：一疑佛大师慈悲从涅槃起，更为众说法。二疑佛仙从他方来。三疑阿难转身成佛。今为除此三疑，故安六句。是故阿难自称如是之法我从佛闻，明知非是佛重起说，亦非他方佛来，又非阿难自身成佛，但以法力令我似佛故也。三为未来生信故。《智论》云一切经初置时方人等者，欲令生信心故。四离增减过故。《佛地论》云应知说此如是我闻，意避增减异分过失。谓如是法我从佛闻，非他展转，显示闻者有所堪能，诸有所闻皆离增减异分过失。非如愚夫无所堪能，诸有所闻或不能离增减异分。结集法时传佛教者，依如来教初说此言，为令众生恭敬信受，言如是法我从佛闻，文义决定无所增减，是故闻者应正闻已如理思惟，当劝修学。五为息诸诤论故。若自制作则诤论斯起，故不然也。此依《智论》辨。六异外道故。彼外道经论，或云石崖崩得、或云青雀衔来，故不可信也。是故今具显委曲，明法非谬，令人信受。}%
@{第二明阿難等親聞傳聞不同者，若依小乘，有二說：一云阿難既是佛得道夜生，年二十方為佛弟子，其二十年已後經是親聞，已前是傳聞。故《轉法輪經》云阿難結集時自說偈云：佛初說法時，爾時我不見，如是展轉聞。佛遊波羅捺為五比丘眾轉四諦法輪，故知已前非親聞也。二云皆是親聞。故薩婆多論云阿難為佛作侍者時請願言：願佛二十年中所說之經盡為我說。《比尼母論》亦同此說。故知總是親聞。若依大乘，一切皆親聞有二義：一佛重為說，如《勝鬘經》等，佛還本處重為阿難說。又如上《大悲經》中佛總重說，故是親聞。二阿難常聞故。《涅槃經》云阿難多聞士，若在若不在，自然能解了，常與無常義。又云阿難得覺意三昧，佛所說經近遠常聞。}@
%{第二点，我们来讨论一下阿难等弟子亲耳听到的和从别人那里听到的佛法，两者有什么区别。如果按照小乘佛教的说法，有两种说法：第一种说法是，阿难是佛祖成道当晚出生的，二十岁才成为佛祖的弟子，他二十岁以后听到的佛法是亲耳听到的，二十岁之前听到的佛法是别人转述的。所以，《转法轮经》里记载，阿难在结集的时候自己说了一首偈子：“佛祖刚开始讲法的时候，我当时不在场，这些佛法都是后来从别人那里听来的。”佛祖在波罗奈国为五个比丘讲了四谛法轮，所以我们知道阿难二十岁之前听到的佛法不是亲耳听到的。第二种说法是，阿难听到的佛法都是亲耳听到的。因为《萨婆多论》里记载，阿难在给佛祖做侍者的时候，曾经发愿说：“希望佛祖您在二十年内讲的佛法都讲给我听。”《比尼母论》里也记载了类似的说法。所以我们知道，阿难听到的佛法都是亲耳听到的。如果按照大乘佛教的说法，一切佛法都是亲耳听到的，有两种含义：第一种含义是，佛祖重复讲了一遍，比如《胜鬘经》等经书中，佛祖回到了自己的住处，又专门给阿难讲了一遍佛法。还有比如上面提到的《大悲经》中，佛祖也重复讲了一遍，所以阿难听到的佛法是亲耳听到的。第二种含义是，阿难一直都在听佛法。《涅槃经》里记载，阿难是多闻的圣者，无论他是在场还是不在场，都能自然地理解佛法，他一直都在思考无常的道理。还有记载说，阿难获得了觉意三昧，佛祖讲的佛法，无论距离远近，他都能听到。}%

@{三定傳法人者，問：說此經時，二乘人等竝如聾盲，豈得阿難而稱我聞？答：有二義。一設是阿難，此亦無過。何者？依《阿闍世王懺悔經》有三種阿難：一阿難陀，此云慶喜，持聲聞法藏，於上二乘隨力隨分。二名阿難陀跋陀羅，此云慶喜賢，持中乘法藏，於上大乘隨力隨分，於下小乘容預兼持。三名阿難陀娑伽羅，此云慶喜海，菩薩持大乘法藏，於下二乘容預兼持。準此經文，阿難海是大菩薩，能持大法，理亦無違。若依圓教，竝是盧遮那佛海印三昧內現此傳法人等故，即是佛也。二云非是阿難所傳，理亦無違。何者？《智論》云一顯示教、二祕密教。此《大品經》是顯示教，故付囑阿難。如《法華經》是祕密教，故付囑喜王等。又《涅槃經》云阿難所未聞經，弘廣菩薩當為流通。准此，是弘廣菩薩稱如是我聞。又准《智论》，是文殊師利稱我聞，以彼論云文殊與阿難在餘清淨處結集摩訶衍藏。又《文殊師利般涅槃經》中，佛般涅槃後四百年時，文殊師利猶在世間，故知是彼傳此法也。}@
%{第三点，有人问：讲这部经的时候，二乘人等就像聋子和瞎子一样，怎么能说是阿难亲耳听到的呢？回答说：这里有两个意思：第一，即使是阿难亲耳听到的，也没有什么问题。为什么呢？根据《阿闍世王懺悔經》记载，有三种阿难：第一种叫阿难陀，意思是庆喜，他掌握声闻法藏，对二乘人能尽力尽责地传法。第二种叫阿难陀跋陀羅，意思是庆喜贤，他掌握中乘法藏，对大乘人能尽力尽责地传法，对小乘人也能容纳和兼顾。第三种叫阿难陀娑伽羅，意思是庆喜海，他是菩萨，掌握大乘法藏，对二乘人也能容纳和兼顾。根据这部经文，阿难海是大菩萨，能够掌握大法，所以说阿难亲耳听到佛法，并没有什么矛盾。如果按照圆教的说法，所有传法人都是卢遮那佛海印三昧中显现出来的，所以他们都是佛祖。第二，这不是阿难传的佛法，也没有什么问题。为什么呢？《智论》里记载，佛法分为两种：一种是显示教，一种是秘密教。这部《大品经》是显示教，所以佛祖把这部经传给了阿难。比如《法华经》是秘密教，所以佛祖把这部经传给了喜王等人。还有，《涅槃经》里记载，阿难没有听到的经书，弘广菩萨会负责传播。根据这个说法，是弘广菩萨说“如是我闻”。还有，根据《智论》的说法，是文殊师利说“如是我闻”，因为这部论书里记载，文殊和阿难在其他清净的地方结集了摩诃衍藏。还有，《文殊师利般涅槃经》中记载，佛祖涅槃后四百年的时候，文殊师利还在世间，所以我们知道这部经是文殊师利传下来的。}%

@{第四釋文。依《智論》，如，順也。是，信也，又是印也。即印順信受，故言如是。如是總舉一部文義，謂指己所聞之法，故云如是。依長耳三藏，約三寶釋：一約佛云，謂如佛所說是我所聞，如我所聞是佛所說。二約法云，如我所聞是稱理之說，如稱理之教是我所傳。三約僧云，如我所聞是諸菩薩之所同聞，如諸菩薩之所同聞是我所傳故也。依《佛地論》，云傳佛教者，言如是之事我昔曾聞。如是總言依四義轉：一依譬喻、二依教誨、三依問答、四依許可，廣釋如彼論。中我者，謂五蘊假者。汎論我有四種：一真我，謂真如中常樂我淨等，真如為性；二自在我，謂八自在我等，以智為性；三假我，謂五蘊假者，以唯識所現，似有主宰等以其為性；四執我，謂分別俱生所執為性。又緣我之心亦有四種：一見，謂諸凡夫等；二慢，謂諸學人；三習，謂無學人；四隨世流布，謂諸佛。此中我者，於前四中通有初三。約教准之，後四中唯一，亦可通後三，思准之。何故不說無我而說我耶？謂顯親聞故、語便故、隨世間故、顯無我故，竝如《智論》說也。問：傳法者何故不自稱名而言我耶？答：有濫同名失故。問：我豈不通耶？答：已稱我，定屬自故、簡別他故。問：何不言耳聞？答：以總收別故。問：耳但聞聲，豈能解耶？答：耳聞其聲，意解文等，和合無二，從親說聞。薩婆多根聞，《成實》識聞，《智論》和合聞，即空無作也。《涅槃》云四因緣和合故聞：一耳根不壞、二聲在可聞境、三中間無障礙、四有欲聞故得聞。是故此聞則不聞聞也。又具十緣：一本識為根本依、二耳識種子為因緣依、三末那為染污依、四意識為分別依、五自類耳識為等無間依、六耳根不壞為同境根、七作意欲聞、八有境為所緣緣、九中間無障礙、十境近在可聞亦通餘法不礙等。是故此聞，無自性故不聞聞也。約教，准辨之。一時以下通二序，即是六句之內後四句。於中初三同辨，謂時、主及處；後一別辨，謂同聞眾。此亦即是三世間相應知。前中亦二：先通標三相、後始成正覺下別釋三義。何故有此二門者？謂約處，前則通舉染淨，後則別顯淨相。又前寄染、後別辨淨。又以時有始終、處有染淨、佛有淺深，故須重料簡也。}@
%{第四点，解释一下“如是”这两个字。根据《智论》的说法，“如”是顺从的意思，“是”是相信的意思，也是印证的意思。也就是说，印证、顺从、相信，所以说“如是”。“如是”这两个字概括了整部经文的含义，指的是自己听到的佛法，所以说“如是”。根据长耳三藏的说法，可以用三宝来解释“如是”这两个字：第一，从佛的角度来说，指的是佛祖所说的话是我听到的，我听到的话是佛祖说的。第二，从法的角度来说，指的是我听到的是符合道理的说法，符合道理的教法是我传播的。第三，从僧的角度来说，指的是我听到的是所有菩萨都听到的，所有菩萨都听到的佛法是我传播的。根据《佛地论》的说法，传佛教的人说“如是”这两个字，意思是“我以前曾经听到过这样的事情”。“如是”这两个字概括了四个意思：第一，根据比喻，第二，根据教诲，第三，根据问答，第四，根据许可，详细解释了这部论书。经文中的“我”指的是五蕴假合的“我”。总的来说，“我”有四种：第一种是真我，指的是真如中永恒的快乐、自我、清净等，以真如为本性；第二种是自在的“我”，指的是八种自在的“我”等，以智慧为本性；第三种是假的“我”，指的是五蕴假合的“我”，以唯识所显现的，好像有主宰一样，以它为本性；第四种是执着的“我”，指的是分别心生起的执着，以它为本性。还有，缘我的心也有四种：第一种是见，指的是所有凡夫等；第二种是慢，指的是所有修行人；第三种是习，指的是无学人；第四种是随世流布，指的是所有佛祖。经文中的“我”包含了前四种中的前三种。根据教义来理解，后四种中只包含一种，也可以包含后三种，要仔细思考。为什么不直接说“无我”，而要说是“我”呢？为了显现亲耳听到的道理，为了语言通顺，为了顺应世俗，为了显现无我的道理，就像《智论》里说的那样。有人问：传法人为什么不直接说出自己的名字，而要说是“我”呢？回答说：因为这样会造成混淆，让人误以为是同一个名字。有人问：“我”这个词难道不能用吗？回答说：已经说“我”了，就一定是自己，为了区分其他人。有人问：为什么不说是“耳闻”呢？回答说：为了概括所有听到的佛法。有人问：耳朵只听到声音，怎么能理解呢？回答说：耳朵听到声音，心理解文字等，两者结合在一起，没有区别，这就是亲耳听到的。萨婆多宗认为是根闻，成实宗认为是识闻，智论宗认为是和合闻，就是空无造作。涅槃经说，听到佛法是四因缘和合的结果：第一，耳朵没有损坏，第二，声音在可以听到的范围内，第三，中间没有障碍，第四，有想要听到的意愿，所以才能听到。所以，这种听到佛法，就是没有听到听到佛法。还有十种缘起：第一，本识是根本依，第二，耳识的种子是因缘依，第三，末那是染污依，第四，意识是分别依，第五，自类耳识是等无间依，第六，耳朵没有损坏是同境根，第七，专心致志想要听到，第八，有境界是所缘缘，第九，中间没有障碍，第十，境界就在可以听到的范围内，其他法也不妨碍等。所以，这种听到佛法，没有自性，所以没有听到听到佛法。根据教义来理解，仔细辨别一下。从“一时”以下，贯通两个序分，就是六句中的后四句。其中前三句共同辨别，指的是时间、主语和地点；后一句单独辨别，指的是共同听到佛法的众生。这也正是三世间相应的知识。前文中也有两种：先概括地标明三种相，然后开始成正觉，下面分别解释三种意思。为什么有这两个门槛呢？因为从地点的角度来说，前面是概括地列举了染污和清净，后面是分别地显现了清净的相。还有，前面是借用染污，后面是分别地辨别清净。还有，因为时间有开始和结束，地点有染污和清净，佛法有浅深，所以需要反复地思考和辨别。}%
@{前中三：初一時者，依《佛地論》，或一剎那、或多相續，但取說聽究竟，是故總名假立一時。小乘實時，大乘假說。若別釋，梁《攝論》一時有三義：一平等時，謂無沈浮顛倒故；二和合時，謂令聞能聞正聞；三轉法輪時，謂正說正受。}@
%{前面讲到“初一时”，根据《佛地论》来说，可能只是一瞬间，也可能持续很多时间，但我们只关注最终的结论，所以总的来说，这个“一时”是假立的。小乘佛教讲的是真实的时间，大乘佛教讲的是假借的时间。如果要详细解释的话，梁代的《摄论》里提到“一时”有三种意思：第一是平等时间，是指没有沉浮颠倒；第二是和合时间，是指让听众能够听到正法；第三是转法轮时间，是指正法被正确地宣讲和接受。}%

@{二佛者，覺義，有二，謂本覺、始覺。又論云如蓮華開，如睡寤等。此初覺所知，後覺煩惱。或三覺，謂自他滿，即有覺之者名為覺者。或名婆伽婆，有四義，如《智論》中：一名有德，謂婆伽名德，婆名有故；二巧分別，婆伽名分別，婆名巧故；三名有名聲，婆伽名聲，婆名有故；四名能破婬怒癡，婆伽名能破，婆名婬怒等故。此四中，初一總、後三別。別中，初智德、次福德、後斷德。}@
%{“二佛”指的是觉悟的意思，有两种，分别是本觉和始觉。经书上说，就像莲花开放、像人从睡梦中醒来一样。始觉是最初的觉悟，后觉则是烦恼。也可以说三种觉悟，指的是自己和他人圆满，有觉悟的人就叫做觉者。也可以叫做婆伽婆，有四种意思，就像《智论》中说的：第一是“有德”，因为婆伽是德，婆是“有”的意思；第二是“巧分别”，因为婆伽是分别，婆是“巧”的意思；第三是“有名声”，因为婆伽是名声，婆是“有”的意思；第四是“能破淫怒痴”，因为婆伽是能破，婆是淫怒痴的意思。这四种意思中，第一个是总的，后面三个是分别的。分别中，第一个是智慧德，第二个是福德，第三个是断德。}%

@{又《佛地論》有六義釋，彼頌云自在、熾盛及端嚴，名稱、吉祥與尊貴。具斯六種義差別，是故總號為薄伽。廣釋如彼。又真諦三藏引《真實論》有十義釋，佛謂覺、勝、天鼓等(云云)。}@
%{《佛地论》里还解释了六种意思，经文里说：自在、炽盛、端严、名称、吉祥、尊贵。具备这六种不同的意思，所以总的来说就叫做薄伽。详细的解释可以参考经文。真谛三藏引用了《真实论》，解释了十种意思，佛指的是觉悟、胜利、天鼓等等。}%

@{三處者，國通場別。《智論》云於摩伽陀國尼連禪河側區樓頻螺聚落中得阿耨菩提等。此名不害國，以此國中諸有犯罪，唯有擯罰，無有刑戮故。託此表示大法慈濟之相也。或名善勝國。或云摩伽，是星名，此云不惡，主十二月。陀者處也。名為不惡處國，亦名星處國。}@
%{“三处”指的是国家、地点和道场。根据《智论》的记载，佛陀在摩伽陀国尼连禅河边的区楼频螺聚落中获得了无上菩提等等。这个地方叫做不害国，因为这个国家中如果有罪犯，只会驱逐惩罚，不会处死。借此来表达大法慈悲济世的景象。也可以叫做善胜国。摩伽是星名，意思是“不恶”，主宰十二月。陀指的是地方。所以叫做不恶处国，也叫做星处国。}%

@{寂滅有四義：一障滅，謂性滅及治滅。二證滅理故。三顯其滅德，謂示佛十身及普賢等法。經云大般涅槃能建大義故。四益物成滅故，可知。}@
%{寂灭有四种意思：第一是障灭，指的是性灭和治灭。第二是证灭理，指的是证悟了寂灭的道理。第三是显其灭德，指的是显示佛陀的十身和普贤等法。经书上说，大般涅槃能够建立伟大的道理。第四是益物成灭，指的是利益众生而成就寂灭，这是可以知道的。}%

@{道場亦四：一事處；二行，如經施是道場等；三理，如《維摩經》一切法是道場，知諸法空故等；四通一切法，謂人法等一切准之，皆得道之處名道場，依主釋。亦如世穀場，簡去秕穢而擇取真實。此中亦爾，滅惑成德，亦得道即場，故持業准之。}@
%{道场也有四种：第一是事处；第二是行，比如经书上说布施是道场等等；第三是理，比如《维摩经》上说一切法都是道场，因为知道诸法空等等；第四是通一切法，指的是人法等等一切法，只要是能够得道的地方就叫做道场，这是根据主人的解释。就像世俗的谷场，把秕糠去除，选择真实的谷粒。这里也是一样，灭除烦恼，成就德行，只要是能够得道的地方就是道场，所以应该坚持修行，以此作为标准。}%

@{事場者，如《俱舍論》云於剡浮洲中央，從金剛地上起金剛座，徹剡浮洲地與上際平，一切菩薩皆於中修習金剛三摩地。何以故？更無餘依止及能堪受此三摩地。一切菩薩者，謂賢劫千菩薩也。}@
%{事场，就像《俱舍论》中说的，在剡浮洲的中央，从金刚地上起金刚座，一直到剡浮洲的地面和上空相平，所有的菩萨都在这里修习金刚三摩地。为什么呢？因为没有其他的依靠，也没有其他的地方能够承受这种三摩地。所有的菩萨，指的是贤劫千菩萨。}%

@{始成正覺下，第二別料簡上三義。初料簡時、二處、三主。時中且作五門：一定分齊、二攝前後、三顯差別、四表示法、五釋本文。}@
%{接着讲到“始成正觉”，第二个部分要分别解释上面提到的三种意思。第一是解释时间，第二是解释地点，第三是解释主人。时间方面，可以从五个方面来解释：第一是确定分界，第二是包含前后，第三是显示差别，第四是表示法义，第五是解释原文。}%

@{初定分齊者，菩提流支云：華嚴八會中，前之五會是佛成道初七日說，第六會後是第二七日說，以《十地經》初云第二七日故。又有人說：第八會是後時說，以彼文中有鶖子等五百聲聞，竝後時度故。此等所判恐不順文，以初七日定不說法。《十地論》云何故不初七日說？思惟行因緣行故。既言思惟，明知非說法。設有救言：只不說十地非不說餘法者，則不得言思惟也。下論又釋為顯己法樂，是故不說。故知初七定非說耳。}@
%{首先是确定分界，菩提流支说：华严八会中，前面的五会是佛成道初七日讲的，第六会以后是第二七日讲的，因为《十地经》开头说第二七日。也有人说：第八会是后时讲的，因为经文中提到了鶖子等五百声闻，他们是在后时度化的。这些说法可能不符合经文，因为初七日佛陀一定没有说法。《十地论》中说，为什么不初七日说法？因为在思惟行因缘行。既然说“思惟”，就说明不是说法。如果有人辩解说：只是没有讲十地，不是没有讲其他法，那么就不应该说“思惟”。后面的经文解释说，是为了显示自己的法乐，所以不讲。所以可以知道，初七日一定没有说法。}%

@{又第八會亦非後時，何得於一部經前已說半，中說餘經，後方更續？豈令佛無陀羅尼力，不能一念說一切法？祇園鶖子竝是九世相入，下文云過去一切劫，安置未來今。未來一切劫，迴置過去世。又云於一念中建立三世一切佛事。乃至廣說。如是等文處處皆有，豈可所用鶖子祇園而非此類？是知此經定是第二七日所說。}@
%{而且第八会也不是后时，怎么可能一部经先讲一半，中间讲其他经，最后才接着讲？难道佛陀没有陀罗尼力，不能在一念之间讲一切法吗？祇园的鶖子都是九世相入，后面的经文说：过去一切劫，安置未来今，未来一切劫，回置过去世。又说，在一念之间建立三世一切佛事，等等，很多类似的经文。怎么能用鶖子祇园来解释，而不用这些经文呢？所以可以知道，这部经一定是第二七日讲的。}%

@{二攝前後者，有三重：一於此二七之時即攝八會同時而說。若爾，何故會有前後？答：如印文，讀時前後，印紙同時。問：若爾，云何重會得成？答：重亦同時，以無礙故，如燈光相入等。餘不動昇天等，准釋可知。}@
%{第二是包含前后，有三个层次：第一是在这二七日的时间里，就包含了八会同时讲法。如果这样，为什么会有前后呢？回答：就像印章，读的时候有前后，但印在纸上的内容是同时的。问：如果这样，怎么会有重会呢？回答：重会也是同时的，因为没有障碍，就像灯光互相交融一样。其他的不动升天等等，可以以此类推。}%

@{二即於此時攝彼前後各無量劫無不皆盡，以是不思解脫時故。三攝於重重無量念劫，如因陀羅網重收攝故。三顯差別者，依《普曜經》，第二七日於鹿野園為彼五人三轉四諦，此是小乘。依《密迹力士經》，第二七日，鹿園為於無量大眾轉法輪時，有得羅漢辟支菩薩道等，此是三乘。依此經，第二七日於樹王下，為海會菩薩轉無盡法輪，明是一乘。}@
%{第二是在这个时间里，包含了前后各个无量劫，没有一个劫不在其中，因为这是不思解脱的时候。第三是包含了重重无量念劫，就像因陀罗网重重收摄一样。第三是显示差别，根据《普曜经》，第二七日在鹿野园为那五人三转四谛，这是小乘。根据《密迹力士经》，第二七日，鹿野园为无量大众转法轮时，有人得到了罗汉辟支菩萨道等等，这是三乘。根据这部经，第二七日在树王下，为海会菩萨转无尽法轮，说明是一乘。}%

@{上三同時者，約法表本末同時，約人顯機感各異。依《法華》，三七日。《四分律》，六七日。《興起行經》，七七日。依《五分律》，八七日。《智論》，五十七日。《十二遊經》，一年方說。此竝末教機異，宜聞各別，故致不同。本教機定，故唯二七。}@
%{上面三种同时，从法的角度来看，是本末同时，从人的角度来看，是机感各异。根据《法华经》，是三七日。根据《四分律》，是六七日。根据《兴起行经》，是七七日。根据《五分律》，是八七日。根据《智论》，是五十七日。根据《十二游经》，是一年才讲。这些都是末教的机缘不同，应该分别听闻，所以导致时间不同。本教的机缘固定，所以只有二七日。}%

@{四表示法者，《十地論》云時處等校量，顯示勝故。此法勝故，在於初時及勝處說。此有三義：一此經約初時，表本法勝故。二末教亦同，表末不離本故。三顯本非末故，末時不定本時定故。時定二七，更無異說。第五釋文者，始成正覺者，意顯初始之義。然有二相：一初七日是現世之始、二第二七日是說法之始。此中是成正覺來經今七日，故云始成正覺也。}@
%{第四是表示法义，《十地论》中说，时间、地点等等都要衡量，因为要显示胜义。这部法是胜义，所以是在最初的时间和最胜的地方讲的。这里有三种意思：第一，这部经约定了最初的时间，表示本法是胜义。第二，末教也是一样，表示末法不离开本法。第三，显示本法不是末法，末法的时间不确定，本法的时间是确定的。时间确定为二七日，没有其他的说法。第五是解释原文，“始成正觉”的意思是显示最初的意思。这里有两个方面：一是初七日是现世之始，二是第二七日是说法之始。这里指的是成正觉以来经过了七天，所以叫做“始成正觉”。}%

@{通有五義：一約小乘，以生身佛於此樹下三十四心初成正覺，同諸羅漢，實成非化。二約大乘，八相化身示現，於此初成正覺。三約報身，十地行滿，無間道後果現圓明，名初成正覺。四約法身，謂創得了因最初圓現，故曰初成。此上大乘，竝無初之初。五約十佛，謂遍一切因陀羅網無邊世界，念念之中皆初初成佛，具足主伴，盡三世間，是故此即具攝前後無量劫初也。}@
%{总的来说有五种意思：第一，从小乘的角度来说，以生身佛在此树下三十四心初成正觉，与诸罗汉同，是真实成就，而不是变化。第二，从大乘的角度来说，八相化身示现，在此初成正觉。第三，从报身的角度来说，十地行满，无间道后果现圆明，叫做初成正觉。第四，从法身的角度来说，指的是创得了因最初圆满显现，所以叫做初成。以上的大乘，都没有最初的最初。第五，从十佛的角度来说，指的是遍一切因陀罗网无边世界，念念之中都是初初成佛，具足主伴，遍尽三世间，所以这里就包含了前后无量劫的最初。}%

@{此中正唯第五，兼攝前四，准可知。以此五重不相離故、攝方便故。}@
%{这里只有第五种意思，包含了前面四种，可以以此类推。因为这五种意思互相不分离，所以包含了方便法。}%
@{其地金剛下，第二別料簡處。於中亦作五門：一定其處、二辨攝入、三顯差別、四表示法、五釋本文。初定處者，問：說此經處為是淨土？為是染界？設爾何失？二俱有過。何者？若是淨土，何故上文云摩竭提國，下文復云如此四天下閻浮提等。由此當知，非是淨土。若染土者，何故下文此蓮華藏世界海六種十八相震動等，明知此經非染土說。如此相違，云何指定？答：但依此經染淨二土鎔融相攝，有其四句：或唯娑婆，以本從末故；或唯華藏，以末從本故。此二如上辨。或雙現，以依華藏而有娑婆染淨相分，末依本故。如下文云華藏界中娑婆世界，此之謂也。或染淨雙絕，以就果海不可說故。此上四門合為一土，鎔融無礙隨說皆得。第二辨攝入中，初明融攝者，亦有三重：一此覺樹下即攝八會人中天上，是故皆云不離此也。二攝十方，無餘剎土皆悉不離此樹王下。三攝毛端微塵內等重重之剎，猶如帝網無有窮盡，以皆是此蓮華藏界之所攝故。二融入，亦三，謂融此覺樹入前三重所攝處故。第三顯差別者，然佛說經處有三種：一唯界內十六大國化身說處，此通小乘及三乘教。二唯界外諸妙淨土十八圓滿受用土中報佛說處，如《佛地經》等。此妙淨土非三界攝而亦不離，以遍一切處故，此通三乘及一乘說。三染淨圓融帝網無盡蓮華藏界十佛說處，依正渾融具三世間，此唯別教一乘說處。今此所辨正唯後一，兼攝前二，以彼本末不相離故。第四表示法者，託此勝處表示法勝。《地論》云此法勝故，在勝處說。然有三重：一此樹下得菩提故，不起此說，明表所說如所得故，非逐異機有改動故，如鹿園說等。二託圓融蓮華藏界，表示所說圓滿殊勝性開敷故。三託此重重帝網之處，表示所說亦重重無盡，如不思議解脫等。餘義如下世界章說。第五釋本文者，文中有三：初明道場地、二地上有菩提樹、三樹下有師子座，此則地為行所依本、樹為行德建立、座為行用攝益，如緣起性各全融攝法無不盡。然此三位，文中各以十門分別。}@
%{这个地方，就是金刚座下面，是第二个需要特别解释的地方。这里面又可以分成五个部分：第一个是确定这个地方，第二个是辨别这个地方所摄入的范围，第三个是显现差别，第四个是表示佛法，第五个是解释经文。首先确定这个地方，有人会问：讲这个经文的地方是净土吗？还是染界？如果是净土，为什么上文说摩竭提国，下文又说如此四天下阎浮提等。由此可以知道，这不是净土。如果是染界，为什么下文说此莲华藏世界海六种十八相震动等，说明这个经文不是讲染界。这样前后矛盾，怎么确定呢？回答：只要根据这个经文，染净二土融化融合，互相包含，有这四种说法：第一种是只有娑婆世界，因为是从末法开始讲起；第二种是只有华藏世界，因为是从末法回到根本讲起。这两种说法就像上面说的。第三种是两种世界都出现，因为依华藏世界而有娑婆世界染净相分，末法依根本讲起，就像下文说的华藏界中有娑婆世界，这就是这个意思。第四种是染净两种世界都消失，因为达到果海不可说。以上这四种说法，合起来就是一个世界，融化融合，没有障碍，随你怎么说都可以。第二个辨别摄入范围，首先说明融化包含，也有三种：第一种是这个觉悟树下就包含了八会人中天上，所以都说是不能离开这个地方。第二种是包含十方，无余刹土都悉数不能离开这个树王下面。第三种是包含毛端微尘内等重重之刹，就像帝网一样无穷无尽，因为所有这些都是这个莲华藏界所包含的。第二个是融入，也有三种，就是把这个觉悟树融入前面三种所包含的地方。第三个显现差别，佛说经文的地方有三种：第一种是只在界内十六大国化身说处，这个通小乘和三乘教。第二种是只在界外诸妙净土十八圆满受用土中报佛说处，比如《佛地经》等。这个妙净土不是三界所包含的，但也并非不能离开，因为遍一切处，这个通三乘和一乘说。第三种是染净圆融帝网无尽莲华藏界十佛说处，依正浑融具有三世间，这个只有别教一乘说处。现在所辨别的是第三种，包含前两种，因为两者根本和末法没有分离。第四个表示佛法，借助这个胜处表示佛法胜。地论说：因为这个佛法胜，所以要在胜处说。这里也有三种：第一种是这个树下得菩提，所以不离开这个地方说，明确表示所讲的佛法就像所得的佛法一样，不是因为不同机缘而有所改动，就像鹿园说法一样。第二种是借助圆融的莲华藏界，表示所讲的佛法圆满殊胜，性开敷。第三种是借助这个重重帝网的地方，表示所讲的佛法也重重无尽，就像不可思议解脱一样。其他意义在下面世界章中说。第五个解释经文，经文中包含三个方面：第一个是说明道场地，第二个是地上有菩提树，第三个是树下有狮子座，这就是说地是修行所依的根本，树是修行德行的建立，座是修行作用的摄益，就像缘起性一样，各个方面都融摄，佛法无不尽。然而这三个方面，经文中都以十个门分别解释。}%

@{初釋場地中，有標、釋、結。標中，其地金剛，標其地體，謂體無不堅。下文言金剛厚地不可破壞，此之謂也。具足嚴淨，標其地德，謂相無不嚴，即下文中蓮華藏界地下具攝風輪，香海蓮華王等以為嚴淨。地上具有妙寶光明香河樹網。如是上下淨德圓備，故云具足。此則垢無不盡曰淨，德無不滿曰嚴。二別釋中十句，顯十種嚴淨：一寶華嚴淨、二寶輪嚴淨、三妙色嚴淨、四幢等嚴淨、五香鬘嚴淨、六寶網嚴淨、七雨寶嚴淨、八華樹嚴淨、九佛力嚴淨、十奇特嚴淨。具此十種，故云具足嚴淨。初寶華嚴淨者，謂眾寶雜華具四義故：一微妙義、二開敷義、三出菓義、四嚴淨義。下文言寶華遍覆一切地，悉能長養佛功德。二寶輪嚴淨者，謂此寶輪具足五義故：一圓滿義，離缺減故；二攝德義，輻輞等具故；三轉動義，從此向彼故；四摧惑義，如碾碎等故；五降伏義，如聖王輪寶故。又寶是可貴義，下文言寶華成妙色，莊嚴光明輪，充滿諸法界，十方靡不遍。三色相嚴淨，謂此妙色具四義故。一炳著義，具形顯故；二即空義，含虛而立故；三具德義，一攝一切故；四有用義，眾生見聞獲勝益故。此類多端，故云無量；無不交飾，故云莊嚴。謂此器海深而且廣，蘊德包含潤益無邊，故云如海。大海十相，於此應辨，下文世界海名從此而立。四幢等嚴淨，謂幢、幡、蓋、光四義別故。幢有二義：一高出、二降伏，如帝釋幢。幡有二義：一幖幟、二隨緣。蓋亦二義：一顯勝、二蔭覆。光亦二義：一除闇、二照現。下文云於寶幢中有光明，垂寶旗幡而莊嚴。五香鬘嚴淨，謂妙香是芬馥義、妙華是開敷義、妙鬘是貫穿義，以此三事遍布周圍以成供養。又亦以妙香之華穿以成鬘，垂幢四面以成莊嚴。下文云懸雜華鬘為莊嚴。六寶網嚴淨，網是隱暎莊嚴。下文云寶輪羅網彌覆其上。依《稱讚淨土經》，七寶者，一金、二銀、三吠琉璃、四頗胝迦、五赤真珠、六阿濕摩揭拉婆、七牟娑陀揭拉波。七雨寶嚴淨，謂所雨廣多，無不皆成法門之用，故云自在，即現身說法此之謂也。八寶樹嚴淨，謂眾德建立義也。下文云清淨寶樹雲莊嚴，普能照明一切身。故光，茂也。九佛力嚴淨，謂佛神力故者舉其所因，令此等者辨其所成，一令體廣、二相嚴、三用照。下文云一切世界海有無量莊嚴寶輪，無邊色如來神力起。十奇特嚴淨，依《智論》，寶有三種：一人寶，如輪王珠寶，能雨物之用；二天寶，謂諸天所有，竝堪使喚；三菩薩寶，堪令說法度人。今此菩薩寶，望前人天已為奇特之寶，況如來所有無盡善根所生之寶竝甚奇特，以即是法門復是事寶故也。下一句總結。以善根無限量故，出生嚴具亦無限量故，云無量善根莊嚴道場。又亦以此善根即用莊嚴，如下文云百萬億波羅蜜雲及善根雲等以嚴寶座。今亦同彼故也。無量者，下文云盧遮那佛過去行，令佛剎海甚清淨，無量無數無邊際，彼一切處自在轉。餘義至後品中廣明。此中亦有總、別、同、異、成、壞六相，可准通之。場地竟。}@
%{首先解释道场地，这里面有标明、解释、总结。标明中，说这个地方是金刚，标明这个地方的本体，意思是本体没有不坚固的。下文说金刚厚地不可破坏，这就是这个意思。具足严净，标明这个地方的德行，意思是相貌没有不严净的，就是下文中莲华藏界地下包含风轮、香海、莲华王等，作为严净。地上有妙宝、光明、香河、树网。这样上下严净德行圆满，所以说具足。这就是说没有不净叫做净，德行没有不圆满叫做严。第二个是分别解释中的十句话，显现十种严净：第一是宝华严净，第二是宝轮严净，第三是妙色严净，第四是幢等严净，第五是香鬘严净，第六是宝网严净，第七是雨宝严净，第八是华树严净，第九是佛力严净，第十是奇特严净。具备这十种，所以说具足严净。第一个宝华严净，就是说各种宝珠杂华具备四种意义：第一是微妙，第二是开敷，第三是出果，第四是严净。下文说宝华遍覆一切地，悉能长养佛功德。第二个宝轮严净，就是说这个宝轮具备五种意义：第一是圆满，没有缺减；第二是摄德，辐輞等具足；第三是转动，从这里到那里；第四是摧惑，就像碾碎一样；第五是降伏，就像圣王轮宝一样。又宝是珍贵的意思，下文说宝华成妙色，庄严光明轮，充满诸法界，十方靡不遍。第三色相严净，就是说这个妙色具备四种意义：第一是炳著，具有形体显现；第二是即空，包含虚空而建立；第三是具德，包含一切；第四是有用，众生见闻获得胜益。这种类很多，所以说无量；没有不装饰，所以说庄严。意思是说这个器海深而且广，蕴含德行，包含润益无边，所以说如海。大海十相，在这里应该辨别，下文世界海名从这里而立。第四幢等严净，就是说幢、幡、盖、光四种意义不同。幢有两种意义：第一是高出，第二是降伏，比如帝释幢。幡有两种意义：第一是旗帜，第二是随缘。盖也有两种意义：第一是显胜，第二是荫覆。光也有两种意义：第一是除黑暗，第二是照现。下文说在宝幢中有光明，垂宝旗幡而庄严。第五香鬘严净，就是说妙香是芬馥的意思，妙华是开敷的意思，妙鬘是贯穿的意思，用这三件事遍布周围，作为供养。又也用妙香之华穿起来，作为鬘，垂在幢的四面，作为庄严。下文说悬杂华鬘为庄严。第六宝网严净，网是隐蔽装饰。下文说宝轮罗网弥覆其上。根据《称赞净土经》，七宝是：第一是金，第二是银，第三是吠琉璃，第四是颇胝迦，第五是赤真珠，第六是阿湿摩揭拉婆，第七是牟娑陀揭拉波。第七雨宝严净，就是说所下的雨广多，没有不成为佛法门之用，所以说自在，就是现身说法，这就是这个意思。第八宝树严净，就是说各种德行建立的意思。下文说清净宝树云庄严，普能照明一切身。所以光，茂盛。第九佛力严净，就是说佛神力，举出其原因，让这些人明白其所成，第一是令体广，第二是相严，第三是用照。下文说一切世界海有無量莊嚴寶輪，無邊色如來神力起。第十奇特严净，根据《智论》，宝有三种：第一是人宝，比如轮王珠宝，能下雨物之用；第二是天宝，就是诸天所有，都可以使唤；第三是菩萨宝，可以令说法度人。现在这个菩萨宝，比前人天已经成为奇特的宝，何况如来所有无尽善根所生的宝，更加奇特，因为既是佛法门，又是事宝。下一句总结。因为善根无限量，所以出生严净具足也无限量，说无量善根庄严道场。又也用这个善根作为用处庄严，就像下文说的百万亿波罗蜜云及善根云等，以庄严宝座。现在也和那个一样。无量，下文说卢遮那佛过去行，令佛刹海甚清净，无量无数无边际，彼一切处自在转。其他意义在后品中广明。这里面也有总、别、同、异、成、坏六相，可以推类通之。道场地完了。}%
@{第二覺樹中亦十句。初一，總句。菩提樹有三釋，謂隣近、依主及持業。以圓教中依正無礙人法相是，故得菩提，即樹也。高出六天，顯曜十方，故云殊特。此是總句也。下以九句，別顯殊特：一幹殊特，謂是樹身明淨堅固義，故云淨琉璃等。二枝殊特，謂樹枝𭛹是方便隨機差別義，故云寶枝等。三葉殊特，謂枝𭛹頭葉是蔭機成益義，故云寶葉等。重(平聲)雲是齗齶義，又重(上聲)雲是靉靆義。四華殊特，是眾行綺飾義，即益所成行，故云雜色等。五菓殊特，是行成感果義。如意者，一如能化意平等救故、二如所化意求皆得故。摩尼是珠寶通名，簡通取別，故云如意摩尼。又此上五句成一樹體，謂淨法界如地，顯現佛身如地生樹，隨機見異如樹枝分，見無不益如葉成蔭，由益成行如樹花敷，行滿得果如樹生果。此約起化攝生現於佛樹。又釋：本識如地，識中菩薩種姓如樹子，發菩提心如生樹芽，增修正行如長養樹身，隨位造修如樹分枝。此約自行。蔭覆利他如樹葉蔭，自他二行交飾如華，因圓果現如樹成菓。此約修行次第以成佛樹。此上五句明樹體攝眾德。下有四句，明此覺樹妙用自在。謂第六句顯光殊特，謂光用遍至。七化現殊特，謂隨所至處現作佛事，以無際故不可極，即一切處也；無休故不可盡，即一切時也。八法殊特，謂於諸處作何佛事，普現大乘菩薩道教，以是阿含光明故能現法。又此上三句，如其次第是身意語三業所攝。九佛力殊特，謂佛力加持出音讚德。若不樹中自出音讚，世人無有能知如來勝功德者。此十句中六相總別，可准知之。覺樹竟也。}@
%{第二覺樹，也有十个句子。第一个，是总句。菩提树有三种解释，分别是邻近、依主和持业。根据圆教中依正无碍人法相，所以得到菩提，就是树。高出六天，显耀十方，所以叫殊特。这就是总句。下面九个句子，分别阐述殊特：第一，树干殊特，是指树身清净坚固的意思，所以叫净琉璃等。第二，树枝殊特，是指树枝是方便随缘差别的意思，所以叫宝枝等。第三，树叶殊特，是指树枝头的叶子是荫蔽机缘成就利益的意思，所以叫宝叶等。重复说，是重复的意思，又重复说，是光明的意思。第四，树花殊特，是众行装饰的意思，即利益所成就的行为，所以叫杂色等。第五，树果殊特，是行为成就感果的意思。如意，一个是能化众生心平等救度，一个是所化众生心所求皆得。摩尼是珠宝的通称，简略通达，取别称，所以叫如意摩尼。又这上面的五个句子构成一棵树的整体，指净法界如大地，显现佛身如大地生树，随缘见异如树枝分叉，见无不益如树叶成荫，由利益成就行为如树花开放，行为圆满得果如树生果。这是从起化摄生，显现于佛树的角度来说的。又解释：本识如大地，识中菩萨种姓如树子，发菩提心如生树芽，增修正行如滋养树身，随位造修如树分枝。这是从自行角度来说的。荫蔽利益他人如树叶成荫，自他两种行为交相装饰如树花，因圆果现如树成果。这是从修行次第以成就佛树的角度来说的。上面五个句子阐明树体摄众德。下面四个句子，阐明这觉树妙用自在。第六句，显光殊特，指光用遍至。第七，化现殊特，指随所至之处，现作佛事，以无边际故不可穷尽，即一切处；无休止故不可穷尽，即一切时。第八，法殊特，指在诸处作何佛事，普现大乘菩萨道教，以是阿含光明故能现法。又这上面三个句子，如其次第，是身口意三业所摄。第九，佛力殊特，指佛力加持发出音声赞叹功德。若不从树中自然发出音声赞叹，世人没有能知道如来胜功德的人。这十个句子，六相总别，可以类推而知。觉树讲完了。}%

@{第三寶座殊勝，於中亦有十句。初一是總，依《智論》，佛為人中師子，佛所坐處若床若地皆名師子座，王坐處亦爾。又坐此座說於無畏師子吼法，是故亦名師子座。下〈離世間品〉明十種座中師子座，分別演說甚深義。此上皆依主釋。或亦持業釋，以依正渾融故。又以此座苞含法界，人法教義一切法及彼十方諸佛世界深廣殊特，故云不可思議謂如大海。下以九句別顯不思議：一嚴飾不思議，謂體攝眾德，故云眾妙寶華等。二流光不思議，謂妙用無方如雲普遍，故云流光等。三含攝不思議，謂內含無數菩薩大海，故云藏也。四語業不思議，謂大音遠振成益難量，故云不思議。又此上三句，隨其所應，是身意語三業用也。五加持不思議，謂雖此座流光普照，然佛光明重更彌覆，顯殊勝故。以摩尼珠光可有照及四十由旬覆輪王宮，今佛光明遍照法界彌覆此座，超過彼量，故云踰摩尼等。六變化不思議，謂化用開覺，故云作佛事。七應機不思議，謂十方根熟一切悉覩，一座普應無所罣礙。八迅速不思議，謂一念者，時極促也。一切化者，所現多也。充法界者，極深廣也。於此一念能現一化已為希有，況現一切；能於一念化現一切已甚希有，況諸所現一一深廣充滿法界。於一念頃迅速起此無邊大用，餘念念中皆亦準此。九真性不思議，謂如來藏體普遍故，令前妙用速成無礙。又此上四句，明此座用次第相由：初有何相、二云何應、三如何速、四由何成。如次四句，答此四問應知也。下一句總結。以別說難周故，結云無量眾寶等。以座高顯，故亦稱臺。問：此師子座有何義理名不思議？答：既名不思議，義實無盡。略論十種，謂不可有分思，以同法界故；不可無分思，為機現故；不可以理思，寶華事嚴故；不可即事思，如來藏性故；不可依報思，以菩薩等所成故；不可正報思，是佛依果故；不可以人思，所依法攝故；不可以法思，具有三業為人用故；不可以果思，具有因位諸菩薩故；不可以因思，佛果所有故。此上十義無礙相即，謂一座是總相、十義是別相、齊是座義是同相、十義不雜是異相、由此十義令座法起是成相、各住自法是壞相。問：既云為機現故，非無分量，未知其量分齊若為？答：然亦難知，但可比況辨之。如〈地品〉說：十地菩薩座量周圍如十阿僧祇百千三千大千世界之量。以此座量比如來座，其猶以豆許土比大千世界，是如來座量極難量也。上來三段總明器世間圓滿竟。}@
%{第三，宝座殊胜，其中也有十个句子。第一个是总句，根据《智论》，佛是人中狮子，佛所坐之处，无论是床还是地，都叫狮子座，国王坐的地方也是如此。又坐在这个宝座上，宣说无畏狮子吼法，所以也叫狮子座。下面《离世间品》阐明十种宝座中的狮子座，分别演说甚深义。上面这些都是依主解释。或者也可以从持业角度解释，因为依正浑融。又因为这个宝座包容法界，人法教义一切法，以及十方诸佛世界深广殊特，所以叫不可思议，如同大海。下面九个句子，分别阐述不可思议：第一，严饰不可思议，指宝座体摄众德，所以叫众妙宝华等。第二，流光不可思议，指妙用无方，如云般普遍，所以叫流光等。第三，含摄不可思议，指内含无数菩萨大海，所以叫藏。第四，语业不可思议，指大音远振，成就利益难以衡量，所以叫不可思议。又上面三个句子，随其所应，是身口意三业用。第五，加持不可思议，指虽然这个宝座流光普照，但是佛光明更重，更弥覆，显现殊胜。因为摩尼珠光可以照及四十由旬，覆盖轮王宫，现在佛光明遍照法界，弥覆这个宝座，超过那样的量，所以叫踰摩尼等。第六，变化不可思议，指化用开启觉悟，所以叫作佛事。第七，应机不可思议，指十方根熟，一切众生都能看到，一个宝座普应，无所障碍。第八，迅速不可思议，指一念，时间极短。一切化，所现很多。充法界，极深广。于此一念能现一化已经很希有，何况现一切；能于一念化现一切已经很希有，何况诸所现一一深广充满法界。于一念顷迅速起此无边大用，其余念念中皆亦准此。第九，真性不可思议，指如来藏体普遍，所以令前妙用迅速成就无碍。又上面四个句子，阐明这个宝座用次第相由：最初有什么相，第二如何应机，第三如何迅速，第四由什么成就。如次四个句子，回答这四个问题，应知。下一句总结。因为分别说难以周全，所以总结说无量众宝等。因为宝座高显，所以也叫台。问：这个狮子座有什么义理叫不可思议？答：既然叫不可思议，义理确实无穷无尽。略论十种，是指不可有分量思维，因为与法界相同；不可无分量思维，因为为机缘而显现；不可用道理思维，因为宝华事严；不可直接思维，因为如来藏性；不可依报思维，因为菩萨等所成就；不可正报思维，因为是佛依果；不可用人思维，因为所依法摄；不可用法思维，因为具有三业为人用；不可用果思维，因为具有因位诸菩萨；不可用因思维，因为佛果所有。上面十种义理无碍相即，指一个宝座是总相，十种义理是别相，齐是宝座义是同相，十种义理不杂是异相，由此十种义理令宝座法起是成相，各住自法是坏相。问：既然说为机缘而显现，并非无分量，不知道其量分齐如何？答：确实难以知道，只能用比喻来辨别。如《地品》说：十地菩萨宝座量，周围如十阿僧祇百千三千大千世界之量。以此宝座量比喻如来宝座，就好比用一粒豆子大小的土比喻大千世界，是如来宝座量极难衡量。上面三段总明器世间圆满，讲完了。}%
@{自下第三明智正覺世間圓滿。於中略作五門料簡：一定佛身、二明融攝、三顯差別、四表示法、五釋本文。}@
%{从下面第三个明智正觉世间圆满，在这中间略作五门简要：一是定佛身，二是明融摄，三是显差别，四是表示法，五是释本文。}%

@{初定佛身者，問：此八會佛是何等身？答：有人釋云，是化身佛，以菩提樹下八相成道是化身故、不離昇天是重化故、以釋迦異名名盧舍那非別報身故。又有釋云：說此經佛是實報身，以是盧舍那法界身故、居蓮華藏淨土中故。下第七會初歎佛具彼二十一種殊勝功德，是實報也。但以不離化故，該此樹下非是化身。今釋：此佛准下文中是十佛之身，通三世間，以說十信及三賢等地前所見，非實報故。然居華藏，非局化故。國土身等，非前二故。具攝前二，性融通故具足主伴，如帝網故。是故唯是周遍法界十佛之身。}@
%{首先确定佛身，问：这八会佛是什么样的身？答：有人解释说，是化身佛，因为菩提树下八相成道是化身，不离开升天是重化，因为释迦牟尼以异名名卢舍那，不是别的报身。还有人解释说：说此经佛是实报身，因为是卢舍那法界身，住在莲华藏净土中。下面第七会开头赞叹佛具足那二十一种殊胜功德，是实报。但是因为不离开化身，所以该此树下不是化身。现在解释：此佛按照下文来说，是十佛之身，通达三世间，因为说十信及三贤等地前所见，不是实报。然而住在华藏，不是局限于化身。国土身等等，不是前面两种。具足摄取前面两种，性融通，所以具足主伴，如同帝网。所以，唯有是周遍法界十佛之身。}%

@{第二融攝者，有二：一直攝一切三世間盡，以具此三事方為佛故。三身二身但是三中智正覺攝，妙淨土及同生之身無不皆是此中所攝。二亦正報毛孔，依報塵中各重重具攝三世間等一切諸法，如帝網現，准思可見。}@
%{第二个融摄，有两个：一是摄一切三世间尽，因为具足这三事才算是佛。三身二身不过是三中智正觉摄取，妙净土及同生之身没有不是此中所摄取的。二是正报毛孔，依报尘中各个重重具足摄取三世间等一切诸法，如同帝网出现，仔细思量就可以看见。}%

@{第三顯差別者，此一釋迦身，隨應群機差別多種，或同凡而非聖，如見三尺黑象脚身及樹神身等，此在人天位。或是聖而非凡，以同羅漢聖人身故。或亦凡亦聖，以是父母所生實報身故，四大成故，同凡身也；具五分法身，諸流盡故，是聖也。或非凡非聖，以是大乘三身攝故，非同小乘羅漢聖故。或是化非法報，以具八相在閻浮故，色頂別立彼實報故，如《梵網經》等說，此約初教。或是報非法化，即此身具二十一種殊勝功德，受用身故，如《佛地經》初說，此約終教。或是法非報化，以色即如故，經云吾今此身即是法身。此約頓教。或亦法亦報化，如前三說故。或非法非報化，以是十佛故、通三世間故、具足主伴故，如此經下文說，此約圓教。是故此釋迦身，圓融無礙極難思也。}@
%{第三个显差别，此一释迦身，随着应付众生机缘的差别，有多种，或者如同凡人而非圣人，如同看见三尺黑象脚身及树神身等等，此在人天位。或者说是圣人而非凡人，因为如同罗汉圣人身。或者也是凡人也是圣人，因为是父母所生实报身，四大构成，如同凡人身；具足五分法身，诸流尽，是圣人。或者非凡人非圣人，因为是大乘三身摄取，不同于小乘罗汉圣人。或者说是化身而非报身，因为具足八相在阎浮提，色顶别立彼实报，如同《梵网经》等等所说，此约初教。或者说是报身而非化身，即此身具足二十一种殊胜功德，受用身，如同《佛地经》开头所说，此约终教。或者说是法身而非报化身，因为色即如，经云吾今此身即是法身。此约顿教。或者也是法身也是报化身，如同前面三种所说。或者非法身非报化身，因为是十佛，通达三世间，具足主伴，如同此经下文所说，此约圆教。所以，此释迦身，圆融无碍，极难思量。}%

@{第四表示法者，然說法之佛總有四位：一同羅漢身，以表說小乘法故。二化身佛，表說三乘，廣說地前、略說地上。三報身佛，表說三乘，廣說地上、略說地前。四十身佛，表一乘法，六位齊說。以此所說具足主伴無盡法故，佛亦同此十身無盡。}@
%{第四个表示法，然而说法之佛总共有四位：一是如同罗汉身，以表说小乘法。二是化身佛，表说三乘，广说地前，略说地上。三是报身佛，表说三乘，广说地上，略说地前。四是十身佛，表一乘法，六位齐说。因为以此所说具足主伴无尽法，所以佛也如同这十身无尽。}%

@{第五釋文者，文中釋此智正覺義，還以十門：初一總、餘九別。總中先身安寶座，故云如來處此等。後智契真原，故云於一切法成最正覺。又如來者，《地持論》云言語所說不乖於如，故名如來。又《轉法輪論》云第一義諦名如，正覺名來，正覺第一義諦故名如來。又經云乘六波羅蜜來成正覺，故名如來。又論云乘如實道來成正覺。問：此既出障得名如來，何不在纏名為如去？答：亦有是義，故經云法身流轉五道名曰眾生。既云流轉，當知有去。或亦無去，以雖在纏而不動故。問：若爾，出障不動，應無有來。答：淨法順真，從真所起，故得有來。染法違理，是妄法故，不得有去。或亦無來，以始覺同本覺故。既無始覺之異，是故無來。故經云如來者，無所從來亦無所去，故曰如來。又一切法者，所覺二諦之法。最正覺者，能覺之妙智。以菩薩亦有隨分正覺，然位未極，不得稱最，今就至極名最正覺。下以九門別顯如來成正覺之義，謂於如來一法界身隨緣顯現有三重三業。初有三門，明平等三業自在攝生。二其身遍坐下，明攝生三業成益非虛。三悉能普現下，明成益三業，即用歸如。就初中先明身業，於中有二：初句明平等身業、次普入下辨攝生身業。又上句顯深，下句明廣。又上明不即三世，故云平等；下辨不離三世，故云普入。又初不變義、後隨緣義。又初體、後用。又了謂照了。三世法者，顯前一切法也。平等者，一了知過未等於現在，故云平等，此約俗境。二了知三世遷流之法，泯歸一實、無三之異，故云平等，此約真境。文意在此，斯則不住事而入理也。普入等者，是不住理而隨事也。又前則不壞事而顯理，理而非事；後則不乖理而隨事，事而非理。理事鎔融，二而不二，無障無礙。二句顯示與餘功德作依止義是身義。次明平等語業。妙音遍至者，明如來圓音如緣起性，遍一切處而亦不壞別別詮表。若由等遍失其音曲，則圓非音；若由音曲乖其普遍，則音非圓。今則不壞曲而等遍、不動遍而差韻，是謂如來圓音，非是心識思量境界。如虛空有五種義，似佛圓音故以為喻。一周遍義，譬佛圓音周遍法界無處不至，猶如目連遠尋佛聲不得涯畔。二平等義，謂空雖普遍，體恒無二，況佛圓音平等一味。三無礙義，謂此虛空無所障礙，譬佛圓音隨根生熟，聞與不聞俱無障礙。四對現義，謂一切眾生皆謂虛空對其前，而空無現前，圓音亦爾，隨種種機別別獨聞，而音無彼此。五含受義，謂此虛空苞含容受諸色法故，圓音亦爾，含攝所詮諸法義故。餘義如下〈性起品〉說。下意業中二：先明平等意業、等心下明攝生意業。又初理、後量。又先智、後悲。又二利無住緣、相融無二相故。又平等法相猶是佛智遊履之所，故云行處。如空者，喻此行平等之法。又以境智相如、能所俱泯，如空無礙故、一味故、普遍故、含攝故、有用故。又或唯境如空、或唯智、或俱、或不俱，思以准之。又釋：佛果戒等功德，稱同真性，故云平等。唯佛智所知，故云智行處。然無分限，故如虛空。《佛地論》第四云如契經言：乃至所有施設譬喻，喻諸如來所有功德，一切皆是謗諸如來；唯除一喻，謂虛空喻，如來戒等無量功德同虛空故。乃至廣說。下句等心隨順眾生者，有四義：一無思益物故云等心、二等被圓教、三等授極果、四等達其性不礙攝化。此則是前如空之德堪以攝生，故云隨順。上來平等三業竟。}@
%{第五个释文，文中解释此智正觉义，还以十门：开头一个总，其余九个别。总中先身安宝座，所以说如来处此等等。后智契真原，所以说于一切法成最正觉。又如来者，《地持论》说言语所说，不乖于如，所以名如来。又《转法轮论》说第一义谛名如，正觉名来，正觉第一义谛，所以名如来。又经云乘六波罗蜜来成正觉，所以名如来。又论云乘如实道来成正觉。问：此既出障得名如来，何不在缠名如去？答：也有这个意思，所以经云法身流转五道名曰众生。既云流转，当知有去。或者也无去，因为虽然在缠而不动。问：若如此，出障不动，应无有来。答：净法顺真，从真所起，所以得有来。染法违理，是妄法，所以不得有去。或者也无来，因为始觉同本觉。既无始觉之异，所以无来。所以经云如来者，无所从来亦无所去，所以曰如来。又一切法者，所觉二谛之法。最正觉者，能觉之妙智。因为菩萨也有随分正觉，然而位未极，不得称最，现在就至极名最正觉。下面以九门分别显现如来成正觉之义，谓于如来一法界身随缘显现，有三层三业。初有三门，明平等三业自在摄生。二其身遍坐下，明摄生三业成益非虚。三悉能普现下，明成益三业，即用归如。就开头先明身业，其中有二：开头一句明平等身业，其次普入下辨摄生身业。又上面一句显深，下面一句明广。又上面明不即三世，所以说平等；下面辨不离三世，所以说普入。又开头是不变义，后面是随缘义。又开头是体，后面是用。又了谓照了。三世法者，显现前一切法。平等者，一是了知过去未来等同于现在，所以说平等，此约俗境。二是了知三世迁流之法，泯归一实，无三之异，所以说平等，此约真境。文意在此，斯则不住事而入理也。普入等等，是不住理而随事也。又前面是不坏事而显理，理而非事；后面是不乖理而随事，事而非理。理事鎔融，二而不二，无障无碍。二句显示与其余功德作依止义是身义。其次明平等语业。妙音遍至者，明如来圆音如缘起性，遍一切处而亦不坏别别诠表。如果由等遍失其音曲，则圆非音；如果由音曲乖其普遍，则音非圆。现在则不坏曲而等遍，不动遍而差韵，是谓如来圆音，非是心识思量境界。如虚空有五种义，似佛圆音故以为喻。一是周遍义，譬如佛圆音周遍法界无处不至，犹如目连远寻佛声不得涯畔。二是平等义，谓空虽普遍，体恒无二，何况佛圆音平等一味。三是无碍义，谓此虚空无所障礙，譬如佛圆音随根生熟，闻与不闻俱无障礙。四是对现义，谓一切众生皆谓虚空对其前，而空无现前，圆音亦尔，随种种机别别独闻，而音无彼此。五是含受义，谓此虚空苞含容受诸色法，圆音亦尔，含摄所诠诸法义。其余义如下《性起品》说。下面意业中二：先明平等意业，等心下明摄生意业。又开头是理，后面是量。又先智，后悲。又二利无住缘，相融无二相。又平等法相犹是佛智游履之所，所以说行处。如空者，喻此行平等之法。又以境智相如，能所俱泯，如空无碍，一味，普遍，含摄，有用。又或者唯境如空，或者唯智，或者俱，或者不俱，思以准之。又解释：佛果戒等功德，称同真性，所以说平等。唯佛智所知，所以说智行处。然而无分限，所以如虚空。《佛地论》第四说如同契经言：乃至所有施設譬喻，喻诸如来所有功德，一切皆是谤诸如来；唯除一喻，谓虚空喻，如来戒等无量功德同虚空。乃至广说。下面一句等心随顺众生，有四义：一是无思益物，所以说等心；二是等被圆教；三是等授极果；四是等达其性不碍摄化。此则是前如空之德堪以摄生，所以说随顺。上面平等三业竟。}%
@{第二攝生三業成益不虛。於中初一句總標就機，謂其身遍坐，具三業故。一切道場者，有三類：一遍一切須彌山界、二遍一切樹形等界、三遍一切塵道重重如帝網界。故下文云是盧遮那佛常轉法輪處。又下結通，皆依此文。別中，初二句先明意業：一攝生意業，謂了知根器，故云悉知一切等也。二明成益不虛，謂以慧日破眾生癡闇，故云智慧日等。次有三句明身業：一依土現身，故云悉能等。二依身放光，一光體通三際，故云三世光。二光照三世境，亦云三世光，皆從智慧大海中出，故云智海光明。所照機境，熟故名淨。無量光明者，光攝眷屬。又亦多故無量。又照淨顯深，無量明廣。次二句明語業：初明實教無改動，故云不壞。二明教所依因，故云以力無畏等。以者，由也，此即望前為因義。又以猶用也，用此力等開方便門，教化眾生成此權教，是故望後權教亦是所依。又自在力光者，通用無礙，該於權實。成益三業竟。}@
%{第二，攝生三業，成益不虛。這裡面第一句話，總括標明了要點，指的是他(盧遮那佛) 的身遍坐，具備三業。一切道場，有三種：第一種是遍一切須彌山界，第二種是遍一切樹形等界，第三種是遍一切塵道重重如帝網界。所以下文說，這是盧遮那佛常轉法輪的地方。下面結尾的通達之理，都是依據這句話。具體來說，前兩句先說明意業：第一，攝生意業，指的是了知根器，所以說“悉知一切”等。第二，說明成益不虛，指的是用智慧之日，破除眾生的愚癡黑暗，所以說“智慧日”等。接下來三句話說明身業：第一，依據國土顯現身，所以說“悉能”等。第二，依據身放光，一光體通達三際，所以說“三世光”。第二，光照三世境界，也說“三世光”，這些光都從智慧大海中出來，所以說“智海光明”。所照的機境，熟練了，所以叫“淨”。無量光明，指的是光攝受眷屬。又因為光很多，所以說“無量”。又因為光照亮了，顯現了深奧的道理，所以說“無量明廣”。接下來兩句話說明語業：第一，說明真實的教法沒有改變，所以說“不壞”。第二，說明教法所依的因，所以說“以力無畏”等。“以”字，指的是“由於”，這裡是指向前面，是因果關係。又，“以”字還指“用”，用這種力量等，開方便之門，教化眾生，成就權教，所以說，後面權教也是所依。又，“自在力光”，指的是運用無礙，包含權教和真實教。成益三業，就說完了。}%

@{第三用歸如中，先明身業，謂雖普現多處，即用同體，故云如空。而無來去，以普遍故、不動故。《起信論》云雖起大用，而亦無有用相可得。此則用而常寂也。次二句明意業：一遣妄、二順真。又初會性永無、二實相不滅。又前了其不有、後證其不無。《中邊論》云無二有。此無是二，名空相。斯之謂也。又此亦是釋成前義，謂何因普現而無來去？釋云：以了達無性。何以去來而是無性？以彼去來順平等故。順平等之大用，無明闇盡，名一切光明。不失大用，故云普現諸佛所行。下一句明語業。諸佛世界者，諸所遍處也。不思議音者，所順多繁，故云不思。此上三三業，各一總、二別。又初總、餘二別。又三三九為別、最正覺為總。同異成壞，準思可見。智正覺竟。}@
%{第三，用歸如中，先說明身業，指的是雖然普遍顯現於多處，但是運用的是同一實體，所以說“如空”。而且沒有來去，因為普遍顯現，而且不動。《起信論》說，雖然產生了巨大的作用，但是也沒有任何作用的相可以得到。這就說明，雖然有作用，但是始終寂靜。接下來兩句話說明意業：第一，遣除妄念，第二，順應真如。又，第一，本性永遠不存在，第二，實相永不滅亡。又，前面了悟了它不存在，後面證得了它存在。《中邊論》說，沒有兩種存在。這裡的“無”，指的是兩種，叫做空相。這就是這個意思。又，這也是解釋前面意思，指的是什麼原因普遍顯現而沒有來去？解釋說：因為了達了無性。為什麼會來去，而又是無性呢？因為它來去順應平等性。順應平等性的大作用，無明黑暗消失，叫做一切光明。不失去大作用，所以說“普現諸佛所行”。下一句說明語業。諸佛世界，指的是一切遍處。不思議音，指的是所順應的繁多，所以說“不思”。以上三三業，各有一總、二別。又，第一個是總括，其他兩個是分別。又，三個三個，九個是分別，最正覺是總括。相同不同，成壞毀滅，仔細思考就可以明白。智正覺就說完了。}%

@{大段第二明眾生世間圓滿。於中先總料簡、後釋本文。初中略作十門分別：一明眾數、二新舊、三定器、四世出世、五界趣、六諸乘、七權實、八位地、九表法、十因果。}@
%{第二大段，說明眾生世間圓滿。這裡面，先總括料簡，然後解釋本文。一開始，簡略地分為十個方面：第一，說明眾數，第二，說明新舊，第三，說明定器，第四，說明世出世，第五，說明界趣，第六，說明諸乘，第七，說明權實，第八，說明位地，第九，說明表法，第十，說明因果。}%

@{初眾數者，謂此初會有五十五眾，始從普賢至摩醯眾為三十四類；後從善海還至普賢為十八眾，牒前總為五十二眾；海慧內眾并新集十方及勝音眾，牒前總為五十五眾。}@
%{第一，眾數，指的是這個初會，有五十五個眾，一開始從普賢到摩醯眾，有三十四類；後來從善海回到普賢，有十八個眾，加上前面的總共是五十二個眾；海慧內眾，加上新集十方和勝音眾，加上前面的總共是五十五個眾。}%

@{第二會中有新舊二眾，牒前總為五十七眾；三四二會各有天王、菩薩二眾，牒前總為六十一眾；第五會中〈昇天品〉內有五十二眾及雲集一眾，第六會有同生、異生二眾，及第七會一眾，牒前總為一百一十七眾；第八會中菩薩、聲聞及天王三眾，牒前則為一百二十眾。於中一一或以十佛世界塵數為量，如是等皆無分齊。然此等八會既竝同時互相融成一法界大會，即知一一會中各有一百二十眾，無分齊相，此且約此一世界八會中說。若通十方虛空法界一切世界，皆各有此無邊眾會，相入重重如帝網無盡，即不可說不可說也。是謂華嚴海會之眾數。}@
%{第二會，有新舊兩個眾，加上前面的總共是五十七個眾；第三、第四、第二會，各有天王、菩薩兩個眾，加上前面的總共是六十一個眾；第五會，在《昇天品》裡面有五十二個眾，加上雲集的一個眾，第六會，有同生、異生兩個眾，加上第七會的一個眾，加上前面的總共是一百一十七個眾；第八會，有菩薩、聲聞和天王三個眾，加上前面的總共是一百二十個眾。這裡面，每個眾，都可以用十佛世界的塵數來衡量，像這樣等等，都是沒有分齊的。然而，這八個會，並列同時互相融合，成為一個法界大會，就知道了每個會裡面都有有一百二十個眾，沒有分齊的相，這裡只是約略地說這個世界八會的情況。如果通達十方虛空法界一切世界，都各有這些無邊的眾會，互相包含，重重疊疊，如同帝網無盡，那就不可說不可說了。這就是華嚴海會的眾數。}%

@{二諸會新舊者，或唯舊無新，如六七二會；或唯新無舊，如三四五三會；或亦新亦舊，如初二八三會。餘意各如下文集眾中說。}@
%{第二，這兩個會的新舊，有的是只有舊的，沒有新的，比如第六、第七、第二會；有的是只有新的，沒有舊的，比如第三、第四、第五、第三會；有的是既有新的，也有舊的，比如第一、第二、第八、第三會。其他的意思，都在下面的集眾裡面說。}%

@{三定器者，汎論列眾有三義：一是當機、二是影響、三是寄法，今此通三也。}@
%{第三，定器，指的是泛論列舉眾，有三種意義：第一是當機，第二是影響，第三是寄法，現在這個，通達三種。}%

@{四世出世者，有四義：或俱是世間，以時中顯現故，又三世間中是一故：或俱出世，如其行德，非世攝故：或亦世亦出世，由具前二義故；又隨相論，初普賢等是出世，餘是世故。或非世非出世，以是出出世攝故。是故此眾通其三位，具斯四句也。}@
%{第四，世出世，有四種意義：有的是都屬於世間，因為在時間中顯現，又因為在三世間中是同一的；有的是都屬於出世，比如他們所行的德行，不是世間所攝受的；有的是既屬於世間也屬於出世，因為具備了前面的兩種意義；又，按照相來論，一開始的普賢等是出世，其他的是世間。有的是既不是世間也不是出世，因為屬於出出世所攝受的。所以，這些眾，通達三種，具備這四種情況。}%
@{五界趣者，於三界中除無色天，以隨相寄法非殊勝故，若《仁王經》亦有無色天等。五趣中除地獄眾，以彼極苦，寄相顯法亦非勝故，若《方等陀羅尼經》亦有此眾。又無人王眾，以相顯非奇故。或菩薩即人眾也。或唯列王眾，如後十八眾說，以表法自在故。或通王臣，如此三十四眾中說，以具主伴故。}@
%{五界众生，在三界中除了无色天，因为依靠具体形象来阐述佛法并不殊胜，所以像《仁王经》里也包含无色天等等。五趣中除了地狱众生，因为他们极度痛苦，依靠具体形象来阐述佛法也不殊胜，所以像《方等陀罗尼经》里也包含地狱众生。再者，也没有人王众生，因为用具体形象来表现并不特别。或者说菩萨就是人众生。或者只列出王众生，就像后面的十八众生说法，是为了表现佛法自在。或者包括王和臣，就像这三十四众生说法，是为了表现有主有伴。}%

@{六諸乘者，《大智論》云若小乘經，初唯列聲聞眾。若大乘經，初具列菩薩、聲聞二眾。義准，若一乘經，初唯列菩薩。所以知者，彼論以《大品》等為共教，別指《華嚴》為不共教，以不與聲聞共說故。又此上三門各有二說。初中二者：一若為成小教、得小果等，唯列聲聞，此是愚法小乘，如《阿含》等經說；二為迴小乘顯所被機，唯列聲聞，是大乘迴心教，如《金剛般若經》初辨。二具二眾中亦二：一或先列聲聞、後列菩薩，此通始終頓三教，如《淨名》等經辦；二或先列菩薩、後列聲聞，此通頓教及同教，如《羅摩伽經》、《惟樓王經》、《和休經》等辨。三唯列菩薩中亦二：一雖唯列菩薩，主伴不具，是同教一乘，如《十一面經》等辨；二若主伴具足，即別教一乘，如此經說。}@
%{六种乘法，《大智论》说，如果小乘经，一开始只列出声闻众生。如果大乘经，一开始就列出菩萨、声闻两种众生。按照这个道理，如果一乘经，一开始就只列出菩萨。所以我们知道，《大智论》把《大品》等经看作是共教，单独指《华严经》是不共教，因为不与声闻共同讲说。再者，以上三种说法各有两种解释。第一种说法有两种：一是如果为了成就小乘教法、获得小乘果位等等，只列出声闻，这是愚法小乘，就像《阿含经》等经中所说；二是为了迴小乘显所被机，只列出声闻，这是大乘迴心教，就像《金刚般若经》一开始辨别。第二种说法也有两种：一是先列出声闻，后列出菩萨，这包括始终顿三教，就像《净名经》等经中所说；二是先列出菩萨，后列出声闻，这包括顿教和同教，就像《罗摩伽经》、《惟楼王经》、《和休经》等经中所说。第三种说法也有两种：一是虽然只列出菩萨，但主伴不具，这是同教一乘，就像《十一面经》等经中所说；二是如果主伴具足，就是别教一乘，就像这部经中所说。}%

@{七權實者，若約三乘佛居此娑婆界，雜眾是實，以實報生故；菩薩是權，方便現故。如經云彼諸菩薩隱其無量自在力等。或菩薩是實，以地前菩薩猶生此土故；雜眾是權，依《大集經》並是他方大菩薩等權形所作故。若佛居淨土，菩薩唯實，實報生故；雜眾是化，非實有故。《攝論》云受用土中實無此等眾生，欲令淨土不空故，化作如是雜類眾生。若一乘中，佛在此華藏界，菩薩雜眾或並是實，以是海印定現實德攝故；或俱是權，以隨緣而現故。餘義思准。}@
%{七种权实，如果按照三乘佛住在娑婆世界来说，杂众是实，因为是实报身出生；菩萨是权，因为方便显现。就像经文说，那些菩萨隐藏了他们无量自在的力量等等。或者说菩萨是实，因为地前菩萨还生在这个世界；杂众是权，根据《大集经》都是他方大菩萨等权化所作。如果佛住在净土，菩萨唯实，因为是实报身出生；杂众是化，并非真实存在。《摄论》说，受用土中实际上没有这些众生，为了让净土不空，才化作这样的杂类众生。如果按照一乘来说，佛在这个华藏界，菩萨杂众或者都是实，因为是海印定现的实德所摄；或者都是权，因为随着因缘而显现。其他的道理可以类推。}%

@{八明其位者，若約三乘，此普賢等皆是十地已上菩薩，彼神王等多分並是隨類生攝，即是八地已上。若一乘中，如緣起際諸位皆齊，是故一人具五位，位位皆遍，收准之。}@
%{八种明其位，如果按照三乘来说，这个普贤等等都是十地以上菩萨，那些神王等等大部分都是随类生摄，也就是八地以上。如果按照一乘来说，就像缘起际诸位都齐，所以一个人具足五位，位位都遍，可以以此类推。}%

@{九表法者，若三乘中但寄人顯法，仍人非是法；若一乘中，此等諸人並是法界緣起法門。又此一眾即通三世間，以或作河池井泉水等國土身故。餘可知。}@
%{九种表法，如果按照三乘来说，只是借人来显现佛法，但人并非是佛法；如果按照一乘来说，这些众生都是法界缘起法门。再者，这一众生遍通三界，因为他们有时化作河池井泉水等等国土身。其他的道理可以知道。}%

@{十因果者，若三乘，但是因位。若一乘中，或皆是因，以未是佛故；或俱是果，以竝是佛海印中現故、又乘解脫力入佛海故；或通因果，由前二義故；或俱非，以離性平等故。竝如下歎德中說。}@
%{十种因果，如果按照三乘来说，只是因位。如果按照一乘来说，或者都是因，因为还没有成佛；或者都是果，因为同时是佛海印中显现，又乘解脱力进入佛海；或者通因果，因为前两种道理；或者两者都不是，因为离性平等。就像下面赞德中所说。}%

@{次釋文者，一一眾中皆有四種圓滿：一數圓滿，謂先舉數等；二行圓滿，謂列名等，以名依行立故；三德圓滿，謂歎德等；四供養圓滿，如下三業供養等。於此眾圓滿中有二：先明外眾、後海慧下明其內眾。就外眾中亦二：先列三十四眾具前三種圓滿、後攝為十八眾顯第四供養圓滿。問：前列中以普賢為首、摩醯為終，後興供中何故反此？答：古德釋云初從下向上，表進行增微；後從上向下，表尊位次第。此釋難用，豈令普賢最為卑劣？今釋：前則從近向遠，表依本起末；後從遠向近，明尋末歸本。良以本末無二、遠近不殊，二文互舉無障礙也。就前中二：先辨同生、後明異生。或以聲聞為同，菩薩神等竝為異生，此約小乘，以約相明同故，如同坐等。或以出家菩薩及聲聞等為同，餘竝為異，此約始教。或以菩薩為同，聲聞等為異，此約終教。或唯地上菩薩為同，以同證法性故，餘悉為異；或八地以上為同，以俱純熟純無流故，此二通始終二教。或唯菩薩為同，以通諸位故；神天等為異，是法界別德故。或菩薩神等俱是同，以法界無二故；或俱異，以法界差別故，此約一乘辨。就同生內，初數圓滿中，大者有八義：一數大，謂十剎塵等也；二德大，謂位具一乘法界德故；三作業大，謂救眾生極重苦故；四敬大，謂天王等大人所敬故；五勝大，謂一切眾中最殊勝故；六行大，謂修二利六位行故；七願大，謂十種大願十盡句故；八時大，謂三無數劫或無量僧祇而修行故。菩薩者，依《佛地論》及無性《攝論》等總有三釋：一云菩提，此云覺，是所求也。薩埵，此云有情，是所度也。從境為名。義言，若從心稱，應言悲智。二菩提如前，薩埵是能求，謂求菩提之有情也。此約人法為名，亦是心境為目。三菩提如前，薩埵此云勇猛，謂有志能，於大菩提勇猛求故。又《智論》云薩埵或云眾生、或云大心。即是上二義也。俱者，謂傳法菩薩與之俱聞故、如來與之俱說故。又《智論》云一處一時一心一戒一見道解脫是名為共。共猶俱也。第二行圓滿中，菩薩名雜者，有二意：一為顯下麁細等雜世界故、二以此眾通八會序故。德周法界曰普，至順調善曰賢，《智論》名遍吉也。此中同名普者，以圓遍故。次名月者，德清涼故。次名王者，德自在故。次名光者，了闇用故。次堅固德故，次德獨出故，次演清涼教故，次德明尊故。《智論》云問：菩薩甚多，何以列少？答：菩薩無量，說不可盡。若都列者，文字難載。復次菩薩不過二種，所謂在家出家、此方他方。在家謂颰陀羅等，出家謂妙德等。此方謂慈氏等，他方謂觀音等。若說此二，當知一切都以攝盡。解云：此約娑婆世界說。就華藏眾，如文可知。}@
%{接下来解释文义，每一众生中都有四种圆满：一是数量圆满，指先举数量等等；二是行圆满，指列出名号等等，因为名号是依行而立；三是德圆满，指赞叹功德等等；四是供养圆满，就像下面三业供养等等。在这个众生圆满中又有两种：先明外众，后面海慧下明其内众。就外众中也有两种：先列出三十四众生具有前三种圆满，后面摄为十八众生显现第四种供养圆满。问：前面列出以普贤为首、摩醯为终，后面兴供中为什么反过来？答：古德解释说，一开始从下向上，表示进行增微；后面从上向下，表示尊位次第。这个解释不好用，难道让普贤最卑劣？现在解释：前面是从近到远，表示依本起末；后面从远到近，表示寻末归本。因为本末无二、远近不殊，两段文字互相举出没有障碍。就前面两种：先辨别同生，后明异生。或者以声闻为同，菩萨神等等为异生，这是按照小乘来说，因为按照相来明同，就像同坐等等。或者以出家菩萨和声闻等等为同，其他的都是异生，这是按照始教来说。或者以菩萨为同，声闻等等为异，这是按照终教来说。或者只有地上菩萨为同，因为同证法性，其他的都为异；或者八地以上为同，因为都纯熟纯无漏，这两种包括始终二教。或者只有菩萨为同，因为通诸位；神天等等为异，是法界别德。或者菩萨神等等都是同，因为法界无二；或者都为异，因为法界有差别，这是按照一乘来说。在同生中，首先数量圆满中，大的有八种意义：一是数量大，指十刹尘等等；二是德大，指位具一乘法界德；三是作业大，指救众生极重苦；四是敬大，指天王等等大人所敬；五是胜大，指一切众生中最殊胜；六是行大，指修二利六位行；七是愿大，指十种大愿十尽句；八是时大，指三无量劫或者无量僧祇而修行。菩萨，根据《佛地论》和无性《摄论》等等总共有三种解释：一是说菩提，此云觉，是所求。萨埵，此云有情，是所度。从境为名。义言，如果从心称，应该说悲智。二是菩提如前，萨埵是能求，指求菩提的有情。这是按照人法为名，也是心境为目。三是菩提如前，萨埵此云勇猛，指有志能，于大菩提勇猛求。又《智论》说萨埵或者说众生、或者说大心。就是上面两种意思。俱，指传法菩萨与之俱闻，如来与之俱说。又《智论》说一处一时一心一戒一見道解脫是名為共。共犹俱。第二行圆满中，菩萨名杂，有两种意思：一是为显现下麁细等等杂世界，二是这些众生通八会序。德周法界曰普，至顺调善曰贤，《智论》名遍吉。此中同名普，因为圆遍。其次名月，德清凉。其次名王，德自在。其次名光，了闇用。其次坚固德，其次德独出，其次演清凉教，其次德明尊。《智论》问：菩萨甚多，何以列少？答：菩萨无量，说不可尽。如果都列出，文字难载。其次菩萨不过两种，所谓在家出家、此方他方。在家谓颰陀罗等等，出家谓妙德等等。此方谓慈氏等等，他方谓观音等等。如果说这两种，要知道一切都是以摄尽。解释说：这是按照娑婆世界来说。就华藏众，如文可知。}%
@{第三歎德圓滿中二：先約人、後約法。初中，友者，德齊也，即顯因果無二也。}@
%{第三個讚歎圓滿德行，其中第二部分：先講人，後講法。一開始講到朋友，朋友指的是德行相同，這就顯現出因果沒有差別。}%
@{此文有二意：一舉佛顯德，如云欲觀其人先觀其友等。}@
%{這句話有兩個意思：一是舉佛陀的德行來顯現，比如說想要觀察一個人，就先觀察他的朋友之類。}%
@{二何故集此，以是友故、相成故。俗書云同志曰友也。}@
%{二是為什麼要聚集在一起，因為有朋友，因為互相成就。俗話說志同道合的人叫做朋友。}%
@{此中善友有三義：一過己義，如善財進友；二德齊義，以是朋友故；三少劣義，以普賢等名第二尊導故。}@
%{這裡的善友有三個意思：一是超過自己，比如善財童子遇到的那些朋友；二是德行相同，因為有這樣的朋友；三是比自己差，比如普賢菩薩等被稱為第二尊的導師。}%
@{二約法中，初一句總。此一切菩薩皆悉成就無邊功德，深廣如海，十相准之。}@
%{第二部分講法，第一句話是總括。這些菩薩都成就了無邊的功德，深廣如同大海，十種相應之法可以對照。}%
@{下別辨中二：先成就自分功德、後無上智願下成就勝進功德。}@
%{接下來分開講解其中的第二部分：先成就自己的功德，然後在無上智慧和願力的引導下成就超越的功德。}%
@{然此二分，通說有七重：一約一行生熟分；二約二行，如施行已成後修戒等；三約二利以分；四就行位，以得位為勝進；五約比證以分；六約二位，謂前位已成為自分，趣向後位為勝進；七就因果，因成自分，入果勝進。}@
%{但是這兩個部分，通俗的講法有七重：一是根據修行來分，分為生熟；二是根據兩種修行來分，比如修行已經成就後再修戒律等等；三是根據兩種利益來分；四是根據修行位次來分，以得到更高的位次為超越；五是根據比照證悟來分；六是根據兩個位次來分，指的是前一個位次已經成為自己，向後一個位次發展為超越；七是根據因果來分，因成就自己，入果超越。}%
@{今此文中正就末後，兼通可知。}@
%{現在這篇文章主要講最後一種，同時也包含其他方面，可以通盤理解。}%
@{就自分中，成就九種功德：一成行滿功德。謂無處無時而不見行施等十度，故云諸度普照。}@
%{就自己的功德而言，成就了九種功德：一是行為圓滿的功德。指的是無論何時何地都能看到實踐布施等十種波羅蜜多，所以說諸度普照。}%
@{二成慧眼功德。以何義令此度行而得圓遍？以淨慧眼如彼三際而等觀故，云慧眼等也。}@
%{二是智慧眼的功德。是什麼原因讓這些波羅蜜多能夠圓滿無礙地實踐？因為擁有清淨的智慧眼，如同三際一樣平等地觀照，所以說智慧眼平等。}%
@{三成深定功德。謂依何得此慧眼？以依深定發故。此中有三義：一於定不味故云淨，定發勝慧故云明；二處於定純熟入出無礙故云明淨，如下文東方入正受，西方三昧起等；三頓入多定令一攝一切，故云具足明淨，下文云如入微塵數諸三昧，一三昧生塵等定也。}@
%{三是深定的功德。是什麼原因得到智慧眼？因為依深定而生發。這裡有三個意思：一是因為在定中沒有貪著，所以說清淨，因為定能生發勝妙的智慧，所以說光明；二是處於定中圓滿熟練，入出無礙，所以說明淨，就像下面文章中所說東方入正受，西方三昧起等等；三是頓入多種定，讓一個定攝持一切，所以說具足明淨，下面文章中所說如同進入微塵數那麼多三昧，一個三昧生起無數定。}%
@{上來三句明自利行。}@
%{上面三句話講的是利己的修行。}%
@{四成妙辯功德。謂巧能說彼難說之法，故稱辯才，即下四十無礙等。以一言說一切名廣，所說皆玄曰深，此深及廣悉無崖無底故云無盡。}@
%{四是妙辯的功德。指的是巧妙地能講述那些難以講述的法，所以稱為辯才，也就是下面文章中所說的四十無礙等等。用一句話就能講述一切，稱為廣，所講述的都是玄妙的，稱為深，這種深廣無邊無際，所以說無盡。}%
@{五成普曜功德。以佛功德，身光普現，照曜群機故。}@
%{五是普照的功德。因為佛陀的功德，身體的光芒普照一切，照耀眾生的機緣。}%
@{六成調化功德。謂善巧了知眾生心器，即心行稠林也。稱根授法，調令離障、伏使入法，故云如應調伏。}@
%{六是調化的功德。指的是善巧地了解眾生的心性和根器，也就是心行稠林。根據根器授予法門，調伏他們脫離障礙，使他們歸依佛法，所以說如應調伏。}%
@{上三句即三業化他行也。}@
%{上面三句話講的是用三業化度眾生的修行。}%
@{七成就真智功德。以金剛智普照一切差別境界，悉同一味平等法性。}@
%{七是成就真智的功德。因為金剛智普照一切差別的境界，都具有一種平等的法性。}%
@{八成量智功德。以廣大之慧明達深智，所知之境無不周盡，故云靡不明達也。}@
%{八是成就量智的功德。因為廣大的智慧明達深奧的智慧，所知道的境界無所不遍，所以說沒有不知道的。}%
@{上二句明智照二諦德。此上八句約行顯德。}@
%{上面兩句話講的是智慧照亮二諦的德行。上面八句話是從行為的角度來顯現德行。}%
@{九成攝位功德，此有二義：一攝前諸行入信等五位之中、二隨在一位即攝前後一切諸位。}@
%{九是成就攝位的功德，這裡有兩個意思：一是將前面的所有修行攝持到信等五個位次之中，二是無論處於哪一個位次，都能攝持前後一切位次。}%
@{此二亦有二：一約相入明攝、二約相即明攝，如前十門處准之。}@
%{這兩個意思也分為兩種：一是根據相入來明瞭攝持，二是根據相即來明瞭攝持，就像前面十種門徑的道理一樣。}%
@{此從十信滿心已去諸位見此相攝，是故下〈賢首品〉中，信滿之處即具一切位乃至佛果等，是此義也。}@
%{從十信滿心開始，往後的諸位都能看到這種相攝，所以下面《賢首品》中，信滿的境界就具備一切位次，直到佛果等等，這就是這個意思。}%
@{上來自分竟。}@
%{以上是講自己的功德。}%

@{第二勝進入果中二：初十句明體德圓滿、二遍遊下六句顯妙用自在。}@
%{第二部分講超越的功德，分為兩部分：前十句話講體德圓滿，後面六句話講妙用自在。}%

@{前中成於佛果十種功德：一得佛智願德無上者，佛果無加故。智謂大智，即四智十智等。願謂大願，即自體無障礙願。大智已成、大願已滿，竝皆現今成滿已訖，非是當成，故云皆已成滿。}@
%{前面講的是成就佛果的十種功德：一是得到佛智和願力，無上圓滿，因為佛果沒有什麼可以再增加的。智指的是大智慧，也就是四智十智等等。願指的是大願，也就是自體無障礙的願。大智慧已經成就，大願已經圓滿，都已經在現在成就圓滿，不是將來要成就，所以說都已經成就圓滿。}%
@{二具佛密教德，此有二義：一言不盡理名祕密教，以非了義故。二微妙難解，非下位能測，故名密教，以是深廣故。此中據後說。何者深？謂言即不言故。何者廣？謂不言之言周法界故，下文鶖子如聾等是也。此深廣教，唯佛所有，今此菩薩具足同佛，故名也。}@
%{二是具備佛陀的密教德行，這裡有兩個意思：一是用語言無法完全表達的道理叫做秘密教，因為不是了義的。二是微妙難以理解，不是低層位的人能夠測度，所以叫做秘密教，因為深廣。這裡根據後面的講解。什麼是深？指的是言語就是不言語。什麼是廣？指的是不言語的言語遍及法界，下面文章中所說的鶖子如聾等等就是這個意思。這種深廣的教法，只有佛陀擁有，現在這些菩薩具備的德行與佛陀相同，所以叫做密教。}%
@{三得佛果法德，謂十八不共等果位功德，望下皆名不共。佛佛相望名為共法，非是與菩薩共，故云佛共法也。}@
%{三是得到佛果的法德，指的是十八種不共的果位功德，往後都叫做不共。佛陀與佛陀之間相互對應，叫做共法，不是與菩薩共同的，所以說佛陀共法。}%
@{四同果位德，此有四義：一同佛行者，謂大悲行故；二同佛地者，得佛十地，謂毘盧遮那智藏大海地等；三同佛德者，得佛無邊福智德故；四同佛力者，得十力故，又得十種大力等，如〈不思品〉說。}@
%{四是與佛果位相同，這裡有四個意思：一是與佛陀一樣修行，指的是大悲行；二是與佛陀一樣得到佛地，指的是佛陀的十地，比如毘盧遮那智藏大海地等等；三是與佛陀一樣得到佛陀無邊的福德和智慧德行；四是與佛陀一樣得到十力，又得到十種大力等等，就像《不思品》中所說。}%
@{五三昧自在德，此有二義：一出入自在故、二相攝自在故。}@
%{五是三昧自在的德行，這裡有兩個意思：一是出入自在，二是相攝自在。}%
@{上五句得佛自利德。}@
%{上面五句話講的是得到佛陀利己的德行。}%
@{六機感現形德，謂機感繁多，故云生海；圓身普應，故云應現。如經云應以佛身得度者即現佛身等。}@
%{六是機感現形的德行，指的是機緣感應繁多，所以說生海；圓滿的身體普應一切，所以說應現。就像經文中所說，應該以佛身來度化的人，就現佛身等等。}%
@{七隨行攝生德，謂隨其根行，授與法門令增正行，故云建立。前句現身，此句說法，此二句得佛化生德。}@
%{七是隨行攝生的德行，指的是根據眾生的根行，授予他們法門，使他們增長正行，所以說建立。前一句講現身，這一句講說法，這兩句話講的是得到佛陀化生的德行。}%
@{八巧證法海德，謂緣起法，深廣繁奧苞含如海，巧達其際，故云善入。}@
%{八是巧證法海的德行，指的是緣起法，深廣繁奧，包含如同大海，巧妙地通達其中，所以說善入。}%
@{九入海迴轉德，謂善入緣起陀羅尼門，令一攝一切，故云迴轉總持也。}@
%{九是入海迴轉的德行，指的是善入緣起陀羅尼門，讓一個攝持一切，所以說迴轉總持。}%
@{十果海充身德，謂由於緣起法海巧迴轉故，令佛無邊功德法海皆悉攝取充滿己身，是故皆得佛果功德，意由此也。下文云菩薩於因緣和合中自在，乃至能隨意示現於佛身。此之謂也。}@
%{十是果海充身的德行，指的是由於巧妙地迴轉緣起法海，讓佛陀無邊的功德法海都攝取充滿自己的身體，所以都得到佛果的功德，意思就是這樣。下面文章中所說，菩薩在因緣和合中自在，乃至能夠隨意示現佛身，這就是這個意思。}%
@{第二妙用自在中有六：一遍遊諸剎用，此窮世界海。}@
%{第二部分講妙用自在，有六種：一是遍遊諸佛剎土，這就窮盡了世界海。}%
@{二出生願海用，謂由此願力入國土海。又前句遊他佛剎，此句願嚴自土。}@
%{二是出生願海的妙用，指的是依靠這種願力進入國土海。前面一句講遊歷其他佛國，這一句講願力嚴飾自己的國土。}%
@{三三達圓明用，以未來難知是故偏舉，理實通三可知。}@
%{三是三達圓明的妙用，因為未來難以知道，所以只舉出一個，道理上實際上通達三世。}%
@{四歷事供養用、五願海深廣用，故云普賢願也。}@
%{四是歷事供養的妙用，五是願海深廣的妙用，所以說普賢菩薩的願力。}%
@{六化物智圓用，故云於眾生智滿也。}@
%{六是化度眾生智慧圓滿的妙用，所以說在眾生方面智慧圓滿。}%
@{同生眾竟。}@
%{同生眾生部分結束。}%
@{第二異生眾中，先辨金剛力士眾，以衛佛近故先列也，表佛德緣起不壞相故、眾行所依如金剛際故，即行眷屬，餘眾亦然。歎德中八句：初一句總明本願侍佛、後七句別顯其德。前中若三乘教中，八地已上方乃現形顯衛，已前密衛。一乘中，信滿已去竝顯衛，如下〈賢首〉、〈明法〉二品說。又隨心求義為願，要契至誠為誓。下別中二：先內德圓滿、後無量神力下外用普周。前中三句：初願行具、二福智淨、三大定深。外用中四句：一力同果遍、二大小重入、三身出眾表無大眾畏也、四隨類巧現，皆如緣起際准之。}@
%{在所有非天生众生中，首先要区分金刚力士众，因为他们守护佛陀，所以排在最前面。他们代表佛陀的德行，缘起不坏，众生所依如金刚界，是佛陀的眷属，其他众生也是一样。赞叹他们的德行，八句中第一句概括了他们发愿侍奉佛陀，后面七句详细阐述了他们的德行。如果按照三乘教义，八地以上才显形守护，八地以下则秘密守护。一乘教义中，信满之后便显形守护，就像《贤首品》、《明法品》所说。他们发愿随心所求，以至诚为誓言。下面分为两部分：先说内德圆满，后说无量神力及外用普周。前面三句：第一句是发愿行具足，第二句是福智清净，第三句是大定深厚。外用部分四句：第一句是力量与果位遍及一切，第二句是大小重入，第三句是身出众表，没有大众畏惧，第四句是随类巧现，都符合缘起规律。}%

@{第三道場神者，在樹下近，故次列之耳。歎德中略舉往因，如下善財第十迴向知識處說。又守護道場，如寶髻等。又道場之神，此依主釋。或道場即神，持業釋。一乘通二釋，以竝法門故；三乘唯依主，人法別故。下諸神名，二釋準之。}@
%{第三是道场神，因为他们住在树下附近，所以排在第二位。赞叹他们的德行，略举其往昔因缘，就像善财童子第十次回向知识处所说。他们守护道场，比如宝髻等等。道场神，这里解释为依附于道场。或者道场就是神，这是一种持业的解释。一乘教义通两种解释，因为法门平等；三乘教义只依附于道场，因为人法不同。下面诸神名号，两种解释都适用。}%

@{第四龍居上，蔭覆義故，云嚴法堂。如下普光堂龍所造等。第五地神居下，運載義，多現女身，如堅牢等。第六樹神居中，建立義，德樹高情故喜也。}@
%{第四是龙，他们住在上面，因为有荫覆之义，所以称为严法堂。就像普光堂龙所造的等等。第五是地神，他们住在下面，因为有运载之义，多以女身出现，比如坚牢等等。第六是树神，他们住在中间，因为有建立之义，德树高情，所以欢喜。}%

@{第七藥神，是對治義，法藥遣惑是悲門也。第八穀神，是資持義，育養黎元令喜故也，如后稷等社公(云云)。}@
%{第七是药神，因为有对治之义，法药遣惑，是悲门。第八是谷神，因为有资持之义，培育黎民，令其欢喜，比如后稷等等社公。}%

@{第九河神，是流潤義。德中勤是流義，益是潤義。第十海神，是具德義。如下十相等，德中以法同事可知。}@
%{第九是河神，因为有流润之义。德行中，勤奋是流，利益是润。第十是海神，因为有具德之义。就像十相等等，德行中以法同事可知。}%

@{第十一火神，是成熟義、照明義、焚燒義、除闇義，初二成二嚴、後二滅二障，准之。第十二風神，是聚散義，如風災為散、風輪持聚等，散惑聚德可知。又即令眾生身不分散，皆是法界緣起舍那風神力也。}@
%{第十一是火神，因为有成熟、照明、焚烧、除暗之义。前面两个是成就严密，后面两个是消灭障碍，以此类推。第十二是风神，因为有聚散之义，比如风灾是散，风轮是聚等等，散惑聚德可知。而且，即使众生身不分散，也是法界缘起舍那风神的力量。}%

@{又內風有五種：一息風，出入息從臍輪起；二消風，向下消食；三持風，令人行健；四災風，令人成病；五力風，人將死，解人支節。臨死人，面有五色風：入地獄者黑色；生畜者青色；餓鬼黃色，兼以舌出；生人面如常色；生天鮮華色，精光可愛。}@
%{内风有五种：一是息风，出入息从脐轮起；二是消风，向下消化食物；三是持风，使人行健；四是灾风，使人成病；五是力风，人将死，解开人的肢节。临死人，面有五色风：入地狱者黑色；生畜者青色；饿鬼黄色，并且舌头伸出；生人面如常色；生天鲜华色，精光可爱。}%

@{第十三空神，有七義：一無邊、二無礙、三一味、四含攝、五顯示、六離染、七堅固，前五名中准、後二德中彰。第十四主方神，是顯示義，謂顯示方隅令達迷向正，故云善照。照猶示也。}@
%{第十三是空神，有七义：一是无边，二是无碍，三是一味，四是含摄，五是显示，六是离染，七是坚固。前面五种在名中体现，后面两种在德行中彰显。第十四是主方神，因为有显示之义，即显示方位，使迷路的人找到正确的方向，所以称为善照。照就是示。}%

@{第十五主夜神，是助成義，非正時故。或闇夜中導引眾生，如下夜天等准之。第十六主晝神，是正修義，是正時故，故云信樂正法。又是明飾義，故云莊嚴。}@
%{第十五是主夜神，因为有助成之义，不是正时。或者在黑暗的夜晚引导众生，就像夜天等等，以此类推。第十六是主昼神，因为有正修之义，是正时，所以称为信乐正法。也是明饰之义，所以称为庄严。}%

@{第十七阿修羅，新為阿素洛，依《婆沙》名非天，《佛地論》說天趣攝，多作諂詐，無天實行，故名非天。如世惡行，名曰非人。或名非端正。或名不酒，於大海中作酒不成等(云云)。或云毘摩之母，本從天生，故云劣天。《阿含經》云劫初成時，光音天來海中洗浴，水觸其身，失精在水，遂成肉卵。經八千歲乃生一女，身若須彌，有九百九十九頭，頭有千眼，有九百九十九口，口有四牙，牙上出火，猶如霹靂，二十四手，九百九十九脚。在海浮戲，水精入身，生一肉卵，經八千歲生毘摩質多。身有九頭，頭有千眼，口中出水，有九百九十九手，有其八脚。其形四倍大須彌山，純食淤泥及以藕根。又多與天諍，廣如《正法念經》說也。}@
%{第十七是阿修罗，新称为阿素洛，根据《婆沙论》，他们被称为非天，《佛地论》说他们属于天趣，多行谄诈，没有天人的真实行为，所以被称为非天。就像世间恶行，被称为非人。或者被称为非端正。或者被称为不酒，在大海中酿酒却不成等等。或者说毘摩之母，本来从天人中诞生，所以称为劣天。《阿含经》说劫初成时，光音天来海中沐浴，水触其身，精液遗落在水中，遂成肉卵。经过八千岁才生下一个女儿，身躯如须弥山，有九百九十九个头，每个头有千眼，有九百九十九张嘴，每张嘴有四颗牙，牙上出火，如同霹雳，有二十四只手，九百九十九条腿。她在海中嬉戏，水精进入体内，生下一个肉卵，经过八千岁生下毘摩质多。他身有九头，每个头有千眼，口中出水，有九百九十九只手，有八条腿。他的形体是须弥山的四倍大，只吃淤泥和藕根。而且经常与天人争斗，详细情况如《正法念经》所说。}%

@{然修羅有五住處：一地上眾相山中，如下文說。二須彌山北下入大海二萬一千由旬，修羅王名羅睺，此云障礙，能以手障日月等，領無量眾。三從此下更過二萬一千由旬，王名勇健，亦領多眾。四復過二萬一千由旬，王名華鬘，亦領諸眾。五復過是數，王名毘摩質多，此云響高，是舍脂父，身如五須彌山。與天帝戰時，發自海底，揚聲大叫云：我是毘摩質多。我是毘摩質多。時閻浮山岳一時震動。亦名穴居，謂彼中有光明城，於中住故。或天趣攝，如上《佛地論》。或依《毘曇》，鬼趣攝，以諂曲所覆故。或《依正法念經》，鬼畜攝，以羅睺是師子兒等故。或依《伽陀經》，天鬼畜攝。由上說故，故唯有五道。若分六道，善中上中下配天、人、修羅，惡中三品配下三塗可知。依《智論》，其羅睺阿修羅王是大菩薩。}@
%{然而阿修罗有五个住处：一是地上众相山中，下面会说。二是须弥山北下入大海二万一千由旬，修罗王名叫罗睺，此为障碍，能用手遮挡日月等等，统领无数众生。三是从此向下再过二万一千由旬，王名叫勇健，也统领很多众生。四再过二万一千由旬，王名叫华鬘，也统领诸众生。五再过此数，王名叫毘摩质多，此为响高，是舍脂的父亲，身躯如五座须弥山。与天帝作战时，从海底发出声音，大声喊叫说：我是毘摩质多。我是毘摩质多。当时阎浮山岳同时震动。也称为穴居，意思是那里有光明城，他们在城中居住。或者属于天趣，就像上面《佛地论》所说。或者根据《毘曇论》，属于鬼趣，因为他们被谄曲所覆盖。或者根据《依正法念经》，属于鬼畜，因为罗睺是狮子儿等等。或者根据《伽陀经》，属于天鬼畜。根据以上所说，所以只有五道。如果分为六道，善道中上中下对应天、人、修罗，恶道中三品对应下三途可知。根据《智论》，罗睺阿修罗王是大菩萨。}%

@{第十八迦留羅，新名揭路茶，此云妙翅鳥。鳥翅有種種寶色莊嚴，非但金色。依《海龍王經》，其鳥兩翅相去三百三十六萬里，閻浮提止容一足。依《涅槃經》，此鳥能食消龍魚七寶等，唯除金剛，以不能令消故。又食應命終龍，又過去受三歸者不食，袈裟縷繫者亦不食。又依《增一經》，四生金翅中如卵生鳥，從鐵叉樹下，入海取卵生龍。水猶未合，還至本樹上食之；若向胎生龍，鳥身即死。若胎生鳥，得取胎卵龍，不得餘二。若濕生鳥，得取三生龍，不得取化生龍。若化生鳥，得取四生龍。又日別食一大龍王、五百小龍，遶四天下周而復始，次第食之。命欲終時，諸龍吐毒，不復能食，飢火所燒，聳翅直下至風輪際，為風所吹還復上來，往還七返無處停足，遂至金剛輪山頂上命終。以食諸龍，身肉毒氣發火自焚。難陀龍王恐燒寶山，降雨滅火，渧如車軸，身肉消散，唯有心在，大如人髀，純青瑠璃色，輪王得之用為珠寶，帝釋得之為髻中珠。}@
%{第十八是迦留罗，新名为揭路茶，此为妙翅鸟。鸟翅有各种宝色庄严，不仅仅是金色。根据《海龙王经》，这种鸟的两翅相距三百三十六万里，阎浮提只能容纳一只脚。根据《涅槃经》，这种鸟能吃掉龙鱼七宝等等，唯独金刚除外，因为不能使它消失。而且吃掉将要命终的龙，以前受过三皈依的人不吃，穿着袈裟的人也不吃。又根据《增一经》，四生金翅鸟中，比如卵生鸟，从铁叉树下，入海取卵生龙。水还没有合拢，就回到树上吃掉它；如果吃胎生龙，鸟身就会死。如果胎生鸟，可以取胎卵龙，不能取其他两种。如果湿生鸟，可以取三生龙，不能取化生龙。如果化生鸟，可以取四生龙。而且每天吃掉一个大龙王，五百条小龙，绕着四大天下周而复始，依次吃掉它们。生命将要终结时，诸龙吐毒，不再能吃，饥火所烧，耸起翅膀直下到风轮处，被风吹着又重新飞上来，来回七次，无处停留，最终到达金刚轮山顶上命终。因为吃掉诸龙，身肉毒气发火自焚。难陀龙王害怕烧毁宝山，降雨灭火，雨滴如车轴，身肉消散，只有心还在，大小如人的髀骨，纯青琉璃色，轮王得到它用来做珠宝，帝释得到它用来做髻中珠。}%

@{又下文云菩薩金翅王，生死大海中，搏撮天人龍，安置涅槃岸。此之謂也。第十九緊那羅，新云緊捺洛，此云歌神，能唱歌詠作樂。《雜心》入畜生道攝。亦名疑神，謂是畜生道攝。形貌似人，面極端正，頂上有一角，人見生疑，不知為人為鬼為畜，故云疑也。}@
%{下面文章说菩萨金翅王，在生死大海中，搏斗抓取天人龙，安置到涅槃岸。这就是所说的。第十九是紧那罗，新称为紧捺洛，此为歌神，能唱歌吟唱作乐。《杂心论》将其归入畜生道。也称为疑神，意思是属于畜生道。形貌像人，面容极端正，头顶上有一个角，人看见就产生怀疑，不知道是人是鬼是畜生，所以称为疑。}%

@{第二十摩睺羅伽，新名莫呼洛迦，此云大腹，亦云大蟒。又名腹行神，能護法故，能除疑也。第二十一鳩槃荼，依《正法華經》，名厭媚鬼，噉人精氣等。亦名冬瓜鬼。王名毘樓勒，此云增長，主是南方。天王領二部鬼：一名鳩槃荼、二名薜荔多，從所領為名。}@
%{第二十是摩睺罗伽，新称为莫呼洛迦，此为大腹，也称为大蟒。也称为腹行神，因为能护法，所以能除疑。第二十一是鳩槃荼，根据《正法华经》，称为厌媚鬼，吃人精气等等。也称为冬瓜鬼。王名叫毘楼勒，此为增长，主管南方。天王统领两部鬼：一是鳩槃荼，二是薜荔多，以所统领的鬼名来命名。}%

@{第二十二鬼神，王是北方毘沙門，此云多聞，亦是所領為名。以攝諸惡鬼，不令損惱眾生，故云懃護也。第二十三月，是清涼義，如下文菩薩清涼月等。二敷發義，如敷發蓮華等，如文發寶心等是也。}@
%{第二十二是鬼神，王是北方毘沙门，此为多闻，也是以所统领的鬼名来命名。以摄诸恶鬼，不让他们伤害众生，所以称为勤护。第二十三是月，因为有清凉之义，就像下面文章中菩萨清凉月等等。二是敷发之义，就像敷发莲花等等，就像文章中发宝心等等。}%

@{又依《俱舍論》，月去地四萬由旬，廣五十由旬，以水精白銀合為兩面，迴轉相影，故有虧盈。依《長阿含經》其城正方一千九百六十里，高亦爾。二分，一分天金作、一分琉璃作。王座二十里，以遙看似圓。天壽五百歲，子孫相襲一劫。}@
%{又根据《俱舍论》，月离地四万由旬，宽五十由旬，用水精白银合在一起，形成两面，互相转动，所以有亏盈。根据《长阿含经》，它的城池正方形一千九百六十里，高度也是如此。分为两部分，一部分用天金制作，一部分用琉璃制作。王座二十里，从远处看像圆形。天寿五百岁，子孙相继传承一劫。}%

@{第二十四日，廣五十一由旬，其城正方二千四十里，高亦爾。宮城純金，七寶瑩飾。王座二十里。壽命子孫，同月天。以風持故，繞須彌山四面。上日月天子，俱是四天王左右，初天所攝，竝是道力隨緣殊形異現。德中，初句自利、後句利他，如日有成就義、饒益義。}@
%{第二十四是日，宽五十一由旬，它的城池正方形二千四十里，高度也是如此。宫殿纯金，用七宝装饰。王座二十里。寿命子孙，与月天相同。因为被风吹着，绕着须弥山四面。上面的日月天子，都是四天王的左右，初天所摄，都是道力随缘，殊形异现。德行中，第一句是自利，第二句是利他，比如日有成就之义、饶益之义。}%

@{又依《寶性論》，法日有四義：一破闇如慧、二照現如智、三輪淨如解脫、四上三不相離如同法界也。第二十五忉利，此云三十三天。三十三天者，《佛地論》第五云妙高山四面各有八大天王，帝釋居中，故有三十三也。若具，應云釋迦提婆因陀羅，此云能天主。依《三法度經》，此中天子身長一由旬，衣長二由旬、廣一由旬，重六銖，壽一千歲。德中具二利可知。}@
%{又根据《宝性论》，法日有四义：一是破暗如慧，二是照现如智，三是轮净如解脱，四是上三不相离如同法界。第二十五是忉利天，此为三十三天。三十三天，《佛地论》第五说妙高山四面各有八大天王，帝释居中，所以有三十三。如果完整地说，应该称为释迦提婆因陀罗，此为能天主。根据《三法度经》，这里的天子身高一由旬，衣长二由旬，宽一由旬，重六铢，寿一千岁。德行中具备两种利益可知。}%

@{第二十六夜摩，此云時天，以時華開合辯晝夜故名也。《佛地論》云謂此中隨時受樂，故名時分。此天身長二由旬，衣長四由旬、廣二由旬，重三銖。壽二千歲。德中自分、勝進可知。第二十七，新名覩史多，此云喜足。《佛地論》云後身菩薩於彼教化，多修喜足行，故云喜足。依《長阿含經》，身長四由旬，衣長八由旬、廣四由旬，衣重一銖。半食甘露，壽四千歲。德中慧定可知。}@
%{第二十六是夜摩天，此为时天，因为时花开合辨别昼夜，所以得名。《佛地论》说这里的天人随时享受快乐，所以称为时分。这里的天人身高二由旬，衣长四由旬，宽二由旬，重三铢，寿二千岁。德行中包含自行、胜进可知。第二十七，新名为覩史多，此为喜足。《佛地论》说后身菩萨在那里教化，多修喜足行，所以称为喜足。根据《长阿含经》，身高四由旬，衣长八由旬，宽四由旬，衣重一铢。一半吃甘露，寿四千岁。德行中包含慧定可知。}%

@{第二十八化樂者，《佛地論》名樂變化天，樂自變化，作諸樂具以自娛樂也。又自化樂具還自受用，不犯他，故名善化，亦名化樂。依《三法度經》，身長八由旬，衣長十六由旬、廣八由旬，衣重一銖。食甘露，壽八千歲。德中二利。第二十九他化自在者，《佛地論》令他化作諸樂具，顯己自在，故名也。依《三法度經》，身衣壽命過前一倍，准之。德中入法自在也。}@
%{第二十八是化乐天，《佛地论》称为乐变化天，乐于自变化，制作各种快乐的器具来娱乐自己。而且自己变化出来的快乐器具，又自己享受，不侵犯他人，所以称为善化，也称为化乐。根据《三法度经》，身高八由旬，衣长十六由旬，宽八由旬，衣重一铢。吃甘露，寿八千岁。德行中包含两种利益。第二十九是他化自在天，《佛地论》说使他人变化成各种快乐的器具，显现自己的自在，所以得名。根据《三法度经》，身高、衣长、寿命比前面增加一倍，以此类推。德行中包含入法自在。}%

@{第三十梵者，新名離欲染故，淨中之極，名離欲也。《佛地論》離欲寂靜故名梵，身者眾也。依《長阿含》，於梵眾中以梵音語故名也。天者，自在義、光明義、淨義。依《智論》，天有三：一人天，謂帝王；二生天，謂欲色天；三淨天，謂佛菩薩等第一義天也。尸棄，此云火色，或云火頂，以火災至此故。若修上禪即生此天，於梵眾中發大梵音，諸天各自謂唯共我語，於大千界最得自在，顏如童子，身白銀色，長半由旬，衣金色衣，非男非女，禪悅為食，壽一劫。此依《長阿含》辨。德中四句：一以何度、二何所度、三何所除、四成何德，如文可知。初禪大小等於欲界一千四天下，一千初禪始等二禪，二禪為火災頂。一千二禪殆等三禪，三禪為水災頂。一千三禪殆等四禪，四禪為風災頂。}@
%{第三十是梵天，新名为离欲染，因为是清净的极点，所以称为离欲。《佛地论》说，离欲寂静，所以称为梵，身是指众生。根据《长阿含经》，在梵众中用梵音说话，所以得名。天，是指自在、光明、清净之义。根据《智论》，天有三：一是人天，指帝王；二是生天，指欲界色界天；三是净天，指佛菩萨等第一义天。尸弃，此为火色，或者称为火顶，因为火灾到达这里。如果修上禅，就会生到此天，在梵众中发出大梵音，诸天各自认为只有与我说话，在大千世界最得自在，面容如同童子，身体银白色，长半由旬，穿金色衣服，非男非女，禅悦为食，寿一劫。这是根据《长阿含经》辨析的。德行中四句：一是度化谁，二是度化到哪里，三是去除什么，四是成就什么德行，就像文章中所说。初禅大小等于欲界一千四天下，一千个初禅开始等于二禅，二禅称为火灾顶。一千个二禅几乎等于三禅，三禅称为水灾顶。一千个三禅几乎等于四禅，四禅称为风灾顶。}%

@{又梵摩，此云寂靜清淨潔皆得，亦云梵潔。又尸棄者，火災頂初禪主，又云持髻(云云)。第三十一光音者，依《智論》，第二禪通名光音。彼天語時，口出淨光無邊，身長二由旬，壽二劫。又為初禪火光發音，引攝令生此天故名也。德中慧定可知。第三十二遍淨者，以三禪中離喜故，身心遍淨。依《長阿含》，以上方便生此天。王名淨智，四臂，持風輪，御金翅鳥。德中，以此是樂位故，令得真性廣樂也。}@
%{又梵摩，此为寂静清净洁净都得到，也称为梵洁。又尸弃，是火灾顶初禅的主，也称为持髻等等。第三十一是光音天，根据《智论》，第二禅通称为光音。那里天人说话时，口中发出无边净光，身高二由旬，寿二劫。而且因为初禅火光发音，引导摄受使其生到此天，所以得名。德行中慧定可知。第三十二是遍净天，因为三禅中离喜，所以身心遍净。根据《长阿含经》，以上方便生到此天。王名叫净智，四臂，持风轮，驾驭金翅鸟。德行中，因为这是快乐的位次，所以使人获得真性广阔的快乐。}%

@{第三十三果實者，以第四禪是世間善果中最勝故，亦名廣果也。德中，以是不動位故，入性寂也。第三十四摩醯首羅者，依《智論》，此云大自在天，有八臂、三眼，騎大白牛，知大千界雨渧數。以於大千界中最極自在，更無過，故立名也。又依《智論》第一云第四禪有八種：五種是阿那含住處，是淨居；三種是凡聖共居。過八處，有十住菩薩住處，亦名淨居，號大自在天王。由此當知，淨居之名有四種：一約報純淨，此通凡聖；二約德過凡，此唯那含等；三約因，如云有十住菩薩，十住菩薩即是十地，十地中是第十地攝報果也；四約果，謂此中有三乘中報身淨土等，故立此名也。}@
%{第三十三是果实天，因为第四禅是世间善果中最胜，所以也称为广果。德行中，因为这是不动位，所以入性寂灭。第三十四是摩醯首罗天，根据《智论》，此为大自在天，有八臂、三眼，骑着大白牛，知道大千世界雨滴的数目。因为在大千世界中最极自在，没有超过，所以立此名。又根据《智论》第一说第四禅有八种：五种是阿那含的住处，是净居；三种是凡圣共居。超过八处，有十住菩萨的住处，也称为净居，称为大自在天王。由此可知，净居之名有四种：一是约报身纯净，这通凡圣；二是约德行超过凡夫，这只有阿那含等等；三是约因，比如有十住菩萨，十住菩萨就是十地，十地中是第十地摄受报身果；四是约果，意思是这里有三乘中报身净土等等，所以立此名。}%

@{又准智論八天外更有別十住菩薩天也。}@
%{而且根据《智论》，八天之外还有十住菩萨天。}%
@{第三歎德。此文有二釋：一但顯此眾德、二通辨上來異生眾德便即釋疑。疑云：前普賢同生同在果海，此異生眾既雜類卑末，如何亦在果海中攝？釋如文中，初二句總標，謂內修離相、外預勝流，故在緣起果海中也。下別辨中二：初舉其德、後所以下釋同果海。前中二：初一句外化普周、次內德盈滿。盈滿中四：初三業殊勝、二同佛所乘、三斷德離染、四照燭真源。初中，先身成妙色、二意善安住、三語辯不傾。此中初離不勘說，故在眾不傾；後離不能答，故難無能壞。所以具此勝三業者，由佛所乘常現前故。所以佛乘得現前者，由離二障故。所以得離此二障者，由覩勝緣故，是故入佛海也。此即以後釋前。又義以前釋後，謂由具此勝三業故佛乘現前，佛乘現前故得離二障，離二障故得見佛法界身，是故得在眾數。以若具障者視日尚失眼光，況得見佛，如下如盲等。又斷德中二句：初習種全滅、後句正使久除，文可見。釋同中二：初果能攝因、二因能入果。初中二：先徵、次釋。徵意：所以此眾同在佛海中耶？釋意：以佛成彼，故不別也。於中有三：一舉佛為行緣、二種種因緣下明依緣成行、三各隨下結行屬緣。前中三句：一往時、二往行、三為物集善根。二成行中有五句：初一句令得三賢位、二一句證地位、三逮得下明八地已上位、四皆悉下成法雲位、五具足者，結總也。三結行屬緣中，初各隨得出結行也。悉由等者，屬緣也，是故在果海中也。二因能入果者，謂乘解脫等，即乘因入果故、乘別入總故、乘門入海故。如下文中十種解脫九世相即，乘此力故得因果圓滿同一際也，是故於佛果海中法門悉得自在。下文歎法門即是其事。若三乘則不得如此，以事異故、師弟別故。}@
%{第三个赞叹功德。这段话有两个解释：一是只展现这些众生的功德，二是通辩前面异生众生的功德，然后就解答疑难。疑难是：前面普贤菩萨同生同在果海，这些异生众既杂类卑末，怎么也摄入果海中呢？解释就像文中所说，开头两句总括，说内心修行远离相，外在预入胜妙的修行法流，所以就在缘起果海中。下面分别辨别其中两个：先举出他们的功德，然后用“所以”以下来解释同在果海。前面两个：第一句是外化普周，第二句是内德盈满。盈满中包含四个：一是三业殊胜，二是同佛所乘，三是断德离染，四是照烛真源。其中第一个，一是身成妙色，二是意善安住，三是语辩不倾。这里面，第一个是远离不勘说，所以就在大众中不倾倒；第二个是远离不能回答，所以难于无人能破坏。所以具备这些胜妙三业的人，是因为佛所乘常现前。所以佛乘能够现前，是因为远离二障。所以能够远离这二障，是因为看到了胜妙的缘，所以就进入佛海。这就是用后面解释前面。又一个意思是用前面解释后面，说由于具备这些胜妙三业，所以佛乘现前，佛乘现前就能够远离二障，远离二障就能够见到佛的法界身，所以就能够处在众数之中。因为如果具备障碍的人，看太阳尚且会失明，更何况见到佛呢？就像下面所说像盲人一样。又断德中两句：一是习种全灭，第二句是即使久远也已经除尽，文中可以看见。解释同中有两个：一是果能摄因，二是因能入果。其中两个：先提出问题，然后解释。提出问题的意思是：所以这些众生同在佛海中吗？解释的意思是：因为佛成就了他们，所以就不区别了。其中包含三个：一是举佛为修行缘，二是种种因缘以下说明依缘修行，三是各随以下结行属缘。前面三个句子：一是往时，二是往行，三是为众生集聚善根。第二个成行中有五句：第一句是令得三贤位，第二句是证得地位，第三句是逮得以下说明八地已上位，第四句是皆悉以下成法云位，第五句是具足者，总结。第三个结行属缘中，第一个是各随得出结行。悉由等者，属缘，所以就在果海中。第二个因能入果，指的是乘解脱等，就是乘因入果，乘别入总，乘门入海。就像下面文中十种解脱九世相，乘此力量就能够得到因果圆满同一际，所以就在佛果海中法门悉得自在。下面赞叹法门就是这件事。如果三乘则不能如此，因为事情不同，师徒关系也不同。}%

@{自下大段第二供養圓滿。從遠向近辨十八眾中，前三十四內於四天中略舉南北，具列諸神。今此興供之中，從道場神至摩睺羅伽，略此十八，具顯四王。何故爾耶？釋云：以前龍等屬西方攝，餘類多分東方所收。由此二類所領多故，分王從眾，略彼二王具顯十八。今此欲明上首讚佛，攝眾從王，東西收盡，是故略彼十八、加列二王。以南北所領文中不廣，不類東西，故無開合。是故三十四中，略却十八唯有十六，復加二王故成十八。於中前則先同後異，今乃先異後同。何故爾者？謂前表依本起末，今明攝末歸本。又異生中，前則先劣後勝，今乃先勝後劣。何故爾者？謂前表法增微，今顯尊位次第。又釋：此等竝顯法界緣起逆順自在無障無礙，總合為一大法界眾，故作是說。既云興供，何故不列諸事供耶？釋：事供非奇，不足顯勝。經云諸供養中法供養最。是故唯顯法供養耳。若爾，何故下文海慧及新集眾皆列事供？釋：海慧等眾從座中出，復持事供，為顯奇故；他方客眾，各從本土持彼事供，不類此等常隨之眾。如釋迦身以舍利弗等為常隨之眾，但以修行化人作法供養，亦更不辨餘事供等。此舍那身眷屬亦爾，於中各入法門洞達自在為意業供，說偈讚佛為語業供，在會虔敬為身業供。又夫論法供，有其二種：一順教修行，得法自在；二讚揚顯發，法化傳通。今此三業具斯二行。文中有二：初有一句總標，故云各於佛法門而得自在。下別辨中二：初十七眾各一法門自在者，分總成別，名為異生。後普賢一人一切法門自在者，攝別成總、攬異歸普，名為同生。是故二眾同一緣起，思之。文中十八眾，即為十八段，一一各二：先長行得法，是經家序列；後偈頌讚嘆，是當時文也。}@
%{从下面开始的大段是第二个供养圆满。从远处到近处辨别十八众，前面三十四内在四天中简单地举出南北，详细列出诸神。现在这里兴起供养，从道场神到摩睺罗伽，略去这十八个，详细显现四王。为什么这样呢？解释说：以前龙等属于西方摄，其余大部分属于东方收。由于这两类所领的多，所以分王从众，略去那两位王详细显现十八个。现在这里想要说明上首赞叹佛，摄众从王，东西收尽，所以略去这十八个，加上列出两位王。因为南北所领的文中不广，不像东西，所以没有开合。所以三十四中，略去十八个只有十六个，再加上两位王就成了十八个。其中前面是先同后异，现在是先异后同。为什么呢？说前面表明依本起末，现在说明摄末归本。又异生中，前面是先劣后胜，现在是先胜后劣。为什么呢？说前面表明法增微，现在显现尊位次第。又解释说：这些并显法界缘起逆顺自在无障无碍，总合为一大法界众，所以这样说。既然说兴起供养，为什么不列出诸事供呢？解释说：事供不奇，不足以显现胜妙。经上说诸供养中法供养最。所以只显现法供养而已。如果这样，为什么下面海慧及新集众都列出事供呢？解释说：海慧等众从座位中出来，又持事供，为了显现奇特；他方客众，各从本土持彼事供，不像这些常随之众。就像释迦牟尼佛以舍利弗等为常随之众，只以修行化人作法供养，也更不辨别其他事供等。这舍那身眷属也一样，其中各入法门洞达自在为意业供，说偈赞叹佛为语业供，在会虔敬为身业供。又论法供，有两种：一是顺教修行，得法自在；二是赞扬显发，法化传通。现在这三业具备这两种行为。文中包含两个：开头有一句总括，所以说各于佛法门而得自在。下面分别辨别其中两个：第一个十七众各一法门自在者，分总成别，名为异生。后面普贤菩萨一人一切法门自在者，摄别成总，揽异归普，名为同生。所以两众同一缘起，思之。文中十八众，就是十八段，一一各二：先长行得法，是经家序列；后偈颂赞叹，是当时文也。}%
@{就初首羅眾內十天得法中，初明體用。體中法界，空境也。寂靜，證也。用中方便者，善巧應機。光明者，覺照成益。法門者，法有三義，謂自性、軌則及對智也。門有四義：一標別義，如此門非彼等；二通智遊入義；三收入義，一切入一，以一為門；四通出義，於一門中能出一切，不窮盡故。此法即門持業釋也。法界虛空等，即法門，亦持業。下諸門竝准此知之。此等竝是法界緣起佛境界中差別法門，然此諸眾各洞一門入佛海內，屬佛別德，故稱自在。又於此一門攝一切門，作用無盡，故名自在，下竝准之。二一切法者，境也。普遊者，智也。又初教、後義，頌存後釋也。三不生滅是法身、方便是色身。又初證道、後教道。又不生滅者有十義：一真理離有為相，故不生不滅。二非有為故不生，是無為故不滅。三不守性故不生，不改性故不滅。四不變故不生，隨緣故不滅(此上約圓成)。五緣起無性故不生，緣起不失故不滅。六緣起不失故不生，以理性不現也；緣起無性故不滅，以理性顯故。七由緣起，故不可生滅取也(此上約依他)。八由情執無理，故無可生滅也。九所執故不生，是無相觀境故不滅(此上約所執)。上來約境。方便者，上諸道理巧現於機也。十不住世間故不生，不同凡夫；不住涅槃故不滅，不同二乘。以不生有方便故，不住涅槃也；以不滅有方便故，不住世間也。若不爾者，異凡應同小、異小應同凡，由方便故得雙異也。此上十義，總別無二，以六相鎔融思準之。四巧智深廣難測故，光者除闇故，遊者昇入故。五依普門禪，故云一切也，見法界理佛故、滅惑故，生起無量樂也。六染分可怖轉滅故，淨分寂靜轉現故。遊是證也。七境界者，分齊也，化用遍故。不起者，不作也，用而恒寂故。八妙絕三際故，又佛德應機而無往返。九真理寂靜是佛所緣境也。十佛多方便是眾生所緣故也。此十法門中，初門為總、餘九為別，同異成壞准可知之。頌中先生起。以佛力者，顯非自力。觀自眾者，示普攝故、顯同說故。何故偈讚者？《地論》云少字攝多義故、諸讚歎者多以偈頌故。又頌有四種：一數字頌，謂依梵本三十二字為一頌，不問長行及偈。二伽陀頌，此云諷頌，或云直頌，謂不頌長行也。三祇夜頌，此云應頌，謂應重頌長行法也。四慍陀南頌，此云集施，謂以少言含攝多義云集，用以施人令易受持，故云集施。此上三種頌，或七言或五言四言三言，如處世界、如虛空，為三言也。皆以四句為一頌，此中當第三重頌之偈也。下文諸頌准之。偈中二十行，四句成偈，總有十偈，一偈頌前一法門。問：此欲歎佛，何故頌己法門？答：此眾既是佛海印中現，屬佛別德，故頌己即是歎佛。以佛德玄妙非餘所知，若非佛德無以顯佛故。《智論》第十二云唯佛應供養佛，餘人不知佛德。如說智人能敬智，智論則智喜。智人能知智，如蛇知蛇足。頌中初頌，頌初法門。初三句頌體，後一句頌用。前中初一句頌境，次二句頌證。或身滿法界、或法界滿身，融故也。心寂故無取，境寂故無起。又初句頌上法界，次句頌虛空，次句頌寂靜，下句頌方便。二頌中，初二句頌上一切法，次一句頌上普遊，下句結天名也。三中，初一句頌上不生滅，證道；次二句頌上方便，教道。初句身方便，後句口方便。下句約天，明得法自在立名也。四中，初二句頌上方便智海，次一句頌上光，下句頌遊及結人得法。五中，初三句頌上禪無量樂事，下一句頌普起及樂名。六中，初句頌上癡畏，次句頌遊靜，次句頌轉謂照除也，下句結人得法。七中，初二句頌無量境界，次一句頌不起，下句結法屬人。八中，初二句頌上一切法，次一句頌不來去，下句結法屬人。九中，初三句頌佛境寂靜，下句結法屬人。十中，初三句頌無量境界。無量境界有三：一時無量，上句顯之；二境界無量，謂菩提及眾生，次句顯之；三善巧無量，下句顯之。下句結人得法。}@
%{首先，我们来解释一下十天得法中，体与用的关系。体，指的是法界，也就是空境，寂静则是证悟的状态。用，指的是方便，也就是善巧应机，光明则是觉照成益。法门，指的是法的三种意义：自性、轨则和对智。门，指的是四种意义：一是标别义，指的是区分不同的门；二是通智游入义，指的是智慧游入；三是收入义，指的是一切归于一，以一为门；四是通出义，指的是从一门中能通达一切，不穷尽。这也就是法门持业的解释。法界、虚空等，都是法门，也是持业。后面的诸门都以此类推。这十种法门都是法界缘起佛境界中不同的法门，但这十天每个人都洞悉一门，进入佛海，属于佛的别德，因此被称为自在。又因为这一个法门包含了所有法门，作用无穷尽，所以被称为自在，后面的都以此类推。第二，一切法指的是境，普游指的是智。又初教指的是颂存，后义指的是释。第三，不生灭指的是法身，方便指的是色身。又初证道指的是证悟，后教道指的是教化。不生灭有十种意义：一是真理远离有为相，所以不生不灭；二是并非有为，所以不生，是无为，所以不灭；三是不执着于本性，所以不生，不改变本性，所以不灭；四是不变，所以不生，随缘，所以不灭(以上是圆成) ；五是缘起无性，所以不生，缘起不失，所以不灭；六是缘起不失，所以不生，因为理性不现；缘起无性，所以不灭，因为理性显现；七是由于缘起，所以不可生灭取舍(以上是依他) ；八是由于情执无理，所以无可生灭；九是执着，所以不生，是无相观境，所以不灭(以上是所执) 。以上是针对境而言。方便指的是以上道理巧妙地显现于机缘。十是不住世间，所以不生，不同于凡夫；不住涅槃，所以不灭，不同于二乘。由于不生有方便，所以不住涅槃；由于不灭有方便，所以不住世间。若不然，异于凡夫，应与小乘相同，异于小乘，应与凡夫相同，由于方便，所以才能双异。以上十义，总别无二，以六相鎔融思準之。四是巧智深广难测，所以光能除闇，游能升入。五是依普门禅，所以说一切，见法界理佛，灭惑，生起无量乐。六是染分可怖转灭，净分寂静转现。游是证悟。七是境界，指的是分齐，化用遍及。不起，指的是不作，用而恒寂。八是妙绝三际，又佛德应机而无往返。九是真理寂静是佛所缘境。十是佛多方便是众生所缘。这十种法门中，第一个是总，其余九个是别，同异成坏可知。颂中先生起。以佛力，指的是显非自力。观自众，指的是示普摄，显同说。何故偈讚者？《地论》云少字摄多义，诸讚歎者多以偈颂。又颂有四种：一是数字颂，指的是依梵本三十二字为一颂，不问长行及偈。二是伽陀颂，指的是讽颂，或称直颂，指的是不颂长行。三是祇夜颂，指的是应颂，指的是应重颂长行法。四是慍陀南颂，指的是集施，指的是以少言含摄多义，用以施人令易受持，所以称为集施。以上三种颂，或七言或五言四言三言，如处世界，如虚空，为三言。皆以四句为一颂，此中当第三重颂之偈。下文诸颂准之。偈中二十行，四句成偈，总有十偈，一偈颂前一法门。问：此欲歎佛，何故颂己法门？答：此眾既是佛海印中現，属佛别德，故颂己即是歎佛。以佛德玄妙非餘所知，若非佛德無以顯佛故。《智論》第十二云唯佛應供養佛，餘人不知佛德。如說智人能敬智，智論則智喜。智人能知智，如蛇知蛇足。颂中初颂，颂初法门。初三句颂体，后一句颂用。前中初一句颂境，次二句颂证。或身满法界，或法界满身，融故也。心寂故无取，境寂故无起。又初句颂上法界，次句颂虚空，次句颂寂静，下句颂方便。二颂中，初二句颂上一切法，次一句颂上普游，下句结天名。三中，初一句颂上不生灭，证道；次二句颂上方便，教道。初句身方便，后句口方便。下句约天，明得法自在立名。四中，初二句颂上方便智海，次一句颂上光，下句颂游及结人得法。五中，初三句颂上禅无量乐事，下一句颂普起及乐名。六中，初句颂上癡畏，次句颂遊靜，次句颂转谓照除，下句结人得法。七中，初二句颂无量境界，次一句颂不起，下句结法属人。八中，初二句颂上一切法，次一句颂不来去，下句结法属人。九中，初三句颂佛境寂静，下句结法属人。十中，初三句颂无量境界。无量境界有三：一时无量，上句显之；二境界无量，谓菩提及众生，次句显之；三善巧无量，下句显之。下句结人得法。}% 
@{二第四禪果實天，有八：一觀物根興法雲注法雨，以逗前根也。}@
%{第二禅果实天，有八种：第一种是观察物根，兴起法云注下法雨，以此来启发前根。}%
@{二妙色者，現身故。方便者，說法故。此二是能應也。念者，念持法故。觀者，觀色身故。此是所應機也。由此念，滅癡成淨。}@
%{第二种是妙色，指佛陀现身说法。方便，指佛陀说法。这两种是能应，也就是佛陀能够应对众生的需求。念，指念持佛法。观，指观照色身。这两种是所应机，也就是众生能够接受佛法的引导。通过这种念，能够灭除愚痴，成就清净。}%
@{三見如因陀羅網土，由緣起無性故。}@
%{第三种是见如因陀罗网土，由于缘起无性而得。}%
@{四入緣起陀羅尼，一門中即攝圓融法界，故云普門也。}@
%{第四种是进入缘起陀罗尼，在一门之中就能摄取圆融的法界，所以称为普门。}%
@{五不轉愛者，自留惑故。轉他眾生受生之愛，令永滅也。又令他滅惑，不於三界處生。}@
%{第五种是不转爱，因为自己留着烦恼。转他众生受生之爱，令其永灭。又令他灭除烦恼，不再于三界中出生。}%
@{六一切世間境者，器及眾生也。佛入中說法而恒住寂，故云不思議也。}@
%{第六种是一切世间境，指的是器世间和众生。佛陀进入其中说法，而恒常住于寂静，所以称为不可思议。}%
@{七會二空、顯二諦。眾生及法者，舉人法也。出要者，會真空也。}@
%{第七种是会二空、显二谛。众生及法，指的是人法。出要，指的是会真空。}%
@{八令機證真源入果海故也。}@
%{第八种是令众生证得真源，进入果海。}%

@{頌中有十九偈，有二：初十七頌前法門、後二舉因總歎。}@
%{颂中有十九偈，分为两部分：前十七颂是前法门，后两颂是举因总叹。}%
@{前中，初二偈：頌初法門中，初偈歎佛德深，頌上能觀；後偈頌上法雲，開潤根欲。}@
%{前十七颂中，前两偈：第一偈颂初法门中，第一句赞叹佛陀的德行深厚，颂上能观；第二句颂上法云，开润根欲。}%
@{二中亦二偈：初偈頌妙色方便，後偈頌念觀。}@
%{第二部分中也有两偈：第一偈颂妙色方便，第二偈颂念观。}%
@{三亦二偈：初偈巧現真理，後依理現事，因陀羅網通理事故。}@
%{第三部分也有两偈：第一偈巧妙地显现真理，第二偈依理现事，因为因陀罗网通达理法。}%
@{四亦二偈：初頌普門現法界身，後顯法界法。}@
%{第四部分也有两偈：第一偈颂普门现法界身，第二偈显法界法。}%
@{五有三偈：初偈斷德攝生轉滅惑業苦也、次偈轉顯福智等也，然各通因陀羅；後偈結法屬人，方便即是不轉愛也。}@
%{第五部分有三偈：第一偈断德摄生，转灭烦恼业苦；第二偈转显福智等，但各通因陀罗网；第三偈结法属人，方便即是不转爱。}%
@{前長行中但有初偈中事應知。}@
%{前长行中，只有第一偈中之事应知。}%
@{六二偈：初頌上入一切世間境界，後偈中三句頌不思議，下句結法屬人。}@
%{第六部分两偈：第一偈颂上进入一切世间境界，第二偈中三句颂不可思议，最后一句结法属人。}%
@{七二偈：初偈頌上眾生出要，令知無我以顯俗諦；後偈頌一切法出要，令知無我以顯真諦。}@
%{第七部分两偈：第一偈颂上众生出要，令知无我以显俗谛；第二偈颂一切法出要，令知无我以显真谛。}%
@{八二偈：頌上受化者入佛境界法門，初一以果就機，後一攝機入果；後二偈中，初一舉因成德，後一對機顯用。}@
%{第八部分两偈：颂上受化者进入佛境界法门，第一句以果就机，第二句摄机入果；后两偈中，第一句举因成德，第二句对机显用。}%
@{又釋：此偈逆次頌前法門，初二頌末後、次二頌第七、次二超頌第二、次二超頌第四、次三頌第三、次二却頌第六、次二却頌第五、後四頌第一，竝可知。}@
%{又释：此偈逆次颂前法门，前两颂是末后，次两颂是第七，再两颂是第二，再两颂是第四，再三颂是第三，再两颂是第六，再两颂是第五，最后四颂是第一，并可知。}%
@{以是任放辯才，說不待次故也。}@
%{以是任放辩才，说不用按顺序。}%

@{三第三禪遍淨天有七：一觀諸眾生三品善根令增長故。}@
%{第三禅遍净天有七种：第一种是观察诸众生三品善根令其增长。}%
@{又釋：如觀城門首所聞佛名，善根鶖子不見等。}@
%{又释：如观城门首所闻佛名，善根鶖子不见等。}%
@{二一切有者，一切世界也。佛於中出，覺悟眾生照現諸法，故云覺照也。}@
%{第二种是一切有，指的是一切世界。佛陀于其中出世，觉悟众生，照现诸法，所以称为觉照。}%
@{三總持於心，具文義故。宣之於說，具四辯故。}@
%{第三种是总持于心，具足文义。宣之于说，具足四辩。}%
@{四佛出希逢故生樂，出已除難故云解脫。}@
%{第四种是佛陀出世希逢，故生欢喜，出世已除难，故称为解脱。}%
@{五眾生即如，順緣起際顯德無窮，故生歡喜。}@
%{第五种是众生即如，顺缘起际显德无穷，故生欢喜。}%
@{六初化菩薩勝用也、次德相備、後入無盡順極體，竝是一乘別教法耳。}@
%{第六种是初化菩萨胜用，次德相备，后入无尽顺极体，并是一乘别教法。}%
@{七苦眾生是所救、慈悲是能救，智者不取相故，滿者化德具故、成彼益故。}@
%{第七种是苦众生是所救，慈悲是能救，智者不取相，满者化德具足，成就彼益。}%

@{頌中十一：初一頌初法門。}@
%{颂中有十一偈，第一偈颂初法门。}%
@{前長行舉所觀，今顯能觀之德故也。}@
%{前长行举所观，现在显能观之德。}%
@{又釋：初二句能觀，謂佛智無礙普遍也；次一句明善根難知，是佛境界；下句結人得法。}@
%{又释：前两句能观，指佛智无碍普遍；第三句明善根难知，是佛境界；最后一句结人得法。}%
@{二有四偈：初二頌上處有及照，於中初一明依體起用、後一明用歸體；後二頌上覺義，於中初一開迷顯覺、後一明覺超情。}@
%{第二部分有四偈：前两偈颂上处有及照，其中第一句明依体起用，第二句明用归体；后两偈颂上觉义，其中第一句开迷显觉，第二句明觉超情。}%
@{三一頌，初二句頌持、次一句頌辯、下句結法屬人。}@
%{第三部分一偈，前两句颂持，第三句颂辩，最后一句结法属人。}%
@{四一頌，初二句頌樂佛出、後二句頌解脫。}@
%{第四部分一偈，前两句颂乐佛出，后两句颂解脱。}%
@{五一頌，初二句頌眾生甚深法；後二句頌生歡喜，以見理功德故。}@
%{第五部分一偈，前两句颂众生甚深法；后两句颂生欢喜，以见理功德故。}%
@{六一頌，初二句頌上化菩薩、後二句頌上功德周備入無盡也。}@
%{第六部分一偈，前两句颂上化菩萨，后两句颂上功德周备入无尽。}%
@{七二頌：初二句頌所救、後二句頌能救及智，謂見淨是智也；下一頌明滿，謂初二句化身滿、後二句化業滿。}@
%{第七部分两偈：前两句颂所救，后两句颂能救及智，指见净是智；下一偈明满，指前两句化身满，后两句化业满。}%

@{四第二禪光音天眾有十：初寂靜處者，一理靜、二事靜、三田靜。}@
%{第四禅光音天众有十种：第一种是寂静处，分为理静、事静、田静。}%
@{滅苦亦三：一性滅、二智滅、三福滅。}@
%{灭苦也有三种：性灭、智灭、福灭。}%
@{下頌中但有田及福也。}@
%{下颂中只有田及福。}%
@{二中初斷德，心淨性淨故、離垢治淨故。《寶性論》云一自性淨、二無垢淨。}@
%{第二种是断德，心净性净，离垢治净。《宝性论》云：一自性净，二无垢净。}%
@{次智德，謂廣修等也。}@
%{其次是智德，指广修等。}%
@{又心淨是器，離垢是緣，德海是依緣所修也，頌中存後釋。}@
%{又心净是器，离垢是缘，德海是依缘所修，颂中存后释。}%
@{三有二釋：一長短相即，以時劫如如故；二自在位與不自在位，德優劣故。}@
%{第三种有两种释：第一种是长短相即，以时间劫如如故；第二种是自在位与不自在位，德优劣故。}%
@{四有三釋：一云世間生住滅種種者，是染緣起。清淨者，即染性淨。性淨之德，故云功德。}@
%{第四种有三释：第一种是世间生住灭种种，是染缘起。清净者，即染性净。性净之德，故云功德。}%
@{一云是淨法緣起，但簡真如，故云世間生等。}@
%{第二种是净法缘起，但简真如，故云世间生等。}%
@{簡染過患，故云淨功德。}@
%{简染过患，故云净功德。}%
@{一云世間是處也。生住滅是佛出及住滅等，多門益物滅染成淨故也。}@
%{第三种是世间是处。生住灭是佛陀出世及住灭等，多门益物灭染成净。}%
@{下頌中存後釋，但以義通故兼餘釋也。}@
%{下颂中存后释，但以义通故兼余释。}%
@{五一生菩薩能供中極，是故就彼顯廣說也。如下百萬億等准之。}@
%{第五种是一生菩萨能供中极，所以就彼显广说。如下百万亿等准之。}%
@{六得自在陀羅尼力，一念能多受、一念能多說。}@
%{第六种是得自在陀罗尼力，一念能多受，一念能多说。}%
@{七場處，佛出名莊嚴。}@
%{第七种是场处，佛陀出世名庄严。}%
@{八神足，即功德。又神足是能益，功德是所益成相。}@
%{第八种是神足，即功德。又神足是能益，功德是所益成相。}%
@{九福智深廣，與機為境。}@
%{第九种是福智深广，与机为境。}%
@{十願力功德力，是因位願行，即能持也。喜藏是果，即所持也。喜是大智，智體含攝故名藏。}@
%{第十种是愿力功德力，是因位愿行，即能持。喜藏是果，即所持。喜是大智，智体含摄故名藏。}%

@{頌中十偈，各頌一法。}@
%{颂中十偈，各颂一法。}%
@{初偈，頌依靜田生福滅苦。}@
%{第一偈，颂依静田生福灭苦。}%
@{二中，初句頌離垢行緣、次句頌心淨行器、次句頌所成德海、下句結法屬人。莊嚴即是妙雜光也。}@
%{第二部分中，第一句颂离垢行缘，第二句颂心净行器，第三句颂所成德海，最后一句结法属人。庄严即是妙杂光。}%
@{三中，初句顯方便廣故、次句顯多劫修故、次句性無礙故。由此方便一念，出生多劫功德，名方便門。法主音即是自在音，故結人得法也。}@
%{第三部分中，第一句显方便广故，第二句显多劫修故，第三句性无碍故。由此方便一念，出生多劫功德，名方便门。法主音即是自在音，故结人得法。}%
@{四中，初三句頌世間生住滅，即佛興世等故；下句滅癡，頌淨功德。勝念，結天名也。}@
%{第四部分中，前三句颂世间生住灭，即佛陀兴世等；最后一句灭痴，颂净功德。胜念，结天名。}%
@{五中，初句田廣、次句能供廣、次句供益廣，總頌上菩薩在兜率廣說供也；下句結法屬人。}@
%{第五部分中，第一句田广，第二句能供广，第三句供益广，总颂上菩萨在兜率广说供；最后一句结法属人。}%
@{六中，初三句頌於一劫說地義；下句頌能一念受說，以得心自在故。}@
%{第六部分中，前三句颂于一劫说地义；最后一句颂能一念受说，以得心自在故。}%
@{七中，初句能嚴、次二句現莊嚴相、下句結名。}@
%{第七部分中，第一句能严，次两句现庄严相，最后一句结名。}%
@{八中，初二句頌無盡神足，上句體、下句用；下二句頌益成功德海，上句令得地前六根淨、下句令至地上甚深法，亦是結人名。}@
%{第八部分中，前两句颂无尽神足，上句体，下句用；下两句颂益成功德海，上句令得地前六根净，下句令至地上甚深法，亦是结人名。}%
@{九中，初二句頌功德海，上句慧、下句福；次句頌境界；下句結法屬人。}@
%{第九部分中，前两句颂功德海，上句慧，下句福；第三句颂境界；最后一句结法属人。}%
@{十中，初二句頌過去佛功德力、次一句頌願力、下句頌所持喜藏，即所成果也。}@
%{第十部分中，前两句颂过去佛功德力，第三句颂愿力，最后一句颂所持喜藏，即所成果。}%
@{第五初禪梵天眾有十：初從真起應名照現法，應不異真名入不思，以即寂為照不可寂思、即照為寂不可照思。}@
%{第五初禪梵天眾有十種：第一種，從真如本性而起，應稱為照現法，應當不違背真如本性，稱為入不思，以寂靜為照，不可思慮寂靜，以照為寂，不可思慮照。}%
@{二一切禪等觀者，是法身理，以此是禪中平等觀境故。寂靜善住者，妙智證契也。}@
%{第二種，一切禪定等觀想，是法身道理，以此是禪定中平等觀想境界的緣故。寂靜善住，是妙智證悟的契合。}%
@{三初本智照法、後後智巧化。又剎塵法海名諸法不思，一音演說塵劫不盡名入方便，偈中有後釋。}@
%{第三種，最初的本智照亮法，之後的後智巧妙變化。又剎塵法海稱為諸法不思，一音演說塵劫不盡稱為入方便，偈頌中有後面的解釋。}%
@{四佛音圓應名妙音海，齊均普契名平等度入。}@
%{第四種，佛音圓滿，應稱為妙音海，齊全均等，普遍契合，稱為平等度入。}%
@{五柔根者攝取、剛強者伏取，然此方便佛身中現，故名最勝。}@
%{第五種，柔弱的根性的人，用攝取的方式，剛強的根性的人，用伏服的方式，然而，這種方便在佛身中顯現，所以稱為最勝。}%
@{六佛身普應、諸剎中現，名能起住。語業普周、淨音說法，名分別法。}@
%{第六種，佛身普遍應化，在諸剎中顯現，稱為能起住。語言行為普遍周遍，清淨的聲音說法，稱為分別法。}%
@{七無邊三業巧化眾生。}@
%{第七種，無邊的，三業巧妙變化眾生。}%
@{八法離情計名淨相，妙智善證名住寂行。}@
%{第八種，法離開情執計較，稱為淨相，妙智善證稱為住寂行。}%
@{九過未無來去，現世無所依。又生無從來、滅無所去、住無依止，於此觀心名為勇猛。}@
%{第九種，過去未來沒有來去，現世沒有所依。又生沒有從來，滅沒有所去，住沒有依止，在這裡觀察心，稱為勇猛。}%
@{十隨有一行，即皆普照無盡法海。頌中八偈，前七各頌一。初中，初半頌照現諸法、後半頌入不思議。二中，初半頌禪等觀、後半頌寂靜善住、復即下句結法屬人。三中，初句頌照諸法不思、次二句頌入方便、下一句結法屬人。四中，初三句頌妙音聲海；下句頌平等度入，亦是結也。五中，初半頌攝伏、後半頌最勝。六中，初三句頌一切剎能起安住，謂現身也；下句頌分別諸法，謂淨音說法故也。七中，初半頌無量方便，即三業輪也；後半頌化眾生，謂自在照機故。八中，初句頌第八法門、次句頌第十、次句頌第九、下句結名。樂是第九名，音是第十名。}@
%{第十種，隨隨一個行為，都普遍照亮無盡的法海。頌中八個偈頌，前七個各頌一個。第一個，前半頌照現諸法，後半頌入不思議。第二個，前半頌禪定等觀，後半頌寂靜善住，再往下一句總結法屬於人。第三個，第一句頌照諸法不思，接下來兩句頌入方便，下一句總結法屬於人。第四個，前三句頌妙音聲海，下一句頌平等度入，也是總結。第五個，前半頌攝伏，後半頌最勝。第六個，前三句頌一切剎土都能起安住，指的是顯現佛身；下一句頌分別諸法，指的是清淨的聲音說法。第七個，前半頌無量方便，就是三業輪迴；後半頌化眾生，指的是自在照應眾生機緣。第八個，第一句頌第八個法門，下一句頌第十個，下一句頌第九個，下一句總結名稱。樂是第九個名稱，音是第十個名稱。}%

@{第六他化天眾有十：初中眾生有二藏：一煩惱藏化令轉盡、二如來藏化令轉現。此二不二，和合融通，故得化益也。}@
%{第六他化天眾有十種：第一種，最初眾生有兩個藏：一個是煩惱藏，用它變化讓煩惱轉盡，另一個是如來藏，用它變化讓如來藏顯現。這兩個藏，不二不一，和合融通，所以才能得到利益。}%
@{二令眾生得大涅槃樂。}@
%{第二種，讓眾生得到大涅槃的快樂。}%
@{三知機巧益。}@
%{第三種，了解眾生機緣，巧妙利益。}%
@{四分別眾生有三性義。又佛為眾生一音顯析廣大法海，偈中存後釋。}@
%{第四種，分別眾生有三種性義。又佛陀為眾生用一個聲音，顯明分析廣大的法海，偈頌中有後面的解釋。}%
@{五慈念覆機，慧眼觀察。}@
%{第五種，慈悲的念頭覆蓋機緣，智慧的眼睛觀察。}%
@{六大慈十力，碎慢高山。}@
%{第六種，大慈悲，十種神力，粉碎我慢的高山。}%
@{七應念攝化。}@
%{第七種，應機念頭攝化。}%
@{八普念諸佛妙盡佛境；九佛功德自在者，顯能化之德；覺悟滿念者，普應群機；隨順者，一根緣相順、二令機入法。}@
%{第八種，普遍念誦諸佛，妙盡佛的境界。第九種，佛的功德自在，顯現能化之德；覺悟滿念，普遍應對各種機緣；隨順，一是根性與機緣相順，二是讓機緣進入法門。}%
@{十佛國土海，唯佛慧境，故離世間也。頌中有十，各頌一法。初中，初半頌藏；後半頌化眾生，亦可通頌。二，中三句頌前法、下句結人。三中，初句頌解眾生也。疑地枯林，頌性欲也。餘頌方便，及結人得法。四中，初句頌分別、次句頌義、次句釋疑。疑云：何故一音能演多法？釋云：遍故。下句結。勝勇，是精進也。五中，初半頌觀察，謂智觀納法，名入佛毛等；下半頌慈念及結名。六中，初句頌魔事、次二句頌超出、下句結。七初，半頌由念佛故得智、滅癡離染因也，後半離染果及結名。八中，初句頌十方諸佛；次句頌念充滿，以滿其念故；後半明滿念益及結名。幢，猶輪也。九中，初句頌佛功德自在、次句頌覺悟及念隨順、下半頌充滿及結。十中，初句頌離世間，以是土海故；次句頌境界；次句明離世因，以世間相盡，土海無可超，故云無高心；謂無分別下結名。}@
%{第十種，佛國土海，只有佛的智慧境界，所以離開世間。頌中有十個，每個頌一個法。第一個，前半頌藏，後半頌化眾生，也可以通頌。第二個，中間三句頌前面的法，下一句總結人。第三個，第一句頌了解眾生。疑地枯林，頌性欲。其他的頌方便，以及總結人得到法。第四個，第一句頌分別，下一句頌義，下一句釋疑。疑說：為什麼一個聲音能演說很多法？解釋說：因為遍及一切。下一句總結。勝勇，是精進。第五個，前半頌觀察，指的是智慧觀察納入法，稱為入佛毛等；後半頌慈悲的念頭以及總結名稱。第六個，第一句頌魔事，接下來兩句頌超越，下一句總結。第七個，前半頌由念佛而得到智慧，滅除愚癡，離開染著的因；後半頌離開染著的果以及總結名稱。第八個，第一句頌十方諸佛，下一句頌念頭充滿，因為滿了其念頭；後半明了滿念的益處以及總結名稱。幢，如同輪。第九個，第一句頌佛的功德自在，下一句頌覺悟以及念頭隨順，後半頌充滿以及總結。第十個，第一句頌離開世間，因為是佛國土海的緣故；下一句頌境界；下一句明了離開世間的因，因為世間相盡，佛國土海沒有可以超越的，所以說沒有高山；指的是沒有分別，往下總結名稱。}%

@{第七化樂天眾有十：初以緣起無作分別諸法。}@
%{第七化樂天眾有十種：第一種，以緣起無作分別諸法。}%
@{二有三釋：一云觀三有二，我之實性故。一云一切有者，理有也。我者，情計也。情理不二，故云真實。《佛性論》云真諦無人法故不有，顯二空故不無。又人法無不無、二空有不有。於俗諦分別性故不有，依他性故不無；又分別不定無，依他不定有。是故二諦俱離有無也。又《辨中邊論》(云云)。又云佛雖現有，然於有求佛不得，以有即真實是無有故。云觀一切有真實，佛雖現我，然我求佛不得，以我即真而是無我故，云觀我真實。偈中存後釋。}@
%{第二種，有三種解釋：第一種說，觀察三有，有二種，我之實性，所以說有。第二種說，一切有，是理有。我，是情執計較。情理不二，所以說真實。《佛性論》說，真諦沒有人法，所以不有，顯現二空，所以不無。又人法沒有不無，二空有有不有。在俗諦中，分別性，所以不有，依他性，所以不無，又分別不定無，依他不定有。所以，二諦都離開有無。又《辨中邊論》說(等等) 。又說，佛陀雖然顯現有，然而在有中求佛不得，因為有，就是真實，就是無有。說觀察一切有，是真實的。佛陀雖然顯現我，然而我求佛不得，因為我，就是真如，就是無我。說觀察我是真實的。偈頌中有後面的解釋。}%
@{三能滅眾生愚癡之慧，圓滿在於佛果故。}@
%{第三種，能滅除眾生愚癡的智慧，圓滿在於佛果。}%
@{四圓音普悅，起彼勇修。五十蓮華藏微塵數相海，故云具足無盡，如〈相海品〉說。好功德者是小相，如〈小相功德品〉說。}@
%{第四種，圓滿的聲音普遍悅耳，引起彼勇猛精進。五十個蓮華藏微塵數的相海，所以說具足無盡，就像《相海品》所說。好的功德，是小相，就像《小相功德品》所說。}%
@{六三世劫事在佛智中照不雜亂，故云次第。此偏約過去，偈中具也。}@
%{第六種，三世劫的事，在佛智中照亮，不雜亂，所以說次第。這偏指過去，偈頌中具備。}%
@{七福智無涯利益眾生，又長眾生無邊福智。下偈順初釋。}@
%{第七種，福德智慧無涯，利益眾生，又增長眾生無邊的福德智慧。下面的偈頌順著第一種解釋。}%
@{八緣起事身同，法性普遍。無礙者，有七：一質不礙身。二身不礙質。三遍不礙隱，謂機不感處，雖遍而隱。四滿不礙分，謂應機現長短，而不礙滿虛空。五坐不礙行等。六一不礙多，謂諸方現多而恒即一。七理不礙事，謂空界者，界猶性也，即性空理；跏坐是事，緣起融通故無礙。餘諸根等準之。}@
%{第八種，緣起的事和身是一體，法性普遍。無礙，有七種：一是物質不礙身體。二是身體不礙物質。三是遍及一切不礙隱藏，指的是機緣不感應的地方，雖然遍及一切，但是隱藏起來。四是滿而不礙分，指的是應對機緣顯現長短，而不礙滿虛空。五是坐著不礙行走等等。六是一不礙多，指的是諸方顯現很多，而恆常就是一。七是理不礙事，指的是空界，界猶如性，就是性空之理；跏坐是事，緣起融通，所以無礙。其他的諸根等，以此類推。}%
@{九業行緣起巧為機現，名方便無盡。是機所緣故，復云境。}@
%{第九種，業行緣起巧妙為機緣顯現，稱為方便無盡。是機緣所緣的緣故，又稱為境。}%
@{十一切眾生善惡因果，同在法界而無來去，故云等觀。頌中十，各頌一。初中，化有三義：一化起所依、二顯化無體、三化現似有。初半偈頌初義，謂上句頌一切法即所依也，下句頌分別化即所起也；次句頌無體；下句頌現有，謂佛與眾生互為緣起故也。二中，初半頌觀一切有及我，謂俱無所有；後半頌真實及結人也。三中，初半頌離癡、後半頌慧滿及結名。力是天名。四，初半頌佛音、下半頌發起喜勇及結。五，初半頌佛相好、後半頌無盡及結。六，初半頌過去無量劫等、後半頌智慧憶念。七，初半頌種種功德智慧體、後半正頌福智及結，餘略不頌。結中淨知見既是淨光勝天，何故名如來者？以此天等即是佛故，如上辨。八頌空界坐無礙中，前長行明果用，此中頌彼因行，謂初句時多、次德滿、次勇修、下結名。九，初半頌方便境、後半頌無盡力及結。謂能現法之力周普，故云無盡。十，初半頌眾生業行苦樂、次句頌等觀、下句結照是華光也。又亦可此頌第九門、前頌第十，思之可見。}@
%{第十種，一切眾生善惡因果，都在法界中，沒有來去，所以說等觀。頌中十個，每個頌一個。第一個，化有三個意義：一是化起所依，二是顯現化無體，三是化現似有。前半偈頌第一個意義，指的是上句頌一切法就是所依，下一句頌分別化就是所起，接下來一句頌無體，下一句頌現有，指的是佛陀與眾生互相依存緣起。第二個，前半頌觀察一切有以及我，指的是都無所有，後半頌真實以及總結人。第三個，前半頌離開愚癡，後半頌智慧圓滿以及總結名稱。力是天名。第四個，前半頌佛音，後半頌發起喜悅勇猛以及總結。第五個，前半頌佛的相好，後半頌無盡以及總結。第六個，前半頌過去無量劫等等，後半頌智慧憶念。第七個，前半頌種種功德智慧體，後半頌福德智慧以及總結，其他的略不頌。總結中，清淨的知見，就是淨光勝天，為什麼稱為如來呢？因為這個天等等，就是佛陀，就像上面辨別的。第八個頌空界坐無礙中，前面的長行明了果用，這裡頌彼因行，指的是第一句時多，接下來德滿，接下來勇猛精進，往下總結名稱。第九個，前半頌方便境，後半頌無盡力以及總結。指的是能顯現法的力周遍，所以說無盡。第十個，前半頌眾生業行苦樂，下一句頌等觀，下一句總結照是華光。也可以這個頌第九個法門，前面頌第十個，思考就能明白。}%
@{第八兜率天眾有八：初為機現世名為成就，隨欲說法名轉法輪。二慧光照真空。又空，體也、淨德也、光用也。}@
%{第八层兜率天有八种法门：第一种法门是针对众生的根机，在世间现身，名为“成就”，随心所欲地说法，名为“转法轮”。第二种法门是智慧的光明照亮真空，空就是本体、清净的德行和光明的功用。}%
@{二無礙願海與物同體故云入，自性離相故云寂靜。}@
%{第三种法门是无碍的愿海与万物同体，所以说“入”，自性远离相，所以说“寂静”。}%
@{四約遮十相俱無，名無量無相。約表恒沙性德，名無量無相。令諸眾生觀察修行，滅惑業障，名為觀行。}@
%{第四种法门是遮蔽十相，十相都没有，名为“无量无相”。以恒河沙数的性德来表示，名为“无量无相”。让众生观察修行，灭除迷惑和业障，名为“观行”。}%
@{五佛境有二：一分齊、二所證。超踊有二：一過凡小、二越思議。覺力有二：一證理、二照機。}@
%{第五种法门是佛的境界有两种：一是等同于佛的境界，二是所证得的境界。超越踊跃也有两种：一是超越凡夫和小乘，二是超越思惟。觉悟的力量也有两种：一是证悟道理，二是照亮根机。}%
@{六以佛功德熏習眾生，名喜修習。令發心不退，故云不壞菩提心也。}@
%{第六种法门是以佛的功德熏习众生，名为“喜修习”。让众生发心不退，所以说“不坏菩提心”。}%
@{七量智調機。八中初無盡緣起，次速歸真性。亦是迴法擬機，後入機正現。}@
%{第七种法门是量智调伏根机。第八种法门中，首先是无穷无尽的缘起，其次是迅速回归真性。也是回转法门，拟合根机，最后进入根机，真正显现。}%
@{又無邊心海，根器也。念念迴向無間，欲樂也。隨器普現，佛能應現也。}@
%{还有无边的心海，是根器。念念迴向无间，是欲乐。随根器普现，佛能应现。}%
@{頌中順後釋，頌中少非次。初中，初句法輪體、次句所為、次句正輪、下句結勝。}@
%{颂文中按照顺序解释，颂文中少了一些次要的解释。第一种法门中，第一句是“法轮体”，第二句是“所为”，第三句是“正轮”，第四句是“结胜”。}%
@{又初半頌成就、後半頌轉法輪。二超頌第三法門，初半頌廣願海、後半頌入眾生寂靜，諸法方便是也。勝是天名。}@
%{还有前半句颂的是“成就”，後半句颂的是“转法轮”。第二种法门是超越法门，第三种法门，前半句颂的是“广愿海”，後半句颂的是“入众生寂静”，一切法门的方便就是如此。胜是天名。}%
@{三却頌第二法門，初半頌虛空界、後半頌淨光。四中，初半觀所為也；次句頌無量無相，即觀境也；下句頌觀行成也。}@
%{第三种法门是遮止法门，第二种法门，前半句颂的是“虚空界”，後半句颂的是“净光”。第四种法门中，前半句颂的是“观所为”，第二句颂的是“无量无相”，就是观照的境界，第三句颂的是“观行成就”。}%
@{五，超頌第七諸佛調伏眾生方便法門。六，却頌第五法門，初半頌佛境超踊、後半頌覺力。}@
%{第五种法门是超越法门，第七种法门，是诸佛调伏众生的方便法门。第六种法门是遮止法门，第五种法门，前半句颂的是“佛境超踊”，後半句颂的是“觉力”。}%
@{又釋：亦可前頌五、此頌七，如文可知。七中，初半頌喜修集、次句頌菩提心、下句頌不可壞。}@
%{还有解释：也可以说前一种法门是第五种法门，这种法门是第七种法门，从文意可以知道。第七种法门中，前半句颂的是“喜修集”，第二句颂的是“菩提心”，第三句颂的是“不可坏”。}%
@{八中，初半頌無邊心海，謂佛子是。念念迴向有三義：一雲集義、二向佛興供、三向佛聽法，如經悉來集故、供養故、聽法故。}@
%{第八种法门中，前半句颂的是“无边心海”，指的是佛子。念念迴向有三种意义：一是云集义，二是向佛兴供，三是向佛听法，就像经文中所说，悉来集故、供养故、听法故。}%
@{下句頌隨器普現。}@
%{下句颂的是“随器普现”。}%

@{第九夜摩天有十：初令眾生離世憂惱向出世順體之善。又法身斷德名離憂，教眾生淨道名向善根。}@
%{第九层夜摩天有十种法门：第一种法门是让众生远离世间忧恼，向出世间顺应本性的善法。还有法身断除烦恼，名为“离忧”，教导众生走清净的道路，名为“向善根”。}%
@{二所緣分齊各非一故。三中，初大智離過不住生死、次大悲攝生不住涅槃。}@
%{第二种法门是所缘分齐，各有不同。第三种法门中，第一是具足大智慧，远离过失，不执着生死，第二是大悲摄受众生，不执着涅槃。}%
@{又由具大悲救生，令離苦患。頌中順後釋。}@
%{还有，因为具足大悲，救度众生，让他们远离苦难。颂文中按照顺序解释。}%
@{四了信等善根差別無邊，即根行稠林也。又知一根中有一切根，相即入等重重無盡。}@
%{第四种法门是了信等善根，差别无边，就是根行稠林。还有，知道一根中包含一切根，相即相入，重重无穷无尽。}%
@{又知諸根即同真性，而諸根歷然，故云分別也。}@
%{还有，知道诸根就是与真性相同，而诸根历然分明，所以说“分别”。}%
@{五陀羅尼門窮盡法界，故云無量。總持諸法矚同水鏡，故云照明。}@
%{第五种法门是陀罗尼门，穷尽法界，所以说“无量”。总持一切法，如同水镜，所以说“照明”。}%
@{依《首楞嚴經》，娑婆世界邊畔有須彌山，上天王名持須彌，得首楞嚴三昧，遍在百億須彌頂上帝釋宮中住，餘天不見。}@
%{根据《首楞严经》，娑婆世界的边畔有须弥山，上面的天王名叫持须弥，他获得了首楞严三昧，遍在百亿须弥山顶上帝释宫中住，其他天人看不见他。}%
@{今此乃在夜摩眾中，以菩薩自在處處現化，未足怪也。六中有四義：一造業緣，即身等為緣；二所造業，即善惡不動；}@
%{现在这个持须弥天王却出现在夜摩天众中，这是因为菩萨自在，处处现化，不足为怪。第六种法门中有四种意义：一是造业的缘，就是身等为缘；二是所造的业，就是善恶不动；}%
@{三緣起無作，業性即真；四業雖即真而不失生果，如經境界故、業行故、真實故、不思議故。}@
%{三是缘起无作，业性就是真如；四是业虽然就是真如，但也不失生果，就像经文中所说的境界故、业行故、真实故、不可思议故。}%
@{又緣佛為境，所造善業決定不虛，故云真實。雖種少善，定能當得大菩提果，故云不思議，如尼拘陀子等。頌中順後釋。}@
%{还有，因为佛为境界，所造的善业决定不虚，所以说“真实”。虽然种下少许善根，但一定能获得大菩提果，所以说“不可思议”，就像尼拘陀子等等。颂文中按照顺序解释。}%
@{七初轉一乘三乘等無盡法輪、次扣機成益故云調伏。又初輪體、次輪益，謂調令入法，伏除過惡故也。}@
%{第七种法门是首先转动一乘、三乘等等无穷无尽的法轮，其次是扣合根机，成就利益，所以说“调伏”。还有，第一是法轮的本体，第二是法轮的利益，意思是调伏众生进入法门，伏除过失和恶行。}%
@{八中，生界所見、勝眼能見、普觀正見，謂見眾生界極廣故、即真性故、一中一切故、具因果勝義等故、如帝網故，名為普也。}@
%{第八种法门中，生界所见、胜眼能见、普观正见，意思是看到众生的世界极其广阔，就是真性，一中一切，具足因果胜义等等，就像帝网一样，所以叫“普”。}%
@{三乘無此眼，故云勝也。又勝眼觀機，普雨法雨。頌中順此。}@
%{三乘没有这种眼睛，所以说“胜”。还有，胜眼观照根机，普降法雨。颂文中按照顺序解释。}%
@{九以普智照法令現，又以法實普現群機。十中，天眾是機。次應機施化，令除心惑，故云心淨，此化益也。}@
%{第九种法门是用普照的智慧照亮法，使之显现，又用法的真实普现一切根机。第十种法门中，天众是根机。其次是应根机施化，让他们消除心惑，所以说“心净”，这是化益。}%
@{又雖化不見能所，亦名心淨，屬自也。頌中八偈，各頌一法門。初中，初半頌離憂、後半頌迴向善根。}@
%{还有，虽然化而不显现能所，也叫“心净”，属于自性。颂文中八句，每句颂一种法门。第一种法门中，前半句颂的是“离忧”，後半句颂的是“迴向善根”。}%
@{二中，初半約正理明境界、次句約大智、下句約大定。又初半所證、次句能證、下句證亦是結天名。}@
%{第二种法门中，前半句是根据正理来阐明境界，第二句是根据大智慧，第三句是根据大定。还有，前半句是所证得的境界，第二句是能证得的境界，第三句是证得的境界，也是总结天名。}%
@{三中，初半頌所離諸患、次句頌具大慈悲、下句結天名。四中，初半明了達無礙，即頌上分別；次句頌諸根，謂行即根行也；}@
%{第三种法门中，前半句颂的是“所离诸患”，第二句颂的是“具足大慈悲”，第三句是总结天名。第四种法门中，前半句是明了达无碍，就是颂文上所说的分别；第二句颂的是“诸根”，意思是行为就是根行；}%
@{下句明知根之意，為化故也。五中兼頌第七轉法門，以同故。初句頌無量總持、次二句頌照明及轉法輪也、下句結天名。}@
%{第三句是明了知根的意义，是为了化度众生。第五种法门兼颂第七种法门，因为两者相同。第一句颂的是“无量总持”，第二句颂的是“照明”和“转法轮”，第三句是总结天名。}%
@{又準《地論》，初句體、次句因、次句果、下結。六中超頌第八法門，於中初半妙身勝眼、次句觀已現身、下句結。}@
%{还有，根据《地论》，第一句是本体，第二句是因，第三句是果，最后总结。第六种法门是超越法门，第八种法门，其中前半句是妙身胜眼，第二句是观照已经显现的身，第三句是总结。}%
@{光是天名，勝是眼名，境是所觀也。七中，一見如來身，頌境界也；次二句頌業行真實：一滅染因、二離染緣；}@
%{光是天名，胜是眼名，境界是所观照的。第七种法门中，第一句是“见如来身”，颂的是境界；第二句颂的是“业行真实”，一是灭除染污的因，二是远离染污的缘；}%
@{下句頌不思議，以證得淨妙境故。八中通頌第九第十二門，初半頌普現、次句頌施作、下句結第十天名。}@
%{第三句颂的是“不可思议”，因为证得清净妙境。第八种法门通颂第九种和第十二种法门，前半句颂的是“普现”，第二句颂的是“施作”，第三句是总结第十层天名。}%
@{第十忉利天有十：初中，三世佛出等者，是九世中三現在故。}@
%{第十层天有十种，首先是三世佛出世，这是九世之中三世佛现在出世。}%
@{就機興廢，通依正故，即所觀境。}@
%{根据众生的机缘兴衰，佛陀的教化应机而变，通达依正二法，这就是众生所观照的境界。}%
@{下辨能觀，謂於上興廢妙達勝用名決定智，順理善證名念喜。}@
%{接下来辨别能观照的人，就是对于上面兴衰变化，能够妙悟其胜妙功用，被称为决定智；能够顺理善证，被称为念喜。}%
@{又用雖起盡，照理湛然，故云大智念喜。}@
%{又因为虽然功用生灭，但照理却湛然不灭，所以说大智念喜。}%
@{二中，二色同如，功德本淨。}@
%{第二种，两种颜色都是如如不异，功德本来清净。}%
@{又佛現同眾生之色，故云眾生色。}@
%{又因为佛陀现身与众生相同，所以说众生色。}%
@{而眾生色即如，故亦名如來色。}@
%{而众生色就是如如不异，所以也叫如来色。}%
@{從體起用名功德力，結初句也。}@
%{从佛陀的本性起用，被称为功德力，这是结上句。}%
@{用不異體名為清淨，結後句也。}@
%{功用不异于佛陀的本性，被称为清净，这是结下句。}%
@{三平等者，同體故、智導故、不簡怨親故。}@
%{第三种是平等，因为同体、因为智慧引导、因为不分别怨亲。}%
@{雲者，覆空故、潤益故、含法水故、灑雨沾機故。}@
%{云，是因为覆盖虚空，因为滋润利益，因为包含法雨，因为洒下甘露，滋润众生机缘。}%
@{四念佛光等過於塵算，故名為眾。}@
%{第四种是念佛的光明，数量超过尘沙，所以称为众多。}%
@{一一皆備攝法界功德，故名具足。}@
%{每一佛光都摄持着法界一切功德，所以称为具足。}%
@{別別作用皆遍法界，互不相妨，名為普勢。}@
%{每一佛光的作用都遍及法界，彼此互不障碍，称为普势。}%
@{五了業果差別。}@
%{第五种是了知业果的差别。}%
@{又達彼即如，故云觀等。}@
%{又因为到达彼岸就是如如不异，所以说观等。}%
@{又佛以淨業為緣，令機見佛為報。}@
%{又因为佛陀以清净业为因缘，使众生见到佛陀为果报。}%
@{又眾生依佛種得善根為業，緣佛得見為報。}@
%{又因为众生依佛陀的种子得到善根为业，缘佛陀而得见到佛陀为果报。}%
@{六佛土具淨者，淨寶所莊嚴故、受用滅惑故、淨者所居故、即本性淨故。}@
%{第六种是佛土具足清净，因为清净宝所庄严，因为受用灭除烦恼，因为清净者所居住，因为本来就清净的本性。}%
@{七世間緣起名生，無作即真名滅，由無二故生即滅、滅即生故。}@
%{第七种是世间缘起叫做生，无作即真叫做灭，因为无二法，所以生即灭，灭即生。}%
@{經云初生即有滅，不為愚者說。}@
%{经书上说，初生就有灭，不为愚者说。}%
@{一切法不生，我說剎那義等。}@
%{一切法不生，我说刹那义等。}%
@{佛智照此名觀。}@
%{佛陀的智慧照耀这一切，被称为观。}%
@{八緣起毛孔現眾行法名起諸行，令菩薩修名化眾生因。}@
%{第八种是缘起毛孔现出种种行法，被称为起诸行，使菩萨修行，被称为化众生的因。}%
@{以是因人修，故修成入理名為起念。}@
%{因为是因人而修，所以修行成就，进入理地，被称为起念。}%
@{九樂有四：一欲界散樂、二定地樂、三小涅槃樂、四大涅槃大菩提大悲等樂。}@
%{第九种是乐有四种：一是欲界散乐，二是定地乐，三是小涅槃乐，四是大涅槃，大菩提，大悲等乐。}%
@{一乘三乘等樂，皆由佛得成，今據初故云天樂，以是欲天故理實通。}@
%{一乘三乘等的乐，都是由佛陀而成，现在根据第一种乐，所以说天乐，因为这是欲界天，所以道理确实通达。}%
@{又名佛為第一義淨天，是彼樂也。}@
%{又因为佛陀被称为第一义净天，所以这也是天乐。}%
@{十化諸天子一念念佛，近離惡趣、遠滅癡惑，故名流通善根。}@
%{第十种是化诸天子一念念佛，就能接近远离恶趣，远离灭除愚痴烦恼，所以被称为流通善根。}%
@{頌中初內，初半頌三世佛出興并大智；次句頌住滅，謂約佛國土身；下句頌念喜。}@
%{颂中第一部分，前半部分颂赞三世佛出世兴盛，以及大智；下一句颂赞住灭，是指佛国土的身；下一句颂赞念喜。}%
@{二，初半頌眾生色如來色、下半頌功德力清淨并結人得法。}@
%{第二部分，前半部分颂赞众生色如来色，下半部分颂赞功德力清净，并总结人得法。}%
@{又初句顯清淨；次句顯二色，謂所應是眾生色；次句顯功德力。}@
%{又第一句显清净；第二句显两种颜色，是指所应观照的是众生色；第三句显功德力。}%
@{三中，初句頌大慈、次句頌平等、次句頌蔭覆、下句結人見法。}@
%{第三部分，第一句颂赞大慈，第二句颂赞平等，第三句颂赞荫覆，第四句总结人见法。}%
@{四中，初半頌念佛普勢、下半頌眾光色具足并結。}@
%{第四部分，前半部分颂赞念佛普势，下半部分颂赞众多光明颜色具足，并总结。}%
@{五中，初句總頌業報、次句頌觀、下半別頌善業報并觀。}@
%{第五部分，第一句总颂业报，第二句颂赞观，下半部分分别颂赞善业报，以及观。}%
@{六中，初半頌諸佛國土，以智正覺即器世間故；下半頌具淨，謂受用淨故，及結以念是天名故。}@
%{第六部分，前半部分颂赞诸佛国土，以智慧正觉，就是器世间；下半部分颂赞具足清净，是指受用清净，以及总结以念是天名。}%
@{七中，初句頌觀、次句頌世間、下二句頌生滅。}@
%{第七部分，第一句颂赞观，第二句颂赞世间，下面两句颂赞生灭。}%
@{謂應機是生滅義，又令智生惑滅故。}@
%{是指应机缘是生灭的道理，又使智慧增长，烦恼灭除。}%
@{妙音是天名。}@
%{妙音是天名。}%
@{八中，初句頌起諸行；次句頌化眾生，佛子猶因也；下半頌起念及結天名也。}@
%{第八部分，第一句颂赞起诸行；第二句颂赞化众生，佛子也还是因；下半部分颂赞起念，以及总结天名。}%
@{九中，二句頌一切天娛樂、次二句頌樂所因、下句結人得法。}@
%{第九部分，两句颂赞一切天娱乐，下一句颂赞乐的因，下一句总结人得法。}%
@{十中，初半頌天處教化、下半頌流通善根。}@
%{第十部分，前半部分颂赞天处教化，下半部分颂赞流通善根。}%
@{慧日是天名。}@
%{慧日是天名。}%
@{第十一日天子有十：初慧日舒光照眾生海，性窮三際，以未來難知，故偏舉耳。}@
%{第十一天天子有十种：首先是慧日舒光照耀众生海，其性穷尽三际，因为未来难以知晓，所以只举其一。}%
@{稱本緣起，安固攝德，故云正住莊嚴。}@
%{称为本缘起，安稳摄持功德，所以说正住庄严。}%
@{又佛慧光照機，令眾生盡未來際正住修行莊嚴故也。}@
%{又因为佛陀的慧光照耀众生机缘，使众生尽未来际正住修行庄严。}%
@{二照色，即同薩婆若海。}@
%{第二种是照色，就是与萨婆若海相同。}%
@{又以智海照現諸色。}@
%{又以智慧之海照耀显现诸色。}%
@{又照眾生色而知其心。}@
%{又照耀众生色而知晓其心。}%
@{又照見心孔中水色，亦知心念，令其開悟發生大智故云也。}@
%{又照见心孔中的水色，也知道心念，使众生开悟，产生大智，所以说。}%
@{頌中順此。}@
%{颂中顺此。}%
@{三佛為增上緣，發起眾生捨劣從勝離染功德，故云轉勝。}@
%{第三种是佛陀为增上缘，发起众生舍弃劣法，从胜法，远离染污功德，所以说转胜。}%
@{又佛身出世，名起眾生，以佛是大身眾生故。}@
%{又因为佛陀身出世，被称为起众生，因为佛陀是大身众生。}%
@{說法益生，名轉勝淨德。}@
%{说法利益众生，被称为转胜净德。}%
@{四苦行是因。}@
%{第四种是苦行为因。}%
@{度有二義：一是到義，到此因門苦行際故。}@
%{度有两种含义：一是到达，到达此因门苦行境界。}%
@{二是過義，超因得果故。}@
%{二是超越，超越因，得到果报。}%
@{五無礙是智體，普照是智用。}@
%{第五种是无碍是智慧体，普照是智慧用。}%
@{又照一法即現一切故云無礙，無礙即照名普照。}@
%{又因为照耀一法，就显现一切，所以说无碍；无碍就是照耀，被称为普照。}%
@{又無盡辯才名無礙，演法周備名普照。}@
%{又因为无穷辩才被称为无碍，演说法周备被称为普照。}%
@{頌中順此。}@
%{颂中顺此。}%
@{六佛光照機，令發道意故云也。}@
%{第六种是佛陀的光明照耀众生机缘，使众生发菩提心，所以说。}%
@{七由佛光照，令眾生增長善根，名積集等。}@
%{第七种是由于佛陀的光明照耀，使众生增长善根，被称为积集等。}%
@{又由佛多劫積德，故得光照世間，是故能照。}@
%{又因为佛陀多劫积聚功德，所以得到光明照耀世间，所以能够照耀。}%
@{八性海具德，可貴名寶，應機印現依正教義故云也。}@
%{第八种是性海具足功德，宝贵被称为宝，应机缘印现依正教义，所以说。}%
@{九巧除癡𪾼名開淨眼，令見真理名觀法界藏。}@
%{第九种是巧妙除掉愚痴烦恼，被称为开净眼，使众生见到真理，被称为观法界藏。}%
@{法界藏者，如《佛性論》云五藏等(云云)。}@
%{法界藏，就像《佛性论》中所说，五藏等(云云) 。}%
@{十多根所感五乘，終竟歸於一揆，以諸乘皆淨故名淨乘。}@
%{第十种是多种根所感召的五乘，最终归于一揆，因为一切乘都清净，所以被称为净乘。}%
@{又亦分一為五，更無餘雜，故亦云淨。}@
%{又因为可以将一分为五，再无其他杂染，所以也称为净。}%
@{頌有十：一初內初句頌盡未來際。}@
%{颂有十种：第一部分，第一句颂赞尽未来际。}%
@{次句頌照十方眾生眾生世間即器故。}@
%{下一句颂赞照耀十方众生，众生世间就是器世间。}%
@{二文互舉；次句頌正住，以機緣契合故；下句頌莊嚴。}@
%{第二部分，两句互相举；下一句颂赞正住，因为机缘契合；下一句颂赞庄严。}%
@{二中，初半頌照諸色、下半頌無上智海。}@
%{第二部分，前半部分颂赞照耀诸色，下半部分颂赞无上智海。}%
@{三中，初半頌起眾生、下半頌轉勝清淨功德。}@
%{第三部分，前半部分颂赞起众生，下半部分颂赞转胜清净功德。}%
@{又亦可所起眾生，此中略無頌。}@
%{又也可以是所起众生，这里略去不颂。}%
@{四中，初半頌苦行，謂難行故。}@
%{第四部分，前半部分颂赞苦行，是指难行。}%
@{是難行有四種：一時難，如經無數劫故；二處難，如經諸有中故；三所行難，如經難行苦行故；四所向難，如經為眾生故。}@
%{这个难行有四种：一是时间难，如同经书中所说无量劫；二是处所难，如同经书中所说诸有中；三是所行难，如同经书中所说难行苦行；四是所向难，如同经书中所说为众生。}%
@{下半頌樂度，謂果也。}@
%{下半部分颂赞乐度，是指果报。}%
@{五中，初句頌無障礙，餘三頌普照。}@
%{第五部分，第一句颂赞无障碍，其余三句颂赞普照。}%
@{六中，初半頌淨日光照、下半頌所照眾生身并益相。}@
%{第六部分，前半部分颂赞清净日光照耀，下半部分颂赞所照耀的众生身，以及利益相。}%
@{七中、初句頌所照世間、下並頌能照之光及積集功德。}@
%{第七部分，第一句颂赞所照耀世间，下面并颂赞能够照耀的光明，以及积集功德。}%
@{八中，初句頌眾寶海；下並頌現種種色境界。}@
%{第八部分，第一句颂赞众多宝海；下面并颂赞显现种种色境界。}%
@{謂性海印機，法爾顯現依正教義故云法如是。}@
%{是指性海印照机缘，法尔显现依正教义，所以说法如是。}%
@{九中，初半頌一切趣開淨眼、下半頌觀法界藏。}@
%{第九部分，前半部分颂赞一切趣开净眼，下半部分颂赞观法界藏。}%
@{十有二偈，初偈頌諸眾生乘，謂五乘方便也；下偈頌淨，謂會末歸本等。}@
%{第十部分，有两个偈颂，第一个偈颂赞诸众生乘，是指五乘方便；第二个偈颂赞净，是指会末归本等。}%
@{又初同教、後別教，無二故淨也。}@
%{又因为最初是同教，后来是别教，无二法，所以是净。}%
@{第十二月天子有十：初中先以加行調伏其心，次令正證名照法界。}@
%{第十二个月天子有十种法门：第一个法门，先用修行来调伏自己的心，然后让正证的名号照亮法界。}%
@{又普照有三種：一光照眾生令見佛故、二照除癡惑，此二名調眾生；三照現法界令入真理。}@
%{普照法门又有三种：第一种是光照所有众生，让他们看到佛，这是为了让众生见到佛；第二种是光照来消除愚痴和迷惑，这两者被称为调伏众生；第三种是光照显现法界，让众生进入真理。}%
@{二中普觀是能觀智也，一切等是所觀境也。}@
%{第二个法门，普观是能观之智，一切平等是所观之境。}%
@{攝者，以此普智會攝諸法，同彼普門無不皆是普智境界。}@
%{摄受法门，用这种普智来摄受所有法，如同普门，没有一个不是普智的境界。}%
@{三中心及境界，或有心轉境不轉，如十一切入等。}@
%{第三个法门，心和境界，有时心转境不转，比如十一切入等。}%
@{或境轉心不轉(云云)，或俱(云云)。}@
%{有时境转心不转，或者心境俱转。}%
@{又心念繁多云海。}@
%{又像云海一样，心念繁多。}%
@{是佛地心智之所緣，故云境界。}@
%{这是佛地心智所缘，所以叫做境界。}%
@{稱根授法，令捨妄喜真名轉。}@
%{称根授法，让众生舍弃妄念，欢喜真名而转。}%
@{頌中順此。}@
%{颂中也顺应了这个道理。}%
@{四無分別智正趣真理名為愛樂。}@
%{第四个法门，无分别智正趣真理，叫做爱乐。}%
@{此愛超情，名不思議。}@
%{这种爱超越了情感，叫做不可思议。}%
@{又正智愛證彼不思境故名也。}@
%{又因为正智爱证彼不思境，所以叫做爱乐。}%
@{此智因佛淨法而生，故云能生也。}@
%{这种智因为佛的清净法而生，所以叫做能生。}%
@{又世間猗等諸樂，皆因佛生，悉名不思議。}@
%{又世间猗等诸乐，都是因为佛而生，都叫做不可思议。}%
@{五佛令眾生見二諦道理，故云實見。}@
%{第五个法门，佛让众生见到二谛道理，所以叫做实见。}%
@{又見即實故，又見之實故。}@
%{又见到就是实，又因为见到而实。}%
@{又二諦、三性及三無性，皆有實義，一一辨之。}@
%{又二谛、三性和三无性，都有真实的意义，一一辨析之。}%
@{六中大慈悲者，《佛性論》云於已得苦救令脫故，於將得苦護令免故。}@
%{第六个法门，大慈悲者，《佛性论》说，对已经得到苦难的人，救他们脱苦，对将要得到苦难的人，护佑他们免受苦难。}%
@{苦在五識，惱在意地，俱救故。}@
%{苦在五识，烦恼在意地，都要救度。}%
@{又救苦護樂不令失故，各通因果。}@
%{又救苦护乐，不让他们失去，这都通达因果。}%
@{七法喻雙舉。}@
%{第七个法门，用比喻双重阐释。}%
@{月四奇特，如下准辨。}@
%{月亮有四种奇特之处，下面依次辨析。}%
@{八中三性觀諸法，先觀依他如幻化，化不託物故異幻也，以依他中具有力無力二義故。}@
%{第八个法门，用三性观察诸法，先观察依他法，如同幻化，幻化不依靠任何物体，所以不同于一般的幻化，因为依他法中具有有力的和无力的两种意义。}%
@{又無體如幻、有用若化。}@
%{又无体如同幻化，有用如同变化。}%
@{真如有空不空二義，今且舉一，故云空也。}@
%{真如法有空不空两种意义，现在只举一个，所以叫做空。}%
@{遍計亦二義，謂情有、理無，今約理顯故云無也。}@
%{遍计法也有两种意义，指的是情有、理无，现在从理的角度显现，所以叫做无。}%
@{九中所起有二義：一由善惡業熏起本識、二生起果報。}@
%{第九个法门，所起法门有两种意义：一是由于善恶业熏染起本识，二是生起果报。}%
@{以從緣故即不起，然妙達此際故云善解。}@
%{因为从缘起，所以它本身并不存在，但是妙达这个境界，所以叫做善解。}%
@{又有經本作趣者，謂因趣果故，及離邪趣正故。}@
%{又有些经文写成“趣”，指的是因为趋向果报，以及离开邪道趋向正道。}%
@{十照理斷疑超度惑染。}@
%{第十个法门，照理断疑，超度惑染。}%
@{頌中有八偈：初一頌初法門，於中初三句頌調伏眾生、後一句頌所照法界。}@
%{颂中有八个偈子：第一个偈子颂第一个法门，其中前三句颂调伏众生，最后一句颂所照法界。}%
@{二中，初半頌普觀攝；次句頌一切諸法；下句頌境界，謂以所化為境也。}@
%{第二个偈子，前半部分颂普观摄受，下一句颂一切诸法，最后一句颂境界，指的是以所化作为境界。}%
@{三中，初半頌眾生心海境界、後半頌皆悉令轉。}@
%{第三个偈子，前半部分颂众生心海境界，后半部分颂都悉令转。}%
@{四中，初顯所為、後半正明能生不思議愛樂。}@
%{第四个偈子，前半部分显现所为，后半部分正明能生不可思议的爱乐。}%
@{五中，初句頌令眾生、次二句頌實、下句頌見亦是結人得法。}@
%{第五个偈子，第一句颂令众生，接下来的两句颂实，最后一句颂见也是结人得法。}%
@{實中，初分別者，推求也，謂推求世間即無性，故見真也。}@
%{实中，首先是分别者，指的是推求，也就是推求世间就是无性，所以见到真。}%
@{次句業果不亡，見俗也。}@
%{下一句是业果不灭，见到俗。}%
@{六中，超頌後二法門，於中初半頌前第九法門，可知。}@
%{第六个偈子，超越了后面两个法门，其中前半部分颂前面第九个法门，可以知道。}%
@{後半頌前第七法門，上句頌無癡；下句頌淨月，謂巧慧清涼故。}@
%{后半部分颂前面第七个法门，上一句颂无痴，下一句颂净月，指的是巧慧清凉。}%
@{七却頌第六法門，可知。}@
%{第七个偈子，却颂第六个法门，可以知道。}%
@{八中，初句頌第八法門。}@
%{第八个偈子，第一句颂第八个法门。}%
@{後三句頌第十，謂初二句頌照度、下句頌滅疑。}@
%{后面的三句颂第十个法门，指的是前两句颂照度，最后一句颂灭疑。}%
@{以離疑濁，故云清淨見也。}@
%{因为离开疑浊，所以叫做清净见。}%

@{第十三東方天王眾有十。}@
%{第十三个月，东方天王有十种法门。}%
@{梵名提頭賴吒，此云持國主，從所領為名。}@
%{梵文名字叫提头赖吒，此译为持国主，从他所领的国土而得名。}%
@{此天身長半由旬，衣長一由旬、廣半由旬、衣重二分。}@
%{这个天人身高半由旬，衣服长一由旬，宽半由旬，衣服重二分。}%
@{食甘露。}@
%{吃甘露。}%
@{以人間五十年為一日夜，亦以三十日為一月，十二月為一歲，如是壽命五百歲。}@
%{以人间五十年为一日夜，也以三十天为一月，十二月为一年，这样寿命五百岁。}%
@{此王領二部鬼：一名乾闥婆、二名毘舍闍。}@
%{这位天王领着两部鬼神：第一名叫乾闼婆，第二名叫毘舍闍。}%
@{乾闥婆，此云尋香，謂諸樂兒尋於他家飲食之香，即便往彼為他作樂而得彼食，故以為名。}@
%{乾闼婆，此译为寻香，指的是那些乐师寻找别人家饮食的香味，就立刻前往那里为他们演奏音乐，得到食物，所以以此为名。}%
@{亦名食香，唯食細香。}@
%{也叫食香，只吃细香。}%
@{居十寶山中，常為諸天作樂，時身有異相即飛上天。}@
%{住在十宝山中，经常为诸天演奏音乐，有时身体有异相，就飞上天。}%
@{法門中，初者以法音樂巧攝眾生，又令見正道法樂自娛。}@
%{法门中，第一个法门是用法音乐巧妙摄受众生，又让他们看到正道法乐，自己娱乐。}%
@{二福智綺繢，又具十種莊嚴，如〈明法品〉說。}@
%{第二个法门，福智绮繢，又具有十种庄严，如同《明法品》中所说。}%
@{三中，約凡順流生喜，乖失生憂；二乘於滅生喜，於流生憂。}@
%{第三个法门，凡夫顺流生喜，乖失生忧；二乘于灭生喜，于流生忧。}%
@{今俱令離思准。}@
%{现在都让他们离开思准。}%
@{四說甚深法，滅除九結十使等垢。}@
%{第四个法门，说甚深法，灭除九结十使等垢。}%
@{五中有二：謂悕生天者，為說淨土調其希望。}@
%{第五个法门，有两种：指的是想要生天的人，就为他们说净土，调伏他们的希望。}%
@{希二乘者，以一切智調其希望。}@
%{想要成二乘的人，就用一切智调伏他们的希望。}%
@{六由見佛得無盡樂故云一切樂，依此修因能攝果故名藏。}@
%{第六个法门，因为见到佛而得到无穷无尽的快乐，所以叫做一切乐，依此修因能摄受果报，所以叫做藏。}%
@{果稱因起名正住，有用愜情故云喜光。}@
%{果报称因缘而起，叫做正住，有用合乎情意，所以叫做喜光。}%
@{七於十方界普灑淨法。}@
%{第七个法门，在十方世界普洒净法。}%
@{八圓迴身普應無盡故名也。}@
%{第八个法门，圆满回身，普应无穷无尽，所以叫做圆应。}%
@{廣智者，橫亘十諦、竪該五乘故也。}@
%{广智者，横亘十谛，竖该五乘，所以叫做广智。}%
@{九中樹者，菩提樹也。}@
%{第九个法门，树指的是菩提树。}%
@{佛以方便增長眾生菩提心，名長養樹。}@
%{佛用方便增上众生菩提心，叫做长养树。}%
@{得果名喜，勝用名光。}@
%{得到果报叫做喜，胜妙功用叫做光。}%
@{十迴動劫海，是佛境所作故云行，令眾生見此息苦永安為受樂。}@
%{第十个法门，回转劫海，是佛境界所作，所以叫做行，让众生见到这个境界，息灭苦难，永远安乐，作为受乐。}%
@{又亦有本作愛樂，謂令覩此起正悕望故名也。}@
%{又也有人写成爱乐，指的是让他们看到这个境界，生起正信和希望，所以叫做爱乐。}%
@{頌有十偈，各頌一法門。}@
%{颂有十个偈子，每个偈子颂一个法门。}%
@{初中，初三句頌方便，謂初句多、次句深、後句廣；下句頌攝眾生娛樂。}@
%{第一个偈子，前三句颂方便，指的是第一句说多，下一句说深，最后一句说广；最后一句颂摄受众生娱乐。}%
@{二中，初句顯佛功德海莊嚴體、次句明德相、後二句辨德用。}@
%{第二个偈子，第一句显现佛功德海庄严之体，下一句明德相，后面的两句辨德用。}%
@{三中，初句頌眾生憂喜、次句頌離字、下二句明離所由。}@
%{第三个偈子，第一句颂众生忧喜，下一句颂离字，后面的两句明离所由。}%
@{四中，初半明能滅之緣、次句正頌滅結使、下句明滅惑因。}@
%{第四个偈子，前半部分明能灭的缘由，下一句正颂灭结使，最后一句明灭惑因。}%
@{五中，初半以淨土調伏、後半以種智調。}@
%{第五个偈子，前半部分用净土调伏，后半部分用种智调伏。}%
@{六中，初半頌一切樂、下半頌喜光正住。}@
%{第六个偈子，前半部分颂一切乐，后半部分颂喜光正住。}%
@{七中，初半明所被機，即雨寶處，頌一切方也；下半明所雨寶。}@
%{第七个偈子，前半部分明所被的机缘，也就是雨宝处，颂一切方；后半部分明所雨的宝。}%
@{幢是天王名也。}@
%{幢是天王的名字。}%
@{八中，初半頌現妙身、下半頌廣智。}@
%{第八个偈子，前半部分颂现妙身，后半部分颂广智。}%
@{九中，初三句頌長養諸樹、下句頌喜光。}@
%{第九个偈子，前三句颂长养诸树，最后一句颂喜光。}%
@{十中，初半頌佛境界行、下半頌悉令眾生受樂。}@
%{第十个偈子，前半部分颂佛境界行，后半部分颂悉令众生受乐。}%
@{第十四南方天王，從所領為名，餘如上辨。有十：初者以忍智力除慢滅諍。}@
%{第十四个南方天王，从他所领的区域命名，其他方面和上面讲的一样。有十种功德：第一种是以忍耐和智慧的力量，去除我慢，消除争斗。}%
@{二自他行海，名一切行。慈門起此，故云現前。又行能得果，亦名現前。}@
%{第二种是自利利他的行为之海，叫做一切行。慈悲之心发起这些行为，所以叫做现前。又，这些行为能够得到果报，也叫做现前。}%
@{三邪執五趣從自性等生。今專明諸趣自心變起，故云正也。又調諸眾生正其意趣故名也。頌中順此。}@
%{第三种是邪执五趣，从自性等流而出。现在专门说明诸趣是自己内心变化而起的，所以叫做正。又，调伏一切众生，使他们心意正确，所以也叫做正。颂文中也符合这个道理。}%
@{四善惡平等。平等者，是無記也。以此三性即如，故云清淨。又善是涅槃淨法，惡是生死染法，由二俱無性，融攝無礙，故云平等；然具性德，故云清淨。}@
%{第四种是善恶平等。平等，就是无记。因为这三种性本来就是如此，所以叫做清净。又，善是涅槃的清净法，恶是生死染污的法，由于两者本来都没有自性，所以融合摄受，没有障碍，叫做平等；然而，它们具有各自的性德，所以叫做清净。}%
@{又由善惡二法竝堪作法輪，故云平等；法輪利物，故云清淨。頌中順此。}@
%{又，由于善恶两种法都能用来做转法轮，所以叫做平等；转法轮利益众生，所以叫做清净。颂文中也符合这个道理。}%
@{五除癡見正名無畏，令永離苦名安穩，得佛淨智名莊嚴。}@
%{第五种是去除愚痴的见解，叫做无畏；使众生永远离开痛苦，叫做安稳；得到佛的清净智慧，叫做庄严。}%
@{六愛潤生死深廣如海，愛心猛盛如火熾然，如燒天祠等。佛以身智照令永盡，故云除滅。娑羅，是涅槃滅愛處也。}@
%{第六种是爱欲滋润生死，深广如同大海，爱欲之心猛烈旺盛，如同火燃烧一样，就像烧毁天宫一样。佛用自身智慧照耀，使爱欲永远消失，所以叫做除灭。娑罗，是涅槃灭爱的地方。}%
@{七佛身普應一切諸趣，依身出電光名照明，音雷雨法名雲也。}@
%{第七种是佛身普遍应化一切众生，依靠佛身发出电光，叫做照明，发出雷雨法音，叫做云。}%
@{八普者，光體遍周。照者，光用除惑。}@
%{第八种是普遍，就是光明遍布周遍。照耀，就是光明用来消除迷惑。}%
@{九拔苦與樂通名大慈，遇違不改名不退轉，慈門攝德多故名藏。積劫修此，令現名起。}@
%{第九种是拔除痛苦，给予快乐，通称为大慈悲；遇到违逆不改变，叫做不退转；慈悲之门摄受的功德很多，所以叫做藏。经过无数劫修行，使它显现出来，叫做起。}%
@{十現身遍十方名起，在一切趣而無去來名所作。又於彼攝生亦名所作。頌中十偈，各頌一法門。初中，初三句頌能滅鬪諍、下句明益相。}@
%{第十种是现身遍布十方，叫做起；在一切众生中，没有来去，叫做所作。又，在这些众生中摄受他们，也叫做所作。颂文中十个偈子，每个偈子颂赞一种法门。第一句，前三句颂赞能够消灭争斗，下一句说明利益的相貌。}%
@{二，初半頌一切行，上句自行、下句利他；後半頌現前，上句慈能現行、下句行能現果。}@
%{第二句，前半句颂赞一切行，上句是自利，下句是利他；后半句颂赞现前，上句是慈悲能够现行，下句是行为能够现果。}%
@{三，正其意趣故令歡喜。}@
%{第三句，使他们心意正确，所以使他们欢喜。}%
@{四，初半頌善惡法，謂佛力現惡故難思議；次句頌平等；下句頌清淨。}@
%{第四句，前半句颂赞善恶法，意思是佛的力量显现恶法，所以难以思量；下一句颂赞平等；下一句颂赞清净。}%
@{五中，初半頌眾生無畏；次句頌安穩；下句頌莊嚴，謂淨智也。}@
%{第五句，前半句颂赞众生无畏；下一句颂赞安稳；下一句颂赞庄严，是指清净智慧。}%
@{六，初句頌愛海、次句頌除滅、下半辨益相。寶樹是天名也。}@
%{第六句，第一句颂赞爱欲之海，下一句颂赞除灭，下半句辨明利益的相貌。宝树是天上的名字。}%
@{七，初句應一切趣、次句方便化物名照明、次句頌雲、下結人得法。}@
%{第七句，第一句颂赞应化一切众生，下一句颂赞方便化度众生叫做照明，下一句颂赞云，最后总结是人得到法。}%
@{八，初句頌普、次句頌照、下半頌所顯現。}@
%{第八句，第一句颂赞普遍，下一句颂赞照耀，下半句颂赞所显现的。}%
@{九，初句頌起大慈。前慈此悲，文綺互耳。次二句頌不退轉。與樂滅苦事不虛，故名不退也。下句頌藏，謂出生淨德如華開敷。}@
%{第九句，第一句颂赞发起大慈悲。前面的慈悲，这里用悲，文字上互相交织。接下来的两句颂赞不退转。给予快乐，消灭痛苦，是实实在在的事情，所以叫做不退转。下一句颂赞藏，意思是生出清净的功德，如同花朵开放一样。}%
@{十，初半頌起一切趣無去來亦是所作、次句亦是所作、下句結。無量門是天王。即是入佛海故，名佛能見也。}@
%{第十句，前半句颂赞发起一切众生，没有来去，也是所作；下一句也是所作，下一句总结。无量门是天王。也就是进入佛海，所以叫做佛能见。}%

@{第十五西方毘樓波叉，此云雜語主，新名醜目，領二部：一富多那，此云熱病鬼；二一切龍。依《須彌藏經》，龍報有五種形：一善住龍王，為一切象形龍王。}@
%{第十五个西方毗楼波叉，此云杂语主，新名丑目，领着两个部众：第一个是富多那，此云热病鬼；第二个是一切龙。根据《须弥藏经》，龙的报应有五种形体：第一种是善住龙王，是所有象形龙王的代表。}%
@{二難陀龍王，此云歡喜，為一切蛇形龍王。}@
%{第二种是难陀龙王，此云欢喜，是所有蛇形龙王的代表。}%
@{三阿那婆達多龍王，此云無熱惱，亦名清涼，為一切馬形龍王。依《謗佛經》，此龍王遠離諸龍三種過患：一熱沙不墮其頭、二不以蛇形行欲、三無伽樓羅畏。}@
%{第三种是阿那婆达多龙王，此云无热恼，也叫做清凉，是所有马形龙王的代表。根据《谤佛经》，这个龙王远离了所有龙的三种过患：第一，热沙不会掉到他的头上；第二，不会以蛇形进行淫欲；第三，没有伽楼罗的畏惧。}%
@{又舉閻浮提龍皆有四苦，謂三種如上，更加風吹寶衣露身生苦。唯此龍王獨免斯惱，故曰清涼。依《智論》，此龍王是七住菩薩。}@
%{又，举凡阎浮提的龙都有四种痛苦，就是上面说的三种，再加上风吹宝衣，露出身来，产生痛苦。只有这个龙王独免于这种痛苦，所以叫做清凉。根据《智论》，这个龙王是七住菩萨。}%
@{四婆樓那龍王，此云水，為一切魚形龍王。}@
%{第四种是婆楼那龙王，此云水，是所有鱼形龙王的代表。}%
@{五摩那蘇婆帝龍王，亦名摩那斯，此云慈心，亦名高意。正云摩那云意、斯云高，謂有威德，意高餘龍。為一切蝦蟇形龍王。}@
%{第五种是摩那苏婆帝龙王，也叫做摩那斯，此云慈心，也叫做高意。正所谓摩那意为意，斯意为高，意思是说他有威德，心意比其他龙王高。是所有虾蟆形龙王的代表。}%
@{又如律中說：諸龍初生及死時、睡眠、行欲，此四時不能變形，餘時皆能變也。十中，初內二釋：一約相，滅熾然，救龍熱沙苦也。濟恐怖，救金翅苦也。}@
%{又，就像律中所说：所有龙在初生、死亡、睡眠、行欲这四种情况下不能变化形体，其他时候都能变化。十种功德，第一个功德里面有两个解释：第一个是从相貌上来说，灭除炽热，拯救龙被热沙折磨的痛苦；帮助他们摆脱恐惧，拯救他们被金翅鸟折磨的痛苦。}%
@{二約實，滅惡熾燃，救惡趣因。下句濟惡趣，果也。}@
%{第二个是从实质上来说，灭除恶业的炽热燃烧，拯救他们堕落恶趣的因；下一句是帮助他们摆脱恶趣，是果报。}%
@{二中四釋：一能轉龍身現應機色，及佛淨德，名不思議。二能於一念成上事，故亦名不思。三一毛孔現，亦名不思。四龍身即佛身，是故佛毛孔現即名轉龍身，亦是不思也。}@
%{第二个功德里面有四个解释：第一个是能够转龙身，显现应机之色，以及佛的清净功德，叫做不可思议。第二个是能够在一念之间成就大事，所以也叫做不思。第三个是佛的一个毛孔就能显现，也叫做不思。第四个是龙身就是佛身，所以佛的毛孔显现，也就是转龙身，也叫做不思。}%
@{三聲演深法，諸趣齊聞。四中，一示眾生德海於佛毛孔、二攝眾生入大功德海。}@
%{第三个功德是发声演说深奥的佛法，一切众生都能听到。第四个功德里面有两个解释：第一个是向众生展示佛毛孔中的功德之海；第二个是摄受众生进入大功德海。}%
@{五德叉伽，此云多舌，舌有多故。或由嗜語，故名多舌。又云名能損害者，謂此龍王若起瞋時，於世間人目視氣歔皆令捨命，故以為名。佛智淨光，救恐怖苦。}@
%{第五个功德是德叉伽，此云多舌，因为舌头很多。或者是因为喜欢说话，所以叫做多舌。又，有人说叫做能损害者，意思是说这个龙王如果发起嗔心的时候，世间人只要看到他的目光，听到他的声音，就会丢掉性命，所以用这个名字来称呼他。佛的智慧清净光明，拯救他们摆脱恐惧的痛苦。}%
@{六於佛身現十方佛像，含雨潤機，名無量雲。多劫嚴土，名超度等。}@
%{第六个功德是在佛身显现十方佛像，含着雨水，滋润众生，叫做无量云。经过多劫庄严的净土，叫做超度等等。}%
@{七毛孔現土名安立等，於中說法名分別等。}@
%{第七个功德是佛的毛孔显现净土，叫做安立等等；在其中说法，叫做分别等等。}%
@{八法稱物機故令歡喜，由離染故、知足故、巧證故也。}@
%{第八个功德是佛法称合众生的机缘，使他们欢喜，是因为他们远离染污，知足，巧妙地证得佛法。}%
@{九中，一約性滿等觀、二約為機齊等。十眾生為瞋蓋癡覆，以悲度脫，名離苦。又此龍王於鱗甲中流出諸水，日夜不竭，濟閻浮眾生，故名悲也。頌中非次。初二，頌前初二法門可知。}@
%{第九个功德里面有两个解释：第一个是从性德圆满等等的观照来说；第二个是从为众生机缘平等等等来说。第十个功德是众生被嗔恨、贪婪、愚痴所覆盖，用悲心度脱他们，叫做离苦。又，这个龙王从鳞甲中流出水，日夜不竭，救济阎浮提的众生，所以叫做悲。颂文中不是按照顺序排列的。前两个功德，颂赞前面第一个和第二个法门，可以知道。}%
@{三中，初半頌淨法輪、後頌聞聲。四，超頌第十法，可知。五六頌二法，可知。}@
%{第三个功德，前半句颂赞清净法轮，后半句颂赞听到佛法的声音。第四个功德，超越颂赞第十个功德，可以知道。第五、第六个功德，颂赞这两个功德，可以知道。}%
@{七中，初半頌現雲、下半頌住壽等。八中，初半頌安立界、下半頌分別等。九中，初半舉往因、下半頌善惡音聲。皆為度生，故名平等。}@
%{第七个功德，前半句颂赞显现云，下半句颂赞住寿等等。第八个功德，前半句颂赞安立界，下半句颂赞分别等等。第九个功德，前半句举出过去的因，下半句颂赞善恶的声音。都是为了度化众生，所以叫做平等。}%
@{十，頌前第八法門，可知。}@
%{第十个功德，颂赞前面第八个法门，可以知道。}%
@{第十六北方多聞主，領二部：一夜叉，此名輕捷鬼；二羅剎，此名可畏鬼，如羅剎女奪人精氣。眾生心孔中有七渧甘水，取一渧令人頭痛，二渧令人心悶，三渧令人身病，四諦已上令人死。此八部中唯緊那羅龍、毘舍闍是畜生，餘五皆鬼。以夜叉、羅剎力大，故獨與鬼名，是故上文名此為鬼王也。此有八王：一等觀，理智也；方便，量智也。此是能救下，成救事，初離惡、次益善。二中，一普應機現勝身、二普濟生成勝益。三中，精氣有二：一惡氣，謂煩惱業苦，以此中是法門夜叉，故能除彼也。二善氣，依《大集經》說，國內帝王敬奉三寶，令此國中三種精氣增：一地氣，謂五穀熟成等；二人氣，謂煩惱輕薄、顏貌悅澤等；三善根氣，謂常轉法輪、三寶熾盛等。此文中據生菩提分善根名生氣也。四智觀佛德，言歎顯法。五理智觀眾生，即佛法身量智照十方眾生業果故名也。六中，與樂有二：初則斥邪示正樂、終則堪化令調樂。七中，一任持自體力用救生；二持用智力救生也；三謂佛福智，是《地持論》三持中畢竟持也。然此福智超過眾生，是故有力能救彼也。頌中順此。八，多劫修因，因能順果，故云佛具十力。頌中次第各頌一法。初二可知。三中，初半頌奪精氣、後半頌生精氣。四中，初半明往昔觀歎諸聖德、後半明今成己德令他觀歎。五中，初理智、後量智。六中，二樂可知。七中，初由有力救故令福勝、後慧深。八中，初半明起隨順、後半明佛力也。}@

@{第十七力士眾有十：一示佛色身出世。二一一毛孔重現光色。三中法身無涯名離垢，起用普應名自在等。四中淨音有四義，謂深故、廣故、妙故、益故，皆不可量。下頌中四句，如次應知。五中二：初處中現身、後眾中說法，皆有多門故云種種。下頌中各以二句，如次應知。六中二：一攝相歸真，故無不入真之餘相。二從真起用，故無真不入真之餘用故名也。頌中如次各二句，顯可知。七中移情住法名舉也。實通一切，就淨名天。八中初功德體，此具因果，頌中初二句因、次一句果。廣照是用，頌中後一句顯也。九中現佛身土，令機滅惡住善。頌中初現土、後現身。十光雲遍世灑法寶雨故名也。頌中十偈各頌一法，如前應知。}@

@{第十八普賢眾中，何故前中人人各得一法，此中一人具多法耶？以前是總中別故、異生故，此是別中總故、同生故。又何故前列多人，此唯一耶？以此人是形居道位、德標普門，彰一即一切、一切即一，以普收別故也。文中有二：謂直說、重頌也。前中二，初總、後別。總中，初自分、後勝進。別中十門：一嚴土調生，此二相即融成四句，可知。二稱佛遍塵沙起佛德。三中五位十願，二行可知。四中，一門有一切門名普門，於中現一身即一切身名法界身，身皆灑法雨故名雲也。五身作諸剎名護持土，於中復以三輪調化故名也。六遍諸佛國大會現身名眾中現，說此一乘菩薩本行名菩薩境界。七中，生滅是極促也，三世劫是極長也。一念如是，知極速也。此中知有三義：一窮彼長短際、二知彼相即入、三達彼平等性，此三無二故也。八菩薩根欲是能觀，境界海是所觀，辨此二別名分別顯。此中或舉境明根、或舉根取境、或俱顯，可知。九中，身有二：一性、二用。法界亦二：一理、二事。如次二身遍二法界，二界兩身自互相即，四句無礙，思之。十中，初廣明因法、後入一切下明其契果。又初以一言說一切門，名廣等也；後一一門中復顯一切法，名入等也。頌中順後釋。頌中二十偈，兩偈次第頌一法門。由因果無二法體全收，故直說顯因、重頌明果，文綺互耳。初二偈中，初一嚴土、後一調生。二中，初一詣諸佛，謂見猶詣也；後一起功德。三中，初一依位起行、後一依行入證。四中，初二句頌普門；次四句頌法界身；下二句頌雲，以下法雨故名教導等也。五中，初一頌持佛土、後一方便輪。六中，初一頌眾中顯現、後一菩薩境界。七中二偈內，各上半所知謂長短也，各下半能知謂達真也。八中，初一頌菩薩根欲，此與長行文綺互也；後明境界海。九中，初一體遍、後一用充。十中，初一頌廣辨菩薩法、後一明入一切智。又亦可通頌。此中釋普賢分齊，以八門明因陀羅網，可以知之。一理、二土、三身、四教、五法、六行、七時、八事。事即塵等也。汎論大意，約文有二：一但有使習煩惱染業及報，竝入凡境。自外入聖境，聖中有二，謂理、量。此二各有二法，因陀羅網境界是理中量及量中之一分耳，可思准之。}@
@{第二明海慧等內眾者，顯因果同體故、依正無礙故、境智無二故。緣起樓觀內因外果，內即外故，出菩薩也。文中有三：初明出處、二所出人、三興供養。初中，一座在樓觀內，此是如來別住處故。二樓觀即座，如上云寶臺是也。二所出中有三，謂標數、列名、結數也。三供養中三，謂身、意、口。初一財、後二法。前中二，初正供、後隨所下歸靜。初中三大：一供大、二心大、三田大。前中二：初有五事，謂散華、燒香、放光、作樂、雨寶，如文。此等皆並是緣起法門之狀，所謂行華、戒香、智光、語音及所說法寶，然亦不壞華等事相也。下明供分量。分量中，初明供多、後明供廣。下皆大喜下，明心田二大，田中先佛、後大眾，並可知。問：何故外眾不辨財供，此中說耶？答：外眾財供，非顯勝故；內眾財供，顯奇特故。此別顯也。下文雨供具等，是通論故。二意業法供中二：先法、後供。法中二：先明所得、後具足下結成滿。前中二：初句約境標門、下二句釋顯二利；二約智標門、下二句釋顯因果、後結成滿。於中先結因圓，經云愛有二種：一餓鬼愛、二法愛。如來無餓鬼愛，怜愍眾生故有法愛。此中妙智巧取真理，故名法愛。愛即無相，名大力也。後結果滿，於中初句智德、後句斷德。又初句修成、後句入理。又初無常德、後常德。又初有為、後無為也。下正以供佛。問：何故財供中通供佛及眾，此中唯供佛耶？答：顯法供深細，唯佛窮故。第三語業供中，先標人、後偈讚。以一一嚴具中各出海慧等眾，今總標舉諸眾之中各一上首俱名海慧同說此偈，故云一切海慧等也。頌中十九偈，義分有九：一初一明體淨，謂境智無礙；二三偈明相滿，謂三世間故；三二偈明用勝，謂初速後益也；四二偈明往因深固；五一偈歎眾觀無厭；六四偈歎嚴座，一主、二香、三鬘、四光也；七二偈歎說法；八二偈歎處圓滿；九二偈歎佛普遍，如結通等。}@
%{第二，讲海慧等内众，显示因果同体、依正无碍、境智无二。缘起楼观内因外果，内即外，所以出菩萨。文中有三：第一讲出处，第二讲所出之人，第三讲兴供养。第一中，一座在楼观内，这是如来别住处。第二，楼观即座，就像上面说的宝台。第二，所出之人，有三种，指标数、列名、结数。第三，供养中三种，指身、意、口。第一是财，后两种是法。前面两种，第一是正供，后面是随所下归静。第一中三大：一是供大，二是心大，三是田大。前面两种，第一有五件事，指散花、烧香、放光、作乐、雨宝，就像文中说的。这些都是缘起法门的样子，所谓行华、戒香、智光、语音以及所说法宝，但也不破坏花等事相。下面讲供分量。分量中，第一讲供多，后面讲供广。下面都是大喜下，讲心田二大，田里先佛，后大众，都可以知道。问：为什么外众不辨财供，这里说呢？答：外众财供，不显胜；内众财供，显奇特。这是分别显示。下面雨供具等，是通论。第二，意业法供中两种：先法，后供。法中两种：先讲所得，后具足下结成满。前面两种：第一句约境标门，下面两句解释显示两种利益；第二约智标门，下面两句解释显示因果，后面结成满。其中先结因圆，经上说爱有两种：一是饿鬼爱，二是法爱。如来没有饿鬼爱，怜悯众生，所以有法爱。这里妙智巧取真理，所以叫法爱。爱即无相，叫大力。后面结果满，其中第一句智德，后面一句断德。又第一句修成，后面一句入理。又第一无常德，后面常德。又第一有为，后面无为。下面正以供佛。问：为什么财供中通供佛及众，这里只供佛呢？答：显法供深细，只有佛穷尽。第三，语业供中，先标人，后偈赞。以一一严具中各出海慧等众，现在总标举诸众之中各一上首俱名海慧同说此偈，所以说一切海慧等。颂中十九偈，义分有九：第一第一明体净，指境智无碍；第二三偈明相满，指三世间；第三二偈明用胜，指初速后益；第四二偈明往因深固；第五一偈叹众观无厌；第六四偈叹严座，一是主，二是香，三是鬘，四是光；第七二偈叹说法；第八二偈叹处圆满；第九二偈叹佛普遍，如结通等。}%

@{第二大段發起序，於中有二：初動地、二興供。初中三：先佛力動因也。華藏動處，六種等動相也。此中四句分別：一動處、二動相、三所為、四汎明動時。初中，問：何故此摩竭國即云是華藏界耶？答：准下文中，通有四句：一或云此界唯是娑婆，此約三乘說；或云即是華藏，約別教一乘辨；或云華藏中娑婆界，此約同教一乘說；或非華藏非娑婆，此約國土海平等性說。是故隨所說法令處差別，今此文約別教說耳。第二明動相有二：一、六相，謂中踊邊沒等。中、邊、四方為六也。此約三乘及同教。二、十八相，約別教及同教。動是掉颺不安，如風動樹。依《涅槃經》，小動名地動，大動名大地動。有小聲名地動，有大聲名大地動。獨地動名地動，山河樹木及以大海一切動名大地動。又動名地動，動時能令眾生心動名大地動。此等約三乘說。今此中動有三品：一動，謂一方；二遍動，謂四方；三等遍動，謂八方，又四方八方十方。又初獨一方動，二十方次第動，三十方同時動。又《大般若》中名動、等動、等極動。下五相皆准此，各有下、中、上，亦名小、中、大，故有十八也。起是搖起，如麵起。《同性經》中名作搖。《大般若》中名擊，謂加打也。覺是大聲驚悟，《同性》中名聲，《大般若》名爆，《地論》釋名上去。振是下聲隱隱，《地論》名下去。吼是平聲哮吼。涌是涌出峯桶，如泉涌等。又六方踊沒，謂東踊西沒等。又動、起、涌三是色，餘三是聲。此六皆名動者，初一就勝通名，餘五從別為目，如十色處同名色處，初色處亦名色處。三明動所為者，依《勝思惟梵天經論》說：一令諸魔生驚怖故、二令說法時大眾不起散心故、三令放逸者生覺知故、四令眾生念法相故、五令眾生觀說法處故、六令成就者得解脫故、七令隨順問正義故、八《智論》云欲令眾生知一切法空無常故。九古德云動其所執故。十表說大法現徵祥事故。又依《地論》，依四種眾生：一依不善眾生、二依信種種天眾生、三依我慢眾生、四依呪術眾生等故也。第四汎明動時，如《智論》說有八時，如《長阿含》說：一大水動時、二尊神試神力時、三如來入胎時、四出胎時、五成道時、六轉法輪時、七息教時、八入涅槃時，九若依《增一經》第二十八中，更加大神足比丘心得自在，乃至觀地無相故動也。十若依《智論》第十，授諸菩薩記，當得作佛為天地人主，是時地神大喜，我今得主，是故地動。如王初位，臣民慶喜稱萬歲歌舞等也。又依《涅槃經》，菩薩下生閻浮提時名大地動。菩薩出家、成道、轉法輪、般涅槃，是以大地六種振動。何以故？菩薩下生，欲色諸天及諸菩薩等悉來侍送，發大音聲讚歎菩薩，以口風氣吹，故令大地振動。又菩薩是人中象王龍王，龍王初入胎時，有諸龍王在地下或怖或怯，是故大地六種振動。第二興供文中二：初此土、後結通。前中世界諸王有二義：一是前所列王眾、二是餘十方世界中王。通是二也，於中初總、次別。三結可知。上來唯明一世界三世間自在相竟。第二大段明結通十方，以一會即一切會，顯教圓滿，攝主伴故。於中有二：初牒此土三世間相、後正結通。前中佛坐道場者，牒智正覺及器，此二果德融遍十方，義相顯故，不別釋也。眾生世間同果普遍，義相隱故，是故別釋。何故此眾能同佛果而普遍耶？釋中有二：初辨其所因、後正同果遍。前中三：初定慧力故、二法門力故、三如來力故。初中各隨已得法門分齊，故名境界。依三昧門，不味定故、不廢用故、巧攝法門令普遍故，名方便也。欣厭，是慧也。二法力中，圓法法爾速遍諸方，速令至果，名勇猛法。菩薩證此隨法普周，故云通達。此同上文乘解脫力入如來海等。三佛力中佛力令入佛境界中，故能遍也。下句結同果海。度是到也、徹也。此等並是上文一一所得一法門，但前為顯德，據別廣陳；此為牒結，就通略舉。下類通可知也。}@
%{第二大段讲发起序，其中有两种：第一是动地，第二是兴供。第一中三种：先佛力动因。华藏动处，六种等动相。这里四句分别讲：一动处、二动相、三所为、四泛明动时。第一中，问：为什么此摩竭国就说是华藏界呢？答：根据下面文中，通有四句：一是说此界只是娑婆，这是约三乘说；二是说就是华藏，约别教一乘辨；三是说华藏中娑婆界，这是约同教一乘说；四是说非华藏非娑婆，这是约国土海平等性说。所以，随所说法令处差别，现在这篇文章约别教说。第二讲动相有两种：一是六相，指中踊边没等。中、边、四方为六。这是约三乘及同教。二是十八相，约别教及同教。动是掉扬不安，就像风动树。依《涅槃经》，小动名地动，大动名大地动。有小声名地动，有大声名大地动。独地动名地动，山河树木以及大海一切动名大地动。又动名地动，动时能令众生心动名大地动。这些都是约三乘说。现在这里动有三品：一是动，指一方；二是遍动，指四方；三是等遍动，指八方，又四方八方十方。又第一独一方动，第二四方次第动，第三四方同时动。又《大般若》中名动、等动、等极动。下面五相都准此，各有下、中、上，也叫小、中、大，所以有十八。起是摇起，就像面起。《同性经》中叫作摇。《大般若》中叫击，指加打。《地论》解释叫上去。振是低声隐隐，《地论》叫下去。吼是平声哮吼。涌是涌出峰桶，就像泉涌等。又六方踊没，指东踊西没等。又动、起、涌三是色，余三是声。这六都叫动，第一就胜通名，余五从别为目，就像十色处同名色处，初色处也叫色处。三讲动所为，依《胜思惟梵天经论》说：一是令诸魔生惊怖；二是令说法时大众不起散心；三是令放逸者生觉知；四是令众生念法相；五是令众生观说法处；六是令成就者得解脱；七是令随顺问正义；八《智论》说要令众生知一切法空无常；九古德说动其所执；十表示大法现征祥。又依《地论》，依四种众生：一是依不善众生，二是依信种种天众生，三是依我慢众生，四是依呪術众生。第四泛明动时，如《智论》说有八时，如《长阿含》说：一是水动时，二是尊神试神力时，三是如来入胎时，四是出胎时，五是成道时，六是转法轮时，七是息教时，八是入涅槃时，九若依《增一经》第二十八中，更加大神足比丘心得自在，乃至观地无相故动。十若依《智论》第十，授诸菩萨记，当得作佛为天地人主，是时地神大喜，我今得主，所以地动。就像王初位，臣民庆喜称万岁歌舞等。又依《涅槃经》，菩萨下生阎浮提时名大地动。菩萨出家、成道、转法轮、般涅槃，是以大地六种振动。为什么呢？菩萨下生，欲色诸天及诸菩萨等悉来侍送，发大音声赞叹菩萨，以口风气吹，所以令大地振动。又菩萨是人中象王龙王，龙王初入胎时，有诸龙王在地下或怖或怯，所以大地六种振动。第二兴供文中两种：第一是此土，后面是结通。前面世界诸王有两种意思：一是前面所列王众，二是余十方世界中王。通是两种，其中第一是总，其次是别。第三结可知。上面只讲一世界三世间自在相竟。第二大段讲结通十方，以一会即一切会，显教圆满，摄主伴。其中有两种：第一是牒此土三世间相，后面是正结通。前面佛坐道场，牒智正觉及器，此二果德融遍十方，义相显，所以不解释。众生世间同果普遍，义相隐，所以解释。为什么这些众生能同佛果而普遍呢？解释中有两种：第一是辨其所因，后面是正同果遍。前面三种：一是定慧力，二是法门力，三是如来力。第一中各随已得法门分齐，所以叫境界。依三昧门，不味定，不废用，巧摄法门令普遍，叫方便。欣厌，是慧。第二法力中，圆法法尔速遍诸方，速令至果，叫勇猛法。菩萨证此随法普周，所以说通达。这和上面乘解脱力入如来海等相同。第三佛力中佛力令入佛境界中，所以能遍。下面一句结同果海。度是到，是彻。这些都是上面一一所得一法门，但前面是显德，据别广陈；现在是牒结，就通略举。下面类通可知。}%

@{華嚴經探玄記卷第二}@
%{华严经探玄记卷第二}%
