@{華嚴經探玄記卷第六(盡此第四會)}@
%{华严经探玄记卷第六(尽此第四会) }%

@{魏國西寺沙門法藏述}@
%{魏国西寺沙门法藏述}%

@{佛昇夜摩天宮自在品第十五}@
%{佛昇夜摩天宫自在品第十五}%

@{初釋名者，有二：先會名約處，名夜摩天會；約法，名十行會，準釋可知。二品名者，佛是化主，依體起用，赴機云昇。應感何處？所謂夜摩。夜摩者，若具云蘇夜摩，蘇者此云善也，夜摩此云時也，謂此天無日月可知時節。故《大集經》云觀赤蓮華開是晝，青蓮華開是夜。《俱舍論》釋名唱樂天，亦名多戲樂天。天者，是淨義、光明義。此天著樂，全不念善，賴有孔雀王菩薩，及彼天主名牟修樓陀天王，每以開導。或實天失伴，悲泣告王；或化天墮水，怖令生厭故也。問：前後俱是不離而昇，應齊名自在，何故此會獨標自在？答：不動昇遊，此空居天過前地居，故稱自在。創越地居，不同兜率，故獨標名。又約行入玄，過前解故，以自在表之。又以解行相接故，次忉利而至夜摩，俱是內凡不同前信，以感果在此表行離相，故屆此空天。}@
%{首先解释一下这个品名的含义，有两个方面：第一个方面，从会名上来说，可以称为“夜摩天会”，也可以称为“十行会”，根据解释就能明白。第二个方面，从品名上来说，佛是教化众生的主宰，依据佛的本性而起作用，应机说法，所以说“昇”。那么，佛应感于何处呢？就是所谓的“夜摩”。“夜摩”如果完整地说，应该是“苏夜摩”，其中“苏”的意思是“善”，“夜摩”的意思是“时”，也就是说这个天没有日月可以辨别时间。所以，《大集经》里说，看到红色莲花开放就是白天，看到青色莲花开放就是晚上。《俱舍论》里解释这个天叫做“唱乐天”，也叫做“多戏乐天”。“天”指的是清净的意思，光明的意思。这个天上的众生只顾着享乐，完全不思善行，幸亏有孔雀王菩萨和那个天主，名字叫牟修楼陀天王，经常开导他们。有时是天人真的失去了同伴，悲伤地哭泣，向天主诉苦；有时是天人被化身的天人引诱到水里，害怕得让他们厌恶，所以才开导他们。有人问：前后都是不离开而上升，应该都叫做“自在”，为什么这个会偏偏要叫做“自在”？回答：不移动而游历，这个空居天比之前的地居天更高，所以叫做“自在”。超越了地居天，和兜率天不同，所以单独标明这个名字。另外，从行入玄妙的角度来说，比之前的解释更加深入，所以用“自在”来表达。再者，因为解行相接，所以从忉利天到夜摩天，都是内凡夫，和之前信徒不同，以感果出现在这里，说明行离相，所以到达这个空天。}%

@{二來意者，亦二：初會來，謂依解起行故、答前十行問故，是故來也。二品來者，謂明法是前會住極，昇天是此會由致，隣接次第，是故須來。又明法解深起用入行，是故昇天，故須來也。此約法辨。}@
%{第二，来说一下这个品出现的意义，也有两个方面：第一个方面，从会上来讲，指的是依据解脱而起行，是为了回答之前十行的问题，所以就出现了。第二个方面，从品上来讲，指的是说明法是前一会停留的最高境界，昇天是这个会由来的原因，两者相邻，所以必须出现。另外，说明法解脱的道理非常深奥，起作用而进入修行，所以才昇天，所以必须出现。这是从法的角度来辨析的。}%

@{三宗趣中亦二：初會宗者，約人，化主及助化；約法，教事及義理，皆各體相用相融無礙，準前知之，但就行為異。二品宗者，嚴處請佛，如來赴感，是此所明。}@
%{第三，来说一下这个品的宗旨，也有两个方面：第一个方面，从会上来讲，从人的角度来说，有教化众生的主宰和帮助教化的菩萨；从法的角度来说，有教化的事项和道理，它们各自都有自己的体性，相互作用，相互融通，毫无障碍，根据之前的内容就可以知道了，只是在行为上有所不同。第二个方面，从品上来讲，是严肃的地方邀请佛陀，佛陀应感而至，这是这个品要说明的。}%

@{四釋文者，此會有四品經，初二是序、後二正說。前中二：初是請佛序、後是讚佛序。又初是彼昇天、後菩薩集，以佛是化主故於先，菩薩是伴次居後。又初果、後因，初能化、後所化故也。初中科文：一釋同前會初說。又釋：有七。初十方覺樹法王同現、二十方諸佛各昇夜摩、三十方天王各嚴座請佛、四十方諸佛受請昇殿、五十方天王獲益歎佛、六十方諸佛同昇華座、七十方寶殿各皆廣博。何故皆於十方同辨？以圓教法門亘周法界，凡一法起必一切俱現，是故將說此法，理非偏局，故致十方無盡同說，即一說一切說等故。此中有三重無礙：一一即多故，一樹下佛即一切樹下也；二動即靜故，樹下之佛即昇天也；三動靜則一多故，是故一切處不動昇天也。此是十佛具德無礙圓融之相，非餘宗所辨，思準之。文中前之二段，同前會釋。就第三嚴請中，有三：初遙覩勝緣、二嚴座表根、三請佛顯欲。嚴座中，初總、後別。前會一萬、此中十萬者，表位增相。又前殿非寶、此中寶嚴者，顯行可貴具德之相。別中有二十三句：初七辨器世間莊嚴；次十萬天子七句，顯眾生世間莊嚴；後十方如來下九句，智正覺世間莊嚴。又釋：初七外事嚴、次六內報嚴、後十法門嚴法門。嚴中，初句因相、二果相、三德相、四定相、五願相、六勝相、七法相、八用相、九妙相、十教相。三請佛中，初結前、後正請。第四受請昇殿，顯機緣相契，先明此土、後類餘方。第五天王獲益中，亦先辨此界、後類餘方。前中，先得定益、後發慧益。慧中，先憶自善根、後歎昔十佛顯今處勝。理實過去一切諸佛皆同於此說十行法，然今為表位相漸增故，於前會十佛向前次第舉此名稱佛等十佛歎之，向後迦葉等向前諸餘佛非不皆曾同於此處說十行法。第六昇座、第七廣殿，並準前可知。}@
%{第四，解释一下这个品的文字，这个会里有四品经文，前面两品是序，后面两品是正说。前面两品中，第一品是请佛的序，第二品是赞佛的序。另外，第一品是佛昇天，第二品是菩萨集会，因为佛是教化众生的主宰，所以排在前面，菩萨是伴随者，所以排在后面。另外，第一品是果，第二品是因，第一品是能教化者，第二品是被教化者。第一品中的科文，第一部分解释和前一会的第一部分解释相同。另外，解释有七个方面：第一是十方觉树法王同时出现，第二是二十方诸佛各自昇夜摩天，第三是三十方天王各自严整座位邀请佛陀，第四是四十方诸佛接受邀请昇上殿堂，第五是五十方天王得到利益赞叹佛陀，第六是六十方诸佛共同昇上华座，第七是七十方宝殿各自都非常宽广。为什么都要在十方共同说明呢？因为圆教法门遍及整个法界，凡是有一法出现，就必然一切法都同时出现，所以将要讲这个法，道理不能偏执，所以导致十方无穷尽地共同说明，也就是一法说就等于一切法都说了。这里面有三重无障碍：第一，一法就等于多法，一棵树下的佛就等于一切树下的佛；第二，动就等于静，树下的佛就等于昇天；第三，动和静就等于一和多，所以一切地方都不动而昇天。这是十佛具足功德，无障碍，圆融的相貌，不是其他宗派能够辨析的，要仔细思考，参照一下。文中前面的两段，和前一会解释相同。从第三部分严整邀请中，有三个方面：第一是遥望胜缘，第二是严整座位表示根基，第三是邀请佛陀显现愿望。严整座位中，第一是总括，第二是分别。前一会是一万，这个会是十万，表示座位增加了很多相貌。另外，之前的殿堂不是宝殿，这个会是宝殿严整，显现修行可贵，具足功德的相貌。分别中，有二十三句话：前面七句辨别器世间庄严，然后是十万天子七句话，显现众生世间庄严，最后是十方如来以下九句话，智正觉世间庄严。另外，解释有三个方面：前面七句是外事严整，然后是六句内报严整，最后是十法门严整法门。严整中，第一句是因相，第二句是果相，第三句是德相，第四句是定相，第五句是愿相，第六句是胜相，第七句是法相，第八句是用相，第九句是妙相，第十句是教相。第三部分邀请佛陀中，第一部分是总结前面，第二部分是正式邀请。第四部分接受邀请昇殿，显现机缘相契，首先说明这个地方，然后类推其他地方。第五部分天王得到利益中，也首先辨别这个世界，然后类推其他地方。前面部分，首先是得到定力利益，然后是产生智慧利益。智慧中，首先是回忆自己的善根，然后是赞叹过去的十佛，显现现在这个地方的殊胜。实际上，过去一切诸佛都曾经在这个地方讲十行法，但是现在为了显示座位相貌逐渐增加，所以在前一会十佛之前，依次举出这些名字，佛等十佛赞叹他们，向后迦叶等之前的其他诸佛，也都曾经在这个地方讲十行法。第六部分昇座，第七部分广殿，都参照前面就可以知道了。}%
@{菩薩說偈品第十六}@
%{菩萨说偈品第十六}%

@{初釋名者，自體妙因，行集文斑，教則顯彰，故云菩薩說偈。餘義并來意及宗，並同前釋。}@
%{首先解释名字，它的本质是妙因，行为汇聚成文字斑点，教义就显现出来，所以叫做菩萨说偈。其他的意思，包括来意和宗旨，都和前面解释的一样。}%

@{四釋文者，三義同前。初集眾內，先此界、後類通。前中，初顯所從來處、後佛神力下明菩薩集來。前中，初分量遠近者，顯位漸增故。前百、此十萬等，餘分齊同上準之。二正顯本處三世間相。世界同名慧者，用前解慧為行所依故也。佛名同眼者，表行心見法明白故，又表行諸度導引世間故也。菩薩同名林者，表行法界之行成法界之德，德高方樹、行廣稱林。十度欝爾齊修萬行森然潛發，法況相似，故名為林。餘文可知。}@
%{解释文字，有三个意义和前面一样。首先是聚集人群，先说这个世界，然后类推到其他世界。前面部分，首先说明他们从哪里来，后面说明佛的神力，菩萨被聚集过来。前面部分，首先区分距离远近，说明他们的地位逐渐提升。前面一百个，这里十万个，其他的部分也和前面一样，按照这个标准来理解。第二部分，直接说明这个地方的三界相。世界叫做“慧”，因为用前面所说的智慧作为行为的依靠。佛叫做“眼”，表示行为的心，看到法义很清楚，也表示行为诸度，引导世间。菩萨叫做“林”，表示行为遍及法界，行为成就法界之德，德行高尚就像树木，行为广阔就像森林。十度郁郁葱葱地一起修持，万行森然地潜伏着，法相类似，所以叫做“林”。其他的文字可以理解。}%

@{第二放光中，足指是光出處。但足指有行、住二力，前彰住、此顯行，故別也。餘同前釋。}@
%{第二部分是放光，足指是光出来的位置。但是足指有行和住两种力量，前面彰显的是住，这里显现的是行，所以要区别开来。其他的和前面解释的一样。}%

@{第三偈讚中，十菩薩偈即為十段，初一總敘此會事理、後九別顯佛德義門。}@
%{第三部分是偈赞，十菩萨偈就是十段，第一个偈概括了这次大会的事理，后面九个偈分别显现佛的德行和义门。}%

@{先德林者，標別說人，以是會主，故先首說。承佛神力，顯歎說所依。普觀十方者，四意：一《地論》云顯無我慢、無偏心故。二顯所說法遍十方故；三十方等化故；四十方夜摩同有此說，合會同時而方說故。十一行偈，分二：初七總舉會中事、後四歎佛自在德。前中，初一頌此品放光事，以近故先顯也；次二頌前品中事，於中初一半頌此界、下半頌類餘十方；次三頌此品中事，即十方處通頌顯示；次一頌不離覺樹而至夜摩等文，人中是前一一閻浮也，道場是前菩提樹下也。下四歎佛德中，初一歎佛德深用廣，各半偈顯。次二釋前用廣，謂一應世離世，亦各半顯；二一多無礙，上半標、下半釋，此即現一盧舍那身，一切樹王下現者是也；後一釋前德深，亦上半標、下半釋，可知。}@
%{首先是德林，标志着要分别说人，因为他是这次大会的主持人，所以首先要提到他。承接佛的神力，显现赞叹所说的话的依靠。普观十方，有四个意思：一是《地论》说，显现没有我慢，没有偏心。二是显现所说的话遍及十方；三是十方等化；四是十方夜摩都拥有这个说法，合在一起同时说。十一个行的偈，分为两部分：前七个总举大会中的事情，后面四个赞叹佛的自在德。前面部分，第一个颂赞了这一品放光的事情，因为比较接近，所以先显现出来；第二个颂赞了前一品的事情，其中前半部分颂赞这个世界，后半部分类推到其他的十方；第三个颂赞了这一品的事情，也就是十方处，通颂显现；第四个颂赞不离开觉树而到达夜摩等文字，人是指前面一个个阎浮提，道场是指前面菩提树下。下面四个赞叹佛的德行，第一个赞叹佛的德行深远，功用广阔，各半偈显现。第二个解释前面功用广阔，意思是应化世间和离世，也各半显现；第二个是“一多无碍”，前半部分标明，后半部分解释，这就是现在显现一个卢舍那身，一切树王下显现。后面一个解释前面德行深远，也是前半部分标明，后半部分解释，可以理解。}%

@{第二悟因果益，故名慧林。十偈分二：初一標章，謂上半舉佛德難逢，明值可慶；下半舉眾難遇，顯值可欣。離垢大人，是菩薩也。後九釋中，初一釋菩薩眾難遇所以，上半顯自智明、下半辨益物勝。後八釋佛德難逼所由，於中初六正顯佛德、後二約解校量。前中，初一明佛為燈破闇；二六度圓照；三勝德超情；四寂用益生；五見聞獲益；六因深果厚下明知解益中，初一寄對供佛校量解益、後一寄對廣施以彰迷損。}@
%{第二个是悟因果益，所以叫做慧林。十个偈分为两部分：第一个是标章，意思是前半部分举出佛的德行很难遇到，说明遇到很值得庆幸；后半部分举出大众很难遇到，显现遇到很值得欣慰。离垢大人，就是菩萨。后面九个解释，第一个解释菩萨大众很难遇到的原因，前半部分显现自身的智慧明了，后半部分辨别利益众生的胜妙。后面八个解释佛的德行很难逼近的原因，其中前六个直接显现佛的德行，后面两个约略解释和校量。前面部分，第一个说明佛是灯，破除黑暗；第二个是六度圆照；第三个是胜德超越情识；第四个是寂静功用利益众生；第五个是见闻获得利益；第六个是因深果厚，下面说明知解的利益，其中第一个寄托于供养佛，校量知解的利益，第二个寄托于广施，彰显迷失的损失。}%

@{第三由悟殊勝法，故名勝林。十偈分二：初四歎佛光深廣、後六明照理見佛。前中，初二舉喻、後二法說。前中八句：初句喻佛成佛之時；二喻佛心垢障盡；三喻佛身放淨光，謂日喻佛身也；四喻光普照；五喻光廣多；六喻不知邊；七喻智尚不知；八喻何況愚癡等。下法說中，初一顯光廣大；後一顯光甚深，以同法性。下六中，初三離相、次一離性、後二釋疑。前中，一離三世相、二離生滅相。下半明觀益，後諸偈皆準此。三離所有相。次一離性，以從緣虛假是故無性，無性故無所解也。次二釋疑顯無生。疑云：若緣起無性，何因有生？釋云：由所生故，所生即是妄想，以妄想依緣而起故名所生。由此妄想執故說有生，而實無生。此約所執性。又釋：所生是果，由待對此果，說因能生果。既依他無生、因亦無待，故不生也。此約緣起性。又釋：所言有生者，是明如來藏隨緣義也。由所生者，由能薰薰故，是故隨緣。能薰既虛，所薰不動，故亦無生。以彼能薰亦是心之所生，故名所生也。此約圓成性。此偈是待所生泯能生，後偈類能遣所生，故云所生觀亦如是也。}@
%{第三个是由于悟到殊胜的法，所以叫做胜林。十个偈分为两部分：前四个赞叹佛光深广，后面六个说明照理见佛。前面部分，前两个举出比喻，后面两个是法说。前面部分八句话：第一句话比喻佛成佛的时候；第二句话比喻佛的心垢障尽；第三句话比喻佛身放净光，意思是太阳比喻佛身；第四句话比喻光普照；第五句话比喻光广阔很多；第六句话比喻不知道边际；第七句话比喻智慧尚且不知道；第八句话比喻何况愚痴的人。下面是法说，第一个显现光广阔，第二个显现光很深远，因为和法性相同。下面六个，前三个是离相，下一个是离性，后面两个是释疑。前面部分，第一个是离三世相，第二个是离生灭相。下面部分说明观照的利益，后面的偈都以此为准。第三个是离所有相。下一个是离性，因为是从缘虚假，所以没有性，没有性，所以没有所解。下一个是释疑，显现无生。疑问是：如果缘起没有性，为什么会有生？解释是：由于所生，所生就是妄想，因为妄想依缘而起，所以叫做所生。由于这个妄想执着，所以说有生，而实际上没有生。这是约略所执的性。再解释：所生是果，由于等待对这个果，说因能生果。既然依靠他而无生，因也无待，所以不生。这是约略缘起的性。再解释：所说有生，是说明如来藏随缘的义理。由于所生，由于能熏所熏，所以随缘。能熏既然虚假，所熏不动，所以也无生。因为那个能熏也是心所生，所以叫做所生。这是约略圆成的性。这个偈是等待所生泯灭能生，后面的偈类推能遣除所生，所以说所生观也是如此。}%
@{第四由信樂深理不懼惡趣，故名無畏林。十偈分五：初二明聞信此佛所說法益。先辨所聞。此處者，此華藏處也。又是此佛所說法處。上二句顯廣大，次句辨隨緣，下句顯不變。後一偈顯聞信此法利益也。二有二偈，明聞餘方佛法有益。先明所聞，初半顯聞處廣也、次句所聞深也、下句聞不忘也。後偈彰利益，上半牒前所聞、次句用之求佛、下句明求必得故云究竟等也。三有二偈，明聞信過去佛法有益，各上半舉所信、下半明信益可知。四有二偈，聞信現在佛法有益，於中初句能信、次二句所信佛、下句所信法。後偈顯益，以得聞難故也。又釋：前偈上半明信現佛、下半明信益，謂彼由此信成等正覺等也；後偈顯法勝難聞也。五有二偈，總結上來一切佛法，結勸修學。於中初偈勸持勸說，初句牒上法、次句勸持、次句勸說、下句歎勝勸之。後偈勸持勸行，上半勸行，由勸修行成二嚴也；次句勸持，與前別者，前由持故能說，此由持故能行；下句明修行利益，謂得菩提也。}@
%{第四，因为相信佛法深奥的道理，不害怕恶趣，所以叫做无畏林。这十个偈子分为五个部分：第一个部分有两个偈子，说明听到并相信这个佛所说法的利益。首先解释听到的地方，这里指的是华藏世界，也是这个佛说法的地方。前两句说明广阔，第二句解释随缘，第三句说明不变。最后一个偈子说明听到并相信这个法带来的利益。第二个部分有两个偈子，说明听到其他方向佛法的利益。首先解释听到的地方，前半句说明听到的地方广阔，第二句说明听到的内容深奥，第三句说明听到的内容不会忘记。最后一个偈子说明利益，前半句承接前面听到的内容，第二句用它来求佛，第三句说明求就一定会得到，所以说究竟等。第三个部分有两个偈子，说明听到并相信过去佛法的利益，前半部分举出所相信的内容，后半部分说明相信的利益是可以知道的。第四个部分有两个偈子，说明听到并相信现在佛法的利益，其中第一句说明能够相信，第二句和第三句说明所相信的佛和法。最后一个偈子说明利益，因为难得听到。另外解释：前一个偈子前半部分说明相信现佛，后半部分说明相信的利益，指的是由此相信而成就等正觉等等；后一个偈子说明法胜难闻。第五个部分有两个偈子，总结前面所有佛法，最后劝勉修行学习。其中第一个偈子劝勉持戒和说法，第一句承接前面的法，第二句劝勉持戒，第三句劝勉说法，第四句感叹法胜劝勉修行。最后一个偈子劝勉持戒和修行，前半部分劝勉修行，因为劝勉修行而成就两种严谨；第二句劝勉持戒，和前面不同，前面因为持戒所以能说法，这里因为持戒所以能修行；第三句说明修行的利益，指的是得到菩提。}%

@{第五離無漸分別，故名慚愧林。十偈分二：前九別歎佛法、後一雙結前二。前中，初一歎佛所證法，上半法勝、下半信益。後八歎佛能證智，有二：初一明證法周盡，上半明一切佛說自所證、次句明一佛慧證無不盡是故難思也。後七明無證為證，於中初一標章，謂上半無證、下半為證。謂上半中有五：一約智釋，謂此正證無分別智，不從世間分別智生，亦不從愚癡及色法等生。故《攝論》云此智非智非非智，非智非是分別智，非非智非是色法。此中非智，據愚癡也。二約境釋，謂所證理智但為了因，非生因故：愚癡無智，生了俱非故，皆云不生也。三約境智正會釋，謂智如境故非智，境如智故非無智。四約寂照釋，謂智即寂故非智，不失照故非無智。五約絕待釋，謂智相盡故非智，無智可待故非無智也。下半中，如此無智之智，方能照法滅闇，故為證也。後六偈中，初五釋上半章、後一釋下半章。五中，皆上半舉喻、下半法合。初一愚智性別喻、二同成虛妄喻、三二性相乖喻、四愚智緣隔喻、五用無相成喻，此五皆顯愚智事別，俱不真故。迷悟斯絕，智相盡也。後一釋妙智勝用中，上半舉喻。伽陀，此云良藥，謂能除一切毒。下半法合，可知。後一雙結中，上半結佛智勝、下半結上法勝。}@
%{第五，因为离开无渐的分别，所以叫做惭愧林。这十个偈子分为两个部分：前面九个偈子分别赞叹佛法，最后一个偈子总结前面两个部分。前面部分中，第一个偈子赞叹佛所证的法，前半部分说明法胜，后半部分说明相信的利益。后面八个偈子赞叹佛能够证得的智慧，分为两个部分：第一个部分说明证得的法周遍，前半部分说明一切佛所说都是自身所证，第二句说明一佛的智慧证得无不尽，所以难以思量。后面七个部分说明无证为证，其中第一个偈子标明，指的是前半部分无证，后半部分为证。指的是前半部分中有五个方面：第一个方面从智慧解释，指的是这个正证的无分别智，不是从世间分别智产生的，也不是从愚痴和色法等产生的。所以《摄论》说这个智不是智也不是非智，不是智不是分别智，不是非智不是色法。这里不是智，是根据愚痴说的。第二个方面从境界解释，指的是所证得的智慧和境界只是为了因，不是生因，所以：愚痴无智，生灭俱非，所以都说是没有生。第三个方面从境界和智慧正会解释，指的是智慧像境界所以不是智，境界像智慧所以不是无智。第四个方面从寂照解释，指的是智慧就是寂静所以不是智，不失去照亮所以不是无智。第五个方面从绝待解释，指的是智慧的相尽所以不是智，没有智慧可以依靠所以不是无智。后半部分中，像这样无智的智慧，才能照亮法灭除黑暗，所以是证得。后面六个偈子中，前面五个解释前半部分，最后一个解释后半部分。五个偈子中，都是前半部分举出比喻，后半部分法合。第一个愚智性别比喻，第二个同成虚妄比喻，第三个二性相乖比喻，第四个愚智缘隔比喻，第五个用无相成比喻，这五个都说明愚智的事情不同，都不可信。迷悟斯绝，智慧的相尽。最后一个解释妙智胜用中，前半部分举出比喻。伽陀，这里翻译成良药，指的是能够除一切毒。后半部分法合，可以知道。最后一个偈子总结中，前半部分总结佛智胜，后半部分总结上法胜。}%

@{第六勤觀理事而無分別，故名精進林。十偈總歎佛照無差別智，初一總、餘九別。前中，諸法性相無差別義，唯佛能知，然委細具知，名分別知也；次句備知；下句深知。別中，皆初喻、後法。初一真妄交徹喻，謂依真起妄，如金現色。非法是妄，喻以金色。無體即真，故性無別。又真心隨緣為法非法，心體不殊，故性無別。是故《楞伽》云如來藏作善不善因。又《涅槃》云與不善俱名為無明，與善法俱說之為明。明與無明其性無二，無二之性即是實性。此之謂也。又《維摩經．不二法門品》皆是此義也。二兩俱無實喻，謂眾生約內報，喻法；非眾生約外器，喻非法。皆無定性，俱不有。又釋：以眾生即無我故，眾生不真。無我不礙眾生故，非眾生亦不真。理事相奪，故皆不真。經云於我無我無二者，是無我義。又以眾生即非故，非相亦離。故皆不真也。法合可知。三生無滅相喻，謂生法即無生，猶如無滅相。又此未來當相即無，猶如未來無過去相。四滅無生相喻，謂生法即不生，猶如已滅法。又過法即無過，猶如無現未。五法體離取喻，謂涅槃離相故不可取。約報，煩惱滅處說餘無餘，而實滅理無有差別。六性無差別喻，謂數法不殊，法同空性。七隨緣成異喻，謂以十數為本，增至多十，智慧於上作百千等解，故云差別。然於彼數皆是諸十，故云皆是本數。況彼真理隨緣成異，求彼異法不異一真。略無法合。八體堅無壞喻，謂雖同有為，而恒常湛然。九執異乖同喻，可知。}@
%{第六，勤于观察理事而没有分别，所以叫做精进林。这十个偈子总体赞叹佛的照亮无差别智，第一个偈子总体赞叹，其余九个偈子分别赞叹。前面部分中，诸法的性相无差别义，只有佛才能知道，然而仔细地、全面地知道，叫做分别知；第二句说明全面知道；第三句说明深入知道。分别赞叹中，都是先比喻，后说明法。第一个真妄交彻比喻，指的是依靠真产生妄，就像金子显现颜色。非法是妄，比喻成金色。没有形体就是真，所以性无别。又真心随缘成为法和非法，心体没有不同，所以性无别。所以《楞伽经》说如来藏作善不善因。又《涅槃经》说与不善法俱叫做无明，与善法俱说叫做明。明和无明其性没有二，没有二的性就是实性。这就是说的这个道理。又《维摩经·不二法门品》都是这个意思。第二个两俱无实比喻，指的是众生约内报，比喻成法；非众生约外器，比喻成非法。都没有定性，俱没有。又解释：因为众生就是无我，所以众生不真。无我不碍众生，所以非众生也不真。理事相夺，所以都不可信。经上说于我无我无二者，是无我义。又因为众生就是非，所以非相也离开。所以都不可信。法合可以知道。第三个生无灭相比喻，指的是生法就是无生，就像没有灭相。又这个未来当相就是没有，就像未来没有过去相。第四个灭无生相比喻，指的是生法就是不生，就像已经灭的法。又过法就是没有过，就像没有现前和未来。第五个法体离取比喻，指的是涅槃离开相所以不可取。约报，烦恼灭处说其余无余，而实灭理没有差别。第六个性无差别比喻，指的是数法不殊，法同空性。第七个随缘成异比喻，指的是以十数为本，增加到很多个十，智慧在上面作百千等解，所以说差别。然而在那些数都是十，所以说都是本数。何况那个真理随缘成异，求那些不同的法不异于一真。略无法合。第八个体坚无坏比喻，指的是虽然同是有为，而恒常湛然。第九个执异乖同比喻，可以知道。}%
@{第七達世間空名力成就林，偈意明會染淨空，顯歎真佛。十偈分二：前九會境、後一成行。前中，初六約緣起性以顯無生、後三約所執性以顯無相。前中二，初四顯世法不生、後二類顯出世。前中，初二生空、後二法空。前中，初一偈半推末歸本、後半以本顯末。謂心隨薰變以作眾生，心既如幻不真，即心眾生寧容有實？下二中，初由不知世間虛故，還復輪轉於空世間；後由不知世間苦故，而常流轉於苦世間。此中世間非自作、非他作，有四重：一約外道(云云)。下二類出世中，初標，謂翻此世間，名為出世間。世間既空，寧有出世而可取耶？故云二俱非真。上半理實、下半情妄。後偈釋中，初三句釋顯世空；下句無世對故，出世亦不真。又準此文，但遮世名出，無別表示，故亦空也。二約所執無相中亦二：初二世間空、後一類出世。前中，初一徵情、後一顯理。前中，初句徵體、次句徵相，下二句明凡迷失。後偈中，上半明情執無、下半明理性顯。後類出世中，佛及法是出世，並約情計，俱無所有。下明成行，上半滅妄見真、下半明法佛常現。}@
%{第七个境界叫做“世间空名力成就林”，这首偈颂的意思是说，能够明悟染污和清净都是空的，从而显现出对真佛的赞叹。这十首偈颂可以分为两部分：前九首讲的是境界，最后一首讲的是修行。前九首中，前六首是根据缘起的本质来显现无生，后三首是根据执着本质来显现无相。前六首中，前四首显现世法是不生的，后两首显现出世间法。前四首中，前两首讲的是生空，后两首讲的是法空。前四首中，第一首的前面一半是推论末尾回归本源，后面一半是用本源来显现末尾。意思是说，心随着外界的熏染而变化，从而形成了各种众生，但心本身就像幻影一样不真实，那么心所造的众生又怎么可能真实呢？接下来的两首中，第一首是因为不知道世间是虚幻的，所以还在空世间轮回；第二首是因为不知道世间是苦的，所以一直在苦世间流转。这里的世间，既不是自己造的，也不是别人造的，有四种解释：第一种解释是根据外道的观点(等等) 。接下来的两首是关于出世间法的，第一首是表明，翻过来看世间法，就叫做出世间法。既然世间是空的，那么还有出世间法可以取吗？所以说，二者都不真实。上半部分是讲道理，下半部分是讲情执。最后一首偈颂的解释中，前三句是解释世间空；最后一句说，没有世间相对，所以出世间法也不真实。又根据这篇文章，只是遮蔽了世间的名称，并没有其他的表示，所以也是空的。第二种解释是根据执着无相，也分为两部分：前两首讲的是世间空，最后一首讲的是出世间法。前两首中，第一首是征求情执，第二首是显现道理。前两首中，第一句是征求本质，第二句是征求现象，接下来的两句是说明凡夫迷失了本性。最后一首偈颂中，上半部分是说明情执没有，下半部分是说明理性显现。最后关于出世间法，佛和法都是出世间法，都是根据情执而来的，都没有真实存在。下面讲的是修行，上半部分是灭除妄念，见到真如，下半部分是说明法和佛常住。}%
@{第八照佛法身，名堅固林，歎佛法身體寂。十偈分二：初七顯法、後三成觀。前中，初二標能所二章，先顯所歎體寂，謂地生草木，然於地中求草木種實不可得，喻佛應機現有差別，於佛求別意不可得，故下云無量身非佛等；後顯能歎平等，可見。下五廣釋中，先三偈釋前能歎空，一明業非有：二以業類身、身亦非有：三以業身類識，識亦非有。下二偈釋前所歎非有中，先明應機大用、後明體非若干。下三明行益中，一證見法身益、二破相歸真、三證實離相。}@
%{第八个境界叫做“照佛法身，名坚固林”，是赞叹佛法身是寂静的。这十首偈颂可以分为两部分：前七首显现佛法，后三首是成就观。前七首中，前两首是标明能所二章，首先显现所赞叹的佛法身是寂静的，比喻说，地生草木，但在地里寻找草木的种子却找不到，就像佛应机而现有很多差别，但从佛那里寻找不同的意愿却找不到，所以下面说无量身不是佛等等；然后显现出赞叹佛法平等，可以见到。接下来的五首是详细解释，前三首是解释前面赞叹佛法是空的，第一首是说明业不是有的：第二首是根据业类比身，身也不是有的：第三首是根据业身类比识，识也不是有的。接下来的两首是解释前面所赞叹的佛法不是有的，第一首是说明应机的大用，第二首是说明佛法身不是若干。接下来的三首是说明修行的益处，第一首是证见法身的好处，第二首是破除相，回归真如，第三首是证实远离相。}%
@{第九由觀心真如，故名如來林。十偈分二：初六明心作凡、後四明心起聖。前中，初四偈半舉喻、後一半法合。前中，初二是畫師造畫喻，喻妄法依真；次二明畫心造畫喻，喻妄依心；後半明畫師不知畫心喻，喻緣起無知。此中意說一切眾生皆依真緣起，本識之心隨名言有支我見等薰，有六道身現。緣起虛假，不礙無、不壞有，是故會攝有其二門：若會緣從實，即差別相盡，唯一真如；若攝末歸本，即六道異形，唯心而轉。約初，緣起不存，是真如門故；約後，緣起不壞，是生滅門故。是故存壞無二，唯一緣起；二門無礙，唯是一心。故《起信論》云依一心法有二種門，一心真如門、二心生滅門。然此二門皆各總攝一切法。此之謂也。今此文中畫亦二義：一依壁，故唯平也；二依畫師巧心，故似有高下也。初二偈明初門，謂初偈上半喻隨薰布異，次句顯異在妄情，下句相盡同真。四大，喻真心也。彩色，喻緣起虛相也。後偈上半明真妄不即，上句明能造非所造喻，攝妄之真不即妄，以性真故；下句明所造非能造喻，依真之妄不即真，以性虛故。下半明妄不離真，謂以虛徹真，虛盡真現，故云不離。是故不離、不異、不即，思之。次二偈明畫像依畫心，喻後生滅門，此畫師心喻本識等能變之心，畫色喻五蘊身所變之報。上半明能所不即、下半顯本末不離，謂以心本形末所以不即，心變為報是故不離。此明心能變境，心體非境，境從心變，境相非心。從心變故，境不離心；能變境故，心不離境。是故雖不即不離，而要唯是識，非唯境也。問：前偈但明彩不離四大，不明四大不離彩，何故與此不同耶？答：前明真不變妄，此顯心變於境，故不同也。後偈上半明畫師工巧心，喻能變識無住為本，故難思也。下半顯所現畫色，喻所變相各從心現，無體可相知。後半畫師不知此畫皆從心現，喻諸眾生迷自心量。下一偈半法合，可知。第二明心起佛中，如心佛亦爾，將凡類佛，如心造凡，作佛亦爾，皆從心起。如佛眾生然，將佛類凡。下二句會以顯同，謂心作佛，心佛無別；心作凡夫，心凡無別。能所依同，故云無別也。又釋：此是第二結勸修學中，初一偈融結本末。本末有三：一唯本，謂真理以就性淨，本覺名佛。二唯末，謂所變眾生。三俱，謂能變之心，以依真能變故。此三緣起融通無礙，隨一全攝、餘性不異，故云無差別也。次一舉益勸修，上半明佛已知，舉上勸下；次句勸下同上；下句結明知益。次一偈明身心不即不離，上半身心相別故不即、下半依心現身故不離。下一偈勸修，上半舉所求、下半勸依理觀。謂此會心入實則是如來，返此為去故也。又釋：亦是心變佛相而現故也。}@
%{第九个境界叫做“由观心真如，故名如来林”，这十首偈颂可以分为两部分：前六首是说明心如何造作凡夫，后四首是说明心如何成就圣人。前六首中，前四首的前半部分是举例子，后半部分是法合。前四首中，第二首是画师造画的比喻，比喻妄法依真；第三首是画心造画的比喻，比喻妄依心；后半部分是画师不知道画心的比喻，比喻缘起无知。这里的意思是说，一切众生都依真缘起，本识之心随着名言、有支、我见等等的熏染，就出现了六道轮回的身。缘起是虚假的，不阻碍没有，也不破坏有，所以可以从两个门来摄取有：如果从缘起是真实的方面来理解，那么差别相就消失，只有一个真如；如果从摄取末尾回归本源的方面来理解，那么六道轮回的不同形态，就只是心在变化。根据第一种解释，缘起是不存在的，所以是真如门；根据第二种解释，缘起是不破坏的，所以是生灭门。所以说，存在和破坏没有区别，只有一个缘起；两个门没有障碍，只是一个心。所以《起信论》说，依一心法有两种门，一心真如门、二心生灭门。但是这两个门都分别总摄一切法。这就是所说的。现在这篇文章中，画也有两种意义：第一种是依墙壁，所以只是平的；第二种是依画师巧妙的心，所以看起来有高低。前两首偈颂是说明第一个门，意思是说，第一首的前半部分是比喻随着熏染而布施不同，第二句是显现不同之处在于妄情，第三句是相尽同真。四大，比喻真心。彩色，比喻缘起虚相。后一首偈颂的上半部分是说明真妄不即，第一句是说明能造非所造的比喻，摄取妄的真不即妄，因为性真是的缘故；第二句是说明所造非能造的比喻，依真的妄不即真，因为性虚的缘故。下半部分是说明妄不离真，意思是说，用虚来彻悟真，虚尽真现，所以说，不离。所以说，不离、不异、不即，要好好思考。接下来的两首偈颂是说明画像依画心，比喻后来的生灭门，这里的画师心比喻本识等等能变化的心，画色比喻五蕴身所变化的报应。上半部分是说明能所不即，下半部分是显现本末不离，意思是说，用心本形末所以不即，心变化为报应所以不离。这说明心能变化境界，心体不是境界，境界从心变化，境界相不是心。从心变化，所以境界不离心；能变化境界，所以心不离境。所以说，虽然不即不离，但是重要的是唯识，不是唯境。问：前一首偈颂只是说明彩色不离四大，没有说明四大不离彩色，为什么和这里不同呢？答：前面是说明真不变化妄，这里是显现心变化于境，所以不同。后一首偈颂的上半部分是说明画师精巧的心，比喻能变化的识无住为本，所以难以思考。下半部分是显现所现的画色，比喻所变化的相都从心现，没有实体可以相知。后半部分是画师不知道这画都是从心现，比喻众生迷失了自己的心量。下一首偈颂前半部分是法合，可以知道。第二首是说明心起佛中，就像心佛一样，把凡夫类比佛，就像心造作凡夫一样，成佛也是这样，都是从心起。就像佛众生一样，把佛类比凡夫。接下来的两句是会合来显现相同，意思是说，心作佛，心佛无别；心作凡夫，心凡无别。能所依托相同，所以说，没有区别。又解释说：这是第二部分结劝修行中，第一首偈颂融合了本末。本末有三种：第一种是唯本，意思是说，真理以达到性净，本觉叫做佛。第二种是唯末，意思是说，所变化的众生。第三种是俱，意思是说，能变化的心，因为依真能变化的缘故。这三种缘起融通无碍，随一全摄，其他的性质没有差别，所以说，没有差别。接下来举出益处劝修行，上半部分是说明佛已经知道，举上劝下；第二句是劝下同上；第三句是总结说明知道的好处。接下来一首偈颂是说明身心不即不离，上半部分是身心相别所以不即，下半部分是依心现身所以不离。下一首偈颂是劝修行，上半部分是举出所求，下半部分是劝依理观。意思是说，这样会心进入真实，这就是如来，反过来就是离开的缘故。又解释说：也是心变化佛相而显现的缘故。}%@{第十知佛體用深廣，故名智林。十偈分三：初三歎佛法身離相、次一明能歎佛得大功德、後六歎佛應現色聲。前中，初一明離六塵相，謂初句離香味觸三塵，故云不可取也；次句離色塵；次句離聲塵；下句離法塵。次一離量無量相，無量是多、有量是少，皆是妄計，俱不可取。次一離言說相，有二義：一謂如八時不應說而說，故自他無益。二不知法身非言說境，而謂如言而為他說，則墮有無四謗等，故欺誑自他，如下隨聲取義五過失等是也。上二偈明法身心行處滅，此偈明言語路絕，故不可思議也。第二一偈明歎佛所得功德，可知。第三歎佛應現德，六偈分二：初三明佛身相，謂無身現身，身則無身；後三明佛語相，謂無聲現聲，聲則無聲。前中，一所現非真喻，謂如如意珠，以黃衣映則作黃色。此有二義：一珠非黃而現黃，二所現之黃非實黃。佛身亦爾，機映而現。二義同喻，故下句答云佛亦如是也，如《智慧莊嚴經》廣說此喻應知。二能現離見喻，謂依空現色而空非可見，喻佛應機現色而佛非色不可見也。下一舉法合，謂佛地。大智有二義：一圓明義，前喻顯之；二離相義，後喻顯之。皆有應機現色而非色，故云莫能覩也。準此文，自受用身無色等麁功德明矣。《佛地論》(云云)。第二明佛言聲中，初一明非聲非不聲，各半偈顯，以依詮會實，故云離聲不知也。次一歎深勸學，莊嚴無上道趣實之益、遠離諸妄捨虛之益。後一明非說非不說，各半偈顯，可知。亦是佛地無說，說在機緣，明矣。}@
%{第十个知道佛的体用深广，所以叫做智林。十个偈分成三部分：前面三个偈赞叹佛的法身离相，中间一个偈说明赞叹佛得到大功德，后面六个偈赞叹佛应现色声。前面三个偈中，第一个偈说明离开六尘相，意思是第一句离开香味触三尘，所以说不可取；第二句离开色尘；第三句离开声尘；最后一句离开法尘。第二个偈说明离开量无量相，无量就是多，有量就是少，都是妄计，都不可取。第三个偈说明离开言说相，有两种意思：一是像八时不应说而说，所以对自己和他人都没有益处。二是不知道法身不是言说境界，而说像言说一样为他而说，就会堕入有无四谤等等，所以欺骗自己和他人，就像下面随声取义五过失等等一样。前面两个偈说明法身心行处灭，这个偈说明言语路绝，所以不可思议。第二个偈说明赞叹佛所得的功德，可以知道。第三个偈赞叹佛应现的德，六个偈分成两部分：前面三个偈说明佛身相，意思是无身现身，身则无身；后面三个偈说明佛语相，意思是无声现声，声则无声。前面三个偈中，第一个偈说明所现的不是真喻，意思是像如意珠，用黄衣映照它就会呈现黄色。这里有两种意思：一是珠子本身不是黄色而呈现黄色，二是所呈现的黄色不是真实的黄色。佛身也是这样，机缘映照而现。两种意思都是同一个喻，所以下一句回答说佛也是这样，就像《智慧庄严经》里广泛地讲了这个喻，应该知道。第二个偈说明能现离开见喻，意思是依靠空现色，而空是不可见的，比喻佛应机现色，而佛不是色不可见。下一句举法合，意思是佛地。大智有两种意思：一是圆明义，前面的喻显明它；二是离相义，后面的喻显明它。都有应机现色而非色，所以说没有人能够看到。根据这段文字，自受用身无色等等粗功德就明了了。《佛地论》(云云) 。第二个偈说明佛言声中，第一个偈说明非声非不声，各半偈显明，以依诠会实，所以说离开声就不知道。第二个偈赞叹深劝学习，庄严无上道趣真实的益处，远离诸妄舍弃虚妄的益处。最后一个偈说明非说非不說，各半偈显明，可以知道。也是佛地无说，说在机缘，明了。}%

@{初釋名者，十度利潤體名功德，有莊感之如華結果，眾行交飾如華聚。又德是行體、華是行用、聚是行相、菩薩是人，有彼德者則有財釋也。此是功德林之異名，如下〈金剛幢迴向品〉相似。十行是位法，則帶數立名。菩薩之十行，亦依主受稱，人法題章。}@
%{首先解释名字，十度利润的本体叫做功德，有庄严感触的，比如像花结果，众行交相装饰，比如像花聚。又功德是行的本体，花是行的作用，聚是行的相貌，菩萨是人，有了功德，就有了财物解释。这就是功德林的别名，就像下面的《金刚幢迴向品》相似。十行是位法，就带上数字立名。菩萨的十行，也依照主受称，人法题章。}%

@{二來意者，前序分既彰，正宗宜顯故也。又前眾既集，次正說授，故次來也。}@
%{第二，来说意思，前面序分已经彰显，正宗应该显明，所以就来了。又前面大众已经集聚，接下来就正说授受，所以就来了。}%

@{第三宗趣者，有三：一明約三乘寄位法、二明別行法、三一乘普賢行位法。初中諸聖教散說多門，統收有十：一因果二度中是因度位；二七阿僧祇中地前三內第二精進行僧祇攝；三地前四行中成破虛空器三昧行；四法身四德了因中成樂德了因種；五地前方便四人中是第三十行人也。此上並如梁《攝論》等說。六六慧中是第二思慧位；七六忍中是行忍；八六種姓中是性種性攝。此上並如《本業經》等說。九三持中是行方便持攝，如《瑜伽》、《地持》說。十地前除四障中是第三伏除聲聞畏苦、使得銀輪王報、王三天下。第二明其別行者，《仁王經》第二性種性位有十心，謂觀身、受、心、法、不淨、苦、無常、無我。三善根則施、慈、慧。三意止，謂過去因忍、現在因果忍、未來果忍。已過我人知見、眾生等想，及外道倒想所不能壞。《本業經》亦同。又行有二種：一通，謂信等十行；二別，謂此十度，此中明別非通。別中復二：一因；二果，此中明因波羅蜜也。此並約三乘教中寄法顯行。第三就圓教明普賢行者，則此十行中具攝前後諸位中行一切皆盡，是故此位滿際則至究竟位。如第十行滿云入因陀羅網法界自在成就如來無礙解脫，為人中雄，大師子吼，為法輪王轉無礙法輪等。解云：此是究竟中菩薩，猶非是佛，以果分當不可說故。}@
%{第三，宗旨所趣，有三种：一是说明约三乘寄位法，二是说明别行法，三是一乘普贤行位法。一开始诸圣教散说很多门，统收起来有十种：一是因果二度中是因度位；二是七阿僧祇中地前三内第二精进行僧祇摄；三是地前四行中成破虚空器三昧行；四是法身四德了因中成乐德了因种；五是地前方便四人中是第三十行人。以上都像梁朝的《摄论》等等所说。六是六慧中是第二思慧位；七是六忍中是行忍；八是六种姓中是性种性摄。以上都像《本业经》等等所说。九是三持中是行方便持摄，像《瑜伽》、《地持》所说。十是地前除四障中是第三伏除声闻畏苦，使得银轮王报，王三天下。第二，说明其别行，《仁王经》第二性种性位有十心，指的是观身、受、心、法、不净、苦、无常、无我。三善根就是施、慈、慧。三意止，指的是过去因忍、现在因果忍、未来果忍。已经超越了我人知见、众生等想，以及外道倒想，所不能破坏。《本业经》也一样。又行有两种：一是通，指的是信等等十行；二是别，指的是这十度，这里说明别不是通。别中又分两种：一是因；二是果，这里说明因波罗蜜。以上都是约三乘教中寄法显行。第三，就圆教说明普贤行者，那么这十行中具摄前后诸位中行一切皆尽，所以这个位满际就到究竟位。就像第十行满，说进入因陀罗网法界自在成就如来无碍解脱，为人中雄，大师子吼，为法轮王转无碍法轮等等。解释说：这是究竟中的菩萨，还不是佛，以果分当不可说故。}%
@{第四釋文者，此正說中有二品：初品明其所行、後品顯其所成。}@
%{第四个解释者，这段正说中包含两个部分：第一部分阐述菩萨所行的内容，第二部分揭示菩萨所成的结果。}%
@{又初是約位階降行、後是通相始終行。}@
%{第一部分是根据位阶逐级下降的修行，第二部分则是贯穿始终的普遍特征。}%
@{又初是位、後是行。}@
%{第一部分是位阶，第二部分是修行。}%
@{又初自分、後勝進。}@
%{第一部分是自身修行，第二部分是超越提升。}%
@{就初品中，七分同前，一三昧分、二加分、三起分、四本分、五說分、六證成分、七偈頌分。}@
%{在第一部分中，七个部分与前面相同，分别是：一、三昧分，二、加分，三、起分，四、本分，五、说分，六、证成分，七、偈颂分。}%
@{何故爾者？欲明依證起說故先入定，顯法殊勝故佛同加，說時將至故從定起，言不頓彰故略標本分，非略能具故後廣說，顯所說稱周故結證究竟，於所說法令易受持故有偈頌分。}@
%{为什么会有这七个部分呢？因为为了说明依证起说，所以先要入定，为了显现法门的殊胜，所以佛陀一起加持，为了说法的时机即将到来，所以从定中醒来，为了言语不能一下子全部展现，所以先略微标示本分，为了不能仅仅依靠简略来表达全部，所以后面要详细阐述，为了显现所说内容的周全，所以以证悟作为总结，为了使所说内容更容易受持，所以有偈颂部分。}%
@{初中何故入定者？有六意，同前釋。}@
%{第一部分中，为什么入定呢？有六个理由，与前面的解释相同。}%
@{此中三，先舉入定人，謂行成功德如林，說十故不異，名入也。}@
%{这六个理由中的三个，首先举出入定的人，意思是说，他们的修行成就了功德如林，因为要讲十种修行，所以功德如林的名称不变，这就是入定。}%
@{二顯非己力，謂推化歸佛，故云承力也。}@
%{第二个理由，表明这不是靠自己的力量，而是将功德推归佛陀，所以说承佛力。}%
@{三正明得定，謂潛神證契，故云入也。}@
%{第三个理由，直接说明得到定，意思是说，潜心证悟契合，所以说入定。}%
@{菩薩者，標人別法，簡佛果。}@
%{菩萨，是用来标示修行者，区分他们与佛果的不同。}%
@{定善伏者，舉能顯異。}@
%{定善伏，是指能够显现出与众不同的修行者。}%
@{善有二義：一巧能義、二順理義。}@
%{善有两个含义：一是巧能，二是顺理。}%
@{伏亦二義：一制伏義、二調伏義。}@
%{伏也有两个含义：一是制伏，二是调伏。}%
@{初是約障，巧能制伏，令永不起，故云善伏。}@
%{第一个含义，是针对障碍而言，巧能制伏，使障碍永不生起，所以说善伏。}%
@{二是約行，修行順理，調伏之行故云善伏。}@
%{第二个含义，是针对修行而言，修行顺理，调伏之行，所以说善伏。}%
@{三昧，同前釋。}@
%{三昧，与前面的解释相同。}%
@{第二加分中三：初總顯能加、二釋加所為、三正辨加相。}@
%{第二个部分，加分，包含三个部分：一是总的显现加持者，二是解释加持所做的事，三是正辨加持的相貌。}%
@{初中五：一明諸佛現身、二彰佛同名、三歎此得定、四明由加得定、五彼佛自釋作加所因。}@
%{第一部分中，包含五个部分：一是说明诸佛现身，二是彰显佛陀同名，三是赞叹得到这种定，四是说明由加持得到这种定，五是彼佛自己解释作加持的原因。}%
@{初中，問：此諸佛為當過萬佛剎塵之外一處併有爾許佛？為當散居耶？}@
%{第一部分中，问：这些佛陀是应该在一个地方聚集在一起，还是应该分散居住呢？}%
@{答：是散居。}@
%{答：是分散居住。}%
@{云何散耶？}@
%{怎么分散呢？}%
@{且如東方過萬佛世界塵數剎外有一功德林佛，從此向東復過萬佛世界塵數剎外復有一功德林佛，如是向東展轉數至萬佛世界，塵數諸佛各各相去數亦同前。}@
%{比如，东方过了万佛世界尘数刹外，有一个功德林佛，从此向东再过万佛世界尘数刹外，又有一个功德林佛，像这样向东不断地数，直到万佛世界尘数诸佛，每一个佛之间的距离都与前面一样。}%
@{如東方，餘九方亦爾。}@
%{像东方一样，其他九方也是如此。}%
@{又多佛加者，增長大眾敬人重法心故，又顯諸佛聚力同說故。}@
%{又为什么很多佛陀加持呢？是为了增长大众对修行者和法门的敬重之心，也为了显现诸佛聚合力量一起说法。}%
@{二佛名同者，四意同前：一令功德林增踴悅故、二彼佛同得此法故、三顯此位中具因果二德故、四於此門為能加佛。}@
%{第二个部分，佛陀同名，有四个理由，与前面一样：一是使功德林佛更加欢喜，二是彼佛也得到了这种法，三是显现这个位阶中具备因果两种功德，四是对于这个法门而言是能加持的佛陀。}%
@{法爾皆得功德林名，以法力故。}@
%{由于法力的缘故，他们都得到了功德林的名称。}%
@{三歎此得定中，乃能者是希越之辭，顯能入此希有之定。}@
%{第三部分，赞叹得到这种定，乃能者是超越之词，显现能够进入这种稀有的定。}%
@{何故爾者？以功德林默入斯定，眾既不知所入是何，無心渴仰不得為說，須佛歎顯起眾欲樂。}@
%{为什么呢？因为功德林佛默然进入这种定，大众不知道他进入的是什么定，没有渴望之心，无法得到说法，需要佛陀赞叹来显现，激发大众的渴望之心。}%
@{四由加得定者，謂彼他方諸佛自說，彰已作加令其得定。}@
%{第四部分，由加持得到定，意思是说，那些他方佛陀自己说法，彰显已经加持使他得到定。}%
@{五釋自作加所由中有三句：初由盧舍那本願力故是故作加。}@
%{第五部分，解释自己作加持的原因，包含三句话：第一句话，由于卢舍那佛的本愿力，所以作加持。}%
@{何者？《地論》釋，舍那過去曾見有一盧舍那佛，加菩薩說此十行法，能加佛同名功德林。}@
%{是什么呢？《地论》解释说，卢舍那佛过去曾见到一个卢舍那佛，加持菩萨说这十种修行法，能加持的佛陀同名功德林。}%
@{因則發願：願我成佛亦有斯事。}@
%{因此发愿：愿我成佛也能够做这件事。}%
@{今如本成，是故加也。}@
%{现在如愿成就，所以加持。}%
@{二云亦是舍那現在威力相感同加，是故加耳。}@
%{第二句话，也因为卢舍那佛现在的威能，互相感应而加持，所以加持。}%
@{三云又諸菩薩善根之力應聞此法，感佛同加故也。}@
%{第三句话，又因为诸菩萨的善根之力应该闻到此法，感动了佛陀加持，所以加持。}%
@{又前說十住則云以法慧善根力故，今云諸菩薩者，顯前劣此勝故多也。}@
%{又前面说十住，就说因为法慧善根力，现在说诸菩萨，显现前面不如现在，所以更多。}%
@{又前顯自利增，此顯利他廣。}@
%{又前面显现的是自利增长，现在显现的是利他广阔。}%
@{又是文綺互影略，理實齊有。}@
%{这又是文字相互映照，略微有所不同，道理却都齐备。}%
@{第二明加所為中，初句是總，謂欲令汝廣說普賢十行法界前後諸位及諸因行，無不此至、無不此收，故云甚深。}@
%{第二个部分，说明加持所做的事，第一句话是总括，意思是说，想要让你广泛地说普贤十行法界前后诸位以及诸因行，没有一个不达到这里，没有一个不收摄于此，所以说甚深。}%
@{甚深有九種：一養果深，謂長本有之因令成果故，此約自智。}@
%{甚深有九种：一是养果深，意思是说，增长本来存在的因，使之成就果，这是针对自身智慧而言。}%
@{二照性深，謂分折眾生性類差別故，又知性種異故，又於眾生如來藏性開示解釋，故云分別。}@
%{二是照性深，意思是说，分析众生性类的差别，又知道性种的不同，又对众生如来藏性开示解释，所以说分别。}%
@{又知一眾生則具一切法門，及一切眾生以性融通而分別故。}@
%{又知道一个众生就具备一切法门，以及一切众生以性融通而分别。}%
@{如下文第八行中云不離一眾生著多眾生，不離多眾生著一眾生，不增眾生界、不損眾生界。}@
%{就像下文第八行中所说，不离一众生而着于多众生，不离多众生而着于一众生，不增众生界，不损众生界。}%
@{乃至云菩薩深解眾生界法界無二，無二法中無增無損、無生無滅，法性真實。}@
%{乃至说，菩萨深解众生界法界无二，无二法中无增无损、无生无灭，法性真实。}%
@{如是等，此約所知。}@
%{像这样等等，这是针对所知而言。}%
@{三除障深，謂障約煩惱、礙約所知，種現正習無不盡，故云離一切等也。}@
%{三是除障深，意思是说，障碍是指烦恼，碍是指所知，种现正习没有不穷尽的，所以说离一切等。}%
@{若依三乘，此中寄伏聲聞畏苦黑障現行。}@
%{如果按照三乘，这里寄伏声闻畏苦黑障的现行。}%
@{四入法深，謂證入真理境不礙心，故云無礙。}@
%{四是入法深，意思是说，证入真理境界，不碍心，所以说无碍。}%
@{下偈云悉入諸法界，隨順到彼岸，究竟得自在，法日之所行也。}@
%{下面的偈颂说，悉入诸法界，随顺到达彼岸，究竟得自在，这是法日所行的。}%
@{又亦能入帝網法界相即相入圓融自在無礙之境，下文云入因陀羅網法界，自在成就如來無礙解脫。}@
%{又能够进入帝网法界，相即相入，圆融自在无碍之境，下文说，进入因陀罗网法界，自在成就如来无碍解脱。}%
@{此之謂也。}@
%{这就是所说的。}%
@{五巧便深，謂巧以一法攝一切法，又巧以一行一位各攝一切，一身赴一切，有無俱不滯，如是多門善巧，故云成就一切方便，下云窮盡諸佛方便大海故也。}@
%{五是巧便深，意思是说，巧妙地用一个法摄一切法，又巧妙地用一个行一个位分别摄一切，一身赴一切，有无俱不滞，像这样多门善巧，所以说成就一切方便，下面说，穷尽诸佛方便大海。}%
@{六成果深，謂能成就種智果故。}@
%{六是成果深，意思是说，能够成就种智果。}%
@{前養據始，此成約終。}@
%{前面养果是针对开始，现在成就则是针对结束。}%
@{是如量智，種別而知故。}@
%{这是如量智，能够分别而知。}%
@{七理智深，謂如理智，覺一切法皆同一性故也。}@
%{七是理智深，意思是说，如同理智，觉悟一切法都具有同一性。}%
@{八知根深，謂善知眾生根器差別，又知生熟不同，又知同一如性，又知一根則一切根等，如諸根海說。}@
%{八是知根深，意思是说，善知众生根器的差别，又知道生熟不同，又知道同一如性，又知道一根则一切根等，就像诸根海所说。}%
@{九聞持深，謂成十種大陀羅尼，如下第九行中說。}@
%{九是闻持深，意思是说，成就十种大陀罗尼，就像下面第九行中所说。}%
@{下一句結，謂廣說如上。}@
%{下一句话总结，意思是说，广泛地说，如上所说。}%
@{總別十種甚深之法，是何位法？}@
%{总而言之，这十种甚深的法，是什么位阶的法呢？}%
@{所謂菩薩十行是也。}@
%{就是说，菩萨十行。}%
@{第三加相中三：初一句告說，是口業加。二意加中二：先加、後釋。此並當時有事無說，結集者如事而結之。前中十句，初一總、餘九別。問：何故此中與法、前與智耶？答，所與是一。但前會為成解，見理增故名為智；此中為成行，軌範增故名為法。總中謂起說自在名無障礙，又與無礙辯令說無滯礙故也。下別中，一於法不疑，情無異緣，故云安住。又與無畏智，令說時心安，不懼他壞。二解發自中，故云無師。又與同佛智，令對眾說，同佛無師故也。三見法分明，故云無癡，不雜無明故。又令說時，無所知障礙故也。四見法次第，故云不亂。又不雜餘乘及世間章句等。五所解真正，故云清淨。又智體無過。六所解廣多，故云無量。又是稱法界法門。七所解深勝，故云最勝。又與果法相應。八令說時不慢不諂、不懈不貪，故云無垢。九所得不忘，故云不退。又言無退失，又無退於理，又無退屈故也。下釋偏加所由并身加及起分，並同前釋。}@
%{第三个加相里面讲了三个方面：第一个是口业加，就是说第一句话是口业加。第二个是意加，意加里面又分两个方面，一个是先加，一个是后释。这两个方面都是当时有事情没说，结集者就根据实际情况把它记录下来。前面十句话，第一句话是总的，剩下的九句话是分开的。有人问：为什么这里说与法，前面说与智呢？回答说：所与的是一样的。只是前面是为了成就解脱，因为见到道理而增长，所以叫做智；这里是为了成就修行，因为轨范增长，所以叫做法。总的来说，就是说起来很自在，叫做无障碍，而且还能够与无碍辩论，让说法的时候没有滞碍。下面分开的方面，第一个是对于法没有怀疑，心里面没有其他原因，所以说安住。而且还与无畏智相应，让说法的时候心里面安宁，不害怕别人破坏。第二个是解脱是从自己内心发出来的，所以说无师。而且还与同佛智相应，让面对大众说法的时候，和佛一样没有老师。第三个是见到法很清楚，所以说无痴，不掺杂无明。而且让说法的时候，没有所知障碍。第四个是见到法的次第，所以说不乱。而且不掺杂其他乘和世间的章句等等。第五个是所解的真实，所以说清净。而且智的本体没有过失。第六个是所解的广阔很多，所以说无量。而且是称法界法门。第七个是所解的深奥胜过，所以说最胜。而且与果法相应。第八个是让说法的时候不傲慢不谄媚、不懈怠不贪婪，所以说无垢。第九个是所得的不会忘记，所以说不退。而且说没有退失，也没有退于道理，也没有退屈。下面解释偏加的所由，还有身加和起分，都和前面解释一样。}%

@{第四本分中二：先行體、後行相。體中行業不思者，標體顯德，謂此普賢圓融之行具德超情，名不思議。此行不思，總有十種：一廣大故，謂以一切身，於一切處、遍一切時，念念頓修稱法界行，是故此行名不思議。二甚深故，謂此廣大行則是思數，皆無自性則同真如，而彼行相宛然不失，是性起之行，故亦不思。三殊勝故，謂超過餘乘，非下位圖度，故亦不思。四攝位故，謂此在地前，能攝一切前後諸位，名不思。五證理故，謂此行能證不思之理，名不思議。六斷障故，謂此行能頓斷難斷不思之障故。七利他故，謂此行能一念廣利盡窮眾生界，故不思議。八圓融故，謂一行則一切行、一切行則一行，難定量故，名不思議。九重成故，謂此所作，如因陀羅網重重無盡，故不思議。十成果故，謂能成佛不思之果，故亦不思也。所以辨十，欲顯無盡，如下偈中大龍所行等準知。此約圓教辨。若約三乘，則不得作如此釋，以此猶是有漏位故。廣如法界究竟如空者，顯前不思之相。然法界有十，如下說。今舉二門以釋此行，謂行寬名廣、行深曰大。此廣此大皆稱性成，故曰如法界。虛空亦有十義，如下第八地虛空身處說。今亦舉二義：一行能破相證入畢竟法性虛空、故云究竟如空；二行能出生無量愛果，如依空現色，色無盡故，云究竟如空。下釋中，先徵、後釋。以此行是三世諸佛之所行故，是故如此也。又釋：前行業當觀相善，決定不思當真實善，法界當勝善，如空當因善，學三世等當不怯弱，餘同前會釋。}@
%{第四个本分里面讲了两个方面：一个是先行体，一个是后行相。体里面讲的修行不思，是标明本体显现功德，意思是说普贤圆融的修行具足功德超越情识，叫做不可思议。这个修行不思，总共有十种：第一是广大，意思是说用一切身，在一切处，遍一切时，念念顿修称法界行，所以这个修行叫做不可思议。第二是甚深，意思是说这个广大修行就是思量数，都没有自性，就和真如一样，而那些行相依然存在，没有消失，是性起之行，所以也不思。第三是殊胜，意思是说超过其他的乘，不是下位图度，所以也不思。第四是摄位，意思是说在地前，能够摄取一切前后诸位，叫做不思。第五是证理，意思是说这个修行能够证得不思的道理，叫做不可思议。第六是断障，意思是说这个修行能够顿断难断不思的障碍。第七是利他，意思是说这个修行能够一念广利尽穷众生界，所以不可思议。第八是圆融，意思是说一行就是一切行，一切行就是一行，难以确定数量，所以叫做不可思议。第九是重成，意思是说这个所作，就像因陀罗网重重无尽，所以不可思议。第十是成果，意思是说能够成就佛的不思之果，所以也不思。所以辨别这十种，是为了显现无穷无尽，就像下面偈颂中大龙所行一样，可以知道。这里是从圆教来辨别。如果是从三乘来辨别，就不能这样解释，因为这还属于有漏位。广如法界究竟如空，是显现前面不思的相。然而法界有十种，就像下面所说。现在举两个方面来解释这个修行，一个是修行宽广叫做广，修行深奥叫做大。这个广这个大都叫做称性成就，所以叫做如法界。虚空也有十种义理，就像下面第八地虚空身处所说。现在也举两个义理：一个是修行能够破除相，证入毕竟法性虚空，所以说究竟如空；一个是修行能够出生无量爱果，就像依空现色，色无穷无尽，所以说究竟如空。下面解释里面，先举证，后解释。因为这个修行是三世诸佛所行的，所以是这样。又解释：前面的修行应该观察相善，决定不思应该真实善，法界应该胜善，如空应该因善，学习三世等等应该不怯弱，其他的和前面会集解释一样。}%

@{二行相中，先標數顯要，謂三世諸佛同共說故。二列名。此十行之義，略作十門分別：一釋名、二體性、三建立、四種類、五修相、六定位、七行相、八所依身、九所離障、十所得果。}@
%{第二个行相里面，先标明数量显现重要，意思是说三世诸佛共同所说。第二个列名。这十种修行的义理，简略地分成十个方面来分别：一是释名，二是体性，三是建立，四是种类，五是修相，六是定位，七是行相，八是所依身，九是所离障，十是所得果。}%

@{初釋名者，有二：施戒等十從行體為名、歡喜等十約行用為目，今辨後名。於中總名，如品初釋。二別名者，施悅自他名為歡喜，歡喜則行名歡喜行。此約自喜，是持業釋。又亦歡喜之行名歡喜行，此約令他歡喜成自行故，依主釋也。二淨持三聚，雙益自他。三忍力，息除自他恚恨。四精勤修，攝勝德無盡。五止觀雙運，癡亂斯絕。六般若照理善現朗然，又觀法實相般若現前。七巧起勝行於空不滯，又以無著之心起諸所行。八無礙大願，攝勝善根，深可尊重。九深達根器，善於法化。十言行相應，不空受稱。又此十中得名有三，謂第八從德立名，第三第五第七約離過受稱，餘並從功能為目，可知。二體性，有二：先總、後別。總中有三門：一約所依，以善伏三昧為體，以依此定證十行體然後說故。《地論》云此三昧者是法體故。二約本，以本分中行業不可思等為性，此是思數廣大等十義，如前釋。以是廣說之本，故為體也。三統收，約境二諦雙融，約行悲智無礙。復心境圓融，無礙法界具無邊德，以為體性，思之可見。二別辨體性者，各如下釋文處辨(餘門待別作)。}@
%{第一个释名，有两个方面：一个是施戒等等十种是从修行体来命名，一个是欢喜等等十种是从修行用处来作为目标，现在解释后面的名称。其中总的名称，就像品初解释一样。第二个是分别的名称，施舍悦意自己和他人叫做欢喜，欢喜的修行就叫做欢喜行。这是从自己欢喜的角度来说，是持业解释。还有欢喜的修行叫做欢喜行，这是从让别人欢喜成就自己修行来说，是依主解释。第二个是清净持守三聚，双方面利益自己和他人。第三个是忍力，息除自己和他人的嗔恨。第四个是精勤修行，摄取胜德无穷无尽。第五个是止观双运，愚痴混乱从此消失。第六个是般若照耀道理，善法显现光明朗然，又观察法的实相，般若现前。第七个是巧妙地发起胜行，在空性中不滞碍，又以无著的心发起诸种修行。第八个是无碍大愿，摄取胜善根，非常值得尊重。第九个是深达根器，善于说法化导。第十个是言行相应，不空虚地得到赞誉。还有这十种里面得到名称的有三种，一个是第八种是从功德建立名称，第三种第五种第七种是从离开过失来得到赞誉，其他的都是从功能来作为目标，可以知道。第二个体性，有两个方面：一个是先总，一个是后别。总的来说有三个方面：第一个是从所依来说，以善伏三昧作为本体，因为依着这个定证十种修行本体，然后才说。地论说这个三昧就是法的本体。第二个是从根本来说，以本分里面的修行不可思等等作为性，这就是思量数广大等等十种义理，就像前面解释一样。因为这是广阔的说的根本，所以是本体。第三个是统收，从境界两个谛理双方面融合，从修行来说悲智无碍。而且心境圆融，无碍法界具足无边功德，作为本体性，思考就可以明白。第二个分别辨别体性，每个都像下面解释文的地方辨别(其他的方面待以后再作) 。}%
@{第五說分中釋十行有二分：一果分，同性海平等不可說，故此中不論。二因分，約緣隨說，有四重：一唯約比位行，如《仁王經》及《本業經》等說；二唯明自體普賢行，如下〈普賢行品〉說，此不依位；三以自體行從位而說，即如此中長行所說；四會攝位相從於自體圓融之行，如下偈中說。今說分中唯辨後二，文中有二：初明此一世界十行、後如此下明十方界中十行，以此一說則一切說，故合為一部。前中有二：初正辨十行、後動地等顯說益相。前中別釋十行，即為十段。釋初行中作六門：}@
%{第五个说法中，解释十行有两种分法：一种是结果分，同性海平等不可说，所以这里不讨论。另一种是原因分，根据缘起随缘而说，有四种层次：第一种只约比位行，比如《仁王经》和《本业经》等经书中所说；第二种只阐明自体的普贤行，比如《普贤行品》中所说，这种不依位；第三种以自体的行为从位次上来说，就像这里长篇大论中所说；第四种会摄位相从于自体的圆融之行，比如后面偈文中所说。现在这个说法中只辨别后两种，文中分为两部分：第一部分阐明此一世界十行，第二部分像下面这样阐明十方世界中的十行，以此一说法就能说明一切说法，所以合为一部。前面部分又有两个部分：第一部分是正辨十行，第二部分是“动地”等显说益相。前面部分分别解释十行，也就是十段。解释第一个行中，分为六个方面：}%@{第二對緣行施生眾生喜中二：初總以標舉、二隨方下別顯其相。於中有二：先明修施方便、後於念念下正明成行。方便中，貧處者，是依止苦田。願生者，是依止願。《對法》云依止願修，謂由依止本願力，於波羅蜜多修習正行。豪貴者，是《對法》依止報修，由勝自體力，於波羅蜜多修習正行。財無盡者，是依止大財修成施行。二於念下正明施行中，依《對法論》第十二中，菩薩依止六種意樂修波羅蜜多：一無厭意樂者，謂諸菩薩於一有情，一剎那頃，假使殑伽沙等世界滿中七寶以用布施，又以殑伽沙等身命布施，如是經殑伽沙等大劫；如於一有情所，如是乃至於一切有情界，如是施時，皆令彼於阿耨多羅三藐三菩提速得成就修行。如是差別施時，菩薩意樂猶不厭足，是名菩薩於施波羅蜜多無厭意樂。二廣大意樂，謂乃至菩提，施無暫息等。三歡喜意樂，謂遇受施者等。四恩德意樂，謂見受施者於已有恩，以助我菩提故。五無染意樂，謂雖於有情興大施福，而不希報恩、當來異熟。六善好意樂，謂廣施之果皆施有情，又以此福共諸有情迴向菩提。具說如彼論文。此文有四：初明無厭意樂及廣大意樂。無財曰貧，空盡曰寠。二從不以求索下明歡喜意樂。三作如是念下明恩德意樂，謂生我福故名福田，起我行故名善友，我今應下結報其恩。四從我於三世下明善好意樂，於中三：初用行成果以濟眾生、二施福與生令先成佛、三然後自得，可知。第三明離三輪著成波羅蜜，於中二：初觀解破執、後如是觀時下觀成捨相。又釋：初通離二執、後別泯三輪。前中，先七句明離人執。於中福伽羅者，此云數取趣，謂數數取諸趣故，舊翻名人是也。依《瑜伽》第八十三，有八名：一我者，於五蘊起我、我所見，現前行故。二有情者，謂諸賢聖如實了知，唯有此性更無餘故。又復於彼有愛著故。三意生者，謂此是意種類性故。四摩納縛迦者，謂依止於意，或高或下故。五養育者，謂能增長諸有業故，能作一切士夫用故。六補特伽羅者，謂能數數往取諸趣，無厭足故。七命者，謂壽和合，現存活故。八生者，謂具生等所有法故。依《大般若》有十三名，八同瑜伽，更加五種：一作者、二受者、三見者、四知者、五士夫(更檢三本)，《般若論》中釋。二法界下七句明離法執，一謂眾生界空與法界無別、二體空無取故云離欲、三性無定實、四相無所有、五不能自住、六非可依據、七緣成離作。二觀成捨相中九句：初三見三事空，《莊嚴論》云施有三礙，謂我相、他相、施相。著此三相布施，是世間檀，非波羅蜜，以於世間中不動不出故。離此三著名出世波羅蜜，以世間中能動出故。四不見生福之田；五不見所生福業；六不見因施得異熟果；七不見得等流果；八不見得佛地大果；九不見於菩薩地中所得小果。}@
%{第二個層次是關於緣行施生眾生和喜悅的關係，這個關係可以分為兩個部分：第一部分是總體概述，第二部分是具體分析。具體分析又可以分為兩個方面：首先是修行的方便方法，其次是念念不忘的修行實踐。在方便方法方面，如果你是貧困的人，就應該依止苦田；如果你是充滿願望的人，就應該依止願力。就像《對法論》中所說，依止願力修行，就是依靠本願的力量，在波羅蜜多中修習正行。如果你是富貴的人，就應該依止報修，依靠自身的力量，在波羅蜜多中修習正行。如果你是財富無盡的人，就應該依止大財修成施行。第二個方面是念念不忘的修行實踐，根據《對法論》第十二章的內容，菩薩應該依止六種意樂來修習波羅蜜多：第一種是無厭意樂，指的是菩薩對一個有情眾生，哪怕只有一剎那的時間，即使用整個殑伽沙世界滿滿的七寶來布施，又用殑伽沙世界那麼多身命來布施，這樣持續殑伽沙世界那麼多劫；即使是對一個有情眾生如此，乃至對一切有情界都是如此，在施捨的時候，都讓他們快速成就阿耨多羅三藐三菩提的修行。即使有這樣差別的施捨，菩薩的意樂仍然不滿足，這就是菩薩在施捨波羅蜜多中無厭意樂。第二種是廣大意樂，指的是直到成佛，施捨都不會停止。第三種是歡喜意樂，指的是遇到接受施捨的人。第四種是恩德意樂，指的是看到接受施捨的人，認為他們對自己有恩，因為幫助自己成就菩提。第五種是無染意樂，指的是即使對有情眾生興起巨大的施捨功德，也不希求報恩，也不希求未來果報。第六種是善好意樂，指的是廣泛施捨的果報都施予有情眾生，並且用這些功德與一切有情眾生共同迴向菩提。這篇文章可以分為四個部分：第一部分是說明無厭意樂和廣大意樂，沒有財富就叫做貧，財富空盡就叫做寠。第二部分是從不以求索開始，說明歡喜意樂。第三部分是從作如是念開始，說明恩德意樂，指的是生我福故名福田，起我行故名善友，我現在應該報答他們的恩情。第四部分是從我於三世開始，說明善好意樂，這個部分又可以分為三個層次：第一個層次是用修行成果來濟度眾生，第二個層次是施捨功德給眾生，讓他們先成佛，第三個層次是然後自己才能成佛，這就是可知的事情。第三個層次是說明遠離三輪著成波羅蜜多，這個層次可以分為兩個部分：第一部分是觀解破執，第二部分是從如是觀時開始，觀成捨相。這個部分又可以分為兩個層次：第一個層次是通離二執，第二個層次是別泯三輪。在第一個層次中，前面七句是說明遠離人執。福伽羅這個詞，翻譯成中文就是數取趣，指的是經常取得各種趣，以前翻譯成名人也是這個意思。根據《瑜伽師地論》第八十三卷，有八個名稱：第一個是“我”，指的是在五蘊中產生我、我所的見解，現在正在修行。第二個是有情，指的是賢聖之人如實了知，只有這個本性，沒有其他。並且對這個本性有愛著。第三個是意生，指的是這是意念的種類性。第四個是摩納縛迦，指的是依止於意念，或者高或者低。第五個是養育，指的是能夠增長一切有情眾生的業。第六個是補特伽羅，指的是能夠經常往返取得各種趣，沒有滿足。第七個是命，指的是壽命和合，現在還活著。第八個是生，指的是具有生等所有法。根據《大般若經》，有十三個名稱，八個和《瑜伽師地論》相同，另外增加了五個：第一個是作者，第二個是受者，第三個是見者，第四個是知者，第五個是士夫(再查閱三本經文) ，《般若論》中解釋。第二個是從法界開始的七句，是說明遠離法執，第一個是說眾生界空與法界無別，第二個是說體空無取，所以叫做離欲，第三個是說性無定實，第四個是說相無所有，第五個是說不能自住，第六個是說非可依據，第七個是說緣成離作。第二個是觀成捨相，這個部分有九句：第一句是三見三事空，《莊嚴論》中說施捨有三個障礙，指的是我相、他相、施相。執著這三個相布施，是世間檀，不是波羅蜜多，因為在世間中不動不出。遠離這三個相，就名為出世波羅蜜多，因為在世間中能夠動出。第二句是不見生福之田，第三句是不見所生福業，第四句是不見因施得異熟果，第五句是不見得等流果，第六句是不見得佛地大果，第七句是不見於菩薩地中所得小果。}%
@{第二法施中二：初念傷物苦、二起意饒益。前中，謂觀三世眾生，一無明所覆、二四住所纏，此具苦因；三受深苦果；四明闕正濟，謂不得佛三堅之法故也。我當下起意饒益，於中先自修佛因化他同習、二自當成佛令他同得。令淨，對前苦因；順滅，對前苦果。下結可知。}@
%{第二個層次是關於法施，這個層次可以分為兩個部分：第一部分是念及眾生的苦難，第二部分是發起饒益眾生的意願。在第一部分中，指的是觀照三世眾生，第一個是無明所覆蓋，第二個是四所住而被纏縛，這些都是苦難的根源；第三個是承受深重的苦果；第四個是明白缺乏正法救濟，指的是沒有獲得佛的三堅法。在第二部分中，我現在發起饒益眾生的意願，這個部分可以分為兩個層次：第一個層次是先修習佛因，然後化度眾生，共同修習佛法，第二個層次是自己成佛，讓眾生也共同獲得佛果。令淨，指的是對治前面的苦因；順滅，指的是對治前面的苦果。下面的總結是可知的事情。}%
@{第二饒益中，亦作六門：一體性者，三門：一隨相門，謂於思上假立無表，亦有三事，一思、二無表、三身語表業，故論云菩薩戒以三業善為性。二約本，亦以真如為性，《起信論》云知法性體淨無染，隨順修行戒波羅蜜。三約實，以無盡法界為體(云云)。二種類者，有十類差別：一依《梵網》等經，有菩薩三歸戒。二依《善生經》五戒，是在家菩薩戒。三依《文殊問經》八戒，名世間菩薩戒。四亦依彼經十戒，謂即沙彌所持者，名出家菩薩戒。五依《方等經》二十四戒，亦在家受。六依《瓔珞》、《梵網》十無盡戒，通在家出家菩薩所受。七依《瑜伽》、《地持》四波羅夷戒，觀此戒相多分似是出家所受，亦兼在家。八《善戒經》及《重樓戒經》等八重戒，謂聲聞四重上加《瑜伽》中四重故為八。此文局為出家菩薩受，以先受五戒、十戒、具戒，方得受菩薩戒，如四重樓閣漸次成等故也。九依梁《攝論》戒學云如毘奈耶瞿沙毘佛略經說，菩薩戒有十萬種差別。十依《華嚴經》有十十等無盡戒品，如〈十藏品〉及〈離世間〉說。}@
%{第二個層次是關於饒益眾生的方法，這個方法可以分為六個方面：第一個方面是體性，這個方面可以分為三個層次：第一個層次是隨相門，指的是在思維上假立無表，這個方面也有三件事，第一件事是思維，第二件事是無表，第三件事是身語表業，所以論中說菩薩戒以三業善為性。第二個層次是約本，也是以真如為體性，《起信論》中說知道法性體是清淨無染，隨順修行戒波羅蜜多。第三個層次是約實，是以無盡法界為體(等等) 。第二個方面是種類，這個方面有十種類別：第一個是根據《梵網經》等經文，有菩薩三歸戒。第二個是根據《善生經》，有在家菩薩戒。第三個是根據《文殊問經》，有八戒，叫做世間菩薩戒。第四個也是根據《文殊問經》，有十戒，指的是沙彌所持的戒，叫做出家菩薩戒。第五個是根據《方等經》，有二十四戒，也是在家受戒。第六個是根據《瓔珞經》、《梵網經》，有十無盡戒，在家出家菩薩都可以受持。第七個是根據《瑜伽師地論》、《地持經》，有四波羅夷戒，觀察這個戒相，大部分是出家菩薩受持，也兼在家菩薩。第八個是《善戒經》和《重樓戒經》等經文，有八重戒，指的是聲聞四重加上《瑜伽師地論》中的四重，所以叫做八重戒。這篇文章主要講的是出家菩薩受戒，因為先受五戒、十戒、具戒，才能受菩薩戒，就像四重樓閣逐漸建成一樣。第九個是根據梁朝的《攝論》戒學，說就像《毘奈耶瞿沙毘佛略經》中所說，菩薩戒有十萬種差別。第十個是根據《華嚴經》，有十十等無盡戒品，就像《十藏品》和《離世間品》中所說。}%@{三攝行中，依《瑜伽論》，七眾所持解脫戒是菩薩律儀戒攝，六度十地等是攝善法戒收，四攝四無量等是饒益有情戒攝。又有攝義，如《對法論》第十二中說。}@
%{三摄行中，根据《瑜伽论》，七众所持解脱戒是菩萨律仪戒摄，六度十地等是摄善法戒收，四摄四无量等是饶益有情戒摄。还有摄义，就像《对法论》第十二中所说。}%

@{四得果者，亦三：初隨位得果，《攝論》名大生攝故，謂即由戒所得勝利勝善趣攝；二由此資糧當得地上所得勝報及自性戒；三得無上菩提果，謂由律儀戒得斷德法身果，由攝善戒得智德報身果，由益眾生戒得化身恩德果。}@
%{四得果者，也分三种：第一种是随位得果，《摄论》称为大生摄，就是说由戒所得胜利，胜善趣摄；第二种是由此资粮当得地上所得胜报及自性戒；第三种是得无上菩提果，就是说由律仪戒得断德法身果，由摄善戒得智德报身果，由益众生戒得化身恩德果。}%

@{五祕密中菩薩亦破戒，如《商主天子經》云又復問云：如我惟忖文殊所說，汝於今者亦是破戒。答言：我亦破戒。問：何故？答：若人破戒，彼墮三惡道。我故思惟墮於惡道成就眾生。以是義故，稱我為破戒。}@
%{五秘密中菩萨也破戒，就像《商主天子经》中说：又复问云：如我惟忖文殊所说，汝于今者亦是破戒。答言：我亦破戒。问：何故？答：若人破戒，彼堕三恶道。我故思惟堕于恶道成就众生。以是义故，称我为破戒。}%

@{六釋文，中三，謂標、釋、結。釋中二：先略辨離過以明行體、二菩薩如是下對緣廣顯堅固行用。初中亦三：先舉淨戒行，謂自持淨戒不染六塵，說此化人成二利行。下顯二意，先明所離、後但堅持下明其所為。其所為中，盡不為求世間勝報，為何事耶？為有四種：一為離生死大過患故。煩惱等是苦因，悲苦等是苦果，此是律儀戒所離。二下於眾生不違悲願，故云不負，謂稱本弘誓而救拔，故此攝眾生戒所成。三上順佛意故令歡喜，此是攝善法戒所成。此上是因圓。四為菩提果滿故也。第二對緣廣顯中有三：先明難持能持，則律儀戒；二從作是念眾生長夜下明難救能救，則攝生戒；三從我當捨離下明難作能作，即攝善戒。前中有六：一非其境逼；二爾時菩薩下深見其過；三是故下明心堅同佛；四不違方便而內心逾堅；五不為下釋顯堅相，於中先順釋、寧捨下返釋；六自見佛下舉輕況重，謂從自昔初發心來名見佛來，中間至今未曾起想是舉輕也，何況從事是況重也，謂想尚不起況有形事，下返結其無。二明攝生戒，中三：初念眾生為欲所縛；二我今下建志，標其所作饒益；三觀一切佛下依標順理以法正益。前中五句：一未得思求名憶念、二創見纏染名貪著、三得已深味名愛樂、四久處不捨名常流、五於後不厭名永沒莫能出也。二標意作益中二：先標所作、後何以下釋顯其意。前中三：先立地前淨戒、二令得地上不退、三成菩提涅槃果。下釋中，先徵意他人有惡；於己何急下釋，此是我業，謂令眾生立於淨戒乃至涅槃，是諸菩薩家業法爾，是故應作。三世諸佛本在因時亦同作此，安人淨戒乃至涅槃，故云離諸非行。下傷己不及、行之太晚。由我無知昔來不作、今始方為，猶恨遲耳。三依標順益中亦三：初總明得平等法為說除倒；二不離眾生下辨釋倒相即是平等；三悟一切法下明觀解之益。第二中，眾生是依他緣起性，顛倒是妄想所執性，謂依似執實，不離生有倒；依執似起，不離倒有生。二倒能起生，倒內無生；生能起倒，生內無倒。三倒從生起而非生，生從倒有而非倒。四即生非倒，倒非內；離生無倒，倒非外。五生亦爾，相依相奪俱非內外。空無所有下，類餘一切法，皆是虛妄不實。三觀益中，先自知之益、未度下化他益。於中九句：一令度苦、二令脫集、三授與戒學、四與定學、五與慧學、六令離麁惑、七細習亦盡故云清淨、八令得涅槃、九得菩提。第三攝善戒中五：一起願心修善，上順故令佛喜。二出所喜事，成就佛因，安住佛果。三成觀解，謂覺眾生平等，了法亦空。四遠離染障，於中離惡是捨業障，餘是煩惱。五成就淨德，初句是因；悉得下成果，初得教智、後空慧是證智。}@
%{六释文，其中分三部分，分别是标、释、结。释中又分两部分：第一部分是先略辨离过以明行体，第二部分是菩萨如是下对缘广显坚固行用。第一部分中也分三部分：第一部分是举净戒行，就是说自持净戒不染六尘，说此化人成二利行。第二部分是显二意，先明所离，后但坚持下明其所为。其所为中，尽不为求世间胜报，为何事耶？为有四种：第一种是为离生死大过患故。烦恼等是苦因，悲苦等是苦果，这是律仪戒所离。第二种是下于众生不违悲愿，故云不负，就是说称本弘誓而救拔，故此摄众生戒所成。第三种是上顺佛意故令欢喜，这是摄善法戒所成。此上是因圆。第四种是为菩提果满故也。第二部分对缘广显中有三部分：第一部分是明难持能持，则律仪戒；第二部分是从作是念众生长夜下明难救能救，则摄生戒；第三部分是从我当捨离下明难作能作，即摄善戒。前面有六部分：第一部分是非其境逼；第二部分是尔时菩萨下深见其过；第三部分是故下明心坚同佛；第四部分是不违方便而内心逾坚；第五部分是不为下释显坚相，于中先顺释、宁捨下返释；第六部分是自见佛下举轻况重，就是说从自昔初发心来名见佛来，中间至今未曾起想是举轻也，何況从事是況重也，就是说想尚不起況有形事，下返结其无。第二部分明摄生戒，其中分三部分：第一部分是念众生为欲所缚；第二部分是我今下建志，标其所作饶益；第三部分是观一切佛下依标顺理以法正益。前面有五句：第一句是未得思求名忆念，第二句是创见缠染名贪著，第三句是得已深味名爱乐，第四句是久处不捨名常流，第五句是于后不厌名永沒莫能出也。第二部分标意作益中分两部分：第一部分是标所作，第二部分是何以下释显其意。前面有三部分：第一部分是立地前净戒，第二部分是令得地上不退，第三部分是成菩提涅槃果。下面释中，先徵意他人有恶；于己何急下释，这是我业，就是说令众生立于净戒乃至涅槃，是诸菩萨家业法尔，是故应作。三世诸佛本在因时亦同作此，安人净戒乃至涅槃，故云离诸非行。下面是伤己不及、行之太晚。由我无知昔来不作、今始方为，犹恨迟耳。第三部分依标顺益中也分三部分：第一部分是总明得平等法为说除倒；第二部分是不离众生下辨释倒相即是平等；第三部分是悟一切法下明观解之益。第二部分中，众生是依他缘起性，颠倒是妄想所执性，就是说依似执实，不离生有倒；依执似起，不离倒有生。第二部分是倒能起生，倒内无生；生能起倒，生内无倒。第三部分是倒从生起而非生，生从倒有而非倒。第四部分是即生非倒，倒非内；离生无倒，倒非外。第五部分是生亦尔，相依相夺俱非內外。空无所有下，类餘一切法，皆是虛妄不實。第三部分观益中，先自知之益、未度下化他益。其中有九句：第一句是令度苦，第二句是令脫集，第三句是授与戒学，第四句是与定学，第五句是与慧学，第六句是令离麁惑，第七句是细习亦尽故云清净，第八句是令得涅槃，第九句是得菩提。第三部分摄善戒中五部分：第一部分是起愿心修善，上顺故令佛喜。第二部分是出所喜事，成就佛因，安住佛果。第三部分是成观解，就是说觉众生平等，了法亦空。第四部分是远离染障，其中离恶是捨业障，余是烦恼。第五部分是成就净德，第一句是因；悉得下成果，初得教智、后空慧是证智。}%
@{第三無恚恨行即是忍度，亦作五門。}@
%{第三种不怀恨的行就是忍耐，也叫做五门。}%

@{一體性者，《瑜伽論》云忍有三種：一耐怨害忍，以無恚善根相應慧數為體，緣眾生為境；二安受苦忍，以精進相應慧數為體，緣法為境；三法思勝解忍，以定慧二數為體，緣無法為境，以正智入觀境智同如故。又通論，四法為體，初無嗔、次勤、後慧并思，是三業通前故也。又《起信論》知法性體無嗔離惱故，隨順修行忍波羅蜜。}@
%{忍耐的本质是什么呢？《瑜伽论》里说忍耐有三种：第一种是耐怨害忍，以没有嗔恨的善根和智慧为基础，以众生为对象；第二种是安受苦忍，以精进和智慧为基础，以法为对象；第三种是法思胜解忍，以定力和智慧为基础，以无我为对象，以正智进入观照境界，就像镜子一样。此外，一般论述中，忍耐的本质有四种，首先是无嗔，其次是精进，然后是智慧和思惟，这三种行为贯穿前面三种忍耐。另外，《起信论》里说，知道法性的本质是不嗔恨、不烦恼的，所以要顺应修行忍波罗蜜。}%

@{二修忍方便者，約初忍。《莊嚴論》云由三思五想即能忍受。三思者，一思他毀我是我自業，若報即重自造苦，苦不由於他。二思彼我俱行苦，以彼無知於苦加苦，我今有知云何復爾？三思聲聞自利尚不以苦加人，菩薩利他豈得以苦加物？五想者，一修本親想，一切眾生久來無非親屬故。二修法想，打罵者不可得故。三修無常想，眾生性是死法，尚不應嗔，況加害故。四修苦想，眾生不離三苦，止應令離，不應加。故五修攝取想，本願令樂不令苦故。又《智論》云若被毀害，但思對治法，不應起瞋。如遭風雨，但求遮法而不嗔之。廣如《智論》有多門辨。}@
%{怎么修忍耐呢？可以从第一种忍耐入手。《庄严论》里说，通过三种思惟和五种想法就能忍受。三种思惟是：第一，思惟别人毁谤我，是我自己的业力所致，如果报应的话，是加重自己造的苦，苦不是来自别人。第二，思惟我和别人都经历着苦，因为别人不知道苦，所以加重了苦，而我如今知道，怎么还能这样呢？第三，思惟声闻为了自利尚且不以苦加于人，菩萨为了利他怎么会以苦加于物呢？五种想法是：第一，修习本亲想，一切众生从久远以来都是我的亲属。第二，修习法想，打骂者不可得，因为打骂只是虚幻的。第三，修习无常想，众生的本质就是死亡，尚且不应该嗔恨，何况是加害呢？第四，修习苦想，众生不离三苦，应该帮助他们脱离苦海，不应该再加重他们的痛苦。第五，修习摄取想，本愿是令他们快乐，而不是令他们痛苦。另外，《智论》里说，如果被毁谤，就应该思惟对治的方法，不应该起嗔恨心。就像遇到风雨，就应该寻找遮蔽的方法，而不是去嗔恨它。具体的论述可以参考《智论》里有很多辩论。}%

@{三種類者，或唯一，謂忍度。或二，《智論》云一眾生忍、二法忍。或三，如前。或五，謂信忍等。或十，如下〈十忍品〉及〈離世間品〉說。}@
%{忍耐的种类有哪些呢？一种说法是只有一个，就是忍耐。另一种说法是两种，《智论》里说，一种是众生忍，一种是法忍。还有三种说法，如前所述。还有五种说法，指的是信忍等等。还有十种说法，如下《十忍品》和《离世间品》里所述。}%

@{四祕密者，《商主經》云又問文殊：汝有嗔恚心耶？答言：如是。又問：何故？答言：寧不嗔心，是不愛耶？答言：如是。文殊言：我於煩惱二乘無有愛念，以是義故我有嗔心。餘門如別說(云云)。}@
%{忍耐的秘密是什么呢？《商主经》里说，有人问文殊菩萨：你会有嗔恨心吗？文殊菩萨回答：有。又问：为什么呢？文殊菩萨回答：难道没有嗔恨心，就不是爱吗？文殊菩萨回答：是。文殊菩萨说：我对烦恼和二乘没有爱念，正是因为这个原因，我才会有嗔恨心。其他方面可以参考其他经文。}%

@{五釋文中，釋內初標行顯意、二菩薩成就下對緣辨相。前中，初一句總以標舉；謙卑下別顯，先顯自行、後教人。前中，先約三業性有忍想，謂自謙敬他是心忍相、和顏是身忍相、愛語是口忍相。下約離三毒現成忍相，初約離嗔，謂不自害等。自有苦事不能安忍、自刑害等，違安苦忍行。於怨不加，名不害他，此是耐怨忍，雙辨前二，故云俱也。《智論》有二忍：一於違能忍、二於順能忍。上是違忍、二約離貪。於順能忍，謂不為名利起慢自高傲他及俱，並可知。三約離癡，不言自，是離慢也；不虛，是他離諂也；雙離，不俱也。又於所作自不言是、於所愛處不言是彼是，二俱捨，不言兩是，此是法思忍相。又釋：約三業，初由和顏故不害、次由謙卑故不舉、後由愛語故不是也。二教他化，亦是顯意，為欲教人斷惡，先自修忍。於中，先教離過；二以大忍下成治行，謂具三忍治三毒等，故云大忍。二對緣辨忍行相，謂難忍能忍。於中有二：先廣舉害辱、二於辱能忍。前中四：一多眾生、二多罵辱、三多傷害、四經多劫，此難忍也。二安心能忍，於中亦四：一深見嗔過忍、二思往勵今忍、三身苦俱空忍、四同佛攝生忍。初中遭苦生恚，反舉不忍。下彰其過有八句：初七失自行過，於中一不自調心過、二不護身口過，此二無戒失；三明無慧，由瞋覆心不見法理，名不明了；四由瞋暄心令不寂靜，此障修定方便；五障修正定；六行虛非實過，上是妨善失。七增惡過，謂由自愛身不受他侵，故致瞋惱以增惡業。下明失利他過，何能令喜？明無始善。而得度脫，明無終利。第二思往自勵中，謂自思於往昔，因護此身心，起諍造惡受苦無窮；今若不忍，更重增苦，多劫無憩。以此自勵，令心喜忍。又釋：由我有此身心為苦因故，令他得有所惱害事。苦本在己，何不自責？故《涅槃經》云因手刀杖及以我身，故得名打。我今不應橫瞋於他，乃是我身自招此咎。譬如因的則有箭中，我亦如是，有身有打。以此自勵。又釋：我於往昔未曾不有凡愚身心，或由惡業，於地獄等處尚無量劫虛受大苦無一饒益，況今受此小苦成就菩薩大忍之行。以此自勵，故生歡喜。對前門忍說此為重，勸心不退勵心令進，由見此益於辱喜受名心歡喜。調心離忿，攝不造惡，故云調攝。下釋調攝意，先徵、後釋。為令自他住無上法，故此亦是安受苦忍。第三身苦俱空忍中，對前二門說，為復更思也。《思益經》云諸法念念滅，其性常不住。於中無罵辱，亦無有恭敬。若節節解身，其心常不動。知心不在內，亦復不在外，身怨及刀杖，皆從四大起，於地水火風，未曾有傷損。此中初是生空，無真實下明法空，此自觀也。諸法空下明利他，方欲為他說空，豈得自迷不忍？是故下結可知，此亦法思惟忍也。第四同佛攝生忍中，先有七句念眾生苦、後一句欲同佛救護。前七中，一愍其有惡、二益令修善、三安其樂果、四不令著樂故云攝取、五速令至佛故云不捨，此令至地前；六令得地上不退、七令得究竟菩提果也。下明同佛行，謂諸佛因時修行此法，我今亦同，方於眾生作大饒益，何容不忍反加惱害？故云佛所行等也。}@
%{解释忍耐的经文，首先是阐明忍耐的本质，其次是针对菩萨成就的缘起来辨别忍耐的相貌。前面，第一句话总的来说就是概括了忍耐的本质；下面则具体阐述，首先是阐明自己修行忍耐，然后是教导别人修行忍耐。前面，首先是根据三业的本质来思考忍耐，指的是自己谦虚恭敬别人是心忍耐的相貌，和颜悦色是身忍耐的相貌，爱语是口忍耐的相貌。下面是根据远离三毒来显现忍耐的相貌，首先是远离嗔恨，指的是不伤害自己等等。自己有苦事不能安忍，自己刑罚伤害自己等等，违背了安受苦忍的行。对怨恨不加重，叫做不伤害他人，这就是耐怨忍，同时辨别前两种，所以说俱也。《智论》里说有两种忍耐：一种是对于违背忍耐，一种是对于顺从忍耐。上面是违背忍耐，第二种是根据远离贪婪。对于顺从忍耐，指的是不为了名利而起我慢，自高傲于别人，以及与别人一起，都可以知道。第三种是根据远离愚痴，不说是自己，就是远离我慢；不虚假，就是远离谄媚；双重远离，就是不与他人一起。另外，对于自己所做的事情不说是自己，对于自己喜欢的地方不说是那里就是那里，两者都舍弃，不说两者都是，这就是法思忍的相貌。另外解释：根据三业，首先是由于和颜悦色，所以不伤害；其次是由于谦虚，所以不抬举；最后是由于爱语，所以不诋毁。第二是教导别人，也是阐明忍耐的本质，为了教导别人断除恶行，首先要自己修行忍耐。其中，首先是教导远离过失；其次是以大忍耐来成就治行，指的是具备三种忍耐来治理三毒等等，所以说大忍耐。第二是针对缘起来辨别忍耐的行为相貌，指的是难忍能忍。其中有两种：首先是广泛地列举伤害和侮辱，其次是对于侮辱能够忍耐。前面四种：第一是众生很多，第二是骂辱很多，第三是伤害很多，第四是经历了很多劫，这是难忍耐的。第二是安心能忍，其中也有四种：第一是深刻地看到嗔恨的过失而忍耐，第二是思惟过去并激励现在而忍耐，第三是身体的痛苦和一切法都空而忍耐，第四是与佛陀一起摄受众生而忍耐。开头是遭遇痛苦而生嗔恨，反过来举出不能忍耐。下面彰显不能忍耐的过失，有八句话：第一是七种失去自行修行过失，其中第一是不调心，第二是不保护身口，这两者是无戒失；第三是明无慧，由于嗔恨遮蔽了内心，看不到法理，叫做不明了；第四是由于嗔恨使内心不寂静，这障碍了修定方便；第五是障碍了修正定；第六是行为虚假，不是真实的过失，以上是妨碍了善行。第七是增长恶行，指的是由于自爱身体，不接受他人的侵犯，所以导致嗔恨烦恼，增长了恶业。下面阐明失去利他过失，怎么能令众生欢喜？说明无始的善行。而得到解脱，说明无终的利益。第二是思惟过去并激励现在，指的是自己思惟过去，因为保护这个身心，而起争执造恶，受苦无穷；现在如果不能忍耐，更加会加重痛苦，多劫无憩。以此激励自己，使内心欢喜忍耐。另外解释：由于我有这个身心作为苦因，所以令他人得到了一些恼害的事情。苦根源在于自己，为什么不自我责备呢？所以《涅槃经》里说，因为手刀杖以及我的身体，所以叫做打。我如今不应该横加嗔恨于他人，乃是我自己身体招致的罪过。比如因为靶子才有箭命中，我也是这样，有身体就有打。以此激励自己。另外解释：我过去从未没有愚痴的身心，或者由于恶业，在地狱等等地方尚且无量劫虚受大苦，没有一丝利益，何况现在受这种小苦来成就菩萨大忍耐的行呢？以此激励自己，所以生起欢喜心。针对前门忍耐来说，这是重要的，劝诫内心不要退却，激励内心前进，由于看到这种利益，所以对于侮辱欢喜接受，内心欢喜。调心离忿，摄受不造恶，所以说调摄。下面解释调摄的意思，首先是提出问题，然后是解释。为了令自己和他人住于无上法，所以这也是安受苦忍。第三是身体的痛苦和一切法都空而忍耐，针对前两种门来说，是为了再次思惟。《思益经》里说，一切法念念灭，其性常不住。其中没有骂辱，也没有恭敬。如果分分秒秒地解剖身体，内心常不动。知道内心不在内，也不在外，身体的怨恨以及刀杖，都是从四大元素而起，对于地水火风，从未有过伤害。其中首先是生空，没有真实，下面阐明法空，这是自观。一切法空，下面阐明利他，正想要为他说空，怎么能自己迷失而不能忍耐呢？所以，下面总结可以知道，这也是法思惟忍。第四是与佛陀一起摄受众生而忍耐，首先有七句话念众生的苦，最后一句话是想要与佛陀一起救护。前面七句话中，第一是怜悯他们有恶行，第二是利益他们修善，第三是安住他们快乐的果报，第四是不让执着快乐，所以说摄取，第五是快速地令他们到达佛陀的境界，所以说不舍，这是令他们到达地前；第六是令他们得到地上不退，第七是令他们得到究竟菩提果。下面阐明与佛陀一起修行，指的是诸佛陀因时修行这种法，我如今也一样，才能够对众生做大饶益，怎么能不能忍耐，反而加重恼害呢？所以说佛陀所行等等。}%
@{第四無盡行，即是精進波羅蜜，作四門。}@
%{第四个无穷无尽的行为，就是精进波罗蜜，分为四个方面。}%

@{一以勤思二法為體，依《起信論》，知法性等。}@
%{第一个方面，以勤思二法为根本，根据《起信论》，来认识法性等等。}%

@{二種類者，依《瑜伽》有三種精進：一被甲精進是始修、二加行精進是次修、三無厭足精進是修究竟，以三業策勤為性。依此文及下〈離世間品〉俱說十種精進。}@
%{第二个方面，种类方面，根据《瑜伽师地论》，精进有三种：第一种是被甲精进，是开始修行；第二种是加行精进，是后续修行；第三种是无厌足精进，是最终的修行，以身口意三业勤奋为本质。根据这段文字和下面的《离世间品》一起讲了十种精进。}%

@{三祕密者，《商主經》云問文殊：汝有懈怠？答言：有。又問：何故？答：夫懈怠者，不以身口意發修諸行。我今如是，亦不發行、亦不欲行，不捨不取，以是義故我名懈怠。}@
%{第三个方面，秘密方面，《商主经》中问文殊菩萨：你有懈怠吗？文殊菩萨回答说：有。又问：为什么呢？文殊菩萨回答说：懈怠的人，不会用身口意来发起修行各种行为。我现在就是这样，也不修行，也不想修行，不舍弃也不取舍，因为这个原因，我被称为懈怠。}%

@{四釋文，釋內有二：先標行顯意、後從菩薩成就如是精進下對緣辨相。又亦前是當位行體、後是難行能行淨治此行。前中二，先標行、後菩薩復作是念下顯意。前行中二，先行體、二彼菩薩下明離過。前中，初句總、餘九別。別中，過凡名勝；二越小名最；三修善行極名第一；四化他行極名大；五離過行極名妙；六上能過下名上；七下不能加名無上；八下不能齊名無等；九過下同上名無等等。二離過行中，離大小煩惱，通有十種，如文(云云)。上是被甲精進，亦名勤勇精進。二顯意中，初不欲惱生顯其所離、後正顯所為。此中有二十句，分三：初三為斷惑、次七為知所化攝生、後十為知法理。初中，初句伏離現行、次句正害種子、後句離殘習氣知所化中。初一總、餘六別。別中，初二知染過，一知苦報轉、二知惑集因；後四知受法之器，一樂欲多門、二分齊差別、三根有利鈍、四心所念異。三為知法中，初句總、餘九別。別中，初四為知佛理法，一知如來藏具恒沙功德不空實性、二知如來藏在染當相平等、三約因位前後三際不殊、四在果淨位亦無生平等。又此三亦是三種佛性，初約自性住、次約引出、後至得果。又初是《地論》中自性無生、次數差別無生、三佛果作業無生。次二為證果法，初句標、下句釋，謂以一巧智門廣攝佛果之法。次二欲知佛果大用法，一知佛無盡神通德；二知佛權實智慧德，方便是權也。後一句知佛教法。又亦得初四約加行、次二約正體、後三約後得。又此二十句中，初三約自利、後約利他。利他中，初七知所化器、次九知化法藥、後一正以法授機，可知。第二對緣難行顯行堅固，於中有二：初假舉重苦以要問顯行，先二問，後兩答；二假以塵海令數要顯，亦先問後答。答中二：初令他免苦利、後自他成果益。此上亦是《攝論》中難壞精進，《瑜伽》中無厭足精進。}@
%{第四个方面，解释文字，解释里面有两个方面：第一个方面，先标明行为，然后显现意思；第二个方面，从菩萨成就如此精进开始，针对缘起辨别相貌。又，第一个方面是当前位置的行为本质，第二个方面是难行能行，净化这个行为。第一个方面里面有两个方面：先标明行为，然后菩萨再次这样想，显现意思。第一个行为里面有两个方面：第一个是行为本质，第二个是彼菩萨，说明远离过失。第一个方面里面，第一句话是总括，剩下的九句话是分别。分别里面，第一个超越凡夫，被称为胜；第二个超越小，被称为最；第三个修行善行，最终被称为第一；第四个转化他人行为，最终被称为大；第五个远离过失行为，最终被称为妙；第六个向上能超越，向下被称为上；第七个向下不能增加，被称为无上；第八个向下不能齐等，被称为无等；第九个超越之下同上，被称为无等等。第二个远离过失行为里面，远离大小烦恼，通通有十种，就像文字中说的那样。上面是被甲精进，也叫做勤勇精进。第二个显现意思里面，第一个不想要恼害产生，显现它所远离的，第二个正显现所作。这里面有二十句话，分为三部分：第一部分是三句话，断除烦恼；第二部分是七句话，知道所化摄受生命；第三部分是十句话，知道法理。第一部分里面，第一句话伏藏远离现行，第二句话正害种子，第三句话远离残余习气，知道所化里面。第一句话是总括，剩下的六句话是分别。分别里面，前两句话知道染污过失，第一句话知道苦报转变，第二句话知道烦恼集聚原因；后四句话知道接受法之器，第一句话是乐欲多门，第二句话是分齐差别，第三句话是根性有利钝，第四句话是心所念异。第三部分是知道法里面，第一句话是总括，剩下的九句话是分别。分别里面，前四句话是知道佛理法，第一句话是知道如来藏具恒沙功德，不空实性；第二句话是知道如来藏在染污的时候，当相平等；第三句话是约因位前后三际不殊；第四句话是在果位清净位，也无生平等。又，这三句话也是三种佛性，第一句话约自性住，第二句话约引出，第三句话到获得果位。又，第一句话是《地论》中自性无生，第二句话是数差别无生，第三句话是佛果作业无生。接下来两句话是证得果位法，第一句话是标明，第二句话是解释，意思是说用一个巧妙智慧之门，广泛摄受佛果之法。接下来两句话想要知道佛果大用法，第一句话是知道佛无穷尽神通德；第二句话是知道佛权实智慧德，方便是权。最后一句话是知道佛的教法。又，也可以得到前面四句话约加行，接下来两句话约正体，最后三句话约后得。又，这二十句话里面，前面三句话约自利，后面约利他。利他里面，前面七句话知道所化器，接下来九句话知道化法药，最后一句话正以法授机，可以知道。第二个对缘难行显现行为坚固，这里面有两个方面：第一个是假借举起重苦，以要问显现行为，先问两句话，然后回答两句话；第二个是假借尘海令数，要显现，也先问后答。回答里面有两个方面：第一个是令他人免除苦难，利益他人；第二个是自身和他人都获得成果利益。上面也是《摄论》中难坏精进，《瑜伽师地论》中无厌足精进。}%

@{第五離癡亂行，即是禪波羅蜜，亦作四門。}@
%{第五个远离痴乱的行为，就是禅波罗蜜，也分为四个方面。}%

@{一以別境中定為體，《起信論》知法性等。}@
%{第一个方面，以别境中定为根本，根据《起信论》，认识法性等等。}%

@{二種類者，依《瑜伽》亦有三種：一現法樂住靜慮，謂八定等；二饒益有情靜慮，謂依此起四攝攝有情等；三引神通功德靜慮，謂能引十八變等。又下文有十種，以顯無盡。}@
%{第二个方面，种类方面，根据《瑜伽师地论》，也有三种：第一种是现法乐住静虑，指的是八定等等；第二种是饶益有情静虑，指的是依靠这个产生四摄，摄受有情等等；第三种是引神通功德静虑，指的是能够引生十八变等等。又，下面的文字有十种，用来显现无穷无尽。}%

@{三祕密者，《商主經》文殊言：我有亂心。何以故？夫亂心者無有住處。我於聖中心得解脫、成就一切諸眾生故，無有住處。以是義故，稱我亂心。}@
%{第三个方面，秘密方面，《商主经》中文殊菩萨说：我有乱心。为什么呢？因为乱心没有住处。我在圣心中获得解脱，为了成就一切众生，没有住处。因为这个原因，被称为我乱心。}%

@{四釋文。釋內由修觀離癡習止息亂。梁《攝論》云諸菩薩於諸位中常修二行：一不顛倒、二不散亂。是此行也。文中三：初是現法樂住禪；二是菩薩成就寂靜下引生功德禪；三菩薩聞此下利益眾生禪。初中二：先總、後別。前中十一句：初二句標二章，謂初句標離亂、後句標離癡。次八句歷法通辨，相從為四：初一約所受持；次二約流轉受身，此是悲願留惑受身故不癡亂。下六地云死有二種作：一以不知故，令後生相續者，是約凡夫說也。又《大集經》云凡夫受胎，男於母生愛、女於父生愛，是故入胎癡亂也。又在胎內情識分明，出時苦逼遂即昏亂。菩薩異彼，入出俱無癡亂等也。又《瑜伽》第二云四種入胎：一正知入而不正知住出，謂輪王；二正知入住不正知出，謂獨覺；三俱能正知，謂菩薩，四俱不正知，謂所餘有情。次三約修道起行，可知。後二約覺離魔事，以修止觀時多為魔邪鬼等惱亂，是故辨之，如《起信疏》中(云云)。下一句結多劫修也。第二別辨中二：先明離癡、後明離亂。前中，初牒前；於無下顯後，於中，先由離癡闇聞法不忘、二何以下釋成。前中三：初總、二所謂下別、後菩薩聞此下結。別中，十七句法：一體深、二相妙，此二理法；三具德、四多德，此二行法；五教法、六因法、七果法、八欲願法，九處世離染法、十巧分別於世法，此二智法；十一所知普遍名廣法、十二所知多門名無量、十三明了剖折法、十四真通名共、十五俗別不共、十六因位所知有限量法、十七果位所知無分限法。下結，由離癡闇，雖聞多法經久不忘。下釋中，先徵、後釋。有四句：一不惱他定、二常護正法、三修善不歇、四智慧常行故不忘也。二釋不亂中二：初聞多聲，由無宿障，是故不亂；後如是等下聞廣大聲，由善觀察，是故不亂。前中三，先聞六聲、次明十二不亂、後無四障。釋十二中，初八自行不亂、後四利他不亂。前中，一知聲體空，故念不亂。然菩薩於六塵境悉能不亂，以高大聲是動亂中強，是故偏舉。二正定不廢。三所緣不錯。四入理不錯。五檀等常行。六本心不忘，謂習菩提願。七念佛定。八證真理下明利他：一將起化智、二正成化事、三化所成益、四觀化事空。雖聞彼聲不廢此等，本所常行，故云不亂。下釋成所由中，由無四障，謂前二不行惑業兩障、後二尊人重法，故得如是，不為亂也。第二廣聲不亂中二：先總明廣聲不能亂。二釋不亂所由，有三：初尋思方便觀，先觀聲相生滅不停、次觀彼性亦不可得、後觀能聞緣會為聞亦無聞者；二聞好惡下明如實離染觀；三知一切下明正證法性觀。於中先明相盡，與法性等；後明性，顯此聲非直不能壞亂菩薩正念，乃與菩薩作入法性境，反成長道緣，非是亂心境。《如幻三昧經》中，假以大地為鼓、須彌為槌，於須菩提耳邊一劫打鼓，亦不能令微念心亂。何以故？入空定故。第二引功德中，引成六種功德漸次增長。初明離亂得定、二離癡引智、三定增攝伴、四智增長悲、五定圓無間、六智滿當果。第三益眾生定中三：初益令離亂、二於一切下益令離癡此令成因、三究竟下益令得果。}@
%{第四个方面，解释文字。解释里面是通过修观远离痴习，止息乱心。梁朝的《摄论》中说，诸位菩萨在各个位置中，经常修行两种行为：第一个是不颠倒，第二个是不散乱。这就是这个行为。文中分为三部分：第一部分是现法乐住禅；第二部分是菩萨成就寂静，向下引生功德禅；第三部分是菩萨听到这个，向下利益众生禅。第一部分里面有两个方面：第一个是总括，第二个是分别。第一个方面里面有十一句话：前两句话标明两个章节，意思是说第一句话标明远离乱心，第二句话标明远离痴心。接下来八句话历经法理通通辨别，相继构成四个方面：第一个是约所受持；第二个是约流转受身，这是悲愿留惑，受身，所以不痴乱。下面的六地中说，死亡有两种情况：第一个是由于不知道，使后世相续，这是约凡夫说的。又，《大集经》中说，凡夫受胎，男孩子对母亲产生爱，女孩子对父亲产生爱，所以进入胎中就痴乱。又在胎内情识分明，出生的时候痛苦逼迫，就昏昏沉沉。菩萨不同于他们，进入和出生都无痴乱等等。又，《瑜伽师地论》第二卷说，有四种进入胎中：第一个是正知进入，而不正知住着出生，指的是轮王；第二个是正知住着，不正知出生，指的是独觉；第三个是都能够正知，指的是菩萨；第四个是都无法正知，指的是其他的有情。接下来第三个是约修行道，发起行为，可以知道。后面两个是约觉悟远离魔事，因为修行止观的时候，往往被魔邪鬼等等恼乱，所以辨别它，就像《起信疏》中说的那样。下一句话总结多劫修行。第二个分别辨别里面有两个方面：第一个是明了远离痴心，第二个是明了远离乱心。第一个方面里面，第一个是牒前；在无下显现后，在中间，第一个是由于远离痴心闇，听到法不会忘记，第二个是为什么以下解释成就。第一个方面里面有三个方面：第一个是总括，第二个是所谓以下分别，第三个是菩萨听到这个以下总结。分别里面有十七句话法：第一个是体深，第二个是相妙，这是两个理法；第三个是具德，第四个是多德，这是两个行法；第五个是教法，第六个是因法，第七个是果法，第八个是欲愿法，第九个是处世远离染污法，第十个是巧妙分别于世法，这是两个智法；第十一个是所知普遍，被称为广法，第十二个是所知多门，被称为无量，第十三個是明了剖析法，第十四个是真通，被称为共，第十五个是俗别不共，第十六个是因位所知有限量法，第十七个是果位所知无分限法。下面总结，由于远离痴心闇，虽然听到很多法，经久不会忘记。下面解释里面，先征引，后解释。有四句话：第一个是不恼害他人定，第二个是常护正法，第三个是修行善行不歇，第四个是智慧常行，所以不会忘记。第二个解释不乱里面有两个方面：第一个是听到很多声音，由于没有宿业障碍，所以不乱；第二个是如此等等，向下听到广大声音，由于善于观察，所以不乱。第一个方面里面有三个方面：第一个是听到六种声音，第二个是明了十二种不乱，第三个是无四种障碍。解释十二种不乱里面，第一个是八种自行不乱，第二个是四种利他不乱。第一个方面里面，第一个是知道声音本质空，所以念头不乱。然而菩萨对于六尘境界，都能够不乱，以高大声音是动乱中强，所以偏举。第二个是正定不废。第三个是所缘不错。第四个是入理不错。第五个是布施等等常行。第六个是本心不忘，指的是习菩提愿。第七个是念佛定。第八个是证得真理，向下明了利他：第一个是将要发起化智，第二个是正成就化事，第三个是化所成益，第四个是观化事空。虽然听到彼声，不废除这些，本来所常行，所以说是不乱。下面解释成就所由里面，由于无四种障碍，指的是前面两种是不行惑业两种障碍，后面两种是尊人重法，所以得到如此，不被乱心所扰。第二个广大声音不乱里面有两个方面：第一个是总括明了广大声音不能够乱。第二个是解释不乱所由，有三个方面：第一个是寻思方便观，先观声音相生灭不停，接下来观彼性也不可得，最后观能闻缘会为闻，也无闻者；第二个是听到好恶，向下明了如实远离染污观；第三个是知道一切，向下明了正证法性观。在中间，先明了相尽，与法性平等；后面明了性，显现这个声音，不只是不能够破坏菩萨正念，而是与菩萨作入法性境界，反而成为增长道缘，不是乱心境界。《如幻三昧经》中，假借大地为鼓，须弥山为槌，在须菩提耳边一劫打鼓，也不能够令微念心乱。为什么呢？因为进入空定。第二个引生功德里面，引生六种功德，逐渐增长。第一个是明了远离乱心得到定，第二个是远离痴心引生智慧，第三个是定力增长摄受伴侣，第四个是智慧增长悲心，第五个是定力圆满无间断，第六个是智慧圆满当得果位。第三个利益众生定里面有三个方面：第一个利益令远离乱心，第二个是对于一切，向下利益令远离痴心，这令其成为因，第三个是究竟，向下利益令得果位。}%
@{第六善現行，即般若波羅蜜。}@
%{第六个善法，就是般若波罗蜜。}%

@{一以別境中慧法為性。}@
%{它以区别于外境的心智法为本质。}%

@{二種類者，《唯識論》云有三：一生空慧、二法空慧、三俱空慧。《瑜伽》亦三：加行、正體、後得。又有四慧：一能證智、二後得智、三利他智、四俱生慧。下文十慧，以顯無盡，如彼應知。又《智論》云若無般若，五度如盲。是以慧眼導餘，令得成波羅蜜。}@
%{般若波罗蜜的种类，《唯识论》里说有三种：一是生空慧，二是法空慧，三是俱空慧。《瑜伽论》里也说有三种：加行、正体和后得。还有四种智慧：一是能证智，二是后得智，三是利他智，四是俱生慧。下面的十种智慧，是为了说明般若波罗蜜是无穷无尽的，你要像这样去理解。还有《智论》里说，如果没有般若，五度就像盲人一样。所以，般若就像慧眼一样，引导其他的五度，使它们最终成就波罗蜜。}%

@{三祕密者，《商主經》云文殊言：我是無智。何以故？夫無智慧者，不畏生死、不悕煩惱，共迷惑眾生同處娛樂。我亦於生死煩惱中不畏不悕，共迷惑眾生一處安住，同彼娛樂為成就故。是故稱我無有智慧。}@
%{关于般若波罗蜜的秘密，《商主经》里记载文殊菩萨说：我是没有智慧的。为什么呢？因为没有智慧的人，不畏惧生死，不执着烦恼，和迷惑众生在一起，共同享乐。我也在生死烦恼中，不畏惧，不执着，和迷惑众生在一起，共同安住，和他们一起享乐，是为了成就他们。因此，说我没有任何智慧。}%

@{四釋文，內有三：初牒前起後、二無所依下正明行相、三是菩薩住此下彰行益用。}@
%{下面解释一下般若波罗蜜，分为三个部分：第一部分是先说明般若波罗蜜的起因和结果，第二部分是解释般若波罗蜜的具体修行方法，第三部分是说明修行般若波罗蜜的益处。}%

@{初中四句，初二合標，謂無所有三業體空，無所示現，三業用空。}@
%{前四句中，前两句是总的标题，意思是说，无所有，三业的本体是空的，没有所显现的现象，三业的作用也是空的。}%

@{後二開釋，謂開染淨，無縛染空、無脫淨空，釋前體空；下句開釋用空。}@
%{后两句是解释，意思是说，打开染污和清净，无缚染是空的，无脱净也是空的，这是解释前面的本体空；下面一句是解释作用空。}%

@{由此體用染淨俱空，名為寂滅身口意業。欲依此起觀照達深理，故先牒舉。}@
%{由此，本体、作用、染污和清净都空了，所以叫做寂灭的身口意业。想要依靠这个来发起观照，达到深奥的道理，所以先要把它提出来。}%

@{二顯行中四：先明加行智，推相入實觀；二不生不滅下明正體智，相盡證實觀；三菩薩作如是念下明後得智，依實起相實無礙觀；四以大悲隨相攝化觀，由是即實之相，故唯相亦無過。}@
%{第二部分，说明般若波罗蜜的修行方法，分为四种：第一种是加行智，通过推相进入实相观；第二种是正体智，相尽证实观；第三种是后得智，依实起相实无碍观；第四种是大悲随相摄化观，由于这样，就是真实相，所以，只看相也无过。}%

@{前中，初三句明唯識無相觀，謂觀所取相空，始無所依、終無所住。}@
%{前三句中，说明唯识无相观，意思是说，观所取的相是空的，开始没有所依，最终没有所住。}%

@{何以知境空無依住？以隨心住故。}@
%{为什么知道境是空的，没有所依，没有所住呢？因为它是随着心而住的。}%

@{此明正住唯識觀，此即依識遣妄境也。《辨中邊論》云依識有所得，境無所得生。}@
%{这是说明正住唯识观，也就是依靠识遣除妄境。《辨中边论》里说，依靠识有所得，境就没有所得而生。}%

@{舊論云由依唯識故，境無體義成。}@
%{旧论里说，由于依靠唯识，境就没有实体意义而成就了。}%

@{此之謂也。次明識體無生觀。無量心等者，觀能取心性，同一切所取法性，同無性相。}@
%{这就是这个意思。接下来说明识体的无生观。无量心等等，观能取的心性，和一切所取的法性，都同于无性相。}%

@{等猶同也。此是依無塵以遣識。《辨中邊論》云依境無所得，識無所得生。}@
%{“等”就是“同”的意思。这是依靠无尘来遣除识。《辨中边论》里说，依靠境没有所得，识就没有所得而生。}%

@{舊論云以塵無有故，本識則不生。}@
%{旧论里说，因为尘没有，所以本识就不生。}%

@{此之謂也。示現無相相者，印前所取空，謂無相之相現前故也。深無底者，印能取識空，以識空為本，識盡故無底也。}@
%{这就是这个意思。示现无相相，印证前面所取的空，意思是说，无相的相现在眼前。深无底，印证能取的识空，因为识空是根本，识尽了，所以无底。}%

@{如如性者，雙印二空，謂心如境如，同一真性。}@
%{如如性，是双重印证两个空，意思是说，心如境如，都同于一个真性。}%

@{雖於如中，無相可起，名離業報。然此加行能起正證，故云善方便出生離生。}@
%{虽然在如如性中，没有相可以生起，叫做离业报。但是，这个加行能够生起正证，所以说，善方便出生离生。}%

@{離生則是證位，謂總結前加行有起證功能。}@
%{离生就是证位，意思是说，总结前面加行的功能，能够生起证悟。}%

@{自下第二明正證智，謂境智相如之理，不為生滅所遷，故云不生滅；泯同真理，故云涅槃等。}@
%{从下面开始，说明第二种正证智，意思是说，境和智相如的道理，不受生灭所迁，所以说，不生灭；泯灭同于真理，所以说，涅槃等等。}%

@{此明不有，不有即是不無，故云非有說有。有無既，絕言猶無起，故云言語道斷。}@
%{这是说明不有，不有就是不无，所以说，非有说有。有无既尽，断绝语言，仍然没有生起，所以说，语言道断。}%

@{簡證異比，謂世智有依住，此中無倚，故云離一切等也。}@
%{简略地证悟，和其他的智慧相比，世智是有所依住的，而这个般若波罗蜜，是无倚的，所以说，离一切等等。}%

@{自下顯證益，有五句：一增善益，由證真故，令先所起善極倍增長，故云長養等也。}@
%{从下面开始，说明证悟的益处，有五句：第一是增善益，由于证悟了真理，使以前所起的善法极大地增长，所以说，长养等等。}%

@{初剎那無流智起，則更受薰成，令其增益故也。}@
%{最初一刹那无漏智生起，就会不断地熏习而成，使它增益。}%

@{二明斷障益，謂順證名入，捨妄名離，斷煩惱障種名無縛，害所知障種名無著。}@
%{第二是断障益，意思是说，顺应证悟叫做入，舍弃妄念叫做离，断除烦恼障的种子叫做无缚，断除所知障的种子叫做无著。}%

@{三證真益，謂證昔未證之真理。}@
%{第三是证真益，意思是说，证悟以前没有证悟的真理。}%

@{四超位益，謂過世間也。}@
%{第四是超位益，意思是说，超越世间。}%

@{五起智益，謂由此證理，能起後智分別世法。}@
%{第五是起智益，意思是说，由于证悟了这个道理，能够生起后智，分别世间法。}%

@{第三明後得智中二：初明以理會事方便思求；二菩薩解如是下明理事無礙，彰如實正解。}@
%{第三部分，说明后得智，分为两种：第一种是，用道理来理解事，方便思维寻求；第二种是，菩萨了解如是等等，说明理事无碍，彰显如实的正解。}%

@{先總、次別。別中八句：初解世寂滅，知妄體空；二解佛深法，知真離相；三染淨雙融，故等無別；四即染恒淨，世入佛法；五不染而染，佛法入世；六染淨門別故不雜，謂全體即淨而不失染、舉體則染而不失淨，是謂染淨不二而二；七釋不雜義，以世法虛故不待壞、不礙存，以不待壞故未曾不即佛法、以不礙存故未曾雜於佛法，故云世法不壞；八以佛法真故，不可破、不礙隨，不礙隨故未曾不則世法、不可破故未曾雜世法，故云佛法真實等也。}@
%{先总说，然后具体说。具体说中，有八句：第一，了解世间寂灭，知道妄念的本体是空的；第二，了解佛的深奥法，知道真如是离相的；第三，染污和清净双融，所以没有差别；第四，染污就是恒常的清净，世间法进入佛法；第五，不染而染，佛法进入世间；第六，染污和清净的门是不同的，所以不杂，意思是说，整个本体就是清净，而不失去染污，整个身体就是染污，而不失去清净，这就是染污和清净不二而二；第七，解释不杂的意思，因为世间法是虚假的，所以不待破坏，也不妨碍存在，因为不待破坏，所以没有不是即佛法，因为不碍存在，所以没有杂于佛法，所以说，世间法不坏；第八，因为佛法是真实的，所以不可破坏，也不妨碍随顺，不碍随顺，所以没有不是即世间法，不可破坏，所以没有杂于世间法，所以说，佛法真实等等。}%

@{又釋：佛法雖入世間，不為世法所壞。}@
%{又解释一下：佛法虽然进入世间，但不会被世间法所破坏。}%

@{何以故？以真實法界不可壞故。}@
%{为什么呢？因为真实的法界是不可破坏的。}%

@{問：若爾，何以不言世法入佛法，世法亦不壞耶？}@
%{问：如果这样，为什么不说世间法进入佛法，世间法也不坏呢？}%

@{答：以世法入佛法，可有壞盡，故不論也。}@
%{答：因为世间法进入佛法，有可能被破坏殆尽，所以不讨论它。}%

@{以真妄不齊，故如此也。}@
%{因为真和妄不齐，所以这样。}%

@{所以如此蹂蹋染淨，為欲常於世間攝化，而恒住涅槃故。}@
%{所以这样揉捏染污和清净，是为了想要永远在世间摄化众生，而恒常住于涅槃。}%

@{下大悲攝生而不乖觀理者，是此法也。}@
%{下面，大悲摄生，而不违背观理，就是这个方法。}%

@{第四大悲觀中有五：初安住三世等，明依理起悲；二建攝生志；三以己愍物；四自誡不捨；五對緣正救。}@
%{第四部分，大悲观，分为五种：第一，安住三世等等，说明依靠道理而生起悲心；第二，建立摄生志；第三，以己心怜悯众生；第四，自己告诫自己，不要舍弃；第五，对缘正救。}%

@{第二中五句：一我不成生誰成者，化令成善；二調離惡業；三寂滅煩惱；四喜得因成；五淨得果滿。}@
%{第二种中，有五句：第一，我不成生，谁成生呢？化导众生，使他们成就善法；第二，调离恶业；第三，寂灭烦恼；第四，欢喜得到因缘而成就；第五，清净得到果满。}%

@{三以己愍物中，是一句顯己所解；後正愍物苦有二：先明具諸重苦、二不離三障下無解脫樂。}@
%{第三种，以己心怜悯众生中，第一句是说明自己所理解的；后面，真正怜悯众生的苦难，有两种：第一种是说明具足各种重苦；第二种是不离三障，下面是说明没有解脱乐。}%

@{前中，法、喻、合。法中見生受苦是現苦，趣危徑是當苦，此是苦果。煩惱纏，是苦因。}@
%{前面，分为法、喻、合。法中，看到生受苦是现苦，趣向危险的道路是当苦，这是苦果。烦恼缠绕，是苦因。}%

@{合法中，恩愛繫是苦因，在生死等是苦果。}@
%{合法的，恩爱系缚是苦因，在生死等等中是苦果。}%

@{此四惡趣義(云云)。}@
%{这四恶趣的意义(等等) 。}%

@{其閻羅王，依諸聖教說有五種：一是地獄趣攝，如《瑜伽》第二說；二是鬼趣攝，如《瑜伽．菩薩地》說，更有經文未見；三非二趣攝，如此經文，別有閻羅王趣故；四是變化作，如《觀佛三昧經》第五說，及《二十唯識論》等說；五是菩薩作，如《瑜伽》第七十七云炎魔名法王。}@
%{阎罗王，根据诸圣教的说法，有五种：第一种是地狱趣摄，比如《瑜伽论》第二卷里说；第二种是鬼趣摄，比如《瑜伽论·菩萨地》里说，还有经文没有见到；第三种是非二趣摄，像这种经文，有另外的阎罗王趣；第四种是变化作，比如《观佛三昧经》第五卷里说，以及《二十唯识论》等等里说；第五种是菩萨作，比如《瑜伽论》第七十七卷里说，炎魔叫做法王。}%

@{為作益，為作損，應言唯作益。故知是菩薩也。}@
%{为了利益众生，为了损害众生，应该说只为了利益众生。所以知道他是菩萨。}%

@{又《正法念經》中，閻羅王為罪人說偈言：汝得人身不修道，如至寶所空手歸。汝今自作還自受，叫喚苦者欲何為。}@
%{还有《正法念经》里，阎罗王对罪人说偈子：你得到人身，不修道，就像得到宝藏，空手而归。你现在自作自受，呼唤痛苦的人，想要干什么呢？}%

@{問：此王為斷中有眾生？為斷本有眾生？}@
%{问：这个阎罗王是断除中有众生，还是断除本有众生？}%

@{答：斷本有眾生，以中有不在地獄中故。}@
%{答：断除本有众生，因为中有不在地狱里。}%

@{無解脫樂中，初明有障，謂不離煩惱業苦為三障，下明無脫。}@
%{没有解脱乐中，首先说明有障碍，意思是说，不离开烦恼、业和苦，就是三障，下面说明没有解脱。}%

@{文有三對：一無脫因，謂癡闇是有障，不見真明是無治；二無解脫果，謂無窮生死是有障，不得脫亦無治；三成前二，謂初明有障，不覩正道明無治。}@
%{文章里有三个对应：第一，没有解脱的因，意思是说，愚痴和黑暗是有障碍，看不到真如光明，就是没有治疗；第二，没有解脱的果，意思是说，无穷无尽的生死是有障碍，得不到解脱，也没有治疗；第三，是前两者的合成，意思是说，首先说明有障碍，看不到正道，说明没有治疗。}%
@{第四自誡中，眾生有是重苦，若不先化彼而自先成，不應道理。第五正攝生中三句，成善、調惡、度令解脫。}@
%{第四条戒律中说，众生都有着沉重的苦难，如果不能先去帮助他们解脱，自己先求得解脱，是不符合道理的。第五条正摄生中三句话，成善、调恶、度令解脱，即指帮助他们成就善行，调伏恶习，引导他们最终解脱苦难。}%

@{第三大段行益。以此般若行勝餘行故，是故前諸行後皆無此益，如文可知。}@
%{第三段讲的是般若行的益处，因为般若行胜过其他修行方法，所以前面的修行方法，后面都比不上般若行，这一点从文中可以得知。}%

@{第七無著行，以無住心集諸善根。又以悲智相導巧無住著無著之行。無著則行，則方便度也，以後得智悲為體。種類者，有二：《唯識論》云一迴向方便、二拔濟方便。下文有十種，可知。}@
%{第七条是无著行，以无住心积累善根。又以悲智相导巧妙地无住着，行无著行。无著则行，就是方便度化众生，以后得智慧和慈悲为体。种类呢，有两种：《唯识论》中说，一是迴向方便，二是拔济方便。下面还有十种，可以知道。}%

@{釋內有三：初自分行中修無著行；二菩薩於諸佛國下勝進行中修；三於一念下明成滿行中修。前中二：初明大智行，彰自利無著；二菩薩如是觀真下明大悲行，顯利他無著。前中三：先見淨不染、二覩穢不嫌、三雙釋前二。初中二：先別釋、後此菩薩下牒結。前中十四句：初四成淨土行，於念念中是無間修也。於中，一觀嚴剎無著；二詣佛供無著；三造修巧無著，謂無所行是無著也；四所成業無著，謂思是業體，泯以入真，名無思法住，是無著也。二於念念下十句明法身行。於中，初三見佛寶無著；次二於法寶無著，初一聞法處、後一正聞法；次三於僧寶無著，一見僧處、二見聲聞僧、三見菩薩僧。上八於三寶境修無著行。下二於自己行修無著行，一於攝法行中修、二造修正行中修。二牒結中二：初牒前淨土行、二見佛下牒前法身行。下結以成嚴，謂以此等法嚴彼淨土，結別成總，顯初句也。二於染無著中唯一句者，以淨法順求易著難捨，故約多門。三釋中，先徵問。一切世人愛淨憎穢，菩薩何故不如是耶？下釋中，初對問總釋，觀染淨法寂滅平等故。無憎愛下別顯六對法，並相待相奪，各無自性，故不憎愛也。}@
%{释义中分为三层：第一层是自身修行中修无著行；第二层是菩萨在诸佛国中修胜进行；第三层是在一念中修成满行。前两层中，第一层阐明大智行，彰显自利无著；第二层菩萨观真如下阐明大悲行，显现利他无著。前三层中，首先是见净不染，然后是睹秽不嫌，最后是对前两层进行解释。第一层中又分为两层：先分别解释，后是菩萨下牒结。前十四句中，前四句是成净土行，在念念中是无间修。其中，一是观严刹无著；二是诣佛供无著；三是造修巧无著，意思是无所行就是无著；四是所成业无著，意思是思是业体，泯灭进入真如，称为无思法住，是无著。第二层是在念念中十句阐明法身行。其中，前三句是见佛宝无著；接下来是于法宝无著，首先是闻法处，然后是正闻法；接下来是于僧宝无著，一是见僧处，二是见声闻僧，三是见菩萨僧。以上八句是在三宝境中修无著行。下面两句是在自身行中修无著行，一是于摄法行中修，二是造修正行中修。第二层牒结中分为两层：第一层是牒前净土行，第二层是见佛下牒前法身行。下面以成严来总结，意思是说用这些法来严饰彼净土，结别成总，显现第一句。第二层是于染无著中只有一句，因为净法顺求容易执着，难舍，所以约了很多门。第三层释义中，先提出疑问。一切世人爱净憎秽，菩萨为什么不像这样呢？下面释义中，首先是对问总释，观染净法寂灭平等故。无憎爱下分别显现六对法，并相待相夺，各无自性，所以不憎爱。}%

@{第二大悲行中，初牒前入後，謂牒前觀法性智便，則順入眾生性中，以同性故，是故化生而常無著。下正顯相，有七：一於所化無著；二於化法不著；三於化心無著，謂大悲同果，住佛所住；四於化教無著，謂隨方言異，故云種種語等；五於化處無著，謂六道等是眾生所居，又是化行無著，謂以二乘等是所化行處故云道；六於起化所依無著，謂依三昧起化他事；七於遊剎無著，此等並於諸行及事令智圓轉而無滯著。}@
%{第二层是大悲行，首先是牒前入后，意思是牒前观法性智便，就顺入众生性中，以同性故，所以化生而常无著。下面正显相，有七点：一是于所化无著；二是于化法不著；三是于化心无著，意思是说大悲同果，住佛所住；四是于化教无著，意思是说随方言异，所以说种种语等；五是于化处无著，意思是说六道等是众生所居，又是化行无著，意思是说以二乘等是所化行处，所以说道；六是于起化所依无著，意思是说依三昧起化他事；七是于游刹无著，这些都是令智慧圆转而无滞着。}%

@{第二勝進行中三：先自成勝行；二得受記已下大悲攝化；三不著身下大智照理以顯無著。初中九句：一悟實教。於前所遊諸佛國處，以無著心領解佛說盡理之教，故云實教；二尋教得旨，故於道無礙；三依教立行，故云於法已立；四因修行成，故云具菩薩行；五行成不動，故云住菩薩心；六依心成德，故云成寂解脫；七德成離相，故云不念著所行；八離相入證，故云住淨道；九證成攝果，故云受記。受記義，如下〈離世間品〉中具說。二大悲行中二：先念眾生無善有惡、二爾時菩薩下興悲濟度。又前是大悲增長、二是大悲隨逐。前中二：初明由癡愛故流轉生死，謂不知苦、無見滅、闇無信、不斷集。心不真者，遠離道。此上癡過也。常行染者，是愛過。流轉者，由前癡愛集業故苦果相續。二不見佛下明由邪見慢故受種種苦。於中二：初由障故不遇正人法，是故起邪見；二不求下明由慢故謗正人法，入魔邪境。於中，初不求善友、二聞空生怖者拒聞正法、三不正思故謗、四棄捨等明倒修行。下明由此邪慢著有受苦。二爾時菩薩見下結悲心增長，不著自善。}@
%{第二层是胜进行，分为三层：首先是自身成就胜行；然后是得受记已下大悲摄化；最后是不著身下大智照理以显无著。第一层中九句：一是悟实教。在以前所游诸佛国处，以无著心领解佛说尽理之教，所以说实教；二是寻教得旨，所以于道无碍；三是依教立行，所以说于法已立；四是因修行成，所以说具菩萨行；五是行成不动，所以说住菩萨心；六是依心成德，所以说成寂解脱；七是德成离相，所以说不念著所行；八是离相入证，所以说住净道；九是证成摄果，所以说受记。受记的意义，如下《离世间品》中详细说明。第二层是大悲行，分为两层：首先是念众生无善有恶，然后是尔时菩萨下兴悲济度。又前是大悲增长，二是是大悲随逐。第一层中又分为两层：首先是明由痴爱故流转生死，意思是说不知苦、无见灭、闇无信、不断集。心不真者，远离道。这是痴过。常行染者，是爱过。流转者，由前痴爱集业故苦果相续。第二层是不见佛下明由邪见慢故受种种苦。其中又分为两层：第一层是由障故不遇正人法，所以起邪见；第二层是不求下明由慢故谤正人法，入魔邪境。其中，首先是不求善友，二是闻空生怖者拒闻正法，三是不正思故谤，四是弃捨等明倒修行。下面明由此邪慢著有受苦。第二层是尔时菩萨见下结悲心增长，不著自善。}%

@{二大悲隨逐中三：先起化心、次顯無著、後成化行。前中，初總顯意，謂為多眾生，各經多劫，各無暫離。不去如毫端，明大悲心隨逐眾生如犢逐母等。二別顯悲深，謂多處各多時為化一生，多生亦爾。念念不絕，明無間修。下一一毫處具等，明起化行，是長時修也。第三大智照理以明無著所由，於中先有十句直辨無著、後何以故下釋成所由。釋中，先徵問，何故菩薩一切不著？下釋中約八喻顯：一謂總釋。以觀一切緣起法界，非有為有，猶如幻故。是故不著下次第遣疑。疑云：世間幻火，不成燒用。佛今出世廣益眾生，豈同彼耶？釋云：如電亦有照闇等用，豈是實有？然電有三義：一忽有義、二照闇義、三速滅義。佛果三義：一即寂起用，是忽有義；二即用恒寂，是速滅義；三寂用無礙廣益眾生，是照闇義。此顯上於佛不著。三疑云：若佛如電，何以菩薩起行往求？因既不虛，果寧不實？釋云：菩薩行如夢，安得是實？然夢亦三義：一體無義；二現實義，令夢者見有故；三有用義，與覺為緣故。如夢中因走遂便驚覺，返顧無來不走，望自身本不動。菩薩既未成佛，於自心大夢未究竟悟，是故修行亦有三義：一證理故空、二無明未盡故實、三能成佛果故用。謂於無明夢內勤勇多劫，豁然大悟佛果現前，返望夢中都無所作，順顧本性具德宛然，如下第八地中夢度河喻知之。由此釋上文於菩薩行無著。四疑云：若菩薩行如夢無所有，何故經說此是菩薩行、此是二乘行？釋云：所聞法如響。響亦三義：一以聲谷等緣成義、二無本義、三言詮義。聖教亦三：一機感佛應、二當體無本、三稱根詮示，是故此教是不說說也。此等釋上於自行無著。五疑云：向說果行等可狹是空，世界事廣，此應為實。釋云：如化。化亦三義：一神力持起、二非眾生數、三有眾生用。世界亦同，一自識變起、二性相無實、三盛貯有情。此顯上文觀淨穢國心無所著。六疑云：若土如化不有，何故彼因有善惡差別？釋云：業報起，如摩㝹摩化身。古德釋云：此名重化之身，謂化上更起化，是故因果俱化故也。今更問三藏師：摩㝹摩，此云意生、或云意成，即意生身也。彼身更起化，故復云化身。此亦三義：一兩化俱非有、二兩相現宛然、三有因果生酬之用。業果三義同此準知，是故即有是不有也。七疑云：若業果俱空者，眾生報類由何差別？釋云：由心畫故。畫像亦三義：一平泯義，以同壁故；二有高下義，以畫工不失故；三無礙義，平高無礙故。眾生亦爾，於真如平壁，心畫成像。一是空義，泯同真故；二有義，業果不失故、心隨薰變故；三無礙義，謂空有無礙。則是全空相、宛然相，顯無所有，是故攝化不廢。恒無所化，故不著也。八疑云：若眾生如此，何故菩薩赴機說法？釋云：所說法如實際，謂即此言說常同實際，非謂無言方為同彼。向來四門釋上利他行中無著義。}@
%{第二层是大悲随逐，分为三层：首先是起化心，然后是显无著，最后是成化行。第一层中，首先是总显意，意思是说为众多众生，各经多劫，各无暂离。不去如毫端，说明大悲心随逐众生如犊逐母等。第二层是别显悲深，意思是说多处各多时为化一生，多生亦尔。念念不绝，说明无间修。下面一一毫处具等，说明起化行，是长时修。第三层是大智照理以明无著所由，其中先有十句直辨无著，后何以故下释成所由。释义中，首先提出疑问，为什么菩萨一切不著？下面释义中约八喻显：第一层是总释。以观一切缘起法界，非有为有，犹如幻故。所以不著下次第遣疑。疑云：世间幻火，不成烧用。佛今出世广益众生，岂同彼耶？释云：如电亦有照闇等用，岂是实有？然电有三义：一是忽有义，二是照闇义，三是速灭义。佛果三义：一是即寂起用，是忽有义；二是即用恒寂，是速灭义；三是寂用无碍广益众生，是照闇义。此显上于佛不著。第三层疑云：若佛如电，何以菩萨起行往求？因既不虚，果宁不实？释云：菩萨行如梦，安得是实？然梦亦三义：一是体无义；二是现实义，令梦者见有故；三是有用义，与觉为缘故。如梦中因走遂便惊觉，返顾无来不走，望自身本不动。菩萨既未成佛，于自心大梦未究竟悟，所以修行亦有三义：一是证理故空，二是无明未尽故实，三是能成佛果故用。意思是说于无明梦内勤勇多劫，豁然大悟佛果现前，返望梦中都无所作，顺顾本性具德宛然，如下第八地中梦度河喻知之。由此释上文于菩萨行无著。第四层疑云：若菩萨行如梦无所有，何故经说此是菩萨行、此是二乘行？释云：所闻法如响。响亦三义：一是以声谷等缘成义，二是无本义，三是言诠义。圣教亦三：一是机感佛应，二是当体无本，三是称根诠示，所以此教是不说说也。此等释上于自行无著。第五层疑云：向说果行等可狭是空，世界事广，此应为实。释云：如化。化亦三义：一是神力持起，二是非众生数，三是有众生用。世界亦同，一是自识变起，二是性相无实，三是盛贮有情。此显上文观净秽国心无所著。第六层疑云：若土如化不有，何故彼因有善恶差别？释云：业报起，如摩㝹摩化身。古德释云：此名重化之身，谓化上更起化，所以因果俱化故也。今更问三藏师：摩㝹摩，此云意生、或云意成，即意生身也。彼身更起化，故复云化身。此亦三义：一是两化俱非有，二是两相现宛然，三是有因果生酬之用。业果三义同此準知，所以即有是不有也。第七层疑云：若业果俱空者，众生报类由何差別？释云：由心画故。画像亦三义：一是平泯义，以同壁故；二是高下义，以画工不失故；三是无碍义，平高无碍故。众生亦尔，于真如平壁，心画成像。一是空义，泯同真故；二是有义，业果不失故、心随薰变故；三是无碍义，谓空有無礙。则是全空相、宛然相，显无所有，所以摄化不废。恒无所化，故不著也。第八层疑云：若众生如此，何故菩萨赴机说法？释云：所说法如实际，谓即此言说常同实际，非谓无言方为同彼。向来四门释上利他行中无著义。}%

@{第三就究竟滿足行中明無著者，於中三：先自行、二化他、三釋成。前中三：先行廣一念，是時速；二滿十方，是處廣；三行大；四如法界，顯行勝；五如空，彰行廣。謂由照見法性而成此稱性之行。二明解廣，謂解知諸佛證理決定所有方便。三釋成前二，以顯無著，謂由了知自己之心，迅速一念能遍十方世界，頓成解行如前成就；又知己心性隨緣而起即亦無起，理事無礙不一定住，故云迴轉迅速，由此故能稱法而起大行。二大悲利他行中，先行、後乃至下明無著。前中五句：初覩勝生喜；二起大慈下自他不憂；三未成下標其化意，謂成善調惡；四遠離下明起其化行；五若聞下在有正化，謂一言音不同、二造業各異、三諸方法則名施設、四攝眾差別故云和合、五趣向不同故云流轉、六所修各別名諸行、七分齊差別亦是所緣、八得位亦殊、九趣果不等、十我當下起願正化。三雙釋，可知。}@
%{第三层是就究竟满足行中明无著，其中分为三层：首先是自身修行，然后是化他，最后是释成。第一层中分为三层：一是行广一念，是时速；二是满十方，是处广；三是行大；四是如法界，显行胜；五是如空，彰行广。意思是说由照见法性而成此称性之行。第二层是明解广，意思是说解知诸佛证理决定所有方便。第三层是释成前两层，以显无著，意思是说由了知自己之心，迅速一念能遍十方世界，顿成解行如前成就；又知己心性随缘而起即亦无起，理事无碍不一定住，所以说迴转迅速，由此故能称法而起大行。第二层是大悲利他行，首先是自身修行，然后是乃至下明无著。第一层中五句：一是覩胜生喜；二是起大慈下自他不忧；三是未成下标其化意，意思是说成善调恶；四是远离下明起其化行；五是若闻下在有正化，意思是说一言音不同，二造业各异，三诸方法则名施設，四摄众差别故云和合，五趣向不同故云流转，六所修各别名诸行，七分齐差别亦是所缘，八得位亦殊，九趣果不等，十我当下起愿正化。第三层是双释，可以知道。}%
@{第八尊重行，作五門。}@
%{第八个尊重行，分成五个方面来讲。}%

@{初釋名，菩薩願行深廣高勝可貴立名。}@
%{首先解释它的名字，菩萨发愿修行，深广、高尚、可贵，所以才叫尊重行。}%

@{二體性者，以大願為行體，然是後得智，故《瑜伽》第四十九云悕求後後地智殊勝性，名願波羅蜜多。又以信欲勝解三法為性。又《起信論》(云云)。}@
%{尊重行的本质，是以大愿为修行之体，但它是后得智，所以《瑜伽师地论》第四十九卷说：追求后后地智的殊胜性，叫做愿波罗蜜多。又以信、欲、胜解三法为性。还有《起信论》也说(等等) 。}%

@{三種類者，《唯識論》云願有二種：一求菩提願、二利樂他願。或四弘五願，如《瑜伽》說。或十願，如下說。}@
%{第三个方面讲种类，《唯识论》说愿有两种：一是求菩提愿，二是利乐他愿。或者说四弘誓愿、五种大愿，像《瑜伽师地论》里说的那样。或者说十种大愿，下面会详细说明。}%

@{四功能者，由此大願通遍諸行，由資令高勝，從此功能名尊重行。}@
%{第四个方面讲功能，由于这个大愿贯穿于所有修行，帮助修行变得高尚，所以从这个功能上来讲，才叫尊重行。}%

@{五釋文辨相內有二：先明自分行、後彼菩薩下顯勝進行。前中有三：初明行起所依，謂諸善根。善是順理義，根是增上義、生長義。於中九句：初一總、餘八別。別中，一起行心堅、二高出情表、三行深難測、四生德廣多、五證寂難動、六行妙無對、七取捨心息、八廣行同佛，具此諸義故名尊重。第二正顯行相，於中有四：一內心堅，謂起願行二念；二外緣勝，謂逆順二緣，魔是逆緣亦能成行；三行成尊重，謂淨苦二行；四願成不退。第三此菩薩下明行成利益。於中安住尊重行已者，結此自分行已成也。念念下正明二利，先自利中於患轉離、於德轉增，理實通增一切行願。約願顯者，以此是願度位故也。下明利他，由此菩薩內具實德，令外見聞皆不虛也。第二勝進行中三：初修成尊重心行、二依心修成尊重慧行、三依慧修成尊重悲行。初中亦三：先明修無礙心行；二菩薩如是下明修無盡心行；三而菩薩下雙結二行。初中二：先依理起化明無礙行、二於眾生數下明理事混融無礙之行。初中，法、喻、合。問：既不趣生死、不趣涅槃，應言不住此二中流，云何偏言不住生死中流？答：遠法師釋云：前不趣二處，是離有也。不住中者，是離無也。謂生死無處名斷中流，不住此無，故云不住中流。今更釋：如東流水，不住南岸、不住北岸，亦得說言不斷北岸中流，以中無別體，約岸分故。若爾，南岸亦得，何以不言涅槃中流？釋：以所度眾生在此岸故，是故偏就生死而論；約彼亦得。問：何以離岸無別中耶？答：如於一切眾生，以如水之如來藏為彼岸，以如波之妄心為此岸，以即波之水非動故，彼岸非此；以即水之波非靜故，此岸非彼。由此義故，兩岸俱存。又以非動之水即波故，彼非彼岸；非靜之波則水故，此非此岸。非此非彼，是謂中流。是故菩薩居中未嘗不即岸，凡小在岸未甞不即中。依此義故，菩薩是能化，終是不能；眾生是所化，終亦無化。以中邊相即、能所圓融無礙思之。二理事混融中作二釋：一約相、二就實。前中，初句是總，通於一切。心無所著下別顯中，先直辨，有五對十句：一上云無著者，非是於一眾生無著、餘皆有著，亦非是多離一，蓋以一切俱不著故也。二益以修善不增、化令斷惡不損，此望因位未成果說。三善滿果起不生、惑障永盡不滅，又功德果滿不生、住大涅槃不滅，此望初成果說。四縱皆成果，生界不盡、果位不長，此望已成果後說。五雖如上說無增損等，然此化事成益不虛；化事雖復不虛，然不違前說，故亦無二，此都結前也。下釋中二：初中徵問。現化眾生有增有損，何故乃言無二？釋：以生界同法界，是故無增損生。滅等無倚著，釋前不著一多等。後釋中，先徵問。設同法界，豈得無二？釋：以法界無二故，令生界亦無增損等二也。二約實釋者，初句顯菩薩自心無染，以有著之智不能照此無礙法故；下顯無礙相。初五對中分三：初二為一，會事令融，一多無礙，初標、後釋。著猶置也，謂於一眾生置多眾生，於一不增、於多不損；於多置一，返上可知。眾生界者，是如來藏也。以性通相融故，得事隨理而無礙。次二為一，明事已同理起盡無礙，亦一標一釋可知。後一雙結前二，明理事無礙，謂同真理而不失事故云不虛，現事相而即真是故無二。下釋中二：先釋事同理、後釋以理攝事。《不增不減經》云眾生界、法界，無二無別。即此法身以惑污故，流轉五道，名為眾生。又云法身則眾生，眾生則法身，法身、眾生，義一名異。又云若有言眾生界法界有二有別者，我說彼人名一闡提也。第二菩薩如是下依無盡心修無盡德。於中二：先直顯、後釋成。前中，先依理起行；後勝德自嚴，初顯福勝、善能分別下明慧深。以照法原際，名到彼岸。二悉分別下明外化普應，初身業普現、次意業無染、後語業廣說。二釋成中，法、喻、合。法中謂雖於一切法離諸欲際，而不斷自行之道、不捨化他之行，是故依寂起行，行德無盡，令前二利德相殊勝故也。言功德無盡者，德廣也。入淨法界者，證深也。合中二利可知。三雙結者，謂融前二心為一行故，是故形奪兩相俱泯。於中五對十句：初對約行修，謂究竟是無礙心行，以入理息求故非究竟。是無盡心行，以生德無窮故。以生德則入理，入理恒生德，是故雙非，下並準此。二約斷惑，謂照惑性空，無可斷離；異本末照，故非不離。三約證理，謂由理無相，非是可依，則由照此無依之理，令智圓明，非是不依。四約所成，謂證理之時，約染空無可捨故非世間，淨非斯有故非佛法。又無染可厭、無淨可欣。五約位非凡少，謂得果是二乘四果等。自下第二依心修成尊重慧行。於中初句牒前起後，謂成就重心是牒前心也。修習菩薩行者，正明依前修習智慧之行。於中二：初明照行入理智、二譬如虛空下理行雙融智。前中，初明化行無教、二自行無念。前中，初五對十句，正顯可知；二何故下釋成。於中無受無轉者，無正法可領受、無邪惑可轉滅。又不納異緣故無受、正行堅住故無轉。又於上五對二乘等法而能不受、於不教正理而能不轉，秤理起行而無退歇，故云不退也。二自行無念中二：先正顯、後釋成。前中行是寂滅時者，牒前也。不念等，正顯無念，此同八地無功用行，故無念也。不為十法動念，謂三時、三科、三位內是正報，外是依報，內外具二。又根、境、識三亦得。後一就位結，以此位中雖修大願而亦無念。下釋中二：先釋何以無念者，以了達諸法平等之中，無有智行而能趣向所緣所成，故無念也。後釋何以無向者，以能向所向無二，故無二亦離，故云無不二也。又此亦是釋前起後，謂理行不二，釋前也；雖合而無二，然能所宛然，故云無不二，此起後文也。二理行雙融智中二：初正明理行無礙、二此菩薩下明功成德立。前中二：初法喻標起，謂無差別，顯行同於理，行相泯也；非不成等，明理同於行，行功存也，此二是一行。准喻中只非無此無差別之虛空，非謂有餘物，是則法中非不成此無差別之正覺。非謂無別約理成等約行，此明以無成為成，思之。下釋中，先釋無行之行、後釋行即無行。又初明理不違行、行攬理而成功；後明行不違理，理泯行而歸寂。先釋初義，謂攬理之行雖萬行而恒寂，此是八地之行也。於中，初一句正顯真理不違正行。下彰即理之行相，先自利行；二調伏下利他行。不壞因果，結二行，謂不礙存故、不待壞故也。下釋行不違理，可知。二明功成德立中有二：初於佛能等，謂三世如來皆同成此無礙之行，今亦得彼，是故同也，此是總。下別辨，初顯內本覺，故云不斷佛性；二行雖即理，而造修恒起，故云不壞正法，是故等佛。二於法能興，初句總。辯才下別顯，有三：初興法之辯無染；二安住下明興法之智無畏；三不捨下明興法之行無著。第三依慧修習尊重悲行，於中初明牒前起後。菩薩如是成就尊重智慧者，牒前所成深智慧也。修菩薩行者，依彼修此大悲行也。下正顯中二：先總標悲行之意，謂先化令出障教化成，下化令住道。又前令出惡難，得人天益；後令出生死，得解脫益。二如是教下以事考心顯成悲行。於中有二：初明心無異求、二但欲調伏下唯為益生。前中，先直辨、後釋。前中，先惡人、後善人。謂設彼惡人各有明慧善友滿世間，我終不為名利等故競化為修。又釋：菩薩終不於邪見惡人捨化，以彼不顧恩、不得名利故。於明慧善人而攝化，以彼顧恩、得名利故，云我不為善人得名利處修菩薩行。下釋無異求。一縷是利中極少，一愛言是名中極少，少尚不為，況多也。二唯為益生中，亦先直辨。為他調者，授三學。淨者，令斷惑。度者，令得果。下釋中，先徵。何以不求己安，但為益生？釋云：一切諸佛法如是者，舉佛類己。下彰己同佛，於中初化心同、二欲令下化益同。}@
%{第五个方面是解释文义辨别相状，其中有两个方面：先解释“自分行”，然后解释“胜进行”。“自分行”又分为三个方面：首先解释修行所依靠的，叫做诸善根。善是顺应道理的意思，根是增上的意思，是生长的意思。这里九句话，第一句是总括，其余八句是分别。分别中，一是修行心坚，二是超越情欲，三是修行深不可测，四是生出广大的功德，五是证得寂静难以动摇，六是修行妙不可言，七是取舍之心止息，八是广行与佛相同，具备这些意思，所以叫做尊重。第二个方面是正说明修行相状，其中有四个方面：一是内心坚固，指的是发愿修行，二念不断；二是外缘殊胜，指的是逆缘顺缘，魔是逆缘也能成就修行；三是修行成就尊重，指的是净行苦行；四是愿力成就无退转。第三个方面是解释菩萨修行所带来的利益。这里说：安住于尊重行的人，就意味着“自分行”已经成就。念念不断，正说明两种利益，首先是自利，在患难中转离，在功德上增长，道理上来说，确实可以增长一切修行和愿力。从愿力来说，是因为这是愿力所成就的境界。下面解释利他，因为菩萨内心具足真实的功德，所以让外边的人看到听到都感到真实不虚。第二个方面是“胜进行”，分为三个方面：一是修行成就尊重心行，二是依心修行成就尊重慧行，三是依慧修行成就尊重悲行。第一个方面又分为三个方面：一是解释修行无碍心行，二是菩萨像这样解释修行无尽心行，三是而菩萨解释双结两种修行。第一个方面又分为两个方面：一是依道理发起教化，解释无碍行，二是对于众生数不胜数解释理、事混融的无碍之行。第一个方面，法、喻、合。问：既然不趣生死、不趣涅槃，应该说不住在这两者之间，为什么偏偏说不住生死中流？答：远法师解释说：前面不趣两处，是离开有。不住中，是离开无。指的是生死没有处所，叫做断中流，不住这个无，所以说不住中流。现在再解释：就像东流的水，不住南岸、不住北岸，也可以说不断北岸中流，因为中间没有别的实体，是根据岸来分的。如果是这样，南岸也可以说，为什么不说涅槃中流？解释：因为被度化的众生在这个岸边，所以偏向生死而论，从涅槃来说也可以。问：为什么离开岸边没有别的中间呢？答：就像对于一切众生，以如水般的如来藏为彼岸，以如波般的妄心为此岸，以波即水，水不动，所以彼岸不是这个；以水即波，波不静，所以此岸不是彼。由此道理，两岸都存在。又因为水不动，水即波，所以彼不是彼岸；波不静，波即水，所以此不是此岸。非此非彼，叫做中流。所以菩萨处于中间，从未离开过岸，凡夫处于岸边，从未离开过中间。根据这个道理，菩萨是能化，最终还是不能；众生是被化，最终也无化。以中间和两边互相包含，能所圆融无碍地去思考。第二个方面是理、事混融，分为两个解释：一是根据相状，二是根据真实。第一个方面，第一句话是总括，通于一切。心无所著，下面分别说明，首先是直接辨别，有五对十句话：第一句说无著，不是对一个众生无著，其余都有著，也不是多离开一，是因为一切众生都无著。第二句，以修善不增，化令断恶不损，这是指因位未成果而言。第三句，善满果起不生，惑障永尽不灭，又功德果满不生，住大涅槃不灭，这是指初成果而言。第四句，纵然都成果，生界不尽，果位不长，这是指已成果后而言。第五句，虽然如上所说无增损等，但是化度众生的事能够成就，利益不虚；化度众生的事虽然不虚，但是不违背前面所说，所以也无二，这是总结前面。下面的解释，分为两个方面：第一个方面是提出疑问。现在化度众生，有增有损，为什么说无二？解释：因为生界与法界相同，所以无增损生。灭等无倚著，解释前面不著一多等。后面的解释，首先是提出疑问。如果与法界相同，怎么能没有二呢？解释：因为法界无二，所以令生界也无增损等二。第二个方面是根据真实解释，第一句话说明菩萨自心无染，因为有著的智慧不能照见这个无碍法，所以不能照见；下面说明无碍相。最初五对中分为三个方面：第一个方面是二为一，会合事令其融通，一多无碍，先标明，后解释。著，犹置也，指的是对一个众生置多众生，对一个不增，对多个不损；对多个置一，反过来可以知道。众生界，指的是如来藏。因为性通相融，所以能够事随理而无碍。第二个方面是二为一，说明事已同理，发起尽无碍，也是一标一释可以知道。最后一个方面是双结前面两个方面，说明理、事无碍，指的是与真理相同，而不失掉事相，所以说“不虚”，显现事相，而当下就是真实，所以无二。下面的解释，分为两个方面：先解释事同理，后解释以理摄事。《不增不减经》说：众生界、法界，无二无别。就是这个法身，因为被烦恼污染，所以流转五道，叫做众生。又说：法身就是众生，众生就是法身，法身、众生，意义相同，名称不同。又说：如果有人说众生界、法界有二有别，我说这个人叫做一阐提。第二个方面是菩萨像这样依无尽心修行无尽德。其中分为两个方面：一是直接显现，二是解释成就。第一个方面，先依道理发起修行，后以胜德自严，首先显现福德胜，善能分别，下面说明智慧深。以照见法之本源，叫做到达彼岸。二是悉心分别，下面说明外化普应，一是身业普现，二是意业无染，三是语业广说。第二个方面是解释成就，法、喻、合。法中指的是虽然对于一切法离开诸欲境界，但是不断修行自己的道路，不舍弃化度他人的行为，所以依寂静发起修行，修行功德无尽，让前面两种利益功德更加殊胜。说功德无尽，指的是功德广大。进入净法界，指的是证得深妙。合中，两种利益可以知道。三个方面双结，指的是融合前面两种心为一种修行，所以形体消失，两种相状都泯灭。其中五对十句话：第一对是根据修行，指的是究竟是无碍心行，因为进入理而息灭追求，所以不是究竟。是无尽心行，因为生出功德无穷。以生出功德就进入理，进入理恒常生出功德，所以两方面都不是，下面都以此类推。第二对是根据断惑，指的是照见惑性空，没有可以断离的，不同于本末照，所以不是不离开。第三对是根据证理，指的是因为理无相，不是可以依靠的，那么因为照见这个无依之理，令智慧圆明，不是不依靠。第四对是根据所成，指的是证得理的时候，根据染空没有可以舍弃的，所以不是世间，净不是此有，所以不是佛法。又没有染可以厌弃，没有净可以欢喜。第五对是根据位次，不是凡夫和声闻，指的是得果是二乘四果等。从下面第二个方面是依心修行成就尊重慧行。其中第一句话是牒前起后，指的是成就尊重心是牒前心。修行菩萨行者，正说明依前修行智慧之行。其中分为两个方面：一是明照行入理智，二是譬如虚空，下面是理行双融智。第一个方面，一是明化行无教，二是自行无念。第一个方面，最初五对十句话，正显可以知道，第二个方面是为什么下面解释成就。其中无受无转，没有正法可以领受，没有邪惑可以转灭。又因为不纳入外缘，所以无受，正行坚住，所以无转。又因为对于上面五对二乘等法而能不受，对于不教正理而能不转，衡量道理发起修行而无退歇，所以说无退转。第二个方面是自行无念，分为两个方面：一是正显，二是解释成就。第一个方面，修行是寂灭的时候，牒前。不念等，正显无念，这与八地无功用行相同，所以无念。不为十法动念，指的是三时、三科、三位，内是正报，外是依报，内外具足。又根、境、识三者也可以。最后一个方面是就位结，因为在这个境界中，虽然修行大愿，但也无念。下面的解释，分为两个方面：一是解释为什么无念，因为了达诸法平等之中，没有智慧修行而能趣向所缘所成，所以无念。二是解释为什么无向，因为能向所向无二，所以无二也离开，所以说无不二。又这也解释前面起后，指的是理行不二，解释前面；虽然合而无二，但是能所宛然，所以说无不二，这是起后文。第二个方面是理行双融智，分为两个方面：一是正说明理行无碍，二是此菩萨下面说明功成德立。第一个方面，分为两个方面：一是法喻标起，指的是无差别，显现修行与道理相同，修行相状泯灭；不是不成等，说明道理与修行相同，修行功德存在，这两个方面是一种修行。根据比喻，只是没有这个无差别的虚空，不是说有其他事物，那么法中不是不成这个无差别的正觉。不是说没有分别，约道理成就，约修行等同，这是说明以无成为有，思考一下。下面的解释，一是解释无行之行，二是解释行即无行。又一是明道理不违背修行，修行包含道理而成功；二是明修行不违背道理，道理泯灭修行而归于寂灭。首先解释第一个意思，指的是包含道理的修行，虽然有万种修行，但是恒常寂静，这是八地之行。其中，第一句话是正显真理不违背正行。下面彰显即理之行相，一是自利行，二是调伏，下面是利他行。不坏因果，结两种修行，指的是不碍存在，不待坏灭。下面解释修行不违背道理，可以知道。第二个方面是说明功成德立，其中有两个方面：一是与佛能等，指的是三世如来都同样成就这个无碍之行，现在也得到那个，所以相同，这是总括。下面分别辨别，一是显现内在本觉，所以说不断佛性；二是修行虽然即道理，但是造作修行恒常发起，所以说“不坏正法”，所以与佛相同。二是于法能兴，第一句话是总括。辩才，下面分别说明，有三个方面：一是兴法之辩无染，二是安住，下面说明兴法之智无畏，三是不舍，下面说明兴法之行无著。第三个方面是依慧修行尊重悲行，其中首先是明牒前起后。菩萨像这样成就尊重智慧者，牒前所成深智慧也。修行菩萨行者，依此修行大悲行。下面正显，分为两个方面：一是总标悲行之意，指的是先化度众生令其出离障碍，教化成就，下面是化度众生令其住道。又前面是令其出离恶道，得到人天利益，后面是令其出生死，得到解脱利益。二是像这样教化，下面以事考心，显现成就悲行。其中分为两个方面：一是明心无异求，二是但欲调伏，下面是唯为益生。第一个方面，先直接辨别，后解释。第一个方面，先恶人，后善人。指的是即使那些恶人，各有明慧善友充满世间，我也终不为名利等而竞相化度他们修行。又解释：菩萨终不舍弃化度邪见恶人，因为他们不顾恩情，得不到名利。对于明慧善人而摄化，因为他们顾恩，得到名利，所以说我不会为了善人得到名利而修行菩萨行。下面解释无异求。一缕是利益中极少，一爱言是名利中极少，少尚不为，何况多呢。第二个方面是唯为益生，也是先直接辨别。为他人调伏，授予三学。净，是令断惑。度，是令得果。下面的解释，首先是提出疑问。为什么不求自己安乐，只为益生？解释说：一切诸佛法如是，举佛类己。下面彰显自己与佛相同，其中一是化心相同，二是欲令，下面是化益相同。}%
@{第九善法行中作七門。}@
%{第九个善法行，可以从七个方面来理解。}%

@{一以得善巧智力說法為機故名也。}@
%{第一个方面，是因为能够运用巧妙的智慧，根据不同的机缘说法，所以叫做“善巧智力”。}%

@{二來意者，大願漸淨，增成力度。又(云云)。}@
%{第二个方面，是“来意”，也就是发愿，随着修行不断净化，愿力越来越强大。}%

@{三體性者，又依《攝論》，以後得智、大悲無邊智能為體。}@
%{第三个方面，是“体性”，根据《摄论》的解释，以“后得智”和“大悲无边智能”为体性。}%

@{四業用者，依《攝論》有二種：一思擇力，能伏一切正行等所對治障令不起；二修習力，能令一切善行堅固決定。}@
%{第四个方面，是“业用”，根据《摄论》，业用可以分为两种：第一种是“思择力”，能够降伏一切修行过程中遇到的障碍，使其不再生起；第二种是“修习力”，能够使一切善行坚固稳定。}%

@{五種類者，或二力如前。又有十種，如前後說。}@
%{第五个方面，是“种类”，两种力量如前所述，还有十种种类，如前面已经说过。}%

@{六差別者，此位同第九地無礙辯力故也。以約圓教，此位滿後則便成佛，不待餘故。文內顯之可見。}@
%{第六个方面，是“差别”，因为这个境界与第九地菩萨的无碍辩力相同。根据圆教的观点，达到这个境界后，就能够成佛，不需要其他的条件。文中已经说明了这一点。}%

@{七釋文中四：一標、二辨、三結、四嘆。第二辨相中二：先自分行、後勝進行。前中，初總顯其相，有三句：初以法益機，謂能以淨法除生熱惱，名清涼法池；二弘揚正法，謂以持辯弘顯正法，名守護；三弘法之益，謂以十身多劫宣化不絕，名佛種不斷。是故《智論》云令般若流行世間，則是佛種不斷。此之謂也。此等亦是略顯善法行名。下別辨中有四：一持成就、二說成就、三問答成就、四語益成就。初中，由持法不忘，方能演說，故先明之。十中皆初明持體、後顯業用。由持法分明故云清淨，依此說法故無障礙。此是總句，餘九是別。初四持起四辯。五由行入佛境，諸佛為說一切智甘露之法灌其心頂，持此不忘說稱物機，故令歡喜。六由內自證法故，起同證之辯無盡。七由入同理之辯故，說文義廣多無盡。八由善正方言故，能異異言論，名無量辯。與前何別？前據語圓義足故名正語，又是當義之語，故別於此。九能現身同佛，歎不可盡。下顯業用，可知。第二隨所應化下明說成就，中二：初正顯說相、二隨所應於一一下明開化無礙。前中，初明所應之機，三句：一隨多所化熟機、二各各以彼所解言音、三各隨彼根宜聞差別。下正為宣說。說稱化心，名不違悲。二開化無礙中，初多音開化無有障礙。二設有下以一音開化無礙自在。又前是一多、後是多一，此二無礙是一圓音。第三爾時下明問答成就者，有四義，微細過前說成就。一前但云世界，未顯微細處自在，初假舉此中一毛頭一念中有無量眾；二一念類餘念，乃至盡過未劫；三異語異問；四菩薩無怯畏言，設一切眾生問尚一言答，況此少眾、況以多言，此明智力辯才有餘自在。此在地前。得此自在者，是圓教中普賢位也。若餘宗，未得如此，如《瑜伽》等說。第四語益成就者，顯上所說言具義利，五句：初句總；二言具深慧；三能成福藏，謂受持生福；四照理周備；五能成果智。第二勝進行中二：初總標、後如此下別釋。前中，初牒前，謂自分行成，故云安住，同下初地中安住地分。次標二利兩章。二釋中二：先略、後佛子下廣。前中，先釋自淨。前自分中但言於三千界現佛三業，今顯過彼，故云如三千乃至不可稱數世界。身口可知。於一切法無礙，明意業淨。作佛事者，明此三業所作。下釋益他，謂以前自淨之三業能作化他事。二廣釋中二：先廣前自淨、後摩訶薩下廣前利他。前中，初標數；二別釋十身，作五門。}@
%{第七个方面，是“释文”，可以从四个方面来理解：第一是“标”，第二是“辨”，第三是“结”，第四是“叹”。在第二个方面“辨相”中，又可以分为两个方面：第一个是“自分行”，第二个是“胜进行”。在“自分行”中，首先要总体展现“善法行”的特征，可以分为三句话：第一句是“以法益机”，意思是能够用清净的法来消除众生的烦恼，所以叫做“清凉法池”；第二句是“弘扬正法”，意思是能够运用辩才来弘扬正法，所以叫做“守护”；第三句是“弘法之益”，意思是能够以十种身相，在多劫中不断宣化，所以叫做“佛种不断”。因此，《智论》中说，让般若智慧在世间流传，这就是“佛种不断”。这就是“善法行”的含义。这些也是对“善法行”的略微解释。在“辨”的第二个方面，又可以分为四个方面：第一个是“持成就”，第二个是“说成就”，第三个是“问答成就”，第四个是“语益成就”。在第一个方面“持成就”中，因为能够持守法而不忘，才能演说，所以要先说明这一点。十种善法行中，都是先说明“持体”，然后展现“业用”。因为能够持守法而清晰明白，所以叫做“清净”，因为能够依此说法，所以没有障碍。这是总的方面，其他的九种善法行都是分别的方面。前四个方面是“持起四辩”。第五个方面是“由行入佛境”，诸佛会为修行者讲述一切智者甘露法，灌顶到修行者的头顶，修行者能够持守而不忘，然后根据机缘说法，所以能够使众生欢喜。第六个方面是“由内自证法故”，能够生起同证之辩，无穷无尽。第七个方面是“由入同理之辩故”，能够讲述文义，广阔无边，无穷无尽。第八个方面是“由善正方言故”，能够以不同的语言来表达，所以叫做“无量辩”。这与前面的“正语”有什么区别呢？前面的“正语”是因为能够根据语言的圆满意义而说，所以叫做“正语”，又是合乎道理的语言，所以与“无量辩”不同。第九个方面是“能现身同佛”，赞叹不可穷尽。下面展现“业用”，可以知道。在第二个方面“随所应化”中，要说明“说成就”，可以分为两个方面：第一个是“正显说相”，第二个是“随所应于一一下明开化无碍”。在第一个方面“正显说相”中，首先要说明“所应之机”，可以分为三句话：第一句是“随多所化熟机”，意思是根据众生的不同机缘，来进行说法；第二句是“各各以彼所解言音”，意思是根据众生的理解能力，用不同的语言来说法；第三句是“各随彼根宜闻差別”，意思是根据众生的根性，来宣说不同的法。下面就是真正的说法。能够根据众生的心来宣说，叫做“不违悲”。在第二个方面“开化无碍”中，第一个方面是“多音开化无有障碍”，意思是能够用不同的声音来说法，没有障碍。第二个方面是“设有下以一音开化无礙自在”，意思是即使有障碍，也能用一种声音来说法，自在无碍。前面是“一多”，后面是“多一”，这两种无碍都是“圆音”。第三个方面是“尔时下明问答成就者”，有四种含义，比前面的“说成就”更加细微。第一，前面只是说“世界”，没有展现细微处的自在，这里假设举一个例子，在众生的一个毛发尖，一个念头中，都有无量众生；第二，一个念头与其他的念头相似，直到过去无量劫；第三，不同的语言，不同的问题；第四，菩萨没有怯懦畏惧，即使一切众生提问，也能用一句话来回答，何况只是一些少量的众生，何况用很多语言来回答，这说明智慧和辩才有很多余地，自在无碍。这在第九地菩萨之前。能够获得这种自在，就是圆教中的普贤位。如果其他的宗派，还没有获得这种自在，比如《瑜伽》等经论中所说的。第四个方面是“语益成就者”，展现前面所说的话语，具有意义和利益，可以分为五句话：第一句话是总的方面；第二句话是“言具深慧”，意思是语言具有深奥的智慧；第三句话是“能成福藏”，意思是受持能够生福；第四句话是“照理周备”，意思是能够照理圆满；第五句话是“能成果智”，意思是能够成就果位上的智慧。在第二个方面“胜进行”中，可以分为两个方面：第一个是“总标”，第二个是“如此下別釋”。在第一个方面“总标”中，首先要回顾前面，意思是“自分行”已经成就，所以叫做“安住”，与下面的初地菩萨“安住地分”相同。然后标出“二利”两章。在第二个方面“释”中，又可以分为两个方面：第一个是“略”，第二个是“佛子下廣”。在第一个方面“略”中，首先要解释“自净”。在前面的“自分”中，只是说在三千界中，现佛的三业，现在要展现超越三千界，所以说“如三千乃至不可称數世界”。身口可以知道。在一切法中无碍，说明意业清净。能够做佛事，说明这三业所作。下面解释“益他”，意思是以前“自净”的三业，能够用来度化他人。在第二个方面“廣釋”中，又可以分为两个方面：第一个是“廣前自淨”，第二个是“摩訶薩下廣前利他”。在第一个方面“廣前自淨”中，首先要标明数量；然后分别解释十种身相，分为五个方面。}%

@{一辨體性者，以淨法界及根本智并後得智三法為體，如文可見。又總唯境智為性，又境智雙融唯一法界為性。}@
%{第一个方面是“辨体性”，以“净法界”和“根本智”以及“后得智”三种法为体性，如文中可以看出。总体来说，以“唯境智”为性，又以“境智双融，唯一法界”为性。}%
@{二釋相者，一一身皆先標、後釋。初中，理無不證，故入無邊法界。世無不超，故滅一切世。世滅理現，為法界身。二理無能滯故向未來世，無不生故一切趣生。前則超世令盡，此則遍世同生。三雖遍趣同生，然住寂不動，故云不生。四雖即生不生，然彼趣中身恒不滅。此不異不生而不滅者，言不及故，言語道斷。五彼離言身無有實狀，以則是真如故。又釋以真如為身，然真離相，故云不實。以是理性真實故，是故離實也。六離癡者，體出妄染。隨應者，淨用無礙，如日出，雲照用自在。七雖起應用，常無來去離死。此等釋成。準此，定出分段生死。八非但用無來去，亦乃體無變壞，亦是緣不能阻。九非直不為四相所遷，亦乃妙絕三際，不可以已未等言而取故。十無相不礙相。通名身者，皆有依止義故也。}@
%{解释“相”这个概念，每个“相”都先提出，然后解释。“相”的第一个层次，是“理”无不证，所以进入无边法界。世间无不超越，所以灭一切世间。世间灭了，“理”就显现，这就是法界身。“相”的第二个层次，是“理”不能滞留，所以面向未来世，没有不生，所以一切趣生。前面是超越世间令其尽，后面是遍及世间同生。“相”的第三个层次，虽然遍及一切趣同生，但住于寂静不动，所以说是不生。“相”的第四个层次，虽然即生不生，但彼趣中身恒不灭。这种不生不灭，语言无法描述，语言道断。“相”的第五个层次，它离开语言，身没有实质的形状，这就是真如。再解释，以真如为身，但真如离开相，所以说是不实。因为它是理性真实，所以离开实相。“相”的第六个层次，离开愚痴，体性超出妄染。随应，是指清净的作用无障碍，就像太阳升起，云彩照耀，运用自在。“相”的第七个层次，虽然起用作用，但常无来去，离开生死。这些解释都完成了。以此类推，确定出分段生死。“相”的第八个层次，不仅是作用无来去，而且体性无变化，也无因缘能阻挡。“相”的第九个层次，不只是不为四相所迁，而且妙绝三际，不能用已、未、等语言来把握。“相”的第十个层次，无相不碍相。通称“身”，是因为都有依止的意义。}%

@{三相攝者，有二門：一約三身，謂此中法界、不實、不壞、一相，此四是法身。不生不滅、無來無去、無相，此四是實報身。未來、離妄，此二是化身。二約十身，三：初約下〈離世間品〉說十身(云云)。}@
%{“三相”的摄受，有两个门：一、根据三身，指法界、不实、不坏、一相，这四种是法身。不生不灭、无来无去、无相，这四种是实报身。未来、离妄，这两种是化身。二、根据十身，分为三类：第一类，根据下文《离世间品》所说十身(等等) 。}%

@{二約《勝天王經》十身(云云)。三約《法集經》十身(云云)。四得處者，有四位：一或唯地上得，如《勝天王》及《法集經》十身，此約三乘辨。二或唯地前得，如此所說。三或通二得，如下〈離世間〉十身。四或非地前非地上得，如三身十佛等果位得故。}@
%{第二类，根据《胜天王经》所说十身(等等) 。第三类，根据《法集经》所说十身(等等) 。四、获得处所，有四种情况：第一种，可能只在地位上获得，比如《胜天王经》和《法集经》所说十身，这是根据三乘来区分的。第二种，可能只在地位前获得，比如这里所说的。第三种，可能两种情况都获得，比如下文《离世间》所说十身。第四种，可能既不是地位前也不是地位上获得，比如三身十佛等果位获得。}%

@{五定分齊者，若三乘中菩薩，地前必是分段之身，地上方有變易身，除迴心二乘，地前亦有。是故此十，非彼所攝。若一乘中，有二說：若攝方便言，地前地上俱有變易，以一一位終至佛地故；若就自教言，俱是分段，以白淨寶網轉輪聖王得普見肉眼等，是十地菩薩故，如下文說。又如善財童子以分段身至普賢位，然並是即法門之分段，故非過患也。}@
%{五、确定区分，如果三乘中的菩萨，地位前一定是分段之身，地位上才有变化之身，除了回心二乘，地位前也有。所以这十身，不是那些所摄受的。如果是一乘中，有两种说法：如果从方便说法，地位前地位上都有变化，因为一步一步最终到达佛地；如果从自身教义来说，都是分段之身，因为白净宝网转轮圣王获得普见肉眼等等，是十地菩萨，下文会说。又比如善财童子以分段身到达普贤位，但也是即法门的分段，所以没有过患。}%

@{第二廣前益他者，先牒前起後，謂依此十身化導眾生。句別有十：一生善、二離苦、三住樂，此上世益；四示其出路、五令其趣入、六令解俗諦、七令得真諦、八令其斷惑、九令成因位、十示果令向。}@
%{第二，广泛地利益他人，先说明前因后果，指依靠这十身来引导众生。具体来说有十种：一、生善，二、离苦，三、住乐，这是对上世利益；四、示其出路，五、令其趣入，六、令其解俗谛，七、令其得真谛，八、令其断惑，九、令其成因位，十、示果令其向往。}%

@{四嘆中，初作清涼池，總歎也。得佛法底，釋能作法池所由也。又初結歎前自分，後結歎勝進也。}@
%{四、感叹中，首先是清凉池，是总的感叹。获得佛法究竟，解释能作法池的缘由。又开头是感叹前部分，结尾是感叹胜进。}%

@{第十真實行中，亦作七門。}@
%{第十，真实行中，也分为七门。}%

@{一釋名者，依言依行成德，稱言行不虛，故云真實。真實即行，持業得名。}@
%{一、解释名称，依靠言行成就德行，称言行不虚，所以说真实。真实就是行，持业得名。}%

@{二次第者，行力轉勝，增入實智。}@
%{二、次第，是指行力转胜，增进实智。}%

@{三體性者，以後得智用為性，兼以大悲等。}@
%{三、体性，是指以后获得的智慧，以智慧运用为体性，兼以大悲等等。}%

@{四業用者，依梁《攝論》，不住生死涅槃是智用，利益凡聖是智所成事。}@
%{四、业用，根据梁朝的《摄论》，不住生死涅槃是智慧运用，利益凡圣是智慧所成之事。}%

@{五種類者，有二：一照物機智、二授法藥智。又有十智，如下說。}@
%{五、种类，有两种：一、照物机智，二、授法药智。还有十种智慧，下文会说。}%

@{六所成者，以此位同下第十地滿足相，故智波羅蜜增上，餘行無不皆具，是故此位行滿已入普賢無邊境界故。下文云入因陀羅網法界自在成就如來無礙解脫等也。}@
%{六、所成，因为这个位次与下文第十地满足相相同，所以智慧波罗蜜增上，其他行无不具足，所以这个位次行满已经进入普贤无边境界。下文说进入因陀罗网法界自在成就如来无碍解脱等等。}%

@{七釋文中亦四：標、釋、結、歎。釋中三：初舉本誓言、二此菩薩下依言成行、三得一切法下行成德立。又初即言實、二行實、三益實。初中亦三：初總標舉、二略釋、三此菩薩成就下舉事廣釋。初中如說能行者，謂行稱初誓而成，顯先言實也。如行能說者，言稱終成之行，顯後言實也。由此始終實言無二，故名第一誠諦之語。然此始終二誠實言，總有三類：一約自行，如菩薩初誓言捨眼，若有乞至，如言而施。有問其故，答為菩提。此言何證？便發誓言：事若不虛，令眼平復，表非妄語。眼隨言平復。此則初言能起行、後言能增行。二約利他行，如菩薩初誓度眾生，如言救度，縱自行滿亦不就果，要稱本誓以盡生界。此亦初言能起、後言能滿。三約因果，謂如菩薩初發誠言，要修萬行當成佛果。如言行滿後果成佛，師子吼言：我獨尊等。此即初言辨因、後言顯果。下云人中雄大師子吼等，是此門也。上三義中，於此行內義通具三，文唯後二，可知。二略釋中二句：初釋如說能行，謂如言起行，故云實語。證入諸佛平等實性，起入理行也。善根齊等，起緣事行也。二釋如行能說，謂雖成廣善而不乖化志，不失先言故無二語。以終不改始，故名無二。此即初能行故實，後終不改故無二也。此並三世諸佛同行，順佛果智，故云隨順等也。三廣釋中二：初行德雖高而不捨本誓、二何以故下釋不捨意。初中，先成十力智，顯德尊高；後而不捨下明不捨本誓救攝眾生。菩薩之行十力之義，如〈淨行品〉處已釋。《淨名經》云雖得佛道、轉於法輪、入於涅槃，而不捨於菩薩之道，是菩薩行。下釋意中三：初反釋，謂舉失違誓，自誡不應。二我當下順釋，謂酬遂本願，以理自開。三何以下轉釋，謂憶本念今，令心勇悍，於中二：先憶本，謂言發自裏，豈還自食？此恐違本誓失；二是故下念今，謂由非他所請，而能廢自為他，是故令自德成殊勝，今若捨救便乖此德，此恐違現德失。由前起後，故云是故也。又釋：我於眾生是有勝德堪為救度，若捨不救則違此德。於中六句，皆初標、後釋。一無著故勝、二能調故上、三解空離闇、四願滿已得、五具德能變、六佛念能攝。上來成立本誓，顯不可違。}@
%{七、解释文中也分为四部分：提出、解释、总结、感叹。解释部分分为三部分：第一，提出本誓言，第二，此菩萨以下，根据言行成就，第三，得一切法以下，行成德行立。又分为三部分：第一，即言实，第二，行实，第三，益实。第一部分也分为三部分：第一，总的提出，第二，略释，第三，此菩萨成就以下，举事广释。第一部分，比如“如说能行”，指的是行称初誓而成，显现先言实。比如“如行能说”，指的是言称终成之行，显现后言实。由此始终实言无二，所以叫做第一诚谛之语。但这种始终二诚实言，总共有三类：一、关于自行，比如菩萨初誓言舍眼，如果有乞求者到来，就如言而施。有人问其原因，回答是为菩提。此言何证？就发誓言：事若不虚，令眼平复，表明不是妄语。眼随言平复。这就是初言能起行、后言能增行。二、关于利他行，比如菩萨初誓度众生，如言救度，纵自行满也不就果，要称本誓以尽生界。这也是初言能起、后言能满。三、关于因果，指的是菩萨初发诚言，要修万行当成就佛果。如言行满后果成佛，狮子吼言：我独尊等。这就是初言辨因、后言显果。下文说人中雄大师子吼等等，是这一类。上面三种意义中，在这个行内义理都具足三类，文中只有后两种，可以知道。二、略释中两句：第一，解释“如说能行”，指的是如言起行，所以说实语。证入诸佛平等实性，起入理行。善根齐等，起缘事行。第二，解释“如行能说”，指的是虽然成就广善，但不违背化志，不失先言，所以无二语。以终不改始，所以叫做无二。这就是初能行故实，后终不改故无二。这都是三世诸佛同行，顺佛果智，所以说随顺等等。三、广释中两部分：第一，行德虽然高，但不舍本誓，第二，何以故以下解释不舍意。第一部分，先成就十力智，显现德行尊高；后而不舍以下，说明不舍本誓救摄众生。菩萨之行十力之义，如《净行品》处已释。《净名经》云虽得佛道、转於法轮、入於涅槃，而不捨於菩薩之道，是菩薩行。下释意中三部分：第一，反释，指的是举出失违誓，自诫不应。第二，我当以下顺释，指的是酬遂本愿，以理自开。第三，何以下转释，指的是忆本念今，令心勇悍，其中两部分：先忆本，指的是言发自里，岂还自食？这恐怕违背本誓，会失去；二是故以下念今，指的是由于不是他人所请，而能废弃自身为他人，所以令自身德行成就殊胜，现在如果舍弃救度，就会违背此德，这恐怕违背现德，会失去。由前起后，所以说“是故”。又解释：我对于众生是有胜德，堪为救度，如果舍弃不救，就会违背此德。其中六句，都是先提出，然后解释。一、无著故胜，二、能调故上，三、解空离闇，四、愿满已得，五、具德能变，六、佛念能摄。以上是成立本誓，显现不可违背。}%
@{自下第二依本誓言而成所化。於中三句：初由前不捨，得此度生無上智慧；二隨一切下正明救度；三隨其等，明成滿本願，謂如言所作無不究竟，故云滿足已也。}@
%{從第二行開始，根據本誓言所化現出來的，其中有三個關鍵句：第一句是初由前不捨，說明了通過不捨的修行，獲得了度生無上的智慧；第二句是隨一切下正明救度，說明了隨順一切眾生，正當地闡明救度的方法；第三句是隨其等，明成滿本願，說明了隨順眾生的需求，成就了圓滿的本願，也就是說，所做的一切都能圓滿無缺，所以說滿足已也。}%

@{自下第三行成德立者，謂此位滿，成就普賢法界圓明自在之德。於中有二：先成因滿足；後摩訶薩住大悲下明成果德備，以德滿菩薩具此因果二用故。前中三：先標二利、二釋顯成滿、三此菩薩義身下結德無盡。前中得自在智，標自行滿也。令眾生淨者，標利他圓也。二別釋中二：先顯前自在，亦二：一明身無不至，等空法界。無量無礙者，明一處現即一切處現故也。無依者，明身起無本，故得自在。二明身無不容，內含一切，謂三世間等悉身內現。由此法界之身，竪含三位、橫該九世，是故未來諸佛亦於中現。二此菩薩下顯前令眾生淨。於中三：先知化器；二隨其下現身說法，亦是化自身內之眾生；三於化不著，謂以諸幻法化夢眾生，是故雖化恒是無化。三結德無盡中二：先由前外化滿，顯量智無盡；二入諸三昧下由因行圓，顯理智無二。眾生依二者，舉凡顯聖。上來因德竟。同等覺位也。《智度論》第四十復次十住菩薩與佛無有差別，如遍吉、文殊師利、觀世音等，具足佛十力功德等而不作佛，為廣度眾生故。乃至云是諸菩薩於餘菩薩為大，比於佛不能遍知，如月光雖大，於日即不現。解云：彼約十地名十住，是第十地，同此第十行中業用也。第二同果德用中，初牒前起後，得佛下正顯所成。此同妙覺位。文中通成如來十種功德智：一得佛圓明十力智；二入帝網法界智；三成佛無礙解脫智，謂不思議解脫，如〈不思議品〉說有十種；四成人雄無畏智，謂吼其實德故也；五得轉大法輪智，謂法王宣法故；六成佛無礙智，顯無微細礙無明；七絕生死下成佛無垢智，顯無微細著無明，亦顯變易盡處也；八廣益眾生智；九興護正法智；十無功攝化智，謂能盡同古佛攝化方便。下結及嘆可知。上來正說竟。}@
%{第三行開始，說到成德立者，指的是這個境界圓滿，成就了普賢法界圓明自在的德行。這裡面包含兩個方面：首先是成就因德圓滿，然後是摩訶薩住大悲下明成果德備，說明了菩薩住在大悲之中，成就了圓滿的果德，因為菩薩具備因果二用，所以德行圓滿。前文中包含三個部分：第一部分是先標二利，說明了自行圓滿和利他圓滿；第二部分是二釋顯成滿，說明了自行圓滿和利他圓滿的具體表現；第三部分是三此菩薩義身下結德無盡，說明了菩薩的義身，以及德行無窮無盡。前文中得自在智，指的是自行圓滿；令眾生淨者，指的是利他圓滿。第二部分是對自在的解釋，也包含兩個方面：第一方面是明身無不至，等空法界，說明了菩薩的身體無所不到，等同於空法界，因為菩薩的一處出現，就是一切處出現，所以說無量無礙；第二方面是明身無不容，內含一切，說明了菩薩的身體無所不容，包含了一切，也就是說，三界一切法都在菩薩的身體中顯現。由於菩薩擁有法界之身，所以能縱橫無礙，包含過去、現在、未來三世，因此未來諸佛也都在菩薩的法界之身中顯現。第二部分是對令眾生淨的解釋，也包含三個方面：第一方面是知化器，指的是了解眾生的根性；第二方面是隨其下現身說法，指的是隨順眾生的根性，現身說法，這也是在化現自己內心的眾生；第三方面是於化不著，指的是以幻法化度眾生，就像夢境一樣，所以雖然在化度眾生，但始終保持著無化的狀態。第三部分是結德無盡，也包含兩個方面：第一方面是由前外化滿，顯量智無盡，指的是通過外化度眾，顯現了無盡的量智；第二方面是入諸三昧下由因行圓，顯理智無二，指的是通過因行圓滿，顯現了理智無二。眾生依賴這兩種智慧，就能舉凡顯聖。以上是因德的圓滿，也就是等覺位。在《智度論》第四十卷中說，十住菩薩與佛無有差別，就像遍吉、文殊師利、觀世音等菩薩，具足佛的十力功德，但他們不作佛，而是為了廣度眾生。所以說，這些菩薩在其他菩薩中是最大的，但與佛相比，他們不能遍知一切，就像月光雖然很大，但在太陽面前就看不見了。解釋說，這裡是根據十地名稱來說的，十住菩薩指的是第十地，與第十行的業用是一樣的。第二部分是同果德用，首先是牒前起後，得佛下正顯所成，說明了從前因開始，到後來結果，最終成就了佛果。這與妙覺位是一樣的。文中總結了如來的十種功德智：第一是得佛圓明十力智；第二是入帝網法界智；第三是成佛無礙解脫智，指的是不可思議的解脫，就像《不思議品》中說的十種解脫；第四是成人雄無畏智，指的是發出吼聲，宣示自己的德行；第五是得轉大法輪智，指的是法王宣揚佛法；第六是成佛無礙智，指的是沒有任何微細障礙，沒有無明；第七是絕生死下成佛無垢智，指的是沒有任何微細執著，沒有無明，也說明了變化無常的盡頭；第八是廣益眾生智；第九是興護正法智；第十是無功攝化智，指的是能像古佛一樣，用盡一切方便來攝化眾生。下面的總結和讚嘆可以理解。以上是正說的圓滿。}%

@{自下第二明說別益，有二：初動地者，生信功德。二雨供等者，是敬重功德，有四：一雨供；二作樂奏十行曲；三天光；四天音讚十行德。上來總是一世界中說十行竟。}@
%{第二行開始，說明了別的利益，有兩個方面：第一是動地者，生信功德，指的是讓眾生產生信心，獲得功德；第二是雨供等者，是敬重功德，指的是敬重佛法，獲得功德，這包含四個方面：第一是雨供；第二是作樂奏十行曲；第三是天光；第四是天音讚十行德。以上是在一個世界中說的十行圓滿。}%

@{自下第二大段明十方無盡世界所說十行，供等亦爾，與此合同結成一部，謂一十行即一切十行故也。上來一說一切說，總明說分竟。}@
%{第二大段開始，說明了十方無盡世界所說的十行，供養等等也是一樣，與這裡所說的合在一起，成為一部經卷，也就是說，一個十行就是一切十行。以上是說了一個十行，就等於說了一切十行，總的來說，說明部分圓滿了。}%

@{自下第六明證成分。於中二：初明此處證、後明一切處證。前中四：初明菩薩來集、二歎此所說、三各舉證事、四是故下述意成證。問：既由行法圓融，令彼菩薩世界諸佛同名功德，何故此處佛及世界不名功德？答：此經中凡是所證，皆悉同是盧舍那佛，世界同是華藏娑婆，其說法菩薩即從法受名。凡是能證必同法名，以主伴異故。若此處望彼，此為能證，即此名同彼、彼名同此，是此經中䂓例宏致之所爾也。上來十方各十萬剎同說十行，總屬於此一主之伴，猶自非是十方主攝，是故後更結於十方，明一切處同證。上來一證一切證，總明證說竟。}@
%{第六行開始，說明了證成的部分。這裡面包含兩個方面：第一是說明這裡的證成，第二是說明一切處的證成。前文中包含四個部分：第一部分是明菩薩來集，指的是菩薩們來到這裡；第二部分是歎此所說，指的是讚嘆這裡所說的內容；第三部分是各舉證事，指的是各自舉出證明的例子；第四部分是是故下述意成證，指的是由此得出結論，證成了佛法。有人問：既然通過行法圓融，讓那些菩薩世界的諸佛同名同德，為什麼這裡的佛和世界沒有名德？回答說：這部經中，所有證成的，都是盧舍那佛，世界都是華藏世界，說法菩薩都是從法中得到名字。凡是能證成的，都與法名相同，因為主伴不同。如果從這裡看彼處，這裡是能證的，那麼這裡的名字就與彼處相同，彼處的名字也與這裡相同，這是這部經中的宏大格局所致。以上是十方各十萬個世界共同說十行，都屬於這裡的主人，但還不是十方主攝，所以後面要繼續總結十方，說明一切處都證成。以上是說了一個證成，就等於說了一切證成，總的來說，證說部分圓滿了。}%

@{第七重頌分，中二：先敘意、後正頌。前中，句別有十：一觀十方顯同說、二觀眷屬令樂聞下正顯說意、三為令紹果、四為令淨因、五願堅、六行續，此上自分；七勝進攝佛，此上自德；下明利他，八說十行眾生善根差別令物習學、九量器授法、十總結。此等竝約因門而說，故俱名種。又是性種之位故也。正重頌中，七言五言梵本無別，俱以四句為頌，總有百一偈耳。此中偈頌與前長行文勢不同，略論五例：一前即約位始終布列而說，今即會融前說令無始終，是故一一行中具一切行也。二前約別行，此明普行，以普別無礙二文互顯。三前唯約因，此通果行，以因果圓融為此行門法界故也。四前約同教攝彼中根，今顯別教被斯上達，以同別無礙為一圓教故也。五前約不雜辯才，此約任放辯才，說不待次，言辭不斷故也。文中有二：初有五偈歎佛功德，令人願求；二十方一切下頌菩薩行，令人習學，顯此位中具因果二行故。又為由佛加說，故先歎佛；由行所說，故後頌行。前中二：初二頌歎舍那佛，此化主故。於中，初一歎佛無垢無罣礙智、次二句歎佛勝德廣大、後二句歎佛證行圓淨。二歎十方佛，以是助加故。於中，初一顯二嚴果滿，謂解真惠深，無等福勝速究滿果；次一真悲廣益；後一顯智斷德齊。第二頌菩薩行中三：初七言六偈頌前本分中行業不思，廣如法界、究竟如空；二句句廣分別下頌前說分十行差別；末後四偈結歎顯勝。前六偈中顯六種行業皆不思議，初一見佛離妄行、二見理成德行、三無功廣大行、四寂用無礙行、五願堅尊勝行、六攝位多門行，各一頌顯可知。二頌前十行中，初一總說十行。下別顯中，初六偈頌歡喜行，於中初三無畏施，一離害益生、二濟苦令安、三語意受惱；次二法施，一究義、二說教；後一財施。百福者，《涅槃經》說，下、中、上、上中、上上五品心中各修十善，即為五十。始修五十，終修亦爾，故有百福。百福嚴一相也。第二善入下五偈頌饒益行。於中，初一頌律儀戒，謂過不能動；次二頌攝善法戒，一順法行、二離二行；次一偈半攝眾生戒，一化處、半化行。下半總結三聚。第三智慧不可量下四偈頌無恚恨行。於中，初一法思勝解忍；次二安受苦忍，謂自修行時有苦堪耐：一忍心苦，謂上半舉所修，心無怠，明心安忍；二忍身苦，亦上半舉所修，身行無礙，明身安忍；次一他不益忍，上半舉所忍境，菩薩悉救，舉益翻損，正明能忍。第四修習佛法下五偈頌無盡行。於中，初二加行精進，一頌前勤修精進等十句、二頌前欲悉知眾生根欲性等故修行精進。次一被甲精進，頌前為眾生受地獄苦等。後二無厭足精進，一智光遍益物、後一神力常益生，故無足也。第五善解下二偈頌離癡亂行。於中，一現法樂住禪。上半加行，頌前分別世間色法經論等；下半住定，明慧彰離癡。不動，顯離亂；後一引功德禪。無盡地者，頌前聞受正法，乃至多劫不退忘等。第六無量下二偈頌善現行，前加行正體略不頌。後得智中，一大智自行，頌前而亦不捨菩提心等；二大悲利他，頌前不捨化眾生增大慈等。第七佛甘露下四偈頌無著行。於中，初一頌前受真記，以方便度此中滿足，故云究竟也；次一頌前悲念眾生等；後二頌前於語言道心無著。第八安住下八偈頌尊重行。於中，初一頌前深解法界住無相住；次一頌前於無量劫行菩薩道，不計眾苦而生憂惱等；次二以普眼見佛，亦是頌前與三世佛等；次一延促解脫，是不思議解脫亦得，頌前非究竟非不究竟等；次一頌前若有眾生恭敬見聞，皆得住不退轉等；次一頌前心常愛樂諸佛妙法；後一頌前不離一眾生著多眾生等。第九具足智下三偈頌善法行。於中，初一頌持成就清涼法池等也；次一頌說及問答成就等；後一依定現身，頌前金色身及十身等。第十究竟下四十六偈頌前真實行。於中分五：初三總頌，初一忍智過盡；次二身土無礙，一如意通、一幻通。次二有七偈頌前言行相應，於中初三偈頌所成十力智、次一頌正言行不虛、下三偈頌入三出佛性及善根等。三深入智海下有十二偈頌前依誓起行如言攝生。上文略，此中廣。於中，初三授眼雨法；次二堅信知心化；次不思下四偈顯三業自在化；次二知根授法；後一結嘆顯勝。四彼智無與等下九偈頌前所成因滿之德。於中，初四二嚴兩利滿；後五三業二用極，一身、二意、三語、四身用、五語用，如次應知，是上文此菩薩義身味身不可窮盡也。五修習佛解脫下十五偈頌前所成佛果德。於中二：初七偈別頌上文、後八通頌彼德。前中，初一頌前成如來無礙解脫人雄無畏等；次一頌絕生死流入智慧海饒益眾生等；次三八相恒寂，頌前窮盡諸佛方便大海；次一頌前觀不二地等；次一頌前護三世諸佛正法。下通頌此行德，於中八偈：初四二利成滿德。先三自利中，初一偈歎色根勝，偏歎眼耳及身是通性故，不論鼻舌。次二歎心勝，一慧、一定。又初歎通歎智、後一歎定歎慧、下一利他。次一切知見下四偈三業殊勝德，一生處勝、二言辯勝、三身光勝、四應機勝。第三四偈總結十行，歎以顯勝可知。}@
%{第七行開始，說明頌分，這裡面包含兩個部分：第一部分是敘述意思，第二部分是正頌。前文中，分為十個部分：第一部分是觀十方顯同說，指的是觀察十方世界，顯現出共同的說法；第二部分是觀眷屬令樂聞下正顯說意，指的是觀察眷屬，讓他們歡喜地聽到，正當地顯現出說法的意旨；第三部分是為令紹果，指的是為了讓眾生繼承佛果；第四部分是為令淨因，指的是為了讓眾生淨化因地；第五部分是願堅，指的是堅定願心；第六部分是行續，指的是持續修行；以上是屬於自行的部分；第七部分是勝進攝佛，指的是超越自己，攝受佛法；以上是屬於自德的部分；下面是說明利他的部分；第八部分是說十行眾生善根差別令物習學，指的是說明十行，以及眾生善根的差別，讓眾生學習；第九部分是量器授法，指的是根據眾生的根性，傳授佛法；第十部分是總結。這些都是從因地來說的，所以都叫做種子，也是性種之位。正頌中，七言五言梵文沒有區別，都以四句為頌，總共有一百一偈。這裡的偈頌與前面的長行文勢不同，簡單來說有五個方面：第一，前面是按照次第，從頭到尾地排列，現在是將前面所說的融合在一起，沒有始終，所以每一行都包含了一切行；第二，前面是約定不同的行，這裡是說明普遍的行，通過普遍和個別無礙，相互顯現；第三，前面只是約定因地，這裡是通達果地，因為因果圓融是這個行門的法界；第四，前面是約定同教攝受那些根性，這裡是顯現別教被這個上達，因為同教和別教無礙，是一個圓教；第五，前面是約定不雜的辯才，這裡是約定任放的辯才，說法不待次序，言辭不斷。文中包含兩個部分：第一部分是五偈讚嘆佛的功德，讓人發願求法；第二部分是二十方一切下頌菩薩行，讓人學習菩薩行，說明這個境界中具備因果二行。因為是佛陀加說，所以先讚嘆佛陀；因為是行法所說，所以後面頌讚行法。前文中包含兩個部分：第一部分是二頌歎舍那佛，因為他是化主，所以讚嘆他。這裡面，第一偈讚嘆佛陀無垢無罣礙智，第二句讚嘆佛陀勝德廣大，後面兩句讚嘆佛陀證行圓淨。第二部分是歎十方佛，因為他們是助加，所以讚嘆他們。這裡面，第一偈說明了兩種嚴重的果滿，指的是解脫真實，智慧深遠，無與倫比的福報，迅速圓滿果地；第二偈是真實的悲心，廣泛利益眾生；第三偈是顯現智慧斷德齊等。第二部分是頌讚菩薩行，這裡面包含三個部分：第一部分是七言六偈頌讚前面本分中的行業，廣大如法界，究竟如空；第二部分是句句廣分別下頌前說分十行差別，指的是一句一句地廣泛分別，頌讚前面所說的十行差別；最後四偈總結讚嘆，顯現其勝妙。前六偈說明了六種行業都不可思議，第一是見佛離妄行，第二是見理成德行，第三是無功廣大行，第四是寂用無礙行，第五是願堅尊勝行，第六是攝位多門行，每一偈都顯現出來。第二部分是頌讚前面的十行，第一偈是總說十行。下面分別說明，第一是六偈頌讚歡喜行，這裡面，前面三偈是無畏施，第一是離害益生，第二是濟苦令安，第三是語意受惱；後面兩偈是法施，第一是究義，第二是說教；最後一偈是財施。百福者，《涅槃經》中說，下、中、上、上中、上上五品心中各修十善，就是五十。開始修五十，最後也修五十，所以叫做百福。百福嚴一相也。第二是善入下五偈頌饒益行，這裡面，第一偈是律儀戒，指的是過失不能動搖；後面兩偈是攝善法戒，第一是順法行，第二是離二行；下一偈半是攝眾生戒，第一是化處，第二是化行。後半部分總結三聚。第三是智慧不可量下四偈頌無恚恨行，這裡面，第一偈是法思勝解忍；後面兩偈是安受苦忍，指的是自己修行時，有苦難忍受：第一是忍心苦，指的是上面所說的修行，心無怠慢，說明心安忍；第二是忍身苦，也是上面所說的修行，身體行動無礙，說明身安忍；下一偈是他不益忍，指的是上面所說的忍耐的境界，菩薩都救度，舉益翻損，正當地說明能夠忍受。第四是修習佛法下五偈頌無盡行，這裡面，前面兩偈是加行精進，第一偈頌讚前面勤修精進等十句，第二偈頌讚前面想要了解眾生的根性、慾望、本性等等，所以修行精進；下一偈是被甲精進，頌讚前面為了眾生，受地獄苦等等；後面兩偈是無厭足精進，第一是智慧的光明遍益眾生，第二是神力常益眾生，所以無足也。第五是善解下二偈頌離癡亂行，這裡面，第一是現法樂住禪，上半部分是加行，頌讚前面分別世間色法、經論等等；下半部分是住定，說明智慧彰顯，離癡亂。不動，顯現離亂；後面一偈是引功德禪。無盡地者，頌讚前面聞受正法，乃至多劫不退轉等等。第六是無量下二偈頌善現行，前面的加行正體略不頌讚。後面是得智，第一是大智自行，頌讚前面雖然不捨菩提心等等；第二是大悲利他，頌讚前面不捨化度眾生，增長大慈等等。第七是佛甘露下四偈頌無著行，這裡面，第一偈頌讚前面受真記，以方便度眾，在這裡圓滿，所以說究竟也；第二偈頌讚前面悲念眾生等等；後面兩偈頌讚前面在語言、道心上無著。第八是安住下八偈頌尊重行，這裡面，第一偈頌讚前面深解法界，住無相住；第二偈頌讚前面在無量劫中修行菩薩道，不計眾苦而生憂惱等等；後面兩偈是以普眼見佛，也是頌讚前面與三世佛等；下一偈是延促解脫，是不可思議的解脫，也得到了，頌讚前面非究竟非不究竟等等；下一偈頌讚前面如果有眾生恭敬地見聞，都能住不退轉等等；下一偈頌讚前面心常愛樂諸佛妙法；後面一偈頌讚前面不離一個眾生，著多眾生等等。第九是具足智下三偈頌善法行，這裡面，第一偈頌讚持成就清涼法池等等；第二偈頌讚說及問答成就等等；後面一偈頌讚依定現身，頌讚前面金色身及十身等等。第十是究竟下四十六偈頌前真實行，這裡面分為五個部分：第一部分是三個總頌，第一偈是忍智過盡；第二偈是身土無礙，第一是如意通，第二是幻通。第二部分是有七偈頌讚前面言行相應，這裡面，前面三偈頌讚所成的十力智，下一偈是正言行不虛，下面三偈頌讚入三出佛性，以及善根等等。第三部分是深入智海下有十二偈頌前依誓起行如言攝生，上面略說，這裡詳細說。這裡面，前面三個是授眼雨法；後面兩個是堅信知心化；下面四偈顯現三業自在化；後面兩個是知根授法；最後一偈總結讚嘆，顯現其勝妙。第四部分是彼智無與等下九偈頌前所成因滿之德，這裡面，前面四個是二嚴兩利滿；後面五個是三業二用極，第一是身，第二是意，第三是語，第四是身用，第五是語用，按照順序應該知道，這就是上面所說的菩薩義身味身不可窮盡。第五部分是修習佛解脫下十五偈頌前所成佛果德，這裡面包含兩個部分：前面七偈分別頌讚上面所說的，後面八偈通頌那些德行。前文中，第一偈頌讚前面成如來無礙解脫人雄無畏等等；第二偈頌讚絕生死，流入智慧海，饒益眾生等等；後面三個是八相恒寂，頌讚前面窮盡諸佛方便大海；下一偈頌讚前面觀不二地等等；下一偈頌讚前面護三世諸佛正法。下面通頌此行德，這裡面八偈：前面四個是二利成滿德。首先是三自利，第一偈讚嘆色根勝，偏讚嘆眼耳及身是通性，所以不論鼻舌；第二偈讚嘆心勝，第一是慧，第二是定。又第一偈通讚智，第二偈讚定，第三偈讚慧，下一偈是利他。後面四個是三業殊勝德，第一是生處勝，第二是言辯勝，第三是身光勝，第四是應機勝。第三、四偈總結十行，讚嘆以顯現其勝妙可知。}%
@{十無盡藏品第十八}@
%{十无尽藏品第十八}%

@{釋名者，標人別法，故云菩薩之十藏，非是人法合目，謂此十種是諸菩薩所行之法。菩薩之十藏，依主立名。一周圓數，依則說十。含攝蘊積出生名藏。此一一藏內含法界，體非限分，故云無盡。二一一各攝一切行相，故云無盡。三一一皆能出生果德無有窮竭，故云無盡。無盡即藏，持業釋；約十帶數；菩薩依主，三釋可知。}@
%{解释名字，是为了标明人与法的区别，所以说菩萨的十藏，不是人法合眼看，而是说这十种是诸菩萨所行之法。菩萨的十藏，是根据主体的名称来命名的。一周圆的数字，根据规则来说是十。包含、摄取、积累、出生，叫做藏。这每一藏包含法界，其体性没有限制和划分，所以叫做无尽。第二，每一藏摄取一切行相，所以叫做无尽。第三，每一藏都能出生果德，没有穷尽，所以叫做无尽。无尽就是藏，这是从持业的角度来解释；从十的数字来解释；从菩萨的主体来解释，这三种解释都可以知道。}%

@{二來意者，有五義：一為答普光十藏問故；二前明正位，今依位起行故也，同上〈梵行品〉；三前明約位別行，此辨始終通行；四前行位成立，今辨淨治彼行，同十地等信等十行；五前自分究竟，今勝進趣後，同上〈明法品〉。准問應在迴向後，今此辨者，但藏有二義：約蘊攝義，在十行後；約出生義，在迴向後。義通二處，問答互顯。}@
%{第二，关于来意，有五点意义：一是回答普光关于十藏的提问；二是前面阐明正位，现在根据正位来修行，这和前面的《梵行品》相同；三是前面阐明根据正位来区别修行，这里辨别的是从始至终的修行；四是前面修行位建立，现在辨别的是净化修行，这和十地等信等十行相同；五是前面是自身分段究竟，现在是胜进趣向未来，这和前面的《明法品》相同。按照提问，应该是在回向之后，现在这里辨别，只是藏有两个意义：从蕴摄的角度来说，是在十行之后；从出生角度来说，是在回向之后。意义通于两处，问答互相显明。}%

@{三宗中作二門：先通辨藏義。或一，同一法界藏。或二，謂大小。或三，謂契經等，并三乘等。或四，加雜藏。或五，謂名相等。或六，謂大小各三。或九，謂獨覺亦三。或十，如下〈離世間品〉。或無盡，如此品。二別顯此宗者，此中正十種行法該始括終，具足普賢法界行德，為此品宗。}@
%{第三，在宗旨中分为两门：先通辨藏的意义。第一，同一法界藏。第二，说大小。第三，说契经等，以及三乘等。第四，加上杂藏。第五，说名相等。第六，说大小各三。第七，说独觉也三。第八，如同下面的《离世间品》。第九，如同本品。第二，分别说明本宗，这里正是十种修行法，包括开始和结束，具足普贤法界行德，这就是本品的宗旨。}%

@{四釋文中，通文及義總作六門。一舉數、二釋名、三體性、四攝行、五釋相、六結歎。}@
%{第四，解释文中，通文和意义总共分为六门：第一，举数，第二，解释名字，第三，体性，第四，摄行，第五，解释相，第六，结叹。}%

@{初中功德林說者，以是會主故。又表此行法眾德建立故。三世同說者，謂佛出雖異，同說十藏，顯此十種法界之行，如大王路三世無易，故云同說。}@
%{第一，开头说功德林，是因为这是会议的主持者。又表示这种修行法的各种功德建立。三世同说，是指佛出世虽然不同，但都同说十藏，显明这十种法界之行，就像大王的路，三世不变，所以说同说。}%

@{二釋名者，總名如前。別中信者，於實德能深忍樂欲，心淨為性，對治不信，樂善為業。由此含攝出生諸德，故名為藏，則持業釋也。下並同此。二防非名戒，三業善為性，止惡作善為業。三慚者，依自法力崇重賢善為性，對治無慚止息惡行為業。四愧者，依世間力輕拒暴惡為性，對治無愧止息惡行為業。五喰教廣多聞慧為性，聰敏為業。六輟已惠人無貪思為性，破慳為業。七慧者，於所觀境簡擇為性，斷疑為業。八念者，於曾習境令心明記不妄為性，定依為業。九持者，任持所記念慧為性，經久不忘為業。十辯者，巧宣所持以慧為性，應機為業。此上十中，信、慚、愧、念、慧此五各當體得名，餘五功能受稱，謂戒、施行用立名，聞、持、辯智用為目。}@
%{第二，解释名字，总名如前。分别来说，信，是对真实功德能够深忍乐欲，心净是它的特性，对治不信，乐善是它的作用。由此包含摄取出生各种功德，所以叫做藏，这是从持业的角度来解释。下面都与此相同。第二，防非叫做戒，三业善是它的特性，止恶作善是它的作用。第三，惭，是依靠自身法力崇重贤善是它的特性，对治无惭止息恶行是它的作用。第四，愧，是依靠世间力量轻拒暴恶是它的特性，对治无愧止息恶行是它的作用。第五，喰教，广多闻慧是它的特性，聪敏是它的作用。第六，辍已，惠人无贪思是它的特性，破悭是它的作用。第七，慧，是对所观察的对象简择是它的特性，断疑是它的作用。第八，念，是对曾经习练的对象令心明记不妄是它的特性，定依是它的作用。第九，持，是任持所记忆的智慧是它的特性，经久不忘是它的作用。第十，辩，是巧妙宣说所持的智慧是它的特性，应机是它的作用。以上十种中，信、惭、愧、念、慧这五种，各自当体得名，其余五种是功能受称，就是说戒、施是行用立名，闻、持、辩是智用为目。}%

@{三體性中有二門：一約相，謂信慚愧是善十一中三法，各當自體為性；念慧是別境五中二法，亦當自體為性；戒以三業善思及表無表為性；施以無貪相應思為性。依《智論》，持以定慧為性，聞辨二種俱以慧用為性。二約融通，謂總是一法界之行，隨義說十：一是法界性自澄淨義，如清水珠；二法界性自離過義；三四俱是法界性能滅過義；五法界攝德廣多義；六法界自性放捨義；七法界自性開覺義；八法界自性明照義；九法界自體任持義；十法界隨緣應機義，是故一法界為性。}@
%{第三，体性中分为两门：第一，从相的角度来说，就是说信、惭、愧是善十一中三种法，各自当体为性；念、慧是别境五中两种法，也各自当体为性；戒以三业善思以及表无表为性；施以无贪相相应思为性。根据《智论》，持以定慧为性，闻、辩两种都以慧用为性。第二，从融通的角度来说，就是说总体来说是一法界之行，根据意义说十：第一是法界性自澄净义，如同清水珠；第二是法界性自离过义；第三、四都是法界性能灭过义；第五是法界摄德广多义；第六是法界自性放舍义；第七是法界自性开觉义；第八是法界自性明照义；第九是法界自体任持义；第十是法界随缘应机义，所以说一法界为性。}%

@{四攝行者，作七門：一約二利分別，別論前九為自利、後一為利他；通論皆具二行。二約本末分別，初一是行本，故上云信為道元功德母等；餘並依成，故是末也。三約正助分別，慧正、餘助。四約資導分別，慧為能導，餘為所導；餘是能資，慧是所資。五約財守分別，前七則是七聖財，由念持守護使不損失，由辨販致令得增長。六約行相分別，初四離過行，一是本、二防未起過、三四殄已起過。餘六修善行，聞是修始、施慧修次，六度皆修，舉初舉後，中間可知。後三修終，初二自熟、後一化他。七約生起次第分別，信為入法之初，是故先辨；依信起行離過為先，故次明戒。戒或有犯深生慚愧，莊嚴戒行令其光潔，故云有二白法能救眾生。過既防離，將增善品要以博聞為首，為求所聞要必捨自內外，既忘私為法必正慧現前，正慧既現必須溫念增明，正念既明必須憶持令久，持既不忘要須辯說於他令二利行圓方為究竟。}@
%{第四，摄行，分为七门：第一，从二利分别，分别来说，前九是自利，后一个是利他；通论都是具足两种行。第二，从本末分别，第一个是行本，所以上面说信为道元功德母等；其余都是依此而成就，所以是末。第三，从正助分别，慧是正，其余是助。第四，从资导分别，慧是能导，其余是所导；其余是能资，慧是所资。第五，从财守分别，前七则是七圣财，由念持守护使不损失，由辩贩致令得增长。第六，从行相分别，前四是离过行，第一个是本，第二个是防未起过，第三、四是殄已起过。其余六是修善行，闻是修始，施慧修次，六度皆修，举初举后，中间可知。后三是修终，前二是自熟，后一个是化他。第七，从生起次第分别，信是入法之初，所以先辨别；依信起行离过为先，所以次明戒。戒或有犯深生惭愧，庄严戒行令其光洁，所以说有二白法能救众生。过既防离，将增善品要以博闻为首，为求所闻要必舍自内外，既忘私为法必正慧现前，正慧既现必须温念增明，正念既明必须忆持令久，持既不忘要须辩说于他令二利行圆满为究竟。}%
@{五釋相中，釋此十藏則為十段。}@
%{五种解释相中，解释这十藏就分为十段。}%

@{就初信中四，謂標、釋、結、歎。}@
%{就初信中四种，指的是标、释、结、叹。}%

@{釋中二：先明修相、後成就如是無量下明修成。}@
%{解释中分为两种：先说明修行的相状，然后成就如此无量下说明修成的结果。}%

@{前中三，初明對法起信、二明由信故聞法不怖、三何以下釋不怖所以。}@
%{前三种中，首先说明对法产生信心，其次说明由于信心所以听到佛法不害怕，第三个从“何”以下解释不害怕的原因。}%

@{又釋：初信理法、次信教法、後信果法。}@
%{再解释：首先相信理法，其次相信教法，最后相信果法。}%

@{初中信十法，於中初三信所執無相，空謂情有理無名空、空無空相名無相、無相故無所願求。}@
%{最初的信心中有十种法，其中前三种信所执着的是无相，空是指有情有而理无，名为空；空而无空相，名为无相；无相故无所愿求。}%

@{次三信依他無生，一緣起無作、二如幻不實、三無體自守。}@
%{接下来的三种信是依他无生，一是缘起无作，二是如幻不实，三是无体自守。}%

@{後四信圓成無性，一性德無量、二勝故無上、三深不可到、四常不可生。}@
%{后面的四种信是圆成无性，一是性德无量，二是胜故无上，三是深不可到，四是常不可生。}%

@{又初一切法中量不可得，上亦不可得上。}@
%{又最初一切法中量不可得，上面也同样不可得。}%

@{文云上相不可得，故號為無上。}@
%{经文说上相不可得，所以称为无上。}%

@{此之謂也。}@
%{这就是所说的。}%

@{二由信故聞法不怖，於中十句：初二於勝上法不怖。}@
%{第二，由于信心所以听到佛法不害怕，其中十句话：前两句是关于胜上法不害怕。}%

@{次四廣多法不怖。}@
%{接下来的四句是关于广多法不害怕。}%

@{何者所化？謂眾生界。}@
%{何者所化？指的是众生界。}%

@{以何法化？謂法界。}@
%{以何法化？指的是法界。}%

@{何處化？謂盡空界。}@
%{何处化？指的是尽空界。}%

@{化置何處？謂涅槃界。}@
%{化置何处？指的是涅槃界。}%

@{後四寬遠法不怖，謂三世入劫為十世也。}@
%{后面的四句是关于宽远法不害怕，指的是三世入劫为十世。}%

@{此十中，不思有二義：一則無所有而說有，故非可有，無所能思議。}@
%{这十种中，不思有两种意义：一是本来没有而说有，所以并非可以有，没有谁能思量。}%

@{二此等十法並無邊無盡，非餘位智能知，故云不思。}@
%{二是这些十种法都没有边无际，不是其他位智所能知道，所以说“不思”。}%

@{亦由二信故聞之不驚，一由信達三性三無性理故，聞初門不驚；}@
%{也由于两种信心所以听到佛法不惊恐，一是由于相信三性三无性理故，听到初门不惊恐；}%

@{二由仰信佛智平等無量無邊，此既佛智所知，我亦隨信，此聞後門而不驚也。}@
%{二是由于仰信佛智平等无量无边，既然是佛智所知，我也随顺相信，所以听到后门也不惊恐。}%

@{初義如前顯，後義釋中彰故也。}@
%{第一个意义如前面所显，第二个意义在解释中彰显出来。}%

@{三釋中，先徵、後釋。}@
%{第三种解释中，先引证，后解释。}%

@{釋中，初一句顯信佛心堅；}@
%{解释中，第一句话显现相信佛的心坚固；}%

@{次句明前十法是佛智所知，故云佛如是知也。}@
%{第二句话说明前面的十种法是佛智所知，所以说“佛如是知也”。}%

@{彼境廣大佛云何知？良以佛智亦如彼境無盡無邊故。}@
%{那境界广大，佛如何知道？因为佛智也像那境界一样无尽无边。}%

@{彼既佛知，菩薩信佛，故不驚也。}@
%{既然佛知道，菩萨相信佛，所以不惊恐。}%

@{十方下釋佛智是可信所由，先大用不虛故可信、二彼諸佛下明體無增損故可信。}@
%{十方以下解释佛智是值得信赖的原因，一是佛智大用不虚故值得信赖，二是彼诸佛以下说明佛智本体无增损故值得信赖。}%

@{於中有十不，此文顯佛智非生滅法，同無為也。}@
%{其中有十个“不”，这篇文章显现佛智非生灭法，同无为。}%

@{第二修成相中二：初一句總，乘如來乘趣於佛果。}@
%{第二种修成相中两种：第一句话总括，乘如来乘趣于佛果。}%

@{二別顯中，先成行體，有八句：一稱所信故無邊。}@
%{第二种分别显现中，先成就行体，有八句话：第一句是称所信故无边。}%

@{二體堅不退。}@
%{第二句是体坚不退。}%

@{三所信不雜故名不亂。}@
%{第三句是所信不杂故名为不乱。}%

@{四緣不能沮。}@
%{第四句是缘不能沮。}%

@{五深信離相。}@
%{第五句是深信离相。}%

@{六信從慧起。《涅槃》云從聞思生也。}@
%{第六句是信从慧起。《涅槃经》说从闻思生。}%

@{又有慧之信名有根，無慧而信長無明，無信而慧長邪見，信慧具足方得入法故。}@
%{又有慧的信名为有根，没有慧而信长无明，没有信而慧长邪见，信慧具足才能得入佛法。}%

@{梁《攝論》第十一云由菩薩自證施故行施，不由信他故行施。}@
%{梁朝《摄论》第十一说由菩萨自证施故行施，不由相信他人故行施。}%

@{前信有根故成信，後信無根故不成信。}@
%{前面的信有根故成就信心，后面的信没有根故不能成就信心。}%

@{七順同古聖。}@
%{第七句是顺同古圣。}%

@{八家業法爾下顯行功能，有四句。}@
%{第八句是家业法尔以下显现行的功能，有四句话。}%

@{一能護法、二能增因、三能順果、四德從佛生。}@
%{第一句是能护法，第二句是能增因，第三句是能顺果，第四句是德从佛生。}%

@{三是名結。}@
%{第三种是名为结。}%

@{四住此歎有二利，可知。}@
%{第四种住此叹有两种利益，可以知道。}%

@{第二戒藏中三，謂標、釋、結。}@
%{第二种戒藏中三种，指的是标、释、结。}%

@{釋內二：先開十章、後一一牒章廣釋。}@
%{解释中分为两种：先开十章，然后一一牒章广释。}%

@{光統云：初一攝眾生戒、次八攝善法戒、後一律儀戒。}@
%{《光统》说：首先是摄众生戒，其次是摄善法戒，最后是律仪戒。}%

@{又第二中不受外道烏鷄鹿狗戒等，第四中以先不犯故後無疑悔。}@
%{又第二种中不接受外道乌鸡鹿狗戒等，第四种中以先不犯故后无疑悔。}%

@{准此文，似故犯一切戒人，往昔曾作五逆罪來，是彼惡習也。}@
%{根据这篇文章，似乎故意犯一切戒的人，往昔曾经做过五逆罪，是他们以前的恶习。}%

@{又《涅槃經》云何故持戒？為不悔故。}@
%{又《涅槃经》说：为什么持戒？为了不悔恨。}%

@{何故不悔？為歡喜故。}@
%{为什么不悔恨？为了欢喜。}%

@{何故歡喜？為悅樂故，乃至為得大涅槃故。}@
%{为什么欢喜？为了快乐，乃至为了得到大涅槃。}%

@{第五中不食蘇鹽等，為更造立。}@
%{第五种中不食苏盐等，是为了更造立。}%

@{又斷穀服氣等，法外立制等。}@
%{又断谷服气等，是法外立制。}%

@{第七中若以斷常見持戒，即是雜無明，故名犯戒。}@
%{第七种中如果以断常见持戒，就是杂无明，所以名为犯戒。}%

@{第八中邪命或四種：一方口食、二仰口食、三維口食、四下口食。}@
%{第八种中邪命有四种：一是方口食，二是仰口食，三是维口食，四是下口食。}%

@{又《十住論》第二云誰名五邪命法？一矯異、二自親、三激動、四抑揚、五因利求利。}@
%{又《十住论》第二说：谁名为五邪命法？一是矫异，二是自亲，三是激动，四是抑扬，五是因利求利。}%

@{矯異者，有人貪求利養故，若作阿練、若著衲衣、若常乞食、若一坐食、若常坐、若中後不飲漿，受如是等頭陀行，作是念：作是行得供養恭敬，我作是行或亦得之。}@
%{矫异者，有人贪求利养，所以如果做阿练，或者穿衲衣，或者常乞食，或者一坐食，或者常坐，或者中午以后不喝浆，受如此等头陀行，心里想着：做这种行为能得到供养恭敬，我做这种行为或许也能得到。}%

@{為利養故，改易威儀，名為矯異。}@
%{为了利养，改变仪轨，名为矫异。}%

@{二自親者，有人貪利養，至檀越家語言：如我父母兄弟姊妹親戚無異，若有所須，我能相與。}@
%{第二种自亲者，有人贪求利养，到檀越家说：就像我的父母兄弟姊妹亲戚一样，如果有什么需要，我能给你。}%

@{若有所作，我為作。我不計遠近，能來問訊。我住此者，正相為耳。}@
%{如果有什么事，我帮你做。我不计较远近，能来问候。我住在这里，只是为了你。}%

@{為求供養，貪著檀越，能以口辭牽引人心，如是等名自親。}@
%{为了求供养，贪着檀越，能以言语牵引人心，如此等名为自亲。}%

@{三激動者，有人不計貪罪，欲得財物，作得物想，如是言：是鉢好，若衣好、若戶鉤好、若尼師檀好，若我得者即能受用。}@
%{第三种激動者，有人不计贪罪，想要得到财物，做得到物想，这样说：这个钵好，如果衣服好、如果户钩好、如果尼师檀好，如果我得到就能受用。}%

@{又言：隨意能施，此人難得。}@
%{又说：随意能施，这个人难遇。}%

@{又至檀越家作是言：汝家羹飯餅肉香美，衣服復好，當供養我。}@
%{又到檀越家这样说：你家羹饭饼肉香美，衣服又好，应该供养我。}%

@{我以親舊，必當見與。如是示現貪相，是名激動。}@
%{我以亲旧，一定应该给你。这样表现出贪婪的相状，名为激动。}%

@{四抑揚者，有人貪利養故，語檀越言：汝極慳惜，尚不能與父母兄弟姊妹妻子親戚，誰能得汝物者？}@
%{第四种抑扬者，有人贪求利养，对檀越说：你非常吝啬，尚且不能给父母兄弟姊妹妻子亲戚，谁能得到你的东西呢？}%

@{檀越愧恥俛仰施與。}@
%{檀越羞愧低下头施舍给他。}%

@{又至餘家作是言：汝有福德，受人身不空，阿羅漢常入出汝家，汝與坐起語言，作是念相。}@
%{又到其他人家这样说：你有福德，受人身不空，阿罗汉常出入你家，你和他一起坐起说话，这样想。}%

@{檀越或生是心：更無餘人入出我家，必謂我是。}@
%{檀越或许生出这样的心：没有其他人出入我家，一定是我。}%

@{是名抑揚。}@
%{名为抑扬。}%

@{五因利求利者，有人以衣、若鉢、僧伽梨、若尼師檀等資生之物持示人言：若王王等及餘貴人與我是物。}@
%{第五种因利求利者，有人拿着衣服、钵、僧伽梨、尼师檀等资生之物给别人看，说：如果国王等以及其他贵人给我这些东西。}%

@{作是念：檀越或能生心，彼諸王貴人尚能供養，況我不與是人。}@
%{心里想着：檀越或许能生出这样的心，那些国王贵人尚且能供养，何况我不给这个人。}%

@{因以此利，更求餘利，故名因利求利。}@
%{因此用这种利益，再求其他利益，所以名为因利求利。}%

@{第九中，《諸法無行經》云若見破戒人，不說其過惡。}@
%{第九种，《诸法无行经》说：如果看到破戒的人，不要说他的过失。}%

@{應當念彼人，久久亦得道。}@
%{应该念想那个人，久久也会得道。}%

@{問：《涅槃》云見破戒者，應當擯默，呵嘖舉處。}@
%{问：《涅槃经》说：看到破戒的人，应该斥责，呵斥，举处。}%

@{當知是人得福無量。}@
%{应该知道这个人得福无量。}%

@{此文何故將護不呵，豈為攝生？}@
%{这篇文章为什么说要护而不呵，难道是为了摄生？}%

@{答：彼據慈心呵令悔過，以根熟故；}@
%{答：那篇文章是根据慈心呵斥他让他悔过，因为他的根性成熟了；}%

@{此約護彼，恐更增惡心，根未熟故。}@
%{这篇文章是约护他，恐怕会增加他的恶心，因为他的根性未成熟。}%

@{餘文可知。}@
%{其他的文章可以知道。}%
@{三四二藏慚愧者，《涅槃》云慚者羞天，愧者羞人。慚者自不作惡，愧者不教他作惡。慚者內自羞恥，愧者發露向人。又《俱舍論》云無慚者，若善人所呵，於中不見怖，是名無慚。無羞者，於功德及有功德人不尊重，無敬畏心，名無羞。無羞者是無愧。經部說：觀自身由過失不恥名無羞，觀他身由過失不恥名無慚。又《瑜伽》、《對法》、《唯識》(云云)。慚藏釋中三：初念昔自他無慚之過，於中先自後他也。六親者，謂父母、兄弟、妻子為六。二自惟下舉過自誡。三是故下正修慚行。愧藏中三義，同慚可知。}@
%{慚愧藏，就是指我們感到羞愧的心理。在《涅槃經》中說，慚愧分為兩種：慚和愧。慚是羞於天，愧是羞於人。慚是自身不作惡，愧是不讓別人做惡。慚是內心感到羞愧，愧是向別人坦白自己的過錯。
《俱舍論》中也說，無慚的人，即使被好人責備，也不感到害怕，這就是無慚。無羞的人，對功德和有功德的人不尊重，沒有敬畏之心，這就是無羞。無羞的人就是無愧。經部說：看到自己的過失而感到羞愧，叫做無羞；看到別人的過失而感到羞愧，叫做無慚。
慚藏中包含三個方面：第一，回憶過去自己和別人的過失，先反省自己，再反省別人。六親是指父母、兄弟、妻子。第二，反省自己過失後，要警誡自己。第三，因此要修習慚愧之行。愧藏中也有三個方面，和慚愧的含義是一樣的。}%

@{第五多聞藏，釋內二，先所學之法，後摩訶薩下明其學意。前中亦二：先開十章、後次第釋。十中，初四約十二緣生(檢《瑜伽》)。理實出世間亦有無取五蘊，今是取蘊擔苦積集，故是世間。又約小乘亦得。又五分法身翻前五蘊，故為出世。又理實有為更通餘位，今取三界及眾生並是惑業之所為，故是有為。於無為法中，一開合者，或唯說三，謂虛空、擇滅、非擇滅，此約小乘。或說四，加真如，如《掌珍論》說。或說六，加不動是第四禪，及滅定，如《百法論》等說。此二約初教初說。或說八，於真如中開善法真如、不善法真如、無記法真如，如《瑜伽》、《對法》說。此約初教終說。四中擇滅有二義：一滅惑障名擇滅，滅定障名不動及滅定，是故總攝在擇滅中也。八中欲漸展一切法悉真如故，開善等三性詮門顯示。二假實者，唯真如無為是實，餘並是假，以於如上假建立故，如《佛地論》說(云云)。又真如中亦二：一安立，是相分故；二非安立，非識現故。初假、後實。三轉異義者，如此文六無為：一事無處名虛空。二性淨之果名涅槃。三無間道數斷結所得名數緣滅。四餘緣不起名非數緣。五十二因緣是無為者，依《俱舍論》，僧祇部犢子部並說十二因緣是無為法，以如來出世若不出世此法常住故。經部師破，如彼說。又遠法師引《涅槃經》釋，就人論三世流轉是其有為，廢人談法法相常定故曰無為。如十二因緣，陰界入等一切皆然，如《涅槃經》說。今釋：以此緣起各無自性、各無造作，故名無為。《涅槃》云十二因緣則是佛性。又《大品》云菩薩觀十二因緣猶如虛空不可盡等。六法界者，是如來藏體，實不生滅，故是無為。又於一真如義立此六：一無相義、二所證義、三惑盡義、四性淨義、五隨緣義、六不變義，亦是為因義。有記中四諦等者，約順理善有可記錄故。上來多是小乘法。下無記中，虛妄法不可記錄故也。《智論》說十四難，此中十六種。《俱舍論》有外道名郁胝歌，此云能說，問佛世間有邊無邊等四，此約始終為問；常無常等四，約斷常問。所以不答者，若彼執我為世間，已我無故，答不應理。若執一切生死名世間，四答亦不應理。若世間常住者，無一人得涅槃；若非常住，即一切皆斷滅自然涅槃。若具二，必定一分不得涅槃、一分自然涅槃。若非常非非常者，應非得涅槃、非非得涅槃。問：若自得涅槃，有何失？答：若自然得者，由涅槃至，得隨屬道故，如尼乾雀握，不可定答也。如來有異死等四問，此約縛解問。以外執梵王及己師已得解脫名如來，由觀問人意，故佛不答。以彼執已解脫我名如來，既執有我，故佛不答。餘檢《智論》第二第十七、《瑜伽》、《俱舍》、《舍利弗阿毘曇》并正疏總計會具作之。第三四句中如去不如去等四中，如來者如從前來，向後亦爾，故云如來，非是佛。四句何別？有人計神我與陰一，陰滅我亦滅。若言還如來時去，此語不受。二計我與陰異，陰滅我不滅。若言不如來時去，此亦不受。三計我體常，如虛空，說有來去俱不受。四執我有麁細，說無來去亦不受。謂麁我與陰一，同滅故如去，細我與陰異，不同滅故不如去，不受。第四四句中，我是體，眾生是用，由我有眾生，依體有用。二反此。三雙存。四雙反。餘文可知。大況上來所學之法，並小乘及外道等法，為知故、為欲因此攝眾生故。下明學意可知。}@
%{多聞藏，分為兩個部分：第一部分講的是學習的內容，第二部分講的是學習的意義。
學習的內容又分為兩個部分：第一部分是講十章，第二部分是依次解釋十章。
十章中，前四章是根據十二因緣來講的(可以參考《瑜伽師地論》) 。真實的出世間法，是不執著於五蘊的，而現在所講的是執著於五蘊，承擔痛苦，積累業障，所以是世間法。小乘也可以修習這種方法。
五分法身，是對五蘊的翻轉，所以是出世間法。真實的有為法，可以通於其他境界，而現在所講的是三界和眾生，都是由惑業所造成的，所以是有為法。
無為法中，第一個部分是關於無為法的開合。無為法可以說三種：虛空、擇滅、非擇滅，這是小乘的說法。也可以說四種：加上真如，比如《掌珍論》的說法。也可以說六種：加上不動，即第四禪，以及滅定，比如《百法論》等的說法。這兩種說法是針對初學者初學時的說法。也可以說八種：在真如中，分為善法真如、不善法真如、無記法真如，比如《瑜伽師地論》、《俱舍論》的說法。這是針對初學者最終的說法。
四種說法中，擇滅有兩種含義：一種是滅除惑障叫做擇滅，滅除定障叫做不動和滅定，所以不動和滅定都包含在擇滅之中。八種說法中，想要逐漸展開一切法都是真如，所以要開展善法等三種真如的詮釋門，來顯示真如的意義。
第二個部分是假實。只有真如無為是真實的，其他的都是假的，因為是在真如之上建立起來的，比如《佛地論》的說法。
真如中也有兩個方面：一是安立，是相分故；二是無安立，非識現故。先是假，後是實。
第三個部分是轉異義。比如本文中的六種無為法：一是無處所，叫做虛空。二是性淨之果，叫做涅槃。三是無間道，數斷結所得，叫做數緣滅。四是餘緣不起，叫做非數緣。五是十二因緣是無為法，根據《俱舍論》，僧祇部和犢子部都說十二因緣是無為法，因為如來出世或不出世，這個法都是常住的。經部師破斥這個說法，如彼所說。遠法師引用《涅槃經》解釋，從人的角度來看，三世流轉是有為的，拋開人，只講法，法的相貌是常住的，所以叫做無為。比如十二因緣，陰界入等一切都是這樣，如《涅槃經》所說。現在解釋：因為緣起都是無自性，無造作，所以叫做無為。《涅槃經》說十二因緣就是佛性。《大品般若經》說菩薩觀十二因緣就像虛空不可盡一樣。六法界，是如來藏的體，實不生滅，所以是無為。
在一個真如的意義上，建立了六種無為法：一是無相義，二是所證義，三是惑盡義，四是性淨義，五是隨緣義，六是不變義。這些都是因為義。
有記中，四諦等，是順理善，可以記錄的。上面講的都是小乘法。下面講的無記中，虛妄法，不可記錄的。
《大智度論》講十四難，這裡有十六種。《俱舍論》中，外道名郁胝歌，此云能說，問佛世間有邊無邊等四，這是關於始終的問答；常無常等四，是關於斷常的問答。佛為什麼不回答呢？如果執著於我為世間，已經沒有我了，回答就不符合道理。如果執著於一切生死為世間，四個答案也不符合道理。如果世間是常住的，就沒有人能得涅槃；如果世間不是常住的，那麼一切都會斷滅，自然涅槃。如果兼具兩者，必定一部分得不到涅槃，一部分自然涅槃。如果既不是常住，也不是非常住，那麼應該既不是得涅槃，也不是非得涅槃。問：如果自己得涅槃，有什麼損失呢？答：如果自然得涅槃，是由涅槃到，得到隨屬道，就像尼乾雀握，不可定答。
如來有異死等四問，這是關於縛解的問答。因為外道執著於梵王和自己的老師已經得解脫，叫做如來，佛觀察問話人的意圖，所以不回答。因為他們執著於已經解脫的我叫做如來，既然執著於有我，所以佛不回答。其他的，可以參考《大智度論》第二卷第十七章、《瑜伽師地論》、《俱舍論》、《舍利弗阿毘曇》以及正疏，總計會具體說明。
第三四句中，如去不如去等四種說法中，如來是指像從前來一樣，向後也一樣，所以叫做如來，不是佛。四句有什麼區別呢？有人認為神我與陰是一體，陰滅我亦滅。如果說還像如來一樣離開，這種說法不可接受。有人認為我與陰不同，陰滅我不滅。如果說不像如來一樣離開，這種說法也不可接受。有人認為我的本體是常住的，就像虛空一樣，說有來去都不被接受。有人執著於我有粗細之分，說無來去也不被接受。認為粗我與陰是一體，共同滅，所以像如來一樣離開；細我與陰不同，不共同滅，所以不像如來一樣離開，不被接受。
第四四句中，我是體，眾生是用，因為我有眾生，依體有用。第二句是反過來。第三句是雙存。第四句是雙反。其他的內容可以理解。
更何況上面所學的法，都是小乘法和外道法，為了知道這些法，為了想要以此攝受眾生。下面說明學習的意義可以理解。}%
@{第六施藏中，釋內先列十門，後一一次第釋。一一各三，標、釋、結。初中，由久宿習，乃至自食亦有施心，謂捨所極要，命受中夭，附近死邊，名最後難。又諸施中最在後故。內施中，少壯輪王者，明難捨能捨故。內外施，依《瑜伽》剪髮剔吐等為內外，此中通依及正，唯除妻子。一切施中并有妻子，故別也。七過去施中，初舉所貪境。二聞已下以理正觀，於中先直觀空不失方便、後況其謝滅。三菩薩下正成捨行。此三世施，但捨自貪心，與無貪善根相應，故入此中收。又通論四句：一捨而非施，如三世施；二施而非捨，如自食施身蟲等；三亦施亦捨，如前門；四非施非捨，如信藏等。未來現在亦各三義，同上可知。現在所貪中，淨法內但舉二乘者，以佛菩薩現在緣成，非不求故，不同過未謝及未至無緣起故，是故不同前。第十中四：初乞至；二菩薩喜；三觀身過患；四開意成施，謂縱是好物我尚應捨，況此惡物。又縱無所益，我尚應施，況復令我得三堅法身財自在。}@
%{施藏里面，先列出十个方面，然后逐一解释。每个方面都分三部分：标题、解释、总结。首先，从长久以来积习成性的习惯，到连自己吃东西都有施舍的心，认为舍弃最珍贵的东西，生命受到伤害，濒临死亡，称为最后的困难。因为，在所有施舍中，这属于最难的。内施中，少壮的转轮圣王，说明很难舍弃却能够舍弃。内外施，根据《瑜伽师地论》的解释，剪头发、吐口水等属于内施，其他属于外施，这里通指内施和外施，唯独妻子除外。因为所有施舍中都包括妻子，所以要单独列出来。过去七世施中，首先举出所贪著的境界。其次，从“闻”开始，用理性的正观，其中先直接观察空性，不失方便，然后说明其衰败灭尽。第三，从菩萨开始，正式成就舍弃的行为。这三世施，仅仅舍弃自己的贪心，与无贪的善根相相应，所以归入施藏中。再通论四句：一是舍弃却不属于施舍，比如三世施；二是施舍却不属于舍弃，比如自己吃东西，施舍给身体里的虫子等；三是既是施舍又是舍弃，比如前面提到的；四是非施舍非舍弃，比如信藏等。未来、现在也各有三个含义，与上面提到的相同，可以类推得知。现在所贪著的境界中，净法内只举出二乘，因为佛菩萨现在缘起成就，并非不求，不同于过去未谢和未来未至，没有缘起，所以与前面不同。第十个方面分四点：一是乞求到；二是菩萨欢喜；三是观察身体的过患；四是开意成就施舍，意思是指即使是好的东西，我也应该舍弃，何况是这些不好的东西呢？即使没有利益，我也应该施舍，何况还能让我获得三坚法身、财宝自在呢？}%@{第九持藏，釋內十一法：一一品經乃至無量、二佛名、三界名、四劫名、五佛記、六一部經至多、七會名、八說法、九根、十煩惱、十一三昧。下結歎中，唯佛境者，顯因深徹果故也。}@
%{第九个持藏，里面讲了十一个法：第一是“一一品经乃至无量”；第二是“佛名”；第三是“三界名”；第四是“劫名”；第五是“佛记”；第六是“一部经至多”；第七是“会名”；第八是“说法”；第九是“根”；第十是“烦恼”；第十一个是“三昧”。最后总结感叹，说“唯佛境者”，这是为了说明因深彻果，也就是因缘深远，结果也深远。}%

@{第十辨藏中亦四，標、釋、結、歎。釋中二：先舉辨體，謂後得甚深智故；二顯辯功能，有二：先自分、二此菩薩下勝進。自分中，初廣說不違典，是總顯。下別辨，於中二：先明說自在說前所持十法也；二何以故下釋自在所由。二勝進中二：初總顯，謂法光辨演深法；二以廣長下別辨。於中二：先無礙說，有四句：一明說益、二善入下於教自在。三入普照下於義自在、四不捨下明不失自行；後何以下釋無礙所由，謂此位即是究竟位故，成此滿空法界清淨法身，是無垢真身，故云淨也。歎中十句：一無量者，多門故；二無分齊者，一一皆無邊故；三多門無間；四和雜不壞；五自體無斷；六不為緣斷，以非是可斷法故；七言無怯憚；八懸遠甚深；九廓然無底；十攝法釋成。}@
%{第十个持藏，也分四个部分：标、释、结、叹。在“释”里面又分两个部分：第一个是讲辨体的，说因为后面要获得甚深的智慧，所以要辨体；第二个是讲辩的功能，也分两个部分：先讲“自分”，再讲“此菩萨下胜进”。“自分”中，先广说“不违典”，这是总的说明。下面再具体辨析，这里又分两个部分：第一个是讲“自在说前所持十法”；第二个是讲“何以故”以下，解释“自在”的由来。第二个部分是“胜进”，也分两个部分：第一个是总的说明，说“法光辨演深法”；第二个是讲“以广长”以下，再具体辨析。这里又分两个部分：第一个是“无碍说”，有四句话：第一是“明说益”；第二是“善入”以下，讲“于教自在”；第三是“入普照”以下，讲“于义自在”；第四是“不捨”以下，讲“明不失自行”；后面讲“何以”以下，解释“无碍”的由来，说这个境界就是究竟的境界，成就了充满虚空法界清净的法身，是无垢的真身，所以说“净”。最后感叹，有十句话：第一是“无量者”，因为有很多门；第二是“无分齐者”，因为每一个都是无边的；第三是“多门无间”；第四是“和杂不坏”；第五是“自體无断”；第六是“不為缘断”，因为这不是可以断的法；第七是“言无怯憚”；第八是“悬远甚深”；第九是“廓然无底”；第十是“摄法释成”。}%

@{第六結歎十藏，初一句結、下歎勝。歎勝中，初一句結歎，謂令眾生得菩提故；下十門別顯。別釋唯有七句，各標、釋。一歎行利、二行常、三行廣、四行巧、五行多、六行堅、七行入理。是名下總結歎也。此後應有證成及偈頌等，文不足，或是略故耳。上來總第四會竟。}@
%{第六个部分是总结感叹十个持藏，开头一句话总结，下面是感叹胜境。在感叹胜境中，开头一句话总结感叹，说为了让众生得到菩提，所以要感叹；下面十个门分别显现。分别解释只有七句话，每句话都标明了主题，也解释了内容。第一是感叹“行利”；第二是感叹“行常”；第三是感叹“行广”；第四是感叹“行巧”；第五是感叹“行多”；第六是感叹“行坚”；第七是感叹“行入理”。下面是总结感叹。后面应该有证成和偈颂等等，文章不完整，可能是省略了。到这里，第四会就结束了。}%

@{華嚴經探玄記卷第六}@
%{华严经探玄记卷第六}%