@{華嚴經探玄記卷第四(此從第二會初盡此會竟)}@
%{华严经探玄记卷四(从第二会开始到此会结束) }%

@{魏國西寺沙門法藏述}@
%{魏国西寺沙门法藏述}%

@{名號品第三}@
%{名号品第三}%

@{亦作四門分別：初釋名、二來意、三宗趣、四釋文。}@
%{也可以分成四个方面来说：首先解释名号，其次说明来意，再次阐述宗趣，最后解释文义。}%

@{初中三：先分名者，自下明第二修因契果生解分。謂從此至第六會來，辨說所修五位之圓因，成十身之滿果，令諸菩薩解此義相，故以為名。}@
%{首先解释名号，从这里开始到第六会，都是要辨明修行的五种圆满因，成就十种圆满果，让菩萨们明白这些义理的相貌，所以才用这个名号。}%

@{二會名者，名普光法堂會。然釋有五義：一約事，謂佛於堂內放光普照故，名此堂為普光。於中說法，又名法堂，此依主釋。}@
%{第二会名，叫做普光法堂会。这里有五种解释：第一种是从事情上来说，佛在堂内放光普照，所以叫这个堂为普光。在堂内说法，又叫法堂，这是根据主体的解释。}%

@{二約法，謂真俗遐周曰普、妙智照達云光、境智玄軌為法，此普光即法。又詮普光之法，堂內說此，依主為名。法通二釋，堂唯依主。}@
%{第二种是从法义上来说，真实和世俗无处不在，叫做普；妙智照达叫做光，境界智的玄妙轨迹叫做法，所以普光就是法。再解释普光之法，在堂内讲这个，是根据主体的解释。法义可以从两个方面解释，而法堂只能根据主体解释。}%

@{三約境，謂普體光用，法通教義。}@
%{第三种是从境界上来说，普是本体，光是用，法是通达的教义。}%

@{四唯約智，亦如境說。}@
%{第四种是从智慧上来说，也是和境界的解释一样。}%

@{五約實，謂無礙法界一塵一行，皆遍因陀羅網重重顯現，故稱為普。即普圓明煥曜，故復云光。無不正軌，故亦云法。則法應緣，成陰為堂。皆持業釋，如以三空為門等，例准可知。}@
%{第五种是从实相上来说，无碍法界中一尘一行的所有现象，都遍布因陀罗网，层层显现，所以叫做普。普是圆满光明照耀，所以又叫做光。没有不正轨，所以也叫做法。法应缘而生，成阴为堂。这些都是持业的解释，就像用三空作为门一样，可以类推而知。}%

@{又信該六位稱普，滅惑顯理為光，陰機為堂。}@
%{还有，信解六位叫做普，灭除烦恼显现道理叫做光，阴的机缘叫做堂。}%

@{三品名者，如來之名號，依主釋。或如來則名號，以十號中如來為一故。於中名謂釋迦等別名，號謂十號諸佛通名。}@
%{第三，品名，如来的名号，根据主体的解释。或者说如来就是名号，因为十号中如来是其中之一。这里名是指释迦牟尼等佛的别名，号是指十号诸佛的通名。}%

@{又召體為名，標德為號。又亦名號無別，如文內說。}@
%{还有，召集本体叫做名，标明德行叫做号。还有名号没有区别，就像经文中说的那样。}%

@{二來意亦三：先明分來者，前既舉果勸生信樂，今明彼果能得之因，令生正解，故次來也。}@
%{其次解释来意，也有三个方面：首先解释分来，前面已经举出果报来劝人信乐，现在说明得到那个果报的因，让人产生正确的理解，所以是其次到来。}%

@{二會來者，修因之中信最初故，故次來也。}@
%{第二，会来，因为修因之中信是最初的，所以是其次到来。}%

@{又謂前會明所信之境，今辨能信之行，義次第故也。}@
%{还有，前面会讲的是所信的境界，现在辨明的是能信的行为，这是义理的次第。}%

@{問：名號等三豈屬能信？答：為成信故，同會辨之。}@
%{问：名号等三，难道属于能信吗？答：为了成就信，所以放在同一个会中辨明。}%

@{問：前豈不成信？答：凡約境生信。境有二義：一標舉境法明有所在、二攝以就心令成信行。前會據初義，此中約後義。}@
%{问：前面难道不成就信吗？答：凡是依境界而生信。境界有两个意思：一是标举境界法，说明有所在；二是摄取它来对准心，使之成为信行。前面的会是根据第一个意思，这里讲的是第二个意思。}%

@{又前會果廣而因略，相從俱屬果；此會因廣而果略，相從俱屬因。}@
%{还有，前面的会果报广而因缘略，互相联系起来都属于果报；这个会因缘广而果报略，互相联系起来都属于因缘。}%

@{問：等是果法，何故前會明依、此中說正？答：依報麁現易見故先辨，正報細隱難知故後說。}@
%{问：这些都是果报法，为什么前面的会讲依报，这里讲正报呢？答：依报粗糙显现容易看见，所以先辨明；正报细微隐蔽难以知道，所以后来说。}%

@{又若約佛，先須淨土棲託，後辨正報。又亦可互在，隨舉皆得。}@
%{还有，如果从佛的角度来说，先要讲净土的栖息依托，然后才能辨明正报。也可以互相存在，随哪个先说都可以。}%

@{問：明修因之中，何故此會與第六皆有果法，同會中間諸會無此例耶？答：此會是修因之始，而與果同會，而果在會初；十地等是成因之終，亦與果同會，而果在會後。}@
%{问：在说明修因之中，为什么这个会和第六会都有果报法，而中间的会没有这样的例子呢？答：这个会是修因的开始，而和果报同在一个会中，而果报在会开始的时候；十地等是成就因的结束，也和果报同在一个会中，而果报在会结束的时候。}%

@{此等為顯依果海以起圓因，因滿還融歸圓果，此乃文中宏致始終之幖幟者也。}@
%{这些是为了显示依托果海而产生圆满因，因缘圆满后又融归圆满果，这是文章中宏大而深刻的开始和结束的标志。}%

@{三品來者，有二釋。一云：前品明依果、此明正報。正報之中不過三業，此品明身業遍應，謂名號依身而立故，〈四諦品〉明佛口業普周，〈光明覺品〉明佛意業遍覺。}@
%{第三，品来，有两个解释。第一种解释：前面的品讲依报，这个品讲正报。正报中不过三业，这个品讲身业遍应，意思是名号依身而立，四谛品讲佛的口业普周，光明觉品讲佛的意业遍觉。}%

@{三輪攝伏，俱是正報，然身業最麁，故先辨耳。}@
%{三轮摄伏，都是正报，但是身业最粗糙，所以先辨明。}%

@{二釋云：准下問答。又此品明國土海義，前品既辨世界海，即明體隨緣顯其果相，今即約緣反顯明其果體。辨相所依之實，故次來也。}@
%{第二种解释：根据下面的问答。还有，这个品讲国土海的义理，前面的品已经辨明了世界海，就是说本体随着缘起显现它的果报相，现在就根据缘起反过来显明它的果体。辨明相所依的实相，所以是其次到来。}%

@{各通三世間，思之可見。又前會約華藏，此約忍土。有意(云云)。}@
%{各个通达三界，思考一下就可以明白。还有，前面的会讲华藏世界，这个会讲忍土。有意(等等) 。}%

@{三明宗趣者，亦三：先明分宗，通至第六會來同是一番問答，故須同辨。謂是二周因果，初相、後體，前是因果緣起、後是理實。}@
%{第三，解释宗趣，也有三个方面：首先解释分宗，通达第六会都是一样的问答，所以必须一起辨明。意思是说这是两个周期的因果，一开始是相，后来是体，前面是因果缘起，后面是理实。}%

@{二約會，亦二，謂人、法。人亦二，謂所信、能信。所信中，化主內證土海為體，七日思惟為相。}@
%{第二，从会来说，也有两个，一个是人，一个是法。人也有两个，一个是所信，一个是能信。所信之中，化主内证土海为体，七日思惟为相。}%

@{又即如其像為相，加說為用，又現通及光照為用。助化中，文殊以信中妙慧為體，吉祥勝德為相，又遍一切處為相，所說益物為用，謂說偈等。}@
%{还有，就像佛像一样，形象就是相，加上的说法就是用，还有现通和光照也是用。在助化之中，文殊菩萨以信中妙慧为体，吉祥胜德为相，还有遍一切处为相，所说利益众生为用，比如念诵偈颂等等。}%

@{二能信中亦二：先約因，證淨為體，具德為相，殊勝功業為用，竝如〈賢首品〉說，檢出(云云)；二約果，信中所顯無盡法界為體，十身勝德為相，應機化益為用，亦如〈賢首〉說。}@
%{第二，能信之中也有两个：首先从因缘来说，证得清净为体，具备德行，为相，殊胜功业为用，就像贤首品中说的那样，检出(等等) ；其次从果报来说，信中所显无尽法界为体，十身胜德为相，应机化益为用，也像贤首品中说的那样。}%

@{法亦二：先約境，謂信中平等土海為體約機說十，及勝德為相，與行教相應為用；二約行，謂信行內證為體，融攝諸位為相，成佛益生為用。}@
%{法也有两个：首先从境界来说，信中平等土海为体，根据机缘说十种胜德为相，与行教相对应为用；其次从行为来说，信行内证为体，融摄诸位为相，成佛利益众生为用。}%

@{問：未知此舍那佛是何位中佛？答：若說信法即信中佛，餘位亦爾，思之。}@
%{问：不知道这个舍那佛是在哪一个位中佛呢？答：如果说信法就是信中佛，其他的位也一样，思考一下。}%

@{三約品，亦二：一約相，以如來身名普應廣益群生為宗；二約實，以十佛國土海為宗。}@
%{第三，从品来说，也有两个：第一种是根据相来说，以如来身名普应广益群生为宗；第二种是根据实相来说，以十佛国土海为宗。}%
@{四釋文者，於此修因契果生解分一番問答之內，長分有三：初序分、二請分、三說分。此中序亦通第六會已來，請說亦爾。}@
%{四個釋文，在這裡探討修因契果的生解，分為幾個問答，主要分為三部分：第一部分是序分，第二部分是請分，第三部分是說分。這裡的序分也貫通第六會以後，請說也是一樣。}%

@{初中有三：先舉佛所在明器世間；二善覺知下歎佛功德，明智正覺世間；三與十佛土下歎菩薩功德，辨眾生世間。}@
%{第一部分有三個內容：首先舉出佛陀所在的世界，也就是器世間；第二部分讚嘆佛陀的功德，說明智慧正覺的世界；第三部分讚嘆菩薩的功德，辨別眾生世間。}%

@{初中相傳：普光堂在菩提樹東南可三里許熙連河曲內，佛初成道，諸龍見佛樹下露坐，遂為佛造此法堂，良以諸龍多為陰覆供養故耳。又以堂近樹，故與場同舉。又依此經，以菩提樹為本，餘處皆不離此也。又此中初始得者，約信法辨之。蓮華藏者，信行開敷離染攝德，約法准之。又《大集經》中菩薩得蓮華陀羅尼故，凡說法處皆有蓮華座。餘義竝同前釋。}@
%{相傳普光堂位於菩提樹東南面大約三里左右，熙連河的河曲內。佛陀初成道，諸龍看見佛陀在樹下露坐，就為佛陀建造了這個法堂，主要原因是諸龍大多以陰覆的方式供養佛陀。又因為法堂靠近菩提樹，所以和法場一起被提及。根據這部經，菩提樹是根本，其他地方都離不開菩提樹。這裡一開始獲得者，是根據信法辨別的。蓮華藏，是信行開敷，離染攝德，根據法來準確理解。又《大集經》中菩薩得到蓮華陀羅尼，所以凡是說法的地方都有蓮花座。其他意義都與前面的釋文相同。}%

@{二善覺智下釋智正覺世間殊勝。於中十句，文同《攝論》受用身二十一種殊勝功德中初十句，如下第七會初二十一句總具。今依《攝論》及《佛地論》釋此十句。初一總、餘九別。總中善覺智者，彼名正覺，謂具後九德名善覺，以順理離邪名正名善，開明照察名覺名智。別中初無二念者，是一向無障功德，謂離二障故、異凡小故。又於遠時方等境無知不知二現行故，是故由無二念名善覺智。二了達法性者，論名趣無相法，此是能入無二功德，亦名調化方便功德，謂自能入離有無相清淨真如，亦令他入故。三住佛所住者，是觀所調化功德，謂住大悲常觀世間故，又是任運無功利樂有情不休息功德故，又安住聖天及梵住故。四等如來者，謂得諸佛相似事業功德，於法身中所依意樂作業無別，即理智益生三法無別。五至無礙趣者，是永斷所治功德，謂修二障對治道成就現前，已到解脫一切障處所依趣故。六具不退法者，是伏外道功德，謂證教法彼不能轉，伏彼顯己正道法故。七無壞境界者，是伏魔怨功德，謂違順中境不能礙心，雖在世間八法不污，以世境嬈心障善稱魔，此降彼故。八住不思議者，是安立教法功德，謂所說勝教超過一切尋思境故。九等達三世者，是記莂三世功德，謂記莂去來皆如現在，分明無別故名等達。具此九別，成初總句。同異成壞，准思可見。}@
%{第二部分，從善覺智開始解釋智慧正覺的世界。這裡的十句話，文字與《攝論》中受用身二十一種殊勝功德中的前十句相同，就像第七會中前二十一句一樣，都包含在內。現在根據《攝論》和《佛地論》來解釋這十句話。第一句話是總括，剩下的九句話是分別解釋。總括中，善覺智，也就是正覺，指的是具備後面九種功德，叫做善覺，因為順應道理，遠離邪惡，所以叫做正，叫做善，開明照察，所以叫做覺，叫做智。分別解釋中，第一個是無二念，指的是一種無障礙的功德，因為離去二障，不同於凡夫和小乘，又因為在遠古、未來、現在等境界中沒有知與不知兩種現行，所以因為無二念而叫做善覺智。第二個是了達法性，論中叫做趣無相法，這是能入無二的功德，也叫做調化方便的功德，指的是自己能夠進入離去有相無相的清淨真如，也能讓他人進入。第三個是住佛所住，指的是觀察所調化的功德，指的是住於大悲，常觀世間，也是任運無功利，利益有情，不休息的功德，也是安住聖天和梵住。第四個是等如來，指的是獲得諸佛相似事業的功德，在法身中所依的意樂作業沒有差別，也就是理智益生三法沒有差別。第五個是至無礙趣，指的是永斷所治的功德，指的是修二障對治道成就現前，已經到達解脫一切障礙處所依的趣。第六個是具不退法，指的是伏外道的功德，指的是證得教法，外道不能轉變，伏住外道，顯現自己正道法。第七個是無壞境界，指的是伏魔怨的功德，指的是違順中境界不能障礙心，雖然在世間八法不染污，但是因為世境擾亂心，障礙善法，叫做魔，這裡降伏魔。第八個是住不思議，指的是安立教法的功德，指的是所說的勝教超過一切尋思境界。第九個是等達三世，指的是記持三世的功德，指的是記持過去、未來，都如同現在，分明沒有差別，所以叫做等達。具備這九種分別，就成就了第一句總括。相同和不同，成就和破壞，可以推想就能明白。}%

@{三釋眾生世間中有二：先簡定其人、後歎其實德。初中有四：一簡多異少，謂十佛國土微塵數故；二簡大異小，謂大菩薩故；三簡終異始，謂一生補處故；四簡新異舊，謂從他方來集。然此四位，以前望後展轉奇特，皆可准知。三中一生有三義：一約人中、二約天上、三約下生之身，此就化相。若約實報，四種變易報中，唯有末後無有生死一位猶存，故云一生。此經意約前義辨也。二歎德之中，文有八句、義有七對。初二句藥病一對，謂初句了彼機器種性、後句深證所授法界。二常善思等明染淨一對，謂如《攝論》中依他起上遍計染分名生死、圓成淨分名涅槃，二分不異名一依他。若見一分，餘分性不異。是故經說如來不見生死不見涅槃。又《中論》云世界與涅槃，無毫釐差別。此名染淨無礙。四句融攝，或以本從末唯世間、或反此唯涅槃、或相融而雙現、或形奪而兩亡，巧觀此理名曰善思，恒觀不息名曰常思。三因果一對，謂諸眾生報果業因種種差別，明了此等皆依眾生諸識心行而得成立。四教義一對，謂義是所詮諸法之義，味是能詮諸法之教則名句味身。五縛解一對，謂觀彼世間相即空故名離世法，不待壞世。六理事一對，謂緣所起法名曰有為，無性真理名曰無為。會緣即真而不壞緣起，是名究竟分別無為；泯理唯事而不失理，名曰究竟分別有為。下文云於有為界出無為界，而亦不壞有為界。無為亦爾，可思准之。七三世一對，謂知三現在各攝過未及相即入，是為十世。靡，猶無也。貫，謂通也。於此三世無不通達。上來序分竟。}@
%{第三部分解釋眾生世間，主要分為兩個部分：先簡定其人，後讚嘆其功德。第一部分有四個內容：第一個是簡化多異少，指的是十佛國土微塵數，也就是說眾生很多，佛土很少；第二個是簡化大異小，指的是大菩薩，也就是說菩薩很少，眾生很多；第三個是簡化終異始，指的是一生補處，也就是說一生補處很少，眾生很多；第四個是簡化新異舊，指的是從他方來集，也就是說新來的眾生很多，老的眾生很少。這四個方面，從前到後，逐漸奇特，都可以類推得知。第三部分中的一生有三個意義：第一個是約人中，第二個是約天上，第三個是約下生之身，這是從化相來說。如果從實報來說，四種變易報中，只有最後一種沒有生死，只有一位猶存，所以叫做一生。這部經的意圖是根據前面的意義來辨別。第二部分讚嘆功德，文字有八句話，意義有七對。第一二句話是藥病一對，指的是第一句話了解了彼機器的種性，第二句話深刻證悟了所授的法界。第二部分常善思等，說明染淨一對，指的是像《攝論》中依他起上遍計染分叫做生死，圓成淨分叫做涅槃，兩分不異叫做一依他。如果看見一分，其他分性不異。所以經文中說如來不見生死，不見涅槃。又《中論》中說世界與涅槃，沒有毫釐差別。這叫做染淨無礙。四句話融合，或者以本從末唯世間，或者反此唯涅槃，或者相融而雙現，或者形奪而兩亡，巧妙觀察這個道理叫做善思，恆常觀察不息叫做常思。第三部分是因果一對，指的是諸眾生報果業因種種差別，明了這些都依眾生諸識心行而得成立。第四部分是教義一對，指的是義是所詮諸法的義，味是能詮諸法的教，叫做句味身。第五部分是縛解一對，指的是觀察彼世間相即空，所以叫做離世法，不需要破壞世間。第六部分是理事一對，指的是緣所起法叫做有為，無性真理叫做無為。會緣即真而不壞緣起，叫做究竟分別無為；泯理唯事而不失理，叫做究竟分別有為。下文說在有為界中出無為界，而又不壞有為界。無為也是這樣，可以推想類推。第七部分是三世一對，指的是知道三現在各攝過去未來，相即入，這就是十世。靡，就是沒有。貫，就是通達。在這裡三世沒有不通達。以上是序分結束。}% 
@{第二請分。此中通請下五會文，於中有三：初念請、二念問、三念現。}@
%{第二部分，就是通请下五会文，这里面包含三个部分：第一个是念请，第二个是念问，第三个是念现。}%
@{問中，裕梵等法師離為一百二十四問，謂初十問法身自體之行，中間一百問報身起修之行，後十四問方便身平等之行。}@
%{在念问中，裕梵等法师列出124个问题，其中前十个问题是关于法身自体的修行，中间一百个问题是关于报身起修的修行，最后十四个问题是关于方便身平等的修行。}%
@{又若合中間九十問為九問，即總四十三問。光統師合隨喜心等為一問，即為三十四問：初十問先際佛法，次十問中際佛法，後十四問後際佛法，至下第六會來答之。}@
%{如果把中间的九十个问题合为九个问题，总共就是43个问题。光统师把随喜心等等归为一个问题，总共就是34个问题：前十个问题是关于先际佛法，接下来的十个问题是关于中际佛法，最后的十四个问题是关于后际佛法，这些问题将在第六会中得到解答。}%
@{今依此釋，總分為三：初十問因所依果、次十問果所起因、後十四問因所得果。}@
%{现在根据这个解释，总共分为三个部分：前十个问题是关于因所依果，接下来的十个问题是关于果所起因，最后的十四个问题是关于因所得果。}%
@{《攝論》云無不從此法身流，無不還證此法身。}@
%{《摄论》中说，一切法都从法身流出，一切法最终都要证得法身。}%
@{欲明因依果成，還能剋於果；果能垂於因，還為因成果。}@
%{想要阐明因依果而成，果还能克制于因；果能垂于因，因还能成为果的成果。}%
@{因果相成，緣起無性。無自性故，即真法界無性，即體不礙緣起，故真法界不壞因果。}@
%{因果相成，缘起无性。因为无自性，所以真法界无性，即本体不障碍缘起，所以真法界不破坏因果。}%
@{因果緣起理實之義，案此而立。}@
%{因果缘起理实之义，就是根据这个道理而建立的。}%
@{又初十問，此會初三品內通答之。}@
%{另外，前十个问题，在这个会的前三品中都通答了。}%
@{若別分，〈四諦〉答說法一問，〈光覺〉答勢力正覺二問，此品答餘問。}@
%{如果要分开来看，《四谛品》解答说法一个问题，《光觉品》解答势力正觉两个问题，这品解答其余的问题。}%
@{通答順文，〈明難〉下三品別自有問，以信不成位故，無懸問十信之言，不同十住等。}@
%{通答顺文，《明难品》下面的三品分别有自己的问题，因为信位没有成就，所以没有悬问十信的言论，这与十住等不同。}%
@{此初十問，二釋：一約依正二果為問，謂初一通問淨土依報、二通問法身正報、三問土嚴具、四問法身所證、五問土離染、六問證後說法、七問前土體、八問正報光輪、九問應緣起土、十問現正等覺八相等事。}@
%{这前十个问题，有两个解释：第一个解释是，以依正二果为问题，也就是说，第一个问题是通问净土依报，第二个问题是通问法身正报，第三个问题是问土严具，第四个问题是问法身所证，第五个问题是问土离染，第六个问题是问证后说法，第七个问题是问前土体，第八个问题是问正报光轮，第九个问题是问应缘起土，第十个问题是问现正等觉八相等事。}%
@{二唯約土海為問，以准下文及《瓔珞經》，此會明國土海義故也。}@
%{第二个解释是，唯约土海为问题，因为根据下文和《璎珞经》，这个会是为了阐明国土海的意义。}%
@{十中前五明土眾德具足，後五明土體用圓備。}@
%{十个问题中，前五个问题是阐明土的众德具足，后五个问题是阐明土的体用圆备。}%
@{又初一是總，餘九是別。}@
%{第一个问题是总括，其余九个问题是分别。}%
@{別中，土有九義：一別住義，謂紅蓮華等，如《攝論》說。}@
%{在分别中，土有九个意义：第一个是别住义，指的是红莲花等等，就像《摄论》中所说。}%
@{二具德義，謂理行事等各有校飾。}@
%{第二个是具德义，指的是理行事等各有装饰。}%
@{三軌持義，謂土法比證所得不同。}@
%{第三个是轨持义，指的是土法比证所得不同。}%
@{四離染義，謂自性與相及用等淨。}@
%{第四个是离染义，指的是自性与相及用等净。}%
@{五成教義，謂約言顯土，如說世界等。}@
%{第五个是成教义，指的是约言显土，就像说世界等等。}%
@{六自體義，謂理智識事皆有體故。}@
%{第六个是自体义，指的是理智识事皆有体。}%
@{七妙用義，謂威光攝伏等。}@
%{第七个是妙用义，指的是威光摄伏等等。}%
@{八緣起義，謂隨眾生機，佛剎起故；又令隨剎而起因行；又隨剎佛出故亦云起，此順《兜沙經》；又隨因緣具而剎得起，如起具因緣世界等。}@
%{第八个是缘起义，指的是随着众生机缘，佛刹就起；又令随着佛刹而起因行；又随着佛刹佛出，也叫做起，这符合《兜沙经》；又随着因缘具足，佛刹就起，就像起具因缘世界等等。}%
@{九現覺義，謂諸剎海現成正道，以依正無礙故。}@
%{第九个是现觉义，指的是诸佛刹海现成正道，因为依正无碍。}%
@{餘義准下答中知之。}@
%{其余意义可以根据下面的解答中得知。}%
@{次因中十問，從〈昇須彌〉下至〈菩薩住處〉來答之。}@
%{接下来的十个问题，从《昇须弥品》到《菩萨住处品》来解答。}%
@{初九問約位自行、後隨喜下問隨緣化物行。}@
%{前九个问题是关于位自行，后面随喜下是关于随缘化物行。}%
@{初中十藏，何故問在迴向後、下答在迴向前者？}@
%{为什么前十藏的问题是在迴向后，而答案是在迴向前？}%
@{以藏有二義：一是出生義，故在迴向後，出生地上證智故；二是收攝義，故在迴向前，收攝諸行令成迴向故。}@
%{因为藏有两个意义：一个是出生义，所以是在迴向后，因为出生地上证得智慧；一个是收摄义，所以是在迴向前，因为收摄诸行令其成为迴向。}%
@{由此二義，二處互顯，故不相違。}@
%{这两个意义，在两个地方相互显现，所以并不矛盾。}%
@{十願，初地內答。}@
%{十愿，在初地中解答。}%
@{十定，〈十忍品〉答。}@
%{十定，在《十忍品》中解答。}%
@{以觀心納理為忍，止心不散為定，止觀無礙唯是一心故，二處各顯一義。}@
%{因为观心纳理为忍，止心不散为定，止观无碍唯是一心，所以两个地方分别显现一个意义。}%
@{以諸菩薩緣真俗境皆有二義：一不顛倒、二不散亂，具如梁論說耳。}@
%{因为诸菩萨缘真俗境都有两个意义：一个是 不颠倒，一个是 不散乱，具体内容就像梁论中所说。}%
@{十自在，〈十明品〉答，以作用明委故立二名。}@
%{十自在，在《十明品》中解答，因为作用明委，所以设立了两个名称。}%
@{以別翻《菩薩本業經》，彼問中亦名十明故。《兜沙》中名十飛法。}@
%{因为另外翻阅《菩萨本业经》，那个经文中的问题也叫做十明，所以《兜沙经》中叫做十飞法。}%
@{又十頂不見別答，古人有將《梵網經》於此計會，云此脫錯，恐難依用。}@
%{另外，十顶没有单独的解答，古人有将《梵网经》和这里联系起来，说这里可能是脱漏错误，恐怕难以依据使用。}%
@{今尋彼經十一處說法，六處同此。}@
%{现在查阅那个经文，它在十一处说法，六处与这里相同。}%
@{彼云化樂天說十禪定：初禪說十金剛心；二禪說十願；三禪說十忍；四禪摩醯首羅宮說心地法門，不云重會普光及祇洹重閣。}@
%{那个经文中说，化乐天说十禅定：初禅说十金刚心；二禅说十愿；三禅说十忍；四禅摩醯首罗宫说心地法门，没有说重会普光及祇洹重阁。}%
@{又此問與彼有同不同，故難用耳。}@
%{另外，这个问题与那个经文有相同也有不同，所以难以使用。}%
@{有云：〈不思議品〉有答。}@
%{有人说，《不思議品》中解答了这个问题。}%
@{但〈不思品〉等既答後果問，不可屬此。}@
%{但是，《不思品》等等既然解答了后果问题，就不能归属到这里。}%
@{又〈僧祇品〉明十大數，因位窮終數中之極，故亦得云十頂。}@
%{另外，《僧祇品》阐明了十大数，因位穷尽数中的极致，所以也可以叫做十顶。}%
@{但此品初自別有問，故亦難屬。}@
%{但是，这一品一开始就有了自己的问题，所以也很难归属到这里。}%
@{〈壽命品〉中十重佛土上至窮終，賢首佛剎最極際故稱為頂，然有十重，故云十頂，亦得無傷。}@
%{《寿命品》中，十重佛土上至穷尽，贤首佛刹最极致所以叫做顶，然而有十重，所以叫做十顶，也没有什么问题。}%
@{以彼品初既無別問，故得為答也。}@
%{因为那一品一开始就没有别的问题，所以可以作为解答。}%
@{此中約望下尊高為問，下文就當處相續而答。}@
%{这里以期望下尊高为问题，下文就从当前地方连续地解答。}%
@{又但此經下文別有問者，即於此無問；下若無問而有說者，即是答此問也。}@
%{另外，如果这个经文下文有别的问题，那么这里就没有问题；如果下文没有问题而有说法，那么就是解答这个问题。}%
@{故須知之。}@
%{所以要明白这一点。}%
@{隨喜心下明問菩薩隨緣起行，即〈菩薩住處品〉答之，以彼文中明菩薩隨機普應諸處起勝行故。}@
%{随喜心下面阐明了菩萨随缘起行的提问，就是《菩萨住处品》解答的，因为那个品文中阐明了菩萨随缘普应诸处起胜行。}%
@{此約能依之行為問，下就行所住處為答。}@
%{这里以能依的行为为问题，下面以行所住处为解答。}%
@{依此而判，中際佛法中問答相屬亦極明耳。}@
%{根据这个来判断，中际佛法中问答相属也很明显。}%
@{下明隨緣化他中，初見他少善而心隨喜；二化眾生令紹佛種，謂下佛種子於眾生田等。}@
%{下面阐明随缘化他中，第一个是看见他人少善而心随喜；第二个是化众生令绍佛种，指的是把佛种子下在众生田里等等。}%
@{此二是化他心。}@
%{这两个是化他心。}%
@{下明化他行，謂云何不斷？以救度故。}@
%{下面阐明化他行，指的是如何不断？因为要救度。}%
@{何處救？煩惱妄想中故。}@
%{在哪里救度？在烦恼妄想中。}%
@{如何救？知根行故。}@
%{如何救度？要知根行。}%
@{以何救？解法藥故。}@
%{用什么救度？要解法药。}%
@{云何救度成？謂令離集垢、超苦難、決道疑、證愛滅，如次四句應知。}@
%{如何才能救度成功？指的是令其离集垢、超苦难、决道疑、证爱灭，这四句话要依次理解。}%
@{後際中十四問，〈不思議品〉至〈普賢品〉通答之。}@
%{后际中十四个问题，从《不思議品》到《普贤品》通答。}%
@{於中勝法者，是菩提勝法，同上文。}@
%{其中胜法，指的是菩提胜法，与上文相同。}%
@{不動轉者，是無功用故。}@
%{不动转，指的是没有功用。}%
@{餘義多同前會釋。}@
%{其余意义大多与前会解释相同。}%
@{第三說分中，通下五會答前所問。於中分三：初此會中答前初十問前際佛法、二從第三會下答中際佛法、三從〈不思議品〉下答後際佛法。就初中二：先集眾顯圓、後對緣正說。前中二：先明能集、後明所集。初中有二意：一望前為答問、二望後為集眾。}@
%{第三个说法部分，贯穿下面的五个会，回答前面所问的问题。其中分为三个部分：首先，在这个会中回答前面十个问题，关于佛法的前际；其次，从第三个会开始往下回答，关于佛法的中际；第三，从《不可思议品》开始往下回答，关于佛法的后际。就第一个部分来说，又分为两个方面：首先是聚集大众，展现圆满；其次，针对缘起，进行正面的阐述。前者又分为两个方面：首先阐明能够聚集的原因，其次阐明所聚集的对象。第一个部分有两个含义：从前面的角度看，是回答问题；从后面的角度看，是聚集大众。从第一个含义来看，知道内心念想的人，就领会了所问的问题。这同时也体现了接受佛法的心量大小。就像佛陀展现神力，显现神通来回答问题，也能够满足众生的心量。也就是说，就像前面一百二十四问，以及下面第六个会所讲的佛法，都是为了回答这些问题，这些佛法都圆满地显现在如来的法界身中，没有一样不圆满、不清晰、不显现。所以，后面五个会并不延宕，佛陀一身顿现，也不显得匆忙。六位历然不殊，圆融即入而不坏，正是因为这个原因。让大众看到这一点，就能滋养他们的虚心，这就是回答问题。因为他们内心念想说，希望能为我显现，所以佛陀现在就显现出来了。经文下面说，清净法身中，没有一个形象不显现，就是这个道理。另外，像，是缘起所成，无碍的意思。因为众生的机心和心量，印在佛陀身上，就形成了这个像。同时，佛陀也以自己的身来应机，显现出这个像。这两种情况都有空和有两种含义，也有有力和无力两种含义。四句融摄，没有分别的含义，好好思考一下。另外，应机显现神通，动摄功能，就是神通力。}%
@{二為集眾者，世尊舉集眾人。知心念者，辨集眾所由。如其像者，明稱法合機。現神通力者，正明召眾令集。又如所說像而現神力，使他方菩薩見此通光，知說某法而來集此；亦使此眾見佛此像，知定說我所問之法，歡喜而住。何以知者？以如來身光有其二種：一密故難知、二顯故令知。令知之中，隨其所應將說何法，而佛身光先現彼像，令眾見已知說某法。如說《般若》時(勘《智論》)、如說《法華》時(云云)，故云如其像現神通也。}@
%{第二个含义是聚集大众，世尊举出聚集大众的人。知道内心念想的人，就能辨别聚集大众的原因。就像佛陀的像，就说明称赞佛法，符合众生的机缘。展现神通力，就是明确地召集大众，让他们聚集起来。再比如，像佛陀所讲的像，展现神通，能让其他方位的菩萨看到这道神通的光芒，就知道佛陀要讲什么法，就来这里聚集。也能让这里的大众看到佛陀的像，就知道佛陀一定会讲我所问的问题，就欢喜地住在这里。为什么知道呢？因为如来的身光有两种：一种是秘密的，所以很难知道；另一种是显现的，所以能够让人知道。在能够让人知道的情况下，根据佛陀将要讲什么法，佛陀的身光就会先显现出相应的像，让大众看到之后，就知道佛陀要讲什么法。比如，讲《般若经》的时候，就像《智论》中所说；讲《法华经》的时候，等等。所以说，像佛陀的像展现神通。}%
@{二所集中，十方內一一方各有三世間，可知。又各有八義：一遠近、二出土名、三標佛號、四主菩薩、五攝眷屬、六來此致敬、七化作座、八依本方坐。世界同名色者，表信位法相麁顯著故。佛同名智者，表信中最初始覺從本覺起故。菩薩同名首者，表信是因初故。其文殊名義，略敘五義：一者名文殊師利，或云尸利、或云漫殊室利，或翻為敬首、或云溥首、又云濡首、又云妙德、又云妙吉祥。此中十菩薩，依梵本同名室利，《兜沙經》中亦同名師利。又梵語喚頭為室利，吉祥德等亦為室利，故致翻譯不同也。}@
%{第二个部分，是所聚集的对象。十方世界中，每一方都有三个世界，这是可以知道的。每个世界又有八种意义：一远近，二出土名，三标佛号，四主菩萨，五摄眷属，六来此致敬，七化作座，八依本方坐。世界同名色，指的是信位法相粗显著，所以这样命名。佛同名智，指的是信位中最初始觉是从本觉开始的，所以这样命名。菩萨同名首，指的是信位是因初，所以这样命名。文殊菩萨的名字，简要地说明了五个意义：一是名字叫文殊师利，或者叫尸利，或者叫漫殊室利，或者翻译为敬首，或者叫溥首，又叫濡首，又叫妙德，又叫妙吉祥。这十位菩萨，根据梵文原本，名字都叫室利。《兜沙经》中也叫师利。另外，梵语中，称头为室利，吉祥德等也叫室利，所以翻译起来就不同了。}%
@{二出處者，若依《文殊般涅槃經》是此土婆羅門家生，佛滅後四百年，於香山頂已入涅槃。若依此經，是東方菩薩，現在清涼山。《寂調音經》亦云是東方去此萬佛世界，國名寶住，佛名寶相，彼土菩薩也。三明師資者，依《放鉢經》，昔為釋迦師。此經云是三世諸佛之母、一切菩薩之師。四明位者，若約因，是十地菩薩，以常住首楞嚴三昧故。若約果，依《首楞嚴經》，於南方平等世界成佛，號龍種。五明德用者，依《如幻三昧經》，降魔場等是調生力也。依《現寶藏經》，迦葉擯等是勝通力。從空決定，論難叵當，慧力也，此約三乘。如下〈光覺品〉一切處等，是一乘也。}@
%{二是出处，如果根据《文殊般涅槃经》所说，文殊菩萨是这个世界的婆罗门家庭出生，佛陀灭度后四百年，在香山顶上已经入涅槃了。如果根据这部经所说，文殊菩萨是东方世界的菩萨，现在在清凉山。《寂调音经》也说，文殊菩萨是东方，距离这里一万佛世界，国家叫宝住，佛陀叫宝相，文殊菩萨是那个世界的菩萨。三是明师资，根据《放钵经》所说，文殊菩萨曾经是释迦牟尼佛的老师。这部经说，文殊菩萨是三世诸佛之母，一切菩萨之师。四是明位，如果从因缘的角度来说，文殊菩萨是十地菩萨，因为常住首楞严三昧，所以是十地菩萨。如果从果位的角度来说，根据《首楞严经》所说，文殊菩萨在南方的平等世界成佛，号称龙种。五是明德用，根据《如幻三昧经》所说，文殊菩萨在降魔场等地方，是调生力。根据《现宝藏经》所说，文殊菩萨在迦叶擯等地方，是胜通力。从空决定，论难叵当，是慧力。这里指的是三乘。下面《光觉品》中，一切处等，是一乘。}%
@{諸方菩薩皆頭面禮佛者，禮佛義略作三門：一禮數、二敬儀、三明得果。初中三業禮，有二意：一以有三處禮故、二顯佛有天眼天耳他心故。二敬儀有七：如《孔目》(云云)。三得果者，有二：一近得五果(云云)；二遠得佛果，如〈賢首品〉說(云云)。依方坐者，依《智論》第十二，外道他法輕佛故坐，白衣如客故坐，一切五眾身心屬佛是故立。若大阿羅漢，事已辨者許坐，餘三果不聽坐，大事未辨故。如王有重臣坐，餘皆立。今此竝是大菩薩故，是以坐耳。}@
%{各方菩萨都头面礼佛，礼佛的意义可以概括为三个方面：一是礼数，二是敬仪，三是明得果。第一个方面，三业礼，有两个含义：一是，因为有三个地方礼佛，所以有三个地方礼佛；二是，显现佛陀有天眼、天耳、他心，所以有三个地方礼佛。第二个方面，敬仪有七种：就像《孔目》中所说。第三个方面，得果有两个：一是，近得五果，等等；二是，远得佛果，就像《贤首品》中所说。依方坐，根据《智论》第十二卷所说，外道和其他法轻视佛法，所以坐着；白衣弟子像客人一样，所以坐着；一切五众身心属于佛陀，所以站着。如果是大阿罗汉，事情已经辨明了，就允许他们坐着；其他的三果不许坐着，因为大事还没有辨明。就像国王有重臣坐着，其他人都站着。现在这里都是大菩萨，所以就坐着。}%
@{第二對緣正說中分二：初三品正通答前問、後三品因論生論別問別答。又釋：前三是能發行緣、後三是所發行相。又釋：前是所緣果境、後是能緣因行。以此信行是住之方便，自無別位，故初無問也。}@
%{第二对缘正说中分为两部分：前三品是直接回答前面的问题，后三品是根据问题，分别进行讨论，并给出不同的答案。 也可以说，前三品是“能发行的缘”，后三品是“所发行的相”。 也可以说，前三品是“所缘的果境”，后三品是“能缘的因行”。 因为信行是住之方便，本身并没有独立的位置，所以一开始就没有问题。}%

@{就前三品中有五：初歎眾希有、二牒問總標、三徵標顯體、四徵體辨相、五徵相明用。}@
%{前三品中包含五个部分：第一个是感叹众生希有，第二个是提问并总括，第三个是征求标志并显现本体，第四个是征求本体并辨别相貌，第五个是征求相貌并阐明作用。}%

@{初中何故問佛文殊答者？以即同佛慧故、吉祥妙慧達土海故、增諸菩薩踴悅心故。何不入定者？以信無位故。前會豈有位耶？以是果德深細故。此中豈無果法耶？以為成因故、通具廣因故。歎希有者，略由二義：一以此一會即是一切虛空法界等處會故；二以此即是法門故，竝如〈光覺品〉說。}@
%{为什么一开始就问佛，文殊菩萨回答呢？因为文殊菩萨的智慧与佛相同，智慧吉祥妙不可言，能够通达法界，还能增加诸位菩萨的欢喜之心。 为什么不进入定境呢？因为信没有特定的位置。 前面的会合难道有位置吗？因为这是果德，非常深细。 这里难道没有果法吗？因为这是为了成就因，包含了广大的因。 感叹希有，主要从两个方面来说：第一，这次会合，就是一切虚空法界等处会合；第二，这次会合就是法门，就像《光觉品》中所说。}%

@{二牒問內佛出是牒前七八二問。阿耨菩提牒前示成正覺，或佛出牒示成正覺；七八二問略不牒。阿耨菩提是通結，餘句同前可知。總標初句不思議者，貫通諸句，故結云皆不思議。不思議者，此中大意於一味法界義分為二：一能隨之土海、二所隨之機緣，此二無二通融無礙。若以緣從體，即當相圓融無別可別，言說不及也。若以體從緣，即復印成差別緣起。約此殊形緣起，反顯土體妙極難思，是其意也。由此義故，不思之義有於三種：一寄緣之詮，反顯土體絕緣之義，此即言在緣中、意居緣外，故云不思議也。二既約緣顯土，以緣起塵算故，令土體從緣印成差別，此即明土無別之別、別而不別，故不思議也。三緣無別緣，以體即緣，是故差別緣起即是甚深土海，此謂理至近而難識，故不思議也(思之)。}@
%{第二个问题中，佛陀提出了七八十二个问题。 其中，阿耨菩提是通结，其他的问题与前面相同，可以推知。 总括的第一句“不可思议”贯穿了所有问题，所以最后说“皆不可思议”。  “不可思议”的意思是，这里主要从法界的一味义中分出两个方面：一个是“能随的土海”，一个是“所随的机缘”，这两个方面是不可分割的，相互融通。 如果从缘的角度来观察体，那么体与缘就应该相互融通，没有区别，无法区分，语言也无法表达。 如果从体的角度来观察缘，那么体就会印出不同的缘起。  根据这种殊形的缘起，反过来显现出土体的妙处，难以思量，这就是它的意思。  由此义故，不思之义有三种：第一，寄托于缘的解释，反过来显现出土体远离缘的义理，这就是说，语言是在缘中，而心意却在缘外，所以说“不可思议”。 第二，既然是根据缘来显现土体，由于缘起是尘算，所以让土体从缘中印出不同的差别，这就是说明土体没有区别的区别，区别而不区别，所以说“不可思议”。 第三，缘没有区别的缘，因为体就是缘，所以不同的缘起就是深奥的法界，这就是说，道理非常接近，却难以认识，所以说“不可思议”。}%

@{第三徵標顯體中，先徵標云：何以得知不思議者；後顯體云：以諸佛法隨彼所化等法界故、二門雙融故、無限際故。此約體略釋也。}@
%{第三个部分是征求标志并显现本体，首先是征求标志，问：如何知道不可思议？ 然后是显现本体，说：因为诸佛法随着所化众生等法界，两门相互融通，没有边际。 这是从体的角度来进行简要解释。}%

@{第四徵體辨相中，先徵體云：何以得知差別無邊？等法界故；後辨相云：未論十方盡空世界。且約此一娑婆界說略辨十種，以顯無盡。餘無邊界應准知之。此種種身等，有諸德釋為佛身等，是故下辨名號不同，則釋種種名也。今細尋此文及准《兜沙經》，此乃是所化眾生，非是能化之佛。以此句長，是西國語法，應云教化一切種種身等乃至不同之眾生為一句，所見亦異別為一句，義即可解。但為佛土平等無別可別，故寄於所化眾生差別，以辨土海差別之相。於十句中，初一總舉五蘊身差別；二依身立名不同；三身在一切處；四隨種種處有種種形色，謂白黑等；五隨有身命有脩短；六識能取得諸境，或修行證得分齊；七境體入根，或智能入法，或悟入門異；八略唯六根，廣二十二根，或信等五根、或利鈍生熟等，如下第九迴向諸根海處說；九諸趣差別，或四生五趣，如生行稠林等；十業異報殊，如業行稠林等。依梵本及《兜沙經》，此一一句皆有種種言，存略故爾，是故結云種種不同眾生也。所見亦異者，非直業報依正差別無邊，心中懷見悕望各異。《兜沙》中名各各有聞佛聲。又亦前九句辨報差別、第十明業差別，此顯見差別。又說此眾生差別分齊為土海相者，有三義釋，如上標中不思議處辨，可於此思之用耳。}@
%{第四个部分是征求本体并辨别相貌，首先是征求本体，问：如何知道差别无边？ 因为法界无边。 然后是辨别相貌，说：还没讨论十方尽空世界。 现在就以娑婆世界为例，简单辨别十种，来显现无边。 其他无边界，应该类推。  这些种种身等，有各种德行，可以解释为佛身等，所以下面辨别名号不同，就是解释种种名号。  现在仔细研究这段文字，并参照《兜沙经》，这里指的是所化众生，而不是能化的佛。 因为这句话很长，是西域的语法，应该说“教化一切种种身等乃至不同之众生”为一句， “所见亦异”另为一句，意思就可以理解。  但是，因为佛土平等，没有区别可以区分，所以寄托于所化众生的差别，来辨别法界差别之相。  在十句话中，第一句是总括五蕴身的差别；第二句是根据身立名不同；第三句是身在一切处；第四句是随着种种处，有种种形色，比如白黑等；第五句是随着身命有长短；第六句是识能够取得种种境，或者修行证得不同的境界；第七句是境体入根，或者智慧入法，或者悟入不同的门径；第八句是简略来说只有六根，广义来说有二十二根，比如信等五根，或者利钝生熟等，就像下面第九句迴向诸根海处所说；第九句是诸趣差别，比如四生五趣，就像生行稠林等；第十句是业报不同，就像业行稠林等。  根据梵文原本和《兜沙经》，这句话中每句话都有不同的说法，为了简略，所以这样说，所以最后说“种种不同众生”。  “所见亦异”的意思是，不仅业报依正差别无边，心中怀有的见解和希望也各不相同。 《兜沙经》中说，每个人听到佛声都有不同的名字。  另外，前九句辨别报差别，第十句说明业差别，这就是显现见差别。  又说，这些众生差别分齐，是法界之相，有三种解释，就像上面标志中不可思议处辨别一样，可以在此思考，用来理解。}%

@{第五徵相辨用中，先徵相云：所隨根器差別可爾，能隨差別云何可見。釋用云：異機印現，佛法多門，難可具說。就異論三：初身名普應用、二言教遍周用、三光輪窮照用，並與下為則。又可分二：一佛、二法。佛中亦二：一身、二名。法亦二：一實、二權。於中佛身及實教差別難明，〈光覺品〉同說；佛名權教易辨差別，此二品別論。又釋：此初二品，文殊舉義答，酬前所問；後一品，如來舉事答，釋成前義，故就前二品中辨名教二法。既此差別如上所問，佛剎等義差別難思。與法界等意存於此，即為通答也。就初釋名別中二：先顯名別、後是皆下釋別所由。前中二：初徵、後釋。釋中三：初辨此界、二十方界、三盡窮法界。問：此中名號為唯是舍那佛名？為通餘佛？答：若約三乘，唯此界內百億萬是釋迦名，餘十方界是別佛名。若約一乘，盡法界總是舍那名。問：若爾，何故上文云十方諸佛說法知彼心行等？答：皆此佛所化處，故無別佛也。又是釋迦海印中現，故無別佛也。又釋：如一佛名既遍十方，餘十方佛皆各如是遍於十方也。又若三乘機，於諸四天下中隨各聞彼當處佛號，未必知於餘處佛名。若一乘機，一時頓納一切名號，以應一切機之名。一機能受者，是普賢機故，一機即是一切機故。又此名號，若依小乘是實名；三乘初教即假即空之名，終教此名即平等同真如，經云名字性離，是名解脫也；頓教一切皆絕，名無名俱離；圓教亦俱離，不礙名故。今一名即一切名、一切名入一名，而不壞不礙，攝一切法界盡，因陀羅網名也。問：此大千界，依餘經論，大圍山內平滿有百億四天下，上方下方不得更有四天下。若上下皆有，則一一四天下皆有上下，故應有三百億，云何仍說唯百億耶？答：若小乘實處，理無改動。若三乘，雖即空真如等，而不礙事，故不壞本事。若此一乘，事即無礙融改自在。是故此中明處，隨教而圓融，應十數顯無盡。此娑婆一界有二種融：一以說法之處即為當中，為成主伴，融彼百億令有上下，使得圓，故無三百也；二縱於最東近圍山邊一四天下為說法主，即是當中融彼餘四天下，還有十方眷屬具足，以諸四天下皆望他為伴、望自為主故，是則圍山亦隨融移改也，餘十方界等融義准之，此約一乘教。若約三乘，不得如此，如餘經論說之。《娑婆》此云堪忍。《悲華經》云是中眾生貪瞋癡等過，梵王忍之，故為名也。《放鉢經》(云云)。須菩提，此云善實。訶尼，此或云捨義，或云生滅，以本語難定也。婆伽婆，有六義(云云)。伊那婆那，此云王林，謂佛為太子時在此林中生，故立此名也。第二釋別所由中三：初牒機、二施化、三化意。初中二意：一云此等名號遍法界者，猶自且依於佛有緣可化眾生有此差別，非謂一切；二云此機何得於佛有緣？謂佛往昔多劫修時，見聞隨喜等，故有緣也(更有逆順云云，如別記在)。二施化中五句：初句總說三輪攝化善巧、二語業方便、三身業方便、四意業方便、五施化稱根。又釋：初句身現威儀以攝生，故云種種方便；二語業梵音等；三所說法，謂為人天說業報等，為二乘等說於權道，即四諦是。三化意者，謂隨說人天二乘等法意，欲令其知如來法。}@
%{第五个部分是征求相貌并阐明作用，首先是征求相貌，问：所随的根器差别可以理解，能随的差别如何看见？ 然后是阐明作用，说：不同的机缘印现出来，佛法有很多门，很难全部说出来。  针对不同的机缘，可以从三个方面来讨论：第一是身名普遍应用，第二是言教遍周应用，第三是光轮穷照应用，这三点和下面作为例子。  还可以分为两个方面：一个是佛，一个是法。 佛中也有两个方面：一个是身，一个是名。 法也有两个方面：一个是实，一个是权。  其中佛身和实教的差别难以明了，《光觉品》中也同样说了；佛名和权教的差别容易辨别，这两个品分别论述。  也可以说，前两个品，文殊菩萨举出道理来回答，回应了前面的问题；后一个品，如来举出事情来回答，解释了前面的道理，所以就前两个品中辨别名教两种法。  既然这种差别，就像上面问的一样，佛刹等义的差别难以思量。  与法界等意存在于此，就是通答。  就第一个解释名号差别中，分为两个方面：首先是显现名号差别，然后是“皆”以下解释差别的原因。  前面分为两个部分：第一个是征求，第二个是解释。  解释中分为三个部分：第一个是辨别此界，第二个是十方界，第三个是尽穷法界。  问：这里说的名号，是指舍那佛名吗？还是通指其他佛？  答：如果从三乘的角度来说，只有此界内的百亿万是释迦佛名，其他十方界是其他佛名。 如果从一乘的角度来说，整个法界都是舍那佛名。  问：如果是这样，为什么上面说“十方诸佛说法，知道他们的心行”呢？  答：都是这个佛所化的地方，所以没有其他佛。 又是释迦佛海印中所现，所以没有其他佛。  也可以说，就像一个佛名遍布十方，其他十方佛也都是这样遍布于十方。  如果三乘机缘，在诸四天下中，各自听到他们所在地方的佛号，不一定知道其他地方的佛名。 如果一乘机缘，能够同时顿悟所有名号，来对应一切机缘的名号。  一个机缘能够接受，是因为普贤菩萨的机缘，一个机缘就是一切机缘。  又说，这个名号，如果按照小乘来说，是实名；三乘初教是假即空之名，终教这个名号就是平等同真如，经书说“名字性离，是名解脱”；顿教一切皆绝，名无名俱离；圆教也俱离，不违背名号。  现在一个名号就是一切名号，一切名号都包含在一个名号中，没有破坏，没有违背，摄取一切法界，这就是因陀罗网名号。  问：这个大千世界，根据其他经论，大围山内平满有百亿四天下，上方下方不能再有四天下。 如果上下都有，那么每一个四天下都有上下，应该有三百亿，为什么还说只有百亿呢？  答：如果小乘实处，道理不会改变。 如果三乘，虽然是假即空真如等，但是不违背事实，所以不会破坏原本的事实。 如果一乘，事理就无碍，融通改变自在。  所以，这里所说的，随着不同的教法而圆融，应该用十数来显现无边。  这个娑婆世界有两种融通：第一，以说法的地方作为中心，成为主伴，融通那百亿，使之有上下，使之圆满，所以没有三百亿；第二，即使在最东边靠近围山边缘的一个四天下说法，也是中心，融通其他四天下，还有十方眷属具足，因为诸四天下都以其他为伴，以自己为主，所以围山也随着融通改变，其他十方界等的融通义理类推，这是从一乘教的角度来说。 如果从三乘的角度来说，就不能这样说，就像其他经论所说。《娑婆》这里说“堪忍”。 《悲华经》说，这个地方的众生贪嗔痴等过失，梵王忍耐他们，所以就叫这个名字。《放鉢經》(云云)。 须菩提，这里说“善实”。 訶尼，这里或者说“舍义”，或者说“生灭”，因为原本的语言难以确定。 婆伽婆，有六义(云云)。 伊那婆那，这里说“王林”，意思是佛陀做太子的时候，在这个林中出生，所以就叫这个名字。  第二个解释差别的原因中，分为三个部分：第一个是牒机，第二个是施化，第三个是化意。  第一个中，有两个意思：第一个说，这些名号遍布法界，还是暂且根据佛陀有缘可以化度众生，有这些差别，并不是说所有众生都有差别；第二个说，这些机缘为什么能够与佛陀有缘？ 意思是，佛陀在过去多劫修行的时候，看见、听到、随喜等，所以就有缘。 (还有逆顺等等，就像另外记载的一样)。  第二个施化中，有五句话：第一句总说三轮摄化善巧，第二句是语业方便，第三句是身业方便，第四句是意业方便，第五句是施化称根。  也可以说，第一句是身现威仪，来摄取众生，所以说种种方便；第二句是语业，梵音等；第三句是所说之法，意思是为人天说业报等，为二乘等说权道，就是四谛。  第三个化意，意思是随着说人天二乘等法意，想要让他们知道如来的法。}%@{四諦品第四}@
%{四谛品第四}%

@{四門同前。}@
%{这部分内容和前面一样。}%

@{一釋名者，四是數。諦是義，謂理實故能生無倒解，故俱名諦，即帶數釋。此品非是解四諦義，但明四諦名字不同，故名四諦品。}@
%{首先解释一下名字，“四”指的是数量， “谛”指的是道理和真相，因为道理是真实的，所以能让人产生不颠倒的理解，所以合起来就叫“谛”，也就是带着数量来解释。这一品不是解释四谛的含义，而是说明四谛的名字不同，所以叫做“四谛品”。}%

@{二來意，中五：一為釋成前品末權道之義；二依前身業，次辨語業故也；三前明能說之人名字不同，此明所說之法名字不同故來也；四答前問中佛說法問故；五為釋成前機所印成差別法中權教異相，故次來也。}@
%{第二，解释一下写这一品的原因，有五点：第一，是为了解释前面一品末尾提到的权巧方便之道；第二，前面讲的是身业，现在要讲的是语业；第三，前面讲的是能说的人名字不同，现在要讲的是所说之法名字不同；第四，是为了回答前面佛说法的时候提出的问题；第五，是为了解释前面根据机缘印证而形成的差别法中，权巧方便教法的不同相貌。}%

@{三宗趣者，以無邊甚深諦海為宗，及同上土海。四諦義，略作五門：一釋名、二辨相、三體性、四業用、五種類(別時作)。}@
%{第三，解释一下这一品的宗旨和目的，以无边深奥的谛海为宗旨，以及和上土的佛法相一致。四谛的含义，可以简单地分为五部分：一、解释名字；二、辨别相貌；三、体性；四、作用；五、种类(以后再讲) 。}%

@{四釋文中三：初明此土諦名、二辨娑婆外十世界中諦名、三顯十界外盡空世界諦名。初中，四諦內一一各三：先列名、二結數、三辨意。謂為應機令調伏，故立此名。調者調和，伏者制伏，謂調和控御身口意業，制伏除滅諸惡行故。何故文殊說者？明妙慧善達實諦義故。又何故唯顯四諦差別？謂是權教差別易知故。又為寄顯法故。何者？謂此小乘局處之法，尚有如此遍空世界差別不同，則知一乘通方之法差別無邊理不疑故也。又為破計引機。何者？謂演彼小乘局法令遍故，使失本執，便顯一乘無邊法界，令其趣入故。又此約一乘共教為則故、通收下位故。生苦之集故云苦集，苦盡之滅名苦滅，至苦滅之道故云苦滅道。不得單言苦道，以道非生苦，不同集；又非滅苦，不同滅；但能證滅，應云滅之道。以滅是苦滅，故云苦滅道。餘文可知。}@
%{第四，解释一下这部分内容，分为三部分：第一，解释此土的四谛名字；第二，解释娑婆世界以外的十个世界中的四谛名字；第三，解释十界以外的虚空世界的四谛名字。在第一部分中，每个四谛都分为三部分：第一，列出名字；第二，总结数量；第三，解释意思。之所以要立下这些名字，是为了根据不同的机缘来调伏众生。调和，就是调节和协调；制伏，就是制服和控制。也就是说，调和控制身口意业，制服和消除一切恶行。为什么是文殊菩萨来说这些呢？因为文殊菩萨拥有智慧，能够很好地理解和阐明真实的道理。为什么只显现四谛的差别呢？因为权巧方便教法的差别比较容易理解。另外，也是为了借此显现佛法。什么佛法呢？就是说，即使是小乘佛教局限的教法，也存在着遍布虚空世界的不同差别，那么一乘佛教通达一切方法的教法，其差别就更加无边无际了，这道理是毫无疑问的。另外，也是为了破除执着，引导众生。什么引导呢？就是说，阐明小乘佛教局限的教法，让它遍布一切，使人们失去本来的执着，从而显现一乘佛教无边无际的法界，引导他们走向解脱。另外，这也是以一乘佛教共同教法为准则，通收下位教法。因为是产生痛苦的集聚，所以叫做苦集；因为是痛苦的消除，所以叫做苦灭；因为是通往痛苦消除的道路，所以叫做苦灭道。不能单独说苦道，因为道不是产生痛苦，和集聚不同；也不是消除痛苦，和苦灭不同；它只是能够证得苦灭，应该叫做灭之道。因为灭是苦灭，所以叫做苦灭道。其他内容可以类推。}%

@{如來光明覺品第五}@
%{如来光明觉品第五}%

@{四門同上。}@
%{这部分内容和前面一样。}%

@{初釋名者，謂如來之光明，光明之開覺，謂依體起用，依用成益，皆依主釋可知。}@
%{首先解释一下名字，指的是如来的光明，光明所带来的觉悟，也就是说，根据如来本身的体性而产生作用，根据作用而成就利益，这些都根据如来本身的解释就可以知道。}%

@{二來意者，有七：一前明身語，今明意業，故來也。二為別答前功德勢力等問故。三前二品別明人法遍，此為雙顯二遍故。四為前但論佛名普遍，此顯佛身實德亦遍。前說四諦權教普遍，此辨十偈實教亦遍，謂長行及頌二處是也。五為斷疑故，謂前品文殊說佛名法名差別普遍，恐眾疑故，佛以身光照現彼事，令眾目覩疑網自消，故來。六非直如前，但佛名諦名遍虛空法界等世界，而今如來即此說華嚴時，亦如是遍一切盡空世界，一一皆時同、處同、眾同、說同，即自驗見，為下軌則，故來也。七前佛名諦名則多名別別遍，以是權故；今明一法一會即圓融遍，以是約實故。又前是差別遍，此是無差別遍，故須來也。}@
%{第二，解释一下写这一品的原因，有七点：第一，前面讲的是身语，现在要讲的是意业；第二，是为了专门回答前面关于功德势力的疑问；第三，前面两品分别说明人法遍布，现在要双重显现两种遍布；第四，前面只是讲佛名普遍，现在要显现佛身和真实功德也普遍。前面讲的是四谛权巧方便教法普遍，现在要辨别十偈真实教法也普遍，指的是长行和颂这两部分内容；第五，是为了断除疑惑，因为前面文殊菩萨说佛名和法名差别普遍，怕人们产生疑惑，所以佛用身光照现此事，让众生亲眼看到疑惑消除，所以写这一品；第六，不只是像前面那样，佛名和谛名遍布虚空法界等世界，而现在如来就是在这个地方说华严经的时候，也是这样遍布一切虚空世界，每一个世界的时间相同、地点相同、众生相同、所说相同，就可以自己检验和观察，为下面的人提供遵循的准则，所以写这一品；第七，前面佛名和谛名是多个名字分别遍布，因为是权巧方便教法；现在说明一个法、一个会就圆融遍布，因为是约合真实教法。前面是差别遍布，现在是无差别遍布，所以必须写这一品。}%

@{三宗趣者，先宗、後趣。宗有二：一開、二合。開中三：一能照之光、二光所照境、三照所成覺。此三各二：一身光照事境，令眾覺見事無限礙，即長行所辨二智光照理境令眾覺見，理無差別即頌中所明。二合者，良以理事俱融唯一境故，故得一事即遍無邊而不壞本相。由境無二故，身光即智光，唯一無礙光。如《涅槃經》云是光無相，非青見青也。又亦則事覺即理覺，平等唯一覺。又以此光不異覺境，三法圓融唯一法界，雖平等絕相而具一切恒不雜亂，以無障礙故。二明意趣者，顯此無礙理事有多意趣，略謂五種：一近與信中菩薩為所信境故；二遠與下文一部為則，以下諸會等中皆結通云一切世界亦如是說者，指此文也；三為顯如來出世，以一乘圓教於須彌樓山等一類世界施化分齊故；四為顯一會則一切會故，第一卷云其身遍坐一切道場者是也；五顯理事俱無障礙，令眾生捨執依法故也。}@
%{第三，解释一下这一品的宗旨和目的，首先是宗旨，然后是目的。宗旨有两点：一、开显；二、合一。开显中又分为三点：一、能照的光；二、光所照的境；三、照所成的觉。这三点又各分为两点：一、身光照事境，让众生觉知到事境无边无碍，也就是长行中所辨别的两种智慧光照理境，让众生觉知到理无差别，也就是颂中所说明的。二、合一，是因为理事融通，只有一个境界，所以能做到一事就遍布无边，而不会破坏本来的相貌。由于境界没有二，所以身光就是智光，唯一无碍的光。就像《涅槃经》中说，这光没有相，不是因为看见青色而认为是青色。同样，事觉就是理觉，平等无二，唯一觉。再以此光不异觉境，三法圆融，唯一法界，虽然平等无相，却具足一切，恒常不杂乱，因为没有障碍。第二，解释一下这一品的意趣，显现无碍理事的多种意趣，简单来说有五种：一、近的意趣，是为了让信中菩萨作为所信的境界；二、远的意趣，是为了让下文一部作为准则，以下诸会等中都总结通达，说一切世界也都是这样说的，指的是这一篇经文；三、是为了显现如来出世，以一乘圆教在须弥楼山等一类世界施化分齐；四、是为了显现一会就是一切会，第一卷中说“其身遍坐一切道场”就是这个意思；五、是为了显现理事俱无障碍，让众生舍弃执着，依法而行。}%
@{四釋文者，此光所照隨處無限，大約總數有二十五重，前九別說、後十六同辨，則為十段。此中非是二十五度放光，亦非一放光次第漸照二十五處，但一放光則並頓照同時顯現，以引機入法令漸覩見自近及遠故有次第。}@
%{解释这四段文字，这道光照射到的地方无处不在，无穷无尽，大致总共有二十五重，前面九重分别讲解，后面十六重共同解释，合起来就是十段。这里不是说二十五次放光，也不是说一次放光依次照亮二十五个地方，而是一次放光就能同时照亮所有地方，目的是引导众生进入佛法，让他们逐渐从近到远地看到，所以才有次第。}%

@{於初段中二：先佛以身光照事令眾得見、後文殊智光說法令眾得聞。前中二：初明能照之光、二明所照之境。前中初放光人、次光出處、後顯光數。足下相輪放光者，有三意：一初義，表信為萬行首故；二卑義，表信行最微故；三本義，表信為萬行之本故。《智論》第九云足下放光者，身得住處皆由於足。此之謂也。百億光明者，以所照世界雖復無邊，皆是須彌樓山世界故，各有百億四天等為所照故，是故光明亦唯百億。二所照現，中二：先明照現本世界中染淨等事、二如此見佛下明照現自法會普遍之相。前中四：一現人界。此海邊有大樹名閻浮提，因樹立此洲名也。弗婆提，此云勝身，以生彼者身皆殊勝故。狗伽尼，此云牛貨，以彼以牛為貨易故。欝單越，此云勝生，以定壽千歲、衣食自然故。二現佛興。於八相中，初三未是出現相，故此不論。}@
%{在第一段的第二部分，首先是佛陀用自身的光照亮事物，让众生看见，然后是文殊菩萨用智慧之光说法，让众生听到。前面两部分，第一部分解释的是能照亮的光，第二部分解释的是被照亮的事物。前面三部分，第一部分是放光的人，第二部分是光从哪里发出，第三部分是显现的光的数量。脚下的轮子放光，有三种含义：第一种含义，表示信心是万行之首；第二种含义，表示信心是万行中最微小的；第三种含义，表示信心是万行之根本。《智论》第九卷说，脚底下放光，是因为身体能立足的地方都依赖于脚。这就是这个意思。百亿光明，是因为被照亮的世界虽然无边无际，但都是须弥楼山世界，每个世界都有百亿四天等被照亮，所以光明也是只有百亿。第二部分解释的是被照亮的事物，前面两部分，第一部分解释的是被照亮的世界中染污和清净的事物，第二部分从“如此见佛”开始，解释的是被照亮的法会普遍的相貌。前面四部分，第一部分是显现人界。这个海边有一棵大树，叫做阎浮提，因为这棵树立在这个洲，所以这个洲就叫这个名字。弗婆提，翻译成汉语就是胜身，因为出生在那里的人身体都非常殊胜。狗伽尼，翻译成汉语就是牛货，因为他们用牛来交换货物。欝单越，翻译成汉语就是胜生，因为他们寿命固定为一千岁，衣食自然而然。第二部分是显现佛陀的兴起。在八相中，前三相不是出现相，所以这里不讨论。}%

@{問：佛初成道第二七日放此光明，如何却現菩薩生等？又佛始出世，何因乃現有般涅槃？答：下文云於一念中顯現三世一切佛事。此明現在攝過未也。問：若爾，何不現彼無量劫事？答：此中文意但為論此世界中佛興之事，故不說餘耳。三現諸天，可知。四此世界等一句總結悉現。二現自法會，中二：先現本會、二以佛神力下現新眾來集。於中佛神力者，是前則如其像現神力是也。所集中有三世間等可知。又如此處光照無邊界，一一眾會皆悉顯現，彼一一會皆亦如是光照無邊，以法無二與此不別也。又諸光交往不相突礙，以各見當處光照他、不見他處光照自故。何以故？主主及伴伴皆不並故、主伴伴主皆不違故。問：此諸會云何相顯？答：有二相。一以此光照彼，令彼現此攝成一會，彼處亦爾，此同《法華》分身諸佛；二即此一會佛及文殊等融遍法界，是一切會，以圓教中未有一法不則一切者。是故一文殊從東來，則是一切處文殊一時來。縱今西方過無邊世界說華嚴處，亦見文殊從東十剎外來。東方亦爾，未有見彼過向西者，乃至賢首亦然，以是一乘緣起門不雜故，思之。二智光覺，中二：先此處、後結通。此中頌意只融會前光所照諸事，於中二義：一約境，有三種：初一頌明法離情謂、二有八頌會事同理、三末後一頌顯事無礙，皆依前起後。二約心者，一恐眾見前光所照事隨相執取，是故初偈約佛遣之，令眾捨相離乖理之失。又《涅槃經》云如來非無流。何以故？如來常行有流中故。又《佛地論》明佛非流非無流故也。二恐眾生疑：何因此事而得普遍？故次八偈會事同理，令眾見真顯順法之得。三疑云：事既同理則平等無二，何因得有事事普遍？故後一偈明則理之事，故而得一事則無量事也。八頌中，初一前既知佛是無流法便為過失，未知若為是無失邪？今云觀佛無所有是無失也，以佛功德法從緣，無性自散滅故。又釋：觀佛及法悉離性故，此即會前放光之佛，明離見也。二會前光所照處，又明前依正俱絕住著。三明依正不二也，又明佛身及無流法俱無所有故不二也。心隨者，是方便觀也。入者，是正證觀。四通會三世間。我是眾生我執也，佛是智正覺，此二主伴平等。彼二所住是器世間，無所住故，離諸有也。又我謂妄執，佛則真智，此二平等，是標也。下二句釋真智。於理住無所住，妄我當體遠離於有。五通會五蘊。數是緣起俗數之相，謂五蘊若有可在俗數，以蘊空故無有數。又會前所放百億光等，及所照世界諸數量等，皆依五蘊色心上立，求此五蘊實無彼數，故云無數。六絕能所觀，非直所見世界等空，能見之智亦無所有。又見者是人，此亦空也。七即用常寂觀，謂此佛出世即無起故。又如此空理現前名為佛出，則空佛名無起。八二空觀，上句人空、次句法空。轉如是相者，一約執轉却二執之相、二轉現二空理相。皆下一句明觀益，並可知。一中解無量等者，為明此一會等中而有無量會等，無量會等中而是一會，是前光所照處也。於中，初二句標、次一句釋、後一句益。標中，通論此有同體異體，各有相容相即，准上釋應知。此文且明相容，故云一中無量等，然通同異體也。二釋中，略舉二因以釋，一由展轉生故、二由非實故。初門者，總攬如此盡窮法界差別之緣成一緣起，是故一一諸緣相望各有二義：一約體，具空有義，故有相即。謂若無一，即一切緣全失自體。何以故？以無一時，多無所成，無所成故不是緣也。是故有一即有一切、却一即却一切，此即一切是空義故，泯自即他；以一是有義故，攝他即自。返上，即一是空義故，亦泯自即他；多是有義故，攝他即自。由二空二有各不俱故，無不相即時；一空一有不相礙故，恒時有相即。又由一一緣中空有不二故，不壞自而即他。妙義思之。二約用，有有力、無力義，故有相入。謂諸緣起非各少力而共生故，即一一緣各有全作義、全不作義。何以故？若無一緣，餘全不作，則一有力，餘皆無力。餘緣亦爾。是即一有力故能容多、多無力故潛入一。多有力等亦爾，亦由二有力、二無力不俱故，無不相入時。一有力、一無力無礙故，常恒相入耳。又於一一緣中各由有力無力不二故，不壞在外而恒相入，思之。由緣起門中有此相作等義成一多，故云展轉生也。此即一多更互展轉相生，故得一中無量、無量中一也。二非實故者，亦二門：一相即義，謂一非實一故能攝多，多非實多故能即一；又多非實多故能攝一，一非實一故能即多；又即多之一非一，即一之多非多。何以故？以不實故。又即多之一方名一、即一之多乃名多。何以故？是不實一故。多亦爾。又是亦一亦不一、亦多亦不多。何以故？不實故具二義。又非一非不一、非多非不多。何以故？不實故，絕二相也，思之。二相容門者，謂一事是不實，以無性故。無性真理既無分限，是故於一事上觀無性時，無不圓盡法界真如。若觀一少事無自性時不得圓盡法界真者，即真如有分，便同有為，是故一事無性即攝真盡。攝真盡時，餘一切法既不礙存而即真故，同理俱在一事中現。多中亦爾，准之。又由俱不壞本事故，不是相即門也；由不實之事攝真理故，得相入也。又可前展轉生，約異體即入；此門約同體即入，思之。又但此經中相即相入義，釋皆有二門：一約緣起相由門、二約法性融通門。故是此二文也，由展轉生故不實，即二門不別。又由相即容，二門各攝法盡，故亦不別也。然義恒不雜，思之。此下文與此同者，應准此知。此文且約相容義說，故云一中無量等，知之。觀益者，達此正理，於緣不懼，故云無所畏也。以境法無礙，故令智無畏也。二結通中，唯結此一娑婆界中百億閻浮處，非是後文盡空界等。次第二重，云一切處文殊者，但是十方十佛國土各百億處，非是第三重處。乃至末後方為盡法界，文意如此，應知。}@
%{问：佛陀初成道第二十七天放出这道光明，为什么却显现菩萨的出生等等？又佛陀刚出世，为什么就显现已经涅槃？答：下面说，在一念之间显现三世一切佛事。这说明现在包含了过去和未来。问：如果是这样，为什么不显现无量劫的事呢？答：这段文字的意思只是为了论述这个世界中佛陀的兴起，所以不讲其他的。第三部分是显现诸天，可以知道。第四部分，“此世界等”这一句话总结了所有显现。第二部分是显现自法会，前面两部分，第一部分是显现现在的法会，第二部分从“以佛神力”开始，解释的是佛陀用神力让新的众生聚集。这里佛陀的神力，指的是前面所说的像佛陀显现的神力一样。聚集的众生有三种世间等等，可以知道。又因为这里的光照亮了无边无际的世界，每个法会都完全显现出来，那些法会也同样被光照亮了无边无际的世界，因为法无二，与这里没有区别。又因为各种光相互交织，互不阻碍，因为每种光都看到自己照亮了别人，却看不到别人照亮自己。为什么呢？因为主体和主体之间，以及伴随者和伴随者之间都不相并存，主体和伴随者之间，以及伴随者和主体之间都不相违背。问：这些法会是如何显现的呢？答：有两种相貌。第一种，用这道光照亮那里，让那里显现这里，从而构成一个法会，那里也是一样，这与《法华经》中分身诸佛相同；第二种，就是这个法会中的佛陀和文殊菩萨等等融通遍及法界，是所有法会，因为圆教中没有一个法不是一切法。所以一个文殊菩萨从东方来，就意味着所有地方的文殊菩萨同时都来了。即使现在西方经过无边无际的世界讲华严经的地方，也看见文殊菩萨从东方十刹外来。东方也是一样，没有见过文殊菩萨从那里经过去西方，乃至贤首菩萨也是这样，因为这是不杂的一乘缘起门，思考一下。第二部分是智慧之光觉悟，前面两部分，第一部分是这里，第二部分是总结。这段颂歌的意思只是融合前面光照亮的事物，其中有两层含义：第一层是关于境，有三层意思：第一层颂歌解释的是法离开情欲，第二层有八层颂歌解释的是事理相同，第三层最后的颂歌解释的是事理无碍，都是依前起后。第二层是关于心，第一层担心众生看到前面光照亮的事物，就执着于相，所以第一偈引用佛陀的教诲，让众生舍弃相，远离违背道理的错误。又《涅槃经》说，如来不是无流。为什么呢？因为如来常行于有流之中。又《佛地论》说明如来既不是流，也不是无流。第二层担心众生疑惑：为什么因为这件事而得到普遍？所以接下来的八偈解释的是事理相同，让众生看到真实显现，顺应佛法的得到。第三层疑惑说：事理既然相同，就平等无二，为什么能得到事事普遍？所以后一偈解释的是理则事，所以得到一事就能得到无量事。八层颂歌中，第一层，前面已经知道佛陀是无流法，就成为过失，不知道如何才能没有过失呢？现在说，观佛无所有就是没有过失，因为佛陀的功德法是从缘起，无性自散灭。又解释：观佛及法悉离性，这正是前面放光之佛，说明离开分别见。第二层，解释前面光照亮的地方，又说明前面依正俱绝，住著。第三层，说明依正不二，又说明佛陀的身和无流法都无所有，所以不二。心随，是方便观。入，是正证观。第四层，通会三世间。我是众生的我执，佛陀是智正觉，这两个主体和伴随者平等。他们所住的地方是器世间，无所住，所以离开诸有。又我指的是妄执，佛陀指的是真智，这两个平等，是标示。下面的两句解释真智。于理住无所住，妄我当体远离开有。第五层，通会五蕴。数是缘起俗数的相，是指五蕴如果有，就可以在俗数中，因为蕴空，所以没有数。又解释前面所放的百亿光等等，以及被照亮的世界诸数量等等，都是依五蕴色心上建立的，寻找这些五蕴，实际上没有那些数，所以说无数。第六层，绝能所观，不是说所见的世界等等空，能见之智也无所有。又看见者是人，这也是空。第七层，即用常寂观，是指这个佛陀出世，就无起。又因为这样空理现前，叫做佛陀出世，那么空佛陀，就叫做无起。第八层，二空观，上句人空，下一句法空。转如是相者，第一层是约执转却二执之相，第二层是转现二空理相。都下一句解释观益，可以知道。第一层，解释无量等等，是为了说明这个法会等等中而有无量法会等等，无量法会等等中而是一个法会，是前面光照亮的地方。其中，前两句是标示，下一句是解释，最后一句是益处。标示中，通论这个有同体异体，各有相容相即，依照上面的解释应该知道。这段文字暂时解释相容，所以说一中无量等等，但是通达同体异体。第二层，解释中，略举两个原因来解释，第一个原因是展转生，第二个原因是非实。第一门，总揽这样穷尽法界差别之缘，构成一个缘起，所以每一个缘相互望去，都有两种含义：第一种是约体，具有空有义，所以有相即。是指如果没有一个缘，那么所有缘就完全失去自性。为什么呢？因为没有一个缘，多个缘就无所得，无所得就不是缘。所以有一个缘就有一切缘，舍弃一个缘就舍弃一切缘，这个一切缘是空义，泯灭自性，即于他缘；因为一个缘是有义，所以摄取他缘，即于自缘。反过来，即一个缘是空义，也泯灭自性，即于他缘；多个缘是有义，所以摄取他缘，即于自缘。因为两个空和两个有各不俱存，所以没有不相即的时候；一个空和一个有互不相碍，所以恒常有相即。又因为每一个缘中空有不二，所以不破坏自性，而即于他缘。妙义思考一下。第二种是约用，有力、无力义，所以有相入。是指诸缘起不是各自少力而共同生起，而是每一个缘都有全作义、全不作义。为什么呢？如果没有一个缘，其他的缘就全不作，那么一个缘有力，其他的缘就都无力。其他的缘也是一样。这就是一个缘有力，所以能容纳多个缘，多个缘无力，所以潜入一个缘。多个缘有力等等也是一样，也是因为两个有力、两个无力不俱存，所以没有不相入的时候。一个有力、一个无力互不相碍，所以恒常相入。又因为每一个缘中各自有力无力不二，所以不破坏在外，而恒常相入，思考一下。因为缘起门中有这种相作等等义构成一多，所以说展转生。这就是一多互相展转相生，所以得到一中无量、无量中一。第二种是非实，也有两门：第一种是相即义，是指一个缘不是真实的缘，所以能摄取多个缘，多个缘不是真实的缘，所以能即于一个缘；又多个缘不是真实的缘，所以能摄取一个缘，一个缘不是真实的缘，所以能即于多个缘；又即于多个缘中的一个缘不是一个缘，即于一个缘中的多个缘不是多个缘。为什么呢？因为不真实。又即于多个缘中的一个缘叫做一个缘，即于一个缘中的多个缘叫做多个缘。为什么呢？因为是不真实的一个缘。多个缘也是一样。又是亦一亦不一，亦多亦不多。为什么呢？因为不真实，具有两种含义。又非一非不一，非多非不多。为什么呢？因为不真实，断绝两种相，思考一下。第二种是相容门，是指一事是不真实，因为无性。无性真理既无分限，所以在一事上观无性时，没有不圆满尽法界真如。如果观一少事无自性时，得不到圆满尽法界真如，那么真如就有分限，就如同有为法，所以一事无性就摄取真如尽。摄取真如尽时，其他一切法既不障碍存在而即于真如，所以道理相同，都存在一事中。多中也是一样，类推。又因为都未破坏本性，所以不是相即门；因为不真实的事摄取真理，所以得到相入。又可以前面展转生，约异体即入；这门约同体即入，思考一下。又只是这部经中相即相入义，解释都有两门：第一种是约缘起相由门，第二种是约法性融通门。所以是这两段文字，因为展转生，所以不真实，就是两门不分别。又因为相即相容，两门各自摄取法尽，所以也不分别。但是义理恒常不杂，思考一下。下面这段文字与这里相同，应该依照这里知道。这段文字暂时约相容义说，所以说一中无量等等，知道。观益，是指通达这个正理，对缘不恐惧，所以说无所畏。因为境法无碍，所以令智慧无所畏。第二部分是总结，只总结这个世界中百亿阎浮提，不是后面说尽空界等等。第二重，说一切处文殊菩萨，只是十方十佛国土各百亿处，不是第三重处。乃至最后才是尽法界，文意如此，应该知道。}%
@{第二重照十方各十世界。長行同前。偈中分二：初六歎佛、後四歎菩薩。初中，一顯佛求道之因、二轉正法輪。初句標；次句釋不常、下二句釋不斷；三大誓為本；四慈力伏魔；五內智斷證；六外智化益。歎菩薩中，一遊剎、二念佛、三救苦、四護法，皆下句結因果。}@
%{第二层，照耀十方世界，每个世界都有十个世界。前面的经文内容一样，这部分的偈颂分为两部分：前面六句赞叹佛陀，后面四句赞叹菩萨。前面部分，第一句表明佛陀求道的因缘，第二句解释转动正法轮。第一句是标明，第二句解释无常，后面两句解释不灭；三大誓愿是根本；四种慈悲力量降伏魔障；五种内证智慧断除证悟；六种外化智慧利益众生。赞叹菩萨的部分，第一句是游历各个刹土，第二句是念佛，第三句是救苦，第四句是护持佛法，每一句后面都总结因果关系。}%

@{第三重照十方各百世界。偈中作二釋：一初一偈歎報身德、餘九歎化身德。前中，初二句明大智德、次一句大定德、下一句大悲德。又釋：以理智照真故，覺諸法如空，得心淨無礙也。以量智了俗故，覺諸法如幻，得調群生也。二釋：初一是總、餘九別。總中由應機現起故、如幻故，令見差別。由則不起故、如空故，平等一味。由起不起無二故、調伏眾生，則常心淨，故云無障礙。下九偈中各具此無二義，故用常寂也。又前三句明淨緣起體、下一句明緣。下九偈以體從緣，正明緣起相。於中或見者，有三義：一就一人異時見，謂如初時見初生，乃至後時見涅槃，次第而見；二多人同時見，謂有人見正說法時，則於彼上有見涅槃等，皆無障礙，互不相見；三一人同時見，謂見初生時於中則見涅槃等，如下文八相微細等，良由淨心無礙，故得圓融普應。於中，一初生、二行七步時、三顧眄十方時、四師子吼說天上天下我獨尊時、五出家、六成道、七轉法輪、八現神力、九入涅槃。}@
%{第三层，照耀十方世界，每个世界都有百个世界。这部分的偈颂有两个解释：第一个解释是第一个偈颂赞叹报身佛的功德，其余九个偈颂赞叹化身佛的功德。前面部分，前两句阐明大智慧功德，第二句阐明大定功德，第三句阐明大悲功德。再解释：用理智照耀真实，觉察到诸法如同虚空，得到清净无障碍的心。用量智了解世俗，觉察到诸法如同幻影，能够调伏众生。第二个解释：第一个偈颂是总括，其余九个偈颂是分别。总括部分，因为应机而现，如同幻影，所以能看到差别。因为本来就不起，如同虚空，所以平等无二。因为起和不起没有分别，调伏众生，就如同清净心，所以说没有障碍。后面九个偈颂，都包含着无二的意义，所以用“常寂”来形容。又前三句阐明清净缘起的本体，第四句阐明缘起。后面九个偈颂，以本体从缘起，正明缘起的相状。其中，有人可能会看到三种情况：第一种情况，一个人在不同时间看到，比如最初看到佛陀出生，后来看到佛陀涅槃，依次看到；第二种情况，很多人同时看到，比如有人看到佛陀说法时，他就能看到佛陀涅槃等等，都没有障碍，互不影响；第三种情况，一个人同时看到，比如看到佛陀出生时，就能看到佛陀涅槃等等，就像下面八相微细等，因为清净心无障碍，所以能圆融普应。其中，第一是出生，第二是行走七步，第三是顾盼十方，第四是狮子吼说“天上天下，唯我独尊”，第五是出家，第六是成道，第七是转法轮，第八是现神通，第九是入涅槃。}%

@{第四重照千世界。偈中分三：初二明法身、次四辨解脫、後四明般若。法身中，初一明理應緣起，謂初句標深。下釋無所取相，亦無有能取智，然不住此，故應機現也。後一明現即不現，故離諸塵也。二明解脫中三：初一何者解脫？謂初句明脫體、下三句明脫用，謂機感相應名和合起。次二偈半辨何處解脫？謂初一離苦縛離，分段故不在世間，離變易故號人師子。次一離業縛，謂根境本空，虛妄業盡，故俱脫也。次一句離煩惱縛。次一句通結永盡，故長流不轉也。下半偈明由何解脫？謂由二利圓滿故，如文。三明般若中三：初一照真、次二了俗、後一雙結真俗融無礙也。}@
%{第四层，照耀千个世界。这部分的偈颂分为三部分：前面两个偈颂阐明法身，接下来四个偈颂辨析解脱，最后四个偈颂阐明般若。法身部分，第一个偈颂阐明理应缘起，意思是第一句标明深奥。下面解释说没有所取的相，也没有能取的智慧，但是不执着于此，所以应机而现。第二个偈颂阐明现即不现，所以远离尘垢。第二个部分阐明解脱，分为三部分：第一个偈颂阐明什么是解脱，意思是第一句阐明解脱的本体，后面三句阐明解脱的作用，意思是因缘感召，相应而起，称为和合。接下来两个偈颂阐明在哪里解脱，意思是第一个偈颂阐明远离苦缚，因为有分段生死，所以不在世间，远离变化，所以被称为人师子。第二个偈颂阐明远离业缚，意思是根境本来是空的，虚妄的业尽了，所以都解脱了。第三个偈颂阐明远离烦恼缚。第四个偈颂阐明通达一切结缚永尽，所以长流不转。下面半偈阐明从哪里解脱，意思是由于二利圆满，就像经文里说的那样。第三部分阐明般若，分为三部分：第一个偈颂阐明照耀真实，第二个偈颂阐明了解世俗，第三个偈颂阐明真实和世俗融会贯通，没有障碍。}%

@{第五重照萬世界。偈中勸諸菩薩修十種業：一慈悲業、二信心念佛業、三善慧業、四無間業、五長時業、六觀身實相業、七觀心實境業、八神通業、九分別佛土業、十了知多佛業。於此十中，初一緣眾生行；次四緣佛行，一信、二慧、三觀、四求；次二入觀行，一自、二他，又一身、二心；後三起用行，初一通用，下二智用，一知土、二知佛。}@
%{第五层，照耀万个世界。这部分的偈颂劝告诸位菩萨修习十种功德：第一是慈悲功德，第二是信心念佛功德，第三是善慧功德，第四是无间功德，第五是长时功德，第六是观身实相功德，第七是观心实境功德，第八是神通功德，第九是分别佛土功德，第十是了知多佛功德。在这十种功德中，第一个功德是缘众生而行；接下来的四个功德是缘佛而行，分别是信心、智慧、观照、求法；接下来的两个功德是入观而行，一个是自观，一个是观他，又可以分为观身和观心；最后三个功德是起用而行，第一个功德是通用，后面的两个功德是智慧运用，一个是了知佛土，一个是了知佛陀。}%

@{第六重照十萬世界。偈中依梵本各四句為一頌，總有十一偈。於中二：初七言六偈明佛體性寂滅，後五言五偈明妙用自在。前中，初一明執色乖真；二妙相超情；三顯超情所以，謂以非相為相故；四相即非相，故無合散；五明佛無五蘊。若約小乘，佛有有流五蘊，如《婆沙》等說。若約始教，佛有無流五蘊，如《成唯識》等說。若終教及頓圓等，佛無無流五蘊，如《佛地論》云如實義者，如來身土甚深微妙，乃至非蘊界等法門所攝，但隨所宜種種異說。六明佛外身內心不異，以俱脫故、無二故、絕色心也。二妙用中三：初一智光照；次二身赴感無礙，初一一多無礙、後一理事無礙；後二舉妄顯真，初一舉妄、後一顯真。如是真實者，是前妄想也。由迷人謂妄為實，不見妄實；悟人見妄無實，即見妄實，以稱妄法故。又迷人有妄不識妄，故無妄實；悟人無妄故識妄，識妄故得妄實，思之。}@
%{第六层，照耀十万个世界。这部分的偈颂，根据梵文原文，每四句组成一个偈颂，总共有十一个偈颂。其中分为两部分：前面七言六个偈颂阐明佛陀的本体寂灭，后面五言五个偈颂阐明佛陀的妙用自在。前面部分，第一个偈颂阐明执着色相背离真实；第二个偈颂阐明妙相超越情识；第三个偈颂阐明超越情识的原因，意思是说以无相为相；第四个偈颂阐明相即非相，所以没有合散；第五个偈颂阐明佛陀没有五蕴。如果按照小乘佛教的说法，佛陀是有有漏五蕴，比如《婆沙论》等经书里说。如果按照始教的说法，佛陀是有无漏五蕴，比如《成唯识论》等经书里说。如果按照终教和顿圆等说法，佛陀没有无漏五蕴，比如《佛地论》里说：“如实义者，如来身土甚深微妙，乃至非蕴界等法门所摄，但随所宜种种种异说”。第六个偈颂阐明佛陀的外身和内心没有差别，因为都解脱了，没有分别，所以断除了色相和心识。第二个部分阐明佛陀的妙用，分为三部分：第一个偈颂阐明智慧的光明照耀；第二个偈颂阐明佛陀的身能够随感而应，没有障碍，第一个是“一多无碍”，第二个是“理事无碍”；后面两个偈颂阐明举妄显真，第一个是举妄，第二个是显真。这些都是真实的，都是之前妄想。因为迷人把妄执为实，所以看不到妄实；悟人看到妄没有实，所以就看到妄实，因为称赞妄法。又因为迷人有妄而不识妄，所以没有妄实；悟人没有妄，所以识妄，识妄就得到妄实，仔细思考一下。}%
@{第七重照百萬世界。頌十偈：初一獨拔超世；二妙絕心境，無依者無境也；三性治離染，上句性離、次句治離、下二釋成；四離妄解真；五轉不轉法輪；六離有無想名正意思；七約真諦法絕一多；八約俗諦，於中初二句一多無雜、後二句顯了知之益。問：上云一中解無量等，與此相違，如何會釋？答：此中緣起有四句。一、一中有多，以一無性故。二、一中無多，以一不壞故。三、一中亦多亦不多，以不壞一而無性、無性而不礙一，故具二義也。四、一中非多非不多，以二義全奪，融雙泯故。又由初故有二，以若非無性即壞一故；由二故有初，以若壞一無無性故。是故二義，唯一事也。此約不壞，前約無性，故不相違。是即由一中無多，故一中有多也；返上亦爾。第三句與第四句俱不俱相順亦爾，並無礙成立，思准之。九觀三法相盡名念菩提：一諸法、二眾生、三國土。十觀三法如性名了佛法義。}@
%{第七重，照亮一百萬個世界。頌十偈：第一個偈，獨自超越世俗；第二個偈，妙法絕妙，心境空靈，沒有依托就沒有境界；第三個偈，性空、離染、治癒，上句講性空，下一句講離染，後兩句解釋成佛；第四個偈，離去妄念，理解真相；第五個偈，轉動不轉動法輪；第六個偈，離開有無，想念的本質就是正念；第七個偈，約定真諦，法性超越一多；第八個偈，約定俗諦，其中前兩句講一多不雜，後兩句講明瞭知益。問：上面說一中包含無量，與此處矛盾，怎麼解釋？答：這裡的緣起有四句。第一句，一中有多，因為一性空；第二句，一中無多，因為一不壞；第三句，一中既有多也有不多，因為不壞一而性空，性空而不礙一，所以兼具兩種意義；第四句，一中非多非不多，因為兩種意義都超越了，融為雙泯。又因為第一句，所以有第二句，因為如果非性空，就會破壞一；因為第二句，所以有第一句，因為如果破壞一，就沒有性空。所以，兩種意義，只是一件事。這裡約定不壞，前面約定性空，所以不矛盾。也就是因為一中無多，所以一中有多；反過來也一樣。第三句和第四句，俱不俱相順也一樣，沒有妨礙成立，仔細想想。第九個偈，觀照三法相盡，名為念菩提：一諸法、二眾生、三國土。第十個偈，觀照三法如性，名為了佛法義。}%

@{第八重照一億世界。西國數法有三種億：一百萬、二千萬、三萬萬。下文百千百千名一俱胝，俱胝者此云億，是千萬為億。此中據千萬為一億。《對法論》(云云)。二十偈歎佛善巧力，二頌為一義，皆先舉所作、末後一句結由巧力。於中有十：一智斷圓滿力；二大智樂境力；三無功成事力，於中三法，一眾生、二化處、三內禪，並離著故云巧力也；四理智入實力；五示果攝生力；六智入深密力；七境智雙亡力；八記時了處力；九了達群機力；十善達三際力。於中初一約俗、後一約真。}@
%{第八重，照亮一億個世界。西域的數法有三種億：一百萬、二千萬、三萬萬。下面百千百千名為一俱胝，俱胝就是億，是千萬為億。這裡根據千萬為一億。《對法論》(原文)。二十個偈讚歎佛陀的善巧力，兩個頌歌表達一個意思，都是先舉出所作，最後一句總結由善巧力成就。其中有十種：第一，智慧斷除圓滿力；第二，大智慧樂境力；第三，無功成事力，其中三法，一眾生、二化處、三內禪，都離了執著，所以叫做善巧力；第四，理智入實力；第五，示果攝生力；第六，智慧入深密力；第七，境智雙亡力；第八，記時了處力；第九，了達群機力；第十，善達三際力。其中第一個約定俗諦，第二個約定真諦。}%

@{第九重照十億世界。二十偈歎佛利他行，亦二頌為一事。於中初二總標化意、次十六別辨化事、後二結用同體。初中師子吼者，決定度故。別中八對，皆初一舉所救、後一辨能救。初對中，前一救癡愛眾生，如人墮海，由四義難脫：一水深、二波峻、三被網繫、四黑闇，故難脫也。眾生亦爾。此中愛有二義：一已得多故如海、二求不足如流。癡亦二義：一不見過故如冥、二見有樂故結網。後一是能精進行為能救，即是佛悲境，故云是佛境也。二救五欲眾生，謂色等五境昏心為醉，實無謂有，故云興妄等。三度著我眾生，慧者是佛，本際是我，我是生死本，故佛能滅也。下三句是所救，初句前無際、下句後無窮，無我法為寂滅也。四救惡趣眾生，初偈是深苦、後二句是重苦。五救外道邪見眾生。六救著三有眾生。七救無明眾生。八救長囚眾生。下結中二偈：初六句因圓，初句有緣；二行本；三行處；四行廣；五二句行深；下二句果滿，同一切三世間身故也。}@
%{第九重，照亮十億個世界。二十個偈讚歎佛陀利他行，也是兩個頌歌表達一件事。其中前兩個總標化意，接下來十六個分別辨別化事，最後兩個總結用同體。一開始獅子吼，決定度化眾生。分別中八對，都是先舉出所救，後辨別能救。第一對，前面救癡愛眾生，就像人掉進大海，因為四種原因難以脫身：一水深、二波峻、三被網繫、四黑闇，所以難以脫身。眾生也一樣。這裡愛有兩種意思：一是已經得到很多，像大海一樣；二是求而不得，像河流一樣。癡也有兩種意思：一是看不見過錯，像黑暗一樣；二是看見有快樂，就結網。後面是精進修行，能救度眾生，就是佛陀的悲心，所以說這是佛境。第二，救五欲眾生，就是色等五境昏心為醉，實際上沒有意義，所以說興妄等。第三，度化執著我執的眾生，智慧者是佛，本源是我，我是生死根本，所以佛陀能滅除。下面三句是所救，第一句前無際，下一句後無窮，無我法就是寂滅。第四，救惡趣眾生，第一個偈是深苦，後兩個偈是重苦。第五，救外道邪見眾生。第六，救執著三有眾生。第七，救無明眾生。第八，救長囚眾生。下面總結中兩個偈：前六句因圓，第一句有緣；第二句行本；第三句行處；第四句行廣；第五句兩句行深；最後兩句果滿，與一切三世間身同體。}%

@{第十有十六重，以別說難盡，故總論之。亦二十偈：初六舉果歎德、後十四明因趣入。前中，初二內智契真，於中初二句一念觀多劫、次二句一念泯三際、次二句知緣起即真、次二句功畢具果。次有二偈明勝德外彰，於中初二句名遍、次二句離染、次二句身遍、次二句說遍。下二偈明依正因果，於中初福因得依果、後智因得正果。後十四中，通論教修七種行：初二偈修二利行，先自利，初句福、二忍、三定、四慧，後利他。二二偈成見佛行，初見應、後見真。一切有無法了達非有無者，有三門：一約三性、二約三無性、三約雙融。初中復二：初別、後總。別中三性各有二義。所執中，一是情有、二是理無。依他中，一是幻有、二是性空。圓成中，一離相、二是體實。此上三一一各融不二、為一性故。總者，所執是無、圓成是有、依他是俱。以真妄該攝二相盡，故無二也。二約三無性者，初無相觀境中，所執有無皆虛故。又無有有無，故俱離也。依他無生性中，無幻有、有性空，不二故俱離也。圓成無性中，無二性、有真理，亦不二故俱絕也。三約雙融者，三有三無圓融無礙，二相絕故俱離也。三二偈教說法行。於中初二句是所化境，樂是信樂，信樂非一，故滿十方也；次一句化處；次一句正說；次二句化益，先離染、後成德；下二句功成。四二偈受法行，即是見正說法身，以七覺為法輪故也。五二偈明捨相見真行。六二偈佛等生界行。七二偈生滅無本行喻。上來通答前初十問竟。}@
%{第十重有十六重，以個別說難以盡，所以總論之。也是二十個偈：前六個舉出果位讚歎德行，後十四個說明因地趣入。前面中，前兩個內智契合真諦，其中前兩句一念觀多劫，接下來兩句一念泯三際，接下來兩句知緣起即真，接下來兩句功德圓滿具足果位。接下來兩個偈說明勝德外彰，其中前兩句名遍，接下來兩句離染，接下來兩句身遍，接下來兩句說遍。下面兩個偈說明依正因果，其中前一個福因得依果，後一個智因得正果。後十四個中，通論教修七種行：前兩個偈修二利行，先自利，第一句福，第二句忍，第三句定，第四句慧，後利他。第二個兩個偈成就見佛行，初見應，後見真。一切有無法了達非有無者，有三門：一約定三性，二約定三無性，三約定雙融。其中又分為兩個：先分別，後總結。分別中三性各有兩種意義。所執中，一是情有，二是理無。依他中，一是幻有，二是性空。圓成中，一是離相，二是體實。上面三種，每一種都融為不二，因為是一性。總結，所執是無，圓成是有，依他是俱。以真妄該攝二相盡，所以無二。第二個約定三無性，第一個無相觀境中，所執有無都是虛妄。又沒有有無，所以都離去。依他無生性中，沒有幻有，有性空，不二，所以都離去。圓成無性中，沒有二性，有真理，也不二，所以都絕滅。第三個約定雙融，三有三無圓融無礙，二相絕滅，所以都離去。第三個兩個偈教說法行。其中前兩句是所化境界，樂是信樂，信樂不是一種，所以充滿十方；下一句化處；下一句正說；接下來兩句化益，先離染，後成德；下面兩句功成。第四個兩個偈受法行，就是見正說法身，以七覺為法輪。第五個兩個偈說明捨相見真行。第六個兩個偈佛陀等生界行。第七個兩個偈生滅無本行喻。上面通答前面初十問完畢。}%
@{明難品第六}@
%{明难品第六}%

@{五門分別。}@
%{五门分别。}%

@{初來意，有二：先分來者，前明所依果法，今辯依果所成因行故也。二品來者，所成行中，位前方便信行最初，信中解行及德明難辨解，居初故來。}@
%{第一个问题是：为什么会有这个“明难”品？有两个原因：第一个原因是，前面的“明”品讲的是果法，也就是佛果，而现在这个“明难”品讲的是成佛的因行，也就是要怎样做才能成佛。第二个原因是，这个“明难”品是讲成佛因行的开始部分，也就是“信行”，而“信行”中又包含了“信、解、行、证”四种，其中“信”是最开始的，也是最难理解的，所以这个“明难”品就从“信”开始讲起。}%

@{二釋名者，菩薩是人，明難是法，簡異果法，故依主釋。明難有四義：一約心境。難謂真俗幽邃，明謂妙智朗照。二約教義。難謂十義甚深，明謂往復顯暢。三約論道。謂難問，明答，以通問答故名明難。何者？但舉法直諮曰問，非理詰責為難。隨問直陳曰答，委釋顯煥為明。四分賓主。約賓則長行中明設於難，約主則偈中明釋於難，故曰明難。}@
%{第二个问题是：什么是“明难”？简单来说，“明难”就是指菩萨要学习的佛法，它跟佛果是不一样的。  “明难”有四种含义：第一种是，从心境的角度来说，“难”指的是佛法深奥难懂，而“明”指的是菩萨用智慧去照亮佛法。第二种是，从教义的角度来说，“难”指的是佛法中的十种义理非常深奥，而“明”指的是菩萨反复解释，让佛法变得清晰易懂。第三种是，从论道的角度来说，“难”指的是提出疑问，而“明”指的是解答疑问。  这个“明难”指的是通过问答的方式来学习佛法，而不是用理性的方法去诘责。  问的时候，就直截了当地提出问题，而不是用逻辑去推敲；答的时候，就直截了当地解答，而不是用复杂的理论去解释。第四种是，从宾主关系的角度来说，“明”指的是菩萨在经文的正文部分提出疑问，而“难”指的是菩萨在经文的偈颂部分解答疑问。}%

@{三料簡者，就此因中或分二：初比位，謂此品下至〈迴向〉；二證位，謂〈十地品〉下證位。或分三：初三品是位前方便，〈昇天品〉下十三品明三賢正位，〈十地〉下六品明十聖真位。或分四：初從此盡第三會為十解，以信是住之方便無正位故，攝屬十住中；二第四會十行；三第五會十迴向；四第六會十地等。或分五：開信異住故。又光云：義分或三。初三品明始起於先際；二從〈昇天〉下明善修於中際；三〈不思法品〉等明終顯於後際。或分四：初未信者令信；二第三會下已信者令入，謂解行也；三〈十地品〉下已入者令純熟；四〈不思品〉下已純熟者令解脫。}@
%{第三个问题是：如何理解这个“明难”品？  从成佛的因行角度来说，可以分成两种：一种是“比位”，指的是从这个“明难”品开始，一直到“迴向”品为止，都是属于成佛的“比位”阶段，也就是还没有真正成佛，还在学习成佛的知识和方法。另一种是“证位”，指的是从“十地品”开始，一直到“十地”品结束，都是属于成佛的“证位”阶段，也就是已经真正成佛了。  从佛法的层次来说，可以分成三种：第一种是“位前方便”，指的是这个“明难”品到“昇天”品这三品，都是属于成佛的“位前方便”阶段，也就是还没开始学习成佛的知识和方法。第二种是“三贤正位”，指的是从“昇天”品开始，一直到“十地”品之前的十三品，都是属于成佛的“三贤正位”阶段，也就是已经开始学习成佛的知识和方法，但是还没有真正成佛。第三种是“十圣真位”，指的是从“十地”品开始，一直到“十地”品结束，都是属于成佛的“十圣真位”阶段，也就是已经真正成佛了。  从佛法的阶段来说，可以分成四种：第一种是“十解”，指的是从这个“明难”品开始，一直到第三会结束，都是属于“十解”阶段，也就是学习“信”的阶段，因为“信”是学习成佛的开始，所以它没有真正的“位”。第二种是“十行”，指的是第四会。第三种是“十迴向”，指的是第五会。第四种是“十地等”，指的是第六会。  从佛法的阶段来说，可以分成五种：指的是“信”和“住”是不同的。  从佛法的意义来说，可以分成三种：第一种是“始起于先际”，指的是这个“明难”品到“昇天”品这三品，都是属于成佛的开始阶段，也就是刚开始学习成佛的知识和方法。第二种是“善修于中际”，指的是从“昇天”品开始，一直到“不思法品”之前，都是属于成佛的学习阶段，也就是已经开始学习成佛的知识和方法，但是还没有真正成佛。第三种是“终显于后际”，指的是从“不思法品”开始，一直到“不思法品”结束，都是属于成佛的最后阶段，也就是已经真正成佛了。  从佛法的目的来说，可以分成四种：第一种是“未信者令信”，指的是让那些还没有信佛的人开始信佛。第二种是“已信者令入”，指的是让那些已经信佛的人开始学习佛法，也就是“解行”阶段。第三种是“已入者令纯熟”，指的是让那些已经学习佛法的人，把佛法学得更加精通。第四种是“已纯熟者令解脫”，指的是让那些已经精通佛法的人，最终获得解脱。}%

@{四宗趣，有二：初通、後別。通論此三品明十信行法，於中作八門辨：一釋名、二出體、三發心、四定位、五行相、六除障、七進退、八德用。}@
%{第四个问题是：这个“明难”品的宗旨是什么？  从整体上来说，这个“明难”品主要讲的是“十信行法”，也就是成佛的十个阶段，它从“信”开始，一直到“行”结束，一共分为八个部分：第一部分是“释名”，解释“十信行法”的名称；第二部分是“出体”，解释“十信行法”的本质；第三部分是“发心”，解释“十信行法”的起因；第四部分是“定位”，解释“十信行法”的阶段；第五部分是“行相”，解释“十信行法”的表现形式；第六部分是“除障”，解释“十信行法”要克服的障碍；第七部分是“进退”，解释“十信行法”的进退过程；第八部分是“德用”，解释“十信行法”的功德。}%

@{三發心者，謂始從具縛不識三寶名字等，創起一念信等，此約始教，如《本業經》(云云)。終教，如《起信論》修行信心分(云云)。圓教，如〈賢首品〉初(云云)。以小乘非此，故不約說。頓教無位，故亦不說(云云)。亦可小乘亦有初信義，如小論(云云)。頓中亦有信(云云)。}@
%{第三部分是“发心”，指的是从一开始，我们就被各种烦恼所束缚，不知道三宝的名称，也不知道什么是佛法。  但是，我们只要能够发出一念的信心，就能开始学习佛法，这就是“发心”。  “发心”可以分成三种：第一种是“始教”，指的是小乘佛教，它强调的是从“信”开始，慢慢地学习佛法，就像《本业经》中所说的那样。第二种是“终教”，指的是大乘佛教，它强调的是要直接发心，就像《起信论》中所说的那样。第三种是“圆教”，指的是最圆满的佛法，它强调的是要圆满地发心，就像《贤首品》中所说的那样。  小乘佛教没有“发心”的概念，所以它不讲“发心”。  顿教没有阶段，所以它也不讲“发心”。  当然，小乘佛教也有“初信”的概念，就像小乘论典中所说的那样。  顿教中也有“信”的概念，就像顿教论典中所说的那样。}%

@{四定位者，此十信法於始教中自是位，如梁《攝論》云如須陀桓道前四位謂燸等，菩薩地前四位亦如是，謂十信、十解、十行、十迴向。又彼論及《佛性論》等皆云：地前修四行，謂十信修信樂大乘行，十解般若行，十行三昧行，十迴向大悲行。又為除四黑障正使故，謂初除闡提不信障，二除外道我執障，三除聲聞畏苦障，四除獨覺捨大悲障。又信成淨德因種，解成我德因種，行成樂德因種，迴向成常德因種。又《仁王經》寄四輪王報，謂鐵、銅、銀、金。以此教義故知，十信亦是位也。若約終教，此信但是十住位之方便，自無別位，故《本業經》云未上住前有此十心名字，謂一信心、二念心、三精進心、四慧心、五定心、六不退心、七迴向心、八護心、九戒心、十願心。增修是心一劫二劫三劫，乃得入初住中。心心有十，增成百法明門，名入習種性中。故知無位，但是方便行也。又准六種性、六忍、六慧等文故，亦是成證。又《仁王》但言三賢十聖，不言四也。又此經中後四位皆有入定、出已列十名、辨十義等，唯信中無此，故得知也。又《本業經》但有四十二賢聖，不說五十二，故知。問：若爾，何故《仁王經》十信為種性位，仍只立三賢位耶？答：此有相攝故如是。何者？義准有四句：一以本位攝方便故，唯有三賢，則沒信名，唯論住位。引文可知。二以方便攝本位，故即十住名十信，沒十住名也，故《仁王經》云十信十止十堅心。則不論十住，但名十信也。三開方便異本位故，則如住前有此十心為方便等。四於方便處假說正位，如前始教。若約圓教，有二義：若依普賢自法，一切皆無位；若約寄法，則同終教。然信滿入位之際，通攝一切後諸位皆在此中，無不具足，此則約行攝位故也。問：信既實無正位，何故始教說為位耶？答：為始教機麁智淺、行位不分，影似小乘教，故說四位。終教機細智深，剋實分異故也。}@
%{第四部分是“定位”，指的是“十信行法”的阶段。  在小乘佛教中，“十信”是成佛的四个阶段之一，另外三个阶段分别是“十解”、“十行”、“十迴向”。  在《摄论》和《佛性论》中，也提到过“地前修四行”，指的是在成佛之前，要修行的四个阶段，分别是“十信”、“十解”、“十行”、“十迴向”。  “十信”是为了克服四种障碍而修行的，这四种障碍分别是：第一种是“阐提不信障”，指的是不信佛法；第二种是“外道我执障”，指的是执着于外道的理论；第三种是“声闻畏苦障”，指的是害怕苦难；第四种是“独觉捨大悲障”，指的是只求自己解脱，不顾他人。  “十信”也是成佛的种子，它可以分为四种：第一种是“净德因种”，指的是“信”的种子，能够让我们获得清净的功德；第二种是“我德因种”，指的是“解”的种子，能够让我们获得自我的功德；第三种是“乐德因种”，指的是“行”的种子，能够让我们获得快乐的功德；第四种是“常德因种”，指的是“迴向”的种子，能够让我们获得永恒的功德。  在《仁王经》中，也提到过“十信”是成佛的种子，它对应着四个轮王的报应，分别是铁轮王、铜轮王、银轮王、金轮王。  所以，我们可以知道，“十信”是成佛的阶段。  在大乘佛教中，“十信”只是成佛的“十住”阶段的方便法门，它本身没有独立的阶段。  在《本业经》中，提到过“十心”，指的是在成佛之前，要修行的十种心，分别是：一信心、二念心、三精进心、四慧心、五定心、六不退心、七迴向心、八护心、九戒心、十愿心。  要不断地修行这十种心，经过一劫、二劫、三劫，才能进入“初住”阶段。  这十种心，可以分为一百种法门，叫做“百法明门”，它可以帮助我们进入“习种性”阶段。  所以，我们可以知道，“十信”只是成佛的方便法门，它本身没有独立的阶段。  但是，从“六种性”、“六忍”、“六慧”等经文中可以知道，“十信”也是成佛的证果。  在《仁王经》中，只提到了“三贤”和“十圣”，没有提到“四位”。  在这个经文中，后面的四个阶段都提到了“入定”、“出定”、“列十名”、“辨十义”等，只有“信”没有提到这些，所以我们可以知道，“十信”是成佛的第一个阶段。  在《本业经》中，只提到了“四十二贤圣”，没有提到“五十二贤圣”，所以我们可以知道，“十信”是成佛的第一个阶段。  有人问：既然“十信”是成佛的种子，为什么《仁王经》中只提到“三贤”阶段？  回答：这是因为“十信”和“三贤”之间有相互包含的关系。  这可以从四个方面来理解：第一，用“本位”来包含“方便”，也就是说，只有“三贤”阶段，没有“十信”阶段，因为“十信”只是“住位”的方便法门。  第二，用“方便”来包含“本位”，也就是说，“十住”阶段就是“十信”阶段，没有“十住”阶段的名称，所以《仁王经》中说“十信十止十坚心”。  第三，区分“方便”和“本位”，也就是说，“住位”之前有“十心”作为方便法门。  第四，在“方便”阶段假说“正位”，就像前面提到的“始教”。  在圆教中，有两种说法：第一种是“普贤自法”，指的是一切法都没有阶段；第二种是“寄法”，指的是和“终教”一样。  当“信”圆满进入“位”的时候，它包含了所有后面的阶段，没有不具足的，这是用“行”来包含“位”。  有人问：既然“信”本身没有独立的阶段，为什么“始教”中说它是阶段？  回答：这是因为“始教”的众生根机粗钝，智慧浅薄，修行阶段不明确，所以它把“十信”看成是成佛的四个阶段之一，就像小乘佛教一样。  而“终教”的众生根机细密，智慧深邃，修行阶段明确，所以它把“十信”看成是成佛的方便法门。}%
@{五行相者，若始教，行信等十心行(云云)。若依終教，如《起信論》中四種信心五門修行等(云云)。若圓教，如此三品所說(云云)。}@
%{五行相，如果从最初的教义开始讲，就是修行信等十种心行。如果从最后的教义开始讲，就像《起信论》中所说的四种信心五门修行。如果从圆满的教义开始讲，就像这三品中所说的。}%

@{六除障者，始教，如前，除闡提不信障。終教，如論深伏煩惱等(云云)。若圓教，如文，總滅百障等(云云)，竝是滿心時滅。}@
%{六种除障，如果从最初的教义开始讲，就像前面说的，去除阐提不信的障碍。如果从最后的教义开始讲，就像论典中所说的深伏烦恼。如果从圆满的教义开始讲，就像文中所说的，总灭百障，这些都是心满了的时候才会灭。}%

@{七進退者，修信未滿一萬劫以還，一切皆退，以是不定聚故。依《本業經》如輕毛隨風等(云云)。設第六有不退心者，但是作此不退之心，以非是位故，未得不退也。亦有人解將此為信不退者。義恐不可，以經中說如輕毛故、無位故；論說修信未經萬劫皆有退故，若至萬劫信便已滿非第六故。若就始教，以隨麁相說信為位，是故今後三賢亦隨相麁說，是故至十迴向以上方得不退，如《佛性論》第一卷說。問：彼論中是敘薩婆多師說，豈是大乘耶？答：雖是薩婆多說，然非彼宗，以說有十迴向名位故。小乘無此位也。若終教中，信滿入住則為不退，如《起信論》信成就發心不退故，及此下文深心淨信不可壞等(云云)。以圓同終故，入位已後方說為不退信也。以因從果稱故，如信忍等。}@
%{七种进退，修行信还没满一万劫之前，一切都会退，因为这是不定的聚合。根据《本业经》所说，就像轻毛随风。如果说第六位有不退心，那只是造作了这种不退心，因为不是这个位次，所以还没得到不退。也有人解释成信不退，这个说法恐怕不对，因为经文中说就像轻毛、没有位次；论典中说修行信没有经过一万劫都会退，如果到了万劫信就已经满了，就不是第六位。如果从最初的教义开始讲，是根据粗相来说信是位次，所以以后三贤也根据粗相来说，所以到了十回向以上才得到不退，就像《佛性论》第一卷说的。问：那论典中是叙述萨婆多师的说法，难道是大乘吗？答：虽然是萨婆多师的说法，但不是他们的宗派，因为说有十回向名位。小乘没有这个位次。如果从最后的教义开始讲，信满了住进位次就成为不退，就像《起信论》所说信成就发心不退，以及下面所说深心净信不可坏。因为圆满的教义和最后的教义相同，所以进入位次之后才说是不退信。因为因从果称，就像信忍。}%

@{八成德者，始教中成淨德因，及得鐵輪王報，亦能進入十解等。終教，能成十住位已，則能少分見法身佛，現八相成道等事(云云)。圓中通成後諸位。若約因，得普賢三業遍周法界；約果，遍塵世界成等正覺。如〈賢首〉說。二明品宗者，以十甚深義為宗，信中成解行為趣。}@
%{八种成德，如果从最初的教义开始讲，成就清净德的因，并且得到铁轮王报，也能进入十解等。如果从最后的教义开始讲，能够成就十住位，就能少分见法身佛，现八相成道等事。圆满的教义中，通达成就后面的所有位次。如果从因来说，得到普贤三业遍周法界；如果从果来说，遍尘世界成等正觉。就像贤首所说。二明品宗，就是以十甚深义为宗，信中成就解行，行为是趣向。}%

@{五釋文者，此中三品則為三：初品明信中解、次品依解起行、後品解行具故成德耳。又釋：初行、次願、後德位。就初中二：初正辨十義、後結通普見。前中依遷禪師釋，為十甚深義。於中分二：初文殊問、眾人答，明妙慧導眾行；後眾人問、文殊答，明以眾行成妙慧。又衍法師云：初一人問多人，明一中解無量；二多人問一人，明無量中解一。又文殊為法主，故多人同問佛境深法也。初一是緣起甚深、二教化甚深、三業果甚深、四佛說法甚深、五福田甚深、六正教甚深、七正行甚深、八助道甚深、九一乘甚深、十佛境界甚深。初緣起者，諸法依阿賴耶識自性緣生方得集起故也。何故最初辨此義者？《攝論》云菩薩初學，應先觀諸法如實因緣，以成正信解故。此之謂也。於中先問、後答。亦是先明設於難、後明解於難。前中二：初總告。何故最初問覺首者？謂創發厭求，非初覺不起，如善財初發於覺城故。又緣起甚深，亦非覺不達故。二正難中，此難何因生者？凡諸菩薩起信解行等，皆依如此唯心道理，得異凡小而成正行故。《起信論》云有法能起摩訶衍信根，是故應說。所言法者，眾生心。是心即攝一切世間出世間法，是故於此而起難問。問意云：心性是一，果報種種，云何一心而生多報？又心性既一，果亦應一；果報既多，心亦應多。設爾何失？謂心若隨報成多，則失於唯識；報若如心為一，則乖於業果。設若救言：若立唯一性心，無有能熏，可如所難。今明心性雖一，隨善惡業等能熏轉故生果報異。此有何失？後遮此救，重更難云：業不知心、心不知業等。既不相知，何成熏習？熏習不成，何得種種？難意如此。文中二：初舉法設難、後五句遮救重難。前中三：初一句舉法案定、次一句正顯相違、後五句釋成違相。初云心性一者，謂心之性故，是如來藏平等一味，故云一也。又心即性故，是第八識無二類，故云一也。云何能生種種果報者，顯相違也。此是本末相違難。三或至善趣等者，釋成違相。於中五對：初一約依報，善趣是人天、惡趣三塗。二對約正報，於善趣中眼等諸根有具不具，惡趣中亦爾。三對重就依報，於根具中屠獵等為惡處，戒施等為善處，根不具中亦爾。四對重約正報，就善處中有端正醜陋，惡處中亦爾。五對就端正中有苦樂，醜中亦爾。如是種種差別，故云不同。報既如此不同，其一心之義何在？自下五句，古人釋云：約不相知為難。謂心以覺知為性，能生於業，心之與業竝得相知。云何經言業不知心、心不知業等？此釋恐不順文。何者？此不相知等，與上諸句為同成一難？為更成別難？若同成一難，前心性是一，果報種種，正是相違。故已成難，此不相知於彼何用？若成別難，復因何義而生此難？故知文意少別。是故今釋不同古也，謂此即是遮救重難。然救在文外，設若救言心性雖一，然有善惡業等熏習種子功能生果有別，所依心性一而無二，故無失也。今重難中有五對：初一約能依所依不相知故不成熏。此中業是能依、心是所依，離所無能，能不知所，故業不知心；離能無所，所不知能，故心不知業。既不相知，何成熏習？熏習無故，豈得因業心生多報？此等相知約性力說，但無性無力，故不相知，非約情知。上約本識因相說。第二約果相，謂因果不相知。果謂異熟果報，具有二義：一能受報心，是本識種子識；二所受報相，是果報識。以種是果因，不自因故，受不知報；以報是因果，不自果故，報不知受。既不相知，因果斯泯。心生種種，其義安在？第三約新熏不相知。謂於此報上，受謂採納，則諸轉識以為能熏，不同受報。心謂集起，則第八識以為所熏。互無自性，各不相知。熏習既亡，一心云何能生種種？故《瑜伽》云不見藏住、不見熏習，是名菩薩菩薩。第四約親疎不相知。謂種子為因、所依本識為緣，以相待無性，謂不自不他不共等故，親疎相盡，故不相知。因緣既離，心生何在？第五約境智不相知。智謂能知，即諸識見分；法謂所知，即諸識相分。俱依一心，各無自體。自體無矣，誰共相知？心境既亡，能所斯寂，心生種種其義安在？又釋：境法是心變，故不知心；心託境生，故不知法。無有境外心能取心外境，是故俱不相知，相無不盡也。}@
%{五种释文，这里三品就是三：初品明信中解，次品依解起行，后品解行具足所以成就德。又释：初行，次愿，后德位。就初中的两个：初正辨十义，后结通普见。前面根据迁禅师的解释，是十甚深义。其中分两个：初文殊问，众人答，明妙慧引导众行；后众人问，文殊答，明以众行成就妙慧。又衍法师说：初一人问多人，明一中解无量；二多人问一人，明无量中解一。又文殊是法主，所以多人一同问佛境深法。初一是缘起甚深，二教化甚深，三业果甚深，四佛说法甚深，五福田甚深，六正教甚深，七正行甚深，八助道甚深，九一乘甚深，十佛境界甚深。初缘起，诸法依靠阿赖耶识自性缘生才能集起。为什么最初辨别这个义理？《摄论》说菩萨初学，应该先观诸法如实因缘，以成就正信解。这就是这个意思。其中先问，后答。也是先明设立的困难，后明解答的困难。前面两个：初总告。为什么最初问觉首？说创发厌求，不是初觉不起，就像善财初发于觉城。又缘起甚深，也不是觉不达。二正难中，这个困难是什么原因产生的？凡诸菩萨起信解行等，都依靠如此唯心道理，才能异凡小而成就正行。《起信论》说有法能起摩诃衍信根，所以应该说。所说的法，就是众生心。这个心就是摄一切世间出世间法，所以在这里而起难问。问的意思说：心性是一，果报种种，怎么一心而生多报？又心性既然是一，果也应该是一；果报既然多，心也应该多。这样的话有什么损失？说心如果随着报而成多，就失去唯识；报如果像心一样为一，就违背业果。如果说：如果设立唯一性心，没有能熏，可以像所难。现在明白心性虽然是一，随着善恶业等能熏转，所以生果报不同。这有什么损失？后面遮蔽这个救护，重更难说：业不知心，心不知业。既然不相知，怎么成熏习？熏习不成，怎么得到种种？难的意思就是这样。文中两个：初举法设难，后五句遮救重难。前面三个：初一句举法案定，次一句正显相违，后五句释成违相。初说心性一，说心的性，是如来藏平等一味，所以说一。又心即性，是第八识无二类，所以说一。怎么能够生种种果报，显相违。这是本末相违难。三或至善趣等，释成违相。其中五对：初一约依报，善趣是人天，恶趣三途。二对约正报，在善趣中眼等诸根有具不具，恶趣中也一样。三对重就依报，在根具中屠猎等为恶处，戒施等为善处，根不具中也一样。四对重约正报，就善处中有端正丑陋，恶处中也一样。五对就端正中有苦乐，丑陋中也一样。这样种种差别，所以说不同。报既然这样不同，其一心之义何在？自下五句，古人解释说：约不相知为难。说心以觉知为性，能生于业，心之与业并能相知。怎么经文说业不知心，心不知业？这个解释恐怕不顺文。什么？这个不相知，和上面诸句是同成一难？还是更成别难？如果同成一难，前面心性是一，果报种种，正是相违。所以已经成难，这个不相知对那个有什么用？如果成别难，又因为什么义而生这个难？所以知道文意少有区别。所以现在解释不同古人，说这就是遮救重难。然而救护在文外，如果说心性虽然是一，然而有善恶业等熏习种子功能生果有别，所依心性一而无二，所以没有损失。现在重难中有五对：初一约能依所依不相知故不成熏。这里业是能依，心是所依，离开所无能，能不知所，所以业不知心；离开能无所，所不知能，所以心不知业。既然不相知，怎么成熏习？熏习没有，怎么得到因业心生多报？这些相知约性力说，但没有性没有力，所以不相知，不是约情知。上面约本识因相说。第二约果相，说因果不相知。果说异熟果报，具有两个意思：一能受报心，是本识种子识；二所受报相，是果报识。以种子是果因，不自因，所以受不知报；以报是因果，不自果，所以报不知受。既然不相知，因果就消亡。心生种种，其义何在？第三约新熏不相知。说在这个报上，受说采纳，则诸转识以为能熏，不同受报。心说集起，则第八识以为所熏。互相没有自性，各不相知。熏习既亡，一心怎么能够生种种？所以《瑜伽》说不见藏住，不见熏习，是名菩萨菩萨。第四约亲疏不相知。说种子为因，所依本识为缘，以相待无性，说不自不他不共等，所以亲疏相尽，所以不相知。因缘既离，心生何在？第五约境智不相知。智说能知，即诸识见分；法说所知，即诸识相分。都依靠一心，各无自体。自体没有了，谁共同相知？心境既亡，能所就寂灭，心生种种其义何在？又释：境法是心变，所以不知心；心托境生，所以不知法。没有境外心能够取心外境，所以都互相不知，相无不尽。}%
@{第二答中二：初一頌讚問勸聽，上半歎問會機、下半勸聽許說；後有十偈舉義正答。於中初五偈答後遮救難，以救義若成本難方遣故須先答；後五偈答前本法難。此中答意，明藏識緣起有其二義：一是不起義，以無自性故；二是有起義，有此無性緣起故。此二不二，是一無礙甚深緣起。此中由不起故成起，是故只由諸緣不相知故而成熏習，有種種法生。答後難也。二由起故不起，是故只由諸法種種生故，各無自性唯一心性。答前難也。又前即不礙一心即是種種，後即不礙種種即是一心，緣起正理無礙鎔融是其意也。}@
%{第二部分的回答，首先是赞美和劝听，前半部分是感叹问询机缘，后半部分是劝听并允诺说明；后面还有十个偈语来阐述并回答问题。其中，前五个偈语是用来回答后半部分的救难问题，因为救难问题需要先解决，才能进一步解答其他问题；后五个偈语则是用来回答前半部分的本法问题。这部分回答的意义在于阐明藏识缘起的两种含义：一是“不起义”，因为没有自性；二是“有起义”，因为有这种无性缘起。这两种含义并非对立，而是相互融通的，是无碍的深奥缘起。其中，“由不起故成起”是指由于没有自性，所以才会有缘起，也就是说，由于诸缘之间相互不了解，所以才产生了熏习，从而产生了各种各样的法。这是回答后半部分救难问题的解答。而“由起故不起”是指由于诸法种种生起，所以各自都没有自性，而只有一心性。这是回答前半部分本法问题的解答。也就是说，前者不阻碍一心性就是各种法，后者不阻碍各种法就是一心性，缘起正理无碍融合，这就是这部分回答的意义。}%

@{前五偈中，初一法說、後四喻況。或可長為五分：一宗、二因、三喻、四合、五結。諸法不自在者，立宗也，謂諸法是有法，不自在是法，法與有法和合名宗。於中有二義：一藏性緣起，能所熏起攝多法，故云諸法。以互為因緣，更相繫屬，各各不得自有所在。二從諸緣起，無自性故，無可自在。}@
%{前五个偈语中，第一个是法说，后面四个是比喻。也可以将其扩展为五个部分：一宗、二因、三喻、四合、五结。诸法不自在，是立宗，意思是说，诸法是有法，不自在是法，法与有法和合称为宗。其中有两个含义：一是藏性缘起，能所熏起摄取多种法，所以说诸法。由于相互之间是因缘，相互关联，所以各自都没有独立存在的地方。二是由于从诸缘起，没有自性，所以无法自在。}%

@{二出因者，何以得知不自在耶？因云求實不得故。以本識諸法互依緣起更相形奪，各無自性，故云求實不得。此有二義：一約本識明不自在。以依彼諸緣無自性故，云求實不可得。二約能熏等法明不自在，以依本識無自體故，云求實不可得。}@
%{第二部分是提出原因，为什么知道诸法不自在呢？因为说求实不得。由于本识诸法相互依靠缘起，相互形夺，各自都没有自性，所以说求实不得。这里有两个含义：一是根据本识来解释不自在，由于依靠那些缘起都没有自性，所以说求实不可得。二是根据能熏等法来解释不自在，由于依靠本识没有自体，所以说求实不可得。}%

@{或通論有四義：一諸法依識故，於諸法求實有不得；二本識為依故，於本識求實無不得；三諸法起識故，於諸法求實無不得；四識隨緣起故，於本識求實有不得。或開為八句，謂各有有、無、俱、不俱四句故，准思可見。}@
%{或者通论有四种意义：一是诸法依靠识，所以于诸法求实有不得；二是本识是依，所以于本识求实无不得；三是诸法起于识，所以于诸法求实无不得；四是识随缘起，所以于本识求实有不得。也可以展开为八句话，因为各自都有有、无、俱、不俱四句，仔细思考就能明白。}%

@{又釋：此有四句。一以不起不異起故，求不起實不得，是故不起不自在；二以起不異不起故，求起實不得，是故起亦不自在；三以無二故，求二實不得，是故無俱自在；四不礙二義故，求俱非實不得，是故無俱非自在。}@
%{再解释一下，这里有四句话。一是由于不起不异于起，所以求不起的实不得，因此不起不自在；二是由于起不异于不起，所以求起的实不得，因此起也不自在；三是由于无二，所以求二的实不得，因此无俱自在；四是不碍两种含义，所以求俱非的实不得，因此无俱非自在。}%

@{何以如此不自在者以緣起自在故。何故不實者？以緣起理實故。}@
%{为什么如此不自在呢？因为缘起是自在的。为什么不真实呢？因为缘起之理是真实的。}%

@{三是故一切法下結也。以結隨法，故在宗因後。明合隨喻，故在喻後說。二俱不相知者，如上能所熏中各有有無二義，以二有二無各不俱故不得相知，以一有一無、一無一有各無二故無可相知。正由如是不知等故，得有一切法，故云一切不相知也。}@
%{第三部分是总结，所以一切法以下就是结。因为结随法，所以放在宗因之后。说明合随喻，所以放在喻之后说。二俱不相知，就像上面说的能所熏中各自都有有无两种含义，由于二有二无各自不俱，所以不得相知，由于一有一无、一无一有各自无二，所以无可相知。正是由于这样不知等等，所以才有一切法，所以说一切不相知。}%

@{此顯非直平等一味不壞諸法，亦乃只由平等有諸法也。四喻中有四喻。此藏識四義：一相續因果依他義、二互為因果生識義、三受熏義、四相依持義。初云如駛流者，《唯識論》中明阿賴耶識恒轉如瀑流，是此義也。此中無絕是彼恒義，流流是彼轉義。故彼論云恒言遮斷，轉表非常。}@
%{这说明，并非只是平等一味不坏诸法，而是由于平等才有了诸法。四个比喻中，有四个比喻。藏识有四种含义：一是相续因果依他义、二是互为因果生识义、三是受熏义、四是相依持义。第一个比喻是如驶流，《唯识论》中说阿赖耶识恒转如瀑流，就是这个意思。其中，无绝是恒义，流流是转义。所以《唯识论》说恒言遮断，转表非常。}%

@{若細別分，凡水流時要有四義：一有能流之水，曲有三：一水體清淨，喻本識是如來藏本性清淨心；二土雜成濁，喻如來藏自性清淨，為無明所染有其染心；三遇冷成水，喻如來藏還與妄識俱成本識緣起，故《楞伽》云如來藏名阿梨耶識，而與無明七識俱等。}@
%{如果细分，凡是水流，都有四种含义：一是能流之水，这里又分三种：一是水体清净，比喻本识是如来藏本性清净心；二是土杂成浊，比喻如来藏自性清净，由于无明所染而有了染心；三是遇冷成水，比喻如来藏与妄识结合，成为本识缘起，所以《楞伽经》说如来藏名为阿梨耶识，而与无明七识俱等。}%

@{二相由故流，以喻本識自相義。謂後水推故前得流，或前水引故後得流，各有有力無力等，互不相知而得流注，此即不流之流。如云江河競注而不流，此之謂也。經中名流注生滅，《唯識論》第三云如暴流水，非斷非常，相續長時，有所漂溺。此識亦爾，從無始來生滅相續，非常非斷，漂溺有情令不出離。}@
%{二是由于相由故流，用来比喻本识自相义。意思是说，后面的水推，前面的水才能流，或者前面的水吸引，后面的水才能流，各自都有有力无力等等，相互不了解，却能流注，这就是不流之流。就像说江河竞注而不流，就是这个意思。经中名为流注生灭，《唯识论》第三说如暴流水，非断非常，相续长时，有所漂溺。这个识也是这样，从无始以来生灭相续，非常非断，漂溺有情令其不出离。}%

@{乃至謂此識性無始時來，剎那剎那果生因滅。果生故非斷、因滅故非常，非斷非常是緣起理。乃至應信大乘緣起正理，謂此正理深妙離言，因果等言皆假施設。觀現在法有引後用，假立當果對說現因；觀現在法有酬前相，假立曾因對說現果、假謂現識似彼相現。如是因果理數顯然，遠離二邊契會中道，諸有智者應順修學。}@
%{乃至说这个识性无始时来，刹那刹那果生因灭。果生故非断、因灭故非常，非断非常是缘起之理。乃至应该相信大乘缘起正理，说这个正理深妙离言，因果等言都是假立的设施。观察现在法有引后用，假立当果对说现因；观察现在法有酬前相，假立曾因对说现果，假谓现识似彼相现。如此因果理数显然，远离二边契合中道，诸有智者应该顺修学。}%

@{又依《楞伽》云剎那息煩亂，寂靜離所作，一切法不生，我說剎那義。初生即有滅，不為愚者說。無間相續性，妄想之所熏。解云：前論中生滅隔念，經中生滅同念，是故則不生不滅之生滅(更思之)。}@
%{又依《楞伽经》说刹那息烦恼，寂静离所作，一切法不生，我说的是刹那义。初生即有灭，不为愚者说。无间相续性，妄想之所熏。解释说：前论中生灭隔念，经中生灭同念，所以就是不生不灭之生灭(更思之) 。}%

@{經約終教，是不生滅與生滅和合，名阿梨耶識等故。論約始教，唯生滅是識，細剋亦不成生滅，以生時無滅，應非有為，以相不具故；若有滅，應不得生，以相違故。是故終教中同念，以各虛假故不相礙也。}@
%{经约终教，是不生灭与生灭和合，名为阿梨耶识等等。论约始教，唯生灭是识，细刻亦不成生灭，因为生时无灭，应非有为，因为相不具足；如果灭，应不得生，因为相违。所以终教中同念，因为各自虚假，所以不相碍。}%

@{又依真心故得同，隨相故有異(更思之)。過去滅能成生、當來滅能壞生，生法能壞過、滅能成當滅。又一滅相望前生能壞，望後生能成，一生相，望前滅能壞、望後滅能成，是故相續無絕(更思之)。}@
%{又依真心故得同，随相故有异(更思之) 。过去的灭能成生、未来的灭能坏生，生法能坏过、灭能成当灭。又一灭相望前生能坏，望后生能成，一生相，望前灭能坏、望后灭能成，所以相续无绝(更思之) 。}%

@{又生由滅起故，是故生中具有滅。具有滅故，令生不住，還復成滅；滅由生有故，是故滅中含於生。含於生故，令滅不住，還復成生。是故生滅交涉，前後同時，不相障礙，流注不斷。}@
%{又生由灭起，所以生中具有灭。具有灭，令生不住，还复成灭；灭由生有，所以灭中含于生。含于生，令灭不住，还复成生。所以生灭交涉，前后同时，不相障碍，流注不断。}%

@{又一生相中有四種滅義同時具足：一性不成就名滅、二由滅故起是故具滅、三能成滅故具滅、四由生滅俱是夢妄。計妄中看有前後，理實照時皆無前後，是故生時還有滅也(更思之)。}@
%{又一生相中，有四种灭义同时具足：一是性不成就名为灭、二是由于灭故起，所以具有灭、三是能成灭故具有灭、四是由于生灭俱是梦妄。计妄中看有前后，理实照时皆无前后，所以生时还有灭也(更思之) 。}%

@{前念滅流流至於生，後念生流流至於滅，生滅二流故云流流。未得治道已前無暫停止，故云無絕已。二流各無等，不相知也。}@
%{前念灭流流至于生，后念生流流至于灭，生灭二流，所以说流流。未得治道已前无暂停止，所以说无绝已。二流各自无等，不相知也。}%

@{三依風故有二義：一依風得流，喻藏識因相義，謂依惑業風熏習種子而漂流故，此約因相辨。二依風起浪，《楞伽》云藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。《唯識》第三云又如瀑流，雖風等擊，起諸波浪，而流不斷。此識亦爾，雖遇眾緣，起眼等識，而恒相續。}@
%{三是依风故有两种含义：一是依风得流，比喻藏识因相义，意思是说，依靠惑业风熏习种子而漂流，这是从因相来辨别。二是依风起浪，《楞伽经》说藏识海常住，境界风所动，种种诸识浪，腾跃而转生。《唯识论》第三说又如瀑流，虽风等击，起诸波浪，而流不断。这个识也是这样，虽遇众缘，起眼等识，而恒相续。}%

@{此中，一風吹故流、二由水故流，故云流流。互依無性，各不相知。或種子流及所依識流等，雖不相知而有流。上文業不知心，准之。}@
%{其中，一是风吹故流、二是由于水故流，所以说流流。相互依靠无性，各自不相知。或者种子流及所依识流等等，虽不相知而有流。上面的业不知心，可以类推。}%

@{四依地高下故流，喻本識果相義，依種種受生地報故流。人天處為高、惡道處為下，此約果相。此中，心與報為二，無性故不相知。上報不知受等，准之。}@
%{四是依地高下故流，比喻本识果相义，依靠种种受生地报故流。人天处为高，恶道处为下，这是从果相来解释。其中，心与报为二，无性故不相知。上面的报不知受等等，可以类推。}%

@{或帶物而流，故《唯識》云又如瀑流，漂水上下，魚草等物，隨經不捨。此識亦爾，與內習氣外觸等法恒相隨轉也。第二燈焰喻成依者，有三義：一生識義、二互為因果義、三執受義。}@
%{或者带物而流，所以《唯识论》说又如瀑流，漂水上下，鱼草等物，随经不舍。这个识也是这样，与内习气外触等法恒相随转。第二个比喻是灯焰喻成依，有三种含义：一是生识义、二是互为因果义、三是执受义。}%

@{初生識者，如依前焰燒炷，故後焰得生，明照前境但一念，故不暫停。六識亦爾，名言等依本種子識故，能生後識照於境界，前滅後生間無暫停。此中以本識如爐油、識中諸種子如燈炷、所生現行六識如炎，無體速滅故不相知。}@
%{初生识，就像依靠前焰烧炷，所以后焰得生，明照前境但一念，所以不暂停。六识也是这样，名言等等依靠本种子识，所以能生后识照于境界，前灭后生间无暂停。其中，以本识如炉油、识中诸种子如灯炷、所生现行六识如炎，无体速灭，所以不相知。}%

@{二俱不相知者，古人云：炎、爐為二，炷、油為二，四法和合而生，各不相知。此恐無理，文意似取前焰後焰為二，由速滅不住無體，可以相知；六識依本無體亦爾。心不知受等，准之。}@
%{二俱不相知，古人说：炎、炉为二，炷、油为二，四法和合而生，各不相知。这恐怕不合理，文意似乎取前焰后焰为二，由于速灭不住无体，可以相知；六识依靠本识无体也是这样。心不知受等等，可以类推。}%

@{二同時互為因果義，如《攝論》第二云。論曰譬如燈光與燈炷，生及燒燃一時更互為因。釋曰：由炷體依止能生光炎故，炷是光炎生因。光炎則此生剎那中由能燒燃炷，光炎則為炷燒燃因(乃至云云)。}@
%{二是同时互为因果义，就像《摄论》第二说。论曰譬如灯光与灯炷，生及烧燃一时更互为因。释曰：由于炷体依止能生光炎，所以炷是光炎生因。光炎则此生刹那中由于能烧燃炷，光炎则为炷烧燃因(乃至云云) 。}%

@{論曰應知本識與能熏習更互為因，其義亦爾。如識為染污法因，染污法為識因。釋曰：此阿梨耶識為種子生因。若無此識，三業生滅無可依處。如體謝滅，功能亦爾。故由此識諸法體生，功能亦立。是故本識為彼生因。}@
%{论曰应知本识与能熏习更互为因，其义亦尔。如识为染污法因，染污法为识因。释曰：此阿梨耶识为种子生因。若无此识，三业生灭无可依处。如体谢灭，功能亦尔。故由此识诸法体生，功能亦立。所以本识为彼生因。}%

@{彼法亦爾，若彼法無此識，起在現在無有道理；轉後異前，此變異是彼法果。解云：此中前念炎炷同一剎那更互生燒，各有因果亦同時謝滅，後炎亦爾，故云炎炎。未至治際，此法恒起，故不暫停。}@
%{彼法亦尔，若彼法无此识，起在现在无有道理；转后异前，此变异是彼法果。解释说：其中前念炎炷同一刹那更互生烧，各有因果亦同时谢灭，后炎亦尔，所以说炎炎。未至治际，此法恒起，所以不暂停。}%

@{以二因二果不俱，故不相知；一因一果無二，故無可知。又亦能燒炷之炎，及炷所生之炎，故云炎炎。以生理不停故則是燒，燒理亦爾，故云不暫停。不相知如上。此中互為因果義，略作二重，各有三門：一護過、二顯德、三示過，如問答中(云云)。}@
%{以二因二果不俱，所以不相知；一因一果无二，所以无可知。又亦能烧炷之炎，及炷所生之炎，所以说炎炎。以生理不停故则是烧，烧理亦尔，所以说不暂停。不相知如上。其中互为因果义，略作二重，各有三门：一护过、二显德、三示过，如问答中(云云) 。}%

@{三執受義者，此中明燈有二功能：一內燒炷燋、二外發光照，喻此本識有內外執持。《瑜伽》云此識執受有二：一內執受種及五根身、二外執受器世間。猶如燈炎內執膏炷、外發光明，此之謂也。此內外二，故云炎炎。恒執無間，故云不停。內外為二，以無性故不相知也。}@
%{三是执受义，其中说明灯有两种功能：一是内烧炷燋、二是外发光照，比喻这个本识有内外执持。《瑜伽论》说这个识执受有两种：一是内执受种及五根身、二是外执受器世间。犹如灯炎内执膏炷、外发光明，就是这个意思。此内外二，所以说炎炎。恒执无间，所以说不停。内外为二，以无性故不相知也。}%

@{第三風喻熏習義者，此中風有二義：一有力能動他，喻轉識能熏成種子等；二無體義，謂此風不能自現動相，要吹物令動方知風相。此動乃是物動，故知風無自體。諸能熏法不能自成種子，要熏本識成種子已方顯能熏，此種乃是識種，故知能熏無性。}@
%{第三个比喻是风喻熏习义，其中风有两种含义：一是有力能动他，比喻转识能熏成种子等等；二是无体义，意思是说，这个风不能自己显现动相，要吹物令动才能知道风相。这个动乃是物动，所以知道风无自体。诸能熏法不能自己成种子，要熏本识成种子已才能显现能熏，这个种乃是识种，所以知道能熏无性。}%

@{二俱不相知者，風、物為二，依物之動則風無性，隨風之物物無自性，亦二無二有不俱，一無一有無能所，故各不知也。識中亦爾，准之，故云諸法亦如是。}@
%{二俱不相知，风、物为二，依靠物的动，则风无性，随着风，则物无自性，也是二无二有不俱，一无一无有能所，所以各自不知。识中也是这样，可以类推，所以说诸法亦如是。}%

@{第四地喻相依持義，如地輪依水輪，水輪依風輪，風輪依虛空，虛空無所依。心義亦爾，境界依妄心，妄心依本識，本識依淨心，淨心無所依。又釋：現行依種子、種子依本識，本識依真如，真如無所依。}@
%{第四个比喻是地喻相依持义，就像地轮依水轮，水轮依风轮，风轮依虚空，虚空无所依。心的意义也是这样，境界依妄心，妄心依本识，本识依净心，净心无所依。再解释一下：现行依种子、种子依本识，本识依真如，真如无所依。}%

@{不知者，空與風為依，自無體故不知風；風與水為依，自依空故無力能知水；水望地亦爾，識中亦准之。上來答後遮救難竟。第二答前本難中，五偈分二：初二正答前難、後三便顯觀門。}@
%{不知者，空与风为依，自己无体，所以不知风；风与水为依，自己依靠空，所以无力能知水；水望地也是这样，识中也是可以类推。上面回答后半部分救难问题已经结束。第二部分回答前半部分本法问题，五个偈语分为两部分：前两个是正答前难，后三个则是显现观门。}%

@{前中難云：心性既一，云何能生種種果報？今答：以隨諸轉識熏習故生，非是一心自作種種，故云眼耳乃至因此轉眾苦。前或至善趣等五對，皆約報辨，故通云眾苦也。}@
%{前半部分的难处是：心性既一，怎么能够生出种种果报？现在回答：由于随诸转识熏习而生，并非一心自作种种，所以说眼耳乃至因此转众苦。前面或者至善趣等等五对，都是根据报来辨别，所以通称为众苦。}%

@{此中眼等五識可知。心是本識，有集起義故。意是末那，有思量義故。情是識，則第六是了別義故。此八各有根，五根可知，意為第六根，七八互為根，皆有生識義，是故云情根。因此能所熏和合轉眾苦。}@
%{其中眼等五识可以知道。心是本识，有集起义。意是末那，有思量义。情是识，则第六是了别义。这八个各自有根，五根可以知道，意为第六根，七八互为根，都有生识义，所以说情根。因此能所熏和合转众苦。}%

@{疑云：既隨熏轉眾苦，即是成多心，云何仍說唯一心耶？答云：此能熏諸法若是實，可使隨熏失一心；眾苦既虛假，故得一心實不轉。疑云：若實不轉，云何前言隨熏轉眾苦？答云：但示現轉，非是實轉。}@
%{有人会问：既然随熏转众苦，那就是成了多心，怎么还说唯一心呢？回答说：如果这些能熏诸法是真实的，就会导致随熏而失一心；众苦既然是虚假的，所以就能一心实不转。有人会问：如果实不转，怎么前面说随熏转众苦？回答说：只是示现转，并非实转。}%

@{疑云：於法性若有此示現，亦得相違。答云：但隨他有示現，於彼法中無此也。何以無者？以示現無所有故。此偈中，上半明不染而染、下半明染而不染。}@
%{有人会问：在法性中如果有这个示现，也会得到相违。回答说：只是随着他有示现，在彼法中没有这个。为什么没有呢？因为示现无所有。这个偈语中，前半部分说明不染而染，后半部分说明染而不染。}%

@{下三偈便明三無性觀：初一遍計無相觀，謂上八識等，約執但是虛妄，都無所有，故云也。次一明依他無生觀，初句觀方便尋思等。次句觀境有者，是前眼耳等；無所有者，以眾緣無性故空也。次句正觀，以見無所有理，故云不倒也。下句釋云：以得見法之眼不雜無明，故云淨也。}@
%{下面三个偈语就说明了三种无性观：第一个是遍计无相观，是指上面八识等等，约执只是虚妄，都无所有，所以说也。第二个是依他无生观，第一句是观方便寻思等等。第二句是观境有者，是前眼耳等等；无所有者，由于众缘无性，所以空。第三句是正观，由于见到无所有之理，所以说不倒。第四句解释说：由于得到见法之眼不杂无明，所以说净。}%

@{後一明真實無性性觀，於中虛妄是所執性，非妄是無相性，實是無生性，不實是依他性。二觀若成是出世間，二觀若無是世間。約觀智說，此等有無相待不實，故云但有假言說；有無俱亡，方入無性性觀也。}@
%{最后一个是真实无性性观，其中虚妄是所执性，非妄是无相性，实是无生性，不实是依他性。两种观若成就就是出世间，两种观若无就是世间。约观智来说，这些有无相待不实，所以说只是假言说；有无俱亡，才能进入无性性观。}%

@{此應廣說三性等觀，約解、約行分之。}@
%{这应该广说三性等等观，从理解和行为两方面来区分。}%
@{第二教化甚深。何故來者？前明攝心入理，此辨後智救生，財是法財故也。於中先問、後答。此中問答似少不同，准答取問。}@
%{第二层教化很深奥，为什么呢？前面讲的是摄心入理，现在讲的是用后得的智慧来救度众生，因为这都是法财。在这一部分，先提出问题，然后进行解答。不过这里的问题和解答方式略有不同，要根据解答来理解问题。}%
@{問中應云：如來既十隨教化，云何復說眾生則非眾生？答中明身命等皆空故，是十隨教化則非教化。以眾生非眾生，教化亦非教化，此有何失？又准問取答。}@
%{问题中应该说：如来既然有十种随缘教化，为什么又说众生不是众生呢？解答中说明身、命等等都是空的，所以这十种随缘教化就不是真正的教化。既然众生不是众生，教化也不是教化，这有什么不对的地方呢？同样根据解答来理解问题。}%
@{難意云：如覺首所說，眾生既空，云何教化？教化之時，若如聖智稱理見空，則不成化；若同凡執橫計為有，即不能化。此是有無相違難。}@
%{难点在于：就像觉首说的，众生既然是空的，怎么去教化呢？在教化的过程中，如果像圣者那样以智慧称理看空，就无法教化；如果像凡夫那样执着地认为有，就无法教化。这就是有和无相违的难题。}%
@{答意：眾生是空，空是眾生。《大品》云非以空色故名色空，但以色即是空、空即是色。解云：以即色之空方是真空，非斷空故。此非凡智境也。則為如此眾生，以如此十隨，說如此法門，方為真教化。}@
%{解答的意思是：众生是空，空也是众生。《大品般若经》说：不是因为空才说色是空，而是因为色就是空，空就是色。解释说：只有即色之空才是真正的空，不是断空。这并非凡夫的智慧所能理解的境界。所以，对这样的众生，用这样的十种随缘，说这样的法门，才是真正的教化。}%
@{難問中二：初一句舉正義、二云何下顯相違。於中，古人將隨身是總。今初一是總，餘十是別。初一是發心時、得道時等，論云難處生者，待時故。}@
%{难点中还有两个问题：第一个问题提出正确的观点，第二个问题“云何”以下则表现出矛盾。这里，古人把随身看作总的教化方式，现在第一个是总的，其余十个是分别的。第一个是发心时、得道时等等，论述中说难处在于众生是生灭的，因为要等待时机。}%
@{二隨其報命或長時或短時，應受化故，則於彼時而教化之；三隨其所受身時，如待得人身方教化等；四隨所作行業時，如待作惡行方得法忍，如《淨諸業障經》說，善行等准之；}@
%{第二个是随其报应寿命，是长是短，应该教化，就在那个时候教化他；第三个是随其所受的身时，比如等到得到人身才教化等等；第四个是随其所作的行业时，比如等到作恶业才得到法忍，就像《净诸业障经》说的，善行等等以此类推。}%
@{五隨當起何欲樂而受化時；六隨起何誓願而受化時；七隨起何意念何事時；八隨起何方便而欲造修時；九隨起何思惟照察時；十隨起何籌量計度時；十一隨起何等見應受化故，如來爾時則便化之。}@
%{第五个是随其将要生起什么欲乐而教化他；第六个是随其生起什么誓愿而教化他；第七个是随其生起什么意念，做什么事而教化他；第八个是随其生起什么方便，想要修行而教化他；第九个是随其生起什么思惟，观察而教化他；第十个是随其生起什么筹量，计度而教化他；第十一个是随其生起什么见解，应该教化，如来就在那个时候教化他。}%
@{既如此隨機屈曲教化，而說眾生則非眾生，其理安在？第二答中二：初一偈讚德勸聽，上半歎文殊德，以智中不雜無明故云明智，能照唯心之理故云境界。何故恒照此境者？以常樂寂滅行故。}@
%{既然如此随缘屈曲地教化，而说众生不是众生，道理在哪里呢？第二个解答中也有两个部分：第一个偈赞叹文殊的德行，劝人听闻，上半部分感叹文殊的德行，因为智慧中不夹杂无明，所以说明智，能够照见唯心之理，所以说境界。为什么文殊能够恒常照见这个境界呢？因为他是以常乐寂灭的行为。}%
@{後九偈中二：初七正答前問、後二遮難重答。前中隨時一問無答，以總不離別故。初三偈答隨身一問，次二答隨命一問，次一答隨行一問，後一通答餘七問。}@
%{后面的九个偈中也有两个部分：前面七个偈是正答前面的问题，后面两个偈是遮止难点，再次解答。前面随时的每一个问题都没有单独的解答，因为总的教化方式不离开分别的教化方式。前面三个偈是回答随身的问题，接下来的两个偈是回答随命的问题，再下一个偈是回答随行的问题，最后一个偈通答剩下的七个问题。}%
@{初中，先二明人空：初一昔來謂我在身中故，今明身無我亦無，則以界分別觀觀是身不可得故，則達所執身中我有即是無也；次一昔來謂身依止於我，今明我無身亦無，則尋能依身分觀所依之我不可得故，則於身不著也。}@
%{首先，先用两个偈来阐明人空：第一个偈说：过去认为我在身体中，现在明白了身体中没有我，也无我，因为用界分别观观察这个身体，不可得，所以明白了执着于身体中的我，实际上就是无。第二个偈说：过去认为身体依止于我，现在明白了我没有身体，也无身体，因为寻找能依止身体的部分，观察所依止的我，不可得，所以对身体不执着。}%
@{次一以內類外明法無我，於中初二句標、次一句釋下句益。如此隨身則非隨故，不異眾生則非眾生，是故無失也。就答隨命二偈中，初一觀境、後一觀智。}@
%{接着，用内类外的方式来阐明法无我，其中前两句是标明，第三句是解释下句的益处。这样，随身就不是真正的随，不异众生就不是真正的众生，所以没有错误。在回答随命的问题中，两个偈分别观察境界和智慧。}%
@{前中身謂名色則果報身、命謂正受生識則是本識。本識與身從始至終更互因果和合無二、喻說可知。此互為因果、非二乘愚夫亂識境、故言不可知。此義誰能知？以智者能觀察故，則佛菩薩法如智也。}@
%{前面说身体是名色，是果报身，生命是正受生识，也就是本识。本识和身体从始至终互相因果，和合无二，比喻说可以知道。这种互相因果，不是二乘愚夫乱识的境界，所以说不可知。这种道理谁能够知道呢？因为智者能够观察，所以佛菩萨的法就像智慧一样。}%
@{所以得知身命更互為因緣者，以分別依他無常法更互為因，故有身命，以常住法不成因故。既云無常，即有非有，各無自性，故云空無我，及離增益損減等一切相。}@
%{所以能够知道身体和生命互相成为因缘，是因为分别依他无常法互相成为因缘，所以有身体和生命，因为常住法不能成为因缘。既然说无常，就有不是有，各自没有自性，所以说空无我，以及远离增益、损减等等一切相。}%
@{就答隨行一偈中，由本識與意識諸熏習法更互為因故，業功能生，非有人法等，故云無我猶如夢。非唯業行獨絕二我，業所得報我性亦寂故。其因果似前後異，無我義同曾無異也。}@
%{在回答随行的问题中，因为本识和意识等等熏习法互相成为因缘，所以业力能够产生，不是有人法等等，所以说无我就像梦一样。不仅是业行独自断绝二我，业力所得到的报应，我性也寂灭了。因果看起来像是前后不同，无我的道理就像从来就没有不同一样。}%
@{次一偈答後七問，以隨欲樂等七皆是心數，依心王不自在故，故舉心王總收通答，故云唯以，心為主故。又釋：一切世間法，唯是自心變異所作，心為其本，故云主也。}@
%{下一个偈回答剩下的七个问题，因为随欲乐等等七种都是心数，依心王不自在，所以举心王来总括回答，所以说唯以，心为主。又解释说：一切世间法，只是自心变异所作，心是根本，所以说主。}%
@{然愚夫不了唯心義故，妄隨分別起此欲樂等七種心念。以皆取相故，悉是顛倒。是顛倒故，則空無所有，是故隨之則非隨也。下釋遮難。恐有難言：若眾生如此，則空自是法門。隨亦爾者，何須更化？}@
%{但是愚夫不明白唯心之理，所以妄分别生起这些欲乐等等七种心念。因为都执着于相，所以都是颠倒。因为颠倒，所以空无所有，所以随缘就不是真正的随缘。下面解释遮止难点。恐怕有人会说：如果众生是这样，那么空本身就是法门，随缘也一样，为什么还需要教化呢？}%
@{釋云：以不能解諸法則是無二故，是故化之。又更難云：則此不解真實之眾生，豈不則是空耶？釋云：以從緣起故非無，速滅不住故非有，此二不二是眾生，故云無異相，是故得教化。}@
%{解释说：因为不能理解诸法本来无二，所以要教化他。又有人会说：那么这个不能理解真实之理的众生，难道不是空吗？解释说：因为从缘起，所以不是无，因为速灭不住，所以不是有，这两个既不是无也不是有，就是众生，所以说无异相，所以能够得到教化。}%
@{前偈明須化，後偈明成化。}@
%{前面的偈说明需要教化，后面的偈说明能够得到教化。}%
@{第三業果甚深內，先難、後明。難中二：先舉法正難、後然法性下遮救重難。}@
%{第三个业果的道理很深奥，先难后明。难中分为两个：先提出法正的难处，然后针对法性再提出更难的救护问题。}%

@{此中難意：若四大中無我者，誰作善惡？誰能受報？}@
%{这里难的含义是：如果四大之中没有我，那么谁造作善恶？谁能够受报？}%

@{此中執有作用，應有作者，是以用徵體難。}@
%{这里执着于有作用，应该有造作者，所以用作用来推求本体，就很难。}%

@{設小乘救言：雖無我人作者，然有善惡因果法故，得如此也。}@
%{假设小乘佛教来救护说：虽然没有我人造作者，但有善恶因果法，所以才能这样。}%

@{猶是法執。故重難云：然於法性無善無惡，此顯法空。}@
%{这仍然是执着于法。所以更难的问题是：然而在法性上没有善没有恶，这显现了法的空性。}%

@{既於法性空無善惡，若無作者，更因何法而有業果？故知有我。}@
%{既然在法性上空无善恶，如果再没有造作者，那么又因为什么法而有业果？所以知道有我。}%

@{我既實有，無我之理安在？難意如此。}@
%{我既然真实存在，那么无我的道理又在哪里？难的含义就是这样。}%

@{前中二：先一句舉正義、下顯相違。於中五對十句：初一約受報計有受者。}@
%{前面两个：先一句话提出正义，下面显现相违。其中五对十句：第一句是关于受报，认为有受报者。}%

@{二約作業計有作者。}@
%{第二句是关于造业，认为有造作者。}%

@{三約報中差別，內約行、外約身，若無作業者，何因有此別？}@
%{第三句是关于报应的差别，内约行为，外约身体，如果没有人造业，那么为什么会有这些差别？}%

@{四約多少報，如經中說能作多業，受報亦多；少亦爾。故知有我。上約生報。}@
%{第四句是关于报应的多少，就像经文中所说，能造作很多业，受报也很多；造作少业，受报也少。所以知道有我。上面是关于生报。}%

@{五約現後報。}@
%{第五句是关于现报和后报。}%

@{下遮救難可知，亦是覆却重徵。}@
%{下面针对救护的难处，可以知道，也是反驳并再次追问。}%

@{第二答中，何故寶首答者？謂事中顯理得可貴多寶。}@
%{第二个答案中，为什么宝首来回答？因为事情中显现道理，得到珍贵的多宝。}%

@{於中有二：初一偈法說、下九喻況。前中二義：一舉義正答；二引佛證說，非己能知。}@
%{其中有二：第一是偈法的说法，下面是九个比喻说明。前面两个含义：一是提出义理的正确答案；二是引用佛陀的证明来说明，不是自己能够知道的。}%

@{初中，上二句明業果不壞；下一句明無作者，謂隨其所作諸差別業熏於本識，本識依他變似其業所起果報，故有多報等種種不同。}@
%{最初，上面两句说明业果不坏；下一句说明没有造作者，意思是说，随着所造作的各种差别业熏染本识，本识依他而变，像业所起的果报一样，所以有多种报应等等各种不同。}%

@{但是諸識緣起互相集成無自性故，得有業果；實非四大中別有人我能作業受果，故云造者無有也。}@
%{但是诸识缘起互相集成没有自性，所以才有业果；实际上并非四大之中另有我人能够造业受果，所以说造作者没有。}%

@{此則由無性理，故法性無善無惡，由無性故成因果，故有業果差別。}@
%{这样就是因为无性理，所以法性上没有善恶，因为无性所以成就因果，所以有业果的差别。}%

@{此但有無性之因果，何關有我人？故云四大中非我等也。}@
%{这里只有无性的因果，与有我人有什么关系？所以说四大之中并非我等。}%

@{如此正法，理數決定，三世諸佛之所同說，故云諸佛說也。}@
%{这样的正法，道理确定，三世诸佛都共同所说，所以说诸佛所说。}%

@{《楞伽》第一云我常說空法，遠離於斷常。生死猶如夢，而彼業不失。此之謂也。}@
%{《楞伽经》第一卷说我常说空法，远离断常。生死如同梦，而业果不失。这就是所说的。}%

@{下九喻中皆有二義，謂業果歷然而無所有，故成喻也。}@
%{下面九个比喻中都有两个含义，意思是说业果历历分明，然而没有所有，所以成就比喻。}%

@{一明依他離性喻，謂本識如鏡，隨熏所現，業果如像，此是依他義。}@
%{第一个是说明依他离性比喻，意思是说本识如同镜子，随着熏染而显现，业果如同影像，这是依他义。}%

@{內外無所有者，明離自性義。此有三重四句：一約像，謂無質不現故，內無所有；非鏡無現故，外無所有；由是一像故，俱無所有；由是像故，俱非無所有。}@
%{内外没有所有，说明离自性义。这里有三层四句：第一是关于像，意思是说没有质地就不会显现，所以内部没有所有；没有镜子就不会显现，所以外部没有所有；因为有一个像，所以两者都没有所有；因为有这个像，所以两者又并非没有所有。}%

@{以凡是像義，必由內外方得現故。}@
%{因为凡是像的含义，必定由内外才能显现。}%

@{二約質，謂面南像北故，質內無所有；由如面而現故，質外無所有；俱不俱，可知。}@
%{第二是关于质地，意思是说面朝南的像在北边，所以质地内部没有所有；因为如同面对而显现，所以质地外部没有所有；两者都不俱，可以知道。}%

@{三約鏡，謂鏡鐵堅密，間無空處，不受物故，像非內也；凡欲觀像者，皆臨鏡觀之，所以非外；俱不俱等，准之。}@
%{第三是关于镜子，意思是说镜子是铁做的，坚密，中间没有空处，不承受物体，所以像不是内部的；凡是想要观察像的人，都要到镜子面前观察，所以像也不是外部的；两者都不俱等等，可以类推。}%

@{如此無所有而影像歷然。業如像、性如鏡，故云亦如是也。}@
%{这样，没有所有而影像历历分明。业如同像，性如同镜子，所以说也如同这样。}%

@{《起信論》云二者因熏習鏡，謂一切世間境界悉於中現，不出不入、不失不壞。常住一心，以一切法則真實性故。此之謂也。}@
%{《起信论》说这两者是因熏习镜子，意思是说一切世间境界都于其中显现，不出不入、不失不坏。常住一心，因为一切法则真实性。这就是所说的。}%

@{第二明無知成因喻，謂本識如田，業等如種子。多類種子同一本識，故各無自體可得相知。}@
%{第二个是说明无知成因比喻，意思是说本识如同田地，业等如同种子。多种类的种子都属于同一个本识，所以各自没有自体可以相互认识。}%

@{然識功能不失壞故，而能為因。}@
%{然而识的功能不失坏，所以能够成为因。}%

@{如純淨土得雨生草，此多草種於彼土中，求各各性皆不可得，而能為因。}@
%{如同纯净的土地得到雨水生长草，这些多种草种子都在那块土地里，想要寻找各自的特性都是不可得的，而能够成为因。}%

@{縱深掘地，所得之土得雨生草，草種同土雖多年不失，此亦爾。}@
%{纵然深挖土地，得到的土地得到雨水生长草，草种和土地虽然多年不失，也是这样。}%

@{經云業雖經百劫，而終無失壞。遇眾緣合時，要當酬彼果。故云業性亦如是也。}@
%{经文说业虽然经过百劫，最终不会失坏。遇到众缘和合的时候，一定要偿还那个果报。所以说业性也如同这样。}%

@{又水土為疎緣、種子為親因，各全奪有無故，是故不相知。識中准此知之。}@
%{又，水土是疏缘，种子是亲因，各自完全夺取有无，所以彼此不相知。识中可以依照此来了解。}%

@{第三因能現果喻，謂業性如幻師、現果如幻色，雖似有而非有故也。}@
%{第三个是说明因能现果比喻，意思是说业性如同幻师，现果如同幻色，虽然看起来有，但实际上没有。}%

@{第四果法無念喻，謂由咽喉等因緣和合出聲，實無我能，但從名言熏習生似於言說。}@
%{第四个是说明果法无念比喻，意思是说，由于咽喉等等因缘和合发出声音，实际上没有我能够发出声音，只是从名言熏习中生出像说话一样。}%

@{如木人出聲，無自念云我能出聲及非我出聲之二念也。}@
%{如同木人发出声音，没有自己念头说我能发出声音以及不是我发出声音的两种念头。}%

@{又木如藏性，匠如妄想業等，木人如眾生報相，故無我非我也。}@
%{又，木头如同藏性，工匠如同妄想业等等，木人如同众生的报相，所以没有我，也不是我。}%

@{第五因體無雜喻，謂鳥在㲉時未辨音相，出㲉隨類方有異音。}@
%{第五个是说明因体无杂比喻，意思是说，鸟在巢里的时候，还没有辨别声音的相貌，出巢之后，随着种类才会有不同的声音。}%

@{口業種子在本識中同無記性，無若干相，至受生處報熟之時能出眾聲。}@
%{口业种子在本识中如同无记性，没有多少相貌，等到受生之处报应成熟的时候，就能发出各种声音。}%

@{又功能生果不同，如鳥出㲉。業體性空無別，如鳥在㲉。}@
%{又，功能生果不同，如同鸟出巢。业体的性空没有差别，如同鸟在巢里。}%

@{此乃喻是前後，約法同時。}@
%{这是比喻前后，约法同时。}%

@{第六現果無來喻，謂如父母為緣受生，識有煩惱業等種子為因。}@
%{第六个是说明现果无来比喻，意思是说，如同父母作为因缘而受生，识有烦恼业等等种子作为因。}%

@{此識與赤白和合時名因緣會，則此名受生，無別來者。}@
%{这个识与赤白和合的时候，叫做因缘会，那么这叫做受生，没有别的来者。}%

@{雖無來去，而報漸長，不妨諸根各別。業亦爾，思動身等造業，無別來處，後若熟時，感報差別。}@
%{虽然没有来去，而报应逐渐增长，不妨碍诸根各别。业也一样，思动身等等造业，没有别的来处，以后如果成熟的时候，感报就会有差别。}%

@{第七苦報無本喻，謂以惡業熏自心故，令心變作種種苦具，還自惱害。}@
%{第七个是说明苦报无本比喻，意思是说，因为恶业熏染自己的心，所以令心变化成种种苦具，还自己恼害。}%

@{然彼苦具雖外無來處，然惱害事不壞。業亦如是，雖無自性，然感報不滅，故云業性亦如是也。}@
%{然而那些苦具虽然外部没有来处，但是恼害的事不坏。业也如同这样，虽然没有自性，但是感报不灭，所以说业性也如同这样。}%

@{第八勝果無根喻，謂善業熏心、心幻現果亦無根本。}@
%{第八个是说明胜果无根比喻，意思是说，善业熏染心，心幻现果也没有根本。}%

@{小乘說輪王滅後七寶貯在鐵圍山中，後聖王出，七寶還復現於王前。}@
%{小乘佛教说轮王灭亡之后，七宝储藏在铁围山之中，以后圣王出现，七宝又重新显现在王面前。}%

@{今此不爾，但由業熏自心變現，無別寶體使之來去。業性亦爾。}@
%{现在不是这样，只是因为业熏染自己的心而变化显现，没有别的宝体使它来去。业性也如同这样。}%

@{論云善惡熏於心，何故異心說。}@
%{论典说善恶熏染于心，为什么会有不同的心说。}%

@{第九有無同性喻，謂有流業未得果，及治道前為本識攝持功能不滅，名為成。}@
%{第九个是说明有无同性比喻，意思是说，有流业还没有得到果报，以及修治道之前，被本识摄持的功能不灭，叫做成。}%

@{至其得果及得治道時，業功能盡，名為敗。}@
%{等到得到果报以及得到修治道的时候，业的功能就尽了，叫做败。}%

@{尋其成時無所從來，求其敗時亦無所趣，此竝不壞世間說第一義也。}@
%{寻找它成就的时候，没有从哪里来，寻找它败落的时候，也没有哪里去，这并不会破坏世间所说第一义。}%
@{第四佛說法甚深。初難中二：先舉法正難、後遮救重難。}@
%{第四次佛陀说法非常深奥。首先是提出难题，然后是解释和解决难题，分为两个部分：第一部分是提出法义上的难题，第二部分是解释和解决难题。}%
@{前中二：初舉正義；二正設難，謂十種相違。一法是一味真如也。}@
%{这两部分又分为两个方面：第一方面是提出正确的观点；第二方面是提出难题，也就是十种矛盾。第一个矛盾是：一法是一味真如。}%
@{難意云：所覺既一，設教種種。義若非一，可使隨言竝實，即乖一味，應失所證；義若一味，而不隨言，即諸教種種皆應虛妄。此是教義相違難。}@
%{难题的意思是：既然觉悟是一，那么为什么佛陀的教法多种多样呢？如果佛法不是一，那么就能使佛陀所说的话和真实情况一致，但这样就违背了一味真如，就应该失去所证得的境界；如果佛法是一味真如，却不随佛陀所说的话，那么佛陀的各种教法就都是虚妄的。这就是教义相违的难题。}%
@{彼若救言：我此所證一味理中具多德故，是故諸教各顯一德，故不相違。}@
%{如果有人要解释说：我所证得的一味真如之中包含着多种德性，所以佛陀的各种教法分别显示一种德性，所以并不矛盾。}%
@{為遮此救，故重難云：而於法性中分別推求，如此多種實不可得，不可得故教便乖義。又釋：此是體用相違難。}@
%{为了驳斥这种解释，所以又提出更深的难题，说：如果在法性中分别推求，那么这些多种德性是无法得到的，无法得到就说明教法违背了佛义。再解释说：这就是体用相违的难题。}%
@{謂覺一法是體，應機現多是用。若以體從用，應乖失一法；若用同體，種種便虛。}@
%{意思是：觉悟一法是体，应机而现多种法门是用。如果用体来解释用，就应该违背一法；如果用与体相同，那么多种法门就都是虚假的。}%
@{若言一法之內有種種故不相違者，而法性中求種種不可得，故不成救也。}@
%{如果有人说一法之中包含着多种德性，所以并不矛盾，那么在法性中求多种德性是无法得到的，所以这种解释无法成立。}%
@{十句中，初一總；餘九別，一教聲普遍、二教力攝生、三聲聲差別(已上口業)、四身業、五意業、六身用、七依報、八嚴土、九分齊。}@
%{这十种矛盾，第一个是总的矛盾，其他的九个是具体的矛盾，分别是：一、教法的声音普遍；二、教法的力量摄受众生；三、声音的差别(以上是口业) ；四、身业；五、意业；六、身用；七、依报；八、严土；九、分齐。}%
@{若具說，應一一句初皆云唯覺一法，云何無量也。答中，德首答者，顯法理德深故。於中二：初一偈歎問略答。}@
%{如果详细地说，应该每一句话开头都应该说“唯觉一法”，那么怎么会有无量法门呢？回答中，德首(佛陀) 回答这个问题，是为了显示佛法道理的深奥。回答分为两部分：第一部分是一首偈颂，赞叹和提问，然后简单地回答。}%
@{答意云：以一味法界是無分別義，非是一數之一，是故隨緣成多而不異一味，一味湛然而不礙種種，此二無二，是故諸教竝實而一味理存。}@
%{回答的意思是：一味法界是无分别义，不是一个数目中的一个，所以随缘而生多种法门，而不改变一味真如，一味真如是湛然存在的，并不妨碍多种法门，这两种没有区别，所以佛陀的各种教法都能真实存在，而一味真如也存在。}%
@{如此無礙，是故名為甚深微妙義也。又釋：此不異多之一，是如來所覺，不異一之多，是如來所說，是故一為甚深。}@
%{这样无碍，所以叫做甚深微妙的道理。再解释说：不异多之一，是如来所觉悟的，不异一之多，是如来所说的，所以一就是甚深。}%
@{以不異多故，多亦爾，反上可知，故云甚深妙義。求功德者，以知一起多堪攝生故，求此一得；又知多歸一堪證理故，求此多得，故名智者也。}@
%{因为不异多，所以多也是如此，反过来也可以知道，所以叫做甚深妙义。追求功德的人，因为知道一能摄受多，所以追求这个一，就能得到；又因为知道多能归于一，可以证得道理，所以追求这个多，也能得到，所以叫做智者。}%
@{下半偈德首自顯約法為名也。此中九喻，竝顯不改，一無分別而成事差別。}@
%{下半偈是佛陀自己显现，约法为名。这其中有九个比喻，都显示了不改变，一无分别，而成就事相的差别。}%
@{一明法能荷載萬機喻；二緣滅眾惑喻；三入器無變喻，謂如法界勝流義等；四拂動諸根開覺喻，謂熏成種子動令厭求也；}@
%{第一个比喻是法能承载万机的比喻；第二个比喻是缘灭众惑的比喻；第三个比喻是入器无变的比喻，意思是像法界胜流义等等；第四个比喻是拂动诸根开觉的比喻，意思是熏成种子，使人厌离世间，追求解脱。}%
@{五應欲隨潤喻，龍如佛身、雷如梵音、雨如正教，無分別故不異一也；六緣生眾德喻，謂依淨法界成修生諸行等；}@
%{第五个比喻是应欲随润的比喻，龙像佛身，雷像梵音，雨像正教，因为无分别，所以不异一；第六个比喻是缘生众德的比喻，意思是依净法界成就修生诸行等等。}%
@{七無垢照機喻；八應機無往喻；九隨緣不變喻。此上諸門皆不異一，無分別而現多種利益事。}@
%{第七个比喻是无垢照机的比喻；第八个比喻是应机无往的比喻；第九个比喻是随缘不变的比喻。以上这些门都无异一，无分别而现多种利益的事。}%
@{如梵應大千喻，如說無量也；身無異喻，一味常存也。餘門竝准。}@
%{就像梵天应大千的比喻，就像所说无量法门一样；身无异的比喻，就像一味真如常存一样。其他的门都以此类推。}%

@{第五福田甚深難中，初正難、後遮救重難。難意上既云佛德無異，則應設施得果不殊，如何今見得報差別？}@
%{第五个难题是福田甚深，首先是提出难题，然后是解释和解决难题。难题的意思是：既然佛陀的德性无差别，那么应该施设得到的果报也应该没有差别，为什么现在看到得到的果报有差别呢？}%
@{此是緣果相違難。恐彼救言：佛田雖一，若人於佛興上妙供，佛於此人生親愛念，故得勝報；弊惡返之。}@
%{这就是缘果相违的难题。恐怕有人会解释说：佛陀的福田虽然是一，但是如果有人对佛陀兴建上妙供养，佛陀就会对这个人产生亲爱之念，所以就能得到胜妙的果报；如果作恶，就会得到恶报。}%
@{為遮此救，故後云如來平等無有怨親，此是三念處法也。正難中，初舉正義、後顯相違。於中初句總，十句別釋上總中不同之言。}@
%{为了驳斥这种解释，所以后面就说如来平等无有怨亲，这是三念处法。提出难题的第二部分，首先是提出正确的观点，然后是显示矛盾。其中第一句话是总的，后面的十句话是分别解释上面总的语句的不同之处。}%
@{一色相好醜；二人中四姓及五種姓等；三如貴而非富、富非貴等四句是家；四眼等根具闕好惡及根機利鈍等；}@
%{第一个是色相好丑；第二个是人中四姓及五种姓等等；第三个是如贵而非富、富非贵等等四句话是家；第四个是眼等根具缺好恶及根机利钝等等。}%
@{五生財金粟等；六等一布施有得奇特財物，如樹提伽白疊，以釘入地七寸不穿等；七眷屬善惡等；八既各卑己行施，應同得自在，今乃有或於一人得自在，餘處不得等，各有分齊，階降不同；}@
%{第五个是生财金粟等等；第六个是等一布施有得奇特财物，比如树提伽白叠，用钉子钉入地七寸不穿等等；第七个是眷属善恶等等；第八个是既然都卑己行施，应该都得到自在，现在却有的人在一个地方得到自在，其他地方就不得自在等等，各有分齐，阶层不同。}%
@{九福德多少；十智慧淺深。遮救可知。答中目首者，見此法明白故。}@
%{第九个是福德多少；第十个是智慧浅深。解释和解决难题的方法是可以知道的。回答中，佛陀首先看到这个法义明白，所以就回答。}%
@{答意凡施佛，由二因：一由施者用心不等故，遂令得報千差。如《溫室經》說，皆由用心不等故。}@
%{回答的意思是：凡是施舍佛陀，是由两个原因造成的：一是施舍者用心不等，所以导致得到的果报千差万别。比如《温室经》中说，都是因为用心不等造成的。}%
@{二由佛大悲不思議故，究竟皆悉令得解脫故。《大悲經》第二云下至畜生能念佛者，悉得最上涅槃，盡煩惱際，況于人等。}@
%{二是佛陀的大悲不可思议，最终都会使他们得到解脱。《大悲经》第二卷说，即使是畜生，只要能念佛，都能得到最上的涅槃，断尽烦恼，何况是人呢？}%
@{又如下〈性起〉見聞之益等。是故偈中眾生故有異，是初義也；能燒一切有，是後義也。此二無二，同一報故，不相違也。}@
%{还有像《性起》中所说的见闻的利益等等。所以偈颂中说众生所以有差别，这是第一个意思；能烧一切有，这是第二个意思。这两种没有区别，都是同一果报，所以并不矛盾。}%
@{引十喻示：一緣能現果喻；二應機隨解喻；三善巧隨順喻；四應感令喜喻；五物感現形喻；六善除惑障喻；七殄滅智障喻；八悲情普被喻；}@
%{佛陀用十个比喻来显示：第一个比喻是缘能现果的比喻；第二个比喻是应机随解的比喻；第三个比喻是善巧随顺的比喻；第四个比喻是应感令喜的比喻；第五个比喻是物感现形的比喻；第六个比喻是善除惑障的比喻；第七个比喻是殄灭智障的比喻；第八个比喻是悲情普被的比喻。}%
@{九動令生厭喻，謂不令堅樂也；十焚燒盡滅喻，謂令得涅槃也。}@
%{第九个比喻是动令生厌的比喻，意思是使人不再执着于世间快乐；第十个比喻是焚烧尽灭的比喻，意思是使人得到涅槃。}%
@{第六正教甚深難，中三：初舉教力；二為知下舉行力，於中十法分三：初總知五蘊、二知三界染淨報別、三知癡愛是報緣；三若知下以行難教顯教無力。}@
%{第六个正教非常深奥，难以理解，这里分成三个部分：第一部分是举出教力的作用；第二部分是举出行力的作用，并且进一步细分为十个方面：第一方面是总的来说，要了解五蕴；第二方面是了解三界，包括染污、清净、报应的分别；第三方面是了解愚痴和贪爱是报应的缘由；第三部分是如果了解了行力的作用，就会发现光靠教法是难以断除烦恼的，因为教法本身没有力量。}%

@{難意：為因教法斷惑？為因勤觀諸法斷惑？若因教能斷，則不須精進；若因勤行能斷，則教無增損。謂此教法於德不增、於惑不損。}@
%{这里就有一个疑问：到底是因为教法才能断除烦恼，还是因为勤奋观察诸法才能断除烦恼？如果是因为教法能断除烦恼，那么就不用精进修行；如果是因为勤奋修行才能断除烦恼，那么教法就没有任何作用了。也就是说，这个教法对修行没有增益，对烦恼也没有减损。}%

@{又釋：得教不增、失教不損，以無用故。此是教力相違難。}@
%{另外一种解释是：得到教法不会增加修行，失去教法也不会减少修行，因为教法本身没有用处。这就是教力与实际情况相矛盾的难点。}%

@{答意：以教是精進之緣，勤觀扶教方能斷惑，是故速出。教有勝力，懈怠乖教則無教力，是故難脫也。}@
%{回答这个问题：因为教法是精进修行的缘由，勤奋观察诸法并依靠教法才能断除烦恼，所以修行才能快速地出离轮回。教法本身具有强大的力量，如果懈怠不精进，违背了教法，那么教法就失去了力量，所以就难以摆脱轮回。}%

@{難者以行力奪教力，答者顯行由教力故也，以應教離懈怠故。進首答之。}@
%{提出疑问的人认为行力可以取代教力，而回答这个问题的人则说明行力的作用是源于教力，因为要符合教法，并远离懈怠。接下来就详细地回答这个问题。}%

@{偈中三：初一勸聽總說開二章門、次一偈辨精進順教釋速出門、三有八偈明懈怠違教釋難脫門。}@
%{经文中分成三个部分：第一部分是劝诫大家认真听讲，总的来说，打开了这两章的纲领；第二部分是一句偈颂，解释了精进修行，顺应教法的道理，说明了快速出离轮回的方法；第三部分是八句偈颂，说明了懈怠不精进，违背教法的道理，解释了难以摆脱轮回的原因。}%

@{一多聞懈怠喻，是人先已小聞，尚不能領悟，如小火也。今更強求廣多聞誦，如濕薪也。以新舊俱失，都無成益，故為懈怠。}@
%{第一种懈怠的比喻：这个人以前只听到了一点教法，却不能理解，就像小火苗一样。现在又强求自己广泛地听闻和背诵经文，就像湿柴一样。这样一来，新学的东西没有用，旧学的东西也忘记了，毫无益处，所以就变得懈怠了。}%

@{又此人欲以少時頓學多法，學既不成，遂成懈怠。}@
%{另外，这个人想在短时间内一下子学习很多法门，结果学得不精通，最终就变得懈怠了。}%

@{二無力懈怠喻，是人薄福少心力，復數廢習，無所成故，為懈怠也。}@
%{第二种懈怠的比喻：这个人福报浅薄，心力不足，又经常放弃修行，没有成就，所以就变得懈怠了。}%

@{又此人雖亦多時，然數間斷，故業不成，名懈怠也。}@
%{另外，这个人虽然也修行很长时间，但是经常间断，所以修行没有成果，也叫做懈怠。}%

@{三偏修懈怠喻，是人背善知識，偏於經卷求習聞慧，無所得故懈怠也。}@
%{第三种懈怠的比喻：这个人不听从善知识的教诲，只偏重于经卷，追求闻慧，却没有得到任何成果，所以就变得懈怠了。}%

@{又此人雖無間斷，然闕緣故，業亦不成。}@
%{另外，这个人虽然没有间断修行，但是缺少缘分，所以修行也没有成果。}%

@{四倒修懈怠喻，是人聞說書持經卷便證解脫，以不知別時意故，久而不得便生懈怠。}@
%{第四种懈怠的比喻：这个人听到说读诵经卷就能证得解脱，却不知道应该如何理解经文的含义，时间久了，没有得到成果，就变得懈怠了。}%

@{又此人雖有外緣，竝是錯學之人，妄取倒求，故顛墮也。}@
%{另外，这个人虽然有外在的缘分，但却是在错误地学习，妄图走捷径，所以最终会堕落。}%

@{五過求懈怠喻，是人不自知無聞慧，徑望總達一切佛法，既不能達便生懈怠。}@
%{第五种懈怠的比喻：这个人不知道自己没有闻慧，就想要一下子通达一切佛法，结果做不到，就变得懈怠了。}%

@{又此人雖外有良緣，內因有闕，謂無信心手、無持戒足，不攣定弓、不茹智箭，云何能射煩惱大地？}@
%{另外，这个人虽然有外在的善缘，但内在的因缘不足，就像没有信心之手，没有持戒之足，没有拉紧的弓，没有吞下智慧之箭，怎么能射穿烦恼的大地呢？}%

@{六少力懈怠喻，是人以剎那意識，則望究盡佛法深海，既不得入便生懈怠。}@
%{第六种懈怠的比喻：这个人用一刹那的意识，就想穷尽佛法深海，结果没有进入佛法，就变得懈怠了。}%

@{又聞一念稱佛滅多重罪，但稱一句則休，云我罪已滅等。}@
%{另外，这个人听说念佛可以消除很多罪业，就只念一句佛号，就说自己的罪业已经消除了。}%

@{七小治懈怠喻，是人聞佛教能滅煩惱火，則以小聞望盡滅之，久而不盡則謂佛教無用併皆棄捨，故是懈怠。}@
%{第七种懈怠的比喻：这个人听说佛法能够灭除烦恼之火，就用一点点的闻慧，想要一下子灭除烦恼，时间久了，烦恼没有灭除，就说佛法没有用，把佛法都抛弃了，所以就变得懈怠了。}%

@{八無求出意喻，亦名執我慢高喻，是人聞說眾生則真如，以不解迷悟故，則云我既是真如，則是已證得法界，更何所修？則生懈怠故也。}@
%{第八种懈怠的比喻：这种懈怠也叫做执着我慢，认为自己很高明。这个人听说众生都是真如，却不懂得迷悟的道理，就说：“我本来就是真如，我已经证得了法界，还有什么需要修行的呢？”于是就变得懈怠了。}%

@{第七正行甚深難，中三：初引佛語舉正義；二云何下設難顯違，於中初句總、次隨十種垢法是別，恒上心現行，故不離心也；三心無所行等是結難反徵，謂雖聞正法，無心依行，而欲斷惑。故知佛說聞法能斷，其義何在。}@
%{第七个正行也深奥难懂，这里分成三个部分：第一部分是引用佛陀的话语，阐述了正行的道理；第二部分是提出疑问，说明正行与实际情况相违背，这里首先是总的来说，然后是根据十种烦恼分别阐述，因为修行要恒常上心，现行不离心；第三部分是提出一个难点，也就是“心无所有行”的观点，并进行反驳，认为虽然听到了正法，却没有用心去修行，就想断除烦恼，这是不可能的。所以，佛陀说闻法就能断除烦恼，这个道理究竟在哪里呢？}%

@{又釋：此是遮救重難。謂若救言：若依教行即能斷惑，故聞法能斷義還存者。今重難云：此依教行既是心有所行，何能斷惑？若依道理，要須心無所行方能斷結故，是故聞法終不能斷。}@
%{另外一种解释：这是为了遮止错误的观点，并解决重大的疑问。如果有人想要辩解说：“只要依照教法修行就能断除烦恼，所以闻法就能断除烦恼的道理仍然存在。”现在就提出更难的问题：依照教法修行，这本身就是心有所行，怎么能够断除烦恼呢？如果按照道理来说，必须心无所有行才能断除烦恼，所以闻法最终不能断除烦恼。}%

@{答意則此心無所行名如說行，故能斷結。若但唯聞，實無斷義，可有聞而不行，無有行而不聞，故曰一切佛法以聞法為本故也。}@
%{回答这个问题：心无所有行，这叫做如实地修行，所以能够断除烦恼。如果只是空洞地听闻，实际上没有断除烦恼的意义。可以有闻法而不修行，但是没有修行而不闻法，所以说一切佛法都是以闻法为根本。}%

@{此與前正教甚深何別者？前以行徵教難，教力攝行答，謂若無教，勤行不成故。}@
%{这个观点与前面第六个正教的深奥之处有什么区别呢？前面是用行力来质疑教力的作用，用教力来摄受行力的作用，意思是说如果没有教法，勤奋修行就无法成功。}%

@{此中以教徵行難，行能行教答，謂若不行，多聞無用故、執教成行故。法首答也，十偈。初一勸聽，總答。非但積多聞者，明多聞不是過患，但是唯也，以闕行為失故也。}@
%{这里是用教法来质疑行力的作用，用行力来解释教法的作用，意思是说如果不行修行，多闻经文就毫无用处，因为要执持教法，才能转化为行动。接下来就详细地回答这个问题，一共十句偈颂。第一句是劝诫大家认真听讲，总的来说，多闻经文本身不是过失，但是仅仅多闻经文是不够的，因为缺少修行就会失败。}%

@{後九舉喻顯失，一不如說行喻；二隨說廢思喻；三計文迷行喻；四自謂非分喻，亦名耽文失行喻；五惡業障礙喻；六不解自說喻；七不見自義喻，謂前約教、此約義；八廢正成助喻，謂如牛王目比丘誦八萬法聚，度多億眾得道，自身不免墮地獄等；九隱非現是喻，謂如調達善說法，內懷朽爛等，又倚恃此說，非分自高，返為所害等。}@
%{接下来九句偈颂，用比喻来阐明多闻经文而没有修行的过失：第一种比喻是“不如说行”；第二种比喻是“随说废思”；第三种比喻是“计文迷行”；第四种比喻是“自谓非分”，也叫做“耽文失行”；第五种比喻是“恶业障碍”；第六种比喻是“不解自说”；第七种比喻是“不见自义”，前面指的是教法，这里指的是教义；第八种比喻是“废正成助”，比如像牛王目比丘诵八万法聚，度化了无数众生得道，自己却免不了堕入地狱；第九种比喻是“隐非现是”，比如像调达善于说法，内心却腐烂不堪，又依靠这些说法，自以为高明，结果反而受到伤害。}%

@{問：何故此中訶毀多聞，〈十住品〉中乃讚多聞？}@
%{有人问：为什么这里批评多闻经文，而在《十住品》中却赞叹多闻经文呢？}%

@{答：為信中行劣，恐滯文故。又是聞熏之初，令成一心無倒聽聞故。十住已去，行勝故、不滯著故、能廣利生故。}@
%{回答：因为有些人虽然信佛，但修行却很差，担心他们会执着于文字，所以就批评多闻经文。另外，这是在初闻佛法的时候，为了让大家一心一意，不颠倒地听闻佛法。等到十住菩萨之后，修行就胜过了闻法，不会执着于文字，能够广泛地利益众生，所以就赞叹多闻经文。}%
@{第八助道甚深難，中三：初舉正義。二何故下設難顯違，於中六度四等為十，此約行辨；若約位論，則加方便等四為十。此中般若應是世間慧攝，不爾非難故。三此一一法下結難反徵。}@
%{第八个助道非常深奥，难以理解，这里面有三个部分：第一个是提出正面的观点。第二个是设下难题，显露出矛盾，在六度四等中，总共有十种，这是从行为的角度来区分；如果从地位的角度来论述，则再加上方便等四种，总共有十种。这里面的般若应该属于世间智慧的范围，如果不是这样，就会有矛盾。第三个部分是针对每一个法，提出难题，然后反过来进行反驳。}%

@{難意云：智慧為眾行之主，何不唯讚此而歎餘行？餘行離慧皆不得菩提，何須讚之？此即以助徵正難。答意者，以正助相資答，以能會助同正故。智首答之，十偈中分三：初一嘆問勸聽。次二偈開二章門，謂初偈明果非一行成，正要待助資；後偈明眾生樂欲別，隨根故別讚。三釋二章，初三偈釋隨根別讚。}@
%{难题的意思是：智慧是所有行为的主宰，为什么不只赞美智慧，而赞叹其他行为呢？其他的行为离开智慧都无法获得菩提，为什么还要赞叹呢？这就是用辅助的论据来证明主要的难题。回答的意思是：用正面的论据和辅助的论据互相补充来回答，因为能会合辅助的论据，和正面的论据是一样的。智首回答了这个问题，十个偈子分成三部分：第一个偈子是感叹、提问，劝人倾听。接下来的两个偈子开启了两个章节的大门，第一个偈子阐明了结果不是通过一种行为就能成就的，正面的论据需要辅助的论据来支持；第二个偈子阐明了众生的快乐和欲望是不同的，根据根性不同，所以分别赞美。第三个部分解释了这两个章节，前三个偈子解释了根据根性不同而分别赞美。}%

@{又《涅槃》中於慳等人前不得讚施等者，據根未熟，為將護故；此文約根熟故，餘亦爾。後四偈約法喻，釋初相須章門。施為攝他、戒為自攝、此二通為眾行之本、已修善根忍防不失、未生之善進故令生。}@
%{在《涅槃经》中，对悭贪的人，不能赞美布施等行为，这是因为他们的根性没有成熟，是为了将来的守护；这篇文章是针对根性成熟的人，其他的也是一样。后面的四个偈子用比喻来阐释，解释了第一个“相互需要”的章节的大门。布施是摄受他人，戒律是摄受自己，这两个是所有行为的根本，已经修行的善根，要忍辱防范，不要失去，没有生起的善根，要精进，使它生起。}%

@{又忍護外煩、進防內慢，故云防護。禪定伏除、智慧求斷，故云安穩。又禪攝外散、慧證真理，故云安穩。四等益生、稱悅自意，故云安樂也。}@
%{忍辱守护外来的烦恼，精进防范内心的我慢，所以说“防范”。禅定伏除烦恼，智慧寻求断除烦恼，所以说“安稳”。禅定摄受外散的念头，智慧证悟真理，所以说“安稳”。四等是增益生命，称赞、满足自己的意愿，所以说“安乐”。}%

@{第九一乘甚深難，中三。初舉正義、二設難顯違、三結難反徵。難意：一切諸佛同修一乘，因行既同，得果應一。云何今見諸佛世界種種不同，乃至法住如是十種各各不同？}@
%{第九个“一乘”非常深奥，难以理解，这里面有三个部分：第一个是提出正面的观点。第二个是设下难题，显露出矛盾。第三个部分是针对每一个法，提出难题，然后反过来进行反驳。难题的意思是：所有的佛都共同修习一乘法，因为行为相同，获得的结果应该是一样的。为什么现在看到各个佛的世界各种各样，甚至法住如是十种，也各不相同？}%

@{無有不具如是一切差別佛法，而言唯以一乘，其義安在？此是以因徵果難，因同果亦同；亦是以果徵因難，謂果異因亦異。答：意理實因同果無差別，但隨眾生感見差別，非是諸佛自有優劣，以明達一乘順相故。}@
%{没有一个佛不具足这些各种各样的差别佛法，却说只以一乘法，这其中的道理在哪里呢？这就是用因来推论果，因相同，果也相同；也是用果来推论因，就是说果不同，因也不同。回答是：道理上，实际上因相同，果没有差别，只是随着众生的感受而看到差别，并不是诸佛自身有优劣，而是为了说明了解一乘法，顺应事相的缘故。}%

@{賢首答之，十偈分二：初二偈就實以明因果俱一，明上唯一乘得出也。於中，先因一、後果一。因中，初半明所依法性一、下半能依行修一。果中，初半所證法身一；下半修生勝德一，於中心是大定齊、次是大智齊，此二是內同，力無畏等是外化用齊。}@
%{贤首回答了这个问题，十个偈子分成两部分：前两个偈子从实际情况出发，说明因果是统一的，说明上面所说的一乘法是可以得到的。其中，先说因是统一的，然后说果是统一的。在因的方面，前半部分说明所依的法性是统一的，后半部分说明能依的行为修持是统一的。在果的方面，前半部分说明所证的法身是统一的；后半部分说明修生胜德是统一的，其中，大定是相同的，大智是相同的，这两个是内在相同，力量、无畏等等是外在的运用相同。}%

@{通論有三：初體同、次德齊、後用等。二有八偈，明以體從緣現有種種，明上世界等不同是隨機見異，非佛有別，則展轉釋疑。於中，初一明佛隨機現差別。二疑云：何故現異？釋：以眾生業異見差別故。}@
%{通论有三个方面：第一个是体相同，第二个是德相同，第三个是用相同。第二部分有八个偈子，说明以体从缘而现出种种，说明上面所说的世界等等不同，是随着机缘而看到的不同，不是佛有区别，然后逐步解释疑惑。其中，第一个偈子说明佛随着机缘而显现差别。第二个是疑问：为什么显现差别？解释：因为众生的业力不同，所以看到差别。}%

@{三疑何以得知眾生俱依自業見異？釋：以眾生既不見諸佛法身眾等故，明知是但見自心所現差別，非是佛體有若干也。此明報佛身土，地前二乘俱不能見也。四疑真佛平等，眾生不見，誰能見耶？釋：本行廣淨等者得見故，此明地上菩薩見實報身土。}@
%{第三个是疑问：怎么知道众生都是依着自己的业力而看到差别？解释：因为众生没有看到诸佛的法身等等，所以明白地知道，只是看到自己的心所显现的差别，不是佛的本体有若干。这说明报佛的身土，地前二乘都看不到。第四个是疑问：真正的佛是平等的，众生看不到，谁能够看到呢？解释：本行广净等等的人能够看到，这说明地上菩萨看到实报身土。}%

@{五疑地前眾生既不得見，何由得入真？釋：以佛力自在，各令分見，後還令入。六疑佛力既自在，何不則令眾生一種見耶？釋：佛無憎愛，彼依自心故見差別。七疑云：我今現見佛自差別，豈關我心，是故差別過在於佛。}@
%{第五个是疑问：地前的众生既然看不到，怎么能够进入真正的佛法呢？解释：因为佛的力量自在，分别让每个人看到一部分，然后让他们都进入。第六个是疑问：佛的力量既然自在，为什么不直接让众生都看到一种呢？解释：佛没有憎爱，他们依着自己的心，所以看到差别。第七个是疑问：我现在看到佛自身有差别，难道不关我的心，所以差别是佛的过错吗？}%

@{釋云：若不唯汝心，可如所責；既實是汝自心變現，故非佛咎。八疑云：若佛不自有差別現，何故有常見、有不見等？釋：淨心器者自心感見，以佛是心法如是故也。}@
%{解释说：如果差别不是你的心，那么就可以像你责备的那样；既然实际上是你的心自己变现出来的，所以不是佛的过错。第八个是疑问：如果佛自身没有差别显现，为什么有的人看到，有的人看不到呢？解释：心清净的人，是自己心感受而看到的，因为佛是心法，就是这样。}%

@{第十佛境界甚深。上來文殊問多人，今多人問文殊，首伴互彰故。上論餘法、餘菩薩說，今辨佛境界。同請文殊者，久已成佛，顯智深故。又文殊問皆以理反徵相違結難，今但諮請不敢難者，為顯尊故、長故、眾首故。}@
%{第十个是佛的境界非常深奥。上面是文殊问很多人，现在是很多人问文殊，首领和伴侣互相彰显的缘故。上面论述了其他的法，其他的菩萨所说，现在辨别佛的境界。共同请教文殊的人，早就成佛了，显露出智慧深奥的缘故。另外，文殊问问题都是用道理反驳，显露出矛盾，然后提出难题，现在只是咨询，不敢提出难题，是为了显露出文殊尊贵、年长、众首的缘故。}%

@{又此佛境界通二種：一所證境，謂真俗等。二分齊境，謂依小乘，三十四心以去是佛境也。若三乘，十地滿後是佛境界也。若一乘，十信滿後是佛境也。則如此辨，在信中者是也。}@
%{另外，佛的境界通两种：一种是所证的境界，就是真如、俗谛等等。第二种是分齐的境界，就是依小乘，三十四心之后是佛的境界。如果依三乘，十地圆满之后是佛的境界。如果依一乘，十信圆满之后是佛的境界。那么这样辨别，在信中的人就是这样。}%

@{又三乘等不通因位，一乘因果同故，亦是普賢境界。餘義如〈性起〉說。文中二：先問、後答。問中四：一總告；二結已說；三歎文殊；四正陳請十一句，初二問自利德體、次五問利他德用、次三問所益眾生、後一結其廣大。}@
%{另外，三乘等等不讨论因位，一乘因果相同，所以也是普贤的境界。其他的道理，就像《性起》中所说。文章中分为两个部分：第一个是提问，第二个是回答。提问中分为四个部分：第一个是总的说明；第二个是总结已经说过的；第三个是赞叹文殊；第四个是正式提出请求，一共十一句话，前两句问自利德体的本体，接下来的五句问利他德用的运用，接下来的三句问利益众生，最后一句总结其广大。}%

@{又初一是總，果體也。二以因成果，問體證境因。三入處，謂因圓果滿，乘化普入世間等。四所度，謂入世間辨所度生也。五辨知度生法之智，謂知法界法門之智。六所設法藥。七應機差別說。}@
%{第一个是总的，是果的本体。第二个是用因来推论果，问体证境界的因。第三个是入处，就是因圆满，果圆满，乘化普遍进入世间等等。第四个是所度，就是进入世间，辨别所度化的众生。第五个是辨别知道度化众生方法的智慧，就是知道法界法门的智慧。第六个是所设的法药。第七个是应机而变的差别说法。}%

@{八明機入法，謂非染識所識也。九既非染識境，云何令得知？十既得知已，照除何法？又釋：此三問令所化如次得三慧益，應知。十一總結，佛境廣遍何處。}@
%{第八个是明了机缘进入法门，就是不是染污的意识所认识的。第九个是既然不是染污意识的境界，怎么能够让人知道呢？第十个是既然已经知道了，照亮、除掉什么法呢？另外解释说：这三个问题，让所化的人依次得到三种智慧的利益，应该知道。第十一个总结，佛的境界广大无边，遍及何处。}%

@{答中十偈內，第八一偈答八九二句，餘偈次第答餘九問。初偈答境界，上半舉所入法，此通二義：一齊者等也，謂齊等虛空，即是真如為所緣境也；二齊者分齊也，謂齊法性真空已去是佛境。}@
%{回答中，十个偈子里面，第八个偈子回答了第八、第九、第二个问题，其他的偈子依次回答了其他的九个问题。第一个偈子回答境界，前半部分举出了所入的法，这通两种意思：第一个“齐”是等同，就是等同于虚空，就是真如作为所缘的境界；第二个“齐”是分齐，就是齐于法性真空，已经过去了，就是佛的境界。}%

@{又上句深、下句廣也。下半明眾生證入。言無所入者，以眾生則是法身，故無更入。如常在虛空，豈得更言入虛空也。二答因者，一他分因，唯佛能分別。二自分因，說不盡，以多劫修故。}@
%{另外，上面一句是深奥的，下面一句是广大的。后半部分说明众生证入。说无所得入，因为众生本来就是法身，所以没有更深的进入。就像常在虚空，怎么能够再说进入虚空呢？第二个是回答因，第一个是他分因，只有佛能够分别。第二个是自分因，说不尽，因为多劫修行。}%

@{又多故說不盡，等佛故唯佛能分別。唯佛能分別顯深也，說不盡廣也。自餘者，除佛以外，餘人說不能盡也。三答入者，上半明隨緣，下半明不變。謂寂而常用故普入也，用而常寂故寂然也。}@
%{又因为多，所以说不尽，因为等同于佛，所以只有佛能够分别。只有佛能够分别，显露出深奥，说不尽，显露出广大。其他的，除了佛以外，其他人说不能尽。第三个是回答入，前半部分说明随缘，后半部分说明不变。就是说寂静而常使用，所以普遍进入，使用而常寂静，所以寂静。}%

@{和而不同，故云不同世所見，正由能入故不同也。四答度者，謂入在世間作何等事？謂度眾生。上半舉度生、下半明度數。五答知度生法之智，謂上半是能知、下半所知。六答法藥，謂初句明法體、次句法用，下半明用不異體，故唯佛知也。}@
%{和谐而不同，所以说不同于世俗所见，正是因为能够进入，所以不同。第四个是回答度，就是说进入世间，做些什么事情？就是度化众生。前半部分举出了度化众生，后半部分说明度化的数量。第五个是回答知道度化众生方法的智慧，就是前半部分是能知，后半部分是所知。第六个是回答法药，就是说第一句说明法体，第二句说明法用，后半部分说明用不异于体，所以只有佛知道。}%

@{具分別有二：一以無異法界隨機多說，多故難知，若具分別唯佛知。二此多說則無異，無異則多說。此各不壞二門、不礙即一，此難分折，若欲具分唯佛能知。七答知音說法智，上半所知、下半能知。謂雖了知眾生言音而以說法，然常無作，故無分別。}@
%{具体分别有两种：第一种是，以无异于法界，随着机缘而多说，因为多，所以难以知道，如果具体分别，只有佛知道。第二种是，多说，则无异，无异，则多说。这两种方法各不破坏，不碍于即一，这很难分开，如果想要具体分开，只有佛能够知道。第七个是回答知道音说法的智慧，前半部分是所知，后半部分是能知。就是说，虽然了解了众生的言音，而以说法，但是常无作，所以没有分别。}%

@{八答識中二句，初句不可議故言語道斷，非耳識等所識；下句不可思故心行處滅，非心思量也。又非染識亦非染心，如《楞伽》云取相名識、不取相名智。故四依中不令依識也。九答決定知，中二句：初句舉法，謂自性清淨如來藏法；下句示令決定知也。}@
%{第八个是回答识中两句话，第一句话是不可议论，所以语言道断，不是耳识等等所认识的；第二句话是不可思量，所以心行处灭，不是心思量。另外，不是染污的意识，也不是染污的心，就像《楞伽经》中说：取相为识，不取相为智。所以四依中，不让人依识。第九个是回答决定知道，中间两句话：第一句话举出了法，就是自性清净如来藏法；第二句话是示令决定知道。}%

@{十答照中，上半照除煩惱障，證寂滅涅槃；下半照除所知障，得菩提平等行世間。又無明者，無能照也。無所行者，無所照也。平等行世間者，絕能所而照，故云平等行，行猶照也。十一答廣中，上半所知廣、下半知廣。}@
%{第十个是回答照中，前半部分是照亮、除掉烦恼障，证得寂灭涅槃；后半部分是照亮、除掉所知障，得到菩提，平等地行于世间。另外，无明，就是没有能照亮。无所行，就是没有所照亮。平等地行于世间，就是断绝能所而照亮，所以说平等地行，行就是照亮。第十一个回答广中，前半部分是所知广大，后半部分是能知广大。}%
@{第二結通普見，明此則是一切處文殊共一切處覺首等說法。}@
%{第二段总结通达普遍的见解，说明这个就是一切地方文殊菩萨与一切地方觉首等所说的一切法。}%

@{前品光照令見眾會，此中佛力令眾見所說法事，謂因果也。}@
%{前一段的光明照耀，让大众聚会看到，而这一段佛力让大众看到所说的事，指的是因果关系。}%

@{文有三：初辨此界、二顯東方、三類九方。}@
%{这篇经文分为三部分：首先辨明此界，其次显现东方，最后列举九方。}%

@{初中三：先明佛加眾、二明所見十事、三如是下結。}@
%{第一部分又分为三小部分：首先说明佛陀加持大众，其次说明所见十件事，最后以“如是”结尾。}%

@{十中，前五因，一行所軌法、二依法成行、三行非出世、四依身等起行、五隨根欲所樂而作行業；}@
%{这十件事中，前五是因：一、依照法轨修行，二、依法成就修行，三、修行不是出世间，四、依身等起修行，五、随根欲所乐而做修行。}%

@{後五果中，一總、二依、三正報中持毀、四正中說法、五總結。}@
%{后五是果：一、总括，二、依果，三、正报中持毁，四、正中说法，五、总结。}%

@{又釋：初一是智首所說六度行法；}@
%{再解释一下：第一个就是智首菩萨所说六度行法。}%

@{二是寶首所說業性義；}@
%{第二个是宝首菩萨所说业性义。}%

@{三是進首所說懈怠難脫義，亦是法首多聞過等；}@
%{第三个是进首菩萨所说懈怠难脱义，也是法首菩萨多闻过失等。}%

@{四是財首所說隨身隨行教化義；}@
%{第四个是财首菩萨所说随身随行教化义。}%

@{五是德首所說佛法一味隨根分多，亦是目首因一隨緣多等；}@
%{第五个是德首菩萨所说佛法一味随根分多，也是目首菩萨因一随缘多等。}%

@{六七八是覺首所說心性隨緣果報不同等；}@
%{第六、七、八个是觉首菩萨所说心性随缘果报不同等。}%

@{九十是賢首一乘文殊佛境可知。}@
%{第九、十个是贤首菩萨所说一乘文殊菩萨佛境可以知道。}%

@{類餘方中，是前〈光覺品〉所辨者是也。}@
%{其他方向中，也是前文《光觉品》所辨明的内容。}%

@{

淨行品第七}@
%{

净行品第七}%

@{釋此品，四門同上。}@
%{解释这一品，四门与前文相同。}%

@{

一釋名者，依梵本，名圓淨行品。}@
%{

一、解释品名，根据梵文原本，名为圆净行品。}%

@{無性《攝論》中名清淨所行經，謂三業無過云清淨、心起願稱行、行順普法名圓，此持業釋。}@
%{无性《摄论》中名为清净所行经，意思是三业无过称为清净，心起愿称为行，行顺普法名为圆，这是持业的解释。}%

@{又淨是理、行是智、理智無礙為圓，依主釋也。}@
%{又，净是理，行是智，理智无碍为圆，这是依主的解释。}%

@{又願是能淨、行是所淨令行光潔、稱性名圓，以是普賢願行故也。}@
%{又，愿是能净，行是所净，令行光洁，称性名为圆，因为这是普贤菩萨愿行。}%

@{又願無垢名淨，即願是行故云淨行。}@
%{又，愿无垢名为净，因为愿就是行，所以称为净行。}%

@{

二來意者，前解、次行，又前行、次願，義次第故來。}@
%{

二、来意，前面是解脱，其次是修行，又前面是修行，其次是愿，因为义理的次第而来的。}%

@{

三宗者，以願海為宗。}@
%{

三、宗旨，以愿海为宗旨。}%

@{但願有四種：一誓願，謂行前要期等。}@
%{愿有四种：一、誓愿，指的是修行之前要期许等。}%

@{二行願，此有二種：一與行俱起；}@
%{二、行愿，此有两种：一、与修行同时产生。}%

@{二但對事發願，則此是行，以防心不散故。}@
%{二、只对事发愿，则这是行，为了防止心不散乱。}%

@{三行後願，謂以行迴向，願得菩提等。}@
%{三、行后愿，指的是以修行回向，愿得菩提等。}%

@{四自體無礙願，謂大願究竟同法性海，任運成辨一切諸事。}@
%{四、自体无碍愿，指的是大愿究竟与法性海相同，自然成就辨别一切事。}%

@{此中唯論行願，餘者義通可知。}@
%{这里只论述行愿，其他的义理可以通达了解。}%

@{

四釋文，中二：先問、後答。}@
%{

四、释文，分为两部分：先问、后答。}%

@{以對緣巧願，非智不熟，故智首問也。}@
%{因为面对缘巧的愿，非智慧不熟，所以智首菩萨提问。}%

@{顯事近而趣遠，微妙難知，故文殊答也。}@
%{显现的事物，看似接近却指向遥远，微妙难知，所以文殊菩萨回答。}%

@{

問中相從為十一，分二：初七明自分因行、後四明他分果行。}@
%{

问中相随为十一，分为两部分：前七明了自身因行，后四明了他人果行。}%

@{前中二：初三明三業成福智、後四明福智之果。}@
%{前面两部分：前三明了三业成就福智，后四明了福智的果报。}%

@{前中，九種三業分三：初三離過，是創修故，謂離三毒。}@
%{前面部分，九种三业分为三：前三离过，是初修的缘故，指的是远离三毒。}%

@{次三成三行，是次修故，謂一自得不失、二他不能動、三能攝得他故令讚也。}@
%{其次三成就三行，是次修的缘故，指的是一、自身不失，二、他人不能动摇，三、能够摄受他人，让其赞叹。}%

@{後三顯三德，是修終故，謂一福德、二斷德、三智德。}@
%{最后三显现三德，是修行终结的缘故，指的是一、福德，二、断德，三、智德。}%

@{皆以後釋前，可知。}@
%{所有这些都是以后面的解释前面的，可以明白。}%

@{二果中二：初明福果，中十句：一依果勝，《涅槃》說常生中國有佛法處。}@
%{第二部分，果报分为两部分：首先说明福果，其中十句话：一、依果胜，《涅槃经》说常生于中国有佛法的地方。}%

@{二種姓勝，《地持論》說生於上族。}@
%{二、种姓胜，《地持论》说生于上族。}%

@{三富而貴，是家勝，亦是如來家生。}@
%{三、富贵，是家胜，也是如来家生。}%

@{四身有善色，亦是諸根完具。}@
%{四、身有善色，也是诸根完具。}%

@{五身有福相，亦是相好具足。}@
%{五、身有福相，也是相好具足。}%

@{六念定，亦是勝念，亦是總持不忘。}@
%{六、念定，也是胜念，也是总持不忘。}%

@{七慧觀，亦是報生智，於法能解。}@
%{七、慧观，也是报生智，于法能解。}%

@{八意趣，謂向理等。}@
%{八、意趣，指的是向理等。}%

@{九威德勝，亦是自在勝，謂情無怯懼。}@
%{九、威德胜，也是自在胜，指的是情无怯惧。}%

@{依《智論》，菩薩別有四種無畏：一總持無畏，於法記持，不懼忘失；}@
%{根据《智论》，菩萨另有四种无畏：一、总持无畏，于法记持，不惧忘失。}%

@{二知根無畏，知根授法，不懼差失；}@
%{二、知根无畏，知根授法，不惧差失。}%

@{三決疑無畏，隨問能答，不懼不堪；}@
%{三、决疑无畏，随问能答，不惧不堪。}%

@{四答難無畏，有難皆通，不懼屈滯。}@
%{四、答难无畏，有難皆通，不惧屈滞。}%

@{十常自開覺，亦是覺他，謂覺知生死，心生厭離。}@
%{十、常自开觉，也是觉他，指的是觉知生死，心生厌离。}%

@{二明智果，中九句：初二勝凡夫、次二勝二乘、五深故不可量、六功能廣故不可數、七離分別故情不能思、八體實故不可稱、九離言故不可說。}@
%{第二部分说明智果，其中九句话：前两句胜过凡夫，其次两句胜过二乘，第五句深故不可量，第六句功能广故不可数，第七句离分别故情不能思，第八句体实故不可称，第九句离言故不可说。}%

@{第二因力成行，中二：初一能成之力、二善知下所成諸行。}@
%{第二部分，因力成就修行，分为两部分：一、能成就的力量，二、善知下所成就的诸行。}%

@{前中八力：一因力者，如梁《攝論》云多聞熏習與阿梨耶識中解性和合，一切聖人以此為因。}@
%{前面部分，八种力量：一、因力，如同梁《摄论》所说，多闻熏习与阿梨耶识中的解性和合，一切圣人以此为因。}%

@{則是性習二種姓備，故云具足。}@
%{所以是性习两种姓备，故云具足。}%

@{二現行勇意，是《攝論》中正思惟力也，謂思量是意義故。}@
%{二、现行勇意，是《摄论》中正思惟力，指的是思量是义理的缘故。}%

@{三巧便入法，亦是依思動身口而起行，故云方便。}@
%{三、巧便入法，也是依思动身口而起行，故云方便。}%

@{四善友助成，是《攝論》善知識力也。}@
%{四、善友助成，是《摄论》善知识力。}%

@{五所觀現前引起觀智故。}@
%{五、所观现前引起观智的缘故。}%

@{六機根已熟，堪為入法之器，又具信進等根，又是資糧善根，當《攝論》福智二力也。}@
%{六、机根已熟，堪为入法之器，又具信进等根，又是资粮善根，应当是《摄论》中福智二力。}%

@{七防心照理，止觀俱行。}@
%{七、防心照理，止观俱行。}%

@{八止觀熟已得深禪定。}@
%{八、止观熟已得深禅定。}%

@{此上八種皆能成行滅惑得果之勝用，故同名力也。}@
%{以上八种，都能成就修行，灭除烦恼，获得果报的胜用，所以都称为力。}%

@{於初菩薩云何而得令彼具足？故為問也。}@
%{对于初发心菩萨，如何才能让他们具足？所以是提问。}%

@{第二成行者，謂依前諸力得成解行，有三：初善解法相行有十法，一蘊、二界、三入、四緣起，及三界三世，各善知差別而不可得等；}@
%{第二部分，成就修行，指的是依前面诸力成就解行，有三：首先善解法相行有十法，一、蕴，二、界，三、入，四、缘起，以及三界三世，各善知差别而不可得等。}%

@{二攝念入理行亦十法，謂七覺、三空照真理故；}@
%{其次，摄念入理行也有十法，指的是七觉、三空照真理的缘故。}%

@{三廣修十度行可知。}@
%{第三，广泛修习十度行，可以知道。}%

@{第二問勝進果行，中四：一內謂具十勝德故、二外謂十王敬護故、三悲德普覆故、四智德獨超故。}@
%{第二部分，问胜进果行，其中四点：一是内，指的是具足十胜德，二是外，指的是十王敬护，三是悲德普覆，四是智德独超。}%

@{初中十力略作三門：一釋名、二出體、三建立(別作)。}@
%{前面十力，简略作三门：一、解释名称，二、出体，三、建立(另作) 。}%

@{三悲德中九句：一作善友覆蔭、二救其現苦、三令其離怖、四為得樂之處、五炬除惑闇、六與大智明、七燈照現理、八引至方便道、九引至究竟處。}@
%{第三部分，悲德中九句：一、作善友覆荫，二、救其现苦，三、令其离怖，四、为得乐之处，五、炬除惑闇，六、与大智明，七、灯照现理，八、引至方便道，九、引至究竟处。}%

@{又釋九句相從為四：初二句化生除障，謂覆蔭眾生，令外惡不干名舍，在苦能拔為救；}@
%{再解释九句相随为四：前两句化生除障，指的是覆荫众生，令外恶不干名舍，在苦能拔为救。}%

@{次二句化物生善，謂始為物歸、終為趣向；}@
%{其次两句化物生善，指的是始为物归，终为趣向。}%

@{次三句教生智慧，謂令解教法為炬、見理法為明、令知行法為燈，}@
%{其次三句教生智慧，指的是令解教法为炬，见理法为明，令知行法为灯。}%

@{後二句導以起福，謂生福之始為導、成福之終為無上導。}@
%{最后两句导以起福，指的是生福之始为导，成福之终为无上导。}%

@{更別解：如下第一迴向，經中自釋，尋之具辨。}@
%{更详细解释：如同第一回向，经文中自释，寻找它便能明白。}%

@{四問智德獨出，中七句：初第一者，位過世間；}@
%{第四部分，问智德独出，其中七句：首先第一者，位过世间。}%

@{二大者，德體無待；}@
%{第二，大者，德体无待。}%

@{三勝者，行用殊勝；}@
%{第三，胜者，行用殊胜。}%

@{四上者，下不能及；}@
%{第四，上者，下不能及。}%

@{五無上者，上無能過；}@
%{第五，无上者，上无能过。}%

@{六無等者，餘無能等；}@
%{第六，无等者，余无能等。}%

@{七無等等者，無等大聖自相等故，云無等等也。}@
%{第七，无等等者，无等大圣自相等，故云无等等。}%

@{又釋：第一有二義，一大、二勝，故云第一，謂化德過人名大、自德過人名勝。}@
%{再解释：第一有两种意义，一是“大”，二是“胜”，所以称为第一，指的是化德超过他人称为大，自德超过他人称为胜。}%

@{大有二義：一上、二無上，故云大。}@
%{“大”也有两种意义：一是上，二是无上，所以称为大。}%

@{勝有二義：一無等、二無等等，故云勝。}@
%{“胜”也有两种意义：一是无等，二是无等等，所以称为胜。}%

@{第二答，中二：先歎問、二通答。前中多饒益是授因行、多安隱是令得果，此二標也。慧利，釋初也。安樂，釋後也。又釋：初益成出世因果、後哀愍下令益人天因果。又《佛地論》第七云令修善因名利益，令得樂果名安樂。又令離惡名利益，令其攝善名安樂。又拔其苦名利益，施與樂名安樂。此世他世、世出世等，應知亦爾。二通答，中三：初標意答、二偈頌答、三結益相。初中二：先舉意總標，謂成熟身口意，是以願淨三業也。能得下明所得益相。二於佛下釋成三業得妙功德，於中二：初明自分因行，於中三：初明意業勝德；二去來下明語業勝德，於中初總辨、二不捨眾生者明法輪應機、三明達實相者法輪應理、四斷惡者法輪離過、五具善者法輪具德滿；三色像下明身業勝德。第二勝進果行中，初具種智、二於法無礙、三辨定德。佛為第一，簡異佛故，云第二也。}@
%{第二個回答，分為兩個部分：先提出問題，然後進行解答。前面提到很多利益，指的是修行的因，很多安穩指的是獲得的果，這兩個是標題。慧利，解釋了第一個標題。安樂，解釋了第二個標題。再解釋一下：第一個利益是成就出世間的因果，第二個是憐憫眾生，讓他們獲得人天果報。佛地論第七卷說，修善因叫做利益，獲得快樂的果報叫做安樂。離開惡業叫做利益，攝持善業叫做安樂。拔除痛苦叫做利益，施予快樂叫做安樂。今世來世、世間出世間，都應該知道也是這樣。第二個回答，分為三個部分：第一個是闡明意旨的回答，第二個是偈頌的回答，第三個是總結利益的相狀。第一個部分又分為兩個部分：先提出意旨的總標，指的是成熟身口意，所以願望是淨化三業。能獲得以下內容，說明獲得的利益的相狀。第二個部分，在佛陀以下解釋成就三業的妙功德，其中又分為兩個部分：第一個部分是說明自己的因行，其中又分為三個部分：第一個部分是說明意業的勝德；第二個部分，從去來以下說明語業的勝德，其中又分為四個部分：第一個部分是總體辨別，第二個部分是不捨棄眾生，說明法輪應機，第三個部分是明達實相，說明法輪應理，第四個部分是斷除惡業，說明法輪離過，第五個部分是具足善業，說明法輪具足德滿；第三個部分是色像以下說明身業的勝德。第二個部分是進一步說明果行，其中又分為三個部分：第一個部分是具足種智，第二個部分是於法無礙，第三個部分是辨別定德。佛陀是第一，為了區別佛陀，所以說第二。}%

@{第二舉頌正答，中二：初標起、後正答。答中有一百四十願，通答前諸問。何以爾者？以一一願中皆有六義故，能隨事轉本所習，防淨三業巧成菩薩二利行，體契普賢法具上諸益，是故通答彼諸問也。一轉捨事、二轉成法、三轉他令離過、四轉他令入法、五轉顯自過、六轉成自行。且約初一願作之，餘一一皆准知。謂初願轉所居事家，是轉捨事也。二願成所證空法，是轉成法也。如《淨名經》云畢竟空寂舍，斯之謂也。三願眾生離家難，是轉他令離過也。四入空法中，是轉他令入法也。五自雖居家，由此發願，轉自見家之心，不作世間家解故，令過患不入自心，是自轉離也。六既不見世家則見為法，悲念眾生令入此空法，是自轉成悲智行也。此六中，前四當成，以是要期誓願故；後二現就，以是則行願故。所以有此六義者，以凡一願上必有三義：一所依事、二所為眾生、三自智緣彼。此三皆有捨世事成法門之二，故有六也。如此隨事防心不隨世法，常遊法理不失正觀，是其意也。又此下諸願中，隨事逆順差別相從，略辨十勢：一轉事入理勢，如初偈轉事家入空理等；二轉染成淨勢，如若得五欲，是染功德具足是淨等；三相似類轉勢，如布施，轉令悉捨一切心無著等；四轉因成果勢，如頂禮佛塔是行因，得道無見頂是果等；五轉世同出世勢，如在房室等為世，賢聖地為出世；六轉依同正勢，如見城郭是依報也，金剛身等是正報也；七轉偽歸真勢，如見仙人等，以仙非真脫故，轉向正真究竟解脫；八轉人同法勢，如見疾病人等，身空是法，以知人病身則是真空法故，何苦不脫；九轉境成行勢，如受著袈裟等，是境離三毒，心歡喜，是智斷二行也；十轉虛同實勢，如若在伎樂為虛，法樂為實。餘偈皆各類知之耳。就此文中，長分為十：初明菩薩在家時願；二從以信捨家下明創出家時願；三從受持淨戒下明既出家已受禁戒時願；四從若敷床座下明既具戒已修定慧行時願，以出家人三學是其正所修故；五從下床安足下明既出定已，於住處進止威儀時願；六從手執錫杖下明為乞食利生故疾速進路時願；七從見趣高路下明在路見聞諸事時願，此中二：初見依報事、二從見嚴飾人下明見人物事；八從入里乞食下明行至聚落乞食時願；九從若入水時下明食訖禮誦時願；十從昏夜下明晝夜寢覺時願。如是始終隨事發願，無空過也。《智論》第十二云智慧人有二：在家名婆羅門，謂七世清淨，生滿六歲皆受戒；出家名沙門，此云息惡。問：何故《瓔珞》明入理願，此經多明對事願耶？答：此經順一乘，在事益大；彼約三乘，在事不勝，故入理辨也。}@
%{第二個部分是舉出頌文作為正式的回答，又分為兩個部分：第一個是標題，第二個是正式的回答。回答中有一百四十個願望，通達了前面提出的所有問題。為什麼呢？因為每個願望中都包含六種意義，能夠隨著事情的變化轉變自己原本的習氣，防範和淨化三業，巧妙地成就菩薩的兩種利益行為，體會普賢法門，具足最高的利益，所以能通達前面的所有問題。這六種意義分別是：第一個是轉變捨棄世間的事物，第二個是轉變成就佛法，第三個是轉變他人，讓他們離開過失，第四個是轉變他人，讓他們進入佛法，第五個是轉變自己，顯露自己的過失，第六個是轉變自己，成就修行。我們可以以第一個願望為例，其他的願望都以此類推。第一個願望是轉變所居住的事物和家庭，這就是轉變捨棄世間事物。第二個願望是成就證悟空性法門，這就是轉變成就佛法。就像淨名經說“畢竟空寂舍”，就是這個意思。第三個願望是讓眾生離開家庭的困苦，這就是轉變他人，讓他們離開過失。第四個願望是進入空性法門，這就是轉變他人，讓他們進入佛法。第五個願望是雖然自己住在家庭，但發起這個願望，轉變自己看待家庭的心，不把它當作世間的家庭，這樣過失就不會進入自己的心，這就是轉變自己，離開過失。第六個願望是既然不把世間的家庭看作家庭，就看到它其實是佛法，悲憫眾生，讓他們也進入這個空性法門，這就是轉變自己，成就悲智行為。這六種意義中，前四種是應該成就的，因為這是發誓願望的目標；後兩種是已經成就的，因為這是實踐願望的行為。為什麼會有這六種意義呢？因為每一個願望都包含三個意義：第一個是所依事物，第二個是所為眾生，第三個是自己的智慧緣於他們。這三個意義都包含捨棄世間事物，成就佛法門的兩種意義，所以就有六種意義了。這樣就能夠隨著事情的變化防範自己的心，不隨著世間法，經常遊走在法理之中，不失去正確的觀點，這就是這個願望的意義。另外，以下的願望中，隨著事情的變化，逆順差別相隨，簡單地辨別十種勢力：第一種是轉變事物進入道理的勢力，就像第一個偈頌中轉變家庭進入空性道理一樣；第二種是轉變染污成就清淨的勢力，就像如果得到五欲，這是染污的功德，具足了就是清淨的功德；第三種是相似的類比轉變的勢力，就像布施，轉變為完全捨棄一切，心無所著；第四種是轉變因成就果的勢力，就像頂禮佛塔是修行的因，得道無見頂是果；第五種是轉變世間和出世間的勢力，就像在房室等是世間，賢聖地是出世間；第六種是轉變依報和正報的勢力，就像看到城郭是依報，金剛身等是正報；第七種是轉變虛假歸於真實的勢力，就像看到仙人等，因為仙人不是真正的解脫，所以轉向真正的究竟解脫；第八種是轉變人與法的勢力，就像看到病人等，身體空是法，因為知道人的病身就是真空法，所以為什麼不脫離；第九種是轉變境界成就行為的勢力，就像接受袈裟等，這是境界離開三毒，心歡喜，這是智慧斷除二行的行為；第十種是轉變虛假和真實的勢力，就像在伎樂是虛假，法樂是真實。其他的偈頌都是根據類別來理解的。從這篇文章中，可以長分為十個部分：第一個部分是說明菩薩在家時的願望；第二個部分，從以信捨家以下說明創出家時的願望；第三個部分，從受持淨戒以下說明已經出家之後受持戒律的願望；第四個部分，從若敷床座以下說明已經具足戒律之後修習定慧行的願望，因為出家人三學是他們應該修行的正道；第五個部分，從下床安足以下說明已經出定之後，在住所進止威儀的願望；第六個部分，從手執錫杖以下說明為了乞食利生，快速前進的願望；第七個部分，從見趣高路以下說明在路上見聞諸事的願望，其中又分為兩個部分：第一個部分是看到依報的事物，第二個部分，從見嚴飾人以下說明看到人物的事物；第八個部分，從入里乞食以下說明到達聚落乞食的願望；第九個部分，從若入水時以下說明吃飽之後禮誦的願望；第十個部分，從昏夜以下說明晝夜睡眠覺醒的願望。這樣始終隨著事情發起願望，沒有空過。智論第十二卷說，智慧人有兩種：在家叫做婆羅門，指的是七世清淨，出生滿六歲就受戒；出家叫做沙門，意思是息滅惡業。問：為什麼瓔珞經說明進入道理的願望，而這部經多說明對事物的願望呢？答：這部經順應一乘法，在事物上的利益很大；那部經約定三乘法，在事物上的利益不勝，所以說明進入道理的辨別。}%
@{賢首菩薩品第八}@
%{贤首菩萨品第八}%

@{釋此品，作四門。}@
%{解释这一品，分成四个部分。}%

@{一釋名者，依梵本名跋陀羅，此云賢。室利，此云吉祥、或云德、或云首、或云勝。是故非是初首之首，亦非上首之首，此等梵語皆有別名，故此但為顯吉祥勝德超絕為首。當體至順調柔曰賢。賢約體性，首約德用，是持業釋。於此信滿入普賢位，具有二義：若約果，則下文賢首佛剎等；此中約因，故云菩薩也；或唯約人，賢首則是菩薩故。又以此人是說法者，從人為名故；或唯是法菩薩，則是賢首故，所說亦是賢首菩薩法門故。或人法合目，則依主釋也。}@
%{首先解释名字。根据梵文原本，跋陀羅，翻译成中文就是“贤”。室利，翻译成中文就是吉祥，或者说德，或者说首，或者说胜。所以，它不是最初的“首”，也不是最高的“首”，这些梵语都有不同的含义，所以这里只是为了体现吉祥、胜德、超绝而称之为“首”。而“贤”则是指它本身至顺、调柔的特性。“贤”指的是它的本质，而“首”则是指它的德用，这是从持业的角度来解释。在“信满入普贤位”这里，包含着两个含义：如果从果位来说，那么下文就是“贤首佛刹”等等；如果从因位来说，所以说是“菩萨”；或者只从人来说，贤首就是菩萨。又因为这个人是说法者，所以从人来命名；或者仅仅是法菩萨，则是贤首，所讲的也是贤首菩萨的法门。或者人法合一，则从主观角度来解释。}%

@{二來意者，收前行願以成普賢廣大德用故來也。}@
%{第二解释来意。是为了收摄前面所说的行愿，成就普贤广大的德用而来的。}%

@{三宗者，明普賢行位體及相用廣大無邊、始終俱括，應在信門該攝諸位成佛妙果，是此所明也。}@
%{第三解释宗旨。阐明普贤行位，它的本质和相用，广大无边，始終都包含在内，应该在信门中收摄所有成佛的妙果，这就是这里要阐明的。}%

@{四釋文者，此中二：先問、後答。}@
%{第四解释文义。这里分为两个部分：先问，后答。}%

@{問中亦二：先經家序列。何故文殊問、賢首答者？以信收萬行，非妙德無以發起；信該六位，非賢德無以宣揚。又達深顯慧，淨德彰福。二以頌正問，中二：一結前；二問後，此中亦二：先問甚深行、後問廣大德。何故此中問答皆以偈頌者？釋有二義：一以始德深廣該徹窮終，散說難周，故以偈頌總攝；二顯圓德勝妙，故以美辭讚述。《地論》云偈頌者，以少字攝多義故、諸讚歎者多以偈頌故。是上二義也。}@
%{问中也分为两个部分：首先是经家排列。为什么文殊问，贤首答？因为信收摄万行，没有妙德就无法发起；信包含六位，没有贤德就无法宣扬。又因为达到深奥的智慧，清净的德行彰显福报。第二是以偈颂来正问，其中也分为两个部分：一是总结前文；二是提问后文。这里也分为两个部分：首先是问甚深行，然后问广大的德。为什么这里问答都用偈颂？解释有两种含义：第一，因为始德深广，包含了穷尽的始末，散漫地讲很难周全，所以用偈颂来总摄；第二，为了体现圆满的德行胜妙，所以用优美的词语来赞述。《地论》说，偈颂是用少字来摄取多义，赞叹之语大多用偈颂。这就是上面两种含义。}%

@{就賢首答中，總有三百六十三頌，前十三，五言；後三百五十，七言。於中總長分有八分：一歎深難說分、二略示行相分、三略辨勝能分、四攝諸行位分、五無方大用分、六喻況玄旨分、七校量勸發分、八顯實證成分。}@
%{从贤首的回答中，总共有三百六十三颂，前面的十三颂是五言，后面的三百五十颂是七言。其中总共可以分为八个部分：第一是叹深难说分，第二是略示行相分，第三是略辨胜能分，第四是摄诸行位分，第五是无方大用分，第六是喻况玄旨分，第七是校量劝发分，第八是显实证成分。}%

@{就初中有七頌，於中分三：初二明德廣說略可知、次四釋略說所由、後一結已略相。就第二釋中，初一辨德廣所依、二明依心德勝。前中有四種難故，雖是初心，令此功德廣大無邊。一處難，謂於生死苦惱之處而能發心，此為難故，生德廣也；二時難，謂久已發心一向不動未足為難，今則反此，故生德多也；三境難，謂能求此無限菩提，以心從境，故廣大也；四心難，謂若發心進退不定生德不廣，今則反此，故廣大也。一頌四句，如次應知。此是《起信論》三種發心中，當最初信成就發心，故云初也。同下文十住初發心住，及〈發心功德品〉。此約信終，彼就住初，故無二也。既以信滿入住方為信，何不住滿入行為住耶？釋云：信不成位，故不例也。二所起勝位中，初一舉小猶無盡、後二顯多則亡言，何得說之而不略耳？三結說中少分者，有三重：一多劫所修，此難辨故，且論一念功德；二則此一念之中功德，自如來窮劫說不盡，是故且論一時中所說功德；三則此一時所說功德猶自深廣，唯佛能說，菩薩不知，是故復於佛所說中分取小分菩薩所知而今說之。又此少分與彼廣大通融，有四句：一以此少分不異多故，攝少同多，則此所說亦是不說說也。如鳥所履之空，不異未行之處廣大空也。是故〈性起品〉云如鳥飛虛空，經遊百千年，行處未行處，皆悉不可量。若人百千劫，演說如來行，已說及未說，皆悉不可量。二或攝多同少，義亦圓備。如《地論》云如實滿足攝取故。三或二俱攝故，亦說亦不說。四或二俱不攝故，非說非不說。竝准思之。問：何故此中信位菩薩得有如此廣大功德？答：此是普賢法界行德，但就信門於中顯現，故說不盡。若分別論，總有四句：一或唯約信門當相階降以辨，則此信但是善趣位，如輕毛等，如《瓔珞本業》及《仁王》等經說，此約三乘；二或唯約普賢當體德辨，如〈普賢行品〉說；三或俱，謂約彼信門顯此普賢德，如此品所說，此約一乘因分說；四或俱非，總不可說，此約果分離言之處。是故圓教中所明信位，與彼三乘中十信，義別不同也。}@
%{第一个部分有七颂，其中又分为三个部分：最初两颂阐明德行广阔，略微可以知道；接着四颂解释略微阐明其由来；最后一句总结已经略微阐明了它的相貌。在第二部分的解释中，首先是辨明德行广阔的依靠，然后阐明依靠心而成就的德行胜妙。前面有四种难处，虽然是初心，但也让这种功德广大无边。一处难，指的是在生死苦恼之处而能发心，这就是难处，所以德行广阔；二时难，指的是已经发心很久，一直不动，不足为难，现在则反过来，所以德行更多；三境难，指的是能够追求无量的菩提，以心从境，所以广阔；四心难，指的是如果发心进退不定，德行就不会广阔，现在则反过来，所以广阔。一颂四句，依次应该明白。这是《起信论》中三种发心，应该是在最初的信成就发心，所以说“初”。与下文十住中的初发心住，以及《发心功德品》相同。这里是从信的终点来说，那里是从住的起点来说，所以没有区别。既然以信满入住才算信，为什么不住满入行才算住呢？解释说：信没有成就位，所以不符合这个规律。第二个所起的胜位中，首先举出小者尚且无穷尽，然后说明多则无法言说，怎么能说而不略呢？第三总结说，少分者，有三重：一，多劫所修，这很难辨别，所以暂且论述一念的功德；二，这一念中的功德，即使如来穷劫也说不尽，所以暂且论述一时中所讲的功德；三，一时中所讲的功德，依然深广，只有佛能说，菩萨不知道，所以再从佛所讲中分取一小部分菩萨所知道的，现在讲出来。又，这个少分与彼广大相通融，有四句：一，以此少分不异多，所以摄取少同多，那么这里所讲的也是不讲的讲法。就像鸟所踏的虚空，不异于未行之处广大的虚空。所以《性起品》说，就像鸟飞虚空，经游百千年，行处未行处，都不可量。若人百千劫，演说如来行，已说及未说，都不可量。二，或者摄取多同少，意义也圆满。就像《地论》说，如实满足摄取。三，或者两者都摄取，所以也说也说不。四，或者两者都不摄取，所以非说非不。并以此类推思考。问：为什么这里信位菩萨会有如此广大的功德？答：这是普贤法界行德，只是从信门中显现出来，所以说不尽。如果分别论述，总共有四句：一，或者只从信门来对应阶梯下降来辨别，那么这个信只是善趣位，就像轻毛一样，就像《瓔珞本業》和《仁王》等经所说，这是针对三乘而言；二，或者只从普贤的本性德来辨别，就像《普贤行品》所说；三，或者两者都包含，指的是从信门来显现普贤德，就像这一品所说，这是针对一乘因分而言；四，或者两者都不包含，总不可说，这是针对果位分离而言。所以圆教中所阐明的信位，与三乘中的十信，意义不同。}% 
@{第二從非是無所因下六頌明略示行相分。於中二：先一總標因緣，釋成發心廣大所以。此中因者，謂如來種姓。緣者，謂習所成性。}@
%{第二部分从“非是无所得”开始，到后面六句，简要地说明发心行相的分类。其中第二部分又分为两部分：首先总括地说明发心的因缘，解释发心广大的原因；其次解释发心本身的相状。}%

@{又《地持》、《瑜伽》因有四種：一種性具足、二佛菩薩善友攝、三起大悲心、四不怖大苦。}@
%{《地持论》和《瑜伽师地论》中，认为发心的原因有四种：一是具有佛性；二是得到佛菩萨善友的摄受；三是生起大悲心；四是不畏惧大苦。}%

@{緣亦四：一見佛神變等、二雖不見佛然得聞法、三雖不聞法見法欲滅、四見無佛法處眾生造惡。}@
%{发心的缘起也有四种：一是亲眼见到佛的神通变化等；二是虽然没有见到佛，但能够听到佛法；三是虽然没有听到佛法，但看见佛法想要灭除烦恼；四是看到没有佛法的地方，众生造恶。}%

@{又有四力：一自力；二他力；三因力，謂宿習大乘聞熏等；四方便力，謂聞法方能修善等。}@
%{发心还有四种力量：一是自力，靠自己努力；二是他力，依靠外力帮助；三是因力，依靠过去世积累的善根、听闻大乘法门的熏习等等；四是方便力，依靠听闻佛法才能修善等等。}%

@{又四因、四緣及自力、因力，發心決定；他力、方便力，發者不定。}@
%{这四种因、四种缘，以及自力、因力，都是决定发心的因素；他力、方便力，则不一定能够促使发心。}%

@{又《起信論》、《智印經》有七因緣發心，謂三堅四退，如彼應知。此上約三乘。若依此經，有十種菩提心因緣，如下文說，此約一乘。}@
%{《起信论》和《智印经》中，认为发心的因缘有七种，即三坚四退，这些内容在经文中应该可以找到。上面所讲的都是针对三乘而言的。如果按照这部经书，发菩提心的因缘有十种，后面将会详细说明，这是针对一乘而言的。}%

@{又以如來藏內熏為因，所餘為緣。二釋所發心相。此中通論有十義，俱是心心廣大功德因緣之義，故云非是無所因等也。}@
%{而且，以如来藏内在的熏习为因，其他都是缘。第二部分是解释发心本身的相状。这里通论中讲了十种意义，都是指心心广大的功德因缘，所以说“非是无所得”等等。}%

@{十義心者，一初二句明正直趣理心，論云直心者，正念真如法故。}@
%{这十种意义的心，第一种是“正直趣理心”，经论中说：“正直的心，是指正念真如法”。}%

@{二次一頌明深信三寶心；三有一頌遠離四過心，四句各一可知；四一頌大願度生心；五二句明大慈大悲心，謂拔苦與樂故也；}@
%{第二种是“深信三宝心”，第三种是“远离四过心”，第四种是“大愿度生心”，第五种是“大慈大悲心”，指的是拔除众生的苦难，给予他们快乐。}%

@{六一句嚴淨佛剎心；七一句廣供諸佛心；八一句建立正法心；九一句正求勝果心；十淨修果因心。}@
%{第六种是“严净佛刹心”，第七种是“广供诸佛心”，第八种是“建立正法心”，第九种是“正求胜果心”，第十种是“净修果因心”。}%

@{此上十心，並所緣境無限量，故令心攝亦無限也。故下文云菩薩不為供一佛故發心，不為供百千世界塵數諸佛故發心，悉欲供養一切佛故，是故無限也。}@
%{以上十种心，以及它们所缘的对象都是无量无边的，所以能摄持这些心的力量也是无量无边的。所以下面经文说：“菩萨不是为了供养一佛而发心，也不是为了供养百千世界尘数的诸佛而发心，而是想要供养一切诸佛，所以是无量无边的”。}%

@{如供佛，信三寶、離過失、度生嚴土悉皆無限，故廣大也。略示行相分竟。}@
%{就像供养佛一样，信三宝、远离过失、度生、严净佛土，都是无量无边的，所以发心是广大的。简要地说明发心行相的分类部分结束。}%

@{第三深心，淨信不可壞下有九頌，明略示勝能分。於中，初二明信能成發心，以是行本故；後七明信能成餘德，以行所成故。}@
%{第三部分从“深心，净信不可坏”开始，到后面九句，简要地说明发心的胜能。其中第一部分，前两句说明信能成就发心，因为它是行法的根本；后面七句说明信能成就其他的功德，因为它是行法所成就的。}%

@{前中，初一約三寶境成不壞信，方能發心；二約三佛性境，初句約信自性住佛性、次句引出佛性、次句至得果佛性。}@
%{其中第一部分，第一句是说，依靠三宝的境界成就不可坏的信，才能发心；第二句是说，依靠三佛性的境界成就不可坏的信，第一句是说，相信自性住佛性；第二句是引出佛性；第三句是说，直到成就佛果的佛性。}%

@{又釋：初句信佛及教法、次句信僧及行法、次句正向信果，下因此深信成就方能發心。}@
%{进一步解释：第一句是说，相信佛和佛的教法；第二句是说，相信僧团和僧团的修行方法；第三句是说，正向地相信佛果，然后依靠这种深信才能发心。}%

@{又此中信不可壞者，信滿心得不退，故云不壞。依此信發心，故知此心已入住。然約能入方便，故屬信終。}@
%{这里说的“信不可坏”，是指信满了，心就不会退转，所以说“不可坏”。依靠这种信发心，就知道这个心已经住进去了。但是，从能够入定的方便来说，这属于信心的结束。}%

@{下明成德中，非直成前入十住初發心之位，亦更通成已後位中所有行位，是故此中略辨所成二十功德。}@
%{下面说明成就功德中，不仅能够成就进入十住初发心的位次，而且能够成就后面所有的行位，所以这里简要地辨别所成就的二十种功德。}%

@{一能生福智，謂覺道之元、福德之母；二能斷疑示道；三能離垢心堅，謂除慢釋離垢，敬本釋心堅。上三各二句，如次應知。}@
%{第一种功德是“能生福智”，指的是觉悟的根本，福德的源泉；第二种功德是“能断疑示道”；第三种功德是“能离垢心坚”，指的是去除我慢，解释离垢，恭敬根本，解释心坚。上面三种功德，每种都有两句，依次应该知道。}%

@{四信體具德故如寶藏；五納法成行故如淨手；六能捨染離著；七能解深玄。上四各一句應知。}@
%{第四种功德是“信体具德故如宝藏”；第五种功德是“纳法成行故如净手”；第六种功德是“能舍染离著”；第七种功德是“能解深玄”。上面四种功德，每种只有一句，应该知道。}%

@{八轉進成果，兩句可知；九能令善根明利；十力用無壞；十一能滅惡業；十二能得大果；十三入法無礙；十四離八難報障；}@
%{第八种功德是“转进成果”，有两句，应该知道；第九种功德是“能令善根明利”；第十种功德是“力用无坏”；第十一种功德是“能灭恶业”；第十二种功德是“能得大果”；第十三种功德是“入法无碍”；第十四种功德是“离八难报障”。}%

@{十五能越魔境；十六巧示脫因；十七為大果堅因，謂佛地一切諸功德法，莫不皆以不壞之信為彼因種；十八生覺樹果；十九長種智門；二十示妙覺果。}@
%{第十五种功德是“能越魔境”；第十六种功德是“巧示脱因”；第十七种功德是“为大果坚因”，指的是佛地的一切功德法，没有一个不是以不可坏的信为它们的因种；第十八种功德是“生觉树果”；第十九种功德是“长种智门”；第二十种功德是“示妙觉果”。}%

@{上初八自分行、後十二為勝進德。此等功德並是已後諸位乃至佛地所成之德，俱在信中之所成就也。下一頌，結歎顯勝。}@
%{上面前八种功德是分别的行法，后面十二种功德是胜进的功德。这些功德都是后面诸位乃至佛地所成就的功德，都依靠信才能成就。下一句，总结赞叹显现胜德。}%

@{是故者，是前信能成彼二十勝功德故。所說次第所修行中，是故信樂最勝難得也。後半喻況：一信體希有喻、二能出眾德喻。}@
%{所以说，是因为前面的信能够成就这二十种胜功德，所以，在所讲的次第中所修行的，信乐是最胜的，也是最难得到的。后面用比喻来解释：第一种比喻是信体希有，第二种比喻是信能成就种种功德。}%

@{第四若信恭敬下有五十頌，明能廣攝行位分，中二：先攝行、後若生無上菩提心下明攝位。}@
%{第四部分从“若信恭敬”开始，到后面五十句，说明能够广摄行位的分类。其中第二部分又分为两部分：首先说明摄行，其次从“若生无上菩提心”开始说明摄位。}%

@{前中，先明信敬三寶行、後明信順三寶行。前中，初有三頌明信佛成二行：初二成持戒行、後一成供養行。}@
%{其中第一部分，首先说明信敬三宝的行法，其次说明信顺三宝的行法。其中第一部分，首先有三句说明信佛成就两种行法：前两句是成就持戒行，后面一句是成就供养行。}%

@{二有一頌，信法成二行，謂聞教無厭行、欣證難思行。三有一頌，信僧成二行，謂信體無壞及信力無動。}@
%{第二部分有一句，说明信法成就两种行法，指的是闻教无厌行和欣证难思行。第三部分有一句，说明信僧成就两种行法，指的是信体无坏和信力无动。}%

@{下明信順三寶行中，初二頌順僧成二行，謂利根捨惡友及近善友修勝行。次一順法成二行，謂解因果行法，成解脫果法。}@
%{下面说明信顺三宝的行法中，首先有两句说明顺僧成就两种行法，指的是利根舍恶友和近善友修胜行。其次有一句说明顺法成就两种行法，指的是解因果行法，成就解脱果法。}%

@{後一頌順佛亦二行，謂順果佛護、起因發心。上來攝行為入十住之方便竟。}@
%{最后有一句说明顺佛也成就两种行法，指的是顺果佛护和起因发心。上面所讲的摄行，都是为了进入十住的方便。}%
@{第二攝位中攝後四位則為四段：初有二頌半明攝十住位，謂菩提心則是入初住位；勤修佛德是治地修行二住行也；生佛家是生貴住，謂生在佛家，種姓尊貴故也；無著是五六二住行也；深心妙淨是七八二住行也；殊勝無上心是九十二住行也。皆准釋可知。}@
%{第二部分的后面四个部分，可以分成四个阶段：首先，有两句半经文阐述了十住位的含义。也就是说，发菩提心就是进入初住位；勤修佛德是治地修行二住行的体现；出生在佛家就是生贵住，因为出生在佛家，种姓尊贵；无著是五六二住行的体现；深心妙净是七八二住行的体现；殊胜无上心是九十二住行的体现。这些都可以根据经文的解释来理解。}%

@{二若得無上下三頌明攝十行位。於中波羅蜜總舉十行。摩訶衍是異小乘行法。供是順理行，謂是初四行也；念佛定是離癡亂行；見佛常住是後五行，以後五俱是般若攝故。}@
%{第二，如果能理解“无上下”三句经文，就能明白十行位的含义。这三句经文里，用波罗蜜总括了十行。大乘法是与小乘法不同的修行方法。供养是顺理行，指的是前四行；念佛定是离痴乱行；见佛常住是后五行，因为后五种都属于般若摄。}%

@{三若知如來下二頌半，明攝十迴向位。於中行成稱理故法永存，謂是如相及法界等。辨說度生，是救眾生，離眾生相等。前七迴向亦是諸門迴向眾生義也。大悲者，是此位中所成大悲行，對治獨覺捨大悲障故也。}@
%{第三，如果能理解“如来”下面的两句半经文，就能明白十回向位的含义。这三句经文里，说明修行成就符合道理，所以法永远存在，指的是如相和法界等。辩说度生，指的是救度众生，远离众生相等。前七种回向也是通过各种方法回向众生的含义。大悲，指的是在这个阶段所成就的大悲行，是为了对治独觉舍弃大悲的障碍。}%

@{四若得大悲下有三十三頌，明攝十地位。於中，初半頌攝初地，謂喜樂深法，是初極喜地，所證遍滿真如名深法也。二半頌離有為過，是離垢地，以離犯戒有為之過失故。}@
%{第四，如果能理解“大悲”下面的三十三句经文，就能明白十地位的含义。在这三十三句经文里，前半句阐述了初地的含义，指的是喜乐深法，是初极喜地，所证得的遍满真如被称为深法。后半句阐述了离垢地的含义，指的是远离有为的过失，因为远离犯戒的有为过失。}%

@{三有一頌明第三地，以得禪離慢故、不味著故，能兼利眾生也。四有一頌明第四地，以得道品智故，處生死而無憂也。十度行中此當進行，故云精進無上也。}@
%{第三句经文阐述了第三地的含义，指的是获得禅定，远离我慢，不执着于世间法，能够兼顾利乐众生。第四句经文阐述了第四地的含义，指的是获得道品智慧，处于生死之中却无忧无虑。十度行中应该精进修行，所以说精进无上。}%

@{五有一頌明第五地，以此地成禪度，依禪起通也。又能善解世間五明處等，故云解眾生行。六有一頌明第六地，以此地得悲智，不住般若大智現前故也。此中成就眾生是悲成，生智是智也。}@
%{第五句经文阐述了第五地的含义，指的是在这个阶段成就禅定，依靠禅定而通达一切。能够善解世间五明处等，所以说解众生行。第六句经文阐述了第六地的含义，指的是在这个阶段获得悲智，不执着于般若大智现前。在这个阶段成就众生是悲的成就，生起智慧是智的成就。}%

@{七有二頌明第七地，初一是有中殊勝行，故四攝攝生；後一是空中方便智相導，故令住無上道也。八有三頌明第八地，初一超四魔，謂捨分段故無陰魔，無捨命故離死魔，惑永不現行故無煩惱魔，是故天魔亦不得便也。}@
%{第七句经文阐述了第七地的含义，第一句指的是在这个阶段有殊胜的行，所以用四摄摄受众生；第二句指的是在这个阶段空中方便智引导，所以能使众生住无上道。第八句经文阐述了第八地的含义，第一句指的是超越四魔，因为舍弃分段生死，所以没有阴魔；因为没有舍命，所以远离死魔；因为烦恼永不现行，所以没有烦恼魔；因此，天魔也无法得逞。}%

@{此第八地成就，超四魔之因，云道也。次一得位及忍。彼釋名分及淨忍分。後一授記位，如善慧仙人於第八地得授記、等現佛前，在彼四種一向佛土中故。}@
%{第八地成就，超越四魔的原因，称为道。接下来是得位和忍。经文解释了名分忍和净忍。最后是授记位，就像善慧仙人，在第八地获得授记，等同于现前佛前，因为他在四种一向佛土中。}%

@{九有一頌半明第九地，謂彼菩薩作大法師故，解佛密教順教說法令佛護念，佛德自嚴為他說法。十有二十一頌半明第十地，於中有三：初十三頌半明殊勝三業，於中先有五頌半明身業勝，此中三頌正報勝、二頌半依報勝；}@
%{第九句经文阐述了第九地的含义，指的是菩萨成为大法师，能够解释佛的密教，顺应教法说法，令佛护念，佛德自严为他说法。第十句经文阐述了第十地的含义，分为三个部分：首先，十三句半经文阐述了殊胜三业，其中先用五句半经文阐述了身业胜，其中三句经文阐述了正报胜，两句半经文阐述了依报胜。}%

@{次有四頌明語業勝，此中初二解深巧辯、次二明智身說法；後四頌明意業勝，一他心智、二斷惑智、三證實智、四十地。十自在等結位也，命自在等十種成就此位故。}@
%{接下来四句经文阐述了语业胜，其中前两句阐述了深解巧辩，后两句阐述了智慧身说法；最后四句经文阐述了意业胜，分别是：他心智、断惑智、证实智、四十地。十自在等结位，因为命自在等十种成就了这个位。}%

@{二若十地種下有四頌，明十地終心受位分。此甘露水灌頂等，明此信滿中受職。三若身下四頌，明結歎顯勝。初一明入理深廣天人莫知，謂此法身滿空，十方不動，是故於此無等界諸天世人莫能知也。}@
%{第二，十地种下有四句经文，阐述了十地最终心受位分。甘露水灌顶等，说明在这个阶段信满中受职。第三，身下四句经文，阐述了结叹显胜。第一句阐述了入理深广，天人莫知，指的是法身充满虚空，十方不动，因此，在这个无等界中，诸天世人莫能知也。}%

@{次一行成果滿見聞廣益，於本所行無不果者，所求畢故無不果遂也。又如下〈明法品〉云見聞供養者，皆住不退地，故云不空也。次一頌半，威力護法常益不斷。如《維摩經》云此經住世，皆彌勒威神力也。}@
%{第二行阐述了成果圆满，见闻广益，因为本所行无不果者，所求毕故无不果遂也。又像下面《明法品》中所说，见闻供养者，皆住不退地，所以说“不空”。接下来一句半经文阐述了威力护法，常益不断。就像《维摩经》中所说，此经住世，皆弥勒威神力也。}%

@{又初體、次德、後用。下半頌結，上句結慧、下句結福，俱無盡如海。又此信門中，展轉鉤鎖該攝如此。十地等者，以信為道元功德母，諸位行相皆信而成，故上總云信能轉勝成眾行，究竟畢至如來處。斯之謂也。}@
%{又，初体、次德、后用。下半句经文总结，上句总结慧，下句总结福，俱无尽如海。又，在这个信门中，展转钩锁该摄如此。十地等，以信为道元功德母，诸位行相皆信而成，所以上面总说信能转胜成众行，究竟毕至如来处。这就是所说的。}%

@{又云在於一地，普攝一切諸地功德。是此一乘圓教法也，三乘中則不得如此。}@
%{又说，在一个地中，普摄一切诸地功德。这就是一乘圆教法，三乘中则不得如此。}%

@{第五從或有剎土下有二百頌半，明無方大用分。以信滿成此賢首位故，同普賢等廣大三業該因及果，遍一切處盡一切時常作無邊法界大用，此為恒式。當相而論不依諸位，今約信門之中顯現則屬信攝。}@
%{第五部分，从“或有刹土”下面有二百句半经文，阐述了无方大用分。因为信满成就了贤首位，所以与普贤等广大三业，该因及果，遍一切处尽一切时，常作无边法界大用，这就是恒式。当相而论不依诸位，现在约信门之中显现，则属于信摄。}%

@{然大用無涯難以具述，依例辨十以顯無盡，則是十三昧門之業用也。一圓明海印三昧門、二華嚴妙行三昧門、三因陀羅網三昧門、四手出廣供三昧門、五現諸法門三昧門、六四攝攝生三昧門、七窮同世間三昧門、八毛光覺照三昧門、九主伴嚴麗三昧門、十寂用無涯三昧門。}@
%{然而大用无涯，难以具述，依例辨十以显无尽，这就是十三昧门之业用。分别是：圆明海印三昧门、华严妙行三昧门、因陀罗网三昧门、手出广供三昧门、现诸法门三昧门、四摄摄生三昧门、穷同世间三昧门、毛光觉照三昧门、主伴严丽三昧门、寂用无涯三昧门。}%

@{以業用差別所主各異，功能純雜依門不同，故以三昧門而辨差別，如水一切處定等。又以創辨大用之本故，初顯海印、後明用不異體，故末後辨寂用無礙。}@
%{因为业用差别，所主各异，功能纯杂，依门不同，所以用三昧门来辨别差别，就像水在一切处都定等。又，因为创辨大用之本，所以先显海印，后明用不异体，所以最后辨寂用无碍。}%
@{就初文中有五頌半，分二：初明業用、後顯所依。}@
%{就第一部分来说，有五首偈子，分成两部分：第一部分讲业用，第二部分讲所依。}%
@{前中五，初一偈明現佛說法。}@
%{前面五首偈子，第一首偈子说明佛在现前说法。}%
@{次二一偈顯無功成事，謂不作功用，故云斷希望也。}@
%{第二首偈子说明无功成事，指的是不作功用，所以说断希望。}%
@{又釋：以因位滿故更無希求，故云斷。}@
%{再解释一下：因为因位已经圆满了，所以不再有希求，所以说断。}%
@{次三一偈明現八相。}@
%{第三首偈子说明现前的八相。}%
@{次四一偈明現三乘。}@
%{第四首偈子说明现前的三乘。}%
@{次五一偈現雜類。}@
%{第五首偈子说明现前的杂类。}%
@{後二句結用所依。}@
%{最后两句总结所依。}%
@{海印者，從喻為名。}@
%{“海印”这个词，是借喻而来。}%
@{如修羅四兵列在空中，於大海內印現其像。}@
%{就像修罗的四种军队排列在空中，在大海中印出它们的影像。}%
@{菩薩定心猶如大海，應機現異，如彼兵像故。}@
%{菩萨的定心就像大海一样，应机而现出种种变化，就像那些军队的影像一样。}%
@{《大集經》第十四云喻如閻浮提一切眾生身及餘外色，如是等色海中皆有印像，以是故名大海印。}@
%{《大集经》第十四卷说，就像阎浮提一切众生的身体和其他外色，像这样的色海中都有印像，所以叫做大海印。}%
@{菩薩亦復如是，得大海印三昧已，能分別見一切眾生心行，於一切法門皆得慧明。}@
%{菩萨也一样，获得了大海印三昧之后，就能分别看到一切众生的心行，对一切法门都能获得智慧光明。}%
@{是為菩薩得海印三昧，見一切眾生心行所趣。}@
%{这就是菩萨获得大海印三昧，看到一切众生的心行所趋。}%
@{解云：此中見字亦現字，謂由見故現也，通二應知。}@
%{解释说：这里“见字”也“现字”，意思是说因为“见”所以“现”，两者要通达。}%
@{問：此中既是十信菩薩現成佛者，為是暫時化現？為實成耶？}@
%{问：这里既然是十信菩萨现成佛，是暂时化现吗？还是实成呢？}%
@{答：若三乘初教中，總無化現成佛，以未得不退故。}@
%{答：如果是在三乘初教中，总没有化现成佛，因为还没有得到不退。}%
@{若終教，十信滿心勝進分上入十住初，則得不退，故能暫時化現成佛，如《起信論》說。}@
%{如果是终教，十信圆满，心胜进分上进入十住初，就能得到不退，所以能暂时化现成佛，就像《起信论》中说的。}%
@{若一乘圓教中，實則不依位，寄終教位相以辨之。}@
%{如果是 一乘圆教中，实际上是不依位，借用终教的位相来辨别。}%
@{於信滿不退之際，則明得彼普賢法界行德，具攝因果圓融無礙，若以因門取，則常是菩薩；若果門取，則恒是佛。}@
%{在信满不退的时候，就能明白得到彼普贤法界行德，具摄因果圆融无碍，如果从因门取，则永远是菩萨；如果从果门取，则恒常是佛。}%
@{由此鎔融，有其四句，或唯是菩薩、或唯是佛、或俱、不俱等，思準之。}@
%{由此融会贯通，就有四种说法：或者唯是菩萨，或者唯是佛，或者俱，或者不俱等等，要思量推敲。}%
@{問：此中果門成佛，與終教化現何別？}@
%{问：这里果门成佛，与终教化现有什么区别？}%
@{答：彼但於一位，依一世界化現一佛，此中具十地等攝一切位也。}@
%{答：终教只是在一个位上，依一个世界化现一个佛，这里则具足十地等等，摄一切位。}%
@{十方世界者，一切處也。}@
%{十方世界，指的是一切地方。}%
@{念念中者，一切時也。}@
%{念念中，指的是一切时候。}%
@{問：此中既言示現，只應暫現，同上終教。}@
%{问：这里既然说示现，就应该只是暂时现，和上面的终教一样。}%
@{答：如文無悕望之功用，能一念頃遊十方。}@
%{答：就像文中说的，没有贪求的功用，能在一念之间游遍十方。}%
@{若斯之德，自非因位窮滿，孰能具此？}@
%{如果拥有这样的德行，如果不是因位穷尽圆满，谁能具备呢？}%
@{故知定是實行滿也，不同彼是劣位人也。}@
%{所以知道一定是实行了圆满，和那些处于劣位的人不同。}%
@{又一切諸佛，於諸世界為物成道皆是示現，以廢機約自無成不成等故也。}@
%{又，一切诸佛，在诸世界为众生成道，都是示现，因为废除机缘，约自无成不成等等。}%
@{又《大集經》第十四云得灌頂正位，於一切諸菩薩行得次佛神力。}@
%{又，《大集经》第十四卷说，得到灌顶正位，对一切诸菩萨行，得到次佛神力。}%
@{若菩薩成就如是等法者，能於無佛世界示現八相成佛。}@
%{如果菩萨成就了这样的法，就能在无佛世界示现八相成佛。}%
@{乃至廣說。}@
%{等等，广说。}%

@{第二華嚴三昧，於中二頌半，分二：初辨業用，於中有七行：一嚴土行、二供佛行、三光明行、四教化行、五智慧行、六說法行、七十度行；}@
%{第二种是华严三昧，其中有两首半偈子，分成两部分：第一部分辨别业用，其中有七种行为：一严土行，二供佛行，三光明行，四教化行，五智慧行，六说法行，七度行；}%
@{後二句結行所依三昧，以行門無礙稱一切自在，華嚴是行法故結屬之，如第七會入華嚴三昧說二千行法等。}@
%{最后两句总结行所依三昧，以行门无碍称一切自在，华严是行法，所以归属它，就像第七会进入华严三昧，说两千种行法等等。}%

@{第三因陀羅網三昧，於中有四頌，分三：初二句標定門，謂將現因陀羅網土故，先入因陀羅定也；}@
%{第三种是因陀罗网三昧，其中有四首偈子，分成三部分：第一部分两句标明定门，指的是将要现出因陀罗网土，所以先要进入因陀罗定；}%
@{二明其業用，於中二：先明一塵內現、後類一切塵；}@
%{第二部分说明它的业用，其中有两部分：先说明一尘内现，后类一切尘；}%
@{三後二句結所依定。}@
%{第三部分最后两句总结所依定。}%
@{雖法界緣起理數常爾，然由菩薩不亂智力而得顯現，故云自在力也。}@
%{虽然法界缘起理数常是如此，但是因为菩萨不乱智力而得到显现，所以说自在力。}%
@{亦名解脫者，是不思議解脫，以離諸礙故。}@
%{也叫做解脱，是不思议解脱，因为离开一切障碍。}%
@{如下文〈不思議品〉末說有十種，謂一塵中現三世佛事等。}@
%{就像下文《不可思议品》末尾说的，有十种，指的是一尘中现三世佛事等等。}%
@{又可上句是定力，解脫是智力，以不亂是定作用無礙是解脫故也。}@
%{也可以说上句是定力，解脱是智力，因为不乱是定的作用，无碍是解脱。}%

@{第四手出廣供三昧，於中有十七頌，分三：初三句標定門；}@
%{第四种是手出广供三昧，其中有十七首偈子，分成三部分：第一部分三句标明定门；}%
@{二辨業用，中二：初手內出供；}@
%{第二部分辨别业用，其中有两部分：第一部分手内出供；}%
@{二無量清淨下明手光嚴供，以是法界手故，求差別性了不可得，然出供具不可窮盡；}@
%{第二部分无量清净下说明手光严供，因为这是法界手，所以求差别性了不可得，但是出供具不可穷尽；}%
@{三後一偈結所依定，《涅槃》中名佛為大仙也。}@
%{第三部分最后一首偈子总结所依定，《涅槃经》中称佛为大仙。}%

@{第五現諸法門三昧，於中八頌，分四：初一標門及意；}@
%{第五种是现诸法门三昧，其中有八首偈子，分成四部分：第一部分一首标明门及意；}%
@{二明業用，有二十二門，攝眾生通入，故云門也；}@
%{第二部分说明业用，有二十二种门，摄众生通入，所以叫做门；}%
@{三有二句結無盡；}@
%{第三部分有两句总结无尽；}%
@{四一偈結所依定。}@
%{第四部分一首偈子总结所依定。}%

@{第六四攝攝生三昧，於中十六頌一句，分三：初一頌標定門及意、二明業用、三末後一句結無盡。}@
%{第六种是四摄摄生三昧，其中有十六首偈子，分成三部分：第一部分一首偈子标明定门及意，第二部分说明业用，第三部分最后一句总结无尽。}%
@{就業用中四：初二頌明布施攝；}@
%{就业用中，有四种：第一部分两首偈子说明布施摄；}%
@{二以諸相好下四頌辨愛語攝，於中初示愛色令脫、二柔軟下妙音說法。}@
%{第二部分以诸相好下四首偈子辨别爱语摄，其中第一部分示爱色令脱，第二部分柔软下妙音说法。}%
@{此八種梵音義，略作三門：初種類、二名體、三業用。}@
%{这八种梵音的意义，可以简略地说成三门：第一种是种类，第二种是名体，第三种是业用。}%
@{初中檢諸聖教，有四種類：一約教義辨，如《十住經》說，如來有八種音聲：一謂見苦、二謂向苦、三謂見習、四謂向習、五謂見盡、六謂向盡、七謂見道、八謂向道。}@
%{第一种，检察诸圣教，有四种种类：第一种是约教义辨，就像《十住经》说的，如来有八种音声：第一种是见苦，第二种是向苦，第三种是见习，第四种是向习，第五种是见尽，第六种是向尽，第七种是见道，第八种是向道。}%
@{此八以音從所說辨，以約佛音用故也。}@
%{这八种音声，根据所讲的内容来辨别，因为是约佛音的用处。}%
@{二約佛音體，亦如《十住經》，謂梵音有八種：一不男音、二不女音、三不強音、四不軟音、五不清音、六不濁音、七不雄音、八不雌音。}@
%{第二种是约佛音体，也像《十住经》说的，梵音有八种：第一种是不男音，第二种是不女音，第三种是不强音，第四种是不软音，第五种是不清音，第六种是不浊音，第七种是不雄音，第八种是不雌音。}%
@{三約佛音德亦八種，如《梵摩喻經》說，一最好聲，其聲清雅如迦陵等；二易了聲，言辭辨了；三調和聲，大小得中；四柔軟聲，言無麁獷等；五不誤聲，言無錯失；六不女聲，其聲雄朗；七尊慧聲，言無憚怯，如尊重人，如勝慧人言無所畏；八深遠聲，齊輪發聲猶如雷震。}@
%{第三种是约佛音德，也有八种，就像《梵摩喻经》说的，第一种是最好声，声音清雅像迦陵鸟等等；第二种是易了声，言辞辨别清楚；第三种是调和声，大小适中；第四种是柔软声，言语没有粗犷等等；第五种是不误声，言语没有错误；第六种是不女声，声音雄壮；第七种是尊慧声，言语没有胆怯，就像尊重人一样，就像胜慧人言语无所畏惧；第八种是深远声，齐轮发声，就像雷震一样。}%
@{此上三類是佛圓音體，德用分三耳。}@
%{以上三类是佛的圆音体，德用分为三类。}%
@{四約通融，有六十四種梵音聲。}@
%{第四种是约通融，有六十四种梵音声。}%
@{此有二釋：一別數六十四種，如《密迹力士經》中具顯；}@
%{这里有两种解释：第一种是分别数六十四种，就像《密迹力士经》中详细显现；}%
@{二諸德於前三類之中，以初八入後八內，一一具八，是故八八成六十四也。}@
%{第二种是诸德在前三类之中，以第一个八种进入第二个八种里面，每一个都具足八种，所以八八成六十四。}%
@{二名體。}@
%{第二种是名体。}%
@{先名者，具足五義方名梵音。}@
%{首先，要具足五种意义才能叫做梵音。}%
@{如《闍尼沙經》說，其有音聲五種清淨，乃名梵聲。}@
%{就像《闍尼沙经》说的，如果声音有五种清净，才能叫做梵声。}%
@{何等為五？一者其音正直、二者其音和雅、三者其音清徹、四者其音深滿、五者周遍遠聞，具此五義乃名梵音。}@
%{哪五种呢？第一种是声音正直，第二种是声音和雅，第三种是声音清澈，第四种是声音深满，第五种是周遍远闻，具足这五种意义才能叫做梵音。}%
@{又梵者圓潔之謂，又如梵天普應等故名也。}@
%{又，“梵”指的是圆洁，又像梵天普应等等，所以叫做梵。}%
@{聲者，是執受聲。}@
%{“声”指的是执受声音。}%
@{音者，明彼有詮表之韻，是故名也。}@
%{“音”指的是说明它有诠释表达的韵律，所以叫做音。}%
@{二體者，小乘唯是色蘊攝，是不可見有對色，十二處中聲處攝，十八界中聲界收。}@
%{第二种是体，小乘唯是色蕴摄，是不可见的有对色，十二处中声处摄，十八界中声界收。}%
@{初教聲處等，則空為性。}@
%{初教声处等等，则空为性。}%
@{又是十一識中言說識為體。}@
%{又是十一识中言说识为体。}%
@{終教此聲用佛淨識為性，然此淨識復不異真如，故則以真如為彼自性。}@
%{终教，这个声音用佛净识为性，但是这个净识又和真如不异，所以就以真如为它的自性。}%
@{頓教梵音稱同本性，則不可說也。}@
%{顿教梵音称同本性，则不可说。}%
@{圓教以彼無盡法界無礙為性，是故通攝一切圓融自在，如下〈性起品〉如來音聲處說。}@
%{圆教，以它无尽法界无碍为性，所以通摄一切圆融自在，就像下面《性起品》如来音声处说的。}%
@{三明業用者，有二：初約益生。}@
%{第三种是明业用，有两部分：第一部分是约益生。}%
@{小乘唯益當會等眾。}@
%{小乘只利益当会等等的众生。}%
@{三乘乃益顯密等眾。}@
%{三乘则利益显密等等的众生。}%
@{一乘益於無盡顯密，謂重重無盡也。}@
%{一乘利益于无尽显密，指的是重重无尽。}%
@{二約分量。}@
%{第二部分是约分量。}%
@{小乘唯同人類言音。}@
%{小乘只和人类一样用言语声音。}%
@{三乘佛音遍一切界，如目連尋不知等。}@
%{三乘佛音遍一切界，就像目连寻不知等等。}%
@{一乘遍因陀羅網法界處，重重無盡無盡也。}@
%{一乘遍因陀罗网法界处，重重无尽无尽。}%
@{三眾生苦樂下明同事攝。}@
%{第三部分众生苦乐下说明同事摄。}%
@{於中，初同其事、二若有不識下明示法。}@
%{其中，第一部分同其事，第二部分若有不识下说明示法。}%
@{十行是十度也。}@
%{十行就是十度。}%
@{四或有眾生下四頌顯利行攝，於中初示生死過令捨、二如來十力下顯佛德令求、三如是方便無有量一句結無盡也。}@
%{第四部分或有众生下四首偈子显利行摄，其中第一部分示生死过令舍，第二部分如来十力下显佛德令求，第三部分如是方便无有量一句总结无尽。}%
@{第七窮同世間三昧，於中有十七頌一句，分二：初三句標意；二博綜下正辨大用，於中二：先明身業用、二若見世間無正見下明語業用。初中有五：一作王臣等益、二或於曠野下作非情益、三若見世界下作悲匠益、四呪術下作仙人益、五作外道益生皆令解脫。二語業用，中三：初一偈總舉、二別顯、三知一切下二句結所依定。一心說法，名三昧也。}@
%{第七个三昧叫“穷同世间三昧”，这个三昧里有一十七颂，分成两部分：前三句是说明这个三昧的含义；后面详细说明这个三昧的功用，分成两部分：先说明身体的行为的功用，再说明言语的功用。前一部分有五个方面：一是像国王、臣子一样，帮助众生；二是像在旷野里，帮助那些没有情识的众生；三是像看到世界在火里，像个悲悯的工匠一样，帮助众生；四是像用咒语，帮助众生成仙；五是像帮助外道，让众生都能够解脱。后一部分是说明言语的功用，分成三部分：第一部分用一个偈子概括说明；第二部分详细说明；第三部分用“知一切”这两句来总结这个三昧的根本。一心说法的状态，就叫做三昧。}%

@{第八毛光覺照三昧，於中有八十九頌，分四：初一標門及意、二所放光下正辨業用、三是名下結所依本、四所修行業下重釋成分齊。第二業用中有二：初明一毛光用、二如一毛下類顯多毛。前一毛中復二：初略辨四十三門、二如是等比下廣結恒沙，謂此菩薩身同法界，窮盡九世、遍該塵道，常有如此光明大用無休息時，是故此光常定。恒有恒無，於淨眼者，無時不見故恒有；無淨眼者，無時暫見故恒無。法光常定，廢興在緣故也。前中四十三門內一一皆有三義，一出光名、二顯光益、三出光因。初光中，因內或以言說顯三寶，或約事，如開佛門現塔形等。第二中，燈明離染闇，故得淨光。或燈照現淨境。三四二因內各二：一事因、二法因。第五歡喜光因內，一莊飾佛像令見者喜、二讚佛德令聞者喜故也。第六因中，一自樂三寶、二教他樂。寂靜光因內離十種非法語者，以惡語惱人，令他心不安靜，故是障也。依《燃燈經》，十種非法語：一妄語、二痛心語、三麁語、四苦惡語、五不喜語、六不樂語、七不愛語、八不入心語、九惱他語、十結怨語。又見佛光中，依西國法，有欲捨命者令面向西臥，於前安一立佛像，像亦面向西，以一旛頭挂像手指，令病人手捉旛脚，口稱佛名，作隨佛往生淨土之意。兼與燒香、鳴磬，助稱佛名。若能作此安處，非直亡者得生佛前，此人亦當得見佛光也。又樂法光因中有七：一聽、二說、三書、四愛、五護、六施、七行故也。此中護法者，通論有四義：一護理法，不滯見故；二護行法，令增長故；三護教法，說不倦故；四護果法，謂敵對惡王等，護住持三寶故。於此四處，皆不惜身命而存護也。第二廣結中，業者是光往因也，果是現光也。二俱同現者，過去因行以依十世門，故亦在此現也。第三結所依中，不亂故明了，故結定智二門也。第四重釋中，何須重釋者？以上云彼光覺悟一切眾生，何故乃有眾生而不見耶？釋中三：初二偈法說，於中有七種眾生得遇此光，以有緣故。一同業、二隨喜、三聞修、四見行、五修多德、六供多佛、七求大果。二有三偈半喻說，於中初二偈明機眼開閉喻、二有一偈半明機業善惡喻、三有一偈明聞法勝益。}@
%{第八个三昧叫“毛光觉照三昧”，这个三昧里有一百八十九颂，分成四部分：第一部分说明这个三昧的名称和含义；第二部分详细说明这个三昧的功用；第三部分总结这个三昧的根本；第四部分解释这个三昧的具体内容。第二部分说明这个三昧的功用，分成两部分：第一部分说明一毛光的作用；第二部分用一毛光来比喻很多毛光。第一部分说明一毛光，又分成两部分：第一部分简要说明四十三种毛光；第二部分用很多毛光来比喻恒河沙数的毛光，意思是说这个菩萨的身体和法界一样，遍及九世，涵盖尘道，经常有这样的光明功用，没有休息的时候，所以这个光就永远存在。永远存在和永远不存在，对于拥有清净眼的人来说，永远可以看到，所以就永远存在；对于没有清净眼的人来说，永远看不到，所以就永远不存在。法光永远存在，兴衰在于缘故。前面四十三种毛光，每一种都有三个含义：一是毛光的名字；二是毛光的功用；三是毛光的因缘。第一种毛光，因缘中，有的是用语言来显现三宝，有的是用事物来显现，比如打开佛门，显现塔形等等。第二种毛光，灯光明亮，远离染污和黑暗，所以得到了清净的光明。或者灯光明亮，显现清净的境界。第三、四、五、六、七、八种毛光的因缘，每一种都有两个：一个是事因，一个是法因。第五种毛光叫做“欢喜光”，因缘中，一个是装饰佛像，让看到的人欢喜；一个是赞叹佛的功德，让听到的人欢喜。第六种毛光叫做“乐法光”，因缘中，一个是自己欢喜三宝，一个是教别人欢喜。寂静光因缘中，远离十种非法语，用恶语来恼怒别人，让别人心不安静，所以是障碍。根据《燃灯经》，十种非法语是：妄语、痛心语、粗语、苦恶语、不喜语、不乐语、不爱语、不入心语、恼他语、结怨语。又看到佛光，根据西国的法律，如果有人想要舍弃生命，就让他面向西方躺下，在他面前安置一个立着的佛像，佛像也面向西方，用一根幡头挂在佛像的手指上，让病人用手抓住幡脚，口中念佛名，表示跟随佛往生净土的意思。同时还要烧香、敲磬，帮助念佛名。如果能够这样做，不仅死者能够生到佛的面前，这个人也能够看到佛光。又乐法光因缘中，有七种：听、说、写、爱、护、施、行。这里护法，一般来说有四种含义：一是护持理法，不执着于见解；二是护持行法，让它增长；三是护持教法，不断地宣讲；四是护持果法，指的是敌对的恶王等等，护持三宝。在这四个方面，都不惜生命去保护。第二部分，用很多毛光来比喻恒河沙数的毛光，毛光的作用就是毛光的因缘，毛光显现就是毛光的果报。两者同时显现，就是过去的因缘行为，根据十世门，所以也在这里显现。第三部分总结这个三昧的根本，不乱所以明白，所以总结为定智两个方面。第四部分解释这个三昧的具体内容，为什么需要再解释呢？上面说这个毛光觉悟一切众生，为什么还有众生看不到呢？解释分成三部分：第一部分用两个偈子来解释，这里有七种众生能够遇到这种毛光，因为有缘故。一是同业，二是随喜，三是闻修，四是见行，五是修多德，六是供养很多佛，七是求大果。第二部分用三个半偈子来比喻解释，前面两个偈子说明机眼开闭的比喻，第二个偈子说明机缘善恶的比喻，第三个偈子说明闻法胜益。}%

@{第九主伴嚴麗三昧，於中有六頌，分二：初一偈標名及意；二三千下正顯業用，於中五偈，初一偈化現身座則主也、次一攝眷屬、次一釋眷屬勝、次一顯主勝、次一結通十方無邊法界身也。}@
%{第九个三昧叫“主伴严丽三昧”，这个三昧里只有六颂，分成两部分：第一部分是说明这个三昧的名称和含义；第二部分是说明这个三昧的功用，分成五个偈子：第一个偈子是说化现身体和座位就是主；第二个偈子是说摄受眷属；第三个偈子是说眷属的功德；第四个偈子是说主的功德；第五个偈子是说通达十方无边法界的身。}%

@{第十寂用無涯三昧，於中有三十五頌，分三：初一偈標意，於中往返約方、出入約定；二或東方下正顯業用；三是名下結無盡。第二業用，中二：初約位總明自在、二一切鬼神入正受下明微細差別自在。前中三：初明器世間自在、二東方世界下於智正覺世間自在、三於眼根中下於眾生世間自在。凡論菩薩三世間自在，有二義：一菩薩身作三世間故得無礙、二菩薩於三世間處示現自在。今此文中，初二世間約後義說，眾生世間約前義說。文中互舉，理實遍通具此二義也。就初二世間自在中，何以得成東入西出等者？通論文中有四重無礙：一處無礙，謂以東方則西故，是故不移東而常在西也。問：文中不言不移而至，何必不是東沒西出耶？答：文中既言常見在東，亦常見在西，故知非移動也。二佛無礙，謂以東佛則是西佛故，常在東佛前則是恒在西佛邊也。三身無礙，謂在東之身即是在西身故，是故不動東身常現西也。問：豈是不分身，一身在東、一身在西耶？答：若多身在多處，何成奇特？何得名為不思議用也？是故當知定不分身。四入出無礙，謂以入定則是出故，是故不壞入定常見出也。問：何必不是先入後出耶？答：既言常見入亦常見出，故知是則也。理實義中具斯四重，然此文意為但顯彼菩薩功力故，初之二種非此所辨，以初二則菩薩無力故。問：此剎那入定，何因則是出耶？答：如幻巾作兔，此兔則生是死。何以故？以有則是無故，入出等亦爾准思之。又此菩薩以法界為身故，是故縱於東方百千界外見法界時，以法界非是分限法故，隨顯現處無不全現，故菩薩身常在入定中現、恒在出定中現，無礙圓融難思議也。是故若向出定門中看，唯見出不見入，亦不見出竟時也。餘義准之。又若約境論，理數法爾如此圓融。若約智說，由菩薩智了達此法，迴動自在。今此文中具通二也。就眾生世間自在中二：初約自身、後約他身。自中約十二處辨，於中緣起無礙定等圓融，一一皆有十事五對無礙之相。第一對根境無礙。既觀根入定，還應從根出，為顯此根則是境，故從境出也。以一心緣起無二而二，故恒相則而根境兩分。第二對二定無礙，謂理事二定也。為分別境事，應入境定。反入根中，為觀根空寂，應入根定。反入境中，以分別境事智，即是觀根無生智，是故二定無礙唯是一心。第三對二境無礙，謂深廣也。此所分別廣事，即是無生，無性深理故，是故真俗雙融唯一法界。但以不礙二義故，寄俗於境、寄真於根，理實遍通。第四對入出無礙，謂以入定則出故，是雖起定而念不亂也。第五對體用無礙，謂自他也。謂雖現於境廣故，人不能知，恒寂故。雖起於定，深故，自心恒不散。是故此上十義同為一聚，法界緣起無礙相則故也。又此中復有三重希有，謂根入境出已，為一希有；復能境中更示無邊分別，非天人所知，為二希有。從境出已示此分別已甚希有，復於彼時定心不散更復希有。何以如此者？欲顯三昧純熟故也，文處可知。二童子身下於他身無礙，此有二義：一菩薩化現彼身轉變速疾；二菩薩既具三世間身，則以一切眾生實報之身作自身故，是故現彼身入、此身出也，而彼遍計眾生不覺不知，除應度者。此明定用自在，可知。第二微細差別自在中，亦三世間皆分折顯示。於中毛孔毛端是眾生世間之差別，佛光明為智正覺之差別，微塵等餘並器世間之差別。悉是菩薩身現於彼等中出入定也。非是觀彼入定等，以文中皆言現故。現者，現身於彼中也。第三結者，有二意：一近別，結此第十定；二遠，通結前十門是略，約實則無盡。}@
%{第十个三昧叫“寂用无涯三昧”，这个三昧里有一百三十五颂，分成三部分：第一部分是说明这个三昧的含义，这里用方位来比喻，往返是方位，出入是定；第二部分是说明这个三昧的功用；第三部分是总结这个三昧的根本，是无穷无尽的。第二部分说明这个三昧的功用，分成两部分：第一部分是概括说明自在，第二部分是说明微细差别自在。第一部分说明自在，分成三部分：第一部分是器世间自在；第二部分是智正觉世间自在；第三部分是众生世间自在。一般来说，菩萨的三世间自在，有两个含义：一是菩萨的身体遍及三世间，所以无障碍；二是菩萨在三世间示现自在。现在这个文章里，前两个世间是根据第二个含义来说的，众生世间是根据第一个含义来说的。文章里互相引用，道理实际上是遍通的，都包含这两个含义。就前两个世间自在来说，为什么能够做到东方进去，西方出来呢？一般来说，文章里有四种无障碍：一是处所无障碍，因为东方就是西方，所以不移动东方就永远在西方。问：文章里没有说没有移动就到达，为什么不是东方落下去，西方出来呢？答：文章里既说经常在东方，也说经常在西方，所以就知道不是移动。二是佛无障碍，因为东方佛就是西方佛，所以经常在东方佛面前，就是永远在西方佛旁边。三是身无障碍，因为在东方的身就是西方身，所以不移动东方身，经常显现西方。问：难道是身体不分，一个身体在东方，一个身体在西方吗？答：如果多个身体在多个地方，怎么能够算奇特呢？怎么能够叫做不可思议的功用呢？所以应该知道一定是不分身体。四是入出无障碍，因为入定就是出定，所以不破坏入定，经常显现出定。问：为什么不是先入后出呢？答：既说经常入定，也说经常出定，所以就知道是这样的。道理实际上包含这四种无障碍，但是这篇文章的意思只是显现那个菩萨的功力，前两种不是这里要辨别的，因为前两种是菩萨没有能力做到的。问：这一刹那入定，什么原因就是出定呢？答：就像幻巾变兔子，这只兔子就生就死。为什么呢？因为有就是无，入定出定也是这样，可以这样思考。又这个菩萨以法界为身，所以即使在东方千百界之外看到法界，因为法界不是分限法，所以无论显现哪里，都完全显现，所以菩萨的身经常在入定中显现，经常在出定中显现，无障碍圆融，难以思议。所以如果从出定门中看，只看到出定，看不到入定，也看不到出定结束的时候。其他道理也以此类推。又如果从境界来说，道理自然就是如此圆融。如果从智慧来说，因为菩萨智慧了达这个法，所以回转自在。现在这篇文章里都包含这两个方面。就众生世间自在来说，分成两部分：第一部分是自身，第二部分是他人。自身中，根据十二处来辨别，这里缘起无障碍，定等等圆融，每一个都有十事五对无障碍的相。第一对是根境无障碍。既然观察根入定，还应该从根出定，为了显现这个根就是境界，所以从境界出定。因为一心缘起，无二而二，所以恒常相续，根境就分成两部分。第二对是二定无障碍，指的是理事二定。为了分别境界和事理，应该入境定。反过来入根，为了观察根空寂，应该入根定。反过来入境，因为分别境界和事理的智慧，就是观察根无生的智慧，所以二定无障碍，只是一种心。第三对是二境无障碍，指的是深广。这里分别的广阔的事，就是无生，无性深理，所以真俗双融，唯一法界。只是因为不障碍两个含义，所以把俗寄托在境界，把真寄托在根，道理实际上是遍通的。第四对是入出无障碍，因为入定就是出定，所以虽然起定，但是念头不乱。第五对是体用无障碍，指的是自身和他人。指的是虽然显现于广阔的境界，但是别人不知道，恒常寂静。虽然起定，但是很深，自心恒常不散。所以以上十个道理，合为一体，法界缘起无障碍的相续。又这里还有三重希有，指的是根入境出，就是第一个希有；能够在境界中，继续显现无边分别，非天人所能知道，就是第二个希有。从境界出定，已经显现了这种分别，已经非常希有，而且在那个时候，定心不散，更加希有。为什么这样呢？是为了显现三昧圆满成熟，文章里可以知道。二童子身下于他人身无障碍，这里有两个含义：一是菩萨化现那个身体，变化很快；二是菩萨已经具备三世间身，所以以一切众生实报之身作为自身，所以显现那个身体入定，这个身体出定，但是那些遍计众生没有觉知，没有知道，除了应该度化的众生。这说明定用自在，可以知道。第二部分是微细差别自在，也是三世间都分别显示。这里毛孔毛端是众生世间之差别，佛光明是智正觉之差别，微尘等等，还有器世间之差别。都是菩萨的身显现于那些地方，入定出定。不是观察那些入定等等，因为文章里都说显现。显现，就是显现身体于那些地方。第三部分总结这个三昧，有两个含义：一个是近别，总结这个第十定；一个是远，通达总结前面十个门，是概括，实际上是无穷无尽。}%
@{第六喻說玄旨分，亦名舉劣顯勝分。}@
%{第六个比喻，讲的是玄妙的旨意，也叫做用低劣的事物来显现高超的事物。}%
@{以上來所明正顯一乘普賢行德窮乎佛境，然位次之言蓋是外凡十信之位。}@
%{前面所讲的，是光明正大地显现一乘普贤行的德行，它最终达到佛的境界。但是，关于位次的论述，实际上是针对外凡十信的位次而言的。}%
@{既越三乘反於視聽，滯情對教取信無由，是故舉斯近事以鏡玄趣，令開悟耳。}@
%{既然已经超越了三乘，反而回到耳闻目睹的境界，执着于情感，面对教义也无法获得信服，所以就举出这些近事作为镜子，来反映玄妙的旨趣，让人们开悟。}%
@{於中有七十七頌，分二：初一偈總標。}@
%{这里面有七十七颂，分为两部分：第一颂是总的标示。}%
@{於中眾生業等者，下文諸天修羅等是正報，海風等為依報；}@
%{其中“众生业等”这些，下面讲到的诸天、修罗等等是正报，海风等等是依报；}%
@{次一句是下諸龍興雨等；}@
%{下一句讲的是诸龙兴雨等等；}%
@{下句是聲聞三昧及梵天等，並於世間有少不測，故云難思，所以為喻況。}@
%{下一句讲的是声闻三昧以及梵天等等，这些在世间都有少许难以预测的事情，所以说难以思量，因此用比喻来阐释。}%
@{二別辨中，有十八大喻：一聲聞現通喻，喻菩薩自在饒益眾生力，於中三：初標意，謂理實聲聞之通比於菩薩，如牛跡之與大海、螢燭之與日光，故云無可為喻也。}@
%{第二部分，分别辨析，有十八个大比喻：第一个是声闻现通喻，比喻菩萨自在无碍地利益众生的能力。这里面分为三部分：首先是标明意思，意思是说，声闻的通达与菩萨的通达相比，就像牛蹄印与大海、萤火与阳光一样，所以说没有可以比喻的东西。}%
@{但以今舉螢德尚爾，矧乎羲陽，令聰慧者翻對懸解，彼云聰慧者能解是義也。}@
%{但是，现在举出萤火虫的德行尚且如此，何况是太阳的光辉呢？让聪明的人翻转过来，悬解其义，这里所说的聪明人，就是能够理解这个意思的人。}%
@{次得八下舉近喻。後現作下顯遠趣。}@
%{接下来，得到八下，举出近事来比喻。后面，现作下，显现遥远的旨趣。}%
@{二水現四兵喻，喻菩薩海印三昧德。}@
%{第二个是水现四兵喻，比喻菩萨海印三昧的德行。}%
@{三海天妙音喻，喻菩薩總持巧說令眾喜德。}@
%{第三个是海天妙音喻，比喻菩萨总持巧妙地说法，让大众欢喜的德行。}%
@{四女授辨才喻，喻菩薩方便智授法令喜德。}@
%{第四个是女授辨才喻，比喻菩萨方便智授予法义，让人欢喜的德行。}%
@{五幻師化術喻，喻菩薩不思議解脫力轉變悅機德。}@
%{第五个是幻师化术喻，比喻菩萨不可思议的解脱力量，转变众生欢喜的德行。}%
@{六修羅入絲喻，喻菩薩自在無礙通。}@
%{第六个是修罗入丝喻，比喻菩萨自在无碍的通达。}%
@{七象王隨變喻，喻菩薩定用隱顯自在德。}@
%{第七个是象王随变喻，比喻菩萨定力运用，隐显自在的德行。}%
@{八修羅大身喻，喻菩薩現法界等身德，謂如上文三千大千世界中化一蓮華滿世界等知之。}@
%{第八个是修罗大身喻，比喻菩萨现法界等身德，就是说，如同上面讲到的三千大千世界中化出一朵莲花，充满整个世界等等，以此来了解。}%
@{九帝釋破怨喻，喻菩薩降破眾魔德。}@
%{第九个是帝释破怨喻，比喻菩萨降伏破除一切魔障的德行。}%
@{十空聲說法喻，喻菩薩無功用心說法利生德。}@
%{第十个是空声说法喻，比喻菩萨无功用心地说法利益众生的德行。}%
@{十一空聲安慰喻，喻菩薩慈音除惱德。}@
%{第十一个为空声安慰喻，比喻菩萨慈悲的声音，消除烦恼的德行。}%
@{十二天王普應喻，喻菩薩圓迴之身應機無礙德。}@
%{第十二个是天王普应喻，比喻菩萨圆满的报身，应机无碍的德行。}%
@{十三魔王自在喻，喻菩薩十力攝生令同行德。}@
%{第十三个是魔王自在喻，比喻菩萨十力摄受众生，令其同行正道的德行。}%
@{十四梵身殊現喻，喻菩薩以解脫力遍坐道場說一切法德。}@
%{第十四个是梵身殊现喻，比喻菩萨以解脱力量，遍坐道场，说一切法的德行。}%
@{十五摩醯數渧喻，喻菩薩一念了知一切眾生心德。}@
%{第十五个是摩醯数渧喻，比喻菩萨一念了知一切众生心的德行。}%
@{十六風輪持散喻，喻菩薩大願宿成無心無礙而辨說應機德。}@
%{第十六个是风轮持散喻，比喻菩萨大愿宿世成就，无心无碍地辨别说法，应机而化的德行。}%
@{十七大海包含喻，喻菩薩蘊積眾德印現群機德。}@
%{第十七个是大海包含喻，比喻菩萨蕴积众多的德行，印现群机，应机而化的德行。}%
@{十八龍王遍降喻，喻菩薩窮盡法界普雨法雨德。}@
%{第十八个是龙王遍降喻，比喻菩萨穷尽法界，普降法雨的德行。}%

@{第七校量勸發分，於中有十頌半，分四：初一偈喻況難、二一偈明說者難、三有三偈半顯信行者難、四若三千下五偈舉易顯難。}@
%{第七个部分，是校量劝发分，这里面有十颂半，分为四部分：第一颂是比喻难以理解；第二颂是说明说法的困难；第三部分，有三颂半，显现信行者的困难；第四部分，从“若三千”以下，五颂举出容易的事物来显现困难的事物。}%
@{各是一事，向後漸難，可知。}@
%{每一个部分都是一件事情，往后逐渐变得更加困难，这是可以知道的。}%

@{第八顯實證成分，中有三偈：一辨益有三，一動地、二降魔、三滅苦；二諸佛摩頂；三述讚隨喜。}@
%{第八个部分，是显现真实证悟成分，这里面有三颂：第一颂是辨明利益有三，一是震动大地，二是降伏魔障，三是灭除痛苦；第二颂是诸佛摩顶；第三颂是述赞随喜。}%

@{第二會竟。}@
%{第二会结束。}%

@{華嚴經探玄記卷第四}@
%{华严经探玄记卷第四}% 
