@{花嚴經探玄記卷第十九(盡第六地知識)魏國西寺沙門法藏述}@
%{花严经探玄记卷第十九(尽第六地知识) 魏国西寺沙门法藏述}%

@{自下明十行善知識，有十人，各當一位。}@
%{从下面开始说明十种善知识，有十个人，每个人都对应一个位次。}%

@{初歡喜行中亦五分。初舉法勸修中，國名救度者，常以法財施一切故也。又行能濟物，故名為救。令得出世，復名為度。比丘善現者，行相超昇比丘，表示施行內成、勝報外現，故名善現。勸往教問等可知。}@
%{首先是欢喜行，欢喜行中又分五部分。第一部分是举法劝修，国名救度，这个国家的人经常用佛法财物布施一切众生，所以叫做救度。他们能够救济众生，所以叫做救。能够帮助众生脱离轮回，所以叫做度。比丘善现，他的行为超越了一般的比丘，他展现出内证圆满、外相殊胜的境界，所以叫做善现。劝往教问等等就不用多说了。}%

@{第二爾時下依教趣入中，先思念前法、後漸至後位。前中，初一句總念前般若普莊嚴門；下十一句別，一所證；二所依；三所度；四所行，亦是有為諸行無性；五剎那離生滅心；六幻現如光；七念理真性；次二念語義；後二念因果。}@
%{第二部分是依教趣入，首先要回忆前行的法门，然后逐渐进入后面的位次。前行部分，第一句总说前面般若的普庄严门；下面的十一句分别说明：一所证，二所依，三所度，四所行，也就是有为诸行无性，五刹那离生灭心，六幻现如光，七念理真性；接下来两句是念语义，后面两句是念因果。}%

@{第三於城下見敬申請中，初推求簡擇。於都市等，求表無著之行，隨緣造修也。二見彼比丘下明見勝相。言在林經行者，表出世之相，亦顯修行之所。次正報殊勝，表行順佛果，故相同佛也。〈地品〉云如說行者乃得聖法，斯之謂也。次天龍下明勝眷屬興諸供養。三爾時下設敬申請可知。}@
%{第三部分是在城下见到敬礼申请，首先是推求简择。在都市等等地方，寻求表现无著之行的行为，随缘造作修行。第二是见到那个比丘，说明见到殊胜的相貌。说在树林里修行的人，表现出出世的相貌，也显现出修行的场所。接下来是正报殊胜，表现出行为顺应佛果，所以与佛相同。《地品》说，像这样所说的人才能得到圣法，这就是所谓的圣法。接下来是天龙，说明殊胜的眷属兴起供养。第三部分是设敬申请，就不用多说了。}%

@{第四答言下示己法界。於中三：初示依緣得法、二善男子下顯法之業用、三我唯下結法門名。初中亦三：初年少出家日近者，初入行位，故名年少。創離十住之家，故云日近。二自我下明所供諸佛。前位三十六，此中漸增，故三十八恒也。又云自我生來者，似於一生經爾所劫供彼諸佛。此何義也？釋云：或報命極長；或以一生攝於多劫，如念攝劫等；或入佛法為生，謂云自我生此菩提心來，經爾所劫供爾所佛。又《涅槃》供八恒佛攝因位等(云云)。三彼諸佛所下明成行得法。一句總；二莊嚴下別中，標三種：一定願、二歎行、三具足下德備；三嚴淨下釋出三因，如次可知。二就業用十一句，皆先辨業用、後出所因故。初三是前定願莊嚴力，次一是前普賢行力，餘七是前菩薩行願力。於中，初二供佛聞法，是前知菩提護法輪等，次二行定深，後三所知廣。三結名者，遠照顯煥名曰燈明，則十不可說等常用無竭，名為隨順。天竺本名不休息智燈菩薩解脫。}@
%{第四部分是答言，说明自己的法界。这里面有三个方面：第一是说明依缘得法，第二是说明法的功德，第三是总结法门的名称。第一部分又分三个方面：第一是年少出家日近，刚开始进入行位，所以叫做年少。刚开始离开十住的阶段，所以叫做日近。第二是说明供养的诸佛。前面的位次是三十六，这里逐渐增加，所以是三十八恒。又说从我出生以来，好像在一世中经历了无数劫供养那些诸佛。这是怎么回事呢？解释说：可能是寿命很长；也可能是用一世包含了无数劫，就像念摄劫一样；也有可能是为了佛法而出生，也就是说，从我生起菩提心以来，经历了无数劫供养无数佛。还有《涅槃经》说供养八恒佛摄取因位等等。第三部分是说明成就行证得法。第一句总说，第二句分别说明，标出三种：一坚定愿，二赞叹行，三具足德备；第三部分说明三个原因，依次可以知道。第二部分是说明功德，十一句都是先辨别功德，然后说出原因。前三句是前面定愿的庄严力，接下来一句是前面普贤行的力量，剩下的七句是前面菩萨行愿的力量。这里面，前两句是供养佛闻法，是前面知道菩提护持法轮等等，接下来两句是修行定力深厚，后面三句是所知广博。第三部分是总结名称，远照显现的光辉的名称叫做灯明，那么十不可说等等经常使用永不枯竭，叫做随顺。天竺本名不休息智灯菩萨解脱。}%

@{第五諸金剛下仰推勝進中，此是同類仰推。初顯生族勝；二報命勝，前雖一生到不可說劫，未得不死，故今推也；三報體勝，謂內智無盡、外色無壞；四普觀下明業用勝；五我當云何下結非己分。第一歡喜行竟。}@
%{第五部分是诸金刚，仰推胜进，这是同类之间的仰推。首先显现出生族胜；第二是报命胜，前面虽然一世到达不可说劫，但还没有得到不死，所以现在推崇；第三是报体胜，是指内证的智慧无穷无尽，外相的颜色不会衰败；第四是普观，说明功德胜；第五是我应当如何，总结非己分。第一欢喜行就讲完了。}%

@{第二饒益行中，初舉法勸修內，初國名輸那者，此名淨，亦名善，是大江名也。謂國有此江，從事為名。諸外道世人皆云：於此江中洗浴，悉滅罪增福，故以為名。表持戒行，捨離業非。童子名釋天主者，童子以表戒行清潔；於戒自在，故名天主。又准天竺本，應名諸根自在，以梵名因陀羅，此云帝釋名也。因達唎，此云根也。濕筏羅，此云自在，亦名主也。以釋天及根梵言相近，故各據一名也。二勸往教問。}@
%{第二是饶益行，首先是举法劝修，第一是国名输那，这个名字是净，也是善，是大江的名字。意思是这个国家有这条江，就以它作为国名。外道世人普遍都说：在这条江里洗浴，就能消除罪业增进福报，所以就以它作为国名。象征持戒行，舍弃业非。童子名释天主，童子象征戒行清净，在戒律中自在，所以叫做天主。根据天竺本，应该叫做诸根自在，以梵语因陀罗，汉语叫做帝释。因达唎，汉语叫做根。湿筏羅，汉语叫做自在，也叫做主。因为释天和根的梵语相近，所以各自取一个名字。第二是劝往教问。}%

@{第二時善財下依教趣入中，初明起勝念、二設敬辭退、三與眾同至。}@
%{第二部分是善财依教趣入，首先说明发起胜念，第二是设敬辞退，第三是与大众一起到达。}%

@{第三見敬申請中，初推求告示。善城，亦是輸那名也，天竺本名城善，而言城外者，表戒行外防故也。河水側者，表發定水故也。河水，即是彼江水也。二見其所作弄沙戲者，明三聚戒數方便集起也。三設敬、四申請，可知。}@
%{第三部分是见到敬礼申请，首先是推求告示。善城，也是输那的名字，天竺本名城善，说城外，象征戒行外防。河水侧，象征发定水。河水，就是那条江水。第二是见到他玩弄沙子，说明三聚戒数方便集起。第三是设敬，第四是申请，就不用多说了。}%

@{第四答言下示己法界。於中三：初舉法門體、二善男子我因下明業用、三我唯下結其名。初中，文殊教者，表明人能護戒故知相，十善是吉、十惡是凶。戒相非一，故云算數法。《智論》云菩薩戒品，微塵數也。善惡因果理決定，故名印法。又有人釋云，初相凶，除斷律儀戒也；次算善，恒修攝善戒也；後印機，救療攝生戒也。因此得一切巧術等者，巧知世法轉成出世之用。是天竺本我得巧能轉變一切法智。二明業用中二：初顯相印二法功能，以相知善惡印除災故，是故同辨。二復次下現算法巧能。羅叉，此云萬也。三結己分可知。}@
%{第四部分是答言，说明自己的法界。这里面有三个方面：第一是举说法门的体，第二是说明法的功德，第三是总结法门的名称。第一部分，文殊教者，表明人能够护持戒律，所以知道相，十善是吉，十恶是凶。戒律的相貌不只一种，所以叫做算数法。《智论》说菩萨戒品，像微尘一样多。善恶因果的道理决定，所以叫做印法。还有人解释说，首先是相凶，断除律仪戒；其次是算善，恒常修持摄善戒；最后是印机，救疗摄生戒。因此得到一切巧术等等，巧妙地知道世法转化成出世之用。这是天竺本，我得到巧妙的能力，能够转变一切法智。第二部分是说明功德，这里面有两个方面：首先显现相印两种法的功能，以相知道善恶，印除灾患，所以叫做同辨。第二是展现算法的巧妙能力。罗叉，汉语叫做万。第三部分是总结己分，就不用多说了。}%
@{第五諸大菩薩下仰推勝進中，初總舉所推、後我當下正推非己分。第二饒益行竟。}@
%{第五个菩萨，仰慕推崇胜进，首先总括所推崇的，然后我当下正推，这并非我自己的部分。第二个饶益行结束了。}%

@{第三無恚恨行中，初舉法勸修內，城海住者，若隨相釋，此城近南海而住。若准下文，出於財法，施不可盡，故云海住。優婆夷名自在者，約行則忍離瞋癡，故云自在。若約德用則作用任志，故云自在，即下所顯是也。天竺本名真實富滿。解云：以財法遍充故也。}@
%{第三个无恚恨行中，首先举出法劝修内，城海住者，如果按照相貌解释，这个城靠近南海而住。如果按照下文，出自财法，施舍不可穷尽，所以叫做海住。优婆夷名叫自在者，约行则忍耐远离瞋恚和愚痴，所以叫做自在。如果约德用则作用任志，所以叫做自在，这就是下面要显现的。天竺原本名叫真实富满。解释说：因为财法遍布充盈的缘故。}%

@{第二時善財下依命趣求中，初明得熏修、二設敬辭退、三戀慕歎德有十對可知。}@
%{第二个时候，善财依命趣求中，首先明白得到熏修，第二设置敬辞退却，第三恋慕赞叹德行，有十对可以知道。}%

@{第三見敬申請中，初推求等，明入法方便；二進入下明見正報，除嚴具素服者，表忍相故；三於其宮下見依報，開四門者，四攝攝生故也。四一萬女下見眷屬勝，於中語音身香，智大益物，設禮申請。}@
%{第三个见敬申请中，首先推求等，明白进入法的方便；第二进入下明白见正报，除了严具素服者，表示忍耐相的缘故；第三在其宫殿下见依报，打开四门者，四摄摄生的缘故。第四一万个女子下见眷属胜，其中语音身香，智慧大益于物，设置礼仪申请。}%

@{第四答言下正示法界中有三：初舉法門體、二以一器下辨業用、三我唯下結法屬己。初中，以出生業用無窮竭故，名無盡藏。所出利物具勝德故，名功德莊嚴。二業用中三：初明法門業用、二汝見我此下令見同益、三且待下舉現驗成。前中三：初施眾生食等益、二施二乘等益、三施菩薩益。初中一器食者，古釋云：勝流所依一味真如也。隨其所欲等者，稱機說法也。而無增減者，用而無盡也。又釋：只是一器飯，即融同法界無盡緣起，是故無不應機，應無不益，益無不稱本位法界故，故云隨欲而無增減也。二現同益中二：初舉己眷屬報行等同，有二十八句，初十句名自分方便行、次同境界下四句所修法同、同具菩薩下十四句自他行滿同。二此諸菩薩下顯己攝成相。三善男子且待下舉現事驗成。三我唯下結名可知。}@
%{第四个答言下正示法界中有三：首先举出法门体，第二以一器下辨别业用，第三我唯下结法属于自己。首先，因为出生业用无穷竭的缘故，名叫无尽藏。所出利物具胜德的缘故，名叫功德庄严。第二业用中三：首先明白法门业用，第二汝见我此下令见同益，第三且待下举现验证成。前中三：首先施舍众生食物等益处，第二施舍二乘等益处，第三施舍菩萨益处。首先一器食者，古释说：胜流所依一味真如。随其所欲等者，称机说法。而无增减者，用而无尽。又释：只是一器饭，即融同法界无尽缘起，所以无不应机，应无不益，益无不称本位法界故，所以叫做随欲而无增减。第二现同益中二：首先举出自己眷属报行等同，有二十八句，最初十句名叫自分方便行，其次同境界下四句所修法同，同具菩萨下十四句自他行满同。第二此诸菩萨下显现自己摄成相。第三善男子且待下举现事验证成。第三我唯下结名可知。}%

@{第五仰推中，初別舉所推、二結非己分。第三無恚行竟。}@
%{第五个仰推中，首先分别举出所推崇的，第二结非己分。第三个无恚行结束了。}%

@{第四無盡行中，初舉法勸修內，城名大興者，精進熾然故云也。又廣以財法起成大施，故以為名。長者如前釋。精進行味之中最勝，故名甘露。行德勝出，表之如頂。}@
%{第四个无尽行中，首先举出法劝修内，城名叫大兴者，精进炽然所以叫做。又广泛以财法起成大施，所以以为名。长者如前释。精进行味之中最胜，所以名叫甘露。行德胜出，表之如顶。}%

@{第二時善財下依教趣入中，先設敬辭退、二爾時下憶念前法、三漸漸下至後位處。}@
%{第二个时候，善财依教趣入中，先设置敬辞退却，第二尔时下忆念前法，第三渐渐下至后位处。}%

@{第三周遍下見敬申請中，初推求、二樂求下起勝欲、三正見殊勝依正及勝眷屬、四設敬、五申請問行。}@
%{第三个周遍下见敬申请中，首先推求，第二乐求下起胜欲，第三正见殊胜依正及胜眷属，第四设置敬礼，第五申请询问行。}%

@{第四長者答言下示己法界中，初發心。二善男子汝見我下法攝眷屬，令成十種饒益，可知。三標己法門，謂財法無盡蘊在虛空，隨意給施，故以為名。四隨其所須下明法門業用中，初總舉功德寶藏如意益生；二且待下舉事驗成。先見眾集；次觀空雨物，此同破虛空器三昧，正是十行所得；後授法令喜。五結己法門。}@
%{第四个长者答言下示己法界中，首先发心。第二善男子汝见我下法摄眷属，令成十种饶益，可知。第三标己法门，谓财法无尽蕴藏在虚空，随意给施，所以以为名。第四随其所须下明白法门业用中，首先总举功德宝藏如意益生；第二且待下举事验证成。先见众人集聚；其次观空雨物，此同破虚空器三昧，正是十行所得；后授法令欢喜。第五结己法门。}%

@{第五仰推勝進中，初總推、二謂下別有十句、三我當下結非己分。第四無盡行竟。}@
%{第五个仰推胜进中，首先总推，第二谓下别有十句，第三我当下结非己分。第四个无尽行结束了。}%

@{第五離癡亂行中，初舉法勸修內，城名師子重閣者，十德疊起，狀類重閣。諸佛菩薩雄猛之士處在彼位，故云師子。此宅在彼城，城依宅號，故以為名。長者法寶周羅者，周羅此云頂髻，則以法成人。寶為頂髻。天竺本云有法長者名寶周羅。顯其定用可貴尊極之相。}@
%{第五个离痴乱行中，首先举出法劝修内，城名叫师子重阁者，十德叠起，形状类似重阁。诸佛菩萨雄猛之士处在彼位，所以叫做师子。此宅在彼城，城依宅号，所以以为名。长者法宝周罗者，周罗此云顶髻，则以法成人。宝为顶髻。天竺原本说有法长者名叫宝周罗。显其定用可贵尊极之相。}%

@{第二依教趣入中，初設敬辭退、二念前法門熏修長養、三漸至後位，並文處可見。}@
%{第二个依教趣入中，首先设置敬辞退却，第二念前法门熏修长养，第三渐渐至后位，并文处可见。}%

@{第三周遍推求下明見敬申請中，於中於道遇見者，明道力隨緣觸物便應。}@
%{第三个周遍推求下明白见敬申请中，于中于道遇见者，明白道力随缘触物便应。}%

@{第四時彼長者下授己法界，於中四：一執手等是授方便，則加行也；二遍觀等正見法界，則正證也；三問法因緣，則後得也；四我唯等，結己所知，即立名也。初執手將歸者，表攝歸所證。且觀我家者，以法正授。二善財遍觀下證見法界，先總觀。二其宅廣大下別觀。謂此宅十重者，向上重也。此相難定，略作三釋。一依古師云：十重即十地也。以八聖道通遊入故，以為八門。或四攝、四無量亦為八門。初施食者，謂初地檀行。二施寶衣者，二地慚愧戒衣服。三施寶嚴具者，三地忍行用以嚴身。四施內眷屬者，四地道品助行。五結集正法等者，五地得五明論等。六得波若菩薩充滿等者，六地得般若大智現前，於中三：初總顯深智；二所謂下別顯十門，一照則寂、二寂即照、三外緣不轉、四內照離染故、五體堅、六用廣、七含勝德、八見法界、九多巧便、十稱物機、十一約喻顯，是增數故也。三結集如是下結廣顯略。七響忍菩薩等者，七地得有中殊勝行，知種種教法無別異義，成於響忍。八常住菩薩等者，此中有二德：八地證得無增減法界；神通剎等者，於三世間自在故也。詣一切等者，明九地受持佛法也。九補處等者，明十地受職位等，亦是等覺位。十一切如來者，妙覺位。從初發心等，明攝因成果。第二更釋此上十重，即總是此十行之位，始從施食名歡喜行，乃至第十如來充滿是真實行，以於一位攝一切位故。此有二重：一以十行前攝十住，及十信行後攝迴向及十地位；二既以十行攝諸位盡，於自十內復以一位攝一切位，是故於此第五行中具斯十行。前海幢比丘在十住位，頂佛說法，還此以十住門攝一切位；今此長者在十行位，所居之宅，還以十行門攝一切位。是即兩處攝義齊也，但以前寄第六住說，此約第五行辨。又前寄頂佛此約居宅者，並為表勝劣不同故也。第三又釋：總不約位，但此菩薩以行就機，現居勝躅依，則說十以顯無盡：初四以物施，初易後漸難；次二集法施，初淺而後深；次二領受法，初狹而後廣；後二現勝德，先因而後果。總此十位，皆從麁漸細可知。又此長者具攝因果行位等法，總為所依，故以為宅。三後得中顯法本因，於中先問、後答。答中，善根迴向三處，謂初滅除貧苦者，即十重中初四是其報也；二見佛菩薩等、三恒聞正法，此二即五重已上，是其報也。故獲斯報者，迴求三處，滿十重也。四我唯下結法名字，謂宿願所求之三處稱遂成滿之十重，故名滿足大願法門。天竺本云得菩薩解脫，名無礙願莊嚴道場。解云：十重之宅，名嚴道場。宿願徹微，名無礙願。則以彼無障礙願力嚴此宅處，名道場。}@
%{第四个时候，彼长者下授己法界，于中四：一执手等是授方便，则加行也；二遍观等正见法界，则正证也；三问法因缘，则后得也；四我唯等，结己所知，即立名也。首先执手将归者，表示摄归所证。且观我家者，以法正授。第二善财遍观下证见法界，先总观。第二其宅广大下别观。谓此宅十重者，向上重也。此相难定，略作三释。一依古师云：十重即十地也。以八圣道通游入故，以为八门。或四摄、四无量亦为八门。首先施食者，谓初地檀行。第二施宝衣者，二地惭愧戒衣服。第三施宝严具者，三地忍行用以严身。第四施内眷属者，四地道品助行。第五结集正法等者，五地得五明论等。第六得波若菩萨充满等者，六地得般若大智现前，于中三：首先总显深智；第二所谓下别显十门，一照则寂、二寂即照、三外缘不转、四内照离染故、五体坚、六用广、七含胜德、八见法界、九多巧便、十称物机、十一约喻显，是增数故也。第三结集如是下结广显略。第七响忍菩萨等者，七地得有中殊胜行，知种种教法无别异义，成于响忍。第八常住菩萨等者，此中有二德：八地证得无增减法界；神通刹等者，于三世间自在故也。诣一切等者，明九地受持佛法也。第九补处等者，明十地受职位等，亦是等觉位。第十一切如来者，妙觉位。从初发心等，明摄因成果。第二更释此上十重，即总是此十行之位，始从施食名欢喜行，乃至第十如来充满是真实行，以于一位摄一切位故。此有二重：一以十行前摄十住，及十信行后摄迴向及十地位；二既以十行摄诸位尽，于自十内复以一位摄一切位，是故于此第五行中具斯十行。前海幢比丘在十住位，顶佛说法，还此以十住门摄一切位；今此长者在十行位，所居之宅，还以十行门摄一切位。是即两处摄义齐也，但以前寄第六住说，此约第五行辨。又前寄顶佛此约居宅者，并为表胜劣不同故也。第三又释：总不约位，但此菩萨以行就机，现居胜躅依，则说十以显无尽：初四以物施，初易后渐难；次二集法施，初浅而後深；次二领受法，初狭而後广；后二现胜德，先因而後果。总此十位，皆从粗渐细可知。又此长者具摄因果行位等法，总为所依，故以为宅。第三后得中显法本因，于中先问、后答。答中，善根迴向三处，谓初灭除贫苦者，即十重中初四是其报也；二见佛菩萨等、三恒闻正法，此二即五重已上，是其报也。故获斯报者，迴求三处，满十重也。第四我唯下结法名字，谓宿愿所求之三处称遂成满之十重，故名满足大愿法门。天竺本云得菩萨解脫，名無礙願莊嚴道場。解云：十重之宅，名严道场。宿愿彻微，名无碍愿。则以彼无障碍愿力严此宅处，名道场。}%
@{第五仰推中，初別辨十句，皆云不可壞者，德窮滿故、無進昇故、不為緣動故。我當下結非己分。依梵本云：我當云何能知彼功德、能說彼行。解：云是則於彼已成之德不能了知，現行之行亦不能說。上下諸文皆同此應知。第五行竟。}@
%{第五个仰推部分，一开始就区分了十句话，都说不可破坏，因为德行已经圆满了，没有提升的空间了，也不受外缘的影响。我当时就觉得这超出了我的理解范围。根据梵文原典，我应该怎么才能了解那些功德，怎么才能说出那些行为呢？解释说：这样说的话，就无法了解那些已经成就的德行，也无法说出那些正在进行的行为。上下所有的内容都应该以此来理解。第五个部分到此结束。}%

@{第六善現行知識中，初舉法勸修內，國名實利根者，國者境位分齊也。般若離倒稱理名實，明照生後故名利根，此是託處顯第六行。城者，防外守內，是妙智用。簡狹取廣故云普，通入遊涉故復稱門。普則是門，普門即城，皆持業釋。此約法辨。又釋：城攝眷屬，為多所趣，故名普門。此約事釋也。長者普眼妙香者，智照根藥普熏眾生，故以為名。}@
%{第六个善现行知识部分，一开始就举出劝修内心的方法，国名实利根，国指的是境界、位置和界限。般若智慧远离颠倒，符合道理，名实相符，明照生后，所以叫做利根，这是借着这个地方来显现第六个部分。城指的是防卫外部，守护内部，是妙智的使用。简略狭窄取广阔，所以叫做普，通达进入，游历涉猎，所以又叫做门。普就是门，普门就是城，都是持守业力的解释。这是从法理上解释。另外解释说：城摄取眷属，是许多人所追求的，所以叫做普门。这是从事理上解释。长者普眼妙香，指的是智慧照亮根源和药物，普熏众生，所以用这个名字。}%

@{第二依教趣入中，一辭、二念、三到。念中十句：初一句總念前法、次二句明因念所得、次一句樂求無厭、次三句成就菩薩解脫根力、次二句行願隨心、後一句得智體用。}@
%{第二个依教趣入部分，一辞、二念、三到。念中十句话：第一句话总念前法，接下来两句话说明因为念而得到的，接下来一句话乐求无厌，接下来三句话成就菩萨解脱的根力和力量，接下来两句话行愿随心，最后一句话得到智慧的体用。}%

@{第三見敬申請中，初求趣作念、二見勝依正、三設敬、四申請。}@
%{第三个见敬申请部分，一开始是求趣作念，二见胜依正，三设敬，四申请。}%

@{第四授己法界中三：初歎發心為授法方便、二我知一切下授法門業用、三我唯下結法名體。就業用中有二：初療病通化，下益眾生；二我又善知下因香起行，上供諸佛。前中有四：初除其身苦、二與其身樂、三然後為說下療其心病、四稱揚下正授大行。此四中，初二共安樂眾生，亦是攝化方便；後二是利益眾生，亦是正授法行。就第四中有十四句：初三是授菩提心法，以是行本故，一讚佛功德令發求一切智心、二大悲救眾生心、三諸度淨智是厭離有為心亦是廣修勝行心；說諸大願下十一句正授所修十度行法，初因大願施行攝生，乃至末後二句顯於智度。二因香起行中，初知諸香體、二燒香起願、三如願普熏成大供養，文處可見，以梵本中是賣香人故。三結名體中，令眾生歡喜者，如前所說，利樂眾生故。普門者，如前所說，燒香普熏嚴法界故。見一切佛者，是所供諸佛故。天竺本云：得令一切眾生喜足普門見佛供養香身法門。}@
%{第四个授己法界部分有三个：一开始赞叹发心是授法方便，二是我知道一切，往下是授法门业用，三是我唯，往下是结法名体。就业用中有两个：一开始是疗病通化，往下是利益众生；二是我又善知，往下是因香起行，上供诸佛。前面有四个：一开始是除其身苦，二是与之身乐，三是然后为说，往下是疗其心病，四是称扬，往下是正授大行。这四个里面，前两个共同安乐众生，也是摄化方便；后两个是利益众生，也是正授法行。就第四个部分有十四句话：前三句话是授菩提心法，因为这是行为的根本，一赞佛功德令其发求一切智心，二是大悲救众生心，三是诸度净智是厌离有为心，也是广修胜行心；说诸大愿，往下十一句话是正授所修十度行法，一开始是因大愿施行摄生，直到最后两句话显现于智度。二因香起行中，一开始是知诸香体，二是烧香起愿，三是如愿普熏成大供养，文处可见，因为梵文原典中是卖香人。三结名体中，令众生欢喜，就像前面所说，利乐众生。普门，就像前面所说，烧香普熏严法界。见一切佛，就是所供诸佛。天竺本云：得令一切众生喜足普门见佛供养香身法门。}%

@{第五仰推勝進分中，初一句舉其人、次一句總推大益、三其有見下別推見益。我當下結非己分。第六行竟。}@
%{第五个仰推胜进部分，一开始一句话举出这个人，接下来一句话总推大益，三是其有见，往下分别推见益。我当时就觉得这超出了我的理解范围。第六个部分到此结束。}%

@{第七無著行知識中，初舉法勸修內，城名滿幢者，方便境備，勝出為名。王名滿足者，善巧智圓，違順自在，故以其王復表斯號。}@
%{第七个无著行知识部分，一开始就举出劝修内心的方法，城名满幢，指的是方便的境界齐备，胜出而得名。王名满足，指的是善巧智慧圆满，违逆顺遂自在，所以用这个王来再次表示这个称号。}%

@{第二依教趣求中，初辭、二念、三到。就念中，初一句總念，以此無著是善巧位故，總攝已前諸位之法故，云次第憶等，此則念其教法；二復作下念其人力；三如是下明因思念得勝進。大心有十六句：初九自分行心、二見諸佛下得勝進心。}@
%{第二个依教趣求部分，一辞、二念、三到。就念中，第一句话总念，因为这无著是善巧的境界，总摄前面所有境界的法，所以说次第忆等，这是念其教法；二复作，往下念其人力；三如是，往下明因思念得胜进。大心有十六句话：前九句话是自分行心，二见诸佛，往下是得胜进心。}%

@{第三見敬申請中七：初問答指示。二遙見彼王下見勝依正。三覩其逆相。四以生疑怖。五空天為決，於中二：初舉前教真實令不生疑、二菩薩方便下明後行玄密令其信入。初中謂前善知識教汝至此，彼教不虛，何以致疑？問：善財豈不自憶前教，何故生疑？答：以對瞋害障道相故，理須要疑，方乃顯知菩薩道中反道順道二行差別。不爾，邪正無以甄別。梁論戒學中釋甚深云菩薩由如此方便勝智行殺生等十事，無染濁過失，生無量福德，速得無上菩提。要大菩薩堪行此事，此有二種：一實行、二變化。實行者，了知前人必應定作無間等業，無別方便令離此惡，唯可斷命使不作惡。又知此人若捨命已必生善道。又菩薩自念：我行殺業，必墮地獄，為彼受苦。彼雖現受少輕苦惱，來世必受樂果報也。解云：此同《瑜伽．菩薩地》中〈戒品〉內說。二變化者，如那羅王及善財童子，或見可愛事、或見可畏事，各令眾生生於善處。解云：彼引此經是變化作。那羅是梵語，此云滿也。或見可愛事者，引此前文，初見依正生於可愛、後見犯王法等生於可畏，皆為益生故也。二明菩薩所作玄密之中，初二句巧智難思、後五句業用難思，謂迹違行順，非下位測量故云也。六設敬。七申請。}@
%{第三个见敬申请部分有七个：一开始是问答指示。二遥见彼王，往下是见胜依正。三覩其逆相。四以生疑怖。五空天为决，其中有两个：一开始举出前教真实，令其不生疑，二菩萨方便，往下明后行玄密，令其信入。一开始就说前善知识教汝至此，彼教不虚，何以致疑？问：善财岂不自忆前教，何故生疑？答：以对瞋害障道相故，理须要疑，方乃显知菩萨道中反道顺道二行差别。不然，邪正无以甄别。梁论戒学中释甚深云菩萨由如此方便胜智行杀生等十事，无染浊过失，生无量福德，速得无上菩提。要大菩萨堪行此事，此有两种：一实行、二变化。实行者，了知前人必应定作无间等业，无别方便令其离此恶，唯可断命使不作恶。又知此人若舍命已必生善道。又菩萨自念：我行杀业，必堕地狱，为彼受苦。彼虽现受少轻苦恼，来世必受乐果报也。解释说：这与《瑜伽．菩萨地》中〈戒品〉内说相同。二变化者，如那罗王及善财童子，或见可爱事、或见可畏事，各令众生生于善处。解释说：彼引此经是变化作。那罗是梵语，此云满也。或见可爱事者，引此前文，初见依正生于可爱，后见犯王法等生于可畏，皆为益生故也。二明菩萨所作玄密之中，前两句话巧智难思，后五句话业用难思，谓迹违行顺，非下位测量故云也。六设敬。七申请。}%
@{第四時滿足王下明授己法界二：初授法方便，謂執手將入等，攝彼加行令趣真證。二善男子汝觀下正示法界令證相應，於中五：一舉果令入。二見我此報下示因令修。言幻化法門者，出所修因，謂逆相不實故以為名。天竺本名住幻三昧。三我此下舉幻用。四當知下辨實行。五結己自分。}@
%{第四次满足国王的要求，明确地传授自己所证悟的法界，分为两个部分：首先传授学习方法，也就是手把手地引导进入修行，帮助他们克服修行过程中的障碍，最终获得真正的证悟。其次，善男子，你仔细观察我以下对法界的讲解，并努力去理解和相应，这其中包含五个方面：第一，举出最终的果位，引导他们进入法界。第二，向他们展示我目前的报身，以此来引导他们修因。什么是幻化法门呢？它指的是修行的因，因为逆转的相貌是不真实的，所以才被称为幻化法门。在印度，它被称为“住幻三昧”。第三，我以下举出幻化的运用。第四，要明白以下对真实修行的辨别。第五，总结自己所证悟的境界。}%

@{第五仰推勝進中，初一句總推，謂後第八位當無生忍，故此推之；下九句別顯幻等甚深；後一句結非己分。第七行竟。}@
%{第五，进一步推崇胜妙的修行，第一句总括推论，说明后面第八位将证得无生忍，所以才这样推论；下面的九句分别阐明幻化等深奥的法门；最后一句总结了非自己所能证悟的境界。第七行圆满。}%

@{第八尊重行善知識中，初舉法教修中，城名善光者，謂順理益物，業用為光。王名大光者，大慈定光照益群品，攝化自在，故以為名。}@
%{第八，尊重修行善知识，首先举出教法和修行的例子，城名为善光，是因为它顺应道理，利益万物，功德如同光明。国王名为大光，是因为他拥有大慈悲心，定力如同光明，照耀利益众生，摄化自在，所以才取名为大光。}%

@{第二依教趣求中三，謂敬辭、念前、至後。就念中，熏修前法門令更增勝，謂例知世間一切法幻，同入法界。}@
%{第二，依照教法去追求，分为三个方面：敬辞、念前、至后。就念前而言，要不断地熏修之前的法门，使之更加精进，也就是要明白世间一切法都是幻化，最终都归于法界。}%

@{第三善財作如是念下明見敬申請中有五：初起勝念作必見想。二見勝依報有十種莊嚴，一七重池塹；二七重寶牆；三十億街巷；四巷僧祇眾；五僧祇寶閣；六純寶帳；七寶蓋覆；八建幢幡；九別閣王住；十善財無染，謂知如幻故、往求善友無異念故。三見勝正報具大人相，以十種喻歎美其德。二十八者，現因位未滿故。四彼王殿前下見主伴攝生，先施資具後攝眾生故。下十門辨施意，欠一句。五設敬申請，可知。}@
%{第三，善财作如是念，以下阐明见敬申请的五个方面：第一，产生胜妙的念头，并认为一定能够见到。第二，见到胜妙的依报，拥有十种庄严，一是七重池堑，二是七重宝墙，三是三十亿条街道，四是街道上的僧众，五是僧众的宝阁，六是纯洁的宝帐，七是宝盖覆盖，八是建幢幡，九是分别的阁楼供国王居住，十是善财没有染污，因为明白一切都是幻化，所以去寻求善友时没有杂念。第三，见到胜妙的正报，具足大人的相貌，用十种比喻赞叹他的美德。二十八种是因为现在因位尚未圆满。第四，在那个国王的殿堂前，见到主伴摄受众生，先施舍资具，然后摄受众生，以下十门辨别施舍的意愿，缺少一句。第五，设置敬礼申请，可以知道。}%

@{第四授己法界中五：初示己法門，謂慈勝出，離染圓滿，備故以為名。二我於下明得法因緣，謂於多佛所聞此法。觀察者，思惠故。清淨者，思己明淨故。修習者，修惠故。莊嚴者，證得故。三我住此下顯法門業用，於中四：初以法攝生，謂授法令得慈心等益；二我以如是下以財益物；三隨行異見；四為我宿世下簡定機器。四此城眾生下明慈定功力中二：初說彼定用；二且待下對現其用，於中先入定、後顯用，情與非常咸成勝益。五結己自分。}@
%{第四，传授自己所证悟的法界，分为五个方面：第一，展示自己的法门，叫做慈胜出，因为它超越了染污，圆满具足，所以才取名为慈胜出。第二，我以下阐明获得此法的因缘，因为我在很多佛陀那里听闻了此法。观察是指思虑如何利益众生，清净是指思虑自己清净，修习是指修习利益众生的法门，庄严是指证得法果。第三，我住在此，以下阐明法门的功德，其中包含四个方面：第一，用此法摄受众生，也就是传授法门，使他们获得慈悲心等等利益；第二，我用如是等等，用财物利益万物；第三，随顺众生的不同见解；第四，为我宿世简定机器。第四，此城众生，以下阐明慈悲定力的功德，分为两个方面：第一，阐述定力的运用；第二，且待以下对现其运用，其中先入定，后显现运用，情与非常都能够成就胜妙的利益。第五，总结自己所证悟的境界。}%

@{第五仰推勝進中，初一句總推慈益深廣、二七句約喻顯德、三我當云何下結非己分。第八行竟。}@
%{第五，进一步推崇胜妙的修行，第一句总括推论慈悲利益的深广，第二到第七句用比喻阐明其功德，第三句“我当云何”，总结了非自己所能证悟的境界。第八行圆满。}%

@{第九善法行知識中，初舉法勸修內，城名安住者，契合實法不為緣壞，故以為名。優婆夷名不動者，初發心時不為二乘煩惱所動，因以為名。}@
%{第九，善法修行善知识，首先举出劝修内心的例子，城名为安住，是因为它契合真实法，不会被外缘所破坏，所以才取名为安住。优婆夷名为不动，是因为她初发心时不会被二乘烦恼所动，所以才取名为不动。}%

@{第二依教趣求中六：一設敬辭退。二念前法門修習增長。三作是思惟下因思得益。四復作是念下念知識功能。五善財如是悲心下因念感讚。隨菩薩天者，是己業行之神。如來使天者，是佛為攝生神。但修菩薩行位著已去，皆有二天常隨其人，既見善財深悲入定，於定現身加讚安慰。六出定漸至等可知。}@
%{第二，依照教法去追求，分为六个方面：第一，设置敬辞退却。第二，念前法门，修习增进。第三，作是思惟，以下因思虑而获得利益。第四，复作是念，以下念及善知识的功能。第五，善财如是悲心，以下因念而感赞。随菩萨天，是自己的业行之神。如来使天，是佛陀为了摄受众生而派来的神。只要修持菩萨行，位次已定，就会有两尊天人常随其人，既然看到善财深悲入定，就在定中现身加赞安慰。第六，出定渐至等等可以知道。}%

@{第三推問下見敬。申請中有四：初推問知處。二爾時善財歡喜下見依報得益，謂光觸得定，以是法門之宮殿故，寄光觸身得五百三昧。三前詣下見正報益中六：初見身勝；二宮殿勝；三香嚴勝；四眷屬勝；五離染勝有二句，先伏、後斷；六牒見總歎。頌中，上半略歎三行、下半舉喻總顯。四偈讚已下申請可知。}@
%{第三，推问以下见到敬礼。申请中有四个方面：第一，推问知道的地方。第二，尔时善财欢喜，以下见到依报的利益，因为光明触及而得定，由于是法门的宫殿，所以寄光明触及身体，获得五百种三昧。第三，前往，以下见到正报的利益，分为六个方面：第一，见到身胜；第二，见到宫殿胜；第三，见到香严胜；第四，见到眷属胜；第五，见到离染胜，分为两句，先伏，后断；第六，见到总赞叹。颂文中，前半部分略微赞叹三行，后半部分举出比喻，全面显现。四偈赞已，以下申请可以知道。}%

@{第四爾時彼女下授己法界。於中五：初答言下歎美為授法方便、二我成就下授法門體、三白言下辨得法因緣、四我入此下顯法門業用、五我唯知下結己自分。就第二授法體中，無壞法門者，所修大行非緣能壞，故以為名。此總標也。修學下四句釋成：一以行堅是故無壞；二以持妙，謂總持稱性故；三以證玄，謂證理無二故；四以定深，謂遠離諸有莊嚴三昧故，是故名為無壞法門。就第三因緣中四：先問；二略答顯難；三重請；四爾時優婆夷下廣答，於中有六：初舉往見佛為發心緣，謂先見佛、後起求念；二時彼如來下教發十心令便不壞；三我於爾時下聞法發心以求佛果；四我發是心時下明心堅離障；五若有眾生下明利他攝益。六我初發心來下總結自他行位滿足。就第四法門業用中四：先舉法總告；二善財願見；三入定顯示，謂三昧力故，六種動世界，八相如來周于法界；四出定印述及結自分可知。}@
%{第四，尔时她，以下传授自己所证悟的法界。其中包含五个方面：第一，答言以下赞叹为传授学习方法，第二，我成就以下传授法门本体，第三，白言以下辨别获得此法的因缘，第四，我入此以下阐明法门的功德，第五，我唯知以下总结自己所证悟的境界。就第二传授法门本体而言，无坏法门，是指修行的广大行持，不会被外缘所破坏，所以才取名为无坏法门。这是总的概括。修学以下四句解释而成：第一，以行坚，所以无坏；第二，以持妙，是指总持称性；第三，以证玄，是指证悟道理无二；第四，以定深，是指远离诸有，庄严三昧，所以才叫做无坏法门。就第三因缘而言，分为四个方面：先问，第二，略答显难，第三，重请，第四，尔时优婆夷以下广答，其中包含六个方面：第一，举出前往见佛陀作为发心的因缘，是指先见佛陀，后起求念；第二，时彼如来以下教导发十种心，使之不坏；第三，我于尔时以下闻法发心，以求佛果；第四，我发是心时以下阐明心坚固，远离障碍；第五，若有众生以下阐明利他摄受利益。第六，我初发心来以下总结自他行位圆满。就第四法门功德而言，分为四个方面：先举法总告，第二，善财愿见，第三，入定显示，是指三昧之力，六种动世界，八相如来周遍法界；第四，出定印述以及总结自己所证悟的境界可以知道。}%
@{第五諸大菩薩下仰推勝進中三：初一句總推、二如金翅下約喻歎深、三我當下結非己分。第九行竟。}@
%{第五，诸位大菩萨向下推崇胜进，其中有三：首先一句总推，第二像金翅鸟一样向下比喻赞叹其深奥，第三我当下结非己分。第九行结束。}%

@{第十真實行善知識中，初舉法勸修內，國名不可稱者，所觀玄妙故。城名知足者，般若盡相故。有出家外道名隨順一切眾生者，巧智順機方便反道。天竺本云，外道名一切處常行。}@
%{第十，真实行善知识中，首先举出劝修内法，国名不可称，因为所观玄妙。城名知足，因为般若尽相。有出家外道名叫随顺一切众生，巧智顺机方便反道。天竺原本说，外道名叫一切处常行。}%

@{第二依教趣求中亦三，謂辭、念及到。就念中十句：初句念人、次二句念法、次二句念往發心等、次四句念彼堅行及示業用、後念彼修習等念其修定照理。漸到中，日沒入城者，表行位終極故也。}@
%{第二，依教趣求中也分三，谓辞、念及到。就念中十句：第一句念人，其次两句念法，其次两句念往发心等，其次四句念彼坚行及示业用，最后念彼修习等，念其修定照理。渐到中，日没入城，表明行位最终结束。}%

@{第三周遍下明見敬申請。於中四：初推求。二於中夜下見其依報，謂表所依法光，破二邊闇故也。三爾時善財下見其正報。天明者，障盡位顯故。登山者，得位相應故。見外道者，證人法界故。一萬梵等者，主伴具足故。四設敬申請可知。}@
%{第三，周遍向下明见敬申请。其中有四：首先推求。第二，在夜里见其依报，谓表明所依法光，破除两边黑暗。第三，那时善财向下见其正报。天明，表明障碍尽除，位显。登山，表明得位相应。见外道，表明证人法界。一万梵等，表明主伴具足。第四，设敬申请可知。}%

@{第四答言下授己法界。於中有四：初歎發心；二我已安住下示己法門體德；三以平等下顯法業用；四我唯下結己自分。初中，至一切處者，明十行滿故也，第十智度遍知故也。有二義：一依定發智普照法界、二依定發通遍至一切。下二句釋此二義，如次應知。三業用中亦二：初明普觀智用、二無作通用。前中三，初舉平等惠光、二觀察下照機差別、三以妙智下說法被益。復次下第二無作通中二：一機莫能測、二類顯十方。種種智是意業，色像音聲是身語。亦如是者，此有二義：一明彼無作神足所現色像，亦如巧智用遍十方，故云亦復如是；二以知足城類閻浮，以閻浮類三千界，以三千界類十方界，故云亦復如是。此則雙結智通三業具也。}@
%{第四，答言向下授己法界。其中有四：首先赞叹发心；第二，我已安住向下示己法门体德；第三，以平等向下显法业用；第四，我唯向下结己自分。首先，至一切处，表明十行满，第十智度遍知。有两种意义：一，依定发智普照法界；二，依定发通遍至一切。下面两句解释这两种意义，如次应知。三业用中也有两种：首先明普观智用，第二无作通用。前面三，首先举平等惠光，第二观察向下照机差别，第三以妙智向下说法被益。复次向下，第二无作通中也有两种：一，机莫能测；二，类显十方。种种智是意业，色像音声是身语。亦如是，此有两种意义：一，明彼无作神足所现色像，亦如巧智用遍十方，故云亦复如是；二，以知足城类阎浮，以阎浮类三千界，以三千界类十方界，故云亦复如是。此则双结智通三业具。}%

@{第五諸大菩薩下仰推勝進中十句：初身等眾生數者，顯至一切處神足過於己也；次一句所依定過；次二句所發通過；餘句所發智過。我當下結非己分。第十行竟。}@
%{第五，诸位大菩萨向下仰推胜进中十句：首先，身等众生数，表明至一切处神足超过己；其次一句所依定过；其次两句所发通过；余句所发智过。我当下结非己分。第十行结束。}%

@{自下大段第四有十知識，明十迴向德。}@
%{自下大段第四有十知识，明十迴向德。}%

@{初甘露味國等，明第一救護眾生離眾生相迴向。於中五義同前。初舉法勸修中，甘露味者，救生善巧之勝味也。長者同前。德相淨勝名曰青蓮，巧知諸香故復名香，從相及智名青蓮花香。}@
%{首先，甘露味国等，表明第一救护众生离众生相迴向。其中五义同前。首先举出法劝修中，甘露味，是救生善巧的胜味。长者同前。德相净胜名曰青莲，巧知诸香故复名香，从相及智名青莲花香。}%

@{第二時善財下依教趣求中四：初設敬辭退。二爾時下起勝欲樂，於中四，初於世不著、二常樂下專悕大行、三專求此等下結其意樂、四漸遊等明至後位。}@
%{第二，那时善财向下依教趣求中四：首先设敬辞退。第二，尔时向下起胜欲乐，其中有四：首先于世不著，第二常乐向下专心大行，第三专求此等向下结其意乐，第四渐游等表明至后位。}%

@{第三見敬申請中三：初設敬；二白言下申意十句，初五上求果德、後五悕成因行；三而未知下請問所要。}@
%{第三，见敬申请中三：首先设敬；第二，白言向下申意十句，前五句上求果德，后五句专心成因行；第三，而未知向下请问所要。}%

@{第四答言下示己法界。於中二：初歎發心；二正授法界中，先舉所知法門、後結名字。前中三：初列所知香體，有三十種，於中先知世間依正香熏習、二除滅煩惱下知出世間正行香熏習，菩薩以此饒益眾生。二彼香生起下明知香法義有十種：一知所因起、二知香氣至處、三知至已成益、四所作圓滿、五能令喜悅清淨、六令離惱安隱、七巧便入法、八所知分齊、九所作行業、十究竟根本。三善男子下知香業用，略舉十種：初內以十義知之。龍鬪生者，知生起也。光雲覆甘味國者，知所行也。降香水者，知成就也。著身金色者，知具足也。聞香歡樂者，知清淨也。滅一切病等者，知安穩也。專向等者，是方便也。我知彼等者，是境界也。為說法者，是行業也。令發心不退者，是根本也。牛頭香等九種，皆各有十義，文中存略故，或二或三等，准之。先陀婆，此云石鹽名也。}@
%{第四，答言向下示己法界。其中有二：首先赞叹发心；第二，正授法界中，先举所知法门，后结名字。前面三：首先列所知香体，有三十种，其中首先知世间依正香熏习，第二除灭烦恼向下知出世间正行香熏习，菩萨以此饶益众生。第二，彼香生起向下明知香法义有十种：一，知所因起，二，知香气至处，三，知至已成益，四，所作圆满，五，能令喜悦清净，六，令离恼安隐，七，巧便入法，八，所知分齐，九，所作行业，十，究竟根本。第三，善男子向下知香业用，略举十种：首先内以十义知之。龙鬪生者，知生起也。光云覆甘味国者，知所行也。降香水者，知成就也。著身金色者，知具足也。闻香欢乐者，知清净也。灭一切病等者，知安稳也。专向等者，是方便也。我知彼等者，是境界也。为说法者，是行业也。令发心不退者，是根本也。牛头香等九种，皆各有十义，文中存略故，或二或三等，准之。先陀婆，此云石盐名也。}%
@{第五仰推中，先舉所推，於中初離障、二智慧下成出世三學位香；後我當下結非己分。初迴向竟。}@
%{第五个仰推，先举出所推的，其中首先是离除障碍，其次是智慧下成就出世的三学位的香，最后我当下结非己分。第一个迴向结束。}%

@{第二不壞迴向知識中，初舉法勸修內，城名樓閣者，大悲依智勝出之狀。海師自在者，於佛法海及生死海能善通達及運度，故以為名。教問可知。}@
%{第二个不坏迴向的知识，首先举出劝修内法，城名为楼阁，是大悲依智慧胜出之状。海师自在，是指在佛法海和生死海都能通达和运度，所以以此为名。教导和询问是可以知道的。}%

@{第二依教趣入中三：初設敬辭退。二在路起勝念，於中初觀法真正；二復作下念法由人，起於求心，先總念、後何以下釋成；三作是念下至彼推求。}@
%{第二个依教趣入，其中有三个步骤：首先是设敬辞退。其次是在路上起胜念，其中首先是观法真正，其次是再作下念，法由人起，起于求心，先总念，后解释成；第三是作是念，一直推求到那里。}%

@{第三見敬申請中三：先見所在，謂海岸等者，是說法所作之所也；二設敬、三申請，並可知。}@
%{第三个见敬申请，其中有三个步骤：首先是见所在，谓海岸等，是说法所作之所；其次是设敬，第三是申请，都是可以知道的。}%

@{第四答言下示己法界。於中二：先歎發心能問、二我成就下舉法授與。前中三：初歎問行體、二逮得下明行用、三薩婆若下明行得果。二授法中亦三：初舉名體、二在此下明業用、三我唯下結己分齊。初中，大悲幢淨行者，以殊勝大悲，於生死海拔出眾生，名為淨行。二業用中二：初在此城中因苦行度生；二我知海中下善知海相，因入海度生。前中三：初授法方便、二廣為說下正明授法、三我住下結。就授法中，起其宿善發菩提心，此是總；下三心是別。《起信論》云發菩提心者，發三種心：一者直心，正念真心法故；二者深心，樂修一切諸善行故；三者大悲心，救拔一切苦眾生故。除生死下顯三心業用，初是直心離苦、二攝取下悲心攝物、三得一切下深心得法。下結城中益生。二知海益生中二：初明智知海、二我已成就下正顯益生。前中，初十句知寶、次知龍宮等難。大身應是修羅，以四位修羅俱在海下故。次知水色時風等。二正益生中，成就如是智者，牒前所解。遂為入海導師，則說法海以度眾生，故云為益眾生故入海等。悉令下別顯益相，有十法海：初四自利海、後六利他海。下結中二：先結益用不虛、二結唯一法。}@
%{第四个答言，然后示己法界。其中有两个步骤：首先是叹发心能问，其次是我成就后举法授与。前面有三个步骤：首先是叹问行体，其次是逮得后明行用，第三是萨婆若后明行得果。第二个授法中也有三个步骤：首先是举名体，其次是在此后明业用，第三是我唯后结己分齐。其中，大悲幢净行者，以殊胜大悲，在生死海拔出众生，名为净行。第二个业用中也有两个步骤：首先是在此城中因苦行度生，其次是我知海中后善知海相，因入海度生。前面有三个步骤：首先是授法方便，其次是广为说后正明授法，第三是我住后结。就授法中，起其宿善发菩提心，这是总的；下三心是别的。《起信论》说发菩提心，发三种心：一者直心，正念真心法故；二者深心，乐修一切诸善行故；三者大悲心，救拔一切苦众生故。除生死后显三心业用，首先是直心离苦，其次是摄取后悲心摄物，第三是得一切后深心得法。下结城中益生。第二个知海益生中也有两个步骤：首先是明智知海，其次是我已成就后正显益生。前面有三个步骤：首先是十句知宝，其次是知龙宫等难。大身应该是修罗，因为四位修罗都在海下。其次是知水色时风等。第二个正益生中，成就如此智者，牒前所解。遂为入海导师，则说法海以度众生，故云为益众生故入海等。悉令下别显益相，有十法海：首先是四自利海，其次是六利他海。下结中也有两个步骤：首先是结益用不虚，其次是结唯一法。}%

@{第五諸大下仰推中二：先舉所推，初推自行海、二以善方便下推利他海；後我當下結非己分。第二迴向竟。}@
%{第五个诸大下仰推，其中有两个步骤：首先是举出所推的，首先是推自行海，其次是以善方便下推利他海；最后我当下结非己分。第二个迴向结束。}%

@{第三等諸佛迴向知識中，初舉法勸修內，城名可樂者，已境界等佛土，可願樂也。長者無上勝者，以得勝通，更無加過，故以為名。}@
%{第三个等诸佛迴向的知识，首先举出劝修内法，城名为可乐，已达到境界等的佛土，可以愿乐。长者无上胜者，以得胜通，更无加过，所以以此为名。}%

@{第二依教趣入中三：初設敬辭退、二在路念法、三至後推求。念法中，初增廣自分、二修習下修八勝進。}@
%{第二个依教趣入，其中有三个步骤：首先是设敬辞退，其次是在路上念法，第三是直到后推求。念法中，首先是增广自分，其次是修习后修八胜进。}%

@{第三城東下明見敬申請中三：初明依報所在。城東林等者，於城攝化，栖託之便也。在彼說法，正明攝化之相。二爾時下見已設敬。三白言下申請中，前五體良久，以身表心。重稱己名，以語表心，顯愍重之極。又顯已是修行之器，悕其說法也。}@
%{第三个城东下明见敬申请，其中有三个步骤：首先是明依报所在。城东林等，是在城摄化，栖托之便。在彼说法，正明摄化之相。其次是尔时下见已设敬。第三是白言下申请，前面五体良久，以身表心。重称己名，以语表心，显愍重之极。又显已是修行之器，悕其说法也。}%

@{第四示己法界中二：先歎其發心，為授法方便。二我成就下正授己法，於中三：初標名總現、二何等下釋法義用、三我唯下結法歸人。初中，神力遍到眾生之所，名至一切趣。於中說法益生，名淨行莊嚴。此至一切趣，不由功用任運遍至，故云無依無作。非他力持，故云無依。非自加行，故云無作。此則稱法性而普遍也。釋中，先徵問、後正釋。正釋中，先至此三千界一切趣，說法益生成淨行嚴。種種論者，五明等也。二如此下至十方界一切趣，成淨行嚴。我唯下結己分齊。}@
%{第四个示己法界，其中有两个步骤：首先是叹其发心，为授法方便。其次是我成就后正授己法，其中有三个步骤：首先是标名总现，其次是何等下释法义用，第三是我唯下结法归人。其中，神力遍到众生之所，名为至一切趣。于中说法益生，名为净行庄严。此至一切趣，不由功用任运遍至，故云无依无作。非他力持，故云无依。非自加行，故云无作。此则称法性而普遍也。释中，先徵问，后正释。正释中，首先是至此三千界一切趣，说法益生成净行严。种种论者，五明等也。其次是如此下至十方界一切趣，成净行严。我唯下结己分齐。}%

@{第五諸大下仰推勝進中，初明身業遍，謂身等於剎不待神力，是故過前，是所推也、二逮得下明語業、三分別下明意業。我當下結非己知。等諸佛迴向竟。}@
%{第五个诸大下仰推胜进，首先是明身业遍，谓身等于刹不待神力，是故过前，是所推也，其次是逮得下明语业，第三是分别下明意业。我当下结非己知。等诸佛迴向结束。}%
@{第四至一切處迴向善知識中，初舉法勸修中亦三：先指處、二示人、三教問。國名難忍者，表能證難證也。迦陵迦者，此云鬪諍時也。婆提者，正云婆那，此云林也。謂彼菩薩在此林中說法破障，故云鬪諍。鬪諍顯理，亦名難忍。比丘尼者，顯慈悲淨惠。名師子奮迅者，淨惠無畏，決定說法。}@
%{第四，在向一切处回向善知识的时候，首先举出劝修的法，这里面也分三个方面：首先指出地方，然后展示人物，最后教导提问。国家名字叫难忍，说明能够证得难证的东西。迦陵迦，就是说斗争的时候。婆提，就是说婆那，也就是树林。意思是说那个菩萨在这个树林里说法破除障碍，所以叫斗争。斗争显现道理，也叫难忍。比丘尼，说明慈悲和清净智慧。叫狮子奋迅，就是清净智慧无畏，决定说法。}%

@{第二依教趣入中三：先設敬辭去、二至後推求、三指示所在。准律中，尼投陀皆在王園，以藉外護方得長道。}@
%{第二，依据教义趣入其中，也分三个方面：首先设置敬语离开，然后到后面推求，最后指示所在。根据律法，尼和陀都在王园，依靠外护才能长久修行。}%

@{第三見敬申請中亦三：一見、二敬、三請。初見中亦三：初見依報、二見正報、三總結奇特。初中依報淨土，略顯六義：一見大樹莊嚴，略舉八種。二復見彼園泉流下寶池莊嚴。八功德水者，一輕、二冷、三軟、四美、五淨、六不臭、七飲時調適、八飲已無患。三從一一樹下下敷座莊嚴。四無量莊嚴下明雜種莊嚴。五善財見下出其所因，謂皆是出世善根，及如幻智之所成就。六三千下明果用自在無障無礙。二見正報中二：初見遍坐諸座，勝德顯彰。於中先遍坐，後約十喻顯德。婆樓那者，此名水，應是水天佛，見已成益故也。二見處一座下明見處遍坐廣說法要，於中有五：初為八部眾說法、二樂聲聞下為二乘說法、三為樂大乘者下為菩薩說法、四見處如是下總結化益、五何以故下釋其所由。初為淨居天說無盡者，彼天形中最淨，無常有盡，為說出世無盡性故。為梵說普妙聲者，彼於世中自謂好聲，為說法界勝流普妙音也。為他化天翻世自在，故說菩薩自在也。為化樂天說淨行法具德莊嚴。為兜率天說心藏旋復者，說大迴向不退轉也。為夜摩天翻其有量莊嚴，為說無量嚴也。為釋天說，令厭離五欲也。為龍王說方便救護眾生者，方便降雨，濟眾生故。又以法救龍金翅等苦。提頭等，等取餘三天王，為說無盡行法。為摩睺等說理智巧嚴。為迦樓等說法，捨世海中大力，令於生死海中以悲智力令無畏也。為緊那說佛正行智光，令破著樂。為摩睺說佛喜者，以蛇性多瞋，聞佛則喜也。為人說出世勝趣。為羅剎說慈悲，不令奪命故也。下為二乘中，初為樂聲聞說勝智光者，令捨小惠，樂大乘智光也。為樂緣覺說，令捨劣樂佛殊勝功德故也。下明為大乘人，初為地前說定惠之光，次為地上初地發心說十大願，餘九地可知。為金剛力士說智慧金剛者，此是十地滿後，說金剛喻定智，破微細著等也。此比丘尼既為第十地菩薩等說法，明非是小人為寄位，故當迴向位也。四見如是下總結化益。五何以故下釋所由中，以此尼成百萬等中，略舉十門般若，則是前所說之法門等。三善財見下總結見聞奇特可知。二五體下明設敬中，以根緣相稱故，自見己身遍尼所在，同皆右遶，等彼所入故也。又亦即是至一切處迴向，隨心自在故也。三白言下申請可知。}@
%{第三，见到恭敬申请，也分三个方面：首先见到，然后恭敬，最后申请。第一次见到，也分三个方面：第一次见到依报，第二次见到正报，第三总结奇特。第一次见到依报净土，略微显现六个含义：第一次见到大树庄严，略微举出八种。第二次再见到那个园泉流下宝池庄严。八功德水，就是说：第一轻，第二冷，第三软，第四美，第五净，第六不臭，第七饮的时候调适，第八饮了以后没有患病。第三从每一棵树下下敷座位庄严。第四无量庄严下说明杂种庄严。第五善财见到下说出其原因，意思是说都是出世善根，以及如幻智慧所成就。第六三千下说明果用自在无障碍。第二次见到正报，其中有两个方面：第一次见到遍坐诸座，胜德彰显。其中首先遍坐，然后约十个比喻显现德行。婆楼那，就是说水，应该是水天佛，见到以后成就利益，所以这样说。第二次见到处一座下说明见到处遍坐广说法要，其中有五个方面：首先为八部众说法，然后乐声闻下为二乘说法，第三为乐大乘者下为菩萨说法，第四见到处如是下总结化益，第五何以故下解释其原因。首先为净居天说无尽，那个天形体最清净，无常有尽，为他说出世无尽性，所以这样说。为梵天说普妙声，那个在世间中自称声音好听，为他说法界胜流普妙音。为他化天翻世自在，所以说菩萨自在。为化乐天说净行法具德庄严。为兜率天说心藏旋复，说大回向不退转。为夜摩天翻其有量庄严，为他说无量严。为释天说，令厌离五欲。为龙王说方便救护众生，方便降雨，济众生，所以这样说。又以法救龙金翅等苦。提头等，等取其余三天王，为他说无尽行法。为摩睺等说理智巧严。为迦楼等说法，舍世海中大力，令于生死海中以悲智力令无畏。为紧那说佛正行智光，令破着乐。为摩睺说佛喜，以蛇性多瞋，闻佛则喜。为人说出世胜趣。为罗剎说慈悲，不令夺命，所以这样说。下面为二乘，首先为乐声闻说胜智光，令舍小惠，乐大乘智光。为乐缘觉说，令舍劣乐佛殊胜功德，所以这样说。下面说明为大乘人，首先为地前说定惠之光，其次为地上初地发心说十大愿，其余九地可以知道。为金刚力士说智慧金刚，这是十地圆满以后，说金刚喻定智，破微细着等。这个比丘尼既为第十地菩萨等说法，说明不是小人为了寄托位置，所以应该回向位置。第四见到如是下总结化益。第五何以故下解释其原因，以此尼成百萬等中，略举十门般若，就是前面所说之法门等。第三善财见到下总结见到和听到的奇特，可以知道。第二五体下说明设置恭敬，以根缘相称，所以自己见到自己遍布尼所在，一同都右绕，等同他所进入，所以这样说。又也即是至一切处回向，随心自在，所以这样说。第三白言下申请，可以知道。}%

@{第四我成就下正示己法界。於中有四：初標名、二顯體、三辨用、四結位。初中，菩薩一切智底者，有三義：一位居菩薩，得百萬僧祇般若智用，盡佛一切智之原底，謂如上文，乃至為等覺地菩薩說法，非下地能爾，故得斯法；二智光頓照三際，窮種智之境，故以為名；三廣興供養，盡佛八相智之原底，故得此名。二大聖下，明體。於中先問、後答。智光等者，明般若具德也。於一念者，頓照也。普照三世者，廣照也。則以廣智具德為其體性。三大聖下明業用中，亦先問、後答。答中，先辨業用所依，謂此法門境用之前處有此法林三昧，今入此定已現斯業用；下正顯業用中三：先上供八相諸佛、二若有眾生下明下救眾生、三我不起下遠離二相顯無思業用。四我唯下結自分位。}@
%{第四，我成就下正示己法界。其中有四个方面：首先标名，然后显现体，第三辨别用，第四结位。首先，菩萨一切智底，有三个含义：第一，位于菩萨，得到百万僧祇般若智用，尽佛一切智之原底，意思是说像上面文章，乃至为等觉地菩萨说法，不是下地能这样，所以得到这个法；第二，智光顿照三际，穷尽种智之境，所以以此为名；第三，广兴供养，尽佛八相智之原底，所以得到这个名。第二，大圣下，说明体。其中先问，然后答。智光等，说明般若具德。于一念，顿照。普照三世，广照。那么以广智具德为其体性。第三，大圣下说明业用，其中也先问，然后答。答中，首先辨别业用所依，意思是说这个法门境用之前处有这个法林三昧，现在进入这个定已经现出这个业用；下面正显业用，其中三个方面：首先上供八相诸佛，然后如果有众生下说明下救众生，第三我不起下远离二相显无思业用。第四，我唯下结自分位。}%
@{第五諸大下仰推勝進，於中十事五對：一窮法無著；二約身外廣遍、內包容；三外速往、內含力；四外遍舉、內廣容；五一念廣攝生、後攝於多劫，則知一一念中攝生無盡。我當下結非己分。至一切處迴向竟。}@
%{第五，咱们接着往更深的地方推敲，在这其中有十件事，五组对比：第一，穷究佛法，心无挂碍；第二，从外看，佛法广泛无边，从内看，佛法包容万物；第三，从外看，佛法快速前进，从内看，佛法蕴含力量；第四，从外看，佛法无处不在，从内看，佛法包容广阔；第五，一念可以摄取无数生命，然后摄取无数劫的生命，这样就知道每一念中摄取的生命是无穷无尽的。我当下认定这不是我所能理解的。最后，我要把功德回向一切众生。}%

@{第五無盡功德藏迴向知識中，初舉法勸修內亦三，謂貪相違道得險難名，實行內備名寶莊嚴。婆須密多，此云世友，亦名天友，以巧能引攝諸世間故。}@
%{第五，在无穷功德藏的回向知识中，首先举出劝修佛法的方法，其中也有三点：第一，贪婪违背佛道，会带来危险和困难，这是名相上的说法；第二，真正实践佛法，内心具备各种宝藏，这是名相上的庄严。婆须密多，翻译成中文就是世友，也叫天友，因为他巧妙地引导和摄受世间万物。}%

@{第二依教進入中亦三，謂敬辭、念法及至後位。就念法中，初因前尼惠照其心，故令長養佛智；二一心下因思念前法，後更增長悲智願行。就至後位推求中四：初推問勝故、二為淺智疑怪、三為深智歎善、四指示所在。問：何故前示瞋及邪見，善財自疑；今現貪相，乃令他疑？答：以前二親障菩薩道故，貪愛順悲障行劣故，是故《決定毘尼經》菩薩寧起百千貪心，不起一瞋等。又釋：善財於前瞋及邪見已為調伏，是故於此更不敢疑。指示中，在深宮內者，依《三法度經》，國是智慧境，城是神通境，宮殿是說法境。今此女人正證欲如，故在深宮。往詣門者，加行位終，至正證三昧門也。}@
%{第二，按照佛法教诲进入佛法之中，也有三点：第一，敬礼佛法；第二，念诵佛法；第三，到达佛法的最高境界。在念诵佛法中，首先是因为之前尼惠照亮了善财童子的心，所以让他培养佛智；其次，一心一意地思念之前的佛法，之后更加增长悲智愿行。在推求佛法最高境界的过程中，有四点：第一，推究佛法为什么是最好的；第二，对于智慧浅薄的人来说，会感到疑惑和奇怪；第三，对于智慧深厚的人来说，会感到赞叹和美好；第四，指明佛法最高境界所在。有人问：为什么之前你展示了嗔恨和邪见，善财童子自己怀疑；现在展示了贪婪，却让别人怀疑？回答：之前那两种亲近障碍了菩萨道，贪爱顺应悲悯，障碍了修行，所以《决定毘尼经》说菩萨宁愿起千百个贪心，也不起一个嗔恨等等。又解释说：善财童子之前已经调伏了嗔恨和邪见，所以现在他不敢再怀疑了。在指明佛法最高境界中，在深宫里面的人，根据《三法度经》所说，国家是智慧境界，城市是神通境界，宫殿是说法境界。现在这个女人正证欲如，所以她在深宫里。往诣门的人，加行位已经结束，到达正证三昧门了。}%

@{第三善財聞下明見敬申請，於中三：謂見、敬、請。就見中二：先見依果、後見正報。依報中，古釋云：十重寶牆者，是十地位。十行樹者，是十度行。十重塹者，是十地中戒行。八功德水者，是八定水盈滿也。敷以覺花樓閣者，後得依正體，重成故也。二見正報中二：初見三業勝相、二大眾下顯眷屬殊勝。設敬申請可知。}@
%{第三，善财童子听完之后，明白了见、敬、请的道理，其中也有三点：第一，见；第二，敬；第三，请。在见中，有两点：首先见依报，然后见正报。在依报中，古人解释说：十重宝墙，代表十地；十行树，代表十度行；十重堑，代表十地中的戒行；八功德水，代表八定水盈满；铺设觉花楼阁，代表之后得到依正体，重成故也。第二，在见正报中，也有两点：首先见三业胜相，其次是大众之下显现眷属殊胜。至于敬礼和请求，可以理解。}%

@{第四答言下示己法界，於中有四：一標名顯體、二若天見下辨其業用、三白言下得法因緣、四我唯下結己自分。前中，離欲實際清淨法門者，有二義：一約自行，雖悲願留惑示現欲處，然大智照欲則體性空，名實際淨也。如《淨名》在欲而行禪等。又《諸法無行經》云貪欲則是道，恚癡亦復然。二約利生，謂雖留惑示現在欲，令處欲眾生要當離欲，得此實際清淨法也，如掩提遮女等。二明業用中二：初身同器現、二若有眾生下以法益生。於中有十種三昧，皆是以欲化處欲眾生，令得如此甚深三昧。阿梨宜者，此云抱持摩觸，是攝受之相，故得彼三昧也。阿眾毘者，此云嗚口，得言教密藏之定。如是下總結，並是極位大菩薩所作，非下位所知，如《攝論》定學中說。三明得法因緣中二：先問、後答。答中，先答於何所種善、後善男子下答修何等業，並可知。四我唯下結己唯知此一方便。}@
%{第四，回答之后，就展示了自我的法界，其中有四点：第一，标明法界的名称，显现法界的本质；第二，如同天人看到一样，辨别法界的功用；第三，白白地说出得到佛法因缘；第四，我只有这样，才能认定这是我自己的一部分。在第一点中，离欲实际清净法门，有两层含义：第一，从自行方面来说，虽然有悲愿，留着烦恼，显现出欲望，但大智慧照耀欲望，就能看到其本质是空的，这就是实际清净。就像《净名经》所说，在欲望中修行禅定等等。又《诸法无行经》说，贪欲就是道，嗔恨愚痴也是如此。第二，从利生方面来说，虽然留着烦恼，显现出欲望，但是让处在欲望中的众生必须远离欲望，才能得到这种实际清净法，就像掩盖提防女子等等。第二，在明示法界功用中，也有两点：第一，自身如同器皿一样呈现出来；第二，如果还有众生，就用佛法利益他们。其中有十种三昧，都是用欲望来引导处在欲望中的众生，让他们得到如此深奥的三昧。阿梨宜，翻译成中文就是抱持摩触，是摄受的相，所以能得到彼三昧。阿众毘，翻译成中文就是呜口，得到言教密藏的定。像这样总结，都是极位大菩萨所作，不是下位的人所能理解的，就像《摄论》中关于定学的描述。第三，在明示得到佛法因缘中，也有两点：先问，后答。在回答中，首先回答在什么地方种善，之后善男子回答修什么业，都可以理解。第四，我只有这样，才能认定我唯独知道这一种方便。}%

@{第五諸大下仰推勝進，諸大菩薩有無量廣大方便，我豈能知？無盡功德藏迴向竟。}@
%{第五，诸位大菩萨拥有无量无边的方便，我怎么可能知道呢？无穷功德藏回向完毕。}%

@{第六隨順平等善根迴向知識中，初舉法勸修內，首婆波羅者，此云善妙到彼岸。安住者，謂得佛法身，常住供養故。又准天竺本應名攝持，或名執持攝入，攝取諸善法故。常供塔者，以於塔處常見法身故。}@
%{第六，在随顺平等善根的回向知识中，首先举出劝修佛法的方法，首婆波罗，翻译成中文就是善妙到彼岸。安住，是指得到佛法身，常住供养，所以叫安住。又根据天竺原本，应该叫摄持，或者叫执持摄入，摄取诸善法，所以叫摄持。常供塔，是因为在塔处经常看见法身，所以叫常供塔。}%

@{第二依教趣入中，略無念法。}@
%{第二，按照佛法教诲进入佛法之中，略去念诵佛法这一部分。}%

@{第三見敬請中，略無見敬，故云乃至也。}@
%{第三，在见、敬、请中，略去见、敬，所以就说乃至。}%

@{第四答言下示己法界中四：一標名、二辨體、三業用、四結德。初諸佛常身，名不滅度。因位照達，名菩薩法門。二住此下顯體狀中二：初見佛功德身常，除化眾生者，但變異他心令見出歿，其實常身無出無滅。又佛月常住，但眾生心水影有現滅。二開塔戶下見佛法身常，以見佛體性無限盡故。以開塔者，開其事相也。得定者，見理性也。得妙法者，得理中恒沙功德法也。三白言下明業用中，先問、後答。答中二：初見此界三世諸佛、後類結十方。前中，初見過去佛因果等事、二類未來現在。四我唯下結自分位。}@
%{第四，回答之后，就展示了自我的法界，其中有四点：第一，标明法界名称；第二，辨别法界本质；第三，说明法界功用；第四，总结法界功德。第一，诸佛常身，名为不灭度。因为位次照亮，所以叫菩萨法门。第二，住在这个地方，显现出法界本质，其中有两点：第一，看见佛的功德身永恒不变，除了度化众生，只是改变众生的心，让他们看到出生和死亡，实际上佛的常身没有出生和死亡。又佛月常住，只是众生的心如同水中的影子一样，有出现和消失。第二，打开塔门，就能看见佛的法身永恒不变，因为看见了佛的体性无限无穷。打开塔门，就是打开事相。得到定，就是看见理性。得到妙法，就是得到理中恒河沙数的功德法。第三，白白地说出法界功用，先问，后答。在回答中，有两点：第一，看见此界三世诸佛；第二，归纳总结十方诸佛。在第一点中，首先看见过去佛的因果等等事；其次，归纳未来和现在。第四，我只有这样，才能认定我自身所处的位次。}%
@{第五諸大下仰推勝進中，長者雖知三世佛不滅，然未能以能知之一念與所知之三際平等無二也；二未能即能知智住所知佛位；三知前後一切劫，不能知無劫想；四雖見佛不滅，不能知此佛則彼佛平等義；五如來下亦不能以染淨能所平等無二，謂心、佛及眾生是三無差別；六淨莊嚴下雖照三世，不能則智攝德；七成就下雖知佛，未能同佛威儀；八分別下不能於法自在。我當下總結己不能。堅固善根迴向位竟。}@
%{第五个大点，仰推胜进中，虽然长者知道三世佛不灭，但是不能以能够知道的一念与所知道的三个时间段平等无二；第二不能立刻能知智住所知的佛位；第三知道前后一切劫，不能知道无劫想；第四虽然见到佛不灭，不能知道这个佛和那个佛平等的意义；第五如来下也不能以染净能所平等无二，说心、佛及众生是三无差别；第六净庄严下虽然照三世，不能则智摄德；第七成就下虽然知道佛，不能与佛威仪相同；第八分别下不能于法自在。我当下总结自己不能。坚固善根迴向位竟。}%

@{第七隨順等觀一切眾生迴向知識中，初舉法勸修內，光明山者，彼山樹花常有光明，表大悲光明普門示現。此山在南印度南邊，天竺本名逋多羅山，此無正翻，以義譯之名小樹蔓莊嚴山。又《十一面經》在此山說。觀世音者，有名光世音，有名觀自在，梵名逋盧羯底攝伐羅。逋盧羯底，此云觀。毘盧，此云光。以聲字相近，是以有翻為光。攝伐羅，此云自在。攝多，此云音。勘梵本諸經中有作攝多、有攝伐羅，是以翻譯不同也。《觀世音經》中即時觀其音聲皆得解脫。解云：等觀世間，隨聲救苦，名觀世音。彼經中具有三輪：初語業，稱名除七災，謂水火等。二身業，禮拜滿二願，謂求男女等。三意業，存念除三毒，謂若貪欲等。並如彼說。若偏就語業名觀世音，以業用多故。若就身語名光世音，以身光照及故。若具三輪，攝物無礙名觀自在。}@
%{第七个随顺等观一切众生迴向知识中，首先举法劝修内，光明山者，那座山树花常有光明，表示大悲光明普门示现。这座山在南印度南边，天竺本来名叫逋多羅山，这个没有正翻，用义译的名字叫小树蔓庄严山。又《十一面经》在这座山说。观世音者，有名光世音，有名观自在，梵名逋盧羯底攝伐羅。逋盧羯底，这个云观。毘盧，这个云光。以声音字相近，所以有翻为光。摄伐羅，这个云自在。摄多，这个云音。勘梵本诸经中有作摄多、有摄伐羅，所以翻译不同也。《观世音经》中即时观其音声皆得解脱。解释说：等观世间，随声救苦，名叫观世音。那部经中具有三轮：初语业，称名除七灾，谓水火等。二身业，礼拜满二愿，谓求男女等。三意业，存念除三毒，谓若贪欲等。并如彼说。如果偏就语业名叫观世音，以业用多故。如果就身语名叫光世音，以身光照及故。如果具三轮，摄物无碍名叫观自在。}%

@{第二依教趣入中亦三：就念法內十句，皆是依前教力增修行。餘並可知。}@
%{第二个依教趣入中也分三：就念法内十句，都是依前教力增修行。其余并可知。}%

@{第三見敬申請中亦三：初見中二，先善財見觀音、後觀音歎善財。前中四：初見勝依正。住山西阿者，謂據山阿面東而住，是向明之相也；二為眾說法；三諦觀不瞬；四作如是念下勝念熏心。於中，初八句別顯、後二句總結。二時觀音下歎善財德中十句：初歎心勝，謂具三心。二向普賢下歎行願勝。三欲聞下歎持法勝。四增長下增善無厭。五順友教命。六從文殊下所依最勝，以賴彼發心，故云從彼海起。又釋：從本覺所流，故云從彼智起。七成就下歎成善根，故得佛加被力定也。八離懈怠下歎求法專誠。九歎見佛成行。十智慧下歎智滿圓證。爾時下敬請可知。}@
%{第三个见敬申请中也分三：初见中二，先善财见观音、后观音叹善财。前中四：初见胜依正。住山西阿者，谓据山阿面东而住，是向明之相也；第二为众说法；第三谛观不瞬；第四作如是念下胜念熏心。于中，初八句别显、后二句总结。第二时观音下叹善财德中十句：初叹心胜，谓具三心。第二向普贤下叹行愿胜。第三欲闻下叹持法胜。第四增长下增善无厌。第五顺友教命。第六从文殊下所依最胜，以赖彼发心，故云从彼海起。又释：从本觉所流，故云从彼智起。第七成就下叹成善根，故得佛加被力定也。第八离懈怠下叹求法专诚。第九叹见佛成行。第十智慧下叹智满圆证。尔时下敬请可知。}%

@{第四答言下示己法界中二：先歎發心，明授法方便；二我已下正示己法，於中四：一標名、二辨德、三顯用、四結位。初中，大悲者，是同體悲也。又是無緣悲也，故名大悲。又具三悲，故名大悲。光明之行者，以悲光益物，故以成行。天竺本名一切佛悲密智藏解脫。解云：以巧悲密攝眾生故也。二教化下辨其德，於中二：初不離佛所現眾生前、二或以下以四攝等成攝化之益。三善男子下明其業用，於中三：初行法立誓、二令離怖畏有十八種、三復次下令行不退、四我唯下結己自分。}@
%{第四个答言下示己法界中二：先叹发心，明授法方便；第二我已下正示己法，于中四：一标名、二辨德、三显用、四结位。初中，大悲者，是同体悲也。又是无缘悲也，故名大悲。又具三悲，故名大悲。光明之行者，以悲光益物，故以成行。天竺本来名叫一切佛悲密智藏解脱。解释说：以巧悲密摄众生故也。第二教化下辨其德，于中二：初不离佛所现众生前、第二或以下以四摄等成摄化之益。第三善男子下明其业用，于中三：初行法立誓、第二令离怖畏有十八种、第三复次下令行不退、第四我唯下结己自分。}%

@{第五諸大下仰推中四：先推普賢願行、二不斷下行業流續、三知一切下明攝生相續、四我當下結非己分。隨順等觀一切眾生迴向竟。}@
%{第五个诸大下仰推中四：先推普贤愿行、第二不断下行业流续、第三知一切下明摄生相续、第四我当下结非己分。随顺等观一切众生迴向竟。}%

@{第八如相迴向善知識中，初舉法觀修內三：初正趣東來、二觀音指示、三教其問道。初中，東方來者，表如相，證智開明之狀。名正趣者，神力速至十方諸趣，以正法攝生，故以為名。天竺本云：有一菩薩名不行餘道。解云：唯行佛道，不行餘二乘等道，即當正趣，謂趣正故也。梵本約遮，漢本就表。住金剛山頂者，則是此光明山也，表住於如相，不可破壞故也。下明動地寶嚴，放光雨供。來詣觀音者，明智就悲，亦是隨化有緣示導善財。二時觀音下對審指示。三汝詣下教問可知。}@
%{第八个如相迴向善知识中，首先举法观修内三：初正趣东来、二观音指示、三教其问道。初中，东方来者，表示如相，证智开明之状。名叫正趣者，神力速至十方诸趣，以正法摄生，故以为名。天竺本来云：有一菩萨名叫不行余道。解释说：唯行佛道，不行余二乘等道，即当正趣，谓趣正故也。梵本约遮，汉本就表。住金刚山頂者，则是此光明山也，表示住于如相，不可破坏故也。下明动地宝严，放光雨供。来诣观音者，明智就悲，亦是随化有缘示导善财。第二时观音下对审指示。第三汝诣下教问可知。}%
@{第二時善財下依教趣入中二：初禮、二念法至後位。何故不念觀音悲門？以悲不離智，故令悲深入於智海，方為究竟。}@
%{第二段，善財童子继续依教修行，进入第二阶段。这个阶段分为两部分：一是礼拜，二是念佛。一直到最后的境界。为什么不念观世音菩萨的悲门？因为慈悲与智慧是不可分离的，所以要让慈悲深入智慧之海，才能达到究竟圆满。}%

@{第三辭詣下見敬申請。前已見故，但有詣敬申請。}@
%{第三段，善财童子辞别前一位善知识，前往拜见下一位善知识，敬礼并请求教诲。因为之前已经见过这位善知识，所以这里只说拜见和请求教诲。}%

@{第四我已成就下示己法界，於中三：初標名、二辨義、三結位。初中，十方無際，名為普門。一念遍至，號曰速行。二白言下辨義中，先興三問、後還三答。一問得法之處、二問來處遠近、三問來時多少。答中三：先歎深簡器。唯精進等者，則是善財正當其人。以根緣相稱，欲為說故；二唯願下起勝欲樂；三答言下正釋所問。妙藏剎者，答所從來處也。佛所等，答得法處也。從彼發來下答來時久如也，亦顯是遠近也。二於一念下釋爾許劫中行之分齊，正顯速行義。三所經諸國下辨速行成修行義，謂上供諸佛、下救眾生，非直不廢速行而成妙行，亦乃則以速行成此勝行。四乃至下結通十方，謂從東既爾，十方亦然。三我唯下結己自分。}@
%{第四段，这位善知识说自己已经成就了法界，并向善财童子展示自己的法界。这个法界分为三个部分：一是标明法界的名称，二是解释法界的意义，三是总结法界的境界。首先，法界的名称是普门，因为法界无边无际。法界的另一个名称是速行，因为一念就能遍及一切。接下来解释法界的意义，先提出三个问题，然后一一回答。第一个问题是：从哪里得到法？第二个问题是：从哪里来，距离远近如何？第三个问题是：从什么时候开始修行？回答这三个问题也分三部分。第一部分是感叹善财童子根器深厚，只有像他这样精进的人才适合学习。因为他的根基和缘分都适合学习，所以才愿意为他讲解。第二部分是表达自己对善财童子的期望，希望他能产生强烈的求法欲望。第三部分是直接回答善财童子的问题。妙藏刹，指的是善财童子从哪里来。佛所，指的是得到法的场所。从彼发来，指的是从什么时候开始修行，也说明了修行的时间长短。第二部分解释“速行”的含义，说明在这么长时间的修行过程中，是如何快速地行进的。第三部分说明“速行”如何成就修行，指的是向上供养诸佛，向下救度众生。这不仅没有放弃“速行”，而且还成就了更殊胜的修行。第四部分总结说，从东方如此，十方世界都是如此。第三部分则是这位善知识总结自己的修行境界。}%

@{第五諸大下仰推中，初一句總推；二別推，所住境界無量無壞，不同正趣唯此住一金剛山頂；三別推速行，謂以法身本來滿法界，不待速行；四分別下推其所作，謂說法度生皆等三世無著等也；五我當下結非己分。如相迴向竟。}@
%{第五段，善财童子仰慕这位善知识的境界，并推崇他的修行。首先，用一句话总结这位善知识的境界。然后，分别推崇他的修行境界，说他所住的境界无量无边，没有丝毫破坏，与其他正道修行不同，他只住在金刚山顶。接着，推崇他的“速行”，说他的法身本来就充满法界，不需要“速行”。然后，分别推崇他的所作所为，说他讲法度生，都超越了三世，没有丝毫执著。最后，善财童子总结说，自己还没有达到这位善知识的境界。这样，善财童子对这位善知识的礼敬和回向就结束了。}%

@{第九無縛無著解脫迴向中，初舉法勸修內，城名婆羅波提者，正云墮羅拔提，此云有門城，謂城有端嚴之門，故以為名也。大天者，無縛淨報，勝出自在，故立斯號。}@
%{第九段，善财童子在没有束缚、没有执着、解脱的回向中，首先举出这位善知识的修行方法，劝善财童子修行。这座城名为婆罗波提，也叫堕罗拔提，意思是“有门城”，因为城里有庄严的门，所以以此命名。这位善知识名为大天，因为他的境界没有束缚，是清净的报身，超越一切自在，所以以此命名。}%

@{第二依教趣入內四：初禮辭；二念法中三，初思求前法、二出生下因思得法、三得不思議下出所得之法；三漸漸下至後推問；四有人指示，是伴善知識也。}@
%{第二段，善财童子继续依教修行，进入第二阶段。这个阶段分为四个部分：一是礼拜辞别；二是念佛，这个部分又分为三部分，一是思求前一位善知识的法，二是因思求而得到法，三是得到不可思议的法；三是逐渐修行，直到最后询问；四是有人指示，这位指示者是伴随善知识。}%

@{第三善財往詣下明見敬申請。}@
%{第三段，善财童子前往拜见下一位善知识，并表达敬意和请求教诲。}%

@{第四爾時大天下示己法界，於中二：初授法方便、後正授己法。前中亦二：初身業、後語業。身中，以四長臂者，四無礙解方便用也。取四海水者，與法界勝流義相應。洗其面者，淨己應機之面。古來皆謂洗善財面，今勘梵本，以四長臂於四方處各取一海水自洗己面，是則水洗淨己，能對花散善財就其所。二作如是言下語業歎機，初一句總。奇特法者，世間所無故。二別歎為歸，攝以正道。三別歎為師，護以正法。四別歎為將，引至智城。五具足下結離過應機。二我成就下正示己法中三：初標名體、二顯業用、三結自位。初中，雲網者，六度行法有潤益義、遍覆義，喻之如雲；有澇漉義、隱映義，況之以網，則以六度行為體。二白言下明業用中，先問、後答。答中三：初教行施行，於中初積物、二教施、三類餘眾生；二復次下教行戒等；三如是等下總結行成。三我唯下結己自分。}@
%{第四段，这位善知识向善财童子展示自己的法界。这个法界分为两个部分：一是授予修行的方法，二是直接传授自己的法。前一部分又分为两个部分：一是身业，二是语业。身业方面，这位善知识用四条长臂，这是四无碍解的方便用处。他从四海取水，这与法界的胜流义相对应。他用海水洗脸，这是为了净化自己，以便适应善财童子的根器。古来都认为是这位善知识洗善财童子的脸，现在考证梵文原文，发现是用四条长臂分别从四个方向取海水，自己洗脸，意思是海水洗净了自己，才能面对花散善财童子，让他来到这里。语业方面，这位善知识赞叹善财童子的根器，首先用一句话概括。他说：“奇特法”，意思是这种法在世间是绝无仅有的。然后，分别赞叹善财童子是归宿，用正道摄受他；赞叹善财童子是老师，用正法保护他；赞叹善财童子是将军，引领他到达智慧之城。最后总结说，善财童子具备了所有条件，已经摆脱了过失，可以适应法界。第二部分，这位善知识直接向善财童子展示自己的法，这个法分为三个部分：一是标明法体的名称，二是展现法的功用，三是总结自己的境界。首先，法体的名称是“云网”，因为六度行法有滋润、遍覆的意义，就像云一样；又有过滤、隐蔽的意义，就像网一样，所以用六度行法来比喻法体。接下来解释法的功用，先提问，然后回答。回答分为三部分：第一部分是教导修行方法，包括积累功德、学习布施、度化其他众生；第二部分是教导修行戒律等；第三部分是总结修行成就。最后，这位善知识总结自己的修行境界。}%

@{第五仰推中，約五喻顯五行，初二自利、後三利他。我當下結非己分。無縛無著迴向竟。}@
%{第五段，善财童子仰慕这位善知识的境界，用五个比喻来展现五种修行，前两种是自利，后三种是利他。最后，善财童子总结说，自己还没有达到这位善知识的境界。这样，善财童子对这位善知识的礼敬和回向就结束了。}%

@{第十法界無量迴向知識中，初舉法勸修內，前諸位並是南天竺，今指中天竺摩竭國。道場神者，欲表二義：一約因，表地上證真，同於佛位。迴向位終，是以成向此處。二約果，表佛臨機方便現身是善巧之相，屬迴向位滿，是故於此辨成道之處。良由五位終極各有成佛，樹下現成屬此位故。又神者，表是智德玄密義也。然守道場神，有道場樹神、有道場地神，今是地，表所依心地，以心中得道為道場地。名安住者，攝諸善根迴向菩提，安在道場地處，住持不失要令成果，故以為名。}@
%{第十段，善财童子在法界无量回向的善知识中，首先举出这位善知识的修行方法，劝善财童子修行。前面几位善知识都在南天竺，现在这位善知识在中天竺摩竭国。这位善知识名为道场神，指的是两种意义：一是根据因，指的是地上证真，与佛位相等。回向位圆满，所以才成就了来到这里。二是根据果，指的是佛陀根据因缘方便现身，这是善巧的相，属于回向位圆满，所以在这里辨别成就道的地方。因为五位善知识最终都有成佛，树下现成属于这个境界。另外，神，指的是智慧、德行、玄妙的意义。守道场神，有道场树神，有道场地神，现在指的是地神，指的是所依的心地，以心中得道为道场地。这位善知识名为安住，指的是摄受一切善根回向菩提，安住在道场地，保持不失，一定会成就果位，所以以此命名。}%
@{第二時善財下依教趣入中二：初設敬辭去、二至後位處。}@
%{第二次善财依教趣入，分两部分：一是设置敬辞，二是到达后位。}%

@{第三一萬地天各作是言下見敬申請四：初地天歎善財德、二時安住下嚴土攝生、三告示寶藏、四設敬申意。}@
%{第三，一万地天各自说这些话，表达敬意和请求，分四部分：一是地天赞叹善财的德行，二是安住严土摄生，三是告知宝藏，四是设置敬意表达心意。}%

@{第四時彼地神則以下示己法界，於中五：初示體、二顯名、三業用、四因緣、五結位。初中，以善財宿世善根悉皆迴向大菩提故，是故在此道場菩提樹下藏中安住，則是菩提心藏也。今欲證地，加令總現，則一切善根皆在此處。二我已成等顯法名者，以住持不失，成佛決定，名不壞藏。三我於下明其業用，於中十句：初一句總，謂常護者持彼所行故。下九別顯內，一智深證；二滿大願；三淨妙行；四出勝通；五具德力；六成堅法；七聞佛說，以守護行增，是故聞佛與記之法；八下以法化；九上受佛力。四乃往下明得法因緣，於中三：初往古時處、二修習下得法增廣、三於其中下更遇諸佛，皆於道場成正覺處恒作供養等，以其主當此門故也。五我唯下結己自位。}@
%{第四，地神则以下示己法界，分五部分：一是示法界之体，二是显法界之名，三是显法界之业用，四是说明得法因缘，五是结己自位。第一，因为善财宿世善根都回向大菩提，所以在此道场菩提树下藏中安住，这就是菩提心藏。现在想要证地，加令总现，则一切善根都在此处。第二，我已经成就等显法名，因为住持不失，成佛决定，名不坏藏。第三，我以下说明其业用，分十句：第一句总说，谓常护者持彼所行故。以下九句分别显现，一是智深证；二是满大愿；三是净妙行；四是出胜通；五是具德力；六是成坚法；七是闻佛说，以守护行增，所以闻佛与记之法；八是以下以法化；九是上受佛力。第四，往下说明得法因缘，分三：一是往古时处，二是修习下得法增广，三是于其中下更遇诸佛，皆于道场成正觉处恒作供养等，以其主当此门故也。第五，我唯下结己自位。}%

@{第五仰推中，一常能隨侍者，以此地神唯道場處見佛，不能常隨，故仰推也；二悉聞下推廣聞；三深入下明深聞；四於念念下明頓聞；五一切佛影下明因出果不可壞等；六我當下結非己分。上來十迴向位竟。}@
%{第五，仰推，分六：一是常能随侍者，以此地神唯道场处见佛，不能常随，故仰推也；二是悉闻下推广闻；三是深入下明深闻；四是于念念下明顿闻；五是一切佛影下明因出果不可坏等；六是我当下结非己分。以上十回向位竟。}%

@{自下從婆娑婆陀至瞿夷有十善知識，明十地位行。}@
%{从下开始，从婆娑婆陀到瞿夷，有十位善知识，明十地位行。}%

@{第一歡喜地知識內，亦為五分。初舉法勸修中，正云迦毘羅婆窣堵，此云黃物城，則往古黃頭仙人先在此處，後於此作城，故立斯號。亦名寂靜住處。何故在此城者，表初地已上生佛家，故在佛生城也。婆娑婆陀者，正云婆羅婆薩那，此名依止不畏，即下文廣與怖畏眾生而作依止故也。天竺本婆僧多，此云春也，謂表能生長萬行，如春時也。夜天者，同初會中主夜神等，謂在於夜中耀光救物，故以為名，表證智妙離眾相，破闇障故也。此九種夜天，依梵本皆是女天，表是慈悲之狀也。}@
%{第一，欢喜地知识，分五部分。第一，举法劝修，正云迦毘罗婆窣堵，此云黄物城，则是往古黄头仙人先在此处，后于此作城，故立斯号。亦名寂静住处。何故在此城者，表初地已上生佛家，故在佛生城也。婆娑婆陀者，正云婆罗婆萨那，此名依止不畏，即下文广与怖畏众生而作依止故也。天竺本婆僧多，此云春也，谓表能生长万行，如春时也。夜天者，同初会中主夜神等，谓在夜中耀光救物，故以为名，表证智妙离众相，破闇障故也。此九种夜天，依梵本皆是女天，表是慈悲之状也。}%

@{第二時善財下依教趣入中，一敬辭。二念法，十句，初一總、餘九別，皆是無壞法門之德。又釋：以此九行入彼法門。三漸遊至彼從東門入者，是開明之初，入證之始故也。中城住者，表離邊也。}@
%{第二次善财依教趣入，分三部分：一是敬辞，二是念法，十句，初一总，余九别，皆是无坏法门之德。又释：以此九行入彼法门。三是渐游至彼从东门入者，是开明之初，入证之始故也。中城住者，表离边也。}%

@{第三爾時善財日沒下明見敬申請中，先見內三：一推求言日沒者，表息地前分別智盡也。又以是夜天，非晝日所見故，於闇夜方乃得見。二見彼下明正見身。古人云：城者，謂初地教道。上空中住者，謂證道。身如金者，實德顯彰也。服朱衣者，表證智光明也。三於其身下見其業用，於中三：初身現星光等者，闇夜攝生也；二毛孔現法，以益眾生；三隨所經下於一毛孔中見聞菩薩教化眾生。二善財見聞下設敬。三白言下申請。言一切智道者，明十地是佛正因道故。}@
%{第三，尔时善财日没下明见敬申请，先见内三：一是推求言日没者，表息地前分别智尽也。又以是夜天，非昼日所见故，于闇夜方乃得见。二是见彼下明正见身。古人云：城者，谓初地教道。上空中住者，谓证道。身如金者，实德显彰也。服朱衣者，表证智光明也。三是于其身下见其业用，分三：一是身现星光等者，闇夜摄生也；二是毛孔现法，以益众生；三是随所经下于一毛孔中见闻菩萨教化众生。二是善财见闻下设敬。三是白言下申请。言一切智道者，明十地是佛正因道故。}%

@{第四夜天告下示己法界中二：先歎其發心順知識益；二正顯己法，於中四：初標名體、二顯業用、三得法因緣、四結自分。初中光明普照諸法者，正證法界也。壞散等者，破異性障，遣二愚也。又釋：普照諸法者，明其大智。壞散眾生愚者，明大悲用。又釋，前自利、後利他。又釋：普照等是能化之智，壞散等是對機化益。二我於惡眾生下明業用中，先長行、後偈頌。前中二：初起救物之心，有九種可知；二我常下正對緣救攝，於中有十門，初一總辨、後九別顯。前中，初明救時，亦是釋夜天義，以主當世間夜中攝化，亦表地上變易，闇中以攝眾生。次城邑等，明救處。後於此眾生，以種種等成救事。若有遭海下別顯九門救處難眾生，皆有二救：一以世間救、二以出世救。一救海難中，先明所救難狀、後顯能救方便。雖救世海，亦欲救拔生死海中眾生，此初段中略此文。二救陸地眾生，為作光明等，是世中救；二發如是心下以惠光滅煩惱闇，是出世救也。三救在山眾生作菓樹等，是世間救；令眾生越生死山者，出世救也。四救曠野眾生，令離飢渴等是世中救；二復作是念下令究竟智道，是出世救也。五見樂著下救著國土眾生，令滅其樂著，是世中救；二作如是念下亦令除五陰著住佛境界，是出世救。六見著聚落下救著聚落眾生說法令厭，是世間救，二復作是念下令離六入空聚，入一切智城，是出世間救。七復次下救迷或眾生令其解脫，是世間救；二發如是心下明出世間救，令滅癡闇止諸惡逆，於中先顯所救眾生、後如是下明能救之德。八我見貧苦下救老病眾生方便救濟，是世中救；二復作是念下令得法身常住，是出世間救。九我見諸惡眾生下救外道邪見眾生令住正見，是世間救；二復作是念下令得出世佛果等。此上九門，於前九種眾生起九種心等，應准此知之。二偈頌中二十一頌，分四：初一頌法門名體；二有四頌明四無量心，是能救生心；三有十頌明六處殊勝，初三眼、次二耳、次一鼻、次一舌、次一身、次二意；四末後六頌明業用廣大，初一神通廣、次三智慧廣、後二所見廣。第三善財白言下明得法因緣，先興二問、後還兩答。答中，先答發心時節、二復次善男子過此下答得法久近。前中八：初總明過時劫佛興、二顯過去父王、三初佛興出、四辨本生身、五善友告讚佛興、六供佛及眾、七結會古今、八顯善力不虛。二答得法久近中五：初總明時處佛興；二顯本生身；三彼淨月下明善友勸導；四詣佛聞法；五明得三昧，於中四，初得方便三昧、二得此下明正得法門、三放光下明光照見佛增長法門、四一身下明身廣遍剎見佛增法。此上所說，明此一法門根芽深遠迹至於此。四我唯下結自分位。}@
%{第四，夜天告下示己法界，分二：一是先叹其发心顺知识益；二是正显己法，分四：一是标名体，二是显业用，三是得法因缘，四是结自分。第一，光明普照诸法者，正证法界也。坏散等者，破异性障，遣二愚也。又释：普照诸法者，明其大智。坏散众生愚者，明大悲用。又释，前自利，后利他。又释：普照等是能化之智，坏散等是对机化益。第二，我于恶众生下明业用中，先长行，后偈颂。前中二：一是起救物之心，有九种可知；二是，我常下正对缘救摄，于中有十门，初一总辨，后九别显。前中，一是明救时，亦是释夜天义，以主当世间夜中摄化，亦表地上变易，闇中以摄众生。次城邑等，明救处。后于此众生，以种种等成救事。若有遭海下别显九门救处难众生，皆有二救：一是世间救，二是出世救。一救海难中，先明所救难状，后显能救方便。虽救世海，亦欲救拔生死海中众生，此初段中略此文。二是救陆地众生，为作光明等，是世中救；二是发如是心下以惠光灭烦恼闇，是出世救也。三救在山众生作菓树等，是世间救；令众生越生死山者，出世救也。四救旷野众生，令离飢渴等是世中救；二是复作是念下令究竟智道，是出世救也。五见乐著下救著国土众生，令灭其乐著，是世中救；二是作如是念下亦令除五阴著住佛境界，是出世救。六见著聚落下救著聚落众生说法令厌，是世间救，二是复作是念下令离六入空聚，入一切智城，是出世间救。七复次下救迷或众生令其解脱，是世间救；二是发如是心下明出世间救，令灭痴闇止诸恶逆，于中先显所救众生，后如是下明能救之德。八我见贫苦下救老病众生方便救济，是世中救；二是复作是念下令得法身常住，是出世间救。九我见诸恶众生下救外道邪见众生令住正见，是世间救；二是复作是念下令得出世佛果等。此上九门，于前九种众生起九种心等，应准此知之。二是偈颂中二十一颂，分四：一是颂法门名体；二是，有四颂明四无量心，是能救生心；三是有十颂明六处殊胜，初三眼，次二耳，次一鼻，次一舌，次一身，次二意；四是末后六颂明业用广大，初一神通广，次三智慧广，后二所见广。第三，善财白言下明得法因缘，先兴二问，后还两答。答中，先答发心时节，二是复次善男子过此下答得法久近。前中八：一是总明过时劫佛兴，二是显过去父王，三是初佛兴出，四是辨本生身，五是善友告讚佛兴，六是供佛及众，七是结会古今，八是显善力不虚。二是答得法久近中五：一是总明时处佛兴；二是显本生身；三是彼净月下明善友劝导；四是詣佛闻法；五是明得三昧，于中四，一是得方便三昧，二是得此下明正得法门，三是放光下明光照见佛增长法门，四是一身下明身广遍剎见佛增法。此上所說，明此一法门根芽深远迹至於此。四是我唯下结自分位。}%
@{第五仰推中，初推其自行、二於念念中教化下推利他行。我當下結非己分。初歡喜地知識竟。}@
%{第五个仰推，首先推崇的是自利行，然后在念念之中教化他人，推崇的是利他行。我当下就意识到，这并非我所能做到的。欢喜地知识到这里就结束了。}%

@{第二離垢地知識內，初舉法勸修中，女夜天名者，最勝法界稱曰甚深，正智證入名為妙德。戒無誤犯之垢，智有照俗之功，故云離垢光明也。}@
%{第二种离垢地知识，首先举出劝修的例子，这位名叫夜天的女性，在最胜法界中被称为“甚深”，正智证入被称为“妙德”。戒律没有犯错的污垢，智慧有照破世俗的功用，所以被称为“离垢光明”。}%

@{第二依教趣入中四：一歎前、二辭去、三念法、四到後。初中以十偈歎德，初二歎身智甚深、次二歎身智廣大、次二歎毛光化用、次一歎本因莊土、次二見聞獲益、後一結歎無盡。就念法中，初思前有二：一思其初發心時、二思其得法圓滿之時。下明由思得益中有十句，行相可知。}@
%{第二种依教趣入，分为四个步骤：首先赞叹前行，然后辞别离去，接着念诵法义，最后抵达目的地。一开始用十句偈颂来赞叹她的德行，前两句赞叹她的身智甚深，接着两句赞叹她的身智广大，再两句赞叹她的毛光化用，然后一句赞叹她的本因庄严国土，接着两句赞叹她见闻的利益，最后一句总结赞叹无穷无尽。在念诵法义中，首先思考前行，分为两个方面：一是思考她最初发心的时候，二是思考她获得法义圆满的时候。下面说明通过思考获得的利益，有十句话，行相可以知道。}%

@{第三見敬申請，並可知。}@
%{第三个步骤是见到敬礼，并提出申请，这些都是可以知道的。}%

@{第四答言下示己法界，於中有五：初歎法器、二示法方便、三顯法名體、四辨法業用、五結己自分。初中歎發心，能問依地之行及行所依地。二示法前方便行，於中三，謂標、辨、結。辨釋中十行內，初一總，謂依定見佛；餘九別，一見佛色身；次知佛功德身；次知佛光明身；次見佛毛光益物身；次見佛毛孔現光身；次見佛身業化；次二語業化，一廣、一深；末後一總結神力。三我已成下顯法名體中，寂滅定樂，本智內證也。精進者，後智策修也。准下，以四禪四勤為其體性。四悉見三世下明業用中三：初釋寂滅義、二禪樂義、三精進義。初見佛無著，釋寂滅義。於中初十句見佛依正主伴無著；二何以下徵責釋成亦有十句，於中初三妙絕三際、次一迴超言表、次二性離虛實、次二體無改變、後二一性無性。此明所見色身等則如此平等，是故不著也。二我如是了知下明得禪定業，於中初牒前起後；二正受下正顯得定樂。正受初禪，明定體。滅意業者，明所離，滅意業中欲惡等也。得寂智等，是所得樂也。二禪中滅生死覺觀，不廢攝生。三禪中滅煩惱苦，故得真樂也。依第四禪，增長大菩提心，出生下增成餘行。三我如是修習下釋精進義，一菩薩依禪化眾生故名精進。又化眾生令離放逸亦名精進。初化在家令離放逸，有十二種想；二化出家離放逸；三又復下歎近善友，令勤斷二惡、勤修二善。五我唯下結己自分。}@
%{第四个步骤是回答问题，然后展示自己的法界，其中包含五个方面：首先赞叹法器，然后展示方便法门，接着显现法义的名称和本质，然后辨别法义的功用，最后总结自己的部分。一开始赞叹发心，能够询问依止地的行为以及行为所依止的地。然后展示法门前的方便行，其中包含三个方面：标明、辨别、总结。在辨别解释十种行为中，首先是总括，指的是依止定见佛；其余九种是分别，一是见到佛的色身；二是知道佛的功德身；三是知道佛的光明身；四是见到佛的毛光利益众生身；五是见到佛的毛孔现光身；六是见到佛的身业变化；七是见到佛的语业变化，一种是广阔，一种是深奥；最后总结佛的神力。第三个方面是“我已成”以下显现法义的名称和本质，寂灭定乐是本智内证。精进是后智策励修行。以此类推，以四禅四勤作为它的体性。第四个方面是“悉见三世”以下说明功用，其中包含三个方面：首先解释寂灭的意义，然后解释禅定快乐的意义，最后解释精进的意义。首先见到佛无著，解释寂灭的意义。其中前十句是见到佛的依正主伴无著；后十句是“何以下”征责释成，其中前三句是妙绝三际，接着一句是回超言表，再两句是性离虚实，接着两句是体无改变，最后两句是一性无性。这说明所见到的色身等都是如此平等，所以不执著。第二个方面是“我如是了知”以下说明获得禅定功用，其中首先是牒前起后；然后是“正受”以下正显获得定乐。正受初禅，说明定体的本质。灭意业者，说明所离，灭意业中的欲恶等。获得寂智等，是所得的快乐。二禅中灭生死觉观，不废摄生。三禅中灭烦恼苦，所以获得真乐。依第四禅，增长大菩提心，出生下增成其余行。第三个方面是“我如是修习”以下解释精进的意义，一是菩萨依禅定化度众生，所以被称为精进。又化度众生令其远离放逸，也称为精进。首先化度在家令其远离放逸，有十二种想法；然后化度出家令其远离放逸；接着“又复”以下赞叹亲近善友，令其勤断二恶、勤修二善。第五个方面是“我唯”以下总结自己的部分。}%

@{第五仰推中六，初推普賢行願、二離障具善、三成佛智境、四處染無染、五攝佛及法、六滅闇照夜。我當下結非己分。離垢地竟。}@
%{第五个仰推，其中包含六个方面：首先推崇普贤行愿，然后是离障具足善法，接着是成佛智慧境界，然后是处染无染，接着是摄佛及法，最后是灭除黑暗照亮夜晚。我当下就意识到，这并非我所能做到的。离垢地到这里就结束了。}%

@{第三明地知識中，初舉法勸修內二，初指示後位、後偈頌前文。初中三：先示處者，不遠者，二三隣次故。如來右面者，證理同果，攝生之便，故在右也。喜目觀察眾生者，內證深理，外現慈眼以視眾生，故立斯號。天竺本名喜目光明照觸眾生也。二頌前法中十三，初正頌前法、後一頌指示後位。前中，初二頌頌前依定見三世佛；次十頌明見舍那佛。於中，初三頌明體德圓備；後七頌佛妙用自在，於中初三身業自在、次二語業自在、後二意業自在。}@
%{第三种明地知识，首先举出劝修的例子，其中包含两个方面：首先指示后位，然后是偈颂前文。一开始包含三个方面：首先是展示位置，不远的地方，是因为二、三邻次。如来右面，是因为证理同果，摄生方便，所以位于右边。喜目观察众生，是因为内证深理，外现慈眼来观察众生，所以取这个名字。天竺本名是喜目光明照触众生。第二个方面是颂前法，其中包含十三句，首先是正颂前法，然后一句颂指示后位。前文中，前两句颂是颂前依定见三世佛；接着十句颂是说明见到舍那佛。其中，前三句颂说明体德圆满具足；后七句颂是佛的妙用自在，其中前三句是身业自在，接着两句是语业自在，最后两句是意业自在。}%

@{第二依教趣入中三：初設禮辭去、二起勝欲樂、三往至後位。就起勝欲中三：初十句自力思念讚知識德、次十句喜目加持轉起勝念、三則時了知下明因前勝念得增長法。}@
%{第二种依教趣入，包含三个步骤：首先设礼辞别离去，然后产生胜欲乐，最后前往后位。在产生胜欲乐中，包含三个方面：前十句是自力思念赞叹知识的德行，接着十句是喜目加持，转变产生胜念，然后是“则时了知”以下说明因为前胜念而获得增长的法义。}%

@{第三段中，略無致敬申請。}@
%{第三段中，略微没有致敬申请。}%

@{見彼夜天下則是第四示己法界，於中有四：一體狀、二業用、三出因、四結名。初中，身安寶座智處法門，謂依法界身，現普光幢差別人法，以益眾生。令其喜悅，為法門之狀。二一切毛孔下明業用，於中有三：先現大業用、二明善財覩見、三善財偈讚。初中有三：初毛孔出身雲，行十度以化眾生。二從又於一切毛孔顯現下明於毛孔夜天自現所修本行，以任持不失故。三從又一切毛孔出無量身雲下明現諸趣身雲說夜天本行。初中三：先總、二所謂下別辨十度、三如顯現下類通餘法。別中十度即為十段，可知。就第二現夜天本中，初總；二行檀下別顯十度，前六可知，方便、願、力中各五句：一標行體、二修行身、三所修行、四行離障、五行本因。智波羅蜜中，先舉智度分齊、二隨順下顯所知法。就第三現諸趣身雲說夜天本行中有四：初明所出身雲、二明所說本行、三明以種種聲說、四明說法利益。初中，先總舉、二所謂下別顯。別中，始從阿迦尼吒，下至金剛力士，有六十類眾充滿法界，可知。二為一切眾生下顯所說功德，有三：初明積劫之行、二得諸三昧下明所得通明、三得諸菩薩下明所得行位。三如是等類下明以聲說中三：初總舉、二所謂下別辨二十四種音聲、三以如是下結說。四彼一一身雲下明說法利益中，初嚴土益；二無量下利生益，有六位漸次益，可知。第二善財見聞證入法界，於中三：先辨所見聞；二正念下正證法界；三何以下釋成證因，有十種所由可知。第三善財偈讚中，先明說偈所因、後正以偈讚。十偈分五：初二歎依勝因現用益、次二歎依法身現化益、次二益物無著、次二歎依定現奇益、後二總結現身說法益。第三歎已白言下明得法因緣，於中二：先興二問，一問發心時、二問得法久近。答二：初偈頌、後結會。前中有八十九頌半，分為二：先有七十七頌半答發心時節、二從功德幢佛下十二頌答得法久近。前中有十復次，初寂靜音劫中有五，初八頌顯夜天本身。二從日沒下十一頌明見最初佛。三從我時下三頌明往到佛所。四從時彼如來下三頌明聞法發心。未曾忘失者，明不退也。五從是後下五頌明發心。後於彼劫中所供諸佛，略列十佛以顯本數。未得惠眼者，明在信位中，未得十解正惠眼故。二天勝妙劫中四頌半。未離五欲者，未得正解，猶著欲樂。三莊嚴梵音劫中有五頌半。猶未了真實者，未到十行位中如實而行真實行故。四歡喜德劫中有五頌半。猶未得妙智等者，未得巧便十迴向智稱法界等無量迴向。五寂靜惠劫中五頌半。猶未解真法等者，未得地上本智證解真如法，亦未得後得智遊剎供佛等。六香燈雲劫中有五頌。成八正道者，得初地見道故也。七明淨堅固劫中有六頌。嚴淨最勝道者，明二三四五地中勝道行成，未得六地緣生深順忍也。八勝王劫中有五頌。於彼正道者，在於六地修緣生中道觀。九千功德劫中有五頌半，在七地位，未得八地無生忍故也。十無著莊嚴劫中有五頌，明供佛。二功德幢如來下十二頌正明得此法門。初陀羅尼念力等者，明九地得四無礙解及持成就，領受如來所說法雨。二我得明淨眼三昧陀羅尼者，明得十地法門。一一見佛者，攝報果中見佛也。心淨如空者，明微細障亦盡也。得佛力者，則十地受位墮在佛數也。觀察下明大悲攝物德。法雲波羅蜜等，結位名也。佛子下二頌結成普賢行位，該通一切也。二結會古今中，初法會人、二顯己發心益、三乃至下明得法益生、第四我唯下結己自分。}@
%{见到那位夜天，这就是第四个步骤，展示自己的法界，其中包含四个方面：一是法界的形态，二是功用，三是来源，四是总结名称。一开始，身安宝座，智处法门，指的是依止法界身，显现普光幢，区别他法，以利益众生。令其喜悦，是法门的形态。第二个方面是“一切毛孔”以下说明功用，其中包含三个方面：首先展示大功用，然后说明善财的睹见，最后是善财的偈颂赞叹。第一个方面包含三个方面：首先是毛孔出身云，行十度以化度众生。第二个方面是“从又于一切毛孔显现”以下说明在毛孔中夜天自现所修的本行，以任持不失故。第三个方面是“从又一切毛孔出无量身云”以下说明现诸趣身云，说夜天的本行。一开始包含三个方面：首先是总括，然后是“所谓”以下分别辨别十度，最后是“如显现”以下类通其余法。分别中十度即为十段，可以知道。在第二个方面现夜天本中，首先是总括；然后是“行檀”以下分别显现十度，前六个可以知道，方便、愿、力中各五句：一是标明行体的本质，二是修行身，三是所修行，四是行离障，五是行本因。智波罗蜜中，首先举出智度的分齐，然后是“随顺”以下显现所知法。在第三个方面现诸趣身云，说夜天的本行中，包含四个方面：首先说明所出身云，然后说明所说的本行，接着说明以种种音声说，最后说明说法利益。一开始，首先是总括，然后是“所谓”以下分别显现。分别中，始从阿迦尼吒，下至金刚力士，有六十类众充满法界，可以知道。第二个方面是“为一切众生”以下显现所说的功德，包含三个方面：首先说明积劫之行，然后是“得诸三昧”以下说明所得通明，最后是“得诸菩萨”以下说明所得行位。第三个方面是“如是等类”以下说明以音声说，包含三个方面：首先是总括，然后是“所谓”以下分别辨别二十四种音声，最后是“以如是”以下总结说。第四个方面是“彼一一身云”以下说明说法利益，其中，首先是严净国土利益；然后是“无量”以下利益众生，有六位渐次利益，可以知道。第二个方面是善财见闻证入法界，其中包含三个方面：首先辨别所见闻，然后是“正念”以下正证法界，最后是“何以下”解释成证因，有十种所由可以知道。第三个方面是善财偈颂赞叹，首先说明说偈的因缘，然后正以偈颂赞叹。十句偈颂分为五个部分：前两句赞叹依胜因现用利益，接着两句赞叹依法身现化利益，再两句赞叹利益众生无著，接着两句赞叹依定现奇异利益，最后两句总结现身说法利益。第三句赞叹已白言以下说明得法的因缘，其中包含两个方面：首先是提出两个问题，一是问发心的时候，二是问得法久近。回答两个问题：首先是偈颂，然后是总结会。前文中包含八十九颂半，分为两个部分：首先是七十七颂半回答发心的时候，然后是“从功德幢佛”以下十二颂回答得法久近。前文中包含十个部分，首先是寂静音劫中包含五颂，前八颂显现夜天本身。第二个部分是“从日没”以下十一颂说明见到最初佛。第三个部分是“从我时”以下三颂说明前往佛所。第四个部分是“从时彼如来”以下三颂说明闻法发心。未曾忘失者，说明不退。第五个部分是“从是后”以下五颂说明发心。然后在彼劫中所供诸佛，略列十佛以显现本数。未得惠眼者，说明在信位中，未得十解正惠眼故。第二个部分是天胜妙劫中包含四颂半。未离五欲者，未得正解，犹著欲乐。第三个部分是庄严梵音劫中包含五颂半。犹未了真实者，未到十行位中如实而行真实行故。第四个部分是欢喜德劫中包含五颂半。犹未得妙智等者，未得巧便十迴向智称法界等无量迴向。第五个部分是寂静惠劫中包含五颂半。犹未解真法等者，未得地上本智证解真如法，亦未得后得智游刹供佛等。第六个部分是香灯云劫中包含五颂。成八正道者，得初地见道故也。第七个部分是明净坚固劫中包含六颂。严净最胜道者，说明二三四五地中胜道行成，未得六地缘生深顺忍也。第八个部分是胜王劫中包含五颂。于彼正道者，在六地修缘生中道观。第九个部分是千功德劫中包含五颂半，在七地位，未得八地无生忍故也。第十个部分是无著庄严劫中包含五颂，说明供佛。第二个部分是“功德幢如来”以下十二颂正说明得此法门。首先是陀罗尼念力等者，说明九地得四无碍解及持成就，领受如来所说法雨。第二个部分是“我得明净眼三昧陀罗尼者”，说明得十地法门。一一见佛者，摄报果中见佛也。心净如空者，说明微细障亦尽也。得佛力者，则十地受位堕在佛数也。观察以下说明大悲摄物德。法云波罗蜜等，总结位名。佛子以下两句总结成普贤行位，该通一切也。第二个部分是总结古今中，首先是法会人，然后是显现自己发心利益，接着是“乃至”以下说明得法利益众生，第四个部分是“我唯”以下总结自己的部分。}%
@{第五大段諸大下仰推中二，先別辨十重可知、後我當下結非己分。三地竟。}@
%{第五段，从大的方面去推究中间的第二个，首先要分别辨别十重可知，然后我当下就断定这不是我的份。三地就此结束。}%

@{第四焰地善知識中亦五，初舉法勸修中，同在證位，故云此佛眾中。吉祥勝智，名為妙德。攝物起行，名救護眾生。}@
%{第四，火焰地善知识中也有五个，首先举法劝修，同在证位，所以说这是佛众。吉祥胜智，名为妙德。摄物起行，名为救护众生。}%

@{第二依教趣入三：初拜辭；二思念中二，先思前所現法，有五句，一總舉法門、二分別者剖折其門、三深入者證入盡原、四開發者探其所隱、五顯現者露其體狀；二隨順下念前所指人；三往至後位。}@
%{第二，按照教诲趣入三个阶段：首先是拜辞；第二是思念，其中有两个方面，首先思考先前所现的法，有五句话，第一是总举法门，第二是分别者剖析法门，第三是深入者证入法门根本，第四是开发者探究法门隐秘，第五是显现者显露法门形体；第二是顺应下去念先前所指的人；第三是前往后面的位置。}%

@{第三見敬申請、第四示己法界，此二合辨，於中有四：初現法加證、二見用禮讚、三顯得法因緣、四結己自分。初中三：先示己法門身、二眉光加證、三善財則得法門。離垢者，眼瞙盡故。圓滿者，淨智具故，能見法也。二得此三昧下明見用禮讚中四：初見彼大用、二善財設禮、三天服本形、四善財偈讚。初中三：先明用所依處、二正明所現用相、三出用起所因。初處中亦三：一先微塵中見世界，顯因陀羅網重重之相；二世界中見眾生生死流轉；三分別塵內世界形類不同。此中世界趣淨者，眾生在染土中修淨土行故。趣不淨者，作不善業，向惡道故。又釋：趣淨者是劫增向淨故，趣不淨者劫減向穢故。淨不淨者，淨多穢少。不淨淨者，穢多淨少。又釋：前淨中有穢、後穢中有淨。二如是等下正明所現用相，於中二：先總顯；二為地獄下別辨，則辨中二：一為救苦、二為教化。前中三：初救惡道眾生苦、二救欲界天苦、三救人趣中苦。有二十種畏，非時受生畏者，是不值佛世生也。二又復教化下授之以法，謂四生三界通收一切也。三滿足大願故下十七句釋成化所由，謂何因菩薩遍諸塵內，於五趣四生常現其前，拔苦與樂？釋云：為滿足大願故。一一皆是一所由，准釋可知。二爾時下明善財喜敬設禮。三夜天則捨下明現本形，謂隱其實德，現夜天形。四善財偈讚中二十頌半，初一總頌；餘下別中，初九頌半歎夜天身光利益、二喜目下十頌述前所見。前中四：初三頌半歎身光益物、次二歎香寶光益、次二歎口眼光益、次二歎身普益物。二喜目下述前中四：初二述前指後光加證法、次一述所得三昧、次三述前夜天遍諸塵剎救攝眾生、後四頌述前夜天遍塵佛剎敬養如來。第三明得法因緣中二：先問、後答。就前問中，初總歎深奇；下別問法門，有三問：一問法門名字、二問得法久近、三問法門因行。二善男子下答中有二：初歎深難說、二諦聽下承力許說。前中二：初下位非分、二何以下徵顯上境。又初凡小不知、二責不知所以。滿普賢下示不知所由，以唯是修普賢行已成滿者大菩薩所知境故，非二乘等所知。文中略舉八句顯難知，明善財亦具此知，可得為器。謂以事廣故、理深故、時遠故，是此法門根芽深厚之相也。二許說中二：先誡聽許說中，諦聽者，誡聽不謬故。承力者，顯說所依故。二佛子下正說中，先長行、後偈頌。前中有三大段：初於離垢圓滿劫中供佛修行；二從其後有劫下於大光明劫中供佛修行；三從如是等下總結塵等劫中供佛修行。就初段中有十：一總舉本事、二顯本生處、三本生、父母、四本生之身、五佛興利益、六普賢引導、七德女興供、八聞經得益、九宿因堅固、十結會古今。就本生處中三：初通舉世界、二彼世界東際下於彼界中別顯一四天下、三彼閻浮下別顯一王都。三時彼城中下明其本生父母。四彼有一女下明本生之身。下明時人起惡，是佛興所因。五時彼城北下明佛興利益，於中先明道場處；二最初妙德幢下明佛興攝化，於中有四：一放光警覺。放光有十二重，漸次各令表知已後佛興。佛子彼佛下總結光益。二滿七日下動地集眾。三一切金剛下讚頌興供。四時彼三世下，明會眾說法。於中三：先菩薩眾會、二佛轉法輪、三令無量下明眾得益，有二：先明益眾、後何以下釋能益所由。前中初得人天益、二得二乘益、三立眾生於勇猛下明菩薩益。於中有十六句，初十令住十信位。發菩提心者，令進入十住位，以彼初是發心位故。菩薩道者，是十行位。淨波羅蜜者，是十迴向中令前十度行淨也。次令得初地乃至十地可知。大願殊勝，是等覺位中行。普賢願行者，是一乘無障礙普遍五位之行願也。何以下徵釋可知。六爾時普賢下明普賢引導，於中四：一身光映奪。二語告佛興。三時彼眾生下大眾歸心。四時彼聖王下明輪王趣詣，於中三：初昇身在空；二十偈普告，於中分四，初一總勸往詣、次五歎佛積德出世難值、次三明佛已出大利現前、後一令辨供供佛；三往佛設供。七爾時妙德眼女下明德女興供，於中三：初解嚴具奉佛。二變成寶蓋。三女見歡喜初者，若隨事言，以重佛故解身重服以散佛也；若表行言，以己所修福惠二嚴迴求佛果，故奉佛也。二時莊嚴具下明佛納受變成寶蓋。於中，初顯蓋莊嚴。如明淨樓閣者，舉下文彌勒樓觀為喻。二於其蓋中下明蓋內所現，於中四：初現盧舍那佛及菩薩眾等；二又見一切諸劫下明現餘剎餘佛；三見普賢業用。四見重重帝網世界，種種佛興，異異說法。三時彼女見下明見聞歡喜，以增善根，成於法器。八爾時妙德幢佛下明聞經得益，於中初舉佛所說主伴經，法輪約義、妙音約教。二明所得益，於中三：初得三昧益，先總、次別、後結。別中，略辨十二種。二復得淨心下明得淨心益，文略列三十四心。三如是等下明得法門，初如是等心出生者，明法門所依總舉；次別顯九種，後如是等，總結可知。九善男子下明宿因堅固。復於是前者，是離垢圓滿劫前曾造像已發堅心。十結會古今中三：初正會古今、二善男子我以下結所成益、三恭敬供養下明轉修勝行淨前法門。第二大段其後有劫下明大光明劫中供佛修行，於中三：先總舉；二其最初下別辨九佛各轉生供養聞經受持；三佛子如是等下最後佛邊所得法益。第三大段佛子如是等世界微塵下總結塵數劫中供佛修行。於中四：初供佛聞法；二於一一下得法攝行；三於念念下見佛行成；四何以下釋成行所由，以所說法多故，依法成行亦廣也。第二重頌中三十八頌半，初二頌與所得法門誡聽許說，餘正頌前文。於中，初二頌離垢劫中總數；二三十一頌半別顯，略列所供一百一十佛；三如是等下三頌結得法勸令速具；四我唯下結己自分。天竺本名現一切世間前教化眾生對見法門。}@
%{第三，看见敬意申请，第四是显示自己的法界，这两个合起来辨别，其中有四个方面：首先是现法加证，第二是见用礼赞，第三是显现得法的因缘，第四是结己的自分。第一个方面中三个：首先是显示自己的法门身，第二是眉光加证，第三是善财就获得了法门。离垢者，是因为眼瞙尽了。圆满者，是因为净智具足了，能够看见法。第二个方面，获得了这种三昧之后，就明白见用礼赞中的四个方面：首先是看见那个大用，第二是善财设置礼仪，第三是夜天现出本来的形体，第四是善财的偈赞。第一个方面中三个：首先是明白用所依之处，第二是真正明白所现用的相，第三是发出用所起的因。第一个方面中也有三个：第一是先从微尘中看见世界，显现因陀罗网重重之相；第二是世界中看见众生生死流转；第三是分别尘内世界形体类别不同。其中世界趣净者，因为众生在染土中修净土行，所以趣向净土。趣不净者，因为作不善业，所以向恶道。又解释：趣净者是劫增向净，所以趣向净土；趣不净者劫减向秽，所以趣向恶道。净不净者，净多秽少。不净净者，秽多净少。又解释：前面的净中含有秽，后面的秽中含有净。第二个方面，如是等等，真正明白所现用的相，其中有两个方面：首先是总显；第二是为地狱等等分别辨别，那么辨别中也有两个方面：一是为救苦，二是为教化。第一个方面中三个：首先是救恶道众生苦，第二是救欲界天苦，第三是救人趣中苦。有二十种畏惧，非时受生畏惧者，是不值佛世出生。第二个方面，又复教化，授之以法，谓四生三界通收一切。第三，满足大愿故，下面十七句话解释成化的由来，谓何因菩萨遍诸尘内，于五趣四生常现其前，拔苦与乐？解释说：为了满足大愿故。每一项都是一个由来，根据解释就可以知道。第二个方面，尔时，明白善财欢喜敬意设置礼仪。第三，夜天则舍，明白现出本来的形体，谓隐瞒其真实的德行，现出夜天形体。第四，善财偈赞中二十颂半，首先是总颂；其余分别中，首先是九颂半赞叹夜天身光利益，第二是欢喜目下十颂述说先前所见。第一个方面中四个：首先是三颂半赞叹身光利益万物，其次是两颂赞叹香宝光利益，其次是两颂赞叹口眼光利益，其次是两颂赞叹身普益万物。第二个方面，欢喜目下述说先前四个方面：首先是两颂述说先前指后光加证法，其次是一颂述说所得三昧，其次是三颂述说先前夜天遍诸尘刹救摄众生，最后四颂述说先前夜天遍尘佛刹敬养如来。第三，明白得法的因缘，其中有两个方面：先问，后答。就先前的问题中，首先总赞叹其深奇；下面分别询问法门，有三个问题：一是询问法门名字，二是询问得法久近，三是询问法门因行。第二个方面，善男子，下面答复中有两个方面：首先赞叹其深难说，第二是谛听，下面承力许说。第一个方面中两个：首先是下位非分，第二是何以，下面征显上境。又，首先是凡夫小乘不知，第二是责备不知所以。满普贤，下面显示不知所由，因为唯是修普贤行已成满者大菩萨所知境，并非二乘等等所知。文中略举八句显难知，明白善财也具备这种知，可以作为器物。谓以事广故，理深故，时远故，是此法门根芽深厚之相。第二个方面，许说中两个：首先是诫听许说中，谛听者，因为诫听不谬。承力者，因为显说所依。第二个方面，佛子，下面正说中，首先是长行，后是偈颂。先前有三大段：首先是于离垢圆满劫中供佛修行；第二是从其后有劫，下面于大光明劫中供佛修行；第三是从如是等等，下面总结尘等等劫中供佛修行。就第一段中有十个方面：一是总举本事，二是显现本生处，三是本生，父母，四是本生之身，五是佛兴利益，六是普贤引导，七是德女兴供，八是闻经得益，九是宿因坚固，十是结会古今。就本生处中三个方面：一是通举世界，二是彼世界东际，下面于彼界中分别显现一四天下，三是彼阎浮，下面分别显现一王都。三是时彼城中，下面明白其本生父母。四是彼有一女，下面明白本生之身。下面明白时人起恶，是佛兴所因。五是时彼城北，下面明白佛兴利益，其中首先明白道场处；二是最初妙德幢，下面明白佛兴摄化，其中有四个方面：一是放光警觉。放光有十二重，渐渐次序各令表知已后佛兴。佛子彼佛，下面总结光益。二是满七日，下面动地集众。三是一切金刚，下面赞颂兴供。四是时彼三世，下面明白会众说法。其中三个方面：首先是菩萨众会，二是佛转法轮，三是令无量，下面明白众得益，有两个方面：首先是明白益众，后是何以，下面解释能益所由。第一个方面中，首先是得人天益，二是得二乘益，三是立众生于勇猛，下面明白菩萨益。其中有十六句话，首先是十令住十信位。发菩提心者，令进入十住位，因为彼初是发心位。菩萨道者，是十行位。净波罗蜜者，是十迴向中令前十度行净。其次是令得初地乃至十地可知。大愿殊胜，是等觉位中行。普贤愿行者，是一乘无障礙普遍五位之行願。何以，下面征释可知。六是尔时普贤，下面明白普贤引導，其中四个方面：一是身光映夺。二是语告佛兴。三是时彼众生，下面大众归心。四是时彼圣王，下面明白轮王趣詣，其中三个方面：一是昇身在空；二十偈普告，其中分四个方面，一是总劝往詣，其次是五叹佛积德出世难值，其次是三明佛已出大利现前，最后是一令辨供供佛；三是往佛设供。七是尔时妙德眼女，下面明白德女兴供，其中三个方面：一是解严具奉佛。二是变成宝盖。三是女见欢喜，首先，如果随事言，因为重佛故解身重服以散佛也；如果表行言，以己所修福惠二严迴求佛果，故奉佛也。二是时莊严具，下面明白佛纳受变成宝盖。其中，首先是显盖莊严。如明净楼閣者，举下文弥勒楼观为喻。二是于其盖中，下面明白盖内所现，其中四个方面：一是现卢舍那佛及菩萨众等；二是又见一切诸劫，下面明白现余剎余佛；三是见普贤业用。四是见重重帝网世界，种种佛兴，异异说法。三是时彼女见，下面明白见闻欢喜，以增善根，成于法器。八是尔时妙德幢佛，下面明白闻经得益，其中首先举佛所说法轮经，法轮约义，妙音约教。二是明白所得益，其中三个方面：一是得三昧益，先总，次别，后结。别中，略辨十二种。二是復得淨心，下面明白得净心益，文略列三十四心。三是如是等等，下面明白得法门，首先是如是等等心出生者，明白法门所依总举；其次分别显现九种，后是如是等等，总结可知。九是善男子，下面明白宿因坚固。复于是前者，是离垢圆满劫前曾造像已发坚心。十是结会古今，其中三个方面：一是正会古今，二是善男子我，下面结所成益，三是恭敬供养，下面明白转修胜行净前法门。第二大段，其后有劫，下面明白大光明劫中供佛修行，其中三个方面：首先是总举；二是其最初，下面分别辨别九佛各转生供养闻经受持；三是佛子如是等等，下面最后佛边所得法益。第三大段，佛子如是等等世界微尘，下面总结尘数劫中供佛修行。其中四个方面：一是供佛闻法；二是于一一下得法摄行；三是于念念下见佛行成；四是何以，下面解释成行所由，因为所说法多，依法成行也广。第二重颂中三十八颂半，首先是两颂与所得法门诫听许说，其余正颂前文。其中，首先是两颂离垢劫中总数；二是三十一颂半分别显现，略列所供一百一十佛；三是如是等等，下面三颂结得法劝令速具；四是我唯，下面结己自分。天竺本名现一切世间前教化众生对见法门。}% 
@{第五仰推中十句：初行廣、二悉從等行深、三正身心、四滿根海、五具願門、六具廣定、七成勝通、八修多智、九入證原、十結非己可知。炎地竟。}@
%{第五个难胜地，也就是第五个阶段的智慧，这里讲了十句话：第一，广修佛法；第二，依着佛法精进修行，直至深入佛法；第三，身心与佛法相应；第四，根基圆满，犹如大海一般；第五，具备所有成就佛道的愿望；第六，拥有广大的禅定；第七，成就胜妙的通达；第八，修习多样的智慧；第九，进入佛法本源，证悟佛性；第十，佛法奥妙无穷，并非凡夫所能完全了解。至此，第五个难胜地讲完了。}%

@{第五難勝地知識中，初舉法勸修中，同佛證如，故在道場。亦與前地同證真如，故云去我不遠。五地禪增，故名寂靜音。處寶等，明列位主伴。}@
%{在第五个难胜地的智慧中，首先举出佛法来劝导修行者，因为修行者和佛一样证悟了真如，所以他们都在道场。他们也和前面的阶段一样，证悟了真如，所以说他们离佛不远。因为五个阶段的禅定越来越深，所以被称为寂静音。这里还提到了宝处等等，说明了各个阶段的主人和伴侣。}%

@{第二時善財下依教趣入。}@
%{第二，善财童子依着佛法，朝着佛道精进。}%

@{第三頭面下禮敬申請。}@
%{第三，善财童子向这位菩萨顶礼，恭敬地请求教法。}%

@{第四爾時夜天告善財下示己法界。於中，先歎法器；後正授法，略作七門：一顯法名體、二辨法業用、三明所觀法境界、四善巧方便、五得法所由、六根深淺、七結名歸己。}@
%{第四，这时夜天菩萨对善财童子示现自己的法界。在示现法界中，先赞叹善财童子的修行根器，然后正式传授佛法，简要地分为七个方面：第一，显明佛法的名称和本质；第二，辨别佛法的功德和作用；第三，明了观察佛法境界；第四，善巧方便；第五，获得佛法的原因；第六，根基的深浅；第七，佛法中的结缚名称归属自己。}%

@{初標名體中，無量歡喜莊嚴法門者，一以莊嚴法化無量眾生令歡喜故也、二見佛因果莊嚴之法生無量歡喜故也。下文具此二，故作二釋，即以悲智適悅為性。天竺本名起廣愛樂心剎那速疾莊嚴菩薩解脫。}@
%{首先阐明佛法的名称和本质，无量欢喜庄严法门，是因为：第一，用佛法庄严地教化无量众生，使他们欢喜；第二，看到佛法因果庄严，内心生起无量欢喜。下面的文字包含了这两个方面，所以作了两种解释，即以悲智适悦为性。天竺语，本名为起广爱乐心剎那速疾庄严菩萨解脱。}%

@{二辨業用中，先問、後答。此中通問四法門，一問法門所作，正顯業用；二問法門境界，明其所觀；三問法門方便，顯其善巧；四問法門因行，正顯所因。}@
%{第二，辨别佛法的功德和作用，先问后答。这里通问了四个方面：第一，问佛法所作，正显其功德和作用；第二，问佛法境界，说明观察佛法境界；第三，问佛法方便，显明其善巧方便；第四，问佛法因行，正显明其原因。}%

@{下答中，答上四問則為四段。初答所作業用中三：初能淨眾生心海、二能為眾生滅障成德、三總結所作。}@
%{在回答中，回答上面四个问题，就形成了四个部分。首先回答佛法所作的功德和作用，分为三个方面：第一，能够净化众生心海；第二，能够为众生灭除障碍，成就德行；第三，总结佛法所作的功德。}%

@{初中，先十心，欠一。初一總，謂授以教法令聞熏心海，令息妄念現淨心體故也；八心別辨可知。}@
%{在第一个方面中，先讲了十种心，缺少了一种。第一种心是总的，指的是用佛法教导众生，使他们听到佛法，熏习心海，使他们息灭妄念，显现清净的真心。后面的八种心，分别辨别就可以知道。}%

@{二善男子我為眾生下滅障成德中二：初總明拔苦與樂。二若見眾生在家下別顯滅障成德，於中有三十三種，分五：初十四門分十度，化十四種眾生。}@
%{第二个方面，是说我为众生灭除障碍，成就德行，分为两个部分：第一，总的来说，是拔除众生的苦难，给予他们快乐。第二，如果看到众生在家，就分别显明灭除障碍，成就德行的方法，其中有三十三种方法，分为五个部分：第一，十四种方法，分别对应十种波罗蜜多，用来教化十四种众生。}%

@{初施戒有五門，願度有二門，謂初不求大果心、後捨化眾生心；二為無色者下三門，化厭色樂無色眾生；三為苦惱者下二門，化有苦眾生；四為園觀者下七門，化著處眾生；五為貪欲多下七門，化惑障眾生。}@
%{第一种方法，是施戒，有五种方法；第二种方法，是愿度，有两种方法，指的是：第一，不求自身的大果，一心想要度化众生；第二，舍弃自身的一切，一心想要度化众生；第三种方法，是为无色界的众生，有三种方法，用来教化厌恶色界，喜欢无色界的众生；第四种方法，是为苦恼的众生，有两种方法，用来教化有苦难的众生；第五种方法，是为执着于世间的人，有七种方法，用来教化执着于世间的人；第六种方法，是为贪欲多的人，有七种方法，用来教化贪欲多的人。}%

@{三我以如是下總結，成前法門名也。此則化眾生令莊嚴德成，生歡喜故也。}@
%{第三，我用这些方法来总结，就成就了前面的佛法名称。这样，就能够教化众生，使他们成就庄严的德行，内心生起欢喜。}%

@{第三復次善男子下答境界問，於中二：先辨觀察菩薩境界、後又善男子下明觀察如來境界。前中，初舉所觀境釋顯莊嚴、後我見下辨無量歡喜。}@
%{第三，再次回答关于佛法境界的问题，分为两个部分：第一，辨别观察菩萨的境界；第二，说明观察如来的境界。在第一个部分中，首先举出观察的境界，解释说明佛法的庄严；然后，说我看到佛法，就辨别出无量欢喜。}%

@{前中，有二十四句種種：初自分德中差別德；從種種方便入如來下明勝進入果差別德，並可知。}@
%{在第一个部分中，有二十四句话，各种各样：第一，从自身德行中，辨别出不同的德行；第二，从各种各样的方便，进入如来境界，说明胜妙地进入果位，以及不同的德行。这些都可以知道。}%

@{就觀佛境界二：先有十門觀佛境相用，各先見佛果莊嚴、後生無量歡喜。初三身光嚴、次二光雲嚴、次二行相嚴、後三出眾嚴。}@
%{关于观察佛法境界，分为两个部分：第一，有十种方法观察佛法境界，每种方法都是先看到佛果的庄严，然后生起无量欢喜。第一，是三种身光庄严；第二，是两种光云庄严；第三，是两种行相庄严；第四，是三种出众庄严。}%

@{二起者非起下明所見身光相用等。起則非起，明用而常寂故，能喜所喜俱平等無性也。於中先標、二何以故下釋不起所由、佛子下結境界。}@
%{第二，说明观察到的身光、光云、行相、出众等等，都是不生不灭的。因为佛法是无为的，所以是常寂的，能够欢喜，所欢喜的也都是平等无性的。这里首先表明，然后解释不生不灭的原因，最后总结佛法境界。}%

@{第三佛子此法門者下答法門方便善巧之義。於中有三十二門：初一是總顯方便、次八約法說方便、後二十三約喻顯方便善巧。後結以非喻為喻者，理實此法非世喻能譬，略舉少分喻也。}@
%{第三，回答佛法方便善巧的意义，其中有三十两种方法：第一，总的来说，是显明方便；第二，是八种以佛法来解释的方便；第三，是二十三种以比喻来显明方便善巧。最后总结说，用比喻来比喻佛法，其实佛法是超越世间的比喻，无法用语言来形容，这里只是举出其中一小部分的比喻。}%

@{第五善財白下明法門因行。以去前問遠故，是故重問發起。答中三：初總標數；二別列行相，以修十波羅蜜行故得此法門；三佛子是為下結行得果。}@
%{第五，善财童子问佛法因行，因为前面问的比较远，所以再次询问佛法因行。回答分为三个部分：第一，总的来说，是标明佛法因行的数量；第二，分别列举佛法因行的行相，因为修习十种波罗蜜多，所以就能获得这种佛法；第三，总结说，因为修行了，所以就能获得果位。}%

@{第六善財白言下明法根深淺，先問、後答。答中二：先長行、後偈頌。前中四：一明知過去普照幢劫中發心修行；二於彼剎下二佛世界塵數劫修行；三最後命終下明於此賢劫中修行得法；四善男子汝所問我下結答所問。}@
%{第六，善财童子问佛法根基的深浅，先问后答。回答分为两个部分：第一，是长行文；第二，是偈颂。在长行文中，有四个方面：第一，说明知道过去普照幢劫中发心修行；第二，说明在那两个佛世界，尘数劫修行；第三，说明最后命终，在这个贤劫中修行，获得佛法；第四，总结说，善男子，你所问的，我已经回答了。}%

@{初中有三：一明於最初佛邊發心得定。二彼道場上下明轉生更值餘佛得法，略舉十生值於十佛得十三昧。三如是次第下總結十剎塵佛及受生得法。上明一劫中所見諸佛。}@
%{在第一个方面中，有三个方面：第一，说明在最初的佛那里，发心修行，获得禅定；第二，说明在那道场中，转生，再次遇到其他的佛，获得佛法，这里简要地举出十次转生，遇到十位佛，获得十三种智慧；第三，总结说，这样次第地，在十个劫尘中，遇到十个佛，获得佛法。上面说明了在一个劫中，看到的诸佛。}%

@{二於彼佛剎下明二剎塵劫中各供佛修行及所經受生，顯此法門根無極深遠也。三最後命終下明此賢劫中供佛修行。}@
%{第二，说明在两个劫尘中，分别供养佛，修行，以及所经历的转生，显明了这种佛法根基的无穷深远。第三，说明在这个贤劫中供养佛，修行。}%

@{於中三：初值拘樓孫等三佛得定，以此忍土在花藏中舉本統末，故云生此等也。二今復下明見舍那佛正得此法門體。三得法已深入下得法門用，於中有十：初總舉所得善巧之海；二以此下九門別顯業用：一見塵中諸佛。}@
%{其中有三个方面：第一，遇到拘楼孙等三位佛，获得禅定，因为这个忍土在花藏中，举本统末，所以说出生于此等佛土。第二，说明见到舍那佛，正得此佛法之体。第三，获得佛法以后，深入佛法，运用佛法，其中有十种：第一，总的来说，是获得善巧之海；第二，分别显明佛法的功德和作用，有九种：第一，看到尘中诸佛。}%

@{二見舍那普遍。三見彼諸佛一一毛孔下明見化身諸佛充滿法界。四觀察三世下明同佛入證故、觀佛體同故。出生等，依證起用差別故。初總持出生門，謂依平等出一切方便，此一切中各一出一切，如是重重出生至十一重一一故也，此是無盡無盡法門海也。}@
%{第二，看到舍那佛遍布一切。第三，看到那些佛的每一个毛孔，都显现出化身佛，充满法界。第四，观察三世，说明与佛同证，观察佛身与佛身同。出生等等，都是根据证悟而产生的作用，有区别。首先，总持出生门，指的是依靠平等，出生一切方便，在一切方便中，各自出生一切方便，这样重重出生，直到十一重，每一个方便都出生一切方便，这就是无穷无尽的法门海。}%

@{五得圓滿智地下明照過去佛十度行海。六普照如來過去無量下明照過去佛所得地位。七知無量佛下明知過去佛菩薩時二利行海。八普照如來一切智下明持法照佛。九於念念下總結所知。結答中五：一總結答。二如此界下以四佛類賢劫千佛。}@
%{第五，获得圆满智慧，说明照见过去佛的十种波罗蜜多行海。第六，普照如来，过去无量劫，说明照见过去佛所获得的地位。第七，知道无量佛，说明知道过去佛菩萨的两种利益行海。第八，普照如来，一切智，说明持法照佛。第九，在念念中，总结所知。总结回答，分为五个方面：第一，总结回答。第二，以四佛类比贤劫千佛。}%

@{三如供養賢劫下類十方一切世界，未來一切劫諸佛悉皆供養。四彼離垢界猶在者，以是十世中過去，現在則現在現在故。又是淨土無災壞故。五汝當等，結勸令學。二頌中十偈，分五：初一誡聽勸學、次二明修因曠遠、次二供報恩田、次四救眾生苦難、後一顯己大願。}@
%{第三，如同供养贤劫千佛，类比十方一切世界，未来一切劫的诸佛，都悉心供养。第四，那些离垢界依然存在，因为那是十世中过去的，现在则现在现在。又是净土没有灾难，不会被破坏。第五，汝当等，总结劝导学习。第二，是偈颂，十个偈颂，分为五个部分：第一，告诫听闻佛法，劝导学习；第二，说明修行的因缘旷远；第三，说明供养报恩田；第四，说明救度众生苦难；第五，显明自己的大愿。}%

@{四我唯下結己自分。}@
%{第四，总结说，我唯心所愿。}%
@{第五仰推中，先舉所推，謂善知時處；後非己知。難勝地竟。}@
%{第五个仰推，先说应该推崇什么，说要善于知道时机和处境，然后说自己并不知道，所以难以胜任这个境界。难胜地就到这里结束了。}%

@{第六現前地知識中，初舉法勸修中，道場佛眾並同前釋。妙德守護諸城者，依證智總持，智名妙德。常入一切城，故云守護。又以觀智守護心城，令離妄念故名也。}@
%{第六个现前地知识，先举法劝修的部分，道场上的佛和大众都和前面解释的一样。妙德守护诸城的人，依靠证智总持，这个智慧叫做妙德。它经常进入一切城，所以说守护。又用观智守护心城，让它离开妄念，所以叫做妙德。}%

@{第二依教趣入中四：初偈讚中十頌，初一辭已受教來見此希境、二虛妄不知、三妙觀無厭、四無著現力、五不動見佛、六惠光照機、七知業現身、八知世佛平等、九離相說法、十修廣大行。二設敬辭退。三思念前法，初智慧分別者，簡擇其義。隨順等，趣證相應。修廣身證者，正證在身，現露相應也。四往詣等，至後位也。}@
%{第二个依教趣入，有四部分：第一是偈赞中的十颂，第一句是已经受教来到这里看到这个希有境界，第二句是虚妄不知，第三句是妙观无厌，第四句是无著现力，第五句是不动见佛，第六句是惠光照机，第七句是知业现身，第八句是知世佛平等，第九句是离相说法，第十句是修广大学行。第二是设置敬辞退去。第三是思念前面的法，第一是智慧分别者，简择其义，随顺等，趣证相应。修广身证者，正证在身，现露相应。第四是往诣等，到后面的位置。}%

@{第三見彼下見敬申請中三：先見勝依正中，一見依報眷屬、二見正報身雲有十一種身。二善財下設禮敬。三白言下申請。}@
%{第三个是看到彼下，看到敬申请，有三个部分：先看到胜依正中，第一是看到依报眷属，第二是看到正报身，说有十一种身。第二是善财下设置礼敬。第三是白言下申请。}%

@{第四時彼夜天告下示己法界。於中二：先歎法器；二我已成下正顯己法，於中有四：一標法名體、二顯法義用、三辨法根深淺、四結唯自分。初中，正證法界名曰甚深，後智蘊辯名為妙德。宣教隨機，廣略無礙，名自在音聲。二是故佛子下顯義用。於中有二：先總、後別。初中六：一勝大師化、二調御師化、三明淨日化、四平等心化、五我常以法施下正顯法施攝生、六我以如是下總結智慧益。二復次佛子下別辨中四：初釋甚深義，二釋妙德義，三釋自在音聲義，四總結上三義。初中三：初舉數總標、二所謂下別名釋義、三佛子我以下總結業用。初總中觀察者，智照故。隨順者，趣向故。攝取者，正證故。別中，舉法界中十種義，約十種行顯之，以行必稱理、理由行顯故也。二佛子我如是思惟下釋妙德義，初總舉；二所謂下別辨十門。總持勝智，妙德備具，故名圓滿；三以如是下總結益生。三復次佛子我或下釋自在音聲義中，初別顯有二十三句：初三句約三慧辨法、後二十句以十法約廣略辨法；二佛子以如是下總結可知。四佛子我深下都結前法。謂入無壞法界者，結初甚深義也。悉究竟如來正法者，結妙德總持也。以無上法施等者，結自在音聲也。佛子我已成下結自分法體。念念下結業用。三爾時善財下辨得法久近明法根深淺，於中先問、後答。答中二：初明離垢光明劫中供佛修行、二復次佛子下明於佛剎塵數劫中供佛修行。前中三：先於最初佛所得法門、二次有佛下略列所值九十八佛、三佛子於離垢下總結須彌山塵等佛。初中六：一舉往時；二時有世界下顯往處；三於彼城外下明往佛興；四時有轉輪王下明父王修行，於中三：初王聞法出家、二見惡毀法、三護法令興；五時有比丘尼下明夜天本身發心得法；六佛子時輪王下結會古今及得法利益。二次有如來下略列九十八佛。三佛子於離垢下結須彌塵等佛各供佛修護法門。二復有佛剎塵等劫中供佛修行是故佛子下顯夜天名可知。四我唯下結自分。}@
%{第四个是当时那个夜天告下，示己法界。这里面有两个部分：先叹法器；第二是我已经成下，正显己法，这里面有四个部分：第一是标法名体，第二是显法义用，第三是辨法根深浅，第四是结唯自分。第一个部分中，正证法界名为甚深，后智蕴辩名为妙德。宣教随机，广略无碍，名为自在音声。第二个是故佛子下显义用。这里面有两个部分：先总，后别。第一个部分中，有六个部分：第一是胜大师化，第二是调御师化，第三是明净日化，第四是平等心化，第五是我常以法施下正显法施摄生，第六是我以如是下总结智慧益。第二个部分是复次佛子下别辨中四：第一是释甚深义，第二是释妙德义，第三是释自在音声义，第四是总结上三义。第一个部分中，有三个部分：第一是举数总标，第二是所谓下别名释义，第三是佛子我以下总结业用。第一个部分中，观察者，智照故。随顺者，趣向故。摄取者，正证故。第二个部分中，举法界中十种义，约十种行显之，以行必称理，理由行显故也。第二是佛子我如是思惟下释妙德义，第一是总举；第二是所谓下别辨十门。总持胜智，妙德备具，故名圆满；第三是以如是下总结益生。第三是复次佛子我或下释自在音声义中，第一是别显有二十三句：初三句约三慧辨法，后二十句以十法约广略辨法；第二是佛子以如是下总结可知。第四是佛子我深下都结前法。谓入无坏法界者，结初甚深义也。悉究竟如来正法者，结妙德总持也。以无上法施等者，结自在音声也。佛子我已成下结自分法体。念念下结业用。第三是尔时善财下辨得法久近明法根深浅，这里面先问，后答。答中两个部分：第一是明离垢光明劫中供佛修行，第二是复次佛子下明于佛剎尘数劫中供佛修行。第一个部分中，有三个部分：第一是于最初佛所得法门，第二是有佛下略列所值九十八佛，第三是佛子于离垢下总结须弥山尘等佛。第一个部分中，有六个部分：第一是举往时；第二是时有世界下显往处；第三是于彼城外下明往佛兴；第四是时有转轮王下明父王修行，这里面有三个部分：初王闻法出家，第二是见恶毁法，第三是护法令兴；第五是时有比丘尼下明夜天本身发心得法；第六是佛子时轮王下结会古今及得法利益。第二个部分是有如来下略列九十八佛。第三是佛子于离垢下结须弥尘等佛各供佛修护法门。第二是复有佛剎尘等劫中供佛修行是故佛子下显夜天名可知。第四是我唯下结自分。}%

@{第五仰推中十句：一了語、二知心、三入語音、四善設語、五分別法、六攝總持、七巧出法、八攝眾生、九順淨智、十吼法施。我當下結非己分。現前地竟。}@
%{第五个仰推，有十句话：第一是了语，第二是知心，第三是入语音，第四是善设语，第五是分别法，第六是摄总持，第七是巧出法，第八是摄众生，第九是顺净智，第十是吼法施。我当下结非己分。现前地就到这里结束了。}%

@{花嚴經探玄記卷第十九}@
