@{華嚴經探玄記卷第十五(此盡相海品)}@
%{华严经探玄记卷第十五(此尽相海品) }%

@{魏國西寺沙門法藏述}@
%{魏国西寺沙门法藏述}%

@{十明品第二十三}@
%{十明品第二十三}%

@{初釋名者，謂妙用自在，委照稱明；明用無限，寄圓辨十，即帶數釋也。}@
%{首先解释一下“十明”这个名字。意思是说，妙用自在，无所不能，照亮一切，称为“明”。“明”的运用是无限的，为了圆满地表达它，就用十个方面来辨析，这就是带数字的解释。}%

@{二來意者，一通論以下五品來意。謂前顯證位成滿，自下明其勝進行用。又前是位體，此辨行用。又前位內行，此位後行。又前本智證滿，今辨後智大用。由斯四義，是故來也。古人亦有配等覺妙覺，依此經中不辨斯義，況前法雲地終心已顯等覺之義。二別明此品。謂答前十自在問也，以別譯《菩薩本業經》彼經問中名為十明故。}@
%{第二，来说说这十明品的来意。首先，它跟前面五品(通论以下) 是相连的。前面讲的是证位的圆满，现在开始讲的是证位圆满之后，修行者所具有的胜妙的运用。前面讲的是位体，现在讲的是行用。前面讲的是位内行，现在讲的是位后行。前面讲的是本智证满，现在讲的是后智的大用。这四个方面，就是这十明品出现的缘由。古人也有把“十明”对应于“等觉”和“妙觉”，但根据这部经的说法，并没有区分这些意思。何况，前面法云地品已经明确了“等觉”的意义。第二，再来说说这十明品的特殊之处。它是在回答前面十自在问的。这是因为，在另外一部翻译的《菩萨本业经》中，十自在问就被称为“十明”。}%

@{三宗趣者，即此十明是理量二智，明用自在無礙為宗。十明義略作三門：一顯名者，一他心、二天眼、三宿命、四未來際、五天耳、六無畏神力、七音聲、八色身、九真實、十滅定。於中滅定相應受，稱天眼、天耳，從趣及根為名，餘從境為目，此十皆是智之業用，故同名智用也。二體性同以大智為性，然通普賢性起之智。若隨相分之，前八是量智、後二是理智，據實唯一無礙智，以後二明亦不礙起用故，前八亦不廢即寂故。三諸門分別中有十：一下與〈離世間品〉十明相攝者，彼文約所知明了，非約業用自在。唯彼第四出生不可思議淨妙音聲，無量世界無不普聞方便智明，此一約用同此，餘竝別事。二約與十通相攝者，此中他心、天眼、宿命、天耳，如名攝彼十中四通。此中無畏神力攝第五出生不可思議自在神力示現眾生智通，及第七於一念中往詣不可說不可說世界智通。此中色身莊嚴攝彼第六一身示現不可思議世界智通，及第九出生不可說不可說示現眾生智通，彼中第八出生不可思議莊嚴具莊嚴一切世界智通亦入此收，彼約嚴依報、此約嚴正報。此中未來際智明亦攝彼天眼，以彼所見故。此中音聲明亦攝天耳。此中末後二明攝第十不可說世界成阿耨菩提不可思議示現眾生智通。餘準可知。三與《智論》中三明相攝者，有二義：一非三所攝，以彼亦為二乘所得，此不爾故。二縱佛菩薩所得三明，於此十中但三攝五，亦非盡故，謂天眼攝二，謂天眼及未來際明；宿命唯一也；漏盡攝二，謂末後二也。依《涅槃經》亦有三明：一諸佛明，謂一切智；二菩薩明，謂般若波羅蜜；三無明明，謂畢竟空。與此不同也。四約六通相攝者，亦二義：一非六所攝，以彼亦為二乘得故；二若佛所得，攝非不盡，謂於六中天眼、天耳、神足、漏盡，此四各分二，故為十也。即天眼約見現未分二，以未來生死智明亦是天眼所見故；天耳約聽聞聖教及分別音聲，故分為二。神足，約業用及色身為二。漏盡，約定慧為二。第九是慧也，餘二不分，故六攝十也。五通明差別者，《智論》第三問曰：神通、明有何等異？答曰：直知過去宿命事是名通，知過去因緣行業是名明。復次直知死此生彼是名通，知行業因緣際會不失是名明。復次直知盡結使不知更生不生是名漏盡通，若知漏盡更不復生是名明。六約教顯異者，若小乘三乘，竝三明六通，但分齊差別。若一乘，十明十通與前亦寬狹為異。七約所知分齊者，《智論》第三云此三明，二乘亦得，但有不滿。謂於過去或知一世，極至八萬，後不能知；未來亦爾。又不能一念頓知四諦十五心結使生住滅等相，故不同佛也，以佛知三世眾生漏盡故。解云：小乘但知三明，知不能遍。三乘三明，互遍滿知。一乘十明，重重遍知因陀羅網，謂一念攝九世等。一塵內十剎，餘念餘塵皆亦如是，於中所有皆如實知。八約三業分別者，十中天耳及音聲境是語業淨，神力及色身是身業淨，餘六屬意業淨。若據自體，但是意業，以悉是智明故。九約見等分別者，十中二是見，謂天眼及未來。二是聞，謂天耳及音聲。餘竝是智。十約建立者，三乘等中但約所知三世以立三明。今此一乘，理實明用限量無盡，依則表圓，寄十以顯，故唯說十不增不減。}@
%{第三，来说说“十明”的宗旨。这十明就是理智和量智，以明用自在无碍为宗旨。十明的意思可以概括为三个方面：第一，解释名字。十明分别是：一、他心，二、天眼，三、宿命，四、未来际，五、天耳，六、无畏神力，七、音声，八、色身，九、真实，十、灭定。其中，灭定相应受，称为天眼、天耳，从趣向和根源来命名，其他的则从境界来命名。这十个都是智的业用，所以统称为“智用”。第二，体性相同。它们都以大智为本性，但都是从普贤性起出来的智。如果按相区分，前八个是量智，后两个是理智。实际上，它们都是唯一无碍智，因为后两个明也不妨碍起用，所以前八个也不废，而是寂灭的。第三，各个方面分别。十明可以从十个方面来区分：一、跟《离世间品》中的十明相摄。那里的文段讲的是所知明了，而不是指业用自在。只有那里的第四个“出生不可思議淨妙音聲，無量世界無不普聞方便智明”，这个跟这里的十明在运用上相同，其他的都不同。二、跟十通相摄。这里面的他心、天眼、宿命、天耳，跟十通中的四通对应。这里的无畏神力，对应于十通中的第五个“出生不可思議自在神力示現眾生智通”和第七个“於一念中往詣不可說不可說世界智通”。这里的色身庄严，对应于十通中的第六个“一身示現不可思議世界智通”和第九个“出生不可說不可說示現眾生智通”。十通中的第八个“出生不可思議莊嚴具莊嚴一切世界智通”，也包含在里面，只是十通讲的是依报庄严，这里讲的是正报庄严。这里的未来际智明，也包含在十通的天眼里面，因为天眼所见就是未来。这里的音声明，也包含在天耳里面。最后的两个明，包含在十通的第十个“不可說世界成阿耨菩提不可思議示現眾生智通”里面。其他的可以类推。三、跟《智论》中的三明相摄。这里有两个意思：一是，三明不包含在这十明里面，因为三明也是二乘所获得的，而十明不是。二是，即使佛菩萨获得了三明，在这十明中也只有三个包含在五明里面，也不完全。也就是说，天眼包含两个，分别是天眼和未来际明；宿命只有一个；漏尽包含两个，分别是最后的两个。根据《涅槃经》的说法，也有三明：一是诸佛明，指的是一切智；二是菩萨明，指的是般若波罗蜜；三是无明明，指的是毕竟空。这跟这里的十明是不一样的。四、跟六通相摄。这里也有两个意思：一是，六通不包含在这十明里面，因为六通也是二乘所获得的。二是，如果佛所获得的，六通并不完全包含在这十明里面。也就是说，在六通中的天眼、天耳、神足、漏尽，这四个分别包含两个，所以就成了十个。具体来说，天眼可以分为见现和未分，因为未来生死智明也是天眼所见的；天耳可以分为听闻圣教和分别音声；神足可以分为业用和色身；漏尽可以分为定慧。第九个是慧，其他的两个不分，所以六通包含了十明。五、通明差别。《智论》第三问说：神通、明有什么区别？回答说：直接知道过去宿命之事，叫做通；知道过去因缘行业，叫做明。再者，直接知道死此生彼，叫做通；知道行业因缘际会，不失本性，叫做明。再者，直接知道尽结使，不知道再生死，叫做漏尽通；知道漏尽，不再生死，叫做明。六、约教显异。如果说小乘、三乘，他们都有三明六通，但只是在分齐上有所区别。如果说一乘，十明十通跟前面相比，就宽窄有别。七、约所知分齐。《智论》第三说，这三明，二乘也能获得，只是不圆满。也就是说，对于过去，他们可能知道一世，最多知道八万世，之后就不知道了；未来也是这样。他们也不能在一念之间顿知四谛、十五心结使、生住灭等相，所以跟佛不一样，因为佛知道三世众生漏尽。解释说：小乘只知道三明，知道不能遍知。三乘三明，互相遍知，圆满知。一乘十明，重重遍知因陀罗网，也就是说，一念摄九世等。一尘内十剎，其他的念、其他的尘都一样，其中所有的一切都如实知。八、约三业分别。十明中，天耳和音声境界是语业清净，神力和色身是身业清净，其他的六个属于意业清净。如果从本性上来说，它们都是意业，因为它们都是智明。九、约见等分别。十明中，有两个是见，分别是天眼和未来。有两个是闻，分别是天耳和音声。其他的都是智。十、约建立。三乘等中，只是约所知三世来建立三明。现在一乘，理实明用，限量无穷，以圆满的方式来表达，用十个方面来展现，所以只说十个，不增不减。}%
@{四釋文中有二：初正說十明、後安住下結歎顯勝。前中，初舉數、二辨釋、三結數。釋中十明即為十段，一一各二，先釋、後結。}@
%{四种解释方法中，有两种：第一种是直接解释十种明智，第二种是在解释完十种明智后，用一段总结来表达赞叹和显扬其胜妙之处。前一种解释方法中，又分为三个步骤：第一步是列举十种明智，第二步是解释十种明智，第三步是总结十种明智。解释十种明智，也就是把十种明智分成十段，每一段都分为两个部分，先解释，再总结。}%

@{初善知他心明，釋中二：先知此一大千界眾生心、二如是等百世界下知十方無邊世界眾生心。前中，先總、二所謂下別、三如是下結。別中，知三十種心有二：初約行明心、二聲聞下約報明心。前中，初三性心總舉也。二廣狹者，於善心中分差別。三惡勝者，順上不善名為惡心，反此為勝；無記順流，反此為背。二約報中，菩薩是廣勝心，二乘是狹心，三乘俱背，八部順流，三塗為惡。餘皆可見。}@
%{第一种明智是善知他心明，解释分为两部分：第一部分是了解此一大千界所有众生的心，第二部分是了解如是等百世界乃至十方无边世界所有众生的心。前一种解释方法中，又分为三个步骤：第一步是总括，第二步是分别说明，第三步是总结。分别说明中，了解三十种心又分为两种：第一种是根据行为来明了心，第二种是根据声闻等来明了报。前一种解释方法中，第一步是总括三种性心。第二种解释方法中，广狭是指在善心中区分差别。第三种解释方法中，恶胜是指顺应上不善，称为恶心，反之则是胜心；无记顺流，反之则是背流。第二种解释方法中，根据报来划分，菩萨是广胜心，二乘是狭心，三乘俱背，八部顺流，三涂为恶。其他内容都可以从这里推知。}%

@{第二天眼明，釋中三：先總舉；二善惡下出所見境，於中善惡等是通、天龍等是別；三菩薩下顯天眼能見中，無礙明淨天眼者，以所知障盡是報得自在明也。下見用竝見現在眾生生死等也。《智論．六度品》云菩薩天眼有二，修得、報得。以得天眼，故見十方佛。得念佛三昧，是報得五通行菩薩道。問：若天眼根見，根是障礙，應見障內色，不得見障外色。答：修得天眼，根名天眼通，通以慧為體，故見障外色。若見障外色，何故聲聞緣覺菩薩見有遠近不同？答：通慧有增微故。見有遠近，如磁石不吸一切不至之處。於中如所迴轉者，謂是不定業有迴改易等。餘竝可見。}@
%{第二种明智是天眼明，解释分为三个部分：第一步是总括；第二步是列举善恶等所见境界，其中善恶等是通，天龙等是别；第三步是说明菩萨的天眼能够见到，无碍明净的天眼，是因为所知障尽，是报得自在明。下面是见到用，也就是见到现在众生的生死等。《智论·六度品》中说菩萨的天眼有两种，一种是修得，一种是报得。因为得到了天眼，所以能够见到十方佛。得到念佛三昧，是报得五通行菩萨道。问：如果天眼根见，根是障碍，应该见到障碍里面的颜色，不应该见到障碍外面的颜色。答：修得天眼，根名为天眼通，通以慧为体，所以能够见到障碍外面的颜色。如果能够见到障碍外面的颜色，为什么声闻缘觉菩萨所见到的远近不同呢？答：通慧有增微的原因。见到有远近，就像磁石不能吸附一切不到的地方。其中，如所迴轉者，是指不定业有迴改易等。其他内容都可以从这里推知。}%

@{第三宿命明中二：先憶知自他本事、二又憶下憶過去諸佛因果等事。以是為眾生出世之佛，故多約八相辨也。以此菩薩得九世眼，見過去現在法故，是故所知無限量也。若不爾者，彼過去法若不落謝，非過去故；若已謝滅，則無法故；無法而見，非真實故。若言但曾所經事，心中有種影現前，故說憶知者，此則但見己之心影，不見彼法。又此曾不經事，應不憶知。又亦但見現在，非是過去，何名宿住智？餘文可見。}@
%{第三种明智是宿命明，解释分为两部分：第一部分是回忆自己和他人过去的事情，第二部分是回忆过去诸佛的因果等事。因为以此为众生出世之佛，所以多用八相来辨别。以此菩萨得到九世眼，见到过去现在法，所以所知无量。如果不是这样，那么过去的法如果还没有消失，就不是过去；如果已经消失，就没有法；没有法而见到，就不是真实。如果说只是曾经经历过的事情，心中有某种影子现在显现出来，所以说回忆知道，那么这就是见到自己的心影，没有见到彼法。又因为没有经历过这件事，就不应该回忆知道。又因为只见到现在，不是过去，怎么能叫做宿住智？其他内容都可以从这里推知。}%

@{第四未來際智明中亦二：先知未來眾生業報之相、二知未來下知未來佛因果之相。前中，先總知、二知眾生業下別知。略舉十對：一業報一對。二知所作善不善。三就善中知解脫分善名出世、知非解脫分善名不出世。四就解脫分中，得位定者名定、未得者名不定。五就前不出世善中，有種姓者名正定、無種姓者名邪定。六就有漏善名有使、無漏名無使。七就無漏中，果位善報名為具足、因位不具。上七約位，知眾生下三約行。八初起名攝取善惡。九造修名積。十中不積集惡未必修善。二知未來佛因果中，初唯知果用，後悉知下兼知因行。問：大乘宗，未來世法體用俱無，今云何知耶？答：若依方便教釋，此但見彼現在因種，知彼當來果相差別，非謂見彼未來法體。若一乘宗，於九世中未來現在體用俱有故，今稱彼如實而知。問：未來未有，何名現在？答：非是現在現在故，現在中無也；但是未來之現在故，未來中有也。問：此有，為是緣有？為是性有？若是緣有，緣今未會；若是性有，則同小乘。答：若今時看，緣性俱無，以是現在之未來，必定不有故。若遂未來時處看，是未來之現在，還如今現在，決定是緣有，是故得見也。餘文可知。}@
%{第四种明智是未来际智明，解释也分为两部分：第一部分是知道未来众生业报的相，第二部分是知道未来佛的因果相。前一种解释方法中，第一步是总括知道，第二步是分别知道众生的业。简单列举十对：第一对是业报。第二是知道所作的善恶。第三是就善中知道解脱分善名为出世，知道非解脱分善名为不出世。第四是就解脱分中，得到位定者名为定，没有得到者名为不定。第五是就前不出世善中，有種姓者名为正定，没有種姓者名为邪定。第六是有漏善名为有使，无漏名为无使。第七是就无漏中，果位善报名为具足，因位不具足。以上七种是根据位来划分，下面三种是根据行为来划分。第八是初起名为摄取善恶。第九是造修名为积。第十是不积集恶未必修善。第二部分是知道未来佛的因果，第一步是只知道果用，第二步是兼知因行。问：大乘宗，未来世法体用俱无，现在怎么知道呢？答：如果按照方便教解释，这只是见到现在的因种，知道未来果相的差别，不是说见到未来法体。如果是一乘宗，在九世中未来现在体用俱有，所以现在称其如实而知。问：未来还没有，怎么叫做现在？答：不是现在现在，所以现在中没有；但是是未来之现在，未来中就有。问：这个有，是缘有？还是性有？如果是缘有，缘今未会；如果是性有，就与小乘相同。答：如果现在看，缘性俱无，因为是现在的未来，必定不会有。如果按照未来的时间地点看，是未来的现在，还如同现在的现在，决定是缘有，所以能够见到。其他内容都可以从这里推知。}%

@{第五天耳明中有四：初舉能聞之德、二菩薩成就下總辨所聞自在、三於東方下別顯一方所聞、四如東方下類顯十方所聞。初中，無礙是總，謂無有礙其聞，無聞礙其慮。下別顯十德：一清淨者，離習曀故；二廣大者，德遍故；三具足者，德滿故；四不可稱量者，德多故；五修習者，多劫修成故；六得證者，證理成就故；七明淨者，所知障盡故；八離障者，煩惱障盡故；九了達者，所知明了故；十決定者，所知稱實故。二總辨所聞自在。於十方中有遠聲，欲聞，無有礙令不聞；於近聲，欲不聞，亦無礙逼令聞。欲近不欲遠，及遠中欲不欲，近中亦爾，竝皆自在隨意故也。三別顯東方，初舉佛、二顯法、三能聞持。就顯法中有十句：初所說者，總舉教相；二所發者，發起隱義；三所開者，開顯深理；四所示者，示其宗本。上四是理教。五所制者，制其學處；六所調者，違者折伏。上二是制教。七所教化者，化令起行。此一是化教。八所念者，六念等法；九所分別者，解釋等法；十所教深妙者，大乘至理法。善解等，總結多門所聞法也。三如是一切下辨能聞持，於中亦十句：一總善解文義，謂味是文也；二隨何大眾所說之法；三隨何別人而所說法；四隨以何類音聲說法；五隨彼智力所解說法；六隨何識心所變之法；七隨彼所化得功德法；八隨何所緣境界而所說法；九隨何所依根器說法；十隨於何乘而出離法。悉能下結天耳聞持。四如東下類顯十方亦爾。是即天耳聞持無盡無盡也。}@
%{第五种明智是天耳明，解释分为四部分：第一步是列举天耳明的德行，第二步是菩萨成就后总括辨别所闻自在，第三步是分别显扬一方所闻，第四步是类比显扬十方所闻。第一步中，无碍是总括，是指没有障碍其闻，没有闻碍其虑。下面分别显扬十种德行：第一是清净，因为远离习气和尘垢；第二是广大，因为德行遍及一切；第三是具足，因为德行圆满；第四是不可称量，因为德行太多；第五是修习，因为经过多劫修成；第六是得证，因为证得真理成就；第七是明净，因为所知障尽；第八是离障，因为烦恼障尽；第九是了达，因为所知明了；第十是决定，因为所知称实。第二部分总括辨别所闻自在。在十方中，有远声，想要闻，没有障碍令其不闻；在近声，想要不闻，也没有障碍逼迫其闻。想要近不想要远，以及远中想要不想要，近中也是如此，都能够自在随意。第三部分分别显扬东方，第一步是列举佛，第二步是显扬法，第三步是能闻持。就显扬法中，有十句话：第一是所說者，总括教相；第二是所發者，发起隐义；第三是所開者，开显深理；第四是所示者，示其宗本。以上四种是理教。第五是所制者，制其学处；第六是所調者，违者折伏。以上两种是制教。第七是所教化者，化令起行。这是一种化教。第八是所念者，六念等法；第九是所分別者，解释等法；第十是所教深妙者，大乘至理法。善解等，总结多门所闻法。第三部分如是一切下辨别能闻持，其中也有十句话：第一是总善解文义，谓味是文也；第二是随何大众所說之法；第三是随何别人而所說法；第四是随以何类音声說法；第五是随彼智力所解說法；第六是随何识心所变之法；第七是随彼所化得功德法；第八是随何所缘境界而所說法；第九是随何所依根器說法；第十是随于何乘而出离法。悉能下总结天耳闻持。第四部分如东下类比显扬十方也如此。这就是天耳闻持无尽无尽。}%
@{第六神力智明，有四：初標名、二顯體、三若聞下明業用、四是名下結。就顯體中有十二種神力：一無功用、二同理性、三能普遍、四量難知、五不待依、六應念至、七不起此、八不廢用、九無窮竭、十非餘壞、十一增善根、十二順彼行。三顯業用中五：初明所往處佛。二聞已下顯能往彼。設敬知法，是前廣大等神力業用。三示現下明其自在，謂現十方不離一處，是前不轉神力等業用也。四悉自下請法。了知，是前長養神力等業用。五無損神力下明遍至成行，是前念至及順行等神力業用。結名可知。}@
%{第六种神力叫做“智明”，它有四个方面：首先是给它起个名字，其次是展现它的本质，第三是说明它在听到佛法后能发挥的作用，最后是总结这个名字。在展现智明的本质方面，有十二种神力：第一是无功用，第二是同理性，第三是能普遍，第四是量难知，第五是不待依，第六是应念至，第七是不起此，第八是不废用，第九是无穷竭，第十是非余坏，第十一是增善根，第十二是顺彼行。在展现智明的作用方面，有五个方面：第一是说明要去往哪个佛那里，第二是说明听到佛法后能去往那个地方，比如敬知法就是前面所说的广大神力的作用，第三是说明智明的自在，比如能现身十方而不离开一处，就是前面所说的不转神力的作用，第四是说明能请教佛法，比如能了知佛法，就是前面所说的长养神力的作用，第五是说明智明能遍至成行，比如能念至和顺行，就是前面所说的念至和顺行神力的作用。总结这个名字，就很容易理解了。}%

@{第七分別言音智明中，初總知。所謂下別，於中三：先知報類言音；二善分別下知語法施設，謂飯喫等；三摩訶薩隨其下明得知所由。先法說，由此菩薩遍入世界，識知彼中眾生性類，是故解其言音施設。喻、合可知。}@
%{第七种神力叫做“分别言音智明”，首先是总括了解。所谓分别，指的是以下三种：首先是知道众生的报应类别和语言，其次是善于分别并了解语言的语法和规则，比如“吃饭”之类的，第三是菩萨能随其了解语言的来源。先说佛法，由此菩萨遍入世界，了解其中众生的性类，所以就能了解他们的语言和语法规则。比喻和合起来就能了解了。}%

@{第八色身莊嚴智明中有三：初知無色法界、二而菩薩下巧現多色、三佛子下明無色現色之意。又初明色相無色、次無色即色、三雙顯其意。初中五句：一總知色性；二不生，是稱真性；三無種種，是離異相；四離妄執；五離形顯。二現多色中，總別合有一百一十種色，此等竝是稱法界之實色，不同餘教或十一色或二十五色等。三明現色意三：初總舉應機；二所謂下別顯益用有十種，竝是前法色之勝用，益生成化。三悉能下結業用。結名可知。}@
%{第八种神力叫做“色身庄严智明”，它有三个方面：首先是了解无色法界，其次是菩萨能巧妙地显现出多种颜色，第三是佛子能明白无色显现出色的意思。又首先是说明色相无色，其次是说明无色即色，第三是双重地展现这个意思。首先的五句话：第一是总括了解色的本质，第二是说明色不生，这是称真性，第三是说明色没有种种，这是离异相，第四是说明离妄执，第五是说明离形显。其次是说明菩萨能显现多种颜色，总共有一百一十种颜色，这些都是称法界的真实颜色，不同于其他教派所说的十一色或二十五色等等。第三是说明显现色的意思，它有三个方面：首先是总括说明应机，其次是分别说明显现色的益用，有十种，这些都是前面所说的法色的胜用，能益生成化，第三是总结智明的作用。总结这个名字，就很容易理解了。}%

@{第九真實智明中二：初本智證理明、二不捨下後智攝化明。亦是初自內證、後外利他。亦是初證法體、後說法用。亦初即事常理、後理恒事故不礙業用也。前中二：先正證法，略辨五十門，明遠離二邊不著中道、相性俱泯有無雙遣，依三性三無性準釋可知。二菩薩知如是下結證成智離著之益。二後智業用中有十：初明照實不捨權，謂前雖照實，約非安立，不著二諦。然為不捨本願，還約安立，見於二諦，決定知法，是知世諦也。二興雲雨法。三度入善巧，謂創起名入、終極為度。四巧說深廣，謂不違真法者，度順深也。五以大慈為因，巧說無盡。六於無名在名而不壞名性，性是文字則解脫相也。七觀察下巧觀離染。八解了下善言攝生不捨自證。九於不二下明於理事無二之法，不退事而沒理、不退理而沒事，亦是寂用雙運故也。十具足下明無礙具德自在之相也。}@
%{第九种神力叫做“真实智明”，它有两个方面：首先是本智证理明，其次是不舍后智摄化明。这也是首先是自内证，然后是外利他。这也是首先是证得法体，然后是说法用。这也是首先是即事常理，然后是理恒事故不碍业用。前面有两个方面：首先是正证法，略辨五十门，说明远离二边不著中道，相性俱泯，有無双遣，根据三性三无性来解释就能理解了。其次是菩萨知道如此，就能总结证成智离著的益处。其次是后智的作用，它有十个方面：第一是说明照实不舍权，意思是说虽然前面是照实，但约非安立，不著二谛。然而为了不舍本愿，还要约安立，见于二谛，决定知法，这就是知道世谛。第二是兴云雨法。第三是度入善巧，意思是说创起名入，最终是为了度化众生。第四是巧说深广，意思是说度化众生不违背真法，就是度化众生顺应深法。第五是以大慈为因，巧说无尽。第六是在无名中，在名而不坏名性，性是文字，则是解脱相。第七是巧妙地观察离染。第八是善于言说，摄生不舍自证。第九是说明理事无二之法，不退事而没理，不退理而没事，这也是寂用双运的缘故。第十是说明无碍具德自在之相。}%

@{第十滅定智明中有六：初明所得滅定。言不退轉者，正明常定未曾退失。二亦不捨下顯寂而恒用，謂身在滅定，不捨菩薩十種業用：一總明菩薩作事，下九皆是菩薩事故；二別顯慈悲；三十度行智；四大願救生；五轉正法輪；六方便調生；七敬養諸佛；八入法自在；九常見佛；十恒聞法。三悉能出生下明滅定業用，謂此滅定非直與前十種行用而不相違，亦乃由此定力出生十種殊勝行用。一總明出生，謂即定起用名能出生，定用無隔名無礙法。此悉能出生，貫下諸句。二知法平等。三具足下成果法願。四深入下智容土海。五究竟下究盡因際。六於一切下遍學所學。七一切下深悟法相。八善知下妙達緣起。九了一切下明解教義。十於一切下明權實智具。四菩薩摩訶薩下明住定劫數。五顏容下明住定威儀。六悉能成下不廢行用。問：此住滅定身儀不動，云何得有所作事耶？答：若小乘，滅定總無業用。若依初教，正在滅定，雖諸轉識總不現行，由前加行悲願力故，擊發第八阿賴耶識，令具威儀作諸所作，是故亦云不起滅定現諸威儀。若依終教，觀事則理，故在滅定而不礙事用現諸威儀，亦名雙行自在。此上二門，皆心中止定而身儀作用，以此但得理事無礙故。頓教中，不可說用不用。若圓教中，由得二事無礙故，是故滅定跏坐則是往來說法，亦不分身而動靜成就，如佛昇天不起覺樹等，同此準之。餘義如滅定章說。下結可知。別釋訖。}@
%{第十种神力叫做“灭定智明”，它有六个方面：首先是说明所得灭定，说是不退转，就是说明常定从未退失。其次是说明在寂静中恒常运用，意思是说身在灭定中，不舍菩萨十种作用：第一是总括说明菩萨做事，下面九点都是菩萨做事，第二是分别说明慈悲，第三是度行智，第四是四大愿救生，第五是转正法轮，第六是方便调生，第七是敬养诸佛，第八是入法自在，第九是常见佛，第十是恒闻法。第三是说明灭定的作用，意思是说灭定不仅与前面十种作用不相违背，而且还能由此定力出生十种殊胜作用。第一是总括说明出生，意思是说即定起用，叫做能出生，定用无隔，叫做无碍法。这“悉能出生”贯穿了后面的句子。第二是知法平等。第三是成果法愿。第四是智容土海。第五是究尽因际。第六是遍学所学。第七是深悟法相。第八是妙达缘起。第九是明解教义。第十是明权实智具。第四是说明住定劫数。第五是说明住定威仪。第六是说明不废行用。有人问：住在灭定中，身体仪态不动，怎么还能有所作事呢？回答：如果是小乘，灭定总体上没有作用。如果按照初教，正在灭定中，虽然诸识都停止运作，但由于前面加行悲愿力的缘故，击发第八阿赖耶识，使身体仪态能做各种事情，所以也说“不起灭定现诸威仪”。如果按照终教，观事则理，所以住在灭定中并不妨碍事用，能现诸威仪，也叫做双行自在。上面这两种说法，都是心中止定而身体仪态有作用，因此只是获得理事无碍。顿教中，不能说用不用。如果按照圆教，由于获得二事无碍，所以灭定跏坐就是往来说法，也不分身而动静成就，就像佛升天不离开觉树一样，以此类推。其他意义如灭定章所说。总结这个名字，就很容易理解了。分别解释完毕。}%
@{第二菩薩摩訶薩下結歎顯勝。於中三：初歎勝，一過人天、二越世間、三超二乘、四踰下地，此四形劣辨勝；五總三業、六別舉定、七顯智用，此三當相辨勝；八唯佛方窮。二佛子下結。三此菩薩下顯業用，謂得三世佛智明，非謂是三明也。十明品竟。}@
%{第二个菩萨摩诃萨下面总结赞叹显扬胜德。其中有三个方面：首先赞叹胜德，一是超越人天，二是超越世间，三是超越二乘，四是超越下地，这四种形式劣等地辨别胜德；五是总说三业，六是分别举出定，七是显扬智慧的运用，这三个方面应当互相辨别胜德；八只有佛陀才能彻底穷尽。第二个佛子下面总结。第三个此菩萨下面显扬功德作用，是指得到三世佛的智慧光明，而不是说就是三种明。十明品完。}%

@{十忍品第二十四}@
%{十忍品第二十四}%

@{初釋名中，十者圓數無盡，忍者智照觀達，亦帶數釋。}@
%{首先解释名称，十是圆满的数字，无穷无尽，忍是智慧照耀观照通达，也带有数的解释。}%

@{二來意，有二：遠答前普光十定問故來也。以忍受真理，情安不動故名也。近顯十明所依，故次來也。}@
%{其次是来意，有两个：远答前面普光十定的问题而来。因为忍受真理，心情安稳不动，所以叫做忍。靠近显扬十明所依靠，所以接着就来了。}%

@{三宗趣者，先宗、後趣。宗有五門：一體性，此忍以智為性。若小乘忍劣屬因，智勝屬果。大乘不二，但忍受鑒徹，約用分之。二所斷障，此中寄當斷微細著微細礙無明。三定位者，若漸教，此十忍行通諸位，寄當十地之後等覺位中。若圓教，遍通五位，寄於此說。四種類者，或一，謂無生忍。或二，謂二無我忍。或三，謂三無性忍，出《佛性論》。或三，謂信忍、順忍、無生忍，出《地持論》。或四，謂四種無生，如第八地論中。或五，謂地前名伏忍、初二王地名信忍、四五六地名順忍、七八九地名無生忍、第十地及佛地名寂滅忍，此依《仁王經》。或六忍，謂信忍、法忍、修忍、正忍、無垢忍、一切智忍。解云：初三如次是地前三賢，後三如次是十地、等覺、妙覺可知，此依《瓔珞經》。或苦忍等八，非此所辨。或十，亦如第八地經中。又十，此文。或十四，依《仁王經》，五忍中前四各分三，謂上、中、下；後一唯分二，謂因、果。五別釋十忍，於中初三約法、後七就喻。法中，初一約資糧位、次一約加行位、後一約正證位，寄相如此，若通則遍在十地可知。第二宗趣者，由學如此十忍行故，得因圓果滿，故文云能得一切等也。}@
%{第三是宗趣，先宗，后趣。宗有五门：一是体性，此忍以智慧为性。如果小乘忍劣属于因，智慧胜德属于果。大乘不二，只是忍受鉴察透彻，按照运用划分。二是所断障，这里寄托着应当断除微细执着微细障碍的无明。三是定位，如果渐教，这十忍行通达诸位，寄托在十地之后等觉位中。如果圆教，遍通五位，寄托于此说。四是种类，或者说一种，叫做无生忍。或者说两种，叫做二无我忍。或者说三种，叫做三无性忍，出自《佛性论》。或者说三种，叫做信忍、顺忍、无生忍，出自《地持论》。或者说四种，叫做四种无生，如第八地论中。或者说五种，叫做地前叫做伏忍、初二王地叫做信忍、四五六地叫做顺忍、七八九地叫做无生忍、第十地及佛地叫做寂灭忍，这是依照《仁王经》。或者说六忍，叫做信忍、法忍、修忍、正忍、无垢忍、一切智忍。解释说：前面三种依次是地前三贤，后面三种依次是十地、等觉、妙觉可以知道，这是依照《瓔珞经》。或者说苦忍等八种，不是这里所辨别的。或者说十种，也如第八地经中。又十种，就是本文。或者说十四种，依照《仁王经》，五忍中前面四种各分三种，叫做上、中、下；后面一种只分两种，叫做因、果。五是分别解释十忍，其中前面三种约法，后面七种就喻。法中，前面一种约资粮位，其次一种约加行位，后面一种约正证位，寄托的相貌如此，如果通达则遍在十地可以知道。第二个宗趣，由于学习如此十忍行，所以得到因圆满果满，所以文中说能得到一切等等。}%

@{四釋文中二：長行與頌。前中三：先舉數歎勝、二列名顯要、三解釋結歎。初中二：先總告舉數。二歎勝中，能得無礙忍者，顯自分因滿。又得下明勝進果圓，由此十忍得斯因果。}@
%{第四解释文中第二部分：长行和颂。前面有三个方面：首先举出数字赞叹胜德，其次列出名称显扬要义，第三解释总结赞叹。其中前面两个方面：首先总说举出数字。第二赞叹胜德中，能得到无碍忍的人，显扬自己因圆满。又得到下面说明胜进果圆满，由此十忍得到这种因果。}%

@{二列名顯要中亦二：先列名、後顯要。前中，初音聲是教、隨順是行，謂於說無生之教，信順忍受，境行為名。二順觀真理，而未契真，故名順忍，行體立名。三順觀既極，證契真理，名無生忍。無生是理，從境為名。又亦無生是行，當相為目。下七喻中，光統云：前之四喻喻音聲忍，電化二喻喻於順忍，虛空一喻喻無生忍。又云：幻者起無起相，焰者境無境相，夢者知無知相，響者聞無聞相，電者住無住相，化者有無有相，空者為無為相。又古人云：觀識如幻，觀想如炎，觀受如夢，觀聲如響，觀行如電，觀色如化，觀總一切蘊界處等畢竟空故如虛空也。又遠公約知二諦法，謂知俗非實如幻，知俗倒有如炎，知俗從心起如夢，知聲塵不實如響，知俗暫有如電，知變易無體如化，知真離相如虛空。又前六喻有為空，後一喻無為空，如《金剛般若》九喻皆喻有為。又準《攝論》八喻顯依他，竝為釋疑故。《攝論》第五何緣如經說，於依他起自性說幻等喻，總問也。於依他起自性，為除他虛妄疑故(答也)。他復云何於依他起自性有虛妄疑(別問也)。由他於此有如是疑，云何實無有義而成所行境界？為除此疑，說幻事喻。無性釋云虛妄疑者，於虛妄義所起諸疑。云何無義，遍計度時分明顯現，似所行境？為遮此疑，說幻事喻。如實無像，而有幻像所緣境界，依他起性亦復如是，雖無色等所緣六處，遍計度時似有所緣，六處顯現。云何無義，心心法轉？解云：此疑意幻法不生實見，世法不爾，故非無也。論云為除此疑，說陽炎喻釋。論云又如陽炎，於飄動時，實無有水而生水覺。釋云可以生水覺故，即為實有水，世間亦復如是。論云何無義，有愛非愛受用差別？釋云炎水無有解渴受用，世法不爾，故是實有。論為除此疑，說所夢喻釋。論又如夢中睡眠所起心心法聚，極成昧略，雖無女等種種境義，有愛非愛境界受用；覺時亦爾。釋云可以夢中有見女等違順受用，即為實有。又疑云：夢中受用，於夢者有，覺已即無。世法不爾，凡聖俱見。釋：如響，長幼同聞，可即為有。論云何無義，種種戲論言說而轉？為除此疑，說谷響喻釋。論又如谷響，實無有聲，而令聽者似聞多種言說境界。種種言說語業亦爾。又疑云：響是聲非色，世法不爾，色亦具有，云何非有？釋：如電亦色，豈是實有。論無此喻。又疑云：電色速滅，世法經久，豈同彼耶？釋云：如化亦經久，豈是實有？又疑云：凡愚顛倒妄見謂有，菩薩無倒不見其有，如何亦有攝化眾生？釋：如化所作，故非實有。論云何無義，有諸菩薩無顛倒心？為辨有情諸利樂事，故思受生。為除此疑，說變化喻釋。論又如變化，雖無有實，而能化者無有顛倒，於所化事勤作功用；菩薩亦爾。如論應知。又疑云：所作如化，可無有實；能作化者是化所依，應是實有。釋：如虛空與色為依，豈是實有？是故諸法畢竟性空。佛子是為下結要，以三世佛同說此故，顯其要勝也。}@
%{第二个列出名称显扬要义中也有两个方面：首先列出名称，其次显扬要义。前面两个方面，一是音声是教，随顺是行，是指对于说无生之教，信顺忍受，境界行为叫做名。二是顺观真理，而没有契合真谛，所以叫做顺忍，行体立名。三是顺观已经极尽，证得契合真理，叫做无生忍。无生是理，从境界为名。又也无生是行，应当相貌为目。下面七个喻中，光统说：前面四个喻是比喻音声忍，电化两个喻是比喻顺忍，虚空一个喻是比喻无生忍。又说：幻是起无起相，焰是境无境相，梦是知无知相，响是闻无闻相，电是住无住相，化是有无有相，空是为无为相。又古人说：观识如幻，观想如炎，观受如梦，观声如响，观行如电，观色如化，观总一切蕴界处等毕竟空故如虚空也。又远公约知二谛法，是指知道俗谛不是真实如幻，知道俗谛颠倒有如炎，知道俗谛从心生起如梦，知道声尘不真实如响，知道俗谛暂时有如电，知道变易无体如化，知道真谛离相如虚空。又前面六个喻是有为空，后面一个喻是无为空，如《金刚般若》九喻皆喻有为。又依照《摄论》八喻显扬依他起，并为了解释疑难。《摄论》第五问：为什么如经所说，在依他起自性上说幻等等喻，总问。在依他起自性上，为了除去他人的虚妄疑难(答) 。他人又问：为什么在依他起自性上有虚妄疑难(别问) 。由于他人对此有这样的疑难，为什么真实没有义理而成为所行境界？为了除去这种疑难，说幻事喻。无性释说：虚妄疑难，是指对于虚妄义理所起的疑难。为什么没有义理，遍计度时分明显现，像所行境界？为了遮止这种疑难，说幻事喻。如真实没有影像，而有幻像所缘境界，依他起性也同样如此，虽然没有色等所缘六处，遍计度时好像有所缘，六处显现。为什么没有义理，心心法转？解释说：这种疑难是指幻法不生真实见，世法不是这样，所以不是没有。论说为了除去这种疑难，说阳炎喻解释。论说又如阳炎，在飘动的时候，真实没有水而生起水觉。解释说：可以生起水觉，所以就是真实有水，世间也同样如此。论说为什么没有义理，有爱非爱受用差别？解释说：炎水没有解渴受用，世法不是这样，所以是真实有。论说为了除去这种疑难，说所梦喻解释。论说又如梦中睡眠所起心心法聚，极度昏昧，虽然没有女子等等种种境界义理，有爱非爱境界受用；醒来的时候也一样。解释说：可以梦中看见女子等等违顺受用，所以就是真实有。又疑难说：梦中受用，对于梦者有，醒来就没有了。世法不是这样，凡圣都看见。解释说：如响，长幼都听见，可以就认为是有。论说为什么没有义理，种种戏论言说而转？为了除去这种疑难，说谷响喻解释。论说又如谷响，真实没有声音，而令听者好像听到多种言说境界。种种言说语业也一样。又疑难说：响是声音不是颜色，世法不是这样，颜色也具有，为什么不是有？解释说：如电也是颜色，难道是真实有吗？论没有这个喻。又疑难说：电的颜色很快消失，世法经久不灭，难道和它一样吗？解释说：如化也经久不灭，难道是真实有吗？又疑难说：凡愚颠倒妄见认为有，菩萨没有颠倒不见它有，为什么也有摄化众生？解释说：如化所作，所以不是真实有。论说为什么没有义理，有诸菩萨没有颠倒心？为了辨别有情众生各种利乐之事，所以思虑受生。为了除去这种疑难，说变化喻解释。论说又如变化，虽然没有真实，而能变化者没有颠倒，对于所化之事勤作功用；菩萨也一样。如论应该知道。又疑难说：所作如化，可以没有真实；能作化者是化所依靠，应该真实有。解释说：如虚空与颜色为依靠，难道是真实有吗？所以诸法毕竟性空。佛子是为下面总结要义，因为三世佛都共同说这个，所以显扬它的重要胜德。}%
@{第三何等下別釋十義，一一各三，謂牒起、釋義、結名。}@
%{第三，怎么解释这十个义理呢？每个义理都分三个部分，分别是提出问题、解释义理、总结命名。}%

@{初中釋內，有十句：初一總舉所聞，謂三無性理名真實法。下九顯能聞入法。二聞無相真不驚，以解遍計無所有故。三聞無生不怖，以解依他必無生故。四聞無性不畏，以解真如無性性故。又釋：於真空法聞時不驚、思時不怖、修時不畏。又聞有無所有不驚、聞空無所有不怖、聞斯二無所有不畏。竝如諸本般若論釋。五信解者聞慧之始，先信、後解。六受持者聞慧之終，先受、後持。七愛樂者思慧之始，謂愛法樂觀。八順入者思慧之終，謂思擇得味，故云順入。九修習者修慧之始，謂對緣造修。十安住者修慧之終，謂行修成立。具釋如《瑜伽．菩薩地》中。}@
%{在初闻阶段，有十句话来解释。第一句话总结了所听到的内容，也就是三无性理，被称为真实法。接下来的九句话解释了如何能听到并进入这个法。第二句话说，听到无相真，就不会害怕，因为遍计无所有，所以不会害怕。第三句话说，听到无生，就不会恐惧，因为依他必无生，所以不会恐惧。第四句话说，听到无性，就不会畏惧，因为真如无性性，所以不会畏惧。还有解释说：在真空法中，听到的时候不害怕，思考的时候不恐惧，修行的时候不畏惧。还有，听到有無所有不害怕，听到空无所有不恐惧，听到这两种都没有不畏惧。这些解释都和诸本般若论的解释一样。第五句话说，信解是闻慧的开始，先信后解。第六句话说，受持是闻慧的结束，先受后持。第七句话说，爱乐是思慧的开始，也就是喜欢这个法，乐于观照。第八句话说，顺入是思慧的结束，也就是思考之后找到了味道，所以叫顺入。第九句话说，修习是修慧的开始，也就是对缘起进行修行。第十句话说，安住是修慧的结束，也就是修行圆满，安住在这个法中。详细的解释在《瑜伽菩萨地》里面。}%

@{第二順忍釋中四對八句。初創修止觀，謂止行順寂，觀照諸法。二止觀漸次，謂平等正念者止行堅固，不違諸法者觀照隨緣。三止觀純熟，謂隨順深入等止行深玄，清淨直心等觀行深玄。四止觀俱行，謂即止之觀名平等觀，即觀之止名深入具足。《起信論》云行住坐臥皆應止觀俱行。所謂雖念諸法自性不生，而復即念因緣和合善惡之業苦樂等報不失不壞。雖念因緣善惡業報，而亦即念性不可得。釋云：約法既理事混融，約行則止觀雙運，如是方為順法之忍。}@
%{在第二阶段，顺忍的解释中有四对八句话。第一句话说，开始修行止观，就是止行顺寂，观照诸法。第二句话说，止观逐渐深入，就是平等正念者止行坚固，不违诸法者观照随缘。第三句话说，止观纯熟，就是随顺深入等止行深玄，清净直心等观行深玄。第四句话说，止观同时进行，就是止观一体，止观双运，即止之观名为平等观，即观之止名为深入具足。《起信论》说，行住坐卧皆应止观俱行。也就是说，虽然念诸法自性不生，但是也要念因缘和合善恶之业苦乐等报不失不坏。虽然念因缘善恶业报，但是也要念性不可得。解释说：从法的角度来说，理和事是混融的，从行的角度来说，止观是双运的，这样才是顺法的忍。}%

@{第三無生忍釋中，先標、何以下釋。前中，不見法生，必不待滅。緣起事故，亦不見滅。又此無生理，非是斷滅無，故云不滅也。又既本不生，故無可滅。下釋中，先徵，有二意：一云既標無生，何故亦云無滅。二云既言無生，為但寂然無生？為亦有行願位果等邪？下釋中十句：初一句釋初意可知。問：若爾，亦得名無滅忍不？答？理亦應得，但無生必帶無滅，無滅必隨無生，故多從首名。《信力入印經》云菩薩有五種法，即能清淨初歡喜地。何等為五？一謂菩薩得住無生忍故，亦令他住。又云無生忍者，謂寂滅故。二謂菩薩得住無滅忍故，亦令他住。又言無滅忍者，證無生法故。解云：以此當知，亦得無滅忍也。二若不滅下釋第二意，謂由不生故不滅。由此不生之不滅故無盡，是故此無盡亦在不生中。乃至莊嚴亦皆如是，悉在一念無生之處。無盡有二義：一理無限盡、二行無斷盡。三離垢亦二義：一入理不帶寂、二隨事恒無念。四無壞亦二義，謂入理不壞事、隨事不壞理。五不動亦二義，謂雙融二諦一念不動。六寂滅地亦二，通境行故。七離欲亦二，離種現故。八無行亦二，斷能所故。九大願亦二，願不沒寂、願能應機。十住莊嚴亦二，理行相嚴方為究竟。}@
%{第三阶段，无生忍的解释，先提出问题，然后解释。前面解释说，不见法生，必不待灭。因为缘起，所以也不见灭。又说，这个无生义理，不是断灭无，所以说是不灭。又说，既然本来不生，就没有什么可以灭的。下面解释中，先提出疑问，有两个意思：一，既然提出无生，为什么还要说无灭？二，既然说无生，是仅仅寂然无生？还是还有行愿位果等呢？下面解释中有十句话：第一句话解释了第一个疑问。问：如果是这样，也可以叫做无灭忍吗？答：理上应该可以，但是无生必然包含着无灭，无灭必然伴随着无生，所以大多数情况下从首名。 《信力入印经》说，菩萨有五种法，就是能清净初欢喜地。这五种法是什么呢？第一，菩萨得住无生忍，也让别人住。又说，无生忍，就是寂灭。第二，菩萨得住无灭忍，也让别人住。又说，无灭忍，就是证得无生法。解释说：由此可知，也可以得无灭忍。第二，若不灭，下面解释第二个疑问，就是因为不生所以不灭。由此不生之不灭，所以无尽，所以这个无尽也在不生之中。乃至庄严，也都是如此，都在一念无生之处。无尽有两个意思：一是理无限尽，二是行无断尽。第三，离垢也有两个意思：一是入理不带寂，二是随事恒无念。第四，无坏也有两个意思：一是入理不坏事，二是随事不坏理。第五，不动也有两个意思：是双融二谛一念不动。第六，寂灭地也有两个意思：是通境行。第七，离欲也有两个意思：是离种现。第八，无行也有两个意思：是断能所。第九，大愿也有两个意思：是愿不没寂，愿能应机。第十，十住庄严也有两个意思：是理行相严，才是究竟。}%

@{第四如幻忍中作六門：一總明所喻。《攝論》幻喻所緣六處，下〈離世間品〉喻識蘊，《密嚴經》喻第八識，《般若論》喻外器世間，此經總喻世間出世間依正染淨等，《楞伽》中喻一切法，《掌珍論》直喻有為法，《大品》中乃至一法過涅槃我亦說言如幻如夢，故知文通為無為也。問：涅槃無為，何得如幻？答：意在絕見，故亦如幻。謂有無等見非見幻故，若見為幻亦非見幻，見幻若絕方為見幻，況有餘見。是故非幻之幻方是幻法，絕見之見方是見幻。取意思之，言說難及。二別開義門，如一幻兔有其五義：一所依之巾、二幻師術法、三所見幻兔、四兔生則是死、五愚小謂有。於中巾，喻所依如來藏；二幻師及術，喻能起因緣，如無明等；三幻兔之相，喻依他起性；四兔存則亡，喻依他無性；五凡小謂有，取為人法。問：術法成幻，非則是幻。若爾，果法是幻，因緣非幻。答：因緣亦依他，展轉皆是幻。問：若爾，幻師亦應是幻作。答：此中舉所作幻以喻一切，非謂即同。若不爾，喻即是法，何成喻況？《十喻論》引《德女經》佛言從幻樂器作幻樂音，從幻無明生幻行等。廣如彼說。三有無門，有三重：一於上四義各有有無。巾，性有相無，以為兔所隱故。二術，用有體無，以依巾無體故。三兔，相有實無，以實無而現故。四生即是無，死則是有，以無礙為一故。二由各有四句，思准可知。三四位互相對，如次交絡。門有四句，亦思准可知。四一異門，亦三重：一巾約自位辨，如巾有二義：一住自位義、二舉體成兔義。此二無二無不二，故非一異等。四句可知。餘三位各四句，亦准知之。二相對辨，如兔亦二義：一相差別、二體空義。此兔巾相對，非一非異，略有十句：一以巾上成兔義，及兔上相別義，此二合為一際，故名不異。此是以本隨末，就末明不異。經云法身流轉五道名為眾生等。《楞伽》云如來藏受苦樂，與因俱，若生若滅等。二以巾上住自位義，與兔上體空義，合為一際，名為不異。此是以末歸本，就本明不異。經云一切眾生則如也，不復更滅等。三以攝末所歸之本，與攝本所從之末，此二雙融無礙不異。此是本末平等，名為不異，以前二經文不相離故。四以所攝歸本之末，亦與所攝隨末之本，此二相奪，故名不異。此是本末雙泯明不異，以真妄平等異不可得故。五下明非一，以巾上住自位義，與兔上相差別義，此二本末相違相背，故名非一。《楞伽》云如來藏不在阿梨耶識中，是故七識有生有滅。如來藏者，不生不滅此之謂也。六巾上成㝹義，與㝹上體空義，此二本末相反相害，故名非一。《勝鬘經》云七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因；唯如來藏受苦樂等。七以初相背與次相害，此二義別，故名非一。謂相背則各相背捨、相去懸遠，相害則相與敵對、親相食害，是故近遠非一，以前經文不相離故。八以極相害，俱泯而不泯；由極相背，俱存而不存。不存不泯，義為非一，此是成壞非一，以七識則空而是有故，真如則隱而是顯故。九上四非一，與四非異而亦非一，以義不雜故。十然亦不異，以理遍通故、法無二故。是故若以不異門取諸門，極相和會；若以非一門取諸門，極相違害。極違而極和者，是無障礙法也。三巾兔相對既爾，餘二及交絡諸句准之。五則入門有四門：一理事相則，謂巾兔無二故。經云色即是空，空即是色等。二二理相則，謂兔頭即巾、兔足亦即巾，二巾無別故名即。經云眾生賢聖即如無別。三以理從事名，說事相即，如兔頭巾不異足巾，故說頭即足。《無行經》云若人欲成佛，勿壞於貪欲。諸法即貪欲，知是即成佛。解云：應說諸法即空，何故乃云即貪欲者？以貪欲即空故，是故舉名取實。文意如此。四以理融事，二事相即，如兔頭無別有，即以巾為頭；巾體圓融故，全頭即是足。此經云一即多、多即一等。又此文云深入如幻，於一法中解眾多等。此約法性融通力也。五以緣起相由力，令二事亦相即，如幻師幻術力令多則一、一則多等故。〈賢首品〉云或現須臾作百年，幻力自在悅世間等。良以幻法虛無障礙，是故得自在也。如相即既爾，相入亦然。如異體既爾，同體亦然。如此門既爾，餘門亦然。竝思准可知。六釋文者，釋內三：先略、次廣、後成忍行。初中，先喻、後觀、緣起下法合。此依相入門以合如幻緣起，可知。二菩薩下廣中三，謂法、喻、合。初中七句：一分別剎；二解眾生界；三解緣起法界；四觀世間平等；五佛出世間亦如幻也；六佛入世間用常寂，故云不二入也；七不失利生，故云出生住持。喻中，初喻上眾生界、二非樹下喻剎等、三非晝下喻世間、四非定下通喻所餘門、五種種下結幻法體。謂種種非幻者，結幻無。若干幻非種種者，結若干非幻。是故幻體非是一切，但以幻故。示眾色者，既非物現物，明物則無物之物也。合中，初總；二所謂下別辨九種，以顯總中一切世間可知；三菩薩下成忍行，中有二：初稱法正觀、二出生下明起業用。前中八，初約眾生界，即是業煩惱世間。不起者，不作有解。不壞者，不作無解。又本來不起，亦無可壞。下竝准之。二約佛剎世間。三約法世間。四約三世世間。五不觀菩提等，亦約法世間。六佛興等，約成壞世間，謂佛出為成、涅槃稱為壞。七不住大願等，約行世間，謂不住大願是大智行、不取清淨等是大悲行。八無出無著，約流轉世間，謂不捨故無出，在中無著。二出生下明業，一約剎顯用而定知體真。二約眾生界。三法界。四三世世間。五出生陰等，明流轉世間用常寂；六度脫等，明行世間用。七知一切等，明法世間之用。八不著化等、九為眾生故等、十說過去等，竝明佛興世用，皆是理事無礙行故也。}@
%{第四阶段，如幻忍的解释，分成六个部分：第一，总说明比喻。《摄论》中用幻来比喻所缘六处，下〈离世间品〉中用幻来比喻识蕴，《密严经》中用幻来比喻第八识，《般若论》中用幻来比喻外器世间，此经中总用幻来比喻世间出世间依正染净等，《楞伽》中用幻来比喻一切法，《掌珍论》中直接用幻来比喻有为法，《大品》中乃至一法过涅槃我亦说言如幻如梦，所以知道文通是无为的。问：涅槃是无为的，怎么可以比喻成幻呢？答：意在绝见，所以也比喻成幻。因为有無等见，不是见幻，如果见是幻，也不是见幻，见幻如果断绝才是见幻，何况是有余见。所以，非幻之幻才是幻法，绝见之见才是见幻。取意思，言说难及。第二，分开解释义理，就像一只幻兔，有五个义理：一是所依之巾，二是幻师术法，三是所见幻兔，四是兔生则是死，五是愚小谓有。其中巾，比喻所依如来藏；二幻师及术，比喻能起因缘，如无明等；三幻兔之相，比喻依他起性；四兔存则亡，比喻依他无性；五凡小谓有，取为人法。问：术法成幻，不是就是幻。如果是这样，果法是幻，因缘就不是幻。答：因缘也依他，辗转都是幻。问：如果是这样，幻师也应该是幻作。答：这里举所作幻以喻一切，不是说就相同。如果不这样，喻就是法，怎么成喻况？《十喻论》引用《德女经》佛言从幻乐器作幻乐音，从幻无明生幻行等。详细解释如彼所说。第三，有無门，有三层：一是以上四义各有有無。巾，性有相无，因为是兔所隐的地方。二是术，用有体无，因为依巾无体。三是兔，相有实无，因为实无而现。四是生即是无，死则是有，因为无碍为一。二由各有四句，思考就能知道。三四位互相对应，如次交络。门有四句，也思考就能知道。第四，一异门，也有三层：一是巾约自位辨，就像巾有两个意思：一是住自位义，二是举体成兔义。这两个意思没有二，也没有不二，所以不是一异等。四句可以知道。其他三位各四句，也依此类推。二是相对辨，就像兔也有两个意思：一是相差別，二是体空义。这个兔巾相对，不是一，也不是异，大概有十句话：一是巾上成兔义，及兔上相別义，这两个合为一际，所以叫不异。这是以本随末，就末明不异。经云法身流转五道名众生等。《楞伽》云如来藏受苦乐，与因俱，若生若灭等。二是巾上住自位义，与兔上体空义，合为一际，名为不异。这是以末归本，就本明不异。经云一切众生则如也，不复更灭等。三是摄末所归之本，与摄本所从之末，这两个双融无碍不异。这是本末平等，名为不异，因为前两个经文不相离。四是所摄归本之末，也与所摄随末之本，这两个相夺，所以名为不异。这是本末双泯明不异，因为真妄平等异不可得。五下面明非一，以巾上住自位义，与兔上相差別义，这两个本末相违相背，所以名为非一。《楞伽》云如来藏不在阿梨耶識中，是故七識有生有滅。如来藏者，不生不灭此之謂也。六巾上成㝹义，与㝹上体空义，这两个本末相反相害，所以名为非一。《胜鬘经》云七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因；唯如來藏受苦樂等。七是初相背与次相害，这两个义理不同，所以名为非一。相背就是各相背捨、相去悬远，相害就是相与敌对、亲相食害，所以近远非一，因为前经文不相离。八是极相害，俱泯而不泯；由极相背，俱存而不存。不存不泯，义为非一，这是成坏非一，因为七識则空而是有，真如则隐而是显。九是以上四非一，与四非异而亦非一，因为义理不杂。十是然亦不异，因为理遍通，法无二。所以，如果用不异门取诸门，极相和会；如果用非一门取诸门，极相违害。极违而极和者，是无障礙法也。三巾兔相对既尔，其他二位及交络诸句依此类推。五是入门有四门：一是理事相则，就是巾兔无二。经云色即是空，空即是色等。二是二理相则，就是兔头即巾、兔足亦即巾，二巾无別故名即。经云众生贤聖即如無別。三是以理从事名，说事相即，如兔头巾不异足巾，所以说头即足。《无行经》云若人欲成佛，勿坏于贪欲。诸法即贪欲，知是即成佛。解释说：应该说诸法即空，为什么说即贪欲呢？因为贪欲即空，所以举名取实。文意如此。四是以理融事，二事相即，如兔头无別有，即以巾为头；巾体圆融故，全头即是足。此经云一即多、多即一等。又此文云深入如幻，於一法中解眾多等。这是约法性融通力。五是以缘起相由力，令二事亦相即，如幻师幻术力令多则一、一则多等。〈贤首品〉云或现须臾作百年，幻力自在悅世間等。因为幻法虚无障礙，所以得自在。如相即既尔，相入亦然。如異體既尔，同體亦然。如此门既尔，其他门亦然。都思考就能知道。六是释文者，释內有三：先略、次广、后成忍行。初中，先喻、后观、缘起下法合。这是依相入门以合如幻缘起，可以知道。二菩萨下广中三，谓法、喻、合。初中七句：一是分别剎；二是解众生界；三是解缘起法界；四是观世间平等；五是佛出世间亦如幻也；六是佛入世间用常寂，所以叫不二入；七是不失利生，所以叫出生住持。喻中，一是喻上众生界、二是非树下喻剎等、三是非晝下喻世间、四是非定下通喻所餘门、五是種種下結幻法體。種種非幻者，結幻無。若干幻非種種者，結若干非幻。所以幻體非是一切，但以幻故。示眾色者，既非物現物，明物則無物之物也。合中，一是總；二是所謂下別辨九種，以顯總中一切世間可知；三是菩薩下成忍行，中有二：一是稱法正觀、二是出生下明起業用。前中八，一是約眾生界，即是業煩惱世間。不起者，不作有解。不壞者，不作無解。又本來不起，亦無可壞。下面依此类推。二是約佛剎世間。三是約法世間。四是約三世世間。五是不觀菩提等，也約法世間。六是佛興等，約成壞世間，佛出为成、涅槃稱為壞。七是不住大願等，約行世間，不住大願是大智行、不取清淨等是大悲行。八是無出無著，約流轉世間，不捨故無出，在中無著。二出生下明業，一是約剎顯用而定知體真。二是約眾生界。三是法界。四是三世世間。五是出生陰等，明流轉世間用常寂；六是度脫等，明行世間用。七是知一切等，明法世間之用。八是不著化等、九是為眾生故等、十是說過去等，都明佛興世用，皆是理事無礙行故也。}%
@{第五如炎忍中有四：初總明所喻者，無性《攝論》喻器世間，梁論喻所緣境，此經下文喻想蘊，此文喻一切法。}@
%{第五如炎忍中包含四种比喻：首先总说比喻，无性《摄论》比喻器世间，梁论比喻所缘境，此经下文比喻想蕴，本文比喻一切法。}%
@{二別開義，炎有五義：一平地；二陽氣；三陽氣與地合，似水炎現；四本來乾無水；五令彼渴鹿取以為水。}@
%{第二，分别解释炎的五种含义：一是平地，二是阳气，三是阳气与地结合，像水火出现一样，四是本来干燥没有水，五是让那些口渴的鹿把它当水喝。}%
@{法中亦爾，一如來藏平地；二無明習氣；三習氣熏動心海，起緣起似法；四此依他起，本來無生；五凡小無知，執為實有。}@
%{法中也一样，一是如来藏平地，二是无明习气，三是习气熏动心海，产生缘起似法，四是此依他起，本来无生，五是凡夫小乘无知，执着为真实存在。}%
@{又十喻，論中有七義：一日光、二熱風、三動塵、四在曠野、五見野馬、六遠見炎相想謂為水、七近則無水。}@
%{还有十种比喻，论中包含七种含义：一是日光，二是热风，三是动尘，四是在旷野，五是看见野马，六是远远看见火焰的影子，以为是水，七是靠近了就没有水。}%
@{初日喻結使；二塵喻諸行；三風喻邪憶念；四喻無明曠野；五喻無智慧者，謂為一相、為男為女？異名為炎；六若遠聖法不知無我，於空法中生男女等想；七若近聖，即知諸法實相等，乃至廣說。}@
%{一是日光比喻结使，二是尘土比喻诸行，三是风比喻邪忆念，四比喻无明旷野，五比喻没有智慧的人，以为是一相，是男是女？用不同的名字来称呼火焰，六是如果远离圣法，不知道无我，在空法中生出男女等的念头，七是如果靠近圣人，就知道诸法实相等等，乃至广说。}%
@{三有無等句數，多同前幻，准思可釋。}@
%{第三，关于有没有等等的句数，大多与前面幻境相同，类推思考就可以解释。}%
@{四釋文內，先法、二喻、三菩薩下合。}@
%{第四，解释文中，先说法，第二说比喻，第三说菩萨以下合起来。}%
@{謂依本心現，無有方處，於內外有無斷常等處求此法，皆不可得。}@
%{意思是说，依本心而显现，没有方处，在内外有没有断常等等地方寻求此法，都不可得。}%
@{二觀一切下忍行成中，初方便行成、二具足下證行成可知。}@
%{第二，观一切以下忍行成就中，首先是方便行成就，其次是具足下证行成就，可以知道。}%

@{第六如夢忍，作八門：一總明所喻。}@
%{第六如梦忍，有八个方面：首先总说比喻。}%
@{無性《攝論》又如夢中，睡眠所起心心法聚極成昧略，雖無女等種種境界義，有愛非愛境界受用，覺時亦爾。}@
%{无性《摄论》又说，就像梦中，睡眠所引起的心心法聚极度昏暗模糊，虽然没有女人等等种种境界的意义，但是有爱非爱境界的受用，醒来的时候也是这样。}%
@{梁論云譬如夢中無有實塵，亦見有愛憎受用。}@
%{梁论说，譬如梦中没有真实的尘土，也看见有爱憎的受用。}%
@{此依他性中亦爾，無有實塵，亦見有愛憎受用。}@
%{此依他性中也是这样，没有真实的尘土，也看见有爱憎的受用。}%
@{又功德施《般若論》云譬如夢中，隨先見聞憶念分別，熏習住故，雖無作者，種種境界分明現前。}@
%{又功德施《般若论》说，譬如梦中，随着先前看见、听到、忆念、分别，熏习而住，虽然没有作者，种种境界分明地显现在眼前。}%
@{如是眾生無始來，有諸煩惱善不善業熏習而住，雖無有我是能作者，而現無涯生死等事。}@
%{如同众生无始以来，有各种烦恼善不善业熏习而住，虽然没有我是能作者，却显现无涯生死等事。}%
@{世親、無著《般若論》皆喻過去境，非證智所知。}@
%{世亲、无著《般若论》都比喻过去境，不是证智所能知道的。}%
@{二開義者，夢有五義：一所依，謂悟心，以喻本識；二所由，謂睡蓋，以喻無明習氣；三所現，謂依前顯示夢相差別，以喻緣所起法；四此夢事不有而有；五令夢者取為實有。}@
%{第二，解释梦的五种含义：一是所依，指的是悟心，用来比喻本识，二是所由，指的是睡盖，用来比喻无明习气，三是所现，指的是依前显示梦相的差别，用来比喻缘所起法，四是此梦事本来没有却有，五是让梦者把它当作真实存在。}%
@{三辨有無者，有四句：一夢是有義，以是夢故，謂於夢者夢事現故。}@
%{第三，辨别有没有，有四种说法：一是梦是有意义，因为是梦，所以梦者梦事显现。}%
@{問：此既是夢，何得為有？}@
%{问：既然是梦，怎么能够说是有的呢？}%
@{又此若是有，夢者見有應非顛倒，非顛倒故是覺非夢。}@
%{又如果是有，梦者看见有就应该不是颠倒，不是颠倒就说明是醒着，不是梦。}%
@{又覺者見夢無所有時應是顛倒，是顛倒故是夢非覺。}@
%{又醒着的人看见梦中没有东西的时候应该就是颠倒，是颠倒就说明是梦，不是醒着。}%
@{答，此既是夢，何得不有？}@
%{答：既然是梦，怎么能够没有呢？}%
@{如其不有，應同非夢，竟何所說？}@
%{如果它没有，就应该跟非梦一样，究竟说的是什么呢？}%
@{又若無此，夢者見有則無顛倒，無顛倒故是覺非夢。}@
%{又如果梦中没有这个，梦者看见有就没有颠倒，没有颠倒就说明是醒着，不是梦。}%
@{又此夢有本在夢者，非謂覺處。}@
%{又此梦本来就在梦者那里，不是说在醒着的时候。}%
@{若無覺者，見無所有而非顛倒，顛倒則無。}@
%{如果没有醒着的人，看见没有东西就不是颠倒，颠倒就没有了。}%
@{夢者所見顛倒夢事顯現，是故由彼見無，方知此有。}@
%{梦者所看见的颠倒梦事显现，所以由他看见没有，才明白这个有。}%
@{二夢是無義，以是夢故，謂虛妄所見性必空故。}@
%{二是梦是无意义，因为是梦，所以说虚妄所见性必定空。}%
@{問：若夢是無，應同非夢，夢義安在？}@
%{问：如果梦是无，就应该跟非梦一样，梦的意义在哪里呢？}%
@{答：要同非夢方為是夢，以其夢處及非夢處無二相故。}@
%{答：要跟非梦一样才算是梦，因为梦中和非梦中没有两种相。}%
@{問：若爾，夢者何不於非夢處而見夢相？}@
%{问：如果是这样，梦者为什么不在非梦中看见梦相呢？}%
@{答：夢者現今於無處見，是故此夢體不異無。}@
%{答：梦者现在在没有的地方看见，所以这个梦体跟无没有区别。}%
@{若不爾者，應非是夢。}@
%{如果不这样，就应该不是梦。}%
@{問：夢若是無，夢者應不見有，不見有故是覺非夢。}@
%{问：如果梦是无，梦者就应该看不见有，看不见有就说明是醒着，不是梦。}%
@{答：正由夢者見有，有非是有，以夢者及所見俱無所有故。}@
%{答：正是因为梦者看见有，有并非是有，因为梦者和所看见的都无所有。}%
@{是故若非夢者見有，不得言無，由彼有故方知是無。}@
%{所以，如果不是梦者看见有，就不能说无，因为由那个有，才明白是无。}%
@{問：凡言夢法，相有實無。}@
%{问：凡是说梦法，相是有，实是无。}%
@{今言總無，豈不成謗？}@
%{现在说总的来说是无，难道不成诽谤吗？}%
@{答：然此有無必全攝故、非二相故，若不爾者則謗於夢。}@
%{答：然而，这个有无必定都要完全包含，不是两种相，如果不这样的话，就会诽谤梦。}%
@{三夢是亦有亦無義，以是夢故，夢法理必具二義故。}@
%{三是梦是亦有亦无意义，因为是梦，所以梦法的道理必定包含两种意义。}%
@{問：具此二義，豈不相違？}@
%{问：包含这两种意义，难道不矛盾吗？}%
@{相違之法，豈不謗夢？}@
%{矛盾的法，难道不诽谤梦吗？}%
@{答：半有半無則是相違。}@
%{答：一半有，一半无，这就是矛盾。}%
@{今此全有之無，與全無之有，二門共在而不相違，是故具有無方乃是夢，以是夢故不相違也。}@
%{现在这个全有之无，与全无之有，两门共存而不矛盾，所以具有无方才是梦，因为是梦，所以不矛盾。}%
@{四夢是非有非無義，以是夢故，二義俱融形奪雙盡，故俱非也。}@
%{四是梦是非有非无意义，因为是梦，所以两种意义都融合，形夺双尽，所以都并非。}%
@{問：若此二義要相形奪，如何前說二義俱存？}@
%{问：如果这两种意义要相互形夺，怎么前面说两种意义都存在呢？}%
@{答：要由形奪方得俱存。}@
%{答：要由形夺才能得到共存。}%
@{是故若不奪無全盡，無以為無；若不奪有全盡，無以為有。}@
%{所以，如果不夺无完全消失，就没有无，如果不夺有完全消失，就没有有。}%
@{是故存亡不礙，俱泯自在，方為夢法。}@
%{所以，存亡不碍，共同泯灭自在，才是梦法。}%
@{是故經云世間猶如夢，智不得有無。}@
%{所以经上说，世间如同梦，智慧得不到有没有。}%
@{此之謂也。}@
%{这就是说的这个意思。}%
@{四一異門者，有二重：初中有四句，一夢是一，以是一夢故；二夢是異，以夢現種種故；三俱，以於一念現多劫等，無二而二故；四俱非，以形奪俱盡方是夢故。}@
%{第四，一异门，有两种情况：首先里面有四种说法，一是梦是一，因为是一梦，二是梦是异，因为梦显现种种，三是俱，因为在一念中显现多劫等等，没有二而二，四是俱非，因为形夺俱尽才是梦。}%
@{又夢是一，以約所依心故；二夢是異，以約睡蓋所現故；三俱，以約所現夢相故；四俱非，以約夢性故。}@
%{又梦是一，因为约所依心，二是梦是异，因为约睡盖所现，三是俱，因为约所现梦相，四是俱非，因为约梦性。}%
@{融通無礙，思之可見。}@
%{融通无碍，思考就能明白。}%
@{是故前門有無於無處為有，此中一異於一處為多，如此無礙方為夢法。}@
%{所以，前面的门有没有在无处是有，这里面一异在一处是多，这样无碍才是梦法。}%
@{是故上經云以夢自在法門教化，此之謂也。}@
%{所以，上经说，以梦自在法门教化，这就是说的这个意思。}%
@{五真妄門者，亦四句：一夢是真實，以是夢故，如前所說具諸義故、聖智所知夢性甚深故。}@
%{第五，真妄门，也有四种说法：一是梦是真实，因为是梦，如同前面所说，具备各种意义，圣智所知道的梦性很深。}%
@{問：夫言夢者是虛妄法，何得輒言是真實耶？}@
%{问：本来就说梦者是虚妄法，怎么能够随便就说它是真实呢？}%
@{答：了知此是虛妄之法，不顛倒，故是實也。}@
%{答：明白这个是虚妄的法，不颠倒，所以是实。}%
@{二夢是妄，以是夢故，若非虛妄不是夢故，是故亦實亦虛。}@
%{二是梦是妄，因为是梦，如果不是虚妄就不是梦，所以也是实也是虚。}%
@{非真非妄四句無礙，思之。}@
%{非真非妄四种说法无碍，思考一下。}%
@{此經云夢性寂滅，此之謂也。}@
%{此经说，梦性寂灭，这就是说的这个意思。}%
@{六自在者，夢境虛妄相則相入，多處現少、少處現多皆無障礙。}@
%{第六，自在者，梦境虚妄相就相互进入，多处显少，少处显多都没有障碍。}%
@{故上文云以夢自在法門教化，此之謂也。}@
%{所以，上文说，以梦自在法门教化，这就是说的这个意思。}%
@{《攝論》云處夢謂經年，寤乃須臾頃。}@
%{《摄论》说，处在梦中就如同过了几年，醒来就如同须臾之间。}%
@{故時雖無量，攝在一剎那。}@
%{所以时间虽然无限，都摄在一刹那。}%
@{緣起夢法無礙自在，則入重重如帝網等。}@
%{缘起梦法无碍自在，就进入重重如帝网等等。}%
@{竝准可知。}@
%{并类推就可以知道。}%
@{七明觀者，觀諸世間皆悉如夢，以為正觀。}@
%{第七，明观者，观诸世间都如同梦，认为这是正观。}%
@{問：若在夢者，謂為實故不知是夢，不名見夢。}@
%{问：如果是在梦中的人，认为是真实，所以不知道是梦，就不能叫看见梦。}%
@{若夢覺者，即無夢相，復無所見。}@
%{如果梦醒的人，就没有梦相，又没有东西看见。}%
@{是故此夢誰能見耶？}@
%{所以，这个梦谁能够看见呢？}%
@{答：夢者不見夢，以其是夢故。}@
%{答：梦者看不见梦，因为它就是梦。}%
@{覺者不見夢，以其覺已無有物故。}@
%{醒着的人看不见梦，因为它已经醒来了，没有东西。}%
@{了知如此，是覺者故，是故夢義是覺者所知，非於夢者。}@
%{明白这样，是因为是醒着的人，所以梦的意义是醒着的人所知道，不是梦中的人。}%
@{由此道理，夢是觀境。}@
%{由此道理，梦是观境。}%
@{經云菩薩受持一切法如夢，此之謂也。}@
%{经上说，菩萨受持一切法如同梦，这就是说的这个意思。}%
@{問：覺者見無而了知夢，夢者見有亦了知不？}@
%{问：醒着的人看见没有，就明白梦，梦中的人看见有，也明白吗？}%
@{答：若此覺者了知夢法，正夢時無，則名知夢。}@
%{答：如果这个醒着的人明白梦法，正在梦中的时候没有，就叫做知道梦。}%
@{若言覺已為無，此是覺無，非是夢無，不名識夢。}@
%{如果说醒来之后是无，这是醒着的时候无，不是梦的时候无，就不能叫做认识梦。}%
@{是故夢有夢無，但是夢時，非望覺時。}@
%{所以，梦有梦无，只在梦的时候，不是指望醒来的时候。}%
@{若取覺已為無，此還是夢，不名為覺。}@
%{如果取醒来之后是无，这还是梦，不能叫做醒着。}%
@{是故夢覺前後，謂有謂無俱不識夢，思之可見。}@
%{所以，梦醒前后，说有说无，都认识不了梦，思考就能明白。}%
@{第八釋文中亦三：初一句總舉、二譬如下別辨、三覺悟下結義。}@
%{第八，解释文中也有三个部分：首先一句总举，第二比喻以下分别辨别，第三觉悟以下总结意义。}%
@{初中，一切世間者，謂清淨緣起之法，亂識所現，故云如夢。}@
%{首先，一切世间，指的是清净缘起之法，乱识所显现，所以说如同梦。}%
@{二別辨中二：初舉喻、二如是下顯法。}@
%{第二，分别辨别中有两个部分：首先举出比喻，第二如是以下显现法。}%
@{又釋：亦得初是方便觀，故云解一切世間等；二是真實觀，故云覺悟一切世間等。}@
%{又解释说：也可以说，首先是方便观，所以说解一切世间等等，其次是真实观，所以说觉悟一切世间等等。}%
@{前中亦二，先明夢有則非有、二明非有而現有。}@
%{前面也有两个部分，首先说明梦有则非有，其次说明非有而现有。}%
@{前中五對：一非是世出世法、二非三界，上約依報；三非生死，約正報；四非淨穢，約世出世因；五非清濁，約世出世果。}@
%{前面有五对：一是并非世出世法，二是并非三界，上面约依报，三并非生死，约正报，四并非净秽，约世出世因，五并非清浊，约世出世果。}%
@{皆悉實非彼法而示現彼，是夢法也。}@
%{都确实不是那些法，却显现那些法，这就是梦法。}%
@{二顯法實觀中八句：初一總顯。}@
%{第二，显法实观中有八句：首先总的显现。}%
@{二不壞夢者，明此夢法自性非一切，不待壞故，又無可壞故。}@
%{第二，不坏梦者，说明这个梦法自性不是一切，不待破坏，又没有可以破坏的。}%
@{又此顯非是世間，不為四相之所壞故。}@
%{又这显现不是世间，不被四相所破坏。}%
@{三不可著者，解知緣起夢離，無所著故。}@
%{第三，不可着者，明白缘起梦离，没有可以着的地方。}%
@{此顯非是離世法，故不可證也。}@
%{这显现不是离世法，所以不可证。}%
@{四夢性寂滅者，明此從本來性自寂滅，顯非三界喧動法故。}@
%{第四，梦性寂灭者，说明这个从本来性就寂灭，显现不是三界喧动法。}%
@{五夢無自性者，明此無性非生非滅，顯前非生非死。}@
%{第五，梦无自性者，说明这个无性，非生非灭，显现前面非生非死。}%
@{六受持一切等者，結成觀相，謂常作此解不離心首，故云受持等也。}@
%{第六，受持一切等等者，总结观相，就是说常作此解，不离心首，所以说受持等等。}%
@{七不壞夢者，不取捨夢故，顯前非淨穢，以非捨穢取淨故。}@
%{第七，不坏梦者，不取舍梦，显现前面非净秽，因为不是舍弃秽浊，取净。}%
@{八不虛妄取者，不分別故，顯非淨濁也。}@
%{第八，不虚妄取者，不分别，显现非净浊。}%
@{下一句結義等可知。}@
%{下一句总结意义等等可以知道。}%
@{第七如響忍中作四門：初喻相者，無性釋云又如谷響，實無有聲，而令聽者似聞多種言說境界，種種言說語業亦爾。梁論云譬如實無響塵，而顯現可聞。言說事亦爾，實無所有而顯現可聞。此經意有三義：一知一切法如響、二知佛聲如響、三能以如響言音而為說法。二開義者，響亦有五義：一空谷、二有聲、三聲擊空谷便有響應、四此響非有而有、五愚小謂有。三有無等諸句，竝准前知之。四釋文中有四：初知一切法如響，謂出生等顯能知德，知一切等明所知。二分別下總知音聲如響。三別知佛聲如響。不從內等者，佛如空谷，離聲不成，故非內出；機感如聲，離谷不成，故非外出。兩俱相依，故非內外。離聲無聞故非內、離根無聞故非外，非二故俱非。由此無性緣起如響，是故恒有而非有。非有而說法，故云亦不壞法施也。四深入下明能以自如響之聲而說法，亦是忍行成就起用自在。於中有十句：初稱法善學、二如帝釋下喻況圓音、三菩薩下明稱性起用、四於無量下顯業用分齊、五受持下勝進仰學、六出生下明妙音廣大、七普令眾生下顯業用成益、八而音下顯用則甚深、九知音聲下辨定聲語、十亦不染下明能知自在。}@
%{第七，如响忍中作四门：首先用比喻说明，无性释说，又如山谷回声，实际上没有声音，但让听者好像听到各种各样的言说境界，各种各样的言说语业也一样。梁论说，譬如实际上没有声音的尘土，却显现出来可以听到。言说之事也是这样，实际上没有，却显现出来可以听到。此经意有三个意思：一是知道一切法如响，二是知道佛声如响，三是能够用如响的言音来说法。第二，解释含义，响也有五个意思：一是空谷，二是声音，三是声音击打空谷就会有回响，四是这种回响并非有而有，五是愚蠢的人认为是有。第三，有无等诸句，都参照前面知道的。第四，释文中包含四个意思：首先知道一切法如响，指的是出生等显现出来的能知德，知道一切等明所知。第二，分别以下总知音声如响。第三，分别知道佛声如响。不从内等者，佛如空谷，离开声音就无法形成，所以不是从内部发出；机感如声音，离开山谷就无法形成，所以不是从外部发出。两者相互依靠，所以不是内外。离开声音就无法听到，所以不是内，离开根就无法听到，所以不是外，不是两者，所以两者都不是。由此无性缘起如响，所以恒常存在，而非有。并非有而说法，所以说也不破坏法施。第四，深入以下说明能够用自己如响的声音来说法，也是忍行成就起用自在。其中有十句话：首先称法善学，第二如帝释以下比喻说明圆音，第三菩萨以下说明称性起用，第四于无量以下显现业用分齐，第五受持以下胜进仰学，第六出生以下说明妙音广大，第七普令众生以下显现业用成益，第八而音以下显现用则甚深，第九知音声以下辨定声语，第十亦不染以下说明能知自在。}%

@{第八如電忍中亦四：初喻相者，《般若論》喻現法不久住故。《功德施論》云譬如電光生時則滅。心亦如是，剎那必謝。又彼論八不中譬不去義也。此經中亦三：一喻一切法速滅如電、二喻菩薩身無礙如電、三喻菩薩智了闇如電。二開義者，亦有五義：初三如上速滅等也，四能現顯彰，五體非遠近能照遠近。三亦有有無等諸句，思之可見。四釋文中三，先法、次喻、後合。初中二：先約遮成止行，有九對，皆離三邊，玄絕無寄。二所行真實下約表成觀行。亦不受持正法流轉者，得理不證故。二喻中四：初電能照明；二譬如下轉喻，如鏡曜日光、壁上現影，油等亦爾，同於電光故也；三電不離等，明體用不相離；四電能遠照等，體用不則。三法合中二：初合前照現。二而其智下合照遠而非遠。三如種下轉喻。種無根芽能生根芽，若有則不生。菩薩亦爾，無二說二，有則無二，故云無礙際也。二若菩薩下忍成德用，謂身智無礙，速疾如電。}@
%{第八，如电忍中也作四门：首先用比喻说明，《般若论》比喻现法不久住，所以。《功德施论》说，譬如电光生时就灭。心也一样，刹那间必将消失。又彼论八不中譬不去义也。此经中也有三个意思：一是比喻一切法速灭如电，二是比喻菩萨身无碍如电，三是比喻菩萨智了闇如电。第二，解释含义，也有五个意思：前三个如上速灭等也，第四能现显彰，第五体非远近能照远近。第三，也有有无等诸句，思考就能明白。第四，释文中包含三个意思：先法，其次比喻，最后合。第一个中包含两个意思：首先约遮成止行，有九对，都离开三边，玄妙绝伦，无处可寄托。第二，所行真实以下约表成观行。也不受持正法流转者，得理不证故。第二个比喻中包含四个意思：首先电能照明；其次比喻以下转喻，如镜子映照日光，墙壁上现影，油等也是这样，同于电光故也；第三，电不离等，明体用不相离；第四，电能远照等，体用不则。第三，法合中包含两个意思：首先合前照现。第二，而其智以下合照远而非远。第三，如种以下转喻。种子没有根芽就能生根芽，如果有则不生。菩萨也一样，无二说二，有则无二，所以说无碍际也。第二，若菩萨以下忍成德用，指的是身智无碍，迅速如电。}%

@{第九如化忍中亦四：初喻相者，《攝論》喻聞思慧，意業所生果，似有而非實。亦喻菩薩變化身。又龍樹《十喻論》云如彼化人，無生無老，無病無死，無苦無樂，異於餘人。以是義故，空無有實。一切諸法亦皆如是，無生住滅，以是故說諸法如化。廣如彼說。二開義者，化有四義：一依化心、二現化事、三實無有、四現業用。《十喻論》云猶如化事雖空無實，能令眾生憂苦瞋恚喜樂癡惑。諸法亦爾，雖空無實，能令眾生起瞋恚等。以是故說諸法如化。三亦有融通句數，應准思辨。四釋文中四：初約法辨化、二就喻明化、三合法顯化、四忍成化用。初中二：先顯所知、後辨能知。前中先總、所謂下別。於中，初八句約染法：一業從心起、二行造修成、三妄境虛無、四倒起苦樂、五妄取情有、六世間依真有、七覺觀起語言、八想起相惱；次三句明菩薩化；後二句佛化，竝各出因，故名為化。於中無生平等者，以得無生方名不退，是故不退無體如化。問：此化為喻有為法？亦通喻無為？答：或唯喻有為。《大品》云問：若一切法如化者，云何言涅槃一法非如化？答：若說一切法乃至涅槃皆如化者，新發意菩薩則驚怖。為新發意菩薩故，分別生滅者如化，不生滅者不如化。或亦喻無為，如十地如化智中名法界化。或俱通，如《大品》，若不為新發意菩薩則明通也。但破彼實見令見實法，何定所喻？佛子下結化。世間，結前八句。離世間，結後五句。二決定知下顯能知相。初能知、所知深廣明徹，具足下顯知自在無礙起行。第二約喻中四十句，初不從心起者，非從心內種子生故。餘竝可知。第三合法中四：初總合化行、二不著下合化行體、三而不捨下合化行用、四譬如下重喻明從無所有建立行果。佛子下結。第四佛子若菩薩下忍成化用，有十句：初一忍成，餘九化用。明化有九義，顯菩薩九種業用。於中，初二句先法後喻，後七句舉喻顯法，準釋可知。}@
%{第九，如化忍中也作四门：首先用比喻说明，《摄论》比喻闻思慧，意业所生果，好像有，但实际上没有。也比喻菩萨变化身。又龙树《十喻论》说，如彼化人，无生无老，无病无死，无苦无乐，异于其他人。以此义故，空无有实。一切诸法也都是这样，无生住灭，以此故说诸法如化。广如彼说。第二，解释含义，化有四个意思：一是依化心，二是现化事，三是实无有，四是现业用。《十喻论》说，犹如化事虽然空无实，能令众生忧苦瞋恚喜乐痴惑。诸法也一样，虽然空无实，能令众生起瞋恚等。以此故说诸法如化。第三，也有融通句数，应该参照思辨。第四，释文中包含四个意思：首先约法辨化，其次就喻明化，第三合法显化，第四忍成化用。第一个中包含两个意思：首先显所知，其次辨能知。前中先总，所谓以下别。其中，首先八句约染法：一是业从心起，二是行造修成，三是妄境虚无，四是倒起苦乐，五是妄取情有，六是世间依真有，七是觉观起语言，八是想起相恼；其次三句明菩萨化；最后二句佛化，并各出因，所以称为化。其中无生平等者，以得无生方名不退，所以不退无体如化。问：此化为喻有为法？也通喻无为？答：或者唯喻有为。《大品》问：若一切法如化者，云何言涅槃一法非如化？答：若说一切法乃至涅槃皆如化者，新发意菩萨则惊怖。为新发意菩萨故，分别生灭者如化，不生灭者不如化。或者也喻无为，如十地如化智中名法界化。或者俱通，如《大品》，若不为新发意菩萨则明通也。但破彼实见令见实法，何定所喻？佛子以下结化。世间，结前八句。离世间，结后五句。第二，决定知以下显能知相。首先能知、所知深广明彻，具足以下显知自在无碍起行。第二，约喻中四十句，首先不从心起者，非从心内种子生故。余并可知。第三，合法中包含四个意思：首先总合化行，其次不著以下合化行体，第三而不捨以下合化行用，第四譬如下重喻明从无所有建立行果。佛子以下结。第四，佛子若菩萨以下忍成化用，有十句话：首先一忍成，余九化用。明化有九义，显菩萨九种业用。其中，首先二句先法后喻，后七句举喻显法，准释可知。}%
@{第十如虛空忍中，四句同前，初喻相。《佛地論》喻清淨法界，以離差別相故。《中邊》等論喻圓成實性。此經及《大品》等喻一切法，以悉無性故。《十喻論》云猶如虛空非可見法，以遠觀故，眼光迴轉則見縹色。一切諸法亦復如是，空無所有。以凡夫人，遠無流慧、棄捨實相，則見彼我男女等物，而實此物竟無所有。}@
%{第十种忍叫“虚空忍”，前面四句话跟之前一样，首先打个比方。《佛地论》把清净法界比作虚空，因为虚空没有差别。《中边论》等论典把圆成实性比作虚空。《本经》和《大品》等论典把一切法比作虚空，因为它们都没有自性。《十喻论》说，就像虚空不是能看见的东西，因为你看它的时候，眼睛转一下，就看到蓝色的天空了，一切诸法也一样，空无所有。因为凡夫没有智慧，抛弃了真实，所以看到有我、有他、有男、有女等等，但实际上这些东西根本不存在。}%

@{一開義者，如第八地虛空有十義，具如前辨。《十喻論》中有四復次釋：初一約近無遠有、二約性淨謂染、三約無初中後、四約體實無物，廣釋如彼。《佛地論》亦十復次，如彼應知。此經中多門釋，如文可知。三亦有離有無等諸句，思准可知。四釋文中三：初明忍解、二佛子如是菩薩下明忍行、三若菩薩下顯忍德。亦可總分四，謂標、釋、結、歎。就釋中二：先明所解、後顯成忍。前中十句，以虛空十義喻十種法故。初一虛空無性義，同法界故；二不起義，喻剎從緣亦無起故；三一味義，喻法性無二故；四無行義，喻行即無行故；五無分限義，喻法無分別故；六無異義，喻佛力齊等故；七遍三際義，喻入理之禪盡三世故；八離言義，喻諸法自相不可說故；九無礙義，喻佛身不相障故，隨感則應故；十周遍義，喻法體普遍故。}@
%{解释一下虚空忍，就像第八地菩萨的虚空有十种含义，具体内容前面已经解释过了。《十喻论》又从四个方面来解释虚空：第一，就近而言没有，就远而言有；第二，就本质而言是清净的，就染污而言是染污的；第三，就时间而言没有开始、中间、结束；第四，就本体而言，实际上没有东西，具体解释可以参考《十喻论》。《佛地论》也从十个方面来解释，具体内容可以参考《佛地论》。本经中有很多解释，从文中可以看出来。第三，还有“离有无”等语句，通过思考就能理解。第四，解释虚空忍的文字可以分为三部分：第一部分解释虚空忍的理解；第二部分解释菩萨如何修行虚空忍，从“佛子如是菩萨”开始；第三部分解释虚空忍的功德，从“若菩萨”开始。也可以把虚空忍的解释分为四个部分：标明、解释、总结、赞叹。在解释部分又可以分为两部分：先解释菩萨对虚空忍的理解，然后解释如何成就虚空忍。前面十句话，用虚空的十种含义来比喻十种法。第一，虚空没有自性，跟法界一样；第二，虚空不生，比喻剎那从因缘而生，也无所谓生；第三，虚空一味，比喻法性没有区别；第四，虚空无行，比喻修行即无修行；第五，虚空无分限，比喻法没有分别；第六，虚空无异，比喻佛力平等；第七，虚空遍三际，比喻入理的禅定贯穿三世；第八，虚空离言，比喻诸法本身不可言说；第九，虚空无碍，比喻佛身没有障碍，随感而应；第十，虚空周遍，比喻法体普遍。}%

@{第二成忍中三：初總舉三業忍相齊空。二別顯空義類菩薩德，於中舉虛空十一義顯於菩薩十一種德。初一釋虛空等身；二三四三句釋空等忍智，初一體、後二用，於中向是因、成是果。五釋空等口，謂依無方所空亦海際畔。古人云：齊海水已上為虛空故。又云：大海雖廣，空容其際故也。六七二句釋空等身業。八釋空等口業。九釋空等心，以性淨故。後二句釋空等心業。三何以故下徵責釋成。責云：何因菩薩得虛空等三業耶？釋云：思惟自善根如虛空，依此得三業亦如空也。於中先舉十種善根皆如虛空，一分者，緣起二分中真分也。一量者，同理性故。二不忘一切下十句，明所得三業：初不忘等，意業；二遊行等，明身業；三普於十方等，明意業；四出生等，明口業。}@
%{第二，成就虚空忍的时候，可以分为三部分：第一，总说三业忍的相状跟虚空一样；第二，分别解释虚空的含义，并以此比喻菩萨的功德，其中列举了虚空的十一种含义，来比喻菩萨的十一种功德。第一种功德是虚空等身，第二、三、四种功德是虚空等忍智，第一种功德是忍智的本体，后面两种是忍智的运用，其中，向是因，成是果。第五种功德是虚空等口，意思是依靠虚空无方所，就像海的边缘一样。古人说：海水的尽头就是虚空。又说：大海虽然广阔，但虚空可以容纳它的边缘。第六、七两种功德是虚空等身业，第八种功德是虚空等口业，第九种功德是虚空等心，因为心性是清净的，后面两种功德是虚空等心业。第三部分解释菩萨为什么能成就虚空忍。问：菩萨为什么能得到虚空等三业呢？答：思考自己的善根就像虚空一样，依靠这个善根，得到的三个业也像虚空一样。其中先列举了十种善根都像虚空一样，第一种善根叫“一分”，是指缘起二分中的真分，第二种善根叫“一量”，是指跟理性相同。后面十句话解释得到的三个业：第一，不忘一切等，是意业；第二，游行一切等，是身业；第三，普于十方等，是意业；第四，出生一切等，是口业。}%

@{第四歎德用中有二十句：初十得十身、後十通三業，一一各有標、釋。此十身與前〈十行品〉十身，及〈離世間品〉十身，各有相攝可知。得虛空際下通三業皆如虛空中，初總顯含藏、次二別辨口業、次三別明意業。離貪欲故者，心淨故佛土淨也。次三別明身業，一用、二體、三相，謂諸根也。後一總結深。問：此七喻何別？答：幻等五以似有破實有，如化以不有有破似有，末後虛空以性相俱絕破於一切。又前六遣有會空多、依空立有少，後一遣有入空少、依空立有多。問：何須多喻？答：令理智明淨故、異門顯法故、義理堅固故。長行竟。}@
%{第四部分赞叹虚空忍的功德和运用，有二十句话。前面十句话说得到十种身，后面十句话说通达三个业，每一种功德都有说明和解释。这十种身跟前面《十行品》的十种身，以及《离世间品》的十种身，都有相互联系，可以理解。从“得虚空际”开始，说通达三业都像虚空一样，首先总说虚空能容纳一切，然后分别解释口业，再分别解释意业。因为远离贪欲，所以心清净，佛土也清净。然后分别解释身业，第一是运用，第二是本体，第三是相状，也就是指六根。最后总结虚空忍的深奥含义。问：这七种比喻有什么区别呢？答：幻等五种比喻是用似有来破除实有，如化比喻是用不有来破除似有，最后虚空比喻是用性相俱绝来破除一切。又前面六种比喻是用遣有会空的多，依空立有的少，最后一种比喻是用遣有入空的多，依空立有的少。问：为什么要用这么多种比喻呢？答：为了让理智清净，用不同的方法来解释佛法，让义理更加坚固。长行结束。}%
@{阿僧祇品第二十五}@
%{第二十五品，名为“阿僧祇品”。}%

@{初釋名者，心王菩薩是能問人，表數法依心，如數識等。菩薩洞達自在名王。阿僧祇是所問法。十數之初，從首為名，若具應名十大數品。}@
%{首先解释一下这个品名的含义。心王菩萨是提问者，代表着数字的计算方式依赖于心，就像数字的认识一样。菩萨洞达自在，所以被称为王。阿僧祇就是被问到的问题。十数的开头，从第一个开始命名，如果要完整地命名，就应该有十个数字品类。}%

@{二來意，非答前問，何故來？前〈十明〉辨行用，〈十忍〉明行體，今顯行德校量分齊，則下頌中所數德是也。又釋前諸品中所有數量，謂如〈光覺品〉等中皆有數法，今此釋成故也。}@
%{第二，解释一下这个品目的意义。它不是回答上一个问题的，为什么会出现呢？前面“十明品”辨别了行的运用，“十忍品”阐明了行的本质，现在要展示行的功德，对它进行校量和划分，那么下面颂文中所提到的功德就是指的这个。另外，也解释了之前各品中出现的数量，比如“光觉品”等中都有数字计算方式，现在这个品就是对它们进行解释和总结。}%

@{三宗趣者，有二：一能數之數、二所數之德。前中亦二，先定所知、後顯能知。前中阿僧祇，此云無數，即數之極故。諸聖教中通有四說：一准《俱舍論》，數至六十重名一阿僧祇(撿錄)。此約小乘。二依《智論》第九，數過十重已後名阿僧祇。論云一一名二，二二名四，三三名九，十十名百，十百名千，十千名萬，千萬名億，千億名那由他，千萬那由他名頻婆，千萬頻婆名迦他，過迦他名阿僧祇。如是數三阿僧祇。解云：此既云過迦他，亦即通過後諸數，故名阿僧祇。此約始教說。三依《智論》第六，引此品文，還有百數至阿僧祇等。此約終教說。四依此品，百數僧祇始是初數，如是次第以所數等能數，至第十名不可說轉，不可說轉轉等方為數極。是故前教數極乃是此中初數，故知此門極廣。約圓教辨也。二顯能知者，亦有五重：一人中數法最下。二諸天數法過於人。天中亦不同，如自在天王一念數知大千雨渧等。三小乘中，舍利弗善知數法，過於人天。四諸菩薩中，數知亦差別。如下釋天童子算沙數法，非二乘能知。亦如文殊、普賢知剎塵數等，非下位所知。五佛自所知，最極自在，一切餘位總不能知。《智論》第九云佛在祇洹外林中樹下坐。有一婆羅門來問佛：此林有幾葉？佛答若干數。彼心生疑，誰證知者？則私却少葉還問佛：此樹林定有幾葉？佛答今少若干葉，如所劫語之。婆羅門知己心大敬信，求佛出家，得阿羅漢果。以是故知佛能知恒河沙數。解云：此約佛知恒沙之數。今此品文，唯佛所知無極之數，故佛自說。又云：佛智境界甚深之義故也。二所數之德亦二，謂普賢因德及佛果德。竝各通因陀羅網等，具如下頌中辨。}@
%{第三，解释一下这个品的宗旨。它有两个方面：一是能够计算的数字，二是所计算的功德。这在前面也提到过，先确定所知，然后展示能够知。前面提到的阿僧祇，就是无量，是数字的极限。在各种圣贤的教诲中，普遍有四种说法：第一，按照《俱舍论》，数字达到六十重就称为一个阿僧祇(这里引用了《俱舍论》中的说法) 。这是针对小乘佛教而言的。第二，按照《智论》第九卷，数字超过十重以后就称为阿僧祇。《智论》说，一加一等于二，二加二等于四，三加三等于九，十个十等于百，十个百等于千，十个千等于万，十个万等于亿，十个亿等于那由他，十个那由他等于频婆，十个频婆等于迦他，超过迦他就称为阿僧祇。这样数到三个阿僧祇。《智论》解释说，既然已经超过了迦他，也就意味着超过了后面的所有数字，所以称为阿僧祇。这是针对最初的教义说法。第三，按照《智论》第六卷，引用了这个品中的内容，还有百数到阿僧祇等等。这是针对最后的教义说法。第四，按照这个品，百数僧祇才开始是第一个数字，以此类推，用所计算的数字去等同于能够计算的数字，直到第十个数字称为不可说转，不可说转再转等等，才达到数字的极限。所以说，前面教义中的数字极限，就是这里面的第一个数字，因此可以知道这个门类非常广阔。这是从圆教的角度来解释的。第二，展示能够知，也有五个层次：第一，人间的数字计算方式是最基本的。第二，诸天的数字计算方式超过了人。天中也不一样，比如自在天王一念之间就能计算出大千世界的雨滴数量等等。第三，小乘佛教中，舍利弗善于数字计算，超过了人天。第四，诸菩萨中，数字计算也有差别。比如下面解释了天童子计算沙子的数量，这是二乘人无法知道的。也像文殊、普贤知道刹尘数量等等，这是下位者无法知道的。第五，佛陀自身的所知，是最自在的，所有其他层次都无法知道。《智论》第九卷说，佛陀在祇洹外林中树下坐着，有一个婆罗门来问佛陀：这片树林有多少片叶子？佛陀回答了具体的数字。婆罗门心中起了疑惑，谁来证明知道这个数字呢？于是就私自摘掉了一些叶子，又问佛陀：这片树林到底有多少片叶子？佛陀回答说，现在少了多少片叶子，就像之前说的那样。婆罗门知道自己心中非常敬信，请求佛陀出家，获得了阿罗汉果。由此可知，佛陀能够知道恒河沙数。《智论》解释说，这是指佛陀知道恒河沙数。现在这个品中的内容，只有佛陀能够知道无极限的数字，所以佛陀自己说。又说，这是因为佛陀智慧的境界非常深奥的缘故。第二，所计算的功德也有两个方面，指的是普贤的因德和佛果的功德。它们都包含了因陀罗网等等，具体在下面的颂文中解释。}%

@{四釋文者，此文有二：先問、後答。問中亦二：先舉取問法、後世尊云何下以法諮問。初中，何故牒此十數者，是諸品列名及結通處皆有此十，然未解釋、不知分齊，為顯令知，故今問也。十句中第二不可量下答中名無量，第五不可數下名無數，第六第七同一句謂不可稱及不可量，不可量下答在第八，不思議在第七，餘竝可知。}@
%{第四，解释一下这个品的文字。这个品有两部分：先提问，后回答。提问也有两部分：先提出提问的方式，然后世尊说“云何”以下，用方法来询问。开头部分，为什么列出这十个数字呢？是因为所有品类的名称和结尾处都有这十个数字，但是没有解释，不知道它们的划分，为了展示让大家知道，所以现在就提问。十句话中，第二句“不可量”以下，回答中称为“无量”，第五句“不可数”以下，称为“无数”，第六句和第七句是同一个意思，称为“不可称”和“不可量”，“不可量”以下的回答在第八句，“不可思议”在第七句，其他的都可以推知。}%

@{第二答中三：先歎問誡聽、二心王敬順、三舉法正答。正答中二：先長行正顯能數之法、二偈頌辨所數之德。前中總有百二十轉，答前十問，初一百二轉答初僧祇問、後十八轉答後九問。前中，百千百千者，謂百千箇百千，故云百千百千。皆以所數等於能數，不同智論皆以十億為量。名一俱梨者，新名俱胝，翻名億。此恐不可以百千是十萬、十萬為一億，此即億箇億方名俱胝，亦俱梨箇俱梨方名一不變，餘皆准此。其中或此土名、或存梵音，皆是數名可知。於後十八中，初十七是因數，後一不可說轉轉為果數，以極即越數之表，同於果海越絕故也。第二頌中有一百二十二頌半，分二：初七頌定能數之法、二於彼一一下總顯所數之德。前中，積數有十重：一初句以第十不可說不可說為本、二次一句復積入一切不可說中，此二句為總。三未知幾不可說名為一切耶、次二句顯不可說劫故名一切也。四次一頌辨以彼多劫所說入一塵內。五前直言不可說佛剎末為塵，未知幾復不可說剎，故次一頌半辨一念中即不可說剎，如是念念復盡不可說劫。六次一頌明多剎塵內各有多劫所說不可說。七次半頌明多剎塵內各攝多眾生。八次半頌以彼眾生歎普賢德廣。九次一頌以此廣德之普賢，復有不可說箇同在一毛端，同時各說如上不可說之言。十有半頌類顯十方無邊世界，亦同此說。此十重積集中，初六是所用數法廣，後三校量顯能說人廣，以如是等人說如是等。數數於如下所數諸佛菩薩殊勝之德。文意如此，思之可見。第二所數德中有二：初明果德無礙、因位善容；二從不可稱說諸如來下明果德深廣因能趣入。前中亦二：先辨果法無礙、後菩薩於一毛端下明因位善容。前中亦二：先依果自在、後一一毛道出名身下明正報自在。於此中有四：初總明三業自在、二攝取下別明語業自在、三無礙心下別顯身意業二自在、四淨方便下明以法應機德。就第二因位善容中有十：初明因陀羅網土，是起行處也；二從意根下明三業勤勇行；三從一切眾生下明應器攝生行；四從應現色像下明遊方供佛行；五從成就施心下明廣修十度行；六從彼淨法輪下明攝法遊剎行；七深入眾生下明調伏眾生行；八從彼於一一毛端下明三業深淨行；九從彼諸菩薩下明願智自在行；十從不可稱說一切劫下一頌結德無盡也。第二明果德深廣因能趣入中二，亦先果、後因。就初果中三：先總歎佛果德、二從若於一小下別顯依報果、三從於彼一一剎中下別明正報果。第二從菩薩究竟下明因順入中二：先自分行、二從或於一時下明勝進行。阿僧祇品竟。}@
%{第二个回答有三部分：首先感叹提问者，告诫大家认真听；第二，心王菩萨恭敬顺从；第三，提出方法，进行正确的回答。正确的回答也有两部分：首先是长篇幅地阐明能够计算数字的方法，然后用偈颂来辨别所计算的功德。前面总共有120个转折，回答了前面的十个问题，最初的102个转折回答了第一个阿僧祇的问题，后面的18个转折回答了后面的九个问题。前面，百千百千指的是百千个百千，所以说百千百千。都是用所计算的数字等同于能够计算的数字，不同于《智论》中都用十亿作为单位。称为一俱梨，新称为俱胝，翻译成中文就是亿。这里可能不能用百千等于十万，十万等于一亿，这里指的是亿个亿才称为俱胝，也是俱梨个俱梨才称为一不変，其他的都以此类推。其中有的可能是这个地方的名称，有的保留梵文发音，都是数字名称，可以知道。在后面的18个转折中，前17个是因数，最后一个不可说转转就是果数，因为极限就超越了数字的表象，就像果海超越了绝境一样。第二颂中有一百二十二颂半，分为两部分：前七颂确定了能够计算数字的方法，然后在“彼一一”以下，总共展示了所计算的功德。前面，累积的数字有十重：第一，第一个句子以第十个不可说不可说作为基础，第二，第二个句子再次累积到所有不可说中，这两个句子是总的。第三，不知道多少个不可说称为所有吗？接下来的两句解释了不可说劫，所以称为所有。第四，接下来的一个颂解释了用那些无数劫所讲的内容，装入一粒尘埃中。第五，前面直接说不可说佛刹末为尘埃，不知道多少个不可说佛刹，所以接下来的一个颂半解释了一念之间就有不可说佛刹，这样一念一念就充满了不可说劫。第六，接下来的一个颂阐明了无数个尘埃中，每个尘埃中都有无数劫所讲的不可说内容。第七，接下来的一个颂半阐明了无数个尘埃中，每个尘埃中都包含了无数众生。第八，接下来的一个颂半用那些众生来赞叹普贤的功德广阔。第九，接下来的一个颂用这种广阔功德的普贤，还有不可说个普贤，同时存在于一根毛尖上，同时各自说出了上面不可说的话。第十，有半个颂类似地展示了十方无边世界，也和这个说法一样。这十重累积中，前六个是所用的数字计算方法广阔，后三个是校量展示能够说的人广阔，用这样的人来说这样的话，不断地计算出下面所计算的诸佛菩萨的殊胜功德。文意如此，思考一下就能明白。第二，所计算的功德有两个方面：首先阐明果德无碍，因位善容；第二，从“不可称说诸如来”以下，阐明果德深广，因为能够趣入。前面也有两个方面：先辨别果法无碍，然后菩萨在“一毛端”以下，阐明因位善容。前面也有两个方面：先依果自在，然后“一一毛道出名身”以下，阐明正报自在。这里面有四个方面：首先总共阐明三业自在，第二，在“摄取”以下，分别阐明语业自在，第三，在“无碍心”以下，分别展示身意业两种自在，第四，在“净方便”以下，阐明用方法来应机接物的功德。就第二个因位善容来说，有十个方面：首先阐明因陀罗网土，这是起行的处所；第二，从“意根”以下，阐明三业勤勇行；第三，从“一切众生”以下，阐明应器摄生行；第四，从“应现色像”以下，阐明游方供佛行；第五，从“成就施心”以下，阐明广修十度行；第六，从“彼净法轮”以下，阐明摄法游刹行；第七，深入众生以下，阐明调伏众生行；第八，从“彼於一一毛端”以下，阐明三业深净行；第九，从“彼诸菩萨”以下，阐明愿智自在行；第十，从“不可称说一切劫”以下，一个颂总结了功德无穷无尽。第二，阐明果德深广，因为能够趣入，也有两个方面，也是先果后因。就第一个果来说，有三个方面：首先总共赞叹佛果的功德，第二，从“若於一小”以下，分别阐明依报果，第三，从“於彼一一剎中”以下，分别阐明正报果。第二，从“菩萨究竟”以下，阐明因顺入，也有两个方面：首先是自身修行，第二，从“或於一时”以下，阐明胜进行。阿僧祇品完。}%
@{壽命品第二十六}@
%{第二十六品，名为寿命品。}%

@{初釋名者，往業所引報果名壽，任持色心不斷名命，品內辨此，故以為名。}@
%{首先解释一下品名。往昔的业力所感召而来的果报，叫做寿；能够执持色身和心识，不灭不散，叫做命。本品主要阐述寿和命，因此得名寿命品。}%

@{二來意者，有二：一遠意，為答普光十頂問故。以十重相望各為終極，得名頂故，知安樂界為娑婆頂等。古釋：將答佛壽命問。此名字雖亦相當，文勢不順。謂此壽命問在十地等前，不合答在此處。十頂問在地後，更無別答之文，故知屬此。二近意，前〈僧祇品〉顯佛菩薩實德平等超過數量；此品別辨佛德，就機示有脩短；後〈住處品〉別辨菩薩法用，約機明住處差別。}@
%{第二，来意有二：一是远意，是为了回答普光菩萨的十顶问。十个世界层层相望，每个世界都是其所处层级的终极，因此得名顶。由此可知，安乐界是娑婆世界的顶，以此类推。古人解释说：这是为了回答佛的寿命问题。这个解释虽然也说得通，但文势不顺。因为佛的寿命问题在十地等之前，不应该放在这里回答。十顶问是在十地之后，而且没有其他回答的文字，所以可以知道，寿命品是用来回答十顶问的。二是近意，前面僧祇品阐明佛菩萨的实德平等，超越数量的限制；本品专门辨别佛德，根据众生的根机，显示佛的寿命有长有短；后面的住处品，专门辨别菩萨的法用，根据众生的根机，说明菩萨住处的差别。}%

@{三宗趣者，有三義：一汎明命有三種。一報命，謂煖、識不捨不退，眾同分故，不相應行為性。二戒命，經中名淨命，由不破戒故，不失比丘法，以淨戒為性。三惠命，由不放逸故，不退正法，名為惠命，正惠為性。二別定此文者，諸佛壽命亦有三義：一約德，謂具足如前三種命故，其報命是無盡善根所生故也。二就實，謂命根無盡，盡於未來故。三就權，謂隨機所感現脩短故。今此文中具斯三義。三顯次第者，亦有三義：一約漸教，謂娑婆等局為地前，為化佛土故；安樂等通為地上，為報佛土故；乃至賢首剎，當十地後不可說處也。二約同教，謂娑婆等為三乘上，漸漸向細入於一乘，乃至賢首剎等方為究竟。何以故？以就別教，娑婆則是蓮花藏故。三約別教，娑婆是見聞解行處，中間諸土唯解行處，末後佛土通解行滿及證入故，是故信滿位處亦名賢首故也。}@
%{第三，宗趣有三义：一是泛明命有三種。一报命，是指暖、识不舍不退，因为与众生同分，所以是不相應行为性。二戒命，经中称为净命，因为不破戒，所以不失比丘法，以净戒为性。三惠命，因为不放逸，所以不退正法，称为惠命，以正惠为性。二是专门确定本文的意思，诸佛的寿命也有三义：一是约德，是指具足如前三種命，其报命是无尽善根所生。二是就实，是指命根无尽，尽于未来。三是就权，是指随众生的根机而感现寿长寿短。本文中包含了这三义。三是显次第，也有三义：一是约渐教，是指娑婆等世界局限于地前，是化佛土；安乐等世界通于地上，是报佛土；乃至贤首刹，是在十地之后不可说处。二是约同教，是指娑婆等世界是三乘之上，逐渐向细，进入一乘，乃至贤首刹等世界才是究竟。为什么呢？因为就别教而言，娑婆世界是莲华藏。三是约别教，是指娑婆世界是见闻解行处，中间诸土唯解行处，最后佛土通解行满及证入，所以信满位处也称为贤首。}%

@{四釋文中，心王菩薩說者，顯世識自在故，有劫數也。於中有三。初舉十世界校量漸次、次類顯百萬、後辨最後玄極。如安樂世界等，以何為晝夜？釋：或以蓮花開合辨用，當娑婆一劫。又釋：此娑婆一劫中總有若干日夜，依此日夜數數一劫為一日夜，還數王若干劫，方為安樂世界之一劫。則以此劫量於後諸世界，皆准此量計可知。是則至最後世界一劫，於最初世界，當不可說不可說劫也。至賢首剎已後，則剎海平等，無有優劣。是故此中說普賢等充滿者，以望下最極故。以普賢為量，望上猶在數中故不說。唯佛充滿此諸世界，《大佛名經》中亦說。又玄奘法師別翻一卷，名顯無邊佛土經，是此品也。}@
%{第四，解释文中的内容。心王菩萨所说，是显现世识自在，因此有劫数。这里有三个方面。首先列举十个世界的校量，逐渐递增；其次，类比显示百万；最后，辨别最后的玄极。比如安乐世界，以什么为昼夜？解释说：可以以莲花开合来辨别，相当于娑婆世界的一劫。又解释说：娑婆世界的一劫中，总共有若干日夜，以这些日夜的数量，将一劫作为一日夜，再以王劫的数量来计算，才算作安乐世界的一劫。以此劫量来计算后面的世界，皆可知。那么，到最后一个世界的一劫，相当于最初世界不可说不可说劫。到了贤首刹之后，刹海平等，没有优劣。所以，这里说普贤等菩萨充满，是为了望向下面的最极处。以普贤菩萨为量，望向上，还在数中，所以不说。只有佛充满这些世界，《大佛名经》中也说。玄奘法师另译一卷，名为显无边佛土经，就是本品。}%

@{菩薩住處品第二十七}@
%{第二十七品，名为住处品。}%

@{初釋名者，菩薩大悲隨方攝化，應物之所名為住處，人處題名。}@
%{首先解释一下品名。菩萨以大悲心，随方摄化，应众生之所需，所住之处，叫做住处，因此以人处为题。}%

@{二來意，亦二：一遠答普光隨喜心等十句問故、二近顯菩薩應機所在故也。又前品賢首剎等皆是淨土菩薩充滿，未知娑婆染界為有菩薩以不？今辨此界亦有無量菩薩所住，故次來也。}@
%{第二，来意也有二：一是远意，是为了回答普光菩萨的随喜心等十句问；二是近意，是为了显示菩萨应机所在。前一品说贤首刹等世界都是净土菩萨充满，不知道娑婆染界是否有菩萨？现在辨别一下，这个世界也有无量菩萨住处，所以接下来就讲住处品。}%

@{三宗趣者，有二：一心住，謂智證真理，悲念眾生；二身住，謂實報居淨土權現於染界，此由大悲就機所住，亦由大智非世所染，由此悲智無二相故則住無住處。}@
%{第三，宗趣有二：一是心住，是指以智慧证悟真理，以悲心念念众生；二是身住，是指实报身住在净土，权现于染界，这是因为大悲心根据众生的根机而住，也是因为大智慧不受世间染污，由此悲智无二相，所以住无住处。}%

@{四釋文，以於處識得自在故，亦心王說也。於中有三：初舉八方住處、二辨四海住處、三諸國住處。}@
%{第四，解释本文。因为在处识得自在，所以也是心王所说。这里有三个方面：首先列举八方住处；其次辨别四海住处；第三是诸国住处。}%

@{初中八方，唯據此界，非約他方。就此界中，唯約此閻浮提，非是餘洲。初仙人起山，應是東海蓬萊山等。二樓閣山，應是下文南海岸樓閣城側自在海師所住處等。又勘梵本，應名勝峰山。三金剛炎山，應是西海邊等。四香聚山，應是在北香山王，是以彼山中多有菩薩住故。五清涼山，則是代州五臺山是也，於中現有古清涼寺，以冬夏積雪故以為名。此山及文殊靈應等，有傳記三卷，具如彼說。六枝堅固山，勘梵本正云制多山，此云歸宗，即塔之類也，應在此國南正海邊。七樹提光明山，應是下文觀音住處，光明山相連，梵名樹提，此云照曜。八香風山，應在香山西畔，有風穴故也。此八皆在山者，表山居寂靜長道之處，賢聖所住故也。}@
%{首先是八方住处，只指此界，不包括其他世界。就此界而言，只指阎浮提，不包括其他洲。一、仙人起山，应该是东海蓬莱山等。二、楼阁山，应该是下文南海岸楼阁城侧自在海师所住处等。又勘梵本，应该是胜峰山。三、金刚炎山，应该是西海边等。四、香聚山，应该是北香山王，因为彼山中多有菩萨住处。五、清凉山，就是代州五台山，其中有古清凉寺，因为冬夏积雪，所以得名。此山及文殊灵应等，有传记三卷，详细记载如彼所说。六、枝坚固山，勘梵本正云制多山，此云归宗，即塔之类，应该是在此国南正海边。七、树提光明山，应该是下文观世音菩萨住处，光明山相连，梵名树提，此云照耀。八、香风山，应该在香山西畔，有风穴。这八处都在山，象征着山居寂静，长道修行的地方，是贤圣所住处。}%
@{第二四大海中有二住處：一枳怛者，具云昵枳多，此云湧出，則海島山之名。曇無竭，此云法生，亦云法勇。二窟是海別處，准梵本應名間錯莊嚴窟。}@
%{第二四大海中有两个住处：一个是枳怛，全称昵枳多，翻译过来就是涌出，指的是海岛山的名字。曇無竭，翻译过来就是法生，也叫法勇。第二个窟是海的别处，按照梵文原本应该叫间错庄严窟。}%

@{第三毘舍離下明諸國中菩薩住處，有十三所：初毘舍離，是中印度，亦云吠舍離，此云廣嚴城，即維摩所住也。此城南十四五里有塔，是七百賢聖重結集處。更南八九十里有僧伽藍，其側有過去四佛坐及經行遺迹之處。具《西域記》第七說。}@
%{第三，毘舍離以下说明了诸国中菩萨的住处，有十三处：第一个是毘舍離，位于中印度，也叫吠舍離，翻译过来就是广严城，就是维摩所住的地方。这座城南边十四五里有塔，是七百贤圣重结集的地方。再往南八九十里有僧伽蓝，旁边有过去四佛坐禅和经行遗迹的地方。详细记载在《西域记》第七卷里。}%

@{二巴連弗者，具言波吒唎補怛囉。其波吒唎，此是黃花之名，即母之號也。補怛囉，此云子也，兒也。即上代黃花女之子，創於此居，故以為名。亦是中天摩竭國也。具如《西域記》第八說。}@
%{第二个是巴連弗，全称波吒唎補怛囉。波吒唎，是黄花的名字，也就是母亲的称号。補怛囉，翻译过来就是儿子，孩子。就是上一代黄花女的孩子，在这里创立了住所，所以就用这个名字命名。这也是中天摩竭国。详细记载在《西域记》第八卷里。}%

@{三摩偷羅者，正云秣㝹羅，此云孔雀，或云密，竝是古世因事為名，是中印度。此國中有舍利弗等塔及文殊師利塔。於王城東五六里有山寺，是烏波毱多所造寺。北巖間有石室，是毱多度人安籌所也。又東有大林，中有過去四佛經行之迹，亦有舍利弗等千二百五十人修定之所。具在《西域記》第四說。又准梵本，此處是窟名也。}@
%{第三个是摩偷羅，正式名称是秣㝹羅，翻译过来就是孔雀，或者叫密，都是古时候因为事情而命名的，位于中印度。这个国家有舍利弗等人的塔和文殊师利塔。在王城东边五六里有山寺，是乌波毱多建造的寺庙。北边岩石之间有石室，是毱多度人安筹的地方。再往东边有一片大森林，里面有过去四佛经行的遗迹，还有舍利弗等一千二百五十人修定的场所。详细记载在《西域记》第四卷里。另外，根据梵文原本，这里也是窟的名字。}%

@{四俱陳那者，俱陳是姓也，那是法律也。昔有五通仙人名拘持，此云大盆，謂大池形似大盆，此仙在彼修仙，因立斯號。彼仙於此廣說法律，謂護淨、經行、養性等法，令人修學，相繫不絕，眾人同姓拘陳那也。}@
%{第四个是俱陳那，俱陳是姓氏，那是法律的意思。以前有个五通仙人叫拘持，翻译过来就是大盆，意思是说大池形状像大盆，这个仙人就在那里修行，所以就有了这个称号。这个仙人在这里广泛宣讲法律，指的是护净、经行、养性等法，让人们修学，彼此相连不断，大家就都姓拘陳那了。}%

@{五清淨彼岸國，應是南印度。牟真，此云解脫，是龍名也。隣陀，此云處，即解脫龍所住處。}@
%{第五个是清淨彼岸國，应该是在南印度。牟真，翻译过来就是解脱，是龙的名字。隣陀，翻译过来就是地方，就是解脱龙所住的地方。}%

@{六風地者，有風孔處名無礙，是龍王所造窟也。}@
%{第六个是風地，有一个风孔的地方叫做无碍，是龙王建造的窟。}%

@{七甘菩國者，正云劍蒲，是北印度。此國多出美女，故以為名也。最上慈者，《大集經》中名慈窟也。}@
%{第七个是甘菩國，正式名称是剑蒲，位于北印度。这个国家盛产美女，所以就用这个名字命名。最上慈，在《大集经》中叫做慈窟。}%

@{八真旦者，或云震旦、或曰支那，是此漢國名也。那羅延山，此云堅牢山，則青州界有東牢山，應是也，彼現有古佛聖迹。}@
%{第八个是真旦，也叫震旦，或者叫支那，就是我们汉国的名字。那羅延山，翻译过来就是坚牢山，那么青州界有东牢山，应该就是它了，那里现在还有古佛圣迹。}%

@{九邊夷國者，准梵語似當疎勒國，今但潤州江南有牛頭山，彼中現有佛窟寺也，則北印度境。傳云有四辟支佛影，時時出現。又此潤州，古時亦有蠻居此處，現蠻王陵，故亦名邊夷也。}@
%{第九个是邊夷國，按照梵文来说应该叫疎勒國，现在润州江南有牛头山，那里现在有佛窟寺，就在北印度境内。传说有四辟支佛的影子，经常出现。另外，这个润州，古代也有蛮族居住在这里，现在还有蛮王陵，所以也叫边夷。}%

@{十罽賓者，正云迦濕彌羅，此云阿誰入。此國舊是大池，因末田底於佛滅後，降彼池龍乞容膝處。池龍既許，與羅漢通力，以廣其身，得多地處，遂得造國及僧伽藍。如佛所記，於中現有佛牙寺及五百羅漢造《毘婆娑》處。《如西域記》第三說。欝提尸山，此云遠聞山，謂多處遠人皆聞故，即此國四周之山處。}@
%{第十个是罽賓，正式名称是迦濕彌羅，翻译过来就是阿谁入。这个国家以前是一个大池塘，因为末田底在佛灭后，降到池塘里的龙那里请求容身之地。池龙答应了，和罗汉一起努力，扩大自己的身体，得到了很多土地，于是就建国和僧伽蓝。就像佛陀所说，这里现在有佛牙寺和五百罗汉造《毘婆娑》的地方。《西域记》第三卷有记载。欝提尸山，翻译过来就是远闻山，意思是说很多地方的远方人都能听到，就是这个国家周围的山。}%

@{十一難提拔檀那者，難提此云喜，跋檀那此云增長，即南印度梯羅浮訶者，此云上座，即尊者之名。以居此窟故，因以為目。《文殊問經體》毘裏部，此云上座部，同此名也。}@
%{第十一个是難提拔檀那，難提翻译过来就是喜，跋檀那翻译过来就是增长，就是南印度梯羅浮訶，翻译过来就是上座，也就是尊者的名字。因为住在这个窟里，所以就用它来命名。《文殊問經體》毘裏部，翻译过来就是上座部，和这个名字一样。}%

@{十二菴浮梨摩國者，正云菴羅，此云無垢，是菓名也。以此菓能療眾病垢，故云無垢。彼國多出此菓故，名浮梨摩也。正治邪曲，託此為號。}@
%{第十二个是菴浮梨摩國，正式名称是菴羅，翻译过来就是无垢，是果子的名字。因为这种果子能治疗各种疾病的垢，所以叫无垢。那个国家盛产这种果子，所以叫做浮梨摩。正治邪曲，就借此作为称号。}%

@{十三乾陀羅國者，正云建馱，此云香。陀羅，此云遍。謂遍此國處，香草先發，故以為名。寂靜窟，相傳是佛留影之窟。具如《西域記》及《大集經月藏》第十卷中說。}@
%{第十三個是乾陀羅國，正式名称是建馱，翻译过来就是香。陀羅，翻译过来就是遍。意思是说遍布这个国家的地方，香草首先发芽，所以就用这个名字命名。寂靜窟，相传是佛留下影子的窟。详细记载在《西域记》和《大集经月藏》第十卷里。}%

@{上來明此閻浮菩薩住處，餘四天下准之。餘須彌世界及樹形等世界，竝准之無盡無盡也。}@
%{上面说明了这个阎浮提菩萨的住处，其他的四天下也以此类推。其他的须弥世界和树形等世界，也以此类推，无穷无尽。}%

@{佛不思議法品第二十八}@
%{佛不可思议法品第二十八}%

@{初釋名者，如來果之法，逈超言慮，故以為名。}@
%{首先解释一下名字，如来的果法，远远超越语言和思虑，所以就用这个名字来命名。}%

@{二來意，有三：一遠者，此下三品為通答普光佛無上地等句問故。問：若遠答前問，何故此更有請耶？釋：以相去遠，故更發起也。若爾，前諸品何不爾耶？釋：以前諸品同是因位，今辨果法，隔位故也。}@
%{第二，关于“来意”，有三种：第一种是“远”，指的是下面三品是为了通答普光佛无上地等句问的缘故。问：如果“远”是回答前面问题，为什么这里还要有请求呢？解释：因为相隔很远，所以才更进一步发起。如果是这样，前面几品为什么没有这样呢？解释：因为前面几品都是同属因位，现在辨别果法，是隔着位的缘故。}%

@{又釋：此是念法悕說，非是別請。若爾，何為前諸品無此例耶？釋：為果法深細，顯法器慇至，故須念。說因法反此，故非例也。}@
%{再解释一下：这是念法悕说，不是另外的请求。如果是这样，为什么前面几品没有这个例子呢？解释：因为果法很深奥细微，显露出法器殷切，所以需要念。说因法反过来，所以就不是例子了。}%

@{二次來意者，為前已辨修生因滿，今此正顯酬因果圓，故次三品來也。}@
%{第二种“来意”，是因为前面已经辨别了修生因满，现在这里正好显露出酬因果圆，所以接下来三品就来了。}%

@{三近來意者，前〈住處品〉是因滿之終，此品是果成之首，故次來也。}@
%{第三种“来意”，是因为前面《住处品》是因满的终结，这一品是果成的开始，所以就接着来了。}%
@{三宗趣者，此中正明佛果德法。略作四門：一通辨佛德、二別顯義相、三辨定此文、四顯不思議。初中，若說一百四十不共法等，通小乘及初教等；若辨淨法界及四智為德，即通始終漸教；若以一味實德，則唯頓教，如〈光覺〉等品說；若具一切無盡之德，如此文等，是一乘圓教。}@
%{三宗趣指的是这个地方要来阐明佛果的德法，简单来说可以分为四个方面：第一是通辨佛德，第二是分别显义相，第三是辨定此文，第四是显不可思议。首先，如果说一百四十不共法等，这通于小乘以及初教等；如果辨净法界及四智为德，这就能通达始终渐教；如果用一种真实德，那就是顿教，比如《光觉》等品所讲的；如果具足一切无尽的德，像本文等，那就是一乘圆教。}%

@{二別顯義相者，諸佛功德無過二種，謂修生、本有。此二相對，總有四句：一唯修生，謂信等善根本無今有故；二唯本有，謂真如恒沙性功德故；三本有修生，謂如來藏待彼了因，本隱今顯故；四修生本有，謂無分別智等內契真如，冥然一相故。此有四義而無四事，猶如金莊嚴具，若稱取斤兩，本有如金；若嚴具相狀，工匠修生；若由成嚴具方顯金德，則修生之本有；若嚴具攬金成無別自體，則本有之修生。是知唯金而不礙嚴具故，唯一法身不礙報化也；唯嚴具而不礙金故，單報化亦即具法身也。餘竝准之。是故得說化身即法身等，全體收盡，餘准思之。}@
%{第二是分别显义相，诸佛的功德无非两种，就是说修生和本有。这两种相对，总共有四句：第一是唯修生，指的是信等善根本来没有，现在才有的缘故；第二是唯本有，指的是真如恒河沙数的性功德的缘故；第三是本有修生，指的是如来藏等待他圆满因缘，本来隐藏现在显露的缘故；第四是修生本有，指的是无分别智等内契真如，冥冥之中本来就是一体的缘故。这有四种意义，但是没有四件事，就像金和庄严具，如果称取斤两，本有就像金；如果庄严具的形状，工匠修生；如果由成就庄严具才显现金德，那就是修生之本有；如果庄严具包含金而成为没有区别的自体，那就是本有之修生。由此可知，只有金并不妨碍庄严具，所以只有一法身并不妨碍报化；只有庄严具并不妨碍金，所以单报化也即具法身。其他的也以此类推。因此可以这么说化身即法身等，全部都收尽了，其他的以此类推去思考。}%

@{三辨定此文者，然上四義攝有二門：一約佛自德圓融無礙不可說也。二就機出現，復有二門：一分相門，謂化身為化地前現染土等，報身為地上現於淨土，此約三乘差別機說。二無礙門，謂報化不分，即權恒實，如樹王下現十佛身、丈六遍於十方、八相該於法界、諸根毛孔各無限量亦不礙限量，是則限無限無礙，此約一乘圓機說。攝有四重，如此品說：一略舉十門，如品初所問：二次辨三十二門，如答中大位：三具顯有三百二十門，如答中別辨：四廣明多門，如類十方一一皆各無盡無盡也。}@
%{第三是辨定此文，然而上面四种意义包含两个方面：第一是约佛自德圆融无碍不可说。第二是就机出现，又有两个方面：一是相门，指的是化身为化地前现染土等，报身为地上现于净土，这是约三乘差别机说。二是无碍门，指的是报化不分，即权恒实，如树王下现十佛身、丈六遍于十方、八相该于法界、诸根毛孔各无限量也不妨碍限量，这就是限无限无碍，这是约一乘圆机说。包含四重，就像本文所讲：一是略举十门，如品初所问；二是辨三十二门，如答中大位；三是具显三百二十门，如答中别辨；四是广明多门，如类十方一一皆各无尽无尽。}%

@{四顯不思議義者，汎論有四：一理妙難測、二事廣難知、三行深超世、四果用超情。今此品文通具前四，別辨第四。辨第四中復開為四：一何者不思議，略辨十種：一智超世表、二悲越常情、三無思成事、四同染恒淨、五所作祕密、六業用廣大、七多少即入、八分圓自在、九依正無礙、十理事一味。竝如文顯，恐繁不列。二於何不思議，亦有四位：一過世間故、二越二乘故、三超因位故、四顯法自體故。三云何不思議，亦四種，謂非聞思修及報生智境故。四何用不思議，亦四種，謂令信向故、起行求故、隨分證故、圓滿得故。}@
%{第四是显不可思议义，泛论有四种：一是理妙难测，二是事广难知，三是行深超世，四是果用超情。现在本文通具前四种，分别辨第四种。辨第四种中又分为四种：一是何者不可思议，略辨十种：一是智超世表，二是悲越常情，三是无思成事，四是同染恒净，五是所作秘密，六是业用广大，七是多少即入，八是分圆自在，九是依正无碍，十是理事一味。并如文显，恐怕繁琐就不列举了。二是于何不可思议，也有四种：一是过世间故，二是越二乘故，三是超因位故，四是显法自体故。三是云何不可思议，也有四种，指的是非闻思修及报生智境故。四是何用不可思议，也有四种，指的是令信向故，起行求故，随分证故，圆满得故。}%

@{第四釋文者，此下三品果法亦有諸德，將配三身，謂初法、次報、後化。文恐不順，以此品中廣顯八相等用，豈唯法身乎？亦有將配佛體相用。後二品可然，初品有妨，以此品中亦有相用。今謂此品總顯佛德體用殊勝，次〈相海品〉別顯勝德之相，後〈小相品〉辨勝德益用。}@
%{第四释文，此下三品果法也有诸德，将要配三身，指的是初法、次报、后化。文恐怕不顺，因为此品中广显八相等用，岂唯法身乎？也有将要配佛体相用。后二品可以这样说，初品有妨碍，因为此品中也有相用。现在说此品总显佛德体用殊胜，次《相海品》别显胜德之相，后《小相品》辨胜德益用。}%

@{就此初品中分文有四：一請分、二加分、三證分、四說分。}@
%{就此初品中分文有四种：一是请分，二是加分，三是证分，四是说分。}%

@{初分中二：先明能請人。眾同念者，表法深細故也。二正顯所念十法。此言不思者，顯果德法出過言慮，念此不思，悕其說也。初一問佛出處；二問出現之因，謂由本願，梵本云過去願清淨；三問出生處種族家，此釋依梵名，非是因中佛種性等；四總明應機現世；次三別顯三輪業用；八問大用之體；九問大用之相；十問大用自在。}@
%{初分中有两种：首先是明能请人，大众同念指的是表法深细的缘故。第二是正显所念十法，此言不思指的是显果德法出过言虑，念此不思，就是想要得到他的说法。首先是问佛出处；第二是问出现的原因，指的是由本愿，梵本云过去愿清净；第三是问出生处种族家，此释依梵名，并非是因中佛种性等；第四是总明应机现世；其次是分别显三轮业用；第八是问大用之体；第九是问大用之相；第十是问大用自在。}%

@{第二加分中，先知法器。二與青蓮等者，正顯加相，表果不自彰寔由因顯，故加青蓮令其說也。十句中，初五與勝德充身，於中初三句與佛三業，顯同化辨等。神力是身業、智是意業、辯是語業。後二句與佛福智，無畏是智。後五與智用充心：一究竟等，與佛內知法界無餘智；二與佛作用境界智；三與佛無礙行智，謂無思成事等；四分別等，與佛知法器智；五不可數等，與佛多門善巧智，令其能說。何故無身語加？以不入定故。何故唯意加？令入法界故。此菩薩豈不證法界耶？釋：彼證分限，非甚深故，非無礙故也。}@
%{第二是加分，首先是知法器，第二是与青莲等，正显加相，表果不自彰实由因显，所以加青莲令其说。十句中，初五与胜德充身，其中初三句与佛三业，显同化辨等。神力是身业，智是意业，辩是语业。后二句与佛福智，无畏是智。后五与智用充心：一是究竟等，与佛内知法界无余智；二是与佛作用境界智；三是与佛无碍行智，指的是无思成事等；四是分别等，与佛知法器智；五是不可数等，与佛多门善巧智，令其能说。何故无身语加？因为不入定故。何故唯意加？因为令入法界故。此菩萨岂不证法界耶？释：彼证分限，非甚深故，非无碍故也。}%
@{第三證分中，初五自利：一總謂佛果法界無障礙故，佛加令得，故云入也。下文云一切諸佛所說皆入甚深法界。餘四別顯，一深行、二廣願，此二自分，即是普賢法界行願，今既入此，故得成也。三順果、四現果，謂以佛果自嚴故也。後五利他德：一總，悲覆眾生，要令離垢故、令成淨行故、令得淨信故，云清淨也。餘四別顯：一量智、二理智、三總持、四辯說。何故不云入三昧？古釋：此則是入定。又古釋：果法已深，更入定顯，恐退信解，故不入定。復為法深故，審入法界。今更釋：此得加力，入於勝進佛果法界，令能說故。}@
%{第三个证悟阶段，前五个是自利：首先总的说，佛果的法界是无障碍的，佛的加持使人获得，所以说“入”。下文说一切诸佛所说都进入甚深法界。其余四个分别说明：一是深行，二是广愿，这两个部分，就是普贤法界行愿，现在已经进入这里，所以能够成就。三是顺果，四是现果，指的是以佛果自身庄严。后面五个是利他德：首先总的说，悲悯覆盖众生，要使他们离开污垢，使他们成就清净行为，使他们获得清净信仰，所以说“清净”。其余四个分别说明：一是量智，二是理智，三是总持，四是辩说。为什么不说进入三昧？古人解释：这就是进入定。又古人解释：果法已经很深，再进入定来显现，恐怕会退失信仰和理解，所以不进入定。再者因为法很深，所以要审入法界。现在再解释：这是得到加持的力量，进入胜进的佛果法界，使人能够说。}%

@{第四說分中，告蓮花藏者，顯深奧勝器。又表含攝果法，當有開敷，故名也。果德無限，略以三百二十門以答前問。於中，初十門標宗略答、後三百一十隨義廣顯。前中，初句所住淨妙，答前剎問。二住無量自在，答二淨願、種姓二問，以此俱是佛出所依，故云自在。三應機出現名不失時，則答前佛出問。四法輪、五四辯，答音聲問。六不思議法，答神力無礙住及解脫三問也。七淨音，重顯前音聲分齊也。八分別法界，答前智慧問。九光明照，答身業問也。十亦顯語業所說至深也。又釋：此十總明如來應機成事，一明顯佛自住真理；二明不滯寂故云自在；三非但內不滯寂，亦外應不差。四應機不失，作何等事？謂轉法輪。五以何轉？謂四辯。六說何法？謂不思法。七能轉齊何？謂無所不至。前辨說無窮，盡一切時也；此明音聲遍一切處也。八所轉之法為幾許耶？謂無量法界。前不思法顯深也，此中無量明廣也。九語用既爾，身用云何？謂光明普照，謂息苦報滅惡業、警群機令入法等。十言教則同理，故云入法界。又說法就機，令悉證真，故云入法界，無有究竟不入深法故。末後結歸也。}@
%{第四个说法阶段，告诉莲花藏者，显现深奥的胜妙容器。又表示包含摄受佛果的法，应当有开敷，所以叫做“开敷”。佛果的德行无限，略以三百二十门来回答前面的问题。其中，前十门标示宗旨略作回答，后面三百一十门随义广为显现。前十门中，第一句“所住净妙”，回答前面佛刹的问题。第二句“住无量自在”，回答两个净愿和种姓两个问题，因为这些都是佛出世所依靠的，所以说“自在”。第三句“应机出现名不失时”，就回答前面佛出世的问题。第四句“法轮”，第五句“四辩”，回答音声的问题。第六句“不可思议法”，回答神力无碍住和解脱三个问题。第七句“净音”，再次显现前面音声的区分。第八句“分别法界”，回答前面智慧的问题。第九句“光明照”，回答身业的问题。第十句也显现语业所说至深。又解释：这十个总的来说说明如来应机成事，一是显现佛自身住的真理；二是说明不滞于寂静，所以说“自在”；三是不但内心不滞于寂静，而且外在应机也不差。四应机不失，作何等事？指的是转法轮。五以何转？指的是四辩。六说何法？指的是不思法。七能够转遍一切？指的是无所不至。前面辩说无穷，遍一切时；这里说明音声遍一切处。八所转的法有多少？指的是无量法界。前面不思法显现深奥，这里无量说明广阔。九语用既如此，身用如何？指的是光明普照，指的是息苦报灭恶业、警醒群机令入法等等。十言教也同理，所以说“入法界”。又说法就机，令一切众生证得真谛，所以说“入法界”，没有最终不进入深法。最后归结。}%

@{第二隨義廣答中三百一十句，大門有三十一位。依古諸德，屬答前問。依問次第，文極不順。今更超次科配，少有相當，終自難見。良以佛德無限自在，非言能次。就中長分為十。}@
%{第二个随义广答中三百一十句，大门有三十一位。依照古德，属于回答前面的问题。依照提问的次第，文章极不顺畅。现在再超越次第科配，只有少数相当，最终很难看见。因为佛的德行无限自在，不是语言能够次第排列的。其中长分十个部分。}%

@{初四門，答前第一佛剎問；二從十種出生住持智慧下三門，答第二淨願問；三從十種功德離惡清淨下二門，答第三種姓問；四從於一切世界一切時有十種佛事下三門，超答第七佛智慧問；五從十種無量說佛法門下三門，答第六佛音聲問；六從十種無礙住下三門，超答第九佛無礙住問；七從具足十種不思議法已成正覺下六門，却答第四佛出世問；八從十種最勝力下一門，答第八佛神力問；九從十種定法下三門，却答第五佛法身問；十從十種一切智住下三門，答第十佛解脫問。且麁作此配。通相圓融，竝准可知。}@
%{第一个四个门，回答前面第一个佛刹的问题；第二个从十种出生住持智慧以下三个门，回答第二个净愿的问题；第三个从十种功德离恶清净以下两个门，回答第三个种姓的问题；第四个从于一切世界一切时有十种佛事以下三个门，超越回答第七个佛智慧的问题；第五个从十种无量说佛法门以下三个门，回答第六个佛音声的问题；第六个从十种无碍住以下三个门，超越回答第九个佛无碍住的问题；第七个从具足十种不可思议法已成正觉以下六个门，却回答第四个佛出世的问题；第八个从十种最胜力以下一个门，回答第八个佛神力的问题；第九个从十种定法以下三个门，却回答第五个佛法身的问题；第十个从十种一切智住以下三个门，回答第十个佛解脱的问题。暂且粗略地作此配。通相圆融，并可以推知。}%

@{就初四中，初十辨佛六根依正，明勝德之體；二普於諸剎應機出生，明依處起用；三明用應機化不失時；四業用廣大出過圖度。竝於剎現，此舉正顯依，以答初問也。一一門中各有三，謂標門、別列及總結。初中，色身等名法界者，一多故名法界、二廣故名法界、三妙故名法界，以十八界中法界攝故。四從所依，以證法界成故。五從義相，謂妙軌稱法，分齊各別名界。六約當相，即同真性，故名法界。此色身為總，是餘入所依故。次六可知。第八無礙解脫是自在業用，如下文於一塵內現三世佛等。第九嚴土應機。第十因圓果滿。第二出生無盡智者，前以相從性同名法界，今以用從體同名為智。又亦前則相依性現，今用從智起。無盡有三義：一時無盡，謂念念等；二處無盡，謂一切世界等；三用無盡，謂命終出生等。初五可知。第六明所成利益。第七嚴身應機，謂黑象脚等。第八異異嚴應，以機感不同故。第九清淨眾生者，謂調伏眾生令離障。上九別辨。第十現三世佛為種種根等，總結多門益物故也。第三未曾失時者，所作合宜，藥病相應。初一機感現成而不差失；二宿願善根現報不差；三根熟與記令增善根，又記當得果，時無改易；四於邪歸依眾生等應示神力；五於念佛眾生等應現佛身；六化成益訖捨而不失；七入城行乞為施食時至；八見佛生喜受化時至；九暫捨難化令生戀仰；十隨機逆順自在難思，亦是總結也。第四世無比況，云不可喻。情不能慮，名不可思。此顯業用自在，超過情況。初四可知。五不離本等者，如不起覺樹昇天等；六決定一法等者，以一法即一切而不壞一法，故云決定也；七於一念等者，如意神力能速普遍；八示現果德；九現三世佛；十教化眾生常在滅定，以用而恒寂故。上來答初問竟。}@
%{就第一个四个门中，第一个十个辨明佛的六根依正，说明胜妙德行的本体；第二个普遍于诸佛刹应机出生，说明依处起用；第三个说明用应机化不失时；第四个业用广大超过图度。并于佛刹现，这里正显现依处，来回答第一个问题。每一个门中都有三个，指的是标示门、分别列举和总结。第一个门中，色身等等叫做法界，一是多所以叫做法界，二是广所以叫做法界，三是妙所以叫做法界，因为十八界中以法界摄受。第四个从所依，以证得法界成就。第五个从义相，指的是妙轨称法，分齐各别叫做界。第六个约当相，就是同真性，所以叫做法界。这个色身是总的，是其他进入的依处。后面的六个可以知道。第八个无碍解脱是自在业用，就像下文在一尘内现三世佛等等。第九个严净土应机。第十个因圆果满。第二个出生无尽智，前面以相从性同名法界，现在以用从体同名叫做智。又也前面是相依性现，现在用从智起。无尽有三个意思：一是时间无尽，指的是念念等等；二是处所无尽，指的是一切世界等等；三是用无尽，指的是命终出生等等。前五个可以知道。第六个说明所成就的利益。第七个严净身应机，指的是黑象脚等等。第八个种种严净应机，因为机感不同。第九个清净众生，指的是调伏众生令他们离开障碍。上面九个分别辨明。第十个现三世佛，为种种根等等，总结多门利益众生。第三个未曾失时，所作合宜，药病相应。第一个机感现成而不差失；第二个宿愿善根现报不差；第三个根熟与记令增善根，又记当得果，时间没有改变；第四个对邪归依的众生等等应该示现神力；第五个对念佛的众生等等应该现佛身；第六个化成利益讫舍而不失；第七个入城行乞为施食时间到了；第八个见佛生喜受化时间到了；第九个暂舍难化的令他们生起恋仰；第十个随机逆顺自在难思，也是总结。第四个世无比况，说不可喻。情不能虑，名不可思。这显现业用自在，超过情况。前四个可以知道。第五个不离本等等，就像不起觉树升天等等；第六个决定一法等等，以一法即一切而不坏一法，所以说“决定”；第七个在一念等等，如意神力能够迅速普遍；第八个示现果德；第九个现三世佛；第十个教化众生常在灭定，以用而恒寂。上面回答第一个问题完毕。}%
@{第二大段出生住持智慧下三門，答前第二淨願問。初十皆依本智出生後智，教化眾生，故名出生住持智。又釋：理實無差別，而智照此反起知差別智。謂住理而持事，故云出生住持。亦住事而持理，故皆云智。若不爾者，住事迷理，是愚非智。初中，先舉理實故無趣向，後顯隨事故出生淨願。此正答前問，標之在首。第三中，無二者，無能覺所覺。而生等者，巧出能所，不乖無二。下乖無二而出生二，餘竝准之。第二內法者，蘊德在心名為內法，亦是內心所證之法。一內身無垢，能順入三世；二內具三輪，一身業神通輪、二語業正教輪、三意業記心輪；三內有總持持法智；四內具四辯說法智；五內有無緣大慈悲；六內證理觀機；七內有善根，竝是巧便堪調眾生；八內有法界，是所證也，住者是智能證也，無礙住者能所平等無障礙故；九內現多佛；十內照多劫，本來是一日，非新相即。第三甚深大法者，業用無涯名為大法，無思稱理名曰甚深。又過小云大，超因曰深。初二力用大、次二攝化大、次四三業不空大、次二依正自在大、末後一正覺大。此剩一句，增數十也。上來答淨願竟。}@
%{第二部分讲的是“出生住持智慧”，用来回答第二个问题，也就是“净愿”问题。

首先，十种智慧都是依着本来的智慧，生出后来的智慧，用来教化众生，所以叫做“出生住持智”。

再解释一下：道理本身没有差别，但是智慧照着它，反过来就会生出知道有差别的智慧。也就是说，住着道理，却执持着事，所以叫“出生住持”。同样，住着事，却执持着道理，所以都叫“智慧”。如果不这样的话，住着事却迷失了道理，那就是愚蠢，不是智慧。

一开始，先举出道理本身没有差别，所以没有方向，然后显现出随着事而生出的净愿。这正是回答了前面的问题，并且把它放在最前面。

第三部分讲的是“无二”和“生等”，意思是说，没有能觉和所觉，但生等却巧妙地生出能觉和所觉，并没有违背“无二”。

接下来，违背了“无二”而生出二，剩下的也都以此类推。

第二部分讲的是“内法”，指的是蕴藏在心里的德行，叫做“内法”，也是内心所证得的法。

第一种内法是“内身无垢”，能够顺入三世；第二种内法是“内具三轮”，指的是身业的神通轮、语业的正教轮、意业的记心轮；第三种内法是“内有总持持法智”；第四种内法是“内具四辩说法智”；第五种内法是“内有無緣大慈悲”；第六种内法是“内证理观机”；第七种内法是“内有善根”，这些都是巧妙的方法，可以用来调伏众生；第八种内法是“内有法界”，指的是所证得的法界，住着法界，就是智慧所证得的，无碍住着，指的是能觉和所觉平等无障碍；第九种内法是“内现多佛”；第十种内法是“内照多劫”，本来就是一天，不是新的相貌。

第三部分讲的是“甚深大法”，指的是业用无涯，叫做“大法”，没有思虑，符合道理，叫做“甚深”。

还有，超过小的叫做“大”，超越因缘叫做“深”。

第一、第二种是力用大，第三、第四种是摄化大，第五、第六、第七、第八种是三业不空大，第九、第十种是依正自在大，最后一种是正觉大。

这里少了一句话，增加了十个。

以上是回答了“净愿”问题。}%
@{第三大段離惡清淨下二門，答第三種性問。初十過無不盡，故云離惡淨。後十德無不圓，故云究竟淨。皆是種姓清淨，無可譏嫌故也。初十中，初一宿因淨；二現果淨，謂三世如來家生，正答種姓問，標之在首故也；三未來淨、四三世淨，以皆無著故；五一味淨、六多德淨；次二身語淨；九名稱淨、十應念淨。第二究竟淨者，亦是畢竟無染。初三願行淨捨離優婆提者，有釋：此是優婆夷，離此女想故也。有釋：此翻名闇鈍，明佛久捨，故云清淨。又翻名戲論，佛已捨故。次四依正家眷淨。後三現智業用淨，亦是法身、般若、解脫三德淨。上來答種姓問竟。}@
%{第三部分讲的是“离恶清净”，用来回答第三个问题，也就是“种姓”问题。

首先，十种清净都是没有过失，所以叫“离恶清净”。后面的十种清净都是德行圆满，所以叫“究竟净”。这些都是种姓清净，没有任何可以批评的地方。

十种清净中，第一种是“宿因净”；第二种是“现果净”，指的是三世如来家生，也就是直接回答了“种姓”问题，并且把它放在最前面；第三种是“未来净”；第四种是“三世净”，因为它们都没有执着；第五种是“一味净”；第六种是“多德净”；第七、第八种是“身语净”；第九种是“名称净”；第十种是“应念净”。

第二部分讲的是“究竟净”，指的是彻底没有染污。

第一、第二、第三种是“愿行净”，指的是舍离优婆提，有人解释说，这是指优婆夷，脱离了这种女子的想法；也有人解释说，这是翻译成“愚钝”，说明佛陀很久以前就舍弃了，所以叫做清净；还有人翻译成“戏论”，佛陀已经舍弃了，所以叫做清净。

第四、第五、第六、第七种是“依正家眷净”。

第八、第九、第十种是“现智业用净”，也就是法身、般若、解脱三德清净。

以上是回答了“种姓”问题。}%
@{第四大段於一切世界下有三門，超答第七佛智慧問。於中，初十明智用照機、次十明智體宏深、後十明智德無斷。初十者，謂時處廣大，頓赴成益故云也。又一切世界者，遍也。一切時者，常也，謂相續無絕。《攝論》云如恒受樂、如恒施食等。初二現身說法。次二增行定位。言正法位者，初地已上也。次二應機遊剎。次二悲化攝物。後二體用利生。第二無盡智海者，前應用常遍，此即智海宏深，故云無盡。一智同理深、二福同智廣、三所見懸遠、四善根難量、五行同法性、六法雨漫流、七讚德無盡、八行願廣大、九常用無竭、十知心行海、十一福智無盡，剩一句也。第三常法者，此之十法是諸如來常所有故、常所行故。初二成行離過、次二大悲大力、次二說法度生、次二應化現身、次二存歿無念。答智慧問竟。}@
%{第四部分讲的是“于一切世界”，用来回答第七个问题，也就是“佛智慧”问题。

这部分分为三个部分，第一部分讲的是“智慧运用照机”，第二部分讲的是“智慧本体宏深”，第三部分讲的是“智慧德行无断”。

第一部分讲的是，时间和空间都非常广阔，能够立即达到利益，所以叫做“于一切世界”。

“一切世界”指的是遍一切世界，“一切时”指的是常一切时，意思是说，连续不断地存在。《摄论》中说，就像恒常地享受快乐，就像恒常地布施食物等等。

第一、第二种是“现身说法”。

第三、第四种是“增行定位”，指的是“正法位”，也就是从初地开始。

第五、第六种是“应机游刹”。

第七、第八种是“悲化摄物”。

第九、第十种是“体用利生”。

第二部分讲的是“无尽智海”，前面的运用是常遍一切，这里指的是智慧的海洋宏深，所以叫“无尽”。

第一种是“智同理深”；第二种是“福同智广”；第三种是“所见悬远”；第四种是“善根难量”；第五种是“行同法性”；第六种是“法雨漫流”；第七种是“赞德无尽”；第八种是“行愿广大”；第九种是“常用无竭”；第十种是“知心行海”；第十一種是“福智无尽”，这里少了一句话。

第三部分讲的是“常法”，指的是这十种法是诸如来恒常拥有的，恒常修行的。

第一、第二种是“成行离过”。

第三、第四种是“大悲大力”。

第五、第六种是“说法度生”。

第七、第八种是“应化现身”。

第九、第十种是“存殁无念”。

以上是回答了“智慧”问题。}%
@{第五大段從十種說佛法門下三門，答前第五佛音聲問。於中，初十言聲說法、次十餘事說法、後十舉因結果。就初說法門者，顯所說之法門。初三說眾生當位法門，一如來藏是界也、二善惡不動是行也、三苦樂等是業所得報也。次二化眾生門，一無量方便度眾生者，謂貪欲多等教不淨觀等；二淨眾生行者，授與戒學等。次二化菩薩門，一行、二願。次二說染淨欣厭門，初說染果成敗令厭、後說淨令欣、末後說三世佛興令往供養門。第二常為眾生作佛事者，以此十法開覺眾生入法成益，名為佛事。作無停息，故云常也。初二身語作；次二受不受作佛事，謂受令成檀、不受令放學少欲；次二以四大神力作佛事；次二名號剎土作佛事；後二佛剎海默住而作佛事，乃至一切法悉堪為佛事，常作不息。第三堅固士法者，若能行此十堅固法，名堅固士法。一願堅、二行堅、三教化堅、四大悲堅、五大心堅、六背世向出堅、七背小向大堅、八照法淨心堅、九厭大救生堅、十代苦攝生堅。上來答佛音聲問竟。}@
%{第五部分讲的是“从十种说佛法门”，用来回答第五个问题，也就是“佛音声”问题。

这部分分为三个部分，第一部分讲的是“言声说法”，第二部分讲的是“余事说法”，第三部分讲的是“举因结果”。

第一部分讲的是“说法门”，指的是所讲的法门。

第一、第二、第三种是“说众生当位法门”，指的是“如来藏是界”，“善恶不动是行”，“苦乐等是业所得报”。

第四、第五种是“化众生门”，指的是“无量方便度众生”，比如贪欲多的人就教他观不净等等；“净众生行者”，比如授予戒律和学习等等。

第六、第七种是“化菩萨门”，指的是“行”和“愿”。

第八、第九、第十种是“说染净欣厌门”，指的是“说染果成败令厌”，也就是讲染污果报的成败，让人厌恶；“说净令欣”，也就是讲清净，让人欢喜；“说三世佛兴令往供养门”，也就是讲三世佛的兴起，让人去供养。

第二部分讲的是“常为众生作佛事”，指的是用这十种法来开启众生，使他们进入佛法，得到利益，这叫做佛事。

“作无停息”，所以叫做“常”。

第一、第二种是“身语作佛事”。

第三、第四种是“受不受作佛事”，指的是“受令成檀”，也就是接受供养，使他成为檀越；“不受令放学少欲”，也就是不接受供养，使他放下学问，减少欲望。

第五、第六种是“以四大神力作佛事”。

第七、第八种是“名号剎土作佛事”。

第九、第十种是“佛剎海默住而作佛事”，乃至一切法都可以用来作佛事，常作不息。

第三部分讲的是“坚固士法”，指的是如果能够修行这十种坚固法，就叫做坚固士法。

第一种是“愿坚”；第二种是“行坚”；第三种是“教化坚”；第四种是“大悲坚”；第五种是“大心坚”；第六种是“背世向出坚”；第七种是“背小向大坚”；第八种是“照法净心坚”；第九种是“厌大救生坚”；第十种是“代苦摄生坚”。

以上是回答了“佛音声”问题。}%
@{第六大段從十種無障礙住下三門，超答第九佛無礙住問。於中，初十正顯所住無礙、次十明於具德無礙、後十辨彼自在無礙。初中，身智所安物莫能礙，名無礙住。初五身於世界無障礙住，後五智於所知無礙住。於中，初二證理說法住，謂住三世法界，是證絕三際之真性也。次二下化上同住，謂下於眾生知根巧化，上於佛法惠身安住。後二分別染淨住，剩一句。第二最勝者，已超下位故。無上者，上無加過故、莊嚴勝德自嚴故。十中，各先釋莊嚴義、後結其名。初三明三業嚴；第二語業中，八音等明聲體具德，演說等明聲用善說，悉令等益物不虛；三意業中，先明意攝眾德，於一念等顯意用無涯；四光明莊嚴中，初光體一一等明因業，普照等示現業，除滅等止業降伏業，現佛等敬業；五笑光中，初顯普照義，悉授記等顯離癡，謂成益不虛故；六出纏法身離染為嚴；七常光嚴中，以諸餘光皆此中出，故名為藏；八妙色有六句，初一總、餘五別，皆超絕世表，名為妙也；九種姓嚴者，此是生家種姓，亦是真如家生也；十大慈等嚴中，言無上受者者，受施田中佛最無上故名也。第三自在正法者，於法自在無障礙故。初二於教法自在，先說教、後應根。次二於世界自在，先動、後嚴。次二時處自在，先時、後處，亦是住壽自在、遍至自在。七正覺自在中有二釋：一隨文釋，謂一切佛各為調化自所化故，各各示成正覺故云念念，非是一佛。既各示成，非先不覺今乃始覺，故云非不先覺等。此是現化身用。二就義釋，一佛即遍一切眾生、周十方微塵、盡三世，念念同時，前後俱成正覺。此即實成非化，但以不成即已，成即舊來成，故云非不先覺等，以攝三世盡故。無過去不成，故云不住學地等。此可准宗思之。八諸根互用自在。若小乘，但變化用。漸教大乘，即改轉用。圓教一乘，亦不變不改，一入舊來作一切用。九毛孔置眾生，依法性融通門思之，此是眾生世間自在。十一念現正覺，此是智正覺器世間自在，於中先於一念現一等法界佛、二於彼念中類顯多佛、三舉一念類顯多念、四舉一花座類顯虛空法界等世界各現等法界之佛身。思之當知。佛境界不可思議，在於此也。上來答無礙住竟。}@
%{第六段从十种无障碍住往下分三个方面，来回答第九个问题：佛无障碍住。其中，首先十个方面阐述所住的无障碍，然后十个方面说明具德的无障碍，最后十个方面辨别自在的无障碍。在阐述所住的无障碍方面，身体和智慧安住的地方，没有任何东西能够阻碍，这就是无障碍住。前五个方面阐述身体在世界中无障碍住，后五个方面阐述智慧在所知中无障碍住。其中，前两个方面阐述证理说法住，指的是住于三世法界，证悟了超越三际的真性。第二个方面阐述下化上同住，指的是向下巧妙地教化众生，向上安住于佛法，惠及自身。后两个方面阐述分别染净住，剩下一个方面。第二个方面阐述最胜者，已经超越了低下的境界。无上者，是指没有更高的境界，庄严的胜德自身就具备了庄严。十个方面中，每个方面都先解释庄严的意义，最后总结其名称。前三个方面阐述三业的庄严；第二个方面阐述语业，八音等阐明声音的本质具有德行，演说等阐明声音的运用善于说，使所有事物都能得到益处，不虚假；第三个方面阐述意业，首先阐明意摄集众多的德行，在一念等中展现意用的无涯；第四个方面阐述光明庄严，首先光体一一等阐明因业，普照等展现现业，除灭等止业降伏业，现佛等敬业；第五个方面阐述笑光，首先展现普照的意义，悉授记等展现远离愚痴，指的是成就利益不虚假；第六个方面阐述出缠法身远离染污为庄严；第七个方面阐述常光庄严，因为所有其他的光都从这里发出，所以叫做藏；第八个方面阐述妙色，有六个方面，第一个方面是总的，其余五个方面是分别的，都超越了世俗的表象，叫做妙；第九个方面阐述种姓庄严，这是生家种姓，也是真如家生；第十个方面阐述大慈等庄严，说无上受者，指的是受施田中佛最无上，所以叫做无上受者。第三个方面阐述自在正法，指的是在法中自在，没有障碍。前两个方面阐述在教法中自在，先说教，后应根。第二个方面阐述在世界中自在，先动，后严。第二个方面阐述在时间和空间中自在，先时间，后空间，也是住寿自在，遍至自在。第七个方面阐述正觉自在，有两种解释：一是随文解释，指的是一切佛各为调化自所化，各自展现成正觉，所以说念念，不是同一个佛。既然各自展现成正觉，不是先不觉醒悟，现在才开始觉悟，所以说非不先觉等。这是展现化身的作用。二是就义解释，一个佛遍及一切众生，周遍十方微尘，遍及三世，念念同时，前后俱成正觉。这是真实的成就，不是化身，只是因为没有成就就已经成就了，成就了就是从前就成就了，所以说非不先觉等，用来摄集三世尽。没有过去就不成就，所以说不住学地等。可以按照宗旨来思考。第八个方面阐述诸根互相运用自在。如果是小乘，只是变化运用。渐教大乘，就是改变转用。圆教一乘，既不改变也不改变，一进入就从前就作一切运用。第九个方面阐述毛孔安置众生，按照法性融通门来思考，这是众生世间自在。第十一个方面阐述一念现正觉，这是智正觉器世间自在，其中首先阐述一念现一等法界佛，第二个方面阐述在那个念中类似地显现多个佛，第三个方面举一个念类似地显现多个念，第四个方面举一朵花座类似地显现虚空法界等世界，各现等法界之佛身。思考一下就知道。佛的境界不可思议，就在这里。以上回答了无障碍住的问题。}%
@{第七具足十種不思議法已成等正覺下六門，却答第四佛出世問。於中初攬緣現覺、二無中巧現、三所現難量、四果位齊均、五智住妙境、六知法無遺，各提門可見。初中十內，初二果相具，謂先外相備、後內德圓；次二因德滿，謂先福、後行；次二應機現，謂無壞勝法是降魔功德；次二嚴剎具智；次二相圓德備；後一事畢示終。第二巧妙方便者，謂證理平等，能起有中殊勝之行，故云巧也。初一知法無究竟者，證理也。而究竟說等，是巧便也。若處理無乖此事有、或說事有乖彼理無，皆非巧便。若二義岳別、或合一雙失，俱非巧便。今竝反此，故名巧妙方便。以是釋佛出世之義，故就方便向事說也。二證無能見所見而巧見法界。三無相知相，無性現色。四證泯三際之理，而見三世佛宛然。五三業無造，而演法熾然。六理亡染淨，而不壞世間及佛智用。七以依非時法而融時相入，又恒住非時而應時說法。八以所證非時不離時，具足十辯說無盡法。九證法無名，巧起名句。十無蘊界處而不壞法相。又善達二空，巧分三聚等。第三有十種佛事無量等者，謂果現難量，皆攝物入道，同名佛事。業用廣大，竝是微細相容門，故非餘境也。初兜率天作攝生佛事中，初別舉能攝，總顯所攝。二大慈下總顯能攝，別明所攝利益，竝如文顯。二從兜率天降神母胎作佛事中有四：先智德內圓。二於最後等，辨其位處。三或以神力等，正顯業用有十，如文。於中或從初發心者，攝過去故。或涅槃者，攝未來故。是故入胎之時，無非具於八相，亦攝過去因行。如下〈法界品〉摩耶處說。四此第二地下正明具攝八相時方等而作事。三在於王宮受欲境時攝化佛事，於中初自行內圓；二大悲下四等善觀；三廣能為說下正顯攝益；四雖處王宮下明攝益深廣，謂一切處為廣，淨三業為深。四出家時攝益中有四：初為引貪愛眾生令得淨行。二示現世間捨離下引愚癡眾生令得智慧。三示現眾生無上下引薄福眾生令具福智。四廣為眾生下授與正法之相。五成道時攝益中有三：初現自正覺；二莊嚴一切下攝內眷屬；三令一切眾生下廣益眾生，謂先令行成德滿。悉分別下令廣大智立。六轉法輪時攝益中有十種法輪，一教堅不退、二輪多遍知、三所說決定、四成益不虛、五輪體廣大、六輪境甚深、七輪用下照、八輪能上現、九輪性平等、十總結無盡。一乘十轉無盡法輪，應著此文。七入王城等時攝益中，初入城益物；二一切諸佛色身下明能以色相威儀等益；三彼諸眾生下顯所益之相；四以如是下總結無盡。八或住阿練若下明隨所住等攝益之義，於中四：初所住攝益、二以境界攝益、三以所說攝益、四以所住時攝益。九以無盡功德藏攝益，於中有三：初明化所成益入菩薩位、二或現涅槃下顯能化方便、三或發眾生下化入佛境位。十示涅槃時攝益中三，先示滅戀慕益、二碎身舍利益、三爪牙髮起塔，謂令成因得果，念恩歎德。第四法王無異法者，明果位齊均。一記莂無異；二遂願皆同；三法身不殊；四智慧齊等；五所知佛同(有本作法字)；六所知剎同，以果無優劣故；七語同法言；八無非化物；九染淨同泯；十善根同如。然餘處說四種等故，說毘婆尸即是釋迦。此中十種無異，亦是平等意趣可知。第五向十種住法者，謂佛向此十種法上之所住故。初一佛住、二梵住、三依宿願、四住現悲、五無功用、六離妄情、七念無暫失、八心無限礙、九無不在定、十住真實際。第六知十種悉無餘者，大智無限照境無遺。初三即三達圓明；次三知世間眾生，謂多類眾生言音路別名語言道；次二知出世，謂菩薩及佛；後三知法門，初總知緣起、二別知事相、三以理會事，如帝網重重，竝如前地論中已釋。上來答佛出世問竟。}@
%{第七段具足十种不可思议法，已经成就等正觉，往下分六个方面，来回答第四个问题：佛出世。其中，首先概括缘现觉，第二个方面阐述无中巧现，第三个方面阐述所现难量，第四个方面阐述果位齐均，第五个方面阐述智住妙境，第六个方面阐述知法无遗，每个方面都提纲挈领地可以看见。第一个方面阐述十个方面，前两个方面阐述果相具足，指的是先外相具备，后内德圆满；第二个方面阐述因德圆满，指的是先福，后行；第二个方面阐述应机现，指的是无坏胜法是降魔功德；第二个方面阐述严刹具智；第二个方面阐述相圆德备；最后阐述事毕示终。第二个方面阐述巧妙方便，指的是证理平等，能够在有中发起殊胜的行为，所以叫做巧。第一个方面阐述知法无究竟，是证理。而究竟说等，是巧便。如果处理没有违背此事有，或者说事有违背彼理无，都不是巧便。如果两个意义相隔很远，或者合一而双失，都不是巧便。现在反过来，所以叫做巧妙方便。用这个来解释佛出世的意义，所以就方便向事说。第二个方面阐述证无能见所见而巧见法界。第三个方面阐述无相知相，无性现色。第四个方面阐述证泯三际之理，而见三世佛宛然。第五个方面阐述三业无造，而演法炽然。第六个方面阐述理亡染净，而不坏世间及佛智用。第七个方面阐述以依非时法而融时相入，又恒住非时而应时说法。第八个方面阐述以所证非时不离时，具足十辩说无尽法。第九个方面阐述证法无名，巧起名句。第十个方面阐述无蕴界处而不坏法相。又善达二空，巧分三聚等。第三个方面阐述有十种佛事无量等，指的是果现难量，都摄物入道，同名佛事。业用广大，都是微细相容门，所以不是其他的境界。第一个方面阐述兜率天作摄生佛事，首先分别举出能摄，总显所摄。第二个方面阐述大慈下总显能摄，分别阐明所摄利益，都是像文中显现的。第二个方面阐述从兜率天降神母胎作佛事，有四个方面：先智德内圆。第二个方面阐述在最后等，辨别其位处。第三个方面阐述或者以神力等，正显业用有十，像文中说的。其中，或者从初发心者，摄过去故。或者涅槃者，摄未来故。所以入胎之时，无非具于八相，也摄过去因行。像《法界品》摩耶处说。第四个方面阐述此第二个方面地下正明具摄八相时方等而作事。第三个方面阐述在王宫受欲境时摄化佛事，其中首先自行内圆；第二个方面阐述大悲下四等善观；第三个方面阐述广能为说下正显摄益；第四个方面阐述虽处王宫下明摄益深广，指的是一切处为广，净三业为深。第四个方面阐述出家时摄益，有四个方面：第一个方面是为引贪爱众生令得净行。第二个方面阐述示现世间捨离下引愚癡眾生令得智慧。第三个方面阐述示现众生无上下引薄福众生令具福智。第四个方面阐述广为众生下授与正法之相。第五个方面阐述成道时摄益，有三个方面：第一个方面阐述现自正觉；第二个方面阐述庄严一切下摄内眷属；第三个方面阐述令一切众生下广益众生，指的是先令行成德满。悉分别下令广大智立。第六个方面阐述转法轮时摄益，有十种法轮，一是教坚不退，二是轮多遍知，三是所说决定，四是成益不虚，五是轮体广大，六是轮境甚深，七是轮用下照，八是轮能上现，九是轮性平等，十是总结无尽。一乘十转无尽法轮，应该着眼于此文。第七个方面阐述入王城等时摄益，第一个方面阐述入城益物；第二个方面阐述一切诸佛色身下明能以色相威仪等益；第三个方面阐述彼诸眾生下显所益之相；第四个方面阐述以如是下总结无尽。第八个方面阐述或者住阿练若下明随所住等摄益之义，其中四个方面：第一个方面阐述所住摄益，第二个方面阐述以境界摄益，第三个方面阐述以所说摄益，第四个方面阐述以所住时摄益。第九个方面阐述以无尽功德藏摄益，其中有三个方面：第一个方面阐明化所成益入菩萨位，第二个方面阐述或者现涅槃下显能化方便，第三个方面阐述或者发众生下化入佛境位。第十个方面阐述示涅槃时摄益，有三个方面，首先阐述示灭恋慕益，第二个方面阐述碎身舍利益，第三个方面阐述爪牙髮起塔，指的是令成因得果，念恩歎德。第四个方面阐述法王无异法，阐明果位齐均。一是记莂无异；二是遂愿皆同；三是法身不殊；四是智慧齐等；五是所知佛同(有本作法字) ；六是所知剎同，因为果无优劣故；七是语同法言；八是无非化物；九是染净同泯；十是善根同如。然而其他地方说四种等故，说毘婆尸即是释迦。其中十种无异，也是平等意趣可知。第五个方面阐述向十种住法，指的是佛向这十种法上之所住故。第一个方面阐述佛住，第二个方面阐述梵住，第三个方面阐述依宿愿，第四个方面阐述住现悲，第五个方面阐述无功用，第六个方面阐述离妄情，第七个方面阐述念无暂失，第八个方面阐述心无限碍，第九个方面阐述无不在定，第十个方面阐述住真实际。第六个方面阐述知十种悉无余，大智无限照境无遗。前三个方面阐述即三达圆明；第二个方面阐述知世间众生，指的是多种类众生言音路别名语言道；第二个方面阐述知出世，指的是菩萨及佛；后三个方面阐述知法门，第一个方面总知缘起，第二个方面分别知事相，第三个方面以理会事，如帝网重重，都像前地论中已经解释的。以上回答了佛出世的问题。}%@{第八大段十種最勝力下，答第八佛神力問。於中有一百門，謂初列十門是總標、下十門別釋。一一總門具十別門，及一一別門攝十總門，故成百門。何以知者？以標中云十種最勝力、大力、無量力，乃至佛所住法為一句標故知。十種之言貫下九力，各有十也。後何等為十之言，通徵前十力各十之義，但以義同故。亦通以十門通釋前十，是故結中各唯結初，以此十種皆是大力那羅延等也。以大力為總，餘九攝在大力中，故有十種大力。初力用過劣名最勝力；二當體廣能名為大力；三多門業用；四大福勝用；五威德特尊，如外道見佛，違自先制，不覺起禮等；六所作不屈；七能壞魔軍；八不為他所壞；九業用超世表也；十舉世無能破。言大力那羅延幢等者，結歸初總。那羅延者，此云堅牢，即帝釋力士之名，舉近為況。佛所住之力下別釋中，初一身命無損力，此釋最勝大力。佛所加持眾生，及佛所使眾生如上，金剛雨等悉不能損。如遣耆婆入火抱兒如蓮池等。二毛孔容持力，此釋無量力。如虛空者，能廣容故、無疲倦故。三毛持圍山速步力，此釋大功德力。如來一身毛孔與十方法界一切眾生所有毛孔頭數齊等者，顯毛孔既多，各持如上。金剛圍山，明所擎重也。一步等，行步大也。念念等，所行疾也。十方虛空界等，所至遠也。盡過去等，行時長也。無羸弊等，與不行無異也。四定用自在力，此釋尊重力。於中初身不起定，化不失時。二指持生界不起遍坐。五普遍常轉法輪力，此釋不退轉力。於中二：初以一佛身周遍法界常轉法輪；二如來一化身下明一切身常轉法輪。前中，先一一等，是多說也。盡塵數劫等，是常說也。轉正法輪，等說益也。後中，一一毛端處念念化等，顯佛身多，重重普遍，無礙常說。問：若據此文，佛無不說之時，何故乃至一部奉行？答：此是眾生感處說為一部，而如來說法曾未暫息，以大機常感無間斷故。問：若遍空界毛端處悉有說法，何故此處現今不聞？答：以根無熟故，猶如生盲不見日，非謂無日出世間等。亦聾故不聞，非謂無說。若爾，說應不遍眾生界耶？釋：以遍故，至不聞處能令不聞、至聞處令聞、至有限聞處無限聞處，皆如彼現，故名為遍。是故今者不聞，亦是佛說法也。六胸德字相降魔力，此釋堅固力。七音聲遍徹力，此釋不可壞力。八證理現事無礙力，此釋一切世間不能思議力。於中，初證理玄絕、後隨智慧轉下現事自在。九法身微密力，此釋一切眾生不能壞力。於中，初平等法普現無礙、二其身充滿等下應現無方稱性平等。十具菩薩行佛大智力，此釋末後大力，結同之力。於中，初具菩薩行順佛果用、二住諸佛住下明勝智圓滿德、三以明淨智下照達無邊境界德。}@
%{第八大段，主要回答佛神力的問題。其中包含一百個門，最初列出的十個門是總標題，後面的十個門是對總標題的詳細解釋。每個總標題都有十個詳細的解釋，而每個詳細解釋又涵蓋了十個總標題，因此形成了百門。為什麼這麼說呢？因為標題中提到十種最勝力、大力、無量力，一直到佛所住法，這是一句總標題，因此可以知道。十種這個詞貫穿了後面的九種力量，每種都有十個。後面的十個是什麼呢？它們通達前面十種力量中每種的十個含義，只是因為含義相同。也可以用十個門來通釋前面的十個，因此總結時只總結第一個，因為這十種力量都是大力那羅延等。以大力為總體，其他九種力量都包含在大力中，所以有十種大力。第一種力量，作用超過劣者，稱為最勝力；第二種力量，當體廣能，稱為大力；第三種力量，多種門業用；第四種力量，大福勝用；第五種力量，威德特尊，比如外道看到佛，違背自己的先制，不自覺地起禮等；第六種力量，所作不屈；第七種力量，能壞魔軍；第八種力量，不為他人所壞；第九種力量，業用超世表；第十種力量，舉世無能破。說大力那羅延幢等，是總結回歸第一個總體。那羅延，此云堅牢，是帝釋力士的名字，舉近為比喻。佛所住之力下別釋中，第一種力量，自身生命無損力，這是對最勝大力的解釋。佛所加持的眾生，以及佛所使的眾生如上，金剛雨等都無法損害。比如遣耆婆入火抱兒如蓮池等。第二種力量，毛孔容持力，這是對無量力的解釋。比如虛空，能廣容故，無疲倦故。第三種力量，毛持圍山速步力，這是對大功德力的解釋。如來一身毛孔與十方法界一切眾生所有毛孔頭數齊等，說明毛孔既多，又各持如上。金剛圍山，說明所擎重也。一步等，說明行步大。念念等，說明所行疾。十方虛空界等，說明所至遠。盡過去等，說明行時長。無羸弊等，說明與不行無異。第四種力量，定用自在力，這是對尊重力的解釋。其中第一種，自身不起定，化不失時。第二種，指持生界不起遍坐。第五種力量，普遍常轉法輪力，這是對不退轉力的解釋。其中兩種：第一種，以一佛身周遍法界常轉法輪；第二種，如來一化身下明一切身常轉法輪。前面，先一一等，是多說。盡塵數劫等，是常說。轉正法輪，等說益。後面，一一毛端處念念化等，說明佛身多，重重普遍，無礙常說。問：如果根據這篇文章，佛無不說之時，為什麼乃至一部奉行？答：這是眾生感處說為一部，而如來說法曾未暫息，以大機常感無間斷故。問：如果遍空界毛端處悉有說法，為什麼這裡現在不聞？答：以根無熟故，猶如生盲不見日，非謂無日出世間等。亦聾故不聞，非謂無說。如果這樣，說法應該不遍眾生界嗎？釋：以遍故，至不聞處能令不聞、至聞處令聞、至有限聞處無限聞處，皆如彼現，故名為遍。因此現在不聞，也是佛說法。第六種力量，胸德字相降魔力，這是對堅固力的解釋。第七種力量，音聲遍徹力，這是對不可壞力的解釋。第八種力量，證理現事無礙力，這是對一切世間不能思議力的解釋。其中，第一種證理玄絕，後隨智慧轉下現事自在。第九種力量，法身微密力，這是對一切眾生不能壞力的解釋。其中，第一種平等法普現無礙，第二種其身充滿等下應現無方稱性平等。第十種力量，具菩薩行佛大智力，這是對末後大力的解釋，總結同類的力量。其中，第一種具菩薩行順佛果用，第二種住諸佛住下明勝智圓滿德，第三種以明淨智下照達無邊境界德。}%
@{第九大段十種定法下三門，却答第五法身問。於中，初門明身業揩定、次門明見已獲益、後門顯勸觀勝德。初中，化身八相，諸佛等有，故云定法。略無涅槃相。此中正顯身業作用，如文。第二見佛得十果報者，明所作不虛，於中初二滅惡生善報；次二善因樂果報；次二除疑不退報，謂入在地前三賢位；次二證位淨根報，從初地至七地，以證地故名出世，有出觀故名世間；後二滅障得辯報，謂八地已上。第三有十種淨法。菩薩應念者，念因倣學、念果增善。於中，初六念因行、後四念果德可知。上來答法身竟。}@
%{第九大段，主要回答法身的問題。其中包含三個門，第一個門是說明身業揩定，第二個門是說明見佛已獲益，第三個門是顯現勸觀勝德。第一個門中，化身八相，諸佛等有，所以稱為定法。略無涅槃相。這裡主要說明身業的作用，如文。第二個門，見佛得十果報，說明所作不虛，其中前兩個是滅惡生善報；後兩個是善因樂果報；再後兩個是除疑不退報，是指進入地前三賢位；再後兩個是證位淨根報，從初地到七地，以證地故名出世，有出觀故名世間；最後兩個是滅障得辯報，是指八地已上。第三個門，有十種淨法。菩薩應念者，念因倣學，念果增善。其中，前六個是念因行，後四個是念果德，可以知道。以上是對法身的回答。}%@{第十大段從十種一切智住下三門，答第十無礙解脫問。於中，初門明後智業用；次門顯妙定自在；後門正明解脫無礙，以此解脫依定慧成故。初中，智能迅疾廣知名為智住。初二知所化器、次二成能化事、次二現佛及神力、次二說法及知趣、後二應念現形。}@
%{第十段从十种一切智住下三门，回答第十无碍解脱的问题。其中，第一个门阐明后智的运用；第二个门显现妙定自在；第三个门正面阐明解脱无碍，因为这种解脱是依靠定慧成就的。第一个门中，智慧迅疾广阔，被称为智住。第二个门中，知道要度化的对象、成就能够度化的法事、显现佛陀和神力、说法和知道众生的趣味、应念现形。}%

@{第二有十種無量不思三昧者，在此法定，於彼法用。又此定即用，故難思議。於中，初二約人法；次二約時處；次二約佛三業普遍法界，而說一切處有現不現等；次二約理事法；九定在離世而恒現世嚴；十定在眾生而恒至佛趣。}@
%{第二，有十种无量不思三昧，在这种法定中，应用于那种法。而且这种定就是用，所以难以思量。其中，前两个是关于人法；接下来的两个是关于时间和处所；再接下来的两个是关于佛的三业遍布法界，而说一切处有现不现等等；再接下来的两个是关于理和事法；第九定是在离世而恒常显现世间庄严；第十定是在众生中而恒常到达佛趣。}%

@{第三有十種無礙解脫者，礙障既盡名為無礙，作用自在名為解脫。若三乘教中說佛有八解脫等，非此所收。此十門無盡是一乘解脫，應准知之。初二現佛說法、次二調生現土、次一調已授記、次三現三世佛依正神力、後二現於三世能化所化。}@
%{第三，有十种无碍解脱，障碍既尽，被称为无碍，作用自在，被称为解脱。如果三乘教中说佛陀有八解脱等等，不是这里所收录的。这十门无尽是一乘解脱，应该明白这一点。前两个是显现佛陀说法；接下来的两个是调伏众生显现佛土；下一个是调伏已经授记的众生；接下来的三个是显现三世佛依正神力；最后两个是显现于三世能化所化。}%

@{此等約法，是法性融通力；約智，是如來自在力。良以此智達彼法故，無礙圓融故能如是，此約果圓滿說。若菩薩分得，如維摩不思議解脫，皆此類也。不思議法品竟。}@
%{这些是关于法，是法性融通的力量；关于智，是如来自在的力量。因为用这种智慧达到那种法，无碍圆融，所以能够这样，这是关于果圆满的说法。如果菩萨分得，比如维摩诘不可思议解脱，都是这一类的。不可思议法品完。}%

@{如來相海品第二十九}@
%{如来相海品第二十九}%

@{初釋名，言如來者，標人顯德。相海者，依人顯相。福報奇狀炳著名相，相德廣多奧積如海。勘梵本，名如來十身相海品，以深廣之相在十身故。}@
%{首先解释名字，说如来，是标明人显现德行。相海，是依人显现相貌。福报奇特形状显著，相德广大众多，奥妙积累如海。考查梵文原本，名为如来十身相海品，因为深广的相貌存在于十身中。}%

@{二來意者，若約遠，此與前品同，答普光會中後佛果德問。若約近，即前品總明果法，此品別顯相德故來也。}@
%{第二，来意，如果从远处来说，这与前品相同，回答普光会中后佛果德行的问题。如果从近处来说，就是前品总的阐明果法，此品分别显现相德，所以而来。}%

@{三宗趣者，正辨佛果無邊相海，即以為宗。別釋此義，略作八門：一釋名者，《智論》第五問：相義云何？答：易知故名相，如水異火，以相故知。解云：顯著義明，了義標別，義是相義。}@
%{第三，宗趣，就是正辨佛果无边相海，作为宗旨。分别解释这个意思，略作八门：第一解释名字，《智论》第五问：相义是什么？答：容易知道，所以叫相，就像水和火不同，因为有相，所以知道。解释说：显著的意义明了，了义的标志区别，意义就是相义。}%

@{二體性者，此三十二相，小乘俱以色形為體。若初教大乘，依《瑜伽》於二十二根中四根為體，一眼根、二舌根、三男根、四身根。若依終教，依《對法論》以定慧為體。}@
%{第二，体性，这三十二相，小乘都以色形为体。如果初教大乘，依《瑜伽》在二十二根中四根为体，一个是眼根，一个是舌根，一个是男根，一个是身根。如果依终教，依《对法论》以定慧为体。}%

@{又攝相歸本，唯是淨識為體。又會緣歸實，唯是真如為性。若圓教相海，以無盡法界為性。}@
%{又摄相归本，唯是净识为体。又会缘归实，唯是真如为性。如果圆教相海，以无尽法界为性。}%

@{三種類者，依《觀佛三昧經》有三類：一略中略，說有三十二相；二略說，有八萬四千相；三廣說，有無量相，如《雜花經》中為普賢、賢首等說。解云：雜花即花嚴異名。此品中十蓮花藏世界塵數相，名無量也。}@
%{第三，种类，依《观佛三昧经》有三类：第一略中略，说有三十二相；第二略说，有八万四千相；第三广说，有无量相，比如《杂花经》中为普贤、贤首等等说。解释说：杂花就是花严的别名。此品中十莲花藏世界尘数相，名为无量。}%

@{此三中，初唯小乘、次兼前為三乘、後具前為一乘。又初唯地前見、次唯地上見、後通五位見。又初唯化身相、次唯報身相、後是十身相。}@
%{这三中，第一个只有小乘，第二个兼前为三乘，第三个具前为一乘。又第一个只有地前见，第二个只有地上见，第三个通五位见。又第一个只有化身相，第二个只有报身相，第三个是十身相。}%

@{四出因者，略明七種：一依《智論》，此三十二相俱以布施為因，彼論中一一約施別別釋出。二依《瑜伽》、《地持》，俱以持戒為因。三有經中用忍辱為因。}@
%{第四，出因，略明七种：第一依《智论》，这三十二相都以布施为因，彼论中一一约施分别解释。第二依《瑜伽》、《地持》，都以持戒为因。第三有经中用忍辱为因。}%

@{四《善生經》以大悲為因，彼經云是三十二相即是大悲之果報。五《楞伽經》及《如來藏經》，竝如來藏中恒沙功德具三十二相，則以藏性為因。六依《涅槃經》，以十善為因。}@
%{第四《善生经》以大悲为因，彼经说这三十二相就是大悲的果报。第五《楞伽经》和《如来藏经》，并如来藏中恒沙功德具三十二相，则以藏性为因。第六依《涅槃经》，以十善为因。}%

@{七依《大集經》第七，三十二相一一各別出因。餘經云云。解云：良以佛果萬德圓融故，或一行通感多相、或萬行俱成一相、或性待了因而唯說行、或行證理成唯約性具。}@
%{第七依《大集经》第七，三十二相一一各别出因。其他经文等等。解释说：因为佛果万德圆融，所以或者一行通感多相，或者万行俱成一相，或者性待了因而唯说行，或者行证理成唯约性具。}%

@{五積成者，《智論》第五云一一相皆為百福所成。其百福者，或以一轉輪聖王福為一，如是數至百；或以一帝釋福為一；或以一他化天王福為一；或云除補處菩薩，餘一切眾生福為一；或云同感一三千大千世界福為一；或云如大千世界一切眾生皆盲，一人治差；一切人被毒藥，一人治差；一切人應死，一人救脫；一切人破戒破見，一人教淨戒正見，如是等為一福，數至百等。}@
%{第五，积成，《智论》第五说一一相都是百福所成。这百福，或者以一转轮圣王福为一，如此数到百；或者以一帝释福为一；或者以一他化天王福为一；或者说除了补处菩萨，其他一切众生福为一；或者说同感一三千大千世界福为一；或者说如大千世界一切众生都盲，一人治好；一切人被毒药，一人治好；一切人应死，一人救脱；一切人破戒破见，一人教净戒正见，如此等等为一福，数到百等等。}%

@{或云福德不可量不可譬喻等為一，乃至百。解云：彼約小乘及初教等說。若准此相海，無盡福所成。上文云求空邊際猶可得，佛一毛孔無涯限。是則若大若小皆滿法界，悉無限量。}@
%{或者说福德不可量不可譬喻等等为一，乃至百。解释说：那是约小乘和初教等等说的。如果准此相海，无尽福所成。上文说求空的边际尚且可以得到，佛陀一个毛孔无涯限。那么无论是大还是小，都充满法界，悉皆无限量。}%

@{六修時者，三十二相，若小乘及初教，三僧祇後百劫中修相好別業。若或極遲百劫、或超九劫等，如《智論》第五說也。若終教已去，從初發心修因滿果便現，或是修生、或是修顯。若一乘相海，無量劫修。}@
%{第六，修时，三十二相，如果小乘和初教，三僧祇后百劫中修相好别业。如果或者极迟百劫，或者超九劫等等，如同《智论》第五所说。如果终教已去，从初发心修因满果便现，或者修生，或者修显。如果一乘相海，无量劫修。}%

@{七建立者，《智論》第五云問：菩薩相何故三十二不多不少？答：有言以端正不亂故，若少則不端正、若多身相亂。又《觀佛三昧經》，佛生世間示同人故，說三十二相；為勝諸天故，說八十種好。為諸菩薩說八萬四千相，以菩薩修八萬四千諸度行故。}@
%{第七，建立，《智论》第五问：菩萨相为什么三十二不多不少？答：有人说以端正不乱故，如果少则不端正，如果多身相乱。又《观佛三昧经》，佛陀生世间示现与人相同，所以说三十二相；为了胜过诸天，所以说八十种好。为了诸菩萨说八万四千相，因为菩萨修八万四千诸度行。}%

@{上約三乘等說。若一乘，此十蓮花藏塵數相為普賢等說者，以修普賢無盡行海故。}@
%{以上约三乘等等说。如果一乘，这十莲花藏尘数相为普贤等等说，因为修普贤无尽行海。}%

@{八明業用者，一乘業用如〈小相品〉說，餘乘相用如別說。}@
%{第八，明业用，一乘业用如《小相品》说，其他乘相用如别所说。}%
@{四釋文者，明佛相海曠周法界，故普賢說也。文中三：初誡聽許說、二略說九十四相、三廣結十蓮花藏塵數。就第二略說中，大相有九十四種，明相所依有十九處。然一一相中皆有四義：一列相名、二顯相體莊嚴、三明相光業用、四辨業用成益；亦有不具者，至文應知。最初明頂上相、最後明足相者，依《觀佛經》有順觀逆觀，從頂漸下明順觀、從足漸上明逆觀，今顯順觀故也。}@
%{翻译四种解释，就是说佛的相貌如同大海一样广阔，遍及整个法界，所以普贤菩萨才这样说。这段文字分为三部分：第一部分是告诫人们允许听闻佛法，第二部分是简单说一下九十四种相，第三部分是广泛地阐述十个莲花藏尘数。在第二部分简单阐述中，大相有九十四种，说明相的依处有十九处。但是每一種相都有四种含义：第一是列出相的名称，第二是展现相的本质庄严，第三是说明相的光明功德，第四是辨别功德的成就和益处；也有不具备这四种含义的，具体情况要看文章内容。首先说明顶上的相，最后说明足的相，这是根据《观佛经》中的顺观和逆观，从头顶往下说明顺观，从脚往上说明逆观，现在讲的是顺观。}%

@{初頂有三十二種相。何故此中略明十九處相，多少不同者？釋：此皆無盡，但隨說少多，多少無在。問：既各無在，何故頂相最多？答：以最勝故，故《善生經》云一切世間所有福德，不及如來一毛功德。如來一切毛功德，不及一好功德。聚合八十種好功德，不及一相功德。一切相功德，不如一白毫相功德。白毫相功德，復不及無見頂相功德。頂相中，初七正明頂相、後二十五別顯莊嚴。初中名明淨者，勘梵本名毘盧遮那者，具翻名光明遍照莊嚴也。二三十二寶以為莊嚴者，正顯相體具德。釋名中，淨字即是莊嚴義也。三普放等，辨放光業用，此釋明字，則光明義。四遍照等，明業用成益之相，則釋遍照義也。此之一門亦總亦別，以標三十二相故是總，則三十二中是初門故亦別。二中圓滿下明相體具德。三金剛下顯光業用。起此光明於彼世界故云所起，此釋名佛方便海也。四普照法界者，顯業用成益，證理法界故、照事法界故。三中，初窮事遍理，充果該因，故名充滿法界。雲者，周遍義、潤益義、無本義、無礙義、現相義、降雨義，是雲義。下竝准此。四中，名普照者，有二義：一相中現難思佛剎名普照、二照現法界佛光名普照。五中摩尼寶王下明第二相體具德，釋名中瑠璃寶也。三普照下辨相光業用，釋名中普照也。歎佛等，略出往因。四悉放下正顯成益，釋名中大自在雲義也。六中，初名體合舉；二放諸光明下業益齊明，謂以平等普照法界，等以教聲法燈令菩薩功德在佛離垢智寶幢海。七中伊那下顯相體具德。伊那羅，此云主，則天主寶等竝可貴義等，具六種義，是故名寶。自在義等，是故稱王。悉是佛果無障礙德，此釋佛光。三普照下明業益，釋廣雲義可知。自下有二十五種莊嚴頂相。於中，初內瑠璃摩尼下明業用及益，釋成圓滿光明之義可知。二中，先名體同舉；二無量世界下顯業用，釋光明雲；三出生無量下明成益相，說深大法，釋菩薩行藏。三中放琉璃色等，明第三業用，明身光聲智，釋普照雲也。四中於一切下明業益，有開覺、除障，釋覺雲義。五中業用內，長養智身者，釋體中心海王也。長法身者，釋如意法寶，令彼滿足如來相海。六中，初寶花嚴剎；後四行嚴人，或四攝、或四無量等亦得。初相嚴事法界、後行嚴理法界，故名一切莊嚴也。七明佛於三昧念念現佛，令機得見，用此為相。八從佛無障礙意業中所出依正一切化用，故名化海。九於其座內現諸佛像名為解脫，光明演法嚴剎稱雲。十內業用中，正法光雲嚴淨一切者，開覺菩薩，令因種姓增修正行，故名嚴淨，則釋覺佛種姓。餘亦同此。十一過去福智如輪顯現，故以為名。十二頂寶花中盡窮法界，諸佛依正皆於中現，故名普照自在雲。十三中，普照一切等，名入一切也。十四名明淨者，若具亦名遍照莊嚴，體用中具釋此名可知。十五以法輪光明開覺一切，故以為名。十六能現菩薩道場成佛，名一切莊嚴。十七現眾生業報名法界因，但現因必帶果，故亦有報。十八以法輪普被一切世界，名普照莊嚴；令深解法界，故云淨法輪雲也。十九中，標、釋可知。二十巧入眾生等位，照現法界，名淨燈雲。二十一智照無量諸三寶海，名分別法界。令一切眾生等，明分別所為可知。二十二相光凝住遍空法界，普現諸佛菩薩功德，令觀無厭足。二十三中，於眉間出寶光等者，古人將此下三相屬眉間相收，令以次後二相竝是頂相、末後一種復是眉相，此之一相或是交錯、或亦用此莊嚴頂相屬頂收，以光明普照成勝益，故名寶光炎雲也。二十四頂上次第起諸莊嚴，謂嚴現佛身、嚴現佛剎、嚴現菩薩，故名一切法界莊嚴雲。二十五如來頂相悉能等，總結中先麁結前三十二種寶相莊嚴、後細結嚴莊一切法界。《智論》第五，頂有骨髻如捲等，在其頭上。《觀佛三昧經》，如合捲相也。上來三十二門明頂相竟。}@
%{佛头顶上有三十二种相。为什么这里只简单说明了十九处相，数量为什么不一样呢？解释：这都是无穷无尽的，只是根据说法多少而有所不同，多少都没有固定。问：既然都没有固定，为什么顶相最多呢？答：因为最殊胜，所以《善生经》说，一切世间所有的福德，都比不上如来的一根毛的功德。如来的所有毛发功德，都比不上一个好的功德。聚集八十种好的功德，都比不上一个相的功德。一切相的功德，都比不上一个白毫相的功德。白毫相的功德，又比不上无见顶相的功德。顶相中，前七种是正明顶相，后二十五种是分别显现庄严。第一种叫做明净，梵文原本叫做毘盧遮那，翻译过来就是光明遍照庄严。第二种用三十二种宝来装饰，正是显现相的本质具备德行。解释名字中，净字就是庄严的意思。第三种普放等等，辨别放光功德，这里解释明字，就是光明的意思。第四种遍照等等，说明功德成就的相，就是解释遍照的意思。这一个门类既是总的，又是别的，因为是标明三十二种相，所以是总的；因为是三十二种相中的第一个门类，所以也是别的。第二种圆满等等，说明相的本质具备德行。第三种金刚等等，显现光明功德。因为是起这个光明于那个世界，所以说所起，这里解释佛的方便海。第四种普照法界，显现功德成就，因为证悟理法界，所以照事法界。第三种，第一种穷尽事遍及理，充实果报包含因缘，所以叫做充满法界。云，有周遍的意思，润泽益处的意思，没有本源的意思，没有障碍的意思，显现相貌的意思，降雨的意思，这就是云的意思。下面以此类推。第四种，叫做普照，有两个意思：一是相中显现难以思量的佛刹，叫做普照；二是照现法界佛光，叫做普照。第五种摩尼宝王等等，说明第二种相的本质具备德行，解释名字中的瑠璃宝。第三种普照等等，辨别相的光明功德，解释名字中的普照。赞叹佛等等，略微说出过去因缘。第四种悉放等等，正显现成就，解释名字中的大自在云的意思。第六种，第一种叫做体合举；第二种放诸光明等等，功德和益处同时说明，就是说平等地普照法界，平等地用教声法灯使菩萨的功德在佛的离垢智宝幢海。第七种伊那等等，显现相的本质具备德行。伊那罗，翻译过来就是主，那么天主宝等等都是可贵的意思等等，具备六种意思，所以叫做宝。自在等等，所以叫做王。都是佛果的无障碍德行，这里解释佛光。第三种普照等等，说明功德和益处，解释广云的意思就可以知道。从下面有二十五种庄严顶相。其中，第一种内瑠璃摩尼等等，说明功德和益处，解释成就圆满光明的意思就可以知道。第二种，首先名字体同举；第二种无量世界等等，显现功德，解释光明云；第三种出生无量等等，说明成就的相，说深奥的佛法，解释菩萨的行藏。第三种放琉璃色等等，说明第三种功德，说明身光声智，解释普照云。第四种于一切等等，说明功德和益处，有开悟、除障，解释觉云的意思。第五种功德中，长养智身，解释体中的心海王。长养法身，解释如意法宝，使他满足如来的相海。第六种，第一种宝花严刹；后面四种行为严人，或者四摄、或者四无量等等都可以。第一种相严事法界，后面行为严理法界，所以叫做一切庄严。第七种说明佛在三昧中念念显现佛，使机缘成熟的人能够见到，用这个作为相。第八种从佛的无障碍意业中所出依正一切化用，所以叫做化海。第九种在其座位中显现诸佛像叫做解脱，光明演说法严刹叫做云。第十种在内功德中，正法光云严净一切，开悟菩萨，使因种姓增长修正行，所以叫做严净，那么解释觉佛种姓。其他的也和这个一样。第十一种过去福智如轮显现，所以用这个作为名字。第十二种顶宝花中尽穷法界，诸佛依正都于其中显现，所以叫做普照自在云。第十三种，普照一切等等，叫做入一切。第十四种叫做明净，如果具备也叫做遍照庄严，体用中都解释这个名字就可以知道。第十五种以法轮光明开悟一切，所以用这个作为名字。第十六种能够显现菩萨道场成佛，叫做一切庄严。第十七种显现众生的业报叫做法界因，但是显现因缘必带果报，所以也有报。第十八种以法轮普被一切世界，叫做普照庄严；使深解法界，所以叫做净法轮云。第十九种，标明和解释就可以知道。第二十种巧妙进入众生的等位，照现法界，叫做净灯云。第二十一智照无量诸三宝海，叫做分别法界。使一切众生等等，明白分别所为就可以知道。第二十二相光凝住遍空法界，普现诸佛菩萨功德，使观赏没有厌足。第二十三种，在眉间发出宝光等等，古人把下面三种相归属眉间相，使后面的两种相都是顶相，最后一种又是眉相，这一种相可能是交错，或者也用这个庄严顶相归属顶，以光明普照成就胜益，所以叫做宝光炎云。第二十四种顶上次第起诸庄严，就是说严现佛身、严现佛刹、严现菩萨，所以叫做一切法界庄严云。第二十五如来顶相悉能等等，总结中先粗略地总结前面三十二种宝相庄严，然后详细总结庄严一切法界。《智论》第五，顶上有骨髻像卷等等，在他的头上。《观佛三昧经》，像合卷的相。上面三十二种门类说明顶相完毕。}%
@{第二大段明眉相中有一相。釋中二：先釋普照法界、後出生下釋遍光明雲。《智論》白毛眉間生，不高不下，白淨右旋，舒長五尺。}@
%{第二段讲的是眉毛，眉毛中间有一根白毛，这根白毛既不长也不短，白净且向右旋，长五尺。}%

@{第三眼相亦一，釋中初所見無礙故名自在、後眼光現佛亦名自在雲。《智論》真眼相，如好青蓮花，又如牛王，眼睫長好不亂。}@
%{第三眼也是一样，因为一开始看到的时候毫无障碍，所以叫做自在，后来眼光明现佛，也叫做自在。《智论》说，真正的眼睛像一朵美丽的青莲花，又像牛王，眼睫毛又长又好，不乱。}%

@{第四鼻一相可知。}@
%{第四个相是鼻子，这个相很好理解。}%

@{第五舌有四相。初明廣長相中，先舉名體及因、次普照等顯其業用、後出生等明其益相。二中釋舌掌相，謂於舌掌內以眾寶為嚴，故云安住，此明勝德備也。安住一切法者，明一切所說法門，竝在舌掌之內安住，此明大智具也。是故舌掌名法界地也。三明舌端相，於中出生無量下明用益，謂光照佛海名順法界，又妙音遍至亦名順法，又令眾生樂聞順入法界，故立此名。四亦舌端相中，出生下明用益中，一妙音等讚、二妙德等覆、三妙智等入、四妙剎等現，故名平等法門。《智論》舌相覆面，至髮際入口亦不滿。}@
%{第五个相是舌头，舌头有四个相。第一个相是舌头很长很宽，首先讲了舌头的名称、本体和原因，然后讲了舌头照耀一切法界，展现了舌头的作用，最后讲了舌头出生等等，展现了舌头的益处。第二个相是舌头掌相，说舌头掌里面以各种宝物装饰，所以叫做安住，这说明佛陀具有圆满的胜德。安住一切法，说明一切所说的一切法门都在舌头掌里面安住，这说明佛陀具有大智慧。所以舌头掌叫做法界地。第三个相是舌头尖相，舌头尖相中出生了无量益处，说舌头照耀佛海，叫做顺法界，又说妙音遍至，也叫做顺法，又说令众生乐闻顺入法界，所以立了这个名称。第四个相也是舌头尖相，舌头尖相中出生了无量益处，第一个益处是妙音赞叹，第二个益处是妙德覆护，第三个益处是妙智进入，第四个益处是妙刹现前，所以叫做平等法门。《智论》说，舌头覆盖面部，一直到发际，但入口也不满。}%

@{第六齗相德體中，一勝德外嚴。伊陀尼羅，此云帝青寶也。二法界內充。三大眾悉滿，以佛齗齶中既諸法界地悉在其內，是故諸菩薩雲亦悉充滿在其齗內。出生下明其用益，於中所照十方還在齗內，以諸法界非唯現故，是故但此齗中則攝法界盡。頭背手足亦在其中，十方世界及諸眾生菩薩諸佛悉唯在此中，餘門如虛空無所有。然齗相不大、法界不小，全在其內，外相宛然。空界無邊不出齗外，是謂如來勝相，非是心識思量境界。此一既爾，餘竝例然。}@
%{第六个相是牙齿，牙齿的胜德之体中，第一个是胜德外饰，伊陀尼罗，就是帝青宝。第二个是法界内充，第三个是大众悉满，因为佛陀牙齿里面包含了所有法界地，所以所有菩萨也都在牙齿里面充满。牙齿出生后，展现了牙齿的益处，牙齿所照耀的十方都在牙齿里面，因为所有法界不只是现前，所以只有牙齿里面就摄尽了所有法界。头、背、手、足都在牙齿里面，十方世界以及所有众生、菩萨、佛陀都只在牙齿里面，其他地方就像虚空一样，什么都没有。虽然牙齿相不大，法界也不小，但法界全部都在牙齿里面，牙齿的外相完好无损。虚空无边，但不出牙齿之外，这就是如来的胜相，不是心识思量所能理解的境界。第一个相是这样，其他的相也都是这样。}%

@{第七大牙相，有四，謂四大牙。初右邊下牙。眾寶莊嚴者，明體具德也。放大光等，明業用廣大也。普放光等，顯利益之相。此是所照佛身，復放光益。二右邊上牙用中，一一光內現佛依正，故名為藏。三左邊下牙用中，照現一切佛及眷屬，故名燈雲。四左邊上牙，於中出生下明業用，謂因此大牙出大妙音，現佛因果法等。《智論》牙白勝雪山王。}@
%{第七个相是大牙，有四个大牙。第一个是大牙右边下牙，用各种宝物装饰，说明牙齿本身具有德性。牙齿放大光明等等，说明牙齿的作用广大。牙齿普放光明等等，展现了牙齿的利益之相。这是牙齿照耀佛身，又放光明利益。第二个是大牙右边上牙，牙齿的作用中，每一束光明里面都现前佛陀的依正，所以叫做藏。第三个是大牙左边下牙，牙齿的作用中，照耀现前一切佛陀以及眷属，所以叫做灯云。第四个是大牙左边上牙，牙齿出生后，展现了牙齿的作用，说因为这个大牙发出大妙音，现前佛陀的因果法等等。《智论》说，牙齿洁白胜过雪山之王。}%

@{第八齒，有一相，梵言金慕耆婆。一齒間不容一毫者，此云頸旋螺文，則佛齒形狀也。放大光下明業用利益。《智論》齒有四十，不多不少。齊密無麁細，人不知者。}@
%{第八个相是牙齿，有一个相，梵语叫做金慕耆婆，两颗牙齿之间不容一毫，这就是我们说的颈旋螺文，这就是佛陀牙齿的形状。牙齿放大光明，展现了牙齿的作用和利益。《智论》说，佛陀有四十颗牙齿，不多也不少，整齐密合，没有粗细之分，人们不知道。}%

@{第九肩相，有五：初右肩相，名為一切寶地者，從體德為名。光炎普照等，明用益可知。二右肩平滿相，普照明業用。三左肩相中，普放等明業用，內現盡法界諸佛神力。四左肩遍照相用中，放光現法界佛依正等報。五右肩無動相中，出生下明業用，照理事人法因果法界。《智論》肩圓好相，一切治肩無如是者也。}@
%{第九个相是肩膀，有五个相：第一个是右肩膀相，叫做一切宝地，从本体的德性而得名。肩膀的光焰普照等等，说明肩膀的益处是可以知道的。第二个是右肩膀平满相，肩膀普照，展现了肩膀的作用。第三个是左肩膀相，肩膀普放光明等等，展现了肩膀的作用，肩膀内部现前所有法界诸佛的神力。第四个是左肩膀遍照相，肩膀的作用中，放光明现前法界佛陀的依正等等报。第五个是右肩膀不动相，肩膀出生后，展现了肩膀的作用，照耀理、事、人、法、因果、法界。《智论》说，肩膀圆润美好，所有治疗肩膀的都没有这样好的肩膀。}%

@{第十胸相，有一。言胸有勝妙相海者，此是德字之相。能破怨敵周遍下明用益利益。}@
%{第十个相是胸部，胸部有一个相，说胸部有胜妙相海，这是德字的相，能够破除怨敌，周遍展现了胸部的作用和利益。}%

@{第十一脇相有一。於中出生下明用益也。此是兩脇同辨。《智論》云兩腋下平滿相，不高不深。}@
%{第十一个相是腋窝，腋窝有一个相，腋窝出生后，展现了腋窝的作用和利益。这是两腋相同，都有这个相。《智论》说，两腋下平满，既不长也不深。}%

@{第十二腹藏相，有七：初相中菩薩功德下明體具德，普現下明業用利益，釋成普現如來雲義。二中，一標名、二如來下釋花義、三放香炎下釋開敷義。三中妙樂充心名可悅等，此是世人五藏中心藏。何故不說餘肺等藏？以佛金剛身無餘藏故。何故唯有心藏？以最勝故、令他有觀見故。放摩尼等，明用益。四勝德深廣圓滿，故名勝海，釋相可知。五光照法界名為電光。下第二勝功德平等地相者，或是五藏中當第二等，或身分中句下第二等。既無別指的，是故難定。下文第三等准此。六照現無量菩薩法界，故以為名。七照現最淨法界及極果依正三世間相，故名照最高雲。}@
%{第十二个相是腹部，腹部有七个相：第一个相中，菩萨功德展现了腹部本身的德性，普现展现了腹部的作用和利益，解释为普现如来的意思。第二个相中，第一个是标明名称，第二个是如来，解释了花的意思，第三个是放香炎，解释了开敷的意思。第三个相中，妙乐充心，叫做可悦等等，这是世人五脏中的心藏。为什么不说其他的肺等等藏？因为佛陀金刚身没有其他的藏。为什么只有心藏？因为心藏最胜，而且为了让众生有观见。心藏放出摩尼等等，展现了心藏的作用和利益。第四个相是胜德深广圆满，所以叫做胜海，解释这个相是可以知道的。第五个相是光照法界，叫做电光。下面的第二胜功德平等地相，要么是五脏中第二等，要么是身体部分中第二等。因为没有明确指明，所以很难确定。下面的第三等以此类推。第六个相是照耀现前无量菩萨法界，所以叫做这个名字。第七个相是照耀现前最净法界以及极果依正三世间相，所以叫做照最高云。}%
@{第十三明下部相，有二：初是妙音轉法輪相。離垢清淨者，不同餘人之穢故。正法道者，非是穢路故。香炎等，明業用，照現佛內心及所證法界故。二宣暢佛因智嚴剎，故名莊嚴。}@
%{第十三明下部相，有两种：第一种是妙音转法轮相。远离尘垢的人，与其他人的污秽不同。正法之道，不是污秽的路。香炎等，明示业用，照现佛的内心和所证的法界。第二种宣畅佛的因智严刹，所以称为庄严。}%

@{第十四手相，有十二種：初手掌相中，放大光等明用益，轉法輪、照佛海，嚴法界也。二寶手相中，體具眾德名海，用光矚物名照。三妙手相中，以常青瑠璃寶用嚴其手，名普莊嚴，亦名微妙之手。普照一切下明業用利益。四離垢燈照手相，亦是網縵手相用中導引菩薩令到彼岸。五現寶手相，謂寶蓮花光照法界，故以為名。六照明手相用中，寶光照法界，香光嚴剎海。七瑠璃燈手相中，體具瑠璃之德，光用燈照之雲。八智燈手相中，金光普照則為智燈也。九蓮花手相中，體具寶花名，曰蓮花光。覆世界，故安住。十滿法界手相用中，初光照現如來及充法界、後如來妙手下明手具德及用滿剎海。《智論》正立手摩膝。十一右手指相用中，寶花妙音嚴現剎海，故名成就等。十二指端出寶相，以能照佛寶藏法界，故名安住一切寶，從德為名。放大光等，明用益，初照現三寶海、後出生下明出聲遍覺，增長願行。}@
%{第十四手相，有十二种：第一种是手掌相，放大光等明示业用，转法轮、照佛海，庄严法界。第二种是宝手相，具足众德名海，用光照物称为照。第三种是妙手相，用常青瑠璃宝庄严其手，称为普庄严，也称为微妙之手。普照一切下明示业用利益。第四种是离垢灯照手相，也是网缦手相用中引导菩萨到达彼岸。第五种是现宝手相，指宝莲花光照法界，所以以此命名。第六种是照明手相用中，宝光照法界，香光庄严刹海。第七种是瑠璃灯手相，具足瑠璃之德，光用灯照之云。第八种是智灯手相，金光普照则称为智灯。第九种是莲花手相，具足宝花名，称为莲花光。覆盖世界，所以安住。第十种是满法界手相用中，初光照现如来及充满法界，后如来妙手下明手具足德及用满刹海。《智论》正立手摩膝。第十一种是右手指相用中，宝花妙音庄严现刹海，所以称为成就等。第十二种是手指端出宝相，能照佛宝藏法界，所以称为安住一切宝，从德为名。放大光等，明示业用，初照现三宝海，后出生下明出声音遍觉，增长愿行。}%

@{第十五馬藏相，有三種：初隱密相用中，照法界者，證理深也。照虛空界者，照事廣也。寶嚴法界者，行嚴真性出生妙果也。二一相現一切相海用中，釋顯此名，復照現餘一切佛神力。三法界海相中，體能照現十方諸佛及法輪海，用能示現自塵數相。此上是十身相。若化身相者，《智論》馬陰藏相，佛令弟子見陰藏相者，為決疑故。又有言化作馬寶象寶示諸弟子，我陰藏相亦如是。}@
%{第十五马藏相，有三种：第一种是隐密相用中，照法界者，证理深。照虚空界者，照事广。宝严法界者，行严真性出生妙果。第二种是一相现一切相海用中，释显此名，复照现余一切佛神力。第三种是法界海相，体能照现十方诸佛及法轮海，用能示现自尘数相。以上是十身相。若化身相者，《智论》马阴藏相，佛令弟子见阴藏相者，为决疑故。又有言化作马宝象宝示诸弟子，我阴藏相亦如是。}%

@{第十六髀相，有二：初右髀相，名普照示現雲者，眾寶現嚴故、妙法光現故、出聲寶嚴故、念念示心海故。二左髀相，名普照一切迴向海雲者，用中放光，普照一切眾生，令趣向佛海，故以為名。}@
%{第十六髀相，有两种：第一种是右髀相，名普照示现云者，众宝现严故、妙法光现故、出声宝严故、念念示心海故。第二种是左髀相，名普照一切迴向海云者，用中放光，普照一切众生，令趣向佛海，所以以此命名。}%

@{第十七𨄔相，有二：初右𨄔相。伊尼延者，此是鹿名，以𨄔似佛，故以為喻。《智論》第五云如伊尼延鹿王𨄔相，隨次𦟛纖也。用益中，初光照震動、次佛音普聞、次化身充滿、次身光淨剎、後化滿法界，文並可見。二左𨄔相用中，光遍無量，開化法海。}@
%{第十七𨄔相，有两种：第一种是右𨄔相。伊尼延者，此是鹿名，以𨄔似佛，所以以此为喻。《智论》第五云如伊尼延鹿王𨄔相，随次𦟛纤也。用益中，初光照震动、次佛音普闻、次化身充满、次身光净刹、后化满法界，文并可见。第二种是左𨄔相用中，光遍无量，开化法海。}%

@{第十八毛端相，有一。初毛內現剎，是標名也。於一毛孔悉放等，顯德也。一毛孔示現等，明勝用也。《智論》中一一孔一毛出相，毛不亂，青瑠璃色，毛右靡向上。}@
%{第十八毛端相，有一种。初毛内现刹，是标名。在一毛孔悉放等，显德。一毛孔示现等，明示胜用。《智论》中一一孔一毛出相，毛不乱，青瑠璃色，毛右靡向上。}%

@{第十九足相，有十三相：初金剛足下相，名菩薩海莊嚴者，用中釋顯，謂光照開菩薩法故、出化菩薩故、光住菩薩海故以為名。《智論》足下安平相，足下一切著地，間無所受，不容一針也。二足趺上相，名明淨雲者，眾寶莊嚴者，體攝眾德。《智論》足趺上真金色，於上毛青瑠璃色，其足嚴好，如雜寶履種種莊嚴也。放妙下明用益，釋名可知。三足指間相名覺雲者，用中初示覺相、次照所覺法、次現覺法、次現覺處、後照覺用時。未來未有，若為照？以依九世，如彼現故。《智論》足指網縵，纖長端直，次第𦟛好，指節參差，指爪如淨赤銅。四千輻輪相，名照法界海者，用中初嚴照剎海、次嚴照佛海、後照淨法界海，故以為名。《智論》千輻輞轂三事具足，自然成就不待人工，諸天工師雖毘首羯摩天不能化作。五足相，名示現一切諸佛雲者，用中初發行雲聲教，雲花嚴雲示現世界，故以為名。六足相，名自在光明雲者，示現佛光明，故云自在常放等，顯業用可知。七足下後分者，是足跟相也。普照下明用中，初照法界現化身普覆、後一一身出音聲海充滿法界，故以為名。《智論》跟廣平相。八足底相，名深寶原底者，體具寶嚴，用窮深底，如文可知。九中，初一切寶等，名體合舉；後於念念下益用俱陳可知。十名普雲藏者，體具普雲光明照藏。十一名平等光雲者，出生下明業用中，音聲稱法界，故云平等。次一一相下光稱法界，故云平等光也。十二名示現莊嚴雲，初體具德嚴、次用嚴佛剎、次佛雲滿剎、次嚴因法海、後照因果法，同嚴法界，故以為名。十三名諸佛自在普示現雲者，放不思下明業用中，先現佛光自在、後顯佛聲自在雲可知。上來總十九處，略明九十四種大相竟。}@
%{第十九足相，有十三相：第一种是金刚足下相，名菩萨海庄严者，用中释显，谓光照开菩萨法故、出化菩萨故、光住菩萨海故以为名。《智论》足下安平相，足下一切著地，间无所受，不容一针也。第二种是足趺上相，名明净云者，众宝庄严者，体摄众德。《智论》足趺上真金色，于上毛青瑠璃色，其足严好，如杂宝履种种庄严也。放妙下明用益，释名可知。第三种是足指间相名觉云者，用中初示觉相、次照所觉法、次现觉法、次现觉处、后照觉用时。未来未有，若为照？以依九世，如彼现故。《智论》足指网缦，纤长端直，次第𦟛好，指节参差，指爪如净赤铜。第四种是千辐轮相，名照法界海者，用中初严照刹海、次严照佛海、后照净法界海，所以以此命名。《智论》千辐輞毂三事具足，自然成就不待人工，诸天工师虽毘首羯摩天不能化作。第五种是足相，名示现一切诸佛云者，用中初发行云声教，云花严云示现世界，所以以此命名。第六种是足相，名自在光明云者，示现佛光明，故云自在常放等，显业用可知。第七种是足下后分者，是足跟相也。普照下明用中，初照法界现化身普覆、后一一身出音声海充满法界，所以以此命名。《智论》跟广平相。第八种是足底相，名深宝原底者，体具宝严，用穷深底，如文可知。第九种，初一切宝等，名体合举；后于念念下益用俱陈可知。第十种名普云藏者，体具普云光明照藏。第十一种名平等光云者，出生下明业用中，音声称法界，故云平等。次一一相下光称法界，故云平等光也。第十二种名示现庄严云，初体具德严、次用严佛刹、次佛云满刹、次严因法海、后照因果法，同严法界，所以以此命名。第十三种名诸佛自在普示现云者，放不思下明业用中，先现佛光自在、后显佛声自在云可知。上来总十九处，略明九十四种大相竟。}%

@{佛子下大段第三廣結大相者，以別說難盡，是故總結。非略能盡，故須顯廣。然一箇蓮花藏界已遍法界，況復說十復顯無盡，是則無盡無盡，非普眼而不覩也。相海品竟。}@
%{佛子下大段第三广结大相者，以别说是难尽，所以总结。非略能尽，故须显广。然一箇莲花藏界已遍法界，况复说十复显无尽，是则无尽无尽，非普眼而不睹也。相海品竟。}%

@{花嚴經探玄記卷第十五}@
%{花严经探玄记卷第十五}%

@{乙巳歲分司大藏都監開板}@
%{乙巳岁分司大藏都监开板}%
