@{華嚴經探玄記卷第二十(盡法界品)魏國西寺沙門法藏述}@
%{华严经探玄记卷第二十(尽法界品) 魏国西寺沙门法藏述}%

@{







第七遠行地知識內，初舉法勸修中三：先指後位、次頌前法、三善財得利益。初中，開敷樹花者，若約位，此地是有行有開發無相住故名也；約事，此天在香樹樓閣中故立此名。二頌前法者，臨去慇懃囑付令修學故。於中十四頌半，初二總頌境智法；次十一頌離垢光劫中供佛修行，於中初三總舉、次五別頌於初佛邊發大心等、次三頌明已後須彌塵等佛邊修行得法、後一頌半結轉剎塵劫中修行淨治此法。三爾時善財下明聞偈得益。於中二：先長行得法，有六句：一總舉法體、二三昧、三總持、四通明、五辯海、六深法；後五是用。二偈讚夜天，於中十四頌分五：初四頌悲智甚深、次四頌度生廣大、次二離障攝德、次三見時眾除妄、後一用同佛果。}@
%{

第七远行地知识内，初举法劝修中三：先指后位，次颂前法，三善财得利益。初中，开敷树花者，若约位，此地是有行有开发无相住故名也；约事，此天在香树楼阁中故立此名。二颂前法者，临去慇懃嘱付令修学故。于中十四颂半，初二总颂境智法；次十一颂离垢光劫中供佛修行，于中初三总举、次五别颂于初佛边发大心等、次三颂明已后须弥尘等佛边修行得法、后一颂半结转刹尘劫中修行净治此法。三尔时善财下明闻偈得益。于中二：先长行得法，有六句：一总举法体、二三昧、三总持、四通明、五辩海、六深法；后五是用。二偈赞夜天，于中十四颂分五：初四颂悲智甚深、次四颂度生广大、次二离障摄德、次三见时众除妄、后一用同佛果。}%

@{



第二依教趣入中，初敬辭、二念法、三往後位，可知。}@
%{

第二依教趣入中，初敬辞、二念法、三往后位，可知。}%

@{



第三見敬請中，初見依正主伴、二設敬、三申請，竝可知。}@
%{

第三见敬请中，初见依正主伴、二设敬、三申请，并可知。}%

@{



第四答言下示己法界。於中有五：一顯法義、二立法名、三明業用、四辨根深、五結自分。初中二：先明安樂眾生行。光救夜中眾生，謂日沒等夜中放光，是夜天之義，令免世嶮路，求一切智道。若於山等，救難中眾生，釋光明義。二又善男子下明利益眾生行，初化放逸眾生令修知足行、次授與十波羅蜜令破十障，釋成歡喜行可知；二我已成下立法名，依上三義遂立此名。天竺本名生廣喜處知足光明菩薩解脫。三業用中，先問、後答。以是業用分齊，故云境界。答中二：先舉佛果力用益生，彰己所學，於中先總、後別，可知；二我入此法門下明知菩薩因行業用顯已同成，於中二：先總顯、後我知下別辨。別辨中三：初知盧舍那佛本發心時修益生行、二知行菩薩行時修益生行、三通結一切所修行。初中五：先明大悲救物行，於中初見眾生苦、二起悲救攝、三結成慈悲；二以知足法下明大智益生行；三成就菩薩下成神通利物行；四以無上淨法下嚴土說法益生行；五分別一切未來下廣攝時處修攝生行。二佛子盧舍那下明行菩薩行時益生行中二：先見眾生具苦因苦果，謂初顯集因，常於生死等是苦果；二發起大悲等，明救令出離授樂因果，謂初教修道因，滅不善下令得滅果。三佛子以如是下結中二：初結前初發心時益生、二以如是下結修行菩薩行時益生，竝可知。四善財白言下明法根深淺厚薄之義，於中先問、後答。答中二：初歎深難辨，承力許說；二乃往古下正顯承力所說之法。前中亦二：先長行、後偈頌。長行中三：初歎境難辨，非但久遠，故難知。亦是當時發心即得深法、滿佛境故，是故難知。此中難者，一非聞惠能知、二非思慧能信、三非修慧能入，上心行處滅；四言語路絕；五非二乘智能證得。若爾，豈可善財亦不可得知耶？二除佛神力下明有因緣亦可得知。初一句佛力加持為緣，依善知識等明內行高勝為其因，方可得知。善財正是其人，故云能。須佛力方能信等，翻難也。三何以故下責何因，要須佛力方能知耶？釋：以是佛境界故。若爾，夜天云何得說？釋：亦我承佛力說。頌中二十一頌半，有五：初一舉境甚深，頌前難說等；二有四頌明所不知人，頌前非諸天等能知；三有十四頌半，頌前除佛神力等，於中，初二頌前佛神力及依善知識成善根、次一頌前淨正直心、次一頌前哀愍眾生等、次六頌六度行及頌前拔煩惱樹等、次二頌半頌前滅諸染污得普照等、次二頌得如來樂入佛功德等；四有一頌勸善財學；五有一頌前我當承力說也。二正說發心久近中有二：先長行、後偈頌。前中三：初明過去大王起行即是本事、二有童女下明夜天本生同修勝行、三結會古今。初中有五段：一總舉時處塵數佛興。二佛子彼世界海中有世界性下別舉本處明輪王興化，以是鐵輪王，故云彼閻浮提。三彼大劫中下明有惡劫起。於中五濁熾然者總舉也，謂劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁，具如別章。行十惡等，造苦因也。死入惡道，明受異熟果也。命短等，明受等流果也。以諸貪著下明增上果。四彼時人民下明苦人於王上訴求救，為大悲之境。五時彼大王聞下對境起心，成大悲之行。於中三：先心得大悲法，謂百萬僧祇等；二口發大悲語，謂十種悲語等，為愍眾生十種苦故，一地獄苦、二煩惱苦、三老病死苦、四恐怖苦、五見疑苦、六愚癡苦、七慳嫉苦、八生死苦、九生盲苦、十障礙苦，十種對治如文可知；三時彼大王下明身行大悲事，於中五：先宣勅普告；二時城東下設大施會；三爾時閻浮下大眾普集；四時王見已下明見乞者現前，王大歡喜，是適悅意樂，於中四：一法說校量、二喻、三合、四何以故下釋大喜所由，文竝可知。五復次佛子時彼大王下正起勝想普施所須。第二時彼會中有一童女下明本生身同修勝行。於中六：初歎女德勝。二作如是念下順善知識捨物。同願脫莊嚴具者，示背世間榮華之報。置王前而發願者，悕同出世菩薩大行。三時彼大王告此下，王施與女者，明菩薩攝受同行故也。四女人說偈讚王德者，賀恩報故。五十二頌分二：初二十五頌總顯大王興世利益、後二十七別明本生利益之相。前中四：初六頌明王未興時損、二次二偈明王興益、三有十頌顯王興世翻捐成德、四有七頌明大王聲教利益。二從王父名淨下二十七頌別顯本生中五：初四頌明前王世末、二有八頌明王興先相、三有三頌父王遊池、四有五頌明童子出生益、五末後七頌明王出利益。五爾時等，明女讚已設禮。六王讚女德，以衣授之，主伴同益。第三結會古今中，略不結云爾時彼童女者今則我身是。第二重頌中十偈，初二天眼、次一天耳、次一他心、次一宿命、次四廣知諸佛因果等事、後一結勸修學。五我唯下結自分，可知。}@
%{

第四答言下示己法界。于中有五：一显法义、二立法名、三明业用、四辨根深、五结自分。初中二：先明安乐众生行。光救夜中众生，谓日没等夜中放光，是夜天之义，令免世嶮路，求一切智道。若于山等，救难中众生，释光明义。二又善男子下明利益众生行，初化放逸众生令修知足行、次授与十波罗蜜令破十障，释成欢喜行可知；二我已成下立法名，依上三义遂立此名。天竺本名生广喜处知足光明菩萨解脱。三业用中，先问、后答。以是业用分齐，故云境界。答中二：先举佛果力用益生，彰己所学，于中先总、后别，可知；二我入此法门下明知菩萨因行业用显已同成，于中二：先总显、后我知下别辨。别辨中三：初知卢舍那佛本发心时修益生行、二知行菩萨行时修益生行、三通结一切所修行。初中五：先明大悲救物行，于中初见众生苦、二起悲救摄、三結成慈悲；二以知足法下明大智益生行；三成就菩萨下成神通利物行；四以无上净法下严土说法益生行；五分别一切未来下广摄时处修摄生行。二佛子卢舍那下明行菩萨行时益生行中二：先见众生具苦因苦果，谓初显集因，常于生死等是苦果；二发起大悲等，明救令出离授乐因果，谓初教修道因，灭不善下令得灭果。三佛子以如是下结中二：初结前初发心时益生、二以如是下结修行菩萨行时益生，并可知。四善财白言下明法根深浅厚薄之义，于中先问、后答。答中二：初叹深难辨，承力许说；二乃往古下正显承力所说法。前中亦二：先长行、后偈颂。长行中三：初叹境难辨，非但久远，故难知。亦是当时发心即得深法、满佛境故，是故难知。此中难者，一非闻惠能知、二非思慧能信、三非修慧能入，上心行处灭；四言语路绝；五非二乘智能证得。若尔，岂可善财亦不可得知耶？二除佛神力下明有因缘亦可得知。初一句佛力加持为缘，依善知识等明内行高胜为其因，方可得知。善财正是其人，故云能。须佛力方能信等，翻难也。三何以故下责何因，要须佛力方能知耶？释：以是佛境界故。若尔，夜天云何得说？释：亦我承佛力说。颂中二十一颂半，有五：初一举境甚深，颂前难说等；二有四颂明所不知人，颂前非诸天等能知；三有十四颂半，颂前除佛神力等，于中，初二颂前佛神力及依善知识成善根、次一颂前净正直心、次一颂前哀愍众生等、次六颂六度行及颂前拔烦恼树等、次二颂半颂前灭诸染污得普照等、次二颂得如来乐入佛功德等；四有一颂劝善财学；五有一颂前我当承力说也。二正说发心久近中有二：先长行、后偈颂。前中三：初明过去大王起行即是本事、二有童女下明夜天本生同修胜行、三结会古今。初中有五段：一总举时处尘数佛兴。二佛子彼世界海中有世界性下别举本处明轮王兴化，以是铁轮王，故云彼阎浮提。三彼大劫中下明有恶劫起。于中五浊炽然者总举也，谓劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，具如别章。行十恶等，造苦因也。死入恶道，明受异熟果也。命短等，明受等流果也。以诸贪著下明增上果。四彼时人民下明苦人于王上诉求救，为大悲之境。五时彼大王闻下对境起心，成大悲之行。于中三：先心得大悲法，谓百萬僧祇等；二口发大悲语，谓十种悲语等，为愍众生十种苦故，一地狱苦、二烦恼苦、三老病死苦、四恐怖苦、五见疑苦、六愚癡苦、七悭嫉苦、八生死苦、九生盲苦、十障碍苦，十种对治如文可知；三时彼大王下明身行大悲事，于中五：先宣勅普告；二时城东下设大施会；三尔时阎浮下大众普集；四时王见已下明见乞者现前，王大欢喜，是适悦意乐，于中四：一法说校量、二喻、三合、四何以故下释大喜所由，文并可知。五复次佛子时彼大王下正起胜想普施所须。第二时彼会中有一童女下明本生身同修胜行。于中六：初叹女德胜。二作如是念下顺善知识捨物。同愿脱莊严具者，示背世间荣华之报。置王前而发愿者，悕同出世菩萨大行。三时彼大王告此下，王施与女者，明菩萨摄受同行故也。四女人说偈赞王德者，贺恩报故。五十二颂分二：初二十五颂总显大王兴世利益、后二十七别明本生利益之相。前中四：初六颂明王未兴时损、二次二偈明王兴益、三有十颂显王兴世翻捐成德、四有七颂明大王声教利益。二从王父名净下二十七颂别显本生中五：初四颂明前王世末、二有八颂明王兴先相、三有三颂父王遊池、四有五颂明童子出生益、五末后七颂明王出利益。五尔时等，明女讚已设礼。六王讚女德，以衣授之，主伴同益。第三结会古今中，略不结云尔时彼童女者今则我身是。第二重颂中十偈，初二天眼、次一天耳、次一他心、次一宿命、次四广知诸佛因果等事、后一结劝修学。五我唯下结自分，可知。}%
@{第五仰推勝進中五句：初明行廣、二大願滿、三攝多德、四行無礙、五法自在下結非己分。遠行地竟。}@
%{第五个阶段，仰推胜进中的五个方面：首先是行广，其次是大愿圆满，接着是摄多德，然后是行无碍，最后是法自在，最后以“非己分”结束。远行地就此结束。}%

@{第八不動地知識中，舉法勸修內，願勇光明守護眾生者，以此地中願波羅蜜增上，故云勇也。又准梵本，是精進勇猛之義，非是勇出之狀。以此願勇之光饒益眾生，故云守護，教問八地淨佛剎等行也。餘同前釋。}@
%{第八个阶段，不动地知识，举法劝修内，愿勇光明守护众生者，以此地中愿波罗蜜增上，所以说“勇”。又根据梵文原文，这是精进勇猛的意思，而不是勇出之状。以此愿勇之光饶益众生，所以说“守护”，教问八地净佛刹等行。其余与前面解释相同。}%

@{第二依教趣入中二：初辭前、二趣後。略無念法。}@
%{第二个阶段，依教趣入中的两个方面：首先是辞前，其次是趣后。略述无念法。}%

@{第三見敬申請中三：先見、二禮、三觀。略無申請，以理法於身，見已無請。初中二：先見身所在下顯身相，於中二：初光明普照等，總明身光深廣，謂稱理法界故、遍事法界故；一切日月下別辨二十種身雲自在，於中初八是應機攝化身、二詣諸佛所下八是應法成行身、三離熾燃下四是應理平等身。二善財見下禮敬念觀。三於善知識下因觀得勝心，初總、次別、後結。別中十心，皆先舉所得心名、後釋心義，竝可知。}@
%{第三个阶段，见敬申请中的三个方面：首先是见，其次是礼，最后是观。略述无申请，以理法于身，见了之后就没有请求了。前两个方面：首先是见身所在，下面显现身相，在其中两个方面：首先是光明普照等，总明身光深广，谓之称理法界，遍事法界；一切日月之下，分别辨别二十种身云自在，其中前八种是应机摄化身，第二种诣诸佛所以下八种是应法成行身，第三种离炽燃以下四种是应理平等身。第二，善财见下礼敬念观。第三，在善知识下因观而得胜心，首先是总，其次是别，最后是结。别中十心，都先举所得心名，后释心义，并可知。}%

@{第四爾時善財一心下明現證法界。於中四：初證得法體、二顯法名義、三辨法根深、四結法本位。初中三：先得共法、二得正直心、三偈讚德。初中三：先觀此天。身得塵數等，是總舉。若約自分，是極位菩薩共所得故，名為共法；若約勝進，同諸如來共所得法，故云共法。望下皆是不共。衍法師云：菩薩共法，通論有四：一人法無二，與一切法界共；二因果無二，與一切諸佛共；三自他無二，與一切菩薩共；四染淨無二，與一切眾生共。二所謂下別列八十四種，一一中皆初標名、後釋義，竝如文可知。三得如是下結。二爾時善財入如是下明因此共法更得直心無邊，可知。三頌讚中十偈，分二：初三頌前法、餘七請後行。前中，初一頌所起十心，標初心統於後也；次一頌所得共法；後一頌所得正直心。二唯願下請後行，初三請授法、次三請授行、後一結重恩。第二爾時善財說偈下顯法名義，先問、後答。此中亦問法根深厚相，通有三問：一問名義、二問發心久近、三問幾時成佛。答中不答後問，故唯二答。初答名義中，先名者，身隨應化智善開覺，令物增善，故云長養。二我入此下顯義用中四：初釋覺悟義，謂了法平等是正證故。二解一切下依證現用，釋隨應化義，於中三：先無邊現色是總句，謂《攝論》等名土自在依止法界，當此地也。二所謂下別有一百種色，檢文欠二句。三於念念中現如是等總結，以是《起信論》中第八地名色自在地，此之謂也。三或見或念下隨機滅不善法、安立善法等，釋長養善根義。四佛子我住下結法門業用廣大。第三如汝所問下明法根深厚。於中二：一歎深許說、二正說所說。前中三：初牒問許說。二菩薩圓滿下歎顯甚深，於中約五譬喻以顯深義：初一日性無闇喻，喻菩薩智無妄能破妄；二日光遍照喻，喻菩薩寂而常用義；三虛舟濟物喻，喻菩薩無住攝生義；四空性無礙喻，喻菩薩無功益物義；五化無形質喻，喻菩薩用而常寂義。三佛子菩薩智慧下明結承力許說。二乃往下正說所說中二：先長行、後偈頌。前中三：先明善光劫中供佛修行、二明日光劫中供佛修行、三結塵數劫中供佛修行。初中有二：初明於最初佛所修行得法、二轉生值餘佛。初中有十四段：一古佛出世；二昔人造惡；三佛正開導；四王力治罰；五太子悲救；六臣議令死；七請代囚命；八王怒令誅；九母請王審；十太子確救；十一代獄放囚；十二王許修福；十三正設施會；十四佛救太子，於中有八：一國人已集、二佛眾雲赴、三見佛威光、四敬禮申請、五說法益眾、六太子得法、七結會古今。於中有四人：一太子、二惡臣、三獄囚、四大王。八出家得法。第二我於爾時下明轉生值餘佛，略舉八佛，通結一萬。第二次復有下明日光劫中供佛修行。於中三：先總舉數、二別列十佛及轉受十生、三我諸趣受身下總結六十億佛一一得法。第三如一劫下總結塵數劫中供佛修行修此法門。二重頌中三十六偈，分九：初一頌承力許說、次六頌古世佛興昔人造惡、次七頌太子悲救代命、次五頌初佛說法利益得法、次一頌結一萬佛、次一頌結塵數劫等、次四頌結會得法、次八頌法門業用、後三頌長時益物。下結自分、仰推勝進，竝可知。不動地竟。}@
%{第四个阶段，尔时善财一心下明现证法界。在其中四个方面：首先是证得法体，其次是显法名义，第三是辨法根深，最后是结法本位。前三个方面：首先是得共法，其次是得正直心，最后是偈赞德。前三个方面：首先是观此天。身得尘数等，是总举。如果约自分，是极位菩萨共所得，所以称为共法；如果约胜进，同诸如来共所得法，所以说共法。望下皆是不共。衍法师说：菩萨共法，通论有四：一是人法无二，与一切法界共；二是因果无二，与一切诸佛共；三是自他无二，与一切菩萨共；四是染净无二，与一切众生共。第二，所谓下别列八十四种，一一中皆初标名，后释义，并如文可知。第三，得如是下结。第二，尔时善财入如是下明因此共法更得直心无边，可知。第三，颂赞中十偈，分二：前三颂前法，余七请后行。前中，初一颂所起十心，标初心统于后也；次一颂所得共法；后一颂所得正直心。第二，唯愿下请后行，初三请授法，次三请授行，后一结重恩。第二，尔时善财说偈下显法名义，先问，后答。此中亦问法根深厚相，通有三问：一问名义，二问发心久近，三问几时成佛。答中不答后问，故唯二答。初答名义中，先名者，身随应化智善开觉，令物增善，故云长养。第二，我入此下显义用中四：初释觉悟义，谓了法平等是正证故。二解一切下依证现用，释随应化义，于中三：先无边现色是总句，谓《摄论》等名土自在依止法界，当此地也。二所谓下别有一百种色，检文欠二句。三于念念中现如是等总结，以是《起信论》中第八地名色自在地，此之谓也。三，或见或念下随机灭不善法、安立善法等，释长养善根义。四，佛子我住下结法门业用广大。第三，如汝所问下明法根深厚。于中二：一叹深许说，二正说所说。前中三：初牒问许说。二菩萨圆满下叹显甚深，于中约五譬喻以显深义：一是日性无闇喻，喻菩萨智无妄能破妄；二是日光遍照喻，喻菩萨寂而常用义；三是虚舟济物喻，喻菩萨无住摄生义；四是空性无碍喻，喻菩萨无功益物义；五是化无形质喻，喻菩萨用而常寂义。三佛子菩萨智慧下明结承力许说。二乃往下正说所说中二：先长行，后偈颂。前中三：先明善光劫中供佛修行，二明日光劫中供佛修行，三结尘数劫中供佛修行。初中有二：初明于最初佛所修行得法，二转生值余佛。初中有十四段：一是古佛出世；二是昔人造恶；三是佛正开导；四是王力治罚；五是太子悲救；六是臣议令死；七是请代囚命；八是王怒令诛；九是母请王审；十是太子确救；十一是代狱放囚；十二是王许修福；十三是正设施会；十四是佛救太子，于中有八：一是国人已集，二是佛众云赴，三是见佛威光，四是敬礼申请，五是说法益众，六是太子得法，七是结会古今。于中有四人：一是太子，二是恶臣，三是狱囚，四是大王。八出家得法。第二，我于尔时下明转生值余佛，略举八佛，通结一万。第二次，复有下明日光劫中供佛修行。于中三：先总举数，二别列十佛及转受十生，三我诸趣受身下总结六十亿佛一一得法。第三，如一劫下总结尘数劫中供佛修行修此法门。二重颂中三十六偈，分九：初一颂承力许说，次六颂古世佛兴昔人造恶，次七颂太子悲救代命，次五颂初佛说法利益得法，次一颂结一万佛，次一颂结尘数劫等，次四颂结会得法，次八颂法门业用，后三颂长时益物。下结自分，仰推胜进，并可知。不动地竟。}%
@{第九善惠地知識內，舉法勸修：初指處，此園在迦毘羅城東二十餘里，是摩耶生太子處。流彌尼者，無正翻，義翻云花菓等勝妙事具足也。二示人，名妙德圓滿林天者，謂善妙之德內備，發願守護此林，故以為名也。天竺本云：有留彌尼天女，名妙圓光勝愛樂也。三教問中，以是生佛處，故教問生佛家等。}@
%{第九个善惠地知识里面，举法劝修：首先指明地点，这个花园在迦毗罗城东面二十多里，是摩耶生太子的地方。流弥尼这个词，没有直接翻译，意思上翻译过来就是花果等胜妙的事具足。第二是示人，名字叫妙德圆满林天，指的是善妙的德行内部具备，发愿守护这个林子，所以就取了这个名字。印度本来的说法是：有一个留弥尼天女，名字叫妙圆光胜爱乐。第三是教问里面，因为这是生佛的地方，所以教问生佛家等。}%

@{第二依教趣入中亦三：一敬辭、二念法、三至林推覓。}@
%{第二个依教趣入里面也有三个：一是敬辞，二是念法，三是到林子里面推觅。}%

@{第三見坐下明見敬申請中，初見、二敬、三請，可知。}@
%{第三个看见坐下明见敬申请里面，首先是看见，第二是敬，第三是请，可以知道。}%

@{第四答言下授己法界。於中作五門分別：一顯法義、二立法名、三明業用、四辨法根、五結自分。初中二，長行與頌。長行中有四：初總標歎德、二列十名、三釋十義、四結歎益。初中三：先總歎能行生如來家、二於念念下別顯修法成行、三具足下明行成趣果。二列十名者，有諸德釋將配十地一一別釋。今就通釋：一供佛願；二覺心支者，依菩提心出生餘行名支也；三觀寂滅；四淨直心；五智普照；六生佛家；七佛光力；八達佛智；九嚴法界；十懃至佛。由行此十行令諸菩薩得生佛家故也。三提名別釋中，十種即為十段，一一各三，謂標、釋、結。初可知。二中有十種菩提心，皆有標名、釋義。支者，差別義，有十種故。又是因義，為餘行本故。三中有九種心，與前十心何別者？前是行本心，此是現行心，故生佛家也。四中亦以十句釋成直心，謂正直趣法、堅心不動，故生佛家也。五中亦以十行釋成普照。初六可知。無礙眼者是方便，深入等是願力，智者等是智度，由十行普照得佛家。六中亦以十句釋生如來家：一隨佛教生證深法門、二同佛大願、三行同、四體同、五背向同、六長善同、七住法同、八得佛定、九攝眾生、十聞持法。七中以九句釋顯佛光明力，謂知諸法如幻等，故成就如化通明之力，同佛光力遍遊十方故也。八中亦十句釋分別薩婆若：一總觀；二於無量劫下別顯分別果智及智所知境等，竝分別可知。九中亦有十句釋莊嚴法界，謂嚴剎土，化身嚴、起行嚴、攝生嚴等，竝准可知。十中亦有十句釋勇猛精進至佛：一總；二一切世界下別顯三世佛智所知，及示成正覺教化眾生故也。四住是法下結成利益。於中，先顯十種利益行成、後以一切法下隨應成佛結生如來家。二重頌中十頌，如其次第各頌一受生法，文顯可知。菩薩具此下結。二我成就下明立名。言無量境界自在者，明菩薩為物現生，故云自在。奇瑞非一，名無量境。天竺本云：我成就菩薩解脫名無量劫執持一切菩薩受生自在顯現。三善財白言下明法門境界，先問、後答。答中有三：初明下生有十瑞應、二明生時有十光明、三明受生有十自在。初中三：先天神自顯本願生此、二菩薩下生所現十瑞相、三此相現時下見瑞知菩薩生。二佛子摩耶夫人出迦毘羅下明生時有十光明，有舉數、列名、總結，可知。三摩耶於此畢利叉下明受生。於中有四：一總標。二別顯。畢利叉者，具云鉢刺叉，義翻云高顯樹也。有處名阿輸迦樹，此云無憂樹也。又阿說他樹，此云無羅樹，謂遶三匝能滅罪障，此是菩提樹，非是生處樹也。又名畢鉢羅樹，此云樒樹，在嶺南亦有，此類可知。十自在者，一八部雲集光照息苦、二腹受三千遍坐百億、三毛孔現佛過去行法、四毛孔現佛過去本事、五毛孔現佛過去形色、六毛孔現佛往昔本施、七身中出佛本嚴土事、八身出八部宮殿滿林、九身出菩薩讚歎舍那、十金剛地輪生大蓮花以承菩薩。三摩耶生時下顯相狀。於中五：一朗耀挺特如空中日現、二威光赫奕如雷電光、三應機現身如山起雲、四現破無明如闇中燈、五雖生不生用常寂故。四我於一念下明夜天結自所知受生分齊。四爾時善財下明法根深厚，先問、後答。答中二：先長行、後偈頌。前中十：一古世佛興、二出往佛母、三攀樹生佛、四授與乳母、五乳母得定、六得此法門、七結會古今、八廣見受生、九知本大願、十供佛持法。二頌中二十三頌半，分四：初一誡聽許說、二有八偈半明初佛所發心得法、三我於億剎下十三偈明更供多佛淨修增廣、四末後一偈結歎無盡。下結自分及推勝進，竝可知。善惠地竟。}@
%{第四个答言下面授予自己法界。在这个里面做五个门分别：一是显法义，二是立法名，三是明业用，四是辨法根，五是结自分。前面两个，长行和颂。长行里面有四个：首先是总标叹德，二是列十名，三是释十义，四是结叹益。前面三个：首先是总叹能行生如来家，第二是在念念下面别显修法成行，第三是具足下面明行成趣果。第二个列十名，有诸德释将配十地一一别释。现在就通释：一是供佛愿；二是觉心支，是依菩提心出生余行名支；三是观寂灭；四是净直心；五是智普照；六是生佛家；七是佛光力；八是达佛智；九是严法界；十是勤至佛。因为行这十行令诸菩萨得生佛家，所以。第三提名别释中，十种就是十段，一一各三，就是标，释，结。第一个可以知道。第二个里面有十种菩提心，都有标名，释义。支，是差别义，有十种。又是因义，是余行本。第三个里面有九种心，和前面十心有什么区别呢？前面是行本心，这里是现行心，所以生佛家。第四个里面也用十句释成直心，就是正直趣法，坚心不动，所以生佛家。第五个里面也用十行释成普照。第一个六个可以知道。无碍眼是方便，深入等是愿力，智者等是智度，因为十行普照得佛家。第六个里面也用十句释生如来家：一是随佛教生证深法门，二是同佛大愿，三是行同，四是体同，五是背向同，六是长善同，七是住法同，八是得佛定，九是摄众生，十是闻持法。第七个用九句释显佛光明力，就是知道诸法如幻等，所以成就如化通明之力，同佛光力遍游十方。第八个也用十句释分别萨婆若：一是总观；二是于无量劫下面别显分别果智及智所知境等，并分别可以知道。第九个也有十句释庄严法界，就是严刹土，化身严，起行严，摄生严等，并准可以知道。第十个也有十句释勇猛精进至佛：一是总；二是所有世界下面别显三世佛智所知，以及示成正觉教化众生。第四个住是法下面结成利益。在这个里面，首先显十种利益行成，然后以一切法下面随应成佛结生如来家。第二个重颂中十颂，如其次第各颂一受生法，文显可以知道。菩萨具此下面结。第二个我成就下面明立名。说无量境界自在，明菩萨为物现生，所以说自在。奇瑞非一，名无量境。印度本来的说法是：我成就菩萨解脱名无量劫执持一切菩萨受生自在显现。第三个善财白言下面明法门境界，先问，后答。答里面有三个：首先明下面生有十瑞应，二明生时有十光明，三明受生有十自在。前面三个：首先天神自显本愿生此，二菩萨下面生所现十瑞相，三此相现时下面见瑞知菩萨生。第二个佛子摩耶夫人出迦毗罗下面明生时有十光明，有举数，列名，总结，可以知道。第三个摩耶于此毕利叉下面明受生。在这个里面有四个：一是总标。二是别显。毕利叉，就是鉢刺叉，意思上翻译过来就是高显树。有地方叫阿输迦树，就是无忧树。还有阿说他树，就是无罗树，就是绕三匝能灭罪障，这是菩提树，不是生处树。还有叫毕鉢羅树，就是樒树，在岭南也有，这类可以知道。十自在就是：一是八部云集光照息苦，二是腹受三千遍坐百亿，三是毛孔现佛过去行法，四是毛孔现佛过去本事，五是毛孔现佛过去形色，六是毛孔现佛往昔本施，七是身中出佛本严土事，八是身出八部宫殿满林，九是身出菩萨赞叹舍那，十是金刚地轮生大莲花以承菩萨。第三个摩耶生时下面显相状。在这个里面五个：一朗耀挺特如空中日现，二威光赫奕如雷电光，三应机现身如山起雲，四现破无明如闇中灯，五虽生不生用常寂故。第四个我于一念下面明夜天结自所知受生分齐。第四个尔时善财下面明法根深厚，先问，后答。答里面两个：先长行，后偈颂。前面十个：一是古世佛兴，二是出往佛母，三是攀树生佛，四是授与乳母，五是乳母得定，六是得此法门，七是结会古今，八是广见受生，九是知本大愿，十是供佛持法。第二个颂中二十三颂半，分四个：首先一诫听许说，二是八偈半明初佛所发心得法，三是我于亿剎下面十三偈明更供多佛净修增广，四是末后一偈结叹无尽。下面结自分及推胜进，并可以知道。善惠地竟。}%
@{第十法雲地知識內，初舉法勸修中，城名如前釋。瞿夷者，古譯名明女。}@
%{第十法云地知识里面，一开始举法劝人修行，城名如同前面解释过。瞿夷，古译名叫明女。}%
@{又勘諸梵本，或名嶠比，此云覆障，謂在家父母所護，不令人見等。}@
%{又查阅梵文原文，有的地方叫嶠比，这翻译成覆障，指的是在家父母的保护，不让别人看见等等。}%
@{或名瞿婆，此云守護大地。佛為太子時有三夫人，瞿夷第一、耶輸陀羅第二、摩奴舍第三。}@
%{有的地方叫瞿婆，这翻译成守护大地。佛陀当太子的时候有三位夫人，瞿夷是第一位，耶输陀罗是第二位，摩奴舍是第三位。}%
@{又瞿夷是王女寶，今表因位終極慈悲之相顯著，故取第一也。}@
%{瞿夷是王女宝，现在象征着因位最终慈悲的相貌显著，所以取第一位。}%
@{又以證法既滿，法喜適悅，是妻義也。}@
%{又因为证法已经圆满，法喜适悦，所以是妻子的意思。}%

@{第二依教趣入中，一敬辭、二念法、三至後。}@
%{第二，依教趣入其中，一敬辞、二念法、三至后。}%

@{第三見敬申請中三：先方便推求、二見其勝報、三致敬請問。}@
%{第三，见敬申请之中有三种：首先方便推求，第二见其胜报，第三致敬请问。}%
@{初中四：先天眾迎讚、二善財印述、三天眾供歎、四昇堂推覓。}@
%{其中有四种：首先天众迎接赞叹，第二善财印述，第三天众供养赞叹，第四升堂推觅。}%
@{初中二：先迎、二白言下讚此是守堂神。}@
%{其中有两种：首先迎接，第二白言下面赞叹，这是守堂神。}%
@{讚中四：初讚行究竟、二我觀下讚精進得果、三我觀下歎精進得法、四何以下釋成可知。}@
%{赞叹之中有四种：首先赞叹行为究竟，第二我观察下面赞叹精进得果，第三我观察下面叹精进得法，第四何以下解释成可知。}%
@{二善財答言下印述中二：初一句印其所說、二欲令下述自所作。}@
%{第二善财答言下面印述之中有两种：首先一句话印其所说，第二想要令下面述说自己所作。}%
@{於中四：初於惡眾生起大慈行，有法、喻、合可知；二於修善眾生起大喜行；三何以下釋成所由；四若有菩薩下結行利益，於中十六句，皆有標釋，可知。}@
%{其中有四种：首先对恶众生起大慈行，有法、喻、合可知；第二对修善众生起大喜行；第三何以下解释成所由；第四如果有菩萨下面结行利益，其中十六句，都有标释，可知。}%
@{天神下總結，可知。}@
%{天神下面总结，可知。}%
@{三善財將昇下明天眾供歎中，先供散其身；二頌歎其德，十偈分四：初三歎利生行、次一求友行、次三無礙行、後三勇猛行。}@
%{第三善财将要升上，下面明天众供养赞叹之中，首先供养散在其身上；第二颂赞其德，十偈分成四种：首先三偈赞叹利生行，其次一偈求友行，其次三偈无碍行，最后三偈勇猛行。}%
@{四爾時下昇堂推覓，可知。}@
%{第四尔时下面升堂推觅，可知。}%
@{二即見下明見勝報。}@
%{第二，即见下面明见胜报。}%
@{於中，一見正報；二見眷屬；三顯眷屬同行德，於中有十句：一本行同、二四攝同、三大悲同、四大慈同、五大智同、六不退同、七行滿同、八離障同、九普行同、十成果同。}@
%{其中，一见正报；二见眷属；三显眷属同行德，其中有十句：一本行同、二四摄同、三大悲同、四大慈同、五大智同、六不退同、七行满同、八离障同、九普行同、十成果同。}%
@{三致敬請問中，皆問悲智等逆順無礙行，有九句：一在染不污、二得理不證、三得果住因、四出世恒入、五處理現事、六無言現說、七知空攝化、八知寂恒供、九知真行俗。}@
%{第三致敬请问之中，都问悲智等等逆顺无碍行，有九句：一在染不污、二得理不证、三得果住因、四出世恒入、五处理现事、六无言现说、七知空摄化、八知寂恒供、九知真行俗。}%

@{第四爾時瞿夷下示己法界中二：初歎問許說；二正示己法，於中作五門分別：一法義、二法名、三法用、四法根、五法位。}@
%{第四，尔时瞿夷下面示己法界之中有两种：首先叹问许说；第二正示己法，其中作五门分别：一法义、二法名、三法用、四法根、五法位。}%
@{初中二：先長行、後偈頌。}@
%{其中有两种：首先长行，后偈颂。}%
@{前中亦二：先十法顯因陀羅行，有總標、別辨及結可知；二懃修十法值善知識，亦有標、釋、結可知。}@
%{前面之中也有两种：首先十法显因陀罗行，有总标、别辨及结可知；第二勤修十法值善知识，亦有标、释、结可知。}%
@{二頌中十三偈，初二頌前依善知識、次九頌餘九行、後二結歎行用。}@
%{第二颂中十三偈，首先二颂前面依善知识，其次九颂余九行，最后二偈结叹行用。}%
@{二我已下立法名者，謂一切菩薩三昧深廣以勝智觀察分別。}@
%{第二我已下面立法名者，谓一切菩萨三昧深广以胜智观察分别。}%
@{天竺本云：成就菩薩解脫，名觀一切菩薩三昧海境界。}@
%{天竺原文说：成就菩萨解脱，名叫观一切菩萨三昧海境界。}%
@{三善財白言下明法用中，先問、後答。}@
%{第三善财白言下面明法用之中，先问、后答。}%
@{答中三：初知此娑婆世界中境、二知十方世界中境、三盧舍那下釋能知所由。}@
%{答之中有三种：首先知此娑婆世界中境，第二知十方世界中境，第三卢舍那下面解释能知所由。}%
@{初中四：先知眾生善惡邪正；二彼諸劫中下知佛因果；三知二乘眷屬；四知彼眷屬菩薩下明知菩薩眾及其行位，亦是知菩薩三昧海，有諸句可知。}@
%{其中有四种：首先知众生善恶邪正；第二彼诸劫中下面知佛因果；第三知二乘眷属；第四知彼眷属菩萨下面明知菩萨众及其行位，亦是知菩萨三昧海，有诸句可知。}%
@{二如此娑婆下知十方界，各十十世界者，是無盡故也。}@
%{第二如此娑婆下面知十方界，各十十世界者，是无尽故也。}%
@{三盧舍那下明能知所以中，有標、徵、釋，竝可知。}@
%{第三卢舍那下面明能知所以之中，有标、征、释，并可知。}%
@{四善財白言下顯法根中，先問、後答。}@
%{第四善财白言下面显法根之中，先问、后答。}%
@{答中有四：一明於初佛修行聞法、二更值六十百千億那由他佛修行供養、三於最後佛所得此法門、四後於塵數劫中修治此法。}@
%{答之中有四种：首先明于初佛修行闻法，第二更值六十百千亿那由他佛修行供养，第三于最后佛所得此法门，第四后于尘数劫中修治此法。}%
@{初段中長分有十五段：一古世王都。二太子福報。三寶女端嚴。四太子求娉。五時彼園下明佛興女夢。六天勸詣佛。七女求天子，十偈分二：初三自述己德堪為行侶、後七偈歎太子德請其納受。}@
%{初段中长分有十五段：一古世王都。二太子福报。三宝女端严。四太子求娉。五时彼园下面明佛兴女梦。六天劝诣佛。七女求天子，十偈分成两种：首先三偈自述己德堪为行侣，后七偈叹太子德请其纳受。}%
@{八太子問女說十一偈，分二：初四彰己離過、後七勸成勝行。}@
%{八太子问女说十一偈，分成两种：首先四偈彰己离过，后七偈劝成胜行。}%
@{九女母偈答，女有勝德願為納受。有二十四頌，分六：初二總說女緣、次六說女生處、次五具勝色聲、次四智德過人、次二遠離世患、後五具出世行。}@
%{九女母偈答，女有胜德愿为纳受。有二十四颂，分成六种：首先二颂总说女缘，其次六颂说女生处，其次五颂具胜色声，其次四颂智德过人，其次二颂远离世患，最后五颂具出世行。}%
@{十太子答母，能不障道我當納受。於中先長行有九句：一發心積德、二淨修度行、三供佛護法、四嚴淨剎土、五利樂眾生、六修行具地、七行檀、八出家、九汝莫障我。}@
%{十太子答母，能不障道我当纳受。其中首先长行有九句：一发心积德、二净修度行、三供佛护法、四严净刹土、五利乐众生、六修行具地、七行檀、八出家、九汝莫障我。}%
@{二偈中七頌半，初一頌初行、次一超頌第六、次一頌第二、次一頌第四、次一頌第五、次半却頌第三、次一頌第七、後一頌第八九，可知。}@
%{二偈中七颂半，首先一颂初行、其次一颂超第六、其次一颂第二、其次一颂第四、其次一颂第五、其次半偈却第三、其次一颂第七、最后一颂第八九，可知。}%
@{十一時女答言下順命同志幸唯見納。有十四偈，分三：初三求慕心堅、次六悕同勝行、後五說佛勸詣。}@
%{十一时女答言下面顺命同志幸唯见纳。有十四偈，分成三种：首先三偈求慕心坚，其次六偈悕同胜行，最后五偈说佛劝诣。}%
@{十二太子聞佛歡喜贈寶。}@
%{十二太子闻佛欢喜赠宝。}%
@{十三女母遂意，重歎女德。十偈分四：初三歎德同太子、次三歎身業勝、次一語業勝、後三意業勝。}@
%{十三女母遂意，重叹女德。十偈分成四种：首先三偈叹德同太子、其次三偈叹身业胜、其次一偈语业胜、最后三偈意业胜。}%
@{十四時太子下相與詣佛，於中三：初見佛勝相、二致敬供養、三聞經得益。}@
%{十四时太子下面相与诣佛，其中三种：首先见佛胜相、第二致敬供养、第三闻经得益。}%
@{十五還告父王，於中八：初總白佛興、二問答所聞、三王喜告言、四捨位詣佛、五聞法獲益、六出家得法、七太子紹位弘其佛法、八結會古今。}@
%{十五还告父王，其中八种：首先总白佛兴、第二问答所闻、第三王喜告言、第四舍位诣佛、第五闻法获益、第六出家得法、第七太子绍位弘其佛法、第八结会古今。}%
@{於中，一會太子、二會父王、三會女母、四會眷屬、五會女身。}@
%{其中，一会太子、二会父王、三会女母、四会眷属、五会女身。}%
@{第二彼佛滅後下更值六十百千億那由他佛，文中略列四十佛名，悉皆敬養。}@
%{第二彼佛灭后下面更值六十百千亿那由他佛，文中略列四十佛名，悉皆敬养。}%
@{第三其最後佛下明於末後佛所得法因緣。}@
%{第三其最后佛下面明于末后佛所得法因缘。}%
@{第四我得此法門下更於已後塵數劫中值塵數佛修治此法。}@
%{第四我得此法门下面更于已后尘数劫中值尘数佛修治此法。}%
@{於中四：初供養多佛，行猶未滿。二佛子下聞多佛法，未至普賢。三何以下釋非普賢所以。四何以故者，重責云既未能知普賢所行，何以得知齊佛境界。}@
%{其中四种：首先供养多佛，行犹未满。第二佛子下面闻多佛法，未至普贤。第三何以下解释非普贤所以。第四何以故者，重责云既未能知普贤所行，何以得知齐佛境界。}%
@{釋：以於彼毛孔中念念悉見等故。此則彰己但能見彼所現，不能作彼現事。}@
%{释：以于彼毛孔中念念悉见等等故。此则彰己但能见彼所现，不能作彼现事。}%
@{於中三：先見器世間及智正覺世間、二復次下見眾生世間、三我於菩薩一一下總結所見。}@
%{其中三种：首先见器世间及智正觉世间，第二复次下面见众生世间，第三我于菩萨一一下面总结所见。}%
@{下結自分及推勝進，竝可知。法雲地竟。上來總四十一人，明大段第一寄位修行相竟。}@
%{下面结自分及推胜进，并可知。法云地竟。上来总四十一人，明大段第一寄位修行相竟。}%
@{第二大段摩耶夫人下明會緣入實相知識。謂會前諸位差別之緣，令歸平等一實法界，生於佛果，如摩耶生佛，故次明也。此中有十人，分之為二：初一是總、餘九是別。以初摩耶得智幻法門，末後童子童女亦得幻住法門，以始終相會、總別相融，無二故也。}@
%{第二部分讲的是摩耶夫人如何通过会缘进入实相智慧。也就是说，之前每个人都有不同的因缘，现在要回归到平等的同一个实法界，最终成就佛果。就像摩耶夫人生佛一样，所以这一部分很重要。这里面有十个人，分成两组：第一个是总，另外九个是别。因为第一个摩耶夫人得到了智幻法门，最后的孩子们也得到了幻住法门，从头到尾都相会，总别相融，没有区别。}%

@{就初中亦五義，同前。}@
%{这部分和前面一样，也是五个道理。}%

@{初舉法勸修中二：初長行指後、次說偈頌前。就長行中，摩耶者，此云幻生。菩薩夫人者，梵名提婆多，正翻應名天后，古人就義名曰夫人。問：餘經論說，摩耶生佛，七日命終，生忉利天。云何此中指迦毘羅城？答：化相示滅，實報常存。若爾，迦毘豈非化處？釋：此亦深，非常人可見。如菩提樹下即蓮華藏等，又如雙林示滅常在靈山等。又摩耶等諸眷屬，若小乘中是實非化；若始教大乘中是化非實；若終教中亦實亦化，謂實是大菩薩示現為化故；若頓教中非實非化，以即相無相故；若圓教中竝是法界實德，是人亦是法門故。又是舍那海印定中所現，故屬佛實德攝也。餘竝准之。二汝詣彼問下教問，可知。二偈頌前法中三十三偈，分三：初一總顯己行；次十七偈遠說前劫事佛因緣，前長行所無；次於後所過劫下十五偈，正頌前長行所說因緣。於中，先十頌前於諸佛所所得法門、次我於菩薩身下五頌前於菩薩毛孔所見等事。}@
%{首先，我们来看劝修的部分，这里有两部分：第一部分是长行，是指后面的内容，第二部分是偈颂，是指前面的内容。在长行中，“摩耶”的意思是幻生。菩萨夫人，梵语叫提婆多，翻译过来就是天后，古人根据意思叫她夫人。有人问：其他经论说摩耶夫人生佛后七天就去世了，生到忉利天。为什么这里说是在迦毗罗城？回答：这是化相示灭，真正的报身永远存在。那么，迦毗罗城是不是化身的地方？解释：这个很深奥，不是一般人能理解的。就像菩提树下就是莲华藏等，又比如双林示灭，其实一直在灵山。还有摩耶夫人等眷属，如果是小乘佛教，他们就是真实存在的，不是化身；如果是初期的大乘佛教，他们就是化身，不是真实存在的；如果是后期的大乘佛教，他们既是真实存在的，也是化身，因为真实存在的大菩萨示现为化身；如果是顿教，他们既不是真实存在的，也不是化身，因为他们本来就无相无相；如果是圆教，他们就是法界实德，人也是法门。这都是舍那海印定中所显现的，所以属于佛的真实德性。其他的情况也以此类推。第二部分是关于问答，可以参考后面的内容。第二部分是偈颂前的法，有三十三句偈颂，分成三部分：第一句是总显己行；接下来十七句是讲述前劫佛的因缘，长行里没有；最后十五句是正颂前长行中所讲的因缘。这里面，前面的十句是讲从诸佛那里得到的法门，后面的五句是讲我在菩萨身上所见到的毛孔等事情。}%

@{第二依教趣入中六：初辭前、二念後、三引導、四見勝、五致敬、六申請。就念後中三：初總念知識德；二具淨法身下別念其身有十九種；三如是等下結成難見，起四種念：一云何見、二云何親近、三云何知其相、四云何聞法受持。三作是念已下明伴善知識方便引導，於中三：初城天教守心城、二妙德天讚德加持、三羅剎王教令起行。初中三：先供養善財。二教守心城，有二十四種，一一各初勸所作、後釋作所以。初中，應守護心城者，忍不起妄念也。離生死者，由無妄念不起惑造業，故云離也。又云應修無壞心城者，以信法不壞故，又持法不妄故。又云應放心城普照光明者，以根欲性力智光照達群機故。餘竝准釋可知。三菩薩摩訶薩下釋成利益，於中先總標、二何以下釋所以、三佛子下結。}@
%{第二部分是依教趣入，分为六个步骤：第一是辞前，第二是念后，第三是引导，第四是见胜，第五是致敬，第六是申请。在念后部分，又分成三部分：第一部分是总念知识的德性；第二部分是具体念其身有十九种；第三部分是总结说很难见到，于是生起四种念头：第一是怎样才能见到，第二是怎样才能亲近，第三是怎样才能知道他的相貌，第四是怎样才能听闻法并受持。第三部分是说明伴随善知识方便引导，这里面又分三部分：第一是城天教守心城，第二是妙德天赞德加持，第三是罗刹王教令起行。第一部分又分三部分：先供养善财，第二是教守心城，有二十四种，每一种都先劝说怎么做，然后解释为什么这样做。第一部分，应该守护心城，就是忍耐，不能起妄念。远离生死，是因为没有妄念，就不会起惑造业，所以说远离。还说应该修无坏心城，因为信法不坏，又持法不妄。还说应该放心城普照光明，因为根欲性力智光照达群机。其他的情况也以此类推。第三部分是菩萨摩诃萨，解释成利益，这里面先总标，然后解释为什么，最后总结。}%

@{第二爾時有天下明妙德天讚德加持中，一讚歎摩耶令其欣樂；二放光加持；三善財獲益，於中得十種眼，一一各先標眼名、後顯眼義，竝准釋可知。}@
%{第二部分是妙德天赞德加持，分为三个步骤：第一是赞叹摩耶夫人，让她欢喜；第二是放光加持；第三是善财得到利益，这里面得到十种眼，每一种都先标明眼名，然后解释眼义，其他的情况也以此类推。}%

@{第三時有守護下明羅剎王教令起行。於中三：初教十法得近知識，初總、次別、後結。別中，一直心；二悲心；三智心；四不退心；五堅信心；六深心，觀性故；七大心，普覆故；八廣心，了法界故；九巧心，應病與藥故；十常心，行不斷故。二復次下教十三昧。見善知識者，以入三昧，知佛菩薩平等法身故。又依三昧，得見諸佛菩薩故。又以摩耶是三昧境故。初總、次別、後結，竝可知。三爾時善財答下明教求善知識，先善財領前問後；二答言下正教求處，以摩耶所在遍十方，故令禮十方求也。}@
%{第三部分是罗刹王教令起行，这里面又分成三部分：第一部分是教十法得近知识，先总说，然后具体说，最后总结。具体来说，有十种心：第一是直心，第二是悲心，第三是智心，第四是不退心，第五是坚信心，第六是深心，因为观性，第七是大心，因为普覆，第八是广心，因为了法界，第九是巧心，因为对症下药，第十是常心，因为行不断。第二部分是教十三昧。见到善知识，就进入三昧，就能知道佛菩萨平等的法身。又依靠三昧，就能见到诸佛菩萨。还有，摩耶夫人就是三昧境。先总说，然后具体说，最后总结，其他的情况也以此类推。第三部分是善财回答，教他求善知识，先是他领前问后，然后回答说，摩耶夫人所在遍十方，所以让他礼拜十方去寻找。}%

@{第四時有善財隨順下明見勝依正。於中，先見依報中，古德云：見大蓮華從地出者，是所詮法界名大蓮花。如從心顯，名地涌出。又釋：前城天等三位，調鍊善財令心至徹、慧眼得開，方見摩耶實報境界故。云地涌出等，有四：一蓮花。二樓觀，名攝取法界方藏者，攝取十方各盡法界蘊在其中，故云藏也。古德云：五位自分、勝進，故名千柱也。三師子座。四於金鈴中下出音聲等九種法門流化。二善財見此下明見正報身，有二：初見身故、二見身業用。初中三：初總舉、次正見法界身雲、後結勝。就正見中有五十七種法界身雲，分三：初二十種直列身名；二從不去色身下三十種，皆先出身名、後釋身義；三如是色非色下七句簡非世間五蘊所攝。三善財見摩耶下結其所現殊勝身雲。第二善財見如是等下明身業用，謂此身雲能增長眾生十波羅蜜行。然不次第，初長其檀行、二出生下明精進行、三知一切下明忍行、四具足下明禪行、五皆悉嚴淨下明方便行、六以明淨下明般若行、七淨佛道下明戒行、八得淨法身下明願行、九一念充下明力行、十如來智下明智行。}@
%{第四部分是善财随顺，说明见胜依正。这里面，先见依报，古德说：见到大莲花从地里出来，这就是所诠释的法界，叫做大莲花。如果从心里显现出来，就叫做地涌出。又解释说：前面的城天等三位，调练善财，让他心至彻，慧眼得开，才能见到摩耶夫人的实报境界。地涌出等，有四种：第一是莲花，第二是楼观，叫做摄取法界方藏，摄取十方，各尽法界蕴存在其中，所以叫做藏。古德说：五位自分，胜进，所以叫做千柱。第三是师子座。第四是从金铃中发出声音等九种法门流化。第二部分是善财见到这些，说明见正报身，有两种：第一是见身，第二是见身业用。第一部分又分三部分：先总举，然后正见法界身云，最后总结。在正见中，有五十七种法界身云，分成三部分：第一部分是二十种直接列出身名；第二部分是从不去色身开始，有三十种，都是先出身名，然后解释身义；第三部分是如是色非色，七句简述非世间五蕴所摄。第三部分是善财见到摩耶夫人，总结她所显现的殊胜身云。第二部分是善财见到这些，说明身业用，也就是说，这些身云能够增长众生十波罗蜜行。但是没有顺序，首先是增长他的檀行，然后是出生，说明精进行，然后是知一切，说明忍行，然后是具足，说明禅行，然后是皆悉严净，说明方便行，然后是以明净，说明般若行，然后是净佛道，说明戒行，然后是得净法身，说明愿行，然后是一念充，说明力行，最后是如来智，说明智行。}%@{第五善財見摩耶下明見已致敬中四：初牒前所見、二變身等彼、三禮已得定、四起已遶住。}@
%{第五，善财见到摩耶之后，明见已致敬，其中有四个步骤：首先，询问之前所见；其次，变化身等同彼；第三，礼拜，已得定；第四，起身，已绕住。}%

@{第六白言下申請中二：先申其本情、二願為下請其為說。以此門是都會於前諸位法故，是故舉初文殊教發，乃至於今至大聖所，總敘始終，欲同會平等故也。第四大段答言下示己法界。於中四：一標名體、二明業用、三辨根原、四結自分。初中，大願者，宿願力，由此生生常為佛母。如《悲花經》說也。大智者，即般若為母也。幻者，是願智所作生佛之義，謂於己身不壞小而廣容，於佛身實無生而現生。天竺本云：我住菩薩解脫名大願智幻莊嚴矣。二得此法門下明其業用，於中二：初為舍那佛母、二總為賢劫千佛母。前中長分有十：一得法生佛。二光入我身。三因見八相。四身容十方。五眾同入胎。六胎內遊行。七又念念下十方同入。八悉皆容下明大小無礙。九於此世界下結通十方。亦不分身者，以此處身即是彼身，故不須分也。十何以故下釋所由，謂攝用歸體也。二總為賢劫千佛母中二：先略列二百七十九佛，佛子如是下總結千佛。二亦於十方下明此處，為佛母不廢自身，於十方界教化眾生。三辨得法根原中，先問、後答。答中六：一往時輪王；二臨欲成佛，魔來惱亂；三輪王降魔，菩薩成佛；四願為其母，復供多佛；五結會古今，常為其母；六廣顯過現為十方佛母。四我唯下結自分。第五推勝進可知。會緣入實相知識中總門竟。}@
%{第六，善财白言，向摩耶申请，其中有二：首先，申述其本情；其次，希望摩耶为他说法。以此法门是都会于前诸位法故，所以举初文殊教发，乃至于今至大圣所，总叙始末，想要同会平等故也。第四大段，摩耶答言，下示己法界。其中有四：一，标明法体；二，明法业用；三，辨法根源；四，结己自分。初中，大愿者，宿愿力，由此生生常为佛母。如《悲花经》所说也。大智者，即般若为母也。幻者，是愿智所作生佛之义，谓于己身不坏小而广容，于佛身实无生而现生。天竺本云：我住菩萨解脱名大愿智幻庄严矣。二，得此法门下明其业用，其中有二：初为舍那佛母；二总为贤劫千佛母。前中长分有十：一，得法生佛；二，光入我身；三，因见八相；四，身容十方；五，众同入胎；六，胎内游行；七，又念念下十方同入；八，悉皆容下明大小无碍；九，于此世界下结通十方。亦不分身者，以此处身即是彼身，故不须分也。十，何以故下释所由，谓摄用归体也。二，总为贤劫千佛母中二：先略列二百七十九佛，佛子如是下总结千佛。二，亦于十方下明此处，为佛母不废自身，于十方界教化众生。三，辨得法根原中，先问、后答。答中六：一，往时轮王；二，临欲成佛，魔来恼乱；三，轮王降魔，菩萨成佛；四，愿为其母，复供多佛；五，结会古今，常为其母；六，广显过现为十方佛母。四，我唯下结己自分。第五，推胜进可知。会缘入实相知识中总门竟。}%

@{第二明幻智念力知識者，自下九位知識，皆是舊翻于奠本所欠，應是西域覺賢之所略耳。余共日照三藏勘天竺諸本及崑崙本并于奠別行本，竝皆同有此文。是以於大唐永隆年，西京西太原寺三藏法師地婆訶羅，唐云日照，共京十大德道成律師等，奉勅譯補，沙門復禮親從筆受。}@
%{第二，明幻智念力知识者，自下九位知识，皆是旧翻于奠本所欠，应是西域觉贤之所略耳。余共日照三藏勘天竺诸本及昆仑本并于奠别行本，并皆同有此文。是以于大唐永隆年，西京西太原寺三藏法师地婆诃罗，唐云日照，共京十大德道成律师等，奉勅译补，沙门复礼亲从笔受。}%

@{文中亦五。初舉法勸修中，初示處內，何故此中上三十三天者？顯是摩耶。後所住故、人間諸位會相盡故。二示人內，正念天者，顯大智自在，入理不忘故。童女者，慈悲離染故。天主光者，顯淨義、光明義，是天義；最勝義、自在義，是主義。破闇義、照現義，是光義。即顯悲智勝用，以立斯名。三教問可知。}@
%{文中亦五。初，举法劝修中，初示处内，何故此中上三十三天者？显是摩耶。后所住故，人间诸位会相尽故。二，示人内，正念天者，显大智自在，入理不忘故。童女者，慈悲离染故。天主光者，显净义、光明义，是天义；最胜义、自在义，是主义。破闇义、照现义，是光义。即显悲智胜用，以立斯名。三，教问可知。}%

@{第二依教趣入及第三見敬申請，竝可知。言誘誨者，依梵本應云善能教誡教授諸菩薩等願為我說。}@
%{第二，依教趣入及第三见敬申请，并可知。言诱诲者，依梵本应云善能教诫教授诸菩萨等愿为我说。}%

@{第四天女答下示己法界，於中四：初標法名體、二顯法根深、三明法業用、四結己自分。初得菩薩解脫者，以人簡法。不同佛解脫，解脫即是法門。名無礙念者，隨所憶念無不現前，名為無礙。所念分明，名為清淨。念佛境具德，名莊嚴。以宿命念智為體。二善男子我念過去下明法根深固。於中二：初明所供諸佛，有三：初憶青蓮劫中，先總明供佛、二又彼下別記八相，念力分明；二又憶下略列九劫中所供諸佛；三善男子下總結恒沙劫中常不離佛。二從彼一切下明所得法門，於中二：先總舉所得、二受持下明修治明淨。三如是先劫下明業用中，謂以此念力憶前諸劫及佛法，明了現前，無有闇障，故以立此名。四我唯下結己自分。第五仰推可知。念力知識竟。}@
%{第四，天女答下示己法界，其中有四：初，标法名体；二，显法根深；三，明法业用；四，结己自分。初，得菩萨解脱者，以人简法。不同佛解脱，解脱即是法门。名无碍念者，随所忆念无不现前，名为无碍。所念分明，名为清净。念佛境具德，名庄严。以宿命念智为体。二，善男子我念过去下明法根深固。其中有二：初，明所供诸佛，有三：初忆青莲劫中，先总明供佛，二又彼下别记八相，念力分明；二又忆下略列九劫中所供诸佛；三，善男子下总结恒沙劫中常不离佛。二，从彼一切下明所得法门，其中有二：先总举所得，二受持下明修治明净。三，如是先劫下明业用中，谓以此念力忆前诸劫及佛法，明了现前，无有闇障，故以立此名。四，我唯下结己自分。第五，仰推可知。念力知识竟。}%

@{第三幻智師範知識中，初舉法勸修內，童子師者，顯教導師範故也。名遍友者，謂遍於一切學類眾生悉為師訓，故以為名。二依教趣入中，先得法利益、二禮足辭退、三見敬申請，可知。四答言下應示己法界，為與童子法門同故，是故示彼童子令往問之。又釋：此童子則是法門，以名無二故、人法無礙故。}@
%{第三，幻智师范知识中，初，举法劝修内，童子师者，显教导师范故也。名遍友者，谓遍于一切学类众生悉为师训，故以为名。二，依教趣入中，先得法利益，二礼足辞退，三见敬申请，可知。四，答言下应示己法界，为与童子法门同故，是故示彼童子令往问之。又释：此童子则是法门，以名无二故，人法无碍故。}%
@{第四幻智轉藝門知識中，初三可知。}@
%{第四个幻智转艺门的知识，一开始就讲了三个方面，可以理解。}%
@{四時彼童子告下示己法界，於中三：一標名體、二顯業用、三結自分。}@
%{四个季节里，那个孩子就告诉他自己的法界，在这个法界里也有三个方面：第一是标明法界的本体，第二是显现它的作用，第三是总结它的特点。}%
@{初名善轉眾藝者，眾藝者是所知所解世間技藝，則文字等也。}@
%{一开始就叫它“善转众艺”，众艺指的是人们所知所解的世间技艺，比如文字等等。}%
@{善轉者，是能知巧智，善謂善巧，轉謂轉變，以善巧智轉世眾藝成出世般若，故以為名。}@
%{“善转”指的是能够知道巧妙的智慧，善指的是巧妙，转指的是转变，用巧妙的智慧把世间的技艺转化成出世的般若，所以就用这个名字。}%
@{以善巧量智為體。}@
%{用巧妙的智慧作为它的本体。}%
@{二我恒下明業用，於中三：初總舉根本、二唱阿字時下別顯四十二門。}@
%{第二，我恒下讲了它的作用，在这个作用里也分三个方面：第一是总举根本，第二是唱阿字的时候具体显现四十二个门。}%
@{初唱阿字時入般若門名威德等者，梵語威德名阿答摩，是故唱世阿字時便即轉入般若威德，以阿聲同故。}@
%{一开始唱阿字的时候进入般若门，叫做威德等等，梵语威德叫做阿答摩，所以唱世间阿字的时候就马上转入般若威德，因为阿字的读音相同。}%
@{即此得彼，以為難故。}@
%{就是说，通过这个就能得到那个，因为这很难。}%
@{餘門竝皆多悉如是，准釋可知。}@
%{其他的门也都跟这个一样，按照解释就能明白。}%
@{三善男子下總結多門。}@
%{第三，善男子以下总结了多个门。}%
@{言根本字者，有二義：一以此等字竝是世字之中根本字故，依此以入般若門，故云為首，理實無量；二以此等字為所依根本，仗之以顯般若法門。}@
%{说根本字，有两个意思：一是这些字都是世间字中的根本字，依靠这些字就能进入般若门，所以说它是首要的，道理实际上是无量的；二是这些字是所依的根本，依靠它们才能显现般若法门。}%
@{三我唯下結自分。}@
%{第三，我唯下总结了它的特点。}%
@{第五如諸菩薩下仰推勝進中二：初總標通達世及出世二位章門。}@
%{第五，像诸菩萨以下仰推胜进，里面有两个方面：第一是总标明通达世间和出世这两个章门。}%
@{二別釋二門，先明世法有十門：一知文字，前約此方、此通殊方，故是所推也；二知醫療；三別珍寶；四相住處；五觀天地；六能相人；七解畜音；八別雲霞；九知豐德；十識安危。}@
%{第二，分别解释这两个门，先说世间法有十个门：一是知道文字，前面约定了这方，这里通往其他地方，所以这是推论出来的；二是知道医疗；三是辨别珍宝；四是相住处；五是观察天地；六是能够相人；七是理解畜生的声音；八是辨别云霞；九是知道丰德；十是认识安危。}%
@{如是下總結世法皆是於此而顯般若，非但文字，知是推也。}@
%{像这样总结，世间法都是在这个基础上显现般若，不仅仅是文字，知道这是推论出来的。}%
@{上來諸位善財所求，於此世法竝皆捨棄，令此悉成般若法門，為甚難故，是故示之。}@
%{上面诸位善财所求，在这个世间法上都舍弃了，让这些都成为般若法门，因为这非常难，所以才示之。}%
@{二又能下釋出世法。}@
%{第二，又能以下解释出世法。}%
@{初總與所知之法，謂釋名出體。}@
%{第一，总的来说，跟所知之法相结合，指的是解释名字和本体。}%
@{言隨順修行者，明說法之意。}@
%{说“随顺修行者”，说明说法的意旨。}%
@{二智入下明能知深證，故無過失也。}@
%{第二，智入以下说明能够知道深证，所以没有过失。}%
@{我當下總結非分。}@
%{我当下总结了非分。}%

@{第五幻智無依門知識中，初舉法勸修內，婆呾那者，此云圓，謂具德圓備、出生無盡，故以為名。}@
%{第五个幻智无依门的知识，一开始就举了法劝修内，婆呾那，这个词翻译成圆，指的是具足圆满的德行，出生无穷无尽，所以就用这个名字。}%
@{又以調柔至順超過餘位，故名賢勝。}@
%{又因为调柔至顺，超过其他位，所以叫做贤胜。}%

@{二、三，可知。}@
%{第二、第三，可以理解。}%

@{第四答言下示己法界。於中亦三：一標名體、二顯業用、三結自分。}@
%{第四，答言以下示己法界，在这个法界里也分三个方面：第一是标明法界的本体，第二是显现它的作用，第三是总结它的特点。}%
@{初中法門，依梵名那阿賴耶蔓茶羅。}@
%{一开始就讲的法门，依据梵语叫做那阿赖耶蔓茶罗。}%
@{那，云無也、不也。}@
%{“那”，翻译成无，或者说不是。}%
@{阿賴耶，云依處也、依止也。}@
%{“阿赖耶”，翻译成依处，或者说依止。}%
@{蔓茶羅，云道場也、圓場也。}@
%{“蔓茶罗”，翻译成道场，或者说圆场。}%
@{謂無阿賴耶染分依處，而有淨分圓滿道場，出生勝德不可窮盡，即轉依究竟、顯德無盡也。}@
%{指的是没有阿赖耶染分依处，而有清净分圆满的道场，出生胜德不可穷尽，就是转依究竟，显德无穷无尽。}%
@{二業用中，初一句標業用，意為利眾生，故云既自等也；二得無盡三昧等，總舉；三以能下別顯十種無盡，初六六根、後四勝德：一明、二通、三德、四光；四結自分、五推勝進，竝可知。}@
%{第二，在作用里，第一句话就标明了它的作用，意思是利益众生，所以就说既自等等；第二，得到无穷无尽的三昧等等，总的来说；第三，以能以下分别显现十种无穷无尽，前面六根，后面四胜德：一明，二通，三德，四光；第四，总结它的特点，第五，推论胜进，都可以理解。}%

@{第六幻智無著門知識內，初舉法勸修中，城名沃田者，是南天竺近水下濕田稼甚茂，故以為名。}@
%{第六个幻智无著门的知识，一开始就举了法劝修中，城叫做沃田，这是南天竺靠近水的地方，湿润的田地里庄稼很茂盛，所以就用这个名字。}%
@{與下海㵎國同，亦名賢陂城。}@
%{跟下面的海㵎国一样，也叫做贤陂城。}%
@{又於所得解脫堅固安住，故云堅固解脫。}@
%{又因为得到解脱坚固安住，所以叫做坚固解脱。}%
@{又一得永脫，故云堅固。}@
%{又因为一得永脱，所以就叫做坚固。}%
@{又所得菩薩真實解脫，更無所求，故以為名。}@
%{又因为得到菩萨真实的解脱，再没有所求，所以就用这个名字。}%
@{四示己法界中三：一標名。}@
%{第四，示己法界中分三个方面：第一是标明名字。}%
@{正念現前，離所知障，故云無著；離煩惱障，故云清淨。}@
%{正念现前，离开所知障，所以叫做无著；离开烦恼障，所以叫做清净。}%
@{謂順理之念不雜二障，故以名焉。}@
%{指的是顺理的念头不夹杂这两个障，所以就用这个名字。}%
@{二我自下明法具德、備足無求。}@
%{第二，我自以下说明法具足德行，圆满无求。}%
@{既是因人，何得乃爾？}@
%{既然是因人而起的，怎么能够这样呢？}%
@{釋：設更所解，不異於此，但須修行，故無復求。}@
%{解释：即使再有所解，也不异于这个，只要修行，就没有再求的。}%
@{下結自、推勝，竝可知。}@
%{以下总结了它的特点，推论胜进，都可以理解。}%

@{第七幻智光明門知識內，初中妙月者，悲德清涼，故以為名。}@
%{第七个幻智光明门的知识，一开始就讲了妙月，悲德清凉，所以就用这个名字。}%
@{上文云菩薩清涼月，遊於畢竟空，此之謂也。}@
%{上文说菩萨清凉月，游于毕竟空，就是指这个。}%
@{宅有光明，是法門之用。}@
%{宅有光明，是这个法门的作用。}%
@{四示己法界中標名，內證離障為淨智，後智攝物故曰光明。}@
%{第四，示己法界中标明名字，内证离开障成为净智，后智摄取万物所以叫做光明。}%
@{又光明者，對治無明故。}@
%{又因为光明，是对治无明。}%
@{淨者，治惑染故。}@
%{因为清净，是对治惑染。}%
@{餘文可知。}@
%{其他的文字可以理解。}%

@{第八幻智無盡門知識內，初中城名出生者，城中出生人物故。}@
%{第八个幻智无尽门的知识，一开始就讲了城叫做出生，因为城里出生人物。}%
@{長者無勝軍者，行德超過，名為無勝；當體具德，從喻如軍。}@
%{长者无胜军，行德超过，叫做无胜；当体具德，从比喻来说就像军队。}%
@{下示己法界中三：初標名。無盡相者，所成德相無盡窮故。二我以下明業用可知。三結自分及推勝進，竝可知。}@
%{下面指出了自己的法界中的三个方面：首先是标明名称。无尽相的意思是，所成就的德相无穷无尽，所以叫做无尽相。第二，从“我”以下解释业用的可知性。第三，总结自身分段和推胜进，也都是可以知道的。}%

@{第九幻智誠語門知識內，初中聚落名法者，在此弘法故、表此即法故。尸毘最勝者，梵本具言名達磨濕毘阿羯。達磨云法，濕毘云空營，謂如軍眾去後空營之所也。阿羯云最上，應云最上法空營。營則是聚落處也，從處以立人名。}@
%{在第九个幻智诚语门知识中，最初的聚落叫做法者，因为在这里弘扬佛法，所以用这个名字来表示这就是佛法。尸毘最胜者，梵文原本完整的说法是达磨湿毘阿羯。达磨指的是法，湿毘指的是空营，意思是就像军队离开后空营所在的地方一样。阿羯指的是最上，应该说最上法空营。营就是聚落所在的地方，从这个地方来给这个人起名字。}%

@{下示己法界中三：初標名。誠願語者，此有二義：一從初發心立弘誓言，後必如言而行，不乖先言故名也。二菩薩行行時，如施眼時有問悔不，答言不悔。此言誰信？則立誓言：若實不虛，令眼平復。如言則差，故云誠願語也。二過去下明業用中釋上二義，先釋初義；二我以住於下釋後義，以能成滿行故。下結自分、推勝進，可知。}@
%{下面指出了自己的法界中的三个方面：首先是标明名称。诚愿语，这里有两个意思：一是从最初发心立下弘誓言，后来一定要如言而行，不违背先前的誓言，所以叫诚愿语。二是菩萨在修行的时候，比如施舍眼睛的时候有人问他后悔吗，他回答说没有后悔。这句话谁会相信呢？于是他就立下誓言：如果真的没有虚假，就让眼睛复原。如果说的话不兑现，就叫做诚愿语。第二，从“过去”以下解释业用，其中解释了上面两个意思，先解释第一个意思；从“我”以下解释第二个意思，因为能够圆满地完成修行，所以叫做诚愿语。下面总结自身分段和推胜进，都是可以知道的。}%

@{第十幻智歸幻門知識內，初中城名妙意花者，梵名蘇滿那也。以彼城門之側有此花故，立以為名。此亦在南天竺。童子童女表智悲相資，智則依德而起，悲則蘊德以成。舊本名妙德，當此德生也。妙德惠，當此有德也。以本語名室利末，此云有德。室利末底，此云德惠。以聲字相近故，二譯不同也。}@
%{在第十个幻智归幻门知识中，最初的城叫做妙意花，梵文名字是苏满那。因为在那个城门旁边有这种花，所以就用这个名字。这个城也在南天竺。童子童女代表着智慧和悲悯相互资助，智慧是依靠德行而产生的，悲悯是积聚德行而成就的。旧版本的经书叫做妙德，指的是德行产生的时候。妙德惠，指的是拥有德行的时候。用梵文来说叫做室利末，意思是拥有德行。室利末底，意思是德行惠。因为音节和字形相近，所以两种翻译不一样。}%

@{下示己法界中三：初標名。幻住亦二義：一明所知諸法依緣虛立，名為幻住；二能知之智住幻境中，此則住幻，故云幻住。二以斯下明業用中二：初略知十種幻住，一一皆先標名、後釋。初六知世間法幻住，一總知、次二知人法幻、次二知三界生滅幻、次一知國土幻；後三知三乘幻，初一二乘、次一菩薩、後一菩薩所作。下結幻境。自性不思者，則有則空無二，故不思議。又以自性亡二邊，亦不住於中，故云不思議也。下結推可知。下利益善財，亦可見。上來十人總明第二大段會緣入實相知識竟。}@
%{下面指出了自己的法界中的三个方面：首先是标明名称。幻住也有两个意思：一是说明所知道的诸法都是依靠缘起而虚假建立的，叫做幻住；二是能够知道的智慧住在幻境中，这叫做住幻，所以叫做幻住。第二，从“以斯”以下解释业用，其中有两个方面：首先是略知十种幻住，每一种都先标明名称，然后解释。最初六种是知道世间法的幻住，第一种是总知，第二种是知道人法的幻，第三种是知道三界生灭的幻，第四种是知道国土的幻；后面三种是知道三乘的幻，第一种是一二乘，第二种是菩萨，第三种是菩萨所作。下面总结幻境。自性不思的话，那么有和空就没有区别，所以不可思议。又因为自性没有两边，也不住在中间，所以叫做不可思议。下面总结可以推知。下面是利益善财，也可以看到。上面十个人总共说明了第二大段会缘入实相知识，到这里就结束了。}%

@{大段第三，彌勒位是攝德成因相知識者。前既會緣入實，定堪成佛，故辨一生補處成因之義。五分同前。}@
%{第三大段，弥勒位是摄德成因相知识。前面已经会缘入实，一定能够成佛，所以辨别一生补处成因的意义。五分和前面一样。}%

@{初舉法勸修中亦三：初指處、二示人、三教問。初指處中，此是南天竺，近海岸，故名海㵎國。天竺本名海岸門國。園林具德，名大莊嚴。林中有樓觀顯耀，名明淨藏。梵本毘盧遮那莊嚴藏。次菩薩往昔下出樓觀因。二彼園林下示正報。彌勒者，梵語具言名迷帝隷，此云慈，是其姓也。以姓為名，名曰慈氏。然有三緣：一由本願，謂過去值大慈佛，因則發願，願我成佛亦得斯名。二由三昧名，下云見彌勒，初得慈心三昧，因以為名。三就相立名，母懷時有慈心，相師占曰：由所懷子慈，令母慈也。如母懷鶖子能論義等。又名阿逸多，此云無勝，以生具相好，更無過者，故云無勝。下歎其所作中四句：初化親眷屬、二化餘人、三為善財、四通為一切。三汝詣下勸往教問中三：初教起十問。二何以下釋廣問所以，於中二：初明所求彌勒德廣、二善男子下勸彼能求，亦起廣心。前中二：初通顯彌勒德成位滿、二別辨彌勒是汝真友。以設若德滿，非己有緣，亦不可求也。二勸善財廣心中，初略舉十事中不應足想、二何以故下釋所以。既不於一善根生足，未知作幾許耶；釋云：無量等也。文中總有八十句無量，分七：初二十句明救生斷障行、二淨修無量下十句成己心志根欲行、三發起無量大精進下九句明力用自在行、四悉分別下十句明攝法治惑行、五詣佛剎下十句明供佛攝生行、六不惜壽命下十句明求法攝生行、七攝持下十句攝成菩薩深願行。三略說下九句一切結顯無盡。三是故善男子下正勸求善知識，於中七：初總勸敬求、二何以故下明行因善友、三何以故下釋友能成行、四復次下顯善友要勝、五又善男子下教起勝心、六何以故下釋勝想所由、七善男子略說下明順友成益。初中，由前勸起廣心，是故勸敬求善友也。第二何以故者，但起廣心，何須敬求善友？釋：以因善友廣行方成。於中四十句行：初十句明願行堅心行、二一切菩薩總持下十句明備具勝德行、三出生一切下十句明攝法益生行、四遠離惡道下十句明殊勝超過行。第三何以故者，何以此行皆因善友成耶？釋：以善知識能令行人除障起行故。於中三：初能滅障礙、二示導下能成行位、三滅一切下能令得果。第四復次下顯善友要勝，於中十句約喻顯德，皆有標釋可知；二是故下結勸。第五又善男子下教起勝心，於中三：初二十二句教於善友起此勝心，皆有標釋。明心下堪見善友、堪為法器。二又善男子應於下明於三處順於法想。於中，初有十句，一一皆有三想可知。三善男子詣善知下結勸。第六何以故下釋勝想所因中，先徵，但求善友則得成行，何須起此心想？釋：因淨此直心，方堪見善知識，順教增善故也。於中十句，一一皆法喻雙舉。第七善男子略說下明順友成益，於中三：初得十重十不可說願行、二略說下九句一切結因善友滿、三如是等下八句明依善友起行之義可知。}@
%{首先举出劝修的方法，也分为三部分：一是指出地方，二是介绍人物，三是教导提问。首先是指出地方，这里指的是南天竺，靠近海岸，所以叫做海㵎国。天竺原本叫做海岸门国。园林具足德行，叫做大庄严。林中有一座楼阁显耀，叫做明净藏。梵文原本叫做毘卢遮那庄严藏。接下来是菩萨往昔从楼阁中出来的原因。第二，在“彼园林”以下介绍正报。弥勒，梵文完整的说法是迷帝隷，意思是慈，这是他的姓氏。用姓氏作为名字，叫做慈氏。但是有三个原因：一是来自于本愿，指的是过去遇到大慈佛，因此发愿，愿我成佛也得到这个名字。二是来自于三昧的名字，下面说看到弥勒，最初得到慈心三昧，因此用这个名字。三是根据相貌起名字，母亲怀他的时候有慈心，相师占卜说：因为怀的孩子慈悲，所以让母亲慈悲。就像母亲怀着鹦鹉，鹦鹉能够辩论道理一样。又叫做阿逸多，意思是无胜，因为出生就具足相好，再没有比他更好的了，所以叫做无胜。下面赞叹他所作的事情，其中四句话：一是化度亲眷属，二是化度其他人，三是为善财，四是通化一切。第三，在“汝诣”以下劝往教导提问，其中三部分：一是教导提出十个问题。二是“何以”以下解释广问的原因，其中两个方面：一是说明所求弥勒的德行广阔，二是善男子以下劝说他能够求，也起广阔的心。前面两个方面：一是通显弥勒德行成就位满，二是分别辨别弥勒是你的真朋友。因为如果德行圆满，不是自己有缘分，也无法求得。二是在劝善财起广阔的心中，一是略举十件事中不应该满足的想法，二是“何以故”以下解释原因。既然在一个善根上不能满足，不知道要作多少才能满足呢？解释说：无量等。文中总共有八十句无量，分成七部分：一是二十句说明救生断障行，二是净修无量以下十句成就己心志根欲行，三是发起无量大精进以下九句说明力用自在行，四是悉分别以下十句说明摄法治惑行，五是诣佛刹以下十句说明供佛摄生行，六是不惜寿命以下十句说明求法摄生行，七是摄持以下十句摄成菩萨深愿行。三是略说以下九句一切总结显现无尽。三是“是故善男子”以下正劝求善知识，其中七部分：一是总劝敬求，二是“何以故”以下说明行因善友，三是“何以故”以下解释朋友能够成就修行，四是复次以下显现善友的重要，五是又善男子以下教导起胜心，六是“何以故”以下解释胜想的原因，七是善男子略说以下说明顺友的成就利益。最初，由于前面劝导起广阔的心，所以劝导敬求善友。第二“何以故”者，仅仅起广阔的心，何须敬求善友呢？解释说：因为有善友，广阔的修行才能成就。其中四十句修行：一是十句说明愿行坚心行，二是“一切菩萨总持”以下十句说明备具胜德行，三是“出生一切”以下十句说明摄法益生行，四是“远离恶道”以下十句说明殊胜超过行。第三“何以故”者，为什么这些修行都是因为善友而成就的呢？解释说：因为善知识能够让修行人除掉障碍，开始修行。其中三部分：一是能够灭除障碍，二是示导以下能够成就修行位，三是灭一切以下能够让修行人得到果位。第四复次以下显现善友的重要，其中十句用比喻显现德行，都有标明和解释可以知道；二是“是故”以下总结劝导。第五又善男子以下教导起胜心，其中三部分：一是二十二句教导对善友起这种胜心，都有标明和解释。明心以下能够见到善友，能够成为法器。二是又善男子应于以下说明在三个地方顺乎法想。其中，最初有十句，每一句都有三种想法可以知道。三是善男子诣善知以下总结劝导。第六“何以故”以下解释胜想的原因，首先提出问题，仅仅求善友就能成就修行，何须起这种心想呢？解释说：因为净化这种正直的心，才能见到善知识，顺乎教导，增加善行。其中十句，每一句都用法喻双举。第七善男子略说以下说明顺友的成就利益，其中三部分：一是得到十重十不可说愿行，二是略说以下九句一切总结因为善友而圆满，三是如是等以下八句说明依靠善友起修行的意义可以知道。}%
@{第二善財聞如是下明依教趣入中，略無敬辭、念法，至後可知。}@
%{第二，善财听到这些话后，明白了要依教奉行，进入正道，就略微放下恭敬的言语，专注于法，等到以后自然就会明白。}%

@{第三以過去際下明見敬申請。於中三：先見、二禮、三請。初見中二：先見依報、後見正報。前中三：初起勝念、二禮觀察、三遶念讚。初中亦三：先念勝願行、二作是念下明信智轉增、三善財如是下結觀勝境。二五體等，明身禮智觀。觀中四：初於法界樓觀起三寶福田想。二作是念下明等觀樓觀，照三無性法界，初觀圓成性；次等觀如如來除妄等，明觀遍計性；後等觀如影等，明觀依他性。三深心信下明觀成得益，於中二：先總信解，謂觀見無性平等理而不失緣起業果，故云信解也。此中有七句，皆空無性而因此起彼。二解了迴向下別辨解益中五：初解迴向法。二捨離下明離倒執。初從自在而生者，是外道執梵天、自在天等生諸法也。本有實性次第生者，有二釋：一是外道冥諦之中本有其性，後次第出也；二是小乘一切有部，未來藏中先有體性，次第待緣而生也。三離我我所下明大乘正緣起法。四見有為下明見空有無礙法。五悉知下明見法稱實，多喻證成。四善財禮未起下結益分齊。三稽首畢下明身遶念讚。於中有三：初身業遶旋、二意業念觀、三語業偈讚。就第二念有八十句，一一皆舉能住者德歎所住處樓觀。以初二句具顯，餘竝略之。於中分十：初約境顯勝、二住甚深下約德顯妙、三以一劫下約用顯自在、四普照下約行顯勝、五可尊重下約對治顯勝、六住四禪下約定自在、七一切煩惱下約利他行、八得九次第下約護小乘行、九觀陰下明染淨無二行、十如是下結德住處。三語業偈讚中有五十五偈，分七：初二偈總顯彌勒德勝、二有八偈歎自行勝、三有九偈歎利他勝、四有八偈歎功德勝、五有九偈歎方便勝、六有十一偈歎三昧勝、七後八偈歎願行勝。二見正報中三：初欲見、二遙見、三歎德。言從外來者，攝化就機故、還來歸本故。威德下歎德中，初挺特普照、二超世魔染、三深入下德齊因果、四住大智下歎受位灌頂。二致敬、三請問，竝可知。}@
%{第三，善财用过去世的因缘，来阐明他见到弥勒佛后，心怀敬意地请求教诲。这其中包含三个步骤：先见面、然后礼拜、最后请求。见面又分为两个阶段：先见弥勒佛的依报身，然后见他的正报身。礼拜也分为三个步骤：先生起欢喜心，然后礼拜观察，最后绕着弥勒佛念诵赞叹。而欢喜心又分为三个步骤：先念诵弥勒佛的胜愿行，然后生起信心，智慧增长，最后善财观察弥勒佛的胜境。这五个步骤，分别对应着身、礼、智、观。观察又分为四个步骤：第一，在法界楼观中，生起对三宝福田的想念；第二，等观法界楼观，照见三无性的法界，分别观照圆成性、遍计性、依他性；第三，深信不疑地观察，从而获得益处，这又分为两个步骤：先总的信解，指观照无性平等的道理，而不失缘起、业果，所以叫信解；这其中包含七句话，都是空无性，因此而生起其他的；第二，了悟之后，再分别辨别利益，这又分为五个步骤：首先是了悟回向法；第二，舍离错误的执着，这又分为三个步骤：一是外道执着梵天、自在天等生起诸法；二是小乘一切有部，认为未来藏中先有体性，次第待缘而生起；三是离我、我所，明了大乘正缘起法；第三，见有为法，明了见空与无碍法；第四，悉知诸法，明了见法称实，并用很多比喻来证明；第五，善财礼拜还没开始，就结下利益的分齐；第四，善财稽首完毕，就开始绕着弥勒佛念诵赞叹，这又分为三个步骤：一是身业绕着弥勒佛旋转；二是意业念诵观照；三是语业念诵偈颂。第二，念诵有八十句，每一句都赞叹弥勒佛的德行，以及他所住的法界楼观。第一、第二句是详细的描述，其他的就略微概括。这其中又分为十个步骤：第一，从境地来显现弥勒佛的殊胜；第二，住甚深禅定，从德行来显现弥勒佛的妙处；第三，以一劫的时间，从功用上来显现弥勒佛的自在；第四，普照一切，从行持上来显现弥勒佛的殊胜；第五，可以尊重弥勒佛，从对治上来显现弥勒佛的殊胜；第六，住四禅定，从定力上来显现弥勒佛的自在；第七，一切烦恼，从利他行上来显现弥勒佛的殊胜；第八，得到九次第定，从护持小乘行上来显现弥勒佛的殊胜；第九，观察五蕴，从染净无二行上来显现弥勒佛的殊胜；第十，如是等等，来总结弥勒佛的德行和住处；第三，语业偈颂，有五十五偈，分为七个部分：第一，前两偈总的显现弥勒佛的德行胜妙；第二，有八偈赞叹弥勒佛的自行胜妙；第三，有九偈赞叹弥勒佛的利他胜妙；第四，有八偈赞叹弥勒佛的功德胜妙；第五，有九偈赞叹弥勒佛的方便胜妙；第六，有十一偈赞叹弥勒佛的三昧胜妙；第七，最后八偈赞叹弥勒佛的愿行胜妙。第二，见弥勒佛的正报身，分为三个步骤：先是想见弥勒佛；然后远远地看见弥勒佛；最后赞叹弥勒佛的德行。从外边来，是为了摄化众生，就机说法，也是为了回归本源。赞叹弥勒佛的德行，分为四个步骤：第一，挺特普照，光芒遍照一切；第二，超越世间魔染，不受世间污染；第三，深入法界，德行齐备因果；第四，住于大智慧，赞叹弥勒佛受位灌顶。第二，礼拜弥勒佛；第三，请求教诲，这些都很好理解。}%

@{第四爾時彌勒下授己法界。於中二：初歎善財法器利益、二正令入己法界。前中有六：初為己眷屬歎善財德，令人倣習；二正為善財歎德令喜；三勸歸文殊、彌勒攝受；四善財自慶，重請彌勒；五彌勒以偈重歎善財；六具歎無盡大菩提心。就初段中文有八：初指示大眾。二歎善財精進德。頻陀伽羅，是猶覺城也。百十者，古師有三釋。一云：上來至此應有一百一十，但文中脫漏，故不具列也。一云：上來所列是正善知識，若通取主伴方便導引等，則百一十也，是故上文未欠。滿足王及大光王等，前皆云漸經人眾聚落城邑曠野等，故知通取所經處有一百一十也。一云：信等五位則為五十，後摩耶、彌勒、文殊、普賢及佛為五，此五十五各有自分、勝進，故有一百一十也。此等竝為舊經不足，有此諸釋。今既文具，不勞異釋。此是總括前後知識有五十四位，分德生童子及有德童女則為五十五人，各有自分、勝進，故有百一十也。三如是童子下歎善財直學大乘德。文中有十句，文可知。四如是之人下歎行勝希有德，於中二：先標、二何以下釋成。釋成中三：初總釋；二度無智海下別釋，於中化二十一種眾生；三救護下總結釋可知。五諸善男子下歎善財菩提心希有德。六諸善男子若有菩薩下歎善財堪為勝軌德。七此童子者入威儀下歎善財如海深廣行。八顯現一切下明一切處遍修行。第二善財汝今得下正為善財歎德令喜。於中四：初歎善財本見文殊益，於中先總、二所謂下別。遠離惡導等，入十信益。過童蒙地者，入十住益。住功德地者，入十行十迴向益。具智惠地者，十地益。下明入勝進佛智益。二若能如是下歎善財見功德雲等已後諸善知識益。於中，初總辨見勝人益、二隨彼下別顯聞妙法益、三善財汝應發大下歎善財超劫速成行。於中，初總舉得果速；次別顯修因速，謂進行超群也。餘菩薩，約隨位差別說，一生皆具者，約普門該攝說。又此一生亦攝多劫，如上仙人執手成多劫行等。又此普賢法雖圓融相攝一位則一切，故一生皆得，然亦要由直心精進方得速成。直心者，心中不雜異念故、趣入猛盛故。精進者，稱心而作故。後其有下歎成利益。四善財當知下歎普行希逢德亦二：初歎行希成，謂過去佛往修行時，無有於一生身得逢爾許善知識者，是故汝今極為希有；二其有眾生下亦歎利益。第三爾時彌勒下勸歸文殊、彌勒攝受。於中五：初勸往文殊、二善財悲泣以念深恩故、三文殊授瓔、四善財奉散明以智導令成福行故也、五彌勒摩頂明加持攝受之義也。第四爾時善財下明善財自慶重請中，先說偈自慶、後設敬重請。於中三：初總敬請；二大聖下歎德請，於中初歎行位成滿、次為煩惱下歎攝生濟物德、三唯願下結請。第五彌勒以偈重歎德中有六十八頌，分六：初一總歎專求、次有十偈別歎善來、次有八偈歎其來意、次有十偈明行位成立、次有二十二偈歎利他兼自行、下有十七偈隻結自他行。第六爾時彌勒下廣歎菩提心無盡德中有四：初結前生後總歎發心；二汝得善利下歎得十種善利；三何以故下廣顯發心功德，有二百一十八句：初一百一十五句明菩提心殊勝功德高齊佛果；二譬如有人得自在藥下一百三句明菩提心自在功德廣多無量。前中，依光統師，分配十二住，科為十二段。今謂此中一一各顯菩提心中一種勝德，皆通始終，此亦不可別配諸位，一一皆約世喻顯德，准釋可知。天德瓶者，於中所索悉皆得故，如如意珠也。恒娑者，此云鵝毛，以此為衣水澆不著，喻菩提心塵垢不染。七使者，貪等五鈍使，復取身邊二見，故為七也。波羅提毘叉藥者，此云燈照藥。毘樓那風者，應是毘嵐風，此云旋猛風也。次佛子菩提心者如是下結其功德等。於因果下釋，以菩薩諸位功德及佛果功德並皆從此心中所出生故，是故此心等彼所出。第二善男子譬如有人得自在藥下明菩提心功德廣多無量。於中一百三句，亦有諸德配十地分之。今亦通辨一一各顯一德，皆先喻、後合，准釋可知。以此說者聽者，俱是大人，皆廣見故，是故所舉譬喻多非人間所有。頻伽陀藥者，具正云毘笈摩，此云除去，謂能除去毒惡剎故。刪陀那大藥王樹者，此云續斷藥，謂此樹藥能令所傷骨肉等皆得後續故云也。藥草名阿藍婆者，具云阿羅底藍婆，此云得喜藥，謂得塗身，令身患心惡皆止生悅，故以為名。憂陀伽婆羅栴檀者，具云地毘烏羅伽娑羅也。地毘此云妙，烏羅伽此云腹行，即龍蛇之類。娑羅此云勝，亦云堅固，謂此栴檀堅固勝，生在龍宮，故以為名。波利質多樹，正云波唎耶咀羅拘毘陀羅，此云香遍樹，謂此樹枝華實一切皆香，故立此名。又此樹香氣，於忉利天處一切普熏，故名香遍。那利羅樹者，具云㮈唎羅吉唎，此云莖等有用樹。㮈唎此云莖也。羅是多聲，謂莖等枝葉花果也。吉唎，此云能作，謂此樹莖等悉有用益眾生故。此樹出海中，其形甚高，似多羅樹。其菓甚美，於中有汁，似椰子樹。阿羅娑藥者，具云呵吒迦阿羅娑，此云金光汁藥。呵吒迦云金光明，阿羅娑云汁藥。出於山中井內，諸龍守護，若有得飲皆成仙人。迦毘伽鳥者，具云迦羅頻伽，此云美音言鳥。謂迦羅云美音，頻伽云語言。謂雪山中一切鳥聲皆悉不及。又在卵中則能出聲。阿夜健多鐵者，具云阿夜塞建那，謂阿夜此云鐵，塞建那此云勝伏，謂此鐵能伏碎餘鐵，故名勝伏鐵。摩伽羅魚者，此云極大之魚，謂是巨鼈魚也。四善男子下結前功德廣多無量。初通舉、後別結。善財何故在此廣歎菩提心者？以是位終極故。功成德立，由本大心，故須歎也。}@
%{第四，这时弥勒佛就传授他自己证悟的法界。这分为两个步骤：首先赞叹善财的法器利益；然后让善财真正进入弥勒佛的法界。这其中有六个步骤：第一，弥勒佛为自己的眷属赞叹善财的德行，让大家学习；第二，弥勒佛直接赞叹善财的德行，让他高兴；第三，劝善财去文殊菩萨那里，弥勒佛会摄受他；第四，善财自己欢喜，再次请求弥勒佛；第五，弥勒佛用偈颂再次赞叹善财；第六，详细地赞叹无尽的大菩提心。这第一段文字，又分为八个步骤：第一，弥勒佛指示大众；第二，赞叹善财精进的德行。频陀伽罗，就是觉城。百十，古时候的老师有三种解释：一是说从开始到现在的善知识，应该有一百一十位，但是文章中漏掉了，所以没有全部列出来；二是说之前列出来的是正善知识，如果包括主伴、方便、引导等，那么就是一百一十位，所以之前没有遗漏；满足王和大光王等，之前都说了逐渐经过人众、聚落、城邑、旷野等，所以知道一共经过了一百一十个地方；三是说信等五位，就是五十位，然后摩耶、弥勒、文殊、普贤和佛，就是五位，这五十五位都有各自的功德和胜进，所以就有一百一十位。这些都是因为以前的经文不完整，所以才有了这些解释。现在经文已经完整了，不用再做其他的解释。现在总结一下，前后善知识有五十四位，加上德生童子和有德童女，就是五十五位，每个人都有各自的功德和胜进，所以就有一百一十位。第三，赞叹善财直接学习大乘的德行。文章中有十句话，意思很清楚。第四，赞叹善财行持胜妙，希有的德行。这又分为两个步骤：先指出善财的德行；然后解释善财的德行。解释善财的德行，又分为三个步骤：首先总的解释；然后从无智海开始，分别解释善财如何化度二十一种众生；最后总结善财的德行，可以理解。第五，赞叹善财菩提心的希有德行。第六，赞叹善财可以成为胜妙的轨范。第七，赞叹善财行持如海般深广。第八，说明善财在一切处都遍行修行。第二，弥勒佛直接赞叹善财的德行，让他高兴。这又分为四个步骤：第一，赞叹善财原本见到文殊菩萨的利益，这又分为两个步骤：先总的赞叹；然后详细地说明。远离恶导等，进入十信的利益；超过童蒙地，进入十住的利益；住功德地，进入十行十回向的利益；具足智慧地，进入十地的利益；然后说明进入胜进佛智的利益。第二，赞叹善财见到功德云等，以及以后所有善知识的利益。这又分为三个步骤：先总的辨别见到胜妙人物的利益；然后分别说明听到妙法的利益；第三，赞叹善财超劫速成行持。这又分为两个步骤：先总的说得到果位很快；然后分别说明修行因缘很快，就是行持超群。其他的菩萨，是根据他们所处的位次差别来说的，一生都具足的，是根据普门该摄来说的。又，这一生也摄持多劫，就像之前仙人执手成多劫行持一样。又，普贤法虽然圆融相摄，一位就包含一切，所以一生都可以得到，但是也要由直心精进才能速成。直心，就是心中不杂其他念头，专心致志；精进，就是称心而作。然后赞叹善财成就的利益。第四，赞叹善财普行希逢的德行。这又分为两个步骤：第一，赞叹行持希有成就，就是过去佛往昔修行的时候，没有在一生中遇到过像善财这样多的善知识，所以善财现在非常希有；第二，赞叹善财的利益。第三，弥勒佛劝善财去文殊菩萨那里，弥勒佛摄受善财。这又分为五个步骤：第一，劝善财去文殊菩萨那里；第二，善财悲泣，因为思念文殊菩萨的深恩；第三，文殊菩萨授予善财璎珞；第四，善财奉散璎珞，说明用智慧引导，让善财成就福行；第五，弥勒佛摩顶，说明加持摄受。第四，善财自己欢喜，再次请求弥勒佛。这又分为三个步骤：先用偈颂来表达自己的欢喜；然后对弥勒佛恭敬地请求；这又分为三个步骤：先总的恭敬请求；然后赞叹弥勒佛的德行，请求教诲，这又分为三个步骤：先赞叹弥勒佛的行持位次圆满；然后赞叹弥勒佛摄受众生、济度众生的德行；最后总结请求。第五，弥勒佛用偈颂再次赞叹善财的德行，有六十八颂，分为六个部分：第一，总的赞叹善财专心求法；第二，有十偈分别赞叹善财的到来；第三，有八偈赞叹善财来意；第四，有十偈说明善财的行持位次已经成立；第五，有二十二偈赞叹善财利他兼顾自行；最后有十七偈总结善财的自他行持。第六，弥勒佛广赞叹菩提心无尽的德行，有四个步骤：第一，总结前文，然后总的赞叹发心；第二，赞叹善财得到十种善利；第三，广显发心功德，有二百一十八句：第一，一百一十五句说明菩提心殊胜的功德，高齐佛果；第二，用比喻来说明菩提心自在的功德，广多无量。之前，根据光统师的解释，将十二住分成十二段。现在说，这里每一句都显现出菩提心中的一种胜妙德行，贯穿始终，不能分别地配给不同的位次，每一句都用世间比喻来显现德行，根据解释就可以明白。天德瓶，就是指所有想要的都能得到，就像如意珠一样。恒娑，就是鹅毛，用鹅毛做衣服，水浇不透，比喻菩提心不受尘垢染污。七使，就是贪等五钝使，再加上身边的二见，所以就是七使。波罗提毘叉药，就是灯照药。毘楼那风，应该是毘嵐风，就是旋猛风。然后总结菩提心的功德等等。从因果上来解释，因为菩萨诸位功德和佛果功德都是从菩提心中生起的，所以菩提心等同于所生起的那些功德。第二，用比喻说明菩提心功德广多无量。这其中有一百三句，也有一些德行配给十地。现在也通盘解释，每一句都显现一种德行，都是先用比喻，然后合起来，根据解释就可以明白。用这个来解释的人，听的人，都是大人，都见多识广，所以举的比喻很多都不是人间所有。频伽陀药，就是毘笈摩，就是除去，就是能除去毒恶刹的药。刪陀那大药王树，就是续断药，就是这棵树的药能令所伤的骨肉等都能得到恢复，所以叫续断药。药草名阿蓝婆，就是阿罗底蓝婆，就是得喜药，就是涂在身上，能令身体患病、心生恶念都停止，产生喜悦，所以叫得喜药。忧陀伽婆羅栴檀，就是地毘烏羅伽娑羅。地毘，就是妙，烏羅伽，就是腹行，就是龙蛇之类。娑羅，就是胜，也叫坚固，就是这种檀香坚固胜妙，生长在龙宫，所以叫这个名字。波利质多树，就是波唎耶咀羅拘毘陀羅，就是香遍树，就是这棵树的枝叶花果，一切都是香的，所以叫这个名字。又，这棵树的香气，在忉利天处，一切地方都能闻到，所以叫香遍。那利羅树，就是㮈唎羅吉唎，就是茎等有用树。㮈唎，就是茎。羅是多声，就是茎、枝叶、花果。吉唎，就是能作，就是这棵树的茎等都能用来帮助众生，所以叫这个名字。这棵树生长在海中，形状很高，像多羅树。果实很美，里面有汁液，像椰子树。阿羅娑药，就是呵吒迦阿羅娑，就是金光汁药。呵吒迦，就是金光明，阿羅娑，就是汁药。生长在山中的井里，被龙守护，如果有人喝了，就能成为仙人。迦毘伽鸟，就是迦羅頻伽，就是美音言鸟。就是迦羅，就是美音，頻伽，就是语言。就是雪山中的所有鸟叫声，都比不上这种鸟。又，在卵中就能发出声音。阿夜健多铁，就是阿夜塞建那，就是阿夜，就是铁，塞建那，就是胜伏，就是这种铁能压碎其他的铁，所以叫胜伏铁。摩伽羅鱼，就是极大的鱼，就是巨鳖鱼。然后总结前面说的功德广多无量。先总的说，然后分别总结。善财为什么要在这里广赞叹菩提心呢？因为这是最终的位次。功德成就，德行圆满，都是由最初的大心而来的，所以要赞叹。}%
@{第二大段善男子汝先所問下正授己法界。於中有四：一授法體、二顯法名、三辨來處、四明生處。初中五：先明攝入方便，於中二句，初牒問勸入令其趣證、二請其開門為求證方便。二彌勒彈指下加令入證，謂若就因力，即是善財修無間道，斷除妄想，所證理現，名曰門開。解脫道中正證法界，名為即入。若就緣力，即是彌勒加持。今約緣力說也。證已反顧本來性滿，非新得故，更無入處之門，故云還閉。又以一證永得無有退失，更無復出，故云還閉。三爾時善財觀察下明證所見境。於中五：一見依報、二見正報、三見諸佛、四聞法音、五見出生。初見依報淨土中，先見、後益。見中，此是彌勒實報所成樓觀。次於內具百千樓觀者，明一土則一切土，主伴具足也。二爾時善財覩見下明得益。於中，先心喜障除益、後身遍樓觀益。二又見無量下明見正報因果。於中有六：初總舉本緣初發心時；二或見初得慈心下明發心已後修行得記時；三或見為輪王下見本生隨類生身，有十三種；四或為四天王眷屬下明見本生說法益物，有十種；五或見滿足下明本行成滿德；六或見正受下明見業用自在德，於中先毛孔出身雲、後復見下明毛孔出法門。三或於樓觀見諸如來下明見諸佛攝化之德。於中三：先總通見；後爾時善財諸樓觀中下別見八相成道攝生之相，以自在力無障礙故，一中見也；三善財自見下結所見利益。四又聞下明聞法音。於中二：先聞五種法音聲，一總辨所聞行法音，謂金鈴中聲，及餘嚴具亦聞此音；二聞初發心聲；三聞成正覺聲；四聞財法二施聲；五聞成佛攝生聲。二聞如是等下結聞聲益，得十種行門可知。五見寶鏡中下明見出生。於中有六：初見寶鏡中三世間，初見智正覺、次淨世界下器世間、次又見下見眾生世間；二又見寶柱中放光網；三見珠瓔珞瑠璃出水及光；四見花中人物；五見寶樹中凡聖；六見半月像中行用，於中，有十四種：一放光、二見彌勒本行施行，餘十二種現身化導可知。又釋：通前總有七種法門，一鈴現音聲法門、二鏡現形相法門、三柱現住持法門、四瓔現莊嚴法門、五花現開敷法門、六樹現建立法門、七半月現住位起行法門。四彌勒告下問答辨定中三：先問、次唯然答、三譬辨定其見。於中有十喻顯示：一夢見山海喻，喻善財超妄見勝境；二臨終業現喻，喻難思境冥現；三非人所持喻，喻加持見勝法；四龍宮奄久喻，喻長劫謂須臾；五寶藏廣現喻，喻一中現多事；六遍處定境喻，喻勝境隨心現；七乾城無礙喻，喻所見無礙法；八昇天見人喻，喻見法得自在；九海現三千喻，喻所見明了德；十幻現無礙喻，喻威力現奇德。五爾時彌勒下攝威令起。於中三：初攝威警起、二先問所見、三稱實而答、並可知。授法體竟。第二顯法名中、先問、後答。以攝前後際，故云入三世智。此即九世中，三現在也。正念思惟者，顯能見之智明了無倒。莊嚴藏者，明所見之境具德含藏，即樓觀中攝一切劫一切剎，各具勝德，皆有出生，故立此名。又以此人位極，不言我唯知此。又是法行成滿，故云得如是等不可說法。第三大聖下辨來處。於中二：先明依報，初問、後答。問意云：此小樓觀內有爾許奇特事，為是從外入來？為不爾耶？答中有二喻，先明神力出生無從喻、二智願所現無本喻。二善財白言下顯正報。於中二：先問、後答。問意：前見彌勒從外來，不知來處，故問也。答中有三：初就實無趣、二從行說有、三隨事辨來。又釋：初約法身、次就報身、後約化身。又初體、次德、後用。就初中，有十句無趣。趣者，是處義，謂無從來處，亦無所至處。又趣是趣向義，亦無來去發趣故。二善男子下從行說有中，明法身隨緣，從行說趣，同《淨名》云吾從道場來相似。有七句：一悲、二戒、三願、四通、五體、六用、七化，可知。三汝所問下隨事說來中，以海㵎樓觀是修道處，摩離國是本生處，暫住生處化人，故從彼還此也。摩離者，具云摩羅底數也。摩羅此云鬘，底數此云中，謂鬘中國，此近摩羅耶山，故名相同也。瞿波羅，此云守護地。第四明生處中二：先問、後答。問意：前既云前生處來，未知何者是菩薩生處？答中二：初明依法家生行德處、二依事家生化身處。前中有五：一顯所生處、二生緣眷屬、三校量顯勝、四所知自在、五體用廣大。初中十種，俱是生起行處故，一行因、二行緣、三行相、四願扶、五化他、六觀理、七隨事、八益物、九無住、十順古。二善男子下明生緣眷屬中二十句，初七明生育、次四為長益、餘九為成立同太子，可知。三如是菩薩超凡下明校量顯勝，有十句：初一句超凡證性是總；生如來家下別九句，可知。四摩訶薩生如是家下明所知自在，於中七句：一知趣空現受生、二了趣如化在有不著、三達無我化眾生、四了生死能長時、五知陰幻、六了一切法、七得法身離染。五善男子我淨法身下明業用廣大，有十句：初一法身充法界、餘九德身滿法界。二若諸同行下明依事家生化身處，於中有三：初生人中。拘提聚落者，具云拘吒迦羅，此云樓觀，即次前文名樓觀聚落也。為三類眾生：一為同行、二為滅慢、三為父母等。二生兜率，為四種眾生：一為化彼天、二集一生說法、三化宿世同行、四開佛所化。謂釋迦遺法所化眾生，根未熟故，如花未開；又利益未得，亦如花合，待彌勒佛令其開發故也。三下生成佛汝及文殊俱見我者，釋有三義：一云我當來成佛時亦說此花嚴，彼時亦有文殊、善財所說之法故云也。二云我成佛時，汝與文殊俱來助我宣揚法化。三為表法，謂善財何故上於佛會但求諸善知識而不求佛者，以善財此生是修因之身，未成果故不至佛所，非謂不求。但成果隔因，故說當見佛。以是滿位，故無仰推等也。上來攝德成因相知識竟。}@
%{这位善男子，你之前问的问题，现在就来告诉你关于你自己法界的知识。这里有四个方面：一是告诉你法体的本质，二是告诉你法的名称，三是解释法从哪里来，四是解释法从哪里生。首先，我们来谈谈如何进入法界，这里有两个步骤，首先是劝你进入法界，让你去证悟，其次是告诉你如何打开法界之门，以便你能够方便地证悟。弥勒佛弹指，让你进入证悟，意思是说，如果你从因力来说，那就是善财修无间道，断除妄想，所证的道理显现出来，这就是打开法界之门。在解脱道中，直接证悟法界，叫做直接进入。如果你从缘力来说，那就是弥勒佛加持。现在我们主要从缘力来说。证悟之后，回头看看本来就圆满的本性，不是新获得的，所以没有进入的门的，所以说“还闭”。而且，因为一证悟就永远获得，没有退失，也没有再出来的，所以说“还闭”。善财观察到，证悟之后所看到的景象，这里有五个方面：第一，看到依报，也就是净土；第二，看到正报，也就是佛的报身；第三，看到诸佛；第四，听到法音；第五，看到出生。首先，看到依报净土，这里有先看到，然后得到利益两个方面。看到依报净土，指的是弥勒佛实报所成的楼观。其次，在楼观里面，有无数个楼观，说明一个世界就包含了一切世界，主伴具足。善财看到楼观，这里有得到利益两个方面，首先是内心欢喜，障碍消除，其次是身体遍游楼观。善财又看到无数个楼观，这里说明正报的因果，有六个方面：首先，总的说，最初发心的时候；其次，看到初得慈心，说明发心之后修行得到记时；第三，看到成为轮王，说明本生随类生身，有十三种；第四，看到成为四天王眷属，说明本生说法利益众生，有十种；第五，看到满足，说明本行圆满成就；第六，看到正受，说明得到业用自在，这里有毛孔出身云，然后又看到毛孔出法门两个方面。善财在楼观中看到诸如来，说明看到诸佛摄化众生的德行，这里有三个方面：首先，总的来说，看到诸佛；其次，善财在各个楼观中，看到诸佛八相成道摄生之相，因为自在力无障碍，所以在一个楼观中就能看到一切；第三，善财自己看到，总结所看到的利益。善财又听到法音，这里有两个方面：首先，听到五种法音，总的来说，听到行法的音，比如金铃中的声音，以及其他庄严具的声音，也听到这种声音；其次，听到最初发心时的声音；第三，听到成正觉时的声音；第四，听到财法二施时的声音；第五，听到成佛摄生时的声音。听到这些声音，得到十种行门，可以知道。善财在宝镜中看到出生，这里有六个方面：首先，在宝镜中看到三世间，首先看到智正觉，其次看到净世界，也就是器世间，然后又看到众生世间；其次，看到宝柱中放光网；第三，看到珠璎珞瑠璃出水及光；第四，看到花中人物；第五，看到宝树中凡圣；第六，看到半月像中行用，这里有十四种：第一，放光；第二，看到弥勒佛本行施行，其他的十二种现身化导，可以知道。总的来说，这里有七种法门：第一，铃现音声法门；第二，镜现形相法门；第三，柱现住持法门；第四，璎现庄严法门；第五，花现开敷法门；第六，树现建立法门；第七，半月现住位起行法门。弥勒佛问答，辨别定中，这里有三个方面：首先，问；其次，唯然答；第三，用比喻来确定所看到的景象。这里有十个比喻来显示：第一，梦见山海，比喻善财超越妄见，看到胜境；第二，临终业现，比喻难思境冥现；第三，非人所持，比喻加持见胜法；第四，龙宫奄久，比喻长劫如同须臾；第五，宝藏广现，比喻一中现多事；第六，遍处定境，比喻胜境随心现；第七，乾城无碍，比喻所见无碍法；第八，昇天见人，比喻见法得自在；第九，海现三千，比喻所见明了德；第十，幻现无碍，比喻威力现奇德。弥勒佛摄威令起，这里有三个方面：首先，摄威警起；其次，先问所见；第三，称实而答，可以知道。关于法体的讲解就到这里。第二，关于法的名称，这里有问和答两个方面。因为摄取前后际，所以说“入三世智”。这也就是九世之中，现在的三世。正念思惟，说明能见之智明了无倒。庄严藏，说明所见之境具德含藏，也就是楼观中摄一切劫一切剎，各具胜德，皆有出生，所以立此名。而且，因为这个人位极高，所以不说“我”，只说“唯知此”。又因为法行圆满，所以说“得如是等不可说法”。第三，关于法从哪里来，这里有两个方面：首先，说明依报，这里有问和答两个方面。问的意思是：这个小楼观里面有这么多奇特的事情，是外来的吗？还是不是？答中有两个比喻，首先说明神力出生无从，其次说明智愿所现无本。善财问，说明正报，这里有问和答两个方面。问的意思是：之前看到弥勒佛从外来，不知道从哪里来，所以问。答中有三个方面：首先，就实无趣；其次，从行说有；第三，随事辨来。又解释说：首先，约法身；其次，就报身；最后，约化身。又首先，体；其次，德；最后，用。就第一个方面来说，有十句话无趣。趣，是处的意思，也就是没有从哪里来，也没有到哪里去。趣，也是趣向的意思，也没有来去发趣。善男子，从行说有，说明法身随缘，从行说趣，如同《净名经》中说“吾从道场来”一样。有七句话：一悲、二戒、三愿、四通、五体、六用、七化，可以知道。你问，随事说来，因为海㵎楼观是修道的地方，摩离国是本生的地方，暂时住在那里化度众生，所以从那里回到这里。摩离，全称摩罗底数。摩罗，意思是鬘，底数，意思是中，也就是鬘之中，这里靠近摩罗耶山，所以名字相同。瞿波罗，意思是守护地。第四，关于法从哪里生，这里有问和答两个方面。问的意思是：之前说从前生的地方来，不知道哪个地方是菩萨的生处？答中有两个方面：首先，说明依法家生行德处，其次，说明依事家生化身处。第一个方面有五个方面：第一，显所生处；第二，生缘眷属；第三，校量显胜；第四，所知自在；第五，体用广大。第一个方面有十种，都是生起行处，一行为因、二行为缘、三行为相、四愿扶、五化他、六观理、七随事、八益物、九无住、十顺古。善男子，说明生缘眷属，这里有二十句话，首先七句说明生育，其次四句说明长益，剩下的九句说明成立如同太子，可以知道。菩萨超越凡夫，说明校量显胜，这里有十句话：第一句话，超越凡夫证得本性，是总的说；生如来家，剩下九句话，可以知道。摩诃萨生如是家，说明所知自在，这里有七句话：一知趣空现受生、二了趣如化在有不著、三达无我化众生、四了生死能长时、五知阴幻、六了一切法、七得法身离染。善男子，我净法身，说明业用广大，这里有十句话：第一句话，法身充法界，剩下的九句话，德身满法界。若诸同行，说明依事家生化身处，这里有三个方面：首先，生人中。拘提聚落，全称拘吒迦罗，意思是楼观，也就是之前文章中提到的楼观聚落。为三类众生：一为同行、二为灭慢、三为父母等。其次，生兜率天，为四种众生：一为化彼天、二集一生说法、三化宿世同行、四开佛所化。意思是释迦牟尼佛遗留的法化众生，根性还没有成熟，如同花还没有开；又没有得到利益，如同花合拢，等待弥勒佛令其开发。第三，下生成佛，你和文殊菩萨都见到我，解释有三个意思：一，说我将来成佛的时候，也讲这个华严经，那时候也有文殊菩萨、善财菩萨所说之法，所以说；二，说我成佛的时候，你和文殊菩萨一起来帮助我宣扬法化；三，为了表法，说善财为什么在佛会上面只求诸善知识，而不求佛？因为善财这一生是修因的身，还没有成果，所以不到佛那里，不是说不想求佛。但是成果隔着因，所以说将来会见到佛。因为是满位，所以没有仰推等等。以上是摄取德行，成就因相知识，就到这里。}%
@{第四智照無二相知識者，顯前因法生果體無分別，絕境智等諸二相故。}@
%{第四种智慧，照见一切事物都没有两相，能明了前因之法生出结果之体，二者没有分别，断绝了境界、智慧等各种两相。}%

@{初舉法勸修中，初勸往教問，以位極故教問，具足普賢行也；二彼當下歎德勸往，於中有二，初通顯勝德，先徵責、後十句釋成：一能滿他行、二為佛母、三菩薩師、四懃化生、五大名聞、六大法師、七佛所讚、八住深智、九多劫修、十滿普行。二善男子下別歎其是善財本緣。於中三：初明善財所成功德皆文殊力、二是故下結勸令往、三何以故下釋顯所由，是故上來所見所成皆是文殊也。}@
%{首先，举出劝修的方法，首先劝善财去向文殊菩萨请教，因为文殊菩萨的境界最高，所以劝他去请教，这样才能圆满普贤行。其次，当下面对善财赞叹文殊菩萨的功德，劝他去见文殊菩萨，这里面包含着两层意思：首先是通达显明文殊菩萨的殊胜功德，先提出问题，然后用十句话来解释：第一，能满足他人的修行；第二，是佛的母亲；第三，是菩萨的老师；第四，勤奋地教化众生；第五，名声远扬；第六，是大法师；第七，受到佛的赞叹；第八，住于深妙的智慧；第九，修行很多劫；第十，圆满普贤行。其次，对善财说他是文殊菩萨的本缘，这里面包含着三层意思：第一，说明善财所成就的功德都是文殊菩萨的力量；第二，因此，劝善财去见文殊菩萨；第三，解释为什么要去见文殊菩萨，因为善财过去所见所成的一切都是文殊菩萨。}%

@{二時善財下明依教趣入。於中三：初設敬辭退。二爾時下造詣其處。今從彌勒却向文殊，還行百一十城，故知從初至彌勒定經百十故也。至普門者，攝別歸普故，謂攝前諸差別位，歸此文殊普門故也。三觀察下起念推求。此中漢本經欠十七行文，今勘梵本竝翻補訖。}@
%{接下来，说明善财依照文殊菩萨的教诲前往文殊菩萨处。这里面包含着三层意思：第一，设下恭敬的辞退语；第二，善财来到文殊菩萨处。现在从弥勒菩萨那里返回到文殊菩萨那里，还要走一百一十座城，所以知道从一开始到弥勒菩萨那里，肯定要经过一百一十座城。来到普门，是将不同的境界归于普门，意思是将之前的各种不同的境界，归到文殊菩萨的普门。第三，善财观察后，开始思考、推求。这里汉文经文缺少十七行，现在对照梵文经文翻译补齐了。}%

@{三作是念時下明正證法界，以表智照無二平等義故。無見敬、申請等也。於中，初申手摩頂，言過一百一十由旬者，徹過如前差別之位，至此平等普門之所。摩善財頂者，示以普法灌其頂也。二而作是言下明語示教悔，於中二：先舉所作行闕、後顯不能入理，則顯善財無此失故能得斯法。前中十句：一無信根者，以闕行本故；二心沒憂海者，行心不發故；三功行不具者，不修加行故；四已起精進竝退失故；五不期多行故；六於一住著故；七不善發起菩薩行願者，此中二句，一不發願、二不起行；九善友不護；十如來不念。二是等下明不能入理，有十二句：初四舉所知理法、二若周遍下顯不能知分齊。三是文殊下明所成益，於中二：初讚慰令喜；二令得下明得法，於中，初令得廣多差別法，有七句可知；二復令得入下令得普賢廣大法。四既置下明攝用歸本。以普賢道場是文殊自所住處，還安善財置於此處，同己所得。所作既畢，是以不現也。五於是善財下明成德究竟。於中，初廣見勝友，皆能順教明其行緣。行緣既多，明成德非少。增長下顯所成德，有十句：一成悲智德、二寂用德、三深廣德、四正懃德、五證教德、六行願德、七照境德、八破障德、九成位德、十修普德也。智照無二相知識竟(又亦上來總是文殊當般若門竟，自下普賢當法界門故也)。}@
%{接下来，说明善财正证法界，用这种方式来表达智慧照见一切事物都没有两相，平等无差别的意思。没有见礼、请求等等。这里面包含着两层意思：第一，文殊菩萨伸出手摩挲善财的头顶，说已经走过一百一十由旬，意思是已经彻底走过之前的各种不同的境界，来到这里平等的普门。摩挲善财的头顶，是将普贤法灌顶给他。第二，文殊菩萨对善财说，这里面包含着两层意思：首先举出善财以前修行的不足，然后说明善财不能进入法理，这样就说明善财没有这些缺点，所以才能得到这种法。前面的十句话：第一，没有信心根的人，是因为没有修行根本；第二，内心沉没在忧愁之海的人，是因为修行的心不发；第三，功行不具足的人，是因为没有修行加行；第四，已经开始精进却退失的人；第五，不期望多做功德；第六，执着于一个境界；第七，不能善巧地发起菩萨行愿，这里面包含着两句话，第一是不发愿，第二是不起行；第八，没有善知识护持；第九，不念如来。其次，说明善财不能进入法理，这里面包含着十二句话：首先，举出四种所知理法；第二，如果周遍地观察，就说明善财不能明白分齐。第三，说明文殊菩萨的功德利益，这里面包含着两层意思：首先赞叹善财，让他高兴；第二，让善财得到法，这里面包含着两层意思，第一，让善财得到广大的差别法，有七句话可以知道；第二，让善财得到普贤广大的法。第四，将善财安置在普贤道场，说明收摄运用归于根本。因为普贤道场是文殊菩萨自己住的地方，将善财安置在这里，与文殊菩萨一样得到普贤法。所作的事情已经完成，所以文殊菩萨不现身了。第五，说明善财成就功德的究竟。这里面包含着两层意思：第一，善财广泛地见到胜友，他们都能依教诲说明自己的修行缘起。修行缘起很多，说明成就的功德也不少。第二，说明善财成就的功德，这里面包含着十句话：第一，成就悲智功德；第二，成就寂静功德；第三，成就深广功德；第四，成就正勤功德；第五，成就证教功德；第六，成就行愿功德；第七，成就照境功德；第八，成就破障功德；第九，成就位次功德；第十，成就修普功德。智照无二相知识圆满了(又因为上面都是文殊菩萨对应般若门，从下面开始是普贤菩萨对应法界门) 。}%

@{第五顯因廣大相知識，以前照理無二顯其甚深，方堪成佛廣大之因故。於中三：初舉法勸修、二依教趣入、三正證法界。}@
%{第五种智慧，显现因缘的广大相，因为之前照见理法没有两相，显现其深妙，才能成为成佛的广大因缘。这里面包含着三层意思：第一，举出劝修的方法；第二，依教诲前往；第三，正证法界。}%

@{初中，聞普賢名等者，是何處聞？謂前文殊言聲說故。又亦是前文殊所置善財於普賢道場，是故於彼聞此名等。於中，初總顯普賢德位；二地具下別辨普賢地位。有十句：一地具者，助道法等。又釋：信等行為成地法。二地法者，諸地所行法，如初地十願、二地戒法等。三地得者，諸地所得果，謂調柔等。四地次第者，諸地連接等。五地修者，諸地中不住道，仰修上地等。又是《攝論》中五修等。六地住處者，功德住處故，又證智相應故。七地境界者，二諦為境故，又遍行真如等為所證境故。八地持者，任持所餘諸功德故，又《瑜伽》三持中是圓滿持故。九地共者，三種同相智，諸地同行故。十地正道者，根本、後得二智為體故。}@
%{首先，善财听到普贤菩萨的名字等等，是在哪里听到的？是因为之前文殊菩萨用语言声音说出来的。又因为之前文殊菩萨将善财安置在普贤菩萨的道场，所以善财在那里听到普贤菩萨的名字等等。这里面包含着两层意思：第一，总的显现普贤菩萨的功德位；第二，详细辨别普贤菩萨的地位。这里面包含着十句话：第一，地具，是指帮助修行的法等等。又解释：信心等等的行为，是成就地法。第二，地法，是指各个地所修行的法，比如初地十愿、二地戒法等等。第三，地得，是指各个地所得到的果，比如调柔等等。第四，地次第，是指各个地之间的联系等等。第五，地修，是指各个地中不执着于道，向上修习更高的地等等。这又是《摄论》中的五种修法。第六，地住处，是指功德的住处，又是证得智慧相应。第七，地境界，是指二谛为境界，又是遍行真如等等为所证的境界。第八，地持，是指任持其他的功德，又是《瑜伽师地论》中的三种持，是圆满持。第九，地共，是指三种同相智，各个地都共同修行。第十，地正道，是指根本智、后得智为体。}%

@{二爾時善財下依教趣入中四：初起勝心、二見瑞應、三見光相、四結所見。初中，起十種心者，此十心之境竝是普賢境界，是故起心還稱彼境，方可得見普賢故也。二見十瑞應中，先明得見所因，有自他二力也。十瑞相者，謂見普賢依報也。於中攝為五對中，先明土淨、後住處眾生淨、竝可知。三見十光相者，謂見普賢正報相。又前但直見，此中重見。又前麁相見，此中微細見。又前但見其體，此中見業用。於此十中，初二但放光明、次四放光麁供具、後四人物利益，可知。四結前所見，必見普賢。}@
%{接下来，说明善财依照教诲前往，这里面包含着四层意思：第一，发起胜心；第二，见到瑞应；第三，见到光相；第四，总结所见。首先，发起十种心，这十种心的境界都是普贤菩萨的境界，所以发起的心要相应于普贤菩萨的境界，才能见到普贤菩萨。第二，见到十瑞应，首先说明见到瑞应的原因，有自身的力量和他人的力量。十瑞相，是指见到普贤菩萨的依报。这里将十瑞相归纳为五对，首先说明土地清净，然后说明住处众生清净，可以知道。第三，见到十光相，是指见到普贤菩萨的正报相。又之前只是直接见到，这里反复见到。又之前是粗相见到，这里细微见到。又之前只是见到其体，这里见到其作用。在这十光相中，前面两个只是放光明，接下来四个是放光明粗供具，后面四个是人物利益，可以知道。第四，总结之前所见，一定会见到普贤菩萨。}%
@{三爾時善財下明正證法界。於中有八：一見身得益、二摩頂得益、三因深果厚、四舉益勸觀、五觀見奇特益、六校量所得、七結齊佛果、八偈頌因果。初中二：先明所見法身、後明見已得益。前中有四：一總見普賢、二別觀毛孔、三重觀支節、四結遍十方。初中，依前十心所念稱境而見。初依前第一心，見在道場如來前者，表普賢齊佛果故、因果位同故。二心如虛空者，依第二心見。三無染著者，依第三心見。四除障淨剎者，依第四心見。五以無礙法者，同前心。六充滿十方，亦同。七住一切智者，是第七得薩婆若境心。八入諸法界者，是深入法海心。九教化眾生者，是教化成就眾生廣心。十於一切劫下明前末後具因果心，亦攝前莊嚴道場心。二明見毛孔業用者，前亦初總見淨土、後見塵中業用。今亦先總見正報、後見毛孔作用。於中二十種分五：初一光救法界眾生、次五出法界供具供養諸佛、次四出法界身雲利益眾生、次三出法界土調伏眾生、後六出法界菩薩諸佛雲。三重觀支節等中，初見一三千界、次十方下通現十方世界風輪等皆悉現顯。四如此娑婆下結通十方中有四重普遍：初舉舍那結賢首、二舉賢首結東方、三舉東方結十方、四舉十方結微塵。是故當知，前即身中苞容法界廣無邊故顯其普義，今即明此含法界身潛入微塵調柔無礙明其賢義，是即內外周遍限量斯盡故名也。二爾時下明善財得益中，初總舉因見所得，以究竟位中智，故云不可壞也。下別顯十智中，初四身遍見聞；後六智內充實，初五是佛智、後一是普賢智，竝可知。}@
%{善財童子當時明白了正證法界，這個法界包含八個方面：一、見身得益，二、摩頂得益，三、因深果厚，四、舉益勸觀，五、觀見奇特益，六、校量所得，七、結齊佛果，八、偈頌因果。其中前兩個方面，先講明所見的法身，然後再講明見法身之後的利益。前四個方面中，又包含：一、總見普賢，二、別觀毛孔，三、重觀支節，四、結遍十方。

這四個方面，都是依據前十心所念稱境而見的。首先，依據第一心，見到道場如來前者，這表明普賢和佛果相同，因果位也相同。其次，依據第二心，見到心如虛空。第三，依據第三心，見到無染著。第四，依據第四心，見到除障淨剎。第五，依據第五心，見到以無礙法，與前心相同。第六，依據第六心，見到充滿十方，也與前心相同。第七，依據第七心，見到住一切智，這是第七心所得的薩婆若境。第八，依據第八心，見到入諸法界，這是深入法海的心。第九，依據第九心，見到教化眾生，這是教化成就眾生廣大的心。第十，依據第十心，見到於一切劫下明前末後具因果心，也包含前莊嚴道場心。

第二個方面，明見毛孔業用，就像之前先總見淨土，後見塵中業用一樣，現在也先總見正報，後見毛孔作用。其中包含二十種，分為五類：第一，一光救法界眾生；第二，五出法界供具供養諸佛；第三，四出法界身雲利益眾生；第四，三出法界土調伏眾生；第五，六出法界菩薩諸佛雲。

第三個方面，重觀支節等中，初見一三千界，其次十方下通現十方世界風輪等皆悉現顯。

第四個方面，如此娑婆下結通十方，其中有四重普遍：第一，舉舍那結賢首；第二，舉賢首結東方；第三，舉東方結十方；第四，舉十方結微塵。

因此，應該知道，前面所說的身中苞容法界廣無邊，是顯其普義；現在所說的是含法界身潛入微塵調柔無礙，是明其賢義；這也就是內外周遍，限量斯盡，所以才稱為普賢。

第二，當時講明善財童子得益，首先總舉因見所得，以究竟位中智，所以說不可壞。然後分別顯十智，其中前四智遍見聞；後六智內充實，前五是佛智，後一是普賢智，這些都是可以知道的。}%
@{第二摩頂得定中二：初明此處一世界中摩益。先摩頂，次得定中三：初舉定；二攝眷屬；三明定用成益，有八句所益可知。二如此下結通十方世界佛所摩益同之，以善財等普賢故周遍十方也。}@
%{第二個方面，講明摩頂得定，其中包含兩個方面：第一，講明此處一世界中摩頂的利益。先講明摩頂，然後講明得定，其中又包含三個方面：第一，講明得定；第二，講明攝眷屬；第三，講明定用成益，其中有八句所益可以知道。第二個方面，講明如此下結通十方世界佛所摩益同之，這是因為善財童子等同普賢，所以周遍十方。}%
@{第三爾時普賢下明因深果厚中三：先問答審見、二明因深遠、三明結因成果。就因中，初明所修之行，有四句：初總明多劫修、二明修起大心、三在家修施行、四出家修道行。二善男子下結十句行，明說不可盡可知。三善男子我得下結因成果，於中先結因有成果之功，故云力，有十句可知；二得是力下所成果德，於中初由了因得法身果、後由生因得色身果。}@
%{第三個方面，講明普賢菩薩當時講明因深果厚，其中包含三個方面：第一，問答審見，第二，明因深遠，第三，明結因成果。在講明因深遠中，首先講明所修之行，其中包含四句：第一，總明多劫修，第二，明修起大心，第三，在家修施行，第四，出家修道行。第二，講明善男子下結十句行，明說不可盡可知。第三，講明善男子我得下結因成果，其中先講明因有成果之功，所以說力，其中包含十句可以知道；第二，講明得是力下所成果德，其中首先由了因得法身果，然後由生因得色身果。}%
@{第四汝且觀我下明舉益勸觀。於中二：初總明難聞見；二別成不退益，於中五句：一聞名益；二見等益，有七種相可知；三思念益，先約時、後約生；四以如是下總結益用、五明轉生益，二句，一聞修因生淨土、二見聞身生法身。}@
%{第四個方面，講明汝且觀我下明舉益勸觀，其中包含兩個方面：第一，總明難聞見；第二，別成不退益，其中包含五句：第一，聞名益；第二，見等益，其中有七種相可以知道；第三，思念益，先約時，後約生；第四，以如是下總結益用；第五，明轉生益，其中包含兩句：第一，聞修因生淨土，第二，見聞身生法身。}%
@{第五汝復觀我下明觀見奇特。於中二：初身分之內見三種世間竝各無邊、二又見下明見從身所出佛果業用。}@
%{第五個方面，講明汝復觀我下明觀見奇特，其中包含兩個方面：第一，身分之內見三種世間竝各無邊；第二，又見下明見從身所出佛果業用。}%
@{第六爾時善財逕由下明校量所得。於中二：初正校量顯多；二何以故下釋顯多義，於中六句：一所入多、二所得多、三所知多、四所度多、五所修多、六不此沒等明平等普遍同普賢境。}@
%{第六個方面，講明爾時善財逕由下明校量所得，其中包含兩個方面：第一，正校量顯多；第二，何以故下釋顯多義，其中包含六句：第一，所入多，第二，所得多，第三，所知多，第四，所度多，第五，所修多，第六，不此沒等明平等普遍同普賢境。}%
@{第七爾時善財能自下明位滿齊佛。於中有十六句：初一句總顯因圓；二不久下總明等果；三一身充滿明得普賢身。下有十三種等於諸佛，此是因位圓滿更無所修，是故但云與諸佛等，不辨更求知識修因。普賢位竟。}@
%{第七個方面，講明爾時善財能自下明位滿齊佛，其中包含十六句：第一句總顯因圓；第二，不久下總明等果；第三，一身充滿明得普賢身。下面有十三種等於諸佛，這是因位圓滿，更無所修，所以只說與諸佛等，不辨更求知識修因。普賢位至此結束。}%
@{第八偈頌中有九十九偈半。問：既云重頌，未知頌何處文？答：有人釋，此是頌前善財當得十三種所等佛境，即科此文亦為十三段次第配釋。此釋不便，前善財所得是結集者說，非是普賢說，何因乃為重頌？又有釋云：此頌前普賢說自往因所事諸佛等。此亦難用，以偈文中總無此意。今釋：前長行中唯明因行、未說果用，今明重頌說果非因，文綺互顯故也。又釋：今頌舉果顯因，是顯發釋故也。何故唯顯佛德者？為善財因行窮滿，不可為說因門，是故說佛果業用。又為普賢對佛前坐，承力攝化其用究竟，推功在佛。偈中分六：初有五偈，誡聽許說，略歎佛德。二時諸菩薩下三偈，明眾領勸，歎說聽受。三諸佛微妙下二十偈半，通歎十方報佛勝德，於中五：初三明大智無著照機德、次四歎形言隨感隱顯德、次七歎主伴嚴土自在德、次五半歎遍轉法輪微細德、後一總結十方諸佛德。四或見釋迦下別歎釋迦化身功德，於中四：初二十半歎佛意業作用、二安住下十九歎佛語業作用、三具足智功德下十五歎佛身業作用、四譬如工幻師下八偈半喻顯無礙。就初意業作用中有五：初五明六度行智用、次三天身八相用、次二常在恒滅用、次四巧化隨機用、次六半用身光壽剎用。第二語業中四，初五明轉三乘法輪，并業用無生等是大乘法也；次五明六度覺品對治法，則釋前三乘唯一圓音也；次五明五乘總別乃至多乘；次四明平等語業而應一切。第三具足下十五偈明身業作用中五：初三示凡身、次二現聲聞身、次三現外道身、次三現示大力身、後四現諸天身及結。第四譬如下八偈半喻顯三業中，初五偈明喻身業，一幻師喻；二月現四德喻，一體圓淨、二示增減、三應淨心、四映二乘；三海現二能喻，一出寶、二現影、次一喻前意業，謂智日滅闇喻；後二半喻語業；謂法雨無從喻。化身竟。第五如來淨法身下六偈歎法身德。於中四：初二明法身相，先法說、後喻況。前中《攝論》法身具五種故，此中同彼，謂初句是白淨法身為相，以是果圓滿轉故。二次二句是不思議相，謂於世間無物比故。三非有無者是無二為相，以非有為無為故。四次一句是無依為相，謂無所依故。五次一句是常住為相，以無來去常住故。次二句舉夢見及空畫為喻。二有一偈明法身離相，亦先法說三句，一約用、二約德、三約體。下一句喻顯如空也。三有二偈明法身用無積聚，初一舉二喻，謂摩尼出寶喻、二光明無體喻。謂諸天菩薩等皆名眾生，悉有光明，故云眾生諸光明也。辨此等光各無停積處，同摩尼所出寶亦無本相似。下一偈合法可知。四大仙下一偈圓法身，即相常寂。於中大仙現者，明佛出現。於世虛空下舉七喻以顯：一空、二如、三自性、四實際、五涅槃、六離欲、七寂滅。謂佛現世則同此七義，是故即寂以顯法身也。第六末後二頌即結說勸持，先舉四喻可知，以顯佛德深廣，一心慮無限喻、二微塵難量喻、三海滴難知喻、四虛空無際喻。此下一舉益勸信，謂信此普賢自在法者，究竟要當終齊佛果，如善財與諸佛等等也。上來於下本十萬偈花嚴內釋前分三萬六千偈竟。}@
%{第八個方面，偈頌中有九十九偈半。有人問：既然說重頌，請問頌在哪裡？有人解釋說：這是頌前善財童子應該得到的十三種等於佛境的境界，所以將此文也分為十三段，按照次第配釋。這個解釋不妥，因為前面善財童子所得是結集者說的，而不是普賢菩薩說的，為什麼要作為重頌呢？又有人解釋說：這個頌是前面普賢菩薩說自己往因所事諸佛等。這個解釋也不合適，因為偈文中並沒有這個意思。

現在我解釋一下：前面長行中只講明因行，沒有講果用，現在講明重頌，講果非因，文字互相顯發。也有人解釋說：現在這個頌舉果顯因，是顯發釋義。為什麼只顯佛德呢？因為善財童子因行窮滿，不可再講因門，所以說佛果業用。又因為普賢菩薩對佛前坐，承力攝化其用究竟，推功在佛。

偈中分為六個部分：第一，有五偈，戒聽許說，略歎佛德。第二，時諸菩薩下三偈，明眾領勸，歎說聽受。第三，諸佛微妙下二十偈半，通歎十方報佛勝德，其中包含五個方面：第一，三明大智無著照機德；第二，四歎形言隨感隱顯德；第三，七歎主伴嚴土自在德；第四，五半歎遍轉法輪微細德；第五，一總結十方諸佛德。第四，或見釋迦下別歎釋迦化身功德，其中包含四個方面：第一，二十半歎佛意業作用；第二，安住下十九歎佛語業作用；第三，具足智功德下十五歎佛身業作用；第四，譬如工幻師下八偈半喻顯無礙。在第一意業作用中包含五個方面：第一，五明六度行智用；第二，三天身八相用；第三，二常在恒滅用；第四，四巧化隨機用；第五，六半用身光壽剎用。第二，語業中包含四個方面：第一，五明轉三乘法輪，并業用無生等是大乘法也；第二，五明六度覺品對治法，則釋前三乘唯一圓音也；第三，五明五乘總別乃至多乘；第四，四明平等語業而應一切。第三，具足下十五偈明身業作用中包含五個方面：第一，三示凡身；第二，二現聲聞身；第三，三現外道身；第四，三現示大力身；第五，四現諸天身及結。第四，譬如下八偈半喻顯三業中，第一，五偈明喻身業，一幻師喻；第二，二月現四德喻，一體圓淨、二示增減、三應淨心、四映二乘；第三，海現二能喻，一出寶、二現影，其次一喻前意業，謂智日滅闇喻；後二半喻語業；謂法雨無從喻。化身竟。第五，如來淨法身下六偈歎法身德。其中包含四個方面：第一，二明法身相，先法說、後喻況。前中《攝論》法身具五種故，此中同彼，謂初句是白淨法身為相，以是果圓滿轉故。第二，二句是不思議相，謂於世間無物比故。第三，非有無者是無二為相，以非有為無為故。第四，一句是無依為相，謂無所依故。第五，一句是常住為相，以無來去常住故。次二句舉夢見及空畫為喻。第二，有一偈明法身離相，亦先法說三句，一約用、二約德、三約體。下一句喻顯如空也。第三，有二偈明法身用無積聚，初一舉二喻，謂摩尼出寶喻、二光明無體喻。謂諸天菩薩等皆名眾生，悉有光明，故云眾生諸光明也。辨此等光各無停積處，同摩尼所出寶亦無本相似。下一偈合法可知。第四，大仙下一偈圓法身，即相常寂。於中大仙現者，明佛出現。於世虛空下舉七喻以顯：一空、二如、三自性、四實際、五涅槃、六離欲、七寂滅。謂佛現世則同此七義，是故即寂以顯法身也。第六，末後二頌即結說勸持，先舉四喻可知，以顯佛德深廣，一心慮無限喻、二微塵難量喻、三海滴難知喻、四虛空無際喻。此下一舉益勸信，謂信此普賢自在法者，究竟要當終齊佛果，如善財與諸佛等等也。以上講述的，是十萬偈花嚴經中前分三萬六千偈的釋義。}%
