@{金剛壽命陀羅尼經法}@
%{金刚寿命陀罗尼经法}%

@{特進試鴻臚卿大辨正廣智三藏奉詔譯}@
%{特进试鸿胪卿大辨正广智三藏奉诏译}%

@{爾時毘盧遮那如來，於色界頂第四禪成等正覺，即下須彌山頂，於金剛寶樓閣。盡虛空遍法界一切如來皆悉雲集，前後圍繞，異口同音：唯願世尊轉妙法輪甚深祕密，所謂金剛界輪、降三世教令輪、遍調伏法輪、一切義成就輪。如是四輪從毘盧遮那心出，一一輪皆有三十七聖者，一一真言、一一三摩地、一一契印威儀軌持大悲願力，於雜染佛剎、於淨妙世界，或隱或顯轉輪利樂度諸眾生，各各不同。毘盧遮那佛受諸如來請已，欲轉法輪時，即入三摩地，觀見摩醯首羅大自在天剛強難化，執持邪見，非我寂靜大悲之身，堪任調伏。於是世尊入悲怒三摩地，從胸臆間現出五峯金剛大菩提心，流出四面八臂威德熾盛奇特難覩降三世金剛菩薩身，遍禮毘盧遮那如來及一切諸佛：惟願世尊示教於我，何所作為？佛告降三世菩薩：汝今降伏彼難調伏諸大天等，令悉歸依諸佛法僧，發菩提心。尋即降伏一切諸天等，盡歸依佛法僧眾。唯大自在天，特大威德而生拒敵。降三世菩薩種種苦治，乃至於死(左踏大天，右踏天后)。於是毘盧遮那如來入大悲怒三摩地已，即說金剛壽命陀羅尼。復入金剛壽命三昧耶，及結密印加持，魔醯首羅天王還復得甦，重增壽命，歸依諸佛，發菩提心，灌頂受記，證得八地位。}@
%{当时，毗卢遮那如来，在色界顶第四禅成就等正觉，就下须弥山顶，在金刚宝楼阁。尽虚空遍法界一切如来都聚集在一起，前后围绕，异口同音：唯愿世尊转妙法轮甚深秘密，所谓金刚界轮、降三世教令轮、遍调伏法轮、一切义成就轮。如此四轮从毗卢遮那心中出来，每一轮都有三十七圣者，每一真言、每一三摩地、每一契印威仪轨持大悲愿力，在杂染佛刹、在净妙世界，或隐或显转轮利乐度诸众生，各各不同。毗卢遮那佛接受诸如来邀请后，想要转法轮的时候，就进入三摩地，看见摩醯首罗大自在天刚强难化，执持邪见，不是我寂静大悲之身，可以担当调伏。于是世尊进入悲怒三摩地，从胸臆间现出五峰金刚大菩提心，流出四面八臂威德炽盛奇特难睹降三世金刚菩萨身，遍礼毗卢遮那如来及一切诸佛：唯愿世尊示教于我，何所作为？佛告降三世菩萨：汝今降伏彼难调伏诸大天等，令悉归依诸佛法僧，发菩提心。寻即降伏一切诸天等，尽归依佛法僧众。唯大自在天，特大威德而生拒敌。降三世菩萨种种苦治，乃至于死(左踏大天，右踏天后) 。于是毗卢遮那如来进入大悲怒三摩地后，就说金刚寿命陀罗尼。又进入金刚寿命三昧耶，并结密印加持，魔醯首罗天王还复得苏，重增寿命，归依诸佛，发菩提心，灌顶受记，证得八地位。}%

@{金剛壽命真言曰：}@
%{金刚寿命真言曰：}%

@{oṃvajrayuṣaisvāhā}@
%{嗡 哇日拉由舍 梭哈}%

@{佛告執金剛菩薩：若有善男子善女人受持念誦，每日三時、時別千遍，過現所有惡業因緣短命夭壽，由持此真言故信心清淨，業障消滅、更增壽命。若有修習三摩地者，現生不轉父母生身，獲五神通，陵空自在。}@
%{佛告执金刚菩萨：若有善男子善女人受持念诵，每日三时、时别千遍，过现所有恶业因缘短命夭寿，由持此真言故信心清净，业障消灭、更增寿命。若有修习三摩地者，现生不转父母生身，获五神通，凌空自在。}%

@{次說三摩地門。結跏趺坐閉目端身，二手重疊或結定印，安於臍下，於虛空中遍想諸佛了了分明。即自身中當其心上，觀淨滿月光明瑩徹，上有五股金剛杵形，舒熾漸大如等己身，變為降三世金剛菩薩，頂有毘盧遮那如來。從佛身上遍體毛孔中出白甘露灌注自身。次心中復觀金剛薩埵菩薩，相好殊勝威德自在。次結金剛壽命加持甲冑密印。各以二手作金剛拳，以進力右押左相鉤，安於頂上，即誦壽命真言七遍，安於額前分手繫項。繫項後已，直舒進力旋轉如環，下至心上相纏如繫甲勢。次至背後復繫，來至臍、兩膝、腰後，當心、二肩、頂前、頂後，復至額前，重繫項後。金剛拳繫漸垂兩手，徐徐而下如垂帶勢。當誦真言成被甲冑。護身被甲真言曰：}@
%{次说三摩地门。结跏趺坐闭目端身，二手重叠或结定印，安于脐下，于虚空中遍想诸佛了了分明。即自身中当其心上，观净满月光明莹彻，上有五股金刚杵形，舒炽渐大如等己身，变为降三世金刚菩萨，顶有毗卢遮那如来。从佛身上遍体毛孔中出白甘露灌注自身。次心中复观金刚萨埵菩萨，相好殊胜威德自在。次结金刚寿命加持甲胄密印。各以二手作金刚拳，以进力右押左相钩，安于顶上，即诵寿命真言七遍，安于额前分手系项。系项后已，直舒进力旋转如环，下至心上相缠如系甲势。次至背后复系，来至脐、两膝、腰后，当心、二肩、顶前、顶后，复至额前，重系项后。金刚拳系渐垂两手，徐徐而下如垂带势。当诵真言成被甲冑。护身被甲真言曰：}%

@{oṃddhāṃvajrayuḥ}@
%{嗡 达 哇日拉由}%

@{由結密印加持威力，身如金剛堅固難壞，離諸災橫，見者歡喜，一切人民生大恭敬。}@
%{由结密印加持威力，身如金刚坚固难坏，离诸灾横，见者欢喜，一切人民生大恭敬。}%

@{次說護摩祕密之法，所謂除災延壽、增益吉祥、富饒、辯才無礙，乃至疫疾風雨等難，依法作之一切願滿。護摩壇法有其四種，所謂方、圓、三角、蓮華。隨其所求依方而坐，本尊形像依法畫之，塗壇軌儀如餘部說。我今略說除災延壽建壇之法。淨治一室，堀深一肘，除去穢惡不淨之物灰骨瓦石，淨土填之。作一方壇量廣三肘，瞿摩塗飾如淨鏡面。掘地之時若得餘寶，是大吉祥殊勝之相，所求諸願速得成就。若有異物，當取河岸淨土填之，平治如法。以諸眾香和瞿摩夷重重塗飾，於壇中心用白粉作一肘半金剛甲冑，中央穿作一肘火爐，或深半肘，隨其所宜。若其不能穿之，取一火爐安於壇心亦得。印位華緣，依位作之。設壇既了，懸諸幡蓋，安置金剛三世尊像。供養之物華菓飲食布壇四周，護摩藥物置行者前，又以四瓶置壇四角，面對本尊依法念誦。先辦乳木長十指量、麁如大指二十一，蘇搵兩頭爐中燒。炭火熾盛，誦延命真言加持火木，每誦一遍一擲火中。火既熾已，於光焰中觀作八葉蓮華，於胎中當觀字，光明晃曜遍照，成大金剛壽命菩薩。次以四字明引請菩薩，降入壇中受諸供養。四字密言曰：}@
%{次说护摩秘密之法，所谓除灾延寿、增益吉祥、富饶、辩才无碍，乃至疫疾风雨等难，依法作之一切愿满。护摩坛法有其四种，所谓方、圆、三角、莲花。随其所求依方而坐，本尊形像依法画之，涂坛轨仪如余部说。我今略说除灾延寿建坛之法。净治一室，堀深一肘，除去秽恶不净之物灰骨瓦石，净土填之。作一方坛量广三肘，瞿摩涂饰如净镜面。掘地之时若得余宝，是大吉祥殊胜之相，所求诸愿速得成就。若有异物，当取河岸净土填之，平治如法。以诸众香和瞿摩夷重重涂饰，于坛中心用白粉作一肘半金刚甲胄，中央穿作一肘火炉，或深半肘，随其所宜。若其不能穿之，取一火炉安于坛心亦得。印位华缘，依位作之。设坛既了，悬诸幡盖，安置金刚三世尊像。供养之物华菓饮食布坛四周，护摩药物置行者前，又以四瓶置坛四角，面对本尊依法念诵。先办乳木长十指量、粗如大指二十一，苏搵两头炉中烧。炭火炽盛，诵延命真言加持火木，每诵一遍一掷火中。火既炽已，于光焰中观作八叶莲花，于胎中当观字，光明晃曜遍照，成大金刚寿命菩萨。次以四字明引请菩萨，降入坛中受诸供养。四字密言曰：}% 
@{jaḥhūṃvaṃhoḥ}@
%{就是用右手做半金刚印，用清水洒在火上，让它干净。接着，拿一个容器盛满融化的酥油，取一千八百根或一百八十根骨蔞草，用它浸泡酥油，念诵寿命真言，每根草念诵一遍，然后扔进火里。全部扔完以后，再烧扔一些香、乳酪，像之前那样念诵。念诵完以后，用勺子把酥油倒进火里。一开始和结束都一样。如果能在三个长斋月或你的出生月，甚至生日做这样的供养，就能消除灾难，增加寿命，拥有巨大的福德智慧，圆满你的愿望，出入官场都能升迁，财富充足，一切都能称心如意。如果你想要儿子或女儿，以及聪明才智，就应该等到太阳亏损的时候，加持牛酥油，服用就能得到。如果加持九节菖蒲，让它出现烟、暖、光三种相，然后服用，就能实现你的愿望。每天念诵一万遍，辩论无碍。如果你想要凌空隐现，自由自在，就应该用牛黄按照前面所说的方法，无间断地加持，出现三种相后，涂抹全身，点在额头上，就能在空中自由行动。如果你还有其他愿望，只要按照其他经书的方法，随心所欲地去做，就能全部实现，没有不能实现的。也能让国家安宁，没有灾疫，风雨及时，人民安乐，一切贤圣都会保护你。广说它的功德，无法穷尽，就像瑜伽经中详细说的一样。}%

@{若作息災延壽法，面向北坐，當作圓壇。觀諸聖眾悉皆白色，身著白衣，供養白食，諸供養具一切皆白，燒沈香。}@
%{如果想要做消除灾难、延年益寿的法事，就面向北方坐着，做一个圆形的坛场。观想所有圣众都是白色的，身穿白衣，供养白色的食物，所有的供养物品都应该是白色的，焚烧沉香。}%

@{若作增益富饒法者，面向東坐，身及聖尊及身衣服并及供養食菓器物，一切黃色，燒白檀香。}@
%{如果想要做增加财富的法事，就面向东方坐着，自己和圣尊以及身上的衣服，还有供养的食物、水果、器皿，所有东西都应该是黄色的，焚烧白檀香。}%

@{若作調伏法者，面向南坐，身及本尊衣服供具一切盡皆深青黑色，燒安息香。}@
%{如果想要做调伏的法事，就面向南方坐着，自己和本尊以及身上的衣服，还有供养的物品，所有东西都应该是深青黑色，焚烧安息香。}%

@{若作敬愛法者，面向西坐，身及本尊衣服供具一切盡皆赤色，燒蘇合等香，字是普賢延命種子也。}@
%{如果想要做敬爱的法事，就面向西方坐着，自己和本尊以及身上的衣服，还有供养的物品，所有东西都应该是红色的，焚烧苏合香等香，这个字是普贤延命种子。}%

@{金剛壽命陀羅尼經法}@
%{金刚寿命陀罗尼经法}%

@{儀軌震部卷二，大明藏杜凾所入金剛壽命陀羅尼念誦法，金剛智與沙門不空譯經，與此經同本，而脫落不少。今得天永元庚寅年、延寶四年五月、天明元辛丑年五月三傳之本，於智積院慈順僧正所檢閱，記其異冠，命工令壽。此本者，遍照金剛及慈覺智證三師之請來，實為善本。時享和改元辛酉年秋八月二十一之夜，校于燈下。}@
%{仪轨震部卷二，大明藏杜凾所入金刚寿命陀罗尼念诵法，金刚智与沙门不空译经，与这部经同本，但是遗漏了不少。现在得到天永元庚寅年、延宝四年五月、天明元辛丑年五月三传的版本，在智积院慈顺僧正那里检阅，记录了不同的冠名，命令工匠修订。这部经书是遍照金刚和慈觉智证三位大师请求来的，确实是善本。当时享和改元辛酉年秋八月二十一晚上，在灯光下校对。}%

@{豐山總持院沙門快道誌}@
%{丰山总持院沙门快道志}%

@{一校加筆了}@
%{一校加笔了}%

@{享和癸亥孟夏初六慈順}@
%{享和癸亥孟夏初六慈顺}%