@{佛說過去世佛分衛經}@
%{佛說過去世佛分衛經}%

@{西晉月氏國三藏竺法護譯}@
%{西晉月氏國三藏竺法護譯}%

@{佛言：過世有佛入城分衛，與尊弟子諸菩薩俱；弟子菩薩姿容相好，皆悉端正，如本所行各得其道。}@
%{佛说：过去世有佛进入城里分卫，带着尊贵的弟子和菩萨们；弟子菩萨们容貌美好，个个都端庄，像他们本来的修行一样，都得到了各自的道。}%

@{有一母人姙身數月，見佛及僧有所至奏，心自計願：我所懷子生，如此使為沙門佛弟子。日月滿足即生安隱，兒亦姝好與眾人異，母以恩愛無意令兒行作沙門，中有覺意，即自念言：我前有願，若我生子當使為道。兒今已生，有異凡人——令我安隱——復無惡露，不可戀嫪恩愛之故，違我本心。}@
%{有一个女人怀孕几个月，看见佛和僧侣们来，心里就发愿：我怀的孩子生下来，就让他当沙门佛弟子。日子满了，孩子就安稳地出生了，孩子也漂亮，跟其他人不一样，母亲因为爱孩子，不想让孩子当沙门，心里却有觉悟，就自己想着：我以前有愿，如果我生孩子就让他修行。孩子现在已经生了，跟凡人不一样——让我安稳——而且没有恶露，不能因为留恋恩爱，违背我的本心。}%

@{子年七歲，家復貧狹，即作二人飯具及三法衣，手持澡瓶，自將其子行詣佛所。稽首佛足，前白佛言：願哀我子使為沙門，令後得道身形如佛。佛即聽之，令作沙門。母以澡灌前洗兒手，應時九龍從瓶口出，吐水灌兒手中。澡訖，殘水散兒頭上，水之潺渧於兒頭上化成華蓋珠交絡帳。中有師子座，上有坐佛，佛笑，口中五色光出，照十億佛剎，還遶佛身從兒頂入。母以飯具前上佛并食其子便發無上平等道意，應時十億佛剎為六反震動，眾剎諸佛皆自然現。佛以母飯飽，爾所佛及諸比丘僧皆等飽足，其飯如故，亦不損減；母即歡喜，及無數天人皆得阿惟越致。時，兒髮墮成為沙門，即亦得立不退轉地。母前白佛：今我所見有三可怪：我澡兒手九龍吐水，此一可怪；澡已，殘水散兒頭上化成寶帳，及師子座上有坐佛，是二可怪；佛笑，口中光從兒頂入，是三可怪。願佛為我分別說之！佛言：此兒却後十四劫當得作佛，九龍當浴、師子座、華蓋寶帳、佛笑光從兒頂入，皆是其應。母聞佛言，倍懷踊躍，後當作母人轉輪聖王，積七百世竟，其劫壽盡轉母人身，當得阿惟越致。}@
%{孩子七岁了，家里又穷又窄，就做好了两个人吃饭的器具和三件法衣，手里拿着澡瓶，带着孩子去佛那里。给佛磕头，然后对佛说：请您可怜可怜我的孩子，让他当沙门，让他将来得道，身形像佛一样。佛就答应了，让他当沙门。母亲拿着澡瓶，先给孩子洗了手，这时候九条龙从瓶口出来，吐水灌到孩子的手里。洗完之后，剩下的水散到孩子头上，水滴在孩子头上，就变成了华盖珠交织的帐篷。帐篷里有个狮子座，上面坐着佛，佛笑了，嘴里发出五色光，照亮了十亿佛刹，又绕着佛身，从孩子的头顶进入。母亲把饭具送到佛面前，让孩子吃饭，孩子就发起了无上平等的道意，这时候十亿佛刹都六次震动，各个佛刹的佛都自然显现出来。佛用母亲的饭喂饱了，那里的佛和所有的比丘僧都吃饱了，饭还是原来的样子，一点也没减少；母亲就高兴，还有无数的天人也都得到了阿惟越致。这时，孩子的头发脱落，变成了沙门，也得到了不退转地。母亲又对佛说：我现在看见了三件奇怪的事：我给孩子洗手，九条龙吐水，这是第一件奇怪的事；洗完之后，剩下的水散到孩子头上，就变成了宝帐，还有狮子座上坐着佛，这是第二件奇怪的事；佛笑了，嘴里的光从孩子的头顶进入，这是第三件奇怪的事。请佛为我分别解释一下！佛说：这个孩子将来要经过十四劫，才能成佛，九条龙沐浴、狮子座、华盖宝帐、佛笑光从孩子的头顶进入，都是他的应验。母亲听了佛的话，更加高兴，将来会成为母亲转轮圣王，积累了七百世，到劫寿尽的时候，又会变成母亲的身，就能得到阿惟越致。}%

@{佛言：是時小兒，我身是。我今於世功德如是。諸天龍神，一切人民，聞佛所說，皆得阿惟越致。}@
%{佛说：那个时候的小孩子，就是我。我现在在世间功德就是这样。诸天龙神，所有的人民，听到佛所说的话，都得到了阿惟越致。}%

@{無熱佛性空佛天王佛金仁佛}@
%{无热佛性空佛天王佛金仁佛}%

@{佛說過去世佛分衛經}@
%{佛说过去世佛分卫经}%
