@{起世經卷第九}@
%{起世经卷第九}%

@{隋天竺三藏闍那崛多等譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多等译}%

@{劫住品第十}@
%{劫住品第十}%

@{諸比丘！世間別有三種中劫。何等為三？一者刀兵、二者飢饉、三者疾疫。}@
%{诸位比丘！世间还有三种中劫，这三种劫分别是：第一种是刀兵劫，第二种是饥馑劫，第三种是疾疫劫。}%

@{云何名為刀兵中劫？諸比丘！刀兵劫者，爾時眾人，無有正行，不如法說，邪見顛倒，具足同行十不善業。}@
%{什么叫做刀兵劫呢？诸位比丘！刀兵劫的时候，人们没有正确的行为，不讲道理，邪见颠倒，而且都犯了十种不善业。}%

@{是時眾生唯壽十歲。諸比丘！其人如是壽十歲時，女生五月，即便行嫁，猶如今日年十五六，嫁向夫家。}@
%{那个时候，人们的寿命只有十岁。诸位比丘！那时候的人，女孩生下来五个月，就嫁人了，就像现在十五六岁嫁人一样。}%

@{今時地力所生酥油、生酥石蜜、沙糖粳米，至於彼時，一切滅沒，不復出現。}@
%{现在，土地能产出酥油、生酥石蜜、沙糖粳米，到了那个时候，这些东西都会消失，不再出现。}%

@{又彼人民壽十歲時，純以羖羊毛褐為衣，猶如今日迦尸迦嬌奢耶衣、芻摩繒衣、度究邏衣、句路摩娑衣、劫貝衣、甘婆羅寶衣，最為勝妙，彼毛褐衣，亦復如是。}@
%{而且，那个时候的人，寿命只有十岁，他们只穿山羊毛做的粗布衣服，就像现在的人穿的迦尸迦娇奢耶衣、芻摩繒衣、度究邏衣、句路摩娑衣、劫貝衣、甘婆羅寶衣一样，这些衣服是最精美、最上等的，而山羊毛衣服也同样如此。}%

@{當於爾時，唯食稗子，猶如今人食粳米等，以為美食。}@
%{那个时候，他们只吃稗子，就像现在的人吃粳米一样，把稗子当作美食。}%

@{又為父母之所憐愛，願其十歲，以為上壽，亦如今人願壽百歲。}@
%{而且，他们受到父母的疼爱，希望他们能活到十岁，就认为是高寿了，就像现在的人希望活到一百岁一样。}%

@{諸比丘！彼十歲時，所有眾生不孝父母、不敬沙門及婆羅門、不敬耆舊，然亦得他供養承事讚歎尊重，猶如今時行法教人，名譽無異。何以故？其業爾故。}@
%{诸位比丘！那个时候，人们不孝敬父母，不尊敬沙门和婆罗门，不尊敬老人，但是他们仍然会受到别人的供养、侍奉、赞叹和尊重，就像现在那些讲经说法的人，名声一样好。为什么呢？因为他们的业力如此。}%

@{又諸比丘！十歲時人，無有善名，亦不修行十善業道，一切多行不善之業。}@
%{诸位比丘！那个时候的人，没有好名声，也不修十善业道，他们都做很多不善业。}%

@{眾生相見，各生毒害殺戮之心，無慈愍意，如今獵師在空山澤見諸禽獸，唯起毒害屠殺之心。}@
%{人们互相见面，就会产生毒害和杀戮的心，没有慈悲心，就像现在猎人看到空山野泽里的禽兽，就起了毒害和屠杀之心。}%

@{又諸比丘！當於彼時，一切人民嚴身之具，皆是刀仗，亦如今人花鬘耳璫、頸瓔臂釧、指環釵鑷，以莊嚴身；彼用刀仗，亦復如是。}@
%{诸位比丘！那个时候，人们用来装饰自己的东西，都是刀仗，就像现在的人戴花鬘、耳环、项链、手镯、戒指、簪子、镊子来装饰自己一样，而他们用刀仗来装饰自己。}%

@{又諸比丘！當於彼時，中劫將末，七日之內，一切人民，手所當觸，若草若木，土塊瓦石，悉成刀仗，其鋒甚利，勝人所造，各各競捉，共相屠害，七日之間，相殺略盡，因此命終，並墮惡趣，受地獄苦。}@
%{诸位比丘！那个时候，中劫将要结束的时候，在七天之内，人们触碰到的东西，无论是草、树木、土块、瓦石，都会变成刀仗，锋利无比，比人造的刀仗还要厉害，他们互相争抢刀仗，互相残杀，七天之内，就杀得差不多了，然后就死了，都堕入恶趣，受地狱苦。}%

@{何以故？以其相向各生殺心濁心、惡心無利益心、無慈悲心無淨心故。}@
%{为什么呢？因为他们互相之间都起了杀心、浊心、恶心，没有利益心、慈悲心、净心。}%

@{諸比丘！此等名為刀仗中劫。}@
%{诸位比丘！这就是刀兵劫。}%

@{諸比丘！云何名為飢饉中劫？諸比丘！飢饉劫時，一切人民，無有法行，邪見顛倒，具足皆行十不善業。}@
%{诸位比丘！什么叫做饥馑劫呢？诸位比丘！饥馑劫的时候，人们没有法行，邪见颠倒，都犯了十种不善业。}%

@{以是因緣天不降雨，以無雨故，世便飢饉，無復種子，白骨為業，諸皮活命。}@
%{因为这个原因，天不下雨，因为没有雨，天下就发生了饥馑，没有种子可以播种，人们以白骨为食，以树皮为命。}%

@{云何名為白骨為業？諸比丘！飢饉之時，彼諸人民，若於四衢，若於街巷城郭行路，處處悉往，收拾白骨，水煎取汁，飲以活命，是故名為白骨為業。}@
%{什么叫做以白骨为食呢？诸位比丘！饥馑的时候，人们在十字路口，在街道、城郭里行走，到处都去收集白骨，用水煮取骨汁，喝下去来维持生命，所以叫做以白骨为食。}%

@{云何名為諸皮活命？諸比丘！飢饉劫時，彼諸人民，以飢急故，取諸樹皮，煮飲其汁，以自活命，是故名為諸皮活命。}@
%{什么叫做以树皮为命呢？诸位比丘！饥馑劫的时候，人们因为太饿了，就取树皮来煮，喝下树皮的汁液来维持生命，所以叫做以树皮为命。}%

@{諸比丘！彼時眾生，飢餓死已，皆當下生惡趣之中，所謂墮在閻摩羅世，受餓鬼身，以彼眾生慳貪嫉妬，畏食物盡，爭取藏故。}@
%{诸位比丘！那个时候的人，因为饥饿而死，都堕入恶趣之中，也就是堕入阎摩罗世，变成饿鬼，因为他们慳贪嫉妒，害怕食物被吃光，就争着抢着藏起来。}%

@{諸比丘！此等名為飢饉中劫。}@
%{诸位比丘！这就是饥馑劫。}%

@{諸比丘！云何名為疾疫中劫？諸比丘！彼時人民，欲行正法，欲說如法，亦欲行於無顛倒見，亦欲具行十善業道。}@
%{诸位比丘！什么叫做疾疫劫呢？诸位比丘！那个时候的人，想要行正法，想要讲道理，想要行无颠倒见，想要修十善业道。}%

@{但於是時，諸如法人，以其過去無十善業勝果報故，遂令非人放其災氣，流行癘疫，致使多人得病命終。}@
%{但是，那个时候，那些修行正法的人，因为过去没有修十善业，没有得到好的果报，所以就让非人释放灾气，流行瘟疫，导致很多人染病而死。}%

@{諸比丘！又於如是疾疫劫時，更有他方世界無量非人，來為此間一切人民作諸疫病。}@
%{诸位比丘！而且，在这样的疾疫劫的时候，还有很多来自其他世界，无量无边的非人，来给这个世界的人制造各种疾病。}%

@{何以故？以其放逸行非法故。彼諸非人奪其精魂，與其惡觸，令心悶亂，其中多有薄福之人，因病命終。}@
%{为什么呢？因为他们放逸，行非法，所以那些非人就夺取他们的精魂，给他们恶触，使他们心神烦乱，其中有很多福报薄的人，因为生病而死。}%

@{譬如國王，若王大臣，守護民故，於其界首，安置戍邏，有時他方盜賊忽來，由彼戍邏不謹慎故、有放逸故，被諸群賊一時誅戮，或滅其家、或破村落、或屠聚邑、或毀國城。}@
%{比如，国王，或者国王的大臣，为了保护人民，在国界边境上安置了守卫，有时候，其他地方的盗贼突然来犯，因为那些守卫不谨慎，放逸了，就被那些盗贼一下子杀掉了，或者灭掉他们的家，或者毁掉他们的村庄，或者屠杀他们的聚居地，或者毁掉他们的城池。}%

@{如是如是，以放逸故，他方非人來行疾疫，命終皆盡，亦復如是。}@
%{就像这样，因为放逸，其他地方的非人来传播疾疫，人们都死了，也是一样的。}%

@{或復彼時，他方非人，來行疾病。時，諸眾生無放逸行，但彼鬼大力強相逼惱，奪其精魂，與其惡觸，令心悶亂，於中多有遇病命終。}@
%{或者，那个时候，其他地方的非人来传播疾病，虽然人们没有放逸，但是那些鬼的力量很强大，强迫逼迫他们，夺取他们的精魂，给他们恶触，使他们心神烦乱，其中有很多遇到疾病就死了。}%

@{譬如國王或王大臣，為諸聚落作守護故，安置鎮防，或於後時，他方劫賊來相侵擾，而是鎮防無有放逸，勤謹遮護。}@
%{比如，国王，或者国王的大臣，为了保护聚落，安置了镇守，或者后来，其他地方的劫贼来侵犯，但是那些镇守没有放逸，勤勤恳恳地守护着。}%

@{但彼賊大力強相逼惱，亦能一時，誅戮諸人，或滅其家村舍聚落，略說如上。}@
%{但是那些劫贼力量很强大，强迫逼迫他们，也能够一下子杀掉很多人，或者灭掉他们的家、村庄、聚落，就像上面说的那样。}%

@{如是如是，諸比丘！於疾疫劫，眾人遇病，逼切命終，亦復如是。}@
%{就像这样，诸位比丘！在疾疫劫的时候，人们遇到疾病，就很快地死了，也是一样的。}%

@{其身死已，皆得上昇，生諸天中。所以者何？為彼眾人，無相害心、無惱亂心，有利益心慈心淨心故，當命終時，又各相問：汝病可忍，得少損不？頗有脫者、頗有起者、頗有疾病全差者不？}@
%{他们死了之后，都升上天，生到天界中。为什么呢？因为他们没有互相伤害的心，没有烦恼的心，有利益心、慈悲心、净心，在临死的时候，他们互相询问：你的病能忍吗？有没有好一点？有没有人能逃脱？有没有人能站起来？有没有人能完全治好病呢？}%

@{諸比丘！以是因緣得生天上。此等名為疾疫中劫。諸比丘！是名世間三種中劫。}@
%{诸位比丘！因为这个原因，他们就生到天界。这就是疾疫劫。诸位比丘！这就是世间的三种中劫。}%
@{起世經世住品第十一}@
%{起世经世住品第十一}%

@{諸比丘！於世界中，有四無量，不可量、不可稱、不可思議。若天若人，世中算數，欲取其量，經若干年、若干百年、若干千年、若干百千年、若干俱致年、若干百俱致年、若干千俱致年、若干百千俱致年，終不能得。何等為四？諸比丘！若世界住，此不可得算計而知，若干年、若干百年、若干千年、若干百千年、若干俱致年、若干百俱致年、若干千俱致年、若干百千俱致年。諸比丘！若世界住已壞，亦不可得算計而知，若干年、若干百年、若干千年、若干百千年、若干俱致年、若干百俱致年、若干千俱致年、若干百千俱致年。諸比丘！若世界壞已復起，此亦不可算計而知，若干年、若干百年、若干千年、若干百千年、若干俱致年、若干百俱致年、若干千俱致年、若干百千俱致年。諸比丘！若世界成已住，此亦不可算計而知，若干年、若干百年、若干千年、若干百千年、若干俱致年、若干百俱致年、若干千俱致年、若干百千俱致年。諸比丘！此等名為四種無量，不可量、不可稱、不可思議。若天若人，無有算計而能數知，若干百千萬年、若干百千萬俱致年者。}@
%{各位比丘！在这个世界上，有四种无量，不可量、不可称、不可思议。无论是天人，还是世间的人，想要计算这些无量，即使经过多少年、多少百年、多少千年、多少百千年、多少俱致年、多少百俱致年、多少千俱致年、多少百千俱致年，也永远无法得到答案。这四种无量是什么呢？各位比丘！世界存在的时间，是无法计算的，多少年、多少百年、多少千年、多少百千年、多少俱致年、多少百俱致年、多少千俱致年、多少百千俱致年。各位比丘！世界存在后毁灭的时间，也是无法计算的，多少年、多少百年、多少千年、多少百千年、多少俱致年、多少百俱致年、多少千俱致年、多少百千俱致年。各位比丘！世界毁灭后再次形成的时间，也是无法计算的，多少年、多少百年、多少千年、多少百千年、多少俱致年、多少百俱致年、多少千俱致年、多少百千俱致年。各位比丘！世界形成后存在的时间，也是无法计算的，多少年、多少百年、多少千年、多少百千年、多少俱致年、多少百俱致年、多少千俱致年、多少百千俱致年。各位比丘！这些被称为四种无量，不可量、不可称、不可思议。无论是天人，还是世间的人，都没有办法计算，多少百千万年、多少百千万俱致年。}%

@{諸比丘！於此東方所有世界，轉住轉壞，無有間時，或有轉成，或有轉壞。諸比丘！南西北方，所有世界，轉成轉住轉壞，亦復如是。諸比丘！如五段輪，除其軸已，旋轉不住，無暫閑時，略說世界，亦復如是。又如夏雨，其滴麤大，相續下注，亦無休間。如是東方、南西北方成住壞轉，無停住時，亦復如是。}@
%{各位比丘！在东方所有的世界，不断地存在、不断地毁灭，没有间断，有时形成，有时毁灭。各位比丘！南、西、北方的所有世界，形成、存在、毁灭，也是这样。各位比丘！就像五段轮，除了轴以外，不断地旋转，没有片刻停息，简单地说，世界也是这样。又像夏天的雨，雨滴很大，连续不断地下落，也没有间断。像这样，东方、南、西、北方的世界形成、存在、毁灭，没有停息的时候，也是这样。}%

@{諸比丘！於其中間，復有三災。何等為三？一者火災、二者水災、三者風災。於火災時，光音諸天首免其災；水災之時，遍淨諸天首免其災；風災之時，廣果諸天首免其災。云何火災？諸比丘！火災起時，諸眾生等，皆有善行，所說如法，正見成就，無有顛倒，具足修行十善業道，無覺觀禪，不用功修，自然而得。時彼眾生，以神通力，住於虛空，住諸仙道，住諸天道，住梵行道，如是住已，受第二禪無覺觀樂。如是證知，成就具足，身壞即生光音天中。地獄眾生、畜生眾生，閻摩羅世、阿修羅世、四天王世、三十三天、須夜摩天、兜率陀天、化自樂天、他化自在天，及魔身天，乃至梵世一切眾生，於人間生，悉皆成就無覺無觀，快樂證知，身壞即生光音天處，一切六道皆悉斷絕，此則名為世間轉盡。}@
%{各位比丘！在这些世界之间，还有三种灾难。这三种灾难是什么呢？第一是火灾，第二是水灾，第三是风灾。火灾发生的时候，光音诸天首先能够免除灾难；水灾发生的时候，遍净诸天首先能够免除灾难；风灾发生的时候，广果诸天首先能够免除灾难。火灾是怎么样的呢？各位比丘！火灾发生的时候，所有众生都拥有善行，所说的话合乎正法，正见成就，没有颠倒，圆满地修行十善业道，没有觉观禅定，不用刻意修炼，自然而然地获得。这时候，那些众生凭借神通力，住于虚空，住于仙道，住于天道，住于梵行道，这样住着，享受第二禅的无觉观乐。这样证知，成就圆满，身体坏灭后就出生在光音天中。地狱众生、畜生众生、阎摩罗世、阿修罗世、四天王世、三十三天、须夜摩天、兜率陀天、化自乐天、他化自在天，以及魔身天，乃至梵世所有众生，在人间出生，都能够成就无觉无观，快乐证知，身体坏灭后就出生在光音天，一切六道都彻底断绝，这就是所谓的世间转尽。}%

@{諸比丘！云何世間住已轉壞。諸比丘！當於彼時，無量時長遠時，天下亢旱無復雨澤，所有草木，一切乾枯，無復遺餘。譬如葦荻乘青刈之，不得雨水，乾枯朽壞，無復遺餘。如是如是，諸比丘！天久不雨，一切草木，悉皆乾枯，亦復如是。諸比丘！諸行亦爾，一切無常，不久住、不堅牢、不自在，破壞之法，應當厭離，速求解脫。}@
%{各位比丘！世间存在之后，是怎么毁灭的呢？各位比丘！到了那个时候，经过无量时，漫长的时间，天下干旱，没有雨水，所有的草木，都枯萎了，没有剩余。就像芦苇，被割了以后，得不到雨水，就会枯萎腐烂，没有剩余。像这样，像这样，各位比丘！天久不下雨，所有的草木，都枯萎了，也是这样。各位比丘！所有的行法也是这样，一切无常，不长久，不坚固，不自在，破灭的法则，应该厌离，赶快寻求解脱。}%

@{復次，諸比丘！爾時有迦梨迦大風，吹八萬四千由旬大海之水，皆令四散，於下即有日大宮殿，便吹一日，出在海上，置於須彌山王半腹之間，去地四萬二千由旬日行道中。諸比丘！此名世間第二日出世間。諸小陂池溝河，一切乾竭，無復遺餘。諸比丘！一切諸行，悉皆無常，略說如上，當求免脫。復次，諸比丘！略說如前，迦梨迦風吹大海水，復出日宮殿，置日道中，是名世間第三日出世間。所有大陂大池、大溝大河，及恒河等，一切諸河，悉皆乾竭，無復遺餘。諸行亦爾，一切無常。如是次第，世間復有第四日出。爾時，一切大水大池，所謂善現大池、阿那婆達多大池、曼陀祇尼大池、蛇滿大池等，悉皆乾竭，無復遺餘。諸行亦爾，一切無常。如是次第，世間復有第五日出，當於是時，此大海水，漸漸乾竭，初少減損，如齊脚踝，乃至轉減，如至脚膝，乃至半身，乃至一身，二三四五六七人身，齊此乾竭。諸比丘！五日出時，大海之水，漸更損減半多羅樹，乃至一多羅樹，或二三四五六七多羅樹，漸復乃至半俱盧奢，一二三四五六七俱盧奢，減損乾竭乃至半由旬，一由旬，二三四五六七由旬，以漸而減，乃至一百由旬，二百由旬，三四五六七百由旬，以漸而減。諸比丘！五日出時，大海之水，漸復損減一千由旬，二千由旬，乃至三四五六七千由旬。諸比丘！當於世間五日出時，彼大海水，所餘殘者，略說乃至，七千由旬，或至六千五四三二一千由旬，如是乃至七百由旬，六百由旬，五四三二一百由旬，餘水殘在，如是乃至或七由旬，或六由旬，五四三二一由旬在，或復減至七俱盧奢，六拘盧奢，五四三二一俱盧奢，餘水殘在。諸比丘！於世間中，五日出時，彼大海水，餘殘在者，深七多羅樹，或六多羅樹，五四三二一多羅樹；或復餘水，深如七人，或如六人，五四三二一，或復一人，乃至半人，或膝已下，或至於踝，水殘齊此。又五日出時，於大海中，或時少分有餘殘水，如秋雨時，牛跡之中，少分有水。如是如是，五日出時，大海之中，少水亦爾。又諸比丘！五日出時，彼大海中，於一切處，乃至乾竭，無復餘水，如塗脂者。諸比丘！一切諸行，亦復如是，無常不久，須臾暫時，略說乃至可厭可離，應求免脫。}@
%{其次，各位比丘！那个时候，有一股迦梨迦大风，吹着八万四千由旬大海的水，全部吹散，下面就是太阳的大宫殿，就吹了一天，从海里出来，放在须弥山王半腹之间，距离地面四万二千由旬太阳行道中。各位比丘！这被称为世间第二日出世间。所有的小池塘、沟渠、河流，都干涸了，没有剩余。各位比丘！所有的行法，都无常，简单地说，像上面说的那样，应该寻求解脱。其次，各位比丘！简单地说，像前面说的那样，迦梨迦风吹着大海的水，又把太阳宫殿吹出来，放在太阳行道中，这被称为世间第三日出世间。所有的大池塘、大沟渠、大河流，以及恒河等等，所有的河流，都干涸了，没有剩余。行法也是这样，一切无常。像这样依次，世间又有第四日出。那个时候，所有的大水池，比如善现大池、阿那婆达多大池、曼陀祇尼大池、蛇满大池等等，都干涸了，没有剩余。行法也是这样，一切无常。像这样依次，世间又有第五日出，到了那个时候，这大海的水，渐渐地干涸，开始稍微减少，就像齐脚踝，一直减少，就像到膝盖，一直减少，就像到半身，一直减少，就像到全身，两个人、三个人、四个人、五个人、六个人、七个人，都齐着这干涸。各位比丘！第五日出的时候，大海的水，逐渐减少，就像半多罗树，一直减少，就像一多罗树，或者两个人、三个人、四个人、五个人、六个人、七个人多罗树，逐渐减少，一直减少，就像半俱卢奢，两个人、三个人、四个人、五个人、六个人、七个人俱卢奢，减少干涸，一直减少，就像半由旬，一由旬，两个人、三个人、四个人、五个人、六个人、七个人由旬，逐渐减少，一直减少，就像一百由旬，二百由旬，三个人、四个人、五个人、六个人、七个人百由旬，逐渐减少。各位比丘！第五日出的时候，大海的水，逐渐减少，就像一千由旬，二千由旬，一直减少，就像三个人、四个人、五个人、六个人、七个人千由旬。各位比丘！当世间第五日出的时候，那大海的水，剩下的残留部分，简单地说，就像七千由旬，或者六千五四三二一千由旬，像这样，一直减少，就像七百由旬，六百由旬，五四三二一百由旬，剩下的水残留着，像这样，一直减少，或者七由旬，或者六由旬，五四三二一由旬，或者减少到七俱卢奢，六俱卢奢，五四三二一俱卢奢，剩下的水残留着。各位比丘！在世间中，第五日出的时候，那大海的水，剩下的残留部分，深度就像七多罗树，或者六多罗树，五四三二一多罗树；或者剩下的水，深度就像七个人，或者六个人，五四三二一，或者一个人，一直减少，就像半个人，或者膝盖以下，或者到脚踝，水残留到这。又第五日出的时候，在大海中，有时少部分还有剩余的水，就像秋雨的时候，牛的脚印中，少部分有水。像这样，像这样，第五日出的时候，大海之中，少部分水也是这样。又各位比丘！第五日出的时候，那大海中，所有地方，一直干涸，没有剩余的水，就像涂抹油脂一样。各位比丘！所有行法，也是这样，无常不久，须臾暂时间，简单地说，一直到令人厌恶，令人远离，应该寻求解脱。}%
@{復次，諸比丘！略說如前，乃至六日出現世時，彼四大洲，及八萬四千小洲，一切大山乃至須彌山王，並皆烟起，起已復起，猶如瓦師燒器物時，器上火焰一時俱起，起已復起，其火遂盛，充塞遍滿。如是如是，彼四大洲，及諸大山，烟起猛壯，亦復如是，略說乃至諸行無常，應求免脫。}@
%{再次，各位比丘！简单来说，就像之前说的那样，直到第六个太阳出现的时候，四大洲和八万四千个小洲，所有的大山，包括须弥山王，都会冒烟，冒完烟后还会继续冒，就像瓦匠烧制器物的时候，器物上的火焰会同时冒起来，冒完后还会继续冒，火势越来越旺，充满整个空间。像这样，四大洲和所有的大山，冒出的烟火势凶猛，也是一样的，简单来说，直到所有现象都是无常的，应该寻求解脱。}%

@{復次，諸比丘！略說如前，七日出時，彼四大洲，及八萬四千小洲，一切大山乃至須彌山王，普皆洞然，地下水際，亦悉乾竭。水聚既盡，風聚亦消，如是火焰熾盛之時，須彌山王頂際上分，七百由旬，一時崩落，其火轉熾，風吹上燒梵天宮殿，唯不能至光音天中。爾時，彼天所有後生光音天子，未知世間劫有轉壞，轉壞已成，及轉住故，皆生恐怖，驚愕顫悚，咸相謂言：將無火焰延來燒此光音宮殿？是時彼中舊住光音諸天子輩，善知世間劫壞成住，慰喻後生諸天子言：汝諸仁等，莫驚莫畏！汝諸仁等，莫驚莫畏！所以者何？諸仁當知，昔有光焰亦至於此。時，諸天眾聞此語已，即便憶念往昔火光，憶念彼光不離於心，故得此名，所謂光天。彼火如是，極大熾燃猛焰洪赫，焚其灰燼，無復遺餘，而可記識。諸比丘！諸行如是，略說乃至可求免脫。}@
%{再次，各位比丘！简单来说，就像之前说的那样，第七个太阳出现的时候，四大洲和八万四千个小洲，所有的大山，包括须弥山王，都会变得空洞，地下的水域也会全部干涸。水聚积消失后，风聚积也会消散，当火焰燃烧得最旺盛的时候，须弥山王的顶端，七百由旬，会突然崩塌，火焰更加猛烈，风吹着火向上燃烧梵天宫殿，但无法到达光音天。那个时候，光音天中新生的光音天子，不知道世间劫有转坏，转坏已经完成，以及转住的原因，都感到恐惧，惊恐颤抖，互相说：火焰会不会蔓延过来烧毁光音宫殿？这时，光音天中那些老住的光音天子，了解世间劫的坏、成、住，安慰新生的光音天子说：你们不要害怕！你们不要害怕！为什么呢？你们应该知道，以前也有火焰到达过这里。这时，诸天众听到这句话后，立刻想起过去的火光，想起那光，始终铭记在心，因此得此名，被称为光天。那火就是这样，极大炽热燃烧的猛烈火焰，洪亮耀眼，焚烧成灰烬，没有剩余，可以铭记。各位比丘！所有现象都是这样，简单来说，直到可以寻求解脱。}%

@{諸比丘！云何世間壞已復成？諸比丘！爾時復經無量久遠不可計數日月時節，起大重雲，乃至遍覆梵天世界，既遍覆已，注大洪雨，其滴甚麤，或如車軸，或復如杵，經歷多年，百千萬年，彼雨水聚，漸漸增長，乃至梵天所住世界，其水遍滿。然彼水聚，有四風輪之所住持。何等為四？一名為住，二名安住，三名不墮，四名牢主。時，彼水聚雨斷已後，還自退下無量百千萬億由旬。當於爾時，四方一時有大風起，其風名為阿那毘羅，吹彼水聚，波濤沸涌混亂不停，水中自然生大沫聚。時，阿那毘羅大風，吹彼沫聚擲置空中，從上造作諸梵宮殿，微妙可愛，七寶間成，所謂金銀琉璃、頗梨赤珠、車𤦲瑪瑙。諸比丘！以此因緣，有斯上妙宮殿牆壁，梵身諸天、世間出生。}@
%{各位比丘！世间毁灭后是如何重新形成的呢？各位比丘！那时，又经过了无数久远不可计数的日月时节，出现了巨大的乌云，直到覆盖梵天世界，覆盖后，降下了巨大的洪水，水滴非常粗大，有的像车轴，有的像杵，经历了多年，百万千万年，那些雨水积聚，逐渐增多，直到梵天居住的世界，水都满了。但是，那些水聚积，有四风轮支撑着。哪四种呢？第一种叫住，第二种叫安住，第三种叫不堕，第四种叫牢主。这时，那些水聚积的雨停了以后，又自己退下无数百千万亿由旬。在那个时候，四方同时刮起了大风，风叫做阿那毘罗，吹着那些水聚积，波涛汹涌混乱不停，水中自然产生了巨大的泡沫聚积。这时，阿那毘罗大风，吹着那些泡沫聚积，抛向空中，从上面建造梵天宫殿，微妙可爱，用七宝装饰而成，比如金、银、琉璃、颇梨、赤珠、车𤦲玛瑙。各位比丘！因为这个缘故，就有了这样美妙的宫殿墙壁，梵身诸天，世间诞生。}%

@{諸比丘！如是作已，彼大水聚，復更退下無量百千萬億由旬，略說如前，四方風起名阿那毘羅，由此大風，吹擲水沫，復成宮殿，名魔身天、牆壁住處，如梵身天無有異也，唯有寶色麁細差降少殊異耳。如是造作他化自在諸天宮殿、化樂諸天宮殿，次後造作刪兜率陀諸天宮殿，次造夜摩諸天宮殿，如是次第具足出生，皆如梵身諸天宮殿，但其寶色漸少麤異。諸比丘！時彼水聚，轉復減少，乃至退下無量百千萬億由旬，湛然停住。於水聚中，周匝四方，自然起沫，浮在水上，厚六十八億由旬，周闊無量。譬如泉池及陂泊中，普遍四方，皆有浮沫，彌覆水上，凝然而住。如是如是，諸比丘！彼水聚中，普四方面，浮沫在上，厚六十八億由旬，周闊無量，亦復如是。}@
%{各位比丘！这样做了以后，那些大水聚积，又退下无数百千万亿由旬，简单来说，就像之前说的那样，四方刮起了风，叫做阿那毘罗，因为这大风，吹着水沫，又形成了宫殿，叫做魔身天，墙壁住处，像梵身天一样没有区别，只是宝色粗细略微有些不同而已。这样建造了他化自在诸天宫殿、化乐诸天宫殿，接着建造了删兜率陀诸天宫殿，接着建造了夜摩诸天宫殿，这样依次完整地诞生，都像梵身诸天宫殿，只是宝色逐渐减少，粗细有所不同。各位比丘！这时，那些水聚积，又逐渐减少，直到退下无数百千万亿由旬，平静地停住了。在水聚积中，周边的四方，自然产生了泡沫，漂浮在水上，厚六十八亿由旬，周长无限。比如泉池和陂泊中，普遍四方，都有泡沫，覆盖在水上，凝固地停留着。像这样，各位比丘！那些水聚积中，普遍四方，泡沫在上面，厚六十八亿由旬，周长无限，也是这样。}%

@{諸比丘！時阿那毘羅大風吹彼水沫，即復造作須彌山王，次作城郭，雜色可愛，四寶所成，謂金銀琉璃頗梨等寶。諸比丘！以此因緣，世間便有須彌山王，出生顯現。諸比丘！又於是時，毘羅大風吹彼水沫，於須彌山王上分四方造作山峰，其峰各高七百由旬，雜色殊妙，七寶合成，所謂金銀乃至硨𤦲瑪瑙，以是因緣，世間出生四大山峰。彼風如是次第，又吹水上浮沫，為三十三天造作宮殿，次復更於須彌山王東西南北半腹之間，四萬二千由旬處所，為四大天王造作宮殿，城壁垣牆，皆是七寶，端嚴殊妙，雜色可觀。如是訖已，爾時彼風又吹水沫，於須彌山王半腹之間，四萬二千由旬，為月天子造作宮殿，高大城壁，七寶成就雜色莊嚴。如是作已，復吹水沫，為日天子，具足造作七大宮殿，城郭樓櫓皆七寶成，種種莊嚴，雜色可觀。以是因緣，世間便有七日宮殿，安住現在。又諸比丘！其風吹彼水聚沫，於須彌山上，更復造作三處城郭，七寶莊嚴，雜色殊妙，所謂金銀乃至硨𤦲瑪瑙等寶，以此因緣，如是城郭世間出生。復次，諸比丘！時阿那毘羅大風，又吹此沫，於海水上，高萬由旬，為空居夜叉造頗梨宮殿，城郭樓櫓皆亦頗梨。諸比丘！以此因緣，世間便有空居夜叉宮殿城壁，具足出生。}@
%{各位比丘！这时，阿那毘罗大风吹着那些水沫，就又建造了须弥山王，接着建造了城郭，颜色杂乱可爱，用四宝建造而成，比如金、银、琉璃、颇梨等宝。各位比丘！因为这个缘故，世间就有了须弥山王，诞生显现。各位比丘！又在这个时候，毘罗大风吹着那些水沫，在须弥山王的顶端四方建造山峰，那些山峰，每个都高七百由旬，颜色杂乱奇妙，用七宝合成，比如金、银，直到硨𤦲玛瑙，因为这个缘故，世间诞生了四大山峰。那风就这样依次，又吹着水上的泡沫，为三十三天建造宫殿，接着又在须弥山王东西南北半腹之间，四万二千由旬的地方，为四大天王建造宫殿，城墙，都是用七宝建造，端庄奇妙，颜色杂乱好看。这样结束了以后，这时那风又吹着水沫，在须弥山王半腹之间，四万二千由旬，为月天子建造宫殿，高大的城墙，用七宝建造，颜色杂乱装饰。这样做了以后，又吹着水沫，为日天子，完整地建造七大宫殿，城郭、楼阁都是用七宝建造，各种装饰，颜色杂乱好看。因为这个缘故，世间就有了七日宫殿，安住至今。又，各位比丘！那风吹着那些水聚积的泡沫，在须弥山上，又建造了三个城郭，用七宝装饰，颜色杂乱奇妙，比如金、银，直到硨𤦲玛瑙等宝，因为这个缘故，这些城郭世间诞生。再次，各位比丘！这时，阿那毘罗大风，又吹着这些泡沫，在海面上，高一万由旬，为空居夜叉建造了颇梨宫殿，城郭、楼阁都是用颇梨建造。各位比丘！因为这个缘故，世间就有了空居夜叉宫殿城墙，完整地诞生。}%
@{復次，諸比丘！時阿那毘羅大風又吹水沫，於須彌山王東西南北，各各去山一千由旬，大海之下造作四面阿修羅城，七寶莊嚴，微妙可愛，乃至世間，有此四面阿修羅城，如是出生。}@
%{再说，各位比丘！当时阿那毘羅大风又吹起水沫，在须弥山王东西南北，各自远离山峰一千由旬，在海底下建造了四面阿修罗城，用七种宝物装饰，精妙可爱，乃至世间，有这四面阿修罗城，就这样诞生了。}%

@{復次，阿那毘羅大風吹彼水沫，擲置須彌山王之外，即於彼處，復造大山，名曰佉提羅迦，其山高廣，各四萬二千由旬，皆是七寶莊嚴成就，殊妙可觀。諸比丘！以此因緣，世間復有佉提羅迦山，如是出生。}@
%{再说，阿那毘羅大风吹起那些水沫，抛掷在须弥山王之外，就在那个地方，又建造一座大山，名叫佉提羅迦，这座山高广，各四万二千由旬，都是用七种宝物装饰完成，非常奇妙好看。各位比丘！因为这个缘故，世间又有佉提羅迦山，就这样诞生了。}%

@{復次，阿那毘羅大風吹彼水沫，又擲置於佉提羅迦山外，更於彼處造作一山，名曰伊沙陀羅，其山高廣各二萬一千由旬，雜色可愛，七寶所成，乃至硨𤦲瑪瑙等寶。諸比丘！以此因緣，世間便有伊沙陀羅山，如是出生。復次，阿那毘羅大風吹彼水沫，又更擲置伊沙陀羅山外，亦於彼處造作一山，名曰由乾陀羅，其山高廣一萬二千由旬，雜色可愛，乃至硨𤦲瑪瑙七寶所成。諸比丘！以此因緣，世間便有由乾陀羅山王，顯現出生。如是次第，作善現山，高廣正等六千由旬。次復造作馬片頭山(舊云半頭)，高廣正等三千由旬。次復造作尼民陀羅山，高廣正等一千二百由旬。次復造作毘那耶迦山，高廣正等六百由旬。次復造作斫迦羅山，高廣正等三百由旬，雜色可愛，皆是金銀琉璃、頗梨赤珠、硨𤦲瑪瑙等，七種妙寶之所成就，具說如上，造佉提羅迦山無有異也。諸比丘！以此因緣，世間便有斫迦羅山等，如是出生。}@
%{再说，阿那毘羅大风吹起那些水沫，又抛掷在佉提羅迦山外，又在那个地方建造一座山，名叫伊沙陀羅，这座山高广各两万一千由旬，颜色杂乱可爱，用七种宝物组成，甚至有砗磲玛瑙等宝物。各位比丘！因为这个缘故，世间就有伊沙陀羅山，就这样诞生了。再说，阿那毘羅大风吹起那些水沫，又再抛掷在伊沙陀羅山外，也在那个地方建造一座山，名叫由乾陀羅，这座山高广一万二千由旬，颜色杂乱可爱，甚至有砗磲玛瑙等七种宝物组成。各位比丘！因为这个缘故，世间就有由乾陀羅山王，显现诞生了。就这样依次，建造善现山，高广正好六千由旬。接着又建造马片头山(旧称半头) ，高广正好三千由旬。接着又建造尼民陀羅山，高广正好一千二百由旬。接着又建造毘那耶迦山，高广正好六百由旬。接着又建造斫迦羅山，高广正好三百由旬，颜色杂乱可爱，都是由金银琉璃、颇梨赤珠、砗磲玛瑙等，七种妙宝成就的，详细说来，建造佉提羅迦山没有不同。各位比丘！因为这个缘故，世间就有斫迦羅山等等，就这样诞生了。}%

@{復次，阿那毘羅大風吹彼水沫，又散擲置斫迦羅山外，於四方面作四大洲，及八萬小洲，并餘大山，如是展轉，造作成就。諸比丘！以此因緣，世間便有四大洲、八萬小洲、諸大山等，次第出現。復次，阿那毘羅大風吹彼水沫，過四大洲、八萬小洲、須彌山王并餘一切大山之外，周匝安置，名曰大輪圍山，高廣正等六百八十萬億由旬，牢固真實，金剛所成，難可破壞。諸比丘！以是因緣，大輪圍山，世間出現。}@
%{再说，阿那毘羅大风吹起那些水沫，又散乱抛掷在斫迦羅山外，在四个方向建造了四大洲，以及八万小洲，还有其他大山，就这样不断地循环，建造完成。各位比丘！因为这个缘故，世间就有四大洲、八万小洲、诸大山等等，依次出现。再说，阿那毘羅大风吹起那些水沫，经过四大洲、八万小洲、须弥山王以及其他所有大山之外，环绕安置，名叫大轮围山，高广正好六百八十万亿由旬，坚固真实，用金刚组成，很难破坏。各位比丘！因为这个缘故，大轮围山，世间出现了。}%

@{復次，阿那毘羅大風吹掘大地，漸漸深入，乃於其中，置大水聚，湛然停積。諸比丘！以此因緣，於世間中復有大海，如是出生。復何因緣此大海水，如是鹹苦不堪飲食？諸比丘！當知此事有三因緣。何等為三？一者從火災後，經無量時長遠時，起大重雲，彌覆凝住，乃至梵天，然後降雨，其滴甚大，廣說如前。彼大雨汁，洗梵身天一切宮殿，次復遍洗魔天宮殿、他化自在天宮殿、化樂天宮殿、兜率陀天宮殿、夜摩天宮殿，洗已復洗，如是大洗，洗彼宮時，所有鹹辛苦味，悉皆流下。次復遍洗須彌山王及四大洲、八萬小洲、諸餘大山、輪圍山等，如是洗時，浸漬流盪，其中所有鹹辛苦味，一時併下入大海中。諸比丘！此第一因緣，令大海水鹹不堪食。復次，此大海水，為諸大神大身眾生之所居住。何者大身？所謂魚鼈虬獺、黿鼉蝦蟇、宮毘羅、低摩耶、低寐彌羅、低寐兜羅、兜羅祁羅等，其中或有百由旬身，二百由旬，三四五六七百由旬，有如是等大身眾生，在其中住。彼之所有屎尿流出，皆在海中，以是因緣，其水鹹苦，不堪飲食。諸比丘！此為第二鹹苦因緣。復次，此大海水，古昔諸仙曾所祝故。諸仙祝言：願汝成鹽味不堪飲，願汝成鹽味不堪飲。諸比丘！此是第三鹹苦因緣，令大海水鹹不堪飲。}@
%{再说，阿那毘羅大风吹掘大地，渐渐深入，就在里面，放置了大量的水，静静地沉积下来。各位比丘！因为这个缘故，在世间中又有大海，就这样诞生了。再问，为什么这海水，这样咸苦，不能饮用？各位比丘！应该知道这件事有三个缘故。哪三个呢？第一，从火灾之后，经历了无数时间，漫长的岁月，出现了巨大的乌云，弥漫覆盖凝结，直到梵天，然后降雨，雨滴非常大，详细说来如同前面所说。那场大雨的雨水，洗刷了梵身天所有的宫殿，接着又遍布洗刷魔天宫殿、他化自在天宫殿、化乐天宫殿、兜率陀天宫殿、夜摩天宫殿，洗完又洗，这样大规模地洗刷，洗刷那些宫殿的时候，所有咸苦的味道，都流了下来。接着又遍布洗刷须弥山王以及四大洲、八万小洲、其他所有大山、轮围山等等，这样洗刷的时候，浸泡流淌，其中所有咸苦的味道，都一起流入了海中。各位比丘！这是第一个缘故，让海水咸苦，不能食用。再说，这海水，是所有大神大身众生居住的地方。哪种是大身？就是说鱼鳖虬獭、鼋鼍虾蟆、宫毘羅、低摩耶、低寐彌羅、低寐兜羅、兜羅祁羅等等，其中有的身躯有百由旬长，二百由旬，三四五六七百由旬，有这样大的众生，在里面居住。他们所有的屎尿流出，都在海里，因为这个缘故，海水咸苦，不能食用。各位比丘！这是第二个咸苦的缘故。再说，这海水，古代的仙人曾经祝愿过。仙人祝愿说：愿你变成咸味，不能饮用，愿你变成咸味，不能饮用。各位比丘！这是第三个咸苦的缘故，让海水咸苦，不能饮用。}%
@{復次，有何因緣，大熱沃燋世間出也？諸比丘！當此世界劫初轉時始成就時，阿那毘羅大風吹彼日天六大宮殿，悉皆置於大海水下，所安置處，其地分中，彼大水聚，並即消盡，不得流汎。諸比丘！以此因緣，世間有是大熱沃燋，示現出生，是名世間轉壞已住。}@
%{其次，是什么原因导致了大热沃燋世间出现呢？诸位比丘！当这个世界劫初次运转开始成就的时候，阿那毘罗大风吹动日天六大宫殿，全部都沉入大海水下。安置的地方，在地分之中，那些大水聚集，很快就消失殆尽，无法流动。诸位比丘！因为这个原因，世间出现了大热沃燋，显现出生，这就是世间转坏已住。}%

@{復次，何名世間轉壞成住？諸比丘！猶如今者，世間成已，如是住立，而有火災。云何復有水災出也？諸比丘！水災劫時，一切人民，有如法行，說如法語，正見成就，無有顛倒，持十善行，彼諸人等，當得無喜第三禪處，不勞功力，無有疲倦，自然得之。時，彼眾生得住虛空諸仙諸天梵行道中，得住中已離喜快樂，即自稱言：諸仁者，快樂快樂，此第三禪如是快樂。爾時，彼處一切眾生皆共問此得禪眾生，彼便答言：善哉仁者，此是無喜第三禪道，應如是知。彼諸眾生既得知已，便復成就如是無喜第三禪道，成就已證，證已思惟，思惟已住，身壞命終生遍淨天。如是下從地獄、閻摩羅世、阿修羅世、四天王天，乃至梵世、光音諸天，自此已下，一切眾生、一切處、一切有，皆悉斷盡。諸比丘！是名世轉。}@
%{其次，什么是世间转坏成住呢？诸位比丘！就像现在这样，世间已经成就，这样住立着，却有火灾。那么怎么又会有水灾出现呢？诸位比丘！水灾劫的时候，所有的人民，都有如法修行，说如法语，正见成就，没有颠倒，持守十善行，他们这些人，将会得到无喜第三禅，不费力气，没有疲倦，自然而然地得到。那时候，那些众生住在虚空诸仙诸天梵行道中，住在那里，已经离开喜悦快乐，就自己说：“诸位仁者，快乐快乐，这个第三禅如此快乐。” 当时，那里所有众生都共同询问得到禅定的人，他们就回答说：“善哉仁者，这是无喜第三禅道，应该这样知道。” 那些众生既然知道了，就再次成就了这样的无喜第三禅道，成就了，就证得了，证得了就思惟，思惟了就住立，身体坏灭，生命终结，生到遍净天。这样，从地狱、阎摩罗世、阿修罗世、四天王天，直到梵世、光音诸天，从这里往下，所有众生、所有地方、所有存在，都全部断尽。诸位比丘！这就是世间转坏。}%

@{復次，云何世間轉已而壞？諸比丘！經無量久遠三摩耶時，大雲遍覆，乃至充滿光音諸天。自是已下雨沸灰水，無量多年，略說乃至百千億年。諸比丘！彼沸灰水雨下之時，消光音天所有宮殿悉皆滅盡，無有形相微塵影像可得識知。譬如以酥擲置火中，消燃都盡，無有形相可得驗知。如是如是，彼沸灰水雨下之時，消光音天諸宮殿等，亦復如是無相可知。諸比丘！諸行無常，破壞離散，流轉磨滅，須臾不停，亦復如是，可厭可患，應求免脫。諸比丘！如是梵身諸天、魔身、化樂、他化自在、兜率、夜摩諸宮殿等，為沸灰雨澆洗消滅，略說同前，如酥投火融消散失無有形相，亦復如是，乃至一切諸行無常，應求免離。諸比丘！彼沸灰水雨下之時，雨四大洲、八萬小洲，并餘大小須彌山王，消磨滅盡無有形相，可得記識，廣說如前，應可患厭。如是變化，唯除見者，乃能信之。此名世間轉已而壞。}@
%{其次，世间转坏之后怎么又会坏掉呢？诸位比丘！经过无量久远三摩耶时间，大云遍布，直到充满光音诸天。从那时起，就下沸灰水，无量多年，简单地说，直到百千亿年。诸位比丘！当沸灰水雨下的时候，消光音天所有宫殿全部灭尽，没有形相微尘影像可以识别。就像用酥油扔到火里，消燃殆尽，没有形相可以验证。这样这样，当沸灰水雨下的时候，消光音天诸宫殿等等，也同样没有形相可以知道。诸位比丘！诸行无常，破壞离散，流转磨灭，须臾不停，也同样如此，可以厌恶可以患得患失，应该寻求免脱。诸位比丘！这样，梵身诸天、魔身、化乐、他化自在、兜率、夜摩诸宫殿等等，被沸灰雨浇洗消灭，简单地说，和前面一样，就像酥油扔到火里融化消失，没有形相，也同样如此，直到所有诸行无常，应该寻求免离。诸位比丘！当沸灰水雨下的时候，雨下四大洲、八万小洲，以及其他大小须弥山王，消磨灭尽，没有形相可以记识，详细地说，和前面一样，应该可以患得患失，厌恶。这样变化，除了亲眼看见的人，才能相信。这就是世间转坏已坏。}%

@{復次，云何轉壞已成？諸比丘！爾時起雲注大水雨，經歷多年，起風吹沫，上作天宮，廣說乃至，如火災事，是為水災。復次，云何有於風災？諸比丘！欲風災時，一切眾生，如法修行，成就正念，生第四禪中廣果天處。地獄眾生捨地獄身，來生人間，修清淨行，成就四禪，亦復如是。諸畜生道、閻摩羅世、阿修羅世，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、魔身天、梵世、光音，遍淨諸天等，皆修行成就四禪，廣說如上。諸比丘！是名世轉。云何轉壞？諸比丘！經於無量久遠三摩耶時，有大風起，其風名曰僧伽多。諸比丘！彼風先吹遍淨諸天一切宮殿，令相揩磨，遂至壞滅，無有餘殘而可記識。譬如壯士取二銅器，兩手執之，相揩不已，破壞消滅，無有形相，餘殘可識。彼和合風，吹遍淨天宮殿磨滅，亦復如是。諸比丘！諸行無常，破壞離散，須臾不久，乃至可厭，應求免脫。}@
%{其次，转坏之后怎么又会成就呢？诸位比丘！那时，云起，注下大水雨，经历多年，起风吹泡沫，向上形成天宫，详细地说，直到像火灾的事情，这就是水灾。其次，怎么会有风灾呢？诸位比丘！想要风灾的时候，所有众生，如法修行，成就正念，生到第四禅中广果天处。地狱众生舍弃地狱身，来生人间，修清净行，成就四禅，也同样如此。诸畜生道、阎摩罗世、阿修罗世，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、魔身天、梵世、光音，遍净诸天等等，都修行成就四禅，详细地说，和上面一样。诸位比丘！这就是世间转坏。怎么又会坏掉呢？诸位比丘！经过无量久远三摩耶时间，有大风起来，这风名叫僧伽多。诸位比丘！那风先吹遍净诸天所有宫殿，让它们相互摩擦，最终导致坏灭，没有残余可以记识。就像壮士拿两个铜器，两只手拿着，不断地相互摩擦，破壞消灭，没有形相，残余可以识别。那和合风，吹遍净天宫殿，磨灭，也同样如此。诸位比丘！诸行无常，破壞离散，须臾不久，直到可以厌恶，应该寻求免脱。}%

@{如是次第，吹光音天所有宮殿，梵身諸天所有宮殿，魔身天、他化自在天、化樂天、夜摩天一切宮殿，相𢴤相觸，相揩相磨，一一皆令無形，無相無影無塵，而可記識。諸比丘！一切諸行，亦復如是，敗壞不牢，無有真實，應當厭離早求免脫。諸比丘！彼風又吹四大洲、八萬小洲，并餘大山須彌山王。或令舉高一拘盧奢分散破壞，或二或三四五六七拘盧奢已分散破壞。或吹令高一由旬，二三四五六七由旬，或吹令高百由旬，二三四五六七百由旬，分散破壞。或吹令高千由旬，二三四五六七千由旬，或吹令高百千由旬，分散破壞。彼風如是，吹破散壞，一切皆令無形無相，無有微塵餘殘可見。譬如壯健丈夫，手把麥䴰，末令粉碎，向空擲之分散，飄風蕩颺，無形無影。如是如是，彼風吹破諸洲諸山，亦復如是。唯除見者，乃能信之。此名世間轉住已壞。}@
%{这样依次，吹光音天所有宫殿，梵身诸天所有宫殿，魔身天、他化自在天、化乐天、夜摩天所有宫殿，相互碰撞，相互摩擦，一个个都令其无形，无相无影无尘，可以记识。诸位比丘！所有诸行，也同样如此，败壞不牢，没有真实，应该厌离，早点寻求免脱。诸位比丘！那风又吹四大洲、八万小洲，以及其他大山须弥山王。或者令其举高一拘卢奢，分散破壞，或者二个或者三四五六七个拘卢奢，已经分散破壞。或者吹令其高一由旬，二三四五六七个由旬，或者吹令其高一百由旬，二三四五六七个百由旬，分散破壞。或者吹令其高一千由旬，二三四五六七个千由旬，或者吹令其高百千由旬，分散破壞。那风这样，吹破散壞，所有都令其无形无相，没有微尘残余可以看见。就像壮健的丈夫，手拿麦粒，末令其粉碎，向空中抛去，分散，飘风荡漾，无形无影。这样这样，那风吹破诸洲诸山，也同样如此。除了亲眼看见的人，才能相信。这就是世间转住已坏。}%
@{復次，世間云何壞已轉成？諸比丘！如是復經無量年歲，極大長遠三摩耶時，起大黑雲，普覆世界，乃至遍淨天宮。}@
%{再说，这个世界怎么毁灭后又重新形成呢？比丘们！就这样，经历了无数岁月，非常漫长的时间，在三摩耶时期，出现了一片巨大的黑云，覆盖了整个世界，甚至覆盖了遍净天宫。}%
@{既遍覆已，便降大雨，其滴麤大，或如車軸、或復如杵，相續注下。}@
%{黑云覆盖后，就开始降雨，雨滴非常大，有的像车轴，有的像杵，连续不断地往下落。}%
@{經歷多年，百千萬年，水聚深積，至遍淨天，悉皆盈滿。}@
%{经历了多年，上百万年，水汇聚起来，积得很深，一直到遍净天，都全部满了。}%
@{四種風輪之所住持，如前所說，乃至吹沫，造遍淨宮，七寶雜色，顯現出生，一一皆如火災、水災次第而說。}@
%{四种风轮的支撑，就像前面说过的，一直吹到产生泡沫，造出了遍净宫，七宝的颜色显现出来，一个个就像火灾、水灾那样依次出现。}%
@{諸比丘！是名世間壞已轉成。}@
%{比丘们！这就是这个世界毁灭后重新形成的景象。}%

@{云何世間轉成已住？諸比丘！猶如今者，天人世間，轉成已住。}@
%{这个世界怎么重新形成后就稳定下来呢？比丘们！就像现在一样，天人世界，已经重新形成并稳定下来了。}%
@{諸比丘！如是次第，皆以風吹，此等名為世間三災。}@
%{比丘们！像这样的过程，都是因为风吹造成的，这些被称为世界的三灾。}%

@{起世經最勝品第十二之一}@
%{起世经最胜品第十二之一}%

@{復次，諸比丘！世間轉已，如是成時，諸眾生等，多得生於光音天上。}@
%{再说，比丘们！当世界转动后，重新形成的时候，很多众生都出生在光音天。}%
@{是諸眾生生彼天時，身心歡豫，喜悅為食，自然光明，又有神通，乘空而行，得最勝色，年壽長遠，安樂而住。}@
%{这些众生出生在天上的时候，身心都非常快乐，以喜悦为食，自然发光，还有神通，可以乘空飞行，拥有最美好的容颜，寿命很长，安乐地生活。}%
@{諸比丘！爾時，世間轉壞已成，空無有物，諸梵宮中，未有眾生。}@
%{比丘们！那时候，世界毁灭后重新形成，空无一物，在梵宫中，还没有众生。}%
@{光音天上福業盡者，乃復下生梵宮殿中，不從胎生，忽然化出，此初梵天名娑訶波帝(娑訶者世界名，波帝者主也)，為如是故有此名生。}@
%{光音天上的众生，福报尽了，就下降到梵宫殿中，不是从胎里生出来的，而是突然化现出来，第一个梵天名叫娑诃波帝(娑诃是世界的意思，波帝是主的意思) ，因为这样，所以他叫这个名字。}%
@{諸比丘！爾時復有諸餘眾生福壽盡者，從光音天捨身命已亦於此生，身形端正，喜悅住持以為飲食，自然光明，有神通力，騰空而行，身色最勝，即於其間，長時久住。}@
%{比丘们！那时候，还有其他的众生，福报和寿命都尽了，从光音天舍弃了身体和生命，也出生在这里，身形端正，以喜悦为食，自然发光，有神通力，可以腾空飞行，身体的颜色是最美好的，就在这里，长久地住着。}%
@{彼諸眾生於是住時，無有男女、無有良賤，唯有此名，名曰眾生眾生也。}@
%{这些众生住在这里的时候，没有男女之分，没有贵贱之分，只有这个名字，叫做众生众生。}%
@{復次，諸比丘！當於如是三摩耶時，此大地上出生地肥，周遍凝住。}@
%{再说，比丘们！在这样的三摩耶时期，这片大地上，生出了一些地肥，遍布凝结。}%
@{譬如有人熟煎乳汁，其上便有薄膜停住，亦如水膜，停住水上。}@
%{就像有人煮熟了牛奶，上面就会有一层薄膜停住，就像水膜，停留在水上一样。}%
@{如是如是，諸比丘！復於後時，此大地上，所生地肥，凝然停住，漸如鑽酪，成就生酥，有如是等形色相貌，其味甘美，猶如上蜜。}@
%{就这样，比丘们！后来，这片大地上，生出的地肥，凝固地停住，渐渐地就像钻酪一样，变成了酥油，有这样的颜色和形状，味道甘美，就像上等的蜂蜜一样。}%
@{爾時，眾生其中忽有性貪嗜者，作如是念：我今亦可以指取此，試復甞之，令我得知，此是何物？}@
%{那时候，众生中，突然有贪婪的人，心想：我现在也可以用手指去取一点，尝尝，让我知道，这是什么东西？}%
@{時，彼眾生作是念已，即以其指深齊一節，沾取地味，吮而甞之。}@
%{他这样想着，就用手指深入一节，沾取地肥，吮吸着尝尝。}%
@{甞已意喜，如是一沾一吮，乃至再三，即生貪著。}@
%{尝过之后，心里很高兴，就这样沾一下，吮吸一下，反复几次，就产生了贪婪。}%
@{次以手抄，漸漸手掬，後遂多掬，恣意食之。}@
%{接着用手去抓，渐渐地用手捧着，后来就抓很多，任意地吃。}%
@{時，彼眾生如是抄掬恣意食時，復有無量其餘諸人，見彼眾生如是食噉，亦即相學，競取而食。}@
%{那时候，这个众生这样抓着，捧着，任意地吃，还有很多其他的人，看到他这样吃，也跟着学，争着去吃。}%
@{諸比丘！彼諸眾生取此地味，食之不已，其身自然漸漸澁惡，皮膚麤厚，顏色濁暗，形貌改異，無復光明，亦更不能飛騰虛空。}@
%{比丘们！这些众生吃了地肥，不停地吃，身体自然会变得粗糙，皮肤变得粗厚，颜色变得暗淡，容貌变得怪异，不再发光，也不能飞到空中了。}%
@{以地肥故，神通滅沒。}@
%{因为吃了地肥，神通就消失了。}%
@{諸比丘！如前所說，後亦如是。}@
%{比丘们！就像前面说过的，后来也是这样。}%
@{爾時，世間便成黑暗。}@
%{那时候，世界就变得黑暗了。}%
@{諸比丘！為如是故，世間始有大暗出生。}@
%{比丘们！因为这样，世界才开始有了巨大的黑暗。}%
@{復次，云何於如是時，世間忽然出生日月及諸星宿，便有晝夜、一月半月、年歲時節等名字生也。}@
%{再说，在这样的时刻，世界突然出现了日月和星辰，于是有了昼夜、一月半月、年岁时节等名字。}%
@{諸比丘！爾時日天勝大宮殿，從東方出，繞須彌山半腹而行，於西方沒。}@
%{比丘们！那时候，太阳天宫，从东方升起，绕着须弥山半山腰行走，在西方落下。}%
@{西方沒已，還從東方出。}@
%{在西方落下之后，又从东方升起。}%
@{爾時，眾生復見日天勝大宮殿，從東方出，各相告言：諸仁者，還是日天光明宮殿，再從東出，右繞須彌，當於西沒。}@
%{那时候，众生又看到太阳天宫，从东方升起，互相告诉说：诸位仁者，还是太阳天宫，再次从东方升起，绕着须弥山，将在西方落下。}%
@{第三見已，亦相謂言：諸仁者，此是彼天光明流行，此是彼天光明流行也。}@
%{第三次看到之后，也互相说：诸位仁者，这是太阳天宫的光芒，这是太阳天宫的光芒。}%
@{是故稱日為修梨耶修梨耶(修梨耶者隋言此是彼也)，故有如是名字出生。}@
%{所以，就叫太阳为修梨耶修梨耶(修梨耶是隋语，意思是“这是那个”) ，所以有了这样的名字。}%

@{起世經卷第九}@
%{起世经卷第九}%
