@{起世經卷第二}@
%{起世经卷第二}%

@{隋天竺三藏闍那崛多等譯}@
%{隋朝天竺三藏阇那崛多等人翻译}%

@{欝單越洲品第二之餘}@
%{郁单越洲品第二之余}%

@{諸比丘！欝單越人，髮紺青色，長齊八指，人皆一類，一形一色，無別形色可知其異。}@
%{诸位比丘！郁单越人，头发颜色像深青色，长度都齐八指，人人都长得一样，一个模样一个颜色，没有其他不同的颜色可以辨别出他们的差异。}%

@{諸比丘！欝單越人，悉有衣服，無有裸形及半露者，親疎平等無所適莫，齒皆齊密，不缺不疎，美妙淨潔，色白如珂，鮮明可愛。}@
%{诸位比丘！郁单越人，都穿着衣服，没有裸体或半裸的人，亲疏之间平等对待，没有区别对待，牙齿都齐整密合，没有缺损或稀疏，美丽洁净，颜色像白色玉石一样，鲜明可爱。}%

@{諸比丘！欝單越人，若有飢渴須飲食時，便自收取，不耕不種，自然粳米，清淨鮮白，無有糠糩，取已盛置敦持果中，復取火珠，置敦持下，眾生福力，火珠應時，忽然出焰，飲食熟已，焰還自滅。}@
%{诸位比丘！郁单越人，如果感到饥渴需要吃东西的时候，就会自己去取，不用耕种，自然就会有粳米，洁净鲜白，没有糠麸，取了之后就盛放在敦持果中，再取火珠，放在敦持果下面，由于众生的福力，火珠就会立刻发出火焰，食物煮熟后，火焰就会自动熄灭。}%

@{彼人得飯欲食之時，施設器物，就座而坐。}@
%{他们得到饭想要吃的时候，就会准备好餐具，然后就座。}%

@{爾時，若有四方人來，欲共同食，即為諸人具設飯食，飯終不盡，乃至食人，坐食未竟，所設之飯器常盈滿。}@
%{这时，如果有四方的人来，想要一起吃饭，就会为他们准备好饭菜，饭菜永远不会吃完，即使吃饭的人，坐着还没吃完，所摆放的饭菜器皿总是装得满满的。}%

@{彼人食此無有糠糩自然粳米成熟飯時，清淨香美，眾味備具，不須羹臛，其飯形色，猶若諸天蘇陀之味，又如華叢潔白鮮明。}@
%{他们吃这种没有糠麸的自然粳米做的成熟饭时，洁净香美，各种味道俱全，不需要用羹汤，饭的形状和颜色，就像诸天苏陀的味道，又像花丛一样洁白鲜明。}%

@{彼人食已，身分充盈無減無缺，湛然不改無老無變，是食乃至資益彼人，色力安辯無不具足。}@
%{他们吃完饭后，身体充满，没有减少和缺损，安然不变，没有衰老和变化，这种食物可以滋养他们，使他们色力安稳，辩才无不具备。}%

@{諸比丘！欝單越人，若於女人生染著時，隨心所愛，迴目觀視，彼女知情即來隨逐，其人將行至於樹下，所將之女，若是此人母姨姉妹親戚類者，樹枝如本不為下垂，其葉應時萎黃枯落，不相覆苫，不出華果，亦不為出牀敷臥具。}@
%{诸位比丘！郁单越人，如果对女人产生爱慕之情，就会随心所欲地回头去看，那个女人知道他的心思，就会跟着他，他们一起走到树下，如果那个女人是这个人的母亲、姨母、姐妹、亲戚等，树枝就不会垂下来，树叶会立刻枯萎变黄，不会遮蔽，不会开花结果，也不会长出床铺和卧具。}%

@{若非母姨姉妹等者，樹即低枝垂條覆蔭，柯葉欝茂，華果鮮榮，亦為彼人出百千種牀敷臥具，便共相將入於樹下，隨意所為歡娛受樂。}@
%{如果不是母亲、姨母、姐妹等，树枝就会低垂下来，枝条遮蔽，树叶茂盛，花果鲜艳，还会为他们长出上千种床铺和卧具，他们就会一起进入树下，随心所欲地欢娱享乐。}%

@{諸比丘！欝單越人，住於母胎，唯經七日，至第八日即便產生。}@
%{诸位比丘！郁单越人，住在母胎里，只经过七天，到第八天就会出生。}%

@{其母產訖，隨所生子若男若女，皆將置於四衢道中，捨之而去。}@
%{他们的母亲生完孩子后，无论生的是男孩还是女孩，都会把他们放在十字路口，抛弃而去。}%

@{於彼道上東西南北行人往來，見此男女心生憐念，為養育故，各以手指內其口中，於彼指端，自然流出上妙甘乳，飲彼男女，令得全活。}@
%{在那个路口，东西南北的行人来来往往，看到这些孩子，心中生起怜悯，为了抚养他们，每个人都用手指放到孩子的嘴里，在手指尖上，自然流出上等的甘甜乳汁，喂养这些孩子，使他们能够活下来。}%

@{如是飲乳，經於七日，彼諸男女還自成就一色類身，與彼舊人形量無異，男還逐男，女還逐女，各依伴侶相隨而去。}@
%{这样喝奶，经过七天，这些孩子就会长成与他们原来的样子一样的身躯，男孩跟着男孩，女孩跟着女孩，各自依偎着伴侣，一起离开。}%

@{諸比丘！欝單越人壽命一定，無有中夭，命若終時，皆得上生。}@
%{诸位比丘！郁单越人寿命固定，没有夭折，生命结束的时候，都会升天。}%

@{何因緣故，欝單越人得此定壽，命終已後皆復上生？}@
%{什么原因，郁单越人能够获得这种固定的寿命，生命结束后都会升天呢？}%

@{諸比丘！世或有人，專事殺生、偷盜、邪婬、妄言、兩舌、惡口、綺語、貪瞋、邪見，以是因緣身壞命終，墜墮惡道，生地獄中。}@
%{诸位比丘！世间有些人，专门从事杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪婪、瞋恨、邪见，由于这些原因，身体死亡后，就会堕落到恶道，生在地狱中。}%

@{或復有人，不曾殺生、不盜他物，不行邪婬、不妄言、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、亦不邪見，以是因緣，身壞命終，趣向善道，生人天中。}@
%{或者有些人，没有杀生、没有偷盗别人的东西，没有邪淫、没有妄语、没有两舌、没有恶口、没有绮语、没有贪婪、没有瞋恨、也没有邪见，由于这些原因，身体死亡后，就会走向善道，生到人天中。}%

@{何因緣故，向下生者？以其殺生、邪見等故。}@
%{什么原因，会堕落到下界呢？由于他们杀生、邪见等等的原因。}%

@{何因緣故，向上生者？以不殺生、正見等故。}@
%{什么原因，会升到上界呢？由于他们不杀生、正见等等的原因。}%

@{或復有人作如是念：我於今者應行十善，以是因緣，我身壞時，當得往生欝單越中。}@
%{或者有些人这样想：我现在应该行十善，由于这个原因，我身体死亡的时候，应该能够往生到郁单越中。}%

@{彼處生已，住壽千年不增不減。}@
%{在那里出生后，寿命是一千年，不会增加也不会减少。}%

@{彼人既作如是願已，行十善業，身壞得生欝單越中，既於彼處復得定壽，滿足千年不增不減。}@
%{那个人既然这样发愿了，就行十善业，身体死亡后就能够生到郁单越中，在那里又获得了固定的寿命，圆满了一千年，不会增加也不会减少。}%

@{諸比丘！以此因緣，欝單越人得定壽命。}@
%{诸位比丘！由于这个原因，郁单越人获得了固定的寿命。}%

@{諸比丘！何因緣故皆得上生？}@
%{诸位比丘！什么原因他们都会升天呢？}%

@{諸比丘！閻浮洲人以於他邊受十善業，是故命終即得往生欝單越界。}@
%{诸位比丘！阎浮洲人由于在其他地方受了十善业，所以生命结束的时候，就会往生到郁单越界。}%

@{欝單越人以其舊有具十善業，欝單越中如法行故，身壞命終皆當上生諸天善處。}@
%{郁单越人由于他们以前拥有十善业，在郁单越中按照法度修行，所以身体死亡后，都会升到诸天善处。}%

@{諸比丘！以此因緣，欝單越人上生勝處。}@
%{诸位比丘！由于这个原因，郁单越人能够升到更高的善处。}%

@{諸比丘！欝單越人命行終盡捨壽之時，無有一人憂戀悲哭，唯共輿置四衢道中，捨之而去。}@
%{诸位比丘！郁单越人生命结束，舍弃寿命的时候，没有一个人忧郁悲伤，哭泣，只是共同把他们抬到十字路口，抛弃而去。}%

@{諸比丘！欝單越人中有如是法，若有眾生，壽命盡時，即有一鳥，名憂承伽摩(隋言高逝)，從大山中疾飛而至，銜死人髮，將其尸骸，擲置餘方洲渚之上。}@
%{诸位比丘！郁单越人中有这样的法度，如果有众生，寿命结束的时候，就会有一只鸟，名叫忧承伽摩(隋朝人称高逝) ，从大山中快速飞来，衔着死人的头发，把他们的尸骸，扔到其他地方的洲渚上。}%

@{何以故？欝單越人業行清淨，樂淨潔故。}@
%{为什么呢？因为郁单越人业行清净，喜欢洁净。}%

@{樂意喜故，不令風吹臭穢之氣來至其所。}@
%{因为他们喜欢洁净，所以不希望风吹来臭气到他们那里。}%

@{諸比丘！欝單越人大小便利將下之時，為彼人故地即開裂，便利畢已地合如故。}@
%{诸位比丘！郁单越人大小便的时候，为了他们，地面就会裂开，大小便完后，地面又会合起来。}%

@{何以故？欝單越人樂淨潔故，樂意喜故。}@
%{为什么呢？因为郁单越人喜欢洁净，喜欢舒适。}%
@{復次，彼處有何因緣而得說名欝單越洲？諸比丘！彼欝單越洲，於四天下中比餘三洲，最上最妙最高最勝，故說彼洲為欝單越也(欝單越，正音欝怛羅究溜，隋言高上作，謂高上於餘方也)。}@
%{其次，这里为什么被称为郁单越洲呢？诸位比丘，郁单越洲在四大洲中，比其他三洲更优越、更美好、更高尚、更强大，所以说这个洲叫做郁单越洲(郁单越，正确的读音是郁怛罗究溜，隋朝的语言叫做高上作，意思是比其他地方高尚) 。}%

@{起世經轉輪聖王品第三}@
%{起世经转轮圣王品第三}%

@{諸比丘！閻浮洲內，轉輪聖王出現世時，此閻浮洲，自然具有七種瑞寶，轉輪王身復有四種神通德力。何者七寶？一金輪寶、二白象寶、三紺馬寶、四神珠寶、五玉女寶、六主藏寶、七兵將寶，是為七寶。}@
%{诸位比丘，当转轮圣王出现在阎浮提的时候，阎浮提自然拥有七种瑞宝，转轮王自身还拥有四种神通力量。这七种瑞宝是什么呢？第一是金轮宝，第二是白象宝，第三是绀马宝，第四是神珠宝，第五是玉女宝，第六是主藏宝，第七是兵将宝，这就是七宝。}%

@{諸比丘！云何名為轉輪聖王輪寶具足？諸比丘！轉輪聖王出閻浮洲，以水灌頂作剎利主，於十五日月盛圓滿受齋之晨，洗沐清淨，不擣白㲲以為衣服，解髮垂下，飾以摩尼及諸瓔珞，在樓閣上，親屬群臣前後圍遶。是時，王前有金輪寶忽然來應，輪徑七肘，千輻轂輞眾相滿足，自然成就非工匠造。}@
%{诸位比丘，转轮圣王如何才算拥有了轮宝呢？诸位比丘，转轮圣王出生在阎浮提，以水灌顶成为刹利主，在十五月圆满受斋的早晨，洗漱干净，不穿捣白麻布做的衣服，解开头发垂下来，装饰着摩尼宝和各种璎珞，在楼阁上，亲属和大臣前后包围着。这时，王面前忽然出现金轮宝，轮径七肘，一千个辐条，毂和輞种种相都圆满，自然形成，不是人工制作的。}%

@{爾時，灌頂剎利轉輪聖王，即作是念：我昔曾聞有如是說：若灌頂剎利王，於十五日月盛圓滿受齋之晨，洗沐清淨，身著不擣白㲲之衣服諸瓔珞，在樓閣上，親屬群臣前後圍遶，是時王前忽然而有天金輪寶，千輻轂輞眾相滿足，自然來應非工匠成，輪徑七肘，內外金色，得是瑞時，彼則成就轉輪王德。我今得此，亦應定是轉輪聖王。}@
%{这时，灌顶的刹利转轮圣王，就心想：我以前曾经听到过这样的话：如果灌顶的刹利王，在十五月圆满受斋的早晨，洗漱干净，身穿不捣白麻布做的衣服，装饰着各种璎珞，在楼阁上，亲属和大臣前后包围着，这时王面前忽然出现天金轮宝，一千个辐条，毂和輞种种相都圆满，自然形成，不是人工制作的，轮径七肘，内外都是金色的，得到这种瑞兆的时候，他就会成就转轮王之德。我现在得到了这个，也应该肯定我是转轮圣王。}%

@{爾時，灌頂剎利轉輪聖王，意欲試彼天輪寶故，勅令嚴備四種力兵，所謂象兵、馬兵、車兵、步兵。四種力兵既嚴備已，王即往詣天金輪所，偏露右髆在金輪前，右膝著地，申其右手捫摸輪寶，作如是言：汝天輪寶，我身定是轉輪王者，未降伏處為我降伏。彼天輪寶應聲即轉，為欲降伏未伏者故。}@
%{这时，灌顶的刹利转轮圣王，想要试试天轮宝，就下令严密地准备四种兵力，分别是象兵、马兵、车兵、步兵。四种兵力准备完毕后，王就前往天金轮宝那里，露出右肩，站在金轮宝前面，右膝跪地，伸出右手触摸轮宝，说：“你天轮宝，我一定就是转轮圣王，没有降伏的地方，就由我来降伏。”天轮宝应声就转动起来，是为了降伏没有被降伏的地方。}%

@{諸比丘！是時，灌頂剎利王既見輪寶如是轉已，即命嚴駕行向東方，於是輪寶及四種兵一時皆從。諸比丘！於輪寶前，復有四大天身引導而行，彼天輪寶所到諸方住止之處，轉輪聖王及四種兵，悉於彼處停住止宿。}@
%{诸位比丘，这时，灌顶的刹利王看到轮宝这样转动，就下令严密地驾车，向东方进发，于是轮宝和四种兵力都跟着一起出发。诸位比丘，在轮宝前面，还有四大天王的身躯引导着前进，天轮宝所到之处，转轮圣王和四种兵力，都在那里停下来住宿。}%

@{爾時，東方一切國土所有諸王，各取金器盛滿銀粟，又取銀器盛滿金粟，既辦具已，皆共持詣轉輪王前，啟言：天王善來！善來！今此奉獻是天王物，東方人民豐樂安隱無所怖畏，民戶殷多甚可愛樂。惟願大天、垂哀納受，憐愍臣等細小諸王，臣等今日承奉天王，一心無二。}@
%{这时，东方所有国土的国王，都用金器盛满银粟，又用银器盛满金粟，准备好了之后，都一起拿着到转轮王面前，说：“天王，您来了！您来了！现在我们献上这些东西给天王，东方人民富足安乐，没有恐惧，人口众多，非常可爱。我们恳请大天，您慈悲地接受，怜悯我们这些微小的国王，我们今天侍奉天王，一心一意，没有二心。”}%

@{爾時，輪王告諸王曰：汝等誠心能如是者，汝當各各於自境界，如法治化攝養群生，莫令國內有不如法。所以者何？汝等，若有令我國內非法惡事顯現流行，我當治汝罪無所捨。今教汝等，自斷殺生，教人不殺，不與勿取，邪婬妄語，乃至邪見，皆不應為。}@
%{这时，轮王对诸位国王说：“你们能够真心诚意地这样，你们就应该各自在自己的领地，按照法度治理，教化百姓，不要让国内出现不合法的事情。为什么呢？你们如果让我的国内出现非法的事情和恶行，我就一定会惩罚你们，不会有任何顾虑。现在我教导你们，自己要断除杀生，教导别人不要杀生，不与不取，不邪淫，不妄语，乃至不邪见，这些都不应该做。”}%

@{汝等，若能斷於殺生，教人不殺，不與勿取，不行邪婬，實語正見者，我即信知，汝等諸王合國降伏。}@
%{你们如果能够断除杀生，教导别人不要杀生，不与不取，不邪淫，真实语，正见，能够做到这样，我就相信你们，你们这些国王的国家已经降伏了。}%

@{爾時，東方諸國王等，聞轉輪王如是誡勅，一時皆受十善業行。受已遵承，各於國土如法治化。轉輪聖王自在力故，所向之處輪寶隨行，如是聖王天金輪寶，降伏東方一切國已，盡東海岸，周遍遊行，然後迴旋，次第巡歷南方西方乃至北方，依於古昔轉輪聖王所行之道引導而去。}@
%{这时，东方诸位国王，听到转轮王这样告诫，都接受了十善业行。接受之后，他们都遵照执行，各自在自己的国土上按照法度治理。转轮圣王拥有自在的力量，他所去的地方，轮宝都跟着他，这样，圣王的天金轮宝，降伏了东方所有的国家，到达了东海岸，周游了一遍，然后转回来，依次巡视南方、西方，乃至北方，按照古代转轮圣王走过的道路前进。}%

@{轉輪聖王及四種兵次第行時，其前復有四大天身，先輪寶行，若此輪寶所住之處，隨其方面，轉輪聖王及四種兵，即皆停宿。}@
%{转轮圣王和四种兵力依次前进的时候，前面还有四大天王的身躯，走在轮宝前面，如果轮宝停留在某个地方，转轮圣王和四种兵力，就都停下来住宿。}%

@{爾時，北方一切國土所有諸王，亦各齎持天真金器盛滿銀粟，天真銀器盛滿金粟，俱共來詣轉輪王所。到已長跪作如是言：善哉天來！善哉天來！我等北方蒙天王力，人民熾盛豐樂安隱，無諸怖畏甚可愛樂，願天留此施行治化，臣等隨順無敢二心。}@
%{这时，北方所有国土的国王，也都各自拿着天真金器盛满银粟，天真银器盛满金粟，一起到转轮王那里。到了之后，他们长跪在地，说：“太好了，天来了！太好了，天来了！我们北方人民，蒙受天王的力量，人口繁盛，富足安乐，没有恐惧，非常可爱，希望天能够留在这里，施行教化，我们都服从，不敢有二心。”}%

@{時，轉輪王勅諸王言：若能爾者，汝等各於自境治化，一依教命，莫令國界有不如法。所以者何？若令我境有非法人及諸惡行，我當治汝。又復汝等，莫自殺生，教人莫殺，不與勿取，邪婬妄語，乃至邪見，汝等皆斷。若離殺生，乃至自他修行正見，能如是者，我當信知，汝等國土已善降伏。}@
%{这时，转轮王告诫诸位国王说：“如果能够做到这样，你们就应该各自在自己的领地治理，完全按照我的命令，不要让国界出现不合法的事情。为什么呢？如果让我的领地出现非法的人和恶行，我就一定会惩罚你们。而且，你们不要杀生，教导别人不要杀生，不与不取，不邪淫，不妄语，乃至不邪见，你们都要断除。如果能够远离杀生，乃至自己和别人修行正见，能够做到这样，我就相信你们，你们这些国家的国土已经降伏了。”}%

@{爾時，諸王同聲共啟轉輪王言：如天誡勅，臣等奉行。爾時，北方諸國王等，聞轉輪王如是誡勅，各各遵受十善業行。受已奉持皆令如法，各於國土依律治化。轉輪聖王自在力故，所行之處輪寶隨逐，此金輪寶，如是次第，降伏北方，盡北方海際所有諸國，既周遍已還來本處。}@
%{这时，诸位国王异口同声地对转轮王说：“按照天的告诫，我们一定执行。”这时，北方诸位国王，听到转轮王这样告诫，都各自遵照接受十善业行。接受之后，他们都奉行，让一切都合法，各自在自己的国土上按照法律治理。转轮圣王拥有自在的力量，他所去的地方，轮宝都跟着他，这样，金轮宝，依次降伏了北方，到达了北方海边所有的国家，周游了一遍，就回到了原来的地方。}%

@{爾時，輪寶乃於閻浮提中，選擇最上威德形勝極妙之地，當於其上，東西經度闊七由旬，南北規畫十二由旬，如是規度為界分已，爾時諸天即於其夜從空來下，為轉輪王造立宮殿，應時成就。既成就已，妙色端嚴四寶莊挍，所謂天金天銀頗梨琉璃。}@
%{这时，轮宝就在阎浮提中，选择最优越的、威德和形胜都极妙的地方，在这个地方，东西经度宽七由旬，南北规划十二由旬，这样规划好界限之后，这时诸天就在那个夜晚从空中下来，为转轮王建造宫殿，应时就完成了。完成之后，装饰着奇妙的颜色，庄严的四宝，分别是天金、天银、颇梨、琉璃。}%

@{此金輪寶為聖王故，當宮內門，於上空中嶷然停住，如輪在軸不搖不動。轉輪聖王當於是時，生大歡喜踊躍無量，作如是念：我今已得金輪寶耶！諸比丘！轉輪聖王有如是等天金輪寶，自然具足。}@
%{这个金轮宝，为了圣王，就在宫殿的内门，在上面的空中，巍然停住，就像车轮在轴上，不摇不动。转轮圣王就在这时，生出极大的欢喜，欣喜若狂，心想：我现在已经得到了金轮宝了吗？诸位比丘，转轮圣王拥有这样天金轮宝，自然就圆满了。}%
@{諸比丘！轉輪聖王復有何等白色象寶，應當具足？諸比丘！是轉輪王，於日初分坐正殿時，即當王前出生象寶，名烏逋沙他(隋言潔齊)，形體勝妙，其色純白，如拘物頭華，七枝拄地，有大神力，騰空而行，頭色紅赤，如因陀羅瞿波迦虫，具有六牙，並皆纖利，一一牙上，具足莊嚴，雜色廁鈿，猶如金粟。轉輪聖王見象寶已，作如是念：白象雖現，未知調時，堪受諸事，成賢乘不？爾時，象寶一日之間即善調伏，一切事中悉堪駕馭，猶如餘象無量千歲極調伏已，端嚴賢善，適意隨順。如是如是，此白象寶，於一日中暫受調伏堪任眾事，亦復如是。時，轉輪王為試象故，於其晨朝日初出時，乘此象寶，周迴巡歷，遍諸海岸盡大地際。既周遍已，是轉輪王還至本宮，乃進小食。以是因緣，彼王爾時內心自慶，歡喜踊躍：為我故，生如此象寶。諸比丘！轉輪聖王，有如是等白色象寶，自然具足。}@
%{各位比丘！转轮圣王还拥有什么样的白色象宝呢？各位比丘！这位转轮王，在太阳升起的时候坐在正殿上，这时在他面前就诞生了一头象宝，名叫乌逋沙他(意思是洁净) ，这头象宝体型优美，颜色纯白，像拘物头花一样，七根象牙触地，拥有神力，能够腾空飞行，头部的颜色红赤，像因陀罗瞿波迦虫一样，长着六颗象牙，每一颗都非常纤细，每一颗象牙上都装饰着美丽的图案，各种颜色的宝石镶嵌在上面，就像金色的谷粒一样。转轮圣王看到象宝之后，心里想：这头白象虽然出现了，但不知道它是否能够驯服，是否能够胜任各种事务，是否能够成为贤明的坐骑呢？这时，象宝在一天之内就被驯服了，在所有的事情中都能被驾驭，就像其他象宝经过了无数年才被驯服一样，端庄贤良，随心所欲。就这样，这头白象宝，在一天之内就被驯服了，能够胜任各种事务，也正是如此。这时，转轮王为了测试这头象宝，在太阳升起的早晨，骑着这头象宝，周游四方，遍布海岸，到达了世界的尽头。游览完毕之后，转轮王回到了王宫，才开始吃早餐。因为这件事，这位国王当时内心非常高兴，欢喜雀跃：为了我，才诞生了这样的象宝啊！各位比丘！转轮圣王，拥有这样的白色象宝，自然而然地就具备了。}%

@{諸比丘！何等名為轉輪聖王馬寶具足？諸比丘！是轉輪王日初分時，坐正殿上，即於王前，出紺馬寶，名婆羅訶(隋言長毛)，色青體潤，毛尾悅澤，頭黑騣披，有神通力，騰空而行。時，轉輪王見馬寶已，作如是念：此馬雖現，未知調時堪受諸事，可得為我作善乘不？是時，馬寶一日之中即善調伏堪受諸事，猶如餘馬無量千歲極調熟已，賢善閑習。如是如是，調此馬時，一日之內堪任受行一切諸事，亦復如是。時，轉輪王欲試馬故，於其晨朝日初出時，乘此馬寶，周歷大地，還至本宮，轉輪聖王乃始進食。以是因緣生大歡喜，踊躍無量：我今已得紺馬之寶！諸比丘！轉輪聖王有如是等馬寶具足。}@
%{各位比丘！什么样的马宝才算得上是转轮圣王的马宝呢？各位比丘！这位转轮王，在太阳升起的时候坐在正殿上，这时在他面前就诞生了一匹绀色的马宝，名叫婆罗訶(意思是长毛) ，这匹马颜色青绿，身体光滑，毛发光泽，头部披着黑色的鬃毛，拥有神力，能够腾空飞行。这时，转轮王看到马宝之后，心里想：这匹马虽然出现了，但不知道它是否能够驯服，是否能够胜任各种事务，是否能够成为我的良驹呢？这时，马宝在一天之内就被驯服了，能够胜任各种事务，就像其他马宝经过了无数年才被驯服一样，贤良驯顺。就这样，这匹马宝，在一天之内就被驯服了，能够胜任各种事务，也正是如此。这时，转轮王为了测试这匹马宝，在太阳升起的早晨，骑着这匹马宝，周游大地，回到了王宫，转轮圣王才开始吃早餐。因为这件事，他非常高兴，欢喜雀跃：我今天终于得到了绀色的马宝！各位比丘！转轮圣王拥有这样的马宝，自然而然地就具备了。}%

@{諸比丘！何等名為轉輪聖王珠寶具足？諸比丘！轉輪聖王有摩尼寶，毘琉璃色，具足八楞，非工匠造，端嚴特妙，自然流出清淨光明。時，轉輪王見珠寶已，作如是念：此摩尼寶眾相滿足，我今應當懸置宮內令現光明。時，轉輪王為欲試此摩尼寶故，嚴備四兵，所謂象兵、馬兵、車兵、步兵，具四兵已，即於夜半，天降微雨，重雲黑闇，電光出時，轉輪聖王取此珠寶，懸置幢上，出遊苑中。何以故？意欲遊觀驗珠德故。諸比丘！此摩尼寶在高幢上，普照四方，及四種兵悉皆明了，光明周遍如日照世。爾時，彼地所有一切婆羅門居士等，皆謂天明日光已出，並即驚起，作諸事業。以是因緣，轉輪聖王，受大歡喜，踊躍無量，念言：此寶為我出生！諸比丘！轉輪聖王，有如是等珠寶具足。}@
%{各位比丘！什么样的珠宝才算得上是转轮圣王的珠宝呢？各位比丘！转轮圣王拥有摩尼宝，颜色是碧琉璃色，拥有八个棱角，不是人工制造的，非常端庄美丽，自然散发着清净的光芒。这时，转轮王看到珠宝之后，心里想：这颗摩尼宝具备了各种美好的特征，我应该把它悬挂在宫殿里，让它发出光芒。这时，转轮王为了测试这颗摩尼宝，准备了四支军队，分别是象兵、马兵、车兵、步兵，四支军队都准备好了，就在半夜，天上下起了小雨，乌云密布，黑暗笼罩，闪电划过的时候，转轮王拿起了这颗珠宝，把它悬挂在旗杆上，走出王宫，到花园里游玩。为什么呢？因为他想要游览观赏，验证珠宝的功效。各位比丘！这颗摩尼宝在高高的旗杆上，照亮了四方，四支军队都看得清清楚楚，光芒遍布四方，就像太阳照耀世界一样。这时，那个地方的所有婆罗门和居士等等，都以为天亮了，太阳已经出来了，于是都惊醒过来，开始做各种事情。因为这件事，转轮圣王非常高兴，欢喜雀跃，心里想：这颗宝珠是为了我而诞生的！各位比丘！转轮圣王，拥有这样的珠宝，自然而然地就具备了。}%

@{諸比丘！何等名為轉輪聖王女寶具足？諸比丘！轉輪王世出生女寶，不麁不細，不長不短，不白不黑，最勝最妙，進止姝妍，色貌具足，令人見之樂觀無厭。又此女寶，熱時身涼，寒時身煖，於其體上出妙香氣，猶若栴檀，口中恒出優鉢羅香。為輪王故，晚臥早起，勤謹恭敬，凡有所作無失王心，此女意中尚無惡念，況其身口而有過失。以是因緣，轉輪聖王受大歡喜，踊躍無量，心自念言：此已為我生女寶耶！諸比丘！轉輪聖王有如是等女寶具足。}@
%{各位比丘！什么样的女宝才算得上是转轮圣王的女宝呢？各位比丘！转轮王出生了一个女儿，她既不粗糙也不细弱，既不长也不短，既不白也不黑，是最美好、最完美的，她的举止优雅，容貌美丽，让人看到她就会感到快乐，永远不会厌倦。而且，这名女宝，在炎热的时候身体凉爽，在寒冷的时候身体温暖，从她身上散发着美妙的香气，就像檀香一样，她的口中总是散发着优钵罗香。为了转轮王，她晚睡早起，勤劳谨慎，恭敬有礼，做任何事情都不会违背国王的心意，这名女子心中没有邪恶的念头，更不用说她会做出什么过失了。因为这件事，转轮圣王非常高兴，欢喜雀跃，心里想：我已经有了女儿宝了！各位比丘！转轮圣王，拥有这样的女宝，自然而然地就具备了。}%

@{諸比丘！何等名為轉輪聖王主藏臣寶威力具足？諸比丘！轉輪王出世生主藏臣寶，大富饒財多有功德，報得天眼，洞見地中有主無主一切伏藏，皆為其眼之所鑒識，若水若陸若遠若近，於中所有珍奇寶物，此主藏臣皆為作護，如法守視不令毀失，無主之物應時收取，擬為輪王資須受用。爾時，藏臣即自往詣轉輪王所，到已啟言：大聖天王！若天所須資財寶物，惟願勿憂，臣力能辦，天所用者皆令具足。時，轉輪王為欲驗試主藏臣寶，乘船入水中流而住，勅藏臣曰：汝藏臣來，我須財寶，宜速備具！宜速備具！藏臣啟言：惟願大天，假臣須臾，待船至岸，當於水側收取財寶，以供天用。王告藏臣：我今不須岸上財物，但當於此為我辦之。藏臣啟言：謹奉天勅不敢有違。爾時，藏臣受王勅已，偏袒右臂，右膝著船，手㧌大水，指如蟹鼇，撮聚金銀，滿諸器內，即於船上，持用奉獻，啟言：大王，此諸金銀，皆是天寶，天以此物，供給於王，以為財用。時，轉輪王告藏臣言：我不須財，但試汝耳！時，主藏臣，聞王語已，還收金銀，置於水內。以是因緣，轉輪聖王，受大歡喜，踊躍無量，心自念言：我今已得藏臣寶耶！諸比丘！轉輪聖王，有如是等藏臣具足。}@
%{各位比丘！什么样的藏臣宝才算得上是转轮圣王的藏臣宝呢？各位比丘！转轮王出生了一个藏臣宝，他非常富有，拥有很多财富和功德，他获得了天眼，能够洞察地底下所有有主无主的宝藏，所有宝藏都在他的眼中，无论是在水里还是陆地上，无论是在远方还是近处，所有珍贵奇特的宝物，这个藏臣都会守护它们，按照法度守护它们，不会让它们丢失，无主的宝物就应该及时收取，用来供养转轮王。这时，藏臣就自己去拜见转轮王，到了之后就说：伟大的天王！如果需要任何财宝，请不要担心，我一定能够办到，您需要什么，我都会满足您。这时，转轮王为了测试这个藏臣宝，乘船进入河水中，命令藏臣说：你来，我需要财宝，快去准备！快去准备！藏臣说：伟大的天王，请您稍等片刻，等船靠岸，我就会在岸边收集财宝，用来供养您。国王告诉藏臣：我现在不需要岸上的财物，就在这里，你帮我准备。藏臣说：我遵从您的命令，不敢违背。这时，藏臣接受了国王的命令，袒露右臂，右膝跪在船上，用手抓起河水，手指像螃蟹和龟一样，抓取金银，装满了各种容器，然后在船上，拿着这些东西献给国王，说：大王，这些金银都是天宝，天用这些东西来供养您，作为您的财物。这时，转轮王告诉藏臣说：我不需要财宝，只是测试你而已！这时，藏臣听到国王的话，就收回了金银，放回了河水中。因为这件事，转轮圣王非常高兴，欢喜雀跃，心里想：我已经得到了藏臣宝了！各位比丘！转轮圣王，拥有这样的藏臣，自然而然地就具备了。}%
@{諸比丘！何等名為轉輪聖王主兵臣寶威力具足？諸比丘！由轉輪王福德力故，自然出生兵將之寶，巧智多能，善諸謀策，洞識軍機，神慧成就。轉輪聖王所須兵力，悉能備具，欲走即走，欲行即行，欲散即散，欲集即集。爾時，兵將便自往詣轉輪王所，到已啟言：王若須兵，教習駈役，惟願勿慮，臣當為王教習兵馬，皆令如心，調柔隨順。時，轉輪王，為欲試此主兵寶故，便勅所司，嚴備四兵，所謂象兵、馬兵、車兵、步兵。王知四兵悉嚴備已，告將寶言：汝兵將來，當善為我惣領四兵，教令隨順，善走善行，善集善散，如法勿違。時，兵將寶，聞轉輪王如是勅已，啟言：大王，謹奉天勅，臣不敢違。便惣四兵，莊嚴器仗，教走教行，教集教散。如王所勅，欲走即走、欲行即行、欲集即集、欲散即散，隨意自在。以是因緣，轉輪聖王，生大歡喜，踊躍無量，心自念言：我今已得主兵將寶！諸比丘！轉輪聖王，有如是等主兵將寶，威力具足。諸比丘！若有如是七寶現者，然後得名轉輪聖王。}@
%{各位比丘！什麼叫做轉輪聖王擁有威力十足的兵將寶呢？各位比丘！因為轉輪王的福德，自然會誕生出兵將寶，他聰明才智，多才多藝，擅長謀略，洞悉戰局，智慧超群。轉輪聖王需要多少兵力，他都能滿足，想走就走，想行就行，想散就散，想集就集。當時，兵將就會自己去拜見轉輪王，到了之後就說：大王如果需要兵力，訓練和調遣，請您不用擔心，我一定會為您訓練兵馬，讓他們都像您心意一樣，順從您的命令。當時，轉輪王為了試驗這個兵將寶，就命令相關官員，嚴格準備好四種兵力，分別是象兵、馬兵、車兵、步兵。王知道四種兵力都準備好了，就對兵將寶說：你率領兵將，要好好地統率四種兵力，訓練他們服從命令，善於奔走，善於行軍，善於集結，善於分散，按照規矩，不要違背。當時，兵將寶聽到轉輪王的命令後，就說：大王，我謹遵您的命令，不敢違背。於是他就統率四種兵力，裝備精良，訓練他們奔走，訓練他們行軍，訓練他們集結，訓練他們分散。就像王所命令的那樣，想走就走，想行就行，想集就集，想散就散，隨心所欲。因為這個緣故，轉輪聖王非常高興，欣喜若狂，心裡想：我現在已經得到了兵將寶！各位比丘！轉輪聖王擁有這樣的兵將寶，威力十足。各位比丘！如果擁有這七種寶物，才能稱得上是轉輪聖王。}%

@{諸比丘！何等名為轉輪聖王四種自在神通具足？諸比丘！轉輪聖王，壽命長遠，久住在世；於一切時一切世間，無有人類能得如是安隱久住，與轉輪王壽命等者。是則名為轉輪聖王第一壽命神通具足。}@
%{各位比丘！什麼叫做轉輪聖王擁有四種自在神通呢？各位比丘！轉輪聖王的壽命很長，在世間上生活很久；在任何時候，任何地方，沒有人能像他這樣安穩地長壽，和轉輪王的壽命一樣長。這就是轉輪聖王的第一種神通，叫做壽命神通。}%

@{復次，諸比丘！轉輪聖王，所受身體，少病少惱，眾相具足，其腹平滿，不小不大，寒熱冷煖，隨時調適，進止輕便，食飲消化，安隱快樂；於一切時一切世間，無有餘人世間受生少病少惱能如是者。是則名為轉輪聖王第二身力神通具足。}@
%{其次，各位比丘！轉輪聖王，他所擁有的身體，很少生病，很少煩惱，身體各個部位都很完美，他的肚子平坦飽滿，不胖也不瘦，寒熱冷暖，都能隨機應變，行走輕便，飲食消化，安穩快樂；在任何時候，任何地方，沒有其他人在世間出生後，能像他這樣很少生病，很少煩惱。這就是轉輪聖王的第二種神通，叫做身力神通。}%

@{復次，諸比丘！轉輪聖王，報生形貌端正殊特，常為世間樂觀無厭，色身清淨，具足莊嚴，最勝最妙，無有倫匹；於一切時一切世間，人中受生，無有如是端正殊特，為諸世間樂觀無厭，如轉輪王形相備者。是則名為轉輪聖王第三色貌神通具足。}@
%{其次，各位比丘！轉輪聖王，他投胎轉世後，相貌端莊，與眾不同，總是讓世間的人們感到快樂，從不厭倦，他的身體乾淨，莊嚴完美，是最優秀，最美好的，無與倫比；在任何時候，任何地方，人中出生，沒有人能像他這樣端莊與眾不同，讓世間的人們感到快樂，從不厭倦，像轉輪王這樣擁有完美的相貌。這就是轉輪聖王的第三種神通，叫做色貌神通。}%

@{復次，諸比丘！轉輪聖王，業力因緣，有大福報，世間種種，資產豐饒，珍奇眾寶，無不具足；於一切時一切世間，人中受生，無有如是富樂自在，資財服玩眾妙寶物充溢府庫比輪王者。是則名為轉輪聖王第四果報神通具足。諸比丘！若具如是四種神通無缺減者，然後得名轉輪聖王。}@
%{其次，各位比丘！轉輪聖王，因為他的業力因緣，擁有很大的福報，世間上各種各樣的財富，他都擁有，珍奇的寶物，一樣不少；在任何時候，任何地方，人中出生，沒有人能像他這樣富裕，快樂，自在，財富、服飾、玩物，各種珍奇的寶物，堆滿了庫房，比轉輪王還要多。這就是轉輪聖王的第四種神通，叫做果報神通。各位比丘！如果擁有這四種神通，沒有任何缺陷，才能稱得上是轉輪聖王。}%

@{諸比丘！又此福德轉輪聖王，為諸人民之所愛敬，心常喜樂，如子愛父；又諸人民，亦得輪王之所憐念，意恒慈育，如父愛子。}@
%{各位比丘！這個擁有福德的轉輪聖王，受到所有人民的愛戴和尊敬，他們的心中總是充滿喜悅，就像孩子愛父親一樣；所有人民，也受到轉輪王的憐憫，他總是慈愛地照顧他們，就像父親愛孩子一樣。}%

@{諸比丘！轉輪聖王，或於一時，乘大寶車，出宮遊觀，歷諸勝地，爰及林苑。當於是時，一切人民，悉得面見轉輪聖王，皆大歡喜，咸共同聲告馭者曰：汝善馭者，惟願持轡從容徐行，勿令速疾。所以者何？汝若持車，徐徐緩進，則令我等多時得見轉輪聖王。爾時，輪王聞此語已，亦復如是勅馭者言：汝善馭者，徐徐緩步，慎勿速疾。所以者何？汝若持車，安詳漸進，則亦令我多時遊歷周遍觀視一切人民。諸比丘！時，諸民眾見輪王已，各各自持所有寶物，車前胡跪，奉獻輪王，啟言：大王，民等今者以此奉天，此物屬天，願天受取，隨意所用。何以故？如此寶物，唯應天用故。}@
%{各位比丘！轉輪聖王有時會乘坐寶車，出宮遊玩，參觀名勝古蹟，包括森林和園林。在這個時候，所有人民都能見到轉輪聖王，他們都非常高興，一起對車夫說：你這位善於駕馭車輛的人，請你慢慢地駕駛，不要太快。為什麼呢？如果你駕駛車輛，慢慢地前進，我們就能多看一會兒轉輪聖王。當時，輪王聽到這些話後，也這樣命令車夫說：你這位善於駕馭車輛的人，慢慢地駕駛，不要太快。為什麼呢？如果你駕駛車輛，安詳地慢慢前進，我也能多看一會兒，周遊四方，觀察所有的人民。各位比丘！當時，所有的人民見到輪王後，每個人都拿出自己所有的寶物，跪在車前，獻給輪王，說：大王，我們現在用這些東西來供奉您，這些東西屬於您，請您接受，隨意使用。為什麼呢？因為這些寶物，只有您才配得上使用。}%

@{諸比丘！轉輪聖王出現世時，此閻浮洲清淨平正，無有荊棘，及諸稠林、丘墟坑坎、廁溷雜穢臭處不淨、礓石瓦礫沙鹵等物，悉皆無有。金銀七寶自然具足，不寒不熱，節候均調。諸比丘！又轉輪王出現世時，此閻浮洲自然安置八萬城邑，皆悉快樂，無諸怖畏，人民熾盛，穀食豐饒，聚落殷多，甚可愛樂。諸比丘！又轉輪王出現世時，此閻浮洲王所治處，聚落城邑，比屋連村，鷄飛相到，人民安樂，不可思議。諸比丘！又轉輪王出現世時，此閻浮洲常於夜半，從阿那婆達多池中興大雲氣，遍閻浮洲及諸山海，應時雨注，亦遍閻浮，如搆牛乳間，雨深四指。其水甘美具八功德，下處即沒，更不滂流，浸潤地中，水澇不現，至夜後分，雲霧消除。有清涼風，從大海出，吹其潤澤流散，閻浮人民，觸之皆受安樂，又彼甘澤潤漬，此洲普使肥良鮮明光膩；譬如世間善作鬘師鬘師弟子造鬘既成，以水灑散，令其悅澤花色光鮮，此亦如是。又轉輪王出現世時，此閻浮洲一切土地，自然沃壤欝茂滋液；譬如有人以蘇油塗物，其地肥美膏腴津潤，亦復如是。諸比丘！轉輪聖王既出現已，住世久遠，經無量年，於此時間，亦復雜受人中苦觸。譬如細軟丈夫其體柔弱，食美食已，運動施為，受少疲觸，乃得消化。如是如是，彼轉輪王，處世久遠，於生死中，受少苦觸，亦復如是。諸比丘！轉輪聖王壽命終時，捨此身已，必生天上，與三十三天，同處共生。}@
%{各位比丘！當轉輪聖王出現的時候，這個閻浮提世界乾淨平坦，沒有荊棘，也沒有茂密的森林、廢墟、坑窪、廁所，以及其他骯髒臭氣熏天的地方，也沒有碎石、瓦礫、沙土等東西，所有這些東西都沒有。金銀七寶自然存在，不冷也不熱，氣候溫和。各位比丘！當轉輪聖王出現的時候，這個閻浮提世界自然會出現八萬個城邑，所有的人民都快樂，沒有任何恐懼，人口繁盛，糧食豐收，村莊很多，非常可愛。各位比丘！當轉輪聖王出現的時候，這個閻浮提世界，王所統治的地方，村莊和城邑，房屋連成一片，雞飛就能到達，人民安樂，不可思議。各位比丘！當轉輪聖王出現的時候，這個閻浮提世界，經常在半夜，從阿那婆達多池中興起巨大的雲氣，遍布閻浮提世界，以及山川河流，及時下雨，也遍布閻浮提世界，就像在牛乳中舀水一樣，雨深四寸。水甘甜，具有八種功德，落在哪裡就滲透到哪裡，不再泛濫，滋潤大地，不會出現積水，到了晚上，雲霧消散。清涼的風從大海吹來，吹散著濕潤的空氣，閻浮提世界的人民，接觸到它都感到舒適，而且這甘甜的濕潤滋潤，讓這個世界肥沃、鮮明、光亮、油膩；就像世間善於製作花環的師傅和他的徒弟，製作好花環後，用清水灑在上面，讓它變得光彩照人，鮮豔奪目，這裡也是一樣。當轉輪聖王出現的時候，這個閻浮提世界所有的土地，自然肥沃，茂盛，充滿水分；就像有人用酥油塗抹東西一樣，土地肥沃，膏腴，滋潤，這裡也是一樣。各位比丘！轉輪聖王出現後，在世間上生活很久，經歷了無數年，在這段時間裡，他也會受到人間的痛苦。就像身體柔軟的男子，身體虛弱，吃了美味的食物後，運動做事，會感到一點疲勞，然後才能消化。這樣，轉輪王在世間上生活很久，在生死中，也會受到一點痛苦，也是這樣。各位比丘！轉輪聖王壽命結束的時候，離開這個身體後，一定會生到天上，與三十三天，共同生活。}%
@{諸比丘！轉輪聖王當命終時，為供養輪王故，於虛空中，自然普雨優鉢羅華、鉢頭摩華、拘物頭華、分陀利華等種種香華，亦雨天沈水末、多伽羅末、栴檀香末，及天曼陀羅等種種諸華。復有天樂，其音微妙，不鼓自鳴，亦有諸天歌讚之聲，在虛空中，為供養此轉輪王身，作福利故。}@
%{各位比丘，当转轮圣王将要离世的时候，为了供养轮王，在虚空中，自然会降下优钵罗花、鉢头摩华、拘物头华、分陀利华等等各种香花，也会降下天沈水末、多伽罗末、栴檀香末，以及天曼陀罗等各种花。还会有天乐，声音微妙，不用敲打就自己发出声音，也会有诸天歌赞的声音，在虚空中，为供养这个转轮圣王，做功德。}%

@{諸比丘！爾時，女寶、主藏臣寶、主兵將寶等，則以種種淨妙香湯，洗輪王身。香汁洗已，先用劫波娑㲲，儭身裹之；然後乃以不擣㲲衣，於上重裹；次復更以殊妙細㲲足五百段，就二㲲上次第纏之。裹纏畢已，又取金棺，滿盛蘇油，持輪王身，置之棺內；又以銀槨，盛此金棺，內銀槨已，從上下釘，令其牢固。又復集聚一切香木積成大𧂐，然後闍毘轉輪王身。既闍毘已，收其灰骨，於四衢道中，為轉輪王作蘇偷婆(隋言大聚，舊云塔者訛略也)，高一由旬，闊半由旬，雜色莊挍，四寶所成，所謂金銀琉璃頗梨。其蘇偷婆，四院周圍，五十由旬，七重垣牆、七重欄楯，略說如上，乃至眾鳥各各自鳴。時，彼女寶及主藏主、兵寶等，為轉輪王作蘇偷婆，既成就已，然後施設上妙供具，諸來求者，種種供給，所謂須食與食、須飲與飲、須乘與乘、須衣與衣、須財與財、須寶與寶，盡給施之，悉令滿足。}@
%{各位比丘，那个时候，女宝、主藏臣宝、主兵将宝等等，就会用各种净妙的香汤，洗轮王的身体。香汁洗完之后，先用劫波娑㲲，把身体裹起来；然后就用不擣㲲衣，在上面再裹一层；接着又用五百段殊妙的细㲲，在两层㲲上面一层一层地缠起来。裹缠完毕之后，又取金棺，装满酥油，把轮王的身体放进棺材里；又用银槨，盛着这个金棺，放进银槨之后，从上下钉好，让它牢固。然后又收集所有香木，堆成一个大的𧂐，然后火化转轮圣王。火化之后，收取他的骨灰，在十字路口，为转轮圣王建造苏偷婆(隋言大聚，旧云塔者讹略也) ，高一由旬，宽半由旬，各种颜色装饰，由四宝组成，就是金银琉璃颇梨。这个苏偷婆，四周围墙五十由旬，七重城墙、七重栏楯，简单地说就是像上面说的那样，甚至各种鸟儿都各自鸣叫。当时，那个女宝以及主藏主、兵宝等等，为转轮王建造苏偷婆，建造完成之后，就设置了最好的供具，所有来求的人，各种东西都供应，比如需要食物就给食物，需要饮品就给饮品，需要坐骑就给坐骑，需要衣服就给衣服，需要钱财就给钱财，需要宝物就给宝物，全部施舍给他们，让他们全部满足。}%

@{諸比丘！轉輪聖王命終已後，始經七日，輪寶、象寶、馬寶、珠寶，皆即自然隱沒不現。女寶、主藏、主兵將等，悉亦命終。四種寶城，稍稍改變，還為塼土。所有人民，亦皆隨時，漸次減少。諸比丘！一切諸行，有為無常，如是遷改，無有常住，破壞離散，不得自在。是磨滅法，暫須臾間，非久停住。諸比丘！應當捨於有為諸行，應當遠離、應當厭惡、應當速求解脫之道。}@
%{各位比丘，转轮圣王离世之后，刚过七天，轮宝、象宝、马宝、珠宝，都自然隐没不见了。女宝、主藏、主兵将等等，也都全部离世。四种宝城，渐渐地改变，又变成了土砖。所有的人民，也随着时间，逐渐减少。各位比丘，一切诸行，都是有为无常，像这样变化，没有常住，破灭离散，不能自在。这是磨灭法，暂时存在一会儿，不会久留。各位比丘，应该舍弃有为诸行，应该远离、应该厌恶、应该快速寻求解脱之道。}%

@{起世經地獄品第四之一}@
%{起世经地狱品第四之一}%

@{諸比丘！於四大洲、八萬小洲，諸餘大山及須彌山王之外，別有一山，名斫迦羅(前代舊譯云鐵圍山)，高六百八十萬由旬，縱廣亦六百八十萬由旬，彌密牢固，金剛所成，難可破壞。諸比丘！此鐵圍外，復有一重大鐵圍山，高廣正等，如前由旬。兩山之間，極大黑暗無有光明，日月有如是大威神大力大德，不能照彼令見光明。諸比丘！於兩山間，有八大地獄。何等為八？所謂活大地獄、黑大地獄、合大地獄、叫喚大地獄、大叫喚大地獄、熱惱大地獄、大熱惱大地獄、阿毘至大地獄。}@
%{各位比丘，在四大洲、八万小洲，以及其他大山和须弥山王之外，还有一座山，名叫斫迦羅(前代旧译为铁围山) ，高六百八十万由旬，纵横也六百八十万由旬，非常坚固，由金刚组成，很难破坏。各位比丘，这座铁围山外面，还有一座更大的铁围山，高宽一样，跟前面说的由旬一样。两座山之间，非常黑暗没有光明，日月有如此大的威神大力大德，也不能照亮那里，让它见到光明。各位比丘，在两座山之间，有八大地狱。哪八个呢？就是活大地狱、黑大地狱、合大地狱、叫唤大地狱、大叫唤大地狱、热恼大地狱、大热恼大地狱、阿毘至大地狱。}%

@{諸比丘！此八大地獄，各各復有十六小地獄，周匝圍遶而為眷屬。是十六獄，悉皆縱廣五百由旬。何等十六！所謂黑雲沙地獄、糞屎泥地獄、五叉地獄、飢餓地獄、燋渴地獄、膿血地獄、一銅釜地獄、多銅釜地獄、鐵磑地獄、凾量地獄、雞地獄、灰河地獄、斫截地獄、劒葉地獄、狐狼地獄、寒氷地獄。}@
%{各位比丘，这八大地狱，每个都有十六个小地狱，围绕着它，作为它的眷属。这十六个地狱，全部纵横五百由旬。哪十六个呢？就是黑云沙地狱、粪屎泥地狱、五叉地狱、饥饿地狱、燋渴地狱、脓血地狱、一铜釜地狱、多铜釜地狱、铁磑地狱、凾量地狱、鸡地狱、灰河地狱、斫截地狱、剑叶地狱、狐狼地狱、寒冰地狱。}%

@{諸比丘！何因緣故，名活大地獄？諸比丘！此活大地獄所有眾生，生者有者出者住者，手指自然皆有鐵爪，長而纖利，悉若鋒鋩。彼諸眾生，既相見已，心意濁亂，心濁亂故，各以鐵爪，自爴其身，令皆破裂，或自擘身擘已復擘，乃至大擘；裂已復裂，乃至大裂；割已復割，乃至大割。諸比丘！彼諸眾生，自割裂已，作如是知：我今已傷，我今已死。以業報故，即於是時，復有冷風，來吹其身，須臾復生肌體皮肉、筋骨血髓，生已還活。既得活已，業力因緣，復起東西，更相謂言：汝諸眾生，願欲得活已勝我耶！諸比丘！當知此中少分說故，名為活耳。然於其中，更有別業，受極重苦，痛惱逼迫，楚毒難堪，乃至先世，或於人身、或非人身，所起所造，惡不善業，未盡未滅、未除未轉、未少分現、未全分現，於其中間，命報未盡，求死不得。}@
%{各位比丘，为什么叫活大地狱呢？各位比丘，这个活大地狱里所有的众生，生者、有者、出者、住者，手指自然都有铁爪，又长又细又锋利，像刀锋一样。那些众生，互相见到之后，心意就变得混乱，心意混乱了，就用铁爪，自己抓自己的身体，让它全部破裂，或者自己撕裂身体，撕裂了又撕裂，一直撕到很大；裂开了又裂开，一直裂到很大；割了又割，一直割到很大。各位比丘，那些众生，自己割裂了之后，就明白：我现在已经受伤了，我现在已经死了。因为业报的缘故，就在这个时候，又会有冷风，吹到他们的身体，一会儿就又生出肌肉、皮肉、筋骨、血髓，生出来之后又活了。活过来之后，因为业力的缘故，又站起来，互相说：你们这些众生，希望活得比我好吗？各位比丘，应该知道，这里只说了一部分原因，所以叫做活。但是在这个地狱里，还有别的业，会承受极重的痛苦，痛恼逼迫，痛苦难忍，甚至在前世，或者在人身、或者在非人身，所起所造的恶不善业，没有结束没有灭亡、没有消除没有改变、没有少部分显现、没有全部显现，在中间，命报没有结束，想死也死不了。}%
@{復次，諸比丘！活大地獄所有眾生，生者有者乃至住者，手指復生純鐵刀子、半鐵刀子，極長纖利。各各相看，心意濁亂，既濁亂已，乃至各各爴裂擘割，破截而死，冷風來吹，須臾還活。諸比丘！如是如是，少分說故，名為活耳。諸比丘！復有別業，而於其中，極受苦惱，苦未畢故，求死不得。乃至往昔，或於人身、或非人身，所作所造，惡不善業，未盡未滅、未除未離，如是一切次第具受。}@
%{再说，各位比丘！活大地狱里所有的众生，活着、有的人甚至还住着，他们的手指上又长出纯铁刀子、半铁刀子，又长又薄又锋利。他们互相看着，心里头乱糟糟的，乱糟糟之后，就互相砍来砍去，把对方肢解致死，冷风吹来，一会儿又活过来了。各位比丘！就是这样，就是这样，只是稍微说一下，就叫做活地狱。各位比丘！还有其他的业障，在这些业障之中，他们遭受着极大的痛苦，痛苦还没结束，就想要死却死不了。直到过去，或者在人身，或者在非人身，所做所造，恶不善业，还没结束、还没灭尽、还没消除、还没脱离，就这样，一切按顺序地全部承受着。}%

@{復次，諸比丘！活大地獄所有眾生，於無量時，苦報盡已，從此獄出，東西馳走，更求餘處屋舍室宅，求救護處、求歸依處。如是求時，以罪業故，即自往入黑雲沙小地獄中，其獄縱廣五百由旬。既入獄已，上虛空中，起大黑雲，雨諸飛沙，其焰熾燃，極大猛熱，墮於地獄眾生身上，至皮燒皮、至肉燒肉、至筋燒筋、至骨燒骨、至髓燒髓，出大烟焰，洞徹熾燃，受極苦惱，以其苦報未畢盡故，求死不得。乃至往昔人非人身，所作所造惡不善業，不滅不除、不轉不變、不離不失，次第而受，經無量時。}@
%{再说，各位比丘！活大地狱里所有的众生，经过无量时间，苦报结束了，从这个地狱出来，东奔西走，再寻找其他的地方，房屋、宅院，寻找救护的地方、寻找归依的地方。这样寻找的时候，因为罪业的缘故，就自己进入黑云沙小地狱，这个地狱纵横五百由旬。进入地狱之后，上方的虚空中，升起巨大的黑云，下起飞沙，火焰燃烧，极其猛烈，落到地狱众生的身上，皮烧皮、肉烧肉、筋烧筋、骨烧骨、髓烧髓，冒出巨大的烟火，贯穿燃烧，承受着极大的痛苦，因为他们的苦报还没有结束，就想要死却死不了。直到过去，或者在人身，或者在非人身，所做所造的恶不善业，没有灭尽、没有消除、没有转变、没有改变、没有脱离、没有消失，按顺序地承受着，经过无量时间。}%

@{諸比丘！彼諸眾生，如是受苦，經無量時已，從黑雲沙地獄出，更復馳走，求屋求宅、求救求覆、求歸依處。如是求時，又復自入熱糞屎泥小地獄中，其獄亦廣五百由旬。罪人入已，自咽已下在糞泥中，其糞熱沸，烟焰俱出，燒彼罪人手足耳鼻頭目身體，一時燋燃。乃至往昔若人非人，所起所造惡不善業，未盡未滅、未除未轉、不離不失，次第而受。}@
%{各位比丘！那些众生，这样承受着痛苦，经过无量时间之后，从黑云沙地狱出来，又继续东奔西走，寻找房屋、宅院，寻找救护、寻找遮蔽、寻找归依的地方。这样寻找的时候，又自己进入热粪屎泥小地狱，这个地狱也宽五百由旬。罪人进入之后，从咽喉以下，在粪泥中，粪便热气腾腾，烟火一起冒出来，烧罪人的手脚、耳鼻、头目、身体，一下子就烧焦了。直到过去，或者在人身，或者在非人身，所起所造的恶不善业，没有结束、没有灭尽、没有消除、没有转变、没有脱离、没有消失，按顺序地承受着。}%

@{復次，諸比丘！於糞屎小地獄中，有諸鐵蟲，名為針口，在糞泥中，鑽諸眾生，一切身分，悉令穿破。先鑽其皮，既破皮已，次鑽其肉，既破肉已，次鑽其筋，既破筋已，次鑽其骨，既破骨已住於髓中，食諸眾生一切精髓，令其遍身受嚴劇苦。然彼壽命，亦未終畢，乃至是人惡不善業，未滅未盡，如是次第具足受之。}@
%{再说，各位比丘！在粪屎泥小地狱里，有铁虫，叫做针口，在粪泥中，钻入众生，所有身体部位，全部都被穿透。先钻破皮肤，皮肤破了之后，再钻破肉，肉破了之后，再钻破筋，筋破了之后，再钻破骨，骨破了之后，就住在骨髓里，吃掉众生所有的精髓，让他们的全身都承受着严酷的痛苦。但是他们的寿命，还没有结束，直到这个人恶不善业，没有灭尽、没有结束，就这样，按顺序地全部承受着。}%

@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，於無量時受苦痛已，從糞屎泥小地獄出，又復奔走，求室求宅、求護求洲、求歸依處。爾時，即入五叉小地獄中，其獄亦廣五百由旬。彼諸罪人入此獄已，時守獄卒執取罪人，高舉𢷏之，置於熾燃熱鐵地上，烟焰洞起，罪人在中，悶絕仰臥。獄卒乃以兩熱鐵釘，釘其二脚，熱焰熾燃；又以二釘，釘其兩手，焰亦熾燃；於臍輪中，下一鐵釘，焰轉猛熾。獄卒於是，復以五叉，磔其五體，極受苦毒。乃至彼處，壽命未終，惡業未盡，往昔所造人非人身一切惡業，於此獄中，次第而受。}@
%{各位比丘！那些地狱里的众生，经过无量时间承受着痛苦之后，从粪屎泥小地狱出来，又继续奔跑，寻找房屋、宅院，寻找保护、寻找洲岛、寻找归依的地方。这时候，就进入五叉小地狱，这个地狱也宽五百由旬。那些罪人进入这个地狱之后，守狱卒就抓住罪人，高高举起，放在炽热的铁地上，烟火冲天而起，罪人昏迷不醒，仰卧在地上。守狱卒就用两个烧红的铁钉，钉住他的两只脚，火焰燃烧；又用两个钉子，钉住他的两只手，火焰也燃烧；在肚脐轮中，钉下一个铁钉，火焰更加猛烈。守狱卒于是，又用五叉，把他的五体撕裂，承受着极大的痛苦。直到那里，寿命还没有结束，恶业还没有结束，过去所做的人身、非人身一切恶业，在这个地狱里，按顺序地承受着。}%

@{諸比丘！彼諸眾生，受此苦痛，經無量時，從於五叉小地獄出，還復馳走，求救求室、求洲求依、求覆求護，即更來詣飢餓地獄，其獄亦廣五百由旬。罪人入已，時守獄卒，遙見彼人從外而來，即前問言：汝等今者來至此中，有何所欲？彼諸眾生，皆共答言：仁者！我等飢餓！時，守獄卒即執罪人，𢷏置熾燃熱鐵地上——爾時罪人，悶絕仰臥——便以鐵鉗，坼開其口，取熱鐵丸，擲置口中，彼人脣口，應時燒燃；既燒脣已，即燒其舌；既燒舌已，即燒其腭；既燒腭已，即燒其咽；既燒咽已，即燒其心；既燒心已，即燒其胸；既燒胸已，即燒其腸；既燒腸已，即燒其胃；既燒胃已，經過小腸，從下部出。其丸猛熱，尚赤如初。彼諸眾生，當於是時，極受苦毒，命亦未終。略說乃至，若人非人先世所作，如是次第，此地獄中，種種具受。}@
%{各位比丘！那些众生，承受着这种痛苦，经过无量时间，从五叉小地狱出来，又继续东奔西走，寻找救护、寻找房屋、寻找洲岛、寻找归依、寻找遮蔽、寻找保护，就来到饥饿地狱，这个地狱也宽五百由旬。罪人进入之后，守狱卒远远地看到这个人从外面进来，就上前问道：你们现在来到这里，有什么想要的吗？那些众生，都一起回答说：仁者！我们饿了！这时候，守狱卒就抓住罪人，把他扔到炽热的铁地上——这时候，罪人昏迷不醒，仰卧在地上——就用铁钳，掰开他的嘴巴，拿一个烧红的铁丸，扔到他的嘴巴里，这个人嘴唇和嘴巴，立刻就烧了起来；嘴唇烧了之后，就烧他的舌头；舌头烧了之后，就烧他的上颚；上颚烧了之后，就烧他的咽喉；咽喉烧了之后，就烧他的心脏；心脏烧了之后，就烧他的胸膛；胸膛烧了之后，就烧他的肠子；肠子烧了之后，就烧他的胃；胃烧了之后，经过小肠，从下面排出来。那个铁丸很热，还和刚开始一样红。那些众生，在这个时候，承受着极大的痛苦，生命还没有结束。简而言之，直到过去，或者在人身，或者在非人身，所做的一切，就这样，按顺序地，在这个地狱里，各种各样的承受着。}%
@{諸比丘！彼諸眾生，於無量時，受是苦已，從此飢餓小地獄出，復更馳走，略說如前，求守護處。}@
%{各位比丘！那些众生，在漫长的时间里，承受了这些苦难，从饥饿小地狱出来后，又继续奔波，简单来说，就像之前一样，寻找庇护的地方。}%
@{然後來詣燋渴地獄，其獄亦廣五百由旬。}@
%{然后他们来到灼渴地狱，这个地狱也广阔五百由旬。}%
@{入此獄已，時守獄卒，遙見彼人從外而來，即前問言：汝等今者何所求須？}@
%{进入地狱后，狱卒远远地看到他们从外面进来，就上前问道：“你们现在要什么？”}%
@{罪人答言：仁者！我今甚渴。}@
%{罪人回答说：“仁慈的人啊！我现在非常渴。”}%
@{時，守獄卒即捉罪人，𢷏置熾燃熱鐵地上，在猛焰中，仰臥悶絕，便取鐵鉗磔開其口，融赤銅汁，灌其口中。}@
%{这时，狱卒就抓住罪人，把他扔到烧红的铁地上，在烈焰中，仰面躺着昏迷过去，然后用铁钳撬开他的嘴，把融化的铜汁灌进他的嘴里。}%
@{彼諸眾生，脣口應時悉皆燋爛。}@
%{那些众生，嘴唇和嘴巴立刻都被烧烂了。}%
@{唇口爛已，次燒其舌，如是燒腭燒喉、燒心燒胸、燒腸燒胃，直過小腸，從下部出。}@
%{嘴唇和嘴巴烂了之后，接着烧他们的舌头，就这样烧他们的上颚、喉咙、心脏、胸膛、肠子、胃，一直烧到小肠，从下部出来。}%
@{彼諸眾生，各於是時，受極重苦、受極重痛，其苦特異，難可思議，然彼壽命，未終未盡。}@
%{那些众生，每个人都在这个时候，承受着极度的痛苦，承受着极度的疼痛，这种痛苦是特殊的，难以想象，但是他们的寿命还没有结束，还没有尽头。}%
@{略說如前，乃至若人非人所造惡業，未滅未離，如是次第，具足受之。}@
%{简单来说，就像之前一样，直到人、非人所造的恶业，没有消除，没有离开，就这样依次，全部承受。}%
