@{起世經卷第六}@
%{起世经卷第六}%

@{隋天竺三藏闍那崛多等譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多等译}%

@{阿修羅品第六之餘}@
%{阿修罗品第六之余}%

@{諸比丘！彼阿修羅七頭會處，有二岐道，為通彼王往來遊戲故；鞞摩質多羅阿修羅王宮殿之處，有二岐道，亦復如是。諸小阿修羅王宮殿之處，亦二岐道；諸小阿修羅住止之處，亦二岐道；娑羅園林，亦二岐道；奢摩梨園林，亦二岐道；俱毘陀羅園林，亦二岐道；難陀那園林，亦二岐道；難陀池側，亦二岐道；蘇質怛邏波吒羅大樹之下，亦二岐道。悉皆如前，與七頭會處，相通來往。}@
%{各位比丘！那个阿修罗七头会处，有两条岔路，是为了方便那个王来来往往玩耍；毗摩质多罗阿修罗王宫殿的地方，也有两条岔路，也是这样。那些小阿修罗王宫殿的地方，也有两条岔路；那些小阿修罗居住的地方，也有两条岔路；娑罗园林，也有两条岔路；奢摩梨园林，也有两条岔路；俱毗陀罗园林，也有两条岔路；难陀那园林，也有两条岔路；难陀池边，也有两条岔路；苏质怛逻波吒罗大树下，也有两条岔路。所有这些都跟七头会处一样，互相连通来往。}%

@{諸比丘！若鞞摩質多羅阿修羅王，意欲向彼娑羅園林，奢摩梨、俱毘陀羅、難陀那等園林，澡浴嬉戲，遊行受樂者，爾時，彼王即便心念諸小阿修羅王，及念諸小阿修羅眾。是時，諸小阿修羅王，并及諸小阿修羅等，亦生是念：鞞摩質多羅阿修羅王，心念我等。如是知已，即以種種眾寶瓔珞，莊嚴其身，各嚴飾已，乘種種乘，俱共來詣鞞摩質多羅阿修羅王宮門之外，到已下乘，至鞞摩質多羅阿修羅王殿前而住。}@
%{各位比丘！如果毗摩质多罗阿修罗王，想要去那个娑罗园林，奢摩梨、俱毗陀罗、难陀那等等园林，洗澡嬉戏，游玩享受快乐的话，这时候，那个王就会想起那些小阿修罗王，以及想起那些小阿修罗们。这时候，那些小阿修罗王，以及那些小阿修罗们，也生起这样的念头：毗摩质多罗阿修罗王，心里想着我们。这样知道之后，就用各种各样的珠宝璎珞，装饰自己的身体，各自装饰完毕之后，乘坐各种各样的坐骑，一起前来到达毗摩质多罗阿修罗王宫门之外，到达之后下坐骑，来到毗摩质多罗阿修罗王殿前住下。}%

@{爾時，鞞摩質多羅阿修羅王，見此諸小阿修羅王，及諸小阿修羅眾，來在殿前，亦即自以種種瓔珞，莊嚴其身，既莊嚴已，便起就乘。是時，諸小阿修羅王，及諸小阿修羅眾等，左右侍衛，周匝圍繞，前後導從，相將往詣娑羅園林，及奢摩梨園林、俱毘陀羅園林、難陀那園林，到其處已，先在難陀園林前，駐駕而息。}@
%{这时候，毗摩质多罗阿修罗王，看见这些小阿修罗王，以及那些小阿修罗们，来到殿前，也立刻用各种各样的璎珞，装饰自己的身体，装饰完毕之后，就起来上坐骑。这时候，那些小阿修罗王，以及那些小阿修罗们，左右侍卫，环绕四周，前后导从，互相带领着前往娑罗园林，以及奢摩梨园林、俱毗陀罗园林、难陀那园林，到达那里之后，首先在难陀园林前面，驻驾休息。}%

@{諸比丘！難陀園內，有三風輪，自然吹動，莊嚴彼園。何名為三？謂開、淨、吹。何者名開？有風輪來，開彼諸門，名之為開；何者為淨？有風輪來，掃彼園林，令地清淨，名之為淨；何者為吹？有風輪來，吹動彼園，林樹眾花，飄零四散，名之為吹。諸比丘！難陀園中，風散種種上妙眾花，積至于膝。有種種香，其香氛馥，遍滿園林。當於是時，鞞摩質多羅阿修羅王，即與諸小阿修羅王及小阿修羅眾圍繞，共入難陀園林，隨意洗浴，觀看遊戲。諸阿修羅等，於此園林，或經一月，或二三月，澡浴嬉戲，各隨所欲，住止遊行，恣情受樂。}@
%{各位比丘！难陀园里面，有三风轮，自然吹动，装饰着那个园林。什么叫做三？就是开、净、吹。什么叫做开？有风轮过来，打开那些门，叫做开；什么叫做净？有风轮过来，扫那个园林，使地面干净，叫做净；什么叫做吹？有风轮过来，吹动那个园林，林木花朵，飘零散落，叫做吹。各位比丘！难陀园中，风散布着各种各样的上妙花朵，积聚到膝盖处。有各种各样的香气，香气浓郁，充满整个园林。当这时候，毗摩质多罗阿修罗王，就和那些小阿修罗王以及小阿修罗们围在一起，共同进入难陀园林，随意地洗浴，观看游戏。那些阿修罗们，在这个园林里，或者经过一个月，或者经过二三月，洗澡嬉戏，各随其愿，居住游玩，尽情享受快乐。}%

@{諸比丘！有五阿修羅，恒常住在鞞摩質多羅阿修羅王側，為欲防遏諸惡事故。何者為五？一名隨喜、二名常有、三名常醉、四名牟真隣陀、五名鞞呵多羅。諸比丘！鞞摩質多羅阿修羅王，有如是等五阿修羅，恒常在側，守衛防護。諸比丘！彼鞞摩質多羅阿修羅王，宮殿之上，有大海水，深萬由旬，住在其上。然彼水聚，有四種風輪，自然持之。何等為四？一名為住、二名安住、三名不墮、四名牢固。由此風持，常住不動。}@
%{各位比丘！有五个阿修罗，经常住在毗摩质多罗阿修罗王旁边，为了要阻止那些恶事。哪五个呢？第一个叫做随喜，第二个叫做常有，第三个叫做常醉，第四个叫做牟真隣陀，第五个叫做鞞呵多罗。各位比丘！毗摩质多罗阿修罗王，有这样五个阿修罗，经常在旁边，守护保护。各位比丘！那个毗摩质多罗阿修罗王，宫殿上面，有海水，深一万由旬，住在上面。然而，那些水聚在一起，有四种风轮，自然地支撑着它。哪四种呢？第一个叫做住，第二个叫做安住，第三个叫做不堕，第四个叫做牢固。由于这些风支撑着，经常住着不动。}%

@{諸比丘！須彌山王南面，過千由旬，大海之下，有踊躍阿修羅王宮殿住處。其處縱廣八萬由旬，七重城壁，略說猶如鞞摩質多羅阿修羅王住處，一切所有，此中一一亦如彼說，汝應當知。乃至此王宮殿之上，所有大水聚，亦為四風輪之所住持，所謂住及安住、不墮、牢固等。}@
%{各位比丘！须弥山王南面，超过一千由旬，大海之下，有踊跃阿修罗王宫殿住处。那个地方纵横八万由旬，七重城墙，简单地说就像毗摩质多罗阿修罗王住处一样，所有的一切，这里面每一个都像那里说的那样，你应该知道。直到这个王宫殿上面，所有的大水聚在一起，也为四风轮所支撑着，就是住和安住、不堕、牢固等等。}%

@{諸比丘！須彌山王西面，亦千由旬，大海水下，有奢婆羅阿修羅王宮殿住處，其處縱廣八萬由旬，七重城壁，略說亦如鞞摩質多羅阿修羅王住處，一切所有，此中一一亦如彼說，汝應當知。乃至此王宮殿之上，所有水聚，亦為四種風輪之所住持，住及安住、不墮、牢固等。}@
%{各位比丘！须弥山王西面，也一千由旬，大海水下，有奢婆罗阿修罗王宫殿住处，那个地方纵横八万由旬，七重城墙，简单地说也像毗摩质多罗阿修罗王住处一样，所有的一切，这里面每一个都像那里说的那样，你应该知道。直到这个王宫殿上面，所有水聚在一起，也为四种风轮所支撑着，住和安住、不堕、牢固等等。}%

@{諸比丘！須彌山王北面，亦千由旬，大海水下，有羅睺羅阿修羅王宮殿住處，其處縱廣八萬由旬，七重城壁，諸門、臺閣、樓櫓、却敵，園苑、花池，乃至種種樹、種種葉、種種花、種種果、種種香熏，有種種鳥，各各和鳴，皆如上說。}@
%{各位比丘！在须弥山王北面，距离这里一千由旬，大海水底下，有一个罗睺罗阿修罗王住的宫殿，这个宫殿占地八万由旬，有七层城墙，城门、楼阁、瞭望塔、防御工事，花园、池塘，还有各种各样的树木、树叶、花朵、果实、香料，各种各样的鸟儿，各自鸣叫，都像上面说的那样。}%

@{諸比丘！於彼城內，有羅睺羅阿修羅王所住之城，其城名曰摩婆帝，縱廣莊嚴亦如前說。七重城壁、七重欄楯。外有七重多羅行樹，七重鈴網，周匝圍繞，雜色可觀，皆是硨𤦲瑪瑙等七寶所成。此之城壁，高下縱廣亦如前說。城壁四面亦有諸門，一一諸門，高下縱廣，並亦如前。彼一一門，皆有樓櫓却敵臺閣、園苑諸池及花沼等，亦有諸樹。其樹各有種種葉、種種花、種種果、種種香熏。亦有種種諸雜類鳥，各各和鳴。}@
%{各位比丘！在这座城里，有罗睺罗阿修罗王住的城，这座城叫做摩婆帝，占地和装饰都像上面说的那样。有七层城墙、七层栏杆。外面有七层多罗行树，七层铃网，环绕四周，颜色各异，都是用砗磲、玛瑙等七宝做成的。这座城墙，高低、宽窄也都像上面说的那样。城墙四面都有城门，每一个城门，高低、宽窄，也都像上面说的那样。每个城门都有瞭望塔、防御工事、台阁、花园、池塘和花沼等等，还有树木。这些树木都有各种各样的树叶、花朵、果实、香料。还有各种各样的杂类鸟，各自鸣叫。}%

@{諸比丘！摩婆帝城王所住處，有羅睺羅阿修羅王聚會之所，亦各七頭，其處縱廣如上所說。欄楯七重及諸鈴網，多羅行樹周匝圍繞，雜色可觀，乃至亦是硨𤦲瑪瑙等七寶之所莊嚴。於四方面各有諸門，彼一一門亦有樓櫓，雜色可觀，乃至硨𤦲瑪瑙等七寶所成。以天硨𤦲，遍布其地，柔軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣。當處中央，有一寶柱，高下縱廣如上所說；於其柱下，為羅睺羅阿修羅王置一高座，其座高下，縱廣莊挍一一如前，雜色可觀，七寶所成，所謂硨𤦲瑪瑙等，柔軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣；其座左邊，為十六小阿修羅王，亦各別置諸妙高座，七寶所成，雜色可觀；右邊亦為十六小阿修羅王，置諸高座，如上所說，柔軟細滑，觸之如迦旃隣提衣。}@
%{各位比丘！摩婆帝城王住的地方，是罗睺罗阿修罗王聚会的地方，他们每个人都有七个头，这个地方占地和上面说的一样。有七层栏杆和铃网，多罗行树环绕四周，颜色各异，都是用砗磲、玛瑙等七宝装饰的。在四个方向都有城门，每个城门都有瞭望塔，颜色各异，都是用砗磲、玛瑙等七宝做成的。用天上的砗磲铺满地面，柔软光滑，摸起来就像迦旃隣提的衣服。在中央有一根宝柱，高低、宽窄和上面说的一样；在宝柱下面，为罗睺罗阿修罗王设置了一个高座，这个高座高低、宽窄、装饰都像上面说的一样，颜色各异，用七宝做成，就是砗磲、玛瑙等等，柔软光滑，摸起来就像迦旃隣提的衣服；高座左边，是十六个小阿修罗王，也各自设置了精美的高座，用七宝做成，颜色各异；右边也是十六个小阿修罗王，设置了高座，像上面说的一样，柔软光滑，摸起来像迦旃隣提的衣服。}%

@{諸比丘！彼阿修羅王七頭會處東面，為羅睺羅阿修羅王別置宮殿，其處縱廣一一如前，七重垣牆、七重欄楯、七重鈴網，乃至七重多羅行樹，周匝圍繞，雜色可觀，乃至硨𤦲瑪瑙等七寶所成。於四方面各有諸門，彼一一門，悉有樓櫓臺觀、却敵重閣、園苑諸池、眾花泉沼，有種種樹，其樹各有種種葉、種種花、種種果、種種香熏。復有種種異類眾鳥，各各和鳴，其音哀雅，甚可愛樂。}@
%{各位比丘！在阿修罗王七个头聚会的地方东面，为罗睺罗阿修罗王另外设置了一座宫殿，这个地方占地都像上面说的一样，有七层城墙、七层栏杆、七层铃网，还有七层多罗行树，环绕四周，颜色各异，都是用砗磲、玛瑙等七宝做成的。在四个方向都有城门，每个城门都有瞭望塔、台观、防御工事、重阁、花园、池塘、各种各样的花卉和泉沼，有各种各样的树木，这些树木都有各种各样的树叶、花朵、果实、香料。还有各种各样的异类鸟，各自鸣叫，声音哀婉优雅，非常可爱。}%

@{諸比丘！彼阿修羅王七頭會處西南北面，有諸小阿修羅王宮殿住處，其諸宮殿，或有縱廣九百由旬，或有八百，或有七百，乃至六百、五百、四百、三百、二百由旬，其最小者，尚百由旬。各各皆有七重垣牆七重欄楯，略說乃至種種眾鳥，各各和鳴。}@
%{各位比丘！在阿修罗王七个头聚会的地方西、南、北面，有小阿修罗王住的宫殿，这些宫殿，有的占地九百由旬，有的占地八百由旬，有的占地七百由旬，还有占地六百、五百、四百、三百、二百由旬的，最小的也有一百由旬。每个宫殿都有七层城墙、七层栏杆，简单来说，还有各种各样的鸟，各自鸣叫。}%

@{諸比丘！彼阿修羅王七頭會處，四面復有小阿修羅眾宮殿住處，其處縱廣或九十由旬，或八十、七十、六十、五十、四十、三十、二十由旬，極最小者，猶尚縱廣十二由旬。七重垣牆，略說乃至種種眾鳥，各各和鳴。}@
%{各位比丘！在阿修罗王七个头聚会的地方，四面还有小阿修罗住的宫殿，这些地方占地有的九十由旬，有的八十、七十、六十、五十、四十、三十、二十由旬，最小的也还有十二由旬。有七层城墙，简单来说，还有各种各样的鸟，各自鸣叫。}%

@{諸比丘！彼阿修羅王七頭會處東面，復有羅睺羅阿修羅王園苑，名娑羅林，其林縱廣，一一如前，七重垣牆、七重欄楯，乃至馬瑙等七寶所成。於四方面各有諸門，彼一一門皆有樓櫓，雜色可觀，乃至亦為硨𤦲瑪瑙等七寶所成，甚可愛樂。}@
%{各位比丘！在阿修罗王七个头聚会的地方东面，还有罗睺罗阿修罗王的园林，叫做娑罗林，这个林子占地都像上面说的一样，有七层城墙、七层栏杆，还有玛瑙等七宝做成的。在四个方向都有城门，每个城门都有瞭望塔，颜色各异，都是用砗磲、玛瑙等七宝做成的，非常可爱。}%

@{諸比丘！彼阿修羅王七頭會處南面，亦有羅睺羅阿修羅王園苑，名奢摩梨林，縱廣莊嚴皆如上說，七重垣牆，乃至七重多羅行樹，雜色可觀，亦為七寶之所成就，所謂硨𤦲瑪瑙等。於四方面各有諸門，彼一一門皆有樓櫓，亦瑪瑙等七寶所成。}@
%{各位比丘！在阿修罗王七个头聚会的地方南面，还有罗睺罗阿修罗王的园林，叫做奢摩梨林，占地和装饰都像上面说的一样，有七层城墙，还有七层多罗行树，颜色各异，都是用七宝做成的，就是砗磲、玛瑙等等。在四个方向都有城门，每个城门都有瞭望塔，也是用玛瑙等七宝做成的。}%
@{諸比丘！彼阿修羅王七頭會處西面，亦有羅睺羅阿修羅王園苑，名俱毘陀羅林，縱廣一一皆如上說，七重垣牆，乃至瑪瑙等七寶所成。於四方面各有諸門，彼一一門皆有樓櫓，雜色可觀，乃至亦是硨𤦲瑪瑙等寶之所成就，甚可愛樂。}@
%{各位比丘，阿修罗王七头会处往西边，那里有罗睺罗阿修罗王的园林，叫做俱毗陀罗林。这园林的面积和上面说的一样，有七层围墙，用玛瑙等七种宝物建造而成。在园林的四个方向，各有门，每个门都有高耸的楼阁，五颜六色，十分美丽，这些楼阁也是用砗磲、玛瑙等宝物建造的，非常令人喜爱。}%

@{諸比丘！彼阿修羅王七頭會處北面，有羅睺羅阿修羅王園苑，名難陀那林，其林縱廣如上所說，七重垣牆，乃至瑪瑙等七寶所成。於四方面各有諸門，彼一一門，亦有樓櫓，種種校飾，雜色可觀，乃至硨𤦲瑪瑙等寶之所莊嚴，甚可愛樂。}@
%{各位比丘，阿修罗王七头会处往北边，那里有罗睺罗阿修罗王的园林，叫做难陀那林。这园林的面积和上面说的一样，有七层围墙，用玛瑙等七种宝物建造而成。在园林的四个方向，各有门，每个门都有高耸的楼阁，装饰精美，五颜六色，十分美丽，这些楼阁也是用砗磲、玛瑙等宝物装饰的，非常令人喜爱。}%

@{諸比丘！奢摩梨及娑羅林，二苑之間，為羅睺羅阿修羅王出一池水，名曰難陀，其池縱廣如上所說，其水涼冷，柔軟輕甘，清淨不濁。以七寶塼七重砌累，七重寶板間錯莊嚴，七重欄楯、七重鈴網。亦有七重多羅行樹，周匝圍繞，雜色可觀，乃至瑪瑙等七寶所成。於池四方，各有階道，甚可愛樂，亦為七寶之所莊嚴。池生諸花，所謂優鉢羅花、鉢頭摩花、拘牟頭花、奔茶利花，其花火形火色火光，略說如上，乃至水形水色水光，明照四方，香氣氛氳，普熏一切。又有藕根，汁白味甘，食之香美，猶如上蜜。}@
%{各位比丘，奢摩梨林和娑罗林之间，是罗睺罗阿修罗王的一座池塘，叫做难陀池。这池塘的面积和上面说的一样，池水清凉甘甜，柔软清爽，洁净无浊。池塘用七宝砖砌成七层，用七种宝板交错装饰，有七层栏杆，七层铃网。还有七层多罗行树围绕着池塘，颜色各异，十分美丽，这些树也是用玛瑙等七种宝物建造的。池塘的四个方向，各有台阶，非常令人喜爱，也是用七种宝物装饰的。池塘里生长着各种花，比如优钵罗花、钵头摩花、拘牟头花、奔茶利花，这些花的花形、花色、光芒，和上面说的差不多，还有池水的水形、水色、水光，照亮四方，香气弥漫，遍布一切。还有莲藕，汁液洁白，味道甘甜，吃起来香甜可口，就像上等的蜂蜜。}%

@{諸比丘！俱毘陀羅及難陀那，二苑之間，為羅睺羅阿修羅王出一大樹，其樹亦名蘇質怛邏波吒羅，樹形縱廣種種莊嚴，皆如上說。乃至七重牆院、七重欄楯，皆是硨𤦲瑪瑙等七寶所成，甚可愛樂。略說乃至種種眾鳥，各各和鳴，其音哀雅，聽者歡喜。}@
%{各位比丘，俱毗陀罗林和难陀那林之间，是罗睺罗阿修罗王的一棵大树，这棵树也叫做苏质怛逻波吒罗树。这棵树的形状、大小、装饰，和上面说的一样，有七层围墙、七层栏杆，都是用砗磲、玛瑙等七种宝物建造的，非常令人喜爱。简单地说，各种各样的鸟儿，都在树上和鸣，声音哀婉动听，听的人都很高兴。}%

@{諸比丘！彼阿修羅王七頭會處，一切莊嚴如上所說。亦有岐道，去來徑路，為通羅睺羅阿修羅王遊宮殿故。又為諸小阿修羅王，及諸小阿修羅眾，亦有岐道通其往來。向奢摩梨及俱毘陀羅，亦有岐道；向難陀那及難陀池，蘇質怛邏波吒羅樹等，皆有岐道，通其往來，遊戲受樂。}@
%{各位比丘，阿修罗王七头会处，所有装饰都和上面说的一样。还有岔路，来往的道路，是为了方便罗睺罗阿修罗王游览宫殿。还有为小阿修罗王和小阿修罗们准备的岔路，方便他们来往。通往奢摩梨林和俱毗陀罗林的岔路也有，通往难陀那林、难陀池、苏质怛逻波吒罗树的岔路也有，方便他们来往，玩乐享受。}%

@{諸比丘！羅睺羅阿修羅王，若欲往詣娑羅林苑及難陀那林等，澡浴遊戲，遍觀看時，爾時即念鞞摩質多羅阿修羅王。時，鞞摩質多羅阿修羅王便作是念：羅睺羅阿修羅王，心念於我，欲俱遊戲。爾時，鞞摩質多羅阿修羅王作是念已，復自念其諸小阿修羅王，及其諸小阿修羅眾。時，彼諸小阿修羅王，并其諸小阿修羅眾，咸生是心：鞞摩質多羅阿修羅王，垂念我等，我等當往。便以種種眾寶瓔珞，莊嚴其身，既莊嚴已，各乘騎乘，共詣鞞摩質多羅阿修羅王所，到已在宮門外齊行而立。爾時，鞞摩質多羅阿修羅王，既見諸小阿修羅王，及小阿修羅眾，皆已集會。即自嚴身，服諸瓔珞，御種種乘，與諸小王及阿修羅眾，左右侍衛前後圍繞，往詣羅睺羅阿修羅王所，到已止住。爾時，羅睺羅阿修羅王，復更起心，念踊躍、奢婆羅二阿修羅王。時，踊躍、奢婆羅二阿修羅王，亦作是念：羅睺羅阿修羅王，今念我等。如是知已，即各念其諸小阿修羅王，并其諸小阿修羅眾。如是念時，彼等各知咸亦嚴飾，聚集來詣，踊躍、奢婆羅二大王所。到已亦復嚴身瓔珞，乘騎將從前後圍繞，來向羅睺羅阿修羅王住處，各隨所安，住在一面。}@
%{各位比丘，罗睺罗阿修罗王，如果想去娑罗林苑和难陀那林等地方，沐浴玩乐，到处看看的时候，就会想起鞞摩质多罗阿修罗王。这时，鞞摩质多罗阿修罗王就会想：罗睺罗阿修罗王，心里想着我，想要一起玩乐。这时，鞞摩质多罗阿修罗王这样想完之后，又想起他手下的小阿修罗王和小阿修罗们。这时，那些小阿修罗王和小阿修罗们，都生出这样的想法：鞞摩质多罗阿修罗王，想着我们，我们应该去。于是，他们就用各种各样的宝珠璎珞，装饰自己的身体，装饰完之后，就各自骑着坐骑，一起去鞞摩质多罗阿修罗王那里，到了之后，就站在宫门外面，排成一排。这时，鞞摩质多罗阿修罗王，看见小阿修罗王和小阿修罗们，都聚集在一起了。就自己装饰一下身体，戴上璎珞，骑着各种各样的坐骑，带着小阿修罗王和小阿修罗们，左右侍卫，前后包围，前往罗睺罗阿修罗王那里，到了之后就停下来。这时，罗睺罗阿修罗王，又想起踊跃、奢婆罗两位阿修罗王。这时，踊跃、奢婆罗两位阿修罗王，也这样想：罗睺罗阿修罗王，现在想着我们。知道了之后，就各自想起他们手下的小阿修罗王和小阿修罗们。这样想着的时候，他们都知道了，也都装饰一下，聚集在一起，来到踊跃、奢婆罗两位大王那里。到了之后，也装饰一下身体，戴上璎珞，骑着坐骑，前后包围，来到罗睺罗阿修罗王住的地方，各自按照位置，站在一边。}%

@{爾時，羅睺羅阿修羅王，見鞞摩質多羅阿修羅王等，並已雲集，即自念其諸小阿修羅王，及其諸小阿修羅眾。其眾知已，亦各嚴飾，服乘而來，至羅睺羅阿修羅王前，儼然住立。時，羅睺羅阿修羅王，見眾集已，便著種種妙寶瓔珞，莊嚴其身，駕種種乘，前後圍繞，與鞞摩質多羅阿修羅王、踊躍阿修羅王、奢婆羅阿修羅王，并諸小王及阿修羅眾，一切雲集，前後導從，往詣娑羅林、奢摩梨林、俱毘陀羅林、難陀那林等，到已少時逡巡而住。}@
%{这时，罗睺罗阿修罗王，看见鞞摩质多罗阿修罗王等人，都聚集在一起了，就想起他手下的小阿修罗王和小阿修罗们。那些小阿修罗们知道了之后，也都装饰一下，骑着坐骑，来到罗睺罗阿修罗王面前，威严地站立着。这时，罗睺罗阿修罗王，看见大家聚集在一起了，就戴上各种各样的珍宝璎珞，装饰一下自己的身体，驾驶各种各样的坐骑，前后包围，带着鞞摩质多罗阿修罗王、踊跃阿修罗王、奢婆罗阿修罗王，还有小阿修罗王和小阿修罗们，所有的人都聚集在一起，前后引导，前往娑罗林、奢摩梨林、俱毗陀罗林、难陀那林等地方，到了之后，就稍微转悠一下，停下来。}%
@{諸比丘！難陀苑中，自然而有三種風輪。何者為三？謂開、淨、吹。是中開者，有風輪來開苑諸門，名之為開；淨者有風輪來掃除其地，令皆清淨，名之為淨；吹者有風輪來吹諸花樹，令花布散，名之為吹。諸比丘！難陀苑中上妙好花，遍散地上，積至于膝，其花香氣，普熏園林，莊嚴具足，種種可樂。}@
%{各位比丘，在难陀苑里，自然就存在着三种风轮。这三种风轮分别是什么呢？叫做开、净、吹。其中开，指的是有风轮来打开苑里的门，所以叫做开；净，指的是有风轮来清扫地面，让地面变得干净，所以叫做净；吹，指的是有风轮来吹拂花树，让花朵散落，所以叫做吹。各位比丘，难陀苑中生长着非常美好的花朵，遍布在地上，堆积到膝盖那么高，花朵的香味，弥漫整个园林，装饰得十分精美，让人感到各种各样的快乐。}%

@{爾時，羅睺羅阿修羅王，及鞞摩質多羅阿修羅王、踊躍阿修羅王、奢婆羅阿修羅王等，并諸小王群眾眷屬、小修羅等，圍繞共入難陀那園。入已澡浴，遊戲受樂，種種觀看，或行、或住、或臥、或坐，隨所欲樂，恣意遊行。諸比丘！羅睺羅阿修羅王，亦有五阿修羅，常隨侍衛，護諸惡事，名字如前。宮上海水，縱廣厚薄，四種風持令不墮墜，並如上說。}@
%{当时，罗睺罗阿修罗王，以及毗摩质多罗阿修罗王、踊跃阿修罗王、奢婆罗阿修罗王等等，还有很多小王，以及他们的眷属，还有小修罗等等，一起围着难陀那园，进入园中。他们进入园中后，就洗浴，玩耍，享受快乐，各种各样的观赏，或者行走，或者站立，或者躺卧，或者坐着，随着自己的意愿，尽情地游玩。各位比丘，罗睺罗阿修罗王，还有五个阿修罗，经常跟随他，侍卫保护着他，做一些恶事，他们的名字和之前说的一样。宫殿里的海水，纵横广阔，厚薄不一，四种风把它托住，不让他坠落，这和之前说的一样。}%

@{起世經四天王品第七}@
%{起世经四天王品第七}%

@{諸比丘！須彌山王，東面半腹有山，名曰由乾陀，山頂去地，四萬二千由旬。其山頂上，有提頭賴吒天王城郭住處，城名賢上，縱廣正等六百由旬，七重垣牆、七重欄楯、七重鈴網。復有七重多羅行樹，周匝圍遶雜色可觀，悉以七寶而為莊飾，所謂金銀琉璃、頗梨赤珠、硨𤦲瑪瑙等之所成就。於四方面，各有諸門，一一諸門，皆有樓櫓却敵臺觀、園苑諸池，有諸花林種種異樹，其樹各有種種葉、種種花、種種果、種種香，其香普熏。有種種鳥，各各和鳴，其音哀雅，甚可愛樂。}@
%{各位比丘，须弥山王，东面半腹有一座山，叫做由乾陀，山顶离地面，四万二千由旬。山顶上，有提头赖吒天王的城郭住处，城名贤上，纵横广阔，都等于六百由旬，有七重城墙、七重栏楯、七重铃网。还有七重多罗行树，环绕四周，颜色各异，非常好看，全部用七宝装饰，就是金银琉璃、颇梨赤珠、砗磲玛瑙等等所成就的。在四个方向，都有门，每一扇门，都有楼橹、敌台、观望台、园林、池塘，还有各种各样的花林，各种各样的树木，这些树木，都有各种各样的叶子、各种各样的花朵、各种各样的果实、各种各样的香味，香味弥漫四方。还有各种各样的鸟，各自鸣叫，声音哀婉优雅，非常可爱。}%

@{諸比丘！須彌山王，南面半腹，下去地際，四萬二千由旬，於由乾陀山頂之上，有毘樓勒迦天王城郭住處，城名善現，縱廣莊嚴，皆如提頭賴吒天王住處所說。乃至種種諸鳥，各各和鳴，其音哀雅，甚可愛樂。}@
%{各位比丘，须弥山王，南面半腹，下去到地面，四万二千由旬，在由乾陀山顶之上，有毘楼勒迦天王的城郭住处，城名善现，纵横广阔，庄严精美，都和提头赖吒天王住处所讲的一样。乃至各种各样的鸟，各自鸣叫，声音哀婉优雅，非常可爱。}%

@{諸比丘！須彌山王西面半腹，下去地際，四萬二千由旬，由乾陀山頂，有毘婁博叉天王城郭住處，城名善觀，縱廣莊嚴，一一皆如提頭賴吒天王住處所說。乃至種種諸鳥，各各和鳴，其音哀雅，甚可愛樂。}@
%{各位比丘，须弥山王西面半腹，下去到地面，四万二千由旬，由乾陀山顶，有毘娄博叉天王的城郭住处，城名善观，纵横广阔，庄严精美，都和提头赖吒天王住处所讲的一样。乃至各种各样的鸟，各自鸣叫，声音哀婉优雅，非常可爱。}%

@{諸比丘！須彌山王北面半腹，下去地際，亦四萬二千由旬，由乾陀山頂，有毘沙門天王住止之處，三大城郭。其三者何？一名毘舍羅婆、二名伽婆鉢帝、三名阿荼槃多。咸各縱廣六百由旬，七重垣牆、七重欄楯，略說乃至種種眾鳥，各各和鳴。}@
%{各位比丘，须弥山王北面半腹，下去到地面，也四万二千由旬，由乾陀山顶，有毘沙门天王居住的地方，三大城郭。这三个城郭分别叫什么名字呢？第一个叫毘舍羅婆，第二个叫伽婆鉢帝，第三个叫阿荼槃多。他们各自纵横广阔，六百由旬，七重城墙、七重栏楯，简而言之，乃至各种各样的鸟，各自鸣叫。}%

@{諸比丘！唯除月天子宮殿、日天子七大宮殿已，自餘官屬，及四天王天中諸天子宮，其間或有縱廣正等四十由旬，或有三十、或有二十，乃至十二由旬，其最小者，猶尚縱廣六由旬。所居亦各七重垣牆、七重欄楯，略說如前。乃至眾鳥，各各和鳴。}@
%{各位比丘，只有月天子宫殿，以及日天子七大宫殿除外，其他的官员，以及四天王天中的诸天子宫，其中有的纵横广阔，正等于四十由旬，有的三十，有的二十，乃至十二由旬，最小的，也还纵横广阔，六由旬。他们居住的地方，也都有七重城墙、七重栏楯，简而言之，和之前说的一样。乃至各种各样的鸟，各自鸣叫。}%

@{諸比丘！毘舍羅婆、伽婆鉢帝二宮之間，為毘沙門天王出生一池，名那稚尼，縱廣正等四十由旬。其水調和，清涼輕軟，其味甘美，香潔不濁。其池四邊七重塼砌，七重寶板間錯分明。七重欄楯、七重鈴網，亦有七重多羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀，乃至硨𤦲瑪瑙等七寶所成。於四方面，各有階道，亦以七寶之所莊飾。池中多有優鉢羅花、鉢頭摩花、拘牟陀花、奔荼利花等，自然出生，其花火形、火色、火光，乃至水形水色水光。花量大小，皆如車輪。光明所照，至半由旬。香氣所熏，滿一由旬。有諸藕根，大如車軸。割之汁出，色白如乳，食之甘美，味如上蜜。}@
%{各位比丘，毘舍羅婆、伽婆鉢帝两个宫殿之间，是毘沙门天王出生的一池，叫做那稚尼，纵横广阔，正等于四十由旬。池水调和，清凉轻柔，味道甘美，香气洁净，不浑浊。池子四周，有七重砖砌，七重宝板，错落分明。七重栏楯、七重铃网，还有七重多罗行树，环绕四周，颜色各异，非常好看，乃至砗磲玛瑙等等七宝所成就的。在四个方向，都有阶梯，也用七宝装饰。池中有很多优钵罗花、鉢头摩花、拘牟陀花、奔荼利花等等，自然生长，它们的花朵形状、颜色、光芒，乃至水的形状、颜色、光芒。花朵的大小，都像车轮一样。光芒照射的地方，到半由旬。香味弥漫的地方，满一由旬。有莲藕，大小像车轴一样。割开它，汁液流出来，颜色洁白如乳，吃起来甘美，味道像上等的蜂蜜。}%

@{諸比丘！伽婆鉢帝、阿荼槃多二宮之間，為毘沙門天王立一園苑，其園名曰迦毘延多，縱廣正等四十由旬。七重垣牆、七重欄楯，乃至七重多羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀，略說如前，乃至七寶之所成就。}@
%{各位比丘，伽婆鉢帝、阿荼槃多两个宫殿之间，是毘沙门天王建立的一个园林，这个园林叫做迦毘延多，纵横广阔，正等于四十由旬。七重城墙、七重栏楯，乃至七重多罗行树，环绕四周，颜色各异，非常好看，简而言之，和之前说的一样，乃至七宝所成就的。}%
@{諸比丘！提頭賴吒天王賢上住處，城郭往來，有二岐道；毘樓勒迦天王善現住處，城郭往來，亦二岐道；毘樓博叉天王善觀住處，城郭往來，亦二岐道；毘沙門天王，阿荼般多城郭住處，亦二岐道；毘舍羅婆及伽婆鉢帝城郭住處，亦二岐道；四天王天所有眷屬，諸小天眾宮殿住處，亦各往來有二岐道；那稚尼池，及迦毘延多苑等，亦各往來有二岐道。}@
%{各位比丘，提头赖吒天王住的地方，城里城外来来往往，有两条路；毘楼勒迦天王住的地方，城里城外来来往往，也有两条路；毘楼博叉天王住的地方，城里城外来来往往，也有两条路；毘沙门天王住在阿荼般多城里，城里城外来来往往，也有两条路；毘舍羅婆和伽婆鉢帝住的地方，城里城外来来往往，也有两条路；四天王天所有的眷属，那些小天众住的地方，也都有两条路进出；那稚尼池，还有迦毘延多苑等等，也都有两条路进出。}%

@{諸比丘！毘沙門天王若欲往至迦毘延多苑中，遊戲澡浴者，爾時即念提頭賴吒天王。時，提頭賴吒天王，心亦生念：毘沙門天王，意念於我。如是知已，即復自念其界所屬諸小天王及小天眾。是時，東面眷屬諸王，及其天眾，咸作是念：提頭賴吒天王，心念我等。如是知已，各各嚴身，著諸瓔珞，乘諸騎乘，詣提頭賴吒大天王所，到已在前一面而住。爾時，提頭賴吒天王，亦自莊飾，服諸瓔珞，嚴駕騎乘，與諸小王天眾眷屬，前後圍遶，相與俱詣毘沙門大天王所，到已在前一面而住。}@
%{各位比丘，毘沙门天王如果想去迦毘延多苑里玩玩，洗个澡，这时候就会想起提头赖吒天王。这时，提头赖吒天王心里也想着：毘沙门天王，心里想着我。这样想着，就又想起自己管辖的那些小天王和小天众。这时，东面的眷属诸王，和他们的天众，都想着：提头赖吒天王，心里想着我们。这样想着，就都打扮一番，戴上各种装饰品，骑上坐骑，到提头赖吒大天王那里，到了以后就在前面站着。这时，提头赖吒天王也打扮一番，戴上各种装饰品，驾着坐骑，带着那些小王天众眷属，前后包围着，一起到毘沙门大天王那里，到了以后就在前面站着。}%

@{爾時，毘沙門天王，心復更念毘樓勒迦、毘樓博叉二大天王。時彼二王，亦作是念：毘沙門王，意念我等。如是知已，即各自念已所統領諸小天王，并諸天眾。時，彼小王及諸天眾，亦皆作念：我大天王，心念我等，宜時速往。如是知已，各以瓔珞，嚴飾其身，俱共往詣毘樓勒迦、毘樓博叉二大王所。時，二天王，知諸小王及餘天眾皆集會已，亦自嚴身，服眾瓔珞，前就騎乘，與眾圍遶，咸共往詣毘沙門大天王所，到已在前隨便停住。}@
%{这时，毘沙门天王，心里又想起毘楼勒迦、毘楼博叉两位大天王。这时那两位天王，也想着：毘沙门王，心里想着我们。这样想着，就各自想起自己管辖的那些小天王，还有那些天众。这时，那些小王和天众，也都想着：我们大天王，心里想着我们，应该赶快去。这样想着，就都戴上装饰品，打扮一番，一起到毘楼勒迦、毘楼博叉两位大王那里。这时，两位天王，知道那些小王和其他天众都集合了，也打扮一番，戴上各种装饰品，骑上坐骑，带着大家，一起去到毘沙门大天王那里，到了以后就在前面随便停住。}%

@{爾時，毘沙門大天王，見二天王及其天眾皆已集會，亦自念其所領小王及諸天眾。爾時，北方諸小天王及其天眾，即作是念：毘沙門大天王今念我等。如是知已，各著種種眾寶瓔珞，莊嚴其身，俱共往詣毘沙門大天王前，默然而住。}@
%{这时，毘沙门大天王，看到两位天王和他们的天众都集合了，也想起自己管辖的那些小王和天众。这时，北方的那些小天王和他们的天众，就想着：毘沙门大天王现在想着我们。这样想着，就都戴上各种珍宝装饰品，打扮一番，一起到毘沙门大天王面前，默默地站着。}%

@{爾時，毘沙門大天王，即亦自著眾寶瓔珞莊嚴其身，駕種種乘，與提頭賴吒、毘樓勒迦、毗樓博叉等，四大天王，各將所屬諸天王眾，前後圍遶，皆共往詣迦毘延多園苑。到已在苑門前，暫時停住。諸比丘！其迦毘延多苑中，自然而有三種風輪，謂開、淨、吹。開者開彼園門；淨者淨其園地；吹者吹其園樹，令花飄颺。諸比丘！迦毘延多苑中所散眾花，積至于膝，種種香氣，周遍普熏。}@
%{这时，毘沙门大天王，也戴上各种珍宝装饰品打扮一番，驾着各种坐骑，带着提头赖吒、毘楼勒迦、毗楼博叉等等，四大天王，各自带着自己的天王和天众，前后包围着，一起去到迦毘延多园苑。到了以后，在园门前，暂时停住。各位比丘，迦毘延多苑里，自然而然的有三种风轮，叫做开、净、吹。开，就是打开园门；净，就是净化园地；吹，就是吹动园里的树，让花飘扬。各位比丘，迦毘延多苑里散落的花，堆积到膝盖那么高，各种香味，遍布熏香。}%

@{爾時，毘沙門天王、提頭賴吒天王、毘樓勒迦天王、毗樓博叉天王等，與諸小王及眾眷屬圍遶，共入迦毘延多苑中，澡浴遊戲，種種受樂。在彼園中澡浴訖已，或復一月二月三月，遊戲受樂，隨心所欲，恣意遊行。}@
%{这时，毘沙门天王、提头赖吒天王、毘楼勒迦天王、毗楼博叉天王等等，带着那些小王和眷属包围着，一起进入迦毘延多苑里，洗澡玩耍，各种享受快乐。在那个园子里洗完澡，有时一个月、两个月、三个月，玩耍享受快乐，随心所欲，任意游玩。}%

@{諸比丘！毘沙門王，有五夜叉，恒常隨逐，侍衛左右，為防護故。何者為五？一名五丈、二名曠野、三名金山、四名長身、五名針毛。諸比丘！毗沙門天王，遊戲去來，常為此等五夜叉神之所守護。}@
%{各位比丘，毘沙门王，有五个夜叉，经常跟随，侍卫左右，为了保护。哪五个呢？第一个叫五丈，第二个叫旷野，第三个叫金山，第四个叫长身，第五个叫针毛。各位比丘，毘沙门天王，玩耍来去，经常受到这五个夜叉神的保护。}%

@{起世經三十三天品第八之一}@
%{起世经三十三天品第八之一}%

@{諸比丘！須彌山王頂上，有三十三天宮殿住處，其處縱廣八萬由旬，七重城壁、七重欄楯、七重鈴網。外有七重多羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀，七寶所成，所謂金銀琉璃、頗梨赤珠、硨𤦲瑪瑙等。其城舉高四百由旬，厚五十由旬，城壁四面相去，各各五百由旬。於其中間，乃開一門，一一城門，悉皆舉高三十由旬，闊十由旬。其門兩邊，並有樓櫓却敵臺閣、軒檻輦輿。又有諸池花林果樹，其樹各各有種種葉、種種花、種種果、種種香，其香普熏。有種種鳥，各各和鳴，其音調雅，甚可愛樂。又彼諸門，一一門處，各有五百夜叉，為三十三天晝夜守護。}@
%{各位比丘，须弥山王顶上，有三十三天宫殿住处，那里纵横八万由旬，七重城墙、七重栏楯、七重铃网。外面有七重多罗行树，环绕四周，颜色杂乱好看，用七宝做成，就是金银琉璃、颇梨赤珠、砗磲玛瑙等等。这座城高四百由旬，厚五十由旬，城墙四面相距，各五百由旬。在中间，开了一扇门，每一扇城门，都高三十由旬，宽十由旬。门两边，都有楼橹却敌台阁、轩槛辇舆。还有池塘花林果树，那些树都各有各种叶子、各种花、各种果、各种香，香味遍布熏香。有各种鸟，都各自和鸣，声音优美，非常可爱。又那些门，每一个门的地方，都有五百夜叉，昼夜守护三十三天。}%
@{諸比丘！於彼城內，為三十三天王更立一城，名曰善見，其城縱廣六萬由旬，七重城壁、七重欄楯、七重鈴網。}@
%{各位比丘！在那个城市里面，为三十三天王重新建造了一座城，叫做善见城，这座城东西南北长宽六万由旬，有七道城墙、七道栏杆、七道铃网。}%

@{外有七重多羅行樹，周匝圍繞，雜色可觀，亦以七寶之所成就，所謂金銀乃至瑪瑙。}@
%{城外有七重多罗行树，环绕着城墙，颜色各不相同，非常好看，也是用七宝建造的，比如金银、玛瑙等等。}%

@{其城亦高四百由旬，厚五十由旬，城之四面，亦各相去五百由旬。}@
%{这座城高四百由旬，厚五十由旬，城墙的四面，彼此之间都相距五百由旬。}%

@{於其中間，便開一門，諸門亦高三十由旬，闊十由旬，一一諸門亦有樓櫓却敵臺閣、水池花林種種奇樹。}@
%{在城墙中间，开了一道门，每道门都高三十由旬，宽十由旬，每道门上都有楼阁、敌台、水池、花林、各种奇树。}%

@{其樹各有種種葉、種種花、種種果、種種香，其香普熏。種種眾鳥，各各和鳴。}@
%{这些树上长着各种各样的叶子、花朵、果实，散发着各种各样的香味，香气弥漫着整个城池。各种各样的鸟儿，都在这里欢快地歌唱。}%

@{如是諸門，門門皆有五百夜叉，為三十三天晝夜守護。}@
%{像这样的门，每道门都有五百个夜叉，日夜守护着三十三天。}%

@{諸比丘！三十三天善見城側，為伊羅鉢那大龍象王，立一宮殿，其宮縱廣六百由旬，七重牆壁，七重欄楯，略說乃至種種眾鳥，各各和鳴。}@
%{各位比丘！三十三天善见城的旁边，为伊罗钵那大龙象王建造了一座宫殿，这座宫殿东西南北长宽六百由旬，有七道墙、七道栏杆，等等，还有各种各样的鸟儿，都在这里欢快地歌唱。}%

@{諸比丘！善見城內，有三十三天聚會之處，名善法堂，其處縱廣五百由旬，七重欄楯、七重鈴網。}@
%{各位比丘！善见城里面，有三十三天聚会的地方，叫做善法堂，这个地方东西南北长宽五百由旬，有七道栏杆、七道铃网。}%

@{外有七重多羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀，乃至瑪瑙等七寶所成。}@
%{外面有七重多罗行树，环绕着善法堂，颜色各不相同，非常好看，是用玛瑙等等七宝建造的。}%

@{於四方面，各有諸門，一一諸門，皆有樓櫓却敵臺觀，種種雜色，七寶所成。}@
%{在善法堂的四面，都有门，每道门都有楼阁、敌台、观望台，各种各样的颜色，都是七宝建造的。}%

@{其地純是青琉璃寶，柔軟細滑，觸之猶若迦旃隣提衣。}@
%{善法堂的地面全部都是青琉璃宝，柔软光滑，摸上去就像迦旃隣提的衣服一样。}%

@{當其中央有一寶柱，高二十由旬。}@
%{在善法堂的中央有一根宝柱，高二十由旬。}%

@{於寶柱下，為天帝釋別置一座，高一由旬，方半由旬，雜色可觀，乃至硨𤦲等七寶成就，柔軟細滑，觸之如前。}@
%{在宝柱下面，为天帝释专门建造了一座座位，高一由旬，方圆半由旬，颜色各不相同，非常好看，是用砗磲等等七宝建造的，柔软光滑，摸上去就像前面说的那样。}%

@{其座兩邊，各有十六小天王座，夾侍左右，七寶所成，雜色可觀，柔軟細滑，觸之如前。}@
%{座位的两边，各有十六个小天王的座位，左右侍奉着天帝释，是用七宝建造的，颜色各不相同，非常好看，柔软光滑，摸上去就像前面说的那样。}%

@{諸比丘！此善法堂，諸天集處，有帝釋宮，其宮縱廣一千由旬，七重垣牆，乃至眾鳥，各各和鳴。}@
%{各位比丘！这个善法堂，是诸天集会的地方，这里有帝释的宫殿，这座宫殿东西南北长宽一千由旬，有七道城墙，等等，还有各种各样的鸟儿，都在这里欢快地歌唱。}%

@{諸比丘！此善法堂諸天集處，東西南北，四面皆有諸小天王宮殿住處。}@
%{各位比丘！这个善法堂，是诸天集会的地方，东西南北四面都有小天王的宫殿。}%

@{其宮或廣九百由旬，或復縱廣八百由旬，或復七百、六百、五百、四百、三百、二百由旬，其最小者，猶尚縱廣一百由旬。}@
%{这些宫殿，有的宽九百由旬，有的长宽八百由旬，有的长宽七百由旬、六百由旬、五百由旬、四百由旬、三百由旬、二百由旬，最小的宫殿，也还有长宽一百由旬。}%

@{七重垣牆，乃至眾鳥，各各和鳴。}@
%{这些宫殿都有七道城墙，等等，还有各种各样的鸟儿，都在这里欢快地歌唱。}%

@{又善法堂諸天會處，東西南北，各有三十三天諸小天眾宮殿住處，其宮或廣九十由旬，或復縱廣八十由旬，或復七十、六十、五十、四十、三十、二十由旬，其最小者，猶尚縱廣十二由旬。}@
%{善法堂，是诸天集会的地方，东西南北四面都有三十三天的小天众的宫殿，这些宫殿，有的宽九十由旬，有的长宽八十由旬，有的长宽七十由旬、六十由旬、五十由旬、四十由旬、三十由旬、二十由旬，最小的宫殿，也还有长宽十二由旬。}%

@{七重垣牆，乃至眾鳥，各各和鳴。}@
%{这些宫殿都有七道城墙，等等，还有各种各样的鸟儿，都在这里欢快地歌唱。}%

@{諸比丘！此善法堂諸天會處，東面有三十三天王苑，名波婁沙，縱廣正等一千由旬，略說乃至七重垣牆，皆瑪瑙等七寶所成。}@
%{各位比丘！这个善法堂，是诸天集会的地方，东面有三十三天王的园林，叫做波娄沙，东西南北长宽正好是一千由旬，等等，七道城墙都是用玛瑙等等七宝建造的。}%

@{於四方面各有諸門，一一諸門各有樓櫓，雜色可觀，乃至瑪瑙七寶所成。}@
%{在波娄沙园林的四面都有门，每道门都有楼阁，颜色各不相同，非常好看，是用玛瑙等等七宝建造的。}%

@{諸比丘！波婁沙苑中，有二大石，一名賢、二名善賢，皆天瑪瑙之所成就，並各縱廣五十由旬，柔軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣。}@
%{各位比丘！波娄沙园林里面，有两块大石头，一块叫做贤，一块叫做善贤，都是用天上的玛瑙建造的，这两块石头都长宽五十由旬，柔软光滑，摸上去就像迦旃隣提的衣服一样。}%

@{諸比丘！此善法堂諸天集處，南面亦有三十三天王苑，名雜色車，其苑縱廣亦千由旬，七重垣牆，乃至瑪瑙之所成就。}@
%{各位比丘！这个善法堂，是诸天集会的地方，南面也有三十三天王的园林，叫做杂色车，这个园林东西南北长宽也是一千由旬，有七道城墙，等等，是用玛瑙建造的。}%

@{於四方面各有諸門，一一諸門皆有樓櫓，雜色可觀，乃至瑪瑙等七寶所成。}@
%{在杂色车园林的四面都有门，每道门都有楼阁，颜色各不相同，非常好看，是用玛瑙等等七宝建造的。}%

@{於彼苑中，亦有二石，一名雜色、二名善雜色，天青琉璃之所成就，並各縱廣五十由旬，柔軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣。}@
%{在这个园林里面，也有两块石头，一块叫做杂色，一块叫做善杂色，都是用天上的青琉璃建造的，这两块石头都长宽五十由旬，柔软光滑，摸上去就像迦旃隣提的衣服一样。}%

@{諸比丘！此善法堂諸天集處，西面復有三十三天王苑，名曰雜亂，其苑縱廣亦千由旬，七重垣牆，乃至七寶之所成就。}@
%{各位比丘！这个善法堂，是诸天集会的地方，西面还有三十三天王的园林，叫做杂乱，这个园林东西南北长宽也是一千由旬，有七道城墙，等等，是用七宝建造的。}%

@{四方諸門，皆有樓櫓却敵臺閣，並七寶成。}@
%{杂乱园林的四面都有门，每道门都有楼阁、敌台、观望台，都是用七宝建造的。}%

@{此雜亂苑中，亦有二石，一名善現、二名小善現，皆天頗梨之所成就，亦各縱廣五十由旬，柔軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣。}@
%{在这个杂乱园林里面，也有两块石头，一块叫做善现，一块叫做小善现，都是用天上的颇梨建造的，这两块石头都长宽五十由旬，柔软光滑，摸上去就像迦旃隣提的衣服一样。}%

@{諸比丘！此善法堂諸天集處，北面復有三十三天王苑，名曰歡喜，其苑縱廣亦千由旬，七重垣牆，乃至瑪瑙等七寶所成。}@
%{各位比丘！这个善法堂，是诸天集会的地方，北面还有三十三天王的园林，叫做欢喜，这个园林东西南北长宽也是一千由旬，有七道城墙，等等，是用玛瑙等等七宝建造的。}%

@{四方諸門各有樓櫓却敵臺閣，亦為七寶之所莊嚴。}@
%{欢喜园林的四面都有门，每道门都有楼阁、敌台、观望台，也是用七宝装饰的。}%
@{諸比丘！歡喜園中，亦有二石，一名歡喜、二名善歡喜，天銀所成，亦各縱廣五十由旬，柔軟潤澤，觸之如觸迦旃隣提衣。}@
%{各位比丘，在欢喜园里，还有两块石头，一块叫欢喜，一块叫善欢喜，都是天银做的，每一块都宽五十由旬，柔软光滑，摸起来就像摸迦旃隣提的衣服一样。}%

@{諸比丘！於波婁沙及雜色車二園之間，為三十三天王故，有一大池，名曰歡喜，縱廣正等五百由旬。其水涼冷，輕軟甘美，清潔不濁。以七寶塼，四面砌累，七重寶板，莊嚴間錯。七重欄楯，乃至七重多羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀。於池四方，各有階道，並是七寶之所莊挍。中有諸花，所謂優鉢羅花、鉢頭摩花、拘牟陀花、奔荼利花，其花火形、火色、火光，乃至水形、水色、水光。縱廣大小，皆如車輪。光明所照，至一由旬。風吹香氣，熏一由旬。有諸藕根，大如車軸，割之汁流，色白如乳，其味甘美，如最上蜜。}@
%{各位比丘，在波婁沙园和杂色车园之间，为了三十三天王，有一个大池子，叫做欢喜池，长宽都五百由旬。池水清凉甘甜，干净不浑浊。池子四周用七宝砖砌成，用七层宝板装饰，错落有致。七层栏杆，一直到七层多罗行树，围着池子，颜色鲜艳。池子的四个方向，都有台阶，都是用七宝装饰的。池子里有各种花，比如优钵罗花、鉢头摩花、拘牟陀花、奔荼利花，这些花的花形、颜色、光彩，还有水的形状、颜色、光彩，都像车轮一样大小。光照射出去，能照到一由旬远。风吹来香味，能熏到一由旬远。池子里还有莲藕，大得像车轴一样，切开它，汁水流出来，颜色白得像牛奶一样，味道甘甜，像最好的蜂蜜一样。}%

@{諸比丘！雜亂、歡喜二園之間，為三十三天王故，有一大樹，名波利夜怛邏俱毗陀羅，其樹本下，周七由旬，略說乃至枝葉遍覆牆院，縱廣五百由旬，七重垣牆，乃至眾鳥，各各和鳴。}@
%{各位比丘，在杂乱园和欢喜园之间，为了三十三天王，有一棵大树，名叫波利夜怛邏俱毗陀羅树，树根的周长是七由旬，简单地说，树枝和树叶覆盖了整个庭院，长宽五百由旬，有七层围墙，各种鸟儿都在树上鸣叫。}%

@{諸比丘！此波利夜怛邏俱毗陀羅樹下有一石，名般荼甘婆羅，天金所成。其石縱廣五十由旬，柔軟潤澤，觸之如觸迦旃隣提衣。}@
%{各位比丘，这棵波利夜怛邏俱毗陀羅树下有一块石头，叫般荼甘婆羅，是用天金做的。这块石头长宽五十由旬，柔软光滑，摸起来就像摸迦旃隣提的衣服一样。}%

@{諸比丘！以何因緣此善法堂諸天會處，名為善法？諸比丘！其善法堂諸天會處，三十三天王集會坐時，於中唯論微妙細密善語深義，審諦思惟，稱量觀察，皆是世間諸勝要法，真實正理。是以諸天，稱此會處，為善法堂。}@
%{各位比丘，为什么这个善法堂诸天会处，叫做善法堂呢？各位比丘，善法堂诸天会处，三十三天王聚会坐在一起的时候，他们只讨论微妙细致的善语深义，认真思考，衡量观察，都是世间最主要的、真实正确的道理。所以，诸天把这个会处叫做善法堂。}%

@{又何因緣，名波婁沙迦苑(波婁沙迦隋言麁澁)？諸比丘！麤澁園中，三十三天王入已，坐於賢及善賢二石之上，唯論世間麤澁不善戲謔之語，是故稱為波婁沙迦。}@
%{又为什么叫做波婁沙迦苑呢？(波婁沙迦，隋言粗糙) 各位比丘，在粗糙园里，三十三天王进去后，坐在贤石和善贤石上，只讨论世间粗糙、不善的戏谑之语，所以叫做波婁沙迦。}%

@{又何因緣，名雜色車苑？諸比丘！雜色車園，三十三天王入已，坐於雜色善雜色二石之上，唯論世間種種雜類色相語言。是故稱為雜色車苑；}@
%{又为什么叫做杂色车苑呢？各位比丘，在杂色车园里，三十三天王进去后，坐在杂色石和善杂色石上，只讨论世间各种各样的颜色和语言。所以叫做杂色车苑。}%

@{又何因緣，名雜亂苑？諸比丘！此雜亂園，三十三天王，常以月八日十四日十五日於其宮內一切婇女，入此園中，令與三十三天眾合雜嬉戱，不生障隔，恣其歡娛，受天五欲具足功德，遊行受樂。是故諸天共稱此園，為雜亂苑。}@
%{又为什么叫做杂乱苑呢？各位比丘，在这个杂乱园里，三十三天王经常在每月八日、十四日、十五日，带着宫里所有的侍女，来到这个园子里，让她们和三十三天众一起玩耍，没有阻碍，尽情享受快乐，享受天上的五欲，享受各种功德，游玩享受快乐。所以，诸天一起称这个园子为杂乱苑。}%
