@{起世經卷第三}@
%{起世經卷第三}%

@{隋天竺三藏闍那崛多等譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多等譯}%

@{復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受極苦已，然後從此五百由旬燋渴獄出，奔走如前，略說乃至，求救護處。即復往詣膿血地獄，其地獄亦廣五百由旬，膿血遍滿，深至咽喉，悉皆熱沸。地獄眾生入其中已，東西南北，交橫馳走。彼諸眾生，如是走時，燒手燒足、燒耳燒鼻；手足耳鼻，既被燒已，一切支節，皆亦燒燃；其身支節，被燒燃時，諸罪人等，受大苦惱，嚴酷重切，不可思議。乃至人非人身所造所作惡不善業，未畢已來，命亦不盡。}@
%{再说，各位比丘！那些在地狱里受苦的众生，经过无数时间遭受极度痛苦之后，才从这个五百由旬的焦渴地狱里出来，像之前一样奔跑，简单地说，直到寻找庇护的地方。然后又来到脓血地狱，这个地狱也宽阔五百由旬，脓血遍布，深及喉咙，全部沸腾。地狱众生进入其中之后，东奔西跑，南北来回，交错奔跑。那些众生，这样跑的时候，手脚耳朵鼻子都被烧了；手脚耳朵鼻子被烧了之后，所有的肢节也都燃烧起来；身体的肢节被烧的时候，那些罪人，遭受极大的痛苦，严酷而沉重，难以想象。直到人非人身所造作的恶不善业，没有完成，生命也没有结束。}%

@{復次，諸比丘！膿血地獄復有諸蟲，名最猛勝，此諸蟲等，為彼地獄受罪眾生，大作惱害。從身外入，先破其皮；既破皮已，次破其肉；既破肉已，次破其筋；既破筋已，次破其骨；既破骨已，拔出其髓，隨而食之。彼諸眾生，當於是時受極重苦。乃至若人非人所造所作惡不善業，未盡未滅，壽命不盡，皆悉具受。}@
%{再说，各位比丘！脓血地狱里还有很多虫子，名字叫最猛胜，这些虫子，专门用来折磨那些在地狱里受刑的众生。从身体外面进入，先破开他们的皮；破开皮之后，再破开他们的肉；破开肉之后，再破开他们的筋；破开筋之后，再破开他们的骨头；破开骨头之后，把骨髓拔出来，然后吃掉。那些众生，在这个时候遭受极度的痛苦。直到人非人身所造作的恶不善业，没有结束，没有消灭，寿命没有结束，全部都要承受。}%

@{復次，諸比丘！膿血地獄所有眾生，飢渴逼急，或時以手掬取如是熱沸膿血，置於口中，置口中已，彼人脣口，應時燒燃；燒脣口時，即燒其腭；既燒腭已，即燒其喉；如是燒胸，燒心燒腸燒胃；既燒胃已，直過小腸，從下分出。彼諸眾生，於此地獄，受如是等嚴切重苦，命報未終。乃至未盡人非人身，曾所造作惡不善業，如是次第，具足受之。}@
%{再说，各位比丘！脓血地狱里所有的众生，饥渴难耐，有时用手舀起这样沸腾的脓血，放到嘴里，放到嘴里之后，那个人嘴唇和嘴巴，马上就烧起来；嘴唇和嘴巴烧了，就烧到他的上颚；上颚烧了，就烧到他的喉咙；这样一直烧到胸部，烧到心脏、肠子、胃；胃烧了，就直接烧到小肠，从下面分出来。那些众生，在这个地狱里，遭受这样严酷的痛苦，生命报应还没有结束。直到人非人身，曾经所造作的恶不善业，这样依次，全部承受。}%

@{復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受極苦已，然後從此五百由旬膿血獄出，如前馳走，乃至追求救護之處。即復來入一銅釜獄，其獄亦廣五百由旬。罪人入已，獄卒見之，即前捉取，擲置釜內，頭皆向下，脚皆在上。是諸眾生在湯中時，地獄猛火極相煎迫。逐沸上時，亦煎亦煑；逐沸下時，亦煎亦煑；在中間時，亦煎亦煑；交橫往來，隨轉動時，亦煎亦煑；湯沫覆時，亦煎亦煑；若見不見，一切時煑。譬如世間或煑小豆大豆豌豆，置之釜內，著水令滿，下燃大火，於是涌沸，湯豆和合。浮向上時，亦煎亦煑；沈向下時，亦煎亦煑；住於中時，亦煎亦煑；交橫動時，亦煎亦煑；為沫覆時，亦煎亦煑；若見不見，一切時煑。諸比丘！如是如是，一銅釜獄，其中守卒，取彼罪人，以頭向下，以脚向上，擲置銅釜。在釜中時，地獄猛火之所煎逼，熱沸既盛，罪人逐沸或上或下，隨煑隨煎，略說乃至若見不見，一切時煑，亦復如是。彼諸眾生，於此獄中，受嚴劇苦。乃至往昔人非人身所作惡業，如是次第，於此地獄，具足而受。}@
%{再说，各位比丘！那些在地狱里受苦的众生，经过无数时间遭受极度痛苦之后，才从这个五百由旬的脓血地狱里出来，像之前一样奔跑，直到寻找庇护的地方。然后又来到一个铜釜地狱，这个地狱也宽阔五百由旬。罪人进去之后，狱卒看见了，就上前抓住他，扔进釜里，头朝下，脚朝上。这些众生在汤里的时候，地狱猛火极度地煎熬。随着沸腾的汤往上冒，就被煎煮；随着沸腾的汤往下沉，也被煎煮；在中间的时候，也被煎煮；交错来回，随着汤的翻滚，也被煎煮；被汤沫覆盖的时候，也被煎煮；无论看见还是看不见，一直都被煎煮。就像世间有人煮小豆、大豆、豌豆，把它们放到釜里，加满水，下面燃起大火，于是就沸腾起来，汤和豆子混合在一起。浮到上面的时候，就被煎煮；沉到下面的时候，也被煎煮；停留在中间的时候，也被煎煮；交错翻滚的时候，也被煎煮；被汤沫覆盖的时候，也被煎煮；无论看见还是看不见，一直都被煎煮。各位比丘！就是这样，一铜釜地狱，里面的守卒，抓着那些罪人，把头朝下，脚朝上，扔进铜釜里。在釜里的时候，地狱猛火煎熬，沸腾得很厉害，罪人随着沸腾的汤，一会儿往上，一会儿往下，被煎煮，简单地说，无论看见还是看不见，一直都被煎煮，也是这样。那些众生，在这个地狱里，遭受严酷的痛苦。直到往昔人非人身所造作的恶业，这样依次，在这个地狱里，全部承受。}%

@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受此苦已，從一銅釜五百由旬小地獄出，奔走如前，乃至欲求救護之處。爾時，即入眾多銅釜小地獄中，其獄亦廣五百由旬。罪人入已，時守獄者即來執之，捉取罪人，以脚向上，以頭向下，擲銅釜中，地獄猛火，熾燃煎逼，湯沸上時，亦煎亦煑；湯沸下時，亦煎亦煑；在中間時，亦煎亦煑；縱橫掩覆，若見不見，一切煎煑。譬如煮豆，以火煎逼，涌沸上時，亦煎亦煮，略說乃至，若見不見，一切煎煑。諸比丘！如是如是，此多銅釜五百由旬小地獄中，諸眾生等，為守獄卒，捉其兩脚，到竪其身，以頭向下，擲銅釜內。彼人于時被地獄火之所煎逼，或上或下，縱橫轉動，略說乃至若見不見，一切煎煑，亦復如是。諸比丘！此多銅釜五百由旬小地獄中，諸眾生等，又為獄卒，以其鐵爪，漉取罪人，從釜至釜，次第煑之。從此釜出，詣餘釜時，膿血皮肉，縱橫流散，於是皆盡，唯餘骸骨。罪人爾時，受極重苦，仍未命終。乃至若人非人一切身中所作惡業，不盡不滅，於此獄中，一切悉受。}@
%{各位比丘！那些在地狱里受苦的众生，经过无数时间遭受这种痛苦之后，从一个铜釜五百由旬的小地狱里出来，像之前一样奔跑，直到想要寻找庇护的地方。这时候，就进入很多铜釜的小地狱里，这个地狱也宽阔五百由旬。罪人进去之后，守狱的人就过来抓他，抓住罪人，把脚朝上，头朝下，扔进铜釜里，地狱猛火，炽热地燃烧，煎熬逼迫，汤沸腾的时候，就被煎煮；汤往下沉的时候，也被煎煮；在中间的时候，也被煎煮；横七竖八地覆盖，无论看见还是看不见，一直都被煎煮。就像煮豆子，用火煎熬，沸腾的时候，也被煎煮，简单地说，无论看见还是看不见，一直都被煎煮。各位比丘！就是这样，这个很多铜釜五百由旬的小地狱里，那些众生，被守狱卒抓住两只脚，然后竖起身体，把头朝下，扔进铜釜里。那个人当时被地狱火煎熬，一会儿往上，一会儿往下，横七竖八地翻滚，简单地说，无论看见还是看不见，一直都被煎煮，也是这样。各位比丘！这个很多铜釜五百由旬的小地狱里，那些众生，又被狱卒用他们的铁爪，捞取罪人，从一个釜到另一个釜，依次煎煮。从这个釜出来，到另一个釜的时候，脓血皮肉，横七竖八地流散，于是就全部消失了，只剩下骨头。罪人当时，遭受极度的痛苦，还没有死。直到人非人一切身中所造作的恶业，没有结束，没有消灭，在这个地狱里，全部都要承受。}%
@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受此苦已，從多銅釜五百由旬小地獄出，馳走如前，乃至欲求救護之處。爾時，即入鐵磑地獄，其獄亦廣五百由旬。既入中已，時守獄卒即前捉取受罪眾生，仰𢷏置於鐵砧之上，熾燃猛焰，一時洞燃，於是罪人，悶絕仰臥。時，守獄卒更取大石，從上壓之；壓已復壓，因更研之；研已復研，遂成碎末；成碎末已，又更重末，末已復末，轉成細末；取其細末，又更研之，研已復研，於是乃成末中之末，最微細末。當於爾時，罪人身體，膏血腦髓，一邊橫流，微細骨末，猶尚存在，而於其間，命報未終，一切時中，受極重苦。乃至人非人身，所作惡業，未失未滅，如是次第具足受之。}@
%{各位比丘，那些在地狱里受苦的众生，经过了无量的时间，从五百由旬大小的多铜釜地狱出来，像以前一样到处跑，想要寻找救护的地方。这时，他们就进入了铁磑地狱，这个地狱也宽广五百由旬。一进入地狱，看守地狱的狱卒就上前抓住受罪的众生，把他们仰面放在铁砧上，用猛烈的火焰烧烤，瞬间就烧透了，于是罪人昏迷过去，仰面躺着。这时，看守地狱的狱卒又拿来一块大石头，从上面压下去，压了又压，然后用石头磨，磨了又磨，就变成了碎末，碎末了又再磨，磨了又磨，就变成了细末，拿了细末，又再磨，磨了又磨，最后就变成了末中之末，最微小的末。这时候，罪人的身体，膏血脑髓，从一边流出来，细小的骨末，还存在着，可是他们并没有死，在所有的时间里，都承受着极其痛苦的折磨。直到他们变成人非人身，所作的恶业，都没有消失，没有灭尽，就这样依次地承受着折磨。}%

@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受此苦已，乃從鐵磑五百由旬小地獄出，馳走如前，欲求室宅，欲求歸依覆護之處。爾時，即入凾量地獄，其獄亦廣五百由旬。既入中已，時守獄卒執取罪人，付以鐵凾，令其量火，其凾猛熱，光焰熾燃，地獄罪人，量彼火時，燒手燒脚、燒耳燒鼻、燒諸支節，乃至遍燒一切身分。於被燒時，此諸罪人，受極重苦、受重痛苦，然其壽命，未得終盡。乃至往昔若人非人一切身中，有所造作惡不善業，不滅不沒、不離不失，如是次第，具足受之。}@
%{各位比丘，那些在地狱里受苦的众生，经过了无量的时间，从五百由旬大小的铁磑地狱出来，像以前一样到处跑，想要寻找房屋，想要寻找可以依靠和保护的地方。这时，他们就进入了凾量地狱，这个地狱也宽广五百由旬。一进入地狱，看守地狱的狱卒就抓住罪人，给他们一把铁凾，让他们用它来量火，这个凾非常热，火焰猛烈地燃烧着，地狱里的罪人，用它量火的时候，手脚都被烧了，耳朵鼻子都被烧了，四肢关节都被烧了，直到全身都被烧遍了。被烧的时候，这些罪人承受着极其痛苦的折磨，但是他们的寿命还没有结束。直到他们以前在人身或者非人身的时候，所作的恶业，没有消失，没有灭尽，没有离开，没有失去，就这样依次地承受着折磨。}%

@{諸比丘！彼地獄中所有眾生，經無量時受此苦已，得從凾量五百由旬小地獄出，馳走如前，求室求覆、求救求洲、求歸依處。爾時，即入雞小地獄，其獄亦廣五百由旬。彼地獄中，純生諸雞，遍滿彼獄，其雞身分，乃至膝脛，一切猛熱，光焰熾燃。是諸眾生，處在其中，東西馳走，足蹈熱焰，四向顧望，無處可依，大火熾燃，燒手燒脚、燒耳燒鼻，如是次第，燒諸支節，大小身分，一時洞燃。罪人爾時，受極重苦，痛切荼毒，然於其處，命報未終。乃至人非人身所造惡業，未滅未盡，如是次第，一切具受。}@
%{各位比丘，那些在地狱里受苦的众生，经过了无量的时间，从五百由旬大小的凾量地狱出来，像以前一样到处跑，寻找房屋，寻找遮蔽，寻找救护，寻找洲岛，寻找可以依靠的地方。这时，他们就进入了鸡小地狱，这个地狱也宽广五百由旬。在地狱里，到处都是鸡，遍布整个地狱，这些鸡的身体，从膝盖到小腿，都是非常热的，火焰猛烈地燃烧着。这些众生，处在其中，东奔西跑，踩着热焰，四处张望，找不到可以依靠的地方，大火猛烈地燃烧着，手脚都被烧了，耳朵鼻子都被烧了，就这样依次地，四肢关节都被烧了，大小身体部位，都被瞬间烧透了。罪人这时，承受着极其痛苦的折磨，痛得要命，但是他们还没有死。直到他们以前在人身或者非人身的时候，所作的恶业，没有消失，没有灭尽，就这样依次地，全部承受着折磨。}%

@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受此苦已，得從如是雞地獄出，馳走如前，乃至欲求救護之處。爾時，即入灰河地獄，其獄亦廣五百由旬。諸比丘！時彼灰河，流注漂疾，波浪騰涌，其聲吼震，灰水沸溢，彌盈兩岸。罪人入已，隨流出沒，灰河之底，悉是鐵刺，其鋒纖利，皆若新磨。於河兩岸，復有刀林，森竦稠密，極可怖畏。刀林之中，復有諸狗，其形烟黑，皮毛垢汙，又甚可畏。岸上復有眾多獄卒，守彼地獄。又其兩岸，別生無量奢摩羅樹，其樹多刺，並皆纖長，其鋒若磨。爾時，地獄諸眾生等，既入河中，欲趣彼岸。當於是時，便為大波之所淪沒，遂至河底，即為河中所有鐵刺，仰刺其身，舉體周遍，不得移動，罪人在中，受大重苦、受嚴毒苦；受之既久，方得浮出，從沸灰河，渡至彼岸。既上岸已，復入刀林，其林甚闊，枝莖稠密，經歷林間，㒻突利刀，處處經過，去去不已，割手割脚、割耳割鼻、割支割節，遍割身體，無處不破。爾時，彼人受荼毒苦、受極重苦，乃至未盡人非人身往昔所作一切惡業，命亦未終，於此林中，皆悉受之。}@
%{各位比丘，那些在地狱里受苦的众生，经过了无量的时间，从鸡小地狱出来，像以前一样到处跑，想要寻找救护的地方。这时，他们就进入了灰河地狱，这个地狱也宽广五百由旬。各位比丘，那条灰河，水流湍急，波浪翻滚，声音震耳欲聋，灰色的水沸腾着，溢满了河岸。罪人一进入河里，就被水流冲来冲去，灰河的底部，全是铁刺，锋利无比，就像新磨过的一样。在河的两岸，还有刀林，刀林茂密，令人恐惧。刀林里，还有很多狗，它们浑身漆黑，毛发肮脏，更加可怕。岸上还有很多看守地狱的狱卒。河的两岸，还生长着许多奢摩罗树，树上有很多刺，又细又长，锋利无比。这时，地狱里的众生，一进入河里，就想游到对岸去。这时，他们就被大浪淹没，沉到了河底，被河里的铁刺刺穿身体，全身都被刺穿，无法动弹，罪人在地狱里承受着极其痛苦的折磨。受了很久的折磨，他们才浮出水面，从沸腾的灰河里，游到了对岸。上了岸以后，他们又进入了刀林，刀林非常宽广，树枝繁茂，他们穿过刀林，锋利的刀子，到处都是，割手割脚，割耳朵割鼻子，割四肢割关节，全身都被割破，没有一处完好。这时，这些人承受着极其痛苦的折磨，直到他们以前在人身或者非人身的时候，所作的恶业，没有结束，他们还没有死，在刀林里，都要承受着折磨。}%

@{復次，諸比丘！灰河兩岸，諸守獄者，見彼罪人，即前問言：汝等今者欲得何物？時，彼罪人，同聲答言：我等甚飢！我等甚飢！時，守獄者即捉罪人，𢷏置地上，其地猛熱，光焰熾燃，罪人在中，悶絕仰臥。又以鐵鉗，開張其口，持熱鐵丸，置其口內，應時燒爍，彼諸眾生，脣口燋破，略說乃至從咽喉下，徑至小腸，直過無礙。彼人爾時，受嚴切苦、受極重苦，命亦未終。乃至未盡往昔所作人非人身惡不善業，即於此中，具足皆受。}@
%{再说，各位比丘，灰河的两岸，看守地狱的人，看见这些罪人，就上前问道：你们现在想要什么？这时，这些罪人，异口同声地说：我们很饿，我们很饿！这时，看守地狱的人就抓住罪人，把他们扔在地上，那块地非常热，火焰猛烈地燃烧着，罪人在地狱里，昏迷过去，仰面躺着。看守地狱的人又用铁钳，把罪人的嘴巴掰开，拿着烧红的铁丸，放到他们的嘴巴里，立刻就烧灼起来，这些众生，嘴唇和嘴巴都被烧焦了，简单地说，从喉咙往下，一直到小肠，都烧穿了，没有阻碍。这些人这时，承受着极其痛苦的折磨，他们的生命还没有结束。直到他们以前在人身或者非人身的时候，所作的恶业，没有结束，就在这里，全部都承受着折磨。}%@{復次，諸比丘！又此灰河兩岸之上，所有諸狗其身烟黑，垢汙可畏，睚𥈐嘷吠，出大惡聲，噉彼地獄眾生身分，舉體支節，所有肌肉，段段齧食，不令遺餘。彼人在中，受嚴切苦，乃至受於最極重苦，未得命終。乃至未盡惡不善業，往昔人身及非人身有所作者，一切具受。}@
%{再说，各位比丘！在这条灰河的两岸，所有那些狗，它们的身体都是烟熏黑，污垢令人害怕，张牙舞爪地狂吠，发出极大的恶声，啃食着那些地狱众生的身体，从头到脚，所有的肌肉，一块一块地啃食，不留一点残余。那些人在里面，承受着极度的痛苦，甚至承受着最极端的痛苦，还没有死。直到他们没有完全消除恶业和不善业，从过去的人身和非人身所做的一切，都要全部承受。}%

@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，既為如是熱沸灰河之所逼切，又復困於纖利鐵刺刀刃稠林、諸守獄者、烟黑垢汙惡狗之類，種種厄急，無處隱藏。乃復走上奢摩羅樹，彼樹枝莖，純是鐵刺，其鋒纖利，皆若新磨，頭悉向下，劖刺其身。欲下樹時，是諸鐵刺，頭則向上。彼諸眾生，在奢摩羅樹上時，復有諸烏，名為鐵𭪿，飛來樹上，啄彼罪人。先啄其頭，破陷頂骨，唼食其腦。彼人爾時受極重苦、受痛切苦，不堪忍故，即還墮落沸灰河中。彼人於是，還為波浪之所漂沒，直至河底。至河底已，復為鐵刺之所劖刺。既被刺已，鐵刺遍身，不能復去，還於其中，受極重苦、大猛酷苦，不能堪忍。困苦多時，力極得起，從灰河渡，走趣此岸。到此岸已，得入刀林。入刀林時，復為刀刃，割其身體，割手割脚，乃至遍割一切支節，復於其中，具足受苦，命亦未終。略說乃至，從於往昔人非人身所作惡業，未滅未盡，次第悉受。}@
%{各位比丘！那些地狱中的众生，一方面被沸腾的灰河逼迫，另一方面又困于锋利的铁刺刀刃稠密的森林、那些狱卒、烟熏黑污垢的恶狗等等，各种各样的困境，无处躲藏。于是他们就爬上奢摩罗树，那树的枝干，全都是铁刺，锋利无比，都像新磨过的一样，尖端都向下，刺入他们的身体。想要下树的时候，那些铁刺，尖端就向上。那些众生，在奢摩罗树上的时候，又有一些鸟，叫做铁嘴鸟，飞到树上，啄那些罪人。先啄他们的头，把头骨啄破，吞噬他们的脑浆。那些人当时承受着极度的痛苦、锐利的痛苦，无法忍受，就又跌落到沸腾的灰河中。那些人于是，又会被波浪冲刷，一直到河底。到了河底，又会被铁刺刺穿。被刺穿之后，铁刺遍布全身，无法离开，又在那里，承受着极度的痛苦、猛烈的酷刑，无法忍受。困苦了很久，终于恢复了些力气，从灰河渡过，跑向这边岸。到了这边岸，就进入刀林。进入刀林的时候，又会被刀刃割伤身体，割断手脚，甚至割断所有的肢体，又在那里，承受着全部的痛苦，生命还没有结束。简单来说，从过去的人身和非人身所做的恶业，没有消除，没有结束，他们会依次全部承受。}%

@{復次，諸比丘！灰河此岸諸守獄者，既見地獄受罪眾生從彼岸來，即前問言：汝等今者何為遠來？欲得何物？彼諸眾生，各各答言：我等渴乏。時，守獄者即復捉取彼諸眾生，𢷏置熾燃熱鐵地上，推令仰臥。於仰臥時，彼人身上，火焰洞起，便以鐵鉗，開張其口，融赤銅汁，灌其口中。時，彼地獄諸眾生等，既飲銅汁，即燒唇口乃至小腸，直過無礙，從下部出。彼人爾時受極重苦，乃至壽命，未盡未滅，彼於過去人非人身，所作惡業未滅盡者，悉皆受之。}@
%{再说，各位比丘！灰河这边岸的狱卒，看到那些地狱受罪的众生从那边岸过来，就上前问他们说：“你们现在为什么从那么远的地方来？想要得到什么？”那些众生，一个个回答说：“我们口渴，很疲乏。”这时，狱卒就抓住那些众生，扔到炽热的铁地上，推着他们仰卧。在仰卧的时候，他们身上，火焰冒出来，就用铁钳，张开他们的嘴巴，融化赤铜汁，灌到他们嘴里。这时，那些地狱的众生，喝了铜汁，就烧毁他们的嘴唇嘴巴，一直到小肠，畅通无阻，从下部流出来。那些人当时承受着极度的痛苦，直到生命，没有结束，没有灭尽，他们在过去的人身和非人身，所做的恶业没有消除，都要全部承受。}%

@{復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，受此罪報經無量時，苦惱長遠，乃有風來，名為和合，吹彼地獄諸眾生等，至於岸邊，如是次第，乃得從彼灰河獄出，出已馳走，乃至求於救護之處。爾時，即入斫截地獄，其獄亦廣五百由旬。罪人入已，其守獄者即取罪人，𢷏置熾燃熱鐵地上，乃至推令仰臥於地，執大鐵鈇，熾燃猛熱，炎赫可畏，斫彼地獄受罪眾生，斫手斫脚，并斫手脚，斫耳斫鼻，并斫耳鼻，斫支斫節，并斫支節，如是次第，舉身皆斫。彼諸眾生，當於爾時，受極重苦，命亦未終。乃至未盡惡不善業，人非人身所造作者，如是次第，一切具受。}@
%{再说，各位比丘！那些地狱中的众生，承受着这种罪报，经历了无量的时间，痛苦漫长，于是就有一阵风吹来，叫做和合风，吹着那些地狱的众生，到岸边，就这样，他们才能从灰河地狱出来，出来之后就跑，一直寻找庇护的地方。这时，他们就进入斫截地狱，那个地狱也宽广五百由旬。罪人进去之后，狱卒就抓住罪人，扔到炽热的铁地上，一直推着他们仰卧在地上，拿着大铁斧，炽热猛烈，火焰闪耀，可怕极了，砍那些地狱受罪的众生，砍手砍脚，一起砍手砍脚，砍耳朵砍鼻子，一起砍耳朵砍鼻子，砍肢体砍关节，一起砍肢体砍关节，就这样，依次砍遍全身。那些众生，在那个时候，承受着极度的痛苦，生命还没有结束。直到没有完全消除恶业和不善业，人身和非人身所做的一切，都要依次全部承受。}%

@{復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受此苦已，得從斫截小地獄出，出已馳走，求歸依處，乃至求室求宅、求覆求洲、求救護處。爾時，即入劍葉地獄，其獄亦廣五百由旬。入其中已，惡業果故，忽有風來，吹諸鐵葉，猶如利劍，從空而墮，割截罪人一切身分，所謂截手截脚、并截手脚，截耳截鼻、并截耳鼻，截支截節、并截支節。爾時罪人，受極重苦、受嚴切苦，命亦未終，略說如上。乃至人非人身所作惡業，未滅未盡，於此地獄，一切具受。}@
%{再说，各位比丘！那些地狱中的众生，经历了无量的时间，承受着这种痛苦，从斫截小地狱出来，出来之后就跑，寻找依靠的地方，一直寻找房屋、住宅、遮蔽、洲岛、庇护的地方。这时，他们就进入剑叶地狱，那个地狱也宽广五百由旬。进入里面之后，由于恶业的结果，突然一阵风吹来，吹着那些铁叶，就像锋利的剑一样，从空中落下，割断罪人所有的身体，就是说割断手脚，一起割断手脚，割断耳朵鼻子，一起割断耳朵鼻子，割断肢体关节，一起割断肢体关节。这时罪人，承受着极度的痛苦、锐利的痛苦，生命还没有结束，简单来说，如上所说。直到人身和非人身所做的恶业，没有消除，没有结束，在这个地狱，都要全部承受。}%

@{復次，諸比丘！又彼劍葉小地獄中諸眾生等，惡業果故，有鐵𭪿烏忽然飛來，在彼眾生兩膊之上，足蹈其膊，翅覆其頭，便以鐵𭪿啄彼罪人兩眼之睛，口銜而去。爾時，罪人受極重苦，痛惱嚴切，不可思議，然其壽命，亦未終盡，略說如上。乃至人非人身，所作惡業，如是次第，一切悉受。}@
%{再说，各位比丘！又那些剑叶小地狱中的众生，由于恶业的结果，有一只铁嘴鸟突然飞来，落在他们肩膀上，用脚踩着他们的肩膀，翅膀遮住他们的头，就用铁嘴啄那些罪人的眼睛，衔着眼睛就飞走了。这时，罪人承受着极度的痛苦，痛苦折磨，难以想象，但是他们的生命，还没有结束，简单来说，如上所说。直到人身和非人身，所做的恶业，就这样，依次全部承受。}%
@{復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受此苦已，乃從劍葉小地獄出，出已馳走，欲求室宅、求覆求洲、求歸依處、求救護處。爾時，復入狐狼地獄，亦廣五百由旬。是諸眾生入此獄已，惡業果故，於地獄中出生狐狼，嚴熾猛惡，睚𥈐號吼，所出音聲，甚可怖畏，䶩齧地獄諸眾生身，所有肌肉及諸筋脈，脚蹋口掣，臠而食之。爾時罪人，受極重苦，痛惱酸切，命亦未終，略說如前。人非人身所作惡業，如是次第，皆於其中，一切具受。}@
%{再说，各位比丘！那些在地狱里受苦的众生，经过无量的时间受尽了苦楚之后，才从剑叶小地狱出来，出来之后四处奔走，想要寻找房屋、寻找遮蔽的地方、寻找洲岛、寻找可以依靠的地方、寻找可以保护的地方。这时候，他们又掉进了狐狼地狱，这个地狱也广阔五百由旬。这些众生进入这个地狱之后，因为恶业的果报，在地狱里变成了狐狼，凶猛残暴，张牙舞爪地怒吼，发出的声音非常可怕，它们咬噬地狱里其他众生的身体，把他们的肌肉和筋脉都撕咬下来，用脚踩住，用嘴撕扯，然后吞食。这时候，罪人承受着极度的痛苦，疼痛难忍，身体酸痛，生命还没有结束，简单来说就像之前讲的那样。人非人身所做的恶业，都是按照这种顺序，在其中一一承受，全部都受尽了苦楚。}%

@{復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受此苦已，得從狐狼小地獄出，出已馳走，乃至求室求宅、求覆求洲、求救護處、求歸依處。爾時，復入寒氷地獄，其獄亦廣五百由旬。是諸罪人入彼獄已，惡業果故，忽有冷風從四面來，吹大寒氣，麤澁嚴毒，觸彼地獄眾生身分。隨觸著處，皮即破裂；皮破裂已，次破其肉；破裂肉已，次破其筋；破裂筋已，次破其骨；破裂骨已，次破其髓。破裂髓時，彼諸眾生，受極重苦、最嚴切苦，乃至大苦，不可堪耐，便於彼中，壽命終盡。是為第一活大地獄及餘十六諸小地獄。}@
%{再说，各位比丘！那些在地狱里受苦的众生，经过无量的时间受尽了苦楚之后，从狐狼小地狱出来，出来之后四处奔走，甚至寻找房屋、寻找遮蔽的地方、寻找洲岛、寻找可以保护的地方、寻找可以依靠的地方。这时候，他们又掉进了寒冰地狱，这个地狱也广阔五百由旬。这些罪人进入这个地狱之后，因为恶业的果报，突然从四面八方吹来冷风，带着极寒的冰冷气息，粗糙、严酷、有毒，触碰到地狱里众生的身体。风吹到哪里，皮肤就裂开；皮肤裂开之后，接着就撕裂肌肉；肌肉撕裂之后，接着就撕裂筋脉；筋脉撕裂之后，接着就撕裂骨头；骨头撕裂之后，接着就撕裂骨髓。骨髓撕裂的时候，这些众生承受着极度的痛苦，最严酷的痛苦，甚至是大痛苦，无法忍受，就在那里，生命终结了。这就是第一活大地狱和其他十六个小地狱。}%

@{復次，諸比丘！第二黑繩大地獄者，亦有十六五百由旬諸小地獄而相圍繞，從黑雲沙，乃至最後第十六者，名寒氷獄，為一眷屬。諸比丘！如是地獄，有何因緣，名為黑繩大地獄也？}@
%{再说，各位比丘！第二个黑绳大地狱，也有十六个广阔五百由旬的小地狱环绕着它，从黑云沙地狱，一直到最后第十六个，叫做寒冰地狱，它们是一个整体。各位比丘！为什么这个地狱叫做黑绳大地狱呢？}%

@{諸比丘！於彼黑繩大地獄中所有眾生，生者有者出者住者，以其往昔不善之業，得果報故，於虛空中忽然出生麤大黑繩，熾燃猛熱，譬如黑雲，從空中出，黤黮充塞，下接於地。如是如是，於彼黑繩大地獄中所有眾生，以其宿世不善之業得果報故，從虛空中出大黑繩，熾燃猛熱，亦復如是。此諸黑繩，墮在地獄眾生身上，墮身上時，即燒罪人，一切身分。先燒其皮；既燒皮已，次燒其肉；既燒肉已，次燒其筋；既燒筋已，次燒其骨；於燒骨時，徹至其髓；髓即流出，為火所燃，骨髓燃時，出大猛焰。爾時罪人，受嚴切苦、受極重苦，以罪業故，命亦未終。乃至往昔人非人身，所有造作惡不善業，未滅未變、未除未畢，於此獄中，一切悉受。}@
%{各位比丘！在这个黑绳大地狱里，所有的众生，无论是出生、存在、出去、还是停留，都是因为他们过去的不善行为，得到了果报，所以从虚空中突然出现粗大的黑绳，燃烧着猛烈的火焰，就像黑云从空中出现，乌黑一片，填满了空间，一直连接到地面。就这样，在这个黑绳大地狱里，所有的众生，因为他们前世的不善行为得到了果报，所以从虚空中出现粗大的黑绳，燃烧着猛烈的火焰，也是这样。这些黑绳，掉落在地狱里众生的身上，掉落到身上时，就把罪人全身都烧了起来。先烧他们的皮肤；皮肤烧完之后，接着烧他们的肌肉；肌肉烧完之后，接着烧他们的筋脉；筋脉烧完之后，接着烧他们的骨头；烧到骨头的时候，就烧到骨髓；骨髓就流出来，被火焰燃烧，骨髓燃烧的时候，就冒出巨大的火焰。这时候，罪人承受着严酷的痛苦，承受着极度的痛苦，因为罪业的缘故，生命还没有结束。甚至他们过去人非人身所做的恶不善业，还没有消灭、还没有改变、还没有消除、还没有完成，在这个地狱里，全部都要承受。}%

@{復次，諸比丘！又彼黑繩大地獄中所有眾生，生者有者住者化者，以其宿世不善果故，諸守獄者執取罪人，𢷏置熾燃熱鐵地上，光焰猛盛，舉身燋熱，推令仰臥，以熱鐵繩，處處拼度，拼度訖已，以熱鐵鈇熾燃赫奕，交橫而斫彼地獄中眾生身分，或作二分，或作三分，四分五分乃至十分，或二十分或五十分，或復百分。譬如世間善巧木匠、若木匠弟子，取諸材木，安置平地，便用墨繩縱橫拼度，拼度既訖，即以利鈇，隨而斫之，或作二分，或作三分，四分五分乃至十分，或二十分，或復百分。如是如是，諸比丘！於彼黑繩大地獄中所有眾生，亦復如是，諸守獄者執取罪人，𢷏置熾燃熱鐵地上，推令仰臥，以黑鐵繩，拼度開解，即以鐵鈇，斫破其身，作諸分段，亦復如是。爾時罪人，乃至痛惱酸切，受極重苦，命亦未終。若未盡彼人非人身，往昔所造不善諸業，於此獄中，一切具受。}@
%{再说，各位比丘！在这个黑绳大地狱里，所有的众生，无论是出生、存在、出去、还是变化，都是因为他们前世的不善行为得到了果报，所以狱卒抓住罪人，把他们扔到燃烧着的热铁地上，火焰猛烈，全身都被烧灼，把他们推倒，让他们仰卧，用烧红的铁绳，在他们身上到处测量，测量完之后，就用烧红的铁斧，猛烈地砍他们，把他们分成两半，或者分成三份，四份、五份，直到分成十份，或者分成二十份、五十份，或者分成一百份。就像世间善于木工的匠人，或者木匠的徒弟，拿来木材，放在平地上，就用墨绳纵横测量，测量完之后，就用锋利的斧头，跟着砍下去，或者分成两半，或者分成三份，四份、五份，直到分成十份，或者分成二十份，或者分成一百份。就这样，各位比丘！在这个黑绳大地狱里，所有的众生，也是这样，狱卒抓住罪人，把他们扔到燃烧着的热铁地上，把他们推倒，让他们仰卧，用黑铁绳，测量他们的身体，然后用铁斧，砍碎他们的身体，把他们分成很多段，也是这样。这时候，罪人，甚至疼痛难忍，身体酸痛，承受着极度的痛苦，生命还没有结束。如果他们过去人非人身所做的恶不善业，还没有全部承受完，在这个地狱里，全部都要承受。}%

@{復次，諸比丘！又彼黑繩大地獄中所有眾生，有者化者乃至住者，諸守獄卒執取彼人，𢷏置熾燃熱鐵地上，乃至推令仰臥於地，以黑鐵繩拼度其身，既拼度已，又以鐵鋸熾燃猛熱，依所拼處鋸解其身，鋸已復鋸，乃至大鋸，次更破已復破，乃至大破，或割或截，既割截已，復更割截，極細割截。譬如世間善巧鋸師、若鋸師弟子，取諸材木，安置平地，即以黑繩，縱橫拼度，拼度訖已，便以利鋸，隨而鋸之，鋸已復鋸，乃至大鋸，次復細破，破已復破，乃至大破，又更割截，既割截已，復重割截，極細割截。如是如是，諸比丘！於彼黑繩大地獄中所有眾生，生者有者乃至住者，諸守獄卒執取彼人，𢷏置熾燃熱鐵地上，乃至推令仰臥於地，以黑鐵繩拼度開解，即以鐵鋸熾燃猛焰，鋸解其身，鋸已復鋸，乃至大鋸，破已復破，乃至大破，割已復割，乃至大割，截已復截，乃至大截。彼人爾時乃至具受極嚴重苦，命亦未終。略說如上，乃至人非人身所作惡業，於中備受。}@
%{再说，各位比丘！在这个黑绳大地狱里，所有的众生，无论是变化、还是停留，狱卒抓住他们，把他们扔到燃烧着的热铁地上，甚至把他们推倒，让他们仰卧在地上，用黑铁绳测量他们的身体，测量完之后，就用烧红的铁锯，按照测量的地方锯他们的身体，锯完之后再锯，一直锯到很大，然后继续破坏，再破坏，直到完全破坏，或者割，或者截，割完之后，再割，再截，一直割到非常细。就像世间善于锯木的师傅，或者锯木师傅的徒弟，拿来木材，放在平地上，就用黑绳，纵横测量，测量完之后，就用锋利的锯子，跟着锯下去，锯完之后再锯，一直锯到很大，然后继续破坏，再破坏，直到完全破坏，然后继续割，再割，再截，一直割到非常细。就这样，各位比丘！在这个黑绳大地狱里，所有的众生，无论是出生、存在，还是停留，狱卒抓住他们，把他们扔到燃烧着的热铁地上，甚至把他们推倒，让他们仰卧在地上，用黑铁绳测量他们的身体，然后用烧红的铁锯，锯他们的身体，锯完之后再锯，一直锯到很大，然后继续破坏，再破坏，直到完全破坏，然后继续割，再割，再截，一直割到非常细。这时候，他们承受着极度的痛苦，生命还没有结束。简单来说就像上面讲的那样，甚至人非人身所做的恶业，在其中全部都要承受。}%
@{復次，諸比丘！又彼黑繩大地獄中所有眾生，生者有者乃至住者，諸守獄卒，以大鐵椎熾燃猛熱光焰暉赫，付諸罪人，令其各各自相椎打。於相打時，燒手燒脚，遍燒手脚；燒耳燒鼻，遍燒耳鼻；燒支燒節，遍燒支節。彼人爾時乃至受於極嚴重苦，命亦未終。略說如上，乃至往昔人非人身所作之業，一切具受。}@
%{再次，比丘们！还有那个黑绳大地狱里所有的众生，活着、有、乃至住着，那些看守狱卒，用大铁椎炽燃猛热光焰辉煌，交给罪人，让他们互相用铁椎打。互相打的时候，烧手烧脚，遍烧手脚；烧耳烧鼻，遍烧耳鼻；烧肢烧节，遍烧肢节。那个人当时乃至承受极严重的痛苦，生命还没有结束。简单地说，就像上面说的那样，乃至往昔人非人身所作的业，一切都要承受。}%

@{復次，諸比丘！又彼黑繩大地獄中所有眾生，生者有者乃至住者，惡業果故，於虛空中有大黑繩從空而出，烟焰熾燃，極大猛熱，乃至墮在地獄眾生身分之上。黑繩著時，隨即絞縛罪人身體，絞已復絞，乃至大絞；縛已復縛，乃至大縛。既絞縛已，復有風來吹令開解。繩開解時，彼諸眾生身皮皆剝；皮既剝已肉亦隨剝；肉既剝已，次抽其筋，乃至破骨；筋骨破已，吹其精髓，隨風而去。罪人爾時，乃至受於極嚴重苦，命亦未終。略說如上，乃至未盡惡不善業，如是次第，一切具受。}@
%{再次，比丘们！还有那个黑绳大地狱里所有的众生，活着、有、乃至住着，因为恶业的果报，在虚空中有一条大黑绳从空中出来，烟焰炽燃，极其猛热，乃至落在地狱众生身体之上。黑绳接触的时候，立刻就绞缚罪人的身体，绞了又绞，乃至大绞；缚了又缚，乃至大缚。既绞缚已，又一阵风吹来，让绳子解开。绳子解开的时候，那些众生的身皮都剥落了；皮剥落了，肉也跟着剥落；肉剥落了，接着抽筋，乃至破骨；筋骨破了，吹其精髓，随风而去。罪人当时，乃至承受极严重的痛苦，生命还没有结束。简单地说，就像上面说的那样，乃至未尽恶不善业，就这样依次，一切都要承受。}%

@{復次，諸比丘！彼地獄中所有眾生，經無量時受長遠苦，乃從黑繩大地獄出，出已馳走，乃至求室求宅、求覆求洲、求歸依處、求救護處。爾時，復入黑雲沙獄，其獄縱廣五百由旬。罪人入已，略說如上，乃至次第入第十六寒冰地獄。入諸獄已，乃至命終，受種種苦。}@
%{再次，比丘们！那个地狱里所有的众生，经过无量时间承受长远痛苦，才从黑绳大地狱出来，出来之后就奔跑，乃至求房子、求宅子、求遮盖、求洲、求归依处、求救护处。这时，又进入黑云沙狱，这个狱纵横五百由旬。罪人进入之后，简单地说，就像上面说的那样，乃至依次进入第十六寒冰地狱。进入这些狱之后，乃至命终，承受种种痛苦。}%

@{復次，諸比丘！合大地獄，亦有十六諸小地獄，並皆縱廣五百由旬，自相圍遶，從黑雲沙，略說乃至最後，名為寒氷地獄。諸比丘！有何因緣，彼大地獄說名為合？諸比丘！彼地獄中所有眾生，生者有者出者化者，乃至住者，由彼眾生惡業果故。有兩大山，名白羊口，熾燃猛熱，光焰炎赫。爾時，獄卒驅逼罪人入此山內，入山間已兩山遂合，更互相突，更互相打，更互相磨。時彼二山如是共合，相突相打，相揩磨已，還住本處。譬如毘佉㝹與囉毘佉㝹(此二是閃電之名)，相合相突，相打相磨；彼既相合相突相打磨已，各還本處。如是如是，諸比丘！彼之二山，相合相突，相打相磨，極揩磨已，各還本處，亦復如是。彼地獄中所有眾生，被山合突打磨之時，身體一切膿血流迸，唯碎骨在。彼人爾時乃至受於極嚴重苦，命亦未終。略說如上，次第皆受，當如是知。}@
%{再次，比丘们！合大地狱，也有十六个小地狱，都纵横五百由旬，互相包围，从黑云沙，简单地说，乃至最后，叫做寒冰地狱。比丘们！有什么因缘，那个大地狱叫做合？比丘们！那个地狱里所有的众生，活着、有、出来、变化、乃至住着，都是因为那些众生恶业的果报。有两座大山，叫做白羊口，炽燃猛热，光焰炎赫。这时，狱卒驱逼罪人进入这座山里，进入山间之后，两座山就合在一起，互相冲击，互相打，互相磨。当时这两座山就这样合在一起，互相冲击，互相打，互相摩擦，然后回到原来的位置。比如毘佉㝹和囉毘佉㝹(这两个是闪电的名字) ，互相合在一起，互相冲击，互相打，互相磨；他们互相合在一起，互相冲击，互相打，互相磨之后，就各自回到原来的位置。就这样，就这样，比丘们！那两座山，互相合在一起，互相冲击，互相打，互相磨，极度摩擦之后，就各自回到原来的位置，也像这样。那个地狱里所有的众生，被山合在一起冲击、打磨的时候，身体所有的脓血都流出来，只有碎骨还在。那个人当时乃至承受极严重的痛苦，生命还没有结束。简单地说，就像上面说的那样，依次都承受，应该这样知道。}%

@{復次，諸比丘！又彼眾合大地獄中所有眾生，生者住者，其守獄卒，取彼地獄諸眾生等，𢷏置熾燃大熱鐵上，其焰猛盛，暉赫可畏。推令仰臥，更取大鐵，亦甚猛熾，以覆其上，猶如世間磑磨之法，如是磨之。磨已復磨，又更大磨；末已復末，又更大末；研已復研，又更細研，遂成塵末；既作塵已，又復細塵，如是展轉，成極微塵。作塵末時，一切身分，皆為膿血，流迸出盡，唯有骨塵，猶在彼處。爾時彼人，乃至受於極嚴重苦，命亦未終。略說如上，次第應知。}@
%{再次，比丘们！还有那个众合大地狱里所有的众生，活着、住着，那些看守狱卒，把那些地狱里的众生等，放在炽燃大热铁上，火焰很猛烈，辉煌可怕。推让他们仰卧，再取大铁，也很猛烈，盖在他们上面，就像世间碾磨的方法，就这样磨。磨了又磨，又更大磨；末了又末了，又更大末；研了又研，又更细研，就成了尘末；既成了尘，又更细尘，就这样辗转，成了极微尘。成了尘末的时候，所有身体部分，都变成了脓血，流出来，只有骨尘，还在那里。那个人当时，乃至承受极严重的痛苦，生命还没有结束。简单地说，就像上面说的那样，依次应该知道。}%

@{復次，諸比丘！又彼眾合大地獄中所有眾生，生者有者乃至住者，其守獄卒取彼眾生，𢷏置猛熱大鐵槽中，其槽熾燃，一向炎赫。置槽中已，猶如世間壓諸甘蔗及胡麻法，如是壓時，壓已復壓，遂至大壓。既被壓已，唯見膿血流在一邊，所有骸骨皆為末滓。罪人爾時乃至受於極嚴重苦。略說如上，命亦未終，隨其所作，一切具受。}@
%{再次，比丘们！还有那个众合大地狱里所有的众生，活着、有、乃至住着，那些看守狱卒，把那些众生，放在猛热大铁槽里，那个槽炽燃，一直炎赫。放在槽里之后，就像世间压榨甘蔗和胡麻的方法，就这样压的时候，压了又压，就到了大压。既被压了，只看见脓血流在一旁，所有的骸骨都成了末滓。罪人当时乃至承受极严重的痛苦。简单地说，就像上面说的那样，生命还没有结束，随其所作，一切都要承受。}%

@{復次，諸比丘！又彼眾合大地獄中所有眾生，生者有者乃至住者，其守獄卒，取彼眾生擲鐵臼中，其臼熾燃，猛焰赫奕，又熱鐵杵，亦甚猛熾，擣彼罪人。擣已復擣，乃至大擣；研已復研，乃至大研。既擣研已，遂成研末。如是等末，末已復末，更為微末。於研末時，唯見膿血一畔滂流，一邊猶有碎骨末在。爾時，罪人乃至極受嚴切重苦。略說如上，乃至爾時命亦未終，具受眾苦。}@
%{再次，比丘们！还有那个众合大地狱里所有的众生，活着、有、乃至住着，那些看守狱卒，把那些众生扔到铁臼里，那个臼炽燃，猛焰赫奕，又热铁杵，也很猛烈，捣那些罪人。捣了又捣，乃至大捣；研了又研，乃至大研。既捣研了，就成了研末。就这样末了又末了，更成了微末。在研末的时候，只看见脓血一边滂沱流出，一边还有碎骨末在。当时，罪人乃至极度承受严切重苦。简单地说，就像上面说的那样，乃至当时生命还没有结束，承受着各种痛苦。}%
@{復次，諸比丘！又彼眾合大地獄中所有眾生，生者有者乃至住者，爾時於上虛空之中，有大鐵象自然出生，熾燃猛壯，乃至光焰一向赫奕。以其兩脚，蹋彼地獄諸眾生身，從頭至足，次第蹋之。先蹋髑髏，後蹋餘處，蹋已復蹋，乃至大蹋。於象蹋時，彼地獄中眾生身分，膿血迸流，散在諸處，唯有碎骨獨在一邊。爾時，罪人受大重苦。略說如上，命亦未終。如是次第，於中具受。}@
%{再说，比丘们！还有，那些聚集在众合大地狱里的众生，无论是活着、死去、还是停留，这时候在上面虚空之中，有一头大铁象自然出生，燃烧猛烈，光芒照耀四方。它用两只脚踩踏地狱里众生的身体，从头到脚，依次踩踏。先踩头骨，再踩其他地方，踩完又踩，一直踩踏。被象踩的时候，地狱里众生的身体，脓血迸流，散落在各个地方，只有碎骨单独在一旁。这时候，罪人承受着巨大的痛苦。简单地说，就像上面说的那样，生命还没有结束。就这样依次，在里面承受着各种痛苦。}%

@{復次，諸比丘！又彼眾合大地獄中諸眾生等，經無量時受長遠苦。此苦畢已，乃從眾合大地獄出，出已一向馳奔而走，乃至求於救護之處。爾時，復入彼黑雲沙五百由旬小地獄中，入已復入諸餘小獄，如是乃至寒氷地獄，具足受苦。}@
%{再说，比丘们！还有，那些聚集在众合大地狱里的众生，经过无量时间承受着长久的痛苦。这些痛苦结束之后，他们才从众合大地狱出来，出来之后就一直奔跑着，一直寻找能够救护的地方。这时候，他们又进入到黑云沙五百由旬的小地狱，进入之后又进入其他小地狱，就这样一直到寒冰地狱，全部承受着痛苦。}%

@{復次，諸比丘！又更入於叫喚地獄，此地獄中亦有十六五百由旬諸小地獄以為眷屬，從黑雲沙，乃至最後寒氷地獄。諸比丘！如是地獄有何因緣，名為叫喚？諸比丘！如是叫喚大地獄中所有眾生，生者有者乃至住者，其守獄卒，一時驅逼是諸眾生，令入鐵城，其城熾燃，熱鐵猛焰，光甚炎赫。爾時，罪人在鐵城中，乃至受於極嚴重苦，眾苦逼切，不堪忍故，恒常叫喚，是故名為叫喚地獄。又彼獄中以鐵為屋，房室輦輿亦皆是鐵，樓觀園池，一切皆是猛熱炭火，熾燃光曜，上下洞徹，獄卒駈逐受罪眾生，令入其中，諸苦逼切，不可忍耐，即便叫喚，是故名為叫喚地獄。罪人在中，受大重苦，略說如上，命亦未終。若未盡彼惡不善業，如是次第，具足而受。}@
%{再说，比丘们！还有，他们又进入到叫唤地狱，这个地狱里还有十六个五百由旬的小地狱作为眷属，从黑云沙，一直到最后的寒冰地狱。比丘们！这样地狱有什么缘故，被称为叫唤？比丘们！在叫唤大地狱里的所有众生，无论是活着、死去、还是停留，守狱卒，都会在一瞬间逼迫这些众生，让他们进入铁城，这座城燃烧着，热铁猛烈的火焰，光芒非常炎热。这时候，罪人就在铁城里，一直承受着极其严重的痛苦，各种痛苦都非常强烈，无法忍受，所以就一直叫唤，所以被称为叫唤地狱。还有，这个地狱里用铁做屋子，房间、车、轿子也都是铁的，楼阁、园池，一切都是猛烈的炭火，燃烧着光亮，上下都透彻，狱卒驱赶受罪的众生，让他们进入其中，各种痛苦都非常强烈，无法忍受，就立刻叫唤，所以被称为叫唤地狱。罪人在里面，承受着巨大的痛苦，简单地说，就像上面说的那样，生命还没有结束。如果还没有结束他们做的恶业，就这样依次，全部承受着。}%

@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，受苦長遠經無量時，乃得從此叫喚獄出，出已馳走，略說如前，乃至求於救護之處。即復往詣黑雲沙等五百由旬諸小地獄，入已如前，具受諸罪，略說乃至最後方入寒氷地獄，具受眾苦，乃得命終。}@
%{比丘们！那些地狱里的众生，承受着长久的痛苦，经过无量时间，才能够从叫唤地狱出来，出来之后就奔跑着，简单地说，就像前面说的那样，一直寻找能够救护的地方。然后又来到黑云沙等五百由旬的小地狱，进入之后，就像前面说的那样，全部承受着罪过，简单地说，一直到最后进入寒冰地狱，承受着各种痛苦，才能够结束生命。}%

@{復次，諸比丘！彼大叫喚大地獄中，亦有十六諸小地獄、以為眷屬，皆悉縱廣五百由旬，從黑雲沙，乃至最後寒氷地獄。諸比丘！如是地獄有何因緣，而得名為大叫喚也？諸比丘！彼大叫喚大地獄中所有眾生，生者有者乃至住者，諸守獄卒取彼眾生，亦皆擲置鐵城之中，熾燃大熱，乃至上下光焰猛徹，罪人在中受極重苦，眾惱逼切不堪忍故，遂大叫喚。以是因緣，名彼地獄為大叫喚。彼地獄中亦以熱鐵為屋宇，房舍輦閣樓觀悉皆是鐵，炭火熾燃，充滿炎赫，罪人在中，受極重苦，略說如前，命亦未盡。如是次第，具足受之。}@
%{再说，比丘们！在那个大叫唤大地狱里，也有十六个小地狱作为眷属，全部都宽阔五百由旬，从黑云沙，一直到最后的寒冰地狱。比丘们！这样地狱有什么缘故，被称为大叫唤？比丘们！在大叫唤大地狱里的所有众生，无论是活着、死去、还是停留，守狱卒都会抓住他们，全部扔进铁城里，燃烧着巨大的热量，一直到上下光芒猛烈地照耀，罪人就在里面承受着极其严重的痛苦，各种烦恼都非常强烈，无法忍受，就大声叫唤。因为这个缘故，就称那个地狱为大叫唤。那个地狱里也用热铁作为房屋，房子、车、轿子、楼阁，全部都是铁的，炭火燃烧，充满了炎热，罪人就在里面，承受着极其严重的痛苦，简单地说，就像前面说的那样，生命还没有结束。就这样依次，全部承受着。}%

@{諸比丘！又彼地獄諸眾生等，受長遠苦經無量時，乃得從此大叫喚大地獄出，出已馳走，乃至略說，求救護處。於是復詣黑雲沙等小地獄中，入已受苦，乃至最後寒氷地獄，具受眾苦，乃得命終。}@
%{比丘们！还有，那些地狱里的众生，承受着长久的痛苦，经过无量时间，才能够从大叫唤大地狱出来，出来之后就奔跑着，一直简单地说，寻找能够救护的地方。于是又来到黑云沙等小地狱，进入之后就承受着痛苦，一直到最后的寒冰地狱，承受着各种痛苦，才能够结束生命。}%

@{復次，諸比丘！於彼熱惱大地獄中，亦有十六諸小地獄以為眷屬，其獄各各如前，縱廣五百由旬，從黑雲沙乃至最後寒氷地獄。諸比丘！如是地獄有何因緣，名為熱惱大地獄耶？}@
%{再说，比丘们！在那个热恼大地狱里，也有十六个小地狱作为眷属，每个地狱都像前面说的那样，宽阔五百由旬，从黑云沙一直到最后的寒冰地狱。比丘们！这样地狱有什么缘故，被称为热恼大地狱呢？}%

@{諸比丘！於此熱惱大地獄中所有眾生，生者有者乃至住者，諸守獄卒取彼眾生，擲置熾燃熱鐵鑊中，頭皆向下，脚皆向上，騰波沸涌，一向猛熱。罪人於中，被煎被煮，極受熱惱，是故名為熱惱地獄。又彼獄中，多諸鐵釜鐵甕、鐵盆鐵瓨、鐵鑊鐵鼎，及諸鐵𨫼，並皆熾燃，一向猛熱。罪人在中，被燒被煑，是故名為熱惱地獄。於此獄中，乃至受於極嚴重苦，命亦未終。未盡彼人惡不善業，如是次第，一切悉受。}@
%{比丘们！在这个热恼大地狱里的所有众生，无论是活着、死去、还是停留，守狱卒都会抓住他们，扔进燃烧着的热铁锅里，头朝下，脚朝上，波浪翻滚，一直非常热。罪人就在里面，被煎被煮，承受着极大的热恼，所以被称为热恼地狱。还有，那个地狱里，有很多铁锅、铁罐、铁盆、铁碗、铁锅、铁鼎，还有各种铁器，全部都燃烧着，一直非常热。罪人就在里面，被烧被煮，所以被称为热恼地狱。在这个地狱里，一直承受着极其严重的痛苦，生命还没有结束。如果还没有结束他们做的恶业，就这样依次，全部都承受着。}%
@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受長遠苦，乃從熱惱大地獄出，出已乃至馳奔而走，欲求救護歸依之處。爾時，復入黑雲沙等小地獄中，略說乃至寒氷地獄，具受眾苦，乃得命終。}@
%{各位比丘！那些在地狱里的众生，经历了无量时间，承受着漫长的痛苦，终于从热恼地狱里出来，出来后就拼命地跑，想要寻找救护和归依的地方。这时，他们又落入黑云沙等小地狱里，简单地说，直到寒冰地狱，都饱受各种痛苦，最后才结束生命。}%

@{復次，諸比丘！彼大熱惱大地獄中，亦有十六諸小地獄，各各縱廣五百由旬，從黑雲沙小地獄為始，乃至最後寒氷地獄。諸比丘！如是地獄，有何因緣，名大熱惱大地獄耶？諸比丘！彼大熱惱大地獄中諸眾生等，生者有者乃至住者，諸守獄卒取彼眾生，以頭向下，以脚向上，到擲釜中。其釜猛熱，湯火俱熾，衝擊罪人，隨沸上下。當於是時，受極熱惱、極大熱惱、大大熱惱，是故名為大熱惱獄。又彼獄中，所有鐵甕鐵盆鐵鑊鐵鼎鐵鐺，亦皆熾燃，極大猛熱，又以罪人擲置其中。罪人爾時，為地獄火或煮或煎，受諸苦惱，惱已復惱，極大逼惱，是故名為最熾猛熱極惱地獄。罪人於中受極重苦，略說如前。乃至命終，如是次第具受眾苦。}@
%{再次，各位比丘！在那个大热恼地狱里，还有十六个小地狱，每个地狱都宽广五百由旬，从黑云沙小地狱开始，直到最后的寒冰地狱。各位比丘！为什么这样的地狱叫做大热恼地狱呢？各位比丘！在大热恼地狱里的那些众生，无论是出生在这里的，还是住在这里的，地狱的看守者都会抓住他们，把他们的头朝下，脚朝上，扔进大锅里。那个大锅非常热，汤火一起燃烧，冲击着罪人，随着沸腾上下翻滚。在这个时候，罪人承受着极度的热恼，巨大的热恼，非常非常大的热恼，所以叫做大热恼地狱。而且在那个地狱里，所有的铁罐、铁盆、铁锅、铁鼎、铁铛，也都燃烧着，非常非常热，而且把罪人扔进去。罪人当时，被地狱火或煮或煎，承受着各种痛苦，痛苦还没结束又来新的痛苦，非常非常地折磨人，所以叫做最炽热、最猛烈、最痛苦的地狱。罪人在里面承受着非常非常痛苦，简单地说，就像前面说的那样。直到结束生命，就这样依次承受着各种痛苦。}%

@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時長遠道中。受諸苦已，乃從如是熾燃猛盛極大熱惱大地獄出，出已馳走，乃至略說，欲求救護歸依之處。於是復詣黑雲沙等小地獄中，乃至最後寒氷地獄，命若未盡，受諸苦惱，次第如前。}@
%{各位比丘！那些在地狱里的众生，经历了无量时间，走过了漫长的道路。承受了各种痛苦之后，终于从那个燃烧着、猛烈着、非常非常热的大热恼地狱里出来，出来后就奔跑着，简单地说，想要寻找救护和归依的地方。于是，他们又到了黑云沙等小地狱里，直到最后的寒冰地狱，只要生命还没有结束，他们就承受着各种痛苦，依次就像前面说的一样。}%
