@{慈悲道場懺法卷第三}@
%{慈悲道场忏法卷第三}%

@{顯果報第一出地獄第二解怨釋結第三發願第四}@
%{显果报第一出地狱第二解怨释结第三发愿第四}%

@{顯果報第一}@
%{显果报第一}%

@{今日道場同業大眾。前已具述罪惡過患。以過患故乖於勝業。以不善業。所以墜墮三途備歷惡趣。及生人間受諸苦報。皆由過去宿對因緣。捨身受身無暫停息。是以諸佛諸大菩薩。神通天眼。見三界內一切眾生。福盡隨業墮於苦處。見無色界樂著定心。不覺命終墮於欲界。以福盡故受禽獸形。色界諸天亦復如是。從清淨處墮在欲界。既在不淨還受欲樂。六天福盡退墮地獄。於地獄中受無量苦。又見人道。就人道中以十善力資得人身。惡緣雜染復有多苦。壽盡多墮諸惡趣中。又見畜生道一切眾生受諸苦惱。鞭杖驅馳負重致遠困苦疲劇。項領穿破熱鐵燒烙。又見餓鬼常苦飢渴。恒被火燒猶如劫盡。若無微善永不解脫。有片福者劣得人身。多病短命以自莊嚴。大眾當知。善惡二輪未曾暫輟。果報連環初無休息。貧富貴賤隨行所生。非有無因而妄招果。所以經言。為人豪貴國王長者。從禮事三寶中來。為人大富。從布施中來。為人長壽。從持戒中來。為人端正。從忍辱中來。為人勤修無有懈怠。從精進中來。為人才明遠達。從智慧中來。為人音聲清徹。從歌詠三寶中來。為人潔淨無有疾病。從慈心中來。為人長大恭敬人故。為人短小。輕蔑人故。為人醜陋。喜瞋恚故。生無所知。不學問故。為人顓愚。不教他故。為人瘖瘂。謗毀人故。為人下使。負他債故。為人醜黑。遮佛光明故。生在裸國。輕衣搪揬。勝己故。生馬蹄國著屐。勝己前行故。生穿胸國。布施作福悔惜心故。生麞鹿中。驚怖人故。生墮龍中。喜調戲故。身生惡瘡。鞭撻眾生故。人見歡喜。見人歡喜故。喜遭縣官。籠繫眾生故。聞說法語。於中兩舌亂人聽受。後墮耽耳狗中。聞說法語心不飡采。後生長耳驢中。慳貪獨食。墮餓鬼中。出生為人貧窮飢餓。惡食飼人。後墮猪㹠蜣蜋之中。劫奪人物。後墮羊中。人生剝皮食噉其肉。喜偷盜人。後生牛馬。為人下使喜作妄語傳人惡者。死入地獄烊銅灌口。拔出其舌以牛耕之。罪畢得出生鴝鵅中。人聞其聲無不驚怖。皆言變怪呪令其死。喜飲酒醉。後墮沸屎泥犁之中罪畢得出生猩猩中。猩猩業畢後得為人。頑無所知人不齒錄。貪人力者。後生象中。夫處富貴。為人上者鞭杖捶打告訴無地。如是等人死入地獄。數千萬歲受諸苦報。從地獄出墮水牛中。貫穿鼻口挽船牽車。還復受彼大杖打扑償往宿殃。為人不淨。從猪中來慳貪不恕己者。從狗中來。佷戾自用。從羊中來。為人輕躁不能忍事。從獼猴中來。身體鯹臭。從魚鱉中來。為人含毒。從蛇中來。人無慈心。從虎狼中來。}@
%{今天在道场里的各位同修，之前已经详细说明了罪恶的过患。因为过患，所以违背了好的行为，因为不善的行为，所以坠落三途，遍历恶趣，以及生到人间，承受各种苦报。这一切都是因为过去的因缘，从出生到死亡，没有片刻休息。所以诸佛诸大菩萨，拥有神通天眼，看到三界内所有众生，福报耗尽，就随着业力堕落到苦难的地方。看到无色界的人，享受着安定的快乐，却没有意识到生命终结，就会堕落到欲界。因为福报耗尽，就变成禽兽。色界诸天也是一样，从清净的地方堕落到欲界，虽然身处不净的地方，却仍然享受着欲乐。六天福报耗尽，就退堕到地狱，在地狱中承受无量的痛苦。又看到人道，在人道中，依靠十善的力量获得人身，但因为恶缘的污染，仍然有很多痛苦，寿命尽了，大多会堕落到恶趣。又看到畜生道的所有众生，承受着各种苦恼，被鞭打、驱赶、负重远行，困苦疲惫，脖子被穿孔，用热铁烙印。又看到饿鬼，常年忍受着饥渴，总是被火烧，如同劫难结束。如果没有一点善行，永远无法解脱。有一点福报的，才能勉强得到人身，却多病短命，以此来装饰自己。大家应该知道，善恶两轮从未停止，果报像锁链一样，没有片刻休息。贫穷富贵、高低贵贱，都是随着行为而产生的，不是凭空出现的，也不是胡乱招来的。所以经书上说，做人富贵、国王、长者，都是从恭敬三宝中来的。做人富有，是从布施中来的。做人长寿，是从持戒中来的。做人端正，是从忍辱中来的。做人勤奋修行，没有懈怠，是从精进中来的。做人聪明，见识广博，是从智慧中来的。做人声音清脆，是从歌颂三宝中来的。做人干净，没有疾病，是从慈悲心来的。做人高大，是因为恭敬别人。做人矮小，是因为轻蔑别人。做人丑陋，是因为喜欢发怒。出生后什么都不知道，是因为不学习。做人愚蠢，是因为不教导别人。做人哑巴，是因为诽谤别人。做人下人，是因为欠别人债。做人丑黑，是因为遮挡佛的光明。出生在裸国，衣服轻薄，是因为胜过别人。出生在马蹄国，穿木屐，是因为胜过别人，走在前面。出生在穿胸国，是因为布施做功德，却后悔吝啬。出生在鹿群中，是因为惊吓别人。出生在龙中，是因为喜欢戏弄别人。身上长恶疮，是因为鞭打众生。被人喜欢，是因为喜欢看见别人欢喜。喜欢被官府捉拿，是因为喜欢囚禁众生。听到佛法，却在其中挑拨是非，扰乱别人听受，后来堕落到贪耳狗中。听到佛法，却心不在焉，后来生为长耳驴。贪婪，独占食物，堕落到饿鬼中。出生为人，贫穷饥饿，以恶劣的食物喂养别人，后来堕落到猪、狗、蜣蜋之中。抢劫别人的东西，后来堕落到羊中。被人剥皮吃肉。喜欢偷盗别人，后来生为牛马，被人使唤。喜欢说谎，传播别人的坏话，死后堕落到地狱，用滚烫的铜汁灌口，拔出舌头，用牛耕地。罪孽结束，才能出生为鴝鵅，人们听到它的叫声，没有不害怕的，都说它怪异，咒骂它，让它死。喜欢喝酒喝醉，后来堕落到沸屎泥犁，罪孽结束，才能出生为猩猩。猩猩的业力结束，才能再次做人，却愚蠢，什么都不知道，被人看不起。贪图别人的力量，后来生为象。在富贵中，做人上人，却被人鞭打、责骂，无处申诉。这样的人死后堕落到地狱，经过数千万年，承受各种苦报。从地狱出来，堕落到水牛中，被穿透鼻子，拉船拉车，还要再次承受鞭打，偿还过去的罪业。做人不干净，是从猪中来的。贪婪，不宽恕别人，是从狗中来的。狠毒，自私自利，是从羊中来的。做人轻浮，不能忍耐，是从猴子中来的。身体有臭味，是从鱼鳖中来的。做人有毒，是从蛇中来的。人没有慈悲心，是从老虎狼中来的。}%

@{今日道場同業大眾。人生世間多病短命。種種痛苦不可具說。皆由三業搆造所得能令行人嬰三途報。所以有三途者。人有三毒貪恚愚癡。又復三惡。口常言惡。心常念惡。身常行惡。以此六事。能滅人身常苦常惱無有休息。於此命終孤魂獨逝。慈親孝子不能相救。倏忽之間到閻羅所。地獄獄卒不問尊卑。但案罪錄撿挍生時善惡多少。神識自首不敢隱匿。以是因緣隨業至趣苦樂之地。身自當之。杳杳冥冥別離長久。道路不同會見無期。又諸天神記人善惡。乃至毛髮無片遺漏。善人行善獲倍億壽。惡人行惡命短苦長。如是輪轉又墮餓鬼。從餓鬼脫生畜生中。罪苦難忍。受之無竟。}@
%{今天在道场里的各位同修，人生在世，多病短命，各种痛苦，无法一一说出。都是因为三业造作，所得到的果报，能让人受三途的报应。所以有三途，是因为人有三种毒，贪婪、嗔怒、愚痴，又有三种恶，口常说恶语，心常念恶事，身常做恶事。因为这六件事，能让人身常年承受痛苦，没有片刻休息。在这个时候，生命终结，孤魂独自离去，慈爱的父母、孝顺的儿女，都无法救助。转眼之间，就到了阎罗王那里，地狱的狱卒，不问尊卑，只看罪案，记录检查人生时善恶多少，神识自己承认，不敢隐瞒。因为这个缘故，就随着业力，到达苦乐不同的场所。自己承受着，杳杳冥冥，离别很长时间，道路不同，无法见面。而且诸天神明记录着人们的善恶，甚至一根头发丝都不会遗漏。好人行善，获得几倍的寿命。坏人行恶，命短苦长。就这样轮回，又堕落到饿鬼中，从饿鬼中脱生到畜生中，罪苦难以忍受，承受着无穷无尽的痛苦。}%
@{今日道場同業大眾。各自覺悟起慚愧心。經言。作善得善作惡得惡。而五濁惡世不可作惡。善不失善報。為惡自招殃。莫言輕脫。立此懺法。經言。莫輕小善以為無福。水滴雖微漸盈大器。小善不積無以成聖。莫輕小惡以為無罪。小惡所積足以滅身。大眾當知。吉凶禍福皆由心作。若不作因亦不得果。殃積罪大肉眼不見。諸佛所說誰敢不信。我等相與生世強健。復不勤學自力行善。臨窮方悔亦何所及。今已共見一切過患。如經所說。自知其罪豈得不思捨惡從善。今生若復不能用心。判捨此形必墮地獄。何以知之。今見為罪之時。未甞不以含毒猛烈懷恨深重。若瞋一人必欲令死。若嫉一人惡見其好。若毀一人必陷苦處。若鞭一人窮天楚毒。忿恚暴害不避尊卑。惡罵醜言無復高下。聲震若雷。眼中火現。至於為福之時。善心微劣。始欲為多末遂減少。初欲速營續後且住。心既不至日月推遷。如是進退遂就忘失。是為作罪之時心氣剛強。為福之時志意劣弱。今以弱善之因。求離強惡之報。豈可妄得。經云。懺悔無罪不滅。每至懺悔之時。必須五體投地如大山崩。此云不惜身命。為滅罪因緣故。殷勤督勵。(某甲)等相與各省。今生已來已曾幾過。作此忿責。不惜身命捍勞忍苦。作此懺悔。暫時禮拜已。言氣力不堪。或暫端坐。復言。應須消息。或言。四體不可過勞宜應將養。不可使困。一伸脚眠差如不死。何處復憶我應禮佛。掃塔塗地辦所難辦。且經教所明。未見一善從懶墮懈怠中生。亦未曾見有一善法從憍慢自恣中得。(某甲)等今日雖有其形。心多背道。何以知然。今試撿挍從旦至中。從中至暮。從暮至夜。從夜至曉。乃至一時一刻一念一頃。無有片心念三寶四諦。無有片心報父母恩。無有片心報師長恩。無有片心欲布施持戒忍辱精進。無有片心欲學禪定修智慧業。清白之法。無一可論。煩惱重障。森然滿目若不作此撿察。亦自言我功德不少有小片善。而生恃賴言我能作他不能作。言我能行他不能行。意氣高傲傍若無人。追此而言實可羞恥。今於大眾前披誠發露懺悔眾罪。願布施歡喜將來無障。大眾亦宜自浣身心。果報之徵具如向說。豈得自寬不求捨離。大眾莫言。我無是罪。我既無罪。何須懺悔。若有此念。願即除滅。且幾微小失已成大咎。瞥然之恨瞋恚便起。性與習成難可改革。心不可縱。意不可逞。若能抑忍則煩惱可除。如其怠惰未見濟度。(某甲)等今日仰承諸佛慈悲念力諸大菩薩本誓願力。說罪業報應教化地獄經。宜各靜慮一心諦聽。如是我聞。一時佛住王舍城耆闍崛山中。與菩薩摩訶薩及聲聞眷屬俱。亦與比丘比丘尼優婆塞優婆夷及諸天龍鬼神等。皆悉集會。爾時信相菩薩白佛言。世尊。今有地獄餓鬼畜生奴婢貧富貴賤種類若干。凡有眾生聞佛說法。如孩子得母。如病得醫。如裸得衣。如闇得燈。世尊說法利益眾生。亦復如是。爾時世尊觀時已至。知諸菩薩勸請殷勤。即放眉間白毫相光。照于十方無量世界。地獄休息苦痛安寧。爾時一切受罪眾生。尋佛光明來詣佛所。遶佛七匝至心作禮。勸請世尊。廣宣道化。令諸眾生得蒙解脫。}@
%{今天大家都在道场，应该各自反省，生出惭愧心。经书上说，做好事得好事，做坏事得坏事。现在这个五浊恶世，更不能做坏事。做好事一定有好的报应，做坏事就会自招灾祸。不要轻言放弃，要立下忏悔的法门。经书上说，不要轻视小善，认为它没有福报。水滴虽然微小，但也能渐渐充满大器，小善不积累，就无法成圣。不要轻视小恶，认为它没有罪过。小恶积累起来足以灭身。大家要明白，吉凶祸福都由心造。如果不去造因，也自然得不到果。灾祸积累，罪过重大，肉眼看不见。佛陀所说的话，谁敢不信？我们大家一起，生生世世都身体强健，却不好好学习，不努力行善。等到临死的时候才后悔，那就什么都来不及了。现在我们已经共同看到了所有过患，就像经书上说的，自己知道自己的罪过，怎么能不思悔改，舍弃恶行，皈依善道？如果今生还不能用心，注定要舍弃这个身体，堕入地狱。为什么这么说？因为我们现在做罪的时候，总是带着毒药般猛烈的怨恨，内心充满着深深的仇恨。如果恨一个人，就一定要让他死。如果嫉妒一个人，就讨厌他好的一面。如果毁谤一个人，就一定要让他陷入苦难。如果鞭打一个人，就一定要让他受尽折磨。愤怒、暴虐，不分尊卑。恶语、丑言，没有高低贵贱之分。声音震耳欲聋，如同雷鸣。眼睛里冒着火光。可是到了做善事的时候，善心就微不足道了。一开始想做很多，最后就做得很少。刚开始想赶紧做，后来就慢慢停下来了。心意不坚定，日月推移，就这样进进退退，最终就忘记了。所以说，做罪的时候，心气很强，做善的时候，意志就薄弱。现在用微弱的善因，想要摆脱强烈的恶报，怎么可能呢？经书上说，忏悔就能消罪，罪过不会灭除。每次忏悔的时候，一定要五体投地，就像大山崩塌一样。这就是说，为了灭除罪因，不惜生命，要殷勤督励。我们大家一起反省，从今生以来，做过多少错事？为了这些怨恨，不惜生命，辛苦劳累，忍辱负重。为了忏悔，暂时礼拜一下，就说自己体力不支，或者暂时坐下来。又说，应该休息一下。或者说，四肢不能过度劳累，应该保养，不能让身体疲惫。一伸脚就睡着了，就像死了一样。哪里还会记得自己应该礼佛？扫塔、涂地，做一些很难做的事情？况且经教上已经明明白白地说了，没有见过一个善人是从懒惰、懈怠中产生的，也没有见过一个善法是从骄慢、放纵中得到的。我们大家今天虽然有形体，但内心却背离正道。为什么这么说？现在试着检查一下，从早上到中午，从中午到晚上，从晚上到凌晨，乃至一刹那、一念、一顷之间，有没有一刻心念三宝四谛？有没有一刻心念报答父母恩情？有没有一刻心念报答师长恩情？有没有一刻心念想要布施、持戒、忍辱、精进？有没有一刻心念想要学习禅定，修习智慧？清净的法门，没有一个可以谈论。烦恼重障，满目森然，如果不做这样的检查，也会自以为功德不少，有一些小善，就产生依赖，说我能做别人不能做，说我能行别人不能行，意气高傲，旁若无人。追溯这些言行，真是可耻。现在在大家面前，真诚地发露忏悔自己的罪过，希望布施欢喜，将来没有障碍。大家也应该自己洗涤身心。因果报应的征兆，就像前面说的一样，怎么能自我宽慰，不去寻求舍弃呢？大家不要说，我没有犯过罪，我既然没有罪，为什么要忏悔？如果有这样的念头，就应该马上消除。况且，一点点的过失已经酿成大祸，一瞬间的怨恨、瞋恚就会产生，习性已经形成，很难改变。心不能放纵，意念不能逞强。如果能够克制忍耐，烦恼就可以消除。如果怠惰，就不会得到救度。我们大家今天仰仗佛陀慈悲的念力，诸位大菩萨的本愿力，讲解罪业报应，教化地狱经，应该各自静心，专心致志地聆听。如是我闻。一时佛住王舍城耆闍崛山中，与菩萨摩诃萨及声闻眷属俱。亦与比丘比丘尼优婆塞优婆夷及诸天龙鬼神等，皆悉集会。尔时信相菩萨白佛言。世尊，今有地狱饿鬼畜生奴婢贫富贵贱种类若干。凡有众生闻佛说法，如孩子得母，如病得医，如裸得衣，如闇得灯。世尊说法利益众生，亦复如是。尔时世尊观时已至，知诸菩萨劝请殷勤，即放眉间白毫相光，照于十方无量世界，地狱休息苦痛安宁。尔时一切受罪众生，寻佛光明来诣佛所，遶佛七匝至心作礼，劝请世尊，广宣道化，令诸众生得蒙解脫。}%
%{今天大家都在道场，应该各自反省，生出惭愧心。经书上说，做好事得好事，做坏事得坏事。现在这个五浊恶世，更不能做坏事。做好事一定有好的报应，做坏事就会自招灾祸。不要轻言放弃，要立下忏悔的法门。经书上说，不要轻视小善，认为它没有福报。水滴虽然微小，但也能渐渐充满大器，小善不积累，就无法成圣。不要轻视小恶，认为它没有罪过。小恶积累起来足以灭身。大家要明白，吉凶祸福都由心造。如果不去造因，也自然得不到果。灾祸积累，罪过重大，肉眼看不见。佛陀所说的话，谁敢不信？我们大家一起，生生世世都身体强健，却不好好学习，不努力行善。等到临死的时候才后悔，那就什么都来不及了。现在我们已经共同看到了所有过患，就像经书上说的，自己知道自己的罪过，怎么能不思悔改，舍弃恶行，皈依善道？如果今生还不能用心，注定要舍弃这个身体，堕入地狱。为什么这么说？因为我们现在做罪的时候，总是带着毒药般猛烈的怨恨，内心充满着深深的仇恨。如果恨一个人，就一定要让他死。如果嫉妒一个人，就讨厌他好的一面。如果毁谤一个人，就一定要让他陷入苦难。如果鞭打一个人，就一定要让他受尽折磨。愤怒、暴虐，不分尊卑。恶语、丑言，没有高低贵贱之分。声音震耳欲聋，如同雷鸣。眼睛里冒着火光。可是到了做善事的时候，善心就微不足道了。一开始想做很多，最后就做得很少。刚开始想赶紧做，后来就慢慢停下来了。心意不坚定，日月推移，就这样进进退退，最终就忘记了。所以说，做罪的时候，心气很强，做善的时候，意志就薄弱。现在用微弱的善因，想要摆脱强烈的恶报，怎么可能呢？经书上说，忏悔就能消罪，罪过不会灭除。每次忏悔的时候，一定要五体投地，就像大山崩塌一样。这就是说，为了灭除罪因，不惜生命，要殷勤督励。我们大家一起反省，从今生以来，做过多少错事？为了这些怨恨，不惜生命，辛苦劳累，忍辱负重。为了忏悔，暂时礼拜一下，就说自己体力不支，或者暂时坐下来。又说，应该休息一下。或者说，四肢不能过度劳累，应该保养，不能让身体疲惫。一伸脚就睡着了，就像死了一样。哪里还会记得自己应该礼佛？扫塔、涂地，做一些很难做的事情？况且经教上已经明明白白地说了，没有见过一个善人是从懒惰、懈怠中产生的，也没有见过一个善法是从骄慢、放纵中得到的。我们大家今天虽然有形体，但内心却背离正道。为什么这么说？现在试着检查一下，从早上到中午，从中午到晚上，从晚上到凌晨，乃至一刹那、一念、一顷之间，有没有一刻心念三宝四谛？有没有一刻心念报答父母恩情？有没有一刻心念报答师长恩情？有没有一刻心念想要布施、持戒、忍辱、精进？有没有一刻心念想要学习禅定，修习智慧？清净的法门，没有一个可以谈论。烦恼重障，满目森然，如果不做这样的检查，也会自以为功德不少，有一些小善，就产生依赖，说我能做别人不能做，说我能行别人不能行，意气高傲，旁若无人。追溯这些言行，真是可耻。现在在大家面前，真诚地发露忏悔自己的罪过，希望布施欢喜，将来没有障碍。大家也应该自己洗涤身心。因果报应的征兆，就像前面说的一样，怎么能自我宽慰，不去寻求舍弃呢？大家不要说，我没有犯过罪，我既然没有罪，为什么要忏悔？如果有这样的念头，就应该马上消除。况且，一点点的过失已经酿成大祸，一瞬间的怨恨、瞋恚就会产生，习性已经形成，很难改变。心不能放纵，意念不能逞强。如果能够克制忍耐，烦恼就可以消除。如果怠惰，就不会得到救度。我们大家今天仰仗佛陀慈悲的念力，诸位大菩萨的本愿力，讲解罪业报应，教化地狱经，应该各自静心，专心致志地聆听。如是我闻。一时佛住王舍城耆闍崛山中，与菩萨摩诃萨及声闻眷属俱。亦与比丘比丘尼优婆塞优婆夷及诸天龙鬼神等，皆悉集会。尔时信相菩萨白佛言。世尊，今有地狱饿鬼畜生奴婢贫富贵贱种类若干。凡有众生闻佛说法，如孩子得母，如病得医，如裸得衣，如闇得灯。世尊说法利益众生，亦复如是。尔时世尊观时已至，知诸菩萨劝请殷勤，即放眉间白毫相光，照于十方无量世界，地狱休息苦痛安宁。尔时一切受罪众生，寻佛光明来诣佛所，遶佛七匝至心作礼，劝请世尊，广宣道化，令诸众生得蒙解脫。}%
@{今日道場同業大眾。我今至誠勸請諸佛。亦復如是。願諸眾生同得解脫。相與至心等一痛切。五體投地。勸請十方盡虛空界一切諸佛。願以慈悲力。救諸苦惱令得安樂。又復勸請世間大慈悲父。}@
%{今天大家都在道场，我今天至诚地劝请诸佛，也是这样。希望所有众生都能得到解脱。大家一起至诚地，一心一意，痛切地，五体投地，劝请十方尽虚空界一切诸佛，希望用慈悲的力量，救度所有受苦受难的众生，让他们得到安乐。还要劝请世间的大慈悲父。}%@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無梵天佛南無不退轉輪成首佛南無大興光王佛南無法種尊佛南無日月燈明佛南無須彌佛南無大須彌佛南無超出須彌佛南無香像佛南無圍繞香勳佛南無淨光佛南無香自在王佛南無大集佛南無香光明佛南無大光佛南無無量光明佛南無師子遊戲菩薩南無師子奮迅菩薩南無堅勇精進菩薩南無金剛慧菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩南無佛陀南無達摩南無僧伽}@
%{南无弥勒佛，南无释迦牟尼佛，南无梵天佛，南无不退转轮成首佛，南无大兴光王佛，南无法种尊佛，南无日月灯明佛，南无须弥佛，南无大须弥佛，南无超出须弥佛，南无香像佛，南无围绕香勋佛，南无净光佛，南无香自在王佛，南无大集佛，南无香光明佛，南无大光佛，南无无量光明佛，南无狮子游戏菩萨，南无狮子奋迅菩萨，南无坚勇精进菩萨，南无金刚慧菩萨，南无无边身菩萨，南无观世音菩萨，南无佛陀，南无达摩，南无僧伽}%

@{又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶(一拜)。}@
%{又回归依托这样的十方尽虚空界一切三宝(一拜) 。}%

@{大慈大悲。唯願救拔一切苦惱。令諸眾生即得解脫。改往修來不復為惡。從今日去。畢竟不復墮於三途。身口意淨不念人惡。離諸業障得清淨業。一切眾邪不復更動。常行四等精進勇猛。植眾德本所為無量。捨身受身恒生福地。念三途苦發菩提心。行菩薩道不休不息。六度四等常得現前。三明六通如意自在。出入遊戲諸佛境界。等與菩薩俱成正覺。}@
%{大慈大悲，唯愿救拔一切苦恼，令诸众生即得解脱，改往修来不复为恶，从今日去，毕竟不复堕于三途，身口意净不念人恶，离诸业障得清净业，一切众邪不复更动，常行四等精进勇猛，植众德本所为无量，舍身受身恒生福地，念三途苦发菩提心，行菩萨道不休不息，六度四等常得现前，三明六通如意自在，出入游戏诸佛境界，等与菩萨俱成正觉。}%

@{今日道場同業大眾。起怖畏心。起慈悲心。一心一意攝耳諦聽。爾時世尊放眉間白毫相光。遍照六道一切眾生。時信相菩薩為愍念諸眾生故。即從座起前至佛所。胡跪合掌白佛言。世尊。今有眾生。為諸獄卒剉碓斬身。從足斬之乃至其頂斬之已訖。巧風吹活還復斬之。受此苦報無有休息。何罪所致。佛言。是諸眾生以前世時不信三尊。不知供養。不孝父母。興惡逆心。屠兒魁膾斬害眾生。以是因緣故獲斯罪。}@
%{今日道场同业大众，起怖畏心，起慈悲心，一心一意摄耳谛听。尔时世尊放眉间白毫相光，遍照六道一切众生。时信相菩萨为愍念诸众生故，即从座起前至佛所，胡跪合掌白佛言：世尊，今有众生，为诸狱卒剉碓斩身，从足斩之乃至其顶斩之已讫，巧风吹活还复斩之，受此苦报无有休息，何罪所致？佛言：是诸众生以前世时不信三尊，不知供养，不孝父母，兴恶逆心，屠儿魁脍斩害众生，以是因缘故获斯罪。}%

@{復有眾生身體頑痺。眉鬚墮落舉身洪爛。鳥棲鹿宿人跡斷絕。親族棄捨人不喜見。如是惡報名之癩病。以何因緣故得此罪。佛言。以前世時不信三尊。不孝父母。破塔壞寺。剝奪道人。斫射聖賢。傷害師長。甞無反覆。背恩忘義。常行狗犬。玷污所尊。不避親疎。無有慚愧。以是因緣故獲斯罪。}@
%{复有众生身体顽痺，眉鬚堕落举身洪烂，鸟栖鹿宿人迹断绝，亲族弃捨人不喜见，如是恶报名之癞病，以何因缘故得此罪？佛言：以前世时不信三尊，不孝父母，破塔坏寺，剥夺道人，斫射圣贤，伤害师长，尝无反覆，背恩忘义，常行狗犬，玷污所尊，不避亲疎，无有惭愧，以是因缘故获斯罪。}%

@{復有眾生身體長大。聾騃無足宛轉腹行。唯食泥土以自活命。為諸小虫之所噆食。晝夜受苦無有休息。何罪所致。佛言。以前世時為人自用。不信好言。不孝父母。違戾反逆。或為地主。及作大臣。四鎮方伯。州郡令長。里禁督護。恃其威勢侵奪民物。無有道理使民窮苦。以是因緣故獲斯罪。}@
%{复有众生身体长大，聋騃无足宛转腹行，唯食泥土以自活命，为诸小虫之所噆食，昼夜受苦无有休息，何罪所致？佛言：以前世时为人自用，不信好言，不孝父母，违戾反逆，或为地主，及作大臣，四镇方伯，州郡令长，里禁督护，恃其威势侵夺民物，无有道理使民穷苦，以是因缘故获斯罪。}%

@{復有眾生。兩目失明都無所見。或抵樹木。或墮溝坑。於是死已更復受身。既得生已還復如是。何罪所致。佛言。以前世時不信罪福。障佛光明。縫闇他眼籠閉眾生。皮囊盛頭不得所見。以是因緣故獲斯罪。}@
%{复有众生，两目失明都无所见，或抵树木，或堕沟坑，于是死已更复受身，既得生已还复如是，何罪所致？佛言：以前世时不信罪福，障佛光明，缝闇他眼笼闭众生，皮囊盛头不得所见，以是因缘故获斯罪。}%

@{今日道場同業大眾。如經所說。大可怖畏。我等亦可已作是罪。無明所覆不自憶知。如是等罪無量無邊。於未來世方受苦報。今日至心等一痛切。五體投地稽顙求哀。慚愧改悔。已作之罪因懺除滅。未作之罪從今清淨。仰願十方一切諸佛。}@
%{今日道场同业大众，如经所说，大可怖畏，我等亦可已作是罪，无明所覆不自忆知，如是等罪无量无边，于未来世方受苦报，今日至心等一痛切，五体投地稽顙求哀，惭愧改悔，已作之罪因忏除灭，未作之罪从今清净，仰愿十方一切诸佛。}%

@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無開光明佛南無月燈光佛南無月光佛南無日月光明佛南無火光明佛南無集音佛南無最威儀佛南無光明尊佛南無蓮華軍佛南無蓮華響佛南無多寶佛南無師子吼佛南無師子音佛南無精進軍佛南無金剛踊躍佛南無度一切禪絕眾疑佛南無寶大侍從佛南無無憂佛南無地力持勇佛南無最踊躍佛南無師子作菩薩南無棄陰蓋菩薩南無寂根菩薩南無常不離世菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩南無佛陀南無達摩南無僧伽}@
%{南无弥勒佛，南无释迦牟尼佛，南无开光明佛，南无月灯光佛，南无月光佛，南无日月光明佛，南无火光明佛，南无集音佛，南无最威仪佛，南无光明尊佛，南无莲花军佛，南无莲花响佛，南无多宝佛，南无狮子吼佛，南无狮子音佛，南无精进军佛，南无金刚踊跃佛，南无度一切禅绝众疑佛，南无宝大侍从佛，南无无忧佛，南无地力持勇佛，南无最踊跃佛，南无狮子作菩萨，南无弃阴盖菩萨，南无寂根菩萨，南无常不离世菩萨，南无无边身菩萨，南无观世音菩萨，南无佛陀，南无达摩，南无僧伽}%
@{大慈大悲救護拯接。令諸眾生即得解脫。為諸眾生滅除地獄餓鬼畜生等業。令諸眾生畢竟不復受諸惡報。令諸眾生捨三途苦。悉到智地令得安隱究竟樂處。以大光明滅諸癡闇。廣為分別甚深妙法。使得具足。無上菩提成等正覺。}@
%{慈悲为怀，救护众生，令其解脱。消除众生的地狱、饿鬼、畜生等业，令其不再遭受恶报。令其摆脱三途苦难，到达智慧之地，获得安稳究竟的快乐。以大光明灭除愚痴黑暗，广泛阐述深奥妙法，使其圆满具足，成就无上菩提，证得正觉。}%

@{今日道場同業大眾。重復至誠一心諦聽。信相菩薩白佛言。世尊。復有眾生。謇吃瘖瘂口不能言。若有所說不能明了。何罪所致。佛言。以前世時誹謗三尊。輕毀聖道。論他好惡。求人長短。強誣良善。憎嫉賢人。以是因緣故獲斯罪。}@
%{今天在场的各位同修，请再次诚心倾听。信相菩萨对佛陀说：“世尊，有些人说话结巴，哑巴说不出话，即使想说也表达不清楚，这是为什么呢？”佛陀说：“那是因为他们在前世诽谤三尊，轻毁圣道，议论他人好恶，挑剔人的长短，强加罪名于善良之人，憎恨嫉妒贤人，因此才遭受这种罪报。”}%

@{復有眾生。腹大頸細不能下食。若有所食變為膿血。何罪所致。佛言。以前世時偷盜眾食。或為大會施設餚饍。私取麻米屏處食之。慳惜己物但貪他有。常行惡心與人毒藥氣息不通。故獲斯罪。}@
%{还有些人，肚子很大，脖子很细，吃不下东西，即使吃了也变成脓血，这是为什么呢？佛陀说：“那是因为他们在前世偷盗大众的食物，或者在大型聚会上准备食物时，私自拿走米面躲起来吃，吝啬自己的东西，却贪图别人的东西，常怀恶念，给别人下毒，导致呼吸不通畅，因此才遭受这种罪报。”}%

@{復有眾生。常為獄卒之所燒炙。熱鐵灌身。鐵釘釘之。釘之既訖自然火起。焚燒其身悉皆焦爛。何罪所致。佛言。以前世時坐為針師。傷人身體不能差病。誑他取物令他痛苦。故獲斯罪。}@
%{还有些人，经常被狱卒用火烧烤，用热铁灌身，用铁钉钉身，钉完之后自然起火，烧焦了全身，这是为什么呢？佛陀说：“那是因为他们在前世做针灸师，伤害了别人的身体，导致他们无法痊愈，欺骗别人，夺取他们的财物，让他们痛苦，因此才遭受这种罪报。”}%

@{復有眾生常在鑊中。牛頭阿旁手捉鐵叉。叉著鑊中煮之令爛。還即吹活而復煮之。何罪所致。佛言。以前世時屠殺眾生。湯灌搣毛不可限量。以是惡業故獲斯罪。}@
%{还有些人，经常在锅里被煮，牛头阿旁手持铁叉，叉着他们放在锅里煮烂，煮完之后又吹一口气让他们活过来，再继续煮，这是为什么呢？佛陀说：“那是因为他们在前世屠杀众生，用开水烫，拔毛，杀戮无数，由于这种恶业，才遭受这种罪报。”}%

@{今日道場同業大眾。如經所說。大可怖畏。我等不知在何道中。已作如是無量惡業。於未來世方嬰劇報。亦可即身應見此苦。謇吃瘖瘂口不能言。或復大腹小頸不能下食。人生何定。今日雖安明亦難保。果報一來不可得脫。宜各人人覺悟此意。直心正念莫復餘想。等一痛切五體投地。普為今日四生六道一切眾生已受苦者未受苦者。歸依世間大慈悲父。}@
%{今天在场的各位同修，正如经文中所说，这些罪报非常可怕。我们不知道自己身处何道，已经造下了如此多的恶业，在未来世一定会遭受严重的报应。甚至可能今生就亲眼目睹这些苦难。说话结巴，哑巴说不出话，或者肚子很大，脖子很细，吃不下东西。人生无常，今天安宁，明天也无法保证。果报一旦到来，就无法逃脱。所以，每个人都要觉悟这一点，保持正直的心，清净的念头，不要再有其他的想法。大家一起痛切地五体投地，为今天四生六道一切众生，已经受苦的，未受苦的，皈依世间大慈悲父。}%

@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無自在王佛南無無量音佛南無定光明佛南無寶光明佛南無寶蓋照空佛南無妙寶佛南無諦幢佛南無梵幢佛南無阿彌陀佛南無殊勝佛南無集音佛南無金剛步精進佛南無自在王神通佛南無寶火佛南無淨月幢稱光明佛南無妙樂佛南無無量幢幡佛南無無量幡佛南無大光普遍佛南無寶幢佛南無慧上菩薩南無常不離世菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩南無佛陀南無達摩南無僧伽}@
%{南无弥勒佛，南无释迦牟尼佛，南无自在王佛，南无无量音佛，南无定光明佛，南无宝光明佛，南无宝盖照空佛，南无妙宝佛，南无谛幢佛，南无梵幢佛，南无阿弥陀佛，南无殊胜佛，南无集音佛，南无金刚步精进佛，南无自在王神通佛，南无宝火佛，南无净月幢称光明佛，南无妙乐佛，南无无量幢幡佛，南无无量幡佛，南无大光普遍佛，南无宝幢佛，南无慧上菩萨，南无常不离世菩萨，南无无边身菩萨，南无观世音菩萨，南无佛陀，南无达摩，南无僧伽。}%

@{又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。}@
%{又皈依十方尽虚空界一切三宝。}%

@{仰願諸佛諸大菩薩大慈大悲。救護一切受苦眾生。以神通力滅除惡業。令諸眾生畢竟不復墮於苦處。得清淨趣得清淨生。功德滿足不可窮盡。捨身受身恒值諸佛。同諸菩薩俱登正覺。}@
%{仰望诸佛诸大菩萨大慈大悲，救护一切受苦众生，以神通力消除恶业，令众生不再堕入苦难，获得清净的趣向，获得清净的生，功德圆满，不可穷尽。舍身受身，恒常值遇诸佛，与诸菩萨一同证得正觉。}%

@{今日道場同業大眾。重加心力攝耳諦聽。信相菩薩白佛言。世尊。復有眾生。在火城中煻煨齊心。四門雖開到則自閉。東西馳走不能得出。為火燒盡。何罪所致。佛言。以前世時焚燒山澤。決撤陂池。火炮雞子。使諸眾生淤煨而死。以是因緣故獲斯罪。}@
%{今天在场的各位同修，请再次用心倾听。信相菩萨对佛陀说：“世尊，有些人身处火城中，被烧烤得心焦力竭，虽然城门四开，但他们却无法出去，在城里东奔西跑，最终被火烧尽，这是为什么呢？”佛陀说：“那是因为他们在前世焚烧山泽，决堤毁池，用火炮炸鸡，导致许多众生被烧死，因此才遭受这种罪报。”}%

@{復有眾生常在雪山。寒風所吹皮肉剝裂。求死不得求生不得。苦毒萬端不可堪忍。何罪所致。佛言。以前世時橫道作賊。剝奪人衣以自資養。冬月隆寒裸他凍死。皮剝牛羊苦痛難忍。以是因緣故獲斯罪。}@
%{还有些人，经常在雪山上，被寒风吹得皮肉剥裂，求死不得，求生不得，苦毒万端，无法忍受，这是为什么呢？佛陀说：“那是因为他们在前世横行霸道，做贼，抢夺别人的衣服来养活自己，冬天严寒，把别人脱光衣服冻死，剥牛羊皮，让它们痛苦不堪，因此才遭受这种罪报。”}%

@{復有眾生。常在刀山劍樹之上。若有所捉。即便割傷支節斷壞。痛毒辛酸不可堪忍。何罪所致。佛言。以前世時屠殺為業。烹害眾生屠割剝裂。骨肉分離頭脚星散。懸於高格稱量而賣。或復生懸痛不可忍。以是惡業故獲斯罪。}@
%{还有些人，经常在刀山剑树之上，只要触碰，就会被割伤肢体，断裂破碎，痛苦毒辣，酸楚难忍，这是为什么呢？佛陀说：“那是因为他们在前世以屠杀为业，烹煮伤害众生，屠宰剥皮，骨肉分离，头脚散落，挂在高架上称重出售，或者还活着就被悬挂起来，痛苦难忍，由于这种恶业，才遭受这种罪报。”}%
@{復有眾生五根不具。何罪所致。佛言。以前世時飛鷹走狗彈射鳥獸。或破其頭。或斷其足。生搣其翼使受痛苦。以是惡業故獲斯罪。}@
%{还有很多众生，五根不具，这是为什么呢？佛陀说，在前世的时候，他们喜欢用飞鹰、猎狗去射杀鸟兽，要么打碎鸟兽的头，要么打断它们的腿，甚至还活生生地拔掉它们的翅膀，让他们痛苦不堪。因为这些恶业，所以今生就遭受了这样的报应。}%

@{今日道場同業大眾。如經所說。大可怖畏。相與至心等一痛切。五體投地。普為十方一切眾生已受苦者當受苦者。歸依世間大慈悲父。}@
%{今天在道场上的各位同修，就像经书里所说，这些业报确实可怕。我们要一起至诚地痛切反省，五体投地，为十方一切已经受苦的众生和即将受苦的众生，皈依世间大慈悲的父亲。}%

@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無淨光佛南無寶王佛南無樹根華王佛南無維衛莊嚴佛南無開化菩薩佛南無見無恐懼佛南無一乘度佛南無德內豐嚴王佛南無金剛堅強消伏壞散佛南無寶火佛南無寶月光明佛南無賢最佛南無寶蓮華步佛南無壞魔羅網獨步佛南無師子吼力佛南無悲精進佛南無金寶光明佛南無無量尊豐佛南無無量尊離垢王佛南無德首佛南無藥王菩薩南無藥上菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩}@
%{南无弥勒佛，南无释迦牟尼佛，南无净光佛，南无宝王佛，南无树根华王佛，南无维卫庄严佛，南无开化菩萨佛，南无见无恐懼佛，南无一乘度佛，南无德内丰严王佛，南无金刚坚强消伏坏散佛，南无宝火佛，南无宝月光明佛，南无贤最佛，南无宝莲花步佛，南无坏魔罗网独步佛，南无狮子吼力佛，南无悲精进佛，南无金宝光明佛，南无无量尊丰佛，南无无量尊离垢王佛，南无德首佛，南无药王菩萨，南无药上菩萨，南无无边身菩萨，南无观世音菩萨。}%

@{又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。}@
%{我们也皈依十方尽虚空界一切三宝。}%

@{願以大慈大悲。救拔十方一切眾生。令現受苦者即得解脫。當受苦者畢竟斷除。畢竟不復墮於惡趣。從今日去至于道場。除三障業。滅五怖畏。功德智慧具足莊嚴。攝取一切眾生。同共迴向無上菩提。成等正覺。}@
%{愿以大慈大悲，救拔十方一切众生，让现在受苦的众生立刻解脱，即将受苦的众生彻底断除恶业，永远不再堕入恶趣。从今天起，直到道场结束，我们都要努力消除三障业，灭除五种恐惧，让功德智慧圆满具足，摄取一切众生，共同回向无上菩提，成就等正觉。}%

@{今日道場同業大眾。重復增到一心諦聽。信相菩薩白佛言。世尊。復有眾生。𤼣躄背僂腰寬不隨。脚跛手折不能行步。何罪所致。佛言。以前世時為人憯剋。行道安槍。或施射戈陷墜眾生。以是惡業故獲斯罪。}@
%{今天在道场上的各位同修，请再次用心倾听。信相菩萨对佛陀说：“世尊，还有很多众生，他们身体残疾，背驼腰弯，腿脚残疾，手也断了，无法行走。这是为什么呢？”佛陀说：“在前世的时候，他们做人很残忍，喜欢在路上设下陷阱，埋伏弓箭，或者用弓箭射杀众生，让众生跌入陷阱。因为这些恶业，所以今生就遭受了这样的报应。”}%

@{復有眾生。為諸獄卒縶繫其身。枷桁苦厄不能得免。何罪所致。佛言。以前世時網捕眾生。籠繫六畜。或為宰主令長貪取民物。抂繫良善。冤訴無所。以是惡業故獲斯罪。}@
%{还有很多众生，被狱卒绑缚，戴着枷锁，受尽苦难，无法解脱。这是为什么呢？佛陀说：“在前世的时候，他们喜欢用网捕捉众生，用笼子关押牲畜。或者他们做官，贪图民财，把善良的人关押起来，冤屈无处申诉。因为这些恶业，所以今生就遭受了这样的报应。”}%

@{復有眾生。或顛或癡或狂或騃。不別好醜。何罪所致。佛言。以前世時飲酒醉亂。犯三十六失。後得癡身。猶如醉人不別尊卑。以是惡業故獲斯罪。}@
%{还有很多众生，他们要么颠狂，要么痴呆，要么狂妄，要么愚蠢，分不清好坏。这是为什么呢？佛陀说：“在前世的时候，他们喜欢喝酒，喝醉了就胡作非为，犯下各种错误，后来就得了痴呆症。就像醉酒的人一样，分不清尊卑。因为这些恶业，所以今生就遭受了这样的报应。”}%

@{復有眾生。其形短小陰藏甚大。挽之身疲。皆復進引。行步坐臥以之為妨。何罪所致。佛言。以前世時持生販賣。自譽己物毀他財寶。巧弄升斗躡秤前後。以是惡業故獲斯罪。}@
%{还有很多众生，他们身材矮小，生殖器却很大，一拉就累得喘不过气。走路、坐着、躺着都觉得碍事。这是为什么呢？佛陀说：“在前世的时候，他们喜欢做生意，为了赚钱，他们自夸自己的东西，贬低别人的东西，用各种手段欺骗顾客，斤斤计较，前后不一。因为这些恶业，所以今生就遭受了这样的报应。”}%

@{今日道場同業大眾。如佛所說大可怖畏。相與至心等一痛切。五體投地。為今日現受苦一切眾生。當受苦一切眾生。乃至六道現受當受一切眾生。又奉為父母師長信施檀越善惡知識廣及十方一切眾生。歸依世間大慈悲父。}@
%{今天在道场上的各位同修，就像佛陀所说，这些业报确实可怕。我们要一起至诚地痛切反省，五体投地，为今天受苦的众生，即将受苦的众生，乃至六道中所有现在受苦和即将受苦的众生，以及我们的父母、师长、信施檀越、善恶知识，还有十方一切众生，皈依世间大慈悲的父亲。}%

@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無無數精進興豐佛南無無言勝佛南無無愚豐佛南無月英豐佛南無無異光豐佛南無逆空光明佛南無最清淨無量幡佛南無好諦住唯王佛南無成就一切諸剎豐佛南無淨慧德豐佛南無淨輪幡佛南無瑠璃光最豐佛南無寶德步佛南無最清淨德寶佛南無度寶光明塔佛南無無量慚愧金最豐佛南無文殊師利菩薩南無普賢菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩}@
%{南无弥勒佛，南无释迦牟尼佛，南无无数精进兴丰佛，南无无言胜佛，南无无愚丰佛，南无月英丰佛，南无无异光丰佛，南无逆空光明佛，南无最清净无量幡佛，南无好谛住唯王佛，南无成就一切诸刹丰佛，南无净慧德丰佛，南无净轮幡佛，南无琉璃光最丰佛，南无宝德步佛，南无最清净德宝佛，南无度宝光明塔佛，南无无量惭愧金最丰佛，南无文殊师利菩萨，南无普贤菩萨，南无无边身菩萨，南无观世音菩萨。}%

@{又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。}@
%{我们也皈依十方尽虚空界一切三宝。}%

@{(某甲)等今日承佛力法力諸菩薩力。為其稽顙求哀懺悔。若已受苦者。以佛菩薩大慈悲力。令即解脫。未受苦者。從今日去至于道場。畢竟不復墮於惡趣。離八難苦。受八福生。得諸善根。成就平等。具足智慧。清淨自在。同與如來俱登正覺。}@
%{我们今天承蒙佛力、法力、诸菩萨力，为他们叩头求哀忏悔。如果他们已经受苦，就凭借佛菩萨的大慈悲力，让他们立刻解脱。如果他们还没有受苦，从今天起，直到道场结束，他们永远不再堕入恶趣，远离八难之苦，享受八福之乐，获得一切善根，成就平等，具足智慧，清净自在，与如来共同登证正觉。}%

@{今日道場同業大眾。宜加用心攝耳諦聽。信相菩薩復白佛言。世尊。復有眾生。其形極醜身黑如漆。兩耳復青。高頰俱阜。皰面平鼻。兩眼黃赤。牙齒疎缺。口氣鯹臭。矬短擁腫。大腹小腰。脚復繚戾。僂脊凸肋。費衣健食。惡瘡膿血。水腫乾消疥癩癰疽。種種諸惡集在其身。雖親附人。人不在意。若他作罪橫羅其殃。永不見佛。永不聞法。不識菩薩。賢聖。從苦入苦不得休息。何罪所致。佛言。以前世時為子不孝父母。為臣不忠其君。為上不敬其下。為下不恭其上。朋友不賞其信。鄉黨不以義從。朝廷不以其爵。斷事不以其道。心意顛倒無有其度。殺害君臣。輕凌尊長。罰國掠民。攻城破塢。偷劫盜竊。惡業非一。美己惡人。侵凌孤老。誣謗賢善。輕慢師長。欺誑下賤。一切罪業悉具犯之。眾罪業故故獲斯罪。}@
%{今天在道场上的各位同修，请更加用心倾听。信相菩萨再次对佛陀说：“世尊，还有很多众生，他们长得非常丑陋，身体黑如墨汁，耳朵是青色的，脸颊高耸，脸上长满疙瘩，鼻子扁平，眼睛黄赤，牙齿稀疏，嘴巴里散发着恶臭，身材矮小臃肿，肚子很大，腰很细，脚也弯曲，背驼着，肋骨凸出，衣服穿得多，食物吃得多，身上长满了恶疮，脓血淋漓，水肿、干瘦、疥疮、麻风、痈疽，各种恶疾缠身。虽然他们想亲近别人，但别人却不在意他们，如果别人犯了罪，他们就会被连累，永远见不到佛陀，永远听不到佛法，不认识菩萨和贤圣，从苦难中走向更大的苦难，永远得不到休息。这是为什么呢？”佛陀说：“在前世的时候，他们做儿子不孝敬父母，做臣子不忠诚君主，做上级不尊重下级，做下级不恭敬上级，做朋友不讲信用，在乡里不讲义气，在朝廷不按官职办事，断案不按法律，心意颠倒，没有原则，杀害君臣，轻视长辈，惩罚国家，掠夺百姓，攻城破寨，偷盗抢劫，恶业数不胜数。他们自夸自己，诋毁别人，欺凌孤寡老人，诬蔑贤良善人，轻视师长，欺骗下层百姓，各种恶业他们都犯了。因为这些恶业，所以今生就遭受了这样的报应。”}%
@{爾時諸受罪人。聞佛世尊作如是說。號泣動地淚下如雨。而白佛言。唯願世尊。久住說法。化我等輩令得解脫。}@
%{当时那些受罪的人，听到佛世尊这样说，就号啕大哭，哭声震地，眼泪像雨一样落下。他们就对佛说：“我们恳求世尊，您能久住世间说法，让我们这些罪人能够得到解脱吗？”}%

@{佛言。若我久住此世。薄福之人不種善根。謂我常在不念無常。善男子。譬如嬰兒母常在側。於母不生難遭之想。若母去時便生渴仰思戀之心。母方還來悉乃生喜。善男子。我今亦復如是。知諸眾生善惡業緣受報好醜。故般涅槃。}@
%{佛说：“如果我久住世间，那些福报浅薄的人就不会种善根，他们会认为我永远都在，就不去想无常。善男子，就像婴儿的母亲，一直都在他身边，他不会觉得母亲很难得。可是，如果母亲离开了，他就会生出渴望和思念之心，等到母亲回来，他就会非常高兴。善男子，我现在也一样，我知道众生善恶业缘，他们所受的报应是好是坏，都是有原因的，所以我才要进入涅槃。”}%

@{于時世尊即於受罪眾生。而說偈言。}@
%{于是，世尊就对那些受罪的众生，说了一首偈子：}%

@{水流不常滿火猛不久然日出須臾沒月滿已復虧尊榮豪貴者無常復過是念當勤精進頂禮無上尊}@
%{水流不会永远充满，猛烈的火很快就会熄灭，太阳升起不久就会落下，月亮圆满后也会逐渐亏损，尊荣和富贵都是无常的，很快就会过去。想到这些，我们应该勤奋精进，顶礼无上尊者。}%

@{爾時世尊說此偈已。諸受罪人銜悲白佛言。世尊。一切眾生作何善行得離斯苦。}@
%{世尊说完这首偈子后，那些受罪的人，带着悲伤对佛说：“世尊，一切众生要怎么做才能离开这种痛苦？”}%

@{佛言善男子當勤孝養父母。敬事師長。歸奉三尊。勤行布施持戒忍辱精進禪定智慧慈悲喜捨。怨親平等無有二相。不欺孤老。不輕下賤護人猶己。不起惡念。}@
%{佛说：“善男子，你们应该勤奋孝敬父母，尊敬师长，皈依奉侍三宝，勤行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、慈悲、喜舍，对怨亲平等，没有两面性，不欺骗孤寡老人，不轻视卑贱的人，像对待自己一样对待别人，不起恶念。”}%

@{汝等若能如是修行。則為已得報佛之恩。永離三途無復眾苦。佛說是經已。菩薩摩訶薩。即得阿耨多羅三藐三菩提。聲聞緣覺即得六通三明具八解脫。其餘大眾皆得法眼淨。若有眾生得聞是經。不墮三途八難之處。地獄休息苦痛安寧。}@
%{“如果你们能够这样修行，就相当于已经报答了佛的恩情，永远离开三途，不再受各种痛苦。佛说完这部经后，菩萨摩诃萨就证得阿耨多罗三藐三菩提，声闻缘觉就得到六通三明，具足八解脱，其他的大众都得到法眼清净。如果有众生听到这部经，就不会堕入三途八难之地，地狱会休息，痛苦会安宁。”}%

@{信相菩薩白佛言。世尊。當何名斯經。菩薩摩訶薩云何奉持。佛告信相菩薩。善男子。此經名為罪業報應教化地獄經。當奉持之。廣令流布。功德無量。}@
%{信相菩萨对佛说：“世尊，这部经应该叫什么名字？菩萨摩诃萨应该怎样奉持它？”佛告诉信相菩萨：“善男子，这部经叫做《罪业报应教化地狱经》，你们应该奉持它，广泛流布它，功德无量。”}%

@{時諸大眾聞說此法。一心歡喜。頂戴奉行。}@
%{当时，所有的大众听到这部法，都非常高兴，顶戴奉行。}%

@{今日道場同業大眾。如佛所說。大可怖畏。相與今日起怖畏心。起慈悲心。承諸佛力行菩薩道。念地獄苦發菩提心。當為今日現受地獄道苦一切眾生。現受餓鬼道苦一切眾生。現受畜生道苦一切眾生。乃至六道現受苦者。一心一意為其禮懺。令此眾生悉得解脫。}@
%{今天道场上的同业大众，就像佛所说的一样，地狱非常可怕。我们大家今天就应该生起怖畏之心，生起慈悲之心，承蒙诸佛的加持，修行菩萨道，想到地狱的痛苦，发菩提心，应该为今天正在受地狱道苦的一切众生，正在受饿鬼道苦的一切众生，正在受畜生道苦的一切众生，乃至六道中正在受苦的众生，一心一意地为他们礼忏，让他们这些众生都能够得到解脱。}%

@{我等若不勤行方便轉禍為福者。則於一一地獄皆有罪分。相與至心。當念父母師長親戚眷屬未來應受苦報。亦念自身未來現在方嬰此苦。等一痛切五體投地。至誠懇惻至到用心。願令一念感十方佛。一拜斷除無量眾苦。}@
%{如果我们不勤奋修行方便法门，把灾祸变成福报，那么，我们就会对每一层地狱都有罪过。我们大家应该至心至诚，应该想到父母、师长、亲戚、眷属未来会受苦报，也要想到自己未来和现在正在受苦。我们要像一个人一样，痛切地五体投地，至诚恳切，竭尽全力，希望能够用一念感召十方佛，一拜就能断除无量众苦。}%

@{若六道中已受苦者。以佛力法力賢聖力。令此眾生即蒙解脫。若六道中未受苦者。以佛力法力諸賢聖力。令此眾生永得斷除。從今日去。畢竟不復墮於惡趣。除三障業隨念往生。滅五怖畏自在解脫。勤修道業不休不息。妙行莊嚴過法雲地。入金剛心成等正覺。}@
%{如果六道中已经受苦的众生，就用佛力、法力、贤圣力，让他们这些众生立刻得到解脱。如果六道中还没有受苦的众生，就用佛力、法力、诸贤圣力，让他们这些众生永远断除恶业，从今天起，永远不再堕落到恶趣，消除三障业，随念往生，灭除五怖畏，自在解脱，勤奋修行道业，永不停息，妙行庄严，超过法云地，进入金刚心，成就等正觉。}%

@{今日道場同業大眾。重復用心。攝耳諦聽。善思念之。雜藏經說時有一鬼。白目連言。我兩肩有眼。胸有口鼻。而無有頭。何罪所致。}@
%{今天道场上的同业大众，你们要再次用心，集中精神，认真思考。杂藏经中说，曾经有一个鬼，对目连说：“我的两肩有眼睛，胸部有口鼻，却没有头，这是因为什么罪过造成的？”}%

@{目連答言。汝前世時恒作魁膾弟子。若殺人時汝常歡喜。以繩結挽。以是因緣故受此罪。此是華報。果在地獄。}@
%{目连回答说：“你前世的时候，总是做刽子手的弟子，每次杀人时，你总是很高兴，用绳子捆绑、拉扯。因为这个缘故，你才受了这种罪。这是花报，果报在地狱。”}%

@{復有一鬼。白目連言。我此身形常如塊肉。無有手足眼耳鼻等。恒為。虫鳥之所食噉。如是苦痛難堪難忍。何罪所致。}@
%{又有一个鬼，对目连说：“我的身形总是像一块肉一样，没有手脚、眼睛、耳朵、鼻子等，总是被虫鸟吃掉，这种痛苦难以忍受，这是因为什么罪过造成的？”}%

@{目連答言。汝前世時常與他藥。令諸眾生命不全活。以是因緣故獲斯罪。此是華報。果在地獄。}@
%{目连回答说：“你前世的时候，经常给别人药，让众生不能活得完整，因为这个缘故，你才得到了这种罪报。这是花报，果报在地狱。”}%

@{復有一鬼。白目連言。我腹極大咽喉如針。窮年卒歲不得飲食。何罪所致。}@
%{又有一个鬼，对目连说：“我的肚子很大，喉咙像针一样细，一年到头都吃不到东西，这是因为什么罪过造成的？”}%

@{目連答言。汝前世時作聚落主。自恃豪貴飲酒縱橫。輕欺他人。奪其飲食。飢困一切。以是因緣故獲斯罪。此是華報。果在地獄。}@
%{目连回答说：“你前世的时候，做聚落的主，仗着自己富贵，喝酒放纵，欺凌别人，夺取他们的食物，让大家都饥饿困苦。因为这个缘故，你才得到了这种罪报。这是花报，果报在地狱。”}%

@{復有一鬼。白目連言。我一生來。有二熱鐵輪。在兩腋下。舉身焦爛。何罪所致。}@
%{又有一个鬼，对目连说：“我一生下来，就有两个热铁轮，在我的两腋下，全身都烧焦烂了，这是因为什么罪过造成的？”}%

@{目連答言。汝前世時與眾作餅。盜取二番挾兩腋下。以是因緣故獲斯罪。此是華報。果在地獄。}@
%{目连回答说：“你前世的时候，给别人做饼，偷了两个饼夹在腋下。因为这个缘故，你才得到了这种罪报。这是花报，果报在地狱。”}%

@{復有一鬼。白目連言。我常以物自幪籠頭。畏人來殺心常怖懼。何罪所致。}@
%{又有一个鬼，对目连说：“我总是用东西蒙住自己的头，害怕别人来杀我，心里总是害怕恐惧，这是因为什么罪过造成的？”}%

@{目連答言。汝前世時婬犯外色。常畏人見。或畏夫主捉縛打殺。常懷恐怖故受此罪。此是華報。果在地獄。}@
%{目连回答说：“你前世的时候，淫犯外色，总是害怕别人看见，或者害怕丈夫抓住，绑起来打死，心里总是怀着恐惧，所以才受了这种罪。这是花报，果报在地狱。”}%
@{今日道場同業大眾。如經所說。豈得不人人生大怖畏。相與無始已來至于今日。已應作如是無量罪惡。}@
%{今天在道场，我们所有同道中人，就像经书里说的，谁不害怕出生为人？我们彼此之间，从无始以来，到今天，已经造下了无数罪恶。}%
@{如是等罪皆因無明無慈悲心。以強𣣋弱傷害眾生。作如是罪乃至盜竊他物。迷惑失道。讒謗賢善。作種種罪。}@
%{这些罪恶都是因为无明和没有慈悲心，以强凌弱，伤害众生。造下这些罪，甚至偷盗他人的东西，迷惑失道，诽谤贤善，造下各种各样的罪。}%
@{如是罪報。於惡道中必受其苦。今日至心等一痛切五體投地。普為六道已受苦者未受苦者。求哀禮懺。}@
%{这些罪的报应，一定会在地狱中受苦。今天，我们真诚地痛切悔恨，五体投地，为六道中已经受苦的众生和还没有受苦的众生，求哀礼忏。}%
@{奉為父母師長一切眷屬。求哀禮懺。亦為自身。求哀禮懺。已作之罪願乞除滅。未作之罪不敢復作。}@
%{为我们的父母、师长和所有眷属，求哀礼忏。也为我们自己，求哀礼忏。已经造下的罪，希望能够消除灭尽。没有造的罪，我们不敢再造。}%
@{唯願世間大慈悲父。}@
%{只希望世间的大慈悲父。}%

@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無蓮華尊豐佛南無淨寶興豐佛南無電燈幡王佛南無法空燈佛南無一切眾德成佛南無賢幡幢王佛南無一切寶緻色持佛南無斷疑拔欲除冥佛南無意無恐懼威毛不豎佛南無師子佛南無名稱遠聞佛南無法名號佛南無奉法佛南無法幢佛}@
%{南无弥勒佛，南无释迦牟尼佛，南无莲华尊丰佛，南无净宝兴丰佛，南无电灯幡王佛，南无法空灯佛，南无一切众德成佛，南无贤幡幢王佛，南无一切宝致色持佛，南无断疑拔欲除冥佛，南无意无恐惧威毛不竖佛，南无师子佛，南无名称远闻佛，南无法名号佛，南无奉法佛，南无法幢佛。}%

@{南無大勢至菩薩南無常精進菩薩南無不休息菩薩南無虛空藏菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩}@
%{南无大势至菩萨，南无常精进菩萨，南无不休息菩萨，南无虚空藏菩萨，南无无边身菩萨，南无观世音菩萨。}%

@{以大慈大悲。救護六道現受苦當受苦一切眾生。令此眾生即得解脫。以神通力。斷除惡道及地獄業。}@
%{以大慈大悲，救护六道中现受苦和将要受苦的一切众生，让这些众生立刻得到解脱。以神通力，断除恶道和地狱业。}%
@{令諸眾生從今日去至于道場。畢竟不復墮於惡趣。捨苦報身得金剛身。四等六度常得現前。}@
%{让所有众生从今天起，到道场，永远不再堕落到恶趣，舍弃苦报身，得到金刚身，四等六度常得现前。}%
@{四辯六通如意自在。勇猛精進不休不息。乃至進修滿十地行。還復度脫一切眾生。}@
%{四辩六通，如意自在，勇猛精进，不休不息，直到修满十地行，再回头度脱一切众生。}%

@{慈悲道場懺法卷第三}@
%{慈悲道场忏法卷第三}% 
