@{慈悲道場懺法卷第六}@
%{慈悲道场忏法卷第六}%

@{解怨結之餘}@
%{解怨结之余}%

@{今日道場同業大眾。先向四生六道懺身惡業。經言。有身則苦生。無身則苦滅。而此身者眾苦之本。三途劇報皆由身得。未見他作我受我作他受。自作其因。自受其果。若一業成罪無邊際。何況終身所起惡業。今唯知有我身。不知有他身。唯知有我苦。不知有他苦。唯知我求安樂。不知他亦求安樂。以愚癡故起吾我心。生怨親想。所以怨對遍於六道。若不解結。於六道中何時免離。從劫至劫豈不痛哉。相與今日起勇猛心。起大慚愧作大懺悔。必使一念感十方佛。一拜斷除無量怨結等。一痛切五體投地。歸依世間大慈悲父。}@
%{今天道场同业大众，先向四生六道忏身恶业。经文说：有身则苦生，无身则苦灭。而这身体是众苦之本，三途剧报都是由身得来。没有见过别人做我受，我做别人受，自作其因，自受其果。如果一业成罪无边际，何况终身所起的恶业。现在只知道有我身，不知道有他身。只知道有我苦，不知道有他苦。只知道我求安乐，不知道他也求安乐。由于愚痴，起了自我之心，生怨亲想，所以怨对遍布于六道。如果不解结，在六道中何时才能免离？从劫到劫岂不痛哉？大家今天要一起鼓起勇猛之心，生起大惭愧，做大忏悔。一定要使一念感十方佛，一拜断除无量怨结等等，一痛切五体投地，归依世间大慈悲父。}%

@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無月面佛南無寶燈佛南無寶相佛南無上名佛南無作名佛南無無量音佛南無違藍佛南無師子身佛南無明意佛南無無能勝佛南無功德品佛南無月相佛南無得勢佛南無無邊行佛南無開華佛南無淨垢佛南無見一切義佛南無勇力佛南無富足佛南無福德佛南無隨時佛南無廣意佛南無功德敬佛南無善寂滅佛南無財天佛}@
%{南无弥勒佛，南无释迦牟尼佛，南无月面佛，南无宝灯佛，南无宝相佛，南无上名佛，南无作名佛，南无无量音佛，南无违蓝佛，南无师子身佛，南无明意佛，南无无能胜佛，南无功德品佛，南无月相佛，南无得势佛，南无无边行佛，南无开华佛，南无净垢佛，南无见一切义佛，南无勇力佛，南无富足佛，南无福德佛，南无随时佛，南无广意佛，南无功德敬佛，南无善寂灭佛，南无财天佛。}%

@{南無大勢至菩薩南無常精進菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩}@
%{南无大势至菩萨，南无常精进菩萨，南无无边身菩萨，南无观世音菩萨。}%

@{又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。}@
%{又复归依如是十方尽虚空界一切三宝。}%

@{願以佛力法力諸菩薩力一切賢聖力。令四生六道一切眾怨同到道場。各各懺謝心念口言作如是說。(某甲)等從無始無明住地已來至于今日。以身惡業因緣。或於天道人道起諸怨結。或於阿脩羅道地獄道起諸怨結。或於餓鬼道畜生道起諸怨結。願以佛力法力諸菩薩力一切賢聖力。令四生六道三世眾怨。若對非對。若輕若重。以今懺法所懺除滅所悔清淨。三界苦果永不復受。在所生處常值諸佛。}@
%{愿以佛力法力诸菩萨力一切贤圣力，令四生六道一切众怨同到道场，各各忏谢心念口言作如是说。(某甲)等从无始无明住地已来至于今日，以身恶业因缘，或于天道人道起诸怨结，或于阿修罗道地狱道起诸怨结，或于饿鬼道畜生道起诸怨结。愿以佛力法力诸菩萨力一切贤圣力，令四生六道三世众怨，若对非对，若轻若重，以今忏法所忏除灭所悔清净，三界苦果永不复受，在所生处常值诸佛。}%

@{又復今日同懺悔者。從無始生死已來至于今日。以身惡業因緣。於惡道中備起怨結。或以瞋恚。或以貪愛。或以愚癡。從三毒根造十惡行。好殺禽獸斷牛羊等。或為田業。或為舍宅。或為錢財。更相殺害。又無始已來至于今日。或為利養謬刺眾生。或欺妄作醫針灸百姓。如是等罪怨對無量。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又复今日同忏悔者，从无始生死已来至于今日，以身恶业因缘，于恶道中备起怨结。或以瞋恚，或以贪爱，或以愚痴，从三毒根造十恶行。好杀禽兽断牛羊等，或为田业，或为舍宅，或为钱财，更相杀害。又无始已来至于今日，或为利养谬刺众生，或欺妄作医针灸百姓。如是等罪怨对无量，今日忏悔愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。或飢餓眾生。或奪人糧食。或逼眾生醎苦。或斷人水漿。如是種種惡業怨對。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又无始已来至于今日，或饥饿众生，或夺人粮食，或逼众生醎苦，或断人水浆。如是种种恶业怨对，今日忏悔愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。或殺害眾生噉食其肉。或縱三毒鞭打眾生。或以毒食飼殺眾生。如是怨對無量無邊。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又无始已来至于今日，或杀害众生噉食其肉，或纵三毒鞭打众生，或以毒食饲杀众生。如是怨对无量无边，今日忏悔愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。遠離明師親近惡友。從身三業起種種罪。肆情殺害抂夭無辜。或發撤湖池壅塞溝渠。惱害水性諸餘細蟲。或焚燒山野。或設網張羅。水陸眾生備加殺害如是怨對無量無邊。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又无始已来至于今日，远离明师亲近恶友，从身三业起种种罪。肆情杀害抂夭无辜，或发撤湖池壅塞沟渠，恼害水性诸余细虫，或焚烧山野，或设网张罗，水陆众生备加杀害如是怨对无量无边，今日忏悔愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。無慈悲心乖平等行。斗秤欺誑侵凌下劣。或破他城邑抄掠劫奪。或偷盜他財以自供給。無有誠信更相殺害。如是怨對無量無邊。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又无始已来至于今日，无慈悲心乖平等行，斗秤欺诳侵凌下劣，或破他城邑抄掠劫夺，或偷盗他财以自供给，无有诚信更相杀害。如是怨对无量无边，今日忏悔愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。無慈悲行。在六道中於一切眾生備加楚毒。或鞭打眷屬不以其道。或繫或縛鎖械幽閉。或考掠側立刺射傷毀。或斬截殘害剝炙燒煮。如是怨對無量無邊。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又无始已来至于今日，无慈悲行，在六道中于一切众生备加楚毒。或鞭打眷属不以其道，或系或缚锁械幽闭，或考掠侧立刺射伤毁，或斩截残害剥炙烧煮。如是怨对无量无边，今日忏悔愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。身三惡業口四惡業意三惡業四重五逆。諸餘不善無不備作。自恃年命不畏鬼神。唯恐我不勝人。人莫及我。或以華門望族傲物。凌人作如是怨。或以識達凌人傲物。作如是怨。或以篇章技藝凌人傲物。作如是怨。或以誇豪奢侈凌人傲物。作如是怨。或以辯口利辭凌人傲物。作如是怨。如是眾怨。或於尊像福田邊起。或於和尚闍梨邊起。或於同住上中下座邊起。或於同學眷屬邊起。或於父母親戚邊起。如是怨對無量無邊。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又无始已来至于今日，身三恶业口四恶业意三恶业四重五逆，诸余不善无不备作。自恃年命不畏鬼神，唯恐我不胜人，人莫及我。或以华门望族傲物，凌人作如是怨。或以识达凌人傲物，作如是怨。或以篇章技艺凌人傲物，作如是怨。或以夸豪奢侈凌人傲物，作如是怨。或以辩口利辞凌人傲物，作如是怨。如是众怨，或于尊像福田边起，或于和尚闍梨边起，或于同住上中下座边起，或于同学眷属边起，或于父母亲戚边起。如是怨对无量无边，今日忏悔愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。或經於天道人道起諸怨結。或於阿脩羅道地獄道起諸怨結。或於畜生道餓鬼道乃至十方一切眾生邊起諸怨結。如是罪惡無量無邊。今日懺悔願乞除滅。(某甲)等又復無始已來至于今日。或為嫉妬。或為諂曲自求升進。或為名譽。或為利養。隨逐邪見無有慚愧。如是怨結若輕若重。罪因苦果數量多少。唯有諸佛菩薩盡知盡見。諸佛世尊當慈念我。若我前生從無始生死已來。所作眾罪若教他作。見作隨喜。若三寶物自取教他取。見取隨喜。或有覆藏。或不覆藏。如諸佛菩薩所知所見罪量多少。應墮地獄餓鬼畜生。及諸惡趣邊地下賤。受怨對者。今皆懺悔願乞除滅。}@
%{又无始已来至于今日，或经于天道人道起诸怨结，或于阿修罗道地狱道起诸怨结，或于畜生道饿鬼道乃至十方一切众生边起诸怨结。如是罪恶无量无边，今日忏悔愿乞除灭。(某甲)等又复无始已来至于今日，或为嫉妬，或为谄曲自求升进，或为名誉，或为利养，随逐邪见无有惭愧。如是怨结若轻若重，罪因苦果数量多少，唯有诸佛菩萨尽知尽见。诸佛世尊当慈念我，若我前生从无始生死已来，所作众罪若教他作，见作随喜，若三宝物自取教他取，见取随喜。或有覆藏，或不覆藏，如诸佛菩萨所知所见罪量多少，应堕地狱饿鬼畜生，及诸恶趣边地下贱，受怨对者，今皆忏悔愿乞除灭。}%

@{諸佛神力不可思議。願以慈悲心救護一切。受(某甲)等今日向四生六道。父母師長一切眷屬。懺悔往罪解怨釋結。願令六道怨對各各歡喜。一切捨施無怨親想。一切無礙猶如虛空。從今日去至于菩提。結習煩惱畢竟斷除。三業清淨眾怨永盡。天宮寶殿隨意往生。四無量心六波羅蜜常能修行。百福嚴身萬善具足。住首楞嚴三昧得金剛身。以一念頃遍應六道。更相濟度使無遺餘。同坐道場成等正覺。}@
%{诸佛神力不可思议，愿以慈悲心救护一切，受(某甲)等今日向四生六道，父母师长一切眷属，忏悔往罪解怨释结。愿令六道怨对各各欢喜，一切舍施无怨亲想，一切无碍犹如虚空。从今日去至于菩提，结习烦恼毕竟断除，三业清净众怨永尽，天宫宝殿随意往生，四无量心六波罗蜜常能修行，百福严身万善具足，住首楞严三昧得金刚身，以一念顷遍应六道，更相济度使无遗余，同坐道场成等正觉。}%
@{今日道場同業大眾。相與已得懺悔身罪。身業雖淨所餘口過。復是一切怨禍之門。故諸佛誡。不得兩舌惡口妄言綺語。當知諂曲華辭。搆扇是非。故言之為患。招報實重。}@
%{今天在道场，我们大家一起已经忏悔了身体上的罪过。身体的行为虽然清净了，但剩下的口过，又成了招致一切怨恨的根源。所以诸佛告诫我们，不能说两面话、恶口、妄言、绮语。要知道那些阿谀奉承、曲意逢迎的话语，以及挑拨离间、制造是非的话语，都是祸患的根源，所招来的报应非常严重。}%

@{夫人處世心懷毒念。口施毒言身行毒業。以此三事加害眾生。眾生被毒即結怨恨。誓心欲報。或現世獲願。或終後從心。如是怨結備居六道。更相報復無有窮盡。皆由宿命非空所得。當知身口。實眾惡之源。處俗者恣之不孝死入泰山。便有湯火之酷。出家者不樂佛法。所生之處常與惡會。如此惡對皆資三業。三業之中口業實重。乃至獲報備諸楚毒。難曉之夜不覺不知。}@
%{人活着，如果心里怀着毒念，嘴巴里说着毒言，身体上做着毒业，用这三样东西去伤害众生，众生被伤害了就会结下怨恨，发誓要报复。有的在今生就报复了，有的在来世才报复。这样一来，怨恨就会遍布六道，互相报复，永无休止。这些都是因为前世所造的恶业没有消除，才得到的报应。要知道，身体和嘴巴，是众恶的根源。在俗人如果放纵自己，不孝敬父母，死后会堕入泰山，就会有汤火之苦。出家人如果不喜欢佛法，所生之处，常常会遇到恶人。这些恶对都是由三业造成的，三业当中，口业最为严重。最终会得到各种各样的痛苦报应，在难以理解的黑夜里，毫无知觉。}%

@{今日道場同業大眾。我等所以輪迴六道者。皆由口業。或復輕言肆語。脆口利辭浮虛假飾。言行相乖。自招其報歷劫無免。豈得不人人悚然。增到懺洗此過。相與從有識神已來。至于今日。口業不善。於四生六道父母師長一切眷屬邊。靡惡不宣。出言麁獷發語毀暴。朋遊聚話無義而說。指空為有。指有言空。見言不見。不見言見。聞言不聞。不聞言聞。作言不作。不作言作。如是顛倒反天易地。自利傷物更相讒謗。言己則靡德不歸。說他則何惡不往。乃至品詳聖賢。裁量君父。譏說師長。背善知識。無道無義。無所顧難。世有幽厄傷形喪命。未來楚痛永劫嬰報。直戲笑之頃。便能具足無量重罪。何況苦言以加一切。}@
%{今天在道场，我们大家之所以轮回六道，都是因为口业。或者说些轻浮的话语，或者说些尖酸刻薄的话语，或者说些虚假的话语，或者说些言行不一致的话语，这些都会招致报应，历劫难免。难道不应该人人心中警醒，更加努力地忏悔洗涤这些过失吗？我们大家从有意识的神识开始，到今天为止，口业不善。对四生六道中的父母、师长、一切眷属，没有不恶语相向的。说话粗暴，言语毁谤，朋友之间聚在一起，说些毫无意义的话语。指着空的说有，指着有的说空，看到的说看不到，看不到的说看到，听到的说听不到，听不到的说听到，做的事情说没做，没做的事情说做了。这样颠倒是非，反天易地，自私自利，伤害他人，互相诽谤。说自己时，没有不夸耀的，说别人时，没有不恶语相向的。甚至对圣贤品头论足，对君父评头论足，对师长讥讽嘲笑，背叛善知识，没有道义，没有原则，无所顾忌。世间有的人因为这些恶语，遭遇厄运，损伤身体，丧失性命，未来的痛苦报应，会永远缠绕着他们。仅仅是一瞬间的嬉笑，就能招致无量的罪过，更何况用恶语去伤害一切众生呢？}%

@{眾等相與。無始已來至于今日。以惡口業。於天道人道有怨對者。於阿脩羅道地獄道。有怨對者。於餓鬼道畜生道。有怨對者。若於父母師長一切眷屬。有怨對者。(某甲)等以慈悲心。同菩薩行同菩薩願。普皆奉為歸命敬禮大慈悲父。}@
%{我们大家从无始以来，到今天为止，因为恶口业，在天道、人道，有怨恨的人；在阿修罗道、地狱道，有怨恨的人；在饿鬼道、畜生道，有怨恨的人；对父母、师长、一切眷属，有怨恨的人。我们大家怀着慈悲心，以菩萨的行为，以菩萨的愿望，普皆奉为归命敬礼大慈悲父。}%

@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無淨斷疑佛南無無量持佛南無妙樂佛南無不負佛南無無住佛南無得叉迦佛南無眾首佛南無世光佛南無多德佛南無弗沙佛南無無邊威德佛南無義意佛南無藥王佛南無斷惡佛南無無熱佛南無善調佛南無名德佛南無華德佛南無勇德佛南無金剛軍佛南無大德佛南無寂滅意佛南無香象佛南無那羅延佛南無善住佛南無不休息菩薩南無妙音菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩}@
%{南无弥勒佛，南无释迦牟尼佛，南无净断疑佛，南无无量持佛，南无妙乐佛，南无不负佛，南无无住佛，南无得叉迦佛，南无众首佛，南无世光佛，南无多德佛，南无弗沙佛，南无无边威德佛，南无义意佛，南无药王佛，南无断恶佛，南无无热佛，南无善调佛，南无名德佛，南无华德佛，南无勇德佛，南无金刚军佛，南无大德佛，南无寂灭意佛，南无香象佛，南无那罗延佛，南无善住佛，南无不休息菩萨，南无妙音菩萨，南无无边身菩萨，南无观世音菩萨。}%

@{又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。}@
%{又向十方尽虚空界一切三宝归命。}%

@{願以佛力法力菩薩力賢聖力。令四生六道一切眾生。重使覺悟同到道場。若有身形拘礙有心。不得到者。願以佛力法力賢聖力。攝其精神一切同到。受(某甲)等懺口業罪。從無始無明住地已來至于今日。以口惡業因緣。於六道中備起怨結。願以三寶神力。令四生六道三世怨對。所懺除斷所悔永滅。(某甲)等從無始已來至于今日。或以瞋恚。或以貪愛。或以愚癡。從三毒根造十惡行。以口四惡起無量罪。}@
%{愿以佛力、法力、菩萨力、贤圣力，令四生六道一切众生，重新觉悟，共同来到道场。如果有人因为身体的障碍，或者心里的障碍，不能来到这里，愿以佛力、法力、贤圣力，摄取他们的精神，共同来到这里。接受我们大家的忏悔口业罪。从无始无明住地以来，到今天为止，因为口业的恶因，在六道中，已经积累了各种怨恨。愿以三宝神力，令四生六道三世怨对，所忏悔的罪过，全部消除，所悔恨的罪过，永远消灭。我们大家从无始以来，到今天为止，或者因为瞋恚，或者因为贪爱，或者因为愚痴，从三毒根源，造了十恶行为，用口所造的四恶，产生了无量的罪过。}%

@{或以惡口。惱亂父母及一切眷屬。或於父母起妄語業。或於親戚眷屬起妄語業。或於師長起妄語業。於諸眾生起妄語業。或復見言不見。不見言見。或聞言不聞。不聞言聞。或知言不知。不知言知。或為驕慢。或為嫉妬。起妄語業。如是罪惡無量無邊。今日懺悔願乞除滅。又無始已來至于今日。起兩舌業。受他惡言不能覆藏。向彼說此。向此說彼。使人離散令他嬰苦。或口戲笑鬪諍兩家。讒亂君臣忿擾一切離人骨肉破他眷屬如是等罪無量無邊。今日懺悔願乞除滅。}@
%{或者用恶语，恼乱父母和一切眷属；或者对父母说妄语；或者对亲戚眷属说妄语；或者对师长说妄语；或者对一切众生说妄语；或者看到的说看不到，看不到的说看到；或者听到的说听不到，听不到的说听到；或者知道的说不知道，不知道的说知道；或者因为骄傲自大，或者因为嫉妒，说妄语。这些罪过，无量无边，今天忏悔，愿乞求消除消灭。又从无始以来，到今天为止，造了两舌业。接受别人的恶语，不能掩盖，对那个人说这个，对这个人说那个，让人们分离，使他们遭受痛苦；或者用嘴巴嬉笑，挑拨两家争斗，离间君臣，挑起纷争，使一切人骨肉分离，破坏他人的眷属。这些罪过，无量无边，今天忏悔，愿乞求消除消灭。}%

@{又無始已來至于今日。造綺語罪。說無義語無利益語。或惱父母。或惱師長。或惱同學。乃至六道一切眾生。皆起惱害。如是口業所起怨對。無量無邊今日懺悔。願乞除滅。願以佛力法力諸菩薩力一切賢聖力。受(某甲)等今日懺悔。令四生六道三世眾怨一切怨結。畢竟解脫一切罪業。皆悉斷除畢竟不復起諸怨結。更入三途。畢竟不復於六道中。楚毒相加。從今日去一切捨施。無怨親想。一切和合猶如水乳。一切歡喜猶如初地。永為法親慈悲眷屬。從今已去乃至菩提。三界果報永不復受。斷三障業無五怖畏。四無量心六波羅蜜各自深修行大乘道入佛智慧。一切願海皆能滿足。六通三達無不明了。得佛三密具五分身。登金剛慧成種智果。}@
%{又从无始以来，到今天为止，造了绮语罪。说些毫无意义的话语，毫无利益的话语，或者恼害父母，或者恼害师长，或者恼害同学，乃至六道一切众生，都造成了伤害。这些口业所产生的怨恨，无量无边，今天忏悔，愿乞求消除消灭。愿以佛力、法力、诸菩萨力、一切贤圣力，接受我们大家今天忏悔，令四生六道三世众怨，一切怨结，彻底解脱一切罪业，全部断除，永远不再产生怨结，不再堕入三途，永远不再在六道中，遭受痛苦报应。从今天开始，一切布施，没有怨亲之想，一切和谐，如同水乳交融，一切欢喜，如同初地，永远成为法亲，慈悲眷属。从今天开始，直到成佛，三界果报永远不再承受，断除三障业，没有五种恐惧，四无量心，六波罗蜜，各自精进修行，大乘道入佛智慧，一切愿望都能满足，六通三达，无所不明了，得到佛的三密，具足五分身，登上金刚慧，成就种智果。}%
@{今日道場同業大眾。相與已得懺身口罪竟。次復應須清淨意業。一切眾生。輪轉生死不得解脫者。皆由意業結集牢固。十惡五逆必由意造。故佛誡言。不得貪欲瞋恚愚癡邪見。後墮地獄受苦無窮。}@
%{今天在道场，我们大家一起已经忏悔了身口所造的罪业，接下来就应该要清净意业了。所有在生死轮回中无法解脱的众生，都是因为意业的结集牢固，十恶五逆都是由意念造作的。所以佛陀告诫说，不要贪欲、瞋恚、愚痴、邪见，否则将来会堕入地狱，受无穷无尽的苦。}%

@{今日相與共見心之驅役諸識。亦猶君之總策其臣。口發惡言身行重逆。於六道中能招劇報。當知滅身事由心造。今欲改悔。先挫其心。次折其意。何以故爾。經言。制之一處無事不辦。當知潔心是解脫之本。清淨意業則進趣有期三途劇報不來惡道苦受不往。}@
%{今天我们大家一起观察到，心驱使着各种识，就好像君王统领着他的臣子一样。口里说出恶言，身体做出严重的逆行，在六道中都能招来剧烈的报应。要知道，身灭是由于心造的。现在想要改悔，就要先挫败心，然后折断意念。为什么呢？经书上说，制止一处，其他什么事都能办到。要知道，清净心是解脱的根本。清净意业，就能朝着解脱的目标前进，三途的剧烈报应就不会来了，恶道的苦受也不会去了。}%

@{然身口業麁易遣。意地微細難除。如來大聖一切智人。於身口意始得不護。況凡惑愚夫。而不守慎。若不折挫未見其善。經云。防意如城。守口如瓶。相與無始世界已來。及此一形。無明起愛增長生死。亦能具足十二苦事。八邪八難三途六道。輪迴流轉無不經歷。}@
%{但是，身口业比较粗糙，容易消除，意地非常细微，很难去除。如来大圣，一切智人，在身口意方面都开始不护持，何况凡夫愚人呢？如果不谨慎，不折断意念，就看不到它的善。经书上说，防意如城，守口如瓶。我们大家从无始世界以来，直到这一具身体，无明引发了爱，增长了生死，也经历了十二苦事，八邪八难，三途六道，轮回流转，没有一样没有经历过。}%

@{如是諸處受無量苦。皆由意業搆起怨對。念念攀緣未曾暫捨。扇動六情。馳役五體。輕重惡業無不備造。或身口不遂心增忿毒。更相殺害無憐愍心。若微有痛癢不可抑忍。比至在他唯恐楚毒不深。}@
%{在这些地方，我们都受了无量的苦，都是因为意业构成了怨对，念念攀缘，从来没有暂时舍弃，煽动六情，驱使五体，轻重恶业，没有一样没有造作。有时身口不遂心意，就更加忿毒，互相杀害，没有怜悯之心。如果自己有一点疼痛，无法忍受，比到别人身上，就唯恐楚毒不深。}%

@{見人之過。意願宣說。自有愆失不喜他聞。有如是心。實可慚愧。又意地起瞋大道怨賊。所以經言。劫功德賊無過瞋恚。又華嚴經云。佛子。若起一瞋恚心。一切惡中無過此惡。何以故爾。起一瞋恚心。則受百千障礙。}@
%{看到别人的过失，就想要宣说，自己有错误，就不喜欢别人听到。有这样心，实在可耻。又意地起瞋，是大道的怨贼。所以经书上说，劫夺功德的贼，没有比瞋恚更厉害的。又《华严经》说，佛子，如果起一念瞋恚心，一切恶中没有比这更恶的。为什么呢？起一念瞋恚心，就会受到百千万的障碍。}%

@{所謂不見菩提障。不聞法障。生惡道障。多疾病障。被謗毀障。生闇鈍障。失正念障。少智慧障。近惡知識障。不樂賢善障。遠正見障。離佛正教。入魔境界。不見善知識。諸根不具。乃至生惡業家。生於邊地。如是等障不可具說。}@
%{所谓不见菩提障，不闻法障，生恶道障，多疾病障，被诽谤毁谤障，生愚钝障，失正念障，少智慧障，近恶知识障，不乐贤善障，远离正见障，离开佛正教，进入魔境界，不见善知识，诸根不具，乃至生恶业之家，生于边地。如此等等障碍，不可具说。}%

@{我等無始已來至于今日。已有無量無邊瞋恚惡心。乃至起瞋不避親族。何況六道諸眾生等。及其煩惱猛毒不復自知。但事不得為心想。何所不念。若使得遂心意。則誰不被困故天子一怒伏屍萬里。降斯已還自空紛擾。鞭楚捶縛有諸罪苦。當此之時何處應言。我違善戒唯恐苦酷。不深不重。是意地惡通於有識。智愚不免豪賤共有。未嘗一日慚愧改悔今日道場同業大眾。瞋恚苦惱意慮情深。雖復欲捨對境。以發動與惡俱念念相觸。何時當得免離斯苦。大眾相與既知其罪。豈得晏然而不改悔。相與今日懇到披誠。懺滅此罪。宜各人人等一痛切。五體投地。歸依世間大慈悲父。}@
%{我们大家从无始以来，直到今天，已经有了无量无边的瞋恚恶心，甚至起瞋恚不避亲族，何况六道诸众生呢？以及它们的烦恼猛毒，已经不再自知了。只要事情不能遂心意，就什么都敢想，什么都敢念。如果能遂心意，那么谁不被困呢？所以天子一怒，伏尸万里，降服了敌人之后，自己也空虚烦恼，鞭打、捆绑，有各种罪苦。在这种时候，哪里还敢说，我违反了善戒，唯恐苦酷，不深不重呢？这是意地之恶，通于有识，智愚不免，豪贱都有，从来没有一天惭愧改悔。今天在道场，我们大家一起，瞋恚、苦恼、意虑，情深意重，虽然想要舍弃对境，却因为发起而与恶俱，念念相触，什么时候才能免离这种苦呢？大家一起，既然知道了罪过，难道还能安然无事，不改悔吗？大家一起，今天恳到披诚，忏灭此罪，应该每个人都痛切，五体投地，归依世间大慈悲父。}%

@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無無所負佛南無月相佛南無電相佛南無恭敬佛南無威德守佛南無智日佛南無上剎佛南無須彌頂佛南無治怨賊佛南無蓮華佛南無應讚佛南無知次佛南無離憍佛南無那羅延佛南無常樂佛南無不少國佛南無天名佛南無見有邊佛南無甚良佛南無多功德佛南無寶月佛南無師子相佛南無樂禪佛南無無所少佛南無遊戲佛}@
%{南无弥勒佛，南无释迦牟尼佛，南无无所负佛，南无月相佛，南无电相佛，南无恭敬佛，南无威德守佛，南无智日佛，南无上刹佛，南无须弥顶佛，南无治怨贼佛，南无莲花佛，南无应赞佛，南无知次佛，南无离憍佛，南无那罗延佛，南无常乐佛，南无不少国佛，南无天名佛，南无见有边佛，南无甚良佛，南无多功德佛，南无宝月佛，南无师子相佛，南无乐禅佛，南无无所少佛，南无游戏佛。}%

@{南無師子遊戲菩薩南無師子奮迅菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩}@
%{南无师子游戏菩萨，南无师子奋迅菩萨，南无无边身菩萨，南无观世音菩萨。}%

@{又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。}@
%{又再归依如此十方尽虚空界一切三宝。}%

@{願以慈悲力無量無邊自在力。受(某甲)等今日向四生六道。父母師長一切眷屬。懺意所起一切怨對。若對非對若輕若重。已起之怨願懺除滅。未起之怨不敢復作。仰願以三寶力。同加攝受哀愍覆護。令得解脫。(某甲)等從無始已來至于今日。以意惡業因緣。於四生六道。父母師長一切眷屬。起諸怨對。若輕若重今日慚愧。發露懺悔。一切怨對。願乞除滅。}@
%{愿以慈悲力无量无边自在力，受(某甲)等今天向四生六道，父母师长一切眷属，忏悔意念所起的一切怨对，无论是对还是不对，无论是轻还是重，已经产生的怨恨，愿忏悔消除，未产生的怨恨，不敢再造作。仰望愿以三宝力，共同摄受哀愍覆护，令得解脱。(某甲)等从无始以来，直到今天，以意恶业因缘，于四生六道，父母师长一切眷属，起诸怨对，无论是轻还是重，今天惭愧，发露忏悔，一切怨对，愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。依三毒根起於貪心。因於貪使起於貪業。若幽若顯盡空法界。他所有物。起於惡念。我當取之。乃至父母師長物。一切眷屬物一切眾生物諸天諸仙物。如是一切皆念屬己。如是罪惡無量無邊。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又从无始以来，直到今天，依三毒根，起于贪心，因为贪使，起于贪业。无论是幽冥还是显现，尽虚空法界，他人所有的东西，起于恶念，我要取之，乃至父母师长之物，一切眷属之物，一切众生之物，诸天诸仙之物，如此一切，都念念属己。如此罪恶，无量无边，今天忏悔，愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。起於瞋業晝夜燒然。一時一刻無暫休息。小不適意便大瞋怒。取諸眾生種種惱害。或加鞭杖。或復沈溺乃至飢餓懸縛幽繫。如是瞋罪無量怨對。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又从无始以来，直到今天，起于瞋业，昼夜燃烧，一时一刻没有暂时休息。稍微不遂心意，就大瞋怒，对诸众生，种种恼害，或者加鞭杖，或者沈溺，乃至饥饿悬缚幽系。如此瞋罪，无量怨对，今天忏悔，愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。隨逐無明起於癡業。無惡不造無有正慧。信於邪言受於邪法。如是癡業造諸怨對。無量無邊。今日懺悔。願乞除滅。}@
%{又从无始以来，直到今天，随着无明，起于痴业，没有恶不造，没有正慧，相信邪言，受邪法。如此痴业，造诸怨对，无量无边，今天忏悔，愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。行十邪道無怨不結。無業不造。念念攀緣。未曾暫捨。扇動六情起諸結業。或身口不遂其事而心增毒厲。乃至戲笑。搆起是非。不以直心與人。從事恒懷諂曲。無有慚愧。如是等罪無量無邊。於六道中受大苦惱。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又从无始以来，直到今天，行十邪道，没有怨不结，没有业不造，念念攀缘，从来没有暂时舍弃，煽动六情，起诸结业。有时身口不遂其事，而心更加毒厉，乃至戏笑，构起是非，不以直心与人，做事恒怀谄曲，没有惭愧。如此等等罪，无量无边，在六道中受大苦恼，今天忏悔，愿乞除灭。}%

@{ (某甲)等從無始已來至于今日。以身業不善口業不善意業不善。如是惡業。於佛邊起一切罪障。於法邊起一切罪障。於一切菩薩賢聖邊起一切罪障。如是罪障無量無邊。今日至誠求哀懺悔。願乞除滅。}@
%{ (某甲)等从无始以来，直到今天，以身业不善，口业不善，意业不善，如此恶业，于佛边起一切罪障，于法边起一切罪障，于一切菩萨贤圣边起一切罪障，如此罪障，无量无边，今天至诚求哀忏悔，愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。身三口四意三惡業。五逆四重無罪不作。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又从无始以来，直到今天，身三口四意三恶业，五逆四重，没有罪不作，今天忏悔，愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。六根六塵六識妄想顛倒。攀緣諸境造一切罪。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又从无始以来，直到今天，六根六尘六识妄想颠倒，攀缘诸境，造一切罪，今天忏悔，愿乞除灭。}%

@{又無始已來至于今日。於攝大威儀戒攝善法戒攝眾生戒多有毀犯。身壞命終墮三惡道。在地獄中。受無量無邊恒沙等苦。又墮餓鬼無所識知。恒抱飢渴受寒熱惱。又墮畜生受無量苦。飲食不淨飢寒困苦。又出生人中墮邪見家。心常諂曲。信於邪言。失於正道。沒生死海。永無出期。三世一切眾惡怨對。不可稱計。唯有諸佛。盡知盡見劑如諸佛。所知所見罪報多少。今日懺悔願乞除滅。}@
%{又从无始以来，直到今天，于摄大威仪戒，摄善法戒，摄众生戒，多有毁犯，身坏命终，堕三恶道。在地狱中，受无量无边恒沙等苦。又堕饿鬼，无所识知，恒抱饥渴，受寒热恼。又堕畜生，受无量苦，饮食不净，饥寒困苦。又出生人中，堕邪见家，心常谄曲，信于邪言，失于正道，没生死海，永无出期。三世一切众恶怨对，不可称计。唯有诸佛，尽知尽见，如同诸佛，所知所见罪报多少，今天忏悔，愿乞除灭。}%

@{願以諸佛大慈悲力。大神通力。如法調伏諸眾生力。令(某甲)等今日懺悔。一切怨對即得除滅。六道四生今日。已受對者。未受對者。願以諸佛大地菩薩。一切賢聖大慈悲力。令此眾怨畢竟解脫。從今日去至于菩提。一切罪障畢竟清淨。捨惡道生得淨土生。捨怨對命得智慧命。捨怨對身。得金剛身。捨惡道苦得涅槃樂。念惡道苦發菩提心。四等六度常得現前。四辯六通如意自在。勇猛精進不休不息。乃至進修滿十地行。還度無邊一切眾生。}@
%{愿以诸佛大慈悲力，大神通力，如法调伏诸众生力，令(某甲)等今天忏悔，一切怨对，即得除灭。六道四生，今天已经受过对的，没有受过对的，愿以诸佛大地菩萨，一切贤圣大慈悲力，令此众怨，毕竟解脱。从今日去，直到菩提，一切罪障，毕竟清净，舍恶道生，得净土生，舍怨对命，得智慧命，舍怨对身，得金刚身，舍恶道苦，得涅槃乐。念恶道苦，发菩提心，四等六度，常得现前，四辩六通，如意自在，勇猛精进，不休不息，乃至进修满十地行，还度无边一切众生。}%
@{發願第四}@
%{第四次发愿}%

@{今日道場同業大眾。過去現在四生六道。窮未來際一切眾生。願以今懺法同得清淨同得解脫。具足智慧神力自在。願諸眾生。從今日去至于菩提。常見十方盡虛空界。諸佛法身。常見諸佛三十二相。紫磨之身。常見諸佛八十種好。分形散體遍滿十方。救眾生身常見諸佛。眉間白毫大光。普照濟地獄苦。}@
%{今天参加法会的各位同修，过去现在未来，四生六道，一切众生，希望我们通过这次忏法，都能获得清净，都能获得解脱，具足智慧，神力自在。愿所有众生，从今天起直到成佛，都能看见十方虚空界，所有佛的法身，都能看见所有佛的三十二相，紫磨之身，都能看见所有佛的八十种好，分身散体遍满十方，救度众生，都能看见佛的眉间白毫大光，普照济度地狱苦难。}%

@{又願今日道場同業大眾。以今懺悔清淨功德因緣。從今日去捨身受身。不經地獄道鑊湯鑪炭割炙之苦。不經餓鬼道烊銅灌口焦爛之苦。不經畜生道。剝裂楚毒之苦。若在人道不經四百四病觸身之苦。不經大熱大寒難耐之苦。不經刀杖毒藥加害之苦。不經飢渴困乏之苦。}@
%{也希望今天参加法会的各位同修，通过这次忏悔的清净功德因缘，从今天起，无论投生何处，都不再经历地狱道里火汤、熔炉、炭火割炙的痛苦，不再经历饿鬼道里烊铜灌口、焦烂的痛苦，不再经历畜生道里剥裂、楚毒的痛苦。如果投生人道，也不再经历四百四种疾病折磨身体的痛苦，不再经历大热大寒难以忍受的痛苦，不再经历刀杖、毒药加害的痛苦，不再经历饥渴困乏的痛苦。}%

@{又願大眾從今日去。奉戒清淨無點污心。常修仁義。念報恩心供養父母。如視世尊奉敬師長。如對諸佛敬重國王如真法身。於餘一切皆如己想。}@
%{也希望大家从今天起，奉持戒律，清净无染，常修仁义，怀着报恩之心供养父母，就像对待世尊一样恭敬师长，就像对待诸佛一样敬重国王，就像对待真法身一样，对一切众生都像对待自己一样。}%

@{又願大眾從今日去。乃至菩提達深法義智無所畏。明解大乘了見正法。即自開解不由他悟。一向堅固志求佛道。還度無邊一切眾生。等與如來俱成正覺。}@
%{也希望大家从今天起，直至成佛，都能深入法义，智慧无畏，明了大乘，彻底见解正法，能够自己开解，不用别人开悟，一直坚定志向，追求佛道，回过头来度化无边众生，最终与如来一起成正觉。}%

@{今日道場幽顯大眾。賜為證明今日微願(某甲)等正願。願生聖人所居之處。常能建立道場。興顯供養為一切眾生作大利益。常蒙三寶慈悲攝受。常有勢力化導。得行常修精進。不著世樂。知一切法空。於非怨親同以善化。乃至菩提心無退轉。從今日去。一毫之善悉資願力。(某甲)等又願若生人中生修善家。更立道場。供養三寶。一毫之善悉施一切。願與和上闍梨。不相捨離。自然蔬食絕愛染心。不須妻子。忠信清直仁恕和平。損己濟物不求名利。(某甲)等又願若捨此身。不蒙解脫。生鬼神中。願為大力護法善神濟苦善神不須衣食。自然溫飽。(某甲)等又願捨此身命。不蒙解脫。墮畜生中。常處深山。食草飲水。無諸苦事。出則為瑞不被籠縶。(某甲)等又願捨此身命。不蒙解脫。墮餓鬼中。願身心安樂無諸熱惱。化諸同苦。皆令悔過。發菩提心。(某甲)等又願捨此身命。不蒙解脫。墮在地獄。自識宿命化諸同苦。皆令悔過發菩提心。(某甲)等亦自憶菩提心。令菩提心相續不斷。仰願十方一切諸佛。大地菩薩一切聖人。以慈悲心現為我證。又願諸天諸仙。護世四王。主善罰惡。守護持呪。五方龍王。龍神八部。同為證明。重復至誠歸依三寶。}@
%{今天参加法会的各位幽显众生，请为我(某甲) 等的微愿作证明，愿我们投生圣人居住的地方，能够常建道场，兴显供养，为一切众生作大利益，常蒙三宝慈悲摄受，常有力量化导，能够精进修行，不执着世间快乐，知道一切法都是空的，对非怨亲都以善来化导，直至菩提心永不退转。从今天起，一丝一毫的善行都用来成就愿力。我(某甲) 等又愿，如果投生人道，生在修善之家，再建道场，供养三宝，一丝一毫的善行都施与一切众生，愿与和上、阇梨不相分离，自然以蔬食为食，断绝爱染之心，不需要妻子，忠信清直，仁恕和平，损己利物，不求名利。我(某甲) 等又愿，如果舍此身，不能解脱，生在鬼神中，愿成为大力护法善神，济度苦难的善神，不需要衣食，自然温饱。我(某甲) 等又愿，如果舍此身命，不能解脱，堕入畜生道，常处深山，食草饮水，没有各种苦事，出来就是瑞相，不被笼縶。我(某甲) 等又愿，如果舍此身命，不能解脱，堕入饿鬼道，愿身心安乐，没有各种热恼，化度所有同受苦难的众生，都让他们悔过，发菩提心。我(某甲) 等又愿，如果舍此身命，不能解脱，堕入地狱，能够自识宿命，化度所有同受苦难的众生，都让他们悔过，发菩提心。我(某甲) 等也自忆菩提心，令菩提心相续不断。仰望十方一切诸佛，大地菩萨，一切圣人，以慈悲心为我作证明。也愿诸天诸仙，护世四王，主善罚恶，守护持咒，五方龙王，龙神八部，都为我作证明。再次至诚归依三宝。}%

@{讚佛呪願}@
%{赞佛咒愿}%

@{大聖世尊巍巍堂堂三達洞照}@
%{大圣世尊，巍巍堂堂，三达洞照}%

@{眾聖中王分身濟物現坐道場}@
%{众圣之王，分身济物，现坐道场}%

@{天人歸仰飡稟未央八音遠被}@
%{天人归仰，禀受无央，八音远被}%

@{群魔驚遑威震大千慈化流芳}@
%{群魔惊惶，威震大千，慈化流芳}%

@{以慈悲力普攝十方長辭八苦}@
%{以慈悲之力，普摄十方，长辞八苦}%

@{到菩提鄉}@
%{到达菩提乡}%

@{故號如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。度人無量。拔生死苦。以今懺悔清淨讚佛功德因緣。願四生六道一切眾生。從今日去至于菩提。以佛神力隨心自在。}@
%{所以称为如来，应供，正遍知，明行足，善逝，世间解，无上士，调御丈夫，天人师，佛，世尊。度化众生无量，拔除生死苦难。以这次忏悔清净赞佛的功德因缘，愿四生六道一切众生，从今天起直到成佛，都能以佛的神力，随心自在。}%

@{慈悲道場懺法卷第六}@
%{慈悲道场忏法卷第六}%
