@{慈悲道場懺法傳}@
%{慈悲道场忏法传}%

@{此懺者梁武帝為皇后郗氏所集也。郗氏崩後數月。帝常追悼之。晝則忽忽不樂。宵乃耿耿不寐。居寢殿聞外有騷窣之聲。視之乃見一蟒盤躃上殿。睒睛呀口以向於帝。帝大驚駭無所逃遁。不得已蹶然而起謂蛇曰。朕宮殿嚴警非爾蛇類所生之處。必其𪥲孽欲祟朕耶。蛇為人語啟帝曰。蟒則昔之郗氏也。妾以生存嫉妬六宮。其性慘毒怒一發則火熾矢射損物害人死。以是罪謫為蟒耳。無飲食可實口。無窟穴可庇身。飢窘困迫力不自勝。又一鱗甲則有多虫唼嚙肌肉痛苦其劇若加錐刀為蟒非常蛇亦復變化而至。不以皇居深重為阻耳。感帝平昔眷妾之厚。故託醜形骸陳露於帝。祈一功德以見拯拔也。帝聞之嗚呼感激。既而求蟒遂不復見。帝明日大集沙門於殿庭宣其由。問善之最以贖其苦。}@
%{这个忏法是梁武帝为皇后郗氏所集的。郗氏去世后几个月，梁武帝经常追悼她，白天就闷闷不乐，晚上就睡不着觉。住在寝殿里，听到外面有沙沙的声音，一看，就看到一条蟒蛇盘旋在殿上，眼睛闪着光，张着嘴朝着梁武帝。梁武帝大惊失色，无处可逃，不得已猛地站起来对蛇说：“朕的宫殿戒备森严，不是你们蛇类应该出现的地方，一定是你们作恶多端想要害朕吧？”蛇用人语回答梁武帝说：“蟒蛇就是以前的郗氏。我活着的时候嫉妒六宫，性情残忍毒辣，一发怒就如同火一样炽烈，如同箭一样射出去，伤害人、毁坏东西，最终导致死亡。因此我被贬为蟒蛇，没有食物可以填饱肚子，没有洞穴可以躲避，又饥饿又困苦，压力很大，无法忍受。而且身上的一片片鳞甲上都有很多虫子啃噬肌肉，痛苦非常，就像用锥子刀一样，蟒蛇不是普通的蛇，它也变化而来，没有因为皇宫戒备森严而退却。我感念陛下生前对我的厚爱，所以托付丑陋的形骸，出现在您面前，祈求您积攒一些功德，来救拔我。”梁武帝听到后，感叹不已，非常感激。后来，梁武帝再也没有见过那条蟒蛇。第二天，梁武帝召集僧人到殿堂，讲述了这件事，询问什么善行最好，可以用来赎罪。}%

@{志公對曰非禮佛。懺滌悃欵方可。帝乃然其言。搜索佛經錄其名號。兼親抒睿思灑聖翰撰悔文共成十卷。皆採摭佛語削去閑詞。為其懺禮。又一日聞宮室內異香馥郁良久轉羙初不知所來。帝因仰視乃見一天人容儀端麗謂帝曰。此則蟒後身也。蒙帝功德已得生忉利天。今呈本身以為明驗也。慇懃致謝言訖不見。自梁迄今已數百年。得此經本虔敬禮懺所為所祈者皆有陰隲感應。猶恐厥事闇然未彰。輒以粗記用達諸耳目矣。}@
%{志公回答说：“不是礼佛，要忏悔，真诚地忏悔才有效。”梁武帝同意了志公的话，搜索佛经，记录佛号，并亲自抒发睿智的思想，挥洒圣人的笔墨，撰写悔过文，共成十卷。这些悔过文都是从佛经中摘取佛语，去掉一些无关紧要的词语，用来做忏悔的礼仪。又有一天，梁武帝听到宫殿里有一股奇怪的香味，非常浓郁，而且越来越香，一开始不知道从哪里来。梁武帝抬头一看，就看到一位天人，容貌端庄美丽，对梁武帝说：“这就是蟒蛇的转世，承蒙陛下功德，已经生到忉利天。现在现身来作为验证。”天人真诚地感谢梁武帝，说完就消失了。从梁朝到现在已经几百年了，得到这部经书，虔诚地礼拜忏悔，所做所求的，都有冥冥之中的感应。但还是担心这件事隐而不彰，就用粗略的记录，来告诉大家了。}%

@{慈悲道場懺法卷第一}@
%{慈悲道场忏法卷第一}%

@{立此慈悲道場四字乃因夢感。}@
%{立此慈悲道场四个字，是由于梦中感应而来的。}%

@{彌勒世尊。既慈隆即世。悲臻後劫。依事題名。弗敢移易。承此念力。欲守護三寶。令魔隱蔽。摧伏自大增上慢者。未種善根者。今當令種。已種善根者。今令增長。若計有所得住諸見者。皆悉令發捨離之心。樂小法者。令不疑大法。樂大法者。令生歡喜。又此慈悲諸善中王。一切眾生所歸依處。如日照晝。如月照夜。為人眼目。為人導師。為人父母。為人兄弟。同歸道場。為真知識。慈悲之親重於血肉。世世相隨雖死不離。故目等心。標號如上。}@
%{弥勒世尊，既慈悲隆重，降临世间，悲悯后世劫难，根据事情的本义，给它命名，不敢随意更改。承蒙这种念力，想要守护三宝，让魔隐蔽，摧伏自大、增上慢的人，没有种下善根的人，现在就要让他们种下善根，已经种下善根的人，现在就要让他们增长善根。如果执着于有所得，停留在各种见解的人，都要让他们发舍离之心，喜欢小法的人，让他们不怀疑大法，喜欢大法的人，让他们生欢喜心。而且，慈悲是诸善中之王，是一切众生所归依之处，如同太阳照亮白天，如同月亮照亮夜晚，是人的眼睛，是人的导师，是人的父母，是人的兄弟，同归道场，是真知识。慈悲比血肉还亲，世世代代相随，即使死了也不分离。所以，把慈悲比作眼睛，把道场比作心，标号如上。}%

@{今日道場。幽顯大眾立此懺法。并發大心。有十二大因緣。何等十二。一者願化六道心無限齊。二者為報慈恩功無限齊。三者願以此善力。令諸眾生受佛禁戒不起犯心。四者以此善力。令諸眾生於諸尊長不起慢心。五者以此善力。令諸眾生在所生處不起恚心。六者以此善力。令諸眾生於他身色不起嫉心。七者以此善力。令諸眾生於內外法不起慳心。八者以此善力。令諸眾生凡所修福不為自身。悉為一切無覆護者。九者以此善力。令諸眾生不為自身行四攝法。十者以此善力。令諸眾生見有孤獨幽繫疾病起救濟心。令得安樂。十一者以此善力。若有眾生。應折伏者而折伏之。應攝受者而攝受之。十二者以此善力。令諸眾生在所生處恒自憶念發菩提心。令菩提心相續不斷。仰願幽顯凡聖大眾。同加覆護同加攝受。令(某甲)等(某甲字請各自稱名後皆例此)所悔清淨所願成就。等諸佛心同諸佛願。六道四生皆悉隨從滿菩提願淨三業法(淨身當洗浴淨口讚佛功德淨意運心懺悔三業既淨。乃可標心歸依三寶大慈悲父)。}@
%{今天，幽冥和显世的大众，立下这个忏法，并发大心，有十二大因缘。这十二大因缘是什么呢？一是愿化六道众生，心无限平等；二是为报慈恩，功德无限平等；三是愿以此善力，令诸众生受佛禁戒，不起犯戒之心；四是愿以此善力，令诸众生对诸位尊长，不起慢心；五是愿以此善力，令诸众生在所生之处，不起嗔恨之心；六是愿以此善力，令诸众生对他人容貌，不起嫉妒之心；七是愿以此善力，令诸众生对内在和外在的法，不起悭吝之心；八是愿以此善力，令诸众生凡是所修的福德，不为自己，而是为一切没有庇护的人；九是愿以此善力，令诸众生不为自己而行四摄法；十是愿以此善力，令诸众生看见有孤独、幽禁、疾病的人，就生起救济之心，让他们得到安乐；十一是愿以此善力，如果有众生应该折伏的，就折伏他们，应该摄受的，就摄受他们；十二是愿以此善力，令诸众生在所生之处，恒常忆念，发菩提心，使菩提心相续不断。仰望幽冥和显世，凡圣大众，共同加持护佑，共同摄受，使(某甲)等(某甲字请各自称名，后面都以此类推)所悔清净，所愿成就，等同诸佛之心，同诸佛之愿，六道四生，都悉随从，圆满菩提愿，净三业法(净身，应该洗浴；净口，赞佛功德；净意，运心忏悔。三业既净，就可以标明心归依三宝，大慈悲父)。}%

@{歸依三寶第一斷疑第二懺悔第三發菩提心第四發願第五發迴向心第六}@
%{归依三宝第一，断疑第二，忏悔第三，发菩提心第四，发愿第五，发回向心第六。}%

@{歸依三寶第一(一向投往名之為歸始終憑託名之為依)}@
%{归依三宝第一(一直投向，叫做归，始终依靠，叫做依)}% 
@{今日道場同業大眾。宜各人人起覺悟意念世無常。形不久住。少壯必衰。勿恃容姿自處污行。萬物無常皆當歸死。天上天下誰能留者。年少顏色肌膚鮮澤。氣息香潔是非身保。人生合會必歸磨滅。生老病死至來無期。誰當為我却除之者。災害卒至不可得脫。一切貴賤因而死已。身體胮脹臭不可聞。空愛惜之於事何益。自非勤行勝業。無由出離(某甲)等自惟。形同朝露命速西光。生世貧乏無德可稱。智無神聖大人之明。識無聖人洞徹之照。言無忠和仁善之美。行無進退高下之節。謬立斯志勞倦仁者。仰屈大眾慚懼交心既法席有期追戀無及。從此一別願各努力。勤意朝夕親奉供養。人加精進。唯是為快。仰願大眾各秉其心。披忍辱鎧入深法門。}@
%{今天在道場的同道們，大家應該都要覺悟，明白世間無常，形體不能長久，年輕力壯終究會衰老，不要仗著容貌俊美就放縱自己，做出不道德的事。萬物無常，都會走向死亡，天上的神仙，地上的凡人，誰能留住呢？年輕時容顏美麗，皮膚光滑，呼吸芬芳，這些都是不值得保惜的。人生聚會，最終都會走向消滅，生老病死，到來沒有期限，誰能為我消除這些痛苦呢？災難突然來臨，無法逃脫，無論是富貴還是貧賤，最後都得面對死亡，身體腐爛，臭不可聞，空虛地愛惜它有什麼用呢？只有勤修善業，才能解脫。我們應該要自省，就像朝露一樣短暫，生命就像夕陽西下一樣迅速，生來貧困，沒有德行可言，智慧沒有神聖大人那樣光明，識見沒有聖人那樣洞徹，言語沒有忠誠仁善的美麗，行為沒有進退高下的節奏，錯誤地立志，勞累自己，讓仁者感到羞愧，讓大家感到慚愧和恐懼。法席有期，追戀無及，從此一別，希望大家都能努力，勤懇地奉養供養，精進修行，只有這樣才能感到快樂。希望大家都能秉持自己的心，穿上忍辱的鎧甲，進入深奧的佛法之門。}%

@{今日道場同業大眾。宜各慇重起勇猛心。不放逸心安住心。大心。勝心。大慈悲心。樂善心。歡喜心。報恩心。度一切心。守護一切心。救護一切心。同菩薩心。等如來心。一心志意五體投地。奉為國王帝主土地人民父母師長。上中下座善惡知識。諸天諸仙護世四王主善罰惡。守護持呪五方龍王龍神八部。廣及十方無窮無盡含靈抱識水陸。空界一切眾生。}@
%{今天在道場的同道們，應該要認真起來，發起勇猛精進的心，不要懈怠，安住於大心、勝心、大慈悲心、樂善心、歡喜心、報恩心、度一切眾生心、守護一切眾生心、救護一切眾生心、與菩薩心相同、與如來心平等。一心一意，五體投地，恭敬地供養國王、帝主、土地、人民、父母、師長、上座、中座、下座、善知識、惡知識、諸天、諸仙、護世四王、主善罰惡的護法神、守護持咒的五方龍王、龍神、八部眾，廣及十方無窮無盡的含靈眾生、有識的水陸空界一切眾生。}%

@{歸依十方盡虛空界一切諸佛(一拜)。歸依十方盡虛空界一切尊法(一拜)。歸依十方盡虛空界一切賢聖(一拜)。}@
%{歸依十方盡虛空界一切諸佛 (一拜)。歸依十方盡虛空界一切尊法 (一拜)。歸依十方盡虛空界一切賢聖 (一拜)。}%

@{今日道場同業大眾。何故應須歸依三寶。諸佛菩薩。有無限齊大悲。度脫世間。有無限齊大慈。安慰世間。念一切眾生猶如一子。大慈大悲常無懈倦。恒求善事利益一切。誓滅眾生三毒之火。教化令得阿耨多羅三藐三菩提。眾生不得佛。誓不取正覺。以是義故。應須歸依。又復諸佛慈念眾生過於父母。經言。父母念兒慈止一世。佛念眾生慈心無盡。又父母見子。背恩違義心生恚恨。慈心薄少。諸佛菩薩慈心不爾。見此眾生悲心益重。乃至入於無間地獄大火輪中。代諸眾生受無量苦。是知諸佛諸大菩薩。愛念眾生過於父母。而諸眾生無明覆慧煩惱覆心。於佛菩薩不知歸向。說法教化亦不信受。乃至麁言起於誹謗。未曾發心念諸佛恩。以不信故。墮在地獄餓鬼畜生諸惡道中。遍歷三途受無量苦。罪畢得出。暫生人間。諸根不具以自莊嚴。無禪定水。無智慧力如是等障由無信心。}@
%{今天在道場的同道們，為什麼要歸依三寶呢？諸佛菩薩擁有無限的悲心，度脫世間，擁有無限的慈心，安慰世間，看待一切眾生如同自己的孩子，大慈大悲，永不懈怠，恆常尋求善事，利益一切眾生，發誓要滅除眾生貪嗔癡三毒的火焰，教化他們，讓他們獲得無上正等正覺。只要眾生不能成佛，佛就誓不取證正覺。因此，應該要歸依三寶。佛菩薩慈悲地念念不忘眾生，勝過父母。經書上說，父母對孩子的慈愛只持續一世，佛對眾生的慈愛卻是無盡的。父母看到孩子背恩違義，就會生氣，慈愛之心也會減少。而佛菩薩慈悲的心卻不是這樣，看到眾生，悲心反而更重，甚至為了眾生，甘願下地獄，進入無間地獄的大火輪，代替眾生承受無量的苦難。由此可知，佛菩薩對眾生的愛念勝過父母。但是，眾生被無明覆蓋了智慧，被煩惱覆蓋了心，不知道要歸向佛菩薩，佛菩薩說法教化，他們也不信受，甚至粗暴地誹謗佛法，從來沒有發心去念佛菩薩的恩情，因為不信，所以墮落到地獄、餓鬼、畜生等惡道中，遍歷三途，承受無量的苦難，罪業消盡之後，暫時投生到人間，但是五根不具，無法莊嚴自己，沒有禪定，沒有智慧，這些障礙都是因為沒有信心造成的。}%

@{今日道場同業大眾。不信之罪眾罪之上。能令行人長不見佛。相與今日各自慷慨。折意挫情。生增上心起慚愧意。稽顙求哀懺悔往罪。業累既盡表裏俱淨。然後運想入歸信門。若不起如是心運如是意。直恐隔絕障滯難通。一失斯向冥然無返。豈得不人人五體投地如大山崩。一心歸信無復疑想。(某甲)等今日以諸佛菩薩慈悲心力。始蒙覺悟深生慚愧。若已作之罪願乞除滅。未作之罪不敢復造。從今已去至于菩提。起堅固信不復退轉。(某甲)等捨此身命。若生地獄道。若生餓鬼道。若生畜生道。若生人道。若生天道。於三界中若受男身。若受女身。若受非男非女等身。若大若小若昇若降。受諸迫惱難堪難忍。誓不以苦故退失今日信心。寧於千劫萬劫受種種苦。誓不以苦故退失今日信心。仰願諸佛大地菩薩。同加救護同加攝受。令(某甲)等信心堅固。等諸佛心。同諸佛願。眾魔外道所不能壞。相與志心等一痛切。五體投地。}@
%{今天在道場的同道們，不信佛的罪過是所有罪過中最重的，它會讓修行人永遠見不到佛。我們應該要慷慨地改變自己的想法，放下執著，生起增上心，感到慚愧，叩頭求哀，懺悔過去的罪業，罪業消盡，內心清淨，然後運用思想，進入歸信佛法的門檻。如果沒有這樣的想法，就會被隔絕，障礙重重，難以通達佛法，一旦錯過這個機會，就會迷失方向，永遠無法回頭。難道我們不應該五體投地，像山崩一樣，一心歸信佛法，不再有任何疑慮嗎？我們今天因為佛菩薩的慈悲力量，才得以覺悟，深感慚愧，對於已經犯下的罪業，希望佛菩薩能消除，對於未來的罪業，我們不敢再造。從今天開始，直到成佛，我們都要堅定信心，永不退轉。我們願意捨棄這個身體和生命，無論是墮落到地獄道，還是投生到餓鬼道、畜生道、人道、天道，在三界中，無論是男身、女身，還是非男非女的身體，無論是巨大還是渺小，無論是上升還是下降，無論是遭受什麼樣的痛苦，我們都發誓不會因為苦難而放棄今天的信心，寧願在千劫萬劫中承受各種苦難，也要堅定今天的信心。希望佛菩薩能加持護佑，攝受我們，讓我們信心堅定，與佛的心相同，與佛的願望相同，不受任何魔障外道所破壞。讓我們共同發起志心，五體投地，痛切地歸依三寶。}% 
@{歸依十方盡虛空界一切諸佛(一拜)。歸依十方盡虛空界一切尊法(一拜)。歸依十方盡虛空界一切賢聖(一拜)。}@
%{我向十方世界所有佛陀顶礼，我向十方世界所有佛法顶礼，我向十方世界所有圣贤顶礼。}%

@{今日道場同業大眾。善攝心聽。夫人天幻惑世界虛假。由其幻惑非真故無實果。虛假浮脆故則遷變無窮。無實果故。所以久滯生死之流。遷變改故。所以長泛愛苦之海。如是眾生聖所悲念。故悲華經云。菩薩成佛各有本願。釋迦不現長年。促為短壽。悲此眾生變化俄頃長淪苦海不得捨離。故在此土救諸弊惡。教有剛強苦切之言。不捨於苦而度眾生。未嘗不以善法方便弘濟益之心。所以三昧經言。諸佛心者。是大慈悲。慈悲所緣緣苦眾生。若見眾生受苦惱時。如箭入心。如破眼目。見已悲泣心無暫安。欲拔其苦令得安樂。又諸佛等智其化是均。至於釋迦偏稱勇猛。以能忍苦度脫眾生。當知本師慈恩實重。能於苦惱眾生之中。說種種語利益一切。我等今日不蒙解脫。進不聞一音之旨。退不覩雙樹潛輝。良由業障念與悲隔。相與今日起悲戀心。以悲戀如來故。善心濃厚。既在苦中憶如來恩。嗚咽懊惱慚顏哽慟。等一痛切五體投地。志心奉為。}@
%{今天我们大家，要用心听。人、天都是被迷惑的世界，都是虚假的。因为迷惑，所以没有真实的结果。因为虚假，所以变化无常，无穷无尽。因为没有真实的结果，所以长期滞留在生死轮回中。因为变化无常，所以一直漂泊在痛苦的海洋里。佛陀看到众生这样，非常悲悯。所以悲华经说，菩萨成佛都有自己的本愿。释迦牟尼佛没有在人间停留很久，而是缩短了寿命。他悲悯众生，他们变化无常，很快就会堕入苦海，不能解脱。所以佛陀来到人间，救度众生的弊病，用严厉、痛苦的话语，不放弃众生，而度化他们。他总是用善法、方便、利益众生之心，来帮助他们。所以三昧经说，佛陀的心，是大慈悲。慈悲的对象，是痛苦的众生。当佛陀看到众生受苦的时候，就像箭射入他的心，就像眼睛被刺破一样。看到后，佛陀悲痛哭泣，心里一刻也不安宁。他想要拔除众生的痛苦，让他们得到安乐。佛陀的智慧，在度化众生方面都是平等的。而释迦牟尼佛，特别称赞勇猛，因为他能忍耐痛苦，度化众生。我们应该知道，我们的老师释迦牟尼佛，他的慈悲恩德非常重。他能够在痛苦的众生中，说出各种各样的语言，利益所有众生。我们今天没有得到解脱，没有听到佛陀的一句话，也没有看到佛陀在双树林中入灭的光辉。这是因为我们业障遮蔽了心念，与佛陀的慈悲隔绝。今天，我们一起生起悲恋之心，因为悲恋佛陀，所以善心浓厚。我们在痛苦中，想起佛陀的恩德，呜咽、懊恼、惭愧、哽咽、痛苦，五体投地，一心奉为。}%

@{國王帝主土地人民父母師長信施檀越善惡知識。諸天諸仙聰明正直。天地虛空護世四王主善罰惡守護持呪。五方龍王龍神八部。廣及十方無窮無盡一切眾生重復。}@
%{国王、帝王、土地、人民、父母、老师、施主、檀越、善知识、恶知识，诸天、诸仙，聪明正直，天地虚空，护世四王，主善罚恶，守护持咒，五方龙王、龙神、八部，广及十方，无穷无尽，一切众生，重复。}%

@{歸依十方盡虛空界一切諸佛(一拜)。歸依十方盡虛空界一切尊法(一拜)。歸依十方盡虛空界一切賢聖(一拜)。相與志心胡跪合掌心念口言。作如是說。}@
%{我向十方世界所有佛陀顶礼，我向十方世界所有佛法顶礼，我向十方世界所有圣贤顶礼。我们一起真诚地跪下，合掌，默念，口说，这样说：}%

@{諸佛大聖尊覺法無不盡

天人無上師是故為歸依

一切法常住清淨修多羅

能除身心病是故為歸依

大地諸菩薩無著四沙門

能救一切苦是故為歸依

三寶護世間我今頭面禮

六道一眾生今盡為歸依

慈悲覆一切皆令得安樂

哀愍眾生者我等共歸依}@
%{所有佛陀，大圣、尊觉、法无不尽，

天人无上的老师，所以我们皈依，

一切法常住清净，修多罗，

能除身心疾病，所以我们皈依，

大地诸菩萨，无著四沙门，

能救一切苦，所以我们皈依，

三宝护世间，我今头面礼，

六道众生，今天都皈依，

慈悲覆一切，皆令得安乐，

哀愍众生者，我们共同皈依。}%

@{五體投地。各自念言。仰願十方一切三寶。以慈悲力以本願力大神通力不思議力無量自在力度脫眾生力覆護眾生力安慰眾生力。令諸眾生皆悉覺悟知。(某甲)等今日為其歸依三寶。以此功德力。令諸眾生各得所願。若在諸天諸仙中者。令盡諸漏。若在阿脩羅中者捨憍慢習。若在人道無復眾苦。若在地獄餓鬼畜生道者。即得免離。又復今日若聞三寶名及與不聞。以佛神力。令諸眾生盡得解脫究竟成就無上菩提。同諸菩薩俱登正覺(一拜)。}@
%{五体投地，各自念诵，仰望十方所有三宝，以慈悲力、以本愿力、大神通力、不可思议力、无量自在力、度脱众生力、覆护众生力、安慰众生力，让所有众生都觉悟。我们今天皈依三宝，以此功德力，让所有众生都能心想事成。如果在诸天诸仙中，就让他们断除所有烦恼。如果在阿修罗道中，就让他们舍弃憍慢习气。如果在人道，就让他们不再受苦。如果在地狱、饿鬼、畜生道，就让他们免除痛苦。今天，无论是听到三宝名号的，还是没有听到的，都以佛陀的神力，让所有众生都得到解脱，最终成就无上菩提，与诸菩萨一起登上正觉。}%

@{斷疑第二(一切眾生未離疑惑所以於法多生障礙是故今須永斷此疑)}@
%{断疑第二(所有众生没有脱离疑惑，所以对佛法有很多生生世世的障碍，所以现在必须永远断除这些疑惑) }%

@{今日道場同業大眾。一心諦聽。夫因果影響感應相生。必然之道理無差舛。而諸眾生業行不純。善惡迭用。以業不純。所以報有精麁。或貴或賤或善或惡。其事匪一參差萬品。既有參差不了本行。以不了故疑惑亂起。或言。精進奉戒應得長生。而見短命。屠殺之人應見促齡。而反延壽。清廉之士應招富足。而見貧苦。貪盜之人應見困躓。而更豐饒。如此疑惑人誰無念。而不知往業植因所致。又如般若所明。若有讀誦此經。為人輕賤者。是人先世罪業應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪業則為消滅。而諸眾生所以不能深信經語有此疑者。皆由無明惑故。妄起顛倒。又不信三界內是苦不信三界外是樂。每染世間皆言是樂。若言樂者。何意於中復生苦受。飲食過度便成疾疹。氣息喘迫鼓脹絞痛。又至衣服彌見憂勞。寒得絺𥿭則恩薄念淺。熱見重裘則苦惱已深。若言是樂何意生惱。故知飲食衣服真非是樂。又言眷屬以為樂者。則應長相歡娛歌笑無極。何意俄爾無常倏焉而逝。適有今無向在今滅。號天叩地肝心寸斷。又不知生所從來死所趣向。銜悲相送直至窮山。執手長離一辭萬劫。諸如此者其苦無量。眾生迷見謂其是樂。出世樂因皆言是苦。或見進噉蔬澁節身時食。去於輕軟習糞掃衣。皆言是等強自困苦。不知此業是解脫道。或見布施持戒忍辱精進經行禮拜誦習之人翹勤不懈皆言是苦。而不知是等修出世心。脫有疾病死亡之日。便起疑心。終日役此心形。無時暫止。人之氣力何以堪此。若不勤勞豈當致困。徒喪身命於事無益。或復自秉其說理實如之。不知推果尋因。妄搆此惑。若遇善知識則其惑可除。遇惡知識則其愚更甚。因疑惑故墮三惡道。在惡道中悔何所及。}@
%{今天我们大家，要一心专心听。因果影响，感应相生，这是必然的道理，不会有偏差。但是所有众生，业行不纯，善恶交替。因为业行不纯，所以报应有精粗之分，或贵或贱，或善或恶，事情都不一样，参差万品。既然有参差，就无法明白自己的行为，因为不明白，所以疑惑就产生了。有些人说，精进奉戒，应该得到长寿，却看到短命。杀生的人，应该看到寿命缩短，却反而延寿。清廉的人，应该得到富足，却看到贫困。贪盗的人，应该看到困顿，却反而更加富饶。这样疑惑，谁没有呢？却不知道这是前世种下的因所致。又如般若经所说，如果有人读诵这部经，被人轻贱，这个人前世罪业应该堕落恶道，因为今世被人轻贱，前世罪业就被消除了。而所有众生，为什么不能深信经文，有这样的疑惑呢？都是因为无明迷惑，妄起颠倒。他们不相信三界内是苦，不相信三界外是乐，总是执着于世间，说这是乐。如果说这是乐，为什么在其中还会生起痛苦呢？饮食过度，就会生病。呼吸急促，腹胀绞痛。还有衣服，总是让人劳累。冬天穿单薄的衣服，就觉得恩情薄，念头浅。夏天穿厚重的衣服，就觉得痛苦很深。如果说这是乐，为什么还会生起烦恼呢？所以知道，饮食衣服，真的不是乐。又说眷属是乐，就应该永远欢娱，歌笑无极。为什么突然无常，倏忽而去？刚刚还在，现在就没了，向在今灭。号天叩地，肝肠寸断。又不知道从哪里来，到哪里去，怀着悲伤，送别到穷山，握着对方的手，永远分离，一别就是万劫。像这样，痛苦无量。众生迷惑，认为这是乐。出世乐的因，他们都说这是苦。有些人看到吃素食，节制身体，不穿柔软的衣服，穿粗布衣服，都说这些是强迫自己苦行，不知道这是解脱之道。有些人看到布施、持戒、忍辱、精进、经行、礼拜、诵经的人，勤奋不懈，都说这是苦，不知道他们是在修出世之心。一旦生病或死亡，就起疑心，整天被这种想法折磨，没有一刻停止。人的力量怎么受得了呢？如果不勤劳，怎么会困苦呢？徒劳地丧失生命，对事情毫无益处。有些人还坚持自己的说法，说道理确实如此，却不知道推果寻因，妄起迷惑。如果遇到善知识，就可以消除迷惑。如果遇到恶知识，就会更加愚蠢。因为疑惑，所以堕落三恶道，在恶道中悔恨，还有什么用呢？}%
@{今日道場同業大眾。凡有此疑因緣無量。且疑惑習氣。出三界外尚未能盡。況在今形云何頓去。此生不斷後更復增。大眾相與方涉長途。自行苦行。當依佛語如教修行。不得疑惑辭於勞倦。諸佛聖人所以得出生死度於彼岸者。良由積善之功故。得無礙自在解脫。我等今日未離生死。己自可悲。何容貪住此惡世中。今者幸得四大未衰。五福康悆。遊行動轉去來適意。而不努力復欲何待。過去一生已不見諦。今生空擲復無所證。於未來世以何濟度。撫臆論心實悲情抱。大眾今日唯應勸課努力勤修。不得復言且宜消息。聖道長遠一朝難辦。如是一朝已復一朝。何時當得所作已辦。今或因誦經坐禪勤行苦行。有小疾病。便言誦習勤苦所致。而不自知。不作此行早應終亡。因此行故得至今日。且四大增損疾病是常。乃至老死不可得避。人生世間會歸磨滅。若欲得道當依佛語。違而得者。無有是處。一切眾生違佛語故。所以輪轉三途備嬰萬苦。若如佛語都無休息勤於諸法如救頭然。勿使一生無所得也。相與人人等一痛切。五體投地如大山崩。奉為有識神以來至于今身。經生父母。歷劫親緣。和尚阿闍梨。同壇尊證上中下座。信施檀越善惡知識。諸天諸仙護世四王。主善罰惡。守護持呪。五方龍王龍神八部。廣及十方無窮無盡一切眾生。歸依世間大慈悲父。}@
%{今天在道場的同修們，如果有這些疑問，原因很多。而且疑惑和習氣，出離三界還沒能完全斷除，更何況現在這個身體，怎麼能馬上就消失呢？這輩子沒有斷除，以後還會更多。大家一起才剛開始走這條漫長的道路，自己努力修行，應該依照佛陀的教導修行，不要疑惑，不要因為勞累就放棄。佛陀和聖人們之所以能解脫生死，到達彼岸，都是因為積累善行的功德，才得到無礙自在的解脫。我們今天還沒有脫離生死，本身就很可悲，怎麼能貪戀這個惡劣的世界呢？現在很幸運，四大沒有衰敗，五福俱全，可以隨心所欲地遊玩行動，來來去去，卻不努力修行，還要等什麼呢？過去的一生已經沒有見證到真理，這輩子白白浪費，又沒有證悟，到了未來世拿什麼來救度眾生呢？想想心裡真是悲傷。今天大家應該互相勉勵，努力精進修行，不要再說要休息了，聖道很長遠，一天很難辦完，今天這樣，明天又這樣，什麼時候才能完成自己要做的呢？現在可能因為誦經、打坐、勤修苦行，身體有點不舒服，就說這些修行太辛苦了，卻不知道，如果不修行早就死了，正是因為修行才活到今天。而且四大會衰敗，生病是常事，到最後死亡也無法避免。人生在世，最終都會歸於毀滅。如果想要得道，就應該依照佛陀的教導，違背佛陀的教導而得道，是不可能的。所有眾生之所以輪迴三途，飽受各種苦難，都是因為違背佛陀的教導。如果像佛陀的教導一樣，不休息，勤修一切法，就像救頭一樣急迫，不要讓這輩子什麼都得不到。大家一起，每個人都應該痛切地，五體投地，就像大山崩塌一樣，向有識神以來，直到現在這個身體，生養我們的父母，歷劫的親緣，和尚、阿闍梨，同壇的尊證上中下座，信施檀越，善惡知識，諸天諸仙，護世四王，主善罰惡，守護持咒，五方龍王龍神八部，廣及十方無窮無盡的一切眾生，歸依世間大慈悲父。}%

@{南無彌勒佛南無維衛佛南無式棄佛南無隨葉佛南無拘留秦佛南無拘那含佛南無迦葉佛南無釋迦牟尼佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩。}@
%{南無彌勒佛，南無維衛佛，南無式棄佛，南無隨葉佛，南無拘留秦佛，南無拘那含佛，南無迦葉佛，南無釋迦牟尼佛，南無無邊身菩薩，南無觀世音菩薩。}%

@{又復歸依十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力。同加攝受。以神通力覆護拯接。從今日去至于菩提。四無量心。六波羅蜜。常得現前。四無礙智。六神通力。如意自在。行菩薩道入佛智慧。同化十方俱登正覺(一拜)。}@
%{又再次歸依十方盡虛空界的一切三寶。願以慈悲的力量，共同加持攝受，以神通的力量覆護救濟。從今天開始，直到證得菩提，四無量心，六波羅蜜，都能常在眼前，四無礙智，六神通力，都能如意自在，行菩薩道，進入佛的智慧，同化十方，一起證得正覺(一拜) 。}%

@{今日道場同業大眾。重復志誠善攝心念。相與已得入歸信門。唯應秉意以趣向為期。於內外法莫復留難。若本業不明。自不能造。見人作福唯應獎勸。彈指合掌明進其德。不宜起心生諸妨礙使彼行人心成阻退。若是不退彼進如故。彼既無減唯當自損。空搆是非於身何益。若能於善無有礙者。可謂合道有力大人。若今作礙者。於未來世云何能得通達佛道。就理而尋損害實重。阻他善根罪真不輕。如護口經說。有一餓鬼。形狀醜惡。見者毛竪莫不畏懼。身出猛焰猶如火聚。口出蛆虫無有窮盡。膿血諸衰以自嚴身。臭氣遠徹不可親近。或口吐焰支節火起。舉聲號哭東西馳走。是時滿足羅漢問餓鬼曰。汝宿何罪今受此苦。餓鬼答言。吾往昔時曾作沙門。戀著資生。慳貪不捨。不護威儀。出言麁惡。若見持戒精進之人。輒復罵辱偏眼惡視。自恃豪強謂長不死。造於無量不善之本。而今追憶悔無所補。寧以利刀自截其舌。從劫至劫甘心受苦。不以一言誹謗他善。尊者還閻浮提。以我形狀。誡諸比丘及佛弟子。善護口過勿妄出言。設見持戒不持戒者。念宣其德吾受鬼身經數千劫。終日竟夜備受楚毒。若此命盡復入地獄。是時餓鬼說此語已。舉聲號哭自投于地。如大山崩。今日道場同業大眾。如經所說大可怖畏。止以口過獲報累劫。何況其餘不善之本。捨身受苦皆由作業。若不作因云何得果。若有造因果終不失。罪福不遠身自當之。譬如影響不得捨離。因無明生亦因而死。去來現在行放逸者。未見是人而得解脫。能守護者受福無窮。今日大眾。宜各慚愧洗浣身心懺謝前咎畢故不造新。諸佛稱歎。相與從今日去。若見人之善。莫論成與不成久與不久。但使一念一頃一時一刻一日一月半年一歲。已自勝於不作者矣。所以法華經言。若人散亂心。入於塔廟中。一稱南無佛。皆已成佛道。而況有人能發如是大心勤於福善。不隨喜者。聖所悲念。(某甲)等自惟。無始生死以來至于今日。已應有無量惡心阻人勝善。何以故然。若無是事。云何今日於諸善法多有留難。禪定不能習。智慧不能修。少時禮拜已言大苦。暫執經卷復生厭怠。終日勞擾起諸惡業。使此身形不得解脫。如蠶作繭自縈自縛。如蛾赴火長夜燋然。如是等障無量無邊。障菩提心。障菩提願。障菩提行。皆由惡心誹謗他善。今始覺悟生大慚愧。稽顙求哀懺悔此罪。唯願諸佛諸大菩薩。以慈悲心同加神力。令(某甲)等所懺除滅所悔清淨。所有障礙無量罪業。因今懺悔淨盡無餘。相與人人等一痛切。五體投地歸依世間大慈悲父。}@
%{今天在道場的同修們，再次發起真誠善良的念頭，大家已經進入歸信的門，應該秉持著自己的心意，以趣向為目標，對於內外法不要再有任何困難。如果本業不明，自己就無法造作，看到別人行善，就應該鼓勵勸導，彈指合掌，光明地宣揚他們的德行，不應該起心生出各種障礙，讓他們行善的心產生阻礙而退卻。如果他們沒有退卻，依然精進如故，他們沒有減少，只有你自己損失。空費口舌，製造是非，對自己有什麼好處呢？如果能對善行沒有任何阻礙，就可以說是合乎道義，有力量的君子。如果現在製造障礙，未來世怎麼能通達佛道呢？從道理上來說，損害很重，阻礙別人的善根，罪過真的不輕。就像《護口經》上說，有一個餓鬼，形狀醜陋，看到的人頭髮都會豎起來，沒有人不害怕。他身上冒出猛烈的火焰，就像一堆火一樣，嘴巴裡吐出蛆蟲，沒有盡頭，膿血和腐爛的東西用來裝飾身體，臭味遠遠地傳來，無法靠近。有時嘴巴裡吐出火焰，枝節的火燃起，他高聲哭喊，到處亂跑。這時候，一位圓滿的羅漢問這個餓鬼說：“你以前犯了什麼罪，現在受這種苦？”餓鬼回答說：“我過去曾經做過沙門，貪戀生活，吝嗇貪婪，不捨棄，不護持威儀，說話粗魯，看到持戒精進的人，就辱罵他，斜眼惡狠狠地看，自恃強大，認為自己長生不死，造了無量不善的根本，現在回想起來，後悔也無濟於事。寧願用鋒利的刀子割掉自己的舌頭，從劫到劫甘心受苦，也不願意說一句話誹謗別人的善行。”尊者回到閻浮提，用我的形狀，告誡所有的比丘和佛弟子，要好好護持口業，不要隨便說妄語。即使看到持戒的，不持戒的，也要念念宣揚他們的德行，我因為受鬼身，已經經過幾千劫，整天整夜都飽受痛苦，如果這輩子結束，又要墮入地獄。”這時候，餓鬼說完這些話，就高聲哭喊，自己倒在地上，就像大山崩塌一樣。今天在道場的同修們，就像經文中所說，非常可怕，僅僅因為口業，就得到報應，經過無數劫，何況其他的不善根本呢？捨棄身體，受苦都是因為造業。如果不造因，怎麼能得到果呢？如果有造作因果，最終不會消失，罪福不會離開自己，一定會自己承受，就像影子無法離開本体一樣。因為無明而出生，也因為無明而死亡。過去、現在、未來，放逸的人，沒有看到有人能解脫。能守護的人，就能得到無窮的福報。今天大家應該都感到慚愧，洗滌身心，懺悔以前的過錯，既然已經結束了，就不要再造新的罪業。諸佛都會稱讚。大家從今天開始，如果看到別人的善行，不要去管它是否成功，是否持久，只要一念、一頃、一時、一刻、一日、一月、半年、一年，已經勝過那些不修行的人了。所以《法華經》上說：“如果有人心散亂，進入塔廟中，一稱南無佛，都已經成佛道。”更何況有人能發起這樣大的心，勤修福善，不隨喜的人，聖人就會悲憫。我等自己反省，從無始生死以來，直到今天，應該已經有無量的惡心，阻礙了別人行善。為什麼會這樣呢？如果沒有這些事情，為什麼今天對於諸善法，有很多困難呢？禪定不能修習，智慧不能修持，稍微拜佛就說很苦，稍微拿著經卷就感到厭煩，整天勞碌，造作各種惡業，讓這個身體得不到解脫，就像蠶吐絲做繭，自己纏繞自己，就像飛蛾撲火，長夜燃燒。像這樣無量無邊的障礙，障礙菩提心，障礙菩提願，障礙菩提行，都是因為惡心誹謗別人的善行。現在才覺悟，感到非常慚愧，叩頭求哀，懺悔這些罪業。只願諸佛諸大菩薩，以慈悲心，共同加持神力，讓我和大家所懺悔的罪業消除，所悔恨的清淨，所有障礙無量的罪業，因為現在懺悔，都清淨無餘。大家一起，每個人都應該痛切地，五體投地，歸依世間大慈悲父。}%
@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無善德佛南無無憂德佛南無栴檀德佛南無寶施佛南無無量明佛南無華德佛南無相德佛南無三乘行佛南無廣眾德佛南無明德佛南無師子遊戲菩薩南無師子奮迅菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩}@
%{南无弥勒佛，南无释迦牟尼佛，南无善德佛，南无无忧德佛，南无栴檀德佛，南无宝施佛，南无无量明佛，南无华德佛，南无相德佛，南无三乘行佛，南无广众德佛，南无明德佛，南无师子游戏菩萨，南无师子奋迅菩萨，南无无边身菩萨，南无观世音菩萨。}%

@{又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。相與胡跪合掌各自稱名心念口言。(某甲)等從無始生死以來至于今日。未能得道受此報身。於四事中未得相離三毒熾然貪瞋嫉妬。起眾惡業。見人布施見人持戒。自不能隨喜見人忍辱見人精進自不能行。不能隨喜。見人坐禪修智慧業。自不能行。不能隨喜。如是等罪無量無邊。今日懺悔。願乞除滅。}@
%{我们也归依十方尽虚空界一切三宝，大家一起跪下，合掌，各自念诵自己的名字，心里想着，嘴里说着：我们这些从无始生死以来直到今天，都没有能够得道，也都没有得到这个报身，在四事之中，没有能够远离三毒，贪嗔嫉妒炽盛，起了很多恶业，看到别人布施，看到别人持戒，自己却不能随喜；看到别人忍辱，看到别人精进，自己却不能修行，也无法随喜；看到别人坐禅，修智慧业，自己却不能修行，也无法随喜。像这样，罪过无量无边，今天忏悔，希望能够消除。}%

@{又復無始以來至于今日。或見人作善修諸功德。不能隨喜。行住坐臥於四威儀心無慚愧。憍慢懈怠不念無常。不知捨此身形應入地獄。於他身色起種種惡。障人建立三寶興顯供養。障人修習一切功德。如是罪障無量無邊。今日懺悔。願乞除滅。}@
%{从无始以来直到今天，有时看到别人做好事，修各种功德，自己不能随喜，在行住坐卧的四威仪中，心中没有惭愧，骄慢懈怠，不念无常，不知道舍弃这个身体，应该进入地狱，对别人的身体和容貌，起了种种恶念，阻碍别人建立三宝，兴显供养；阻碍别人修习一切功德。像这样罪障无量无边，今天忏悔，希望能够消除。}%

@{又復無始以來至于今日。不信三寶是歸依處。障人出家。障人持戒。障人布施。障人忍辱。障人精進。障人坐禪。障人誦經。障人寫經。障人造像。障人齋會。障人供養。障人苦行。障人行道。乃至他人一毫之善皆生障礙。不信出家是遠離法。不信忍辱是安樂行。不知平等是菩提道。不知離忘相是出世心。致使生處多諸障礙。如是罪障無量無邊。唯有諸佛諸大菩薩。盡知盡見。如諸佛菩薩所知所見罪量多少。今日慚愧發露懺悔。一切罪因苦果。願乞消滅。}@
%{从无始以来直到今天，不相信三宝是归依之处，阻碍别人出家，阻碍别人持戒，阻碍别人布施，阻碍别人忍辱，阻碍别人精进，阻碍别人坐禅，阻碍别人诵经，阻碍别人写经，阻碍别人造像，阻碍别人斋会，阻碍别人供养，阻碍别人苦行，阻碍别人行道，甚至别人一丝一毫的善，都生出阻碍。不相信出家是远离法，不相信忍辱是安乐行，不知道平等是菩提道，不知道离忘相是出世心，导致出生的地方有很多障碍。像这样罪障无量无边，只有诸佛诸大菩萨，尽知尽见，就像诸佛菩萨所知所见，罪量多少。今天惭愧发露忏悔，一切罪因苦果，希望能够消除。}%

@{從今日去至坐道場。行菩薩道無有疲厭。財法二施無有窮盡。智慧方便所作不空。一切見聞無不解脫。相與志心五體投地。仰願十方一切諸佛大地菩薩一切賢聖。以慈悲心同加神力。令六道一切眾生。以今懺法。一切眾苦皆悉斷除。離顛倒緣不起惡覺。捨四趣業得智慧生。行菩薩道不休不息。行願早圓速登十地。入金剛心成等正覺(一拜)。}@
%{从今天起，直到坐在道场，修行菩萨道，没有疲厌，财法二施，没有穷尽，智慧方便所作，不空，一切见闻，没有不解脱。大家一起志心五体投地，仰望十方一切诸佛、大地菩萨，一切贤圣，以慈悲心，一同加持神力，令六道一切众生，以今天的忏悔法，一切众苦都悉数断除，远离颠倒缘，不起恶觉，舍弃四趣业，得智慧生，修行菩萨道，不休不息，行愿早圆，速登十地，入金刚心，成等正觉(一拜) 。}%

@{懺悔第三(將欲發菩提心必須懺悔故次第三顯懺悔法門)}@
%{忏悔第三(将欲发菩提心，必须忏悔，故次第三显忏悔法门) }%

@{今日道場同業大眾。經言。在凡謂之縛。在聖謂之解。縛即是三業所起之惡。解即是無礙之善。一切聖人安心斯在。神智方便無量法門。明了眾生善惡之業。能以一身作無量身。能以一形種種變現。能促一劫以為一日。能延一日以為一劫。欲停壽命則永不滅。欲現無常則示涅槃。神通智慧出沒自在。飛行適性坐臥虛空。履水如地不見險難。畢竟空寂以為棲止。通達萬法空有俱明。成就辯才智慧無量。如是等法不從惡業中生。不從貪瞋嫉妬中生。不從愚癡邪見中生。不從懶惰懈怠中生。不從憍慢自養中生。唯從謹慎不作眾惡勤行善業中生。}@
%{今天道场同业大众，经书上说：在凡夫地，叫做束缚，在圣人地，叫做解脱。束缚，就是三业所起的恶，解脱，就是无碍的善。一切圣人安心，就在这里，神智方便，无量法门，明了众生善恶之业，能够以一身作无量身，能够以一形种种变现，能够促一劫以为一日，能够延一日以为一劫，想要停止寿命，则永不灭，想要现无常，则示涅槃，神通智慧，出没自在，飞行适性，坐卧虚空，履水如地，不见险难，毕竟空寂以为栖止，通达万法空有俱明，成就辩才智慧无量。像这样等法，不从恶业中生，不从贪嗔嫉妒中生，不从愚痴邪见中生，不从懒惰懈怠中生，不从憍慢自养中生，唯从谨慎不作众恶，勤行善业中生。}%

@{何處見人修諸善業。隨從佛語。而有貧窮者。有醜陋者。有癃殘百疾不自在者。有卑賤為人陵懱者。有所言說不為人信用者。今以身證。若有一人。隨從佛語修諸功德。不為自身而得惡報者。寧以我身入阿鼻地獄受種種苦。使此等人得惡報者。無有是處。}@
%{哪里看到人修诸善业，随从佛语，而有贫穷者，有丑陋者，有癃残百疾不自在者，有卑贱为人陵辱者，有所言说，不为人信用者。现在以身证，如果有一人，随从佛语，修诸功德，不为自己而得恶报者，宁以我身入阿鼻地狱，受种种苦，使这些人得恶报者，无有是处。}%

@{今日道場同業大眾。若欲捨凡入聖者。當依佛語如教修行。莫辭小苦生懶墮心。宜自努力懺悔滅罪。經言。罪從因緣生。亦從因緣滅。既未免凡類。觸向多迷。自非資以懺悔。無由出離。相與今日起勇猛心。發懺悔意。懺悔之力不可思議。何以知然。阿闍世王有大逆罪。慚愧悔責重苦輕受。又此懺法令諸行人得安隱樂。}@
%{今天道场同业大众，如果想要舍凡入圣者，应当依佛语，如教修行，莫辞小苦，生懒堕心，宜自努力忏悔灭罪。经书上说：罪从因缘生，亦从因缘灭。既然不能免除凡夫类，触向多迷，如果不是依靠忏悔，就没有办法出离。大家一起今天起勇猛心，发忏悔意，忏悔的力量不可思議，何以知然？阿闍世王有大逆罪，惭愧悔责，重苦轻受。又此忏法令诸行人得安隐乐。}%

@{若能自課努力披誠至到稽顙懺悔歸依畢竟為期者。而不通感諸佛。未之有也。惡業果報影響無差。應當怖懼苦到懺悔。各各志心等一痛切五體投地心念口言。作如是說。遙請諸佛同加哀愍。}@
%{如果能够自己课努力，披诚至到，稽首忏悔归依，毕竟为期者，而不通感诸佛，未之有也。恶业果报，影响无差，应当怖惧苦到忏悔。大家各自志心等一，痛切五体投地，心里想着，嘴里说着，作如是说：遥请诸佛，一同哀愍。}%
@{願救我苦厄大悲覆一切普放淨光明}@
%{希望您能救我脱离苦难，您的慈悲遍及一切，普照光明。}%

@{滅除癡暗瞑念我及一切方嬰地獄苦}@
%{消除我以及所有众生心中的愚痴黑暗，让我们不再受地狱苦难的折磨。}%

@{必來至我所施令得安樂我今稽首禮}@
%{您一定会来到我这里，指引我获得快乐，我现在恭敬地向您顶礼。}%

@{聞名救厄者我今共歸依世間慈悲父}@
%{我如今皈依您，您是世间慈悲的化身，您的名号就能救人脱离苦难。}%

@{南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無金剛不壞佛南無寶光佛南無龍尊王佛南無精進軍佛南無精進喜佛南無寶火佛南無寶月光佛南無現無愚佛南無寶月佛南無無垢佛南無離垢佛南無師子幡菩薩南無師子作菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩。}@
%{南无弥勒佛！南无释迦牟尼佛！南无金刚不坏佛！南无宝光佛！南无龙尊王佛！南无精进军佛！南无精进喜佛！南无宝火佛！南无宝月光佛！南无现无愚佛！南无宝月佛！南无无垢佛！南无离垢佛！南无师子幡菩萨！南无师子作菩萨！南无无边身菩萨！南无观世音菩萨！}%

@{又復歸依十方盡虛空界一切三寶。唯願必定來愍我三毒苦。施令得安樂及與大涅槃。以大悲水洗除垢穢。令至菩提畢竟清淨。六道四生有此罪者。同得清淨。成就阿耨多羅三藐三菩提。究竟解脫。相與志心等一痛切。五體投地心念口言。(某甲)等自從無始以來至于今日。無明所覆。愛使所纏。瞋恚所縛。墮在愚網。經歷三界備涉六道。沈淪苦海不能自拔。不識往業過去因緣。或自破淨命或破他淨命。自破梵行破他梵行。自破淨戒破他淨戒。如是罪惡無量無邊。今日慚愧懺悔。願乞除滅。}@
%{我也皈依十方世界，所有一切三宝。我恳请您怜悯我，让我摆脱贪嗔痴三毒的痛苦，指引我获得快乐，最终达到涅槃。请用您的慈悲之水洗净我的污垢，让我最终证得菩提，彻底清净。六道四生中犯下这些罪过的人，都能一同获得清净，成就无上正等正觉，最终解脱。我们一心一意，痛切地五体投地，心中念着，口中说着：从无始以来直到今天，我们都被无明蒙蔽，被贪爱缠绕，被瞋恚束缚，陷入愚痴的网中。我们经历了三界，遍涉六道，沉沦在苦海中，无法自拔。我们不明白过去的业因和缘起，或许自己破坏了清净的生命，或许破坏了别人的清净生命；或许自己破坏了梵行，或许破坏了别人的梵行；或许自己破坏了清净戒律，或许破坏了别人的清净戒律。这些罪恶无量无边，今天我们感到惭愧，真诚地忏悔，祈求您能消除这些罪过。}%

@{ (某甲)等重復志誠五體投地又復無始以來至于今日。依身口意行十惡業。身殺盜婬。口妄言綺語兩舌惡罵。意貪瞋癡。自行十惡。教他行十惡。讚歎十惡法。讚歎行十惡法者。如是一念之間起四十種惡。如是等罪無量無邊。今日懺悔願乞除滅。}@
%{我们再次真诚地五体投地，从无始以来直到今天，我们身口意造作了十恶业：身杀盗淫，口妄言绮语两舌恶骂，意贪瞋痴。我们自己造作十恶业，教唆他人造作十恶业，赞叹十恶法，赞叹造作十恶业的人。仅仅一念之间，就造下了四十种恶业。这些罪过无量无边，今天我们忏悔，祈求您能消除这些罪过。}%

@{ (某甲)等重復志誠五體投地。又復無始以來至于今日。依於六根。行於六識。取於六塵。眼著色。耳著聲。鼻著香。舌著味。身著細滑。意著法塵。起種種業。乃至開八萬四千塵勞門。如是罪惡無量無邊。今日懺悔願乞除滅。}@
%{我们再次真诚地五体投地，从无始以来直到今天，我们依仗六根，行于六识，取于六尘。眼着色，耳着声，鼻着香，舌着味，身着细滑，意着法尘，造下了种种业，甚至打开了八万四千尘劳之门。这些罪过无量无边，今天我们忏悔，祈求您能消除这些罪过。}%

@{ (某甲)等重復志誠五體投地。又復無始以來至于今日。依身口意行不平等。但知有我身。不知有他身。但知有我苦。不知有他苦。但知我求安樂。不知他求安樂。但知我求解脫。不知他亦求解脫。但知有我家眷屬。不知他亦有眷屬。但知自身一癢一痛不可抑忍。楚撻他身恒恐苦毒不深。但自知畏現身小苦。而不知畏起諸惡業捨身應墮地獄於地獄中備受眾苦。乃至不知餓鬼道畜生道阿脩羅道人道天道有種種苦。以不平等故。起吾我心。生怨親想。所以怨對遍於六道。如是等罪無量無邊。今日懺悔願乞除滅。(某甲)等重復志誠五體投地。又復無始以來至于今日。心顛倒想顛倒見顛倒。離善知識近惡知識。背八正道行八邪道。非法說法。法說非法。不善說善。善說不善。起憍慢幢。張愚癡帆。隨無明流入生死海。如是罪惡無量無邊。今日懺悔願乞除滅。}@
%{我们再次真诚地五体投地，从无始以来直到今天，我们身口意行不平等。只知道有我自己的身体，不知道有别人的身体；只知道我自己的痛苦，不知道别人的痛苦；只知道我追求快乐，不知道别人也追求快乐；只知道我追求解脱，不知道别人也追求解脱；只知道我有自己的家人，不知道别人也有家人；只知道自己身上痒痛难以忍受，却害怕打骂别人，认为他们的苦痛不深；只知道害怕自己现在身体上的小苦，却不知道害怕造作恶业，死后应该堕入地狱，在里面承受各种痛苦；甚至不知道饿鬼道、畜生道、阿修罗道、人道、天道都有各种各样的苦。因为不平等，所以产生了自我意识，产生了怨亲的念头，因此怨恨遍布六道。这些罪过无量无边，今天我们忏悔，祈求您能消除这些罪过。我们再次真诚地五体投地，从无始以来直到今天，我们心颠倒、想颠倒、见颠倒，远离善知识，亲近恶知识，背离八正道，行八邪道，非法说法，法说非法，不善说善，善说不善，产生了傲慢的旗帜，张开了愚痴的帆，随着无明流入生死海。这些罪过无量无边，今天我们忏悔，祈求您能消除这些罪过。}%

@{ (某甲)等重復苦到五體投地。又復無始以來至于今日。以三不善根。起四顛倒。造作五逆。行於十惡。熾然三毒長養八苦。造八寒八熱諸地獄因。造八萬四千鬲子地獄因。造一切畜生因。造一切餓鬼因。造人天生老病死種種苦因。受於六道無量苦果。難可堪忍。不可聞見。如是罪惡無量無邊。今日懺悔願乞除滅。(某甲)等重復苦到五體投地。求哀悔過。又復無始以來至于今日。以三毒根。起於三有中歷二十五有。處處起諸罪惡。隨逐業風不自知覺。或障人持戒修定修慧或障人修諸功德修諸神通。如是罪障障菩提心。障菩提願。障菩提行。今日懺悔願乞除滅。(某甲)等重復苦到五體投地。又復無始以來至于今日。以貪愛心搆起六識。隨逐六塵起眾多罪。或於眾生邊起。或於非眾生邊起。或於無漏人起。或於無漏法起。如是貪瞋所起罪惡。今日懺悔願乞除滅。又愚癡心起顛倒行。信於邪師受於邪說。著斷著常著我著見。隨癡所行起無量罪。如是因緣障菩提心。障菩提願。障菩提行。今日懺悔願乞除滅。(某甲)等重復志誠五體投地。又復無始以來至于今日。身三惡業。口四惡業。意三惡業。從無始無明住地煩惱恒沙。上煩惱止上煩惱觀上煩惱。四住地煩惱。三毒四取五蓋六愛七漏八垢九結十使。如是一切煩惱等障無量無邊。障菩提心。障菩提願。障菩提行。今日懺悔願乞除滅。(某甲)等重復志誠五體投地。又復無始以來至于今日。不能修慈悲心。不能修喜捨心。不能修檀波羅蜜尸波羅蜜羼提波羅蜜毘梨耶波羅蜜禪波羅蜜般若波羅蜜。又不能修一切助菩提法。如是無有方便。無有智慧。障菩提心。障菩提願。障菩提行。今日懺悔願乞除滅。}@
%{我们再次痛苦地五体投地，从无始以来直到今天，我们以三不善根，起了四颠倒，造作了五逆，行于十恶。炽盛的三毒，滋养了八苦，造作了八寒八热诸地狱因，造作了八万四千鬲子地狱因，造作了一切畜生因，造作了一切饿鬼因，造作了人天生老病死种种苦因，承受着六道无量苦果，难以忍受，不可闻见。这些罪过无量无边，今天我们忏悔，祈求您能消除这些罪过。我们再次痛苦地五体投地，哀求悔过。从无始以来直到今天，我们以三毒根，在三有中经历了二十五有，处处造作罪恶，随着业风，不自知觉。或许阻碍了别人持戒、修定、修慧，或许阻碍了别人修诸功德、修诸神通。这些罪障阻碍了菩提心，阻碍了菩提愿，阻碍了菩提行。今天我们忏悔，祈求您能消除这些罪过。我们再次痛苦地五体投地，从无始以来直到今天，我们以贪爱之心，构起了六识，随着六尘，造作了众多罪过。或许对众生而起，或许对非众生而起，或许对无漏人而起，或许对无漏法而起。这些贪瞋所起的罪过，今天我们忏悔，祈求您能消除这些罪过。又因为愚痴之心，起了颠倒行，相信邪师，接受邪说，执着断常、执着我、执着见，随着愚痴所行，造作了无量罪过。这些因缘阻碍了菩提心，阻碍了菩提愿，阻碍了菩提行。今天我们忏悔，祈求您能消除这些罪过。我们再次真诚地五体投地，从无始以来直到今天，我们身三恶业，口四恶业，意三恶业，从无始无明住地烦恼恒沙。上烦恼止上烦恼观上烦恼，四住地烦恼，三毒四取五盖六爱七漏八垢九结十使。这些一切烦恼等障无量无边，阻碍了菩提心，阻碍了菩提愿，阻碍了菩提行。今天我们忏悔，祈求您能消除这些罪过。我们再次真诚地五体投地，从无始以来直到今天，我们不能修慈悲心，不能修喜舍心，不能修檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。也不能修一切助菩提法。我们没有方便，没有智慧，阻碍了菩提心，阻碍了菩提愿，阻碍了菩提行。今天我们忏悔，祈求您能消除这些罪过。}%
@{ (某甲)等重復增到五體投地。 }@
%{ 某甲等人不断地加深忏悔，直到五体投地。 }%

@{ 又復無始以來至于今日。 }@
%{ 从无始以来直到今天， }%

@{ 輪轉三界。 }@
%{ 我们一直在三界中轮回， }%

@{ 備歷六道受四生身。 }@
%{ 经历了六道轮回，受过四种生命形态。 }%

@{ 或男或女非男非女。 }@
%{ 有时是男，有时是女，有时非男非女。 }%

@{ 遍一切處起無量罪。 }@
%{ 在所有地方都犯下了无数罪业。 }%

@{ 或為大身眾生。 }@
%{ 有时我们是大身众生， }%

@{ 更相噉食。 }@
%{ 相互吞食。 }%

@{ 或為細身眾生。 }@
%{ 有时我们是小身众生， }%

@{ 更相噉食。 }@
%{ 也相互吞食。 }%

@{ 如是等殺業無量無邊障菩提心。 }@
%{ 这些杀业无量无边，阻碍了我们菩提心。 }%

@{ 障菩提願。 }@
%{ 阻碍了我们菩提愿。 }%

@{ 障菩提行。 }@
%{ 阻碍了我们菩提行。 }%

@{ 今日懺悔願乞除滅。(某甲)等重復志誠五體投地。 }@
%{ 今天我们忏悔，祈求消除这些罪业。 某甲等人再次真诚地五体投地。 }%

@{ 自從有識神以來至于今日。 }@
%{ 从我们有意识以来直到今天， }%

@{ 於六道中受四生身。 }@
%{ 我们一直在六道中轮回，受过四种生命形态。 }%

@{ 於其中間所起罪惡無窮無盡。 }@
%{ 在其中，我们犯下了无穷无尽的罪业。 }%

@{ 如是等罪。 }@
%{ 这些罪业， }%

@{ 唯有十方一切諸佛大地菩薩。 }@
%{ 只有十方一切诸佛菩萨， }%

@{ 盡知盡見。 }@
%{ 才能完全知晓。 }%

@{ 如諸佛菩薩所知所見。 }@
%{ 就像诸佛菩萨所知晓的那样， }%

@{ 罪惡多少今日志心稽顙求哀慚愧懺悔。 }@
%{ 今天我们怀着真诚的心，叩头求哀，惭愧忏悔， }%

@{ 已作之罪願盡銷滅。 }@
%{ 希望已经犯下的罪业能够彻底消除。 }%

@{ 未作之罪不敢復作。 }@
%{ 我们不敢再犯新的罪业。 }%

@{ 仰願十方一切諸佛。 }@
%{ 祈求十方一切诸佛， }%

@{ 以大慈心受。(某甲)等今日懺悔。 }@
%{ 以大慈悲之心接受我们今天的忏悔。 }%

@{ 以大悲水洗。(某甲)能障菩提一切罪垢。 }@
%{ 用大悲水洗涤我们阻碍菩提的一切罪垢。 }%

@{ 令至道場畢竟清淨。 }@
%{ 使我们最终能够到达清净的佛道。 }%

@{ 又願十方一切諸佛。 }@
%{ 又祈求十方一切诸佛， }%

@{ 以不思議力以本願力度脫眾生力覆護眾生力。 }@
%{ 以不可思议的力量、以本愿力、以度脱众生的力量、以护佑众生的力量， }%

@{ 令(某甲)等今日起誓發菩提心。 }@
%{ 使我们今天能够发誓，发菩提心。 }%

@{ 從今已去至坐道場。 }@
%{ 从现在开始直到我们到达佛道， }%

@{ 畢竟成立不復退轉。 }@
%{ 一定能够坚定不移，永不退转。 }%

@{ 所有誓願悉同菩薩所行誓願。 }@
%{ 我们所有的誓愿都与菩萨所行的誓愿相同。 }%

@{ 仰願十方一切諸佛大地菩薩。 }@
%{ 祈求十方一切诸佛菩萨， }%

@{ 以慈悲心同加攝受。 }@
%{ 以慈悲之心加持摄受我们。 }%

@{ 令(某甲)等得如所願滿菩提願。 }@
%{ 使我们能够如愿以偿，圆满菩提愿。 }%

@{ 一切眾生各各具足滿菩提願。 }@
%{ 一切众生都能圆满菩提愿。 }%

@{ 慈悲道場懺法卷第一 }@
%{ 慈悲道场忏法卷第一 }%
