@{四分律卷第三十八(三分之二)}@
%{四分律卷第三十八，三分之二}%

@{姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念等譯}@
%{姚秦罽宾三藏佛陀耶舍和竺佛念等人翻译}%

@{自恣揵度之二}@
%{自恣揵度，第二部分}%

@{爾時自恣日，有異住處，有一比丘住，彼自念言：世尊有教，和合一處共自恣。我當云何？即白諸比丘。諸比丘白佛，佛言：自恣日於異處有一比丘住，彼應往說戒處，掃灑、敷座具、具盛水器、具洗脚器、然燈、具舍羅，為客比丘。若客比丘來五人、若過五人，應作白羯磨差受自恣人。若有四人更互為自恣言：今日眾僧自恣，我某甲比丘亦自恣清淨。第二、第三亦如是說。若有三人、二人亦如是自恣。若一人，心念口言自恣：今日眾僧自恣，我某甲比丘自恣清淨。第二、第三亦如是說。若有五人，一人受欲，不得白差受自恣人。若有四人，不得受第五人欲更互自恣。若有三人，不得受第四人欲更互自恣。若有二人，不得受第三人欲更互自恣。若有一人，不得受第二人欲心念自恣。}@
%{当时自恣日，有位比丘住在别处，他心里想着：世尊有教导，要大家聚在一起自恣。我该怎么办呢？于是他就告诉其他比丘。其他比丘告诉佛陀，佛陀说：自恣日，如果有个比丘住在别处，他应该到说戒处，打扫、铺设坐具、准备好盛水器、准备好洗脚器、点灯、准备好舍罗，为客比丘。如果来的客比丘有五个人，或者超过五个人，就应该做白羯磨，指定人来接受自恣。如果有四个人，他们互相说：今天众僧自恣，我某甲比丘也自恣清净。第二、第三个人也这样说。如果有三个人、两个人，也同样自恣。如果只有一人，他心里想着，嘴里说着自恣：今天众僧自恣，我某甲比丘自恣清净。第二、第三个人也这样说。如果有五个人，其中一人想要自恣，就不能指定人来接受自恣。如果有四个人，就不能接受第五个人想要自恣的请求，互相自恣。如果有三个人，就不能接受第四个人想要自恣的请求，互相自恣。如果有两个人，就不能接受第三个人想要自恣的请求，互相自恣。如果只有一人，就不能接受第二个人想要自恣的请求，在心里自恣。}%

@{爾時自恣日，眾僧集聚欲自恣。佛告諸比丘：寂靜今日眾僧自恣。餘比丘白佛言：有病比丘不來。佛言：聽與自恣，聽囑授自恣。應如是與病人言：與汝自恣。若言：我語汝自恣。若言：為我說自恣。若動身與自恣、若廣說自恣，如是名為與自恣。若不動身、若不口言，不成與自恣，應更與自恣。囑授比丘若到病人所，便命過、若出界去、若休道、若至外道所住處、若入破僧伴黨、若至戒場上、若明相出、若自言犯邊罪、若犯比丘尼、若賊心入道、若從外道中還、若黃門、若殺父母、若殺阿羅漢、若破僧、若惡心出佛身血、若是非人、若是畜生、若二根人、若為他所舉、若滅擯、若應與滅擯者，若與如是人等，不成囑授自恣，應更與餘人。若在道中、若至僧中，有如是事起，若僧為作不見罪羯磨、若作不懺悔罪羯磨、若作不捨惡見羯磨，如是不成囑授自恣，應更與餘人。若眠不說、若入定、若忘誤、若不故作至自恣處，是為囑授自恣。到，若故不說，突吉羅。若能如是作者善，若不能爾者，彼應扶將病比丘去，若以繩床木床、若合衣舁去，至自恣處。彼比丘作如是念：我曹扶將病比丘，或能增病、或能死。眾僧應盡來至病人所作羯磨自恣。若有多比丘病集在一處者善，若不能者，諸比丘應出界外作羯磨自恣，不應別眾自恣。}@
%{当时自恣日，众僧聚集想要自恣。佛陀告诉众比丘：寂静，今天众僧自恣。其他比丘告诉佛陀：有位生病的比丘不能来。佛陀说：可以让他自恣，可以让他接受嘱授自恣。应该这样跟病人说：给你自恣。或者说：我告诉你自恣。或者说：为我说明自恣。如果动身去给别人自恣，或者详细地说明自恣，这样就叫做给自恣。如果不动身，或者不开口说，就不算给自恣，应该再给自恣。嘱授比丘如果到了病人那里，就命过、或者出界去、或者休道、或者到外道住处、或者加入破僧伴党、或者到戒场上去、或者明相出、或者自言犯边罪、或者犯比丘尼、或者贼心入道、或者从外道中回来、或者黄门、或者杀父母、或者杀阿罗汉、或者破僧、或者恶心得出佛身血、或者是非人、或者畜生、或者二根人、或者被别人举发、或者灭擯、或者应该被灭擯的人，如果给这样的人自恣，就不算嘱授自恣，应该再给其他人。如果在路上，或者到了僧众中，有这样的事情发生，如果僧众为其做了不见罪羯磨、或者做了不忏悔罪羯磨、或者做了不舍恶见羯磨，这样就不算嘱授自恣，应该再给其他人。如果睡觉没说、或者入定、或者忘记了、或者不是故意去自恣处，就是嘱授自恣。到了，如果故意不说，就是突吉罗。如果能这样做的，很好，如果不能，就应该扶着生病的比丘去，或者用绳床、木床，或者合衣抬着去，到自恣处。那个比丘心里想着：我们扶着生病的比丘，可能会加重病情，或者会让他死。众僧应该都来，到病人那里做羯磨自恣。如果有很多生病的比丘聚集在一起，很好，如果不能，众比丘就应该出界外做羯磨自恣，不应该分开自恣。}%

@{爾時有比丘，受囑授自恣便命過、若休道、若至戒場上、若至明相出，諸比丘自念：為失囑授自恣不？佛言：失。}@
%{当时有位比丘，接受了嘱授自恣，就命过、或者休道、或者到戒场上去、或者明相出，其他比丘心里想着：是不是失去了嘱授自恣？佛陀说：失去了。}%

@{爾時有比丘，囑授自恣，二道斷、賊虎狼師子難、水大漲、界內道斷不得往出界外持囑授自恣來。諸比丘作如是念：不失囑授自恣不？佛言：不失。自今已去受囑授自恣比丘，若有命難淨行難，界內無道，聽從界外持囑授自恣來，我說不失囑授自恣。}@
%{当时有位比丘，接受了嘱授自恣，两条路都断了，有贼、老虎、狼、狮子等危险，水大涨，界内道路断绝，不能到界外去取嘱授自恣回来。其他比丘心里想着：是不是没有失去嘱授自恣？佛陀说：没有失去。从今以后，接受嘱授自恣的比丘，如果有生命危险，或者清净修行有困难，界内没有道路，可以从界外取嘱授自恣回来，我说没有失去嘱授自恣。}%

@{諸比丘受一人囑授自恣，畏慎不敢復受，即白佛，佛言：聽受。時比丘受二人囑授自恣，畏慎不敢復受，即白佛，佛言：聽受。時比丘受三人囑授自恣，畏慎不敢受四人囑授自恣，即白佛，佛言：聽受，乃至隨能憶字多少應受。若憶字盡應說字、若不憶字應說姓、若說相貌、若言我受眾多比丘囑授自恣。}@
%{众比丘接受了一个人的嘱授自恣，畏慎不敢再接受，就告诉佛陀，佛陀说：可以接受。当时比丘接受了两个人的嘱授自恣，畏慎不敢再接受，就告诉佛陀，佛陀说：可以接受。当时比丘接受了三个人的嘱授自恣，畏慎不敢接受四个人的嘱授自恣，就告诉佛陀，佛陀说：可以接受，一直到能够记住多少字就应该接受多少字。如果能全部记住字，就应该说字，如果不能记住字，就应该说姓氏，或者说相貌，或者说我接受了很多比丘的嘱授自恣。}%

@{彼如法僧事與欲說自恣，年少比丘不知自恣，告諸比丘。諸比丘白佛，佛言：自今已去，應和尚阿闍梨教詔，若教憙忘不憶，應使授自恣者教詔。若故復忘，應共句句說。}@
%{他们按照僧团的规矩，想要说自恣，年少的比丘不知道自恣，就告诉其他比丘。其他比丘告诉佛陀，佛陀说：从今以后，应该由和尚、阿闍梨教导，如果教导的人欢喜忘记，记不住，就应该让接受嘱授自恣的人教导。如果故意又忘记了，就应该一起一句一句地说。}%
@{若比丘受囑授自恣已，有事起，諸比丘白佛，佛言：自今已去，聽更轉與餘人，應如是與：我為眾多比丘受囑授自恣，我今有事，為彼與欲，并復自與欲，如法僧事與欲說自恣。彼比丘與欲竟事還息，彼畏慎：我已轉囑授自恣竟，不知云何。諸比丘往白佛，佛言：事還息應往，若不往應如法治。}@
%{如果某个比丘接受了委托，主持了自恣法会，后来有事情要处理，其他比丘就告诉佛陀。佛陀说：从现在开始，可以把主持自恣法会的任务转交给其他人，应该这样说：“我替很多比丘主持了自恣法会，我现在有事要处理，为了他们，我想要主持法会，也为自己想要主持法会，按照佛教的规矩，我想要主持自恣法会。”  那个比丘主持完法会，事情也处理完，他就忐忑不安，心想：我已经把主持自恣法会的任务转交了，不知道该怎么办？其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：事情处理完就应该去参加自恣法会，如果不去，就应该按照规矩处理。}%

@{時六群比丘作是念：我不往自恣處，恐為我作羯磨若遮自恣。諸比丘白佛，佛言：不應作如是念：我不往自恣處，恐諸比丘為我作羯磨若遮自恣。若為知識親厚不往自恣處亦如是。}@
%{当时，六群比丘心里想：我不能去参加自恣法会，担心其他比丘会对我进行羯磨，从而阻止我参加自恣法会。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：不应该这样想：我不能去参加自恣法会，担心其他比丘会对我进行羯磨，从而阻止我参加自恣法会。如果你是有学问、关系好的朋友，不去参加自恣法会也是一样的。}%

@{時六群比丘作是念：我往自恣處不坐，恐諸比丘為我作羯磨若遮自恣。諸比丘往白佛，佛言：不應作如是念：我往自恣處不坐，恐諸比丘為我作羯磨若遮自恣。若為知識親厚亦如是。}@
%{当时，六群比丘心里想：我去参加自恣法会，但不能坐下来，担心其他比丘会对我进行羯磨，从而阻止我参加自恣法会。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：不应该这样想：我去参加自恣法会，但不能坐下来，担心其他比丘会对我进行羯磨，从而阻止我参加自恣法会。如果你是有学问、关系好的朋友，也是一样的。}%

@{彼作如是念：我若往彼不說自恣，恐諸比丘為我作羯磨若遮自恣。諸比丘白佛，佛言：不應作如是念：我往彼不說自恣，恐諸比丘為我作羯磨若遮自恣。若為知識親厚亦如是。}@
%{他心里想：如果我去参加自恣法会，但不说自恣，担心其他比丘会对我进行羯磨，从而阻止我参加自恣法会。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：不应该这样想：如果我去参加自恣法会，但不说自恣，担心其他比丘会对我进行羯磨，从而阻止我参加自恣法会。如果你是有学问、关系好的朋友，也是一样的。}%

@{爾時自恣日，有異住處，眾僧和合欲自恣，聞有賊來，恐怖離座而去，竟不自恣。諸比丘以此事白佛，佛言：聽。若有八難事來，聽略說自恣。是中難者：王難、賊難、火難、水難、病難、人難、非人難、毒蟲難。是中事者：若眾僧多坐處迮、若多人病，應略說自恣。若眾僧多、若房屋少、若天雨，應略說自恣。若布薩夜過多、若鬪諍事、若論阿毘曇、若毘尼折喻、若說法夜已久、眾僧未起、明相未出，應羯磨自恣。受他囑授自恣，不得至明相出。若至明相出，不得羯磨自恣。諸比丘作如是言：為難事略說自恣，而難事尚遠，我等容得廣說自恣。彼比丘應廣說自恣，若不廣說者應如法治。諸比丘作如是言：為難事略說自恣，今難事不遠，我曹不得廣說三語自恣，當再說自恣。彼即應再說自恣，若不再說應如法治。諸比丘如是言：為難事略說自恣，今難事近，不容得再說自恣，可得一說自恣。彼比丘即應一說自恣，若不應如法治。諸比丘作如是言：為難事故略說自恣，難事近，不得一說自恣，我等可容各各共三語自恣。諸比丘即應作白，各各共三語自恣，應如是白：大德僧聽！若僧時到僧忍聽，僧今各各共三語自恣。白如是。如是白已，各各共三語自恣。再說、一說亦如是。諸比丘作如是言：為難事故各各共三語自恣，難事近，不得各各共三語自恣，亦不得白。彼比丘即應以此難事去。}@
%{当时，在自恣法会那天，不同住处的一些僧人聚在一起，想要举行自恣法会，结果听到有贼人来了，他们就吓得离开座位，逃跑了，最终没有举行自恣法会。其他比丘就把这件事告诉佛陀，佛陀说：可以。如果遇到八种困难，就可以简略地举行自恣法会。这八种困难分别是：王难、贼难、火难、水难、病难、人难、非人难、毒虫难。另外，还有一些情况也可以简略举行自恣法会：比如僧人太多，座位不够，或者很多人病了；或者僧人太多，房间太少，或者下雨；或者布萨夜已经过去很久了，或者有争吵的事情，或者在讨论阿毗昙，或者在讨论比尼折喻，或者说法已经持续很久了，僧人还没有起来，天还没亮。在这种情况下，就应该进行羯磨自恣法会。如果接受了其他人的委托，主持了自恣法会，就不能等到天亮才结束。如果等到天亮才结束，就不能进行羯磨自恣法会。其他比丘说：如果遇到困难，就可以简略举行自恣法会，但是困难还没有发生，我们可以详细地举行自恣法会。那个比丘就应该详细地举行自恣法会，如果他不详细地举行，就应该按照规矩处理。其他比丘说：如果遇到困难，就可以简略举行自恣法会，但是现在困难就要发生了，我们没有时间详细地举行三语自恣法会，应该再举行一次自恣法会。那个比丘就应该再举行一次自恣法会，如果他不举行，就应该按照规矩处理。其他比丘说：如果遇到困难，就可以简略举行自恣法会，但是现在困难已经很近了，没有时间再举行一次自恣法会，可以举行一次自恣法会。那个比丘就应该举行一次自恣法会，如果他不举行，就应该按照规矩处理。其他比丘说：如果遇到困难，就可以简略举行自恣法会，困难已经很近了，没有时间举行一次自恣法会，我们可以各自说三句话，进行自恣法会。其他比丘就应该这样说：大德僧人请听！如果僧人已经到了僧忍，请听！现在僧人们各自说三句话，进行自恣法会。就这样说。说完之后，就各自说三句话，进行自恣法会。再举行一次自恣法会，或者举行一次自恣法会也是一样的。其他比丘说：如果因为困难，各自说三句话，进行自恣法会，但是困难已经很近了，没有时间各自说三句话，进行自恣法会，也不能说这些话。那个比丘就应该带着这些困难离开。}%

@{爾時有異住處比丘犯僧殘。彼不知云何，告諸比丘。諸比丘往白佛，佛言：若比丘於異住處犯僧殘，彼比丘若應與覆藏，當與覆藏，與覆藏羯磨竟應自恣。應與本日治，當與本日治，與本日治羯磨竟應自恣。應與摩那埵，當與摩那埵，與摩那埵羯磨竟應自恣。應與出罪，當與出罪，與出罪羯磨竟應自恣。}@
%{当时，有一个住在不同住处的比丘犯了僧残戒。他不知道该怎么办，就告诉其他比丘。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：如果一个比丘在不同住处犯了僧残戒，如果他应该被遮掩，就应该被遮掩，遮掩完之后，就应该举行自恣法会。如果他应该接受当日治，就应该接受当日治，接受完当日治之后，就应该举行自恣法会。如果他应该接受摩那埵，就应该接受摩那埵，接受完摩那埵之后，就应该举行自恣法会。如果他应该被赦免，就应该被赦免，赦免完之后，就应该举行自恣法会。}%

@{爾時自恣日，異住處有比丘犯波逸提，或言犯波逸提，或言犯波羅提提舍尼。彼作如是言：我等當云何？即告諸比丘。諸比丘白佛，佛言：若自恣日，異住處有比丘犯波逸提，是中比丘或言犯波逸提，或言犯波羅提提舍尼。若知犯波逸提者，即應將此人在一處，令彼言。犯波羅提提舍尼者，眼見耳不聞處，教令懺悔已，到彼言犯波羅提提舍尼比丘所，語言：彼犯罪比丘，我教懺悔已。應作如是方便已自恣。}@
%{当时，在自恣法会那天，有一个住在不同住处的比丘犯了波逸提戒，或者说犯了波逸提戒，或者说犯了波罗提提舍尼戒。他就说：我们该怎么办？于是他就告诉其他比丘。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：如果在自恣法会那天，有一个住在不同住处的比丘犯了波逸提戒，其中这个比丘或者说犯了波逸提戒，或者说犯了波罗提提舍尼戒。如果他知道犯了波逸提戒，就应该把这个人带到一个地方，让他说出来。如果犯了波罗提提舍尼戒，就应该在眼不见耳不闻的地方，教他忏悔，然后到那个犯了波罗提提舍尼戒的比丘那里，说：那个犯了罪的比丘，我已经教他忏悔了。应该按照这种方法，然后举行自恣法会。}%
@{爾時自恣日，異住處有比丘犯偷蘭遮。諸比丘或言犯偷蘭遮，或言犯波羅夷。言犯偷蘭遮者，皆是多聞，通《阿含》、《阿毘曇》、持律，多知識比丘比丘尼、優婆塞優婆私、若王、若大臣、若種種外道沙門、梵志。言犯波羅夷比丘，亦是多聞，通《阿含》、《阿毘曇》、持律，亦復多知識比丘、比丘尼，乃至沙門梵志。諸比丘作如是言：若今日自恣，眾僧必當有諍事，或能破僧，或生僧塵垢污染眾僧，使僧別異。我等當云何？即告諸比丘。諸比丘往白佛，佛言：若自恣日，異住處有比丘犯偷蘭遮。諸比丘或言犯偷蘭遮，或言犯波羅夷。言犯偷蘭遮者皆是多聞，通《阿含》、《阿毘曇》、持律，多知識比丘比丘尼、優婆塞優婆私、若王若大臣、若種種外道沙門梵志。言犯波羅夷者比丘，亦是多聞，通《阿含》、《阿毘曇》、持律，亦復多知識比丘、比丘尼，乃至沙門梵志。諸比丘作如是言：若今日自恣，眾僧必當有諍事，或能破僧，或生僧塵垢污染眾僧，使僧別異。者，若畏破僧，不應即日自恣，應小停自恣。}@
%{那天是自恣日，住处不同的地方有位比丘犯了偷兰遮戒。有的比丘说他犯了偷兰遮戒，有的说他犯了波罗夷戒。说他犯偷兰遮戒的，都是多闻、通晓《阿含经》、《阿毘曇经》、持戒律的，他们当中有许多有学识的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，还有国王、大臣，以及各种外道沙门、梵志。说他犯波罗夷戒的比丘，同样也是多闻、通晓《阿含经》、《阿毘曇经》、持戒律的，他们当中也有许多有学识的比丘、比丘尼，乃至沙门、梵志。这些比丘们议论纷纷说：如果今天进行自恣，僧众一定会发生争执，甚至可能分裂僧团，或者让僧团蒙上污点，使僧团彼此隔阂。我们该怎么办呢？于是他们去问佛陀。佛陀说：如果自恣日那天，住处不同的地方有位比丘犯了偷兰遮戒，有的比丘说他犯了偷兰遮戒，有的说他犯了波罗夷戒。说他犯偷兰遮戒的，都是多闻、通晓《阿含经》、《阿毘曇经》、持戒律的，他们当中有许多有学识的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，还有国王、大臣，以及各种外道沙门、梵志。说他犯波罗夷戒的比丘，同样也是多闻、通晓《阿含经》、《阿毘曇经》、持戒律的，他们当中也有许多有学识的比丘、比丘尼，乃至沙门、梵志。这些比丘们议论纷纷说：如果今天进行自恣，僧众一定会发生争执，甚至可能分裂僧团，或者让僧团蒙上污点，使僧团彼此隔阂。如果担心会分裂僧团，就不应该在当天进行自恣，应该稍微推迟一下。}%

@{自恣時，六群比丘聞佛聽遮自恣，即遮清淨比丘不令自恣，諸比丘往白佛，佛言：不應遮清淨比丘自恣，若遮猶如不遮。若遮無根不作者，是謂不遮自恣。若遮有根有作者，是謂遮自恣。若遮無根有餘不作者，是謂不遮自恣。若遮有根有餘作者，是謂遮自恣。若遮無根無餘不作者，是謂不遮自恣。若遮有根無餘作者，是謂遮自恣。未說三語自恣，若遮，是謂不遮自恣。說三語自恣竟，若遮自恣，是謂不遮自恣。當三說自恣時，若遮自恣，是謂遮自恣。一說、再說亦如是。遮自恣人，若身業不清淨、口業不清淨、意業不清淨、無智不分明、不知問、不能答，餘比丘應語此比丘：止！長老！不須起此鬪諍事，莫用此比丘語。便應自恣。若遮自恣人身業清淨，口意業不清淨、無智不分明、不知問、不能答，餘比丘語此比丘：止！長老！不須起此鬪諍事，莫用此比丘語。便應自恣。若遮自恣人，身口業清淨，意業不清淨、無智不分明、不知問、不能答，餘比丘語此比丘：止！長老！不須起此鬪諍事，莫用此比丘語。便應自恣。若遮自恣人，身口意業清淨，有智分明，能問能答，餘比丘語此比丘言：汝以何事故，遮此比丘自恣耶？為以犯戒故遮、破見故遮、破威儀故遮耶？若答言：以犯戒故遮。應問：犯何等戒？若言犯波羅夷、若僧殘、偷蘭遮，是謂犯戒。若言：不以破戒故遮，以破見故遮。應問：云何破見？若言：六十二見、諸邪見。是謂破見。若言：不以破見，以破威儀故遮。應問：云何破威儀？若言：犯波逸提、波羅提提舍尼、突吉羅、惡說。是謂破威儀。復應更問：以何事故遮他自恣耶？為以見故聞故疑故耶？若言：見故。應問：見何事？云何見？汝何因故見？彼比丘復以何因緣使汝見耶？汝在何處住？彼復在何處住？見何事？為犯波羅夷、為僧殘、為波逸提、為波羅提提舍尼、偷蘭遮、突吉羅、惡說耶？若言：不見，以聞故。應問：聞何事？云何聞？從誰聞？為從比丘聞？比丘尼、優婆塞、優婆夷聞耶？聞犯何事？為波羅夷、為僧殘，乃至惡說耶？若言：不聞，以疑故。應問：疑何事？云何疑？從誰聞而生疑？為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷聞耶？疑何事？為疑波羅夷、僧殘，乃至惡說耶？若遮自恣人，不能答有智人，若以波羅夷遮，應與僧殘罪，然後僧自恣。若以僧殘罪遮，應與波逸提罪，然後僧自恣。若以波逸提罪遮，應與餘罪，然後僧自恣。若以餘事遮，應如法治，然後僧自恣。若遮自恣人，能答有智人，若以波羅夷遮，應滅擯已，然後僧自恣。若以僧殘遮，應與波利婆沙、若本日治、若摩那埵、若出罪，與已應自恣。若以波逸提遮，懺悔已應自恣。若以餘事遮，應如法治，然後自恣。}@
%{自恣的时候，六群比丘听说佛陀允许阻止自恣，就阻止清净的比丘进行自恣，其他的比丘去告诉佛陀。佛陀说：不应该阻止清净的比丘进行自恣，如果阻止，就等于没有阻止。如果阻止没有根基、没有行为的人进行自恣，那就等于没有阻止自恣。如果阻止有根基、有行为的人进行自恣，那就等于阻止了自恣。如果阻止没有根基、有余者没有行为的人进行自恣，那就等于没有阻止自恣。如果阻止有根基、有余者有行为的人进行自恣，那就等于阻止了自恣。如果阻止没有根基、没有余者没有行为的人进行自恣，那就等于没有阻止自恣。如果阻止有根基、没有余者有行为的人进行自恣，那就等于阻止了自恣。在没有说出三句自恣语的时候，如果阻止，那就等于没有阻止自恣。在说出三句自恣语之后，如果阻止自恣，那就等于没有阻止自恣。在应该说三句自恣语的时候，如果阻止自恣，那就等于阻止了自恣。第一句、第二句也是这样。如果阻止自恣的人，身业不清净、口业不清净、意业不清净、没有智慧、不明辨是非、不会提问、不能回答，其他的比丘应该对他说：住手！长老！不要制造这种争端，不要听信这个比丘的话。然后就应该进行自恣。如果阻止自恣的人，身业清净，口业和意业不清净、没有智慧、不明辨是非、不会提问、不能回答，其他的比丘应该对他说：住手！长老！不要制造这种争端，不要听信这个比丘的话。然后就应该进行自恣。如果阻止自恣的人，身业和口业清净，意业不清净、没有智慧、不明辨是非、不会提问、不能回答，其他的比丘应该对他说：住手！长老！不要制造这种争端，不要听信这个比丘的话。然后就应该进行自恣。如果阻止自恣的人，身业、口业、意业清净，有智慧、明辨是非、会提问、能回答，其他的比丘应该对他说：你为什么阻止这个比丘进行自恣呢？是因为他犯戒了吗？是因为他破见了吗？还是因为他破了威仪了吗？如果他回答说：因为犯戒。就应该问：犯了什么戒？如果他说犯了波罗夷戒、僧残戒、偷兰遮戒，那就等于犯戒。如果他说：不是因为犯戒才阻止，而是因为他破见。就应该问：怎么破见？如果他说：六十二见、各种邪见。那就等于破见。如果他说：不是因为破见，而是因为破了威仪才阻止。就应该问：怎么破了威仪？如果他说：犯了波逸提戒、波罗提提舍尼戒、突吉罗戒、恶口。那就等于破了威仪。接着应该再问：你为什么阻止他进行自恣呢？是因为你亲眼看见了吗？还是因为你听说过？还是因为你怀疑？如果他说：因为我亲眼看见。就应该问：你看见了什么？怎么看见的？你为什么看见？那个比丘又是什么原因让你看见的？你住在哪里？他住在哪里？看见了什么？是犯了波罗夷戒？还是僧残戒？还是波逸提戒？还是波罗提提舍尼戒？还是偷兰遮戒？还是突吉罗戒？还是恶口？如果他说：我没有看见，是听说过。就应该问：你听说过什么？怎么听说？从谁那里听说？是从比丘那里听说？还是从比丘尼、优婆塞、优婆夷那里听说？听说犯了什么？是波罗夷戒？还是僧残戒？还是恶口？如果他说：我没有听说，是怀疑。就应该问：你怀疑什么？怎么怀疑？从谁那里听说而产生怀疑？是从比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷那里听说？怀疑什么？是怀疑波罗夷戒、僧残戒，还是恶口？如果阻止自恣的人，不能回答有智慧的人，如果以波罗夷戒阻止，就应该给予他僧残戒的罪过，然后僧团进行自恣。如果以僧残戒阻止，就应该给予他波逸提戒的罪过，然后僧团进行自恣。如果以波逸提戒阻止，就应该给予他其他的罪过，然后僧团进行自恣。如果以其他事情阻止，就应该按照法度处理，然后僧团进行自恣。如果阻止自恣的人，能回答有智慧的人，如果以波罗夷戒阻止，就应该将他驱逐出僧团，然后僧团进行自恣。如果以僧残戒阻止，就应该给予他波利婆沙、或者本日治、或者摩那埵、或者出罪，给予了之后就应该进行自恣。如果以波逸提戒阻止，忏悔之后就应该进行自恣。如果以其他事情阻止，就应该按照法度处理，然后进行自恣。}%
@{爾時自恣日，有住處病比丘遮病比丘自恣。彼不知云何，即告諸比丘。諸比丘往白佛，佛言：若有住處自恣日，病比丘遮病比丘自恣，彼比丘語此比丘言：佛如是語：今日病比丘不應遮。須待此病差，長老應如法說。彼亦當如法說，如是作已然後自恣。}@
%{当时是自恣日，有个住在寺院的生病的比丘阻止生病的比丘自恣。他不知道怎么办，就告诉其他的比丘。其他的比丘去告诉佛陀，佛陀说：如果住在寺院里，是自恣日，生病的比丘阻止生病的比丘自恣，那个比丘就应该对这个比丘说：“佛陀这样说：今天生病的比丘不应该被阻止。要等到这个病好了，长老应该按照佛法说。他也应该按照佛法说，这样做了之后才能自恣。”}%

@{爾時有住處，自恣日病比丘遮無病比丘自恣，彼比丘語此比丘言：長老！佛如是語：須待病差，應如法說。彼亦當如法說，如是作已然後自恣。}@
%{当时住在寺院里，是自恣日，生病的比丘阻止没病的比丘自恣，那个比丘就对这个比丘说：“长老！佛陀这样说：要等到病好了，应该按照佛法说。他也应该按照佛法说，这样做了之后才能自恣。”}%

@{爾時有住處，自恣日有無病比丘遮病比丘自恣。彼比丘語此比丘言：佛如是語：須待病差。長老應如法說。彼亦當如法說，如是作已然後自恣。}@
%{当时住在寺院里，是自恣日，没病的比丘阻止生病的比丘自恣。那个比丘就对这个比丘说：“佛陀这样说：要等到病好了。长老应该按照佛法说。他也应该按照佛法说，这样做了之后才能自恣。”}%

@{爾時有異住處，眾多比丘結安居，精勤行道得增上果證。彼作如是念：我曹若今日自恣者，便當移住餘處，恐不得如是樂。我曹當云何？即告諸比丘。諸比丘往白佛，佛言：若有住處，眾多比丘結安居，精勤行道得增上果證。諸比丘作如是念：我曹若今日自恣，便當移住餘處，恐不得如是樂。彼比丘即應作白增益自恣，作如是白：大德僧聽！若僧時到僧忍聽，僧今日不自恣，四月滿當自恣。白如是。應作如是白四月自恣。}@
%{当时，有个住在其他寺院里的很多比丘结夏安居，精勤修行，得到了更高的果证。他们心想：如果我们今天自恣，就要搬到其他地方住，恐怕得不到这样的快乐。我们该怎么办呢？就告诉其他的比丘。其他的比丘去告诉佛陀，佛陀说：如果住在寺院里，有很多比丘结夏安居，精勤修行得到了更高的果证，这些比丘心想：如果我们今天自恣，就要搬到其他地方住，恐怕得不到这样的快乐。这些比丘就应该做增益自恣的报告，这样说：“大德僧听！如果僧众都到齐了，僧众都同意了，僧众今天不自恣，等到四月满的时候再自恣。这样说。应该这样说，四月自恣。”}%

@{爾時有異住處，眾多比丘共住。自恣日，諸比丘聞彼住處比丘鬪諍不和合，欲來此自恣。我曹當云何？即告諸比丘。諸比丘往白佛，佛言：若有住處，眾多比丘共住，自恣日聞異住處比丘鬪諍不和合，欲來此自恣。彼比丘應若二、若三減日自恣。若十五日自恣，減作十四日。若十四日自恣，減作十三日。若聞今日來，便應集僧疾疾自恣。若聞已至界內，便應出外自恣。若聞已入寺內，應為具洗浴器、應具浴床、浴瓶、具刮垢刀、水器、泥器、澡豆、藥草、白上座然火，請僧入浴室。舊比丘應密從浴室一一出至界外自恣。若客比丘喚自恣，應答言：我曹已自恣竟。若舊比丘自恣竟，客比丘遮自恣，不得遮；客比丘自恣時，舊比丘遮，得遮。若能如是方便得作者善。若不能者，彼比丘應作白增上自恣，作如是白：大德僧聽！若僧時到僧忍聽，僧今日不自恣，至黑月十五日當自恣。白如是。應作如是白增上自恣。若客比丘住至黑月十五日，舊比丘應作白第二增上自恣，作如是白：大德僧聽！若僧時到僧忍聽，僧今日不自恣，後白月十五日當自恣。如是白。應作如是白第二增上自恣。若客比丘不去，舊比丘應如法如律強和合自恣。}@
%{当时，有个住在其他寺院里的很多比丘住在一起。自恣日，这些比丘听说住在那个寺院的比丘之间发生争执，不和谐，想要来这里自恣。我们该怎么办呢？就告诉其他的比丘。其他的比丘去告诉佛陀，佛陀说：如果住在寺院里，有很多比丘住在一起，自恣日，听说住在其他寺院的比丘之间发生争执，不和谐，想要来这里自恣。这些比丘应该提前两天或者三天自恣。如果是在十五日自恣，就提前到十四日自恣。如果是在十四日自恣，就提前到十三日自恣。如果听说他们今天要来，就应该召集僧众，尽快自恣。如果听说他们已经到达寺院的边界了，就应该到寺院外面自恣。如果听说他们已经进入寺院了，就应该准备好洗浴用品，应该准备好浴床、浴盆，准备好刮垢刀、水器、泥器、澡豆、药草，让上座点火，邀请僧众进入浴室。老比丘应该悄悄地从浴室里一个一个地出来，到寺院的边界外自恣。如果客比丘喊着要自恣，就应该回答说：“我们已经自恣完了。”如果老比丘自恣完了，客比丘阻止他们自恣，就不应该阻止；如果客比丘自恣的时候，老比丘阻止，就可以阻止。如果能这样方便地做到，就很好。如果不能，这些比丘就应该做增益自恣的报告，这样说：“大德僧听！如果僧众都到齐了，僧众都同意了，僧众今天不自恣，等到黑月十五日再自恣。这样说。应该这样说，增益自恣。”如果客比丘住到黑月十五日，老比丘就应该做第二增益自恣的报告，这样说：“大德僧听！如果僧众都到齐了，僧众都同意了，僧众今天不自恣，等到后白月十五日再自恣。这样说。应该这样说，第二增益自恣。”如果客比丘还不走，老比丘就应该按照佛法和戒律，强行和合自恣。}%

@{爾時自恣日，有住處自恣時不識罪、不識人，自恣竟識罪、識人。彼作如是念：我曹當云何？即告諸比丘。諸比丘往白佛，佛言：有住處自恣時不識罪、不識人，自恣竟識罪、識人。若自恣竟，不應以前聽舉他罪。爾時有住處，自恣時不識罪、識人，自恣竟識罪識人。若自恣竟，不應以前聽舉他罪。爾時有異住處，自恣時有識罪、不識人，自恣竟識罪、識人。若自恣竟，不應以前聽舉他罪。}@
%{当时是自恣日，有个住在寺院里，自恣的时候不认识罪过，不认识人，自恣完了才认识罪过，认识人。他们心想：我们该怎么办呢？就告诉其他的比丘。其他的比丘去告诉佛陀，佛陀说：住在寺院里，自恣的时候不认识罪过，不认识人，自恣完了才认识罪过，认识人。如果自恣完了，就不应该以前听过别人举证的罪过。当时住在寺院里，自恣的时候不认识罪过，认识人，自恣完了才认识罪过，认识人。如果自恣完了，就不应该以前听过别人举证的罪过。当时住在其他寺院里，自恣的时候认识罪过，不认识人，自恣完了才认识罪过，认识人。如果自恣完了，就不应该以前听过别人举证的罪过。}%

@{爾時有異住處，自恣日有客比丘來十四日，舊比丘十五日。諸比丘不知云何，即告諸比丘。諸比丘白佛，佛言：若有住處，自恣日有客比丘來少，客比丘十四日，舊比丘十五日，客比丘應從舊比丘，若不從應如法治。若有住處，自恣時，有客比丘來，與舊比丘等，客比丘十四日，舊比丘十五日，客比丘等，應從舊比丘，若不從應如法治。若自恣時，有住處客比丘來多，客比丘十四日，舊比丘十五日，舊比丘少，應從客比丘求和合。若彼與和合者善，若不與者，舊比丘應出界外自恣。若自恣日，有異住處客比丘來少，客比丘十五日，舊比丘十四日，客比丘少，應從舊比丘求和合。若與和合者善，若不與，客比丘應出界外自恣。若自恣日，有異住處客比丘來，此舊比丘等，客比丘十五日，舊比丘十四日，客比丘等，應從舊比丘求和合，若與和合者善，若不與，客比丘應出界外自恣。若自恣日，有異住處，客比丘來多，客比丘十五日，舊比丘十四日，舊比丘少，應從客比丘，若不從如法治。十五日十六日亦如是。}@
%{当时，有个住在其他寺院里，自恣日，有客比丘来，他们只住了十四天，而老比丘住了十五天。这些比丘不知道怎么办，就告诉其他的比丘。其他的比丘去告诉佛陀，佛陀说：如果住在寺院里，自恣日，有客比丘来，客比丘住的时间少，客比丘住了十四天，老比丘住了十五天，客比丘应该跟着老比丘，如果不跟着，就应该按照佛法处理。如果住在寺院里，自恣的时候，有客比丘来，和老比丘住的时间一样，客比丘住了十四天，老比丘住了十五天，客比丘应该跟着老比丘，如果不跟着，就应该按照佛法处理。如果自恣的时候，住在寺院里的客比丘来的人多，客比丘住了十四天，老比丘住了十五天，老比丘住的时间少，应该向客比丘寻求和合。如果他们愿意和合，就很好，如果不愿意，老比丘应该到寺院的边界外自恣。如果自恣日，有住在其他寺院里的客比丘来，客比丘住的时间少，客比丘住了十五天，老比丘住了十四天，客比丘住的时间少，应该向老比丘寻求和合。如果他们愿意和合，就很好，如果不愿意，客比丘应该到寺院的边界外自恣。如果自恣日，有住在其他寺院里的客比丘来，这些老比丘等等，客比丘住了十五天，老比丘住了十四天，客比丘应该跟着老比丘寻求和合，如果他们愿意和合，就很好，如果不愿意，客比丘应该到寺院的边界外自恣。如果自恣日，有住在其他寺院里的客比丘来，客比丘住的时间多，客比丘住了十五天，老比丘住了十四天，老比丘住的时间少，应该跟着客比丘，如果不跟着，就应该按照佛法处理。十五日十六日也是这样。}%
@{爾時自恣日，有住處舊比丘集欲自恣。自恣時，客比丘來，彼比丘作如是念：我曹當云何？即告諸比丘。諸比丘白佛，佛言：若自恣日，有住處舊比丘集欲自恣。自恣時，客比丘來少，客比丘上座，隨上座次自恣；下座，隨下座次自恣。若說自恣竟，舉眾未起、若多未起、若都已起，若客比丘來少，應與清淨，若不與如法治。}@
%{那时候是自恣日，住在这个地方的旧比丘们聚在一起想要自恣。自恣的时候，有客比丘来了，那个比丘心想：我们该怎么办呢？就告诉了其他的比丘们。其他的比丘们就问佛陀，佛陀说：如果在自恣日，住在这个地方的旧比丘们聚在一起想要自恣，自恣的时候，客比丘来的少，客比丘就应该按照上座的顺序自恣，下座的就按照下座的顺序自恣。如果说自恣已经结束了，大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，如果客比丘来的少，就应该让他们清净，如果不让他们清净就应该按照佛法来处理。}%

@{爾時自恣日，舊比丘欲自恣，客比丘來等，舊比丘應更自恣，若不自恣如法治。自恣竟，若舉眾未起、若多未起、若都已起，客比丘來等，舊比丘應更自恣，若不者如法治。}@
%{那时候是自恣日，旧比丘们想要自恣，客比丘们来了，旧比丘们应该再自恣一次，如果不自恣就应该按照佛法来处理。自恣结束了，如果大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，客比丘们来了，旧比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。}%

@{爾時自恣日，有住處舊比丘欲自恣，有客比丘來多，舊比丘應更自恣，若不自恣應如法治。若自恣竟，舉眾未起、若多未起、若都已起，客比丘來多，舊比丘應更自恣，若不者如法治。}@
%{那时候是自恣日，住在这个地方的旧比丘们想要自恣，有客比丘们来了很多，旧比丘们应该再自恣一次，如果不自恣就应该按照佛法来处理。如果自恣结束了，大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，客比丘们来了很多，旧比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。}%

@{爾時有住處，自恣日客比丘坐欲自恣，舊比丘來少，舊比丘上座，隨上座自恣處自恣；下座，隨下座處自恣。若自恣竟，舉眾未起、若多未起、若都已起，舊比丘來少，應說清淨自恣，若不說者如法治。爾時有住處，自恣日客比丘坐欲自恣，舊比丘來等，客比丘應更自恣，若不如法治。若自恣竟，舉眾未起、若多未起、若都已起，舊比丘來等，客比丘應更自恣，若不如法治。}@
%{那时候住在这个地方，是自恣日，客比丘们坐着想要自恣，旧比丘们来的少，旧比丘们上座的就按照上座的位置自恣，下座的就按照下座的位置自恣。如果自恣结束了，大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，旧比丘们来的少，就应该说清净自恣，如果不这样说就应该按照佛法来处理。那时候住在这个地方，是自恣日，客比丘们坐着想要自恣，旧比丘们来了，客比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。如果自恣结束了，大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，旧比丘们来了，客比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。}%

@{爾時有住處，自恣日客比丘坐欲自恣，舊比丘來多，客比丘應更自恣，若不自恣如法治。若自恣竟，舉眾未起、若多不起、若都已起，舊比丘來多，客比丘應更自恣，若不如法治。舊比丘舊比丘來亦如是，客比丘客比丘來亦如是。}@
%{那时候住在这个地方，是自恣日，客比丘们坐着想要自恣，旧比丘们来了很多，客比丘们应该再自恣一次，如果不自恣就应该按照佛法来处理。如果自恣结束了，大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，旧比丘们来了很多，客比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。旧比丘们来了也是这样，客比丘们来了也是这样。}%

@{爾時有住處，自恣日客比丘來。客比丘知舊比丘未來：我等若有五人、若過五人，可作羯磨自恣。即作羯磨自恣。作羯磨自恣時，有舊比丘來，客比丘自念：我當云何？即告諸比丘。諸比丘白佛，佛言：若自恣日有住處，客比丘來。客比丘知有舊比丘未來：我等若五人、若過五人，可作羯磨自恣。彼比丘即作羯磨自恣。作羯磨自恣時，舊比丘來少，舊比丘上座隨上座次自恣，若下座隨下座次自恣。若自恣竟，舉眾未起、若多未起、若都已起，舊比丘來少，舊比丘應說清淨自恣，若不說如法治。}@
%{那时候住在这个地方，是自恣日，客比丘们来了。客比丘们知道旧比丘们还没来：我们如果能凑到五个人，或者超过五个人，就可以做羯磨自恣。于是就做羯磨自恣。做羯磨自恣的时候，有旧比丘们来了，客比丘们心想：我们该怎么办呢？就告诉了其他的比丘们。其他的比丘们就问佛陀，佛陀说：如果在自恣日有住处，客比丘们来了，客比丘们知道有旧比丘们还没来：我们如果能凑到五个人，或者超过五个人，就可以做羯磨自恣。那些比丘们就做羯磨自恣。做羯磨自恣的时候，旧比丘们来的少，旧比丘们上座的就按照上座的顺序自恣，下座的就按照下座的顺序自恣。如果自恣结束了，大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，旧比丘们来的少，旧比丘们就应该说清净自恣，如果不这样说就应该按照佛法来处理。}%

@{爾時有住處，自恣日客比丘來。客比丘知舊比丘未來：我等若五人、若過五人，可作羯磨自恣。即作羯磨自恣。作羯磨自恣時，舊比丘來等，客比丘應更自恣，若不如法治。作自恣竟，舉眾未起、若多未起、若都已起，舊比丘來等，客比丘應更自恣，若不如法治。}@
%{那时候住在这个地方，是自恣日，客比丘们来了。客比丘们知道旧比丘们还没来：我们如果能凑到五个人，或者超过五个人，就可以做羯磨自恣。于是就做羯磨自恣。做羯磨自恣的时候，旧比丘们来了，客比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。自恣结束了，如果大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，旧比丘们来了，客比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。}%

@{爾時有住處，自恣日客比丘來。客比丘知有舊比丘未來：我等若五人、若過五人，可共羯磨自恣。即作羯磨自恣。作羯磨自恣時，有舊比丘來多，客比丘應更自恣，若不如法治。若自恣竟，舉眾未起、若多未起，若都已起，舊比丘來多，客比丘應更自恣，若不如法治。}@
%{那时候住在这个地方，是自恣日，客比丘们来了。客比丘们知道有旧比丘们还没来：我们如果能凑到五个人，或者超过五个人，就可以一起做羯磨自恣。于是就做羯磨自恣。做羯磨自恣的时候，有旧比丘们来了很多，客比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。如果自恣结束了，大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，旧比丘们来了很多，客比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。}%

@{爾時有住處，自恣日舊比丘來。舊比丘知有客比丘未來：我等若五人、若過五人，可作羯磨自恣。作羯磨自恣時，有客比丘來少，客比丘上座隨上座自恣，下座隨下座自恣。若自恣竟，舉眾未起、若多未起、若都已起，客比丘來少，應說清淨自恣，若不說如法治。}@
%{那时候住在这个地方，是自恣日，旧比丘们来了。旧比丘们知道有客比丘们还没来：我们如果能凑到五个人，或者超过五个人，就可以做羯磨自恣。做羯磨自恣的时候，有客比丘们来的少，客比丘们上座的就按照上座的顺序自恣，下座的就按照下座的顺序自恣。如果自恣结束了，大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，客比丘们来的少，就应该说清净自恣，如果不这样说就应该按照佛法来处理。}%

@{爾時有住處，自恣日有舊比丘來。舊比丘知有客比丘未來：我等若五人、若過五人，可作羯磨自恣。作羯磨自恣時，客比丘來等，舊比丘應更作自恣，若不如法治。自恣竟，若舉眾未起、若多未起、若都已起，舊比丘應更自恣，若不如法治。}@
%{那时候住在这个地方，是自恣日，有旧比丘们来了。旧比丘们知道有客比丘们还没来：我们如果能凑到五个人，或者超过五个人，就可以做羯磨自恣。做羯磨自恣的时候，客比丘们来了，旧比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。自恣结束了，如果大众还没起来，或者很多还没起来，或者都起来了，旧比丘们应该再自恣一次，如果不这样做就应该按照佛法来处理。}%
@{爾時有住處，自恣日舊比丘來。舊比丘知有客比丘未來：我等若五人、若過五人，可作羯磨自恣。作羯磨自恣時，客比丘來多，舊比丘應更自恣，若不如法治。若自恣竟，舉眾未起、若多未起、若都已起，客比丘來多，舊比丘應更自恣，若不如法治。客比丘、客比丘來亦如是。舊比丘、舊比丘來亦如是。或言：應自恣。或言：不應自恣，若不來者，失去！滅去！欲作種種方便欲破壞他，便作羯磨自恣。彼若作羯磨，彼比丘不成羯磨，得偷蘭遮。}@
%{当时有个住处，自恣日旧比丘来了。旧比丘知道有客比丘将来：我们如果五个人，或者超过五个人，可以做羯磨自恣。做羯磨自恣的时候，客比丘来得多，旧比丘应该再自恣，如果这样做不合法。如果自恣完了，大家还没有起来，或者很多人还没有起来，或者都起来了，客比丘来得多，旧比丘应该再自恣，如果这样做不合法。客比丘、客比丘来了也是这样。旧比丘、旧比丘来了也是这样。有人说：应该自恣。有人说：不应该自恣，如果他不来，就失去！灭去！想要做各种各样的方法来破坏他，就做羯磨自恣。如果他做了羯磨，那个比丘就不算做了羯磨，得到偷兰遮。}%

@{爾時自恣日，若客比丘來，見有舊比丘相敷繩床、木床、敷具、氈、褥枕、具洗脚處，見有相不求覓，便作羯磨自恣。作羯磨自恣時，舊比丘來，客比丘自念：我當云何？即告諸比丘。諸比丘白佛，佛言：若自恣日，有客比丘來，見有舊比丘相敷繩床、木床、敷具、氈、褥枕、具洗脚處，見有相不求覓，便作羯磨自恣。若作羯磨自恣，不成羯磨自恣有罪。見相便求，求而不得，即應喚。若不喚而作羯磨自恣，不成羯磨自恣有罪。見相便求，求而不得，求既不得，便言：失去！滅去！作種種方便，欲使他破壞，便作羯磨自恣。彼比丘不成羯磨，得偷蘭遮。見相便求，求而不得，不得便喚，喚已作羯磨自恣，彼比丘羯磨不成不犯罪。見相便求，求而得之，和合羯磨自恣，彼比丘成羯磨自恣，不得罪。見疑亦如是。}@
%{当时自恣日，如果客比丘来了，看见有旧比丘铺着绳床、木床、铺具、毡、褥枕、准备了洗脚的地方，看见了这些东西却不找，就做羯磨自恣。做羯磨自恣的时候，旧比丘来了，客比丘心里想：我该怎么办？就告诉诸比丘。诸比丘问佛，佛说：如果自恣日，有客比丘来了，看见有旧比丘铺着绳床、木床、铺具、毡、褥枕、准备了洗脚的地方，看见了这些东西却不找，就做羯磨自恣。如果做了羯磨自恣，不算做了羯磨自恣，有罪。看见东西就找，找不到，就应该喊。如果不喊就做羯磨自恣，不算做了羯磨自恣，有罪。看见东西就找，找不到，找不到就说：失去！灭去！做各种各样的方法，想要让他破坏，就做羯磨自恣。那个比丘不算做了羯磨，得到偷兰遮。看见东西就找，找不到，找不到就喊，喊了以后做羯磨自恣，那个比丘不算做了羯磨，不犯罪。看见东西就找，找到了，一起做羯磨自恣，那个比丘算做了羯磨自恣，没有罪。看见疑点也是这样。}%

@{爾時有住處，自恣日舊比丘來見客比丘相，見衣鉢、座具、針筒、洗脚處，而不求覓，便作羯磨自恣。彼比丘不成羯磨自恣，得罪。見相便求，求而不得，即應喚。若不喚而作羯磨自恣，不成羯磨自恣，有罪。見相便求，求而不得，既求不得，便言：失去！滅去！種種方便欲使他破壞，便作羯磨自恣，彼比丘不成羯磨，得偷蘭。遮見相便求，求而不得，不得便喚，喚已作羯磨自恣，彼比丘不成羯磨，不犯罪。見相便求，求而得之，和合羯磨自恣，彼比丘成羯磨自恣，不得罪。見疑亦如是。}@
%{当时有个住处，自恣日旧比丘来了，看见客比丘的东西，看见了衣服、钵、坐具、针筒、洗脚的地方，却不找，就做羯磨自恣。那个比丘不算做了羯磨自恣，有罪。看见东西就找，找不到，就应该喊。如果不喊就做羯磨自恣，不算做了羯磨自恣，有罪。看见东西就找，找不到，找不到就说：失去！灭去！做各种各样的方法想要让他破坏，就做羯磨自恣，那个比丘不算做了羯磨，得到偷兰遮。看见东西就找，找不到，找不到就喊，喊了以后做羯磨自恣，那个比丘不算做了羯磨，不犯罪。看见东西就找，找到了，一起做羯磨自恣，那个比丘算做了羯磨自恣，没有罪。看见疑点也是这样。}%

@{爾時自恣日，有住處客比丘來，聞舊比丘聲、經行聲、謦欬聲、誦經聲、言論聲，聞而不求，便作羯磨自恣。作羯磨自恣時，舊比丘來。彼不知云何，即告諸比丘。諸比丘白佛，佛言：若自恣日，有住處客比丘來，聞舊比丘聲、經行聲、謦欬聲、誦經聲、言論聲，聞而不求，便作羯磨自恣，不成羯磨自恣，得罪。從聞而求，乃至和合自恣亦如是。聞疑亦如是。}@
%{当时有个住处，自恣日客比丘来了，听到旧比丘的声音、经行声、咳嗽声、诵经声、说话声，听到了却不找，就做羯磨自恣。做羯磨自恣的时候，旧比丘来了。他不知道怎么办，就告诉诸比丘。诸比丘问佛，佛说：如果自恣日，有住处客比丘来了，听到旧比丘的声音、经行声、咳嗽声、诵经声、说话声，听到了却不找，就做羯磨自恣，不算做了羯磨自恣，有罪。从听到就找，直到一起做自恣也是这样。听到疑点也是这样。}%

@{爾時有住處，自恣日有舊比丘來，聞客比丘來聲、經行聲、謦欬聲、誦經聲、言論聲、抖擻衣聲，聞而不求，便作羯磨自恣，彼比丘不成羯磨，有罪。從聞而求，乃至和合自恣亦如是。聞疑亦如是。}@
%{当时有个住处，自恣日有旧比丘来了，听到客比丘来的声音、经行声、咳嗽声、诵经声、说话声、抖衣服的声音，听到了却不找，就做羯磨自恣，那个比丘不算做了羯磨，有罪。从听到就找，直到一起做自恣也是这样。听到疑点也是这样。}%

@{爾時有住處，自恣日有客比丘來，見舊比丘在戒場上，見而不求，諸比丘便作羯磨自恣。諸比丘不知云何，即白佛。佛言：有住處，自恣日有客比丘來，見舊比丘在戒場上，見而不求，諸比丘便作羯磨自恣，彼比丘成羯磨，有罪。若見便求，求而不喚，便作羯磨自恣，彼比丘成羯磨自恣，有罪。若見而求，求而喚，作羯磨自恣，彼比丘不破羯磨，無罪。見疑亦如是。}@
%{当时有个住处，自恣日有客比丘来了，看见旧比丘在戒场上面，看见了却不找，诸比丘就做羯磨自恣。诸比丘不知道怎么办，就问佛。佛说：有住处，自恣日有客比丘来了，看见旧比丘在戒场上面，看见了却不找，诸比丘就做羯磨自恣，那个比丘算做了羯磨，有罪。如果看见就找，找到了却不喊，就做羯磨自恣，那个比丘算做了羯磨自恣，有罪。如果看见了就找，找到了就喊，做羯磨自恣，那个比丘没有破坏羯磨，没有罪。看见疑点也是这样。}%

@{爾時有住處，自恣日有舊比丘來，見客比丘在戒場上，見而不求，諸比丘便作羯磨自恣，彼比丘成羯磨自恣，有罪。若見便求，求而不喚，便作羯磨自恣，彼比丘成羯磨自恣，有罪。若見而求，求而喚，作羯磨自恣，彼比丘成羯磨，無罪。見疑亦如是。客比丘聞舊比丘亦如是，聞疑亦如是。舊比丘聞客比丘亦如是，聞疑亦如是。}@
%{当时有个住处，自恣日有旧比丘来了，看见客比丘在戒场上面，看见了却不找，诸比丘就做羯磨自恣，那个比丘算做了羯磨自恣，有罪。如果看见就找，找到了却不喊，就做羯磨自恣，那个比丘算做了羯磨自恣，有罪。如果看见了就找，找到了就喊，做羯磨自恣，那个比丘算做了羯磨，没有罪。看见疑点也是这样。客比丘听到旧比丘也是这样，听到疑点也是这样。旧比丘听到客比丘也是这样，听到疑点也是这样。}%
@{爾時有住處，自恣日有客比丘來，見有舊比丘在界內，見而不求，便作羯磨自恣。作羯磨自恣時，見有舊比丘來，不知云何，即告諸比丘。諸比丘白佛，佛言：若有住處，自恣日有客比丘來，見有舊比丘在界內，見而不求，便作羯磨自恣，彼比丘不成羯磨，有罪。見而求，求而不喚，便作羯磨自恣，彼比丘不成羯磨，有罪。見便求，求已喚，和合作羯磨自恣，彼比丘成羯磨，無罪。見疑亦如是。}@
%{当时，如果有住处，自恣日有客人比丘来，看到有旧比丘在界内，却没去寻找他，就自行开始做羯磨自恣。在做羯磨自恣的时候，又看到了旧比丘，不知道该怎么办，就告诉了其他比丘。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：如果有人有住处，自恣日有客人比丘来，看到有旧比丘在界内，却不寻找他，就自行开始做羯磨自恣，这个比丘做不成羯磨，是有罪的。如果看到了就寻找，找到了却没叫他，就自行开始做羯磨自恣，这个比丘做不成羯磨，是有罪的。如果看到了就寻找，找到了就叫他，一起做羯磨自恣，这个比丘做成了羯磨，就没有罪。遇到疑难情况也一样。}%

@{爾時有住處，自恣日有舊比丘來，見客比丘在界內，見而不求，便作羯磨自恣，彼比丘不成羯磨自恣，有罪。若見便求，求而不喚，便作羯磨自恣，彼比丘不成羯磨自恣，有罪。若見而求，求而喚，和合作羯磨自恣，彼比丘成羯磨自恣，無罪。見疑亦如是。客比丘聞舊比丘亦如是，聞疑亦如是。舊比丘聞客比丘亦如是，聞疑亦如是。}@
%{当时，如果有住处，自恣日有旧比丘来，看到客人比丘在界内，却没去寻找他，就自行开始做羯磨自恣，这个比丘做不成羯磨自恣，是有罪的。如果看到了就寻找，找到了却没叫他，就自行开始做羯磨自恣，这个比丘做不成羯磨自恣，是有罪的。如果看到了就寻找，找到了就叫他，一起做羯磨自恣，这个比丘做成了羯磨自恣，就没有罪。遇到疑难情况也一样。客人比丘听说旧比丘也是这样，遇到疑难情况也是这样。旧比丘听说客人比丘也是这样，遇到疑难情况也是这样。}%

@{時六群比丘作如是念：從有比丘有住處，至無比丘有住處，恐餘比丘為我作羯磨若遮自恣。諸比丘即白佛，佛言：不應作如是意：從有比丘有住處，至無比丘有住處，恐餘比丘為我作羯磨若遮自恣。}@
%{当时，六群比丘心里想着：从有比丘有住处，到没有比丘有住处，我担心其他比丘会为我做羯磨或遮自恣。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：不应该这样想：从有比丘有住处，到没有比丘有住处，担心其他比丘会为我做羯磨或遮自恣。}%

@{彼比丘作如是念：從有比丘有住處，至無比丘無住處，恐餘比丘為我作羯磨若遮自恣。佛言：不應作如是念：從有比丘有住處，至無比丘無住處，恐餘比丘為我作羯磨若遮自恣。}@
%{这个比丘心里想着：从有比丘有住处，到没有比丘没有住处，我担心其他比丘会为我做羯磨或遮自恣。佛陀说：不应该这样想：从有比丘有住处，到没有比丘没有住处，担心其他比丘会为我做羯磨或遮自恣。}%

@{彼作如是念：從有比丘有住處，至無比丘有住處無住處，若往比丘戒場上，恐餘比丘為我作羯磨若遮自恣。佛言：不應作如是意：從有比丘有住處，至無比丘有住處無住處，若往比丘戒場上，恐餘比丘為我作羯磨若遮自恣。若無僧共去、無難事去者，得突吉羅。從有比丘無住處，至無比丘有住处，亦如是。從有比丘無住處，至無比丘無住處，亦如是。從有比丘無住處，至無比丘有住處無住處，亦如是。從有比丘有住處、無住處，至無比丘有住處，亦如是。從有比丘有住處、無住處，至無比丘無住處，亦如是。從有比丘有住處、無住處，至無比丘有住處、無住處，亦如是。若為親友知識，亦如是。}@
%{这个比丘心里想着：从有比丘有住处，到没有比丘有住处没有住处，如果要去比丘戒场，我担心其他比丘会为我做羯磨或遮自恣。佛陀说：不应该这样想：从有比丘有住处，到没有比丘有住处没有住处，如果要去比丘戒场，担心其他比丘会为我做羯磨或遮自恣。如果没有僧众一起，没有难事要去，就可以单独前往。从没有比丘没有住处，到没有比丘有住处，也是这样。从没有比丘没有住处，到没有比丘没有住处，也是这样。从没有比丘没有住处，到没有比丘有住处没有住处，也是这样。从有比丘有住处、没有住处，到没有比丘有住处，也是这样。从有比丘有住处、没有住处，到没有比丘没有住处，也是这样。从有比丘有住处、没有住处，到没有比丘有住处、没有住处，也是这样。如果是亲友或知识分子，也是这样。}%

@{爾時六群比丘尼作如是意：往寺內遮餘比丘，莫為六群比丘作羯磨若遮自恣。諸比丘白佛，佛言：比丘尼不應作如是意：往寺內遮餘比丘言：莫為六群比丘作羯磨若遮自恣。不應在比丘尼前作羯磨若遮自恣。}@
%{当时，六群比丘尼心里想着：去寺内阻止其他比丘，不要为六群比丘做羯磨或遮自恣。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：比丘尼不应该这样想：去寺内阻止其他比丘说：不要为六群比丘做羯磨或遮自恣。也不应该在比丘尼面前做羯磨或遮自恣。}%

@{時諸比丘尼，遣式叉摩那、沙彌尼至寺內遮餘比丘，莫為六群比丘作羯磨若遮自恣。諸比丘白佛，佛言：比丘尼不應遣式叉摩那、沙彌尼至寺內遮餘比丘，莫為六群比丘作羯磨若遮自恣。不應在式叉摩那、沙彌尼前作羯磨若遮自恣。}@
%{当时，那些比丘尼，就派式叉摩那、沙弥尼去寺内阻止其他比丘，不要为六群比丘做羯磨或遮自恣。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：比丘尼不应该派式叉摩那、沙弥尼去寺内阻止其他比丘，不要为六群比丘做羯磨或遮自恣。也不应该在式叉摩那、沙弥尼面前做羯磨或遮自恣。}%

@{彼諸比丘尼，復遣白衣知識往寺內遮餘比丘，莫為六群比丘作羯磨若遮自恣。諸比丘白佛，佛言：比丘尼不應作如是念：遣白衣知識往寺內遮餘比丘，莫為六群比丘作羯磨若遮自恣。不應在白衣前作羯磨若遮自恣。}@
%{那些比丘尼，又派白衣知识分子去寺内阻止其他比丘，不要为六群比丘做羯磨或遮自恣。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：比丘尼不应该这样想：派白衣知识分子去寺内阻止其他比丘，不要为六群比丘做羯磨或遮自恣。也不应该在白衣面前做羯磨或遮自恣。}%

@{爾時王波斯匿，遣兵衛護眾僧，諸比丘語眾兵人言：小却，我曹欲作羯磨自恣。彼人言：王遣我等衛護眾僧，今不敢往餘處。諸比丘白佛，佛言：應更語使避餘處去。若去者善，若不去，自應去至不見不聞處作羯磨自恣，不應在未受大戒人前作羯磨自恣。}@
%{当时，波斯匿王派卫兵保护僧众，其他比丘就对卫兵说：稍微退后一下，我们要做羯磨自恣。卫兵说：国王派我们来保护僧众，现在不敢去其他地方。其他比丘就告诉佛陀，佛陀说：应该再跟他们说让他们避开这里去。如果他们走了就好，如果没走，就应该自己去到看不到也听不到的地方做羯磨自恣，不应该在没有受过大戒的人面前做羯磨自恣。}%

@{時諸天、龍、夜叉來聽自恣，有天眼比丘見，見已生畏慎心：佛不聽我曹在未受大戒人前自恣。即白佛，佛言：除人未受大戒，餘者聽在前羯磨自恣。}@
%{当时，天、龙、夜叉都来听自恣，有一个天眼比丘看到了，看到了之后就产生了畏惧之心：佛陀不允许我们在没有受过大戒的人面前做自恣。他就告诉佛陀，佛陀说：除了人没有受过大戒，其他都可以听自恣。}%
@{彼自恣竟，說戒坐久疲極。諸比丘白佛，佛言：不應自恣竟復說戒，自恣即是說戒。佛說如是。(自恣揵度竟)}@
%{他们自己检点完之后，就讲戒律，坐了很久，很疲惫。很多比丘就告诉佛陀，佛陀说：不应该自己检点完之后，又去讲戒律，自己检点本身就是讲戒律。佛陀是这样说的。(检点完毕) }%

@{皮革揵度}@
%{皮革检点}%

@{爾時世尊在王舍城。時瞻婆城有大長者子，字守籠那。其父母唯有此一子，甚愛念之，生來習樂，未曾躡地而行，足下生毛。時摩竭國王，聞瞻婆城中大長者有子，父母甚愛念之，生來習樂，未曾躡地而行，足下生毛。遲欲見之，即勅瞻婆城主：使諸長者各將其兒來至我所。時瞻婆城主，即各將其兒詣摩竭王所，到已頭面禮王足在一面住，即白王言：王欲見瞻婆城中大長者子，此子生來習樂，父母愛之，未曾躡地而行，足下生毛，願王聽以衣敷地。王言：聽以衣敷地。時長者子守籠那，即以衣敷地，詣王所頭面作禮。王見足下生毛，心甚歡喜，王即與現世利益已語言：我已與汝現世利益。世尊在王舍城耆闍崛山中，汝可往見禮拜問訊，當與汝後世利益。時瞻婆城主及諸長者聞王語已，共詣耆闍崛山。時有長老娑竭陀為佛給使，在異處磐石上坐。時瞻婆城主詣長老娑竭陀所問言：今世尊在何處？我等欲見如來。娑竭陀言：小待長者，須我白佛。爾時長老娑竭陀即沒石上，如力士屈申臂頃，從彼來踊出佛前白言：瞻婆長者欲見世尊。佛告言：汝往屋蔭中敷座，我當往坐。時娑竭陀即受教敷座已，還到佛所，頭面禮足在一面住，白世尊言：我已敷座竟，今正是時。爾時世尊，從屋中出坐已，告娑竭陀言：語瞻婆長者來。時長老娑竭陀沒於佛前，如力士屈申臂頃踊出於石上。時諸長者見，歎未曾有：世尊弟子神足猶爾，況復如來。娑竭陀言：長者宜知是時。瞻婆城主來詣佛所，頭面作禮却坐一面。世尊爾時即為諸長者子及瞻婆城主，種種方便說法勸化，令大歡喜，布施持戒生天之法，即於座上得法眼淨，見法得法得果證，不復迴還，白世尊言：大德！從今已去，歸依佛法僧，聽為優婆塞。從今已去，不殺生乃至不飲酒。爾時長者子守籠那在會中坐，作是念言：我聞佛所說，若我在家與妻子俱，不得修清淨行，我今寧可從佛求除鬚髮捨家為道。意欲令眾罷散。爾時瞻婆城主，聞佛種種方便說法，心大歡喜，即從坐起，作禮遶佛而去。}@
%{当时，世尊在王舍城。这时，瞻婆城有个大长者之子，名叫守笼那。他的父母只有他一个儿子，非常疼爱他，他从小就养尊处优，从来没有在地上走过，脚底长了毛。这时，摩竭国王听说瞻婆城里大长者有个儿子，父母非常疼爱他，从小就养尊处优，从来没有在地上走过，脚底长了毛。国王很想见见他，就命令瞻婆城主：让各位长者都带着他们的孩子来我这里。这时，瞻婆城主就带着各位长者的孩子去见摩竭王，到了之后，他们就跪下，头触地，手触脚，站在一边，然后对国王说：国王想要见瞻婆城里大长者之子，这个孩子从小就养尊处优，父母很爱他，从来没有在地上走过，脚底长了毛，希望国王允许他穿着衣服和鞋子来。国王说：允许他穿着衣服和鞋子来。这时，长者之子守笼那，就穿着衣服和鞋子，去见国王，跪下，头触地，手触脚。国王看到他脚底长了毛，心里非常高兴，国王就给了他现世的利益，然后说：我已经给了你现世的利益。世尊在王舍城耆闍崛山中，你可以去见他，礼拜问候，他会给你来世的利益。这时，瞻婆城主和各位长者听到国王的话后，就一起到耆闍崛山。这时，有一位长者娑竭陀是佛陀的使者，坐在一块石头上。这时，瞻婆城主来到长者娑竭陀那里，问他说：现在世尊在哪里？我们想要见如来。娑竭陀说：等一下，长者，我需要去告诉佛陀。这时，长者娑竭陀就消失在石头上，就像大力士伸展手臂一样快，从那里跳出来，来到佛陀面前，说：瞻婆长者想要见世尊。佛陀说：你去屋檐下铺个座位，我待会儿会过去坐。这时，娑竭陀就按照佛陀的指示铺好座位，然后回到佛陀那里，跪下，头触地，手触脚，站在一边，对世尊说：我已经铺好座位了，现在正是时候。这时，世尊从屋里出来，坐好，对娑竭陀说：告诉瞻婆长者过来。这时，长者娑竭陀消失在佛陀面前，就像大力士伸展手臂一样快，跳到石头上。这时，各位长者看到这一幕，感叹从未见过：世尊的弟子神足都如此，何况是如来呢。娑竭陀说：长者，现在正是时候。瞻婆城主来到佛陀那里，跪下，头触地，手触脚，然后坐在一边。世尊这时就为各位长者的孩子和瞻婆城主，用各种方便说法劝导他们，使他们非常高兴，布施持戒生天的法，他们就在座位上获得了法眼清净，见到法，得到法，得到果证，不再退转，对世尊说：大德！从今以后，我皈依佛法僧，请允许我成为优婆塞。从今以后，我不杀生，直到不喝酒。这时，长者之子守笼那坐在会众中，心里想：我听到佛陀所说，如果我在家和妻子在一起，就无法修行清净行，我现在宁愿向佛陀请求剃除头发，舍家出家。他想要让大家散去。这时，瞻婆城主听到佛陀各种方便说法，心里非常高兴，就从座位上站起来，礼拜佛陀，然后离开。}%

@{長者子守籠那，還詣佛所，頭面作禮却住一面，即白世尊言：如我聞佛所說，若我在家與妻子俱，不得修清淨行。今欲從世尊求除鬚髮捨家為道。佛問守籠那：汝父母聽汝不？答言：世尊！父母未聽。佛言：若父母不聽，如來不聽出家。答言：我今當作方便令父母聽。佛言：今正是時。時守籠那，還瞻婆城，至父母所白言：如我聞佛所說，若我在家與妻子俱，不得修清淨行，今欲於佛所求除鬚髮捨家為道，願父母聽。父母答言：出家之法甚難，為沙門亦不易，不如在家樂於愛欲自恣作福，不須出家。時守籠那聞父母如是語，猶故不息，乃至第二、第三亦如是。守籠那如是三白父母，猶故不聽。時守籠那，即從坐起而坐地，作如是言：從今已去，止不洗浴，香不塗身，不飲不食，若或當死，若或得出家，一日不食乃至五日。時守籠那諸親里知識，聞守籠那欲從佛求除鬚髮欲出家為道，父母不聽一日不食乃至五日。時守籠那諸親里知識，往守籠那所語言：可起守籠那！洗浴身體，以香塗身，飲食自樂，恣作福德，出家不易沙門亦難，且止不須出家。守籠那聞諸親里知識如是語，猶故不止，第二，第三亦如是；親友亦如是。爾時守籠那伴等，詣守籠那父母所，作如是言：可聽守籠那捨家為道，若樂出家有常相見，若不樂出家便當還此。守籠那若死，當復云何？父母即言：隨意出家。時守籠那聞父母聽許，心自念言：我今羸瘦如是，不堪一食，可小自將養。時守籠那少多有力，往父母所白言：我今出家去。父母言：今正是時。}@
%{长者之子守笼那，又来到佛陀那里，跪下，头触地，手触脚，然后站在一边，就对世尊说：正如我听到佛陀所说，如果我在家和妻子在一起，就无法修行清净行。我现在想要向世尊请求剃除头发，舍家出家。佛陀问守笼那：你父母同意吗？守笼那回答说：世尊！父母不同意。佛陀说：如果父母不同意，如来也不允许你出家。守笼那回答说：我现在会想办法让父母同意。佛陀说：现在正是时候。这时，守笼那回到瞻婆城，来到父母那里，对他们说：正如我听到佛陀所说，如果我在家和妻子在一起，就无法修行清净行。我现在想要在佛陀那里请求剃除头发，舍家出家，希望父母同意。父母回答说：出家之道非常难，做沙门也不容易，不如在家享受爱欲，随意做福德，不必出家。这时，守笼那听到父母这样说，仍然不放弃，直到第二、第三次也是这样。守笼那三次这样对父母说，父母仍然不同意。这时，守笼那从座位上站起来，坐在地上，说：从今以后，我不洗澡，不擦香，不喝不吃饭，如果要死，如果能出家，我就一天不吃饭，直到五天。这时，守笼那的亲戚朋友们，听到守笼那想要向佛陀请求剃除头发，想要出家，父母不同意，就一天不吃饭，直到五天。这时，守笼那的亲戚朋友们，就来到守笼那那里，对他说：起来吧，守笼那！洗洗澡，擦擦香，吃吃喝喝，享受快乐，随意做福德，出家不容易，做沙门也不容易，暂时不要出家。守笼那听到亲戚朋友们这样说，仍然不放弃，第二、第三次也是这样；亲友们也是这样。这时，守笼那的伙伴们，来到守笼那父母那里，对他们说：请允许守笼那舍家出家，如果他喜欢出家，以后还可以经常见面，如果他不喜欢出家，他就会回来。如果守笼那死了，那又怎么办呢？父母就说：随他出家吧。这时，守笼那听到父母同意了，心里想：我现在瘦得像这样，吃不下东西，应该先养一养。这时，守笼那稍微有点力气，就来到父母那里，对他们说：我现在要出家了。父母说：现在正是时候。}%
@{時守籠那即往王舍城耆闍崛山，到世尊所頭面作禮在一面住，白言：父母已聽我出家為道，願佛度我得受大戒。佛即聽出家受大戒。}@
%{守笼那马上就去了王舍城灵鹫山，到世尊那里，向佛行礼，站在一边，说：“父母已经同意我出家修行，希望佛陀度我，让我受戒。” 佛陀就同意他出家受戒。}%

@{爾時守籠那父母，於兩城中間七處安驛，為守籠那送熱食及時令到。}@
%{当时，守笼那的父母在两座城市中间设立了七个驿站，给守笼那送来热腾腾的食物，并及时送到他手里。}%

@{時守籠那以此食與上座已，自入城乞食。}@
%{守笼那把这些食物给了他的上座，然后自己进城去乞食。}%

@{其父母聞守籠那以所送食與諸比丘自乞食，從今已去，止不復與送食。}@
%{他的父母听说守笼那把他们送来的食物给了其他的比丘，自己却去乞食，于是从今以后，就不再给他送食物了。}%

@{爾時守籠那，往溫水河邊尸陀林中住，勤行精進，經行之處血流污地，如屠殺處。}@
%{于是，守笼那便去了温水河边的尸陀林住下，勤奋修行，精进不懈，他行走的地方，血流污地，就像屠宰场一样。}%

@{時守籠那在靜處思惟，心自念言：我今勤行精進，如佛弟子中無有勝我者，我今何故不得無漏解脫？}@
%{守笼那在静处思考，心里自言自语道：“我现在勤奋修行，精进不懈，在佛陀的弟子中，没有人比我更精进了，为什么我还没有获得无漏解脱呢？”}%

@{我家中大有財寶，可自娛樂自恣作福。}@
%{“我家里有大量的财富，可以自己享乐，任意挥霍，造福。}%

@{今寧可捨戒還家，不復為道。}@
%{现在我宁愿放弃戒律，回到家里，不再修行。”}%

@{爾時世尊知其心念，譬如力士屈申臂頃，從耆闍崛山至尸陀林中往經行處，見血污地如屠殺處。}@
%{当时，世尊知道他的心思，就像大力士伸缩手臂那样快，从灵鹫山来到尸陀林，走到守笼那行走的地方，看到血流污地，就像屠宰场一样。}%

@{世尊知而故問餘比丘：此誰經行處？血污地如屠殺處。}@
%{世尊知道后，便问其他的比丘：“这是谁行走的地方？血流污地，就像屠宰场一样。”}%

@{諸比丘白佛言：是守籠那比丘勤行精進，是其血污地。}@
%{那些比丘回答佛陀说：“是守笼那比丘勤奋修行，精进不懈，这是他的血流污地。”}%

@{佛言：喚來！比丘受教，往守籠那所語言：世尊喚汝！}@
%{佛陀说：“把他叫来！” 那些比丘领命，走到守笼那那里，说：“世尊叫你！”}%

@{守籠那聞佛喚，即往佛所禮佛足却坐一面。}@
%{守笼那听到佛陀叫他，马上就来到佛陀那里，向佛陀行礼，然后退到一边坐下。}%

@{佛知而故問：汝於屏處作如是念：我勤行精進，如佛弟子中無勝我者，我今何故不得無漏解脫？}@
%{佛陀知道他的心思，便问他：“你在僻静的地方，心里这样想：‘我勤奋修行，精进不懈，在佛陀的弟子中，没有人比我更精进了，为什么我还没有获得无漏解脱呢？’”}%

@{我家中大有財寶，可自娛樂自恣作福。今寧可捨戒還家，不復為道。耶？}@
%{“我家里有大量的财富，可以自己享乐，任意挥霍，造福。现在我宁愿放弃戒律，回到家里，不再修行。’ 是吗？”}%

@{實爾。世尊！}@
%{“是的，世尊！”}%

@{世尊言：我今問汝，隨意答我。汝在家時，能彈琴不？}@
%{佛陀说：“我现在问你，你随便回答我。你在家的时候，会弹琴吗？”}%

@{如是。世尊！在家實能彈琴。}@
%{“是的，世尊！在家的时候，我确实会弹琴。”}%

@{守籠那！云何？琴絃若急，音聲好不？}@
%{“守笼那！你说，琴弦如果绷得太紧，声音好吗？”}%

@{不也。世尊！}@
%{“不好，世尊！”}%

@{守籠那！云何？琴絃若緩，音聲好不？}@
%{“守笼那！你说，琴弦如果太松，声音好吗？”}%

@{不也。世尊！}@
%{“不好，世尊！”}%

@{云何守籠那！琴絃不緩不急，音聲好不？}@
%{“守笼那！你说，琴弦不紧不松，声音好吗？”}%

@{如是。世尊。}@
%{“是的，世尊。”}%

@{佛言：如是守籠那！若大勤精進掉動，若少精進懈怠，應等精進等於諸根。}@
%{佛陀说：“守笼那！就像这样，如果太勤奋，精进过度，就会心神不宁，如果太懈怠，精进不足，就会放逸散漫，应该精进适度，使身心平衡。”}%

@{爾時守籠那聞佛略說教誡已，獨在靜處勤修精進，心不放逸，初夜、後夜警意修行助道之法，所為出家得果不久，無上淨行現世得證，我生已盡，梵行已立，所作已辦，不復受身。}@
%{当时，守笼那听到佛陀的教诲后，独自一人在静处勤奋修行，精进不懈，心不放逸，在初夜和后夜，警觉修行，帮助自己修行，他出家修行不久，就证得无上清净行，今生已尽，梵行已立，所作已办，不再受生。}%

@{知守籠那比丘得阿羅漢道。}@
%{他知道守笼那比丘已经证得阿罗汉道了。}%

@{時守籠那比丘得阿羅漢道已，往佛所，頭面禮足在一面住，白佛言：若有比丘得阿羅漢，盡諸有漏，樂於六處，樂於出離，樂不瞋恚，樂於寂靜，樂盡愛欲，樂盡受陰，樂於無癡。}@
%{当时，守笼那比丘证得阿罗汉道后，来到佛陀那里，向佛陀行礼，站在一边，对佛陀说：“如果一个比丘证得阿罗汉，断除一切烦恼，乐于六根，乐于出离，乐于不嗔恨，乐于寂静，乐于断除贪欲，乐于断除受阴，乐于无痴。”}%

@{若有比丘得羅漢漏盡，樂此六處。世尊！頗有不依於信得出離不？}@
%{“如果一个比丘证得阿罗汉，断除烦恼，乐于这六根，世尊！难道他不依于信就可以出离吗？”}%

@{不應作如是意：不依於信，得羅漢道，盡於有漏，盡欲無欲、盡恚無恚、盡癡無癡，樂於出離。}@
%{“不应该这样想：不依于信，就能证得阿罗汉道，断除烦恼，断除贪欲，没有贪欲，断除嗔恨，没有嗔恨，断除愚痴，没有愚痴，乐于出离。”}%

@{世尊！頗有不依持戒故得樂無恚不？}@
%{“世尊！难道他不依于持戒，就能获得乐于无嗔吗？”}%

@{不應作如是意：不依持戒，得羅漢道，盡於有漏，盡愛無愛、盡恚無恚、盡癡無癡，樂於無恚。}@
%{“不应该这样想：不依于持戒，就能证得阿罗汉道，断除烦恼，断除贪欲，没有贪欲，断除嗔恨，没有嗔恨，断除愚痴，没有愚痴，乐于无嗔。”}%

@{世尊！頗有不斷諸利養樂寂靜不？}@
%{“世尊！难道他不断除对财物的执着，就能获得乐于寂静吗？”}%

@{不應作如是意：不斷利養，得羅漢道，盡恚無恚、盡癡無癡、樂於寂靜。}@
%{“不应该这样想：不断除对财物的执着，就能证得阿罗汉道，断除嗔恨，没有嗔恨，断除愚痴，没有愚痴，乐于寂静。”}%

@{彼盡欲無欲、盡恚無恚、盡癡無癡、愛盡、受陰盡，樂於無癡。}@
%{“他断除贪欲，没有贪欲，断除嗔恨，没有嗔恨，断除愚痴，没有愚痴，断除贪欲，断除受阴，乐于无痴。”}%

@{如是比丘！心解脫有漏眼見多色，慧解脫、心解脫，二俱不染污，識不與色雜，住第四禪，耳鼻舌身意亦如是。}@
%{“这样的比丘！心解脱，有漏的眼中看到多种颜色，慧解脱、心解脱，二者都不染污，意识不与色法相混杂，住于第四禅，耳、鼻、舌、身、意也都是这样。”}%

@{世尊！由如大石山全為一叚不缺無孔不漏。}@
%{“世尊！就像一座巨大的石头山，完整无缺，没有孔洞，没有漏洞。”}%

@{若東方有大疾風雨來，此山不移不可傾動；南西北方亦復如是。}@
%{“如果东方有猛烈的风雨来临，这座山不会移动，不会倾倒；南方、西方、北方也都是这样。”}%

@{如是世尊！若比丘得阿羅漢道，心得解脫盡於有漏，眼見多色，慧解脫、心解脫，二俱不染污，識不與色雜，住第四禪，耳鼻舌身意亦如是。}@
%{“世尊！如果一个比丘证得阿罗汉道，心解脱，断除一切烦恼，眼中看到多种颜色，慧解脱、心解脱，二者都不染污，意识不与色法相混杂，住于第四禅，耳、鼻、舌、身、意也都是这样。”}%

@{說是語已，重說偈言：}@
%{说完这些话，他又再次用偈颂来表达：}%

@{樂出離者，樂寂比丘；樂不瞋恚，}@
%{乐于出离者，乐于寂静的比丘；乐于不嗔恨，}%

@{及盡愛者。樂盡受陰，心不愚癡；}@
%{以及乐于断除贪欲者。乐于断除受阴，心不愚痴；}%

@{審知不起，從是解脫。以正解脫，}@
%{明智地知道烦恼不会再起，从这里获得解脱。以正觉的解脱，}%

@{便為息滅；已得無觀，更無有作。}@
%{便会彻底熄灭；已经获得无观，不再有任何造作。}%

@{譬如大山，風不能壞；如是色聲，}@
%{就像一座大山，风不能摧毁；就像这样，色、声，}%

@{香味觸法。於善惡法，智者不動；}@
%{香味、触、法。对于善法和恶法，智者不会动摇；}%

@{心住解脫，見於滅盡。}@
%{心住于解脱，见到一切的灭尽。}%
@{如是守籠那說此偈已，佛即可之，從坐起前禮佛足而去。}@
%{守笼那说完这首偈子，佛陀就认可了，从座位上站起来，走到佛陀面前，礼拜佛陀的脚，然后就离开了。}%
@{去未久，佛告諸比丘言：應作如是自記得道，但說其義不正言得，不如餘愚癡比丘，歡喜自記後無所得空自疲苦。}@
%{他离开不久，佛陀就对众比丘说：应该像这样记住道，但不要说自己已经证得，不要说自己已经得到，这不如那些愚痴的比丘，他们欢欢喜喜地记住了，最后却一无所获，白白地疲劳苦恼。}%

@{爾時守籠那，於異時往佛所，頭面禮足却住一面。}@
%{当时，守笼那，在另一个时间，去佛陀那里，头面礼拜佛陀的脚，然后就站在一边。}%
@{佛告守籠那：汝生來習樂不串涉苦，聽汝於寺內著一重革屣。}@
%{佛陀对守笼那说：你生来就习惯享乐，不了解苦难，允许你在寺院里穿一双厚革鞋。}%
@{即白佛言：我捨五象王出家為道，或致人笑言：守籠那捨五象王出家為道，貪一重革屣。}@
%{守笼那立刻对佛陀说：我舍弃了五头象王出家修行，也许会有人嘲笑我说：守笼那舍弃了五头象王出家修行，却贪图一双厚革鞋。}%
@{若世尊聽諸比丘畜者，我亦當畜。}@
%{如果世尊允许比丘们拥有这些，我也会拥有。}%
@{佛時默然可之，即以是因緣集比丘僧，為諸比丘隨順說法，無數方便稱讚行頭陀、少欲知足、樂出離者，告諸比丘：為護身、護衣、護臥具故，聽在寺內著一重革屣。}@
%{佛陀当时默然认可了，就以此因缘召集了比丘僧众，为众比丘随顺说法，用无数种方便赞叹行头陀、少欲知足、乐于出离的人，告诉众比丘：为了保护身体、保护衣服、保护卧具，允许你们在寺院里穿一双厚革鞋。}%

@{時諸比丘著一重革屣，不久便穿壞。}@
%{当时，众比丘穿了厚革鞋，不久就穿坏了。}%
@{聽以樹皮若皮補之，當以縷縫，若斷壞應以筋若毛、若皮縷縫。}@
%{允许用树皮或皮革来补，要用线来缝，如果断了，就用筋或毛、或皮革来缝。}%
@{彼時須錐，比丘白佛，佛言：聽畜錐。}@
%{当时需要锥子，比丘们就问佛陀，佛陀说：允许拥有锥子。}%
