@{四分律卷第二十五(二分之四明尼戒法)姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念等譯}@
%{四分律卷第二十五(二分之四明尼戒法)姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念等譯}%

@{一百七十八單提法之二}@
%{一百七十八單提法之二}%

@{若比丘尼，淨施比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼衣，後不問主取著者，波逸提。(四十四)}@
%{如果女众为比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼洗衣服，之后不问主人就拿走，犯波逸提罪。(四十四)}%

@{若比丘尼得新衣，當作三種染壞色青、黑、木蘭。若比丘尼得新衣，不作三種染壞色青、黑、木蘭，新衣持者，波逸提。(四十五)}@
%{如果女众得到新衣服，应该染成三种颜色：青、黑、木兰。如果女众得到新衣服，没有染成三种颜色：青、黑、木兰，持有新衣服的人，犯波逸提罪。(四十五)}%

@{若比丘尼，故斷畜生命者，波逸提。(四十六)}@
%{如果女众故意杀害动物，犯波逸提罪。(四十六)}%

@{若比丘尼，知水有蟲，飲者，波逸提。(四十七)}@
%{如果女众知道水里有虫子，还喝，犯波逸提罪。(四十七)}%

@{若比丘尼，故惱他比丘尼，乃至少時不樂，波逸提。(四十八)}@
%{如果女众故意惹恼其他女众，哪怕只是让对方不开心一小会儿，犯波逸提罪。(四十八)}%

@{若比丘尼，知比丘尼有麁罪，覆藏者，波逸提。(四十九)}@
%{如果女众知道其他女众犯了重罪，却隐瞒不报，犯波逸提罪。(四十九)}%

@{若比丘尼，知諍事如法懺悔已，後更發舉者，波逸提。(五十)。}@
%{如果女众知道已经按照规矩忏悔了争执，之后又再次提起，犯波逸提罪。(五十)}%

@{若比丘尼，知是賊伴，共一道行，乃至一聚落，波逸提。(五十一)}@
%{如果女众知道是贼的同伙，一起同行，哪怕只是在同一个村庄里，犯波逸提罪。(五十一)}%

@{若比丘尼，作如是語：我知佛所說法，行婬欲非是障道法。彼比丘尼諫此比丘尼言：大姊！莫作是語，莫謗世尊，謗世尊者不善。世尊不作是語，世尊無數方便說婬欲是障道法，犯婬者是障道法。彼比丘尼諫此比丘尼時堅持不捨，彼比丘尼乃至三諫，令捨是事。乃至三諫時捨者善；不捨者，波逸提。(五十二)}@
%{如果女众说：“我知道佛陀所说，行淫欲不是障碍修行之道。”其他女众劝她：“姐姐！不要这么说，不要诽谤世尊，诽谤世尊是不好的。世尊没有这么说，世尊用无数种方法说明淫欲是障碍修行之道，犯淫欲者是障碍修行之道。”劝说者坚持不懈，劝说了三次，让对方放弃这种说法。如果劝说三次后，对方放弃了，是好的；如果对方没有放弃，犯波逸提罪。(五十二)}%

@{若比丘尼，知如是語人未作法，如是惡邪不捨，若畜同一羯磨、同一止宿，波逸提。(五十三)}@
%{如果女众知道某人没有按照佛法去做，却仍然坚持这种邪恶的言行，并且和这个人一起参加功课，一起住在一起，犯波逸提罪。(五十三)}%

@{若沙彌尼如是言：我知佛所說法，行婬欲非障道法。彼比丘尼諫此沙彌尼言：汝莫作是語，莫誹謗世尊，誹謗世尊不善。世尊不作是語。沙彌尼！世尊無數方便說婬欲是障道法，犯婬欲者是障道法。彼比丘尼諫此沙彌尼時堅持不捨，彼比丘尼應乃至三呵諫，捨此事故。乃至三諫時若捨者善；不捨者，彼比丘尼應語是沙彌尼言：汝自今已去非佛弟子，不得隨餘比丘尼，如諸沙彌尼得與比丘尼二宿，汝今無是事，汝去滅去，不須此中住。若比丘尼知如是擯沙彌尼，若畜共同止宿，波逸提。(五十四)}@
%{如果沙弥尼说：“我知道佛陀所说，行淫欲不是障碍修行之道。”其他女众劝她：“你不能这么说，不要诽谤世尊，诽谤世尊是不好的。世尊没有这么说。沙弥尼！世尊用无数种方法说明淫欲是障碍修行之道，犯淫欲者是障碍修行之道。”劝说者坚持不懈，应该劝说三次，让对方放弃这种说法。如果劝说三次后，对方放弃了，是好的；如果对方没有放弃，劝说者应该对沙弥尼说：“你从今以后不是佛陀的弟子，不能跟随其他女众，像其他沙弥尼可以和女众住在一起一样，你现在没有这种资格，你离开吧，不要再住在这里了。”如果女众知道已经这样斥责了沙弥尼，却仍然和沙弥尼住在一起，犯波逸提罪。(五十四)}%

@{若比丘尼，如法諫時，作如是語：我今不學是戒，乃至問有智慧、持律者，當難問。波逸提。若為求解，應難問。(五十五)}@
%{如果女众按照规矩劝说的时候，却说：“我现在不学这条戒律，即使去问有智慧、持戒的人，也不应该去问。”犯波逸提罪。如果为了寻求解答，应该去问。(五十五)}%

@{若比丘尼，說戒時如是語：大姊！用說是雜碎戒為？說是戒時，令人惱愧懷疑。輕毀戒故，波逸提。(五十六)}@
%{如果女众宣讲戒律时说：“姐姐！为什么要宣讲这些琐碎的戒律呢？”宣讲戒律的时候，让人感到羞愧和怀疑，轻视戒律，犯波逸提罪。(五十六)}%

@{若比丘尼，說戒時作如是語：大姊！我今始知是戒半月半月說戒經來。餘比丘尼知是比丘尼若二若三說戒中坐，何況多！彼比丘尼無知無解，若犯罪應如法治，更重增無知法。大姊！汝無利得不善。汝說戒時，不用心念、不一心攝耳聽法。彼無知故，波逸提。(五十七)}@
%{如果女众宣讲戒律时说：“姐姐！我刚刚知道这条戒律，已经宣讲了半个月了。”其他女众知道这个女众已经宣讲过两次或者三次了，更何况更多次！这个女众无知无解，如果犯了罪，应该按照规矩处理，更不应该增加无知的行为。姐姐！你这样没有好处，是不好的。你宣讲戒律的时候，没有用心思考，没有专心致志地听法。因为她无知，犯波逸提罪。(五十七)}%

@{若比丘尼，共同羯磨已，後作如是說：諸比丘尼隨親厚，以眾僧物與。者，波逸提。(五十八)}@
%{如果女众一起参加功课后，后来却说：“女众们，根据亲疏关系，把大众的物品分给你们。”犯波逸提罪。(五十八)}%

@{若比丘尼，僧斷事時不與欲而起去者，波逸提。(五十九)}@
%{如果女众在僧团裁决事情的时候，没有等到结果就离开，犯波逸提罪。(五十九)}%

@{若比丘尼，與欲竟後更呵，波逸提。(六十)}@
%{如果女众在得到分配后，又去责怪别人，犯波逸提罪。(六十)}%

@{若比丘尼，比丘尼共鬪諍，後聽此語已欲向彼說，波逸提。(六十一)}@
%{如果女众之间发生争执，后来听到关于这件事的话，就想告诉对方，犯波逸提罪。(六十一)}%

@{若比丘尼，㥲恚故不喜，打彼比丘尼者，波逸提。(六十二)}@
%{如果女众因为愤怒而生气，打其他女众，犯波逸提罪。(六十二)}%

@{若比丘尼，㥲恚故不喜，以手搏比丘尼者，波逸提。(六十三)}@
%{如果女众因为愤怒而生气，用手推搡其他女众，犯波逸提罪。(六十三)}%

@{若比丘尼，㥲恚故不喜，以無根僧伽婆尸沙法謗者，波逸提。(六十四)}@
%{如果女众因为愤怒而生气，用没有根据的僧伽婆尸沙法去诽谤别人，犯波逸提罪。(六十四)}%@{若比丘尼，剎利水澆頭王，王未出未藏寶，若入宮過門閾者，波逸提。(六十五)}@
%{如果比丘尼，在刹利王用清水浇头的仪式上，王还没有出来，也没有把宝藏藏起来，如果比丘尼进入宫殿跨过门槛，那就犯波逸提罪。(六十五)}%

@{若比丘尼，捉寶及寶莊飾，自捉、若教人捉，除僧伽藍中及寄宿處，波逸提。若僧伽藍中、若寄宿處，若寶、若以寶莊飾，自捉、若教人捉，若識者當取，如是因緣非餘。(六十六)}@
%{如果比丘尼，拿取宝物或宝物的装饰品，自己拿，或者让别人拿，除了在僧伽蓝中和寄宿的地方之外，就犯波逸提罪。如果是在僧伽蓝中，或者在寄宿的地方，无论是宝物，还是用宝物装饰的东西，自己拿，或者让别人拿，如果识货的人应该拿，在这种情况下，就不算犯波逸提罪。(六十六)}%

@{若比丘尼，非時入聚落，又不囑比丘尼，波逸提。(六十七)}@
%{如果比丘尼，在不合适的时间进入村庄，又没有告诉其他比丘尼，就犯波逸提罪。(六十七)}%

@{若比丘尼，作繩床若木床，足應高佛八指。除入陛孔上，若截竟過者，波逸提。(六十八)}@
%{如果比丘尼，制作绳床或木床，床脚应该比佛像高八指。除了进入台阶孔的时候，如果床已经完全通过了，就犯波逸提罪。(六十八)}%

@{若比丘尼，持兜羅綿貯，作繩床、木床、若臥具、坐具，波逸提。(六十九)}@
%{如果比丘尼，用兜罗绵制作绳床、木床、或者卧具、坐具，就犯波逸提罪。(六十九)}%

@{爾時婆伽婆在毘舍離獼猴江側高閣堂上。時異處有蒜園，偷羅難陀比丘尼去園不遠而行，園主問言：阿姨！欲須蒜耶？報言：須蒜。即持蒜與。此比丘尼得蒜已，後數數復往。去彼不遠而行，其人見已復語言：阿姨更須蒜耶？報言：須！我若得蒜便能食。即復與蒜。與蒜已勅守園人言：從今日給比丘尼人各五枚蒜。時園主留一人守園，自持蒜詣毘舍離賣。偷羅難陀比丘尼還至僧伽藍中，語諸比丘尼言：汝等知不？某處某甲檀越，日給比丘尼人各五枚蒜，可往迎取。時偷羅難陀將沙彌尼、式叉摩那即往蒜園，問守蒜人言：園主何處？報言：詣毘舍離賣蒜。時守蒜人言：何故問耶？答言：園主日給比丘尼人各五枚蒜，今可與我。守蒜人言：小住！須園主來，我不得自在，我正可守視而已耳。比丘尼語言：大家見施，奴不肯與。偷羅難陀即勅沙彌尼拔取蒜，數知多少，此與上座、次座、和上、阿闍梨，此與同和上、同阿闍梨、親厚知識。此今日食、此明日食、此後日食。即時現園蒜取盡。蒜主還見蒜盡，問守園者言：蒜何故盡？答言：大家！先信樂故，日給比丘尼僧人各五枚蒜，向有沙彌尼、式叉摩那來至我所語我言：蒜主今為所在？我答言：入毘舍離賣蒜。我問言：何故問？答我言：蒜主日與我人各五枚蒜，今可與我。我答言：小住！待園主還，我正守視而已耳，不得自由。比丘尼言：大家與我蒜，而奴不肯與我。時即勅沙彌尼拔取蒜已，數知多少，言：此與上座、此與次座、此與和上、此與阿闍梨、此與同和上、同阿闍梨、此與親厚知識，此今日食、此明日食、此後日食。并復并噉，以是故園蒜都盡耳。園主即譏嫌言：此比丘尼無有慚愧、受無厭足，外自稱言：我知正法。如是何有正法？正使檀越施與，猶應知足，況不見主而取盡。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，呵責偷羅難陀比丘尼：汝等云何盡拔取他蒜并并噉持去不留遺餘？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責偷羅難陀比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何不見主拔取他蒜盡？爾時世尊以無數方便呵責已，告諸比丘：往昔有一婆羅門，年百二十形體羸瘦，此婆羅門婦端政無比，多生男女。此婆羅門繫心其婦及諸男女，初不捨離，以此愛著情篤遂至命終，便生雁中，其身毛羽盡為金色。以前福因緣故自識宿命，內自思惟：我當以何等方便養活此男女使不貧苦？日日來至其家，日落一金羽而去。男女得之便自思惟：以何因緣此雁王日來落一金羽與我而去？我等寧可伺其來時方便捉之盡取金羽。如其所謀，即捉拔取金羽，取已即更生白羽。佛告諸比丘：欲知爾時婆羅門死為雁者，豈異人乎！莫作異觀，即園主是。其端政婦多生男女者，即偷羅難陀比丘尼是。男女者，即式叉摩那、沙彌尼等是。以本貪愛故令金羽盡，更生白羽。今復愛故令蒜盡，更得貧窮。世尊以無數方便呵責偷羅難陀比丘尼已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼噉蒜者，波逸提。}@
%{当时佛陀在毘舍离城的猕猴江边的高阁楼上。这时，在别的地方有一个蒜园，偷罗难陀比丘尼去园子不远就走，园主问她说：“阿姨！您要蒜吗？”她回答说：“要蒜。”园主就给她蒜。这个比丘尼得到蒜后，后来就经常去。去那里不远就走，园主看到她就又说：“阿姨，您还要蒜吗？”她回答说：“要！如果我得到蒜就能吃。”园主就又给她蒜。给了蒜后，园主就吩咐守园的人说：“从今天开始，给比丘尼每人五枚蒜。”当时园主留一个人守园，自己拿着蒜去毘舍离卖。偷罗难陀比丘尼回到僧伽蓝中，对其他比丘尼说：“你们知道吗？某处某甲檀越，每天给比丘尼每人五枚蒜，可以去迎接取。”当时偷罗难陀带着沙弥尼、式叉摩那就前往蒜园，问守蒜的人说：“园主在哪里？”守蒜的人回答说：“去毘舍离卖蒜了。”守蒜的人说：“你为什么问？”偷罗难陀回答说：“园主每天给比丘尼每人五枚蒜，现在可以给我吗？”守蒜的人说：“等一下！等园主回来，我不能自作主张，我只是在守着而已。”比丘尼说：“大家都施舍，你为什么不肯给我？”偷罗难陀就吩咐沙弥尼拔取蒜，数清楚有多少，说：“这个给上座，这个给次座，这个给和上，这个给阿阇梨，这个给同和上，同阿阇梨，亲厚的知识。这个今天吃，这个明天吃，这个后天吃。”当时就把园里的蒜全部取光了。蒜园主回来看到蒜没有了，问守园的人说：“蒜为什么没有了？”守蒜的人回答说：“大家！之前因为信任，每天给比丘尼僧人每人五枚蒜，以前有沙弥尼、式叉摩那来到我这里，对我说：“蒜园主现在在哪里？”我回答说：“去毘舍离卖蒜了。”我问：“你为什么问？”她们回答我说：“蒜园主每天给我每人五枚蒜，现在可以给我吗？”我回答说：“等一下！等园主回来，我只是在守着而已，不能自作主张。”比丘尼说：“大家给我蒜，你为什么不肯给我？”当时就吩咐沙弥尼拔取蒜后，数清楚有多少，说：“这个给上座，这个给次座，这个给和上，这个给阿阇梨，这个给同和上，同阿阇梨，这个给亲厚的知识，这个今天吃，这个明天吃，这个后天吃。”然后就一起吃，因此园里的蒜都吃光了。园主就责备她说：“这个比丘尼没有羞耻心，贪得无厌，对外还自称说：“我知道正法。”这样哪里有什么正法？即使是檀越施舍，也应该知足，何况是不见主人就拿光了。当时其他比丘尼听到这件事，其中有少欲知足、行头陀、乐学戒、知惭愧的人，责备偷罗难陀比丘尼说：“你们怎么把别人的蒜全部拔取，一起吃掉，不留一点？”当时其他比丘尼去告诉其他比丘，其他比丘去告诉世尊。世尊因为这件事召集比丘僧，责备偷罗难陀比丘尼说：“你所做的事情不对，不符合威仪，不符合沙门法，不符合净行，不符合随顺行，不应该做。怎么可以不见主人就拿光别人的蒜？”当时世尊用无数种方法责备她后，告诉其他比丘：“过去有一位婆罗门，一百二十岁，身体消瘦，这个婆罗门的妻子非常端庄美丽，生了很多儿女。这个婆罗门一心想着妻子和儿女，最初没有离开过他们，因为这种爱执情深，最终就死了，就投生到雁群中，它的身体羽毛全部变成金色。因为以前的福报缘故，它自己认识到前世，内心思惟：“我应该用什么方法养活这些儿女，使他们不贫困？”它每天都来到他们家，日落的时候掉下一根金羽毛就走了。儿女得到金羽毛就自己思惟：“是什么缘故，这只雁王每天都来掉一根金羽毛给我，就走了？我们不如等它来的时候，想办法抓住它，把金羽毛全部取走。”他们就按照自己的计划，抓住雁王，拔取金羽毛，取完后，雁王就又长出白色的羽毛。佛陀告诉其他比丘：“想要知道当时那个婆罗门死后变成雁王的人，难道是别人吗？不要有其他的想法，就是那个园主。那个端庄美丽的妻子，生了很多儿女的人，就是偷罗难陀比丘尼。儿女们，就是式叉摩那、沙弥尼等等。因为以前的贪爱，让金羽毛全部没有了，又长出白色的羽毛。现在又因为贪爱，让蒜没有了，最终会变得贫穷。”世尊用无数种方法责备偷罗难陀比丘尼后，告诉其他比丘：“这个比丘尼有很多有漏的地方，最初就犯戒。从现在开始，给比丘尼制定戒律，把十句义一直到正法久住，想要说戒律的人，就应该这样说：如果比丘尼吃蒜，就犯波逸提罪。}%
@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上面所说。}%

@{若比丘尼噉生蒜、熟蒜、若雜蒜者，咽咽波逸提。}@
%{如果比丘尼吃生蒜、熟蒜，或者混合着其他东西的蒜，就是犯了咽咽波逸提。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗，式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯了突吉罗，这就算犯戒了。}%

@{不犯者，或有如是病，以餅裹蒜食；若餘藥所不治，唯須服蒜差聽服；若塗瘡，不犯。}@
%{但是，如果是因为生病，用饼包着蒜吃，或者其他药物都治不好，只有吃蒜才能好，可以吃；如果用来涂抹疮伤，也不犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂。痛惱所纏。(七十竟)}@
%{另外，如果是因为还没受戒，或者神智不清、心神不宁，或者因为疼痛折磨，也不犯戒。(第七十卷结束) }%

@{爾時婆伽婆在舍衛國。時偷羅難陀比丘尼剃三處毛，往詣檀越家在婦女前就座而坐，不自覆身露其形體。時彼婦女見已語言：阿姨！共洗浴來。答言：且止！便為得供養已，復語言：但來共浴。答言：我不須洗浴。時諸婦女即強脫衣見其剃處，即語言：阿姨！世人所以剃毛者為欲事，阿姨以何故剃之？偷羅難陀答言：我從俗已來習此法，不但今也。時諸居士婦女即譏嫌言：比丘尼不知慚愧，習不淨行，外自稱言：我知正法。如是有何正法？乃剃三處毛，猶如婬女、賊女。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責偷羅難陀言：汝云何乃剃三處毛？諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責偷羅難陀：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何，偷羅難陀！乃剃三處毛？時世尊以無數方便呵責偷羅難陀已，告諸比丘：此偷羅難陀比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼剃三處毛者，波逸提。}@
%{这时，佛陀在舍卫国。当时，偷罗难陀比丘尼把三处毛剃掉了，去到檀越家里，坐在妇女面前，没有遮盖身体，露出身体。那些妇女看到后就说：“阿姨！一起洗澡吧！”偷罗难陀回答：“等等！”等她得到供养后，那些妇女又说：“快来一起洗澡吧！”偷罗难陀回答：“我不需要洗澡。”那些妇女就强行脱下她的衣服，看到她剃掉的地方，就说：“阿姨！世人之所以剃毛，是为了淫欲，您为什么剃毛呢？”偷罗难陀回答：“我从俗以来就习惯了这种做法，不只是现在。”那些居士妇女就嘲讽地说：“比丘尼不知羞耻，习染不净的行为，却对外宣称：我知道正法。有这种正法吗？竟然剃掉三处毛，就像淫女、贼女。”那些比丘尼听到后，其中有一些少欲知足、行头陀、乐学戒律、知道羞耻的人，就责怪偷罗难陀说：“你怎么能剃掉三处毛呢？”那些比丘尼去告诉比丘们，比丘们去告诉世尊。世尊因为这件事召集比丘僧众，责备偷罗难陀：“你的行为不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合净行、不符合随顺行，不应该做。你怎么能剃掉三处毛呢？偷罗难陀！”世尊用无数方法责备偷罗难陀后，告诉比丘们：“这个偷罗难陀比丘尼有很多有漏的地方，最初就犯了戒律。从现在开始，给比丘尼结戒的时候，要集十句义，乃至正法久住，想要说戒律的人就应该这样说：如果比丘尼剃掉三处毛，就是犯了波逸提。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上面所说。}%

@{三處毛者，大小便處及腋下。}@
%{三处毛是指大小便的地方和腋下。}%

@{若比丘尼剃三處毛，一動刀一波逸提。若拔、若揃滅、若燒，一切突吉羅。}@
%{如果比丘尼剃掉三处毛，只要动一下刀，就是犯了波逸提。如果拔掉、剪掉、烧掉，都犯了突吉罗。}%

@{比丘，偷羅遮；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了偷罗遮，式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯了突吉罗，这就算犯戒了。}%

@{不犯者，或有如是病，若有瘡須剃去著藥，或為強力者所執，不犯。}@
%{但是，如果是因为生病，有疮需要剃掉涂药，或者被强壮的人抓住，也不犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(七十一)}@
%{另外，如果是因为还没受戒，或者神智不清、心神不宁，或者因为疼痛折磨，也不犯戒。(第七十一卷) }%

@{爾時婆伽婆在釋翅搜迦維羅衛尼俱律園中。時摩訶波闍波提比丘尼往至世尊所，頭面禮足在一面立，白佛言：世尊！女人身臭穢不淨。說是語已，即禮佛足繞三匝而去。時世尊以此因緣集比丘僧，告諸比丘：自今已去聽諸比丘尼以水作淨。時偷羅難陀聞此制已，即以水作淨，欲心內指水道中，指深爪傷內，血出污身衣臥具。諸比丘尼即問言：何所患苦？即具說因緣。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責偷羅難陀比丘尼：云何水作淨，乃以指內水道中傷內，血出污身衣及污臥具？諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，呵責偷羅難陀比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何汝以水作淨，以欲心內指爪深傷內，血出污身衣及臥具？時世尊以無數方便呵責偷羅難陀已，告諸比丘：此偷羅難陀多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼以水作淨，應齊兩指各一節，若過者，波逸提。}@
%{这时，佛陀在释翅搜迦维罗卫尼俱律园中。当时，摩诃波闍波提比丘尼去到世尊那里，头面礼拜佛陀的脚，站在一边，对佛陀说：“世尊！女人身体臭秽不净。”说完这句话，她就礼拜佛陀的脚，绕三圈后离开。世尊因为这件事召集比丘僧众，告诉比丘们：“从现在开始，允许比丘尼用水来净身。”偷罗难陀听到这个规定后，就用水来净身，但是她带着欲望，用手指伸进水道中，指甲深深地划伤了里面，流血弄脏了她的衣服和卧具。其他比丘尼就问她：“你哪里不舒服？”她就把事情的经过详细地说了出来。那些比丘尼听到后，其中有一些少欲知足、行头陀、乐学戒律、知道羞耻的人，就责怪偷罗难陀比丘尼：“你怎么用水来净身，却用手指伸进水道中划伤自己，流血弄脏了衣服和卧具呢？”那些比丘尼去告诉比丘们，比丘们去告诉世尊。世尊因为这件事召集比丘僧众，责备偷罗难陀比丘尼：“你的行为不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合净行、不符合随顺行，不应该做。你怎么用水来净身，却带着欲望用手指指甲深深地划伤自己，流血弄脏了衣服和卧具呢？偷罗难陀！”世尊用无数方法责备偷罗难陀后，告诉比丘们：“这个偷罗难陀有很多有漏的地方，最初就犯了戒律。从现在开始，给比丘尼结戒的时候，要集十句义，乃至正法久住，想要说戒律的人就应该这样说：如果比丘尼用水来净身，应该齐着两根手指各一节，如果超过了，就是犯了波逸提。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上面所说。}%

@{水作淨者，以水洗內。}@
%{用水来净身，就是用水清洗身体内部。}%

@{彼比丘尼，以水作淨，內兩指各一節，過者，波逸提。}@
%{那个比丘尼，用水来净身，如果伸进去的两根手指超过一节，就是犯了波逸提。}%

@{式叉摩那、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{式叉摩那、沙弥尼犯了突吉罗，这就算犯戒了。}%
@{不犯者，若齊兩指各一節、若減一節、或有如是病、或內有草、或內有蟲挽出，不犯。}@
%{不犯的情况：如果只是两个手指各一节，或者少一节，或者有类似的疾病，或者里面有草，或者里面有虫被拉出来，都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(七十二)}@
%{不犯的情况：最初没有制定戒律，或者因为痴狂、心乱、痛苦烦恼所缠绕，也不算犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比丘尼欲心熾盛顏色憔悴身體羸瘦，往詣波斯匿王宮內。宮內諸婦女見已問言：阿姨有何患苦？答言：我有色患。即問言：有何等色患？答言：我欲心熾盛。諸婦女言：我在宮內，時時乃得男子。若不得男子時，或以胡膠作男根內著女根中，既得適意不名行婬。阿姨亦可作如是，既得適意不名行婬。時有二六群比丘尼，作如是男根已共行婬事，餘比丘尼見謂共男子行婬，見起已方知非男子。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責六群比丘尼言：云何汝等以胡膠作男根共行婬？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責六群比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何，六群比丘尼！以此胡膠作男根共行婬？時世尊以無數方便呵責六群比丘尼已，告諸比丘：此六群比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼以胡膠作男根，波逸提。}@
%{当时，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。这时，六群比丘尼(尼姑) 因为欲望心炽盛，脸色憔悴，身体瘦弱，就前往波斯匿王宫。宫内的妇女们看见她们就问：阿姨，你有什么苦恼？她们回答说：我有色欲的苦恼。妇女们就问：你有什么色欲的苦恼？她们回答说：我的欲望心炽盛。妇女们说：我在宫内，经常能得到男人。如果得不到男人时，就用胡胶制作成男根，放在女根中，满足了欲望，不算犯淫。阿姨，你也可以这样做，满足了欲望也不算犯淫。这时，有二十六群比丘尼，用胡胶制作了男根，已经互相淫乱了。其他的比丘尼看见了，以为她们和男人淫乱，起来后才知道不是男人。这时，那些比丘尼听到了，其中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、知道羞耻的人，就责怪六群比丘尼说：你们怎么可以用胡胶制作男根来淫乱呢？这时，那些比丘尼去告诉比丘们，比丘们去告诉世尊。世尊因为这个缘故，召集比丘僧，责备六群比丘尼说：你们所做的不是正道，不是威仪，不是沙门法，不是净行，不是随顺行，不应该做。怎么可以，六群比丘尼！用胡胶制作男根来淫乱呢？这时，世尊用无数种方法责备了六群比丘尼后，告诉比丘们：这六群比丘尼有很多种有漏的地方，最初就犯了戒律。从今以后，给比丘尼结戒，集十句义，乃至正法久住，想要说戒律的人应该这样说：如果比丘尼用胡胶制作男根，波逸提(犯戒) 。}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上。}%

@{作男根者，用諸物作、或以胡膠作、若飯作、或用麨作、或蠟作。}@
%{制作男根，可以用任何东西制作，比如用胡胶制作，或者用饭制作，或者用面粉制作，或者用蜡制作。}%

@{若比丘尼，以此諸物作男根內女根中者，一切波逸提。若不摩治內女根中者，突吉羅。}@
%{如果比丘尼用这些东西制作男根，放在女根中，一切都是波逸提(犯戒) 。如果只是放在女根中，没有摩擦，就是突吉罗(轻罪) 。}%

@{式叉摩那、沙彌尼、突吉羅。是謂為犯。}@
%{式叉摩那、沙弥尼、突吉罗，犯了戒律。}%

@{不犯者，或有如是病、著果藥及丸藥、或衣塞月水、或為強力者所執，不犯。}@
%{不犯的情况：或者有类似的疾病，或者服用果药和丸药，或者用衣服堵住月经，或者被强力的人控制，都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(七十三)}@
%{不犯的情况：最初没有制定戒律，或者因为痴狂、心乱、痛苦烦恼所缠绕，也不算犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比丘尼欲意熾盛顏色憔悴形體羸瘦，往詣波斯匿王宮。時宮中諸婦女見已問言：阿姨何所患苦？答言：以不從願故。問言：有何願不從？答言：我婬心熾盛。諸婦女言：我等在宮內，時時乃得男子。若不得時，以胡膠雜物作男根內女根中，既適婬意不名行婬，諸尊何不如是作？諸比丘尼報言：諸姊！世尊制戒不得爾。彼即復言：阿姨！我等在宮，時時乃得男子。若不得男子時，共相拍以適婬樂不名行婬，阿姨何不爾？時二六群比丘尼共相拍，餘比丘尼見謂共男子行婬，起已方知非男子。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責六群比丘尼言：汝等云何共相拍？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責六群比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。汝等云何共相拍？世尊以無數方便呵責六群比丘尼已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼共相拍，波逸提。}@
%{当时，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。这时，六群比丘尼(尼姑) 因为欲望心炽盛，脸色憔悴，身体瘦弱，就前往波斯匿王宫。宫内的妇女们看见她们就问：阿姨，你有什么苦恼？她们回答说：因为我的愿望没有实现。妇女们就问：你有什么愿望没有实现？她们回答说：我的淫欲心炽盛。妇女们说：我们在宫内，经常能得到男人。如果得不到男人时，就用胡胶和杂物制作成男根，放在女根中，满足了欲望，不算犯淫。你们为什么不这样做呢？那些比丘尼回答说：姐妹们！世尊制定了戒律，不能这样做。妇女们就说：阿姨！我们在宫内，经常能得到男人。如果得不到男人时，就互相拍打来满足淫欲，不算犯淫。你们为什么不这样做呢？这时，二十六群比丘尼互相拍打，其他的比丘尼看见了，以为她们和男人淫乱，起来后才知道不是男人。这时，那些比丘尼听到了，其中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、知道羞耻的人，就责怪六群比丘尼说：你们怎么可以互相拍打呢？这时，那些比丘尼去告诉比丘们，比丘们去告诉世尊。世尊因为这个缘故，召集比丘僧，责备六群比丘尼说：你们所做的不是正道，不是威仪，不是沙门法，不是净行，不是随顺行，不应该做。你们怎么可以互相拍打呢？这时，世尊用无数种方法责备了六群比丘尼后，告诉比丘们：这群比丘尼有很多种有漏的地方，最初就犯了戒律。从今以后，给比丘尼结戒，集十句义，乃至正法久住，想要说戒律的人应该这样说：如果比丘尼互相拍打，波逸提(犯戒) 。}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上。}%

@{拍者，若以手掌、若脚拍、若女根女根相拍、若比丘尼共相拍。拍者，突吉羅。受拍者，波逸提。若二女根共相拍，二俱波逸提。}@
%{拍打，可以用手掌拍打，也可以用脚拍打，也可以是女根互相拍打，也可以是比丘尼互相拍打。拍打的人，犯突吉罗(轻罪) 。被拍打的人，犯波逸提(犯戒) 。如果两个女根互相拍打，两个人都犯波逸提(犯戒) 。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯突吉罗(轻罪) ；式叉摩那、沙弥、沙弥尼也犯突吉罗(轻罪) 。这就是犯戒。}%
@{不犯者，或有如是病、或來去、若經行、若掃地、若以杖觸不故作、若洗時手觸，不犯。}@
%{不犯的情况包括：生病了，或者来来往往，比如走路、扫地、不小心用棍子碰到东西，或者洗手的时候手碰到了东西，这些都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(七十四)}@
%{不犯的情况还包括：最初没有受戒，或者神志不清、心神恍惚、痛苦烦恼缠身。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時有一長者共婦出家為道，食時詣村乞食，得已持還尼僧伽藍中。食時本婦比丘尼持水在前立，并以扇扇。比丘語言：小避去！我羞人，莫在我前立。比丘尼語言：大德何以羞我？彼復言：何不速去！我羞。比丘尼答言：我在前立便言可羞，本來作如是如是事何以不羞？其婦比丘尼㥲恚，以扇柄打、以水澆頭而捨入房。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責此比丘尼：汝云何瞋恚打比丘？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責此比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何，比丘尼！打比丘？時世尊以無數方便呵責此比丘尼已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，比丘食時供給水、以扇扇者，波逸提。如是世尊與比丘尼結戒。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。有一位长者和他的妻子出家修行，吃饭的时候到村里去乞讨，得到食物后就带回尼僧伽蓝。吃饭的时候，这位长者的妻子，也就是比丘尼，拿着水站在前面，还用扇子扇风。比丘就说：“你稍微躲开一点！我害羞，不要站在我面前。”比丘尼就说：“大德，您为什么害羞呢？”比丘又说：“你为什么不快走？我害羞。”比丘尼回答说：“我站在你面前你就说害羞，你本来做那些事为什么不害羞呢？”这位长者的妻子，也就是比丘尼，就非常生气，用扇柄打比丘，还用水浇他的头，然后就把他赶进房间。当时其他的比丘尼听到这件事，其中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、懂得惭愧的人，就责怪这位比丘尼：“你怎么可以生气打比丘呢？”于是，这些比丘尼就去找比丘，比丘又去找佛陀。佛陀就因为这件事召集了比丘僧，责备这位比丘尼：“你做的事情不对，不符合仪轨，不符合沙门法，不符合清净的行为，不符合随顺的行为，不应该这样做。你怎么可以打比丘呢？”佛陀用很多方法责备了这位比丘尼之后，就告诉比丘们：“这位比丘尼有很多有漏的地方，最初就犯了戒律。从现在开始，要给比丘尼们制定戒律，把十句义等等正法都讲清楚，以后要讲戒律的人就应该这样说：如果比丘尼在比丘吃饭的时候，给他提供水、用扇子扇风，就犯波逸提罪。”就这样，佛陀给比丘尼们制定了戒律。}%

@{時諸比丘尼疑，不敢瞻視病比丘，無人與水不敢問。佛言：聽諸比丘尼看病比丘，若無水聽問。自今已去應如是結戒：若比丘尼，比丘無病，食時供給水、以扇扇者，波逸提。}@
%{当时，很多比丘尼都感到疑惑，不敢去看望生病的比丘，没有人敢给生病的比丘水，也不敢询问。佛陀就说：“允许比丘尼们去看望生病的比丘，如果他们没有水，就允许她们询问。从现在开始，应该这样制定戒律：如果比丘尼在比丘没有生病的时候，吃饭的时候给他提供水、用扇子扇风，就犯波逸提罪。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律和上面所说的一样。}%

@{若彼比丘尼，比丘不病，食時供給水、在前立以扇扇者，波逸提。}@
%{如果比丘尼在比丘没有生病的时候，吃饭的时候给他提供水，站在前面用扇子扇风，就犯波逸提罪。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{对于比丘来说，犯了这个戒律属于突吉罗罪；对于式叉摩那、沙弥、沙弥尼来说，也属于突吉罗罪。这就是犯戒了。}%

@{不犯者，瞻視病比丘無水問，不犯。}@
%{不犯的情况包括：去看望生病的比丘，没有水就询问，这不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(七十五)}@
%{不犯的情况还包括：最初没有受戒，或者神志不清、心神恍惚、痛苦烦恼缠身。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比丘尼乞求生穀、胡麻、米、若大小豆、大小麥。時諸居士見已譏嫌言：諸比丘尼乞求無厭、不知慚愧，外自稱言：我知正法。如是有何正法？乃乞如是等種種生穀米，似如婬女賊女無異。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責六群比丘尼言：云何汝等乞是種種生穀米？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。時世尊以此因緣集比丘僧，呵責六群比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何汝等乞是種種生穀米？時世尊以無數方便呵責六群比丘尼已，告諸比丘：此六群比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼乞生穀者，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。当时有六群比丘尼去乞求生谷、芝麻、米、各种豆子、小麦。一些居士看到后就嘲笑她们说：“这些比丘尼贪得无厌，不知羞耻，对外自称说‘我知道正法’，有什么正法呢？竟然乞求这些生谷米，就像淫女贼女一样。”当时，一些比丘尼听到这些话，其中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、懂得惭愧的人，就责备那六群比丘尼说：“你们怎么可以去乞求这些生谷米呢？”于是，这些比丘尼就去找比丘，比丘又去找佛陀。佛陀就因为这件事召集了比丘僧，责备那六群比丘尼：“你们做的事情不对，不符合仪轨，不符合沙门法，不符合清净的行为，不符合随顺的行为，不应该这样做。你们怎么可以去乞求这些生谷米呢？”佛陀用很多方法责备了那六群比丘尼之后，就告诉比丘们：“这六群比丘尼有很多有漏的地方，最初就犯了戒律。从现在开始，要给比丘尼们制定戒律，把十句义等等正法都讲清楚，以后要讲戒律的人就应该这样说：如果比丘尼去乞求生谷，就犯波逸提罪。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律和上面所说的一样。}%

@{彼比丘尼乞生穀乃至大小麥，一切波逸提。}@
%{如果比丘尼去乞求生谷，一直到各种豆子、小麦，所有这些都犯波逸提罪。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{对于比丘来说，犯了这个戒律属于突吉罗罪；对于式叉摩那、沙弥、沙弥尼来说，也属于突吉罗罪。这就是犯戒了。}%

@{不犯者，若從親里乞，若從出家人乞，若他為己、己為他，若不乞自得者，不犯。}@
%{不犯的情况包括：从亲人那里乞讨，从出家人那里乞讨，或者别人替自己乞讨，自己替别人乞讨，或者没有乞讨就自己得到了，这些都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(七十六)}@
%{不犯的情况还包括：最初没有受戒，或者神志不清、心神恍惚、痛苦烦恼缠身。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。去比丘尼精舍不遠，有好結縷草生。時有諸居士數來在中坐臥調戲，或唄或歌或舞，或有啼哭音聲，亂諸坐禪比丘尼，諸比丘尼患之。居士去後，以大小便糞掃置草上。諸居士還來在中戲時，諸不淨污身及衣服，以此不淨污草，草遂枯死。時諸居士以此事故皆譏嫌言：此諸比丘尼，受取無厭、不知慚愧，外自稱言：我知正法。如是有何正法？我等數來在此戲笑歌舞，云何比丘尼乃以大小便污壞淨草，復污我身及衣服？時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，訶責此諸比丘尼：云何汝等於居士所遊戲之處，以大小便不淨置生草上，污居士身及衣服，又使生草枯死？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，呵責此比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何，比丘尼！居士所遊戲之處，以大小便置生草上，污身及衣服？世尊以無數方便呵責此比丘尼已，告諸比丘：此諸比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼在生草上大小便，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。离比丘尼精舍不远的地方，生长着一种很好的结缕草。一些居士经常来这里坐卧嬉戏，有时唱歌跳舞，有时哭哭啼啼，扰乱了正在坐禅的比丘尼，比丘尼们感到很困扰。居士离开之后，就在草地上大小便，还用粪便扫草。居士们回来继续玩耍的时候，身上和衣服都沾染了这些不干净的东西，草就枯死了。于是，这些居士就都责怪比丘尼说：“这些比丘尼贪得无厌，不知羞耻，对外自称说‘我知道正法’，有什么正法呢？我们经常来这里玩耍唱歌跳舞，你们这些比丘尼怎么可以用大小便弄脏干净的草，还弄脏了我们身上的衣服？”当时，一些比丘尼听到这些话，其中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、懂得惭愧的人，就责备那些比丘尼说：“你们怎么可以在居士们玩耍的地方，用大小便弄脏草地，弄脏了居士们的衣服，还让草枯死呢？”于是，这些比丘尼就去找比丘，比丘又去找佛陀。佛陀就因为这件事召集了比丘僧，责备那些比丘尼：“你们做的事情不对，不符合仪轨，不符合沙门法，不符合清净的行为，不符合随顺的行为，不应该这样做。你们怎么可以在居士们玩耍的地方，用大小便弄脏草地，弄脏了他们的衣服呢？”佛陀用很多方法责备了那些比丘尼之后，就告诉比丘们：“这些比丘尼有很多有漏的地方，最初就犯了戒律。从现在开始，要给比丘尼们制定戒律，把十句义等等正法都讲清楚，以后要讲戒律的人就应该这样说：如果比丘尼在草地上大小便，就犯波逸提罪。”}%
@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律和上面一样。}%

@{彼比丘尼於生草上大小便者，波逸提。}@
%{如果比丘尼在草地上大小便，就是波逸提，也就是犯了轻戒。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗，也就是犯了重戒；式叉摩那、沙弥、沙弥尼也一样。}%

@{不犯者，或有如是病，若在無草處大小便，流墮草上、或風吹、或鳥銜污草，不犯。}@
%{如果比丘尼有病，不得已在没有草的地方大小便，粪便流到草地上，或者被风吹到草地上，或者被鸟衔到草地上，就不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(七十七)}@
%{如果比丘尼刚开始学习戒律，还没有完全掌握，或者精神失常、心神不宁、被痛苦折磨，也不算犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在羅閱祇耆闍崛山中。時有一六群比丘尼，夜大小便器中，明旦不看牆外棄之。時有不信樂大臣，清旦乘車欲問訊洴沙王，路由比丘尼精舍邊過。尼所棄大小便，墮此大臣頭上，污身衣服。時大臣念言：我當向官斷事人說此事。時有篤信知相婆羅門言：欲何所詣？大臣答言：比丘尼以大小便污辱我，我欲向官斷事人言。知相婆羅門諫言：且止！勿以此事向官言，或不成事更得其罪。時此大臣隨語便還。彼知相婆羅門，即詣比丘尼精舍，問：何等比丘尼，夜以器盛大小便，不看牆外棄之？諸比丘尼答言：我等不知。諸比丘尼言：何故問此事？時婆羅門以此因緣具向諸比丘尼說：我已呵諫此大臣令止，自今已去後莫復爾。諸比丘尼即自相檢校，誰為此事？即知六群比丘尼中有作此事者。時諸比丘尼呵責六群比丘尼：云何汝夜大小便器中，明旦不看牆外棄之？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責六群比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何，六群比丘尼！夜大小便器中，不看牆外棄之？時世尊以無數方便呵責六群比丘尼已，告諸比丘：此六群比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，夜大小便器中，晝不看牆外棄者，波逸提。}@
%{当时佛陀在罗阅祇耆闍崛山中。有一群比丘尼，她们晚上在容器里大小便，第二天早上不看墙外就扔掉了。正好有个不信佛的大臣，清早坐车要去拜访洴沙王，路过比丘尼精舍旁边。比丘尼扔掉的粪便掉在这个大臣头上，弄脏了他的衣服。大臣就说：“我要去告官。”这时，一个笃信佛法的婆罗门说：“你要去哪里？”大臣说：“比丘尼用粪便污辱我，我要去告官。”婆罗门劝他说：“算了，不要去告官，没准告不成反而会惹祸上身。”大臣听了就回来了。婆罗门就来到比丘尼精舍，问：“哪个比丘尼晚上在容器里大小便，第二天早上不看墙外就扔掉的？”比丘尼们说：“我们不知道。”婆罗门就告诉比丘尼们：“我已经劝过大臣不要去告官了，从今以后你们不要再这样做了。”比丘尼们就互相检查，是谁干的？最后发现是六群比丘尼中有人干的。比丘尼们就责备六群比丘尼：“你们怎么晚上在容器里大小便，第二天早上不看墙外就扔掉？”比丘尼们就去告诉比丘们，比丘们再去告诉佛陀。佛陀就召集比丘僧，责备六群比丘尼：“你们这样做不对，不符合礼仪，不符合沙门法，不符合清净的行为，不符合随顺的行为，不应该这样做。你们怎么晚上在容器里大小便，第二天早上不看墙外就扔掉？”佛陀用各种方法责备六群比丘尼，然后告诉比丘们：“这六群比丘尼有很多漏习，她们犯了戒律。从今以后，给比丘尼们制定戒律，把十句义乃至正法久住，想要说戒律的人就应该这样说：如果比丘尼晚上在容器里大小便，白天不看墙外就扔掉，就是波逸提。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律和上面一样。}%

@{彼比丘尼，夜大小便器中，晝日當看牆外然後棄之。若夜起者，要先彈指謦欬。若比丘尼，夜大小便器中，晝不看牆外棄者，波逸提。若夜不謦欬、不彈指棄者，突吉羅。}@
%{比丘尼晚上在容器里大小便，白天应该先看墙外，然后才扔掉。如果晚上起来，要先弹指咳嗽。如果比丘尼晚上在容器里大小便，白天不看墙外就扔掉，就是波逸提。如果晚上不咳嗽、不弹指就扔掉，就是突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗，也就是犯了重戒；式叉摩那、沙弥、沙弥尼也一样。}%

@{不犯者，夜大小便器中，晝則看牆外棄之；若夜彈指謦欬；若彼有瓦、有石、若有樹株、若有刺諸不淨之處棄；若有汪水、若有坑岸、若有糞聚者，不犯。}@
%{如果比丘尼晚上在容器里大小便，白天就看墙外扔掉；或者晚上弹指咳嗽；或者扔到瓦片、石头、树根、刺等不干净的地方；或者扔到水坑、坑岸、粪堆里，就不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(七十八)}@
%{如果比丘尼刚开始学习戒律，还没有完全掌握，或者精神失常、心神不宁、被痛苦折磨，也不算犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在羅閱祇耆闍崛山中。時國人俗節會日伎樂嬉戲，時六群比丘尼往看。時諸居士見皆共譏嫌：此諸比丘尼不知慚愧習不淨行，外自稱言：我知正法。如是有何正法？乃共看此種種戲事，與婬女賊女何異？諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責六群比丘尼：云何汝等共看戲事？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，呵責六群比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何汝等共看戲事？時世尊以無數方便呵責六群比丘尼已，告諸比丘：此六群比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼往觀看伎樂者，波逸提。}@
%{当时佛陀在罗阅祇耆闍崛山中。当时是国人俗节，大家都在看歌舞表演，六群比丘尼也去看了。居士们看到后都嘲笑她们：“这些比丘尼不知羞耻，还学着不干净的行为，对外却说：‘我知道正法。’有什么正法？她们竟然一起看这些歌舞表演，和妓女贼女有什么区别？”比丘尼们听到后，其中一些少欲知足、行头陀、喜欢学习戒律、知道羞耻的人，就责备六群比丘尼：“你们怎么一起去看歌舞表演？”比丘尼们就去告诉比丘们，比丘们再去告诉佛陀。佛陀就召集比丘僧，责备六群比丘尼：“你们这样做不对，不符合礼仪，不符合沙门法，不符合清净的行为，不符合随顺的行为，不应该这样做。你们怎么一起去看歌舞表演？”佛陀用各种方法责备六群比丘尼，然后告诉比丘们：“这六群比丘尼有很多漏习，她们犯了戒律。从今以后，给比丘尼们制定戒律，把十句义乃至正法久住，想要说戒律的人就应该这样说：如果比丘尼去看歌舞表演，就是波逸提。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律和上面一样。}%

@{觀看者，看種種戲笑。}@
%{看戏的人，看着各种各样的表演，开开心心地笑。}%

@{彼比丘尼，若從道至道、從道至非道、從非道至道、從高至下、從下至高，往看伎樂。若見波逸提。不見，突吉羅。若發意欲去而不去，若期去中道還，盡突吉羅。}@
%{如果这位比丘尼，从一条路走到另一条路，从正路走到不正的路，从不正的路走到正路，从高处走到低处，从低处走到高处，去观看歌舞表演。如果看到了波逸提，就是波逸提。如果没看到，就是突吉罗。如果她想离开但没有离开，或者打算离开中途又回来，都是突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗，式叉摩那、沙弥、沙弥尼也犯了突吉罗。这都是犯戒了。}%

@{不犯者，或有所啟，若被喚道由邊過，或彼宿止處，或為強力將去、或縛去、或命難、或梵行難，不犯。}@
%{没有犯戒的情况，可能是有人叫她，让她从旁边经过，或者是她住的地方，或者是被强力带走，或者被捆绑带走，或者生命有危险，或者修行有困难，这些都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(七十九)}@
%{没有犯戒的情况，还有最初没有受戒，或者神志不清，或者心神混乱，或者被痛苦折磨，这些也不算犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比丘尼，入村在屏處與男子共立語。諸居士見皆共譏嫌言：此比丘尼，不知慚愧、犯不淨行，外自稱言：我知正法。如是有何正法？入村與男子屏處共語，如婬女賊女無異。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責六群比丘尼：汝等云何入村在屏處與男子共立語？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，呵責六群比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何汝等入村屏處與男子共立語？時世尊以無數方便呵責六群比丘尼已，告諸比丘：此六群比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，入村內與男子在屏處共立共語，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。这时，六群比丘尼进入村庄，在隐蔽的地方和男人一起站着说话。一些居士看到后，都一起议论批评说：这些比丘尼，真是不知羞耻，犯了不净行，还对外宣称：我知道正法。她们有什么正法？进入村庄，在隐蔽的地方和男人一起说话，简直就像妓女和小偷一样。一些比丘尼听到后，其中一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、有羞耻心的人，就责备六群比丘尼：你们怎么能进入村庄，在隐蔽的地方和男人一起站着说话？这些比丘尼就把这件事告诉了比丘，比丘们又告诉了佛陀。佛陀当时就因为这件事召集了比丘僧，呵斥六群比丘尼：你们所做的事情不对，不符合礼仪，不符合沙门法，不符合清净行，不符合顺应修行，不应该这样做。你们怎么能进入村庄，在隐蔽的地方和男人一起站着说话？佛陀用各种各样的方式呵斥了六群比丘尼，然后对比丘们说：这六群比丘尼，有很多漏处，最初就犯了戒律。从现在开始，给比丘尼们制定戒律，把十句义汇集在一起，让正法永远住世，想要说戒律的人，就应该这样说：如果比丘尼，进入村庄，在隐蔽的地方和男人一起站着说话，就是波逸提。}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上所述。}%

@{村者，白衣舍。}@
%{村庄，就是指平民百姓住的地方。}%

@{屏處者，不見、不聞處。不見處者，若塵霧闇。不聞處者，乃至不聞常語聲。}@
%{隐蔽的地方，就是指看不见、听不到的地方。看不见的地方，比如尘土飞扬，或者雾气弥漫，或者黑暗。听不到的地方，就是连平常说话的声音都听不到。}%

@{若比丘尼，入村內與男子在屏處立共語，波逸提。若同伴盲而不聾，突吉羅。聾而不盲，突吉羅。立而不語，突吉羅。}@
%{如果比丘尼，进入村庄，在隐蔽的地方和男人一起站着说话，就是波逸提。如果她的同伴是盲人，但不是聋人，就是突吉罗。如果她的同伴是聋人，但不是盲人，就是突吉罗。如果她们站着不说话，也是突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗，式叉摩那、沙弥、沙弥尼也犯了突吉罗。这都是犯戒了。}%

@{不犯者，若二比丘尼為伴，若有可知人為伴，若有多女人共立，或不盲不聾，或行不住，或病倒地，或為強力者所執，或被縛將去，或命難、或梵行難，不犯。}@
%{没有犯戒的情况，可能是两个比丘尼在一起，或者有认识的人陪伴，或者有很多女人一起站着，或者没有盲人也没有聋人，或者走不动，或者病倒在地，或者被强壮的人抓住，或者被捆绑带走，或者生命有危险，或者修行有困难，这些都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(八十竟)}@
%{没有犯戒的情况，还有最初没有受戒，或者神志不清，或者心神混乱，或者被痛苦折磨，这些也不算犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比丘尼，與男子共入屏障處。時諸居士見皆共譏嫌言：此比丘尼，不知慚愧、犯不淨行，外自稱言：我知正法。如是有何正法？云何比丘尼與男子共入屏障處，如婬女賊女不異？時諸比丘尼，聞其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責六群比丘尼：云何汝等與男子共入屏障處？諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，呵責六群比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何，六群比丘尼！與男子共入屏障處？時世尊以無數方便呵責六群比丘尼已，告諸比丘：此六群比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼與男子共入屏障處者，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。这时，六群比丘尼和男人一起进入隐蔽的地方。一些居士看到后，都一起议论批评说：这些比丘尼，真是不知羞耻，犯了不净行，还对外宣称：我知道正法。她们有什么正法？比丘尼怎么能和男人一起进入隐蔽的地方，简直就像妓女和小偷一样？一些比丘尼听到后，其中一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、有羞耻心的人，就责备六群比丘尼：你们怎么能和男人一起进入隐蔽的地方？这些比丘尼就把这件事告诉了比丘，比丘们又告诉了佛陀。佛陀当时就因为这件事召集了比丘僧，呵斥六群比丘尼：你们所做的事情不对，不符合礼仪，不符合沙门法，不符合清净行，不符合顺应修行，不应该这样做。六群比丘尼！你们怎么能和男人一起进入隐蔽的地方？佛陀用各种各样的方式呵斥了六群比丘尼，然后对比丘们说：这六群比丘尼，有很多漏处，最初就犯了戒律。从现在开始，给比丘尼们制定戒律，把十句义汇集在一起，让正法永远住世，想要说戒律的人，就应该这样说：如果比丘尼和男人一起进入隐蔽的地方，就是波逸提。}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上所述。}%

@{屏障處者，若樹、若牆、若籬、若衣、若復餘物障。}@
%{隐蔽的地方，比如树木，或者墙壁，或者篱笆，或者衣服，或者其他遮挡物。}%

@{彼比丘尼與男子共入屏障處，波逸提。若同伴盲而不聾、聾而不盲，突吉羅。立住，突吉羅。}@
%{如果这位比丘尼和男人一起进入隐蔽的地方，就是波逸提。如果她的同伴是盲人，但不是聋人，就是突吉罗。如果她的同伴是聋人，但不是盲人，就是突吉罗。如果她们站着，也是突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗，式叉摩那、沙弥、沙弥尼也犯了突吉罗。这都是犯戒了。}%
@{不犯者，若有二比丘尼為伴；或有可知人為伴；若有餘女人為伴；若不盲不聾、或行不住、或病倒地，若為強力者所將入、或被縛、或命難、或梵行難，不犯。}@
%{不犯的情况包括：如果有两个比丘尼同行，或者有可靠的人同行，或者有其他女性同行；或者同行的人没有盲聋，或者同行的人没有病倒在地，或者同行的人没有被强力者带走，或者没有被绑架，或者没有生命危险，或者没有修行困难，这些情况都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(八十一)}@
%{不犯的情况还包括：最初没有受戒，或者精神失常，或者心神混乱，或者被痛苦折磨。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比丘尼，在村內街巷中屏處，與男子共立共語，若遣伴遠去獨與男子耳語。時諸居士見皆共譏嫌言：此比丘尼，不知慚愧、犯梵行，外自稱言：我知正法。如是有何正法？云何比丘尼入村內街巷中屏處，與男子共立共語，若遣伴遠去獨與男子耳語，如似婬女賊女無異？時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責六群比丘尼：汝等云何入村，在巷陌中屏處與男子耳語？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責六群比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何，比丘尼！入村內巷陌中屏處獨與男子耳語？時世尊以無數方便呵責六群比丘尼已，告諸比丘：此六群比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，入村內巷陌中遣伴遠去，在屏處與男子共立耳語者，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。当时有六群比丘尼，在村庄内街道巷陌中隐蔽的地方，与男子一起站着说话，或者让同伴走远了，独自与男子耳语。当时那些居士看见了，都一起议论纷纷，说：这些比丘尼，不知羞耻、犯了梵行，对外自称说：我懂得正法。如是这样，有什么正法呢？怎么比丘尼会进入村庄内街道巷陌中隐蔽的地方，与男子一起站着说话，或者让同伴走远了，独自与男子耳语，就像淫女贼女一样？当时那些比丘尼听到了，其中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、懂得羞耻的人，责备六群比丘尼：你们怎么可以进入村庄，在巷陌中隐蔽的地方与男子耳语？当时那些比丘尼去告诉那些比丘，那些比丘去告诉世尊。世尊因此缘故召集比丘僧，责备六群比丘尼：你们所作所为不对，不是威仪，不是沙门法，不是净行，不是随顺行，不应该做。怎么可以，比丘尼！进入村庄内街道巷陌中隐蔽的地方独自与男子耳语？当时世尊用无数种方法责备六群比丘尼之后，告诉那些比丘：这六群比丘尼有很多漏处，最初犯了戒。从今以后要给比丘尼结戒，集十句义乃至正法久住，想要说戒律的人应该这样说：如果比丘尼，进入村庄内街道巷陌中让同伴走远了，在隐蔽的地方与男子一起站着耳语，就是波逸提。}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上所说。}%

@{村者，白衣舍巷陌。}@
%{村庄，指的是白衣居士的房屋和巷陌。}%

@{屏處者，有見屏處、聞屏處。見屏處者，烟雲、霧塵、黑闇眼所不見。聞屏處者，乃至常語不聞聲也。}@
%{隐蔽的地方，有看得见的隐蔽处，也有听得见的隐蔽处。看得见的隐蔽处，指的是烟云、雾尘、黑暗，眼睛看不到的地方。听得见的隐蔽处，指的是即使是平常的说话声音也听不见的地方。}%

@{耳語者，耳邊語。}@
%{耳语，指的是在耳边说话。}%

@{彼比丘尼，入村巷陌中遣伴至不見不聞處，在屏處與男子共立共耳語，波逸提。離見處至聞處，突吉羅。離聞處至見處，突吉羅。}@
%{如果比丘尼进入村庄巷陌中，让同伴走到看不见也听不见的地方，在隐蔽的地方与男子一起站着耳语，就是波逸提。如果离开看不见的地方，走到听不见的地方，就是突吉罗。如果离开听不见的地方，走到看不见的地方，也是突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗；式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯了突吉罗，这就算犯戒了。}%

@{不犯者，若二比丘尼為伴，或與可知女人為伴，或有餘人為伴，若伴不盲不聾，或病發倒地，或為強力者所執，或被縛將去，或命難、梵行難，若有所與遣伴遠去，若伴病，若無威儀，而語言：妹汝去！我當送食與汝。若破戒、破見、破威儀，若被舉、若應滅擯，若以此事有命難、梵行難，不犯。}@
%{不犯的情况包括：如果有两个比丘尼同行，或者有可靠的女性同行，或者有其他人同行；或者同行的人没有盲聋，或者同行的人没有病倒在地，或者同行的人没有被强力者抓走，或者没有被绑架，或者没有生命危险，或者没有修行困难；或者有事情需要让同伴走远了，或者同伴生病了，或者同伴没有威仪，就对同伴说：妹妹你去吧！我待会儿给你送饭来。或者因为犯了戒，或者因为破了见解，或者因为没有威仪，或者被举发，或者应该被灭除，或者因为这件事有生命危险，或者有修行困难，这些情况都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(八十二)}@
%{不犯的情况还包括：最初没有受戒，或者精神失常，或者心神混乱，或者被痛苦折磨。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時有比丘尼，到時著衣持鉢詣一居士家，到已居士婦敷一獨坐床令坐已，捨入屋內。此比丘尼坐須臾，不語主人便捨座去。適出門，有一摩納來入其家，四顧不見人，便作是念：此床座於我有益。即取持去。居士婦出，不見比丘尼，亦不見獨坐床，即遣信問比丘尼：獨坐床為何所在？比丘尼答言：我不知。當我出時，有一摩納來入汝家，或彼持去，可從彼推求。即往推求，還得床座。時諸居士皆共譏嫌言：比丘尼不知慚愧，外自稱言：我知正法。如是有何正法？云何坐主人床坐，不語便捨去，如似婬女賊女無異？諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責此比丘尼：云何比丘尼坐主人床座不語便捨去？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，呵責此比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何，比丘尼！坐主人床座不語主便捨去？時世尊以無數方便呵責此比丘尼已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，入白衣家內坐，不語主人捨去者，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。当时有一个比丘尼，到了之后穿着衣服拿着钵盂去一个居士家，到了之后，居士的妻子铺了一张独坐床让她坐下，然后就进屋去了。这个比丘尼坐了一会儿，没有跟主人说话就离开了座位。刚出门，就有一个摩纳(比丘) 来到她家，四处看了看，没有看见人，就心想：这张床对我很有用。于是就拿走了。居士的妻子出来，没有看见比丘尼，也没有看见独坐床，就派人去问比丘尼：独坐床在哪里？比丘尼回答说：我不知道。我出来的时候，有一个摩纳来到你家，可能是他拿走了，你可以去问他。于是就去问，结果找回了床。当时那些居士都一起议论纷纷，说：这个比丘尼不知羞耻，对外自称说：我懂得正法。如是这样，有什么正法呢？怎么可以坐在主人的床上，不跟主人说话就离开，就像淫女贼女一样？那些比丘尼听到了，其中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、懂得羞耻的人，责备这个比丘尼：怎么可以比丘尼坐在主人的床上，不跟主人说话就离开？当时那些比丘尼去告诉那些比丘，那些比丘去告诉世尊。世尊当时因此缘故召集比丘僧，责备这个比丘尼：你所作所为不对，不是威仪，不是沙门法，不是净行，不是随顺行，不应该做。怎么可以，比丘尼！坐在主人的床上，不跟主人说话就离开？当时世尊用无数种方法责备这个比丘尼之后，告诉那些比丘：这个比丘尼有很多漏处，最初犯了戒。从今以后要给比丘尼结戒，集十句义乃至正法久住，想要说戒律的人应该这样说：如果比丘尼，进入白衣居士家里坐下，不跟主人说话就离开，就是波逸提。}%
@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上面所说。}%

@{彼比丘尼入白衣家坐，不語主人便去出門，波逸提。一脚在門內、一脚在門外，若方便欲去不去，若共期去而不去，一切突吉羅。}@
%{如果比丘尼进入白衣人家，没有跟主人打招呼就出门，犯波逸提。一只脚在门内，一只脚在门外，如果方便想走却没走，或者约好一起走却没有走，都是犯突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯突吉罗；式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯突吉罗。这些都是犯戒。}%

@{不犯者，語主人而去，若座上更有人坐，若去時囑比坐人而去，比坐人語言：但去無苦。或坐石上、木上、墼上、草敷上、若𨹃上，若屋欲崩、或火燒、若有毒蛇惡獸盜賊，若為強力所執、或被繫、或命難、或梵行難，不語主人而去，不犯。}@
%{不犯戒的情况是，跟主人打招呼后离开，或者座位上还有其他人，或者离开时嘱咐坐在旁边的人离开，坐在旁边的人说：你就走吧，没有问题。或者坐在石头上、木头上、土块上、草垫子上、或者椅子上，或者房屋将要倒塌、或者着火、或者有毒蛇猛兽盗贼，或者被强力者抓捕、或者被捆绑、或者性命难保、或者梵行难保，没有跟主人打招呼就离开，不犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(八十三)}@
%{不犯戒的情况是，最初没有受戒，或者痴狂、心乱、痛苦烦恼所缠。}%

@{爾時婆伽婆在羅閱祇耆闍崛山中。時羅閱城中有一不信樂大臣，有一獨坐床無人敢坐上者。偷羅難陀比丘尼，常入出其家以為檀越。偷羅難陀到時著衣持鉢往詣其家，不語便坐大臣床座上。大臣見已問言：誰令此比丘尼坐我床上？答言：無有語者，自來坐耳。時大臣譏嫌言：偷羅難陀比丘尼無有慚愧，外自稱言：我知正法。如是有何正法？云何比丘尼不語主人便坐他座上，如賊女婬女無異？偷羅難陀坐床上時，有月水不淨，污他床褥即捨而去。大臣見已復更㥲恚言：此比丘尼不知慚愧，外自稱言：我知正法。如是有何正法？不語其主坐他座上，如似婬女賊女有何等異？時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責偷羅難陀比丘尼：云何比丘尼不語主人輒坐他床上？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，呵責偷羅難陀比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何，偷羅難陀比丘尼！不語主人輒坐他床上？時世尊以無數方便呵責偷羅難陀比丘尼已，告諸比丘：此偷羅難陀比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼入白衣家內，不語主人輒坐床者，波逸提。}@
%{当时佛陀在罗阅祇耆闍崛山中。这时罗阅城中有一个不信乐的大臣，有一张独坐的床，没有人敢坐上去。偷罗难陀比丘尼，经常出入他的家，把他当作檀越。偷罗难陀到的时候，穿着衣服拿着钵去到他家，没有跟他说就坐到大臣的床上。大臣看见了就问：是谁让这个比丘尼坐到我的床上？回答说：没有谁说，她自己就坐了。这时大臣责备说：偷罗难陀比丘尼没有羞耻，对外自称说：我知道正法。如果真是这样，有什么正法？为什么比丘尼不跟主人打招呼就坐到别人座位上，就像贼女淫女一样？偷罗难陀坐在床上时，有月水不净，弄脏了床褥就离开了。大臣看见了更加生气地说：这个比丘尼不知道羞耻，对外自称说：我知道正法。如果真是这样，有什么正法？不跟主人打招呼就坐到别人座位上，跟淫女贼女有什么区别？这时其他比丘尼听到后，其中有少欲知足、行头陀、乐学戒、知惭愧的比丘尼，责备偷罗难陀比丘尼：为什么比丘尼不跟主人打招呼就坐到别人床上？这时其他比丘尼去告诉其他比丘，其他比丘去告诉世尊。世尊这时以此因缘集聚比丘僧，责备偷罗难陀比丘尼：你所做的事情不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合净行、不符合随顺行，不应该这样做。为什么，偷罗难陀比丘尼！不跟主人打招呼就坐到别人床上？这时世尊用无数方便责备了偷罗难陀比丘尼后，告诉其他比丘：这个偷罗难陀比丘尼有很多有漏处，最初犯戒。从今以后，给比丘尼结戒，集十句义乃至正法久住，想要说戒的人应该这样说：如果比丘尼进入白衣人家，不跟主人打招呼就坐到床上，犯波逸提。}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上面所说。}%

@{彼比丘尼入白衣家，不語主人輒坐床座者，波逸提。}@
%{如果比丘尼进入白衣人家，不跟主人打招呼就坐到床上，犯波逸提。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯突吉罗；式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯突吉罗。这些都是犯戒。}%

@{不犯者，語主人而坐，或有常處坐，若是親厚，若有親厚人語言：汝但坐無苦，我當語主人。若坐石上、木上、埵上、草敷上，若癲病發臥地，或為強力者所執，或命難、梵行難，不犯。}@
%{不犯戒的情况是，跟主人打招呼后坐下，或者有固定的座位，或者跟主人很亲近，或者有亲近的人说：你就坐吧，没有问题，我会跟主人说。或者坐在石头上、木头上、土块上、草垫子上，或者癫病发作躺在地上，或者被强力者抓捕，或者性命难保、梵行难保，不犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(八十四)}@
%{不犯戒的情况是，最初没有受戒，或者痴狂、心乱、痛苦烦恼所缠。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時有眾多比丘尼道路行向拘薩羅國，詣一無住處村。到已不語主人，便自敷坐具於中止宿。諸居士見問言：誰安此諸比丘尼在中止宿？答言：無有安者，自來止住。時諸居士譏嫌言：此比丘尼不知慚愧，外自稱言：我知正法。如是有何正法？云何比丘尼不語其主，便入他舍輒自安止？與婬女賊女何異？時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責諸比丘尼：云何比丘尼不語主人，輒入他舍坐臥止宿？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，呵責此諸比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何，比丘尼！不語主人輒入他舍止宿坐臥？時世尊以無數方便呵責此諸比丘尼已，告諸比丘：此諸比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，入白衣家內，不語主人輒自敷座宿者，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国祇树给孤独园。这时有很多比丘尼在路上前往拘萨罗国，来到一个没有人住的村庄。到达后没有跟主人打招呼，就自己铺了坐具在村庄里住宿。村民看见了就问：是谁安排这些比丘尼在村庄里住宿？回答说：没有人安排，她们自己就住下了。这时村民责备说：这些比丘尼不知道羞耻，对外自称说：我知道正法。如果真是这样，有什么正法？为什么比丘尼不跟主人打招呼，就进入别人的房子自己安顿下来？跟淫女贼女有什么区别？这时其他比丘尼听到后，其中有少欲知足、行头陀、乐学戒、知惭愧的比丘尼，责备其他比丘尼：为什么比丘尼不跟主人打招呼，就进入别人的房子坐卧住宿？这时其他比丘尼去告诉其他比丘，其他比丘去告诉世尊。世尊这时以此因缘集聚比丘僧，责备这些比丘尼：你所做的事情不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合净行、不符合随顺行，不应该这样做。为什么，比丘尼！不跟主人打招呼就进入别人的房子住宿坐卧？这时世尊用无数方便责备了这些比丘尼后，告诉其他比丘：这些比丘尼有很多有漏处，最初犯戒。从今以后，给比丘尼结戒，集十句义乃至正法久住，想要说戒的人应该这样说：如果比丘尼进入白衣人家，不跟主人打招呼就自己铺了坐具住宿，犯波逸提。}%
@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规则就是上面说的那些。}%

@{敷座者，或敷草、或敷樹葉乃至敷臥氈。}@
%{铺床垫的时候，可以用草、树叶，甚至铺羊毛毡。}%

@{彼比丘尼，入白衣舍內，不語主人自敷座具宿止，隨脇著地，若一轉一波逸提。}@
%{如果比丘尼进入一户人家，不跟主人打招呼就自己铺床垫住下，而且还侧着身子睡，就犯了波逸提戒。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗戒，式叉摩那、沙弥、沙弥尼也犯了突吉罗戒。这都是犯戒。}%

@{不犯者，語主人宿止，若是空舍、或作福舍、或是知識，若有親厚者語言：汝但坐，我當與汝語主人。或強力者所執、或被縛、或命難、梵行難，不犯。}@
%{不犯戒的情况是：跟主人打招呼后住下，或者房子是空着没人住的，或者房子是用来做功德的，或者房主人是知识分子，或者有亲近的人说：“你就在这儿坐着吧，我去帮你跟房主人说。”，或者是被强盗抓住了，或者被绑起来了，或者生命有危险，或者修行有危险，这些情况都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(八十五)}@
%{不犯戒的情况还包括：最初还没有受戒的时候，或者精神失常，或者心神恍惚，或者被痛苦折磨的时候。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比丘尼與男子共入闇室中。諸居士見皆共譏嫌言：此比丘尼不知慚愧、犯不淨行。外自稱言：我知正法。如是何有正法？云何比丘尼與男子共入闇室中，如婬女賊女無異？時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責六群比丘尼：汝等云何與男子共入闇室中？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，訶責六群比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何——六群比丘尼！——與男子共入闇室中？時世尊以無數方便呵責六群比丘尼已，告諸比丘：此六群比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，與男子共入闇室中者，波逸提。}@
%{当时佛陀住在舍卫国的祇树给孤独园。当时有六群比丘尼和男子一起进入黑暗的房间。居士们看到后，都纷纷指责说：“这些比丘尼真是不知羞耻，犯了不净行。她们还自称知道正法，这哪有什么正法？比丘尼怎么可以和男子一起进入黑暗的房间，简直跟妓女和贼女一样？”听到这些话，比丘尼中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、知道羞耻的人，就责备那六群比丘尼：“你们怎么能和男子一起进入黑暗的房间呢？”这些比丘尼就去告诉比丘们，比丘们又去告诉佛陀。佛陀就因为这件事召集比丘僧众，责备那六群比丘尼：“你们做的事情不对，不符合仪轨，不符合沙门法，不符合清净行，不符合随顺行，不应该做。你们怎么能——六群比丘尼！——和男子一起进入黑暗的房间呢？”佛陀用无数种方法责备了六群比丘尼之后，就告诉比丘们：“这六群比丘尼有很多漏点，最初就犯了戒。从今以后，给比丘尼们制定戒律的时候，要将十句义集在一起，让正法久住，想要宣说戒律的人，就应该这样说：如果比丘尼和男子一起进入黑暗的房间，就犯了波逸提戒。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规则就是上面说的那些。}%

@{闇室者，無燈火、無窓牖、無光明。}@
%{黑暗的房间，就是没有灯火、没有窗户、没有光明的房间。}%

@{彼比丘尼與男子共入闇室中者，波逸提。}@
%{如果比丘尼和男子一起进入黑暗的房间，就犯了波逸提戒。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗戒，式叉摩那、沙弥、沙弥尼也犯了突吉罗戒。这都是犯戒。}%

@{不犯者，若有燈火嚮牖光明，若為強力者將入，若命難、或梵行難，不犯。}@
%{不犯戒的情况是：如果有灯火照亮窗户，或者是被强盗强行带进去，或者生命有危险，或者修行有危险，这些情况都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(八十六)}@
%{不犯戒的情况还包括：最初还没有受戒的时候，或者精神失常，或者心神恍惚，或者被痛苦折磨的时候。}%

@{四分律卷第二十五}@
%{四分律卷第二十五}% 
