@{四分律卷第二十八(二分之七明尼戒法)姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念等譯}@
%{四分律卷第二十八(二分之七明尼戒法)姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念等譯}%

@{一百七十八單提法之五}@
%{一百七十八單提法之五}%

@{時諸比丘尼僧，應將受戒者，至比丘僧中，偏露右肩禮僧足已，右膝著地，合掌作如是語：大德僧聽！我某甲，從和上尼某甲，求受具足戒。我某甲今從眾僧乞受具足戒，某甲尼為和上，願眾僧慈愍故，拔濟我！第二第三亦如是說。}@
%{这个时候，比丘尼僧众中，要受戒的人，来到比丘僧众中，偏露右肩，礼拜僧众的脚，然后右膝着地，合掌说：“大德僧众请听！我某某，从和上尼某某，请求受具足戒。我某某现在从僧众中乞求受具足戒，某某尼是我的和上，希望僧众慈悲怜悯，救拔我！”第二第三个也这样说。}%

@{彼當問：汝字何等？和上字誰？乃至㖒唾常流出如上。汝已學戒清淨不？若言：學戒清淨。當復更問餘比丘尼：此人學戒清淨不？若言：學戒清淨。者，彼戒師當作白：大德僧聽！此某甲，從和上尼某甲，求受具足戒。此某甲，今從眾僧乞受具足戒，和上尼某甲。某甲已學戒清淨。若僧時到僧忍聽，僧今授某甲具足戒，某甲尼為和上，白如是。大德僧聽！此某甲，從和上尼某甲，求受具足戒。此某甲，今從眾僧乞受具足戒，某甲尼為和上。某甲已學戒清淨。今僧授某甲具足戒，某甲尼為和上。誰諸長老忍僧授某甲具足戒，某甲尼為和上者默然，誰不忍者說。此初羯磨。第二、第三亦如是說。眾僧已忍與某甲授具足戒，某甲尼為和上竟，僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{这时候，应该问：“你叫什么名字？你的和上叫什么名字？……以及唾液经常流出来，像上面所说的一样。你已经学习戒律，清净了吗？”如果她说：“学习戒律清净了。”就应该再问其他比丘尼：“这个人学习戒律清净了吗？”如果说：“学习戒律清净了。”那么，戒师就应该这样报告：“大德僧众请听！这个某某，从和上尼某某，请求受具足戒。这个某某，现在从僧众中乞求受具足戒，和上尼某某。某某已经学习戒律清净了。如果僧众现在已经到僧忍，僧众现在授予某某具足戒，某某尼是她的和上，就这样报告。大德僧众请听！这个某某，从和上尼某某，请求受具足戒。这个某某，现在从僧众中乞求受具足戒，某某尼是她的和上。某某已经学习戒律清净了。现在僧众授予某某具足戒，某某尼是她的和上。谁是长者，僧众授予某某具足戒，某某尼是她的和上，就默然，谁不忍就说出来。这是第一个羯磨。第二个、第三个也这样说。僧众已经忍，授予某某具足戒，某某尼是她的和上，完成了。僧众忍，默然，所以这件事就这样办。}%

@{族姓女聽！此是如來、無所著、等正覺說八波羅夷法，犯者非比丘尼、非釋種女。不得作不淨行、行婬欲法。若比丘尼，意樂作不淨行、行婬欲法，乃至共畜生，此非比丘尼、非釋種女。汝是中盡形壽不得犯。能持不？能者當言：能。}@
%{族姓女，请听！这是如来、无著、等正觉所说的八波罗夷法，犯了它的人，就不是比丘尼，也不是释种女。不能做不净行、行淫欲法。如果比丘尼，心里想要做不净行、行淫欲法，甚至与畜生在一起，这都不是比丘尼，也不是释种女。你在这方面，要终生不犯。能持守吗？能持守的就应该说：能。}%

@{不得盜乃至草葉。若比丘尼，偷人五錢若過五錢，若自取、教人取，若自斷、教人斷，若自破、教人破、若燒、若埋、若壞色，彼非比丘尼、非釋種女。汝是中盡形壽不得犯。能持不？能者當言：能。}@
%{不能偷盗，甚至偷盗草叶。如果比丘尼，偷别人的五钱，或者超过五钱，或者自己取，教别人取，或者自己毁坏，教别人毁坏，或者自己破坏，教别人破坏，或者烧毁，或者埋藏，或者毁坏颜色，那都不是比丘尼，也不是释种女。你在这方面，要终生不犯。能持守吗？能持守的就应该说：能。}%

@{不得故斷眾生命乃至蟻子。若比丘尼，故自手斷人命，若持刀與人，教死、讚死、勸死，若與非藥，若墮人胎、𥜒禱、呪詛殺，若自作、若教人作，彼非比丘尼、非釋種女。汝是中盡形壽不得犯。能持不？能者當言：能。}@
%{不能故意断除众生生命，甚至蚂蚁。如果比丘尼，故意亲手断人命，或者拿着刀给别人，教人杀人、赞美杀人、劝人杀人，或者给别人非药，或者堕人胎、诅咒、咒诅杀人，或者自己做，或者教别人做，那都不是比丘尼，也不是释种女。你在这方面，要终生不犯。能持守吗？能持守的就应该说：能。}%

@{不得妄語乃至戲笑。若比丘尼，不真實非己有，自稱言我得上人法，我得禪得解脫、得三昧正受、得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，天來、龍來、鬼神來供養我，此非比丘尼、非釋種女。汝是中盡形壽不得作。能持不？能者當言：能。}@
%{不能说妄语，甚至说笑话。如果比丘尼，不真实，不是自己有的，自己说我得到了上人法，我得到了禅定，得到了解脱，得到了三昧正受，得到了须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，天人来、龙来、鬼神来供养我，这都不是比丘尼，也不是释种女。你在这方面，要终生不做。能持守吗？能持守的就应该说：能。}%

@{不得身相觸乃至共畜生。若比丘尼，有染污心，與染污心男子身相觸，從腋已下、膝已上身相觸，若捉、若摩、若牽、若推、逆摩、順摩、若舉、若下、若捉、若捺，非比丘尼非釋種女。汝是中盡形壽不得犯。能持不？能者當言：能。}@
%{不能身体接触，甚至与畜生在一起。如果比丘尼，有染污的心，与有染污心的男子身体接触，从腋窝以下、膝盖以上身体接触，或者抓、或者摸、或者拉、或者推、或者逆着摸、或者顺着用力摸、或者举起来、或者放下、或者抓、或者按，那都不是比丘尼，也不是释种女。你在这方面，要终生不犯。能持守吗？能持守的就应该说：能。}%

@{不得犯八事，乃至共畜生。若比丘尼染污心，受染污心男子捉手、捉衣，入屏處、屏處共立、共語、共行、身相近、共期，犯此八事，彼非比丘尼、非釋種女，犯八事故。汝是中盡形壽不得犯。能持不？能者當言：能。}@
%{不能犯八件事，甚至与畜生在一起。如果比丘尼有染污的心，被有染污心的男子抓住手、抓住衣服，进入屏障的地方，在屏障的地方一起站立、一起说话、一起行走、身体靠近、一起约定，犯了这八件事，那都不是比丘尼，也不是释种女，因为犯了八件事。你在这方面，要终生不犯。能持守吗？能持守的就应该说：能。}%

@{不得覆藏他罪，乃至突吉羅惡說。若比丘尼，知他比丘尼犯波羅夷罪，若不自舉、不白僧、若眾多人，後於異時，此比丘尼，若罷道、若滅擯、若遮不共僧事、若入外道，後便作是說：我先知有如是如是事。彼非比丘尼非釋種女，覆重罪故。汝是中盡形壽不得作。能持不？能者當言：能。}@
%{不能隐瞒别人的罪过，甚至说恶毒的话。如果比丘尼，知道别的比丘尼犯了波罗夷罪，却不自己揭发，不告诉僧众，或者很多人，后来在不同的时间，这个比丘尼，或者放弃修行，或者被驱逐，或者阻止她与僧众共同做事，或者加入外道，后来就说：我以前知道有这样那样的事情。那都不是比丘尼，也不是释种女，因为隐瞒重罪。你在这方面，要终生不做。能持守吗？能持守的就应该说：能。}%

@{不得隨順被舉比丘語，乃至守園人及沙彌。若比丘尼，知比丘為僧所舉，如法如律、如佛所教，不隨順、不懺悔，僧未與作共住而隨順。是比丘尼諫彼比丘尼言：汝妹知不？今僧舉此比丘，如法如律、如佛所教，不隨順、不懺悔，僧未與作共住，汝莫隨順。是比丘尼諫彼比丘尼時堅持不捨，是比丘尼當三諫，捨此事故。乃至三諫捨者善；不捨者，彼非比丘尼非釋種女，由隨舉故。汝是中盡形壽不得犯。能持不？能者當言：能。}@
%{不能随顺被揭发的人的话，甚至守园人以及沙弥。如果比丘尼，知道比丘被僧众揭发，按照法度、戒律、佛陀的教诲，不随顺、不忏悔，僧众还没有与他共同住在一起，就随顺他。这个比丘尼就劝告那个比丘尼说：你妹妹知道吗？现在僧众揭发这个比丘，按照法度、戒律、佛陀的教诲，不随顺、不忏悔，僧众还没有与他共同住在一起，你不要随顺他。这个比丘尼劝告那个比丘尼的时候，坚持不放弃，这个比丘尼就应该三次劝告，放弃这件事。三次劝告之后，放弃了，那就很好；不放弃，那她就不是比丘尼，也不是释种女，因为随顺被揭发的人。你在这方面，要终生不犯。能持守吗？能持守的就应该说：能。}%

@{族姓女聽！如來、無所著、等正覺說四依法，比丘尼依此得出家受具足戒成比丘尼。依糞掃衣，得出家受具足戒成比丘尼法。汝是中盡形壽能持不？能者當言：能。若得長利，檀越施衣、割壞衣得受。}@
%{族姓女，请听！如来、无著、等正觉所说的四依法，比丘尼依靠它才能出家受具足戒，成为比丘尼。依靠粪扫衣，才能出家受具足戒，成为比丘尼。你在这方面，要终生能持守吗？能持守的就应该说：能。如果得到长久利益，檀越施舍的衣服、破损的衣服都可以接受。}%

@{依乞食，得出家受具足戒成比丘尼法。汝是中盡形壽能持不？能者當言：能。若得長利，若僧差食、檀越送食、月八日食、十四十五日食、若月初日食、若眾僧常食、若檀越請食應受。}@
%{依靠乞食，才能出家受具足戒，成为比丘尼。你在这方面，要终生能持守吗？能持守的就应该说：能。如果得到长久利益，僧众分配的饭食、檀越送来的饭食、每月八日的饭食、十四十五日的饭食、或者月初的饭食、或者僧众常吃的饭食、或者檀越邀请吃饭，都应该接受。}%

@{依樹下坐，得出家受具足戒成比丘尼法。汝是中盡形壽能持不？能者當言：能。若得長利，別房、尖頭屋、小房、石室、兩房一戶應受。}@
%{依靠树下坐，才能出家受具足戒，成为比丘尼。你在这方面，要终生能持守吗？能持守的就应该说：能。如果得到长久利益，单独的房间、尖顶的房子、小房子、石室、两间房一个门，都应该接受。}%

@{依腐爛藥，得出家受具足戒成比丘尼法。汝是中盡形壽能持不？能者當言：能。若得長利，酥油、生酥、蜜、石蜜應受。}@
%{依靠腐烂的药物，才能出家受具足戒，成为比丘尼。你在这方面，要终生能持守吗？能持守的就应该说：能。如果得到长久利益，酥油、生酥、蜂蜜、石蜜都应该接受。}%

@{汝已受具足戒白四羯磨如法成就得處所，和上如法、阿闍梨如法、二部僧如法具足滿，汝當善受教法，應勸化作福治塔供養眾僧。若和上阿闍梨一切如法教授不得違逆，應學問誦經懃求方便，於佛法中得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，汝始發心出家功不唐捐、果報不絕。餘所未知，當問和上阿闍梨。令受戒人在前、餘尼在後而去。}@
%{你已经受了具足戒，白四羯磨，按照法度完成了，获得了应该得到的地方，你的和上按照法度，你的阿阇梨按照法度，两部僧众按照法度，圆满具足，你应该好好接受教法，应该劝化别人，行善，修建佛塔，供养僧众。如果你的和上、阿阇梨，一切按照法度教授你，你就不能违背，应该学习、问经、诵经，勤奋寻求方便法门，在佛法中获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，你最初发心出家，功德不会白费，果报不会断绝。其他不知道的，就应该问你的和上、阿阇梨。让受戒的人走在前面，其他的尼众走在后面，离开。}%

@{自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，年十八童女，與二歲學戒，與六法，滿二十，眾僧不聽便與授具足戒者，波逸提。}@
%{从现在开始，与比丘尼结戒，集合十句义，直到正法久住，想要讲戒的人，就应该这样说：如果比丘尼，年满十八岁的童女，与二岁学习戒律，与六法，满了二十岁，僧众不答应，就授予她具足戒，那犯了波逸提。}%
@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规则同上。}%

@{僧者如上。}@
%{僧侣的规则同上。}%

@{若比丘尼，年滿二十，二歲學戒，與六法，眾僧不聽，與授具足戒，三羯磨竟，和上尼，波逸提。白二羯磨，三突吉羅。白一羯磨，二突吉羅。白已，一突吉羅。白未竟，突吉羅。未白前集眾眾滿，一切突吉羅。}@
%{如果比丘尼年满二十岁，学习戒律两年，接受了六法，僧众不同意，就给她授予具足戒，完成三次羯磨，上座尼犯波逸提。如果白了二次羯磨，犯三次突吉罗。如果白了一次羯磨，犯两次突吉罗。如果白了，犯一次突吉罗。如果白了还没完成，犯突吉罗。如果在未白之前集会僧众满员，所有的人都犯突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯突吉罗，这就算是犯戒。}%

@{不犯者，年滿二十，二歲學戒，眾僧聽受具足戒，不犯。}@
%{不犯戒的是，年满二十岁，学习戒律两年，僧众同意接受具足戒，就不犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(二十四)}@
%{不犯戒的是，最初没有制定戒律，因为痴狂、心乱、痛苦烦恼缠身。(二十四)}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時世尊制戒聽比丘尼授人具足戒，而度他少年婦女與授具足戒。授具足戒已，不知男子有染污心、無染污心，與染污心男子共立、共語、共相調戲。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責諸比丘尼：汝云何世尊制戒聽比丘尼度人授具足戒，乃度他少年曾嫁婦女授具足戒，受具足戒已不知男子有染污心、無染污心，與染污心男子共立、共語、共相調戲？往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責諸比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何度他少年曾嫁婦女與授具足戒，受具足戒已，不知男子有染污心、無染污心，與有染污心男子共立、共語、共相調戲？以無數方便呵責已，告諸比丘：自今已去若欲度人授具足戒者，先白眾僧剃髮乃至與十戒如上法。自今已去聽度十歲曾嫁女人與二歲學戒，年滿十二與授具足戒。白四羯磨如上。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，度曾嫁婦女年十歲，與二歲學戒，年滿十二，聽與授具足戒。若減十二與授具足戒者，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。这时世尊制定戒律，允许比丘尼给别人授予具足戒，而度化那些年轻的已婚妇女并授予她们具足戒。授予具足戒后，她们不知道男人有染污的心、没有染污的心，就和有染污心的男人一起站立、一起说话、互相调戏。这时，比丘尼们听到此事，其中有少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、知道惭愧的人，就责备那些比丘尼说：你们怎么能够在世尊制定戒律允许比丘尼度化别人授予具足戒的情况下，还度化那些年轻的曾经嫁过人的妇女授予具足戒呢？她们受了具足戒后，不知道男人有染污的心、没有染污的心，就和有染污心的男人一起站立、一起说话、互相调戏？她们就到比丘那里去报告，比丘们又到世尊那里去报告。世尊因为这件事召集了比丘僧，责备那些比丘尼说：你们所做的事情不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合净行、不符合随顺行，不应该这样做。怎么能够度化那些年轻的曾经嫁过人的妇女授予具足戒呢？她们受了具足戒后，不知道男人有染污的心、没有染污的心，就和有染污心的男人一起站立、一起说话、互相调戏？世尊用无数种方法责备她们之后，告诉比丘们：从今以后，如果想度化别人授予具足戒，就要先向僧众报告，从剃头发到授予十戒，都要按照上面的做法。从今以后，允许度化十岁曾经嫁过人的妇女，学习戒律两年，年满十二岁就授予她具足戒。白四羯磨如同上面所述。从今以后，给比丘尼结戒，集十句义到正法久住，想要说戒律的人就应该这样说：如果比丘尼度化了曾经嫁过人的妇女，十岁的时候学习戒律两年，年满十二岁，就允许授予她具足戒。如果减去十二岁就授予她具足戒，就犯波逸提。}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规则同上。}%

@{彼比丘尼，知減十二與授具足戒，三羯磨竟，和上尼，波逸提。白二羯磨竟，三突吉羅。白一羯磨竟，二突吉羅。白已，一突吉羅。白未竟，突吉羅。未白前集眾眾滿，一切突吉羅。}@
%{那个比丘尼，知道减去十二岁就授予具足戒，完成了三次羯磨，上座尼犯波逸提。如果白了二次羯磨，犯三次突吉罗。如果白了一次羯磨，犯两次突吉罗。如果白了，犯一次突吉罗。如果白了还没完成，犯突吉罗。如果在未白之前集会僧众满员，所有的人都犯突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯突吉罗，这就算是犯戒。}%

@{不犯者，年十歲度與二歲學戒，滿十二與授具足戒，不犯。}@
%{不犯戒的是，十岁的时候学习戒律两年，年满十二岁就授予她具足戒，就不犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(二十五)}@
%{不犯戒的是，最初没有制定戒律，因为痴狂、心乱、痛苦烦恼缠身。(二十五)}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。諸比丘尼聞世尊制戒得度十歲曾嫁女人，與二歲學戒，滿十二與授具足戒，便度他盲瞎、跛躄、聾及餘種種病者，毀辱眾僧。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，呵責諸比丘尼言：世尊制戒度年十歲曾嫁婦女，與二歲學戒，滿十二與授具足戒。汝云何乃度他盲瞎、聾及餘種種病，毀辱眾僧？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責諸比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何世尊制戒聽比丘尼度年十岁曾嫁婦女，與二歲學戒，滿十二與授具足戒。而汝等乃度他盲瞎、跛躄、聾及餘種種病，毀辱眾僧？以無數方便呵責已，告諸比丘：自今已去聽與授具足戒白四羯磨。當作如是與。將受戒者至離聞處著見處，乃至我已教授竟聽使來亦如上。來已至尼僧中，戒師應作白，問難事乃至白四羯磨如上，乃至大僧中與授戒，一一法如上十八童女法同。自今已去當與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，度他小年曾嫁婦女，與二歲學戒，年滿十二，不白眾僧便與授具足戒，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。比丘尼们听到世尊制定戒律，允许度化十岁曾经嫁过人的妇女，学习戒律两年，年满十二岁就授予她具足戒，就度化那些又瞎又聋、跛脚，以及其他各种疾病的人，侮辱僧众。这时，比丘尼们听到此事，其中有少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、知道惭愧的人，就责备那些比丘尼说：世尊制定戒律，度化十岁曾经嫁过人的妇女，学习戒律两年，年满十二岁就授予她具足戒。你们怎么能够度化那些又瞎又聋，以及其他各种疾病的人，侮辱僧众呢？这些比丘尼就去告诉比丘们，比丘们又去告诉世尊。世尊因为这件事召集了比丘僧，责备那些比丘尼说：你们所做的事情不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合净行、不符合随顺行，不应该这样做。怎么能够在世尊制定戒律允许比丘尼度化十岁曾经嫁过人的妇女，学习戒律两年，年满十二岁就授予她具足戒的情况下，还度化那些又瞎又聋、跛脚，以及其他各种疾病的人，侮辱僧众呢？世尊用无数种方法责备她们之后，告诉比丘们：从今以后，允许授予具足戒，白四羯磨。应该这样去做。把要受戒的人带到远离喧嚣的地方，让他们看到，直到我教授完，允许他们来，也如同上面所说。他们来了之后，到了尼僧中，戒师应该白，问难事，直到白四羯磨如同上面所说，直到在大僧中授予戒，每一个法都如同上面十八童女法一样。从今以后，给比丘尼结戒，集十句义到正法久住，想要说戒律的人就应该这样说：如果比丘尼度化了那些年轻的曾经嫁过人的妇女，学习戒律两年，年满十二岁，没有向僧众报告就授予她们具足戒，就犯波逸提。}%
@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼，就是指女众。}%

@{彼比丘尼，度小年曾嫁婦女，與二歲學戒，年滿十二，不白眾僧便與授具足戒，三羯磨竟，尼和上，波逸提。白二羯磨，三突吉羅。白一羯磨，二突吉羅。白已一，突吉羅。白未竟，突吉羅。未白前集眾眾滿，一切突吉羅。}@
%{如果一个女众，在她很小的时候就嫁过人，后来在两岁的时候开始学习戒律，等到她十二岁的时候，没有告诉僧众就给她授了具足戒，那就算完成了三个羯磨仪式，也属于波逸提罪。如果只完成了两个羯磨仪式，就是三突吉罗罪。如果只完成了第一个羯磨仪式，就是二突吉罗罪。如果只完成了一个羯磨仪式，就是突吉罗罪。如果还没有完成任何羯磨仪式，但已经召集了僧众，并且僧众都到齐了，那就属于一切突吉罗罪。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{如果一个男众犯了突吉罗罪，那就算犯了戒。}%

@{不犯者，度年滿十二曾嫁婦女，白眾僧受具足戒，不犯。}@
%{如果一个女众在十二岁之后才嫁人，并且在受具足戒之前告诉了僧众，那就不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(二十六)}@
%{如果在最初制定戒律的时候，有人因为精神失常、心神混乱、痛苦折磨而犯了戒，那就不算犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時諸比丘尼，度他婬女與授具足戒，先與此女人親厚者，見已自相謂言：此婬女先與我等作如是如是事。時所度比丘尼及餘比丘尼聞之皆慚恥。爾時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責諸比丘尼言：云何汝等乃度他婬女，與授具足戒耶？即白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責諸比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。汝等云何度他婬女與授具足戒耶？時世尊以無數方便呵責已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼與如是人授具足戒者，波逸提。如是世尊與比丘尼結戒。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。这时，一些比丘尼给一个曾经做过妓女的女人授了具足戒。那些曾经和这个女人关系亲密的人看到了，就互相议论说：“这个女人以前和我们做过这样那样的事情。” 听到这些话，被授戒的比丘尼和其他比丘尼都感到羞愧。听到这些事情的比丘尼中，有一些人少欲知足、行头陀行、喜欢学习戒律、知道羞耻，就责备那些比丘尼说：“你们怎么可以给一个曾经做过妓女的女人授具足戒呢？” 她们便告诉了比丘们，比丘们又去告诉了世尊。世尊因为这件事召集了比丘僧，责备那些比丘尼说：“你们所做的事情不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合净行、不符合随顺行，不应该做。你们怎么可以给曾经做过妓女的女人授具足戒呢？” 世尊用各种方法责备她们之后，告诉比丘们：“这些比丘尼有很多有漏的地方，她们最初犯了戒。从现在开始，给比丘尼结戒的时候，要集十句义，直到正法久住，想要说戒律的人就应该这样说：‘如果比丘尼给这样的人授具足戒，那就算波逸提罪。’ ” 这样，世尊就给比丘尼结了戒。}%

@{諸比丘尼，不知如是人、非如是人，後乃知是，或有作波逸提懺者、或疑者。不知者無犯。自今已去當如是結戒：若比丘尼，知如是人與授具足戒者，波逸提。}@
%{如果比丘尼不知道这个人是不是曾经做过妓女，后来才知道，有些人会忏悔波逸提罪，有些人会产生疑惑。不知道的人，就没有犯戒。从现在开始，应该这样结戒：‘如果比丘尼知道这个人曾经做过妓女，还给她授具足戒，那就算波逸提罪。’ }%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼，就是指女众。}%

@{如是人者，婬女也，彼或有夫主、或有夫主兄弟，乃至有故私通者。}@
%{这样的人，就是指曾经做过妓女的人，她们可能已经结婚了，或者已经和丈夫的兄弟有私情，或者曾经有私通的行为。}%

@{若比丘尼，與如是人授具足戒者，應將至五六由旬。若不去，當深藏安處之。彼比丘尼，度如是人授具足戒已，不將去五六由旬、若不深藏者，波逸提。}@
%{如果一个比丘尼给这样的人授了具足戒，应该把她送到五六由旬之外的地方。如果不去，就应该把她藏在一个安全的地方。如果一个比丘尼给这样的人授了具足戒，却没有把她送到五六由旬之外的地方，或者没有把她藏起来，那就算波逸提罪。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{如果一个男众犯了突吉罗罪，那就算犯了戒。}%

@{不犯者，先不知如是人便與授具足戒，若將至五六由旬、若教人將至五六由旬、若深藏，不犯。}@
%{如果一个比丘尼不知道这个人曾经做过妓女，就给她授了具足戒，后来把她送到五六由旬之外的地方，或者让别人把她送到五六由旬之外的地方，或者把她藏起来，那就不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(二十七)}@
%{如果在最初制定戒律的时候，有人因为精神失常、心神混乱、痛苦折磨而犯了戒，那就不算犯戒。}%

@{爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時安隱比丘尼多度弟子而不教誡，以不被教授故，不按威儀、著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法。時諸比丘尼見已語言：妹！汝等云何不按威儀、著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法？諸比丘尼報言：我是安隱比丘尼弟子，彼弟子眾多，而不教授我等，以不被教授故耳。爾時比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責安隱比丘尼言：汝云何多度弟子而不教授？以不教授故，眾事不如法也。呵責已往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責安隱比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何多度弟子不教授，不按威儀、著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法？以無數方便呵責已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，多度弟子，不教二歲學戒，不以二法攝取，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。这时，有一个叫安隐的比丘尼收了很多弟子，却不去教导她们。因为没有被教导，这些弟子就不符合威仪，衣服穿得不整齐，乞食也不符合规矩，到处接受不净的食物，或者用不净的钵盛食物，在吃少许食物和大量食物的时候大声喧哗，就像婆罗门聚会一样。其他比丘尼看到她们这样，就说：“妹妹们！你们怎么不符合威仪，衣服穿得不整齐，乞食也不符合规矩，到处接受不净的食物，或者用不净的钵盛食物，在吃少许食物和大量食物的时候大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？” 这些比丘尼回答说：“我们是安隐比丘尼的弟子，她的弟子很多，她没有教导我们，所以我们才会这样。” 听到这些事情的比丘尼中，有一些人少欲知足、行头陀行、喜欢学习戒律、知道羞耻，就责备安隐比丘尼说：“你怎么收了这么多弟子，却不教导她们？因为你不教导她们，所以她们做的事情都不符合规矩。” 她们责备了安隐比丘尼之后，就去告诉了比丘们，比丘们又去告诉了世尊。世尊因为这件事召集了比丘僧，责备安隐比丘尼说：“你所做的事情不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合净行、不符合随顺行，不应该做。你怎么收了这么多弟子，却不教导她们，她们不符合威仪，衣服穿得不整齐，乞食也不符合规矩，到处接受不净的食物，或者用不净的钵盛食物，在吃少许食物和大量食物的时候大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？” 世尊用各种方法责备她之后，告诉比丘们：“这个比丘尼有很多有漏的地方，她最初犯了戒。从现在开始，给比丘尼结戒的时候，要集十句义，直到正法久住，想要说戒律的人就应该这样说：‘如果一个比丘尼收了很多弟子，却不教导她们在两岁的时候学习戒律，也不用两种方法来摄取她们，那就算波逸提罪。’ ” }%
@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规定如上所述。}%

@{二法者，一者法、二者衣食。法攝取者，教增戒、增心、增慧、學問、誦經。衣食攝者，與衣食、床、臥具、醫藥，隨力能辦供給所須。}@
%{这两种方法，一是法，二是衣食。法摄取是指教授增加戒律、增进心性、提升智慧、学习学问、诵读经文。衣食摄取是指提供衣食、床铺、卧具、医药，根据能力提供所需物品。}%

@{若比丘尼，多度弟子與授具足戒，不教二歲學戒、二法攝取，波逸提。}@
%{如果比丘尼经常度化弟子并授予具足戒，却不教导他们两年学戒和两种摄取方法，就会犯波逸提罪。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯突吉罗罪。}%

@{不犯者，若度與二歲學戒，以二事攝取：一者法，二者衣食；若受具足戒已離和上去；若破戒、破見、破威儀；若被舉、若滅擯、若應滅擯；以此事命難、梵行難，無犯。}@
%{不犯波逸提罪的情况有：如果度化弟子并传授两年学戒，并以两种方法摄取：一是法，二是衣食；或者受具足戒后离开和上；或者犯戒、破戒见、破戒威仪；或者被举发、被灭擯、应该被灭擯；或者因为这些事情而生命难保、梵行难持，则不犯波逸提罪。}%

@{無犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(二十八)}@
%{不犯波逸提罪的情况还有：最初没有制戒时，因为痴狂、心乱、痛苦折磨而犯戒，则不犯波逸提罪。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時諸比丘尼多度弟子，後皆離和上去，不被教授、不按威儀、著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法。時諸比丘尼見已問言：諸姊！汝等何故不按威儀，著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法？諸比丘尼報言：我等受具足已離和上去，不被教授故耳。爾時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責諸比丘尼言：汝等云何受具足已離和上去，不被教授、不按威儀、著衣服不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法？時諸比丘尼呵責已，往白諸比丘，諸比丘白佛。佛以此因緣集比丘僧，呵責諸比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何受具足戒已離和上去，不被教授、不按威儀、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法？以無數方便呵責已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，不二歲隨和上尼者，波逸提。}@
%{当时，佛陀在舍卫国祇树给孤独园。当时，许多比丘尼度化弟子，但后来这些弟子都离开和上，没有得到教授，不按戒律，衣服不整齐，乞食不合法，到处接受不净的食物，或者用不洁净的钵盛食物，在吃小食或大食时大声喧哗，就像婆罗门聚会一样。其他比丘尼看到这种情况，就问她们：姐妹们！你们为什么不按戒律，衣服不整齐、乞食不合法、到处接受不净食物、或者用不洁净的钵盛食物、在吃小食或大食时大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？这些比丘尼回答说：我们受具足戒后就离开了和上，没有得到教授。其他比丘尼听到后，其中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、懂得惭愧的人，就责备这些比丘尼说：你们怎么能受具足戒后就离开和上，没有得到教授，不按戒律，衣服不整齐、乞食不合法、到处接受不净食物、或者用不洁净的钵盛食物、在吃小食或大食时大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？这些比丘尼被责备后，就告诉比丘们，比丘们又告诉佛陀。佛陀因此缘故召集比丘僧，责备这些比丘尼说：你们所做的事情不对，不符合戒律，不符合沙门法，不符合清净行，不符合随顺行，不应该这样做。你们怎么能受具足戒后就离开和上，没有得到教授，不按戒律，衣服不整齐、乞食不合法、到处接受不净食物、或者用不洁净的钵盛食物、在吃小食或大食时大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？佛陀用无数种方法责备了她们，然后告诉比丘们：这些比丘尼有很多过失，最初就犯戒。从今以后，给比丘尼制定戒律时，要收集十句义，直到正法久住，想要说戒律的人，应该这样说：如果比丘尼，没有在和上尼那里学习两年，就会犯波逸提罪。}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规定如上所述。}%

@{彼比丘尼，不二歲隨和上尼者，波逸提。}@
%{如果比丘尼没有在和上尼那里学习两年，就会犯波逸提罪。}%

@{比丘，突吉羅；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯突吉罗罪；式叉摩那、沙弥、沙弥尼也犯突吉罗罪。}%

@{不犯者，受具足戒已二歲隨尼和上；若和上聽去得去；若和上破戒、破見、破威儀，若被舉、若滅擯、若應滅擯；若由是事命難、梵行難，於二歲中離去，無犯。}@
%{不犯突吉罗罪的情况有：受具足戒后在和上尼那里学习了两年；或者和上尼允许离开，就可以离开；或者和上尼犯戒、破戒见、破戒威仪，或者被举发、被灭擯、应该被灭擯；或者因为这些事情而生命难保、梵行难持，在两年内离开，则不犯突吉罗罪。}%

@{無犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(二十九)}@
%{不犯突吉罗罪的情况还有：最初没有制戒时，因为痴狂、心乱、痛苦折磨而犯戒，则不犯突吉罗罪。}%

@{爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時世尊制戒，聽度人授具足戒，而諸比丘尼癡者，度人不知教授。以不教授故不按威儀、著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，呵責諸比丘尼言：汝等云何世尊制戒聽度人，而汝等愚癡，輒便度人而不知教授，以不教授故不按威儀，乃至在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法？即白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責諸比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何世尊制戒雖聽度人，汝等愚癡，輒便度人而不知教授，以不教授故不按威儀，乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法耶？世尊以無數方便呵責已，告諸比丘：自今已去聽僧與授具足戒者，白二羯磨。彼欲度人者，當往眾僧中求，當作如是求。至比丘尼眾中，偏露右肩脫革屣、禮諸比丘尼足、右膝著地合掌，作如是白：大姊僧聽！我某甲比丘尼，求眾僧乞度人授具足戒。如是第二、第三說。比丘尼僧當觀察此人，堪能教授與二歲學戒、二事攝取不？一者法，二者衣食。如是，聽。若不堪教授，不能與二歲學戒及二法攝取法及衣食者，當語言：妹止！勿度人。若有智慧、堪能教授，與二歲學戒，以二法攝取者，眾中當差堪能羯磨者如上，作如是白：大姊僧聽！此某甲比丘尼，今從眾僧乞授人具足戒。若僧時到僧忍聽，與某甲授人具足戒。白如是。大姊僧聽！此某甲比丘尼，今從眾僧乞授人具足戒。僧今與某甲比丘尼授人具足戒。誰諸大姊忍僧與某甲授人具足戒者默然，誰不忍者說。眾僧已忍聽與某甲比丘尼授人具足戒竟，僧忍，默然故，是事如是持。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，僧不聽而授人具足戒者，波逸提。}@
%{当时，佛陀在舍卫国祇树给孤独园。当时，世尊制定戒律，允许度化他人授予具足戒，但有些比丘尼愚痴，度化他人却不知道教授。因为没有教授，所以她们不按戒律，衣服不整齐，乞食不合法，到处接受不净的食物，或者用不洁净的钵盛食物，在吃小食或大食时大声喧哗，就像婆罗门聚会一样。其他比丘尼听到后，其中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、懂得惭愧的人，就责备这些比丘尼说：世尊制定戒律，允许度化他人，你们怎么如此愚痴，就随意度化他人，却不知道教授，因为没有教授，所以你们不按戒律，衣服不整齐，乃至在吃小食或大食时大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？这些比丘尼就告诉比丘们，比丘们又告诉世尊。世尊因此缘故召集比丘僧，责备这些比丘尼说：你们所做的事情不对，不符合戒律，不符合沙门法，不符合清净行，不符合随顺行，不应该这样做。世尊制定戒律，虽然允许度化他人，但你们怎么如此愚痴，就随意度化他人，却不知道教授，因为没有教授，所以你们不按戒律，乞食不合法、到处接受不净食物、或者用不洁净的钵盛食物、在吃小食或大食时大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？世尊用无数种方法责备了她们，然后告诉比丘们：从今以后，允许僧团授予具足戒，要宣读两次羯磨。如果有人想要度化他人，应该到僧团中请求，应该这样请求：来到比丘尼僧团中，偏露右肩，脱掉革屣，礼拜比丘尼们的脚，右膝着地，合掌，这样说：大姊僧听！我某甲比丘尼，请求僧团度化他人授予具足戒。如此说第二遍、第三遍。比丘尼僧团应该观察这个人，是否能够教授两年学戒和两种摄取方法？一是法，二是衣食。如果不能教授，不能传授两年学戒以及两种摄取方法，包括法和衣食，就应该说：妹妹，停止！不要度化他人。如果有智慧，能够教授两年学戒，并以两种方法摄取，僧团中应该派遣能够羯磨的人，如上所述，这样说：大姊僧听！此某甲比丘尼，现在从僧团请求授予他人具足戒。如果僧团当时到了僧忍，就给予某甲授予他人具足戒。宣读如下：大姊僧听！此某甲比丘尼，现在从僧团请求授予他人具足戒。僧团现在给予某甲比丘尼授予他人具足戒。谁是诸大姊忍僧，给予某甲授予他人具足戒，就默然，谁不忍，就说。僧团已经忍听给予某甲比丘尼授予他人具足戒，僧忍，默然，此事就这样处理。从今以后，给比丘尼制定戒律时，要收集十句义，直到正法久住，想要说戒律的人，应该这样说：如果比丘尼，僧团没有允许就授予他人具足戒，就会犯波逸提罪。}%
@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规定就如上面所说。}%

@{僧者如上。}@
%{僧人的规定也如上面所说。}%

@{聽者，眾僧白二羯磨聽。}@
%{各位听着，僧众宣布第二种羯磨，请大家认真听。}%

@{彼比丘尼，若僧不聽，授人具足戒者，波逸提。眾僧不聽，便與依止，若畜沙彌尼、式叉摩那者，突吉羅。}@
%{如果僧众没有同意，就给女比丘授予具足戒，这是波逸提罪。如果僧众没有同意，就让女比丘依止，或者收养沙弥尼、式叉摩那，这是突吉罗罪。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗罪，就是犯戒了。}%

@{不犯者，眾僧聽授人具足戒，受比丘尼依止及畜沙彌尼、式叉摩那，是謂不犯。}@
%{没有犯戒的是，僧众同意授予具足戒，接受女比丘依止，收养沙弥尼、式叉摩那，这就是没有犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三十竟) }@
%{没有犯戒的是，最初没有制定戒律，因为愚痴、心乱、痛苦折磨，而犯了错误。 (第三十条完) }%

@{爾時世尊在舍衛國祇樹給孤獨園。時諸比丘尼，聞世尊制戒聽比丘尼，從眾僧乞授人具足戒。彼新學少年從眾僧乞授人具足戒已，不能教授。以不被教授故不按威儀，著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者嫌責諸比丘尼：汝等聞世尊制戒聽度人，云何新學少年乞授人具足戒已不能教授，彼以不被教授故不按威儀，著衣不齊整，乃至小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法？時諸比丘尼嫌責已，往語諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責此諸比丘尼：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何汝等新學少年乞授人具足戒，而不能教授。彼以不被教授故，不按威儀，著衣不齊整、乞食不如法，乃至高聲大喚，如婆羅門聚會法？時世尊以無數方便呵責此諸比丘尼已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼年未滿十二歲，授人具足戒者，波逸提。}@
%{当时，世尊住在舍卫国的祇树给孤独园。这时，女比丘们听说世尊制定戒律，允许女比丘受戒，就从僧众那里请求授予具足戒。那些刚入佛门不久的年轻女比丘，从僧众那里请求授予具足戒后，却不能教授她们。因为没有得到教授，她们就行为不端，穿着不整齐，乞食不符合规矩，到处接受不干净的食物，或者用不干净的钵盛食物，在吃小食或大食的时候大声喧哗，就像婆罗门聚会一样。女比丘们听到这些，其中有些少欲知足、修行头陀行、喜欢学习戒律、懂得羞耻的人，就责备这些女比丘说：“你们听说世尊制定戒律，允许度人，为什么那些刚入佛门不久的年轻女比丘，请求授予具足戒后，却不能教授她们？她们因为没有得到教授，就行为不端，穿着不整齐，乃至在吃小食或大食的时候大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？”女比丘们责备完后，就去告诉男比丘，男比丘们就去告诉世尊。世尊因为这件事情，召集僧众，责备这些女比丘说：“你们所做的事情不对，不符合规矩，不符合沙门法，不符合清净的行为，不符合随顺的行为，不应该这样做。为什么你们让那些刚入佛门不久的年轻女比丘请求授予具足戒，却不能教授她们？她们因为没有得到教授，就行为不端，穿着不整齐，乞食不符合规矩，乃至大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？”世尊用无数种方法责备这些女比丘后，告诉男比丘说：“这些女比丘有很多过失，最初就犯了戒律。从今以后，给女比丘结戒的时候，要集十句义，乃至正法久住，想要说戒律的人，应该这样说：如果女比丘年龄不到十二岁，就给她授予具足戒，这是波逸提罪。}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规定就如上面所说。}%

@{若比丘尼年減十二，授人具足戒者，波逸提。若減十二，與人依止、畜式叉摩那、沙彌尼，一切突吉羅。}@
%{如果女比丘年龄不到十二岁，就给她授予具足戒，这是波逸提罪。如果年龄不到十二岁，就让她依止别人，或者收养式叉摩那、沙弥尼，这一切都是突吉罗罪。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗罪，就是犯戒了。}%

@{不犯者，年滿十二授人具足戒，若與依止，畜式叉摩那、沙彌尼，不犯。}@
%{没有犯戒的是，年龄满十二岁才授予具足戒，如果让她依止别人，收养式叉摩那、沙弥尼，就没有犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三十一) }@
%{没有犯戒的是，最初没有制定戒律，因为愚痴、心乱、痛苦折磨，而犯了错误。 (第三十一条完) }%

@{爾時世尊在舍衛國祇樹給孤獨園。時諸比丘尼，聞世尊制戒聽年十二歲得授人具足戒，皆自稱言：年滿十二歲。愚癡輒授人具足戒，不知教授。以不被教授故，不按威儀，著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法。諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責此諸比丘尼：汝等聞世尊制戒年十二歲得授人具足戒，而汝云何自稱年滿十二，求授人具足戒，癡不知教授。彼以不被教授故，不按威儀，著衣不齊整、乞食不如法，乃至如婆羅門聚會法？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責此諸比丘尼：汝等所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。汝等云何自稱言滿十二歲，求授人具足戒，癡不知教授。彼以不被教授故，不按威儀，著衣不齊整、乞食不如法，乃至如婆羅門聚會法？時世尊以無數方便呵責已，告諸比丘：此諸比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼年滿十二歲，眾僧不聽，便授人具足戒者，波逸提。}@
%{当时，世尊住在舍卫国的祇树给孤独园。这时，女比丘们听说世尊制定戒律，允许十二岁的女比丘受戒，就都自己说：“我满十二岁了。”她们愚痴，就随便授予具足戒，不懂得教授。因为没有得到教授，她们就行为不端，穿着不整齐，乞食不符合规矩，到处接受不干净的食物，或者用不干净的钵盛食物，在吃小食或大食的时候大声喧哗，就像婆罗门聚会一样。女比丘们听到这些，其中有些少欲知足、修行头陀行、喜欢学习戒律、懂得羞耻的人，就责备这些女比丘说：“你们听说世尊制定戒律，允许十二岁的女比丘受戒，为什么你们却自己说满十二岁，请求授予具足戒，愚痴不懂得教授？她们因为没有得到教授，就行为不端，穿着不整齐，乞食不符合规矩，乃至就像婆罗门聚会一样？”女比丘们就去告诉男比丘，男比丘们就去告诉世尊。世尊因为这件事情，召集僧众，责备这些女比丘说：“你们所做的事情不对，不符合规矩，不符合沙门法，不符合清净的行为，不符合随顺的行为，不应该这样做。为什么你们自己说满十二岁，请求授予具足戒，愚痴不懂得教授？她们因为没有得到教授，就行为不端，穿着不整齐，乞食不符合规矩，乃至就像婆罗门聚会一样？”世尊用无数种方法责备完后，告诉男比丘说：“这些女比丘有很多过失，最初就犯了戒律。从今以后，给女比丘结戒的时候，要集十句义，乃至正法久住，想要说戒律的人，应该这样说：如果女比丘年龄满十二岁，僧众没有同意，就给她授予具足戒，这是波逸提罪。}%@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规定如上。}%

@{彼比丘尼，年滿十二歲，眾僧不聽，授人具足戒者，波逸提。眾僧不聽，授依止及畜式叉摩那、沙彌尼，一切突吉羅。}@
%{如果这个比丘尼年满十二岁，僧团不同意，就给她授予具足戒，这是波逸提。僧团不同意，就让她依止某个师长，或者让她成为式叉摩那、沙弥尼，这都是突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘，犯了突吉罗，就意味着犯戒。}%

@{不犯者，年滿十二、眾僧聽授人具足戒，及與人依止，畜式叉摩那、沙彌尼，不犯。}@
%{如果年满十二岁，僧团同意给她授予具足戒，或者让她依止某个师长，或者让她成为式叉摩那、沙弥尼，这就不犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三十二)}@
%{如果这个比丘尼最初没有受戒，或者她当时神志不清、心神不宁、痛苦折磨，这就不犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時諸比丘尼愚癡不堪教授，從眾僧求授人具足戒。諸比丘尼諫言：妹止！勿從眾僧求授人具足戒。彼以從眾僧求授人具足戒不得故，便言：諸比丘尼有愛、有恚、有怖、有癡，所愛者便聽，不愛者便不聽。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責諸比丘尼：汝等云何愚癡從僧乞授人具足戒，諸比丘尼諫言：汝妹止！勿求眾僧授人具足戒。云何便言：諸比丘尼有愛、有恚、有怖、有癡，愛者便聽，不愛者便不聽。即白諸比丘，諸比丘白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責諸比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何汝等愚癡從僧乞授人具足戒，諸比丘尼諫言：汝妹止！勿求眾僧乞授人具足戒。便言：諸比丘尼有愛、有恚、有怖、有癡。所愛者便聽，不愛者不聽。世尊以無數方便呵責已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，僧不聽授人具足戒，便言：眾僧有愛、有恚、有怖、有癡。欲聽者便聽，不欲聽者便不聽。波逸提。}@
%{当时，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。当时，一些比丘尼愚蠢不堪教导，就向僧团请求授予具足戒。其他的比丘尼劝说她们：“妹妹，不要向僧团请求授予具足戒。”因为她们请求不到，就说：“僧团有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，他们喜欢的就答应，不喜欢的就不答应。”听到这些话，那些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、懂得惭愧的比丘尼就责备她们：“你们怎么这么愚蠢，向僧团乞求授予具足戒？其他的比丘尼劝说你们：妹妹，不要向僧团请求授予具足戒。你们怎么还说：僧团有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，喜欢的就答应，不喜欢的就不答应？”她们就把这件事告诉了比丘，比丘又告诉了佛陀。佛陀因为这件事召集僧团，责备那些比丘尼说：“你们做的事情不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合清净行、不符合随顺行，不应该做。你们怎么这么愚蠢，向僧团乞求授予具足戒？其他的比丘尼劝说你们：妹妹，不要向僧团请求授予具足戒。你们还说：僧团有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，喜欢的就答应，不喜欢的就不答应。”佛陀用无数种方法责备她们之后，告诉比丘：“这些比丘尼有很多漏处，最初犯戒。从现在起，给比丘尼结戒，集十句义乃至正法久住，想要宣说戒律的人，应该这样说：如果比丘尼，僧团不同意给她授予具足戒，就说：僧团有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，想要听的就听，不想要听的就别听。这是波逸提。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规定如上。}%

@{僧者如上。}@
%{僧团的规定如上。}%

@{不聽者，眾僧語言：妹止！不須授人具足戒。彼以不得授人具足戒故，便言：諸比丘尼有愛、有恚、有怖、有癡。所愛者便聽，不愛者便不聽。若說而了了者，波逸提；不了了者，突吉羅。}@
%{如果僧团说：“妹妹，不需要给你授予具足戒。”因为她得不到授予具足戒，就说：“僧团有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，他们喜欢的就答应，不喜欢的就不答应。”如果说这些话的时候，她很清楚，这是波逸提；如果说这些话的时候，她不清楚，这是突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘，犯了突吉罗，就意味着犯戒。}%

@{不犯者，其事實爾，有愛、有恚、有怖、有癡，愛者便聽、不愛者不聽。彼人便作是語：有愛、有恚、有怖、有癡，愛者便聽、不愛者不聽。若戲笑語、疾疾語、屏處語、若夢中語、欲說此乃錯說彼，無犯。}@
%{如果事实就是如此，僧团有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，喜欢的就答应，不喜欢的就不答应。她也就这样说：“僧团有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，喜欢的就答应，不喜欢的就不答应。”如果她是在开玩笑的时候说的、匆忙的时候说的、私下说的、梦里说的、想要说这个却说错了那个，这就不犯戒。}%

@{無犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三十三)}@
%{如果这个比丘尼最初没有受戒，或者她当时神志不清、心神不宁、痛苦折磨，这就不犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時諸比丘尼，聞世尊制戒聽度人授具足戒，而父母夫主不聽，輒便度與授具足戒。與授具足戒已，父母夫主皆來將去。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，呵責言：汝等云何世尊制戒聽度人，父母夫主不聽而度，使父母夫主還將去耶？時諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責諸比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何汝等世尊制戒聽度人，父母夫主不聽而輒度，後為父母夫主還將去？以無數方便呵責已，告諸比丘：此諸比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，父母夫主不聽與授具足戒者，波逸提。}@
%{当时，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。当时，一些比丘尼听说佛陀制定的戒律允许给别人授予具足戒，而她们的父母丈夫不同意，就擅自给她们授予具足戒。授予具足戒之后，她们的父母丈夫都来把她们带走了。听到这些话，那些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、懂得惭愧的比丘尼就责备她们：“你们怎么这样？佛陀制定的戒律允许给别人授予具足戒，你们的父母丈夫不同意，你们就擅自给她们授予具足戒，结果让她们的父母丈夫又把她们带走了？”那些比丘尼就去告诉了比丘，比丘又告诉了佛陀。佛陀因为这件事召集僧团，责备那些比丘尼说：“你们做的事情不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合清净行、不符合随顺行，不应该做。你们怎么这样？佛陀制定的戒律允许给别人授予具足戒，你们的父母丈夫不同意，你们就擅自给她们授予具足戒，结果让她们的父母丈夫又把她们带走了？”佛陀用无数种方法责备她们之后，告诉比丘：“这些比丘尼有很多漏处，最初犯戒。从现在起，给比丘尼结戒，集十句义乃至正法久住，想要宣说戒律的人，应该这样说：如果比丘尼，父母丈夫不同意给她授予具足戒，这是波逸提。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规定如上。}%

@{彼比丘尼，若父母夫主不聽與授具足戒，三羯磨竟，尼和上，波逸提。白二羯磨，三突吉羅。白一羯磨，二突吉羅。白已，一突吉羅。白未竟，突吉羅。未白前方便白僧與剃髮集眾眾滿，一切突吉羅。}@
%{如果这个比丘尼，她的父母丈夫不同意给她授予具足戒，而她已经完成了三羯磨，并被尼和上认可，这是波逸提。如果她已经说了两句羯磨，这是三突吉罗。如果她已经说了只有一句羯磨，这是二突吉罗。如果她已经说完了，这是突吉罗。如果她还没有说完，这是突吉罗。如果在还没有说之前，她已经向僧团报告了，并且剃了头发，集聚了大众，大众也满了，这都是突吉罗。}%@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘，犯了突吉羅戒，就算犯戒了。}%

@{不犯者，父母夫主聽，若無父母夫主，無犯。}@
%{如果父母或丈夫同意，不算犯戒；如果没有父母或丈夫，也不算犯戒。}%

@{無犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三十四)}@
%{如果最初没有制定戒律，或者当时处于疯狂、心神混乱、痛苦折磨的状态，也不算犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。諸比丘尼，聞世尊制戒得度人。時諸比丘尼，便度與童男男子相敬愛、愁憂喜瞋恚女人受具足戒。受具足戒已，彼以念男子故，愁憂瞋恚與比丘尼共鬪諍。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責諸比丘尼言：世尊制戒聽度人，云何乃度與童男男子相敬愛、愁憂喜㥲恚者與授具足戒。受具足戒已，念彼男子故，愁憂㥲恚與比丘尼共鬪諍？即白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責諸比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何度他與童男男子相敬愛、女人愁憂喜瞋恚者與授具足戒。受具足戒已，念彼男子故愁憂㥲恚，與比丘尼共鬪諍耶？以無數方便呵責已，告諸比丘：此諸比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，度他與童男男子相敬愛、愁憂㥲恚女人受具足戒，波逸提。如是世尊與比丘尼結戒。}@
%{当时佛陀住在舍卫国的祇树给孤独园。很多比丘尼听说佛陀制定了戒律可以度化众生，于是就度化了与童男男子相爱、内心充满忧愁、喜怒哀乐的女人，并授予她们具足戒。这些比丘尼受戒之后，因为想着那个男子，就充满忧愁、喜怒哀乐，跟其他比丘尼发生争斗。其他一些比丘尼听说这件事后，其中有一些少欲知足、行头陀、喜欢学习戒律、懂得羞耻的人，就责怪那些比丘尼说：“佛陀制定戒律允许度化众生，怎么可以度化那些与童男男子相爱、内心充满忧愁、喜怒哀乐的女人，并授予她们具足戒呢？受戒之后，还想着那个男子，充满忧愁、喜怒哀乐，跟其他比丘尼发生争斗呢？”于是她们就告诉那些比丘，比丘们又去告诉佛陀。佛陀因为这件事召集了比丘僧团，责备那些比丘尼说：“你们做的事情不对，不符合仪轨、不符合沙门法、不符合清净的行为、不符合正道，不应该这样做。怎么可以度化那些与童男男子相爱、内心充满忧愁、喜怒哀乐的女人，并授予她们具足戒呢？受戒之后，还想着那个男子，充满忧愁、喜怒哀乐，跟其他比丘尼发生争斗呢？”佛陀用很多方法责备她们之后，告诉比丘们：“这些比丘尼犯了各种各样的戒律，最初就犯了戒。从今以后，给比丘尼们制定戒律时，要将十句义集在一起，让正法久住，想要讲戒律的人就应该这样讲：如果比丘尼度化了与童男男子相爱、内心充满忧愁、喜怒哀乐的女人，并授予她们具足戒，就犯了波逸提戒。”就这样，佛陀给比丘尼们制定了戒律。}%

@{爾時諸比丘尼，不知與童男男子相敬愛、不相敬愛，愁憂㥲恚者、不愁憂㥲恚者，後乃知與童男男子相敬愛，或有作波逸提懺者，或有疑者。不知者無犯。自今已去當如是說戒：若比丘尼，知女人與童男男子相敬愛、愁憂㥲恚女人，度令出家受具足戒者，波逸提。}@
%{当时那些比丘尼不知道自己是否与童男男子相爱，也不知道自己是否内心充满忧愁、喜怒哀乐，后来才知道自己与童男男子相爱，有的就忏悔自己犯了波逸提戒，有的就感到疑惑。如果当时不知道，就不算犯戒。从今以后，讲戒律时就应该这样讲：如果比丘尼知道一个女人与童男男子相爱、内心充满忧愁、喜怒哀乐，却还度化她出家并授予她具足戒，就犯了波逸提戒。}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律如上所述。}%

@{童男男子相敬愛與私通、愁憂㥲恚者與受具足戒已，念彼男子故，與比丘尼共鬪諍。彼比丘尼，知女人與童男男子相敬愛愁憂㥲恚，與授具足戒，三羯磨竟，和上尼，波逸提。白二羯磨，三突吉羅。白一羯磨，二突吉羅。白已，一突吉羅。白未竟，突吉羅。未白前剃髮與授戒集眾眾滿，一切突吉羅。}@
%{如果一个女人与童男男子相爱、私通，内心充满忧愁、喜怒哀乐，并且已经受了具足戒，还想着那个男子，跟其他比丘尼发生争斗。如果那个比丘尼知道这个女人与童男男子相爱，内心充满忧愁、喜怒哀乐，却还授予她具足戒，并且已经完成了三羯磨，那么，和上尼就犯了波逸提戒；如果已经完成了二羯磨，就犯了三突吉羅戒；如果已经完成了第一羯磨，就犯了二突吉羅戒；如果已经完成了第一羯磨，就犯了一突吉羅戒；如果还没有完成第一羯磨，就犯了突吉羅戒；如果在剃头授戒之前，已经集聚了很多人，并且已经满了，那么就犯了所有突吉羅戒。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘，犯了突吉羅戒，就算犯戒了。}%

@{不犯者，若先不知，若信可信人語、若信父母語、若受具足戒已病生，無犯。}@
%{如果之前不知道，或者相信了可信的人说的话，或者相信了父母说的话，或者受了具足戒之后生病了，都不算犯戒。}%

@{無犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三十五)}@
%{如果最初没有制定戒律，或者当时处于疯狂、心神混乱、痛苦折磨的状态，也不算犯戒。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時偷蘭難陀比丘尼語式叉摩那言：汝學是捨是，我當授汝具足戒。彼報言：爾。彼式叉摩那聰明智慧堪能勸化。時偷蘭難陀作是意：欲令式叉摩那久作勸化供養故不與，作方便料理時與受具足戒。時式叉摩那嫌責偷蘭難陀：偷蘭難陀語我言：汝捨是學是，我當授汝具足戒。而至今不為我作方便時授具足戒耶？時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責偷蘭難陀言：汝云何語式叉摩那言：汝捨是學是，我當授汝具足戒。而不與授具足戒耶？即往白諸比丘，諸比丘白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責偷蘭難陀汝云何語式叉摩那言：汝捨是學是，我當授汝具足戒。云何不與授具足戒耶？以無數方便呵責已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼語式叉摩那言：汝妹！捨是學是，我當與汝授具足戒。若不方便與授具足戒，波逸提。}@
%{当时佛陀住在舍卫国的祇树给孤独园。偷兰难陀比丘尼对式叉摩那说：“你学习这个，舍弃那个，我将授予你具足戒。”式叉摩那回答说：“好。”式叉摩那聪明智慧，能够劝化别人。偷兰难陀心想：“为了让式叉摩那长期劝化供养我，所以不给她授戒，等方便的时候再给她授戒。”式叉摩那责备偷兰难陀说：“偷兰难陀，你对我说：‘你学习这个，舍弃那个，我将授予你具足戒。’可是到现在你还没有方便给我授戒吗？”其他比丘尼听说这件事后，其中有一些少欲知足、行头陀、喜欢学习戒律、懂得羞耻的人，就责备偷兰难陀说：“你怎么对式叉摩那说：‘你学习这个，舍弃那个，我将授予你具足戒。’却又不给她授戒呢？”于是她们就去告诉那些比丘，比丘们又去告诉佛陀。佛陀因为这件事召集了比丘僧团，责备偷兰难陀说：“你怎么对式叉摩那说：‘你学习这个，舍弃那个，我将授予你具足戒。’怎么不给她授戒呢？”佛陀用很多方法责备她之后，告诉比丘们：“这个比丘尼犯了各种各样的戒律，最初就犯了戒。从今以后，给比丘尼们制定戒律时，要将十句义集在一起，让正法久住，想要讲戒律的人就应该这样讲：如果比丘尼对式叉摩那说：‘妹妹！你学习这个，舍弃那个，我将授予你具足戒。’如果她不方便给她授戒，就犯了波逸提戒。”}%
@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律也是一样的。}%

@{彼比丘尼語式叉摩那言：汝妹！捨是學是，我當與汝授具足戒。後不方便與授具足戒者，波逸提。}@
%{这个比丘尼对沙弥尼说：“妹妹！放下你现有的学习，来跟我受具足戒吧，我将授予你具足戒。之后，如果我不能方便地授予你具足戒，那就犯了波逸提戒。”}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗戒。}%

@{不犯者，若許與授具足戒便與授具足戒，若彼病、若更無共活者、若無五衣、若無十眾，若缺戒、若破戒、若破見、破威儀，若被舉、若滅擯、若應滅擯，由是命難、梵行難，不與作方便授具足戒，無犯。}@
%{不犯戒的情况是，如果答应了要授予具足戒，就应该授予，除非对方生病了，或者没有可以一起生活的人，或者没有五衣，或者没有十个人(十众) ，或者缺戒，或者破戒，或者破见了，或者破了威仪，或者被举发，或者被灭摈，或者应该被灭摈，或者因为这些情况导致生命危险，或者修行困难，在这种情况下，不方便授予具足戒，就不犯戒。}%

@{無犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三十六)}@
%{不犯戒的情况还包括，最初没有制定戒律，或者这个人神志不清，或者心神混乱，或者被痛苦折磨。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時有式叉摩那，持衣往僧伽藍中，至諸比丘尼所語言：與我受具足戒，我當持此衣與。時偷蘭難陀比丘尼語言：妹與我衣，我當授汝具足戒。即持衣與之。偷蘭難陀受他衣已，亦不方便與授具足戒。時式叉摩那嫌責言：云何語我言：大妹！與我衣來，我當授汝具足戒。而受我衣已，不與我授具足戒耶？時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責偷羅難陀言：云何要語式叉摩那言：妹！與我衣來，當與汝授具足戒。而受他衣已，竟不與授具足戒耶？呵責已白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責偷蘭難陀言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何語式叉摩那言：妹！與我衣來，當與汝授具足戒。而受衣已，竟不與他授具足戒耶？以無數方便呵責已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼語式叉摩那言：持衣來！我當與汝授具足戒。而不方便與授具足戒，波逸提。}@
%{当时，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。这时，有一个沙弥尼拿着衣服去僧伽蓝，来到比丘尼们那里，说：“请让我受具足戒，我将把这件衣服送给你们。”这时，偷兰难陀比丘尼说：“妹妹，把衣服给我，我将授予你具足戒。”沙弥尼就把衣服给了她。偷兰难陀收了她的衣服，却没有方便地授予她具足戒。沙弥尼责怪她说：“你怎么说要我给你衣服，说要授予我具足戒？你收了我的衣服，却又不授予我具足戒呢？”其他的比丘尼听到后，其中有一些是少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、知道羞耻的，她们责怪偷兰难陀说：“你怎么要对沙弥尼说：‘妹妹，把衣服给我，我将授予你具足戒。’你收了她的衣服，却又不授予她具足戒呢？”她们责怪完后，就告诉了比丘们，比丘们又去告诉了世尊。世尊因为这件事召集了比丘僧，责怪偷兰难陀说：“你所做的事情不对，不符合威仪，不符合沙门法，不符合清净行，不符合随顺行，是不应该做的。你怎么说要沙弥尼给你衣服，说要授予她具足戒？你收了她的衣服，却又不授予她具足戒呢？”世尊用各种方法责怪了她，然后告诉比丘们：“这个比丘尼有很多有漏之处，最初犯了戒。从今以后，与比丘尼结戒，集十句义乃至正法久住，想要宣说戒律的人，就应该这样说：如果比丘尼对沙弥尼说：‘把衣服拿来！我将授予你具足戒。’却没有方便地授予她具足戒，那就犯了波逸提戒。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的戒律也是一样的。}%

@{衣者，有十種如上。}@
%{衣服，有十种，如上所述。}%

@{彼比丘尼語式叉摩那言：妹！持衣來，我當與汝授具足戒。受衣已，不作方便與授具足戒者，波逸提。}@
%{这个比丘尼对沙弥尼说：“妹妹！把衣服拿来，我将授予你具足戒。”收了衣服后，却不能方便地授予她具足戒，就犯了波逸提戒。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘犯了突吉罗戒。}%

@{不犯者，許與授具足戒便與授具足戒，若病、若無共活者、若無五衣、若無十眾，若彼缺戒、若破戒、破見、破威儀、若被舉、若滅擯、若應滅擯，若命難、梵行難，而不方便與授具足戒，無犯。}@
%{不犯戒的情况是，如果答应了要授予具足戒，就应该授予，除非对方生病了，或者没有可以一起生活的人，或者没有五衣，或者没有十个人(十众) ，或者缺戒，或者破戒，或者破见了，或者破了威仪，或者被举发，或者被灭摈，或者应该被灭摈，或者因为这些情况导致生命危险，或者修行困难，在这种情况下，不方便授予具足戒，就不犯戒。}%

@{無犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三十七)}@
%{不犯戒的情况还包括，最初没有制定戒律，或者这个人神志不清，或者心神混乱，或者被痛苦折磨。}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時安隱比丘尼多度弟子，與授具足戒，不能一一教授。彼以不被教授故，不按威儀，著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法。時諸比丘尼見已問言：汝等何以不按威儀，著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、受不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法？彼即報言：我是安隱比丘尼弟子，師不教授我故耳。爾時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責安隱比丘尼言：汝云何多度弟子，不能一一教授。彼以不被教授故，不按威儀，著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、受他不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法？諸比丘尼往白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責安隱比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何多度弟子，不能一一教授。彼以不被教授故，不按威儀，著衣不齊整、乞食不如法、處處受不淨食、或受他不淨鉢食、在小食大食上高聲大喚，如婆羅門聚會法？以無數方便呵責已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，不滿一歲授人具足戒者，波逸提。}@
%{当时，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。这时，安隐比丘尼收了很多弟子，授予她们具足戒，但她不能一一教授她们。因为没有被教授，这些弟子就不按威仪，衣服穿得不整齐，乞食也不合规矩，到处接受不干净的食物，或者接受不干净的钵食，在吃小食和吃大食的时候大声喧哗，就像婆罗门聚会一样。其他的比丘尼看到后，就问她们：“你们为什么不按威仪，衣服穿得不整齐，乞食也不合规矩，到处接受不干净的食物，接受不干净的钵食，在吃小食和吃大食的时候大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？”她们回答说：“我们是安隐比丘尼的弟子，因为师父没有教授我们，所以是这样的。”其他的比丘尼听到后，其中有一些是少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、知道羞耻的，她们责怪安隐比丘尼说：“你怎么收了那么多弟子，却不能一一教授她们？因为没有被教授，她们就不按威仪，衣服穿得不整齐，乞食也不合规矩，到处接受不干净的食物，接受不干净的钵食，在吃小食和吃大食的时候大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？”比丘尼们就告诉了比丘们，比丘们又去告诉了世尊。世尊因为这件事召集了比丘僧，责怪安隐比丘尼说：“你所做的事情不对，不符合威仪，不符合沙门法，不符合清净行，不符合随顺行，是不应该做的。你怎么收了那么多弟子，却不能一一教授她们？因为没有被教授，她们就不按威仪，衣服穿得不整齐，乞食也不合规矩，到处接受不干净的食物，或者接受不干净的钵食，在吃小食和吃大食的时候大声喧哗，就像婆罗门聚会一样？”世尊用各种方法责怪了她，然后告诉比丘们：“这个比丘尼有很多有漏之处，最初犯了戒。从今以后，与比丘尼结戒，集十句义乃至正法久住，想要宣说戒律的人，就应该这样说：如果比丘尼，不到一年就授予别人具足戒，那就犯了波逸提戒。”}%
@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规矩跟上面说的一样。}%

@{若比丘尼，滿十二月得授人具足戒，滿十二月得與人依止，滿十二月得授式叉摩那二歲學戒，滿十二月得度沙彌尼。彼比丘尼，不滿一歲授人具足戒者，波逸提。不滿一歲，與人依止，度式叉摩那、沙彌尼，突吉羅。}@
%{如果比丘尼，满十二个月才能给别人授戒，满十二个月才能让别人依止，满十二个月才能授予式叉摩那两年学习戒律，满十二个月才能度沙弥尼。如果比丘尼，不满一年就给别人授戒，就是波逸提。不满一年，就让别人依止，度式叉摩那、沙弥尼，就是突吉罗。}%

@{比丘，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘，突吉罗。这就叫做犯戒。}%

@{不犯者，滿十二月授人具足戒，滿十二月與人依止，授式叉摩那二歲學戒，度沙彌尼，無犯。}@
%{不犯戒的话，就是满十二个月才能给别人授戒，满十二个月才能让别人依止，授予式叉摩那两年学习戒律，度沙弥尼，这样就没有犯戒。}%

@{無犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三十八)}@
%{没有犯戒的话，就是最初没有制定的戒律，因为痴狂、心乱、痛苦折磨，才犯戒。(三十八)}%

@{爾時婆伽婆在舍衛國祇樹給孤獨園。時諸比丘尼，聞世尊制戒聽授人具足戒，彼便在尼眾中與授具足戒，經宿已方往比丘僧中。而所與授具足戒者，中間或得盲瞎、癡聾、跛躄及餘種種諸病，毀辱眾僧。時諸比丘尼聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，呵責諸比丘尼言：世尊制戒聽度人，汝等云何乃度盲瞎、癡聾、跛躄及餘種種病，毀辱眾僧耶？呵責已白諸比丘，諸比丘往白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，呵責諸比丘尼言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何乃度諸盲瞎、癡聾、跛躄及餘種種病，毀辱眾僧耶？以無數方便呵責已，告諸比丘：此比丘尼多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘尼結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘尼，與人授具足戒已，經宿方往比丘僧中與授具足戒者，波逸提。}@
%{当时佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。这时，比丘尼们听到佛陀制定戒律，允许给别人授戒，她们就在尼众中给别人授戒，经过一夜才到比丘僧中去。而那些被授戒的人，中间有些人得了盲瞎、聋哑、跛足以及其他各种各样的病，毁辱了僧众。这时，比丘尼们听到这件事，其中有少欲知足、行头陀、乐学戒、知惭愧的人，就责备那些比丘尼说：“世尊制定戒律，允许度人，你们怎么能度盲瞎、聋哑、跛足以及其他各种各样的病，毁辱僧众呢？”责备完后，她们就告诉比丘们，比丘们就去告诉佛陀。佛陀因为这件事召集了比丘僧，责备比丘尼们说：“你们所做的事不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合净行、不符合随顺行，不应该做。怎么能度诸盲瞎、聋哑、跛足以及其他各种各样的病，毁辱僧众呢？”用无数种方法责备完后，佛陀告诉比丘们：“这些比丘尼有很多漏处，最初犯了戒。从今以后，给比丘尼结戒，集十句义乃至正法久住，想要说戒的人应该这样说：如果比丘尼，给别人授了具足戒，经过一夜才到比丘僧中去授具足戒，就是波逸提。”}%

@{比丘尼義如上。}@
%{比丘尼的规矩跟上面说的一样。}%

@{比丘尼，應即日授具足戒，即日詣比丘僧中授具足戒。}@
%{比丘尼，应该当天就授具足戒，当天就到比丘僧中去授具足戒。}%

@{彼比丘尼，與授具足戒，經宿已方詣比丘僧中授具足戒，波逸提。是謂為犯。}@
%{如果比丘尼，给别人授了具足戒，经过一夜才到比丘僧中去授具足戒，就是波逸提。这就叫做犯戒。}%

@{不犯者，即日與授具足戒；即日往比丘僧中授具足戒；若欲往授具足戒，彼病、若水陸道斷、若有惡獸難、若賊難、若水大涱、若為強力者所執，若被繫閉，若命難、梵行難，不得即日往詣比丘眾中，無犯。}@
%{不犯戒的话，就是当天就给别人授具足戒；当天就去比丘僧中授具足戒；如果想要去授具足戒，她生病了，或者水陆道路断了，或者有恶兽的危险，或者有贼的危险，或者水大涨，或者被强有力的人抓住了，或者被关押了，或者生命有危险，或者梵行有危险，就不能当天就去比丘僧中，这样就没有犯戒。}%

@{無犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三十九)}@
%{没有犯戒的话，就是最初没有制定的戒律，因为痴狂、心乱、痛苦折磨，才犯戒。(三十九)}%

@{四分律卷第二十八}@
%{四分律卷第二十八}%
