@{四分律卷第五十九(第四分之十)姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念等譯}@
%{四分律卷第五十九(第四分之十)姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念等譯}%

@{毘尼增一之三}@
%{毘尼增一之三}%

@{爾時世尊在波羅㮈，世尊知而故問阿難：我於穀貴時，慈愍諸比丘故，放捨四事：內宿、內煮、自煮、自取食。今諸比丘故食耶？阿難白佛言：故食。佛言阿難：不應食，若食如法治。佛告阿難：我以穀貴時，愍諸比丘故聽此法，朝受小食從彼持來，若胡桃菓等及水中可食物，如是等故食耶？阿難答言：爾。佛言：不應食，若食如法治。}@
%{当时佛陀在波罗奈国，佛陀知道这件事，就问阿难：“我以前在粮食贵的时候，为了怜悯众比丘，就放弃了四件事：在寺院里住宿、在寺院里煮饭、自己煮饭、自己取食物。现在众比丘还这样吃吗？”阿难回答佛陀说：“还这样吃。”佛陀说：“不应该这样吃，如果这样吃就要按照佛法来管理。”佛陀对阿难说：“我以前在粮食贵的时候，为了怜悯众比丘，就允许了这种做法，早上接受一点小食，从别处带回来，比如核桃、果实之类的，以及可以吃的水生食物，像这样吃吗？”阿难回答说：“是的。”佛陀说：“不应该这样吃，如果这样吃就要按照佛法来管理。”}%

@{有四法作呵責羯磨，非法非毘尼羯磨不成不得處所。何等四？無根破戒、破見、破威儀、破正命，是為四法。有四法作呵責羯磨，如法如毘尼羯磨成就得處所(即反上句是)。}@
%{有四种情况需要进行呵责羯磨，如果违背佛法，违背戒律，羯磨就不能完成，也无法得到应有的处罚。这四种情况是什么呢？无根破戒、破见、破威仪、破正命，这就是四种情况。有四种情况需要进行呵责羯磨，如果符合佛法，符合戒律，羯磨就能完成，就能得到应有的处罚(即反驳上句) 。}%

@{有四大賊，何等四？或有大賊，生如是意：若得百人千人，破某甲城邑。於異時得百人千人，破彼城邑。如是惡比丘作是念：我何處當得百人眾千人眾，於某甲城邑遊行。彼於異時，得百人若千人，遊行彼城邑。是為第一大賊。復次有大賊，非淨行自言是淨行，是為第二大賊。復次有大賊，以口腹故，不真實、非己有，於大眾中故作妄語，自稱得上人法。是為第三大賊。復有大賊，以僧華葉菓蓏以自活命，是為第四大賊。}@
%{有四大贼，这四大贼是什么呢？第一种大贼，心里会这样想：如果能得到一百人一千人，就能攻破某座城邑。等到时机成熟，就能得到一百人一千人，攻破那座城邑。像这样的恶比丘，心里会这样想：我到哪里才能得到一百人一千人，到某座城邑去游行。等到时机成熟，就得到了一百人或一千人，到那座城邑去游行。这就是第一种大贼。第二种大贼，行为不干净，却自称是行为干净，这就是第二种大贼。第三种大贼，为了自己的口腹之欲，不讲真话，不属于自己的东西，却在众人面前撒谎，自称是上人法。这就是第三种大贼。第四种大贼，依靠僧伽的花、叶子、果实、瓜果来维持生活，这就是第四种大贼。}%

@{有四信法：若比丘於城廓村落，作多不淨行非沙門法，是中應隨順教授居士令信。彼比丘語此比丘言：汝於某甲城邑村落，多作不淨行非沙門法，汝當還教化彼居士令信。若汝不能隨順教化居士令信者，汝不得在此住。若能隨順教化居士者，聽汝在此住。若復不能隨順教化居士令信者，諸比丘不與汝同羯磨說戒自恣共住同一坐，於小食大食上不以次坐，亦無迎逆執手禮拜問訊。若汝能隨順教化彼居士令信者，當與汝同羯磨乃至禮拜問訊。是為四信法。若居士居士兒亦如是。}@
%{有四种信法：如果比丘在城廓、村落里，做了很多不干净的行为，不是沙门法，在这种情况下，应该顺从教导居士，使他们信服。那个比丘就对这个比丘说：“你在某座城邑、村落里，做了很多不干净的行为，不是沙门法，你应该回去教化那些居士，使他们信服。如果你不能顺从教导那些居士，使他们信服，你就不能住在这里。如果你能顺从教导那些居士，你就允许住在这里。如果你还是不能顺从教导那些居士，使他们信服，众比丘就不和你一起进行羯磨，宣说戒律，自由自在，共同居住，一起坐在一起，在小食大食上不按顺序坐，也不互相迎接、送别，不互相握手、礼拜、问候。如果你能顺从教导那些居士，使他们信服，就应该和你一起进行羯磨，直到礼拜问候为止。这就是四种信法。如果居士和居士的儿子也是这样。”}%

@{有四非聖法：不見言見、不聞言聞、不觸言觸、不知言知，是為四非聖法。有四聖法(即反上句是)。有四非聖法：見言不見、聞言不聞、觸言不觸、知言不知，是為四非聖法。有四聖法(即反上句是)。}@
%{有四种非圣法：看到就说没看到，听到就说没听到，触碰就说没触碰，知道就说不知道，这就是四种非圣法。有四种圣法(即反驳上句) 。有四种非圣法：看到就说没看到，听到就说没听到，触碰就说没触碰，知道就说不知道，这就是四种非圣法。有四种圣法(即反驳上句) 。}%

@{有四語捨戒：捨佛、捨法、捨僧、捨和尚，是為四語捨戒。如是捨佛法僧為首，乃至非沙門釋子。四四為句亦如是。}@
%{有四种言语舍戒：舍弃佛陀、舍弃佛法、舍弃僧伽、舍弃和尚，这就是四种言语舍戒。像这样舍弃佛陀、佛法、僧伽为首，直到舍弃非沙门释子。四四为句也是这样。}%

@{以四利義故，如來出世，為諸比丘制戒，攝取於僧乃至正法久住，四四為句亦如是。有四利義故，如來出世，為諸比丘制呵責羯磨，攝取於僧乃至正法久住(四四為句亦如是)。乃至七滅諍亦如是。}@
%{为了四种利益，如来出世，为众比丘制定戒律，摄取僧伽，直到正法久住，四四为句也是这样。为了四种利益，如来出世，为众比丘制定呵责羯磨，摄取僧伽，直到正法久住(四四为句也是这样) 。直到七种灭诤也是这样。}%

@{爾時世尊在王舍城，告諸比丘：有五法不應授人大戒：若無戒、無定、無慧、無解脫慧、無見解脫慧。有是五法，不應授人大戒。復有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：自無戒、無定、無慧、無解脫慧、無見解脫慧，亦不能教人令住戒定慧乃至見解脫慧。有是五法不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不信、無慚、無愧、懈怠、多忘。有如是五法不應授人大戒。有五法應授人大戒。(即反上句是。)復有五法不應授人大戒：不知增戒、增心、增慧學、不知白、不知羯磨，有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不知威儀戒、不知增淨行、不知波羅提木叉戒、不知白、不知羯磨。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不知犯、不知犯已懺悔、不知犯已懺悔清淨、不知白、不知羯磨。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不知有難法、不知無難法、不知白、不知羯磨、不滿十歲。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不能教人增戒學、增心學、增慧學，不能作瞻病人亦不能與瞻病人若差若乃至死，若不滿十歲，有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不能教弟子增威儀戒、增淨行、增波羅提木叉戒、若弟子有惡見不能方便教令捨惡見住善見、若不滿十歲。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不知犯、不知不犯、不知輕、不知重、不廣誦二部毘尼。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不具持波羅提木叉戒、不多聞，不能教弟子毘尼、阿毘曇，不滿十歲。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不具持波羅提木叉戒，不能教弟子毘尼、阿毘曇，若弟子有惡見不能教令捨惡見住善見，有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不能教弟子毘尼、阿毘曇，若弟子有惡見不能教令捨惡見住善見、若弟子不樂所住處不能移至樂處、若弟子有疑悔心生不能如佛法開解。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不能教弟子毘尼、阿毘曇，若弟子有惡見不能教捨惡見令住善見、若不樂所住處不能移至樂處、若不滿十歲，有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不知波羅提木叉戒、亦不能說、不知布薩、不知布薩羯磨、不滿十歲。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不善知犯、不善知犯懺悔、不善入定、不善出定、不滿十歲。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不知犯、不知不犯、不知輕、不知重、不滿十歲。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不具持波羅提木叉戒、不多聞、不能教弟子增戒學、不能瞻病不能與瞻病人若差乃至死、不廣誦二部毘尼。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不具持波羅提木叉戒、不多聞、不能教弟子增戒學、若弟子有惡見不能教弟子捨惡見令住善見、不善誦毘尼。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不具持波羅提木叉戒、不多聞、不能教弟子增戒學、若弟子不樂所住處不能移至樂處、不堅住毘尼。有是五法不應授人大戒。有五法應授人大戒(即反上句是)。復有五法不應授人大戒：不具持二百五十戒、不多聞、不能教弟子增戒學、弟子有疑不能如佛法解釋、不能決斷諍事。有是五法，不應授人大戒。有五法應授人大戒。(即反上句是)。如是增心學、增慧學、增威儀學、增淨行學、增波羅提木叉學(如是五五為句如上)。若比丘調順無畏堪能語言、自有此事亦能教弟子，如是人應授人大戒、應與他依止、應畜沙彌、應授差教授比丘尼、若已差應教授。}@
%{当时佛陀在王舍城，对众比丘说：“有五种情况不应该授予人戒：如果没有戒律、没有定力、没有智慧、没有解脱慧、没有见解脱慧。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。还有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：自己没有戒律、没有定力、没有智慧、没有解脱慧、没有见解脱慧，也不能教导别人使他们能够持戒、修定、获得智慧，直到见解脱慧。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不信佛法、没有羞耻心、没有愧疚心、懈怠、健忘。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不知道增戒、增心、增慧学，不知道白，不知道羯磨。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不知道威仪戒、不知道增净行、不知道波罗提木叉戒、不知道白、不知道羯磨。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不知道犯戒、不知道犯戒后忏悔、不知道犯戒后忏悔清净、不知道白、不知道羯磨。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不知道有难法、不知道无难法、不知道白、不知道羯磨、不满十岁。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不能教导别人增戒学、增心学、增慧学，不能做瞻病人，也不能陪伴瞻病人直到他们病好或者去世，如果不满十岁，如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不能教导弟子增威仪戒、增净行、增波罗提木叉戒，如果弟子有恶见，不能方便教导他们舍弃恶见，住持善见，如果不满十岁，如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不知道犯戒、不知道不犯戒、不知道轻重、不知道严重、不广泛诵读二部毘尼。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不具持波罗提木叉戒、不多闻，不能教导弟子毘尼、阿毘昙，不满十岁。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不具持波罗提木叉戒，不能教导弟子毘尼、阿毘昙，如果弟子有恶见，不能教导他们舍弃恶见，住持善见，如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不能教导弟子毘尼、阿毘昙，如果弟子有恶见，不能教导他们舍弃恶见，住持善见，如果弟子不喜欢所住的地方，不能迁移到他们喜欢的地方，如果弟子有怀疑悔恨之心，不能像佛法那样开解他们。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不能教导弟子毘尼、阿毘昙，如果弟子有恶见，不能教导他们舍弃恶见，住持善见，如果不喜欢所住的地方，不能迁移到他们喜欢的地方，如果不满十岁，如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不知道波罗提木叉戒，也不能说，不知道布萨、不知道布萨羯磨、不满十岁。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不善知犯戒、不善知犯戒忏悔、不善入定、不善出定、不满十岁。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不知道犯戒、不知道不犯戒、不知道轻重、不知道严重、不满十岁。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不具持波罗提木叉戒、不多闻、不能教导弟子增戒学、不能做瞻病人，不能陪伴瞻病人直到他们病好或者去世、不广泛诵读二部毘尼。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不具持波罗提木叉戒、不多闻、不能教导弟子增戒学，如果弟子有恶见，不能教导弟子舍弃恶见，住持善见、不善诵读毘尼。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不具持波罗提木叉戒、不多闻、不能教导弟子增戒学，如果弟子不喜欢所住的地方，不能迁移到他们喜欢的地方、不坚固住持毘尼。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。还有五种情况不应该授予人戒：不具持二百五十戒、不多闻、不能教导弟子增戒学、弟子有疑问不能像佛法那样解释、不能断决争执之事。如果有这五种情况，就不应该授予人戒。有五种情况应该授予人戒(即反驳上句) 。像这样增心学、增慧学、增威仪学、增净行学、增波罗提木叉学(像这样五五为句如上) 。如果比丘调顺、无畏、能够说话、自己有这件事，也能教导弟子，像这样的人应该授予人戒、应该依止他、应该收养沙弥、应该授予差遣，教导比丘尼，如果已经差遣，就应该教导。”}%
@{有五種人不得受大戒：自言犯邊罪、犯比丘尼、若賊心受戒、破內外道、黃門。有是五法是人不應受大戒。}@
%{有五种人不能受戒：自称犯了边境罪、犯了比丘尼戒、怀着贼心受戒、破坏内外道、以及黄门。这五种人都不应该受戒。}%
@{復有五種人不應受大戒：殺父、殺母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血。有是五法不應受大戒。}@
%{还有五种人不能受戒：杀父、杀母、杀阿罗汉、破坏僧团、以及怀着恶念从佛身上取血。这五种人都不应该受戒。}%
@{有五種黃門：生黃門、形殘黃門、妬黃門、變黃門、半月黃門，是為五種黃門。}@
%{有五种黄门：天生黄门、形体残缺的黄门、嫉妒的黄门、变态的黄门、以及半月黄门，这五种都是黄门。}%
@{有五種病人不應受大戒：癩、若癰疽、白癩、乾枯、癲狂。如是五種病人不應受大戒。}@
%{有五种病人不能受戒：癞病、痈疽、白癞病、枯竭病、以及癫狂病。这五种病人都不应该受戒。}%
@{有五種清淨無難應受大戒：是丈夫、不負債、非奴、年滿二十、父母聽。如是五清淨無難應受大戒。}@
%{有五种人清净无碍可以受戒：是丈夫、没有负债、不是奴隶、年满二十岁、以及父母同意。这五种人清净无碍可以受戒。}%
@{有五法與人依止：若言能、若言可、若言是、若言善自修行、若言不放逸。是為五種與依止法。}@
%{有五种法可以让人依止：如果说“能”，如果说“可以”，如果说“是”，如果说“善自修行”，以及如果说“不放逸”。这五种法可以让人依止。}%
@{有五種與人依止法：若言善哉、若言好、若言起、若言去、若言與依止。是為五種與依止。}@
%{有五种法可以让人依止：如果说“善哉”，如果说“好”，如果说“起”，如果说“去”，以及如果说“与依止”。这五种法可以让人依止。}%
@{有五法不應無依止而住：無戒、無定、無慧、無解脫慧、無見解脫慧。有是五法不應無依止而住。}@
%{有五种法不应该无依止而住：没有戒律、没有定力、没有智慧、没有解脱智慧、以及没有见解脱智慧。这五种法不应该无依止而住。}%
@{有五法應無依止而住(即反上句是)。}@
%{有五种法应该无依止而住(即反上句是) 。}%
@{復有五法不應無依止而住：若無戒又不能自勤修學戒，無定、無慧、無解脫慧、無見解脫慧，又不能自勤修戒定慧、解脫慧、見解脫慧。有是五法不應無依止而住。}@
%{还有五种法不应该无依止而住：如果无戒又不能勤奋修行学习戒律，没有定力、没有智慧、没有解脱智慧、没有见解脱智慧，又不能勤奋修行戒定慧、解脱智慧、见解脱智慧。这五种法不应该无依止而住。}%
@{有五法應無依止而住(即反上句是)。}@
%{有五种法应该无依止而住(即反上句是) 。}%
@{復有五法不應無依止而住：不具持二百五十戒、不多聞，不能自學毘尼、阿毘曇，若惡見心生不能開解習善見。有是五法不應無依止而住。}@
%{还有五种法不应该无依止而住：不具备持守二百五十戒、没有广泛闻思、不能自学毗尼、阿毗昙，如果恶见心生不能开解习善见。这五种法不应该无依止而住。}%
@{有五法應無依止而住(即反上句是)。}@
%{有五种法应该无依止而住(即反上句是) 。}%
@{復有五法不應無依止而住：不具持二百五十戒、不多聞，不能學毘尼、阿毘曇，不滿五歲。有是五法不應無依止而住。}@
%{还有五种法不应该无依止而住：不具备持守二百五十戒、没有广泛闻思、不能学习毗尼、阿毗昙，以及不满五岁。这五种法不应该无依止而住。}%
@{有五法應無依止而住(即反上句是)。}@
%{有五种法应该无依止而住(即反上句是) 。}%
@{復有五法不應無依止而住：不能自學毘尼、阿毘曇，惡見生不能捨住善見、若不樂所住處不能移至樂處、有疑悔心生不能如法開解。有是五法不應無依止而住。}@
%{还有五种法不应该无依止而住：不能自学毗尼、阿毗昙，恶见生起不能舍弃住于善见、如果不乐意所住之处不能迁移到乐意的地方、以及有疑惑悔恨心生不能如法开解。这五种法不应该无依止而住。}%
@{有五法得無依止而住(即反上句是)。}@
%{有五种法可以无依止而住(即反上句是) 。}%
@{復有五法不應無依止而住：不能自勤修增戒、增心、增慧學，有病不能自將養亦不能令他為己瞻病、年不滿五歲。有是五法不應無依止而住。}@
%{还有五种法不应该无依止而住：不能勤奋修行增戒、增心、增慧学，有病不能自己将养也不能让别人为自己照料疾病、以及不满五岁。这五种法不应该无依止而住。}%
@{有五法得無依止而住(即反上句是)。}@
%{有五种法可以无依止而住(即反上句是) 。}%
@{復有五法不應無依止而住：不能自勤修威儀戒，不能增淨行、增波羅提木叉戒，有惡見不能捨而住善見、年不滿五歲。有是五法不應無依止而住。}@
%{还有五种法不应该无依止而住：不能勤奋修行威仪戒，不能增进净行、增进波罗提木叉戒，有恶见不能舍弃而住于善见、以及不满五岁。这五种法不应该无依止而住。}%
@{有五法得無依止而住(即反上句是)。}@
%{有五种法可以无依止而住(即反上句是) 。}%
@{復有五法不應無依止而住：不知諍、不知諍起、不知諍滅、不知向滅諍、年不滿五歲。有是五法不應無依止而住。}@
%{还有五种法不应该无依止而住：不知道争论、不知道争论的起因、不知道争论的灭除、不知道趋向灭除争论、以及不满五岁。这五种法不应该无依止而住。}%
@{有五法得無依止而住(即反上句是)。}@
%{有五种法可以无依止而住(即反上句是) 。}%
@{復有五法不應無依止而住：不知犯、不知懺悔、不善入定、不善出定、年不滿五歲，有是五法不應無依止而住。}@
%{还有五种法不应该无依止而住：不知道犯戒、不知道忏悔、不善于入定、不善于出定、以及不满五岁。这五种法不应该无依止而住。}%
@{有五法得無依止而住(即反上句是)。}@
%{有五种法可以无依止而住(即反上句是) 。}%
@{復有五法不應無依止而住：不知犯、不知不犯、不知輕、不知重、不廣誦二部毘尼。有是五法不應無依止而住。}@
%{还有五种法不应该无依止而住：不知道犯戒、不知道不犯戒、不知道轻重、不知道轻重、以及不广泛诵读两部毗尼。这五种法不应该无依止而住。}%
@{有五法得無依止而住(即反上句是)。}@
%{有五种法可以无依止而住(即反上句是) 。}%
@{復有五法失依止：若驅出、若去、若休道、若休不與依止、若至戒場上。有是五法失依止。}@
%{还有五种法会失去依止：如果被赶出去、如果离开、如果放弃修行、如果放弃不与依止、以及如果到达戒场。这五种法会失去依止。}%
@{復有五法失依止：若死、若去、若休道、若休不與依止、若五歲若過五歲。有是五法失依止。}@
%{还有五种法会失去依止：如果死亡、如果离开、如果放弃修行、如果放弃不与依止、以及如果五岁或超过五岁。这五种法会失去依止。}%
@{復有五法失依止：若死、若去、若休道、若休不與依止、若見本和尚。有是五法失依止。}@
%{还有五种法会失去依止：如果死亡、如果离开、如果放弃修行、如果放弃不与依止、以及如果见到本师和尚。这五种法会失去依止。}%
@{復有五法失依止：若死、若去、若休道、若休不與依止、若和尚阿闍梨命過。有是五法失依止。}@
%{还有五种法会失去依止：如果死亡、如果离开、如果放弃修行、如果放弃不与依止、以及如果和尚阿阇梨命终。这五种法会失去依止。}%
@{復有五法失依止：若死、若去、若休道、若休不與依止、若和尚阿闍梨休道。有是五法失依止。}@
%{还有五种法会失去依止：如果死亡、如果离开、如果放弃修行、如果放弃不与依止、以及如果和尚阿阇梨放弃修行。这五种法会失去依止。}%
@{復有五法失依止：若死、若去、若休道、若休不與依止、若還隨本和尚。有是五法失依止。}@
%{还有五种法会失去依止：如果死亡、如果离开、如果放弃修行、如果放弃不与依止、以及如果重新跟随本师和尚。这五种法会失去依止。}%
@{有五法驅遣弟子：若和尚語弟子言：今驅汝去、汝不應入我房、汝不應復營勞我、莫復至我所、不共語。是為和尚五法驅遣弟子。阿闍梨有五法驅遣弟子，語言：今驅汝去、汝勿復入我房、不應復營勞我、不應依止我住、不共語。是為阿闍梨五法遣弟子。}@
%{有五种方法可以驱遣弟子：如果师父对弟子说：“现在驱遣你离开，你不应该再进我的房间，你不应该再为我操劳，不要再到我这里来，不和你说话。”这就是师父驱遣弟子的五种方法。阿阇梨驱遣弟子也有五种方法，他说：“现在驱遣你离开，你不再进入我的房间，不应该再为我操劳，不应该依附我住，不和你说话。”这就是阿阇梨驱遣弟子的五种方法。}%

@{弟子有五法為和尚阿闍梨驅遣：無慚、無愧、不可教呵、非威儀、不恭敬。弟子有是五法，為和尚阿闍梨所驅遣。復有五法：無慚、無愧、不可教呵、親惡知識、數往婬女家。有是五法為和尚阿闍梨所遣(如是憙往婦女家、大童女家、黃門家、若比丘尼間、若式叉摩那間、若沙彌尼間、捕龜鼈人間。如是等足上四事，五五為句，如婬女句)。}@
%{弟子有五种行为会被师父和阿阇梨驱遣：没有羞耻心，没有愧疚感，不能被教导，行为不端，不恭敬。弟子如果有这五种行为，就会被师父和阿阇梨驱遣。还有五种行为：没有羞耻心，没有愧疚感，不能被教导，亲近恶友，经常去妓女家。如果有这五种行为，就会被师父和阿阇梨驱遣。(比如喜欢去妇女家、大姑娘家、宦官家、比丘尼之间、式叉摩那之间、沙弥尼之间、捕捉龟鳖的人家。这些都属于上面四种行为，五五为句，比如妓女这一句。) }%

@{有五種與欲：一言與欲、二為我故說欲、三現身相、四口語、五現身相口語。是為五種與欲。有五種失欲：若受欲比丘死、若休道、若至外道、若往別部僧中、若至戒場上明相出。有是五種失與欲。有五種與清淨與自恣(亦如是，若失亦如是)。}@
%{有五种与欲：一是用语言表达欲望，二是为我而说欲望，三是展现身体姿态，四是言语，五是展现身体姿态和言语。这就是五种与欲。有五种失去欲望：如果受欲望的比丘死了，如果放弃修行，如果走向外道，如果去其他僧团，如果在戒场公开犯戒。这就是五种失去与欲。有五种与清净与自恣(也是这样，如果失去也是这样) 。}%

@{如來出世，見諸比丘有過失故，以五種利義，制護臥具法，不令風飄、雨漬、日曝、塵坌、不令鳥污，是為五。}@
%{如来出世，看到很多比丘有错误，所以用五种利益，制定了保护卧具的法规，不让人风吹、雨淋、太阳晒、尘土覆盖、鸟儿污染，这就是五种。}%

@{和尚有五非法，弟子應懺悔而去，應語和尚言：我如法和尚不知、我不如法亦不知、若我犯戒捨不教呵、若犯亦不知、若犯而懺悔亦不知。和尚有如是五法，弟子應懺悔而去。}@
%{师父有五种不合法行为，弟子应该忏悔离开，应该对师父说：“我如法师父不知道，我不如法也不知道，如果我犯戒师父不教导，如果犯戒师父也不知道，如果犯戒我忏悔师父也不知道。”师父如果有这五种行为，弟子应该忏悔离开。}%

@{毘尼有五事答：一序、二制、三重制、四修多羅、五隨順修多羅，是為五。}@
%{比丘戒律有五种答案：一是序，二是制，三是重制，四是修多罗，五是随顺修多罗，这就是五种。}%

@{有五法名為持律：知犯、知不犯、知輕、知重、廣誦二部戒，是為五。復有五法：知犯、知不犯、知輕、知重、廣誦毘尼，是為五。復有五法：知犯、知不犯、知輕、知重、住毗尼而不動，是為五。復有五法：知犯、知不犯、知輕、知重、諍事起善能除滅，是為五。有五種持律：誦戒序、四事、十三事、二不定、廣誦三十事，是初持律；若誦戒序、四事、十三事、二不定、三十事、廣誦九十事，是第二持律；若廣誦戒毘尼，是第三持律；若廣誦二部戒毘尼，是為第四持律；若都誦毘尼，是第五持律。是中春秋冬應依上四種持律，若不依住突吉羅。夏安居應依第五持律，若不依住者波逸提。}@
%{有五种方法叫做持律：知道犯戒，知道不犯戒，知道轻戒，知道重戒，广泛诵读二部戒律，这就是五种。还有五种方法：知道犯戒，知道不犯戒，知道轻戒，知道重戒，广泛诵读比丘戒律，这就是五种。还有五种方法：知道犯戒，知道不犯戒，知道轻戒，知道重戒，住持比丘戒律不动摇，这就是五种。还有五种方法：知道犯戒，知道不犯戒，知道轻戒，知道重戒，当争执发生时，能够善巧地消除，这就是五种。有五种持律：诵读戒律序，四事，十三事，二不定，广泛诵读三十事，这是第一种持律；如果诵读戒律序，四事，十三事，二不定，三十事，广泛诵读九十事，这是第二种持律；如果广泛诵读戒律和比丘戒律，这是第三种持律；如果广泛诵读二部戒律和比丘戒律，这是第四种持律；如果全部诵读比丘戒律，这是第五种持律。其中春秋冬应该依止上面四种持律，如果不依止就犯突吉罗戒。夏安居应该依止第五种持律，如果不依止就犯波逸提戒。}%

@{持律人有五功德：戒品堅牢、善勝諸冤、於眾中決斷無畏、若有疑悔能開解、善持毘尼令正法久住，是為五。}@
%{持律的人有五种功德：戒律坚固，善于战胜各种冤屈，在众人中决断无畏，如果有疑惑悔恨能够开解，善于持守比丘戒律，使正法久住，这就是五种。}%

@{有五種賊心：黑闇心、邪心、曲戾心、不善心、常有盜他物心，是為五。復有五種賊：決定取、恐怯取、寄物取、見便取、倚託取，是為五。復有五種與罪人同業：若教授人作賊、若復為賊先看知財物處所還示處、若為賊守物、若為賊邏道，是為五。}@
%{有五种贼心：黑暗心，邪心，曲意心，不善心，经常有偷盗别人财物的心，这就是五种。还有五种贼：决定要偷，害怕偷，寄存物品偷，看到就偷，依靠别人偷，这就是五种。还有五种与罪人同业：如果教导别人做贼，如果为贼先查看知道财物所在的地方再指明位置，如果为贼看守财物，如果为贼探路，这就是五种。}%

@{復有五種犯：波羅夷、僧伽婆尸沙、波逸提、波羅提提舍尼、突吉羅，是為五，亦名五種制戒，亦名五犯聚。若不知不見五犯者，我說此人愚癡。波羅夷、僧伽婆尸沙、波逸提、波羅提提舍尼、突吉羅，是為五種犯；五種制戒亦如是，五犯聚亦如是。若不知不見五犯波羅夷、僧伽婆尸沙、波逸提、波羅提提舍尼、突吉羅者，僧應與作呵責羯磨；五種制戒亦如是，五犯聚亦如是。復有五種犯：或有犯自心念懺悔、或有犯小罪從他懺悔、或有犯中罪亦從他懺悔、或有犯重罪從他懺悔、或有罪不可懺悔。}@
%{还有五种犯戒：波罗夷，僧伽婆尸沙，波逸提，波罗提提舍尼，突吉罗，这就是五种，也叫五种制戒，也叫五犯聚。如果不知道，不了解这五种犯戒，我说这个人愚痴。波罗夷，僧伽婆尸沙，波逸提，波罗提提舍尼，突吉罗，这就是五种犯戒；五种制戒也是这样，五犯聚也是这样。如果不知道，不了解这五种犯戒波罗夷，僧伽婆尸沙，波逸提，波罗提提舍尼，突吉罗，僧伽应该对他进行呵责羯磨；五种制戒也是这样，五犯聚也是这样。还有五种犯戒：有的犯戒自己心里念诵忏悔，有的犯小罪从别人那里忏悔，有的犯中等罪也从别人那里忏悔，有的犯重罪从别人那里忏悔，有的罪不可忏悔。}%
@{有五法僧應與作呵責羯磨：破戒、破見、破威儀、若毀佛及法，是為五。復有五法：破戒、破見、破威儀、毀佛及僧，是為五。復有五：破戒、破見、破威儀、毀法及僧，是為五法，應與作呵責羯磨；如是擯羯磨、遮不至白衣家羯磨、若舉羯磨亦如是。}@
%{有五种情况，僧团应该对犯戒者进行呵责羯磨：破戒、破见、破威仪、毁谤佛法，这五种情况。还有五种情况：破戒、破见、破威仪、毁谤佛或僧团，这五种情况。还有五种情况：破戒、破见、破威仪、毁谤佛法或僧团，这五种情况，应该进行呵责羯磨；像驱逐羯磨、禁止进入白衣家庭的羯磨、举行的羯磨也是一样。}%

@{有五法作呵責羯磨，非法非毘尼，羯磨不成不得處所。何等五？不作舉、不作憶念、不作自言、非法、別眾，是為五。復有五法：若不犯、犯不可懺、若犯已懺、非法、別眾，是為五法羯磨不成不得處所。復有五如法：羯磨成就得處所(即反上句是)。}@
%{进行呵责羯磨，如果违反佛法和戒律，羯磨就不成立，不能进行。哪五种情况呢？不举手、不忆念、不自我陈述、违反佛法、与大众分离，这五种情况。还有五种情况：没有犯戒、犯戒不可忏悔、已经忏悔了、违反佛法、与大众分离，这五种情况，羯磨就不成立，不能进行。还有五种情况，符合佛法，羯磨就能成立，可以进行(反过来就是上面五种情况) 。}%

@{被呵責羯磨人有五事不應作(如呵責揵度中說)。被舉人有五法不應為解：若罵謗比丘、方便為比丘作損減無利作無住處、若在界內界外受善比丘禮拜供養、在無比丘處住，有是五法不應為解舉羯磨。復有五法應為解舉羯磨(即反上句是)。}@
%{被呵责羯磨的人，有五件事不应该做(就像呵责揵度中所说) 。被举发的人，有五种情况不应该解除羯磨：如果辱骂比丘、故意给比丘造成损失或不利、让比丘无处可住、在界内或界外接受善比丘的礼拜供养、住在没有比丘的地方，这五种情况不应该解除羯磨。还有五种情况应该解除羯磨(反过来就是上面五种情况) 。}%

@{若比丘被不見罪舉羯磨者，應以五事自觀察：若我不見罪，諸比丘不共我羯磨說戒自恣同一房宿、不共同一坐小食大食上、不隨大小次第、不執手禮拜恭敬問訊，是為被不見罪舉羯磨者以此五事自觀察。被不懺悔羯磨惡見不捨舉羯磨(亦如是)。為他作不見罪舉羯磨者，亦應以此五事自觀察：不懺悔。不捨惡見舉羯磨(亦如是)。}@
%{如果比丘被无罪举发羯磨，应该用五件事来观察自己：如果我没有犯错，诸比丘不会和我一起进行羯磨、说戒、自恣、同一房间住宿、一起坐下来吃小食或大食、不按大小顺序、不执手礼拜恭敬问候，这就是被无罪举发羯磨的人，应该用这五件事来观察自己。被不忏悔羯磨、恶见不舍举发羯磨(也是一样) 。为他人进行无罪举发羯磨的人，也应该用这五件事来观察自己：不忏悔、不舍弃恶见举发羯磨(也是一样) 。}%

@{比丘有五法，僧不應為作遮不至白衣家羯磨：不孝父母、不敬沙門、婆羅門、不善受語，有是五法不應為作遮不至白衣家羯磨。有五法應為作遮不至白衣家羯磨(即反上句是)。復有五法應與作遮不至白衣家羯磨：喜罵謗白衣、方便為白衣家作損減、無利益、作無住處、鬪亂白衣，是為五法。復有五法：在白衣前毀佛法僧、罵白衣、作下業、若調誑白衣，是為五法。}@
%{比丘有五种情况，僧团不应该对他进行禁止进入白衣家庭的羯磨：不孝敬父母、不敬重沙门、婆罗门、不善于接受教诲，有这五种情况，不应该对他进行禁止进入白衣家庭的羯磨。有五种情况应该对他进行禁止进入白衣家庭的羯磨(反过来就是上面五种情况) 。还有五种情况应该对他进行禁止进入白衣家庭的羯磨：喜欢辱骂白衣、故意给白衣家庭造成损失、没有利益、让白衣家庭无处可住、与白衣家庭争斗，这五种情况。还有五种情况：在白衣面前毁谤佛法僧、辱骂白衣、造恶业、欺骗白衣，这五种情况。}%

@{比丘有五法，令白衣不信(如上鬪亂白衣句)。比丘復有五法，令白衣不信(如上調誑白衣句)。白衣有五法僧不應與作覆鉢：若不孝父、母、不敬沙門、婆羅門、不事比丘，是為五。白衣有五法，僧應與作覆鉢(即反上句是)。有五法僧應與作覆鉢：罵謗比丘、為比丘作損減、作無利益、作無住處、鬪亂比丘，是為五。復有五法：於比丘前毀佛法僧、以無根不淨行謗比丘、犯比丘尼，是為五。}@
%{比丘有五种情况，会让白衣不信佛法(就像上面与白衣家庭争斗的情况) 。比丘还有五种情况，会让白衣不信佛法(就像上面欺骗白衣的情况) 。白衣有五种情况，僧团不应该对他进行覆鉢：不孝敬父母、不敬重沙门、婆罗门、不供养比丘，这五种情况。白衣有五种情况，僧团应该对他进行覆鉢(反过来就是上面五种情况) 。有五种情况，僧团应该对他进行覆鉢：辱骂比丘、给比丘造成损失、没有利益、让比丘无处可住、与比丘争斗，这五种情况。还有五种情况：在比丘面前毁谤佛法僧、用没有根基的不净行为诽谤比丘、犯戒与比丘尼，这五种情况。}%

@{有五事毀訾，得波逸提罪：不以義故、不以法故、不以毘尼故、不以教授故、不以親故，有是五事毀訾得波逸提。復有毀訾不得波逸提(即反上句是)。}@
%{有五种情况，毁谤他人会得到波逸提罪：不以正义为理由、不以佛法为理由、不以戒律为理由、不以教诲为理由、不以亲近为理由，有这五种情况，毁谤他人会得到波逸提罪。还有毁谤他人不会得到波逸提罪(反过来就是上面五种情况) 。}%

@{若比丘僧不差以五事，向未受大戒人說他犯者得波逸提：若說名字、若種姓、若相、若衣、若房舍是為五事。}@
%{如果比丘或僧团不分青红皂白，用这五件事，向没有受大戒的人说他犯戒，会得到波逸提罪：说出他的名字、说出他的种姓、说出他的相貌、说出他的衣服、说出他的房屋，这五件事。}%

@{有五處行婬犯波羅夷：婦人、童女、二根、黃門、男子，是為五。}@
%{有五种情况，淫行会犯波罗夷罪：妇女、童女、双性人、阉人、男子，这五种情况。}%

@{有五種盜犯波羅夷：若自取、若指示取、若遣使取、若重物、若移本處，是為五。復有五事：若非己有想、不暫取、不親厚取、若重物、移本處，是為五。復有五：是他有、作他想、若重物、若作盜心、若移本處，是為五。}@
%{有五种情况，偷盗会犯波罗夷罪：自己拿取、指示别人拿取、派人去拿取、拿取贵重物品、把物品搬到别的地方，这五种情况。还有五种情况：认为不是自己的东西、暂时拿取、不亲近拿取、拿取贵重物品、把物品搬到别的地方，这五种情况。还有五种情况：是别人的东西、认为是自己的东西、拿取贵重物品、有偷盗的心、把物品搬到别的地方，这五种情况。}%

@{死人有五不好：一不淨、二臭、三有恐畏、四令人恐畏惡鬼得便、五惡獸非人所住處，是為五。}@
%{死人有五种不好：一是不干净、二是臭、三是令人恐惧、四是令人恐惧，恶鬼趁机作祟、五是恶兽、非人居住的地方，这五种情况。}%

@{犯戒人有五過失：有身口意業不淨、如彼死屍不淨、我說此人亦如是；或有身口意業不淨惡聲流布，如彼死屍臭氣從出，我說此人亦復如是；彼有身口意業不淨，諸善比丘畏避，如彼死屍令人恐怖，我說此人亦復如是；有身口意業不淨，令諸善比丘見之生惡心言：我云何乃見如是惡人？如人見死屍生恐畏令惡鬼得便，我說此人亦復如是；有身口意業不淨者，與不善人共住，如彼死屍處惡獸非人共住，我說此人亦復如是。是為犯戒人五事過失如彼死屍。}@
%{犯戒的人有五种过失：身口意业不净，就像死尸一样不净，我说这个人也是一样；或者身口意业不净，恶声流布，就像死尸一样臭气散发出来，我说这个人也是一样；他身口意业不净，诸善比丘都躲避他，就像死尸一样令人恐惧，我说这个人也是一样；他身口意业不净，让诸善比丘看到他，就生出恶心的念头说：我怎么会遇到这样恶劣的人？就像人看到死尸一样，感到恐惧，让恶鬼趁机作祟，我说这个人也是一样；他身口意业不净，与不善的人一起住，就像死尸所在的地方，恶兽、非人一起居住，我说这个人也是一样。这就是犯戒的人五种过失，就像死尸一样。}%
@{不忍辱人有五過失：一凶惡不忍、二後生悔恨、三多人不愛、四惡聲流布、五死墮惡道，是為五。能忍辱人有五功德(即反上句是)。}@
%{不忍心去羞辱别人，有五种过失：一是凶恶不忍，二是事后后悔，三是很多人不喜欢你，四是恶名传播出去，五是死后堕入恶道，这五种就是。能忍辱的人有五种功德，(就是上面五条的相反) 。}%

@{向火有五過失：一令人無顏色、二無力、三令人眼闇、四令人多鬧集、五多說俗事，是為五。}@
%{靠近火堆有五种过失：一是让人脸色不好看，二是让人无力，三是让人眼睛昏暗，四是让人容易惹事生非，五是让人说很多俗事，这五种就是。}%

@{常憙往反白衣家比丘有五過失：一不囑比丘便入村、二在有欲意男女中坐、三獨坐、四在屏處覆處坐、五無有知男子與女人說法過五六語，是為五。復有五：一數見女人、二既相見相附近、三轉親厚、四已親厚生欲意、五已有欲意或犯死罪若次死罪，是為五。}@
%{经常喜欢到穿白衣的俗人家里去，有五种过失：一是没有告知其他僧人就进村子，二是坐在有男女欲念的人中间，三是独自坐着，四是坐在屏风遮挡的地方，五是不知道男女之间说法的界限，超过五六句话，这五种就是。 还有五种：一是经常看到女人，二是见了面就靠近，三是关系变得亲密，四是亲密后产生欲念，五是有了欲念，就犯了死罪或次死罪，这五种就是。}%

@{散亂心眠有五過失：若見惡夢、諸天不祐護、心不思法、不繫意在明、失不淨，是為五。不散亂心眠有五功德(即反上句是)。}@
%{心散乱着睡觉，有五种过失：一是做噩梦，二是诸天不护佑你，三是心里不思法，四是不把心思放在光明上，五是失去清净，这五种就是。心不散乱着睡觉，有五种功德，(就是上面五条的相反) 。}%

@{飲酒有五過失：無顏色、體無力、眼闇、憙現瞋相、失財物，是為五。復有五事：生病、益鬪諍、惡名流布、智慧轉少、死墮惡道，是為五。}@
%{喝酒有五种过失：一是脸色不好看，二是身体无力，三是眼睛昏暗，四是容易发脾气，五是失去钱财，这五种就是。 还有五件事：一是生病，二是容易争斗，三是恶名传播，四是智慧减少，五是死后堕入恶道，这五种就是。}%

@{破戒有五過失：自害、為智者所呵、有惡名流布、臨終時生悔恨、死墮惡道，是為五。持戒有五功德(即反上句是)。復有五事：先所未得物不能得，既得不護，若隨所在眾、若剎利眾、婆羅門眾、若居士眾、若比丘眾於中有愧恥，無數由旬內沙門婆羅門稱說其惡，破戒惡人死墮惡道，是為五。持戒有五功德(即反上句是)。}@
%{破戒有五种过失：一是自害，二是被人指责，三是恶名流传，四是临死时后悔，五是死后堕入恶道，这五种就是。持戒有五种功德，(就是上面五条的相反) 。 还有五件事：一是以前得不到的东西，现在也无法得到，二是得到了也不珍惜，三是无论是在什么人群中，无论是刹利、婆罗门、居士、比丘，都会感到羞愧，四是在无数由旬内，沙门婆罗门都会说他的恶行，五是破戒的恶人死后堕入恶道，这五种就是。持戒有五种功德，(就是上面五条的相反) 。}%

@{不嚼楊枝有五過失：口氣臭、不善別味、熱癊不消、不引食、眼不明，是為五。嚼楊枝有五事好(即反上句是)。}@
%{不嚼杨枝有五种过失：一是口臭，二是分辨不出味道，三是热气无法消除，四是不能引起食欲，五是眼睛看不清，这五种就是。嚼杨枝有五种好处，(就是上面五条的相反) 。}%

@{食粥五事好：除飢、解渴、消宿食、大小便通利、除風，是為五。}@
%{吃粥有五种好处：一是解除饥饿，二是解渴，三是消化宿食，四是大小便通畅，五是祛除风寒，这五种就是。}%

@{經行有五事好：堪遠行、能思惟、少病、消食飲、得定久住。}@
%{经行有五种好处：一是适合远行，二是能思惟，三是少生病，四是消化饮食，五是获得禅定久住，这五种就是。}%

@{有五種食：飯、乾飯、麨、肉、魚。}@
%{有五种食物：饭，干饭，粥，肉，鱼。}%

@{有五種鹽：青鹽、黑鹽、毘荼鹽、嵐婆鹽、支都毘鹽，是為五。復有五種鹽：土鹽、灰鹽、赤鹽、石鹽、海鹽，是為五。}@
%{有五种盐：青盐，黑盐，毘荼盐，嵐婆盐，支都毘盐，这五种就是。 还有五种盐：土盐，灰盐，赤盐，石盐，海盐，这五种就是。}%

@{佉闍尼食有五事不應食：若非時、若不淨、若不與、若不受、若不作餘食法，是為五。有五事應食(即反上句是)。}@
%{佉闍尼食有五种情况下不应该吃：一是时间不对，二是食物不干净，三是别人没有给，四是别人没有接受，五是不按其他饮食方法做，这五种就是。 有五种情况下应该吃，(就是上面五条的相反) 。}%

@{有五種受食：身與身受、衣與衣受、曲肘與曲肘受、器與器受、有時因緣置地取，是為五。復有五：身與身受、或身與物受、或物與身受、或物與物受、或遙擲與得墮手中，是為五。}@
%{有五种受食的方式：一是身体与身体接触，二是衣服与衣服接触，三是胳膊弯与胳膊弯接触，四是器物与器物接触，五是有时候因为缘分，把东西放在地上再取，这五种就是。 还有五种：一是身体与身体接触，二是身体与物体接触，三是物体与身体接触，四是物体与物体接触，五是远距离抛掷，然后掉到手里，这五种就是。}%

@{有五種淨菓：火淨、刀淨、若瘡淨、若鳥淨、若不任種淨，是為五。復有五：若剝少皮、若都剝、若腐爛、若破、若瘀，是為五。}@
%{有五种干净的果实：一是火烧过的，二是刀削过的，三是伤口愈合的，四是鸟啄过的，五是没有人种过的，这五种就是。 还有五种：一是少削皮的，二是全部削皮的，三是腐烂的，四是破损的，五是瘀伤的，这五种就是。}%

@{有五種脂：羆脂、魚脂、驢脂、猪脂、失首摩羅脂，是為五。}@
%{有五种油脂：羆脂，鱼油，驴油，猪油，失首摩罗脂，这五种就是。}%

@{有五種皮不應用：師子皮、虎皮、豹皮、獺皮、猫皮，是為五。復有五種皮：人皮、毒蟲皮、狗皮、錦文蟲皮、野狐皮，是為五。}@
%{有五种皮革不应该使用：狮子皮，虎皮，豹皮，獭皮，猫皮，这五种就是。 还有五种皮革：人皮，毒虫皮，狗皮，锦文虫皮，野狐皮，这五种就是。}%

@{有五種皮不應畜：象皮、馬皮、駝皮、牛皮、驢皮，是為五。復有五：羖羊皮、白羊皮、鹿皮、熊皮、伊師皮，是為五。}@
%{有五种皮革不应该畜养：象皮，马皮，驼皮，牛皮，驴皮，这五种就是。 还有五种：羖羊皮，白羊皮，鹿皮，熊皮，伊师皮，这五种就是。}%

@{有五種肉不應食：象肉、馬肉、人肉、狗肉、毒蟲獸肉，是為五。復有五：師子肉、虎肉、豹肉、熊肉、羆肉，是為五。}@
%{有五种肉不应该吃：象肉，马肉，人肉，狗肉，毒虫兽肉，这五种就是。 还有五种：狮子肉，虎肉，豹皮，熊肉，羆肉，这五种就是。}%

@{有五種說戒：或說序已，應白僧言：餘者如僧常聞。若已說戒序、說四波羅夷竟，應白僧言：餘者如僧常聞。說序、說四波羅夷、說十三僧殘已，應白僧言：餘者如僧常聞。說序、四波羅夷、僧殘、二不定已，應白僧言：餘者如僧常聞。若廣說，是為五。復有五：若說序、四波羅夷竟，應白僧言：餘者如僧常聞。若說序、四波羅夷、僧殘竟，應白僧言：餘者如僧常聞。若說序、四波羅夷、僧殘、二不定竟，應白僧言：餘者如僧常聞。說序、四波羅夷、僧殘、二不定、三十尼薩耆波逸提竟，應白僧言：餘者如僧常聞。若廣說，是為五。復有五：說序、四波羅夷僧殘竟，應白僧言：餘者如僧常聞。如是一一增乃至波逸提若廣說，是為五。}@
%{有五种说法：一是说完了序，应该对僧众说：“其他的，就像僧众平时听到的一样”。二是说完了戒序，说完了四波罗夷，应该对僧众说：“其他的，就像僧众平时听到的一样”。三是说完了序，说完了四波罗夷，说完了十三僧残，应该对僧众说：“其他的，就像僧众平时听到的一样”。四是说完了序，说完了四波罗夷，说完了僧残，说完了二不定，应该对僧众说：“其他的，就像僧众平时听到的一样”。五是如果详细说，这五种就是。 还有五种：一是说完了序，说完了四波罗夷，应该对僧众说：“其他的，就像僧众平时听到的一样”。二是说完了序，说完了四波罗夷，说完了僧残，应该对僧众说：“其他的，就像僧众平时听到的一样”。三是说完了序，说完了四波罗夷，说完了僧残，说完了二不定，应该对僧众说：“其他的，就像僧众平时听到的一样”。四是说完了序，说完了四波罗夷，说完了僧残，说完了二不定，说完了三十尼萨耆波逸提，应该对僧众说：“其他的，就像僧众平时听到的一样”。五是如果详细说，这五种就是。 还有五种：一是说完了序，说完了四波罗夷，说完了僧残，应该对僧众说：“其他的，就像僧众平时听到的一样”。 如此类推，一直到波逸提，如果详细说，这五种就是。}%
@{有五法：不應差為分粥人，若已差不應分(如上房舍犍度中說)。}@
%{有五种情况不应该指派人去分粥，如果已经指派了也不应该分(就像上面房舍犍度中说的) 。}%

@{以五事因緣受功德衣得畜：長衣、離衣宿、別眾食、展轉食、不囑入村，有此五事因緣受功德衣。受功德衣已得五事(即反上句是)。}@
%{有五种情况可以得到功德衣：长衣、离衣宿、别众食、展转食、不嘱入村，有这五种情况可以得到功德衣。得到功德衣之后就可以得到这五样东西(也就是反过来) 。}%

@{有五事因緣留僧伽梨：若有恐怖、若疑有恐怖、若雨若疑當雨、若經營作僧伽梨、若浣若染、若深藏舉，是為五事因緣留僧伽梨。}@
%{有五种情况可以留僧伽梨：如果有恐怖、怀疑有恐怖、下雨或疑似下雨、正在制作僧伽梨、正在洗涤或染色、正在深藏。这五种情况可以留僧伽梨。}%

@{以五事因緣留雨衣：若受界外請食、若渡水、若病、若飽食已、若經營作雨衣、若浣若染若深藏舉，以此五事因緣留雨衣。}@
%{有五种情况可以留雨衣：如果接受了界外请食、渡水、生病、已经吃饱、正在制作雨衣、正在洗涤或染色、正在深藏。这五种情况可以留雨衣。}%

@{夏安居竟應作五事：自恣、應解界、應還結界、受功德衣、應分臥具，是為五。比丘}@
%{夏安居结束后应该做五件事：自恣、解除戒律、返回结界、接受功德衣、分配卧具。这就是五件事。比丘}%

@{有五法不應與作親厚：若憙鬪諍、若多作業、若與眾中勝比丘共諍、若憙遊行不止、止不為人說法言示人善惡，是為五。有五法應與作親厚(反上句是)。}@
%{有五种人不能亲近：喜欢争斗、工作太多、与僧众中的优秀比丘争论、喜欢游行不停、不给别人说法，不教导别人善恶。这五种人不能亲近。有五种人应该亲近(反过来) 。}%

@{有五法應差教授比丘尼：若具持波羅提木叉戒、多聞善巧語言、慈心辯說了了令聽者得解、不為佛出家而犯重罪、二十臘若過二十，是為五。}@
%{有五种情况应该指派比丘尼去教授：如果持戒精严、多闻善巧语言、慈心辩说令听者明白、没有因为出家而犯重罪、二十岁或超过二十岁。这五种情况应该指派比丘尼去教授。}%

@{有五法令正法疾滅。何等五？有比丘不諦受誦，憙忘誤，文不具足以教餘人，文既不具其義有闕，是為第一疾滅正法。復次有比丘為僧中勝人上座，若一國所宗，而多不持戒，但修諸不善法，放捨戒行，不勤精進，未得而得，未入而入，未證而證，後生年少比丘，倣習其行，亦多破戒修不善法，放捨戒行亦不勤精進，未得而得未入而入未證而證，是為第二疾滅正法。復次有比丘多聞、持法、持律、持摩夷，不以所誦教餘比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私便命終，彼既命終令法斷滅，是為第三疾滅正法。復次有比丘難可教授，不受善言不能忍辱，餘善比丘即捨置，是為第四疾滅正法。復次有比丘，憙鬪諍共相罵詈，彼此諍言口如刀劍互求長短，是為第五疾滅正法。復有五法令正法久住(反上句是)。}@
%{有五种情况会导致正法迅速灭亡。哪五种？第一，有的比丘不认真诵读，喜欢忘记错误，经文不完整不足以教导其他人，经文不完整，意义有缺失，这是第一种导致正法迅速灭亡的情况。第二，有的比丘是僧众中的优秀人物，是上座，如果一个国家都以他为宗主，但他却多不持戒，只修习一些不善法，放纵戒律，不勤奋精进，没有得到却说已经得到，没有进入却说已经进入，没有证得却说已经证得，后来的年轻比丘效仿他的行为，也多破戒修习不善法，放纵戒律，也不勤奋精进，没有得到却说已经得到，没有进入却说已经进入，没有证得却说已经证得，这是第二种导致正法迅速灭亡的情况。第三，有的比丘多闻、持法、持律、持摩夷，却不把所诵读的教导其他比丘、比丘尼、优婆塞、优婆私，就轻易命终，他一命终，就让法断灭，这是第三种导致正法迅速灭亡的情况。第四，有的比丘很难教授，不接受善言，不能忍辱，其他善比丘就放弃他，这是第四种导致正法迅速灭亡的情况。第五，有的比丘喜欢争斗，互相辱骂，彼此争论，言语如同刀剑，互相比较长短，这是第五种导致正法迅速灭亡的情况。还有五种情况会导致正法久住(反过来) 。}%

@{比丘有五法不應將作伴行：憙大在前行、憙大在後、喜抄斷人語次、不別善惡語善語不讚稱美惡言、如法得利不以時為彼受，有是五法不應將作伴行。有五法應將作伴行(反上句是)。}@
%{比丘有五种人不能结伴同行：喜欢走在前面、喜欢走在后面、喜欢打断别人说话、不分善恶，善语不赞美，恶言不批评、如法得到利益，不及时为对方接受，有这五种人不能结伴同行。有五种人应该结伴同行(反过来) 。}%

@{比丘有五法而自損減：有犯為有智者所呵得罪無量、染污於人不令清淨、為彼作犯不作無犯、若受彼自言不如自言法治、不知言說遠近損減，是為五。復有五法不自損減(反上句是)。復有五法自損減：不解所可言、亦不善憶識、彼語應難不難、若彼難來不能解、不具持波羅提木叉戒，是為五。復有五法不自損減(反上句是)。復有五法自損減：憙瞋恚、不放捨、增益他語、受不善語、離善語，是為五。復有五不自損減(反上句是)。}@
%{比丘有五种情况会导致自己减少功德：有犯错被有智慧的人呵斥，犯错很多、污染他人，使其不洁净、为他人犯错，不做无犯错的事、接受别人的说法，不如自己说法的法治、不知道说话的远近损减，这是五种情况。还有五种情况不会减少功德(反过来) 。还有五种情况会导致自己减少功德：不懂得该说的话、也不善于记忆、别人说话应该难，却不难、如果别人来责难，不能理解、不持戒精严，这是五种情况。还有五种情况不会减少功德(反过来) 。还有五种情况会导致自己减少功德：喜欢愤怒、不放舍、增加别人的言语、接受不善言语、远离善言语，这是五种情况。还有五种情况不会减少功德(反过来) 。}%

@{病人有五法難瞻視。有五法易瞻視。有五法應受病人衣(如上衣揵度中說)。}@
%{病人有五种情况很难照料。有五种情况容易照料。有五种情况应该接受病人的衣服(就像上面衣服犍度中说的) 。}%

@{比丘有五法生人疑惑乃至阿羅漢。何等五？若比丘數往婬女家、婦人家、大童女家、黃門家、比丘尼家，是為五。比丘有五法為白衣所不憙：憙親白衣、憙瞋白衣、強至白衣家、喜與白衣竊語、喜乞求，是為五，白衣所不憙見。有五法白衣憙見(反上句是)。}@
%{比丘有五种情况会让人怀疑，即使是阿罗汉也会让人怀疑。哪五种？如果比丘经常去妓女家、妇女家、大童女家、宦官家、比丘尼家，这是五种情况。比丘有五种情况会让白衣人不喜欢：喜欢亲近白衣人、喜欢生气白衣人、强迫到白衣人家、喜欢与白衣人窃窃私语、喜欢乞求，这是五种情况，白衣人不喜欢看到。有五种情况白衣人喜欢看到(反过来) 。}%

@{爾時世尊在王舍城。時優波離從坐起，偏露右肩、右膝著地，合掌白佛言：年少比丘，在上座比丘前懺悔有幾法？佛告優波離：有五法：偏露右肩、脫革屣禮足、右膝著地、合掌，應說罪名、種性，作如是語：我某甲比丘，犯如是如是罪，從長老懺悔。上座應答言：自責汝心生厭離。彼人答言：爾。年少比丘，在上座前懺悔，應以是五法。優波離復問：年少客比丘，禮上座舊比丘，應以幾法？佛告言：年少客比丘，應以五法禮上座舊比丘。應偏露右肩、脫革屣、右膝著地、捉上座兩足言：大德我和南！是為五法。年少舊比丘，禮客上座比丘亦如是。}@
%{当时世尊在王舍城。这时优波离从座位上站起来，偏露右肩、右膝着地，合掌向佛说：年少的比丘，在上座比丘面前忏悔有几种方法？佛告诉优波离：有五种方法：偏露右肩、脱掉鞋子礼拜双足、右膝着地、合掌，应该说出罪名、罪性，说这样的话：我某某比丘，犯了这样这样的罪，从长老那里忏悔。上座应该回答说：自己责怪你的心生厌离。那人应该回答说：是。年少的比丘，在上座面前忏悔，应该用这五种方法。优波离又问：年少的客比丘，礼拜上座的旧比丘，应该用几种方法？佛说：年少的客比丘，应该用五种方法礼拜上座的旧比丘。应该偏露右肩、脱掉鞋子、右膝着地、抓住上座的双足说：大德我和南！这是五种方法。年少的旧比丘，礼拜客上座的比丘也一样。}%
@{有五種人不應禮：自言犯邊罪、犯比丘尼、賊心受戒、破二道、黃門，是為五。復有五法：殺父、殺母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血，是為五。}@
%{有五种人不应该行礼：自称犯了边境罪的人、犯了比丘尼戒的人、贼心受戒的人、破戒的人、太监，这五种人。还有五种行为：杀父、杀母、杀阿罗汉、破坏僧团、怀着恶念取佛身血，这五种行为。}%

@{比丘復有五種威儀不應禮：若大便、若小便、若露身、若剃髮時、若說法時，是為五。復有五：若嚼楊枝、若洗口、若食、若飲、若食菓，是為五。}@
%{比丘还有五种仪容不应行礼：大小便时、裸露身体时、剃头发时、说法时，这五种情况。还有五种情况：嚼着树枝时、漱口时、吃饭时、喝水时、吃水果时，这五种情况。}%

@{上座若次座有五法，於鬪諍比丘無利益：不具持二百五十戒、不多聞、不廣誦二部戒不能問答、不能如法教呵及作滅擯令得歡喜、不善能滅鬪諍事，是為五。復有五法，上座若次座，於鬪諍比丘有利益(反上句是)。}@
%{上座如果次座有五种情况，对争斗的比丘没有利益：没有持守二百五十戒、不精通佛法、不广泛诵读两部戒律不能问答、不能如法训斥并使争斗者消除怨恨、不善于消除争斗，这五种情况。还有五种情况，上座如果次座，对争斗的比丘有利益(反上句是) 。}%

@{有五法名為大賊，長壽作大罪不被繫縛。何等五？若住無定處有好伴；若多刀杖；若大富多有財寶，彼作是念：若有捉我者，當多與財寶。若有大人親友，若依止王若大臣，彼作是念：若有捉我者，王及大臣當佐助我。若於遠處作賊而還，是為五。如是破戒比丘有五法，長壽多作眾罪，不速為他所舉：若住無定處、有伴黨；若多聞、若聞能憶持，有如是多聞，初中下言悉善，有文有義具說淨行，於如是法中能憶持，而不能善心思惟深入正見；若能得衣服飲食臥具醫藥，彼作是念：若有舉我者，我當多與物。若有大人為親厚，若上座若次座，彼作是念：若有舉我者，上座次座當佐助我。若在空野中住，來至大家求覓利養，是為五法，破戒比丘長壽多作眾罪不速為他所舉。}@
%{有五种行为被称为大贼，长寿犯下大罪却不受束缚。哪五种呢？住在没有固定住所的地方却有好的伙伴；拥有很多刀杖；非常富有，拥有很多财宝，他心想：如果有人抓我，我会用很多财宝贿赂他。拥有很多大人亲友，依附着国王或大臣，他心想：如果有人抓我，国王和大臣会帮助我。在远处作贼后回来，这五种情况。这样破戒的比丘有五种情况，长寿犯下很多罪，却不会很快被人揭露：住在没有固定住所的地方、有同伙；精通佛法、能记住所听到的佛法，有如此精通佛法，对初中下三乘的教法都很精通，有文字有意义，能完整地讲述清净行，能记住这些法，却不能善于思惟，深入正见；能得到衣服、饮食、卧具、医药，他心想：如果有人揭露我，我会用很多东西贿赂他。有大人与他亲近，或者上座或者次座，他心想：如果有人揭露我，上座或次座会帮助我。住在荒野中，来到人群中寻求利益，这五种情况，破戒的比丘长寿犯下很多罪，却不会很快被人揭露。}%

@{有五非法遮說戒：遮無根波羅夷、僧伽婆尸沙、波逸提、波羅提提舍尼、突吉羅，是為五。有五如法遮說戒(反上句是)。}@
%{有五种非法遮掩戒律：遮掩无根波罗夷、僧伽婆尸沙、波逸提、波罗提提舍尼、突吉罗，这五种情况。有五种如法遮掩戒律(反上句是) 。}%

@{有五非法捉籌：若不解斷事受籌、若無同意受籌、若無善比丘受籌，若非法、若別眾受籌，是為五。有五如法受籌(反上句是)。有五非法默然，有五如法默然，有五法和合(如上雜揵度中說)，有五法捨棄(如拘睒彌揵度中說)。}@
%{有五种非法接受筹码：如果不明确事情就接受筹码、如果没有同意就接受筹码、如果没有善知识比丘就接受筹码、如果是非法的方式、如果是从其他僧团接受筹码，这五种情况。有五种如法接受筹码(反上句是) 。有五种非法沉默，有五种如法沉默，有五种法应该和合(如上杂揵度中所说) ，有五种法应该舍弃(如拘睒弥揵度中所说) 。}%

@{爾時佛告優波離：汝等莫數數舉他比丘罪。何以故？舉他比丘者，身威儀不清淨而舉他罪，即生彼語：長老！先自令身清淨。優波離！比丘若身威儀清淨而舉他罪，不生彼語。若言不清淨、命不清淨亦如是。復次優波離！若寡聞不知修多羅而舉他罪，即生彼語，問言：長老！此事云何？此有何義？便不能分別答彼問，即生彼語：長老！先誦修多羅，然後當知。優波離！若比丘多聞誦修多羅，便不生彼語。復次優波離！比丘寡聞不誦毘尼而舉彼罪，生彼問言：長老此何所說？因何而起？若不能說所起處，復生彼語言：長老！且先自誦習毘尼。優波離！若比丘多聞誦習毘尼而舉彼罪，不生彼問。優波離！若比丘有是五法，應以時如法舉彼罪。時優波離，信樂歡喜受持。}@
%{当时佛陀对优波离说：你们不要经常揭露其他比丘的罪过。为什么呢？揭露其他比丘的人，自身仪容不洁净就揭露别人的罪过，就会产生这样的说法：长老！先让自己清净。优波离！比丘如果自身仪容清净就揭露别人的罪过，就不会产生这样的说法。如果言语不洁净、生命不洁净也是一样。再说优波离！如果学识浅薄，不了解佛经就揭露别人的罪过，就会产生这样的说法，问说：长老！这件事是怎么回事？这有什么意义？就无法分别回答他的问题，就会产生这样的说法：长老！先诵读佛经，然后才能知道。优波离！如果比丘精通佛法，诵读佛经，就不会产生这样的说法。再说优波离！比丘学识浅薄，不诵读戒律就揭露别人的罪过，就会产生这样的说法：长老！这是说的是什么？是什么原因引起的？如果不能说出原因，又会产生这样的说法：长老！先自己诵读学习戒律。优波离！如果比丘精通佛法，诵读学习戒律，就揭露别人的罪过，就不会产生这样的说法。优波离！如果比丘具备这五种情况，应该在适当的时候如法揭露他的罪过。当时优波离，信乐欢喜，接受并持守。}%

@{爾時世尊在迦陵伽國[(卄/麥)*壬]羅林中。時長老波摩那詣世尊所，頭面禮足却坐一面，白世尊言：大德！以何因緣，如來滅後正法疾滅而不久住？復以何因緣正法不滅而得久住？佛告波摩那言：如來滅後比丘不敬佛法僧及戒定，以是因緣正法疾滅而不久住。波摩那！如來滅後，若比丘敬佛法僧及戒定，以是故正法不滅而得久住。}@
%{当时世尊在迦陵伽国[(卄/麦) *壬]罗林中。这时长老波摩那来到世尊处，顶礼世尊的双足，退坐一旁，对世尊说：大德！是什么原因，如来灭后正法迅速衰败，不能久住？又是什么原因，正法不衰败，能够久住？佛陀对波摩那说：如来灭后，比丘不敬佛法僧三宝，以及戒定，因此正法迅速衰败，不能久住。波摩那！如来灭后，如果比丘敬佛法僧三宝，以及戒定，因此正法不衰败，能够久住。}%

@{爾時世尊在金毘羅國王園中。時長老金毘羅詣世尊所，頭面禮足却坐一面，白世尊言：以何因緣，如來滅後正法疾滅而不久住？(亦如上問答不異)}@
%{当时世尊在金毘罗国王园中。这时长老金毘罗来到世尊处，顶礼世尊的双足，退坐一旁，对世尊说：是什么原因，如来灭后正法迅速衰败，不能久住？(与上面问答相同) }%
@{爾時有異比丘，往佛所頭面禮足，却坐一面白佛言：大德！以何因緣正法疾滅而不久住？}@
%{那时候有个奇怪的比丘，走到佛陀面前，双手合十，顶礼佛陀的双脚，然后坐在一边，问佛陀说：“大德！为什么正法很快就灭亡，不能长久住世呢？”}%

@{佛告比丘：若比丘在法律中出家，不至心為人說法，亦不至心聽法憶持。}@
%{佛陀告诉那个比丘说：“如果一个比丘在佛法中出家，却不在乎为别人讲法，也不专心听法、记住佛法。}%

@{設復堅持不能思惟義趣，彼不知義不能如法修行，不能自利亦不利人。}@
%{即使勉强坚持，却不能思考佛法的意义，不明白佛法的道理，就无法按照佛法修行，既不能利益自己，也不能利益他人。}%

@{佛告比丘：有是因緣令法疾滅而不久住。}@
%{佛陀告诉那个比丘说：“这就是正法很快就灭亡，不能长久住世的原因。}%

@{大德！復以何因緣令法久住而不疾滅？}@
%{大德！还有什么原因可以让正法长久住世，不会很快灭亡呢？”}%

@{ (反上句即是)}@
%{(答案就在上面反过来讲) }%

@{時有異比丘往世尊所，頭面禮足却坐一面：善哉大德！為我略說法，我當獨在靜處勤修精進而不放逸。}@
%{这时候有一个奇怪的比丘，走到世尊面前，双手合十，顶礼世尊的双脚，然后坐在一边，说：“善哉大德！请您简单地为我讲一下佛法，我将独自一人在安静的地方精进修行，不会懈怠。”}%

@{佛告比丘：汝若知世法不能出離，若知有受不能越度，若知有欲不得無欲，若知有結不得無結，若知親近生死不得無親近。}@
%{佛陀告诉那个比丘说：“如果你知道世间法不能让你解脱，如果你知道有感受就不能超越，如果你知道有欲望就不能没有欲望，如果你知道有执着就不能没有执着，如果你知道接近生死就不能不接近生死。}%

@{汝比丘決定應知，此非法、非毘尼、非佛所教。}@
%{你应该断定，这些都不是佛法、不是戒律、不是佛陀的教诲。}%

@{若比丘汝知此法是出離非世法，是越度非受法，是離欲非有欲，是無結非有結，是不近生死非親近。}@
%{如果你知道真正的佛法是解脱世间法的，是超越感受的，是远离欲望的，是无执着的，是不接近生死的。}%

@{汝比丘應決定知此法，是法、是毘尼、是佛所教。}@
%{你应该断定，这才是真正的佛法、真正的戒律、真正的佛陀的教诲。}%

@{時彼比丘聞世尊略說教授，即獨在靜處勤行精進而不放逸。}@
%{那个比丘听到世尊简单地讲完这些教诲，就独自一人在安静的地方精进修行，不会懈怠。}%

@{初夜後夜警意思惟，一心修習道品之法，所為信樂出家行道，未久現世得證成阿羅漢，我生已盡梵，行已立，所作已辦，不復還此。}@
%{他整夜都在警醒地思考佛法，一心一意地修习道品，因为他真心相信佛法，出家修行，不久之后，就在今世证得阿罗汉果位，我的生命已经尽了，梵行已经圆满，所做的事情已经完成，不再回到这个世间了。}%

@{彼比丘自知得阿羅漢。}@
%{那个比丘自己知道自己证得阿罗汉果位了。}%

@{佛說如是法，諸比丘聞，信樂歡喜受持。}@
%{佛陀讲完这些法，其他的比丘们听到之后，都欢喜信受，并认真地持守这些法。}%

@{爾時有異比丘往世尊所，頭面禮足却坐一面，白佛言：善哉大德！為我略說法，我當獨在靜處勤修精進而不放逸。}@
%{这时候有一个奇怪的比丘，走到世尊面前，双手合十，顶礼世尊的双脚，然后坐在一边，说：“善哉大德！请您简单地为我讲一下佛法，我将独自一人在安静的地方精进修行，不会懈怠。”}%

@{佛告比丘：若汝知有法，令多欲不令少欲，令無厭不知足，令難護不易護，令難養不易養，令愚癡無智慧。}@
%{佛陀告诉那个比丘说：“如果你知道有一种法，会让你贪欲更多，不会让你减少欲望，会让你没有厌足，不知道满足，会让你难以守护，不易保护，会让你难以培育，不易培养，会让你愚痴，没有智慧。}%

@{比丘汝應知如是法，非法、非毘尼、非佛所教。}@
%{你应该知道，这样的法，不是佛法、不是戒律、不是佛陀的教诲。}%

@{若比丘知有法，令少欲不多欲，令知足不無厭，令易護不難護，令易養不難養，令有智慧不愚癡。}@
%{如果你知道有一种法，会让你减少欲望，不会让你贪欲更多，会让你知道满足，没有厌足，会让你容易守护，不易保护，会让你容易培育，不易培养，会让你有智慧，不愚痴。}%

@{比丘汝應決定知是法、是毘尼、是佛所教。}@
%{你应该断定，这才是真正的佛法、真正的戒律、真正的佛陀的教诲。}%

@{時彼比丘聞佛略說已，即獨在靜處思惟，如上所說。}@
%{那个比丘听到佛陀简单地讲完这些法之后，就独自一人在安静的地方思考，就像佛陀上面所说的那样。}%
