@{四分律卷第五(初分之五)姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念等譯}@
%{四分律卷第五(初分之五) ，姚秦罽宾三藏佛陀耶舍共竺佛念等译}%

@{十三僧殘法之四}@
%{十三僧残法之四}%

@{世尊爾時以無數方便呵責：汝云何以五法教諸比丘？廣說如上。提婆達！汝莫斷四聖種。何等四？如上所說。提婆達！汝今莫方便破和合僧，莫方便受破和合僧堅持不捨，汝當與僧和合不鬪諍，同一水乳於佛法中安樂住。是故提婆達！當知破和合僧甚惡艱難得大重罪，破和合僧在泥犁中一劫受罪不可救。時世尊以無數方便令提婆達破僧心暫息。以無數方便呵責提婆達已，告諸比丘：聽僧與提婆達呵諫，捨此事故，白四羯磨。眾中應差堪能羯磨者如上，作如是白：大德僧聽！此提婆達欲方便破和合僧，堅持不捨。若僧時到僧忍聽與作呵諫，捨此事故：提婆達！汝莫破和合僧堅持不捨，汝提婆達當與僧和合，歡喜不諍同一水乳，於佛法中安樂住。白如是。大德僧聽！此提婆達欲受破和合僧法堅持不捨，今僧與呵諫，捨此事故：汝莫破和合僧堅持不捨，汝提婆達當與僧和合，歡喜不諍同一水乳，於佛法中安樂住。誰諸長老忍僧與提婆達呵諫捨此事者默然，誰不忍者說。是初羯磨。第二、第三亦如是說。僧已忍與提婆達呵諫捨此事竟，僧忍，默然故，是事如是持。應作如是呵諫。}@
%{佛陀当时用各种方法责备提婆达：“你怎么用五法教导比丘？详细说来，就像上面所说。提婆达！你不要断绝四种圣种，这四种是什么？就像上面所说。提婆达！你现在不要故意破坏和合僧团，不要故意接受破坏和合僧团的行为，执着不放。你应该与僧团和睦相处，不要争斗，就像水和乳一样融洽，在佛法中安乐住。所以，提婆达！你应该知道，破坏和合僧团非常恶劣，很难得到大罪过，破坏和合僧团的人会在地狱中受一劫之苦，无法解救。当时佛陀用各种方法让提婆达想要破坏僧团的心暂时平息。用各种方法责备提婆达之后，佛陀告诉比丘们：听僧团对提婆达进行劝诫，放弃这件事，白四羯磨。僧团中应该指派有能力进行羯磨的人，像上面所说，这样说：‘大德僧团听着！提婆达想要故意破坏和合僧团，执着不放。如果僧团在此时此刻，僧团能够忍耐，听取劝诫，放弃这件事：提婆达！你不要破坏和合僧团，执着不放。你提婆达应该与僧团和睦相处，欢喜不争，就像水和乳一样融洽，在佛法中安乐住。’这样说。‘大德僧团听着！提婆达想要接受破坏和合僧团的行为，执着不放，现在僧团对他进行劝诫，放弃这件事：你不要破坏和合僧团，执着不放。你提婆达应该与僧团和睦相处，欢喜不争，就像水和乳一样融洽，在佛法中安乐住。’哪位长老能够忍耐僧团对提婆达进行劝诫，放弃这件事的，就默然，不能忍耐的就说话。这是第一次羯磨。第二次、第三次也同样说。僧团已经忍耐，对提婆达进行劝诫，放弃这件事了，僧团忍耐，默然，所以这件事就应该这样保持。应该这样进行劝诫。}%

@{僧為提婆達作如是呵諫白四羯磨，諸比丘以此事故白世尊。世尊告言：若餘比丘，方便欲破和合僧者，亦當以此白四羯磨呵諫。自今已去為諸比丘結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘欲壞和合僧，方便受壞和合僧法，堅持不捨。彼比丘應諫是比丘：大德！莫壞和合僧，莫方便壞和合僧，莫受壞僧法堅持不捨。大德！應與僧和合，與僧和合歡喜不諍，同一師學如水乳合，於佛法中有增益安樂住。是比丘如是諫時堅持不捨，彼比丘應三諫，捨此事故。乃至三諫時，捨者善；不捨者，僧伽婆尸沙。}@
%{僧团对提婆达进行这样的劝诫，白了四次羯磨，比丘们因为这件事告诉佛陀。佛陀说：如果其他比丘想要故意破坏和合僧团，也应该用这样白四羯磨的方法进行劝诫。从现在开始，为比丘们结戒，集十句义，乃至正法久住，想要说戒的人应该这样说：‘如果比丘想要破坏和合僧团，故意接受破坏和合僧团的行为，执着不放。那个比丘应该劝诫这个比丘：大德！不要破坏和合僧团，不要故意破坏和合僧团，不要接受破坏僧团的行为，执着不放。大德！应该与僧团和睦相处，与僧团和睦相处，欢喜不争，就像师兄弟一样，像水和乳一样融洽，在佛法中有所增益，安乐住。’这个比丘这样劝诫的时候，那个比丘执着不放，就应该劝诫三次，放弃这件事。一直劝诫三次的时候，如果放弃了，很好；如果不放弃，就是僧伽婆尸沙。}%

@{比丘義如上說。}@
%{比丘的义理就像上面所说。}%

@{和合者，同一羯磨、同一說戒。}@
%{和合，就是指相同的羯磨，相同的戒律。}%

@{僧者，四比丘、若五、若十，乃至無數。}@
%{僧团，就是指四个比丘，或者五个，或者十个，乃至无数个。}%

@{破者，破有十八事：法非法、律非律、犯不犯、若輕若重、有殘無殘、麁惡非麁惡、常所行、非常所行、制非制、說非說，是為十八。住破僧法者，即住此十八事是。若比丘方便欲破和合僧，受破僧法堅持不捨，彼比丘當諫此比丘言：大德！莫方便欲破和合僧，莫受破僧法堅持不捨。大德！當與僧和合，歡喜不諍同一水乳，於佛法中有增益安樂住。大德！可捨此事，莫令僧作呵諫而犯重罪。若用語者善；若不用語者，復令比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若王、大臣、種種異道沙門、婆羅門求。若餘方比丘聞知其人信用言者應來。若用言者善，若不用言者應作白，作白已應更求：大德！我已白竟，餘有羯磨在。汝今可捨此事，莫令僧為汝作羯磨更犯重罪。若用語者善，不用語者應作初羯磨。作初羯磨已應更求：大德！我已白、作初羯磨竟，餘有二羯磨在。汝可捨此事，莫令僧更為汝作羯磨而犯重罪。若用語者善，不用語者應作第二羯磨。作第二羯磨已應更求：大德！我已作白二羯磨竟，餘有一羯磨在。汝可捨此事，莫令僧更為汝作羯磨而犯重罪。若能捨者善，若不捨者與說第三羯磨竟，僧伽婆尸沙。作白二羯磨竟，捨者，三偷蘭遮。作白一羯磨竟，捨者，二偷蘭遮。作白竟，捨者，一偷蘭遮。若初白未竟捨者，突吉羅。若一切未白，方便欲破和合僧，受破和合僧法堅持不捨，一切突吉羅。若僧為破僧人作呵諫羯磨時，有比丘教言：莫捨。此比丘，偷蘭遮。若不呵諫，突吉羅。若比丘尼教言：莫捨。尼偷蘭遮。未作呵諫尼教莫捨，突吉羅。除比丘、比丘尼，更有餘人教莫捨，盡突吉羅。}@
%{破坏，就是指破坏十八种事：法非法、律非律、犯不犯、轻重、有残无残、粗恶非粗恶、常所行、非常所行、制非制、说非说，这就是十八种。住破僧法的人，就是住在这十八种事中。如果比丘想要故意破坏和合僧团，接受破坏僧团的行为，执着不放，那个比丘应该劝诫这个比丘说：‘大德！不要故意想要破坏和合僧团，不要接受破坏僧团的行为，执着不放。大德！应该与僧团和睦相处，欢喜不争，就像水和乳一样融洽，在佛法中有所增益，安乐住。大德！可以放弃这件事，不要让僧团对你进行劝诫，犯下重罪。’如果用语言劝诫比较好；如果不用语言劝诫，就应该让比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，或者国王、大臣、各种异道沙门、婆罗门劝诫。如果其他地方的比丘听说这个人值得信任，就应该来劝诫。如果用语言劝诫比较好，如果不用语言劝诫，就应该进行白，白了之后应该再次劝诫：‘大德！我已经白了，还有其他的羯磨。你现在可以放弃这件事，不要让僧团为你做羯磨，再犯重罪。’如果用语言劝诫比较好，不用语言劝诫，就应该做第一次羯磨。做了第一次羯磨之后，应该再次劝诫：‘大德！我已经白了，做了第一次羯磨，还有两次羯磨。你可以放弃这件事，不要让僧团再为你做羯磨，犯下重罪。’如果用语言劝诫比较好，不用语言劝诫，就应该做第二次羯磨。做了第二次羯磨之后，应该再次劝诫：‘大德！我已经白了，做了两次羯磨，还剩一次羯磨。你可以放弃这件事，不要让僧团再为你做羯磨，犯下重罪。’如果能够放弃，很好，如果不放弃，就对他说了第三次羯磨，就是僧伽婆尸沙。做了白两次羯磨，放弃了，就是三偷兰遮。做了白一次羯磨，放弃了，就是二偷兰遮。做了白，放弃了，就是一偷兰遮。如果第一次白还没完成就放弃了，就是突吉罗。如果一切都没有白，故意想要破坏和合僧团，接受破坏和合僧团的行为，执着不放，就是一切突吉罗。如果僧团对破坏僧团的人进行劝诫，做羯磨的时候，有比丘教唆说：‘不要放弃。’这个比丘，偷兰遮。如果不劝诫，就是突吉罗。如果比丘尼教唆说：‘不要放弃。’尼偷兰遮。没有进行劝诫，比丘尼教唆不要放弃，就是突吉罗。除了比丘、比丘尼，还有其他人教唆不要放弃，都是突吉罗。}%
@{比丘尼，僧伽婆尸沙；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘尼犯了僧伽婆尸沙戒，式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯了突吉罗戒，这都算犯戒。}%

@{不犯者，初諫便捨，若非法別眾作呵諫、非法和合眾作呵諫，法別眾、法相似別眾、法相似和合眾、非法非律非佛所教。若一切未作呵諫，若破惡友、惡知識，若破方便欲破僧者遮令不破，若破方便助破僧者，二三人羯磨，若欲作非法非毘尼羯磨，若為僧、為塔、為和上、同和上、為阿闍梨、同阿闍梨、為知識，作損減、作無住處破者，是謂不犯。}@
%{不犯戒的情况是：第一次劝诫就放弃，或者对非法别众、非法和合众进行呵斥劝诫，或者对法别众、法相似别众、法相似和合众、非法非律非佛所教进行呵斥劝诫，或者对所有情况都没有进行呵斥劝诫，或者阻止破坏恶友、恶知识，或者阻止破坏方便欲破僧的人，或者帮助破坏方便助破僧的人，或者二三人羯磨，或者想要进行非法非比尼羯磨，或者对僧、塔、和上、同和上、阿闍梨、同阿闍梨、知识进行损减、破坏，这些都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(十竟)}@
%{不犯戒的情况还有：最初没有制戒，或者因为痴狂、心乱、痛苦所缠，这些也不算犯戒。}%

@{佛在羅閱祇耆闍崛山中，時提婆達故執此五法，復往教諸比丘言：世尊以無數方便常歎說頭陀，少欲知足、樂出離者，盡形壽乞食、著糞掃衣、露坐、不食酥鹽、不食魚及肉。時諸比丘語提婆達言：汝莫破和合僧，莫住破僧法堅持不捨。何以故？與僧和合歡喜不諍同一水乳，於佛法中有增益安樂住。時提婆達伴黨方便助破和合僧比丘，語諸比丘言：汝莫呵提婆達所說，提婆達是法語比丘、律語比丘，提婆達所說我等忍可。諸比丘聞，中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責提婆達伴黨比丘：汝等云何言：提婆達是法語比丘、律語比丘，提婆達所說我等忍可。諸比丘嫌責已，往世尊所，頭面禮足在一面坐，以此因緣具白世尊。世尊以此因緣集比丘僧，無數方便呵責提婆達伴黨比丘：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何語諸比丘言：莫呵提婆達所說，提婆達是法語比丘、律語比丘，提婆達所說我等忍可。爾時世尊以無數方便，呵責提婆達伴黨比丘已，告諸比丘：聽僧與提婆達伴黨比丘作呵諫，捨此法故，白四羯磨。眾中當差堪能羯磨者如上，作如是白：大德僧聽！此提婆達伴黨比丘，順從提婆達，作如是言：汝等諸比丘莫呵提婆達。何以故？提婆達是法語比丘、律語比丘，提婆達所說我等忍可。若僧時到僧忍聽，僧今與提婆達伴黨比丘作呵諫，捨此事故：汝等莫言：提婆達是法語比丘、律語比丘，提婆達所說我等忍可。然提婆達非法語比丘、非律語比丘，汝莫欲壞和合僧，汝等當助和合僧。大德！與僧和合歡喜不諍同一水乳，於佛法中有增益安樂住。白如是。大德僧聽！此提婆達伴黨比丘，順從提婆達，作如是語：汝等諸比丘莫呵提婆達，提婆達是法語比丘、律語比丘。提婆達所說我等忍可。僧今為提婆達伴黨比丘作呵諫，捨此事故：大德！莫作如是語：提婆達是法語比丘、律語比丘，提婆達所說我等忍可。而提婆達非法語比丘、非律語比丘，汝等莫壞和合僧，汝等當助和合僧。大德！與僧和合歡喜不諍同一水乳，於佛法中有增益安樂住。誰諸長老忍僧呵諫提婆達伴黨比丘令捨此事者默然，誰不忍者說。是初羯磨。第二、第三亦如是說。僧已忍呵諫提婆達伴黨比丘令捨此事竟，僧忍，默然故，是事如是持。當作如是呵諫提婆達伴黨比丘白四羯磨。諸比丘白佛，佛告諸比丘：從今已去若有如是伴黨，相助壞和合僧者，亦當作如是呵諫白四羯磨。自今已去與諸比丘結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘有餘伴黨、若一、若二、若三乃至無數，彼比丘語是比丘：大德！莫諫此比丘，此比丘是法語比丘、律語比丘，此比丘所說我等喜樂，此比丘所說我等忍可。彼比丘言：大德！莫作是說言：此比丘法語比丘、律語比丘，此比丘所說我等喜樂，此比丘所說我等忍可。然此比丘非法語比丘、非律語比丘。大德！莫欲破壞和合僧，汝等當樂欲和合僧。大德！與僧和合歡喜不諍，同一師學如水乳合，於佛法中有增益安樂住。是比丘如是諫時堅持不捨，彼比丘應三諫，捨是事故。乃至三諫，捨者善；不捨者，僧伽婆尸沙。}@
%{佛陀在罗阅祇耆闍崛山中，当时提婆达坚持这五种法，又去教导诸比丘说：世尊以无数方便常叹说头陀，少欲知足、乐出离者，尽形寿乞食、着粪扫衣、露坐、不食酥盐、不食鱼及肉。当时诸比丘对提婆达说：你不要破坏和合僧，不要坚持破坏僧法。为什么呢？因为和僧和合欢喜不争，如同水乳，在佛法中会有增益安乐住。当时提婆达的伴党方便助破和合僧的比丘，对诸比丘说：你们不要呵斥提婆达所说，提婆达是法语比丘、律语比丘，提婆达所说我们都认可。诸比丘听到后，其中有少欲知足、行头陀、乐学戒、知惭愧者，责备提婆达的伴党比丘：你们怎么能说：提婆达是法语比丘、律语比丘，提婆达所说我们都认可呢？诸比丘责备完后，就去世尊那里，顶礼世尊的双足，在一旁坐下，以此因缘具白世尊。世尊以此因缘集比丘僧，无数方便呵责提婆达的伴党比丘：你所为非，非威仪、非沙门法、非净行、非随顺行，所不应为。怎么能对诸比丘说：不要呵斥提婆达所说，提婆达是法语比丘、律语比丘，提婆达所说我们都认可呢？当时世尊以无数方便，呵责提婆达的伴党比丘已，告诸比丘：听僧与提婆达的伴党比丘作呵谏，舍此法故，白四羯磨。众中当差堪能羯磨者如上，作如是白：大德僧听！此提婆达的伴党比丘，顺从提婆达，作如是言：你们诸比丘不要呵斥提婆达。为什么呢？提婆达是法语比丘、律语比丘，提婆达所说我们都认可。如果僧时到僧忍听，僧今与提婆达的伴党比丘作呵谏，舍此事故：你们不要说：提婆达是法语比丘、律语比丘，提婆达所说我们都认可。然而提婆达非法语比丘、非律语比丘，你不要想破坏和合僧，你们应该帮助和合僧。大德！与僧和合欢喜不争，如同水乳，在佛法中会有增益安乐住。白如是。大德僧听！此提婆达的伴党比丘，顺从提婆达，作如是语：你们诸比丘不要呵斥提婆达，提婆达是法语比丘、律语比丘。提婆达所说我们都认可。僧今为提婆达的伴党比丘作呵谏，舍此事故：大德！不要作如是语：提婆达是法语比丘、律语比丘，提婆达所说我们都认可。而提婆达非法语比丘、非律语比丘，你们不要破坏和合僧，你们应该帮助和合僧。大德！与僧和合欢喜不争，如同水乳，在佛法中会有增益安乐住。谁诸长老忍僧呵谏提婆达的伴党比丘令舍此事者默然，谁不忍者说。是初羯磨。第二、第三亦如是说。僧已忍呵谏提婆达的伴党比丘令舍此事竟，僧忍，默然故，是事如是持。当作如是呵谏提婆达的伴党比丘白四羯磨。诸比丘白佛，佛告诸比丘：从今已去若有如是伴党，相助坏和合僧者，亦当作如是呵谏白四羯磨。自今已去与诸比丘结戒，集十句义乃至正法久住，欲说戒者当如是说：若比丘有余伴党、若一、若二、若三乃至无数，彼比丘语是比丘：大德！不要谏此比丘，此比丘是法语比丘、律语比丘，此比丘所说我们喜乐，此比丘所说我们忍可。彼比丘言：大德！不要作是说言：此比丘法语比丘、律语比丘，此比丘所说我们喜乐，此比丘所说我们忍可。然而此比丘非法语比丘、非律语比丘。大德！不要想破坏和合僧，你们应该乐欲和合僧。大德！与僧和合欢喜不争，同一师学如水乳合，在佛法中会有增益安乐住。是比丘如是谏时坚持不舍，彼比丘应三谏，舍是事故。乃至三谏，舍者善；不捨者，僧伽婆尸沙。}%
@{比丘義如上說。}@
%{比丘义如上所说。}%

@{順從者有二順從：法順從、衣食順從。法順從者，以法教授，增戒、增心、增慧，諷誦承受。衣食順從者，給與衣被、飯食、床臥、敷具、病瘦醫藥。}@
%{顺从者有两种顺从：法顺从、衣食顺从。法顺从者，用佛法教导，增加戒律、增长智慧，用心体会佛法，认真学习。衣食顺从者，给予衣服、食物、床铺、席子、生病时提供药物。}%

@{伴黨者，若四、若過四人。}@
%{伴党者，最少四人，或超过四人。}%

@{助伴黨語者，若一、若二、若三、若眾多。若比丘作非法群黨，語諸比丘言：大德！汝莫諫此比丘，此比丘是法語比丘、律語比丘。此比丘所說我等忍可。汝莫作是語：此比丘是法語比丘、律語比丘。此比丘所說我等忍可。而此比丘非法語比丘非、律語比丘，汝等莫壞和合僧，當助和合僧。大德！與僧和合歡喜不諍同一水乳，於佛法中有增益安樂住。可捨此事，勿為僧所呵更犯重罪。若隨語者善，若不隨語者當白。白已當語彼人言：我已白，餘有羯磨在，汝可捨此事，勿為僧所呵更犯重罪。若隨語者善，若不隨語者當作初羯磨。作初羯磨已，當語彼人言：我已白及初羯磨，餘有二羯磨在，可捨此事，勿為僧所呵更犯重罪。若隨語者善，不隨語者當作第二羯磨。作第二羯磨已，當語彼人言：已白二羯磨竟，餘有一羯磨在，汝可捨此事，勿為僧所呵更犯重罪。若隨語者善，不隨語者作三羯磨。作三羯磨竟，僧伽婆尸沙。白竟二羯磨捨者，三偷蘭遮。白竟一羯磨捨者，二偷蘭遮。白竟捨者，一偷蘭遮。作白未竟捨者，突吉羅。若未白，一切隨破僧伴黨，盡突吉羅。若比丘諫群黨比丘時，更有餘比丘語：莫捨。此比丘，偷蘭遮。若未作呵諫，突吉羅。若比丘諫群黨比丘時，比丘尼語：堅持莫捨。者，尼偷蘭遮。若未作諫，尼言：莫捨。者，突吉羅。除比丘比丘尼，餘人教言：莫捨。盡突吉羅。}@
%{助伴党语者，可以是一人、两人、三人，也可以是很多人。如果比丘犯了非法行为，与其他人结党，有人对其他比丘说：大师！你不要劝阻他，这个人是懂佛法、懂戒律的。他所说的话，我们应该忍耐。不要再说这样的话：这个人是懂佛法、懂戒律的。他所说的话，我们应该忍耐。但这个人其实不懂佛法、不懂戒律，你们不要破坏僧团的和谐，应该帮助僧团和谐。大师！与僧团和谐相处，就像水和乳混合一样，在佛法中会增加利益，安乐住世。可以放弃这件事，不要被僧团责备，再犯重罪。如果他听劝，那就好，如果不听劝，就应该告知。告知后，就对他说：我已经告知了，还有羯磨在，你可以放弃这件事，不要被僧团责备，再犯重罪。如果他听劝，那就好，如果不听劝，就应该做初羯磨。做了初羯磨后，就对他说：我已经告知了，也做了初羯磨，还有两个羯磨在，你可以放弃这件事，不要被僧团责备，再犯重罪。如果他听劝，那就好，如果不听劝，就应该做第二羯磨。做了第二羯磨后，就对他说：已经做了两个羯磨，还有一个羯磨在，你可以放弃这件事，不要被僧团责备，再犯重罪。如果他听劝，那就好，如果不听劝，就应该做第三羯磨。做了第三羯磨后，僧伽婆尸沙。告知了两个羯磨，他还是不放弃，犯三偷兰遮。告知了一个羯磨，他还是不放弃，犯二偷兰遮。告知后，他还是不放弃，犯一偷兰遮。做告知还没结束，他就放弃了，犯突吉罗。如果没告知，所有跟着破坏僧团伴党的人，都犯突吉罗。如果比丘劝阻结党比丘时，还有其他比丘说：不要放弃。这个比丘，犯偷兰遮。如果没劝阻，犯突吉罗。如果比丘劝阻结党比丘时，比丘尼说：坚持，不要放弃。这个尼，犯偷兰遮。如果没劝阻，尼说：不要放弃。这个尼，犯突吉罗。除了比丘和比丘尼，其他人说：不要放弃。都犯突吉罗。}%

@{比丘尼，僧伽婆尸沙；式叉磨那、沙彌、沙彌尼，突吉羅，是謂為犯。}@
%{比丘尼，犯僧伽婆尸沙；式叉磨那、沙弥、沙弥尼，犯突吉罗，这都是犯戒。}%

@{不犯者，初語時捨，非法別眾、非法和合眾、法別眾、法相似別眾、法相似和合眾，非法、非律、非佛所教，若一切未作呵諫，不犯。}@
%{不犯戒的是，一开始就放弃，不参与非法分离群体、非法联合群体、合法分离群体、合法相似分离群体、合法相似联合群体，不违反佛法、戒律、佛陀的教诲，如果所有情况都没劝阻，就不犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(十一竟)}@
%{不犯戒的是，最初没有制定戒律，或者因为痴狂、心乱、痛苦烦恼所缠。}%

@{爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，時䩭連有二比丘：一名阿濕婆，二名富那婆娑，在䩭連行惡行污他家，污他家亦見亦聞，行惡行亦見亦聞。彼作如是非法行，自種華樹、教人種花樹，自溉灌、教人溉灌，自摘花、教人摘花，自作華鬘、教人作華鬘，自以綫貫繫、若教人綫貫繫，自持花、教人持花，自持華鬘與人、教人持華鬘與人。若彼村落中有婦女、若童女，共同一床坐起，同一器飲食，言語、戲笑，或自歌舞倡伎，或他作已唱和，或俳說，或彈鼓簧、吹貝，作孔雀音或作眾鳥鳴，或走或佯跛行，或嘯、或自作弄身、或受雇戲笑。時有眾多比丘，從迦尸國漸漸遊行，至䩭連止宿。晨朝著衣持鉢入村乞食，法服齊整，行步庠序，低目直前，不左右顧視，以次乞食。時諸居士見已自相謂言：此是何人低目而行，不左右顧視，亦不言笑，亦不周接，亦不善言問訊，我等不應與其飲食。我等阿濕婆、富那婆娑二人，亦不低目而行，左右顧視與人周接、善言問訊，應與飲食供養。時彼比丘在䩭連乞食困乃得之，彼自念言：此住處惡，惡比丘在此住，彼作如是惡乃至受雇戲笑。時諸比丘即從䩭連往至舍衛城，到世尊所，頭面禮足在一面坐。爾時世尊慰問客比丘言：汝等住止安樂不？眾僧和合不？不以飲食為苦耶？諸比丘白世尊：大德！住止安樂眾僧和合，我曹從迦尸國遊行至䩭連。以上因緣具白世尊。世尊爾時以無數方便遙呵責阿濕婆、富那婆娑二比丘：汝所為非，非威儀非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何阿濕婆、富那婆娑，在䩭連污他家、行惡行，污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞，乃至受雇戲笑。}@
%{那时佛陀在舍卫国祇树给孤独园，这时在䩭连有两个比丘：一个叫阿湿婆，一个叫富那婆娑，他们在䩭连做恶事，污辱人家，人家也看见也听到，做恶事，人家也看见也听到。他们做这样的非法事，自己种花树，教别人种花树，自己浇灌，教别人浇灌，自己摘花，教别人摘花，自己做花鬘，教别人做花鬘，自己用线串起来，也教别人用线串起来，自己拿着花，教别人拿着花，自己拿着花鬘送给别人，教别人拿着花鬘送给别人。如果那个村子里有妇女、或者童女，就和她们同床共枕，一起坐一起起，用同一个器皿吃饭，说话、嬉笑，或者自己唱歌跳舞，或者别人表演了就跟着唱和，或者说笑话，或者弹鼓簧、吹贝，发出孔雀的声音或者发出各种鸟叫声，或者跑或者装瘸走路，或者吹口哨，或者自己逗弄自己，或者受雇去逗人笑。这时有很多比丘，从迦尸国慢慢地游行，来到䩭连住宿。早晨穿好衣服，拿着钵进入村庄乞食，法衣整齐，步伐有序，低着头直视前方，不左右看，依次乞食。这时那些居士看见了，就互相说：这是什么人，低着头走路，不左右看，也不说笑，也不跟人打招呼，也不善言问候，我们不应该给他食物。我们阿湿婆、富那婆娑两个人，也不低着头走路，左右看，跟人打招呼，善言问候，应该给他食物供养。这时那些比丘在䩭连乞食，费了好大劲才得到食物，他们心里想：这个地方不好，坏比丘住在这里，他们做这样的恶事，甚至受雇去逗人笑。这时那些比丘就从䩭连前往舍卫城，来到世尊那里，头面礼足，坐在一边。这时世尊慰问那些客比丘说：你们住得安乐吗？僧团和谐吗？没有因为食物而感到苦恼吗？那些比丘告诉世尊：大德！住得安乐，僧团和谐，我们从迦尸国游行来到䩭连。以上因缘详细地告诉了世尊。世尊这时用无数种方便，远远地责备阿湿婆、富那婆娑两个比丘：你们所做的事情不对，不符合仪容，不符合沙门法，不符合清净行，不符合随顺行，不应该做这样的事情。为什么阿湿婆、富那婆娑，在䩭连污辱人家，做恶事，人家也看见也听到，做恶事，人家也看见也听到，甚至受雇去逗人笑。}% 
@{時世尊以無數方便呵責已，告舍利弗、目連：汝等二人，往䩭連與阿濕婆、富那婆娑作羯磨。何以故？是汝等弟子故。應作白四羯磨，應如是作：集僧已為彼二人作舉，作舉已為作憶念，作憶念已應與罪。眾中應差堪能羯磨人如上，作如是白：大德僧聽！此阿濕婆、富那婆娑在䩭連污他家、行惡行，污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞。若僧時到僧忍聽，今僧為阿濕婆、富那婆娑作擯羯磨。汝等污他家、行惡行，污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞。汝等行惡行，出去，不應在此住。白如是。大德僧聽！此阿濕婆、富那婆娑在䩭連污他家、行惡行，污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞。今僧與阿濕婆、富那婆娑作擯羯磨：此二人污他家、行惡行，污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞。汝等污他家出去，不應在此住。誰諸長老忍僧為此二人作擯羯磨者默然，誰不忍者說。此是初羯磨。第二，第三亦如是說。僧已忍與阿濕婆、富那婆娑作擯羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{佛陀用各种方法批评他们之后，就对舍利弗和目犍连说：“你们两个去雪连城，去给阿湿婆和富那婆娑做羯磨。为什么呢？因为他们是你们的弟子。应该用白四羯磨的方式，应该这样做：集僧之后，为他们两个人做举，做举之后做忆念，做忆念之后就应该给他们罪。在僧众中，应该指派一个能够做羯磨的人，按照上面说的，这样说：‘大德僧众听着！这个阿湿婆和富那婆娑在雪连城，污辱他人家庭，做坏事，污辱他人家庭，也看见也听见，做坏事也看见也听见。如果僧众到了，僧众能够忍耐，现在僧众就给阿湿婆和富那婆娑做擯羯磨。你们污辱他人家庭，做坏事，污辱他人家庭也看见也听见，做坏事也看见也听见。你们做坏事，出去，不应该住在这里。’这样说。‘大德僧众听着！这个阿湿婆和富那婆娑在雪连城，污辱他人家庭，做坏事，污辱他人家庭也看见也听见，做坏事也看见也听见。现在僧众给阿湿婆和富那婆娑做擯羯磨：这两个人污辱他人家庭，做坏事，污辱他人家庭也看见也听见，做坏事也看见也听见。你们污辱他人家庭，出去，不应该住在这里。’谁诸位长老能够忍耐僧众给这两个人做擯羯磨，就默然，谁不能忍耐就说。这就是第一个羯磨。第二个、第三个也同样这样说。僧众已经忍耐，给阿湿婆和富那婆娑做擯羯磨完毕，僧众忍耐，默然，所以这件事就按照这样来处理。’}%

@{爾時舍利弗、目連聞佛教已，即從坐起禮佛足遶三匝而去。舍利弗、目連著衣持鉢與五百大比丘眾俱，從迦尸國遊行至䩭連。時阿濕婆、富那婆娑，聞舍利弗、目連將五百大比丘眾俱從迦尸國遊行來至䩭連，必為我等作擯羯磨。彼二人即往詣諸居士所語言：今有二比丘來：一名舍利弗，二名目連。其一比丘善能幻術飛行虛空，第二比丘行惡行自能說法，汝等好自觀察莫為彼所惑。時舍利弗、目連從迦尸國漸漸遊行，來至䩭連止宿。晨朝著衣持鉢入村乞食，大目連現神足踊身空中，舍利弗親自說法。時諸居士見已自相謂言：此二比丘：一善知幻術飛行空中，第二比丘行惡行自能說法。時舍利弗、目連，即為䩭連諸居士說法令得信樂。時尊者舍利弗、目連食訖洗鉢還至住處，以此因緣集比丘僧，集僧已為阿濕婆、富那婆娑作舉，作舉已為作憶念，作憶念已與罪。時舍利弗在眾中即作羯磨如上說時，阿濕婆、富那婆娑僧為作羯磨時作是言：眾僧有愛、有恚、有怖、有癡，更有餘同罪比丘，有驅者、有不驅者，而獨驅我。時舍利弗、目連在䩭連為阿濕婆、富那婆娑作羯磨已，還舍衛國祇樹給孤獨園，至世尊所，頭面禮足在一面坐，一面坐已白佛言：我等已於䩭連與阿濕婆、富那婆娑作擯羯磨已。眾僧作擯羯磨時，阿濕婆、富那婆娑作如是言：眾僧有愛、有恚、有怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。爾時世尊以無數方便，遙訶責阿濕婆、富那婆娑：汝所為非，非威儀、非沙門、法非淨行、非隨順行，所不應為。云何眾僧與作擯羯磨時言：眾僧有愛、有恚、有怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。世尊以無數方便呵責彼阿濕婆、富那婆娑已，告諸比丘：自今已去，聽僧與阿濕婆、富那婆娑作呵諫白四羯磨。眾中應差堪能羯磨人如上，應作如是白：大德僧聽！此阿濕婆、富那婆娑在䩭連，僧與作擯羯磨時便作是言：僧有愛、有恚、有怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。若僧時到僧忍聽，今僧與阿濕婆、富那婆娑作呵諫，捨此事故：汝等莫作是言：僧有愛、有恚、有怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。而諸比丘不愛、不恚、不怖、不癡。汝等污他家、行惡行，污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞。汝等污他家、行惡行。白如是。大德僧聽！此阿濕婆、富那婆娑在䩭連，僧與作羯磨時便作是言：僧有愛、有恚、有怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。僧今與阿濕婆、富那婆娑作呵諫，捨此事故：汝等莫作是言：僧有愛、有恚、有怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。而諸比丘不愛、不恚、不怖、不癡。汝等污他家、行惡行，污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞。汝等污他家、行惡行。誰諸長老忍僧與阿濕婆、富那婆娑作呵諫捨此事者默然，誰不忍者說。是初羯磨。第二、第三亦如是說。僧已忍與阿濕婆、富那婆娑作呵諫捨此事竟，僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{舍利弗和目犍连听到佛陀的教诲之后，就从座位上站起来，礼佛的脚，绕着佛陀转三圈，然后离开。舍利弗和目犍连穿上衣服，拿着钵，带着五百位大比丘，从迦尸国游行来到雪连城。这时，阿湿婆和富那婆娑听到舍利弗和目犍连带着五百位大比丘从迦尸国游行来到雪连城，一定会给我们做擯羯磨。他们两个人就到居士那里，对他们说：“现在有两个比丘来了，一个叫舍利弗，一个叫目犍连。第一个比丘善于幻术，能够飞翔虚空，第二个比丘做坏事，却能自己说法，你们要仔细观察，不要被他们迷惑。”这时，舍利弗和目犍连从迦尸国慢慢地游行，来到雪连城，在那里住下。第二天早上，他们穿上衣服，拿着钵，进入村庄乞食，大目犍连现神足，跳跃在空中，舍利弗亲自说法。这时，居士们看见了，就互相说：“这两个比丘，一个善于幻术，能够飞翔虚空，第二个比丘做坏事，却能自己说法。”这时，舍利弗和目犍连就为雪连城的居士们说法，让他们获得信心和喜悦。这时，尊者舍利弗和目犍连吃完饭，洗了钵，回到住处，因为这个缘故，他们集聚比丘僧，集僧之后，为阿湿婆和富那婆娑做举，做举之后做忆念，做忆念之后就给他们罪。这时，舍利弗在僧众中就按照上面说的做羯磨，阿湿婆和富那婆娑在僧众给他们做羯磨的时候，就说：“僧众有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，还有其他犯同样罪行的比丘，有的被驱逐，有的不被驱逐，却偏偏驱逐我。”这时，舍利弗和目犍连在雪连城给阿湿婆和富那婆娑做完羯磨之后，就回到舍卫国祇树给孤独园，到佛陀那里，顶礼佛陀的脚，坐在一边，坐在一边之后，对佛陀说：“我们已经到雪连城，给阿湿婆和富那婆娑做擯羯磨了。僧众做擯羯磨的时候，阿湿婆和富那婆娑就说：‘僧众有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，有这样犯同样罪行的比丘，有的被驱逐，有的不被驱逐。’这时，佛陀用各种方法，遥远地批评阿湿婆和富那婆娑：“你所做的事情不对，不是威仪，不是沙门，法不是清净的行为，不是随顺的行为，不应该做。为什么僧众给你做擯羯磨的时候，你说：‘僧众有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，有这样犯同样罪行的比丘，有的被驱逐，有的不被驱逐。’佛陀用各种方法批评阿湿婆和富那婆娑之后，就对比丘们说：“从现在开始，允许僧众给阿湿婆和富那婆娑做呵谏白四羯磨。在僧众中，应该指派一个能够做羯磨的人，按照上面说的，这样说：‘大德僧众听着！这个阿湿婆和富那婆娑在雪连城，僧众给他们做擯羯磨的时候，就说：‘僧众有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，有这样犯同样罪行的比丘，有的被驱逐，有的不被驱逐。’如果僧众到了，僧众能够忍耐，现在僧众就给阿湿婆和富那婆娑做呵谏，放弃这件事：你们不要再说：‘僧众有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，有这样犯同样罪行的比丘，有的被驱逐，有的不被驱逐。’而比丘们没有爱、没有恨、没有恐惧、没有愚痴。你们污辱他人家庭，做坏事，污辱他人家庭也看见也听见，做坏事也看见也听见。你们污辱他人家庭，做坏事。’这样说。‘大德僧众听着！这个阿湿婆和富那婆娑在雪连城，僧众给他们做羯磨的时候，就说：‘僧众有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，有这样犯同样罪行的比丘，有的被驱逐，有的不被驱逐。’僧众现在给阿湿婆和富那婆娑做呵谏，放弃这件事：你们不要再说：‘僧众有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，有这样犯同样罪行的比丘，有的被驱逐，有的不被驱逐。’而比丘们没有爱、没有恨、没有恐惧、没有愚痴。你们污辱他人家庭，做坏事，污辱他人家庭也看见也听见，做坏事也看见也听见。你们污辱他人家庭，做坏事。’谁诸位长老能够忍耐僧众给阿湿婆和富那婆娑做呵谏，放弃这件事，就默然，谁不能忍耐就说。这就是第一个羯磨。第二个、第三个也同样这样说。僧众已经忍耐，给阿湿婆和富那婆娑做呵谏，放弃这件事完毕，僧众忍耐，默然，所以这件事就按照这样来处理。’}%
@{如是與阿濕婆、富那婆娑作呵諫白四羯磨已，時諸比丘往白佛，佛言：若有餘比丘，若僧已擯、若擯時、若未擯，作如是言：僧有愛、有恚、有怖、有癡。亦應如是與作呵諫白四羯磨呵諫。}@
%{像这样，对阿湿婆、富那婆娑做了呵责规劝、白四羯磨之后，当时那些比丘就来告诉佛陀，佛陀说：如果还有其他比丘，无论是僧团已经开除他、正在开除他、还没有开除他，都说了这样的话：僧团有贪爱、有瞋恨、有恐惧、有愚痴。也应该像这样对他做呵责规劝、白四羯磨的呵责。}%

@{自今已去與諸比丘結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘依聚落、若城邑住，污他家、行惡行，污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞。}@
%{从现在开始，与那些比丘结戒，集合十句义乃至正法久住，想要讲戒律的人应该这样说：如果比丘依附在村落、或者城邑居住，玷污别人的家庭、做恶行，玷污别人的家庭也看见也听到、做恶行也看见也听到。}%

@{諸比丘當語是比丘言：大德！污他家、行惡行，污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞。大德！汝污他家、行惡行，今可遠此聚落去，不須住此。}@
%{那些比丘应该对这个比丘说：大德！玷污别人的家庭、做恶行，玷污别人的家庭也看见也听到、做恶行也看见也听到。大德！你玷污别人的家庭、做恶行，现在可以离开这个村落去，不必住在这里。}%

@{是比丘語彼比丘作是語：大德！諸比丘有愛、有恚、有怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。}@
%{这个比丘对那个比丘说这样的话：大德！那些比丘有贪爱、有瞋恨、有恐惧、有愚痴，有这样犯同样罪过的比丘，有被驱使的、有不被驱使的。}%

@{諸比丘報言：大德！莫作是語：有愛、有恚、有怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。}@
%{那些比丘回答说：大德！不要说这样的话：有贪爱、有瞋恨、有恐惧、有愚痴，有这样犯同样罪过的比丘，有被驱使的、有不被驱使的。}%

@{而諸比丘不愛、不恚、不怖、不癡。大德！污他家行惡行，污他家亦見亦聞，行惡行亦見亦聞。}@
%{而那些比丘没有贪爱、没有瞋恨、没有恐惧、没有愚痴。大德！玷污别人的家庭做恶行，玷污别人的家庭也看见也听到，做恶行也看见也听到。}%

@{是比丘如是諫時，堅持不捨者，彼比丘應再三諫，捨此事故。乃至三諫，捨者善；不捨者，僧伽婆尸沙。}@
%{这个比丘这样规劝的时候，坚持不放弃的人，那个比丘应该再三规劝，放弃这件事。直到规劝三次，放弃了就好；不放弃的话，就是僧伽婆尸沙。}%

@{比丘義如上。}@
%{比丘的意义如上。}%

@{村者，有四種，如上。}@
%{村落，有四种，如上。}%

@{聚落城邑者，屬王。}@
%{村落城邑，属于国王。}%

@{家者，有男有女。}@
%{家庭，有男有女。}%

@{污他家者，有四種事：依家污家、依利養污家、依親友污家、依僧伽藍污家。}@
%{玷污别人的家庭，有四种情况：依靠家庭玷污家庭、依靠利养玷污家庭、依靠亲友玷污家庭、依靠僧伽蓝玷污家庭。}%

@{云何依家污家？從一家得物與一家。所得物處聞之不喜，所與物處思當報恩，即作是言：若有與我者我當報之，若不與我者我何故與？是為依家污家。}@
%{什么是依靠家庭玷污家庭？从一家得到东西给一家。得到东西的地方听到后不高兴，给东西的地方想着应该报恩，就说这样的话：如果有给我东西的人，我会报答他；如果没有给我东西的人，我为什么要给他？这就是依靠家庭玷污家庭。}%

@{云何依利養污家？若比丘如法得利，乃至鉢中之餘，或與一居士、不與一居士，彼得者即生是念：當報其恩，其有與我者我當報之；若不與我，我何故與？是為依利養污家。}@
%{什么是依靠利养玷污家庭？如果比丘合法得到利养，乃至钵中剩余，或者给一个居士、或者不给一个居士，得到的人就生起这样的念头：应该报答他的恩情，如果有给我东西的人，我会报答他；如果没有给我东西的人，我为什么要给他？这就是依靠利养玷污家庭。}%

@{云何依親友污家？若比丘依王、若大臣，或為一居士、或不為一居士，所為者即思當報恩：其為我者我當供養，不為我者我不供養。是為依親友污家。}@
%{什么是依靠亲友玷污家庭？如果比丘依附国王、或者大臣，或者为一个居士、或者不为一个居士，所做的事情就想着应该报恩：如果他为我做事，我会供养他；如果不为我做事，我就不供养他。这就是依靠亲友玷污家庭。}%

@{云何依僧伽藍污家？若比丘取僧華果與一居士、不與一居士，即作是念：其有與我者我當供養，不與我者我不供養。是為依僧伽藍污家。}@
%{什么是依靠僧伽蓝玷污家庭？如果比丘拿僧团的鲜花水果给一个居士、不给一个居士，就生起这样的念头：如果有给我东西的人，我会供养他；如果没有给我东西的人，我就不供养他。这就是依靠僧伽蓝玷污家庭。}%

@{以此四事故污家，是故言污他家。}@
%{因为这四件事玷污家庭，所以说玷污别人的家庭。}%

@{行惡行者，自種華樹、教人種華樹，乃至受雇戲笑，如上說。}@
%{做恶行的人，自己种花树、教人种花树，乃至受雇玩耍嬉戏，如上所说。}%

@{若比丘依聚落住，污他家、行惡行，污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞。}@
%{如果比丘依附在村落居住，玷污别人的家庭、做恶行，玷污别人的家庭也看见也听到、做恶行也看见也听到。}%

@{彼比丘諫此比丘言：大德！污他家亦見亦聞、行惡行亦見亦聞。大德！污他家、行惡行。可捨此事，莫為僧所呵更犯重罪。}@
%{那个比丘规劝这个比丘说：大德！玷污别人的家庭也看见也听到、做恶行也看见也听到。大德！玷污别人的家庭、做恶行。可以放弃这件事，不要被僧团呵责，再犯重罪。}%

@{若隨語者善，若不隨語者應作白。作白已應求言：大德！已作白，餘有三羯磨在。可捨此事，莫為僧所呵更犯重罪。}@
%{如果听话就好，如果不听话就应该做白。做了白之后应该请求说：大德！已经做了白，还有三个羯磨在。可以放弃这件事，不要被僧团呵责，再犯重罪。}%

@{若捨者善，若不捨者應作初羯磨。作初羯磨已，應更求：大德！已作白作初羯磨竟，餘有二羯磨在。大德！可捨此事，莫為僧所呵更犯重罪。}@
%{如果放弃就好，如果不放弃就应该做初羯磨。做了初羯磨之后，应该再次请求：大德！已经做了白，做了初羯磨，还有两个羯磨在。大德！可以放弃这件事，不要被僧团呵责，再犯重罪。}%

@{若隨語者善，不隨語者，應作第二羯磨。作第二羯磨已，應更求：大德！已作第二羯磨已，餘有一羯磨在。大德！可捨此事，莫為僧所呵更犯重罪。}@
%{如果听话就好，不听话就应该做第二羯磨。做了第二羯磨之后，应该再次请求：大德！已经做了第二羯磨，还有一个羯磨在。大德！可以放弃这件事，不要被僧团呵责，再犯重罪。}%

@{若隨語者善，若不隨語者，作第三羯磨。作第三羯磨已，僧伽婆尸沙。}@
%{如果听话就好，如果不听话，就做第三羯磨。做了第三羯磨之后，就是僧伽婆尸沙。}%

@{若白二羯磨捨者，三偷蘭遮。若白一羯磨捨者，二偷蘭遮。若白竟捨者，一偷蘭遮。若初白未竟捨者，突吉羅。}@
%{如果白了两个羯磨之后放弃，就是三偷兰遮。如果白了一个羯磨之后放弃，就是二偷兰遮。如果白了之后就放弃，就是一偷兰遮。如果初次白还没有做完就放弃，就是突吉罗。}%

@{若未白前言：僧有愛、有恚、有怖、有癡。一切突吉羅。若僧作呵諫時，更有餘比丘教莫捨，此比丘偷蘭遮。}@
%{如果还没有白就说：僧团有贪爱、有瞋恨、有恐惧、有愚痴。所有这些都是突吉罗。如果僧团做呵责规劝的时候，还有其他比丘教他不要放弃，这个比丘就是偷兰遮。}%

@{若未作呵諫者，突吉羅。若僧作呵諫時，有比丘尼教言：莫捨。者，尼偷蘭遮。若未作呵諫前教者，尼突吉羅。}@
%{如果还没有做呵责规劝，就是突吉罗。如果僧团做呵责规劝的时候，有比丘尼教他说：不要放弃。就是尼偷兰遮。如果还没有做呵责规劝之前就教他，就是尼突吉罗。}%

@{除比丘比丘尼，餘人教莫捨，呵不呵盡突吉羅。若不看書持往，突吉羅。若為白衣作信使，突吉羅。}@
%{除了比丘比丘尼，其他人教他不要放弃，无论是否呵责，都是突吉罗。如果不看书就带走，就是突吉罗。如果为白衣人做信使，就是突吉罗。}%
@{比丘尼，僧伽婆尸沙；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯了突吉罗戒，就属于犯戒。}%

@{不犯者，初語時捨，非法別眾、非法和合眾，法別眾、法相似別眾、法相似和合眾，非法、非律、非佛所教，若一切未作呵諫前，若與父母、若與病人、與小兒、與妊娠婦女、與牢獄繫人、與寺中客作者，不犯。若種花樹復教人種供養佛法僧，教人取花供養佛法僧，自造花鬘教人造供養佛法僧，自以線貫花教人貫供養佛法僧，自持花教人持花供養佛法僧，自以線貫華鬘教人貫持供養佛法僧，皆不犯。若人舉手欲打，若被賊、若象、熊羆、師子、虎狼來恐難之處，若擔刺棘來於中走避者，不犯。若渡河溝、渠坑，跳躑者，不犯。若同伴行在後，還顧不見而嘯喚者，不犯。若為父母病、若閉在獄、若為篤信優婆塞有病、若閉在獄看書往、若為塔、為僧、為病比丘事持書往返者，一切不犯。}@
%{但是，以下情况不属于犯戒：在最初听到的时候就放弃了；不是违反戒律的单独聚会、不是违反戒律的共同聚会；是符合戒律的单独聚会、是符合戒律的类似单独聚会、是符合戒律的类似共同聚会；不是违反戒律、不是违反佛法、不是佛陀的教诲；在没有受到呵斥和劝诫之前；和父母在一起、和病人在一起、和小孩子在一起、和孕妇在一起、和被囚禁的人在一起、在寺院中做客的人在一起。种花树并教别人种花供养佛法僧、教别人采花供养佛法僧、自己制作花环教别人制作花环供养佛法僧、自己用线串花教别人串花供养佛法僧、自己拿着花教别人拿着花供养佛法僧、自己用线串花环教别人串着花环供养佛法僧，这些都不算犯戒。如果有人举手要打你，或者遇到贼人、或者遇到象、熊、罴、狮子、虎、狼等猛兽，或者背着带刺的荆棘在路上行走的时候躲避，这些都不算犯戒。如果渡河沟、渠坑的时候跳跃，这些都不算犯戒。如果同伴走在后面，回头看不见就呼唤，这些都不算犯戒。如果因为父母生病，或者被关在监狱，或者因为笃信的优婆塞生病，或者被关在监狱去看书，或者因为塔、因为僧、因为生病的比丘而拿着书来回奔波，这些都不算犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(十二竟)}@
%{如果最初没有制定戒律，或者因为痴狂、心乱、痛苦烦恼所困扰，这些也不算犯戒。}%

@{爾時佛在拘睒毘國瞿師羅園，時尊者闡陀比丘惡性不受人語，語諸比丘言：汝莫語我若好若惡，我亦不語諸大德若好若惡。諸大德止！莫有所說。何用教我為？我應教諸大德！何以故？我聖主得正覺故，譬如大水初來漂諸草木積在一處，諸大德亦復如是，種種姓、種種名、種種家出家，集在一處。亦如大風吹諸草木集在一處，諸大德亦如是，種種姓、種種名、種種家出家，集在一處。是故諸大德，不應教我，我應教諸大德！何以故？我聖主得正覺故。}@
%{当时佛陀在拘睒毘国瞿师罗园，尊者阐陀比丘性情恶劣，不接受别人的劝诫，对其他比丘说：“你们不要对我说什么好话坏话，我也不会对你们这些大德说什么好话坏话。大德们请住口！不要再说什么了。为什么要教我呢？我应该教你们这些大德！为什么呢？因为我圣主已经觉悟了，就像大水刚来的时候，把草木都冲到一起，你们这些大德也是一样，来自各种各样的姓氏、各种各样的名字、各种各样的家庭，都出家了，聚集在一起。就像大风吹着草木，把它们吹到一起，你们这些大德也是一样，来自各种各样的姓氏、各种各样的名字、各种各样的家庭，都出家了，聚集在一起。所以，你们这些大德，不应该教我，我应该教你们这些大德！为什么呢？因为我圣主已经觉悟了。”}%

@{時諸比丘聞，中有少欲知足、行頭陀、樂學戒知慚愧者，嫌責闡陀比丘：云何惡性不受人語，語諸比丘言：諸大德！莫語我若好若惡，我亦不語諸大德若好若惡。諸大德且止，莫有所說。何用教授我為？我應教諸大德！何以故？我聖主得正覺故。譬如大水初來漂諸草木集在一處，亦如大風吹諸草木聚在一處，諸大德亦復如是，種種姓、種種名、種種家出家，集在一處。是故我應教諸大德，諸大德不應教我。何以故？我聖主得正覺故。}@
%{当时，其他比丘听到后，其中有一些是少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、懂得惭愧的人，就责备阐陀比丘：“你怎么这样恶劣，不接受别人的劝诫？你说对其他比丘说：‘大德们！不要对我说什么好话坏话，我也不会对你们这些大德说什么好话坏话。大德们请住口！不要再说什么了。为什么要教我呢？我应该教你们这些大德！为什么呢？因为我圣主已经觉悟了。就像大水刚来的时候，把草木都冲到一起，就像大风吹着草木，把它们吹到一起，你们这些大德也是一样，来自各种各样的姓氏、各种各样的名字、各种各样的家庭，都出家了，聚集在一起。所以，我应该教你们这些大德，你们这些大德不应该教我。为什么呢？因为我圣主已经觉悟了。’}%

@{諸比丘往到世尊所，頭面禮足在一面坐，以此因緣具白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，以無數方便呵責闡陀比丘：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。云何闡陀惡性不受人語，廣說如上，乃至我聖主得正覺。}@
%{其他比丘就到世尊那里，顶礼世尊的双足，坐在一边，把这件事详细地告诉了世尊。世尊当时就因为这件事召集了比丘僧团，用无数种方法呵斥阐陀比丘：“你所做的事情不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合清净的行为、不符合随顺的行为，不应该做。你怎么这样恶劣，不接受别人的劝诫？"世尊详细地说了以上这些话，直到“我圣主已经觉悟了”。}%

@{時世尊呵責闡陀已，告諸比丘：聽僧與闡陀比丘作呵諫白四羯磨。如是呵諫。僧中應差堪能羯磨者如上，作如是白：大德僧聽！此闡陀比丘惡性不受人語，諸比丘以戒律如法教授，自作不可共語，語諸比丘言：大德！莫語我若好若惡，我亦不語諸大德若好若惡。大德且止，不須教我。若僧時到僧忍聽，僧今與闡陀比丘作呵諫捨此事故：汝闡陀莫自作不可共語，當作可共語。闡陀汝應如法諫諸比丘，諸比丘亦當如法諫汝，如是佛弟子眾得增益，展轉相教、展轉相諫、展轉懺悔。白如是。大德僧聽！此闡陀比丘惡性不受人語，諸比丘以戒律如法教授，自作不可共語，語諸比丘言：大德！莫語我若好若惡，我亦不語諸大德若好若惡。大德且止，不須教我。今僧為闡陀比丘作呵諫捨此事故：汝闡陀莫自作不可共語，當作可共語。汝當如法諫諸比丘，諸比丘亦當如法諫汝。如是佛弟子眾得增益，展轉相教、展轉相諫、展轉懺悔。誰諸長老忍僧為闡陀比丘作呵諫捨此事者默然，誰不忍者說。是初羯磨。第二、第三亦如是說。僧已忍與闡陀比丘作呵諫捨此事竟，僧忍，默然故，是事如是持。當如是呵諫。僧與闡陀比丘作呵諫白四羯磨，令捨此事已。}@
%{世尊呵斥了阐陀之后，对其他比丘说：“听僧团对阐陀比丘进行呵斥和劝诫，进行四羯磨。就这样进行呵斥和劝诫。僧团中应该指派一个精通羯磨的人，按照上面的说法，这样说：‘大德僧团请听！这个阐陀比丘性情恶劣，不接受别人的劝诫，其他比丘按照戒律对他进行如法的教授，他却自以为不可与人交谈，对其他比丘说：“大德们！不要对我说什么好话坏话，我也不会对你们这些大德说什么好话坏话。大德们请住口！不要再教我。”如果僧团当时已经达到僧忍，僧团现在就对阐陀比丘进行呵斥和劝诫，让他放弃这件事：‘阐陀，你不能自以为不可与人交谈，应该与人交谈。阐陀，你应该如法地劝诫其他比丘，其他比丘也应该如法地劝诫你，这样佛陀的弟子们才能得到益处，互相教导、互相劝诫、互相忏悔。’这样说。大德僧团请听！这个阐陀比丘性情恶劣，不接受别人的劝诫，其他比丘按照戒律对他进行如法的教授，他却自以为不可与人交谈，对其他比丘说：“大德们！不要对我说什么好话坏话，我也不会对你们这些大德说什么好话坏话。大德们请住口！不要再教我。”现在僧团为了阐陀比丘进行呵斥和劝诫，让他放弃这件事：‘阐陀，你不能自以为不可与人交谈，应该与人交谈。你应该如法地劝诫其他比丘，其他比丘也应该如法地劝诫你。这样佛陀的弟子们才能得到益处，互相教导、互相劝诫、互相忏悔。’哪个长老同意僧团对阐陀比丘进行呵斥和劝诫，让他放弃这件事的，就默然，不同意的就说话。这是第一羯磨。第二、第三羯磨也是这样说。僧团已经同意对阐陀比丘进行呵斥和劝诫，让他放弃这件事了，僧团同意，默然，所以这件事就按照这样来处理。应该这样进行呵斥和劝诫。僧团对阐陀比丘进行呵斥和劝诫，进行四羯磨，让他放弃这件事了。’}%

@{諸比丘白佛，佛言：若有餘比丘，惡性不受人語者，僧亦當與作如是呵諫白四羯磨。自今已去，與諸比丘結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘惡性不受人語，於戒法中諸比丘如法諫已，自身不受諫，語言：諸大德！莫向我說若好若惡，我亦不向諸大德說若好若惡。諸大德且止，莫諫我。彼比丘諫是比丘言：大德！莫自身不受諫語，大德！自身當受諫語。大德如法諫諸比丘，諸比丘亦如法諫大德！如是佛弟子眾得增益，展轉相諫、展轉相教、展轉懺悔。是比丘如是諫時堅持不捨，彼比丘應三諫捨是事故。乃至三諫，捨者善；不捨者，僧伽婆尸沙。}@
%{其他比丘向佛陀禀告，佛陀说：“如果有其他的比丘，性情恶劣，不接受别人的劝诫，僧团也应该对他进行这样的呵斥和劝诫，进行四羯磨。从今以后，与其他比丘结戒，集十句义，直到正法久住，想要宣说戒律的人应该这样说：‘如果哪个比丘性情恶劣，不接受别人的劝诫，其他比丘按照戒律对他进行如法的劝诫，他却自以为不可与人交谈，说：“大德们！不要对我说什么好话坏话，我也不会对你们这些大德说什么好话坏话。大德们请住口！不要再劝诫我。”那个劝诫他的比丘就对他说：“大德！不要自以为不可与人交谈，大德！你应该接受别人的劝诫。大德，你应该如法地劝诫其他比丘，其他比丘也应该如法地劝诫你！这样佛陀的弟子们才能得到益处，互相劝诫、互相教导、互相忏悔。”如果这个比丘在被这样劝诫的时候坚持不放弃，那个劝诫他的比丘就应该三次劝诫他放弃这件事。三次劝诫之后，如果他放弃了，那就很好；如果他不放弃，就犯了僧伽婆尸沙罪。’}%
@{比丘義如上說。}@
%{比丘义如上所说。}%

@{惡性不受語者，不忍、不受人教誨。}@
%{那些性格恶劣、不接受别人说话的人，他们不会接受任何人的教诲，也无法忍受别人教导。}%

@{以戒律如法教授者，有七犯聚：波羅夷、僧伽婆尸沙、波逸提、波羅提提舍尼、偷蘭遮、突吉羅、惡說。}@
%{用戒律如法教导别人，有七种犯戒情况，分别是波罗夷、僧伽婆尸沙、波逸提、波罗提提舍尼、偷兰遮、突吉罗、恶说。}%

@{如法者，如法、如律、如佛所教。}@
%{如法的意思是按照佛陀的教诲、按照戒律、按照佛陀的教导来做。}%

@{若比丘惡性不受人語，諸比丘以戒律如法教授，自身作不可共語：大德莫語我若好若惡，我亦不語諸大德若好若惡。大德！且止，不須諫我。}@
%{如果一个比丘性格恶劣，不接受别人的话，其他比丘用戒律如法教导他，他却自己把自己变得不可沟通，说：“大德，不要跟我说话，无论好话坏话，我都不想听。我也绝不会跟你们说任何好话坏话。大德，请住手，不要再劝我了。”}%

@{彼比丘諫此比丘言：大德莫自作不可共語，當作可共語。大德如法諫諸比丘，諸比丘亦當如法諫大德！如是佛弟子眾得增益，展轉相教、展轉相諫、展轉懺悔。}@
%{这时，其他比丘会劝诫他：“大德，不要把自己变得不可沟通，应该让自己可以跟大家交流。大德，你们要按照佛陀的教诲劝诫其他比丘，其他比丘也应该按照佛陀的教诲劝诫你们！这样，佛陀的弟子们才能不断进步，互相教导、互相劝诫、互相忏悔。”}%

@{大德，可捨此事，莫為僧所呵更犯重罪。若隨語者善，不隨語者應作白。}@
%{大德，请放弃这种行为，不要再被僧团呵斥，从而犯下更重的罪过。如果接受教诲的人表现良好，不接受教诲的人就应该进行白忏。}%

@{作白已應更求：大德！我已作白竟，餘有三羯磨在。大德可捨此事，勿為僧所呵更犯重罪。若隨語者善，不隨語者作初羯磨。}@
%{进行白忏之后，应该再次请求：“大德！我已经完成了白忏，还有三个羯磨要完成。大德，请放弃这种行为，不要再被僧团呵斥，从而犯下更重的罪过。如果接受教诲的人表现良好，不接受教诲的人就应该进行初羯磨。”}%

@{作初羯磨已應更求：大德！已作白初羯磨竟，餘有二羯磨在。大德！可捨此事，勿為僧所訶更犯重罪。若隨語者善，不隨語者為說第二羯磨。}@
%{完成初羯磨之后，应该再次请求：“大德！我已经完成了白忏和初羯磨，还有两个羯磨要完成。大德，请放弃这种行为，不要再被僧团呵斥，从而犯下更重的罪过。如果接受教诲的人表现良好，不接受教诲的人就应该进行第二羯磨。”}%

@{說第二羯磨已，應更求：大德！我已作白第二羯磨竟，餘有一羯磨在。大德！可捨此事，勿為僧所呵更犯重罪。若隨語者善，不隨語者為說第三羯磨。}@
%{完成第二羯磨之后，应该再次请求：“大德！我已经完成了白忏、初羯磨和第二羯磨，还有一个羯磨要完成。大德，请放弃这种行为，不要再被僧团呵斥，从而犯下更重的罪过。如果接受教诲的人表现良好，不接受教诲的人就应该进行第三羯磨。”}%

@{說第三羯磨竟，僧伽婆尸沙。白二羯磨捨者，三偷蘭遮。白一羯磨捨者，二偷蘭遮。白已捨者，一偷蘭遮。}@
%{完成第三羯磨之后，就犯了僧伽婆尸沙罪。如果在进行白忏之后放弃了两个羯磨，就犯了三次偷兰遮罪。如果在进行白忏之后放弃了一个羯磨，就犯了二次偷兰遮罪。如果在进行白忏之后放弃了白忏，就犯了一次偷兰遮罪。}%

@{作白未竟捨者，突吉羅。未白前惡性不受人語，盡突吉羅。}@
%{如果在白忏还没有完成就放弃了，就犯了突吉罗罪。在进行白忏之前，如果性格恶劣，不接受别人说话，就完全犯了突吉罗罪。}%

@{若為惡性作呵諫時，若有餘比丘教言：莫捨。此比丘偷蘭遮。若未作呵諫而語者，突吉羅。}@
%{如果有人因为他的恶劣性格进行呵斥劝诫，其他比丘说：“不要放弃”，那么这个比丘就犯了偷兰遮罪。如果在没有进行呵斥劝诫的情况下，有人说：“不要放弃”，那么这个人就犯了突吉罗罪。}%

@{若比丘尼教言：莫捨。此比丘尼偷蘭遮。若未呵諫，突吉羅。}@
%{如果比丘尼说：“不要放弃”，那么这个比丘尼就犯了偷兰遮罪。如果在没有进行呵斥劝诫的情况下，有人说：“不要放弃”，那么这个人就犯了突吉罗罪。}%

@{除比丘、比丘尼，餘人教莫捨，呵不呵盡突吉羅。}@
%{除了比丘和比丘尼之外，其他人说“不要放弃”，无论是否进行呵斥劝诫，都犯了突吉罗罪。}%

@{比丘尼，僧伽婆尸沙；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。}@
%{比丘尼犯了僧伽婆尸沙罪；式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯了突吉罗罪。}%

@{是謂為犯。}@
%{这就是犯戒的情况。}%

@{不犯者，初語時捨，非法別眾、非法和合眾，法別眾、法相似別眾、法相似和合眾，非法非律非佛所教，若一切未作呵諫前，不犯。}@
%{不犯戒的情况是，在最初说话的时候就放弃了；在非法别众、非法和合众、法别众、法相似别众、法相似和合众、非法非律非佛所教的情况下，如果在一切呵斥劝诫之前，都没有犯戒。}%

@{若為無智人呵諫時，語彼如是言：汝和上、阿闍梨所行亦如是，汝可更學問誦經。}@
%{如果被一个愚蠢的人呵斥劝诫，可以这样对他说：“你的和上、阿闍梨也都是这样做的，你应该多学习经文。”}%

@{若其事如是，若戲笑語、若疾疾語、若獨語、若夢中語、欲說此錯說彼，是謂不犯。}@
%{如果事情就是这样，或者是在开玩笑的时候说的，或者是在匆忙中说的，或者是在独自说话的时候说的，或者是在梦中说的，或者是想说这个却说错了，都是不犯戒的情况。}%

@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(十三竟) }@
%{不犯戒的情况还包括，最初没有制定戒律的时候，或者是在痴狂、心乱、痛苦折磨的情况下。}%

@{二不定法}@
%{第二种不定法}%

@{爾時世尊在舍衛國祇樹給孤獨園，迦留陀夷先白衣時有親友婦，名曰齋優婆私，顏貌端正，迦留陀夷亦顏貌端正。}@
%{当时，世尊在舍卫国的祇树给孤独园，迦留陀夷在出家之前，有一个亲友的妻子，名叫斋优婆私，她容貌端正，迦留陀夷也容貌端正。}%

@{迦留陀夷繫意在彼，彼優婆私亦繫意在迦留陀夷。}@
%{迦留陀夷心心念念想着她，斋优婆私也心心念念想着迦留陀夷。}%

@{時迦留陀夷，到時著衣持鉢詣齋優婆私家，與共獨屏覆處坐。}@
%{当时，迦留陀夷到了斋优婆私家，穿着衣服，拿着钵，独自和她坐在一个隐蔽的地方。}%

@{時迦留陀夷與齋優婆私語。}@
%{当时，迦留陀夷和斋优婆私说话。}%

@{時有毘舍佉母，有小緣事往彼比舍，遙聞迦留陀夷語聲。}@
%{当时，有一个名叫毘舍佉的母亲，因为一点小事去到那个地方，远远地听到了迦留陀夷说话的声音。}%

@{此優婆私有信樂之心，聞內比丘語聲，作是念：或能說法。即就倚壁而聽，但聞說非法語聲。}@
%{斋优婆私对佛法有信心，听到寺院里的比丘说话的声音，心想：也许是在说法呢。于是她靠着墙壁，仔细地听着，却只听到一些不符合佛法的话。}%

@{復念言：聞比丘聲而說非法言，比丘不應作如是語。即闚看之，見迦留陀夷與齋優婆私共床坐、作非法語。}@
%{她又想：听到比丘说话，却说一些不符合佛法的话，比丘不应该这样说话。于是她偷偷地看了一下，看到迦留陀夷和斋优婆私一起坐在床上，说一些不符合佛法的话。}%

@{見已便作是念：此比丘在非法處坐，又說非法言。若此夫主見，當呵罵其婦，生不信心。}@
%{看到这一切，她便心想：这个比丘坐在不符合佛法的地方，还说一些不符合佛法的话。如果她丈夫看到了，肯定会责骂她，从而对佛法失去信心。}%

@{時優婆私即還出其舍，疾疾往世尊所，頭面禮足在一面立，以此因緣具白世尊。白世尊已，頭面禮足遶三匝而去。}@
%{于是，斋优婆私就从她家出来，急忙跑到世尊那里，用头和手礼拜世尊的双足，站在一旁，把这件事的经过详细地告诉了世尊。说完之后，她又用头和手礼拜世尊的双足，绕着世尊走了三圈，然后离开了。}%

@{時世尊集比丘僧，知而故問迦留陀夷言：汝審與齋優婆私獨在屏覆處坐耶？}@
%{当时，世尊召集了比丘僧团，了解情况后，问迦留陀夷说：“你确实独自和斋优婆私坐在隐蔽的地方吗？”}%

@{答言：實爾。世尊！世尊以無數方便呵責：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。}@
%{迦留陀夷回答说：“是的，世尊！世尊用无数种方法责备他：“你的行为不符合佛法，不符合威仪、不符合沙门法、不符合清净行、不符合随顺行，不应该这样做。”}%

@{汝今云何與齋優婆私獨在屏覆處坐耶？}@
%{你现在怎么会独自和斋优婆私坐在隐蔽的地方呢？}%

@{時世尊以無數方便，呵責迦留陀夷已，告諸比丘：迦留陀夷愚人，多種有漏處，最初犯戒。}@
%{世尊用无数种方法责备了迦留陀夷之后，对其他的比丘说：“迦留陀夷真是个愚蠢的人，他有很多有漏之处，这是他第一次犯戒。”}%

@{自今已去與比丘結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘共女人獨在屏覆處、障處、可作婬處坐，說非法語。}@
%{从现在开始，在给比丘们结戒的时候，在集十句义乃至正法久住的时候，想要说戒的人就应该这样说：“如果一个比丘和一个女人独自坐在隐蔽的地方、障碍的地方、可以做淫秽事情的地方，说一些不符合佛法的话。”}%

@{有住信優婆私，於三法中一一法說，若波羅夷、若僧伽婆尸沙、若波逸提。}@
%{如果有住持信心的优婆私，在三种戒律中，每一项戒律都要说清楚，分别是波罗夷、僧伽婆尸沙、波逸提。}%

@{是坐比丘自言：我犯是罪。於三法中應一一治，若波羅夷、若僧伽婆尸沙、若波逸提。}@
%{坐在那里的比丘应该自己说：“我犯了这种罪。”在三种戒律中，每一项戒律都应该进行相应的处理，分别是波罗夷、僧伽婆尸沙、波逸提。}%

@{如住信優婆私所說，應如法治是比丘，是名不定法。}@
%{按照住持信心的优婆私所说，应该按照佛法来处理这个比丘，这就是不定法。}%


@{比丘義如上說。}@
%{比丘义如上所说。}%

@{女人者，人女有智未命終。}@
%{女人呢，是指有智慧的人类的女儿，还没有生命终结。}%

@{獨者，一比丘、一女人。}@
%{独，指一个比丘，一个女人。}%

@{屏覆者二種：一者見屏覆，二者聞屏覆。見屏覆者，若塵、若霧、若黑暗中不相見也。聞屏覆者，乃至常語不聞聲處。}@
%{屏覆有两种：一是见屏覆，二是闻屏覆。见屏覆是指像尘埃、雾气、黑暗中彼此看不见。闻屏覆是指即使是平常说话也听不见声音的地方。}%

@{障覆者，若樹、若牆壁、若籬、若衣，及餘物障。}@
%{障覆是指像树木、墙壁、篱笆、衣服，以及其他遮挡物。}%

@{可作婬處者，得容行婬處。}@
%{可以做淫秽之事的地方，是指容许进行淫秽行为的地方。}%

@{說非法語者，說婬欲法。}@
%{说非法语，是指说淫欲的法。}%

@{信樂優婆私者，信佛法僧、歸依佛法僧，不殺、不盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，善憶持事，不錯所說，真實而不虛妄。}@
%{信乐优婆私，是指信佛法僧，归依佛法僧，不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，善于忆持事，所说的话没有错误，真实而不虚妄。}%

@{若比丘自言所趣向處、自言所到處、自言坐、自言臥、自言作，即應如比丘所語治。若比丘自言所趣向處、自言所到處、自言坐、自言臥，不自言作，應如優婆私所說治。若比丘自言所趣向處、自言所到處、自言坐，不自言臥、不自言作，應如優婆私所說治。若比丘自言所趣向處、自言所到處，不自言坐、不自言臥、不自言作，應如優婆私所說治。若比丘自言所趣向處，不自言所到處、不自言坐、不自言臥、不自言作，應如優婆私所說治。若比丘不自言所趣向處、不自言所到處，不自言坐、不自言臥、不自言作，應如優婆私所說治。是中無定法，故言不定。(一竟)}@
%{如果比丘自己说自己要去的地方，自己说自己到达的地方，自己说自己坐着，自己说自己躺着，自己说自己做了什么，那么就应该按照比丘所说的话来处理。如果比丘自己说自己要去的地方，自己说自己到达的地方，自己说自己坐着，自己说自己躺着，却没有说自己做了什么，应该按照优婆私所说的话来处理。如果比丘自己说自己要去的地方，自己说自己到达的地方，自己说自己坐着，却没有说自己躺着，也没有说自己做了什么，应该按照优婆私所说的话来处理。如果比丘自己说自己要去的地方，自己说自己到达的地方，却没有说自己坐着，也没有说自己躺着，也没有说自己做了什么，应该按照优婆私所说的话来处理。如果比丘自己说自己要去的地方，却没有说自己到达的地方，也没有说自己坐着，也没有说自己躺着，也没有说自己做了什么，应该按照优婆私所说的话来处理。如果比丘没有说自己要去的地方，也没有说自己到达的地方，也没有说自己坐着，也没有说自己躺着，也没有说自己做了什么，应该按照优婆私所说的话来处理。这里面没有固定的法，所以说是不定的。(一竟)}%

@{爾時世尊在舍衛國祇樹給孤獨園。時迦留陀夷先白衣時有知友婦，名曰齋優婆私，顏貌端正，迦留陀夷亦顏貌端正。迦留陀夷常繫意在齋優婆私，齋優婆私亦繫意在迦留陀夷。時尊者迦留陀夷，到時著衣持鉢往至齋優婆私家，二人俱露現處坐共語。時毘舍佉母以小因緣往到比舍，遙聞迦留陀夷語聲，作是念言：或能說法。即就倚壁而聽，但聞在內說非法語聲，復自念言：聞比丘聲而說非法言，比丘不應作如是語。即闚看之，見迦留陀夷與齋優婆私俱露現處共坐說非法語。見已作是念：今此比丘坐既非法處，又說非法語，夫主見者當呵罵其婦，生不信心。時優婆私即還出其家，疾疾往世尊所，頭面禮足在一面立，以此因緣具白世尊。白世尊已，頭面禮足，遶三匝而去。時世尊知而故問迦留陀夷：汝審與齋優婆私在露現處共坐言語不？答言：實爾。世尊！世尊以無數方便呵責言：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。汝今云何與齋優婆私在露現處共坐說非法事耶？時世尊以無數方便呵責迦留陀夷已，告諸比丘：迦留陀夷癡人，多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘共女人在露現處、不可作婬處坐作麁惡語。有住信優婆私於二法中一一法說，若僧伽婆尸沙、若波逸提。是坐比丘自言：我犯是事。於二法中應一一法治，若僧伽婆尸沙、若波逸提。如住信優婆私所說，應如法治是比丘，是名不定法。}@
%{那时世尊在舍卫国祇树给孤独园。当时迦留陀夷在出家之前是白衣的时候，有一个知己的妻子，名叫斋优婆私，容貌端正，迦留陀夷也容貌端正。迦留陀夷经常把心思放在斋优婆私身上，斋优婆私也把心思放在迦留陀夷身上。当时尊者迦留陀夷，到了时候，穿着衣服拿着钵，来到斋优婆私家，两个人都在露的地方坐着，一起说话。当时毘舍佉母因为一点小缘故，来到比舍，远远地听到迦留陀夷说话的声音，心里想：也许能说法。于是就靠着墙壁去听，只听到里面说非法语的声音，又自己想：听到比丘的声音却说非法的话，比丘不应该说这样的话。于是就偷偷地看，看到迦留陀夷和斋优婆私都在露的地方一起坐着说非法语。看到之后心里想：现在这个比丘坐的地方既不是合法的地方，又说非法语，丈夫看到的话，一定会责骂他的妻子，产生不信任。当时优婆私就从家里出来，急忙来到世尊那里，头面礼拜世尊的脚，站在一边，以此缘故详细地告诉世尊。告诉世尊之后，头面礼拜世尊的脚，绕着世尊走了三圈就离开了。当时世尊知道这件事，就问迦留陀夷：你确实和斋优婆私在露的地方一起坐着说话吗？回答说：确实如此。世尊！世尊用无数种方法责备说：你所做的事情不对，不符合威仪，不符合沙门法，不符合清净行，不符合随顺行，不应该做。你现在怎么和斋优婆私在露的地方一起坐着说非法的事情呢？当时世尊用无数种方法责备迦留陀夷之后，告诉诸比丘：迦留陀夷是愚蠢的人，有很多有漏的地方，最初犯戒。从现在开始，要和比丘结戒，收集十句义，直到正法久住，想要说戒的人应该这样说：如果比丘和女人在露的地方、不能做淫秽之事的地方坐着，说粗恶的话。有住信优婆私对于两种法中每一种法都说，无论是僧伽婆尸沙，还是波逸提。这个坐着的比丘自己说：我犯了这件事。在两种法中应该每一种法都处理，无论是僧伽婆尸沙，还是波逸提。就像住信优婆私所说，应该依照法来处理这个比丘，这叫做不定法。}%

@{比丘義如上。}@
%{比丘义如上。}%

@{露處者，無牆壁、若樹木，無籬障及餘物障。}@
%{露处，是指没有墙壁、树木，没有篱笆遮挡，以及其他物品遮挡的地方。}%

@{不可作婬處者，不容行婬處。}@
%{不可做淫秽之事的地方，是指不容许进行淫秽行为的地方。}%

@{麁惡語者，說婬欲法、讚歎二道好惡。}@
%{粗恶语，是指说淫欲法，赞叹两条道路的好坏。}%

@{信樂優婆私者，信佛法僧、歸依佛法僧，不殺生、不盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，善憶持事不錯、所說真實而不虛妄。}@
%{信乐优婆私，是指信佛法僧，归依佛法僧，不杀生、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，善于忆持事，所说的话没有错误，真实而不虚妄。}%

@{若比丘自言所趣向處、自言所到處、自言坐、自言臥，即應如比丘語治。若比丘自言所趣向處、自言所到處、自言坐，不自言臥，應如優婆夷所說治。若比丘自言所趣向處、自言所到處，不自言坐、不自言臥，應如優婆私所說治。若比丘自言所趣向處，不自言所到處、不自言坐、不自言臥，應如優婆私所說治。若比丘不自言所趣向處、不自言所到處、不自言坐、不自言臥，應如優婆私所說治。是中無定法，故言不定。(二不定法竟)。}@
%{如果比丘自己说自己要去的地方，自己说自己到达的地方，自己说自己坐着，自己说自己躺着，那么就应该按照比丘所说的话来处理。如果比丘自己说自己要去的地方，自己说自己到达的地方，自己说自己坐着，却没有说自己躺着，应该按照优婆夷所说的话来处理。如果比丘自己说自己要去的地方，自己说自己到达的地方，却没有说自己坐着，也没有说自己躺着，应该按照优婆私所说的话来处理。如果比丘自己说自己要去的地方，却没有说自己到达的地方，也没有说自己坐着，也没有说自己躺着，应该按照优婆私所说的话来处理。如果比丘没有说自己要去的地方，也没有说自己到达的地方，也没有说自己坐着，也没有说自己躺着，应该按照优婆私所说的话来处理。这里面没有固定的法，所以说是不定的。(二不定法竟)。}%

@{四分律卷第五}@
%{四分律卷第五}%
