@{四分律卷第三(初分之三)姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念等譯}@
%{四分律卷第三，初分之三，由姚秦罽賓三藏佛陀耶舍和竺佛念等人翻译}%

@{十三僧殘法之二}@
%{十三僧残法之二}%

@{佛在舍衛國，時迦留陀夷聞世尊所制戒，不得弄陰墮精、不得身相摩觸，便持戶鑰在門外立，伺諸婦女若居士家婦女來，語言：諸妹！可入我房看。將至房中已，向彼以欲心麁惡語。諸女樂者笑其所言，不樂者瞋恚罵詈出房，語諸比丘：大德當知！今我所見事，非善、非法、非宜、不得時。我常謂是處安隱、無患、無災變、無怖懼處，今日乃更生畏怖身毛為竪。我等本謂水能滅火，而今火從水生。何以知之？迦留陀夷見將入房，婬欲意麁惡語見向。我在家時夫主作麁惡語向我，猶不能堪忍，況今出家之人惡口如是。時諸比丘聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，呵責迦留陀夷，廣說如上已，往至世尊所頭面禮足在一面坐，以此因緣具白世尊。世尊以此因緣集諸比丘，於大眾中知而故問：云何迦留陀夷！汝審有此事耶？答言：如是。時世尊呵責：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。世尊以無數方便呵責已，告諸比丘：此迦留陀夷癡人！多種有漏處，最初犯戒。自今已去與諸比丘結戒，集十句義乃至正法久住。欲說戒者當如是說：若比丘婬欲意，與女人麁惡婬欲語，隨所說麁惡婬欲語，僧伽婆尸沙。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，迦留陀夷听到世尊制定的戒律，说不得弄阴堕精，不得身相摩触，就拿着门钥匙站在门外，等候着那些妇女，比如居士家的妇女来，就对她们说：“诸位妹妹！可以到我的房间里来看看。”等她们到了房间里，就用充满淫欲的心，说一些粗恶的话。那些乐于接受的妇女，就笑着说他的话，不乐于接受的妇女，就生气地骂他，然后走出房间，对那些比丘说：“各位大德应该知道！我现在看到的事情，不是善的，不是法的，不是合适的，不是合乎时宜的。我一直认为这个地方安稳、没有烦恼、没有灾变、没有恐惧，今天却让我更加害怕，毛发都竖起来了。我们一直认为水能灭火，现在却发现火是从水里生出来的。为什么知道呢？迦留陀夷看到她们要进房间，就用淫欲的心，说一些粗恶的话。我在家的时候，丈夫对我说话粗恶，我都不能忍受，何况现在出家的人，恶口竟然如此。那些比丘听到后，其中有少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、知道羞耻的人，就责备迦留陀夷，详细地说了以上这些事情，然后走到世尊面前，头面礼拜他的双脚，坐在一边，把这些事情详细地告诉了世尊。世尊因为这件事，就召集所有比丘，在大众中，知道这件事后，就问迦留陀夷：“迦留陀夷！你确实有这件事吗？”迦留陀夷回答说：“是的。”世尊就责备他说：“你所做的事情不对，不符合威仪、不符合沙门法、不符合净行、不符合随顺行，不应该做这样的事情。”世尊用无数种方法责备完后，就告诉众比丘：“这个迦留陀夷真是个愚痴的人！有很多有漏的地方，一开始就犯戒。从今以后，要和众比丘结戒，把十句义集在一起，让正法长久住世。想要说戒律的人，就应该这样说：如果比丘有淫欲心，对女人说粗恶的淫欲话，根据所说的粗恶淫欲话，僧伽婆尸沙。”}%

@{比丘義如上。}@
%{比丘的罪过如上所说。}%

@{婬欲意者如上。}@
%{淫欲心如上所说。}%

@{女人者亦如上。}@
%{女人如上所说。}%

@{麁惡者，非梵行。}@
%{粗恶者，不符合梵行。}%

@{婬欲語者，稱說二道好惡。}@
%{淫欲话者，指称男女两性之间的喜好和厌恶。}%

@{若自求、若教他求、若問、若答、若解、若說、若教、若罵。}@
%{如果自己去求，或者教别人去求，或者问，或者回答，或者解释，或者说，或者教，或者骂。}%

@{求者，言與我二道作如是如是事，若復作餘語。}@
%{求者，比如对她说：“和我做一些男女之间的事情吧”，或者说一些其他话。}%

@{教他求者，若天、若梵、水神、摩醯首羅天祐助我，共汝作如是如是事，若復作餘語。}@
%{教别人去求，比如对她说：“如果天、梵天、水神、摩醯首罗天帮助我，就和你做一些男女之间的事情吧”，或者说一些其他话。}%

@{問者，問汝大小便道何似？汝云何與夫主共事？云何復與外人共通？若復作餘語。}@
%{问者，比如问她：“你的大小便道怎么样？”“你如何和你丈夫在一起？”“你如何和别人在一起？”或者说一些其他话。}%

@{答者，汝大小便道如是，汝與夫主外人共通如是，若復作餘語。解者、說者亦如是。}@
%{答者，比如回答说：“我的大小便道就是这样。”“我和丈夫以及别人在一起就是这样。”或者说一些其他话。解释者、说者也一样。}%

@{教者，我教汝如是治二道，汝可令夫主外人敬愛，若復作餘語。}@
%{教者，比如对她说：“我教你如何治理男女两性之间的关系，这样你可以让你的丈夫和别人都敬爱你。”或者说一些其他话。}%

@{罵者，若言：汝破壞、腐爛、燒燋、墮落與驢作如是。若復作餘語罵。}@
%{骂者，比如对她说：“你破败、腐烂、烧焦、堕落，像驴子一样。”或者说一些其他话来骂她。}%

@{若比丘與女人一返麁惡語，一僧伽婆尸沙。隨麁惡語多少說而了了者，一一僧伽婆尸沙；不了了者，偷蘭遮。若與指印書、遣使作相，令彼女人知者，僧伽婆尸沙；不知者，偷蘭遮。除此大小便道，說餘處好惡，偷蘭遮。天女、阿須羅女、夜叉女、龍女、畜生女能變形者，黃門、二形，麁惡語令彼知者，偷蘭遮；不知者，突吉羅。若指印、若書、若遣使、若現知相令彼知者，偷蘭遮；不知者，突吉羅。畜生不能變形者，向說麁惡語者，突吉羅。若向男子麁惡語，突吉羅。}@
%{如果比丘对女人说一次粗恶的话，就要受一次僧伽婆尸沙的处罚。根据所说的粗恶话的多少，如果清楚地说出来，每一句话都要受一次僧伽婆尸沙的处罚；如果说不清楚，就要受偷兰遮的处罚。如果用手指印、书信、派遣使者，或者做出一些表示，让那个女人知道，就要受僧伽婆尸沙的处罚；如果不知道，就要受偷兰遮的处罚。除了大小便道，说其他地方的喜好和厌恶，就要受偷兰遮的处罚。天女、阿修罗女、夜叉女、龙女、畜生女，如果能变化身形，比如黄门、二形，对她们说粗恶的话，让她们知道，就要受偷兰遮的处罚；如果不知道，就要受突吉罗的处罚。如果用手指印、书信、派遣使者，或者用现知的表示，让她们知道，就要受偷兰遮的处罚；如果不知道，就要受突吉罗的处罚。畜生如果不能变化身形，对它说粗恶的话，就要受突吉罗的处罚。如果对男人说粗恶的话，就要受突吉罗的处罚。}%

@{若比丘欲意，麁惡語麁惡語想，僧伽婆尸沙；麁惡語生疑者，偷蘭遮。非麁惡語麁惡語想，偷蘭遮；非麁惡語疑，偷蘭遮。人女人女想，僧伽婆尸沙；人女疑，偷蘭遮；人女非人女想，偷蘭遮。非人女作人女想，偷蘭遮；非人女疑，偷蘭遮。}@
%{如果比丘有淫欲心，并且有说粗恶话的念头，就要受僧伽婆尸沙的处罚；如果对说粗恶话产生怀疑，就要受偷兰遮的处罚。如果没有说粗恶话的念头，就要受偷兰遮的处罚；如果没有对说粗恶话产生怀疑，也要受偷兰遮的处罚。如果想着男女之事，就要受僧伽婆尸沙的处罚；如果对男女之事产生怀疑，就要受偷兰遮的处罚；如果想着不是男女之事，就要受偷兰遮的处罚。如果想着不是男女之事，却做男女之事，就要受偷兰遮的处罚；如果对不是男女之事产生怀疑，就要受偷兰遮的处罚。}%

@{比丘尼，偷蘭遮；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘尼受偷兰遮的处罚；式叉摩那、沙弥、沙弥尼受突吉罗的处罚。这些都是犯戒的行为。}%

@{不犯者，若為女人說不淨惡露觀：大妹當知！此身九瘡、九孔、九漏、九流。九孔者，二眼、二耳、二鼻、口、大小便道。當說此不淨時，彼女人謂說麁惡語；若說毘尼時言次，及此彼謂麁惡語；若從受經、若二人同受若彼問、若同誦、若戲笑語、若獨語、若疾疾語、若夢中語、欲說此錯說彼，一切不犯。}@
%{不犯戒的行为包括：如果对女人说关于不净恶露的道理：“姐姐应该知道！这个身体有九个疮、九个孔、九个漏、九个流。九个孔指的是：两只眼睛、两只耳朵、两只鼻子、嘴巴、大小便道。当说这些不净的时候，如果那个女人认为你说的是粗恶的话；或者说戒律的时候，按照戒律的顺序说，如果那个女人认为你说的是粗恶的话；或者是在受戒、或者两个人一起受戒、或者那个女人问你、或者一起诵经、或者开玩笑地说、或者独自说、或者快速地说、或者梦中说，想要说这个却说错了另一个，这些都不算犯戒。”}%
@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(三竟)}@
%{不犯戒的人，最初没有制定戒律，而是因为愚痴、心乱、痛苦烦恼而被缠绕着。 (三竟)}%

@{佛在舍衛國，時迦留陀夷已聞世尊制戒，不得弄陰墮精、不得與女人身相觸、不得向女人麁惡語。便執戶鑰在門外立，伺諸婦女若居士家婦女來，語言：諸妹！可入我房看。將入房已自讚歎身言：諸妹知不？我學中第一，我是梵行、持戒、修善法人。汝可持婬欲供養我。時喜樂者默然笑其所言，不樂者罵詈而出，告諸比丘言：大德當知！我等向所見事，非善、非宜、非法、不得時。我常信，此處無患、無災變、無恐懼處。云何今日乃更生畏怖，身毛為竪。我本謂水能滅火，而今火從水生。我在家時夫主向我作如是語猶不堪忍，況出家之人乃作如是言。時諸比丘聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，呵責迦留陀夷：汝云何聞世尊制戒，不得弄陰失精、不得與女人身相觸、不得婬欲麁惡語。呵責廣說如上已，往世尊所，頭面禮足在一面坐，以此因緣具白世尊。世尊爾時以此因緣集諸比丘，知而故問迦留陀夷：汝審爾不？答言：爾。爾時世尊呵責迦留陀夷：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行非、隨順行，所不應為。世尊以無數方便呵責已，告諸比丘：迦留陀夷癡人！多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘婬欲意，於女人前自歎身言：大妹！我修梵行、持戒、精進修善法，可持是婬欲法供養我，如是供養第一最。僧伽婆尸沙。}@
%{佛陀在舍卫国，当时迦留陀夷已经听说世尊制定了戒律，不能弄阴堕精，不能与女人身体接触，不能对女人说粗恶的话。他就拿着门钥匙站在门外，等候着妇女，无论是居士家的妇女还是其他妇女，都对她们说：“诸位妹妹！可以进我的房间看看。” 她们进房间后，他就开始自夸，说：“诸位妹妹知道吗？我在学问中是第一，我是梵行、持戒、修善法的修行人。你可以用淫欲供养我。” 那些高兴的人默不作声地笑着他的话，那些不高兴的人就骂他，然后出去告诉其他的比丘说：“大德应该知道！我们刚才看到的事情，不善、不合适、不合法、不合时宜。我一直相信，这里没有祸患、没有灾难、没有恐惧。为什么今天反而产生了恐惧，身上的毛发都竖起来了？我本来以为水可以灭火，现在火却从水里生出来了。我在家的时候，丈夫对我说话都难以忍受，更何况出家的人竟然说出这样的话。” 当时，比丘们听到后，其中有一些少欲知足、行头陀、乐于学习戒律、知道羞耻的人，就责备迦留陀夷：“你为什么听说世尊制定了戒律，不能弄阴失精、不能与女人身体接触、不能说淫欲的粗恶的话？” 他们责备他，详细地说了一番，然后就到世尊那里，头面礼拜他的双脚，坐在一边，把这件事详细地告诉了世尊。世尊当时就因为这件事召集了所有的比丘，知道这件事后，就问迦留陀夷：“你真的是这样做的吗？” 迦留陀夷回答说：“是的。” 于是世尊责备迦留陀夷：“你所做的事情不对，不符合仪轨，不符合沙门法，不符合清净的行为，不符合顺应的行为，不应该做。” 世尊用无数种方便责备了他后，就告诉比丘们：“迦留陀夷是愚痴的人！他犯了许多有漏的罪过，最初就犯了戒律。从现在开始，要与比丘们结戒，集十句义，直至正法久住，想要说戒律的人应该这样说：如果比丘有淫欲之心，就在女人面前自夸地说：‘大妹妹！我修梵行、持戒、精进修善法，你可以用这个淫欲法供养我，这样供养是最棒的。’ 僧伽婆尸沙。”}%

@{比丘義如上。}@
%{比丘的意义如上所说。}%

@{婬欲意者如上。}@
%{淫欲之心如上所说。}%

@{女人者如上。}@
%{女人如上所说。}%

@{歎身者，歎身端正好顏色，我是剎帝利、長者、居士、婆羅門種。}@
%{自夸的人，夸耀自己身材端正、容貌美丽，说自己出身于刹帝利、长者、居士、婆罗门种。}%

@{梵行者，勤修離穢濁。}@
%{梵行者，勤奋地修行，远离污秽。}%

@{持戒者，不缺、不穿漏、無染污。}@
%{持戒的人，戒律不缺失、不漏掉、没有染污。}%

@{善法者，樂閑靜處，時到乞食、著糞掃衣，作餘食法不食、一坐食、一摶食、塚間坐、露坐、樹下坐、常坐、隨坐，持三衣、唄匿、多聞、能說法、持毘尼、坐禪。}@
%{修善法的人，喜欢安静的地方，定时去乞食，穿粗布衣服，不食用其他食物，只吃一坐食、一抟食，在坟墓间坐、露天坐、树下坐、常坐、随意坐，持三衣、持戒、多闻、能说法、持戒律、坐禅。}%

@{作如是自歎譽已供養我來，不說婬欲者，偷蘭遮；若說婬欲，僧伽婆尸沙。若在人女前，一自歎譽身，一僧伽婆尸沙。隨自歎身多小了了者，一一僧伽婆尸沙；說而不了了者，偷蘭遮。若手印、若書信、若遣使、若現知相令彼知者，僧伽婆尸沙；不知者，偷蘭遮。除二道，更為索餘處供養，偷蘭遮。天女、阿須羅女、龍女、夜叉女、餓鬼女、畜生女能變形者，向自歎譽身說而了了者，偷蘭遮；不了了者，突吉羅。若指印、若書信、若遣使、若現知相，歎說身令彼知者，偷蘭遮；說而不知者，突吉羅。畜生不能變形，向彼自歎譽身者，突吉羅。向男子自歎譽身，突吉羅。人女人女想，僧伽婆尸沙；人女疑，偷蘭遮；人女作非人女想，偷蘭遮。非人女作人女想，偷蘭遮；非人女疑，偷蘭遮。}@
%{如果这样自夸后，就来供养我，却没有说淫欲的话，就是偷兰遮；如果说了淫欲的话，就是僧伽婆尸沙。如果在人女面前，自夸一次，就是僧伽婆尸沙。自夸的次数，无论多少，只要清楚明白，每一次都是僧伽婆尸沙；如果说的时候不清楚明白，就是偷兰遮。如果是用手指印、书信、派遣使者、或者表现出明显的行为，让对方知道，就是僧伽婆尸沙；如果对方不知道，就是偷兰遮。除了以上两种情况，再用其他方法索要供养，就是偷兰遮。天女、阿修罗女、龙女、夜叉女、饿鬼女、畜生女，如果能变化形体，向你自夸，并且说得很清楚明白，就是偷兰遮；如果说的时候不清楚明白，就是突吉罗。如果是用手指印、书信、派遣使者、或者表现出明显的行为，夸耀自己，让对方知道，就是偷兰遮；如果说的时候对方不知道，就是突吉罗。畜生不能变化形体，向它自夸，就是突吉罗。向男子自夸，就是突吉罗。如果认为是人女，就是僧伽婆尸沙；如果怀疑是人女，就是偷兰遮；如果认为是人女，但实际上不是人女，就是偷兰遮。如果认为是非人女，但实际上是人女，就是偷兰遮；如果怀疑是非人女，就是偷兰遮。}%

@{比丘尼，偷蘭遮；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘尼犯了就是偷兰遮；式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯了就是突吉罗。这就是犯戒。}%

@{不犯者，若比丘語女人言：此處妙尊最上，此比丘精進、持戒、修善法，汝等應以身業慈、口業慈、意業慈供養彼。諸女意謂比丘為我故自讚身；若為說毘尼時言說相似，而彼自謂讚身；若從受經誦經、若二人共受誦、若問若同誦、若戲笑語、若疾疾語、若夢中語、若欲說此錯說彼，不犯。}@
%{不犯戒的人，如果比丘对女人说：“这里有位妙尊，是最上等的，这位比丘精进、持戒、修善法，你们应该用身业慈、口业慈、意业慈供养他。” 这些女人以为比丘是为了自己才自夸的；如果比丘在讲戒律的时候，说的话与自夸相似，而对方以为比丘在自夸；如果比丘从受经、诵经、两个人一起受诵、互相提问、一起诵经、开玩笑地说、快速地说、梦中说、或者想要说这个却说成了那个，都不犯戒。}%
@{不犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(四竟)}@
%{不犯戒的人，一开始就没有制定戒律，他们被愚痴、心乱、痛苦烦恼所缠绕。}%

@{佛在羅閱祇耆闍崛山中，時羅閱城中有一比丘名迦羅，本是王大臣，善知俗法。彼作如是媒嫁，向男說女、向女說男。時羅閱城中諸居士，欲有所嫁娶盡往諮問迦羅。迦羅答言：須我至彼家先當觀視。觀視已，往諸居士家語言：汝欲與某甲為婚者隨意。時諸居士即如其言與作婚娶。時諸男女婚娶得適意者，便歡喜供養讚歎言：令迦羅常得歡樂如我今日。何以故？由迦羅故使我得如此歡樂，令迦羅及餘比丘亦得供養。若彼男女婚娶不得適意者，便作是言：當令迦羅常受苦惱如我今日。何以故？由迦羅故令我嫁娶受如是苦，令迦羅及諸比丘亦受苦惱不得供養。時羅閱城中不信佛法僧諸居士自相謂言：汝等若欲得與大富、多財饒寶為婚者，可往沙門釋子中問之，隨時供養親近恭敬可得如意。何以故？此沙門釋子善知媒嫁，此男可娶彼女、彼女可與此男。時諸比丘聞，其中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，呵責迦羅比丘：云何媒男與女，媒女與男？呵責已往世尊所，頭面禮足在一面坐，以此因緣具白世尊。世尊以此因緣集諸比丘僧，知而故問迦羅：汝審爾媒嫁不？答曰：實爾。世尊以無數方便呵責：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。我以無數方便與諸比丘說離欲事，汝今云何乃作和合欲事？訶責已告諸比丘：此迦羅愚人！多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘往來彼此媒嫁，持男意語女、持女意語男，若為成婦事、若為私通，乃至須臾頃，僧伽婆尸沙。}@
%{佛陀在罗阅祇耆闍崛山中，当时罗阅城中有一位比丘名叫迦罗，他原本是王室大臣，精通世俗法。他经常做媒人，给男人介绍女人，给女人介绍男人。当时罗阅城中许多居士，想要结婚都去咨询迦罗。迦罗回答说：我必须先去他们家查看。查看完毕后，他去那些居士家里说：你们想要跟某人结婚，就随你们的意愿吧。当时那些居士就按照他的话结婚了。那些男女结婚后如果得到心仪的伴侣，就高兴地供养赞叹说：让迦罗永远快乐，就像我今天一样。为什么呢？因为迦罗让我得到如此快乐，让迦罗和其他比丘也得到供养。如果那些男女结婚后没有得到心仪的伴侣，就说：让迦罗永远受苦，就像我今天一样。为什么呢？因为迦罗让我在婚嫁中受到如此痛苦，让迦罗和其他比丘也受苦，得不到供养。当时罗阅城中不信仰佛法僧的那些居士互相说：你们如果想要嫁娶大富、多财、饶宝的人，可以去沙门释子那里询问，随时供养亲近恭敬，就能如愿以偿。为什么呢？这些沙门释子精通媒介，这个男人可以娶那个女人，那个女人可以嫁给这个男人。当时那些比丘听到后，其中有一些少欲知足、行头陀、喜欢学习戒律、懂得羞愧的人，就责备迦罗比丘：你为什么要给男人介绍女人，给女人介绍男人？责备完后，他们去佛陀那里，顶礼佛陀的双足，坐在一边，将这件事详细地告诉佛陀。佛陀因为这件事召集了所有比丘僧，了解情况后就问迦罗：你真的做媒人吗？迦罗回答说：是的。佛陀用无数种方法责备他：你的行为不对，不符合仪轨，不符合沙门法，不符合清净行，不符合随顺行，不应该这样做。我用无数种方法教导比丘们远离欲望，你现在怎么却去做促成欲望的事呢？责备完后，佛陀告诉比丘们：这个迦罗愚蠢！犯了许多有漏的过失，一开始就犯了戒律。从现在开始，给比丘们制定戒律，总结十句义，直到正法久住，想要说戒律的人应该这样说：如果比丘来回地为彼此做媒人，传达男人的意思给女人，传达女人的意思给男人，无论是为了结婚，还是为了私通，即使只是一瞬间，都要犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{比丘義如上。}@
%{比丘的戒律如上所述。}%

@{往來者，使所應可和合者是。}@
%{往来，是指让那些应该可以结合的人在一起。}%

@{女人有二十種：母護、父護、父母護、兄護、姊護、兄姊護、自護、法護、姓護、宗親護、自樂為婢、與衣婢、與財婢、同作業婢、水所漂婢、不輸稅婢、放去婢、客作婢、他護婢、邊方得婢。母護者，母所保。父護者，父所保。父母護、兄護、姊護、兄姊護亦如是。自護者，身得自在。法護者，修行梵行。姓護者，不與卑下姓。宗親護者，為宗親所保。自樂為婢者，樂為他作婢。與衣者，與衣為價。與財者，乃至與一錢為價。同業者，同共作業若未成夫婦禮。水所漂者，水中救得。不輸稅者，若不取輸稅。若放去婢者，若買得、若家生。客作者，雇錢使作，如家使人。他護者，受他華鬘為要。邊方得者，抄劫得。是謂二十種。男子亦有二十種，亦如是。}@
%{女人有二十种：母亲保护、父亲保护、父母保护、哥哥保护、姐姐保护、兄妹保护、自己保护、修行梵行保护、家族保护、宗亲保护、自己愿意做婢女、用衣服作为代价做婢女、用钱财作为代价做婢女、一起工作尚未成婚的婢女、从水中救起的婢女、不交税的婢女、被释放的婢女、做客人的婢女、被别人保护的婢女、从边境获得的婢女。母亲保护，是指母亲保护的。父亲保护，是指父亲保护的。父母保护、哥哥保护、姐姐保护、兄妹保护也是一样。自己保护，是指自己身体自由。修行梵行保护，是指修行梵行的。家族保护，是指不嫁给低贱家族的人。宗亲保护，是指被宗亲保护的。自己愿意做婢女，是指愿意为别人做婢女。用衣服作为代价做婢女，是指用衣服作为代价的。用钱财作为代价做婢女，是指用钱财作为代价的，即使只有一文钱。一起工作尚未成婚的婢女，是指一起工作尚未成婚的。从水中救起的婢女，是指从水中救起的。不交税的婢女，是指不交税的。被释放的婢女，是指被买来的或者家生的。做客人的婢女，是指雇佣钱财让她做，就像家里的佣人一样。被别人保护的婢女，是指接受别人的花环作为代价的。从边境获得的婢女，是指劫掠得到的。这就是二十种。男人也有二十种，也是一样的。}%

@{母護男、母護女，遣比丘為使，語彼言：汝為我作婦、若與我私通。若言須臾間、若一念頃、若比丘自受他語、自往語彼、受彼語還報者，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、自往語彼、遣使持報語還，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、遣使語彼、自持報語還，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、若遣使語彼、遣使持報語還，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、自作書持往彼、自持報書還，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、自作書持至彼、遣使持報書還，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、遣使持書至彼、自持報書還，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、遣使持書至彼、遣使持報書還，僧伽婆尸沙。指印、現相各作四句，亦如是。若比丘自受書持至彼、自持報書還，僧伽婆尸沙。若比丘自受書持至彼、遣使持報書還，僧伽婆尸沙。若比丘自受書、遣使持至彼、自持報書還，僧伽婆尸沙。若比丘自受書、遣使持書至彼、遣使持報書還，僧伽婆尸沙。若比丘自受書、自持指印往彼、自持指印還報，僧伽婆尸沙。若比丘自受書、自持指印往彼、遣使持指印還報，僧伽婆尸沙。若比丘自受書、遣使持指印往彼、自持指印還報，僧伽婆尸沙。若比丘自受書、遣使持指印往彼、遣使持指印還報，僧伽婆尸沙。現相四句亦如是，受語四句亦如是。指印十六句亦如是，現相十六句亦如是。若比丘自受語、自持書至彼、自持指印還報，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、自持書往彼、遣使持指印還報，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、遣使持書往彼、自持指印還報，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、遣使持書往彼、遣使持指印還報，僧伽婆尸沙。若比丘自受語、自持書往彼、自持現相還報，四句亦如是。若比丘自受語、自持指印往彼、自持現相還報，四句亦如是。若比丘自受書、自持指印往彼、自持現相還報，四句亦如是。若比丘自受語、往彼、還報，僧伽婆尸沙；自受語、往彼、不還報，偷蘭遮。若聞語、往彼說、不還報，偷蘭遮。若與語而不受、便往彼說、還報，偷蘭遮。若受語、不往彼說、不還報，突吉羅。若聞語、不往彼說、不還報，突吉羅。若不受語、往說、不還報，突吉羅。若言已嫁與他、若言至餘處、若言死、若言賊將去、若言無，一切偷蘭遮。若言癩病、若癰、若白癩、乾痟、瘨狂、若痔病、若道有瘡、若有膿出不斷，如是還報此語，僧伽婆尸沙。}@
%{母亲保护的男人，母亲保护的女人，派遣比丘作为使者，告诉他们说：你做我的妻子，或者跟我私通。如果说只是一瞬间，或者只是一念之间，如果比丘自己接受了别人的话，自己去告诉对方，然后把对方的话带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，自己去告诉对方，派遣使者把对方的话带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，派遣使者告诉对方，自己把对方的话带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，或者派遣使者告诉对方，派遣使者把对方的话带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，自己写信带给对方，自己把对方的回信带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，自己写信带给对方，派遣使者把对方的回信带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，派遣使者带信给对方，自己把对方的回信带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，派遣使者带信给对方，派遣使者把对方的回信带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。用指印，用现相，每种都分四种情况，也是一样的。如果比丘自己写信带给对方，自己把对方的回信带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己写信带给对方，派遣使者把对方的回信带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，派遣使者带信给对方，自己把对方的回信带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，派遣使者带信给对方，派遣使者把对方的回信带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，自己带着指印去对方那里，自己把指印带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，自己带着指印去对方那里，派遣使者把指印带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，派遣使者带着指印去对方那里，自己把指印带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，派遣使者带着指印去对方那里，派遣使者把指印带回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。用现相的情况也是一样的，接受别人话语的情况也是一样的。指印有十六种情况，现相也有十六种情况。如果比丘自己接受了别人的话，自己带着信去对方那里，自己带着指印回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，自己带着信去对方那里，派遣使者带着指印回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，派遣使者带着信去对方那里，自己带着指印回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，派遣使者带着信去对方那里，派遣使者带着指印回来，就要犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘自己接受了别人的话，自己带着信去对方那里，自己带着现相回来，四种情况也是一样的。如果比丘自己接受了别人的话，自己带着指印去对方那里，自己带着现相回来，四种情况也是一样的。如果比丘自己接受了别人的话，自己带着信去对方那里，自己带着现相回来，四种情况也是一样的。如果比丘自己接受了别人的话，去对方那里，然后回来，就要犯僧伽婆尸沙罪；自己接受了别人的话，去对方那里，但不回来，就要犯偷兰遮罪。如果听到别人的话，去对方那里说，但不回来，就要犯偷兰遮罪。如果别人跟你说，你没有接受，就去对方那里说，然后回来，就要犯偷兰遮罪。如果接受了别人的话，不去对方那里说，也不回来，就要犯突吉罗罪。如果听到别人的话，不去对方那里说，也不回来，就要犯突吉罗罪。如果没接受别人的话，去说，但不回来，就要犯突吉罗罪。如果说已经嫁给别人了，或者说去了别的地方，或者说死了，或者说被贼带走了，或者说没有，这些都是犯偷兰遮罪。如果说患了麻风病，或者患了痈，或者患了白癞，或者患了干痟，或者患了瘨狂，或者患了痔病，或者说道路上有疮，或者说有脓不断地流出，这样回答别人，就要犯僧伽婆尸沙罪。}%
@{若比丘一返媒嫁人女，僧伽婆尸沙。隨媒嫁多少說而了了，一一僧伽婆尸沙；若說不了了，偷蘭遮。若書指印、若現相來往說，僧伽婆尸沙。若現相令彼知，僧伽婆尸沙；不知，偷蘭遮。除二道，說身處處支節媒嫁者，偷蘭遮。}@
%{如果一个比丘反复地为别人介绍媒人，为别人说媒，这是僧伽婆尸沙。如果他把媒人的话都讲清楚了，每个细节都讲清楚了，这也叫僧伽婆尸沙；如果他讲不清楚，或者有隐瞒，就是偷兰遮。如果他用书信、指印、或者通过神通来往传递媒人的信息，也是僧伽婆尸沙。如果通过神通让对方知道媒人的信息，也是僧伽婆尸沙；如果对方不知道，就是偷兰遮。除了以上两种情况，如果比丘反复地用身体语言来传递媒人的信息，就是偷兰遮。}%

@{天女、阿須羅女、龍女、夜叉女、餓鬼女、畜生女能變形者，黃門、二根、媒嫁，說而了了者，偷蘭遮；若不了了，突吉羅。書指印、現相令彼知，偷蘭遮；不知者，突吉羅。若畜生不能變形，媒嫁，突吉羅。媒嫁男，突吉羅。}@
%{天女、阿修罗女、龙女、夜叉女、饿鬼女、畜生女，如果她们能变化形体，并通过黄门、二根(即用语言或手指等) 来传递媒人的信息，如果把媒人的话都讲清楚了，就是偷兰遮；如果讲不清楚，就是突吉罗。如果用书信、指印、或者通过神通来传递媒人的信息，让对方知道媒人的信息，就是偷兰遮；如果对方不知道，就是突吉罗。如果畜生不能变化形体，为别人说媒，就是突吉罗。如果为男人说媒，也是突吉罗。}%

@{若比丘來往媒嫁作媒嫁想，僧伽婆尸沙；媒嫁疑，偷蘭遮；媒嫁作不媒嫁想，偷蘭遮。不媒嫁作媒嫁想，偷蘭遮；不媒嫁疑，偷蘭遮。人女人女想媒嫁者，僧伽婆尸沙；人女疑，偷蘭遮；人女作非人女想，偷蘭遮。非人女作人女想，偷蘭遮；非人女疑，偷蘭遮。}@
%{如果比丘反复地为别人说媒，心里想着“我要说媒”，这是僧伽婆尸沙；如果心里怀疑“我是不是在说媒”，就是偷兰遮；如果心里想着“我不要说媒”，也还是偷兰遮。如果心里想着“我要说媒”，但实际上并没有说媒，也是偷兰遮；如果心里怀疑“我是不是在说媒”，也是偷兰遮。如果比丘心里想着“我要为女人说媒”，这是僧伽婆尸沙；如果心里怀疑“我是不是在为女人说媒”，就是偷兰遮；如果心里想着“我不要为女人说媒”，也还是偷兰遮。如果心里想着“我要为非女人说媒”，也是偷兰遮；如果心里怀疑“我是不是在为非女人说媒”，也是偷兰遮。}%

@{若比丘持他書往，不看者，突吉羅。若為白衣作餘使，突吉羅。}@
%{如果比丘拿着别人的书去，但没有看，就是突吉罗。如果为白衣人做其他的事，也是突吉罗。}%

@{比丘尼，僧伽婆尸沙；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。此是犯。}@
%{比丘尼犯了这个戒律，是僧伽婆尸沙；式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯了这个戒律，是突吉罗。这是犯戒。}%

@{不犯者，若男女先已通而後離別還和合、若為父母病患、若繫閉在獄看書持往、若為信心精進優婆塞病、若繫在獄看書持往、若為佛為法為僧為塔、若為病比丘看書持往、如是無犯。}@
%{不犯戒的情况有：如果男女之前已经发生关系，后来分开，又重新在一起；如果为了父母的病患；如果被关在监狱里，需要看书；如果为了精进的优婆塞的病患；如果被关在监狱里，需要看书；如果为了佛、法、僧、塔；如果为了生病的比丘，需要看书；以上这些情况都不犯戒。}%

@{無犯者，最初未制戒，癡狂、心亂、痛惱所纏。(五竟)}@
%{不犯戒的情况还有：最初没有制订这个戒律；或者因为痴狂、心乱、痛苦烦恼而犯了这个戒律。 (五事已毕)}%

@{佛在羅閱祇耆闍崛山中，爾時世尊聽諸比丘作私房舍。時有曠野國比丘，聞世尊聽諸比丘作私房舍，彼即私作大房舍。彼作大房舍功力煩多，常行求索為務言：與我工匠巧人，給我車乘并將車人，給我材木竹草繩索。以比丘乞求煩多故，時諸居士遙見比丘迴車遠避，或入諸里巷、或入市肆、或自入舍、或低頭直去，不與比丘相見。何以故？恐比丘有所求索故。}@
%{佛陀在罗阅祇耆闍崛山中，当时世尊允许比丘们建造私房舍。这时，有一个旷野国的比丘，听到世尊允许比丘们建造私房舍，就私自建造了一座很大的房舍。他建造这座大房舍，需要很多劳力，常常到处奔波，四处寻求帮助，说：“给我工匠和巧匠，给我车马和赶车人，给我木材、竹子、草绳、绳索。”因为这个比丘总是四处乞求，所以当时城里的居士们远远地看到这个比丘，就驾车躲避，或者进入里巷，或者进入市场，或者躲进自己的房子，或者低着头径直走过去，不与这个比丘见面。为什么呢？因为他们害怕这个比丘会向他们索要东西。}%

@{時復有一曠野比丘，欲起房舍自斫樹。時彼樹神多諸子孫，彼作是念：我今子孫多，此樹我所依止，為我覆護。而此比丘斫截壞，我今寧可打此比丘。彼鬼復作是念：我今不先撿挍便打，恐違道理，今寧可至世尊所，以此因緣具白世尊；若世尊有所教勅，我當奉行。念已即往世尊所，頭面禮足在一面立，以上事具白世尊。世尊讚歎言：善哉！乃能不打持戒比丘，若打獲罪無量。汝今速往恒河水邊，有一大樹名曰娑羅，有神始命終。汝可居止！時彼神頭面禮世尊足，遶三匝已即沒不現。}@
%{这时，又有一个旷野国的比丘，想要建造房舍，就自己砍伐树木。树神有很多子孙，他心想：“我现在有很多子孙，这棵树是我赖以生存的，为我遮风挡雨。而这个比丘砍伐破坏它，我宁愿打这个比丘。”这个鬼又心想：“我现在不先查明情况就打他，恐怕违背道理，我现在宁愿去世尊那里，把这件事详细地禀告世尊；如果世尊有什么教诲，我一定奉行。”想到这里，他就去到世尊那里，头面礼拜世尊的双足，站在一边，把以上的事情详细地禀告世尊。世尊赞叹说：“善哉！你能够不打持戒的比丘，如果打他，会犯下无量的罪过。你现在赶快去恒河水边，那里有一棵大树，名叫娑罗树，那里有一个神，他即将寿终正寝。你可以去那里居住！”这个神头面礼拜世尊的双足，绕着世尊转了三圈，就消失不见了。}%

@{時尊者摩訶迦葉，從摩竭國將大比丘眾五百人俱，來至曠野城止宿。明旦至時著衣持鉢入城乞食，行步端嚴視瞻不斜，屈伸俯仰與眾有異。時城中諸居士遙見比丘便避，入里巷及入市肆，或自入舍或低頭直去，不與比丘相見。迦葉見此事已便問一人言：此諸居士何故見比丘各逃避不與相見耶？彼人答言：迦葉！世尊聽諸比丘作私房舍，乞求煩多，以是故諸人逃避耳。時迦葉聞此語已悵然不樂。}@
%{这时，尊者摩诃迦叶，从摩竭国带着五百名大比丘，来到旷野城住宿。第二天早上，他们穿上衣服，拿着钵盂，进入城里乞食，走路端庄，目光直视，不偏不斜，举手投足与众不同。城里的居士们远远地看到比丘们，就躲避起来，进入里巷，或者进入市场，或者躲进自己的房子，或者低着头径直走过去，不与比丘们见面。迦叶看到这件事，就问一个人说：“这些居士为什么看到比丘们就躲避，不与他们见面呢？”那个人回答说：“迦叶！世尊允许比丘们建造私房舍，他们总是四处乞求，所以人们才躲避他们。”迦叶听到这些话，心里感到很沮丧，很不高兴。}%

@{爾時世尊從羅閱城，將諸比丘千二百五十人詣曠野城，各敷座而坐。時迦葉往世尊所，頭面禮足在一面立，偏露右臂胡跪合掌白佛言：向者入城乞食，見諸居士遙見諸比丘，各自逃避不與相見。廣說如上已，頭面禮足遶三匝而去，出曠野城。何以故？恐曠野諸比丘生瞋恚心故。世尊以此因緣集比丘僧，告言：我憶昔日，在此羅閱祇耆闍崛山中時，有一神來詣我所，頭面禮足已在一面立白我言：世尊聽曠野比丘作私房舍，多所乞求廣說如上。我今問汝等，審爾私作房舍多所乞求不？答言：審爾。}@
%{当时，世尊从罗阅城带着一千二百五十名比丘来到旷野城，每个人都铺好座位坐下来。迦叶来到世尊那里，头面礼拜世尊的双足，站在一边，露出右臂，跪在地上，合掌向佛陀说：“刚才我们进入城里乞食，看到城里的居士们远远地看到比丘们，就躲避起来，不与他们见面。我详细地把事情说了一遍。”说完，他就头面礼拜世尊的双足，绕着世尊转了三圈，就离开了旷野城。为什么呢？因为担心旷野城的比丘们会生起瞋恚心。世尊因为这件事，召集了比丘僧，对他们说：“我记得以前，我在这里罗阅祇耆闍崛山中时，有一个神来到我这里，头面礼拜我的双足，站在一边，对我说：‘世尊允许旷野国的比丘建造私房舍，他们总是四处乞求，我详细地把事情说了一遍。’我现在问你们，你们私自建造房舍，四处乞求，是不是真的？”比丘们回答说：“是的。”}%

@{世尊以無數方便呵責諸比丘：汝云何以我聽作私房舍而便作大房舍，多所乞求、非法而乞，此物難受。呵責彼比丘已告諸比丘：往昔此恒水側有一䗍髻梵志，常居此水邊，顏貌憔悴，形體羸瘦。時我詣彼與共相見，問言：汝何以形體羸瘦，顏貌憔悴？彼即報我言：此河水中有一龍王名曰摩尼揵大，自出其宮來至我所，以身遶我頭覆我上。時我作是念：龍性暴急恐害我命。我以此憂患致使形體羸瘦，顏貌憔悴耳。}@
%{世尊用无数种方法责备比丘们说：“你们怎么可以因为我允许你们建造私房舍，就建造这么大的房舍，到处乞求，非法地乞讨，这些东西很难接受。”责备了比丘们之后，世尊对他们说：“以前，在恒河水边，有一个名叫䗍髻的梵志，他经常住在河边，脸色憔悴，身体瘦弱。当时，我去那里与他见面，问他说：‘你为什么身体瘦弱，脸色憔悴？’他回答我说：‘这条河里有一条龙王，名叫摩尼揵大，他从自己的宫殿里出来，来到我这里，用身体绕着我的头，把我罩住。当时，我心想：龙的性情暴躁，恐怕会伤害我的性命。我因为这件事忧心忡忡，所以导致身体瘦弱，脸色憔悴。’}%

@{時我語彼梵志言：汝欲使此龍常在水中，不出至汝所汝意住不？梵志答言：實欲使此龍不來至我所。我即問梵志：彼龍有瓔珞不？梵志答言：頸下有好珠瓔珞。佛語梵志：若此龍出水來至汝所，時當起迎，語言：龍王且止！持汝頸下珠瓔珞與我來。并為說偈：}@
%{当时，我对那个梵志说：‘你想要让这条龙一直待在水里，不出来到你这里，你希望这样吗？’梵志回答说：‘我确实希望这条龙不来我这里。’我接着问梵志：‘那条龙有璎珞吗？’梵志回答说：‘它脖子上有一串好珠子做的璎珞。’佛陀对梵志说：‘如果这条龙从水里出来，来到你这里，你应该站起来迎接它，对它说：‘龙王请止步！把您脖子上的珠子璎珞给我。’并为它诵读这首偈语：}%
@{我今須如此，頸下珠瓔珞；}@
%{我现在需要这样，你脖子上的珠子项链；}%

@{汝以信樂心。施我嚴好珠。}@
%{你带着诚心，把这美丽的珠子给我。}%

@{時彼梵志受我語已，後龍王從水中出至梵志所，遙見即起往迎，語言：止，止！龍王！願持汝頸下珠瓔與我。而說偈言：}@
%{当时这位梵志接受了我的话，后来龙王从水中出来，来到梵志面前，远远地看见他就起身迎接，说道：住住！龙王！请把您脖子上的珠子项链给我。于是吟诵了这首偈语：}%

@{我今須如此，頸下珠瓔珞；}@
%{我现在需要这样，你脖子上的珠子项链；}%

@{汝以信樂心，施我嚴好珠。}@
%{你带着诚心，把这美丽的珠子给我。}%

@{爾時龍王復以偈報梵志言：}@
%{这时龙王又用偈语回答梵志说：}%

@{我所致財寶，緣由此珠故；}@
%{我所有的财富，都是因为这颗珠子；}%

@{汝是乞求人，不復來相見。}@
%{你是个乞求者，以后别再来了。}%

@{端正好淨潔，索珠以驚我；}@
%{你穿得光鲜亮丽，索要珠子是想吓唬我；}%

@{不復來相見，何為與汝珠。}@
%{以后别再来了，为什么要给你珠子呢？}%

@{於是龍王即時還宮，止不復還。}@
%{于是龙王立刻回到宫殿，再也不回来了。}%

@{爾時世尊即說偈言：}@
%{这时世尊就吟诵了这首偈语：}%

@{多求人不愛，過求致怨憎；}@
%{贪得无厌的人不受欢迎，过度索取会招致怨恨；}%

@{梵志求龍珠，便不復相見。}@
%{梵志向龙王索要龙珠，结果再也没见着龙王。}%

@{汝等比丘當知，乃至畜生尚不憙人乞，而況於人多求無厭而不憎惡？云何曠野比丘癡人！私作大房舍多所乞索？廣說如上已。}@
%{你们这些比丘要知道，即使是畜生也不喜欢被人乞讨，更何况是人呢？贪得无厌地索取，难道不会招致厌恶吗？你们这些荒野中的比丘，真是愚蠢！私自建造大房子，到处索取。我已详细地说明了以上道理。}%

@{世尊復告諸比丘：吾昔一時在舍衛國祇樹給孤獨園，時有一比丘來至我所，頭面禮足在一面坐。我慰勞問訊：汝曹住止安樂不？不以乞食為苦耶？答我言：我等住止安樂，不以乞食為苦。我所住林間正患眾鳥，於夜半後悲鳴相呼，亂我定意，以此為患。佛告諸比丘言：欲令此鳥不復還林止宿不耶？比丘白佛言：大德！我等實不欲令此鳥還林止宿。佛告諸比丘：汝伺彼鳥還林宿時，語鳥言：與我兩翅來，我今急須用。比丘報言：爾。時彼比丘受我教已，便伺彼鳥還林宿時，夜欲過半至彼鳥所語言：我今急須汝兩翅與我來。時諸鳥心自念言：此比丘從我乃乞如是。即出林去，更不復還。}@
%{世尊又对诸比丘说：我曾经在舍卫国的祇树给孤独园，当时有一个比丘来到我这里，顶礼我的双足，坐在一边。我慰问他：你们住在这里安乐吗？不以乞食为苦吗？他回答我说：我们住在这里安乐，不以乞食为苦。我住的这片树林里，正为一群鸟儿所困扰，它们在半夜以后悲鸣呼叫，扰乱我的定意，对此感到困扰。佛陀对诸比丘说：想要让这些鸟儿不再回到这片树林过夜吗？比丘回答佛陀说：大德！我们确实不希望这些鸟儿再回到这片树林过夜。佛陀对诸比丘说：你们等到这些鸟儿回来过夜的时候，就对它们说：把你们的翅膀给我，我现在急需用。比丘回答说：是。当时那个比丘接受了我的教诲，就等到这些鸟儿回来过夜的时候，夜半时分来到鸟儿那里，对它们说：我现在急需你们的翅膀，把翅膀给我。这时，这些鸟儿心里暗自想着：这个比丘从我这里乞讨这样东西。于是就飞出树林，再也不回来了。}%

@{佛告諸比丘：汝等當知，乃至鳥獸猶尚不憙乞索，況復於人多所求索而不憎惡？曠野比丘癡人！私作大房舍多所求索。廣說如上已。}@
%{佛陀对诸比丘说：你们要知道，即使是鸟兽尚且不喜欢被人索取，更何况是人呢？贪得无厌地向人索取，难道不会招致厌恶吗？你们这些荒野中的比丘，真是愚蠢！私自建造大房子，到处索取。我已详细地说明了以上道理。}%

@{復告諸比丘：昔有族姓子名賴吒婆羅，出家為道，乃至父母家終不乞求。時父語賴吒婆羅言：汝知不？我自省察，希有人不從我乞者，汝親是我子，何不從我乞耶？時賴吒婆羅為父說偈言：}@
%{又对诸比丘说：从前有一个族姓子名叫赖吒婆罗，出家修道，即使到父母家里，也从不乞求。当时他父亲对赖吒婆罗说：你知道吗？我自省察，很少有人不向我乞讨，你是我的亲生儿子，为什么不向我乞讨呢？这时，赖吒婆罗对他父亲吟诵了这首偈语：}%

@{多求人不愛，不得懷怨恨；}@
%{贪得无厌的人不受欢迎，不能怀有怨恨；}%

@{是故我不乞，恐生增減故。}@
%{所以我才不向你乞讨，害怕产生增减。}%

@{比丘當知，賴吒婆羅自於父母家尚不從乞，況汝等比丘乃在諸居士家多所求索令彼不喜。}@
%{比丘们要知道，赖吒婆罗即使在父母家里也不向他们乞讨，更何况你们这些比丘，竟然在居士家里到处索取，让别人不高兴。}%

@{爾時世尊以無數方便呵責諸比丘，非時乞求、不耎乞求、不正乞求。世尊無數方便稱讚知時乞求、柔軟乞求、正乞求已。告諸比丘：曠野比丘癡人！多種有漏處，最初犯戒。自今已去與比丘結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘自求作屋，無主自為己，當應量作。是中量者，長佛十二搩手、內廣七搩手。當將餘比丘指授處所，彼比丘當指示處所，無難處、無妨處。若比丘有難處、妨處，自求作屋，無主自為己，不將餘比丘指授處所，若過量作者，僧伽婆尸沙。}@
%{这时世尊用无数种方法责备诸比丘，不适时乞求、不柔软乞求、不正当乞求。世尊用无数种方法赞叹适时乞求、柔软乞求、正当乞求。对诸比丘说：你们这些荒野中的比丘，真是愚蠢！犯了许多有漏的过失，首先是犯戒。从今以后，对比丘们制订戒律，收集十句义，使正法久住，想要宣说戒律的人应当这样说：如果比丘自己想要建造房屋，没有主人，自己为自己建造，应当按照尺寸建造。这里的尺寸是指，长为佛陀十二搩手，宽为佛陀七搩手。应当让其他比丘指点建造地点，那个比丘应当指示建造地点，没有困难的地方、没有妨碍的地方。如果比丘有困难的地方、妨碍的地方，自己想要建造房屋，没有主人，自己为自己建造，不请其他比丘指点建造地点，或者超过尺寸建造的，僧伽婆尸沙。}%

@{比丘義如上。}@
%{比丘的戒律如上所述。}%

@{自乞者，彼處處乞索。}@
%{自己乞求，就是到处索取。}%

@{屋者，房也。}@
%{房屋，就是房间。}%

@{無主者，彼無有人，若一、若兩、若眾多。}@
%{没有主人，就是那里没有人，无论是一个人、两个人，还是很多人。}%

@{自為己者，自求索、自為作也。}@
%{自己为自己建造，就是自己索取、自己建造。}%

@{應量者，長佛十二搩手、內廣七搩手。}@
%{应当按照尺寸建造，长为佛陀十二搩手，宽为佛陀七搩手。}%

@{難處者，有虎狼、師子、諸惡獸、下至蟻子。比丘若不為此諸虫獸所惱，應修治平地，若有石、樹株、荊棘，當使人掘出。若有埳溝、坑陂、池處，當使人填滿。若畏水淹漬，當預設隄防。若地為人所認，當共斷，當無使他有語，是謂難處。}@
%{困难的地方，就是有老虎、狼、狮子、各种恶兽，甚至还有蚂蚁。如果比丘不被这些虫兽所困扰，应当修整平地，如果有石头、树桩、荆棘，应当让人挖出来。如果有沟壑、坑洼、池塘，应当让人填满。如果害怕水淹，应当预先设置堤防。如果这块地被人认领，应当共同断绝，应当没有使他人有话可说，这就是困难的地方。}%
@{妨處者，不通草車迴轉往來，是謂妨處。}@
%{妨碍的地方，就是草车不能转弯进出的地方，这就是妨碍的地方。}%

@{彼比丘看無難處、無妨處已，到僧中脫革屣、偏露右肩、右膝著地、合掌作如是白：大德僧聽！我某甲比丘，自乞作屋，無主自為己。我今從眾僧乞，知無難、無妨處。如是再三說。}@
%{这个比丘看好了没有困难的地方、没有妨碍的地方，就走到僧众中，脱掉鞋子，露出右肩，右膝跪地，双手合十，这样说：各位德高望重的僧人，请听我说！我某某比丘，自己请求建造房屋，没有主人，自己为自己建。我现在向各位僧人请求，知道这里没有困难、没有妨碍的地方。这样反复说了三遍。}%

@{爾時眾僧當觀察，此比丘為可信不？若可信、即當聽使作；若不可信、一切眾僧應到彼處看。若眾僧不去，遣僧中可信者到彼處看。}@
%{这时僧众应该观察，这个比丘可信吗？如果可信，就应该让他去做；如果不可信，所有僧人应该到那个地方去看一看。如果僧众不去，就派僧众中可信的人到那个地方去看一看。}%

@{若彼處有難、有妨處，不應與處分；若無難、有妨處，不應與處分；若有難處、無妨處，不應與處分；若無難、無妨處，應與處分，應如是與。}@
%{如果那个地方有困难、有妨碍的地方，就不应该给他许可；如果没有困难、有妨碍的地方，就不应该给他许可；如果有困难的地方、没有妨碍的地方，就不应该给他许可；如果没有困难、没有妨碍的地方，就应该给他许可，应该这样给他。}%

@{眾中應差堪能作羯磨者，若上座、若次座，若誦律若不誦律，應作白：大德僧聽！某甲比丘自乞作屋，無主自為己，今從眾僧乞處分無難、無妨處。}@
%{僧众中应该派一个能够做羯磨的人，无论是上座、次座，无论是诵律还是不诵律，都应该这样说：各位德高望重的僧人，请听我说！某某比丘自己请求建造房屋，没有主人，自己为自己建，现在向各位僧人请求许可，没有困难、没有妨碍的地方。}%

@{若僧時到僧忍聽，當與某甲比丘處分無妨、無難處。白如是。}@
%{如果僧众此时到场，僧众同意，就应该给某某比丘许可，没有妨碍、没有困难的地方。这样说。}%

@{大德僧聽！此某甲比丘自求作屋，無主自為己，從僧乞處分無難、無妨處。僧今與某甲比丘處分無難、無妨處。}@
%{各位德高望重的僧人，请听我说！这个某某比丘自己请求建造房屋，没有主人，自己为自己建，向僧人请求许可，没有困难、没有妨碍的地方。僧众现在给某某比丘许可，没有困难、没有妨碍的地方。}%

@{誰諸長老忍僧與某甲比丘處分無難、無妨處者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘處分無難、無妨處竟。僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{哪个长老同意僧众给某某比丘许可，没有困难、没有妨碍的地方，就沉默；哪个长老不同意，就说出来。僧众已经同意给某某比丘许可，没有困难、没有妨碍的地方，结束了。僧众同意，沉默，所以这件事情就这样办。}%

@{彼作房應知初安，若石、若土墼、泥團，乃至最後泥治訖是。}@
%{他建造房屋，应该知道最初的安置，无论是石头、土坯、泥团，直到最后泥土处理完毕为止。}%

@{若不被僧處分、過量、有難、有妨處，二僧伽婆尸沙、二突吉羅。僧不處分、過量、有難、無妨處，二僧伽婆尸沙、一突吉羅。}@
%{如果他没有得到僧众的许可，超过了尺寸，有困难、有妨碍的地方，就要受二僧伽婆尸沙、二突吉羅的罪过。如果僧众没有许可，超过了尺寸，有困难、没有妨碍的地方，就要受二僧伽婆尸沙、一突吉羅的罪过。}%

@{僧不處分、過量、無難、有妨處，二僧伽婆尸沙、一突吉羅。僧不處分、不過量、有難、有妨處，一僧伽婆尸沙、二突吉羅。}@
%{如果僧众没有许可，超过了尺寸，没有困难、有妨碍的地方，就要受二僧伽婆尸沙、一突吉羅的罪过。如果僧众没有许可，没有超过尺寸，有困难、有妨碍的地方，就要受一僧伽婆尸沙、二突吉羅的罪过。}%

@{僧不處分、不過量、有難、無妨處，一僧伽婆尸沙、一突吉羅。僧不處分、不過量、無難、有妨處，一僧伽婆尸沙、一突吉羅。僧處分、過量、有難、有妨處，一僧伽婆尸沙、二突吉羅。}@
%{如果僧众没有许可，没有超过尺寸，有困难、没有妨碍的地方，就要受一僧伽婆尸沙、一突吉羅的罪过。如果僧众没有许可，没有超过尺寸，没有困难、有妨碍的地方，就要受一僧伽婆尸沙、一突吉羅的罪过。如果僧众许可了，超过了尺寸，有困难、有妨碍的地方，就要受一僧伽婆尸沙、二突吉羅的罪过。}%

@{僧處分、過量、有難、無妨處，一僧伽婆尸沙、一突吉羅。僧處分、過量、無難、有妨處，一僧伽婆尸沙、一突吉羅。僧處分、不過量、有難、有妨處，二突吉羅。}@
%{如果僧众许可了，超过了尺寸，有困难、没有妨碍的地方，就要受一僧伽婆尸沙、一突吉羅的罪过。如果僧众许可了，超过了尺寸，没有困难、有妨碍的地方，就要受一僧伽婆尸沙、一突吉羅的罪过。如果僧众许可了，没有超过尺寸，有困难、有妨碍的地方，就要受二突吉羅的罪过。}%

@{僧處分、不過量、有難、無妨處，一突吉羅。僧處分、不過量、無難、有妨處，一突吉羅。僧不處分、過量、無難、無妨處，二僧伽婆尸沙。}@
%{如果僧众许可了，没有超过尺寸，有困难、没有妨碍的地方，就要受一突吉羅的罪过。如果僧众许可了，没有超过尺寸，没有困难、有妨碍的地方，就要受一突吉羅的罪过。如果僧众没有许可，超过了尺寸，没有困难、没有妨碍的地方，就要受二僧伽婆尸沙的罪过。}%

@{僧不處分、不過量、無難、無妨處，一僧伽婆尸沙。僧處分、過量、無難、無妨處，一僧伽婆尸沙。}@
%{如果僧众没有许可，没有超过尺寸，没有困难、没有妨碍的地方，就要受一僧伽婆尸沙的罪过。如果僧众许可了，超过了尺寸，没有困难、没有妨碍的地方，就要受一僧伽婆尸沙的罪过。}%

@{若比丘僧不處分、過量、有難、有妨處，自作屋成者，二僧伽婆尸沙、二突吉羅；作而不成，二偷蘭遮、二突吉羅。}@
%{如果比丘僧没有得到僧众的许可，超过了尺寸，有困难、有妨碍的地方，自己建造房屋成功了，就要受二僧伽婆尸沙、二突吉羅的罪过；建造失败了，就要受二偷蘭遮、二突吉羅的罪过。}%

@{若使他作成，二僧伽婆尸沙、二突吉羅；作而不成，二偷蘭遮、二突吉羅。若為他作屋成，二偷蘭遮、二突吉羅；作而不成，四突吉羅。}@
%{如果他让人建造成功了，就要受二僧伽婆尸沙、二突吉羅的罪过；建造失败了，就要受二偷蘭遮、二突吉羅的罪过。如果他为别人建造房屋成功了，就要受二偷蘭遮、二突吉羅的罪过；建造失败了，就要受四突吉羅的罪过。}%

@{若作屋以繩拼地應量，彼作者過量，作者犯。若比丘教人按繩墨作，彼受教者言如法作而過量，彼受教者犯。}@
%{如果建造房屋时用绳子在地上量尺寸，建造者超过了尺寸，建造者犯戒。如果比丘教别人按照绳墨建造，受教者说按照法度建造，却超过了尺寸，受教者犯戒。}%

@{彼教人案繩墨作，即如法作，不還報，作者犯。若教人案繩墨作，即如法作，教者不問：如法作不？教者犯。若僧不處分作不處分想，僧伽婆尸沙；若僧不處分疑，偷蘭遮；僧不處分作處分想，偷蘭遮。}@
%{如果他教别人按照绳墨建造，就按照法度建造了，却没有回报，建造者犯戒。如果他教别人按照绳墨建造，就按照法度建造了，教者不问：按照法度建造了吗？教者犯戒。如果僧众没有许可，却认为没有许可，就要受僧伽婆尸沙的罪过；如果僧众没有许可，却有疑惑，就要受偷蘭遮的罪过；如果僧众没有许可，却认为已经许可，就要受偷蘭遮的罪过。}%

@{僧處分作不處分想，偷蘭遮；僧處分有疑，偷蘭遮。過量亦如是。若有難有難想，突吉羅；有難疑，突吉羅；若有難無難想，突吉羅。}@
%{如果僧众许可了，却认为没有许可，就要受偷蘭遮的罪过；如果僧众许可了，却有疑惑，就要受偷蘭遮的罪过。超过尺寸也是一样。如果有困难，却认为有困难，就要受突吉羅的罪过；如果有困难，却有疑惑，就要受突吉羅的罪过；如果有困难，却认为没有困难，就要受突吉羅的罪过。}%

@{若無難有難想，突吉羅；若無難疑，突吉羅。妨處亦如是。}@
%{如果没有困难，却认为有困难，就要受突吉羅的罪过；如果没有困难，却有疑惑，就要受突吉羅的罪过。妨碍的地方也是一样。}%

@{比丘尼，偷蘭遮；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘尼犯戒，就要受偷蘭遮的罪过；式叉摩那、沙弥、沙弥尼犯戒，就要受突吉羅的罪过。这就是犯戒。}%

@{不犯者：如量作；減量作；僧處分作；無難處、無妨處作；如法拼作；若為僧作；為佛圖、講堂、草菴、葉菴；若作小容身屋；若作多人住屋，如是者不犯。}@
%{不犯戒的是：按照尺寸建造；减少尺寸建造；得到僧众许可建造；没有困难的地方、没有妨碍的地方建造；按照法度拼凑建造；为僧众建造；为佛塔、讲堂、草庵、叶庵建造；建造小的容身房屋；建造多人居住的房屋，这样的人不犯戒。}%
@{不犯者，最初未制戒、癡狂、心亂、痛惱所纏。(六竟)}@
%{不犯戒的人，最初是因为没有戒律约束，心智迷糊，胡思乱想，内心痛苦烦恼所困扰。}%

@{爾時世尊在拘睒彌國瞿師羅園中，時優填王與尊者闡陀親友知識，語言：欲為汝作屋，隨意所好，何處有好地堪起房舍亦任意作。報言：大佳。爾時近拘睒彌城有尼拘律神樹，多人往反，象馬車乘止息其下。時尊者闡陀往伐此樹作大屋。時諸居士見皆譏嫌言：沙門釋子無有慚愧，斷眾生命，外自稱言：我知正法。如是何有正法？有如是好樹，多人往反象馬車乘止息其下，而斫伐作大屋。時諸比丘聞，中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責闡陀言：有如是好樹，多人往反象馬車乘止息其下，云何斫伐作大屋？爾時諸比丘呵已，往世尊所頭面禮足在一面坐，以此因緣具白世尊。世尊爾時以此因緣集諸比丘，知而故問闡陀：汝實爾不？答曰：實爾。世尊以無數方便呵責：汝所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，所不應為。有如是好樹，多人往返象馬車乘止息其下，云何斫伐作大屋？汝不應斫伐神樹，若斫伐得突吉羅。世尊以無數方便訶責已，告諸比丘：闡陀癡人！多種有漏處，最初犯戒。自今已去為諸比丘結戒，集十句義乃至正法久住，欲說戒者當如是說：若比丘欲作大房，有主為己作，當將餘比丘往指授處所，彼比丘應指授處所無難處、無妨處。若比丘有難處、妨處作大房，有主為己作，不將餘比丘往看指授處所，僧伽婆尸沙。}@
%{當時佛陀在拘睒彌國的瞿師羅園中，優填王和尊者闡陀的親朋好友們對闡陀說：“我們想為你建一座房子，你想要什麼樣的就造什麼樣，哪裡有合適的地方建房子，你也隨便選。”闡陀回答說：“太好了。”當時，在拘睒彌城附近有一棵尼拘律神樹，很多人都會去那裡，大象、馬、車輛都會停在樹下休息。闡陀就想去砍掉這棵樹建房子。一些居士看到後都責備他說：“沙門釋子怎麼能這麼沒有羞恥心，砍伐生命，還自稱知道正法，這哪裡是什麼正法？這麼好的樹，很多人都在這裡休息，你卻砍來建房子。”一些比丘聽到後，其中有一些少欲知足、行頭陀、樂於學習戒律、懂得慚愧的人，就責備闡陀說：“這麼好的樹，很多人都在這裡休息，你怎麼能砍伐來建房子？”這些比丘責備完闡陀後，就到佛陀面前，頭頂禮足，坐在一邊，把這件事詳細地告訴了佛陀。佛陀當時就因為這件事召集了所有的比丘，了解情況後問闡陀：“你真的這樣做了嗎？”闡陀回答說：“是的。”佛陀用各種方法責備他說：“你做的事情不對，不符合規矩，不符合沙門的行為，不符合清淨的行為，不符合順應規律的行為，你不應該這樣做。這麼好的樹，很多人都在這裡休息，你怎麼能砍伐來建房子？你不應該砍伐神樹，如果砍伐了，就會犯突吉羅戒。”佛陀用各種方法責備完後，就對比丘們說：“闡陀是個愚蠢的人！他犯了很多有漏的過失，最初就犯了戒律。從現在開始，我要為比丘們制定戒律，總結出十句義，讓正法能長久住世。想要說戒律的人，就應該這樣說：如果比丘想要建造大房子，有人願意為他建造，就應該帶著其他比丘去指點建造的地方，那些比丘應該指點建造的地方沒有危險的地方、沒有阻礙的地方。如果比丘在有危險的地方、有阻礙的地方建造大房子，有人願意為他建造，卻沒有帶著其他比丘去看指點建造的地方，就是犯了僧伽婆尸沙戒。”}%

@{比丘義如上。}@
%{比丘的規定如上所述。}%

@{大者，多用財物。}@
%{“大”是指使用很多財物。}%

@{房者，屋也。}@
%{“房”是指房子。}%

@{有主者，若一、若二、若眾多人。}@
%{“有主”是指一個人、兩個人，或者很多人。}%

@{為己者，自為己身作。}@
%{“為己”是指為自己建造。}%

@{難處者，師子、虎狼、熊羆下至蟻子。若比丘不為彼所嬈者應平治地，若有樹株、若有石、若有刺棘應除去，若有坑坎泥水應填滿平治，若畏水應設隄防，若有人識認者應先斷了，是謂無難處。}@
%{“難處”是指獅子、老虎、狼、熊，甚至螞蟻。如果比丘不害怕這些動物，就應該平整土地，如果有樹樁、石頭、刺棘，就應該清除掉，如果有坑窪、泥水，就應該填平整治，如果害怕水，就應該設置堤防，如果有人認得這個地方，就應該先把它毀掉，這就是沒有危險的地方。}%

@{無妨處者，中間容草車迴轉，是謂無妨處。}@
%{“無妨處”是指中間可以容納草車迴轉的地方，這就是沒有阻礙的地方。}%

@{彼比丘作無難、無妨處竟，應至僧中偏露右肩、脫革屣、禮上座足、胡跪合掌作如是白：大德僧聽！我某甲比丘欲作大房，有主自為己，今從僧乞指授無難無妨處。如是第二、第三說。眾僧應觀察彼人，為可信不？有智慧不？若有信、有智慧，即信彼，應與羯磨。若無信、無智慧，應舉眾往。若遣有信、有智慧者，往指授處所。若彼處所有難、有妨處，不應指授；若有難、無妨處亦不應指授；若無難、有妨處亦不應指授；若無難、無妨處，應與指授。應作如是指授。眾中應差堪能羯磨者如上，應作如是白：大德僧聽！此某甲比丘欲作大房，有主自為己，今從僧乞指授無難、無妨處。若僧時到僧忍聽，與某甲比丘指授無難、無妨處。白如是。大德僧聽！此某甲比丘作大房，有主自為己，從僧乞指授無難、無妨處。今僧與某甲比丘指授無難、無妨處。誰諸大德忍僧與某甲比丘指授無難、無妨處者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘指授無難、無妨處竟，僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{那個比丘找到沒有危險、沒有阻礙的地方後，就應該到僧團中，露出右肩，脫掉鞋子，禮拜上座的腳，跪下合掌，這樣說：“尊敬的僧團，請聽！我某甲比丘想要建造大房子，有人願意為我建造，現在我向僧團請求指點沒有危險、沒有阻礙的地方。”第二個、第三個也應該這樣說。僧團應該觀察這個人，看他是否值得信賴，是否有智慧？如果值得信賴，有智慧，就應該相信他，給他羯磨。如果他不值得信賴，沒有智慧，就應該帶著大家一起去。如果派一個值得信賴、有智慧的人去指點建造的地方，如果那個地方有危險、有阻礙，就不應該指點；如果那個地方有危險、沒有阻礙，也不應該指點；如果那個地方沒有危險、有阻礙，也不應該指點；如果那個地方沒有危險、沒有阻礙，就應該指點。應該按照這樣的方式指點。僧團中應該指派一個能幹的人，按照上面的方式，這樣說：“尊敬的僧團，請聽！這個某甲比丘想要建造大房子，有人願意為他建造，現在他向僧團請求指點沒有危險、沒有阻礙的地方。如果僧團當時到場，僧團同意，就給某甲比丘指點沒有危險、沒有阻礙的地方。”這樣說。尊敬的僧團，請聽！這個某甲比丘想要建造大房子，有人願意為他建造，他向僧團請求指點沒有危險、沒有阻礙的地方。現在僧團給某甲比丘指點沒有危險、沒有阻礙的地方。哪位尊者同意僧團給某甲比丘指點沒有危險、沒有阻礙的地方，就保持沉默，哪位尊者不同意，就說出來。僧團已經同意給某甲比丘指點沒有危險、沒有阻礙的地方了，僧團同意，保持沉默，這件事就這樣辦理。}%

@{彼作房者應知初安石、安土墼、泥摶，是房竟者乃至泥治訖者是也。}@
%{建造房子的人應該知道，一開始是安放石頭、安放土坯、用泥土夯實，房子建造完成，直到泥土處理完畢，就完成了。}%

@{若僧不差指授、有難、有妨處，一僧伽婆尸沙、二突吉羅。僧不處分、有難、無妨處，一僧伽婆尸沙、一突吉羅。僧不處分、無難、有妨處，一僧伽婆尸沙、一突吉羅。僧處分、有難、有妨處，二突吉羅。僧處分、有難、無妨處，一突吉羅。僧處分、無難、有妨處，一突吉羅。僧不處分、無難、無妨處，一僧伽婆尸沙。若比丘僧不處分、有難、有妨處起大房，有主自為己，作竟，一僧伽婆尸沙、二突吉羅；作而不成者，一偷蘭遮、二突吉羅。若教人作成者，一僧伽婆尸沙、二突吉羅；作而不成者，一偷蘭遮、二突吉羅。為他起房竟者，一偷蘭遮、二突吉羅；作而不竟者，三突吉羅。僧不處分作不處分想，僧伽婆尸沙；僧不處分生疑，偷蘭遮；僧不處分作處分想，偷蘭遮。僧處分作不處分想，偷蘭遮；僧處分生疑，偷蘭遮。有難有難想、有妨有妨想，各五句亦如是。}@
%{如果僧團沒有指派人指點，建造的地方有危險、有阻礙，就犯一僧伽婆尸沙戒、二突吉羅戒。如果僧團沒有處理，建造的地方有危險、沒有阻礙，就犯一僧伽婆尸沙戒、一突吉羅戒。如果僧團沒有處理，建造的地方沒有危險、有阻礙，就犯一僧伽婆尸沙戒、一突吉羅戒。如果僧團處理了，建造的地方有危險、有阻礙，就犯二突吉羅戒。如果僧團處理了，建造的地方有危險、沒有阻礙，就犯一突吉羅戒。如果僧團處理了，建造的地方沒有危險、有阻礙，就犯一突吉羅戒。如果僧團沒有處理，建造的地方沒有危險、沒有阻礙，就犯一僧伽婆尸沙戒。如果比丘沒有經過僧團的處理，在有危險、有阻礙的地方建造大房子，有人願意為他建造，建造完成了，就犯一僧伽婆尸沙戒、二突吉羅戒；建造沒有完成，就犯一偷蘭遮戒、二突吉羅戒。如果他讓別人建造，建造完成了，就犯一僧伽婆尸沙戒、二突吉羅戒；建造沒有完成，就犯一偷蘭遮戒、二突吉羅戒。如果他為別人建造房子完成了，就犯一偷蘭遮戒、二突吉羅戒；建造沒有完成，就犯三突吉羅戒。如果僧團沒有處理，認為沒有處理，就犯僧伽婆尸沙戒；如果僧團沒有處理，產生懷疑，就犯偷蘭遮戒；如果僧團沒有處理，認為處理了，就犯偷蘭遮戒。如果僧團處理了，認為沒有處理，就犯偷蘭遮戒；如果僧團處理了，產生懷疑，就犯偷蘭遮戒。如果認為有危險，就認為有危險，認為有阻礙，就認為有阻礙，每句話都有五種情況，也是一樣的。}%
@{比丘尼，偷蘭遮；式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是謂為犯。}@
%{比丘尼偷兰遮，式叉摩那、沙弥、沙弥尼偷吉罗，这些行为都是犯戒的。}%

@{不犯者，僧處分、無難處、無妨處作；為僧、為佛圖、講堂、草菴、葉菴、小容身屋；為多人作屋，不犯。}@
%{不犯戒的行为包括：僧众分配的场所，没有困难的地方，没有妨碍的地方；为僧众建造佛塔、讲堂、草庵、叶庵、小容身屋；为多人建造房屋，这些都不犯戒。}%

@{不犯者，最初未制戒、癡狂、心亂、痛惱所纏。(七竟)}@
%{不犯戒的行为还包括：最初没有受戒，或是痴狂、心乱、痛苦烦恼所缠绕的人，这些行为也不犯戒。}%

@{爾時佛在羅閱祇耆闍崛山中，時尊者沓婆摩羅子得阿羅漢，在靜處思惟，心自念言：此身不牢固，我今當以何方便求牢固法耶？復作是念：我今宜可以力供養，分僧臥具、差次受請飯食耶！時沓婆摩羅子晡時從靜處起，整衣服往至世尊所，頭面禮足在一面坐，白世尊言：我向在靜處，心作是念：是身不牢固，以何方便求牢固法？我今寧可以力供養，分僧臥具，及差次受請飯食耶！世尊告諸比丘：差沓婆摩羅子分僧臥具，及差次受請飯食。白二羯磨。眾中應差堪能羯磨者如上，如是白：大德僧聽！若僧時到僧忍聽，差沓婆摩羅子分僧臥具、差次受請飯食。白如是。大德僧聽！僧今差沓婆摩羅子分僧臥具、差次受請飯食。誰諸長老忍僧差沓婆摩羅子分僧臥具及差次受請飯食者默然，誰不忍者說。僧已忍差沓婆摩羅子分僧臥具差次受請飯食竟，僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{当时佛陀在罗阅祇耆闍崛山中，尊者沓婆摩羅子获得了阿罗汉果位，在静处思惟，心中自言自语：这身体不牢固，我应该用什么方法来寻求牢固的法呢？又想到：我现在应该用自己的力量供养僧众，分配僧众的卧具，依次受请饭食吧！到了下午，沓婆摩羅子从静处起身，整理衣服前往世尊处，头面礼足，在一旁坐下，对世尊说：我之前在静处，心中思惟：这身体不牢固，用什么方法来寻求牢固的法呢？我现在应该用自己的力量供养僧众，分配僧众的卧具，依次受请饭食吧！世尊对诸比丘说：差遣沓婆摩羅子来分配僧众的卧具，依次受请饭食。白二羯磨。众中应该差遣能够胜任羯磨的人，像上面那样，这样说：大德僧众听着！如果僧众已经到达，僧众忍耐听着，差遣沓婆摩羅子分配僧众的卧具，依次受请饭食。这样说。大德僧众听着！僧众现在差遣沓婆摩羅子分配僧众的卧具，依次受请饭食。谁是诸位长老忍耐僧众差遣沓婆摩羅子分配僧众的卧具，依次受请饭食的人，就默然，谁不忍耐的人就说出来。僧众已经忍耐差遣沓婆摩羅子分配僧众的卧具，依次受请饭食完毕，僧众忍耐，默然，所以这件事就这样决定了。}%

@{時尊者沓婆摩羅子，即為僧分臥具：同意者共同；阿練若阿練若共同；乞食乞食共同；納衣納衣共同；不作餘食法不作餘食法共同；一坐食一坐食共同；一摶食一摶食共同；塚間坐塚間坐共同；露坐露坐共同；樹下坐樹下坐共同；常坐常坐共同；隨坐隨坐共同；三衣三衣共同；唄匿唄匿共同；多聞多聞共同；法師法師共同；持律持律共同；坐禪坐禪共同。時羅閱祇有客比丘來，沓婆摩羅子即隨次第所應得臥具分與。時有一長老比丘向暮上耆闍崛山，時尊者沓婆摩羅子手出火光與分臥具，語言：此是房、此是繩床、是木床、是大小蓐、是臥枕、是地敷、是唾壺、是盛小便器、此是大便處、此是淨地、此是不淨地。時世尊讚言：我弟子中分僧臥具者，沓婆摩羅子最為第一。}@
%{尊者沓婆摩羅子，就为僧众分配卧具：同意者共同；阿练若阿练若共同；乞食乞食共同；纳衣纳衣共同；不作余食法不作余食法共同；一坐食一坐食共同；一摶食一摶食共同；塚间坐塚间坐共同；露坐露坐共同；树下坐树下坐共同；常坐常坐共同；随坐随坐共同；三衣三衣共同；唄匿唄匿共同；多闻多闻共同；法师法师共同；持律持律共同；坐禅坐禅共同。当时罗阅祇有客比丘前来，沓婆摩羅子就依照顺序分配他们应得的卧具。当时有一位长老比丘在傍晚时分上耆闍崛山，尊者沓婆摩羅子用手发出火光，为他们分配卧具，说：这里是房间，这里是绳床，这里是木床，这里是大小蓐，这里是枕头，这里是地敷，这里是唾壶，这里是盛小便的器皿，这里是大小便的地方，这里是净地，这里是秽地。当时世尊赞叹说：我的弟子中分配僧众卧具的人，沓婆摩羅子是最为第一的。}%

@{時有慈地比丘來至羅閱城中，時沓婆摩羅子為客比丘分臥具，隨上座次第隨應得處與。時彼慈地比丘眾中下座，得惡房惡臥具，便生㥲恚言：沓婆摩羅子有愛，隨所憙者與好房好臥具，不愛者與惡房惡臥具。不愛我等，故與我惡房惡臥具。眾僧云何乃差如此有愛者分僧臥具耶？時尊者沓婆摩羅子，夜過已明日差僧受請飯食。時羅閱城中有檀越，常為僧一年再作肥美飯食。時慈地比丘被差次至其家。彼檀越聞慈地比丘次來受食，便於門外敷弊坐具施設惡食。時慈地比丘得此惡食，倍復㥲恚言：沓婆摩羅子有愛，隨所憙者與好房好臥具。所不憙者，與惡房惡臥具。不愛我等故，與惡房惡臥具。今日以不愛我等故，復差與惡食。云何眾僧乃差如是有愛比丘，為僧分臥具、差次受請也？}@
%{当时慈地比丘来到罗阅城，沓婆摩羅子为客比丘分配卧具，依照上座的顺序分配他们应得的地方。当时慈地比丘在僧众中是下座，得到了不好的房间和卧具，就生气地说：沓婆摩羅子有偏爱，喜欢谁就给谁好的房间和卧具，不喜欢谁就给谁不好的房间和卧具。他不喜欢我们，所以给我们不好的房间和卧具。僧众怎么能够差遣这样有偏爱的人来分配僧众的卧具呢？尊者沓婆摩羅子，晚上过去，第二天差遣僧众受请饭食。当时罗阅城中有一个檀越，经常为僧众一年两次做丰盛的饭食。当时慈地比丘被差遣到他家。那个檀越听说慈地比丘下次来受食，就在门外铺设破旧的坐具，准备了不好的食物。当时慈地比丘得到这些不好的食物，更加生气地说：沓婆摩羅子有偏爱，喜欢谁就给谁好的房间和卧具，不喜欢谁就给谁不好的房间和卧具。他不喜欢我们，所以给我们不好的房间和卧具。今天他因为不喜欢我们，又差遣我们吃不好的食物。僧众怎么能够差遣这样有偏爱的比丘，来为僧众分配卧具，依次受请呢？}%

@{時羅閱城中有一比丘尼名曰慈，是慈地比丘妹。聞慈地比丘來至羅閱城中，即至慈地比丘所，在前立問訊：遠行勞耶？不疲極耶？作如是善言問訊。時慈地比丘默然不答。比丘尼言：大德！我有何過而不見答？彼答言：何須與汝語，為沓婆摩羅子觸嬈我而不能助我。比丘尼言：欲使我作何等方便，令沓婆摩羅子不觸嬈大德？慈地比丘言：汝伺佛比丘僧會時，便往眾中作如是言：大德！此非善、非宜、非好、不隨順、所不應、不合時。我本所憑無有恐懼憂惱，云何今日更生怖懼憂惱？云何水中生火？此沓婆摩羅子乃來犯我。眾僧即應和合為作滅擯，如是便不來嬈我。比丘尼言：此有何難？便可作之。時慈比丘尼往至僧中如上所說。}@
%{当时罗阅城中有一位比丘尼名叫慈，是慈地比丘的妹妹。听说慈地比丘来到罗阅城，就来到慈地比丘处，站在前面问候：远行辛苦了吧？不疲惫吧？这样说好话问候。当时慈地比丘默然不答。比丘尼说：大德！我有什么过错您不回答我呢？他回答说：何必与你说话，因为沓婆摩羅子来骚扰我，而你不能帮助我。比丘尼说：想要让我做什么方便，让沓婆摩羅子不再骚扰大德呢？慈地比丘说：你等到佛陀和比丘僧众聚会的时候，就到僧众中这样说：大德！这不好、不合适、不好、不顺从、不应该、不合时宜。我本来依靠着没有恐惧和烦恼，为什么今天又生起恐惧和烦恼呢？为什么水里会生火呢？这个沓婆摩羅子来侵犯我。僧众应该团结一致，为他作灭擯，这样他就不会来骚扰我了。比丘尼说：这有什么困难呢？就可以做。当时慈比丘尼来到僧众中，像上面那样说了。}% 
