@{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第二(之上)}@
%{大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第二(之上)}%

@{終南山至相寺沙門智儼述}@
%{终南山至相寺沙门智俨述}%

@{第三會佛昇須彌頂品第九}@
%{第三会佛升须弥顶品第九}%

@{四門同前。}@
%{四门同前。}%

@{一釋名者，佛者化主，昇者上進，須彌者妙高山，頂者居勝尊上也。問：何故此下四會在天說者？答：德行位成，除障淨勝，故在天說耳。此答前十住位問也。}@
%{一释名者，佛者化主，升者上进，须弥者妙高山，顶者居胜尊上也。问：何故此下四会在天说者？答：德行位成，除障净胜，故在天说耳。此答前十住位问也。}%

@{二來意。何故來者，信故解也。此初辨會來意。又何故會來？既報體成已，次須起化赴機，故來也。因此略料簡教興所表。今諸會但不捨離本處，即表起行成報體堅固不移也，而往諸會即表起用隨機，此釋約修行體；若望生解起信門，即顯行位增微耳。又解文中約佛起用赴機以解者，即善知識力也；若約分位等解者，即約自修行解也，可思准之。又此會已下四會並位相增，與前信行少別，於三乘一乘法義亦須交絡，思准之，餘會並同此意。品來者，前說信法已，次辨赴，後說所依處耳。}@
%{二来意。何故来者，信故解也。此初辨会来意。又何故会来？既报体成已，次须起化赴机，故来也。因此略料简教兴所表。今诸会但不舍离本处，即表起行成报体坚固不移也，而往诸会即表起用随机，此释约修行体；若望生解起信门，即显行位增微耳。又解文中约佛起用赴机以解者，即善知识力也；若约分位等解者，即约自修行解也，可思准之。又此会已下四会并位相增，与前信行少别，于三乘一乘法义亦须交络，思准之，余会并同此意。品来者，前说信法已，次辨赴，后说所依处耳。}%

@{三宗者，約會分別有二：一約人、二約法。人有化主及助化，各有體德用，但局此會。二約法者，謂十解法，後當辨耳。約品宗者，若依利他時現處及供養，即顯法緣；若約自利時，此即機感相應，機緣體用成也。}@
%{三宗者，约会分别有二：一约人、二约法。人有化主及助化，各有体德用，但局此会。二约法者，谓十解法，后当辨耳。约品宗者，若依利他时现处及供养，即显法缘；若约自利时，此即机感相应，机缘体用成也。}%

@{四辨文，此會有六品，分三：初二品明方便發起、次二品明正位相、次二品明後成滿足行相。初二品分二：初起用隨物、二帝釋遙見下辨機感相應。前文有二：初辨依正二融，即顯前體淨；二復顯後用淨，自在無礙成事之本也。諸會有文，並同此釋耳，但進勝異也。問：此文何故不在初會後，乃在後會前？答：若初會後，即但顯說法利益義明，與後化用體義不顯，故在後會前辨耳。餘會同此。何故不在第一會後料簡？為前會兼餘義，意在彼釋；後第六七八會亦顯別有餘義意耳。體中，身口意三也。二爾時世尊下彰用應物，即用淨也。餘相可知。第二相應，文有五序：一住處序，以動靜無礙無處不至，為此說法德也；二請佛序；三集眾序；四放光序；五讚歎序。若通下〈住品〉即八序，謂入定、加勸及起定也。又約品分文亦好也。初住處序及請序，有六：一見佛來，用從實起，即發心緣。二即於妙勝殿下明天主嚴供養故請佛，具顯從解成法供養行，即成根也。三世尊即受，赴感施化，釋音寂然，表息亂應真也。五說偈下，表從定發慧。六佛昇坐下正明化用事成相。嚴具文分二：初嚴具，即成根也；二請，即成欲也。初嚴中有三：初總、次嚴坐具、三結。二爾時帝釋下明其請佛，即表欲也。偈文有三：一憶本行、二偈讚、三結通十方。六化成中有三：初處坐、二辨用相、三等通餘方也。}@
%{四辨文，此会有六品，分三：初二品明方便发起、次二品明正位相、次二品明后成满足行相。初二品分二：初起用随物、二帝释遥见下辨机感相应。前文有二：初辨依正二融，即显前体净；二复显后用净，自在无碍成事之本也。诸会有文，并同此释耳，但进胜异也。问：此文何故不在初会后，乃在后会前？答：若初会后，即但显说法利益义明，与后化用体义不显，故在后会前辨耳。余会同此。何故不在第一会后料简？为前会兼余义，意在彼释；后第六七八会亦显别有余义意耳。体中，身口意三也。二尔时世尊下彰用应物，即用净也。余相可知。第二相应，文有五序：一住处序，以动静无碍无处不至，为此说法德也；二请佛序；三集众序；四放光序；五赞叹序。若通下〈住品〉即八序，谓入定、加劝及起定也。又约品分文亦好也。初住处序及请序，有六：一見佛来，用从实起，即发心缘。二即于妙胜殿下明天主严供养故请佛，具显从解成法供养行，即成根也。三世尊即受，赴感施化，释音寂然，表息乱应真也。五说偈下，表从定发慧。六佛升坐下正明化用事成相。严具文分二：初严具，即成根也；二请，即成欲也。初严中有三：初总、次严坐具、三结。二尔时帝释下明其请佛，即表欲也。偈文有三：一忆本行、二偈赞、三结通十方。六化成中有三：初处坐、二辨用相、三等通余方也。}%

@{菩薩雲集品第十}@
%{菩萨云集品第十}%

@{四門同上。}@
%{四门同上。}%

@{一釋名。菩薩者是人。雲者潤益故，又齗齶貌也。集者聚集。妙勝等者別處也。}@
%{一释名。菩萨者是人。云者润益故，又齗齶貌也。集者聚集。妙胜等者别处也。}%

@{二來意者，何故來？辨處已，次明集眾。}@
%{二来意者，何故来？辨处已，次明集众。}%

@{三集眾歎德，順法為宗。}@
%{三集众叹德，顺法为宗。}%

@{四辨文者，此文有三序：一集眾、二放光、三歎佛。今此下三會集眾，何故不在初品？復何故一一方各有十？又放光下何以不漸集眾？答：前會位相未成，但顯行圓，故在初品說。今此行位具成，同彰行位、利潤益故，共在此品也。所以一一方具十者，欲顯解相分明圓融數等，一方即一切方也。所以此放光下不漸集眾者，欲顯行位圓成，無有增減之相故也。於中別有增減，義用上准。成即得也，上下應可准思之。上第一會釋集眾光者，亦是准義，初為後則耳。初集眾序，內有二：初指方辨數。此中一一方者，或通上會、或不通上信行又不成位相，為此不通；下三會位顯，故通義也。二其世下列名耳。名有三：初明十方佛土菩薩三種世間，即為二也；二此諸佛神力下明集諸菩薩，有三淨行雲集，依方坐可知。三如此世界下結類十方成法界會。佛同名月者，依月起光故、清涼故，解法准之。菩薩同名慧者，解之始故。足指放光者，表立解位不退故，有二可知。三讚歎。序文有十菩薩相生次第歎，解相明白耳可知。一、法慧，偈有二：初長行生起；二正偈頌。下並准之。此文有二：初七牒眾，明是佛力所成，即結前品中六段義。次三明勝行者得見佛，餘莫知者，即通讚前難思。下諸人偈，並約理成也。二、一切慧，偈有六：初三明謂見之徒不見真佛、次三顯解無生法身常現、次一明取著者失、次一明慧解者益、次一明解佛因緣成即離癡惑、次一推功在本。三、勝慧，偈有六：初三明妄取者失、次一明有解者德、次一約法辨觀益、次三推功在佛、次一能淨慧者見法身、次一推功在本。四、功德慧，偈有五：初四明迷者失、次一示勝方便、次三明得法性益、次一歎佛利生方便、次一推功在本。五、精進慧，偈有三：初一彰失、次一辨德、次八廣辨觀式獲益相。八文內，前四無相生、後四真實性也。六、善慧偈，有四：初二明有解能度自他、次五明無生故應真性、次一半歎解勝能、次一半推功在本。七、智慧，偈有三：初一明因教成正解、次六明迷教理者失、次三重成解德。八、真實慧，偈有五：初二挍量勝劣得失、次二辨所觀境、次一舉益勸學、次一釋知者名、次四示其觀儀。九無上慧，偈有四：初一釋人名、次六歎自利、次二歎利他德、次一推功在本。十、堅固慧，偈有四：初四歎佛是真歸、次二舉德勸依、次二引自勸物令入、次二舉勝人顯德無盡以勸依也。}@
%{四辨文者，此文有三序：一集众、二放光、三叹佛。今此下三会集众，何故不在初品？复何故一方各有十？又放光下何以不渐集众？答：前会位相未成，但显行圆，故在初品说。今此行位具成，同彰行位、利润益故，共在此品也。所以一方具十者，欲显解相分明圆融数等，一方即一切方也。所以此放光下不渐集众者，欲显行位圆成，无有增减之相故也。于中别有增减，义用上准。成即得也，上下应可准思之。上第一会释集众光者，亦是准义，初为后则耳。初集众序，内有二：初指方辨数。此中一方者，或通上会、或不通上信行又不成位相，为此不通；下三会位显，故通义也。二其世下列名耳。名有三：初明十方佛土菩萨三种世间，即为二也；二此诸佛神力下明集诸菩萨，有三净行云集，依方坐可知。三如此世界下结类十方成法界会。佛同名月者，依月起光故、清凉故，解法准之。菩萨同名慧者，解之始故。足指放光者，表立解位不退故，有二可知。三赞叹。序文有十菩萨相生次第叹，解相明白耳可知。一、法慧，偈有二：初长行生起；二正偈颂。下并准之。此文有二：初七牒众，明是佛力所成，即结前品中六段义。次三明胜行者得见佛，余莫知者，即通赞前难思。下诸人偈，并约理成也。二、一切慧，偈有六：初三明谓见之徒不见真佛、次三显解无生法身常现、次一明取著者失、次一明慧解者益、次一明解佛因缘成即离痴惑、次一推功在本。三、胜慧，偈有六：初三明妄取者失、次一明有解者德、次一约法辨观益、次三推功在佛、次一能净慧者见法身、次一推功在本。四、功德慧，偈有五：初四明迷者失、次一示胜方便、次三明得法性益、次一叹佛利生方便、次一推功在本。五、精进慧，偈有三：初一彰失、次一辨德、次八广辨观式获益相。八文内，前四无相生、后四真实性也。六、善慧偈，有四：初二明有解能度自他、次五明无生故应真性、次一半叹解胜能、次一半推功在本。七、智慧，偈有三：初一明因教成正解、次六明迷教理者失、次三重成解德。八、真实慧，偈有五：初二挍量胜劣得失、次二辨所观境、次一举益劝学、次一释知者名、次四示其观仪。九无上慧，偈有四：初一释人名、次六叹自利、次二叹利他德、次一推功在本。十、坚固慧，偈有四：初四叹佛是真归、次二举德劝依、次二引自劝物令入、次二举胜人显德无尽以劝依也。}%
@{十住品第十一}@
%{十住品第十一}%

@{分別有五：}@
%{分成五部分：}%

@{一釋十住名，即辨來意。十者數，住者不退位也。何故來？正說故。}@
%{第一部分解释“十住”的名称，也就是解释它要表达的意思。“十”是数量，“住”是不退转的位阶。为什么会有“十住”呢？因为这是佛陀正法的说法。}%

@{二明所治，是前百障應位斷故，若三乘熟教所斷外道我執。}@
%{第二部分阐明“十住”所要治除的对象。它是指前面一百种障碍应该在相应位阶断除，比如三乘佛教要断除外道我执。}%

@{三所得，光增定及頂善根。}@
%{第三部分阐明修行“十住”所获得的成果，就是光明增长，定力增加，以及顶上的善根增长。}%

@{四所成，即十解成。即是三乘熟教說，即此品宗。}@
%{第四部分阐明“十住”所成就的境界，也就是“十解”成就。这是三乘佛教的正法教义，也是这一品的宗旨。}%

@{五釋文。自下第三品分為正宗。此中二品即為二：初通道俗、二〈梵行品〉是出家別行法。初品若義分文，此初有三序。光師云：有八序，為三：初品二合名住處序、次品三合名集眾序、此品三合起說序。}@
%{第五部分解释经文。从第三品开始就是正宗，也就是佛陀主要的教义。这中间的第二品和第三品，分别对应两种不同的修行方法：第一品是通俗的修行方法，第二品是《梵行品》是出家修行的方法。第一品从意义上来说，可以分成三部分：第一部分叫做“住处序”，第二部分叫做“集众序”，第三部分叫做“起说序”。光师说：其实应该分成八个部分，这八个部分又可以分成三类：第一品有两个部分，叫做“住处序”；第二品有三个部分，叫做“集众序”；第三品有三个部分，叫做“起说序”。}%

@{又依〈地品〉，此下三會各有六分：初名三昧分、二加分、三起分、四本分、五說分、六利益分。分齊至文應知。}@
%{根据《地品》的解释，下面这三品，每品都有六个部分：第一部分叫做“三昧分”，第二部分叫做“加分”，第三部分叫做“起分”，第四部分叫做“本分”，第五部分叫做“说分”，第六部分叫做“利益分”。具体怎么划分，要根据经文内容来理解。}%

@{又此文有二：初明三昧序、次告眾菩薩言下正宗。三昧序加意上已辨。定名無量方便定，方便是智，定成勝智知法故。所以法慧菩薩入定及說者，如下論應知。}@
%{这一品的经文也分两部分：第一部分阐明“三昧序”，第二部分是告诉所有菩萨，下面就是正宗的内容。关于“三昧序”的解释，前面已经说过了。这里要解释一下“无量方便定”。“方便”指的是智慧，“定”指的是成就胜妙的智慧，能够了解法义。所以像法慧菩萨这样进入定境并宣说佛法的人，就应该按照下面的论述来理解。}%

@{二加序，有三：初辨同加，此有三：一明現身及顯同名即為二也；二同讚亦有二可知。三釋得所以，有四可知。}@
%{第二部分是“加序”，可以分成三部分：第一部分是辨别“同加”，也就是相同的加持，这部分又可以分成三部分：第一部分是说明“现身”和“显同名”，这两种都是相同的加持；第二部分是说明“同赞”，这部分也有两种可以了解；第三部分是解释获得加持的原因，这部分有四种可以了解。}%

@{二欲令汝廣說下明加所為，有十一句：一總、九別、後一結成位也。第二九句內，初五自分、次四勝進耳。}@
%{第二部分是要让大家广泛地宣说加持的功德，这部分有十一句话：第一句话是总括性的，后面九句话是分别阐述的，最后一句话是总结加持的功德。这九句话又可以分成两部分：前面五句话是分别解释加持的五种功德，后面四句话是说明加持的四种胜进。}%

@{三善男子下辨加相，謂三業也。加相，文有三：初善男子下辨口加、二如來即與下明意加、三各申下身業加。云何意加？與法同緣資故也。意加，文有二：初列十智、次何以故下釋所以也。}@
%{第三部分是解释加持的相状，也就是加持的三种业力。这部分可以分成三部分：第一部分是解释“口加”，也就是言语上的加持；第二部分是解释“意加”，也就是意念上的加持；第三部分是解释“身加”，也就是身业上的加持。什么是“意加”呢？就是与法相应，并以此作为资粮。关于“意加”，可以分成两部分：第一部分是列出十种智慧，第二部分是解释“意加”的原因。}%

@{問：何故與智者？為智解法故也。起有四意：一定事訖、二得勝力、三說時至、四定無言說故也。}@
%{有人问：为什么加持会与智慧相应呢？因为智慧能够了解法义。加持的产生有四种原因：第一种原因是事情已经完成；第二种原因是获得了胜利的力量；第三种原因是宣说的时候已经到了；第四种原因是进入定境，没有语言可以表达。}%

@{第二正說，文有四：初歎種性深勝并列十名，即本分；二何者下廣解住相；三爾時佛神力故下明地動，顯實證成；四以偈重頌。}@
%{第二部分是正式宣说“十住”的内容，可以分成四部分：第一部分是赞叹菩萨的种性深胜，并列出“十住”的名称，也就是“十住”的本分；第二部分是解释“十住”的相状；第三部分是说明佛陀的神力，让大地震动，显现“十住”真实成就的境界；第四部分是使用偈颂来重复颂扬“十住”。}%

@{初文有二：初總歎種性義，即性、習二種性體也；二菩薩十住下列十解相，明佛同說也，即性、習二種性相也。}@
%{第一部分可以分成两部分：第一部分是总括性地赞叹种性的意义，也就是“性种性”和“习种性”两种种性的本体；第二部分是列出菩萨“十住”所对应的“十解”相状，说明佛陀和菩萨共同宣说的内容，也就是“性种性”和“习种性”两种种性的相状。}%

@{此約剋性為語。若就分位時、即有六種性：一習種性，當十解位；二性種性，當十行；三道種性，當十迴向；四聖種性，當十地；五等覺性，當十地終心；六妙覺性，當佛地。}@
%{这里是以“克性”的角度来说的。如果从位阶的角度来说，就有六种种性：第一种是“习种性”，对应“十解”位阶；第二种是“性种性”，对应“十行”位阶；第三种是“道种性”，对应“十迴向”位阶；第四种是“圣种性”，对应“十地”位阶；第五种是“等觉性”，对应“十地”的终心；第六种是“妙觉性”，对应佛地。}%

@{復名六堅，亦名堅信、亦名堅法、亦名堅修、亦名堅德、亦名堅頂、亦名堅覺。亦名六忍，信忍、法忍、修忍、正忍、無垢忍、一切智忍。復名六慧，聞慧、思慧、修慧、無相慧、照慧、寂照慧。亦名六觀，住觀、行觀、向觀、地觀、無相觀、一切種智觀。}@
%{这六种种性，又可以叫做“六坚”，也可以叫做“坚信”、“坚法”、“坚修”、“坚德”、“坚顶”、“坚觉”。也可以叫做“六忍”，也就是“信忍”、“法忍”、“修忍”、“正忍”、“无垢忍”、“一切智忍”。也可以叫做“六慧”，也就是“闻慧”、“思慧”、“修慧”、“无相慧”、“照慧”、“寂照慧”。也可以叫做“六观”，也就是“住观”、“行观”、“向观”、“地观”、“无相观”、“一切种智观”。}%

@{此約三乘寄位語耳。此中十解十行中六決定內，但無大善決定；十迴向但有觀相善大善及不怯弱，餘三併無。所以有大善及無餘三者，為迴向是方便事中顯成，故大善顯也。餘三無者，為義隱故不說。觀相等可知。}@
%{这里是以三乘佛教的位阶来解释的。在“十解”和“十行”中，只有六种决定，没有“大善决定”；在“十迴向”中，只有“观相善”、“大善”和“不怯弱”，其他三种都没有。为什么“十迴向”中有“大善”和“无余”三种，而其他三种没有呢？因为“迴向”是方便事中显成的，所以“大善”就显现出来了。其他三种没有，是因为意义隐晦，所以没有说出来。从“观相”等就可以了解。}%

@{十解行等何故無大善？解行自行義顯，故無也。餘者思之可知。初體，文有二：初總告、二別明六決定也。}@
%{为什么“十解”和“十行”中没有“大善”呢？因为“解行”是自行义显现出来的，所以没有“大善”。其他的内容，大家可以自己思考。关于“十住”的本体，可以分成两部分：第一部分是总括性地说明，第二部分是分别说明六种决定。}%

@{第二解相，文有三：初舉數引證立宗、二別列有二可知、三引證結也。十解名者，一發心上期；二治地滅惑，生自他利；三修行，定成前二耳；四生貴，行成生佛家；五方便，具足自他行滿；六正心住，得緣起正解；七不退，理量止觀雙行；八童真，無生妙解以立身，如童無染；九法王子，善施佛教故；十灌頂，位滿受職，相應故也。}@
%{第二部分是解释“十住”的相状，可以分成三部分：第一部分是举出一些数字和例子来证明“十住”的宗旨；第二部分是分别列出“十住”的两种可以了解的相状；第三部分是引用一些例子来总结“十住”的相状。十种“解”的名称分别是：第一种是“发心上期”，也就是发心向上；第二种是“治地灭惑”，也就是治除烦恼，生起自利利他的心；第三种是“修行”，也就是确定前面两种境界，并进行修行；第四种是“生贵”，也就是通过修行，最终生到佛家；第五种是“方便”，也就是具足自利利他的修行，圆满一切功德；第六种是“正心住”，也就是获得缘起正见；第七种是“不退”，也就是理性和智慧并行，止观双修；第八种是“童真”，也就是以无生妙解来立身，就像小孩子一样没有染污；第九种是“法王子”，也就是善于宣说佛法；第十种是“灌顶”，也就是位阶圆满，接受职位，与佛法相应。}%

@{此即是下諸位行相也。第二廣辨文，一一住皆四段：一問列名；二辨解相有三，初總、次釋、三結；三明仰修勝進助行亦三，立、釋、結，下並同此，亦可當位所習；四何以故下釋學意。}@
%{这十种“解”就是下面各“住”的修行相状。第二部分是详细解释“十住”的经文，每一个“住”都分成四个部分：第一部分是提出问题，列出名称；第二部分是解释“十住”的相状，这部分可以分成三部分：第一部分是总括性地解释，第二部分是详细地解释，第三部分是总结“十住”的相状；第三部分是说明仰仗修行，胜进助行，这部分也可以分成三部分：第一部分是提出，第二部分是解释，第三部分是总结，下面所有的“住”都是一样的，大家可以根据自己的位阶来学习；第四部分是解释学习“十住”的意义。}%

@{唯初及十有六句：一牒寄問；二辨發心緣，有六句；三辨行體，此有三句：一體發心，有四緣、四因、四力。四緣者，一見聞佛菩薩神通大事、二聞法、三末世護法、四見苦眾生故發心。}@
%{只有第一个“住”和第十个“住”有十六句话：第一句话是牒寄问，也就是提出问题，并把问题寄托在经文里；第二句话是解释发心的缘起，这部分有六句话；第三句话是解释修行的本体，这部分有三个部分：第一部分是解释发心的本体，有四种缘起、四种原因、四种力量。四种缘起是：第一种缘起是看见或听到佛菩萨的神通大事；第二种缘起是听到佛法；第三种缘起是末世护法；第四种缘起是看见苦难的众生。}%

@{四因者，一種性因緣、二佛等為善友、三起大悲心、四不畏眾難。}@
%{四种原因是：第一种原因是种性因缘；第二种原因是佛等为善友；第三种原因是生起大悲心；第四种原因是不畏惧各种困难。}%

@{四力者，自力、他力、因力、方便力，如《地持》說也。二所起。三不退，此有二義：若約一乘通教，入十住位即四退等皆無；二若依三乘，十地已來有念退；地前有行退、位退，不進退亦退；十信已前有實退，已後有示現退也。}@
%{四种力量是：自力、他力、因力、方便力，就像《地持经》中说的那样。第二部分是解释“十住”的所起。第三部分是解释“不退”，这部分有两种意义：第一种意义是根据一乘佛教的通教，进入“十住”位阶，就没有任何退转，包括四种退转；第二种意义是根据三乘佛教，从“十地”开始，就有“念退”；在“十地”之前，有“行退”、“位退”，不前进也不后退，也是退转；在“十信”之前，有“实退”，之后有“示现退”。}%

@{此約位語。四明所得、五明學、六辨前學意。又此下諸文並有三：一問、二答、三辨成行勝能也。}@
%{这里是以位阶的角度来说的。第四部分是解释“十住”的所得，第五部分是解释“十住”的学习方法，第六部分是辨别前面学习的内容。再者，下面所有的经文都分成三部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答问题，第三部分是辨别修行成就的胜妙能力。}%

@{此文有三：初責、次辨意、三明所成德也。諸位並同此，亦可通釋耳。即自開解者通因果，其義有三：一不由他小教等解、二不由他教境成、三不由他性外別集也。}@
%{这一部分可以分成三部分：第一部分是责备，第二部分是辨别意思，第三部分是说明成就的功德。所有其他的“住”都是一样的，大家可以通通解释。能够自己开解的人，就通达因果，其意义有三种：第一种意义是不依赖其他的小乘教义等来理解；第二种意义是不依赖其他的教法境界来成就；第三种意义是不依赖其他的性外别集来成就。}%

@{後文所為各同異，思之可知耳。二治地內，初十同二地十種集，後十同集果中令諸眾生捨倒住正見等。}@
%{后面的经文，所要做的各有不同，大家可以自己思考。第二部分是“治地”的内容，前面十个“住”对应“十地”的十种集，后面十个“住”对应集果中让所有众生舍弃颠倒，住于正见等等。}%

@{三修行內，前十同三地護煩惱行，後十同護小乘。四生貴內，初十相同四地十種法智，後十同修道品等。}@
%{第三部分是“修行”的内容，前面十个“住”对应“十地”的护烦恼行，后面十个“住”对应护持小乘。第四部分是“生贵”的内容，前面十个“住”对应“十地”的十种法智，后面十个“住”对应修道品等等。}%

@{五具足方便內，初十同五地大慈等觀，後十同大悲觀深重苦。六正心內，初十同六地十平等中第十句，後十同前九平等也。}@
%{第五部分是“具足方便”的内容，前面十个“住”对应“十地”的大慈等观，后面十个“住”对应大悲观深重的苦。第六部分是“正心”的内容，前面十个“住”对应“十地”的十种平等中的第十句，后面十个“住”对应前九种平等。}%

@{七不退內，初十同七地十種樂無作對治，後十同彼障對治亦同雙行分。退有四種：一位、二行、三念、四應得不得，此中無四退等。}@
%{第七部分是“不退”的内容，前面十个“住”对应“十地”的十种乐无作对治，后面十个“住”对应“十地”的障碍对治，也都是止观双修。退转有四种：第一种是位退，第二种是行退，第三种是念退，第四种是应得不得，这里面没有四种退转。}%

@{八童真內，初十同八地勝行分何等身乃至供養佛等，後十同彼三世間自在。九法王子，初十同九地智成就入行等，後十同彼口業法師成就等文。}@
%{第八部分是“童真”的内容，前面十个“住”对应“十地”的胜行分，比如什么样的身，乃至供养佛等等，后面十个“住”对应“十地”的三世间自在。第九部分是“法王子”的内容，前面十个“住”对应“十地”的智成就入行等等，后面十个“住”对应“十地”的口业法师成就等等。}%

@{十灌頂有五：初列名、二廣釋、三顯勝、四進學、五除伏疑。初十同十地三昧分，次十同彼受位分，三十句同彼大盡分即入住出也。}@
%{第十部分是“灌顶”，可以分成五部分：第一部分是列出名称，第二部分是详细解释，第三部分是显现胜妙，第四部分是进修学习，第五部分是消除疑惑。前面十个“住”对应“十地”的三昧分，后面十个“住”对应“十地”的受位分，三十句话对应“十地”的大尽分，也就是进入“十地”和出离“十地”。}%

@{上來依一乘生信為言。若約三乘寄位別觀時，如經：初住中，厚集一切善根成四弘誓，未度苦令度、未解集令解、未安道令安、未得滅令得滅。}@
%{上面是以一乘佛教的生信来解释的。如果根据三乘佛教的位阶来分别观察，就像经文中说的一样：第一个“住”中，厚积一切善根，成就四弘誓愿，没有度脱苦难的，就让他度脱苦难；没有解脱集的，就让他解脱集；没有安住道地的，就让他安住道地；没有获得涅槃的，就让他获得涅槃。}%

@{第二住中，修習無量善行，謂四念，觀身受心法此四皆空。第三住中，善集佛道法，謂觀十一切入，四大、四色、空處、識處皆如實相故。}@
%{第二个“住”中，修习无量善行，指的是四念处，观身、受、心、法，这四者都是空。第三个“住”中，善于集聚佛道法，指的是观十一切入，四大、四色、空处、识处，都如实相。}%

@{第四住中，一切佛前受法而行八勝處觀，內實五陰中廣相略相二勝處，外假眾生法中廣相略相二勝處，四大法廣略四勝處，如是觀一切法空無相故。}@
%{第四个“住”中，在一切佛面前受法，并修行八胜处观，内实五阴中广相略相两种胜处，外假众生法中广相略相两种胜处，四大法广略四种胜处，这样观察一切法，都是空无相。}%

@{第五住中，修諸清白法，謂八大人覺，少欲、知足、寂靜、精進、正念、正定、正慧、不諍論，順一切法故。第六住中，為諸佛所護，八解脫觀聞慧得，內假外假二相不可得故。}@
%{第五个“住”中，修习一切清净的法，指的是八大人觉，少欲、知足、寂静、精进、正念、正定、正慧、不争论，顺应一切法。第六个“住”中，受到诸佛的护持，观八解脱，以闻慧获得，内假外假两种相不可得。}%

@{一解脫，思慧，內五法外一切法不可得故。二解脫，修慧，六觀具足，色界五陰空。三解脫，四空五陰及滅定觀皆不可得故。五解脫，如相故。}@
%{第一种解脱，是思慧，内五法外一切法不可得；第二种解脱，是修慧，六观具足，色界五阴空；第三种解脱，是四空五阴及灭定观不可得；第五种解脱，是如相。}%

@{第七住中，廣正法，謂六和敬，三業、同戒、同見、同行，入此法和必竟空故，住不退位。第八住中，信喜大法，所謂三處一切因故無作，一切果故無相。因空果空，空復空故空空，如是法如虛空故。}@
%{第七个“住”中，广宣正法，指的是六和敬，三业、同戒、同见、同行，进入这种法和，必定空，所以住于不退位。第八个“住”中，信喜大法，指的是三处一切因故无作，一切果故无相。因空果空，空复空故空空，如是法如虚空。}%

@{第九住中，住四等法，謂化眾生教四諦法，三界非樂為苦，無明習因受生無窮，三空道品無為寂滅，四諦無二，一合相故，即是眾生緣、法緣、無緣也。}@
%{第九个“住”中，住于四等法，指的是教化众生，宣说四谛法，三界非乐为苦，无明习因受生无穷，三空道品无为寂灭，四谛无二，一合相，也就是众生缘、法缘、无缘。}%

@{第十住中，好求佛功德，謂六念，佛、法、僧、戒、捨、天，得一切佛功德，念念入，不約三昧，常前修故。}@
%{第十个“住”中，喜欢求佛的功德，指的是六念，佛、法、僧、戒、舍、天，获得一切佛的功德，念念入，不约三昧，常往前修。}%

@{此約三乘寄位觀也。第三顯實證成，文有二：初動地顯實、二復云佛神力下菩薩證成。前文有三：一動地、二雨華、三等餘十方世界等。}@
%{这里是以三乘佛教的位阶来观察的。第三部分是显现真实成就，可以分成两部分：第一部分是大地震动，显现真实；第二部分是佛陀的神力，让菩萨证悟。前面部分可以分成三部分：第一部分是大地震动，第二部分是降下花雨，第三部分是其他十方世界等等。}%

@{第二文有二：初菩薩證成、二結會平等廣周法界。前文有四句可知。二結會中有二可知。}@
%{第二部分可以分成两部分：第一部分是菩萨证悟，第二部分是总结，平等广周法界。前面部分有四句话可以了解。第二部分可以分成两部分可以了解。}%

@{第四重頌，文有二百三偈，有二：初一百八十五頌十解相；二如是十住諸菩薩下有十八，總頌十住結歎勸修。}@
%{第四部分是重复颂扬，有二百三句偈颂，可以分成两部分：第一部分是一百八十五句偈颂，颂扬十解的相状；第二部分是“如是十住诸菩萨”以下有十八句，总结颂扬十住，并赞叹劝修。}%

@{初正頌，文有十：初九十頌初住；次第二治地下頌第二住，餘並可知。初文有三：初對三十五事廣成發心體；二菩薩如是發心已下辨初住用；三是說菩薩下結也。}@
%{第一部分是正颂，有十部分：第一部分是九十句颂扬第一个“住”；第二部分是第二句“治地”以下颂扬第二个“住”，其他的内容可以类推。第一部分可以分成三部分：第一部分是针对三十五事，广泛地成就发心的本体；第二部分是“菩萨如是发心已”以下，解释第一个“住”的作用；第三部分是“是说菩萨”以下，总结第一个“住”。}%

@{治地內，初四頌解、後八頌所學行。修行前四頌解、後六所學行。生貴，前六解、後六行。方便具足，前六解、後三行。正心，前八解、後二行。不退，前四解、後四行。童真，前六解、後四行。法王子，前四解、後二行。灌頂，前十德體、次二誦住位相、下四頌後方便行。}@
%{“治地”部分，前面四句颂扬“解”，后面八句颂扬所学之行。修行部分，前面四句颂扬“解”，后面六句颂扬所学之行。生贵部分，前面六句颂扬“解”，后面六句颂扬所学之行。方便具足部分，前面六句颂扬“解”，后面三句颂扬所学之行。正心部分，前面八句颂扬“解”，后面两句颂扬所学之行。不退部分，前面四句颂扬“解”，后面四句颂扬所学之行。童真部分，前面六句颂扬“解”，后面四句颂扬所学之行。法王子部分，前面四句颂扬“解”，后面两句颂扬所学之行。灌顶部分，前面十句颂扬德体，后面两句颂扬住位的相状，下面四句颂扬后方便之行。}%

@{第二結歎，文有二：初十四總頌十住難知、次四結說無盡也。}@
%{第二部分是总结赞叹，可以分成两部分：第一部分是十四句总括颂扬十住的难知，第二部分是四句总结，说明十住的功德无穷无尽。}%
@{梵行品第十二}@
%{第十二品 梵行品}%

@{四門同上。}@
%{前面四种门类，这里都一样。}%

@{一釋名者。行中上淨，故名梵行也。要論梵有二，謂報及方便。始修為淨，成就為梵。若據報者，欲天為淨，色天為梵。若約自利利他，自利為淨，利他為梵。故《涅槃經》云三學為勝聖行，四無量為梵也。}@
%{首先解释一下名字。梵行，就是指行为中最高最清净的，所以叫梵行。要论梵，有两种，一种是报，一种是方便。开始修行的时候叫做净，修行成就了叫做梵。如果从报的角度来说，欲界天就是净，色界天就是梵。如果从自利利他的角度来说，自利就是净，利他就是梵。所以，《涅槃经》里说三学是胜圣行，四无量心是梵。}%

@{二明來意。何以來？其進道多方，從相分二，謂一緇、一素。素從利他，無方利物，故不住分齊行；緇從自利故，不可輕壞出世容儀，故唯成內觀也，故地品辨出家人唯成三昧。問：前諸會何不亦說此品？答：有二意，一此中行劣、二以始通終故也。何不十信明此品？答：此正宗為彰以法成人，不以人成法。何名人成法者？法無高下，隨人器物顯法精麁故。十信法解未明，不可以法成人。十信解劣故，但隨信根定法。若語形局，即諸見更增，不成正信也。問：梵行發心明法，何故不通下三會？答：理有，以此類彼耳。}@
%{第二，解释一下为什么讲这个内容。为什么讲？因为修行成佛的道路有很多种，从相的角度来看，可以分为两种，一种是穿缁衣的，一种是穿白衣的。穿白衣的是从利他出发，没有方向地利益一切众生，所以不拘泥于特定的修行方式；穿缁衣的是从自利出发，不能轻易破坏出世间的仪容，所以只成就内观。所以《地持品》里讲出家人只成就三昧。有人问：前面几个品为什么不也讲这个内容？回答：有两个原因，一是这里讲的修行方法比较低劣，二是这里讲的是从开始到结束都通用的道理。为什么十信品不讲这个内容？回答：这个品的主要宗旨是彰显用佛法来成就众生，而不是用众生来成就佛法。什么是用众生来成就佛法呢？佛法没有高低之分，根据众生的根器显现佛法精粗的不同。十信的佛法理解还不清晰，不能用佛法来成就众生。十信的理解比较低劣，所以只能根据信根来确定佛法。如果讲具体的修行方式，就会增加各种见解，不能成就真正的正信。有人问：梵行发心讲的佛法，为什么不能贯通后面的三个品？回答：道理是有的，只是用这个来比喻那个而已。}%

@{三辨宗者，無念理觀當是自體果涅槃圓寂行也，即為此品宗。又問：此中始明十住初發心因，何故乃言是果行也？答：此明自體真發心故，契於後際體包無外也。又是自體發中果無戲論行耳。故品下結云初發心時便成正覺，具足慧身不由他悟。}@
%{第三，辨别一下这个品的宗旨。无念理观，应该是自体的果位，也就是涅槃圆寂的行，这就是这个品的宗旨。有人问：这里开始讲十住初发心的因，为什么又说它是果位上的行呢？回答：这里讲的是自体的真发心，契合于未来际，包含一切，没有外在。这也就是自体的发心，是果位上的无戏论行。所以这个品最后总结说：初发心时就成正觉，具足智慧身，不依靠别人来觉悟。}%

@{四釋文者，此文有二：初問、後答。所以正念天子問者，表定顯理故。又正念不妄，淨報堪受也。問文有四：初總問；次牒事；三自分，成出家行；四速成下勝進明他分，又佛境界。又問：上〈淨行品〉何故在家出家合明，此即不爾者？上為信根弱故，始約緣修相易處雙明。此中已去會法明出家相者，欲明自體緣起性離，非斷故離也，此如《維摩經》說。}@
%{第四，解释一下这个品的内容。这个品的内容可以分为两部分：前半部分是问，后半部分是答。正念天子问这个问题，是为了确定并显现道理。而且正念不虚妄，才能承受清净的果报。问的内容可以分为四部分：第一部分是总问；第二部分是列举事情；第三部分是将修行分为两种，成就出家行的；第四部分是讲快速成就，也就是胜进，阐明利他的部分，还有佛的境界。有人问：前面《净行品》为什么把在家和出家结合起来讲，这里为什么不这样讲？回答：前面是因为信根比较弱，所以开始的时候，就从因缘修行的相似的方面，同时讲在家和出家。这里已经超越了会法，讲出家的相，是为了说明自体的缘起性离，不是断掉才离开，就像《维摩经》里说的那样。}%

@{答文有三：一答前自分、二又復修習增上十法下答前他分問、三菩薩如是觀者下結梵行成益耳。初文有三：初辨尋思、二正念下辨正觀、三是名下結。初文有二：初辨尋思、二又知過去下明如實。初復分三：初舉十法明所觀，此有二：初總、次別；次應如是下正明觀；三當如是下結。何者梵行體？理實自體發中正智是也。何故法慧菩薩說者？圓通性德，非順法之慧不明也。十中前六是行及行緣，四所信境，故偏說也。餘相可知。如實文有二：初辨觀行、二此梵行法下反驗。第二菩薩正念無障礙者，辨正觀。文有三：初辨無相、二如是觀者下辨依他無生、三一切佛下辨真實無性法。喻可知。第二勝進，文有三：一自利，有四句，謂立、問、答、結，可知。二如是觀察下明利他，有句。三幻下喻說。前二無體如幻、現實如夢、起用如電、緣聚如響、成事如化也。第三結利自他文，亦可答上速成問也。有二：初牒、次結益。益文有二：初結前少行多能，有二可知；二初發心時下成疾所以，有二可知。言即菩提者，有二：一約位，即十解菩提；二約解，覺正理也。餘信、行、證等准以知之。又即普賢證得自體圓明究竟因果，此解約一乘耳。}@
%{回答的内容可以分为三部分：第一部分回答前面自利的部分，第二部分从“又复修习增上十法”开始，回答前面利他的部分，第三部分从“菩萨如是观”开始，总结梵行成就的利益。第一部分可以分为三层：第一层是辨别寻思，第二层从“正念”开始是辨别正观，第三层从“是名”开始是总结。第一层可以分为两部分：第一部分是辨别寻思，第二部分从“又知过去”开始是说明如实。第二部分可以分为三层：第一层是举出十法来阐明所观，这里可以分为两部分，第一部分是总说，第二部分是分别说；第二层从“应如是”开始是正明观；第三层从“当如是”开始是总结。什么是梵行的体？理性的真实自体的发心，也就是正智。为什么法慧菩萨来讲解呢？因为通达一切法性的智慧，不是依靠顺法的智慧所能明白的。十法中，前六是行和行的因缘，后四是所信的境界，所以偏重地说前六法。其他的方面可以推知。如实部分可以分为两部分：第一部分是辨别观行，第二部分从“此梵行法”开始是反证。第二部分是讲菩萨正念无障碍，辨别正观。这部分可以分为三层：第一层是辨别无相，第二层从“如是观”开始是辨别依他无生，第三层从“一切佛”开始是辨别真实的无性法。比喻可以推知。第二部分是讲胜进，这部分可以分为三层：第一层是自利，有四句话，分别是立、问、答、结，可以推知。第二层从“如是观察”开始是说明利他，有几句话。第三层从“幻”开始是比喻说明。前两层讲无体如幻，现实如梦，起用如电，缘聚如响，成事如化。第三层是总结利己利他的内容，也可以回答前面快速成就的问题。这部分可以分为两层：第一层是列举，第二层是总结利益。利益部分可以分为两层：第一层是总结前面少行多能，有两个方面可以推知；第二层从“初发心时”开始是讲成就的疾速原因，有两个方面可以推知。说“即菩提”有两层意思：第一层是约位，也就是十地菩提；第二层是约解，也就是觉悟正理。其他的信、行、证等可以类推。又说“即普贤证得自体圆明究竟因果”，这个解释是约一乘。}%

@{發心功德品第十三}@
%{第十三品 发心功德品}%

@{此下辨此住勝進德。四門同上。}@
%{下面辨别一下这个住位的胜进功德。前面四种门类，这里都一样。}%

@{一釋名。發心，牒行體。功德行，所成功德也。就二義得名。}@
%{首先解释一下名字。发心，是指修行的体。功德行，是指所成就的功德。从这两个方面来理解这个名字。}%

@{二來意。所以來？前行已成，今辨歎德相故。}@
%{第二，解释一下为什么讲这个内容。为什么讲？前面的修行已经成就，现在辨别和赞叹功德的相。}%

@{三功德分量，為此品宗。}@
%{第三，功德的量，是这个品的宗旨。}%

@{四辨文。此文有四：初問、次答、三證成、四偈頌。所以帝問者，在天故，亦即功德自在也。又淨解自在方堪受德耳。所以法慧菩薩說者，稱法之慧方窮功德。二答，文有二：初略，此中有三：初總、次別、三許分齊。教量難知，義深難信，思惟難解，應教難說，欲證難通，數極故難分別也。次假使下廣答。廣文有二：初辨十二喻、次發是心已下合喻。初文有四：初喻、次徵、三答、四校量。餘文不定。十二喻中有五：初五戒、二十善等，此二取所益為況；第三身通，即所利生處；四知成壞，知法時也。下根悕望等七喻，明所利根器厚薄。下一明諸行德廣入勝位也。第二合，文長分為七：初總辨德能；二何以故下責初非劣，成等勝義；三答所由；四何故下重責始同終；五此初發心下以終攝始；六悉與三世諸如來等下廣辨；七彼初發心下結因勝緣由耳。又得證者，行證也；身證者，位證也。又得證，智相應；身證者，身相應也。此中並是普賢實德也。又問：何故諸世界等善順菩薩心轉者何也？答：為菩薩得諸因緣和合自在心，是諸法因緣故隨轉也。此可思准。又上文十欲等者，隨有一善欲，即具上十德也。餘可准之。又所以身證通三世者，為下文菩薩常不離三世佛前故也。第三動地成證等，文有五：初動地雨華等；二諸佛同證，有二可知；三利生獲益，有三耳；四別佛同說證成前義，有二可知；五辨成所由，有十耳。問：何故佛證？答：為勝進舉果攝成；又恐不信；又表因與果同一性故。餘事可知。第四重頌，有二：初長行生起、次偈頌。初文有八，可知。偈文有二百四十一半，分四：初廣歎發心現成功德、二十方世界中下重舉前十二喻述德難思、三三世人中尊下辨能成當果、四菩薩初發心下結。此中不得細科，若細即失旨也。又住位已去，所有解行理事教義等法門，並皆常行無間應知。又從信位成已去普賢行，乃八相與佛已來並無差別，此可思之。餘三乘行義等並別不疑也。}@
%{第四，解释一下这个品的内容。这个品的内容可以分为四部分：第一部分是问，第二部分是答，第三部分是证成，第四部分是偈颂。为什么帝释天问这个问题呢？因为他住在天界，也就是功德自在。而且只有清净解脱自在，才能承受功德。为什么法慧菩萨来讲解呢？因为只有通达佛法的智慧，才能穷尽功德。第二部分是答，可以分为两层：第一层是略说，这里可以分为三层：第一层是总说，第二层是分别说，第三层是允许划分界限。教量难以知道，义理很深难以相信，思惟难以理解，应教难以宣说，想要证悟难以通达，数量很多难以分别。第二层从“假使”开始是广说。广说部分可以分为两层：第一层是辨别十二个比喻，第二层从“发是心已”开始是结合比喻。第一层可以分为四层：第一层是比喻，第二层是征引，第三层是回答，第四层是衡量。其他的内容不确定。十二个比喻中，前五个，比如五戒、二十善等，这两个比喻是取所获的利益来作比喻；第三个是身通，也就是所利益众生的处所；第四个是知成坏，也就是知道法的时候。后面的七个比喻，比如下根悕望等，是说明所利益众生的根器厚薄。后面的一个比喻是说明诸行的功德广泛地进入胜位。第二层是结合，内容很长，可以分为七层：第一层是总说功德的能力；第二层从“何以故”开始是责备初发心不是劣等，成就等胜义；第三层是回答原因；第四层从“何故”开始是再次责备开始和结束是一样的；第五层从“此初发心”开始是用结束来摄持开始；第六层从“悉与三世诸如来等”开始是广泛地辨别；第七层从“彼初发心”开始是总结因胜缘由。又说“得证”，是指行证；说“身证”，是指位证。又说“得证”，是指智慧相应；说“身证”，是指身相应。这里都是普贤的真实功德。有人问：为什么诸世界等善顺菩萨的心而转呢？回答：因为菩萨得到诸因缘和合自在心，是诸法的因缘，所以随缘而转。这个可以思虑推断。又说上面十欲等，只要有一个善欲，就具足上面的十种功德。其他的可以类推。又说为什么身证通三世呢？因为下面讲菩萨经常不离开三世佛的面前。第三部分是“动地成证等”，可以分为五层：第一层是“动地雨华等”；第二层是“诸佛同证”，有两个方面可以推知；第三层是“利生获益”，有三个方面；第四层是“别佛同说证成前义”，有两个方面可以推知；第五层是“辨成所由”，有十个方面。有人问：为什么佛证呢？回答：为了胜进，举出果位来摄持成就；又怕你不相信；又为了表明因和果是一体的。其他的事情可以推知。第四部分是重颂，可以分为两层：第一层是长行生起，第二层是偈颂。第一层有八个方面，可以推知。偈颂有二百四十一半，可以分为四层：第一层是广泛赞叹发心成就的功德；第二层从“二十方世界中”开始是再次举出前面十二个比喻，说明功德难以思惟；第三层从“三世人中尊”开始是辨别能够成就当来果位；第四层从“菩萨初发心”开始是总结。这里不能细分，如果细分就会失去宗旨。又说住位以后，所有的解行理事教义等法门，都是经常修行，没有间断，应该知道。又说从信位成就以后，一直到普贤行，都是八相与佛，没有差别，可以思虑一下。其他的三乘行义等，都是分别的，没有疑惑。}%
@{明法品第十四}@
%{明法品第十四}%

@{四門同上。}@
%{这四种结构都一样。}%

@{一辨名。言明法者，有二：一約教，阿含法照理現故名明，法即義也；二約行。由行增勝後位相現故，即用前位法義解行等為明，用後位教義等為法也。}@
%{首先解释一下“明法”这个词。它有两个意思：第一个意思是从教义的角度来说，阿含经中的法照理显现，所以称为“明”，法就是义理。第二个意思是从修行实践的角度来说，由于修行增进，后位的相状显现出来，所以用前位的法义来解释修行等就称为“明”，用后位的教义等就称为“法”。}%

@{二來意。所以興者，用前行德更修，與後地為方便故也。}@
%{这个品类的目的，是利用前行的功德进一步修行，为后地做铺垫。}%

@{三即行教法義等為此品宗。}@
%{这个品类的核心内容就是修行、教义、法义等。}%

@{四辨文者，所以精進問者，若不精進行，不能受此勝進法也。所以法慧菩薩答者，稱法之慧能申此教故。文有三：初問、次答、三末後少長行略結流通也。問文有二：初問、次重頌。初文有三：初先牒前住位中行德，為生後次第；次彼菩薩云何修習下正問勝進中先際行德。初牒文有六句，可知。次問勝進先際，文有十一句，分四：初六自利、次隨其下三利他行、次興隆下一住持建立、次一成事不虛。第三勝進中後際利他分法，有二：初總、次別。別文有三：初明成熟德。此文有二：初自利成熟行德、二具足佛剎下利他成熟眾生行法。初自利分，有四句：一離障、二成體、三成德、四成用也。二利他中有三，謂體、德、用。體有十二事，准此可解耳。第二天王下明眷屬行法，有四可知。三得善根力下辨自他德滿成就不虛義，有四句也。第二重頌，文有二：初生起、次偈頌。偈有二十二偈：初四頌前，牒前初發心菩薩前住位中所進德文；次云何下七頌第二彼菩薩下正問勝進中先際正行；次人雄下十一頌善哉下後際果德利他文。就第二云何下先際自分中，初有三偈，頌上自利六句；次二頌利他行中三句；次一頌建立文；次一頌果行成就不虛。第二答中有二：先長行、後偈頌。初文有三：初歎所問今時多益，有三可知；二勅聽許說；三佛子此菩薩下正答。答文有二：初答勝進中先際自分正行、二菩薩摩訶薩若得成就下答上勝進中後際果行。初文有一百七十句，亦可百八十句耳，有四：初一百一十，答上十一句中初六句自利行；次四十，答利他行三句；次十，答住持建立；次十，答成事不虛。答自利文中，初一百答前五行；後十答第六行。答前五文中，一一皆二十句答之。二十內，前十自行相應法，次十勝進修行法。云具足淨慧等者，牒前自利行生起後利他，令勢相連也。諸十文各有四：初生起、次問、三答、四結，亦有不定者，可准思之。利他，前問有三，此答中有四十，亦可五十句。此初二十答三中初句、次不捨諸波羅蜜十句答前第二句、次佛子下十答前第三句。前二十句亦可三十句也，初五知器所宜、次十應諸病授藥、次十五應器與法。言能如是行者則興隆三寶者有十，答第十句內住持建立。此中有二：初總、次別。此別文中分四：前三別、第四總。前三文，初依教道、次依證道、後依不住道。六和敬者，身口意業及見戒施同也。菩薩如是不斷三寶下有十句，答上自分行第十一句行成事不虛，有三：初十，辨行成事不虛，次第答前五句；二有十，以德自嚴，即答前不虛句；三有十，以自嚴故能攝化不虛，亦同答一句。於中法、喻、合三文。次若得成就下第二答後際果德行，中有三：初菩薩摩訶薩下答前滅除癡闇果熟德行法，此文有二：初辨自成熟行、二次第方便下明利生行耳；二於大眾中下辨眷屬行；三成就如是勝妙法下辨行成不虛。唯除如來者，以下過上也。第三行不虛，文有三：初立、次責、三答。答中有十一句，前六因、後果行。第二重頌有二：初長行生起、二正頌偈。勝進中有二十偈，有二：初十三頌先際緣起、次七頌上答中勝分果德自分行法。前中，初六半頌自利行、次三半頌利他、次一頌住持建立、下二頌成事不虛。後七中，初一半自利果及利他果、次三半頌眷屬行、下二頌行成不虛也。}@
%{接下来解释一下这个品类的结构。为什么需要精进提问呢？因为如果不精进修行，就无法接受这种精进法。为什么法慧菩萨要回答呢？因为她称得上“法慧”，能够阐述这种教义。这个品类可以分为三个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答，第三个部分是结尾部分，简略地总结和流通。提问部分又可以分为两个部分：第一个部分是初问，第二个部分是重颂。初问部分又可以分为三个部分：第一个部分是先说明前住位中的修行功德，为生起后次第做铺垫；第二个部分是问“彼菩萨云何修习”以下，正式询问精进中先际的修行功德。第一个部分说明前住位中的修行功德，有六句话，可以理解。第二个部分询问精进中先际的修行功德，有十一句话，可以分为四个部分：第一个部分是六句关于自利行，第二个部分是三句关于利他行，第三个部分是关于住持建立，第四个部分是关于成事不虚。第三个部分是关于精进中后际利他行，可以分为两个部分：第一个部分是总说，第二个部分是分别说。分别说部分又可以分为三个部分：第一个部分是说明成熟的功德。这个部分又可以分为两个部分：第一个部分是关于自利成熟的修行功德，第二个部分是关于“具足佛剎”以下的利他成熟众生修行方法。第一个部分关于自利成熟修行功德，有四句话：第一句是离障，第二句是成体，第三句是成德，第四句是成用。第二个部分关于利他成熟众生修行方法，有三个部分：体、德、用。体有十二个方面，可以根据这个理解。第二个部分是“天王”以下，说明眷属修行方法，有四个方面，可以理解。第三个部分是“得善根力”以下，辨别自他功德圆满成就，不虚的意义，有四句话。第二个部分是重颂，可以分为两个部分：第一个部分是生起，第二个部分是偈颂。偈颂有二十二偈：第一个部分是前四偈，说明初发心菩萨前住位中所进的功德；第二个部分是“云何”以下七偈，正式询问精进中先际的正行；第三个部分是“人雄”以下十一偈，说明后际果德利他行。在第二个部分“云何”以下的先际自分中，第一个部分有三偈，颂上自利六句；第二个部分有两偈，颂上利他行中三句；第三个部分是一偈，颂上建立文；第四个部分是一偈，颂上果行成就，不虚。第二个部分是回答，可以分为两个部分：第一个部分是长行，第二个部分是偈颂。第一个部分又可以分为三个部分：第一个部分是赞叹所问，现在非常有益，有三个方面可以理解；第二个部分是勅听许说；第三个部分是“佛子此菩萨”以下，正式回答。回答部分又可以分为两个部分：第一个部分是回答精进中先际自分正行，第二个部分是“菩萨摩诃萨若得成就”以下，回答上胜进中后际果行。第一个部分有一百七十句，也可以是一百八十句，可以分为四个部分：第一个部分是一百一十句，回答上十一句中初六句自利行；第二个部分是四十句，回答利他行三句；第三个部分是十句，回答住持建立；第四个部分是十句，回答成事不虚。回答自利行中，第一个部分是一百句，回答前五行；第二个部分是十句，回答第六行。回答前五文中，每一句都用二十句来回答。二十句中，前十句是自行相应法，后十句是精进修行法。说“具足净慧”等，是说明前自利行生起后利他行，使势相连。这十句中，每一句都有四个部分：第一个部分是生起，第二个部分是提问，第三个部分是回答，第四个部分是结，也有不固定的，可以根据情况思考。利他行，前问有三句，此答中有四十句，也可以是五十句。这初二十句回答三句中，第一个部分是回答第一句，第二个部分是不舍诸波罗蜜十句，回答第二句，第三个部分是“佛子”以下十句，回答第三句。前二十句也可以是三十句，第一个部分是五句知器所宜，第二个部分是十句应诸病授药，第三个部分是十五句应器与法。说能如是行者，则兴隆三宝者有十，回答第十句中住持建立。这个部分可以分为两个部分：第一个部分是总说，第二个部分是分别说。分别说部分可以分为四个部分：前三个是分别说，第四个是总说。前三个部分，第一个部分是依教道，第二个部分是依证道，第三个部分是依不住道。六和敬，是身口意业及见戒施相同。菩萨如是不断三宝，以下有十句，回答上自分行第十一句行成事不虚，可以分为三个部分：第一个部分是十句，辨别行成事不虚，依次回答前五句；第二个部分是有十句，以德自严，就是回答前不虚句；第三个部分是有十句，以自严故能摄化不虚，也同回答一句。其中法、喻、合三文。第二个部分是“若得成就”以下，回答后际果德行，可以分为三个部分：第一个部分是“菩萨摩诃萨”以下，回答前灭除痴闇果熟德行法，这个部分可以分为两个部分：第一个部分是辨别自成熟行，第二个部分是“次第方便”以下，说明利生行；第二个部分是“于大眾中”以下，辨别眷属行；第三个部分是“成就如是胜妙法”以下，辨别行成不虚。唯除如来者，以下过上也。第三个部分是行不虚，可以分为三个部分：第一个部分是立，第二个部分是责，第三个部分是答。回答中有十一句，前六句是因，后五句是果行。第二个部分是重颂，可以分为两个部分：第一个部分是长行生起，第二个部分是正颂偈。精进中有二十偈，可以分为两个部分：第一个部分是十三偈，说明先际缘起，第二个部分是七偈，回答中胜分果德自分行法。第一个部分中，第一个部分是六半偈，说明自利行，第二个部分是三半偈，说明利他行，第三个部分是一偈，说明住持建立，以下两偈，说明成事不虚。第二个部分中，第一个部分是半偈，说明自利果及利他果，第二个部分是三半偈，说明眷属行，以下两偈，说明行成不虚。}%
@{第四會佛昇夜摩天自在品第十五}@
%{第四会佛升夜摩天自在品第十五}%

@{四門同上。}@
%{四门同上。}%

@{一釋名。佛者化主。昇者上進。夜摩者時天，亦云戲樂。天者明故。自在者遊空無礙也。約行，准之可知，即答上十行問。}@
%{一释名。佛者化主。升者上进。夜摩者时天，亦云戏乐。天者明故。自在者游空无碍也。约行，准之可知，即答上十行问。}%

@{二來意者，所以來，依解起行也。有二意：一會來意、二品來意，並如第三會說准之。}@
%{二来意者，所以来，依解起行也。有二意：一会来意、二品来意，并如第三会说准之。}%

@{三宗者，有二：約人、約法，同上，准思之可知也。此品宗為明處及興供養。}@
%{三宗者，有二：约人、约法，同上，准思之可知也。此品宗为明处及兴供养。}%

@{四辨文者，此文四品，分三：初二辨序、次一明行體、次一明勝進方便也。此初序文，一同前會，但增勝轉上寄法不同耳。爾時如來威神力故，十方一切諸佛世界諸四天下一一閻浮提，乃至無不顯現等者，若約三乘教辨時，閻浮苦空穢惡，厭苦情敏、忻上志猛，故在閻浮成道，佛身非出世。若約一乘三乘共教時，欲顯閻浮是實即空、是似成假，為事纏綿，聖恒悲愍，佛以本願力悲愍眾生，應於世處成道佛身，現佛故身即出世也。若約一乘時，此閻浮處即一心法界境界，若佛若處俱顯處染無穢之最佛，故顯在此方成道也。但諸應化事義，並皆准此別之。第二供養成機中有四。初文有二：初明興供養，即根也；二合掌下明請佛，即欲也。初供養行中有二：初嚴、次結。初有二十三事：初辨事嚴。次善根下行嚴。三如來下佛德加嚴供養，顯因同果，餘可知也。問：何故十解讚偈別列佛，此即不者，何也？答：解相別知，行即通成故也。}@
%{四辨文者，此文四品，分三：初二辨序、次一明行体、次一明胜进方便也。此初序文，一同前会，但增胜转上寄法不同耳。尔时如来威神力故，十方一切诸佛世界诸四天下一一阎浮提，乃至无不显现等者，若约三乘教辨时，阎浮苦空秽恶，厌苦情敏、忻上志猛，故在阎浮成道，佛身非出世。若约一乘三乘共教时，欲显阎浮是实即空、是似成假，为事缠绵，圣恒悲愍，佛以本愿力悲愍众生，应于世处成道佛身，现佛故身即出世也。若约一乘时，此阎浮处即一心法界境界，若佛若处俱显处染无秽之最佛，故显在此方成道也。但诸应化事义，并皆准此别之。第二供养成机中有四。初文有二：初明兴供养，即根也；二合掌下明请佛，即欲也。初供养行中有二：初严、次结。初有二十三事：初辨事严。次善根下行严。三如来下佛德加严供养，显因同果，余可知也。问：何故十解赞偈别列佛，此即不者，何也？答：解相别知，行即通成故也。}%

@{菩薩說偈品第十六}@
%{菩萨说偈品第十六}%

@{四門同上。}@
%{四门同上。}%

@{初釋名。自體妙因，行集文班，教則顯彰，故言菩薩說偈也。餘義可知。}@
%{初释名。自体妙因，行集文班，教则显彰，故言菩萨说偈也。余义可知。}%

@{來意及宗，併同上准也。又問：若義次第相生，意同但所顯別者，何故名目不與上同？答：此但欲交絡顯義意故爾，但增勝及託法為異者可知。}@
%{来意及宗，并同上准也。又问：若义次第相生，意同但所显别者，何故名目不与上同？答：此但欲交络显义意故尔，但增胜及托法为异者可知。}%

@{四釋文者，此內第一集眾序中，世界同慧者，用前解慧即為行所軌故。佛同眼者，行心見法明白故。菩薩同名林者，但以此行益物熾燃，俱興顯備集之相故也。第二段中足指放光，與前會何別？答：況足指有行、住二力，前彰住、此顯行，故況別也。第三說偈序內，十人即各以自已得緣起真如法因歎佛，即歸行相也。初功德林偈，有二：初長行生起、第二說偈下並准之。此文歎法身自在功德有十一偈：初六牒前昇天雲集自在之相、次五法身自在甚深。二慧林偈，文有二：初二辨佛具德難遇、次八釋前具德難遇。八中分三：初二明上具德門、二如來無與等下四釋上難遇、三不可思議劫下二校量勸修。三勝林偈，有四：初二喻說微深、次一法合、次二辨深所以、次五歎其勝用。四無畏林，內有三：初二舉體勝、次五舉用勝、次三勸學。初體用二文各有二：初舉法深、二歎勝。五慚愧林偈，有五：初一總歎佛法勝益；次一歎勝用相；次六反成勝用所以，此中初一總、次五別、次一重順成人德用、五結人難見也。反成文內，初一愚智性別喻、次一同成虛妄喻、三二性乖違喻、四愚智緣隔喻、五用無相感喻也。六精進林，有三：一總歎人勝、次八廣舉法成人、次一明人法深故難見。八中，一法體無異喻、二法體空無喻、三法體無實喻、四法體離相喻、五法體成真喻、六一成多用喻、七起用依緣喻、八體堅難壞喻，准初說之。七力成就林，有三：初四依他緣起觀、次五分別無相、次一約心歎用也。初文分二：初二法、次二觀。八堅固林，有二：初七辨佛性相二身難議、次三歎勝。前有二：初二喻辨性身、次有五喻合并歎應化也。九如來林偈，有二：初九法喻雙顯、次一勸學。前文有二：初五喻，展轉答五玄疑：一疑法是實，初行答之；二見生異解疑法離因；三疑分別實法離心有之；四疑既是心作何為非有；五謂心作法有知，此可思准。次四法合。造如來者，謂無作佛也。所以者，乘前來意，不得為有作佛故。十智林，有二：前八歎法身甚深、次二結歎勸學。初文有二：初三歎體、次五歎用也。}@
%{四释文者，此内第一集众序中，世界同慧者，用前解慧即为行所轨故。佛同眼者，行心见法明白故。菩萨同名林者，但以此行益物炽燃，俱兴显备集之相故也。第二段中足指放光，与前会何别？答：况足指有行、住二力，前彰住、此显行，故况别也。第三说偈序内，十人即各以自已得缘起真如法因叹佛，即归行相也。初功德林偈，有二：初长行生起、第二说偈下并准之。此文叹法身自在功德有十一偈：初六牒前升天云集自在之相、次五法身自在甚深。二慧林偈，文有二：初二辨佛具德难遇、次八释前具德难遇。八中分三：初二明上具德门、二如来无与等下四释上难遇、三不可思议劫下二校量劝修。三胜林偈，有四：初二喻说微深、次一法合、次二辨深所以、次五叹其胜用。四无畏林，内有三：初二举体胜、次五举用胜、次三劝学。初体用二文各有二：初举法深、二叹胜。五惭愧林偈，有五：初一总叹佛法胜益；次一叹胜用相；次六反成胜用所以，此中初一总、次五别、次一重顺成人德用、五结人难见也。反成文内，初一愚智性别喻、次一同成虚妄喻、三二性乖违喻、四愚智缘隔喻、五用无相感喻也。六精进林，有三：一总叹人胜、次八广举法成人、次一明人法深故难见。八中，一法体无异喻、二法体空无喻、三法体无实喻、四法体离相喻、五法体成真喻、六一成多用喻、七起用依缘喻、八体坚难坏喻，准初说之。七力成就林，有三：初四依他缘起观、次五分别无相、次一约心叹用也。初文分二：初二法、次二观。八坚固林，有二：初七辨佛性相二身难议、次三叹胜。前有二：初二喻辨性身、次有五喻合并叹应化也。九如来林偈，有二：初九法喻双显、次一劝学。前文有二：初五喻，展转答五玄疑：一疑法是实，初行答之；二见生异解疑法离因；三疑分别实法离心有之；四疑既是心作何为非有；五谓心作法有知，此可思准。次四法合。造如来者，谓无作佛也。所以者，乘前来意，不得为有作佛故。十智林，有二：前八叹法身甚深、次二结叹劝学。初文有二：初三叹体、次五叹用也。}%
@{功德華聚菩薩十行品第十七}@
%{功德华聚菩萨十行品第十七}%

@{分別有五：一釋十行名及來意。二所治，一乘如前解。三乘終教者，聲聞畏苦障。三所得，通行定及忍善根。四所成，即十行位，即此品宗。五釋文。}@
%{分别有五点：第一，解释十行名以及它的意思。第二，所治，一乘如前面解释过。第三，三乘的最终教法，声闻害怕苦难和障碍。第三，所得，通行定以及忍的善根。第四，所成，就是十行位，也就是这一品的宗旨。第五，解释文义。}%

@{一釋名者，功德者行體。華聚者喻名也。歎行勝妙，能與果為依，眾行集故也。眾德聚集，能嚴無上菩提果是因，故安菩薩也。十行者，數行之本相故。文云譬如數法十，增一至無量，皆悉是本數，智慧故差別。從五義得名耳。前眾既集，次須彰說，故次來也。}@
%{第一，解释名词。功德是行为的本质。华聚是比喻的名字。赞叹行为的胜妙，能与果位作为依托，因为是众多行为的集聚。众多功德聚集，能装饰无上菩提果，这是因，所以安住菩萨。十行，是指众多行为的根本相。经文说，譬如数字十，增加一个到无量，都还是本来的数字，智慧就有了区别。从五个意义得到名字。前面已经聚集了众人，接下来需要阐述，所以接下来就讲来意。}%

@{四此品以所修行體及位為宗。}@
%{第四，这一品以所修行的本质和位次作为宗旨。}%

@{五辨文者，此文有七分：初三昧分、二加分、三起分、四本分、五說分、六利益分、七偈誦。善伏定者，行力也。加勸序者，明此行法其旨甚深，分在非已，自非諸佛加持道力，說之莫由，故次明也。此內有二：初總辨加所為、二佛子當承佛下明加相差別。初文有三：初明佛加讚、二十方下明加所以、三欲令汝廣下辨加所為。初文有三，同上會。所以中有四句，可知。所為中有十句：初一欲令等者總也、次八句廣、次一句結差別。二加相差別，三業可知。問，何故意加與法？答：法是正行之本也，故與法也。又問：前會何以不與法乃與智者？答：法從智生，故親能成行。智境即通，故前會但與智也。此約地前非證位，故作此解耳。二意加中有三，可知。四告諸菩薩言下即本分，文有二：初歎十行宗本廣大，即體也；二列十名，即相也。六決定，同前解，但行異耳。問：何故前觀相約性，今此約行業者？答：前解相非勝故約性，此行相即勝故約相也。此可思准。所以並無常果因者，為顯在有流因位耳。第二就本分相中有五：初問、次略答、三重問、四答、五結也。第四答中，一釋歡喜者，施成自他喜；二饒益者，持戒攝益故；三無恚恨者，忍息自他恨；四無盡者，精進獲無窮德；五離癡亂者，得定故也；六善現者，智現緣起法；七無著，即方便度故；八尊重，即成願；九善法者，力智善說；十真實者，得智順理善說。五說分中有十，可知。佛子何等者，此初文，有三：初牒問、次釋、三結。釋文有三：初辨布施行相，有二：初釋、次結。行相有十七句，可知。二菩薩修歡喜行時下明行熟廣攝令他喜也。此文有四：一修施儀、二離過、三設方便、四明所為。此文三句，謂自因果及為生。第三句有二，可知。三離諸我相下明離三輪成檀度也，此有二句，自利、利他也。二饒益相，文有三：初問、次答、三結。第二文有三：初明性成；二戒體有八句；三菩薩如是持戒時下對緣辨持相，此有四：初持戒儀；二辨方便；三離過，此有五句，初句分二可知；四明所成，此有二句可知。三何以故是我業下舉行離相成戒度也。此中有二：初問、次答。答文有三：初明觀有五句、二未度者下明意、三我當下明所起。無恚，文有三：初問、次答、三結。答文有二：初辨忍行體，有八句；二菩薩成就如是淨慧忍下對緣辨忍相。相文有三：一他不饒益忍，此能所分二，能中口身分二也。二菩薩作是思惟下安忍，有三：謂立、責、答，可知。三復更思惟下辨法忍。此中初法；次是故下所為，有三句；三佛所行法下辨疑也。無盡相，文有三，謂問、答、結。答文有三：初辨精進體，即懃勇進，有十一句；二菩薩復作是念下加行進，有二，初明所離、二辨所趣；三菩薩成就如是下辨難壞無足等也，此有二：初有二問答辨難壞、二釋分齊可知。離癡相，文有三：初問、次答、三結。答文有三：初辨入理安樂住定、二是菩薩成就寂靜引通定、三菩薩聞此能壞下隨利他定。此初內有三：初辨定體無失。二菩薩成就如是等下辨定業用，此中有四：初總辨；二何以故下釋所以；三此菩薩下別辨，有二：初辨、次對因明也；四如是等下以廣顯略也。三菩薩於三昧中下辨觀行成前自在耳。此中相性、成、治分三，餘文可知也。善現，文有三：初問、次答、三結。答文有三：初辨加行般若、二無所依無所住下正證智、三分別一切世間法下後智般若。初文有二：初明智體、二無所有下釋成前義。正證，文有十八句，有四：初七，辨智與理相應；二離業報下六，辨正證離諸相；三無所依住下二句，辨所住分量；四入離虛妄下三句，明觀成分入無性問也。後智，文有三：初辨如量智中如理，即顯所知法；二安住三世平等下辨如量智中如量，即對所化生；三是菩薩住此行時下德用自在。餘文思之可知。七無著，文有三：初問、次答、三結。答文有三：初辨自利方便。二初得受記下辨利他方便。三菩薩如是觀察下二，自他利善巧滿足，有二：初辨二行、二所以者何下辨所以可知也。自分文有二：初自分位中修；二不捨菩薩心下辨勝分位修，有二可知。自分位有三：初於淨法中修無著行，有二可知；二見不淨剎下於染行中見不淨修；三何以故下辨前無著所以，有三：初問答總辨、二廣辨、三對生明離過。二利他，文分三：初辨大悲方便觀；觀二不著身等下正明不著行，此中有十句；三何以故下明不著所以。初大悲觀有三：初辨大悲深重、二爾時菩薩見彼生下明增上、三爾時菩薩作如是念下明為首耳。尊重，文有三：初問、次答、三結。答文有六：初辨所遵法。二此菩薩行時下辨所趣，此有二：初趣、二益。益有三益：一成願、二成生、三顯理。理中有二：初法喻合，即立宗；二有二責，可知。三菩薩如是下辨所成用，有法喻合三文。初法中，初行行離非；二得法為人；三成功入法界；四而菩薩摩訶薩下明行自在；五如是菩薩成就下辨用無二，此文有四義，第四義答中法喻合三，文可知；六此菩薩下明行成就有二：初自利、二利他。他文有二：初教；二申己意以去疑，有二：初申意、二有二責，可知也。九善法，文有四：初問、次答、三結、四利益。答文有三：初舉善法以為佛種、二清淨陀羅尼下釋成行體、三菩薩摩訶薩安住善法行下約修辨成。第二釋成行體，文有二：初辨行體，有二可知；二爾時菩薩下明行作用，作用有二可知。三約修辨成，文有二：初總、次別。別文有三：初總；次佛子下別，有二可知；三成就如是十種身下結成行用。十真實，文有二：初問、次答。答文有七：一言行相應故真實。二此菩薩下行相應，此即釋名。三菩薩成就眾生下辨行體，此有二，初立、次是故下結勝。前文有二，各有立、責、答。四不捨下辨行用，謂身口意即為三也。五菩薩摩訶薩住大悲下辨即位以因成果。六是名下結。七此菩薩安住下成利益也。上來約一乘信行相。若約三乘寄位別觀時如經。初行之中為自得一切種智故起四精進，懃修二善、懃斷二惡，為求佛果故。第二行中為得自身有大力故為四如意足，念守境、精進馳求、定捨攝、慧照境，得法無生自在故。第三行中願無畏具足故，謂五根信進念定慧皆無相故。第四行中求具足三寶故，謂五分法身，戒除形非、定無心亂、慧悟相虛、解脫無累、知見一切眾生無縛，知見解脫故、諸法虛空無二故。第五行中為化一切眾生故，謂八正道：從師生慧名正知見，得法生思名正思惟，出家受道得三道分名正語、正業、正命，入法性空名正定、正覺，於無生無二觀一合相故。第六行中大悲故起七觀，擇法、念法、精進法、觀法、喜法、定法、慧法，入一相故。第七行中為得四無礙故，謂五善根正觀、煖觀、頂觀、忍觀、三界空第一觀，能生十地無相大明慧，聖人胎未變第一空平等故。第八行中一切佛國中行行故，謂四化法，法辨、義辨、語辨、樂說辨，此四名慧，性照一切法無生，第一義諦中行故。第九行中於一念中照一切法，謂三世十二因緣皆假合會以成性，實不可得故。第十行中為自在轉大法輪故，謂菩薩三寶，智覺中道一切法無生佛寶、則用為法寶、常行六道與物相應名僧寶，轉一切眾生流入佛海故。此約三乘寄位語也。六爾時佛神力故者，證成所說。此文有四：初動地雨華等；二如是四天下結會平等；三時各過下明十方菩薩證成。以此十方菩薩證成文，即知諸會後但此處同名佛菩薩並為證義故來。會初十方同名集者，但是影響標位分齊，未是證法，餘可准之。四結通十方。七重誦文，有二：初長行，辨說偈意。問：此中佛種性、菩薩種性何別？答：因位菩薩由佛而成即是佛性，由菩薩自成即菩薩性也。此等可思准耳。二說偈，有一百一十二偈。此中有三：初七字偈總歎、二別歎、三後有四行總結大情。思之。又此眾德，上十行一一位中皆具有也。}@
%{第五，辨析文义。这篇经文有七部分：第一三昧分、第二加分、第三起分、第四本分、第五说分、第六利益分、第七偈颂。善伏定，是行为的力量。加劝序，是说明这种行法其旨意非常深奥，不在自己范围之内，如果不是诸佛加持道力，说它没有办法，所以接着说明。这里面有两点：第一，总辨加所为，第二，佛子当承佛下说明加相的差别。第一部分有三点：第一，明佛加赞，第二，二十方下明加所以，第三，欲令汝广下辨加所为。第一部分有三点，同上会。所以中有四句，可以知道。所为中有十句：第一，一欲令等者总也，第二，八句广，第三，一句结差别。第二，加相差别，三业可知。问，为什么故意加与法？答：法是正行的根本，所以加与法。又问：前会为什么不加与法而加与智者？答：法从智生，所以亲能成就行为。智境即通，所以前会只加与智。这是约地前非证位，所以作此解释。第二，意加中有三，可以知道。第四，告诸菩萨言下即本分，文义有两点：第一，叹十行宗本广大，即本质；第二，列十名，即相。第六，决定，同前解释，但行为不同。问：为什么前观相约性，现在却约行業者？答：前解释相非胜故约性，此行相即胜故约相。可以思考参照。所以并无常果因，是为了显示现在有流因位。第二，就本分相中，有五点：第一问、第二略答、第三重问、第四答、第五结。第四答中，第一，释欢喜者，施成自他喜；第二，饶益者，持戒摄益故；第三，无恚恨者，忍息自他恨；第四，无尽者，精进获无穷德；第五，离痴乱者，得定故；第六，善现者，智现缘起法；第七，无著，即方便度故；第八，尊重，即成愿；第九，善法者，力智善说；第十，真实者，得智顺理善说。第五说分中有十，可以知道。佛子何等者，这是第一部分，有三点：第一，牒问，第二，释，第三，结。释文有三点：第一，辨布施行相，有二：第一释，第二结。行相有十七句，可以知道。第二，菩萨修欢喜行时下明行熟广摄令他喜。这部分文义有四点：第一，修施仪，第二，离过，第三，设方便，第四，明所为。这部分文义有三句，谓自因果及为生。第三句有二，可以知道。第三，离诸我相下明离三轮成檀度。这部分文义有两句，自利、利他。第二，饶益相，文义有三点：第一问、第二答、第三结。第二部分文义有三点：第一明性成，第二，戒体有八句，第三，菩萨如是持戒时下对缘辨持相，这部分文义有四点：第一，持戒仪，第二，辨方便，第三，离过，这部分文义有五句，第一句分二可以知道，第四，明所成，这部分文义有两句可以知道。第三，何以故是我业下举行离相成戒度。这部分文义有两点：第一问，第二答。答文有三点：第一，明观有五句，第二，未度者下明意，第三，我当下明所起。无恚，文义有三点：第一问，第二答，第三结。答文有两点：第一，辨忍行体，有八句，第二，菩萨成就如是净慧忍下对缘辨忍相。相文有三点：第一，他不饶益忍，这部分能所分二，能中口身分二。第二，菩萨作是思惟下安忍，有三点，谓立、责、答，可以知道。第三，复更思惟下辨法忍。这部分，第一，法；第二，是故下所为，有三句，第三，佛所行法下辨疑。无尽相，文义有三点，谓问、答、结。答文有三点：第一，辨精进体，即勤勇进，有十一句，第二，菩萨复作是念下加行进，有二，第一明所离，第二，辨所趣，第三，菩萨成就如是下辨难坏无足等，这部分文义有两点：第一，有二问答辨难坏，第二，释分齐可以知道。离痴相，文义有三点：第一问，第二答，第三结。答文有三点：第一，辨入理安乐住定，第二，是菩萨成就寂静引通定，第三，菩萨闻此能坏下随利他定。这部分第一部分里面有三点：第一，辨定体无失，第二，菩萨成就如是等下辨定业用，这部分文义有四点：第一，总辨，第二，何以故下释所以，第三，此菩萨下别辨，有二，第一辨，第二，对因明也，第四，如是等下以广显略。第三，菩萨于三昧中下辨观行成前自在。这部分相性、成、治分三，其余文义可以知道。善现，文义有三点：第一问，第二答，第三结。答文有三点：第一，辨加行般若，第二，无所依无所住下正证智，第三，分别一切世间法下后智般若。第一部分文义有两点：第一明智体，第二，无所有下释成前义。正证，文义有十八句，有四点：第一，七句，辨智与理相应，第二，离业报下六句，辨正证离诸相，第三，无所依住下两句，辨所住分量，第四，入离虚妄下三句，明观成分入无性问。后智，文义有三点：第一，辨如量智中如理，即显所知法，第二，安住三世平等下辨如量智中如量，即对所化生，第三，是菩萨住此行时下德用自在。其余文义思考就能知道。第七，无著，文义有三点：第一问，第二答，第三结。答文有三点：第一，辨自利方便，第二，初得受记下辨利他方便，第三，菩萨如是观察下二，自他利善巧满足，有二：第一，辨二行，第二，所以者何下辨所以可以知道。自分文义有两点：第一，自分位中修，第二，不捨菩萨心下辨胜分位修，有二可以知道。自分位有三点：第一，于净法中修无著行，有二可以知道，第二，见不净剎下于染行中见不净修，第三，何以故下辨前无著所以，有三点：第一，问答总辨，第二，广辨，第三，对生明离过。第二，利他，文义分三点：第一，辨大悲方便观，第二，观二不著身等下正明不著行，这部分文义有十句，第三，何以故下明不著所以。第一，大悲观有三点：第一，辨大悲深重，第二，尔时菩萨见彼生下明增上，第三，尔时菩萨作如是念下明为首。尊重，文义有三点：第一问，第二答，第三结。答文有六点：第一，辨所遵法，第二，此菩萨行时下辨所趣，这部分文义有二，第一趣，第二益。益有三益：第一，成愿，第二，成生，第三，显理。理中有二：第一，法喻合，即立宗，第二，有二责，可以知道。第三，菩萨如是下辨所成用，有法喻合三部分文义。第一，法中，第一，行行离非，第二，得法为人，第三，成功入法界，第四，而菩萨摩訶薩下明行自在，第五，如是菩萨成就下辨用无二，这部分文义有四义，第四义答中法喻合三，文义可以知道，第六，此菩萨下明行成就，有二：第一自利，第二，利他。他文义有两点：第一，教，第二，申己意以去疑，有二：第一申意，第二，有二责，可以知道。第九，善法，文义有四点：第一问，第二答，第三结，第四利益。答文有三点：第一，举善法以为佛种，第二，清净陀罗尼下释成行体，第三，菩萨摩訶薩安住善法行下约修辨成。第二，释成行体，文义有两点：第一，辨行体，有二可以知道，第二，尔时菩萨下明行作用，作用有二可以知道。第三，约修辨成，文义有两点：第一，总，第二，别。别文义有三点：第一，总，第二，佛子下别，有二可以知道，第三，成就如是十种身下結成行用。第十，真实，文义有两点：第一问，第二答。答文有七点：第一，言行相应故真实，第二，此菩萨下行相应，这即释名，第三，菩萨成就眾生下辨行体，这部分文义有两点，第一立，第二，是故下结胜。前文义有两点，各有立、责、答。第四，不捨下辨行用，谓身口意即为三也，第五，菩萨摩訶薩住大悲下辨即位以因成果，第六，是名下结，第七，此菩萨安住下成利益也。上面是约一乘信行相。如果约三乘寄位别观时如经。初行之中为自得一切种智故起四精進，勤修二善、勤断二恶，为求佛果故。第二行中为得自身有大力故为四如意足，念守境、精进驰求、定舍摄、慧照境，得法无生自在故。第三行中愿无畏具足故，谓五根信进念定慧皆无相故。第四行中求具足三宝故，谓五分法身，戒除形非、定无心乱、慧悟相虚、解脫无累、知见一切众生无缚，知见解脱故、诸法虚空无二故。第五行中为化一切众生故，谓八正道：从师生慧名正知见，得法生思名正思惟，出家受道得三道分名正语、正业、正命，入法性空名正定、正觉，于无生无二观一合相故。第六行中大悲故起七观，择法、念法、精进法、观法、喜法、定法、慧法，入一相故。第七行中为得四无礙故，谓五善根正观、暖观、顶观、忍观、三界空第一观，能生十地无相大明慧，圣人胎未变第一空平等故。第八行中一切佛国中行行故，谓四化法，法辨、义辨、语辨、乐说辨，此四名慧，性照一切法无生，第一义諦中行故。第九行中于一念中照一切法，谓三世十二因缘皆假合会以成性，实不可得故。第十行中为自在转大法轮故，谓菩萨三宝，智觉中道一切法无生佛宝、则用为法宝、常行六道与物相應名僧宝，转一切众生流入佛海故。这是约三乘寄位语。第六，尔时佛神力故者，证成所说。这部分文义有四点：第一，动地雨华等，第二，如是四天下结会平等，第三，尔时各过下明十方菩萨证成。以此十方菩萨证成文，即知诸会后但此处同名佛菩萨并为证义故来。会初十方同名集者，但是影响标位分齐，未是证法，余可准之。第四，结通十方。第七，重诵文，有二：第一长行，辨说偈意。问：此中佛种性、菩萨种性何别？答：因位菩萨由佛而成即是佛性，由菩萨自成即菩萨性也。此等可思准耳。第二，说偈，有一百一十二偈。这部分文义有三点：第一，七字偈总叹，第二，别叹，第三，后有四行总结大情。思考一下。又，这些功德，在上面十行每一行位中都具有。}%
@{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第二(之上)}@
%{大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第二(上)}%

@{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第二(之下)}@
%{大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第二(下)}%

@{終南山至相寺沙門智儼述}@
%{终南山至相寺沙门智俨述}%

@{菩薩十無盡藏品第十八}@
%{菩萨十无尽藏品第十八}%

@{四門同上。}@
%{四门同上。}%

@{菩薩者人。十者本數。無盡，分齊也。藏者蘊積也。良以體非數分、行無窮竭，而生滅所不易，故云無盡。一攝一切統含無外，故曰藏也。餘可准知。}@
%{菩萨是人。十是本数。无尽，分齐也。藏是蕴积也。因为体非数分、行无穷竭，而生灭所不易，所以说无尽。一摄一切统含无外，所以说藏也。其他可类推。}%

@{二來意者，所以來，正位自分已成，次明進勝入後位故來也。所以前問在迴向後，今答在前者，欲顯行通故也。亦可迴向屬助方便，藏從行本故在初前耳。}@
%{再来意者，所以来，正位自分已成，其次说明进胜入后位所以来也。所以前问在迴向后，现在答在前者，想要显示行通故也。也可以迴向属助方便，藏从行本故在初前耳。}%

@{三品，以能所甚深功德蘊積諸義為宗。}@
%{三品，以能所甚深功德蕴积诸义为宗。}%

@{四辨文者，此文有三：初舉數引證略歎列名、二何等為菩薩下辨相、三此藏有十下結歎也。初文有二，可知。十名者，一信，即十地第一，及《攝論》中書持。二戒，即地中慈悲，及論中第六教他得。三慚、四愧，即地中行，及論中第九獨處空閑等。五聞，即地中知諸經論，及論中第四恭敬聽受。六施，即地名捨，及論中名施他。七慧，即地第十如法修，即論中第十修相入意。八正念，即地中不疲惓，及論中自讀。九持，即地中堅固力，即論中第七如所說一心習也。十辯，即地中六善解世法即四辨也，即論第八為他如理廣釋。《地論》及《攝論》皆有供養，此中何故無者？此中分慚愧為二故也，亦可此藏與彼一向義別也。}@
%{四辨文者，此文有三：初举数引证略叹列名、二何等为菩萨下辨相、三此藏有十下结叹也。初文有二，可知。十名者，一信，即十地第一，及《摄论》中书持。二戒，即地中慈悲，及论中第六教他得。三惭、四愧，即地中行，及论中第九独处空闲等。五闻，即地中知诸经论，及论中第四恭敬听受。六施，即地名舍，及论中名施他。七慧，即地第十如法修，即论中第十修相入意。八正念，即地中不疲惓，及论中自读。九持，即地中坚固力，即论中第七如所说一心习也。十辩，即地中六善解世法即四辨也，即论第八为他如理广释。《地论》及《摄论》皆有供养，此中何故无者？此中分惭愧为二故也，亦可此藏与彼一向义别也。}%

@{二廣辨，文有二：一釋相、二是為下結歎行用能成大果。初信藏，文有四：初列名、二辨相、三結、四重歎行用。二辨相有三：初自性住佛性、二佛如是知下約至得果性、三此菩薩成就如是下約引出性。初自性文有三：初入理、次辨信堅固、三何以故下決疑也。第二至得果文，初辨信境、次菩薩成就下明信解成相。第三引出，文有三：初牒前、次不退下即明信境界分齊、次護持下辨信行成。戒藏有三：初列名、次別釋、三是為下結。已下諸文三段，准此可知。二別釋，文有三：初牒十名、次何等下辨相、三此菩薩持如是等下大悲利物用。就不諍戒中，不非先制、不更造立者，隨順實際體非集起。心常隨順向涅槃者，一切諸事即涅槃相，不復更滅也。慚文有三，同前。第二辨相內有四：初知己過、二一切下識生有罪、三自惟下上聖知見、四是故下離過顯慚心。愧文有三，同前。第二辨相內有四：初知己過、二復作下知生有罪、三上聖見知、四我當下離過顯愧耳。多聞第二辨相內，初列所聞十種事、二辨十相、三菩薩作如是念下利他。十二因緣是無為者，《婆沙》一師云：有為不自立，因無為故也。此中文有六無為。又解：一空約事相辨；二涅槃約位論；三數滅約性散；四非數滅就事散；五緣生約理從事；六法界理不對事耳，對情即有為所以。及餘意思之可解也。此等義並是自體緣起，參而不雜，不可以事相論也。是以大乘教相，若論方便解入時，一切教相要況詮中取也。若論正解時，要是祕密教詮方得顯大乘義相也。甚須得意，勿惑其聲。無記有六十也。施，第二辨相，夫言施者，以捨濟資益為義，故文言乃至自受資用無非是施。若就事相中明時，如文所列；若據詮表以明，但使解遠窮宗，莫問玄想之以正智。一開情已乃至三業起動進參，隨緣所作，無不隨順如實，與無盡藏相應，故能建立無上菩提根本種子。文有二：初列名、後廣辨。前施法中有三種施法准可知，餘文相顯可知。慧，第二辨相內有五：初七句所知境，前四各有二義：一色苦是報色、二色集是業色、三色滅是分別性色、四色道是道共善色，第二色苦者色無常、二色集生後、三色滅即如、四色道謂成道具也。餘准之。聲聞菩薩等者，初知人；次知所軌法；三知道因，雜煩惱習故得集名；四知滅果也。體相，如下說。次云何知下辨加行觀諸法。即自利有問答二文。答中有六句可知。三廣為說下利他，有五句：初總、二問答明義分齊、三問答顯說儀、四責、五答所由有四句耳。四菩薩成就下辨利自他行成相，有二可知。五此智慧藏有十種下辨慧攝無盡，有四可知。念藏，第二辨相文有三：初辨所念淨法。云念佛者，隨順實覺也。云授記者，實覺妙軌顯此心懷也。云念持修多羅者，圓覺等滿相彰於外，妙軌備時以為世則故也。次菩薩作如是念下辨十念體。三此菩薩住是下明念堅強也。言妙者，妙過餘人。淨念者，所記分明。不濁者，不雜闇障。遍淨念者，於法悉明。離塵念者，於所念事不生貪染。離種種塵念者，不生餘結。離垢念者，不計我能。光曜念者，廣照無極。言樂念，樂修不息。無障礙者，發意即知，不得思量等也。持，文有四：初問、二辨相、三結、四歎德耳。辨相文有三：初辨持人、次佛明所聞緣處、三聞持一品下辨所聞法。辯釋相有四：初牒、次辨、三結、四歎德。第二廣辨，文有五：初明後智辨體、二廣為下明辯功能、三何故下釋成、四成就此藏故下廣明辯德所成之事、五此菩薩成就百萬下成辦無盡之用事也。此文有二：初釋、次問答去疑。云佛子是為下，第二結德用能成大果無盡。次此藏有十種下，第三結歎，辯藏深奧生德無盡，有四可知也。}@
%{二广辨，文有二：一释相、二是为下结叹行用能成大果。初信藏，文有四：初列名、二辨相、三结、四重叹行用。二辨相有三：初自性住佛性、二佛如是知下约至得果性、三此菩萨成就如是下约引出性。初自性文有三：初入理、次辨信坚固、三何以故下决疑也。第二至得果文，初辨信境、次菩萨成就下明信解成相。第三引出，文有三：初牒前、次不退下即明信境界分齐、次护持下辨信行成。戒藏有三：初列名、次别释、三是为下结。已下诸文三段，准此可知。二别释，文有三：初牒十名、次何等下辨相、三此菩萨持如是等下大悲利物用。就不诤戒中，不非先制、不更造立者，随顺实际体非集起。心常随顺向涅槃者，一切诸事即涅槃相，不复更灭也。惭文有三，同前。第二辨相内有四：初知己过、二一切下识生有罪、三自惟下上圣知见、四是故下离过显惭心。愧文有三，同前。第二辨相内有四：初知己过、二复作下知生有罪、三上圣见知、四我当下离过显愧耳。多闻第二辨相内，初列所闻十种事、二辨十相、三菩萨作如是念下利他。十二因缘是无为者，《婆沙》一师云：有为不自立，因无为故也。此中文有六无为。又解：一空约事相辨；二涅槃约位论；三数灭约性散；四非数灭就事散；五缘生约理从事；六法界理不對事耳，對情即有为所以。及余意思之可解也。此等义并是自体缘起，参而不杂，不可以事相论也。是以大乘教相，若论方便解入时，一切教相要况诠中取也。若论正解时，要是秘密教诠方得显大乘义相也。甚须得意，勿惑其声。无记有六十也。施，第二辨相，夫言施者，以舍济资益为义，故文言乃至自受资用无非是施。若就事相中明时，如文所列；若据诠表以明，但使解远穷宗，莫问玄想之以正智。一开情已乃至三业起動进參，随缘所作，无不随顺如实，与无尽藏相应，故能建立无上菩提根本种子。文有二：初列名、后广辨。前施法中有三种施法准可知，余文相显可知。慧，第二辨相内有五：初七句所知境，前四各有二义：一色苦是报色、二色集是业色、三色灭是分别性色、四色道是道共善色，第二色苦者色无常、二色集生后、三色灭即如、四色道谓成道具也。余准之。声闻菩萨等者，初知人；次知所轨法；三知道因，杂烦恼习故得集名；四知灭果也。体相，如下说。次云何知下辨加行观诸法。即自利有问答二文。答中有六句可知。三广为说下利他，有五句：初总、二问答明义分齐、三问答显说仪、四责、五答所由有四句耳。四菩萨成就下辨利自他行成相，有二可知。五此智慧藏有十种下辨慧摄无尽，有四可知。念藏，第二辨相文有三：初辨所念净法。云念佛者，随顺实觉也。云授记者，实觉妙轨显此心怀也。云念持修多罗者，圆觉等满相彰於外，妙轨备时以为世则故也。次菩萨作如是念下辨十念体。三此菩萨住是下明念坚强也。言妙者，妙过余人。净念者，所记分明。不浊者，不杂闇障。遍净念者，於法悉明。离尘念者，於所念事不生贪染。离种种尘念者，不生余结。离垢念者，不计我能。光曜念者，广照无极。言乐念，乐修不息。无障碍者，发意即知，不得思量等也。持，文有四：初问、二辨相、三结、四叹德耳。辨相文有三：初辨持人、次佛明所闻缘处、三闻持一品下辨所闻法。辩释相有四：初牒、次辨、三结、四叹德。第二广辨，文有五：初明后智辨体、二广为下明辩功能、三何故下释成、四成就此藏故下广明辩德所成之事、五此菩萨成就百萬下成办无尽之用事也。此文有二：初释、次问答去疑。云佛子是为下，第二结德用能成大果无尽。次此藏有十种下，第三结叹，辩藏深奥生德无尽，有四可知也。}%
@{第五會佛昇兜率天宮一切寶殿品第十九}@
%{第五会佛升兜率天宫一切宝殿品第十九}%

@{此即答上迴向門。四門同上。}@
%{这就是回答上面的迴向门，四个门都一样。}%

@{一釋名者，知足天約行准之。又前第三會但說其殿，第四會但論莊嚴，第五會云一切寶莊嚴，第六會摩尼寶等者欲顯慈悲德相隨物轉增故也。}@
%{第一个解释名字，知足天约行准之。前面第三会只说殿，第四会只论庄严，第五会说一切宝庄严，第六会摩尼宝等等，是为了显现慈悲德相随着事物变化而增长的缘故。}%

@{二來意者，所以來者，若不迴向，進行莫由故也。一會來意、二品來意，同前准之可知。}@
%{第二个解释来意，所以来，如果不能迴向，前进就没有方法了。第一会来意、第二品来意，跟前面一样，可以类推知道。}%

@{第三會宗者，分別有二：約人法同有體相用，准上可知。又因此會宗體，更舉上下諸會別。宗有二義：一舉普賢性起實德，隨差別緣以起信心故說，即初會明世界海、第二會十信、第三會十解、第四會十行、第五會方便迴向、第六會明修成本有無漏因果二行法等、第七會依法成因果行德、第八會依人成位差別德也。此並是一乘三乘共學法。第二攝差別緣以從本實，即初會觀圓明五海十智以起說、第二會位信位成就本實因果分量德、第三會解位顯證性德普賢因果、第四會行位顯證本性普賢因果、第五會方便迴向位顯證法界如相普賢因果、第六會證位顯證性普賢因果、第七會依法以顯通教普賢因果行德分齊、第八會依人顯證普賢因果緣起理事德位分量差別義也。}@
%{第三会宗，分为两种：约人法同有体相用，参照上面就可以知道。又因为这个会宗体，更举上下诸会分别。宗有两种意义：第一个举普贤性起实德，随着差別缘而起信心，所以说，就是第一会明世界海、第二会十信、第三会十解、第四会十行、第五会方便迴向、第六会明修成本有無漏因果二行法等等、第七会依法成因果行德、第八会依人成位差別德。这些都是一乘三乘共同学习的法。第二个摄差別缘以从本实，就是第一会观圆明五海十智以起说、第二会位信位成就本实因果分量德、第三会解位显证性德普賢因果、第四会行位显证本性普賢因果、第五会方便迴向位显证法界如相普賢因果、第六会证位显证性普賢因果、第七会依法以显通教普賢因果行德分齐、第八会依人显证普賢因果缘起理事德位分量差別义。}%

@{四釋文者，此文三品分二：初二前方便序、後一正宗。此初品有二：初體用、二融體。融內有三，謂身口意。又因果相應為後方便也，上皆同此耳。第二時彼天王下赴緣攝化。此文有六：一時彼天王下從體起用為攝化緣；二即於下辨王修供養具即成就根；三爾時世尊以佛莊嚴下明佛受請昇座明機感相；四爾時佛神力為天王故下明勝力加被息亂住靜；五爾時天王下明從靜定發智偈歎也；六爾時世尊昇一切寶殿下辨佛法身平等攝益成事不虛。第二文有二：初成根；二爾時天王為如來敷坐竟下天王出迎世尊，辨敬儀也，即根熟成欲。初嚴供具，文有三：初總嚴立宗、二所謂下別廣辨修入方儀、三如是四天下結歎同等顯機應法。初文有二：初總明嚴座、二過去修習下辨因緣。因緣有十三，初一總、餘別。次第除疑，可知也。就第二所謂下廣說在殿修供養行成方儀中，大文有三：初辨器世間莊嚴自在行；二百萬億諸天神王下明眾生世間莊嚴自在行，此能供養人；第三百萬億諸大菩薩下智正覺莊嚴自在行，此分證理故。有異解云：此中有五十八眾，可知。初器，文有二：初外塵莊嚴具、二百萬億神力自在下明內法莊嚴。智正覺中，初十三辨人、次二十句行德。諸大菩薩者入道場，會人。華手等，信解位也。第二迎佛，文有三：初出迎辨敬儀有二，謂初結前、二生後也；二設供養；三正申請。二設供，文分三：初明自分行供養，有二，初外、二內，可知；二佛神力故下明勝進分行供養；三爾時一切諸天眾下辨二行入佛界也。二勝分德中有三：初總、二別莊嚴虛空、三出華供養如來也。三爾時一切諸天眾下明入佛界，中有三：初辨利他、二時諸天見如來身一一毛孔下自利德、三爾時如來下辨自他平等圓極自在。就前段中，初知利他德、二如是正念下十句結觀解益。初知中有二：初人雄等報身德、二順眾生根為現佛身下化身德。報身中，初身業德、次住一切智下辨口業德、三佛智慧月下明意業。二化佛中，初身業、二常以法施下明口業、三皆由從心起下辨意業。此等上遠佛境，即是迴向。因人用事，可准之。二自利德中有六句：初辨放光相、二自然下辨光說偈、三顯現阿僧祇下明莊嚴相、四顯現不可思下出化身說法、五又佛身中下出寶光明顯其因行、六又覩自在神力下明說法教化。三自他平等圓極，文有四：初牒前慈悲德、二欲令無量下隨機攝益、三成就如來下入佛界德成、四如來顯現下結歎難盡。第三赴緣攝化，文有三：初正赴、二等餘方、三辨益，可知。第五智，文有三：初長行憶念，即是智體。二說偈明智相。何意歎一佛德者？為彰迴向多方便，歸一慈悲善巧也。三等通餘方。第六攝化成事，文有四：初辨赴機。二正攝化。三成益，文有二：初二句順理、次順事。所以但辨具德，不廣殿如來處者，為顯方便別莊嚴也。四等通十方也。}@
%{第四解释文，这篇文分为三品，总共两部分：前面两个方便序，后面一个正宗。第一个品又分为两个：第一个体用，第二个融体。融体里面有三个，就是身口意。又因果相应是后面的方便，上面都跟这个一样。第二个是时彼天王下赴缘摄化。这篇文有六个部分：第一个是时彼天王下从体起用为摄化缘；第二个是即于下辨王修供养具即成就根；第三个是尔时世尊以佛庄严下明佛受请升座明机感相；第四个是尔时佛神力为天王故下明胜力加被息乱住静；第五个是尔时天王下明从静定发智偈叹；第六个是尔时世尊昇一切宝殿下辨佛法身平等摄益成事不虚。第二个文又分为两个：第一个成根；第二个是尔时天王为如来敷坐竟下天王出迎世尊，辨敬仪，就是根熟成欲。第一个严供具，文分为三：第一个总严立宗，第二个是所谓下别广辨修入方仪，第三个是如是四天下结叹同等显机应法。第一个文又分为两个：第一个总明严座，第二个是过去修习下辨因缘。因缘有十三，第一个总，其余分别。次第除疑，可以知道。就第二个所谓下广说在殿修供养行成方仪中，大文分为三：第一个辨器世间庄严自在行；第二个是二百萬億诸天神王下明众生世间庄严自在行，这是能供养的人；第三个是三百萬億诸大菩萨下智正觉庄严自在行，这是分别证理。有不同解释说：这里有五十八众，可以知道。第一个器，文分为两个：第一个外尘庄严具，第二个是二百萬億神力自在下明内法庄严。智正觉中，第一个十三辨人，第二个二十句行德。诸大菩萨者入道场，会人。华手等等，信解位。第二个迎佛，文分为三：第一个出迎辨敬仪有两种，就是第一个结前，第二个生后；第二个设供养；第三个正申请。第二个设供，文分为三：第一个明自分行供养，有两种，第一个外，第二个内，可以知道；第二个是佛神力故下明胜进分行供养；第三个是尔时一切诸天众下辨二行入佛界。第二个胜分德中有三个：第一个总，第二个别庄严虚空，第三个出华供养如来。第三个是尔时一切诸天众下明入佛界，里面有三个：第一个辨利他，第二个是时诸天见如来身一一毛孔下自利德，第三个是尔时如来下辨自他平等圆极自在。就前面一段中，第一个知利他德，第二个是如是正念下十句结观解益。第一个知里面有两种：第一个是人雄等等报身德，第二个是顺众生根为现佛身下化身德。报身中，第一个身业德，第二个是住一切智下辨口业德，第三个是佛智慧月下明意业。第二个化佛中，第一个身业，第二个是常以法施下明口业，第三个是皆由从心起下辨意业。这些都是上远佛境，就是迴向。因人用事，可以类推。第二个自利德中有六句：第一个辨放光相，第二个是自然下辨光说偈，第三个是显现阿僧祇下明庄严相，第四个是显现不可思下出化身说法，第五个是又佛身中下出宝光明显其因行，第六个是又覩自在神力下明说法教化。第三个自他平等圆极，文有四个：第一个牒前慈悲德，第二个是欲令无量下随機摄益，第三个是成就如来下入佛界德成，第四个是如来显现下结叹难尽。第三个赴缘摄化，文分为三：第一个正赴，第二个等余方，第三个辨益，可以知道。第五个智，文分为三：第一个长行忆念，就是智体。第二个说偈明智相。何意叹一佛德者？为彰迴向多方便，归一慈悲善巧也。第三个等通余方。第六个摄化成事，文有四个：第一个辨赴机。第二个正摄化。第三个成益，文分为两个：第一个两句顺理，第二个顺事。所以只辨具德，不广殿如来处者，为显方便别庄严也。第四个等通十方也。}%
@{兜率天宮菩薩雲集讚佛品第二十}@
%{兜率天宫菩萨云集赞佛品第二十}%

@{四門同上。}@
%{四门同上。}%

@{一釋名者，有四義：一處、二人、三身儀、四口業。或六句，可知。}@
%{一释名者，有四义：一处、二人、三身仪、四口业。或六句，可知。}%

@{二來意，同前，但所為別耳。}@
%{二来意，同前，但所为别耳。}%

@{三宗，亦同前准之。但迴入此品，歎方便佛行為異耳。}@
%{三宗，亦同前准之。但迴入此品，叹方便佛行为异耳。}%

@{四釋文者，此品三序：初文集眾序內，先舉佛神力顯分齊；次辨所集眾；後如此下結所集眾。第二內三世間，可知。眾生世間中有五句：初列名、次依本修行、三俱來、四依方而坐、五歎德。歎德有三：初明自利行、二一切眾生觀無厭足下利他行、三此諸菩薩下辨自他德用自在。第二放光序中有三：初辨光出處、二明所照處、三彼諸菩薩下光所攝益即歎德也。兩膝放勝光者，法身行中入佛境界增長勝妙相也。膝者，表進方便相也。歎德中有三：初總、次別、三結。別中有三：初自利、二教化成就下一句利他、三勝進可知耳。讚佛序中，金剛者，因行堅也。幢者，行成高出也，亦有攝伏義耳。又十菩薩中，初名金剛幢者，明自體真實，能消殄相累，超世之道標別勝負，故名金剛幢也。餘相可知。此中諸偈並約迴向方便顯其佛德，即以此教為詮善巧相也，餘准思之。諸偈文若有二：初長行生起、第二正說偈。初偈有三：初五自利德、次三利他、次二勸修也。堅固偈，有三：初三歎佛自利堅固、次四歎利他堅固、次三勸修也。勇猛偈，有三：初二辨法界海深、次五辨利用廣大、次三結體用圓極也。夜光偈，有二：初四歎法身自在、次六歎化用自在。智偈，有二：初一歎即位德、次九辨所見勝。所見，文有二：初一總、次八別。別文有三：初二歎佛德、次四明佛離數相、次二辨離世相耳。寶偈，有三：初一化身、次二法身、次七報身。又問：何故科此經文多依三乘者，何也？答：所為人三乘者多，故爾也。一乘義文，准之可知。精進偈，有二：初六通三身自在、次四約四喻辨成。離垢偈，有三：初七歎智身、次二歎法身、次一總釋。真實偈，有五：初二歎化身自在、次二法性身自在、次四重成前化、次一辨趣方儀、次一結成身離相。法偈，有四：初二辨明策修者意、次三總舉損益釋成、次四廣辨損益相以歎德、次一顯德相也。又亦可此十菩薩德歎不須別科，一一句義即一方便法也，此約一乘意取文也。}@
%{四释文者，此品三序：初文集众序内，先举佛神力显分齐；次辨所集众；后如此下结所集众。第二内三世间，可知。众生世间中有五句：初列名、次依本修行、三俱来、四依方而坐、五叹德。叹德有三：初明自利行、二一切众生观无厌足下利他行、三此诸菩萨下辨自他德用自在。第二放光序中有三：初辨光出处、二明所照处、三彼诸菩萨下光所摄益即叹德也。两膝放胜光者，法身行中入佛境界增长胜妙相也。膝者，表进方便相也。叹德中有三：初总、次别、三结。别中有三：初自利、二教化成就下一句利他、三胜进可知耳。赞佛序中，金刚者，因行坚也。幢者，行成高出也，亦有摄伏义耳。又十菩萨中，初名金刚幢者，明自体真实，能消殄相累，超世之道标别勝負，故名金刚幢也。余相可知。此中诸偈并约迴向方便显其佛德，即以此教为詮善巧相也，余准思之。诸偈文若有二：初长行生起、第二正说偈。初偈有三：初五自利德、次三利他、次二劝修也。坚固偈，有三：初三叹佛自利坚固、次四叹利他坚固、次三劝修也。勇猛偈，有三：初二辨法界海深、次五辨利用广大、次三结体用圆极也。夜光偈，有二：初四叹法身自在、次六叹化用自在。智偈，有二：初一叹即位德、次九辨所见胜。所见，文有二：初一总、次八别。别文有三：初二叹佛德、次四明佛离数相、次二辨离世相耳。宝偈，有三：初一化身、次二法身、次七报身。又问：何故科此经文多依三乘者，何也？答：所为人三乘者多，故尔也。一乘义文，准之可知。精进偈，有二：初六通三身自在、次四约四喻辨成。离垢偈，有三：初七叹智身、次二叹法身、次一总释。真实偈，有五：初二叹化身自在、次二法性身自在、次四重成前化、次一辨趣方仪、次一結成身離相。法偈，有四：初二辨明策修者意、次三总举损益释成、次四广辨损益相以叹德、次一显德相也。又亦可此十菩萨德叹不须别科，一句一句义即一方便法也，此约一乘意取文也。}%

@{金剛幢菩薩迴向品第二十一}@
%{金刚幢菩萨迴向品第二十一}%

@{分別五門：一釋十迴向名及來意；二辨所治，一乘如前准三乘，除獨覺捨大悲障；三所得，無間定及世間第一善根；四所成，十迴向行位，即宗體也。五釋文。}@
%{分别五门：一释十迴向名及来意；二辨所治，一乘如前准三乘，除独觉舍大悲障；三所得，无间定及世间第一善根；四所成，十迴向行位，即宗体也。五释文。}%

@{一釋名者，迴向者，迴前行向菩提，亦可通眾生及法性。金剛等是人，迴向等是法，就二義得名也。來意同前耳，但法體異前耳。今此論所治及成得等，並約三乘說之。若約一乘別教辨者，即或治或不治等，可准思攝。}@
%{一释名者，迴向者，迴前行向菩提，亦可通众生及法性。金刚等是人，迴向等是法，就二义得名也。来意同前耳，但法体异前耳。今此论所治及成得等，并约三乘说之。若约一乘别教辨者，即或治或不治等，可准思摄。}%

@{四宗者，總相可知，廣在下文。}@
%{四宗者，总相可知，广在下文。}%

@{五釋文者，此文有七分：初入定三昧分、二加分、三出定分、四本分、五說分、六利益分、七偈誦。}@
%{五释文者，此文有七分：初入定三昧分、二加分、三出定分、四本分、五说分、六利益分、七偈诵。}%

@{初云入定者，顯法體非思境也。明智定者，顯行無惑照明故也，亦可方便淨智依止能成淨智。加序有三：初總明讚加因緣相。此文有三：初總諸佛現身及同名證法，有二可知；二時彼下正讚述；三善男子下得入現定。所以加入定，有五因緣：一諸佛力加、二盧舍耶本願力、三盧舍那今神力、四金剛幢自智淨力、五餘菩薩善根力也。二欲令下辨加所為中有二十二句：初十二自分德、次十勝進。今此二十二句內所有諸文，及上下意加內所有文相，不可一一具解，但准下〈地品〉初加分內論主所判，約分此文，意即可知。仍此中文相，或通果及因、或初總後別、或自他利異、或同異成壞，如是一切及上會諸文，並准《地論》初六相取之，無不明了。餘相可知。三善男子汝當下辨三業加相差別。就中，初口內有十句，可知。意加亦十句，初一總、次別。問：何故此意加與雜法者？為方便事不定心境，及理事非一法故也，准之可知。本分正說，文有二：初總辨體、二列名辨相。初文有二：初總歎；二辨方便體，即六決定，於中但有觀相、大善及不怯弱，所由上已辨也。二相，文有五：一問、二舉數及引證、三重問、四列名、五結及證成。不思議大願者，是地上願因，亦即十迴向願也。四列十名者，一救護一切眾生，離眾生相迴向化事，離二我也。迴向有三：一迴向眾生與物同成故、二迴向菩提捨諸世有故、三迴向實際用歸極體故。此三相成，所以知有此三。下彌勒令善財見菩薩，修三種迴向也。《般若經》中亦說此也。下並通此意。二不壞者，自行堅固也。三等一切佛者，自他等入佛境，亦可量等。四至一切處者，分得佛力故。五無盡功德藏者，修用出生不窮盡故。六隨順平等善根者，亦名堅固德用無盡，獲得三堅固，隨順涅槃也。七隨順等觀一切眾生者，得大涅槃而不捨世間故。八如相者，行依如修故。九無著解脫者，理等離縛脫，無脫相故。十法界無量者，稱性用也。此十相成共有二：一以十門攝諸行迴向，約此門即是行；二以行依十門，明迴向也。迴向有三，所謂實際、菩提及眾生迴向。實際有二種：一現修諸行即是真如、二為顯真如故修諸行也。眾生亦二種：一為度生故修菩薩行，即是眾生道具；二菩薩所成，即眾生所與。菩提亦二：一所修諸行為成大果、二菩薩眾生諸行即是菩提芽果。一一迴向併有此門，具述總意，准以思之。第一中有四：初問列名、二辨相、三是為下結、四以偈重頌。二辨相內有四：初明行體、二摩訶薩復作是念發菩提心寶下迴向眾生及菩提、三菩薩復作是念如日天子等下迴向實際、四以如是等善根迴向下結歎勝妙德用自在。初辨體內有三：初以六度四攝等為濟眾生法；二修善根下明救護眾生；三此菩薩為怨親故下明託依起行，此中有二意：一為離眾生相故得成三迴向、二由離眾生故是三迴也，此可思之。二正救眾生，文有二：初令生不墮地獄等、二復作是念下得法身樂。於中因果分二也。三託依起行，文有二：初以善迴向眾生不揀怨親，有三：初立；次問答釋疑；三常以愛眼下對緣成行，展轉有四辨疑。第四疑，文有三：初立、次責、三答，可知。二菩薩不為一眾生下顯意廣大，有二可知。第二迴向眾生及菩提，有五：一行等諸佛，及起心究竟，即為二也，此二子段中復各為二，可知。二菩薩以諸善根迴向時下令生得清淨趣。三復作是念以此善根下為生得見佛獲益。七財淨滿足者，謂信、戒、聞、施、智慧、慚、愧。四此菩薩復作是念下代受一切苦，此文有四：初對物生心；次何故下除疑；三以大下明善巧有二可知；四復作是念我悉當為下正明為生受苦。此中有三：初代受苦。二除疑，此文有三、第二文中有四、第三文有三，可知。三是故不以下結可知。三復作是念我當以下辨所成也，有二可知。五菩薩以是無量下令生得具助道因緣，有三：初起意、二喻況、三合，可知也。第三迴向實際，文有二：初簡擇前二迴向；二令一切不著等下正迴向實際，此文有三：初辨分別無相、二不起虛妄因緣下依他不生、三觀察一切眾生平等下真實無性。彼不生諸法、不滅諸法，以如是等善根迴向者，即第四總結，文有三：初總、次修行下別、後菩薩下結歎。別中，初修行對治法等結初行體、次觀一切結迴眾生及菩提、後於彼善根不作二相下結實際。餘相可知。重頌有二：初長行辨意；次偈頌，有五十六偈，有三：初十二總結；次別，此別有三：初十一結行體、次十三結迴眾生及菩提文、次十五結實際；第三後六總結之，可准取解。}@
%{一释名者，迴向者，迴前行向菩提，亦可通众生及法性。金刚等是人，迴向等是法，就二义得名也。来意同前耳，但法体异前耳。今此论所治及成得等，并约三乘说之。若约一乘别教辨者，即或治或不治等，可准思摄。}%

%{四宗者，总相可知，广在下文。}%

%{五释文者，此文有七分：初入定三昧分、二加分、三出定分、四本分、五说分、六利益分、七偈诵。}%

%{初云入定者，显法体非思境也。明智定者，显行无惑照明故也，亦可方便净智依止能成净智。加序有三：初总明赞加因缘相。此文有三：初总诸佛现身及同名证法，有二可知；二时彼下正赞述；三善男子下得入现定。所以加入定，有五因缘：一诸佛力加、二卢舍耶本愿力、三卢舍那今神力、四金刚幢自智净力、五余菩萨善根力也。二欲令下辨加所为中有二十二句：初十二自分德、次十胜进。今此二十二句内所有诸文，及上下意加内所有文相，不可一一具解，但准下〈地品〉初加分内论主所判，约分此文，意即可知。仍此中文相，或通果及因、或初总后别、或自他利异、或同异成坏，如是一切及上会诸文，并准《地论》初六相取之，无不明了。余相可知。三善男子汝当下辨三业加相差別。就中，初口内有十句，可知。意加亦十句，初一总、次别。问：何故此意加与杂法者？为方便事不定心境，及理事非一法故也，准之可知。本分正说，文有二：初总辨体、二列名辨相。初文有二：初总叹；二辨方便体，即六决定，于中但有观相、大善及不怯弱，所由上已辨也。二相，文有五：一问、二举数及引证、三重问、四列名、五结及证成。不思議大願者，是地上願因，亦即十迴向願也。四列十名者，一救护一切众生，离众生相迴向化事，离二我也。迴向有三：一迴向众生与物同成故、二迴向菩提捨诸世有故、三迴向实际用归极体故。此三相成，所以知有此三。下弥勒令善财见菩萨，修三種迴向也。《般若经》中亦说此也。下并通此意。二不坏者，自行坚固也。三等一切佛者，自他等入佛境，亦可量等。四至一切处者，分得佛力故。五无尽功德藏者，修用出生不穷尽故。六随顺平等善根者，亦名坚固德用无尽，获得三坚固，随顺涅槃也。七随顺等观一切众生者，得大涅槃而不捨世间故。八如相者，行依如修故。九无著解脫者，理等离缚脫，无脫相故。十法界无量者，称性用也。此十相成共有二：一以十门摄诸行迴向，约此门即是行；二以行依十门，明迴向也。迴向有三，所谓实际、菩提及众生迴向。实际有二种：一现修诸行即是真如、二为显真如故修诸行也。众生亦二种：一为度生故修菩萨行，即是众生道具；二菩萨所成，即众生所与。菩提亦二：一所修诸行为成大果、二菩萨众生诸行即是菩提芽果。一一迴向併有此门，具述总意，准以思之。第一中有四：初问列名、二辨相、三是为下结、四以偈重颂。二辨相內有四：初明行体、二摩訶薩復作是念發菩提心寶下迴向眾生及菩提、三菩薩復作是念如日天子等下迴向實際、四以如是等善根迴向下结叹胜妙德用自在。初辨体內有三：初以六度四摄等为济众生法；二修善根下明救护众生；三此菩萨为怨亲故下明託依起行，此中有二意：一为离众生相故得成三迴向、二由离众生故是三迴也，此可思之。二正救众生，文有二：初令生不堕地狱等、二復作是念下得法身乐。于中因果分二也。三託依起行，文有二：初以善迴向众生不拣怨亲，有三：初立；次问答释疑；三常以爱眼下对缘成行，展转有四辨疑。第四疑，文有三：初立、次责、三答，可知。二菩萨不為一眾生下显意广大，有二可知。第二迴向众生及菩提，有五：一行等诸佛，及起心究竟，即为二也，此二子段中復各为二，可知。二菩萨以诸善根迴向时下令生得清净趣。三復作是念以此善根下为生得见佛获益。七财净满足者，谓信、戒、闻、施、智慧、惭、愧。四此菩萨復作是念下代受一切苦，此文有四：初对物生心；次何故下除疑；三以大下明善巧有二可知；四復作是念我悉當為下正明为生受苦。此中有三：初代受苦。二除疑，此文有三、第二文中有四、第三文有三，可知。三是故不以下结可知。三復作是念我當以下辨所成也，有二可知。五菩萨以是无量下令生得具助道因缘，有三：初起意、二喻況、三合，可知也。第三迴向实际，文有二：初简择前二迴向；二令一切不著等下正迴向实际，此文有三：初辨分别无相、二不起虚妄因缘下依他不生、三观察一切众生平等下真实无性。彼不生诸法、不灭诸法，以如是等善根迴向者，即第四總結，文有三：初总、次修行下别、后菩萨下结叹。别中，初修行对治法等结初行体、次观一切结迴众生及菩提、后于彼善根不作二相下结实际。余相可知。重颂有二：初长行辨意；次偈颂，有五十六偈，有三：初十二總結；次别，此别有三：初十一结行体、次十三结迴众生及菩提文、次十五结实际；第三后六總結之，可准取解。}%
@{二不壞者，有五，此中初問、次答、三結、四歎德、五偈頌。答文中有五：一辨行體、二欲令一切眾下迴向眾生、三諸佛成就無量德下迴向菩提、四菩薩如是捨離癡下迴向實際、五如是菩薩成善根下結歎德用。體文有五：一對緣成信，有二：初立宗、二何故下除疑；二如是安住下依信成行因；三菩薩如是等善下辨行所成果；四菩薩如是精懃下結興行益；五菩薩善根迴向已下辨依行成願事，此有二意：一為不壞故得成三迴、二為不壞故是三迴也，此可思准。二迴眾生等，文可知。實際，文有三：初簡前二迴向、二觀察平等下正迴實際、三常為諸佛下功感聖念。四結歎內有五：初結行體、次摩訶薩如是下結眾生、次究竟清淨下結迴菩提、次得平等下結實際文、次菩薩行如是下通結勝妙。偈文有二：初長行、次偈。頌有五十，有五：初二十一頌行體、次二頌眾生、次二頌菩提、次十頌實際文、次十四頌結歎文等。}@
%{“二不坏”指的是五种：首先是提出问题，然后是回答问题，接着是总结，然后是赞叹功德，最后是偈颂。回答问题部分包含五种：首先是辨明修行方法，其次是希望所有众生都能够回向给众生，第三是诸佛成就无量功德后回向菩提，第四是菩萨如是舍离愚痴后回向真实，第五是如是菩萨成就善根后总结赞叹功德。修行方法部分包含五种：首先是对缘起产生信心，这又包含两种：首先是立宗旨，其次是为何要除疑虑；其次是如是安住后依信心而行；第三是菩萨如是等善后辨明修行成果；第四是菩萨如是精勤后总结修行益处；第五是菩萨善根回向后辨明依修行而成愿事，这包含两种意思：一是由于不坏所以能够成就三种回向，二是由于不坏所以是三种回向，这个可以思量推断。第二是回向众生等，文意可知。真实，包含三种：首先是简要说明前两种回向，其次是观察平等后正回向真实，第三是常为诸佛后功德感召圣念。第四总结赞叹部分包含五种：首先总结修行方法，其次是摩诃萨如是后总结众生，第三是究竟清净后总结回向菩提，第四是得平等后总结真实，第五是菩萨行如是后总结胜妙。偈颂部分包含两种：首先是长行，其次是偈颂。偈颂有五十首，包含五种：首先是二十一首关于修行方法的偈颂，其次是两首关于众生的偈颂，再次是两首关于菩提的偈颂，然后是十首关于真实的偈颂，最后是十四首总结赞叹的偈颂。}%

@{三等一切佛者，有五：初問、次答、三結、四歎德、五偈頌。答文有五：初辨行體有二，可知。此迴向有二意：一為等故成迴三種、二為先應三迴故得等也，可准之。二此菩薩得如是樂時下迴佛菩薩及眾生，此文有四：初向佛、二迴菩薩、三迴眾生、四菩薩攝取行等行下明儀式也。菩薩，文有二，可知。第三迴眾生，文中有三：初迴儀式，此有二，可知；二滅惡；三生善。三菩薩若在家時下辨起心分齊，此文有二：初釋、次如是菩薩今集下結。初文有二：初在家攝生迴向、二菩薩作是念乃至小大下大悲深重。初文有四：初起心；二對緣辨攝，有二可知；三明成行無間，即顯智堅固；四結。第二深重，文有二：初離苦、二得樂，可知。四復作是念如彼下迴向實際，文有三：初牒前、二迴向二而無所著下正迴實際、三摩訶薩下結同佛迴。正迴實際有二：初約入觀智迴、二常樂習行普門下出觀智以迴向。第五總結中，初牒前行體、次第一迴向下通結。偈有二：初長行；次偈，有四十八：初二頌體、次三十四頌迴佛眾生等文、次四頌實際、次八頌結歎。}@
%{“三等一切佛”指的是五种：首先是提出问题，然后是回答问题，接着是总结，然后是赞叹功德，最后是偈颂。回答问题部分包含五种：首先是辨明修行方法，包含两种，文意可知。这个回向包含两种意思：一是由于平等所以能够成就三种回向，二是由于先应该三种回向所以能够平等，可以类推。其次是“此菩萨得如是乐时下回佛菩萨及众生”，这段文字包含四种：首先是回向佛，其次是回向菩萨，第三是回向众生，第四是“菩萨摄取行等行下明仪式也”。菩萨，包含两种，文意可知。第三是回向众生，这段文字包含三种：首先是回向仪式，这包含两种，文意可知；其次是灭除恶念；第三是生善。第三是“菩萨若在家时下辨起心分齐”，这段文字包含两种：首先是解释，其次是“如是菩萨今集下结”。第一个解释包含两种：首先是在家摄生回向，其次是“菩萨作是念乃至小大下大悲深重”。第一个解释包含四种：首先是起心；其次是对缘起辨明摄受，包含两种，文意可知；第三是明了修行无间断，即显现智慧坚定；第四是总结。第二个深重，包含两种：首先是离苦，其次是得乐，文意可知。第四是“复作是念如彼下回向真实”，这段文字包含三种：首先是简要说明前文，其次是“回向二而无所著下正回向真实”，第三是“摩诃萨下结同佛回”。正回向真实包含两种：首先是约入观智回向，其次是“常乐习行普门下出观智以回向”。第五是总结，首先是简要说明前文修行方法，其次是“第一回向下通结”。偈颂包含两种：首先是长行，其次是偈颂，包含四十八首：首先是两首关于修行方法的偈颂，其次是三十四首关于回向佛、众生等的偈颂，再次是四首关于真实的偈颂，最后是八首总结赞叹的偈颂。}%

@{四一切處者，有五：初問、次答、三結、四歎德、五偈頌。答文分四：初辨體、二如是莊嚴下迴向菩提及眾生、三菩薩如是善根迴向了無所下迴向實際、四菩薩如是善根迴向下結歎德用。初體中分二：初明行體，有四：一法、二喻、三合、四辨所成。此有三句，法喻合喻如諸天者，第一義天。餘相可知也。此有二意：一為順一切故得迴三、二為順三故得至一切處也。二菩薩復作是念下廣明行相，此文有二：初明所依方土及佛、二菩薩於諸如來下廣明行相。此中有二：初對境興心，即為二也。前對境明心，次辨心德。二復作是念下對境成行，則復為二耳。如是莊嚴下迴眾生，文有二：初開理事二門立宗；二令一切等下別辨得成至一切處所以，有法、喻、合，三文可知。三實際，文有三：初牒前行體及二迴向、次了無所有下正迴向、三如是菩薩樂觀下結迴成益。正實際，有二：初約入觀智、次如是菩薩圓滿下出觀智辯也。一切法眾因緣地者，依因緣解證一切法故。四總結歎中，初結行體，得佛自在下結菩提；次教化眾生結眾生；次菩薩如是下結實際。偈文有二：初長行、次頌。偈文二十二，初八頌行體、次六頌菩提及眾生、次六頌實際、次二頌結歎文。}@
%{“四一切处”指的是五种：首先是提出问题，然后是回答问题，接着是总结，然后是赞叹功德，最后是偈颂。回答问题部分包含四种：首先是辨明修行方法，其次是“如是庄严下回向菩提及众生”，第三是“菩萨如是善根回向了无所下回向真实”，第四是“菩萨如是善根回向下结叹德用”。第一个辨明修行方法包含两种：首先是明了修行方法，包含四种：一是法，二是喻，三是合，四是辨明所成。这里包含三句话，法喻合喻如诸天者，第一义天。其他方面可以了解。这包含两种意思：一是由于顺应一切所以能够成就三种回向，二是由于顺应三种回向所以能够到达一切处。其次是“菩萨复作是念下广明行相”，这段文字包含两种：首先是明了所依方土及佛，其次是“菩萨于诸如来下广明行相”。这里包含两种：首先是对境起心，即为两种。前面是对境明心，然后是辨明心德。其次是“复作是念下对境成行”，则又是两种。如是庄严下回向众生，这段文字包含两种：首先是开立理事两门立宗旨，其次是“令一切等下别辨得成至一切处所以”，包含法、喻、合，三种文意可知。第三是真实，包含三种：首先是简要说明前文修行方法及两种回向，其次是“了无所所有下正回向”，第三是“如是菩萨乐观下结回成益”。正回向真实包含两种：首先是约入观智，其次是“如是菩萨圆满下出观智辩也”。一切法众因缘地者，依因缘解证一切法故。第四是总结赞叹，首先总结修行方法，得佛自在下总结菩提；其次是教化众生总结众生；第三是“菩萨如是下结实际”。偈颂包含两种：首先是长行，其次是偈颂。偈颂有二十二首，首先是八首关于修行方法的偈颂，其次是六首关于菩提及众生的偈颂，再次是六首关于真实的偈颂，最后是两首总结赞叹的偈颂。}%
@{五無盡功德藏者，此有三義：一出生無盡、二所成、三自體，以此三准之。初問、次答、三結、四辨德、五偈頌。答文有四：初辨行體、二菩薩諸善根皆悉下迴向菩提及眾生、三菩薩以如是等下迴向實際、四菩薩如是善根下結歎勝用。}@
%{五種無盡功德藏，這裏有三個意思：第一是出生無盡，第二是所成無盡，第三是自體無盡。用這三個標準來判斷。首先是提出問題，然後是回答問題，接着是總結，然後是辨別功德，最後是偈頌。回答有四個部分：第一是辨別修行過程，第二是菩薩所有善根都迴向菩提和眾生，第三是菩薩以這種方式迴向實際，第四是菩薩以這種善根迴向，然後讚嘆其勝妙功用。}%

@{此初行體，文有二：初辨行體，有四：一懺、二勸請、三隨喜、四迴向也。隨喜有四：一成佛、二說法、三涅槃、四流通等。文有二：初悔過；第二勸請、隨喜、迴向也。}@
%{這第一個修行過程，文字上有兩個部分：第一是辨別修行過程，有四個方面：一懺悔，二勸請，三隨喜，四迴向。隨喜有四個方面：一成佛，二說法，三涅槃，四流通等等。文字上有兩個部分：第一是悔過；第二是勸請、隨喜、迴向。}%

@{此三義由是有為德，義分相交故，同處合說。此文有二：初總舉、二別辨。別中依隨喜四義即為四段耳。此有二意：一為行順三迴故得成無盡藏、二為成無盡故迴三處也，此可准之。}@
%{這三個意思，都是因為有為的功德，意思相互交融，所以放在一起說。文字上有兩個部分：第一是總括說明，第二是分別辨別。分別辨別中，依據隨喜的四個意思，就形成了四個部分。這裏有兩個意思：一是為了順應三種迴向，所以才能成就無盡藏；二是為了成就無盡，所以才迴向三個地方。你可以用這個來判斷。}%

@{二菩薩作如是念下辨行相，有二：初嚴土、二嚴成人。嚴土有四：初成世界土、二菩薩修勝善根下莊嚴佛國土、三彼諸世界中下三世莊嚴、四如一世界下結成究竟。}@
%{第二，菩薩作如是念，然後辨別修行相，有兩個方面：第一是嚴土，第二是嚴人。嚴土有四個方面：第一是成就世界土，第二是菩薩修持勝妙善根，然後莊嚴佛國土，第三是那些世界中，三世莊嚴，第四是像一個世界一樣，最終成就。}%

@{二菩薩復如是下嚴人，有二：初辨、次結。辨中有四：一人；二此諸菩薩下略具顯德；三成就下別顯德，有二可知，四成就等下結，有三可知。二如一佛剎下以結略顯廣，可知。}@
%{第二，菩薩又作如是，然後嚴人，有兩個方面：第一是辨別，第二是總結。辨別中有四個方面：第一是人；第二是這些菩薩，略微顯現功德；第三是成就，然後分別顯現功德，有兩個可以知道的；第四是成就等等，然後總結，有三個可以知道的。第二，像一個佛剎一樣，用總結略微顯現廣大，可以知道的。}%

@{迴向菩提眾生，文有二：初以法界方便迴向二處、二如是菩薩善下辨方便分齊。實際，文有二：初牒總迴向趣向薩婆若際；二菩薩行如是下別實際，此文有二：初入觀智以迴向，此有二可知；二菩薩如是起下出觀智迴。}@
%{迴向菩提和眾生，文字上有兩個部分：第一是用法界方便迴向兩個地方，第二是像這樣的菩薩，然後辨別方便的分齊。實際，文字上有兩個部分：第一是牒文，總括說明迴向的趣向，是薩婆若際；第二是菩薩修行像這樣，然後分別說明實際，文字上有兩個部分：第一是用入觀智迴向，這裏有兩個可以知道的；第二是菩薩像這樣，然後以出觀智迴向。}%

@{生死非雜亂涅槃非寂靜者，此有二解：一就破相，生死體空故非雜亂，涅槃體如故非寂靜。二寂用解，生死體寂故非雜亂。何者是體？近說空是；深則不空如來藏是。大涅槃能建大義，妙用繁興無所不為，故非寂靜。今依後釋。此二佛境，佛所行道，名境界道。}@
%{生死不是雜亂，涅槃不是寂靜，這裏有兩個解釋：一是從破相的角度來說，生死體空，所以不是雜亂，涅槃體如，所以不是寂靜。二是從寂靜作用的角度來說，生死體寂，所以不是雜亂。哪個是體？淺顯地說，空是；深奧地說，不空如來藏是。大涅槃能夠建立大義，妙用繁興，無所不為，所以不是寂靜。現在依據後面的解釋。這兩個佛境，是佛所修行的道路，叫做境界道。}%

@{無別生死，故非他作。生死涅槃體無定相，故曰無法。諸聖同依，名為同止。如義，同先解。第四結歎，文有二：初牒結前文、次菩薩初發下總結。初文有四：初牒前行體，結成迴向菩提及眾生；二以如是等下牒前迴眾生，結成實際；三菩薩如是迴向眼終下結所得益；四菩薩如是迴向時下行德勝妙。}@
%{沒有分別生死，所以不是別的造作。生死涅槃體沒有定相，所以叫做無法。諸聖都依此，叫做同止。就像這個意思，跟前面的解釋一樣。第四是總結讚嘆，文字上有兩個部分：第一是牒文，總結前面的文字，第二是菩薩初發心，然後總結。第一部分文字有四個方面：第一是牒文，前面的修行過程，總結成迴向菩提和眾生；第二是用像這樣的等等，牒文前面迴向眾生，總結成實際；第三是菩薩像這樣迴向，直到眼睛閉合，總結所得利益；第四是菩薩像這樣迴向的時候，修行功德勝妙。}%

@{第四歎德用，文有三：初舉數、二釋、三結，可知。偈內有二：初長行生起、次偈。偈有五十偈：初十八頌行體、次六頌迴向眾生及菩提、次十四頌實際、次十二頌結歎文也。}@
%{第四是讚嘆功德用，文字上有三個部分：第一是舉出數量，第二是解釋，第三是總結，可以知道的。偈頌內部有兩個部分：第一是長行生起，第二是偈頌。偈頌有五十偈：第一是十八頌，是修行過程；第二是六頌，是迴向眾生和菩提；第三是十四頌，是實際；第四是十二頌，是總結讚嘆文字。}%

@{第六隨順一切堅固善根迴向者，有五：初問、次答、後是名下結、四歎德用、五說偈。第二答有四：一施門中辨行體、二菩薩善根迴向令一切眾生下迴眾生及菩提、三菩薩摩訶薩以此善根迴向時下迴實際、四菩薩以一切善根如是迴向下結歎德用。}@
%{第六，隨順一切堅固善根迴向，有五個方面：第一是提出問題，第二是回答問題，然後是總結，第四是讚嘆功德用，第五是說偈頌。第二是回答，有四個方面：第一是在施門中辨別修行過程，第二是菩薩善根迴向，令一切眾生，然後迴向眾生和菩提，第三是菩薩摩訶薩以此善根迴向的時候，然後迴向實際，第四是菩薩以一切善根像這樣迴向，然後總結讚嘆功德用。}%

@{初文有二：初舉輪王位捨，歎成行德體，有二可知。二若施飲食下辨行相，此文有四：一略列所施諸物名。二作如是念下辨修行意。三若施飲時下廣辨施儀則，於中或四五六不定。四者，一人、二所有事、三迴向、四結前；五者，第三增田；六者，第三增歎事德，又有成施心。}@
%{第一部分文字有兩個方面：第一是舉出輪王捨棄王位，讚嘆成就修行功德體，有兩個可以知道的。第二是如果施捨飲食，然後辨別修行相，文字上有四個方面：第一是略微列出所施捨的各種物品名稱。第二是作如是念，然後辨別修行意。第三是如果施捨飲食的時候，然後廣泛辨別施捨的儀則，其中可能四五六個不定。第四個是：一是人，二是所有事情，三是迴向，四是總結前面；第五個是，第三是增田；第六個是，第三是增嘆事德，還有成就施捨心。}%

@{四此菩薩以如是等無量下結利益也。初列所施名，文有三：初列六十章門中所施財、二心不貪著下辨施心無染、三若諸眾生下辨所施田。第二意，文有二：初辨施迴向意、二菩薩如是迴向已下明迴所成。}@
%{第四，這個菩薩以像這樣等等無量，然後總結利益。第一是列出所施捨的名稱，文字上有三個方面：第一是列出六十章門中所施捨的財物，第二是心不貪著，然後辨別施捨心無染，第三是如果諸眾生，然後辨別所施捨的田地。第二是意，文字上有兩個方面：第一是辨別施捨迴向意，第二是菩薩像這樣迴向以後，然後說明迴向所成就的。}%

@{三廣，文雖有一百二十事，無不皆在六十門攝也。此有二意：一為順三迴向故得順堅固、二為順堅固故得三迴，此可准之。又今此所捨，並通三義：一是分段依正、二變化依正、三是變易依正，可准思攝也，地前具五生身故。}@
%{第三是廣，文字雖然有一百二十件事，但是無不都包括在六十門中。這裏有兩個意思：一是為了順應三種迴向，所以才能順應堅固，二是為了順應堅固，所以才能三種迴向，你可以用這個來判斷。又現在這個所捨棄的，都通達三個意思：一是分段依正，二是變化依正，三是變易依正，你可以用思攝來判斷，地前具足五種生身，所以。}%

@{四輪乘者，運度八難也。一住正國，此度三惡道、北單越及長壽天；二正士，度佛前後；三本功德，度諸根不具；四平等願，度世智辯聰。又正國輪者，真如法性土也；依正士輪者，般若正觀也；本功德輪者，施等五波羅蜜也；平等願輪者，菩薩十種無盡大願也。}@
%{四種輪乘，運度八種難。一是住正國，這個度脫三惡道、北單越和長壽天；二是正士，度脫佛前後；三是本功德，度脫諸根不具；四是平等願，度脫世智辯聰。又正國輪，是真如法性土；依正士輪，是般若正觀；本功德輪，是施捨等等五種波羅蜜；平等願輪，是菩薩十種無盡大願。}%

@{菩薩淨行由斯滿足。又字肆者，恣也。第四結歎中有二：初歎益、二菩薩爾時下慶得成益。此二文各有二：初釋、次結成究竟也。二實際，文有二：初牒前行體、二於身口意業無縛著下正迴實際。}@
%{菩薩清淨行為，由此滿足。又字肆，是恣的意思。第四總結讚嘆，其中有兩個方面：第一是讚嘆利益，第二是菩薩當時，然後慶賀得到成就利益。這兩個部分文字都有兩個方面：第一是解釋，第二是總結成究竟。第二是實際，文字上有兩個方面：第一是牒文，前面的修行過程，第二是在身口意業無縛著，然後正迴向實際。}%

@{於此正向中有五：初約入觀智辨行成、二菩薩如是迴向時不著內下明所離、三菩薩若於此法中下辨利益、四何以故下釋成、五菩薩如是見法下結說是非。此文有九句相生，可知。前文言禪頭者，眾生有形有體名禪頭，今無此想也。}@
%{在這個正迴向中，有五個方面：第一是約定入觀智，辨別修行成就，第二是菩薩像這樣迴向的時候，不著內心，然後說明所離的，第三是菩薩如果在這個法中，然後辨別利益，第四是為什麼，然後解釋成就，第五是菩薩像這樣見到法，然後總結說是非。文字上有九句相生，可以知道的。前文說禪頭，眾生有形有體，叫做禪頭，現在沒有這種想法。}%

@{四結歎中有四：初菩薩等總釋體用、二迴向者何義下結迴向名義、三菩薩若能以此下歎行迴向德、四菩薩如是迴向已下結益。偈有二：初長行、次偈。偈有八十二：初四十八頌行體及二種迴向、次菩薩觀下三十二頌實際文，後二頌結歎文。}@
%{四個總結讚嘆，其中有四個方面：第一是菩薩等等總括解釋體用，第二是迴向是什麼意思，然後總結迴向名義，第三是菩薩如果能夠用這個，然後讚嘆修行迴向功德，第四是菩薩像這樣迴向以後，然後總結利益。偈頌有兩個方面：第一是長行，第二是偈頌。偈頌有八十二個：第一是四十八頌，是修行過程和兩種迴向，第二是菩薩觀，然後是三十二頌，是實際文字，後面兩個頌是總結讚嘆文字。}%

@{了達菩提從緣起，於法真性無所壞者，用不違體也。}@
%{了達菩提從緣起而來，在法真性中沒有損壞，功用不違背本體。}%
@{七等心隨順一切眾生，初問、次答、三結、四歎德用、五偈頌。}@
%{七等心随顺一切众生，先问，再答，接着总结，然后赞叹其功德，最后是偈颂。}%

@{第二答，文有四：初辨行體、二菩薩離垢清淨下迴向眾生及菩提、三菩薩修行如是善根下迴實際、四菩薩行如是下結歎勝用。}@
%{第二段回答，分为四部分：首先辨明修行本质，然后是菩萨离垢清净后回向众生和菩提，接着是菩萨修行的善根回向实际，最后是菩萨修行后总结赞叹其功德。}%

@{初體，文有三：初辨行體；二菩薩行如是等下辨行用，有二：初離惡、二生德也；三不求生天下辨修意，此有二意：一隨他眾生所作善根不逆善令進故、二菩薩自善根隨眾生根性三品授與故，此可思准之。}@
%{第一个部分，又分为三部分：首先辨明修行本质；接着是菩萨修行后，辨明修行的功德，分为两种：一是离恶，二是生德；第三部分是“不求生天”，辨明修行的意愿，这里有两个意思：一是随顺其他众生所作的善根，不逆反善，令其进步；二是菩萨自己的善根，随众生根性的三品授予，这可以类推思考。}%

@{二眾生及菩提，文有二：初辨修行、二菩薩以此善根下正明迴向。}@
%{第二个部分，又分为两个部分：首先辨明修行，然后是菩萨以此善根，正式说明回向。}%

@{初文有二：初自分、二修習平等下增上修也。}@
%{第一个部分，又分为两个部分：首先是自我分辨，然后是修习平等，进而增上修。}%

@{初文有五：初辨所依之緣，謂善根也；二菩薩復作是念下明依緣起心，於中分三可知；三菩薩如是下顯心具德；四辨時分；五復次菩薩下廣辨所施之物。}@
%{第一个部分，又分为五个部分：首先辨明所依之缘，即善根；然后是菩萨再次作此念，明了依缘起心，其中可分为三部分；接着是菩萨如是，显现心具德；然后是辨明时间段；最后是再次菩萨，广辨所施之物。}%

@{第二增上施中有二：初辨施心、二菩薩復作是念下明心具德。}@
%{第二个部分，增上施，又分为两个部分：首先辨明施心，然后是菩萨再次作此念，明了心具德。}%

@{二正迴向中有二：初正迴向；二如是菩薩下結德自在，此有二：初自分、二以如是等下勝進可知也。}@
%{第二个部分，正回向，又分为两个部分：首先是正回向；然后是如是菩萨，总结功德自在，这里有两个部分：首先是自我分辨，然后是以如是等，胜进可知。}%

@{實際，文有二：初牒前利益、二菩薩如是等下正明實際。}@
%{第三部分，实际，分为两个部分：首先是回顾之前的利益，然后是菩萨如是等，正式说明实际。}%

@{初文有五：初離垢；二明所得；三明無等；四對果校量，此有二：初總、次別；五結成具德也。}@
%{第一个部分，又分为五个部分：首先是离垢；然后是明了所得；接着是明了无等；然后是对果校量，这里分为两个部分：一个是总括，一个是分别；最后是总结功德。}%

@{二正迴法界，文相顯，可知。}@
%{第二个部分，正回法界，文相显明，可知。}%

@{四結歎，文可知。}@
%{第四部分，总结赞叹，文义可知。}%

@{偈有二，初長行、次偈頌。}@
%{偈颂分为两个部分：一个是长行，一个是偈颂。}%

@{偈有四十二：初二頌體、次十七頌眾生及菩提、次七頌實際、次十六頌結歎文。}@
%{偈颂共有四十二句：首先是两句颂体，接着是十七句颂众生及菩提，然后是七句颂实际，最后是十六句颂总结赞叹。}%

@{八如相者，有五：初問、次答、三結、四辨利益、五偈頌。}@
%{八如相，有五个部分：先问，再答，接着总结，然后辨明利益，最后是偈颂。}%

@{第二答中有四：初行體、二菩薩以此下迴向眾生及菩提、三菩薩善根如是下迴實際、四菩薩如是迴向時下結歎勝用。}@
%{第二段回答，分为四部分：首先是修行本质，然后是菩萨以此回向众生和菩提，接着是菩萨的善根如是回向实际，最后是菩萨如是回向时，总结赞叹其功德。}%

@{初體，文有三：初集善根體。}@
%{第一个部分，又分为三部分：首先是集善根本质。}%

@{二菩薩如是下攝助成正行，亦可攝因助果也。}@
%{接着是菩萨如是，摄取助成正行，也可以摄取因助果。}%

@{此中有二：初攝次辨觀相、二菩薩以如是等下成三業大用自在也。}@
%{这里又分为两个部分：首先是摄取，然后辨别观相，接着是菩萨以如是等，成就三业大用自在。}%

@{此大用內有二：初明心所趣，即略也。三業即為三也，初一句身、次一句口、次下並意耳。}@
%{这个大用，包含两个部分：首先是明了心所趣，也就是简略地说。三业就是指三个部分：首先是身，然后是口，接着是意。}%

@{二一佛世界下結略顯廣也。}@
%{第二个部分是，一佛世界下，总结简略显现广阔。}%

@{此有二意：一此善根是如家相故迴三處、二以相等體無礙故迴向三也。}@
%{这里有两个意思：一是，此善根如同家相，所以回向三个方面；二是，以相等体无碍，所以回向三个方面。}%

@{二迴眾生及菩提，文有五：初總明迴向；二菩薩如是迴向修下辨行廣究竟；三復次菩薩下對事辨成行儀，此有二可知；四菩薩善根如是下辨修意也；五如是菩薩長養下迴向功力所成。}@
%{第二个部分，回向众生和菩提，分为五个部分：首先是总括说明回向；然后是菩萨如是回向修行，辨明修行广阔究竟；接着是再次菩萨，对事辨明成就行仪，这里有两个部分；然后是菩萨善根如是，辨明修行的意愿；最后是如是菩萨，长养回向功力所成。}%

@{三實際文。}@
%{第三部分，实际文。}%

@{此中迴與上下何異者？諸迴攝相從體，此中攝相從相，此可思准之。}@
%{这里回向与上下有什么区别呢？其他的回向摄取相，是从体，这里摄取相，是从相，可以类推思考。}%

@{有三：初明迴向體用、二善解迴向下成勝所以、三如如下約法廣辨。}@
%{这里有三个部分：首先是明了回向的体用；然后是善解回向，进而成就胜所以；最后是如是以下，约法广辨。}%

@{初門有三：初辨體、二順如來道下明用、三觀察寂滅下結前二。}@
%{第一个部分，有三个部分：首先是辨明体；然后是顺如来道，明了用；接着是观察寂灭，总结前两个部分。}%

@{第二勝用所以中，初舉意、次如是菩薩下釋、三如法門下約法辨成。}@
%{第二个部分，胜用所以，首先举意，然后是如是菩萨，解释，接着是如法门，约法辨成。}%

@{第三廣辨中有一百句文。初一句所軌則，下諸句依迴耳。}@
%{第三部分，广辨，有一百句文。第一句是所轨则，以下诸句都是依回向。}%

@{又廣辨文中三種言說：初取無著、第二取施設法、第三正取言說教事。}@
%{另外，广辨文中，有三种说法：首先是取无著，然后是取方便法，最后是正取言说教事。}%

@{文中三種時者，初唯法耳、二揀時論法、三時法雙論耳。}@
%{文中，有三种时间：首先是唯法，然后是拣时论法，最后是时法双论。}%

@{此等依文次第捨之，即知所由。}@
%{这些，依文次第舍弃，就能知道其原因。}%

@{過去非同者，非同一滅也。}@
%{过去非同，并非同一灭。}%

@{未來非故者，非現後故也。}@
%{未来非故，并非现后故。}%

@{現在非異者，非異前後二世及自同類法也。}@
%{现在非异，并非异于前后二世及自身同类法。}%

@{此亦反外人見，思之可知。}@
%{这也可以反驳外人的见解，思考一下就能明白。}%

@{四結歎中，初三句結歎迴眾生及菩提、次等觀諸佛無有二下結歎實際德用。}@
%{第四部分，总结赞叹，首先是三句总结赞叹回向众生和菩提，接着是观诸佛无有二，总结赞叹实际的功德。}%

@{第四成益，文分二：初辨德、二結可知。}@
%{第四部分，成就利益，分为两个部分：首先是辨明功德，然后是总结可知。}%

@{第五重頌，有二：初長行、次偈頌。}@
%{第五部分，重颂，分为两个部分：首先是长行，然后是偈颂。}%

@{偈有二十九：初二頌行體、次四頌生及菩提、次九頌實際、次十四頌結歎利用。}@
%{偈颂共有二十九句：首先是两句颂行体，接着是四句颂生及菩提，然后是九句颂实际，最后是十四句颂总结赞叹利用。}%

@{九無縛無著解脫心，初問、次答、三結、四辨德、五偈頌。}@
%{九无缚无著解脱心，先问，再答，接着总结，然后辨明功德，最后是偈颂。}%

@{初答文有四：初辨行體、二摩訶薩以無縛著下迴向眾生及菩提、三摩訶薩以如此無縛下迴實際、四摩訶薩如是迴向時下結歎勝用。}@
%{第一段回答，分为四部分：首先是辨明修行本质，然后是摩诃萨以无缚著，回向众生和菩提，接着是摩诃萨以如此无缚，回向实际，最后是摩诃萨如是回向时，总结赞叹其功德。}%

@{初體，文有二：初總辨不輕眾善；二菩薩常樂攝受下由不輕頓故，於行攝成自在。}@
%{第一个部分，又分为两个部分：首先是总括辨明不轻众善；然后是菩萨常乐摄受，由于不轻顿，所以于行摄取成就自在。}%

@{此有二意：一為善根無縛著故迴三處、二以善根順三處故無著也。}@
%{这里有两个意思：一是，因为善根无缚著，所以回向三个方面；二是，以善根顺应三个方面，所以无著。}%

@{二迴眾生及菩提中有二：初辨普賢三業、二從此生盡未來際生下廣約別事顯成自在。}@
%{第二个部分，回向众生和菩提，分为两个部分：首先是辨明普贤三业，然后是从此生尽未来际生，广约别事显现成就自在。}%

@{初文有四：初總、次身、三口、四意，可知。}@
%{第一个部分，分为四个部分：首先是总括，然后是身，接着是口，最后是意，可知。}%

@{二廣顯內有三十二：一得因果位、二得方便、三得身業、四得口業、五得意業、六成根、七得神力、八於佛剎自在、九得家、十得因陀羅智、十一得時自在、十二身容受、十三入果位自在、十四入世界自在、十五知想、十六知心，此等中各有二文：初知、二歎知德。}@
%{第二个部分，广显，包含三十二个方面：一是得因果位，二是得方便，三是得身业，四是得口业，五是得意业，六是成根，七是得神力，八是在佛刹自在，九是得家，十是得因陀罗智，十一是得时自在，十二是身容受，十三是入果位自在，十四是入世界自在，十五是知想，十六是知心，这些方面，都各有两种说法：一个是知，一个是赞叹知德。}%

@{十七知處、十八知業、十九知法、二十知聲、二十一說自在、二十二知根自在、二十三智方便知微細，此文等有二，如前可知。}@
%{十七是知处，十八是知业，十九是知法，二十是知声，二十一是说自在，二十二是知根自在，二十三是智方便知微细，这些说法，都有两种，如同前面可知。}%

@{二十四行方便知微細、二十五知入解位菩薩微細、二十六知初地微細、二十七知生性微細、二十八知世界微細、二十九知法界智微細、三十知劫智微細、三十一知法智微細、三十二知出生雜法微細也。}@
%{二十四是行方便知微细，二十五是知入解位菩萨微细，二十六是知初地微细，二十七是知生性微细，二十八是知世界微细，二十九是知法界智微细，三十是知劫智微细，三十一是知法智微细，三十二是知出生杂法微细。}%

@{上知微細中，何故知智而不知法者？為智能顯成法也。}@
%{上面知微细中，为什么知智而不知法呢？因为智慧能显现成就法。}%

@{三實際，文有二：初入觀、二約出觀，可知耳。}@
%{第三部分，实际，分为两个部分：一是入观，二是约出观，可知。}%

@{四結歎勝用文。}@
%{第四部分，总结赞叹胜用文。}%

@{滿足等者，滿因果行也，約位如此；若約行，即通一切耳。}@
%{满足等，是圆满因果行，约位如此；如果约行，就能通达一切。}%

@{偈文有二：初長行生起、二正頌。}@
%{偈颂分为两个部分：一个是长行生起，一个是正颂。}%

@{偈有一百二，初六頌行體、次七十頌眾生及菩提、次如是一切諸法王下十八頌實際、次八頌結歎文。}@
%{偈颂有一百二句：首先是六句颂行体，接着是七十句颂众生及菩提，然后是如是一切诸法王下十八句颂实际，最后是八句颂总结赞叹。}%
@{十法界無量者，此文有六：初問、次答、三結、四歎勝用、五證成、六偈頌。}@
%{十法界无量，这段文字可以分为六个部分：首先是提问，其次是回答，第三是总结，第四是赞叹胜利的使用，第五是证明成就，第六是偈颂。}%
@{亦可此二段從會初科。}@
%{也可以将这两段从初科中归纳出来。}%
@{第二答，文有四：初所成行體、二復次菩薩以法施下迴眾生及菩提、三復次菩薩安住法界下迴向實際、四菩薩如是迴向時下結歎勝利。}@
%{第二个回答，可以分为四个部分：首先是所成行体，其次是菩萨以法施回向众生及菩提，第三是菩萨安住法界回向实际，第四是菩萨如是回向时总结赞叹胜利。}%
@{問：此第十迴向與前八九何別？}@
%{问：这个第十回向与前面的第八、第九回向有什么区别呢？}%
@{答：第八趣理，第九約修成，第十二俱通含及所作事也。}@
%{答：第八回向是讲趣理，第九回向是讲修成，第十回向是将两者都包含在内，以及所作之事。}%
@{初體有三：初總除障顯德，此文有二：初受記辨位、次明益用也；次菩薩行法施下修行所趣；三菩薩於彼善根下辨行廣大所成自在福智莊嚴也，此有二意：一以行體迴依法界至於三處、二所有行體即是法界故可迴至三處也。}@
%{第一个部分可以分为三个部分：首先是总除障显德，这部分可以分为两部分：首先是受记辨位，其次是明益用；其次是菩萨行法施修行所趣；第三是菩萨于彼善根辨行广大所成自在福智庄严，这部分有两个意思：一是凭借行体回依法界至于三处，二是所有行体即是法界，所以可以回至三处。}%
@{此廣大，文有四：初總明行智莊嚴、二諸佛菩薩所讚下別辨莊嚴行、三何以故下辨成自行所以、四復何以故下釋自成能得利物所由也。}@
%{这个广大，可以分为四个部分：首先是总明行智庄严，其次是诸佛菩萨所赞，分别辨别庄严行，第三是何以故，辨别成自行所以，第四是复何以故，解释自成能得利物所由。}%
@{第二迴向眾生等，文中有二：初明恭敬無間，三業恒行故也；二菩薩以此法施下三業起用不空。}@
%{第二个部分回向众生等，可以分为两部分：首先是明恭敬无间，三业恒行，其次是菩萨以此法施，三业起用不空。}%
@{初文有三：初意業隨智慧行、二令一切眾生皆悉具足下口業不空、三令一切眾生得淨法身下身業不空。}@
%{第一个部分可以分为三个部分：首先是意业随智慧行，其次是令一切众生皆悉具足，口业不空，第三是令一切众生得净法身，身业不空。}%
@{初意業中有十門知法等，可知。}@
%{第一个部分意业中包含十门知法等，这些都是可以理解的。}%
@{一令自他得佛無盡法門。}@
%{第一个部分，令自他得佛无尽法门。}%
@{此文有五：初立宗；二以此下總辨其德用；三悉得下得佛法；四於一一下述自能，於中有二：初總開十門，於此文中其十海者，一名生法立義相、二引證相、三方言語則、四施名於義、五文教成軌、六說則、七所依門、八能入智、九境智資成相、十義住立不動也；五菩薩善根如是下明所成也。}@
%{这段文字可以分为五个部分：首先是立宗，其次是以此总辨其德用，第三是悉得，得佛法，第四是于一一下述自能，其中可以分为两部分：首先是总开十门，在这段文字中，这十海分别是：一是生法立义相，二是引证相，三是方言语则，四是施名于义，五是文教成轨，六是说则，七是所依门，八是能入智，九是境智资成相，十是义住立不动；第五是菩萨善根如是，明所成。}%
@{次廣辨，文可知耳。}@
%{其次是广辨，这段文字可以理解。}%
@{第二復次菩薩下明自迴向所成德。}@
%{第二个部分，菩萨明自回向所成德。}%
@{三菩薩復作是念下令同己等得。}@
%{第三部分，菩萨作是念，令同己等得。}%
@{四復次菩薩以此等下緣成性德。}@
%{第四部分，菩萨以此等缘成性德。}%
@{五復次菩薩以此善根下行成得佛隨喜。}@
%{第五部分，菩萨以此善根，行成得佛随喜。}%
@{六菩薩以此善根如是下辨迴向所依，此文有二，謂佛及法界可知。}@
%{第六部分，菩萨以此善根如是，辨回向所依，这段文字可以分为两部分，分别是佛及法界，这些都是可以理解的。}%
@{七復次菩薩下辨所趣意。}@
%{第七部分，菩萨辨所趣意。}%
@{八菩薩摩訶薩下得用自在也。}@
%{第八部分，菩萨摩诃萨，得用自在。}%
@{九菩薩以此善根如是迴向下以行成位，有二：初明所離、二明辨所得可知。}@
%{第九部分，菩萨以此善根如是回向，以行成位，可以分为两部分：首先是明所离，其次是明辨所得，这些都是可以理解的。}%
@{十菩薩如是平等心下位依成勝進行用，此文有四：初辨迴行體。}@
%{第十部分，菩萨如是平等心，位依成胜进行用，这段文字可以分为四个部分：首先是辨回行体。}%
@{二令一切眾生下明迴意，此有二文：一自分、二勝進，可知。}@
%{其次是令一切众生，明回意，这段文字可以分为两部分：一是自分，二是胜进，这些都是可以理解的。}%
@{三菩薩善根如是下明所離，此文有三：初立、次責、三答，可知。}@
%{第三部分，菩萨善根如是，明所离，这段文字可以分为三个部分：首先是立，其次是责，第三是答，这些都是可以理解的。}%
@{四菩薩如是迴向時下明起行益也。}@
%{第四部分，菩萨如是回向时，明起行益。}%
@{第二口業，可知。}@
%{第二个部分是口业，可以理解。}%
@{第三就身業，文分三：初辨身體、二明身德、三辨身用。}@
%{第三部分是身业，可以分为三个部分：首先是辨身体，其次是明身德，第三是辨身用。}%
@{此有三：初總、次別、三結。}@
%{这部分可以分为三个部分：首先是总，其次是别，第三是结。}%
@{二三業起用不空，文有二：初復次菩薩修善下具辨三業、第二如是菩薩下不空行成。}@
%{第二个部分是三业起用不空，可以分为两个部分：首先是菩萨修善，具辨三业，其次是如是菩萨，不空行成。}%
@{初具明三業，文有二：初辨寶莊嚴、二廣說香華等下，類辨十門莊嚴。}@
%{第一个部分，具明三业，可以分为两个部分：首先是辨宝庄严，其次是广说香华等，类辨十门庄严。}%
@{初文有四：初辨所供境，謂佛等、二彼一一剎下供養具、三菩薩復作是念下以略示廣、四是為菩薩等下結。}@
%{第一个部分可以分为四个部分：首先是辨所供境，谓佛等，其次是彼一一剎下供养具，第三是菩萨作是念，以略示广，第四是为菩萨等，结。}%
@{初供境中，初總、次別。}@
%{第一个部分供境中，首先是总，其次是别。}%
@{別中，依、正分二。}@
%{别中，可以分为依、正两个部分。}%
@{二供養具，有四：初明百句別寶供養、二寶身莊嚴下八句明三業行、三寶眼下六根妙用、四寶身業下後以三句成三業智用。}@
%{第二个部分供养具，有四个部分：首先是明百句别宝供养，其次是宝身庄严下八句明三业行，第三是宝眼下六根妙用，第四是宝身业下后以三句成三业智用。}%
@{二三業不空行成中有二：初令生成自分行、二菩薩復作是念下令成勝分行。}@
%{第二个部分三业不空行成中可以分为两个部分：首先是令生成自分行，其次是菩萨作是念，令成胜分行。}%
@{此上各有二段應知。}@
%{以上两个部分各有二段，应该知道。}%
@{三復次菩薩安住法界下迴實際，可知也。}@
%{第三部分，菩萨安住法界，回向实际，可以理解。}%
@{四利用，文有二：初牒前諸行也、二安住法界等無量淨身下依行成勝三業。}@
%{第四部分，利用，可以分为两个部分：首先是牒前诸行，其次是安住法界等无量净身，依行成胜三业。}%
@{大段第三是為下結文，可知。}@
%{大段第三部分是为，结文，可以理解。}%
@{四歎德，文有二：初明已成就普賢廣大眾德、二於念念中下明別歎已分成自他勝用一切行事也。}@
%{第四部分是赞德，可以分为两个部分：首先是明已成就普贤广大众德，其次是于念念中，明别赞已分成自他胜用一切行事。}%
@{上來依經是一乘法，通而非局。}@
%{以上依经是一乘法，通而不局。}%
@{次明三乘寄位法者，如經：初向心內，一二諦正直，所謂學習第一義諦，觀一切法相如不可得故，以慈悲喜捨教授六天人，剃頭被三寶衣。出家菩薩共一切僧，佛法無二，第一清淨故。}@
%{其次明三乘寄位法，如经所说：首先向心内，一二谛正直，所谓学习第一义谛，观一切法相如不可得故，以慈悲喜舍教授六天人，剃头被三宝衣。出家菩萨共一切僧，佛法无二，第一清净故。}%
@{第二向內，第一義智、五神通是慧性差別用，即以六通為觀境也。}@
%{其次向内，第一义智，五神通是慧性差别用，即以六通为观境。}%
@{第三向中，於無生慧內四不壞淨，於佛法僧戒中信不可壞故。}@
%{第三向中，于无生慧内四不坏净，于佛法僧戒中信不可坏故。}%
@{於第四向中，量同佛力，所謂三相諸法本無故假名生、已有還無假名滅、不空有法假名住，是故一切通達空而不二，名世諦相空，空一諦相故。}@
%{于第四向中，量同佛力，所谓三相诸法本无故假名生，已有还无假名灭，不空有法假名住，是故一切通达空而不二，名世谛相空，空一谛相故。}%
@{第五向中，善計量眾生力，所謂五陰，色者異空，色集成大色分，故色相空；剎那剎那成心，故心相空。受想行無集無散，一相無相故。}@
%{第五向中，善计量众生力，所谓五阴，色者异空，色集成大色分，故色相空；刹那刹那成心，故心相空。受想行无集无散，一相无相故。}%
@{第六向中，佛教化力，所謂十二入，外六境、內六根為識所入處，故名為入。其慧觀者，不在外、不在內、不在中間，一切法無自他故。}@
%{第六向中，佛教化力，所谓十二入，外六境，内六根为识所入处，故名为入。其慧观者，不在外，不在内，不在中间，一切法无自他故。}%
@{第七向中，趣無礙智，為十八不共法。六境、六根、六識一合相，一切法亦爾。}@
%{第七向中，趣无碍智，为十八不共法。六境，六根，六识一合相，一切法亦尔。}%
@{第八向中，隨順自然智，所謂因果。善惡名因、苦樂名果，所由為因、所起為果。因果二空，無生無滅，皆一合相也。}@
%{第八向中，随顺自然智，所谓因果。善恶名因，苦乐名果，所由为因，所起为果。因果二空，无生无灭，皆一合相也。}%
@{第九向中，受佛法僧故，謂二諦空。因緣集故謂之有，非曰有是有；因緣散故謂之無，非曰無是無，故有無無二相也。}@
%{第九向中，受佛法僧故，谓二谛空。因缘集故谓之有，非曰有是有；因缘散故谓之无，非曰无是无，故有無无二相也。}%
@{第十向中，以自在慧化一切眾生，所謂中道第一義諦。般若處中而達一切法而無二相，轉增入聖地，名相似第一義諦觀，非真諦觀，初地已上是真觀。}@
%{第十向中，以自在慧化一切众生，所谓中道第一义谛。般若处中而达一切法而无二相，转增入圣地，名相似第一义谛观，非真谛观，初地已上是真观。}%
@{此是三乘寄位說。}@
%{这是三乘寄位说。}%
@{所以知者，為經中明已前三十心並凡夫法、非聖位故也。}@
%{所以知道，是因为经中明已前三十心并凡夫法，非圣位故。}%
@{初地已上，經本無通三乘立其教義，文相多同故，不須料簡也。}@
%{初地已上，经本无通三乘立其教义，文相多同故，不须料简。}%
@{爾時佛神力故動地等下，第五明證實顯成。}@
%{尔时佛神力故动地等，第五明证实显成。}%
@{此文有二：初動地雨華等證成；次云十方菩薩悉雲集者，第二明諸聖證成勸信流通也。}@
%{这段文字可以分为两个部分：首先是动地雨华等证成；其次是云十方菩萨悉云集，第二明诸圣证成劝信流通。}%
@{於二文各有二，謂辨相及結通餘方也。}@
%{在这两个部分中各有二，分别是辨相和结通余方。}%
@{偈，初意、後頌。}@
%{偈，初意，后颂。}%
@{頌文有九十四：初十四頌行體。}@
%{颂文有九十四：首先是十四颂行体。}%
@{云無相妙智觀法真相者，末用依體也。}@
%{云无相妙智观法真相者，末用依体。}%
@{世行窮，故最妙。}@
%{世行穷，故最妙。}%
@{次菩薩法施下六十八頌眾生及菩提。}@
%{其次是菩萨法施下六十八颂众生及菩提。}%
@{次譬如如下二頌實際。}@
%{其次是譬如如下二颂实际。}%
@{次如是殊妙下十頌結歎。}@
%{其次是如是殊妙下十颂结叹。}%
@{就菩提眾生內，初八頌三業隨智行、次十方一切下二十頌身業不空、次恭敬下二十二頌口業、次眾生數等下十八頌意業等也。}@
%{就菩提众生内，首先是八颂三业随智行，其次是十方一切下二十颂身业不空，其次是恭敬下二十二颂口业，其次是众生数等下十八颂意业等。}%
@{此會答上迴向問耳。}@
%{这是对上面回向问题的回答。}%
