@{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第五(之上)}@
%{大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第五(之上)}%

@{終南山至相寺沙門智儼述}@
%{终南山至相寺沙门智俨述}%

@{入法界品第三十四}@
%{入法界品第三十四}%

@{此是第八會，在祇桓重閣說。所以在祇桓，攝化始故。所以在重閣，表悲心在正智上重生故。此即第二依人入證分，四門同上。}@
%{这是第八会，在祇桓重阁说。所以在祇桓，摄化开始的原因。所以在重阁，表示悲心在正智上重生。这就是第二依人入证分，四门同上。}%

@{一辨名者，何義故名入法界？答：其法有三種，謂意所知法、自性及軌則也，此中通三也。界者，是一切法通性，亦因亦分齊也。入者，得此法門。}@
%{一辨名者，何义故名入法界？答：其法有三種，谓意所知法、自性及轨则也，此中通三也。界者，是一切法通性，亦因亦分齐也。入者，得此法门。}%

@{二來意者，何故來？上雖得行解法，若不依知識加持無由進會，故來也。}@
%{二来意者，何故来？上虽得行解法，若不依知识加持无由进会，故来也。}%

@{三宗體者，分別有二：約人及約法。初人者，正化及助化各有體相用，准思攝之。二法者，人法也，有二，謂約人、二約法。人者，謂因人及果人，各成師及伴知識，并有同生及異生，亦有五生之身，此可思准。二約法者，有十：一因、二果、三約行、四理、五教、六義、七事、八人、九法、十解。前人是弘教人，後人是所依法人也，此可思准之。入法界分齊云何？答：有二義。一始從初發心，終即不定；若依經文，但至金剛心已還。若義求，即通果德耳；依文為定，果位不可說故。又望機即不通果，約知識自行則通因果，為用通果因，又果位無求相。此約三乘說，若約一乘時亦通果，如〈離世間品〉說，所以准之可識也。二闊狹者，唯在大乘心，小菩薩聲聞凡夫不說入法界。問：〈性起〉即通，此品局者何也？答：性起宗欲明約法辨分齊故通，此明約入心辨分齊故局耳。性起約法，假使不證，不名不起。餘義對文分釋。}@
%{三宗体者，分别有二：约人及约法。初人者，正化及助化各有体相用，准思摄之。二法者，人法也，有二，谓约人、二约法。人者，谓因人及果人，各成师及伴知识，并有同生及异生，亦有五生之身，此可思准。二约法者，有十：一因、二果、三约行、四理、五教、六义、七事、八人、九法、十解。前人是弘教人，后人是所依法人也，此可思准之。入法界分齐云何？答：有二义。一始从初发心，终即不定；若依经文，但至金刚心已还。若义求，即通果德耳；依文为定，果位不可说故。又望机即不通果，约知识自行则通因果，为用通果因，又果位无求相。此约三乘说，若约一乘时亦通果，如〈离世间品〉说，所以准之可识也。二阔狭者，唯在大乘心，小菩萨声闻凡夫不說入法界。问：〈性起〉即通，此品局者何也？答：性起宗欲明约法辨分齐故通，此明约入心辨分齐故局耳。性起约法，假使不证，不名不起。余义对文分释。}%

@{四釋文者，此文有二：初發起序、二爾時世尊欲令諸菩薩下辨正宗。此宗明何義意？明知識力也。已前諸會並先放光，令餘方知顯說法淺深、集眾增微，復以音聲為正說。此會不然，但如來放光顯現三世間令大眾入，即為正說也，更不別有言下諸知識通耳。今約初明意。知識有四力：近善知識、聽聞正法、繫念思惟、如法修行，下文具有此意耳。復有四能，如《攝論》說。初序文，有九：一說時、二化主、三住處、四同聞、五大眾疑念、六佛入三昧、七十方新眾集、八說偈讚歎、九普賢重開發三昧德用也。前諸會並集新眾已，然後入定，此何在前？答：前即入來趣化主，說有別人，人欲說時方始入定；今此不然，佛自授機，佛若不入定，諸人來即無由，故先入定顯相，後方新眾集也。即是因人果人設則不同。又為下文二重顯法，至第二重方始下趣人入知見故也。此何佛自入？答：今為成行人法，若不果人自入顯法是真，無由引彼因人令成大果故也。何故入師子奮迅定？欲令菩薩得故。復顯表勇健授教，令使修者伏妄顯真故也。四同聞眾，有三：初菩薩、次聲聞、三天王等。何故菩薩在先？答：諸經從相取親教，以通漸故；此經約理以辨，由是頓教故也。所以此眾獨有聲聞，此有二意：一為顯法界攝相應故、二為迴小入大行故。菩薩眾有三：一舉數；二列一百四十名，有十五位，各顯別法，可思之；三歎德。德文，初總、次別。別有二：初七自利行、後三句利他行。二聲聞中有三：初舉數、二列名、三歎德。五疑念請中，初請、次結。初有六十句，有三：初三十句，辨所請法；二有十句，歎眾堪聞；三二十句，歎佛堪說。法中有三：初正辨所請果法、二十句辨因人未窮、三有十推功在佛。初所疑法中有三：一辨疑人、二辨念、三明所念法。三歎佛堪說中，初十句明因圓、二有十歎果滿。六入定中有二：初入定；二入三昧已已下明顯淨土相，即定力也。初文有三：初辨方便、二正入、三欲令下明入意所為。此何故唯依大悲？為前說通解行，此唯存行，令其去危得樂故也。第二入定力顯淨土中有五：初莊嚴重閣、二嚴園林、三嚴虛空、四何以故下釋成、五如此祇樹下結通十方。初文有二：初總、次別。別中有十種莊嚴，可知。下諸園空十句，可知。五結中有四：初結、次佛集、三菩薩集、四重嚴空。亦可大文分三：初莊重閣等即器世間、二如來集即智正覺、三菩薩集即眾生世間耳。所以因果俱集，顯因果實成故也。七集眾，文有三：初辨十方眾集、二是諸菩薩下歎德。三爾時諸大聲聞下辨不共相。初文，十方皆有八：初遠過塵數界海，即從量也；二列世界名；三辨佛名；四列上首菩薩名；五辨眷屬；六供養具；七來詣佛所；八各化閣而坐。餘同爾耳。所以菩薩名王，證法界行用自在故也。第二歎德，文有二：初歎、二皆是如來下推功。初文有三：初總歎、二成就下別歎德、三此諸菩薩下結歎集也。別中有二：初自分德、二於大眾中即師子吼下他分德。初中有三：初辨自利行、二能於一切如來下利他行、三具足十力下辨俱成自他分德滿也。第三辨聲聞不共，即顯法界是深。文中有二：初正不見、二譬如餓鬼下譬況。初文有三：初明不見佛真常行德、二何以故釋成不見所以、三是故雖與下結。初文有三：初列名。二如是等諸大下不見法界果德，此即與上十句所問法大同也。文有三，可知。三亦復不見下不見圓通大眾因行。第三不見因行境界中有三：初總舉、二正辨、三如是等下結。第二釋成中有二：初責、次答。答有二：初總；二本不修習能見如來下別辨不見意，此中二：初明不修大行故不見、二亦無三昧清淨智眼下正辨不見相。初文有三：初由不修故不見；二是諸功德下不共故不見，有三可知；三是故諸大弟子下結。初不修，文有二：初不修果德、二不求菩薩下不求因行。第二正辨不見，有二：初明不見、二何以故辨所以。初文有二：初總、次別。別中有二：初無自大果失；亦不樂說下，二無他恩德失。餘者可知耳。第二喻況中有十喻：初名惑障勝境喻、二不窮源底喻、三求下失上喻、四無所攝取喻、五臨光失眼喻、六修得異果喻、七同居異見喻、八不行同一行喻、九深淺相形喻、十住位息求喻。第八歎德中，有十人說偈。初人有三：初五歎土體、二有四歎眾集、次有一結歎。二精進勢王有十，分五：初二總歎依正、二有二歎眾會勝、三有二明來者神力、四有二歎佛德、五有二辨覺分齊。三普妙德王有十，分二：初三法明佛德、次七喻。四無礙妙德藏王有十，次第歎佛可知。五善化月王有十，初四示報身令菩薩同入法界、次四顯淨土令修入者成就觀智、次二辨佛轉法輪利物。六法義慧焰王有十，分有四：初三總歎下人非及、次二歎德廣大、次二顯其德相難知、次三顯德是勝人境界。七一切眾魔智幢有十，中有三：初五歎法身、次二歎應身、次三歎化身。八淨願智幢王有十，分二：初九歎修因行、次一明果成滿，餘相可知。九智慧勢王有十，分四：初二總歎二業利益、次二別歎身業益、次四歎口業益、次二歎意業益。十智通王有十一，分三：初一總歎見佛益、次七歎佛慈悲德、次三辨見聞得益。慈悲中有三：初一明出世意、次五正歎慈悲相、次一辨所以耳。第九重辨定德用，有二：初長行、次偈頌。初文有六：一明重意；二辨定三昧德用方便分齊法；三略列十一門方便所況事，初一總、餘十別事耳；四為諸菩薩下明所為機器對法相擬耳；五何等十下辨三昧所成事用，則正照明；六佛子此師子下結略顯廣。此第五段中，依一方便說十種法，十一方便即有一百一十法。十法何差別？一明佛興次第、二明常說義分齊、三辨成佛，此上攝入智正覺。四明眷屬，即眾生世間。五明化身無礙、六辨住持自在、七辨功德所依、八明神力作用清淨、九辨願音聲、十具明三世間轉法輪義，後六名德用。又於中，初三從所依，意一、身一、口一，又初身、次用、三位地。餘意依文，准之可知。第二頌，文有二：初十句辨頌意；二正頌，於中有十半，總頌上十法門。於中有三：初六正結前義、次三半明信入分齊、次一結成利益所以。前中有六偈，初一眷屬淨、次一說法淨、次一顯行淨、次一雲集淨、次一顯理淨、次一照明淨。第二文有三：初一總、次一半釋、次一辨所以可知。問：所以普賢重照明？答：果人入定顯法是真。若因人不證，同修者不進，故普賢因人照明，引初修者趣入耳。此約體入。若約用時，則重舉用以顯體也。第二正說中有二：初明如來大悲攝化，令修行者入其法界，即正說體；二爾時文殊師利童子下廣約善友，明入儀則也。問：何故加入法界，不依位得何也？答：理實須自他二力，今且約一相耳，自力依位，他力佛加持也。亦可初辨依三昧得自利德、二彼諸菩薩下成利他德、三爾時文殊童子下辨利他行相也。初文有二：初明佛入定，攝人入法界故，有四可知也；二爾時祇林大眾下明諸菩薩因光入法。此文有六：初牒入人、二悉見一切下蒙光攝益。三如此間如來下結會平等，有二可知。四而不壞三世下辨所見益用，有六句可知。五其有眾生下辨得益所以，有五句。六逮得如來下廣明其益相。二攝益中有三：初辨顯器世間攝益、二諸大菩薩現坐下智正覺自在攝益、三或見在天下眾生世間攝益。此文有二：初辨處；二顯種種下明顯身相，亦可但是智正覺十身也。若依下結文，但是國土世間及眾生世間也。六廣益相，文有二：初得自利行、二時彼諸菩薩下明利他德。初文有二：初舉德、二爾時文殊下說偈讚歎。初文有三：初舉身座體；二顯大自在下明座及身德用；三爾時彼諸菩薩深入下，既有內資外顯益相，隨分利他也。初文有二：初舉德成身、二彼師子座下明歎德顯座。初文有四：初總出三昧德體；二次列十門以為德用，即上十門也，此文有二可知；三所謂種種下辨德所依；四得深入菩薩三昧門下廣辨上三昧門耳，亦即所成也。亦可上十一門並是總功德門，此有三：初總、次別、三以廣顯略也。第二別中，略明一百句三昧門。第三中有二：初結成廣說；二入如來海下結觀分齊，證行圓滿也，此文有二可知。此中定三昧法門者，並通一部，為起法所依。所有解行分齊，並皆准此思攝也。二座中有二，可知。第二明座身德益，有二：初辨相、次如是等下結成德相歎不可盡。初文有三：初十三句，德自利行；二安住莊嚴下五十七，利他行；三決了如來下二十，自他行滿可知。第三外益，於文有三：初立、次釋、三結。第二文殊偈讚祇林，顯證真實所以。文殊說彰淨慧證也，所以不在利他。後說彰利他，起後說便故也。就十三半偈中，初十二別歎佛及祇林，即果也；二普賢等佛子下總結莊嚴普集，即因也。第二利他德中有三：初辨果德被益、二彼諸菩薩下利他行體、三隨其所應下辨對緣攝化。此第三對緣攝化中有四：初辨機器，亦可機緣相擬；二明同生益；三現不可說下辨現法門被益；四或現天宮下明現三世間攝化。三現法門中有三：初現無常等忻厭門、二為一切眾生下辨十度行門、三以如是下結。第二十度中，初六可知，後四中為一一身方便度，悉能供養下願度，悉能顯現下力度，知一切下智度，下結法界非一耳。第四三世間有四：初現器世間、二或名號下現智正覺、三或現聲聞下現眾生世間、四或現種種色身下對三世間起用方便，餘文可知也。爾時文殊童子下，第二依其善友辨修入儀則。此望機辨所軌；若望知識自行，即前依果人得法。今對機器起用也。今略取此經上下，有五相不同，持是五相以科此文。何者五相？一顯位修行相、二會緣入實相、三攝德成因相、四智照無二相、五顯因廣大相也。今此中意以德彰人，以人引修行者入於法界故。廣驗諸教，有二知識：一人、二法。分齊者有三：一初人者，教為言詮處，為方便門，人為旨，問等彰德。二若法者，言為教詮，總別同異等為觀門，智眼所得者為旨，通明等為德。三人法合明，即觀教為詮，見處及人為方便，得法為旨見，說往因及仰推等為德也。廣如別章。約時位等別，人有其四中五，文殊重也。今寄顯法相，故有若干，若約正助，即一百一十；若約實行，即三千大千微塵等也。所以實約三千微塵等者，欲明附引三乘別機故也；若依一乘，不只若干耳(云云)。此文分有五：初四十一人，顯位修行相；次摩耶一人，會緣入實相；三彌勒一人，攝德成因相，由行會理成正因故；四重會文殊一人，寄智照無二相；五普賢一人，寄顯因廣大相。後二人述因勝也。今約此意，若別位位皆差，若通行行皆有也。位即為相，通即為體耳。初四十一中，初一寄十信、次十寄十住、次十寄十行、次十寄十迴向、次十寄十地，所以文殊初智光導故也。今以五門料簡：一明緇素等別，若約行相並別不同，若總約相有十六種：一菩薩、二比丘、三比丘尼、四長者、五優婆夷、六童男、七童女、八天、九外道、十藥師、十一船師、十二婆羅門、十三王、十四仙人、十五母、十六婦。二明修入徒眾，唯初文殊所具諸眾，次下唯一人。三辨往不往異者，初文殊往善財所，欲明初機不請自往；餘四十二明善財往彼，為機勝也。次有摩耶及普賢二人，不去不來，摩耶會相故、普賢廣大故。四歎發心不歎異，初文殊、後普賢。文殊此不歎發心，意可知。亦可此亦不定，諸知識中有不歎者。五結會有無者，餘四十四無結會，顯化未窮故；普賢有結會，明化位滿故也。所以不現佛位化者，為表至果離相故也。此約所成自行。若望緣境，如前可知耳。此初知識菩薩，字文殊入菩提心法門。初文殊，文有三：初明文殊及眷屬辭退南行以為化緣。所以辭？從佛往，為明果悲下被故。二爾時尊者舍利弗下對緣攝化。三爾時文殊知善財下明自位滿足進入勝境。初文有四可知。二攝化文，有三：初化引聲聞，即迴小入大也；二爾時文殊菩薩建立下攝諸龍眾；三時覺城人聞下攝化人眾。初文有四：初舍利弗，表從化之智；二此六千比丘下，表所攝機器；三爾時尊者舍利弗下明覩相迴心；四時諸比丘白尊者下求勝進入也。初文有二，可知。二機器，文有五，可知。三覩相發心中有三：初覺察大眾、二示其事相、三爾時尊者讚說下明從化得益。二示相，文有二：初示自功德力、二海智乃至一切如來下辨上人加持也。四求勝進入中有五：初明見勝求進，有二可知；二文殊現象王迴下勝進中緣器相應，有三可知；三爾時文殊告諸比丘下明對機授十信行法；四彼諸比丘下聞法獲益；五爾時文殊勸諸比丘等，示教大解行，有二：初總令得普賢行及位、二彼諸下別辨可知。三授法，文有三：初舉益開十數立宗、二何等下別釋、三若善男子下舉益勸修耳。四獲益，文有三：初總得三昧門、二悉見下依定所現事、三得此三昧下廣辨利益。二定所現事中有三：初見佛依正、二見佛轉法輪、三又能知彼下知見三世果德差別事。此等由文迮，不得依次，可知之。二攝龍趣，就中有四：初結前生後、二明處勝、三說法、四赴機攝化，可知。三攝善財，文有三：初覺城人聞赴化；二列人數，四眾即為四也；三爾時文殊知眾集下明對機授藥。此文有二：初總令生信、二觀察善財下別屬勝機。此文有二：初歎德；二文殊菩薩下為說勝進佛法，文有二，可知。初文有二：初問、次答。答文有二：初歎顯德、二此善財者下歎過去行德。第三進求勝境，文有三：初文殊南行，引生勝欲；二善財隨從文殊下明願欲求進；三爾時文殊如象王迴下赴欲讚教令入勝位。此猶在十信內也。}@
%{这是第八会，在祇桓重阁说。所以在祇桓，摄化开始的原因。所以在重阁，表示悲心在正智上重生。这就是第二依人入证分，四门同上。}%

@{一辨名者，何义故名入法界？答：其法有三種，谓意所知法、自性及轨则也，此中通三也。界者，是一切法通性，亦因亦分齐也。入者，得此法门。}@
%{一辨名者，何义故名入法界？答：其法有三種，谓意所知法、自性及轨则也，此中通三也。界者，是一切法通性，亦因亦分齐也。入者，得此法门。}%

@{二来意者，何故来？上虽得行解法，若不依知识加持无由进会，故来也。}@
%{二来意者，何故来？上虽得行解法，若不依知识加持无由进会，故来也。}%

@{三宗体者，分别有二：约人及约法。初人者，正化及助化各有体相用，准思摄之。二法者，人法也，有二，谓约人、二约法。人者，谓因人及果人，各成师及伴知识，并有同生及异生，亦有五生之身，此可思准。二约法者，有十：一因、二果、三约行、四理、五教、六义、七事、八人、九法、十解。前人是弘教人，后人是所依法人也，此可思准之。入法界分齐云何？答：有二义。一始从初发心，终即不定；若依经文，但至金刚心已还。若义求，即通果德耳；依文为定，果位不可说故。又望机即不通果，约知识自行则通因果，为用通果因，又果位无求相。此约三乘说，若约一乘时亦通果，如〈离世间品〉说，所以准之可识也。二阔狭者，唯在大乘心，小菩萨声闻凡夫不說入法界。问：〈性起〉即通，此品局者何也？答：性起宗欲明约法辨分齐故通，此明约入心辨分齐故局耳。性起约法，假使不证，不名不起。余义对文分释。}@
%{三宗体者，分别有二：约人及约法。初人者，正化及助化各有体相用，准思摄之。二法者，人法也，有二，谓约人、二约法。人者，谓因人及果人，各成师及伴知识，并有同生及异生，亦有五生之身，此可思准。二约法者，有十：一因、二果、三约行、四理、五教、六义、七事、八人、九法、十解。前人是弘教人，后人是所依法人也，此可思准之。入法界分齐云何？答：有二义。一始从初发心，终即不定；若依经文，但至金刚心已还。若义求，即通果德耳；依文为定，果位不可说故。又望机即不通果，约知识自行则通因果，为用通果因，又果位无求相。此约三乘说，若约一乘时亦通果，如〈离世间品〉说，所以准之可识也。二阔狭者，唯在大乘心，小菩萨声闻凡夫不說入法界。问：〈性起〉即通，此品局者何也？答：性起宗欲明约法辨分齐故通，此明约入心辨分齐故局耳。性起约法，假使不证，不名不起。余义对文分释。}%

@{四釋文者，此文有二：初發起序、二爾時世尊欲令諸菩薩下辨正宗。此宗明何義意？明知識力也。已前諸會並先放光，令餘方知顯說法淺深、集眾增微，復以音聲為正說。此會不然，但如來放光顯現三世間令大眾入，即為正說也，更不別有言下諸知識通耳。今約初明意。知識有四力：近善知識、聽聞正法、繫念思惟、如法修行，下文具有此意耳。復有四能，如《攝論》說。初序文，有九：一說時、二化主、三住處、四同聞、五大眾疑念、六佛入三昧、七十方新眾集、八說偈讚歎、九普賢重開發三昧德用也。前諸會並集新眾已，然後入定，此何在前？答：前即入來趣化主，說有別人，人欲說時方始入定；今此不然，佛自授機，佛若不入定，諸人來即無由，故先入定顯相，後方新眾集也。即是因人果人設則不同。又為下文二重顯法，至第二重方始下趣人入知見故也。此何佛自入？答：今為成行人法，若不果人自入顯法是真，無由引彼因人令成大果故也。何故入師子奮迅定？欲令菩薩得故。復顯表勇健授教，令使修者伏妄顯真故也。四同聞眾，有三：初菩薩、次聲聞、三天王等。何故菩薩在先？答：諸經從相取親教，以通漸故；此經約理以辨，由是頓教故也。所以此眾獨有聲聞，此有二意：一為顯法界攝相應故、二為迴小入大行故。菩薩眾有三：一舉數；二列一百四十名，有十五位，各顯別法，可思之；三歎德。德文，初總、次別。別有二：初七自利行、後三句利他行。二聲聞中有三：初舉數、二列名、三歎德。五疑念請中，初請、次結。初有六十句，有三：初三十句，辨所請法；二有十句，歎眾堪聞；三二十句，歎佛堪說。法中有三：初正辨所請果法、二十句辨因人未窮、三有十推功在佛。初所疑法中有三：一辨疑人、二辨念、三明所念法。三歎佛堪說中，初十句明因圓、二有十歎果滿。六入定中有二：初入定；二入三昧已已下明顯淨土相，即定力也。初文有三：初辨方便、二正入、三欲令下明入意所為。此何故唯依大悲？為前說通解行，此唯存行，令其去危得樂故也。第二入定力顯淨土中有五：初莊嚴重閣、二嚴園林、三嚴虛空、四何以故下釋成、五如此祇樹下結通十方。初文有二：初總、次別。別中有十種莊嚴，可知。下諸園空十句，可知。五結中有四：初結、次佛集、三菩薩集、四重嚴空。亦可大文分三：初莊重閣等即器世間、二如來集即智正覺、三菩薩集即眾生世間耳。所以因果俱集，顯因果實成故也。七集眾，文有三：初辨十方眾集、二是諸菩薩下歎德。三爾時諸大聲聞下辨不共相。初文，十方皆有八：初遠過塵數界海，即從量也；二列世界名；三辨佛名；四列上首菩薩名；五辨眷屬；六供養具；七來詣佛所；八各化閣而坐。餘同爾耳。所以菩薩名王，證法界行用自在故也。第二歎德，文有二：初歎、二皆是如來下推功。初文有三：初總歎、二成就下別歎德、三此諸菩薩下結歎集也。別中有二：初自分德、二於大眾中即師子吼下他分德。初中有三：初辨自利行、二能於一切如來下利他行、三具足十力下辨俱成自他分德滿也。第三辨聲聞不共，即顯法界是深。文中有二：初正不見、二譬如餓鬼下譬況。初文有三：初明不見佛真常行德、二何以故釋成不見所以、三是故雖與下結。初文有三：初列名。二如是等諸大下不見法界果德，此即與上十句所問法大同也。文有三，可知。三亦復不見下不見圓通大眾因行。第三不見因行境界中有三：初總舉、二正辨、三如是等下結。第二釋成中有二：初責、次答。答有二：初總；二本不修習能見如來下別辨不見意，此中二：初明不修大行故不見、二亦無三昧清淨智眼下正辨不見相。初文有三：初由不修故不見；二是諸功德下不共故不見，有三可知；三是故諸大弟子下結。初不}@@{二願欲求進，文有二：初少長行，牒前生後；二正偈頌。頌文有三十四偈，有二：初四明自無始迷輪、二有三十偈請求垂顧。初文有二：初二辨惑體；次二明過失；後三十偈中即為三十事，於中各二：初三句歎德、下一句請導。三赴欲讚教中有二：初長行、次偈頌。初文有二：初讚、次是故下教。初文有三、第二文有二，可知。二偈頌中有二：初長行生起、二偈頌。頌有十偈，分五：初二正歎善財能有大心、次一舉餘菩薩顯成、次一重總歎善財、次五舉五義歎善財德、次一舉益以歎也。}@
%{想要进一步学习，文章有两部分：第一部分是长篇叙述，讲述前生后世；第二部分是偈颂，共三十四偈，分为两部分：第一部分四偈，讲述从无始以来迷失轮回；第二部分三十偈，请求垂顾。第一部分有两部分：第一部分两偈，辨别迷惑的本质；第二部分两偈，阐明过失；后面的三十偈，就是三十件事情，每件事情有两部分：第一部分三句赞叹功德，下一句请求指引。第三部分赞叹教法，有两部分：第一部分是长篇叙述，第二部分是偈颂。第一部分有两部分：第一部分赞叹，第二部分是“是故”以下的教诲。第一部分有三部分，第二部分有两部分，可以理解。第二部分偈颂有两部分：第一部分是长篇叙述的起因，第二部分是偈颂。偈颂有十偈，分为五部分：第一部分两偈，正面赞叹善财能有大心；第二部分一偈，举出其他菩萨成就的例子；第三部分一偈，再次总括赞叹善财；第四部分五偈，用五种意义赞叹善财的功德；第五部分一偈，进一步赞叹。}%

@{此下進入十住位，總作三門料簡：一方所有順因果通局。初文殊有東有南；次功德雲等二十七及第二十九大天，乃至彌勒二十九人，並云南方；第八迴向云東方；第十迴向及十地不云南方。各別有所。摩耶後文殊有示無方，普賢無示無方。所以然者，南以表正、東表發覺。前文殊初信覺理故有東，勝進順正故有南。次功德雲等二十八表未證理故，遠有相應故云南。次十一得理及應行相故，表隨緣現。次一會相入實，故不云方等，對方便相故示也。次一表結因位順果故示南也。次一表勝智境故，示離取故無方。次一大故不可示、遍故不可局方也。}@
%{接下来进入十住位，总共用三个方面进行分析：一方所有、顺因果、通局。首先文殊菩萨有东有南；其次功德云等二十七位以及第二十九位大天，乃至弥勒菩萨二十九位，都说是南方；第八位回向说是东方；第十位回向以及十地不说是南方。各不相同。摩耶之后文殊菩萨有示无方，普贤菩萨无示无方。原因是，南方代表正道，东方代表觉悟。前面的文殊菩萨初信觉理，所以有东方，精进顺应正道，所以有南方。其次功德云等二十八位代表未证理，有远缘相应，所以说是南方。其次十一位得理以及应行相，代表随缘出现。其次一位会相入实，所以不说是方等，对方便相，所以示方。其次一位代表结因位顺果，所以示南方。其次一位代表胜智境界，代表离取，所以无方。其次一位代表广大，所以不可示方，遍一切处，所以不可局限一方。}%

@{二辨教問遣辭得捨修明進昇之相。不遣者，利益義微，復彰己獨善，有此失也。善財不辭，即失異聞進昇之美。初文殊自往故，無人教問，亦無辭向。普賢中亦無辭向，意可知。}@
%{第二，辨别教诲和询问，遣词得失，修学明进升的相。不遣词，利益意义微弱，又彰显自己独善其身，有这个失误。善财不辞，就失去了闻异而进升的美好。首先文殊菩萨自己前往，没有人教诲询问，也没有辞向。普贤菩萨中也没有辞向，意思可以理解。}%

@{三辨分量深淺推不推異。前四十一皆有結有推，後彌勒等無結無推，意可知也。就一一知識中，顯法多門不定，對文當知。}@
%{第三，辨别分量深浅，推不推异。前面四十一位都有结有推，后面弥勒菩萨等没有结没有推，意思可以理解。就每一个知识中，显法多门不定，对照文章应该明白。}%

@{今此初功德雲比丘，當發心住位，入普賢光明觀察正念諸佛三昧。有三：初勸教勝進，即聞慧也；二時善財下依教趣入，即思慧也；三時彼比丘下得其法故名證法界，即修慧也。此中處及人名等，並從當位義相得名，至文宜隨義消息之。初文有四：初南方等處；二有一比丘下人名；三汝詣彼問下教得；四彼比丘下歎德。此出離始，故現比丘形。二依教趣入，文有六：初辭往、二正趣勝境、三於彼山中下依教簡擇、四見彼下依教見理得比境、五馳詣下依求趣入辨敬儀、六請問。三正入法界，此文上下有四種證：一阿含約位證、二教解證、三正證、四上果下加證。復有十種證入，如〈離世間品〉說，思之可解。文中有三：初總歎能問、二我於解脫力下為說自分所得法門、三豈能了下仰推勝分。初文有二：初總、次如是事下別歎能問。別中有九句：此初句即上教問第三句，此第二即上第二句，此第三即上第五句，此第四句即上第六句，此中第五句即上第十句，此中第六句即上第四句，此中第七句即上第八句，此中第八句即上第九，此中第九句即上第七句。此九通歎上總耳。二說自分中有三：初辨法門體；二或見東方下辨法門用相，有四可知；三我唯下結自分齊。初文有四：初總辨體、二逮得下明有所成、三普照下辨益相、第四一切佛化下成前起後也。三仰推，文有三：初總辭、二諸大菩薩下別辨勝相、三得虛空界下結。別中二十句，念佛三時也。問：仰推有何義？答：有二義，一明他位德高、二約他顯自德分齊深廣耳。}@
%{现在这位第一个功德云比丘，应该发心住位，进入普贤光明观察正念诸佛三昧。有三个方面：第一，劝教精进，就是闻慧；第二，善财依教趣入，就是思慧；第三，这位比丘得到法，叫做证法界，就是修慧。这里地点和人名等，都是从当位义相得名，读到文章，应该随义消息。第一部分有四部分：第一，南方等地点；第二，有一个比丘等的人名；第三，你到那里问，教诲得到；第四，这位比丘赞叹功德。这是出离开始，所以显现比丘形。第二部分依教趣入，文章有六部分：第一，辞别前往；第二，正趣胜境；第三，在那个山中依教简择；第四，看见那个依教见理得比境；第五，奔驰前往，依教求趣入辨别敬仪；第六，请问。第三部分正入法界，这篇文章上下有四种证：一，阿含约位证；二，教解证；三，正证；四，上果下加证。还有十种证入，就像《离世间品》说的，思考就可以理解。文章有三部分：第一，总赞叹能够询问；第二，我对于解脱力，为你说自己所得法门；第三，怎么能，仰推胜分。第一部分有两部分：第一，总括，第二，如是事以下分别赞叹能问。分别有九句：第一句就是上面教诲询问的第三句，第二句就是上面第二句，第三句就是上面第五句，第四句就是上面第六句，第五句就是上面第十句，第六句就是上面第四句，第七句就是上面第八句，第八句就是上面第九，第九句就是上面第七句。这九句都赞叹上面总括的。第二，说自己所得有三部分：第一，辨别法门体；第二，或者看见东方以下辨别法门用相，有四点可以理解；第三，我唯以下结自己所得齐。第一部分有四部分：第一，总辨别体；第二，逮得以下说明有所成就；第三，普照以下辨别益相；第四，一切佛化以下成就前起后。第三，仰推，文章有三部分：第一，总辞；第二，诸大菩萨以下分别辨别胜相；第三，得虚空界以下总结。分别有二十句，念佛三时。问：仰推有什么意义？答：有两层意义，一，说明他位德高，二，约他显自德分齐深广。}%

@{第二知識即治地住菩薩，比丘名海雲，入普賢法門。初教勸勝入、二時善財下依教趣入、三爾時海雲下證法界。初有四：初示處、二人名、三教問、四歎德。二依教趣入中有八：初辭退、二南行下依入、三念持所得、四海門國所依處、五詣下見相、六頭面禮下敬相、七白言下說己所得、八而未知下請問。問中，初七自分行、次五句利他行。三告下正證法界中有三：初歎能問、二我住此下說自分行相。三豈能下仰推勝德。初文有二：初總歎有三，可知；二得普門下別歎善財德，有二：初自利、二大悲救護一切下利他，餘相可知。二自分法門中有四：初明得法因緣、二時彼如來下為果德攝益、三其有十方下明利他德、四結法名字。初文有五：初正尋思，有三可知，第二句中，一句總、十句別，此別即迴事海為十地相也；二作是念已即見下見緣起法門；三百萬阿修羅下外護行；四寶華佛下因行集起；五見彼華上下見其勝相。外護中有二十句，人寶二耳。見勝相中有二十句，二果攝中，初正加攝；二得益有三：初歎經德、二受持、三假使下校量功德耳。仰推文，初總、次責、三別廣辨，可知。}@
%{第二位知识，就是治地住菩萨，比丘名叫海云，进入普贤法门。第一，教诲劝导精进进入；第二，善财依教趣入；第三，海云证法界。第一部分有四部分：第一，示地点；第二，人名；第三，教诲询问；第四，赞叹功德。第二部分依教趣入，有八部分：第一，辞别退去；第二，南行以下依教进入；第三，念持所得；第四，海门国所依处；第五，前往以下见相；第六，头面礼拜以下敬相；第七，白言以下说自己所得；第八，而未知以下请问。问中，首先七句是自己的修行，其次五句是利他修行。第三部分告以下正证法界，有三部分：第一，赞叹能问；第二，我住此以下说自己修行相；第三，怎么能，仰推胜德。第一部分有两部分：第一，总赞叹，有三部分，可以理解；第二，得普门以下分别赞叹善财功德，有两部分：第一，自利；第二，大悲救护一切以下利他，其他相可以理解。第二部分自己所得法门，有四部分：第一，明得法因缘；第二，时彼如来以下为果德摄益；第三，其有十方以下明利他德；第四，结法名字。第一部分有五部分：第一，正寻思，有三部分可以理解，第二句中，一句总，十句别，这个别就是回答海云是十地相；第二，作是念已即见以下见缘起法门；第三，三百萬阿修羅以下外护行；第四，宝华佛以下因行集起；第五，见彼华上下见其胜相。外护行有二十句，是人宝二耳。见胜相有二十句，二果摄中，首先是正加摄；第二，得益有三部分：第一，赞叹经德；第二，受持；第三，假使以下校量功德。仰推文，第一，总括，第二，责问，第三，分别广辨，可以理解。}%
@{第三知識修行住菩薩，比丘名善住，入菩薩無礙法門。勸教等三同前。初文有三：初示處、二示人名、三教問。二依教趣入中有七：初辭；次念所得法；三進入方便；四依教簡擇；五見知義相；六爾時善財下敬儀；七問及歎，有二可知。三證入中有三：初歎發心、二我已成下說己所得自分法、三云何能說下推勝。說自分中有四：初辨法體；二我得此神通變下辨其作用，有三可知；三若有眾生明攝化行。四我唯知此下結分齊。初法門中有三：初辨體、二我已修習乃至得慧光下辨德、三何以故下辨成。推勝分中，初二十辨上德、二菩薩有如是等下以略現廣。}@
%{第三个知识修行住菩萨，比丘名叫善住，进入菩萨无碍法门。劝教等三同前。开头有三个部分：第一个是示处，第二个是示人名，第三个是教问。第二个依教趣入中有七个部分：第一个是辞；第二个是念所得法；第三个是进入方便；第四个是依教简择；第五个是见知义相；第六个是尔时善财下敬仪；第七个是问及叹，有两个可以知道。第三个证入中有三个部分：第一个是叹发心；第二个是我已成下说己所得自分法；第三个是云何能说下推胜。说自分中有四个部分：第一个是辨法体；第二个是我得此神通变下辨其作用，有三个可以知道；第三个是若有众生明摄化行。第四个是我唯知此下结分齐。第一个法门中有三个部分：第一个是辨体；第二个是我已修习乃至得慧光下辨德；第三个是何以故下辨成。推胜分中，第一个是二十辨上德，第二个是菩萨有如是等下以略现广。}%

@{第四生貴住菩薩，良醫名彌伽，入所言不虛法門，即初教勸、二時善財下依教趣入、三良醫下謂正入證。初文有三：無其歎德。二依教趣入中有七：初辭進；二爾時一心下念前法門令其成滿；三漸至下進向勝分；四入祝藥城下依教簡擇；五見相；六敬儀；七請問，有二可知。三正入中有三：初歎發心、二爾時良醫稱揚下說自分法、三云何能說仰推勝分。初文有五：一審發心、二明答、三禮供養、四敬重下歎發心功德、五當知菩薩下通歎菩薩化德。四廣歎發心內有四：初總歎；第二善男子若有下通歎發心功能；三佛菩薩加護，天等供養、四彼為安慰下辨護念意。第二說自分法中有四：初明口放光集眾；二時彼良醫下廣辨智慧法門；三所應作已下攝儀歸本，有三：初歸、次說法門名、三明德用；第四結仰推中有二：初總、次彼諸下別也。}@
%{第四个生贵住菩萨，良医名叫弥伽，进入所言不虚法门，即第一个教劝、第二个是时善财下依教趣入、第三个是良医下谓正入证。开头有三个部分：无其叹德。第二个依教趣入中有七个部分：第一个是辞进；第二个是尔时一心下念前法门令其成满；第三个是渐至下进向胜分；第四个是入祝药城下依教简择；第五个是见相；第六个是敬仪；第七个是请问，有两个可以知道。第三个正入中有三个部分：第一个是叹发心；第二个是尔时良医称扬下说自分法；第三个是云何能说仰推胜分。开头有五个部分：第一个是审发心；第二个是明答；第三个是礼供养；第四个是敬重下叹发心功德；第五个是当知菩萨下通叹菩萨化德。第四个广叹发心内有四个部分：第一个是总叹；第二个是善男子若有下通叹发心功能；第三个是佛菩萨加护，天等供养；第四个是彼为安慰下辨护念意。第二个说自分法中有四个部分：第一个是明口放光集众；第二个是时彼良医下广辨智慧法门；第三个是所应作已下摄仪归本，有三个部分：第一个是归；第二个是说法门名；第三个是明德用；第四个结仰推中有两个部分：第一个是总；第二个是彼诸下别也。}%

@{第五方便具足住菩薩，長者名解脫，入如來一切無礙莊嚴法門。有三：初勸教趣入、二時善財下依教進入、三時解脫長者下辨正證法界。初有三：初示處、二示名、三勸教問。二進入中有八：初信德而辭往、二念前法門、三如是念下進向方便、四周遍下依教簡擇、五見相、六敬、七念也、八白言下請問。問中有三：初明己所欲、二白言我聞大聖下歎德、三唯願以下正請。初文有三：初十五句，求果法；次欲與一切下十四，求因法；三欲滿下自分所修行法。三正證中有二：初說自所得法、二何能下仰推。初文有三：初明得法門、二得此法門下辨法門所現事、三我唯下結解分齊。初文有三：初辨入定及因緣、二入已已下明定功德、三從起下辨法門名字。二法門所現事中有二：初約自他相對、二知一切佛及與下心境相對。前文有二：初略、次廣，各有三可知。二心境內有二：初約真、次善男子當知下約俗，亦各有二：初立、次勸，可知也。仰推中，初總、次別可知。}@
%{第五个方便具足住菩萨，长者名叫解脱，进入如来一切无碍庄严法门。有三个部分：第一个是劝教趣入，第二个是时善财下依教进入，第三个是时解脱长者下辨正证法界。开头有三个部分：第一个是示处，第二个是示名，第三个是劝教问。第二个进入中有八个部分：第一个是信德而辞往，第二个是念前法门，第三个是如是念下进向方便，第四个是周遍下依教简择，第五个是见相，第六个是敬，第七个是念也，第八个是白言下请问。问中有三个部分：第一个是明己所欲，第二个是白言我闻大圣下叹德，第三个是唯愿以下正请。开头有三个部分：第一个是十五句，求果法；第二个是欲与一切下十四，求因法；第三个是欲满下自分所修行法。第三个正证中有两个部分：第一个是说自所得法，第二个是何能下仰推。开头有三个部分：第一个是明得法门，第二个是得此法门下辨法门所现事，第三个是我唯下结解分齐。开头有三个部分：第一个是辨入定及因缘，第二个是入已已下明定功德，第三个是从起下辨法门名字。第二个法门所现事中有两个部分：第一个是约自他相对，第二个是知一切佛及与下心境相对。前文有两个部分：第一个是略，第二个是广，各有三个可以知道。第二个心境内有两个部分：第一个是约真，第二个是善男子当知下约俗，亦各有二个部分：第一个是立，第二个是劝，可以知道也。仰推中，第一个是总，第二个是别可以知道。}%

@{第六正心住位菩薩，比丘名海幢，入普眼捨得法門，亦名清淨光明般若波羅蜜境界，有三：初勸教趣入、二時善財下依教進入、三三昧正受。初文有三：初示處、二示人名、三教問。二趣入中有五：初敬儀念德；二念前法門，有二可知也；三漸趣下進向勝分；四見得方便；五周遍下依教簡擇。三正證中有二：初明自分法、二云何能說下仰推勝分。初文有五：初舉法門體；二善財嘆未曾有下歎功德；三此定名何等下問法門名，有問答二文，答中有名義、因果二文；四唯有此下辨功作用，有二可知；五我唯下結。初文有四：初辨法門體；二從其足已下明現身攝，身光有十五處化彼諸如來者，頂上佛耳；三善財一心下辨攝法相應；四捨從定起。第二歎三昧功德中，初十一句歎定德、二大聖乃至入此三昧下歎其作用。仰推中，初總、次別、三結。問：菩薩既有具德，何須仰推？答：此有二意。一寄位不相，是故須推也；二寄三昧門別，發生勝欲故也。}@
%{第六个正心住位菩萨，比丘名叫海幢，进入普眼舍得法门，亦名清净光明般若波罗蜜境界，有三个部分：第一个是劝教趣入，第二个是时善财下依教进入，第三个是三昧正受。开头有三个部分：第一个是示处，第二个是示人名，第三个是教问。第二个趣入中有五个部分：第一个是敬仪念德；第二个是念前法门，有两个可以知道也；第三个是渐趣下进向胜分；第四个是见得方便；第五个是周遍下依教简择。第三个正证中有两个部分：第一个是明自分法，第二个是云何能说下仰推胜分。开头有五个部分：第一个是举法门体；第二个是善财叹未曾有下叹功德；第三个是此定名何等下问法门名，有问答二文，答中有名义、因果二文；第四个是唯有此下辨功作用，有两个可以知道；第五个是我唯下结。开头有四个部分：第一个是辨法门体；第二个是从其足已下明现身摄，身光有十五处化彼诸如来者，顶上佛耳；第三个是善财一心下辨摄法相应；第四个是舍从定起。第二个叹三昧功德中，第一个是十一句叹定德，第二个是大圣乃至入此三昧下叹其作用。仰推中，第一个是总，第二个是别，第三个是结。问：菩萨既有具德，何须仰推？答：此有二意。第一个是寄位不相，是故须推也；第二个是寄三昧门别，发生胜欲故也。}%
@{第七不退住菩薩，優婆夷名休捨，入離憂安隱幢法門。初勸教進入、二時善財下依教趣入、三答言下正入。}@
%{第七个不退住菩萨，优婆夷名叫休舍，进入离忧安隐幢法门。首先劝教进入，接着善财依教趣入，最后答言下正入。}%

@{初文有三：初示住處、二示人名、三教問。}@
%{开头有三点：首先指明住处，其次指明人名，最后是教问。}%

@{二趣入信量中有八：初獲益辭退；二念前法門；三漸漸下進向勝位；四得方便相；五見普莊嚴園下見相，此有三：初見依麁相、二爾時休捨下見正細相、三其有下歎德；六爾時善財下審法，有二句；七往詣下辨敬相；八白言下請問。}@
%{趣入信量中有八点：首先获益辞退；其次念前法门；第三渐渐下进向胜位；第四得方便相；第五见普庄严园下见相，这里有三点：首先见依粗相，其次休舍下见正细相，第三其有下叹德；第六善财下审法，有两句话；第七往诣下辨敬相；第八白言下请问。}%

@{園中有十二事，垣樹等。}@
%{园中有十二件事，比如垣树等等。}%

@{三正證入中有二：初明自分法門、二諸大菩薩其心如海下仰推勝分。}@
%{正证入中有两点：首先明自分法门，其次诸大菩萨其心如海下仰推胜分。}%

@{初文有四：初辨法門作用；二發心為久如下問因緣久近；三此法名何等下問得名，有二句；四結。}@
%{开头有四点：首先辨别法门作用；其次发心为久如下问因缘久近；第三此法名何等下问得名，有两句话；第四总结。}%

@{初文有四：初我唯成一句，明證分齊；二若見聞下明功能益用，有三句；三東方下辨佛果德物被益，有二可知；四我此大眾下辨眷屬行成，有二可知。}@
%{开头有四点：首先我唯成一句，明证分齐；其次若见闻下明功能益用，有三句话；第三东方下辨佛果德物被益，有两点可知；第四我此大众下辨眷属行成，有两点可知。}%

@{二因緣久近中有二：初問答得法因緣、二久如當成下問答成佛久近。}@
%{因缘久近中有两点：首先问答得法因缘，其次久如当成下问答成佛久近。}%

@{久近答中有三：初明不依時節修、二欲化一切下稱法界修、三結。}@
%{久近答中有三点：首先明不依时节修，其次欲化一切下称法界修，第三总结。}%

@{初中十四句，皆是分局也。}@
%{开头十四句，都是分局。}%

@{稱法界修中有十三句。}@
%{称法界修中有十三句。}%

@{仰推中，初總舉、次別、三結可知。}@
%{仰推中，首先总举，其次分别，第三总结可知。}%

@{第八童真住菩薩，仙人名毘目多羅，入菩薩無壞幢智慧法門，有三：初勸教進入、二時善財下依教進入、三時彼仙人下辨現量證。}@
%{第八个童真住菩萨，仙人名叫毘目多羅，进入菩萨无坏幢智慧法门，有三点：首先劝教进入，接着善财依教进入，最后彼仙人下辨现量证。}%

@{初文有四：初示處、二示人名、三善能下歎德、四汝詣下教問。}@
%{开头有四点：首先指明处所，其次指明人名，第三善能下叹德，第四汝诣下教问。}%

@{二依教趣入中有八：初辨敬辭退；二念前法門有義教，分二可知；三漸漸下辨方便進向；四周遍下依教簡擇；五見園林依報麁相；六爾時見彼仙人下見正報細相；七往詣下敬儀，有三可知；八白言下申請問。}@
%{依教趣入中有八点：首先辨敬辞退；其次念前法门有义教，分两点可知；第三渐渐下辨方便进向；第四周遍下依教简择；第五见园林依报粗相；第六尔时见彼仙人下见正报细相；第七往诣下敬仪，有三点可知；第八白言下申请问。}%

@{三正證入中有三：初歎發心、二明自分法門、三仰推勝分。}@
%{正证入中有三点：首先叹发心，其次明自分法门，第三仰推胜分。}%

@{初時彼仙人等歎發心功能，此中文有三：初十句歎善財利他德；二大眾各持下大眾散華供養，讚歎善財；三告大眾下結歎發心功能。}@
%{彼仙人等叹发心功能，这里有三点：首先十句叹善财利他德；其次大众各持下大众散华供养，赞叹善财；第三告大众下结叹发心功能。}%

@{第二自分，文有四：初辨法門體；二善財白言下明法門自在用分齊，有問答二文；三放善財手下歸住自分，有二：初放、次問答審法；四我唯下結法門名。}@
%{第二自分，文有四点：首先辨法门体；其次善财白言下明法门自在用分齐，有问答两文；第三放善财手下归住自分，有两点：首先放，其次问答审法；第四我唯下结法门名。}%

@{二法門自在分齊答中有三：初知識手加，見在十方佛所聞法修行，有二可知；二或自見下修行時節不同；三善財為無壞下明為十法照得十三昧。}@
%{法门自在分齐答中有三点：首先知识手加，见在十方佛所闻法修行，有两点可知；其次或自见下修行时节不同；第三善财为无坏下明为十法照得十三昧。}%

@{仰推中有三：初總、次別、三我豈能下結。}@
%{仰推中有三点：首先总，其次别，第三我岂能下结。}%

@{第九法王子住菩薩位，婆羅門名方便命，入菩薩無盡法門，有三：初勸教趣入、二時善財下依教進入、三答言下正入證。}@
%{第九个法王子住菩萨位，婆罗门名叫方便命，进入菩萨无尽法门，有三点：首先劝教趣入，接着善财依教进入，最后答言下正入证。}%

@{初文有三：說處、人名、教問等。}@
%{开头有三点：说处、人名、教问等等。}%

@{二進入中有六：初辭進；二明念得前法門；三明所到處；四周遍下依教簡擇；五敬禮，有二可知；六申請問。}@
%{进入中有六点：首先辞进；其次明念得前法门；第三明所到处；第四周遍下依教简择；第五敬礼，有两点可知；第六申请问。}%

@{三入證中有二：初明自分法門、二明淨法王下仰推。}@
%{入证中有两点：首先明自分法门，其次明净法王下仰推。}%

@{初文有六：初舉自分現法門勸修；二善財作是念下明對法生疑；三作是念時下諸佛菩薩等加勸除疑；四童子聞奇特下聞法歡喜悔過除疑；五登刀山下如說修行，有二句可知；六我唯成此等結法門名字。}@
%{开头有六点：首先举自分现法门劝修；其次善财作是念下明对法生疑；第三作是念时下诸佛菩萨等加劝除疑；第四童子闻奇特下闻法欢喜悔过除疑；第五登刀山下如说修行，有两句话可知；第六我唯成此等结法门名字。}%

@{第二生疑中有二：初十二句於自分法中生疑、二將非魔下勝分法中生疑。}@
%{第二生疑中有两点：首先十二句于自分法中生疑，其次将非魔下胜分法中生疑。}%

@{第三菩薩等加勸中有三：初現色界天勸、二現欲界六天等勸、三現龍等八部勸。}@
%{第三菩萨等加劝中有三点：首先现色界天劝，其次现欲界六天等劝，第三现龙等八部劝。}%

@{初勸有三：初總止莫疑、二此是大聖下歎德、三時諸天下舉他益以勸。}@
%{初劝有三点：首先总止莫疑，其次此是大圣下叹德，第三时诸天下举他益以劝。}%

@{天者，初禪天。自在者，色究竟天。}@
%{天者，初禅天。自在者，色究竟天。}%

@{四悔過，文有三：初於婆羅門起善知識心；二頭面下明悔過；三婆羅門說偈，為其受懺悔開導。}@
%{四悔过，文有三点：首先于婆罗门起善知识心；其次头面下明悔过；第三婆罗门说偈，为其受忏悔开导。}%

@{偈中，初一偈勸順教除障、次一勸令成行。}@
%{偈中，首先一偈劝顺教除障，其次一偈劝令成行。}%

@{又此諸知識內，三人是反道行：一方便命現癡相、婆須蜜現貪相、滿足王現瞋相。}@
%{又此诸知识内，三人是反道行：一方便命现痴相，婆须蜜现贪相，满足王现瞋相。}%

@{問：何故此處倍增勸法？答：行相局無記故，餘二即二通。}@
%{问：何故此处倍增劝法？答：行相局无记故，余二即二通。}%

@{又在初前故也。}@
%{又在初前故也。}%

@{又所以登刀山投火聚者，約何相順也？答：約實是法，並悉廣通；若局，非不有別。}@
%{又所以登刀山投火聚者，约何相顺也？答：约实是法，并悉广通；若局，非不有别。}%

@{何者？刀體相續，增成其斷法之用，由有破能故。}@
%{何者？刀体相续，增成其断法之用，由有破能故。}%

@{火體不續，增成其顯常之用，由有照能故。}@
%{火体不续，增成其显常之用，由有照能故。}%

@{此依何理？如有無二名，說有能令離斷，成解妙常之用；說無能令離有無，成其證會妙無絕相之能。}@
%{此依何理？如有无二名，说有能令离断，成解妙常之用；说无能令离有無，成其证会妙无绝相之能。}%

@{火即用無理會妄照玄之用，刀即用有理破無成信實德之解也。}@
%{火即用無理會妄照玄之用，刀即用有理破无成信实德之解也。}%

@{故有破義增成義微，由成解顯故；無即成義增，由顯證理故。}@
%{故有破义增成义微，由成解显故；无即成义增，由显证理故。}%

@{此如《起信論》說也。}@
%{此如《起信论》说也。}%

@{又今定宗唯取詮相，由約事故也。}@
%{又今定宗唯取诠相，由约事故也。}%

@{又准所得三昧名其義，亦可解耳。}@
%{又准所得三昧名其义，亦可解耳。}%

@{又問：何故刀山須捨後得法、火即得時獲益，何也？答：由有教捨而方順無教相，即非違故也。}@
%{又问：何故刀山须舍后得法、火即得时获益，何也？答：由有教舍而方顺无教相，即非违故也。}%

@{仰推中有三：初總、次別辨、三總結。}@
%{仰推中有三点：首先总，其次分别辨，第三总结。}%
@{第十灌頂住菩薩位，女名彌多羅，入般若波羅蜜普莊嚴法門。}@
%{第十个灌顶住菩萨位，是一位名叫弥多罗的女性，她进入般若波罗蜜普庄严法门。}%
@{初教往、二時善財下依教趣入、三答言下正證。}@
%{首先是教导她前往，然后善财依教前往，最后她回答问题，证得正果。}%
@{初文有三：初示處、人名、教問等。}@
%{一开始有三个部分：首先是示明地点，然后是人物姓名，最后是教导她提问。}%
@{二進入勝分中有八：初辭進；二念前法門之用；三到其處；四周遍下尋求，有三可知；五善財即入下見依麁相；六見彼女下見正細相；七見已已下辨敬儀；八白言下請問。}@
%{第二部分，进入胜分，有八个步骤：首先是辞别前往；然后是回忆前一个法门的用途；接着是到达目的地；然后四处遍寻，有三点需要注意；第五步是善财进入，看到粗略相貌；第六步是看到她，看到细致相貌；第七步是看到之后，辨别礼仪；第八步是开口提问。}%
@{三證入中有二：初自分法門、二諸大菩薩下仰推勝分。}@
%{第三部分，证得正果，有两个步骤：首先是自身领悟法门，然后是仰仗诸大菩萨推测胜分。}%
@{自分中有四：初辨得法門體；二童子正念下問法門名，有三可知；三境界云何下問作用分齊；四我唯知此下結。}@
%{自身领悟法门有四个步骤：首先是辨别法门本质；然后是童子正念提问法门名称，有三点需要注意；第三步是询问法门的作用分齐；第四步是总结自身所知。}%
@{初文有三：初勸觀、二見一一下定所現事、三皆是下推起因緣。}@
%{一开始有三个部分：首先是劝导观察，然后是看到某件事，确定正在发生的事情，最后是推断起因缘。}%
@{第三作用分齊中，先問、次答。}@
%{第三部分，作用分齐，首先是提问，然后是回答。}%
@{答中合有一百一十六門，此等法門並通一部為軌，為此是解窮故也。}@
%{回答中包含了一百一十六个法门，这些法门都贯穿一部经书，目的是为了解脱穷困。}%
@{仰推中有三：初總、次別、三結。}@
%{仰仗推测有三个步骤：首先是总括，然后是分别，最后是总结。}%

@{次下十知識當十行位。}@
%{接下来是十位知识，对应十种行为。}%

@{此初即歡喜行菩薩，比丘名善現，入隨順菩薩證明法門。}@
%{第一个是欢喜行菩萨，比丘名叫善现，他进入随顺菩萨证明法门。}%
@{有三：初明勸教往詣、次時善財下依教趣入、三答言下正入法界。}@
%{有三个步骤：首先是明了教导他前往，然后善财依教前往，最后他回答问题，证得正果。}%
@{初文有三：示處、人名、教問等可知。}@
%{一开始有三个部分：首先是示明地点，然后是人物姓名，最后是教导他提问。}%
@{二依教進入有七：初辭進；次念前法，念法中有十三句；三進入；四於城墎下依教尋求簡擇；五見勝相；六往詣親近禮敬；七白言下請問發心。}@
%{第二部分，依教进入，有七个步骤：首先是辞别前往；然后是回忆前一个法门，回忆法门中有十三句话；接着是进入目的地；然后在城墙下依教寻找简择；第五步是看到胜相；第六步是前往亲近礼敬；第七步是开口提问发心。}%
@{三正入法界中有二：初明自分法門、二金剛菩薩下仰推勝分。}@
%{第三部分，证得正果，有两个步骤：首先是自身领悟法门，然后是仰仗金刚菩萨推测胜分。}%
@{初文有三：初辨法門體、二不離此下明法門作用、三我唯知此下結名。}@
%{一开始有三个部分：首先是辨别法门本质，然后是不离开此，说明法门作用，最后是总结自身所知。}%
@{初文有二：初得法因緣、二彼諸佛所下辨所成體。}@
%{一开始有两个部分：首先是得到法门的因缘，然后是辨别由诸佛所成就的本质。}%
@{仰推有二：初別辨、二總結。}@
%{仰仗推测有两个步骤：首先是分别辨别，然后是总结。}%

@{第十二饒益行菩薩，童子名釋天主，入巧術智慧法門。}@
%{第十二个是饶益行菩萨，童子名叫释天主，他进入巧术智慧法门。}%
@{有三：初勸教趣入、二時善財下依教進入、三答言下正入法界。}@
%{有三个步骤：首先是教导他前往，然后善财依教前往，最后他回答问题，证得正果。}%
@{初文有三：示處、人名、教問等，即教量也。}@
%{一开始有三个部分：首先是示明地点，然后是人物姓名，最后是教导他提问，这也就是教量。}%
@{二信量有八：初成前法門；二念人辭退；三與天龍下明所到處；四周遍下依教簡擇；五時空中天龍下方便知識示導，即助道耳；六見釋天主下見其相；七即詣下親近禮敬；八白言下自說發心請問。}@
%{第二部分，信量，有八个步骤：首先是成就前一个法门；然后是回忆辞别前往；接着是与天龙说明到达的地方；然后四处遍寻，依教简择；第五步是天空中天龙方便知识示导，也就是助道；第六步是看到释天主，看到他的相貌；第七步是前往亲近礼敬；第八步是开口讲述发心提问。}%
@{三正入法界中有二：初說自分法門、二諸大菩薩下仰推勝分。}@
%{第三部分，证得正果，有两个步骤：首先是自身领悟法门，然后是仰仗诸大菩萨推测胜分。}%
@{初文有三：初辨所住法門因緣、二我因下辨法門德用、三唯知此下結自分所知。}@
%{一开始有三个部分：首先是辨别所住法门的因缘，然后是辨别法门的德用，最后是总结自身所知。}%
@{第二德用，文有二：初總明相黶子算印功能德用，有二：初總、次別；二我亦了知下別辨算數德用，有三，謂一直算、二乘除、三功能可知。}@
%{第二部分，德用，有两个部分：首先是总括说明相黶子算印功能德用，有两种，首先是总括，然后是分别；然后是分别辨别算数德用，有三种，分别是直算、乘除、功能。}%
@{推勝中，初辨相、二結。}@
%{推测胜分，首先是辨别相貌，然后是总结。}%

@{第十三無恚恨行菩薩，優婆夷名自在，入無盡功德藏莊嚴法門。}@
%{第十三位是无恚恨行菩萨，优婆夷名叫自在，她进入无尽功德藏庄严法门。}%
@{有三：初勸教趣入、二時善財下依教趣入、三答言下正入法界。}@
%{有三个步骤：首先是教导她前往，然后善财依教前往，最后她回答问题，证得正果。}%
@{初教量中三，如前。}@
%{一开始的教量，有三个部分，与前面一样。}%
@{二依教趣入中有八：初念法獲益辭退；二爾時善財於善知識下歎德攝益，有二可知；三漸漸下明所至處；四周遍下依教簡擇，有二可知；五尋求進位；六進入下正見勝相；七辨敬儀；八白言自說發心。}@
%{第二部分，依教前往，有八个步骤：首先是回忆法门获益，辞别前往；然后是善财在善知识面前赞叹摄益，有两点需要注意；接着是逐渐说明到达的地方；然后四处遍寻，依教简择，有两点需要注意；第五步是寻找前进位置；第六步是进入，正见胜相；第七步是辨别礼仪；第八步是开口讲述发心。}%
@{六正見相中有三：初正、第二依、三眷屬。}@
%{第六部分，正见相，有三个步骤：首先是正见，然后是依教，最后是眷属。}%
@{第三正入法界中有二：初自分、後仰推勝進。}@
%{第三部分，证得正果，有两个步骤：首先是自身领悟，然后是仰仗推测胜进。}%
@{初一句明自分法門、二一器下辨法門大用、三結名。}@
%{一开始有三个部分：首先是说明自身领悟的法门，然后是辨别法门大用，最后是总结法门名称。}%
@{第二法門大用中有二：初為說大用法門，有二：初施、二辨益可知。}@
%{第二部分，法门大用，有两个部分：首先是说明大用法门，有两种，首先是施舍，然后是辨别利益。}%
@{二汝見我此下攝令同益。}@
%{然后是看到我，摄受令你同得利益。}%
@{此文有二：初令見內眷屬、二此諸下於外作業。}@
%{这里有两个部分：首先是令你看到内部眷属，然后是看到这些，在外部修行。}%
@{初文有三，此第二有五，可知。}@
%{一开始有三个部分，第二个部分有五个部分，可以知道。}%
@{仰推中，初釋、次結。}@
%{仰仗推测，首先是解释，然后是总结。}%

@{第十四無盡行菩薩，位長者名甘露頂，入如意功德寶藏法門。}@
%{第十四位是无尽行菩萨，长者名叫甘露顶，他进入如意功德宝藏法门。}%
@{初勸教、二時善財下依教進入、三答言下正入法界。}@
%{有三个步骤：首先是教导他前往，然后善财依教前往，最后他回答问题，证得正果。}%
@{初文有三，同前。}@
%{一开始有三个部分，与前面一样。}%
@{二依教趣入中，信量有七：初辭、二念、三到、四尋求、五見甘露下見相、六敬儀、七申意請問。}@
%{第二部分，依教前往，信量有七个步骤：首先是辞别，然后是回忆，接着是到达，然后是寻找，第五步是看到甘露顶，看到他的相貌，第六步是礼仪，第七步是申明意愿提问。}%
@{三正入中有三：初歎發心能問、二汝見我下說自分法門、三諸大菩薩下仰推勝分。}@
%{第三部分，证得正果，有三个步骤：首先是赞叹发心提问，然后是讲述自身领悟的法门，最后是仰仗诸大菩萨推测胜分。}%
@{自分中有四：初約眷屬以顯法門，有三可知；二我成就下明法門體；三隨其所須下明法門大用；四我唯知此結法名。}@
%{自身领悟法门有四个步骤：首先是约以眷属，来显明法门，有三点需要注意；然后是说明法门本质；第三步是随其所需，说明法门大用；第四步是总结法门名称。}%
@{大用中有四：初眾寶等明財法二攝、二且待下明所化眾生、三仰視下顯虛空器出無盡財攝、四滿意歸本。}@
%{大用有四个步骤：首先是说明财法二摄，然后是说明所化众生，第三步是仰视，显明虚空器出无尽财摄，最后是满心归本。}%
@{仰推有三：總、別、結也。}@
%{仰仗推测有三个步骤：总括、分别、总结。}%
@{第十五離癡亂行菩薩位，長者名法寶周羅，入滿足大願法門。初勸教、二時善財下進入、三執善財手下正入。初文有三，同前。三依教進入中有七：初念德敬辭、二念法令增、三至處、四尋求、五於道遇見、六禮敬、七自說發心請問法門。三正入中有二：初說自分法門、二諸大寶下仰推。自分中文有三：初以自分法門攝益；二爾時善財乃至白言下問得法因緣，有三：初歎、次問、三答可知；三我唯下結成自分。初文有二：初歎以手引入家，觀方便耳；二正觀。觀中初依報攝益，有二可知；後正報攝益。正中有十重，第八重中，初神通等三世間八地德；次詣一切佛受持等明九地德；第十重如來滿中等，此即因中具果法門也。仰推中，初別、次結，可知。}@
%{第十五位是离痴乱行菩萨，这位长者名叫法宝周罗，他修的是满足大愿法门。首先是劝教，然后善财就进入这个法门，最后执着善财的手，正式进入。前面介绍的部分有三点，跟之前一样。进入法门之后，按照教诲学习，有七个步骤：首先是恭敬地辞别，然后是想着教诲，增长法力，接着是到达目的地，然后是寻找，再然后是在路上遇见，接着是礼敬，最后是自我介绍，发愿询问法门。正式进入法门之后，有两个步骤：首先是讲述自己的法门，然后是仰仗诸大宝，推演法门。讲述自己的法门，有三点：首先是用自己的法门摄取利益；然后是善财白白地说，询问得到法门的因缘，这里面有三点：首先是感叹，然后是询问，最后是回答，可以了解；最后是说“我唯”，从而总结自己的法门。前面介绍的部分有两点：首先是感叹，用手引入家中，观察方便；然后是正式观察。观察中，首先是依报摄取利益，有两点可以了解；然后是正报摄取利益。正报摄取利益，有十重，第八重中，首先是神通等三世间八地德；然后是参拜一切佛，受持等明九地德；第十重是如来满等，这就是因中具果法门。推演中，首先是分别，然后是总结，可以了解。}%

@{第十六善現行菩薩，長者名普眼妙香，入令一切眾生歡喜普門法門。初勸教進入、二時善財下依教趣入、三答言下正得法界。初文有三：示處、人名、教請等也。二進入中有七：初禮辭；二思前法門；三漸至處；四起勝進行；五見普門下見相，依正分有二，可知；六辨敬儀；七白言下請問。三正入中有三：初歎發心、二我知一切下說自分法門、三諸大藥王下仰推勝分。自分中有二：初辨攝益、二我唯下結名。初文有四：初治事中，報障有二，可知；二然後下除其定障；三稱揚下教發心除其細障令諸行成，此有二可知；四善男子我又下明有異巧便也，有二可知。仰推中，初別辨、次結也。}@
%{第十六位是善现行菩萨，这位长者名叫普眼妙香，他修的是令一切众生欢喜普门法门。首先是劝教，然后善财就进入这个法门，最后回答之后，正式得到法界。前面介绍的部分有三点：示处、人名、教请等等。进入法门之后，有七个步骤：首先是礼辞，然后是思考前一个法门，接着是逐渐到达目的地，然后是发起胜行，再然后是见到普门，见到相，依正分有两种，可以了解，接着是辨别敬礼仪节，最后是白白地说，询问法门。正式进入法门之后，有三个步骤：首先是感叹发心，然后是说“我知一切”，讲述自己的法门，然后是诸大药王，推演胜分。自己的法门，有两点：首先是辨别摄取利益，然后是说“我唯”，总结名字。前面介绍的部分有四点：首先是治事中，报障有两种，可以了解；然后是除掉定障；接着是称扬，教导发心，除掉细障，令诸行成就，这里有两点可以了解；最后是说“善男子，我又”，表明有不同的巧妙方便，有两点可以了解。推演中，首先是分别辨别，然后是总结。}%

@{第十七無著行菩薩位，王名滿足，入幻化法門。初勸教進入、次時善財下依教進入、三時滿足王下正入法界。初文有三，如前。二依教進入中有八：一辭；二念，念中有二：初總、次十六句別也；三至處；四起方便導之，有問答二文；五見下見相有三：初見依正、二見治國法、三覩生疑，可知；六作是念下諸菩薩等導誡除疑，有四可知；七聞天已下敬儀；八白言自說請問也。三正入中，初辨自分、二諸大下仰推也。初文有四：初方便攝受；二見我此報示其行相審之；三我成就下明法門體用，有三：初體、次用、三反以顯成耳；四我唯下結分齊。仰推中有二：初廣、次結也。}@
%{第十七位是无著行菩萨，这位国王名叫满足，他修的是幻化法门。首先是劝教，然后善财就进入这个法门，最后满足王正式进入法界。前面介绍的部分有三点，跟之前一样。进入法门之后，有八个步骤：首先是辞别，然后是念，念中有两种：首先是总的，然后是十六句分别；接着是到达目的地，然后是发起方便引导，有问答两段文字；再然后是见到相，有三点：首先是见到依正，然后是见到治国法，接着是生出疑惑，可以了解；然后是诸菩萨等引导诫除疑惑，有四点可以了解；接着是敬礼仪节；最后是自我介绍，询问法门。正式进入法门之后，有两个步骤：首先是辨别自己的法门，然后是诸大，推演法门。前面介绍的部分有四点：首先是方便摄受；然后是见到我的报，示其行相，审察；接着是说“我成就”，表明法门的体用，有三点：首先是体，然后是用，最后是反过来显现成就；最后是说“我唯”，总结分齐。推演中，首先是广说，然后是总结。}%

@{第十八尊重行菩薩，王名大光，入菩薩大慈幢行法門。有三義，同前。勸教中有三，如前。二依教進入中有八：一謂辭；二念前法門；三至處；四興念自知必見勝法，初問、次答、三作念生欲；五入善光下見依麁相；六爾時善財於此下見正報相；七五體下敬禮；八請問。依報中有十，謂塹、牆、巷、人眾、樓閣、寶帳、蓋、幢、幡、王住處樓閣。第六善財觀生無著等正報中有三：初成前起後、二見王身、三彼殿前下申其利物相也。二十八相者，顯因行未圓故。三正入中有二：初說自分法門、二諸大下仰推勝分。初文有四：初舉法門名及得因緣，即為二也；二我住此下明利益用；三此城眾生下舉三昧功能以證現事；四我唯等結自分所知。二利益用，文有五：一總辨攝益、二令諸下明攝成、三善男子下正辨攝用、四各見下明所感各異、五以正下明會屬往因也。三三昧功能證現事中有三：初說入定時除他障；二且待下正顯入定功能證成前事，有二可知；三從定起。仰推中有三：初總、次喻顯、三結也。}@
%{第十八位是尊重行菩萨，这位国王名叫大光，他修的是菩萨大慈幢行法门。有三点意义，跟之前一样。劝教有三点，跟之前一样。进入法门之后，有八个步骤：首先是辞别，然后是念前一个法门，接着是到达目的地，然后是兴念，自己知道一定会见到胜法，首先是问，然后是答，接着是作念生出欲望；然后是进入善光，见到依报的粗相；接着是善财见到正报相；然后是五体投地礼敬；最后是询问。依报有十种，分别是：壕沟、墙壁、巷子、人群、楼阁、宝帐、盖子、幢、幡、国王居住的楼阁。第六，善财观察生无著等正报，有三点：首先是成就前，发起后，然后是见到国王的身，接着是申明他的利物相。二十八相，表明因行未圆满。正式进入法门之后，有两个步骤：首先是讲述自己的法门，然后是诸大，推演胜分。前面介绍的部分有四点：首先是举出法门名和得到法门的因缘，这就是两点；然后是说“我住此”，表明利益用；接着是说“此城众生”，举出三昧功能，来证明现事；最后是说“我唯”，总结自己的所知。利益用，有五点：首先是总的辨别摄取利益，然后是说“令诸”，表明摄取成就，接着是说“善男子”，正的辨别摄取用，然后是说“各见”，表明所感各异，最后是说“以正”，表明会属于往因。三昧功能证明现事，有三点：首先是说进入定的时候，除掉其他的障碍；然后是说“且待”，正的显现进入定，功能证明成就前事，有两点可以了解；最后是从定起。推演中，有三点：首先是总的，然后是比喻显现，最后是总结。}%
@{第十九善法行菩薩位，優婆夷名曰不動，入菩薩無壞法門。三義同前。初教勸有三，如前。二時善財下明依教進入中有七：初辭。二念，念前法門中有四段明義：初尋思法門令得增勝；二復作是念辨知識功能；三悲心念時下入定，如來使者，方便教示令更進趣；四爾時善財定訖出定。三漸至。四推問下辨尋求。五善財歡喜下見依報淨用。六前詣其所下恭敬觀身作用。七自說發心請問。敬觀中有五：初形色勝獲益，有三可知；二宮殿等體勝；三眷屬勝；四其有見者下除障勝；五見彼女人下牒前勝德偈讚耳，即為二耶。三正入中有三：初歎發心、二我成就下說自分所得、三諸大下推勝分也。自分中有四：初辨法門體、二白言得法因緣、三我入此下引現定用成行勝相、四我唯下結自所知。得法因緣中，初問修行勝行及問德用、下答中因緣德用合釋。答中有三：初略答；次重問；三廣辨中有六：初見佛身相發心念求、二時彼如來下更教十心、三我於爾時下問法求果智、四我發是心已下行成離障、五於爾所劫若有眾生下辨利他德用、六我初發心來下總結也。三引現定用，文有五：初歎德；二審定；三答；四成事；五出定仰推中，初舉六喻明行深廣、二結。}@
%{第十九个善法行菩萨位，这位女居士名叫不动，她进入菩萨无坏法门。三义同前。首先是教诲劝诫，有三种，如前所述。第二，善财依教进入，这里有七个步骤：首先是告别。第二是思考，思考之前法门，这里有四个意思：首先是思考法门，让它更加精进；其次是思考辨别知识的功能；第三是悲心念时进入定境，如来使者方便教导，让他更进一步；第四是善财从定境中出来。第三是逐渐到达。第四是推问，辨别寻找。第五是善财欢喜，看到依报净用。第六是前往，恭敬观身作用。第七是自述发心，询问。恭敬观中有五个：首先是形色胜，获得利益，有三点可以知道；其次是宫殿等体胜；第三是眷属胜；第四是有见者除障胜；第五是见到那位女人，颂赞前胜德偈，即为二耶。第三是正式进入，这里有三个：首先是赞叹发心，第二是我成就，说自己所得，第三是诸大推胜分。自己所得有四个：首先是辨别法门体，其次是白言得法因缘，第三是我进入此，引现定用成行胜相，第四是我唯，总结自己所知。得法因缘中，首先是问修行胜行，以及问德用，回答中因缘德用合释。回答中有三个：首先是简略回答，其次是再问，第三是广辨，这里有六个：首先是见到佛身相，发心念求，其次是彼如来，再教十心，第三是我于尔时，问法求果智，第四是我发是心已，行成离障，第五是于尔所劫若有众生，辨别利他德用，第六是我初发心来，总结。第三是引现定用，这里有五个：首先是赞叹德，其次是审定，第三是答，第四是成事，第五是出定仰推，首先举六个比喻，说明修行深广，其次是总结。}%

@{第二十真實行菩薩位，得至一切處行法門，知識外道名隨順一切眾生。三文同前。初教勸中有三，如前。二依教進入中有八：一辭退、二念前法門、三漸到、四周遍下尋求、五於中夜下見依相、六爾時善財下見正報相、七往詣下敬儀、八請問法門。三正入中，答言下有三：初歎發心、二知已安住下說自分所得、三諸大下仰推勝分。自中有四：初辨法門；二以平等般若下明法門體用攝化；三復次善男子下以親近利益用證前行，有三可知；四我唯知此下結。第二體用攝化有三：初舉智光；二觀察下觀其機器，有三可知；三以妙智下說法被益。仰推中，初別明、下結。}@
%{第二十个真实行菩萨位，得到至一切处行法门，这位知识外道名叫随顺一切众生。三文同前。首先是教诲劝诫，有三种，如前所述。第二是依教进入，这里有八个步骤：首先是告别，其次是思考前法门，第三是逐渐到达，第四是周遍寻找，第五是在深夜看到依相，第六是善财看到正报相，第七是前往，敬仪，第八是询问法门。第三是正式进入，回答有三个：首先是赞叹发心，其次是知已安住，说自己所得，第三是诸大仰推胜分。自己所得有四个：首先是辨别法门，其次是以平等般若，说明法门体用摄化，第三是复次善男子，以亲近利益用证前行，有三点可以知道，第四是我唯知此，总结。第二体用摄化有三个：首先是举智光，其次是观察，观其机器，有三点可以知道，第三是以妙智，说法被益。仰推中，首先是别明，其次是总结。}%

@{此下十知識當十迴向位。}@
%{下面这十位知识，对应十个回向位。}%

@{初即第一救護眾生離眾生相迴向菩薩位，長者名青蓮華香，入香法門。初勸教、二時善財下依教進入、三答言下正入。初教中有三，如前。二進入中有六：初辭；二爾時乃至不惜下念修前法獲益，有二可知；三漸漸下至其處；四詣青蓮華下隨進得實；五頭面下禮敬；六自說發心請問未聞。三正入中有三：初歎發心、二我能下明自分法門、三諸大下仰推勝分。自分有二：初辨所知、二結。初文有三：初知香法；二彼香下知香起因有十種因：初一立、二所為、三法成、四諸分具、五無過、六德成不動、七善巧相發、八分齊、九成前事、十來處也；三人中有香下辨勝力。仰推中，初辨、次結。}@
%{第一个是第一救护众生离众生相回向菩萨位，这位长者名叫青莲华香，他进入香法门。首先是劝诫，其次是善财依教进入，第三是回答，正式进入。首先是教诲，有三种，如前所述。第二是进入，这里有六个步骤：首先是告别，其次是念修前法获益，有两点可以知道，第三是逐渐到达，第四是前往，随进得实，第五是头面礼敬，第六是自述发心，询问未闻。第三是正式进入，这里有三个：首先是赞叹发心，其次是我能，说明自己法门，第三是诸大仰推胜分。自己所得有两个：首先是辨别所知，其次是总结。首先有三个：首先是知香法，其次是彼香，知道香的起因，有十种因：首先是一立，其次是所为，第三是法成，第四是诸分具，第五是无过，第六是德成不动，第七是善巧相发，第八是分齐，第九是成前事，第十是来处。第三是人中有香，辨别胜力。仰推中，首先是辨别，其次是总结。}%

@{第二十二不壞迴向菩薩位，海師名自在，入大悲幢淨行法門。明教勸等，三義同前，可知。初教勸中有三，如前。海師名自在。二依教進入中有七：初辭；二念，有二，第二中有三，立、責、答也；三漸至；四尋求；五見勝相；六詣彼禮敬；七自說發心請問。三正入中有三：初歎發心能問；二我成就下自分法門；三諸大下仰推勝分。自分有三：初一句辨法門。二在此海邊下辨化用利益，有四：謂一解脫法，有二可知；二知世事法；三迴世成出世；四結成大用可知。三我唯下結自所知。仰推中，初別、次結也。}@
%{第二十二个不坏回向菩萨位，这位海师名叫自在，他进入大悲幢净行法门。教诲劝诫等，三义同前，可以知道。首先是教诲劝诫，有三种，如前所述。这位海师名叫自在。第二是依教进入，这里有七个步骤：首先是告别，其次是思考，这里有两个，第二个有三个，立，责，答。第三是逐渐到达，第四是寻找，第五是见到胜相，第六是前往礼敬，第七是自述发心，询问。第三是正式进入，这里有三个：首先是赞叹发心，能问，其次是我成就，说明自己法门，第三是诸大仰推胜分。自己所得有三个：首先是一句辨别法门，其次是在此海边，辨别化用利益，有四点：谓一解脱法，有两点可以知道，二知世事法，三回世成出世，四结成大用，可以知道。第三是我唯，总结自己所知。仰推中，首先是别，其次是总结。}%
@{第二十三等一切佛迴向菩薩也。長者名無上勝，入至一切趣菩薩淨行莊嚴法門。初明勸教、二時善財下依教進入、三長者告下正入。初教中有三，如前。二進入有八：一辭退、二念修增廣、三漸至處、四周遍下尋求、五城東下見勝妙相、六時彼長者下彼眷屬相、七爾時善財下敬禮、八白言下斥己請問耳。三正入中有三：初歎發心、二我成就至一切下說自分法、三諸大下仰推勝分。自分中有三：初總舉法體相、二何等下廣辨義用相、三我唯下結自分所知。第二廣辨中有二：初問、次答。此文有二：初約此方；二等類餘土，此有二可知。初文中有二：初身業至趣、二於中說法下口業說法。於此二文中，知法合藥及諸佛自覺聖趣，即意業也。仰推中，初身業勝、二逮得下口業勝、三分別下意業勝、四我當下總結。}@
%{第二十三等，一切佛迴向菩薩。这个长者名叫无上胜，他进入了一切趣菩萨净行庄严法门。首先是明劝教，接着善财依教进入，最后长者告诫他正入。劝教中有三点，如前所说。进入有八点：一辞退，二念修增广，三渐至处，四周遍下寻求，五城东下见胜妙相，六时彼长者下彼眷属相，七尔时善财下敬礼，八白言下斥己请问。正入中有三点：一叹发心，二我成就至一切下说自分法，三诸大下仰推胜分。自分法中有三点：一总举法体相，二何等下广辨义用相，三我唯下结自分所知。第二广辨中有二点：一问，二答。此文有二点：一约此方，二等类余土，此有二点可知。初文中有二点：一身业至趣，二于中说法下口业说法。于此二文中，知法合药及诸佛自觉圣趣，即意业也。仰推中，一身业胜，二逮得下口业胜，三分别下意业胜，四我当当下总结。}%

@{第二十四至一切處迴向菩薩也。尼名師子奮迅，入菩薩一切智底法門。初勸教、二時善財下依教進入、三善男子下正入法界。教中三，如前。二趣入中有七：初辭進、二漸至，略無念前法門。三周遍下尋求，有二可知。四詣彼下見依報相，有三：初辨果體；二明因；三辨自在，此有三可知。五見比丘尼下見正報相。六五體投地下辨敬儀。七白言下請問。正報中有三：見身遍在眾座、二見處一座下為眾說法、三善財見下結所見奇特。為說法中有六：初為八部等天王說法、二聲聞下為眾說法、三初發心下為十地人也、四金剛力士等說、五見處如是下廣類結益、六何以故下釋所由也。初淨居天等，總有二十九門見正報。第三文結中，園林等結上樹等，經行坐等結上遍坐等，大眾眷屬結上大眾等，諸妙功德下結上說法等。諸奇特事者，總結殊勝。又聞下結歎上說法熏資令身心柔軟等。三正入法界，有二：初自分法門、二諸大下仰推勝分。自分中有四：初說法門名；二大聖如此下明自分法體，初問、次答；三大聖此智光下明法門大用分齊，初問、次答，答文有四可知；四我唯下結自分所知。仰推中，初別明、次結可知。}@
%{第二十四至一切处迴向菩萨。这位尼名叫师子奋迅，她进入菩萨一切智底法门。首先是明劝教，接着善财依教进入，最后善男子告诫他正入法界。劝教中有三点，如前所说。进入法界有七点：一辞进，二渐至，略无念前法门。三周遍下寻求，有二点可知。四诣彼下见依报相，有三点：一辨果体，二明因，三辨自在，此有三点可知。五见比丘尼下见正报相。六五体投地下辨敬仪。七白言下请问。正报中有三点：见身遍在众座，二见处一座下为众说法，三善财见下结所见奇特。为说法中有六点：一为八部等天王说法，二声闻下为众说法，三初发心下为十地人也，四金刚力士等说，五见处如是下广类结益，六何以故下释所由也。初净居天等，总有二十九门见正报。第三文结中，园林等结上树等，经行坐等结上遍坐等，大眾眷屬结上大眾等，诸妙功德下结上说法等。诸奇特事者，总结殊胜。又闻下结叹上说法熏资令身心柔软等。正入法界有二点：一自分法门，二诸大下仰推胜分。自分法门中有四点：一说法门名，二大圣如此下明自分法体，初问，次答，三大圣此智光下明法门大用分齐，初问，次答，答文有四点可知，四我唯下结自分所知。仰推中，一别明，二结可知。}%

@{第二十五無盡藏迴向菩薩位，女名婆須蜜多，入離欲實際法門。初明勸教、二時善財下依教進入、三答言下正證。教中三義，同前。二進入中有八：一辭退；二念前法門；三漸至如前；四明尋求，有四可知；五善財聞此下見依報相；六善財見彼下見正報相，有四，初身、次口、三意、四莊嚴可知；七禮敬；八自說發心請問。三正入中有二：初自說法門、二諸大下仰推勝分。自分中有四：一句辨法門名體；二若天見我下明法大用，有四：初總同生、次現勝、三對生獲益、四結。阿黎宜者，此方名本欲。阿眾鞞者，此名正欲。三昔何所下得法因緣，初問、次答。答中有二：初勝緣、次發心。四我唯下結自所知。仰推有二，可知。}@
%{第二十五无尽藏迴向菩萨位，这位女名叫婆须蜜多，她进入离欲实际法门。首先是明劝教，接着善财依教进入，最后答言下正证。劝教中有三义，同前所说。进入法门中有八点：一辞退，二念前法门，三渐至如前，四明寻求，有四点可知，五善财闻此下见依报相，六善财见彼下见正报相，有四点，一身，二口，三意，四庄严可知，七礼敬，八自说发心请问。正入法门中有二点：一自说法门，二诸大下仰推胜分。自分法门中有四点：一句辨法门名体，二若天见我下明法大用，有四点：一总同生，二现胜，三对生获益，四结。阿黎宜者，此方名本欲。阿眾鞞者，此名正欲。三昔何所下得法因缘，初问，次答。答中有二点：一胜缘，二发心。四我唯下结自所知。仰推有二点，可知。}%

@{第二十六隨順堅固善根迴向菩薩位，長者名安住，入不滅度際菩薩法門。三義同前。教勸中有三，同前。二進入中但有四：初辭、二往、三至、四自說發心及請問耳。三正入有二：初自說所得、二仰推勝分。自分中有三：初辨法門體；二自言下明法門德用，有三，謂問、釋、結通等也，可知；三我唯下結自所知。初文有二：初列名；二住此下明見佛行相，有二：初佛、次法也，各有二句。仰推中，初釋、後結。}@
%{第二十六随顺坚固善根迴向菩萨位，这位长者名叫安住，他进入不灭度际菩萨法门。三义同前。劝教中有三点，同前所说。进入法门中但有四点：一辞，二往，三至，四自说发心及请问。正入法门有二点：一自说所得，二仰推胜分。自分法门中有三点：一辨法门体，二自言下明法门德用，有三点，谓问，释，结通等也，可知，三我唯下结自所知。初文有二点：一列名，二住此下明见佛行相，有二点：一佛，二法也，各有二句。仰推中，一释，后结。}%
@{第二十七隨順等觀一切眾生迴向菩薩位也。菩薩名觀世音，入大悲法門。初明勸教趣入有三，同前；二時善財下依教進入；三答言下正入。二依教進入中有九：一辭進、二念前法門、三漸至、四尋求、五見觀世音依正相、六善財發念諦觀以興念、七時觀世音下讚歎善財、八詣所禮拜、九自說發心及問法門。三正入中有三：初歎彼發心、二我已成就下自分法門、三諸大下仰推勝分。自分中有三：初明法門體相、二我行大悲下明作益用、三我唯下結所知。初文有二：初辨名體、二辨功能。第二益用中有二：初辨令離十八障、二復次下教令發心。仰推中，初總、次別、三結。}@
%{第二十七，隨順等觀一切眾生，迴向菩薩位。這個菩薩名叫觀世音，他進入大悲法門。首先，明勸教趣入有三種，跟前面一樣；第二，善財童子依教進入；第三，答言下正入。依教進入中有九種：第一，辭進；第二，念前法門；第三，漸至；第四，尋求；第五，見觀世音菩薩依正相；第六，善財童子發念諦觀以興念；第七，觀世音菩薩讚歎善財；第八，詣所禮拜；第九，自說發心及問法門。正入中有三種：第一，讚歎彼發心；第二，我已成就，以下自己分說法門；第三，諸大菩薩，以下仰推勝分。自己分說法門中有三種：第一，明法門體相；第二，我行大悲，以下明作益用；第三，我唯，以下結所知。第一部分有兩個：第一，辨名體；第二，辨功能。第二，益用中有兩個：第一，辨令離十八障；第二，復次，以下教令發心。仰推中，第一，總；第二，別；第三，結。}%

@{第二十八如相迴向菩薩，名正趣，入普門速行法門。初辨勸教、二時善財下進入、三我已下明正入。初文有四：初示來方；二歎德；三審見可不，有問答二也；四汝詣下教請問。何故此一知識言東不噵南？何也。答：此第八迴向如相，離分齊，故揀前耳。但有證見覺初，故說東也。問：所以住金剛山上及至觀世音者，何也？答：由地前位是未證真如，流至比境難壞故。復下赴利生，悲際故也。二依入中有五：初禮敬諦觀、二念前法門、三往親近、四禮拜、五自說發心請問法門。三正入中有二：初說自分所知、二諸大下仰推勝分。初文有三：初辨法門名；二問答辨得法因緣等，此有三問；三我唯下結所知。答因緣中有三：初舉難知、二唯願下重請、三正答因行。正答中有七：一剎；二佛名；三從得法門；四發求遠近；五辨速疾；六供養行；七悉能了知下應機授法，通答上三問，亦可別也。仰推有三，可知。}@
%{第二十八，如相迴向菩薩，名正趣，進入普門速行法門。首先，辨勸教；第二，善財童子以下進入；第三，我已以下明正入。第一部分有四個：第一，示來方；第二，歎德；第三，審見可不，有問答兩個；第四，汝詣以下教請問。為什麼這個知識說東不道南？為什麼呢？答：這是第八迴向如相，離分齊，所以揀前耳。只有證見覺初，所以說東。問：為什麼住在金剛山上，直到觀世音菩薩處呢？答：因為地前位是未證真如，流至比境難壞故。復次，以下赴利生，悲際故也。依入中有五種：第一，禮敬諦觀；第二，念前法門；第三，往親近；第四，禮拜；第五，自說發心請問法門。正入中有兩個：第一，說自己分所知；第二，諸大菩薩以下仰推勝分。第一部分有三個：第一，辨法門名；第二，問答辨得法因緣等，這裡有三問；第三，我唯以下結所知。答因緣中有三個：第一，舉難知；第二，唯願以下重請；第三，正答因行。正答中有七種：第一，剎；第二，佛名；第三，從得法門；第四，發求遠近；第五，辨速疾；第六，供養行；第七，悉能了知以下應機授法，通答上面三問，也可以分開。仰推有三個，可以知道。}%

@{第二十九無縛無著解脫迴向菩薩位，天名大天，入雲網法門。初辨教進、二時善財下依教進入、三爾時大天下正入。勸教三義，如前。二依進中有八：一敬辭；二念前法門；三漸至；四尋求，有二可知；五往；六禮敬；七自說發心；八請問。三正入有三：初以水洗面，散以金華，及歎其知識難遇；二我已下自說所得自分法門；三諸大下仰推勝分。第二自分中有三：初辨法門體、二白言下顯法德用境界。三我唯下結己所知。德用中有二：初問、次答。答中有二：初教財施、二復次下教法施。初財施有五：初積寶、二積香、三現女、四教善財、五及他人。第二法施中有四，可知。仰推中，初舉五喻即合、次結耳。}@
%{第二十九，無縛無著解脫迴向菩薩位，天名大天，進入雲網法門。首先，辨教進；第二，善財童子以下依教進入；第三，爾時大天以下正入。勸教三義，如前。依進中有八種：第一，敬辭；第二，念前法門；第三，漸至；第四，尋求，有兩個可以知道；第五，往；第六，禮敬；第七，自說發心；第八，請問。正入中有三個：第一，以水洗面，散以金華，及歎其知識難遇；第二，我已以下自說所得自己分說法門；第三，諸大菩薩以下仰推勝分。第二，自己分說法門中有三個：第一，辨法門體；第二，白言以下顯法德用境界；第三，我唯以下結己所知。德用中有兩個：第一，問；第二，答。答中有兩個：第一，教財施；第二，復次，以下教法施。第一，財施有五種：第一，積寶；第二，積香；第三，現女；第四，教善財；第五，及他人。第二，法施中有四種，可以知道。仰推中，第一，舉五喻即合；第二，結耳。}%

@{第三十法界無量迴向菩薩也。神名安住，入菩薩不可壞藏法門。初勸教、二時善財下依入、三安住地神告下正入。初勸教中有三，如前。道場神名安住。何以此下不辨南為？世間淳熟，離諸相故也。二依入中有七：初辭、次趣摩竭也、三依入，略無念前法門；四一萬地神下歎善財德，此文有四：初歎德、二淨界、三應法、四審問可知；五爾時善財下敬禮；六申意；七地天顯淨土果報，令同見益，有二：初果、次因及勸取，可知。三正入，有二：初辨自分法門名體因由、二諸大菩薩下仰推也。自分中有四：初出法門名體、二我於燃燈下明修行差別大用境界、三乃往已下明得法因緣、四我唯下結自分所知。仰推中，初釋、後結可知。}@
%{第三十，法界無量迴向菩薩。神名安住，進入菩薩不可壞藏法門。首先，勸教；第二，善財童子以下依入；第三，安住地神告以下正入。初勸教中有三個，如前。道場神名安住。為什麼以下不辨南為？世間淳熟，離諸相故也。依入中有七種：第一，辭；第二，趣摩竭也；第三，依入，略無念前法門；第四，一萬地神以下歎善財德，這裡有四個：第一，歎德；第二，淨界；第三，應法；第四，審問可知；第五，爾時善財童子以下敬禮；第六，申意；第七，地天顯淨土果報，令同見益，有兩個：第一，果；第二，因及勸取，可以知道。正入有兩個：第一，辨自己分說法門名體因由；第二，諸大菩薩以下仰推。自己分說法門中有四個：第一，出法門名體；第二，我於燃燈以下明修行差別大用境界；第三，乃往已下明得法因緣；第四，我唯以下結自己分所知。仰推中，第一，釋；第二，結可知。}%

@{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第五(之上)}@
%{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第五(之上)}%
@{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第五(之下)}@
%{大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第五(之下)}%

@{終南山至相寺沙門智儼述}@
%{终南山至相寺沙门智俨述}%

@{自此已下有十知識。此一歡喜地菩薩也。天名婆娑婆陀，入光明普照諸法壞散眾生愚癡法門。初辨勸教、二時善財下依入、三爾時夜天告下明入法界。勸教中三，如前。加毘羅城，國名舍夷，是佛生處，表初地生如來家也。所以此後皆是夜天欲彰此下得理自在，輝光大夜處，深闇化故也。餘前已明。二依入中有七：一辭往；二念前法門；三至處；四從東門下漸趣尋求，有二可知；五見彼下見相，有二，初見、二觀德；六見聞此已下明喜禮拜；七自說發心請問，此有三句可知。東門者，開明之初也。三告言下正入中，大文有三：初歎發心順知識教、二我已成下說自分法門、三諸大下仰推勝分。自分中有四：初辨法名體、次我於善惡下辨用、三白言下明得法因緣、四我唯下結自所知。用中有三：初於眾生起慈悲方便、二我常如是下依前方便對緣化也、三說偈勸修。二對化中有十七文：初總救、二救海難、三陸難、四為依、五救山難、六救曠野難、七救苦難、八救著國土、九救著五陰、十救著聚落、十一救著六入、十二救迷惑、十三救惡業、十四救厄難、十五救苦等三障、十六救邪三業、十七普賢行攝也。三偈中有二：初長行生後、次偈頌。偈有二十一偈：初一頌前法門、次四頌初入地四無量行勸令究竟、次十三偈六入勝用勸修究竟、次三偈總歎所得法門勝用。前十三偈中，法身等宿命通，我心等二他心，我以神等二身通，清淨廣智一偈漏盡通。第三得法因緣中，初問、次答。問中，初問發心時劫、二問得法門久近。答上二問，各有結會二文可知。仰推中，初廣、次結也。}@
%{从这里开始有十位善知识。这第一位是欢喜地菩萨。天名叫婆娑婆陀，进入光明普照诸法，破除众生愚痴的法门。首先辨别劝教，其次善财向下依入，再次这时夜天告下明入法界。劝教中有三点，如前所说。加毘罗城，国名舍夷，是佛诞生的地方，代表初地生如来家。所以此后都是夜天想要彰显此下得理自在，辉光大夜处，深闇化故也。其余前面已经说明了。第二依入中有七点：一辞往；二念前法门；三至处；四从东门下渐趣寻求，有两点可以知道；五见彼下见相，有两点，初见、二观德；六见闻此已下明喜礼拜；七自说发心请问，此有三句话可以知道。东门者，开明之初也。第三告言下正入中，大文有三点：初叹发心顺知识教、二我已成下说自分法门、三诸大下仰推胜分。自分中有四点：初辨法名体、次我于善恶下辨用、三白言下明得法因缘、四我唯下结自所知。用中有三点：初于众生起慈悲方便、二我常如是下依前方便对缘化也、三说偈劝修。第二对化中有十七文：初总救、二救海难、三陆难、四为依、五救山难、六救旷野难、七救苦难、八救著国土、九救著五阴、十救著聚落、十一救著六入、十二救迷惑、十三救恶业、十四救厄难、十五救苦等三障、十六救邪三业、十七普贤行摄也。第三偈中有两点：初长行生后、次偈颂。偈有二十一偈：初一颂前法门、次四颂初入地四无量行劝令究竟、次十三偈六入胜用劝修究竟、次三偈总叹所得法门胜用。前十三偈中，法身等宿命通，我心等二他心，我以神等二身通，清净广智一偈漏尽通。第三得法因缘中，初问、次答。问中，初问发心时劫、二问得法门久近。答上二问，各有结会二文可以知道。仰推中，初广、次结也。}%

@{第二夜天名甚深妙德離垢光明，即二地菩薩位也，入菩薩寂滅定樂精進法門。初勸教有三，可知；二爾時善財下依入；三答言下正入。二依入中有七：初十偈歎前知識德，十偈中初六歎報身德、次一歎本因行在身中現也、次三歎利用難盡；二辭往；三念，念中有二可知；四漸至；五到；六禮敬；七自說發心請問。三正入中，大文有三：初歎發心、二菩薩成就十法下明自分法門、三諸大下仰推。二自分中有三：初辨法體相，有二：初辨體相，此文有四可知，就此第三十門內，初四自利、次六利他也；二我已下結名。二悉見下明大用，此文有四：初總辨用相；二亦不著下對用成行體，有四，謂立、責、答、結答，可知；三分別了知下明二用雙行；四我如是常下廣辨用相，餘相可知；第三我唯下結可知。仰推中，初別釋、後總結。}@
%{第二位夜天名叫甚深妙德离垢光明，即是二地菩萨位，进入菩萨寂灭定乐精进法门。首先劝教有三点，可以知道；其次这时善财向下依入；再次答言下正入。第二依入中有七点：初十偈叹前知识德，十偈中初六叹报身德、次一叹本因行在身中现也、次三叹利用难尽；二辞往；三念，念中有两点可以知道；四渐至；五到；六礼敬；七自说发心请问。第三正入中，大文有三点：初叹发心、二菩萨成就十法下明自分法门、三诸大下仰推。第二自分中有三点：初辨法体相，有两点：初辨体相，此文有四点可以知道，就此第三十门内，初四自利、次六利他也；二我已下结名。第二悉见下明大用，此文有四点：初总辨用相；二亦不著下对用成行体，有四点，谓立、责、答、结答，可以知道；三分别了知下明二用双行；四我如是常下广辨用相，余相可以知道；第三我唯下结可知。仰推中，初别释、后总结。}%

@{第三夜天名喜目者，即三地菩薩也，入離垢喜幢法門。初明勸教、二時善財下依教進入、三見彼夜天下正入。教中有四：初示處、二示其人、三教詣問、四爾時甚深下以偈頌勸詣。偈中，初十二總頌前十法、次一教勸善財詣後知識。前中，初二頌初四法、次十頌後六法。二依入中有四：初辭往。次念前人法用耳。三時喜目天加被善財令往，為讚知識，有二：初讚、次得法門。初文有二，可知。四善財往下正往。第三正入中有二：初說自分法門、二諸大下仰推。前文有四：初明法體、二一切毛孔下辨法門大用、三白言下得法因緣、四我唯下結自分名也。大用中有二：初現德、二爾時善財皆得見聞下獲益。初文有三：辨現十度行德，有二：略釋；次結類廣，可知。二喜目下明過去世行德，有三，謂總、釋、結。三身雲下現身攝益，此文有四：一現身，有三，謂總、釋、結也；二為一切眾生下辨所顯德；三如是等下辨能詮言教音聲；四彼一一身雲說是法時下辨說獲益耳。又即初身、次意、三口業也。初十度身雲中，一一皆有四義，謂一所依、二身、三所作事、四利益，可知。二過去行中，方便波羅蜜有五句：初行體、二善巧隨方現依正、三所知作用、四自在無礙、五方便所依事。願有五句，准方便可知。力有四句：初行體；二成諸法因緣德；三成法善巧海；四所依事智中三十句，初體、二顯現相即立教義、三智依止、四智辨才相、五分齊、六種類相攝、七智勝能、八所依事、九差別、十所窮源底、十一執取隨用、十二不違可軌、十三智因、十四所依剎土、十五知依報時、十六知正報時、十七果人顯現、十八知果人智、十九知因人、二十知因人智、二十一智知因人位、二十二因人功德、二十三因人轉易、二十四能扶行願、二十五授行分齊、二十六知說分齊、二十七法因陀羅、二十八同法、二十九知法契道、三十知所趣。二善財獲益，文有二：初獲益、二偈讚歎。初文有四，可知也。就十偈中，初七歎知識身業化用、次一歎意業化用、次一歎口業化用、下一總歎化用廣大。三得法因緣中有三：初結前起後問、二夜天以八十九偈半答、三結會古今。答中初二十五答發心久近，次從是後下六十四半答得法因緣也。仰推中，初別釋、次結耳。}@
%{第三位夜天名叫喜目者，即是三地菩萨，进入离垢喜幢法门。首先明劝教，其次这时善财向下依教进入，再次见彼夜天下方正入。教中有四点：初示处、二示其人、三教诣问、四尔时甚深下以偈颂劝诣。偈中，初十二总颂前十法、次一教劝善财诣后知识。前中，初二颂初四法、次十颂后六法。第二依入中有四点：初辞往。次念前人法用耳。第三时喜目天加被善财令往，为赞知识，有两点：初赞、次得法门。初文有两点，可以知道。第四善财往下正往。第三正入中有两点：初说自分法门、二诸大下仰推。前文有四点：初明法体、二一切毛孔下辨法门大用、三白言下得法因缘、四我唯下结自分名也。大用中有两点：初现德、二尔时善财皆得见闻下获益。初文有三点：辨现十度行德，有两点：略释；次结类广，可以知道。第二喜目下明过去世行德，有三点，谓总、释、结。第三身云下现身摄益，此文有四点：一现身，有三点，谓总、释、结也；二为一切众生下辨所显德；三如是等下辨能诠言教音声；四彼一一身云说是法时下辨说获益耳。又即初身、次意、三口业也。初十度身云中，一一皆有四义，谓一所依、二身、三所作事、四利益，可以知道。第二过去行中，方便波罗蜜有五句：初行体、二善巧随方现依正、三所知作用、四自在无礙、五方便所依事。愿有五句，准方便可以知道。力有四句：初行体；二成诸法因缘德；三成法善巧海；四所依事智中三十句，初体、二显现相即立教义、三智依止、四智辨才相、五分齐、六种类相摄、七智胜能、八所依事、九差別、十所穷源底、十一执取随用、十二不违可轨、十三智因、十四所依剎土、十五知依报时、十六知正報時、十七果人显现、十八知果人智、十九知因人、二十知因人智、二十一智知因人位、二十二因人功德、二十三因人轉易、二十四能扶行願、二十五授行分齊、二十六知說分齊、二十七法因陀羅、二十八同法、二十九知法契道、三十知所趣。第二善财获益，文有两点：初获益、二偈赞叹。初文有四点，可以知道。就十偈中，初七叹知识身业化用、次一叹意业化用、次一叹口业化用、下一总叹化用广大。第三得法因缘中有三点：初结前起后问、二夜天以八十九偈半答、三结会古今。答中初二十五答发心久近，次从是后下六十四半答得法因缘也。仰推中，初别释、次结耳。}%
@{第四夜天名妙德救護眾生，即四地菩薩位也，入教化眾生菩薩法門。初勸教、二時善財下依教趣入、三爾時夜天下證也。初勸教中三，同前。二依入中有三：辭念、前法、往見，略無禮問耳。三正入有二：初說自分、二諸大菩薩下仰推。初自分中有四：初天為現法門令善財得自分法體、二即得此三昧下明三昧力用、三白言下明得法因緣。四我唯下結自分所知。初中有四：初辨所依菩薩法門、二現身光、三辨所趣、四得益。二三昧力用，文中有三：初明所化眾生處中自在，此中有四：一依；二處；三知；四益，此文中有四：一六道、二四生、三約相、四滿足大願下釋成化意。二善財見彼下善財得益起敬。三即捨相好下化窮息用引動行心，令善財偈讚也。長行及偈二也。此偈文有二十偈半，有三：初十半略歎夜天化用自在、二喜目下三偈歎得見因由、次七廣歎夜天化諸眾生成其勝行。三得法因緣中有二：初善財略歎法門，即作三問；二善男子下天神廣答，答中初歎法深、二諦聽下正答得法因緣及時劫久近，名在第四結中答也。初文有三：初總歎；二一切人天下非小心境界；三何以故下釋成，有二可知。正答有二：初長行、次偈頌。長行有二：初誡眾聽、二辨。辨中有二：初值一佛得聞正法；二其後劫已下有五百佛出世，作種種形而往供養，此文有二：初釋、次結利益也。初值一佛，文有八：初時劫中佛出；二時彼城下明所屬王；三彼有女下明本身修行；四時彼城北下明佛施化；五時女即解下明受化獲益初緣；六爾時妙德乃至於大眾中下正明得益，此有四：初佛說經、二女得定、三得勝心、四獲勝法門；七復於是前下轉釋往昔緣起；八爾時明淨妙王等下結會古今，有四句可知。四施化，文中有二：初明佛普化說法、二爾時普賢菩薩下別為當機。初文內有四文：初辨菩提樹莊嚴；二最初佛成道放十二種光養眾生根器，即十二住也；三滿七日下，知受道時，動地出聲，及隨所應器為轉法輪，即為三也；四何以故下釋成也。轉法輪中有二十句，初二利外凡夫等、次一利小乘、次十利十信、四立無量下利十解、五立無量住菩薩下利十行、六無量清淨下利迴向令迴向入初地、七乃至九地入十地、八立無量眾生已下使十地人入安住分究竟處、九成普賢行位也。二當機，文有三：初普賢察機、二王人等知說偈正告、三興供養具也。聖王十偈讚佛中有二：初長行、次偈。偈中，初一歎佛勸眾往詣、次六歎難值遇、次二示光令喜、次一勸人速往。二天重頌中有二：初長行生起、次偈。偈文有三十八半，有四：初二勅聽許說；次三十三半略明百一十佛，總頌上塵等諸佛；次二依佛得法門；下一勸發善財應速修滿。仰推中，初釋、次結也。}@
%{第四夜天，名字叫妙德，他救護眾生，也就是四地菩薩的境界，他教化眾生，讓他們走上菩薩的道路。首先是勸導大家，然後善財就依教奉行，最後他親身證悟了。勸導的過程分為三步，跟之前一樣。善財依教奉行的過程也分為三步：辭別、學習、拜訪，只是沒有禮貌性的詢問。正式進入菩薩境界有兩步：首先是自我反省，然後是向諸位大菩薩學習。自我反省有四個步驟：首先是觀想夜天菩薩的法門，讓善財能明白自己的法體；然後得到三昧，說明三昧的功用；然後說明獲得法門的因緣；最後總結自我反省的見解。自我反省的過程又分為四個步驟：首先是辨別菩薩法門的依據；其次是觀想夜天菩薩的身光；再次是辨別修行目標；最後是獲得利益。三昧的功用，文章中分為三點：首先是說明夜天菩薩能自在的化度眾生，這其中又分為四點：依、處、知、益，文章中又分為四點：六道、四生、約相、滿足大願，說明化度的含義。其次是善財看到夜天菩薩，從而獲得利益，並心生敬畏。最後是夜天菩薩捨棄相好，化度窮困的人，用這種方式來引導善財修行，讓善財讚美他。文章中還有長行和偈頌，一共二十首半的偈頌，分為三部分：首先是十首半的偈頌，讚歎夜天菩薩化度的自在；其次是三首偈頌，讚歎善財能見到夜天菩薩的因由；再次是七首偈頌，讚歎夜天菩薩化度眾生，成就他們的勝行。獲得法門的因緣分為兩部分：首先是善財簡略的讚歎法門，然後提出三個問題；其次是天神詳細的回答，回答中首先讚歎法門的深奧，然後說明獲得法門的因緣，以及時間的久遠和接近，這部分的總結在第四部分的回答中。文章開頭分為三點：首先是總體讚歎；其次是說明一切人天都不是小心境界；再次是說明原因，分為兩點。正面的回答分為兩部分：長行和偈頌。長行分為兩部分：首先是告誡大家要認真聽；其次是辨別。辨別又分為兩部分：首先是值遇佛陀，就能聽到正法；其次是之後的劫數中，有五百位佛陀出世，他們會以各種形狀，前去供養佛陀，這部分文章分為兩點：解釋和總結利益。值遇佛陀，文章中分為八點：首先是時間劫數中，佛陀出世；其次是說明佛陀所屬的國王；再次是說明佛陀本身的修行；再次是說明佛陀的施化；再次是說明受化獲得利益的初緣；再次是說明妙德菩薩在眾人中獲得利益，這部分分為四點：佛陀說經、女子得定、獲得勝心、獲得勝法門；再次是轉述往昔的緣起；最後是總結古今，分為四句。施化的過程，文章中分為兩點：首先是說明佛陀普度眾生，說法；其次是說明普賢菩薩為當機者說法。文章中又分為四點：首先是辨別菩提樹的莊嚴；其次是佛陀成道後，放出十二種光，滋養眾生的根器，也就是十二住；再次是說明佛陀成道後七天，動地出聲，以及隨機應變的轉動法輪，也就是三也；最後是說明原因。轉動法輪，文章中分為二十句，首先是利益外道凡夫等；其次是利益小乘；再次是利益十信；再次是利益十解；再次是利益十行；再次是利益迴向，讓他們進入初地；再次是讓他們進入十地；再次是讓十地菩薩進入安住分究竟處；最後是成就普賢菩薩的行位。當機者，文章中分為三點：首先是普賢菩薩觀察眾生的根器；其次是國王等人知道要說偈頌，就正告大家；再次是準備供養的物品。聖王十偈頌讚歎佛陀，分為兩部分：長行和偈頌。偈頌中，首先是讚歎佛陀，勸導大家前去；其次是讚歎難得值遇佛陀；再次是顯示佛光，讓大家歡喜；再次是勸導大家趕快前去。二天重頌分為兩部分：長行和偈頌。偈頌分為三十八首半，分為四部分：首先是兩首偈頌，允許說法；其次是三十三首半的偈頌，說明百一十佛，總頌上塵等諸佛；再次是依佛陀獲得法門；最後是勸導善財趕快修行圓滿。仰推的過程，分為兩部分：解釋和總結。}%

@{第五夜天名寂靜音，即五地菩薩位也，入無量歡喜莊嚴法門。初勸教、二時善財下依教趣入、三夜天告下正入法界。教中三，同前。二依入中，但有四：初辭退、二往、三禮、四舉行地而問。三正入中有三：初歎發心、二我成就已下說自分法門、三諸大菩薩下仰推勝分。自分中有四：初辨法門體、二白言下明法門德用、三白言天神下得法因緣、四我唯等結自分所知。德用中，初問、次答。問有四句：初問攝化德用、二問法門境界體相差別分齊、三問造修方便行、四正行也。答中還四，可知。答初文有三：初明觀修、二我為下正明攝化、三善男子下總結。初文有九心，可知。二正攝化中有五：初總為苦眾生令離苦、二若見在家下以十度門等化、三無色界下化著正報者、四為園觀下化著依報者、五為貪欲下以五度門攝修勝行。三結中，初結上初句總告、次句結著依正者、次一句結十度等門。又亦可但有三意而通結上文也。文有二，初總、次別。二答上境界，文有四：初辨因行所觀境；二又善男子下明果德所觀境；三起非下泯相入實，有三可知；四佛子此菩薩下結。三答上方便造修，文有三：初一總、次別、三結可知。別中三十一句，可知。四答正行中有二：初問、次答。答有五，可知也。三明發心久近中，初問、後答。答中，初長行、次偈頌。長行中有六：初佛得法、二彼道場上下以法力故常見諸佛、三經佛剎下復以法力見賢劫四佛、四以此法界下復重得無量法門、五汝所問我下結會廣大真實無增減相、六是故下勸修行。第二偈頌中有二：初長行生起；二正頌，有十，分三：初一勅聽勸修、次四頌上所得法門因緣、下五頌上行成利益眾生義。仰推文，初別、次結也。}@
%{第五夜天，名字叫寂靜音，也就是五地菩薩的境界，他進入無量歡喜莊嚴的法門。首先是勸導大家，然後善財就依教奉行，最後夜天菩薩宣告善財正式進入法界。勸導的過程分為三步，跟之前一樣。善財依教奉行的過程只有四步：辭別、前往、拜見、邊走邊問。正式進入菩薩境界有三個步驟：首先是讚歎發心，其次是說明自己的法門，最後是向諸位大菩薩學習。說明自己的法門有四個步驟：首先是辨別法門的本質，其次是說明法門的功德，再次是說明獲得法門的因緣，最後是總結自己的見解。法門的功德分為兩個部分：問題和回答。問題分為四句：首先是問法門的化度功德，其次是問法門的境界、體相、差別、分齊，再次是問修行的方便方法，最後是問正行。回答也分為四部分，可以理解。回答的開頭分為三點：首先是說明觀修，其次是說明化度，最後是總結。開頭有九個心，可以理解。化度分為五個部分：首先是總體說明，為了讓苦難的眾生脫離苦難；其次是說明用十度門等來化度在家的人；再次是說明用正報來化度無色界的眾生；再次是說明用依報來化度園觀的人；最後是說明用五度門來化度貪欲的人，攝修勝行。總結分為三部分：首先是總結第一句，其次是總結依報和正報，再次是總結十度門等。也可以說只有三個意思，就能總結上文。文章分為兩部分：總體和個別。回答關於境界的問題，文章分為四點：首先是辨別因行所觀的境界；其次是說明果德所觀的境界；再次是說明泯滅相入實，分為三點；最後是總結。回答關於方便修行的問題，文章分為三點：總體、個別、總結。個別部分有三十一句，可以理解。回答關於正行的問題，分為兩部分：問題和回答。回答分為五點，可以理解。說明發心久遠和接近，分為兩個部分：問題和回答。回答分為兩部分：長行和偈頌。長行分為六點：首先是佛陀獲得法門；其次是說明佛陀以法力，經常見到諸佛；再次是說明佛陀以法力，見到賢劫的四位佛陀；再次是說明佛陀重獲無量法門；再次是總結廣大真實的無增減相；最後是勸導修行。偈頌分為兩部分：長行和正頌。正頌有十首，分為三部分：首先是一首偈頌，勸導修行；其次是四首偈頌，說明獲得法門的因緣；再次是五首偈頌，說明修行成就，利益眾生。仰推的過程，分為兩部分：個別和總結。}%@{第六夜天名妙德守護諸城，即六地菩薩位也，入甚深妙德自在音聲法門。}@
%{第六夜天名叫妙德守护诸城，也就是六地菩萨的境界，进入甚深妙德自在音声法门。}%
@{初勸教進入、二爾時善財下依教趣入、三夜天告下正入法界。}@
%{首先劝教进入，然后善财依教趣入，最后夜天告诫善财正式进入法界。}%
@{初文有三，同前。}@
%{开头部分有三点，跟之前一样。}%
@{二依入中有七：初善財將辭，先以偈讚報恩，十偈中有二：初生起、次偈頌，頌中初三歎由教故離諸取著得見法身、次二歎菩薩離三障故得解脫自在、次三歎菩薩攝益、下二令時眾離取著也；二正禮辭；三念前法門；四往趣；五見勝相；六敬禮；七問。}@
%{进入法门阶段有七个步骤：首先善财将要辞别，先用偈颂来报答恩情，十个偈颂中有两个：第一个是生起偈，第二个是颂赞偈。颂赞偈中，前三个偈颂赞叹因为教诲而远离一切执著，见到法身；接下来的两个偈颂赞叹菩萨远离三障，获得解脱自在；再接下来的三个偈颂赞叹菩萨摄益，最后两个偈颂引导大众远离执著；第二步是正式行礼辞别；第三步是回忆之前的法门；第四步是前往目的地；第五步是见到胜相；第六步是敬礼；第七步是发问。}%
@{三正入中有三：初歎發心能問、二我已下說自分所得、三諸大下仰推勝分。}@
%{正式进入法门阶段有三个步骤：第一个是赞叹发心能问；第二个是阐述自己所得；第三个是仰推胜分。}%
@{自分中有四：初辨法門體、二是故佛子我為下明法用、三白言夜天下得法久近因緣、四我唯等結當分所知。}@
%{阐述自己所得部分有四点：第一个是辨明法门本体；第二个是为了让佛子明白法门的使用方法；第三个是说明自己得到法门的原因；第四个是总结自己所知的范围。}%
@{二法門用中有四：初二十三句明觀修攝化方便，有三：初一句立、次於一切法下釋、三佛子我等下結。}@
%{法门的使用方法部分有四点：第一个是用二十三句话来阐明观修摄化方便，这部分有三个要点：第一个是立论；第二个是解释一切法；第三个是总结。}%
@{第二文有四：一依法、二依世界、三等心下依眾生、四佛子我常下成心德用。}@
%{第二部分有四点：第一个是依法；第二个是依世界；第三个是依众生；第四个是成就心德用。}%
@{二復次佛子下以十種行觀察法界行稱法成，有四可知。}@
%{然后，以十种行来观察法界，称之为法成，这部分有四点可以了解。}%
@{三我如是念下二十三句，正明對緣利他攝化。}@
%{第三部分用二十三句话来阐明对缘利他摄化。}%
@{四我已成就下結。}@
%{第四部分总结。}%
@{三就對緣利他，文有二：初辨利他方便、二我深入下結用廣大。}@
%{对缘利他部分有两点：第一个是辨明利他方便；第二个是总结利他的广阔作用。}%
@{初文有二：初辨能持德，舉數釋結三文也；二明所攝持法，此有二：初釋、次結耳。}@
%{第一个部分有两点：第一个是辨明能持德，并举出几个例子来解释；第二个是说明所摄持的法，这部分有两点：第一个是解释；第二个是总结。}%
@{得法久近中，初問、次答。}@
%{得到法门的久近因缘部分，第一个是提问，第二个是回答。}%
@{答中有四：初說往世得法因緣、二佛子下會古今、三佛子次有下復值無量佛得諸法門、四復次佛子下復更值無量諸佛獲勝益也。}@
%{回答部分有四点：第一个是说明往世得到法门的因缘；第二个是将古今相会；第三个是说明得到无数佛的法门；第四个是说明得到无数佛的胜益。}%
@{仰推有二：略、廣。}@
%{仰推胜分部分有两点：一个是简略的，一个是详细的。}%
@{後述己非分，可知。}@
%{后面说明自己非分，就可以了解了。}%

@{第七夜天名開敷樹華，即七地菩薩位也，入無量歡喜智足光明法門。}@
%{第七夜天名叫开敷树华，也就是七地菩萨的境界，进入无量欢喜智足光明法门。}%
@{文中三義，同前。}@
%{文章内容有三点，跟之前一样。}%
@{初勸教中，示處、人名、教問、偈重頌等四也。}@
%{首先是劝教部分，包括示处、人名、教问、偈颂等四个方面。}%
@{夜天重頌中有三：初長行生後、二偈頌、三結。}@
%{夜天重颂部分有三个方面：第一个是长行生起；第二个是偈颂；第三个是总结。}%
@{第二文有十四偈，初二歎法門深妙、次十半頌劫中值佛得法門、下一半頌後值佛出世獲益轉勝。}@
%{第二部分有十四个偈颂，前两个偈颂赞叹法门深妙；接下来的十个半偈颂赞叹在劫中值遇佛陀得到法门；最后半个偈颂赞叹在佛陀出世后获得益处，转而更加胜妙。}%
@{二依入中有八：初善財得法深入大用；二偈讚報恩之行；善財十四偈中，初三歎自利證德、次三歎利他、下八通明自他二用；三禮辭；四重修前法門；五往；六見相；七禮；八述問。}@
%{进入法门阶段有八个步骤：第一个是善财得到法门，深入大用；第二个是偈颂报恩；善财的十四个偈颂中，前三个偈颂赞叹自利证德；接下来的三个偈颂赞叹利他；后面的八个偈颂通明自利和利他两种功用；第三步是行礼辞别；第四步是重修前法门；第五步是前往目的地；第六步是见到胜相；第七步是敬礼；第八步是发问。}%
@{三正入中有二：初明自分法門、二諸大下仰推勝分。}@
%{正式进入法门阶段有两个步骤：第一个是阐明自己所得的法门；第二个是仰推胜分。}%
@{自分中有五：初總明法門德用，有三：初令得世間樂、二令得出世離苦行、三令成善法行、二我已成下正明法門名體、三善財白言下明法門大用、四白言天神下明發心得法久近因緣、五我唯下結也。}@
%{阐述自己所得部分有五点：第一个是总明法门德用，这部分有三个要点：第一个是令得世间乐；第二个是令得出世离苦行；第三个是令成善法行；第二个是阐明法门名体；第三个是阐明法门大用；第四个是阐明发心得法的原因；第五个是总结。}%
@{三大用中有三：初問、次答、三結。}@
%{法门大用部分有三个步骤：第一个是提问；第二个是回答；第三个是总结。}%
@{第二答中有五：初辨相、二推功在佛、三尋往因、四依起勝行、五舉佛為證可知。}@
%{第二个回答部分有五点：第一个是辨明相；第二个是推功在佛；第三个是寻觅往因；第四个是依起胜行；第五个是举佛为证。}%
@{四發心久近中有二：初問、次答。}@
%{发心得法的原因部分，第一个是提问，第二个是回答。}%
@{答有二：初明深遠難知、二佛子乃往下正答。}@
%{回答部分有两点：第一个是说明深远难知；第二个是正式回答。}%
@{此二各有偈及長行。}@
%{这两种回答都有偈颂和长行。}%
@{初長行五文，可知。}@
%{第一个长行部分有五篇文章，可以了解。}%
@{初偈有二：初長行生、二正頌。}@
%{第一个偈颂部分有两个：第一个是长行生起偈；第二个是正颂偈。}%
@{頌有二十一半，有五：初一歎法門深勝；次四頌上非凡小乘等知；次十四半頌唯大心菩薩能知，即通頌上業行也；次一勸善財懃修；下一推功在佛，許說生後也。}@
%{正颂偈有二十个半，有五个要点：第一个是赞叹法门深胜；第二个是说明凡夫和小乘不能知；第三个是说明只有大心菩萨才能知，也就是通颂上的业行；第四个是劝善财精进修行；第五个是推功在佛，并允许后面再说。}%
@{二長行正明往因行中有二：初長行、次偈頌。}@
%{第二个长行部分是阐明往因行，这部分有两个要点：第一个是长行；第二个是偈颂。}%
@{初有六：初明往昔佛世因緣；二佛子彼世下明往世起化因緣，有四可知；三時彼會中下歎王化德，有二可知；四時彼女人下說偈顯王大行成就；五王讚女言下讚女及眷屬福智德成；六善男子下結會古今。}@
%{第一个长行部分有六点：第一个是阐明往昔佛世因缘；第二个是阐明往世起化因缘，这部分有四点可以了解；第三个是赞叹王化德，这部分有两点可以了解；第四个是通过偈颂来显示王的大行成就；第五个是赞叹女子及其眷属的福智德成；第六个是总结古今。}%
@{第四女偈歎王德中有五十二偈，有三：初生起、次偈讚、三顯敬儀。}@
%{第四个偈颂部分是赞叹王德，这部分有五十二个偈颂，有三个要点：第一个是生起偈；第二个是颂赞偈；第三个是显示敬仪。}%
@{第二偈有二：初二十五偈歎王化德、二王父名淨光下二十七偈歎王眷屬勝。}@
%{第二个偈颂部分有两个：第一个是二十五个偈颂赞叹王化德；第二个是二十七个偈颂赞叹王眷属的胜妙。}%
@{初文有三：初六明王未生時具有諸惡、次十二歎王出世豐樂斷惡修善、次七偈歎王說法利物。}@
%{第一个部分有三个要点：第一个是说明王未出生时具有诸恶；第二个是赞叹王出世后丰乐断恶修善；第三个是赞叹王说法利物。}%
@{第二歎眷屬中，初三出王父母所正法治世、次九歎王出世豐樂、次三歎王遊池園觀、次十二偈池華中童子出現為世歸依。}@
%{第二个部分是赞叹眷属，这部分有四个要点：第一个是说明王父母所正法治世；第二个是赞叹王出世丰乐；第三个是赞叹王游池园观；第四个是赞叹池华中童子出现为世归依。}%
@{第二重頌中十偈，有三：初五以五通自在知諸佛出世事、次四以漏盡智通知出世法、下一勸修。}@
%{第二个重颂部分有十个偈颂，有三个要点：第一个是通过五通自在知诸佛出世事；第二个是通过漏尽智通知出世法；第三个是劝修。}%
@{仰推文有二，可知。}@
%{仰推胜分部分有两点，可以了解。}%
@{第八夜天名願勇光明，即八地菩薩位也，入隨應化覺悟眾生長養善根法門。三義同前。初教中有三句，可知。}@
%{第八夜，天名願勇光明，也就是八地菩薩的境界，进入随应化觉悟众生、长养善根的法门。三个含义跟前面一样。初教中有三句话，可以理解。}%
@{二時善財下依教趣入，有四：初辭退；二詣；三見相，故下文云向所顯現者，即指此相也；四敬禮。}@
%{这时候，善财童子依照教诲，进入这个法门，有四个步骤：首先辞退；然后前往；第三，看到相，所以下文说“向所显现者”，指的就是这个相；第四，敬礼。}%
@{三正入中有二：初說自分法門、二諸大下仰推耳。}@
%{正式进入这个法门，有两个步骤：首先说自己的法门，然后仰仗诸大菩萨来推测。}%
@{自分中有四：初得十種心下於知識十種心等，即法體。亦可十種心由屬前第二依教趣入第五文，即當請問也，但為顯八地無相故不言請，共法已下始是法門體，宜可思攝耳。}@
%{自己所修的法门，有四个步骤：首先，得到十种心，然后依法体，也就是十种心，跟知识的十种心相等。也可以说，这十种心属于前面第二步“依教趣入”的第五句话，也就是应该请问。但是，为了显示八地无相，所以不提请问，从“共法”以下才是法门本体，应该好好思量体会。}%
@{二偏袒右肩下說偈讚歎。}@
%{第二，袒露右肩，然后说偈颂赞叹。}%
@{三白言下請問法門名及久近成道因緣。}@
%{第三，白言请问法门名称以及久远成道因缘。}%
@{四我唯下結。}@
%{第四，我唯......然后作结。}%
@{初文有二：初得十心、次得應共菩薩法。}@
%{第一段文字有两个部分：首先得到十种心，然后得到应共菩萨法。}%
@{十法有三：舉、釋、結。數雖有十，列唯八句。句別先舉，次釋可知。}@
%{十种法门，有三个步骤：举、释、结。虽然有十种，但是只列出八句话。每句话先举，然后释，可以理解。}%
@{二共法中總，有四：初總、次所謂下別有一百句、三得如是下結、四辨益。}@
%{第二，共法中总说，有四个部分：首先总说，然后“所谓......”以下分别有一百句话，第三，“得到如是......”以下作结，第四，辨析利益。}%
@{共有三義：一師與弟子共、二位中攝法共、三緣他共法故得共行也。}@
%{总共有三个含义：一是师与弟子共同修行，二是法门都在其中，三是依靠其他法门，共同修行。}%
@{上來善財行窮，至此無功用地，故廣辨獲益。}@
%{善财童子一路修行，到这里已经没有用处，所以广为辨析，获得利益。}%
@{二偈文，有二：初長行明說偈意、次正歎。}@
%{第二，偈颂，有两个部分：首先长行明说偈颂的含义，然后正式赞叹。}%
@{偈中有十行：初一於知識起自己心攝也、次六明由知識得法請為廣說、下三念德難報。}@
%{偈颂中有十行：第一行，从知识中生起自己的心，摄取法门；第二至第六行，说明从知识中得到法门，请求广为宣说；第七至第九行，思念恩德，难以报答。}%
@{三辨答久近，文有二：初問有三問，可知；次答。}@
%{第三，辨答久远成道因缘，有两个部分：首先问，有三个问题，可以理解；然后答。}%
@{答文有三：初答法門名、二我入此下明法大用、三如汝所問下明答發心久近。}@
%{答案有三个部分：首先回答法门名称，然后“我进入此......”以下说明法门的大用，第三，“如汝所问......”以下说明回答发心久远成道因缘。}%
@{又亦可發心久近答第二問，大用者答第三成佛問，即因廣大隨機上下，故未定作佛也。}@
%{也可以说，发心久远成道因缘回答第二个问题，大用回答第三个成佛的问题，因为广大随缘，上下无定，所以还没有确定成佛。}%
@{第二答大用中有五：初總說入此法門得平等離染著，即理智也；二解一切色後智，了色性也；三於念念中現如是下總結自在神力；四或見等下廣顯行相品類等也；五我住此下結歎佛事廣大利益。}@
%{第二个答案，大用中，有五个部分：首先总说，进入这个法门，得到平等，远离染着，也就是理智；第二，了解一切色法，然后证得智慧，明了色法的本质；第三，“于念念中现如是......”以下总结自在神力；第四，“或见......”以下广为显现行相、品类等等；第五，“我住此......”以下作结，赞叹佛事广大利益。}%
@{三答前發心得法久近中，初牒問、次答。}@
%{第三，回答前面发心得到法门久远成道因缘，首先询问，然后回答。}%
@{答中有二：初一句總、次別。別中有六：初辨法深，此文有二：初法有五句、後以五喻次第合之，即隨結也。}@
%{答案有两个部分：首先一句话总说，然后分别说。分别说中有六个部分：首先辨析法门深奥，这部分文字有两个部分：首先法门有五句话，然后用五个比喻依次合起来，也就是随结。}%
@{一智門圓滿究竟喻、二智體本淨無惑喻、三智門離障益生喻、四智用隨機難壞喻、五自在遍周無害喻。}@
%{第一个比喻，智门圆满究竟；第二个比喻，智体本净无惑；第三个比喻，智门离障益生；第四个比喻，智用随缘难坏；第五个比喻，自在遍周无害。}%
@{二菩薩智下以世間言說其久近，初許、次說，二文可知。}@
%{第二，菩萨智慧以世间语言说其久远成道因缘，首先允许，然后说，这两句话可以理解。}%
@{三結會古今。}@
%{第三，结会古今。}%
@{四佛子我於爾時下轉報見多佛也。}@
%{第四，“佛子，我于尔时......”以下转述看见许多佛。}%
@{五次有劫名日光下轉劫值見六十億佛勸發修行，此文有二可知。}@
%{第五，“次有劫名日光......”以下转述，值遇劫中看见六十亿佛劝发修行，这两句话可以理解。}%
@{六偈頌，此文有二：初長行生起、二正偈頌。}@
%{第六，偈颂，这部分文字有两个部分：首先长行生起，然后正式偈颂。}%
@{偈文有三十六偈，文有六段：初一頌上法深承佛力說、次十三頌過去太子代受獄囚救生等文、次五頌初佛聞法發心出家等、次六偈頌從是已後值諸佛修法門等、次八明法門大用、次三歎法門德備勝妙難思也。}@
%{偈颂有三十六句，文字有六段：第一段，颂扬法门深奥，承佛力而说；第二段，十三句颂扬过去太子代受狱囚，救生等等；第三段，五句颂扬初佛闻法，发心出家等等；第四段，六句偈颂，从那时以后，值遇诸佛，修法门等等；第五段，八句说明法门的大用；第六段，三句赞叹法门德备胜妙，难以思量。}%
@{餘文可解。}@
%{其他文字可以理解。}%

@{第九天名妙德圓滿，即九地菩薩位也，入無量境界受生自在法門。流彌尼者，生太子處也。}@
%{第九夜，天名妙德圆满，也就是九地菩萨的境界，进入无量境界，受生自在的法门。流弥尼，就是生太子之处。}%
@{三門同上。初教進三義，同前。}@
%{三个门跟前面一样。初教进，三个含义，跟前面一样。}%
@{二時善財下依教趣入中有七：一辭、二念增前法、三漸至處、四周遍下尋求、五見相、六敬禮、七申問。}@
%{这时候，善财童子依照教诲，进入这个法门，有七个步骤：首先辞退；然后念增前法；第三，逐渐来到此处；第四，“周遍......”以下寻找；第五，看见相；第六，敬礼；第七，申问。}%
@{三答言下正入法界中有二：初說自分法門、二諸大下仰推勝分。}@
%{正式进入法界，有两个步骤：首先说自己的法门，然后仰仗诸大菩萨来推测胜分。}%
@{自分中有四：初辨法門名體、二善財白言天神下明法大用、三善財白下得法久近、四唯我下結自所知。}@
%{自己所修的法门，有四个步骤：首先辨析法门名称和本体；第二，善财童子白言天神......以下说明法门的大用；第三，善财童子白......以下说明得到法门久远成道因缘；第四，唯我......以下作结，自己所知。}%
@{法門名體，有二：初辨方便、二出行名體。}@
%{法门名称和本体，有两个部分：首先辨析方便，然后出行名称和本体。}%
@{初文有三：初長行、次偈頌、三結益。}@
%{第一段文字，有三个部分：首先长行，然后偈颂，然后结益。}%
@{長行中有三：初舉十名歎德、二何等下歎別釋、三住是下結。}@
%{长行中有三个部分：首先举出十个名称，赞叹其德行；然后“何等......”以下赞叹并分别解释；第三，“住是......”以下作结。}%
@{此有十句，初文有三：初舉十數；二歎德；三何等為十下列十名，有二可知。}@
%{这部分文字有十句，第一段文字有三个部分：首先举出十个数字；然后赞叹德行；第三，“何等为十......”以下列出十个名称，有两句话可以理解。}%
@{第二別釋中十門，各有三：初列名、二釋也、三結。}@
%{第二，分别解释，十个门，每个门都有三个部分：首先列出名称，然后解释，然后作结。}%
@{重頌十偈，次第頌前十受生法，可知。}@
%{重复颂扬十个偈颂，依次颂扬前面十种受生法，可以理解。}%
@{二法門大用中有三：初問；二答；三我一念中悉知下結知自在耳，此有二可知。}@
%{第二，法门的大用，有三个部分：首先问；然后答；第三，“我一念中悉知......”以下作结，知道自在，这两句话可以理解。}%
@{二答文內有五：初天得具足受生法門生此林，有四句也。}@
%{第二个答案，里面有五个部分：首先，天得具足受生法门，生此林，有四句话。}%
@{二時此林下現十瑞相，初立宗、次問、三釋、四結、五明初利益也。}@
%{第二，“此时此林......”以下显现十种瑞相，首先立宗，然后问，然后解释，然后作结，然后说明最初的利益。}%
@{三佛子摩耶乃至生太子時下因行智光以相顯體，有三句可知。}@
%{第三，“佛子摩耶......乃至生太子时......”以下，因为行智光，以相显现本体，有三句话可以理解。}%
@{四畢利叉樹下大用自在攝德無礙，有三句也。}@
%{第四，“毕利叉树下......”以下，大用自在摄德无碍，有三句话。}%
@{五生菩薩時如空下顯清淨無染，文有三：初為益現身、二順法成似、三成而無作。}@
%{第五，“生菩萨时如空......”以下，显现清净无染，文字有三个部分：首先为了利益，显现身相；然后顺应法门，成就相似；第三，成就而无作。}%
@{初有四喻，朗曜挺特，如空中日；即現群機，喻若電光；布慈漸益，如山起雲；像現除迷，若闇中燈。}@
%{第一个部分，有四个比喻：朗曜挺特，如同空中太阳；即现群机，如同电光；布慈渐益，如同山起云；像现除迷，如同黑暗中的灯。}%
@{三得法因緣中，初問、次答。}@
%{第三，得到法门因缘，首先问，然后答。}%
@{答中，初長行、次偈頌。}@
%{答案中，首先长行，然后偈颂。}%
@{長行中有四：初時劫佛現、二彼世界乃至王都下明受身因緣、三於意云何下結會古今、四我從是來下辨修行廣大。}@
%{长行中有四个部分：首先，时劫佛现；然后，“彼世界......乃至王都......”以下说明受身因缘；第三，“于意云何......”以下结会古今；第四，“我从是来......”以下辨析修行广大。}%
@{頌中有二：初長行生起、二頌。}@
%{偈颂中有两个部分：首先长行生起，然后颂。}%
@{偈文有三十三半，有四：初一勅聽許說、二有八頌前初所得法門、次十三半頌上經諸佛修使增廣、次一結難思也。}@
%{偈颂文字有三十三句半，有四个部分：第一句，勅听许说；第二，有八句颂扬前面最初得到的法门；第三，十三句半颂扬上经诸佛修行，使之增广；第四，一句作结，难以思量。}%
@{仰推，有二可知。}@
%{仰仗诸大菩萨来推测，有两个部分，可以理解。}%
@{第十瞿夷，此方名明女，即十地菩薩位。太子有三夫人，此是第三夫人。耶輸陀羅，第一夫人。第二夫人名摩奴陀羅，此名意持，此佛宮中但聞名不見其形也。此明女表慈悲行究竟也，入分別觀察一切菩薩三昧海法門。三義同前。初教往三義，同前可知。二依入中有八：初辭退；二念增前法；三往；四至菩薩會堂下明至所，即總集地分；五爾時彼天下顯方便行勝剋位自然，即眷屬行勝；六爾時離憂壞下彰其行具入勝境界，即三昧分；七敬禮諦觀；八自說發心請問。五具方便行勝，文有六：初眷屬行集；二白言下歎善財自分中具自他行；三我觀仁者下歎善財勝分行中具自他利行；四復我觀人者下勝進中通三世法，此文有三可知；五善財答下述同利他佛事，有二，初總、次別顯。此文有三：初緣違順二境調心，此文有四：初法；次喻；三合；四廣成，此文有三也。二若菩薩如是行者下述成業用也。三天神下結也。六善財將昇法堂下明一行一切行，俱現顯勝妙相，此文有三：初將昇即趣向正位、二彼離憂等下顯熏資義、三偈頌顯善財懃求示成佛義也。所以往天所為此。已下知識位勝故，表藉多方便成也。偈有二：初生起、二偈頌。頌文有十行，分三：初三自利行、次六利他行、次一歎能近善友得見諸佛。六入勝境中有四：初總辨勝境，有二可知；二尋求；三見勝相；四悉於下明德行清淨。三爾時瞿夷作是言下正入中有三：初歎能問許說、二若菩薩下自分法門、三諸大下仰推勝分。初文有三，可知。自分中有五：初舉業自在修觀方便、二善男子下明法門名體、三此法門下辨法門大用、四大聖發心下明發心久近因緣、五唯我等結當分所知。初文有三：初明十法界行五句也；二佛子十值知識中若諸菩薩下明十值知識方便行，有六句也；三以偈頌，有二：初長行生起；二偈頌中有十三偈，初二頌上一句、次七頌中間七、次四頌下二句。又亦可合通讚前人法方便也。三大用，文有二：初問、次答。答有四：初明此界用；二如此娑婆下遍餘十方十世界也；三盧舍那本願下明前教意異有所因；四我悉深入乃至何以故等已下釋知寬廣所以，此有四句可知。初文有二用：初知有漏因果；二彼諸劫下知無漏因果，有三：初知佛、二知小乘、三知大乘也。四得法發心因緣中、初問、次答。答中有六：初辨本身及始得法門；二彼佛滅後轉得勝法門，有三可知；三佛子我得此下辨修分齊；四佛子我若下明修行本意，此中有二：初辨、次釋所以，可知也；五我於下修增諸行；六猶未能知下辨行增微彼諸本身及始得。文有十一段：一明本身感佛化導。二時彼女人聞是下化同眾生，故往太子共為眷屬。三爾時太子下為犯邪行，故問彼女依正法，有二文也。四時彼女母白言下歎德勸受。五太子答言下共其立要，有三：初立要、二偈頌明有所期、三女隨受。六爾時太子聞彼下以衣施，報恩顯德。七時彼女母即為下歎女自慶，起隨喜心行。八彼太子與女俱下見佛得道。九詣父王所下勸父王見佛，令彼大王知見於佛得聖道耳。此文有五：初詣告王、二王審問、三王喜捨位、四佛為說法、五王出家得道，可知。十爾時太子月十五日下太子作王廣成攝化。十一爾時太子下結會古今也。六行增微內，此文有三：初總辨、次責、三答。答中有四：初立、次釋、三廣辨、四結分齊。第三廣文，有三，初立、次責、三答。答文智正覺眾生世間分二也。又問：若取上下諸文，普賢法行似從十信解位已去即得究竟；今約此文時，其普賢行勢似難成，位到十地方始可得者。何也？答：其普賢行體實不可依位得之。何以故？為附性起法故。今約三乘起信位論，從初信解位乃至十地皆非究竟。何以故？依位相取故。仍於此中間念念剎那盡普法也。何以故？為得性起故。}@
%{第十位菩萨，在人间被称为明女，她是十地菩萨的代表人物。太子有三位妻子，明女是第三位妻子。耶输陀罗是太子第一位妻子，第二位妻子名叫摩奴陀罗，意为“意持”，她在佛宫中只有名字，却从未出现过。明女代表着慈悲行为的圆满，她深入观察一切菩萨三昧海的法门。三义与之前相同。初教往三义，和之前一样可以理解。第二，依入中有八个步骤：首先是辞退；其次是念增前法；第三是前往；第四是到达菩萨会堂，明确目的地，这属于总集地分；第五，这时天下显现方便行胜，超越位自然，这属于眷属行胜；第六，这时远离忧患，彰显其行具入胜境界，这属于三昧分；第七是敬礼谛观；第八是自说发心询问。五具方便行胜，文章中有六个部分：首先是眷属行集；其次是白言下叹善财，他自身具备自他行；第三是“我观仁者”下叹善财胜分行，他自身具备自他利行；第四是“复我观人者”下胜进中通三世法，这篇文章中有三个可以理解的地方；第五是善财答下述同利他佛事，有两个部分，首先是总，其次是分别显。这篇文章中有三个部分：首先是缘违顺二境调心，这篇文章中有四个部分：首先是法；其次是喻；第三是合；第四是广成，这篇文章中有三个部分。第二是“若菩萨如是行者”下述成业用。第三是“天神”下结。第六是善财将升法堂，说明一行一切行，俱现显胜妙相，这篇文章中有三个部分：首先是将升，也就是趣向正位；其次是“彼离忧等”下显熏资义；第三是偈颂显善财勤求示成佛义。所以前往天所为此。以下知识位胜故，表明借多方便而成。偈有两种：首先是生起，其次是偈颂。颂文有十行，分为三个部分：首先是三自利行，其次是六利他行，最后是叹能近善友得见诸佛。六入胜境中有四个部分：首先是总辨胜境，有两个可以理解的地方；其次是寻求；第三是见胜相；第四是“悉于”下明德行清净。第三，这时瞿夷作是言下正入中有三个部分：首先是叹能问许说；其次是“若菩萨”下自分法门；第三是“诸大”下仰推胜分。初文有三，可以理解。自分中有五个部分：首先是举业自在修观方便；其次是“善男子”下明法门名体；第三是“此法门”下辨法门大用；第四是“大圣发心”下明发心久近因缘；第五是“唯我等结当分所知”。初文有三：首先是明十法界行五句；其次是“佛子十值知识中若诸菩萨”下明十值知识方便行，有六句；第三是以偈颂，有两种：首先是长行生起；其次是偈颂中有十三偈，首先是二颂上一句，其次是七颂中间七，最后是四颂下二句。又亦可合通赞前人法方便。三大用，文章中有两个部分：首先是问，其次是答。答有四个部分：首先是明此界用；其次是“如此娑婆”下遍余十方十世界；第三是“卢舍那本愿”下明前教意异有所因；第四是“我悉深入乃至何以故等已下释知宽广所以”，此有四句可知。初文有两种用途：首先是知有漏因果；其次是“彼诸劫”下知无漏因果，有三：首先是知佛，其次是知小乘，最后是知大乘。四得法发心因缘中，首先是问，其次是答。答中有六个部分：首先是辨本身及始得法门；其次是“彼佛灭后转得胜法门”，有三可知；第三是“佛子我得此”下辨修分齐；第四是“佛子我若”下明修行本意，此中有两个部分：首先是辨，其次是释所以，可以理解；第五是“我于”下修增诸行；第六是“犹未能知”下辨行增微彼诸本身及始得。文章有十一段：首先是明本身感佛化导。其次是“时彼女人闻是”下化同众生，故往太子共为眷属。第三是“尔时太子”下为犯邪行，故问彼女依正法，有二文。第四是“时彼女母白言”下叹德劝受。第五是“太子答言”下共其立要，有三：首先是立要，其次是偈颂明有所期，最后是女随受。第六是“尔时太子闻彼”下以衣施，报恩显德。第七是“时彼女母即为”下叹女自庆，起随喜心行。第八是“彼太子与女俱”下见佛得道。第九是“詣父王所”下劝父王见佛，令彼大王知见于佛得圣道耳。此文有五个部分：首先是詣告王，其次是王审问，第三是王喜捨位，第四是佛为说法，最后是王出家得道，可以理解。第十是“尔时太子月十五日”下太子作王广成摄化。第十一个是“尔时太子”下结会古今。六行增微内，此文有三：首先是总辨，其次是责，最后是答。答中有四个部分：首先是立，其次是释，第三是广辨，最后是结分齐。第三广文，有三：首先是立，其次是责，最后是答。答文智正觉众生世间分二。又问：若取上下诸文，普贤法行似从十信解位已去即得究竟；今约此文时，其普贤行势似难成，位到十地方始可得者。何也？答：其普贤行体实不可依位得之。何以故？为附性起法故。今约三乘起信位论，从初信解位乃至十地皆非究竟。何以故？依位相取故。仍於此中间念念剎那尽普法也。何以故？为得性起故。}%
@{佛即可知耳。摩耶夫人者，此方云清淨妙。}@
%{佛陀的事情，只要用心就能明白。摩耶夫人，也就是释迦牟尼佛的母亲，在佛教中被认为是清净美好的象征。}%
@{此下第二會緣入實相，所以將夫人，表此為性實，能成究竟覺，故相即如，實大幻不住智悲故入大願智幻法門，有三：一勸勝進等三，同前。}@
%{接下来，我们将探讨第二会缘入实相的道理。因此，我们借用摩耶夫人来象征佛陀的本性，也就是实相，她最终成佛，证得究竟觉悟。所以，相即如实，是幻而不执的智慧和慈悲，因此要进入大愿智幻法门，这个法门有三个方面：一是劝胜进等三，和前面所说的一样。}%
@{初勸教中有四：初示處、二示人教名、三教問、四瞿夷重頌。}@
%{劝教的第一部分有四个方面：一是示处，也就是指明修行的地方；二是示人教名，也就是指明佛陀的教法名称；三是教问，也就是佛陀对弟子们提出问题；四是瞿夷重颂，也就是佛陀对弟子们进行教诲。}%
@{頌中有三十三偈，初十八偈長行中脫無，《大論》引此具有。}@
%{颂文中共有三十三偈，其中前十八偈的长行部分在某些版本中缺失，但是《大论》中引用了这部分内容。}%
@{亦可過頌前事，未是脫也。}@
%{也可以说，这部分内容是在颂文之前的内容，并不算缺失。}%
@{此文有三：初一總明攝修行人、次十七廣述多劫修行因緣、三下十五總頌上文。}@
%{这篇文章可以分为三个部分：第一部分是总明摄修行人，也就是概括地说明如何摄受修行人；第二部分是广述多劫修行因缘，也就是详细地讲述修行人多劫以来的修行因缘；第三部分是总颂上文，也就是概括地总结前面所说的内容。}%
@{此中初三頌上日光佛所發心、次七頌上逢後佛發心、次四總頌上得菩薩自他勝法、下一總頌上修行增微也。}@
%{其中，前三颂讲述了日光佛的发心，接下来七颂讲述了遇到后佛的发心，再接下来的四颂讲述了菩萨自他胜法，最后的一颂讲述了修行增进的微细之处。}%
@{二依教趣入中但有七：一辭略無念前法及所至處，無意可知；二作是念我當云何下明善財念後方便；三善財隨順其教下明見依報相；四見夫人下見正報相；五見摩耶有如是下善財同彼，即表行修入實；六敬儀；七述本因由請問法門。}@
%{第二部分是依教趣入，也就是按照佛陀的教诲进入修行，这部分有七个方面：一是辞略无念前法及所至处，无意可知，也就是简单地说明修行之前的法门和修行所要达到的境界，没有必要过多解释；二是作是念我当云何下明善财念后方便，也就是善财童子思考如何修行，说明善财童子之后的修行方便；三是善财随顺其教下明见依报相，也就是善财童子按照佛陀的教诲，观察到依报的相状；四是见夫人下见正报相，也就是善财童子见到摩耶夫人，观察到正报的相状；五是见摩耶有如是下善财同彼，即表行修入实，也就是善财童子见到摩耶夫人，也像摩耶夫人一样，表明修行进入实相；六是敬仪，也就是恭敬地礼拜；七是述本因由请问法门，也就是说明修行的原因，并询问佛陀修行的方法。}%
@{第二方便，文有三：初善財念求；二時有城下有三知識開導。}@
%{第二部分是方便，也就是帮助修行的方法，这部分可以分为三个方面：一是善财念求，也就是善财童子发心修行；二是时有城下有三知识开导，也就是善财童子遇到三位善知识的开导。}%
@{三答羅剎言下明顯求知識法，此有二：初領恩問、次答。}@
%{三是答罗刹言下明显求知识法，也就是善财童子向罗刹女询问修行的方法，这部分可以分为两个方面：一是领恩问，也就是善财童子恭敬地向罗刹女请教；二是答，也就是罗刹女回答善财童子的问题。}%
@{答中有四句：一信、二思、三精進、四會理也。}@
%{罗刹女的回答有四句话：一是信，也就是要相信佛陀的教诲；二是思，也就是要思考佛陀的教诲；三是精进，也就是要精进修行；四是会理，也就是要理解佛陀的教诲。}%
@{初文有三：初總、次歎摩耶身德、三結。}@
%{第一部分可以分为三个方面：一是总，也就是概括地说明摩耶夫人的德行；二是叹摩耶身德，也就是赞叹摩耶夫人的身体的德行；三是结，也就是总结摩耶夫人的德行。}%
@{此文有三：初辨分齊、二仰推、三仰求方便。}@
%{这部分可以分为三个方面：一是辨分齐，也就是区分摩耶夫人的身体和佛陀的本性；二是仰推，也就是推崇摩耶夫人的德行；三是仰求方便，也就是请求佛陀指点修行的方法。}%
@{二有三知識，其意云何，初表所知法、次表能知智、三表方便相。}@
%{第二部分是三位善知识，他们的意思是什么呢？一是表所知法，也就是指明修行的方法；二是表能知智，也就是指明修行所需的智慧；三是表方便相，也就是指明修行所需的方便。}%
@{又初約性起辨義、二約智辨詮、三約方便辨資成。}@
%{第一部分是约性起辨义，也就是从佛陀的本性出发，解释佛陀的教诲；第二部分是约智辨诠，也就是从智慧的角度解释佛陀的教诲；第三部分是约方便辨资成，也就是从方便的角度解释佛陀的教诲。}%
@{餘意可知。}@
%{其他的意思，可以根据上下文推断。}%
@{初知識內有四：初供養善財，即方便資成相；二作如是下教其行法；三菩薩若如是知下結觀成益，有三可知；四佛子下明得法者見一切真知識，顯法有可成名善巧也。}@
%{第一位善知识有四个方面：一是供养善财，也就是用方便的方法帮助善财童子修行；二是作如是下教其行法，也就是教导善财童子修行的方法；三是菩萨若如是知下结观成益，有三可知，也就是善财童子如果按照佛陀的教诲修行，就会得到三种利益；四是佛子下明得法者见一切真知识，显法有可成名善巧也，也就是善财童子如果得到佛法，就会见到一切真善知识，并展现出佛法的智慧和巧妙。}%
@{教行法中有二十四句。}@
%{教导善财童子修行的方法，有二十四句话。}%
@{摩耶者，此名幻化。}@
%{摩耶夫人，这个名字是幻化的。}%
@{方便智教唯心觀，即正知識。}@
%{方便智慧的教诲，就是唯心观，也就是正知正见。}%
@{是正唯心幻化不疑，此即以實顯相故也。}@
%{正知正见，就是唯心幻化，不生怀疑，这就是用实相来显现相状的原因。}%
@{第二知識有四：初天神歎夫人、二光照諸佛依正、三智光入善財頂、四善財獲益。}@
%{第二位善知识有四个方面：一是天神叹夫人，也就是天神赞叹摩耶夫人的德行；二是光照诸佛依正，也就是天神的光明照耀着诸佛的依正二报；三是智光入善财顶，也就是天神的光明进入善财童子的头顶；四是善财获益，也就是善财童子从天神那里得到利益。}%
@{第三知識有三：初羅剎華散善財；二語善財下教行法，此文有二：初親近、次見，此二文並各有四，文可知；三若有菩薩下結。}@
%{第三位善知识有三个方面：一是罗刹华散善财，也就是罗刹女用花朵装饰善财童子；二是语善财下教行法，也就是罗刹女教导善财童子修行的方法，这部分可以分为两个方面：一是亲近，也就是善财童子亲近罗刹女；二是见，也就是善财童子见到罗刹女的相状，这两个方面都有四个方面，内容可以根据上下文推断；三是若有菩萨下结，也就是罗刹女总结修行的方法。}%
@{能親近知識十法中，前八可知，善對治下第九句，順善知識下第十句。}@
%{亲近善知识有十种方法，前八种方法可以根据上下文推断，第九种方法是善对治，第十种方法是顺善知识。}%
@{三見依報，有四：初見華臺、二見樓觀、三見寶坐、四明眷屬行相。}@
%{第三部分是见依报，也就是善财童子见到依报的相状，这部分有四个方面：一是见华台，也就是善财童子见到华台；二是见楼观，也就是善财童子见到楼观；三是见宝坐，也就是善财童子见到宝座；四是明眷属行相，也就是善财童子见到眷属的相状。}%
@{四見正報，有三：初見身體、二爾時善財乃至隨應眾生下辨化用、三善財見如是下廣辨見利益相。}@
%{第四部分是见正报，也就是善财童子见到正报的相状，这部分有三个方面：一是见身体，也就是善财童子见到摩耶夫人的身体；二是尔时善财乃至随应众生下辨化用，也就是善财童子根据不同的众生，展现出不同的相状；三是善财见如是下广辨见利益相，也就是善财童子详细地解释见到摩耶夫人的利益。}%
@{初文有四，謂為益現色、二順法成似、三相實說空、四勝二乘故現色。}@
%{第一部分有四个方面：一是谓为益现色，也就是为了利益众生而展现出不同的相状；二是顺法成似，也就是按照佛法而展现出不同的相状；三是相实说空，也就是实相是空的；四是胜二乘故现色，也就是为了超越二乘而展现出不同的相状。}%
@{初文合有五十句，可知。}@
%{第一部分共有五十句话，可以根据上下文推断。}%
@{五善財行修入實，文有五：初見夫人牒前所見身相；二即變下正同此正會相入實；三敬禮下勝分相應；四獲益得定，即行體也；五從三昧起。}@
%{第五部分是善财童子修行进入实相，这部分有五个方面：一是见夫人牒前所见身相，也就是善财童子见到摩耶夫人，回忆起之前见到的摩耶夫人的相状；二是即变下正同此正会相入实，也就是善财童子立刻变化，与摩耶夫人相融，进入实相；三是敬礼下胜分相应，也就是善财童子恭敬地礼拜摩耶夫人，得到胜分的相应；四是获益得定，即行体也，也就是善财童子从摩耶夫人那里得到利益，进入禅定，这就是修行的本体；五是从三昧起，也就是善财童子从禅定中醒来。}%
@{三答言下正入法界，文中有二：初說自分法門、二諸大下仰推。}@
%{第三部分是答言下正入法界，也就是善财童子回答佛陀的问题，进入法界，这部分可以分为两个方面：一是说自分法门，也就是善财童子讲述自己的修行方法；二是诸大下仰推，也就是善财童子推崇佛陀的教诲。}%
@{自分中有四：初辨法門名、二得此法門下辨法用、三白言下明法因緣久近、四我唯下結也。}@
%{善财童子的修行方法有四个方面：一是辨法门名，也就是说明修行方法的名称；二是得此法门下辨法用，也就是说明修行方法的作用；三是白言下明法因缘久近，也就是说明修行方法的因缘；四是我唯下结也，也就是善财童子总结自己的修行方法。}%
@{第二法門用中有三：初局，文分有四：初得大幻法故，生太子時能現不思神力，有二句也。}@
%{第二部分是法门用，也就是修行方法的作用，这部分可以分为三个方面：一是局，也就是修行方法的范围，这部分可以分为四个方面：一是得大幻法故，生太子时能现不思神力，有二句也，也就是因为得到大幻法，所以释迦牟尼佛出生的时候，就能展现出不思的神力。}%
@{二善男子下菩薩退生時光觸故，得受生法門自在，有四：初光觸、二得受生莊嚴、三見現未事、四見過去事也。}@
%{二是善男子下菩萨退生时光触故，得受生法门自在，有四：初光触，也就是佛陀的光明照耀着众生；二得受生庄严，也就是众生得到佛陀的光明照耀，而获得庄严的受生；三见现未事，也就是众生能够见到未来发生的事情；四见过去事也，也就是众生能够见到过去发生的事情。}%
@{三又善男子下明容受自在，有七：初光觸；二身寬，有二可知；三容依報；四受等行菩薩；五受異生；六容下位菩薩；七受作用。}@
%{三是又善男子下明容受自在，有七：初光触，也就是佛陀的光明照耀着众生；二身宽，有二可知，也就是众生因为佛陀的光明照耀，而获得宽广的身体；三容依报，也就是众生能够容纳依报；四受等行菩萨，也就是众生能够接受等行菩萨的教诲；五受异生，也就是众生能够接受异生的教诲；六容下位菩萨，也就是众生能够接受下位菩萨的教诲；七受作用，也就是众生能够接受佛陀的教诲，而获得作用。}%
@{四念念中下明化用容受自在。}@
%{四是念念中下明化用容受自在，也就是众生在念念之中，都能展现出佛法的化用，并能够容受佛法的自在。}%
@{二於此下通十方，有五：初明分量、二決疑、三決一疑、四責、五答可知。}@
%{二是于此下通十方，有五：一是明分量，也就是说明佛法的分量；二是决疑，也就是解答众生的疑虑；三是决一疑，也就是解答一个疑虑；四是责，也就是责备众生；五是答可知，也就是回答众生的问题。}%
@{三善男子我為盧舍那下與千佛等為母也。}@
%{三是善男子我为卢舍那下与千佛等为母也，也就是佛陀告诉善财童子，自己和千佛一样，都是众生的母亲。}%
@{此文有二：初辨、次結也。}@
%{这部分可以分为两个方面：一是辨，也就是解释佛陀和千佛的关系；二是结，也就是总结佛陀和千佛的关系。}%
@{三得法久近中有三：初問。次答，此文有三：初本身獲益，有二，釋、結也；二彼道場神下結會古今；三善男子我從下廣明修法門德用。}@
%{第三部分是得法久近，也就是佛陀告诉善财童子，得到佛法的时间和方法，这部分可以分为三个方面：一是问，也就是善财童子询问佛陀；二是答，也就是佛陀回答善财童子，这部分可以分为三个方面：一是本身获益，有二，释、结也，也就是佛陀解释自己得到佛法的利益；二是彼道场神下结会古今，也就是佛陀和道场神一起，将古今的佛法都汇集在一起；三是善男子我从下广明修法门德用，也就是佛陀详细地讲述修行方法的德行和作用。}%
@{三復次善男子下舉廣顯略也。}@
%{第三部分是复次善男子下举广显略也，也就是佛陀再次告诉善财童子，修行方法的详细和简略。}%
@{仰推三，可知。}@
%{仰推的部分，可以根据上下文推断。}%
@{此世界忉利天上下，明第三攝德成因相，為彌勒是因故也。人名彌勒。入三世智正念思惟莊嚴法門，有三：初教勸進勝、二爾時善財聞如是等讚下依教趣入、三爾時彌勒觀察大眾下明證法界。初文有五：初示方便知識、二又作是言下示正知識住處、三彼園中有菩薩下辨知識名德、四汝詣下教問、五何以故下歎德以勸求。初文有二：初示天以表淨，女以表內智慈悲，顯妙法身。此文有三，可知。二明二童子等，表見化用，修成方便資成依止，即寄福慧也。亦可前摩耶示以實應實，此童子等以相應相也。有說：此中失次。此意未詳，且作此釋。又作是言者，是摩耶言。案：此即以理成事不虛。若爾，前正念天及女寄是妙法，智身云何？答：正念即體相成，此寄依體成相耳。二示依報住處，文有四：一示方、二示國、三示園林、四示樓觀，并因也，所以云南為事，因位順正果故。三示知識名中，初名、次辨德。四教問中有十句：初五問修方便相、次五問正修行相。五歎彌勒能說德，有二：初歎能說德、次汝不應於下廣歎勸求。初文有二十句，分二，謂問答二可知。答中，初知識自成德、二彼菩薩能成善財勝行。二廣勸求中有五：初一百七句勸修諸相行，此初文有三：初十句總勸教、二何以故下釋成求法相、三善男子略說下九句結略顯廣。初釋勸修諸相中有二：初釋、次結。初釋，文有三：初四十二句自利行，有三：初勸、二責、三廣辨；二照無量法下利他行；三詣諸佛剎下四十一句勝分行。二是故善男子下正勸求知識。三復次乃至則為慈母下引十喻歎知識，釋、結二也。四發大地心下辨求知識益，此文有二：初明轉受法藥儀；二辨藥病相擬法耳，此文有三，可知。五善男子詣善知識下結行成益，此文有三：初辨自分；二明勝進，有二，初責、次答可知；三善男子下推功在友耳，此文有三：初總顯德、二以略顯廣、三攝德屬人也。第二正勸求中有七十四句，有三：初正勸進、二何以故下四十辨成須求、三復何以故下辨知識有力之意。爾時善財問如是等下，第二依教趣入，中有八：初聞歎知識心生信；二正念思惟下念前法門；三漸進也；四以過去際下為見勝境故起大方便；五善財如是下得大慧眼觀大法境，無辭退文；第六五體禮敬下見依報相；七爾時善財讚歎樓觀下見正報相，此即是證相，以人成德此則是證，以德成人此從後說；八頭面敬禮白言下明禮敬請問。第六文，有五：初見樓觀敬禮、二作如是念深察賢聖住處、三未起間下敬法轉深、四合掌諦觀下廣歎依正、五以偈頌。第二文有三：初見土相，即恩敬緣；二又復下泯相入實，即緣實觀；三深心信解下以實成相。五重頌中有五十五偈，有三：初七頌上樓觀住處、二有四十四頌上第四具德聖所住處、次四結德歎窮。亦可分五：初一歎彌勒；次三十四舉人德以歎室，此有三十三事；三有十八歎住室利益；四有一恭敬住室人；五有一請求攝授也。第三文有二：初一歎在室人；次十七正辨利益，有十一事。前長行舉室成人，此偈歎人成室耳。七見正報相中有五：初起方便求見法身、二遙見下隣而未即也、三與無量天龍下辨其眷屬、四從外而來顯眾行緣集也、五威德特尊下歎德也。三爾時彌勒觀察大眾下辨入法界，文有四：初廣歎發心德、二汝先所問下正入自體法門、三大聖此行下辨法門名、四白言下窮緣顯實也。初文有五：初歎具功德者；二告善財汝可往詣下會位從實；三善財五體敬禮下攝其勝德也；四重指大眾，由善財具德，故偈讚善財；五告善財善哉下領問歎德耳。初文有七：初示大眾總歎善財德，有問歎二文；二此童子下歎成希有，有四句也；三何以故下辨成；四諸善男子下廣歎勸學，有四，一謂發心、二能進、三修行、四勸學故也；五此童子下重成德用；六善財汝今下廣歎值遇善友益，有六，初總通法見、二推歎文殊力、三成其證行、四歎行力增上、五勸學、六曉喻其壞有二句；七善財當知下勸知行分齊，有三句。餘相可知耳。頻陀伽羅城者，覺城也。經由一百一十知識者，通正助也。上四十二等，寄位故來耳。歎善財云無量菩薩廣劫所修，善財一生得者，教法中得也。故〈離世品〉云於文字教法等故。此約三乘教釋。若約一乘時，亦可普賢行證，證彼普行及別行也，此即非教得。亦可上果下加得。問：何故此處廣歎功德及發心等？答：此為位窮行滿足處故也。餘准可知耳。二會位從實，文有六：初教問、二悲泣顯成位難。因此辨諸知識內數有悲泣者，但諸位中勝進玄越，而今得者荷恩，難離慕戀悲耳。三文殊授瓔珞，即表福智嚴德之位。四善財得已供散彌勒，正辨福德莊嚴會成其位也。五彌勒摩頂，讚歎根行相應。六善財偈歎，此等表意可知。此有二：初長行、次偈頌。偈中，初一慶見彌勒；次一願見文殊本師；三重請彌勒，即舉德成位，亦即攝勝德也。中有四：初敬禮、二自說發心請問、三大聖下歎德、四唯願下結請。四偈歎善財，文有三：初長行總示大眾能發心人、二偈歎善財德、三長行結。偈有六十八行，有四：初十一歎其善來、次十八歎其自利得、次二十二歎成利他德、下十七歎自他德滿。五領問廣歎發心，文有四：初總歎；二善男子汝得善利下歎能見知識德；三何以故下有二百一十八句，廣歎菩提心令修趣入；四是故下結。第三文有二：初一百一十五，歎菩提心能生萬德，德等諸佛；二譬如自在藥下一百三，歎能成大用，得彼大果，及不捨世間也。初文有二：初辨、次結，結有三可知。第二有二：初釋、次結，結有三可知。二自體法門，文有三：初牒前方便攝入樓觀現量境，此文有三：牒勸趣入、二生其勝欲、三顯方便可知；二善財即入下正入三昧；三彌勒攝神力下明出定也。二正入定，文有三：初入、二見淨土、三汝見不下審其見解。第二文有五：初見嚴相即信境；二爾時善財下獲益禮敬；三禮已下現自身，即當法機器，有二可知；四又見下現因果法相，即修行者所依法，此文有二，初因、次或於樓觀下現果法耳；五爾時善財諸下明差別異現，即顯一果互彰，立教儀則。此文有二：初現果八相，有二可知；二鈴中等，現因中差別事也。前即初因後果，即修行次第；此文初果後因，生信成解次第耳。鈴下有六：初鈴現音聲法門，有二可知；二鏡現形相法門；三柱現住持法門；四珠瓔現莊嚴法門；五樹現建立法門；六半月現住位起行法門也。三審見聞，有三：初問、次答、三譬況歎見無礙。歎文有七：初超出妄境喻；二迴觀勝法喻；三善識諸相喻；四延時謂短喻；五真德善現喻；六境現隨心喻；七觀法無礙喻，此有三喻，一見色無礙、二現色無礙、三隨作無礙也。出定，文有四：初大聖攝用歸本；二復以身口加令出；三正出；四出已彌勒重問觀中事，審觀虛實，有問答二文也。第三答法門名體，有三：初正辨定體，有問答二文；二一生菩薩下明攝一切法門；三大聖此諸奇特下問答顯處以彰實耳。答中有二：初開二法門；二以二喻現及合也，初喻成就菩薩起事喻、第二起學菩薩願成喻。第四辨法門大用，即名窮緣顯實耳，有二問答即為二：一問從來所趣處、二白言下問生所。初第一答中有三：初舉實無來、二但為教化下約緣集有處、三汝所問我下為引物故現所出方。二問生處中有二：初辨因行體生處、二我於此閻浮提下明化身現來生處。初文有五：初辨生處；二以般若為母下十九句別明眷屬行；三超凡夫地下校量優劣；四生如是家下十句辨位勝；五我淨法身下十句辨報體相應，即體勝也。二化身生處中三處即分為三，謂一人中、二天上、三下生人中，並是最後生也。
}@
@{人名彌勒。入三世智正念思惟莊嚴法門，有三：初教勸進勝、二爾時善財聞如是等讚下依教趣入、三爾時彌勒觀察大眾下明證法界。}@
%{弥勒这个人，进入三世智正念思惟庄严法门，有三个方面：第一个是教导劝进，第二个是善财听到赞叹之后，按照教导趣入，第三个是弥勒观察大众，明证法界。}%
@{第四智照無二相，人名文殊師利，入普見順知識教法門，亦云菩薩寂靜法門。文有三：初善男子汝往文殊等辨勸勝進、二時善財下依教揀擇即趣入也、三爾時善財下正入法界。初文有三：初示人名、二示教問、三何以故下歎德。此中略無處，下文云到普門國也。歎德有六：初責；次答，即歎德；三善男子下重示以勸；四是故下結勸也；五重責；六答耳。依教趣入中，初敬禮、次辭退、三經百一十城漸至處、四揀擇也。普門國是文殊一暫化處也，亦可智所依普法耳。第三正證入中有二：初見、二獲益。所以不云說法，證無言說故。所以此中普見，為表見大智普照不二故。所以不言見文殊，顯普照離見相故。不違其教者，通諸知識順忍故。二增長等者，證益在己。此中有四：初成利他、次安住下成自分行、三入佛甚深下隨順勝分、四現入諸趣下明自他德成入普賢行也。}@
%{第四个智慧照耀着无二法界，这个人就是文殊师利菩萨，他进入普见顺应一切智者教法的法门，也可以说是菩萨寂静的法门。这里有三个部分：第一个是善男子你要去文殊等菩萨那里，去辩论劝导你精进；第二个是善财童子依教而行，去选择，然后就趣入这个法门；第三个是善财童子正式进入法界。第一个部分又有三个部分：第一个是指出人名；第二个是指出教法问题；第三个是“何以故”以下赞叹文殊师利菩萨的功德。这里没有明确指出地方，在下面的经文里说到了普门国。赞叹文殊师利菩萨的功德有六个部分：第一个是责问；第二个是回答，也就是赞叹功德；第三个是“善男子”以下再次劝导；第四个是“是故”以下总结劝导；第五个是再次责问；第六个是回答。依教而行的过程有四个部分：第一个是敬礼；第二个是辞退；第三个是经过一百一十座城，逐渐到达目的地；第四个是选择。普门国是文殊师利菩萨暂时化度众生的地方，也可以说是智者所依止的普法之地。第三个部分是正式证入法界，这里有两个部分：第一个是见到；第二个是获得利益。所以没有说说法，因为证悟了无言说法的境界。所以这里说普见，是为了表明见到大智慧普照无二法界。所以没有说见到文殊师利菩萨，是为了表明普照远离见相。不违背文殊师利菩萨的教法，是因为通达一切智者顺应的忍辱。第二个部分是增进等等，证明利益在于自己。这里有四个部分：第一个是成就利他；第二个是“安住”以下成就自己的修行；第三个是“入佛甚深”以下随顺胜妙的修行；第四个是“现入诸趣”以下表明自己和他人的功德，成就进入普贤行。}%

@{此下第五顯因廣大相，人名普賢，入十不壞智慧法門。有三：初善財聞普賢名者，教勸勝進；二一心欲見普賢下依教趣入；三善財即見普賢下正證法界。初文有二：初聞普賢名，即示名也；二行願下即歎德也。此無示處辭等，意可知耳。言聞普賢名者，上聞四普：一教量中文殊分具普賢行、二趣入中至普門國、三現證中普見諸知識、四證後智修普賢行也，故言聞也。歎德文有十一句：初行願諸地者總、次具下十句別。總中，初顯地前願樂行、次歎地上所依位功德也。別中，地具者，成地因行也。地法者，十法界，是地體故。地得者，攝之在己，證得也。次第者，地地始終也。地修者，四五修等也。住者，當地修滿也。地境界者，三性三無性，亦可分局也，是地所緣境也。持者，境持觀心也，亦可因持果。共者，信悲慈捨等十行等，通成諸地也。正道者，根本智也。二趣入中有二：初一句起正希望、二虛空界等下辨趣入方便。此文有二：初善財總念淨土法身、二起是心時下瑞相應現。此文有三：初辨見之因緣、二即見下正見相也、三結前生後。現相，文有二：初十淨土相、次十法身相。又亦可初十顯淨國土及淨眾生世間；次十顯淨因陀羅網境界成智覺分齊，欲明普賢分齊耳。三證入中有五：初明普賢德用攝化、二我於過去下重述普賢本因勸修勝行、三善財經由親近下校量顯勝、四善財能自究竟下歎善財行勝、五說偈歎佛結終於後。初文有四：初總見勝妙等諸如來；二善財見普賢下見法界行用；三普賢即申手下加令得三昧；四普賢告下審問定事，有三，初問、次答、三歎德也。初文勝妙有九義，等諸如來，亦十也。二見行用中有四：初明外用化；二重觀普賢下內用攝化；三十方下結會平等，有五句；四善財見普賢下明善財得十不壞智門益。初文有二：初釋十九出生用、次結。二內中有二：初釋、次結。四善財得益，文有二：初總牒十門、二別辨。三摩頂加得三昧中有三：初摩、二得益、三如此下結會。二摩頂益中有六，可知。勸修本勝行中有七：初由久修菩提心故得上自在德用；二我所修下明德難窮；三我得如是下引己所得勸修行也；四汝且觀下勸觀現事，文有三句可知；五若有眾生聞我名下顯德深廣，有五句；六聞修習下明大心大行行應同得生，有二句；七汝復觀我下勸觀三身大用。前第六中生淨世界者，生報土也。生我清淨身中者，生法身中耳，文云普賢身相猶若虛空，依於如如不依佛國耳。第七中有二：初勸、次觀，具見因果。第三校量行德，有三：初正明校；二何以故釋成，有三可知；三不此世界沒下歎善財自在難思，顯其勝義。第四歎善財行勝，文有二：初因圓、次不久下果滿。果中，初總、次別可知。五偈頌歎佛。所以歎佛者，明普賢菩薩在座前承加攝化，其行究竟成功在佛，故歎也。亦可約果歎因位力，即是述前。偈中有二：初長行生起、次頌。偈有九十九偈半，有三：初八略舉如來菩薩功德勅聽許說；次八十九半別歎如來三身化用；三有二，結勸、修行。初文有三：初半勅聽；次四半略歎如來三身德；三有三歎普賢功德，所說不虛，勸物生信也。前三身中，初一半歎法身滅德、次一報身智德、次二化身恩德也。二廣歎中有三：初二十半歎報身德、二或見釋迦下六十三歎化身德、三如來淨法身下六偈歎法身德。問：何故重結乃歎佛德者，何也？答：此是顯發釋，舉果顯因分齊故。餘可准之。報身中有五：初三歎理量二智善巧；二或見如來坐下四，明德普周唯大心境界非小智所緣；三或見盧舍那下七，明諸佛德等具法身淨土及勝眷屬；四見一毛孔下五半，辨無方大用；五如是下結說難盡。化身中有三：初二十半，歎佛身業大用；次安住無上道下有二十二，歎佛口業教化，三諸佛尊導師下二十半，歎佛意業巧攝益。初身中有四：初一釋迦身化、次七示種種因行八相成道化、次五現餘佛昇天等化、次七半能現授記等種種隨緣益。口中有三：初五明所說法有大威力、次十二明一音隨機赴感、次五辨成德用所以。前十二中，初四明一音隨聞各異、次八結教差別。意中有二：初十二歎用善巧、次譬如下八半喻顯。喻別有五：一隨益應成喻、二在物心現喻、三隨順像現喻、四為生護持喻、五為物生德喻，此五是攝化大網。餘文可知。法身六偈中有三：初一半歎法身具五相、次譬如夢所見下通約喻顯、三有二偈法合。喻文有二：初一半約理辨成、二一約事彰法耳。初文五相者，初一句白淨相、次二句不可思議相、三性離有為無為為相、第四句無染相。第六不去而遍至者，即第五常住為相。下二結勸中，初舉四喻況德難窮。四者，一覺心無限喻、二事法難窮喻、三數深廣大喻、四虛空無際喻。通即可知，反成佛德深遠耳。次一舉益勸修也，此即流通分也。此經本有十萬偈，此釋但有三萬六千偈，說餘，意可知耳。}@
%{接下来第五个部分显现因缘的广大相，这个人就是普贤菩萨，他进入十不坏智慧的法门。这里有三个部分：第一个是善财童子听到普贤菩萨的名字，就劝导他精进；第二个是“一心欲见普贤”以下，依教而行，趣入这个法门；第三个是善财童子见到普贤菩萨，然后正式证入法界。第一个部分有两个部分：第一个是“闻普贤名”，就是指明普贤菩萨的名字；第二个是“行愿”以下就是赞叹普贤菩萨的功德。这里没有明确指出地方和辞令等等，意思可以理解。说闻普贤菩萨的名字，就是从上面听到四个普：第一个是教量中文殊师利菩萨具足普贤行；第二个是趣入中到达普门国；第三个是现证中普见一切智者；第四个是证后智修行普贤行，所以说闻。赞叹普贤菩萨的功德有十一句：第一个是“行愿诸地者”总说，第二个是“具”以下十句分别说。总说中，第一个是显现地前愿乐行，第二个是赞叹地上所依止的位置功德。分别说中，地具是指成就地的因行；地法是指十法界，是地的本体；地得是指摄取到自己，证得；次第是指地地的始末；地修是指四五修等等；住是指当地修行圆满；地境界是指三性三无性，也可以分局，是地所缘的境界；持是指境持观心，也可以因持果；共是指信悲慈舍等等十行等等，通达成就诸地；正道是指根本智。第二个部分是趣入法门，这里有两个部分：第一个是“一句起正希望”，第二个是“虚空界”以下辨别趣入的方便。这里有两个部分：第一个是善财童子总念净土法身，第二个是“起是心时”以下瑞相相应现。这里有三个部分：第一个是辨别见到的因缘，第二个是“即见”以下正见相，第三个是总结前生后世。现相，这里有两个部分：第一个是十净土相，第二个是十法身相。也可以第一个是十种显现净国土和净众生世间，第二个是十种显现净因陀罗网境界，成就智觉的分别，想要明白普贤菩萨的分别。第三个部分是证入法界，这里有五个部分：第一个是表明普贤菩萨的德用摄化众生；第二个是“我于过去”以下再次述说普贤菩萨的本因，劝导修行胜妙的行；第三个是善财童子经过亲近普贤菩萨，然后衡量显现胜妙的行；第四个是善财童子能够自己究竟，赞叹善财童子的行胜妙；第五个是说偈颂赞叹佛，总结最后。第一个部分有四个部分：第一个是总见到胜妙等等诸如来；第二个是善财童子见到普贤菩萨，然后见到法界行用；第三个是普贤菩萨伸出手，加持善财童子获得三昧；第四个是普贤菩萨告诉善财童子，审问确定的事情，这里有三个部分，第一个是问，第二个是回答，第三个是赞叹功德。第一个部分“胜妙”有九个意思，等等诸如来，也有十个意思。第二个部分“见行用”有四个部分：第一个是表明外用化度；第二个是“重观普贤”以下内用摄化；第三个是“十方”以下总结会合平等，有五句；第四个是善财童子见到普贤菩萨，然后表明善财童子得到十不坏智门的利益。第一个部分有两个部分：第一个是解释十九种出生用，第二个是总结。第二个部分“内用摄化”有两个部分：第一个是解释，第二个是总结。第四个部分“善财童子得益”有两个部分：第一个是总说十个法门，第二个是分别辨别。第三个部分“摩顶加得三昧”有三个部分：第一个是摩顶，第二个是得到利益，第三个是“如此”以下总结会合。第二个部分“摩顶益”有六个部分，可以理解。劝导修行本胜妙的行有七个部分：第一个是由于久修菩提心，所以获得自在的德用；第二个是“我所修”以下表明功德难以穷尽；第三个是“我得如是”以下引述自己所得，劝导修行；第四个是“汝且观”以下劝导观察现实，这里有三个部分可以理解；第五个是“若有众生闻我名”以下显现功德深广，有五句；第六个是“闻修习”以下表明大心大行修行应该同得生，有二句；第七个是“汝复观我”以下劝导观察三身大用。前面第六个部分中“生净世界”是指生报土；“生我清净身中”是指生法身中，经文说普贤菩萨的身相犹如虚空，依于如如不动，不依佛国。第七个部分有两个部分：第一个是劝导，第二个是观察，具足见到因果。第三个部分是衡量行德，这里有三个部分：第一个是正明衡量；第二个是“何以故”解释成就，这里有三个部分可以理解；第三个是“不此世界没”以下赞叹善财童子自在难以思量，显现其胜义。第四个部分是赞叹善财童子的行胜妙，这里有两个部分：第一个是因圆满，第二个是“不久”以下果满。果中，第一个是总说，第二个是分别说可以理解。第五个部分是偈颂赞叹佛。所以赞叹佛，是因为表明普贤菩萨在座前承接加持摄化，其行究竟成功在于佛，所以赞叹。也可以约果赞叹因位的功德，就是述说前面。偈颂有两个部分：第一个是长行生起，第二个是颂。偈颂有九十九偈半，这里有三个部分：第一个是八偈略举如来菩萨功德，勅听许说；第二个是八十九偈半分别赞叹如来三身化用；第三个有两个部分，总结劝导和修行。第一个部分有三个部分：第一个是半偈勅听；第二个是四偈半略赞如来三身德；第三个是三个偈赞叹普贤菩萨的功德，所说是真实的，劝导众生生起信心。前面三身中，第一个是半偈赞叹法身灭德，第二个是报身智德，第三个是化身恩德。第二个部分“广赞”有三个部分：第一个是二十偈半赞叹报身德，第二个是“或见释迦”以下六十三偈赞叹化身德，第三个是“如来净法身”以下六偈赞叹法身德。问：为什么再次总结赞叹佛的功德呢？答：这是显发解释，举果显因，分别清楚。其他的可以类推。报身中有五个部分：第一个是三偈赞叹理量二智善巧；第二个是“或见如来坐”以下四偈，表明功德普周，唯是大心境界，不是小智所能缘；第三个是“或见卢舍那”以下七偈，表明诸佛的功德等具足法身净土和胜妙眷属；第四个是“见一毛孔”以下五偈半，辨别无方大用；第五个是“如是”以下总结说难以穷尽。化身中有三个部分：第一个是二十偈半，赞叹佛的身业大用；第二个是“安住无上道”以下有二十二偈，赞叹佛的口业教化；第三个是“诸佛尊导师”以下二十偈半，赞叹佛的意业巧妙摄益。第一个部分“身业”有四个部分：第一个是释迦佛身化，第二个是七种示现种种因行八相成道化度，第三个是五种现其余佛升天等等化度，第四个是七偈半能现授记等等，种种随缘益处。口业有三个部分：第一个是五偈表明所说法有大威力，第二个是十二偈表明一音随机赴感，第三个是五偈辨别成就德用的原因。前面十二偈中，第一个是四偈表明一音随闻各异，第二个是八偈总结教法的差别。意业有两个部分：第一个是十二偈赞叹用善巧，第二个是“譬如”以下八偈半比喻显现。比喻分别有五个：第一个是随益应成喻，第二个是在物心中现喻，第三个是随顺像现喻，第四个是为生护持喻，第五个是为物生德喻，这五个是摄化大网。其他的经文可以理解。法身六偈中有三个部分：第一个是半偈赞叹法身具足五相，第二个是“譬如梦所见”以下通约比喻显现，第三个是两个偈法合。比喻文有两个部分：第一个是半偈约理辨别成就，第二个是约事彰显法。第一个部分五相，第一个是“一句白净相”，第二个是“二句不可思議相”，第三个是“性离有為無為為相”，第四个是“無染相”。第六个“不去而遍至”就是第五个“常住为相”。下面两个总结劝导中，第一个举四个比喻说明功德难以穷尽。四个比喻是：第一个觉心无限喻，第二个事法难穷喻，第三个数深广大喻，第四个虚空无际喻。通达就可以理解，反而是成就佛的功德深远。第二个部分是举出利益劝导修行，这就是流通分。这部经原本有十万偈，这个解释只有三万六千偈，说其他的，意思可以理解。}%
