@{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第一(之上)}@
%{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第一(上) }%

@{終南山至相寺沙門智儼述}@
%{终南山至相寺沙门智俨述}%

@{此經本外國凡有十萬偈，昔晉道人支法領，從于闐國得此三萬六千偈，以晉義熙十四年歲次鶉火三月十日，於楊州謝司空寺，天竺禪師佛度跋陀羅手執梵文，譯胡音為晉，沙門釋法業親從筆授，時吳郡內史孟顗、右衛將軍褚叔度為檀越。至元熙二年六月十日出訖胡本，至太宋永初二年辛酉之歲十二月二十八日校畢。}@
%{这部经书原本来自外国，总共有十万偈，以前晋朝的道人支法领从于阗国得到这三万六千偈，在晋义熙十四年，也就是鹑火年三月十日，在扬州谢司空寺，天竺禅师佛度跋陀罗手持梵文，把梵文翻译成晋朝的语言，沙门释法业亲自从旁用笔记录，当时吴郡内史孟顗、右卫将军褚叔度是施主。直到元熙二年六月十日才完成翻译，到宋永初二年辛酉年十二月二十八日才校对完毕。}%

@{今分判文義，以五門分別：一歎聖臨機德量由致、二明藏攝分齊、三辨教下所詮宗趣及能詮教體、四釋經題目、五分文解釋。}@
%{现在要对经文的意思进行分析，用五种方法来区分：第一，赞叹圣人临机应变的德行和智慧是如何产生的；第二，阐明经藏的摄受和分齐；第三，辨别教义所阐述的宗旨和目标，以及能阐述教义的教体；第四，解释经书的题目；第五，分段解释经文。}%

@{初歎聖臨機德量由致者，夫如來大聖自創悟玄蹤，發軫於無住；融神妙寂，志崇於菩提。故能殖道種於先際、積善業於無我、暈正智於金剛、朗如如於爾焰，是以妄想弗剪而霄翔累表、靈鑑弗瑩而圓明等覺，澄深我淨至寂所不隱、凝跡常樂無所而不施，生死涅槃夷齊同觀，德備圓通大智無障礙，解脫方便妙極然矣。}@
%{首先赞叹圣人临机应变的德行和智慧是如何产生的。如来大圣自己创悟玄妙的踪迹，发心于无住，融入神妙寂静，志向崇高，追求菩提。所以能够在过去世播种道种，积聚善业于无我，在金刚中显现正智，在无量法界中显现如如不动。因此，妄想没有剪除就能飞翔累积功德，智慧没有磨砺就能圆满觉悟，澄清深远的我净，达到至寂，没有隐藏，凝结常乐的痕迹，无所不施，生死涅槃平等看待，德行圆满，通达大智，没有障碍，解脱方便，妙不可言。}%

@{第二明藏攝分齊者，斯之玄寂，豈容言哉？但以大悲垂訓道無私隱，故致隨緣之說，法門非一、教別塵沙，寧容限目？如約以辨，一化始終教門有三：一曰漸教、二曰頓教、三曰圓教。初門漸內所詮三故，教則為三；約所為二故，教則為二。言其三者：一曰修多羅，此云線，亦名經，以線能貫華、經能持緯，義用相似。但以此方重於經名、不貴線稱，是以翻譯逐其所重，故廢線名存於經目。譬聖言教能貫穿法相，使不差失，令法久住。經與線相似，此從譬立名，即詮定教也。二毘那耶，此云滅，以身口意惡焚燒行者，義同火然，戒能滅之，故稱滅，此從功能彰目。教從所詮亦名為滅，即詮戒教也。三者阿毘達摩，此云無比法，亦名對法。能破煩惱及分別法相，無分別慧最為殊勝，更無有法能比此者，故曰無比法，此從無他得名。教從所詮亦名無比法，此即詮慧教也。名對法者，即阿毘是能對智、達摩是所對境法，即境用立名。此後二藏，並從所詮得名也。}@
%{第二，阐明经藏的摄受和分齐。这种玄妙寂静，岂能用语言表达呢？但佛陀以大悲心垂训，说教法没有私藏，所以才有了随缘的说法，法门不是唯一的，教义如同尘沙一样多，怎么能用有限的眼光去限制呢？如果按照约定来辨别，一化始终的教门有三：一是渐教，二是顿教，三是圆教。渐教的最初阶段，所阐述的三法，教义就分为三种；根据所作的二种，教义就分为两种。这三种法分别是：一是修多罗，此译为线，也叫经，因为线能贯穿花，经能持住经纬，意义和作用相似。但在这个地方，人们重视经的名称，而不重视线的称呼，所以翻译的时候就遵循人们重视的，所以废弃了线的名称，保留了经的名称。比喻圣人的言教能够贯穿法相，使人不会迷失，让佛法久住。经和线相似，这是从比喻中得来的名称，也就是阐述定教。二是毘那耶，此译为灭，因为身口意三业的恶行会焚烧修行者，意义和火燃烧一样，戒能灭除它，所以称为灭，这是从功能上彰显名称。教义从所阐述的内容来说也称为灭，也就是阐述戒教。三是阿毘达摩，此译为无比法，也叫对法。能够破除烦恼和分别法相，无分别智最为殊胜，没有其他法能比得上它，所以称为无比法，这是从没有其他法可以比拟它而得名。教义从所阐述的内容来说也称为无比法，也就是阐述慧教。称为对法，就是阿毘是能对的智，达摩是所对的境界法，也就是根据境界和作用来立名。这后面的两个藏，都是从所阐述的内容而得名。}%

@{問：若然者，何故《攝論》云為說三種修學，別立修多羅。為成依戒依心學故，立毘那耶。以此文驗，即經詮三行、戒詮二行、慧詮一行。答：有二義，一剋性門、二兼正門。剋性如前說。兼正門有二義：一本末義。經為本教，餘二次第末也。二者兼正門。經中定為正，戒慧兼也。律論亦爾，准可知耳。此經即修多羅藏攝也。}@
%{问：如果是这样的话，为什么《摄论》说“为说三种修学，别立修多罗。为成依戒依心学故，立毘那耶”？用这段经文来验证，就是经阐述三行，戒阐述二行，慧阐述一行。答：有两个意思，一是克性门，二是兼正门。克性门如前面所说。兼正门有两个意思：一是本末义，经是根本教义，其余两个是次第末义。二是兼正门，经中确定为正，戒和慧是兼有的。律论也是如此，可以类推而知。这部经就是修多罗藏的摄受。}%

@{所為二故教即為二者，根有利鈍、法有淺深，故約聲聞鈍根，就分別性立於三藏，成聲聞行法故也。為菩薩利根，約無分別等三無性義立三藏，為成菩薩行法故也。}@
%{因为根据所作的二种，教义就分为两种，这是因为根有利钝，法有浅深，所以针对声闻根钝，就分别性建立三藏，成就声闻的行法。为了菩萨根利，就无分别等三无性义建立三藏，成就菩萨的行法。}%

@{問：經云為諸緣覺說因緣觀法。即緣覺亦有教，何故不立藏？答：依《普曜經》，三乘教即立三藏。今依《攝論》及《地持》等，但假教即入聲聞藏，故不立也。此以二義明之：一聲聞聲聞，是人本來求聲聞道，樂觀四諦，今遇佛說四諦法得道。先有種性，今復聞聲，故曰聲聞聲聞。如經中說求聲聞者，如來為說真諦法。據此為言。二緣覺聲聞者，先求緣覺道，今遇佛說因緣教法。如經中說求緣覺者，如來為說十二緣法。就此為論。初義總相知法，後義別相知法，利鈍雖殊，同期小果，總為一藏也。若上利根出無佛世，自悟因緣而得道果，有行無教，據斯廢也。依《普曜經》，望理教別也。}@
%{问：经上说“为诸缘觉说因缘观法”。既然缘觉也有教法，为什么不建立藏呢？答：根据《普曜经》，三乘教就建立三藏。现在根据《摄论》和《地持》等经论，只有假教才归入声闻藏，所以不建立藏。用两个意思来解释：一是声闻声闻，这个人本来就追求声闻道，喜欢观察四谛，现在遇到佛陀说四谛法而得道。以前就有这种种性，现在又听到佛法，所以称为声闻声闻。就像经中所说“求声闻者，如来为说真谛法”。据此而说。二是缘觉声闻，这个人本来就追求缘觉道，现在遇到佛陀说因缘教法。就像经中所说“求缘觉者，如来为说十二缘法”。据此而论。第一个意思是指总相知法，第二个意思是指别相知法，利钝虽然不同，但同时期证得小果，总归是一个藏。如果上根利的人在没有佛陀的时代，自己悟道因缘而得道果，有行无教，根据这种情况就废除它。根据《普曜经》，从道理上来说教法是不同的。}%

@{就聲聞中，有其二種，謂初執性教及順破性等諸部執教。破性教者，分知法空，同依四諦趣於小果，故同入聲聞藏也。}@
%{在声闻中，有两种，一是执着性教，二是顺破性等诸部执着教法。破性教者，分别知道法空，共同依四谛趣向小果，所以共同归入声闻藏。}%

@{二菩薩藏，內有二：一者先習大法，後退入小，今還進大。故經說言除先修習學小乘者，我今亦令入是法中。名漸入也。二者久習大乘，今始見佛，則能入頓。故經說言或有眾生世世已來常受我化，始見我身、聞我所說，即皆信受入如來慧也。此經即入大乘教攝也。}@
%{二是菩萨藏，里面有两个：一是以前学习大法，后来退入小乘，现在又回到大乘。所以经上说“除先修习学小乘者，我今亦令入是法中”。称为渐入。二是久习大乘，现在才见到佛陀，就能顿入。所以经上说“或有众生世世已来常受我化，始见我身、闻我所说，即皆信受入如来慧”。这部经就是归入大乘教的摄受。}%

@{第二頓教攝者，故下經云若眾生下劣，其心厭沒者，示以聲聞道，令出於眾苦。復有眾生，諸根少明利，樂於因緣法，為說辟支佛。若人根明利，饒益於眾生，有大慈悲心，為說菩薩道。若有無上心，決定樂大事，為示於佛身，說無量佛法。以此文證，知有一乘及頓教三乘差別。又依真諦《攝論》：一者一乘、二者三乘、三者小乘也。}@
%{第二，阐明顿教的摄受，所以经文下面说“若众生下劣，其心厌没者，示以声闻道，令出於众苦。复有众生，诸根少明利，乐于因缘法，为说辟支佛。若人根明利，饶益于众生，有大慈悲心，为说菩萨道。若有無上心，决定乐大事，为示于佛身，说无量佛法”。用这段经文来证明，就知道有一乘和顿教三乘的差别。又根据真谛的《摄论》：一是 一乘，二是三乘，三是小乘。}%

@{問：頓悟與一乘何別？答：此亦不定，或不別，或約智與教別。又一淺一深也，一乘藏即下十藏也。相攝准之。第三言圓教者，為於上達分階佛境者，說於解脫究竟法門，滿足佛事，故名圓也。此經即頓及圓二教攝。所以知有圓教者，如下文云如因大海有十寶山等准之。}@
%{问：顿悟和一乘有什么区别？答：这也不一定，或者没有区别，或者根据智慧和教法来区分。又一个浅一个深，一乘藏就是下面的十藏。可以互相摄受，以此类推。第三，说圆教，是为了那些已经到达佛境的不同阶段的人，说解脱究竟的法门，圆满佛事，所以称为圆教。这部经就是顿教和圆教的摄受。所以知道有圆教，就像下面经文所说“如因大海有十宝山等”以此类推。}%

@{問：此經何故上來通三乘分別及攝者？答：為此經宗通有同別二教、三乘境見聞及修等故也。如《法華經》三界之中三車引諸子出宅，露地別授大牛之車。仍此二教同在三界為見聞境。又聲聞等為窮子，是其所引，故知小乘之外別有三乘，互得相引主伴成宗也。藏攝分齊訖。}@
%{问：这部经为什么在前面通说三乘的分别和摄受呢？答：因为这部经的宗旨通有相同和不同的两种教法，三乘的境界、见闻和修行等。就像《法华经》所说“三界之中三车引诸子出宅，露地别授大牛之车”。仍然以此两种教法，共同存在三界之中，作为见闻的境界。又声闻等是穷子，是他们所引导的，所以知道小乘之外还有三乘，互相引导，主伴成宗。经藏的摄受和分齐到此为止。}%
@{三釋教下所詮宗趣者，有其二種：一總、二別。}@
%{解释佛教所讲的宗旨，有两种：一种是总的，一种是别的。}%
@{總謂因果緣起理實為宗趣。}@
%{总的来说，因果缘起，道理真实，就是宗旨。}%
@{別有四門：一教義相對以辨宗趣、二境行、三理事、四因果。}@
%{具体的讲，有四种：第一是教义相对辨别宗旨，第二是境行，第三是理事，第四是因果。}%
@{教為宗、義為趣，境為宗、行為趣，事為宗、理為趣，因為宗、果為趣。}@
%{教是宗旨，义是趣向；境是宗旨，行为是趣向；事是宗旨，理是趣向；因是宗旨，果是趣向。}%

@{次能詮教體者，有其五種：第一義者實音聲名味句；第二義者可似音聲名味句；第三義者不可似音聲名味句；第四義者唯識音聲名味句；第五義者真如音聲名味句，故經云一切法皆如也。}@
%{接下来，解释教义的具体内容，有五种：第一种是真实的音、声、名、味、句；第二种是可以类似音、声、名、味、句；第三种是不可以类似音、声、名、味、句；第四种是唯识的音、声、名、味、句；第五种是真如的音、声、名、味、句，所以经书上说一切法皆如也。}%

@{四釋經題目者，大方廣佛華嚴經世間淨眼品者，大謂體相用莫過故也，謂平等不增減體，具足性功德相，生世出世善因果用故。}@
%{第四，解释经书的题目，大方广佛华严经世间净眼品，大是指体、相、用，无所不包，是指平等不增减的体，具足性功德的相，生世出世善因果的用。}%
@{方者，理正非耶。}@
%{方是指理正，而不是邪。}%
@{廣者，法門理數具德盡其邊也。}@
%{广是指法门、道理、数量、德行，都具足，穷尽一切。}%
@{佛者，覺也，此通十佛及三身佛。}@
%{佛是指觉悟，这里包括十佛和三身佛。}%
@{華有二種：一集果華，不與果俱，如生死為道具等，乃至因位善根等也。}@
%{华有两种：一种是集果华，不与果同时，就像生死是道具，以及因位的善根。}%
@{二莊果華，與果同時，如七淨華等及滿果位諸德。}@
%{第二种是庄果华，与果同时，就像七净华，以及满果位的诸德。}%
@{修生本有，互嚴可知。}@
%{修生本有，互相庄严，可以知道。}%
@{嚴者，莊飾也。}@
%{严是指装饰。}%

@{又言大者，標以勝極之都目。}@
%{又说大，是指标榜以最胜的题目。}%
@{故論云大勝高廣一體而異名，乘旨道富，參羅無外，謂之大本。}@
%{所以论书上说，大胜高广，一体而异名，乘旨道富，参罗无外，称为大本。}%
@{非局然矣。}@
%{不是局限的。}%
@{言方者，圓通之致，處無不善，觸緣斯順，不擇物而施，故曰方。}@
%{说方，是指圆通之致，处处不善，触缘就顺，不择物而施，所以叫方。}%
@{言廣者，沖而幽、微而遠、淵而且博，謂之廣也。}@
%{说广，是指冲而幽、微而远、渊而且博，所以叫广。}%
@{言佛者，中國正音云佛陀，此方稱覺者，以其朗達窮源，塵習永亡，懷明獨曜，暉光大夜，啟導群惑，自覺覺人，故曰佛陀。}@
%{说佛，中国正音叫佛陀，这边称为觉者，因为其朗达穷源，尘习永亡，怀明独曜，晖光大夜，启导群惑，自觉觉人，所以叫佛陀。}%
@{言華嚴者，此況法身行德之美，故體非真無以彰其妙，功非極無以顯其勝，互相瑩發義並超殊，可謂自體圓通勝妙之極然矣。}@
%{说华严，是指比喻法身行德的美妙，所以体不真实，就无法彰显其妙，功不极致，就无法显现其胜，互相莹发，义并超殊，可以说自体圆通胜妙之极。}%
@{其猶眾綵奇珍纖飾金顏，特甚瓌麗世之無比，故就斯喻標名，故曰華嚴。}@
%{就像各种奇珍异宝，装饰金颜，特别华美，世间无与伦比，所以就用这个比喻来命名，所以叫华严。}%
@{經者，真淨之教，訓議常則，文詮理緯，顯用行心，故曰經也。}@
%{经是指真净的教义，训议常则，文诠理纬，显用行心，所以叫经。}%
@{世間淨眼者，謂時中器等三世間也。}@
%{世间净眼是指时间、空间、器等三世间。}%
@{及能況之相，又體用差別，故現世無礙無染況淨眼。}@
%{以及能够比喻的相，又体用差别，所以现世无碍无染，比喻净眼。}%
@{亦可如來未出世，無善導故如盲；佛今出世，現自他淨，喻明眼耳。}@
%{也可以说如来未出世，没有善导，所以像盲人；佛现在出世，现自他净，比喻明眼。}%
@{言世間淨眼者，此應名序，但今之時會並是勝流入佛眾海數，德居淨域塵所不染，出自天真，信非有為，故託以顯至極圓道緣起之妙，不捨生死而無沾污，是以就事為目，故曰世間淨眼。}@
%{说世间净眼，这是应该的序言，但是现在这个时代，大家都是胜流进入佛众，德行居于净域，尘所不染，出自天真，信非有为，所以借此来显现至极圆满的缘起之妙，不舍生死而无沾污，所以就事为目，所以叫世间净眼。}%
@{難測，非喻莫曉，故設以擬狀。}@
%{难以测度，不比喻就无法明白，所以设以拟状。}%
@{若於眼內外俱淨，中表清徹，色像參羅，並屬於一運。}@
%{如果眼内外都清净，中表清彻，色像参罗，都属于一个运作。}%
@{無小無大、無遠無近，不相妨礙，故可准況，標之如眼。}@
%{没有大小，没有远近，不相妨碍，所以可以比喻，标之如眼。}%
@{故下偈歎世間清淨猶如眼，義顯聖說然矣。}@
%{所以下面偈颂赞叹世间清净犹如眼，义显圣说，确实如此。}%
@{品者，語言理均，挌類相從，稱之為品。}@
%{品是指语言和道理都一致，类别相从，称为品。}%
@{此經有三十四品，此品貫之在首，故稱第一。}@
%{这部经书有三十四品，这一品贯穿在最前面，所以称为第一。}%
@{經之都目、宗要之況，旨明於此，故言道大方廣佛華嚴經。}@
%{经的题目，宗旨的比喻，旨意都明了于此，所以说大方广佛华严经。}%

@{第五隨文解釋者，初總料簡教之分齊；次別釋文分齊，有二：一對耶顯正明其分齊、二約所詮義明其分齊。}@
%{第五，随文解释，首先总的概括教义的分齐；其次分别解释文义的分齐，有两种：第一是对耶显正明其分齐，第二是约所诠义明其分齐。}%
@{初對耶者有其四門：一約緣辨耶，如八時不應語等。}@
%{最初对耶，有四种：第一是约缘辨耶，比如八时不应语等。}%
@{二約業辨耶，如求其名利、自是非他、樂世有等。}@
%{第二是约业辨耶，比如求其名利、自是非他、乐世有等。}%
@{三約惑明耶，聞作聞解、不得不聞，乃至依法不依人等。}@
%{第三是约惑明耶，闻作闻解、不得不闻，乃至依法不依人等。}%
@{四約始終辨耶，如經云八大善人等，當成不善故。}@
%{第四是约始终辨耶，比如经书上说八大善人等，将会成为不善。}%
@{二約就所詮明分齊者，略有十門：一同時具足相應門。}@
%{第二是约所诠明分齐，大概有十种：第一是同时具足相应门。}%
@{於中有十：一教義具足、二理事具足、三解行具足、四因果具足、五人法具足、六分齊境位具足、七師弟法智具足、八主伴依正具足、九逆順體用自在具足、十隨生根欲示現具足。}@
%{其中有十种：第一是教义具足，第二是理事具足，第三是解行具足，第四是因果具足，第五是人法具足，第六是分齐境位具足，第七是师弟法智具足，第八是主伴依正具足，第九是逆顺体用自在具足，第十是随生根欲示现具足。}%
@{此等十門相應，無有前後也。}@
%{这十种相对应，没有先后。}%
@{二因陀羅網境界門。}@
%{第二是因陀罗网境界门。}%
@{此中具前十門，但義從喻異耳，餘可准上。}@
%{其中具足前面十种，只是意义从比喻上不同，其他的可以类推。}%
@{三祕密隱顯俱成門。}@
%{第三是秘密隐显俱成门。}%
@{此亦具前十門，但義從緣異耳，餘可准上。}@
%{其中也具足前面十种，只是意义从缘起上不同，其他的可以类推。}%
@{四微細相容安立門。}@
%{第四是微细相容安立门。}%
@{此亦具前十門，但義從相異耳，餘可准之。}@
%{其中也具足前面十种，只是意义从相上不同，其他的可以类推。}%
@{五十世隔法異成門。}@
%{第五是世隔法异成门。}%
@{此亦具前十門，但義從世異耳，餘可准之。}@
%{其中也具足前面十种，只是意义从世法上不同，其他的可以类推。}%
@{六諸藏純雜具德門。}@
%{第六是诸藏纯杂具德门。}%
@{此亦具前十門，但義從世異耳，餘可准之。}@
%{其中也具足前面十种，只是意义从世法上不同，其他的可以类推。}%
@{七一多相容不同門。}@
%{第七是一多相容不同门。}%
@{此亦具前十門，但義從理異耳，餘可准之。}@
%{其中也具足前面十种，只是意义从道理上不同，其他的可以类推。}%
@{八諸法相即自在門。}@
%{第八是诸法相即自在门。}%
@{此亦具前十門，但義從用異耳，餘可准之，亦可依性。}@
%{其中也具足前面十种，只是意义从用上不同，其他的可以类推，也可以依性。}%
@{九唯心迴轉善成門。}@
%{第九是唯心迴转善成门。}%
@{此亦具前十門，但義從心異耳，餘可准之。}@
%{其中也具足前面十种，只是意义从心上不同，其他的可以类推。}%
@{十託事顯法生解門。}@
%{第十是託事顯法生解门。}%
@{此亦具前十門，但義從智異耳，餘可准之。}@
%{其中也具足前面十种，只是意义从智上不同，其他的可以类推。}%
@{上之十門玄並皆別異，若教義分齊與此相應者，即是一乘圓教及頓教法門；若諸教義分與此相應而不具足者，即是三乘漸教所攝。}@
%{上面的十种玄妙，都分别不同，如果教义分齐与这些相对应，就是一乘圆教和顿教法门；如果教义分齐与这些相对应，但不具足，就是三乘渐教所摄。}%
@{餘義依下天王等法門，准之可解也。}@
%{其他的意义，可以依下天王等法门，类推就可以理解了。}%
@{隨文解釋者，初略舉八種教明互相成，及約三教相明其次第，次隨文釋。其八教者，一一乘三乘分齊、二真應、三迴三入一、四空有、五凡聖相由、六常無常、七三乘同行、八辨法邪正。此之八義上下皆通，廣說略說相從成就本末二相，宜可准思。}@
%{解释佛经的时候，先简单举八种教义互相融合的例子，再结合三教互相阐明其顺序，然后逐句解释。这八种教义分别是：一乘三乘分齐、二真应、三回三入一、四空有、五凡圣相由、六常无常、七三乘同行、八辨法邪正。这八种义理上下贯通，广说略说互相补充，最终成就本末两相，可以仔细思考。}%

@{約三教相成者，謂始於道樹，為諸大行一往直陳宗本之致，方廣法輪其趣淵玄，更無由藉，以之為頓。}@
%{三教互相融合的意思是指：从道树开始，阐述诸大行一往直前地陈述宗旨的根本，方广法轮其趣深远玄妙，没有其他途径可以借用，所以称之为顿教。}%

@{所言漸者，為於始習施設方便，開發三乘引接之化，初微後著、從淺至深，次第相乘以階彼岸，故稱為漸。}@
%{所谓渐教，是指从开始学习的时候就设置方便法门，开发三乘引接的教化，一开始比较微弱，后来逐渐深入，从浅入深，次第相乘，最终到达彼岸，所以称为渐教。}%

@{所言圓教者，為於上達分階佛境者，說於如來解脫法門，究竟窮宗至極果行，滿足佛事，故曰為圓。}@
%{所谓圆教，是指对于已经达到分阶佛境的修行者，讲述如来解脱的法门，最终穷尽宗旨，达到至极的果行，圆满佛事，所以称为圆教。}%

@{如窮之以實，趣齊莫二，等同一味究竟無餘，何殊之有？但以對治功用不等，故隨根器別其淺深，言分有三。}@
%{如果以真实情况来衡量，最终的目标是一致的，没有区别，都是一样的味道，最终没有任何剩余，有什么不同呢？只是因为对治功用不同，所以根据根器分别其深浅，说起来分为三种。}%

@{其次第者，就於一乘了義實說，約對治方便、行門差殊，要約有三以明次第：一者據方便修相對治緣起自類因行以明三教，漸即在初、頓中、圓後，三義從漸說也，初漸以生信、次頓以成行、次圓以成體用耳。}@
%{这三种教的顺序是：从一乘了义实说出发，根据对治方便和修行门径的不同，主要有三种顺序来阐明：第一种是根据方便修相对治缘起自类因行来阐明三教，渐教在开始、顿教在中间、圆教在最后，这三种教义是从渐教开始说的，一开始用渐教来生起信心，然后用顿教来成就修行，最后用圆教来成就体用。}%

@{若約實際緣起自體因行以明時，頓初、漸次、圓後，初示頓以令修、次示漸彰為物、後示圓果德備故也。}@
%{如果根据实际缘起自体因行来阐明，顿教在开始、渐教在中间、圆教在最后，一开始用顿教来引导修行，然后用渐教来彰显世间万物，最后用圆教来展示圆满的果德。}%

@{若約窮實法界不增不減無障礙緣起自體甚深祕密果道時，即初圓、次頓、後漸也。}@
%{如果根据穷尽真实法界，不增不减，无障碍缘起自体甚深秘密果道来阐明，那么圆教在开始、顿教在中间、渐教在最后。}%

@{所以爾者，正以沖宗不遺於玄想、圓道不揀於始門，是以事雖近而至遠、相雖著而至密，淺至極深方窮，故初示圓令見聞、次彰頓令隨喜、後辨漸階位顯德，起信行也。}@
%{所以说，正是因为冲破宗旨，不遗漏玄妙的思想，圆满的道路不挑剔起始的门径，所以事情虽然看似近，但实际上远，相虽然显而易见，但实际上很微妙，从浅到深，最终才能穷尽，所以一开始用圆教来引导见闻，然后彰显顿教来让人欢喜，最后辨明渐教的阶位来显现德行，从而生起信心和修行。}%

@{此即約圓以明三耳。然教乃可爾。論其旨也，正明如來法身無上菩提至極圓道，契窮實相德盈海奧，義興真本顯明後際，語果彰之於無得、論因顯之於無發，故無相之相其趣幽微、凝同太虛旨絕名相，可謂至道無言而玄籍彌布、真容無像而妙相備嚴，入於佛慧、具佛所行，德顯殊美踰越於世。}@
%{这就是根据圆教来阐明三教。然而教义就是这样。论其旨意，就是阐明如来的法身，无上菩提，至极圆满的道路，契合穷尽实相，德行充满无边奥妙，义理兴起真谛的根本，显明最终的境界，用言语来阐明果德，彰显于无所得，论述因缘，显明于无发，所以无相之相，其趣幽微，凝结同于虚空，旨意超越名相，可以说至道无言，而玄妙的典籍遍布，真容无像，而妙相俱全，进入佛慧，具备佛所行的德行，德行显现殊胜美好，超越世间。}%

@{故經首貫以佛華嚴之稱者，當以旨南之說，宗要在茲。}@
%{所以经首冠以佛华严之称，应该用南宗的理论来解释，宗旨就在这里。}%

@{隨文釋者，此一部教，大分有三：謂序、正、流通。若竪料簡，隨其八會有十義別，餘准可識。}@
%{逐句解释的时候，这部教义主要分为三部分：序、正、流通。如果竖着分析，根据八会，可以分别出十种义理，其他的可以类推。}%

@{此經一部凡有七處八會，人中三、天上四，名七處也；重會普光，名八會也。此為階法，故有七八耳。}@
%{这部经总共有七处八会，人中三处，天上四处，称为七处；重会普光，称为八会。这是阶梯法，所以有七八。}%

@{此七八文相有無不同，略以十門分別。}@
%{这七八个文字的相貌，有无不同，可以用十个门类来区分。}%

@{就八會內，所以初明佛者，佛是化主，今攝物必以化主為先，故初明也。}@
%{从八会来说，为什么首先要阐明佛呢？因为佛是教化的主体，现在要摄受众生，必然要以教化的主体为先，所以首先要阐明佛。}%

@{二大聖說法有所栖託，次辨處也。}@
%{第二，大圣说法有所依托，接下来要辨明处所。}%

@{三攝化有所，次明菩薩。}@
%{第三，教化有所依托，接下来要阐明菩萨。}%

@{四器雖具足，請若不滿則不為說，故次生疑。}@
%{第四，器皿虽然具备，但是如果请法者不满足，就不为他说法，所以接下来要生起疑虑。}%

@{五法潤無崖，次辨集新眾。}@
%{第五，法雨润泽无涯，接下来要辨明集聚新的人群。}%

@{六微法不審不可即說，次辨入定。}@
%{第六，微妙法门如果不仔细思量，不能立即宣说，接下来要辨明入定。}%

@{七欲辨法勝，故明佛加。}@
%{第七，想要辨明法门的胜妙，所以要阐明佛的加持。}%

@{八顯法始終分齊，次明出不出異。}@
%{第八，显明法门的开始和结束，分齐清楚，接下来要阐明出不出世的区别。}%

@{九勝法既宣，次明法益，故辨動地雨華等也。}@
%{第九，胜妙法门已经宣讲，接下来要阐明法门的利益，所以要辨明地动雨华等等。}%

@{十然功用既彰，化不偏屈，十方齊轉契合不虛，故次辨結會平等，顯證述成。}@
%{第十，功用已经彰显，教化没有偏颇，十方齐转，契合不虚，所以接下来要辨明结会平等，显现证悟，述说成就。}%

@{此十若離雨華等，乃有十五。散華、燒香、放光、作樂、雨寶，攝五為一也，今並攝在十耳。}@
%{这十种，如果离开雨华等等，就有十五种。散花、烧香、放光、作乐、雨宝，五种归为一种，现在都归纳在十种里面。}%

@{二對會釋有無者，七處佛三身中是何？此解有二：一局、一通。}@
%{第二，对会解释有无，七处佛的三身中是什么？这个解释有两个：一个是局限，一个是通达。}%

@{局者，八會俱非小見，故是報身。問：既報非化，何以處與下同？答：此為先化流於末世，故寄世處以辨也。}@
%{局限是指，八会都并非小乘见解，所以是报身。问：既然是报身，不是化身，为什么处所与下面相同？答：这是因为先前的教化流传到末世，所以寄托在世间处所来辨明。}%

@{又問：若寄世者，何故經云阿迦尼吒天成？答：此有二義。一寄化顯報，即八會是；二寄報顯化，即色究竟是。}@
%{又问：如果寄托在世间，为什么经文说阿迦尼吒天成就？答：这里有两个意思。一是寄托化身来显现报身，这就是八会；二是寄托报身来显现化身，这就是色究竟天。}%

@{為彰欲界是化，故約相是化，今論教意耳。}@
%{为了彰显欲界是化身，所以根据相貌来说是化身，现在论述的是教义。}%

@{通者三身具有，一一互成。又普賢文云在我身內無障礙，又辨華藏世界海、又寄道樹等，故知也。}@
%{通达是指，三身都具备，互相成就。又普贤菩萨的文说：“在我身内无障碍”，又辨明华藏世界海，又寄托道树等等，所以就知道。}%

@{此約三乘辨。若約一乘，即下十佛並皆通有也。}@
%{这根据三乘来辨明。如果根据一乘，那么下面的十佛都通达具足。}%
@{分文三者，序、正、流通也。序者方便相，正者說體相，流通津用相。此〈淨眼品〉是序，〈盧舍那〉下辨正宗。經不來盡，故無流通。所以知。《大論》云不思議經有十萬偈，此唯有三萬六千偈。故知也。亦可有流通，眾生心微塵已下文是。但為龍樹菩薩會事等處十萬準省之，故不足耳。若從文義以分，至文別辨耳。}@
%{把经文分成三部分：序、正、流通。序是指方便相，正是指说体相，流通是指津用相。这个《净眼品》是序，从《卢舍那》开始辨正宗。经文还没说完，所以没有流通部分。所以知道，《大论》说不可思议经有十万偈，而这里只有三万六千偈。所以知道，也可能有流通的部分，就是“众生心微尘”以下的文字。但为了龙树菩萨会事等处十万偈的简略，所以不够而已。如果从文义上划分，就要到后面再具体辨别了。}%

@{序文分二：初明證信、二天王設供等已下明其發起序。證信序文有二義：初二句四字，局此證信；二一時下義有通。此約一義耳。又亦可二句義通一部而文局。初一時已下，文通而義局也。約此義即有六句：一如是、二我聞、三一時、四佛、五住處、六同聞眾。}@
%{序文分为两部分：第一部分是说明证信，第二部分是“天王设供”以下说明发起序。证信序文有两个意思：第一个意思是指前两句四字，局限于此证信；第二个意思是指“一时”以下，意思可以通。这里只约一个意思。也可以说前两句的意思通于一部经文，而文字局限于此。从“一时”以下，文字通达，而意思局限于此。根据这个意思，就有六句话：一如是、二我闻、三一时、四佛、五住处、六同闻众。}%

@{初釋如是者，眾聖理教文義相應故也。亦可我傳文義，如佛所說也。是聖教義也。又信順辭耳。}@
%{首先解释“如是”，“如是”是指众圣理教文义相符，所以说“如是”。也可以说是我的传文义，如同佛所说。这是圣教义。也是信顺辞耳。}%

@{我聞可知。}@
%{“我闻”可以理解。}%

@{一時者，根授相應時也。時有三義：一平等時，謂無沈浮顛倒。二和合時，謂令聞能聞正聞。三轉法輪時，謂正說正受。}@
%{“一时”是指根授相符的时候。时有三个意思：一是平等时，指的是没有沉浮颠倒。二是和合时，指的是让闻者能听到正闻。三是转法轮时，指的是正说正受。}%

@{佛者可知。}@
%{“佛”可以理解。}%

@{處者，謂摩竭提寂滅道場，此是大聖所託。以一在釋一切在，國通場局，此云無害國。寂滅表離障圓果淨寂德也。始成者，有二義：一得道始，初七日時；二現世始說法，第二七日時也，由令他知成道始故。此文有二：初二句總開依正立宗、二別辨。別內分二：初釋依報、二如來處此下辨正報也。初即器世間也。文有三：初辨道場地、二其菩提樹下辨其道樹。三不可思議下明師子座。此立意者，地為住行之本，樹為眾德建立，座為攝益之用。初場中有三子句：一辨道場體莊嚴具足、二佛神力下明果德資成、三無量善根下出其因行。初體文復有三：一總辨體、二眾雜寶華下六句辨自利德、三雨無盡寶下二利自他德也。自利六句中，初一句微妙圓淨、次一具德淨、次一色相淨、次一高顯淨、次一眷屬淨、次一隱映淨。利他二句內，初明津用淨、次一覆潤淨，此二句通自他。次佛神力下第二子句中有三句：初明變淨土令地廣博、二光明普照下德用也。三一切奇特妙寶積等者，體攝眾德。就道樹文二子句：一有九句辨樹體莊嚴、二佛神力下辨果德資成。初文分三：初明樹體高勝能陰覆也、二清淨瑠璃下五句正辨莊嚴、三樹光普照下三句明利他用，此中有三業，初意、次身、次口。坐文分五：初明座體出過情量；二眾妙寶華下正辨莊嚴；三流光如雲下辨利他用，亦有三業，初身、次意、後口。四如來光明踰等下，上果下加，有五句：一陰覆勝、二感化勝、三無礙勝、四疾遍勝、五具德勝；五無量眾寶下總結成也。第二辨正報，文有二：初如來處等總釋、二了三世下別辨。第二別釋，文有三：初明法身、二其身遍坐一切道場下明報身。三悉能普現一切眾會下明其化身。此約三乘判文。若依一乘，此中即具十佛體德用，准以思攝。初法身文，有三句：初辨身業德，有二句；二妙音遍至下二句，明口業德。三平等法相下三句辨意業德。二報身文，分三：初身用，有四句：一座分齊、二知根行、三除惑染、四生德也；二普放三世智海光明下三句辨口業；三力無畏下一句明其意業。三辨化身文，初身業，有三句；二了達一切下二句，意業。三一切光明下二句，口業。就口業文，分二：初辨放光能普現諸義、次諸佛世界下辨益分齊。}@
%{“处”指的是摩竭提寂灭道场，这是大圣所依托的地方。因为一在释一切在，国通场局，所以这里说“无害国”。寂灭指的是远离障碍，圆满果德，清净寂静的德行。始成，有两个意思：一是得道之始，初七日的时候；二是现世开始说法，第二十七日的时候，因为让别人知道成道之始。这段文字有两个部分：前两句总开依正立宗，后面是分别辨别。分别辨别里面又分为两部分：第一部分是解释依报，第二部分是“如来处”以下辨别正报。第一部分就是器世间。文字有三个部分：第一部分是辨别道场地，第二部分是“其菩提树下”辨别菩提树。第三部分是“不可思议”以下说明狮子座。这里立意是：地是住行之本，树是众德建立，座是摄益之用。道场中有三个部分：第一部分是辨别道场体庄严具足，第二部分是“佛神力”以下说明果德资成，第三部分是“无量善根”以下说明因行。道场体文又有三个部分：第一部分是总辨体，第二部分是“众杂宝华”以下六句辨别自利德，第三部分是“雨无尽宝”以下两句辨别利他德。自利六句中，第一句是微妙圆净，第二句是具德净，第三句是色相净，第四句是高显净，第五句是眷属净，第六句是隐映净。利他两句中，第一句是明津用净，第二句是覆润净，这两句通自他。接着“佛神力”以下的第二部分，有三个部分：第一部分是明变净土令地广博，第二部分是“光明普照”以下说明德用，第三部分是“一切奇特妙宝积等者”，是体摄众德。关于菩提树的文字有两个部分：第一部分是九句辨别树体庄严，第二部分是“佛神力”以下辨别果德资成。第一部分分为三个部分：第一部分是明树体高胜能阴覆，第二部分是“清净瑠璃”以下五句正辨庄严，第三部分是“树光普照”以下三句明利他用，这里面有三个业，一是意，二是身，三是口。关于狮子座的文字分为五部分：第一部分是明座体出过情量，第二部分是“众妙宝华”以下正辨庄严，第三部分是“流光如云”以下辨别利他用，也有三个业，一是身，二是意，三是口。第四部分是“如来光明踰等”以下，上果下加，有五句：一是阴覆胜，二是感化胜，三是无碍胜，四是疾遍胜，五是具德胜，第五部分是“无量众宝”以下总结成。第二部分是辨别正报，文字有两个部分：第一部分是“如来处”等总释，第二部分是“了三世”以下分别辨别。第二部分分别辨别，文字有三个部分：第一部分是明法身，第二部分是“其身遍坐一切道场”以下明报身。第三部分是“悉能普现一切众会”以下明化身。这里约三乘判文。如果依一乘，这里就具十佛体德用，准以思摄。法身文，有三个部分：第一部分是辨身业德，有两句，第二部分是“妙音遍至”以下两句，明口业德，第三部分是“平等法相”以下三句辨意业德。报身文，分为三部分：第一部分是身用，有四句：一是座分齐，二是知根行，三是除惑染，四是生德；第二部分是“普放三世智海光明”以下三句辨口业；第三部分是“力无畏”下一句明其意业。辨化身文，第一部分是身业，有三句，第二部分是“了达一切”以下两句，意业。第三部分是“一切光明”以下两句，口业。关于口业文，分为两部分：第一部分是辨放光能普现诸义，第二部分是“诸佛世界”以下辨益分齐。}%
@{第六同聞眾，即眾生世間文，明大眾圓集。此作二門辨：一明諸會有無不同、二依文釋。有無分二：一大小、二雜類。大小者、七會皆大、第八通小。所以者，前為顯頓教大乘體，第八為入法界，普攝小乘令入大，顯人力故。二雜類者，唯前一後一列雜類神王名，餘略不列。所以者，前為表仰修信，如稱法界人信解萬行相；後為表稱法界，攝法界人修入德滿相也。問：若爾，何故《涅槃經》攝眾類多、此少也？答：彼望熟故遠說，此約始近論也，所以可知。又亦可始約初位為分齊故不通小下，餘如下辨。}@
%{第六，大家一起听闻佛法，这就像世间文字一样，阐明大众圆满的集合。这里分为两个方面来解释：一是说明各种会合是否有区别，二是根据经文来解释。是否有区别分为两种：一是大小，二是杂类。大小是指，前七次会合都是大乘，第八次会合则包括小乘。这是因为，前面是为了显现顿教大乘的本质，第八次会合是进入法界，普遍摄受小乘令其进入大乘，显现人力的缘故。杂类是指，只有第一次和最后一次会合列举了杂类神王的名字，其他会合都省略了。这是因为，前面是为了表明仰修信，就像称法界人相信并理解万行相；后面是为了表明称法界，摄受法界人修证圆满的德相。有人问：既然这样，为什么《涅槃经》摄受的众类很多，而这里却很少呢？回答说：那是因为《涅槃经》是针对成熟的众生而说的，所以讲得很远；而这里只是针对初学者而说的，所以讲得很近，因此可以理解。另外，也可以说，因为一开始就以初位作为分界，所以不包括小乘以下的众生，其他方面则在下面解释。}%

@{第二釋文，分三：初別如來法身淨土攝三十四眾、二爾時於佛師子座下復以法身淨土方便之力攝起一眾，始末合有三十五眾。初略列眾名、二列名歎德。初文分二：一辨菩薩等，明無為緣集眾；二諸神等，明有為緣集眾。下列名歎德，準可知。初菩薩眾中，分三：一舉數、二列菩薩名。此有三，初辨、次結、三歎德。與俱者，有二：一佛與俱，與之俱說；二傳法俱，與之俱聞。普者，德滿法界曰普，至順調柔曰賢。所以此中明菩薩名雜者，有二意：一為顯下麁細等雜世界故、二為此眾通下八會序顯多類法故也，餘者可知。三歎德，文有四：初總歎、二諸波羅蜜下別歎自分德、三無上智願下別辨能入他分德、四悉得諸佛下辨普賢行願自在攝化。總文分二：一皆是善友者，顯人勝。盧舍那者，此云廣博嚴淨。二辨自分，文有三子句：一明自利行、二辨才大海下利他行、三住於一地下明以行成位。辨所攝分齊，云住於一地，普攝一切諸地等者，就行相次第，終至窮實，自體以論。略要有四：一者以於始故能生於後，終竟滿足，故名攝也。二者雖足初始，然皆能行於諸地所行，諸法無殊，故言攝也。而所成之行但在於自分之位，上下憂劣但以明昧為異也。三者但是初始，即攝一切諸地功德，故名攝也。四者非謂以初後故名攝，但是初始即正是終，故名攝也。就自利分三，謂總、正、助也。利他文有三：初一辨口業、次一身業、次三善知下意業。此中初知根、二知理法、三知事法。他分文有四句：一明自利五句，一得願、二得教、三得果法、四得位德、五得定也。二於眾生海下利他，二句：初立、次釋也。三善入下二句善入法身，初立、次釋也。四遍遊下二句，為物出生淨土，初世界海、次國土海也。第四普賢願行，文有四：一得諸佛三世方便、二辨供養、三得普賢願、四攝生成智德，亦可對物攝勝。就有為緣集，文有三十三眾，從下向上列名。所以者，為表進行增微故。問：此諸眾住何土中？答：此眾一身住土，四土之中三土、化土中之一分，此可思之。何故下讚佛文從上向下列者，為彰尊位次第也。初力士眾，分三：一舉數、二列名、三歎德。歎德，文有三：初總；次五句別：一具願門、二具德門、三具定門、四具神力門、五具解脫門，即自利德也；三處一切眾生下二句利他。餘眾列名歎德可知。迦樓羅者，金翅鳥也。緊那羅，此云疑神，作樂也。摩睺羅伽，此云莽神也。夜摩者，此云時天，亦名妙善。兜率者，此云知足。大梵者，此由新離欲染也。摩醯首羅，此云大自在天。文有三，前二可知。就歎德，文有四子段：一總歎、二於一切眾生下別歎利他、三無量妙色下歎自利、第四覩佛姿顏乃至所以者何下因事辨成二用所以。第三自利，文分三：初明法身身業、次於十力中下明意業、處一切眾生下口業。此文有五句，展轉可知。第四所以，文有二：初明所依、二辨所以。所以中，初問、次答。答文有三：初辨所依緣、二於諸如來下明依緣成行、三各隨下結別所成推功在佛。第二文中有六子句：一在信位為佛攝生善根、二為佛引入解位、三為佛攝入證位已上、四從逮得無量功德下明得八地已上無功用勢力、五皆悉成就下辨十地已上普賢願行。六菩薩所行下結別所成。第三結功在佛，文中分四：一結；二正推如來智光普照；三得成因，乘解脫力入佛果海，親辨所由；四於法門得自在成，述已行滿。亦可四句展轉辨成。次就歎佛文十八眾內，此但略上隱顯，故明十八。大分為二。一善海等各於一法門得自在、二第十八普賢菩薩於一切法門得自在。此中約緣起樓觀顯同生異生德門分齊，宜可思之。亦可前十七異生，後第十八普賢菩薩是其同生。就異生，文有十七。初善海內有二：一舉法門自在，即意業行供養。王身現在，即身業供養。二說偈下辨口業供養。偈讚文總為歎如來三業滿法界用。就中初六偈總歎佛三業在世勝；二有一切世間眾生下六三業在世起殊勝德用；次如來妙色身下二偈別歎身業；次如來音聲無礙下二別歎口業；次一切十方無邊佛下二辨佛意業；次二偈舉因釋成。二樂業光天偈歎佛寂用雙行德，文分三：初一總歎、次十六偈別舉、三無數無量劫下二舉因結成。三禪有七天淨智，有二十二偈，總歎如來身業功能。初六歎法身、次六歎報身、次六歎化身、次四總歎如來慈悲德。二禪十天，二十偈，總歎佛大方便行及所證法。初六偈總歎佛方便行、次六歎以法門攝化、次六歎八相成道化、次二舉因結成。初禪有十天，頌內十六歎佛寂用無礙自在德。初四歎佛身業、次四歎佛口業無礙、次四歎佛意業、次四總歎三業無邊。他化十天誦文有二十偈，歎佛後得智用。初四法身普益生善滅惡、次四佛口業用、次二意業用、次六總歎佛能滅惡生善、次四歎佛應機自在而無高心。化樂天有二十偈中歎佛三身德。初六歎法身德用自在、次十四歎報身。十四中有四：初二辨佛口業、次六身業、次四歎佛本因、次二歎佛攝生自在。兜率有八天，頌中十六偈總歎佛周遍法界說法自在。初六總歎佛用無礙、次六歎佛除生三障德、次二歎佛能成眾生行益不空、次二歎眾圓集顯聖攝力耳。夜摩十天，頌十六總歎佛三業功德。初八意業、次二口業、次六身業。忉利有十天，頌有二十偈，總歎三世佛權實菩提智門。初四辨念佛者得遇聖緣；次八辨佛方便被物；次六歎佛成勝智身，令修入者成勝利益；次二結勸念佛滅三障也，即惑業報耳。日天有十，頌中二十二，總歎佛智日功。初十二歎佛眾德莊嚴、次八歎佛勝智善巧、次二歎法深廣。月天有十，頌中十六，總歎佛於癡闇中放智教光成其觀行也。初十辨佛智光益生成證心不傾動；次六明放光智轉相教示成其正觀。次下乾闥婆等四眾即四天王是也，從所領為名故作此說。若從主名者，《大論》云東方天名提頭賴吒，此云治國，領二部鬼神：一名乾闥婆、二名毘舍闍。南方天名毘樓勒叉，此云增長，領二部鬼神：一名鳩槃荼、二名辟荔多。西方天名毘樓博叉，此云雜語，領二部鬼神：一諸龍、二富多那。北方天名毘沙門，此云多聞，領二部鬼神：一夜叉、二羅剎。此所領即是經中八部鬼神，此即二十八天中一天。東方天有十，謂持國等，頌中有二十，總辨慈悲方便示法事淨土成利他益也。初六歎佛攝生令見法身、次有八偈歎佛在淨土化生得果、次有六偈歎佛隨處益物。南方天有十，頌有二十偈，歎佛慈悲法門。初六歎佛大悲忍苦調伏眾生；次十四明佛悲德周遍十方用無相也，於中有二：初十二辨慈悲相、次二辨用離相。西方天有十，頌中有二十，歎佛悲益故令生得法喜。初六偈辨佛悲力救生、次四歎佛在生死者令入法海、次四令在苦者得其淨土、次六偈歎佛在淨土中說妙法海成法供養。如《須彌藏經》說，龍報有五種形：一善住龍為象形、二難陀龍為蛇形、三阿那婆達龍為馬形、四婆樓那龍為魚形、五摩那蘇婆帝龍亦名摩那斯為蝦蟇形。變形如律說。各領所形龍。北方天夜叉者輕捷，頌中有十六，歎佛為拔苦故在世間。初八偈歎佛平等慈德、次六辨佛智身法身攝生趣正道、次二舉因結成。上三十三眾中名此為鬼王者，八部中唯緊那羅、龍、毘舍闍是畜生，但夜叉、羅剎力大故與鬼名，此中五皆鬼也。金剛力士有十，頌中有二十，辨佛法身三業難壞。初六歎佛身業自在、次六辨佛口業、次八歎佛意業。此上諸類並像現劣而體是勝，故《大集》云諸佛諸菩薩言：汝欲往釋迦佛所者，當現作梵王等。故知也。又此華藏界豈有此實類也？意如《攝論》。次解第十八菩薩眾說偈歎佛。此唯列普賢不列餘名者，此形居道位，德標普門，彰一即一切一切即一故也。此文有二：初列名歎德、次偈頌表三業供養可知。上下二眾長行歎德，是經家列，非當時文。就長行有二：初總、次所謂下別。總文分二：初自分德、二能入如來下入他分德。別文分二：前八法門廣前自分、後二法門廣前他分。又此五對十句，二二自他利。頌中二十偈，義分有六：初二歎佛住處及眷屬淨、次二歎佛土主淨、次二半歎利益圓淨、次有七偈半化用圓淨、次二歎佛果位勝出圓淨、後四體用淨。就七偈內，初三半佛身業淨、次二偈口業淨、次一切三世下二偈辨佛意業淨。後四偈，文分二：初一辨法身體淨；次三用淨，即三業用也，即為三耳。此中釋普賢分齊，以八門明因陀羅，可以知之：一理；二土；三身；四教；五法；六行；七時；八事，事即塵等也。凡論大意，約文有二：一但有使習煩惱染業及報，並入凡境。自外入聖境，聖中有二，謂理、量二法。此二各有二法，因陀羅網境界即理中量也，及量中之一分耳，此可思準之。次下大段第二，不動而集眾。此上諸眾未必有動，但欲顯同體攝，故有此耳。又顯果位具因法故也。就中有八子段：一明出處，謂師子坐樓觀側；二舉數；三列十名，所以列雜名者，欲顯說增微多類法故；四設諸供養下列供具；五皆大歡下正供佛；六隨方而坐；七彼菩薩等下歎德；八說偈歎佛。前地總，此樓觀別住也。供具有五，散華、燒香、放光、作樂、雨寶。就歎德有十句：一自分因行門；二勝進證時他分無礙；三真佛境中無盡辨才；四得佛意業成不思之用；五得普門境佛身業普現；六總說悉能入三世智地；七總歎常無常二涅槃因力具足；八方便淨涅槃；九自淨常果因；十總結成法供養行。頌讚有十九偈，分為四，歎佛三業及坐道樹自在德。初三偈歎佛意業用、次十偈辨身在樹王自在、次二偈口業自在、次四歎座莊嚴大用自在。次下第三諸王興供養行，亦可第二發起序。就中分三：初佛神力動地等。所言動者，一方動。遍動者，四方同時動。等遍動者，八方動。此解十八動，出《大論》。吼、覺、震是聲，餘者色也。下文有六種動，即東涌西沒等是。諸經有異動，不出此二，準以思攝。二明興供養。三此世界中佛坐道場下結所得業。第二文分四：一總、二別、三結、四等餘方。諸王德業，文有二：一正歎此王、二等餘世界。就正歎，文有六句：前三自利、次一利他、次二自他行成滿入勝分。初一總說，各隨樂所入法及能入方便法門、二依證出觀心生歡喜法門、三別說方便對治法、四通達諸方勇猛利他法門、五如來位境勝分已入、六諸佛所證無量法海皆已得度。結文二意可知。釋〈淨眼品〉已。總有四種生解法，以起下文除立破四答善巧翻依等。一次第門，相形取解故。二總別門，如六相等，從相入實故。三攝取門，如依言攝義故也。四例聲門，七種例聲例文取義故。}@
%{第二，解释经文，分为三个部分：第一，分别说明如来法身净土摄受的三十四种众生；第二，当时在佛狮子座下，又以法身净土方便的力量摄受起一种众生，前后合计有三十五种众生。第一，简单列举众生的名字；第二，列举名字并赞叹他们的德行。第一部分的经文分为两个方面：一是辨别菩萨等等，说明无为缘起的众生；二是辨别诸神等等，说明有为缘起的众生。下面列举名字并赞叹德行，可以类推而知。第一，菩萨众中，分为三个部分：一是举出数量，二是列举菩萨的名字。这里有三个方面：一是辨别，二是总结，三是赞叹德行。与之俱者，有两种：一是佛与之俱，与之俱说；二是传法俱，与之俱闻。普者，德满法界称为普，至顺调柔称为贤。所以这里说明菩萨名字杂乱，有两个意思：一是为了显现下劣粗糙等等杂乱的世界；二是这些众生贯通下八次会合的顺序，显现多种法门。其他方面可以类推而知。第三，赞叹德行，经文有四个方面：一是总的赞叹，二是诸波罗蜜以下分别赞叹自己的德行，三是无上智愿以下分别辨别能够进入他人的德行，四是悉得诸佛以下辨别普贤行愿自在摄化。总的经文分为两个方面：一是皆是善友者，显现人胜。卢舍那者，此云广博严净。二是辨别自己的德行，经文有三个部分：一是说明自利行，二是辨别才大海以下利他行，三是住于一地以下说明以行为成就位。辨别所摄受的分界，说住于一地，普遍摄受一切诸地等等，是按照行相的次第，最终穷尽实相，用自性来论述。概括地说有四个方面：一是由于一开始就能生起后面的功德，最终圆满，所以称为摄受。二是虽然已经圆满初始的功德，但都能行持诸地所行持的功德，诸法无有差别，所以称为摄受。而所成就的行持，仅仅在于自己的位次，上下优劣仅仅以明昧为不同。三是仅仅是初始，就摄受一切诸地的功德，所以称为摄受。四是并非因为一开始和后面才称为摄受，仅仅是初始，就正是最终，所以称为摄受。就自利而言，分为三种：总、正、助。利他经文有三个方面：一是辨别口业，二是辨别身业，三是三善知以下辨别意业。这里面，一是知根，二是知理法，三是知事法。他分经文有四句：一是说明自利五句：一得愿，二得教，三得果法，四得位德，五得定。二是于众生海以下利他，两句：一是立，二是释。三善入以下两句善入法身，一是立，二是释。四遍游以下两句，为众生出生净土，一是世界海，二是国土海。第四，普贤愿行，经文有四个方面：一是得诸佛三世方便，二是辨别供养，三是得普贤愿，四是摄受众生成就智德，也可以对治众生摄受胜德。就有为缘集而言，经文有三十三种众生，从下向上列举名字。这是为了表明进行增上微细的缘故。有人问：这些众生住在哪片土地中呢？回答说：这些众生都是一身住土，四土中的三土，化土中的一部分，可以思考一下。为什么下面赞佛的经文是从上向下排列呢？这是为了彰显尊位的次第。第一，力士众，分为三个部分：一是举出数量，二是列举名字，三是赞叹德行。赞叹德行，经文有三个方面：一是总的赞叹；二是五句分别赞叹：一具愿门，二具德门，三具定门，四具神力门，五具解脱门，这是自利德；三处一切众生以下两句利他。其他众生列举名字并赞叹德行可以类推而知。迦楼罗者，金翅鸟也。紧那罗，此云疑神，作乐也。摩睺罗伽，此云莽神也。夜摩者，此云时天，亦名妙善。兜率者，此云知足。大梵者，此由新离欲染也。摩醯首羅，此云大自在天。经文有三个方面，前面两个可以类推而知。就赞叹德行而言，经文有四个部分：一是总的赞叹，二是于一切众生以下分别赞叹利他，三是无量妙色以下赞叹自利，四是覩佛姿颜乃至所以者何以下因事辨别成就两种功用的所以。第三，自利，经文分为三个方面：一是说明法身身业，二是于十力中以下说明意业，三是处一切众生以下口业。这部分经文有五句，可以辗转类推而知。第四，所以，经文有两个方面：一是说明所依，二是辨别所以。所以之中，一是问，二是答。答文有三个方面：一是辨别所依缘，二是于诸如来以下说明依缘成就行，三是各随以下总结分别成就，推功于佛。第二部分经文有六个部分：一是信位为佛摄受生善根，二是为佛引入解位，三是为佛摄受进入证位以上，四是从逮得无量功德以下说明获得八地以上无功用势力，五是皆悉成就以下辨别十地以上普贤愿行。六是菩萨所行以下总结分别成就。第三，总结功德在于佛，经文分为四个方面：一是总结；二是正推如来智光普照；三是获得成就的因，乘解脱力进入佛果海，亲辨别所由；四是于法门获得自在成就，述说已经行满。也可以四句辗转辨别成就。接下来，就赞叹佛经文的十八种众生而言，这里只是略微向上隐现，所以说明十八种。大体分为两个方面：一是善海等等，各自在一法门获得自在，二是第十八普贤菩萨，于一切法门获得自在。这里面，根据缘起楼观显现同生异生德门的分界，应该可以思考。也可以说，前面十七种是异生，后面第十八种普贤菩萨是同生。就异生而言，经文有十七种。第一，善海内有两种：一是举出法门自在，即意业行持供养。王身现在，即身业供养。二是说偈以下辨别口业供养。偈赞经文总的来说是赞叹如来三业圆满法界功用。其中，前六偈总的赞叹佛三业在世间胜；二有一切世间众生以下六偈三业在世间起殊胜德用；接下来，如来妙色身以下两偈分别赞叹身业；接下来，如来音声无碍以下两偈分别赞叹口业；接下来，一切十方无边佛以下两偈辨别佛意业；接下来，两偈举出因缘解释成就。第二，乐业光天偈赞叹佛寂静功用双行德，经文分为三个方面：一是总的赞叹，二是十六偈分别举出，三是无数无量劫以下两偈举出因缘总结。第三，禅有七天净智，有二十二偈，总的赞叹如来身业功能。前六偈赞叹法身，接下来六偈赞叹报身，接下来六偈赞叹化身，接下来四偈总的赞叹如来慈悲德。第二禅十天，二十偈，总的赞叹佛大方便行及所证法。前六偈总的赞叹佛方便行，接下来六偈赞叹以法门摄化，接下来六偈赞叹八相成道化，接下来两偈举出因缘总结。初禅有十天，颂内十六偈赞叹佛寂静功用无碍自在德。前四偈赞叹佛身业，接下来四偈赞叹佛口业无碍，接下来四偈赞叹佛意业，接下来四偈总的赞叹三业无边。他化十天诵文有二十偈，赞叹佛后得智用。前四偈法身普遍利益众生，生善灭恶，接下来四偈佛口业功用，接下来两偈意业功用，接下来六偈总的赞叹佛能够灭恶生善，接下来四偈赞叹佛应机自在而无高心。化乐天有二十偈中赞叹佛三身德。前六偈赞叹法身德用自在，接下来十四偈赞叹报身。十四偈中有四个方面：前两偈辨别佛口业，接下来六偈身业，接下来四偈赞叹佛本因，接下来两偈赞叹佛摄受众生自在。兜率有八天，颂中十六偈总的赞叹佛周遍法界说法自在。前六偈总的赞叹佛功用无碍，接下来六偈赞叹佛除生三障德，接下来两偈赞叹佛能够成就众生行持利益不空，接下来两偈赞叹众生圆集显现圣者摄受力量。夜摩十天，颂十六偈总的赞叹佛三业功德。前八偈意业，接下来两偈口业，接下来六偈身业。忉利有十天，颂有二十偈，总的赞叹三世佛权实菩提智门。前四偈辨别念佛者得遇圣缘；接下来八偈辨别佛方便被物；接下来六偈赞叹佛成就胜智身，令修证者成就胜利益；接下来两偈总结劝念佛灭三障，即惑业报。日天有十，颂中二十二，总的赞叹佛智日功。前十二偈赞叹佛众多德庄严，接下来八偈赞叹佛胜智善巧，接下来两偈赞叹法深广。月天有十，颂中十六，总的赞叹佛于痴闇中放智教光成就其观行。前十偈辨别佛智光利益众生，成就证心不倾动；接下来六偈说明放光智辗转教示成就其正观。接下来，乾闥婆等等四种众生，就是四天王，因为从所领受的名称而起此说。如果从主名称而言，《大论》说东方天名提头赖吒，此云治国，领受二部鬼神：一名乾闥婆，二名毘舍闍。南方天名毘樓勒叉，此云增长，领受二部鬼神：一名鳩槃荼，二名辟荔多。西方天名毘樓博叉，此云杂语，领受二部鬼神：一诸龙，二富多那。北方天名毘沙門，此云多闻，领受二部鬼神：一夜叉，二罗剎。这里所领受的，就是经文中八部鬼神，这就是二十八天中的一天。东方天有十，谓持国等等，颂中有二十，总的辨别慈悲方便示法事净土成就利他利益。前六偈赞叹佛摄受众生令其见法身，接下来有八偈赞叹佛在净土化生得果，接下来有六偈赞叹佛随处利益众生。南方天有十，颂有二十偈，赞叹佛慈悲法门。前六偈赞叹佛大悲忍苦调伏众生；接下来十四偈说明佛悲德周遍十方功用无相，其中有两种：前十二偈辨别慈悲相，接下来两偈辨别功用离相。西方天有十，颂中有二十，赞叹佛悲益故令众生得法喜。前六偈辨别佛悲力救生，接下来四偈赞叹佛在生死者令其进入法海，接下来四偈令在苦者得其净土，接下来六偈赞叹佛在净土中说妙法海成就法供养。如《须弥藏经》说，龙报有五种形：一是善住龙为象形，二是难陀龙为蛇形，三是阿那婆达龙为马形，四是婆樓那龙为鱼形，五是摩那蘇婆帝龙亦名摩那斯为虾蟇形。变形如律说。各自领受所形的龙。北方天夜叉者轻捷，颂中有十六，赞叹佛为拔苦故在世间。前八偈赞叹佛平等慈德，接下来六偈辨别佛智身法身摄受众生趣向正道，接下来两偈举出因缘总结。上面三十三种众生中，称之为鬼王者，八部中只有紧那罗、龙、毘舍闍是畜生，但夜叉、罗剎力量大，所以与鬼同名，这里面五种都是鬼。金剛力士有十，颂中有二十，辨别佛法身三业难坏。前六偈赞叹佛身业自在，接下来六偈辨别佛口业，接下来八偈赞叹佛意业。上面这些类别，虽然像现劣，但本质是胜，所以《大集经》说，诸佛诸菩萨说：你想要去释迦佛处，就应该现作梵王等等。所以可以知道。而且，华藏界怎么可能有这些真实的类别呢？意思如同《摄论》。接下来解释第十八种菩萨众说偈赞叹佛。这里只列举普贤，不列举其他名字，是因为普贤居于道位，德行标志着普门，彰显一即一切，一切即一。这部分经文有两个方面：一是列举名字并赞叹德行，二是偈颂表明三业供养可以类推而知。上下两种众生长行赞叹德行，是经学家列举，并非当时经文。就长行而言，有两个方面：一是总的赞叹，二是所谓以下分别赞叹。总的经文分为两个方面：一是自己的德行，二是能够进入如来以下进入他人的德行。分别的经文分为两个方面：前面八种法门广说前面的自己的德行，后面两种法门广说前面的他人的德行。而且，这五个对十句，两两是自利和利他。颂中二十偈，义分有六：前两偈赞叹佛住处及眷属清净，接下来两偈赞叹佛土主清净，接下来两偈半赞叹利益圆满清净，接下来有七偈半化用圆满清净，接下来两偈赞叹佛果位胜出圆满清净，最后四偈体用清净。就七偈而言，前三偈半佛身业清净，接下来两偈口业清净，接下来一切三世以下两偈辨别佛意业清净。最后四偈，经文分为两个方面：一是辨别法身清净；二是三用清净，即三业功用，就是三耳。这里解释普贤的分界，以八门说明因陀罗，可以知道：一是理；二是土；三是身；四是教；五是法；六是行；七是时；八是事，事就是尘等等。总的来说，论述大意，根据经文有两个方面：一是仅仅有使习烦恼染污业和报应，都进入凡夫境界。从外进入圣者境界，圣者中有两种，谓理、量两种法。这两种各有两种法，因陀罗网境界就是理中的量，以及量中的一部分，可以思考类推。接下来，大段第二，不动而集众。上面这些众生不一定有动，仅仅是为了显现同体摄受，所以有这些。又显现果位具足因法。其中有八个部分：一是说明出处，谓狮子坐楼观侧；二是举出数量；三是列举十个名字，所以列举杂乱的名字，是为了显现说增上微细多种法门的缘故；四是设置诸供养，列举供具；五是皆大欢以下正供佛；六是随方而坐；七是彼菩萨等以下赞叹德行；八是说偈赞叹佛。前面是总的，这里楼观是分别住处。供具五种：散花、烧香、放光、作乐、雨宝。就赞叹德行而言，有十句：一是自己的因行门；二是胜进证时他分无碍；三是真佛境中无尽辨才；四是得佛意业成就无思之用；五是得普门境佛身业普遍现；六是总说悉能进入三世智地；七是总的赞叹常无常二涅槃因力具足；八是方便净涅槃；九是自净常果因；十是总结成就法供养行。颂赞有十九偈，分为四个方面，赞叹佛三业及坐}%@{盧舍那佛品第二}@
%{卢舍那佛品第二}%

@{自此已下正明正宗，文有四門分別：一辨名、二來意、三明宗趣、四釋文。}@
%{从这里开始，正式阐述正宗理论，文章分为四个部分：第一辨明名称，第二阐述来意，第三说明宗旨趣向，第四解释文章。}%

@{一釋名者，盧舍那，此云廣博嚴淨。問：此品辨依報，何故從主名者？此土與主為所依，正報強故，舉人顯土。}@
%{首先解释名称，卢舍那，意为广博严净。有人问：这一品辨明依报，为什么从主人的名字开始呢？因为这片土地和主人是所依，正报强大，所以用主人来显明土地。}%

@{二來意者，何故此品來？既眾集已，次明所顯法故也。}@
%{第二阐述来意，为什么会有这一品呢？因为大众已经集合，接下来就要阐明所要显明的法了。}%

@{三辨宗趣者，有二：一人、二法。人有二，謂能加及所加，各有體、相、用。下諸會並一約處會分異耳。能加體者，以內證法智為體。七日思惟慶喜以顯德相，加說為用。所加助化人體者，入定為體，蒙加為相，起說為用。餘會昇沈優劣，準之可解耳。法者，四種淨土為此會宗。又亦可法界及世界海為宗也。其法用真如為體，別德為相，益物為用。}@
%{第三辨明宗旨趣向，有两方面：一是人，二是法。人有两类，一个是能加，一个是所加，两者都有体、相、用。下面各会都以一个约处会来区分。能加的体，是以内证法智为体。七日思惟庆喜用来显明其德相，加持说法为用。所加助化的人体，以入定为体，蒙受加持为相，起而说法为用。其他各会升沈优劣，以此类推就可以理解了。法，就是四种净土作为这一会的宗旨。也可以说法界和世界海为宗旨。其法以真如为体，以别德为相，以利益万物为用。}%

@{第四分文釋者，有二：一對會、二隨品。此〈盧舍那品〉果廣而因略，故屬果德；二〈名號〉下因廣而果略，故判因行。更有別判，如第二會初釋。二就品分者，有三：初至〈光覺〉等來，舉果勸樂生信分。二〈明難〉下明修因契果生解分。三〈離世間〉下辨依緣修行成德分。所以須爾者，為眾生薄少善根信心難發，故此品內佛加普賢說淨土依果。第二會內文殊承力說佛三業，明其正報，以此勝依正以起信心。既起信心已，次須為說法令其起解，故〈明難品〉下廣辨行相勸依。已見法明白，次須勸依起行歸有所得，故〈離世間〉下明依緣成德分。亦可依會分文定耳，餘義可知。又依《瓔珞經》云：第一會明世界及法界海，第二會明淨土。此依經判，大妙，文有此意，甚須思簡，至文當知。次第二引證者，如《維摩經．佛國品》在先，如是非一，可知。此品大分二：一總通釋、二別約文辨。初總有三：一能詮教、二所詮法。其法義不定，廣如四十無礙辨才等中釋。二別約文辨，有二：初大眾生念陳疑、二爾時世尊知諸菩薩心下明其答相。因初請問料簡八會，諸問不同，即十門中第四也。此略有三：一辨有無、二明法門廣略前後、三辨問人多少不等。初有無者，初二會後三會初有問也。所以者，初為通問因果二法故。第二所以者，復問行法初故。後三所以問修行中同異故，餘對文辨。次依文釋。疑問中分二：初長行、後偈頌。長行有三：初舉能問人興念、二何等下正請、三唯願下結請。請中有二十三句問。又佛作頭成十四句，分二：初二十一句問得果法、次一切菩薩下問因法。就果文，準下五海十智，答文有五子段：初十二句，明三身果體差別。又若依一乘即體德用也，餘準之。次世界海一句，辨淨土依果。三眾生海一句，辨所化生。四法界方便一句，辨化生法藥。五佛海下六句，辨果德攝化作用之義。初十二文，分三：初四辨法身德、二佛力下五句辨報佛德、三佛眼下三句明化身德，此約三乘定文耳。佛地者，果位出生眾德故。佛境界者，分局也。佛持者，法身持眾德也。佛行者，行業也。化身文，眼耳等辨身業，佛光明等辨口業，佛智海辨意業。就佛海下六句化用文中，初三辨報佛化用，後三辨化佛作用。就因問分二：初一切菩薩所修行海者，總也；次別。別文分二：初大乘心等，辨地前信樂等種為因也；二出生諸度下辨地上行，即攝十度。波羅蜜即六波羅蜜，願即願、方便，智即力、智也。頌文有二：初長行、次偈頌。偈有十八，偈準《地論》，此名口業也。就中分三：初六偈總讚請、次十一偈半頌上請文、次半頌上結。請前六文內分三：初一自利德圓、次三利他滿、後二根器樂聞。就十一句巧略故不可周盡，初八頌三身十二句，次一頌世界海下三句，次二頌上佛海等六句及因行等二句。次第二明答相，文分七：初辨放光集眾明其序分、二爾時普賢即入淨藏定下三昧分、三普賢入定已下辨加分、四大眾同聲下請分、五爾時普賢菩薩承佛神力已下明本分、六爾時普賢從定下辨起分、七爾時普賢菩薩欲令眾歡喜下明其說分。文分二：初廣集說儀、二如此四天下已下結通平等。初文有四：初放光、二集眾、三示眾令知說法者、四於彼有蓮華生下顯說儀則。次放光有二意：一現相表實、二起其信心。此文二意，通下會耳。因此放初光，即明諸會放光、集眾、偈頌三義不同，此即十中第五番也。集眾說偈對文辨。諸會序內顯解行法及德位淺深不同，但第六七八三會無放光集眾。所以第六不放者，凡放光表往來眾集等，地前世間故有往還；地上證體無漏盡其性，處無可攝聚在異處也，但可共加顯深方說也。七八不放者，起光本顯為集眾彰法，後二法已先顯，今依修行，故不假也。然彼第八會正說中放光者，為明果德攝益分齊，不為集眾也。又第七會證行境界法，唯相應辨，信非言事能證成，故無光及眾集耳。又初會光為集眾證經；二〈光覺品〉顯所依法淺深，通下為則；三第三會已去三會光，為顯當位得理分齊。又問：第六會放光集眾俱無者，欲顯無漏德位不可以事彰故也。放光文分二：初面門是身業、二光中起聲說偈是口業。蓮華藏海因人非及，故須光加方可見也。所以面門放者，表正向教道曠被說故。言面門者，面之正容，非別口也。所以一一齒者，表能對資成功立也。就放光文中有五：初辨所依、次總列十門、三如是等下出光眷屬行、四後一一光下辨用、五顯光攝益。光十門分三：初六法身正報相、次二明淨土依相、次二明攝化相。頌文十九偈有三：初十歎佛德行善能開覺、次七勸詣導師興其供養往佛所也、次二重歎佛德用內證諦海生物勝欲。就第二集新眾文中，先明諸會有無二；次分文有無四：一有無、二來處遠近、三本處佛號及菩薩名不等、四供養多少。有無者，唯他化天說十地及重會，此二無新眾。有四意眾集：一為表所攝機、二為證法、三為興供養、四明眾圓集如是等，所以可知。其第八會定後集者，表知識方便善巧，令自他入於法界，不為顯法。亦可為顯攝他用，非證自義，仍是眾集為證法耳。二辨來眾遠近者，十百千等如文，餘義對文釋。集眾有四相：一處名彰法相、二佛名顯解、三菩薩名明位始終、四座名辨攝法利用。此但局新眾，餘即通也。就十方新眾，文有五：一圓眾來此；二如是等下總結；三菩薩次第坐下各顯已所得法門，顯有化德；四念念中於一一世界下明緣起力用自在化物；五明說偈。初文十中各有七分：一處海、二佛剎、三佛名、四彼菩薩名為某佛開覺、五與侍俱來、六興供具供佛、七各據本方坐。第二結文十億佛剎等有十億菩薩來者，此是國土海體同不別。此眾生土名字不同者，為表果德普通，攝益現法差別不同故也。第三有六：一坐已、二毛孔出光、三光中出菩薩、四菩薩方便周遍諸塵、五一一塵中有佛剎、六一一剎中有佛現。此是實事，非化權也。次第四文有三：初辨所化生；二以夢自在法門下辨能化之法，初辨、次結；三於一念頃下辨化成益。就成益，文有六句：一益人天、二益內凡、三益成十果向、四益令成十迴向已還、五益令得七地已還、六益成八地已上。五頌文有二：初十偈頌前十方菩薩久修勝行赴此、後十偈頌前次第坐下及益生文。前十中分三：初二偈辨菩薩自德、次有五偈辨能拔生離苦、次有三偈由德成故能遍遊十方佛所顯其殊能、後十偈通頌上坐已下所得法門化德等文也，餘相可知。第三佛示普賢使知說法者，令眾敬請，文有四：一辨放光益意；次正放光，此有五句可知；三光所照處正示；四從足下入攝用歸本，顯因果二融。第四出蓮華及菩薩顯說儀中有三：初於場處華出，亦可相輪，此有七句，此顯攝化分齊；二從佛眉間出一大菩薩，約人顯教；三說偈讚歎，明教分齊。就第二出菩薩中有七：初辨處；二明所出人；三列名；四眷屬；五出已敬繞坐；六退坐有二；七成就下歎所出人德，此有四句。第三偈有二：初勝音說六偈，歎佛化身應器自在，及顯法分齊，即顯教聲德。二師子焰光奮迅說十七偈，總歎盧舍那及普賢能同諸佛，及辨轉法輪相也，即顯教威耳。初頌分三：初二明化身充滿法界現生前意、次二現用說法亦教分齊、次二威德難思。第二奮迅音菩薩偈內，初三辨盧舍那自在轉法輪；次十四偈明三業轉，即緣具也，此明約緣顯三種法輪。初文有四：初半總顯、二半辨輪體、三一行明所應方處隨轉、四一行明義相耳。法輪有四種：一教、二行、三理、四事也。問：此轉法輪與三乘三轉十二行輪何別？答：此但一轉成其十行，所謂一轉無盡轉，廣如下說。又《佛本行經》云佛於箕宿月初十五日內，十二日昃過半人影難勝時北面坐，於鬼宿及房宿時轉梵法輪也。就第二中，初六偈明意業化、次四偈辨身業化、次四偈辨口業化。又釋有七：初二總辨因果起化分量、二有二辨身業、三有二明其口業、四有二明意業、次二重辨身分齊、次二重口、次二重意。二明三昧分法體，即敬承佛力，受加以發起。於內有二：一約諸會料簡、二釋文。料簡分四，即第六番也。一有無者，入定為表法深，唯第二會所對機淺，法不可深故。又是住方便無自位體，故不入定，法對機位故也。二重入不重入者，初會義重，餘會無也。亦可不重為此，本分定中說故，所以下別釋耳。三因果體別者，第一第七及八明是佛定，三四五六并菩薩定。何為者，初為無垢如藏是淨體，故入淨藏定。第七會自利果行成熟，故入佛華嚴定。此語望化主。若就行者修因華嚴果故，為修從始故重普光。第八法界解脫利他果滿，故佛自入師子奮迅定，此亦約化主。若就修行，表因人操境建志立身故。又此三會所顯法並通因果，故入果定耳。中間四會入因定，對文方釋。四能入人異者，七處入定中，前六會明菩薩入，為彰分契理故，亦明踊悅因人。第八佛自入定者，明法界解脫究竟果體唯佛能窮故，亦可舉佛顯法際故，又對佛顯諸人所知分齊故。餘意在下辨。次依文釋，分三：初辨普賢入淨藏定；二照諸佛無礙，此中智斷分二也；三於此已下辨等諸佛所得定也，亦可結通也。第三入是三昧下明佛加分，文二：一因是料簡諸會加被差別，即第七番也；二釋文。料簡有二：一辨有無、二辨諸佛遠近及多少名字有異。有無者，二七八會不明諸佛加何為。凡加被為果攝益，令下位下智得力，堪說上法及勝進起行。第二辨機，初不定，防其進退，故不入定，以表法決深故。又人不入定，審見法，故不加也。第七會有二：一即此會行所依法與前不異故、二明行者起修麁細不定故也。第八會辨佛自入三昧，法界解脫之果大周圓極，故不假加。次佛名不同者，顯德差別也。次依文釋，分三：初口加與辨及加所為、二爾時一切諸佛與下明意加與智、三爾時十方下明身加摩頂與其無畏。又此文分二：初辨入定故加；二所謂下辨加所為，即是加相。初文有三：一為加故諸佛現身、二彼諸如來下讚入深定有力能說、三是皆下明加讚所由也。口加文中分三：一總、次二句辨自他行體、次七句明利他行用。意加分三：初一總、次別辨十智、三何以故下釋成。初十智文，前三自利、後七利他，此與下十智多同。何故，既說果德，佛不自說者，此為表勝果下因堪剋故，又普賢得定故、長子故、眾首故、盡盧舍那佛願底故、本願故也，又自善根力故。准下，於此應有摩頂已即出，今略無出，下始明出，及益意可知耳。因此明諸會出定說法不同，即第八番也。先辨起定不同。諸會說法，對文方辨。第八有入無出，表入法界無返故。第二會出入俱無。初會文不定也，亦可真俗雙觀，或文家交錯，餘會具出入耳。第四段菩薩同聲重請普賢，即請分。文分二：初少長行怪不說意，生後請文。普賢為先唯自眾請，未新舊共請，請不滿故不說耳。頌請二十偈，分二：初歎德請、二下二偈結請。前文有五：初二辨普賢久諸佛所修諸願行，應依大願為眾即說；次四辨普賢常見諸佛在塵道中，應同示說，故今應說；次六辨普賢久成定力遍知器海，能廣為說，應同於彼，願為眾說；次四辨普賢三業，能雲雨利他，何故不說；次二正舉性報二土是十力修得，勸應機為說；下二結請。所以唯十地內具加請者，為成因證行法，餘即不爾也。
}@@{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第一(之上)二十四}@
%{大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第一(之上)二十四}%

@{乙巳歲分司大藏都監開板}@
%{乙巳年分司大藏都监开板}%

@{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第一(之下)}@
%{大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第一(之下)}%

@{終南山至相寺沙門智儼述}@
%{终南山至相寺沙门智俨述}%

@{第五正本宗答文。大分為二：初觀五海等明其本分；二明十智，即五海之智。初文有二：一明承佛神力，顯不自力能入；二正觀五海，審察其法。今此通說興教所為，有十義：一成佛本願，故名諸佛本願經。以此準之。二成菩薩本願，可知。三利益時機，可知。四末代見聞益，可知。五欲顯本有理及明修成因果二行。六辨因果二位增微不同，如因中果、果中因者是，及明初麁次細等。七明行位相對辨通局，此望同時可知。八因果行位前後通局不同。九辨修德相成之相。十欲顯阿含教輪圓淨，及約時事顯真應二行相。此可思之。依尋下文八會通有十義，至下會文可亦準之。若橫取文，相顯可知。世界海者，答上世界海，為淨土行成眾生住處。眾生海者，所化生也。答上眾生海。法界業海者，業用也，成下法身耳。欲樂諸根海者，通答上因行二句。三世諸佛海者，辨佛化用廣周，答上三身十二句及化用中六句。亦可此六句屬上諸根海，但心境界異，以相顯根耳。亦可相即入業用海。二十智者，分五：一告、二列名、三結難思、四許說、五明說意耳。即上佛所與十智，今歎能顯深法故也。亦少有不同者，對根別擬故異耳。佛子者，有五義，如論。十智者，一世界成敗清淨智，答上果問中佛世界一問。二眾生界起智，答上果問中所化眾生海一句。三法界智，答上能化法藥一句。四如來自在下，答上三身德十二句。此一句即答上法身中佛地佛持等三句。次淨轉法輪智，答上佛行一句。次力無畏不共法智，答上報佛中佛力佛勝法示現菩提等三句。次光明讚歎音聲智，答上佛光明一句。次三種教化智，答上佛眼耳佛智海等三輪化佛德。次三昧法門不壞智，答上報佛三昧，以果德體故別答之。次如來自在智，答上化用德中佛海等六句。下廣文，隨相準釋上五海。初世界海十智中世界成壞智，亦可通說下廣答也。此之十智，即三世間智：一器世間、二眾生世間、第三第四智正覺。次願轉法輪智，說前三世間行。六力無畏不共智，依法成治，行力治魔，無畏治外道，不共治二乘。七光明音聲智，以佛事善成讚揚三寶。第八三種教化智，興隆三寶使不斷絕。第九三昧法門不壞智，明證智。十如來種種自在智，即後得智。又此說前一海即具十智耳，以智法正助各相成故。為五海依下三世間轉成十身，法相似故。如是下，三結歎難說聞。四我當下顯承力方許說。五欲令下明說意。又義言觀佛五海十智說自十智。又通觀因地五海十智說自十智，為起說方便智與本法施設不同故。又亦可下別辨文中論土者是知習境也，此可思準之，亦可唯佛地耳。又亦可地前人說是智習境，地上菩薩及果人說是證非習也。第六起分，文分二：初辨起益、二毛孔讚歎。初文分二：一正起主伴定，有二句：初起定、二不壞本體。二一切三世三昧下辨起定益用，有二：初內益、二動地下外事益，有三，動地及二益也。初用，文二：一此眾益、二如此下他方益。此眾益有四：一得定、二得內方便、三得外用辨智、四得大悲願行。第二毛孔偈讚普賢德，文十四偈，即是加讚光也。分二：初八明普賢菩薩自在盡佛源底、次六偈明普賢應化及土普應眾生自在成義。前八中，初三身業自在、次一口業自在、次一行意業自在、次三總歎三業自在盡佛境界。第七菩薩令眾增喜敬，文即說分，有二：初令眾喜即授說方便、二正與法。初文分二：初長行明重欲說意、二正說偈令喜也。偈文分五：初十約佛歎德用深廣；二普賢菩薩下四，明普賢善入能廣利物；三無量下二，推功在佛；四一切剎土下二，釋普賢益其功在佛意；五有二，結德勸聽，許說在當。初文分四：初二總歎；次二歎佛功用；次四舉眾生界及法難思，復能遍攝促入；次二舉法利益。第二文有二：初二普賢善入、次二明普賢利物勝能。普眼者，具五眼自在智故普也。又具十眼也，理量等知，故云普耳。}@
%{第五部分，正宗解答。主要分为两部分：第一部分，观察五海等，阐明其本质；第二部分，阐明十智，也就是五海的智慧。第一部分又分为两部分：第一部分，阐明承接佛的神力，说明不是靠自身的力量就能进入；第二部分，正观五海，仔细考察其法。现在这个通说兴教的意义，有十个方面：第一个方面，成佛的本愿，所以称为诸佛本愿经。以此为标准。第二个方面，成菩萨本愿，可以知道。第三个方面，利益时代机缘，可以知道。第四个方面，末代众生见闻的利益，可以知道。第五个方面，想要显现本有的道理，并且阐明修行成就因果的两种行为。第六个方面，辨别因果二位的细微区别，比如因中果、果中因就是，以及阐明最初粗糙，之后逐渐细微等。第七个方面，阐明行位相对，辨别通局，这个可以从同时期来理解。第八个方面，因果行位前后通局不同。第九个方面，辨别修行德行相成之相。第十个方面，想要显现阿含经的教义圆满清净，以及根据时代情况显现真实相应两种行为相。这个可以思考。依循下文八会通有十个方面，到下会文也可以以此为标准。如果横取文本，相互显现可以知道。世界海，回答上面世界海，是净土行成众生住处。众生海，是所化生。回答上面众生海。法界业海，是业用，成就下法身。欲乐诸根海，通答上面因行两句。三世诸佛海，辨别佛化用广泛周遍，回答上面三身十二句以及化用中的六句。也可以把这六句归属于上面的诸根海，但是心境界不同，以相互显现根。也可以相即进入业用海。二十智，分为五个方面：第一个方面，告知；第二个方面，列举名称；第三个方面，总结难以思量；第四个方面，允许说；第五个方面，阐明说意的意思。就是上面佛所给予的十智，现在赞叹能够显现深法的原因。也有一些不同之处，是因为针对根分别拟定而不同。佛子，有五个方面，如论述中所说。十智，第一个方面，世界成败清净智，回答上面果问中佛世界那一问。第二个方面，众生界起智，回答上面果问中所化众生海那一句。第三个方面，法界智，回答上面能化法药那一句。第四个方面，如来自在下，回答上面三身德十二句。这一句就是回答上面法身中佛地佛持等三句。下一个方面，净转法轮智，回答上面佛行那一句。下一个方面，力无畏不共法智，回答上面报佛中佛力佛胜法示现菩提等三句。下一个方面，光明赞叹音声智，回答上面佛光明那一句。下一个方面，三种教化智，回答上面佛眼耳佛智海等三轮化佛德。下一个方面，三昧法门不坏智，回答上面报佛三昧，以果德体的原因而分别回答。下一个方面，如来自在智，回答上面化用德中佛海等六句。下面广文，根据相貌对应解释上面的五海。最初世界海十智中世界成坏智，也可以通说下面广答。这十智，就是三世间智：第一个方面，器世间；第二个方面，众生世间；第三个方面，第四智正觉。下一个方面，愿转法轮智，说前三世间行。第六个方面，力无畏不共智，依法成治，行力治魔，无畏治外道，不共治二乘。第七个方面，光明音声智，以佛事善成赞扬三宝。第八个方面，三种教化智，兴隆三宝使不断绝。第九个方面，三昧法门不坏智，阐明证智。第十个方面，如来种种自在智，就是后得智。又，这个说前面一个海就具备十智，因为智法正助相互成就的原因。为了五海依循下面三世间转成十身，法相似。如是下面，第三个方面总结难以说闻。第四个方面，我当下显现承力方许说。第五个方面，想要令下面阐明说意。又，义言观佛五海十智说自十智。又，通观因地五海十智说自十智，因为起说方便智与本法设施不同。又，也可以下面分别辨别文中论述土，就是知道习境，这个可以思考对应，也可以只针对佛地。又，也可以地前人说是智习境，地上菩萨以及果人说是证非习。第六部分，起分，文本分为两部分：第一部分，辨别起益；第二部分，毛孔赞叹。第一部分又分为两部分：第一个方面，正起主伴定，有两句：第一个方面，起定；第二个方面，不坏本体。第二个方面，一切三世三昧下辨别起定益用，有两方面：第一个方面，内益；第二个方面，动地下外事益，有三，动地以及两个益处。第一个方面，用，文本分为两部分：第一个方面，此众益；第二个方面，如此下他方益。此众益有四个方面：第一个方面，得定；第二个方面，得内方便；第三个方面，得外用辨智；第四个方面，得大悲愿行。第二个方面，毛孔偈赞普贤德，文本十四偈，就是加赞光。分为两部分：第一个方面，八明普贤菩萨自在尽佛源底；第二个方面，六偈明普贤应化及土普应众生自在成义。前八中，第一个方面，三身业自在；第二个方面，一口业自在；第三个方面，一行意业自在；第四个方面，三总叹三业自在尽佛境界。第七部分，菩萨令众增喜敬，文本就是说分，有两方面：第一个方面，令众喜即授说方便；第二个方面，正与法。第一部分又分为两部分：第一个方面，长行明重欲说意；第二个方面，正说偈令喜。偈文分为五个方面：第一个方面，十约佛叹德用深广；第二个方面，普贤菩萨下四，明普贤善入能广利物；第三个方面，无量下二，推功在佛；第四个方面，一切剎土下二，释普贤益其功在佛意；第五个方面，有二，结德劝听，许说在当。第一部分分为四个方面：第一个方面，二总叹；第二个方面，二叹佛功用；第三个方面，四举众生界及法难思，复能遍摄促入；第四个方面，二举法利益。第二部分有两方面：第一个方面，二普贤善入；第二个方面，二明普贤利物胜能。普眼，具五眼自在智故普。又具十眼，理量等知，故云普耳。}%
@{次第二正說廣文。諸會能說人異者，唯〈阿僧祇〉、〈小相〉二品佛自說，餘品別人說也。依《大論》，說有五，一佛、二弟子、三神仙、四諸天、五變化，此據出聲名句味。若望授與，即通情與非情。又有五種說，如下文也。就文分二：初廣出世界體相，即答上果德二十一問；二乃往過去下，答上二問因法。初文分三：一總明世界因緣等莊嚴十種事義；二爾時普賢菩薩欲分別下，明此世界海集起因緣之狀相；三法界不可壞下，以偈頌上二段文。問：何故本分觀海說智，此說分廢智說海而不具明，但論世界海者，何也？答：此為立文者但成信解智而未盡海源。又世界由智成，說海即是智。復此略明，顯互為詮相故也。又此說由是方便相故，即是智也，此須思之。初文分二：一列十名、二別解。總列十名莊嚴文分四：初舉數并引證、二列十名、三結體、四引餘世界塵等莊嚴具成。二別十中，後一初一列名不釋。何故爾？由說通餘九。今約不明，欲成蓮華世界，略不明壞。亦可成即壞也。凡依三乘淨土，有四種：一性、二報、三事、四化可知。若依此部，一乘但有二種，謂世界海及國土海。或十種，如下瞿夷說。今將此十名，對《攝論》十八相圓淨對辨同異。彼文攝佛別住處合有十九也，佛別住大寶重閣，上已明故，此中略無，即是彼論別住處也。今此起具因緣，是彼因圓淨，亦通第一色相淨及三量圓淨，故偈云眾寶成及無邊際故知。文中分二：初長行、次偈頌。諸偈皆爾。長行分四，可知。三別中有八：一佛神力即勝進力，攝成即佛後智也；二緣起理然；三是因得；四行業果感；五普行攝成；六共因所得，為生取土攝成故；七是佛依果；八普願所感。偈有二十，文有三：初一總、次十八以廣顯略、三後一偈結之。第二住中三十半偈，初八明土相、二二十偈廣顯事安住義、三有二行半五字偈顯因陀羅安住相。第三形偈中有三：初三行廣顯形、二四字偈下六頌土因、三一切業海下八半辨因陀羅住持。第四體內十偈以廣顯略可知。第五莊嚴中二十偈亦以廣顯略可知。第六清淨十八偈中亦以廣顯略可知。第七佛出世二十偈中有二：初四辨佛出世、次第二廣明利益可知。第八劫，文略無頌耳。}@
@{次第二廣開示成立世界海因緣狀相。文中有四：一辨普賢重分別意；二明淨土因有三，謂時、緣、行等也；三辨相成；四常說法處，結處屬人也。此中事狀廣說，餘理行教等略說，可思之。}@
@{第三文有三：初明風輪上香水海，辨本末相成。二香水海上已下，復持世界性，顯重成義。三彼眾香水中下，復持向上十二佛國等七世界性，明分齊義。就初中有七子段：一風等地，通是本。二寶王地。三有斫迦羅下明有寶王映現受用如意。四大地處下明地上有小香水海等。五明香河遶香海廣作利益。六明河中有寶樹莊嚴。七有少長行。一一境界有塵數莊嚴，亦可結分齊耳。諸文並有二：初長行、次偈頌。第一風本末中五：一風、二水、三華、四世界金剛、五金剛山。風文有三，謂一總、二別、三結等。二別中有十重風耳。偈文有二十，但明用相，略不辨持。文有五：一有七辨因住持嚴，亦頌前文；次五佛德圓周十方；次一明此土窮因陀羅網體；次六明佛事隨心自在大用；次一辨具普賢智行得見聞此土。次金剛地文有五：初寶地、二地上海、三眾寶、四金剛地出生寶、五光明。頌中十七：初九頌上五句，由佛力故；次八法輪及佛充遍十方，即地用也。九中，初三頌上圓珠地、次一頌金剛地、次一頌寶莊嚴、次二頌海、次二頌光明。斫迦羅，此云輪也。八中分二：初四身業體、次四辨用。三摩尼寶王映中有五句。頌中二十偈：初三就地以明映淨、次五頌華、四頌雲、次二頌剎莊嚴、次四明此世界。十方菩薩常來不絕下，明修普賢行得入無邊佛剎。四明地上香海中，初總中有十四句。別頌二十，頌上妙寶香等廣作佛事。五河中有二：初長行、次偈頌。長行有四，可知。頌有二十：初十二頌河體及光明；次八廣佛圓極自在；六寶樹，文有五，可知。頌有四，偈有二：初二明果行自在、次二明因行自在。七當知下明世界清淨莊嚴及結也。}@


@{第二風所持香海上別持不可說佛剎世界性住。此中有二：初長行、次偈頌。初文分三：初總明佛剎、二或有下別明住。三或須彌下明世界形。頌有二十，頌前長行中第二文。初一頌淨土性相、次三略頌住、次五頌形相莊嚴、次二明約業淺深顯土優劣、次三總顯優劣作入深方便、次二辨成、次四明能成方便功力。}@
%{第二种风所持的香海，在海上别持不可说佛刹，世界性住。这其中有两种：一是长行，二是偈颂。长行分三部分：一是总明佛刹，二是或有下别明住。三是或须弥下明世界形。偈颂有二十句，在长行第二部分之前。第一句颂净土性相，接下来三句略颂住，再接下来五句颂形相庄严，接下来两句明约业浅深显土优劣，接下来三句总显优劣作入深方便，接下来两句辨成，最后四句明能成方便功力。}%

@{三明向上持世界，文有四子句：初牒上香海河等并列名、二明所出蓮華、三明華所持十二佛國海七世界性。四如是下結等餘方。此有二，可知。若依下瞿夷文內，除三千界外有十世界：一性、二海、三輪、四圓滿、五分別、六旋、七轉、八蓮華、九須彌、十相。又義言此十界互為首，餘九莊嚴，成一百句。今此世界，或是蓮華、或是海，餘者共嚴也，可準思之。世界成相雖有眾多，義由難解，所以知耶。依此經文更有剎名，不知是何？今依一義，此剎非是如上諸相，由說佛剎無上諸相高下別故。依佛取處名剎名土，即無別異高下。若約眾生取土，即有諸相高下，文言常轉法輪處者，約眾生說也。若依此解，文少可尋。又《大論》中第五十卷內，復次三千大千世界名一世界，一時起一時滅。如是等十方如恒河沙等世界是一佛世界，如是一佛世界數如恒河沙等世界是一佛世界海，如是佛世界海數如十方恒河沙世界是佛世界種，如是世界種十方無量是名一佛世界，於一切世界中取如是分是名一佛所度之分(此約三乘說)。又《大經》本中十種世界：一世界性，是同類義。二世界海，色類多義，復深廣義。三世界輪，齊用義故。四世界圓滿，具德義故。五世界分別，是不雜義。六世界旋，是正旋義。七世界轉，側轉義。八世界蓮華，敷發義。九世界須彌，是勝妙義。十世界相，是形貌義。何故說十？欲顯無量故。問：何故一中具見一切土？答：為修行者居自報土各各不同，佛攝眾生所現世界及佛土等，似彼報土引諸眾生，仍攝佛境盡，故使然也。又問：何故《大論》明世界海與此經不同？答：彼為三乘人方便漸釋，故不同也。}@
%{第三种明向上持世界，这段文字有四个子句：一是牒上香海河等并列名，二是明所出莲花，三是明华所持十二佛国海七世界性。四是如是下结等余方。这两种，可知。若依下瞿夷文内，除三千界外有十世界：一是性，二是海，三是轮，四是圆满，五是分别，六是旋，七是转，八是莲花，九是须弥，十是相。又义言此十界互为首，余九庄严，成一百句。今此世界，或是莲花，或是海，余者共严也，可准思之。世界成相虽有众多，义由难解，所以知耶。依此经文更有刹名，不知是何？今依一义，此刹非是如上诸相，由说佛刹无上诸相高下别故。依佛取处名刹名土，即无别异高下。若约众生取土，即有诸相高下，文言常转法轮处者，约众生说也。若依此解，文少可寻。又《大论》中第五十卷内，复次三千大千世界名一世界，一时起一时灭。如是等十方如恒河沙等世界是一佛世界，如是一佛世界数如恒河沙等世界是一佛世界海，如是佛世界海数如十方恒河沙世界是佛世界种，如是世界种十方无量是名一佛世界，于一切世界中取如是分是名一佛所度之分(此约三乘说)。又《大经》本中十种世界：一是世界性，是同类义。二是世界海，色类多义，复深广义。三是世界轮，齐用义故。四是世界圆满，具德义故。五是世界分别，是不杂义。六是世界旋，是正旋义。七是世界转，侧转义。八是世界莲花，敷发义。九是世界须弥，是胜妙义。十是世界相，是形貌义。何故说十？欲显无量故。问：何故一中具见一切土？答：为修行者居自报土各各不同，佛摄众生所现世界及佛土等，似彼报土引诸众生，仍摄佛境尽，故使然也。又问：何故《大论》明世界海与此经不同？答：彼为三乘人方便渐释，故不同也。}%

@{第三頌上二大段文，有七十偈，大分為九：初二十頌上成壞世界海、次二頌上莊嚴及住世界、次十八頌清淨世界、次五頌體世界、次五頌起具因緣世界、次六頌形世界、次二頌劫世界、次五頌佛出世界、餘七頌說世界。就初二十句內，初十一法說、次九喻說。又此結對染器世界交絡結之。所以者？為欲引下信心顯入上法方便，故此準之。次第二文辨得果之因緣，答前二十三問中一切菩薩所修行兩問。論土因者，如經可知。文中分四：一舉往世佛及土是起因緣；二佛子彼焰光城中下辨因人，即童子也；三明見佛得定，即為自分正因；四彼佛滅後下明復見佛得定，有二可知，即為勝進因。此文具彰因門理教行事、因果三世、自他主伴、人法因緣、本生記別、普賢法門等具成，可準前取之。又此等何以無重頌偈者？答：凡頌有二，一少攝多義、二異時為後來者。此等若頌，即無上二義，此可思之。初文分四：一明久遠劫數、二爾時有世界下明土處、三時彼林中下明有道場華座、四過百歲下明佛出世。第三見佛得定有四：一時彼童子明得定，有二可知；二時普莊嚴童子下以定力說偈；三爾時善慧王下明王聞偈喜，復更說偈；四爾時善慧王下明與勸大眾往佛所。童子偈文有三：初生起、二正頌、三明音分齊。偈中，初四讚佛難聞、次三頌佛慈光益世、次一勸眾詣佛供養。王九偈中，初生起；二正頌偈，初一總勸眾詣佛、次七教令嚴供具、次一教令與眷屬俱供見佛。四往詣佛所，文分四：一往佛所，有二可知；二爾時如來下佛為說經；三爾時童子下明獲益，即自分中勝進也；四爾時功德下辨佛壽命，起後說文。三聞經得定獲益，文分四：一明得定、二童子偈讚令眾得益、三說是偈時下正明益相；四佛說偈印成，令發心者心堅固。就童子十偈，初二讚佛法身、次七明佛久修願行今令眾見、後一舉佛德勸菩薩修行。佛偈，文分四：初三歎童子有勇猛力；次四歎普莊嚴大精進力；次一授記，由供佛故成佛；次一引證，勸令勇猛遍諸世界。此中因得定其位者，童子第一見佛，當十信滿心自分；第二聞法，當十信滿心勝進；第三見佛，當解位初心自分；第四聞法，當解位初心增上也。所以知者，以童子所得三昧用比上下諸位經文，是以得知耳。此略無頌。何以竟會不明得益者，有二意：一此經佛初成道總顯法輪體，但表佛有法益在後時，未即利也；二如日初出光照高原，此八會次第益菩薩令其勝進，即是益也。由無中下根故，不別辨益相耳。初會竟訖。}@
%{第三颂上二大段文，有七十偈，大分为九：一是二十颂上成坏世界海，二是二颂上庄严及住世界，三是十八颂清净世界，四是五颂体世界，五是五颂起具因缘世界，六是六颂形世界，七是二颂劫世界，八是五颂佛出世界，余七颂说世界。就初二十句内，一是十一法说，二是九喻说。又此结对染器世界交络结之。所以者？为欲引下信心显入上法方便，故此准之。接下来第二部分辨得果之因缘，答前二十三问中一切菩萨所修行两问。论土因者，如经可知。文中分四：一是举往世佛及土是起因缘；二是佛子彼焰光城中下辨因人，即童子也；三是明见佛得定，即为自分正因；四是彼佛灭后下明复见佛得定，有两种可知，即为胜进因。此文具彰因门理教行事、因果三世、自他主伴、人法因缘、本生记别、普贤法门等具成，可准前取之。又此等何以无重颂偈者？答：凡颂有两种，一是少摄多义，二是异时为后来者。此等若颂，即无上二义，此可思之。初文分四：一是明久远劫数，二是尔时有世界下明土处，三是时彼林中下明有道场华座，四是过百岁下明佛出世。第三见佛得定有四：一是时彼童子明得定，有两种可知；二是时普庄严童子下以定力说偈；三是尔时善慧王下明王闻偈喜，复更说偈；四是尔时善慧王下明与劝大眾往佛所。童子偈文有三：一是生起，二是正颂，三是明音分齐。偈中，一是四讚佛难闻，二是三颂佛慈光益世，三是劝众詣佛供养。王九偈中，一是生起；二是正颂偈，一是总劝众詣佛，二是七教令严供具，三是教令与眷属俱供见佛。四往詣佛所，文分四：一是往佛所，有两种可知；二是尔时如来下佛为说经；三是尔时童子下明获益，即自分中胜进也；四是尔时功德下辨佛寿命，起后说文。三闻经得定获益，文分四：一是明得定，二是童子偈讚令众得益，三是说是偈时下正明益相；四是佛说偈印成，令发心者心坚固。就童子十偈，一是二讚佛法身，二是七明佛久修愿行今令众见，后一举佛德劝菩萨修行。佛偈，文分四：一是三歎童子有勇猛力；二是四歎普莊严大精进力；三是授记，由供佛故成佛；四是引证，劝令勇猛遍诸世界。此中因得定其位者，童子第一见佛，当十信满心自分；第二闻法，当十信满心胜进；第三见佛，当解位初心自分；第四闻法，当解位初心增上也。所以知者，以童子所得三昧用比上下诸位经文，是以得知耳。此略无颂。何以竟会不明得益者，有两种意思：一是此经佛初成道总显法轮体，但表佛有法益在后时，未即利也；二是如日初出光照高原，此八会次第益菩萨令其胜进，即是益也。由无中下根故，不別辨益相耳。初会竟訖。}%
@{第二會普光堂如來名號品第三}@
%{第二会普光堂如来名号品第三}%

@{有四：一釋名、二來意、三宗趣、四分文釋。}@
%{有四点：第一解释名号，第二说明来意，第三阐述宗旨，第四讲解文章结构。}%

@{釋名者有二：一處名，普者德普，光者智光，亦可光普。二品名者，名即通名，號者別號。}@
%{解释名号有两点：第一是处名，普指的是德普，光指的是智光，也可以说光普。第二是品名，名指的是通名，号指的是别号。}%

@{二來意者，此有二意：一會來意、二品來意。何故會來？前舉淨土為所信境、次辨能信心故也。二品來意者，前辨所依土、次土中化主人名故也。}@
%{第二是来意，这里有两个意思：一个是会来的意思，一个是品来的意思。为什么说会来呢？因为前面举了净土作为所信境，接下来辨明能信心的原因。第二是品来的意思，前面辨明了所依的土，接下来说明土中化主人的名号。}%

@{三宗體者，分別有二：一約人、二約法。人者，化主及助化，各有體相用，如文應知，但局此會。二約法出體者，謂十信行法，後當分別。〈名號品〉以化悲德自在相為宗，亦可是佛國海為宗。}@
%{第三是宗旨，分别有两点：一是约人，二是约法。约人指的是化主和助化，各有体相用，就像文章中所讲的，但只局限于这次会。约法出体指的是十信行法，后面会详细说明。名号品以化悲德自在相为宗旨，也可以说是佛国海为宗旨。}%

@{四釋文者，依大光律師云：前會普賢承力說淨土依果，此下明因行。此意從會判故也，此為前會果廣而因略，此會因廣而果略故爾也。問：何故因與果同會者？答：計行應別。今但為顯法依人弘，故同一會不分別也。就前三品正報中，初〈名號〉明佛身業、二〈四諦品〉是佛口業、三〈光明覺〉辨佛意業。又亦可〈名號品〉顯土以生信、二〈四諦品〉彰法是寶、三〈光覺品〉顯法增微成下軌則也。}@
%{第四是解释文章结构，根据大光律师所说：前会普贤承力说净土依果，这里往下说明因行。这个意思是从会判决定的，因为前会果广而因略，此会因广而果略。问：为什么因和果同会呢？答：计行应该分别。现在只是为了显示法依人弘扬，所以同一会不分别。从前三品正报中，第一个名号品说明佛身业，第二个四谛品是佛口业，第三光明觉辨明佛意业。也可以说名号品显土以生信，第二个四谛品彰显法是宝，第三光明觉品显法增微成下轨则。}%

@{就〈名號〉大分有二：初辨此會序、二是時文殊師利下明其正說。序文分四：初明住處及佛德、二與十佛國土下辨所被機及其助化、三諸菩薩作是念下明欲請、四爾時世尊下辨集餘方新眾以發起。今約長分為定。何者？長分為八：一舉處及化主并歎佛德明顯法因緣、二明所被機、三明陳所疑事、四辨集新眾、五文殊歎曰快哉下歎化事甚深成土難測、六〈四諦品〉下教法甚深諦言設則、七〈光覺品〉下許說方便顯法漸次彰其淺深、八〈明難品〉下正陳行儀辨法淺深之狀相也。何意樹堂並說者，為此堂在樹南同處，諸鬼神龍為佛作故爾也。}@
%{从名号品来说，大体上有两点：第一是辨明这次会的序文，第二是文殊师利以下说明其正说。序文分为四点：第一是说明住处和佛德，第二是与十佛国土以下辨明所被机及其助化，第三是诸菩萨作是念以下说明欲请，第四是尔时世尊以下辨明集四方新众以发起。现在约长分为定。什么是长分呢？长分为八点：第一是举处和化主并叹佛德明显法因缘，第二是明所被机，第三是明陈所疑事，第四是辨集新众，第五是文殊叹曰快哉以下叹化事甚深成土难测，第六是四谛品以下教法甚深谛言设则，第七是光觉品以下许说方便显法渐次彰其浅深，第八是明难品以下正陈行仪辨法浅深之状相。为什么说树堂并说呢？因为这个堂在树南同处，诸鬼神龙为佛作故。}%

@{就初歎德，文有二：初辨證性明自利、二至無礙趣下辨利他德。自利有五句可知，利他有五可知。二列所被眾。此中有四：一簡大異小、二簡始異終、三簡新異舊、四歎德。就歎德，文有十，分二：初舉二章門；二有八句，四句對前一門也，二二自他利。三時眾請，文有四十四句問。所以此會通問上位及果德者，此會是起行初并復對化主，文次故爾也。亦可此問佛土，非世界海，可思之。問內分三：初十問辨法身三輪果，即生信之境、即先際佛法，即此會答之；次開示下有二十問，辨中際佛法，至〈菩薩住處品〉已來答之；次佛無上下有十四問，辨後際佛法，訖〈小相品〉已來答之。大光師但作三十三問，即合隨喜等十句總為一問，此最好也。先際內初五問，〈名號品〉答；次二，〈四諦〉答；次一，〈光覺〉答。次隨佛剎起等者，明難等，〈三品〉等答。示成正覺，亦〈光覺〉答之，〈賢首品〉亦有答相，亦可並盡〈性起品〉來答之。}@
%{从第一个叹德来说，文章有两点：第一是辨明证性明自利，第二是至无碍趣以下辨明利他德。自利有五句可知，利他有五句可知。第二列所被众。这里有四点：一是简大异小，二是简始异终，三是简新异旧，四是叹德。从叹德来说，文章有十点，分为两点：第一是举两个章门，第二是有八句，四句对前一个章门，两个两个是自他利。第三是时众请，文章有四十四句问。所以这次会通问上位和果德，因为这次会是起行初并复对化主，文章次序如此。也可以说这次问佛土，不是世界海，可以思之。问内分为三点：第一个十问辨明法身三轮果，即生信之境，即先际佛法，即这次会答之；第二个开示以下有二十问，辨明中际佛法，至菩萨住处品以来答之；第三个佛无上下有十四问，辨明后际佛法，迄小相品以来答之。大光师只作三十三问，即合随喜等十句总为一问，这是最好的。先际内初五问，名号品答之；第二个二，四谛答之；第三个一，光觉答之。第二个随佛刹起等者，明难等，三品等答之。示成正觉，也光觉答之，贤首品也有答相，也可以并尽性起品来答之。}%

@{中際內初三及第五，問位法。第四十藏十願下有五，問行法位法可知；十願十自在等，從〈昇忉利天品〉盡〈十地品〉答之；次十定等十四句，從〈十明品〉訖〈菩薩住處品〉答之。後際十三問，〈佛不思議品〉訖〈小相品〉答之；十願，〈十明品〉答。十自在下，〈十無盡藏品〉答之；十頂，不見別答，〈十忍品〉答此十定，定即忍也。此由品分故爾，若通即對文當知。第四集新眾，文有二：初明能集，此句文局而義通下會也。二辨所集，即如其像者，一如器像、二如器所對境像。像者，緣集似故、影現故也。即如其像現神通力者，正以果德圓極體融至順、冥津無外緣無不在故，能隨其行別位殊故，顯會相應也。所以放光下〈覺品〉重明者，此為一事表二法故，分文二處也。一為集眾、二為寄法淺深。二辨所集。土同色者，表功德顯外也。佛同智者，內解元也。菩薩，同首也、進行始也。座同蓮華，將成果初也。所以集眾等先從東方，為顯開明之初、生長之始故也。}@
%{中际内初三及第五，问位法。第四十藏十愿以下有五，问行法位法可知；十愿十自在等，从昇忉利天品尽十地品答之；第二个十定等十四句，从十明品迄菩萨住处品答之。后际十三问，佛不思議品迄小相品答之；十愿，十明品答之。十自在以下，十无尽藏品答之；十顶，不见别答，十忍品答此十定，定即忍也。这是由于品分决定的，如果通晓的话，就应该对照文章来理解。第四集新众，文章有两点：第一是明能集，这句话文局而义通下会。第二是辨明所集，即如其像者，一是如器像，二是如器所对境像。像者，缘集似故、影现故也。即如其像现神通力者，正以果德圆极体融至顺、冥津无外缘无不在故，能随其行别位殊故，显会相应也。所以放光以下觉品重明者，这是为一事表二法故，分文二处。一是为集众，二是为寄法浅深。第二辨明所集。土同色者，表功德显外也。佛同智者，内解元也。菩萨，同首也、进行始也。座同莲华，将成果初也。所以集众等先从东方，为显开明之初、生长之始故也。}%
@{第二正說文。若長分此，即第五歎化主甚深。所以此會不入定者，明法體不住，隨器不同，若對勝器，法深故須審。今十信解劣，不表法深，加勸等準此可知。所以文殊說三品為平等妙慧，智住勝境方顯法故。所以文殊說此品為妙慧，善達佛國海故。此文有四：初歎眾希有二句可知、二諸佛子下略牒所問法明不思議、三何以故下列名廣釋、四是皆如來下結歎攝化益。第二有十句可知。第三文內，初總、次別。總內分四：初責、二答、三重問、四重答。此中初一總，餘十六別，可知。諸四天下列十六句，所化機相不同，證成名號各異。此等名是別非通，此中正舉詮顯其淨土也。二何以故，廣文中分二：初責、次答。答文分三：一明此三千大千界名號不同、二有密訓下明餘三千界。三如是東方下廣解盡界名號也。此既明一佛土名，何以取上下者，此為上下亦無方傍亦無際，以顯教圓也。此意如文耳。}@
%{第二部分讲的是正道理。如果把这一部分内容细分，就相当于第五部分讲的“叹化主甚深”。为什么这一部分内容不讲入定呢？因为明了法体是不住的，要根据不同的对象来讲解。如果面对的是高层次的修行者，法义很深奥，就需要仔细地讲解。现在十信位修行者理解能力还很差，无法体现出法义的深奥，所以要加上劝说，以此类推就可以明白。所以文殊菩萨说三品为平等妙慧，因为智慧住于胜境才能显现法义。所以文殊菩萨说这一品为妙慧，因为能够通达佛国海。这一部分内容可以分成四部分：第一部分是“叹众希有”两句，可以知道；第二部分是“诸佛子”以下，简略地说明所问的法义不可思议；第三部分是“何以故”以下，详细地解释名号；第四部分是“是皆如来”以下，总结叹化摄益。第二部分有十句话可以知道。第三部分内容，先总说，再分说。总说部分可以分成四部分：第一部分是责问，第二部分是回答，第三部分是再问，第四部分是再答。其中第一部分是总说，其余十六部分是分说，可以知道。诸四天下以下十六句话，所化对象的特点不同，证成的名号也各不相同。这些名号是分别的，不是通用的，这里主要用来解释说明净土。第二部分是“何以故”，详细说明部分可以分成两部分：第一部分是责问，第二部分是回答。回答部分可以分成三部分：第一部分是说明三千大千世界名号不同，第二部分是“有密训”以下说明其余三千世界，第三部分是“如是东方”以下详细解释所有世界的名号。既然已经说明了一个佛土的名字，为什么还要取上下呢？因为上下无方，左右无际，是为了显现教义的圆满。这个意思就像文字一样。}%

@{四諦品第四}@
%{四谛品 第四部分}%

@{四門同前。}@
%{四门与前面相同。}%

@{一辨名四者，數諦者，有作無作聖諦實故也。}@
%{第一部分是辨别名号。四谛，就是因为有作、无作、圣谛、实谛存在。}%

@{二來意。何故來者？前歎化主，此歎所說教法。何故獨此會明？答：此起化初故、總歎人法深勝故。}@
%{第二部分是说明来意。为什么讲这个内容呢？前面是叹化主，这里讲的是所讲的教法。为什么偏偏是这一部分内容呢？回答：因为这是起化之初，总叹人法深胜。}%

@{三辨宗。此歎教法諦實甚深為宗。}@
%{第三部分是辨明宗旨。这一部分内容的宗旨是叹教法谛实甚深。}%

@{四分文釋。此文分三：初略列此方三千諦名、二列十方三千四諦、三佛子如此娑婆下廣辨無邊界者。凡四諦有二：有作、無作。此中文通，意唯無作真實不虛。問：何故不依一諦而依四諦設則者？為通與下三乘人作見聞境，成後起信入道緣故。又亦可此通有作無作，為是一乘共教故，一乘有作即空、一乘無作不空，此可思之也。所以文殊說者妙慧善達虛實故。四諦義訖。}@
%{第四部分是分析文章。这一部分内容可以分成三部分：第一部分是简略地列出此方三千世界的四谛名号；第二部分是列出十方三千世界的四谛；第三部分是“佛子如此娑婆”以下，详细地解释无边世界。所有的四谛可以分成两种：有作和无作。这里的文字是通用的，意思仅仅是无作真实不虚。问：为什么不依一个谛而依四谛来设立法则呢？是为了通达下三乘人所作的见闻境界，使他们产生后起信心，进入道途。也可以说，这通达有作和无作，是因为这是属于一乘共教，一乘有作即空，一乘无作不空，可以思考一下。所以文殊菩萨说，是因为妙慧善达虚实。四谛义结束。}%

@{光明覺品第五}@
%{光明觉品 第五部分}%

@{四門同前。}@
%{四门与前面相同。}%

@{一辨名者，如來即化主，光者智體，明者用，覺者開曉於緣耳。又覺諸菩薩。}@
%{第一部分是辨别名号。如来就是化主，光是指智慧体，明是指作用，觉是指对缘境开晓。又觉诸菩萨。}%

@{二來意。何故來者？將欲說故，集有緣眾并顯法分齊也。}@
%{第二部分是说明来意。为什么讲这个内容呢？因为想要讲，所以集聚有缘众，并显现法义的分齐。}%

@{三宗。為集同法眾亦顯法增微，人法體相用準之。}@
%{第三部分是宗旨。为了集聚同法众，也显现法义的增微，人法体相用可以以此为准。}%

@{四分文釋者，此上三品並通下第六會已來，增微有異、文局義通，可思準之。此文有十。初文分六：初佛兩足放光。二明光所照處，謂此三千世出因果所有法，各有二文也。三結分齊。四由佛神力故，見諸菩薩來集，有二：初總、次別。別有菩薩、土、佛三文也。五文殊說偈歎佛一乘，三乘小乘法是一乘信法方便也。六如此處下結類餘方，餘九同然，略無結文。因此料簡諸會放光隱伏同異者，第一會放光有十意，如文，即為證法始。〈名號品〉初神力集眾，顯其位相。〈光覺品〉初相輪光，顯信位所依法分齊。次佛神力集眾，顯當位中所成德。此經中云神力，未必放光。次菩薩說偈者，即明當會所解理事法分齊，此法依位成耳。問：此處顯位集眾，何故別品明，下四會不爾？欲顯攝化所依佛土，及顯教諦實入其當位，并與下為則故爾。佛足相輪放光，示十信是行足圓備故也。此中放光分齊有二十五重，初九別列、餘者總結，文相如經。第二文辨光照現，可知。第四文內所以文殊在前、賢首在後，為表智先福後故。又明前智行、後位故也。文殊者，此云妙德，妙慧行也。又此中〈光覺〉在於一時，而能別見遠近。又諸方運集只是一人，而令眾異見，未必有多。又諸方往來者，唯見當處集，未必見餘方交往者。又諸方光及現十方所有者並見當中，未見偏處者，此為以報法攝化土所有故也。又亦前機自變當處自心為本，所以諸事隨心，為正化者無此別相也，此可思之。第五偈頌文言出文殊，意表餘十菩薩。所以文殊說者，示法從慧出故。偈云總明般若所證真性，相同初地行。又亦可並漸漸增多故，不可偏表其十地及十菩薩頌也。又亦十名顯數圓，漸多遠者顯法漸深耳。大分有三：初一辨取相不應真法、二有八偈辨離取應實法、次一歎解者有勝能也。八中，初三辨分別無性、次三辨依他不生、次二真實離相也。亦可八行俱依一境觀。又今辨增相者，約因果各二種：一竪、二橫。因竪約法明淨，橫即知法寬狹；果者竪即自分非他分，橫則得處多少也。又下諸集眾嘆德，並嘆當位分齊所成知見，下可準之。第二覺首偈文。此下九偈倍為異耳。總明知善惡、等慈化物益，相同二地戒行。文分為二：初六明佛覺他令離二邊。二有四，明菩薩利益同佛。第三財首偈，總辨平等法財資成益物，相同三地，後智教流益物。文中初一明佛德，性能無礙利生；次九辨幻現八相，正說法身。第四寶首偈，相同四地無攝義，此雖未得，但解見也。偈文中三：初五明佛成其無攝、次四如自所解利眾生、次一喻以顯淨。第五德首偈，相同五地中相續不異義，明不住道慈悲益物。偈文中三：初五辨菩薩慈悲不住道、次一正觀相續不異義、次四辨令他成真實淨境。文又得十平等淨，一行為一義，可知。第六目首偈，相同六地無染淨義。偈文中有十七，為四：初二辨執取，不見真佛，即辨失；次四成如量智者，得見報佛，此即德耳；次六辨得正體智者，見法身；次五明法深微，顯解分齊。又此中上下有二文同異：一者一中多，一數中見十故；多中一者，十數中見一故。又一即多者，一數即多而不見一故；多即一者，多數即一而不見多也，此可準之。又即事辨一多。二異事辨一多，可思之。第七進首偈，相同七地中種種法無別異義。偈文中三：初六辨空中方便智、有中殊勝行，即歎德也；次十勸觀實性，顯解方儀；次四明於理量二境入得勝法也。第八法首偈，相同八地無增減法界義。文中初二明佛成理智故能滅障；次六歎佛深法益；次十二勸攝果性三世用力也。於二為一對，初一辨智入法、次一結成智用。又長分為十耳。外即淨土攝生，內則成其自實也。第九智首法門，相同九地，明大悲利他自在智。偈文中初二辨意業、次十六明口業、次二辨得法無礙故大用無礙。又初二總、次廣歎用相也。第十賢首偈，相同十地業自在後智用也。偈文初十四正辨業自在、次六喻說。十四中，初五明觀實性得依果因、次九明觀業自在故得正果因。初五文中，二行體、三行用。九文內分四：初三明順真如觀故得菩提果、次二修事觀故得法身果、次二修慈悲故得化身果、次二從佛聞法故得報身果也。此品答上第八佛功德勢力及第十示成正覺二問。問：何故約增光覺集眾？答：為表法有淺深、行有增微故也。此文與後為則，今略開諸位為二十二門：六道因果即為六門，聲聞辟支二人因果通說復為二門。聲聞辟支所依之佛，為彼二機說四諦教及十二因緣教，即分佛通因及果復為二門。聲聞緣覺迴心入大乘，於初教處通因及果復為二門。直進初心菩薩，通因及果復為一門。直進熟教及迴心熟教，通因及果復為二門。頓教因果復為一門。從愚法聲聞總攝諸位，乾慧地已上菩薩及佛復為一門。普賢位中，從信已上乃至十地，皆通因果菩薩及佛復為五門。此依普賢阿含說。}@
%{第四部分是分析文章。上面三个部分的内容都与下面的第六部分内容相同，只是增微有异，文章结构和意思相同，可以思考并以此为准。这一部分内容可以分成十部分。第一部分可以分成六部分：第一部分是佛的双足放光；第二部分是说明光所照之处，指的是三千世界中世出世间的因果所有法，每一种法都有两段文字；第三部分是总结分齐；第四部分是由于佛的神力，见到诸菩萨来集，可以分成两部分：第一部分是总说，第二部分是分说。分说部分有菩萨、土、佛三段文字；第五部分是文殊菩萨说偈颂赞叹佛的一乘，三乘小乘法是一乘信法的方便；第六部分是“如此处”以下总结类似其余地方，其余九部分相同，略无总结文字。因此，要仔细考察各部分放光隐伏相同和不同的地方，第一部分放光有十个意思，就像文字一样，就是证法的开始。《名号品》第一部分是神力集众，显现其位相。《光觉品》第一部分是相轮光，显现信位所依法义的分齐。接下来是佛的神力集众，显现当位中所成的德行。这部经中说神力，不一定是指放光。接下来是菩萨说偈颂，就是说明当部分内容所理解的理事法义的分齐，这个法义是依位而成的。问：这里显现位相集众，为什么其他部分内容说明，后面的四部分内容没有这样做呢？因为想要显现摄化所依的佛土，以及显现教义的真实进入其当位，并以此作为法则。佛足相轮放光，是为了显示十信是行足圆满。这里放光分齐有二十五重，前面九重是分别列出，其余是总结，文章结构和经文一样。第二部分是辨别光照现，可以知道。第四部分内容，文殊菩萨在前面，贤首菩萨在后面，是为了表明智慧先于福德。又说明前面是智慧行，后面是位相。文殊菩萨，意思是妙德，妙慧行。又这里《光觉》在同一时间，却能分别看到远近。又诸方运集只是一人，却令众生异见，未必有多。又诸方往来者，只看到当地集聚，未必看到其他地方来往的人。又诸方光及现十方所有者并见当中，没有看到偏处者，这是因为以报法摄化土所有。又前机自变当地自心为本，所以诸事随心，正化者没有这种分别相，可以思考一下。第五部分偈颂文字出自文殊菩萨，意思是代表其余十位菩萨。所以文殊菩萨说，是为了显示法义从智慧而出。偈颂中总说明般若所证的真性，与初地行相同。也可以说，因为逐渐逐渐增多，所以不能偏袒地代表十地和十位菩萨的偈颂。又十个名号显现数量圆满，逐渐增多，远者显现法义逐渐深奥。可以分成三部分：第一部分是辨别取相不应真法；第二部分是有八个偈颂辨别离取应实法；第三部分是赞叹解者有胜能。八个偈颂中，前面三个是辨别分别无性，接下来三个是辨别依他不生，最后两个是真实离相。也可以说，八种行为都依一个境界观。现在辨别增相，可以约因果，分别有两种：一种是竖，一种是横。因竖约法明净，横就是知道法义的宽窄；果竖就是自己分，不是他人分，横就是得到多少处所。接下来集众赞叹德行，并赞叹当位分齐所成的知见，后面可以以此为准。第二部分是觉首偈颂。接下来九个偈颂倍为不同。总说明知道善恶，平等慈悲化导众生，与第二地戒行相同。可以分成两部分：前面六个是说明佛觉他令离二边，后面四个是说明菩萨利益同佛。第三部分是财首偈颂，总辨平等法财资成益物，与第三地相同，后智教流益物。文中第一部分是说明佛德，性能无碍利生；接下来九个是辨别幻现八相，正说法身。第四部分是宝首偈颂，与第四地无摄义相同，虽然没有得到，但是已经理解。偈颂文中可以分成三部分：前面五个是说明佛成就无摄，接下来四个是如自己所理解利益众生，最后一个是比喻以显现清净。第五部分是德首偈颂，与第五地中相续不异义相同，说明不住道慈悲益物。偈颂文中可以分成三部分：前面五个是辨别菩萨慈悲不住道，接下来一个是正观相续不异义，最后四个是辨别令他成就真实清净境界。文中又得到了十种平等清净，一种行为对应一种义理，可以知道。第六部分是目首偈颂，与第六地无染净义相同。偈颂中有十七个，可以分成四部分：前面两个是辨别执取，不见真佛，就是辨别失误；接下来四个是成就如量智者，得到见报佛，这就是德行；接下来六个是辨别得到正体智者，见到法身；最后五个是说明法义深奥，显现理解的分齐。又这里上下有两段文字相同和不同：一个是“一中多”，一个数中见到十个，所以是“一中多”；“多中一”，十个数中见到一个，所以是“多中一”。又“一即多”，一个数就是多个，但是没有看到一个，所以是“一即多”；“多即一”，多个数就是一，但是没有看到多个，所以是“多即一”，可以以此为准。又即事辨一多，二异事辨一多，可以思考一下。第七部分是进首偈颂，与第七地中种种法无别异义相同。偈颂文中可以分成三部分：前面六个是辨别空中方便智，有中殊胜行，就是赞叹德行；接下来十个是劝观实性，显现理解方仪；最后四个是说明在理量二境中进入得到胜法。第八部分是法首偈颂，与第八地无增减法界义相同。文中前面两个是说明佛成就理智，所以能够灭障；接下来六个是赞叹佛深奥的教法益处；接下来十二个是劝摄果性三世用力。可以分成两个部分，对应一个，前面一个是辨别智慧入法，后面一个是总结智慧运用。又可以长分十部分。外即净土摄生，内则成就其自实。第九部分是智首法门，与第九地相同，说明大悲利他自在智。偈颂文中前面两个是辨别意业，接下来十六个是说明口业，最后两个是辨别得到法无碍，所以大用无碍。又前面两个是总说，接下来是详细赞叹运用相。第十部分是贤首偈颂，与第十地业自在后智用相同。偈颂中前面十四个是正辨业自在，接下来六个是比喻说明。十四个中，前面五个是说明观实性得到依果因，接下来九个是说明观业自在，所以得到正果因。前面五个文中，两个是行体，三个是行用。九个文中可以分成四部分：前面三个是说明顺真如观，所以得到菩提果；接下来两个是修事观，所以得到法身果；接下来两个是修慈悲，所以得到化身果；最后两个是从佛闻法，所以得到报身果。这一部分内容回答了上面第八部分佛功德势力和第十部分示成正觉两个问题。问：为什么约增光觉集众呢？回答：是为了表明法义有浅深，行为有增微。这一部分内容与后面作为法则，现在简略地开列诸位为二十二门：六道因果就是六门，声闻辟支二人因果通说就是两门。声闻辟支所依的佛，为他们两个机缘说四谛教和十二因缘教，就是把佛通因和果分开，就是两门。声闻缘觉回心入大乘，在初教处通因和果，就是两门。直进初心菩萨，通因和果就是一门。直进熟教和回心熟教，通因和果就是两门。顿教因果就是一门。从愚法声闻总摄诸位，乾慧地以上菩萨和佛就是一门。普贤位中，从信以上乃至十地，都通因和果，菩萨和佛就是五门。这是根据普贤阿含所说。}%
@{明難品第六}@
%{明难品第六}%

@{五門分別。}@
%{五个方面来分别一下。}%

@{一釋品名及來意。明難者有二：一約法，明十義深微故也；二約辭，論難顯義情故也。明者教，難者十義。又明者智，難者論道也。來意者，何故來？眾集已，為說信法成解，故來也，餘義可知。}@
%{第一，解释品名和它的来意。明难有两个意思：一是就法来说，说明十种深奥的道理，所以叫明难；二是就词来说，通过辩论来显明道理的意蕴，所以叫明难。明，指的是教法；难，指的是十种道理。又，明，指的是智慧；难，指的是论道。来意，指的是为什么来？因为大众已经集聚，为了宣说信法，使他们明白道理，所以才来。其他的意思可以类推得知。}%

@{二出所治，一瞋障百法明門之障。此下生解斷障，凡有四義：一約生信，即初地，斷使種。二約位，即解位，使習種俱斷。三約行，即十信滿心，使習種等俱斷。四約實，即本來不須斷，自體淨也，可準思之。又問：斷惑相云何？答：非初非中後，前中後取故。云何斷？如虛空，此是三乘共學義也。}@
%{第二，说明这个品要解决什么问题，就是瞋恚障百法明门的障碍。从这里开始，要阐释生解断障，这里面有四个意思：一是就生信来说，就是初地，断掉使种；二是就位来说，就是解位，使习种和使种都断掉；三就行来说，就是十信满心，使习种等都断掉；四就实来说，就是本来就不需要断，自性本来就清净，可以类推思考。又问：断惑相是什么？答：不是初地，也不是中地和后地，因为是前中后取的缘故。如何断？就像虚空一样，这是三乘共修的道理。}%

@{三明所得，得百法明門。若約行門，即得華嚴三昧。}@
%{第三，说明通过学习这个品可以得到什么，就是得到百法明门。如果从行门来说，就是得到华严三昧。}%

@{四辨所成，成其信，謂十信心：一信心、二念心、三精進心、四慧心、五定心、六不退心、七迴向心、八護心、九戒心、十願心。如經初發心住未土住前，有此十心名字，增修是心一劫二劫三劫，乃得入初住位中增修百法明門。十心之中心心有十，故成百法。常發有行無行大願，得入習種性中修行一切願，依此下文有一百四十事上行願。依《瓔珞經》，有二十四行中成願，即此品宗。此約別相語，通義如論應知。宗者有二義：若約品，即以十深義為宗；若約會，即用十信位法為宗也。}@
%{第四，说明通过学习这个品可以成就什么，就是成就信，也就是十信心：信心、念心、精进心、慧心、定心、不退心、迴向心、护心、戒心、愿心。就像经中说的，初发心住未土住前，有这十个心的名字，增修这些心一劫二劫三劫，才能进入初住位，然后增修百法明门。十心之中心心有十，所以就成就了百法。常发有行无行的大愿，才能进入习种性中修行一切愿，根据下文有一百四十事上行愿。根据《瓔珞经》，有二十四行中成愿，这就是这个品的宗旨。这个是就别相来说的，通义应该参考论典。宗旨有两个意思：如果就品来说，就是以十种深奥的道理为宗旨；如果就会来说，就是以十信位法为宗旨。}%

@{五辨文者，正宗文中上辨舉果勸樂生信分；自下第二修因契果生解分，即所學法也。亦可是第八顯其解行義，或辨法淺深之狀相也。文中分二：初訖〈小相〉已來，明方便對治修成因果；二〈普賢菩薩品〉下訖〈性起品〉，明自體因果，釋意可知。初為修成者，依聞熏修起故。所以名性起修顯者，本性今成故。又圓明因果，實覺發中故。約三際辨者，此〈明難品〉訖〈賢首〉，明始起於先際。二忉利天下善修於中際。三〈不思議法品〉訖〈小相〉終，顯於後際也。次約四成就者，初辨未信令信、二忉利天下明已信成解行、三〈十地品〉下已入者成就、四〈不思議〉下已成就者令解脫，餘準可知。又約修成分亦好。又從此下並是序分，第六一會是其正宗，前是阿含、後名義證故。又為第六會中廣出本有修成體相等故知也，此可思準。初信文分三：初一品明依法生解、二〈淨行品〉依解成行、三〈賢首品〉明依行彰德以成位耳。初文中分二：初明問答，顯十種深義；二爾時娑婆界下顯解行入法界圓通無礙，即明法益耳。初文有二：一文殊問、眾人答，明妙慧導眾行；二眾人問、文殊答，明以眾行成妙慧。文有十義：一緣起甚深、二教化甚深、三業果甚深、四佛說法甚深、五福田甚深、六正教甚深、七正行甚深、八助道甚深、九一乘甚深、十佛境界甚深。所以初緣起者，由菩薩初學，應先觀諸法如實因緣故也。緣起者，黎耶共善等三性及無為集起故也。文中問答，即為二耳。問內有四：初總告；次立正義；三申問；四起後難，有二意，如文，共成一緣起相違難。問意：云何心以無分別為一性？云何能成種種事也。若能成者，不應無分別耳。二既諸法並無知者，所作云何仍有真俗事也。又解但是一問，後文是結耳。問文十事，可知。答意但為無分別不住故能成眾事，若知分別不可成也。問：既不分別，云何成因果？答：作無主故。反示可見耳。偈文分三：初一讚請勸聽以許說、二有七偈法說譬況以顯理、次有三對彼前法明觀行也。第二文分二：初五舉法答上問、次二遣伏執。初有二：初法、次喻。所以得知不住故作，偈云諸法不自在故。云何知作時不知？偈云求實不可得故，餘可知耳。次喻有四：初約緣成相續經時喻、次一約緣起有為生滅喻、次一約因緣騰擊動成喻、次一約緣起體相互依喻。伏疑云：既不分別，云何流轉？偈云由眼耳故。復云：既也無自，云何有現相？偈云示現轉故。文言不相知者，非謂情知，今言有力性作也。二自不對故云不相知，用自性為知法之始也。觀文分三：初牒前理，對法辨觀，成分別無相觀；二一依他無生觀；三一偈真實無性也。所以覺首說者，知覺法始故。第二教化甚深中分二：初問、後答。何意來？前攝心入理，此後智度生。財是法財。問有二：初總告、次別。別中有三：初一總、次十一別、三一結問也。第二文有十一句相生，問文可知。問意云何？如上說。若眾生無性，云何教化；若隨教化，云何心住無性？答文有二：初生起、二偈答。義意但以知境無性，雖在緣即離取非也，但為無生故化，反示可知。偈文分二：初讚問者許說勸聽、二示正義。正義文分三：初三偈總示正義、次四約觀門顯示、次有二偈示伏疑。初文分三：初一總示、次一正明約內身示觀行、次一以內類外辨化生無取。第二約觀門辨者，有四：一舉因緣無始，明所觀法；次一勸觀；次一明諸法是無，即約觀釋相；次一正約唯識門以遣。三伏疑，有二：一既世法本然無性，眾生何故不知？偈云悉虛妄故。二若法無者，何以種種現？偈云從緣起，無異相故。所以財首說者，能以正法財施眾生故。第三業果甚深，有問答二文。問有五：初告、次立義、三問、四結、五生後。第三問文有五對十句，可知。問意：既性無我所，云何受苦樂？若受苦樂，云何仍說無性？此是理事相違難。問：與前緣起難何別？答：前是二事相違故別也。答意為苦樂即性無別體，為是不違耳。偈文分二：初法、次喻。喻文有九：一辨依他離性喻；二緣起成有喻；三因緣現果喻；四緣果離性喻，此望能熏；五因體無雜喻；六受生離作喻；七果報無本喻；八勝事無根喻，此望用耳，亦可互彰；九有無同性喻，此並不壞世間說第一義也。所以寶首說者，能事中顯理，初得可貴故。第四說法甚深，初問、次答。問文總、別二文。別中分四：初辨所得法、二十句正陳問、三而法下結、四生後難文有十種相違。問意：法若非一，可隨言並實；法若不應，言教便是妄。此是教義相違難。答意：所言一者，法唯一不住義也。亦可一善巧，是故能貫眾教仍一義成也。偈文分二：初讚問者、二約喻顯示。喻中有九：第一明法能荷負萬機喻；二緣滅眾惑喻；三入器無變喻，此望德用；四拂動諸根喻；五應欲隨潤喻；六緣生眾德喻；七揀染赴淨喻；八應物無往喻；九應緣住體喻。所以德首說者，為初顯法多能故。第五福田甚深，文相準前可知。問中有二：初告舉正義、二成難。難中有四：初總告、次別、三結、四生後。別有十句，問答相可解，此是因緣相違難也。偈文有十：一緣能現果喻；二對機隨解喻；三權巧令喜喻；四應感令喜喻；五物感現形喻；六緣滅眾惑喻；七對治諸惑喻，亦可起緣分齊；八悲情普被喻；九動拂諸有喻；十毒滅三有喻。所以目首說者，初見法明白故。第六正教甚深。文有二：初問、次答。問中有四：初總告、二正問、三結、四生後。問文約所知十法為問。問意云何？若教能斷，即不須更後知因果方得斷也。若要須知因果方斷者，立教有何益也？答意有二：一進、二退。退者自，無益。進者教，即有勝用。上難是教力相違難也。偈答文分三：一勸聽開二門立宗；次一勸精進以彰教力，即對初門；次八辨懈怠失，對上第二門。此文初一多聞懈怠喻；二無力懈怠喻；三遍修懈怠喻；四倒修懈怠喻；五過求懈怠喻；六少力懈怠喻；七少治懈怠喻；八無有出意喻也，又執我慢高喻。所以進首說者，初進能顯成勝德故。第七正行甚深。有問、答二文。問文有二：初告、次問。問中有四可知，第三所陳句有八可知。問意云何？聖說云聞說法有能斷煩惱。云何有聞法不斷惑；而惑依心，心無所行反能斷惑也。此名聖說行教相違難。答：意教不無力，但取不得方故也。答文分二：初總勅聽略說、二以喻況成。喻文有九，此但舉失以顯德也。一不如說行喻、二隨說廢思喻、三計文迷行喻、四自謂非分喻、五惡業障礙喻、六不解自說喻、七辨聰持說喻、八廢正成助喻、九隱非現是喻。所以法首說者，能初顯法可軌非邪故。第八助道甚深，偏執此聖說，正助相違。問文有五：初告、二立正義、三正問、四結、五生後。答文分二：初讚問者許說，此讚者通能所；二正答。答文分三：初一總答、次四會偏讚意、三有四偈明正助相成不可廢意。會佛說，文有二：初總、次別。文相可知，正助相成文有四，可知。所以智首說者，能初善用正助故。第九一乘甚深。有問、答二文。問文有二：初告、二問。問中有四：初立正義、二問、三結、四生後，可知。此是因果體用相違難。答意：我佛因果體用皆同一法，謂法性一法，亦可一大慈方便法，但眾生見異耳。偈文分六：初二舉因果俱一以答上問；次二明自業各異見；次一成佛本一無別精麁；次一明善行者得見；次一明佛自在業隨物應機；次三釋伏意，意有三可知，亦可唯一耳。所以賢首說者，善開聖法順理得中故。上來辨一人問多人。次下明多人問一人，即是第十佛境界甚深。有問、答二文。問文有五：一告、二結已說、三歎所問者辨德以進問、四正問、五生後偈頌。今所問有十一相，何故先文殊覆却難，今但直問者？為彰長位故也。十一問內，文分四重：初三自利德、次四利他德、次三所利眾，又此三通能所也。後一總明所問廣大：一佛所證知分量境界、二能證境因、三問所入處、四佛境界內度幾許眾生、五隨順境界智、六隨眾生所說法、七如量智分別知、八佛境為分別識所不識、九於何境界中能令眾生決定知佛境、十智照何等眾生心為境、十一如境中說何等廣大義。所以文殊說者，妙慧達佛境界為始故。答文有十偈：初一答上佛證境界；次一答上佛境因；次一答上所入境處；次一答上佛所度；次一答上何等隨佛境智；次一答上佛境法隨眾生說；次一答上何等是佛所知境能分別智知；次半答上識佛境、下半答前何等能決定知佛境；次一答前佛境界廣；次一答前境界照。亦可依問次第答。次第二大文，明既得信解平等無礙，現莫二之相義也。文中有二：初明承力見此剎無礙、二如是下類通餘方齊見獲益。此文有二，可知。初此方利益文中，又云初總、次別、三結。別中如所行法者，如上第八智首所辨，六度行法；如所行業者，如上第三寶首所辨，隨所行業受報亦然等也。如世間行者，如上第六進首所辨，精進速出懈怠難脫；亦如第七法首所辨，修行出離多聞不得。隨身行者，如上第二財首所辨，隨身隨行見為教化名隨身行。隨根行者，如上第四德首所辨，佛法雖一隨根分多；亦如第五目首所辨，佛田雖一隨行分多，隨其行分多隨其行報所生之處。持戒毀禁者，如上第一覺首所辨，心性雖一隨行不同受報各異善惡等別。說法果報者，如上第九賢首所辨，隨眾生欲諸業及果各令見實名說果報。又如向前文殊所辨佛境界法，亦得名為說果報矣。又此顯現有二：一表法順理，是法皆真，成聖方便；二表法體應理，功能明淨，一切皆見。}@
%{第五，解释这个品的文义。这个品的主要内容，上半部分是举出果报，劝导众生生起信心；下半部分是修因契果，使众生生起解脱，这就是这个品所要学习的法。也可以说，这个品是第八个品，显明了解行义，或者说辩明了法门的浅深和状相。这个品分两个部分：第一个部分从开头到《小相品》结束，主要说明方便对治，修成因果；第二个部分从《普贤菩萨品》开始到《性起品》结束，主要说明自性因果，解释的意思可以类推得知。第一个部分是为修成者说的，他们依靠闻熏修而起。所以这个品叫性起修显，是因为本性现在成就了。又，圆明因果，是因为实觉发中。如果从三际来辩明的话，这个品到《贤首品》结束，说明始起于先际；第二个部分《忉利天品》到《善修品》结束，说明善修于中际；第三个部分《不可思议法品》到《小相品》结束，说明显于后际。再从四个成就来说的话，第一个部分是辩明未信者使之信，第二个部分是《忉利天品》到《善修品》结束，说明已经信而成就解行，第三个部分是《十地品》开始到《不可思议法品》结束，说明已经进入者成就，第四个部分是《不可思议法品》开始到《小相品》结束，说明已经成就者令其解脱，其他的可以类推得知。也可以从修成的部分来说。又，从这里开始到《贤首品》结束都是序分，第六会才是正宗，因为前面是阿含，后面是名义证。又，因为第六会中广出本有的修成体相等，所以可以类推得知。初信文的文义分三个部分：第一个部分是《明难品》说明依法生解，第二个部分是《净行品》说明依解成行，第三个部分是《贤首品》说明依行彰德以成位。第一个部分的文义分两个部分：第一个部分是说明问答，显明十种深奥的道理；第二个部分是“尔时娑婆界”开始到《贤首品》结束，说明解行入法界圆通无碍，这就是说明法的利益。第一个部分的文义有两个：一个是文殊问，众人答，说明妙慧引导众行；一个是众人问，文殊答，说明以众行成就妙慧。文义有十个：缘起甚深、教化甚深、业果甚深、佛说法甚深、福田甚深、正教甚深、正行甚深、助道甚深、一乘甚深、佛境界甚深。所以第一个是缘起，是因为菩萨初学，应该先观察诸法如实的因缘。缘起，指的是黎耶共善等三性以及无为集起。文中问答，就是两个部分。问里面有四个：第一个是总告；第二个是立正义；第三是申问；第四是起后难，有两个意思，就像文中说的，共同成就一个缘起相违难。问的意思：如何心以无分别为一性？如何能成就种种事？如果能成就，就不应该无分别。第二个，既然诸法并无知者，所作如何还有真俗事？又，解释只是问一个问题，后面的文义是总结。问的文义十件事，可以知道。答的意思只是因为无分别不住，所以能成就众事，如果知道分别，就不可成就。问：既然不分别，如何成就因果？答：因为作无主故。反示就可以明白。偈文的文义分三个部分：第一个部分是赞请劝听，以许说；第二个部分是七偈法说譬况，以显明道理；第三个部分是三个对前面法明观行。第二个部分的文义分两个部分：第一个部分是五个举法答上问，第二个部分是两个遣伏执。第一个部分有两个：一个是法，一个是喻。所以得知不住故作，偈云“诸法不自在故”。如何知道作时不知？偈云“求实不可得故”，其他的可以类推得知。第二个部分的喻有四个：第一个是约缘成相续经时喻，第二个是约缘起有为生灭喻，第三个是约因缘腾击动成喻，第四个是约缘起体相互依喻。伏疑云：既然不分别，如何流转？偈云“由眼耳故”。又云：既然也无自，如何有现相？偈云“示现转故”。文言不相知者，不是指情知，现在说的是有力性作。第二个，因为自不对应，所以说不相知，用自性为知法之始。观的文义分三个部分：第一个部分是牒前理，对法辨观，成分别无相观；第二个部分是依他无生观；第三个部分是一偈真实无性。所以觉首说，是因为知道觉法之始。第二个教化甚深中分两个部分：第一个部分是问，第二个部分是答。何意来？前面摄心入理，现在是智度生。财是法财。问有两个：第一个是总告，第二个是别。别里面有三个：第一个是总，第二个是十一个别，第三个是结问。第二个部分有十一个句相生，问的文义可以知道。问的意思：如何？就像上面说的。如果众生无性，如何教化？如果随教化，如何心住无性？答的文义有两个：一个是生起，一个是偈答。义意只是因为知道境无性，虽然在缘，就离取非也，只是因为无生故化，反示可以知道。偈文的文义分两个部分：第一个部分是赞问者许说劝听，第二个部分是示正义。正义的文义分三个部分：第一个部分是三偈总示正义，第二个部分是四约观门显示，第三个部分是两个偈示伏疑。第一个部分的文义分三个部分：第一个部分是总示，第二个部分是正明约内身示观行，第三个部分是以内类外辨化生无取。第二个部分约观门辨，有四个：第一个是举因缘无始，说明所观法；第二个是劝观；第三个是明诸法是无，就是约观释相；第四个是正约唯识门以遣。第三个部分伏疑，有两个：第一个，既然世法本然无性，众生何故不知？偈云“悉虚妄故”。第二个，如果法无，何以种种现？偈云“从缘起，无异相故”。所以财首说，是因为能以正法财施众生。第三个业果甚深，有问答两个部分。问有五个：第一个是告，第二个是立义，第三是问，第四是结，第五是生后。第三个问的文义有五对十句，可以知道。问的意思：既然性无我所，如何受苦乐？如果受苦乐，如何仍说无性？这是理事相违难。问：与前缘起难何别？答：前面是二事相违，所以不同。答的意思是苦乐即性无别体，因为这样就不违。偈文的文义分两个部分：第一个部分是法，第二个部分是喻。喻的文义有九：第一个是辨依他离性喻，第二个是缘起成有喻，第三个是因缘现果喻，第四个是缘果离性喻，这个是望能熏；第五个是因体无杂喻，第六个是受生离作喻，第七个是果报无本喻，第八个是胜事无根喻，这个是望用，也可以互彰；第九个是有无同性喻，这个并不坏世间说第一义。所以宝首说，是因为能事中显理，初得可贵。第四个说法甚深，第一个是问，第二个是答。问的文义总、别两个部分。别里面分四个：第一个是辨所得法，第二个是二十句正陈问，第三个是“而法”开始到“结”结束，第四个是生后难的文义有十种相违。问的意思：法若非一，可以随言并实；法若不应，言教便是妄。这是教义相违难。答的意思：所言一者，法唯一不住义也。也可以一善巧，所以能贯众教仍一义成也。偈文的文义分两个部分：第一个部分是赞问者，第二个部分是约喻显示。喻里面有九：第一个是明法能荷负万机喻，第二个是缘灭众惑喻，第三个是入器无变喻，这个是望德用；第四个是拂动诸根喻，第五个是应欲随润喻，第六个是缘生众德喻，第七个是拣染赴净喻，第八个是应物无往喻，第九个是应缘住体喻。所以德首说，是因为初显法多能。第五个福田甚深，文义可以参照前面。问里面有两个：第一个是告举正义，第二个是成难。难里面有四个：第一个是总告，第二个是别，第三是结，第四是生后。别有十句，问答可以互相解释，这是因缘相违难。偈文的文义有十：第一个是缘能现果喻，第二个是对机随解喻，第三个是权巧令喜喻，第四个是应感令喜喻，第五个是物感现形喻，第六个是缘灭众惑喻，第七个是對治諸惑喻，也可以起缘分齐；第八个是悲情普被喻，第九个是动拂诸有喻，第十个是毒灭三有喻。所以目首说，是因为初见法明白。第六个正教甚深。文义有两个：第一个是问，第二个是答。问里面有四个：第一个是总告，第二个是正问，第三是结，第四是生后。问的文义是约所知十法为问。问的意思：如何？如果教能断，就不需要再后知因果才能断。如果要须知因果才能断，立教有何益？答的意思有两个：一个是进，一个是退。退者自，无益。进者教，就有胜用。上面的难是教力相违难。偈答的文义分三个部分：第一个部分是劝听开二门立宗，第二个部分是劝精进以彰教力，就是对第一个门；第三个部分是八辨懈怠失，对上面第二个门。这个部分第一个是多闻懈怠喻，第二个是无力懈怠喻，第三个是遍修懈怠喻，第四个是倒修懈怠喻，第五个是过求懈怠喻，第六个是少力懈怠喻，第七个是少治懈怠喻，第八个是无有出意喻，又执我慢高喻。所以进首说，是因为初进能显成胜德。第七个正行甚深。有问、答两个部分。问的文义有两个：第一个是告，第二个是问。问里面有四个可以知道，第三个所陈句有八可以知道。问的意思：如何？圣说，闻说法能断烦恼。如何有闻法不断惑？而惑依心，心无所有行反而能断惑？这是圣说行教相违难。答：意教不无力，只是取不得，所以才这样。答的文义分两个部分：第一个部分是总勅听略说，第二个部分是以喻况成。喻的文义有九，这里只是举出失，以显明德。第一个是不如说行喻，第二个是随说废思喻，第三个是计文迷行喻，第四个是自谓非分喻，第五个是恶业障礙喻，第六个是不解自说喻，第七个是辨聰持說喻，第八个是废正成助喻，第九个是隐非现是喻。所以法首说，是因为能初显法可轨非邪。第八个助道甚深，偏执这个圣说，正助相违。问的文义有五个：第一个是告，第二个是立正义，第三是正问，第四是结，第五是生后。答的文义分两个部分：第一个部分是赞问者许说，这个赞者通能所；第二个部分是正答。答的文义分三个部分：第一个部分是总答，第二个部分是四会偏讚意，第三个部分是四个偈明正助相成不可废意。会佛说，文义有两个：第一个是总，第二个是别。文义可以知道，正助相成文义有四个，可以知道。所以智首说，是因为能初善用正助。第九个一乘甚深。有问、答两个部分。问的文义有两个：第一个是告，第二个是问。问里面有四个：第一个是立正义，第二个是问，第三是结，第四是生后，可以知道。这是因果体用相违难。答的意思：我佛因果体用皆同一法，指的是法性一法，也可以说一大慈方便法，只是众生见异而已。偈文的文义分六个部分：第一个部分是两个举因果俱一，以答上问；第二个部分是两个明自业各异见；第三个部分是成佛本一无别精粗；第四个部分是明善行者得见；第五个部分是明佛自在业随物应机；第六个部分是三个释伏意，意有三可以知道，也可以说只有一个。所以贤首说，是因为善开圣法顺理得中。上面是辩一人问多人。下面是说明多人问一人，这就是第十个佛境界甚深。有问、答两个部分。问的文义有五个：第一个是告，第二个是结已说，第三是叹所问者辩德以进问，第四是正问，第五是生后偈颂。现在所问有十一相，为什么文殊先覆却难，现在却直接问？是为了彰显长位。十一问里面，文义分四个层次：第一个是三个自利德，第二个是四个利他德，第三个是三个所利众，又这三个通能所。后面一个总明所问广大：一个是佛所证知分量境界，第二个是能证境因，第三个是问所入处，第四个是佛境界内度几许众生，第五个是随顺境界智，第六个是随众生所说法，第七个是如量智分别知，第八个是佛境为分别识所不识，第九个是于何境界中能令众生决定知佛境，第十个是智照何等众生心为境，第十一个是在境中说何等广大义。所以文殊说，是因为妙慧达佛境界为始。答的文义有十偈：第一个部分是答上佛证境界，第二个部分是答上佛境因，第三个部分是答上所入境处，第四个部分是答上佛所度，第五个部分是答上何等随佛境智，第六个部分是答上佛境法随众生说，第七个部分是答上何等是佛所知境能分别智知，第八个部分是前半部分答上识佛境，後半部分答前面何等能决定知佛境，第九个部分是答前面佛境界广，第十个部分是答前面境界照。也可以依问次第答。第二个大的文义，说明既得信解平等无碍，现莫二之相义。文义有两个：第一个部分是明承力见此剎无碍，第二个部分是“如是”开始到“齐见获益”结束，类通余方。这个文义有两个，可以知道。第一个部分是此方利益文中，又云初总、次别、三结。别中如所行法者，如上面第八智首所辨，六度行法；如所行業者，如上面第三宝首所辨，随所行業受報亦然等也。如世间行者，如上面第六进首所辨，精进速出懈怠难脱；亦如第七法首所辨，修行出离多闻不得。随身行者，如上面第二财首所辨，随身随行见为教化名随身行。随根行者，如上面第四德首所辨，佛法虽一随根分多；亦如第五目首所辨，佛田虽一随行分多，随其行分多随其行报所生之}%@{淨行品第七}@
%{第七品 净行品}%

@{四門同前。}@
%{这部分跟前面四门解释一样。}%

@{一辨名。此中廣菩薩修行勝妙淨行之相，故名淨行品也。亦可淨者德無垢故，行者體。又淨者願，行者所淨耳。}@
%{第一，解释品名。这一品主要讲述广大菩萨修行圆满的清净行为的相状，所以叫净行品。也可以说，净指的是德行没有垢染，是修行者的本性。或者说，净指的是愿力，是修行者要清净的目标。}%

@{二來意。所以來，依解起行故也。亦可前行、次願故也。}@
%{第二，解释来意。为什么讲净行？因为要根据理解去实践，才能达到清净。也可以说，是接着前面讲的修行，然后进一步阐述愿力。}%

@{三以諸願為宗。}@
%{第三，以各种愿力为宗旨。}%

@{四釋文者，此文有二：初智首問、次文殊答。所以智首問文殊答者，初願相微，非智不受；隨相發願，非妙慧而不明。問中義類相從有十一事，總分有二：前七云何，問自分因相；二得是處智下明問勝分果相。就初文內，前一福因行、次一福果行、次一智因行、次一智果行、次一法智因行、次一證智果行、次一修滿成諸度。初問有九：初三種離三毒；次一堅固不退，此不同凡夫；次一自利成；次一利他勝妙，此異二乘；次三離信位前假名菩薩見，又解初三斷對治；次三體；後三性治也。思即知之耳。第二問事有十也。第三問亦有九事。第四問中有八，餘文可知。第二果內問中，勝進果文有四：一入果分故堪受物養、二為天神等敬護、三辨大悲行德、四辨位德也。就第二文殊答，答盡，思之可知，舉一願答前多問無餘耳。文有三：初長行略答、二偈誦廣答、三長行結也。初文有二：初讚問者，曉喻其懷，有二可知；二佛子下正答。答文有三：初辨自利；次去來今下利他；三明達實相下明勝進果行，文有二可知。第二尊導者佛為一，能請故為二也。又對普賢因人望果故。又自利道滿為初，今利他德圓為次耳。二偈文，初牒、次偈釋答。願有二種：一行前、二行後。此是行後。亦可同時，由即行故。此總有二意：一即轉其見心即成行體、二轉求異事成彼願事也。此願有十種勢：一會事入理，如菩薩在家等；二以因同果，如若在聚會等；三以自同他，如見無慚愧等；四以人同法，如見疾病人等；五以染同淨，如見背恩人等；六以世同出世，如在房舍等；七以境成心，如若入僧房等；八以體隨用，如見苦行人等；九相似類成，如布施所珍等；十以實同虛，如若在伎樂等。如是準之。偈有一百四十，大分為二：初十一明在家菩薩法不捨世間行，餘文明出家行是不住有為行。出家文有五：初十五，明出家受戒法；二若入房舍下二十辨住處，進以威儀行法；三手執錫杖下五十七，明道路行法；四入里乞食下二十，明入城邑聚落乞食行法；五若入水時下十七，明出離修道行法。願有三種：一要期誓願、二行願、三自體無障礙願。初未成欲成、二正成行、三成已是真願。即六決定及性起等一切諸願皆有三文：初一句自分境、次一句及眾生、次二句攝同勝事也。又問：何故《瓔珞經》對入理處願多，此經對事願多者？答：此經順一乘教，在事益大；《瓔珞經》順三乘教，在理益即多也，可準思之。}@
%{第二，解释内容。这一品内容分为两部分：第一部分是智首提问，第二部分是文殊回答。为什么智首提问文殊回答呢？因为最初的愿力比较微细，没有智慧的人无法理解；而要根据相状发愿，没有智慧的人也无法明辨。智首的提问中，包含着十一类事，可以分为两部分：前面七个“云何”的问题，是问修行者自身的因相；后面从“得是处智”开始，是问修行者最终证得的果相。在第一部分中，首先讲福因行，然后讲福果行，再讲智因行，智果行，法智行，证智行，最后讲修行圆满成就诸度。智首的第一个问题包含九个问题：首先是三种远离三毒；然后是坚固不退，这与凡夫不同；再然后是自利成就；然后是利他圆满，这与二乘不同；最后是远离信位之前的假名菩萨见，又解释前面三个断除对治的方法；然后是三个体；最后是三个性治。只要思考一下就能明白。第二个问题包含十件事。第三个问题也包含九件事。第四个问题包含八件事，其他的问题可以类推。在第二部分，也就是果相的提问中，关于胜进果相包含四个问题：一是进入果位才能接受供养，二是得到天神的护佑，三是辨别大悲行德，四是辨别果位德行。在文殊的回答中，答案很全面，只要思考就能明白，举一个愿力就能回答前面很多问题。文殊的回答可以分为三部分：第一部分是长行略答，第二部分是偈颂广答，第三部分是长行总结。第一部分又可以分为两部分：第一部分是赞叹提问者，明白他的心意，有两点可以理解；第二部分从“佛子”开始，是文殊的正答。文殊的回答又可以分为三部分：第一部分是辨别自利；第二部分从“去来今”开始，是利他；第三部分从“明达实相”开始，是阐述胜进果行，这部分可以分为两点。第二部分是尊导者佛，是第一，能请者是第二。又因为针对普贤，所以是因人望果。又因为自利道满为先，利他德圆为后。第二部分是偈颂，第一部分是牒前，第二部分是偈颂释答。愿力有两种：一是行前，二是行后。这里指的是行后。也可以同时，因为是即行故。这总共有两种意思：一是转变见解，心即成行体；二是转变求取不同的事，成就彼愿事。这愿力有十种势：一是会事入理，比如在家菩萨等；二是因同果，比如在聚会中；三是自同他，比如见到没有惭愧的人；四是人同法，比如见到病人；五是染同净，比如见到背恩的人；六是世同出世，比如在房舍中；七是境成心，比如进入僧房；八是体随用，比如见到苦行人；九是相似类成，比如布施珍宝；十是实同虚，比如在伎乐中。以此类推。偈颂有一百四十句，可以分为两部分：前面十一句阐述在家菩萨不舍世间行，后面阐述出家行是不住有为行。出家行部分可以分为五部分：第一部分是十五句，阐述出家受戒法；第二部分从“若入房舍”开始是二十句，阐述住处，并以威仪行法；第三部分从“手执锡杖”开始是五十七句，阐述道路行法；第四部分从“入里乞食”开始是二十句，阐述入城邑聚落乞食行法；第五部分从“若入水时”开始是十七句，阐述出离修道行法。愿力有三种：一是要期誓愿，二是行愿，三是自体无障碍愿。第一种是未成而欲成，第二种是正在修行，第三种是已经成就的真愿。六决定及性起等一切诸愿，都包含三个部分：第一句是自身境界，第二句是与众生，最后两句是摄持与胜事。又问：《璎珞经》中关于入理处愿力很多，而这部经中关于事愿力很多，为什么？答：这部经是顺应一乘教法，在事益更大；《璎珞经》是顺应三乘教法，在理益更多。可以类推思考。}%

@{賢首品第八}@
%{第八品 贤首品}%

@{四門同前。}@
%{这部分跟前面四门解释一样。}%

@{一辨名者，十信已滿位是賢聖之初，為凡頂菩薩中初，故曰賢首品。}@
%{第一，解释品名。十信位圆满就进入贤圣的第一个阶段，是凡夫顶礼菩萨的第一个阶段，所以叫贤首品。}%

@{二明來意。何故來？行既成立，次須廣歎德用成位故來也。}@
%{第二，解释来意。为什么讲贤首？因为修行已经建立，接下来需要广赞德用，成就果位。}%

@{三宗為歎德。}@
%{第三，以赞叹德用为宗旨。}%

@{四釋文。此品有七百一十五偈半，文中有三：初文殊問；二有七百七偈半，賢首正答；三賢首說。此品竟時下有六偈，經家所顯諸佛證成。問文二：初長行，經家總顯文殊問意之相也；次有二偈，牒前淨行成是信因，以正請問。初一結前、次一起後。所以文殊問賢首答者，十信位中圓通之德非妙慧不受，深義淨德唯賢始得。明第二答中，文有四：初十三偈，總明信位發心行相；二深心下五百一十九偈半，廣明信位德體殊能；三一切諸佛皆共說下一百五十四偈，明所說旨深群情莫曉，以喻為況；四如我所說諸譬喻下二十一，偈校量勸發。初總文有三：初半勅聽許說、次六偈半舉廣義以顯略文、次六偈正說發心功德行相。二舉廣顯略文，初有三偈半明說分齊、次二顯廣是深、次一成初略說。三總讚德文，內有三：初半舉因緣二門總歎德；次一半略辨發心緣及因通辨上二；次四表發心意有二：初一明所離、次三辨所成。此三偈中，初一開二門、次二釋前二也。第二五百一十九半中有三：初一百三十二偈，辨自分因中集菩提具；次施戒忍辱精進禪下三百五，勝進果中集菩提具；三神力於此得自在下八十一偈，自他無礙成就功德。初文分二：初一百一十九，辨自利差別相；二或有剎土無有佛下有十四利他行事。初文有十：初十八明十信，初位相，明四不壞信；二若信恭敬一切佛下有十，是第二位，同二地相；三若信堅固不可動下七偈，明第三位，同三地相；四若為一切佛所護下有八，明第四位，同四地相；五若能具足摩訶衍下九偈，明第五位，同五地相；六若得大悲心堅固下有八，明第六位，同六地大悲為首觀等；七若解一切眾生行下八偈，明第七位，同七地相；八若能超出四魔道下十九偈，辨第八位，同八地行相；九若說微妙甚深法下十三偈，明第九位，同九地說法相；十若身功德智慧具下十八偈，辨第十位，同十地相。初位文有二：初十六偈，辨初位德；二是故下二偈，通歎十位次第德。初文有二：初四辨所信境、二有十二偈廣歎信德生善滅障義也。初境，文有二：初二三寶、次二三種佛性。若信不可壞者，何故論云善根薄喜捨等也？解有二：一此明一乘頓入人；二明此種子非上心行位也。亦可此信滿心一向不退，此語住信滿心行十解能成行也。故諸經異說，準之思攝。二是故下結，有二：初一法說、次一喻況，二二自分因行文。第二利他中，有四：初八明清淨方便八相成道化、次二無染方便化、次一明大用體、次三結歎自在。二施戒忍辱精進禪下辨勝進，文有二：初九十偈，明自利行滿足佛事；二說法教誡及神足下有二百一十五，明利他行。自利文有三：初七十偈，身業不空；二柔軟美聲如哀鸞下四偈，口業；三眾生苦樂利無利下十六偈，意業。聲有八種者，如《梵摩喻經》說：一最好聲，其聲清雅如迦陵等；二易了聲，言辭辨了；三調和聲，其聲朗雄；四柔軟聲；五不誤聲；六不女聲；七尊慧聲，言無憚怯如尊重人，如勝慧人言無所畏；八深遠聲，臍輪發聲猶如雷振。初七十偈，文有三：初十出身業用，體謂定；次若欲供養一切佛下三十四偈，正明身業；次欲安一切下二十六偈，明現諸法門化，亦即所作事也。二勝進利他，文有三，即三輪也。初二十八，明神足化；二若見世間無正見下九偈，說法輪；三安隱眾生下一百七十八，宿住輪化，即憶念化。此約本因說，若望現緣即是記心輪也。憶念，文有三：初總、次別、三如是等比下結。別中合有四十四事，各有三：一列名及體、二光有本用、三說本因。文中有十種非法語者，依下論用經本十七種語為十非法語，謂侵惱語、麁獷語、苦他語、令他瞋恨語，上四語為一。現前語、不現前語、鄙惡語、不斷語，上四語為四。不喜聞語、聞不悅語，此二語為二。瞋惱語為一。心火能燒語、心熱惱語、不愛語、不樂語，上四語為一。不善自壞身、亦壞他人語，此二語為一。此十非法語，生他事惑，障其定也。又依《燃燈經》十種非法語：一妄語、二痛心語、三麁語、四苦惡語、五不喜語、六不樂語、七不愛語、八不入心語、九惱他語、十結怨語也。結文有四：初四舉法體、二六辨益、三有七喻、四有三結勸，可知。次第三有八十一，明自他無礙成就功德，有三：初神力於此得自在下十七，明於器世間自在；二東方世界無有餘下十偈，明於智正覺自在；三於眼根中入正受下五十四，明於眾生世間自在。眾生世間，文有五：初有二十四，明自身入定；二童子身入正受下十四，於他身入定；三一毛孔入下四偈，明自他入出自在；四一微塵入下十偈，於外四大入定；五是名下結歎無盡。自身文，十二入即為二十四耳。此上三世間，且約一相說，理有二義：一菩薩自身作三世間、二菩薩於三世間處示現自在。上文即是第二門也。第三有一百五十四，明法旨深，群情莫曉，引喻類答。上來正答創基建立，善根行德義顯於此。而位次言之，蓋是外凡始起發心之行。然經文所辨，乃云十地終于入佛境界無上菩提滿足佛事。言狀矛盾，其故何也？如究其實，當是一乘通宗行要，義興真本而不捨於世、鑒徹玄源曠周法界，妙絕情卑、功顯無外，體無不融、行無不在，先後莫二、旨在一味，故果無異因之果、因無異果之因，而因果之稱寄顯於緣，其緣乃差、殊流同軼，虧盈自彼、於我無為。是以據其所學，以彰發軫之迹功成有在，而法通行局事顯常儀。或有鑒真，故須明簡。圓宗之致鏡曜玄真，勝出言表，非思量境界然也。而淺識情滯，旨玄難測，反於視聽，封教守詮益增情惑，自非假況以擬導達其心，無由取信，故舉近事以鏡玄趣耳。文有二：初二總舉龍神佛等不思議事、次今說下廣示喻說。有二十事喻：一德行深廣相形喻、二實德離非喻、三持法明了喻、四辨才令喜喻、五善用令喜喻、六縮大增小喻、七定用自在喻、八變化自在喻、九勝德仇怨喻、十利生廣大喻、十一安生除怖喻、十二隨機應現喻、十三攝行自在喻、十四解脫自在喻、十五知法速疾喻、十六無礙成事喻、十七順法令喜喻、十八明了增機喻、十九舉下成上喻、二十窮源自在喻。如我說諸譬喻者，第四勸發修行，文有二：初四，辨能說難；次七，明信者難；次十，借喻況難。有五事結歎勝妙，而所說既玄，其真趣義興成感應之聖心故。次第三，六偈明於瑞相，讚說摩頂等，成說善也。}@
%{第二，解释内容。这一品包含七百一十五偈半，内容分为三部分：第一部分是文殊提问，第二部分是贤首回答，第三部分是贤首阐述。在这一品结束的时候，还有六句偈颂，是经家所阐述的诸佛证成。文殊的提问分为两部分：第一部分是长行，是经家总括文殊提问的意相；第二部分是两句偈颂，是承接前面净行品，说明净行是信因，然后正式提问。第一部分是总结前面，第二部分是引出后面。为什么文殊提问贤首回答呢？因为十信位中圆通的德行，没有智慧的人无法理解；而深奥的清净德行，只有贤首才能获得。在贤首的回答中，可以分为四部分：第一部分是十三句偈颂，总括说明信位发心行相；第二部分从“深心”开始是五百一十九偈半，广阔地阐述信位德体殊能；第三部分是“一切诸佛皆共说”下一百五十四句偈颂，说明所讲的旨意深奥，大众无法理解，所以用比喻来阐述；第四部分从“如我所说诸譬喻”开始是二十一句偈颂，是校量劝发。第一部分总文可以分为三部分：第一部分是半句勅听许说，第二部分是六偈半举出广义来显现略文，第三部分是六句偈颂正说发心功德行相。第二部分举出广义来显现略文，可以分为三部分：第一部分是三偈半明说分齐，第二部分是两句显现广义是深奥的，第三部分是一句成就最初的略说。第三部分总赞德文，可以分为三部分：第一部分是半句举出因缘二门总赞德行，第二部分是半句略辨发心缘及因通辨上面两部分，第三部分是四句表述发心意，可以分为两部分：第一部分是说明所离，第二部分是辨别所成。这三句偈颂中，第一句是开启两门，第二句是解释前面两句。第二部分五百一十九偈半，可以分为三部分：第一部分是一百三十二句偈颂，辨别自身因中集菩提具；第二部分从“施戒忍辱精进禅”开始是三百五句，阐述胜进果中集菩提具；第三部分从“神力于此得自在”开始是八十一句偈颂，阐述自他无碍成就功德。第一部分可以分为两部分：第一部分是一百一十九句，辨别自利差别相；第二部分从“或有剎土无有佛”开始是十四句利他行事。第一部分包含十个部分：第一部分是十八句，说明十信，初位相，说明四不坏信；第二部分从“若信恭敬一切佛”开始是十句，是第二位，与二地相；第三部分从“若信坚固不可动”开始是七句，说明第三位，与三地相；第四部分从“若为一切佛所护”开始是八句，说明第四位，与四地相；第五部分从“若能具足摩訶衍”开始是九句，说明第五位，与五地相；第六部分从“若得大悲心坚固”开始是八句，说明第六位，与六地大悲为首观等；第七部分从“若解一切眾生行”开始是八句，说明第七位，与七地相；第八部分从“若能超出四魔道”开始是十九句，辨别第八位，与八地行相；第九部分从“若說微妙甚深法”开始是十三句，说明第九位，与九地说法相；第十部分从“若身功德智慧具”开始是十八句，辨别第十位，与十地相。初位文可以分为两部分：第一部分是十六句，辨别初位德行；第二部分从“是故”开始是两句，通赞十位次第德行。第一部分可以分为两部分：第一部分是四句辨别所信境，第二部分是十二句广赞信德生善灭障义。第一部分，也就是信境，可以分为两部分：第一部分是二三宝，第二部分是二三种佛性。如果信不可坏，为什么论典中说善根薄喜舍等呢？解释有两点：一是说明一乘顿入的人；二是说明这颗种子不是上心行位。也可以说，这信满心一向不退，这句话是住信满心行十解能成就行。所以诸经说法不同，要类推思考。第二部分从“是故”开始是总结，可以分为两部分：第一部分是一句法说，第二部分是一句喻况，这两部分是自身因行文。第二部分利他，可以分为四部分：第一部分是八句，说明清净方便八相成道化；第二部分是两句无染方便化；第三部分是说明大用体；第四部分是三句总结赞叹自在。第二部分从“施戒忍辱精進禪”开始是辨别胜进，可以分为两部分：第一部分是九十句，说明自利行满足佛事；第二部分从“说法教诫及神足”开始是二百一十五句，说明利他行。自利文可以分为三部分：第一部分是七十句，身业不空；第二部分是“柔软美声如哀鸾”下四句，口业；第三部分是“众生苦乐利无利”下十六句，意业。声音有八种，如《梵摩喻经》中说：一是最好声，声音清雅，如迦陵等；二是易了声，言辞辨明；三是调和声，声音朗雄；四是柔软声；五是不误声；六是不女声；七是尊慧声，说话无畏怯，如尊重人，如胜慧人说话无所畏惧；八是深远声，脐轮发声，犹如雷震。第一部分七十句，可以分为三部分：第一部分是十句，说明身业用，体谓定；第二部分从“若欲供养一切佛”开始是三十四句，正明身业；第三部分从“欲安一切”开始是二十六句，说明现诸法门化，也即所作事。第二部分胜进利他，可以分为三部分，也就是三轮。第一部分是二十八句，说明神足化；第二部分从“若见世间無正見”开始是九句，说法轮；第三部分从“安隱眾生”开始是一百七十八句，宿住轮化，也就是忆念化。这是约本因说，如果望现缘，就是记心轮。忆念，可以分为三部分：第一部分是总，第二部分是别，第三部分从“如是等比”开始是总结。别中包含四十四件事，每一件事都有三部分：一是列名及体，二是光有本用，三是说本因。文中有十种非法语，依下论用经本十七种语为十种非法语，谓侵恼语、粗犷语、苦他语、令他瞋恨语，上面四种语为一种。现前语、不现前语、鄙恶语、不断语，上面四种语为四种。不喜闻语、闻不悦语，这两种语为一种。瞋恼语为一种。心火能烧语、心热恼语、不爱语、不乐语，上面四种语为一种。不善自坏身、亦坏他人语，这两种语为一种。这十种非法语，会使他人产生事惑，障碍其定。又依《燃灯经》十种非法语：一妄语、二痛心语、三粗语、四苦恶语、五不喜语、六不乐语、七不爱语、八不入心语、九恼他语、十结怨语。总结文有四部分：第一部分是四句举出法体，第二部分是六句辨别益处，第三部分是七句喻况，第四部分是三句总结劝诫，可以理解。第三部分是八十一句，说明自他无碍成就功德，可以分为三部分：第一部分从“神力于此得自在”开始是十七句，说明在器世间自在；第二部分从“东方世界无有餘”开始是十句，说明在智正觉自在；第三部分从“於眼根中入正受”开始是五十四句，说明在众生世间自在。众生世间，可以分为五部分：第一部分是二十四句，说明自身入定；第二部分从“童子身入正受”开始是十四句，在他人身入定；第三部分从“一毛孔入”开始是四句，说明自他入出自在；第四部分从“一微尘入”开始是十句，在外四大入定；第五部分从“是名”开始是总结赞叹无尽。自身文，十二入即为二十四。上面三个世间，只是约一个相状说，道理上有两种意思：一是菩萨自身作三世间，二是菩萨在三世间处示现自在。上面文就是第二门。第三部分是一百五十四句，说明法旨深奥，大众无法理解，所以用比喻来阐述。上面正答创基建立，善根行德义显于此。而位次言之，这应该是外凡开始发心之行。然而经文所辨，却说十地终于入佛境界无上菩提满足佛事。言状矛盾，其故何也？如果究其根本，应该是指一乘通宗行要，义兴真本而不舍于世，鉴彻玄源旷周法界，妙绝情卑，功显无外，体无不融，行无不在，先後莫二，旨在一味，所以果无异因之果，因无异果之因，而因果之称寄显于缘，其缘乃差，殊流同軼，亏盈自彼，於我無為。是以据其所学，以彰发軫之迹功成有在，而法通行局事显常仪。或者有人鉴真，所以需要明简。圆宗之致镜曜玄真，胜出言表，非思量境界。而浅识情滞，旨玄难测，反於视聽，封教守詮益增情惑，自非假況以擬導達其心，无由取信，所以举近事以镜玄趣耳。文有二：第一部分是两句总举龙神佛等不可思议事，第二部分从“今说”开始是广示喻说。有二十件事喻：一是德行深广相形喻，二是实德离非喻，三是持法明了喻，四是辨才令喜喻，五是善用令喜喻，六是缩大增小喻，七是定用自在喻，八是变化自在喻，九是胜德仇怨喻，十是利生广大喻，十一是安生除怖喻，十二是随機應現喻，十三是摄行自在喻，十四是解脱自在喻，十五是知法速疾喻，十六是无碍成事喻，十七是顺法令喜喻，十八是明了增机喻，十九是举下成上喻，二十是穷源自在喻。如我所说诸譬喻者，第四部分是劝发修行，可以分为两部分：第一部分是四句，辨别能说难；第二部分是七句，说明信者难；第三部分是十句，借喻况难。有五件事总结赞叹胜妙，而所讲的既深奥，其真趣义兴成感应之圣心故。第三部分是六句，说明瑞相，赞说摩顶等，成说善也。}%

@{大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第一(之下)}@
%{大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第一(下) }%

@{乙巳歲分司大藏都監開板}@
%{乙巳年分司大藏都监开板}% 
