@{金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經卷下}@
%{金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經卷下}%

@{開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯}@
%{开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉诏译}%

@{次結蓮華塗香菩薩印。二手蓮華合掌，當胸上分散，如塗香勢。想從印中流出塗香雲海，普遍供養一切如來海會。即誦蓮華塗香真言曰：}@
%{接下来结莲花涂香菩萨印。两手莲花合掌，放在胸前分开，像涂香的样子。想象从印中流出涂香云海，普遍供养一切如来海会。然后念诵莲花涂香真言说：}%

@{唵巘馱布(引)惹(慈攞反引)三(去)麼曳摩賀跛娜麼(二合)矩羅(二)際致矩嚕(三)薩嚩羯麼(引)抳謎(四)跛娜麼(二合)悉地吽(引)(五)}@
%{唵巘馱布惹三麼曳摩賀跛娜麼矩羅際致矩嚕薩嚩羯麼抳謎跛娜麼悉地吽}%

@{由結此印誦真言供養故，獲得戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身。}@
%{因为结这个印念诵真言供养，所以获得戒、定、慧、解脱、解脱知见五分法身。}%

@{次結檀波羅蜜菩薩印。右手仰掌，屈願度與智度相捻，餘度皆舒。即誦真言曰：}@
%{接下来结檀波罗蜜菩萨印。右手仰掌，屈愿度和智度相捻，其他手指都伸直。然后念诵真言说：}%

@{唵婆誐嚩底(丁以反)娜(引)曩(引)地跛帝尾娑㗚(二合)惹布(引)羅野娜(引)難娑嚩(二合)賀}@
%{唵婆誐嚩底娜曩地跛帝尾娑㗚惹布羅野娜難娑嚩賀}%

@{由結此印誦真言三遍，即滅無量劫慳悋業種，獲得三種施福，所謂資生施、無畏施、法施，即檀波羅蜜圓滿，現生獲得富饒，資緣具足，心得自在，壽命長遠。}@
%{因为结这个印念诵真言三遍，就灭掉无量劫的悭贪业种，获得三种施福，就是资生施、无畏施、法施。这样檀波罗蜜圆满了，现生获得富饶，资缘具足，内心自在，寿命长远。}%

@{次結戒波羅蜜菩薩印。二手內相叉，禪智直竪。即誦真言曰：}@
%{接下来结戒波罗蜜菩萨印。两手在里面交叉，禅智直竖。然后念诵真言说：}%

@{唵試(引)攞馱(引)哩抳婆誐嚩底(丁以反)吽(引)(二)郝}@
%{唵试攞馱哩抳婆誐嚩底吽郝}%

@{由結此印誦真言三遍，即滅無量劫破戒業種，獲得三種戒功德，所謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，即戒波羅蜜圓滿，常以戒香莊嚴身口意業。所有違犯四重禁，苾芻苾芻尼犯八他勝罪，悉皆清淨，當來隨願得生淨妙佛剎。}@
%{因为结这个印念诵真言三遍，就灭掉无量劫的破戒业种，获得三种戒功德，就是律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。这样戒波罗蜜圆满了，常常用戒香庄严身口意业。所有违犯四重禁，比丘比丘尼犯八他胜罪，都清净了，将来随愿得生净妙佛刹。}%

@{次結忍波羅蜜菩薩印。准前戒波羅蜜印，以進力相合如針，禪智並竪。即誦真言曰：}@
%{接下来结忍波罗蜜菩萨印。按照前面的戒波罗蜜印，用进力相合像针一样，禅智并竖。然后念诵真言说：}%

@{嚩婆誐嚩底乞鏟(二合引)底馱(引)哩抳吽發吒}@
%{嚩婆誐嚩底乞鏟底馱哩抳吽發吒}%

@{由結此印誦真言三遍，則滅無量劫瞋恚業種，獲得三種忍功德，所謂害怨耐忍、安受苦忍、諦察法忍，則忍辱波羅蜜圓滿，儀容端嚴令人樂見，不相憎嫉皆來親附，勝解尤深隨念變化。}@
%{因为结这个印念诵真言三遍，就灭掉无量劫的瞋恚业种，获得三种忍功德，就是害怨耐忍、安受苦忍、谛察法忍。这样忍辱波罗蜜圆满了，仪容端严令人乐见，不相憎嫉都来亲附，胜解尤深随念变化。}%

@{次結精進波羅蜜菩薩印。准前忍波羅蜜印，進力坼開即成。真言曰：}@
%{接下来结精进波罗蜜菩萨印。按照前面的忍波罗蜜印，进力坼开就成了。真言说：}%

@{唵尾(微一反引)哩野(二合)迦里吽尾(准前音引)哩𧜟(二合)尾(微一反引)哩𧜟(二合)娑嚩(二合)賀}@
%{唵尾哩野迦里吽尾哩𧜟尾哩𧜟娑嚩賀}%

@{由結此印誦真言三遍，即滅無量劫懈怠懶惰業種，獲得三種精進，所謂被甲精進、攝善法精進、利樂有情精進，則精進波羅蜜圓滿，身心安樂離諸疾疹無有苦惱，修世出世福智願皆得成辦。}@
%{因为结这个印念诵真言三遍，就灭掉无量劫的懈怠懒惰业种，获得三种精进，就是被甲精进、摄善法精进、利乐有情精进。这样精进波罗蜜圆满了，身心安乐离诸疾疹无有苦恼，修世出世福智愿皆得成办。}%

@{次結禪波羅蜜菩薩印。即結跏趺坐，左手仰掌於加趺上，以右手仰於左手上，以禪智二度甲相拄。即誦真言曰：}@
%{接下来结禅波罗蜜菩萨印。就是结跏趺坐，左手仰掌放在加趺上，用右手仰放在左手上面，用禅智二度甲相拄。然后念诵真言说：}%

@{唵婆誐嚩底薩嚩播(引)賀(引)哩抳摩賀(引)柰(引)底曳(二合引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)發吒}@
%{唵婆誐嚩底薩嚩播賀哩抳摩賀柰底曳吽吽吽吽發吒}%

@{由結此印誦真言三遍，即滅無量劫散亂業種，獲得三種靜慮，所謂安住靜慮、引發靜慮、辦事靜慮，即禪波羅蜜圓滿，身心輕利，所修神通速得成就，諸魔不能侵擾，一切業障悉皆消滅。}@
%{因为结这个印念诵真言三遍，就灭掉无量劫的散乱业种，获得三种静虑，就是安住静虑、引发静虑、办事静虑。这样禅波罗蜜圆满了，身心轻利，所修神通速得成就，诸魔不能侵扰，一切业障悉皆消灭。}%

@{次結般若波羅蜜菩薩印。左手平舒五指，仰置心下，以右手覆於左手上。即誦真言曰：}@
%{接下来结般若波罗蜜菩萨印。左手平舒五指，仰放在心下，用右手覆在左手上面。然后念诵真言说：}%

@{唵地(引)(一)室哩(二合引)輸嚕(二合)多尾惹曳娑嚩(二合)賀}@
%{唵地室哩輸嚕多尾惹曳娑嚩賀}%

@{由結此印誦真言三遍，即滅無量劫愚癡業種，獲得三種慧，所謂人空無分別慧、法空無分別慧、俱空無分別慧，則般若波羅蜜圓滿，獲得聰明智慧，悟解世間出世間法，博達五明甚深義理。}@
%{因为结这个印念诵真言三遍，就灭掉无量劫的愚痴业种，获得三种慧，就是人空无分别慧、法空无分别慧、俱空无分别慧。这样般若波罗蜜圆满了，获得聪明智慧，悟解世间出世间法，博达五明甚深义理。}%
@{次結方便波羅蜜菩薩印。右手慧方握智度，左手檀戒握禪度，二手相博忍願相背直竪如針，進力平舒側相拄。即誦真言曰：}@
%{接着结方便波罗蜜菩萨印。右手智慧方向握住智度，左手戒律方向握住禅度，两手相碰，忍愿相对，笔直竖起像针一样，进力平舒，侧着互相支撑。然后念诵真言说：}%
@{唵摩賀(引)每(引)怛囉(二合)唧帝娑嚩(二合)賀}@
%{嗡嘛哈嘛滴怛囉唧帝娑嚩贺}%

@{由結此印誦真言三遍，即滅無量劫無善巧方便業種，獲得二種方便善巧，所謂迴向方便善巧、拔濟有情方便善巧，即方便波羅蜜圓滿。修持世間六波羅蜜，由此印真言瑜伽相應，少施功業福德廣多，疾得成就，皆至究竟成無上菩提資糧。}@
%{结了这个印，念诵真言三遍，就能消除无量劫以来没有善巧方便的业种，获得两种方便善巧，也就是回向方便善巧和拔济有情方便善巧，这样方便波罗蜜就圆满了。修持世间六波罗蜜，通过这个印和真言的瑜伽相应，即使少施功业，福德也会广多，能迅速成就，最终圆满成无上菩提资粮。}%

@{次結願波羅蜜菩薩印。右手直竪五度，以掌向外作施無畏勢。即誦真言曰：}@
%{接着结愿波罗蜜菩萨印。右手直竖，五指并拢，手掌向外，做出施无畏的姿势。然后念诵真言说：}%
@{唵迦嚕抳(尼貞反)賀賀賀糝}@
%{嗡嘎噜抳贺贺贺糝}%

@{由結此印誦真言三遍，即滅無量劫惡願業種，獲得二種勝願，所謂求無上菩提願、利樂有情願，即願波羅蜜圓滿。從初發心乃至成佛，於其中間，所求世間出世間殊勝上願皆得圓滿。}@
%{结了这个印，念诵真言三遍，就能消除无量劫以来恶愿的业种，获得两种胜愿，也就是求无上菩提愿和利乐有情愿，这样愿波罗蜜就圆满了。从最初发心到最终成佛，在这期间，所求世间出世间一切殊胜上愿都能圆满。}%

@{次結力波羅蜜菩薩印。准前戒波羅蜜印，禪智進力忍願皆竪，頭相合。即誦真言曰：}@
%{接着结力波罗蜜菩萨印。按照前面戒波罗蜜印的方法，禅智进力忍愿都竖起来，头部相合。然后念诵真言说：}%
@{唵娜麼𩕳母儞帝吽(引)賀賀賀吽(引)弱}@
%{嗡那嘛𩕳母儞帝吽贺贺贺吽弱}%

@{由結此印誦真言三遍，即滅無量劫於世出世劣意業種，獲得二種力，所謂思擇力、修習力。於諸對治法，伏得諸煩惱、斷諸惑障，修道時決定勝解，一切天魔惡友不能移易，獲得不退轉。}@
%{结了这个印，念诵真言三遍，就能消除无量劫以来在世间和出世间劣意的业种，获得两种力，也就是思择力和修习力。对于各种对治方法，能伏住各种烦恼，断除各种惑障，修道的时候坚定胜解，一切天魔恶友都不能动摇，获得不退转。}%

@{次結智波羅蜜菩薩印。二手外相叉作拳，檀慧直竪互交少分，屈進力頭相拄令圓，忍願直竪頭相合。即誦真言曰：}@
%{接着结智波罗蜜菩萨印。两手在外相叉，握成拳头，檀和慧直竖，互相交错一点点，屈进力头部互相支撑，使之圆满，忍愿直竖，头部相合。然后念诵真言说：}%
@{唵麼麼枳孃(二合引)曩迦哩吽(引)娑嚩(二合)賀}@
%{嗡嘛嘛枳孃曩迦哩吽娑嚩贺}%

@{由結此印誦真言三遍，即滅無量劫俱生我執種、俱生法執種，獲得二種受用智，所謂受用法樂智、成就有情智；斷二種障，所謂煩惱障、所知障。證得一切法如幻、如陽焰、如夢、如影像、如谷響、如光影、如水月、如變化、如因陀羅網、如虛空，不久滿足十地，住法雲地，為大法師。}@
%{结了这个印，念诵真言三遍，就能消除无量劫以来俱生我执种和俱生法执种，获得两种受用智，也就是受用法乐智和成就有情智；断除两种障，也就是烦恼障和所知障。证得一切法如同幻境、如同阳光的幻影、如同梦境、如同影像、如同山谷的回声、如同光影、如同水中的月亮、如同变化、如同因陀罗网、如同虚空，不久就能圆满十地，住法云地，成为大法师。}%

@{次結白衣觀自在菩薩印。二手內相叉作拳，竪進力頭相拄令圓，禪智並竪。誦真言曰：}@
%{接着结白衣观自在菩萨印。两手在内相叉，握成拳头，竖起进力头部互相支撑，使之圆满，禅智并竖。念诵真言说：}%
@{曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)娜莫阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳帝濕嚩(二合)囉(引)野(二合)(二)冒(引)地薩怛嚩(二合引)野(三)摩訶薩怛嚩(二合引)野(四)摩賀(引)迦(引)嚕抳迦(引)野(五)娜囉捨(二合)曩娑鉢(二合)捨曩(引)毘琰(二合引)嚩(引)(六)室囉(二合)嚩拏(鼻音)娑麼(二合)囉抳(尼整反引)曩嚩(引)寫(引)嚩拏(七)薩嚩薩怛嚩(二合引)南(引)(八)薩嚩弭野(二合引)地(上)吉蹉(上)迦(九)怛儞也(二合)他(去引)(十)羯𪘨尾羯𪘨羯徵羯𪘨(十一)羯吒尾羯吒羯徵羯𪘨(十二)婆(去)誐嚩底(丁以反)尾惹曳(引)娑嚩(二合)賀}@
%{南无啰怛曩怛囉夜野娜莫阿哩野嚩路枳帝湿嚩囉野冒地萨怛嚩野摩訶萨怛嚩野摩賀迦嚕抳迦野娜囉捨曩娑鉢捨曩毘琰嚩室囉嚩拏娑麼囉抳曩嚩寫嚩拏萨嚩萨怛嚩南萨嚩弭野地吉蹉迦怛儞也他羯𪘨尾羯𪘨羯徵羯𪘨羯吒尾羯吒羯徵羯𪘨婆誐嚩底尾惹曳娑嚩贺}%

@{由結此印誦真言七遍，蓮華部母聖者加持故，諸魔毘那夜迦不得其便。從初作先行時乃至求成就時，念誦遍數奉獻此尊掌持，設令出念誦處、設誤失三業破三昧耶戒，所有念誦功課定充先行成就數，功不虛棄，剋獲悉地。或有惡人無辜作留難者，想彼人在瑜伽者足下，誦真言二十一遍，所有作留難者悉皆消散，慈心相向，不能障礙。}@
%{结了这个印，念诵真言七遍，因为莲花部母圣者加持，所以一切魔和毗那夜迦都无法得逞。从最初开始修行的时候，一直到求成就的时候，念诵的遍数都奉献给这个尊者掌持，即使念诵的时候走神了，或者失误犯了身口意三业，破了三昧耶戒，所有念诵的功课都一定能充当修行成就的数目，功德不会虚弃，一定能获得一切佛地。或者有恶人无辜地为难你，想象那个人在修瑜伽者脚下，念诵真言二十一遍，所有为难的人都会消失，慈心相向，不能阻碍你。}%

@{次結大白觀自在菩薩印。二手內相叉，進力二度合竪微開，禪智並竪即成。真言曰：}@
%{接着结大白观自在菩萨印。两手在内相叉，进力二度合竖，稍微打开，禅智并竖，就成了。真言说：}%
@{曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)娜莫阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳帝濕嚩(二合)囉(引)野(二)冐(引)地薩怛嚩(二合引)野(三)摩賀(引)薩怛嚩(二合引)野(四)摩賀(引)迦(引)嚕抳迦(引)野(五)怛儞也(二合)他(去引六)濕吠(二合引)帝(引)(七)濕吠(二合)黨(引)霓(引)(八)濕吠(二合)多(上)部惹(慈攞反)(九)濕吠(二合)多嚩(無撥反)悉怛隷(三合)(引)(十)濕吠(二合)多麼(上引)隷(引)(十一)囉楞(去聲呼)訖哩(二合)帝(引)(十二)惹(慈攞反)曳(引)尾惹(准上)曳(引)(十三)阿(上)爾帝(引)阿(上)囉(引)爾帝(十四)(引)薩嚩悉馱娜莫娑訖哩(三合)帝(引)(十五)呬(馨異反)里弭里枳里(十六)捺囉捨(二合)野娑(去引)馱野娑嚩(二合引)賀(十七)}@
%{南无怛特伽多(二合)怛他(二合)夜(引)野(一)南无阿(去引)利耶(二合引)婆卢(引)枳帝湿婆(二合)罗(引)野(二)怛(引)地萨怛婆(二合引)野(三)摩诃(引)萨怛婆(二合引)野(四)摩诃(引)迦(引)噜抳迦(引)野(五)怛他(二合)也(二合)他(去引六)湿婆(二合引)帝(引)(七)湿婆(二合)党(引)霓(引)(八)湿婆(二合)多(上)部惹(慈攞反)(九)湿婆(二合)多婆(无拨反)悉怛隷(三合)(引)(十)湿婆(二合)多麼(上引)隷(引)(十一)罗楞(去声呼)讫哩(二合)帝(引)(十二)惹(慈攞反)曳(引)尾惹(准上)曳(引)(十三)阿(上)尔帝(引)阿(上)罗(引)尔帝(十四)(引)萨婆悉驮那莫娑讫哩(三合)帝(引)(十五)呬(馨异反)里弭里枳里(十六)捺罗舍(二合)野娑(去引)驮野娑婆(二合引)贺(十七)}%

@{由結此印誦真言三遍，無量劫積集十不善黑業悉皆消滅，一切善品白法無漏圓寂。皆得圓滿。瑜伽者真言久修持，忽生疑惑，欲知未來成不成善惡之事。於欲眠寢時，以衣覆頭，以右手右旋摩其面，誦此大白真言二十一偏，即右脇而臥，離諸思想，唯觀念大白觀自在菩薩。睡已須臾頃，即夢見老人、或見國王淨行、見白衣少年婦人、或見華果種種吉祥勝事，當知未來剋獲成就殊勝吉祥。若夢中見旃陀羅、身著垢弊破衣服、或見女人醜惡形容、或見不吉祥之物，當知所求事不成必有障礙。}@
%{你按照这个手印，念三遍真言，就能消除无量劫积累下来的十种恶业，所有好的品行、白法、无漏圆寂，都能圆满成就。修瑜伽的人，如果长期修持真言，突然产生疑惑，想知道未来成不成、是善是恶的事情，就在想睡觉的时候，用衣服盖住头，用右手顺时针摩挲自己的脸，念二十一遍大白真言，然后就侧着身子睡觉，不要想其他的事情，只想着大白观自在菩萨。睡了一会儿，就能梦到老人，或者梦到国王的清净行为，或者梦到穿白衣的少年妇女，或者梦到花果等等吉祥的事情，就说明你未来能够获得成就，非常吉祥。如果梦到旃陀罗，或者梦到穿着破旧衣服的人，或者梦到丑陋的女人，或者梦到不吉祥的东西，就说明你想要做的事情不能成功，一定会有障碍。}%

@{次結多羅菩薩印。准前大白印，進力頭相合如針即成。真言曰：}@
%{接着结多罗菩萨印，按照之前大白印的方法，把食指和拇指合在一起，像针一样就可以了。真言是：}%

@{曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)娜莫阿(去引)哩野(二合引)(二)嚩路(引)枳帝濕嚩(二合)囉(引)野(三)冐(引)地薩怛嚩(二合引)野(四)摩賀(引)薩怛嚩(二合引)野(五)摩賀(引)迦(引)嚕抳迦(引)野(六)怛儞也(二合)他(去聲引)(七)唵跢(去引)㘑(彈舌呼，)(後同)(八)咄跢(去引)㘑(九)咄咄𭌚娑嚩(二合)賀(十)}@
%{南无怛特伽多(二合)怛他(二合)夜(引)野(一)南无阿(去引)利耶(二合引)(二)婆卢(引)枳帝湿婆(二合)罗(引)野(三)怛(引)地萨怛婆(二合引)野(四)摩诃(引)萨怛婆(二合引)野(五)摩诃(引)迦(引)噜抳迦(引)野(六)怛他(二合)也(二合)他(去声引)(七)唵跢(去引)㘑(弹舌呼，)(后同)(八)咄跢(去引)㘑(九)咄咄𭌚娑婆(二合)贺(十)}%

@{由結此印誦真言三遍，助本尊力，令修瑜伽者於諸有情大悲尤深，速獲成就。}@
%{你按照这个手印，念三遍真言，就能帮助本尊的力量，让修瑜伽的人对所有众生的大悲心更加深厚，能够快速获得成就。}%

@{次結祕句胝菩薩印。准前多羅印，進力微屈如蓮葉即成。真言曰：}@
%{接着结秘密句胝菩萨印，按照之前多罗印的方法，把食指和拇指稍微弯曲，像莲花叶子一样就可以了。真言是：}%

@{曩莫薩嚩怛他(去引)蘖帝(引)毘喻(二合)(一)囉曷(二合)毘藥(二合)三(去)藐三(去)母弟(引)毘藥(二合)(二)唵婆野曩(引)捨𩕳(三)怛囉(二合引)薩𩕳怛囉(二合引)娑野怛囉(二合引)細(四)鼻哩(二合)矩胝怛胝(五)吠(微閉反引，後同)怛胝吠(准上反)怛胝(六)吠(引)囉胝吠(引)囉胝(七)濕吠(二合)帝惹致𩕳娑嚩(二合引)賀(八)}@
%{南无萨婆怛他(去引)蘖帝(引)毗喻(二合)(一)罗曷(二合)毗药(二合)三(去)藐三(去)母弟(引)毗药(二合)(二)唵婆野曩(引)舍𩕳(三)怛罗(二合引)萨𩕳怛罗(二合引)娑野怛罗(二合引)细(四)鼻哩(二合)矩胝怛胝(五)吠(微闭反引，后同)怛胝吠(准上反)怛胝(六)吠(引)罗胝吠(引)罗胝(七)湿婆(二合)帝惹致𩕳娑婆(二合引)贺(八)}%

@{由結此印誦真言三遍，獲得威德自在，諸障魔業不能侵擾。}@
%{你按照这个手印，念三遍真言，就能获得威德自在，所有障碍和魔业都不能侵扰你。}%

@{次結本尊千手千眼觀自在菩薩根本印。二手金剛合掌，以忍願二度相合，檀慧禪智四度坼開各直竪即成。誦根本陀羅尼曰：}@
%{接着结本尊千手千眼观自在菩萨根本印，两只手合掌，把忍和愿两种度合在一起，把檀、慧、禅、智四种度分开，分别竖起来，就可以了。念根本陀罗尼是：}%

@{曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)娜莫阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳(雞以反)帝濕嚩(二合下無撥反)囉(引)野(二)冐(引)地薩怛嚩(二合引)野(三)摩賀(引)薩怛嚩(二合引)野(四)摩賀(引)迦(引)嚕抳(尼貞反)迦(引)野(五)摩賀(引)尾(引)囉(引)野(六)娑(上聲諸同)賀娑囉(二合引)乞灑(二合引)野(七)娑賀娑囉(二合)室哩(二合引)灑(引)野(八)娑賀娑囉(二合)播(引)娜(引)野(九)娑賀娑囉(二合)爾(慈以反引)賀嚩(二合引)野(十)娑賀娑囉(二合)步惹(自攞反引)野(十一)曀呬婆(去)誐刎(十二)阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳(准前音)帝濕嚩(二合)囉(十三)鄔疙囉(二合)阿(上)底庾(二合)疙囉(二合)(十四)摩賀(引)隖疙囉(二合)(十五)摩賀(引)曩(引)那(十六)枳里枳里枳里枳里(十七)弭里弭里弭里弭里(十八)唧里唧里唧里唧里(十九)曩跓(胝魯反)曩跓(准上)曩跓曩跓(二十)訖囉(二合)娑(上聲，下同)訖囉(二合)娑訖囉(二合)娑訖囉(二合)娑(二十一)矩嚕(轉舌，下同)矩嚕矩嚕矩嚕(二十二)曀醯(去引)呬(二十三)摩賀(引)尾(引)囉(二十四)麼(上)嬾娜娜(二十五)尾(引)哩演(二合引)娜娜(二十六)薩嚩迦(引)𤚥(引)銘鉢囉(二合)拽蹉(二十七)試(引)伽囕(二合重聲呼)嚩陜銘(二十八)囉(引)瑟吒(二合)囉瑟鶹(二合轉舌呼)娑囉(引)惹(自攞反)競矩嚕(二十九)娑(上)賀娑囉(二合)步(引)惹(准上)(三十)娑賀娑囉(二合)尾(引)囉(三十一)路(引)髻(引)濕嚩(二合)囉娑(去引)馱野(三十二)娑娜(引)悉朕(地婬反)銘婆(去)嚩(三十三)嚩囉努(引)婆(去)嚩(三十四)阿麌嚕(引)婆嚩(引)弭(三十五)唵(引)曩謨(引)窣堵波(三合)帝婆(去)誐刎(三十六)阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳帝(引)濕嚩(二合)囉(三十七)鉢囉(二合)沒地野(二合)鉢囉(二合)枲(引)娜𤚥(三十八)(引)嚩囉努(引)麼麼(三十九)婆(去)嚩(引)呬娑嚩(二合引)賀(引)(四十)}@
%{南无(引)怛特伽多(二合)怛他(二合)夜(引)野(一)南无阿(去引)利耶(二合引)婆卢(引)枳(鸡以反)帝湿婆(二合下无拨反)罗(引)野(二)怛(引)地萨怛婆(二合引)野(三)摩诃(引)萨怛婆(二合引)野(四)摩诃(引)迦(引)噜抳(尼贞反)迦(引)野(五)摩诃(引)尾(引)罗(引)野(六)娑(上声诸同)贺娑罗(二合引)乞洒(二合引)野(七)娑贺娑罗(二合)室哩(二合引)洒(引)野(八)娑贺娑罗(二合)播(引)娜(引)野(九)娑贺娑罗(二合)尔(慈以反引)贺婆(二合引)野(十)娑贺娑罗(二合)步惹(自攞反引)野(十一)曀呬婆(去)誐刎(十二)阿(去引)利耶(二合引)婆卢(引)枳(准前音)帝湿婆(二合)罗(十三)邬疙罗(二合)阿(上)底庾(二合)疙罗(二合)(十四)摩诃(引)隖疙罗(二合)(十五)摩诃(引)曩(引)那(十六)枳里枳里枳里枳里(十七)弭里弭里弭里弭里(十八)唧里唧里唧里唧里(十九)曩跓(胝鲁反)曩跓(准上)曩跓曩跓(二十)讫罗(二合)娑(上声，下同)讫罗(二合)娑讫罗(二合)娑讫罗(二合)娑(二十一)矩噜(转舌，下同)矩噜矩噜矩噜(二十二)曀醯(去引)呬(二十三)摩诃(引)尾(引)罗(二十四)麼(上)嬾娜娜(二十五)尾(引)哩演(二合引)娜娜(二十六)萨婆迦(引)𤚥(引)铭鉢罗(二合)拽蹉(二十七)试(引)伽囕(二合重声呼)婆陕铭(二十八)罗(引)瑟吒(二合)罗瑟鶹(二合转舌呼)娑罗(引)惹(自攞反)竞矩噜(二十九)娑(上)贺娑罗(二合)步(引)惹(准上)(三十)娑贺娑罗(二合)尾(引)罗(三十一)路(引)髻(引)湿婆(二合)罗娑(去引)驮野(三十二)娑娜(引)悉朕(地婬反)铭婆(去)婆(三十三)婆罗努(引)婆(去)婆(三十四)阿麌噜(引)婆婆(引)弭(三十五)唵(引)曩謨(引)窣堵波(三合)帝婆(去)誐刎(三十六)阿(去引)利耶(二合引)婆卢(引)枳帝(引)湿婆(二合)罗(三十七)鉢罗(二合)沒地野(二合)鉢罗(二合)枲(引)娜𤚥(三十八)(引)婆罗努(引)麼麼(三十九)婆(去)婆(引)呬娑婆(二合引)贺(引)(四十)}%
@{誦此陀羅尼七遍已，頂上散印。由結根本印誦此陀羅尼，能作四種成就事：一者息災、二者增益、三者降伏、四者敬愛鉤召等，所有希望、世間出世間果報，皆得滿願。本教中所不說成就法者，用蓮花部中法，對此像前作，必獲成就。}@
%{念诵这句陀罗尼七遍后，将印散在头顶。通过结根本印念诵这句陀罗尼，能够成就四种事：一是息灾，二是增益，三是降伏，四是敬爱钩召等等，所有希望，世间出世间果报，都能心想事成。本教中没有讲的成就法，可以用莲花部中的方法，对着这尊像去做，一定会获得成就。}%

@{次結加持念珠印。即取蓮子念珠安於掌中，合掌當心，誦淨珠真言加持七遍。真言曰：}@
%{接下来结加持念珠印。就是拿莲花子念珠放在掌心，合掌当胸，念诵净珠真言加持七遍。真言是：}%

@{唵尾嚧(引)左曩(引)麼攞娑嚩(二合引)賀}@
%{嗡 尾噜 左曩 麼攞 娑嚩 贺}%

@{即捧珠頂戴，然後以左手禪戒二度捻珠，右手智方二度捻珠，餘六度直竪當心，相去二三寸許，以千轉真言加持七遍。真言曰：}@
%{然后捧着念珠戴在头顶，接着用左手禅戒二度捻珠，右手智方二度捻珠，剩下的六度直竖当胸，相距二三寸左右，用千转真言加持七遍。真言是：}%

@{唵嚩日囉(二合)獄呬野(二合)惹(自攞反引)跛三(去)麼曳(引)吽(引)}@
%{嗡 嚩日囉 獄呬野 惹 跛三 麼曳 吽}%

@{即以二手各聚五度如未敷蓮華，以智方二度移珠，誦千手千眼陀羅尼一遍，與娑嚩(二合)賀字齊聲移一珠。如是念誦不緩不急，不應出聲稱呼。真言字令一一分明，寂靜念誦離諸散亂，一心專觀本尊，勿緣異境，或百或千常定其數。念誦畢已，捧珠頂戴，至誠發願，安珠本處。修瑜伽者為求無上菩提，發大淨信念念精誠，於諸有情深起悲愍拔濟之心，於自希望成就悉地行願。以決定心，志不移易，晝夜精勤不憚劬勞。從初作先行念誦承事時，乃至求悉地成就，時時不應問斷，處所不移易、遍數不應闕，於一精室四時三時精誠念誦。對本尊像前。常辦外供養物，隨自力分，不令間斷。如是依教修習，不久當獲廣大成就。如是觀智念誦畢已，復結本尊印，誦根本陀羅尼三遍。}@
%{然后用两只手各聚五度，像没有展开的莲花一样，用智方二度移珠，念诵千手千眼陀罗尼一遍，与娑嚩贺字同时移一珠。这样念诵不快不慢，不应该出声呼唤。真言字要一个一个分明，寂静念诵，远离一切散乱，一心专观本尊，不要缘于异境，或者一百或者一千，经常确定其数。念诵完毕后，捧着念珠戴在头顶，至诚发愿，安置念珠到原来的地方。修瑜伽者为了求得无上菩提，发大净信念念精诚，对一切众生深起悲悯拔济之心，对自身希望成就悉地行愿。以决定心，志不移易，昼夜精勤不惮劬劳。从最初开始念诵承事之时，直到求得悉地成就，时时刻刻不应该中断，处所不移易，遍数不应该缺漏，在一个精舍，四时三时精诚念诵。对着本尊像前，经常准备外供养物，随自身能力，不令间断。这样依教修习，不久就会获得广大成就。这样观智念诵完毕后，再结本尊印，念诵根本陀罗尼三遍。}%

@{不解此印，誦蓮華部百字真言一遍，頂上散印。真言曰：}@
%{不解除这个印，念诵莲花部百字真言一遍，将印散在头顶。真言是：}%

@{唵跛娜麼(二合)薩怛嚩(二合)(一)三(去)麼野麼努(鼻)播(引)攞野(二)跛娜麼(二合)薩怛嚩(二合)(三)怛吠(二合引)怒(引)跛底瑟姹(二合)(四)沒哩(二合)濯(重聲呼引)銘婆(去)嚩(五)素妬(引)數(引)銘婆嚩(六)阿努(鼻)囉訖妬(二合引)銘婆嚩(七)素報(引)數(引)銘婆嚩(八)薩嚩悉地婬(二合上聲)銘鉢囉(二合)拽磋(九)薩嚩羯磨素左銘(十)唧多(上)室哩(二合)藥矩嚕(十一)吽(引)賀賀賀賀斛(引)婆(去)誐鑁(十二)薩嚩怛他(去引)孽多(十三)跛那麼(二合)麼(上引)銘門(上聲)左(十四)跛娜弭(二合引)婆(去)嚩(十五)摩賀(引)三(去)摩野薩怛嚩(二合)惡(入引)(十六)}@
%{嗡 跛娜麼 薩怛嚩 三 麼野麼努 播 攞野 跛娜麼 薩怛嚩 怛吠 怒 跛底瑟姹 沒哩 濯 銘婆 嚩 素妬 數 銘婆嚩 阿努 囉訖妬 銘婆嚩 素報 數 銘婆嚩 薩嚩悉地婬 銘鉢囉 拽磋 薩嚩羯磨素左銘 唧多 室哩 藥矩嚕 吽 賀賀賀賀斛 婆 誐鑁 薩嚩怛他 孽多 跛那麼 麼 銘門 左 跛娜弭 婆 嚩 摩賀 三 摩野薩怛嚩 惡}%

@{由誦百字真言加持故，能令本尊三摩地堅住身中，設曾犯五無間罪、謗方廣大乘經，一切罪垢悉皆消滅，現生所求殊勝悉地皆得圓滿。}@
%{由于念诵百字真言加持，能够让本尊三摩地坚住身中，即使曾经犯了五无间罪，诽谤方广大乘经，一切罪垢都会消除，现生所求殊胜悉地都能圆满。}%

@{復結八供養印，各誦真言一遍，復結十波羅蜜菩薩印及白衣觀自在等四大菩薩印，各誦本真言一遍，即獻閼伽，心中所求希望隨便啟告。即結三世勝菩薩印，左轉解界。即對聖眾前，發露懺悔、隨喜、勸請、迴向、發願。}@
%{再结八供养印，各念诵真言一遍，再结十波罗蜜菩萨印以及白衣观自在等四大菩萨印，各念诵本真言一遍，然后献上閼伽，心中所求希望随意启告。然后结三世胜菩萨印，左转解界。然后对着圣众面前，发露忏悔，随喜，劝请，回向，发愿。}%

@{次結奉送聖眾印。如前金剛縛，忍願直竪相拄如蓮葉即成。以一時華置於印端捻之，誦奉送真言一遍，頂上散印。真言曰：}@
%{接下来结奉送圣众印。如同之前金刚缚，忍愿直竖相拄，如同莲花叶一样就成了。用一朵鲜花放在印端捻着，念诵奉送真言一遍，将印散在头顶。真言是：}%

@{唵訖哩(二合)垢(引)嚩(無博反)(一)薩嚩薩怛嚩(二合引)囉他(二合)(二)悉地捺跢(引)拽他(去引)努(鼻)誐(引)(四)孽攃陀鑁(二合)母馱尾灑閻(五)補曩囉(引)誐(六)麼曩(引)野覩(七)唵嚩日囉(二合)跛娜麼(二合)穆(八)(引)}@
%{嗡 訖哩 垢 嚩 薩嚩薩怛嚩 囉他 悉地捺跢 拽他 努 誐 孽攃陀鑁 母馱尾灑閻 補曩囉 誐 麼曩 野覩 唵嚩日囉 跛娜麼 穆}%
@{又以此奉送印加持心、額、喉、頂，即結灌頂印，如前繫鬘、被甲、金剛拍掌，各誦本真言一遍，然後禮佛，隨意出道場。常令身心和悅，住本尊瑜伽觀，不應散亂。常樂修諸善品，每以香埿印塔助本尊瑜伽。於念誦處，數須塗拭及洗浴佛像。旋遶有舍利窣堵波塔，深入六念三摩地及三解脫門。如是眾善所生有為無為福聚，迴向一切有情。我所希望殊勝悉地，願一切有情無諸障礙，皆獲此成就。}@
%{然后用印加持你的心、额头、喉咙和头顶，这就完成了灌顶印。就像之前一样，戴上花鬘、穿上铠甲，击打金刚掌，每种真言念诵一遍，然后礼佛，随意离开道场。要经常让身心愉悦，保持本尊瑜伽观，不要心生杂念。要经常快乐地修习各种善法，每次用香土印塔来辅助本尊瑜伽。在念诵的时候，要经常擦拭和沐浴佛像。围绕着舍利塔转圈，深入六念三摩地和三解脱门。这样，你所积累的各种善法，无论是属于有为还是无为的福德，都回向给一切众生。我所希望的殊胜成就，愿一切众生没有障碍，都能获得这种成就。}%

@{金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩念誦法}@
%{金刚顶瑜伽千手千眼观世音菩萨念诵法}%

@{我今復說四種成就法。}@
%{我现在再讲四种成就法。}%

@{所謂扇底迦法(息災也白)、報瑟置(二合)迦法(增益也黃)、嚩試羯囉拏法(敬愛也赤)、阿毘遮嚕迦法(降伏也黑)。}@
%{分别是扇底迦法(息灾，白色) 、报瑟置迦法(增益，黄色) 、嚩试羯囉拏法(敬爱，红色) 、阿毘遮嚕迦法(降伏，黑色) 。}%

@{若欲作息災法者，面向北坐，像面向南。於本尊前塗拭圓壇，觀本尊作白色，所獻華果飲食并自身衣服皆作白色，塗香用白檀，燒香用沈水，然酥燈。以慈心相應，從月一日初夜時起首，至月八日一期滿。每日三時澡浴、三時換衣，至日滿時，或斷食、或食三白食。如是依法念誦，則能除滅災難業障重罪。或五星凌逼本命宿時，感招種種災禍口舌鬪諍，王官逼迫家國不和，疾病飢儉鬼魅不祥，悉皆殄滅獲得吉祥，身心安樂所求如意，修世出世行願無礙成就。}@
%{如果你想要做息灾法，就面向北方坐着，佛像面向南方。在佛像面前擦拭圆坛，观想佛像呈白色，你所供奉的花果饮食以及你自己的衣服都呈白色，涂香用白檀香，烧香用沉香，点酥油灯。以慈悲心相应，从每月初一的夜晚开始，到月八日结束，为期八天。每天洗浴三次，换衣服三次，到满八天时，可以选择断食，或者吃三种白色食物。这样依照方法念诵，就能消除灾难，业障和重罪。或者当五星凌逼你的本命宿时，会招致各种灾祸，比如口舌纷争，官府迫害，国家不和，疾病饥荒，鬼魅不祥，这些都会被消灭，获得吉祥，身心安乐，所求如意，修习世间法和出世间法，你的愿望都能毫无障碍地成就。}%

@{若作增益法者，面向東坐，像面向西。本尊前塗拭方壇，觀本尊作黃色，所獻華果飲食并自身衣服等皆作黃色。塗香用白檀加少欝金，燒白檀香，然油麻油燈。以喜悅心相應，從月九日日出時起首，至十五日一期滿。准前三時澡浴三時換衣，至日滿時准前斷食及三白食。如是念誦能遷官榮及增壽命，求福德聰慧名聞，或求伏藏豐財、眷屬、象馬、五穀成熟、職仕王官、得勢得力，所求勝事皆得增益。}@
%{如果你想要做增益法，就面向东方坐着，佛像面向西方。在佛像面前擦拭方坛，观想佛像呈黄色，你所供奉的花果饮食以及你自己的衣服都呈黄色。涂香用白檀香加上少许郁金，烧白檀香，点油麻油灯。以喜悦心相应，从每月初九日日出时开始，到十五日结束，为期七天。按照之前的做法，每天洗浴三次，换衣服三次，到满七天时，按照之前的做法断食，或者吃三种白色食物。这样念诵，就能升官发财，延年益寿，求取福德、智慧、名声，或者求取宝藏、财富、眷属、象马、五谷丰登、官职、权力，你所求的各种好事都能得到增益。}%

@{若作敬愛法者，面向西坐，像面向東。本尊前塗蓮華形壇，觀本尊作赤色，身著緋衣，所獻華果飲食等盡皆赤色。塗香用欝金，燒香以丁香、蘇合香蜜和燒之，然諸果油燈。以喜怒心相應，從十六日後夜時起首，至二十三日一期滿，至日滿時澡浴、斷食法准前。如是念誦，得一切人敬愛。若家不和、國不和、怨敵伺求方便，欲求彼此相敬和順者，及令眷屬朋友恩義親厚，承事官長得善顏色恩愛親者，依此法求必得和順。又欲求說法辯才，言音威肅、聞者喜悅、聖賢加護、天龍八部一切歡喜者，當依此法精誠念誦，所求速得滿願。}@
%{如果你想要做敬爱法，就面向西方坐着，佛像面向东方。在佛像面前擦拭莲花形坛，观想佛像呈红色，身穿红色衣服，你所供奉的花果饮食都呈红色。涂香用郁金，烧香用丁香、苏合香和蜂蜜混合在一起，点各种水果油灯。以喜怒心相应，从十六日夜晚开始，到二十三日结束，为期八天，到满八天时，洗浴和断食法按照之前的做法。这样念诵，就能得到所有人的敬爱。如果家庭不和睦，国家不和睦，仇敌伺机报复，想要彼此互相敬爱和顺，或者让眷属朋友恩义亲厚，侍奉官长得到善意和恩爱，依照这种方法去求，一定能得到和顺。如果你想要获得说法辩才，言辞威严，听者欢喜，圣贤加护，天龙八部都欢喜，就应该依照这种方法精诚念诵，所求就能很快得到满足。}%

@{若作降伏法者，面向南坐，像面向北。本尊前塗三角壇，觀本尊作青色或黑色，身著青黑衣，獻青色華臭華不香華及蔓陀羅華等，飲食用石榴汁染作黑色或作青色，塗香用柏木，閼伽用牛尿。以黑色華及芥子、柏木、塗香等，各取少分，置閼伽木，燒安悉香，然芥子油燈。以忿怒心相應，誦馬頭明王真言，或蓮華部使者一髻尊真言。從二十四日午時或中夜時起首，至月盡日一期滿，滿日澡浴、斷食法如前。如是念誦，能調伏毒惡鬼神，及諸惡毒龍令國亢旱、或風雨霜雹傷損苗稼疫病流行，亦調伏惡人於國不忠、殺害無量有情、破滅佛教謗正法一闡提邪見惡人，及諸外道斷善根者，及侵害傳持正法者，及背師僧父母不念恩德作留難者，及諸惡獸蟲狼師子怨敵惡人欲相損害者。如是等類，作此法時，彼等起惡心者如有覺觸，身心不安，或病或至不濟，即勸彼令發善心。若能悔過自責永斷惡心者，即為彼人作息災法念誦，彼等即免災難。苦求出世間上上悉地，速滿福德智慧二種資糧，及滿足十地波羅蜜，超越三無數劫難行難進。又緣滅除內外諸障，修行者決定一緣本尊三摩地，三密相應心無間斷，仗託諸佛菩薩大悲願力助護，以三蜜成就資緣，四印相應。瑜伽者不應苦節邀期，令心神散亂於定不進。行住坐臥四威儀中令身心悅樂，念念與勝義瑜伽相應。於清淨法界常作觀行，無時無方無晝無夜，一道清淨猶如虛空。於見聞覺知唯觀真如，於名於相悉知阿(上)字，無緣大悲自他平等，常樂利樂無邊有情，速令成就波羅蜜行，等同觀自在菩薩。若能如是修持，或山間深谷、殊勝巖窟、清淨伽藍，於四月四時專精念誦，默斷語言策勵身心，不耽著睡眠懈怠，隨瑜伽者根性利鈍淨信勝解差別，於其中間必獲輕安三昧現前。即於定中見無數佛會，聞妙法音，證得十地位諸波羅蜜，圓滿身心轉依，於後十六大生證成無上菩提。欲求出世間成就者，已曾入金剛界大曼荼羅受本尊持明灌頂，從阿闍梨具受契印、真言、瑜伽觀行，依法畫本尊像，隨力大小隨自愛樂，吉祥福地兼助伴知法弟子，及成就資緣具等。其弟子須孝敬於師善順其意，淨信深法住菩提心，堪助伴。於一種悉地共成，心不移易。求成就物有四種等類：一者輪鉤釰杵鉞斧及棒錫杖等；二者雌黃雄黃牛黃及諸藥類等；三者取河兩岸土作諸禽獸形，所謂象馬水牛、雞雁孔雀、金翅鳥等；四者本尊像成就。依蘇悉教法而作成就輪等，及藥物、禽獸形、本尊像等長短分量形貌，并及童女織成白㲲等，依其中間隨墮其一而作成就。具滿足真言先行遍數，然後共助伴。知法弟子，限時限日限月限年，晝夜以大精勤，如人鑽火不應間斷。求三種相現，所謂煖、煙、光明等。瑜伽者欲近成就時，有種種障起，應作降伏、息災等護摩。隨上中下成就物等，或執或塗身、或乘或手持，飛騰虛空。兼助伴知識或有人見於成就者，或成就者見彼人，總得飛騰遊諸世界，供養諸佛菩薩，皆壽命一大劫，獲得初地百法明門。若但依此念誦法，或一時二時或三時四時，於一淨室對尊像前，結契念誦常不間斷，現生必獲三業清淨，所求世間榮華富貴皆悉成就，獲得財寶豐饒，人所樂見，博達經論名聞十方，諸佛菩薩擁護加持，睡安覺安，諸魔不能侵害，臨命終時本尊現前，將往極樂世界，蓮華胎中上品上生，證菩薩位，受無上菩提記。}@
%{如果你想要做降伏法，就面向南方坐着，佛像面向北方。在佛像面前擦拭三角坛，观想佛像呈青色或黑色，身穿青色或黑色衣服，供奉青色花、臭花、不香的花以及曼陀罗花等，饮食用石榴汁染成黑色或青色，涂香用柏木，閼伽用牛尿。用黑色花、芥子、柏木、涂香等，每种取少许，放在閼伽木上，烧安悉香，点芥子油灯。以忿怒心相应，念诵马头明王真言，或者念诵莲花部使者一髻尊真言。从二十四日中午或者半夜开始，到月底结束，为期七天，满七天洗浴和断食法按照之前的做法。这样念诵，就能降伏毒恶鬼神，以及各种恶毒的龙，让国家干旱，或者刮风下雨，下霜下雹，损伤庄稼，流行瘟疫，也能降伏恶人，对国家不忠，杀害无数众生，破坏佛教，诽谤正法，一阐提邪见恶人，以及各种外道，断善根的人，以及侵害传播正法的，以及背叛师僧父母，不念恩德，留难的人，以及各种恶兽，虫狼，狮子，怨敌恶人，想要互相伤害的人。像这些等等，做这种法的时候，那些怀有恶意的人，如果有所觉察，身心不安，或者生病，或者甚至死去，就劝他们发善心。如果他们能悔过自责，永远断除恶意，就为他们做息灾法念诵，他们就能免除灾难。苦苦追求出世间上上成就，很快就能圆满福德和智慧两种资粮，以及圆满十地波罗蜜，超越三无量劫的难行难进。还能缘灭除内外一切障碍，修行者决定一缘本尊三摩地，三密相应，心无间断，依靠诸佛菩萨大悲愿力护持，以三密成就资缘，四印相应。瑜伽者不应该苦苦节食，约期限日，让心神散乱，无法进入定境。在行住坐卧四威仪中，让身心愉悦，念念与胜义瑜伽相应。在清净法界中，经常观行，没有时间，没有空间，没有白天，没有黑夜，一道清净，如同虚空。在见闻觉知中，只观真如，对名对相，都了知阿(上)字，无缘大悲，自他平等，经常快乐，利乐无边众生，很快就能成就波罗蜜行，等同观世音菩萨。如果能这样修持，或者在山间深谷，或者在殊胜岩窟，或者在清净伽蓝，在一年四季，专心念诵，默不作声，激励身心，不沉迷于睡眠，不懈怠，根据瑜伽者根性利钝、净信胜解的不同，在其中间，一定会获得轻安三昧现前。就在定境中，见到无数佛会，听到妙法音声，证得十地位诸波罗蜜，圆满身心转依，在后面的十六大生，证得无上菩提。想要追求出世间成就的人，曾经进入金刚界大曼荼罗，接受本尊持明灌顶，从阿闍梨那里完整地接受契印、真言、瑜伽观行，依照方法画本尊像，根据自己的能力大小，根据自己的喜好，选择吉祥的福地，兼助伴知法弟子，以及成就资缘具足。弟子应该孝敬师长，顺从师长的意愿，净信深法，住菩提心，堪当助伴。在一种成就上共同成就，心不改变，不移易。求成就物有四种等类：一是轮、钩、釰、杵、钺斧、棒、锡杖等等；二是雌黄、雄黄、牛黄以及各种药物等等；三是用河两岸的土做各种禽兽形状，比如象、马、水牛、鸡、雁、孔雀、金翅鸟等等；四是本尊像成就。依照苏悉教法而成就轮等等，以及药物、禽兽形状、本尊像等等，长短分量，形貌，以及童女织成的白色㲲等等，依照其中间，随缘堕落其中一个而成就。具足满足真言，先行遍数，然后共同助伴。知法弟子，限时限日限月限年，昼夜以大精勤，如同钻火，不应该间断。求三种相现，分别是煖、烟、光明等等。瑜伽者想要接近成就的时候，会有各种障碍出现，应该做降伏、息灾等等护摩。根据上中下成就物等等，或者执着，或者涂抹身体，或者骑乘，或者手持，飞腾虚空。兼助伴知识，或者有人见到成就者，或者成就者见到那个人，总能飞腾游历诸世界，供养诸佛菩萨，寿命都一大劫，获得初地百法明门。如果仅仅依照这种念诵法，或者一时，或者两时，或者三时，或者四时，在一间清净的房间，对着佛像，结契念诵，经常不间断，现生一定会获得三业清净，所求世间荣华富贵都能够成就，获得财宝丰饶，为人所乐见，博通经论，名闻十方，诸佛菩萨拥护加持，睡觉安稳，醒来安稳，各种魔不能侵害，临命终时，本尊现前，将往极乐世界，在莲花胎中上品上生，证得菩萨位，接受无上菩提记。}%
@{金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經卷下}@
%{金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨经卷下}%

@{世尊聖者千眼千千千足千舌千臂觀自在菩提薩埵怛嚩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼}@
%{世尊圣者千眼千千千足千舌千臂观自在菩提萨埵怛嚩广大圆满无碍大悲心陀罗尼}%

@{namoratnatrayāyanamaḥāryāvalākiteśvarāyabodhisatvāyamahāsatvāyamahākāruṇikāyamahāvīrāyasahasrākṣāyasahasraśīṣāyasahasrapadāyasahasrajihvāyasahasrabhujāyaehibhagavaṃnāryāvalokiteśvaraugraatyugramahāugramahānādakilikilikilikilimilimilimilicilicilicilicilinaṭunaṭunaṭunaṭukrasakrasakrasakrasakurukurukurukuruehyehimahāvīravalaṃdadavīryaṃdadasavaṃkāmaṃmeprayacchaśīghraṃvaśaṃmerāṣṭrasarājakaṃkurusahasrabhujasahasravīralokeśvarasādhayasadāsiddhiṃmebhavadharadobhavagroabhavāmioṃnamostutebhagavaṃtnāryāvalokiteśvaraprapudhyaprasīdamaḥvaradomamabhavāhisvāhā}@
%{南无三宝，南无大圣观世音菩萨摩诃萨，大萨埵，大悲，大威力，千眼，千首，千足，千舌，千臂，汝来，世尊，大圣观世音，猛，极猛，大猛，大那达，吉利吉利吉利，米哩米哩米哩，吃哩吃哩吃哩，吃那，那，那，那，苦萨，苦萨，苦萨，苦萨，库噜库噜库噜库噜，汝来，汝来，大威力，瓦朗达，达威力，达所有，愿，我，得，速，摄，我，国，王，库噜，千臂，千威力， लोक， ईश्वर， 萨达耶，萨达， सिद्ध， 我， 婆， 达拉， 多， 婆， 迦罗， 婆， 阿， 弥， 唵， 南无， 徒， 世尊， 大圣观世音， 婆， 普， 蒂， 婆， 悉， 达， 嘛， 婆， 婆， 阿， 悉， 哇， 哈哈哈}%

@{跛娜麼(二合)薩怛嚩(二合)摩賀(引)薩怛嚩(二合)(一)路(引)計(引)濕嚩(二合)囉摩係濕嚩(二合)羅(二)阿(上)嚩路(引)枳帝(引)捨地(引)囉(引)疙哩野(三合)(三)嚩日囉(二合)達磨曩謨(引)窣堵(二合)帝(四)}@
%{跛娜麼萨怛嚩摩贺萨怛嚩路计湿嚩囉摩係湿嚩羅阿嚩路枳帝捨地囉疙哩野嚩日囉达磨曩謨窣堵帝}%

@{達磨囉(引)惹摩賀(引)秫(詩聿反)馱(五)薩怛嚩(二合)囉(引)惹摩賀(引)麼帝(六)跛娜麼(二合引)多麼(二合)迦摩賀(引)跛娜麼(二合)跛娜麼(二合)曩(引)他曩謨(引)窣堵(二合)帝(八)}@
%{达磨囉惹摩贺秫驮萨怛嚩囉惹摩贺麼帝跛娜麼多麼迦摩贺跛娜麼跛娜麼曩他曩謨窣堵帝}%

@{跛娜謨(二合引)納婆(二合)嚩素跛娜麼(二合引)婆(去)(九)跛娜麼(二合)秫(同前)馱素戌(引)馱迦(十)嚩日囉(二合)跛娜麼(二合)素跛娜莽(二合引)誐(十一)跛娜麼(二合)跛娜麼(二合)曩謨(引)窣堵(二合)帝(十二)摩賀(引)尾濕嚩(二合)摩賀(引)路(引)迦(十三)摩賀(引)迦(引)哩野(二合引)摩護(引)跛莫(十四)摩賀(引)地(引)囉摩賀(引)味(引)囉(十五)摩賀(引)少(去引)㘑曩謨(引)窣堵(二合)帝(十六)}@
%{跛娜謨納婆嚩素跛娜麼婆跛娜麼秫驮素戌驮迦嚩日囉跛娜麼素跛娜莽誐跛娜麼跛娜麼曩謨窣堵帝摩贺尾湿嚩摩贺路迦摩贺迦哩野摩护跛莫摩贺地囉摩贺味囉摩贺少㘑曩謨窣堵帝}%

@{薩怛嚩(二合引)捨野摩賀(引)夜(引)曩(十七)摩賀(引)喻(引)誐尾跢(引)麼郝(十八)苫(去引)暴(引)餉迦囉秫(詩聿反)馱(引)囉他(二合)(十九)母馱跛娜麼(二合)曩謨(引)窣堵(二合)帝(二十)}@
%{萨怛嚩捨野摩贺夜曩摩贺喻誐尾跢麼郝苫暴餉迦囉秫驮囉他母馱跛娜麼曩謨窣堵帝}%

@{達磨怛怛嚩(二合引)囉他(二合引)薩達磨(二十一)秫(詩聿反)馱達磨素達磨訖嘌(二合入)(二十二)摩賀(引)達磨素達磨(引)疙哩野(三合)(二十三)達磨斫訖囉(三合)曩謨(引)窣堵(二合)帝(二十四)}@
%{达磨怛怛嚩囉他薩達磨秫驮达磨素达磨訖嘌摩贺达磨素达磨疙哩野达磨斫訖囉曩謨窣堵帝}%
@{母馱薩怛嚩(二合)素薩怛嚩(二合引)疙哩野(三合)(二十五)達磨薩怛嚩(二合)素薩怛嚩(二合)地哩(二合入)(二十六)薩怛舞(二合引)答麼素薩怛嚩(二合)抧孃(二合)(二十七)薩怛嚩(二合)薩怛嚩(二合)曩謨(引)窣堵(二合)帝(二十八)}@
%{母驮萨怛嚩素萨怛嚩疙哩野(二十五) 达磨萨怛嚩素萨怛嚩地哩(二十六) 萨怛舞答麼素萨怛嚩抧孃(二十七) 萨怛嚩萨怛嚩曩謨窣堵帝(二十八) }%

@{阿嚩路(引)枳多曩(引)他(去引)疙哩野(三合)(二十九)摩賀(引)曩他尾路(引)枳多(三十)阿(去引)路(引)迦路(引)迦(引)囉他(二合)(三十一)路(引)迦曩(引)他曩謨(引)窣堵(二合)帝(三十二)}@
%{阿嚩路枳多曩他疙哩野(二十九) 摩賀曩他尾路枳多(三十) 阿路迦路迦囉他(三十一) 路迦曩他曩謨窣堵帝(三十二) }%

@{路(引)迦(引)乞灑(二合)囉(引)乞灑(二合)囉摩𮋖(引)(三十三)曩乞灑(二合)囉(引)疙哩野(三合)乞灑(二合)嚧(引)跛莫(三十四)阿(上)乞灑(二合)囉(引)乞灑(二合)囉薩嚩(引)乞灑(二合)(三十五)斫訖囉(二合)乞灑(二合)囉曩謨(引)窣堵(二合)帝(三十六)}@
%{路迦乞灑囉乞灑囉摩𮋖(三十三) 曩乞灑囉疙哩野乞灑嚧跛莫(三十四) 阿乞灑囉乞灑囉薩嚩乞灑(三十五) 斫訖囉乞灑囉曩謨窣堵帝(三十六) }%

@{跛娜麼(二合)賀娑多(二合)摩賀(引)賀婆多(二合)(三十七)三(去)麼(引)濕嚩(二合引)娑迦娜(引)野脚(三十八)秫(詩聿反)馱達磨摩賀(引)母馱(三十九)母馱(引)多麼(二合)迦曩謨(引)窣堵(二合)帝(四十)}@
%{跛娜麼賀娑多摩賀賀婆多(三十七) 三麼濕嚩娑迦娜野脚秫馱達磨摩賀母馱(三十九) 母馱多麼迦曩謨窣堵帝(四十) }%

@{母馱嚕(引)跛摩賀(引)嚕(引)跛(四十一)嚩日囉(二合)嚕(引)跛素嚕(引)跛嚩(無撥反)(四十二)達磨(引)跛(引)迦素帝(引)惹(慈攞反引)疙哩野(三合)(四十三)路(引)迦路(引)迦曩謨(引)窣堵(二合)帝(四十四)}@
%{母馱嚕跛摩賀嚕跛(四十一) 嚩日囉嚕跛素嚕跛嚩(四十二) 達磨跛迦素帝惹疙哩野(四十三) 路迦路迦曩謨窣堵帝(四十四) }%

@{跛娜麼(二合)窒哩(二合引)曩(引)他(引)曩(引)他疙哩野(三合)(四十五)達磨室哩(二合引)曩(引)他曩(引)他鑁(引)(四十六)沒囉(二合)憾麼(二合)曩(引)他摩賀(引)沒囉(二合)憾麼(二合)(四十七)沒囉(二合)憾麼(二合)補怛囉(二合)曩謨(引)窣堵(二合)帝(四十八)}@
%{跛娜麼窒哩曩他曩他疙哩野(四十五) 達磨室哩曩他曩他鑁(四十六) 沒囉憾麼曩他摩賀沒囉憾麼(四十七) 沒囉憾麼補怛囉曩謨窣堵帝(四十八) }%

@{儞(引泥以反後同)跛儞(引)播(引)疙哩野(三合)儞(引)布(引)疙哩也(三合)(四十九)儞(引)播路(引)迦素儞(引)跛脚(五十)儞(引)跛曩(引)他摩賀(引)儞(引)跛(五十一)母馱(引)鼻色訖多(二合)母馱(引)疙哩野(三合)(五十三)母馱補怛囉(二合)摩賀(引)母馱(五十四)母馱(引)鼻曬(引)迦沒(引)馱疙哩野(二合)(五十五)母馱母馱曩謨(引)窣堵(二合)帝(五十六)}@
%{儞跛儞播疙哩野儞布疙哩也(四十九) 儞播路迦素儞跛脚(五十) 儞跛曩他摩賀儞跛(五十一) 母馱鼻色訖多母馱疙哩野(五十三) 母馱補怛囉摩賀母馱(五十四) 母馱鼻曬迦沒馱疙哩野(五十五) 母馱母馱曩謨窣堵帝(五十六) }%

@{母馱斫乞蒭(二合引)摩賀(引)斫乞蒭(二合引)(五十七)達磨斫乞蒭(二合引)摩奚(上)乞灑(二合)拏(五十八)三(去)麼(引)地抧孃(二合引)曩薩嚩婆嚩(二合)(五十九)嚩日囉(二合)甯(引)怛囉(二合)曩謨(引)窣堵(二合)帝(六十)}@
%{母馱斫乞蒭摩賀斫乞蒭(五十七) 達磨斫乞蒭摩奚乞灑拏(五十八) 三麼地抧孃曩薩嚩婆嚩(五十九) 嚩日囉甯怛囉曩謨窣堵帝(六十) }%

@{曳(引)曩薩嚩(引)多麼(二合)曩(引)矯(魚嬌反引)喃(六十一)曩(引)麼(上引)瑟吒(二合)捨多(上)達多嚩(六十二)婆(去引)嚩曳(引)窣堵(二合)努(鼻音)夜(引)娜嚩(二合引)粃(六十三)路(引)計(引)濕嚩(二合下無撥反)哩野(二合)麼(上)嚩(引)補努(鼻聲)帝(引)底(丁以反)(六十四)}@
%{曳曩薩嚩多麼曩矯喃(六十一) 曩麼瑟吒捨多達多嚩(六十二) 婆嚩曳窣堵努夜娜嚩粃(六十三) 路計濕嚩哩野麼嚩補努帝底(六十四) }%
