@{大般若波羅蜜多經般若理趣分述讚卷第二}@
%{大般若波罗蜜多经般若理趣分述赞卷第二}%

@{大慈恩寺沙門基撰}@
%{大慈恩寺沙门基撰}%

@{經曰：是薄伽梵住欲界頂他化自在天王宮中。}@
%{经上说：这位佛陀住在这个欲界顶端，他化自在天王宫中。}%

@{讚曰：自下第四、明說教處。於化土中略彰四德以顯經勝，舉化勝處以表報身及法身土亦含實德。第一、處尊勝，在欲極天他化宮故；第二、同居勝，諸佛曾遊大寶殿故；第三、嚴麗勝，無價末尼鎣眾寶故；第四、愛重勝，賢聖天仙所欣樂故。此文第一處尊勝也。是薄伽梵者，指說教主，即能住人。住者，依止居處之義。欲者貪愛，即是婬觸段食之貪。界者族類、疆畔之義。界由欲生，能生於欲，名為欲界，如胡椒飲、如金剛環。頂者頭頂，高極之義。此於欲界六欲天中最高勝處，名欲界頂。雖言勝處仍未顯名，為顯天名故。經次言他化自在諸天福力，隨欲所須如應即現。然第五天業既殊勝，則不如是隨欲化物，但以生得變化之力，變作種種所須之具而受用之。今第六天業更殊勝，雖有眾具隨欲即現，亦能自變化作眾具而不受用，要待他天變為樂具自方受用，業力勝故。由如是義，名他化天。就此天中非無貴賤臣主等別，今處彼天貴主所居，非住臣賤下惡天處，故經復言天王宮中，欲顯法尊，說必依於上極勝處，非於餘下也。如證菩提要金剛座，說此勝法必他化宮，如《十地經》依勝處也。此表報身住無漏淨土之中，亦表法身住離貪欲究竟極處清淨法界。證此法者能作利他之勝事故，亦為利他處於淨土及法性。無分別智及後得智神用無方名為自在。此乃諸天法王曾居之宮室也，故餘經言畢竟空寂以為舍。故三身利物各各別，故所居之土亦各別。寄在天宮彰處尊而法勝，標居界頂顯妙理以幽深也。}@
%{这句赞词是接着上面第四点，说明经文所讲的教化之处。在化土中，略微彰显四种美德，来显示经文的殊胜；举出化土的殊胜之处，来表明报身和法身土也包含着真实的德行。第一，住处尊贵，因为是在欲界最顶端，他化自在天王宫中；第二，同住殊胜，因为诸佛曾经游历过大宝殿；第三，庄严殊胜，因为用无价的末尼装饰着各种珍宝；第四，爱重殊胜，因为贤圣天仙都欣乐于此。这句赞词的第一点，就是住处尊贵。 “是薄伽梵者”，指的就是教主，也就是能住于人身的人。 “住者”，指的是依止、居住的意思。 “欲者”，指的是贪爱，也就是淫触、段食的贪欲。 “界者”，指的是族类、疆界的意思。 “界”由“欲”生，能生于“欲”，叫做“欲界”，就像胡椒饮、金刚环一样。 “顶者”，指的是头顶，最高端的意思。 欲界六欲天中最高胜的地方，叫做“欲界顶”。 虽然说胜处，但还没说出名字，是为了显出天名。 经文接下来说，他化自在诸天福力，随心所欲，想要什么，应验就现。 但是，第五天的业力已经很殊胜了，他们不会像这样随心所欲地变化万物，而是凭借生来就有的变化之力，变作各种需要的器具来享用。 现在，第六天的业力更加殊胜，他们不仅拥有随心所欲就出现的各种器具，还能自己变化出各种器具，而不用享用，而是要等到其他天人变化出快乐的器具，他们才享用，因为业力更加强大。 由此，就叫他们“他化天”。 在这个天中，并非没有贵贱、臣主等区别，现在住在这个天中贵主的住处，而不是住臣子、卑贱、恶劣的天人住处，所以经文又说“天王宫中”，想要显出法的尊贵，说明一定要依止最高胜的地方，而不是其他地方。 就像证得菩提要金剛座一样，说明这个胜法一定是在他化宫，就像《十地经》中依胜处一样。 这表明，报身住于无漏净土之中，也表明法身住于远离贪欲，最终极的清净法界。 证得这个法的人，能做利他之事的殊胜事，也是为了利他，住于净土和法性。 无分别智和后得智，神通无方，叫做自在。 这就是诸天法王曾经居住的宫殿，所以其他经文说，最终空寂，以此为舍。 所以，三身利物，各有不同，所以居住的地方也各不相同。 寄托在天宫中，彰显住处尊贵，而法也殊胜；标明居住在界顶，显出微妙的道理，幽深莫测。}%

@{經曰：一切如來嘗所遊處，咸共稱美大寶藏殿。}@
%{经文上说：一切如来曾经游历过的地方，大家共同赞美大宝藏殿。}%

@{讚曰：此即第二同居勝也。嘗者曾也，遊謂遊陟，處謂安處。唯一佛住諸佛不居則非好處。今顯十方過現諸佛皆曾於此他化天宮遊陟安處，諸聖共履故知勝處。設後諸佛現雖不住，皆共稱揚讚美其宮。稱者稱揚，美者歎美。天王宮中舍有無量，今佛居彼大寶藏殿，眾珍所成名之為寶，以寶為藏名為寶藏，寶藏即殿名寶藏殿，殿既高廣復以貴寶之所莊嚴名為大寶，佛居天宮內大寶藏殿中住也。此意總表報法二身無分別智及後得智居過現佛曾所遊處，并共稱美大寶藏殿，亦顯諸佛共居同讚故知處勝。佛受用身住報土及後得智分別法性義名為遊，無分別智住法性土遊戲如理號為處，由受用土具十八德、法性之土具含萬善，所以諸佛常共讚歎此二土故，名共稱美。稱者稱揚，顯名言之所不及。美者歎美，假言詮以談實德。廣同法界名大，萬德所成名寶，含容眾善名藏，空寂之室名殿。報法二身初後二智常居此處說法利他，諸佛同居彰共遊而處麗，三明竝讚示具德以號藏。}@
%{这句赞词就是第二点，同住殊胜。 “尝者”，指的是曾经。 “游”，指的是游历、游玩。 “处”，指的是安住的地方。 如果只有一个佛住，其他佛都不住，那就不算好地方。 现在，经文显现，十方过去、现在诸佛都曾经在这个他化天宫游历、安住，诸圣共同来过，所以就知道这个地方殊胜。 即使以后的诸佛出现，虽然不住在这里，也都会共同赞扬、赞美这个宫殿。 “称”，指的是称扬。 “美”，指的是赞叹、赞美。 天王宫中，房屋无数，现在佛住在大宝藏殿，由各种珍宝组成，叫做宝；以宝为藏，叫做宝藏；宝藏就是殿，叫做宝藏殿；殿既高大宽广，又用贵重的宝藏装饰，叫做大宝，佛就住在天宫中的大宝藏殿里。 这句话的意思，总的来说，就是表明报身、法身，无分别智和后得智，居住在过去、现在佛曾经游历过的地方，共同赞美大宝藏殿，也显现诸佛共同居住，共同赞美，所以就知道这个地方殊胜。 佛的受用身住报土，后得智分别法性，叫做游；无分别智住法性土，游戏如理，叫做处。 因为受用土具备十八种德行，法性之土包含着万善，所以诸佛经常共同赞叹这两个地方，所以叫做共同赞美。 “称”，指的是称扬，显现言语所不能及。 “美”，指的是赞叹、赞美，用假言来诠释，谈论真实的德行。 广阔如同法界，叫做大；万德所成，叫做宝；包含着所有善法，叫做藏；空寂的房间，叫做殿。 报身、法身，初后二智，常住在这里说法利他，诸佛同住，彰显共同游历，住处庄严，三明共同赞美，显示具备德行，以“藏”为名。}%

@{經曰：其殿無價末尼所成，種種珍奇間雜嚴飾。}@
%{经文上说：这个殿是用无价的末尼做成的，各种珍奇的东西交织在一起，装饰得非常精美。}%

@{讚曰：自下第三、莊嚴勝也。於中有三：一明總嚴、二列別嚴、三列餘嚴。此總嚴也。梵云末尼，此云如意。其殿既以無價如意神珠所成，加以帝青、大青、石藏、杵藏，四寶四色、七珍七光，間錯莊嚴朱紫交映。此意總表法性之殿如如意珠，無為萬德之所嚴鎣。受用土殿般若為體同彼末尼，有為眾善之所飾，義同間雜嚴飾其殿。二大殿二身所居，如如意珠隨欲所求一切皆得。末尼無價，更飾之以七珍；境智莫方，加嚴之以萬德。此其總嚴也。}@
%{这句赞词是接着下面第三点，庄严殊胜。 这里面有三个方面：第一，说明整体的庄严；第二，列举具体的庄严；第三，列举其他的庄严。 这里说的是整体的庄严。梵语末尼，此云如意。这个殿是用无价的如意神珠做成的，再加上帝青、大青、石藏、杵藏，四宝四色、七珍七光，交错装饰，朱紫相映。 这句话的意思，总的来说，就是表明法性之殿如同如意珠，无为万德所装饰。 受用土的殿，以般若为体，如同末尼，有为众善所装饰，意思如同交织在一起，装饰这个殿。 两个殿，两个身所居住，如同如意珠，想要什么，都能得到。 末尼无价，再用七珍装饰；境界智慧无方，再用万德装饰。 这就是整体的庄严。}%
@{經曰：眾色交映放大光明。}@
%{经文说：各种颜色交织在一起，放大光明。}%

@{讚曰：自下第二、列別嚴也。於中總有十四別嚴，此有二嚴也。七珍間錯所以眾色交映，四輝𭀬燿故能放大光明。又朱紫相雜，舉事而論交映；素黃飛彩，離質而放光明。此意總表法性無著，約緣涅槃，分四譬猶交映任物以成眾色。又智分真俗，似眾色而交映。此二齊垂，教彩若色以放光明，既有照耀之功，兼資破闇之力，故此二句即是二嚴。}@
%{赞叹说：从下面第二条开始，列出其他的庄严。在其中总共有十四种庄严，这里有两种庄严。七种珍宝错落交织，所以各种颜色交映；四种光辉闪耀，所以能够放大光明。又如同朱红色和紫色相互混合，举事而言，就是交映；如同白色和黄色飞舞的彩光，离开物质而放出光明。这个意思总的来说，是表达法性无著，约缘涅槃，分成四种比喻，就像交映任物而形成各种颜色一样。又智慧分为真俗，就像各种颜色一样交映。这两种庄严并列在一起，教义的色彩就像颜色一样放出光明，既有照耀的功能，又兼具破除黑暗的力量，所以这两句话就是两种庄严。}%

@{經曰：寶鐸金鈴處處懸列，微風吹動出和雅音。}@
%{经文说：宝铎金铃处处悬挂排列，微风吹动发出和谐雅致的声音。}%

@{讚曰：此有四嚴，一懸寶鐸、二列金鈴、三吹動以微風、四發音而和雅，既鏗鏘以振響，足觀聽以明心。此意運以六通同寶鐸而振駭，飛乎四辯若金鈴而驚濟，隨機往利處處之義顯然，愍物宣揚懸列之言攸顯。若不大悲之風飄扇，七辯之音無發。故知感應道成，智悲之德被也。言七辯者，所謂捷辯、迅辯、應辯、無疏謬辯、無斷盡辯、凡所演說豐義味辯、一切世間最勝妙辯。六通等義竝如下釋。}@
%{赞叹说：这里有四种庄严，一是悬挂宝铎，二是排列金铃，三是微风吹动，四是发出和谐雅致的声音，既铿锵振响，足以观听而明心。这个意思，是运用六通如同宝铎一样振动惊骇，飞跃四辩如同金铃一样惊济，随缘往利处处的意思显而易见，愍念众生宣扬悬挂排列的话语显而易见。如果沒有大悲的风飘动，七辩的声音就不会发出。所以知道感应道成，是智慧悲悯的德行所感召。说七辩，就是指捷辩、迅辩、应辩、无疏谬辩、无断尽辩、凡所演说丰义味辩、一切世间最胜妙辩。六通等义并列在下面解释。}%

@{經曰：綺蓋、繒旛、華幢、綵拂、寶珠、纓絡、半滿月等。}@
%{经文说：绮盖、繒旛、华幢、綵拂、宝珠、缨络、半满月等等。}%

@{讚曰：此有八嚴。羅蓋扶疎，飛圓華而孕綺；霞旛飄颺，曳曲𭛙以疑虹；華幢肅以干雲；綵拂嚴而曳地；明珠磊磊映明銀星，珍纓絡絡潔逾金鏡；輪低翠嶺，同浮半月之暉；璧掛青巖，如含滿月之彩。即其化土所居天宮之麗飾也。此意總顯報法二土。四無量如綺蓋以蔭群生。四總持若繒旛而轉眾惡。三三摩地喻彼華幢，百千功德所莊飾故。四種攝事譬斯綵拂，垂遍含生拂塵垢故。四總持、三三昧皆如下釋。四無量攝事等，不異常談。三念住為寶珠，恒時平等故。四弘願為纓絡，助嚴眾行故。無畏為半月，能破外道消除邪惡故。十力為滿月，能破天魔令除諸惡故。或以六度為寶珠，通攝萬行故。三念住者，謂一分讚不生愛、一分毀不生瞋、於一會中半讚半毀不愛不恚，於此三中但住大捨名為念住。四弘願者，一未離苦願離、二未得樂願得、三未發心修斷願發心修斷、四未成佛者願早成佛。無畏、十力，至下當知。此上第二列別嚴也。}@
%{赞叹说：这里有八种庄严。罗盖扶疏，飞舞圆花而孕育绮丽；霞旛飘扬，曳动曲折的彩带，如同彩虹一般；华幢肃穆而直插云霄；綵拂庄严而拖曳在地；明珠磊磊，映照着明亮的银星，珍贵的缨络，洁净胜过金镜；车轮低垂在翠绿的山岭，如同浮动半月的光辉；璧玉挂在青色的岩石上，如同包含着满月的色彩。这就是化土所居住的天宫的华丽装饰。这个意思总的来说，是显现报法二土。四无量如同绮盖一样，荫蔽着众生。四总持如同繒旛一样，转变众生的恶业。三三摩地比喻华幢，因为百千功德所庄严。四种摄事比喻綵拂，垂遍含生拂去尘垢。四总持、三三昧都在下面解释。四无量摄事等等，并不奇怪。三念住是宝珠，因为恒时平等。四弘愿是缨络，因为帮助庄严众生的行为。无畏是半月，因为能够破除外道消除邪恶。十力是满月，因为能够破除天魔令除诸恶。或者以六度为宝珠，因为通摄万行。三念住，是指一分赞叹不生爱，一分毁谤不生瞋，在一会中半赞半毁不爱不恚，在这三种中只住大舍，叫做念住。四弘愿，是指一未离苦愿离，二未得乐愿得，三未发心修断愿发心修断，四未成佛者愿早成佛。无畏、十力，在下面解释。以上是第二条列出的其他庄严。}%

@{經曰：種種雜飾而用莊嚴。}@
%{经文说：种种杂饰而用来庄严。}%

@{讚曰：此即第三、列餘嚴也。末尼之殿大嚴如是，子細別嚴今總彰舉。所謂戶牖軒窓、甍棟蘭楯皆隨具有，即顯解脫、勝處、遍處、無諍、願智、永斷習氣、一切種妙智、百千功德，所嚴二土有為無為理應爾故。}@
%{赞叹说：这就是第三条，列出其他的庄严。末尼的殿堂庄严如此，仔细分别的庄严现在总的来说都彰显出来。所谓户牖轩窗、甍棟兰楯，都随处具有，这就是显现解脱、胜处、遍处、无诤、愿智、永断习气、一切种妙智、百千功德，所庄严的二土有为无为，理应如此。}%

@{經曰：賢聖天仙之所愛樂。}@
%{经文说：贤圣天仙之所爱乐。}%

@{讚曰：此即第四、寶重勝也。五乘凡夫曰賢，三乘證果曰聖。五趣之極曰天，人有神德曰仙。寶而重之為愛，欣求傾渴為樂。此化土也。今顯三乘之中若凡若聖俱生愛重欣求趣證名為愛樂，此顯法報二身隨應土也。}@
%{赞叹说：这就是第四条，宝重胜也。五乘凡夫叫做贤，三乘证果叫做圣。五趣之极叫做天，人有神德叫做仙。宝而重之，叫做爱，欣求倾渴，叫做乐。这是化土。现在显现三乘之中，无论是凡夫还是圣人，都生起爱重欣求趣证，叫做爱乐，这是显现法报二身随应土。}%

@{經曰：與八十億大菩薩俱。}@
%{经文说：与八十亿大菩萨俱。}%

@{讚曰：自下第五、教所被機。然此經中實通凡聖，如下經云金剛手等諸大菩薩及餘天眾，聞佛所說信受奉行。金剛手等，聖人眾也。餘天等者，凡夫眾也。故知此會凡聖兩集。又準化處在他化宮，顯居化土。理然天宮非是淨土。若準十地諸大菩薩者，即應化處不說天宮，由此人處影顯可知。處說天宮，彰凡夫皆居穢土；眾標菩薩，明大士咸處淨方。然則教迹幽深非愚所測，故乃但題菩薩應此通機。化處舉勝而說天宮，聽眾標尊但言菩薩，理兼通也。又法門仲邃但被一乘之人，玄宗寥廓遂隔二乘之眾也。此被機中，文勢有四：一舉數、二陳德、三列名、四彰軌。此舉數也。與者，兼并及會之義。十萬為億，八十億者八百萬也。所言大者略有四義：一數大，八百萬菩薩會集聽法故。二德大，皆具總持等諸大功德故。三業大，竝具妙辯才說法利生故。四名大，如金剛手等十地滿名故。菩薩俱者，顯教深妙唯被上機，欲令有情得希有法，精勤渴仰信受奉行故。}@
%{赞叹说：从下面第五条开始，是教义所被的机缘。然而，此经中实际上通达凡圣，如同下面的经文说金刚手等诸大菩萨以及其他的天众，听到佛所说的信受奉行。金刚手等，是圣人。其他的天众，是凡夫。所以知道这次法会凡圣两集。又根据化处在他化宫，显现居住化土。道理上，天宫并非净土。如果根据十地诸大菩萨，那么应化处就不会说天宫，由此人处影显可知。处说天宫，彰显凡夫都居住在秽土；众标菩萨，表明大士都居住在净土。那么教迹幽深，不是愚人所能测度，所以只是题名菩萨，应此通机。化处举胜而说天宫，听众标尊只说菩萨，道理上兼通。又法门精深，只被一乘之人，玄宗寥廓，遂隔二乘之众。这个被机中，文势有四：一举数，二陈德，三列名，四彰轨。这是举数。与，是兼并以及会合的意思。十万为亿，八十亿就是八百万。所说的“大”，略有四义：一是数量大，因为八百万菩萨会集听法。二是德行大，因为都具备总持等诸大功德。三是事业大，因为都具备妙辩才说法利益众生。四是名号大，如同金刚手等十地满名。菩萨俱，显现教义深妙，只被上机，想要令有情得到希有的法，精勤渴仰信受奉行。}%
@{經曰：一切皆具陀羅尼門、三摩地門、無礙妙辯。}@
%{经上说：所有众生都具备陀罗尼门、三摩地门、无碍妙辩。}%

@{讚曰：下陳德也。於中有二：初列名、後例指。此列名也。陀羅尼者，此云總持，以念慧為性。此有四種：法、義及明呪、能得菩薩忍。法謂能詮，於一名等中持諸名等故。義謂所詮，於一義中持諸義故。呪如下說。能得菩薩忍者，謂有一呪速得菩薩無生法忍。彌勒菩薩說壹胝密胝吉胝思羼底(丁履反)鉢陀膩莎訶。三摩地者，此云等持，舊云三昧。謂諸有漏無漏等定，皆能平等持心於境，名曰等持，謂大空等三三昧等。無礙妙辯，謂法、義、詞、辯說無礙。初之二德舉自利行，第三之德舉利他行。此三體性、依處、修法、得位，一切義門如別處說。}@
%{赞曰：下面陈述菩萨的功德。这里有两个方面：一是列举菩萨的名字，二是举例说明。这里先列举名字。陀罗尼，此云总持，以念慧为性。它有四种：法、义、明咒、能得菩萨忍。法是指能诠释，在众多名称中持守这些名称。义是指所诠释，在一个义理中持守众多义理。咒语如下所述。能得菩萨忍，是指有一种咒语能快速获得菩萨无生法忍。弥勒菩萨说：壹胝密胝吉胝思羼底(丁履反)鉢陀膩莎訶。三摩地，此云等持，旧云三昧。指所有有漏无漏等禅定，都能平等持心于境，称为等持，比如大空等三种三昧。无碍妙辩，是指法、义、词、辩说无碍。前两种功德是说自利行，第三种功德是说利他行。这三者的体性、依处、修法、得位，所有义理都在别处说。}%

@{經曰：如是等類無量功德，設經多劫說不能盡。}@
%{经上说：像这样无量无边的功德，即使经过许多劫说也说不完。}%

@{述曰：此指例也。劫者，時分。菩薩修因，時行並大，故讚功德經劫不窮。謂轉法輪無生忍等，恐文繁廣故例指也。何故須讚菩薩功德？為捨眾生輕慢心故。有作是言：諸聲聞眾久修梵行，諸菩薩眾應當敬禮。又令眾生起淨心故。菩薩尚有如是功德，何況如來。故諸有情至心歸禮，竝願速證。}@
%{述曰：这里举例说明。劫，是指时间。菩萨修因，时间和行为都非常大，所以赞叹菩萨的功德，即使经过许多劫也说不完。比如转法轮、无生忍等，担心文字繁多，所以举例说明。为什么要赞叹菩萨的功德？是为了消除众生轻慢之心。有些人说：声闻众修行梵行很久了，菩萨众应该恭敬礼拜。又为了让众生生起清净之心。菩萨尚且有如此功德，何况如来。所以所有有情众生至心归礼，并愿速证。}%

@{經曰：其名曰金剛手菩薩摩訶薩觀自在菩薩摩訶薩、虛空藏菩薩摩訶薩、金剛拳菩薩摩訶薩、妙吉祥菩薩摩訶薩、大空藏菩薩摩訶薩、發心即轉法輪菩薩摩訶薩摧伏一切魔怨菩薩摩訶薩。}@
%{经上说：他们的名字是：金刚手菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、金刚拳菩萨摩诃萨、妙吉祥菩萨摩诃萨、大空藏菩萨摩诃萨、发心即转法轮菩萨摩诃萨、摧伏一切魔怨菩萨摩诃萨。}%

@{述曰：下列名也。此有八人，舉其勝者。言菩薩摩訶薩者，菩提言覺，即一切智。薩埵言有情，即求菩提之有情也。此通三乘。摩訶言大，薩埵如前，為簡取大故言摩訶薩。又菩提者，所求之果，智境也。言薩埵者，所為拔濟之有情，悲境也。即是自利利他二德。又薩埵者是勇健義，精進勇猛求大菩提，故言菩薩。此後二解，許通凡聖。今取第十金剛心者，故復說言摩訶薩也。言金剛手，手者取義執義，常起信手取諸功德故，起智慧手執受金剛本法性故。又信智二手猶如金剛堅固難壞，非邪惡友所能壞故。觀自在者，即觀世音。觀謂觀察，觀諸有情身語心性受苦惡時、或祈念時，應時為拔往詣救護，名觀自在，神用無方得自在故。虛空藏者，以空為藏，藏諸珍寶。見諸有情貧無財寶，從虛空中雨種種寶，施貧乏故。金剛拳者，拳者破壞擊碎之能，發起堅固智慧之拳，擊破生死煩惱業等，如以金剛拳擊碎諸物，因以名也。妙吉祥者，即文殊師利，先云妙德。妙者善義，由善能作勝福利事饒益有情，名妙吉祥也。大空藏者，大空即是遍滿法界，真如空理以此為藏。為諸有情說大空法，以此法施令諸有情皆獲種種聖法財寶，名大空藏。發心即轉法輪者，輪謂摧伏移轉之義，法謂教法，如法輪章說法輪義。此大菩薩從初發心終至十地，凡所舉措身語意業，皆為有情說深妙理轉大法輪，行饒益故。摧伏一切魔怨者，魔謂四魔，如前已說。此四能破有情善事，為眾生怨。此大菩薩住金剛心，離分段死及諸煩惱，故能摧伏一切魔怨。此八名中，金剛手智，取善為名；觀自在悲，拔苦為號；虛空藏濟貧為字；金剛拳破惡為能；妙吉祥作善為目；大空藏顯真為稱；轉法輪說法為利；摧伏魔怨害賊為益。或智慧慈悲一對，或顯真顯妄一對，拳如妄法故。或顯有為無為善法一對，或進善破惡一對。隨其所應，準名知義。}@
%{述曰：下面列举名字。这里有八位菩萨，举出其中最杰出的。菩萨摩诃萨，菩提指觉悟，即一切智。萨埵指有情，即寻求菩提的有情。这三乘都包括在内。摩诃指大，萨埵如前所述，为了简取大者，所以说摩诃萨。又菩提是指所求的果位，智境。萨埵是指所要拔济的有情，悲境。这就是自利利他两种功德。又萨埵是指勇健，精进勇猛求大菩提，所以说菩萨。后面两种解释，允许通于凡圣。现在取第十地金刚心者，所以再说摩诃萨。金刚手，手是指取义执义，经常起信手取诸功德，起智慧手执受金刚本法性。又信智二手犹如金刚坚固难坏，不是邪恶朋友所能破坏的。观自在，就是观世音。观是指观察，观察所有有情众生身语心性遭受苦难的时候，或者祈念的时候，应时为他们拔苦救护，称为观自在，神用无方，得自在。虚空藏，以空为藏，藏着各种珍宝。见到有情众生贫穷没有财宝，从虚空降下各种宝物，施给贫穷者。金刚拳，拳是指破坏击碎的能力，发起坚固智慧的拳，击破生死烦恼业等，如同用金刚拳击碎诸物，因此而得名。妙吉祥，就是文殊师利，以前叫妙德。妙是指善，因为善于做胜妙福利之事，饶益有情，所以叫妙吉祥。大空藏，大空就是遍满法界，真如空理以此为藏。为所有有情众生说大空法，以此法施予他们，使所有有情众生都获得各种圣法财宝，称为大空藏。发心即转法轮，轮是指摧伏移转的意思，法是指教法，如同法轮章说法轮的意思。这位大菩萨从初发心到十地，凡是所做所为，身语意业，都是为了有情众生说深妙道理，转大法轮，行饶益之事。摧伏一切魔怨，魔是指四魔，如前已说。这四魔能破坏有情众生的善事，是众生的怨敌。这位大菩萨住金刚心，远离分段死和各种烦恼，所以能够摧伏一切魔怨。这八个名字中，金刚手智，取善为名；观自在悲，拔苦为号；虚空藏济贫为字；金刚拳破恶为能；妙吉祥作善为目；大空藏显真为称；转法轮说法为利；摧伏魔怨害贼为益。或者智慧慈悲一对，或者显真显妄一对，拳如妄法。或者显有为无为善法一对，或者进善破恶一对。随其所应，根据名字就知道意思。}%
@{經曰：如是上首，有八百萬大菩薩眾前後圍遶。}@
%{经上说：像这样，在佛陀前面，有八百万大菩萨，前后围绕着佛陀。}%

@{讚曰：此第四、彰軌也。八百萬者，八十億也。言前後者，以方為首故有前後。各見世尊在其前坐為其說法，既無背面寧有前後？如珠星而拱朗月，譬金山而輔妙高，若眾梵之繞梵王，似諸天之圍天帝。尊人重道渴法希益，翹注一心冀聞深致。}@
%{赞叹说：这是第四条，彰显佛陀的轨迹。八百万，就是八十亿。说前后，是因为佛陀以四方为首，所以有前后。每个菩萨都看到佛陀坐在他们前面，为他们说法，既然没有背面，哪来的前后呢？就像众星拱月，就像金山辅助妙高山，就像众梵天围绕梵天王，就像诸天围绕天帝一样。尊敬佛陀的人，重视佛法，渴求佛法带来的利益，一心一意地期望听到佛陀的深奥教诲。}%

@{經曰：宣說正法初中後善，文義巧妙純一圓滿清白梵行。}@
%{经上说：宣说正法，初善、中善、后善，文义巧妙，纯一圆满，清白梵行。}%

@{讚曰：此即第六、歎法勝德。宣說正法，是總句也。刊定可軌、離邪分別，名為正法。宣顯未聞，為初開智；說彰舊理，為久悟人。初中等者，總有十德以彰教勝。《瑜伽師論》八十三云一初善、二中善、三後善、四文巧、五義妙、六純一、七圓滿、八清淨、九鮮白、十梵行。彼自釋言初善者，謂聽聞時生歡喜故。由法殊勝，初有聽聞即令生喜。中善者，謂修行時無有艱苦，遠離二邊，依中行故。既聽聞已正修行時，遠離苦樂邪怠二邊，依處中行以求出世，故中善也。後善者，謂極究竟離諸垢故，及一切究竟離欲為後邊故。謂佛言教理極究竟，性離諸垢，能現涅槃，依修行者能離欲故。文巧者，謂善緝綴名身等故，及八語具得圓滿故。八十一云先首美妙顯了易解，樂聞無依不逆無邊，名八語具，如彼廣說，其能詮文善能緝綴。義妙者，謂能引發勝利樂故，其所詮義能引利樂。純一者，謂不與一切外道共故。其所說法唯佛能說、諸外道等不能說故，所說法中非雜外道邪惡法故。圓滿者，謂無限量故、最尊勝故。教廣無限義深無量，其修學者功德無量，故最尊勝。清淨者，謂自性解脫故。其所說法一剎那中亦無過失，離三毒根離諸繫縛故性解脫，非有三毒而起說故。鮮白者，謂相縛解脫故。非唯一念無其過失，相續論之亦離諸過。又前清淨法體離過，此中鮮白能令覺者身亦鮮白。梵行者，謂八支聖道，此出梵行之體。當知此道由純一等四種妙相之所顯說，故八聖道名為梵行。若依此解，與古不同。此上十德總顯經勝。}@
%{赞叹说：这就是第六条，赞叹佛法的胜德。宣说正法，是总的概括。确立可以遵循的标准，远离邪恶的分别，这叫做正法。宣示人们以前没有听过的道理，是为初学者开智慧；宣示人们已经知道的道理，是为已经觉悟的人加深理解。初善、中善等等，总共有十德，用来彰显佛法的胜妙。《瑜伽师地论》第八十三卷说：一初善、二中善、三后善、四文巧、五义妙、六纯一、七圆满、八清净、九鲜白、十梵行。它自己解释说：初善，是指听到佛法时生欢喜，因为佛法殊胜，一听到就让人欢喜。中善，是指修行时没有艰苦，远离两个极端，依中道而行，因为已经听到佛法，正修行的时候，远离苦乐、邪怠两个极端，依中道而行，以求出世，所以是中善。后善，是指最终彻底远离一切染污，以及一切最终远离欲望，作为后边，因为佛陀的教诲和道理最终彻底，本性远离一切染污，能够显现涅槃，依靠修行者能够远离欲望。文巧，是指善于编排名词、身等，以及八种语言都圆满，因为八十一种说：先首美妙，显了易解，乐闻无依，不逆无边，叫做八种语言具足，就像它广泛地讲述，能够诠释的文字，善于编排。义妙，是指能够引发胜利和快乐，因为它所诠释的意义，能够引生利益和快乐。纯一，是指不与一切外道共同，因为佛陀所讲的法，只有佛陀能讲，外道等不能讲，佛陀所讲的法中，不掺杂外道的邪恶法。圆满，是指无限量，最尊胜，因为佛法广阔无边，意义深奥无量，修学佛法的人，功德无量，所以最尊胜。清净，是指自性解脱，因为佛陀所讲的法，一刹那中都没有过失，远离三毒根，远离一切束缚，所以自性解脱，不是因为有三种毒而讲法。鲜白，是指相续解脱，不是只有一念没有过失，相续论之，也远离一切过失，因为前面清净的法体远离过失，这里鲜白能够使觉悟者自身也鲜白。梵行，是指八支圣道，这是梵行的本质，应该知道这条道，是由纯一等四种妙相显说，所以八圣道叫做梵行。如果依照这种理解，就与古人不同。以上十德，总的来说，显现了佛经的胜妙。}%

@{經曰：爾時世尊為諸菩薩說一切法甚深微妙般若理趣清淨法門此門即是菩薩句義。}@
%{经上说：那时，佛陀为诸菩萨宣说一切法，甚深微妙的般若理趣清净法门，这个法门，就是菩萨的句义。}%

@{讚曰：自下明第二、應機廣說分。於中總有十四段經，合之為三：初六段明菩薩境、次六段明菩薩行、後二段明菩薩果。一切佛教所詮義理不離此三。說境，先令知法染淨、因果善惡，此可欣厭、此可修斷。說行，次令知依境起行修斷之法。說果，後令知行行得果殊勝之相。初六段明境，復分為三：初二段明體境。第一、甚深微妙清淨法門，即是對妄顯真實相真如境體。第二、寂靜法性現等覺門，即是除闇顯於觀照正智境體。真如是性，正智是相，說有前後，下皆準知。次二段明行境。第三、調伏眾惡普勝法門，由觀實相能伏眾惡。第四、平等智印清淨法門，由觀觀照，智慧照明。後二段明果境。第五、法王灌頂智藏法門，顯由二行得位財果。第六、如來智印金剛法門，顯由二行得自體果。次六段明行，復分為三：初二段明依實相斷修之相。第七、離諸戲論輪字法門，由觀無相斷分別故。第八、入廣大輪平等法門，由觀平等修證真故。次二段明依觀照修斷之相。第九、真淨供養無上法門，由依觀照修真供養故。第十、能善調伏智藏法門，由依觀照能除忿等故。後二段明依二法遍修之相。第十一、性平等性最勝法門，修觀實相，一切人法平等遍滿故。第十二、有情住持勝藏法門，修觀觀照，遍諸人法皆善緣故。由觀前六境而起六行，已後二段明得果。第十三、無邊無際究竟法門，得二果時廣深一味極殊勝故，自利果德。第十四、甚深理趣無上法門。得二果已自利利他為三界主，隨諸有情所願皆證，利他果德。就第一段甚深微妙清淨法門，即是對妄顯真實相真如境體。中文分為三：初敘世尊所說法門之名，次敘世尊所說理趣之義，後敘世尊所說法門之德。此即第一敘法門之號。爾時者，發端義。處天宮眾雲集，所化機感法王應現，說聽懸會，故言爾時。世尊者，能說教主。為諸菩薩所被深機，說一切法有為無為諸法體事。甚深微妙法性真如，非凡所測名曰甚深，二乘莫知復稱微妙，般若理趣即深妙法。理謂法性道理義理。趣謂意況所趣旨趣。此意即說般若之文所詮，深趣觀照般若所取意趣。自性潔白名清，離諸垢染名淨。門者虛通趣入之道。即顯照理會證之由。欲證二空要聞此教理，依之修學方可會真，不知何名強名門也。此門是何？此門即是菩薩句義。菩薩三義已釋如前。言句義者，句謂能詮聲之差別。不說文名但說句者，句詮義周，非文名故。義謂所詮法之差別。不說自體但說義者，法義圓被，非自體故。句既能詮，所詮唯義，欲顯此教能詮一一皆圓滿，故所詮一一亦周被故。舉寬能詮及寬所詮，文名體法皆已攝故。欲求菩提，於有情之類起大悲智而起修學，及求菩提發勇猛者，名為菩薩。今此理趣能詮之教即是能詮菩薩之句，所詮之理即是所詮菩薩之義。若依此教而行此義、證此理者，名為菩薩。後道滿時，名之為佛，遂捨因名。此言菩薩，略有三位：一初發心、二修正行、三證法性。三位皆須依此修學，方可得證，故名為門。}@
%{赞叹说：从下面开始，解释第二部分，针对不同的根器广说。其中总共有十四段经文，合起来分为三部分：前六段阐明菩萨的境界，接着六段阐明菩萨的行，最后两段阐明菩萨的果。一切佛教所诠释的道理，都离不开这三部分。说境界，首先让人知道法染净、因果善恶，哪些可以欣喜，哪些可以厌恶，哪些可以修，哪些可以断。说行，接着让人知道依境界而起行修断的方法。说果，最后让人知道修行得到的结果，殊胜的相貌。前六段阐明境界，又分为三部分：前两段阐明本体境界。第一，甚深微妙清净法门，就是对妄相显现真实相，真如的境界本体。第二，寂静法性显现等觉之门，就是除掉黑暗，显现于观照正智的境界本体。真如是性，正智是相，说有前后，下面都以此类推。接着两段阐明行境界。第三，调伏众恶普胜法门，因为观照真实相，能够伏灭众恶。第四，平等智印清净法门，因为观照观照，智慧照明。后两段阐明果境界。第五，法王灌顶智藏法门，显现因为两种行，得到地位和财富的果报。第六，如来智印金刚法门，显现因为两种行，得到自身本体的果报。接着六段阐明行，又分为三部分：前两段阐明依真实相断除和修行的相貌。第七，远离一切戏论轮字法门，因为观照无相，断除分别。第八，进入广大轮平等法门，因为观照平等，修证真如。接着两段阐明依观照修断的相貌。第九，真净供养无上法门，因为依观照修真供养。第十，能够善于调伏智藏法门，因为依观照能够除掉忿怒等。后两段阐明依两种法遍修的相貌。第十一，性平等性最胜法门，修观真实相，一切人法平等遍满。第十二，有情住持胜藏法门，修观观照，遍诸人法皆善缘。因为观照前六种境界而起六种行，最后两段阐明得到果报。第十三，无边无际究竟法门，得到两种果报时，广阔深奥，味道一致，极其殊胜，这是自利果德。第十四，甚深理趣无上法门，得到两种果报以后，自利利他，成为三界的主，随诸有情所愿，皆能证得，这是利他果德。就第一段甚深微妙清净法门，就是对妄相显现真实相，真如的境界本体。中文分为三部分：首先叙述佛陀所讲法门的名字，接着叙述佛陀所讲理趣的意义，最后叙述佛陀所讲法门的德行。这就是第一部分，叙述法门的名称。那时，是指发端的意义。处天宫，众云集，所化的机缘感动了法王，应该出现，说听悬会，所以说那时。佛陀，是指能够宣说教诲的教主。为诸菩萨所被深奥的机缘，宣说一切法，有为无为诸法体事。甚深微妙法性真如，非凡人所能测度，叫做甚深，二乘人不知道，又叫做微妙，般若理趣，就是深奥妙法。理，是指法性道理，义理。趣，是指意况，所趣的旨趣。这个意，就是说般若的文字所诠释，深奥的趣向，观照般若所取的旨趣。自性洁白叫做清，远离一切染污叫做净。门，是指虚通趣入的道路，就是显现照理、会证的缘由。想要证得二空，一定要闻此教理，依此修学，才能会证真如，不知道什么叫做门，强行叫做门。这个门是什么？这个门，就是菩萨的句义。菩萨三义，已经解释过，如前所说。说句义，句，是指能够诠释声音的差别。不说文字名称，只说句，是因为句诠释的义理周遍，不是文字名称。义，是指所诠释的法，所诠释的差别。不说自身本体，只说义，是因为法义圆满，不是自身本体。句，既然能够诠释，所诠释的只有义，想要显现这个教诲，能够诠释的一切都圆满，所以所诠释的一切也周遍。举出宽泛的能诠释，以及宽泛的所诠释，文字名称、本体、法，都已经被摄取。想要求得菩提，对于有情众生，生起大悲心和智慧，而开始修学，以及求得菩提，发勇猛的人，叫做菩萨。现在这个理趣，能够诠释的教诲，就是能够诠释菩萨的句，所诠释的道理，就是所诠释菩萨的义。如果依照这个教诲而行这个义，证得这个理，叫做菩萨。以后道行圆满的时候，叫做佛，于是舍弃因缘的名字。这个菩萨，大致有三种：一初发心，二修正行，三证法性。三种都必须依照这个修学，才能证得，所以叫做门。}%
@{經曰：云何名為菩薩句義。}@
%{经文说：什么是菩萨的含义呢？}%

@{讚曰：自下第二、敘佛所說理趣之義。於中有三：初佛自問、次述其義、後勸修學。此初問也。}@
%{赞叹说：从下面第二部分开始，讲述佛陀所说道理的含义。这里面有三个部分：首先是佛陀自问，接着是阐述其含义，最后是劝诫修行学习。这是第一个部分，也就是佛陀自问。}%

@{經曰：謂極妙樂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：所谓的极妙快乐清净的含义，就是菩萨的含义。}%

@{讚曰：自下述其義。於中有二：初釋其義、後釋所由。若依清辨，世俗可有，勝義皆空；今說正義空寂。若依護法，應依下釋。就釋義中，合有四十一句義釋菩薩句義。復分為二：初有十門，明菩薩修果清淨句義以顯菩薩所有句義；後色蘊空寂下三十一門，依諸法本性及所由空寂清淨句義以顯菩薩所有句義。就初十門明菩薩修果清淨句義以顯菩薩句義之中，復分為五。然菩薩修略有五種，所謂集總修、無相修、無功用修、熾盛修、無喜足修。謂集一切總為一聚簡要修習，初修行者諸惡皆斷、諸善皆修、諸生皆度；或觀一切為骨瑣等，或觀此身從頭至足唯膿血等，名集總修。於離十相真法界中遣事差別而修習故，名無相修。漸修行者應觀無相，為令此修純熟自在不假功力任運現前，名無功用修。雖無功用，修有勝劣，為令增勝說熾盛修。或雖熾盛，恐有少所得便生喜足，謂且修此餘何用為？為令勿厭乃至菩提，名無喜足修。今顯菩薩得轉依時，地前名為益力損能轉，由習慚愧及勝解故，益聖道力、損二障能，亦可分得五修之果；十地正證正行五修。今此十句顯五修果，至文當知。此即第一順清淨分，無所分別無相現行當來佛果，名清淨分。此能引彼故名順。如佛輪王鮮白蓋等，無所分別無相現行。由得於此順清淨分，無分別故悟極妙樂，即無漏智。地上正證，地前分得。若有分別，不順清淨，得苦惡果。今無分別順清淨分，故極妙樂、苦果永無，觸無相樂故。此極妙樂，非分別引生，故名清淨。能詮此句、此句所詮，即是菩薩句義。詮辨聞行，即此是故。下文所說菩薩句義，竝準此知，更不重釋。}@
%{赞叹说：从下面开始讲述其含义。这里面有两个部分：首先解释其含义，然后解释其来源。如果按照清辨的观点，世俗中可能有，胜义中都是空；现在讲的正理是空寂。如果按照护法的观点，应该按照下面的解释来理解。在解释含义中，总共有四十一句解释菩萨的含义。再分为两个部分：首先是十门，阐明菩萨修行结果的清净含义，以此来显现菩萨所有的含义；然后从“色蕴空寂”开始的三十一门，根据诸法本性及其来源的空寂清净含义，以此来显现菩萨所有的含义。在第一个部分的十门，阐明菩萨修行结果的清净含义，以此来显现菩萨的含义之中，又分为五个部分。菩萨的修行大体上有五种，分别是集总修、无相修、无功用修、炽盛修、无喜足修。所谓的集总修，就是把一切总归为一个聚合，简要地修行，初学者所有的恶都断除，所有的善都修行，所有的众生都度化；或者观想一切都是骨头之类的，或者观想这个身体从头到脚都是脓血之类的，叫做集总修。在远离十相真法界中，遣除事相的差别而修行，叫做无相修。逐渐修行的人应该观想无相，为了让这种修行纯熟自在，不假借任何力量，自然而然地显现出来，叫做无功用修。虽然没有功用，但修行有高低优劣，为了让修行更加精进，就说炽盛修。或者虽然炽盛，但害怕得到一点点利益就生起喜足之心，认为既然已经修行了这些，其他的还有什么用呢？为了让人不厌倦，直到证得菩提，叫做无喜足修。现在显现菩萨获得转依的时候，地前叫做益力损能转，由于习练惭愧和胜解，所以增加圣道的力量，减少二障的能力，也可以分为五种修行的结果；十地正证正行五种修行。现在这十句话阐明五种修行结果，到文章中就知道。这就是第一个部分的顺清净分，无分别无相现行当来佛果，叫做清净分。因为能够引导到那个地方，所以叫做顺。就像佛轮王鲜白的盖子等等，无分别无相现行。由于得到这个顺清净分，无分别所以悟到极妙快乐，这就是无漏智。地上正证，地前分别得到。如果有分别，不顺清净，就会得到苦恶果。现在无分别顺清净分，所以极妙快乐、苦果永远不会出现，因为接触无相的快乐。这种极妙快乐，不是分别引发的，所以叫做清净。能够诠释这句话、这句话所诠释的，就是菩萨的含义。诠释辨别闻行，就是这个道理。下面文章所说的菩萨的含义，都以此为准，不再重复解释。}%

@{經曰：諸見永寂清淨句義是菩薩句義，微妙適悅清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：所有的见解永远寂灭清净的含义，就是菩萨的含义；微妙适悦清净的含义，就是菩萨的含义。}%

@{讚曰：此中二句義，即五果中離種種想得法苑樂。由見永寂故離諸相，諸相多由諸見生故。由得法苑樂，故微妙適悅。諸見者，五見等。地前地上伏斷無餘，故言永寂。以法界為苑，於中遊翫故，於此喜悅名法苑樂。證會名得。如王宮外上妙園苑，遊戲其中受勝喜樂。法界亦爾，求證正證皆生樂故。}@
%{赞叹说：这其中的两个含义，就是五种结果中远离各种想法，得到法苑的快乐。由于见解永远寂灭，所以远离诸相，诸相大多是由于诸见而产生的。由于得到法苑的快乐，所以微妙适悦。诸见，就是五见等等。地前地上的所有烦恼都彻底断除，所以说永远寂灭。以法界为苑，在其中游玩，所以对这里感到喜悦，叫做法苑乐。证悟叫做得到。就像王宫外面的上妙园苑，在其中游玩，享受无比的快乐。法界也是如此，寻求证悟和正证，都会产生快乐。}%

@{經曰：渴愛永息清淨句義是菩薩句義，胎藏超越清淨句義是菩薩句義，眾德莊嚴清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：渴爱永远熄灭清净的含义，就是菩萨的含义；胎藏超越清净的含义，就是菩萨的含义；众德庄严清净的含义，就是菩萨的含义。}%

@{讚曰：此中三句。渴愛者，謂貪欲由渴愛生，故名渴愛。謂如鹿渴，遙見陽煙將以為水，而起貪求奔走往趣。有情亦爾，由煩惱渴，見不淨物謂以為淨，廣起貪求，故名渴愛。此潤生惑以愛為先或通發業，諸煩惱等貪為首故，此但舉之。地前漸伏、地上能除，故名永息。由因滅故苦果不生，是故胎藏亦能超越，舉一胎生意離分段處變易故，此之生死因果既亡，遂得殊勝變易異熟，故於地前種相好因化成八相。十地之位得諸相好清淨功德莊嚴其身，惡法既亡勝果斯起，即是念念消融一切麁重依止。有漏身器依止本識，鞕強不安名為麁重，如癰瘡等，三苦迫逼不安穩故。若在地前，由聞般若修行無相，令聞熏增銷融本識依上麁重，如大良藥銷眾病塊。若在十地，正能斷之名銷融也。麁重既滅故渴愛息，胎藏超越得無麁重，眾德莊嚴愛能潤發，下緣生中自當廣說。胎藏身者，《瑜伽論》說胎藏有八位：已結凝箭內稀名羯剌濫位，表裏如酪未至肉位名頞部曇位，若已成肉仍極柔軟名閉尸位，若已堅厚稍堪摩觸名健南位，肉轉增長支分相現名鉢羅賒佉位，此後髮毛爪生位、眼等根生位、依處分明願名形位。然由先業或母惡緣，令此胎藏或髮或色或皮或支變異而生。由業及母多習灰鹽等味令髮毛稀尠。由業及母多習燸熱令色黑黯、近寒室等令色白生、多噉熱食色極赤生。由業及母多習婬欲，皮或癬疥或癩等。由業及母多習馳走跳躑威儀或倒或屈，支分缺減。女居左脇倚背向腹，男居右脇倚腹向背。胎成滿時，其母不堪持此重胎，內風便起發生苦痛。又此業報生分風起，令頭向下足便向上，胎衣纏裹而趣產門。其正出時，胎衣遂裂分之兩腋。生產門時名正生位，時令其母苦痛無量，胎身亦爾。此《大般若》第五百八十九卷說。此胎藏身三十六物不淨所成：一髮毛、二爪、三齒、四皮革、五血、六肉、七筋、八脈、九骨、十髓、十一心、十二肝、十三肺、十四腎、十五脾、十六膽、十七胞、十八胃、十九大腸、二十小腸、二十一屎、二十二尿、二十三洟、二十四唾、二十五涎、二十六淚、二十七垢、二十八汗、二十九淡、三十膿、三十一肪、三十二𦙽、三十三腦、三十四膜、三十五𭿇、三十六聹。既生長已次起六觸，次隨世學，次耽家室，次造生業，次受色等苦樂境界，次隨其業流隨五趣復受此身。菩薩不爾，隨願受生，設入母胎即至鉢羅賒佉位。自無惡業，亦不令母習近惡緣自損髮等，亦不令母受諸苦惱。既生長已，亦無如前所說惡過，唯以悲智受生為業，故名超越。變易之身，無是事也。具三十二相八十隨好，故名眾德莊嚴，悲智熏修得是身故。}@
%{赞叹说：这里面有三个部分。渴爱，就是说贪欲是由渴爱产生的，所以叫做渴爱。比喻就像鹿渴了，远远地看见阳光照射的烟雾，以为是水，就产生贪求，奔跑着向那里跑去。有情众生也是一样，由于烦恼的渴求，看到不干净的东西，以为是干净的，就广泛地产生贪求，所以叫做渴爱。这种润生惑，以爱为先，或者通发业，所有的烦恼等等，贪欲为首，这里只是举个例子。地前逐渐伏断，地上能够除尽，所以叫做永远熄灭。由于因灭，所以苦果不会产生，所以胎藏也能够超越，举一个胎生的例子，离开分段之处，变化转变，所以这种生死因果已经消失，于是得到殊胜的变化转变，异熟果报，所以在地前种下相好因，化成八相。十地之位得到诸相好清净功德，庄严其身，恶法已经消失，胜果就出现了，这就是念念消融一切粗重依止。有漏的身器依止本识，鞕强不安叫做粗重，就像痈疮等等，三苦逼迫，不安稳。如果在地前，由于听到般若，修行无相，让闻熏增益，消融本识依上的粗重，就像大良药消除各种病块。如果在十地，正能够断除它，叫做消融。粗重已经灭除，所以渴爱熄灭，胎藏超越，得到没有粗重，众德庄严，爱能够润发，下缘生中自当广说。胎藏身，瑜伽论说胎藏有八位：已经凝结，箭内稀少，叫做羯剌滥位，表里像酪，还没有到肉的阶段，叫做頞部昙位，如果已经成肉，仍然非常柔软，叫做闭尸位，如果已经坚厚，稍微可以摩擦接触，叫做健南位，肉不断增长，支分相现，叫做鉢羅賒佉位，此后头发毛爪生长，眼睛等等根生，依处分明，叫做形位。然而，由于先前的业力或者母亲的恶缘，导致这个胎藏，或者头发，或者颜色，或者皮肤，或者肢体发生变化而出生。由于业力以及母亲经常吃灰盐等等味道，导致头发毛发稀少。由于业力以及母亲经常吃辛辣热的食物，导致颜色黑黯，靠近寒冷的房间等等，导致颜色白生，经常吃热的食物，颜色极红。由于业力以及母亲经常纵欲，皮肤或者长癣疥，或者长癞等等。由于业力以及母亲经常行走跳跃，威仪或者倒或者屈，肢体缺减。女性住在左侧肋骨，倚背向腹部，男性住在右侧肋骨，倚腹部向背部。胎儿成型的时候，母亲无法承受这个重的胎儿，内风就起来，产生苦痛。又由于这个业报生分风起来，导致头向下，脚就向上，胎衣缠裹着，就向产门走去。当它真正出生的时候，胎衣就裂开，分在两腋。生产门的时候，叫做正生位，这个时候母亲承受着无量的痛苦，胎儿也是如此。这是大般若第五百八十九卷说的。这个胎藏身是由三十六种不净物组成的：一头发毛，二爪子，三牙齿，四皮革，五血液，六肉，七筋，八脉，九骨，十髓，十一心，十二肝，十三肺，十四肾，十五脾，十六胆，十七胞，十八胃，十九大肠，二十小肠，二十一屎，二十二尿，二十三鼻涕，二十四唾液，二十五涎液，二十六眼泪，二十七垢，二十八汗，二十九淡，三十脓，三十一脂肪，三十二𦙽，三十三脑，三十四膜，三十五𭿇，三十六聹。出生以后，接着产生六触，接着随着世俗学习，接着沉迷于家庭，接着造作生业，接着感受色等等苦乐境界，接着随着自己的业力流转，随着五趣，再次感受这个身体。菩萨不是这样，随愿受生，即使进入母胎，也立刻到达鉢羅賒佉位。自己没有恶业，也不让母亲接近恶缘，自己损伤头发等等，也不让母亲遭受各种苦恼。出生以后，也没有像前面所说过的那些恶过，仅仅以悲智受生为业，所以叫做超越。变化转变的身体，没有这种事情。具足三十二相，八十随好，所以叫做众德庄严，悲智熏修得到这个身体。}%
@{經曰：意極猗適清淨句義是菩薩句義，得大光明清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：内心感到无比欢喜和清净，这就是菩萨的境界，获得大光明清净，这也是菩萨的境界。}%

@{讚曰：此中二句義即是能正了知無量無分限相大法光明，得達法界等十方無邊無分量相，故極猗適。顯照行故，名法光明。既能廣達契會法性證真妙理意極猗適，能了此智分明顯照名法光明。此二離垢，故名清淨。}@
%{赞叹说：这两句话的意思就是，能够真正了解无量无分限的相，也就是大法的光明，能够到达法界等十方无边无分量的相，所以内心无比欢喜。显照行，所以叫做法光明。既然能够广泛地契合法性，证得真妙的道理，内心无比欢喜，能够了解这种智慧，分明显照，所以叫做法光明。这两者都远离了污垢，所以叫做清净。}%

@{經曰：身善安樂清淨句義是菩薩句義，語善安樂清淨句義是菩薩句義，意善安樂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：身行善业，内心安乐清净，这就是菩萨的境界，言语善业，内心安乐清净，这也是菩萨的境界，意行善业，内心安乐清净，这也是菩萨的境界。}%

@{讚曰：此中三句即是第五為令法身圓滿成辨能正攝受後後勝因。第十地名圓滿，在佛地名成辨，感此之因最是殊勝說為勝因。即是此中三業安樂清淨之義。正由前位意善安樂，語身二業助安樂故，後後法身圓滿成辨。三業不淨逼迫現前便無安樂，後後法身無由成辨。此上十句義，明菩薩修果清淨句義，以顯菩薩所有句義。此中清淨，若是染者離過清淨，若善者修習清淨。菩薩句義不離此故。地前分得、地上正證，故益力轉在地前位。}@
%{赞叹说：这三句话的意思就是，第五位菩萨是为了让法身圆满，能够正当地摄受后面所有的胜因。第十位菩萨，叫做圆满，在佛的境界里叫做圆满，感得这种因，是最殊胜的，叫做胜因。也就是这三业安乐清净的意思。正是因为前面意行善业，内心安乐，言语和身行两业辅助安乐，所以后面法身才能圆满，能够辨别。如果三业不净，逼迫现前，就会没有安乐，后面法身就无法圆满，无法辨别。以上十句话的意思，说明菩萨修行的果位清净的境界，以此来显现菩萨所有的境界。这里说的清净，如果是染污的，就是远离过失的清净，如果是善业的，就是修习的清净。菩萨的境界，离不开这些，所以地前分得，地上正证，所以要更加努力，把力量转向地前位。}%

@{經曰：色蘊空寂清淨句義是菩薩句義，受、想、行識蘊空寂清淨句義是菩薩句義。眼處空寂清淨句義是菩薩句義，耳、鼻、舌、身、意處空寂清淨句義是菩薩句義。色處空寂清淨句義是菩薩句義，聲、香、味、觸、法處空寂清淨句義是菩薩句義。眼界空寂清淨句義是菩薩句義，耳、鼻、舌、身、意界空寂清淨句義是菩薩句義。色界空寂清淨句義是菩薩句義，聲、香、味、觸、法界空寂清淨句義是菩薩句義。眼識界空寂清淨句義是菩薩句義，耳、鼻、舌、身、意識界空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：色蕴空寂清净，这就是菩萨的境界，受、想、行、识蕴空寂清净，这也是菩萨的境界。眼处空寂清净，这就是菩萨的境界，耳、鼻、舌、身、意处空寂清净，这也是菩萨的境界。色处空寂清净，这就是菩萨的境界，声、香、味、触、法处空寂清净，这也是菩萨的境界。眼界空寂清净，这就是菩萨的境界，耳、鼻、舌、身、意界空寂清净，这也是菩萨的境界。色界空寂清净，这就是菩萨的境界，声、香、味、触、法界空寂清净，这也是菩萨的境界。眼识界空寂清净，这就是菩萨的境界，耳、鼻、舌、身、意识界空寂清净，这也是菩萨的境界。}%

@{讚曰：自下第二、三十一門依諸法本性及所由空寂清淨句義，以顯菩薩所有句義。於中分二：初有二十六門，明世俗勝義法所依所從本性空寂清淨句義，以顯菩薩所有句義。第二、善非善下五對通染淨法差別本性空寂清淨句義，以顯菩薩所有句義。初中分三：初有九門，唯明世俗法所依本性空寂清淨句義，以顯菩薩所有句義。次有十六門，唯明勝義法所從本性空寂句義，以顯菩薩所有句義。後有一門，總明世俗及勝義法所依本性空寂清淨句義，以顯菩薩所有句義。初中九門，即分為九。此所牒中有三句義，即三科法。且如凡夫遍計所執色蘊等法，本來空寂，空寂即清淨，但有妄心，境都無故。依他門有本性亦空，經自說言色如聚沫，受喻浮泡，想同陽焰，行類芭蕉，識猶幻事。色如聚沫者，速增減故、水界生故、思飲食味水所生故、不可捼接故、非如泥團可令轉變造作餘物故。又實非聚，似聚顯現，乃能發起有情解故。受喻浮泡者，三和合生，不久堅住相似法故。謂下有水、上有天雨、傍風所擊，有浮泡生。三和合為緣生受亦爾。觸等心所法，略不說為緣。又速疾謝起，不堅住故。想同陽焰者，飈動性故、無量種相變異生故、令於所緣發顛倒故、令其境界極顯了故、由此分別男女等相成差別故。行類芭蕉者，不堅實故、枝葉廣大速即壞故。如明眼人持利刃入於林，取端直芭蕉柱，截其根、披枝葉，彼於其中都無所獲，何況有實。謂聖弟子以妙慧刃於五趣林，取作受我見名之為柱，截其根，斷我見故。委細簡擇，名披枝葉，唯有種種思等諸行差別法故，何況有餘常恒之我，故如芭蕉。識猶幻事者，譬如幻士住四衢道，造作四種諸幻化事。言幻士者，喻隨福、非福、不動行識。住四衢道者，住四識住。四幻事者，謂象馬等，此雖可見而無真實象馬等事。如是應知隨福等識住四識住，雖有作受我等之相，然無真實我性可得。又識於中隱其實性，外現異相猶如幻像，故知依他亦性空寂。幻法上無自然性故，名之為空。圓成之體，實理而說非空不空，由依二空門方可顯證，亦可名空。故三種法皆名為空。上護法解。清辨釋言：又世俗妄說色等可有，勝義入真色等皆無，故本空寂。如第二月妄有即真無，故本皆空寂。下諸空寂皆準此知，並應二解，但解其法不解理也。詮空寂句所顯空寂，即是菩薩能詮之句所詮之義，依此證此名菩薩故。集聚荷擔是蘊義，出生是處義，因性族類是界義。變礙名色，領納名受，取像名想，造作名行，了別名識。以心所中受想二法資助心強，修禪無色此二用勝，外道說為生死因故，別名為蘊。蘊但攝有為，無為非聚故。出生名處，根不壞、境現前能生於識，故根及境別得處名。所生之識不開為處，此亦通無為。為境生識故，六根有取各自境用，故立別名。六境為根各別取故，所以名別。性義因義名之為界，故開六識立十八界，亦通無為。為破有情識煩惱執，對上中下三根差別說此三科，三科竝通有漏無漏，餘義竝如諸論處說。}@
%{赞叹说：从下面第二门到第三十一门，都是依着诸法的本性以及所由空寂清净的境界，以此来显现菩萨所有的境界。其中分为两部分：第一部分有二十六门，说明世俗和胜义法所依所从的本性空寂清净的境界，以此来显现菩萨所有的境界。第二部分，善非善以下五对，通染净法的差别本性空寂清净的境界，以此来显现菩萨所有的境界。第一部分又分为三部分：第一部分有九门，只说明世俗法所依的本性空寂清净的境界，以此来显现菩萨所有的境界。第二部分有十六门，只说明胜义法所从的本性空寂的境界，以此来显现菩萨所有的境界。最后有一门，总说明世俗和胜义法所依的本性空寂清净的境界，以此来显现菩萨所有的境界。第一部分的九门，就分为九种。这里所讲的，包含了三句话的意思，也就是三科法。就比如凡夫遍计所执的色蕴等法，本来就是空寂，空寂就是清净，只是有妄心，所以境都无。依着其他的门，有本性也空，经文自己说：色如聚沫，受喻浮泡，想同阳焰，行类芭蕉，识犹幻事。色如聚沫，是因为迅速增减，因为水界所生，因为思饮食味水所生，因为不可捉摸，因为不像泥团可以令其转变造作其他东西。而且实际上并非聚，只是像聚一样显现，才能引起有情众生的理解。受喻浮泡，是因为三者和合而生，不久就坚住，只是相似法而已。也就是说，下面有水，上面有天雨，旁边有风吹打，就有浮泡生。三者和合为缘，生受也是如此。触等心所法，略不详细说明为缘。而且迅速消散，不坚住。想同阳焰，是因为有风吹动的性质，因为无量种相变化而生，因为使人对所缘产生颠倒，因为使境界极其显现，因为由此分别男女等相，形成差别。行类芭蕉，是因为不坚实，因为枝叶广阔，迅速就坏。比如明眼人拿着利刃进入森林，取端直的芭蕉柱，截断它的根，披开枝叶，他其中什么也找不到，更何况有实质。也就是说，圣弟子用妙慧的利刃，进入五趣的森林，取作受、我、见、名之谓的柱子，截断它的根，断我见。仔细简择，叫做披开枝叶，只有种种思等诸行差别法而已，更何况有其他永恒的我，所以就像芭蕉。识犹幻事，比如幻士住在四衢道，造作四种幻化事。说幻士，比喻随福、非福、不动行识。住在四衢道，就是住在四识住。四幻事，就是指象马等，这些虽然可以看见，但没有真实的象马等事。就像这样，应该知道随福等识，住在四识住，虽然有作、受、我等的相，但没有真实的我的本性可以得到。而且识在其中隐藏了它的真实性，外面显现出不同的相，就像幻像，所以知道依他亦性空寂。幻法上面没有自然性，所以叫做空。圆成的本体，实理而言，并非空也不空，由依着二空门，才能显证，也可以叫做空。所以三种法，都叫做空。以上是护法解。清辨释言：而且世俗妄说色等可以有，胜义入真色等皆无，所以本来就空寂。就像第二个月，妄有，实际上没有，所以本来就空寂。下面的诸空寂，都以此类推，应该有两种理解，只理解其法，不理解其理。诠空寂句所显的空寂，就是菩萨能诠的句，所诠的意思，依此证得，所以叫做菩萨。集聚荷担是蕴义，出生是处义，因性族类是界义。变化阻碍叫做色，领纳叫做受，取像叫做想，造作叫做行，了别叫做识。以心所中的受想二法，资助心强，修禅无色，这两个用处胜，外道说为生死因，所以另外叫做蕴。蕴只摄有为，无为不聚。出生叫做处，根不坏，境现前能生于识，所以根和境分别得到处名。所生的识不展开，叫做处，这也通无为。因为境生识，所以六根有取各自境用，所以立别名。六境为根各别取，所以叫做别。性义因义叫做界，所以开六识，立十八界，也通无为。为了破除有情众生的识烦恼执着，对上中下三根的差别，说这三科，三科都通有漏无漏，其他的意思都如同诸论处说。}%
@{經曰：眼觸空寂清淨句義是菩薩句義，耳、鼻、舌、身、意觸空寂清淨句義是菩薩句義。眼觸為緣所生諸受空寂清淨句義是菩薩句義，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：眼睛接触到空寂清净，这个意义是菩萨的意义，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识接触到空寂清净，这个意义也是菩萨的意义。眼睛接触为缘而生起的各种感受空寂清净，这个意义是菩萨的意义，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识接触为缘而生起的各种感受空寂清净，这个意义也是菩萨的意义。}%

@{讚曰：此中二句義，於心所中舉二為首，以有三位五位別故、根等生時近而勝故、能生心所觸等強故。觸謂觸對，即是觸數。令心心所同觸於境，名之為觸。觸由根境識三和生，能和三種，故諸經論名為三和。由根變異引觸起時，勝彼識境，故名眼觸乃至意觸。由觸分別領似三和生心所用，諸心所中故先說觸。受能同觸五三位別。近而相順，但說六觸為緣所生六種受數，不說一切。又此二法說為有支、說為異熟，故同蘊等。說其空寂所有句義，即是菩薩所有句義，不說自餘諸心所等。}@
%{赞叹说：这里面这两个意义，在心所中，举这两个为首，因为有三位五位分别的缘故，根等生起的时候近而胜的缘故，能生起心所接触等的强的缘故。接触就是接触对，也就是接触数。让心心所共同接触到境界，就叫做接触。接触由根、境、识三者和合而生，能和合三种，所以诸经论中叫做三和。由根变化引发出接触的时候，胜过彼识境，所以叫做眼触乃至意触。由接触分别领受类似三和而生的心所作用，诸心所中所以先说接触。感受能同接触三位五位分别。近而相顺，只说六触为缘而生起的六种感受数，不说一切。又这两个法，说为有支，说为异熟，所以同蕴等。说其空寂所有意义，就是菩萨所有意义，不说其余诸心所等。}%

@{經曰：地界空寂清淨句義是菩薩句義，水、火、風、空、識界空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：地界空寂清净，这个意义是菩萨的意义，水、火、风、空、识界空寂清净，这个意义也是菩萨的意义。}%

@{讚曰：此一法門即是六界成眾生者。四大可知。所言空者，即內身中空界之色。識謂八識。此中但說三種根本，謂色所依但說四大。行動所依說空界，內身無此空界之色不得動故。心所所依但說於識。論其根本故但說六根，成積聚形故說四大，能起分別故說於識。能有往來轉動等業故說空寂不增不減。}@
%{赞叹说：这个法门就是六界成众生者。四大可以知道。所说的空，就是内身中空界之色。识就是八识。这里只说三种根本，谓之色所依只说四大。行动所依说空界，内身没有这个空界之色就不得动，所以说空界。心所所依只说识。论其根本所以只说六根，成积聚形所以说四大，能起分别所以说识。能有往来转动等业所以说空寂不增不减。}%

@{經曰：苦聖諦空寂清淨句義是菩薩句義，集、滅、道聖諦空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：苦圣谛空寂清净，这个意义是菩萨的意义，集、灭、道圣谛空寂清净，这个意义也是菩萨的意义。}%

@{讚曰：此一法門即是四諦。為二乘者差別安立，故名世俗。苦者逼迫、不安穩、不可樂義，即有漏法一切皆是。一切有情及器世界並是苦故，煩惱業苦並是苦故。果苦有三或說有八。三謂行苦、苦苦、壞苦。八謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦，略攝一切五取蘊苦。生苦有二因：一眾苦所逼、二餘苦所依。謂於母胎生熟藏間，具受種種極不淨物所逼迫苦。正出胎時，復受支體逼切大苦。由有生故，老病死等眾苦隨逐。老苦者，時分變壞苦故云云。病苦者，大種變異苦故云云。死苦者，壽命變壞苦故云云。餘苦可解。各各應知以古來說。諦者實義。苦真是苦，更無異苦，故名為諦。凡夫不知，唯聖所識。聖者之諦，故名聖諦。集者因義，謂煩惱業能集生苦故。苦攝有漏，集除苦果。滅者擇滅，即是涅槃，此有四種。道謂聖道，通運路逕所由之義，即諸聖行無漏有為。初二有漏，後二無漏。此四妙理體一真如，由依詮別以分四種，故性清淨。}@
%{赞叹说：这个法门就是四谛。为二乘者差别安立，所以叫做世俗。苦就是逼迫、不安稳、不可乐的意义，也就是有漏法一切都是。一切有情及器世界都是苦，烦恼业苦也是苦。果苦有三，或者说有八。三就是行苦、苦苦、坏苦。八就是生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，略摄一切五取蕴苦。生苦有两个因：一、众苦所逼，二、余苦所依。谓于母胎生熟藏间，具受种种极不净物所逼迫苦。正出胎时，复受肢体逼切大苦。由有生故，老病死等众苦随逐。老苦者，时间变坏苦，故云云。病苦者，大种变异苦，故云云。死苦者，寿命变坏苦，故云云。余苦可解。各各应知以古来说。谛就是实义。苦真是苦，更无异苦，所以叫做谛。凡夫不知，唯圣所识。圣者的谛，所以叫做圣谛。集就是因义，谓烦恼业能集生苦故。苦摄有漏，集除苦果。灭就是择灭，就是涅槃，此有四种。道谓圣道，通运路径所由之义，即诸圣行无漏有为。初二有漏，后二无漏。此四妙理体一真如，由依诠别以分四种，故性清净。}%

@{經曰：因緣空寂清淨句義是菩薩句義，等無間緣、所緣緣、增上緣空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：因缘空寂清净，这个意义是菩萨的意义，等无间缘、所缘缘、增上缘空寂清净，这个意义也是菩萨的意义。}%

@{讚曰：親能辨體生長諸法名之為因，以因為緣故曰因緣。緣謂緣藉，四緣通稱。即除佛果因位七識見相分等能熏種者名曰因緣。種通諸位自類相生及生現者皆名因緣，皆親辨體生自果故。等無間者，即心心所各自識聚，前望於後為無間緣。等有二義：一、相似名等。且心所中前亦一受後亦一受，以體等故名曰相似。二、力齊等名之為等。或前念一法等與後一法為無間緣、前念一切等能與後一法為無間緣，故名等無間緣。是開道義。如前念眼識與後自眼識聚為無間緣，非與耳等或與並生，多少不等故。所緣緣者，境有體法能生心等名之為緣。心等之上帶彼境相，說所取境名為所緣。具二支義，有所簡別。增上緣者是威勢義，與彼威勢令生等故。等無間緣體唯心心所，其所緣緣通一切法，此二緣唯待心心所為果故。因緣之體通一切有為，其果亦爾。其增上緣，體果俱通一切法盡。}@
%{赞叹说：亲能辨别本体生长的诸法，叫做因，以因为缘故叫做因缘。缘就是缘藉，四缘通称。就是除了佛果因位七识见相分等能熏种者，叫做因缘。种通诸位自类相生及生现者，皆名因缘，皆亲辨别本体生自果故。等无间者，就是心心所各自识聚，前望于后为无间缘。等有两种意义：一、相似名等。且心所中前亦一受后亦一受，以体等故名曰相似。二、力齐等名之谓等。或前念一法等与后一法为无间缘，前念一切等能与后一法为无间缘，故名等无间缘。是开道义。如前念眼识与后自眼识聚为无间缘，非与耳等或与并生，多少不等故。所缘缘者，境有体法能生心等，名之谓缘。心等之上带彼境相，说所取境名为所缘。具二支义，有所简别。增上缘者是威势义，与彼威势令生等故。等无间缘体唯心心所，其所缘缘通一切法，此二缘唯待心心所为果故。因缘之体通一切有为，其果亦尔。其增上缘，体果俱通一切法尽。}%
@{經曰：無明空寂清淨句義是菩薩句義，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：无明空寂清净的含义是菩萨的含义，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死空寂清净的含义是菩萨的含义。}%

@{讚曰：此十二緣起中，無明以癡為體，發業之惑。行通三業，非福及福、不動之業。此二皆通現行、種子。識唯本識。名色通五蘊。六處唯六根。觸受二法唯異熟性，當體為體。識支以下五唯種子。愛唯貪愛，以為自體，取通一切煩惱為性。此二亦通現行、種子。有體合用六支為體，謂愛、取二潤。前行等已下六支當果現起，後有果生說名為有。有唯是種子。從中有位至本有位未衰變來所有五蘊皆名生支。從衰變位乃至命終所有五蘊名為老死。謂由無明造善惡行熏於本識，與識等五相感屬已，愛取合潤，此前六支當果可生名之為有，趣相生起名之為生，衰變命終名之為死。十二有支體唯有漏，如《唯識》等廣說其相。}@
%{赞叹道：这十二缘起中，无明以痴为体，引发业惑。行通三业，非福及福、不动之业。这两者都通现行、种子。识唯本识。名色通五蕴。六处唯六根。触受二法唯异熟性，当体为体。识支以下五唯种子。爱唯贪爱，以为自体，取通一切烦恼为性。这两者也通现行、种子。有体合用六支为体，谓爱、取二润。前行等已下六支当果现起，后有果生说名为有。有唯是种子。从中有位至本有位未衰变来所有五蕴皆名生支。从衰变位乃至命终所有五蕴名名为老死。谓由无明造善恶行熏于本识，与识等五相感属已，爱取合润，此前六支当果可生名之名为有，趣相生起名之名为生，衰变命终名之名为死。十二有支体唯有漏，如《唯识》等广说其相。}%

@{經曰：布施波羅蜜多空寂清淨句義是菩薩句義，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经文说：布施波罗蜜多空寂清净的含义是菩萨的含义，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空寂清净的含义是菩萨的含义。}%

@{讚曰：自下第二有十六門，明勝義法所由本性空寂句義，以顯菩薩所有句義。於中有三：一明行有六門、二明位有二門、三明德有八門。行中有三：一總六度行、二所觀理行、三別修起行。此即初也。施有三種，謂財、法、無畏，此以無貪及彼所起二業為性。戒有三種，謂律儀、攝善、饒益有情，此以受菩薩戒時三業為性。安忍有三種，謂安受苦、耐怨害、諦察法，此中如次以無瞋精進審慧及彼所起三業為性。精進有三，謂被甲、攝善、利樂。精進此三以勤及彼所起三業為體。靜慮有三，謂安住、引發、辨事。靜慮此三但以等持為性。般若有三，謂加行、正智、後智。般若此三皆以擇法為性。此前所說但說自性，若并眷屬，一一皆以一切俱行功德為性。何故此六名到彼岸？由七最勝所攝受故，一安住勝要有菩薩性、二依止勝要大菩提心、三意樂勝要悲愍有情、四事業勝要具行一切、五巧便勝要無相智所攝、六迴向勝要迴向菩提、七清淨勝要不為二障雜。由具七義名到彼岸，不爾即非。由斯施等皆有四句：一、施非波羅蜜，不具七勝故。二、波羅蜜非施，見他行施自具七故。三、亦施亦波羅蜜，自行施復具七故。四、非施非波羅蜜，自不行施、見他行施不生隨喜故。修此六度有其五種：一依止任持修、二依止作意修、三依止意樂修、四依止方便修、五依止自在修。第一依止任持修有四：一依因修，謂依種性力修習正行；二依止報修，謂由勝身修習正行；三依止願修，謂由本願修習正行；四依簡擇慧修習正行。第二依止作意修亦有四：一依勝解，於度一切相應契經起增上解。二依愛味，於度見勝功德深生愛味。三依隨喜，於一切有情所行六度深生隨喜。四依意樂修，於自他當來勝品六度深生願樂。第三依止意樂修有六：一無厭意樂，如施無厭者，謂菩薩於一剎那以三千大千世界七寶唯布施一有情，又以殑伽沙等身命布施，如是布施住殑伽沙劫如於一有情，如是乃至於一切有情界如是施時，皆令於無上菩提速得成就。菩薩爾時猶不厭足，名施無厭意樂。二施廣大意樂，菩薩如是展轉相續無一剎那有退有斷，乃至究竟坐菩提座，名施廣大意樂。三歡喜意樂，菩薩如是行施之時，於來求者生大歡喜，來求之者雖生歡喜不如菩薩，名施歡喜意樂。四恩德意樂，菩薩如是行施之時，觀彼求者於我己身有大恩德，不見己身於彼有恩，由資助我無上菩提故，名施恩德意樂。五無染意樂，菩薩如是雖於無量諸有情所興大施福，而不祈報恩當來異熟，名施無染意樂。六善好意樂，菩薩如是以所修行廣大施聚所得異熟，施諸有情不自為己，又以此福共諸有情迴向無上正等菩提，名施善好意樂。廣說餘五度，如《對法》等。第四依止方便修，謂由無分別智觀察三輪皆清淨故，由此速成所修行故。第五依止自在修，有三：一身自在，謂自性受用身。二行自在，謂變化身等，示現諸有情一切種同法行故。三說自在，謂說六度一切種差別無有滯礙故。}@
%{赞叹道：从下面第二有十六门，明胜义法所由本性空寂的含义，以显菩萨所有含义。其中有三：一明行有六门、二明位有二门、三明德有八门。行中有三：一总六度行、二所观理行、三别修起行。此即初也。施有三種，谓财、法、无畏，以此以无贪及彼所起二业为性。戒有三種，谓律仪、摄善、饶益有情，以此以受菩萨戒时三业为性。安忍有三種，谓安受苦、耐怨害、谛察法，此中如次以无瞋精进审慧及彼所起三业为性。精进有三，谓被甲、摄善、利乐。精进此三以勤及彼所起三业为体。静虑有三，谓安住、引发、辨事。静虑此三但以等持为性。般若有三，谓加行、正智、后智。般若此三皆以择法为性。此前所说但说自性，若并眷属，一一皆以一切俱行功德为性。何故此六名到彼岸？由七最胜所摄受故，一安住胜要有菩萨性、二依止胜要大菩提心、三意乐胜要悲愍有情、四事业胜要具行一切、五巧便胜要无相智所摄、六迴向胜要迴向菩提、七清净胜要不为二障杂。由具七义名到彼岸，不尔即非。由斯施等皆有四句：一、施非波罗蜜，不具七胜故。二、波罗蜜非施，见他行施自具七故。三、亦施亦波罗蜜，自行施复具七故。四、非施非波罗蜜，自不行施、见他行施不生随喜故。修此六度有其五種：一依止任持修、二依止作意修、三依止意乐修、四依止方便修、五依止自在修。第一依止任持修有四：一依因修，谓依种性力修习正行；二依止报修，谓由胜身修习正行；三依止愿修，谓由本愿修习正行；四依简择慧修习正行。第二依止作意修亦有四：一依胜解，于度一切相應契經起增上解。二依爱味，于度见胜功德深生爱味。三依随喜，于一切有情所行六度深生随喜。四依意乐修，于自他当来胜品六度深生愿乐。第三依止意乐修有六：一无厌意乐，如施无厌者，谓菩萨于一剎那以三千大千世界七宝唯布施一有情，又以殑伽沙等身命布施，如是布施住殑伽沙劫如于一有情，如是乃至於一切有情界如是施时，皆令於无上菩提速得成就。菩萨尔时犹不厌足，名施无厌意乐。二施广大切乐，菩萨如是展转相续无一剎那有退有断，乃至究竟坐菩提座，名施广大切乐。三欢喜意乐，菩萨如是行施之时，于来求者生大欢喜，来求之者虽生欢喜不如菩萨，名施欢喜意乐。四恩德意乐，菩萨如是行施之时，观彼求者于我己身有大恩德，不见己身于彼有恩，由资助我无上菩提故，名施恩德意乐。五无染意乐，菩萨如是虽于无量诸有情所兴大施福，而不祈报恩当来异熟，名施无染意乐。六善好意乐，菩萨如是以所修行广大施聚所得异熟，施诸有情不自为己，又以此福共诸有情迴向无上正等菩提，名施善好意乐。广说余五度，如《对法》等。第四依止方便修，谓由无分別智观察三轮皆清净故，由此速成所修行故。第五依止自在修，有三：一身自在，谓自性受用身。二行自在，谓变化身等，示现诸有情一切种同法行故。三说自在，谓说六度一切种差別无有滞礙故。}%
@{經曰：真如空寂清淨句義是菩薩句義，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：真如、空寂、清净，这几个词的意思，就是菩萨所要领悟的道理。法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，这几个词的意思，也是菩萨所要领悟的道理。}%
 
@{讚曰：第二所觀理行。此前應說二十空等，以空即空寂。名字既同，不應更立，所以不說。此真如等，體雖即空寂之所顯，名字既別，所以別立。此中八名體一。真如，真謂真實，顯非虛妄。如謂如常，表無變異。即是湛然不虛妄義，遮妄顯常名真如也。法界者，三乘妙法所依相故。法性者，一切諸法真實本體。不虛妄性者，離妄顛倒不妄性也。不變異性者，謂一切時不改轉故。平等性者，遍諸法故。離生性者，生謂生梗，如生食等，此即虛妄有漏諸法，離此生梗堅強之性。又生者生滅，離生滅體，名離生性。實際者，無倒所緣故。實謂無顛倒，此處究竟故名為際，過無我性更無所求故。此中文略但舉八名，第一會中有十二名，《對法》等中有其六名。體但一如，名有差別，約其所治、隨其詮別故成多種。}@
%{赞叹道：这是第二个要观照的道理和修行的方法。之前应该讲二十空等等，因为空就是空寂。名字既然相同，就不应该再另外设立，所以没有讲。而真如等等，虽然其本质是空寂的显现，但名字不同，所以就另立名词。这八个名字，本质上都是一样的。真如，真指的是真实，说明它不是虚妄的。如指的是如常，表明它没有变化。这就是说它本来就是清净的、不虚妄的，用“真如”这个名字，是为了遮蔽虚妄，显现常住不变的道理。法界，指的是三乘妙法所依靠的相状。法性，指的是一切诸法真实的本体。不虚妄性，指的是离开妄想颠倒，不虚妄的本性。不变化性，指的是它在任何时候都不会改变。平等性，指的是它遍及一切诸法。离生性，生指的是生硬，比如生食等等，这些都是虚妄的有漏诸法，离开这种生硬强固的本性。又因为生指的是生灭，离开生灭的本体，就叫做离生性。实际，指的是没有颠倒的所缘。实指的是没有颠倒，因为这里已经到了究竟的境界，所以叫做际，超越了无我性，再也没有什么可以追求的了。这里只简单地举了八个名字，在第一会中还有十二个名字，《对法》等等经论中还有六个名字。本质上都是一样的，只是名字有区别，根据所要治疗的对象，根据不同的解释，就出现了多种说法。}%
 
@{經曰：四靜慮空寂清淨句義是菩薩句義，四無量、四無色定空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：四静虑、空寂、清净，这几个词的意思，就是菩萨所要领悟的道理。四无量、四无色定、空寂、清净，这几个词的意思，也是菩萨所要领悟的道理。}%
 
@{讚曰：自下第三別修起行。於中有四：一禪無色行、二菩提分行、三解脫門行、四別對治行。此即初也。靜其心、專一慮，定慧齊均、功德殊勝，得靜慮名。離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂初靜慮；第二離尋伺喜靜慮；第三已離喜樂靜慮；第四已離尋伺喜樂，捨念清淨靜慮。此等總說初二三四以為名別，更無別名。唯在色地，通有無漏。四無量者，慈、悲、喜、捨。與樂名慈，無瞋為性。拔苦名悲，不害為性。不離樂為喜，不嫉善根為自性。令利益為捨，捨善根為性。通有無漏，遍在四禪，境行俱寬故名無量。四無色者，謂空、識無邊、無所有處、非想非非想處。此通有無漏，三乘俱起。}@
%{赞叹道：从这里开始，讲第三种，是分别修行，从而发起修行。这里有四种：一是禅定无色行，二是菩提分行，三是解脱门行，四是分别对治行。这就是第一个。静心专一，定慧等持，功德殊胜，就叫做静虑。离开欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，就叫做初静虑；第二种是离寻伺喜静虑；第三种是已离喜乐静虑；第四种是已离寻伺喜乐，舍念清净，就叫做静虑。这几种，总的来说，就是用初、二、三、四来命名，没有其他的名字。只存在于色界，通于有漏无漏。四无量，指的是慈、悲、喜、舍。与乐叫做慈，无瞋为性。拔苦叫做悲，不害为性。不离乐叫做喜，不嫉善根为自性。令利益叫做舍，舍善根为性。通于有漏无漏，遍在四禅，境界和行为都宽广，所以叫做无量。四无色，指的是空、识无边、无所有处、非想非非想处。这通于有漏无漏，三乘都能够修起。}%
 
@{經曰：四念住空寂清淨句義是菩薩句義，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：四念住、空寂、清净，这几个词的意思，就是菩萨所要领悟的道理。四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支、空寂、清净，这几个词的意思，也是菩萨所要领悟的道理。}%
 
@{讚曰：此即第二菩提分行。四念住者，身、受、心、法，以慧為性。慧由相應之念，住此四境之中，名為念住。四正斷者，一律儀斷，謂已生惡法為令斷故，生欲策勵。二斷斷，謂未生惡法為令不生故，生欲策勵。三修習斷，謂未生善法為令生故，乃至策心持心。四防護斷，謂於已生善法為欲令住，乃至策心持心。此四種以精進為體。策發於慧，自能漸伏，名為正斷。四神足者，欲、勤、心、觀。由此四故引生於定，故四神足以定為體。運轉最勝自在為神，由定能得能證於此，故名神足。五根者，信、進、念、定、慧。生出世法此為上首，故名為根。此五於諸出世法中深生勝解，清信難伏，說名為力，天魔外道及沙門等不能伏故。此五隨名各自為體。七等覺支者，謂擇法、精進、喜、輕安、定、捨及念為七。此七唯無漏，在見道位起。覺者擇法，支謂支分。擇法覺是覺亦覺支，餘覺支而非覺，如其自名即為其體。此七能遍觀諸法故，立以等名。等是遍義。八聖道支者，正見、正思惟、正精進、正語、正業及正命、正念及正定。語業命三，戒蘊所攝。餘體如名，修道位起。諸聖有學由八支攝行迹正道，能無餘斷一切煩惱、能於解脫究竟作證，是故此八名聖道支。合此三十七種道品，總以十一法而為自體：一慧，即四念住、慧根力、擇法覺、正見支。二精進，即四正斷、精進根力、精進覺支、正精進。三定，即四神足、定根力、定覺支、正定。四信，即信根力。五念，即念根力、念覺支、正念。六欲，即四神足。七喜受，即喜覺支。八輕安，即安覺支。九捨，即捨覺支。十尋，即正思惟，實體即慧。十一色，即無表戒、正語業命。此中假實、修法、廢立、開合、學攝、體支、對辨，並如別鈔。}@
%{这就是第二个菩提分行。四念住，指的是身、受、心、法，以智慧为性。智慧依靠相应的念头，住在这四种境界之中，就叫做念住。四正断，第一是律仪断，指的是已经生起的恶法，为了令其断除，就生起想要策励的念头。第二是断断，指的是还没有生起的恶法，为了令其不生起，就生起想要策励的念头。第三是修习断，指的是还没有生起的善法，为了令其生起，就一直策励自己的心，保持自己的心。第四是防护断，指的是已经生起的善法，为了令其住持，就一直策励自己的心，保持自己的心。这四种以精进为体。策发于智慧，能够逐渐地伏灭烦恼，就叫做正断。四神足，指的是欲、勤、心、观。依靠这四种，就能够引生定境，所以四神足以定为体。能够运转变动最胜的自在，叫做神，依靠定境，能够得到、能够证得这种自在，所以叫做神足。五根，指的是信、进、念、定、慧。生起出世法，这五种是主要的，所以叫做根。这五种在出世法中深生胜解，清净的信心难以被摧毁，就叫做力，天魔外道以及沙门等等都不能够摧毁它。这五种，根据名字，各自都有其本体。七等觉支，指的是择法、精进、喜、轻安、定、舍以及念，一共七种。这七种只有无漏的，在见道位上生起。觉指的是择法，支指的是支分。择法觉是觉，也是觉支，其他的觉支不是觉，如同它们的名字，就是它们的本体。这七种能够遍观一切诸法，所以叫做等觉支。等是遍的意思。八圣道支，指的是正见、正思惟、正精进、正语、正业以及正命、正念以及正定。语业命三，是戒蕴所摄。其他的本体如同名字，在修道位上生起。一切圣者有学，依靠八支摄持自己的行为，走正道，能够无余地断除一切烦恼，能够究竟证得解脱，所以这八种叫做圣道支。合起来，这三十七种道品，总的来说，以十一法为本体：一是智慧，就是四念住、慧根力、择法觉、正见支。二是精进，就是四正断、精进根力、精进觉支、正精进。三是定，就是四神足、定根力、定觉支、正定。四是信，就是信根力。五是念，就是念根力、念觉支、正念。六是欲，就是四神足。七是喜受，就是喜觉支。八是轻安，就是安觉支。九是舍，就是舍觉支。十是寻，就是正思惟，其实体就是智慧。十一是色，就是无表戒、正语业命。这里关于假实、修法、废立、开合、学摄、体支、对辨，都如同别钞所讲。}%
@{經曰：空解脫門空寂清淨句義是菩薩句義，無相、無願解脫門空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：空解脱门空寂清净，这句的意思是菩萨的意思，无相、无愿解脱门空寂清净，这句的意思也是菩萨的意思。}%

@{讚曰：自下第三解脫門行。觀空無我名之為空，觀滅離相名為無相，觀苦集道諸有為法不生願求名為無願。由此三種能入諦理，名之為門。體是無漏法。復能證解脫，故名解脫。若但言空無相無願即通三慧，定之與散通有無漏。若言三昧即唯修慧，唯定非散通有無漏。言解脫門即唯修慧，唯定非散不通有漏。此三或總或別緣諦，如餘處說。又除見說空，離愛說無願，離無明說無相。}@
%{赞曰：从下面第三个解脱门开始。观空无我，叫做空，观灭离相，叫做无相，观苦集道诸有为法不生愿求，叫做无愿。由此三种能入谛理，叫做门。它的本质是无漏法。又能证得解脱，所以叫做解脱。如果只说空、无相、无愿，就通于三慧，定与散通于无漏。如果说三昧，就只修慧，唯定非散通于无漏。说解脱门，就只修慧，唯定非散不通有漏。这三种，或总或别缘于谛理，就像其他地方说的那样。另外，除了见说空，离爱说无愿，离无明说无相。}%

@{經曰：八解脫空寂清淨句義是菩薩句義，八勝處、九次第定、十遍處空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：八解脱空寂清净，这句的意思是菩萨的意思，八胜处、九次第定、十遍处空寂清净，这句的意思也是菩萨的意思。}%

@{述曰：自下第四別對治行。八解脫者，一內有色觀諸色、二內無色觀諸色、三淨解脫身作證、四空處、五識處、六無所有處、七非想非非想處、八滅盡解脫。謂諸聖者能順無漏、能離諸障，名為解脫。八勝處者，一內有色觀外色少若好若惡若劣若勝，於彼諸色勝知勝見得如實相；二內有色觀外色多，餘如前說，下準此知；三內無色想觀外色少；四內無色想觀外色多；五內無色想觀外諸色若青青顯青現青光；六內無色想觀外色黃；七內無色想觀外色赤；八內無色想觀外色白。勝伏所緣名為勝處。九次第定者，謂四靜慮、四無色及滅盡定。麁細漸次，上下次故。十遍處者，謂地、水、火、風、青、黃、赤、白、空、識無邊處。觀遍一切其量廣大，名為遍處。此等體性、增減、所由無量義門，如別處說。}@
%{述曰：从下面第四个别对治行开始。八解脱者，一内有色观诸色，二内无色观诸色，三净解脱身作证，四空处，五识处，六无所有处，七非想非非想处，八灭尽解脱。谓诸圣者能顺无漏，能离诸障，叫做解脱。八胜处者，一内有色观外色少若好若恶若劣若胜，于彼诸色胜知胜见得如实相；二内有色观外色多，余如前说，下准此知；三内无色想观外色少；四内无色想观外色多；五内无色想观外诸色若青青显青现青光；六内无色想观外色黄；七内无色想观外色赤；八内无色想观外色白。胜伏所缘叫做胜处。九次第定者，谓四静虑、四无色及灭尽定。粗细渐次，上下次故。十遍处者，谓地、水、火、风、青、黄、赤、白、空、识无边处。观遍一切其量广大，叫做遍处。此等体性、增减、所由无量义门，如别处说。}%

@{經曰：極喜地空寂清淨句義是菩薩句義，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：极喜地空寂清净，这句的意思是菩萨的意思，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地空寂清净，这句的意思也是菩萨的意思。}%

@{讚曰：自下第二明勝義位。於中有二：初大乘位，後三乘位。此即初也，但明因中菩薩十地。一極喜地。初獲聖性，具證二空，能益自他，生大喜故。二離垢地。具淨尸羅，遠離能起微細毀犯煩惱垢故。三發光地。成就勝定大法總持，能發無邊妙慧光故。四焰慧地。安住最勝菩提分法，燒煩惱薪慧焰增故。五極難勝地。真俗兩智行相互違，合令相應極難勝故。六現前地。住緣起智，引無分別最勝般若令現前故。七遠行地。至無相住功用後邊，出過世間二乘道故。八不動地。無分別智任運相續，相用煩惱不能動故。九善慧地。成就微妙四無礙解，能遍十方善說法故。十法雲地。大法智雲含眾德水，弊如空麁重，充滿法身故。此地總以有為無為一切功德以為自性，與所修行為勝依持令得生長，故名為地。}@
%{赞曰：从下面第二点明胜义位。这里面有两个：初是大乘位，后是三乘位。这是第一个，只明因中菩萨十地。一极喜地。初获圣性，具证二空，能益自他，生大喜故。二离垢地。具净尸罗，远离能起微细毁犯烦恼垢故。三发光地。成就胜定大法总持，能发无边妙慧光故。四焰慧地。安住最胜菩提分法，烧烦恼薪慧焰增故。五极难胜地。真俗两智行相互违，合令相应该极难胜故。六现前地。住缘起智，引无分别最胜般若令现前故。七远行地。至无相住功用后边，出过世间二乘道故。八不动地。无分别智任运相续，相用烦恼不能动故。九善慧地。成就微妙四无碍解，能遍十方善说法故。十法云地。大法智云含众德水，弊如空粗重，充满法身故。此地总以有为无为一切功德以为自性，与所修行为胜依持令得生长，故名为地。}%

@{經曰：淨觀地空寂清淨句義是菩薩句義，種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：净观地空寂清净，这句的意思是菩萨的意思，种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地空寂清净，这句的意思也是菩萨的意思。}%

@{讚曰：此即第二明三乘位。初二地中略有二釋：一云淨觀地在解脫分位及前三善根，種性地唯在世第一法。故《婆娑》云有說種性地法，亦可說有退。二解云淨觀地唯在解脫分位，未為諦觀。種性未定，但淨修心觀身受等，故名淨觀。種性地通在四善根，煗等位中種性方定，不可轉故。第八地謂預流向，從阿羅漢向前數故，即住見道前十五心。具見地者謂預流果，此位具足十六心故。薄地謂一來，於欲界九品惑已斷六品故。離欲地謂不還，決定全離欲界惑故。已辦地者謂阿羅漢，我生已盡所、作已辦故。餘之三地，隨名釋義。前唯一乘，今通師弟長短作說，故十地別。}@
%{赞曰：这是第二个明三乘位。初二地中略有二释：一云净观地在解脱分位及前三善根，种性地唯在世第一法。故《婆娑》云有说种性地法，亦可说有退。二解云净观地唯在解脱分位，未为谛观。种性未定，但净修心观身受等，故名净观。种性地通在四善根，煗等位中种性方定，不可转故。第八地谓预流向，从阿罗汉向前数故，即住见道前十五心。具见地者谓预流果，此位具足十六心故。薄地谓一來，于欲界九品惑已断六品故。离欲地谓不还，决定全离欲界惑故。已办地者谓阿罗汉，我生已尽所、作已办故。余之三地，随名释义。前唯一乘，今通师弟长短作说，故十地别。}%
@{經曰：一切陀羅尼門空寂清淨句義是菩薩句義，一切三摩地門空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：一切陀罗尼门空寂清净的含义，是菩萨的含义；一切三摩地门空寂清净的含义，也是菩萨的含义。}%

@{讚曰：自下第三明所成德。依行入位成此德故。於中有八德，此即第一引生諸德。一是總持門、二是等持門。前此經序菩薩德中已略解訖，由此二種引生諸德故。}@
%{赞叹说：从下面第三明所成的德，依行入位成就此德，这里面有八德，这是第一个引生诸德。一个是总持门，一个是等持门。前面经文序中菩萨德已经略微解释完了，由此两种引生诸德。}%

@{經曰：五眼空寂清淨句義是菩薩句義，六神通空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：五眼空寂清净的含义，是菩萨的含义；六神通空寂清净的含义，也是菩萨的含义。}%

@{讚曰：此即第二觀照化生德。五眼者，謂肉、天、慧、法及佛眼。照了導義，名之為眼。六神通者，一神境通、二天耳通、三心差別通、四宿住隨念通、五死生通、六漏盡通。運轉自在名神，事無障擁名通。此二體性，如經廣說，及如《瑜伽論》第五十四、六十九，《對法論》中第十四卷等文解釋。}@
%{赞叹说：这是第二个观照化生德。五眼，指的是肉眼、天眼、慧眼、法眼和佛眼。照亮引导道理，叫做眼。六神通，指的是一神境通、二天耳通、三心差别通、四宿住随念通、五死生通、六漏尽通。运转自在叫做神，事情没有障碍阻挡叫做通。这两种体性，如经中广说，以及像《瑜伽论》第五十四、六十九，《对法论》中第十四卷等文章解释。}%

@{經曰：如來十力空寂清淨句義是菩薩句義，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大捨、十八佛不共法空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：如来十力空寂清净的含义，是菩萨的含义；四无畏、四无碍解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法空寂清净的含义，也是菩萨的含义。}%

@{讚曰：此即第三降伏不共德。十力者，一處非處智力、二自業智力、三靜慮解脫等持等至智力、四根勝劣智力、五種種勝解智力、六種種界智力、七遍趣行智力、八宿住隨念智力、九死生智力、十漏盡智力。由與利生功德相應，畢竟勝伏一切魔怨，大威力故說名為力。總以信等五根為性。四無畏者，一正等覺無畏、二漏盡無畏、三障法無畏、四出苦道無畏。於大眾中正師子吼，沙門魔梵無能難者，故名無畏。四無礙解者，一法無礙解、二義無礙解、三訓詞無礙解、四辯才無礙解。通達無礙，名無礙解。大慈大悲大喜大捨者，遍緣三界、周及四生，行境寬廣，故名為大。慈悲等相如前已說。四無量境狹在欲色，通在三乘，假實觀攝。此唯佛具，境行寬遍通在三界，唯是實觀。十八佛不共法者，一身無誤失越杌等、二無卒暴揚聲等、三無忘失念久所作等、四無不定心恒在定故、五無種種相生死涅槃等、六無不擇捨利樂等，此上六種由所知障有此習故。七者欲無退、八精進無退、九念無退、十定無退、十一慧無退、十二解脫無退，此上六種依所知障修斷事中而無退減。十三身業智為前導、十四語業智為前導、十五意業智為前導、十六知過去、十七知未來、十八知現在無差無礙，此上六種亦由有彼所知障習。此十八法唯佛所有，非二乘等，故名不共。餘體義門廢立增減，如《瑜伽》等廣說其相。然此大經亦具宣說，應勘異同。}@
%{赞叹说：这是第三降伏不共德。十力，指的是一处非处智力、二自业智力、三静虑解脱等持等至智力、四根胜劣智力、五种种胜解智力、六种种界智力、七遍趣行智力、八宿住随念智力、九死生智力、十漏尽智力。由于与利生功德相应，毕竟胜伏一切魔怨，大威力故说名为力。总以信等五根为性。四无畏，指的是一正等觉无畏、二漏尽无畏、三障法无畏、四出苦道无畏。在大众中正师子吼，沙门魔梵无能难者，故名无畏。四无碍解，指的是一法无碍解、二义无碍解、三训词无碍解、四辩才无碍解。通达无碍，名无碍解。大慈大悲大喜大舍，遍缘三界、周及四生，行境宽广，故名大。慈悲等相如前已说。四无量境狭在欲色，通在三乘，假实观摄。此唯佛具，境行宽遍通在三界，唯是实观。十八佛不共法，指的是一身无误失越杌等、二无卒暴扬声等、三无忘失念久所作等、四无不定心恒在定故、五无种种相生死涅槃等、六无不择捨利乐等，此上六种由所知障有此习故。七者欲无退、八精进无退、九念无退、十定无退、十一慧无退、十二解脱无退，此上六种依所知障修断事中而无退减。十三身业智为前导、十四语业智为前导、十五意业智为前导、十六知过去、十七知未来、十八知现在无差无碍，此上六种亦由有彼所知障习。此十八法唯佛所有，非二乘等，故名不共。余体义门废立增减，如《瑜伽》等广说其相。然此大经亦具宣说，应勘异同。}%

@{經曰：三十二相空寂清淨句義是菩薩句義，八十隨好空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：三十二相空寂清净的含义，是菩萨的含义；八十随好空寂清净的含义，也是菩萨的含义。}%

@{讚曰：此即第四相好殊異德。今依《大般若波羅蜜多經》卷第三百八十一佛言：善現！云何如來應正等覺三十二大士相？善現！世尊足下有平滿相，妙善安住猶如奩底，地雖高下，隨足所蹈皆悉坦然無不等觸，是為第一。世尊足下千輻輪文輞轂眾相無不圓滿，是為第二。世尊手足皆悉柔軟如覩羅綿，勝過一切，是為第三。世尊手足一一指間猶如雁王咸有鞔網，金色交絡文同綺畫，是為第四。世尊手足所有諸指，圓滿纖長甚可愛樂，是為第五。世尊足跟廣長圓滿與趺相稱，勝餘有情，是為第六。世尊足趺脩高充滿柔軟妙好與跟相稱，是為第七。世尊雙腨漸次纖圓，如醫泥耶仙鹿王腨，是為第八。世尊雙臂脩直𦟛圓，如象王鼻平立摩膝，是為第九。世尊陰相勢峰藏密，其猶龍馬亦如象王，是為第十。世尊毛孔各一毛生，柔潤紺青右旋宛轉，是第十一。世尊髮毛端皆上靡，右旋宛轉柔潤紺青嚴金色身，甚可愛樂，是第十二。世尊身皮細薄潤滑，塵垢水等皆所不住，是第十三。世尊身皮皆真金色光，潔晃曜如妙金臺眾寶莊嚴，眾所樂見，是第十四。世尊兩足二手掌中頸及雙肩七處充滿，是第十五。世尊肩項圓滿殊妙，是第十六。世尊髆腋悉皆充實，是第十七。世尊容儀洪滿端直，是第十八。世尊身相脩廣端嚴，是第十九。世尊體相縱廣量等周匝圓滿，如諾瞿陀，是第二十。世尊頷臆并身上半威容廣大，如師子王，是二十一。世尊常光面各一尋，是二十二。世尊齒相四十齊平，淨密根深白逾珂雪，是二十三。世尊四牙鮮白鋒利，是二十四。世尊常得味中上味，喉脈直故，能引身中諸支節脈所有上味，風熱淡病不能為雜，由彼不雜，脈離沈浮延縮壞損擁曲等過，能正吞咽津液通流，故身心適常得上味，是二十五。世尊舌相薄淨廣長，能覆面輪至耳髮際，是二十六。世尊梵音詞韻和雅，隨眾多少無不等聞，其聲洪震猶如天鼓，發言婉約如頻迦音，是二十七。世尊眼睫猶若牛王，紺青齊整不相雜亂，是二十八。世尊眼睛紺青鮮白，紅環間飾映潔分明，是二十九。世尊面輪其猶滿月，眉相皎淨如天帝弓，是第三十。世尊眉間有白毫相，右旋柔軟如覩羅綿，鮮白光淨逾珂雪等，是三十一。世尊頂上烏瑟膩沙，高顯周圓猶如天蓋，是三十二。善現！是名三十二大士相。善現！云何如來應正等覺八十隨好？善現！世尊指爪狹長薄潤，光潔鮮淨如花赤銅，是為第一。世尊手足指圓纖長，𦟛直柔軟節骨不現，是為第二。世尊手足各等無差，於諸指間悉皆充密，是為第三。世尊手足圓滿如意，軟淨光澤色如蓮華，是為第四。世尊筋脈盤結堅固深隱不現，是為第五。世尊兩踝俱隱不現，是為第六。世尊行步直進庠審如龍象王，是為第七。世尊行步威容齊肅如師子王，是為第八。世尊行步安平庠序不過不減猶如牛王，是為第九。世尊行步進止儀雅猶如鵝王，是為第十。世尊迴顧必皆右旋，如龍象王舉身隨轉，是第十一。世尊支節漸次𦟛圓妙善安布，是第十二。世尊骨節交結無隙猶若龍盤，是第十三。世尊膝輪妙善安布堅固圓滿，是第十四。世尊隱處其文妙好，威勢具足圓滿清淨，是第十五。世尊身支潤滑柔軟，光悅鮮淨塵垢不著，是第十六。世尊身容敦肅無畏常不怯弱，是第十七。世尊身支堅固稠密善相屬著，是第十八。世尊身支安定敦重，曾不掉動圓滿無壞，是第十九。世尊身相猶如仙王，周匝端嚴光淨離翳，是第二十。世尊身有周匝圓光，於行等時恒自照曜，是二十一。世尊腹形方正無欠柔軟不現，眾相莊嚴，是二十二。世尊臍深右旋圓妙清淨光澤，是二十三。世尊臍厚不窊不凸周匝妙好，是二十四。世尊皮膚遠離疥癬，亦無黶點疣贅等過，是二十五。世尊手掌充滿柔軟，足下安平，是二十六。世尊手文深長明直潤澤不斷，是二十七。世尊脣色光潤丹暉，如頻婆果上下相稱，是二十八。世尊面門不長不短不大不小，如量端嚴，是二十九。世尊舌相軟薄廣長如赤銅色，是第三十。世尊發聲威震深遠，如象王吼明朗清徹，是三十一。世尊音韻美妙具足如深谷響，是三十二。世尊鼻高脩而且直，其孔不現，是三十三。世尊諸齒方整鮮白，是三十四。世尊諸牙圓白光潔漸次鋒利，是三十五。世尊眼淨青白分明，是三十六。世尊眼相脩廣，譬如青蓮花葉，甚可愛樂，是三十七。世尊眼睫上下齊整稠密不白，是三十八。世尊雙眉長而不白緻而細軟，是三十九。世尊雙眉綺靡順次紺琉璃色，是第四十。世尊雙眉高顯光潤形如滿月，是四十一。世尊耳厚廣大脩長輪埵成就，是四十二。世尊兩耳綺麗齊平離眾過失，是四十三。世尊容儀能令見者無損無染皆生愛敬，是四十四。世尊額廣圓滿平正形相殊妙，是四十五。世尊身分上半圓滿，如師子王威嚴無對，是四十六。世尊首髮脩長紺青稠密不白，是四十七。世尊首髮香潔細軟潤澤旋轉，是四十八。世尊首髮齊整無亂亦不交雜，是四十九。世尊首髮堅固不斷永無𭏣落，是第五十。世尊首髮光滑殊妙塵垢不著，是五十一。世尊身分堅固充實逾那羅延，是五十二。世尊身體長大端直，是五十三。世尊諸竅清淨圓好，是五十四。世尊身支勢力殊勝無與等者，是五十五。世尊身相眾所樂觀嘗無厭足，是五十六。世尊面輪脩廣得所，皎潔光淨如秋滿月，是五十七。世尊顏貌舒泰光顯，含咲先言唯向不背，是五十八。世尊面貌光澤熙怡，遠離頻蹙青赤等過，是五十九。世尊身支清淨無垢常無臭穢，是第六十。世尊所有諸毛孔中常出如意微妙之香，是六十一。世尊面門常出最上殊勝之香，是六十二。世尊首相周圓妙好，如末達那亦猶天蓋，是六十三。世尊身毛紺青光淨如孔雀項，紅暉綺飾色類赤銅，是六十四。世尊法音隨眾大小不增不減應理無差，是六十五。世尊頂相無能見者，是六十六。世尊手足指約分明，莊嚴妙好如赤銅色，是六十七。世尊行時其足去地如四指量而現印文，是六十八。世尊自持不待他衛，身無傾動亦不逶迤，是六十九。世尊威德遠震一切，惡心見喜、恐怖見安，是第七十。世尊音聲不高不下，隨眾生意和悅與言，是七十一。世尊能隨諸有情類言音意樂而為說法，是七十二。世尊一音演說正法，隨有情類各令得解，是七十三。世尊說法咸依次第必有因緣，言無不善，是七十四。世尊等觀諸有情類，讚善毀惡而無愛憎，是七十五。世尊所為先觀後作，軌範具足令識善淨，是七十六。世尊相好一切有情無能觀盡，是七十七。世尊頂骨堅實圓滿，是七十八。世尊顏容常少不老，好巡舊處，是七十九。世尊手足及胸臆前俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫色類朱丹，是第八十。善現！是名八十隨好。善現！如來應正等覺成就如是諸相好故，身光任運能照三千大千世界無不遍滿。若作意時，即能普照無量無邊無數世界。然為憐愍諸有情故，攝光常照面各一尋。若縱身光，即日月等所有光明皆常不現，諸有情類便不能知晝夜半月日時歲數，所作事業即不得成。佛聲任運能遍三千大千世界，若作意時，即能遍滿無量無邊無數世界。然為利樂諸有情故，聲隨眾量不減不增。善現！如是功德勝利，我先菩薩位修行般若波羅蜜多時已能成辨，故今相好圓滿莊嚴，一切有情見者歡喜，皆獲殊勝利益安樂。如是善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以財法二種布施攝諸有情。是為甚奇希有之法。}@
%{赞叹说：这是第四相好殊异德。现在依《大般若波罗蜜多经》卷第三百八十一佛言：善现！云何如来应正等觉三十二大士相？善现！世尊足下有平满相，妙善安住犹如奁底，地虽高下，随足所蹈皆悉坦然无不等触，是为第一。世尊足下千辐轮文輞毂众相无不圆满，是为第二。世尊手足皆悉柔软如覩罗绵，胜过一切，是为第三。世尊手足一一指间犹如雁王咸有鞔网，金色交络文同绮画，是为第四。世尊手足所有诸指，圆满纤长甚可爱乐，是为第五。世尊足跟广长圆满与趺相称，胜余有情，是为第六。世尊足趺脩高充满柔软妙好与跟相称，是为第七。世尊双腨渐次纤圆，如医泥耶仙鹿王腨，是为第八。世尊双臂脩直𦟛圆，如象王鼻平立摩膝，是为第九。世尊阴相势峰藏密，其犹龙马亦如象王，是为第十。世尊毛孔各一毛生，柔润紺青右旋宛转，是第十一。世尊髮毛端皆上靡，右旋宛转柔润紺青严金色身，甚可爱乐，是第十二。世尊身皮细薄润滑，尘垢水等皆所不住，是第十三。世尊身皮皆真金色光，洁晃曜如妙金台众宝庄严，众所乐见，是第十四。世尊两足二手掌中颈及双肩七处充满，是第十五。世尊肩项圆满殊妙，是第十六。世尊髆腋悉皆充实，是第十七。世尊容仪洪满端直，是第十八。世尊身相脩广端严，是第十九。世尊体相纵广量等周匝圆满，如诺瞿陀，是第二十。世尊頷臆并身上半威容广大，如师子王，是二十一。世尊常光面各一寻，是二十二。世尊齿相四十齐平，净密根深白逾珂雪，是二十三。世尊四牙鲜白锋利，是二十四。世尊常得味中上味，喉脉直故，能引身中诸支节脉所有上味，风热淡病不能为杂，由彼不杂，脉离沈浮延缩坏损拥曲等过，能正吞咽津液通流，故身心适常得上味，是二十五。世尊舌相薄净广长，能覆面轮至耳髮际，是二十六。世尊梵音词韵和雅，随众多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如频迦音，是二十七。世尊眼睫猶若牛王，紺青齐整不相杂乱，是二十八。世尊眼睛紺青鲜白，红环间饰映洁分明，是二十九。世尊面轮其犹满月，眉相皎净如天帝弓，是第三十。世尊眉间有白毫相，右旋柔软如覩罗绵，鲜白光净逾珂雪等，是三十一。世尊顶上乌瑟腻沙，高显周圆犹如天盖，是三十二。善现！是名三十二大士相。善现！云何如来应正等觉八十随好？善现！世尊指爪狭长薄润，光洁鲜净如花赤铜，是为第一。世尊手足指圆纤长，𦟛直柔软节骨不现，是为第二。世尊手足各等无差，於诸指间悉皆充密，是为第三。世尊手足圆满如意，软净光泽色如莲华，是为第四。世尊筋脉盘结坚固深隐不现，是为第五。世尊两踝俱隐不现，是为第六。世尊行步直进庠审如龙象王，是为第七。世尊行步威容齐肃如师子王，是为第八。世尊行步安平庠序不过不减猶如牛王，是为第九。世尊行步进止仪雅猶如鹅王，是为第十。世尊迴顾必皆右旋，如龙象王举身随转，是第十一。世尊支节渐次𦟛圆妙善安布，是第十二。世尊骨节交结无隙猶若龙盘，是第十三。世尊膝轮妙善安布坚固圆满，是第十四。世尊隐处其文妙好，威势具足圆满清净，是第十五。世尊身支润滑柔软，光悦鲜淨尘垢不著，是第十六。世尊身容敦肃无畏常不怯弱，是第十七。世尊身支坚固稠密善相属著，是第十八。世尊身支安定敦重，曾不掉动圆满无坏，是第十九。世尊身相猶如仙王，周匝端严光淨离翳，是第二十。世尊身有周匝圆光，於行等时恒自照曜，是二十一。世尊腹形方正无欠柔软不现，众相莊严，是二十二。世尊臍深右旋圆妙清淨光泽，是二十三。世尊臍厚不窊不凸周匝妙好，是二十四。世尊皮肤远离疥癬，亦无黶点疣赘等过，是二十五。世尊手掌充满柔软，足下安平，是二十六。世尊手文深长明直润泽不断，是二十七。世尊脣色光润丹暉，如頻婆果上下相称，是二十八。世尊面门不长不短不大不小，如量端严，是二十九。世尊舌相軟薄广长如赤铜色，是第三十。世尊发声威震深远，如象王吼明朗清徹，是三十一。世尊音韻美妙具足如深谷響，是三十二。世尊鼻高脩而且直，其孔不现，是三十三。世尊诸齿方整鲜白，是三十四。世尊诸牙圆白光潔渐次锋利，是三十五。世尊眼淨青白分明，是三十六。世尊眼相脩广，譬如青莲花叶，甚可爱乐，是三十七。世尊眼睫上下齐整稠密不白，是三十八。世尊双眉长而不白緻而细软，是三十九。世尊双眉綺靡顺次紺琉璃色，是第四十。世尊双眉高显光润形如满月，是四十一。世尊耳厚广大脩长轮埵成就，是四十二。世尊两耳綺麗齐平离众过失，是四十三。世尊容仪能令见者无损无染皆生爱敬，是四十四。世尊额广圆满平正形相殊妙，是四十五。世尊身分上半圆满，如师子王威严无对，是四十六。世尊首髮脩长紺青稠密不白，是四十七。世尊首髮香洁细软润泽旋轉，是四十八。世尊首髮齐整无乱亦不交杂，是四十九。世尊首髮坚固不断永无𭏣落，是第五十。世尊首髮光滑殊妙尘垢不著，是五十一。世尊身分坚固充实逾那罗延，是五十二。世尊身体长大端直，是五十三。世尊诸窍清淨圆好，是五十四。世尊身支勢力殊胜无与等者，是五十五。世尊身相眾所乐观尝无厌足，是五十六。世尊面轮脩广得所，皎洁光淨如秋满月，是五十七。世尊顏貌舒泰光显，含咲先言唯向不背，是五十八。世尊面貌光泽熙怡，远离频蹙青赤等过，是五十九。世尊身支清淨无垢常无臭穢，是第六十。世尊所有诸毛孔中常出如意微妙之香，是六十一。世尊面门常出最上殊胜之香，是六十二。世尊首相周圆妙好，如末达那亦猶天盖，是六十三。世尊身毛紺青光淨如孔雀项，紅暉綺飾色类赤铜，是六十四。世尊法音随众大小不增不减应理无差，是六十五。世尊顶相无能见者，是六十六。世尊手足指约分明，莊严妙好如赤铜色，是六十七。世尊行时其足去地如四指量而现印文，是六十八。世尊自持不待他卫，身无倾动亦不逶迤，是六十九。世尊威德远震一切，恶心见喜、恐怖见安，是第七十。世尊音聲不高不下，随众生意和悅与言，是七十一。世尊能随诸有情类言音意乐而为說法，是七十二。世尊一音演說正法，随有情类各令得解，是七十三。世尊說法咸依次第必有因缘，言无不善，是七十四。世尊等观诸有情类，讚善毁恶而无爱憎，是七十五。世尊所为先观后作，轨範具足令识善淨，是七十六。世尊相好一切有情无能观尽，是七十七。世尊顶骨坚实圆满，是七十八。世尊顏容常少不老，好巡旧处，是七十九。世尊手足及胸臆前俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫色类朱丹，是第八十。善现！是名八十随好。善现！如来应正等觉成就如是诸相好故，身光任运能照三千大千世界无不遍满。若作意时，即能普照无量无边无數世界。然为憐愍诸有情故，攝光常照面各一寻。若纵身光，即日月等所有光明皆常不现，诸有情类便不能知晝夜半月日時歲數，所作事業即不得成。佛声任运能遍三千大千世界，若作意时，即能遍满无量无边无數世界。然为利乐诸有情故，声随众量不减不增。善现！如是功德胜利，我先菩萨位修行般若波罗蜜多时已能成辨，故今相好圆满莊严，一切有情见者欢喜，皆获殊胜利益安乐。如是善现！菩萨摩訶薩行深般若波罗蜜多时，能以财法二种布施摄诸有情。是为甚奇希有之法。}%
@{經曰：無忘失法空寂清淨句義是菩薩句義，恒住捨性空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：不忘记法的空寂清净的意义，是菩萨的意义；恒常住于舍性的空寂清净的意义，也是菩萨的意义。}%

@{讚曰：此即第五常記平等德。謂諸如來常隨記念若事若處若如若時，有所為作皆隨正念，普於一切所作事業、普於一切方處差別、普於一切所作方便、普於一切時分差別，念無忘失常住正念，名無忘念。恒住捨性者，謂六恒住法。於六根門不憂不喜，但起正捨平等觀境。}@
%{赞叹说：这就是第五个常记平等的德行。意思是说，诸佛如来，常随记念任何事、任何地方、任何状态、任何时间，有所作为都随正念，普遍地于一切所作的事业、普遍地于一切地方的差别、普遍地于一切所作的方便、普遍地于一切时间的差别，念念不忘，常住正念，这就是叫做无忘念。恒住舍性，指的是六种恒住法。在六根门，不忧不喜，只起正舍平等的观境。}%

@{經曰：一切智空寂清淨句義是菩薩句義，道相智、一切相智空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：一切智的空寂清净的意义，是菩萨的意义；道相智、一切相智的空寂清净的意义，也是菩萨的意义。}%

@{讚曰：此即第六覺了空有德。觀空性智名一切智，即正體智。觀有智中分之為二：一觀無漏道、一觀所餘法相。相者相狀，差別之相即後得智。智觀無漏道，此名道相智。觀所餘法，名一切相智。一切種智分為二故。}@
%{赞叹说：这就是第六个觉了空有的德行。观空性的智慧，叫做一切智，也就是正体智。观有的智慧，其中分为两种：一种是观无漏道，一种是观其他的法相。相，就是相状，差别的相，就是后得智。智慧观无漏道，这就是叫做道相智。观其他的法，叫做一切相智。因为一切种智分为两种。}%

@{經曰：一切菩薩摩訶薩行空寂清淨句義是菩薩句義，諸佛無上正等菩提空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：一切菩萨摩诃萨行的空寂清净的意义，是菩萨的意义；诸佛无上正等菩提的空寂清净的意义，也是菩萨的意义。}%

@{讚曰：此即第七第八二門，明因果位二滿總德。此上所說諸功德等，若在因位名菩薩行，若在果位名佛菩提。菩提覺義。其菩提智及菩提斷，一切竝名為菩提故。有為無為一切功德，隨應皆攝在此二故。}@
%{赞叹说：这就是第七、第八两个门，说明因果位二满总德。上面所说的一切功德等等，如果是在因位，叫做菩萨行；如果是在果位，叫做佛菩提。菩提觉的意义。菩提智和菩提断，一切并叫做菩提，所以。有为无为一切功德，随应都摄在这两者之中。}%

@{經曰：一切異生法空寂清淨句義是菩薩句義，一切預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來法空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：一切异生法的空寂清净的意义，是菩萨的意义；一切预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来的法的空寂清净的意义，也是菩萨的意义。}%

@{讚曰：此即第三總明世俗勝義法所依本性空寂句義，以顯菩薩所有句義。一切異生唯在凡位，以業煩惱輪迴六趣，異聖者生故名異生。一切預流等竝是聖位。預流向果並名預流，無間漸超三界見道諸煩惱盡，十五心來皆名為向，第十六心名之為果。預聖流故，名為預流。即此進向三界見惑竝已斷盡，欲界修道前五品盡名一來向，六品盡時名之為果。此於欲界唯有一生，如從人中得第二果，捨此身已次生天中，天中沒已來生人中便得無學，故名一來。即此進向已斷見惑盡，欲界修惑斷七八品，名不還向。欲界修惑要皆斷盡，餘地不定，心不還生於欲界故，名為不還。阿羅漢者名之為應，一應永害煩惱賊、二應不後受分段生、三應受妙供養，三界見惑並皆斷盡，初定已上所有修惑或多或少，乃至非想八品解脫九品無間已前能斷盡者名阿羅漢向，三界見修並俱斷盡名阿羅漢果。以上果向無間解脫皆準此說。此觀諦理若思風動樹悟十二緣起，不藉善友自得菩提，或麟角或眾出，名為獨覺。十地已去名為菩薩。法雲地後號曰如來。此亦竝是初二十六門，明世俗勝義法所依所從本性空寂清淨句義，以顯菩薩所有句義。自下第二五對十門，通染淨法差別本性空寂清淨句義，以顯菩薩所有句義。}@
%{赞叹说：这就是第三个总明世俗胜义法所依本性空寂的意义，用来显现菩萨所有的意义。一切异生，只在凡位，以业烦恼轮回六趣，异于圣者出生，所以叫做异生。一切预流等等，都是圣位。预流向果，并叫做预流，无间渐超三界见道诸烦恼尽，十五心来，都叫做向，第十六心，叫做果。预圣流，所以叫做预流。就是这里进向三界见惑并已经断尽，欲界修道前五品尽，叫做一来向，六品尽时，叫做果。这在欲界只有一生，如同从人中得第二果，舍此身已，次生天中，天中没已，来生人中，便得无学，所以叫做一来。就是这里进向已经断见惑尽，欲界修惑断七八品，叫做不还向。欲界修惑要都断尽，余地不定，心不还生于欲界，所以叫做不还。阿罗汉，叫做应，一应永害烦恼贼、二应不后受分段生、三应受妙供养，三界见惑并都断尽，初定已上所有修惑，或多或少，乃至非想八品解脱九品无间已前能断尽者，叫做阿罗汉向，三界见修并俱断尽，叫做阿罗汉果。以上果向无间解脱，都准此说。这观谛理，如果思风动树悟十二缘起，不藉善友自得菩提，或麟角，或众出，叫做独觉。十地已去，叫做菩萨。法云地后，号曰如来。这也都并是最初二十六门，明世俗胜义法所依所从本性空寂清净的意义，用来显现菩萨所有的意义。自下第二五对十门，通染净法差别本性空寂清净的意义，用来显现菩萨所有的意义。}%

@{經曰：一切善非善法空寂清淨句義是菩薩句義，一切有記無記法、有漏無漏法、有為無為法、世間出世間法空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{经上说：一切善非善法的空寂清净的意义，是菩萨的意义；一切有记无记法、有漏无漏法、有为无为法、世间出世间法的空寂清净的意义，也是菩萨的意义。}%

@{讚曰：順理益物名之為善，通有無為。與此相違名為非善。即不善無記自體殊勝，及有當果可記別故名之為記。即善不善與此相違名為無記。與煩惱漏相應相雜相隨增長名為有漏，漏是流漏義。於六根門當流泄故毀之名漏，無漏翻此。為之言作亦名為生，有作有生名曰有為。與此相違名曰無為。體用顯現遷流名世，墮虛偽中名之為間。與此相違名出世間。此等差別所依本性真如空寂清淨句義，以顯菩薩所有句義，妄即真故、性即相故。}@
%{赞叹说：顺理益物，叫做善，通有无为。与这相违，叫做非善。就是不善无记，自体殊胜，以及有当果可以记别，所以叫做记。就是善不善，与这相违，叫做无记。与烦恼漏相应该相杂相随增长，叫做有漏，漏是流漏的意义。在六根门当流泄，所以毁坏它叫做漏，无漏翻过来。为之言作，也叫做生，有作有生，叫做有为。与这相违，叫做无为。体用显现迁流，叫做世，堕落虚伪中，叫做间。与这相违，叫做出世间。这些差别，所依本性真如空寂清净的意义，用来显现菩萨所有的意义，妄即真，所以，性即相，所以。}%
@{經曰：所以者何。}@
%{为什么呢？}%

@{讚曰：大文第二、釋其所由。於中有二：初問、後釋。此初問也。謂此諸法清淨句義即是菩薩所有句義。此義之所以者，何謂也。}@
%{这是第二部分，解释原因。这里面有两个部分：第一个是提问，第二个是解释。这是第一个提问。意思是说，这些清净法的含义，就是菩萨所拥有的含义。为什么说这些含义是菩萨所拥有的呢？}%

@{經曰：以一切法自性空故自性遠離。}@
%{因为一切法本性空，所以本性远离。}%

@{讚曰：下釋所由如幻㝹等世俗妄有勝義，知空故說諸法空寂句義即是菩薩所有句義。故言諸法自性空故釋上所由，為欲顯發般若尊勝以自性空釋遠離等，由此諸法勝義自性空無性故，遠離虛妄顛倒相也。}@
%{下面解释原因，就像幻术、梦境一样，世俗的虚妄有，胜义的空性，知道空性，所以说一切法空寂的含义，就是菩萨所拥有的含义。所以说一切法本性空，解释了上面的原因，是为了显发般若的尊贵，用本性空解释远离等等，由此一切法的胜义，本性空无性，所以远离虚妄颠倒的相。}%

@{經曰：由遠離故自性寂靜，由寂靜故自性清淨，由清淨故甚深般若波羅蜜多最勝甚深。}@
%{因为远离，所以本性寂静；因为寂静，所以本性清净；因为清净，所以深奥的般若波罗蜜多最胜、最深。}%

@{讚曰：生死囂煩、真如寂靜，故由遠離，自性亦靜。煩惱有染、空性清淨，故由寂靜顯體清淨。此意總顯由一切法自性空故，空寂句義即是菩薩所有句義。諸法既空故離虛妄，離虛妄故體無囂動故性寂靜。既無囂動、自性空寂，故非染污自性清淨。自性清淨者，顯般若最勝清淨。觀照悟此本性清淨真相自體本來清淨，故文字等甚深般若最勝清淨。清辨、護法二釋隨應。}@
%{生死是喧嚣烦扰的，真如是寂静的，所以因为远离，本性也寂静。烦恼是有染污的，空性是清净的，所以因为寂静，显现出清净的本性。总而言之，因为一切法本性空，所以空寂的含义就是菩萨所拥有的含义。一切法既然是空的，就远离虚妄，远离虚妄，所以本性没有喧嚣和动荡，所以是寂静的。既然没有喧嚣和动荡，本性空寂，所以不是染污的，是清净的。本性清净，就显现出般若最胜的清净。观照领悟这个本性清净的真相，自性本来就是清净的，所以文字等等深奥的般若最胜、最清净。清辨和护法两种解释，随缘而说。}%

@{經曰：如是般若波羅蜜多當知即是菩薩句義，諸菩薩眾皆應修學。}@
%{这样的般若波罗蜜多，要知道，这就是菩萨的含义，所有的菩萨都应该修学。}%

@{讚曰：此即第三、結勸修學。文字般若即菩薩句義，求此學此名為句故。餘四般若名菩薩義，菩薩之教詮此四故。既成菩薩由此五種，五種即是菩薩能詮所詮之義。諸菩薩中下位望進勝上位者，應勤精進學此五種。}@
%{这是第三部分，总结劝勉修学。文字般若就是菩萨的含义，追求和学习这个叫做句。其他的四种般若叫做菩萨的意义，因为菩萨的教诲诠释了这四种。既然成就了菩萨，就是因为这五种，这五种就是菩萨能够诠释和被诠释的意义。在所有的菩萨中，处于低位而希望进步到高位的人，应该勤奋精进地学习这五种。}%

@{經曰：佛說如是菩薩句義般若理趣清淨法已。}@
%{佛陀已经说了这些关于菩萨的含义、般若的道理和清净法。}%

@{讚曰：自下第三、敘佛所說法門之德。於中有二：初結前義以發經端、後正告陳所說之德。此即初也。}@
%{从下面开始是第三部分，讲述佛陀所说法门的功德。这里面有两个部分：第一个是总结前面的意思，引出经文的开头，第二个是直接陈述所说的功德。这是第一个部分。}%

@{經曰：告金剛手菩薩等言：若有得聞此一切法甚深微妙般若理趣清淨法門深信受者，乃至當坐妙菩提座，一切障蓋皆不能染，謂煩惱障、業障、法障雖多積集而不能染，雖造種種極重惡業而易消滅不墮惡趣。}@
%{佛陀对金刚手菩萨等人说：如果有谁能够听到这些一切法，深奥微妙的般若道理和清净法门，并且深信受持，那么他最终将坐上妙菩提的宝座，一切障碍和盖障都无法染污他，也就是烦恼障、业障、法障，即使积累很多，也无法染污他，即使造下各种极重的恶业，也容易消除，不会堕入恶趣。}%

@{讚曰：於中復二，初明聞經深信受果、後明受持精勤等果。所以但告金剛手者，欲令有情取一切佛大珍寶故。聞者聽聞，信者能順，受者領納。殷重供養恭敬名深。此意總顯聽聞信順領納殷重，始從今日乃至菩提，三障五蓋皆不能染。蓋謂五蓋，謂貪欲於樂出家位，瞋恚於覺邪行位，惛沈、睡眠、掉舉、惡作及與疑蓋於止舉捨位。能覆蔽心名之為蓋。障者障礙，障道不生、礙滅不證。此有三種，經文自列。若小乘中，以數行煩惱難可伏除名煩惱障。以殺父等五種逆業名為業障。合三惡趣、人趣、北洲及無想天名異熟障。然不見說別有法障。然今此文障解脫惑名煩惱障。《薩遮尼犍子經》以破塔壞寺等為五逆，《像法決疑經》說有七逆，然不離《尼犍子經》所說五種名為業障。言法障者，前異熟障亦名法障。感遺法業名為法障。或去世時障礙正法、障他修定，不種聞法所有種子，所以今生於法不聞不信不悟，名為法障。集者作也，積者積造。雖多積集而不能染，由解法空不樂生死，雖起煩惱重業障法，以經威力定不能染。染者染污令感苦果等，名為染也。又雖造種種極重惡業，由體性空煩惱不堅故而易消滅，易消滅故不墮惡趣。業既易亡，惡果寧起？由法性空諸法實理體實遠鑒，三障故銷。}@
%{这里面又有两个部分：第一个是说明听到经文，深信受持的结果，第二个是说明受持精勤等等的结果。为什么只对金刚手菩萨说呢？是为了让众生得到一切佛陀的珍宝。听到，就是听闻；信，就是能够顺从；受，就是领纳。殷重供养恭敬，叫做深信。总而言之，就是听闻、信顺、领纳、殷重，从今天开始直到成佛，三障五盖都无法染污。盖，就是五盖，指的是贪欲，在快乐的出家位；瞋恚，在觉悟的邪行位；惛沈、睡眠、掉举、恶作以及疑惑盖，在止息、举舍的位。能够遮蔽心，叫做盖。障，就是障碍，障碍修行不能生起，障碍涅槃不能证得。这有三种，经文中已经列举了。在小乘中，把很多难以克服的烦恼叫做烦恼障。把杀父等五种逆业叫做业障。把三恶趣、人趣、北洲以及无想天叫做异熟障。但是没有看到说有别的法障。然而，现在这篇文章里，把障碍解脱的烦恼叫做烦恼障。《萨遮尼犍子经》把破坏塔庙等等叫做五逆，《像法决疑经》说有七逆，但是没有离开《尼犍子经》所说的五种，叫做业障。说法障，就是前面的异熟障，也叫做法障。感遗的法业叫做法障。或者去世的时候，障碍正法，障碍别人修定，不种下闻法的种子，所以今生对法不闻不信不悟，叫做法障。集，就是造作；积，就是积累造作。即使积累很多，也无法染污，因为懂得法空，不乐生死，即使起烦恼、重业障法，凭借经文的威力，一定无法染污。染，就是染污，使人感受苦果等等，叫做染。又即使造下各种极重的恶业，因为体性空，烦恼不坚固，所以容易消除，容易消除，所以不会堕入恶趣。业既然容易消除，恶果又怎么会产生呢？因为法性空，一切法的真实道理，体性真实，远离虚妄，所以三障就消除了。}%

@{經曰：若能受持日日讀誦精勤無間如理思惟，彼於此生定得一切法平等性金剛等持，於一切法皆得自在，恒受一切勝妙喜樂。}@
%{如果能够受持，每天诵读，精勤不间断，如理思惟，那么这个人在这辈子，一定能够得到一切法平等性金刚等持，对于一切法都能够自在，恒常感受一切胜妙的喜乐。}%
@{讚曰：下明受持精勤等果。言受持者愛樂寶重領受在心持之不忘，如念子等不忘在心。日日讀者披文，誦者暗說，精者專精，勤者勇勵身心。日夜六時中無間隙，如其理趣而諦思惟，彼於此生現報果也，定得一切法平等性真如理也。金剛等持者，等持謂定，金剛者喻能破分別著相煩惱。謂觀一切法平等性真如空理所有等持，能破分別著相顛倒，故名金剛。又真如理名曰金剛，緣此之定名金剛等持。謂能受持心心不忘，日日讀誦精勤思惟如是法性故得此定，當起勝慧破諸分別顛倒著相，今時證此金剛等持聞思位中相應定。此中但有五種法行，謂聽聞、受持、披讀、諷誦、思惟五種，略無書寫、供養、施他、開演、修行五種互影顯故。其實而論，行十法行竝得此果。讀誦尚得，況能演說及修行等。於一切法皆得自在者，未體真空理事皆擁，體真遠鑒於理既通故得自在。自在者無礙義。恒受一切勝妙喜樂者，於法著有憂有恚，於真會空、於俗體妄，既無憂恚，故得恒時受妙喜樂，既聞法性真喜未曾得故。}@
%{赞曰：下面说明受持精勤等修行带来的果报。说受持，就是喜爱珍重，领受在心里，牢牢记住，就像念着孩子一样，不会忘记。每天都读，就是仔细研读文本；每天都诵，就是默念经文；精，就是专心致志；勤，就是努力激励身心。日夜六个时辰，没有间隙，按照道理和趣味，认真思考，这样的话，今生就会得到现世的果报，一定会明白一切法平等性真如的道理。金剛等持，等持指的是禅定，金剛比喻能够破除分别执著相，消除烦恼。意思是观照一切法平等性真如，空性存在，保持这种禅定，能够破除分别执着相，颠倒妄想，所以称为金剛。又因为真如的道理叫做金剛，所以这种禅定就叫做金剛等持。意思是能够受持，心心不忘，每天都读诵，精勤思惟，这样就能明白法性，从而得到这种禅定，应该生起智慧，破除一切分别执着相，现在就证得这种金剛等持，在闻思位中相应禅定。这里只说了五种法行，就是听闻、受持、披读、讽诵、思惟五种，没有提到书写、供养、布施、开演、修行五种，因为它们互相映照显现的缘故。其实，真正来说，十种法行都能得到这种果报。仅仅读诵就能得到，更何况演说和修行等等。能够在一切法中自在，是因为没有体悟到真空，所以事理都拥护，体悟到真谛，远见卓识，道理都通透了，所以才能自在。自在，就是无碍的意思。恒受一切胜妙喜乐，是因为执着于法，就会有忧愁和愤怒，执着于真谛，就会明白空性，执着于世俗，就会明白是虚妄的，既然没有忧愁和愤怒，所以就能恒常受用胜妙喜乐，因为听到了法性，真喜悦从未得到过。}%

@{經曰：當經十六大菩薩生，定得如來執金剛性，疾證無上正等菩提。}@
%{经曰：应该经过十六大菩萨生，一定会得到如来执金剛性，迅速证得无上正等菩提。}%

@{讚曰：世尊自說善修神足能住一劫或一劫餘，菩薩十六大生即義當十六劫。金剛性者謂，真如性能破裂生死過失名為金剛。諸法之體，故名為性。執者受義。親領受之，故名為執，即正體智能緣於空。或執金剛之性即是真如，經十六生得此真性故。由於此經行前法行能超生死，不經僧祇，經十六劫便入初地。以經所明實相之理有大神驗，聞此法等故超生死無邊劫量，既爾故能疾證無上菩提。此中所說現在定得金剛等持，於法自在受勝喜樂，後生之障皆不能染不墮惡趣，得金剛性疾得菩提，經力故也。}@
%{赞曰：世尊自己说，善于修习神足，能够住一劫或一劫多，菩萨十六大生，按照道理来说，就是十六劫。金剛性，指的是真如的性能，能够破除生死过失，所以称为金剛。一切法的本体，所以称为性。执，指的是受的意思。亲自领受，所以称为执，就是正体智慧缘起于空。或者说执金剛的性，就是真如，经过十六生，得到这个真性。由于行持前述法行，能够超越生死，不用经历无数劫，经过十六劫就能进入初地。经文中阐明实相的道理，有神妙的验效，听到这些法，就能超越生死，无边劫的量，既然如此，所以就能迅速证得无上菩提。这里所说的现在就得到金剛等持，在法中自在，受用胜妙喜乐，后生的障碍，都无法染污，不会堕落恶趣，得到金剛性，迅速得到菩提，都是因为经文的力量。}%

@{般若理趣分疏卷第二終}@
%{般若理趣分疏卷第二结束}% 
