@{大般若波羅蜜多經般若理趣分述讚卷第一}@
%{大般若波罗蜜多经般若理趣分述赞卷第一}%

@{大慈恩寺沙門基撰}@
%{大慈恩寺沙门基撰}%

@{稽首離性相，心言本空寂，}@
%{我向远离一切相的本性礼拜，心中所说都是空寂的，}%

@{常住真三寶，及我親教尊。}@
%{永恒存在的真如、正法和僧宝，以及我亲近的老师，}%

@{理趣甚深法，非我所能讚，}@
%{理趣法门非常深奥，不是我能赞叹的，}%

@{今依尊智悲，加持力故說。}@
%{现在依靠老师的智慧和慈悲，凭借加持的力量，我就来说说吧。}%

@{《瑜伽論》第八十二云諸說法師將欲開闡，先當讚佛，或略或廣。略讚佛者，由五種相：一者妙色，具三十二大丈夫相圓滿莊嚴，八十隨好間飾支體，光明照耀如大金山。}@
%{《瑜伽论》第八十二说，所有讲法的人，想要开讲之前，都要先赞叹佛陀，可以简单赞叹，也可以详细赞叹。简单赞叹佛陀，可以从五个方面来说：第一是妙色，佛陀具有三十二种大丈夫相，圆满庄严，八十种随好装饰身体，光明照耀如同巨大的金山。}%

@{二者寂靜，端嚴殊妙諸根閑寂，其心晏然，已能善得最上調順寂止究竟，已能善到第一調順寂止彼岸，善能密護降伏諸根，為丈夫龍，無誤失故；丈夫牛王，御大眾故；丈夫良馬，心調善故。}@
%{第二是寂静，佛陀端庄殊妙，所有根门都寂静，内心安然，已经能够很好地获得最上调顺寂止的究竟，已经能够很好地到达第一调顺寂止的彼岸，能够很好地密护降伏所有根门，是大丈夫中的龙，不会犯错；是大丈夫中的牛王，能够驾驭大众；是大丈夫中的良马，内心调顺善巧。}%

@{清淨無撓如澂泉池，已能永拔煩惱習氣。}@
%{清净无染，如同清澈的泉池，已经能够永远拔除烦恼习气。}%

@{三者勝智，謂於三世及非世法無礙無著。}@
%{第三是胜智，是指佛陀对于三世和非世间法，没有障碍，没有执着。}%

@{四者正行，六度四攝自他利行皆悉圓滿。}@
%{第四是正行，是指佛陀六度四摄，为了自己和他人利益的行持，都圆满具足。}%

@{五者威德，謂諸如來神通遊戲威德熾盛。}@
%{第五是威德，是指所有如来神通游戏威德炽盛。}%

@{復有六讚，功德圓滿故、離垢染故、無濁穢故、無與等故、唯利有情以為業故、於此業用有堪能故，廣讚無邊皆如彼說。}@
%{还有六种赞叹，因为功德圆满，因为远离垢染，因为没有浊秽，因为无与伦比，因为只为有情众生利益而行持，因为对于这些行持的能力圆满，详细赞叹无边无际，都像上面所说。}%

@{既讚佛已，要成十法名說法師。言十法者，一者善於法義，謂六法十義善能解故。}@
%{赞叹完佛陀之后，就要具备十种法门才能称为讲法师。这十种法门指的是：第一是善于法义，是指能够很好地理解六法十义。}%

@{二者能廣宣說，謂多聞聞持其聞積集。}@
%{第二是能够广泛宣说，是指多闻，能够保持所闻，并且积累所闻。}%

@{三者具足無畏，勝大眾中宣說正法無所怯懼，聲不嘶掉、腋不流汗、念無忘失。}@
%{第三是具足无畏，在胜大众中宣说正法，毫无畏惧，声音不会嘶哑，腋下不会流汗，念头不会忘失。}%

@{四者言詞善巧，語工圓滿八支成就，言詞具足處眾說法。}@
%{第四是言词善巧，语言圆满，八支成就，言词具足，在众人中讲法。}%

@{五者善方便說，謂二十種善巧方便宣說正法，如以時殷重等。}@
%{第五是善方便说，是指二十种善巧方便宣说正法，比如适时讲法，殷重讲法等等。}%

@{六者具足成就法隨法行，不唯聽聞以為究竟，如其所說即如是行。}@
%{第六是具足成就法，随法而行，不只是听闻作为究竟，而是按照所讲的去实行。}%

@{七者威儀具足，謂說法時手足不亂、頭不動搖、面無變易、鼻不改異，進止往來威儀庠序。}@
%{第七是威仪具足，是指讲法的时候，手脚不乱，头不摇晃，面容不变，鼻子不改变，进退往来威仪庠序。}%

@{八者勇猛精進常樂聽聞所未聞法，於已聞法轉令明淨，不捨瑜伽、不捨作意，心不捨離內奢摩他。}@
%{第八是勇猛精进，总是乐于听闻未曾听闻的法，对于已经听闻的法，能够使之更加明净，不舍弃瑜伽，不舍弃作意，内心不离开内奢摩他。}%

@{九者無有厭倦，謂為四眾廣宣妙法身心無倦。}@
%{第九是无有厌倦，是指为四众广泛宣说妙法，身心毫无倦怠。}%

@{十者具足忍力，謂罵弄訶責終不返報，若被輕蔑不生忿憾，乃至廣說。}@
%{第十是具足忍力，是指被人辱骂、呵斥，最终不报复，即使被轻蔑，也不生起愤怒和怨恨，乃至广泛宣说。}%

@{其聽法者，是說法師說正法時，應安處他令住恭敬無倒聽聞，謂由一因或乃至十。}@
%{对于听法的人来说，当讲法师讲正法的时候，应该安置他们，让他们恭敬无倒地听闻，这可以从一个原因，或者乃至十个原因来说。}%

@{一者，恭敬聽法，現前能證利益安樂。}@
%{第一，恭敬地听法，当下就能证得利益和安乐。}%

@{此有四句，如菩薩地法處中說。}@
%{这有四句，如同菩萨地法处中所说。}%

@{二者，一、善建立一切法，離諸過失具大義故；二、說者聽者所設劬勞有勝果故。}@
%{第二，第一，能够善巧建立一切法，远离一切过失，具足大义；第二，讲法者和听法者所付出的辛劳，有胜果。}%

@{三者，一、能令眾生捨惡趣故；二、得善趣故；三、速能引攝涅槃因故。}@
%{第三，第一，能够使众生舍弃恶趣；第二，获得善趣；第三，能够快速引导摄取涅槃因。}%

@{如是三事，要由恭敬聽聞方得。}@
%{这三件事，必须要通过恭敬地听闻才能获得。}%

@{四者，一、能善了達契經等故；二、如是正法能令眾生捨諸不善攝受諸善，若善聽者能受捨故；三、由此捨受捨離惡因所招後苦故；四、速證涅槃故。}@
%{第四，第一，能够善巧了达契经等等；第二，这样的正法能够使众生舍弃一切不善，摄受一切善法，如果善于听闻的人能够受持舍弃；第三，由此受持舍弃，能够远离恶因所招致的后苦；第四，能够快速证得涅槃。}%

@{五者，一、謂我今當聞所未聞；二、聞已研究；三、當斷疑網；四、棄背諸見；五、我當以慧通達一切甚深句義。}@
%{第五，第一，说我今天要听闻未曾听闻的法；第二，听闻之后要研究；第三，要断除疑网；第四，要舍弃一切错误的见解；第五，我要用智慧通达一切深奥的句义。}%

@{此顯三慧，初二顯聞、次二顯思、後一顯修。}@
%{这显现了三种智慧，前两个显现了闻慧，接下来两个显现了思慧，最后一个是显现了修慧。}%

@{六者，一、為欲敬報大師恩德，謂佛為我行於無量難行苦行求得此法，云何今者而不聽聞？}@
%{第六，第一，为了想要恭敬报答老师的恩德，说佛陀为了我，行持无量难行苦行，才求得此法，为什么现在不听闻呢？}%

@{二、觀自義利；三、究竟能離一切熱惱；四、善順正儀；五、易可見了；六、諸聰慧者內證所知。}@
%{第二，观察自己的利益；第三，最终能够远离一切热恼；第四，善于顺从正法；第五，容易见解；第六，所有聪明智慧的人，内心证得所知。}%

@{七者，謂我當集七種正法，知法知義乃至廣說尊卑差別。}@
%{第七，说我应该集聚七种正法，知道法，知道义，乃至广泛地说出尊卑的差别。}%

@{八者，一、佛法易得，乃至亦為旃荼羅等而開示故；二、易學，行住坐臥皆得修故；三、能引發增上生果決定勝果；四、初善；五、中善；六、後善；七、感現樂果；八、引後樂故。}@
%{第八，第一，佛法容易获得，乃至也为旃荼罗等等而开示；第二，容易学习，行住坐卧都可以修行；第三，能够引发增上生果，决定胜果；第四，初善；第五，中善；第六，后善；第七，感现乐果；第八，引导后乐。}%

@{九者，謂能解脫九種世間逼迫事故。}@
%{第九，说能够解脱九种世间逼迫的事故。}%

@{一、能出生死大牢獄故；二、永斷貪等堅牢縛故；三、棄捨七財貧，建立七財富故；四、超度善行聞正法儉，建立善行聞正法豐故；五、滅無明闇起智明故；六、度四暴流升涅槃岸故；七、究竟能療煩惱病故；八、解脫一切貪愛羂故；九、能度無始生死曠野稠林行故。}@
%{第一，能够出生死大牢狱；第二，能够永远断除贪等坚牢的束缚；第三，能够舍弃七种贫穷，建立七种财富；第四，能够超越善行闻正法贫乏，建立善行闻正法丰盛；第五，能够灭除无明黑暗，生起智慧光明；第六，能够度过四种暴流，登上涅槃岸；第七，最终能够治疗烦恼的病；第八，能够解脱一切贪爱网；第九，能够度过无始生死旷野稠林的行。}%

@{十者，一、恭敬聽法得思擇力，由此能受聞法勝利，如法求財不以非法，深見過患而受用之，乃至第十能引一切世間出世間靜慮解脫等持等至，廣如彼說。}@
%{第十，第一，恭敬地听法，能够获得思择力，由此能够受持闻法胜利，能够如法求财，不以非法手段，深知过患而受用，乃至第十能够引导一切世间出世间静虑解脱等持等等至，详细如同上面所说。}%

@{說者聽者先住上法方可說聽，若不住此，徒設劬勞終無大果。}@
%{讲法者和听法者，首先要住于以上法门，才能讲法和听法，如果不住于此，只是徒劳无功，最终没有大果。}%
@{將讚經文，略以四門解釋：一、敘經宗旨；二、顯經體性；三、彰經勝德；四、釋經本文。}@
%{把赞颂这部经文的意义，简单地从四个方面来解释：第一，说明这部经文的宗旨；第二，阐明这部经文的本质；第三，宣扬这部经文的殊胜功德；第四，解释这部经文的文本。}%

@{敘經宗旨者，佛滅度後九百年間，有應真大士厥名清辨，身同數論之儀、示無朋黨之執，心處釋迦之理、宗無偏滯之情，時人號為妙吉祥菩薩，神異聖德，廣如別記。}@
%{这部经文的宗旨是：佛陀涅槃后九百年，有一位应真大士，法号清辨，他以身行合乎数论的仪轨，显示出没有朋党偏执，内心安住于释迦牟尼佛的教理，宗旨是无偏无滞，当时人们称他为妙吉祥菩萨，他的神异圣德，详细记载在其他经文中。}%

@{彼造《掌珍論》云凡所知境略有二種：一者有為、二者無為。}@
%{他撰写了《掌珍论》，里面说：一切所知的事物，大体上可以分为两种：一种是有为法，一种是无为法。}%

@{以諸愚夫不正覺了勝義諦理有為無為無顛倒性，妄執諸法自性差別，增益種種邪見羂網。}@
%{由于愚笨的人没有正确地了解胜义谛的道理，认为有为法和无为法是有区别的，错误地执着于事物的自性，从而增加了各种邪见和烦恼。}%

@{如世有一無智畫師，畫作可畏藥刃鬼像或女人像，眩目亂意謂為實有，執實有故自起驚怖或生貪染，於彼境界眾多計度，增長分別諸見羂網。}@
%{就像世间上有一个愚蠢的画师，画了可怕的药刃鬼像或者女人像，眼睛迷惑，心意混乱，认为这些是真实存在的，因为执着于真实存在，所以自己害怕或者产生贪恋，在这些境界上进行很多计度，增加了分别和邪见。}%

@{若正覺知勝義諦理有為無為無顛倒性，爾時如世有智畫師，不執彼為真實自性，非如前說有為無為境界差別以自纏裹如蠶處繭，彼非有故，無分別慧趣入行成。}@
%{如果正确地了解胜义谛的道理，知道有为法和无为法没有颠倒性，那么就像世间上有一个智慧的画师，不执着于这些是真实的，不像前面所说的那样，被有为法和无为法的境界差别所缠缚，就像蚕在茧里一样，因为它们不是真实存在的，所以没有分别的智慧，就能趣入修行，最终成就。}%

@{然證出世無分別智，要須積集能壞一切邪見眼膜、無倒觀空安繕那藥。}@
%{然而要证得出世间的无分别智，必须积集能够摧毁一切邪见眼膜，无倒观空安忍的药。}%

@{如是積集無倒觀空，要藉能遣一切所緣自性聞慧，故應聽此般若深經。}@
%{这样积集无倒观空，需要依靠能够遣除一切所缘自性的闻慧，所以应该听闻这部般若深经。}%

@{依此所說以為宗者，真性有為空，如幻緣生故，無為無有實，不起似空花。}@
%{以此所说作为宗旨，就是：真性是有为法空，就像幻境缘起一样，无为法没有真实，不会生起，就像空花一样。}%

@{此中世俗許少分有，若依勝義一切皆空。}@
%{在世俗谛中，可以承认有少部分是存在的，但如果依照胜义谛，一切都是空。}%

@{此中畫師有智無智怖染譬喻，喻佛菩薩、一切異生，自業所招返生憎愛，智者知畫俱於平等不生怖染。}@
%{这里画师有智无智，怖染的譬喻，比喻佛菩萨、一切众生，都是由自己的业力所招感，轮回生死，憎爱执着，智慧的人知道画和被画都是平等的，不会产生怖畏和染着。}%

@{彌勒《中邊》頌曰虛妄分別有，於此二都無。}@
%{弥勒菩萨在《中边论》中颂曰：虚妄分别的有，在这两种中都没有。}%

@{此中唯有空，於彼亦有此。}@
%{这里只有空，在那里面也同样有这个。}%

@{故說一切法，非空非不空。}@
%{所以说一切法，并非空，也并非不空。}%

@{有無及有故，是即契中道。}@
%{有和无，以及有因为，这就是契合中道。}%

@{此以無所執有有無為以為宗，廣如常說。}@
%{以此无执着于有和无为法作为宗旨，详细内容如常所说。}%

@{二、顯經體性者，般若有五：一者實相；二者觀照；三者文字；四者境界，謂真俗二諦；五者眷屬，謂一切福智。}@
%{第二，阐明这部经文的本质：般若有五种：第一是实相；第二是观照；第三是文字；第四是境界，指的是真谛和俗谛；第五是眷属，指的是一切福智。}%

@{如開題中已略顯示。}@
%{正如开题中已经略微显示了。}%

@{經體有二：一者文、二者義。}@
%{这部经文的体性有两种：一是文字，二是义理。}%

@{文字是文，四種是義。}@
%{文字就是文字，四种是义理。}%

@{實相是般若性，觀照是般若相，文字是般若因，境界是般若境，眷屬是般若伴，故此五種皆名般若。}@
%{实相是般若的本质，观照是般若的相，文字是般若的因，境界是般若的境，眷属是般若的伴侣，所以这五种都叫做般若。}%

@{龍猛釋言就勝義諦一切皆空，教既無教無不教，體亦無體無不體。}@
%{龙猛菩萨解释说：就胜义谛而言，一切都是空，教法既没有教法，也没有非教法，体性也没有体性，也没有非体性。}%

@{於俗諦中亦可說有句言章論聲為教體。}@
%{在俗谛中，也可以说有句子、语言、章句、论述、声音作为教法。}%

@{廣如清辨《般若燈》說。}@
%{详细内容如清辨菩萨的《般若灯》所说。}%

@{護法釋言：教體有四。}@
%{护法菩萨解释说：教法有四种。}%

@{一、攝相歸性體。《般若論》說應化非真佛，亦非說法者，說法不二取，無說離言相。}@
%{第一，摄相归性体。《般若论》说：应化身不是真正的佛，也不是说法者，说法不执着于二边，没有离开语言相的说法。}%

@{此經下言一切有情及法皆即真如，故甚深般若波羅蜜多亦即真如。}@
%{这部经文下面说：一切有情和法都是真如，所以甚深般若波罗蜜多也是真如。}%

@{《無垢稱》言文字性離，無有文字是即解脫。}@
%{《无垢称》说：文字的本质是离，没有文字就是解脱。}%

@{解脫相者，即諸法也，又一切法亦如也。}@
%{解脱的相，就是一切法，又一切法也是真如。}%

@{故知教體性即真如。}@
%{所以知道教法的本质就是真如。}%

@{二、攝餘歸識體故。《十地》言三界唯心，《二十唯識》言謂餘相續識差別故，令餘相續差別識生，展轉互為增上緣，故說者聽者心為教體。}@
%{第二，摄余归识体。《十地经》说：三界唯心，《二十唯识论》说：因为其他的相续识有差别，所以让其他的相续识生起，互相增上，所以说话者和听话者的心就是教法。}%

@{三、攝假隨實體。《對法論》說成所引聲者，謂諸聖所說，故知但取聲為教體，攝名等假法，隨實聲說故。}@
%{第三，摄假随实体。《对法论》说：成就所引的声音，指的是诸圣所说，所以知道只取声音作为教法，摄取名字等等假法，是随着真实的音声而说的。}%

@{四、相用別論體。能說法者識上所現聲名句文以為教體，以假及實為教體故。《十地論》云說者聽者俱以二事而得究竟：一者聲、二善字。}@
%{第四，相用别论体。能够说法者识心上所显现的声音、名词、句子、文字，作为教法，因为以假和实作为教法。《十地论》说：说话者和听话者都以两件事而获得究竟：一是声音，二是善妙的文字。}%

@{由熏習力、唯識變力，於說法者識心之上聚集現故。}@
%{因为熏习的力量、唯识变化的力量，在说话者识心之上聚集显现。}%

@{如別章說，不能煩引。}@
%{就像其他章节所说，不能详细引述。}%

@{三、彰經勝德者，此經總名般若理趣，準義名別有十四種：一、此一切法甚深微妙清淨法門。}@
%{第三，宣扬这部经文的殊胜功德：这部经文总名为般若理趣，按照意义，还有十四种别名：第一，这部经文是甚深微妙清净的法门。}%

@{若聞已信受，得八勝果：一、乃至當坐妙菩提座，一切障蓋皆不能染，謂煩惱障、業障、法障雖多積集而不能染；}@
%{如果听到这部经文之后，信受奉行，就能获得八种殊胜的果报：第一，直到坐上妙菩提座，一切障碍都无法染污，指的是烦恼障、业障、法障，即使很多积集在一起，也无法染污。}%

@{二、雖造種種極重惡業而易消滅；}@
%{第二，即使造了各种极重的恶业，也容易消除。}%

@{三、不墮惡趣；}@
%{第三，不会堕落到恶趣。}%

@{四、若能受持日日讀誦精勤無間如理思惟，彼於此生定得一切法平等性金剛等持；}@
%{第四，如果能够受持这部经文，每天诵读，精勤不间断，如理思惟，那么在这辈子一定能够获得一切法平等性金刚等持。}%

@{五、於一切法皆得自在；}@
%{第五，在一切法中都能够自在。}%

@{六、恒受一切勝妙喜樂；}@
%{第六，恒常享受一切殊胜的快乐。}%

@{七、當經十六大菩薩生，定得如來執金剛性；}@
%{第七，当经过十六大菩萨生，一定能够获得如来的金刚性。}%

@{八、疾證無上正等菩提。}@
%{第八，迅速证得无上正等菩提。}%

@{二者、寂靜法性現等覺門。}@
%{第二，寂静法性现等觉之门。}%

@{若有聞已信解受持讀誦修習，得二勝果：一、乃至當坐妙菩提座，雖造一切極重惡業，而能超越一切惡趣；}@
%{如果有人听到这部经文之后，信解受持，诵读修习，就能获得两种殊胜的果报：第一，直到坐上妙菩提座，即使造了各种极重的恶业，也能够超越一切恶趣。}%

@{二、疾證無上正等菩提。}@
%{第二，迅速证得无上正等菩提。}%

@{三者、調伏眾惡普勝法門。}@
%{第三，调伏众恶普胜法门。}%

@{若有聞已信解受持讀誦修習，得四勝果：一、假使殺害三界所有一切有情，而不由斯墮於地獄、傍生、鬼界，以能調伏一切煩惱及隨煩惱惡業等故；}@
%{如果有人听到这部经文之后，信解受持，诵读修习，就能获得四种殊胜的果报：第一，即使杀害三界所有一切有情，也不会因此而堕落到地狱、畜生、饿鬼界，因为能够调伏一切烦恼和随烦恼恶业。}%

@{二、常生善趣受勝妙樂。}@
%{第二，常生善趣，享受殊胜的快乐。}%

@{三、修諸菩薩摩訶薩行；}@
%{第三，修习诸菩萨摩诃萨的行。}%

@{四、疾證無上正等菩提。}@
%{第四，迅速证得无上正等菩提。}%

@{四者、平等智印清淨法門。}@
%{第四，平等智印清净法门。}%

@{若有聞已信解受持讀誦修習，得三勝果：一、雖住一切貪瞋癡等客塵煩惱垢穢聚中，而猶蓮花不為一切客塵垢穢過失所染；}@
%{如果有人听到这部经文之后，信解受持，诵读修习，就能获得三种殊胜的果报：第一，即使住在一切贪嗔痴等等客尘烦恼垢秽聚中，依然像莲花一样，不被一切客尘垢秽的过失所染污。}%

@{二、常能修習菩薩勝行；}@
%{第二，常能够修习菩萨的胜行。}%

@{三、疾證無上正等菩提。}@
%{第三，迅速证得无上正等菩提。}%

@{五者、灌頂法門，得二勝果。}@
%{第五，灌顶法门，获得两种殊胜的果报。}%

@{六者、如來智印金剛法門，得五勝果。}@
%{第六，如来智印金刚法门，获得五种殊胜的果报。}%

@{七者、離諸戲論輪字法門，得二勝果。}@
%{第七，离开诸戏论轮字法门，获得两种殊胜的果报。}%

@{八者、入廣大輪平等性法門，得二勝果。}@
%{第八，进入广大轮平等性法门，获得两种殊胜的果报。}%

@{九者、真淨供養無上法門，得二勝果。}@
%{第九，真净供养无上法门，获得两种殊胜的果报。}%

@{十者、能善調伏智藏法門，得六種果。}@
%{第十，能够善妙调伏智藏法门，获得六种果报。}%

@{十一者、性平等性最勝法門，得三勝果。}@
%{第十一，性平等性最胜法门，获得三种殊胜的果报。}%

@{十二者、一切有情住持遍滿勝藏法門，得二勝果。}@
%{第十二，一切有情住持遍满胜藏法门，获得两种殊胜的果报。}%

@{十三者、無邊無際究竟理趣金剛法門，得三勝果。}@
%{第十三，无边无际究竟理趣金刚法门，获得三种殊胜的果报。}%

@{十四者、甚深理趣最勝法門。}@
%{第十四，甚深理趣最胜法门。}%

@{能受持者有十八勝德：一、一切障滅；}@
%{能够受持这部经文的人，有十八种殊胜的功德：第一，一切障碍消除。}%

@{二、隨心所欲無不成辨；}@
%{第二，随心所欲，无不成就。}%

@{三、是諸佛母；}@
%{第三，是诸佛的母亲。}%

@{四、能誦持者一切罪滅；}@
%{第四，能够诵持这部经文的人，一切罪业消除。}%

@{五、常見諸佛；}@
%{第五，经常见到诸佛。}%

@{六、得宿住智；}@
%{第六，获得宿住的智慧。}%

@{七、若有情類未多佛所植眾善根、久發大願，於此般若波羅蜜多甚深理趣最勝法門不能聽聞書寫讀誦供養恭敬思惟修習，要多佛所植眾善根、久發大願，乃能於此甚深理趣最勝法門，下至聽聞一句一字，況能具足讀誦受持；}@
%{第七，如果众生没有多生多世积累佛所种下的善根，没有久远地发大愿，就无法听闻、书写、诵读、供养、恭敬、思惟、修习这部般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门，必须多生多世积累佛所种下的善根，久远地发大愿，才能在这部般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门中，即使听到一句一字，更何况能够具足诵读受持。}%

@{八、若諸有情供養恭敬尊重讚歎八十殑伽沙等俱胝那庾多佛，乃能具足聞此般若波羅蜜多甚深理趣，乃至十三諸天常隨擁護；}@
%{第八，如果众生供养恭敬尊重赞叹八十殑伽沙等俱胝那庾多佛，才能具足听到这部般若波罗蜜多甚深理趣，甚至十三诸天常随拥护。}%

@{十四、終不橫死；}@
%{第十四，最终不会横死。}%

@{十五、不枉遭衰患；}@
%{第十五，不会无缘无故遭受衰败疾病。}%

@{十六、諸佛菩薩常共護持，令一切時善增惡減；}@
%{第十六，诸佛菩萨常共护持，令一切时善事增多，恶事减少。}%

@{十七、於諸佛土隨願往生；}@
%{第十七，在诸佛国土中，随愿往生。}%

@{十八、乃至菩提不墮惡趣。}@
%{第十八，直到成佛，不会堕落到恶趣。}%

@{諸有情類受持此經定獲無邊勝利功德，我今略說如是少分。}@
%{一切众生受持这部经文，一定能够获得无边的胜利功德，我现在只是简单地说了其中一小部分。}%
@{四、釋經本文者。}@
%{第四，解释经文的正文。}%

@{經曰：如是我聞。}@
%{经文说：如是我所闻。}%

@{述曰：於此經中略有三分：初從如是乃至圓滿清白梵行，是序分也；爾時世尊為諸菩薩說一切法甚深微妙乃至略說如是少分，是正宗分也；時薄伽梵乃至奉行，是流通分也。《佛地》三名科，與古來別，如彼論說。今解三別：一、文前由致述分；二、應機廣說分；三、感悟修行分。此之三科，今古名字隨義應悉。}@
%{解释说：在这部经文中，大致可以分为三个部分：第一，从“如是”到“圆满清白梵行”，这是序分；第二，尔时世尊为诸菩萨说一切法甚深微妙，乃至略说如是少分，这是正宗分；第三，时薄伽梵乃至奉行，这是流通分。  《佛地经论》将这三部分分别命名，与古来有所不同，如同那部论典所说。现在解释这三个部分的不同之处：第一，文前由致述分；第二，应机广说分；第三，感悟修行分。这三个部分，古今的名字都应该根据其意义来理解。}%

@{就初分中，依天親菩薩《燈論》偈中分之為六。彼云前三明弟子，後三證師說。第一、如是，弟子之信。如是之言，今說不虛。第二、我聞，顯非傳受。第三、一時，聞法有時也。《智度論》云說時方人，令生信故。四主、五處、六機。}@
%{在序分中，根据天亲菩萨《大乘起信论》的偈颂，可以将它分为六部分。那部论典说，前三部分说明弟子，后三部分说明师说。  第一，“如是”，是弟子的信心。如是之言，现在所说并非虚假。第二，“我闻”，说明不是从别人那里传授来的。第三，“一时”，闻法是有时间的。《般若经》说，说法的时方人，是为了让人产生信心。  第四，主；第五，处；第六，机。}%

@{今依《佛地論》，初分有五：一、總顯已聞，如是我聞。二時、三主、四處、五機。}@
%{现在根据《佛地经论》，序分有五部分：第一，总显已闻，如是我闻。第二，时；第三，主；第四，处；第五，机。}%

@{今依此經開之為六，前五如《佛地》，第六歎法有十勝德，宣說正法初中後善等。}@
%{现在根据这部经文，将序分开为六部分，前五部分如同《佛地经论》，第六部分是赞叹法有十种胜德，宣说正法的初、中、后善等。}%

@{然此序，述佛教安置，亦是佛說。《集法經》云阿難問四事：以何為師？依何法住？如何治惡性？經首置何言？佛言：戒能訓誨，可以為師。念處破倒，依之而住。梵法默，伏彼惡人。一切經初皆標六事。}@
%{然而，这个序分，说明佛教的安置，也是佛所说。《集法经》说，阿难问了四件事：以何为师？依何法住？如何治恶性？经首置何言？佛说：戒能训诲，可以为师。念处破倒，依之而住。梵法默，伏彼恶人。  一切经的开头都标明了六件事。}%

@{初是正行，次是正解，後辨治障修解行之緣。然此三門必依聖教，故但四問不減不增。《智度論》云阿㝹樓馱教阿難請四事，《大悲經》說優波離教，今謂二人同教。}@
%{第一是正行，其次是正解，最后辨别治障修解行的缘由。然而，这三门必须依圣教，所以只有四个问题，不能减少也不能增加。《般若经》说，阿㝹楼馱教阿难请教四件事，《大悲经》说优波离教，现在认为两个人教的是同一个教法。}%

@{又廣明結集因緣，如別抄記。真諦云：微細律明。阿難昇座出法藏時，身如諸佛具諸相好。今勘集藏傳，亦作此說。下座之時復本之形。眾疑有三：一、疑佛慈悲從涅槃起，更說妙法。二、疑有佛從他方來，住此說法。三、疑阿難轉身成佛，為眾說法。故經初言如是我聞，為令生信。}@
%{又详细说明结集的因缘，如同其他抄本记载。真谛说：细微律明。阿难升座出法藏时，身体如同诸佛，具足诸相好。现在勘察集藏的传记，也这样说。下座之时，又恢复原来的形体。大众有三个疑问：第一，怀疑佛慈悲从涅槃起，又说妙法。第二，怀疑有佛从他方来，住在这里说法。第三，怀疑阿难转身成佛，为大众说法。  所以经文开头说如是我闻，是为了让人产生信心。}%

@{言如是者，《法花注》云如是感應之瑞，如以順機受名，是以無非立稱。眾生以無非為感，如來以順機為應。傳經者以名教出於感應，故云如是。此應肇公解也。}@
%{说“如是”者，《妙法莲华经》注说，如是是感应的瑞相，如同以顺机受名，所以是无非立称。众生以无非为感，如来以顺机为应。传经者以名教出于感应，所以说“如是”。这应该是肇公的解释。}%

@{又《注無量義經》言至人說法但為顯如。唯如為是，故言如是。瑤公云：以離五謗，名為如是。前四句離增益等謗，第五如是此經因果非非有非非無名戲論謗，第四句名愚癡謗。光宅云：如是將傳所聞，前題舉一部也。}@
%{又《无量义经注》说，至人说法，只是为了显现如。唯如为是，所以说“如是”。  瑶公说：以离开五种谤论，名为如是。前四句离开增益等谤论，第五句如是此经因果非非有非非无名戏论谤，第四句名愚痴谤。  光宅说：如是将要传所闻，前面题举一部经文。}%

@{如是一部經義，我親從佛聞，即為我聞作呼徹也。梁武帝云：如是如斯之言，是佛所說，故言如是。上來五解，竝是吉藏法師之所引也。}@
%{如是这部经文的义理，我亲从佛闻，这就是“我闻”的呼彻。梁武帝说：如是如斯之言，是佛所说，所以说“如是”。  以上五种解释，都是吉藏法师所引用的。}%

@{真諦及長耳皆云：如是有三：一、就佛，三世諸佛共說不異名如，以同說故稱是。由斯可信，以同說故。二、就理，明諸法實相古今不異，故名為如。如如而說，故稱為是。既稱理言，不增不減決定可信，故稱如是。三、就人，以阿難望佛教所傳不異故名為如，無非曰是。此上三解，淨法師等之所引也。}@
%{真谛和长耳都认为：“如是”有三种：第一，就佛而言，三世诸佛共同所说，不异名为如，以同说故称是。由此可以相信，因为同说故。第二，就理而言，说明诸法实相古今不异，所以名为如。如如而说，所以称为是。既然是称理之言，不增不减，决定可信，所以称为如是。第三，就人而言，以阿难望佛教所传不异故名为如，无非曰是。  以上三种解释，是净法师等所引用的。}%

@{又解：如是之言標一部之玄宗，即真俗二諦。真為如、俗為是，欲顯所詮不異二故。又所言順理曰如，遮其虛妄為是。}@
%{又解释说：“如是”之言标明一部经文的玄宗，即真俗二谛。真为如、俗为是，想要显现所诠不异二者。又所说顺理曰如，遮蔽其虚妄为是。}%

@{又顯詮於二智教為二智之因，如所有性為如，盡所有性為是。故下云一切智、道相智，一切相智是也。}@
%{又显现诠释于二智教，为二智的因，如所有性为如，尽所有性为是。所以下面说，一切智、道相智，一切相智是也。}%

@{又標福智顯是二嚴之因，福為如、智為是也。}@
%{又标明福智，显现是二严的因，福为如、智为是也。}%

@{又教順於理曰如，依教修行為是。}@
%{又教法顺于理曰如，依教修行为是。}%

@{又境為如、智為是，所乘能乘實相觀照以標首也。}@
%{又境为如、智为是，所乘能乘实相观照，以标明首要。}%

@{又如是者，吉祥詞也。欲顯經首皆致此言，異外道等一切經初置阿憂二字。}@
%{又“如是”者，是吉祥之词。想要显现经文开头都置此言，不同于外道等一切经的开头置“阿忧”二字。}%

@{又如是者指斥詞也，指下一部之所明也。上來八解，皆此方先德之所傳釋。}@
%{又“如是”者，是指斥之词，指明下一部经文所说明的内容。  以上八种解释，都是此方先德所传释的。}%

@{又如是言，依四義轉：一、依譬喻。如有說言：如是富貴如毘沙門。如是所傳所聞之法如佛所說，定為利樂方便之因。或當所說如是文句如我昔聞。}@
%{又“如是”之言，依四种意义来解释：第一，依譬喻。如同有人说：如是富贵如毘沙门。  如是所传所闻之法如同佛所说，定为利乐方便的因。  或者，当所说如是文句如同我昔所闻。}%

@{二、依教誨。如有說言：汝當如是讀誦經論。此中如是，遠即佛之教誨，近即傳法者之教誨也。或告時眾：如是當聽我昔所聞。}@
%{第二，依教诲。如同有人说：汝当如是读诵经论。  此中“如是”，远则为佛的教诲，近则为传法者的教诲。  或者，告诉当时大众：如是当听我昔所闻。}%

@{三、依問答。如是我聞，如是演說。謂有問言：汝當所說昔定聞耶？故此答言：如是我聞。}@
%{第三，依问答。如是我闻，如是演说。  谓有问言：汝当所说昔定闻耶？  所以，此答言：如是我闻。}%

@{四、依許可。如有說言：我當為汝如是而思、如是而作、如是而說。謂結集時，諸菩薩眾咸共請言：如汝所聞，當如是說。傳法菩薩便許可言：如是當說，如我所聞。或信可言：是事如是。謂如是法我昔曾聞。此事如是，齊此當說，定無有異。上來四解，竝《佛地論》親光菩薩等解。}@
%{第四，依许可。如同有人说：我当为汝如是而思、如是而作、如是而说。  谓结集时，诸菩萨众咸共请言：如汝所闻，当如是说。  传法菩萨便许可言：如是当说，如我所闻。  或者，信可言：是事如是。  谓如是法我昔曾闻。此事如是，齐此当说，定无有异。  以上四种解释，都是《佛地经论》亲光菩萨等的解释。}%

@{又如是者，信順之辭。故《智度論》云如是我聞，生信也。信受奉行，生智也。信為能入，智為能度。信為入法之初基，智為究竟之玄術。信即所言之理順，順即師資之道成。由信故，所說之法皆可順從。由順故，說聽二徒師資建立。於此信中略為十釋，所以須初令生信。}@
%{又“如是”者，是信顺之词。所以《般若经》说，如是我闻，生信心也。信受奉行，生智慧也。信心是能入，智慧是能度。信心是入法之初基，智慧是究竟之玄术。信心是所言之理顺，顺则是师资之道成。由于信心，所说之法皆可顺从。由于顺从，说听二徒师资建立。  在此信心之中，略为十种解释，所以必须先让人产生信心。}%

@{一、《成唯識》云信如水清珠能清濁水，能治不信自性渾濁。所以兵、食、信三，信不可棄。}@
%{第一，《成唯识论》说，信心如同水清珠，能清浊水，能治不信自性浑浊。所以，兵、食、信三者，信心不可弃。}%

@{二、《瑜伽》云信為欲依，欲為精進依，故入一切法欲為根本。作意所生、觸所集起、受所引攝、定為增上、慧為最勝解脫為堅固、出離為後邊。信既為欲依，所以初說。}@
%{第二，《瑜伽师地论》说，信心是欲的依处，欲是精进的依处，所以入一切法欲为根本。作意所生、触所集起、受所引摄、定为增上、慧为最胜解脱为坚固、出离为后边。  信心既然是欲的依处，所以先说。}%

@{三、學佛法者如大龍象，以信為手、以捨為牙、以念為頸、以慧為頭，於其兩肩擔集善法。此乃《大毘婆沙》說也。}@
%{第三，学习佛法者如同大龙象，以信心为手、以舍为牙、以念为颈、以慧为头，于其两肩担集善法。  这是《大毗婆沙论》所说。}%

@{四、法為諸佛手，信為眾生手。故《俱舍》言拔眾生出生死泥也。正宗既為佛手，序分生信則為眾生手，兩手相接故登彼岸、出生死泥。次下兩解，《最勝軍王經》意。}@
%{第四，法是诸佛的手，信心是众生的手。所以《俱舍论》说，拔众生出生死泥。  正宗既然是佛的手，序分生信心则为众生的手，两手相接故登彼岸、出生死泥。  接下来两种解释，《最胜军王经》的意思。}%

@{五、汎大溟海，假手以行舟；渡生死河，須信以發慧。}@
%{第五，泛大溟海，假手以行舟；渡生死河，须信心以发智慧。}%

@{六、遊大曠野，以手持杖捍御群賊；遊生死原，以其信手持智慧刀御煩惱賊。}@
%{第六，游大旷野，以手持杖捍御群贼；游生死原，以其信心之手持智慧刀御烦恼贼。}%

@{七、見珍財寶手以採拾，聞法寶假信而方得。}@
%{第七，见珍财宝，手以采拾，闻法宝，假信心而方得。}%

@{八、信為聖財之初，故初令起。《顯揚》云七聖財者，謂信、戒、聞、捨、慧、慚、愧，故初令生信也。}@
%{第八，信心是圣财之初，所以先让人产生信心。《显扬圣教论》说，七种圣财，谓信心、戒律、闻法、舍、慧、惭、愧，所以先让人产生信心。}%

@{九、信者趣聖位之梯橙，故四十心以信為初，有信根、信力。有信根故，萬善因此而生；有信力故，四魔不能屈伏。}@
%{第九，信心是趣向圣位的梯橙，所以四十心以信心为初，有信根、信力。  有信根故，万善因此而生；有信力故，四魔不能屈伏。}%

@{十、諸論云：信者能越惡道、離貧賤因，故有四不壞信。由斯義故，一切經初置如是言，為令生信。}@
%{第十，诸论说：信心能越恶道、离贫贱因，所以有四种不坏信心。  由于这个意义，所以一切经的开头都置“如是”之言，是为了让人产生信心。}%

@{言我聞者，傳法菩薩自指己身，言如是法親從佛聞，故名我聞。我，謂於諸蘊世俗之假者。然我有三：一、妄所執我，謂諸外道及諸異生所橫計我，或同虛空或如芥子。}@
%{说“我闻”者，传法菩萨是指自己，说如是法亲从佛闻，所以名为“我闻”。  “我”，是指于诸蕴世俗的假者。  然而，我有三种：第一，妄所执我，谓诸外道及诸异生所横计我，或者如同虚空或者如同芥子。}%

@{二、假施設我，謂常樂我淨，隨引二乘於無我中施設為我，令捨無我小乘之果。謂如經言諸佛或說我、或時說無我。諸法實相中，無我無非我。謂為聲聞說無常等，除凡夫時所計四倒，說無有情我；但法有因，故後為菩薩說常樂等，除二乘時所起四失。由此諸法本性皆離我無我等，說為常我，故假設也。}@
%{第二，假施設我，谓常乐我净，随引二乘于无我中施設为我，令舍无我小乘之果。  谓如同经文所说，诸佛或者说我、或者有时说无我。  诸法实相中，无我无非我。  谓为声闻说无常等，除凡夫时所计四倒，说无有情我；但法有因，所以后来为菩萨说常乐等，除二乘时所起四失。  由此，诸法本性皆离我无我等，说为常我，所以是假设。}%

@{三、世流布我，謂世共傳張王等姓、天授等名世流之我。今傳法者隨順世間自指之言，稱之為我，不同前二，非妄執故、非假施設，然體即是無我之我也。}@
%{第三，世流布我，谓世共传张王等姓、天授等名世流之我。  现在传法者随顺世间，自指之言，称之为我，不同于前两种，非妄执故、非假施設，然体即是无我之我也。}%
@{問：諸佛說法本除我執，何故阿難不稱名字乃稱於我？答：以理而言亦應稱字，略有三義但總稱我。一、示不乖俗。宗雖顯真、言不乖俗，雖無有我仍立我名，欲顯真諦不離俗故。二、我者主宰自在之義，阿難多聞聞持其聞積集，三慧齊備文義竝持，於聖教中總持自在。若稱阿難聞如是法，雖指己體，無於法中得自在義。欲顯於法自在義成，故稱我聞，不稱慶喜。三、我者親義，世間共言我見聞此將為親證。若但總稱言阿難聞，或非親聞、從他傳受。今顯親聞世尊所說、非他傳聞，故稱我也。由此三義不稱慶喜，但總曰我聞。聞者，謂即耳根發識聽受所說。今廢耳別就我總稱，故名我聞。諸部計聞，說各不等。今依大乘，根識心所境至和合方名為聞。然根五義勝於識等，故名為聞。對法及龍樹皆作此說。若但聞聲即唯在耳，通緣名等亦在意中，由此唯意獨應名聞。故《瑜伽》言聞謂比量。耳名聞者，親聞於聲與意為門。而聞教者由耳聞故，因聞所成總名為聞，因耳而得故耳名聞。然耳不能親取諸法差別名等，如〈聞所成地〉從方便說，因聞成法竝名耳聞，如觀第二月見旋火輪等，如毘留離王為殺諸釋種，語皆唯意識，自耳不緣故。}@
%{问：佛陀说法本来是要放下自我执着，为什么阿难不叫自己的名字，反而说“我”？ 答：从道理上来说，应该叫自己的名字，这里面有三个原因，但总的来说还是用“我”。第一，为了不违背世俗。佛法虽然要显露真实，但说话也要符合世俗，即使没有自我，也要用“我”来称呼自己，这是为了表明真实道理并不脱离世俗。第二，“我”代表着主宰自在的意思，阿难博闻强记，三智具足，文义并持，在佛法中总持自在。如果说“阿难听到这样说法”，虽然指代的是他自己，但没有在法中得到自在的意思。为了表明他在法中得到自在，所以说“我听到”，而不是说“庆喜听到”。第三，“我”代表着亲近的意思，世间通俗的讲法就是我亲眼看到、亲耳听到，这将成为亲证。如果只说“阿难听到”，可能不是亲耳听到，而是从别人那里传来的。现在要表明是亲耳听到佛陀所说，而不是从别人那里听来的，所以说“我”。这三个原因说明为什么不叫“庆喜”，而只说“我听到”。“听到”的意思是指耳朵根发识，听到佛陀所说。现在不提耳朵，而直接用“我”来称呼，所以叫“我听到”。不同的佛教派别对“听到”的解释各不相同。现在按照大乘佛教的解释，根、识、心、所、境五者和合才能称为“听到”。而根五者比识等更重要，所以叫做“听到”。对法和龙树都这样说。如果只是听到声音，那就只在耳朵里，通达缘起、名称等等都在意识中，因此只有意识才应该被称为“听到”。所以《瑜伽师地论》说“听到”指的是比量。耳朵称为“听到”，是指亲耳听到声音，并与意识相通。而听到佛法，是因为耳朵听到，由听到而成就，所以总称为“听到”，因为是通过耳朵得到的，所以叫做“听到”。但是，耳朵不能直接感知诸法的差别、名称等等，就像《闻所成地》从方便的角度来说，由听到成就的佛法也叫做“听到”，就像看到第二个月亮，看到旋转的火轮等等，就像毗留离王为了杀死释迦族人，说话都是意识在起作用，耳朵没有参与等等。}%

@{問：阿難于時親見佛說亦親覺知佛說，何故不言如是我見我覺我知，但言我聞？答：有三義。一、欲證深理、欲悟所詮要依聞教，見覺知等非初達理，雖亦實見等，但得言我聞。二、娑婆世界以音聲為佛事，欲顯異於諸佛國土，故但言聞。諸餘佛土或以光明妙香味等為佛事者，經首亦得言我見覺知等；今顯異彼，故但言聞。三、欲顯智覺菩提要因熏習方得。若不聽聞正法，三慧無由得生，故經首言聞，令熏習增長有漏無漏，遞相增長能生出世世間果等，故但言聞。}@
%{问：阿难当时亲眼看到佛陀说法，也亲身觉知佛陀说法，为什么不说“我看到、我觉知、我知”，而只说“我听到”？ 答：这里面有三个原因。第一，想要证悟深奥的道理，想要明白佛陀所说，就要依靠听闻佛法，看到、觉知等等不是最初接触佛法，虽然也确实看到等等，但只能说“我听到”。第二，娑婆世界以声音作为佛事，为了表明与其他佛国土的不同，所以只说“听到”。其他佛国土，也许以光明、妙香、味道等等作为佛事，经首也可以说“我看到、我觉知等等”，现在为了表明与其他佛国土的不同，所以只说“听到”。第三，为了表明智慧觉悟、菩提果位要靠熏习才能得到。如果不听闻正法，三智就无从生起，所以经首说“听到”，让熏习增长，有漏无漏，互相增长，才能生起出世间和世间果位等等，所以只说“听到”。}%

@{《大般若》等佛自說言：我從成道終至涅槃，於其中間不說一字。何故慶喜謗佛說法，自稱我聞？又《升攝波葉喻經》言已所說法如手中葉，未所說法如林中葉。明佛說法。今言我聞，復言不說，一何乖返？答曰：《佛地論》說有義如來慈悲本願增上緣力，聞者識上文義相生。此文義相雖親依自善根力起，而就強緣，名為佛說。由耳根力自心變現，故名我聞。此師意說，佛有三法謂定智悲，三法為體實不說法。由本因中願利生故大悲恒起，眾生久修遇佛善業今時成熟，自識心上聞佛說法變似教生，而實不說。如曾參之母嚙指，曾參心痛，知母喚而還。母實無言，但有念子之意，風雲相感其子心疼，變似母喚之相，急歸果如所說。今佛如母，眾生喻參，有言無言其類相似。亦如女人請比丘說法，比丘私去，實不為說。女人得道，言由比丘之恩。以比丘為增上緣，心厭生死遂得證果。眾生以佛為增上緣，自心變似三乘教起，從強緣論，名為佛說，佛實無言。此言我聞，其義亦爾。有義：聞者善根本願增上緣力，如來識上文義相生。此文義相是佛利他善根所起，名為佛說。聞者識心雖不親得，然似彼相分明顯說，故名我聞。此師意說，佛有五蘊十八界等，實有說法利他事業，雖無分利不起攀緣，任運恒時隨機說法作大利樂，如末尼珠及天帝鼓，雖無有心為雨眾寶，及為天帝有說不說。天帝善業感彼力故，鼓任運鳴，天帝聞之而自嚴警。今佛亦爾，無心分別說與不說，眾生善業聞法因熟，如來任運現說法事。此中說法，譬如幻人為幻人說法，名字性離無有文字是即解脫。非如妄執名定屬法、實有能說能聽所說，故佛說言不說一字。夫說法者無說無示等，若如幻士為幻人說，即是非無。故經說言說法非有亦非無，待因緣故諸法立也。佛既說法，慶喜親聞，故名我聞。此中二解，初是龍軍、無性等一類師解，後是護法、親光一師之義。應知說此如是我聞，意避增減異分過失。謂如是法我從佛聞、非他展轉，顯示聞者有所堪能，諸有所聞皆離增減異分過失。非如愚夫無所堪能，諸有所聞或不能離增減異分。結集法時，傳佛教者依如來教初說此言，為令眾生恭敬信受，言如是法我從佛聞，文義決定無所增減，是故聞者應正聞已，如理思惟常勤修學。}@
%{《大般若经》等等佛陀自己说：我从成道一直到涅槃，中间没有说一个字。为什么庆喜诽谤佛陀说法，自称“我听到”？ 又《升摄波叶喻经》说已经说过的法就像手中的叶子，没有说过的法就像林中的叶子，说明了佛陀说法。现在说“我听到”，又说“没有说”，这怎么前后矛盾？ 答：  《佛地论》说，佛陀慈悲本愿的增上缘力，让听到的人的意识上产生文义。这个文义虽然依靠自己善根力产生，但从强缘的角度来说，叫做佛陀说法。由耳朵根力，自己心变现，所以叫做“我听到”。这个解释的意思是，佛陀有三法，叫做定、智、悲，三法是本体，实际上没有说法。因为本因中发愿利益众生，所以大悲恒起，众生长期修行，遇到佛陀的善业，现在时机成熟，自己意识上听到佛陀说法，就像被教导一样，但实际上没有说。就像曾参的母亲咬手指，曾参心里难受，知道母亲叫他就回来。母亲实际上没有说话，只是有念儿子的意思，风云相感，儿子心里难受，就像母亲叫他一样，赶紧回来，结果就像母亲所说。现在佛陀就像母亲，众生就像曾参，有说无说，其类相似。也像女人请比丘说法，比丘偷偷地走了，实际上没有说法。女人得道了，说这是比丘的恩德。以比丘为增上缘，心厌恶生死，于是就证得果位。众生以佛陀为增上缘，自己心就像三乘教法一样产生，从强缘的角度来说，叫做佛陀说法，佛陀实际上没有说话。说“我听到”，其意思也是这样。 还有另一种解释：听到的人的善根和本愿的增上缘力，让如来的意识上产生文义。这个文义是佛陀利他善根所起，叫做佛陀说法。听到的人的意识虽然没有直接得到，但就像那个相分清楚地显示出来一样，所以叫做“我听到”。这个解释的意思是，佛陀有五蕴、十八界等等，实际上有说法，利他事业，虽然没有分别利益，不起攀缘，任运恒时随缘说法，作大利乐，就像末尼珠和天帝鼓，虽然没有刻意去降下宝物，以及为天帝有说无说。天帝的善业感召了它的力量，所以鼓任运鸣响，天帝听到后，就自我警醒。现在佛陀也是这样，没有刻意分别说与不说，众生的善业闻法因缘成熟，如来任运显示说法之事。这里说法，譬如幻人给幻人说法，名字性离，没有文字，就是解脱。不像妄执名称，确定属于法，实际上有能说、能听、所说，所以佛陀说没有说一个字。  实际上说法是无说无示等等，如果像幻士给幻人说，那就不等于没有。所以经书说说法既不是有，也不是无，待因缘而起，诸法就建立起来。佛陀既说法，庆喜亲耳听到，所以叫做“我听到”。这里面有两种解释，第一种是龙军、无性等等一类的师解释，第二种是护法、亲光一师的解释。应该知道说“如是我闻”，是为了避免增减异分的过失。意思是说，这样的法，我从佛陀那里听到，不是从别人那里转述过来的，显示听到的人有所堪能，所有听到的东西都远离增减异分的过失。不像愚人没有能力，所有听到的东西可能不能远离增减异分。结集佛法的时候，传播佛教的人按照如来的教诲，最初说这句话，是为了让众生恭敬信受，说这样的法，我从佛陀那里听到，文义决定没有增减，所以听到的人应该正闻已，如理思惟，常勤修学。}%
@{經曰：一時。}@
%{经上说：一时。}%

@{述曰：第二、明說教時分，即化辰也。法王啟化之日，大眾嘉會之時，此就剎那相續無斷、說聽究竟，隨其分位總名一時。不爾字等，說聽時異，云何名一？此中不定約剎那，亦不定約相續，亦不定約四時八時及十二時并成道竟，若干時節名為一時。但是說聽二徒共相會遇，說聽究竟，總名一時。由能說者得陀羅尼，說一字時於餘一切悉已演說；或能聽者得淨耳根，解一字時於餘一切悉能解了。或能說者經多剎那或復多劫，其能聽者亦或乃至多劫聽聞。故不可定一念多劫之時節也。由於一會聽者之機有利有鈍，如來神力延短念為長劫、促長劫為短劫，時分別故論有二解：一者、此時有為法上分位假立謂道理時。說聽之人五蘊諸行剎那生滅無定時體，有酬前引後現在假法，即說所酬所引之法，假名過去及現在世。聽說二徒五蘊假法事緒究竟假說為時，故總名一時。如算師等以一算子，經歷諸位名為一十百千萬等，其實一物橫竪不同得名有異。此說聽者現五蘊法，曾有名過去、當有名未來、現有名現在，即名為時，說為三世。今此三世事緒究竟總名一時。二者、此時說聽二徒識心之上變作行相，三時體起，即是世識，謂是一念或復多劫，事緒究竟假名一時。如人夢中夢見多生生死謂三世遷流，覺竟但有一虛妄心，知無三世。今以理說，時體亦爾，但有妄心變似三世，事緒究竟總名一時。由義說故，唯意所緣行蘊，法處法界所攝。何不別說十二時等？如淨穢處、晝夜時分，諸方不定。處則方定，故於時中但總言一。}@
%{第二，讲的是讲法的时间，也就是讲法的时机。佛陀启化众生的日子，大众聚集在一起的日子，这个时间就是指从一刹那开始一直延续下去没有间断，直到讲法和听法都彻底圆满，根据不同的情况，统称为一时。如果讲法和听法的时间不同，怎么能称为一时呢？这里不固定用一刹那来衡量，也不固定用延续的时间来衡量，也不固定用四时、八时、十二时，以及成道的时间来衡量，无论多长时间都可以称为一时。只要讲法者和听法者都聚集在一起，讲法和听法都彻底圆满，就可以统称为一时。因为讲法者获得了陀罗尼，讲一个字就相当于把所有的话都讲了；或者听法者获得了清净的耳根，理解一个字就相当于理解所有的话了。讲法者可能经过很多刹那，甚至很多劫，听法者也可能经过很多劫来听闻。所以不能固定用一念或多劫来衡量时间。因为在一个听法的人群中，有人机灵，有人迟钝，佛陀的神力可以把短暂的念头延长成很长时间，也可以把很长时间缩短成短暂的念头，因为时间有不同的划分，所以有两种解释：第一，这个时间是指有为法中根据不同的情况假立的，也就是道理上的时间。讲法者和听法者，他们的五蕴诸行，每一刹那都在生灭变化，没有固定的时间体，有酬前引后、现在假法，也就是讲法者所酬谢的和所引导的法，假名为过去和现在世。听法者和讲法者，他们的五蕴假法，事理关系彻底圆满，假说为时间，所以统称为一时。就像算命先生用一个算盘，经过不同的位置，就称为一、十、百、千、万等等，实际上是一个东西，只是横着竖着排列不同，名字就不同了。讲法者现在的五蕴法，曾经有过过去的名称，将来会有未来的名称，现在也有现在的名称，这就是时间，也就是三世。现在这三世的事理关系彻底圆满，统称为一时。第二，这个时间是指讲法者和听法者，识心之上变化出来的相貌，三世之体显现出来，也就是世识，指的是一念或多劫，事理关系彻底圆满，假名为一时。就像人做梦的时候，梦见很多生生死死，就认为三世在不断流转，醒来之后，只有一个虚妄的心，知道没有三世。现在从道理上来说，时间也是这样，只有一个虚妄的心，变化出像三世一样的现象，事理关系彻底圆满，统称为一时。从道理上来说，只有意念所缘的行蕴，是法处法界所摄受的。为什么不分别讲十二时等？比如清净和污秽的地方、白天和黑夜的时间，方向不定。地方是固定的，所以时间中只说一个。}%

@{問：處中有淨穢，不定但說一，諸方時不同，何妨亦定說。凡夫見穢處，知聖居淨土。何不別論此時說，準餘知別時。答：或一剎那或復多劫不可定說，準不解故，由是總相但言一時。其延促劫量，或唯識以促延、或所執以雙泯、或依他以妄法、或實性以平等、或聖力以加持，故有延促。無勞疑惑，義準應釋。}@
%{问：地方有清净和污秽，不固定只说一个，各个地方的时间也不同，为什么不分别说呢？凡夫看到污秽的地方，就知道圣人住在净土。为什么不分别讨论这个时间，然后根据其他情况来了解其他时间呢？答：一刹那或多劫，不能固定说，因为标准不理解，所以就用总的方面来说一时。延长的劫和缩短的劫，可能是因为唯识，所以就缩短和延长；可能是因为执着，所以就双双泯灭；可能是因为依他，所以就用妄法；可能是因为实性，所以就平等；可能是因为圣人的力量，所以就加持，所以就有延长的和缩短的。不要白白疑惑，道理应该解释清楚。}%

@{經曰：薄伽梵。}@
%{经上说：薄伽梵。}%

@{述曰：自下第三、別說教主。欲歎法出勝人，其法必勝。顯教主中有二：初標名、後歎德。此標名也。古名婆伽婆，義當世尊之號。然義猶闕，所以不翻，漢無此言也。《瑜伽》第八十三卷云坦然安坐妙菩提座，任運摧滅一切魔軍，大勢力故名薄伽梵。《佛地論》言謂薄伽聲依六義轉，自在熾盛與端嚴，名稱吉祥及尊貴。如是六種義差別應知，總名為薄伽。此中意說，若有為此薄伽聲目，必具此德。如是一切如來具有於一切種皆不能離，是故如來名薄伽梵。謂諸如來永不繫屬諸煩惱故，具自在義。炎猛智火所燒練故，具熾盛義。妙三十二大丈夫相所莊飾故，具端嚴義。一切殊勝功德圓滿無不知故，具名稱義。一切世間親近供養咸稱讚故，具吉祥義。具一切德，常起方便利益安樂一切有情無懈疲故，具尊貴義。或能破壞四魔怨故，名薄伽梵。四魔怨者，謂煩惱、蘊、死、自在天魔。破諸有情所修善等，名之為魔。入第三劫破煩惱死魔，將至金剛心取破其天魔，解脫道起破其蘊魔。若論其相，金剛心時破煩惱魔，菩提樹下破自在天魔，捨第五分壽入無餘滅破其蘊魔，更留三月破其死魔。若其實義，惱亂菩薩皆名煩惱，二障俱是。金剛心起永破煩惱魔。二障種有，故解脫道起永破蘊死二魔。此依二死作論。其伏天魔不見文說。今依一義，十信菩薩八相成道已應伏天魔。或十住第六心始伏天魔。是中永離生死出三界故，可伏天魔。或入初地即伏天魔。《佛地論》初地已上離麁四魔，隨情取捨。故破四魔名薄伽梵。}@
%{从下面开始讲的是教主。想要赞叹佛法超胜于人，那么佛法一定超胜于人。显现教主有两种：第一是标明名称，第二是赞叹功德。这里是标明名称。古时候叫婆伽婆，意思是世尊的称号。但是意思还不足，所以不翻译，汉语中没有这个词。《瑜伽师地论》第八十三卷说：坦然安坐妙菩提座，任运摧灭一切魔军，大势力故名薄伽梵。《佛地论》说：薄伽这个声音，根据六种意义来转，自在、炽盛、端严、名称、吉祥和尊贵。这六种意义的差别应该知道，统称为薄伽。这里的意思是说，如果有人用薄伽这个声音来称呼，就一定具备这些功德。像这样，一切如来都具备这些功德，在一切种类的众生中都不可分离，所以如来被称为薄伽梵。意思是说，诸如来永远不系缚于烦恼，所以具有自在的意义。炎猛的智慧之火所烧炼，所以具有炽盛的意义。妙三十二大丈夫相所装饰，所以具有端严的意义。一切殊胜功德圆满，无所不知，所以具有名称的意义。一切世间亲近供养，都称赞，所以具有吉祥的意义。具备一切功德，经常发起方便利益，安乐一切有情，没有疲倦，所以具有尊贵的意义。或者能够摧毁四魔怨，所以被称为薄伽梵。四魔怨，指的是烦恼、蕴、死、自在天魔。破坏众生所修的善法等等，就称为魔。进入第三劫，破除烦恼和死魔，将要到达金刚心，就破除天魔，解脱道出现，就破除蕴魔。如果论其相，金刚心的时候，破除烦恼魔；菩提树下，破除自在天魔；舍弃第五分寿，进入无余灭，破除蕴魔，再留三个月破除死魔。如果论其真实意义，恼乱菩萨的都称为烦恼，二障都是这样。金刚心出现，永远破除烦恼魔。二障的种子存在，所以解脱道出现，永远破除蕴和死二魔。这是根据二死来论述的。关于伏天魔，没有看到经文说。现在根据一种说法，十信菩萨八相成道以后，应该伏天魔。或者十住第六心开始伏天魔。这里指的是永远离开生死，出离三界，所以可以伏天魔。或者进入初地，就伏天魔。《佛地论》说，初地以上，已经离开粗四魔，随顺情识取舍。所以破除四魔，被称为薄伽梵。}%
@{問：佛具十號，何故經首佛教慶喜說此名也？答：由此一名世咸尊重故，諸外道皆稱本師名薄伽梵。又此一名總攝眾德，餘名不爾，是故經首皆置此名。然諸經首雖標教主，然各不同。且如新譯《稱讚大乘功德經》，住法界藏諸佛所行眾寶莊嚴大功德殿法性土中，即法身說。其《佛地經》，處最勝光耀七寶莊嚴乃至廣說大寶花王之所建立大宮殿中，十八圓滿淨土之中報身所說。其此經首雖彰佛實德，然稍異餘經，所居即在他化自在天王宮中末尼殿內，化身所說。然法性土雖唯佛居，標德嚴花菩薩亦在彼會。其淨土中雖但菩薩，經中亦說有諸天龍。此經雖但說他化宮列眾，但標十地圓滿諸大菩薩，此等總明一質異見。《金剛論》說應化非真佛，亦非說法者。說法不二取，無說離言相，推功歸本以法身為身，餘身非身。法身為說，二說非說。體依聚義，總名為身。法身總為身說之依、身說之本，二身方起，非是常身及非常說。般若但以法性為宗，意在亡相，二身二說皆有相故，名非身說。實此二身亦有身說，欲顯大乘名義深遠，證二空理方能知說，故假妙土以顯經深。法性土中言說稱讚大乘功德經，理實嚴花但居淨土、不居法性土。法性土中無身無說，菩薩何由有聽聞等？又為顯正智內證真空名居法性土，後智起悲化名居淨土等，亦無過失。天龍八部見居化土，其《佛地經》欲顯十八圓滿淨土之相，所說五法如來實德，寄淨土說以顯經深。其實菩薩正智契真亦居法性，天龍聞法亦居化土。其此般若觀照證實相，一切菩薩及與如來亡相為本，實皆居法性身現居淨土，然顯悲深慈厚、歎報身之德，言居化土而說。其聽法者亦但標勝人與佛實德相稱，寄化土以彰。別意如下當說。今言薄伽梵隨應當說，即顯三身皆能說法，徒眾皆有住三土義，唯標報身之德。然則不見經文居自報土說，由此應準佛德及處以知佛土。今此薄伽梵準下別德，即報身實德所居之處，即是化土彰勝身以顯法勝，舉化處以顯經深，欲顯悲智皆是事法修生，不言法性之身土也。}@
%{问：为什么佛经开头都要称佛为“薄伽梵”？答：因为这个称呼在世间上受到普遍的尊重，所有外道都称呼本师为“薄伽梵”。而且这个称呼概括了佛的所有德行，其他称呼做不到这一点，所以经文开头都用这个称呼。虽然经文开头都标明了教主，但各不相同。比如新译的《称赞大乘功德经》，是在法界藏诸佛所行众宝庄严的大功德殿法性土中，由法身佛说的。而《佛地经》，是在最胜光耀七宝庄严，乃至广说大宝花王所建立的大宫殿中，十八圆满净土之中，由报身佛说的。虽然这些经文开头都彰显了佛的真实德行，但略有不同，比如《金刚经》，是在他化自在天王宫末尼殿内，由化身佛说的。法性土虽然只有佛居住，但德严花菩萨也在那里集会。净土中虽然只有菩萨，但经文中也说有诸天龙。虽然《金刚经》只说了他化宫中列众，但标明了十地圆满诸大菩萨，这些都说明了一质多见。《金刚论》说应化身不是真佛，也不是说法者。说法不取二法，没有说法离开言相，推功归本，以法身为身，其他身都不是身。法身说法，二种说法都不是说法。体依聚义，总称为身。法身总称为身说的依、身说的本，二身才起，不是常身和非常说。般若只以法性为宗，意在亡相，二身二说都有相，所以称为非身说。实际上，这二身也确实有身说，为了显现大乘名义的深远，要证悟二空道理才能知道说法，所以假借妙土来显现经文的深奥。法性土中言说称赞大乘功德经，实际上德严花只住在净土，不住在法性土。法性土中无身无说，菩萨怎么会有听闻等？又为了显现正智内证真空，称为住在法性土，后智起悲化，称为住在净土，也没有错误。天龙八部见住在化土，《佛地经》为了显现十八圆满净土之相，所讲的五法如来真实德行，寄托在净土中说，来显现经文的深奥。实际上，菩萨正智契合真如也住在法性，天龙闻法也住在化土。般若观照证悟实相，一切菩萨和如来以亡相为本，实际上都住在法性，身现住在净土，但为了显现悲深慈厚、赞叹报身之德，就说住在化土而说法。听法者也只标明胜人与佛真实德行相称，寄托在化土中来彰显。其他意旨下面再说。现在说“薄伽梵随应当说”，就显现了三身都能说法，徒众都有住三土的意义，只标明报身之德。但经文中没有看到住在自报土中说法，因此应该根据佛的德行和所处地方来知道佛土。现在这个“薄伽梵”根据下面的不同德行，即报身真实德行所居住的地方，就是化土，彰显胜身来显现法胜，举化土来显现经深，想要显现悲智都是事法修生，不讲法性之身土。}%

@{經曰：(一)妙善成就一切如來金剛住持平等性智種種希有殊勝功德。(二)已能善獲一切如來灌頂寶冠超過三界。(三)已能善得一切如來遍金剛智大觀自在。(四)已得圓滿一切如來決定諸法大妙智印。(五)已善圓證一切如來畢竟空寂平等性印。(六)於諸能作所作事業皆得善巧成辨無餘。(七)一切有情種種希願隨其無罪皆能滿足。(八)已善安住三世平等常無斷盡廣大遍照。(九)身語心性猶若金剛等諸如來無動無壞。}@
%{经文说：(一)妙善成就一切如来金剛住持平等性智种种希有殊胜功德。(二)已经能够善获一切如来灌顶宝冠，超过三界。(三)已经能够善得一切如来遍金剛智大观自在。(四)已经圆满一切如来决定诸法大妙智印。(五)已经善圆证一切如来毕竟空寂平等性印。(六)对于一切能作所作事业，都能够善巧成办无余。(七)一切有情种种希愿，只要无罪，都能满足。(八)已经善安住三世平等，常无断尽，广大遍照。(九)身语心性犹如金剛，等诸如来无动无坏。}%

@{述曰：此中九句歎如來德。依諸經論略為三釋：第一、且依此經文解。其第一句總歎如來兼以下德，餘之八句別歎如來列諸德異。然下正宗有十四段，以顯世尊十四實德。今此初句總標眾德，餘句別屬功德法門。金剛住持平等性智者，舉次第二灌頂寶冠超過三界德，即是十四段中第三段。調伏眾惡普勝法門，亦是第五法王灌頂智藏法門之所顯也。舉下一德二種法門其種種希有殊勝功德者，總指餘七句所有勝德，餘十二段所有法門不可一一具足列故。此總解已。別解釋者，妙者功德微細故，善者非佛不惻故。又內道不了名妙，外道不知名善。又智深難測名妙，福細叵識為善。言成就者，自在任運能現前義。又剋獲圓滿名為成就。一切如來者，欲顯佛德諸佛共故，由此共故佛德可尊，是真實德。梵云達他揭多，古云多陀阿伽度，此云如來。〈菩薩地〉說言無虛妄故名如來，《涅槃經》云如過去佛說契經等不變改故名之為如，從波羅蜜三十七品十一空來至涅槃故名為來。此意說言，如諸佛等而說妙法，從修萬行來至涅槃，故言不虛是如來義。又言不虛，常行諦語，來至佛位，故名如來。《瑜伽論》云十號之中初是總序。若住生死，由行妙行去至佛位，名蘇揭多，號為善逝，古云修伽陀也。若住彼岸因如成佛，號曰如來。一揭多言義通來去，如言蜜多通離到義，此亦如是。金剛者，喻也。平等性智能調眾惡降伏煩惱普勝一切，名曰金剛，如於金剛能摧壞故。言住持者，至法王位能為一切三界勝主，世間所有勝法皆是此智之所住持。令其不壞名住，助其生長名持。又此平等智是諸智藏，一切福智以此為因。此能住持一切佛德、能滅諸惑，名金剛住持，此是平等性智之作用也。內能住持外能摧壞。平等性智者，非是四智中第二平等性智也，畢竟空寂平等法性能證之智，名平等性智，即無分別智，正能斷惑為無間道猶若金剛，即妙觀智中之正智也。若為住持眾德之本，為能摧壞之根本智，即圓鏡中平等性智。若能摧壞著生死涅槃，住無所住，即第七識所成平等性智。若能摧壞二乘異生一切煩惱，住於慈悲利他功德，即成所作平等性智。今以正義，即諸智中隨其所應證性平等，皆能壞分別及二障等。諸德之本，名為金剛住持平等性智。一切菩薩根本所求，如灌頂位之寶冠也。性是無漏，離三界繫，永無分別。此牒次下第一德已。餘德非一，名為種種。無始未得名為希有，唯佛乃成故名殊勝。積力道成名為功德。此總含下，下自當知。第二句云已能善獲一切如來灌頂寶冠超過三界者，即下十四段中第三調伏眾惡普勝法門，及第五灌頂智藏法門所顯。下經解言若以世間灌頂位施，當得出世灌頂位果。西域世間剎帝利種太子，將受帝王之位，先請有德婆羅門等以為師傅，乘千里象取四大海水，以吉祥茅沾彼海水灑太子頂令其淨潔，作大吉祥，四方歸伏方受王位。古翻經云剎利水澆頭王，今新翻云剎帝利種灌頂大王。王身必是剎帝利種。請婆羅門以為師傅灌其頭頂，以婆羅門性修梵行淨戒之族故，剎帝利請灌其頂，此乃效習受法王位之儀式也。謂第十地究竟菩薩生色界上大自在宮，蓮華臺中將起金剛定受佛之位，勝諸菩薩、菩薩中尊，佛之長子名為太子，十方諸佛是其師傅，各舒慧手及右臂手，以三世佛清淨法水灌灑其頂，頂謂心首及其頭首，除無始來二障垢穢有漏染污，遍滿清淨無漏潔白殊勝法王位。如世太子既灌頂已將受王位，戴王之冠、著王之服、處王之殿。佛法太子亦復如是，將受法王法主之位，戴佛之冠，謂一切智、一切種智，是佛心首所戴持故，即是觀照波羅蜜多，此功德法真實珍寶，七聖財中名為慧財，故此冠冤名為寶冠。服二際佛功德法衣，即是慚愧柔和忍辱之上衣也。此智慧冠是大智藏，一切善法因此生故。處十方佛空寂寶殿，由戴如是冠衣等故，無始惡友以煩惱水澆其心頂，生死心首所戴愚癡醜惡冠冤、生死所著無慚無愧剛強佷戾瞋恚惡服，悉得消滅永為棄捨，永更不入三界牢獄，故名降伏眾惡普勝法門，亦名灌頂智藏法門。由如是故為三界主，出諸有漏生死繫縛超三界也。自體無漏名為遍也。故下經云若以世間灌頂位施，當得出世法王位果。第三句云遍金剛智大觀自在者，即下十四段中第十二一切有情住持遍滿勝藏法門，謂佛具證一切有情皆如來藏，普賢菩薩自體遍故，能證如來藏遍諸有情。此能證智名遍金剛智，摧滅生死一切障故。然由悲故，觀諸有情身語心行，可濟拔者應時為現。故諸有情皆金剛藏，以金剛藏所灌灑故；皆正法藏，一切皆隨正語轉故；皆妙業藏，一切事業加行依故。由觀有情而起三業，故曰觀自在。於求念者如應利樂無失時處法器等，故大觀自在。如龜茲國聖苾芻尼所現事也。第四句云決定諸法大妙智印者，即下十四段中第二寂靜法性般若理趣現等覺門。總一切法不過有二：一智、二境，智謂金剛智、境謂一切法。又有二種：一能詮、二所詮，能詮謂法、所詮謂義。今顯世尊於二二種諸法之中決定悟解無有疑惑，能知此智名大妙智印。此智印定二二種法，離諸疑網，非凡愚所測名之為妙，神用難思復名為大，即觀有智印定諸法無疑惑也。第五句云一切如來畢竟空寂平等性印者，即下十四段中五法門也。第一、一切諸法甚深微妙清淨法門，第四、平等智印清淨法門，第七、離諸戲論輪字法門，第八、入廣大輪平等性法門，第十一、性平等性最勝法門。謂昔妄想計諸法有，今離妄想計執永除，所執既無、所證亦滿，諸妄永棄名為清淨。此諸妄想畢竟體空，世出世間染淨等法無不空寂，空寂之體性即真如，即一切法平等之性。此理決定遍諸法中名之為印。佛得此如一切圓滿故名善證。然《中邊論》解二十空中畢竟空云為於有情常作饒益而觀空故名畢竟空。此意說言，為有情故別觀於空，或觀所為有情為空。此觀有情等畢竟不可得、畢竟即空，名畢竟空。此畢竟空寂一切有情、一切法中皆悉平等。是諸人法平等之性，印定諸法定畢竟空，若計所執、若二空理，皆畢竟空故。此解即是第一一切法甚深微妙清淨法門之大義也。自餘四門準下應悉，恐文繁廣故不並釋。第六句云於諸能作所作事業皆得善巧成辦無餘者，當下十四段中第十能善調伏智藏法門之所顯德。所調伏者，謂諸纏垢忿恚等過。謂佛世尊自能調伏忿恚等過，亦能調伏一切有情纏垢等失。隨其大小善惡事緣起纏垢等，如來善巧皆能調伏，成辨此智一切皆盡更無遺餘。故佛世尊自智圓滿伏眾惡患，亦能調伏諸有情等纏垢等患，亦令乃至得佛菩提，是名善巧成辨無餘。但是能伏諸纏垢等所有方便皆悉成辨，故言善巧成辨無餘。智慧善巧名能作事業，所伏忿等名所作事業。又智慧方便名能作事，其所調伏身語意業令離纏垢名所作事。此歎世尊具智方便，善能調伏自他忿等一切無餘。第七句云一切有情種種希願隨其無罪皆能滿足者，顯下十四段中第十四甚深理趣最勝法門。謂佛世尊由具般若波羅蜜多方便善巧成立勝智，善辨一切清淨事業，能令諸有皆得清淨。又以貪等調伏世間，普遍恒時乃至諸有皆令清淨自然調伏。又大貪等能得清淨大樂大財，三界自在常能堅固饒益有情，由斯陀羅尼。以隱密言詞說其神呪，能受持者一切障滅，隨心所欲無不成辨。乃至廣說若離煩惱惡業、諸願世出世間，若今若後由無罪故悉能滿足。若起煩惱惡業，根本由有罪故，如是諸願皆不與之。故說世尊不奪有情一切諸願；然不皆與，要除無罪。若起煩惱及起惡願，雖有至誠亦定不與。如如意珠，所發善願一切皆得。第八句云已善安住三世平等常無斷盡廣大遍照者，顯下十四段中第十三段無邊無際究竟理趣金剛法門。此意總顯般若波羅蜜多若體若用弘廣深遠不異最勝。是故如來無邊無際一味究竟，能觀般若體用廣大所以無邊、能遍照故所以無際、由無斷故所以一味、由無盡故所以最勝，故能觀智妙知三世，知過未世猶如現在，名為平等。又觀照智無邊無際一味究竟，能觀三世若理若事，事事分明皆善了達，故名平等。其理一相亦名平等。若理若事皆能了達，故平等言通其理事。常無斷盡、廣大遍照，智之用也。善安住者，能觀之智妙達三際，名善安住。理事之中皆無謬亂，名善安住。於一切時智用遍了，是此意也。第九句云身語心性猶若金剛等諸如來無動無壞者，顯下十四段中第六段如來智印金剛法門、顯第九段真淨供養無上法門。佛具攝受一切如來金剛身印，能證一切佛之法身，具攝諸佛金剛語印，於一切法得自在轉。具攝諸佛金剛心印，於一切定當得自在。具攝諸佛金剛智印，能得無上妙身語心，猶如金剛無動無壞，不為煩惱之所鼓動、不為外道魔王破壞，令其三業有所動壞。以佛三業智為前導，離諸過失，不可破壞令起過失，故無動壞。無動壞者，與一切佛功德無差，故名為等。等諸如來，即上諸門所說一切如來之妙義也。此如金剛不可動壞殊勝三業，由昔因中如法三業供養諸佛為法供養，故至佛位得是果也。真淨供養所得報故，不可動壞。或此三業非外道惡友所動、非天魔邪朋所壞故，猶若金剛破滅生死所有三業。三業性者即三業體，更無他義。此中九句顯佛世尊下十四段經所顯功德。今歎佛德，欲令眾生知佛具德，起殷重心敬受所說，或聞此已當發勝心欣求證得。或顯世尊具此諸德超過一切，是故所說甚深理趣最為殊勝可依修學。}@
%{这九句话都在赞叹如来的德行。根据经论，可以从三个方面来解释：第一，先根据经文本身来理解。第一句话总体赞叹如来，并兼及后面的德行，其余八句话分别赞叹如来的各种德行。后面正宗有十四段，用来显现世尊的十四种真实德行。现在这句话总体标明了众德，其余句子分别属于功德法门。金剛住持平等性智，指的是后面第二条灌顶宝冠超过三界的德行，也就是十四段中的第三段。调伏众恶普胜法门，也是第五条法王灌顶智藏法门所显现的。后面一条德行，两种法门，种种希有殊胜功德，总体指其余七句话中所有的胜德，其余十二段中所有的法门，不能一一列举，所以就概括了。总体解释完毕。分别解释的话，妙指的是功德微细，善指的是非佛不慈悲。内道不理解称为妙，外道不知道称为善。智慧深奥难测称为妙，福报细微难以辨识称为善。成就指的是自在任运，能够现前。克获圆满称为成就。一切如来指的是，想要显现佛的德行，诸佛共同拥有的，因此佛的德行值得尊敬，是真实的德行。梵语达他揭多，古语多陀阿伽度，此云如来。《菩萨地》说，没有虚妄所以称为如来，《涅槃经》说，如同过去佛所说契经等不变改，所以称为如，从波罗蜜三十七品十一空来到涅槃，所以称为来。意思是说，如同诸佛一样说法，从修万行来到涅槃，所以说没有虚妄，就是如来的意思。又说没有虚妄，常行谛语，来到佛位，所以称为如来。《瑜伽论》说，十号中第一个是总序。如果住在生死中，由行妙行而去到佛位，称为苏揭多，号为善逝，古语修伽陀。如果住在彼岸，因如成佛，号曰如来。一揭多言义通来去，如言蜜多通离到义，这也是一样的。金剛是比喻。平等性智能够调伏众恶，降伏烦恼，普胜一切，称为金剛，如同金剛能够摧毁一样。住持指的是，到了法王位，能够成为一切三界的主宰，世间所有的胜法都是这个智慧所住持的。令其不坏称为住，帮助其生长称为持。又这个平等智是诸智的宝藏，一切福智以此为因。能够住持一切佛德，能够灭除诸惑，称为金剛住持，这是平等性智的作用。内心能够住持，外能摧毁。平等性智不是四智中的第二种平等性智，而是毕竟空寂平等法性能够证悟的智慧，称为平等性智，也就是无分别智，正能够断除烦恼，成为无间道，如同金剛，也就是妙观智中的正智。如果作为住持众德之本，作为能够摧毁的根本智慧，就是圆镜中的平等性智。如果能够摧毁执着生死涅槃，住在无所得，就是第七识所成的平等性智。如果能够摧毁二乘异生一切烦恼，住在慈悲利他功德中，就是成所作平等性智。现在以正义来说，就是诸智中，随其所应证性平等，都能破坏分别和二障等。众德之本，称为金剛住持平等性智。一切菩萨根本所求，如同灌顶位的宝冠。性是无漏，离开三界系缚，永无分别。现在已经解释了第一条德行。其余德行不是一种，称为种种。无始以来没有得到称为希有，只有佛能够成就，所以称为殊胜。积累力量，道成称为功德。这总体包含了后面，后面自己应该知道。第二句话说已经能够善获一切如来灌顶宝冠，超过三界，指的是后面十四段中的第三条调伏众恶普胜法门，以及第五条灌顶智藏法门所显现的。经文解释说，如果用世间灌顶位施予，应该能够得到出世灌顶位果。西域世间刹帝利种太子，将要接受帝王之位，先请有德婆罗门等作为师父，乘坐千里象取四大海水，用吉祥茅沾取海水洒在太子头顶，使其洁净，作大吉祥，四方归伏，才接受王位。古译经文说剎利水浇头王，现在新译说剎帝利种灌顶大王。王身必然是剎帝利种。请婆罗门作为师父灌其头顶，因为婆罗门性修梵行净戒之族，所以剎帝利请灌其顶，这是效仿接受法王位之仪式。指的是第十地究竟菩萨生色界上大自在宫，莲花台上将要起金剛定，接受佛之位，胜过诸菩萨，菩萨中尊，佛的长子称为太子，十方诸佛是其师父，各自舒展慧手和右臂手，用三世佛清净法水灌洒其顶，顶指的是心首及其头首，除去无始以来二障垢秽有漏染污，遍满清净无漏洁白殊胜法王位。如同世间太子已经灌顶，将要接受王位，戴王之冠，穿王之服，住王之殿。佛法太子也如同这样，将要接受法王法主之位，戴佛之冠，指的是一切智、一切种智，是佛心首所戴持的，也就是观照波罗蜜多，这个功德法是真实的珍宝，七圣财中称为慧财，所以这个冠称为宝冠。穿二际佛功德法衣，也就是惭愧柔和忍辱的上衣。这个智慧冠是大智藏，一切善法因此而生。住在十方佛空寂宝殿，因为戴着这样的冠衣等，无始的恶友用烦恼水浇灌其心顶，生死心首所戴愚癡丑恶冠冤，生死所著无惭无愧刚强狠戾瞋恚恶服，都能够消灭，永远被抛弃，永远不再进入三界牢狱，所以称为降伏众恶普胜法门，也称为灌顶智藏法门。因为这样，所以成为三界主，出离诸有漏生死系缚，超越三界。自身无漏称为遍。所以经文下面说，如果用世间灌顶位施予，应该能够得到出世法王位果。第三句话说遍金剛智大观自在，指的是后面十四段中的第十二条一切有情住持遍满胜藏法门，指的是佛具证一切有情皆如来藏，普贤菩萨自身遍故，能够证悟如来藏遍诸有情。这个能够证悟的智慧称为遍金剛智，摧灭生死一切障碍。然而，因为悲心，观诸有情身语心行，能够救济拔度者，应时而现。所以诸有情都是金剛藏，因为金剛藏所灌洒，所以都是正法藏，一切皆随正语转，所以都是妙业藏，一切事业加行依靠。因为观有情而起三业，所以称为观自在。对求念者，如应利乐，无失时处法器等，所以大观自在。如同龟兹国圣苾芻尼所现之事。第四句话说决定诸法大妙智印，指的是后面十四段中的第二条寂静法性般若理趣现等觉门。总一切法不过有二：一智、二境，智指的是金剛智，境指的是一切法。又有两种：一能诠、二所诠，能诠指的是法，所诠指的是义。现在显现世尊在二二种诸法之中，决定悟解，无有疑惑，能够知道这个智慧称为大妙智印。这个智慧印定二二种法，离开诸疑网，非凡愚所测，称为妙，神用难思，又称为大，就是观有智慧，印定诸法，无有疑惑。第五句话说一切如来毕竟空寂平等性印，指的是后面十四段中的五法门。第一，一切诸法甚深微妙清淨法门，第四，平等智印清淨法门，第七，离诸戏论轮字法门，第八，入广大陆平等性法门，第十一，性平等性最胜法门。指的是过去妄想计执诸法有，现在离开妄想计执，永远除掉，所执既无，所证也满，诸妄永远抛弃，称为清淨。这些妄想毕竟体空，世出世间染淨等法，无不空寂，空寂之体性就是真如，就是一切法平等之性。这个道理决定遍诸法中，称为印。佛得到这个如，一切圆满，所以称为善证。然而《中边论》解释二十空中毕竟空，说因为对有情常作饶益而观空，所以称为毕竟空。意思是说，为了有情，分别观空，或者观所为有情为空。这个观有情等，毕竟不可得，毕竟就是空，称为毕竟空。这个毕竟空寂一切有情，一切法中，都悉平等。是诸人法平等之性，印定诸法，定毕竟空，如果计执，如果二空道理，都毕竟空，所以。这个解释就是第一条一切诸法甚深微妙清淨法门的大义。其余四门，根据下面应该都悉，恐怕文辞繁广，所以不并解释。第六句话说对于一切能作所作事业，都能够善巧成办无余，指的是后面十四段中的第十条能善调伏智藏法门所显现的德行。所调伏者，指的是诸缠垢忿恚等过失。指的是佛世尊自身能够调伏忿恚等过失，也能够调伏一切有情缠垢等过失。随其大小善恶事缘起缠垢等，如来善巧都能够调伏，成办这个智慧，一切皆尽，更无遗余。所以佛世尊自身智慧圆满，伏众恶患，也能够调伏诸有情等缠垢等患，也令乃至得佛菩提，这就是善巧成办无余。但是能够伏诸缠垢等，所有方便都悉成办，所以说善巧成办无余。智慧善巧称为能作事业，所伏忿等称为所作事业。又智慧方便称为能作事，其所调伏身语意业，令其离开缠垢，称为所作事。这赞叹世尊具足智慧方便，善能调伏自身和他人忿等一切无余。第七句话说一切有情种种希愿，只要无罪，都能满足，显现后面十四段中的第十四条甚深理趣最胜法门。指的是佛世尊因为具足般若波罗蜜多方便善巧，建立胜智，善辨一切清淨事业，能够令诸有都得到清淨。又以贪等调伏世间，普遍恒时，乃至诸有都令清淨自然调伏。又大贪等能够得到清淨大乐大财，三界自在，常能坚固饶益有情，由斯陀罗尼。以隐密言词说其神呪，能够受持者，一切障碍消灭，随心所欲，无不成办。乃至广说，如果离开烦恼恶业，诸愿世出世间，无论是现在还是将来，因为无罪，都能够满足。如果起烦恼恶业，根本是因为有罪，这样的诸愿都不给予。所以说世尊不夺有情一切诸愿，然而不都给予，要除去无罪。如果起烦恼，以及起恶愿，虽然有至诚，也一定不给予。如同如意珠，所发善愿，一切都能得到。第八句话说已经善安住三世平等，常无断尽，广大遍照，显现后面十四段中的第十三段无边无际究竟理趣金剛法门。这个意思总体显现般若波罗蜜多，无论是体还是用，弘广深远，不异最胜。所以如来无边无际，一味究竟，能够观照般若体用广阔，所以无边，能够遍照，所以无际，因为无断，所以一味，因为无尽，所以最胜，所以能够观照智慧，妙知三世，知道过去未来，如同现在，称为平等。又观照智无边无际，一味究竟，能够观照三世，无论是理还是事，事事分明，都善了达，所以称为平等。其理一相也称为平等。无论是理还是事，都能够了达，所以平等一词通达其理和事。常无断尽、广大遍照，是智慧的作用。善安住者，能够观照的智慧，妙达三际，称为善安住。理和事之中，都没有谬误，称为善安住。在一切时，智慧作用遍了，是这个意思。第九句话说身语心性犹如金剛，等诸如来无动无坏，显现后面十四段中的第六段如来智印金剛法门，显现第九段真淨供养无上法门。佛具摄受一切如来金剛身印，能够证悟一切佛的法身，具摄诸佛金剛语印，于一切法得到自在转。具摄诸佛}%@{第二又解：依諸經中說佛具有二十一德，別配此等九句。經文金剛住持平等性智者，謂佛不二現行一向無障殊勝功德，及顯逮得一切佛平等性，得一切佛相似事業殊勝功德。如是一句總顯二德，謂佛世尊離諸凡夫現行生死起諸雜染住著生死、離二乘者現行涅槃一向棄背利樂他事住著涅槃，世尊無彼現行二障，是故說名不二現行。悲智遍故，生死涅槃二俱不住，故名平等。能破此二障故，假喻金剛。住無所住無住涅槃，故名住持。住持悲智，故又逮得一切佛平等性，謂所證理等、能證智等、所成身等，意業悲行悉皆平等。由此平等能壞生死，故名金剛。平等為依能持眾德，故名住持。今但舉一，此等甚多，故名種種殊勝功德。}@
%{第二点解释：根据各种经书中所说，佛陀拥有二十一种功德，分别对应着这九句话。经文说：金刚住持平等性智，是指佛陀不二现行，永远没有障碍，具有殊胜功德，并且显示出他获得了所有佛陀的平等性，获得了所有佛陀相似事业的殊胜功德。这句话总结了两种功德，是指佛陀世尊远离凡夫的行为，不会因为生死而产生各种污染，执着于生死；远离二乘者的行为，不会因为涅槃而放弃利益众生的行为，执着于涅槃。世尊没有这两种行为上的障碍，所以被称为不二现行。悲智遍布一切，所以佛陀不会执着于生死和涅槃，所以被称为平等。能够破除这两种障碍，所以用金刚来比喻。住于无住，住于无住涅槃，所以被称为住持。住持悲智，所以又获得了所有佛陀的平等性，是指所证的道理平等、能证的智慧平等、所成的身体平等，意业、悲行都平等。由于这种平等能够摧毁生死，所以被称为金刚。平等作为依托，能够保持各种功德，所以被称为住持。现在只举出一个例子，其实还有很多，所以被称为种种殊胜功德。}%

@{經第二句云灌頂寶冠超過三界，即佛三德：一者、一切菩薩正所求智；二者、極於法界；三者、所行無礙。此中初句成就佛種不斷方便殊勝功德。謂諸菩薩為令佛種無斷絕故勤修加行，非二乘等，是故佛智唯諸菩薩正所應求。由此灌頂法王子位唯第十地，著佛寶冠紹佛之位，非二乘等。謂令眾生求聽般若甚深經典擬成種覺，亦是紹繼法王之位，是故若障破滅眾生不令修學般若經典，即為斷絕諸佛種子。此第二句證得果相殊勝功德，謂得窮極清淨法界。此淨法界，修道之果，觀照心中常現前，故喻於頭上所戴寶冠。寶冠即是身之上飾，法界亦是功德根本，故喻寶冠。此第三句降伏魔怨殊勝功德，謂所行者即色等境。此所行境擾亂心故障礙善，故說名魔怨。諸佛世尊心善安住極悅意境，亦不能亂，所有功德極善成滿，一切惡境不能為礙。以能摧伏一切境界，一切所行不能拘礙離繫縛法，故至佛位超過三界。此第二句世尊之德，無始不成今時始得，名之為獲。}@
%{经文第二句话说：灌顶宝冠超过三界，指的是佛陀的三种功德：第一，一切菩萨正应该追求的智慧；第二，彻底达到法界；第三，所行无碍。其中第一句话成就了佛种不断方便的殊胜功德。意思是说，菩萨们为了让佛种不灭绝，勤修加行，而二乘者则不是这样，所以佛陀的智慧只有菩萨们才应该追求。因此，灌顶法王子位只有第十地菩萨才能获得，戴上佛宝冠继承佛陀的位子，而二乘者则不能。意思是说，让众生寻求听闻般若甚深经典，以期成就觉悟的种子，也是继承法王之位。所以，如果障碍消除，众生不修学般若经典，就等于断绝了诸佛的种子。第二句话证得了果相的殊胜功德，意思是说，获得了穷尽清净法界。这个清净法界是修道的果实，在观照心中常现前，所以用头上戴的宝冠来比喻。宝冠是身体上的装饰，法界也是功德的根本，所以用宝冠来比喻。第三句话降伏魔怨的殊胜功德，意思是说，所行就是色等境界。这些所行境界扰乱心神，障碍善法，所以被称为魔怨。诸佛世尊心善安住于极悦意的境界，也不会被扰乱，所有的功德都极善圆满，一切恶境都不能成为障碍。因为能够摧伏一切境界，一切所行不能拘碍，远离束缚的法，所以到达佛位，超过三界。第二句话是世尊的功德，无始以来没有成就，现在才开始获得，被称为获得。}%

@{第三句云遍金剛智大觀自在，即佛三德：一不可轉法、二住於佛住、三於一切行成就大覺。此中初句降伏外道殊勝功德，謂佛正法一切外道不能退轉，降伏彼已顯自正道，以由成就遍金剛智，說甚深法降伏外道；又由成就遍諸法智，能說深法降諸外道，故說此智喻若金剛。言遍智者，遍解諸法一切智也。此第二句觀所化生殊勝功德，謂住大悲晝夜六時觀世間故。此第三句於一切乘所化有情能隨所應示現自身殊勝功德，謂遍了知一切有情性行差別，如其所應現自身，故大觀自在。若觀有情心行差別不自在者，不能隨類即現其身。由此既能隨應現者，故知佛具遍智大觀自在故也。又初句言遍金剛智，是二十一功德之智，總句最清淨覺。謂於一切有為無為所應覺境正開覺故、淨妙圓滿正開覺故；又於如所有性、盡所有性正開覺故，名遍金剛智。此中二德今顯創圓，名之為得。}@
%{第三句话说：遍金刚智大观自在，指的是佛陀的三种功德：第一，不可转法；第二，住于佛住；第三，于一切行成就大觉。其中第一句话降伏外道的殊胜功德，意思是说，佛陀的正法，一切外道都不能退转，降伏了他们，就显现出自己的正道。由于成就了遍金刚智，佛陀能够说甚深法来降伏外道；又由于成就了遍诸法智，佛陀能够说深奥的法来降伏外道，所以说这种智慧就像金刚一样。遍智，就是遍知一切法的智慧。第二句话观所化生的殊胜功德，意思是说，住于大悲，昼夜六时观照世间。第三句话，对一切乘所化的有情，能够随其所应示现自身，具有殊胜功德，意思是说，遍知一切有情性行差别，根据他们的应受，显现自身，所以大观自在。如果观照有情心行差别而不自在，就不能随类即现其身。由于能够随应而现，所以知道佛陀具有遍智大观自在。又第一句话说遍金刚智，是二十一种功德的智慧，总括来说是清净觉。意思是说，对一切有为无为，应该觉悟的境界，正开觉悟，清净圆满，正开觉悟；又对如所有性，尽所有性，正开觉悟，所以被称为遍金刚智。这两种功德现在显现，圆满成就，被称为获得。}%

@{第四句云決定諸法大妙智印者，此智十地分已得之，今顯滿也。顯二種德：一於一切法智無疑滯、二於諸法智無有疑惑。此中初句斷一切疑殊勝功德，謂於諸法已得能除一切疑惑決定智故。此第二句妙善了達一切法智能隨所應恒正教誨殊勝功德，謂於諸法懷疑惑者無有力能隨應教誨，唯佛世尊證見諸法智善決定，能隨所應無倒教誨無休廢故。若於諸法不決定者，理即不然。又得三法印，諸行無常有為別印、涅槃寂靜無為別印、諸法無我二法遍印，此三妙理印定諸法稱之為印，佛得此智名為智印。}@
%{第四句话说：决定诸法大妙智印，这种智慧在十地中已经获得一部分，现在显现圆满。显现两种功德：第一，对一切法智，没有疑滞；第二，对诸法智，没有疑惑。其中第一句话断一切疑的殊胜功德，意思是说，对诸法已经获得能够消除一切疑惑的决定智。第二句话，妙善了达一切法智，能够随其所应，恒正教诲，具有殊胜功德，意思是说，对诸法怀有疑惑的人，没有力量能够随应教诲，只有佛陀世尊证见了诸法智，善决定，能够随其所应，无倒教诲，无休无止。如果对诸法不决定，道理就不对。又获得了三法印，诸行无常，有为别印；涅槃寂静，无为别印；诸法无我，二法遍印。这三种妙理印定诸法，被称为印，佛陀获得了这种智慧，被称为智印。}%

@{第五句云畢竟空寂平等性印者，顯二種德：一得佛無二住勝彼岸、二證無中邊佛地平等。此中初句自性身分殊勝功德。佛無二住即是法身真如為體無差別相，於中一切二相分別皆不現行。緣彼勝定常住其中，故名為住。即無二住名勝彼岸，佛已窮到故名為得。此之法身諸佛共有平等之性，要除二我、觀二我空寂，方始圓證。此第二句證真如相殊勝功德。謂真如相遠離一切有為無為中邊相故、遠離方處中邊相故，即是佛地平等法性。由證此故遍知諸法，於中不染。此真如理印於諸法契畢竟空，方能證會佛皆圓證。}@
%{第五句话说：毕竟空寂平等性印，显现两种功德：第一，获得佛陀无二住，胜彼岸；第二，证得无中边佛地平等。其中第一句话，自性身分的殊胜功德。佛陀无二住，就是法身真如，为体无差别相，其中一切二相分别都不现行。缘于彼胜定，常住其中，所以被称为住。无二住被称为胜彼岸，佛陀已经穷尽到达，所以被称为获得。这种法身，所有佛陀都具有平等的性，要除掉二我，观照二我空寂，才能圆满证悟。第二句话，证得真如相的殊胜功德。意思是说，真如相远离一切有为无为中边相，远离方处中边相，就是佛地平等法性。由于证得真如，所以遍知诸法，其中不染。这种真如理印，与诸法契合毕竟空，才能证悟，所有佛陀都圆满证悟。}%

@{第六句云於諸能作所作事業皆得善巧成辨無餘者，此顯世尊二種功德：一其身流布一切世界、二其所成立不可思議。此中第一句現從覩史多天宮來下殊勝功德。謂現化身普於一切世界洲渚同時流下入母胎故，謂即八相示現成道，此即世尊能作事業皆得善巧。化身既爾，他報身等隨應化現理亦如是，此第二句安立法教殊勝功德。謂佛安立一切法教，超過一切尋思境故，是則名為所作事業皆得善巧。三劫修因本為有情現身說法作大利樂，今既圓滿，故名善巧成辨無餘。}@
%{第六句话说：于诸能作所作事业，皆得善巧成辨无余，这显现了世尊的两种功德：第一，其身流布一切世界；第二，其所成立不可思議。其中第一句话，现从睹史多天宫来下，具有殊胜功德。意思是说，现化身普遍于一切世界洲渚，同时流下，进入母胎，指的是八相示现成道，这就是世尊能作事业，都得善巧。化身既如此，他报身等随应化现的道理也一样，第二句话，安立法教的殊胜功德。意思是说，佛陀安立一切法教，超过一切思虑境界，所以被称为所作事业，都得善巧。三劫修因，本来是为了有情现身说法，作大利乐，现在已经圆满，所以被称为善巧成辨无余。}%

@{第七句云一切有情種種希願隨其無罪皆能滿足，此顯世尊二種功德：一趣無相法、二不相間雜。如來解脫妙智究竟，此中初句調伏方便殊勝功德。無相法者，即是涅槃。佛善了知三乘有情，隨彼堪能調伏方便，如實為說，令彼趣證無相法故。此意說言一切有情求出生死皆得涅槃。三乘妙願由無罪故佛皆能滿，此第二句受用身分殊勝功德。謂受用身不相間雜，一切如來受用身體各各別故。如來妙智能令一切有情解脫故，言如來解脫妙智，佛於此智已得究竟。如來此智不相間雜，於淨佛土現受用身亦不相雜。大集會中現種種身，與諸菩薩受用法樂亦不相雜。如來於此智所現身亦到究竟，此意即顯如來之智及所現身已得究竟。隨諸有情一切無罪所樂所願，皆能為現方便拔濟令離生死，故名滿足。}@
%{第七句话说：一切有情种种希愿，随其无罪，皆能满足，这显现了世尊的两种功德：第一，趣无相法；第二，不相间杂。如来解脱妙智究竟，其中第一句话，调伏方便的殊胜功德。无相法，就是涅槃。佛陀善于了解三乘有情，根据他们的能力，用调伏的方便，如实为他们说法，使他们趣证无相法。这句话的意思是说，一切有情想要脱离生死，都能获得涅槃。三乘妙愿，由于无罪，佛陀都能满足，第二句话，受用身分的殊胜功德。意思是说，受用身不相间杂，一切如来受用身体各各不同。如来妙智能够使一切有情解脱，说如来解脱妙智，佛陀已经彻底获得了这种智慧。如来这种智慧不相间杂，在清净佛土现受用身，也不相杂。在大集会中，显现种种身体，与诸菩萨受用法乐，也不相杂。如来在这种智慧中所显现的身体，也已经彻底获得，这句话的意思就是显现了如来智慧和所显现身体，已经彻底获得。根据诸有情一切无罪的快乐和愿望，都能为他们显现方便，拔济他们，使他们脱离生死，所以被称为满足。}%

@{第八句云已善安住三世平等常無斷盡廣大遍照，此顯世尊三種功德：一遊於三世平等法性、二盡虛空性、三窮未來際。此中初句記別三世殊勝功德，謂如現在記別過去未來世事皆無礙故。謂記般若於東北方最後興盛、最初滅之，乃至正法滅盡時事。於瞻波國記法當滅，如《正法滅經》當廣說相。又記菩提樹邊二石菩薩身若滅盡，正法當滅；今沒至胸，事可驗矣。記阿輸迦為輪王事，即其證也。此後二句自利利他二德無盡殊勝功德，謂如虛空經成壞劫性常無盡，如來一切真實功德亦復如是常無斷盡，如未來際無有盡期。利他功德亦復如是，窮未來際，常作一切有情利益安樂事，故廣大遍照，即無斷盡真實功德之照用也。}@
%{第八句话说：已善安住三世平等，常无断尽广大遍照，这显现了世尊的三种功德：第一，游于三世平等法性；第二，尽虚空性；第三，穷未来际。其中第一句话，记别三世的殊胜功德，意思是说，如同现在，记别过去未来世事，都没有障碍。指的是记述般若在东北方最后兴盛，最初灭绝，直到正法灭尽时的事。在瞻波国，记述法将灭绝，就像《正法灭经》中详细描述的那样。又记述菩提树边两块石头，菩萨身如果灭尽，正法将灭绝；现在已经没到胸口，可以验证了。记述阿输迦为轮王的事，就是证明。后面两句话，自利利他两种功德无尽，具有殊胜功德，意思是说，如同虚空，经成坏劫性，永远无尽，如来的一切真实功德也一样，永远无断尽，如同未来际，没有尽期。利他功德也一样，穷尽未来际，永远为一切有情利益安乐的事，所以广大遍照，就是无断尽真实功德的照用。}%

@{第九句云身語心性猶若金剛等諸如來無動無壞者，此顯世尊二種功德：一到無障處、二凡所現身不可分別。此中初句已修一切障結對治殊勝功德，謂已修習一切二障對治聖道，已到解脫一切障處。所依所趣故名為處。由此如來所有三業皆善無漏。猶如金剛以一切佛非餘動壞，此第二句能正攝受無染自身殊勝功德。謂佛自身非是虛妄分別所起，無煩惱業生雜染故。以如來身非是雜染分別起故、不可分別故。佛三業由離過失，猶若金剛不可動壞，等一切佛。此中九句文義開合總歎二十一德。此中且依《佛地》初釋，恐文繁廣不錄後師。《攝大乘》等隨應廣說，不能一一。}@
%{第九句话说：身语心性犹如金刚，等诸如来无动无坏，这显现了世尊的两种功德：第一，到达无障处；第二，凡所现身不可分别。其中第一句话，已经修习一切障碍结对治的殊胜功德，意思是说，已经修习一切二障对治圣道，已经到达解脱一切障碍处。所依所趣，所以被称为处。由此，如来所有三业，都善无漏。犹如金刚，一切佛陀，没有其他能动坏，第二句话，能够正摄受无染自身，具有殊胜功德。意思是说，佛陀自身不是虚妄分别所起，没有烦恼业生杂染。由于如来身不是杂染分别所起，不可分别，佛陀三业，由于远离过失，犹如金刚，不可动坏，等一切佛。这九句话，文义开合，总叹二十一种功德。这里只依《佛地》初释，担心文章繁杂，没有记录后面的老师。《摄大乘》等，随应广说，不能一一。}%
@{第三又解：此九句經，初四句嘆報身：第一句總歎四智微圓報身實德，不論法界；第二句歎道勝位尊；第三句歎悲深智遍二果齊圓；第四句歎慧廣智德。總印一切有空事理，證不謬故。第五句歎照寂斷德。此歎法身。下四句歎化身：第六句歎成巧恩德；第七句總歎神通輪能滿勝願；第八句歎記心輪能為說法；第九句歎漏盡輪能現離染教誡教授。第一句總歎四智微圓報身實德中，言金剛者，總喻四智所依真如性能摧壞，竝名金剛，非皆正有摧壞事用。言住持者，圓鏡智也，即是證於金剛真如之住持者。此為世出世間眾善之本，又為餘智之根本故，名為住持。依《佛地經》有九圓鏡喻：一、如依圓鏡眾像影現。喻如來智鏡，諸處境識眾像影現故，由此名為一切智者，故佛身諸德此能住持。又由鏡智自餘相續出世世善諸處境識皆依鏡智而得生，故名為住持。二、又如圓鏡無動無搖。眾生觀察自身得失，為欲存德捨諸失。喻如來鏡智懸法界幢無間斷故無所動搖，無數眾生觀於染淨，為欲存淨捨諸染故。三、如鏡善鑒鑒淨無垢光明遍照。喻如來鏡智離二障垢，極善磨瑩、為定攝持、鑒淨無垢，作大利樂事，名光明遍照。四、如鏡依緣本質種種影相生起。喻如來鏡智恒依緣故智影相生。五、如鏡周瑩其面於一切處為諸影像遍起依緣。喻如來鏡智不斷無量眾善行瑩，為諸三乘智影依緣。六、如鏡大地大山宮舍大影可得，而鏡不等大影之量。喻如來鏡智十地影現世出世善一切影現，而智不同彼之分量。七、又如圓鏡非處障質影像起緣。喻如來鏡智非惡友攝，聞不正法障礙眾生智影起緣，彼非器故。八、又如圓鏡非處闇質影像起緣。喻如來鏡智非處樂惡愚昧眾生智影起緣，彼非器故。愚昧重故，雖有三寶良田生長一切善法，不欲聽受、不樂歸依返信外道，豈非愚癡尤重覆蔽？故云非器。九、又如圓鏡非處遠質影像起緣。喻如來智鏡非處不淨感匱法業不信眾生智影起緣，彼非器故。由前身中誹謗正法，經無量劫不聞正法，自業障故。或由無性不信因緣，非聖法器，故非彼緣。由此九喻，隨其所應與自他身、有性無性、世出世善為因緣故，名為住持。平等性者，謂十平等：一、諸相增上喜愛平等法性。謂於相好生喜愛故，今證法性悉皆平等。二、一切領受緣起平等法性。謂內外緣起。三、遠離異相非相平等法性。色等諸法變壞等相不相似故名為異相，遠離各別異相即是共相，如是共相以非相為相即法平等性。故經說言一切諸法皆同一相，所謂非相。四、弘濟大慈平等法性。慈有三種：一有情緣，緣有情為境，初發心菩薩修。二法緣，緣正法為境，修正行菩薩多分修，緣教生故。三無緣，緣真如為境，無生忍菩薩多修。此慈雖有所緣緣法界，故亦名無緣，無分別故。佛皆具有平等福業，長時無間殷重無餘，故名弘濟。五、無待大悲平等法性。二乘之悲不拔一切，唯拔欲界暫時而轉。如來普拔遍緣三界恒時而轉，無所觀待恒救不捨，能拔三苦所苦有情，等如一子不生分別，此子非子及拔不拔。如來證得大菩提已恒作是念：我常安立一切有情諸善根本，若未悟者我當開悟。此亦三種準慈應說。六、隨諸眾生所樂示現平等法性。如來雖居無戲論位，由平等智增上力故，大圓鏡智相應淨識現瑠璃等微妙色身，令諸有情善根成就，自心變似如是身相，謂自心外見如來身。七、一切有情敬受所說平等法性。隨眾生樂如是語業發生歡喜，如來即現，由悲願故說必稱機不虛捐也。雖有眾生不順佛語，此是化作，或當有益後必信受。八、世間寂靜皆同一味平等法性。有漏五蘊名為世間，即彼息滅名為寂靜。生死涅槃二俱平等故名一味，又所執世間本性無故名為寂靜，此即顯如無差別故名為一味。九、世間諸法苦樂一味平等法性。世間有八，謂利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。得可意事名利，失可意事名衰，不現誹撥名毀，不現讚美名譽，現前讚美名稱，現前誹撥名譏，逼惱身心名苦，適悅身心名樂。聖者居中恒常一味，得利不高、遇衰不下，乃至遇苦無患、得樂無愛，應如虛空平等一味。十、修植無量功德究竟平等法性。功德即是菩提分等熏種長養成熟解脫名為修植。具此十德名平等性智。又有二平等，謂一切有情平等、諸佛平等。如《攝大乘》等解，轉第七得。因昔有我，此彼不等；今離我故，名等平等。種種希有殊勝功德者，即妙觀智及成事智，各有十因。妙觀察智十種因者，一、建立因。此智住持一切陀羅尼門、三摩地門，無礙辨說諸佛妙法，謂十力等。二、生起因。此智能為頓起一切所知無礙妙智種種無量相識因緣，謂一切智能頓了知一切境相，一切境相頓起生因也。三、歡喜因。此智可玩，波羅蜜多、菩提分法、十力、無畏、不共佛法之所莊嚴，甚可愛樂。四、分別因。此智之上世及出世衰盛因果、三乘圓證無餘觀察，妙飾間列。世間惡趣善趣以為衰盛因果，出世以二乘大乘為衰盛因果也。又有異解，如《佛地》第五。五、受用因。此智助平等智為增上緣，擊發鏡智相應淨識，現受用身，種種眾會威德熾盛雨大法雨，為令十地諸大菩薩受大法樂，亦助成智現變化身，乃至為令地前所化受用法樂。六、趣差別因。此智之上無邊因果五趣差別具足顯現。七、界差別因。此智之上無邊因果三界差別具足顯現。八、雨大法雨因。此智之上諸佛菩薩威神所引，廣大甚深教法可得。九、降伏怨敵因。此智之上一切天魔外道異論所不傾動，甚深法界教法可得。十、斷一切疑因。妙觀察智不愚一切，自相共相之所圍繞故，此中廣辨自共相體。此等十因，廣說其相如《佛地論》。成所作智十種因者，謂三業化。一、身業化。此有三種：一、現神通化。由是如來示現種種工巧等處，摧伏諸伎傲慢眾生，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。二、現受生化。由是如來往諸眾生種種生處，示同類生而居尊位。由其示現同類生故，攝伏一切異類眾生。三、現業果化。由是如來示現領受本事本生難修諸行，如契經說。如來先世迦葉佛時作是罵言：何處沙門剃除鬢髮有大菩提？無上菩提極難得故。由彼惡業，今受如是難行苦果。此言亦是為止惡行現化所作。若不爾者，何有繫屬一生菩薩，已曾親事無量如來植諸善本，性憶宿命，更起如是動語惡行。當知此言為欲化度宜聞此言而得度者，令於佛所離此言故。二、語業化。此亦三種：一、慶慰語化。由是如來宣暢種種隨所樂法文義巧妙，小智眾生初聞尚信。謂佛言音具六十德，諸凡愚慧暫時得聞尚生信解，何況其餘聰慜者慧。二、方便語化。由是如來立正學處，毀諸放逸、讚不放逸，又復建立隨信行人、隨法行等。由大悲故，為諸有情安立學處，令伏諸惡修世間善，安立聖道分位差別，令入正道出離三界。三、辨揚語化。由是如來斷諸眾生無量疑惑，謂成事智隨諸眾生意樂差別現化語業，說種種義斷諸疑惑。謂發一音表一切義，令諸有情隨類獲益。佛以一音演說諸法，眾生隨類各得解等，此由如來本願所引不思議力。若作化身，一質異見利樂事成。三、意業化。此有四種：一、決擇意化。由是如來決擇眾生八萬四千心行差別，謂諸有情八萬四千諸垢塵勞心行差別，此能障礙八萬四千波羅蜜多、陀羅尼門、三摩地等。如《賢劫經》廣說其相，所謂最初修習行法波羅蜜多，乃至最後分布佛體波羅蜜多三百五十，一一皆具六到彼岸。如是總有二千一百，對治貪瞋癡及等分有情心行差別八千四百，除四大種及六無義所生過失，十轉合數八萬四千。修習此故，後得成就八萬四千陀羅尼門、三摩地等。此猶略說，廣則無量。二、造作意化。由是如來觀諸眾生所行之行，行與不行、若德若失，為令取捨造作對治。謂隨觀察一切有情所行之行，若諸惡行，不行有德、行即有失；若諸善行，行即有德、不行有失。如是觀察，為欲令彼取德捨失，於德造作住持對治，於失造作遠離對治。三、發起意化。由是如來為欲宣說彼對治故，顯彼所樂名句字身。謂隨眾生所樂說法，令起愛樂發生對治。四、受領意化。由是如來於定、不定、返問、置記為記別故，隨其所應受領去來現在等義。此四即是一向、分別、返問、置記四種論說，謂三寶性良福田等。此三業化即三神變，謂神通、記說、教戒三種。由此義故，說佛世尊名大聖智藥，能除一切煩惱病故。妙觀察智、成所作智各有十因，故名種種希有功德。此句總顯報身實德，故以四智初門讚述。餘色非色諸有為德，皆是四智品類攝故。第二句云灌頂寶冠超過三界，此歎道勝位尊。出第十地灌頂位已戴佛寶冠，殊勝妙智身淨無漏，離諸繫縛非界所攝，故名超過。由此二乘異生外道位皆卑下，故《十地》云有此淨土出過三界，第十地菩薩當生其中。彼土處所不離三界，以離繫縛故名超也，非彼攝故。如來之身亦復如是，非有漏故名為超過，非離三界別處生也。第三句云遍金剛智大觀自在者，歎悲深智廣二果齊圓。因中修行自利利他，悲智為因果道成滿。果既了知諸法名遍金剛智。能證遍智、能摧二障，故喻金剛。或所破二障堅窂難壞，亦喻金剛。能證遍破猶如金剛煩惱所知，真實妙智名遍金剛智。得此智覺，能悲拔濟一切有情。自利智圓、利他悲滿，名觀自在。隨其眾生三業求願，即能悲拔無有遺漏，名大觀自在。顯佛諸德莫過此二，攝法周盡隨應廣攝。第四句云決定諸法大妙智印者，歎慧廣智德，總印一切有空事理，證不謬故。智有二種，二種無智皆已斷盡，故得二智。有為智能知有為定無常，無為智能知無為定寂靜。此二無我印法定然，必無猶預，故用廣大名大妙智印。若無此智，於法不能決定智起。第五句云畢竟空寂平等性印者，歎照寂斷德。此歎法身要斷二障方證二空。二空之理印定諸法，諸法平等皆由二空，由二空門證此法性，名平等性。然畢竟空但能入門，非平等性。平等性者，真如之體非空非有。今從方便名畢竟空，由觀有情為畢竟空，所證得故。佛已圓得，故名為證。第六句云於諸能作所作事業皆得善巧成辨無餘者，下四句歎化身，此歎成巧恩德。謂佛世尊大悲熏煮六時驅逼，為利有情為現方便報身化身，如應說法利樂菩薩及二乘等。其平等智擊發鏡智，為諸菩薩現他報身，妙觀察智於中說法斷眾疑網。成所作智擊發鏡智起變化身，為二乘等現化身語，妙觀察智於中說法斷諸疑網。成所作智現三業化，總有十種，如此中解釋初句總德中解。此成事智及平等性智名為能作事業，其十種化平等智等之所作事名為所作事業。世尊於此能作所作皆得善巧成辨無餘，一切皆得善巧滿故。第七句云一切有情種種希願隨其無罪皆能滿足者，歎神通輪能滿勝願。由佛具有神通威力，一切有情世及出世諸無罪願皆能滿足。然不皆與，故說為能，恐諸有情增惡業故。謂見貧者常求其財應亦施與，然得財已增長惡業所以不與。《攝大乘》云寧使貧乏於財位，遠離惡趣諸惡行，勿彼起過亂諸根，能感當來眾苦器。諸根缺等，類此應知。若求智門無罪福慧，然必皆與。如末利夫人願為王妃，後獲聖果。五百聖種願見佛身說本生事。迦葉夫婦願為道心夫妻眷屬，後得聖果。阿育王女願得錢施，後為王女。此等皆是無罪之願，皆能滿足。不同父母亦與其子有罪之願，無罪希願則不能與。又現神通，隨其宜現佛則為現滿足所求。如為優樓頻螺迦葉三人等現神通事，如為調伏劫比拏等現大神通令其入道，皆滿勝願也。第八句已善安住三世平等常無斷盡廣大遍照者，歎佛世尊記心輪能為說法。天眼通知現在世，如知人間牛產犢事。生死智知未來，知未來婆羅門等旃遮謗已後自敗事。亦知欝頭藍子生天已，為著翅狸後入地獄事。以宿住智知下乞兒久發善根，為其說法拔濟饒益，記別三世而為說法。行利樂事無有差別，名為平等。能觀此智相續現前常無斷盡，無所不知廣大遍照。第九句云身語心性猶若金剛等諸如來無動無壞者，歎漏盡輪能現離染教誡教授。三身之中惑業皆盡，故似金剛等於諸佛，不為一切外道天魔、生死惡友之所動亂破壞令起惡業等也。由三業中一切漏盡，故能教誡教授眾生，故名漏盡。如《對法論》第一疏解。
}@

@{又第四解：此中九句，初之一句總歎四智法身報身，次有二句歎位尊德廣，次三句別歎三德，後三句別歎三神變。欲令眾生聞佛功德，生勝歡喜殷重聞法起趣求故。佛具此德以歎經初，令知所說最勝妙故。
}@

%{這個九句經文，一開始四句讚歎佛的報身：第一句總體讚歎佛的四智圓滿，報身具備的真實功德，不論法界；第二句讚歎佛的道勝地位尊貴；第三句讚歎佛的悲智圓滿，遍及二果；第四句讚歎佛的智慧廣大，功德無量。這四句總體涵蓋了一切有和空的事理，證實了佛法的不謬性。第五句讚歎佛的照寂斷德，這是讚歎佛的法身。接下來四句讚歎佛的化身：第六句讚歎佛的成巧恩德；第七句總體讚歎佛的神通輪，能夠滿足一切眾生的願望；第八句讚歎佛的記心輪，能夠為眾生說法；第九句讚歎佛的漏盡輪，能夠示現離染的教誡和教授。

第一句總體讚歎佛的四智圓滿，報身具備的真實功德中，說到“金剛”這個詞，是比喻四智所依的真如性能夠摧毀一切，因此稱為金剛，並不是真的有摧毀的事用。說到“住持”這個詞，指的是圓鏡智，也就是證得金剛真如的住持者。因為圓鏡智是世出世間一切善法的根本，也是其他智慧的根本，所以稱為住持。

根據《佛地經》的解釋，圓鏡智可以用九種圓鏡來比喻：

1. 就像依據圓鏡，眾像影現一樣。比喻如來的智慧之鏡，能夠照見一切處境識的種種影像，因此稱為一切智者，所以佛身的一切功德都由圓鏡智來住持。而且，由圓鏡智而相續生起的世出世間一切善法，都依賴圓鏡智而得以產生，所以稱為住持。

2. 又像圓鏡無動無搖一樣。眾生觀察自身得失，想要保留功德捨棄過失。比喻如來的圓鏡智懸掛著法界幢，無間斷地照耀，因此無所動搖，無數眾生觀察染淨，想要保留淨德捨棄染污。

3. 就像圓鏡能善加鑒別，鑒淨無垢，光明遍照一樣。比喻如來的圓鏡智，離除了二障的垢染，經過精密的磨瑩，由定力攝持，鑒淨無垢，能夠利益一切眾生，因此稱為光明遍照。

4. 就像圓鏡依據緣起，產生各種影像一樣。比喻如來的圓鏡智，恆常依賴緣起，產生智慧的影像。

5. 就像圓鏡周瑩其面，在一切處為諸影像遍起依緣一樣。比喻如來的圓鏡智，不斷地照耀著無量的善行，為諸三乘智的影像提供依緣。

6. 就像圓鏡可以照見大地、大山、宮舍的大影，而鏡子本身並不等於大影的量一樣。比喻如來的圓鏡智，能夠照見十地菩薩的種種功德，以及世出世間一切善法的影像，但智慧本身並不等於這些影像的量。

7. 又像圓鏡不會因為障礙物質而產生影像一樣。比喻如來的圓鏡智，不會因為惡友的攝受，以及聞到不正法而障礙眾生的智慧影像產生，因為這些人不是聖法器。

8. 又像圓鏡不會因為黑暗物質而產生影像一樣。比喻如來的圓鏡智，不會因為處於樂惡愚昧的眾生而產生智慧影像，因為這些人不是聖法器。愚昧的人雖然有佛法這個良田，可以生長一切善法，但他們不願意聽受、不願意歸依，反而信奉外道，這不是愚癡嗎？所以說他們不是聖法器。

9. 又像圓鏡不會因為遠離物質而產生影像一樣。比喻如來的圓鏡智，不會因為不淨感匱法業、不信佛法而產生智慧影像，因為這些人不是聖法器。由於前世中誹謗正法，經過無量劫不聞正法，是自業障礙。或者由於沒有性德，不信因緣，不是聖法器，所以不是聖法器。

通過這九種比喻，可以理解圓鏡智是如何依據各種因緣，與自他身、有性無性、世出世間一切善法產生關聯，而稱為住持的。

平等性，指的是十種平等：

1. 諸相增上喜愛平等法性。因為對相好生起喜愛，所以現在證得的法性都平等。

2. 一切領受緣起平等法性。指的是內外緣起。

3. 遠離異相非相平等法性。色等諸法變壞等相不相似，所以稱為異相，遠離各別的異相，就是共同的相，這樣共同的相以非相為相，就是法平等性。所以經文中說一切諸法皆同一相，所謂非相。

4. 弘濟大慈平等法性。慈有三種：

   - 有情緣：緣有情為境，初發心菩薩修。

   - 法緣：緣正法為境，修正行菩薩多分修，緣教生故。

   - 無緣：緣真如為境，無生忍菩薩多修。

   這種慈心雖然有所緣，但緣於法界，所以也稱為無緣，因為沒有分別。佛都具有平等的福業，長時無間斷地殷重無餘，所以稱為弘濟。

5. 無待大悲平等法性。二乘的悲心不拔濟一切眾生，只拔濟欲界眾生暫時轉變。如來的悲心普拔濟一切眾生，遍緣三界，恆時轉變，無所觀待，恆常救度不捨，能夠拔除三苦所苦的一切眾生，就像對一個孩子，不生起分別，這個孩子是自己的孩子還是別人的孩子，以及要不要拔濟他。如來證得大菩提之後，恆常這樣思維：我常安立一切眾生諸善的根本，如果他們沒有覺悟，我當開悟他們。這也符合慈心的三種準則。

6. 隨諸眾生所樂示現平等法性。如來雖然居於無戲論位，但由於平等智的增上力，大圓鏡智相應的淨識，現出瑠璃等微妙色身，令諸有情善根成就，自心變似如是身相，指的是自心外見如來身。

7. 一切有情敬受所說平等法性。隨眾生所樂，如是語業發生歡喜，如來即現，由悲願故說必稱機不虛捐。雖然有些眾生不順佛語，這是佛的化作，或者對他們有益，他們之後必會信受。

8. 世間寂靜皆同一味平等法性。有漏五蘊稱為世間，即彼息滅稱為寂靜。生死涅槃二俱平等，所以稱為一味，又所執世間本性無，所以稱為寂靜，這就顯現如無差別，所以稱為一味。

9. 世間諸法苦樂一味平等法性。世間有八種，指的是利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。得到可意的事稱為利，失去可意的事稱為衰，不現誹謗稱為毀，不現讚美稱為譽，現前讚美稱為稱，現前誹謗稱為譏，逼惱身心稱為苦，適悅身心稱為樂。聖者居中恆常一味，得到利益不喜悅，遇到衰敗不沮喪，乃至遇到苦難不害怕，得到快樂不貪著，應如虛空平等一味。

10. 修植無量功德究竟平等法性。功德指的是菩提分等熏種長養成熟，解脫稱為修植。具備這十種功德，稱為平等性智。

還有兩種平等，指的是一切有情平等、諸佛平等。如《攝大乘》等經文中解釋，轉第七得。因為過去有我，彼此不平等；現在離我，所以稱為等平等。

種種希有殊勝功德，指的是妙觀察智和成所作智，各有十種因。

妙觀察智的十種因：

1. 建立因：此智住持一切陀羅尼門、三摩地門，無礙辨說諸佛妙法，指的是十力等。

2. 生起因：此智能為頓起一切所知無礙妙智，種種無量相識因緣，指的是一切智能頓了知一切境相，一切境相頓起生因。

3. 歡喜因：此智可玩，波羅蜜多、菩提分法、十力、無畏、不共佛法之所莊嚴，甚可愛樂。

4. 分別因：此智之上世及出世衰盛因果、三乘圓證無餘觀察，妙飾間列。世間惡趣善趣以為衰盛因果，出世以二乘大乘為衰盛因果。還有其他解釋，如《佛地》第五。

5. 受用因：此智助平等智為增上緣，擊發鏡智相應淨識，現受用身，種種眾會威德熾盛雨大法雨，為令十地諸大菩薩受大法樂，亦助成智現變化身，乃至為令地前所化受用法樂。

6. 趣差別因：此智之上無邊因果五趣差別具足顯現。

7. 界差別因：此智之上無邊因果三界差別具足顯現。

8. 雨大法雨因：此智之上諸佛菩薩威神所引，廣大甚深教法可得。

9. 降伏怨敵因：此智之上一切天魔外道異論所不傾動，甚深法界教法可得。

10. 斷一切疑因：妙觀察智不愚一切，自相共相之所圍繞故，此中廣辨自共相體。

這十種因，廣說其相如《佛地論》。

成所作智的十種因：指的是三業化。

1. 身業化：有三種：

   - 現神通化：由是如來示現種種工巧等處，摧伏諸伎傲慢眾生，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。

   - 現受生化：由是如來往諸眾生種種生處，示同類生而居尊位。由其示現同類生故，攝伏一切異類眾生。

   - 現業果化：由是如來示現領受本事本生難修諸行，如契經說。如來先世迦葉佛時作是罵言：何處沙門剃除鬢髮有大菩提？無上菩提極難得故。由彼惡業，今受如是難行苦果。此言亦是為止惡行現化所作。若不爾者，何有繫屬一生菩薩，已曾親事無量如來植諸善本，性憶宿命，更起如是動語惡行。當知此言為欲化度宜聞此言而得度者，令於佛所離此言故。

2. 語業化：亦有三種：

   - 慶慰語化：由是如來宣暢種種隨所樂法文義巧妙，小智眾生初聞尚信。謂佛言音具六十德，諸凡愚慧暫時得聞尚生信解，何況其餘聰慜者慧。

   - 方便語化：由是如來立正學處，毀諸放逸、讚不放逸，又復建立隨信行人、隨法行等。由大悲故，為諸有情安立學處，令伏諸惡修世間善，安立聖道分位差別，令入正道出離三界。

   - 辨揚語化：由是如來斷諸眾生無量疑惑，謂成事智隨諸眾生意樂差別現化語業，說種種義斷諸疑惑。謂發一音表一切義，令諸有情隨類獲益。佛以一音演說諸法，眾生隨類各得解等，此由如來本願所引不思議力。若作化身，一質異見利樂事成。

3. 意業化：有四種：

   - 決擇意化：由是如來決擇眾生八萬四千心行差別，謂諸有情八萬四千諸垢塵勞心行差別，此能障礙八萬四千波羅蜜多、陀羅尼門、三摩地等。如《賢劫經》廣說其相，所謂最初修習行法波羅蜜多，乃至最後分布佛體波羅蜜多三百五十，一一皆具六到彼岸。如是總有二千一百，對治貪瞋癡及等分有情心行差別八千四百，除四大種及六無義所生過失，十轉合數八萬四千。修習此故，後得成就八萬四千陀羅尼門、三摩地等。此猶略說，廣則無量。

   - 造作意化：由是如來觀諸眾生所行之行，行與不行、若德若失，為令取捨造作對治。謂隨觀察一切有情所行之行，若諸惡行，不行有德、行即有失；若諸善行，行即有德、不行有失。如是觀察，為欲令彼取德捨失，於德造作住持對治，於失造作遠離對治。

   - 發起意化：由是如來為欲宣說彼對治故，顯彼所樂名句字身。謂隨眾生所樂說法，令起愛樂發生對治。

   - 受領意化：由是如來於定、不定、返問、置記為記別故，隨其所應受領去來現在等義。

   這四種就是一向、分別、返問、置記四種論說，指的是三寶性良福田等。

   這三業化就是三神變，指的是神通、記說、教戒三種。

由此義故，說佛世尊名大聖智藥，能除一切煩惱病故。妙觀察智、成所作智各有十因，故名種種希有功德。此句總顯報身實德，故以四智初門讚述。餘色非色諸有為德，皆是四智品類攝故。第二句云灌頂寶冠超過三界，此歎道勝位尊。出第十地灌頂位已戴佛寶冠，殊勝妙智身淨無漏，離諸繫縛非界所攝，故名超過。由此二乘異生外道位皆卑下，故《十地》云有此淨土出過三界，第十地菩薩當生其中。彼土處所不離三界，以離繫縛故名超也，非彼攝故。如來之身亦復如是，非有漏故名為超過，非離三界別處生也。第三句云遍金剛智大觀自在者，歎悲深智廣二果齊圓。因中修行自利利他，悲智為因果道成滿。果既了知諸法名遍金剛智。能證遍智、能摧二障，故喻金剛。或所破二障堅窂難壞，亦喻金剛。能證遍破猶如金剛煩惱所知，真實妙智名遍金剛智。得此智覺，能悲拔濟一切有情。自利智圓、利他悲滿，名觀自在。隨其眾生三業求願，即能悲拔無有遺漏，名大觀自在。顯佛諸德莫過此二，攝法周盡隨應廣攝。第四句云決定諸法大妙智印者，歎慧廣智德，總印一切有空事理，證不謬故。智有二種，二種無智皆已斷盡，故得二智。有為智能知有為定無常，無為智能知無為定寂靜。此二無我印法定然，必無猶預，故用廣大名大妙智印。若無此智，於法不能決定智起。第五句云}%