@{大般若波羅蜜多經般若理趣分述讚卷第三}@
%{大般若波罗蜜多经般若理趣分述赞卷第三}%

@{大慈恩寺沙門基撰}@
%{大慈恩寺沙门基撰}%

@{經曰：爾時世尊復依遍照如來之相。}@
%{经文说：当时世尊又依着遍照如来的相。}%

@{讚曰：上來第一、明實相境法。此下第二、寂靜法性現等覺門，即是觀照正智體境。前門真性，此明智相。於中亦三：初、敘佛說法門之號。此門有二：初明所依如來之相、後陳所說法門之名。此即初也。前門明性，本體之法不說為相。下門是義，所以稱相。如來總體別有多能，今依一義即是遍照如來之相。相謂義相相狀，非是分別有相之相。今於無相之法後說義相之相，由一切智、一切種智斷惑遊觀二種智故。於一切法皆能了知名為遍照，遍照之智即如來相。今依此體相而說於法門，故名為依遍照之相。}@
%{赞文说：上面第一部分，阐明实相境界法。下面第二部分，寂静法性现等觉门，就是观照正智体境。前面门是真性，这里明智相。其中又分三：第一，叙述佛说法的门号。这个门有两种：第一明所依如来的相，后面陈述所说法门的名称。这就是第一部分。前面门明性，本体的法不说为相。下面门是义，所以称为相。如来总体分别有多种能力，现在依着一种义就是遍照如来的相。相指的是义相相状，不是分别有相的相。现在于无相的法后面说义相的相，是由一切智、一切种智断惑游观两种智故。于一切法都能了知，名为遍照，遍照的智就是如来相。现在依着这个体相而说于法门，所以名为依遍照的相。}%

@{經曰：為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切如來寂靜法性其深理趣現等覺門。}@
%{经文说：为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切如来寂静法性其深理趣现等觉门。}%

@{讚曰：此陳所說法門之名。一切如來寂靜法性甚深理趣者，即前所說實相妙法是一切佛寂靜法性甚深理趣。現等覺門者，現謂顯現，現前明了，親證之義。等者遍義，覺謂照義。此意即顯無分別智明了親能遍照法性。現等覺體即無分別智。門者通由入趣之義。以能詮法等為由為通入趣法性，無分別智由此深教等為由能入現等覺故。}@
%{赞文说：这里陈述所说法门的名称。一切如来寂静法性甚深理趣者，就是前面所说的实相妙法，是一切佛寂静法性甚深理趣。现等觉门者，现指的是显现，现前明了，亲证的义。等者遍义，觉谓照义。这个意思就是显无分别智明了亲能遍照法性。现等觉体就是无分别智。门者通由入趣的义。以能诠法等为由为通入趣法性，无分别智由此深教等为由能入现等觉故。}%

@{經曰：謂金剛平等性現等覺門，以大菩提堅實難壞如金剛故。}@
%{经文说：谓金刚平等性现等觉门，以大菩提坚实难坏如金刚故。}%

@{讚曰：此下第二，有四門：第一能斷生死，性堅實故。金剛平等性現等覺者能破生死，現等之覺猶如金剛，以智所證法性菩提堅牢真實難可破壞若破金剛，故能證智名金剛智。金剛般若名曰金剛，義亦同此。以所證如性堅實故，能證之智亦如金剛能破生死。}@
%{赞文说：下面第二部分，有四门：第一能断生死，性坚实故。金刚平等性现等觉者能破生死，现等的觉犹如金刚，以智所证法性菩提坚牢真实难可破坏若破金刚，故能证智名金刚智。金刚般若名曰金刚，义亦同此。以所证如性坚实故，能证之智亦如金刚能破生死。}%

@{經曰：義平等性現等覺門，以大菩提其義一故。}@
%{经文说：义平等性现等觉门，以大菩提其义一故。}%

@{讚曰：此即第二觀察所詮智。一切有為無為等義皆悉平等，以法本性真如菩提其義一故性無差別。}@
%{赞文说：这就是第二观察所诠智。一切有为无为等义皆悉平等，以法本性真如菩提其义一故性无差别。}%

@{經曰：法平等性現等覺門，以大菩提自性淨故。}@
%{经文说：法平等性现等觉门，以大菩提自性净故。}%

@{讚曰：此即第三觀察能詮智。以所證理大菩提性自性清淨故，於能詮教悟其平等。}@
%{赞文说：这就是第三观察能诠智。以所证理大菩提性自性清净故，于能诠教悟其平等。}%

@{經曰：一切法平等性現等覺門，以大菩提於一切法無分別故。}@
%{经文说：一切法平等性现等觉门，以大菩提于一切法无分别故。}%

@{讚曰：此即第四通證諸法智。一切法者，有為無為。諸法之中皆現等覺，以法本性於諸法中無有分別，故能證智證諸法時皆亦不分別，故法本性亦性平等。由如空中種種雲霧、如屏風上種種像貌，空及屏風竝無分別，雲及畫像種種相起。}@
%{赞文说：这就是第四通证诸法智。一切法者，有为无为。诸法之中皆现等觉，以法本性于诸法中无有分别，故能证智证诸法时皆亦不分别，故法本性亦性平等。由如空中种种云雾、如屏风上种种像貌，空及屏风并无分别，云及画像种种相起。}%

@{經曰：佛說如是寂靜法性般若理趣現等覺已。}@
%{经文说：佛说如是寂静法性般若理趣现等觉已。}%

@{讚曰：自下第三結歎法德。此即結也。}@
%{赞文说：自下第三结叹法德。这就是结。}%

@{經曰：告金剛手菩薩等言：若有得聞如是四種般若理趣現等覺門，信解受持讀誦修習乃至當坐妙菩提座，雖造一切極重惡業，而能超越一切惡趣，疾證無上正等菩提。}@
%{经文说：告金刚手菩萨等言：若有得闻如是四种般若理趣现等觉门，信解受持读诵修习乃至当坐妙菩提座，虽造一切极重恶业，而能超越一切恶趣，疾证无上正等菩提。}%

@{讚曰：此即歎德。然準經中有十法行，此中但說有六法行：一聞、二信解、三受持、四讀、五誦、六修習。始從今日於十法行初首行時，乃至未來坐菩提座成佛已來，雖造一切極重惡業，謂見中邪見、業中意業、逆中破和合僧等雖皆具造，由悟解故不為被染，而能超越一切惡趣。由聞經行等大威神力，此諸惡業作不增長，故不墮於三惡道等，乃至速證無上正等菩提。計此功德應與前同，但為別讚經之勝用故各別說。}@
%{赞文说：这就是叹德。然准经中有十法行，此中但说有六法行：一闻、二信解、三受持、四读、五诵、六修习。始从今日于十法行初首行时，乃至未来坐菩提座成佛已来，虽造一切极重恶业，谓见中邪见、业中意业、逆中破和合僧等虽皆具造，由悟解故不为被染，而能超越一切恶趣。由闻经行等大威神力，此诸恶业作不增长，故不堕于三恶道等，乃至速证无上正等菩提。计此功德应与前同，但为别赞经之胜用故各别说。}%

@{經曰：爾時世尊復依調伏一切惡法釋迦牟尼如來之相。}@
%{经文说：尔时世尊复依调伏一切恶法释迦牟尼如来的相。}%
@{讚曰：自下第二，有二段經明行境法。於中有二：初段調伏眾惡普勝法門，由觀實相能伏眾惡；後段平等智印清淨法門，由觀觀照智慧照明。今此初段於中有三：初明所說法門之號。於中有二：初明所依如來之相。此為初也。一切惡法者，二障分別、因果分別、染淨分別，悉能除也。釋迦者能義，牟尼者寂默義，能調眾惡、離諸諠動。諠動之法謂生死法，故名能寂默如來之相。依此調伏一切惡法，能寂如來之相，說此法門也。}@
%{赞曰：从这里开始，接下来的经文阐述了修行和境界的道理。其中包含两部分：第一部分是调伏一切恶法的普胜法门，通过观照实相来制服一切恶法；第二部分是平等智慧印证清净法门，通过观照智慧来照亮一切。现在我们先来讲解第一部分，其中包括三个方面：首先是阐明所讲法门的名称。这部分又包含两个方面：首先是阐明所依如来的相。这就是第一个方面。一切恶法，包括二障分别、因果分别、染净分别，都能消除。释迦的意思是“能”，牟尼的意思是“寂默”，能够调伏一切恶法，远离一切纷扰。纷扰的法就是指生死法，所以叫“能寂默如来”的相。依此调伏一切恶法，能寂如来的相，讲了这个法门。}%

@{經曰：為諸菩薩宣說般若波羅蜜多攝受一切法平等性甚深理趣普勝法門。}@
%{经曰：为了让诸位菩萨明白，宣说了般若波罗蜜多摄受一切法平等性甚深理趣普胜法门。}%

@{讚曰：此陳所說法門之名。攝受一切法平等性者，謂攝一切染淨因果皆入平等性法界中，由此故能普勝眾惡，由此法門名普勝法。}@
%{赞曰：这里阐述了所讲法门的名称。摄受一切法平等性，是指将一切染净因果都摄入平等性的法界中，因此能普胜一切恶法，所以这个法门叫做普胜法。}%

@{經曰：謂貪欲性無戲論故嗔恚性亦無戲論，嗔恚性無戲論故愚癡性亦無戲論，愚癡性無戲論故猶預性亦無戲論，猶預性無戲論故諸見性亦無戲論，諸見性無戲論故憍慢性亦無戲論。}@
%{经曰：贪欲性无戏论，所以嗔恚性也无戏论；嗔恚性无戏论，所以愚痴性也无戏论；愚痴性无戏论，所以犹豫性也无戏论；犹豫性无戏论，所以诸见性也无戏论；诸见性无戏论，所以憍慢性也无戏论。}%

@{讚曰：此下第二正說法門。於中有三：初別說生死惑業苦法性無戲論、次陳諸染淨法性無戲論、後說般若亦無戲論結歸深趣。初中復三：一明煩惱性無戲論、二明業、三明果。煩惱中有二：初明根本、後明隨惑。此根本也。根本有六，由此為本一切煩惱皆得生長，謂貪欲性。無戲論者，謂染妄法性即真如，真如之法體無戲論。戲論者，謂分別相、名言相、尋思相。由戲論故執著染淨有所分別，分別故生死生。知無戲論染淨亡，染淨亡性無分別，無分別故生死滅，故能除惡。下皆準知。初三三毒。猶預者疑。諸見謂五見，即耶推度。憍謂憍逸。慢謂七慢，恃己陵人名之為慢。此六根本真如本性性無戲論，性無戲論故能離分別。契此本性，離分別、無戲論，一切惡法悉能降伏。}@
%{赞曰：从这里开始，正式阐述了这个法门。其中包含三个方面：首先是分别阐明生死惑业苦法性无戏论；其次是阐明诸染净法性无戏论；最后是说般若也无戏论，最终归于深奥的理趣。第一个方面又包含三个方面：一是阐明烦恼性无戏论；二是阐明业；三是阐明果。烦恼又包含两个方面：一是阐明根本烦恼；二是阐明随烦恼。这里讲的是根本烦恼。根本烦恼有六种，以贪欲性为根本，一切烦恼都由此而生。无戏论，是指染妄法性即真如，真如的法体无戏论。戏论，是指分别相、名言相、寻思相。由于戏论，所以执着染净有所分别，分别导致生死产生。知道无戏论，染净就消失了，染净消失，性就无分别，无分别，所以生死就灭了，因此能够除恶。后面的道理都以此类推。前三个是三毒。犹豫，是指疑。诸见，是指五见，即邪推度。憍，是指憍逸。慢，是指七慢，恃己凌人叫做慢。这六种根本烦恼，其真如本性性无戏论，性无戏论，所以能够离开分别。契合这种本性，离开分别、无戏论，一切恶法都能降伏。}%

@{經曰：憍慢性無戲論故諸纏性亦無戲論，諸纏性無戲論故煩惱垢性亦無戲論。}@
%{经曰：憍慢性无戏论，所以诸缠性也无戏论；诸缠性无戏论，所以烦恼垢性也无戏论。}%

@{讚曰：此明隨惑。纏謂數數增盛，現前纏繞於心，故名纏也。此有八種，謂惛、沈睡眠於止為障，掉舉、惡作於舉為障，嫉慳於捨為障，無慚、無愧於戒為障，故但立八。垢有六種，謂害、恨、惱及諂、誑、憍，垢穢眾生故名為垢。此六相麁，毀責之甚，立以垢名。}@
%{赞曰：这里阐明随烦恼。缠是指不断增盛，现前缠绕于心，所以叫做缠。缠有八种，分别是昏沉、睡眠、掉举、恶作、嫉恨、悭吝、无惭、无愧，分别障碍止、举、舍、戒，所以只列出八种。垢有六种，分别是害、恨、恼及谄、诳、憍，污秽众生，所以叫做垢。这六种相比较粗糙，毁责严重，所以用垢来命名。}%

@{經曰：煩惱垢性無戲論故諸惡業性亦無戲論，諸惡業性無戲論故諸果報性亦無戲論。}@
%{经曰：烦恼垢性无戏论，所以诸恶业性也无戏论；诸恶业性无戏论，所以诸果报性也无戏论。}%

@{讚曰：上惑無戲論，業果亦復然，總名生死法性無戲論。證此無戲論故，離生死一切惡法。}@
%{赞曰：上面的烦恼无戏论，业果也一样，总称为生死法性无戏论。证得这种无戏论，就能离开生死，一切恶法都消失了。}%

@{經曰：諸果報性無戲論故雜染法性亦無戲論，雜染法性無戲論故清淨法性亦無戲論，清淨法性無戲論故一切法性亦無戲論。}@
%{经曰：诸果报性无戏论，所以杂染法性也无戏论；杂染法性无戏论，所以清净法性也无戏论；清净法性无戏论，所以一切法性也无戏论。}%

@{讚曰：此第二明諸染淨法性無戲論。雜染者，總攝一切有漏法盡，與染雜故。清淨者，總攝一切無漏法盡。一切法者，總攝一切有漏無漏、有為無為、生死有情。先染後淨、先別後總，義次第故。}@
%{赞曰：这是第二个方面，阐明诸染净法性无戏论。杂染，是指总摄一切有漏法，因为与染污相杂。清净，是指总摄一切无漏法。一切法，是指总摄一切有漏无漏、有为无为、生死有情。先染后净，先别后总，是按照道理的顺序来的。}%

@{經曰：一切法性無戲論故當知般若波羅蜜多亦無戲論。}@
%{经曰：一切法性无戏论，所以应该知道般若波罗蜜多也无戏论。}%

@{讚曰：由所觀境性無戲論，能觀之智亦無戲論，如實知故。由此境智悉無戲論，故離生死一切分別，降伏一切惡法皆盡。}@
%{赞曰：由于所观照的境界性无戏论，能观照的智慧也无戏论，因为是如实地知道。由于境界和智慧都无戏论，所以就能离开生死，一切分别都消失了，降伏一切恶法，所有恶法都消失了。}%

@{經曰：佛說如是調伏眾惡般若理趣普勝法已。}@
%{经曰：佛陀宣说了这种调伏一切恶法的般若理趣普胜法。}%

@{讚曰：自下第三歎此經德，意此結前已。}@
%{赞曰：从这里开始，第三部分赞叹这部经的功德，意在总结前面所讲的内容。}%

@{經曰：告金剛手菩薩等言：若有得聞如是般若波羅蜜多甚深理趣，信解受持讀誦修習，假使殺害三界所攝一切有情，而不由斯墮於地獄、傍生、鬼界，以能調伏一切煩惱及隨煩惱惡業等故。}@
%{经曰：佛陀对金刚手菩萨等人说：如果有谁能够听到这种般若波罗蜜多甚深理趣，相信理解并持诵、读诵、修习，即使杀害三界所摄受的一切有情，也不会因此堕落到地狱、畜生、鬼界，因为能够调伏一切烦恼及随烦恼恶业等等的缘故。}%
@{讚曰：以經威力能調眾惡，故是殺罪竝得銷除。由悟法性起斯勝行，故此大罪不招惡果。以經威力善能調伏一切煩惱及隨煩惱惡業等故，設有是罪不招惡果。相縛縛眾生亦由麁重縛善，後雙修止觀方乃俱解脫。一切惡業從煩惱生，一切煩惱從分別起，今離戲論、斷諸分別，分別既盡惑業亦亡，故此大罪聞經信解定得消滅。}@
%{赞曰：因为经文的力量可以调伏各种恶行，所以杀业也能消除。由于悟到佛法本性，才会有这种殊胜的行为，因此这种重罪不会招致恶果。因为经文的力量可以很好地调伏一切烦恼以及随之而来的烦恼恶业，所以即使有这种罪业也不会招致恶果。互相束缚众生，也是因为粗重地束缚善法，后来双修止观才能一起解脱。一切恶业都来自于烦恼，一切烦恼都来自于分别，现在远离戏论，断除一切分别，分别消尽了，烦恼和业障也就消失了，所以这种重罪只要听到经文，信解之后，一定会消灭。}%

@{經曰：常生善趣受勝妙樂，修諸菩薩摩訶薩行，疾證無上正等菩提。}@
%{经曰：经常出生在善趣，享受极妙的快乐，修习菩萨摩诃萨的行，很快就能证得无上正等菩提。}%

@{讚曰：上能除惡、下能攝善。於中二果：一世間果、二出世果。}@
%{赞曰：上面可以消除恶业，下面可以摄取善法。其中有两种果报：一是世间果，二是出世间果。}%

@{經曰：爾時世尊復依性淨如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切法平等性觀自在妙智印甚深理趣清淨法門。}@
%{经曰：那时世尊又依着性净如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切法平等性观自在妙智印甚深理趣清净法门。}%

@{讚曰：此第四段由觀觀照智慧照明，以顯行境界。文中有三，竝同前解。由能觀智證會諸法本性清淨故，分別相智皆離之名為性淨，今名得清淨。一切法平等性者，即是真如觀自在悲行也。妙智印者，智行也。又此觀自在即妙智印，印一切法平等故。餘文可知。}@
%{赞曰：这第四段是通过观照智慧来照明，以显现修行境界。文中有三点，都和前面解释一样。由于能观智证悟一切法本性清净，所以分别相智都离去了，称为性净，现在称为得清净。一切法平等性，就是真如观自在的悲行。妙智印，就是智慧和行为。又，这个观自在就是妙智印，印一切法平等，所以其他文字就能明白了。}%

@{經曰：謂一切貪欲本性清淨極照明故能令世間嗔恚清淨，一切嗔恚本性清淨極照明故能令世間愚癡清淨，一切愚癡本性清淨極照明故能令世間疑惑清淨，一切疑惑本性清淨極照明故能令世間見趣清淨，一切見趣本性清淨極照明故能令世間憍慢清淨。}@
%{经曰：谓一切贪欲本性清净极照明，所以能令世间嗔恚清净，一切嗔恚本性清净极照明，所以能令世间愚痴清净，一切愚痴本性清净极照明，所以能令世间疑惑清净，一切疑惑本性清净极照明，所以能令世间见趣清净，一切见趣本性清净极照明，所以能令世间憍慢清净。}%

@{讚曰：此文有三，同前文說。前文是境，此文是智，照明前故。謂於貪欲本性真如清淨境中極照明故，能照明者即是智。以貪欲為本，生於嗔等故。}@
%{赞曰：这段文字有三点，和前面文字所说一样。前面文字是境界，这段文字是智慧，照明前面，所以说在贪欲本性真如清净境界中极照明，能照明者就是智慧。以贪欲为根本，生出嗔恨等，所以说。}%

@{經曰：一切憍慢本性清淨極照明故能令世間纏結清淨，一切纏結本性清淨極照明故能令世間垢穢清淨。}@
%{经曰：一切憍慢本性清净极照明，所以能令世间缠结清净，一切缠结本性清净极照明，所以能令世间垢秽清净。}%

@{述曰：此明於隨煩惱本性清淨極照明也。纏垢等義，竝如前解。所言結者，即是九結，謂愛、恚、慢、無明、見取、疑、嫉、慳、結。結是結縛，能和合苦，難可解故，名之為結。}@
%{述曰：这说明随烦恼本性清净极照明。缠垢等义，都和前面解释一样。所说结，就是九结，谓爱、恚、慢、无明、见取、疑、嫉、悭、结。结就是束缚，能和合苦，难以解脱，所以称为结。}%

@{經曰：一切垢穢本性清淨極照明故能令世間惡法清淨，一切惡法本性清淨極照明故能令世間生死清淨。}@
%{经曰：一切垢秽本性清净极照明，所以能令世间恶法清净，一切恶法本性清净极照明，所以能令世间生死清净。}%

@{讚曰：上明惑，此明業果。以生死業逼迫果業，故名惡法。言生死者，謂異熟果，即前惡業所招苦果。}@
%{赞曰：上面说明烦恼，这里说明业果。因为生死业逼迫果业，所以称为恶法。说生死，是指异熟果，就是以前恶业招致的苦果。}%

@{經曰：一切生死本性清淨極照明故能令世間諸法清淨。}@
%{经曰：一切生死本性清净极照明，所以能令世间诸法清净。}%

@{讚曰：世間諸法即雜染法，總攝有漏。自下第二總攝諸法。}@
%{赞曰：世间诸法就是染污法，总摄有漏法。从下面第二段开始总摄诸法。}%

@{經曰：以一切法本性清淨極照明故能令世間有情清淨。}@
%{经曰：以一切法本性清净极照明，所以能令世间有情清净。}%

@{讚曰：由有漏法成有情故，故有漏後明其有情。}@
%{赞曰：由于有漏法成就了有情，所以有漏之后说明有情。}%

@{經曰：一切有情本性清淨極照明故能令世間一切智清淨。}@
%{经曰：一切有情本性清净极照明，所以能令世间一切智清净。}%

@{讚曰：出世間中一切智為本，舉此攝餘，清淨法盡。三乘總觀諸無我智，名一切智。}@
%{赞曰：出世间中一切智为根本，举此摄取其余，清净法就都尽了。三乘总观诸无我智，称为一切智。}%

@{經曰：以一切智本性清淨極照明故能令世間甚深般若波羅蜜多最勝清淨。}@
%{经曰：以一切智本性清净极照明，所以能令世间甚深般若波罗蜜多最胜清净。}%

@{讚曰：此即第三般若清淨。由能照明一切法性本性清淨，故能觀智最勝清淨，與所緣境極相應故。}@
%{赞曰：这就是第三般若清净。由于能照明一切法性本性清净，所以能观智最胜清净，与所缘境极相对应，所以。}%

@{經曰：佛說如是平等智印般若理趣清淨法已。}@
%{经曰：佛说如是平等智印般若理趣清净法已。}%

@{讚曰：自下第三文陳經勝德。平等智印者，謂一切法性無戲論能觀之智名平等智印。}@
%{赞曰：从下面第三段开始陈述经文的胜德。平等智印，是指一切法性无戏论，能观照的智慧，称为平等智印。}%

@{經曰：告金剛手菩薩等言：若有得聞如是般若波羅蜜多清淨理趣，信解受持讀誦修習，雖住一切貪嗔癡等客塵煩惱垢穢聚中，而猶蓮華不為一切客塵垢穢過失所染。}@
%{经曰：告金刚手菩萨等言：若有得闻如是般若波罗蜜多清净理趣，信解受持读诵修习，虽住一切贪嗔痴等客尘烦恼垢秽聚中，而犹莲花不为一切客尘垢秽过失所染。}%

@{讚曰：由能觀智觀染淨法本性清淨，故住煩惱不為染污，悟本性故。此說離過。}@
%{赞曰：由于能观智观照染污清净法本性清净，所以住在烦恼中不被染污，悟到本性，所以。这说明远离过失。}%
@{經曰：常能修習菩薩勝行，疾證無上正等菩提。}@
%{经常修习菩萨的善行，就能很快证得无上正等菩提。}%

@{讚曰：此釋得善果。由起法行悟於真智，故常修習菩薩勝行，乃至終後疾證菩提。}@
%{这段解释非常好，因为你通过修行佛法而悟到了真谛，所以你不断地修习菩萨的善行，最终一定会很快证得菩提。}%

@{經曰：爾時世尊復依一切三界勝主如來之相。}@
%{当时世尊又依据一切三界之主如来的相貌，}%

@{讚曰：明境六中，自下第三，有二段經明果法境。於二段中，初段法王灌頂智藏法門，顯由二行得財位果；後段如來智印金剛法門，顯由二行得自體果。今此初段。於中有三，準前應釋。初標所說法門號中，文復有二：初明所依如來之相、後明所說法門之名。此即初也。三界之宅擾攘無安，煩惱蟲獸諸苦惱火無量逼切，種種驚怖令有情等危難竝生。由佛世尊如大長者怜愍諸子方便拔濟，故佛世尊稱三界主。佛為法王，故言勝主，依此尊位以說法門。}@
%{这句赞词解释了经文中的“明境六中”部分。经文分为两部分，第一部分是“法王灌顶智藏法门”，阐述了通过两种行为获得财位果；第二部分是“如来智印金刚法门”，阐述了通过两种行为获得自性果。现在我们解释的是第一部分，它又可以分为三个部分：第一部分是标明所讲法门的名称，其中又分为两个部分：第一部分是说明所依如来的相貌，第二部分是说明所讲法门的名称。这就是第一部分。三界就像房子一样，充满了不安和烦恼，烦恼就像虫兽一样，各种苦恼就像烈火一样，无量无边，令人惊恐，让有情众生陷入危难之中。佛陀就像一位伟大的长者，怜悯众生，方便救济他们，所以佛陀被称为三界之主。佛陀是法王，所以被称为胜主，依靠着这个尊位，佛陀宣说了法门。}%

@{經曰：為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切如來和合灌頂甚深理趣智藏法門。}@
%{为所有菩萨宣说般若波罗蜜多一切如来和合灌顶的深奥理趣智藏法门。}%

@{讚曰：此明所說法門之號。至第十地將受如來法王位時，一切十方如來和合咸灌其頂，如剎帝利受王位法。今此菩薩受佛尊位，以何法水灌灑其頂令作吉祥？謂一切佛智慧法水有殊勝智，出生諸德含容諸德譬如於藏。以此智水灌菩薩頂，令無始來二障垢盡，一切如來吉祥功德皆悉圓滿。今說此法令依趣入，是故稱門。}@
%{这段赞词解释了所讲法门的名称。当菩萨修到第十地，即将接受如来法王位时，一切十方如来都会一起为他灌顶，就像刹帝利接受王位时的仪式一样。现在这位菩萨要接受佛陀的尊位，用什么法水灌顶才能让他吉祥呢？就是一切佛陀的智慧法水，它拥有殊胜的智慧，能生出各种功德，容纳各种功德，就像宝藏一样。用这种智慧法水灌顶菩萨，就能消除他无始以来的二障，一切如来的吉祥功德都能圆满具足。现在讲这个法门，是为了让菩萨依靠它而进入，所以称为“门”。}%

@{經曰：謂以世間灌頂位施，當得三界法王位果。以出世間無上義施，當得一切希願滿足。以出世間無上法施，於一切法當得自在。若以世間財食等施，當得一切身語心樂。若以種種財法等施，能令布施波羅蜜多速得圓滿。}@
%{意思是说，如果用世间灌顶位来布施，就能获得三界法王的果位。如果用出世间无上的义理来布施，就能获得一切愿望的满足。如果用出世间无上的法来布施，就能在一切法中获得自在。如果用世间财物、饮食等来布施，就能获得一切身口意乐。如果用各种财物和法来布施，就能让布施波罗蜜多迅速圆满。}%

@{讚曰：自下第二正顯所說法門。六度不同，隨成六段。施中有五：一位施、二義施、三法施、四財施、五總無畏施。其實五施一一竝得多果，此中且說五相似果。若捨榮貴位而修正法，當得成佛為三界法王。由施義味順於理故，當來希願悉皆滿足。因以法施，當能達解一切佛法。財食因施充益三業，故於當來得樂三業。若以種種財法等施者，謂以財法攝取眾生令其無畏，名無畏施。《菩提心經》說：願行財施，要有五種：一至心、二信心、三隨時、四自手、五如法。如有頌言施者殊勝信等具足，恭敬應時自手施等。又有頌言利他加行於有情，不簡有力及無力，於一切時一切施，隨力所能廣饒益。不應施有五：非理財不應施，不淨故；酒及毒不應施，亂生故；罝羅機網不應施，惱生故；刀杖弓箭不應施，害生故；音樂女色不應施，壞淨心故。施有五利：一常近賢聖、二眾生樂見、三入眾宗敬、四好名流布、五作菩提因。無著菩薩說謂修六種意樂：一廣大、二長時、三歡喜、四荷恩、五大志、六純善。於此六中起三作意：一愛重、二隨喜、三欣樂。聞此六種，但當能起一念信心，尚能發生無量福聚，諸惡業障亦當銷滅，何況菩薩。}@
%{这段赞词解释了所讲法门的具体内容。六度不同，分别对应六个部分。布施有五种：位施、义施、法施、财施、无畏施。实际上，五种布施都能获得很多果报，这里只说五种相似的果报。如果舍弃荣华富贵，而修持正法，就能成佛，成为三界法王。因为布施的意义和味道符合道理，所以将来一切愿望都能满足。因为用法来布施，就能理解一切佛法。财物和饮食因为布施而充实三业，所以将来就能获得三业的快乐。如果用各种财物和法来布施，就是用财物和法来摄取众生，使他们没有恐惧，这叫做无畏施。《菩提心经》说：想要行财施，要有五种：一至心、二信心、三随时、四自手、五如法。就像经文中所说，施者如果具备殊胜的信心等，恭敬地及时用手布施等。还有经文中所说，利他加行于有情，不分有力和无力，在一切时一切施，尽力所能广为利益。不应该布施的有五种：不合理的财物不应该布施，因为不干净；酒和毒不应该布施，因为会让人乱性；陷阱、罗网不应该布施，因为会让人烦恼；刀杖、弓箭不应该布施，因为会让人伤害；音乐、女色不应该布施，因为会破坏清净的心。布施有五种利益：一经常接近贤圣，二众生乐于见到你，三进入各种宗派都受到尊敬，四好名声传播，五成为菩提的因。无著菩萨说，应该修持六种意乐：一广大、二长时、三欢喜、四荷恩、五大志、六纯善。在这六种中，应该起三种作意：一爱重、二随喜、三欣乐。听到这六种，只要能生起一念信心，就能产生无量的福德，一切恶业障也会消除，何况是菩萨呢？}%

@{經曰：受持種種清淨禁戒，能令淨戒波羅蜜多速得圓滿。於一切事修學安忍，能令安忍波羅蜜多速得圓滿。於一切時修習精進，能令精進波羅蜜多速得圓滿。於一切境修行靜慮，能令靜慮波羅蜜多速得圓滿。於一切法常修妙慧，能令般若波羅蜜多速得圓滿。}@
%{受持各种清净的戒律，就能让净戒波罗蜜多迅速圆满。在一切事情中修习安忍，就能让安忍波罗蜜多迅速圆满。在一切时修习精进，就能让精进波罗蜜多迅速圆满。在一切境中修习静虑，就能让静虑波罗蜜多迅速圆满。在一切法中经常修习妙慧，就能让般若波罗蜜多迅速圆满。}%

@{讚曰：三種戒法皆能圓滿，草結鵝珠而能不壞。三戒非一故言種種。事事能忍，一切時能勤無懈疲故。於一切境能靜慮，無散亂心故。於一切法修慧，皆能簡擇故。行此六度得六果報：一富貴、二大生、三大朋屬、四大業成就、五無惱縛垢、六達五明。能作義利，如《攝大乘》廣說其相。}@
%{三种戒律都能圆满，就像用草编的鹅珠一样，不会损坏。三种戒律不是一种，所以说“各种”。在一切事情中都能忍耐，在一切时都能勤奋，没有疲倦。在一切境中都能静虑，没有散乱的心。在一切法中修习智慧，都能辨别。修持这六度，就能获得六种果报：一富贵、二长寿、三广结善友、四事业成就、五没有烦恼束缚、六通达五明。能够利益众生，就像《摄大乘论》中详细阐述的那样。}%
@{經曰：佛說如是灌頂法門般若理趣智藏法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是灌頂甚深理趣智藏法門，信解受持讀誦修習，速能滿足諸菩薩行，疾證無上正等菩提。}@
%{佛说，像这样灌顶法门，般若理趣智藏法已经讲完了。佛告诉金刚手菩萨等人说：如果有人听到像这样灌顶，非常深奥的理趣智藏法门，相信理解，持守，诵读，学习，就能很快满足所有菩萨的修行，迅速证得无上正等菩提。}%

@{讚曰：由聞六度菩薩行成，所求菩提亦能速得。}@
%{赞叹说：因为听到六度菩萨的修行成就，所求的菩提也能很快得到。}%

@{經曰：爾時世尊復依一切如來智印持一切佛祕密法門如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切如來住持智印甚深理趣金剛法門。}@
%{当时，世尊又依着一切如来智印，持守一切佛的秘密法门，如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多，一切如来住持智印，非常深奥的理趣金刚法门。}%

@{讚曰：此第二段如來智印金剛法門，顯由二行得自體果。文有三等，竝同前釋。此即第一標所說法門之號，以妙智印任持一切佛甚深法。佛甚深法體性難知，名為祕密。以一智印持諸佛法，一切佛法竝入此故，名為任持。今說此法令勤趣入，故名為門。以能破壞一切生死智體堅實，故名金剛。}@
%{赞叹说：这第二段如来智印金刚法门，显明了由两种修行得到自身果位。文章有三种等次，都与前面解释相同。这里就是第一部分，标明所讲法门的名称。用妙智印任持一切佛的深奥法。佛的深奥法，其体性难以了解，叫做秘密。用一个智印持守诸佛法，一切佛法都包含在其中，所以叫做任持。现在讲这个法门，让大家勤奋地趣入其中，所以叫做门。因为能够破除一切生死智体坚固，所以叫做金刚。}%

@{經曰：謂具攝受一切如來金剛身印，當證一切如來法身。若具攝受一切如來金剛語印，於一切法當得自在。}@
%{意思是说：具足摄受一切如来金刚身印，应当证得一切如来法身。如果具足摄受一切如来金刚语印，在一切法中应当得自在。}%

@{讚曰：由在因中別行如來三業因印，得果之時得如金剛法身等果。}@
%{赞叹说：因为在因地中分别修行如来三业因印，得到果位的时候，就能得到像金刚法身一样的果位。}%

@{經曰：若具攝受一切如來金剛心印，於一切定當得自在。若具攝受一切如來金剛智印，能得最上妙身語心猶若金剛無動無壞。}@
%{如果具足摄受一切如来金刚心印，在一切定中应当得自在。如果具足摄受一切如来金刚智印，就能得到最上妙身语心，如同金刚般不动不坏。}%

@{讚曰：由在因中具行三業金剛智印，得果之時能得最上妙身語心，謂如金剛，不為耶友所動、不為生死所壞。此中意說別行三業殊勝之因別得三果，具行三業所有勝因總得一果。三業堅實，猶如金剛不可動壞。}@
%{赞叹说：因为在因地中具足修行三业金刚智印，得到果位的时候，就能得到最上妙身语心，如同金刚般，不被外道朋友所动摇，不被生死所破坏。这里的意思是说，分别修行三业殊胜的因，分别得到三种果位，具足修行三业所有胜因，总共得到一种果位。三业坚固，如同金刚般不可动摇破坏。}%

@{經曰：佛說如是如來智印般若理趣金剛法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是智印甚深理趣金剛法門，信解受持讀誦修習，一切事業皆能成辦，常與一切勝事和合，所欲修行一切勝智諸勝福業皆速圓滿。}@
%{佛说，像这样如来智印般若理趣金刚法已经讲完了，告诉金刚手菩萨等人说：如果有人听到像这样智印，非常深奥的理趣金刚法门，相信理解，持守，诵读，学习，一切事业都能成就，经常与一切胜事相应，所想要修行的所有胜智，所有胜福业都能很快圆满。}%

@{讚曰：自下第三歎此經德。一切事業皆得成辨者，謂諸無罪順理善事。常與一切勝事和合者，現在後生常與勝事和合相應，衰減等事皆悉遠離，所修福慧皆速圓滿。此說因位所得勝利。}@
%{赞叹说：从下面第三段开始，赞叹这部经的功德。一切事业都能成就，指的是所有无罪，顺理的善事。经常与一切胜事相应，指的是现在和未来生，经常与胜事相应，衰减等事都远离，所修的福慧都能很快圆满。这里说的是因地中所得的胜利。}%

@{經曰：當得最勝淨身語心，猶若金剛不可破壞，疾證無上正等菩提。}@
%{应当得到最胜净身语心，如同金刚般不可破坏，迅速证得无上正等菩提。}%

@{讚曰：此說未來所得果位殊勝妙果。}@
%{赞叹说：这里说的是未来所得果位，殊胜妙果。}%

@{經曰：爾時世尊復依一切無戲論法如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多甚深理趣輪字法門。}@
%{当时，世尊又依着一切无戏论法，如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多，非常深奥的理趣轮字法门。}%

@{讚曰：上六段經明勝境訖。次有六段當明勝行，復分為三：初二段顯依實相斷修之相、次二段顯依觀照修斷之相、後二段顯依二法遍修之相。就初二段顯依實相斷修相中有二：初離諸戲論輪字法門。由觀真如斷分別故後入廣大輪平等性門，由觀平等修證真故。此下初段，文勢有三：初標所說法門之號。中復分為二：初辨所依如來之相。真如法性離諸分別，離言說道故無戲論，即是依於法身之相。輪字法門者，輪有二義：一周圓義、二摧壞義。由觀真如性無戲論遍一切法，故名周圓。由觀此故離分別執，摧壞生死一切執著，故名摧壞。詮此輪理所有法門，名輪字法。教能詮顯，故名為門。由聞此教遂起輪行，起輪行已得輪果，得輪果已復為他轉，如是展轉。}@
%{赞叹说：上面六段经文，说明了胜境已经结束了。接下来有六段，应当说明胜行，又分为三部分：前两段显明依着实相断除修行的相状，接下来两段显明依着观照修断除的相状，后面两段显明依着两种法门遍修的相状。就前两段，显明依着实相断除修行的相状，其中有两部分：第一部分是离开所有戏论的轮字法门。因为观照真如，断除分别，所以后来进入广大的轮，平等性的法门，因为观照平等，修行证得真如。下面第一段，文章气势有三个部分：第一部分标明所讲法门的名称。中间又分为两部分：第一部分辨别所依的如来之相。真如法性离开所有分别，离开语言说法，所以无戏论，就是依着法身之相。轮字法门，轮有两个含义：一是周圆的含义，二是摧毁的含义。因为观照真如的性，无戏论遍一切法，所以叫做周圆。因为观照这个，所以离开分别执着，摧毁生死一切执着，所以叫做摧毁。解释这个轮理，所有法门，叫做轮字法。教法能够解释显明，所以叫做门。因为听到这个教法，于是就产生轮行，产生轮行之后，得到轮果，得到轮果之后，又为他人转法，像这样循环往复。}%

@{經曰：謂一切法空，無自性故；一切法無相，離眾相故；一切法無願，無所願故。}@
%{意思是说：一切法空，没有自性，所以叫做空；一切法无相，离开所有相，所以叫做无相；一切法无愿，没有所愿，所以叫做无愿。}%

@{讚曰：以下第二正陳所說。於中有四：初、三解脫門境。遍計所執一切皆空，圓成無相，依他無願。又此三種皆通三性。又但有二，謂妄與真。真妄皆通，有三種故。非我有名空，離十名無相，不希名無願。}@
%{赞叹说：下面第二部分，正式陈述所讲的内容。其中有四点：第一点，三解脱门境。遍计所执一切都是空，圆满成就无相，依他无愿。这三种又都通于三种性。又只有两种，叫做妄与真。真妄都通，因为有三种，所以叫做通。非我，叫做名空，离开十种，叫做无相，不希求，叫做无愿。}%
@{經曰：一切法遠離，無所著故；一切法寂靜，永寂滅故。}@
%{经上说：一切法都远离了，因为没有执着；一切法都寂静了，因为永远寂灭了。}%

@{讚曰：此即第二離著離生。}@
%{赞叹说：这正是第二种脱离执着和生死。}%

@{經曰：一切法無常，性常無故；一切法無樂，非可樂故；一切法無我，不自在故；一切法無淨，離淨相故。}@
%{经上说：一切法都是无常的，因为本来就没有常性；一切法都是没有快乐的，因为本来就不是可以快乐的；一切法都是没有我的，因为本来就不自在；一切法都是没有清净的，因为本来就远离清净相。}%

@{讚曰：此即第三離四倒執。}@
%{赞叹说：这正是第三种脱离四种颠倒执着。}%

@{經曰：一切法不可得，推尋其性不可得故；一切法不思議，思議其性無所有故；一切法無所有，眾緣和合假施設故；一切法無戲論，本性空寂離言說故；一切法本性淨，甚深般若波羅蜜多本性淨故。}@
%{经上说：一切法都是不可得的，因为推寻它们的本性不可得；一切法都是不可思议的，因为思量它们的本性什么都没有；一切法都是无所有的，因为是众多因缘和合假造的；一切法都是无戏论的，因为本性空寂，远离语言文字；一切法都是本性清净的，因为深奥的般若波罗蜜多本性清净。}%

@{讚曰：此第四離諸執著也。無如所執有所得故，尋思之心言說之議不可思議故。法假施設，無實有故。法性離言，無戲論故。法性本淨，實相般若本性淨故。此既是法性，諸法隨本體，故皆是空。}@
%{赞叹说：这正是第四种脱离一切执着。因为没有像所执着的那样有所得，所以思虑的心和语言文字的议论不可思议；因为法是假造的，所以没有真实的实有；因为法性远离语言，所以没有戏论；因为法性本来清净，所以实相般若本性清净。既然这是法性，诸法都随着本体，所以都是空。}%

@{經曰：佛說如是離諸戲論般若理趣輪字法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞此無戲論般若理趣輪字法門，信解受持讀誦修習，於一切法得無礙智，疾證無上正等菩提。}@
%{经上说：佛陀宣说了这样远离一切戏论的般若理趣轮字法以后，对金刚手菩萨等人说：如果有谁能够听到这个远离戏论的般若理趣轮字法门，并且信解、受持、读诵、修习，就能对一切法获得无碍智，迅速证得无上正等菩提。}%

@{讚曰：此即第三歎經勝德。達法性空，故於諸法得無礙智。}@
%{赞叹说：这正是第三种赞叹经文的殊胜功德。因为通达了法性空，所以对一切法获得无碍智。}%

@{經曰：爾時世尊復依一切如來輪攝如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多入廣大輪甚深理趣平等性門。}@
%{经上说：当时世尊又依着一切如来的轮摄受如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多进入广大轮的深奥理趣平等性门。}%

@{讚曰：此即第二入廣大輪平等性門，由觀平等修證真故。於中有三，此標所說法門之名。前明輪字未明攝法，今明諸法皆真所攝，圓滿周備離執著故。此遍滿故名為廣大，無法不攝故名平等，諸法本體故名為性。}@
%{赞叹说：这正是第二种进入广大轮平等性门，因为观照平等而修证真实。这里有三点，这是标明所宣说的法门的名字。前面讲轮字，还没有讲摄受法，现在讲一切法都是真实所摄受的，圆满周备，远离执着。因为遍满一切，所以叫做广大；因为没有法不摄受，所以叫做平等；因为是诸法的本体，所以叫做性。}%

@{經曰：謂入金剛平等性，能入一切如來性輪故。入義平等性，能入一切菩薩性輪故。入法平等性，能入一切法性輪故。}@
%{经上说：叫做进入金刚平等性，因为能够进入一切如来的性轮；叫做进入义平等性，因为能够进入一切菩萨的性轮；叫做进入法平等性，因为能够进入一切法的性轮。}%

@{讚曰：自下第二正陳所說。於中有二：初別明性輪、後總明性輪。別明性輪中有三：初明聖者性輪、二明法性輪、三明有情性輪。初中有三：初明佛性輪。法身本性能破生死，堅實難壞如金剛故。菩薩之法依教所詮以行修證，故義平等名菩薩性。佛亦應是義平等性，以離能詮堅實之義，別名金剛不名為義；菩薩證此未得金剛圓滿法性，但立義名。其二能詮，總名為法，法謂教法。欲顯所詮因果勝法，能詮之教竝攝入於法性輪故，隨順說別，性竝即真。}@
%{赞叹说：从下面开始是第二种正陈所宣说的。这里有两点：第一是分别说明性轮，第二是总说性轮。分别说明性轮有三点：第一是说明圣者性轮，第二是说明法性轮，第三是有情性轮。第一点又有三点：第一是说明佛性轮。法身本来就能破除生死，坚固难坏，如同金刚一样。菩萨的法是依教所诠释，以行为修证，所以义平等叫做菩萨性。佛陀也应该具有义平等性，因为远离能诠释的坚固之义，所以另称为金刚，不称为义；菩萨证得这个还没有获得金刚圆满的法性，只是建立义名。第二是能诠释，总称为法，法指的是教法。为了显现所诠释的因果胜法，能诠释的教法也摄入到法性轮中，所以顺应说分别，性就等于真。}%

@{經曰：入蘊平等性，能入一切蘊性輪故。入處平等性，能入一切處性輪故。入界平等性，能入一切界性輪故。}@
%{经上说：叫做进入蕴平等性，因为能够进入一切蕴的性轮；叫做进入处平等性，因为能够进入一切处的性轮；叫做进入界平等性，因为能够进入一切界的性轮。}%

@{讚曰：自下第二明法性輪。於中有三：初別法、次通法、後位法。別法中有七，此初三科也。義別說三，體真法性。}@
%{赞叹说：从下面开始是第二种说明法性轮。这里有三点：第一是分别说明法，第二是通说法，第三是位法。分别说明法有七种，这是最初的三科。义分别说三点，体是真正的法性。}%

@{經曰：入諦平等性，能入一切諦性輪故。入緣起平等性，能入一切緣起性輪故。入寶平等性，能入一切寶性輪故。入食平等性，能入一切食性輪故。}@
%{经上说：叫做进入谛平等性，因为能够进入一切谛的性轮；叫做进入缘起平等性，因为能够进入一切缘起的性轮；叫做进入宝平等性，因为能够进入一切宝的性轮；叫做进入食平等性，因为能够进入一切食的性轮。}%

@{讚曰：此四別法。諦謂四諦，緣起有十二，寶謂三寶。食謂四食，謂段、觸、思及與識食。香、味、觸三名為段食。觸謂觸數，第六識俱。思謂思數，即第六俱。識謂識蘊，即唯第八。隨緣說四，攝歸法性。}@
%{赞叹说：这是四种分别说明的法。谛指的是四谛，缘起有十二种，宝指的是三宝。食指的是四种食，指的是段食、触食、思食以及识食。香、味、触三种叫做段食。触指的是触数，与第六识俱。思指的是思数，就是第六识俱。识指的是识蕴，就是唯识第八识。随缘说四种，摄归到法性。}%

@{經曰：入善法平等性，能入一切善法性輪故。入非善法平等性，能入一切非善法性輪故。入有記法平等性，能入一切有記法性輪故。入無記法平等性，能入一切無記法性輪故。入有漏法平等性，能入一切有漏法性輪故。入無漏法平等性，能入一切無漏法性輪故。入有為法平等性，能入一切有為法性輪故。入無為法平等性，能入一切無為法性輪故。入世間法平等性，能入一切世間法性輪故。入出世間法平等性，能入一切出世間法性輪故。}@
%{经上说：叫做进入善法平等性，因为能够进入一切善法的性轮；叫做进入非善法平等性，因为能够进入一切非善法的性轮；叫做进入有记法平等性，因为能够进入一切有记法的性轮；叫做进入无记法平等性，因为能够进入一切无记法的性轮；叫做进入有漏法平等性，因为能够进入一切有漏法的性轮；叫做进入无漏法平等性，因为能够进入一切无漏法的性轮；叫做进入有为法平等性，因为能够进入一切有为法的性轮；叫做进入无为法平等性，因为能够进入一切无为法的性轮；叫做进入世间法平等性，因为能够进入一切世间法的性轮；叫做进入出世间法平等性，因为能够进入一切出世间法的性轮。}%
@{讚曰：此即第二明諸通法入法性輪。於中有五，其義如文。此五通在人法二種。}@
%{赞曰：这也就是第二个说明各种通法进入法性轮。其中有五种，意义如同文中所说。这五种通法存在于人法两种之中。}%

@{經曰：入異生法平等性，能入一切異生法性輪故。入聲聞法平等性，能入一切聲聞法性輪故。入獨覺法平等性，能入一切獨覺法性輪故。入菩薩法平等性，能入一切菩薩法性輪故。入如來法平等性，能入如來法性輪故。}@
%{经曰：进入异生法的平等性，就能进入一切异生法性轮；进入声闻法的平等性，就能进入一切声闻法性轮；进入独觉法的平等性，就能进入一切独觉法性轮；进入菩萨法的平等性，就能进入一切菩萨法性轮；进入如来的平等性，就能进入如来法性轮。}%

@{讚曰：此即第三明諸位法入法性輪。於中有五，一凡法、四聖法，如應當知。}@
%{赞曰：这也就是第三个说明各种位法进入法性轮。其中有五种，一种是凡法，四种是圣法，应该这样知道。}%

@{經曰：入有情平等性，能入一切有情性輪故。}@
%{经曰：进入有情的平等性，就能进入一切有情性轮。}%

@{讚曰：此即第三明有情入本性輪。}@
%{赞曰：这也就是第三个说明有情进入本性轮。}%

@{經曰：入一切平等性，能入一切性輪故。}@
%{经曰：进入一切的平等性，就能进入一切性轮。}%

@{讚曰：此即第二總明性輪。若聖若凡、若人若法，一切皆入本性輪故。欲顯一切皆歸本性廣大輪攝。}@
%{赞曰：这也就是第二个总说明性轮。无论是圣人还是凡人，无论是人法，一切皆进入本性轮。想要显明一切皆归于本性广大轮摄。}%

@{經曰：佛說如是入廣大輪般若理趣平等性已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是輪性甚深理趣平等性門，信解受持讀誦修習，能善悟入諸平等性，疾證無上正等菩提。}@
%{经曰：佛说如是进入广大轮般若理趣平等性已，告金刚手菩萨等言：若有得闻如是轮性甚深理趣平等性门，信解受持读诵修习，能善悟入诸平等性，疾证无上正等菩提。}%

@{讚曰：此即第三歎經勝德。由聞此故，現在後生能善悟入諸平等性，學悟證悟皆善悟入，乃至究竟疾得菩提。}@
%{赞曰：这也就是第三个赞叹经文胜德。由闻此经文，现在和后世的人都能善悟入诸平等性，学习、悟道、证悟都能善悟入，乃至究竟疾得菩提。}%

@{經曰：爾時世尊復依一切廣受供養真淨器田如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切供養甚深理趣無上法門。}@
%{经曰：尔时世尊复依一切广受供养真净器田如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切供养甚深理趣无上法门。}%

@{讚曰：明行中自下兩段，顯依觀照修斷之相。初段真淨供養無上法門，由依觀照修供養故；後段能善調伏智藏法門，由依觀照除忿等故。此即初也。於中有三：初標所說法門之號。廣受供養真淨器田者，由佛因行具真供養，能行一切真法行故，成佛之時一切滿足三業純淨，堪能廣受眾生供養。真實法器，與諸眾生作真淨田，故名無上。其二乘等雖真福田，非無上故。}@
%{赞曰：明行中自下两段，显依观照修断之相。初段真净供养无上法门，由依观照修供养故；后段能善调伏智藏法门，由依观照除忿等故。此即初也。于中有三：初标所说法门之号。广受供养真净器田者，由佛因行具真供养，能行一切真法行故，成佛之时一切满足三业纯净，堪能广受众生供养。真实法器，与诸众生作真净田，故名无上。其二乘等虽真福田，非无上故。}%

@{經曰：謂發無上正等覺心，於諸如來廣設供養。攝護正法，於諸如來廣設供養。修行一切波羅蜜多，於諸如來廣設供養。修行一切菩提分法，於諸如來廣設供養。修行一切總持等持，於諸如來廣設供養。修行一切五眼六通，於諸如來廣設供養。修行一切靜慮解脫，於諸如來廣設供養。修行一切慈悲喜捨，於諸如來廣設供養。修行一切佛不共法，於諸如來廣設供養。}@
%{经曰：谓发无上正等觉心，于诸如来广设供养。摄护正法，于诸如来广设供养。修行一切波罗蜜多，于诸如来广设供养。修行一切菩提分法，于诸如来广设供养。修行一切总持等持，于诸如来广设供养。修行一切五眼六通，于诸如来广设供养。修行一切静虑解脱，于诸如来广设供养。修行一切慈悲喜捨，于诸如来广设供养。修行一切佛不共法，于诸如来广设供养。}%

@{讚曰：自下正說。由在因中行正供養，後為淨因。於中有三：初修習行、次觀察行、後法行行。此即初也。就中復三：初發心行、次攝護行、後修習行。於諸供養中，法供養為最勝。〈天王會〉云二人遠離王賊等，所不能侵大寶藏，百千萬劫法難聞，得聞不持不施等。大菩提心護正法，如教修行心寂靜，自利利他心平等，是則名真供養佛。大菩提心者，佛自說言：如諸菩薩最初發心，下劣一念福德果報，為千萬劫說不能盡，況經多劫。譬如大海初漸起時，當知皆為乃至無價寶珠作所住處，一切寶珠皆海生故。三千大千世界初起，當知便為二十五有一切眾生作依止處。菩薩發心亦復如是，初漸起時，普為一切無量眾生作依止處。菩薩發心慈悲為首，譬如虛空無不普覆，虛空無量故眾生無量，眾生無量故菩薩發心亦復如是，以能遍覆一切世界一切生故。若菩薩親近善知識、供養諸佛、修集善根、志求勝法、心常柔和、遭苦能忍、慈悲淳厚、深心平等、信樂大乘、求佛智慧，若人能具如是十法，乃能發於阿耨多羅三藐三菩提心，廣如經說。攝護正法者，攝謂攝受攝持，即是《勝鬘》攝受正法。護謂擁護護念，即是護念付囑正法。攝受擁護為法城塹，不惜身命以設供養。波羅蜜多以下是修習行，於中有七：總持者謂陀羅尼，等持者謂三摩地，靜慮謂四靜慮，解脫謂八解脫，慈悲喜捨即四無量。一切佛不共法者，〈菩薩地〉說：諸佛世尊有百四十不共佛法，謂諸如來三十二相、八十隨好、四一切種清淨、十力、四無所畏、三念住、三不護、大悲、無忘失法、永害習氣及一切種妙智，是名一切佛不共法。其三十二相、八十隨好、十力、四無所畏、大悲、無忘失法，竝如前辨。四一切種清淨者，一、一切種所依清淨，煩惱麁重習氣皆永盡故。又於自體，如自所欲，取住捨中自在而住。二、一切種所緣清淨，謂於種種若化若變若所顯現，一切所緣皆自在轉。三、一切種心清淨，諸心麁重永遠離故，一切善根皆積集故。四、一切種智清淨，無明麁重永遠離故。又遍所知智、無障礙智自在轉。三念住者，謂諸如來於其長夜有如是欲：如何當令諸有情類於我善說法毘奈耶無倒行中如實隨住？如是長夜欲樂，法主化御眾時，若所希欲或遂不遂不生雜染，由三念住略所顯故。此三復由三眾別：一、一向正行；二、一向邪行；三、一分正行一分邪行，不生喜患但生大捨。三不護者，謂諸如來三業清淨現行。永害習氣者，謂諸如來或於動轉、或於瞻視、或於言論、或於安住似有煩惱，所起作業多不現行，一切習氣皆斷無餘。一切種妙智者，總於諸法無顛倒智。所餘佛法如前已說。}@
%{赞曰：自下正说。由在因中行正供养，后为净因。于中有三：初修习行、次观察行、后法行行。此即初也。就中复三：初发心行、次摄护行、后修习行。于诸供养中，法供养为最胜。《天王会》云二人远离王贼等，所不能侵大宝藏，百千万劫法难闻，得闻不持不施等。大菩提心护正法，如教修行心寂静，自利利他心平等，是则名真供养佛。大菩提心者，佛自说言：如诸菩萨最初发心，下劣一念福德果报，为千万劫说不能尽，况经多劫。譬如大海初渐起时，当知皆为乃至无价宝珠作所住处，一切宝珠皆海生故。三千大千世界初起，当知便为二十五有一切众生作依止处。菩萨发心亦复如是，初渐起时，普为一切无量众生作依止处。菩萨发心慈悲为首，譬如虚空无不普覆，虚空无量故众生无量，众生无量故菩萨发心亦复如是，以能遍覆一切世界一切生故。若菩萨亲近善知识、供养诸佛、修集善根、志求胜法、心常柔和、遭苦能忍、慈悲淳厚、深心平等、信乐大乘、求佛智慧，若人能具如是十法，乃能发于阿耨多罗三藐三菩提心，广如经说。摄护正法者，摄谓摄受摄持，即是《胜鬘》摄受正法。护谓拥护护念，即是护念付嘱正法。摄受拥护为法城堑，不惜身命以设供养。波罗蜜多以下是修习行，于中有七：总持者谓陀罗尼，等持者谓三摩地，静虑谓四静虑，解脱谓八解脱，慈悲喜捨即四无量。一切佛不共法者，《菩萨地》说：诸佛世尊有百四十不共佛法，谓诸如来三十二相、八十随好、四一切种清净、十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、永害习气及一切种妙智，是名一切佛不共法。其三十二相、八十随好、十力、四无所畏、大悲、无忘失法，竝如前辨。四一切种清淨者，一、一切种所依清淨，烦恼麁重习气皆永尽故。又于自体，如自所欲，取住捨中自在而住。二、一切种所缘清淨，谓于种种若化若变若所显现，一切所缘皆自在转。三、一切种心清淨，诸心麁重永远离故，一切善根皆积集故。四、一切种智清淨，无明麁重永远离故。又遍所知智、无障碍智自在转。三念住者，谓诸如来于其长夜有如是欲：如何当令诸有情类于我善说法毘奈耶无倒行中如实随住？如是长夜欲乐，法主化御众时，若所希欲或遂不遂不生杂染，由三念住略所显故。此三复由三众别：一、一向正行；二、一向邪行；三、一分正行一分邪行，不生喜患但生大捨。三不护者，谓诸如来三业清淨现行。永害习气者，谓诸如来或于动转、或于瞻视、或于言论、或于安住似有烦恼，所起作业多不现行，一切习气皆断无餘。一切种妙智者，总于诸法无颠倒智。所餘佛法如前已说。}%
@{經曰：觀一切法若常若無常皆不可得，於諸如來廣設供養。觀一切法若樂若苦皆不可得，於諸如來廣設供養。觀一切法若我若無我皆不可得，於諸如來廣設供養。觀一切法若淨若不淨皆不可得，於諸如來廣設供養。}@
%{經文說：觀察所有事物，無論是永恒的還是無常的，都不可得，對所有如來廣設供養。觀察所有事物，無論是快樂的還是痛苦的，都不可得，對所有如來廣設供養。觀察所有事物，無論是自我的還是無我的，都不可得，對所有如來廣設供養。觀察所有事物，無論是清淨的還是不淨的，都不可得，對所有如來廣設供養。}%

@{讚曰：自下第二觀察行相。於中復三：一離四倒行、二三門行、三離著生滅行。此則初也。異生多執身受心法以為淨樂我常，為破彼故說四諦理。既無常無樂無我無淨，令厭生死趣求二乘。二乘遂執真實有彼無常等四，既有法執附著小果，不欲大乘。世尊後說大般涅槃常樂我淨，令捨小果趣求大乘。彼聞厭捨，遂得佛果。此二俱是引攝方便，非實道理。諸法實非此二四種。故有說言：諸佛或說我，或時說非我；諸法實相中，無我無非我。餘三亦爾。今觀實相以設供養，故觀諸法常無常等皆不可得。}@
%{讚頌說：從下面開始是第二種觀察行相，其中又分為三種：第一種是離四倒行，第二種是三門行，第三種是離著生滅行。這就是第一種觀察行相。凡夫眾生大多執著身體、感受、心法，認為它們是清淨、快樂、自我、永恒的，為了破除這些執著，佛陀說了四諦法。既然沒有永恒、沒有快樂、沒有自我、沒有清淨，就會厭惡生死，追求二乘果位。二乘人於是執著於真實存在著無常等四種諦法，既然有了法執，就會附著於小乘果位，不願意追求大乘。世尊後來說了大般涅槃是永恒、快樂、自我、清淨的，讓他們捨棄小乘果位，追求大乘。他們聽到後，厭惡了小乘，於是證得佛果。這兩種觀察行相都是引導攝受的方便，不是真實的道理。所有法其實不是這兩種四種諦法。所以有人說：諸佛有時說有我，有時說沒有我；所有法的真實相中，沒有我，也沒有沒有我。其他三種觀察行相也是如此。現在觀察真實相來設供養，所以觀察所有事物，無論是永恒的還是無常的，都不可得。}%

@{經曰：觀一切法若空若不空皆不可得，於諸如來廣設供養。觀一切法若有相若無相皆不可得，於諸如來廣設供養，觀一切法若有願若無願皆不可得，於諸如來廣設供養。}@
%{經文說：觀察所有事物，無論是空的還是不空的，都不可得，對所有如來廣設供養。觀察所有事物，無論是有相的還是無相的，都不可得，對所有如來廣設供養。觀察所有事物，無論是有願的還是無願的，都不可得，對所有如來廣設供養。}%

@{讚曰：此即第二三門行也。若是二乘，觀苦為空，即空無我行故；觀集道全、苦諦少分，為無願行；觀於滅諦，為無相行，欣厭事成。若大乘者，觀遍計所執實我法為空行，觀依他起為無願行，觀圓成實為無相行。又三皆通空無相無願，竝破凡夫妄想分別我法執等。故不空是凡執，有願有相竝皆如是。其空等行，此皆趣入方便之門。據理實相非空不空、有願無願、有相無相，今觀實相故不可得。推前一法，達一切故。故論說言舜若多者，名為空性，法性非空，空之性故。}@
%{讚頌說：這就是第二種三門行。如果是二乘人，觀察苦諦是空的，這就是空無我行；觀察集諦、道諦全部，苦諦一部分，這就是無願行；觀察滅諦，這就是無相行，欣厭事成。如果是大乘人，觀察遍計所執的真實自我法是空的，這就是空行；觀察依他起的法是無願行；觀察圓成實是無相行。這三種行相都包含了空、無相、無願，一起破除凡夫眾生妄想分別我法執著等。所以不空是凡夫執著，有願有相也是如此。空等行，這些都是趣入方便之門。根據道理，真實相不是空也不空，不是有願也不是無願，不是有相也不是無相，現在觀察真實相，所以不可得。推廣前面的觀法，就能達到一切法。所以論典說：舜若多者，叫做空性，法性不是空的，因為它是空性的本性。}%

@{經曰：觀一切法若遠離若不遠離皆不可得，於諸如來廣設供養。觀一切法若寂靜若不寂靜皆不可得，於諸如來廣設供養。}@
%{經文說：觀察所有事物，無論是遠離的還是不遠離的，都不可得，對所有如來廣設供養。觀察所有事物，無論是寂靜的還是不寂靜的，都不可得，對所有如來廣設供養。}%

@{讚曰：凡夫妄想樂著生死性不寂靜，有不遠離及不寂靜。為破彼故，說為遠離及於寂靜，依於遠離及寂靜門破彼病故，以入於真名為遠離及寂靜等。據實法體非遠不遠、非靜不靜，靜不靜等皆是入門，故非法性。以實相體名言路絕、尋思道息，故遠離等皆不可得。}@
%{讚頌說：凡夫眾生妄想執著生死，其本性是不寂靜的，所以有不遠離和不寂靜。為了破除這些執著，佛陀說了遠離和寂靜，依據遠離和寂靜的門來破除這些毛病，以此進入真實，稱為遠離和寂靜等。根據真實的法體，不是遠離也不是不遠離，不是寂靜也不是不寂靜，寂靜不寂靜等都是入門，所以不是法的本性。以真實相體，名言之路斷絕，尋思之道息滅，所以遠離等都不可得。}%

@{經曰：於深般若波羅蜜多書寫聽聞受持讀誦思惟修習廣為有情宣說流布，或自供養或轉施他，於諸如來廣設供養。}@
%{經文說：對於深妙的般若波羅蜜多，書寫、聽聞、受持、讀誦、思惟、修習，廣泛地為眾生宣說流布，或者自己供養，或者轉施他人，對所有如來廣設供養。}%

@{讚曰：自下第三行相法行行。一書寫、二聽聞、三受持，愛樂寶重不離於心，生死威儀願相隨故。四讀、五誦、六思惟、七修習，如說行也。八廣為有情宣說流布、九自供養、十施他。此十名為行法行行。此中皆得自作、教他、讚歎、隨喜慶慰。供養之中說自言者，以對施他且復言自。據實而言，自供教他讚歎隨喜慶慰竝得供養。施他書寫乃至教他施他讚歎等事，竝名法行，名為供養。行十法行者獲福聚無量勝故、無盡故，由攝他不息，廣如《中邊論》說。}@
%{讚頌說：從下面開始是第三種行相，叫做法行行。第一種是書寫，第二種是聽聞，第三種是受持，愛樂寶重，不離於心，因為生死威儀願相隨。第四種是讀，第五種是誦，第六種是思惟，第七種是修習，這就是如說修行。第八種是廣泛地為眾生宣說流布，第九種是自供養，第十種是施予他人。這十種叫做行法行行。其中都包括了自作、教他、讚歎、隨喜慶慰。供養中說自言者，是為了對比施予他人，並且再次強調自己。根據真實情況來說，自供養、教他、讚歎、隨喜慶慰，都得到了供養。施予他人書寫，乃至教他、施予他人、讚歎等事，都叫做法行，叫做供養。行十法行者，獲得福聚無量無邊，因為攝受眾生無止境，廣泛如同《中邊論》所說。}%

@{經曰：佛說如是真淨供養甚深理趣無上法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是供養般若理趣無上法門，信解受持讀誦修習，速能圓滿諸菩薩行，疾證無上正等菩提。}@
%{經文說：佛陀說完這種真實清淨的供養，深妙的道理和趣向，無上的法之後，對金剛手菩薩等人說：如果有誰聽到這種供養般若的道理和趣向，無上的法門，並且信解受持、讀誦、修習，就能快速圓滿所有菩薩的行，迅速證得無上正等菩提。}%

@{讚曰：此即第三歎經勝德。以法供養即菩薩行，故菩薩行速得圓滿。}@
%{讚頌說：這就是第三種讚歎經文的殊勝功德。以法供養就是菩薩行，所以菩薩行能快速圓滿。}%

@{經曰：爾時世尊復依一切能善調伏如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多攝受智密調伏有情甚深理趣智藏法門。}@
%{經文說：當時世尊又依據所有能夠善於調伏眾生的如來的相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多攝受智，密調伏眾生深妙的道理和趣向，智慧寶藏的法門。}%
@{讚曰：明依觀照修行相中自下第二能善調伏智藏法門，由依觀照除忿等故。文意有三，準前應釋。此即第一總標所說法門之名。能善調伏者，能除忿等名善調伏。攝受智密調伏有情者，觀照之智微妙名密。此智為藏，具能攝受一切諸佛法所有功德，名為攝受，亦名智藏。以此智藏能除自他忿恚等過，故名調伏。此門義顯由觀照智達法本性，忿恚惡法竝能調伏。}@
%{赞曰：这第二部分，讲的是“能善调伏智藏法门”，是通过观照来消除嗔恨等烦恼的。这部分内容可以分成三点来理解，和前面讲的道理是一样的。这里说的“能善调伏智藏法门”就是前面总标中提到的法门名称。能善调伏，就是能消除嗔恨等烦恼，叫做“善调伏”。“摄受智密调伏有情者”，指的是观照的智慧微妙，叫做“密”。这个智慧是宝藏，能摄受一切佛法功德，叫做“摄受”，也叫做“智藏”。用这个智慧宝藏来消除自己和别人嗔恨等过失，所以叫做“调伏”。这个法门的意思就是，通过观照智慧，了解法的本性，就能调伏嗔恨等恶法。}%

@{經曰：謂一切有情平等性即忿平等性，一切有情調伏性即忿調伏性，一切有情真法性即忿真法性，一切有情真如性即忿真如性，一切有情法界性即忿法界性，一切有情離生性即忿離生性，一切有情實際性即忿實際性，一切有情本空性即忿本空性，一切有情無相性即忿無相性，一切有情無願性即忿無願性，一切有情遠離性即忿遠離性，一切有情寂靜性即忿寂靜性，一切有情不可得性即忿不可得性，一切有情無所有性即忿無所有性，一切有情難思議性即忿難思議性，一切有情無戲論性即忿無戲論性，一切有情如金剛性即忿如金剛性。}@
%{经曰：也就是说，一切有情众生的平等性，就是嗔恨的平等性；一切有情众生的调伏性，就是嗔恨的调伏性；一切有情众生的真法性，就是嗔恨的真法性；一切有情众生的真如性，就是嗔恨的真如性；一切有情众生的法界性，就是嗔恨的法界性；一切有情众生的离生性，就是嗔恨的离生性；一切有情众生的实际性，就是嗔恨的实际性；一切有情众生的本空性，就是嗔恨的本空性；一切有情众生的无相性，就是嗔恨的无相性；一切有情众生的无愿性，就是嗔恨的无愿性；一切有情众生的远离性，就是嗔恨的远离性；一切有情众生的寂静性，就是嗔恨的寂静性；一切有情众生的不可得性，就是嗔恨的不可得性；一切有情众生的无所有性，就是嗔恨的无所有性；一切有情众生的难思议性，就是嗔恨的难思议性；一切有情众生的无戏论性，就是嗔恨的无戏论性；一切有情众生的如金刚性，就是嗔恨的如金刚性。}%

@{讚曰：此下第二正陳所說。文中有二：初說十七實相即忿實相、後釋所由。此即初也。文分為五：初以不二除斷無變三種實相以即於忿。他忿之時應作此念：法既平等，何有瞋忿？法既離染，忿能調我？法既無變，忿性亦然，何須分別見他生忿而起恚惱？作此觀已，故一切惑皆悉除滅。下皆準知。第二以實常德性滅破真境四種實相以即於忿。第三以非有離相不求三種實相以即於忿。第四以斷染法離生二種以即於忿。第五以無得虛偽深妙離言堅實五種以即於忿。如其次第，一一配之。此中法門如前已辨，故不解釋。煩惱之中瞋忿為重，此中偏舉，論實通餘一切染也。以忿即真，知本染盡。有情起忿，有情本性即忿本性。人法本性皆即實相，無二分故。既知此已不見忿等，故不應生煩惱之過。}@
%{赞曰：下面第二部分，正式阐述了这个法门。这一部分内容可以分成两点：第一，讲十七种实相，都是嗔恨的实相；第二，解释这些实相的来源。这里先讲第一点。这一部分又可以分成五个方面：第一，用“不二”、“除断”、“无变”这三种实相来对应嗔恨。当别人发怒的时候，应该这样想：法既然平等，哪来的嗔恨？法既然远离染污，嗔恨能调伏我吗？法既然没有变化，嗔恨的本性也是这样，为什么还要分别地看到别人生嗔恨而自己生起嗔恨和恼怒呢？这样观想之后，一切烦恼都会消除。后面的内容也是同样的道理。第二，用“实”、“常”、“德性”、“灭破”、“真境”这四种实相来对应嗔恨。第三，用“非有”、“离相”、“不求”这三种实相来对应嗔恨。第四，用“断染”、“法离生”这两种来对应嗔恨。第五，用“无得”、“虚伪”、“深妙”、“离言”、“坚实”这五种来对应嗔恨。这些实相的对应关系，按照顺序一一对应。这里的法门，前面已经解释过了，所以不再解释。在烦恼中，嗔恨是最重的，这里只举出嗔恨，实际上这些道理也适用于其他的染污。用嗔恨来对应真如，就知道本来的染污都消除了。有情众生生起嗔恨，有情众生的本性就是嗔恨的本性。人法本性都是实相，没有二分的。既然明白了这一点，就不会再看到嗔恨等烦恼，所以不应该生起烦恼。}%

@{經曰：所以者何？一切有情真調伏性即是無上正等菩提，亦是般若波羅蜜多，亦是諸佛一切智智。}@
%{经曰：为什么这么说呢？因为一切有情众生的真调伏性，就是无上正等菩提，也是般若波罗蜜多，也是诸佛一切智智。}%

@{讚曰：自下第二釋其所由。以有情本調伏性，實相即是法身無上正等菩提。此說實相本性菩提，亦是能觀觀照般若，法性法相體不異故。如刀之利，體無別故。由此故知忿之本性亦是諸佛一切智智。此有多解，真智俗智各得一名。第二解云：一切智者佛也。又言：智者佛所成智。此本性般若即佛之智，以忿即真如，亦即佛之智。故煩惱性即是覺分，更無異故。又復覺知是煩惱，故永不起之。法性本同，用不異故。又調伏性即是實相，菩提亦是實相。般若亦是諸佛智之本性，本性名智，智之本故。四名雖有別，體一故相即。智及智處皆名般若，義意同故。}@
%{赞曰：下面第二部分，解释了这些实相的来源。因为有情众生的本调伏性，实相就是法身无上正等菩提。这里说实相的本性就是菩提，也是能观照的般若，因为法性、法相，体性是一样的。就像刀的锋利，体性没有区别。由此可知，嗔恨的本性也是诸佛一切智智。这有几种解释，真智、俗智各有名称。第二种解释说：一切智者就是佛。又说：智者就是佛所成的智。这个本性的般若就是佛的智慧，因为嗔恨就是真如，也是佛的智慧。所以烦恼的本性就是觉悟的一部分，没有区别。又因为觉知就是烦恼，所以永远不会生起烦恼。法性本来相同，用途也不一样。又因为调伏性就是实相，菩提也是实相。般若也是诸佛智慧的本性，本性叫做智，智的根本。四个名称虽然不同，但体性是一样的，所以相即。智慧和智慧的处所，都叫做般若，因为意义相同。}%

@{經曰：佛說如是能善調伏甚深理趣智藏法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是調伏般若理趣智藏法門，信解受持讀誦修習，能自調伏忿恚等過，亦能調伏一切有情。}@
%{经曰：佛陀讲了这个能善调伏的甚深理趣智藏法之后，对金刚手菩萨等人说：如果有人能听到这个调伏般若理趣智藏法门，信解受持，读诵修习，就能自己调伏嗔恨等过失，也能调伏一切有情众生。}%

@{讚曰：自下第三歎經勝德。此雜染失忿恚等者，通諸染也。}@
%{赞曰：下面第三部分，赞叹经文的功德。这里说的杂染失嗔恨等，指的是所有的染污。}%

@{經曰：常生善趣受諸妙樂，現世怨敵皆起慈心。}@
%{经曰：经常生在善趣，享受种种快乐，现世的仇敌都生起慈心。}%

@{讚曰：此即第二世間勝果。忿唯不善，起必招苦。今離忿等，故生善趣受勝樂果，以無忿故。不惱於他，故現怨家慈心相向。}@
%{赞曰：这就是第二种世间胜果。嗔恨只是一种不善法，生起嗔恨必然招致痛苦。现在远离了嗔恨等烦恼，所以生在善趣，享受快乐的果报，因为没有嗔恨。不伤害他人，所以现世的仇敌都生起慈心，互相友好。}%

@{經曰：能善修行諸菩薩行，疾證無上正等菩提。}@
%{经曰：能善修行菩萨行，就能迅速证得无上正等菩提。}%
@{讚曰：此即出世勝善果也。}@
%{赞曰：这正是出世后的胜妙果报。}%

@{經曰：爾時世尊復依一切能善建立性平等法如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切法性甚深理趣最勝法門。}@
%{经曰：那时世尊又依着一切能善建立性平等法如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切法性甚深理趣最胜法门。}%

@{讚曰：明行之中總有六段，自下末後二段，顯依二法遍修之相。此段性平等性最勝法門，修觀實相人法平等皆遍滿故；後段有情住持勝藏法門，修觀觀照遍諸人法皆善緣故。此中有三，此即第一總標所說法門之號。能善建立性平等法者，性平等法謂即真如，遍於人法名性平等。此真實性不可施設言說分別，今施設為性平等法，故名建立。真實法性，故名最勝。法令趣入，故名為門。}@
%{赞曰：明行之中总有六段，从下往后数的最后两段，显示依着二法遍修的相。此段性平等性最胜法门，修观实相人法平等都遍满故；后段有情住持胜藏法门，修观观照遍诸人法皆善缘故。此中有三，此即第一总标所说法门的号。能善建立性平等法者，性平等法谓即真如，遍于人法名性平等。此真实性不可施設言说分别，今施設为性平等法，故名建立。真实法性，故名最胜。法令趣入，故名为门。}%

@{經曰：謂一切有情性平等故，甚深般若波羅蜜多亦性平等。一切法性平等故，甚深般若波羅蜜多亦性平等。一切有情性調伏故，甚深般若波羅蜜多亦性調伏。一切法性調伏故，甚深般若波羅蜜多亦性調伏。一切有情有實義故，甚深般若波羅蜜多亦有實義。一切法有實義故，甚深般若波羅蜜多亦有實義。}@
%{经曰：谓一切有情性平等故，甚深般若波罗蜜多亦性平等。一切法性平等故，甚深般若波罗蜜多亦性平等。一切有情性调伏故，甚深般若波罗蜜多亦性调伏。一切法性调伏故，甚深般若波罗蜜多亦性调伏。一切有情有实义故，甚深般若波罗蜜多亦有实义。一切法有实义故，甚深般若波罗蜜多亦有实义。}%

@{讚曰：此下第二正陳所說。於中有六：第一、以人法遍滿離染真理三種以即般若，皆同前門。第三名無變。此名真理者，前名真法，此名實義故。世出世間莫過二種：一有情、二法，悟此二種即是般若波羅蜜多觀照之智。二種本性即是實相般若波羅蜜多，故皆相即。}@
%{赞曰：此下第二正陈所说。于中有六：第一，以人法遍满离染真理三种以即般若，皆同前门。第三名无变。此名真理者，前名真法，此名实义故。世出世间莫过二种：一有情、二法，悟此二种即是般若波罗蜜多观照之智。二种本性即是实相般若波罗蜜多，故皆相即。}%

@{經曰：一切有情即真如故，甚深般若波羅蜜多亦即真如。一切法即真如故，甚深般若波羅蜜多亦即真如。一切有情即法界故，甚深般若波羅蜜多亦即法界。一切法即法界故，甚深般若波羅蜜多亦即法界。一切有情即法性故，甚深般若波羅蜜多亦即法性。一切法即法性故，甚深般若波羅蜜多亦即法性。一切有情即實際故，甚深般若波羅蜜多亦即實際。一切法即實際故，甚深般若波羅蜜多亦即實際。}@
%{经曰：一切有情即真如故，甚深般若波罗蜜多亦即真如。一切法即真如故，甚深般若波罗蜜多亦即真如。一切有情即法界故，甚深般若波罗蜜多亦即法界。一切法即法界故，甚深般若波罗蜜多亦即法界。一切有情即法性故，甚深般若波罗蜜多亦即法性。一切法即法性故，甚深般若波罗蜜多亦即法性。一切有情即实际故，甚深般若波罗蜜多亦即实际。一切法即实际故，甚深般若波罗蜜多亦即实际。}%

@{讚曰：第二以人法實常德性法體真境四種以即般若。}@
%{赞曰：第二以人法实常德性法体真境四种以即般若。}%

@{經曰：一切有情即本空故，甚深般若波羅蜜多亦即本空。一切法即本空故，甚深般若波羅蜜多亦即本空。一切有情即無相故，甚深般若波羅蜜多亦即無相。一切法即無相故，甚深般若波羅蜜多亦即無相。一切有情即無願故，甚深般若波羅蜜多亦即無願。一切法即無願故，甚深般若波羅蜜多亦即無願。}@
%{经曰：一切有情即本空故，甚深般若波罗蜜多亦即本空。一切法即本空故，甚深般若波罗蜜多亦即本空。一切有情即无相故，甚深般若波罗蜜多亦即无相。一切法即无相故，甚深般若波罗蜜多亦即无相。一切有情即无愿故，甚深般若波罗蜜多亦即无愿。一切法即无愿故，甚深般若波罗蜜多亦即无愿。}%

@{讚曰：第三以人法非有離相不求三種以即般若。}@
%{赞曰：第三以人法非有离相不求三种以即般若。}%

@{經曰：一切有情即遠離故，甚深般若波羅蜜多亦即遠離。一切法即遠離故，甚深般若波羅蜜多亦即遠離。一切有情即寂靜故，甚深般若波羅蜜多亦即寂靜。一切法即寂靜故，甚深般若波羅蜜多亦即寂靜。}@
%{经曰：一切有情即远离故，甚深般若波罗蜜多亦即远离。一切法即远离故，甚深般若波罗蜜多亦即远离。一切有情即寂静故，甚深般若波罗蜜多亦即寂静。一切法即寂静故，甚深般若波罗蜜多亦即寂静。}%

@{讚曰：第四以人法離染離生二種以即般若。}@
%{赞曰：第四以人法离染离生二种以即般若。}%

@{經曰：一切有情不可得故，甚深般若波羅蜜多亦不可得。一切法不可得故，甚深般若波羅蜜多亦不可得。一切有情無所有故，甚深般若波羅蜜多亦無所有。一切法無所有故，甚深般若波羅蜜多亦無所有。一切有情不思議故，甚深般若波羅蜜多亦不思議。一切法不思議故，甚深般若波羅蜜多亦不思議。一切有情無戲論故，甚深般若波羅蜜多亦無戲論。一切法無戲論故，甚深般若波羅蜜多亦無戲論。}@
%{经曰：一切有情不可得故，甚深般若波罗蜜多亦不可得。一切法不可得故，甚深般若波罗蜜多亦不可得。一切有情无所有故，甚深般若波罗蜜多亦无所有。一切法无所有故，甚深般若波罗蜜多亦无所有。一切有情不可思议故，甚深般若波罗蜜多亦不可思议。一切法不可思议故，甚深般若波罗蜜多亦不可思议。一切有情无戏论故，甚深般若波罗蜜多亦无戏论。一切法无戏论故，甚深般若波罗蜜多亦无戏论。}%

@{讚曰：第五以人法無得虛偽深妙離言四種以即般若。}@
%{赞曰：第五以人法无得虚伪深妙离言四种以即般若。}%

@{經曰：一切有情無邊際故，甚深般若波羅蜜多亦無邊際。一切法無邊際故，甚深般若波羅蜜多亦無邊際。一切有情有業用故，當知般若波羅蜜多亦有業用。一切法有業用故，當知般若波羅蜜多亦有業用。}@
%{经曰：一切有情无边际故，甚深般若波罗蜜多亦无边际。一切法无边际故，甚深般若波罗蜜多亦无边际。一切有情有业用故，当知般若波罗蜜多亦有业用。一切法有业用故，当知般若波罗蜜多亦有业用。}%
@{讚曰：第六以人法廣大作用二種即於般若。以境廣大，智亦如是。以境具有流轉業用，般若亦有觀照境界除斷之用。}@
%{赞曰：第六，用人法来阐述般若的广阔作用，有两种。以境界广阔，智慧亦如是。以境界具有流转业用，般若也有观照境界除断的作用。}%

@{經曰：佛說如是性平等性甚深理趣最勝法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是平等般若理趣最勝法門，信解受持讀誦修習，則能通達平等法性甚深般若波羅蜜多。}@
%{经曰：佛陀说如是性平等性甚深理趣最胜法已，告金剛手菩萨等言：若有得闻如是平等般若理趣最胜法门，信解受持读诵修习，则能通达平等法性甚深般若波罗蜜多。}%

@{讚曰：第三歎德。性平等性者，真如實相體性平等人法本性，故名性平等性。則能通達平等法性，由聞信等此性平等威神力故，故能通達平等法性。平等法性即深般若波羅蜜多，深般若波羅蜜多義合二種：一實相、二觀照。今達實相，由觀本性遍人法故。前文所即深般若者，即是觀照。不爾，如何實相般若亦有業用？}@
%{赞曰：第三，叹其德行。性平等性，即真如实相体性平等，人法本性，故名性平等性。则能通达平等法性，由闻信等此性平等威神力故，故能通达平等法性。平等法性即深般若波罗蜜多，深般若波罗蜜多义合二种：一实相、二观照。今达实相，由观本性遍人法故。前文所即深般若者，即是观照。不尔，如何实相般若亦有业用？}%

@{經曰：於諸有情心無罣礙，疾證無上正等菩提。}@
%{经曰：于诸有情心无罣碍，疾证无上正等菩提。}%

@{讚曰：所依法性尚能通達，能依人法理亦無礙。罣者障也，礙者拘礙。通達人法亦無障礙，達所依故能依亦達。}@
%{赞曰：所依法性尚能通达，能依人法理亦无碍。罣者障也，碍者拘碍。通达人法亦无障碍，达所依故能依亦达。}%

@{經曰：爾時世尊復依一切住持藏法如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切有情住持遍滿甚深理趣勝藏法門。}@
%{经曰：尔时世尊复依一切住持藏法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门。}%

@{讚曰：此第二段有情住持勝藏法門，修觀觀照遍諸人法皆善緣故。文中有三，此即第一標所說法門之名。就中復二：初說依相、後說其名。住持藏法者，住謂住止，謂如來藏等無始有情皆依之住，或此先住諸有情中。持謂住持，謂如來藏等住持有情，為有情本，亦能住持一切佛法所有種子。藏法者，謂如來藏即無為中含容無邊佛功德故，名之為藏。一切有情住持遍滿，謂如來藏遍滿依住有情身心，能持一切佛法功德，此即一切殊勝寶藏。詮此教法名為法門。如來藏義是根本名，故不說餘金剛藏等。}@
%{赞曰：此第二段有情住持胜藏法门，修观观照遍诸人法皆善缘故。文中有三，此即第一标所说法门之名。就中复二：初说依相、后说其名。住持藏法者，住谓住止，谓如来藏等无始有情皆依之住，或此先住诸有情中。持谓住持，谓如来藏等住持有情，为有情本，亦能住持一切佛法所有种子。藏法者，谓如来藏即无为中含容无边佛功德故，名之为藏。一切有情住持遍满，谓如来藏遍满依住有情身心，能持一切佛法功德，此即一切殊胜宝藏。诠此教法名为法门。如来藏义是根本名，故不說餘金刚藏等。}%

@{經曰：謂一切有情皆如來藏，普賢菩薩自體遍故。}@
%{经曰：谓一切有情皆如来藏，普贤菩萨自体遍故。}%

@{讚曰：自下第二正陳所說。於中有四，此即第一。一切有情皆如來藏者，如來藏者即是真如在纏之名，出纏之時名法身故。藏謂庫藏，諸佛所有一切功德皆在其中，名如來藏。現行功德未能起故，不名法身。又此真性正實如來，藏在纏中名如來藏。一切眾生皆有真理，故《勝鬘》云夫生死者是如來藏。普賢菩薩自體遍故者，賢謂賢善，遍體三業一切賢善故名普賢。菩薩證此普賢善理，又其自體普皆賢善，三業等法一切皆賢。由是菩薩所證真理，能證有為自體等法，一切調順竝皆賢善。又由此性體遍三業，能令三業普皆賢善，故名普賢。然今菩薩普賢本性即如來藏，故說普賢菩薩自體遍有情體，故有情者皆如來藏。廢用顯體，名普賢遍。}@
%{赞曰：自下第二正陈所說。于中有四，此即第一。一切有情皆如来藏者，如来藏者即是真如在缠之名，出缠之时名法身故。藏谓库藏，诸佛所有一切功德皆在其中，名如来藏。现行功德未能起故，不名法身。又此真性正实如来，藏在缠中名如来藏。一切众生皆有真理，故《胜鬘》云夫生死者是如来藏。普贤菩萨自体遍故者，贤谓贤善，遍体三业一切贤善故名普贤。菩萨证此普贤善理，又其自体普皆贤善，三业等法一切皆贤。由此菩萨所证真理，能证有为自体等法，一切调顺并皆贤善。又由此性体遍三业，能令三业普皆贤善，故名普贤。然今菩萨普贤本性即如来藏，故说普贤菩萨自体遍有情体，故有情者皆如来藏。废用显体，名普贤遍。}%

@{經曰：一切有情皆金剛藏，以金剛藏所灌灑故。}@
%{经曰：一切有情皆金刚藏，以金刚藏所灌灑故。}%

@{讚曰：此即第二一切有情皆金剛藏。即如來藏堅實難壞，能有破裂生死之德，名金剛藏。金剛藏菩薩能證於此金剛藏理，亦能獲得金剛藏智名金剛藏。然今一切有情本體皆金剛藏，然以般若金剛藏教灌灑身心，悉得堅實破裂生死堅固之法，故知有情皆金剛藏。灌者入身心之義，灑者破生死之業，以彼展轉金剛藏教所灌灑時破生死故。}@
%{赞曰：此即第二一切有情皆金刚藏。即如来藏坚实难坏，能有破裂生死之德，名金刚藏。金刚藏菩萨能证于此金刚藏理，亦能获得金刚藏智名金刚藏。然今一切有情本体皆金刚藏，然以般若金刚藏教灌灑身心，悉得坚实破裂生死坚固之法，故知有情皆金刚藏。灌者入身心之义，灑者破生死之业，以彼展转金刚藏教所灌灑时破生死故。}%

@{經曰：一切有情皆正法藏，一切皆隨正語轉故。}@
%{经曰：一切有情皆正法藏，一切皆隨正語轉故。}%

@{讚曰：此即第三一切有情皆正法藏。正法即是般若真教，藏謂庫藏，一切有情皆是正法之庫藏也，以諸有情皆能隨順正語轉故。言正語者，謂順理語，即是契經。謂諸有情皆能隨順正語而轉。轉謂動轉，能依正語聖教法行，得堅實法故。有情性相竝名有情。從諸有情發起正語，故諸有情名正法藏。}@
%{赞曰：此即第三一切有情皆正法藏。正法即是般若真教，藏谓库藏，一切有情皆是正法之库藏也，以诸有情皆能隨順正語轉故。言正語者，谓顺理语，即是契经。谓诸有情皆能隨順正語而轉。轉谓动轉，能依正語圣教法行，得坚实法故。有情性相并名有情。从诸有情发起正語，故诸有情名正法藏。}%
@{經曰：一切有情皆妙業藏，一切事業加行依故。}@
%{经上说：所有有情众生都是妙业的宝藏，一切事业都依靠它来修行。}%

@{讚曰：此即第四一切有情皆妙業藏。妙業即是菩薩所有諸善三業，藏義同前。一切有情皆是菩薩妙業庫藏。菩薩欲起諸善事業皆為有情，或為證彼有情本性，或欲拔彼生死苦惱發起加行，故有情是加行所依。所依即藏，從諸有情起妙業故。上來四種，第一法體，談本藏故；第二法用，破生死故；第三教依，無倒本故；第四德依，諸德本故。若不能曉，與此相違。}@
%{这也就是第四种，一切有情都是妙业的宝藏。妙业就是菩萨所有的一切善的三业，藏的意义跟前面一样。所有有情众生都是菩萨妙业的宝库。菩萨想要发起一切善的事业，都是为了有情众生，或者是为了证悟有情众生的本性，或者是为了拔除他们生死苦恼，发起修行，所以有情众生是修行的依靠。依靠就是宝藏，因为从有情众生那里发起妙业。前面四种，第一种是法体，谈的是根本宝藏；第二种是法用，破除生死；第三种是教依，无倒的根本；第四种是德依，诸德的根本。如果你不能理解，就会与这些相违背。}%

@{經曰：佛說如是有情住持甚深理趣勝藏法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是遍滿般若理趣勝藏法門，信解受持讀誦修習，則能通達勝藏法性，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说：像这样住持着深奥理趣胜藏法门的众生，就告诉金刚手菩萨等人说：如果有谁能够听到这样遍满般若理趣胜藏法门，相信理解，受持读诵，修行，就能通达胜藏法性，迅速证得无上正等菩提。}%

@{讚曰：自下第三歎經勝德。勝藏法性即如來藏等四種勝藏，法本性故。由今聞等，故後通達。}@
%{从这里开始，第三段赞叹经文的胜德。胜藏法性就是如来藏等四种胜藏，是法的本性。因为现在听到等等，所以以后就能通达。}%

@{經曰：爾時世尊復依究竟無邊際法如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多究竟住持法義平等金剛法門。}@
%{当时世尊又依着究竟无边际法如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多究竟住持法义平等金剛法门。}%

@{讚曰：自下第三二段明行得果。於中分二：初無邊無際究竟法門，得二果時廣深一味極殊勝故，自利果德；後甚深理趣無上法門得二果已，自利利他為三界主，隨諸有情所願皆從，利他果德。此即初段。就此初段中文有其三：此即第一總標所說法門之號。於中復二：初說所依、後辨其名。究竟者，最勝義、第一義、無上義、窮極義。無邊者廣，無際者深。此意說言佛身最勝廣深之法。究竟住持法義平等者，究竟者同前釋，住者依止，持者住持，法者能詮文字之教，義者所詮理趣之義。平等者，相似義、不異義。金剛者，堅實義、能破義。謂最勝依止住持教理，不異破壞生死法門，謂法義皆能無邊際等故。又究竟住持，住持一切諸佛法故。法義平等相順無二。金剛法者，能破生死堅實法門。}@
%{从这里开始，第三十二段说明修行得到果位。其中分为两个部分：第一个是无边无际究竟法门，得到二果时，广深一味，极其殊胜，这是自利果德；第二个是深奥理趣无上法门，得到二果之后，自利利他，成为三界的主宰，随顺一切有情众生的愿望，都能够满足，这是利他果德。这就是第一个部分。关于这个第一个部分，其中有三个要点：第一个是总标所说法门的名称。其中又分为两个部分：第一个是说依靠，第二个是辨别名称。究竟，就是最胜义、第一义、无上义、穷极义。无边，就是广阔；无际，就是深奥。这个意思说，佛陀的身是极其广阔深奥的法。究竟住持法义平等，究竟跟前面解释一样，住，就是依止；持，就是住持；法，就是能够诠释文字的教法；义，就是所诠释的理趣的意义。平等，就是相似义、不异义。金刚，就是坚实义、能够破除的意义。意思是说，最胜依止住持教理，不异破除生死法门，意思是说，法义都能无边无际等等。又，究竟住持，住持一切诸佛法。法义平等相顺，没有二法。金刚法，就是能够破除生死坚实的法门。}%

@{經曰：謂甚深般若波羅蜜多無邊故，一切如來亦無邊。}@
%{意思是说，深奥的般若波罗蜜多无边，所以一切如来也无边。}%

@{讚曰：此下第二正陳所說。前性平等性最勝法門中，說一切有情無邊等故甚深般若波羅蜜多亦無邊。般若既通實相觀照文字等五，三身如來隨亦無邊。實相之理法身無邊，觀照之智報身無邊。依此二種化身應物，隨緣即現業用無邊。無邊者，廣量難測故。諸根相好一一無邊，無限善根所引生故。}@
%{下面第二个是正陈所讲。前面性平等性最胜法门中，说一切有情无边等等，所以深奥的般若波罗蜜多也无边。般若既通达实相、观照、文字等等五法，三身如来也随之无边。实相的理，法身无边；观照的智，报身无边。依着这两种化身应物，随缘即现业用无边。无边，就是广阔难以测度。诸根相好，一一无边，是无限善根所引生。}%

@{經曰：甚深般若波羅蜜多無際故，一切如來亦無際。}@
%{深奥的般若波罗蜜多无际，所以一切如来也无际。}%

@{讚曰：無際者，深妙難知故，亦由三劫難修所得故，深般若名為無際，此成三身亦名無際。非是二乘凡夫等類、十地菩薩所能知故。}@
%{无际，就是深奥微妙难以知道，也是因为经过三劫难以修得，所以深奥的般若被称为无际，由此成就的三身也叫做无际。不是二乘、凡夫等等类，十地菩萨所能知道的。}%

@{經曰：甚深般若波羅蜜多一味故，一切法亦一味。}@
%{深奥的般若波罗蜜多一味，所以一切法也一味。}%

@{讚曰：此能觀觀照及所觀理方便等五法皆一味故，名為平等。一味者，一相義，謂無相和合義、無分別義。又一味者，堅實故、離苦樂相無歡戚故。其一切法若教若義皆亦一味，隨二般若無乖諍故。《佛地經》說譬如三十三天未入雜林，終不能於若事若受無我我所和合受用；若入雜林，即無分別隨意受用。由此雜林有如是德，能令諸天入此林者，天諸果報若事若受無所思惟和合受用。如是菩薩若未證得無生法忍，終不能得平等之心、平等之捨，乃與一切聲聞獨覺無有差別，有二想故，彼不能住受用和合一味事智。若已證得無生法忍，遣二想故得平等心，遂與聲聞獨覺差別，由平等心而能住捨受用和合一味事智。彼論說言三十三天有一雜林，諸天和合福力所感。令諸天眾不在此林，宮殿等事苦樂受等勝劣有異，有我我所差別受用。若在此林，若事若受都無勝劣，皆同上妙無我我所和合受用。能令平等和合受用，故名雜林。此由諸天各修平等和合福業增上力故，令彼諸天本識變現同處同時同一相法。由彼雜林增上力故，令彼轉識亦同變現，雖各受用而謂無別。如是地前地上菩薩差別無差別亦復如是。二相無相所引生故，未得無生及得別故。即彼經云又如種種大小眾流，未入大海各別所依，異水少水水有增減，隨其水業所作各異，少分依持水族生命。若入大海無別所依，水無差別水無限量水無增減，所作業一，廣大依持水族生命。如是菩薩若未證入如來清淨法界大海，各別所依，異智少智智有增減，隨其智業所作各異，少分眾生成熟善根之所依止。若已證入如來清淨法界大海，無別所依，智無限量智無增減，受用和合一味事智，無量眾生成熟善根之所依止。彼論說言水別所依，種種地方為所依故。菩薩所依，別別如來為所依故。異水者清濁灰，美水差別故。菩薩異智者，各別勝解所修成故。所餘法譬，隨義可知。菩薩既然，故修成時成佛之位，三身萬德各唯一味。}@
%{这个能够观照，以及所观照的理、方便等等五法都一味，所以叫做平等。一味，就是一相义，就是说无相和合义、无分别义。又，一味，就是坚实，离开苦乐相，没有欢戚。其一切法，无论是教法还是义理，也都是一味，随着两种般若，没有乖诤。《佛地经》说，譬如三十三天没有进入杂林，最终不能在事和受上，没有我、我所的和合受用；如果进入杂林，就是无分别，随意受用。由此杂林有这样的德行，能够让诸天进入这个林子，诸天诸果报，无论是事还是受，都没有思惟，和合受用。像这样，菩萨如果还没有证得无生法忍，最终不能得到平等之心、平等之舍，就和一切声闻、独觉没有差别，有二想，他们不能住于受用和合一味事智。如果已经证得无生法忍，遣除二想，得到平等心，就和声闻、独觉有差别，由于平等心，而能够住于舍受用和合一味事智。《佛地经》说，三十三天有一个杂林，诸天和合福力所感。让诸天众不在这个林子，宫殿等等事，苦乐受等等胜劣有异，有我、我所差别受用。如果在这个林子，无论是事还是受，都没有胜劣，都跟上面一样妙，没有我、我所的和合受用。能够让平等和合受用，所以叫做杂林。这是因为诸天各自修平等和合福业增上力，让那些诸天本识变现，同处同时，同一相法。由于那个杂林增上力，让那些转识也同样变现，虽然各自受用，却认为没有差别。像这样，地前、地上菩萨的差别、无差别，也是这样。二相、无相所引生，没有得到无生法忍，以及得到差别。就像那个经上说，又像种种大小众流，没有进入大海，各自所依，不同的水、少的水，水有增减，随着水业所作各异，少部分依持水族生命。如果进入大海，没有别的所依，水没有差别，水无限量，水没有增减，所作业一，广大地依持水族生命。像这样，菩萨如果还没有证入如来清净法界大海，各自所依，不同的智、少的智，智有增减，随着智业所作各异，少部分众生成熟善根之所依止。如果已经证入如来清净法界大海，没有别的所依，智无限量，智没有增减，受用和合一味事智，无量众生成熟善根之所依止。《佛地经》说，水别的所依，种种地方为所依。菩萨所依，各个如来为所依。不同的水，就是清浊灰，美水的差别。菩萨不同的智，就是各个胜解所修成。其余法譬，随着意义可以知道。菩萨既然这样，所以修成的时候，成佛的位，三身万德各自唯一味。}%
@{經曰：甚深般若波羅蜜多究竟故，一切法亦究竟。}@
%{经上说：深奥的般若波罗蜜多达到究竟，一切法也同样达到究竟。}%

@{讚曰：此觀照及境文字等五最勝第一名為究竟，諸法及義隨般若亦爾。此中意顯由深般若因位、文字、眷屬、境界、無邊無際一味究竟，所行之行得三身果，所說法義隨身亦爾，有深般若諸法本性。本性既一味究竟，故法亦爾。}@
%{赞叹说：观照、境界、文字等等五种最胜第一，称为究竟，诸法和义随着般若也一样。这里的意思显明地说明，由于深奥的般若因位、文字、眷属、境界、无边无际一味究竟，所行的行为得到三身果，所说法的义随身也一样，有深奥的般若诸法的本性。本性既是一味究竟，所以法也一样。}%

@{經曰：佛說如是無邊無際究竟理趣金剛法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是究竟般若理趣金剛法門，信解受持讀誦修習，一切障法皆悉消除，定得如來執金剛性，疾證無上正等菩提。}@
%{经上说：佛陀宣说了这样无边无际究竟的理趣金刚法之后，对金刚手菩萨等人说：如果有的人听到了这样究竟的般若理趣金刚法门，相信理解，受持、读诵、修习，一切障碍法都会消除，必定得到如来执金刚性，迅速证得无上正等菩提。}%

@{讚曰：此即第三歎經勝德。既聞般若及佛三身所有法義無邊際等，一切障法皆悉銷除，定得如來執金剛性。謂領受此能破生死真實本性真如法界，疾證無上正等菩提。此中具有滅惡攝善二種勝德。}@
%{赞叹说：这就是第三个赞叹经文的胜德。既然听到了般若和佛陀三身所有法的义无边无际等等，一切障碍法都会消除，必定得到如来执金刚性。意思是领受了这个能够破除生死真实的本性真如法界，迅速证得无上正等菩提。这里面具有灭除恶法摄取善法两种胜德。}%

@{經曰：爾時世尊復依遍照如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多得諸如來祕密法性及一切法無戲論性大樂金剛不空神呪金剛法門，初中後位最勝第一甚深理趣無上法門。}@
%{经上说：当时世尊又依着遍照如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多得到诸如来的秘密法性，以及一切法无戏论性的大乐金刚不空神咒金刚法门，初、中、后位最胜第一深奥的理趣无上法门。}%

@{讚曰：此第二段甚深理趣無上法門得二果已，自利利他為三界主，隨諸有情所願皆從，利他果德。遍照智者，即一切智、一切種智，如睡夢覺、如蓮華開。通達諸法，遍能自利及利他盡，名為遍照。得諸如來祕密法性，得謂獲證，謂此法門能得祕密等。可貴可重名祕，幽隱難知名密。即是有為一切殊勝幽微諸法，謂菩提是。及一切法無戲論性，即真法界，離諸名言及分別故。大樂者，得無漏樂。樂有五種：一因樂、二受樂、三苦對治樂、四斷受樂、五無惱害樂。此中有四：一出離樂、二遠離樂、三菩提樂、四涅槃樂。今得此五及後四種，故言大樂，遍滿法界俱是樂故。金剛者，能破義，一切障法悉能破故。不空者，顯此妙法非空無果，必有靈驗殊勝異果，名為不空。神呪者，神謂聖德理事自在，呪謂總持，謂十方佛共有聖德名之為神。以一略言，具一切佛法所有功德，破滅一切生死怨敵。總含諸德故名總持，此名為呪。金剛法性者，諸佛般若堅實諸法，此為第一，故名法性。此上所詮法門。所得行以下總是能得法門。初中後位者，謂此經中初說、中說、後說三位，或發心、修行、證得三位，或聽聞、修行、離欲三位。此為最勝無二第一無上法行，由此法門最第一故，能證如來祕密法性等。}@
%{赞叹说：这第二段深奥的理趣无上法门得到两种果报，已经自利利他，成为三界的主宰，随顺一切有情所愿都随从，是利他的果德。遍照智者，就是一切智、一切种智，就像睡梦醒来、像莲花开放一样。通达诸法，遍能自利以及利他尽，称为遍照。得到诸如来的秘密法性，得到就是获得证悟，意思是这个法门能够得到秘密等等。珍贵重要称为秘，幽隐难名称为密。就是有为一切殊胜幽微诸法，就是指菩提。以及一切法无戏论性，就是真法界，离开一切名言和分别。大乐者，得到无漏乐。乐有五种：一因乐、二受乐、三苦对治乐、四断受乐、五无恼害乐。这里面有四种：一出离乐、二远离乐、三菩提乐、四涅槃乐。现在得到这五种以及后面的四种，所以说大乐，遍满法界都是乐。金刚者，能够破除的意思，一切障碍法都能破除。不空者，显明这个妙法不是空无果，必定有灵验殊胜异果，称为不空。神咒者，神是指圣德理事自在，咒是指总持，是指十方佛共同拥有的圣德称为神。用一个简略的说法，具足一切佛法所有的功德，破灭一切生死怨敌。总含诸德所以称为总持，这就是称为咒。金刚法性者，诸佛般若坚实诸法，这是第一，所以称为法性。以上所阐述的法门。所得行以下总是能够得到法门。初、中、后位者，是指这个经文中初说、中说、后说三种，或者发心、修行、证得三种，或者听闻、修行、离欲三种。这是最胜无二第一无上法行，由于这个法门最第一，所以能够证得如来的秘密法性等等。}%

@{經曰：謂大貪等最勝成就，令大菩薩大樂最勝成就。}@
%{经上说：意思是说大贪等等最胜成就，使大菩萨大乐最胜成就。}%

@{讚曰：自下第二正陳所說。文中有二：初以三復次說菩薩行十惡業道等因所得果利、後三復次說陀羅尼。初中有三復次。初復次中有二：初明惡業道貪等為因所得果利、後明善業道般若為因所得果利。明貪等為因中，初明自利果、後明利他果。明自利果中，明由貪等為因，展轉得四種果：一由貪等為因得大樂、二大樂為因得大覺、三大覺為因得能降四魔、四降四魔為因得自在。云何名為謂大貪等最勝成就？所謂菩薩於其因中，翻其生死十惡業道，自行出世十惡業道：一能殺生，謂斷眾生生死流轉，斷是殺義。二不與取，無有與者自然攝取，是無他求自攝益義。三欲邪行，了知欲為邪而修於正行。若分別欲實知唯邪，如有頌言佛說貪恚癡，皆從分別起。淨不淨顛倒，此亦為緣生。淨不淨顛倒，為緣而有者，彼自性皆無，故顯非真實。四妄語，若於妄中，能說為妄。如有頌言一切虛妄法，世尊如實說。於虛妄法中，諸行最虛妄。五離間語，云何貝戍尼？謂常居最勝，空貝戍尼言，顯目離間語，密詮常勝空。貝表勝義，戍表空義，尼表常義；今取密義。六麁惡語，云何波魯師？謂善安住所知彼岸。此波魯師顯目麁惡語，密詮住彼岸。彼岸即是一切智，佛於其中能善安住，名波魯師。七綺間語，若正說法品類差別。八貪欲，《攝大乘》說，若有數數欲自證得無上靜慮。此意但說從散引生，但言貪定。謂起大貪欲，欲無上菩提。貪於生死度脫有情，名為貪欲。九嗔恚，若於其心能正憎害一切煩惱，已斷已滅，是憎害義。十邪見，若一切處遍行邪性皆如實見，即見一切虛妄分別邪亂為性。雖諸菩薩密行十惡業道，今舉意業大貪為首，據實通行三業為因。由此菩薩最勝成就行此十因故，感前五種樂，勝於凡位所有諸樂，故名最勝。又大樂者謂五修果，離種種相得法苑樂，如前已辨。}@
%{赞叹说：从下面第二段开始正式陈述所说内容。文章中有两部分：第一部分用三段分别讲述菩萨行十恶业道等等因所得的果报利益，第二部分用三段分别讲述陀罗尼。第一部分中有三段分别讲述。第一段分别讲述中有两部分：第一部分说明恶业道贪等等作为因所得的果报利益，第二部分说明善业道般若作为因所得的果报利益。说明贪等等作为因中，第一部分说明自利果，第二部分说明利他果。说明自利果中，说明由于贪等等作为因，辗转得到四种果报：一是由贪等等作为因得到大乐，二是大乐作为因得到大觉，三是大觉作为因得到能够降伏四魔，四是降伏四魔作为因得到自在。什么叫做大贪等等最胜成就？所谓菩萨在其因中，翻转其生死十恶业道，自行出世十恶业道：一能够杀生，意思是断除众生生死流转，断就是杀的意思。二不与取，没有与取者自然摄取，是无他求自摄益的意思。三欲邪行，了知欲为邪而修于正行。如果分别欲实知唯邪，就像有颂言佛陀说贪、嗔、痴，都是从分别而起。净不净颠倒，这也为缘生。净不净颠倒，为缘而有，其自性皆无，所以显明不是真实。四妄语，如果在妄中，能够说为妄。就像有颂言一切虚妄法，世尊如实说。在虚妄法中，诸行最虚妄。五离间语，什么叫做贝戍尼？意思是常住最胜，空贝戍尼言，显明离间语，密诠常胜空。贝表胜义，戍表空义，尼表常义；现在取密义。六粗恶语，什么叫做波鲁师？意思是善安住所知彼岸。这个波鲁师显明粗恶语，密诠住彼岸。彼岸就是一切智，佛陀于其中能够善安住，称为波鲁师。七绮间语，如果正说法品类差别。八贪欲，《摄大乘》说，如果有数数欲自证得无上静虑。这个意思只是说从散乱引生，只是说贪定。意思是起大贪欲，想要无上菩提。贪于生死度脱有情，称为贪欲。九嗔恚，如果于其心能够正憎害一切烦恼，已经断除已经灭尽，是憎害的意思。十邪见，如果一切处遍行邪性都如实见，就是见一切虚妄分别邪乱为性。虽然诸菩萨密行十恶业道，现在举意业大贪为首，据实通行三业为因。由此菩萨最胜成就行此十因故，感得前五种乐，胜于凡位所有诸乐，所以称为最胜。又大乐者是指五修果，离开种种相得到法苑乐，如前已经辨明。}%
@{經曰：大樂最勝成就，令大菩薩一切如來大覺最勝成就。}@
%{经上说：大乐是最圆满的成就，能让大菩萨成就一切如来大觉的最圆满境界。}%

@{讚曰：證得五樂法苑樂故，能得大覺覺自及他，若理若事。菩薩位得一切佛因，佛位名得大覺圓滿。}@
%{赞叹说：因为证得了五乐法苑的快乐，所以能成就大觉，觉悟自己也觉悟他人，无论是道理还是事理。菩萨位能获得一切佛因，佛位则被称为大觉圆满。}%

@{經曰：一切如來大覺最勝成就，令大菩薩降伏一切大魔最勝成就。}@
%{经上说：一切如来大觉是最圆满的成就，能让大菩萨降伏一切大魔，成就最圆满的境界。}%

@{讚曰：由覺事理自他邪正，故能永斷四種大魔。}@
%{赞叹说：因为觉悟了事理、自己、他人、邪正，所以能永远断除四种大魔。}%

@{經曰：降伏一切大魔最勝成就，令大菩薩普大三界自在最勝成就。}@
%{经上说：降伏一切大魔是最圆满的成就，能让大菩萨遍布三大界，获得自在，成就最圆满的境界。}%

@{讚曰：由降四魔超過三界，得尊位果，故普大三界。不為生死四魔所壞，故名自在。略說自在，有其十種，謂壽自在、心自在、眾具自在，此三因施度圓滿。業自在、生自在，由戒度圓滿。勝解自在，由忍度圓滿。願自在，由勤度圓滿。神力自在，由定度圓滿。智自在、法自在，由般若度圓滿。如《攝論》等第九卷說。此十自在以宗而說名自利果，證得之時亦有分位，故佛自在普大於三界。故有頌言天地此界多聞室，逝宮天處十方無，丈夫牛王大沙門，尋地山林遍無等，故佛世尊普大三界。略而言之，清淨法界大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智，福德智慧二種莊嚴，故為最勝。}@
%{赞叹说：因为降伏了四魔，超越了三界，获得了尊位果位，所以遍布三大界。不被生死四魔所破坏，所以称为自在。简单来说，自在有十种，分别是寿自在、心自在、众具自在，这三种是因施度圆满。业自在、生自在，是戒度圆满。胜解自在，是忍度圆满。愿自在，是勤度圆满。神力自在，是定度圆满。智自在、法自在，是般若度圆满。就像《摄论》等第九卷所说，这十种自在以宗派来说，被称为自利果，证得之时也有不同的位次，所以佛自在遍布于三界。所以有颂词说：天地此界多闻室，逝宫天处十方无，丈夫牛王大沙门，寻地山林遍无等，所以佛世尊遍布三界。简单来说，清净法界大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智，福德智慧两种庄严，所以是最圆满的。}%

@{經曰：普大三界自在最勝成就，令大菩薩能無遺餘拔有情界，利益安樂一切有情畢竟大樂最勝成就。}@
%{经上说：遍布三大界，获得自在是最圆满的成就，能让大菩萨能够毫无遗漏地拔济有情界，利益安乐一切有情，最终成就大乐，这是最圆满的境界。}%

@{讚曰：上明自利，下明利他。於中有二：初明廣大第一之心利他之行；所以者何下，後明常心不顛倒心利他之行。能無遺餘拔有情界者，即所有眾生。眾生所攝卵生、胎生、濕生、化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想、若非無想，竝皆拔苦而與其樂。無一眾生非悲智境，故無遺餘。遺者遺落，失沒之義。餘者剩杖，殘不盡義。拔謂拔濟。拔諸有情，無一有情遺落失沒剩杖殘叢而不拔者。意樂遍滿十方三界五趣四生，故名廣大心也。利益安樂畢竟大樂最勝成就者，利益有十利，謂〈菩薩地〉說：一純利、二共利、三利益種類利、四安樂種類利、五因攝利、六果攝利、七此世利、八他世利、九畢竟利、十不畢竟利。安樂有五，如前已說。又攝善名利益，離惡名安樂。等有十對，解如唯識疏。畢竟大樂所謂涅槃，《金剛經》云我皆令入無餘涅槃。彼通三乘，但說涅槃不說餘者。今取菩提及涅槃樂，即是有為無為一切無漏所有功德，令諸有情怡適調順，無所違損、無所逼惱，故名大樂。即第一心，欲令有情住極勝處，故名第一。}@
%{赞叹说：上面说的是自利，下面说的是利他。这里面有两个方面：首先，说明广大的第一心，利他的行为；所以者何下，后面说明常心不颠倒的心，利他的行为。能够毫无遗漏地拔济有情界，就是所有众生。众生所摄，卵生、胎生、湿生、化生，无论是色有、无色，有想、无想，非有想、非无想，都拔除他们的苦难，给予他们快乐。没有一个众生不是悲智的境界，所以毫无遗漏。遗，就是遗落，失去的意思。余，就是剩余，残缺的意思。拔，就是拔济。拔济所有众生，没有一个众生遗落、失去、剩余、残缺而没有被拔济的。意乐遍满十方三界五趣四生，所以称为广大的心。利益安乐，最终成就大乐，这是最圆满的成就，利益有十种，就像《菩萨地》中所说：一、纯利，二、共利，三、利益种类利，四、安乐种类利，五、因摄利，六、果摄利，七、此世利，八、他世利，九、毕竟利，十、不毕竟利。安乐有五种，就像前面已经说过了。还有摄善名利益，远离恶名安乐。等等，有十对，理解就像《唯识疏》中所说。毕竟大乐就是涅槃，《金刚经》中说：我皆令入无余涅槃。它通达三乘，只说涅槃，不说其他。现在取菩提和涅槃的快乐，就是有为无为一切无漏的所有功德，使所有众生怡然自得，调和顺畅，没有违背，没有逼迫，所以称为大乐。就是第一心，想要使众生住于最胜之处，所以称为第一。}%

@{經曰：所以者何？乃至生死流轉住處有勝智者，齊此常能以無等法饒益有情，不入寂滅。}@
%{经上说：所以是什么呢？即使是生死流转住处，有胜智者，能够与之相齐，常能以无等法利益有情，不入寂灭。}%

@{讚曰：所以者何，徵其所由。拔諸有情能無遺餘致涅槃界之所以者，何謂是也。乃至生死流轉住處者，能盡未來時無限也，能隨十方一切有情生死流轉之時時名節。十方世界住處所在，即顯處廣時廣。有勝智者，謂能共離我及我所。離人法執名勝智者，生法二智悉皆圓滿，即是其言心不顛倒也。名勝智者，離二執故。齊此常能以無等法饒益有情不入寂滅，齊十方界處、齊未來際生死之時，常能以此第一最勝無等類法利樂有情。有情無限，入涅槃期不可窮盡故，勝智者隨諸有情不入寂滅。何以故？以無法執及有情執，無自他相，故利有情常無窮盡。如世父母拔濟男女，心生悲愍無自他相，不憚劬勞，故能長時生悲濟意。菩薩亦爾，故名常心。因中四心既圓滿已，故至佛位能益有情無盡限期，常能濟拔十方法界皆度脫盡。即是金剛四種心因得四果也。}@
%{赞叹说：所以者何，征求其原因。拔济众生，能够毫无遗漏地使他们到达涅槃界的原因是什么呢？就是即使是生死流转住处，能够尽未来时无限，能够随着十方一切众生生死流转的时刻而名节。十方世界住处所在，就显现出处广时广。有胜智者，就是能够共同远离我及我所。远离人法执着，称为胜智者，生法二智都圆满，就是其所说的心不颠倒。称为胜智者，是因为远离了两种执着。能够与之相齐，常能以无等法利益有情，不入寂灭，能够与十方界处相齐，与未来际生死之时的时刻相齐，常能以此第一最胜无等类法利益快乐有情。有情无限，进入涅槃的时间不可穷尽，所以胜智者随着众生不入寂灭。为什么呢？因为没有法执和有情执，没有自他相，所以利益有情常无穷尽。就像世间父母拔济男女，心中生起悲悯，没有自他相，不畏劳苦，所以能够长时间生起悲悯济拔的心意。菩萨也是这样，所以称为常心。因中四心既然已经圆满，所以到达佛位能够利益有情，没有时间限制，常能济拔十方法界，都度脱尽。这就是金刚四种心因得四果。}%
@{經曰：又以般若波羅蜜多方便善巧成立勝智，善辦一切清淨事業，能令諸有皆得清淨。}@
%{经上说：又用般若波罗蜜多方便巧妙地建立起圆满的智慧，善于处理一切清净的事业，能够使一切众生都得到清净。}%

@{讚曰：初復次中，上來以貪等為因所得果利，此以般若為因所得果利。方便者，由智慧力隨諸有情病行機器意樂，應時即為顯現說法等事，故名方便。曲順時宜，令其入道之前加行，名為方便。如在路行見人逐兔，他問見不，應坐答言：我實不見。為護殺事，即現坐相云我不見，非是立時我不見也。不犯妄言，護殺事成。菩薩亦爾，欲令眾生捨偽入真，於無名法以名字說，隨其輕重時節所宜應機而說，令其入道。以象表無象，以言表無言，不稱其真，故名方便。妙得其趣應物隨時，處事之間亦不曾失，故名善巧。成立勝智，由此善巧為其因故，果得勝智。勝智即是二智所攝方便善巧波羅蜜多。智之差別有其二種：一迴向、二拔濟，此迴向也，究竟歸一切智故。善辨一切清淨事業者，謂神通、記心、漏盡三種。福智二因、自他二利，一切善事悉皆善辨。能令諸有皆得清淨者，三有九有因果雙亡，生死染污悉皆銷滅，故名清淨。即一切惡悉皆除滅。前貪等為因雖有二利，宗在利他起四種心；此以般若為因，能修善盡、能除惡盡。菩提之心既有三種，所得果利亦有其三。雖前門說貪等為因，體即般若，以異名說；一切皆以般若為性。此上總是初復次解。}@
%{赞曰：这是第一个解释，接着第二个解释。前面讲贪等作为因所得的果利，这里讲般若作为因所得的果利。方便，就是依靠智慧的力量，随着各种众生的病症，去行动、去设法，去意愿，应时而为，显现说法等事，所以叫方便。曲意顺从时机，使他们进入道之前做一些准备工作，也叫方便。比如在路上走，看见有人追兔子，他问你看见了没有，你应该坐着回答说：我确实没有看见。为了保护生命，你就装作坐着的样子说“我没有看见”，并不是说你当时真的没有看见。不犯妄语，保护生命的事就成功了。菩萨也是这样，想要让众生舍弃虚假进入真实，在无名法中用名字来说，根据他们的轻重缓急，时机适当，应机而说，使他们进入正道。用象来比喻无象，用语言来比喻无言，不称其真实，所以叫方便。妙得其趣，应物随时，处事之间也不曾失误，所以叫善巧。建立起圆满的智慧，依靠这种善巧作为其因，结果就得到圆满的智慧。圆满的智慧就是二智所摄的方便善巧波罗蜜多。智慧的差别有两种：一种是回向，一种是拔济，这里是回向，最终归于一切智。善于辨别一切清净的事业，就是指神通、记心、漏尽三种。福智两种因，自他两种利，一切善事都善于辨别。能够使一切众生都得到清净，就是三有九有因果双亡，生死染污都彻底消灭，所以叫清净。就是一切恶都彻底消灭。前面贪等作为因，虽然有两种利，宗旨在于利他，产生四种心；这里以般若作为因，能够修善尽，能够除恶尽。菩提之心有三种，所得的果利也有三种。虽然前面说贪等作为因，本质上就是般若，用不同的名字来说；一切都是以般若为性。以上这些就是第一个解释和第二个解释。}%

@{經曰：又以貪等調伏世間普遍恒時，乃至諸有皆令清淨自然調伏。}@
%{经上说：又用贪等调伏世间，普遍恒时，乃至一切众生都令其清净自然地调伏。}%

@{讚曰：自下第二重解貪等所得果利。於中有二：初明利他、後明自利。此利他也。謂以貪等調伏世間等者，謂佛菩薩觀諸有情多慳所蔽，雖有珍財不能修福亦不自用，如割身肉深生痛惜。菩薩知其因慳所蔽增長惡業，當墮惡趣無有出期。遂起大貪集其財寶，令捨慳悋不起惡業。菩薩實是後得智中大悲之心起此貪等，不為己身名利、諸眾眷屬恭敬，故起一貪增百千善。由是善財求善知識，遇見一王殺縛鞭杖無量眾生。善財心悔，王語之言：此諸眾生愚鈍恨悷，若不苦楚終不調伏。故我苦之。善財方解。如仙譽國王殺五百波羅門更增功德，此亦如是。一切十惡所有業道皆準此知，故起貪時菩薩大利。}@
%{赞曰：从下面开始是第二个解释，解释贪等所得的果利。这里面有两个：首先讲利他，然后讲自利。这里讲利他。所谓用贪等调伏世间等，就是说佛菩萨观察到各种众生大多被悭贪所蒙蔽，虽然有珍宝，却不能修福，也不能自己使用，就像割自己的肉一样，内心非常痛惜。菩萨知道他们因为悭贪蒙蔽，增长恶业，将会堕落恶趣，没有出头的日子。于是就产生巨大的贪心，聚集财宝，使他们舍弃悭贪，不再造恶业。菩萨实际上是在后得智中，大悲之心产生了这种贪等，不是为了自己身的名利，也不是为了众眷属的恭敬，所以产生一贪，就能增长百千善。因此，善财童子求善知识，遇到一位国王，杀缚鞭杖无数众生。善财童子内心悔恨，国王对他说：这些众生愚钝顽固，如果不苦楚，最终不会调伏。所以我要苦楚他们。善财童子这才明白。就像仙誉国王杀五百波罗门，功德反而增长，这里也是一样。一切十恶的所有业道，都以此为准，所以菩萨产生贪心的时候，利益就很大。}%

@{經曰：又如蓮華形色光淨，不為一切穢物所染。如是貪等饒益世間，住過有過常不能染。}@
%{经上说：又像莲花，形状颜色光洁，不被一切污秽所染。像这样，贪等饶益世间，住于过失，有过失，也常不能染污。}%

@{讚曰：此明貪等自利之行。菩薩身心起此貪等，形色光淨，不為一切穢物煩惱所能染污，故留煩惱助願受生作大自在。若是佛者，似其貪等，以此貪等饒益有情。設住煩惱過失之心、住餘有漏善無記心，名為有過。過是漏義。於此三性，一切時中不能染污。如蓮華等雖出泥中，泥不能染，菩薩之心亦復如是。}@
%{赞曰：这里讲贪等自利之行。菩萨身心产生这种贪等，形状颜色光洁，不被一切污秽烦恼所染污，所以保留烦恼，作为助缘，受生，做大自在。如果是佛，就类似于这种贪等，用这种贪等饶益有情。即使住于烦恼过失之心，住于其他有漏善无记心，也叫有过。过就是漏的意思。在这三种性中，一切时候都不能染污。就像莲花一样，虽然生长在泥土中，泥土却不能染污它，菩萨的心也是这样。}%

@{經曰：又大貪等能得清淨大樂大財，三界自在，常能堅固饒益有情。}@
%{经上说：又，大贪等能够得到清净的大快乐、大财富，三界自在，常常能够坚固地饶益有情。}%

@{讚曰：此即第三復次重釋。又大貪等者，謂我貪等貪名貪好，恐身造惡當墮生死。貪為自身，修道離苦。故《維摩》云寧起我見如須彌山，不起空見如毛髮許，以空邪見無斷修故。若貪有我，恐增惡名便增修道，因以貪等，果得大樂。七種聖財法界珍財為三界主，不為過染得十自在，於一切時於一切處於一切事堅固饒益一切有情，有情饒益即菩薩利。此中三種，由昔因中或在果位，能以貪等為因修習，故在果位得果無邊。初是實行，為返惡故說相似貪。第二大悲所逼說相似貪。第三為求利己說相似貪。然正起行，生死煩惱惡業皆滅，故染貪等一切皆亡，如何說起。}@
%{赞曰：这就是第三个解释，再次重释。又，大贪等，就是说我贪等，贪名贪好，害怕自己造恶，将会堕落生死。贪是为了自身，修道离苦。所以《维摩经》说，宁可起我见像须弥山一样高，也不要起空见像一根头发丝那么细，因为空邪见没有断绝修行的缘故。如果贪有我，害怕增加恶名，就会更加精进修道，因为以贪等作为因，结果就得到大快乐。七种圣财、法界珍宝，是三界的主宰，不受过失的染污，得到十种自在，在一切时候，在一切地方，在一切事情上，坚固地饶益一切有情，有情饶益就是菩萨的利益。这里面三种，由于过去的因中，或者是在果位上，能够以贪等作为因来修行，所以在果位上得到无边的果报。第一个是真实地修行，为了返恶，所以说相似贪。第二个是大悲所逼，所以说相似贪。第三个是为了求利己，所以说相似贪。然而，真正地修行，生死烦恼恶业都消灭了，所以染污贪等一切也都消失了，怎么还说产生呢？}%
@{經曰：爾時如來即說神呪：}@
%{当时如来就说了这咒语：}%

@{納慕薄伽筏帝(一)鉢剌壤波囉弭多曳(二)薄底(丁履反下同)筏攃(七葛反)羅曳(三)罨跛履弭多窶拏曳(四)薩縛呾他揭多跛履布視多曳(五)薩縛呾他揭多奴壤多奴壤多邲壤多曳(六)呾姪他(七)鉢剌𠯋(一第反下同)鉢剌𠯋(八)莫訶鉢剌𠯋(九)鉢剌壤婆娑羯囇(十)鉢剌壤路迦羯囇(十一)案馱迦囉毘談末泥(十二)悉遞(十三)蘇悉遞(十四)悉殿都漫薄伽筏底(十五)薩防伽孫達囇(十六)薄底筏攃囇(十七)鉢剌娑履多喝悉帝(十八)參磨濕嚩娑羯囇(十九)勃𭈪勃𭈪(二十)悉𭈪悉陀(二十一)劍波劍波(二十二)浙羅浙羅(二十三)曷邏嚩曷邏嚩(二十四)阿揭車阿揭車(二十五)薄伽筏底(二十六)麼毘濫婆(二十七)莎訶(二十八)}@
%{南无薄伽筏帝(一) 鉢剌壤波囉弭多曳(二) 薄底(丁履反下同) 筏攃(七葛反) 羅曳(三) 罨跛履弭多窶拏曳(四) 薩縛呾他揭多跛履布視多曳(五) 薩縛呾他揭多奴壤多奴壤多邲壤多曳(六) 呾姪他(七) 鉢剌𠯋(一第反下同) 鉢剌𠯋(八) 莫訶鉢剌𠯋(九) 鉢剌壤婆娑羯囇(十) 鉢剌壤路迦羯囇(十一) 案馱迦囉毘談末泥(十二) 悉遞(十三) 蘇悉遞(十四) 悉殿都漫薄伽筏底(十五) 薩防伽孫達囇(十六) 薄底筏攃囇(十七) 鉢剌娑履多喝悉帝(十八) 參磨濕嚩娑羯囇(十九) 勃𭈪勃𭈪(二十) 悉𭈪悉陀(二十一) 剑波剑波(二十二) 浙罗浙罗(二十三) 曷邏嚩曷邏嚩(二十四) 阿揭车阿揭车(二十五) 薄伽筏底(二十六) 麼毘濫婆(二十七) 莎訶(二十八)}%

@{如是神呪，三世諸佛皆共宣說、同所護念，能受持者一切障滅，隨心所欲無不成辨，疾證無上正等菩提。}@
%{这样的咒语，三世诸佛都共同宣说，共同护念，能受持的人一切障碍都会消除，随心所欲，无不成就，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時如來復說神呪：}@
%{当时如来又说了这咒语：}%

@{納慕薄伽筏帝(一)鉢剌壤波囉弭多曳(二)呾姪他(三)牟尼達謎(四)僧揭洛訶達謎(五)遏奴揭洛訶達謎(六)毘目底達謎(七)薩馱奴揭洛訶達謎(八)吠室洛末拏達謎(九)參漫多奴跛履筏剌呾那達謎(十)窶拏僧揭洛訶達謎(十一)薩縛迦羅跛履波剌那達謎(十二)莎訶(十三)}@
%{南无薄伽筏帝(一) 鉢剌壤波囉弭多曳(二) 呾姪他(三) 牟尼達謎(四) 僧揭洛訶達謎(五) 遏奴揭洛訶達謎(六) 毘目底達謎(七) 薩馱奴揭洛訶達謎(八) 吠室洛末拏達謎(九) 參漫多奴跛履筏剌呾那達謎(十) 窶拏僧揭洛訶達謎(十一) 薩縛迦羅跛履波剌那達謎(十二) 莎訶(十三)}%

@{如是神呪是諸佛母，能誦持者一切罪滅，常見諸佛得宿住智，疾證無上正等菩提。}@
%{这样的咒语是诸佛之母，能诵持的人一切罪业都会消除，经常见到诸佛，获得宿住智，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時如來復說神呪：}@
%{当时如来又说了这咒语：}%

@{納慕薄伽筏帝(一)鉢剌壤波囉弭多曳(二)怛姪他(三)室囇曳(四)室囇曳(五)室囇曳(六)室囇曳細(七)莎訶(八)}@
%{南无薄伽筏帝(一) 鉢剌壤波囉弭多曳(二) 怛姪他(三) 室囇曳(四) 室囇曳(五) 室囇曳(六) 室囇曳細(七) 莎訶(八)}%

@{如是神呪具大威力，能受持者業障消除，所聞正法總持不忘，疾證無上正等菩提。}@
%{这样的咒语具足大威力，能受持的人业障消除，所闻正法总持不忘，迅速证得无上正等菩提。}%

@{讚曰：自下第二段三復次呪。此第一呪。歎德如文。諸佛口同說，心皆共護念。護者加持，念者記憶，諸佛之心加持不忘，隨心所欲除諸惡願，善者皆從。其第二呪歎德之中，出生諸佛名之為母，一切諸佛生其本故。宿住智者，所生之處皆得妙智，知過去世住劫等事，善惡因果皆能了知，即宿住智。其第三呪歎德之中，具大威者，眾德莊嚴一切敬畏。力者，能伏一切。所聞正法總持不忘者，得法義持念慧明記，應永不忘。故此中所釋逐彼歎文，所餘異文準義可解。}@
%{赞曰：从下面第二段三段咒语开始，第一个咒语赞叹其德行，如同文中所述，诸佛口同说，心都共同护念。护者加持，念者记忆，诸佛之心加持不忘，随心所欲除掉一切恶愿，善者都随其而来。第二个咒语赞叹其德行之中，出生诸佛，称为佛母，一切诸佛都生于其本源。宿住智者，所生之处都得到妙智，知道过去世住劫等事，善恶因果都能了知，这就是宿住智。第三个咒语赞叹其德行之中，具足大威者，众德庄严，一切敬畏。力者，能伏一切。所闻正法总持不忘者，得到法义持念慧明记，应该永不忘。所以这里所解释的，逐句解释赞叹文，其余不同的文字，可以依据其义来理解。}%

@{經曰：爾時世尊說是呪已，告金剛手菩薩等言：若諸有情於每日旦，至心聽誦如是般若波羅蜜多甚深理趣最勝法門無間斷者，諸惡業障皆得消滅，諸勝喜樂常現在前。}@
%{经曰：当时世尊说了这些咒语之后，告诉金刚手菩萨等人说：如果一切有情众生在每天早晨，至心听诵如是般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门，无间断者，一切恶业障碍都会消除，一切胜喜乐常现在前。}%

@{讚曰：自下第三歎經勝德。於中分二：初別歎此處一段法門、第二總歎一卷經德。就初之中文有其三：初歎滅惡攝善德、次歎種因方遇德、後歎所在應尊德。初歎之中，初總歎斷惡得善德、後別歎引生諸善德。此為初也。}@
%{赞曰：从下面第三段开始赞叹经文胜德。其中分为两部分：第一部分单独赞叹此处一段法门，第二部分总赞叹整卷经文的德行。就第一部分之中，有三种：第一种赞叹灭恶摄善德，第二种赞叹种因方遇德，第三种赞叹所在应尊德。第一种赞叹之中，首先总赞叹断恶得善德，然后分别赞叹引生诸善德。这就是第一部分。}%

@{經曰：大樂金剛不空神呪，現身必得究竟成滿一切如來金剛祕密最勝成就，不久當得大執金剛及如來性。}@
%{经曰：大乐金刚不空神咒，现身必得究竟成满一切如来金刚秘密最胜成就，不久当得大执金刚及如来性。}%

@{讚曰：自下別歎引生諸善德。於中有三：一成滿大樂金剛呪；二成就金剛祕祕法，此即教行及理法寶現前必得；三得執金剛如來性，此在佛位大執金剛，謂佛真智。如來性者，即是法身果法寶也。此後二果，因位不成，故言當得，至佛得故。}@
%{赞曰：从下面开始分别赞叹引生诸善德。其中有三点：第一，成满大乐金刚咒；第二，成就金刚秘密法，这也就是教行及理法宝，现前必得；第三，得执金刚如来性，这在佛位是执金刚，谓佛真智。如来性者，即是法身果法宝也。此后两种果位，因位不成，所以说当得，等到佛位才能得到。}%
@{經曰：若有情類未多佛所植眾善根久發大願，於此般若波羅蜜多甚深理趣最勝法門，不能聽聞書寫讀誦供養恭敬思惟修習。}@
%{经上说：如果有人没有种下很多佛所种下的善根，没有发下久远的大愿，那么他就不可能听到、抄写、诵读、供养、恭敬、思惟、修习这部《般若波罗蜜多》甚深理趣的最胜法门。}%
@{讚曰：此下第二種因方遇德。凡所修習，行願必兼。若先無二，不能於此起十法行。於中有七：一聽聞、二書寫、三讀、四誦、五供養恭敬、六思惟、七修習，餘三法行亦復如是，謂施他、受持、開演三種。此中之書寫尚由因遇，況復受持等。此等都明無因不遇。}@
%{赞曰：下面讲的是第二种因缘才能遇到这种法门。凡是修习佛法的人，必须行愿兼备。如果以前没有种下善根，就没有办法发起这十种法行。这十种法行中，有七种：第一是听闻，第二是抄写，第三是读，第四是诵，第五是供养恭敬，第六是思惟，第七是修习。另外三种法行也是这样，就是施与他人、受持、开演三种。这其中，抄写尚且需要因缘才能遇到，更何况受持等等。这些都说明没有因缘，就遇不到这种法门。}%
@{經曰：要多佛所植眾善根久發大願，乃能於此甚深理趣最勝法門，下至聽聞一句一字，況能具足讀誦受持。}@
%{经上说：必须种下很多佛所种下的善根，发下久远的大愿，才能听到、抄写、诵读、受持这部甚深理趣的最胜法门，连一句一字都听不到，更何况能完整地诵读和受持呢。}%
@{讚曰：自下正論有因方遇。其文可解，義準前知。不能具說十種竝然。}@
%{赞曰：从下面开始，就讲有因缘才能遇到的道理了。这句话的意思可以理解，跟前面讲的一样。不能详细地说这十种法行，就只能这样简单地讲了。}%
@{經曰：若諸有情供養恭敬尊重讚歎八十殑伽沙等俱胝那庾多佛，乃能具足聞此般若波羅蜜多甚深理趣。}@
%{经上说：如果众生供养、恭敬、尊重、赞叹八十恒河沙等俱胝那庾多佛，才能完整地听到这部《般若波罗蜜多》甚深理趣。}%
@{讚曰：上明一句一字尚假先因，此明從首至終，故資多行。四事俱羅號為供養，三業虔奉立恭敬名，頂載慇懃復稱尊重，先談不已又名讚歎。殑伽者恒神之名，等者相似，佛數齊均與沙相似。此河之中純沙無石，如今渭水無石唯沙。俱胝者百萬也，那庾多者萬萬也。一顆沙為一俱胝那庾多，佛令供養等八十殑伽沙百萬之萬萬佛，乃能具足聞此深經。不爾，無能具聞深義。以經深理非是小智下愚所知，故假大因。今方修遇，歡哉今者幸遇靈文。}@
%{赞曰：上面讲一句一字尚且需要先前的因缘，这里讲的是从头到尾，所以需要很多法行。四事供养，就是指供养、恭敬、尊重、赞叹。三业虔诚奉行，就叫做恭敬。顶戴殷勤，就叫做尊重。先谈论不已，就叫做赞叹。恒河是恒神的名字，等，就是相似，佛的数量跟沙子一样多。这条河里全是沙子，没有石头，就像现在的渭河，没有石头，只有沙子一样。俱胝，就是百万。那庾多，就是万万。一颗沙子就是一个俱胝那庾多，佛让你供养八十恒河沙百万万佛，才能完整地听到这部深奥的经书。如果不是这样，就无法完整地听到深奥的道理。因为经书的深奥道理，不是小智慧、下愚之人所能知道的，所以需要很大的因缘。现在正好修习遇到，太高兴了，今天有幸遇到了这部灵文。}%
@{經曰：若他方所流行此經，一切天人阿素洛等皆應供養如佛制多；有置此經在身或手，諸天人等皆應禮敬。}@
%{经上说：如果其他地方流行这部经书，一切天人、阿修罗等等，都应该供养像佛塔一样；如果有人把这部经书放在身上或者手里，诸天人等等，都应该礼敬。}%
@{讚曰：自下第三所在應尊德。在處處尊、在人人貴，隨文可解。佛制多者，舊云支提，即塔廟。塔廟安置化身遺骨尚可敬嚴，況此法身能無供養？}@
%{赞曰：从下面开始讲第三种，应该尊重的道理。无论在哪里都应该尊重，无论在谁那里都应该尊敬，这句话的意思可以理解。佛制多，就是指佛塔，也就是塔庙。塔庙安置化身遗骨，尚且应该恭敬庄严，更何况这部法身，难道不应该供养吗？}%
@{經曰：若有情類受持此經，多俱胝劫得宿住智，常勤精進修諸善法，惡魔外道不能稽留，四大天王及餘天眾常隨擁衛未曾暫捨，終不橫死枉遭衰患，諸佛菩薩常共護持，令一切時善增惡減，於諸佛土隨願往生，乃至菩提不墮惡趣。}@
%{经上说：如果有人受持这部经书，就能得到多俱胝劫的宿住智慧，经常精进修习各种善法，恶魔王外道不能阻挡，四大天王以及其他天众，经常跟随保护，从未舍弃，最终不会横死，不会遭受衰败疾病，诸佛菩萨经常共同护持，使一切时候善法增长，恶法减少，在诸佛国土随愿往生，直到成佛，不会堕落恶道。}%
@{讚曰：自下第二總歎一卷經之勝德。於中有二：初略別歎、後總結歎。此即初也。於中有十德：一多劫得宿住智；二所生常精進修善；三魔等不稽留；四諸天常衛護；五終不橫死；六無枉衰患，衰謂禍起衰家敗身，患謂染疾，終無此事；七佛及菩薩常所護念；八令惡滅善生；九隨願生佛土；十從今日後乃至菩提不墮三惡趣。惡趣之言，通攝人中三種惡趣皆亦不墮，謂無形黃門、二形、女人。}@
%{赞曰：从下面开始，就总结赞叹这部经书的功德。这里有两个部分：第一部分是分别赞叹，第二部分是总结赞叹。这里就是第一部分。这里有十种功德：第一是得到多劫的宿住智慧；第二是在所有生中，经常精进修习善法；第三是恶魔王外道不能阻挡；第四是诸天经常保护；第五是最终不会横死；第六是没有衰败疾病，衰败是指灾祸降临，衰败家庭，败坏身体，疾病是指染上疾病，最终不会发生这些事情；第七是佛和菩萨经常护念；第八是使恶法消灭，善法增长；第九是随愿往生佛国土；第十是从今天开始，直到成佛，不会堕落三恶道。三恶道，包括人中的三种恶道，都不会堕落，就是无形黄门、二形、女人。}%
@{經曰：諸有情類受持此經，定獲無邊勝利功德。我今略說如是少分。}@
%{经上说：众生受持这部经书，一定能获得无边的胜利功德。我现在只是简单地说一下，其中的一部分。}%
@{讚曰：此總結歎也。所詮真相窮本性之甚深，能詮教門因玄宗之極妙，受持者獲利無邊未可具言，故說少分。故修行者欲證此德，當勤修學究竟取證，方知此經勝利無盡。}@
%{赞曰：这是总结赞叹。这部经书所阐述的真相，穷究了本性的深奥，能够阐述教门，因为玄宗之极妙，受持这部经书的人，能获得无边的利益，无法一一列举，所以只说了一部分。所以修行的人，想要证得这些功德，就应该勤奋修学，最终证得，才能知道这部经书的胜利是无穷无尽的。}%
@{經曰：時薄伽梵說是經已，金剛手等諸大菩薩，及餘天眾，聞佛所說皆大歡喜，信受奉行。}@
%{经上说：这时，佛陀说完这部经书之后，金刚手菩萨等等诸大菩萨，以及其他天众，听到佛陀所说，都非常欢喜，信受奉行。}%
@{讚曰：此即第三感悟修行分。諸大菩薩集報土之上人，及餘天眾會化身之大士，皆感如來盛說能悟寂止之宏宗，順領深心修行散席。}@
%{赞曰：这就是第三部分，感悟修行。诸大菩萨是集报土上的上人，其他天众是会化身的大士，他们都感悟到如来盛赞的能够悟得寂止的宏大宗旨，顺应领受，以深心修行，散席而去。}%
@{般若理趣分疏卷第三大尾}@
%{般若理趣分疏卷第三大尾}%
@{享保丙申歲十月吉日}@
%{享保丙申年十月吉日}%
@{京兆吉田元信}@
%{京兆吉田元信}%