@{諸經要略文}@
%{佛教经典要略内容}%

@{尊婆須蜜經說。若為亡人設齋眾僧行食遍。即為亡人下食。若不作者亡人不得食喫。}@
%{《尊婆须蜜经》说，如果为亡人设斋，僧众吃完饭了，就等于给亡人送饭了。如果僧众没有吃完，亡人就吃不到饭。}%

@{地獄寶即經說。齋家行食未遍出眾生食者。入截舌地獄。罪福決定經云。伽葉論說。兩願一處者。死作兩頭蛇遞相教示。大乘莊嚴論說。齋家佛盤上一顆一粒不許俗人。食食者得餓鬼報。亦云。通與虫鳥喫。入佛境界經說。若人食聖僧槃上食者。得無量罪。亦云。通與守護伽藍人及與虫鳥喫。決定毘尼經說。應是齋家不問大小供養。佛盤上食不得食。上座應如法處分。若不爾者得無量罪。問曰。購贖得否准罪福決定經。佛且不求科故無人堪。上座教云。獻佛及僧行之則得犯。若不爾者千劫萬劫墮大地獄。師若不教亦招前殃。縱得人身九百萬歲在下賤中。生曰。藏經云。寧可一日然九百頭牛莫說三寶師僧長短。其罪甚。寶集經不空過。略說七。善提分亦名七寶泉。亦名七聖財。}@
%{《地狱宝即经》说，如果斋主没有吃完饭就让其他众生吃，就会堕入截舌地狱。《罪福决定经》里伽叶论说，如果两个人互相许愿，死后就会变成两头蛇，互相教导。《大乘庄严论》说，斋主佛盘上的每一颗米粒都不允许俗人吃，吃了就会得饿鬼报。也说，可以给虫鸟吃。《入佛境界经》说，如果有人吃圣僧佛盘上的食物，会得到无量罪。也说，可以给守护伽蓝的人和虫鸟吃。《决定毗尼经》说，斋主无论大小供养，都不能吃佛盘上的食物，上座应该按照佛法处理。如果不这样做，就会得到无量罪。有人问，可以赎罪吗？根据《罪福决定经》，佛陀都不求赎罪，所以没有人能赎罪。上座教导说，献给佛陀和僧众，就可以免罪。如果不这样做，就会堕入大地狱，受无量劫的苦。师父如果不教导，也会招来以前的罪业。即使得到人身，也会在九百万年中处于下贱之中。有人说，《藏经》里说，宁愿一天烧九百头牛，也不要说三宝师父僧侣的短处，罪过很大。《宝集经》说，简略地说七种，善提分也叫七宝泉，也叫七圣财。}%

@{蛤聽法得生天緣。出善見律毘婆抄要略。昔佛在世到膽婆國迦羅池邊。為眾說法。彼池中有一蛤。聞佛池邊說法之聲。即從池出入草根下聽佛說法。時有一人持杖放牛見佛在座為眾說法。即往佛所欲聽聞故以杖刺地。誤著蛤頭。即命終生忉利天。以福報故宮殿縱廣十二由旬。與諸天女娛樂受樂。生天已為聽法故得須陀洹果。}@
%{蛤蜊听法得生天，出自《善见律毗婆抄要略》。从前佛陀在世的时候，到胆婆国迦罗池边，为大众说法。池中有一只蛤蜊，听到佛陀在池边说法的声音，就从池中出来，躲在草根下听佛陀说法。当时，有一个人拿着棍子放牛，看见佛陀坐在那里为大众说法，就想去听，用棍子刺地，不小心戳到了蛤蜊的头，蛤蜊就死了，生到忉利天。因为福报，他的宫殿纵横十二由旬，和天女们玩乐，享受快乐。生到天上之后，因为听法，得到了须陀洹果。}%

@{鳥聞比丘誦經得生天緣。出賢愚經昔佛在世時有比丘林中誦經。音聲雅好。有一鳥聞法。在樹而聽。時有獵師所射。命終生忉利天。面貌端政無有倫比。自識宿命。知因比丘見經聽法得生此中。即持天花到比丘所。禮敬問訊。以天花香供養比丘。比丘且問知其委由。即命令座為其說法得須陀洹果。既得果已還歸天上。禽獸聽法尚獲宿報無量無邊。豈況於人信心聽法寧無善根。}@
%{鸟听比丘诵经得生天，出自《贤愚经》。从前佛陀在世的时候，有比丘在树林里诵经，声音优美动听。有一只鸟听到佛法，就在树上听。当时，有猎人在那里射箭，鸟就死了，生到忉利天。他的面貌端正，无与伦比，自己知道宿命，知道是因为听到比丘诵经而生到忉利天。他就拿着天花到比丘那里，礼拜问候，用天花香供养比丘。比丘问他，知道他为什么来吗？他就命令弟子为他说法，他得到了须陀洹果。得到果位之后，他就回到天上了。禽兽听法尚且能获得无量无边的宿报，更何况人有信心听法，难道就没有善根吗？}%

@{鸚鵡聞說四諦得生天緣。出賢愚經。昔佛在世時。舍衛國中須長者信敬佛法。為僧壇越眾僧所須一切供給。須達家中有二鸚鵡。一名律捉。二名賒律提。稟性黠慧解人言語。比丘見來先報家內令出丞迎。阿難後時到長者家見鳥聰明。為說四諦苦集滅道。門前有樹。二鳥聞法飛向樹上。歡喜誦持夜在樹宿野貍所食。緣此善根生四王天忉利天等。如是七返受天已畢。來生人中出家修道得壁支佛果。一名曇摩。二名修曇摩。}@
%{鹦鹉听四谛得生天，出自《贤愚经》。从前佛陀在世的时候，舍卫国中的须长者信敬佛法，为僧众提供一切所需。须达家里有两只鹦鹉，一只叫律捉，一只叫赊律提。它们天性聪明，懂得人话。比丘来的时候，它们就先告诉家里，让家人出来迎接。阿难后来到长者家，看见两只鹦鹉很聪明，就为它们讲四谛：苦、集、灭、道。门前有一棵树，两只鹦鹉听到佛法，就飞到树上，欢喜地诵持，晚上就住在树上，被野狸吃掉了。因为这个善根，它们生到四王天、忉利天等，这样七次生到天上了。到了人世，出家修行，得到了辟支佛果，一个叫昙摩，一个叫修昙摩。}%

@{謹檢大小乘經。食胡䕑菜得惡趣報。大順經云。食此菜者所生之處不得聞經佛法。華報經云。食此菜者生生之處不覩諸佛被八增疾。天畔經云。若誤食此菜不生悔。長劫處阿鼻地獄無有出期。若故食者不通懺悔。大集經云。此菜者是天魔波旬變身作千年媚狐尿處因生此菜。食者能滅道。設今生不諸經典來生決定。能厭聖教作外道一闡提。世間一切罪極不過五逆盜常住物。此不通懺悔。若對喫胡䕑人五逆盜常住僧物人吾即能救。喫胡䕑菜人自業深重厚吾不能救也。菩薩戒經中蘭葱是也。食者結業罪。龍樹論云。若人食胡䕑入佛塔中墮大地獄。具足十劫受大極苦花報。作穢糞中經無量劫。五明論云。食此菜者令人散亂失於正定。鬼神得便多非命所墮無間獄。尊者婆須蜜識其弟子婆眉多言。汝宜護正法道引群生。便佛種不斷乃真出家。汝當勤精進。將來無食胡䕑五辛酒肉。則十重戒自然清淨現世證果。若人食胡䕑菜者。縱齋戒具足死墮守廁中。神中功令斷之。}@
%{仔细查看大小乘经，吃葱蒜会堕入恶趣。 《大顺经》说，吃这种菜的人，生到的地方就听不到佛经佛法。《华报经》说，吃这种菜的人，生生世世都看不到佛陀，而且会得八种增疾。《天畔经》说，如果误吃这种菜，不生悔恨，就会在阿鼻地狱里受无量劫的苦，没有出期。如果故意吃，就不能忏悔。《大集经》说，这种菜是天魔波旬变化成千年媚狐的尿液，因此生出这种菜，吃了就会灭道。即使今生没有读经，来世也一定会厌恶圣教，成为外道一阐提。世间一切罪过，最严重不过五逆、盗常住物，这些罪过不能忏悔。如果有人犯了五逆、盗常住僧物，我就能救他。如果有人吃了葱蒜，他的业障深重，我就不能救他了。《菩萨戒经》中说，兰葱也是如此，吃了就会结业罪。《龙树论》说，如果有人吃了葱蒜，进入佛塔，就会堕入大地狱，受足十劫的大苦，花报为秽粪，经历无量劫。《五明论》说，吃这种菜会让人心神散乱，失去正定，鬼神就趁机作怪，多是非命所堕无间地狱。尊者婆须蜜对他的弟子婆眉多说，你应该护持正法，引导众生，让佛种不灭，才是真正的出家。你应该精进修行，将来不吃葱蒜、五辛、酒肉，那么十重戒自然清净，今世就能证果。如果有人吃了葱蒜，即使斋戒具足，也会死后堕入守厕所的地方，神中功令断之。}%
@{勸僧以俗守巖壇莫喫胡䕑觸佛顏}@
%{劝僧人，不要为了俗事而守着山洞，不要吃胡麻，不要触犯佛陀的颜面。}%
@{薩埵投岸由自辨菜中間擇有何難}@
%{菩萨投身岸边，自己辨认菜肴，中间有什么难处呢？}%

@{修四正懃。一惡法未生方便令不生。二惡法已生方便令除斷。三善法未生方便令生。四善法已生方便令增長。}@
%{要勤修四正勤，第一，对于还没发生的恶法，要设法让它不发生。第二，对于已经发生的恶法，要设法让它断除。第三，对于还没发生的善法，要设法让它发生。第四，对于已经发生的善法，要设法让它增长。}%
@{惡從心出還從心滅。善從心生還從心長。}@
%{恶法从心生起，也从心灭除；善法从心生起，也从心增长。}%
@{當懃心觀察此四種法。}@
%{要用心观察这四种法。}%

@{修四無量心。一修慈心。念一切眾生欲與其樂。}@
%{要修四无量心，第一，修慈心，要想着所有众生，都希望他们快乐。}%
@{思惟作無量衣食等物施與眾生怨親平等。皆以土樂是名修慈。}@
%{思考着做很多衣食等物品，施与众生，对待怨亲平等，都以快乐为目标，这就是修慈。}%
@{二修悲心。念一切眾生欲拔其苦。此名修悲心。}@
%{第二，修悲心，要想着所有众生，都希望拔除他们的痛苦，这就是修悲心。}%
@{三修喜心。念一切眾生。若修善者我悉讚善。若造惡者勸令斷惡。當遇惡揚善。}@
%{第三，修喜心，要想着所有众生，如果他们修善，我就赞叹他们的善行；如果他们造恶，我就劝他们断除恶行。遇到恶事要宣扬善事。}%
@{四修捨心。於一切眾生皆悉平等不見怨親等。同空法也。}@
%{第四，修舍心，对待所有众生，都平等看待，不分怨亲等，如同虚空法一样。}%

@{修六妙行。一識不與色觀(繫心不染著眼妙行明者青黃朱)二耳不著聲。三鼻不染香。四舌不含味。五身不著細滑等。六意不思惟惡法。}@
%{要修六妙行，第一，意识不与色观相连，心不染着眼睛，妙行明者，青黄朱等等。第二，耳朵不执着声音。第三，鼻子不染着香气。第四，舌头不执着味道。第五，身体不执着细滑等。第六，意念不思惟恶法。}%

@{四恩者。一父母恩。能生己身得有今日。二師僧恩。生我法身以法施我。三國王恩。救我課沒水土草木常以施我。四檀越恩。供給衣食濟我身命。}@
%{四恩，第一，父母恩，能够生下我，让我有今天。第二，师僧恩，生下我的法身，用佛法施予我。第三，国王恩，救济我的课役，水土草木常以施予我。第四，檀越恩，供给衣食，救济我的生命。}%

@{四輩檀越。一天輩天厨甘露獻出家。二龍輩牛鹿獻乳猨猴。}@
%{四辈檀越，第一，天辈，天厨甘露献给出家人。第二，龙辈，牛鹿献乳，猿猴献果。}%
