@{阿毘達磨藏顯宗論卷第二十尊者眾賢造}@
%{阿毘达磨藏显宗论卷第二十，尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯業品第五之三}@
%{辩业品第五之三}%

@{於何時發近事律儀？頌曰：}@
%{什么时候发近事律仪？颂曰：}%

@{稱近事發戒，說如苾芻等。}@
%{称近事发戒，说如比丘等。}%

@{論曰：起慇淨心發誠諦語，自稱我是鄔波索迦，願尊憶持慈悲護念。爾時乃發近事律儀，稱近事等言方發律儀故，以經復說我從今者乃至命終護生言故。若離稱號但受三歸成近事者，自稱我是近事等言便為無用。依何義故說護生言？別解律儀護生得故。或為救護自生命緣，亦不毀犯如來禁戒。諸異生類將受律儀，亦有如斯堅固意樂，乃至為救自生命緣，終不虧違所受學處。如斯誓受，世現可得。然有別誦，言捨生者。此言意說捨殺生等，略去殺等但說捨生。彼雖已得近事律儀，為令了知所應學處，故復為說離殺生等五種戒相令識堅持。如得苾芻具足戒已，說重學處令識堅持，勤策亦然，此亦應爾。是故近事必具律儀，非受三歸即成近事。頌曰：}@
%{论曰：起慇净心发诚谛语，自称我是邬波索迦，愿尊忆持慈悲护念。尔时乃发近事律仪，称近事等言方发律仪故，以经复说我从今者乃至命终护生言故。若离称号但受三归成近事者，自称我是近事等言便为无用。依何义故说护生言？别解律仪护生得故。或为救护自生命缘，亦不毁犯如来禁戒。诸异生类将受律仪，亦有如斯坚固意乐，乃至为救自生命缘，终不亏违所受学处。如斯誓受，世现可得。然有别诵，言捨生者。此言意说捨杀生等，略去杀等但说捨生。彼虽已得近事律仪，为令了知所应学处，故复为说离杀生等五种戒相令识坚持。如得比丘具足戒已，说重学处令识坚持，勤策亦然，此亦应尔。是故近事必具律仪，非受三归即成近事。颂曰：}%

@{若皆具律儀，何言一分等？}@
%{若皆具律仪，何言一分等？}%

@{約能持故說。}@
%{约能持故说。}%

@{論曰：此中憎嫉對法義者，心不生喜復設是難：若諸近事皆具律儀，何緣世尊言有四種，一能學一分、二能學少分、三能學多分、四能學滿分。豈不由此且已證成，非唯三歸即成近事。謂若別有但受三歸即成近事，如是近事非前所說四種所收，應更說有第五近事。此於學處全無所學，亦應說為一近事故。佛觀近事非離律儀，故契經中唯說四種。雖諸近事皆具律儀，然約能持故說四種。謂雖具受五支律儀，而後遇緣或便毀缺，其中或有於諸學處能持一分，乃至或有具持五支，故作是說：能持先所受，故說能學言。不爾，應言受一分等，故此四種但據能持。然經主言：約持犯戒說一分等。尚不應問，況應為答？誰有已解近事律儀必具五支，而不能解於所學處持一非餘，乃至具持名一分等？由彼未解近事律儀受量少多，故應請問：凡有幾種鄔波索迦能學學處？答言：有四鄔波索迦，謂能學一分等猶未能了。復問：何名能學一分？乃至廣說，此全無理，唯對法宗所說理中應問答故。雖知近事必具律儀，而未了知隨犯一種為越一切、為一非餘。由有此疑，故應請問。諸部若有未見此文，於此義中迄今猶諍。若異此者，佛經數言：鄔波索迦具五學處。誰有於此已善了知，而復懷疑問受多少？設許爾者，疑問相違。謂彼本疑受量多少，而問有幾能學學處。答學一分等，豈除本所疑？故彼義中不應問答。經主於此不正尋思，於諍理中懷朋黨執，翻言對法所說義中，問尚不應況應為答。若闕律儀亦名近事，苾芻勤策闕亦應成。然經主言：何緣不許？由佛教力施設不同，雖闕律儀而成近事，苾芻勤策必具律儀。此率己情，無經說故。世尊何處說離律儀亦成近事？非苾芻等曾聞經部有作是執。亦有無戒勤策苾芻，彼執應同布剌拏等諸外道見，非佛法宗一切律儀品類等、不品類非等，有三品故。下中上別隨何故成？頌曰：}@
%{论曰：此中憎嫉对法义者，心不生喜复设是难：若诸近事皆具律仪，何缘世尊言有四种，一能学一分、二能学少分、三能学多分、四能学满分。岂不由此且已证成，非唯三归即成近事。谓若别有但受三归即成近事，如是近事非前所說四种所收，应更说有第五近事。此于学处全无所学，亦应说为一近事故。佛观近事非离律仪，故契经中唯说四种。虽诸近事皆具律仪，然约能持故说四种。谓虽具受五支律仪，而后遇缘或便毁缺，其中或有于诸学处能持一分，乃至或有具持五支，故作是说：能持先所受，故说能学言。不尔，应言受一分等，故此四种但据能持。然经主言：约持犯戒说一分等。尚不应问，况应为答？谁有已解近事律仪必具五支，而不能解于所学处持一非餘，乃至具持名一分等？由彼未解近事律仪受量少多，故应請問：凡有几种邬波索迦能学学处？答言：有四邬波索迦，谓能学一分等犹未能了。复问：何名能学一分？乃至广说，此全無理，唯对法宗所說理中应问答故。虽知近事必具律仪，而未了知随犯一种为越一切、为一非餘。由有此疑，故应請問。诸部若有未见此文，于此义中迄今犹诤。若异此者，佛经数言：邬波索迦具五学处。谁有于此已善了知，而复怀疑问受多少？设许尔者，疑问相违。谓彼本疑受量多少，而问有几能学学处。答学一分等，岂除本所疑？故彼义中不应问答。经主于此不正寻思，于诤理中怀朋党执，翻言对法所說义中，问尚不应況应为答。若闕律仪亦名近事，比丘勤策闕亦应成。然经主言：何缘不许？由佛教力施設不同，虽阙律仪而成近事，比丘勤策必具律仪。此率己情，无经說故。世尊何处說离律仪亦成近事？非比丘等曾闻经部有作是执。亦有無戒勤策比丘，彼执应同布剌拏等诸外道见，非佛法宗一切律仪品类等、不品类非等，有三品故。下中上別隨何故成？颂曰：}%

@{下中上隨心。}@
%{下中上隨心。}%

@{論曰：八眾所受別解脫律儀，隨受心力成上中下品。由如是理，諸阿羅漢或有成就下品律儀，然諸異生或成上品。諸有歸依佛法僧者，為歸何等？頌曰：}@
%{论曰：八众所受别解脱律仪，随受心力成上中下品。由如是理，诸阿罗汉或有成就下品律仪，然诸异生或成上品。诸有归依佛法僧者，为归何等？颂曰：}%

@{歸依成佛僧，無學二種法，}@
%{归依成佛僧，无学二种法，}%

@{及涅槃擇滅，是說具三歸。}@
%{及涅槃择灭，是说具三归。}%
@{論曰：如本論言：歸依佛者為歸何法？謂若諸法妙有現有，由想等想施設言說，名為佛陀，歸此能成佛無學法。言謂若者，即是總摽當所說義。言諸法者，即是顯示無我增言。妙有言顯妙有性合，現有即明現可得義。或妙德合故名妙有，現有即顯是所知性。想等想等是名差別。覺一切法一切種相不藉他教，故名佛陀。或此圓成智等眾德自然開覺，故名佛陀。或佛陀名顯彼有覺，如質礙物名有質礙。或佛陀名顯彼能說，己所證覺以開覺他。如《婆羅門問經》廣說。能成佛者，顯彼諸法與佛施設為建立因。如何此中於無量法而總建立摽一佛名？如依眾多和合人上立一僧寶一勝所歸，又於眾多無漏道上立一道蘊，無有過失。或先已說。先說者何？謂想等想施設言說，即佛相續無學法中立一佛名，無別一佛能成佛法。為是何等？謂盡智等及彼眷屬，由得彼法能覺一切，以彼勝故身得佛名，非色等身前後等故。為歸一佛、一切佛耶？理實應言歸一切佛，以諸佛道相無異故。僧伽差別略有五種，一無恥僧、二瘂羊僧、三朋黨僧、四世俗僧、五勝義僧。無恥僧者，謂毀禁戒而被法服補特伽羅。瘂羊僧者，謂於三藏無所了達補特伽羅，譬如瘂羊無辯說用。或言瘂者，顯無說法能。復說羊言顯無聽法用，即顯此類補特伽羅於三藏中無聽說用。朋黨僧者，謂於遊散營務鬪諍，方便善巧結搆朋黨補特伽羅。此三多分造非法業。世俗僧者，謂善異生，此能通作法非法業。勝義僧者，謂學無學法及彼所依器補特伽羅，此定無容造非法業。五中最勝，是所歸依。如讚歸依伽他中說：}@
%{这个道理是这样的：就像本论所说，归依佛，到底归依的是什么呢？意思是，如果所有的法都妙有现存，是通过思维等等思维方式，以及语言文字来表达的，那么就称为佛陀，归依的是这种能成佛的无学法。说“如果”这个词，就是指所有这些法都存在，这是对本论所说的一个总的概括。说“诸法”这个词，就是指显示无我，是增加说明的意思。说“妙有”这个词，就是指妙有性是存在的，说“现存”就是指可以现证得到的。或者说，因为有妙德，所以称为妙有，现存就是指可知的性。思维等等思维方式，指的是不同的思维方式。觉知一切法，觉知一切法的相，不需要依靠别人的教诲，所以称为佛陀。或者说，因为圆满的智慧等等各种功德自然开悟，所以称为佛陀。或者说，佛陀这个名称，就是指有觉悟，就像有质碍的东西，就称为有质碍。或者说，佛陀这个名称，就是指能说法，自己证悟了，就用来开悟别人。就像《婆罗门问经》里详细解释的。能成佛，是指所有的法，和佛的教法，都是用来建立成佛的因。那么，在无量法中，为什么总要建立一个佛的名称呢？就像在许多人中，要建立一个僧宝，一个最好的归宿，同样，在许多无漏道中，要建立一个道蕴，这是没有错误的。或者说，已经说过了。之前说的是什么？就是指思维等等思维方式，以及语言文字，就是指佛的相续无学法中建立一个佛的名称，没有其他的佛能成佛的法。这是指什么呢？就是指无漏智等等，以及他们的眷属，因为获得了这些法，就能觉知一切，因为这些法是最好的，所以身得到佛的名称，不是因为色身等等，也不是因为前后顺序等等。是归依一个佛，还是归依一切佛呢？道理上应该说归依一切佛，因为所有的佛道都是一样的。僧伽的差别，大概有五种：一是无耻僧，二是瘂羊僧，三是朋党僧，四是世俗僧，五是胜义僧。无耻僧，是指违反戒律却穿着法衣，称为补特伽罗。瘂羊僧，是指对三藏经没有理解，称为补特伽罗，就像瘂羊不会辩论。或者说，瘂是指不会说法。再说羊是指不会听法，就是指这种补特伽罗，对三藏经没有听说的能力。朋党僧，是指喜欢游玩，忙于事务，争斗，善于结党营私，称为补特伽罗。这三种僧人，大部分都造作非法业。世俗僧，是指善于异生，能通作合法和非法业。胜义僧，是指学习无学法，以及他们的依处，称为补特伽罗，这种僧人肯定不会造作非法业。五种僧人中，最胜的，才是应该归依的。就像赞叹归依的偈颂中说：}%
@{此歸依最勝，此歸依最尊，

必因此歸依，能解脫眾苦。}@
%{这种归依是最胜的，这种归依是最尊贵的，

一定要归依这种法，才能解脱所有的痛苦。}%
@{於如是法補特伽羅二勝義僧中，迦多衍尼子意但以法為所歸僧，故本論中作如是說，歸能成僧學無學法。僧有多種，謂有情人聲聞福田及聖僧等。佛於此內非聲聞僧，可是餘僧，自然覺故。今所歸者是聲聞僧，理實通歸諸佛弟子，以諸僧道相無異故。然契經說：當來有僧汝應歸者。彼經但為顯示當來現見僧寶歸依於法，謂歸愛盡離滅涅槃，如是一切是煩惱斷名之差別。或有謂愛味著門轉不應棄捨，故寄愛名，通顯一切煩惱永盡，愛與餘煩惱同一對治故。言愛盡者，謂見所斷諸愛永斷。故預流者此愛盡時，便自記別諸惡趣盡，謂我已盡那落迦等。所言離者，謂欲界中諸所有貪多分已斷，即是已薄欲界貪義。滅謂欲界諸愛全斷，此地煩惱當於爾時決定無能繫縛義故。言涅槃者，謂色無色諸愛永斷，由此盡時諸所有苦皆永寂故。此則顯示四沙門果，或此四種如其次第顯三界愛斷及永般涅槃。或愛盡者，三界愛斷。所言離者，除愛所餘諸煩惱斷。所言滅者，顯有餘依般涅槃界。言涅槃者，顯無餘依般涅槃界。此中何法是所歸依？能歸是何？歸依何義？所歸依者，謂滅諦全道諦一分，除獨覺乘、菩薩學位無漏功德。何緣彼法非所歸依？彼不能救生死怖故。謂諸獨覺不能說法教誡諸有情令離生死怖。菩薩學位不起期心，故亦無能教誡他義。故彼身中學無學法，不能救護，非所歸依。有餘師言：不和合故、不顯了故，如其次第獨覺菩薩非所歸依。緣彼亦生無漏意淨，故彼亦是證淨境攝。此中能歸，語業為體，自立誓限為自性故。若并眷屬，五蘊為體，以能歸依所有言說由心等起，非離於心。如是歸依，救濟為義。他身聖法及善無為，如何能為自身救濟？以歸依彼，能息無邊生死苦輪大怖畏故。三所歸依有差別者，佛唯無學，法二俱非，僧體貫通學與無學。又佛體是十根少分，僧通十二，法體非根，擇滅無為非根攝故。又歸依佛，謂但歸依一有為沙門果。歸依法者，謂通歸依四無為沙門果。歸依僧者，謂通歸依四有為沙門果及四果能趣向。又佛譬如能示導者，法如安隱所趣方域，僧如同涉正道伴侶。應求此等三差別因，應思何緣於餘律儀處立？離非梵行為其所學，唯於近事一律儀中，但制令其離欲邪行。頌曰：}@
%{在这样的补特伽罗，也就是两种胜义僧中，迦多衍尼子认为，只以法作为归依的僧伽，所以本论中这样说，归依的是能成僧的学无学法。僧伽有很多种，比如有情众生，声闻福田，以及圣僧等等。佛陀不属于声闻僧，但是属于其他的僧伽，因为佛陀是自然觉悟的。现在所归依的是声闻僧，道理上可以通归依所有的佛弟子，因为所有的僧伽道都是一样的。但是经书上说：将来会有僧伽，你应该归依。那段经文只是为了显示将来出现的僧宝，归依的是法，意思是归依的是爱尽、离、灭、涅槃，这些都是烦恼断除的不同名称。或者有人说，爱和执着，是应该转化的，不应该舍弃，所以用爱这个名称，通指所有的烦恼都永尽，爱和其他烦恼，都是同一对治。说爱尽，是指见所断的诸爱永断。所以预流者，当爱尽的时候，就会自己记别，所有的恶趣都尽了，说我已经尽了地狱等等。说离，是指欲界中所有的贪欲，大部分都断除了，就是说已经减少了欲界贪。说灭，是指欲界所有的爱都断除了，这个地上的烦恼，在那个时候，就一定没有能力束缚了。说涅槃，是指色界和无色界的所有爱都永断，当这些都断除的时候，所有的痛苦都永远寂灭了。这就是显示了四沙门果，或者说这四种，按照顺序显示了三界爱的断除，以及永远般涅槃。或者说，爱尽，是指三界爱断。说离，是指除了爱以外，其他的烦恼都断除了。说灭，是指显示有余依般涅槃界。说涅槃，是指显示无余依般涅槃界。那么，这里哪种法是应该归依的呢？能归依的是什么呢？归依的意义是什么呢？应该归依的是，灭谛，也就是道谛的一部分，除了独觉乘，菩萨学位无漏功德。为什么那些法不能归依呢？因为它们不能救生死怖。意思是，独觉者不能说法，教导众生远离生死怖。菩萨学位，不发期心，所以也没有能力教导别人。所以，他们的身中，学无学法，不能救护，不能归依。其他的老师说：因为不和合，因为不显了，所以独觉和菩萨，按照顺序，不能归依。因为他们也生无漏意净，所以他们也是证得净境的摄受。这里能归依的，以语业为体，以自立誓限为自性。如果包括眷属，以五蕴为体，因为能归依的所有言说，都是由心等等产生的，不是离开心的。这样归依，救济是它的意义。他人的圣法，以及善无为法，怎么能救济自身呢？因为归依它们，就能熄灭无边的生死苦轮，巨大的恐惧。三所归依有差别，佛陀只有无学，法是二者都不是，僧伽的体是贯通学和无学。又佛陀的体是十根的一部分，僧伽通达十二根，法的体不是根，择灭无为，不是根摄受。又归依佛陀，是指只归依一个有为沙门果。归依法，是指通归依四个无为沙门果。归依僧伽，是指通归依四个有为沙门果，以及四果能趣向。又佛陀就像能引导者，法就像安稳的所趣方域，僧伽就像涉正道的伴侣。应该求得这三种不同的因，应该思考，为什么在其他的律仪处设立？离开非梵行，是他们的所学，只在近事一律仪中，只制定他们远离欲邪行。颂曰：}%
@{邪行最可訶，易離得不作。}@
%{邪行是最可耻的，很容易远离，不应当去做。}%

@{論曰：唯欲邪行極為能觀，此他世者共所訶責，以能侵毀他妻等故、感惡趣故、非非梵行。又欲邪行易遠離故。諸在家者耽著欲故，離非梵行難可受持。觀彼不能長時修學，故不制彼離非梵行。謂無始來數習力故，婬欲煩惱數起現行，諸在家人隨順欲境，數易和合抑制為難，故不制彼令全遠離。又諸聖者於欲邪行，一切定得不作律儀，經生聖者亦不行故。離非梵行則不如是，故於近事所受律儀，但為制立離欲邪行。若異此者，經生有學應不能持近事性戒。若諸近事後復從師，要期更受離非梵行，得未曾得此律儀不？有餘師說：得此律儀，然不由斯方成近事，亦不由此失近事名，亦非先時戒不圓滿。有說不得未得律儀，然獲最勝杜多功德名。獲最勝遠離法者，謂能遠離婬欲法故。由此若能遠離妻室淨修梵行，功不唐捐。若有先時未取妻妾，普於有情類受近事律儀，於後取時寧非犯戒？今非他攝故，如用屬己財。謂於今時以呪術力或財理等種種方便，攝彼屬己不繫於他，如何難令於彼犯戒？又有別理，今取彼時，於前律儀無所違犯。頌曰：}@
%{经文说：只有邪淫是最容易被观察到的，这是来世的人共同谴责的，因为它会侵犯他人妻子等等，导致堕入恶道，不符合梵行。而且邪淫也容易远离。在家居士因为耽著于欲望，所以很难坚持远离非梵行。观察到他们不能长时间修行，所以不强迫他们远离非梵行。因为无始以来习气的力量，淫欲烦恼经常出现，在家居士顺从欲望，经常容易和合，抑制起来很困难，所以不强迫他们完全远离。而且诸位圣者对邪淫，一切定要远离，即使已经成为圣者，也不做这种事。远离非梵行则不然，所以对近事所受的律仪，只规定远离邪淫。如果不同于此，那么已经成为有学道的圣者，就不应该持守近事性戒。如果那些近事后来又从师学习，想要再受远离非梵行的戒，能得到以前没有得到的这种律仪吗？有些老师说：能得到这种律仪，但不能因此就成为近事，也不能因此就失去近事的名号，也不是以前的戒律不圆满。有些说：得不到以前没有得到的律仪，但能获得最胜杜多功德名。获得最胜远离法者，是指能远离淫欲法的人。由此，如果能远离妻室，清净修梵行，功德不会白费。如果以前没有娶妻妾，普遍对有情众受近事律仪，以后娶妻妾的时候难道不犯戒吗？现在不是被他人控制，就像使用自己拥有的财产。也就是说，现在用咒术的力量或者钱财等各种手段，使她归属自己，不属于他人，为什么很难让她犯戒呢？还有另外一种说法，现在娶她的时候，以前的律仪没有违犯。诗曰：}%

@{得律儀如誓，非總於相續。}@
%{得到律仪就像发誓一样，不是完全针对相续。}%

@{論曰：諸受欲者受近事戒，如本受誓而得律儀。本受誓云何？謂離欲邪行。於他所攝諸女人所，起他攝想而行非法，如是乃名犯欲邪行。非於一切有情相續先立誓言：我當於彼離非梵行而得律儀。云何今時可名犯戒？既如本誓而得律儀，今正隨行如何名犯？先取妻妾後受律儀，於自妻等亦發此戒，以近事等別解律儀，一切有情處所得故。若異此者，於自妻妾非處非時非支非禮，亦應不犯欲邪行戒。於舊所受既有犯者，於新所受應有不犯，故不應為如先所難。何緣於四語業道中立離虛誑語？為近事學處，非立離餘離間語等，亦由前說三種因故，謂虛誑語最可訶故、諸在家者易遠離故、一切聖者得不作故。復有別因，頌曰：}@
%{经文说：那些受欲的人受近事戒，就像当初发誓一样得到律仪。当初发誓是什么呢？就是说远离邪淫。对被他人控制的女人，起被他人控制的想法而做非法的事情，这样才叫犯邪淫。不是对一切有情相续都先立誓言：我应该对他们远离非梵行，才能得到律仪。为什么现在可以称为犯戒呢？既然像当初发誓一样得到律仪，现在正在践行，怎么能称为犯戒呢？先娶妻妾，后受律仪，对自己的妻子等等也发这个戒，用近事等别解律仪，在一切有情处都能得到。如果不同于此，那么对自己的妻子等等，不在地方、不在时间、不符合情况、不符合礼仪，也应该不犯邪淫戒。对以前所受的戒律，如果有犯戒的人，对新受的戒律，应该没有犯戒，所以不应该像以前那样难。为什么在四语业道中规定远离虚诳语？作为近事学处，不是规定远离其他的离间语等等，也是因为前面说的三种原因，就是虚诳语是最可耻的，在家居士容易远离，一切圣者都不做。还有另外的原因，诗曰：}%

@{以開虛誑語，便越諸學處。}@
%{用欺骗的话语，就违反了所有学处。}%

@{論曰：越諸學處被檢問時，若開虛誑語，便言我不作。因斯於戒多所違越。故佛為欲令彼堅持，於一切律儀皆遮虛誑語。云何令彼緣力犯戒時尋即生慚如實自發露？何緣一切離性罪中立四種為近事學處，然於一切離遮罪中，於近事律儀唯遮離飲酒？頌曰：}@
%{经文说：违反了所有学处，被检查的时候，如果说谎话，就说我没有做。因为这样，就违反了很多戒律。所以佛陀为了让他们坚持，对所有律仪都禁止说谎。为什么让他们在因为力量而犯戒的时候，马上就感到羞愧，如实地自己忏悔呢？为什么在所有离性罪中规定四种为近事学处，然而在所有离遮罪中，在近事律仪中只禁止喝酒呢？诗曰：}%

@{遮中唯離酒，為護餘律儀。}@
%{在禁止的罪行中，只有远离喝酒，是为了保护其他的律仪。}%

@{論曰：諸飲酒者心多縱逸，不能守護諸餘律儀，故為護餘令離飲酒。謂飲酒已，於惡作說別悔墮落，眾餘他勝五部罪中不能防守。或有是處，由此普於諸學處海擾亂違越，由此世尊知飲諸酒是起一切性罪因故、能損正念及正智故、能引破戒破見愚故，於一切種離遮罪中唯說此為近事學處。故離飲酒雖遮戒攝，而於一切立學處中，與離性罪相隨而制。別解脫律儀從何而得？復從何而得餘二律儀？頌曰：}@
%{经文说：那些喝酒的人，心经常放纵，不能守护其他的律仪，所以为了保护其他的律仪，让他们远离喝酒。意思是说，已经喝酒了，就会说一些不好的话，后悔堕落，不能守护其他的五部罪。或者有的地方，因为这样，就会在所有学处中，混乱地违反。因此，世尊知道喝酒是导致所有性罪的原因，会损害正念和正智，会导致破戒、破见、愚痴，在所有离遮罪中，只说这个为近事学处。所以，远离喝酒虽然被遮戒摄受，但在所有立学处中，与离性罪相随而规定。别解脱律仪从哪里得到？又从哪里得到其他两种律仪？诗曰：}%

@{從一切二現，得欲界律儀，

從根本恒時，得靜慮無漏。}@
%{从一切二现，得到欲界律仪，

从根本恒时，得到静虑无漏。}%

@{論曰：欲界律儀謂別解脫，此從一切根本業道及從前後近分而得。從二得者，謂從二類，即情非情、性罪遮罪。於情性罪謂殺等業，遮謂女人同室宿等。非情性罪謂盜外財，遮謂掘地斷生草等。從現得者謂從現世蘊處界得，非從去來，由此律儀有情處轉，去來非是有情處故。有情處者，謂諸有情及諸有情所依止處現蘊處界，內者即是有情所依，外者名為有情所止，非過未故。若得靜慮無漏律儀，應知但從根本業道，以定中唯有根本業道故。非從前後近分而得，以在定位唯有根本，在不定位中無此律儀故。從有情數所發遮罪，尚不得此二種律儀，況從非情所發遮罪。從恒時者，謂從過去現在未來。蘊處界得，如與此戒為俱有心，由此不同應作四句，有蘊處界從彼唯得別解脫律儀，非餘二等。第一句者，謂從現世前後近分及諸遮罪。第二句者，謂從去來根本業道。第三句者，謂從現世根本業道。第四句者，謂從去來前後近分，於業道等處置業道等聲，以業道等聲說彼依處故。若異此者，則應但說防護未來律儀，但能防未來罪令不起故。非防過現已滅已生律儀，於彼無防用故。諸有獲得律不律儀，從一切有情支因皆等不？非一切等。其相云何？頌曰：}@
%{经文说：欲界律仪指的是别解脱，这是从所有根本业道以及从前后近分得到的。从二得到，指的是从两类，就是情非情、性罪遮罪。情性罪指的是杀等等业，遮指的是女人同室宿等等。非情性罪指的是盗取外财，遮指的是掘地断生草等等。从现得到，指的是从现世蕴处界得到，不是从过去未来得到，因为这个律仪是有情处转，过去未来不是有情处。有情处，指的是所有有情以及所有有情所依止处的现蕴处界，内指的是有情所依，外指的是有情所止，不是过去未来。如果得到静虑无漏律仪，应该知道只从根本业道得到，因为定中只有根本业道。不是从前后近分得到，因为在定中只有根本，在不定中没有这种律仪。从有情多次所发的遮罪，尚且得不到这两种律仪，何况从非情所发的遮罪。从恒时，指的是从过去现在未来。蕴处界得到，就像与这个戒律同时存在的心，由此不同应该做四句，有蕴处界从它那里只得到别解脱律仪，不是其他两种。第一句，指的是从现世前后近分以及所有遮罪。第二句，指的是从过去未来根本业道。第三句，指的是从现世根本业道。第四句，指的是从过去未来前后近分，在业道等等处安置业道等等声，用业道等等声来表达它所依之处。如果不同于此，那么应该只说防护未来律仪，因为只能防护未来的罪，使它不起来。不是防护已经灭亡的已经产生的律仪，对它没有防护作用。那些获得律仪或者不律仪的人，从所有有情支因都一样吗？不一样。它们的区别是什么？诗曰：}%@{律從諸有情，支因說不定，}@
%{律仪是由调伏善意乐而定的，普缘一切有情才能得到，并非少分缘恶心随故。支因不定，支是指业道。}%
@{不律從一切，有情支非因。}@
%{而且，并非一切有情都能得到律仪，因为有情并非业道的因。}%

@{論曰：律儀定由調善意樂，普緣一切有情方得，非少分緣惡心隨故。支因不定，支謂業道。且於別解諸律儀中有從一切支，謂苾芻戒。有從四支得，謂餘律儀。許因不同，略有二種：一無貪等三種善根、二下中上等起心別。就初因說一切律儀，由一切因一心有故。就後因說一切律儀，名由一因，以下品等不俱起故。此中且就後三因說。或有一類住律儀者，於一切有情得律儀，非一切支、非一切因，謂以下心或中或上受近事勤策戒。或有一類住律儀者，於一切有情得律儀，由一切支、非一切因，謂以下心或中或上受苾芻戒。或有一類住律儀者，於一切有情得律儀，由一切支及一切因，謂以三心受近事勤策苾芻戒。或有一類住律儀者，於一切有情得律儀，由一切因、非一切支，謂以三心受近事近住勤策戒。無有不遍於諸有情得律儀者，已說因故。非於一分諸有情所誓受律儀惡心全息。今應思擇，於佛乃至蟻子身上所得律儀為有別不？若有別者，趣不定故，於諸有情所得律儀應有增減。若無別者，何緣殺人犯他勝罪，殺非人者唯犯麁惡，若殺傍生犯墮落罪？非有情境身差別故，令所受戒亦有差別。然罰罪業有差別者，應知但由別加行故。殺人加行與殺非人，乃至殺蟻皆有差別，由總意樂建立律儀。謂普於有情無有差別，起調善意樂求得律儀，非於一有情不捨惡意樂而可求得別解律儀，故得律儀無有差別，以得律儀者必不別觀補特伽羅支處時緣故。謂定不作如是別觀，於某有情我離殺等、於某支戒我定能持、於某方域我離殺等、我唯於彼一月等時、除戰等緣能離殺等，如是受者不得律儀，但得律儀相似妙行。是故無有由諸有情身差別故戒有差別。又於自身不得根本業道所攝別解律儀，勿思法等由自殺害成無間等所攝罪業得眷屬攝，於理無遮，謂離最初，眾餘罪等。又此所受別解脫律儀，通於一切能不能境得，非唯於能境得此律儀，要普於有情起無損惱意樂無別方可得故。若謂不然，於睡悶等皆不可殺，故應不得律儀。若謂彼覺得本心已還可殺者，此亦應然，以非所能有可改易，為能境已還可殺故。有作是說：若唯於能得此律儀，應有增減，以所能境與非所能二類有情有轉易故。此不成難，境轉易時無此律儀，得捨因故。謂所能境及非所能，後轉易為不能能境。無理令彼捨得律儀，總於所能得律儀故。若必欲令能不能境有轉易故戒有捨得則成律儀增減過者，豈不有草本無而生，有諸有情永入圓寂，由此應有捨得律儀，亦不離前戒增減失。是故前說於理無過。又於過去一一如來，及所化生入圓寂故，後佛於彼不得律儀，有後律儀減於前失，律儀非對一一有情各異相續別發得故。又前後佛戒支等故，謂諸律儀隨無貪等為因差別生別類支，一一類支各一無表，總於一切有情處得。如是無表既無細分，不可分析為少為多，如何言有後減前失？又一切佛遍於有情具一切支律儀無表，以支數等無差別故，無後佛戒減於前失。又佛功德皆平等者，非約有漏。不爾，一身前後位別亦有增減，況望他身無增減失。已說從彼得諸律儀。得不律儀，定從一切有情業道，無少分境及不具支不律儀者。此定無有，由一切因下品等心無俱起故。若有一類由下品心得不律儀，後於異時由上品心斷眾生命，彼但成就下不律儀，亦成殺生上品表等。中品上品例此應知。此中應思，於屠羊等事，有唯受一得不律儀，不應言亦有受一事得。若爾，何故無從一切因得不律儀？如得律儀者，雖於殺等差別表中先已受一後更別受，而不律儀非更新得。謂先總望一切有情起無所遮損害意樂，為活命故受不律儀，彼於今時復何所得？故此無有從一切因。然律儀中有從近事受勤策戒，勤策復受苾芻律儀，別別受時所受業道眷屬異故，隨要期異得先未得，由此可得從一切因。此中何名不律儀者？謂諸屠羊屠雞屠猪、捕鳥捕魚、獵獸劫盜、魁膾典獄、縛龍煮狗及罝弶等。等言類顯讒搆譏刺伺求人過憙說他非，非法追求以活命者，及王典刑罰斷罪彈官等但恒有害心。名不律儀者，由如是種類住不律儀故、有不律儀故、行不律儀故、巧作不律儀故、數習不律儀故，名不律儀者。言屠羊者，謂為活命，要期盡壽恒欲殺羊。餘隨所應，當知亦爾。諸屠羊者，唯於諸羊有損害心，非於餘類，寧於一切得不律儀？遍於有情界得諸律儀，其理可爾，由普欲利樂勝阿世耶而受得故。非屠羊等不律儀人，於己至親有損害意，乃至為救自身命緣亦不欲殺。如何可說普於一切得不律儀？此亦可然。不律儀者，普於有情境善意樂壞故。雖無是處而假說言：設諸有情及父母等，一切皆作羊像現前，屠者遍緣皆有害意。謂彼久習不律儀心，乃至己親亦無所顧，為活命故。設己至親現變為羊尚有害意，況命終後實受羊身，於彼能無殺害意樂？不律儀者受惡戒時，必起如斯凶勃意樂：設我母等身即是羊，我亦當殺，況餘生類。由此意樂得不律儀。異此但應得處中罪，由此雖了親現非羊，而亦有害心故遍得惡戒。雖無聖者當作羊身，而同至親亦有害意。經主於此作是例言：若觀未來羊等自體，於現親等得不律儀。羊等未來有親等體，即於彼體無損害心。應觀未來至親等體，於現羊等不得惡戒。如是等例於理不齊，無善意樂故、有惡意樂故。謂彼正受不律儀時，無正思惟調善意樂：我當不害一切有情。有邪思惟凶勃意樂：我當普害一切有情。事雖主羊而心寬遍，是故容有觀未來羊，於現聖親亦發惡戒，非觀來世聖及至親，於現羊身不發惡戒。或無勞諍，理應同許。且如有一受屠羊人，雖一生中不與不取，於己妻妾住知足心，瘂不能言無語四過，而因羊壞善阿世耶，具得七支不律儀罪。如是於親等雖無害心，而善阿世耶因羊壞故，遍有情界得不律儀。若先要期受善學處，後不全損善阿世耶，由遇別緣唯受殺者，得處中罪，非不律儀。但得不律儀，必應全損善阿世耶，故具得七支。若有例言，如受善戒有支不具，此亦應爾。謂如有受近事近住、勤策律儀，雖不具支，而亦得彼缺支攝戒。受不律儀亦應如是。此例非等律儀不律儀，用功不用功得有異故。謂諸善戒要藉用功，善阿世耶方能受得，以難得故，理數必應非受一時總得一切。若諸惡戒不藉用功，惡阿世耶便能受得，非難得故，理數必應隨受一時總得一切。以於欲界不善力強，惡阿世耶任運而起，造諸重惡不待用功。善阿世耶易毀壞故，隨受一種便總得餘。善則不然，故例非等。現見穢草不用功生，要設劬勞嘉苗方起。又如有受不律儀人，作是要期：我於盡壽每晝或夜半月月等一度屠羊等，亦得不律儀，由不律儀易受得故。以於欲界不善力強，雖不恒為，而得惡戒。諸有欲受出家律儀，若作要期：我於盡壽每晝或夜半月月等一度離殺等，不得善律儀，由善律儀難受得故。以於欲界善法力劣，若不恒持，不得善戒。此亦應爾，為例不齊。已說從彼得不律儀。得不律儀及餘無表如何方便？未說當說。頌曰：}@
%{说一说，得到律仪的因是什么？得到律仪，一定是缘于一切有情业道，没有少分境和不具支的律仪。这绝对不可能，因为一切因下品等心不可能同时俱起。如果有人因为下品心而得到不律仪，后来又在不同的时间因为上品心而断众生命，那他只成就下不律仪，也成就杀生上品表等。中品上品以此类推，应该知道。这里应该思考一下，对于屠羊等事，有的人只受一次得到不律仪，不应该说也有的人受一次事就得到。如果是这样，为什么没有从一切因而得到不律仪？就像得到律仪的人，虽然在杀等差别表中先已经受过一次，后来又分别受过，但得到不律仪并非更新得到。也就是说，先总望一切有情起无遮损害意乐，为活命故受不律仪，他到如今又得到了什么？所以，这没有从一切因。然而，律仪中有从近事受勤策戒，勤策又受比丘律仪，分别受时所受业道眷属不同，随要期异得先未得，由此可以得到从一切因。这里什么叫做不律仪？就是指那些屠羊屠鸡屠猪、捕鸟捕鱼、猎兽劫盗、魁膾典狱、缚龙煮狗及罝弶等。等言类显谗搆譏刺伺求人过憙說他非，非法追求以活命者，及王典刑罚断罪弹官等，但恒有害心。叫做不律仪，就是因为住不律仪、有不律仪、行不律仪、巧作不律仪、数习不律仪，所以叫做不律仪。说屠羊者，就是指为了活命，要期尽寿恒欲杀羊。其他的依所应，应该知道也是如此。那些屠羊者，只对羊有损害心，并非对其他类，难道对一切都能得到不律仪？遍于有情界得到诸律仪，道理可以，因为普欲利乐胜阿世耶而受得。并非屠羊等不律仪人，对自己至亲有损害意，乃至为救自身命缘亦不欲杀。如何可以说普于一切得不律仪？这也可能。不律仪者，普于有情境善意乐坏故。虽然没有这种地方，但假说言：设诸有情及父母等，一切皆作羊像现前，屠者遍缘皆有害意。也就是说，他们久习不律仪心，乃至己亲亦无所顾，为活命故。设己至亲现变为羊尚有害意，况命终后实受羊身，于彼能无杀害意乐？不律仪者受恶戒时，必起如斯凶勃意乐：设我母等身即是羊，我亦当杀，况余生类。由此意乐得不律仪。异此但应得处中罪，由此虽了亲现非羊，而亦有害心故遍得恶戒。虽然没有圣者当作羊身，而同至亲亦有害意。经主于此作是例言：若观未来羊等自体，於现亲等得不律儀。羊等未来有亲等体，即於彼体无损害心。应观未来至亲等体，於现羊等不得恶戒。如是等例於理不齊，無善意樂故、有惡意樂故。谓彼正受不律仪时，无正思惟调善意乐：我当不害一切有情。有邪思惟凶勃意乐：我当普害一切有情。事虽主羊而心宽遍，是故容有观未来羊，於现圣亲亦发恶戒，非观来世圣及至亲，於现羊身不發惡戒。或者不用争辩，道理应该同许。且如有一受屠羊人，虽一生中不与不取，於己妻妾住知足心，瘂不能言无语四过，而因羊坏善阿世耶，具得七支不律仪罪。如是於親等雖無害心，而善阿世耶因羊壞故，遍有情界得不律儀。若先要期受善学处，后不全损善阿世耶，由遇别缘唯受杀者，得处中罪，非不律仪。但得不律儀，必應全損善阿世耶，故具得七支。若有例言，如受善戒有支不具，此亦应尔。谓如有受近事近住、勤策律仪，虽不具支，而亦得彼缺支摄戒。受不律仪亦应如是。此例非等律仪不律仪，用功不用功得有异故。谓诸善戒要藉用功，善阿世耶方能受得，以难得到，理数必应非受一时总得一切。若诸恶戒不藉用功，恶阿世耶便能受得，非难得到，理数必应随受一时总得一切。以於欲界不善力强，恶阿世耶任运而起，造诸重恶不待用功。善阿世耶易毀壞故，隨受一種便總得餘。善则不然，故例非等。现见秽草不用功生，要设劬劳嘉苗方起。又如有受不律仪人，作是要期：我于尽寿每晝或夜半月月等一度屠羊等，亦得不律仪，由不律仪易受得故。以於欲界不善力強，雖不恒為，而得惡戒。諸有欲受出家律儀，若作要期：我於盡壽每晝或夜半月月等一度離殺等，不得善律儀，由善律儀難受得故。以於欲界善法力劣，若不恒持，不得善戒。此亦应尔，为例不齐。已说从彼得不律仪。得不律儀及餘無表如何方便？未說當說。頌曰：}%
@{諸得不律儀，由作及誓受，}@
%{所有不守戒律的人，都是因为造作或发誓而导致的。}%
@{得所餘無表，由田受重行。}@
%{他们获得的剩余无表，则是由田、受、重行三种原因造成的。}%

@{論曰：不律儀人總有二種，一者生在不律儀家、二生餘家後受此業。諸有生在不律儀家，若初現行殺等加行，是人由作得不律儀。}@
%{经论中说，不守戒律的人，总共分为两种：一种是出生在不守戒律的家庭，另一种是出生在其他家庭，后来才受此业。那些出生在不守戒律的家庭，如果一开始就表现出杀生等加行，这种人就是因为造作而导致不守戒律。}%
@{若生餘家後方立誓，謂我當作如是事業，以求財物養活自身。初立誓時便發惡戒。是人由受得不律儀，由三種因得餘無表，餘無表者謂非律儀。非不律儀處中攝故。}@
%{如果出生在其他家庭，后来才发誓说：“我要做这样的事，来求取财物养活自己。”，在刚开始发誓的时候就犯了恶戒，这种人就是因为受戒而导致不守戒律。他们获得的剩余无表，是由三种原因造成的，剩余无表就是指不守戒律，因为他们没有被摄持在不守戒律的范围之内。}%
@{由三因者，一者由田，謂於如斯有德田所，初施園林等善無表便生，如說有依諸福業事。}@
%{这三种原因分别是：第一，由田，指的是在这样的有德田地，一开始施舍园林等善无表，就会产生，就像经书中所说，依于各种福业的事。}%
@{二者由受，謂自要期言：我從今若不供養佛及僧眾不先食等。或作誓限：於齋日月半月每年常施食等。由此有善無表續生。}@
%{第二，由受，指的是自己要求期许说：“从今以后，如果我不供养佛和僧众，就不先吃饭。”，或者发誓限制：“在斋日、月、半月、每年，都经常施食。”，由此就会产生善无表，并且延续下去。}%
@{三由重行，謂起如是慇重作意行善行惡，謂淳淨信或猛利纏造善惡時能發無表長時相續，乃至信纏勢力終盡。如前已說。}@
%{第三，由重行，指的是以这样的殷重心思，去做善事或恶事，指的是纯净的信心，或者猛烈的执著，在造作善恶的时候，能够发出无表，持续很长时间，直到信心和执著的力量最终消失。就像前面已经说过的。}%

@{說一切有部顯宗論卷第二十}@
%{《说一切有部显宗论》卷第二十}%
