@{阿毘達磨藏顯宗論卷第十二}@
%{阿毘达磨藏显宗论卷第十二}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯緣起品第四之一}@
%{辩缘起品第四之一}%

@{已依三界辯得心等諸法差別，今應思擇三界是何？處別有幾？頌曰：}@
%{已经依三界辩得心等诸法差别，现在应该思考选择三界是什么？处别有几个？颂曰：}%

@{地獄傍生鬼、人及六欲天，}@
%{地狱傍生鬼、人及六欲天，}%

@{名欲界二十，由地獄洲異；}@
%{名为欲界二十，由地狱洲异；}%

@{此上十六處，名色界於中，}@
%{此上十六处，名为色界于中，}%

@{初二二三三，第四靜慮八；}@
%{初二二三三，第四静虑八；}%

@{無色界無處，由生有四種，}@
%{无色界无处，由生有四种，}%

@{依同分及命，令心等相續。}@
%{依同分及命，令心等相续。}%

@{論曰：那落迦等下四趣全，及天一分眷屬中有，并器世間，總名欲界。天一分者，謂六欲天：一四大王眾天、二三十三天、三夜摩天、四覩史多天、五樂變化天、六他化自在天。如是欲界地獄趣等并器世間，總有十處。地獄、洲異，分為二十。八大地獄名地獄異，一等活地獄、二黑繩地獄、三眾合地獄、四號叫地獄、五大叫地獄、六炎熱地獄、七大熱地獄、八無間地獄。言洲異者，謂四大洲，一南贍部洲、二東勝身洲、三西牛貨洲、四北俱盧洲。如是十二，并六欲天、傍生、餓鬼，處成二十。若有情界從自在天至無間獄，若器世界乃至風輪，皆欲界攝。已說欲界并處不同。此欲界上處有十六，謂初靜慮處唯有二，二三各有三，第四獨有八。器及有情總名色界。言初靜慮處有二者，一梵眾天、二梵輔天。第二靜慮處有三者，一少光天、二無量光天、三極光淨天。第三靜慮處有三者，一少淨天、二無量淨天、三遍淨天。第四靜慮處有八者，一無雲天、二福生天、三廣果天，并五淨居處合成八。五淨居者，一無繁天、二無熱天、三善現天、四善見天、五色究竟天。此十六處諸器世間并諸有情，總名色界。何緣大梵及無想天，無壽量等殊，不別建立，不應別立大梵一故，要依同分立天處名。非一梵王可名同分，雖壽量等與餘不同，然由一身不成同分，故與梵輔合立一天，高下雖異然地無別。無想有情與彼廣果，壽身量等無差別故，亦無異因，故不可立為第四處。無色界中都無方處，以無色法去來無表皆無方所，理決定故。但異熟生勝劣差別，說有四種：一空無邊處、二識無邊處、三無所有處、四非想非非想處。如是四種名無色界，由生勝劣，非由方所。以於是處得彼定者，命終即於是處生故。復從彼歿生欲色時，即於是處中有起故。由漸離欲漸得彼定，及生劣勝次第如是，隨生因力果少多故。於無色界受生有情，以何為依心等相續？何緣於此欻復生疑？以諸法中都無有我。心心所法在欲色界，依託色身可相續轉；於無色界既無色身，心等應無相續轉義。為顯彼有依故作是說，依同分及命心等相續，及聲攝餘不相應行，謂得及非得、異生性、生等法轉所賴故名為依，心等轉時要託彼故。眼等四識一一皆用無間滅意及自色根為其所依及為依性，以自色根所依大種身根及大同分命根得等生等但為依性，身識即用意及身根為其所依及為依性，但以身根所依大種同分命根得等生等為其依性非為所依。意識但以無間滅意為其所依及為依性，身根及大同分命根得等生等但為依性。如是欲色有情心等，依色同分命等相續。無色有情以無色故，但依同分及命根等心等相续，非無有依。依與所依二相別者，要由彼有此方得轉、無則不轉，是為依相。定有彼相及隨變者，是謂為依及所依相。雖彼諸法為心等依，而或有時心等不轉，此由別法為障礙故。心等轉位必有彼依，故彼得為心等依相。現見心等於死身內畢竟不生，於生身中雖暫時滅而定當起，故彼色等依相極成。由此故知，色聲香等於心心所不能為依，以外事中有色聲等然心心所曾不轉故。心等不隨無間滅意定有轉變，如何可說彼為所依？夫隨變者謂令改易，由前意滅後心等起，何非所依？非同分等為心等依，如眼等根無間滅意，故所依相與依相別。如是欲色諸有情心，四蘊俱生滅為依性，唯一色蘊得為所依。酒等惱時心雖轉變，而無意識色為所依。夫成所依定能生變，意識非定隨色變生，以無色時心亦有故，可為依性非作所依。是故六識在欲色界，得以四蘊為俱生依。無色意識以無色故，彼俱生依唯通三蘊。若爾，何故但言無色心等依於同分及命？此說定同無亂依故，謂心心所雖互為依而非定同，不自依故；亦非無亂，在此地生，亂起自他心心所故。同分及命，心等同依。又此地生唯此地故。依此設起不同地心，由此還令自地心起，唯依此二名此地生，牽引業生無間斷故，由斯說是同不亂依。心等不然，故略不說。若無此二餘地四蘊現在前時，爾時有情應名餘地，非此地攝，自地先業所牽引果不相續故。然不應許，是故當知如欲色界身同分命為心等依，雖或有時異地心起而依身等，於此生中後定當牽自地心起。如是無色雖無有身，心等定依同分及命，故頌偏說。同分命根此是牽引，業異熟故，是餘異熟相續住因，譬如樹根莖等依住。現見諸樹葉枝莖等，雖同種生而依根住，是故不應謂眼根等唯依業住無別有依。由斯已釋生無色界。業生心等須別依因，故本論中不作是說。心轉即用受等為依，即由此因得非得等及聲總顯不說別名，謂彼非唯業所生故，設業生者非恒續故。由此總說名為識緣，不說受等為識依性。如何彼法為心等依？謂彼若無自地心等必不生故，猶如身等。或由彼是無亂因故，非生上地成就下善。又無成異地異生性等。故彼為依性，其理極成。有餘師言：如坑塹等，雖無風等燈焰不生。彼法若無心等不起，故知心等用彼為依。或有門人作是徵請，不相應行應如色身，亦能為依生意識等。故但為說不相應行為心等依，非無色界俱生四蘊無相依義。然於此中心與受等為所依性，非彼受等為心所依，非所隨故。要心總了境界相時，受等方能取差別相，故彼隨心，心非隨彼。然心心所名互相隨、互隨轉者，同一果故。何緣不說欲色界中此二為依心等相續，而但說彼依於色身？欲色界中身同分等雖恒相續，皆能為依，而身麁顯是故偏說。或為成立同分命根離身別有，故作是說。非於無色或餘地中，業生心等恒現前故。或顯同分及命根等亦依身轉，故作是說。雖彼與身互相依止，而身勝故偏說為依。豈不命根為身依性亦是殊勝？命根若無，身根等法皆不轉故。雖無命根彼皆不轉，而身多為災橫等緣，命等隨身亦有損益，故身與彼為依義勝。即由此義，對法諸師說無色中以無身故，同分命等更互相依。如本論說：云何欲界？謂有諸法欲貪隨增，色無色界亦復如是。為顯諸法三界現行，非皆彼繫，故作是說。雖諸煩惱皆所隨增，貪多現行故偏說一。言欲貪者，謂欲界貪，色無色貪亦復如是。欲所屬界說名欲界，如是類釋上二界名。又欲之界名為欲界，由此界能任持欲故，色無色界應知亦然。若界有色而無定者，是名欲界。若界有色亦有定者，是名色界。若界無色而有定者，是無色界。三界為一、為復有多？三界無邊，如虛空量。故雖無有始起有情無量無邊，佛興于世一一化度無數有情，令證無餘般涅槃界而不窮盡。猶若虛空，世界當言云何安住？當言傍住。故契經言：譬如天雨滴如車軸，無間無斷從空下注，如是東方無間無斷無量世界或壞或成。如於東方，南西北方亦復如是，不說上下。有說亦有上下二方，餘部經中說十方故。色究竟上復有欲界，於欲界下有色究竟，如是展轉世界無邊。若有離一三界貪時，一切三界貪皆滅離。依初靜慮起通慧時，所發神通但能往至自所生界梵世非餘，所餘通慧應知亦爾，勿有於境太過失故。已說三界。趣復云何？何處幾種？頌曰：}@
%{论曰：那落迦等下四趣全，及天一分眷属中有，并器世间，总名欲界。天一分者，谓六欲天：一四大王众天、二三十三天、三夜摩天、四睹史多天、五乐变化天、六他化自在天。如此欲界地狱趣等并器世间，总有十处。地狱、洲异，分为二十。八大地狱名地狱异，一等活地狱、二黑绳地狱、三众合地狱、四号叫地狱、五大叫地狱、六炎热地狱、七大热地狱、八无间地狱。言洲异者，谓四大洲，一南赡部洲、二东胜身洲、三西牛货洲、四北俱卢洲。如此十二，并六欲天、傍生、饿鬼，处成二十。若有情界从自在天至无间狱，若器世界乃至风轮，皆欲界摄。已说欲界并处不同。此欲界上处有十六，谓初静虑处唯有二，二三各有三，第四独有八。器及有情总名色界。言初静虑处有二者，一梵众天、二梵辅天。第二静虑处有三者，一少光天、二无量光天、三极光净天。第三静虑处有三者，一少净天、二无量净天、三遍净天。第四静虑处有八者，一无云天、二福生天、三广果天，并五净居处合成八。五净居者，一无繁天、二无热天、三善现天、四善见天、五色究竟天。此十六处诸器世间并诸有情，总名色界。何缘大梵及无想天，无寿量等殊，不别建立，不应别立大梵一故，要依同分立天处名。非一梵王可名同分，虽寿量等与余不同，然由一身不成同分，故与梵辅合立一天，高下虽异然地无别。无想有情与彼广果，寿身量等无差别故，亦无异因，故不可立为第四处。无色界中都无方处，以无色法去来无表皆无方所，理决定故。但异熟生胜劣差别，说有四种：一空无边处、二识无边处、三无所有处、四非想非非想处。如此四种名无色界，由生胜劣，非由方所。以于是处得彼定者，命终即于是处生故。复从彼歿生欲色时，即于是处中有起故。由渐离欲渐得彼定，及生劣胜次第如是，随生因力果少多故。于无色界受生有情，以何为依心等相续？何缘于此欻复生疑？以诸法中都无有我。心心所法在欲色界，依托色身可相续转；于无色界既无色身，心等应无相续转义。为显彼有依故作是说，依同分及命心等相续，及声摄餘不相應行，谓得及非得、异生性、生等法转所赖故名为依，心等转时要托彼故。眼等四识一一皆用无间灭意及自色根为其所依及为依性，以自色根所依大种身根及大同分命根得等生等但为依性，身识即用意及身根为其所依及为依性，但以身根所依大种同分命根得等生等为其依性非为所依。意识但以无间灭意为其所依及为依性，身根及大同分命根得等生等但为依性。如此欲色有情心等，依色同分命等相续。无色有情以无色故，但依同分及命根等心等相续，非无有依。依与所依二相别者，要由彼有此方得转、无则不转，是为依相。定有彼相及随变者，是谓为依及所依相。虽彼诸法为心等依，而或有时心等不转，此由别法为障碍故。心等转位必有彼依，故彼得为心等依相。现见心等于死身内毕竟不生，于生身中虽暂时灭而定当起，故彼色等依相极成。由此故知，色声香等于心心所不能为依，以外事中有色声等然心心所曾不转故。心等不随无间灭意定有转变，如何可说彼为所依？夫随变者谓令改易，由前意灭后心等起，何非所依？非同分等为心等依，如眼等根无间灭意，故所依相与依相别。如此欲色诸有情心，四蕴俱生灭为依性，唯一色蕴得为所依。酒等恼时心虽转变，而无意识色为所依。夫成所依定能生变，意识非定随色变生，以无色时心亦有故，可为依性非作所依。是故六识在欲色界，得以四蕴为俱生依。无色意识以无色故，彼俱生依唯通三蕴。若尔，何故但言无色心等依於同分及命？此说定同无乱依故，谓心心所虽互为依而非定同，不自依故；亦非无乱，在此地生，乱起自他心心所故。同分及命，心等同依。又此地生唯此地故。依此设起不同地心，由此还令自地心起，唯依此二名此地生，牵引业生无间断故，由斯說是同不亂依。心等不然，故略不說。若无此二餘地四蕴现在前时，尔时有情应名餘地，非此地摄，自地先业所牵引果不相续故。然不应许，是故当知如欲色界身同分命为心等依，虽或有时异地心起而依身等，于此生中后定当牵自地心起。如此无色虽无有身，心等定依同分及命，故颂偏说。同分命根此是牵引，业异熟故，是餘异熟相续住因，譬如树根茎等依住。现见诸树叶枝茎等，虽同种生而依根住，是故不应谓眼根等唯依业住无别有依。由斯已释生无色界。业生心等须别依因，故本论中不作是说。心转即用受等为依，即由此因得非得等及声总显不說別名，谓彼非唯业所生故，设业生者非恒续故。由此总说名为识缘，不說受等為識依性。如何彼法为心等依？谓彼若无自地心等必不生故，犹如身等。或由彼是无乱因故，非生上地成就下善。又无成异地异生性等。故彼为依性，其理极成。有余师言：如坑塹等，虽无风等灯焰不生。彼法若无心等不起，故知心等用彼为依。或有门人作是徵請，不相應行應如色身，亦能為依生意識等。故但为说不相應行為心等依，非无色界俱生四蕴无相依义。然于此中心与受等为所依性，非彼受等为心所依，非所随故。要心总了境界相时，受等方能取差別相，故彼随心，心非随彼。然心心所名互相隨、互隨轉者，同一果故。何缘不說欲色界中此二為依心等相續，而但說彼依於色身？欲色界中身同分等虽恒相续，皆能为依，而身麁顯是故偏說。或为成立同分命根离身别有，故作是说。非于无色或餘地中，业生心等恒现前故。或显同分及命根等亦依身转，故作是说。虽彼与身互相依止，而身胜故偏说为依。岂不命根为身依性亦是殊胜？命根若无，身根等法皆不转故。虽无命根彼皆不转，而身多为灾横等缘，命等随身亦有损益，故身与彼为依义胜。即由此义，对法诸师说无色中以无身故，同分命等更互相依。如本论说：云何欲界？谓有诸法欲贪隨增，色无色界亦復如是。为显诸法三界现行，非皆彼繫，故作是说。虽诸烦恼皆所隨增，贪多现行故偏说一。言欲贪者，谓欲界贪，色无色贪亦復如是。欲所屬界說名欲界，如是類釋上二界名。又欲之界名為欲界，由此界能任持欲故，色无色界應知亦然。若界有色而无定者，是名欲界。若界有色亦有定者，是名色界。若界无色而有定者，是无色界。三界為一、為復有多？三界无边，如虚空量。故虽无有始起有情无量无边，佛兴于世一一化度无数有情，令证无余般涅槃界而不穷尽。猶若虚空，世界當言云何安住？當言傍住。故契经言：譬如天雨滴如车轴，无间无断从空下注，如此东方无间无断无量世界或坏或成。如于东方，南西北方亦复如是，不說上下。有說亦有上下二方，餘部经中說十方故。色究竟上復有欲界，於欲界下有色究竟，如是展轉世界無邊。若有離一三界贪时，一切三界贪皆灭离。依初静虑起通慧时，所发神通但能往至自所生界梵世非餘，所餘通慧应知亦爾，勿有於境太過失故。已說三界。趣復云何？何處幾種？頌曰：}%
%{论曰：那落迦等下四趣全，及天一分眷属中有，并器世间，总名欲界。天一分者，谓六欲天：一四大王众天、二三十三天、三夜摩天、四睹史多天、五乐变化天、六他化自在天。如此欲界地狱趣等并器世间，总有十处。地狱、洲异，分为二十。八大地狱名地狱异，一等活地狱、二黑绳地狱、三众合地狱、四号叫地狱、五大叫地狱、六炎热地狱、七大热地狱、八无间地狱。言洲异者，谓四大洲，一南赡部洲、二东胜身洲、三西牛货洲、四北俱卢洲。如此十二，并六欲天、傍生、饿鬼，处成二十。若有情界从自在天至无间狱，若器世界乃至风轮，皆欲界摄。已说欲界并处不同。此欲界上处有十六，谓初静虑处唯有二，二三各有三，第四独有八。器及有情总名色界。言初静虑处有二者，一梵众天、二梵辅天。第二静虑处有三者，一少光天、二无量光天、三极光净天。第三静虑处有三者，一少净天、二无量净天、三遍净天。第四静虑处有八者，一无云天、二福生天、三广果天，并五净居处合成八。五净居者，一无繁天、二无热天、三善现天、四善见天、五色究竟天。此十六处诸器世间并诸有情，总名色界。何缘大梵及无想天，无寿量等殊，不别建立，不应别立大梵一故，要依同分立天处名。非一梵王可名同分，虽寿量等与余不同，然由一身不成同分，故与梵辅合立一天，高下虽异然地无别。无想有情与彼广果，寿身量等无差别故，亦无异因，故不可立为第四处。无色界中都无方处，以无色法去来无表皆无方所，理决定故。但异熟生胜劣差别，说有四种：一空无边处、二识无边处、三无所有处、四非想非非想处。如此四种名无色界，由生胜劣，非由方所。以于是处得彼定者，命终即于是处生故。复从彼歿生欲色时，即于是处中有起故。由渐离欲渐得彼定，及生劣胜次第如是，随生因力果少多故。于无色界受生有情，以何为依心等相续？何缘于此欻复生疑？以诸法中都无有我。心心所法在欲色界，依托色身可相续转；于无色界既无色身，心等应无相续转义。为显彼有依故作是说，依同分及命心等相续，及声摄餘不相應行，谓得及非得、异生性、生等法转所赖故名为依，心等转时要托彼故。眼等四识一一皆用无间灭意及自色根为其所依及为依性，以自色根所依大种身根及大同分命根得等生等但为依性，身识即用意及身根为其所依及为依性，但以身根所依大种同分命根得等生等为其依性非为所依。意识但以无间灭意为其所依及为依性，身根及大同分命根得等生等但为依性。如此欲色有情心等，依色同分命等相续。无色有情以无色故，但依同分及命根等心等相续，非无有依。依与所依二相别者，要由彼有此方得转、无则不转，是为依相。定有彼相及随变者，是谓为依及所依相。虽彼诸法为心等依，而或有时心等不转，此由别法为障碍故。心等转位必有彼依，故彼得为心等依相。现见心等于死身内毕竟不生，于生身中虽暂时灭而定当起，故彼色等依相极成。由此故知，色声香等于心心所不能为依，以外事中有色声等然心心所曾不转故。心等不随无间灭意定有转变，如何可说彼为所依？夫随变者谓令改易，由前意灭后心等起，何非所依？非同分等为心等依，如眼等根无间灭意，故所依相与依相别。如此欲色诸有情心，四蕴俱生灭为依性，唯一色蕴得为所依。酒等惱时心虽转变，而无意识色为所依。夫成所依定能生变，意识非定随色变生，以无色时心亦有故，可为依性非作所依。是故六识在欲色界，得以四蕴为俱生依。无色意识以无色故，彼俱生依唯通三蕴。若尔，何故但言无色心等依於同分及命？此说定同无乱依故，谓心心所虽互为依而非定同，不自依故；亦非无乱，在此地生，乱起自他心心所故。同分及命，心等同依。又此地生唯此地故。依此设起不同地心，由此还令自地心起，唯依此二名此地生，牵引业生无间断故，由斯說是同不亂依。心等不然，故略不說。若无此二餘地四蕴现在前时，尔时有情应名餘地，非此地摄，自地先业所牵引果不相续故。然不应许，是故当知如欲色界身同分命为心等依，虽或有时异地心起而依身等，于此生中后定当牵自地心起。如此无色虽无有身，心等定依同分及命，故颂偏说。同分命根此是牵引，业异熟故，是餘异熟相续住因，譬如树根茎等依住。现见诸树叶枝茎等，虽同种生而依根住，是故不应谓眼根等唯依业住无别有依。由斯已释生无色界。业生心等须别依因，故本论中不作是说。心转即用受等为依，即由此因得非得等及声总显不說別名，谓彼非唯业所生故，设业生者非恒续故。由此总说名为识缘，不說受等為識依性。如何彼法为心等依？谓彼若无自地心等必不生故，犹如身等。或由彼是无乱因故，非生上地成就下善。又无成异地异生性等。故彼为依性，其理极成。有余师言：如坑塹等，虽无风等灯焰不生。彼法若无心等不起，故知心等用彼为依。或有门人作是徵請，不相應行應如色身，亦能為依生意識等。故但为说不相應行為心等依，非无色界俱生四蕴无相依义。然于此中心与受等为所依性，非彼受等为心所依，非所随故。要心总了境界相时，受等方能取差別相，故彼随心，心非随彼。然心心所名互相隨、互隨轉者，同一果故。何缘不說欲色界中此二為依心等相續，而但說彼依於色身？欲色界中身同分等虽恒相续，皆能为依，而身麁顯是故偏說。或为成立同分命根离身别有，故作是说。非于无色或餘地中，业生心等恒现前故。或显同分及命根等亦依身转，故作是说。虽彼与身互相依止，而身胜故偏说为依。岂不命根为身依性亦是殊胜？命根若无，身根等法皆不转故。虽无命根彼皆不转，而身多为灾横等缘，命等随身亦有损益，故身与彼为依义胜。即由此义，对法诸师说无色中以无身故，同分命等更互相依。如本论说：云何欲界？谓有诸法欲贪隨增，色无色界亦復如是。为显诸法三界现行，非皆彼繫，故作是说。虽诸烦恼皆所隨增，贪多现行故偏说一。言欲贪者，谓欲界贪，色无色贪亦復如是。欲所屬界說名欲界，如是類釋上二界名。又欲之界名為欲界，由此界能任持欲故，色无色界應知亦然。若界有色而无定者，是名欲界。若界有色亦有定者，是名色界。若界无色而有定者，是无色界。三界為一、為復有多？三界无边，如虚空量。故虽无有始起有情无量无边，佛兴于世一一化度无数有情，令证无余般涅槃界而不穷尽。猶若虚空，世界當言云何安住？當言傍住。故契经言：譬如天雨滴如车轴，无间无断从空下注，如此东方无间无断无量世界或坏或成。如于东方，南西北方亦复如是，不說上下。有說亦有上下二方，餘部经中說十方故。色究竟上復有欲界，於欲界下有色究竟，如是展轉世界無邊。若有離一三界贪时，一切三界贪皆灭离。依初静虑起通慧时，所发神通但能往至自所生界梵世非餘，所餘通慧应知亦爾，勿有於境太過失故。已說三界。趣復云何？何處幾種？頌曰：}%
@{於中地獄等，自名說五趣，}@
%{在中地狱等等，就自己名字来说，有五趣，}%
@{唯無覆無記，有情非中有。}@
%{只有无覆无记，有情不是中有。}%

@{論曰：於三界中隨其所應說有五趣，如自名顯，謂前所說地獄、傍生、鬼及人、天，是名五趣。唯於欲界有四趣全，三界各有天趣一分。為顯有界非趣所攝，故三界中說有五趣。善、染、無記、有情無情及中有等，皆是界性。趣體唯攝無覆無記及與有情，而非中有。言趣體唯攝無覆無記者，唯異熟生為趣體故。由此已釋趣。唯有情無情中無異熟生故。趣體唯攝無覆無記。如《七有經》定應信受。經說七有，謂地獄有、傍生有、餓鬼有、天有、人有、業有、中有。此中業有是五趣因，簡趣異因，是故別說。此經為顯趣體唯攝無覆無記，故簡異因，理亦應然。若善染法是趣體者，趣應雜亂，一趣身中多趣惑業皆可現起及成就故。業如中有，俱別說故。是趣因故，定非趣攝。非如見濁，有處說見是煩惱故，無處說業是趣體故，不可為例。唯異熟生是諸趣體。何緣證知？契經說故。經說：舍利子作是言：具壽！若有地獄，諸漏現前故造作增長順地獄受業，彼身語意曲穢濁故，於那落迦中受五蘊異熟，異熟起已名那落迦。除五蘊法，彼那落迦都不可得。此中既說除異熟生色等五蘊無別地獄，異熟起已名那落迦，故知趣體唯是異熟，發地獄業名地獄漏，招地獄生名地獄業，非此漏業即地獄體。論說五趣一切隨眠所隨增者，依趣及趣能結生心說故無失。中有非趣，何緣故知？由經論理為定量故。且由經者，謂《七有經》別說五趣因方便故。言由論者，《施設論》說：四生攝五趣，非五攝四生。不攝者何？所謂中有。《法蘊論》說：眼界云何？謂四大種所造淨色，是眼、眼根、眼處、眼界。地獄、傍生、鬼、人、天趣，修成中有。言由理者，趣謂所往，中有不應是所往處，由此能往所往趣故。又彼即於死處生故，非所往處，故非趣攝。若爾，無色亦應非趣，死處生故。不爾，無色死處即生，不往餘處。中有雖是死處即生，然往餘處，故非趣體。言中有者，謂中有地，死生中間決定有故。生有無間容起死有，故無本有，名中有過。或容彼在異類二生中間起故，名為中有。不可說在二趣中間故名中有，對執中有是趣攝宗，因不成故。}@
%{论说：在三界中，根据不同的情况，可以说到五趣，就像名字显示的那样，就是前面说过的地狱、傍生、鬼、人、天，这叫做五趣。只有欲界有四趣全部，三界各有天趣的一部分。为了说明有界不是趣所摄取的，所以三界中说有五趣。善、染、无记、有情无情以及中有等等，都是界性。趣体只摄取无覆无记以及有情，而不是中有。说趣体只摄取无覆无记，是因为只有异熟生才是趣体。由此已经解释了趣。只有有情无情中没有异熟生，所以趣体只摄取无覆无记。就像《七有经》一定应该相信接受。经说七有，就是地狱有、傍生有、饿鬼有、天有、人有、业有、中有。这里业有是五趣因，简化趣的异因，所以另外说。这部经是为了说明趣体只摄取无覆无记，所以简化异因，道理也应该这样。如果善染法是趣体的话，趣就应该杂乱，一个趣身中多趣惑业都可以出现和成就。业就像中有，都另外说。是趣因，所以一定不是趣摄取的。不像见浊，有地方说见是烦恼，没有地方说业是趣体，所以不能作为例子。只有异熟生是诸趣体。为什么能够知道？契经说。经说：舍利子这样说：具寿！如果有地狱，因为诸漏现前，所以造作增长顺地狱受业，他身语意曲秽浊，所以在那落迦中受五蕴异熟，异熟起来以后叫做那落迦。除了五蕴法，那落迦都不可得。这里既然说除了异熟生色等等五蕴，没有别的地狱，异熟起来以后叫做那落迦，所以知道趣体只是异熟，发地狱业叫做地狱漏，招地狱生叫做地狱业，不是这个漏业就是地狱体。论说五趣一切随眠所随增的，是根据趣以及趣能结生心说的，所以没有错误。中有不是趣，为什么知道？因为经论理是定量。再说从经，就是《七有经》另外说五趣因方便。说从论，就是《施設论》说：四生摄取五趣，不是五趣摄取四生。不摄取的是什么？就是所谓的中有。《法蕴论》说：眼界是什么？就是四大种所造净色，是眼、眼根、眼处、眼界。地狱、傍生、鬼、人、天趣，修成中有。说从理，趣就是所往，中有不应该所往的地方，因为由此能往所往趣。又它是在死处生，不是所往的地方，所以不是趣摄取的。如果是这样，无色也应该不是趣，死处生。不是这样，无色死处就生，不往别的地方。中有虽然是死处就生，但是往别的地方，所以不是趣体。说中有，就是说中有地，死生中间一定有。生的时候，有无间容许起死有，所以没有本有，叫做中有过。或者容许它在异类二生中间起，叫做中有。不能说在二趣中间，所以叫做中有，对执着中有是趣摄宗，因为不成。}%
@{於前所說諸界趣中，如其次第識住有七。其七者何？頌曰：}@
%{在前面说过的诸界趣中，按照顺序，识住有七。这七个是什么？颂说：}%
@{應知兼有頂，及無想有情，}@
%{應該知道，除了有頂天和無想天之外，還有無想有情，}%
@{是九有情居，餘非不樂住。}@
%{這九種是有情眾生的居所，其他的地方，有情眾生都不願意住。}%

@{論曰：前七識住及第一有無想有情，是名為九。諸有情類唯於此九，欣樂住故，立有情居。謂諸有情自樂安住，所依色等實物非餘，以諸有情是假有故。然諸實物是假所居，故有情居唯有情法。以有情類於自依身愛住增強，非於處所。又於處所立有情居，則有情居應成雜亂。居無雜亂，唯有內身，故有情居唯有情法。既言生已名有情居，知有情居不攝中有。又諸中有非久所居，故諸有情不樂安住。又必應爾，由本論說：為顯生處立有情居。於生死中為顯諸識由愛住著建立識住，顯諸有情於自依止愛樂安住立有情居，故此二門建立差別。有頂、無想既非識住，如何可說為有情居？此責不然，義各異故。由此二處有壞識法，識不樂居，故非識住。然彼二處成有情身，有情樂居，故九所攝。謂若有處餘樂來居不樂遷動，有情居攝。餘處皆非，不樂住故。言餘處者，謂諸惡處、第四靜慮除無想天。惡處皆非有情居者，謂非餘處有樂來居，亦無住中不樂遷動。第四靜慮除無想天所餘皆非有情居者，雖從餘處有樂來居，然非住中不樂遷動，謂廣果等。若諸異生樂入無想，若諸聖者樂入淨居或無色處，淨居天處樂入涅槃，故彼皆非有情居攝。因七識住，已辯有情居。餘契經中復說四識住。其四者何？頌曰：}@
%{論述如下：前面七種識住，再加上第一種無想有情，這就是九種。所有的有情眾生，只願意在這九種地方安住，所以才說這九種是有情眾生的居所。也就是說，有情眾生自己喜歡安住的地方，就是依靠色等實物，而不是其他的地方。因為所有的有情眾生都是假有的，而所有的實物也是假有的居所，所以有情眾生的居所只有有情法。因為有情眾生對於自己依靠的身體，愛住的程度越來越強烈，而不是對於處所。如果把處所也當作有情眾生的居所，那麼有情眾生的居所就會變得混亂。而居所是不會混亂的，只有內在的身體才是有情眾生的居所，所以有情眾生的居所只有有情法。既然說出生了就叫做有情眾生的居所，那麼就知道有情眾生的居所不包括中有。而所有的中有，都不是長久居住的地方，所以有情眾生不願意安住。這也是必然的，因為本論中說：為了說明生處，才設立有情居所。在生死中，為了說明所有的識由於愛住而著迷，才建立識住；為了說明所有的有情眾生，由於依靠著愛而樂於安住，才設立有情居所。所以這兩個方面建立了區別。有頂天和無想天，既不是識住，怎麼可以說它們是有情眾生的居所呢？這個責問是不對的，因為它們的意義不同。由於這兩個地方，有破壞識的法，識不願意住，所以它們不是識住。但是，這兩個地方可以成就有情的身體，而有情眾生願意住，所以它們被九種攝取。也就是說，如果有一個地方，其他地方的樂會來這裡住，而這裡的樂不會遷移，那麼這個地方就被有情居所攝取。其他的地方都不是，因為它們不願意住。這裡說其他的地方，指的是所有的惡處、第四靜慮，除了無想天之外。惡處都不是有情眾生的居所，指的是沒有其他地方的樂來這裡住，也沒有住這裡不願意遷移。第四靜慮，除了無想天之外的其他的地方，都不是有情眾生的居所，雖然從其他地方有樂來這裡住，但是它們不住這裡不願意遷移，比如廣果等。如果所有的異生，都喜歡進入無想天；如果所有的聖者，都喜歡進入淨居天或者無色界；淨居天處，喜歡進入涅槃，所以這些地方都不被有情居所攝取。由於七種識住，已經辯明了有情居所。其他的契經中，又說了四種識住。這四種是什麼呢？頌曰：}%
@{四識住當知，四蘊唯自地，}@
%{應該知道，四種識住，就是四種蘊，只在自己的地盤上，}%
@{說獨識非住，有漏四句攝。}@
%{說單獨的識，不是識住，而是被有漏的四句攝取。}%

@{論曰：如世尊言：識隨色住，廣說乃至識隨行住。此四識住，其體云何？謂唯除識有漏四蘊，又此唯在自地非餘，非識樂隨餘地蘊住。雖依餘地蘊識亦現前，而餘地蘊中識不樂住，憙愛潤識令於蘊中增長廣大，契經說故。非於餘地色等蘊中憙愛能潤識令增長廣大，故餘地蘊非識住攝。又自地中唯有情數唯自相續立為識住，非非情數。他相續中識隨樂住，如自相續。有餘師說：彼亦識住，以於其中憙愛潤識亦令增長及廣大故。已依自宗建立識住，當說建立識住因緣。此中云何識非識住？又此識住其義云何？謂識於中由憙愛力，攝為所住及為所著，是識住義。識隨色住，住色著色，契經說故。若爾，識蘊應成識住。世尊亦說：於識食中有憙有染，有憙染故識住其中。識所乘御，理應如是。唯說四者，為令於識除我見心，故於識中不說識住。如《說莎底契經》中言：我達世尊所說法教，馳流生死唯識非餘。識謂世尊異名說我，為欲除滅彼我見心，顯識依他體非是我我所依性，非謂能依，故識住門唯說有四。實非識住，但四非識。今謂世尊所說識住唯色等四，不言識者，由但色等於三時中與續有識為助伴故。謂唯色等與識俱生，過未亦能為識助伴，令續有識生死馳流。識則不爾，故非識住。且眼等根及俱色等，與俱生識為所依依，已滅未生但為識境。是故色蘊於三時中望續有識能為助伴，現在受等與識俱生為俱有因，一分與識同緣一境有助伴用。已滅未生俱為識境，是故受等亦於三時望續有識能為助伴。識雖過未望續有識少有助能，而俱生中全無助力，不俱起故。色等望識具二助能，識唯去來，故非識住，故非情數及他身中。色等四蘊亦非識住，由彼望識但為所緣，不具二門助伴用故。住謂所住，是續有識引自果時能為依義。住或所著，是續有識引自果時能為境義。自身色等可有與識同一境義，設不同境然能為依，具二助能故立識住。非有情數他身色等則不如是，故非識住。如何定知識住道理如是安立？契經說故。如世尊言：有四依取所緣識住。識隨色住，住色著色。是識與色或俱時生依於色住，或於色境緣而生著。何緣生著？前說於中憙愛潤故。如是乃至識隨行住，皆應廣說。曾無有說識隨識住。隨謂親附，或謂隣近。去來定說為疎遠故。現在色等親近於識，與識俱生名識隨住。定無有識與識俱生，故不應言識隨識住。由此經故，唯餘四蘊與續有識為伴義成。有四依取，世尊說故。言依取者，謂色等四為生死依，煩惱所取；或即為依，攝取眾苦。由是無漏非住理成，唯說依取為識住故，無漏色等滅依取故。即彼經說：苾芻當知，若於色界已得離貪，於所隨色意生繫斷。此繫斷故，即能緣識無復住著增長廣大，廣說受等、三界亦然。即由此經義准三世色等四蘊皆識住攝。為顯色等與識異故，我所承宗作如是說：若法與識可俱時生，識所乘御如人船裏，此法可說識住非餘。如是所言，意簡識住與識類別，非為欲遮去來色等言非識住。雖許去來亦識住攝，而非情數非識住收。現在與識尚為疎遠，況在去來可名識住？自身色等雖在去來與識疎遠，而於現在與續有識極相親近，由種類同亦名識住。如現在世異心無心兩位自身色行二蘊，去來色等理亦應然，具二助能相不失故。由此色等自相續中三世所攝，皆名識住。七四識住皆唯有漏。為十攝四、四攝七耶？非遍相攝，可為四句。有七非四，乃至廣說。第一句者，謂七中識。第二句者，謂諸惡處、第四靜慮及有頂中除識餘蘊。第三句者，七中四蘊。第四句者，謂除前相七中有識。四中無者，由此二門建立異故。若法與識互為因果，識樂隨轉立七識住。若法與識可俱時生能為助伴，立四識住。由所化生稟性差別，故說七四識住不同。或樂別緣、或樂總了、或樂遍了諸法自相、或於自相不樂遍知、或耽著愛、或耽著見、或有自相煩惱力強、或有共相煩惱力強、或樂境界、或樂生死，如是等類性別無邊。已說識住。於前所說諸界趣中，應知其生略有四種。其四者何？頌曰：}@
%{論述如下：就像世尊說：識隨著色住，廣泛地說，直到識隨著行住。這四種識住，其本質是什麼呢？就是除了識之外的有漏四種蘊。而這四種蘊，只在自己的地盤上，不在其他地方，識也不願意隨著其他地盤上的蘊住。雖然依靠其他地盤上的蘊，識也出現了，但是識不願意住在其他地盤上的蘊中，喜歡愛潤識，讓它在蘊中增長擴大，契經中是這麼說的。因為在其他地盤上的色等蘊中，沒有喜歡愛潤識，讓它增長擴大，所以其他地盤上的蘊，不被識住攝取。而自己地盤上，只有有情數，只有自己的相續，才被立為識住，而不是非情數。在其他相續中，識隨著樂住，就像在自己的相續中一樣。有的老師說：那個也是識住，因為在其中喜歡愛潤識，也讓它增長擴大。已經按照自己的宗派建立了識住，就應該說建立識住的因緣。這裡，識為什麼不是識住呢？而識住的意義是什麼呢？就是識在其中，由於喜歡愛的力量，被攝取為所住和所著，這就是識住的意義。識隨著色住，住在色，著迷於色，契經中是這麼說的。如果是這樣，那麼識蘊應該成為識住。世尊也說：在識食中，有喜歡和染著，有喜歡和染著，所以識住在其中。識所乘御，理應如此。只說四種，是為了讓識去除我見心，所以不在識中說識住。就像《說莎底契經》中說：我了解世尊所說的法教，在生死中馳流，只有識，沒有其他。識，是世尊用不同的名字說我，為了要滅除那個我見心，顯明識依靠他體，不是我，也不是我所依靠的性，不是說能依靠，所以識住門只說有四種。實際上不是識住，只是四種不是識。現在說世尊所說的識住，只有色等四種，不說識，是因為只有色等，在三世中，與續有識為助伴。也就是說，只有色等與識俱生，過去未來也能為識助伴，讓續有識在生死中馳流。識則不然，所以不是識住。而且，眼等根和俱色等，與俱生識為所依依，已經滅了，還沒有生，只是識的境。所以，色蘊在三世中，對續有識來說，能為助伴，現在受等與識俱生，是俱有的因，一部分與識同緣一境，有助伴的作用。已經滅了，還沒有生，都是識的境，所以受等也在三世中，對續有識來說，能為助伴。識雖然過去未來對續有識來說，有一些幫助，但是俱生中完全沒有幫助，不俱起。色等對識來說，具有兩個幫助，識只是去來，所以不是識住，所以不是情數，也不是他身中。色等四種蘊也不是識住，因為它們對識來說，只是所緣，不具備兩個幫助的作用。住，指的是所住，是續有識引導自己果時，能為依靠的意義。住，或者所著，是續有識引導自己果時，能為境的意義。自身色等可以有與識同一境的意義，即使不同境，但是能為依靠，具有兩個幫助，所以立為識住。非有情數他身色等，則不如是，所以不是識住。如何確定識住的道理，是這樣安立的？契經中是這麼說的。就像世尊說：有四種依取所緣識住。識隨著色住，住在色，著迷於色。就是識與色，或者同時生，依靠於色住，或者在色的境緣而生著迷。為什麼生著迷呢？前面說過，在其中喜歡愛潤故。如此類推，直到識隨著行住，都應該廣泛地說。從來沒有說過識隨著識住。隨，指的是親近，或者指的是鄰近。去來，一定說為疏遠，因為現在色等親近於識，與識俱生，叫做識隨住。一定沒有識與識俱生，所以不應該說識隨著識住。由於這部經，所以只有其他的四種蘊，與續有識為伴的意義才成立。有四種依取，世尊是這麼說的。說依取，指的是色等四種，是生死依，是煩惱所取；或者就是依靠，攝取眾苦。由此，無漏非住的道理就成立了，只說依取為識住，因為無漏色等滅依取。就是那部經中說：苾芻應該知道，如果在色界已經得到了離貪，對於所隨色的意生繫斷。由於這個繫斷，就能緣識，不再住著，增長擴大，廣泛地說受等、三界也一樣。就是由於這部經的意義，按照三世色等四種蘊，都被識住攝取。為了顯明色等與識不同，我所承接的宗派，是這樣說的：如果法與識可以同時生，識所乘御，就像人坐在船裡，這個法可以說識住，不是其他的。這樣說，意思是簡化識住與識的類別，不是為了要遮蔽去來色等，說它們不是識住。雖然允許去來也屬於識住攝取，但是不是情數，不是識住收取。現在與識尚且疏遠，何況在去來，可以叫做識住呢？自身色等，雖然在去來與識疏遠，但是現在與續有識極為親近，由於種類相同，也叫做識住。就像現在世，異心無心兩種自身色行兩種蘊，去來色等，道理也應該如此，具有兩個幫助，彼此不失故。由此，色等在自己的相續中，三世所攝取的，都叫做識住。七種識住和四種識住，都是只有漏。是十種攝取四種，還是四種攝取七種呢？不是遍相攝取，可以作為四句。有七種不是四種，乃至廣泛地說。第一句，指的是七種中的識。第二句，指的是所有的惡處、第四靜慮，以及有頂天中，除了識之外的其他的蘊。第三句，指的是七種中的四種蘊。第四句，指的是除了前面相似的七種中有識。四種中沒有的，是由這兩個方面建立的不同。如果法與識互相為因果，識喜歡隨著轉變，就立七種識住。如果法與識可以同時生，能為助伴，就立四種識住。由於所化生的稟性不同，所以說七種識住和四種識住不同。或者喜歡別緣，或者喜歡總了，或者喜歡遍知諸法自相，或者對於自相不喜歡遍知，或者耽著愛，或者耽著見，或者有自相煩惱力強，或者有共相煩惱力強，或者喜歡境界，或者喜歡生死，如此類推，類別無邊。已經說了識住。在前面所說的諸界趣中，應該知道它的生，略微有四種。這四種是什麼呢？頌曰：}%
@{於中有四生，有情謂卵等，}@
%{在六道轮回中，有情众生分为四种：卵生、胎生、湿生、化生。}%

@{人傍生具四，地獄及諸天，}@
%{人道和傍生道都有这四种，地狱道和天道则只有化生。}%

@{中有唯化生，鬼通胎化二。}@
%{中阴身只有化生，饿鬼道则包含胎生和化生两种。}%

@{論曰：前所說界通情非情，趣唯有情，然非遍攝。生唯遍攝，故說有情。無非有情，名眾生故。}@
%{经文中之前提到，六道轮回中，有些道包含有情和无情，而趣(指六道) 只包含有情，但并不是所有有情都在六道中。只有“生”包含所有有情，所以说“有情”。所有有情都称为“众生”。}%

@{然有情類，卵生、胎生、濕生、化生，是名為四。生謂生類，諸有情中雖餘類雜而生類等。}@
%{有情众生有卵生、胎生、湿生、化生四种，这四种被称为“四生”。“生”指的是“生类”，在所有有情众生中，虽然有其他类别，但“生类”是平等的。}%

@{言生類者，是眾生義。若爾，界趣應亦名生。}@
%{说“生类”就是指“众生”的意思。如果是这样，六道轮回和六道应该也叫“生”。}%

@{不爾，界通情非情故，趣雖有情而非遍故，此唯情遍獨立生名。}@
%{但六道轮回包含有情和无情，而六道只包含有情，但并非所有有情都在六道中，只有“生”包含所有有情，所以“生”这个词是独立存在的。}%

@{所承諸師咸作是釋：緣業合起故說為生，謂諸有情有卵胎濕三緣和合別別而生，有無別緣唯業力合，五蘊四蘊如應頓生，彼業力強不待緣故。}@
%{我们传承的各位老师都这样解释：因为有业力缘故才说“生”。意思是，有情众生有卵、胎、湿三种缘和合而生，而化生则没有其他缘，只有业力缘和合，五蕴或四蕴应运而生，因为业力强，不需要其他缘。}%

@{今釋一切皆業合生，佛說有情業所生故。有業生果待卵等緣方有差別，有業生果不待外緣自有差別。}@
%{现在解释一下，一切众生都是业力缘和合而生，因为佛陀说有情众生是由业力所生。有些业力所生的果报需要卵等缘才能有差别，有些业力所生的果报不需要外缘，本身就有差别。}%

@{若說一切皆業合生，如何說為卵胎生等？不可卵等從業合生名卵等生，彼非情故。}@
%{如果说一切众生都是业力缘和合而生，那么怎么解释卵生、胎生等等？不能说卵等是业力缘和合而生，就叫卵生、胎生等等，因为卵等不是有情众生。}%

@{不說一切唯業合生，不說卵等體生由業，但說一切皆業合生。業合生時有緣卵等，從緣摽別名卵等生。}@
%{我们不是说一切众生都是唯业力缘和合而生，也不是说卵等本身是由业力缘和合而生，而是说一切众生都是业力缘和合而生。业力缘和合的时候，如果有卵等缘，就根据这些缘来区分，称为卵生、胎生等等。}%

@{若說業生，名應非別。}@
%{如果说一切众生都是业力缘和合而生，那么名称就不应该有区别。}%

@{言卵生者，謂諸有情生從卵㲉，如鵝鴈等。}@
%{说卵生，是指有情众生从卵壳中出生，比如鹅、雁等等。}%

@{言胎生者，謂諸有情生從胎藏，如象馬等。}@
%{说胎生，是指有情众生从母体的胎藏中出生，比如象、马等等。}%

@{言濕生者，謂諸有情從皮肉骨牛糞油滓水等和合煖潤氣生，如虫飛蛾蚊蚰蜒等。}@
%{说湿生，是指有情众生从皮肉骨、牛粪、油滓、水等等和合而成的温暖潮湿的气体中出生，比如虫、飞蛾、蚊子、蚰蜒等等。}%

@{言化生者，謂諸有情不待三緣無而欻有，具根無缺支分頓生，如那落迦天中有等。}@
%{说化生，是指有情众生不需要卵、胎、湿三种缘，突然就出现，根、支、分都具足，一下子就出生，比如那落迦天和中阴身等等。}%

@{化生體兼五蘊四蘊，餘三但用五蘊為體。}@
%{化生包含五蕴和四蕴，而其他三种只用五蕴作为身体。}%

@{有說：皆通異熟長養。有說：一切體唯異熟，隨於何趣各具幾生。}@
%{有人说：四生都包含异熟果报和长养果报。也有人说：一切众生的身体都是异熟果报，根据不同的趣，分别拥有不同的生类。}%

@{且人、傍生各具四種。人卵生者，謂如世羅鄔波世羅生從鵠卵，鹿母所生三十二子，給孤獨女二十五子，般遮羅王五百子等。}@
%{比如人道和傍生道都包含四种生类。人道中的卵生，比如世罗邬波世罗从鹄卵中出生，鹿母生了三十二个孩子，给孤独女生了二十五个孩子，般遮罗王生了五百个孩子等等。}%

@{人胎生者，如今世人。人濕生者，如曼馱多遮盧、鄔波遮盧、鴿鬘菴羅衛等。}@
%{人道中的胎生，比如现在的人类。人道中的湿生，比如曼馱多遮盧、鄔波遮盧、鴿鬘菴羅衛等等。}%

@{人化生者，唯劫初人。此四生人皆可得聖，得聖無受卵濕二生，以聖皆欣殊勝智見，卵濕生類性多愚癡。}@
%{人道中的化生，只有劫初的人。这四种生类的人都可以成圣，成圣之后就不会再受卵生和湿生，因为圣人都是欣喜殊胜的智慧见解，而卵生和湿生类众生天生愚痴。}%

@{或諸卵生生皆再度，故飛禽等世號再生，聖怖多生故無受義。濕生多分眾聚同生，聖怖雜居故亦不受。}@
%{或者说，卵生类众生都经历多次生死，所以飞禽等等被世人称为“再生”，圣人害怕多次生死，所以不会受卵生。湿生类众生大多群聚而生，圣人害怕与他们混杂在一起，所以也不会受湿生。}%

@{傍生三種現所共知。化生如龍妙翅鳥等，一切地獄、諸天、中有皆唯化生。}@
%{傍生道的三种生类现在大家都知道。化生比如龙、妙翅鸟等等，所有地狱道、天道、中阴身都只有化生。}%

@{有說：餓鬼唯化生攝。有說：餓鬼亦有胎生，如餓鬼女白目連曰：}@
%{有人说：饿鬼道只有化生。也有人说：饿鬼道也有胎生，比如饿鬼女白目连说：}%

@{我夜生五子，隨生皆自食，}@
%{我晚上生了五个孩子，生下来就自己吃掉，}%

@{晝生五亦然，雖盡而無飽。}@
%{白天也生了五个，虽然吃光了还是不饱。}%

@{於四生內何者最多？有說濕生，現見多故。設有肉等聚廣無邊，下越三輪上過五淨，容遍其量頓變為虫，是故濕生多餘三種。}@
%{在四生中哪一种最多？有人说湿生最多，因为现在看到的湿生很多。假设有肉等等聚在一起，广阔无边，向下越过三界，向上超过五净居天，容纳遍布其量的肉等等，瞬间变成虫，所以湿生比其他三种多。}%

@{有餘師說：化生最多，謂二趣全三趣少分及諸中有皆化生故。}@
%{其他老师说：化生最多，因为两道(地狱道和天道) 全部都是化生，三道(人道、傍生道、饿鬼道) 中也有一部分是化生，还有中阴身也都是化生。}%

@{一切生中何生最勝？應言最勝唯是化生，支分諸根圓具猛利，身形微妙故勝餘生。}@
%{在所有生类中，哪一种最胜？应该说化生最胜，因为化生根、支、分都圆满具足，非常强盛，身形微妙，所以比其他生类更胜。}%

@{若爾，何緣後身菩薩得生自在，不受化生見受胎生？有大利故，謂引親屬入正法故，令所化生練磨心故，令餘族類生尊敬故，息諸外道謗為幻故，留遺身界饒益他故。}@
%{如果是这样，为什么未来佛菩萨可以自由选择出生，不受化生，而选择胎生？因为有大利益，比如引导亲属进入正法，让所化的人磨练心性，让其他族类产生尊敬，消除外道诽谤说佛法是虚幻的，留下遗体世界利益他人。}%

@{又與化生時不同故。問答決擇如《順正理》。}@
%{而且，未来佛菩萨的化生和现在化生也不同。关于这个问题的详细解答，可以参考《顺正理》经。}%

@{說一切有部顯宗論卷第十二}@
%{《说一切有部显宗论》卷十二}%
