@{阿毘達磨藏顯宗論卷第十五尊者眾賢造}@
%{阿毘达磨藏显宗论卷第十五，尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯緣起品第四之四}@
%{辩缘起品第四之四}%

@{已辯無明，當辯名色。色已廣辯，名相云何？頌曰：}@
%{已经辩论了无明，现在要辩论名色。色已经广泛地辩论过了，名相是什么呢？颂曰：}%

@{名無色四蘊。}@
%{名无色四蕴。}%

@{論曰：佛說無色四蘊名名。何故名名？能表召故。謂能表召種種所緣。若爾，不應全攝無色不相應法，無所緣故。不爾，表召唯在無色，如釋色名所說無過。又微細故，彼彼義中隨理立名，標以名稱，非無表等亦可稱名，以彼所依現量得故。又於一切界地趣生能遍趣求，故立名稱，非無漏無色不得名，名雖非此所明，而似此故。又於無色隨說者情，總說為名，不勞徵詰。餘廣決擇如《順正理》。已辯名相。觸相云何？頌曰：}@
%{论曰：佛说无色四蕴名名。为什么叫名呢？因为能表召。意思是能表召种种所缘。如果这样，就不应该全部摄入无色不相應法，因为无色不相應法没有所缘。如果不是这样，表召只在无色，就像释色名所说的一样，没有问题。又因为微细，所以各个义理中，根据道理立名，标以名称，并非没有表召等，也可以称名，因为它们依凭现量所得。又因为在一切界地趣生，能遍趣求，所以立名称，并非无漏无色就不能得名，名虽然不是这里所讲的，但类似于此。又因为无色随说者的情，总说为名，不劳徵诘。其他的广阔抉择，就像《顺正理》一样。已经辩论了名相。触相是什么呢？颂曰：}%

@{觸六三和生。}@
%{触六三和生。}%

@{論曰：觸有六種，所謂眼觸乃至意觸。此復是何？三和所生，謂根、境、識三和合故，有別觸生。雖第六三有各別世，而因果相屬，故和合義成。或同一果是和合義，雖根境識未必俱生，而觸果同，故名和合。觸體別有，大地中已成。雖三和生而定識俱起，以如識說二緣生故。謂契經說：內有識身及外名色，二二為緣諸觸生起，乃至廣說。有識身言顯六內處，外名色言顯六外處，此義必然，伽他說故。如伽他說：眼色二等。又經說：識觸俱名色為緣。生緣既同，時豈前後？緣具必起，無能障故。由此即證眼等觸所生受等諸法，眼等識俱起，與眼識等生因同故。由此經言：是受：是想：是思：是識。如是諸法相雜不離，故識觸俱理極成立。即前六觸復合為二。其二者何？頌曰：}@
%{论曰：触有六种，所谓眼触乃至意触。这又是什么呢？三和所生，就是根、境、识三和合，所以有别触生。虽然第六三有各别世，但因果相属，所以和合义成立。或者同一果是和合义，虽然根境识未必俱生，但触果相同，所以叫和合。触体别有，大地中已经形成。虽然三和生，但定识俱起，因为如识说二缘生。意思是契经说：内有识身及外名色，二二为缘诸触生起，乃至广说。有识身言显六内处，外名色言显六外处，这个义理必然，伽他所说。就像伽他所说：眼色二等。又经说：识触俱名色为缘。生缘既然相同，时间岂有前后？缘具必起，没有能够障碍。由此就证明眼等触所生受等诸法，眼等识俱起，与眼识等生因相同。由此经言：是受：是想：是思：是识。如此诸法相杂不离，所以识触俱理极成立。即前六触复合成二。其二者何？颂曰：}%

@{五相應有對，第六俱增語。}@
%{五相應有对，第六俱增语。}%

@{論曰：眼等五觸說名有對，以有對根為所依故，唯有對法為境界故。第六意觸說名增語，增語謂名，名是意觸所緣長境，故偏說此名增語觸。意識通用名義為境，五不緣名故說為長。如說眼識，但能了青不了是青，意識了青亦了是青，乃至廣說。故有對觸名從所依境，就所長境立增語觸名。有說意識名為增語，於發語中為增上故。有言意識語為增上方於境轉，五識不然，是故意識獨名增語，與此相應名增語觸。故有對觸名從所依境，就相應主立增語觸名。即前六觸，隨別相應復成八種。頌曰：}@
%{论曰：眼等五触说名有对，因为有对根为所依，所以只有对法为境界。第六意触说名增语，增语谓名，名是意触所缘长境，所以偏说此名增语触。意识通用名义为境，五不缘名，所以说为长。就像说眼识，但能了青不了是青，意识了青也了是青，乃至广说。所以有对触名从所依境，就所长境立增语触名。有人说意识名是增语，因为在发语中为增上。有人说意识语是增上，因为在境转，五识不是这样，所以意识独名增语，与它相應名增语触。所以有对触名从所依境，就相應主立增语触名。即前六触，随别相應，又成八种。颂曰：}%

@{明無明非二，無漏染污餘，}@
%{明无明非二，无漏染污余，}%

@{愛恚二相應，樂等順三受。}@
%{爱恚二相應，乐等顺三受。}%

@{論曰：明無明等相應成三，一明觸、二無明觸、三非明非無明觸，此三如次應知即是無漏染污餘相應觸。餘謂無漏及染污餘，即有漏善、無覆無記。染污觸中一分數起，依彼復立愛、恚二觸，愛恚隨眠共相應故。總攝一切復成三觸，一順樂受觸、二順苦受觸、三順不苦不樂受觸。云何順受觸？是樂等受所領故。或能為受行相依故，名為順受。如何觸為受所領行相依？行相極似觸依觸而生故。又與樂等受相應故，或能引生樂等受故，名為順受。如是合成十六種觸。已辯觸相。受相云何？頌曰：}@
%{论曰：明无明等相應成三，一明触、二无明触、三非明非无明触，这三如次应知就是无漏染污余相應触。余谓无漏及染污余，就是有漏善、无覆无记。染污触中一分数起，依此又立爱、恚二触，爱恚随眠共相應。总摄一切又成三触，一顺乐受触、二顺苦受触、三顺不苦不乐受触。什么是顺受触呢？是被乐等受所领。或者能为受行相依，所以叫顺受。如何触为受所领行相依呢？行相极似触依触而生。又与乐等受相應，或者能引生乐等受，所以叫顺受。如此合成十六种触。已经辩论了触相。受相是什么呢？颂曰：}%

@{從此生六受，五屬身餘心，}@
%{从此生六受，五属身余心，}%

@{此復成十八，由意近行異。}@
%{此复成十八，由意近行异。}%

@{論曰：從前六觸生於六受，謂眼觸所生受至意觸所生受。此合成二，一者身受、二者心受。六中前五說為身受，依色根故。意觸所生說為心受，但依心故。即於所說一心受中，由意近行異，復分成十八。云何十八意近行耶？謂憂、喜、捨各六近行。此復何緣立為十八？由三領納唯意相應，六境有異故成十八。非一受體意識相應，境異成六，領納異故。意近行名為目何義？喜等有力能為近緣，令意於境數遊行故。若說喜等意為近緣於境數行名意近行，即應想等亦得此名，與意相應由意行故。若唯意地有意近行，豈不違經？如契經言：眼見色已，於順喜色起喜近行，乃至廣說。此不相違，如依眼識引不淨觀，此不淨觀唯意地攝。然契經言：眼見色已，隨觀不淨具足安住。此亦如是，依五識身所引意地，喜等近行，故作是說。由彼經言：眼見色已乃至廣說。故意近行五識所引意識相應，不應為難。何緣身受非意近行？與意近行非同法故。以意近行唯依意識，故名為近。分別三世等自相共相境，故名為行。一切身受與此相違，故非意近，亦不名行。豈不身受亦有此相？身受領納色等境已，意識隨行，由身受力，意識於境數遊行故。此亦不然，已說相故，謂諸身受不依意識，無分別故。由彼不能分別境界功德過失，故非彼力令意於境數數遊行。又不定故，謂身受後非決定有意識續生，意受俱時必有意識，故唯意受名意近行。又生盲等類雖無見已乃至觸已，而有近行故。第三靜慮有意地樂，亦應攝在意近行中。此責不然，初界無故。又凝滯故，謂欲界中無意地樂，第三靜慮雖有不立。又彼地樂凝滯於境，近行於境數有推移不滯一緣方名行故。又無所對苦根所攝意近行故。若爾，應無捨意近行，無所對故。不爾，憂喜即捨對故。第三靜慮意地樂根，無自根本地捨根為對故。然無近分等、無捨等近行失，以於初界中有同地所對故。或復容有不容有故，謂意捨等容有同地所敵對法，意樂定無同地敵對，故無有失。諸意近行中幾欲界繫？欲界意近行幾何所緣？色無色界為問亦爾。頌曰：}@
%{论曰：从前六触生于六受，谓眼触所生受至意触所生受。此合成二，一者身受，二者心受。六中前五说为身受，依色根。意触所生说为心受，但依心。即于所说一心受中，由意近行异，又分成十八。什么是十八意近行呢？谓忧、喜、捨各六近行。这又是什么缘故立为十八呢？由三领纳唯意相應，六境有异，所以成十八。并非一受体意识相應，境异成六，领纳异。意近行名为目何义？喜等有力能为近缘，令意于境数游行。如果说喜等意为近缘于境数行名意近行，那么想等也应该得此名，与意相應由意行。如果唯意地有意近行，岂不违经？如契经言：眼见色已，于顺喜色起喜近行，乃至广说。此不相违，如依眼识引不净观，此不净观唯意地摄。然契经言：眼见色已，随观不净具足安住。此亦如是，依五识身所引意地，喜等近行，所以作是说。由彼经言：眼见色已乃至广说。故意近行五识所引意识相應，不应为难。何缘身受非意近行？与意近行非同法。以意近行唯依意识，所以名为近。分别三世等自相共相境，所以名为行。一切身受与它相违，所以非意近，也不名行。岂不身受也有此相？身受领纳色等境已，意识随行，由身受力，意识于境数游行。此亦不然，已说相故，谓诸身受不依意识，无分别。由彼不能分别境界功德过失，所以非彼力令意于境数数游行。又不定，谓身受后非决定有意识续生，意受俱时必有意识，所以唯意受名意近行。又生盲等类虽无见已乃至触已，而有近行。第三静虑有意地乐，也应该摄在意近行中。此责不然，初界无故。又凝滞，谓欲界中无意地乐，第三静虑虽有不立。又彼地乐凝滞于境，近行于境数有推移不滞一缘方名行。又无所对苦根所摄意近行。如果这样，应该无捨意近行，无所对。不是这样，忧喜即捨对。第三静虑意地乐根，无自根本地捨根为对。然无近分等、无捨等近行失，因为于初界中有同地所对。或者又容有不容有，谓意捨等容有同地所敌对法，意乐定无同地敌对，所以无有失。诸意近行中几欲界繫？欲界意近行几何所缘？色无色界为问亦尔。颂曰：}%
@{欲緣欲十八，色十二上三，}@
%{想要得到快乐，有十八种方法，在色界中，想要得到快乐，有十二种方法，在无色界中，想要得到快乐，有三种方法。}%

@{二緣欲十二，八自二無色，}@
%{想要得到快乐，有十二种方法，其中八种是自身产生的，在无色界中，想要得到快乐，有两种方法，其中二种是自身产生的。}%

@{後二緣欲六，四自一上緣，}@
%{想要得到快乐，有六种方法，其中四种是自身产生的，一种是来自更高境界的。}%

@{初無色近分，緣色四自一，}@
%{在无色界中，想要得到快乐，有四种方法，其中一种是来自色界的。}%

@{四本及三邊，唯一緣自境。}@
%{在无色界中，想要得到快乐，有四种方法，其中一种是来自自身。}%

@{論曰：欲界所繫具有十八，緣欲界境其數亦然。緣色界境唯有十二，除香味六，彼無境故。緣無色境唯得有三，彼無色等五所緣故。緣不繫境亦唯有三。說欲界繫已，當說色界繫。}@
%{佛经解释说：在欲界中，想要得到快乐，有十八种方法，对应着欲界的十八种境界。在色界中，想要得到快乐，只有十二种方法，因为色界没有香味，所以香味的六种方法就不存在了。在无色界中，想要得到快乐，只有三种方法，因为无色界没有色、声、香、味、触这五种境界。想要得到快乐，还有三种方法，与具体的境界没有关系。我们已经讨论了欲界，现在应该讨论色界。}%

@{初二靜慮唯有十二，謂除六憂，若說所緣定無染污能緣下境。善緣欲境亦具十二，除香味四，餘八自緣。二緣無色，謂法近行。緣不繫法，亦唯二種。}@
%{在色界的初禅和二禅中，想要得到快乐，只有十二种方法，因为没有六种烦恼，如果说得到快乐，就意味着没有染污，能够接触到更低的境界。在色界中，想要得到快乐，也有十二种方法，但是没有香味的四种方法，其他的八种方法都是自身产生的。在无色界中，想要得到快乐，只有两种方法，那就是接近于法。想要得到快乐，还有两种方法，与具体的境界没有关系。}%

@{三四靜慮唯六，謂捨緣欲界境。善亦具六，除香味二，餘四自緣。一緣無色，謂法近行。緣不繫法，亦唯一種。}@
%{在色界的第三禅和第四禅中，想要得到快乐，只有六种方法，那就是舍弃对欲界的执着。在色界中，想要得到快乐，也有六种方法，但是没有香味的两种方法，其他的四种方法都是自身产生的。在无色界中，想要得到快乐，只有一种方法，那就是接近于法。想要得到快乐，也只有一种方法，与具体的境界没有关系。}%

@{說色界繫已，當說無色繫。空處近分唯有四種，謂捨但緣色聲觸法。緣第四靜慮，亦具有四種，此就許有別緣者說。若執彼地唯總緣下，但有雜緣法意近行。緣無色界，唯一謂法。緣不繫法，亦唯一種。}@
%{我们已经讨论了色界，现在应该讨论无色界。在无色界的空无边处，想要得到快乐，只有四种方法，那就是舍弃对色、声、触、法的执着。在无色界的第四禅中，想要得到快乐，也有四种方法，这是针对那些认为有分别缘的人说的。如果认为这个境界只有一种总缘，那么就只有一种杂缘法意近行。在无色界中，想要得到快乐，只有一种方法，那就是法。想要得到快乐，也只有一种方法，与具体的境界没有关系。}%

@{四根本地及上三邊，唯一謂法，亦緣自地，無色根本不緣下故，彼上三邊不緣色故。不緣下義如後當辯。此緣不繫，亦唯有一。}@
%{在无色界的四种根本境界和三种边际境界中，想要得到快乐，只有一种方法，那就是法，也是自身产生的，因为无色界的根本境界不接触到更低的境界，而三种边际境界也不接触到色界。不接触到更低的境界的意思，后面会解释。想要得到快乐，也只有一种方法，与具体的境界没有关系。}%

@{諸意近行通無漏耶？頌曰：}@
%{这些想要得到快乐的方法，能够通往无漏吗？佛经说：}%

@{十八唯有漏。}@
%{这十八种方法，都只有漏。}%

@{論曰：無有近行通無漏者。所以者何？增長有故。無漏諸法與此相違。}@
%{佛经解释说：没有一种想要得到快乐的方法能够通往无漏。为什么呢？因为它们都增长了“有”，而无漏的法与“有”是相违背的。}%

@{有說近行有情皆有，無漏不然，故非近行。有說聖道任運而轉，故順無相界，故非近行體，近行與此體相違故。}@
%{有些人说，想要得到快乐的方法，所有有情众生都有，而无漏的法却没有，所以它们不是想要得到快乐的方法。有些人说，圣道是自然而然地运行的，所以它顺应无相界，所以它不是想要得到快乐的方法的本质，因为想要得到快乐的方法与它的本质相违背。}%

@{誰成就幾意近行耶？謂生欲界若未獲得色界善心，成就一切，初二定八，三四定四，無色界一。}@
%{谁能够成就多少种想要得到快乐的方法呢？比如，出生在欲界，还没有获得色界的善心，能够成就所有想要得到快乐的方法，在初禅和二禅中，有八种方法，在第三禅和第四禅中，有四种方法，在无色界中，有一种方法。}%

@{所成上界皆不下緣，唯染污故。若已獲得色界善心未離欲貪，成欲一切，初靜慮十。捨具六種，未至地中善心得緣香味境故。喜唯有四，以但有染，不緣下故。}@
%{成就了更高境界的人，不会接触到更低的境界，因为他们只有染污。如果已经获得了色界的善心，但还没有舍弃对欲界的贪婪，能够成就所有欲界的想要得到快乐的方法，在初禅中，有十种方法。其中，舍弃的六种方法，是因为还没有达到那个境界，所以善心能够接触到香味的境界。而喜悦只有四种，因为只有染污，不接触到更低的境界。}%

@{豈不意近行，眼等識所引？彼既無鼻舌二識，應無緣香味近行。此責不然，生盲聾等自性生念，及在定中，皆應無有色等近行，故非一切五識所引。}@
%{难道想要得到快乐的方法不是由眼识等引导的吗？既然没有鼻识和舌识，应该没有接触到香味的想要得到快乐的方法。这种说法是不对的，因为天生失明失聪的人，也会自然地产生念头，而且在禅定中，也应该没有接触到色的想要得到快乐的方法，所以想要得到快乐的方法不是由所有的五识引导的。}%

@{成二定八，三四靜慮、無色如前。已離欲貪，若未獲得二定善心，彼成欲界初定十二，謂除六憂。二靜慮等，皆如前說。}@
%{在二禅中，有八种方法，在第三禅和第四禅中，以及在无色界中，想要得到快乐的方法，如前所述。如果已经舍弃了对欲界的贪婪，但还没有获得二禅的善心，能够成就欲界的初禅的十二种方法，因为没有六种烦恼。在二禅等中，想要得到快乐的方法，如前所述。}%

@{若已獲得二定善心，於初定貪未得離者，成二定十，謂喜但四，唯染污故；捨具六種，已獲得彼近分善故。餘如前說，由此道理餘准應知。}@
%{如果已经获得了二禅的善心，但还没有舍弃对初禅的贪婪，能够成就二禅的十种方法，其中喜悦只有四种，因为只有染污；而舍弃的六种方法，是因为已经获得了那个境界的善心。其他的想要得到快乐的方法，如前所述，由此道理，其他的应该知道。}%

@{若生色界，唯成欲界一捨法近行，謂通果心俱。云何獲得諸意近行？謂離欲貪，前八無間八解脫道，獲得初定近分地中六捨近行，第九無間解脫道中，獲得欲界通果心俱法捨近行。}@
%{如果出生在色界，只能成就欲界的一种舍弃法的想要得到快乐的方法，那就是通果心俱。如何获得这些想要得到快乐的方法呢？那就是舍弃对欲界的贪婪，在前八个无间道和八个解脱道中，获得初禅的近分境界中的六种舍弃法的想要得到快乐的方法，在第九个无间道中，获得欲界的通果心俱法的舍弃法的想要得到快乐的方法。}%

@{獲得初定，十二近行，此初定言兼攝眷屬。由此理趣，離上地染如應當知。然有差別，謂離第四靜慮貪時，第九無間及解脫道，必不獲得自地下地通果心俱法捨近行。}@
%{获得初禅，就能获得十二种想要得到快乐的方法，这里所说的初禅，包括它的眷属。由此道理，应该知道，舍弃了更高境界的染污。但是，这里有一个区别，那就是舍弃了第四禅的贪婪时，在第九个无间道和解脱道中，一定不会获得自身境界和更低境界的通果心俱法的舍弃法的想要得到快乐的方法。}%

@{離空處等諸地貪時，一切無間及解脫道，唯獲得一法捨近行。得無學時，獲得欲界初二靜慮十二近行、三四靜慮六捨近行。空無邊處四捨近行。上地各一法捨近行。}@
%{舍弃了空无边处等境界的贪婪时，在所有的无间道和解脱道中，只能够获得一种舍弃法的想要得到快乐的方法。获得无学时，能够获得欲界的初禅和二禅的十二种想要得到快乐的方法、第三禅和第四禅的六种舍弃法的想要得到快乐的方法。在空无边处，有四种舍弃法的想要得到快乐的方法。在更高的境界中，各有 一种舍弃法的想要得到快乐的方法。}%

@{於受生位從上地沒生下地時，獲得當地所有近行生諸靜慮亦兼下地捨法近行，是即喜等十八意行。由為耽嗜出依別故，世尊說為三十六師句，此差別句能表大師，是師幖幟故名師句。}@
%{在受生的时候，从更高的境界堕落到更低的境界时，能够获得那个境界的所有想要得到快乐的方法，而且还会产生一些更低的境界的舍弃法的想要得到快乐的方法，这就是喜悦等十八种意行。因为想要得到快乐的方法，有耽嗜和出离两种区别，所以世尊说有三十六种师句，这些不同的师句能够代表大师，是大师的旗帜，所以叫做师句。}%

@{如是諸句唯佛大師能知能說，餘無能故。耽嗜依者，謂諸染受。出離依者，謂諸善受無覆無記，順善染故。隨應二攝，更不別說。}@
%{这些师句只有佛陀大师能够知道和说出，其他人是不能的。耽嗜依，指的是那些染污的感受。出离依，指的是那些善的感受，没有覆无记，顺应善的染污。根据情况，两种都包括了，不再分别说明。}%

@{此三十六界地定者，謂欲界中具三十六。初二靜慮唯有二十，謂耽嗜依八、出離依十二。三四靜慮唯有十種，謂耽嗜依四及出離依六。}@
%{这三十六种界地定，指的是在欲界中，有三十六种想要得到快乐的方法。在初禅和二禅中，只有二十种，指的是耽嗜依的八种和出离依的十二种。在第三禅和第四禅中，只有十种，指的是耽嗜依的四种和出离依的六种。}%

@{空處近分若許別緣便有五種，謂耽嗜依一、出離依四；若執唯總緣但有二種，謂耽嗜依一、出離依一。無色根本及上三邊各唯有二，如前應知。}@
%{在空无边处，如果认为有分别缘，那么就有五种想要得到快乐的方法，指的是耽嗜依的一种和出离依的四种；如果认为只有一种总缘，那么就只有两种，指的是耽嗜依的一种和出离依的一种。在无色界的根本境界和三种边际境界中，各只有两种，如前所述。}%

@{此約界地所緣定者，欲緣欲境具三十六。緣色界境唯二十四，除緣香味二依各六。緣無色境唯有六種，謂法近行二依各三。緣不繫境亦唯此六。}@
%{这三十六种界地定，指的是在欲界中，想要得到快乐，有三十六种方法。在色界中，想要得到快乐，只有二十四种方法，因为没有香味，所以香味的两种方法，各只有六种。在无色界中，想要得到快乐，只有六种方法，指的是接近于法的两种方法，各只有三种。想要得到快乐，还有六种方法，与具体的境界没有关系。}%

@{由此道理，色無色界緣境差別如應當思。所餘有支何緣不說？頌曰：}@
%{由此道理，应该思考色界和无色界的境界和想要得到快乐的方法的区别。其他的有支，为什么不说呢？佛经说：}%
@{餘已說當說。}@
%{我已经说过了应该说的。}%

@{論曰：所餘有支，或有已說、或有當說，如前已辯。若爾，何緣更興此頌？為於後頌遮廣釋疑。由後頌中說煩惱等，勿有於此生如是疑。前已廣明四支義訖，次應廣釋其餘有支。為顯後文依惑業事，寄喻總顯十二有支，故軌範師更興此頌。如前已說十二有支，略攝唯三，謂惑、業、事，此三用別。其喻云何？頌曰：}@
%{论曰：剩下的有支，有的已经说过了，有的应该说，就像前面已经辩论过的。如果是这样，为什么还要兴起这首颂？是为了在后面的颂中遮止广释疑难。由于后面的颂中说烦恼等等，不要对此产生这样的疑问。前面已经广泛阐明了四支的意义，接下来应该广泛阐释剩下的有支。为了显明后面的文章是依惑业事，借喻来总显十二有支，所以轨范师又兴起了这首颂。就像前面已经说过了十二有支，简略地摄取只有三个，就是惑、业、事，这三个用法不同。它的比喻是什么？颂曰：}%

@{此中說煩惱，如種復如龍，}@
%{此中说烦恼，就像种子又像龙，}%

@{如草根樹莖，及如糠裹米；}@
%{就像草根树茎，以及像糠裹米；}%

@{業如有糠米，如草藥如花；}@
%{业就像有糠米，就像草药像花；}%

@{諸異熟果事，如成熟飲食。}@
%{诸异熟果事，就像成熟的饮食。}%

@{論曰：如何此三種等相似，如從種子芽葉等生？如是從煩惱生煩惱、業、事，如龍鎮池水恒不竭。如是煩惱得相續鎮生池，令惑業事流注無盡。如草根未拔苗剪剪還生，如是煩惱根未以聖道拔，令生苗稼斷斷還起。如從樹莖頻生枝花果，如是從惑數起惑業事。如糠裹米能生芽等非獨能生，煩惱裹業能感後有非獨能感。如米有糠能生芽等，業有煩惱能招異熟。如諸草藥果熟為後邊，業果熟已更不招異熟。如花於果為生近因，業為近因能生異熟。如熟飲食但應受用，不可轉生成餘飲食，異熟果事既成熟已，不能更招餘生異熟。若諸異熟復感餘生，餘復感餘應無解脫。已辯緣起，即於此中就位差別分成四有，中、生、本、死如前已釋。善等差別三界有無，今當略辯。頌曰：}@
%{论曰：这三种等相似，如何就像从种子长出芽叶一样？就像这样从烦恼生出烦恼、业、事，就像龙镇住池水永远不竭。就像这样烦恼得到相续镇住生池，令惑业事流注无穷。就像草根没有拔掉，苗子剪了又生，就像这样烦恼根没有用圣道拔掉，令生出的苗稼断断地又起来。就像从树茎上频频长出枝花果，就像这样从惑数起惑业事。就像糠裹米能长出芽等等，不只是能长出，烦恼裹业能感后有，不只是能感。就像米有糠能长出芽等等，业有烦恼能招异熟。就像诸草药果实成熟是后面的缘故，业果熟了以后不再招异熟。就像花对于果实是生的近因，业是近因能生异熟。就像熟饮食只应该受用，不能转化成其他的饮食，异熟果事既成熟了，不能再招其他的生异熟。如果诸异熟又感其他的生，其他的又感其他的，应该没有解脱。已经辩论了缘起，就在这里就位差别分成四有，中、生、本、死，就像前面已经解释过的。善等等差别三界有没有，现在应该略微辩论。颂曰：}%

@{於四種有中，生有唯染污，}@
%{在四种有中，生有唯染污，}%

@{由自地煩惱，餘三無色三。}@
%{由自地烦恼，其余三无色三。}%

@{論曰：於四有中生有唯染，決定非善無覆無記。由何等惑一切煩惱諸煩惱染諸生有耶？不爾。云何？但由自地。謂生此地，唯由此地中一切煩惱生，有成染污。諸煩惱中無一煩惱於結生位無潤功能，然諸結生唯煩惱力，非由纏垢。所以者何？以自力行悔覆纏等，要由思擇方現起故。然此位中身心昧劣，要任運惑方可現行。唯有隨眠數習力勝，故諸煩惱能數現行，於結生時任運現起。諸纏及垢數習力劣，非不思擇而得現前，是故結生非諸纏垢。故唯自地諸煩惱力染污生有，理極成立。餘中有等一一通三，謂彼皆通善、染、無記。應知中有初續剎那亦必染污，猶如生有。如是四有何界所繫？欲色具四，無色唯三，非無色業感中有果。如《順正理》已具思擇。有情於此四種有中由何而住？頌曰：}@
%{论曰：在四有中生有唯染，决定不是善、无覆、无记。由什么惑一切烦恼诸烦恼染诸生有呢？不是这样。怎么说？只由自地。就是说生在这个地方，唯由此地方中一切烦恼生，有就成了染污。诸烦恼中没有一个烦恼在结生位没有润的功能，然而诸结生唯烦恼力，不是由缠垢。为什么呢？因为自力行悔覆缠等等，要由思择才能现起。然而这个位中身心昧劣，要任运惑才能现行。只有随眠数习力胜，所以诸烦恼能数现行，在结生时任运现起。诸缠及垢数习力劣，不是不思择而得现前，所以结生不是诸缠垢。所以唯自地诸烦恼力染污生有，道理极度成立。其余中有等等一一通三，就是说它们都通善、染、无记。应该知道中有初续刹那也必定染污，犹如生有。这样四有有什么界所系？欲色具四，无色唯三，不是无色业感中有果。就像《顺正理》已经具足思择。有情在这个四种有中由什么而住？颂曰：}%

@{有情由食住，段欲體唯三，}@
%{有情由食住，段欲体唯三，}%

@{非色不能益，自根解脫故；}@
%{非色不能益，自根解脱故；}%

@{觸思識三食，有漏通三界，}@
%{触思识三食，有漏通三界，}%

@{意成及求生，食香中有起。}@
%{意成及求生，食香中有起。}%

@{前二益此世，所依及能依，}@
%{前二益此世，所依及能依，}%

@{後二於當有，引及起如次。}@
%{后二于当有，引及起如次。}%

@{論曰：經說世尊自悟一法正覺正說，謂諸有情一切無非由食而住。何等為食？食有四種：一段、二觸、三思、四識。段有二種，謂細及麁。細謂中有食，香為食故；及天劫初食，無變穢故。如油沃沙散入支故，或細污蟲嬰兒等食，說名為細，翻此為麁。如是段食唯在欲界，離段食貪生上界故。非上界身依外緣住，色界雖有能益大種而非段食，如非妙欲。如色界中雖有微妙色聲觸境，而不引生增上貪故，不名妙欲。如是雖有最勝微妙能攝益觸，而畢竟無分段吞噉，故非段食。雖非段食攝，而非無食義。如喜雖非四食中攝，而經說為食，以有食義故。如契經言：我食喜食。由喜食久住，如極光淨天。然段食體有十三事，以處總收唯有三種，謂唯欲界香、味、觸三。一切皆為段食自體，可成段別而吞噉故。謂以口鼻分分受之，以少從多故作是說。雖非吞噉，但能益身令得久住，亦細食攝，猶如影光炎涼塗洗。又劫初位地味等食亦名段食，分段受故。又諸飲等亦名段食，皆可段別而受用故。色處名段，不名為食，以不能攝益自所對根故。夫言食者，攝益諸根及諸大種。色處無力攝益自根及諸大種，是不至取根所行故。以契經說段食，非在手中器中可成食事，要入鼻口牙齒咀嚼、津液浸潤進度喉筒、墮生藏中漸漸消化、味勢熟德流諸脈中，攝益諸蟲乃名為食，爾時方得成食事故。若在手器以當為名，如天授名那落迦等，雖彼分段總得食名，而成食時唯香味觸，爾時唯此為根境故。又如何知色處非食？身內攝益根大功能，如香味觸不別見故，爾時不生彼境識故。生自識時尚不損益自根大種，況入身已不生自識能為食事。見日月輪等能損益眼根，是觸功能非形顯力。豈不苦樂與識俱生，此二能為損益事故，色處於眼亦為損益。理不應然，眼與明等應成食故，然彼為境順苦樂觸能為食事，色處不然。見安繕那籌等諸色，眼不增損，要至眼中眼方增損，是故段食定非色處。若爾，何故於契經中稱讚段食具色香味？為令欣樂兼讚助緣，如亦讚言恭敬施與，豈即恭敬亦名段食？然成段食具正助緣，又舉色相表香味觸亦妙可欣，故作是說。是故食體唯香味觸，非色不能益自根解脫故。夫名食者，必先資益自根大種，後乃及餘。飲噉色時，於自根大尚不為益，況能及餘，由彼諸根境各別故。有時見色生喜樂者，緣色觸生是食非色。又不還者及阿羅漢解脫食貪，雖見妙食而不生喜，無所益故。已說段食界繫及體，觸思識三次當顯示。觸謂根境識三和所生，心所緣起中已廣思擇。思謂意業，識謂了境。此三唯有漏，通三界皆有。如是四食體總有十六事，唯後三食說有漏言，顯香等三不濫無漏。何緣無漏觸等非食？食謂能牽，能資諸有可厭可斷愛生長處。無漏雖資他所牽有，而自無有牽有功能，非可厭斷愛生長處，故不建立在四食中。即由此因望他界地，雖有漏法亦非食體。他界地法雖亦為因能資現有，而不能作牽後有因，故不名食。諸無漏法現在前時，雖能為因資根大種，而不能作牽後有因。雖暫為因資根大種，而但為欲成己勝依，速趣涅槃永滅諸有。自地有漏現在前時，資現令增能招後有。由此已釋段食為因招後有義，謂觸等食牽後有時，亦牽當來內法香等，現內香等資觸等因令牽當有，亦能自取當來香等為等流果，是故段食與後有因，同一果故亦能牽有，故名為食。然香味觸體類有三，謂異熟生、等流、長養。由外香等覺發身中內香味觸令成食事，故所說食其理定成。如契經說：食有四種，能令部多有情安住，及能資益諸求生者。言部多者，顯已生義。諸趣生已，皆謂已生。復說求生，為何所目？此目中有，由佛世尊以五種名說中有故。何等為五？一者意成，從意生故，是牽引業所引果義。若爾，此應有太過失。不爾，中有不攬外緣精血等物以成身故。二者求生，多喜尋察當生處故。生謂生有，中有多求趣生有處。三者食香，身資香食往生處故。四者中有，死生二有無間有故。五者名起，死有無間支體無缺身頓起故。或復對向當生決定，暫時起故。何緣說食唯有四種？一切有為皆有食用，經說涅槃亦有食故。如契經說：涅槃有食，所謂覺支。雖諸有為皆有食用，而就勝說。謂大仙尊為所化者，就資有勝唯說四食，謂初二食能益此身所依能依，後之二食能引當有、能起當有。如次資益引起名色二種有身，故立四食。所依謂色，即有根身。能依謂名，即心心所。此中段食資益所依，以有根身由此住故。此中觸食資益能依，以心心所由此活故。如是二食於已生有資益功能最為殊勝。思為引業、識為種子，引起當有，謂由業故能引當來名色二有。業既引已，愛潤識種能令當有名色身起。故契經說：業為生因，愛為起因。如是二食於未生有引起功能最為殊勝，故唯說此四種為食。此四食中，後二如生母，生未生故；前二如養母，養已生故。餘廣決擇如《順正理》。今更應思前釋四有，死生二有唯一剎那，於此時中何識現起？此識復與何受相應？定心無心得死生不？住何性識得入涅槃？於命終時識何處滅？斷末摩者其體是何？頌曰：}@
%{论曰：经说世尊自悟一法正觉正说，谓诸有情一切无非由食而住。什么叫做食？食有四种：一段、二触、三思、四识。段有两种，就是细和粗。细就是中有食，香是食，因为香是食；以及天劫初食，没有变秽，因为没有变秽。就像油沃沙散入支，或者细污虫婴儿等等食，说名为细，反之就是粗。这样段食只在欲界，离开段食贪生上界，因为离开段食贪生上界。不是上界身依外缘住，色界虽然有能益大种，但不是段食，就像不是妙欲。就像色界中虽然有微妙色声触境，但不会引生增上贪，所以不叫做妙欲。就像这样虽然有最胜微妙能摄益触，但毕竟没有分段吞噉，所以不是段食。虽然不是段食摄，但不是没有食的意思。就像喜虽然不是四食中摄，而经说为食，因为有食的意思。就像契经说：我食喜食。由喜食久住，就像极光净天。然而段食体有十三事，以处总收只有三种，就是唯欲界香、味、触三。一切皆为段食自体，可以段别而吞噉，所以可以段别而吞噉。就是用口鼻分分受之，以少从多，所以作是说。虽然不是吞噉，但能益身令得久住，也细食摄，就像影光炎凉涂洗。又劫初位地味等等食也叫做段食，因为分段受。又诸饮等等也叫做段食，因为都可以段别而受用。色处叫做段，不叫做食，因为不能摄益自所对根，因为不能摄益自所对根。夫言食者，摄益诸根及诸大种。色处无力摄益自根及诸大种，是因为不至取根所行。以契经说段食，不在手中器中可以成食事，要入鼻口牙齿咀嚼、津液浸润进度喉筒、堕生藏中渐渐消化、味势熟德流诸脉中，摄益诸虫乃名为食，那时才能成食事。如果在手器以当为名，就像天授名那落迦等等，虽然它们分段总得食名，而成食时唯香味触，那时唯此为根境。又如何知道色处非食？身内摄益根大功能，就像香味触不别见，所以那时不生彼境识。生自识时尚不损益自根大种，何况入身已不生自识能为食事。见日月轮等等能损益眼根，是触功能，不是形显力。岂不苦乐与识俱生，此二能为损益事故，色处于眼也为损益。道理不应该这样，眼与明等等应该成食，因为眼与明等等应该成食。然而它是境顺苦乐触能为食事，色处不然。见安繕那筹等等诸色，眼不增损，要至眼中眼方增损，所以段食定非色处。如果是这样，为什么在契经中称赞段食具色香味？为了令欣乐兼赞助缘，就像也赞言恭敬施与，岂即恭敬也叫做段食？然而成段食具正助缘，又举色相表香味触也妙可欣，所以作是说。所以食体唯香味触，非色不能益自根解脱。夫名食者，必先资益自根大种，后乃及余。饮噉色时，于自根大尚不为益，何况能及余，由彼诸根境各别。有时见色生喜乐者，缘色触生是食非色。又不还者及阿罗汉解脱食贪，虽然见妙食而不生喜，无所益。已经说过了段食界系及体，触思识三次应该显示。触谓根境识三和所生，心所缘起中已经广泛思择。思谓意业，识谓了境。这三只有漏，通三界皆有。这样四食体总有十六事，唯后三食说有漏言，显香等等三不滥无漏。什么缘故无漏触等等非食？食谓能牵，能资诸有可厌可断爱生长处。无漏虽然资他所牵有，而自无有牵有功能，不是可厌断爱生长处，所以不建立在四食中。即由此因望他界地，虽然有漏法也非食体。他界地法虽然也为因能资现有，而不能作牵后有因，所以不叫做食。诸无漏法现在前时，虽然能为因资根大种，而不能作牵后有因。虽然暂时为因资根大种，而只是为了欲成己胜依，速趣涅槃永灭诸有。自地有漏现在前时，资现令增能招后有。由此已经解释了段食为因招后有义，就是说触等等食牵后有时，也牵当来内法香等等，现内香等等资触等等因令牵当有，也能自取当来香等等为等流果，所以段食与后有因，同一果故也能牵有，所以叫做食。然而香味触体类有三，就是异熟生、等流、长养。由外香等等觉发身中内香味触令成食事，所以所说食其理定成。就像契经说：食有四种，能令部多有情安住，以及能资益诸求生者。言部多者，显已生义。诸趣生已，皆谓已生。又说求生，为什么所目？此目中有，由佛世尊以五种名说中有故。什么叫做五？一者意成，从意生，是牵引业所引果义。如果是这样，此应该有太过的失误。不是这样，中有不揽外缘精血等等物以成身，因为中有不揽外缘精血等等物以成身。二者求生，多喜寻察当生处，因为多喜寻察当生处。生谓生有，中有多求趣生有处。三者食香，身资香食往生处，因为身资香食往生处。四者中有，死生二有無間有，因为死生二有無間有。五者名起，死有無間支体无缺身顿起，因为死有無間支体无缺身顿起。或者又对向当生决定，暂时起，因为或者又对向当生决定，暂时起。什么缘故说食只有四种？一切有为皆有食用，经说涅槃也有食，因为经说涅槃也有食。就像契经说：涅槃有食，所谓觉支。虽然诸有为皆有食用，而就胜说。就是说大仙尊为所化者，就资有胜唯说四食，就是说初二食能益此身所依能依，后之二食能引当有、能起当有。如次资益引起名色二种有身，所以立四食。所依谓色，就是有根身。能依谓名，就是心心所。这里段食资益所依，因为有根身由此住。这里触食资益能依，因为心心所由此活。这样二食于已生有资益功能最为殊胜。思为引业、识为种子，引起当有，就是说由业故能引当来名色二有。业既引已，爱润识种能令当有名色身起。所以契经说：业为生因，爱为起因。这样二食于未生有引起功能最为殊胜，所以唯说此四种为食。这四食中，后二如生母，生未生，因为生未生；前二如养母，养已生，因为养已生。其余广泛决择如《顺正理》。现在更应该思考前面解释的四有，死生二有唯有一刹那，在这个时候中什么识现起？这个识又与什么受相应？定心无心得死生不？住什么性识得入涅槃？在命终时识何处灭？断末摩者其体是什么？颂曰：}%
@{斷善根與續，離染退死生，}@
%{断除善根和延续善根，离开染污退却生死，}%
@{許唯意識中，死生唯捨受，}@
%{只允许意识之中，生死只存在舍受，}%
@{非定無心二，二無記涅槃，}@
%{并非定心和无心两种，二无记是涅槃，}%
@{漸死足臍心，最後意識滅，}@
%{逐渐死亡从脚到脐到心，最后意识灭尽，}%
@{下人天不生，斷末摩水等。}@
%{下界人天不再出生，断末摩水等等。}%

@{論曰：斷善續善離界地染，從離染退命終受生，此六位中唯許意識，皆是意識不共法故，五識於此無有功能。生言兼攝中有初念。意識雖具三受相應，而死生時唯有捨受，非苦樂受，性不明利順死生時苦樂二受，性極明利不順死生。非明利識有死生義，以死生時必昧劣故。由此故說，下三靜慮唯近分心有死生理，以根本地無捨受故。雖說在意識得有死生，而非在定心有死生理，非界地別有死生故。設界地同，極明利故，由勝加行所引發故。又在定心能攝益故，必由損害方有命終。諸在定心非染污故，必由染污方得受生。異地染心亦攝益故無命終理，加行起故無受生理。異地染心必勝地攝，無容樂往劣地受生。異地無記以非染污加行起故，亦無生死亦非無心，有死生義理相違故。死有二種，或他所害、或任運終。處無心位他不能害，有殊勝法任持身故；處無心位非任運終，入心定能引出心故。謂入心作等無間緣，取依此身心等果法，必無有別法能礙令不生。若所依身將欲變壞，必定還起屬此身心方得命終，更無餘理。又有契經證，非無心命終，故契經說：無想有情由想起已從彼處歿，非無心位可得受生，必由勝心現所引故，住昧劣位而受生故，離起煩惱無受生故。亦有契經證非無心受生，故契經言：識若不入母胎中者，名色得成羯剌藍不？乃至廣說。然死有心雖通三性，而阿羅漢必無染心。雖有善心及二無記，而強盛故不入涅槃。入涅槃心唯二無記，謂威儀路或異熟生。若說欲界有捨異熟入涅槃心，通二無記；若說欲界無捨異熟入涅槃心，但威儀路，必無離受而獨有心。劣善何故不入涅槃？以彼善心有異熟故。諸阿羅漢厭背未來諸異熟果，入涅槃故。若爾，住異熟應不入涅槃。不爾，已簡言厭背未來故。何不厭背現在異熟？知依現異熟永斷諸有故。依現異熟證無學果，知彼有恩不深厭患。諸阿羅漢深厭當生，故命終時避彼因善，唯二無記勢力劣故，順於昧劣相續斷心，故入涅槃唯二無記。眼等諸識雖依色根而無方所，況復意識。然約身根滅處說者，若頓死者，意識身根欻然總滅非有別處；若漸死者，往下人天於足臍心如次識滅。謂墮惡趣說名往下，彼識最後兩足處滅。若往人趣，識滅於臍。若往生天，識滅心處。諸阿羅漢說名不生，彼最後心亦心處滅。有餘師說：彼滅在頂。正命終時，於足等處身根滅故意識隨滅，臨命終時身根漸減，至足等處欻然都滅，如以少水置炎石上，漸減漸消一處都盡。必無同分相續為因，能無間生所趣後有。唯漸命終者臨命終時，有為斷末摩苦受所逼。無有別物名為末摩，然於身中有別處所，風熱炎盛所逼切時，極苦受生即便致死，得末摩稱。如有頌曰：}@
%{论曰：断除善根和延续善根，离开界地染污，从离开染污退却中命终受生，这六种状态中只允许意识，都是意识不共法的原因，五识在此没有功能。生字兼摄中有的初念。意识虽然具备三受相应，但生死时只有舍受，不是苦乐受，性不明利顺生死时苦乐二受，性极明利不顺生死。非明利识有生死义，因为生死时必然是昧劣。由此故说，下三静虑唯近分心有死生理，因为根本地没有舍受。虽然说在意识中得有生死，但不在定心有死生理，不是界地别有生死。假设界地相同，极明利，因为由胜加行所引发。又在定心能摄益，必然由损害方有命终。诸在定心非染污，必然由染污方得受生。异地染心也摄益，所以没有命终理，加行起，所以没有受生理。异地染心必胜地摄，没有容乐往劣地受生。异地无记以非染污加行起，亦无生死亦非无心，有生死义理相违。死有两种，或他所害、或任运终。处无心位他不能害，有殊胜法任持身。处无心位非任运终，入心定能引出心。谓入心作等无间缘，取依此身心等果法，必然没有其他法能障碍令不生。如果所依身将欲变坏，必定还起属于此身心方得命终，再无其他道理。又有契经证，非无心命终，故契经说：无想有情由想起已从彼处歿，非无心位可得受生，必然由胜心现所引，住昧劣位而受生，离开起烦恼无受生。亦有契经证非无心受生，故契经言：识若不入母胎中者，名色得成羯剌蓝不？乃至广说。然死有心虽通三性，而阿罗汉必无染心。虽然有善心及二无记，而强盛，所以不入涅槃。入涅槃心唯二无记，谓威仪路或异熟生。如果说欲界有舍异熟入涅槃心，通二无记；如果说欲界无舍异熟入涅槃心，但威仪路，必然没有离开受而独有心。劣善何故不入涅槃？因为彼善心有异熟。诸阿罗汉厌背未来诸异熟果，入涅槃。如果这样，住异熟应该不入涅槃。不这样，已经简言厌背未来。何不厌背现在异熟？知道依现异熟永断诸有。依现异熟证无学果，知道彼有恩不深厌患。诸阿罗汉深厌当生，所以命终时避彼因善，唯二无记势力劣，顺于昧劣相续断心，所以入涅槃唯二无记。眼等诸识虽然依色根而无方所，何况意识。然而约身根灭处说，如果顿死者，意识身根猛然总灭没有别处；如果渐死者，往下人天于足脐心如次识灭。谓堕恶趣说名往下，彼识最后两足处灭。如果往人趣，识灭于脐。如果往生天，识灭心处。诸阿罗汉说名不生，彼最后心也心处灭。有余师说：彼灭在顶。正命终时，于足等处身根灭故意识随灭，临命终时身根渐减，至足等处猛然都灭，如以少水置炎石上，渐减渐消一处都尽。必然没有同分相续为因，能无间生所趣后有。唯渐命终者临命终时，有为断末摩苦受所逼。没有别物名为末摩，然而于身中有别处所，风热炎盛所逼切时，极苦受生，即便致死，得末摩称。如有颂曰：}%
@{身中有別處，觸便令命終，}@
%{身中有别处，触碰就令命终，}%
@{如青蓮花鬚，微塵等所觸。}@
%{如同青莲花须，微尘等所触。}%

@{若水火風不平緣合，互相乖反或總或別，勢用增盛傷害末摩。如以利刀分解支節，因斯引發極苦受生，從此須臾定當捨命。由茲理故名斷末摩。非如斬薪說名為斷，如斷無覺故得斷名。好發語言譏刺於彼，隨實不實傷切人心，由此當招斷末摩苦。何緣地界非斷末摩？以無第四內災患故。內三災患，謂風、熱、痰，水火風增隨所應起。有說此似外器三災。此斷末摩，天中非有。然諸天子將命終時，先有五種小衰相現：一者衣服嚴具絕可意聲；二者自身光明欻然昧劣；三者於沐浴位水渧著身；四者本性囂馳今滯一境；五者眼本凝寂今數瞬動。此五相現非定命終，遇勝善緣猶可轉故。復有五種大衰相現：一者衣染埃塵；二者花鬘萎萃；三者兩腋汗出；四者臭氣入身；五者不樂本座。此五相現決定命終，設遇強緣亦不轉故。世尊於此有情世間生住歿中建立三聚。何謂三聚？頌曰：}@
%{如果水火风不平缘合，互相乖反，或总或别，势用增盛伤害末摩。如同用利刀分解肢节，因此引发极苦受生，从此须臾定当舍命。由此道理故名断末摩。并非如同斩薪说名为断，如同断无觉故得断名。喜欢发表语言讥刺于他，随实不实伤切人心，由此当招断末摩苦。何缘地界非断末摩？因为没有第四内灾患。内三灾患，谓风、热、痰，水火风增随所应起。有人说这类似外器三灾。此断末摩，天中没有。然而诸天子将命终时，先有五种小衰相现：一者衣服严具绝可意声；二者自身光明猛然昧劣；三者于沐浴位水滴着身；四者本性嚣驰今滞一境；五者眼本凝寂今数瞬动。这五相现非定命终，遇胜善缘犹可转。复有五种大衰相现：一者衣染埃尘；二者花鬘萎萃；三者两腋汗出；四者臭气入身；五者不乐本座。这五相现决定命终，设遇强缘亦不转。世尊于此有情世间生住殁中建立三聚。何谓三聚？颂曰：}%
@{正邪不定聚，聖造無間餘。}@
%{好人坏人都有，成佛的人不受苦难。}%

@{論曰：一正性定聚、二邪性定聚、三不定性聚。}@
%{佛经里说，有三种情况：一是好人永远成佛，二是坏人永远堕落，三是好人坏人都有可能。}%

@{何名正性？}@
%{什么是好人呢？}%

@{謂世尊言：貪無餘斷、瞋無餘斷、癡無餘斷，一切煩惱皆無餘斷，是名正性。}@
%{佛陀说，贪婪、愤怒、愚痴这三种烦恼都被彻底断除了，这就是好人。}%

@{何故唯斷說名正性？}@
%{为什么说只有断除烦恼才算好人呢？}%

@{謂此永盡邪偽法故。}@
%{因为这样才能彻底摆脱邪恶和虚假。}%

@{又體是善常，智者定愛故。}@
%{而且，好人永远善良，因为智者一定会喜欢善良。}%

@{世尊亦說：聖道名正性。}@
%{佛陀也说，成佛的道路就是好人走的路。}%

@{經說：趣入正性離生故。}@
%{佛经里说，走上这条路就能脱离生死轮回。}%

@{何名邪性？}@
%{什么是坏人呢？}%

@{謂有三種：一趣邪性、二業邪性、三見邪性，即是惡趣五無間業，五不正見如次為體。}@
%{有三种情况：一是走上邪路，二是做恶事，三是持错误的观点，也就是堕入地狱，做五种不可饶恕的恶事，以及持五种错误的观点。}%

@{於二定者學無學法，五無間業如其次第，定趣離繫地獄果故。}@
%{好人学习佛法，坏人做五种恶事，最终都会堕入地狱。}%

@{成就此者得此聚名，即名為聖。}@
%{成佛的人，就叫圣人。}%

@{造無間者，正脫已脫煩惱縛故，說名為聖。}@
%{做恶事的人，摆脱了烦恼的束缚，也算成佛了。}%

@{聖是自在離繫縛義。}@
%{成佛就是自由，摆脱束缚。}%

@{或遠眾惡故名為聖，獲得畢竟離繫得故。}@
%{或者，远离一切恶事，最终获得解脱，也叫成佛。}%

@{或善所趣，故名為聖。}@
%{或者，走向善的道路，也叫成佛。}%

@{中無間隔，故名無間。}@
%{没有间断，所以叫无间。}%

@{好為此因，故名為造。}@
%{因为喜欢做，所以叫造。}%

@{正邪定餘，名不定性，彼待二緣可成二故。}@
%{好人坏人都有，叫不定性，因为他们都可能变成好人或者坏人。}%

@{非定屬一，得不定名。}@
%{他们不确定是好人还是坏人，所以叫不定性。}%
