@{阿毘達磨藏顯宗論卷第十九尊者眾賢造}@
%{阿毘达磨藏显宗论卷第十九，尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯業品第五之二}@
%{辩业品第五之二}%

@{如上所言，由等起力身語二業成善不善。等起有幾？何等起力令身語業成善不善？等起相望差別云何？頌曰：}@
%{就像上面说的，由等起力，身语二业才能成就善不善。等起有几种？什么样的起力能让身语业成就善不善？等起之间相互区别是什么？颂曰：}%

@{等起有二種，因及彼剎那，}@
%{等起有两种，一是因等起，二是彼剎那等起，}%

@{如次第應知，名轉名隨轉。}@
%{按照顺序应该知道，第一个叫转，第二个叫随转。}%

@{見斷識唯轉，唯隨轉五識，}@
%{见断识只转，五识只随转，}%

@{修斷意通二，俱非修所成。}@
%{修断意通两种，都非修所成。}%

@{於轉善等性，隨轉各容三，}@
%{在转的善等性中，随转各容纳三种，}%

@{牟尼善必同，無記隨或善。}@
%{牟尼尊者善必同，无记随或善。}%

@{論曰：身語二業等起有二，謂因等起、剎那等起，在先為因故，彼剎那有故。如次初名轉，第二名隨轉。謂因等起將作業時，作是思惟：我今當作如是如是所應作業。能引發故，說名為轉。剎那等起正作業時，與先轉心所引發業俱時行故，說名隨轉。若無隨轉，雖有先因為能引發，如無心位或如死屍，表應不轉。隨轉於表有轉功能，無表不依隨轉而轉，無心亦有無表轉故。如上所言，見所斷惑內門轉故不能發表。若爾，何緣薄伽梵說：由邪見故，起邪思惟、邪語、邪業及邪命等。此不相違。見所斷識於發表業但能為轉，於能起表尋伺生中為資糧故不為隨轉，於外門心正起業時此無有故。由此故說見所斷心為因等起發身語業，定不能為剎那等起。見所斷識雖能思量，而無功能動身發語。然於動發一表業中，容有多心思量動發，唯後一念與表俱行，異此表應非剎那性。見所斷識雖能為轉發有表業，然非表業於此識後無間即生，內門轉心不能引起，與身語表俱行識故。若異此者，見所斷心亦應於表業為剎那等起，以修所斷加行意識能無間引表俱行心，亦與表俱行為剎那等起。故見所斷雖能為因引諸表業，離修所斷因等起心，表俱行心無容得起，是故欲界無有有覆無記表業。然契經中但據展轉為因等起密作是言：由邪見故起邪語等。阿毘達磨據彼不能無間引生表俱行識，故密意說，見所斷心內門轉故不能發表。是故經論理不相違。又見所斷若發表色，此色則應是見所斷。色非見斷，前已成立。若五識身唯作隨轉，無分別故、外門轉故。修斷意識有通二種，有分別故、外門轉故。由此應成四句分別。有轉非隨轉，謂見所斷心。有隨轉非轉，謂眼等五識。有轉亦隨轉，謂修所斷一分意識。有非轉隨轉，謂餘一切修所成識。以修所成無分別故，異熟生識亦為隨轉，如《順正理》成立此義。轉隨轉識性必同耶？不爾。云何？謂前轉識若是善性，後隨轉識通善等三，不善無記為轉亦爾。唯牟尼尊轉隨轉識，多分同性少有不同，謂轉若善心隨轉亦善，轉心若無記隨轉亦然，於續剎那定無迷故。而或有位善隨無記轉，曾無有時無記隨善轉，以佛世尊於說法等心或增長無萎歇故。既說善等轉隨轉各三，准此標釋中足為明證，所發諸業成善惡等，隨因等起非隨剎那。異此善心所引發業，既與不善無記心俱，何理能遮成惡無記？是則應有從別思惟為因引生別性類業。如是勤勵欲為善者，翻有不善無記業生，或此相違便乖正理。故業成善等定由轉力，非由隨轉力，其理善成。然隨定心，諸無表業與俱時起，心一果故。由隨轉力善性得成，定屬此心而得生故。辯業界地傍論已周，復應辯前表無表相。頌曰：}@
%{论曰：身语二业等起有两种，一是因等起，二是剎那等起。在先为因故，彼剎那有故。按照顺序第一个叫转，第二个叫随转。意思是因等起将要作业的时候，会这样思惟：我今天要作如是如是应该做的作业。能引发的，就叫做转。剎那等起正在作业的时候，与先转心所引发的业同时进行，就叫做随转。如果沒有随转，即使有先因为能引发，比如没有心位，或者像死尸一样，表象应该不转。随转在表象上有转的功能，无表象不依随转而转，没有心也會有无表象的转，所以说，见所断惑内门转故不能发表。如果这样，为什么佛陀说：由邪见故，起邪思惟、邪语、邪业及邪命等。两者并不矛盾。见所断识在发表业的时候，只能作为转，在能起表象寻伺生中作为资粮，所以不作为随转，在外门心正起业的时候，这个就没有了。因此说，见所断心为因等起发身语业，一定不能作为剎那等起。见所断识虽然能思量，但没有功能动身发语。然而在动发一个表象业中，可以容纳多种思量动发，只有最后一个念头与表象同时进行，其他表象应该不是剎那性。见所断识虽然能为转发有表象业，但不是表象业在这个识之后无间即生，内门转心不能引起，与身语表象同时进行的识。如果不同于此，见所断心也应该在表象业中作为剎那等起，因为修所断加行意识能无间引表象同时进行的心，也与表象同时进行，作为剎那等起。所以见所断虽然能为因引诸表象业，离开修所断因等起心，表象同时进行的心没有容纳得起，所以欲界没有有覆无记表象业。然而契经中只根据展转为因等起，秘密地说：由邪见故起邪语等。阿毘达磨根据它不能无间引生表象同时进行的识，所以秘密地说，见所断心内门转故不能发表。所以经论理不相违。又见所断如果发表色，这个色就应该是见所断。色非见断，前面已经成立。如果五识身只作随转，没有分别，外门转。修断意识有通两种，有分别，外门转。由此应该成四句分别：有转非随转，谓见所断心；有随转非转，谓眼等五识；有转亦随转，谓修所断一分意识；有非转随转，谓其他一切修所成识。因为修所成没有分别，异熟生识也为随转，如《顺正理》成立此义。转随转识性必然相同吗？不，为什么呢？因为前转识如果是善性，后随转识通善等三，不善无记为转也一样。只有牟尼尊者转随转识，大部分同性，少有不同，意思是转如果是善心，随转也善，转心如果是无记，随转也一样，在续剎那一定没有迷惑。而或者有地方善随无记转，从未有过无记随善转，因为佛世尊在说法等心，或者增长无萎歇。既然说善等转随转各三，根据此标释中足以作为明证，所发的诸业成善恶等，随因等起，非随剎那。不同于此，善心所引发的业，既然与不善无记心俱，什么道理能遮成恶无记？那就应该有从别思惟为因引生别性类业。像这样勤奋努力想要做好事的人，反而有不善无记业产生，或者这样相反，就违背正理。所以业成善等，一定是由转力，不是由随转力，这个道理很好成立。然而随定心，诸无表业与同时起，心一果故。由随转力善性得成，一定属于此心而得生。辩業界地傍论已经周全，应该再辩前表无表相。颂曰：}%


 
@{無表三律儀，不律儀非二。}@
%{没有表象的三种律仪，不符合律仪的也不属于两种。}%

@{論曰：應知無表略說有三，一者律儀；二不律儀；三者非二，謂非律儀非不律儀。能遮能滅惡戒相續，故名律儀。如是律儀差別有幾？頌曰：}@
%{应该知道，没有表象的律仪简单来说有三种：第一种是律仪，第二种是不符合律仪的，第三种既不是律仪，也不是不符合律仪的。能够遮止和消灭恶戒的延续，所以称为律仪。那么，律仪的差别有多少呢？颂曰：}%

@{律儀別解脫、靜慮及道生。}@
%{律仪分为别解脱、静虑和道生三种。}%

@{論曰：律儀差別略有三種，一別解脫律儀，謂欲界戒；二靜慮生律儀，謂色界戒；三道生律儀，謂無漏戒。初律儀相差別云何？頌曰：}@
%{简单来说，律仪的差别有三种：第一种是别解脱律仪，指的是欲界戒；第二种是静虑生律仪，指的是色界戒；第三种是道生律仪，指的是无漏戒。第一种律仪的相差别如何呢？颂曰：}%

@{初律儀八種，實體唯有四，

形轉名異故，各別不相違。}@
%{第一种律仪有八种，但实际上只有四种，

因为形相变化，名字不同，所以彼此之间并不矛盾。}%

@{論曰：別解脫律儀相，差別有八：一苾芻律儀、二苾芻尼律儀、三正學律儀、四勤策律儀、五勤策女律儀、六近事律儀、七近事女律儀、八近住律儀。如是八種律儀相差別，總名第一別解脫律儀。此中依能修離惡行及離欲行補特伽羅，安立前五律儀差別，以如是類補特伽羅乃至命終能離殺等諸惡行故，及能遠離非梵行故。次復依能修離惡行非離欲行補特伽羅，安立盡形在家二眾律儀差別，以如是類補特伽羅乃至命終能離殺等諸惡行故，不能遠離非梵行故。由是經中但作是說：離欲邪行，非非梵行。後復依能修非全離惡行欲行補特伽羅，安立在家一晝一夜律儀差別，以如是類補特伽羅不能全離惡行諸欲，為令漸習全離惡行及諸欲行方便住故。雖名有八，實體唯四：一苾芻律儀、二勤策律儀、三近事律儀、四近住律儀。唯此四種別解律儀，皆有體實，相各別故。所以者何？離苾芻律儀無別苾芻尼律儀，離勤策律儀無別正學勤策女律儀，離近事律儀無別近事女律儀。云何知然？由形改轉，體雖無捨得而名有異故。形謂形相，即男女根，由此二根男女形別。但由形轉令諸律儀名為苾芻、苾芻尼等。謂轉根位令本苾芻律儀名苾芻尼律儀，或苾芻尼律儀名苾芻律儀。令本勤策律儀名勤策女律儀，或勤策女律儀及正學律儀名勤策律儀。令本近事律儀名近事女律儀，或近事女律儀名近事律儀。非轉根位有捨先得、得先未得律儀因緣，故四律儀非異三體。若從近事律儀受勤策律儀，復從勤策律儀受苾芻律儀，此三律儀為由增足遠離方便立別別名，如隻雙金錢及五十二十為體各別具足頓生，三種律儀體不相雜其相各別具足頓生。三律儀中具三離殺，一一離殺其體各異，餘隨所應當知亦爾。由因緣別故體不同，如如求受多種學處，如是如是能離多種。高廣床座飲諸酒等憍逸處時，即離眾多殺等緣起。以諸遠離依因緣發，故因緣別遠離有異。若無此事，捨苾芻律儀爾時則應三律儀皆捨，前二攝在後一中故。既不許然，故三各別。然此三種互不相違，於一身中俱時而轉，非由受後捨前律儀。勿捨苾芻戒便非近事等，先已捨彼二律儀故。近事、近住、勤策、苾芻四種律儀，云何安立？頌曰：}@
%{别解脱律仪的相差别有八种：第一种是比丘律仪，第二种是比丘尼律仪，第三种是正学律仪，第四种是勤策律仪，第五种是勤策女律仪，第六种是近事律仪，第七种是近事女律仪，第八种是近住律仪。这八种律仪的相差别，统称为第一种别解脱律仪。其中，根据能够修习远离恶行和远离欲行的补特伽罗，安立了前五种律仪的差别，因为这类补特伽罗直到命终都能远离杀等恶行，并且能够远离非梵行。接着，根据能够修习远离恶行但不远离欲行的补特伽罗，安立了终生在家二众的律仪差别，因为这类补特伽罗直到命终都能远离杀等恶行，但不能远离非梵行。因此，经文中只这样说：远离欲邪行，不属于非梵行。之后，根据能够修习不完全远离恶行和欲行的补特伽罗，安立了在家一昼一夜的律仪差别，因为这类补特伽罗不能完全远离恶行和欲行，为了方便他们逐渐习行完全远离恶行和欲行而设立的。虽然名字有八种，但实际上只有四种：第一种是比丘律仪，第二种是勤策律仪，第三种是近事律仪，第四种是近住律仪。只有这四种别解脱律仪，都有实体，相各不相同。为什么呢？因为没有比丘律仪就没有比丘尼律仪，没有勤策律仪就没有正学勤策女律仪，没有近事律仪就没有近事女律仪。怎么知道是这样的呢？因为形相改变了，虽然实体没有舍弃和获得，但名字却不同了。形指的是形相，也就是男女根，由此二根男女形相有别。只是因为形相改变，导致这些律仪的名字变成了比丘、比丘尼等等。也就是说，改变根位，令原本的比丘律仪叫做比丘尼律仪，或者比丘尼律仪叫做比丘律仪。令原本的勤策律仪叫做勤策女律仪，或者勤策女律仪和正学律仪叫做勤策律仪。令原本的近事律仪叫做近事女律仪，或者近事女律仪叫做近事律仪。不是因为改变根位，才有了舍弃先获得、获得先未获得的律仪因缘，所以四种律仪不是三种不同的实体。如果从近事律仪受持勤策律仪，又从勤策律仪受持比丘律仪，这三种律仪是由于增足远离的方便而设立了不同的名字，就像一只、两只钱币以及五十、二十，实体各不相同，具足顿生，三种律仪的实体之间并不混杂，其相各不相同，具足顿生。三种律仪中都包含三离杀，每一离杀其实体都不同，其他的依此类推，应该知道也是如此。由于因缘不同，所以实体也不同，就像寻求受持多种学处，这样那样就能远离多种。高广床座，饮酒等憍逸处的时候，就会远离杀等许多缘起。因为这些远离都是依因缘而产生的，所以因缘不同，远离也有所不同。如果没有这种情况，舍弃比丘律仪的时候，就应该三种律仪都舍弃，因为前两种包含在后一种之中。既然不允许这样，所以三种律仪各不相同。但是，这三种律仪彼此之间并不矛盾，在一个人的身上同时存在并变化，不是因为受持了后一种律仪就舍弃了前一种律仪。不要以为舍弃了比丘戒就不属于近事等，因为之前已经舍弃了那两种律仪。近事、近住、勤策、比丘四种律仪，如何安立呢？颂曰：}%

@{受離五八十，一切所應離，

立近事近住，勤策及苾芻。}@
%{受持远离五、八、十、一切所应远离，

分别建立近事、近住、勤策和比丘四种律仪。}%

@{論曰：應知此中如數次第，依四遠離立四律儀，謂受離五所應離法，建立第一近事律儀。何等為五所應離法？一者殺生、二不與取、三欲邪行、四虛誑語、五飲諸酒。若受離八所應離法，建立第二近住律儀。何等為八所應離法？一者殺生，二不與取，三非梵行，四虛誑語，五飲諸酒，六塗飾香鬘舞歌觀聽，七坐臥高廣嚴麗床座，八食非時食。若受離十所應離法，建立第三勤策律儀。何等為十所應離法？謂於前八塗飾香鬘舞歌觀聽開為二種，復加受畜金銀等寶以為第十。為引怖怯眾多學處，在家有情顯易受持，故於八戒合二為一，如為佛栗氏子略說學處有三。若受離一切應離身語業，建立第四苾芻律儀。別解脫律儀眾名差別者，頌曰：}@
%{应该知道，这里按照顺序，根据四种远离设立四种律仪，指的是受持远离五种所应远离的法，建立第一种近事律仪。哪五种是所应远离的法呢？第一是杀生，第二是不与取，第三是欲邪行，第四是虚诳语，第五是饮酒。如果受持远离八种所应远离的法，建立第二种近住律仪。哪八种是所应远离的法呢？第一是杀生，第二是不与取，第三是非梵行，第四是虚诳语，第五是饮酒，第六是涂饰香鬘，舞歌观听，第七是坐卧高广严丽床座，第八是食非时食。如果受持远离十种所应远离的法，建立第三种勤策律仪。哪十种是所应远离的法呢？指的是前八种中涂饰香鬘，舞歌观听，分为两种，再增加受持畜金银等宝作为第十种。为了引导那些害怕众多学处，在家有情容易受持，所以将八戒合并为一种，就像为佛栗氏子简略地说学处有三种。如果受持远离一切应远离的身语业，建立第四种比丘律仪。别解脱律仪的众多名字的差别，颂曰：}%
@{俱得名尸羅，妙行業律儀，}@
%{都叫它戒律，修行精妙的善行，遵循戒律，}%

@{唯初表無表，名別解業道。}@
%{只有最初的显现和不显现，才叫做别解脱和业道。}%

 

@{論曰：以清涼故名曰尸羅。此中尸羅是平治義，戒能平險業，故得尸羅名。智者稱揚故名妙行。或修行此得愛果故、所作自體故名為業。亦名律儀，如前已釋如是應知。別解脫戒，通初後位無差別名，唯初剎那表及無表得別解脫及業道名。謂受戒時，初表無表別別棄捨種種惡故，依初別捨義，立別解脫名。或初所應修，故名別解脫。或彼初起最能超過如獄險惡趣，故名別解脫。即初剎那表與無表，亦得名為根本業道，初防身語暢思業故。從第二念乃至未捨，不名別解脫，名別解律儀，不名業道，但名後起。已辯安立差別律儀，當辯律儀成就差別。誰成就何律儀？頌曰：}@
%{说：因为清凉，所以叫它戒律。这里戒律是平治的意思，戒律能平息险恶的业，所以叫它戒律。智者称赞它，所以叫它妙行。或者修行它能得到爱果，或者它本身就是所作的，所以叫它业。也叫它律仪，如前面已经解释过，应该这样知道。别解脱戒，贯通初后位，没有区别的名称，只有最初的刹那显现和不显现，才叫做别解脱和业道。就是说，受戒时，最初的显现和不显现分别分别地舍弃种种恶，根据最初分别舍弃的意思，建立别解脱的名称。或者最初应该修的，所以叫它别解脱。或者它最初起来最能超越像地狱一样险恶的趣，所以叫它别解脱。就是最初的刹那显现和不显现，也叫做根本业道，最初防范身语意三业的过失。从第二念开始直到没有舍弃，不叫它别解脱，叫它别解律仪，不叫它业道，只叫它后起。已经辩论过安立不同的律仪，现在应该辩论律仪成就的不同。谁成就哪种律仪？颂曰：}%

@{八成別解脫，得靜慮聖者，}@
%{八种众生都成就别解脱律仪，就是从比丘到近住。}%

@{成靜慮道生，後二隨心轉。}@
%{成就静虑道生，后两种随心而转。}%

 

@{論曰：八眾皆成就別解脫律儀，謂從苾芻乃至近住。靜慮生者謂此律儀，由從或依靜慮生故。若得靜慮者，定成此律儀。靜慮眷屬亦名靜慮道生，律儀聖者皆成就此。復二種謂學及無學。於前所說三律儀中，靜慮、道生隨心而轉，非別解脫。所以者何？異心無心亦恒轉故。靜慮、無漏二種律儀，亦名斷律儀。依何位建立？頌曰：}@
%{说：八种众生都成就别解脱律仪，就是从比丘到近住。静虑生者，就是指这种律仪，因为从静虑生或者依静虑生。如果得到静虑，一定成就这种律仪。静虑的眷属也叫做静虑道生，律仪圣者都成就这种律仪。还有两种，就是学和无学。在前面所说的三种律仪中，静虑、道生随心而转，不是别解脱。为什么呢？因为异心和无心也恒常转。静虑、无漏两种律仪，也叫做断律仪。根据什么位建立？颂曰：}%

@{未至九無間，俱生二名斷。}@
%{没有到达九无间，俱生和静虑两种叫做断。}%

 

@{論曰：未至定中九無間道，俱生、靜慮、無漏律儀，以能永斷欲纏惡戒及能起惑，名斷律儀。唯未至定中有斷對治故，由此但攝九無間道。此中尸羅滅惡戒故，由此或有靜慮律儀非斷律儀。應作四句。第一句者，除未至定九無間道，所餘有漏靜慮律儀。第二句者，依未至定九無間道無漏律儀。第三句者，依未至定九無間道有漏律儀。第四句者，除未至定九無間道，所餘一切無漏律儀。如是或有無漏律儀非斷律儀。應作四句。謂前四句逆次應知。若爾，世尊所說略戒：}@
%{说：没有到达定中的九无间道，俱生、静虑、无漏律仪，因为能永远断除欲缠恶戒和能引起烦恼，叫做断律仪。只有没有到达定中才有断的对治，所以由此只摄取九无间道。这里戒律灭除恶戒，所以由此可能有的静虑律仪不是断律仪。应该作四句。第一句，除了没有到达定中的九无间道，其他的有漏静虑律仪。第二句，依没有到达定中的九无间道无漏律仪。第三句，依没有到达定中的九无间道有漏律仪。第四句，除了没有到达定中的九无间道，其他的所有无漏律仪。这样可能有的无漏律仪不是断律仪。应该作四句。就是说前面四句逆着顺序知道。如果是这样，世尊所说的略戒：}%

@{身律儀善哉，善哉語律儀，}@
%{身律仪很好，很好，语律仪很好，}%

@{意律儀善哉，善哉遍律儀。}@
%{意律仪很好，很好，遍律仪很好。}%

 

@{又契經說：應善守護、應善安住眼根律儀。此意根律儀，以何為自性？此二自性，非無表色。若爾，是何？頌曰：}@
%{又契经说：应该善于守护，应该善于安住眼根律仪。这个意根律仪，以什么为自性？这两个自性，不是不显现的颜色。如果是这样，是什么呢？颂曰：}%

@{正知正念合，名意根律儀。}@
%{正知正念合在一起，叫做意根律仪。}%

 

@{論曰：意根律儀一一各用正知正念合為自體，故契經說：眼見色已不喜不憂，恒安住捨正知正念，如是乃至意了法已。列別名已，重說合言。遮謂二律儀，如次二為體。今應思擇表及無表，誰成就何？齊何時分？且辯成無表律儀不律儀。頌曰：}@
%{说：意根律仪每一个都用正知正念合在一起作为自体，所以契经说：眼睛看见颜色以后，不喜不忧，恒常安住舍，正知正念，像这样，直到意了法为止。列举了不同的名称以后，重复地说合在一起的话。遮蔽就是说两种律仪，像这样，两个作为自体。现在应该思择显现和不显现，谁成就哪种？在什么时候？并且辩论成就了不显现的律仪，还是没有成就律仪。颂曰：}%

@{住別解無表，未捨恒成現，}@
%{住别解脱不显现，没有舍弃，恒常成就现在，}%

@{剎那後成過，不律儀亦然。}@
%{刹那以后成就过去，没有成就律仪也是这样。}%

@{得靜慮律儀，多恒成過未，}@
%{得到静虑律仪，大多恒常成就过去，没有成就现在，}%

@{聖初除過去，入定道成中。}@
%{圣者最初除了过去，进入定道成就现在。}%

 

@{論曰：住別解脫補特伽羅，從初剎那乃至未遇捨學處等諸捨戒緣，恒成現世。此別解脫律儀無表，初剎那後亦成過去，前未捨言遍流至後。如說安住別解律儀，住不律儀應知亦爾。謂從初念乃至未遇受律儀等捨惡戒緣，恒成現世。惡戒無表，初剎那後亦成過去。諸有獲得靜慮律儀，乃至未捨來，多恒成過未。前生所失過去定律儀，今初剎那必還得彼故。以順決擇分所攝定律儀，初剎那中不成過去。餘生所得命終時捨，今生無容重得彼法。為簡彼法，故說多言。無漏律儀，一切聖者多成過未，唯初剎那不成過去，此類聖道先未生故。昔曾未得，創得名初。先得已失，今創得時亦得過去。已曾生者，初剎那後乃至未捨亦成過去，未來成就。乃至未般無餘涅槃，若入靜慮及無漏道，如次成現在靜慮道律儀。非出觀時有成現在，定道無表隨心轉故，散心現前必無彼故。已辯安住善惡律儀住中云何？頌曰：}@
%{说：住在别解脱补特伽罗，从最初的刹那开始，直到没有遇到舍弃学处等等诸舍戒缘，恒常成就现在。这个别解脱律仪不显现，最初的刹那以后也成就过去，前面没有舍弃的话，遍流到后面。像这样说安住在别解脱律仪，住在没有成就律仪，应该知道也是这样。就是说，从最初的念开始，直到没有遇到受律仪等等舍弃恶戒缘，恒常成就现在。恶戒不显现，最初的刹那以后也成就过去。所有得到静虑律仪，直到没有舍弃，大多恒常成就过去，没有成就现在。前生所失的过去定律仪，现在最初的刹那一定又得到它，因为顺决择分所摄的定律仪，最初的刹那中不成就过去。余生所得，命终时舍弃，今生没有必要再次得到它。为了简别它，所以说很多话。无漏律仪，一切圣者大多成就过去，没有成就现在，只有最初的刹那不成就过去，因为这种圣道以前没有生过。以前曾经没有得到，创造得到叫做最初。以前得到已经失去，现在创造得到的时候也得到过去。已经曾经生过，最初的刹那以后，直到没有舍弃，也成就过去，未来成就。直到没有般无余涅槃，如果进入静虑和无漏道，像这样成就现在的静虑道律仪。不是出观的时候有成就现在，因为定道不显现随心而转，散心现前一定没有它。已经辩论过安住在善恶律仪中，住在里面怎么样？颂曰：}%
@{住中有無表，初成中後二。}@
%{住中有没有无表法，初成、中成、后成三种情况。}%

@{論曰：。言住中者，謂非律儀、非不律儀彼所起業，不必一切皆有無表。若有無表，即是善戒或是惡戒種類所攝，或非二類。彼初剎那但成中世，謂成現在，此是過去未來中故。初剎那後未捨以來，恒成過現二世無表。若有安住律不律儀，亦有成惡善無表不？設有成者為經幾時？頌曰：}@
%{论述说：所谓“住中”，是指既不是持戒，也不是破戒，而是由心所起的行为，不一定所有行为都有无表法。如果有无表法，它就属于善戒或恶戒的范畴，或者不属于这两类。初一念只成就中世，就是说成就现在，因为这是过去和未来的中间。从初一念之后到未舍弃之前，恒常成就过去和现在的无表法。如果有人持戒或破戒，也会有成就善恶无表法吗？如果有成就，会持续多久呢？偈颂说：}%

@{住律不律儀，起染淨無表，

初成中後二，至染淨勢終。}@
%{持戒或破戒，都会产生染污或清净的无表法，

初成、中成、后成三种情况，直到染污或清净的势力消失为止。}%

@{論曰：若住律儀，由勝煩惱作殺縛等諸不善業，由此便發不善無表住不律儀；由淳淨信作禮佛等諸勝善業，由此亦發諸善無表。乃至此二心未斷來，所發無表恒時相續，然其初念唯成現在，第二念等通成過現。已辯成無表。成表業云何？頌曰：}@
%{论述说：如果持戒，由于强烈的烦恼而造作杀生、束缚等不善业，由此就会产生不善的无表法，导致破戒；由于纯净的信心而造作礼佛等胜善业，由此也会产生善的无表法。直到这两种心未断，所产生的无表法就会恒常相续，但初一念只成就现在，第二念以后就成就过去和现在。已经解释了无表法的成就。那么，表业的成就如何呢？偈颂说：}%

@{表正作成中，後成過非未，

有覆及無覆，唯成就現在。}@
%{表业正是在现在成就，之后成就过去，而不是未来，

无论是带业或无业的表业，都只成就现在。}%

@{論曰：一切安住律不律儀及住中者，乃至正作諸表業來恒成現表，初剎那後至未捨來恒成過去，必無成就未來表者，不隨心色勢微劣故。諸散無表亦同此釋。有覆無覆亦無記表，定無有能成就過未，法力劣故。唯能引起法俱行得，得力劣故。不能引生自類相續可法滅已追得言成，亦無功能逆得當法。豈不此表如能起心，亦應有成去來世者？此表力劣，由彼劣故此責非理，所起劣於能起心故。所以然者，如無記心能發表業，所發表業不生無表，故知所起劣能起心。如律儀名既有差別，不律儀號亦有別耶？亦有。云何？頌曰：}@
%{论述说：所有持戒或破戒，以及住中的人，直到正作表业之前，都会恒常成就现在的表业；从初一念之后到未舍弃之前，都会恒常成就过去的表业，一定不会成就未来的表业，因为心和色法的势力微弱。散无表法的解释也相同。无论是带业、无业，还是无记的表业，一定不会成就过去或未来，因为法力微弱。它只能引起法俱行的得，而得的势力也微弱。不能引生自类相续，也不能在法灭之后追溯而说成就，更没有功能逆转而得当法。难道这些表业，如果能起心，就不应该成就过去和未来吗？因为这些表业的力量微弱，由于其力量微弱，所以这种责难不合理，因为所起的不如能起心。所以说，比如无记心能发表业，所发表业不生无表法，所以知道所起的不如能起心。就像持戒的名称有区别，破戒的名称也有区别吗？也有。如何呢？偈颂说：}%

@{惡行惡戒業，業道不律儀。}@
%{恶行、恶戒、业、业道、不律仪，这五种不同的名称，是破戒名称的差别，因为这些都是智者所厌恶的。}%

@{論曰：此惡行等五種異名，是不律儀名之差別，是諸智者所訶厭故。果非愛故，立惡行名。障淨尸羅，故名惡戒。身語所造，故名為業。根本所攝能暢業思，業所遊路，故名業道。不靜身語，名不律儀。然業道名唯目初念，通初後位立餘四名。今應思擇，若成就表亦無表耶？應作四句。頌曰：}@
%{论述说：这五种不同的名称，是破戒名称的差别，因为这些都是智者所厌恶的。由于结果不是爱，所以立“恶行”之名。因为障碍清净戒律，所以立“恶戒”之名。因为身语所造，所以立“业”之名。因为根本所摄的能畅业思，是业所游的路，所以立“业道”之名。因为身语不静，所以立“不律仪”之名。然而，“业道”之名只指初一念，而其余四种名称则通指初后位。现在应该思择，如果成就表业，还有无表法吗？应该分成四句。偈颂说：}%

@{成表非無表，住中劣思作，

捨未生表定，成無表非表。}@
%{成就表业就不是无表法，住中时的劣思所造作，

舍弃之后未生表业就决定了，成就无表法就不是表业。}%

@{論曰：唯成就表非無表者，謂住非律非不律儀劣善惡思造善造惡，身語二業唯能發表，此尚不能發無表業，況諸無記思所發表。除有依福及成業道，彼雖劣思起亦發無表故。唯成無表非表業者。謂得靜慮補特伽羅，今表未生先生已捨。俱成非句，如理應思。如是建立表與無表及成就已。於中律儀三種差別云何而得？頌曰：}@
%{论述说：只有成就表业就不是无表法，是指住中时，既不持戒也不破戒，劣善恶思所造作的善恶，身语二业只能发表业，尚不能产生无表法，何况无记思所发表的业。除了有依福及成就业道，那些虽然是劣思所起，但也会产生无表法。只有成就无表法就不是表业，是指得到静虑补特伽罗，现在表业未生，先生就已舍弃。两者都成就的语句，是不合理的，应该按道理思择。这样就建立了表业、无表法以及它们的成就。其中，律仪的三种差别如何获得呢？偈颂说：}%

@{定生得靜慮，彼聖得道生，

別解脫律儀，得由他教等。}@
%{定生得静虑，圣者得道生，

别解脱律仪，得由他教等。}%

@{論曰：靜慮律儀與心俱得。若得有漏近分根本靜慮地心靜慮律儀，爾時便得彼心俱故。從無色界沒生色界時，隨得彼地中生得靜慮，即亦得彼俱行律儀，無漏律儀亦心俱故。若得無漏近分根本靜慮地心，爾時便得。彼聲為顯前靜慮心，復說聖言簡取無漏六靜慮地。有無漏心，謂未至中間及四根本定，非三近分，如後當辯。別解脫律儀，由他教等得。能教他者說名為他。從如是他教力發戒，故說此戒由他教得。此復二種，謂從僧伽、補特伽羅有差別故。從僧伽得者，謂苾芻、苾芻尼及正學戒。從補特伽羅得者，謂餘五種戒。諸毘奈耶、毘婆沙師說有十種得具戒法，為攝彼故復說等言。何者為十？一由自然，謂佛獨覺。自然謂智。以不從師，證此智時得具足戒。二由佛命善來苾芻，謂耶舍等，由本願力，佛威加故。三由得入正性離生，謂五苾芻，由證見道得具足戒。四由信受佛為大師，謂大迦葉。五由善巧酬答所問，謂蘇陀夷。六由敬受八尊重法，謂大生主。七由遣使，謂法授尼。八由持律為第五人，謂於邊國。九由十眾，謂於中國。十由三說歸佛法僧，謂六十賢部共集受具戒。此中或由本願力故，或阿世耶極圓滿故，或薄伽梵威所加故，隨其所應得具足戒。如是所說別解律儀，應齊幾時要期而受？頌曰：}@
%{论述说：静虑律仪与心俱得。如果得到有漏近分根本静虑地心，就得到静虑律仪，因为那时就得到彼心俱得。从无色界没生色界时，随着得到彼地中生得的静虑，就也得到彼俱行的律仪，无漏律仪也是与心俱得。如果得到无漏近分根本静虑地心，那时就得到。这段话是为了说明前面的静虑心，又说圣者的话，简取无漏六静虑地。有无漏心，是指未至中间及四根本定，不是三近分，后面会解释。别解脱律仪，由他教等获得。能教他的人，称为“他”。因为从如是教力发戒，所以说此戒由他教获得。这又分为两种，因为从僧伽和补特伽罗获得有差别。从僧伽获得，是指比丘、比丘尼以及正学戒。从补特伽罗获得，是指其余五种戒。诸毗奈耶、毗婆沙师说有十种得具戒法，为了摄取它们，所以又说“等言”。哪十种呢？一、由自然，是指佛、独觉。自然是指智。因为不从师，证得此智时就得到具足戒。二、由佛命善来比丘，是指耶舍等，由于本愿力，佛威加故。三、由得到入正性离生，是指五比丘，由于证得见道而得到具足戒。四、由信受佛为大师，是指大迦叶。五、由善巧酬答所问，是指须陀洹。六、由敬受八尊重法，是指大生主。七、由遣使，是指法授尼。八、由持律为第五人，是指在边国。九、由十众，是指在中国。十、由三说归佛法僧，是指六十贤部共集受具戒。其中，或者由于本愿力，或者由于阿世耶极圆满，或者由于薄伽梵威所加，随其所应而得到具足戒。这样说的别解律仪，应该在何时何期而受呢？偈颂说：}%
@{別解脫律儀，盡壽或晝夜。}@
%{不脱离戒律，可以是终身，也可以是一天一夜。}%

@{論曰：七眾所依別解脫戒，唯應盡壽要期而受。近住所依別解脫戒，唯一晝夜要期而受。此時定爾。何因故然？非毘奈耶相應義理，非一切智者能測量其實。有餘師說：世尊覺知戒時邊際但有二種，一壽命邊際、二晝夜邊際。重說晝夜為半月等，故佛但說二受戒時。以佛經中唯說晝夜，故對法者亦作是言。近住律儀唯晝夜受，必應有法能為障礙，令過晝夜彼戒不生。故佛經中唯說晝夜，不說或五或十等時。然有說言：佛觀所化根難調者，且應授與一晝夜戒，非無過此。依何理教作如是言？過此戒生，不違理故。復減於此，何理相違？謂所化根有難調者，已許為說晝夜律儀。何不為調漸難調者，說唯一夜一晝須臾？以難調根有多品故。然曾不說由此知有近住定時，若減若增便不發戒。世尊觀是，故唯說此。依何邊際得不律儀？頌曰：}@
%{论说：七众所依的别解脱戒，应该终身受持。近住所依的别解脱戒，应该一天一夜受持。这是确定的。为什么呢？这并非毗奈耶相应的道理，也不是一切智者能够测量的。有其他的老师说：世尊觉知戒律的时间界限只有两种，一种是寿命界限，一种是一天一夜界限。重复说一天一夜等同于半个月等等，所以佛陀只说了两种受戒时间。因为佛经中只说一天一夜，所以对法者也这样说。近住律仪只受持一天一夜，一定有法能作为障碍，使得超过一天一夜这个戒律就不会产生。所以佛经中只说一天一夜，没有说五天或者十天等时间。但是有人说：佛陀观察到被教化的人根性难调，就应该授予他们一天一夜的戒律，并非没有超过这个时间。根据什么道理这样说呢？超过这个时间戒律就会产生，并不违背道理。如果减少这个时间，又违背了什么道理呢？也就是说，被教化的人根性难调，已经允许他们接受一天一夜的律仪。为什么不为了调伏那些更加难调的人，说只接受一夜一昼须臾呢？因为难调的根性有很多种类。但是从未说过，由此得知有近住的确定时间，如果减少或者增加，戒律就不会产生。世尊观察到这一点，所以只说了这个。根据什么界限会得不到律仪呢？颂说：}%

@{惡戒無晝夜，以非如善受。}@
%{恶戒没有一天一夜，因为没有像善戒那样受持。}%

@{論曰：要期盡壽造諸惡業，得不律儀，非一晝夜如近住戒。所以者何？以此非如善戒受故。謂必無有立限對師，受不律儀如近住戒：我一晝夜定受不律儀。此是智人所訶厭業故。雖亦無有立限對師，我當盡形造諸惡業，而由發起壞善意樂欲永造惡，得不律儀，非起暫時造惡意樂，無師而有得不律儀，故不律儀無一晝夜。然近住戒功德可欣，由現對師要期受力，雖無畢竟壞惡意樂，而於一晝夜得近住律儀，故得不律儀與得律儀異。說一晝夜近住律儀，欲正受時當如何受？頌曰：}@
%{论说：想要终身造恶业，得不到律仪，不像一天一夜的近住戒。为什么呢？因为这不像善戒那样受持。也就是说，一定没有人会限定对老师说，受持不律仪就像近住戒一样：“我一天一夜一定受持不律仪。” 这是智者所厌恶的行为。虽然也没有人会限定对老师说，我将终身造恶业，但是由于发起坏的善意乐，想要永远造恶，得不到律仪，这并非发起暂时的造恶意乐，没有老师而有得不到律仪，所以不律仪没有一天一夜。但是近住戒的功德值得欣喜，由于当面对老师要期受持的力量，虽然没有最终坏的善意乐，但是在一昼夜中得到近住律仪，所以得不到律仪和得到律仪不同。说一天一夜的近住律仪，想要正确受持的时候应该怎样受持呢？颂说：}%

@{近住於晨旦，下座從師受，

隨教說具支，離嚴飾晝夜。}@
%{近住于早晨，坐在老师的下方受持，

按照教诲说具足八支，远离装饰昼夜。}%

@{論曰：近住律儀於晨旦受，謂受此戒要日出時，此戒要經一晝夜故。諸有先作如是要期：我當恒於月八日等決定受此近住律儀。若旦有礙緣，齋竟亦得受。言下座者，謂在師前居卑劣座身心謙敬。身謙敬者，或蹲或跪曲躬合掌，唯除有病。心謙敬者，於施戒師心不輕慢，於三寶所生極尊重慇淨信心。以諸律儀從敬信發，若不謙敬不發律儀。此必從師，無容自受。以後若遇諸犯戒緣，由愧戒師能不違犯。謂彼雖闕自法增上，由世增上亦能無犯。受此律儀應隨師教，受者後說勿前勿俱。如是方成從師教受，異此授受二俱不成。具受八支方成近住，隨有所闕近住不成，諸遠離支互相屬故。由是四種離殺等支，於一身中可俱時起，以諸遠離相繫屬中或少或多相差別故。受此戒者必離嚴飾，憍逸處故。常嚴身具不必須捨，緣彼不能生其憍逸，如新異故。受此律儀必須晝夜，謂至明旦日初出時，經如是時戒恒相續。異此受者，雖生妙行不得律儀。然為令招可愛果故，亦應為受。言近住者，謂此律儀近阿羅漢住，以隨學彼故。有說此近盡壽戒住。有說此戒近時而住。如是律儀或名長養，長養薄少善根有情，令其善根漸增多故。何緣受此近住律儀，必具八支非增非減？頌曰：}@
%{论说：近住律仪在早晨受持，意思是受持这个戒律需要在太阳升起的时候，因为这个戒律需要持续一天一夜。那些先前已经决定要受持这个戒律的人，比如我应该在每月八日等固定日期受持这个近住律仪。如果早晨有障碍缘，斋戒结束后也可以受持。说下座，指的是坐在老师的面前，保持身体和心灵的谦卑恭敬。身体谦卑恭敬，可以蹲下或者跪下，弯下身子合掌，只有生病的时候除外。心灵谦卑恭敬，指的是对传戒师心中不轻慢，对三宝产生极其尊重和清净的信心。因为所有的律仪都是从恭敬和信心产生的，如果不谦卑恭敬，就不会产生律仪。这个戒律一定要从老师那里受持，不能自己受持。以后如果遇到各种犯戒缘，由于愧对老师，就能不违犯。也就是说，即使缺少自法增上，依靠世增上也能不犯。受持这个律仪应该按照老师的教诲，受持的人后面说，不要前面说，不要同时说。这样才算是按照老师的教诲受持，除此之外的授受方式，两种都不成立。具足受持八支才能成为近住，只要缺少任何一支，近住就不成立，因为所有的远离支互相联系。由此，四种远离杀生等支，在一个人身上可以同时产生，因为所有的远离支在联系中，或多或少有差别。受持这个戒律的人必须远离装饰，因为装饰会导致骄逸。平时装饰身体的物品不必舍弃，因为它们不会产生骄逸，因为它们是新的和不同的。受持这个律仪必须持续一天一夜，指的是到第二天早上太阳初升的时候，在这个时间段内戒律始终相续。除此之外的受持方式，即使产生妙行，也无法得到律仪。但是为了招致可爱的果报，也应该受持。说近住，指的是这个律仪接近阿罗汉住，因为跟随学习阿罗汉。有人说这个戒律接近终身戒住。有人说这个戒律接近时间而住。这样的律仪也可以叫做长养，长养那些根性薄弱和少善根的有情，使他们的善根逐渐增多。为什么受持这个近住律仪，必须具足八支，不能增加也不能减少呢？颂说：}%

@{戒不逸禁支，四一三如次，

為防諸性罪，失念及憍逸。}@
%{戒律不放逸，禁约支，四支、一支、三支，依次排列，

是为了防止各种性罪，失念和骄逸。}%

@{論曰：八中前四是尸羅支，謂離殺生至虛誑語，由此四種離性罪故。次有一種是不放逸支，謂離飲諸酒生放逸處。雖受尸羅，若飲諸酒，則心放逸毀犯尸羅，醉必不能護餘支故。後有三種是禁約支，謂離塗飾香鬘乃至食非時食，以能隨順厭離心故，厭離能證律儀果故。何緣具受如是三支？若不具支，便不能離性罪失念憍逸過失。謂初離殺至虛誑語，能防性罪，離貪瞋癡所起殺等諸惡業故。次離飲酒能防失念，以飲酒時能令忘失應不應作諸事業故，則不能護餘遠離支。後離餘三能防憍逸，以若受用種種香鬘高廣床座、習近歌舞，心便憍舉尋即毀戒，由離彼故心便離憍。謂香鬘等若恒受用，尚順憍慢為犯戒緣，況受新奇曾未受者，故一切種皆應捨離。若有能持依時食者，以能遮止恒時食故，便憶自受近住律儀，能於世間深生厭離。若非時食，二事俱無，數食能令心縱逸故。由此大義故具受三。於此八中離非時食是齋亦齋支，所餘七支是齋支非齋，如正見是道亦道支，餘七支是道支非道。為唯近事得受近住、為餘亦有受近住耶？頌曰：}@
%{论说：八支中前四支是尸罗支，指的是远离杀生到虚诳语，由此四种远离性罪。接下来有一支是不放逸支，指的是远离饮酒，因为饮酒会导致放逸。即使受持尸罗，如果饮酒，就会心生放逸，破坏尸罗，因为醉酒就无法护持其他的支。后面有三支是禁约支，指的是远离涂饰、香鬘，乃至吃非时食，因为这能顺应厌离心，厌离能证得律仪果。为什么具足受持这三支呢？如果不具足受持，就不能远离性罪、失念和骄逸的过失。也就是说，最初远离杀生到虚诳语，能防止性罪，远离贪嗔痴所引起的杀生等各种恶业。接下来远离饮酒，能防止失念，因为饮酒的时候会导致忘记应该做和不应该做的各种事情，就不能护持其他的远离支。后面远离其他的三支，能防止骄逸，因为如果享受各种香鬘、高广的床座，亲近歌舞，心就会骄纵，很快就会毁戒，由于远离它们，心就会远离骄逸。也就是说，香鬘等等，如果经常享受，就会顺应骄慢，成为犯戒缘，更何况是享受新奇从未享受过的东西，所以所有种类都应该舍弃。如果有能持守依时食的人，因为能阻止经常吃东西，就会想起自己受持了近住律仪，就能对世间产生深刻的厌离。如果不吃非时食，这两件事都没有，经常吃东西会导致心放纵。由此大义，所以具足受持三支。在这八支中，远离非时食是斋戒，也是斋戒支，其他的七支是斋戒支，但不是斋戒，就像正见是道，也是道支，其他的七支是道支，但不是道。只有近事才能受持近住，还是其他情况也能受持近住呢？颂说：}%

@{近住餘亦有，不受三歸無。}@
%{近住，其他情况也有，没有受持三归的就没有。}%

@{論曰：諸有未受近事律儀，一晝夜中歸依三寶，說三歸已受近住戒，彼亦受得近住律儀。異此則無，除不知者。由意樂力亦發律儀，豈不三歸則成近事？如契經說，佛告大名：諸有在家白衣男子男根成就，歸佛法僧起殷淨心，發誠諦語，自稱我是鄔波索迦，願尊憶持慈悲護念。齊是名曰鄔波索迦。此不相違受三歸位未成近事。所以者何？要發律儀成近事故。}@
%{论说：那些没有受持近事律仪的人，在一昼夜中归依三宝，说三归已经受持了近住戒，他们也能够受持近住律仪。除此之外就没有了，除了不知道的人。由于意乐的力量，也会产生律仪，难道三归就不能成为近事吗？就像契经中说，佛陀对大名说：那些在家穿着白衣的男子，男根成就，归依佛法僧，产生清净的心，说出诚实的话，自称我是邬波索迦，希望您记住并以慈悲护念我。这些都叫做邬波索迦。这并不违背受持三归，但是没有成为近事。为什么呢？因为需要发心律仪才能成为近事。}%
