@{阿毘達磨藏顯宗論卷第三十九尊者眾賢造}@
%{阿毘达磨藏显宗论卷第三十九，作者是尊者众贤}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{这是三藏法师玄奘奉诏翻译的}%

@{辯定品第九之二}@
%{辩定品第九之二}%

@{如是別釋靜慮事已。諸等至得云何？頌曰：}@
%{像这样，对静虑的解释已经说完了。那么，诸等至是怎么得到的呢？颂曰：}%

@{全不成而得，淨由離染生，}@
%{全不成而得，净由离染生，}%

@{無漏由離染，染由生及退。}@
%{无漏由离染，染由生及退。}%

@{論曰：八本等至隨其所應，若全不成而獲得者。諸淨等至由二因緣：一由離染，謂在下地離下染時；二由受生，謂從上地生自地時。下七皆然，有頂不爾，唯由離染無上地故，無從上地於彼受生。此中但說本等至者，以諸近分未離染時，有全不成由加行得。遮何故說？全不成言為遮已成更得少分，如由加行得淨本等至，及由退故得彼順退分。即依此義作是問言：頗有淨定，由離染得、由離染捨，由退得、由退捨，由生得、由生捨耶？曰：有，謂順退分。且初靜慮順退分攝，離欲染時得、離自染時捨，退離自染得、退離欲染捨，從上生自得、從自生下捨。餘地所攝，應如理思。無漏但由離染故得，謂聖離下染得上地無漏，此亦但據全不成者。若先已成，餘時亦得，謂盡智位得無學道，於練根時得學無學。餘加行及退，皆如理應思。雖有由入正性離生獲得根本無漏等至，而非決定以次第者，爾時未得根本定故。此中但論決定得者，聖離下染必定獲得，上地根本無漏定故。染由受生及退故得，謂上地沒生下地時得下地染，及於此地離染退時得此地染。無由離染及加行得，如是二時能捨染故。}@
%{论曰：八本等至，随其所应，如果全不成而获得的话，诸净等至由两个因缘：一是由于离染，就是在下地离下染的时候；二是由于受生，就是从上地生到自地的时候。下七地都是这样，有顶地不是这样，它只是由于离染无上地，所以没有从上地到那里受生。这里只说本等至，是因为诸近分未离染的时候，有全不成由加行得。为什么要这样说呢？全不成是指遮止已经成就了再得到少分，就像由加行得净本等至，以及由退故得彼顺退分。依此义作是问言：是否有净定，由离染得、由离染舍，由退得、由退舍，由生得、由生舍呢？曰：有，就是指顺退分。且说初静虑顺退分摄，离欲染时得、离自染时舍，退离自染得、退离欲染舍，从上生自得、从自生下舍。其他地所摄，应该如理思。无漏只是由于离染而得，就是圣者离下染得上地无漏，这也只是依据全不成者。如果先已成就，其他时候也可以得到，比如尽智位得无学道，在练根的时候得学无学。其他加行及退，都应该如理思。虽然有由入正性离生获得根本无漏等至，但这不是决定以次第的，因为那时未得根本定。这里只论决定得者，圣者离下染必定获得，上地根本无漏定故。染由受生及退故得，就是上地没生下地时得下地染，以及于此地离染退时得此地染。没有由离染及加行得，因为这两个时候都能舍染。}%

@{何等至無間有幾等至生？頌曰：}@
%{什么等至无间有几种等至生呢？颂曰：}%

@{無漏次生善，上下至第三，}@
%{无漏次生善，上下至第三，}%

@{淨次生亦然，兼生自地染。}@
%{净次生亦然，兼生自地染。}%

@{染生自淨染，并下一地淨，}@
%{染生自净染，并下一地净，}%

@{死淨生一切，染生自下染。}@
%{死净生一切，染生自下染。}%

@{論曰：無漏次生自上下善。善言具攝淨及無漏，極相違故必不生染。然於上下各至第三，遠故無能超生第四，故於無漏七等至中，從初靜慮無間生六，謂自二三各淨無漏。無所有處無間生七，謂自下六上地唯淨。第二靜慮無間生八，謂自上六并下地二識。無邊處無間生九，謂自下六并上地三。第三四空無間生十，謂上下八并自地二。類智無間能生無色。法智不然，依緣別故。從淨等至所生亦然，而各兼生自地染污。故有頂淨無間生六，謂自淨染下淨無漏。從初靜慮無間生七，無所有八，第二定九，識處生十，餘生十一。從染等至生自淨染，并生次下一地淨定。謂為自地煩惱所逼，於下淨定亦生尊重，故有從染生次下淨，極相違故不生無漏。若於染淨能正了知，可能從染轉生下淨，是則此淨還從淨生。以正了知是淨攝故，非諸染污能正了知，如何彼能從染生淨？先願力故。謂先願言：寧得下淨，不須上染。先願勢力隨相續轉，故後從染生下淨定。如先立願方趣睡眠，至所期時便能覺寤。如是所說淨染生染，但約在定淨及染說，若生淨染。生染不然，謂命終時從生得淨，一一無間生一切染。若從生染一一無間能生自地一切下染，不生上者未離下故。}@
%{论曰：无漏次生自上下善。善言具摄净及无漏，极相违故必不生染。然于上下各至第三，远故无能超生第四，故于无漏七等至中，从初静虑无间生六，谓自二三各净无漏。无所有处无间生七，谓自下六上地唯净。第二静虑无间生八，谓自上六并下地二识。无边处无间生九，谓自下六并上地三。第三四空无间生十，谓上下八并自地二。类智无间能生无色。法智不然，依缘别故。从净等至所生亦然，而各兼生自地染污。故有顶净无间生六，谓自净染下净无漏。从初静虑无间生七，无所有八，第二定九，识处生十，余生十一。从染等至生自净染，并生次下一地净定。谓为自地烦恼所逼，于下净定亦生尊重，故有从染生次下净，极相违故不生无漏。若于染净能正了知，可能从染转生下净，是则此净还从净生。以正了知是净摄故，非诸染污能正了知，如何彼能从染生净？先愿力故。谓先愿言：宁得下净，不须上染。先愿势力随相续转，故后从染生下净定。如先立愿方趣睡眠，至所期时便能觉寤。如是所说净染生染，但约在定净及染说，若生净染。生染不然，谓命终时从生得净，一一无间生一切染。若从生染一一无间能生自地一切下染，不生上者未离下故。}%

@{所言從淨生無漏者，為一切種皆能生耶？不爾。云何？頌曰：}@
%{所言从净生无漏者，为一切种皆能生耶？不尔。云何？颂曰：}%

@{淨定有四種，謂即順退分，}@
%{净定有四种，谓即顺退分，}%

@{順住順勝進，順決擇分攝。}@
%{顺住顺胜进，顺决择分摄。}%

@{如次順煩惱，自上地無漏，}@
%{如次顺烦恼，自上地无漏，}%

@{互相望如次，生二三三一。}@
%{互相望如次，生二三三一。}%

@{論曰：諸淨等至總有四種，一順退分攝、二順住分攝、三順勝進分攝、四順決擇分攝，地各有四，有頂唯三，由彼更無上地可趣故，彼地無有順勝進分攝。於此四中唯第四分能生無漏。所以者何？由此四種有如是相順退分，能順煩惱順住分、能順自地順勝進分、能順上地順決擇分、能順無漏，故諸無漏唯從此生。有餘師言：順退分者住彼可退，順住分者住彼不退亦不勝進，順勝進分者住彼能勝進，順決擇分者住彼起聖道。有言住彼順通達諦，由此無間能入離生。應知此中決定義者，謂諸聖道必此無間生，非此無間必能生聖道。若異此者，是則應說唯世第一法名順決擇分。有餘師言：順退分者，與諸煩惱下上相雜，染淨展轉現在前故。順住分者，能以種種麁等行相棄背下地、靜等行相攝受自地。順勝進分者，觀自地過、上地功德。順決擇分者，如煖頂忍世第一法。無漏無間何分現前？有說通三，除順退分。理實唯二，謂後二種諸有修習超等至等，唯順決擇最堅勝故。諸瑜伽師作如是說：若觀行者於自地定不善通達、不恒安住，於上地定不能欣求，數數現行順下地想，彼之等持名順退分，或由自地離染退得名順退分，成就此定補特伽羅名為退者。如成牛行說名為牛，凶勃難迴說名牛行。於自地定耽著不捨，於上地定不能欣求，彼之等持名順住分。於自地定雖能多住而不耽著，於上地定欣樂牽引，彼之等持名順勝進分。於自上定皆不耽著、多住厭想，為欲令斷彼之等持，名順決擇分。諸有安住順退分者，於廣大果心多繫縛。諸有安住順住分者，數住自定不能上求。諸有安住順勝進者，能展轉求所餘勝定。然勝進分總有二種，一者自地殊勝功德、二者上地殊勝功德，若能牽引彼名順勝進分。此有二類，或厭，或欣。諸有安住順決擇者，樂斷諸有、樂修無漏，是名安住。四分者別，若順煩惱名順退分。諸阿羅漢寧有退理？非彼猶有順退分定，可令現行離染捨故。雖有此難而實無違，謂順住中有順退者，亦得建立順退分名，從彼有退如先已說。此四相望互相生者，初能生二，謂順退、住。第二生三，除順決擇。第三生三，除順退分。第四生一，謂自非餘；有說亦生順勝進分。}@
%{论曰：诸净等至总有四种，一是顺退分摄、二是顺住分摄、三是顺胜进分摄、四是顺决择分摄，地各有四，有顶唯三，由于彼更无上地可趣故，彼地无有顺胜进分摄。于此四中唯第四分能生无漏。所以者何？由此四种有如是相：顺退分，能顺烦恼顺住分、能顺自地顺胜进分、能顺上地顺决择分、能顺无漏，故诸无漏唯从此生。有余师言：顺退分者住彼可退，顺住分者住彼不退亦不胜进，顺胜进分者住彼能胜进，顺决择分者住彼起圣道。有言住彼顺通达谛，由此无间能入离生。应知此中决定义者，谓诸圣道必此无间生，非此无间必能生圣道。若异此者，是则应说唯世第一法名顺决择分。有余师言：顺退分者，与诸烦恼下上相杂，染净展转现在前故。顺住分者，能以种种麁等行相弃背下地、静等行相摄受自地。顺胜进分者，观自地过、上地功德。顺决择分者，如煖顶忍世第一法。无漏无间何分现前？有说通三，除顺退分。理实唯二，谓后二种诸有修习超等至等，唯顺决择最坚胜故。诸瑜伽师作如是说：若观行者于自地定不善通达、不恒安住，于上地定不能欣求，数数现行顺下地想，彼之等持名顺退分，或由自地离染退得名顺退分，成就此定补特伽罗名退者。如成牛行说名牛，凶勃难迴说名牛行。于自地定耽著不捨，于上地定不能欣求，彼之等持名顺住分。于自地定虽能多住而不耽著，于上地定欣乐牵引，彼之等持名顺胜进分。于自上定皆不耽著、多住厌想，为欲令断彼之等持，名顺决择分。诸有安住顺退分者，于广大果心多繫缚。诸有安住顺住分者，数住自定不能上求。诸有安住顺胜进者，能展转求所餘胜定。然胜进分总有二种，一者自地殊胜功德、二者上地殊胜功德，若能牵引彼名顺胜进分。此有二类，或厌，或欣。诸有安住顺决择者，乐断诸有、乐修无漏，是名安住。四分者别，若顺烦恼名顺退分。诸阿罗汉宁有退理？非彼犹有顺退分定，可令现行离染舍故。虽有此难而实无违，谓顺住中有顺退者，亦得建立顺退分名，从彼有退如先已说。此四相望互相生者，初能生二，谓顺退、住。第二生三，除顺决择。第三生三，除顺退分。第四生一，谓自非餘；有说亦生顺胜进分。}%

@{如上所言淨及無漏，皆能上下超至第三，行者如何修超等至？加行成滿差別云何？頌曰：}@
%{如上所言净及无漏，皆能上下超至第三，行者如何修超等至？加行成满差別云何？颂曰：}%
@{二類定順逆，均間次及超，}@
%{把定境分成两类，一是有漏，二是无漏。向上称为顺，向下称为逆，同类称为均，异类称为间，相邻称为次，跨越一个等级称为超。}%
@{至間超為成，三洲利無學。}@
%{一直到间、超成就，才能利益三界无学。}%

@{論曰：本善等至分為二類，一者有漏、二者無漏。}@
%{论说：本善等定分为两类，一是有漏，二是无漏。}%
@{往上名順，還下名逆，同類名均，異類名間，相鄰名次，越一名超。}@
%{向上称为顺，向下称为逆，同类称为均，异类称为间，相邻称为次，跨越一个等级称为超。}%
@{謂觀行者修超定時，先於有漏八地等至順、逆、均、次現前數習，次於無漏七地等至順、逆、均、次現前數習，}@
%{比如观行者修习超定的时候，首先要先在有漏八地等至的顺、逆、均、次这些境界上反复练习，然后在无漏七地等至的顺、逆、均、次这些境界上反复练习，}%
@{次於有漏無漏等至順、逆、間、次現前數習，次於有漏順、逆、均、超現前數習，次於無漏順、逆、均、超現前數習，是名修習超加行滿。}@
%{接着在有漏无漏等至的顺、逆、间、次这些境界上反复练习，然后在有漏的顺、逆、均、超这些境界上反复练习，最后在无漏的顺、逆、均、超这些境界上反复练习，这就是修习超加行圆满。}%
@{後於有漏無漏等至順、逆、間、超，名超定成。}@
%{之后在有漏无漏等至的顺、逆、间、超这些境界上，就称为超定成就。}%
@{此中超者謂頓超二，一者超地、二者超法。}@
%{这里的超，指的是两种顿超，一是超越境界，二是超越法。}%
@{唯能超一故至第三，遠故無能超入第四。}@
%{只能超越一种，所以只能达到第三，因为距离太远，所以无法超越进入第四。}%
@{修超等至唯欲三洲，除北俱盧，然通男女。}@
%{修习超等至，只利益欲界三洲，除了北俱卢洲，但是男女都可以修习。}%
@{不時解脫諸阿羅漢，要得無諍妙願智等邊際定者能超非餘，定自在故、無煩惱故。}@
%{非时解脱的阿罗汉，想要得到无诤妙愿智等边际定，才能超越，其他不能，因为他们定力自在，没有烦恼。}%
@{時解脫者雖無煩惱，定不自在；諸見至者雖定自在，有餘煩惱，故皆不能修超等至。}@
%{时解脱者虽然没有烦恼，但是定力不自在；诸见地者虽然定力自在，但是还有剩余的烦恼，所以他们都不能修习超等至。}%
@{勝解作意不能無間修超等至，勢力劣故。}@
%{胜解作意不能无间断地修习超等至，因为力量不足。}%
@{此諸等至依何身起？頌曰：}@
%{这些等至，依什么身而起？颂说：}%

@{諸定依自下，非上無用故，}@
%{所有的定，都依自身下方的境界而起，因为依上方的境界没有用处，}%
@{唯生有頂聖，起下盡餘惑。}@
%{只有生于有顶的圣者，可以依下方的境界来断除剩余的烦恼。}%

@{論曰：諸等至起依自下身，依上地身無容起下，上地起下無所用故、自有勝定故、下勢力劣故、已棄捨故、可厭毀故。}@
%{论说：这些等至，依自身下方的境界而起，依上方的境界无法生起下方的境界，因为上方的境界生起下方的境界没有用处，自身有胜妙的定力，下方的境界力量不足，已经被舍弃，可以厌弃和摧毁。}%
@{總相雖然，若委細說，聖生有頂必超無漏無所有處，為盡自地所餘煩惱，自無聖道欣樂起故，唯無所有最隣近故，起彼現前盡餘煩惱，離無漏道必無有能斷彼餘惑成阿羅漢。}@
%{总的来说是这样的，但是如果细说，圣者生于有顶，一定超越无漏无所有处，为了断除自身境界的剩余烦恼，因为自身没有圣道欣乐而起，只有无所有处最接近，所以从那里生起，现前断除剩余烦恼，离开无漏道，一定没有能够断除那些剩余烦恼而成就阿罗汉的。}%
@{是故有頂無漏無所有處依九地身，有漏無所有處依八地身，有漏無漏識無邊處依七地身，空無邊處依六地身，乃至初定依二地身，謂自及欲。}@
%{所以，无漏无所有处依九地身而起，有漏无所有处依八地身而起，有漏无漏识无边处依七地身而起，空无边处依六地身而起，直到初定，依二地身而起，指的是自身和欲界。}%
@{若成就依有漏，如起無漏一切依九地身。}@
%{如果成就依有漏，就像生起无漏一样，所有都依九地身而起。}%
@{諸等至中誰緣何境？頌曰：}@
%{这些等至，谁缘什么境界？颂说：}%

@{味定緣自繫，淨無漏遍緣，}@
%{味定缘自身所系缚的境界，净定和无漏定遍缘一切境界，}%
@{根本善無色，不緣下有漏。}@
%{根本善无色定，不缘下方的有漏境界。}%

@{論曰：味定但緣自地有漏法，以有漏法是所繫事故。}@
%{论说：味定只缘自身境界的有漏法，因为有漏法是所系缚的原因。}%
@{所繫言顯是三有攝，不緣無漏法，愛行相轉故。}@
%{所系缚，说明是三有摄，不缘无漏法，因为爱行相转。}%
@{若愛無漏應非煩惱，不緣上地法，愛界地別故；不緣下地法，已離彼貪故。}@
%{如果爱无漏，应该就不是烦恼，不缘上方的境界，因为爱界和地界不同；不缘下方的境界，因为已经离开了对它的贪着。}%
@{淨及無漏俱能遍緣自上下地，有為無為皆為境故。}@
%{净定和无漏定，都能遍缘自身上下方的境界，因为有为法和无为法都是它们的境界。}%
@{有差別者，無記無為非無漏境，唯有於法說能遍緣無非所緣，前已說故。}@
%{有区别的是，无记无为不是无漏的境界，只有于法说，才能遍缘无非所缘，之前已经说过了。}%
@{根本地攝善無色定，不緣下地諸有漏法，以下地法不寂靜故、本善無色極寂靜故。}@
%{根本地摄善无色定，不缘下方的有漏境界，因为下方的境界不寂静，而本善无色定极寂静。}%
@{由此理故，經於無色皆言超越一切下地。}@
%{因为这个道理，所以经文中在无色界，都说是超越一切下方的境界。}%
@{於諸靜慮不如是說，以本無色不緣下繫，是故於下說超越言。}@
%{在诸静虑中，没有这样说，因为本善无色定不缘下方的系缚，所以才说超越。}%
@{諸靜慮中有遍緣智，故於下地不言超越。}@
%{诸静虑中，有遍缘智，所以不称超越下方的境界。}%
@{既說超越色想等言，故知但依超所緣說。}@
%{既然说超越色想等，就知道只是依超越的所缘来说。}%
@{若此超越為顯離繫，應說超一切，非唯色想等。}@
%{如果这个超越，是为了显现离开系缚，应该说超越一切，而不是只超越色想等。}%
@{又靜慮中應言超越，自上地法無不能緣。}@
%{又，静虑中应该说超越，因为自身上方的境界，没有不能缘的。}%
@{雖亦能緣下地無漏，而但緣類不緣法品，以但能緣自全治故。}@
%{虽然也能缘下方的无漏境界，但是只缘类别，不缘法品，因为只缘自身所完全对治的。}%
@{法非全治，如先已說。}@
%{法不是完全对治的，就像之前已经说过的。}%
@{又法品道於無色界雖能對治，是客非主，亦不能緣下地法滅。}@
%{又，法品道在无色界，虽然能够对治，但是是客体，不是主体，也不能缘下方的境界的灭。}%
@{既遮無色根本緣下，義准近分有緣下能，彼無間道必緣下故。}@
%{既然遮止无色根本定缘下方的境界，那么近分的定也应该缘下方的境界，因为无间道必然缘下方的境界。}%
@{味淨無漏三等至中，何等力能斷諸煩惱？頌曰：}@
%{味定、净定、无漏定这三种等至中，什么样的力量能够断除烦恼？颂说：}%

@{無漏能斷惑，及諸淨近分。}@
%{无漏定能够断除烦恼，以及净定和近分的定。}%

@{論曰：諸無漏定皆能斷惑。}@
%{论说：所有的无漏定，都能断除烦恼。}%
@{本淨尚無能，況諸染能斷。}@
%{本净定尚且不能断除烦恼，何况那些有染的定呢？}%
@{謂本淨定不能斷下，已離染故；不能斷上，以勝己故；不能斷自與自地惑，同一縛故，又自於自非對治故。}@
%{意思是，本净定不能断除下方的烦恼，因为已经离开了染污，不能断除上方的烦恼，因为胜于自身，不能断除自身和自身境界的烦恼，因为是同一个系缚，又因为自身对自身不是对治。}%
@{若淨近分亦能斷惑，以皆能斷次下地故。}@
%{如果净定和近分的定也能断除烦恼，因为它们都能断除次下方的境界。}%
@{中間攝淨亦不能斷。}@
%{中间摄净定也不能断除烦恼。}%
@{近分有幾？何受相應？於味等三為皆具不？頌曰：}@
%{近分有多少？什么受相应？在味定等三种中，是否都具备？颂说：}%
@{近分八捨淨，初亦聖或三。}@
%{近分定有八种，跟八根本定是入门，因为它们都以舍受为相伴，都是为了修行而转化的，还没脱离低级恐惧。这八种近分定都属于净定，只有第一个近分定也可能属于无漏定，因为它们都没有味道，都远离染污。而上面七个近分定没有无漏定，因为它们对自己的地法不厌恶，不背离。只有第一个近分定是无漏定，因为对自己的地法能厌恶，能背离。因为这个地法极度接近多灾多难的世界，而各种欲望贪婪都是因为寻伺而起的，这个地法还会有寻伺跟随。}%

@{論曰：諸近分定亦有八種，與八根本為入門故。一切唯一捨受相應，作功用轉故、未離下怖故。此八近分皆淨定攝，唯初近分亦通無漏，皆無有味離染道故。上七近分無無漏者，於自地法不厭背故。唯初近分通無漏者，於自地法能厭背故。此地極隣近多災患界故，以諸欲貪由尋伺起，此地猶有尋伺隨故。若爾，何緣毘婆沙說：諸近分地有結生心，非無染心有結生理。故應近分有味相應。今於此中遮有定染不遮生染，故不相違。或有餘師作如是說：初近分定亦有定染，未起根本亦貪此故，由此未至具有三種。中間靜慮與諸近分為無別義、為亦有殊？義亦有殊，謂諸近分是離染道、入根本因，中間不然。復有別義。頌曰：}@
%{那么，为什么《毗婆沙论》说：近分地有结生心，不是无染心，有结生道理？所以近分应该有味道相伴。现在这里只遮蔽了定染，没有遮蔽生染，所以不矛盾。或者有其他老师这样说：第一个近分定也有定染，因为没有起根本定，也贪求这个，所以这个未至定具有三种。中间静虑和近分定没有区别，还是有区别？有区别，因为近分定是远离染污的道路，进入根本定的因缘，中间静虑不是。还有其他区别。颂曰：}%

@{中靜慮無尋，具三唯捨受，}@
%{中间静虑没有寻，具有三，只有舍受，}%

@{論曰：初本近分尋伺相應，上七定中皆無尋伺，唯中靜慮有伺無尋，故彼勝初、未及第二，依此義故立中間名。由此上無中間靜慮，一地昇降無如此故。謂中間定初靜慮攝，而有差別，謂此減尋上立中間。減何成異，故中間定初有上無？豈不契經說七依定。寧知別有未至中間？由有契經及正理故。且有未至，如契經言：諸有未能入初定等，具足安住而由聖慧，於現法中得諸漏盡。若無未至，聖慧依何？又《蘇使摩契經》中說：有慧解脫者，不得根本定。豈不依定成慧解脫？由此證知，有未至定。有中間定，如契經說：有尋伺等三三摩地。經說初定與尋伺俱，第二等中尋伺皆息。若無中靜慮，誰有伺無尋？以心心所漸次息故，理應有定有伺無尋。又大梵王是世界主，離中間定誰為勝因？由此證知有中間定。然佛不數說有未至、中間，以二即初靜慮攝故，說初靜慮即已說彼。唯初近分名未至者，為欲簡別餘近分故，非此近分乘先定起，又非住此已起愛味。依如是義立未至名。非上定邊亦名未至，皆乘先定勢力引生，及住彼時已起味故。毘婆沙者作如是說：未至本地立未至名，是本地德未現前義。此中間定具味等三，以別繫屬一生處故。謂極修習中間定者，未來當在大梵處生，故亦具三如根本定。非根本地起愛貪彼，如所味有別能味亦別故，此有勝德可愛味故，無漏定生亦漸減故。此亦一向捨受相應，無三識身故無樂受，無喜受者已不共初。然於初貪未能離故，又由自勉功用轉故，由此說為苦通行攝，非憂苦者已出欲故。由此一向捨受相應，此定能招大梵處果，多修習者為大梵故。已辯等至。云何等持？經說等持總有三種：一有尋有伺三摩地、二無尋唯伺三摩地、三無尋無伺三摩地。如是三種相別云何？頌曰：}@
%{第一个近分定是寻伺相伴，上面七个定中都没有寻伺，只有中间静虑有伺无寻，所以它胜过第一个，还没达到第二个，根据这个道理，才设立了中间静虑这个名称。因此上面没有中间静虑，一个地法升降都没有这种，也就是说中间定属于第一个静虑，但有区别，也就是说，它减少了寻，才设立了中间静虑。减少了什么而形成不同，所以中间定第一个有，上面没有？难道不是经文说七依定吗？难道不知道还有未至定，中间静虑吗？因为有经文和正理，所以有未至定，就像经文所说：那些还没有进入第一个定等等，具足安住，通过圣慧，在现法中得到诸漏尽。如果没有未至定，圣慧依靠什么？还有《苏使摩契经》中说：有慧解脱者，不得根本定。难道不是依靠定而成就慧解脱吗？由此证明，有未至定。有中间静虑，就像经文所说：有寻伺等等三种三摩地。经文说第一个定和寻伺俱，第二个等等中寻伺都息灭了。如果没有中间静虑，谁有伺无寻？因为心心所逐渐息灭，所以理应有定有伺无寻。还有大梵王是世界的主，离开中间静虑，谁是成佛的胜因？由此证明有中间静虑。但是佛陀没有经常说有未至定，中间静虑，因为这两个都属于第一个静虑，所以说第一个静虑就等于说了它们。只有第一个近分定叫做未至定，是为了区别其他近分定，因为这个近分定不是乘着先前的定而起，也不是住在里面已经起了爱味。根据这个道理，设立了未至定这个名称。不是上面定的边也叫未至定，它们都是乘着先前的定力而生，并且住在里面的时候已经起了爱味。毗婆沙论这样说：未至本地设立未至定这个名称，是这个地法的德行还没有显现的意思。这个中间静虑具有味道等等三种，为了区别，它属于一生处，也就是说，极度修习中间静虑的人，未来应该在大梵天处出生，所以也具有三种，就像根本定。不是根本地起了爱贪，贪求它，就像所味有区别，能味也有区别，因为它有胜德，可爱的滋味，无漏定也逐渐减少。它也一向舍受相伴，没有三种识身，所以没有乐受，没有喜受，已经不共第一个定。但是对第一个贪欲还没有离开，又因为自勉，功用转化，所以说它属于苦行摄，不是忧苦，已经出离欲界了。由此一向舍受相伴，这个定能招感大梵天处果，多修习它，就成为大梵天。已经辩论了等至。什么叫做等持？经文说等持总共有三种：一是有寻有伺三摩地，二是没有寻只有伺三摩地，三是没有寻没有伺三摩地。这三种区别是什么？颂曰：}%

@{初下有尋伺，中唯伺上無。}@
%{第一个有寻有伺，第二个只有伺，第三个没有。}%

@{論曰：前來因事屢辯此三，今於此中略顯別相。有尋有伺三摩地者，謂與尋伺相應等持，此初靜慮及未至攝。無尋唯伺三摩地者，謂唯與伺相應等持，此即中間靜慮地攝。無尋無伺三摩地者，謂非尋伺相應等持，此從第二靜慮近分乃至非想非非想攝。契經復說三種等持：一空三摩地、二無願三摩地、三無相三摩地。如是三種相別云何？頌曰：}@
%{前面因为事情，多次辩论这三种，现在这里简略地显现区别。有寻有伺三摩地，就是说跟寻伺相伴的等持，这是第一个静虑和未至定摄。没有寻只有伺三摩地，就是说只有跟伺相伴的等持，这是中间静虑地摄。没有寻没有伺三摩地，就是说不是寻伺相伴的等持，这是从第二个静虑近分，乃至非想非非想摄。经文又说三种等持：一为空三摩地，二为无愿三摩地，三为无相三摩地。这三种区别是什么？颂曰：}%

@{空謂空非我，無相謂滅四，}@
%{空就是说空，不是我，无相就是说灭除四种，}%

@{無願謂餘十，諦行相相應，}@
%{无愿就是说其他十种，谛行相相伴，}%

@{此通淨無漏，無漏三脫門。}@
%{这三种都通于净无漏，是无漏三解脱门。}%@{論曰：空三摩地，謂空非我二種行相相應等持，故說空等持近治有身見，身見亦有二行相故。謂空行相近治我所見，非我行相近治我見。觀法非我，名非我行相觀。此中無我，名空行相。由此空行相，近治我所見，以此中都無我，故此法非我所。無相三摩地，謂緣滅諦四種行相相應等持。涅槃離諸相故名無相，緣彼三摩地，得無相名。相略有十，謂色等五、男女二種、三有為相。或復相者是因異名，涅槃無因故名無相。或相謂世蘊上中下，涅槃異彼故名無相。無願三摩地，謂緣餘諦十種行相相應等持。十行相者，謂苦、非常、因、集、生、緣、道、如、行、出。如是空等三三摩地，三摩地相雖無差別，而依對治意樂所緣，如其次第建立三種。由意樂故不願三有，理且可然，有過患故。寧由意樂不願聖道，以諸聖道依屬有故。若爾，何用修習聖道？以是涅槃能趣因故，非離聖道有得涅槃。為求涅槃故修聖道，道如船筏必應捨故，亦由意樂不願聖道故。緣道行相亦得無願名，以本期心厭有為故。空非我相非所厭捨，以與涅槃相相似故。由此二行相，雖緣可厭法，不取可厭相，不得無願名。此三等持通淨無漏，世出世間等持攝故。世間攝故，通十一地。出世攝者，唯通九地，上七定邊無勝德故。於中無漏者名三解脫門，能與涅槃為入門故。非諸有漏法是真解脫門，性住世間違解脫故。三三摩地緣境別者，若有漏空緣一切法，若無漏空唯緣苦諦。無願能緣苦集道諦，無相唯緣滅諦為境。三三摩地念住別者，無相唯法，餘皆通四。契經復說三重等持：一空空三摩地：二無願無願三摩地：三無相無相三摩地。如是三種相別云何？頌曰：}@
%{说起来，空三摩地，指的是在修行中保持一种空无我的状态，不执着于“我”和“非我”两种概念，所以说空三摩地可以帮助克服身见。因为身见也分为两种，一种是执着于“我”，一种是执着于“非我”。空三摩地的空相可以帮助克服我所见，而“非我”相则可以帮助克服我见。观法非我，就叫做“非我”相观。观法中没有“我”，就叫做空相。通过空相，可以帮助克服我所见，因为空相中根本没有“我”，所以“法”也就不属于“我”。无相三摩地，指的是专注于缘灭谛的四种行相，也就是苦、集、灭、道。涅槃是超越一切相的，所以叫做无相。专注于无相三摩地，就能获得无相的境界。相大体上可以分为十种，包括色、受、想、行、识五蕴，男女两种，以及三有为相。或者说，相是因缘所生，而涅槃没有因缘，所以叫做无相。或者说，相指的是世间蕴的上、中、下三界，而涅槃超越三界，所以叫做无相。无愿三摩地，指的是专注于余谛的十种行相，也就是苦、非常、因、集、生、缘、道、如、行、出。空三摩地、无相三摩地、无愿三摩地这三种三摩地，虽然在相上没有区别，但根据对治意乐和所缘的不同，依次建立了三种不同的三摩地。因为意乐的原因，不想要三有，这确实是合理的，因为三有有痛苦。但为什么不想要圣道呢？因为圣道依赖于三有。如果这样，为什么还要修行圣道呢？因为圣道是通往涅槃的因，离开圣道就没有办法获得涅槃。为了获得涅槃，所以要修行圣道，而圣道就像船筏一样，最终是要舍弃的，这也是因为意乐的原因，不想要圣道。专注于道行相，也能获得无愿的名称，因为本心想要厌离有为法。空相和“非我”相，不是要厌舍的，因为它们和涅槃很相似。所以，即使是专注于可厌的法，也不执着于可厌的相，也无法获得无愿的名称。这三种等持，都属于净无漏的等持，既包括世间等持，也包括出世间等持。世间等持，包括十一地。出世间等持，只包括九地，因为上七地边没有胜德。其中，无漏的等持叫做三解脱门，因为它们可以通往涅槃。有漏法不是真正的解脱门，因为它们本质上还停留在世间，无法真正解脱。三种三摩地，所缘的境界是不同的。有漏的空三摩地，缘一切法。无漏的空三摩地，只缘苦谛。无愿三摩地，缘苦、集、道三谛。无相三摩地，只缘灭谛。三种三摩地，念住的方式也不一样。无相三摩地，只缘法。其他两种三摩地，都缘四谛。契经里还说三种等持：一、空空三摩地；二、无愿无愿三摩地；三、无相无相三摩地。这三种等持的差别是什么呢？经文说：}%
%{空三摩地，指的是在修行中保持一种空无我的状态，不执着于“我”和“非我”两种概念，所以说空三摩地可以帮助克服身见。因为身见也分为两种，一种是执着于“我”，一种是执着于“非我”。空三摩地的空相可以帮助克服我所见，而“非我”相则可以帮助克服我见。观法非我，就叫做“非我”相观。观法中没有“我”，就叫做空相。通过空相，可以帮助克服我所见，因为空相中根本没有“我”，所以“法”也就不属于“我”。无相三摩地，指的是专注于缘灭谛的四种行相，也就是苦、集、灭、道。涅槃是超越一切相的，所以叫做无相。专注于无相三摩地，就能获得无相的境界。相大体上可以分为十种，包括色、受、想、行、识五蕴，男女两种，以及三有为相。或者说，相是因缘所生，而涅槃没有因缘，所以叫做无相。或者说，相指的是世间蕴的上、中、下三界，而涅槃超越三界，所以叫做无相。无愿三摩地，指的是专注于余谛的十种行相，也就是苦、非常、因、集、生、缘、道、如、行、出。空三摩地、无相三摩地、无愿三摩地这三种三摩地，虽然在相上没有区别，但根据对治意乐和所缘的不同，依次建立了三种不同的三摩地。因为意乐的原因，不想要三有，这确实是合理的，因为三有有痛苦。但为什么不想要圣道呢？因为圣道依赖于三有。如果这样，为什么还要修行圣道呢？因为圣道是通往涅槃的因，离开圣道就没有办法获得涅槃。为了获得涅槃，所以要修行圣道，而圣道就像船筏一样，最终是要舍弃的，这也是因为意乐的原因，不想要圣道。专注于道行相，也能获得无愿的名称，因为本心想要厌离有为法。空相和“非我”相，不是要厌舍的，因为它们和涅槃很相似。所以，即使是专注于可厌的法，也不执着于可厌的相，也无法获得无愿的名称。这三种等持，都属于净无漏的等持，既包括世间等持，也包括出世间等持。世间等持，包括十一地。出世间等持，只包括九地，因为上七地边没有胜德。其中，无漏的等持叫做三解脱门，因为它们可以通往涅槃。有漏法不是真正的解脱门，因为它们本质上还停留在世间，无法真正解脱。三种三摩地，所缘的境界是不同的。有漏的空三摩地，缘一切法。无漏的空三摩地，只缘苦谛。无愿三摩地，缘苦、集、道三谛。无相三摩地，只缘灭谛。三种三摩地，念住的方式也不一样。无相三摩地，只缘法。其他两种三摩地，都缘四谛。契经里还说三种等持：一、空空三摩地；二、无愿无愿三摩地；三、无相无相三摩地。这三种等持的差别是什么呢？经文说：}%
@{重二緣無學，取空非常相，

後緣無相定，非擇滅為靜，

有漏人不時，離上七近分。}@
%{这三种等持，首先是缘无学空三摩地，取空相和非常相，所以叫做空空三摩地。然后是缘无相定，取非择灭为静，所以叫做无相无相三摩地。有漏的人，不能经常保持这三种等持，因为他们会离开上七地的近分。}%
@{論曰：此三等持緣前空等取空等相，故立空空等名。空空等持緣前無學空三摩地取彼空相，空相順厭，勝非我故。謂彼先起無學等持，於五取蘊思惟空相，從此後起殊勝善根相應等持，緣前無學空三摩地思惟空相，於空取空，故名空空。如燒死屍以杖迴轉，屍既盡已杖亦應燒。如是由空燒煩惱已，復起空定厭捨前空，重空等持空行相後，起即復還與空行相相應，唯此最能順厭捨故。非我行相則不如是，見非我者於諸有為法起厭背心不如見空，故諸有已見諸法非我而於諸有猶生樂者，以於諸行中不審見空故。由此空定雖二行相俱，而但名空不說為非我，空於厭捨極隨順故。無願無願緣前無學無願等持，取非常相，謂彼先起無學無願等持，於五取蘊中思惟非常相，從此後起殊勝善根相應等持緣前無學無願三摩地思惟非常相，於無願不願，名無願無願。舉喻顯示，如前應知。重無願等持非常行相後起，即復還與非常行相相應，唯此可能緣厭道故。非苦行相能緣聖道，聖道非苦趣苦滅故。苦法不能趣苦寂滅，亦非因等四能緣聖道，以聖道不能令苦續故。非道等四者此厭捨道故，非欣行相能為厭捨。豈不如無願不願聖道而作道等四，此亦應然？此例不然，無願正厭有兼於聖道起不願心故。謂前無願正厭於有，聖道依有故兼不願。雖聖意樂說不願道，而於聖道非正憎厭，故亦能作道等四種。無願無願正憎厭道，故以非常觀道過失，道等行相無容厭道，是故於此不作彼四。無相無相即緣無學無相三摩地非擇滅為境，以無漏法無擇滅故，但取靜相非滅妙離。謂彼先起無學等持，於擇滅中思惟靜相，從此後起殊勝善根相應等持，即緣無學無相三摩地非擇滅為境，思惟靜相，於無相滅復觀為無相，名無相無相。舉喻顯示，如前應知。重無相等持靜行相後起，即復還與靜行相相應，唯此能觀非擇滅故。非妙行相，境無記故。非離行相，以雖證得，彼非擇滅猶縛隨故。非滅行相，以非擇滅非永解脫一切苦故。又若觀滅濫非常故。所言靜者，唯顯止息，故非擇滅得有靜相。以修聖道經久劬勞，於彼息中便生樂想，故重無相取靜非餘。重三等持唯是有漏，以於聖道生厭捨故。非無漏定厭捨聖道，二緣聖道取空非常，理可名為厭捨聖道。無相無相但緣無為作靜行相，何名厭道？此欣無學無相等持不轉之因，故名厭道。謂彼定起義作是言：無相等持不生為善。此既欣讚聖道不生，如何不名厭捨聖道？前無相定非此所緣，如何此名無相無相？或應許此定不緣非擇滅，但緣無學無相不生。此亦不然，准前釋故。謂緣無相之非擇滅，此非擇滅亦離諸相，緣無相無相故，得無相無相名。緣無相境作靜行相，是故此定從境立名。唯三洲人能起此定，通依男女，以依女身亦能自在延促壽故。唯無學位，以有學者但欣聖道未能厭故。此亦非一切，唯不時解脫，以時解脫愛聖道故。依十一地，除上七邊，以上七邊無勝德故。若在欲界，從未至攝，聖道後起。若在有頂，無所有攝，聖道後生。餘皆自地聖道後起。就總類說，此從法類苦滅四智無間而生。若就別說，欲界攝者非類後生，上界攝者非法後起。前二非滅後，起第三非苦，後生餘行相，後起此定故。應得此者，皆盡智時由離染得，後由加行方起現前。唯我世尊不由加行，順趣解脫起此現前，於道尚厭豈欣諸有。此後亦起聖道現前，然厭道故非無間起。欲界攝者是思所成，餘修所成依定起故。契經復說四修等持：一為住現法樂修三摩地、二為得勝知見修三摩地、三為得分別慧修三摩地、四為諸漏永盡修三摩地。如是四種相別云何？頌曰：}@
%{这三种等持，首先是缘无学空三摩地，取空相和非常相，所以叫做空空三摩地。空空三摩地，缘无学空三摩地取空相，空相可以帮助克服烦恼，比“非我”相更胜一筹。因为先要修无学空三摩地，在五取蕴中思惟空相，然后才能修更高层次的善根相应等持，缘无学空三摩地思惟空相，在空相中再取空相，所以叫做空空。就像烧死尸，用棍子翻动，尸体烧完了，棍子也要烧掉。同样，用空相烧尽烦恼之后，再修空定，厌舍之前的空相，空空等持的空相，在修行的过程中，始终保持着与空相的相应，只有这样才能更好地帮助克服烦恼。而“非我”相就不一样了，看到“非我”的人，对一切有为法都会产生厌恶和排斥，不如看到空相。所以，有些人虽然已经认识到一切法都是“非我”，但仍然对世间法感到快乐，是因为他们没有真正地认识到空相。所以，空定虽然包含了两种行相，但只叫做空定，不叫做“非我”定，因为空相更能帮助克服烦恼。无愿无愿三摩地，缘无学无愿三摩地取非常相，因为先要修无学无愿三摩地，在五取蕴中思惟非常相，然后才能修更高层次的善根相应等持，缘无学无愿三摩地思惟非常相，在无愿中再不想要，所以叫做无愿无愿。举个例子来解释，就像前面说的那样。无愿无愿三摩地，在修行的过程中，始终保持着与非常相的相应，只有这样才能厌离圣道。苦相不能缘圣道，因为圣道不是苦趣的苦灭。苦法不能通往苦寂灭，因、集、生、缘四种行相也不能缘圣道，因为圣道不能让苦持续下去。道、如、行、出四种行相，因为厌离圣道，所以不能缘圣道。欣相不能帮助克服烦恼。难道不应该在无愿无愿三摩地中，修道、如、行、出四种行相吗？这也不对。无愿三摩地，主要是厌离三有，但同时也厌离圣道，因为圣道依赖于三有。虽然圣道是意乐所愿，但对圣道不是真正的厌恶，所以也能修道、如、行、出四种行相。无愿无愿三摩地，对圣道是真正的厌恶，所以用非常相观照圣道的过失，道、如、行、出四种行相，不能厌离圣道，所以不修这四种行相。无相无相三摩地，缘无学无相三摩地，以非择灭为境，因为无漏法没有择灭，所以只取静相，而不是灭相和妙离相。因为先要修无学无相三摩地，在择灭中思惟静相，然后才能修更高层次的善根相应等持，缘无学无相三摩地，以非择灭为境，思惟静相，在无相灭中再观照为无相，所以叫做无相无相。举个例子来解释，就像前面说的那样。无相无相三摩地，在修行的过程中，始终保持着与静相的相应，只有这样才能观照非择灭。妙相，境界是无记的，所以不能缘。离相，虽然已经证得，但因为非择灭仍然有束缚，所以不能缘。灭相，因为非择灭不是永远解脱一切苦，所以不能缘。而且，观灭相会误以为是非常相。静相，指的是止息，所以非择灭可以获得静相。因为修行圣道需要长时间的努力，在静息中会产生快乐的念头，所以无相无相三摩地，取静相，而不是其他相。这三种等持，都是有漏的，因为它们会对圣道产生厌恶。无漏定不会厌恶圣道，因为它们缘圣道取空相和非常相，所以可以叫做厌恶圣道。无相无相三摩地，只缘无为法，取静相，为什么叫做厌恶圣道呢？因为这三种等持，欣悦无学无相等持不生灭的因，所以叫做厌恶圣道。因为这三种等持，认为无相等持不生灭是好的。既然欣悦圣道不生灭，为什么不叫做厌恶圣道呢？因为之前的无相定不是缘这个境界，所以怎么可以叫做无相无相呢？或者说，这个定不缘非择灭，只缘无学无相不生灭。这也不对，根据前面的解释，缘无相的非择灭，这个非择灭也离一切相，所以缘无相无相，就能获得无相无相的名称。缘无相境，取静相，所以这个定是根据境界来命名的。只有三洲人才能修这个定，包括男女，因为即使是女人，也能自由地延长或缩短寿命。只有无学位的人才能修这个定，因为有学者只欣悦圣道，还不能厌恶圣道。这也不是所有的人都能修，只有不时的解脱者才能修，因为时解脱者喜爱圣道。这个定，依十一地，除了上七地边，因为上七地边没有胜德。如果在欲界，从未至地摄受，圣道后起。如果在有顶，无所有地摄受，圣道后生。其他地，都是从自己地里，圣道后起。从总类来说，这个定是从法类苦灭四智无间而生。从别类来说，欲界摄受的，不是从法类后生，上界摄受的，不是从法类后起。前两种非灭之后，起第三种非苦，然后生其他行相，然后才起这个定。能够获得这个定的人，都是从尽智时，离染得，然后通过加行，才能现前。只有我世尊，不是通过加行，而是顺趣解脱，才能现前这个定，对圣道尚且厌恶，怎么还会欣悦三有呢？这个定，之后也会现前圣道，但因为厌恶圣道，所以不是无间而起。欲界摄受的，是思所成，其他的，是修所成，依定而起。契经里还说四种修等持：一、为住现法乐修三摩地；二、为得胜知见修三摩地；三、为得分别慧修三摩地；四、为诸漏永尽修三摩地。这四种等持的差别是什么呢？经文说：}%
%{这三种等持，首先是缘无学空三摩地，取空相和非常相，所以叫做空空三摩地。空空三摩地，缘无学空三摩地取空相，空相可以帮助克服烦恼，比“非我”相更胜一筹。因为先要修无学空三摩地，在五取蕴中思惟空相，然后才能修更高层次的善根相应等持，缘无学空三摩地思惟空相，在空相中再取空相，所以叫做空空。就像烧死尸，用棍子翻动，尸体烧完了，棍子也要烧掉。同样，用空相烧尽烦恼之后，再修空定，厌舍之前的空相，空空等持的空相，在修行的过程中，始终保持着与空相的相应，只有这样才能更好地帮助克服烦恼。而“非我”相就不一样了，看到“非我”的人，对一切有为法都会产生厌恶和排斥，不如看到空相。所以，有些人虽然已经认识到一切法都是“非我”，但仍然对世间法感到快乐，是因为他们没有真正地认识到空相。所以，空定虽然包含了两种行相，但只叫做空定，不叫做“非我”定，因为空相更能帮助克服烦恼。无愿无愿三摩地，缘无学无愿三摩地取非常相，因为先要修无学无愿三摩地，在五取蕴中思惟非常相，然后才能修更高层次的善根相应等持，缘无学无愿三摩地思惟非常相，在无愿中再不想要，所以叫做无愿无愿。举个例子来解释，就像前面说的那样。无愿无愿三摩地，在修行的过程中，始终保持着与非常相的相应，只有这样才能厌离圣道。苦相不能缘圣道，因为圣道不是苦趣的苦灭。苦法不能通往苦寂灭，因、集、生、缘四种行相也不能缘圣道，因为圣道不能让苦持续下去。道、如、行、出四种行相，因为厌离圣道，所以不能缘圣道。欣相不能帮助克服烦恼。难道不应该在无愿无愿三摩地中，修道、如、行、出四种行相吗？这也不对。无愿三摩地，主要是厌离三有，但同时也厌离圣道，因为圣道依赖于三有。虽然圣道是意乐所愿，但对圣道不是真正的厌恶，所以也能修道、如、行、出四种行相。无愿无愿三摩地，对圣道是真正的厌恶，所以用非常相观照圣道的过失，道、如、行、出四种行相，不能厌离圣道，所以不修这四种行相。无相无相三摩地，缘无学无相三摩地，以非择灭为境，因为无漏法没有择灭，所以只取静相，而不是灭相和妙离相。因为先要修无学无相三摩地，在择灭中思惟静相，然后才能修更高层次的善根相应等持，缘无学无相三摩地，以非择灭为境，思惟静相，在无相灭中再观照为无相，所以叫做无相无相。举个例子来解释，就像前面说的那样。无相无相三摩地，在修行的过程中，始终保持着与静相的相应，只有这样才能观照非择灭。妙相，境界是无记的，所以不能缘。离相，虽然已经证得，但因为非择灭仍然有束缚，所以不能缘。灭相，因为非择灭不是永远解脱一切苦，所以不能缘。而且，观灭相会误以为是非常相。静相，指的是止息，所以非择灭可以获得静相。因为修行圣道需要长时间的努力，在静息中会产生快乐的念头，所以无相无相三摩地，取静相，而不是其他相。这三种等持，都是有漏的，因为它们会对圣道产生厌恶。无漏定不会厌恶圣道，因为它们缘圣道取空相和非常相，所以可以叫做厌恶圣道。无相无相三摩地，只缘无为法，取静相，为什么叫做厌恶圣道呢？因为这三种等持，欣悦无学无相等持不生灭的因，所以叫做厌恶圣道。因为这三种等持，认为无相等持不生灭是好的。既然欣悦圣道不生灭，为什么不叫做厌恶圣道呢？因为之前的无相定不是缘这个境界，所以怎么可以叫做无相无相呢？或者说，这个定不缘非择灭，只缘无学无相不生灭。这也不对，根据前面的解释，缘无相的非择灭，这个非择灭也离一切相，所以缘无相无相，就能获得无相无相的名称。缘无相境，取静相，所以这个定是根据境界来命名的。只有三洲人才能修这个定，包括男女，因为即使是女人，也能自由地延长或缩短寿命。只有无学位的人才能修这个定，因为有学者只欣悦圣道，还不能厌恶圣道。这也不是所有的人都能修，只有不时的解脱者才能修，因为时解脱者喜爱圣道。这个定，依十一地，除了上七地边，因为上七地边没有胜德。如果在欲界，从未至地摄受，圣道后起。如果在有顶，无所有地摄受，圣道后生。其他地，都是从自己地里，圣道后起。从总类来说，这个定是从法类苦灭四智无间而生。从别类来说，欲界摄受的，不是从法类后生，上界摄受的，不是从法类后起。前两种非灭之后，起第三种非苦，然后生其他行相，然后才起这个定。能够获得这个定的人，都是从尽智时，离染得，然后通过加行，才能现前。只有我世尊，不是通过加行，而是顺趣解脱，才能现前这个定，对圣道尚且厌恶，怎么还会欣悦三有呢？这个定，之后也会现前圣道，但因为厌恶圣道，所以不是无间而起。欲界摄受的，是思所成，其他的，是修所成，依定而起。契经里还说四种修等持：一、为住现法乐修三摩地；二、为得胜知见修三摩地；三、为得分別慧修三摩地；四、为诸漏永尽修三摩地。这四种等持的差别是什么呢？经文说：}%
@{為得現法樂，修諸善淨慮；}@
%{想要获得现世快乐，就要修持各种善的静虑；}%

@{為得勝知見，修淨天眼通；}@
%{想要获得殊胜的智慧，就要修持清净的天眼通；}%

@{為得分別慧，修諸加行善；}@
%{想要获得分别智慧，就要修持各种加行善法；}%

@{為得諸漏盡，修金剛喻定。}@
%{想要获得断除一切烦恼，就要修持金刚喻定。}%

@{論曰：如契經說，有修等持，若習若修若多所作，得現樂住，乃至廣說。善言通攝淨及無漏。修諸善靜慮，得住現法樂。而經但說初靜慮者，於中樂想最增盛故。謂超欲界眾多過失，故於此中樂想增盛。如遊砂磧熱渴疲勞，創飲濁水亦為勝樂。或聖道樂此具有故，謂具一切菩提分法四沙門果九斷遍知三界對治，又諸定首諸定樂因，是故偏說。豈不經說：如是苾芻，住此先受離生喜樂，後生梵眾受樂同此。何故不言住後法樂？詳此唯說現法樂者，為令棄捨樂現欲樂，說現定樂令其欣樂。或現樂住是後樂依，但說所依能依已顯。如契經說：先住此間入諸等至，後方生彼。或現法樂三乘皆住，後樂不定，是故不說。謂或退墮、或上受生、或般涅槃，便不住故。雖諸靜慮即現法樂，依近分故說為得言，修近分力得根本故。或即依現樂說為得言，如言身子體。故無有過。有說：此定佛依自說，如說菩薩居贍部林，起初世間依無漏定，能引一切有情共樂，由此不說後法樂住。即由此故亦但說初，菩薩爾時唯得初故。若依諸定修天眼通，便能獲得殊勝知見。此依何義立知見名？本靜慮中有遍照智，此遍照故立以見名。見體即知，故名知見。眼根名見，世所極成，為簡異彼，以知摽見。或即此見決斷所緣，故名為知，即亦名見。謂本靜慮是樂行道，不多劬勞而現前故。不劬勞故其體堅牢，由體堅牢故用決定，用決定故立以知名。見義如前，故名知見。為知為見？修此等持即是為求決定照義，此亦善逝依自而說。謂為顯佛以天眼通觀諸有情死生險難，方為拔濟起靜慮等，故為知見修天眼通。有餘師言：為欲勝伏諸隨煩惱起勝知見，起此勝知見不離光明想，此光明想引天眼通，由天眼通得勝知見。若修三界諸加行善及無漏善得分別慧，謂從欲界乃至有頂，諸聞思修所成善法及餘一切無漏有為，總說名為加行善法。修此善法能引慧生，於諸境中差別而轉，故言修此得分別慧。如說善逝住二尋思，能如實知諸受起等。此顯修善得分別慧。說加行言為簡生得，非修習生得，得未曾得故。若修金剛喻定，便得諸漏永盡。謂若修習第四靜慮金剛喻定并隨轉法，便能獲得諸漏永盡。第四靜慮佛依自說，無上菩提依此得故。金剛喻定頓證漏盡引盡智生，是故偏說。有說：一切有頓斷治，第四靜慮皆此所攝。此經所說若習若修若多所作，義差別者，為欲顯示習修得修所治更遠，如其次第。}@
%{经书上说，有人修持等持，无论是练习、修持，还是经常修行，都能获得现世安乐，等等，这些都是广义的解释。善的含义是包含了清净和无漏。修持各种善的静虑，就能获得现世安乐。经书上只说初静虑，是因为其中乐想最盛。也就是说，超越了欲界的诸多过失，所以在此乐想最为盛。就像在沙漠中又热又渴又累，勉强喝了点浑水，也会觉得非常舒服。或者说，圣道乐在此具足，也就是说，具足一切菩提分法、四沙门果、九断、遍知三界对治，以及各种定首、各种定乐因，所以只说初静虑。难道经书上没说过：像这样的比丘，住在这儿，先感受离生喜乐，后来生到梵众天，感受的快乐也是一样的。为什么不说住后法乐？仔细想想，这里只说现法乐，是为了让人舍弃现世的欲乐，说现定乐，让人欢喜。或者说，现乐住是后乐的依靠，只说所依靠的和能依靠的，就已经很清楚了。就像经书上说：先住在这里，进入各种等至，后来才能生到那里。或者说，现法乐三乘都住，后乐不确定，所以不说了。也就是说，有可能退堕，有可能升到更高的天界，也有可能涅槃，所以就不住在那里了。虽然各种静虑就是现法乐，但因为是依近分，所以说成是获得，修持近分的力量就能获得根本。或者说，直接依现乐说成是获得，就像说身子、身体一样。所以没有错。有人说：这种定是佛陀自己说的，就像说菩萨住在赡部林，最初世间依靠无漏定，能引导一切有情共乐，所以不提后法乐住。就是因为这个原因，所以只说初静虑，因为菩萨那时候只获得了初静虑。如果依各种定修持天眼通，就能获得殊胜的智慧。这是根据什么含义说成是知见呢？本静虑中含有遍照智，因为有遍照智，所以说成是见。见的本体就是知，所以叫做知见。眼根叫见，是世俗的极成，为了区别于它，就用知来标示见。或者说，就是这种见决定所缘，所以叫做知，也叫做见。也就是说，本静虑是乐行道，不需要很多辛苦就能现前。因为不需要辛苦，所以它的本体坚固，因为本体坚固，所以作用坚定，因为作用坚定，所以说成是知。见的含义如前所述，所以叫做知见。是知还是见呢？修持这种等持，就是为了寻求决定照的含义，这也是善逝自己说的。也就是说，为了显现佛陀用天眼通观察众生的生死险难，才能拔济他们，让他们修持静虑等等，所以说修持天眼通就能获得知见。还有的老师说：为了战胜一切随烦恼，获得殊胜的智慧，这种殊胜的智慧不离光明想，光明想引导天眼通，通过天眼通获得殊胜的智慧。如果修持三界各种加行善法和无漏善法，就能获得分别智慧。也就是说，从欲界到有顶天，各种闻思修所成的善法，以及其他一切无漏有为法，统称为加行善法。修持这些善法能引导智慧产生，在各种境中分别而转，所以说修持这些就能获得分别智慧。就像说善逝住二寻思，能如实地知道诸受的产生等等。这说明修持善法就能获得分别智慧。说加行，是为了区别于天生获得，不是通过修习获得，因为已经获得的，就不需要再获得。如果修持金刚喻定，就能获得断除一切烦恼。也就是说，如果修持第四静虑金刚喻定，以及随转法，就能获得断除一切烦恼。第四静虑是佛陀自己说的，无上菩提依靠它才能获得。金刚喻定顿证漏尽，引导尽智产生，所以只说它。有人说：一切有顿断治，第四静虑都是它所摄。经书上说的，无论是练习、修持，还是经常修行，其含义是不同的，是为了显示练习、修持获得的修所治更远，按照顺序排列。}%
%{《说一切有部显宗论》卷第三十九}% 
