@{阿毘達磨藏顯宗論卷第十八}@
%{阿毘达磨藏显宗论卷第十八}%

@{尊者眾賢造}@
%{尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯業品第五之一}@
%{辩业品第五之一}%

@{此中一類隨順造惡，怯難論者作如是言：如上所陳，諸內外事多種差別非業為因，現見世間果石等物眾多差別無異因故。謂從一種有多果生，無種為先有石等異。為對彼執，故立宗言。頌曰：}@
%{这里有一类人，他们顺应造恶，胆怯不敢辩论，就说：就像上面所说的，各种内外事物有各种差别，不是业力造成的，现在看到世间各种果实、石头等等，有很多差别，也没有什么不同的原因。也就是说，从一种原因可以生出多种结果，没有原因作为先决条件，就有石头等等不同的东西。为了对抗这种执着，所以建立宗旨，说：}%

@{世別由業生，思及思所作，}@
%{世间差别是由业力产生的，思和思所作，}%

@{思即是意業，所作謂身語。}@
%{思就是意业，所作就是身语。}%

@{論曰：定由有情淨不淨業，諸內外事種種不同。云何知然？見業用故。謂世現見愛非愛果，差別生時定由業用。如農夫類由勤正業，有稼穡等可愛果生；有諸愚夫行盜等業，便招非愛殺縛等果。復見亦有從初處胎，不由現因有樂有苦；既見現在要業為先，方能引得愛非愛果，知前樂苦必業為先。故非無因，諸內外事自然而有種種差別。別所由業，其體是何？謂心所思及思所作。故契經說：有二種業，一者思業、二思已業。思已業者，謂思所作，即是由思所等起義。應知思者即是意業，思所作者即身語業。如是二業於契經中，世尊說為三，謂身、語、意業。如是三業隨其次第，由所依自性等起故建立。此中已說意業自性，謂即是思。思如前辯。身語二業自性云何？頌曰：}@
%{论说：肯定是有情众生清净不净的业力，导致各种内外事物有各种不同。怎么知道呢？看到业力的作用就知道了。也就是说，世间现在看到爱和不爱的结果，差别产生的时候，肯定是由业力的作用。就像农民，因为勤劳正当的职业，有收获等等令人喜爱的结果产生；有一些愚蠢的人，做偷盗等等的业力，就会招致不爱、杀害、束缚等等的结果。又看到，也有一些人从最初的地方出生，不是由于现在的因缘而有快乐和痛苦；既然看到现在重要的业力作为先决条件，才能引来爱和不爱的结果，就知道以前的快乐和痛苦一定是业力作为先决条件。所以，不是没有原因，各种内外事物自然而然地有各种差别。不同的原因是什么，它的本质是什么？就是心所思和思所作。所以契经说：有两种业力，一是思业，二是思已业。思已业，就是思所作，也就是由思所等等产生的意思。应该知道思就是意业，思所作就是身语业。这样两种业力在契经中，世尊说成三种，就是身、语、意业。这样三种业力，按照它们的顺序，由所依、自性等等产生的原因而建立。这里已经说了意业的本质，就是思。思就像前面辩论的。身语两种业力的本质是什么？颂说：}%

@{此身語二業，俱表無表性。}@
%{这身语两种业力，都具有表和无表性。}%

@{論曰：應知如是所說諸業中，身語二業俱表無表性。故本論言：云何身業：謂身所有表及無表。云何語業？謂語所有表及無表。復有何緣，唯身語業表無表性，意業不然？以意業中無彼相故。謂能表示故名為表，表示自心令他知故，思無是事故不名表。由此但言，身語二業能表非意，意無表故無表亦無，以無表名遮相似故。是表種類，然不能表立無表名。《順正理》中別釋無理，謂無相續所依心故。為身語動是表業耶？不爾。云何？頌曰：}@
%{论说：应该知道，这样说到的各种业力中，身语两种业力都具有表和无表性。所以本论说：什么是身业？就是身体所有的表和无表。什么是语业？就是语言所有的表和无表。又有什么原因，只有身语业具有表和无表性，意业却没有呢？因为意业中没有那个相。也就是说，能够表示就叫做表，表示自己的心让别人知道，思没有这个原因，所以不叫做表。因此，只说身语两种业力能够表示，不是意，意没有表，所以无表也没有，用无表的名字来遮蔽相似的东西。这是表的一种类别，但是不能用表来建立无表的名字。《顺正理》中另外解释了没有道理，就是没有连续的所依心。}%

@{身表許別形，非行有為法，}@
%{身表允许别有形，不是行为有为法，}%

@{有剎那盡故，應無無因故，}@
%{有刹那尽，应该没有无因，}%

@{生因應滅故，無決定因故，}@
%{生因应该灭，没有决定因，}%

@{地等無異故，了相有別故，}@
%{地等等没有不同，了相有差别，}%

@{取不待餘故，相違因別故，}@
%{取不待其他，相违因差别，}%

@{有滅不滅故，許別有微故，}@
%{有灭不灭，允许别有微，}%

@{非二根取故，彼定意境故。}@
%{不是二根取，它一定是意境。}%

@{分別堅等已，長等智方生，}@
%{分别坚等等已，长等等智才生，}%

@{一面觸多生，比知有長等。}@
%{一面触多生，比知有长等等。}%

@{於多觸聚中，定有長等故，}@
%{在多触聚中，一定有长等等，}%

@{同故過同故，語表許言聲。}@
%{同故过同故，语表允许言声。}%

@{論曰：髮毛等聚總名為身，於此身中有心所起四大種果形色差別，能表示心名為身表。如思自體，雖剎那滅而立意業，於理無違。如是身形立為身業，不立顯色及大種等為身表者，表通三性，此等皆唯，無記性故。又顯色等不隨作者欲樂生故，又設離心亦得生故，表必待心方得生故。若大種等一心所生，如體有差別，法亦應爾故，然不可謂一心所生有差別體成差別性。復云何知身語二業有善不善？契經說故。如契經言：諸有染污眼耳所識法，彼具壽為非諸有清淨眼耳所識法，說亦如是。復云何知四大種等唯無記性？亦由經說。如契經言：或有一類身住十年，乃至廣說。說心意識異滅異生，故大種等唯無記性。雖諸行法因果無間異方生時，約世俗說名為行動亦名表業。而身表業必是勝義，非一切行實有行動，以有為法有剎那故。非諸行體轉至餘方乃有滅義，以有為法是處纔生即還謝滅。剎那何謂？謂極少時，此更無容前後分析。時復何謂？謂有過去未來現在分位不同，由此數知諸行差別。於中極少諸行分位名為剎那。故如是說，時之極促故名剎那。此中剎那但取諸法有作用位，謂唯現在，即現在法有住分量名有剎那，如有月子。或能滅壞故名剎那，是能為因滅諸法義，謂無常相能滅諸法，此俱行法名有剎那。復如何知諸有為法皆剎那滅必不久住？以諸有為後必盡故，現有滅法不待客因。既不待客因，纔生已即滅。若初不滅，後亦應然，以後與初主因等故。既見後有盡，知前念念滅。若謂不然，世現見故，謂世現見薪等先有，由後與火客因合時，便致滅無，不復見故。定無餘量過現量者，故非諸法滅，皆不待客因。豈不應如鈴聲燈焰，如彼聲焰雖離手風，剎那剎那由主因滅，而手風合餘不更生，後聲焰無不復可取。如是薪等由主滅因，令念念滅，後與火合，便於滅位不作餘因，以後不生不復可取。是故此義由比量成，非現量得。何謂比量？謂應如生，無無因故。以有為法不見不待客主二因而得生者，謂羯剌藍芽牆識等，必待精血水土根等外緣資助然後得生。若待客因薪等滅者，則有為法應並如生，要待客因然後得滅。而世現見覺焰音聲，不待客因，由主因滅。故一切行滅，皆不待客因，由此諸有為，纔生已即滅，滅因常合故，剎那滅義成。又若薪等滅火合為因，於熟變生中有下中上，應生因體即成滅因。所以者何？謂由火合能令薪等有熟變生，中上熟生、下中熟滅，即生因體應成滅因。然理不應，因彼此有，即復因彼此法成無。若謂焰生不停住故無斯過者，理亦不然，體類不殊，無決定理能為生滅二種因故。且於火焰差別生中，容計能生能滅因異。於地水酢灰雪日合，能令薪等熟變生中，如何計度生滅因異？故諸法滅不待客因，但由主因令諸法滅。由如是理證，剎那滅義成，是故有為皆無行動。無行動故，所說身表是形差別，其理極成。云何知形顯外別有？以形與顯了相別故。若形即用顯色為體，了相於中應無差別。既有長白二了相異，故於顯外別有形色。現見有觸同根所取，了相異故體有差別，如堅與冷或煖與堅。如是白長雖同根取，而了相異故體應別，是故顯形其體各異。又諸形色體必非顯，以不待顯能取形故，如不待餘顯有餘顯覺生，二顯相望各別有體。既有形覺不待顯生，故知顯形定別有體。又相違因有差別故，非體無異，可有與此與彼相違二因差別。若必不並說名相違，相違即因二法有此相違因異，故體應別。現見世間相違因異體必有別，如心受等同種類法必不並故。雖顯與形同居一聚，而見形顯有壞有存，故知相違因有差別，非體無異。可由相違因有差別，有存有壞，是故形顯體別義成。然心受等雖有差別相違因義，而互為因方得生故，存壞必等。又顯與形有滅不滅，故知二法體別理成。現見世間名別體一，定無一滅一不滅義，如即火界亦名為煖。既見顯形雖同一聚，而有一滅一不滅時，故知顯形定別有體。若謂形色無別極微，如顯極微故非實者，亦不應理，許形極微如顯有故。非不實有，如諸顯色一一極微無獨起理，設有獨起，以極細故非眼所得，於積集時眼可得故，證知定有顯色極微。形色極微亦應如是，寧獨不許有實極微？諸有對色所積集處，皆決定有極微可得。既於聚色差別生中，有形覺生猶如顯覺，是故定應別有如種，能成長等形色極微。非顯極微即成長等，假所依壞，假必壞故，以假用實為自體故。若顯極微成麁顯色及形色者，則一聚中顯色壞時形亦應壞，所依一故，如諸顯色。既見顯壞形色猶存，故知顯形所依各別。所依既別，體別理成。經主此中作如是難：若謂實有別類形色，則應一色二根所取，謂於色聚長等差別眼見身觸俱能了知，由此應成二根取過，理無色處二根所取。然如依觸取長等相，如是依顯能取於形，此難不然，非許長等諸假形色二根取故。以彼長等諸假有法，定是意識所緣境故。一切假有唯是意識所緣境界，如前已辯，能成長等如種極微，如是安布說為長等，是無分別眼識所取，非身能取。如是形色，如依身根了堅濕等、了長短等。不如是故，以非闇中了堅濕等，即於彼位或次後時即能了知長短等相。要先分別堅等相已，然後長等比智方生，故長等形非身根境。謂於一面觸多生中，依身根門分別觸已，方能比度知觸俱行眼識所牽意識所受如是相狀差別形色，如見火色及嗅花香能憶俱行火觸花色。經主於此復作是言：諸有二法定不相離，故因取一可得念餘；無觸與形定不相離，如何取觸能定憶形？此亦非理，現見世間諸觸聚中有形定故。謂形於觸雖無定者，而於一面多觸生中定有長色，於一切處觸遍生中定有圓色，如是等類隨應當知，是故所引同喻成立。又此與彼義應同故，謂煖觸於色及白色、於香亦無有定如形於觸，不應因彼火色花香便能念知火觸花色，故非由此能遮遣形異於顯色別有體義。又顯同形應有過故，謂眼喉中亦得烟觸，或時以鼻嗅彼烟香，因此了知烟中顯色，亦應顯色二根所取，非實物有如依身根了諸觸已知長等相。是故身表是別形色，實有義成。語表業云何？謂言聲為體，離聲無別語能表故。非如身意離業別有，以語業名依體立故。如是已辯二表業相。無表業相初品已辯，定應許此是實有性。所以者何？頌曰：}@
%{论说：头发、毛发等等聚合在一起，统称为身体，在这个身体中，有心所产生的四大种果，形色差别，能够表示心，叫做身表。像思的本体，虽然刹那灭，却建立意业，在道理上没有违背。这样，身形建立为身业，不建立显色和大种等等为身表，是因为表通三种性，这些都是唯无记性。又显色等等不随着作者的欲望快乐而产生，又即使离开心也能产生，表必须依靠心才能产生。如果大种等等是一心所生的，像本体有差别，法也应该如此，但是不能说一心所生有差别本体而成就差别性。}%


%{又怎么知道身语两种业力有善不善呢？契经说的。就像契经说：所有染污的眼耳所识法，它们具有寿命，不是所有清净的眼耳所识法，说也是这样。又怎么知道四大种等等唯无记性呢？也是由经说的。就像契经说：有一类人，身体住十年，乃至广说。说心、意识异灭异生，所以大种等等唯无记性。虽然所有行法因果无间异方生时，约世俗说，叫做行动，也叫做表业。但是身表业一定是胜义，不是所有行法确实有行动，因为有为法有刹那。不是所有行法本体转到别的地方才灭，因为有为法，在这个地方刚产生就谢灭。刹那是什么？就是极少的时间，这个再也没有办法前后分析。时间又是什么？就是有过去、未来、现在，位置不同，由此数知所有行的差别。在其中，极少的所有行的位置叫做刹那。所以这样说，时间极促，所以叫做刹那。这里刹那只取所有法有作用的位置，就是唯现在，就是现在法有住分量叫做有刹那，就像有月份。}%


%{或者能灭坏，所以叫做刹那，是能作为因灭所有法的意思，就是无常相能灭所有法，这个俱行法叫做有刹那。又怎么知道所有有为法都刹那灭，一定不长住？因为所有有为法，后来一定会尽，现在有灭法不待客因。既然不待客因，刚产生就灭。如果最初不灭，后来也应该如此，因为后来和最初的主因相同。既然看到后来有尽，就知道先前念念灭。如果说不是这样，世间现见，就是世间现见薪材等等先前有，由后来和火客因合的时候，就致灭无，不复见。肯定没有余量过现量，所以不是所有法灭，都不待客因。难道不应该像铃声、灯焰，像那声音、火焰，虽然离开手风，刹那刹那由主因灭，而手风合其他不更生，后来声音、火焰没有不复可取。这样，薪材等等，由主灭因，令念念灭，后来和火合，就在灭的位置不作为其他因，以后不生不复可取。所以这个道理由比量成就，不是现量得到。什么叫做比量？就是应该像产生一样，没有无因。因为有为法，没有看到不待客主二因而产生，就是羯剌蓝芽、墙识等等，必须等待精血、水土、根等等外缘资助，然后才产生。如果待客因，薪材等等灭，那么有为法应该并如产生，要待客因，然后才灭。而世间现见觉焰、音声，不待客因，由主因灭。所以所有行灭，都 不待客因，由此所有有为，刚产生就灭，灭因常合，所以刹那灭义成就。}%


%{又如果薪材等等灭，火合为因，在熟变生中有下中上，应生因体就成就灭因。为什么呢？就是由火合，能令薪材等等有熟变生，中上熟生、下中熟灭，就是生因体应该成就灭因。但是道理不应该这样，因彼此有，就又因彼此法成就无。如果说焰生不停住，所以没有这个过失，道理也不应该这样，本体类别不殊，没有决定道理，能够作为生灭两种因。且在火焰差别生中，容计能生能灭因异。在地、水、酢、灰、雪、日合，能令薪材等等熟变生中，怎么计算生灭因异？所以所有法灭不待客因，只由主因令所有法灭。由这样道理证明，刹那灭义成就，所以有为法都没有行动。没有行动，所以说的身表是形差别，这个道理极成就。怎么知道形显外别有？因为形和显了相差别。如果形就是用显色作为本体，了相在其中应该没有差别。既然有长白二了相异，所以在显外别有形色。现在看到有触同根所取，了相异，所以本体有差别，像坚和冷或者暖和坚。这样，白长虽然同根取，但是了相异，所以本体应该别，所以显形，它的本体各异。}%


%{又所有形色本体一定不是显，因为不待显就能取形，就像不待其他显，有其他显觉生，二显相望各别有本体。既然有形觉不待显生，所以知道显形一定别有本体。又相违因有差别，所以本体没有不同，可以有与此和彼相违二因差别。如果一定不并说叫做相违，相违就是因，二法有这个相违因异，所以本体应该别。现在看到世间相违因异，本体一定有别，像心受等等同种类法，一定不并。虽然显和形同居一聚，但是看到形显有坏有存，所以知道相违因有差别，本体没有不同。可以由相违因有差别，有存有坏，所以形显本体别义成就。但是心受等等，虽然有差别相违因义，但是互相作为因才能产生，所以存坏一定等。又显和形有灭不灭，所以知道二法本体别理成就。现在看到世间名别本体一，一定没有一灭一不灭义，就像即火界也叫做暖。既然看到显形虽然同一聚，但是有一灭一不灭时，所以知道显形一定别有本体。}%


%{如果说形色没有别极微，像显极微，所以不是实，也不应该道理，允许形极微像显有，所以不是不实有。像所有显色，一一极微没有独起理，设有独起，因为极细，所以不是眼所得，在积集时眼可得，所以证明一定有显色极微。形色极微也应该如此，难道只不允许有实极微？所有有对色所积集处，都决定有极微可得。既然在聚色差别生中，有形觉生犹如显觉，所以一定应该别有像种，能成长等等形色极微。不是显极微就成长等等，假所依坏，假必坏，因为假用实作为本体。如果显极微成就粗显色和形色，那么一聚中显色坏时，形也应该坏，所依一，就像所有显色。既然看到显坏，形色还存在，所以知道显形所依各别。所依既别，本体别理成就。经主这里作这样难：如果说确实有别类形色，那么应该一色二根所取，就是说，在色聚长等等差别，眼见、身触都能了知，由此应该成就二根取过，道理没有色处二根所取。但是像依触取长等等相，这样依显能取于形，这个难不合理，不是允许长等等所有假形色二根取。因为那些长等等所有假有法，一定是意识所缘境。}%


%{所有假有唯是意识所缘境界，像前面已经辩论，能成长等等像种极微，这样安布说为长等等，是无分别眼识所取，不是身能取。这样形色，像依身根了坚湿等等、了长短等等。不是这样，因为不是黑暗中了解坚湿等等，就在那个位置，或者次后时，就能了知长短等等相。要先分别坚等等相已，然后长等等比智才生，所以长等等形不是身根境。就是说，在一面触多生中，依身根门分别触已，才能比度知道触俱行眼识所牵意识所受这样相状差别形色，像看到火色和嗅花香，能忆俱行火触花色。经主在这里又作这样说：所有二法一定不相离，所以因取一可得念其他；没有触和形一定不相离，怎么取触能一定忆形？这个也不合理，现在看到世间所有触聚中有形定。就是说，形在触虽然没有定，但是在一面多触生中，一定有长色，在所有处触遍生中，一定有圆色，这样等等类别，随应该知道，所以所引同喻成立。}%


%{又这个和那个义应该同，就是说，暖触在色和白色，在香也没有一定像形在触，不应该因为那些火色花香，就能念知火触花色，所以不是由此能遮遣形异于显色别有本体义。又显同形应该有过，就是说，眼喉中也得到烟触，或者有时用鼻子嗅那烟香，因此了知烟中显色，也应该显色二根所取，不是实物有，像依身根了所有触已知长等等相。所以身表是别形色，实有义成就。语表业怎么呢？就是说言声为本体，离声没有别语能表。不像身心离业别有，因为语业名字依本体建立。这样已经辩论二表业相。无表业相初品已经辩论，一定应该允许这是实有性。为什么呢？颂说：}%

@{說三無漏色，增非作等故。}@
%{说三无漏色，增非作等故。}%

@{論曰：以契經說色有三種，此三為處攝一切色，一者有色有見有對、二者有色無見有對、三者有色無見無對。除無表色，更復說何為此中第三無見無對色？由是無表實有理成。}@
%{论曰：以契经说色有三種，此三为处摄一切色，一者有色有见有对、二者有色无见有对、三者有色无见无对。除无表色，更复说何为此中第三无见无对色？由此无表实有理成。}%

@{又契經中說有無漏色，如契經說：無漏法云何？謂於過去未來現在諸所有色不起愛恚，乃至識亦然，是名無漏法。除無表色，何法名為此契經中諸無漏色？十有色界，佛於經中一向說為有漏性故，由此無表實有理成。}@
%{又契经中说有無漏色，如契经说：无漏法云何？谓於过去未来现在诸所有色不起爱恚，乃至识亦然，是名无漏法。除无表色，何法名为此契经中诸无漏色？十有色界，佛於经中一向说为有漏性故，由此无表实有理成。}%

@{又契經說有福增長，如契經言：諸有淨信若善男子或善女人，成就有依七福業事，若行若住若寐若覺，恒時相續福業漸增福業續起，無依亦爾。除無表業，若起餘心或無心時，依何法說福業增長？無依福中既無表業，寧有無表？誰言此中無有表業？理應有故。謂聞某處某方邑中現有如來或弟子住，生歡喜故福常增者，彼必應有增上信心，遙向彼方敬申禮讚，起福表業及福無表，而自莊嚴希親奉覲，故依無表說福增長。}@
%{又契经说有福增長，如契经言：诸有净信若善男子或善女人，成就有依七福业事，若行若住若寐若觉，恒时相续福业渐增福业续起，无依亦尔。除无表业，若起余心或无心时，依何法说福业增長？无依福中既无表业，宁有無表？谁言此中无有表业？理应有故。谓闻某处某方邑中现有如来或弟子住，生欢喜故福常增者，彼必应有增上信心，遥向彼方敬申礼讚，起福表业及福无表，而自莊严希亲奉覲，故依无表说福增長。}%

@{又非自作但遣他為，若無無表業，不應成業道。以遣他表非彼業道攝，此業未能正作所作故。使作所作已，此性無異故。然由先表及能起思為加行故，後時教者雖起善心，多時相續仍有不善，得相續生使所作成。時有力能引如是類大種及造色生，此所造色生是根本業道。即彼先表及能起思現在前時為因，能取今所造色為等流果。於今正起無表色時，彼在過去能與今果。唯彼先時所起思業，於非愛果為牽引因。彼業道生能為助滿，令所引果決定當生。無表若無，此應非有。}@
%{又非自作但遣他为，若无无表业，不应成业道。以遣他表非彼业道摄，此业未能正作所作故。使作所作已，此性无异故。然由先表及能起思为加行故，后时教者虽起善心，多时相续仍有不善，得相续生使所作成。时有力能引如是类大种及造色生，此所造色生是根本业道。即彼先表及能起思现在前时为因，能取今所造色为等流果。於今正起无表色时，彼在过去能与今果。唯彼先时所起思业，於非爱果为牵引因。彼业道生能为助满，令所引果决定当生。无表若无，此应非有。}%

@{又若無無表，應無八道支，以在定時語等無故，由此無表實有理成。}@
%{又若无无表，应无八道支，以在定时语等无故，由此无表实有理成。}%

@{此無表名為目何體？目遠離體，遠離非作非造。無表一體異名，非唯遮作即名無表。如世間說非婆羅門，世共了知別目一類，業為因故，如彩畫業。此無表色亦立業名，因表因思而得生故。}@
%{此无表名为目何体？目远离体，远离非作非造。无表一体异名，非唯遮作即名无表。如世间说非婆罗门，世共了知别目一类，业为因故，如彩画业。此无表色亦立业名，因表因思而得生故。}%

@{為諸無表皆二力生？不爾。云何？唯欲界繫。所有無表可由強力二因所生，以欲界思非等引故，離身語表無有功能發無表業；靜慮俱思定力持故，不待於表有勝功能發無表業。由此無表雖無作相，作為因故亦得業名。}@
%{为诸无表皆二力生？不尔。云何？唯欲界繫。所有无表可由強力二因所生，以欲界思非等引故，离身语表无有功能发无表业；静虑俱思定力持故，不待於表有胜功能发无表业。由此无表虽无作相，作为因故亦得业名。}%

@{無表與表俱所造色，所依大種為異為同？頌曰：}@
%{无表与表俱所造色，所依大种为异为同？颂曰：}%

@{此能造大種，異於表所依。}@
%{此能造大种，异於表所依。}%

@{論曰：無表與表雖有俱生，然能生因大種各異，麁細兩果因必異故，生因和合有差別故。一切所造色，多與生因大種俱生。然現在未來亦有少分因過去者。少分者何？頌曰：}@
%{论曰：无表与表虽有俱生，然能生因大种各异，粗细两果因必异故，生因和合有差別故。一切所造色，多与生因大种俱生。然现在未来亦有少分因过去者。少分者何？颂曰：}%

@{欲後念無表，依過大種生。}@
%{欲后念无表，依过大种生。}%

@{論曰：唯欲界繫，初剎那後所有無表從過大生。謂欲界所繫，初念無表與能造大種俱時而生。此大種生已，能為一切未來自相續無表生因。此與初剎那無表俱滅已，第二念等無表生時，一切皆是前過去大種所造。此過大種為後後念無表所依，能引發故，與後後念無表俱起。身中大種但能為依，此大種若無，無表不轉故。如是前俱二四大種，望後諸無表為轉隨轉因。譬如輪行因手依地，手能引發，地但為依。前俱大種應知亦爾。}@
%{论曰：唯欲界繫，初剎那后所有无表从过大生。谓欲界所繫，初念无表与能造大种俱时而生。此大种生已，能为一切未来自相续无表生因。此与初剎那无表俱灭已，第二念等无表生时，一切皆是前过去大种所造。此过大种为后后念无表所依，能引發故，与后后念无表俱起。身中大种但能为依，此大种若无，无表不转故。如是前俱二四大种，望后诸无表为转随转因。譬如轮行因手依地，手能引發，地但为依。前俱大种应知亦尔。}%

@{大種通五地，身語業亦然。何地身語業？何地大種造？頌曰：}@
%{大种通五地，身语业亦然。何地身语业？何地大种造？颂曰：}%

@{有漏自地依，無漏隨生處。}@
%{有漏自地依，无漏随生处。}%

@{論曰：身語二業略有二種，一者有漏、二者無漏。若有漏者，五地所繫。欲界所繫身語二業，唯欲界繫大種所造。如是乃至第四靜慮身語二業，唯是彼地大種所造。若無漏者，依五地身隨生此地應起現前，即是此地大種所造，以無漏法不墮界故、必無大種是無漏故、由所依力無漏生故。表無表業其類是何？復是何類大種所造？頌曰：}@
%{论曰：身语二业略有二种，一者有漏、二者无漏。若有漏者，五地所繫。欲界所繫身语二业，唯欲界繫大种所造。如是乃至第四静虑身语二业，唯是彼地大种所造。若无漏者，依五地身随生此地应起现前，即是此地大种所造，以无漏法不墮界故、必无大种是无漏故、由所依力无漏生故。表无表业其类是何？复是何类大种所造？颂曰：}%
@{無表無執受，亦等流情數，}@
%{没有表象，没有执着，也是等流情数，}%

@{散依等流性，有受異大生，}@
%{散地依等流性，有受异大种生，}%

@{定生依長養，無受無異大；}@
%{定地生依长养，无受无异大；}%

@{表唯等流性，屬身有執受。}@
%{表象唯是等流性，属于身，有执着。}%

@{論曰：今此頌中先辯無表。諸無表業略有二種，定不定地有差別故。然其總相皆無執受，與有執受相相違故、唯善不善故。非異熟生，無極微集故。非所長養，有同類因故。有是等流。亦言為顯有剎那性，謂初無漏俱生無表，待識生故有情數攝。若就差別分別所依，不定地中所有無表等流有受異大種生。異大生言顯身語七一一是別大種所造，定生無表差別有二。謂諸靜慮無漏律儀，此二俱依定所長養，無受無異大種所生。無異大言顯此無表七支同一具四大種所造。應知有表唯是等流，此若屬身是有執受，餘義皆與散無表同。謂有情數及依等流，有受別異四大種起。}@
%{论曰：现在这首颂歌中，首先要辩明无表。无表业大致分为两种，因为定地和不定地有差别。但是它们总体来说都没有执着，因为和有执着相违背，只分为善和不善。它们不是异熟生，因为没有极微集聚。它们不是所长养，因为有同类因。它们有等流。也说为了显现有刹那性，比如初无漏俱生无表，等待识生，因此有情数摄取。如果就差别分别所依，不定地中所有的无表等流有受异大种生。异大生就是说显现身语七支，都是别的大种所造，定地生无表差别有两种。比如静虑无漏律仪，这两种都依定地长养，无受无异大种所生。无异大就是说显现这无表七支，都是同一具四大种所造。应该知道有表只是等流，如果属于身，就有执着，其他的意义都和散地无表相同。比如有情数和依等流，有受别异四大种产生。}%

@{何緣散地所有無表能造大種？唯等流性定地無表所長養生，以殊勝心現在前位必能長養大種諸根，故定心俱必有殊勝長養大種，能作生因造定心俱。所有無表散地無表，因等起心不俱時故、在無心位亦有起故，所依大種唯是等流，因等起心不能長養能生無表諸大種故。}@
%{为什么散地所有的无表能造大种？唯等流性定地无表所长养生，因为殊胜心现在前位，必然能长养大种诸根，所以定心俱必然有殊胜长养大种，能作生因造定心俱。所有的无表散地无表，因为因等起心不俱时，在无心位也有起，所以所依大种唯是等流，因等起心不能长养能生无表诸大种。}%

@{若爾，散地無表所依，誰等流果？有作是說：是次前滅大種等流，能造無對所有大種，非造有對大種等流，果有細麁種類別故。如是說者，從無始來定有能造無對造色，已滅大種為同類因，能生今時等流大種。造有表業大種亦應是無始來同类大种之等流果，非從異類。}@
%{如果这样，散地无表所依，谁是等流果？有人这样说：是次前灭大种等流，能造无对所有大种，不是造有对大种等流，因为果有细粗种类区别。这样说的人，从无始来定有能造无对造色，已经灭的大种为同类因，能生今时等流大种。造有表业大种也应该从无始来同类大种的等流果，不是从异类。}%

@{定生無表所依大種無執受者，定心果故，必無愛心執此大種，以為現在內自體故。又此大種無有其餘執受相故，名無執受。}@
%{定地生无表所依大种无执着，因为定心果，必然没有爱心执着此大种，以为现在内自体。又此大种没有其他执着相，所以叫无执着。}%

@{散地無表所依大種有執受者，散心果故，以有愛心執為現在內自體故。如顯色等所依大種，繫屬依身而得生故亦可毀壞，外物觸時可生苦樂。}@
%{散地无表所依大种有执着，因为散心果，因为有爱心执着为现在内自体。比如显现色等所依大种，系属依身而得生，所以也可以毁坏，外物触时可生苦乐。}%

@{何緣定心所生無表是無別異大種所生，散無表生依別異大？}@
%{为什么定心所生无表是无别异大种所生，散地无表生依别异大？}%

@{定生無表七支相望展轉力生同一果故，唯從一具四大種生。散此相違，故依異大。}@
%{定地生无表七支相望展转力生同一果，所以只从一具四大种生。散地与此相违，所以依异大。}%

@{若散無表同一生因，隨越一時應越一切。定生無表七支相望生因既同，必頓捨故。豈不如對一切有情相續所生遠離殺戒，雖同一具大種所生，非越一時頓越一切。七支相對，理亦應然。此例不然，彼雖一具大種所造，然其所對一一有情相續異故。若七支戒無異大生，所對有情相續既一，何緣越一非越一切？是故此彼為例不齊。}@
%{如果散地无表同一生因，随越一时应该越一切。定地生无表七支相望生因既同，必然顿舍，难道不像对一切有情相续所生远离杀戒，虽然同一具大种所生，不是越一时顿越一切？七支相对，道理也应该如此。这个例子不对，虽然是一具大种所造，但是它所对一一有情相续不同。如果七支戒无异大生，所对有情相续既一，为什么越一非越一切？所以这个和那个做例子不齐。}%

@{若爾，此應同命根理。如命根體為具身依，身不具時亦為依止，故身雖缺隨有餘根，命猶能持令不斷壞。如是一具大種為因，能生七支具不具果，故支雖缺隨有餘支，大猶能持令不斷壞。}@
%{如果这样，这个应该和命根理相同。比如命根体为具身依，身不具时也为依止，所以身虽然缺，随有余根，命仍然能持令不断坏。比如一具大种为因，能生七支具不具果，所以支虽然缺，随有余支，大仍然能持令不断坏。}%

@{此亦非例，以彼命根先與缺身俱時而起，中間有與具身俱生，後缺減時復有俱起，故於具缺各別任持。大種不然，一具大種為一相續，無表生因若與七支為生因者，未常暫與缺支俱生。如何缺一時，持餘令不斷？}@
%{这也不是例子，因为命根先和缺身俱时而起，中间有和具身俱生，后缺减时又俱起，所以对具缺各别任持。大种不然，一具大种为一相续，无表生因如果和七支为生因，未曾暂时和缺支俱生。如何缺一时，持余令不断？}%

@{即由此理，從無貪等為因所生離殺等戒，雖有對一有情相續而越一時，非越一切，以是各別大種果故。大種別者，果類別故。雖對別異有情相續發多無貪所生無表，而但一具大種為因，以所生果類無別故。由是若對一有情身一具七支生因同者，則隨越一應越一切。前所設難，其理善成。故散七支依別大種，如天眼起非壞本形，表色生時理亦應爾。}@
%{就是由此道理，从无贪等为因所生远离杀等戒，虽然有对一有情相续而越一时，不是越一切，因为是各别大种果。大种别，就是果类别。虽然对别异有情相续发多无贪所生无表，但是只有一具大种为因，因为所生果类无别。由此，如果对一有情身一具七支生因相同，则随越一应该越一切。前所设难，其理善成。所以散地七支依别大种，如同天眼起非坏本形，表色生时道理也应该如此。}%

@{故雖身表在身中生，而無異熟色斷已更續過，亦無一具大種聚中有二形色俱時起過，以諸身表別有等流大種新生為所依故。}@
%{所以虽然身表在身中生，但是无异熟色断已更续过，也无一具大种聚中有二形色俱时起过，因为诸身表别有等流大种新生为所依。}%

@{隨依身分表色生時，此一分身應大於本，大及形色極微增故。然不現見，其理如何？有釋此言：以表及大相微薄故，如染支體，然不見有大相可得。有說身中有孔隙故，雖得相容納而不大於本。}@
%{随依身分表色生时，此一分身应该大于本，大及形色极微增故。但是不现见，道理如何？有人解释此言：因为表及大相微薄，如同染支体，但是不见有大相可得。有人说身中有孔隙，所以虽然得相容纳，但是不大于本。}%

@{已辯業門略有二種，謂思、思已業差別故。復有三種，謂身、語、意業差別故。復有五種，謂身語二各表無表，及思唯一業差別故。如是五業性及界地，建立云何？頌曰：}@
%{已经辩明业门大致有两种，比如思、思已业差别。又分三种，比如身、语、意业差别。又分五种，比如身语二各表无表，以及思唯一业差别。这样五业性及界地，建立如何？颂曰：}%
@{無表記餘三，不善唯在欲，}@
%{没有表述的剩余三项，不善只存在于欲界，}%
@{無表遍欲色，表唯有伺二，}@
%{没有表述的遍及欲界和色界，表述只有伺察二项，}%
@{欲無有覆表，以無等起故。}@
%{欲界没有覆表，因为没有等起的原因。}%

 

@{論曰：無表唯通善不善性，無有無記。所以者何？是強力心所等起故。無記心劣，無有功能為因等起引強力業，令於後後餘心位中及無心時亦恒續起。所言餘者，謂二表及思三，謂皆通善、不善、無記。於中不善在欲非餘，有不善根無慚愧故。善及無記隨其所應三界皆有，不別遮故。欲色二界皆有無表，決定不在無色界中，以無色界中有伏色想故，厭背諸色入無色定，故彼定中不能生色。或隨何處有身語轉，唯是處有身語律儀。無色界中無身語轉，故彼無有身語律儀。毘婆沙師作如是說：為治惡戒故起尸羅，唯欲界中有諸惡戒。無色於欲具四種遠，一所依遠、二行相遠、三所緣遠、四對治遠。所依遠者，謂於等至入出位中，等無間緣為所依體無容有故。行相遠者，謂無色心畢竟無能於欲界法作苦麁等諸行相故。所緣遠義，類此應知，由無色心但能以下第四靜慮有漏諸法為苦麁等諸行相所緣。對治遠者，謂若未離欲界貪時，必定無容起無色定，能為欲界惡戒等法厭壞及斷二對治故。非不能緣可能厭壞，故無色界無無表色。表色唯在二有伺地，謂通欲界初靜慮中，非上地中可言有表。說有伺者，為顯一切初靜慮中遍有表業，若於上地表業全無。語表既無，何有聲處？有外大種為因發聲，不遮外聲故無有失。有餘師說：上三靜慮亦有無覆無記表業，理必應然。上三地中起三識身既無有失，如何不起發表業心？然善染心上不起下，下善下染劣故斷故，由是生上無善染表。前說為善。所以者何？雖彼現前，非彼繫故。有覆無記表，欲界定無，唯初靜慮中可得說有。曾聞大梵有誑諂言，謂自眾中為避馬勝所徵問故矯自歎等。復以何緣二定以上都無表業？於欲界中無有有覆無記表業，以無發業等起心故。有尋伺心能發表業，二定以上都無此心。雖起下地心發身語表，然如識身等非上地繫。又發表心唯修所斷，見所斷惑內門轉故。以欲界中決定無有有覆無記修所斷惑，是故表業上三地都無。欲界中無有覆無記表，為但由等起令諸法成善不善性等？不爾。云何？由四種因成善性等，一由勝義、二由自性、三由相應、四由等起。何法何性？由何因成？頌曰：}@
%{论说：没有表述的只通于善不善的性质，没有无记。为什么呢？因为这是强力心所等起的原因。无记心劣势，没有功能作为因等起引动强力业，使它在以后的剩余心位中和无心的时候也持续不断地产生。所说的剩余，是指二表和思三，意思是都通于善、不善、无记。其中不善存在于欲界，不在其他，因为有不善根无惭愧。善和无记随着其所应，三界都有，不分别遮挡。欲界和色界都有没有表述的，决定不在无色界中，因为无色界中有伏色想，厌背诸色进入无色定，所以那个定中不能生色。或者随着什么地方有身语转动，只有那个地方有身语律仪。无色界中没有身语转动，所以那里没有身语律仪。毗婆沙师这样说：为了治恶戒而起尸罗，只有欲界中有诸恶戒。无色界对于欲界具有四种远离，一所依远离、二行相远离、三所缘远离、四对治远离。所依远离，是指在等至入出位中，等无间缘作为所依体，不容有。行相远离，是指无色心毕竟不能在欲界法中作苦粗等诸行相。所缘远离的意思，类似这个应该知道，因为无色心只能以下第四静虑有漏诸法为苦粗等诸行相所缘。对治远离，是指如果还没有离开欲界贪的时候，必定不容起无色定，能够为欲界恶戒等法厌坏和断除二对治。不是不能缘，而是可能厌坏，所以无色界没有无表色。表色只存在于二有伺地，意思是通于欲界初静虑中，不是上地中可以说的有表。说有伺，是为了显示一切初静虑中遍有表业，如果在上位表业全无。语表既无，何有声处？有外大种为因发声，不遮挡外声，所以没有失误。有些老师说：上三静虑也有无覆无记表业，道理必定如此。上三地中起三识身既没有失误，为什么不起发表业心？但是善染心上不起下，下善下染劣故断故，由此产生上无善染表。前面说的是善。为什么呢？虽然它现前，但它不依附。有覆无记表，欲界定中没有，只有初静虑中可以说的有。曾经听说大梵有诳谄言，说自己众中为了躲避马胜的质问，所以矫揉自叹等等。又因为什么原因二定以上都没有表业？在欲界中没有有覆无记表业，因为没有发业等起心。有寻伺心能发表业，二定以上都没有这个心。虽然起下地心发身语表，但是像识身等等，不是上地依附。又发表心唯修所断，见所断惑内门转故。因为欲界中决定没有有覆无记修所断惑，所以表业上三地都无。欲界中没有有覆无记表，是因为仅仅由等起令诸法成善不善性等等吗？不是。怎么说呢？由四种因成善性等等，一由胜义、二由自性、三由相应、四由等起。什么法什么性？由什么因成？颂曰：}%
@{勝義善解脫，自性慚愧根，}@
%{胜义善是指真解脱，以安隐义说名为善。是指涅槃中众苦永寂，最极安隐犹如无病，这是由胜义安立善名，所以涅槃名胜义善。或者真解脱是胜是义，得胜义名。胜谓最尊无与等者，义谓别有真实体性，这显示涅槃无等实有，所以名胜义。安隐名善，是善常故。自性善是指惭愧根。因为有为中唯惭与愧及无贪等三种善根，不待相应及余等起，体性是善犹如良药。}%
@{相應彼相應，等起色業等，}@
%{相应善是指彼相应，因为心心所要与惭愧善根相应，才能成善性。如果不与彼惭等相应，善性不成，如杂药水。等起善是指身语业生等及得二无心定，因为这是自性及相应善所等起故，立等起名，如良药汁所引生乳。}%
@{翻此名不善，勝無記二常。}@
%{翻过来，这个就叫不善，胜无记二常。}%

 

@{論曰：勝義善者謂真解脫，以安隱義說名為善。謂涅槃中眾苦永寂，最極安隱猶如無病，此由勝義安立善名，是故涅槃名勝義善。或真解脫是勝是義，得勝義名。勝謂最尊無與等者，義謂別有真實體性，此顯涅槃無等實有，故名勝義。安隱名善，是善常故。自性善者，謂慚愧根。以有為中唯慚與愧及無貪等三種善根，不待相應及餘等起，體性是善猶如良藥。相應善者，謂彼相應，以心心所要與慚愧善根相應方成善性。若不與彼慚等相應，善性不成，如雜藥水。等起善者，謂身語業生等及得二無心定，以是自性及相應善所等起故，立等起名，如良藥汁所引生乳。因異類心亦起諸得，如因靜慮得通果心，勝無記心現在前故得諸染法，勝染污心現在前故得諸善法。此等如何成善等性？以就彼法俱生得故密作是言，非異類心不作緣起故無有失。雖異類心亦為緣起而成善等，非待彼心。或復因彼諸得等起，即待彼故成善等性，故得由等起成善等性異。如說善性四種差別，不善四種與此相違。云何相違？勝義不善謂生死法，由生死中諸法皆以苦為自性，極不安隱猶如痼疾。自性不善，謂無慚愧三不善根，由有漏中唯無慚愧及貪瞋等三不善根，不待相應及餘等起，體是不善，猶如毒藥。相應不善，謂彼相應，由心心所法要與無慚愧不善根相應方成不善性，異則不然，如雜毒水。等起不善，謂身語業生等及得，以是自性相應不善所等起故，如毒藥汁所引生乳。若爾，應無一有漏法是無記或善，皆生死攝故。一切皆應是不善攝，雖據勝義理實應然，而於此中約異熟說。諸有漏法若不能記異熟果者立無記名，於中若能記愛異熟說名為善。如善不善既有勝義，亦有勝義無記法耶？亦有。云何？謂二常法。以非擇滅及太虛空，更無異門唯無記性，是故獨立勝義無記。無別自性相應等起，無一心所，唯無記性與無記心偏相應故。設方便立自性等三亦攝不盡，無記多故。由是無記唯有二種，一者勝義、二者自性。有為無記是自性攝，不待別因成無記故。無為無記是勝義攝，以性是常無異門故。若等起力令身語業成善不善，此身語業所依大種例亦應然，俱從一心所等起故。此難非理，以作者心本欲起業，非大種故。謂無作者於大種中發起樂欲，我當引發如是種類大種現前，由此為門善惡心起。又世現見身語二業待心而生，未曾見有身語二業離心而起。然四大種離心亦生，故知彼法非待心起。又如眼等不待心生，其性便無善等差別。如是大種不待心生，故理亦無善等差別。若爾，諸得及生等相，應無等起善等差別，以非本心所欲起故，無心位中亦現起故。此難非理，由法勢力安立善等差別成故。謂得四相依法而立，非如大種無待自成。有為法中無有一法不待心力成善不善，是故諸得及生等相，如所屬法要由心力成善等性，其理善成。生已離心，雖相續轉亦無有過，即是前心勢力所引令其轉故。隨定無表定等力生，理亦應成。等起善性，天眼天耳應善性攝，以是善心所等起故。此難非理，以彼二通解脫道心是無記故，彼二與道俱時生故。}@
%{论说：胜义善是指真解脱，以安隐义说名为善。是指涅槃中众苦永寂，最极安隐犹如无病，这是由胜义安立善名，所以涅槃名胜义善。或者真解脱是胜是义，得胜义名。胜谓最尊无与等者，义谓别有真实体性，这显示涅槃无等实有，所以名胜义。安隐名善，是善常故。自性善是指惭愧根。因为有为中唯惭与愧及无贪等三种善根，不待相应及余等起，体性是善犹如良药。相应善是指彼相应，因为心心所要与惭愧善根相应，才能成善性。如果不与彼惭等相应，善性不成，如杂药水。等起善是指身语业生等及得二无心定，因为这是自性及相应善所等起故，立等起名，如良药汁所引生乳。因为异类心也起诸得，比如因为静虑得通果心，胜无记心现在前故得诸染法，胜染污心现在前故得诸善法。这些如何成善等性？因为就彼法俱生得故密作是言，不是异类心不作缘起故没有失误。虽然异类心也为缘起而成善等，但不是依赖那个心。或者因为彼诸得等起，就依赖它故成善等性，所以能由等起成善等性异。如说善性四种差别，不善四种与这个相违。怎么相违？胜义不善是指生死法，因为生死中诸法皆以苦为自性，极不安隐犹如痼疾。自性不善是指无惭愧三不善根，因为有漏中唯无惭愧及贪瞋等三不善根，不待相应及余等起，体是不善，犹如毒药。相应不善是指彼相应，因为心心所法要与无惭愧不善根相应，才能成不善性，不同则不然，如杂毒水。等起不善是指身语业生等及得，因为这是自性相应不善所等起故，如毒药汁所引生乳。如果这样，应该没有一个有漏法是无记或善，都生死摄故。一切皆应是不善摄，虽然根据胜义理实应如此，但在这里约异熟说。诸有漏法若不能记异熟果者立无记名，其中若能记爱异熟说名为善。如善不善既有胜义，也有胜义无记法吗？也有。怎么说呢？是指二常法。因为非择灭及太虚空，再无异门唯无记性，所以独立胜义无记。没有别的自性相应等起，没有一心所，唯无记性与无记心偏相应故。设方便立自性等三也摄不尽，无记多故。由此无记只有两种，一是胜义、二是自性。有为无记是自性摄，不待别因成无记故。无为无记是胜义摄，因为性是常无异门故。如果等起力令身语业成善不善，此身语业所依大种例也应如此，都从一心所等起故。这个说法不合理，因为作者心本来想要起业，不是大种故。是指没有作者在大种中发起乐欲，我要引发出这样种类的大种现前，由此为门善恶心起。又世现见身语二业待心而生，未曾见有身语二业离心而起。但是四大种离心也生，所以知道那个法不是依赖心起。又如眼等等不待心生，其性便没有善等差别。如是大种不待心生，所以道理也无善等差别。如果这样，诸得及生等相，应该没有等起善等差别，因为不是本心所欲起故，无心位中也现起故。这个说法不合理，因为由法势力安立善等差别成故。是指得四相依法而立，不像大种无待自成。有为法中没有一个法不待心力成善不善，所以诸得及生等相，如所属法要由心力成善等性，其理善成。生已离心，虽然相续转也无有错误，就是前心势力所引令其转故。随着定无表定等力生，道理也应成。等起善性，天眼天耳应善性摄，因为这是善心所等起故。这个说法不合理，因为彼二通解脱道心是无记故，彼二与道俱时生故。}%
 

@{說一切有部顯宗論卷第十八}@
%{说一切有部显宗论卷第十八}% 
