@{阿毘達磨藏顯宗論卷第十四尊者眾賢造}@
%{阿毘达磨藏显宗论卷第十四 尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯緣起品第四之三}@
%{辩缘起品第四之三}%

@{已辯內外羯剌藍等種等道理因果相續，應知此即說名緣起。如是緣起其相云何？頌曰：}@
%{已经辩论了内外羯剌蓝等种等道理因果相续，应该知道这就是缘起。这样的缘起，它的相貌是什么样的呢？颂曰：}%

@{如是諸緣起，十二支三際，}@
%{如此诸缘起，十二支三际，}%

@{前後際各二，中八據圓滿。}@
%{前后际各二，中八据圆满。}%

@{論曰：非諸緣起唯有十二。云何知然？如本論說：云何為緣起？謂一切有為。然契經中辯緣起處，或時具說十二有支，如《勝義空契經》等說。或說十一，如《智事》等經。或唯說十，如《成喻經》等。或復說九，如《大緣起契經》中說。或說有八，如契經言：諸有沙門或婆羅門，不如實知諸法性等。諸如是等所說差別，何緣論說與經有異？論隨法性，經順化宜，故契經中分別緣起，隨所化者機宜異說。或論了義，經義不了。或論通說有情無情，契經但依有情數說，依有情故染淨得成。佛為有情開顯此二，但為此事佛現世間，故契經中依有情說，為欲成立大義利故。分別緣起諸有支中，具無量門義類差別，今且略辯三生分位無間相續有十二支：一無明、二行、三識、四名色、五六處、六觸、七受、八愛、九取、十有、十一生、十二老死。言三際者，一前際、二後際、三中際，即是過未及現三生。云何十二支於三際建立？謂前後際各立二支，中際八支，故成十二。無明、行在前際，謂過去生。生、老死在後際，謂未來生。所餘八在中際，謂現在生。前際二因所招五果，後際二果所待三因，非諸一生皆具此八，據圓滿者說有八支。圓滿者何？謂支無缺，或由圓滿惑業所招，謂先增上惑業所引。此中意說補特伽羅歷一切位名圓滿者，非諸中夭及色無色、羯剌藍等，諸位闕故。世尊但約欲界少分補特伽羅說具十二，如《大緣起契經》中說，佛告阿難：識若不入胎，得增廣大不？不也。世尊！乃至廣說。是故若有補特伽羅，於次前生造無明行，具招現在識等五支。復於現生造愛、取、有，招次後世生等二支。應知此經依彼而說，若依一切補特伽羅立諸有支便成雜亂。謂彼或有現在五支非次前生無明、行果，及次後世生、老死支非現在生愛取有果。彼皆非此經意所明，勿見果因相去隔絕，便疑因果感赴無能。應知緣起支略唯二，分前後際如次七支五支，以果與因屬因果故。或因與果五支七支，以因攝因果攝果故。謂現愛、取即過無明，現在有支即過去行，現在世識即未來生，餘現四支即當老死，是名因果二分差別。既說三際立十二支，謂無明行，乃至廣說。此中何法名為無明？乃至何法名為老死？頌曰：}@
%{论曰：不是所有的缘起只有十二支。怎么知道是这样的呢？就像本论所说：什么是缘起？就是一切有为法。但是契经中辩论缘起的地方，有时会完整地说十二有支，比如《胜义空契经》等经书中所说。有时说十一支，比如《智事》等经书。有时只说十支，比如《成喻经》等。有时又说九支，比如《大缘起契经》中所说。有时说八支，比如契经说：如果有沙门或者婆罗门，没有如实地知道诸法性等等。诸如此类所说差别，为什么论说和经书有区别呢？论是顺着法性，经是顺应化宜，所以契经中分别缘起，根据所化者的机宜不同而说法。有时论是了义，经义不了。有时论是通说有情无情，契经只依有情数说，依有情故染净得成。佛为了有情开显这两种，只是为了这件事佛才现身世间，所以契经中依有情说，是为了要建立大义利益。分别缘起诸有支中，具有无量门义类差别，现在暂且略辩三生分位无间相续有十二支：一无明、二行、三识、四名色、五六处、六触、七受、八爱、九取、十有、十一生、十二老死。说三际，就是一前际、二后际、三中际，就是过去、未来和现在三生。十二支怎样在三际中建立呢？就是前后际各立二支，中际八支，所以成十二支。无明、行在前际，就是过去生。生、老死在后际，就是未来生。其余八支在中际，就是现在生。前际二因所招五果，后际二果所待三因，不是所有的生命都具备这八支，根据圆满者所说有八支。圆满者是什么呢？就是支无缺，或者是由圆满惑业所招，就是先增上惑业所引。这里意思是说补特伽罗历一切位名为圆满者，不是诸中夭及色无色、羯剌蓝等，这些位缺故。世尊只是约欲界少分补特伽罗说具十二支，比如《大缘起契经》中所说，佛告诉阿难：识若不入胎，能增广大不？不能。世尊！乃至广说。所以如果有补特伽罗，在次前生造无明行，能够招感现在的识等五支。又于现生造爱、取、有，招感次后世生等二支。应该知道此经是依此而说，如果依一切补特伽罗立诸有支，就会变得杂乱。就是说，他们可能有的现在五支不是次前生无明、行的果，以及次后世生、老死支不是现在生爱取有的果。他们都不是此经意所明，不要看到果因相去隔绝，就怀疑因果感赴无力。应该知道缘起支略唯二，分前后际如次七支五支，以果与因属因果故。或者因与果五支七支，以因摄因果摄果故。就是说，现爱、取就是过去的无明，现在有支就是过去的行，现在世识就是未来的生，其余现在四支就是将来的老死，这就是因果二分差别。既然说三际立十二支，就是无明行，乃至广说。这里什么法名为无明？乃至什么法名为老死？颂曰：}%

@{宿惑位無明，宿諸業名行，}@
%{宿惑位无明，宿诸业名行，}%

@{識正結生蘊，六處前名色，}@
%{识正结生蕴，六处前名色，}%

@{從生眼等根，三和前六處，}@
%{从生眼等根，三和前六处，}%

@{於三受因異，未了知名觸，}@
%{于三受因异，未了知名触，}%

@{在婬愛前受，貪資具婬愛，}@
%{在婬爱前受，贪资具婬爱，}%

@{為得諸境界，遍馳求名取，}@
%{为得诸境界，遍驰求名取，}%

@{有謂正能造，牽當有果業，}@
%{有谓正能造，牵当有果业，}%

@{結當有名生，至當受老死。}@
%{结当有名生，至当受老死。}%

@{論曰：於宿生中諸煩惱位至今果熟，總謂無明。何故無明聲總說煩惱？與牽後有行為定因故。業由惑發能牽後有，無惑有業後有無故非牽後有。諸行生時貪等於中皆有作用，彼行起位定賴無明，故無明聲總說煩惱。若爾，何故唯前生惑總謂無明，此生不爾？唯前生惑似無明故。貪等煩惱未得果時，勢力無虧說為明利。若得果已，取與用虧不名明利。無明勢力設未虧損亦非明利，彼現行時亦難知故。前生諸惑至於今生，已得果故勢力虧損，其相不明似無明品，故唯前世惑可說無明聲。非於行中亦應同此說假立名想，唯於同類故。於宿生中福等業位至今果熟，總名為行。初句位言流至老死。福等諸業相，業品當廣辯。何緣此宿業獨名為行？名隨義立故。其義云何？謂依眾緣和合已起，惑展轉力和合已生。又能為緣已令果和合，或此和合已能為果緣，是謂行名所隨實義。宿生中業果今熟者，行相圓滿獨立行名，由此已遮來生果業，以彼業果仍未熟故。相未圓滿不立行名，豈不一切已與自果異熟因體皆具此相，即應一切皆立行名？此體是何？謂諸非業及業前生。已得果者雖有此理，而就勝說業為異熟因，牽果最勝故。現在生業果麁顯易知，故因此能信知過去生果業，是故唯此獨立行名。雖一切因已與果者總應名行，然此唯說能招後有諸異熟因，故無行名不遍相失，是故成就唯宿生中感此生業獨名為行。於母胎等正結生時，一剎那位五蘊名識，此剎那中識最勝故。此唯意識，於此位中五識生緣猶未具故。識是何義？謂能了者，佛說能了者名識取蘊故。《頗勒具那契經》中說：我終不說有能了者。此不說言表不顯義，意為遮有自在無緣不依他成我為了者，不遮識是能了者性。《勝義空經》遮別作者，許諸行體是作者故。結生識後六處生前，中間諸位總稱名色。豈不已生身意二處，應言此在四處生前？此難不然，未圓勝故。謂前二位處猶減劣，六處位中處方圓勝。又六處位身意二根方全分得，具現行故。謂要支開位，方得男女根，爾時諸識身，乃容皆現起。故身意處六處位中，方全分得及具現起，由斯故說六處生前是名色位，此說為善。從生眼耳鼻舌四根，三和合前說名六處。謂名色後六處已生，乃至根境識未具和合位，下中上品次第漸增，於此位中總名六處。豈於此位諸識不生，而得說三未具和合？且無一位意識不生，名色位中身識亦起，況六處位言無三和，所餘識身亦容得起，然非恒勝故，未立三和名。於此位中唯六處勝，故約六處以標位別。薄伽梵說：根境識三具和合時說名為觸。謂未能了三受因異，但具三和，彼位名觸。觸差別義後當廣辯。已了三受因差別相。未起婬貪，此位名受，謂已能了苦樂等緣，婬愛未行說名受位。受差別義後當廣辯。貪妙資具婬愛現行未廣追求，此位名愛。妙資具者謂妙資財，貪此及婬總名為愛。廣辯愛義如隨眠品。為得種種可意境界周遍馳求，此位名取。取有四種，謂欲及見、戒禁、我語，取差別故。以能取故，說名為取。即諸煩惱作相想業，謂欲界繫煩惱隨煩惱，除見名欲取，如馬等車。三界四見，名為見取。彼戒禁取，名戒禁取。色無色界繫煩惱隨煩惱，唯除五見，名我語取。如是諸取，隨眠品中當廣分別。無明不立為別取者，自力無明不猛利故、非解性故，相應無明他煩惱力令能取故。離餘見立戒禁取者，於能集業力最勝故。於集業門力齊四見，由此一見令業熾然，乘違聖道遠離解脫，故戒禁取別立取名。以諸取名表執取義，雖煩惱類皆能執取，而其二取執取義勝，故唯此二俱得取名，以二於他最堅執故。然於此二戒禁取強，如所蔽執熾然行故，由是離餘別立為取。四見皆以慧為性故，對餘煩惱執取義強，攝四簡餘立為見取。諸餘煩惱定不定地有差別故、不善無記因差別故，立餘二取。所餘決擇如《順正理》。即由如是取為緣故，馳求種種可意境時，必定引生牽當有業。謂由愛力取增盛時，種種馳求善不善境，為得彼故積集眾多能牽後有淨不淨業，此業生位總名有支。應知此中由此依此能有當果，故立有名。有有二種，謂業、異熟。今於此中唯取業有辯當生果，近因性故。取為緣有，契經說故，唯諸業有取為緣故。如前際行無明為緣，取為緣生後際業有。正結生有位，即立為生支，如此生中行為緣故。初結生位名為識支，如是來生有為緣故。初結生位名為生支，此位此名正所須故。謂於現世識用分明，未來世中生用最顯，隨自用顯以立支名。或餘經中說生苦故，為造天趣後有業者令生厭捨，故說為生。或顯後有業皆能招苦果，為令不造，故說為生。由是餘經說生等苦畢竟寂滅，名般涅槃，是故生名顯在當果。此生支後至當受支中間諸位，總名老死。即如現在名色、六處、觸、受四支，於當來生如是四位名為老死。為令厭捨欣當有心，以老死名顯當過患，故契經說：五取蘊生應知即是老死起義。所餘決擇如《順正理》。又諸緣起差別說四：一者剎那、二者遠續、三者連縛、四者分位。有餘復說顯法功能。此中剎那，謂因與果俱時行也。如契經說：眼及色為緣生於眼識等。又契經說：眼色為緣生癡，所生染濁作意。此中所有癡即無明，癡者希求即名為愛，愛者所發表即名業，故一剎那有緣起義。有餘師說：一剎那中具十二支實有俱起，如貪俱起發業心中癡謂無明，思即是行，於諸境事了別名識，識俱三蘊總稱名色，有色諸根說為六處，識相應觸名為觸，識相應受名為受，貪即是愛，與此相應諸纏名取，所發身語二業名有，如是諸法起即名生，熟變名老，滅壞名死。此廣決擇如《順正理》。遠續緣起，謂前後際，有順後受及不定受。業煩惱故無始輪轉，如說有愛等本際不可知。又應頌言：}@
%{论曰：在宿生中，诸烦恼位至今果熟，总称为无明。为什么无明声总说烦恼呢？因为与牵引后有行为是定因。业由惑发动能牵引后有，没有惑有业后有无故，不是牵引后有。诸行生时，贪等在其中都有作用，彼行起位一定依靠无明，所以无明声总说烦恼。如果是这样，为什么只有前生惑总称为无明，此生不这样呢？因为只有前生惑类似无明。贪等烦恼未得果时，势力无亏，说为明利。如果得果已，取与用亏，不名明利。无明势力即使未亏损，也不是明利，它现行时也难知。前生诸惑至于今生，已得果故势力亏损，其相不明，类似无明品，所以只有前世惑可以说无明声。不是在行中也应该同此说假立名想，只因为同类。在宿生中，福等业位至今果熟，总称为行。初句位言流至老死。福等诸业相，业品当广辩。为什么此宿业独称为行呢？名随义立故。其义是什么呢？就是说，依众缘和合已起，惑辗转力和合已生。又能为缘已令果和合，或者此和合已能为果缘，这就是行名所随的实义。宿生中业果今熟者，行相圆满，独立行名，由此已遮来生果业，因为彼业果仍未熟故。相未圆满，不立行名，难道不是一切已与自果异熟因体都具备此相，就应该一切皆立行名吗？此体是什么？就是诸非业及业前生。已得果者虽有此理，而就胜说业为异熟因，牵果最胜故。现在生业果粗显易知，所以因此能信知过去生果业，所以只有此独立行名。虽然一切因已与果者总应该名行，但是此唯说能招后有诸异熟因，所以没有行名不遍相失，所以成就唯宿生中感此生业独名为行。在母胎等正结生时，一刹那位五蕴名为识，此刹那中识最胜故。此唯意识，在此位中五识生缘犹未具故。识是什么义？就是能了者，佛说能了者名识取蕴故。《颇勒具那契经》中说：我终不说什么能了者。此不说什么，表不显义，意思是遮有自在无缘不依他成我为了者，不遮识是能了者性。《胜义空经》遮别作者，许诸行体是作者故。结生识后六处生前，中间诸位总称为名色。难道不是已生身意二处，应该说此在四处生前吗？此难不然，未圆胜故。就是说，前二位处犹减劣，六处位中处方圆胜。又六处位身意二根方全分得，具现行故。就是说，要支开位，方得男女根，尔时诸识身，乃容皆现起。所以身意处六处位中，方全分得及具现起，由此故说六处生前是名色位，此说为善。从生眼耳鼻舌四根，三和合前说名六处。就是说，名色后六处已生，乃至根境识未具和合位，下中上品次第渐增，在此位中总称为六处。难道在此位诸识不生，而能说三未具和合吗？且无一位意识不生，名色位中身识亦起，何况六处位说无三和，所余识身亦容得起，但是非恒胜故，未立三和名。在此位中唯六处胜，所以约六处以标位别。薄伽梵说：根境识三具和合时，说名为触。就是说，未能了三受因异，但具三和，彼位名为触。触差别义后当广辩。已了三受因差别相。未起婬贪，此位名为受，就是说，已能了苦乐等缘，婬爱未行说名为受位。受差别义后当广辩。贪妙资具婬爱现行未广追求，此位名为爱。妙资具者，就是妙资财，贪此及婬总称为爱。广辩爱义如随眠品。为了得种种可意境界，周遍驰求，此位名为取。取有四种，就是欲及见、戒禁、我语，取差别故。以能取故，说名为取。就是诸烦恼作相想业，就是欲界系烦恼随烦恼，除见名为欲取，如马等车。三界四见，名为见取。彼戒禁取，名为戒禁取。色无色界系烦恼随烦恼，唯除五见，名为我语取。诸如此类诸取，随眠品中当广分别。无明不立为别取者，自力无明不猛利故、非解性故，相应无明他烦恼力令能取故。离其余见立戒禁取者，于能集业力最胜故。于集业门力齐四见，由此一見令业炽然，乘违圣道远离解脱，所以戒禁取别立取名。以诸取名表执取义，虽然烦恼类皆能执取，而其二取执取义胜，所以唯此二俱得取名，因为二于他最坚执故。但是于此二戒禁取强，如所蔽执炽然行故，由此离其余别立为取。四见皆以慧为性故，对其余烦恼执取义强，摄四简其余立为见取。诸其余烦恼定不定地有差别故、不善无记因差别故，立其余二取。所余决择如《顺正理》。即由此取为缘故，驰求种种可意境时，必定引生牵当有业。就是说，由爱力取增盛时，种种驰求善不善境，为了得彼故积集众多能牵引后有净不净业，此业生位总称为有支。应该知道，这里由此依此能有当果，所以立有名。有有两种，就是业、异熟。现在于此中唯取业有辩当生果，近因性故。取为缘有，契经说故，唯诸业有取为缘故。如前际行无明为缘，取为缘生后际业有。正结生有位，即立为生支，如此生中行为缘故。初结生位名为识支，如是来生有为缘故。初结生位名为生支，此位此名正所须故。就是说，在现世识用分明，未来世中生用最显，随自用显以立支名。或者其余经书中说生苦故，为了造天趣后有业者令生厌舍，所以说为生。或者显后有业皆能招苦果，为了令不造，所以说为生。由此其余经书说生等苦毕竟寂灭，名为般涅槃，所以生名显在当果。此生支后至当受支中间诸位，总称为老死。即如现在名色、六处、触、受四支，于当来生如是四位名为老死。为了令厌舍欣当有心，以老死名显当过患，所以契经说：五取蕴生应知即是老死起义。所余决择如《顺正理》。又诸缘起差别说四：一者剎那、二者远续、三者连缚、四者分位。有余复说显法功能。此中剎那，就是因与果俱时行。如契经说：眼及色为缘生于眼识等。又契经说：眼色为缘生癡，所生染浊作意。此中所有癡即无明，癡者希求即名为爱，爱者所发表即名为业，所以一剎那有缘起义。有余师说：一剎那中具十二支实有俱起，如贪俱起发业心中癡谓无明，思即是行，于诸境了事分别名为识，识俱三蕴总称为名色，有色诸根说为六处，识相应触名为触，识相应受名为受，贪即是爱，与此相应诸缠名为取，所发身语二业名为有，诸如此类诸法起即名为生，熟变名为老，灭坏名为死。此广决择如《顺正理》。远续缘起，就是前后际，有顺后受及不定受。业烦恼故无始轮转，如说有爱等本际不可知。又应颂言：}%

@{又應頌言：}@
%{又应颂言：}%
@{我昔與汝等，於四種聖諦，}@
%{我以前和你一起，在四种圣谛上，}%
@{不如實見故，久流轉生死。}@
%{因为没有真实地看到，所以一直在生死轮回中转世。}%

@{連縛緣起，謂同異類因果無間相屬而起。如契經說：無明為因生於貪染，明為因故無貪染生。又契經說：從善無間染無記生。或復翻此分位緣起，謂三生中十二五蘊無間相續顯法功能，謂如經說：業為生因、愛為起因。如是等類功能差別。於此五種緣起類中，世尊說何？頌曰：}@
%{连缚缘起，就是指同类或异类因果之间无间断地相互关联而产生。就像契经里说的：无明是因，产生于贪染，明是因，所以没有贪染产生。又契经说：从善无间，染无记生。或者反过来解释这个分位缘起，就是指三生中十二五蕴无间断地相续显现法的功能，就像经书里说的：业是生因，爱是起因。像这样等等各种功能的差别。在这五种缘起类别中，世尊说的是什么呢？颂曰：}%

@{佛依分位說，從勝立支名。}@
%{佛依据分位来说，从胜立支命名。}%

@{論曰：佛依分位說諸緣起。若支支中皆具五蘊，何緣但立無明等名？以諸位中無明等勝，故就勝立無明等名。謂若位中無明最勝，此位五蘊總名無明，乃至位中老死最勝，此位五蘊總名老死，故體雖總名別無失。如是前位五蘊為緣，總能引生後位五蘊，隨所應說一切一切。經主妄謂上義為非。所以者何？經異說故。如契經說：云何為無明？謂前際無智，乃至廣說。此了義說，不可抑令成不了義。故前所說分位緣起經義相違，此無所違，如標釋故。謂雖有貪等亦為行緣，而但標無明，觀別因故。又雖十二處皆為觸緣，而由觀別因，但標六處。又雖想等亦用觸為緣，而觀別因，但摽觸緣受。諸如是等其類寔多。如觀別因但摽少分，亦即由此唯釋所標，如何執斯為了義說？此廣決擇如《順正理》。}@
%{论曰：佛依据分位来说明诸缘起。如果每个支中都具备五蕴，为什么只立无明等名？因为在诸位中无明等等最胜，所以就胜立无明等名。也就是说，如果在某一位中无明最胜，这一位的五蕴就总称为无明，直到在某一位中老死最胜，这一位的五蕴就总称为老死，所以虽然整体上总名，但分别也没有失误。像这样，前一位的五蕴作为缘，总能引生后一位的五蕴，根据情况说一切一切。经主妄谓上面的意义是错误的。为什么呢？因为经文有不同的说法。就像契经里说的：什么叫做无明？就是指前际无智，等等广说。这是了义说，不能压抑它，使它变成不了义。所以前面所说的分位缘起经义相违，而这里没有违背，因为是标释的缘故。也就是说，虽然有贪等等也作为行缘，但是只标明无明，是为了观察不同的因。又虽然十二处都是触缘，但是由于观察不同的因，只标明六处。又虽然想等等也用触作为缘，但是观察不同的因，只标明触缘受。诸如此类，其种类很多。就像观察不同的因，只标明一小部分，也正是由此，只解释所标明的，怎么能执着于这是了义说呢？这方面的广泛抉择，就像《顺正理》一样。}%

@{何緣於三際建立緣起支？頌曰：}@
%{为什么在三际建立缘起支？颂曰：}%

@{於前後中際，為遣他愚惑。}@
%{在前后中际，是为了遣除他人的愚惑。}%

@{論曰：依有情數立十二支，為三際中遣彼愚惑。彼於三際愚惑者何？如契經言：我於過去世為曾有非有？何等我曾有？云何我曾有？我於未來世為當有非有？何等我當有？云何我當有？於現在世何等是我？此我云何？我誰所有？我當有誰？為除如是三際愚惑，故經唯說：有情緣起。三際緣起如前已說，謂無明行及生老死并識至受。故契經說：若有苾芻於諸緣起緣已生法能以如實正慧觀見，彼必不於三際愚惑，謂我於過去世為曾有非有等。是故為除三際愚惑，唯依有情數立三際緣起。}@
%{论曰：根据有情数建立十二支，是为了在三际中遣除那些愚惑。他们在三际中愚惑什么呢？就像契经里说的：我在过去世曾经存在过还是没有存在过？为什么说我曾经存在过？我怎么曾经存在过？我在未来世将会存在还是不会存在？为什么说我将会存在？我怎么将会存在？在现在世，我究竟是什么？这个我是什么？我属于谁？我将会属于谁？为了消除这种三际愚惑，所以经文只说：有情缘起。三际缘起如前面已经说过的，就是指无明行以及生老死，还有识到受。所以契经说：如果有比丘对诸缘起缘已生法，能够以如实正慧观察，他一定不会在三际中愚惑，说我在过去世曾经存在过还是没有存在过等等。所以为了消除三际愚惑，只根据有情数建立三际缘起。}%

@{雖有十二支，而三二為性，三謂惑業事，二謂果與因。其義云何？頌曰：}@
%{虽然有十二支，但是三二为性，三是指惑业事，二是指果与因。其意义是什么？颂曰：}%

@{三煩惱二業，七事亦名果，}@
%{三种烦恼，两种业，七事也叫做果，}%
@{略果及略因，由中可比二。}@
%{略果和略因，从中可以比照二。}%

@{論曰：前際因無明，後際因愛、取，如是三種煩惱為性。前際因行，後際因有，如是二種以業為性。前際識等五，後際生老死，如是七名事，或業所依故。如是七事即亦名果，義准餘五即亦名因，以煩惱業為自性故。何緣中際廣說因果？後際略果，前際略因，中際易知應廣說二，前後難了各略說一。由中比二具廣已成，故不別說，說便無用。如何別立愛取二支？由初念愛以愛聲說。即此相續增廣熾盛，立以取名，相續取境轉堅猛故。一一境中各有初愛，合成多念，故唯說二剎那。}@
%{论曰：前际因无明，后际因爱、取，这样三种烦恼为性。前际因行，后际因有，这样两种以业为性。前际识等等五，后际生老死，这样七种叫做事，或者说是业所依。这样七事也叫做果，意义类推，其余五也叫做因，因为以烦恼业为自性。为什么中际要广说因果？后际略果，前际略因，中际容易知道，应该广说二，前后难以了解，各略说一。由于从中比照二，已经具备广义，所以不再分别说，说了也没用。怎么分别设立爱取二支？由于初念爱，以爱声说。就是这个相续增广炽盛，设立以取命名，相续取境转而坚猛。每一个境中都有初爱，合成多念，所以只说二刹那。}%

@{何緣現在諸煩惱位，偏說於愛非餘煩惱？於愛易了愛味過患，餘煩惱中此相難了。愛是能感後有勝因，世尊偏說令知過患，云何當令勤求治道，故唯說愛剎那相續二位差別，非餘煩惱。然取名通總攝諸惑，若此緣起唯十二支，老死無果，離修對治道，生死應有終。無明無因，無明是初故，生死應有始。或應更立餘緣起支，餘復有餘成無窮過。又佛聖教應成缺減。然不應許，此難不然，未了所說緣起理故。}@
%{为什么现在诸烦恼位，只说爱，不说其他烦恼？因为爱容易了解爱的味道和过患，其他烦恼中这种相很难了解。爱是能够感后有最胜的因，世尊偏说，是为了让人知道它的过患，怎么才能勤求治道，所以只说爱刹那相续二位的差别，不是其他烦恼。但是取名通总摄诸惑，如果这个缘起只有十二支，老死没有果，离开修对治道，生死应该有终。无明没有因，无明是最初的，所以生死应该有始。或者应该再设立其他缘起支，其他又还有其他，就会成为无穷过。又佛圣教应该成为残缺。但是不应该允许，这种困难不是这样，因为没有了解所说的缘起理。}%

@{此緣起理云何應知？頌曰：}@
%{这个缘起理应该怎么知道？颂曰：}%
@{從惑生惑業，從業生於事，}@
%{从迷惑产生迷惑的行为，从行为产生于事物，}%
@{從事事惑生，有支理唯此。}@
%{从事物又产生迷惑，有支理只有这些。}%

@{論曰：唯聲正顯有支數定，并顯業與惑或俱，惑後生是惑，生惑時業俱或後義，由如是理總攝有支，即已善通前所設難。從惑生惑，謂愛生取。從惑生業，謂取生有、無明生行。從業生事，謂行生識及有生生。從事生事，謂從識支生於名色，乃至從觸生於受支，及從生支生於老死。從事生惑，謂受生愛。由立有支其理唯此，已成老死為事惑因，老死即如現四支故，及成無明為事惑果，無明即如現愛取故，豈假更立餘緣起支？故經言：如是純大苦蘊集。是前後二際更相顯發義，是故無有老死無明無果無因有終始過。於此定攝因果義周，無更立支成無窮過。由佛遍說因果無遺，故無聖教成缺減失。如世尊言：吾當為汝說緣起法、緣已生法。此二何異？諸師種種釋此二句，如《順正理》。決定義者，頌曰：}@
%{论曰：只有声音才能正确地显现有支的数量，并且显现行为与迷惑或同时存在，或迷惑之后才产生迷惑，产生迷惑时，行为同时存在或在之后存在，由这样的道理总摄有支，就已能够很好地通达先前所设置的难题。从迷惑产生迷惑，是指爱产生取。从迷惑产生行为，是指取产生有、无明产生行。从行为产生事物，是指行产生识及有产生生。从事物产生事物，是指从识支产生于名色，乃至从触支产生于受支，及从生支产生于老死。从事物产生迷惑，是指受产生爱。由于建立有支，其道理只有这些，已经成就老死为事物迷惑的因，老死就像现在四支一样，并且成就无明为事物迷惑的果，无明就像现在爱取一样，难道还需要另外建立其他的缘起支吗？所以经文说：如是纯大苦蕴集。这是前后两个际互相显发的意思，因此没有老死、无明、没有果、没有因、有始有终的过失。在这里确定地摄受因果义周全，没有再建立支而造成无穷的过失。由于佛陀遍说因果没有遗漏，因此没有圣教造成缺失和遗失。如世尊说：我当为汝说缘起法、缘已生法。这两者有什么不同？诸师种种解释这两句话，如《顺正理》。决定义者，颂曰：}%
@{此中意正說，因起果已生。}@
%{此中意正说，因起果已生。}%

@{論曰：諸支因分說名緣起。所以者何？由此為緣能起果故，以於因果相繫屬中說緣起故。此緣起義，但以緣聲而成立故。如契經說：云何緣起？謂依此有彼有，及此生故彼生，謂無明緣行至生緣老死。如是說已，復作是言：此中法性乃至最後無顛倒性，是名緣起。何等名為此中法性？謂於因果相繫屬中，有因功能皆名法性。要有因故因果方有，更相繫屬非無有因。如是性言顯能生義，唯有為法性得此法性名。雖此經中非正顯示於因果相屬因性名緣起，而以緣聲顯緣起義，故知因性得緣起名，以緣聲但於能顯義轉故。因能顯果故說名緣，由是阿羅漢最後心心所非等無間緣，無所顯果故。即由此義證緣起名，定於因果相屬中立。故佛於彼《勝義空經》說此中法假，謂無明緣行，廣說乃至生緣老死。以非勝義故立假聲，即目因果更相屬義。諸支果分說緣已生。所以者何？由此皆從緣已生故，果是諸法成辦名故，要已生法此義成故。涅槃成辦由得已生，故彼亦由已生名果。或復於此說緣起門，涅槃於中無容為難。若有為法果義決定，是此所明，如沙門果。諸過現法果義決定名緣已生，法在未來果義非定，廢而不說。此略義者，是起法性說名緣起。過現諸法名緣已生，果義定故。謂於因果相繫屬中，據為因分說名緣起，定為果者名緣已生。又此中因名緣起者，以能為緣起諸果故。於此中果法名緣已生者，以過去現在離緣不生故。如是一切二義俱成，諸支皆有因果性故。雖因果性實體無別，而義建立非不極成，以所觀待有差別故，猶如因果父子等名。然此契經說有密意，阿毘達磨無密意說。何等名為此經密意？謂薄伽梵密顯生死無始有終說斯二句。言緣起者，顯生死流無始時來旋環無斷，故說逆順諸支相生。緣已生言，為顯生死若得對治有終盡期，謂若有緣後更續起，如其緣闕後不續生，由是經言作苦邊際。又經中說：緣起是假，因果相屬無自性故。說緣已生其體是實，是彼依故，如瓶所依。阿毘達磨說二皆實，因果二體俱實有故。且置斯事，復應廣釋無明、名色、觸、受四支。所以者何？行、有、愛、取，辯業惑品當廣釋故。識與六處，辯本事品已廣釋故。且無明義，其相云何？為是明無為非明攝。若取前義，無明應是無。若取後義，應眼等為體。如是二種理皆不然，俱非所許，故無有過。既俱不許，所許云何？許有別物。別物者何？頌曰：}@
%{论曰：诸支因分说名缘起。所以者何？由此为缘能起果故，以于因果相繫属中说缘起故。此缘起义，但以缘声而成立故。如契经说：云何缘起？谓依此有彼有，及此生故彼生，谓无明缘行至生缘老死。如是说已，复作是言：此中法性乃至最后无颠倒性，是名缘起。何等名为此中法性？谓于因果相繫属中，有因功能皆名法性。要有因故因果方有，更相繫属非无有因。如是性言显能生义，唯有为法性得此法性名。虽此经中非正显示于因果相属因性名缘起，而以缘声显缘起义，故知因性得缘起名，以缘声但于能显义转故。因能显果故说名缘，由此阿罗汉最后心心所非等无间缘，无所显果故。即由此义证缘起名，定于因果相繫属中立。故佛于彼《胜义空经》说此中法假，谓无明缘行，广说乃至生缘老死。以非胜义故立假声，即目因果更相属义。诸支果分说缘已生。所以者何？由此皆从缘已生故，果是诸法成办名故，要已生法此义成故。涅槃成办由得已生，故彼亦由已生名果。或复于此说缘起门，涅槃于中无容为难。若有为法果义决定，是此所明，如沙门果。诸过现法果义决定名缘已生，法在未来果义非定，废而不说。此略义者，是起法性说名缘起。过现诸法名缘已生，果义定故。谓于因果相繫属中，据为因分说名缘起，定为果者名缘已生。又此中因名缘起者，以能为缘起诸果故。于此中果法名缘已生者，以过去现在离缘不生故。如是一切二义俱成，诸支皆有因果性故。虽因果性实体无别，而义建立非不极成，以所观待有差別故，犹如因果父子等名。然此契经说有密意，阿毘达磨无密意说。何等名为此经密意？谓薄伽梵密显生死无始有终说斯二句。言缘起者，显生死流无始时来旋环无断，故说逆顺诸支相生。缘已生言，为显生死若得对治有终尽期，谓若有缘后更续起，如其缘阙后不续生，由此经言作苦边际。又经中说：缘起是假，因果相属无自性故。说缘已生其体是实，是彼依故，如瓶所依。阿毘达磨说二皆实，因果二体俱实有故。且置斯事，复应广释无明、名色、触、受四支。所以者何？行、有、爱、取，辩业惑品当广释故。识与六处，辩本事品已广释故。且无明义，其相云何？为是明无为非明摄。若取前义，无明应是无。若取后义，应眼等为体。如是二种理皆不然，俱非所许，故无有過。既俱不许，所许云何？许有别物。别物者何？颂曰：}%
@{明所治無明，如非親實等。}@
%{明所治的无明，就像不是亲实一样。}%

@{論曰：如諸親友所對冤敵，親友相違名非親友，非異親友所餘一切中平等類非親友無。諦語名實，此所對治虛誑言論，名為非實，非異於實所餘一切色香等類亦非實無。等言為顯非天非白非法非愛非義事等。阿素洛等，天等相違，得非天等名，非異無天等。如是無明別有體實，是明所治，非異非無。云何知然？猶如識等說從緣有，為他緣故。復有誠證。頌曰：}@
%{论说：就像亲友面对仇敌，亲友相违背就被称为非亲友，除了亲友之外，其他所有平等的种类也都没有亲友。真实语称为实，这个所对治的虚假言论，被称为非实，除了实之外，其他所有色香等种类也都没有实。等言是为了说明非天、非白、非法、非爱、非义等事。阿修罗等，与天相违背，就获得非天等的名号，除了没有天等之外，没有别的。像这样，无明也有它自身的体实，是明所治的，除了不是别的之外，也不是没有。怎么知道是这样的呢？就像识等说从缘有，是为其他缘故。还有诚实的证明。颂曰：}%

@{說為結等故，非惡慧見故，

與見相應故，說能染慧故。}@
%{说为结等故，非恶慧见故，

与见相应故，说能染慧故。}%

@{論曰：經說無明以為結縛，隨眠及漏扼瀑流等，非餘眠等及體全無可得說為結縛等事，故有別法說名無明，如惡妻子名無妻子。如是惡慧應名無明，彼非無明，有是見故。諸染污慧名為惡慧，於中有見，故非無明。見是推尋猛叡決斷，不可說彼名為愚癡。若爾，無明應是非見諸染污慧。此亦非理，以許無明見相應故。無明若是慧，應見不相應。無二慧體共相應故，不可說見非無明俱，非不愚癡見成倒故，又說無明能染慧故。如契經說：貪欲染心令不解脫，無明染慧令不清淨。非慧還能染於慧體，如貪異類能染於心，無明亦應異慧能染。亦不可說無明與慧雖不相應而能為染，如貪為染必與心俱，心心所法無發起染，但有自性相應染故。不可自體自體相應，是故無明定非惡慧。經主於此假作救言：如何不許諸染污慧間雜善慧令不清淨說為能染。此救不然，諸無漏慧應被染故。又無染慧雜有染慧，應令有染轉成無染，能治力強非所治故。又彼善慧正現行時，染定非有；諸染污慧正現行時，善定非有，說誰能染？復染於誰？若許有非有能互相染，則畢竟應無得解脫義。若滅熏習便解脫者，熏習理無，當何所滅？故說無明能染慧故，非慧為性，理無傾動。若有別法說名無明，應說以何為別法性？且有別法謂不了知，此即無明，何勞推究。應定何法名不了知，方可說為無明自性？唯薄伽梵於一切法正知正說若性若相，餘唯總了，何苦推徵。然我於斯見如是相，謂有別法能損慧能，是倒見因障觀德失，於所知法不欲行轉蔽心心所，是謂無明。如何定知此有別法？以如貪欲說永離故，謂契經言：離貪欲故心便解脫，離無明故慧得解脫。又此如明說為因故，謂契經說：無明為因起諸雜染，明為因故離諸雜染。又說如邪見有近對治故，謂契經說：諸邪見斷由正見生，諸無明離由明慧起。又契經說是一法故，謂契經說：若有苾芻能斷一法，我正記彼所作已辦，即是無明。又說如闇有對治故，如伽他說：}@
%{论说：经说无明以为结缚，随眠及漏扼瀑流等，除了其他的眠等和体完全没有可以称为结缚等事，所以有别法说名为无明，就像恶妻子称为无妻子。像这样，恶慧应该称为无明，它不是无明，有这个见故。诸染污慧称为恶慧，其中有见，所以不是无明。见是推寻猛锐决断，不能说它称为愚痴。如果是这样，无明应该是非见诸染污慧。这也并非道理，因为允许无明见相应故。无明若是慧，应该见不相应。无二慧体共相应故，不能说见非无明俱，不是不愚痴见成倒故，又说无明能染慧故。如契经说：贪欲染心令不解脱，无明染慧令不清净。非慧还能染于慧体，就像贪异类能染于心，无明也应该异慧能染。也不能说无明与慧虽不相应而能为染，就像贪为染必与心俱，心心所法无发起染，只有自性相应染故。不能自体自体相应，所以无明一定非恶慧。经主于此假作救言：如何不许诸染污慧间杂善慧令不清净说为能染。此救不然，诸无漏慧应被染故。又无染慧杂有染慧，应该令有染转成无染，能治力强非所治故。又彼善慧正现行时，染一定没有；诸染污慧正现行时，善一定没有，说谁能够染？又染于谁？如果允许有非有能够互相染，则毕竟应该没有得解脱义。如果灭熏习便解脱者，熏习理无，当何所灭？所以说无明能染慧故，非慧为性，理无倾动。如果有别法说名为无明，应该说以何为别法性？且有别法谓不了知，此即无明，何劳推究。应该定何法名不了知，方可说为无明自性？唯薄伽梵于一切法正知正说若性若相，余唯总了，何苦推徵。然我于斯见如是相，谓有别法能损慧能，是倒见因障观德失，于所知法不欲行转蔽心心所，是谓无明。如何定知此有别法？以如贪欲说永离故，谓契经言：离贪欲故心便解脱，离无明故慧得解脱。又此如明说为因故，谓契经说：无明为因起诸杂染，明为因故离诸杂染。又说如邪见有近对治故，谓契经说：诸邪见断由正见生，诸无明离由明慧起。又契经说是一法故，谓契经说：若有苾芻能断一法，我正记彼所作已办，即是无明。又说如闇有对治故，如伽他所说：}%

@{諸有能斷愚，於所愚不惑，

彼轉滅愚惑，如日出除闇。}@
%{诸有能断愚，于所愚不惑，

彼转灭愚惑，如日出除闇。}%

@{是故無明定有別法無知為體，非但明無。然此無知略有二種，謂染、不染。此二何別？有作是說：若能障智是染無知，不染無知唯智非有。今詳二種無知相別，謂由此故立愚智殊，如是名為染無知相。若由此故或有境中智不及愚，是第二相。又若斷已，佛與二乘皆無差別，是第一相。若有斷已，佛與二乘有行不行，是第二相。又若於事自共相愚，是名第一染無知相。若於諸法味勢熟德數量處時同異等相不能如實覺，是不染無知。此不染無知，即說名習氣。有古師說：習氣相言有不染污心所差別，染不染法數習所引，非一切智相續現行，令心心所不自在轉，是名習氣。非唯智無，無法無容能為因故。亦不應說有如是類心及心所總名習氣，不染無知前已說故，謂此無知為自性住心等為體、為有差別？若自性住心等為體，佛亦應有不染無知。若有差別，能差別者可是無知，非所差別。現見善等品類差別，心心所中必有別法為能差別，非即一切。如善品中必有信等，不善品中有無慚等，染污品中有放逸等。如是等類心心所中，必有別法能為差別。故知此中亦有別法能為差別者是不染無知。今詳彼言有太過失。諸異生等心心所法，皆不如實覺味勢熟等相，然不見生餘心所故。又一一念彼心心所差別而生，應念念中各有別別無知法起。若謂有異相令無知差別，即此足能差別心品，何須別計不染無知。是故即於味勢熟等不勤求，解慧與異相法俱為因，引生後同類慧。此慧於解又不勤求，復為因引生不勤求解慧。如是展轉無始時來，因果相仍習以成性。故即於彼味等境中數習，於解無堪能智，此所引劣智，名不染無知。即此俱生心心所法總名習氣，理定應然。或諸有情有煩惱位，所有無染心及相續，由諸煩惱間雜所熏，有能順生煩惱氣分。故諸無染心及眷屬，似彼行相差別而生，由數習力相繼而起，故離過身中仍名有習氣，一切智者永斷不行。然於已斷見所斷位通染不染心相續中，有餘順生煩惱習性是見所斷煩惱氣分，於中染者說名類性，金剛道斷皆不現行。若不染者名見所斷煩惱習氣，亦彼道斷，由根差別有行不行。若於已斷修所斷位，唯於不染心相續中有餘順生煩惱習性是修所斷煩惱氣分，名修所斷。煩惱習氣是有漏故，無學已斷，隨根勝劣有行不行。世尊已得法自在故，彼如煩惱畢竟不行，故佛獨稱善淨相續。即由此故行無誤失，得不共法三念住等。又由此故密意說言，唯佛獨名得無學果。}@
%{所以无明一定有别法无知为体，不只是明没有。然而这个无知略有两种，谓染、不染。这两种有什么区别呢？有人这样说：如果能够障智的是染无知，不染无知唯智没有。现在详细说明两种无知的相别，谓由此故立愚智殊，这就是称为染无知相。如果由此故或者有境中智不及愚，是第二相。又如果断已，佛与二乘皆无差别，是第一相。如果有断已，佛与二乘有行不行，是第二相。又如果于事自共相愚，是名第一染无知相。如果于诸法味势熟德数量处时同异等相不能如实觉，是不染无知。此不染无知，就称为习气。有古师说：习气相言有不染污心所差别，染不染法数习所引，非一切智相续现行，令心心所不自在转，是名习气。非唯智无，无法无容能为因故。也不应该说有如是类心及心所总名习气，不染无知前已说故，谓此无知为自性住心等为体、为有差别？如果自性住心等为体，佛也应该有不染无知。如果有差别，能差别者可是无知，非所差别。现见善等品类差别，心心所中必有别法为能差别，非即一切。如善品中必有信等，不善品中有无惭等，染污品中有放逸等。像这样等类心心所中，必有别法能为差别。所以知道此中也别法能为差别者是不染无知。现在详细说明彼言有太大的过失。诸异生等心心所法，皆不如实觉味势熟等相，然而不见生余心所故。又一一念彼心心所差别而生，应念念中各有别别无知法起。如果谓有异相令无知差别，即此足能差别心品，何须别计不染无知。所以即于味势熟等不勤求，解慧与异相法俱为因，引生后同类慧。此慧于解又不勤求，复为因引生不勤求解慧。像这样展转无始时来，因果相仍习以成性。所以即于彼味等境中数习，于解无堪能智，此所引劣智，名不染无知。即此俱生心心所法总名习气，理定应然。或者诸有情有烦恼位，所有无染心及相续，由诸烦恼间杂所熏，有能顺生烦恼气分。所以诸无染心及眷属，似彼行相差别而生，由数习力相继而起，所以离过身中仍名有习气，一切智者永断不行。然而于已断见所断位通染不染心相续中，有余顺生烦恼习性是见所断烦恼气分，于中染者说名类性，金剛道断皆不现行。如果是不染者名见所断烦恼习气，亦彼道断，由根差别有行不行。如果于已断修所断位，唯于不染心相续中有余顺生烦恼习性是修所断烦恼气分，名修所断。烦恼习气是有漏故，无学已断，随根胜劣有行不行。世尊已得法自在故，彼如烦恼毕竟不行，所以佛独称善净相续。即由此故行无误失，得不共法三念住等。又由此故密意说言，唯佛独名得无学果。}%

@{說一切有部顯宗論卷第十四}@
%{说一切有部显宗论卷第十四}%
