@{阿毘達磨藏顯宗論卷第十三尊者眾賢造}@
%{阿毘达磨藏显宗论卷第十三 尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯緣起品第四之二}@
%{辩缘起品第四之二}%

@{前說地獄、諸天、中有唯是化生，何謂中有？此何緣故非即名生？頌曰：}@
%{前面说地狱、诸天、中有唯是化生，什么是中有？这为什么不直接叫出生？颂曰：}%

@{死生二有中，五蘊名中有，}@
%{死生二有中，五蕴名为中有，}%

@{未至應至處，故中有非生。}@
%{未至应至处，故中有非生。}%

@{論曰：死後生前有自體起，具足五蘊為至生處，在二有中，故名中有。如何此有體有起歿而不名生？又此有身為從業得、為自體有？從業得者，此應名生，業為生因，契經說故。自體有者，此應無因，則同無因外道論失。是故中有應即名生。生謂當來所應至處，依所至義建立生名。此中有身，體雖起歿而未至彼，故不名生。體謂此中異熟五蘊，此但名起不說為生，死生有中暫時起故。或復生者是所趣義，中有能趣，所以非生。所趣者何？謂業所引異熟五蘊。究竟分明以業為生因，契經說故，此應名生者，其理不然。不說業為因皆名為生，故契經說：有補特伽羅，已斷生結、起結未斷，廣說四句。由是准知，有順中有非生有業，此業所得不說為生，故與彼經無相違失。此既與生同一業引，如何中有名起非生？豈不前說所至所趣乃說為生，中有不爾。又一業果多故無失，如一念業有多念果，一無色業色無色果。如是一業所引之果，有生有起，理何相違？破餘部執說有中有理教相違，如《順正理》。應理者說，定有中有，由理教故。理教者何？頌曰：}@
%{论曰：死后生前有自体起，具足五蕴为至生处，在二有中，故名为中有。如何这有体有起没而不名生？又这有身是为从业得，为自体有？从业得者，此应名生，业为生因，契经说故。自体有者，此应无因，则同无因外道论失。是故中有应即名生。生谓当来所应至处，依所至义建立生名。此中有身，体虽起没而未至彼，故不名生。体谓此中异熟五蕴，此但名起不说是生，死生有中暂时起故。或复生者是所趣义，中有能趣，所以非生。所趣者何？谓业所引异熟五蕴。究竟分明以业为生因，契经说故，此应名生者，其理不然。不说是业为因皆名为生，故契经说：有补特伽罗，已断生结、起结未断，广说四句。由是准知，有顺中有非生有业，此业所得不说是生，故与彼经无相违失。此既与生同一业引，如何中有名起非生？岂不前说所至所趣乃说是生，中有不尔。又一业果多故无失，如一念业有多念果，一无色业色无色果。如是一业所引之果，有生有起，理何相违？破余部执说有中有理教相违，如《顺正理》。应理者说，定有中有，由理教故。理教者何？颂曰：}%

@{如穀等相續，處無間續生，}@
%{如谷等相续，处无间续生，}%

@{我宗許像生，其中亦無間，}@
%{我宗许像生，其中亦无间，}%

@{不成故非譬，是一類所許。}@
%{不成故非譬，是一类所许。}%

@{彼所說非理，能生餘像故，}@
%{彼所说非理，能生余像故，}%

@{有相相應故，非恒可得故，}@
%{有相相应故，非恒可得故，}%

@{能障餘色故，無分別境故。}@
%{能障余色故，无分别境故。}%

@{一處無二並，由謂如是得，}@
%{一处无二并，由谓如是得，}%

@{非光二像生，不等故非譬。}@
%{非光二像生，不等故非譬。}%

@{從一生多故，非相續二生，}@
%{从一生多故，非相续二生，}%

@{聖說健達縛，及五七經故。}@
%{圣说健达缚，及五七经故。}%

@{論曰：且由理故中有非無。中有若無，應定非有從餘處歿餘處續生。未見世間相續轉法，處雖有間而可續生。既許有情從餘處歿生於餘處，則定應許中間連續中有非無，譬如世間穀等相續。現見穀等餘處續生，必於中間處無間斷。故有情類相續亦然，剎那續生處必無間，是故中有實有義成。豈不世間亦見有色，處雖間斷而得續生，如鏡等中從質生像。死生二有理亦應然。我許質依中間有物，連續無斷諸像方生，故於其中亦無間斷。謂月面等大種，恒時法爾能生，清妙大種無間遍至，現對所依在所皆生似本像色。依若清徹像顯易知，依若麁穢像隱難了，雖二中間亦有像色，由清妙故在依方顯，如日光等雖復遍生，在壁等依方現可見。如何知像連質而生？中間有隔像不生故。謂若月等中無連續，於水等中能生像者，中間有隔像亦應生。如彼所宗執無中有餘處蘊滅餘處蘊生，又像形容屈申俯仰及往來等隨本質故，由斯證像連質而生，不可引為遮中有喻。然經主等一類諸師，許像不成故非譬者，彼說非理。像非不成，對別現生如是像故，猶如此像本質所依。謂鏡等中鏡等現質為依緣故，有隨所依本質像起分明可得，像所緣質實有極成。此像為緣，於別鏡等亦有隨質，所依像起分明可得，故知前像緣起像故實有義成，由是應知諸像實有。此若無者，餘像何緣？若言前像所緣本質為此緣者，理亦不然，前質不對後所依故，後像不隨前質起故。謂後所依，唯對前像不對前質，如何可說前質為緣現於後像？曾未見有背鏡等質於鏡等中為緣現像，由斯後像不隨前質，但隨前像其理極成。復如何知像體實有？由像不越實有相故。謂若不越眼等識境，皆是實有後當成立，像既可見故知實有。又像有時而可得故。此若無者，應一切時定不可得、或常可得。若謂有時可不可得，由所待緣合不合者，是則應知餘有為法於緣合位實有義成。又像能遮餘色生故，謂像能礙餘像色生，於自所居障餘生故。又無分別識所緣故，謂五識身所緣境界實有極成，然像既通眼識所得，故知實有。若法隨具如前相者，當知彼法實有極成，此像既然故知實有。然經主等立像無因，謂一處所無二並故。彼謂一處鏡色及像並見現前，二色不應同處並有，依異大故。又挾水上兩岸色形，同處一時俱現二像。居兩岸者互見分明，曾無一處並見二色，不應謂此二色俱生。又影與光未甞同處，然曾見鏡懸置影中，光像顯然現於鏡面，不應於此謂二並生。或言一處無二並者，鏡面月像謂之為二，近遠別見如觀井水，若有並生如何別見？故知諸像於理實無。今觀彼因不能遣像，由謂如是而可得故。且彼所說一處鏡像並見現前，二色不應同處並有，依異大故。此非定因，同處壁光俱可取故。雖壁光色異大為依，而於一時同處可取，不可亦撥在壁光無，由此例知鏡像俱有，故彼所說非遣像因。若謂光依日輪大種故無過者，理亦不然，煖觸如光近可取故。又日光色應無依因，許離所依能依轉故。如是鏡像二色所依，大種雖殊而可同處，故彼所說依異大故，因證一處不同，成不定失。又鏡像色俱有對故必不同處，如何乃說一處鏡像並見現前？若言處異不可得者，如壁光色處雖不同而可同取，謂彼像色極清妙故，不能掩蔽所餘諸色。由鏡與像最極相隣，起增上慢謂同處取，如雲母等與所隔色若極相隣便謂同處，又如光壁雖處有殊以極相隣謂為同處。言於一水兩岸形色現像同時各別見者，此亦非是證像無因，緣合差別如是見故。謂一水上非一像生，清妙處隣不相掩蔽，見緣合者則能見之，若闕見緣則不能見。若都無像所見是何？應同餘處都無見理，如於一處籌畫為文，向光背光有見不見。豈不同見則無有體，言影與光未常同處。然曾見鏡懸置影中，光像顯然現於鏡者。此亦非理，非所許故。謂懸二鏡置影光中，所現二像非實光影，如色彼觸不可得故。若爾，明了所見是何？謂隨壁等光影二質，於二鏡面有不相違光影像起，非光影色，如有情像體非有情，故光影像體非光影，雖同處現而不相違。又彼所宗影非實物，既無實體何所相違？非無體中可有違害。故約彼執違義亦無，則所說因俱非所許。又言鏡像近遠別見，故知諸像理實無者，亦非證因，二像生故。所以者何？空界月像同依鏡等而發生故。謂空界色與彼月輪，次第安布近遠差別，是見依像處差別因。空界是有色處所攝，辯本事品已略成立，故與月輪於鏡等上各能生像。由所生像與質相同，故見與依處似差別。或由如是見緣和合，非遠近中令見遠近，如觀綵畫錦繡等文，無高下中見有高下。由月遠故，見像亦然，如滿月輪見像無缺。由如是理破彼諸因，故彼諸因不能遣像。大德喜慧亦以多同證像非有同經主者。如經主破有不同者，《順正理》中已廣別破，今更略述。彼作是言：鏡等諸像皆非實色，一分、遍生俱非理故。謂藉月輪為因引發，依水一分或復遍依生像實色，二皆非理。依水一分理且不然，無定因故、遍隨轉故。遍亦不然，分限見故。又量無差，見動作故。謂一天授背趣鏡時，像現量無差，見往來用別。於一實色，無容有此。若爾，於彼所見是何？本質為緣生眼識故，如緣眼色眼識得生。如是緣於眼及鏡等，對鏡等質眼識得生，實見本質謂見別像。今謂彼因亦不遣像。且彼所說：一分、遍生俱非理故，非實色者。理不應然，餘亦同故。謂許緣於眼及鏡等，對鏡等質眼識生者，如是二種徵責亦同，一分與遍俱非理故。謂還見本質藉鏡等為緣，一分或遍二皆非理。且非鏡等一分為緣，無定因故。歷餘方所皆能現前，為見緣故。亦非鏡等遍能為緣，所見分明有分限故。然我不許月等為因、水等一分為依生像，但質與依無隔相對，依中法爾有質像生，何容像生但依一分。如何知像遍所依生？現見多人別長渠側各見月像，對自面故。若爾，何故一不見多？如是見緣不和合故，雖一切處有月像生，而但現前見緣和合，故於一分可見非餘，傍闕明緣闇所隔故。有餘師釋：像色輕微正近可觀，橫遠難見，或復漸次一亦見多，故於此中不應為難。然見月像有分限者，以彼本質有分限故，現像必隨所依本質。或無分限本質為緣，於水上生無分限像，猶如於水現空相青。是故本質有分限故，雖一切處有月像生，而見分限亦無有過。或復如說鏡等為緣還見現前本質相者，雖復一分或遍為緣，皆不應理。然見本質，決定應許鏡等為緣。生像亦然，何勞徵難。又彼所說其量無差見動作故像非實者，理亦不然，如前說故。謂雖別有實像色生，而像必隨所依本質，故量雖等而隨所應。於所依上如其本質，有顯、形、動三種像生，像隨所依及本質故，雖無動作而似往來，及餘運動三用可得。如是動相，或由本質餘方運轉無間生故，或由所依隨持者等有動搖故，或由觀者自有動搖謂像轉故。如是諸像不越所依，分量處所隨本質等，見有往來及餘動相。又彼所說本質為緣生於眼識還見本質，理定不然，於鏡等中無本質故，非餘處法餘處可取，世極成故。又所取像形量顯色異本質故。若謂藉緣力所改轉雖即是彼而現有異，此亦不然，互相違故、理不成故。謂若即彼不應現異，既現有異不應即彼。即彼現異更互相違，又現有異而言即彼，理不成立太過失故。謂老等位亦應可執，即是先時羯邏藍等，由緣力轉故現有異等爾劬勞，何不即信藉眾緣力有別像生，而計藉緣還見本質？經主於此亦作是言：然諸因緣和合勢力，雖無有像令如是見，以諸法性功能差別難思議者。彼何不謂質鏡等緣和合勢力別能生像故如是見，以說法性功能差別難思議故。又和合名非名實法，如何可執有勢力耶？又執多緣合成一力，如何說諸法有差別功能？是故應如功能差別眼及色等為緣，別引功能差別眼識令生。如是亦由功能差別質及鏡等為緣，別引功能差別像色令生。由此證成諸像實有，非像無故，為喻不成。但由非等壞隨質故，謂見諸像壞隨本質，生有亦隨死有滅者，有情相質便有斷過。又諸像生似本質故，謂月等像定似本質，從牛等死有應唯牛等生。既不許然，故喻非等。又從一質生多像故，謂隨質依生諸像位，可從一質隨對鏡等眾多所依遍生多像，非從一蘊相續死有多蘊相續生有俱生，故像於斯非為等喻。又質與像非相續故，謂質與像非一相續，像與本質俱時有故。諸相續者必不俱生，像質俱生故非相續。有情相續前後無間，於此處死餘處續生，但應引穀為同法喻，像非等故為喻不成。又所現像由二生故，謂二緣故諸像得生，一者本質、二者鏡等。世間現見生有不爾。所以者何？生有如像、死有如質，更有何法如像所依？故所引喻與法非等。若精血等如像所依，理亦不然，非有情故。又於空等欻爾化生，於中執何如像依處？若謂唯識相續流轉，連續死生其義已立，執色相續復何所成？此不應理。諸有於色未得離貪，離色唯心相續流轉，理不成故。若心離色可相續流，則應受生定不取色，故心相續必與色俱方能流轉往受生處。又契經說：唯縛而生：唯縛而死。唯由被縛，從此世間往於他世。聖說一切未離色貪，無不皆被色縛所縛，故無唯識相續流轉。亦不可計前本有色即能相續往後生處，現見死處身喪滅故。由此應知別有色往，是故中有定有理成。眼耳意識取非至境，故住於此遠取月輪，遙念他邑說遠行等，非心離色能趣餘方。如是已明像連質起、死生處隔同喻不成。由此亦遮響聲為喻，以聲與彼谷等中間有物相續傳生響故。謂本發聲所依大種，傳生妙大種遍至谷等中。所在擊生似本聲響，中間雖有聲響相續，或散微故而不可聞。若於中間觸崖谷等，即便聚積亦可得聞。云何知然？異時聞故。豈非不許諸聲相續轉入耳聞，如何言聲展轉相續遇緣發響？此責不然，我不遮故。謂聲相續轉非我所遮，唯轉入耳聞非我所許。諸有大種發聲緣處，展轉相擊皆有聲生，在可聞緣聲方可取。於中先取本質處聲，於後乃聞異處生響，無同外道至根聞過。若唯能取逼耳生聲，應不遙聞異方聲響，及應不了遠近聲別。如無色歿欲色色生中無連續，如是亦應死生二有中無連續。此責非理，從無色歿生有色時有連續故。謂無色歿生欲色時，即由是處大種和合，從順後受業有異熟色生，故彼色生非無連續。或總相續無間斷故，謂無色蘊無間無斷為緣引發欲色蘊故。有餘復言：猶如尺蠖前安前足後足後移，如是死生方所雖隔，先取後捨得至餘方，中有何用？如是便有非二有情二趣二心俱行過失。又尺蠖身中無間絕，死生間絕，如何為喻？有餘復言：死生二有雖隔而至，如意勢通。此亦不然，非所許故。異此餘類此歿彼生，中間隔絕應成通慧。若爾，此應是行差別。實爾，細故難可了知，謂一剎那不應為難。又有別理中有非無，現見剎那無間生者，決定方所無間生故。若謂如從無色界歿生有色界色初起時，昔色與今方所無間，剎那有間而得續生。亦應下界死生有色，剎那無間處有間生。此亦不然，不了宗故。謂於昔者從欲色歿生無色時色身滅處，今從彼歿生欲色時，即前色身滅處無間引今色起，非我所宗。是故此中剎那處所俱非隣近，不應為喻。又若剎那隣近生者處所定爾，非猶豫故。又中有身，淨天眼者現前可得，故如是說：諸中有身極淨天眼之所能見。又彼尊者阿奴律陀亦言：具壽！我觀佛化其量最多，非諸中有。是故中有決定非無。又聖教說有中有故，謂契經言：有有七種，即五趣有、業有、中有。又經說有健達縛故，如契經言：入母胎者要由三事俱現在前，一者母身是時調適、二者父母交愛和合、三健達縛正現在前。除中有身，有何別物名健達縛正現在前？又經說有五不還故，謂世尊說：有五不還，一者中般、二者生般、三無行般、四有行般、五者上流般。中有若無，何名中般？若謂欲色二界中間得般涅槃名中般者，不生二界、中有復無，何有有情於中趣般？若謂於彼有天名中，理必不然，無聖言故。謂於餘部亦無契經說有中天，唯憑自執。又契經說有七善士趣故，謂於前五中般分三，由處及時遠近中故，譬如札火小星迸時纔起近即滅，初善士亦爾。譬如鐵火小星迸時起至中乃滅，二善士亦爾。譬如鐵火大星迸時遠未墮而滅，三善士亦爾。若無中有，此依何立？非彼所執別有中天，有此處時三品差別。乘茲立破如《順正理》，是故中有實有極成，若撥言無是邪見攝。已廣成立中有非無，今復應思，當往何趣？所起中有形狀如何？與所趣生為同為異？頌曰：}@
%{论曰：且由理故中有非无。中有若无，应定非有从余处没余处续生。未见世间相续转法，处虽有间而可续生。既许有情从余处没生于余处，则定应许中间连续中有非无，譬如世间谷等相续。现见谷等余处续生，必于中间处无间断。故有情类相续亦然，刹那续生处必无间，是故中有实有义成。岂不世间亦见有色，处虽间断而得续生，如镜等中从质生像。死生二有理亦应然。我许质依中间有物，连续无断诸像方生，故于其中亦无间断。谓月面等大种，恒时法尔能生，清妙大种无间遍至，现对所依在所皆生似本像色。依若清彻像显易知，依若粗秽像隐难了，虽二中间亦有像色，由清妙故在依方显，如日光等虽复遍生，在壁等依方现可见。如何知像连质而生？中间有隔像不生故。谓若月等中无连续，于水等中能生像者，中间有隔像亦应生。如彼所宗执无中有余处蕴灭余处蕴生，又像形容屈伸俯仰及往来等随本质故，由斯证像连质而生，不可引为遮中有喻。然经主等一类诸师，许像不成故非譬者，彼说非理。像非不成，对别现生如是像故，犹如此像本质所依。谓镜等中镜等现质为依缘故，有随所依本质像起分明可得，像所缘质实有极成。此像为缘，于别镜等亦有随质，所依像起分明可得，故知前像缘起像故实有义成，由是应知诸像实有。此若无者，余像何缘？若言前像所缘本质为此缘者，理亦不然，前质不对应后所依故，后像不随前质起故。谓后所依，唯对前像不对应前质，如何可说前质为缘现于后像？曾未见有背镜等质于镜等中为缘现像，由斯后像不随前质，但随前像其理极成。复如何知像体实有？由像不越实有相故。谓若不越眼等识境，皆是实有后当成立，像既可见故知实有。又像有时而可得故。此若无者，应一切时定不可得、或常可得。若谓有时可不可得，由所待缘合不合者，是则应知余有为法于缘合位实有义成。又像能遮余色生故，谓像能碍余像色生，于自所居障余生故。又无分别识所缘故，谓五识身所缘境界实有极成，然像既通眼识所得，故知实有。若法随具如前相者，当知彼法实有极成，此像既然故知实有。然经主等立像无因，谓一处所无二并故。彼谓一处镜色及像并见现前，二色不应同处并有，依异大故。又挟水上两岸色形，同处一时俱现二像。居两岸者互见分明，曾无一处并见二色，不应谓此二色俱生。又影与光未尝同处，然曾见镜悬置影中，光像显然现于镜面，不应于此谓二并生。或言一处无二并者，镜面月像谓之 为二，近远别见如观井水，若有并生如何别见？故知诸像于理实无。今观彼因不能遣像，由谓如是而可得故。且彼所说一处镜像并见现前，二色不应同处并有，依异大故。此非定因，同处壁光俱可取故。虽壁光色异大为依，而于一时同处可取，不可亦拨在壁光无，由此例知镜像俱有，故彼所说非遣像因。若谓光依日轮大种故无过者，理亦不然，暖触如光近可取故。又日光色应无依因，许离所依能依转故。如是镜像二色所依，大种虽殊而可同处，故彼所说依异大故，因证一处不同，成不定失。又镜像色俱有对故必不同处，如何乃说一处镜像并见现前？若言处异不可得者，如壁光色处虽不同而可同取，谓彼像色极清妙故，不能掩蔽所余诸色。由镜与像最极相邻，起增上慢谓同处取，如云母等与所隔色若极相邻便谓同处，又如光壁虽处有殊以极相邻谓为同处。言于一水两岸形色现像同时各别见者，此亦非是证像无因，缘合差别如是见故。谓一水上非一像生，清妙处邻不相掩蔽，见缘合者则能见之，若阙见缘则不能见。若都无像所见是何？应同余处都无见理，如于一处筹画为文，向光背光有见不见。岂不同见则无有体，言影与光未常同处。然曾见镜悬置影中，光像显然现于镜者。此亦非理，非所许故。谓悬二镜置影光中，所现二像非实光影，如色彼触不可得故。若尔，明了所见是何？谓随壁等光影二质，于二镜面有不相违光影像起，非光影色，如有情像体非有情，故光影像体非光影，虽同处现而不相违。又彼所宗影非实物，既无实体何所相违？非无体中可有违害。故约彼执违义亦无，则所说因俱非所许。又言镜像近远别见，故知诸像理实无者，亦非证因，二像生故。所以者何？空界月像同依镜等而发生故。谓空界色与彼月轮，次第安布近远差别，是见依像处差别因。空界是有色处所摄，辩本事品已略成立，故与月轮于镜等上各能生像。由所生像与质相同，故见与依处似差别。或由如是见缘和合，非远近中令见远近，如观彩画锦绣等文，无高下中见有高下。由月远故，见像亦然，如满月轮见像无缺。由如是理破彼诸因，故彼诸因不能遣像。大德喜慧亦以多同证像非有同经主者。如经主破有不同者，《顺正理》中已广别破，今更略述。彼作是言：镜等诸像皆非实色，一分、遍生俱非理故。谓藉月轮为因引发，依水一分或复遍依生像实色，二皆非理。依水一分理且不然，无定因故、遍随转故。遍亦不然，分限见故。又量无差，见动作故。谓一天授背趣镜时，像现量无差，见往来用别。于一实色，无容有此。若尔，于彼所见是何？本质为缘生眼识故，如缘眼色眼识得生。如是缘于眼及镜等，对镜等质眼识得生，实见本质谓见别像。今谓彼因亦不遣像。且彼所说：一分、遍生俱非理故，非实色者。理不应然，余亦同故。谓许缘于眼及镜等，对镜等质眼识生者，如是二种徵责亦同，一分与遍俱非理故。谓还见本质藉镜等为缘，一分或遍二皆非理。且非镜等一分为缘，无定因故。历余方所皆能现前，为见缘故。亦非镜等遍能为缘，所见分明有分限故。然我不许月等为因、水等一分为依生像，但质与依无隔相对，依中法尔有质像生，何容像生但依一分。如何知像遍所依生？现见多人别长渠侧各见月像，对自面故。若尔，何故一不见多？如是见缘不和合故，虽一切处有月像生，而但现前见缘和合，故于一分可見非余，傍阙明缘闇所隔故。有余师释：像色轻微正近可观，横远难见，或复渐次一亦见多，故于此中不应为难。然见月像有分限者，以彼本质有分限故，现像必随所依本质。或无分限本质为缘，于水上生无分限像，犹如于水现空相青。是故本质有分限故，虽一切处有月像生，而见分限亦无有過。或复如说镜等为缘还见现前本质相者，虽复一分或遍为缘，皆不应理。然见本质，决定应许镜等为缘。生像亦然，何劳徵难。又彼所说其量无差见动作故像非实者，理亦不然，如前说故。谓虽别有实像色生，而像必随所依本质，故量虽等而随所应。于所依上如其本质，有显、形、动三种像生，像随所依及本质故，虽无动作而似往}%@{此一業引故，如當本有形，}@
%{这一业力的牵引，就像是在此之前本来就有的形体一样，}%
@{本有謂死前，居生剎那後。}@
%{所谓“本来”指的是死亡之前，处于出生那一瞬间之后。}%

@{論曰：業有二種，一牽引業、二圓滿業。中生二有牽引業同、圓滿業異。引業同故，此中有形與當本有其狀相似，如印所印文像無別。欲中有量雖如小兒年五六歲，而根明利。有餘師說：欲界中有皆如本有盛年時量。有言：菩薩中有可然，非餘有情中有可爾。菩薩中有如盛年時，形量周圓具諸相好，故住中有將入胎時，照百俱胝四大洲等。有說：中有皆生門入，非破母腹而得入胎。理實中有隨欲入胎，非要生門，無障礙故。色界中有其量周圓，其身微妙如彼本有。又彼中有與衣俱生，慚愧增故。欲界中有多分無衣，無慚愧故；唯除菩薩及鮮白尼，本願力故。有餘師說：唯除此尼，施僧袈裟發勝願故，從茲世世有自然衣，恒不離身隨時改變，乃至最後般涅槃時，即以此衣纏屍焚葬，收其遺骨起窣堵波，亦有衣形周匝纏繞。菩薩所起一切善法，皆唯迴向無上菩提。我等所宗許二俱有。所似本有其體是何？在死有前、生有後蘊，總說有體通諸有漏。於中有情位分四種：一者中有，義如前說；二者生有，謂於諸趣結生剎那；三者本有，除生剎那，死前餘位；四者死有，謂最後念。若有於色未得離貪，此有無間中有定起，即於一生位別分四。豈不諸有中有最初，則本有名應目中有？非目中有以當無間，生等三有非彼果故。若位容有生當無間，中等諸位可名本有，望餘生諸位立本有名。非立此名望一生三位。又此無間定生彼有，此有望彼立本有名。又本有名目正所趣，餘三不爾，不得此名。已說形量，餘義當辯。頌曰：}@
%{论说：业力有两种，一种是牵引业，一种是圆满业。中阴身有这两种业力，牵引业相同，圆满业不同。因为牵引业相同，所以中阴身和本来就有的形体很相似，就像印章印出来的文字图案一样没有区别。欲界中阴身的大小虽然像五六岁的孩子，但是根器明利。有的老师说：欲界中阴身都像本来就有的盛年时的样子。有人说：菩萨的中阴身可以这样，其他有情众生的中阴身就不可以。菩萨的中阴身就像盛年时一样，形体圆满具足各种美好相貌，所以住在中阴身时，将要进入胎中时，可以照亮百俱胝四大洲等等。有人说：中阴身都是从生门进入，不是破开母亲的肚子才进入胎中。实际上中阴身可以随心所欲地进入胎中，不一定非要从生门，因为没有障碍。色界中阴身的大小圆满，身体微妙，就像本来就有的样子。而且色界中阴身与衣服一起出生，因为惭愧心增长。欲界中阴身有很多没有衣服，没有惭愧心；只有菩萨和鲜白尼，因为本愿力的缘故。有的老师说：只有这位尼，因为施舍僧伽袈裟发下了胜愿，所以从今世世都有自然衣服，永远不离开身体，随时改变，直到最后涅槃时，就用这件衣服包裹尸体焚烧，收起遗骨建起窣堵波，也还有衣服的形状周匝缠绕。菩萨所作的一切善法，都只回向无上菩提。我们所宗承认这两种都有。所似本有其体是什么？是在死亡之前、出生之后蕴藏的，总的说来，有体贯通所有有漏法。在中阴身有情众生的位分有四种：第一种是中阴身，意思如前所说；第二种是生有，指的是在各个趣中结生那一瞬间；第三种是本有，除了出生那一瞬间，死亡之前其他的位分；第四种是死有，指的是最后那一念。如果有色蕴没有脱离贪欲，那么无间地狱中阴身一定会出现，这样在一生的位分就分别分为四种。难道不是所有中阴身都是最初的吗？那么“本来”这个名称应该指的是中阴身吗？不是中阴身指的是无间地狱，出生等等三种有不是它的果报。如果位分容纳出生和无间地狱，那么中间的位分就可以称为“本来”，期望其他的出生位分就立“本来”这个名称。不是立这个名称期望出生等等三种位分。而且无间地狱一定会生到彼有，此有期望彼就立“本来”这个名称。而且“本来”这个名称指的是正所趣，其他三种不是，得不到这个名称。已经说了形体大小，其他的意思应该辩论。颂曰：}%
@{同淨天眼見，業通疾具根，}@
%{拥有清净天眼的人能看见，业力通达迅速，根器俱全，}%
@{無對不可轉，食香非久住。}@
%{没有阻碍，无法改变，以香气为食，不会久住。}%
@{倒心趣欲境，濕化染香處，}@
%{颠倒的心趋向欲境，湿化者染着香气的地方，}%
@{天首上三橫，地獄頭歸下。}@
%{天界中阴身头部向上，人界、畜生界、饿鬼界中阴身横行，地狱中阴身头部向下。}%

@{論曰：此中有身是何眼境？為同類眼淨天眼見，謂中有身唯同類眼及餘修得淨天眼見，非不同類不淨天眼之所能觀，極微細故。生得天眼尚不能觀，況餘能見？以說若有極淨天眼方能見彼中有身故。有說：地獄、傍生、餓鬼、人、天中有，如其次第，各除後後見自及前。為有能遮中有行不？上至諸佛亦不能遮，以諸通中業通疾故。中有成就最疾業通，故契經言：中有業力最為強盛，一切有情一切加行無能遮抑。凌虛自在是謂通義，通由業得名為業通，此通勢用速故名疾。中有具此最疾業通，諸通速行無能勝者，依此故說業力最強，隨地諸根中有皆具。雖言中有如本有形，而初異熟最勝妙故，又求有故無不具根。曾聞析破炎赤鐵團，見於其中有虫居止，故知中有無對義成。對謂對礙，此金剛等所不能遮，故名無對。此界趣處皆不可轉，謂定無有色中有沒、欲中有生，亦無翻此，此與生有一業引故，應知趣處不轉亦然。此中有身資段食不？且知欲界中有食香，隨福多福少香有好有惡，由斯故得健達縛名。諸字界中義非一故，此頞縛界雖正目行，而於其中亦有食義，以食香故名健達縛，而音短者如設建途及羯建途，略故無過。有說：中有身賴香持，以尋香行名健達縛。如是中有為住幾時？此中有身定非久住。生緣未合非久如何？大德釋言：常途非久，緣未合者容住多時，由彼命根非別業引。有餘師說：此但少時，以中有中恒求生故。若於父母俱定不移，雖住遠方業令速合。若於父母隨一可移，雖極清貞訶厭欲者，而於異境起染現行，諸起染定時令非時亦起。或寄相似餘類中生，謂驢等身似於馬等。非由所寄同分有殊便失中生，一業所引生緣雖別所引一故。設許轉受相似類生，由少類同亦無有過。又界趣處若不全移，雖少類殊亦無有失。以界趣處業定不移，餘外生緣轉亦無過。或業種類差別無邊，唯佛世尊方能究達。正結中有為以何心？以染污心，譬如生有。將結生有方便如何？住中有中為至生處，由心顛倒馳趣欲境，彼宿業力所起眼根，雖住遠方，能見生處父母交會而起倒心。若當為男，於母起愛、於父起恚，女則相違。由是因緣男女生已，於母於父如次偏朋。故《施設論》有如是說：時健達縛於二心中隨一現行，謂愛或恚。彼由起此二種倒心，便謂己身與所愛合。所憎不淨泄至胎時，謂是己有便生喜慰，當生憙位名入母胎，取最後時所遺精血二三滴許成羯剌藍。精血相依無間而住，中有蘊滅生有蘊生，生有色生正因中有。父母精血但作生緣，如種生芽依地糞等，非有情色無情為因。若男處胎，依母右脇向背蹲坐。若女處胎，依母左脇向腹而住。女男串習左右事故宿自分別，力使然故。無欲中有非女非男，以中有身不闕根故，入母胎後或作不男。此說欲界胎卵二生。濕化二生染於香處，若濕生者染香故生，謂遠嗅知生處香氣，便生愛染往彼受生，隨業所應香有淨穢。若化生者染處故生，謂遠觀知當所生處，便生愛染往彼受生，隨業所應處有淨穢。生地獄者亦由業力，或見身遇冷雨寒風、或見身遭熱風猛焰，冷侵熱逼酷毒難忍，希遇溫涼冀除所厄，見熱地獄熱焰熾然、寒地獄中寒風飄鼓，便生愛染馳躬投赴。有說：由見先造業時己身伴類，愛慕馳往。往何趣中？有何相赴生處？且天中有首正上昇，如人直身從坐而起。人等三趣中有橫行，如鳥飛空。往餘洲處地獄中有，頭下足上顛墜其中。故伽他說：}@
%{论说：这个中阴身是什么眼境？是同类眼和清净天眼才能看见，指的是中阴身只有同类眼和修行得到清净天眼才能看见，不是不同类不净天眼所能看见的，因为太微细了。生得天眼都不能看见，何况其他能看见？所以说只有拥有极清净天眼才能看见那个中阴身。有人说：地狱、畜生、饿鬼、人、天界中阴身，按照顺序，每个都只看见自己和前面的。有没有什么能遮挡中阴身的行为呢？即使是佛陀也不能遮挡，因为所有通达中，业力通达是最迅速的。中阴身成就最迅速的业力通达，所以契经说：中阴身业力是最强大的，一切有情一切加行都不能遮挡。凌虚自在就是通达的意思，通达是由业力得到的，就叫做业力通达，这种通达势用迅速，所以叫做疾。中阴身具足这种最迅速的业力通达，所有通达迅速的行为都不能胜过它，根据这个，所以说业力最强，中阴身在任何地方都具足各种根器。虽然说中阴身像本来就有的形体，但是初异熟最胜妙，而且因为要寻求存在，所以没有不具足根器的。曾经听说过把炎热的铁块剖开，看见里面有虫子居住，所以知道中阴身没有阻碍的意思成立。阻碍指的是阻碍，金刚等等都不能遮挡，所以叫做无对。这个界趣处都不能改变，指的是一定没有色界中阴身消失、欲界中阴身出生，也没有颠倒这种情况，因为这个和出生都有一种业力牵引，所以应该知道趣处不改变也是一样的。这个中阴身依靠什么东西为食呢？而且知道欲界中阴身以香气为食，根据福报多少，香气有好有坏，因为这个，所以得到健达缚这个名称。所有字界中的意思不是一样的，这个頞缚界虽然是正目行，但是在里面也有食的意思，因为以香气为食，所以叫做健达缚，而音短者如设建途及羯建途，省略了，所以没有错误。有人说：中阴身依靠香气维持，因为寻找香气行走，所以叫做健达缚。这样中阴身住多久呢？这个中阴身一定不是久住。出生缘分没有合，为什么不能久住呢？大德解释说：常途不是久住，缘分没有合的可以住很久，因为它的命根不是其他业力牵引。有的老师说：这个只住很短时间，因为中阴身一直在寻求出生。如果对父母都决定不移，即使住在很远的地方，业力也会迅速合。如果对父母中有一个可以移，即使非常清净贞洁，厌恶欲念，但是到了不同的环境，就会产生染着，现行，所有产生染着的时候，就会让非时也起。或者寄托在相似其他类中出生，比如驴子的身体像马等等。不是因为寄托的同分有不同，就会失去中阴身，一个业力所牵引的出生缘分虽然不同，但是所牵引的是一个，所以没有错误。即使允许转受相似类出生，因为少许相似，也没有错误。而且界趣处如果完全不移，即使少许不同，也没有错误。因为界趣处业力决定不移，其他外在出生缘分改变也没有错误。或者业力种类差别无边，只有佛陀才能彻底了解。正在结中阴身的时候是以什么心呢？以染污的心，就像出生的时候一样。将要结生有的时候，方便是什么呢？住在中阴身中，为了到达出生的地方，因为心颠倒，驰向欲境，那个宿业力所起的眼根，即使住在很远的地方，也能看见出生地方父母交会而产生颠倒的心。如果将要成为男性，对母亲产生爱，对父亲产生恨，女性则相反。因为这个缘故，男女出生之后，对母亲对父亲，就按照顺序，偏向一方。所以《施設论》里有这样说：这时健达缚在两种心中，随一个现行，指的是爱或者恨。他因为产生这两种颠倒的心，就认为自己的身体和所爱的人结合了。所憎恶的不净的东西泄到胎中时，认为是自己的，就产生喜慰，将要出生，喜悦的位分叫做进入母胎，取最后时所遗留的精血两三滴，形成羯剌蓝。精血相互依附，没有间断地住着，中阴身蕴灭，生有蕴生，生有色蕴的根本原因是中阴身。父母的精血只是作为出生缘分，就像种子发芽依靠土地、粪便等等，不是有情色蕴和无情色蕴作为原因。如果男性在胎中，依母亲的右胁，背对着母亲蹲坐。如果女性在胎中，依母亲的左胁，面向肚子而住。女性男性串习左右的缘故，所以宿命分别，力量使然。无欲界中阴身不是女性，也不是男性，因为中阴身没有缺少根器，进入母胎之后，可能会变成不男不女。这个说的是欲界胎卵两种出生。湿化两种出生染着香气的地方，如果湿生者，因为染着香气而出生，指的是远远地闻到出生地方的香气，就产生爱染，到那里受生，根据业力所应该的香气，有清净的，有污秽的。如果化生者，因为染着地方而出生，指的是远远地看见将要出生的地方，就产生爱染，到那里受生，根据业力所应该的地方，有清净的，有污秽的。出生在饿鬼道也是因为业力，或者看见身体遇到冷雨寒风，或者看见身体遭受热风猛焰，寒冷侵袭，热量逼迫，酷毒难忍，希望遇到温暖凉爽，期望消除灾厄，看见热地狱中热焰炽盛，寒地狱中寒风飘鼓，就产生爱染，奔跑着投奔。有人说：因为看见以前造业的时候，自己的身体伴侣，爱慕着跑过去。往哪个趣中去呢？有什么相貌的地方，作为出生的地方呢？而且天界中阴身头部正向上升，就像人直起身子从坐着起来一样。人界等等三种趣中阴身横行，就像鸟儿飞翔在空中一样。往其他的洲处，地狱中阴身，头向下脚向上，颠倒着坠落其中。所以伽他中说：}%
@{顛墜於地獄，足上頭歸下，}@
%{堕落到地狱，脚在上头在下，}%
@{由毀謗諸仙，樂寂修苦行。}@
%{这是因为诽谤诸仙，喜欢寂静修行苦行。}%

@{無色界中無往來故、無彼業故，必無中有。若命終處即受生者，由有業故亦有中有。然此中有有決定相，謂無未離欲色界貪，生有不從中有後起，亦無中有與所趣生非一業引，亦無中有能入無心可為身證俱分解脫及起世俗不同分心。住中有中無轉根義，亦無能斷見所斷惑，及無斷欲界修所斷隨眠。所餘決擇如《順正理》。一切中有皆起倒心入母胎不？不爾。云何？契經中說入胎有四。其四者何？頌曰：}@
%{无色界中没有来回往返，没有相应的业力，所以必然没有中阴身。如果生命终结处就受生，那么由于有业力，也就会有中阴身。但是，这个中阴身有决定性的特征，就是说没有离开欲界贪欲，就不会从中阴身之后再起，也没有中阴身与所趣生非同一业力引导，也没有中阴身能够进入无心，可以作为身证俱分解脱，以及起世俗不同分心。住中阴身中没有转根的意义，也没有能够断除见所断惑，以及没有断除欲界修所断随眠。其他抉择如《顺正理》。一切中阴身都是起倒心进入母胎的吗？不是的。为什么呢？契经中说进入母胎有四种。这四种是什么呢？颂曰：}%

@{一於入正知，二三兼住出，}@
%{第一种是进入的时候正知，第二种和第三种是兼具住胎和出胎的正知，}%
@{四於一切位，及卵恒無知。}@
%{第四种是在一切位以及卵生的时候恒常无知。}%

@{前三種入胎，謂輪王二佛，}@
%{前三种进入母胎，指的是转轮王和二佛，}%
@{業智俱勝故，如次四餘生。}@
%{因为业力和智慧都胜于其他，所以依次四种其他众生。}%

@{論曰：有諸有情多修福慧，故死生位念力所持，心想分明正知無亂，於中或有正知入胎、或有正知住胎兼入、或正知出兼知入住。兼言為顯後必帶前。有諸有情福慧俱少，入住出位皆不正知，前不正知後位必爾。如是所說四種入胎，具攝一切入胎皆盡。順結頌法如是次第，然契經中次第不爾。如是四種且說胎生，有愚不愚分位差別。諸卵生者，入胎等位皆恒無知。如何卵生？從卵而出。言入胎等，此據當來，立名無失，如世間說造釧織衣。或說卵生曾入胎等，依今說昔，亦無有過。何緣入胎不正知者，於住出位必不正知？劣悟勝迷理無容故。謂將入位支體諸根具足無損，強勝明利尚不正知，況住出時支根損缺，羸劣闇昧而能正知？理無容故。住正知者，由入胎時勝正知因一力引故。出正知者，由入住時勝正知因二力引故。又前三種入胎不同，謂轉輪王、獨覺、大覺。如其次第，初入胎者謂轉輪王，入位正知，非住非出。二入胎者謂獨勝覺，入住正知，非於出位。三入胎者謂無上覺，入住出位皆能正知。此初三人以當名顯，復有差別如次應知，業、智及俱三種勝故。第一業勝，宿世曾修廣大福故。第二智勝，久習多聞勝思擇故。第三俱勝，曠劫修行勝福慧故。除前三種，餘胎卵生福智俱劣，合成第四。有說：此四皆辯菩薩，謂最後有即是第三，覩史多天前生第二遇迦葉波佛，次前生為初，自此已前皆是第四。或復初二三無數劫，如其次第前三入胎，自此已前皆是第四。豈不續有定是染心，何容正知入母胎藏？正知正念說根律儀。夫根律儀決定是善，無斯過失。一切正知皆善性攝，非所許故。異此應無正知妄語。或入胎位據相續說，非唯正結生有剎那。於此位中善多染少，從多分故說為正知。或令於彼發起恭敬，於不迷亂立正知名。謂如實知，此是我父、此是我母，故名正知。云何第三後有菩薩，於戒果等皆明了知，而入胎時有如是事？無始串習率爾起心，斯有何過。或唯發起親愛染心，無非法愛。所餘問答如《順正理》。此中應說，誰往入胎？何故問誰？以無我故。謂若無我，為復說誰？從此世間乘中有蘊，往趣他世入住出胎，是故應有內用士夫，從此世間往入胎等。為遮彼故，頌曰：}@
%{论曰：有些众生多修福慧，所以死生位念力所持，心想分明正知无乱，其中或有正知进入母胎，或有正知住胎兼且进入，或正知出胎兼且知道入住胎。兼言是为了说明后面必然带有前面。有些众生福慧俱少，入住胎和出胎时都不正知，前面不正知，后面必然如此。如是所说四种进入母胎，都摄尽一切进入母胎的方式。顺结颂法如是次第，但是契经中次第不如此。如是四种且说胎生，有愚和不愚分位差别。诸卵生者，进入母胎等位都恒常无知。如何卵生？从卵而出。说进入母胎等，这是根据未来，立名不失，如同世间说造钏织衣。或者说卵生曾经进入母胎等，根据现在说过去，也没有过错。何缘进入母胎不正知者，在住胎和出胎位必然不正知？劣悟胜迷理不容故。也就是说将要进入母胎时，肢体诸根具足无损，强盛明利尚且不正知，何况住胎和出胎时，支根损缺，羸劣昏昧还能正知？理不容故。住胎正知者，因为进入母胎时胜正知因一力引导故。出胎正知者，因为入住胎时胜正知因二力引导故。又前三种进入母胎不同，指的是转轮王、独觉、大觉。如其次第，初次进入母胎者指的是转轮王，进入母胎位正知，非住胎非出胎。第二次进入母胎者指的是独胜觉，入住胎正知，非出胎位。第三次进入母胎者指的是无上觉，入住胎和出胎位都能正知。这最初三人以当名显，还有差别如次应知，业、智以及俱胜三种原因。第一是业力胜，宿世曾修广大的福德故。第二是智慧胜，久习多闻胜思择故。第三是俱胜，旷劫修行胜福慧故。除了前三种，其他胎生和卵生福德和智慧都劣，合成第四种。有人说：这四种都是辩菩萨，指的是最后有即是第三种，睹史多天前生第二种遇到迦叶波佛，再前生为第一种，自此已前都是第四种。或者说最初二三无量劫，如其次第前三种进入母胎，自此已前都是第四种。难道不续有必定是染心，怎么容许正知进入母胎藏？正知正念说根律仪。夫根律仪决定是善，没有这种过失。一切正知都属于善性摄，非所许故。除此之外，应该没有正知妄语。或者进入母胎位根据相续说，非唯正结生有刹那。在这个位中善多染少，从多分故说为正知。或者令其发起恭敬，于不迷乱立正知名。指的是如实知道，这是我的父亲，这是我的母亲，所以称为正知。怎么第三种后有菩萨，在戒果等都明了知道，而进入母胎时有如是事？无始串习率尔起心，这有什么过失呢？或者唯发起亲爱染心，没有非法爱。其他问答如《顺正理》。此中应该说，谁往进入母胎？为什么问谁？因为无我故。也就是说，如果无我，那么还说谁呢？从这个世间乘着有蕴，往趣他世入住胎和出胎，所以应该有内用士夫，从这个世间往进入母胎等。为了遮止那些说法，颂曰：}%

@{無我唯諸蘊，煩惱業所為，}@
%{无我，只有诸蕴，烦恼业力所为，}%
@{由中有相續，入胎如燈焰。}@
%{由于中阴身相续，进入母胎如同灯焰。}%

@{如引次第增，相續由惑業，}@
%{如同引导次第增上，相续由惑业，}%
@{更趣於餘世，故有輪無初。}@
%{更趣于其他世间，所以有轮回无始。}%

@{論曰：無有實我能往入胎。所以者何？如色眼等自性作業不可得故。世尊亦遮，所執實我是作受者能往後世。故世尊言：有業有異熟，作者不可得。謂能捨此蘊及能續餘蘊，乃至廣說破四我執，如《順正理》。若爾，外道於何所緣而起我執？雖離諸蘊無別我性為執所緣，然唯諸蘊為境起執。如契經說：諸有執我等隨觀見，一切唯於五取蘊起。雖無如彼外道所說真實我性，而有聖教隨順世間所說假我。既無實我，依何假說？雖無實我，而於諸蘊隨順世間假說為我。何緣知說我唯託蘊非餘？以染及淨法唯依蘊成故，謂我實無。且雜染法但依諸蘊剎那相續，由煩惱業勢力所為，中有相續得入母胎。譬如燈焰，剎那相續轉至餘方，諸蘊亦爾。且於欲界若未離貪，內外處為緣起非理作意，貪等煩惱從此而生，劣中勝思及識俱起，起已能牽當非愛果，亦為無間識等生緣。無間識等觀同異類前俱生緣而得起時，或善或染或無記性，起已復能引自當果，及為無間識等生緣。如是為緣，後後次第能牽二果，隨應當知。此蘊相續領納先世惑業所引壽量等法，彼異熟勢至窮盡時，死識與依俱至滅位，能為中有識等生緣。中有諸蘊由先惑業，如幻相續往所生處，至母腹內中有滅時，復能為緣生生有蘊。譬如燈焰雖剎那滅，而能前後因果無間展轉相續得至餘方。故雖無我，蘊剎那滅而能往趣後世義成。即此諸蘊，如先惑業勢力所引次第漸增，於一期中展轉相續，復由惑業往趣餘世。現見因異果必有殊，故諸引業果量非等，壽果長短由業不同。隨業增微所引壽命，與身根等展轉相依，於羯邏藍、頞部曇等後後諸位漸漸轉增。何等名為羯邏藍等？謂蘊相續轉變不同，如是漸增至根熟位。觀內外處作意等緣和合發生貪等煩惱，造作增長種種諸業，由此惑業復有如前中有相續轉趣餘世。應知如是有輪無初，謂惑為因能造諸業，業為因故而能引生，生復為因起於惑業，從此惑業更復有生，故知有輪旋環無始。若執有始，始應無因。始既無因，餘應自起，無異因故。現見相違，由此定無無因起法。無一常法少能為因，破自在中已廣遮遣，是故生死決定無初。猶如穀等展轉相續然有後邊，由因盡故。如種等盡，芽等不生，生死既無究竟清淨。故染及淨唯依蘊成，執有實我便為無用。}@
%{论曰：没有真实的“我”能够往进入母胎。为什么呢？如同色眼等自性作业不可得故。世尊也遮止，所执真实的“我”是作受者能够往后世。所以世尊说：有业有异熟，作者不可得。指的是能够舍弃此蕴以及能够续续其他蕴，乃至广说破除四我执，如《顺正理》。如果这样，外道于何所缘而起我执？虽然离开诸蕴没有别的我性为执着所缘，但是唯诸蕴为境起执。如契经说：诸有执我等随观见，一切唯于五取蕴起。虽然没有如同彼外道所说真实的“我”性，但是有圣教随顺世间所说假我。既无真实“我”，依何假说？虽然无真实“我”，但是于诸蕴随顺世间假说为我。何缘知道说我唯托蕴非其他？因为染污和清净法唯依蕴而成故，也就是说我实无。且杂染法但依诸蕴刹那相续，由烦恼业力所为，中阴身相续得进入母胎。譬如灯焰，刹那相续转至其他地方，诸蕴也如此。且在欲界如果未离贪欲，内外处为缘起非理作意，贪等烦恼从此而生，劣中胜思及识俱起，起已能够牵引当非爱果，也为无间识等生缘。无间识等观同异类前俱生缘而得起时，或善或染或无记性，起已复能够引自当果，以及为无间识等生缘。如是为缘，后面后面次第能够牵引二果，随应当知。此蕴相续领纳先世惑业所引寿量等法，彼异熟势至穷尽时，死识与依俱至灭位，能够为中阴身识等生缘。中阴身诸蕴由先惑业，如同幻相续往所生处，至母腹内中阴身灭时，复能够为缘生生有蕴。譬如灯焰虽然刹那灭，而能够前后因果无间展转相续得至其他地方。所以虽然无我，蕴刹那灭而能够往趣后世义成。即此诸蕴，如同先惑业势力所引次第渐增，在一期中展转相续，复由惑业往趣其他世间。现见因异果必有殊，故诸引业果量非等，寿果长短由业不同。随业增微所引寿命，与身根等展转相依，在羯逻蓝、頞部曇等后面后面的位次第渐渐转增。何等名为羯逻蓝等？指的是蕴相续转变不同，如是渐增至根熟位。观内外处作意等缘和合发生贪等烦恼，造作增长大种种种诸业，由此惑业复有如同前面中阴身相续转趣其他世间。应知如是有轮回无始，指的是惑为因能够造诸业，业为因故而能够引生，生复为因起于惑业，从此惑业更复有生，所以知道有轮回循环无始。如果执着有始，始应该无因。始既无因，其他应该自起，无异因故。现见相违，由此定无无因起法。无一常法少能够为因，破自在中已广遮遣，所以生死决定无初。如同谷等展转相续然有后边，由因尽故。如同种等尽，芽等不生，生死既无究竟清净。所以染污和清净唯依蕴而成，执着有真实“我”便为无用。}%

@{說一切有部顯宗論卷第十三}@
%{说一切有部显宗论卷第十三}%