@{阿毘達磨藏顯宗論卷第三十四尊者眾賢造}@
%{阿毘达磨藏显宗论卷第三十四，尊者众贤造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{辯賢聖品第七之六}@
%{辩贤圣品第七之六}%

@{道亦名為菩提分法。此有幾種？名義云何？頌曰：}@
%{道也叫做菩提分法，它有几种？名义是什么？颂曰：}%

@{覺分三十七，謂四念住等；}@
%{觉分三十七，谓四念住等；}%

@{覺謂盡無生，順此故名分。}@
%{觉谓尽无生，顺此故名分。}%

@{論曰：經說覺分有三十七，謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。盡無生智說名為覺，隨覺者別立三菩提，一聲聞菩提、二獨覺菩提、三無上菩提，無智睡眠皆永斷故，及如實知已作已事不復作故，此二名覺。三十七法順趣菩提，是故皆名菩提分法。此三十七體各別耶？不爾。云何？頌曰：}@
%{论曰：经说觉分有三十七，谓四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。尽无生智说名为觉，随觉者别立三菩提，一声闻菩提、二独觉菩提、三无上菩提，无智睡眠皆永断故，及如实知已作已事不复作故，此二名觉。三十七法顺趣菩提，是故皆名菩提分法。这三十七种觉分，各自独立吗？不是。怎么说呢？颂曰：}%

@{此實事唯十，謂慧勤定信、}@
%{此实事唯十，谓慧勤定信、}%

@{念喜捨輕安，及戒尋為體。}@
%{念喜舍轻安，及戒寻为体。}%

@{論曰：此覺分名雖三十七，實事唯十，即慧勤等。謂四念住、慧根、慧力、擇法覺支、正見，以慧為體。四正斷、精進根、精進力、精進覺支、正精進，以勤為體。四神足、定根、定力、定覺支、正定，以定為體。信根、信力，以信為體。念根、念力、念覺支、正念，以念為體。喜覺支，以喜為體。捨覺支，以行蘊攝捨為體。輕安覺支，以輕安為體。正語、正業、正命，以戒為體。正思惟，以尋為體。如是覺分，實事唯十。前五即是信等五根，由境等殊分為三十，更加喜、捨、輕安、戒尋，戒分為三，復總成七，并前合成三十七種。毘婆沙師說有十一，身業語業不相雜故戒分為二，餘九同前。念住等三名無別屬，如何獨說為慧勤定？頌曰：}@
%{论曰：这觉分虽然名叫三十七，实事唯十，就是慧勤等。谓四念住、慧根、慧力、择法觉支、正见，以慧为体。四正断、精进根、精进力、精进觉支、正精进，以勤为体。四神足、定根、定力、定觉支、正定，以定为体。信根、信力，以信为体。念根、念力、念觉支、正念，以念为体。喜觉支，以喜为体。舍觉支，以行蕴摄舍为体。轻安觉支，以轻安为体。正语、正业、正命，以戒为体。正思惟，以寻为体。如是觉分，实事唯十。前五即是信等五根，由境等殊分为三十，更加喜、舍、轻安、戒寻，戒分有三，复总成七，并前合成三十七种。毘婆沙师说有十一，身业语业不相杂故戒分分为二，余九同前。念住等三名无别属，如何独说为慧勤定？颂曰：}%

@{四念住正斷，神足隨增上，}@
%{四念住正断，神足随增上，}%

@{說為慧勤定，實諸加行善。}@
%{说为慧勤定，实诸加行善。}%

@{論曰：四念住等三品善法，體實遍攝諸加行善，然隨同品增上善根，如次說為慧勤及定。何緣於慧立念住名？慧由念力持令住故。何故說勤名為正斷？於正修習斷修位中，此勤力能斷懈怠故。或名正勝，於正持策身語意中此最勝故。何緣於定立神足名？諸靈妙德所依止故。何緣信等立根力名？以增上故、難屈伏故。何緣此五先說為根後名為力？由此五法依下上品分先後故。又依可屈伏不可屈伏故，下品信等勢用劣故，猶為所治同類屈伏，上品翻此故得力名。所說覺支為有何義？能覺悟義名為覺支。若爾，覺支唯應有一。不爾，念等是擇法分，皆順擇法從勝為名。或覺之支是覺支義。若爾，應許覺支唯六。不爾，擇法是覺亦覺支，所餘六種是覺支非覺。所說道支為有何義？尋求依義名為道支。若爾，道支唯應有一。不爾，餘七是正見分，皆順正見從勝為名。或道之支是道支義。若爾，應許道支唯七。不爾，正見是道亦道支，所餘七種是道支非道。當言何位何覺分增？頌曰：}@
%{论曰：四念住等三品善法，体实遍摄诸加行善，然随同品增上善根，如次说为慧勤及定。何缘于慧立念住名？慧由念力持令住故。何故说勤名为正断？于正修习断修位中，此勤力能断懈怠故。或名正胜，于正持策身语意中此最胜故。何缘于定立神足名？诸灵妙德所依止故。何缘信等立根力名？以增上故、难屈伏故。何缘此五先说为根后名为力？由此五法依下上品分先后故。又依可屈伏不可屈伏故，下品信等势用劣故，犹为所治同类屈伏，上品翻此故得力名。所说觉支为何义？能觉悟义名为觉支。若尔，觉支唯应有一。不尔，念等是择法分，皆顺择法从胜为名。或觉之支是觉支义。若尔，应许觉支唯六。不尔，择法是觉亦觉支，所余六种是觉支非觉。所说道支为何义？寻求依义名为道支。若尔，道支唯应有一。不尔，余七是正见分，皆顺正见从胜为名。或道之支是道支义。若尔，应许道支唯七。不尔，正见是道亦道支，所余七种是道支非道。当言何位何觉分增？颂曰：}%

@{初業順決擇，及修見道位，}@
%{初业顺决择，及修见道位，}%

@{念住等七品，應知次第增。}@
%{念住等七品，应知次第增。}%

@{論曰：初修業位說念住增，謂此位中為息顛倒，由念勢力於身等境自相共相能審了知，壞二種愚，慧用勝故。於煖法位說正斷增，謂此位中見生死過涅槃功德，遂能勇猛發勤精進，不墜生死速趣涅槃，勤用勝故。於頂法位說神足增，謂此位中能制心識趣不退位終不匱乏，信等善根定用勝故。於忍法位說五根增，謂此位中永息惡趣終不退墮，速入離生，增上義成，根義勝故。世第一位說五力增，謂此位中不為煩惱之所屈伏，力義勝故。雖忍位中亦容如是，然非決定，是故不說。或此位中不為一切餘異生法之所屈伏，故於此位力義偏增。修道位中近菩提位，助覺勝故，說覺支增。或此位中斷九品惑，數數覺故，覺支義增。見道位中所有道義皆具足故，說道支增。謂尋求依及通往趣，二義具故，說名為道。見道位中二義最勝，謂見道位聖慧初生，如實尋求諦理勝故。又於此位不起期心，能速疾行往趣勝故，隨數增故。於契經中先七後八，非修次第。有餘於此立次第言：行者最初由慧勢力，於身等境自相共相如實了知導起眾善，如有目者將導眾盲，是故最初說四念住。由四念住了眾境已，於斷惡修善能發起正勤，故於第二說四正斷。由正勤力令相續中，過失損減、功德增盛，於殊勝定方能修習，是故神足說在第三。勝定為依，便令信等與出世法為增上緣，由此五根說為第四。根義既立，能招惡趣惡業煩惱不能屈伏，由此五力說為第五。力義既成，能如實覺四聖諦境無疑慮故，說七覺支在於第六。既如實覺四聖諦境，厭捨生死欣趣涅槃，故說道支以為第七。於中一一辯其次第，如釋經論應正思求。今此論中思擇法相，於次第理無勞煩述。三十七覺分中幾唯無漏、幾通二種？頌曰：}@
%{论曰：初修业位说念住增，谓此位中为息颠倒，由念势力于身等境自相共相能审了知，坏二种愚，慧用胜故。于煖法位说正断增，谓此位中见生死过涅槃功德，遂能勇猛发勤精进，不坠生死速趣涅槃，勤用胜故。于顶法位说神足增，谓此位中能制心识趣不退位终不匮乏，信等善根定用胜故。于忍法位说五根增，谓此位中永息恶趣终不退堕，速入离生，增上义成，根义胜故。世第一位说五力增，谓此位中不为烦恼之所屈伏，力义胜故。虽忍位中亦容如是，然非决定，是故不说。或此位中不为一切余异生法之所屈伏，故于此位力义偏增。修道位中近菩提位，助觉胜故，说觉支增。或此位中断九品惑，数数觉故，觉支义增。见道位中所有道义皆具足故，说道支增。谓寻求依及通往趣，二义具故，说名为道。见道位中二义最胜，谓见道位圣慧初生，如实寻求谛理胜故。又于此位不起期心，能速疾行往趣胜故，随数增故。于契经中先七后八，非修次第。有余于此立次第言：行者最初由慧势力，于身等境自相共相如实了知导起众善，如有目者将导众盲，是故最初说四念住。由四念住了众境已，于断恶修善能发起正勤，故于第二说四正断。由正勤力令相续中，过失损减、功德增盛，于殊胜定方能修习，是故神足说在第三。胜定为依，便令信等与出世法为增上缘，由此五根说为第四。根义既立，能招恶趣恶业烦恼不能屈伏，由此五力说为第五。力义既成，能如实觉四圣谛境无疑虑故，说七觉支在於第六。既如实觉四圣谛境，厌舍生死欣趣涅槃，故说道支以为第七。于中一一辩其次第，如释经论应正思求。今此论中思择法相，于次第理无劳烦述。三十七觉分中几唯无漏、几通二种？颂曰：}% 
@{七覺八道支，一向是無漏；}@
%{七覺八道支，都是無漏的；}%

@{三四五根力，皆通於二種。}@
%{三四五根力，都包括有漏和無漏兩種。}%

@{論曰：此中七覺、八聖道支唯是無漏，唯於修道見道位中方建立故。謂修道位七覺支增，隣近菩提，謂治有頂，故覺支體一向無漏。一切覺分皆助菩提，唯此獨標覺支名者，以最隣近菩提果故。由此理趣證七覺支，應知但依治有頂說，此為上首類治下地，唯於無漏立覺支名。若不許然，寧不通二？或於一切菩提分中，依近菩提立覺支號。道中修道位近菩提，性近菩提唯是無漏，故無漏修道方立覺支名。見道位中八道支勝，故此一向無漏性攝。雖正見等亦通有漏，然彼不得聖道支名，聖道支名目無漏故。又諸論者許覺分法覺支後說，定是無漏。若說在前，便通二種。既覺支後方說道支，故八道支一向無漏。所餘通二，義准已成。謂覺分中前位增者，彼於後位勢用亦增，後位增者非於前位。故毘婆沙作如是說：從初業位至盡無生，念位常增，乃至廣說。此三十七何地有幾？頌曰：}@
%{這個裡面，七覺八聖道支只有無漏的，因為它們只在修道和見道位中才建立。修道位的七覺支增長，靠近菩提，也就是治有頂，所以覺支的體性始終都是無漏的。一切覺分都幫助成就菩提，但只有這個獨特地標為覺支的名稱，是因為它最靠近菩提果實。根據這個道理，證悟七覺支，應該知道只是依據治有頂來說的，它是上首類治下地，只在無漏中建立覺支的名稱。如果不這樣認為，為什麼不能通兩種？或者在一切菩提分中，依靠近菩提建立覺支的名稱？道中修道位靠近菩提，它的本性靠近菩提，只有無漏，所以無漏修道才建立覺支的名稱。見道位中的八道支很強，所以它始終都具有無漏的本性。雖然正見等也包括有漏，但它們不能稱為聖道支，因為聖道支的名稱是無漏的。另外，一些論者認為覺分法在覺支之後說，一定是無漏的。如果說在前面，就會通兩種。既然覺支之後才說道支，所以八道支始終都是無漏的。其他的通兩種，道理已經說清楚了。意思是說，覺分中前位的增長，它在後位的勢力也會增長，後位的增長不是在前面的基礎上。所以，毘婆沙論說：從初業位到盡無生，念位不斷增長，等等。這三十七法在哪些地有幾個？頌說：}%

@{初靜慮一切，未至除喜根，}@
%{初靜慮中具備三十七法，在未至地中除了喜覺支，}%

@{二靜慮除尋，三四中除二，}@
%{第二靜慮中除了正思惟，第三、第四靜慮中除了喜和尋，}%

@{前三無色地，除戒前二種，}@
%{前三無色地中，除了戒三支的前兩種，}%

@{於欲界有頂，除覺及道支。}@
%{在欲界有頂中，除了覺和道支。}%

@{論曰：初靜慮中具三十七，於未至地除喜覺支，於下地法猶懷疑慮未能保信故不生喜。又未至定初現前時，未能斷除下地煩惱，後雖已斷而類同前，故起彼時皆無有喜。有說一切近分地道皆力勵轉，故無喜義。第二靜慮除正思惟，彼靜慮中已無尋故。由契經說：彼地無尋，彼上等持轉寂靜故。由此二地各三十六。第三第四靜慮中間雙除喜尋，各三十五。前三無色，除戒三支并除喜尋，各三十二。欲界有頂除覺道支，無無漏故，各二十二。如是諸地隨其所應，覺分現前少多無定。謂隨位別後必兼前，可一體上義分多種，故有多種俱時起義。唯四念住必不俱生，以約所緣分為四故。尚無二慧俱時而生，況有一時四慧並起。不可一慧約境分多，以若總緣法念住攝，必無一慧於一剎那緣四境生四行相故。由此理趣初靜慮中，總而言之具三十七，然於一念頃現在前，極多但容有三十四。如是未至第二靜慮，極多但容有三十三。三四中間極三十二。前三無色極二十九。欲界有頂極唯十九，一切皆除三念住故。其中減者隨位應思。何故心王不立覺分？理亦攝在念住等中，彼實攝諸加行善故。然不別立如慧等者，心於雜染清淨分中，勢用均平無所偏黨，覺分唯在清淨分中勢用增強，是故不立。有餘師說：覺分多緣諸法共相，心王多分緣自相生，是故不立。有餘復說：修習覺分本為對治一切煩惱，然諸煩惱心所非心，故能治法非心唯所，障治相翻而建立故。有說覺分輔佐於覺，覺是心所，慧為體故。不可心王輔佐心所，如王不可輔佐於臣，所以心王不立覺分。有餘師說：心導世間於界趣生輪迴無絕，修習覺分為斷生死，由此心王不立覺分。有餘師說：無始時來心為眾多煩惱雜染，馳散諸境𢤱戾難調，為調伏心修習覺分，非所調伏即是能調，是故心王不立覺分。何緣諸大心所法中，唯立四法為菩提分？實總攝在念住等中，彼實攝諸加行善故。然別建立念定慧者，由此三種順清淨品，勢用增強可立覺分。想思觸欲，於染分中勢用增強，故不別立。於假想觀勝解偏增，覺分唯攝順真實觀，由此勝解非覺分攝。有餘師說：至無學位勝解方增，經但立為無學支故。菩提分法有學位增，由此為因，力能引起三菩提故，所以勝解非覺分攝。作意勢力能發動心，令於所緣易脫不定，覺分於境審諦觀察，令心專一。與彼相違，是故作意非覺分攝。若爾，寧立尋為覺分。尋於境界雖策發心，而欲令心推求至理，非令於境浮飄易脫，於諦觀察有策發能，說此力能策正見故，由此作意不可例尋。有餘師言：若染若淨初取境位，作意力增說為非理。如理作意至境相續，彼勢力微故不立為煩惱覺分，煩惱覺分要於至境相續位中方增盛故。受於雜染清淨分中勢用俱增故立覺分。由此流轉緣起支中立為受支，及於還滅菩提分中立喜覺支。有餘師說：受於雜染雖是增上，而與淨品作饒益事亦有功能，如旃荼羅性雖鄙劣，能與豪族作饒益事，故於靜慮為饒益支，菩提分中立覺支號。何緣三受皆通無漏，覺分唯喜非餘二耶？覺分所為行相猛利，樂捨行相遲鈍故非。有餘師言：樂捨二受為輕安樂：行捨所覆相不明了：是故不立。何緣大善心所法中：唯立四法為菩提分？實亦總是念住等攝，彼實總攝加行善故。然別立信勤安捨者，由此四種順覺強故。如何此四順覺用強？發趣菩提信為上首，將修眾行信為初基，清淨果因以信為本，若無信者修趣不成，故立信根以為覺分。有餘師說：如清水珠置濁水中水便澄潔，令諸有目鑒眾色像。如是以信置心品中，能令俱生心品澄淨，由此能見四聖諦理，漸次增長成三菩提，故信最應立為覺分。勤於眾行遍能策發，令其速趣三乘菩提。若無正勤，雖已發趣，中間懈廢終無所成，是故立勤以為覺分。有餘師說：無始時來所以不能見四聖諦，都由懈怠不樂聽聞、如理思惟四聖諦理。勤能治彼令樂聽聞、如理思惟四諦理故，能見四諦速證菩提，故勤亦應立為覺分。輕安息務令心調適，行捨正直令心平等，故能增長諸出世行，令其速趣三乘菩提，故立安捨以為覺分。有餘師說：無始時來惛掉亂心不見諦理，由此不證三乘菩提。輕安捨惛行捨止掉，由斯見諦速趣菩提，故此亦應立為覺分。若爾，慚愧自性善攝，於眾善品得白法名，亦應立為菩提分法。彼不應立，以無慚愧唯與一切惡心相應，於散戒中為勝障礙，於見諦理為障力微。與彼相違名為慚愧，自性善攝得白法名，雖於散戒有勝功力，而於定善為助力微，菩提分中取順定善助覺諦理，故彼不立。若爾，應立無貪無瞋，彼是善根，自性善故。亦不應立，以諸貪瞋六識相應，遍通五部是隨眠性。發麁惡業為勝加行，斷滅善根障散善強、違見諦劣。翻彼故立無貪無瞋，得善根名自性善攝，於散善業功力雖強，助定善中勢用微劣，菩提分法取順定善助覺諦理，故彼不立。若爾，不放逸應立為覺分，不放逸故眾行皆成，佛每勸令修不放逸。亦不應立，於散位中，放逸令心馳散五欲，能違施等散善用強，非定位中此障用勝。翻對彼故，立不放逸。但於五欲能防護心，令不馳散專修施等，故於散善力用雖強，助定善中勢用微劣，菩提分法取順定善助覺諦理，故彼不立。若爾，不害應立覺分，害能逼惱無量有情墮三惡趣，彼能治故。亦不應立，害緣事生，惱諸有情障修散善。不害翻此，助定力微，故亦不應立為覺分。有餘師說：大善法中若所治強自性勝者立為覺分，餘則不然。所治強者，謂與一切染心相應。自性勝者，謂助見諦。如先所說信、勤、安、捨具足二義，慚愧等六無具二者，謂慚等五二義並無。不放逸一種，唯闕自性勝。何緣欣厭非覺分耶？理實亦是念住等攝，彼實總攝加行善故。然不別立為覺分者，由此二種行相相違，俱不遍緣四聖諦境，無一地位容恒現前心品狹少，是故不立。有餘師說：夫欣厭者由慧觀境勢力引生，覺分謂能順生覺慧，義相違故不應別立。何緣尋伺二種，皆容有加行善及有無漏，而於覺分一是一非？實亦俱通，義如前說。然別立尋不立伺者，尋於聖道策正見強，由彼起時行相猛利，尋求諦理有助見能，立為道支。伺則不爾，以行相起極微劣故。有餘師說：二俱行時，尋行相麁映蔽於伺，唯伺起位行相轉微，故覺分中不別立伺。策發正見自有正勤，何更立尋以為覺分？勤策正見有異於尋，故道支中應並建立，謂勤策彼令速進修，尋力策令速觀聖諦。何緣表業不立覺分？覺分唯是順定善法，心俱無表有勝順能，表業不然是故不立。何緣不立不相應行以為覺分？彼於助覺無別勝能，不相應故。非如無表，雖不相應而於道輪有為轂用，故於覺分不別建立。有餘師說：二無心定能滅心故，與覺相違。四相及得，於所相成有遷成用，此於染淨起用平等。菩提分法順淨用增，故不別立。何緣不立信為覺及道支？初發趣時信用增上，已入聖位立覺道支，信於爾時勢用微劣，故不立在覺道支中。何緣於覺支立喜輕安捨，非亦立彼在道支中？彼偏順覺，不順道故。云何順覺？且修道中，地地各修九品勝覺，如如於諦數數覺悟，如是如是發生勝喜，由生勝喜復樂觀諦，如人掘地獲寶生喜，由生喜故復樂更掘，故喜於覺隨順力增。要由輕安息諸事務，及由捨力令心平等，方能於境審諦覺察，故立安捨在覺支中。云何此三不順於道？速疾運轉是聖道義，此於速運少有相違，並能令心安隱住故。何緣於道立尋戒支，於覺支中非亦立彼？彼偏順道，不順覺故。云何順道？且見道中尋策正見，令於上下八諦境中速疾觀察，戒能為轂成見道輪，令於諦中速疾迴轉，故尋及戒俱立道支。此復云何不順於覺？且尋於諦不寂靜轉，於聖諦理尋求相故。覺已見諦安靜而轉，故尋於覺少有相違。覺是相應，有所緣境、有依有行，戒此相違，故於覺支不建立彼。通運名道，不可為例。何緣覺分不攝聖種？分別論者許覺分攝，故彼宗建立四十一覺分。我許攝在念住等中而不立為別覺分者，以諸覺分在家出家俱能受行及有欣樂，聖種唯有諸出家人受行欣樂，在家有樂必無受行，故不別立。有餘師說：若許聖種總是無貪，如前已釋。若許第四體即是勤，在覺分中無勞徵詰。何緣證淨非覺分攝？實亦攝在念住等中，而不立為別覺分者，以諸覺分進修義增，數習方能證菩提故。四種證淨證得義增，見聖諦時漸頓得故，由此證淨非覺分攝。有餘師說：此即信戒隨應亦在覺分中攝。修覺分時必獲證淨，此有幾種？依何位得？實體是何法？有漏無漏耶？頌曰：}@
%{初靜慮中具備三十七法，在未至地中除了喜覺支，因為在這個階段的人，對下地法還抱有懷疑，不能堅定信心，所以不會產生喜悅。另外，在未至定剛出現的時候，還不能斷除下地煩惱，雖然之後已經斷除了，但還是跟以前很像，所以當時也不會產生喜悅。有人說，一切靠近分地道，都是努力地轉變，所以沒有喜悅的意義。第二靜慮中除了正思惟，因為這個靜慮中已經沒有尋了。根據經典說：那個地方沒有尋，因為那裡的上等持轉變為寂靜。由此，這兩個地各具三十六法。第三、第四靜慮中，同時除了喜和尋，各具三十五法。前三無色地中，除了戒三支的前兩種，也除了喜和尋，各具三十二法。欲界有頂中，除了覺和道支，因為沒有無漏，所以各具二十二法。像這樣，各個地根據自身的情況，覺分出現的多少是不確定的。意思是說，隨著不同的位別，後位一定包含前位，可以從一個整體上，把義理分成多種，所以有多種同時出現的意義。只有四念住一定不會同時產生，因為它根據所緣分成四種。甚至兩個慧也不會同時產生，更何況同時產生四個慧。一個慧不能根據所緣分成多種，因為如果總體上緣於法念住，那麼一定沒有哪個慧在一剎那間緣於四種所緣，產生四個行相。根據這個道理，初靜慮中，總的來說具備三十七法，但是在一念頃之間現在前，最多只能容納三十四法。像這樣，在未至第二靜慮中，最多只能容納三十三法。第三、第四靜慮中最多只能容納三十二法。前三無色地中最多只能容納二十九法。欲界有頂中最多只能容納十九法，所有這些都減去了三念住。這裡面減少的，應該根據不同的位別來思考。為什麼心王不建立覺分？因為道理也包含在念住等中，它實際上包含了所有加行善。但是，不單獨建立像慧等，是因為心在雜染和清淨分中，勢力都比較平均，沒有偏向哪一邊，覺分只在清淨分中勢力增強，所以不建立。其他的老師說：覺分大多緣於諸法的共相，心王大多緣於自相生，所以不建立。其他的老師又說：修習覺分本來是為了對治一切煩惱，但是諸煩惱心所不是心，所以能治的法不是心，而是唯所，障治相反而建立。有人說，覺分輔佐於覺，覺是心所，慧是體，所以心王不能輔佐心所，就像國王不能輔佐大臣一樣，所以心王不建立覺分。其他的老師說：心引導世間在界趣中生生滅滅，輪迴不停，修習覺分是為了斷除生死，所以心王不建立覺分。其他的老師說：無始以來，心被許多煩惱雜染，散亂在各種境界中，難以調伏，為了調伏心而修習覺分，不是被調伏的，就是能調伏的，所以心王不建立覺分。為什麼在諸大心所法中，只建立四法為菩提分？實際上，它包含在念住等中，它實際上包含了所有加行善。但是，單獨建立念定慧，是因為這三種順應清淨品，勢力增強，可以建立覺分。想思觸欲，在染分中勢力增強，所以不單獨建立。在假想觀勝解偏增，覺分只攝取順應真實觀，所以勝解不是覺分所攝。其他的老師說：到無學位勝解才增長，經典只把它建立為無學支，所以勝解不是覺分所攝。菩提分法是有學位增長，由此作為因，力量能夠引起三菩提，所以勝解不是覺分所攝。作意勢力能夠發動心，使它在所緣中容易脫離，不穩定，覺分在境界中審慎地觀察，使心專一，與它相反，所以作意不是覺分所攝。如果這樣，為什麼建立尋為覺分？尋雖然在境界中策發心，但是想要讓心推求至理，而不是讓它在境界中浮飄，容易脫離，在諦觀察中具有策發能力，說這種力量能夠策發正見，所以作意不能比照尋。其他的老師說：無論是染還是淨，最初取境的時候，作意力增長，說這是沒有道理的。如理作意，到境界相續，它力量很微弱，所以不建立為煩惱覺分，因為煩惱覺分要在到境界相續位中才增長。受在雜染和清淨分中，勢力都增長，所以建立覺分。由此，在流轉緣起支中建立為受支，以及在還滅菩提分中建立喜覺支。其他的老師說：受雖然在雜染中增長，但是對淨品有饒益的功能，就像旃荼羅雖然出身卑賤，但是能夠幫助豪族做一些有益的事情，所以它在靜慮中是饒益支，在菩提分中建立覺支的名稱。為什麼三受都通無漏，覺分只有喜，不是其他兩個呢？因為覺分所作的行相猛烈，樂捨行相遲鈍，所以不是。其他的老師說：樂捨二受是輕安樂，行捨所覆蓋的相不明了，所以不建立。為什麼在大善心所法中，只建立四法為菩提分？實際上，它也包含在念住等中，它實際上包含了所有加行善。但是，單獨建立信勤安捨，是因為這四種順應覺力強。這四種怎麼順應覺力強呢？發趣菩提的信是首要的，將要修持眾行的信是基礎，清淨果因以信為本，如果沒有信，修持就會失敗，所以建立信根作為覺分。其他的老師說：就像清水珠放在濁水中，水就會變清澈，讓所有有眼睛的人都能看到各種色像。同樣，把信放在心品中，就能讓俱生心品變清淨，由此就能看到四聖諦的道理，逐漸增長，成就三菩提，所以信最應該建立為覺分。勤在眾行中遍能策發，使它迅速趨向三乘菩提。如果沒有正勤，即使已經發趣，中間懈怠，最終一無所成，所以建立勤作為覺分。其他的老師說：無始以來，不能看到四聖諦，都是因為懈怠，不喜歡聽聞、如理思惟四聖諦的道理。勤能夠治癒它，使它喜歡聽聞、如理思惟四諦的道理，所以能夠看到四諦，迅速證得菩提，所以勤也應該建立為覺分。輕安息務使心調適，行捨正直使心平等，所以能夠增長諸出世行，使它迅速趨向三乘菩提，所以建立安捨作為覺分。其他的老師說：無始以來，昏沉掉舉亂心，看不到諦理，由此不能證得三乘菩提。輕安捨昏沉，行捨止掉舉，由此看到諦理，迅速趨向菩提，所以這也應該建立為覺分。如果這樣，慚愧自性善攝，在眾善品中得到白法名，也應該建立為菩提分法。它不應該建立，因為無慚愧只與一切惡心相應，在散戒中是最大的障礙，在看到諦理中是障礙力量微弱。與它相反的是慚愧，自性善攝，得到白法名，雖然在散戒中有很大的力量，但是對定善的幫助力量微弱，菩提分中取順應定善，幫助覺諦理，所以它不建立。如果這樣，應該建立無貪無瞋，它是善根，自性善。也不應該建立，因為貪瞋與六識相應，遍通五部，是隨眠性。發起粗惡的業是主要的加行，斷滅善根，障礙散善強，違背見諦劣。反過來，建立無貪無瞋，得到善根名，自性善攝，在散善業中力量雖然強，但是幫助定善的勢力微弱，菩提分法取順應定善，幫助覺諦理，所以它不建立。如果這樣，不放逸應該建立為覺分，因為不放逸，所以眾行都能成就，佛陀經常勸人修持不放逸。也不應該建立，在散位中，放逸使心散亂在五欲中，能夠違背施等散善，力量強，不是在定位中，這個障礙力量強。反過來，建立不放逸，只是在五欲中能夠保護心，使它不散亂，專心修持施等，所以對散善的力量雖然強，但是幫助定善的勢力微弱，菩提分法取順應定善，幫助覺諦理，所以它不建立。如果這樣，不害應該建立覺分，因為害能夠逼惱無量有情，墮入三惡趣，它能夠治癒。也不應該建立，因為害緣於事而生，惱害眾生，障礙修持散善。不害反過來，幫助定力微弱，所以也不應該建立為覺分。其他的老師說：在大善法中，如果所治的強，自性勝，就建立為覺分，其他的就不建立。所治的強，是指與一切染心相應。自性勝，是指幫助見諦。就像前面說過的信、勤、安、捨具備兩個意義，慚愧等六無具備兩個意義，是指慚等五個沒有兩個意義。不放逸只有一種，只缺少自性勝。為什麼欣厭不是覺分呢？道理實際上也包含在念住等中，它實際上包含了所有加行善。但是，不單獨建立為覺分，是因為這兩種行相相違，都不遍緣四聖諦的境界，沒有哪個位別能夠容納，恆常出現的心品狹窄，所以不建立。其他的老師說：欣厭是由慧觀察境界的勢力所引發，覺分是指能夠順應覺慧，意義相違，所以不應該單獨建立。為什麼尋伺兩種，都包括加行善和無漏，但是在覺分中一個是，一個不是？實際上，它們都通，道理如前面所說。但是，單獨建立尋，不建立伺，是因為尋在聖道中策發正見強，由它起來的時候，行相猛烈，尋求諦理有助於見諦能力，建立為道支。伺則不然，因為行相起來非常微弱。其他的老師說：兩個同時起來，尋的行相粗糙，遮蔽了伺，只有伺起來的時候，行相非常微弱，所以覺分中不單獨建立伺。策發正見，本身就有正勤，為什麼還要建立尋作為覺分？勤策發正見，與尋不同，所以道支中應該同時建立，是指勤策發它，使它迅速修持，尋的力量策發它，使它迅速觀察聖諦。為什麼表業不建立覺分？覺分只是順應定善法，心俱無表有勝順應能力，表業不是，所以不建立。為什麼不建立不相應行作為覺分？它對幫助覺沒有特殊的勝能力，因為它不相應。不像無表，雖然不相應，但是對道輪有為轂的作用，所以覺分中不單獨建立。其他的老師說：二無心定能夠滅心，所以與覺相違。四相及得，在所相成中，有遷成作用，這在染和淨中，起用平等。菩提分法順應淨用增長，所以不單獨建立。為什麼不建立信為覺和道支？初發趣的時候，信力量增長，已經進入聖位，建立覺道支，信在那個時候，勢力微弱，所以不建立在覺道支中。為什麼在覺支中建立喜輕安捨，為什麼不也建立它在道支中？它偏順應覺，不順應道。怎麼說順應覺？比如修道中，地地各修九品勝覺，如如於諦，數數覺悟，這樣這樣產生勝喜，由產生勝喜，又樂觀諦，就像人挖地得到寶物，產生喜悅，由產生喜悅，又樂於繼續挖，所以喜在覺中，隨順力量增長。要由輕安息掉所有事務，以及由捨力使心平等，才能在境界中審慎地覺察，所以建立安捨在覺支中。怎麼說這三個不順應道？迅速運轉是聖道的意義，這對迅速運轉，稍微有點違背，而且能夠使心安穩住。為什麼在道中建立尋戒支，在覺支中為什麼不也建立它？它偏順應道，不順應覺。怎麼說順應道？比如見道中，尋策發正見，使它在上下八諦的境界中，迅速觀察，戒能夠作為轂，成就見道輪，使它在諦理中迅速迴轉，所以尋和戒都建立道支。這又怎麼說不順應覺？比如尋在諦理中，不寂靜地轉變，在聖諦理中尋求的相。覺已經看到諦理，安靜地轉變，所以尋在覺中，稍微有點違背。覺是相應，有所緣的境界，有依有行，戒與此相違，所以覺支中不建立它。通運名為道，不能作為例子。為什麼覺分不攝取聖種？分別論者認為覺分攝取，所以他們宗派建立四十一覺分。我認為攝取在念住等中，而不建立為別的覺分，是因為諸覺分在家出家都能受持和欣樂，聖種只有出家人受持和欣樂，在家有樂，一定沒有受持，所以不單獨建立。其他的老師說：如果認為聖種總是無貪，就像前面已經解釋過。如果認為第四體就是勤，在覺分中沒有必要再爭辯。為什麼證淨不是覺分所攝？實際上，它也包含在念住等中，而不建立為別的覺分，是因為諸覺分進修的意義增長，多次修習才能證得菩提。四種證淨，證得的意義增長，看到聖諦的時候，漸漸地、頓悟地得到，所以證淨不是覺分所攝。其他的老師說：這就包括信戒，根據情況，也在覺分中攝取。修持覺分的時候，一定會獲得證淨，這有幾種？依據哪個位別得到？實體是什麼法？有漏還是無漏呢？頌說：}%
@{證淨有四種，謂佛法僧戒，}@
%{证净有四种，指的是佛、法、僧、戒。}%
@{見三得法戒，見道兼佛僧，}@
%{见到三谛(苦集灭道) 就得到法戒证净，见到道谛的时候还兼得佛、僧证净。}%
@{法謂三諦全，菩薩獨覺道，}@
%{法指的是三谛全部，菩萨道和独觉道。}%
@{信戒二為體，四皆唯無漏。}@
%{信和戒是证净的根本，这四种证净都是无漏的。}%

@{論曰：經說證淨總有四種，一於佛證淨、二於法證淨、三於僧證淨、四聖戒證淨。}@
%{经上说，证净总共有四种：一是在佛上证净，二是在法上证净，三是在僧上证净，四是圣戒证净。}%
@{且見道位見三諦時，一一唯得法戒證淨，見道諦位兼得佛僧，謂見苦時得聖愛戒及法證淨。}@
%{而且，在见到道谛的时候，见到三谛(苦集灭道) 的时候，一一都只得到法戒证净；见到道谛的时候，还兼得佛、僧证净。比如，看到苦谛的时候，就得到圣爱戒和法证净。}%
@{於何等法如何而得法證淨耶？謂唯於苦達唯有法、無實有情生決定信。}@
%{在什么法上，怎样才能得到法证净呢？就是说，只有在苦谛上，认识到只有法，没有真实的众生，产生坚定的信心。}%
@{如是次第見集諦時，亦唯如前得二證淨，達唯集法能為苦因、無內士夫生決定信。}@
%{同样，依次见到集谛的时候，也只得到法证净和圣戒证净，认识到只有集法能成为苦因，没有内士夫，产生坚定的信心。}%
@{從此無間見滅諦時，亦唯如前得二證淨，達唯滅法是真涅槃，誠可遵求生決定信。}@
%{从这里无间地见到灭谛的时候，也只得到法证净和圣戒证净，认识到只有灭法是真正的涅槃，诚心诚意地去寻求，产生坚定的信心。}%
@{從此次後見道諦時，兼於佛僧得二證淨，於佛相續諸無學法得佛證淨，於僧相續學無學法得僧證淨。}@
%{从这次以后，见到道谛的时候，就兼得佛、僧证净，在佛相续的诸无学法上得到佛证净，在僧相续的学无学法上得到僧证净。}%
@{兼言為顯見道諦時亦得聖戒及法證淨，達唯道法是證滅因，誠可遵求生決定信。}@
%{这里兼言是为了说明，见到道谛的时候，也得到圣戒证净和法证净，认识到只有道法是证灭的因，诚心诚意地去寻求，产生坚定的信心。}%
@{然所信法略有二種，一別、二總，總通四諦，別唯三諦全。}@
%{但是，所信的法略有两种：一是别，二是总。总指的是四谛，别指的是三谛全部。}%
@{菩薩獨覺道，菩薩道者，唯有學法；獨覺道者，通學無學。}@
%{菩萨道和独觉道，菩萨道指的是只有学法，独觉道指的是通学无学。}%
@{若無漏信緣別法生，名不雜緣於法證淨，若無漏信兼緣佛僧，名為雜緣於法證淨，故見三諦唯得二種，見道諦時具足得四。}@
%{如果无漏信缘别法生，就叫不杂缘于法证净；如果无漏信兼缘佛、僧，就叫杂缘于法证净。所以，见到三谛的时候，只得到两种证净，见到道谛的时候，就具足得到四种证净。}%
@{見道諦位為於現前得佛法僧三證淨不？非皆現得，見道諦時現行總緣諸道諦故。}@
%{见到道谛的时候，是不是当下就得到佛、法、僧三证净呢？不是都当下得到，因为见到道谛的时候，现行是总缘诸道谛。}%
@{應知現在惟有雜緣一法證淨，乘此勢力修得未來多剎那信，於中有別緣佛法僧，或有總緣二三寶者，諸別緣者名三證淨，諸總緣者法證淨攝。}@
%{应该知道，现在只有杂缘一种法证净。凭借这种力量，修得未来很多刹那的信，其中有别缘佛、法、僧，或者有总缘二三宝的，这些别缘的叫做三证净，这些总缘的，法证净摄受。}%
@{道類智時修八智故亦得三諦，法戒二種。}@
%{道类智的时候，修八智，所以也得到三谛，法戒两种证净。}%
@{道法忍等三剎那中，未來唯修道諦四種。}@
%{道法忍等三刹那中，未来只修道谛四种。}%
@{由所信別故名有四，應知實事唯有二種，謂於佛等三種證淨以信為體，聖戒證淨以戒為體，故唯有二。}@
%{由于所信的不同，所以名有四种，应该知道，实事只有两种，指的是在佛等三种证净以信为体，圣戒证净以戒为体，所以只有两种。}%
@{若七支戒實唯一者，如何覺分中實事有十一？應唯有十種。}@
%{如果七支戒实际上只有一个，那么觉分中实事怎么会有十一呢？应该只有十种。}%
@{或十六或多，以覺分中身語二業說有差別及相有異，正命一種雖有別說，離身語業無別體相。}@
%{或者十六或者更多，因为觉分中，身语二业说有差别，相也有不同，正命虽然有不同的说法，但是离开身语业，没有不同的体相。}%
@{依有別相，前覺分中說言實事有十一種。}@
%{依有不同的相，前面觉分中说，实事有十一種。}%
@{雖身語業一一有多，然種類同，故各立一，如四念住。}@
%{虽然身语业一一都有很多，但是种类相同，所以各立为一，比如四念住。}%
@{前三證淨，謂慧與信，若不雜緣，隨所緣別雖有多種，而類同故各立為一，此亦應然。}@
%{前面三种证净，指的是慧和信，如果不杂缘，随着所缘的不同，虽然有很多种，但是种类相同，所以各立为一，这也是应该的。}%
@{今證淨中依身語業聖戒相等，及契經中同說不缺不穿等故，總立為一。}@
%{现在证净中，依身语业圣戒相等，以及契经中共同说，不缺不穿等等，所以总立为一。}%
@{隨身語業類別分二，聖戒相同總立為一，故二與一無相違過。}@
%{随着身语业的类别分为二，圣戒相同，总立为一，所以二和一，没有相违背的过失。}%
@{為依何義立證淨名？如實覺知四聖諦理，故名為證。}@
%{为什么依此义立证净这个名字呢？因为如实觉知四圣谛的道理，所以叫做证。}%
@{正信三寶及妙尸羅，俱名為淨。}@
%{正信三宝和妙尸罗，都叫做净。}%
@{由證得淨，立證淨名。}@
%{由于证得净，所以立证净这个名字。}%
@{正信是心清淨相攝，可名為淨；尸羅不是清淨相攝，寧立淨名？}@
%{正信是心清净相摄，可以叫做净；尸罗不是清净相摄，怎么可以叫做净呢？}%
@{此四皆是清淨相攝，離不信垢破戒垢故。}@
%{这四种都是清净相摄，离开不信垢、破戒垢的缘故。}%
@{又此四種唯無漏故。離垢、無漏，故立淨名。}@
%{而且，这四种都是无漏的。离开垢，无漏，所以叫做净。}%
@{此四何緣次第如是？餘三以佛為根本故。}@
%{这四种，为什么顺序是这样呢？其他的三种以佛为根本的缘故。}%
@{佛於正說有功能故，於彼證淨立在最初。}@
%{佛在正说上有功能，所以在那三种证净中，立在最初。}%
@{正說功能由悟法故，於彼證淨立為第二。}@
%{正说的功能是由悟法来的，所以在那三种证净中，立为第二。}%
@{現觀法藏唯聖僧故，於彼證淨立為第三。}@
%{现观法藏，只有圣僧，所以在那三种证净中，立为第三。}%
@{觀法藏能依聖戒故，聖戒證淨立在最後。}@
%{观法藏能够依圣戒，所以圣戒证净立在最后。}%
@{有言佛是正說法師，是故最初立佛證淨。}@
%{有人说，佛是正说法师，所以首先立佛证净。}%
@{佛何所說？愛盡涅槃。是故第二立法證淨。}@
%{佛说什么呢？爱尽涅槃。所以第二立法证净。}%
@{為誰說法？為向果僧。是故第三立僧證淨。}@
%{为谁说法呢？为了向果僧。所以第三立僧证净。}%
@{僧依聖戒而得建立，是故第四立戒證淨。}@
%{僧依圣戒而得到建立，所以第四立戒证净。}%
@{有說此四猶如導師、道路、商侶及所乘乘，故說此四次第如是。}@
%{有人说，这四种就像导师、道路、商旅和所乘的车辆，所以说这四种顺序是这样。}%
@{經言：學位成就八支，無學位中具成就十。}@
%{经上说：学位成就八支，无学位中具足成就十支。}%
@{學位亦成正脫正智，何緣於彼不建立支？正脫正智以何為體？}@
%{学位也成就正脱正智，为什么在那里不建立支呢？正脱正智以什么为体呢？}%
@{頌曰：}@
%{颂曰：}%

@{學有餘縛故，無正脫智支，}@
%{学有余缚，所以没有正脱正智支。}%
@{解脫為無為，謂勝解惑滅。}@
%{解脱是无为的，指的是胜解惑灭。}%
@{有為無學支，即二解脫蘊，}@
%{有为的无学支，就是二种解脱蕴。}%
@{正智如覺說，謂盡無生智。}@
%{正智就像觉说的一样，指的是尽无生智。}%
@{論曰：有學位中尚有餘縛未解脫故，無解脫支。非離少縛可名脫者，非無解脫體可立解脫智，故有學位不立二支。謂立支名依勝助用，在有學位既有餘縛，雖有解脫無勝助用，況勝解脫，故彼勝智亦無，故此二支非在有學。無學已脫一切縛故，依內解脫生二智故，有勝助用，理可立支。有學不然，故唯成八。解脫體有二，謂有為、無為，有為解脫勝解為體，無為解脫惑滅為體。前復有二，謂學、無學，依七聖身說名為學，依第八聖立無學名。唯有為中無學解脫，可得建立為解脫支，惑滅無為無支用故。支攝解脫復有二種，謂時不時有差別故。有說慧心有差別故。應知此二即解脫蘊。如是已說正解脫體。正智體者謂離正見，如前覺說。即盡無生前名菩提，今名正智。所言無學心解脫者，心於何位正解脫耶？為於未來、現在、過去？頌曰：}@
%{说起来，那些还在学习阶段的人，还有很多束缚没有解脱，所以就没有解脱支。不是说只要少了一点束缚就可以称为解脱，也不是说没有解脱的本体就可以建立解脱智，所以学习阶段的人是不可能建立两个支的。说建立支，是指依靠胜助用，而学习阶段的人既然还有剩余的束缚，即使有解脱，也没有胜助用，更何况胜解脱，所以那个胜智也就不存在了，所以这两个支不属于学习阶段。无学阶段的人已经解脱了一切束缚，依靠内解脱生起两种智慧，所以有胜助用，理论上就可以建立支。学习阶段的人不是这样，所以只成就八支。解脱本体有两种，一个是“有为”，一个是“无为”。有为解脱以胜解为本体，无为解脱以惑灭为本体。前者又分为两种，一个是“学”，一个是“无学”。依七圣身的说法，称为“学”，依第八圣的建立，称为“无学”。只有有为中的无学解脱，才能建立为解脱支，因为惑灭无为没有支用。支摄解脱又分为两种，因为有时间上的区别。有人说慧心有区别。应该知道这两种就是解脱蕴。这样就说完了正解脱体。正智体是指远离正见，就像之前觉悟时说的那样。就是尽无生前称为菩提，现在称为正智。说无学心解脱，是指心在哪个位置真正解脱呢？是在未来、现在还是过去？颂曰：}%

@{無學心生時，正從障解脫。}@
%{无学心生起的时候，就从障碍中解脱了。}%

@{論曰：如本論說，初無學心未來生時從障解脫。且應思擇本論此文，說未來言應成煩重，說生時言義已顯故。此責不然，隨問答故。謂先問者問無學心於何世中正得解脫，是故今答言在未來。恐彼謂通未來一切，復為簡別言是生時。或但應言生時解脫，然或有謂生時是現在，為遮彼故言未來生時，現是已生，非生時故。或就相續立解脫名，則一切未來皆名正解脫。若就行世立解脫名，則唯生時名正解脫。為別顯二義，說未來生時。諸煩重言必顯別義，理應推究，無容非撥。依如是義，故有頌言：}@
%{就像本论说的，初无学心未来生起的时候，就从障碍中解脱了。而且应该思考一下本论这段文字，说未来的话应该会很繁重，说生起的时候，意思已经很明显了。这种责难是不对的，因为是根据问答来的。也就是说，先提问的人问无学心在哪个时代真正得到了解脱，所以现在回答说在未来。担心对方会认为是所有未来都包括了，所以又进一步解释说是在生起的时候。或者直接说生起的时候解脱，但是有人可能会认为生起的时候就是现在，为了遮蔽这种说法，所以说未来生起的时候，现在已经生起了，不是生起的时候。或者从相续的角度建立解脱的名称，那么所有未来都称为真正解脱。如果从行世的角度建立解脱的名称，那么只有生起的时候称为真正解脱。为了区分这两种意思，所以说未来生起的时候。所有繁重的说法，一定是为了说明不同的意思，理应仔细推究，不能轻易否定。根据这样的意思，所以有颂言：}%

@{文於義已足，而復說餘言，}@
%{文字已经足以表达意思了，却还要说其他的话，}%

@{非無義有文，應思求別義。}@
%{不是没有意义才写文字，应该思考一下其他的意思。}%

@{雖於此位諸所有蘊皆得解脫，而但說心。然不可言有缺減失，以心所等隨從心故，染淨法中心為主故。雖無有我，而可於心假說縛者脫者等故。若已說勝，義已說餘。或於此中如舉喻法，舉心一法令類思餘。雖諸學心亦於生位從障解脫，而論但說初無學心生時脫者，據無餘斷證解脫故。又此唯說純解脫故。此中有心是自性解脫，非相續解脫。應作四句。有學無漏、無學世俗、無學無漏、餘世俗心，如次應知四句差別。此中雖舉正生剎那，而實未來皆得解脫，與正生者生障同故。依此勢力，所修未來世俗善根亦得解脫，依淨相續彼得生故。為重顯示初無學心未來生時從障解脫，是故本論復作是言。謂無間道現趣已滅，及解脫道現趣已生，爾時無學心名從障解脫。無間道者謂金剛定，并定眷屬，臨過去位立以現名，次後施設過去名故。趣已滅者顯在正滅，隣次必入已滅位故。解脫道者謂初盡智并智眷屬，臨現在位立以現名，次後施設現在名故。趣已生者顯在正生，隣次必入已生位故。言爾時者，謂正滅生時。無學心者初盡智俱趣。從障解脫者，非唯煩惱障，色無色界感生果業亦是爾時所脫慞故，此業亦障阿羅漢得。由此古昔諸大論師咸作是言：業於得忍不還應果極為障礙。作如是釋本論所言，則已釋經心解脫義。道於何位令生障斷？頌曰：}@
%{虽然在这个阶段，所有蕴都得到了解脱，但是只说了心。但是不能说有缺失，因为心所等等都随着心，染净法以心为主。虽然没有自我，但是可以假借心来说束缚和解脱等等。如果已经说了胜，意思已经说了其他的。或者在这个地方，就像举喻法一样，举心这一法，让大家类比思考其他的。虽然所有学习阶段的心，也在生起的时候从障碍中解脱，但是本论只说初无学心生起的时候解脱，是因为根据无余断证解脱。又因为这里只说纯解脱。这里的心是自性解脱，不是相续解脱。应该分为四句。学习阶段的无漏心、无学阶段的世俗心、无学阶段的无漏心、其他的世俗心，依次应该知道四句的差别。这里虽然举了正生刹那，但是实际上未来都得到了解脱，因为和正生者生起的障碍是一样的。根据这种力量，所修未来世俗善根也得到了解脱，因为依靠清净相续，才能得到生起。为了更加突出地显示初无学心未来生起的时候从障碍中解脱，所以本论又这样说。说无间道现趣已灭，以及解脱道现趣已生，那个时候，无学心就称为从障碍中解脱。无间道是指金刚定，以及定眷属，临近过去位，立以现名，然后设置过去名。趣已灭是指正在灭，因为紧邻的下一个必定进入已灭位。解脱道是指初尽智以及智眷属，临近现在位，立以现名，然后设置现在名。趣已生是指正在生，因为紧邻的下一个必定进入已生位。说那个时候，是指正灭生起的时候。无学心是指初尽智俱趣。从障碍中解脱，不仅仅是烦恼障，色无色界感生果业，也是那个时候所脱慞，因为这个业也障碍阿罗汉获得。因此，古时候的大论师都这样说：业对于得到忍，不还应果，是极大的障碍。这样解释本论所说，就已经解释了经中所说心解脱的意思。道在哪个位置，能让生障断？颂曰：}%

@{道唯正滅位，能令彼障斷。}@
%{道，只有在正灭位，才能让那些障碍断掉。}%

@{論曰：唯言為顯正滅非餘，如生未生道俱解脫，非滅已滅俱令障斷。寧知正滅位能斷障非餘？以說道正生正從障脫故。道未生位未得解脫，道已生位已得解脫，俱不可立正解脫名。若道正滅時不能斷障，如何道生位得正脫名？故正滅時道能斷障，於前後位斷用定無。如何未生亦名解脫？與正生者生障同故。如世現見開水路時，近水遠水皆言離障。如是既見能斷惑道身中已生，亦應可說近心遠心皆得解脫。或如正起初無學心，有得正生名正解脫，如是彼類未來所修無漏心等有得起故。定不生法尚得名為正得解脫，況當生者。此中所說正解脫言，顯已解脫心；今正得解脫，如是所說豈不相違？已解脫言據自性解脫，今解脫言據從障解脫，所望各異，何義相違。或已解脫言據本有解脫，據在身行世說今解脫言，由此所言無相違失。諸行世者皆解脫耶？不爾，要勤破生障者。有餘師說：正解脫時亦得名為心已解脫，性是已捨煩惱障故。理必應然，以解脫道依無煩惱相續轉故。已出障故名已解脫，今行世故名今解脫。由此所說互不相違。經說心從貪，今得解脫此，所言解脫其義云何？為是令心與貪相離、為令貪性不復緣心？心名有貪，為相應故、為所緣故、為得隨故。若相應故，應唯染心名得解脫，便違自宗說離貪心得解脫故。又若此法與彼相應，必定無容令此離彼，心應畢竟不解脫貪。若所緣故，應染污心亦得解脫，理不應說貪相應心名為解脫。又彼貪性若緣此心，無暫不緣及餘緣義，如何可說心脫彼貪？若得隨故，應有學心亦名有貪，依止貪得所隨相續而現起故。正理論者作如是言：唯離貪心，今得解脫。何等名曰有貪、離貪二種心相？謂心若與貪相應者，名有貪心；若不相應，亦不為貪同類因者，名離貪心。乃至有癡離癡亦爾。既說離貪心得解脫，即立解脫唯不染心。然不染心總有四種，謂有漏中分善、無記，及無漏中分學、無學。言離貪心今解脫者，今解脫有二，謂行世相續諸有漏心，一切皆有相續解脫，加行得者亦許兼有行世解脫。諸無漏心，一切皆有行世解脫。無學攝者，亦許兼有相續解脫。如契經中說有三界，謂斷、離、滅。於前所說二解脫中，此何為體？如是三界差別云何？頌曰：}@
%{说“唯”是为了说明正灭，而不是其他的。就像生起和没有生起，道都解脱了，不是灭和已经灭，都让障碍断掉。怎么知道正灭位才能断障碍，而不是其他的呢？因为道正生，就从障碍中解脱了。道没有生起的时候，没有得到解脱，道已经生起的时候，已经得到了解脱，两者都不能称为真正解脱。如果道在正灭的时候不能断障碍，那么道生起的时候怎么得到真正解脱的名称呢？所以正灭的时候，道才能断障碍，在前后位断用一定没有。怎么没有生起也称为解脱呢？因为和正生者生起的障碍是一样的。就像世人现在看到开水路的时候，靠近水和远离水，都称为远离障碍。这样，既然看到了能断惑的道身中已经生起了，也应该可以说靠近心和远离心都得到了解脱。或者就像正起初无学心，有得到正生称为真正解脱，这样，那些未来所修的无漏心等等，有得到生起。一定不生法尚且可以称为真正得到解脱，何况将要生起的东西呢？这里所说的真正解脱，是指已经解脱的心；现在正得到解脱，这样说难道不矛盾吗？已经解脱是指根据自性解脱，现在解脱是指根据从障碍中解脱，所指望的不同，有什么意思矛盾呢？或者已经解脱是指根据本来就有的解脱，根据在身行世来说，现在解脱，由此所说没有矛盾。所有行世者都解脱了吗？不是这样，要勤奋破除生障。有其他的老师说：真正解脱的时候，也可以称为心已经解脱，因为本质上已经舍弃了烦恼障。道理一定是这样，因为解脱道依靠无烦恼相续而转。已经出离障碍，所以称为已经解脱，现在行世，所以称为现在解脱。由此所说，互相不矛盾。经说心从贪，现在得到了解脱，所说解脱是什么意思呢？是让心和贪相离，还是让贪性不再缘心？心称为有贪，是因为相应、因为所缘、因为得到随。如果是相应，那么应该只有染心称为得到解脱，就违背了自身宗派所说的远离贪心得到解脱。又如果这个法和那个相应，那么一定没有办法让这个远离那个，心应该永远不能解脱贪。如果是所缘，那么染污心也应该得到解脱，道理不应该说贪相应心称为解脱。又那个贪性如果缘这个心，没有暂时不缘以及其他缘的意思，怎么可以说心脱掉那个贪呢？如果是得到随，那么学习阶段的心也称为有贪，因为依止贪，得到随相续而现起。正理论者这样说：只有远离贪心，现在才得到解脱。什么叫做有贪、远离贪两种心相呢？说心如果和贪相应，就称为有贪心；如果不相应，也不成为贪的同类因，就称为远离贪心。乃至有痴远离痴也是这样。既然说远离贪心得到解脱，就建立解脱只有不染心。然而不染心总共有四种，一个是漏中分善、无记，一个是无漏中分学、无学。说远离贪心现在解脱，现在解脱有两种，一个是行世相续诸有漏心，所有都有相续解脱，加行得者也允许兼有行世解脱。所有无漏心，都有行世解脱。无学摄者，也允许兼有相续解脱。就像契经中说有三界，一个是断、一个是离、一个是灭。在之前所说的两种解脱中，哪个是本体呢？这样三界差别是什么？颂曰：}%@{無為說三界，離界唯離貪，}@
%{无为说三界，离开三界只在于舍弃贪欲，}%
@{斷界斷餘結，滅界滅彼事。}@
%{断除三界断除其余的烦恼，灭除三界灭除那些烦恼所牵挂的事物。}%

@{論曰：斷等三界即分前說，無為解脫以為自體。然三界體約假有異，若就實事則無差別。云何名為約假有異？謂離貪結名為離界，斷餘八結名為斷界，滅餘一切貪等諸結所繫事體名為滅界。何緣三界如是差別？謂有漏法總略有三，一者能繫而非能染、二者能繫亦是能染、三者非二順繫染法。斷此三法所證無為，如次名為斷等三界。}@
%{论说：断除等三界就是前面所说的，无为解脱作为自身。但是三界体约假有区别，如果就真实情况来说，就没有区别。什么叫做约假有区别呢？说舍弃贪欲烦恼叫做离开三界，断除其余八种烦恼叫做断除三界，灭除其余一切贪欲等诸烦恼所牵挂的事物叫做灭除三界。为什么三界会有这样的区别呢？说有漏法总的来说有三种，一种是能够牵挂但不能染污，一种是能够牵挂也是能够染污，一种是非以上两种，顺应着牵挂和染污的法。断除这三种法所证得的无为，依次叫做断除等三界。}%
@{有餘師說：唯斷能繫別有無為，斷餘不爾。彼說能繫，有緣八結、有緣愛結、有緣餘事，斷此三種所證無為，如次名為斷等三界。}@
%{有些人说：只有断除能够牵挂才能证得无为，断除其余的不能。他们说能够牵挂，有缘于八种烦恼，有缘于爱欲烦恼，有缘于其余的事物，断除这三种所证得的无为，依次叫做断除等三界。}%
@{有餘師說：唯斷能染別有無為，斷餘不爾。彼師說愛，有緣八結、有緣愛結、有緣餘事，斷此三種所證無為，如次名為斷等三界。}@
%{有些人说：只有断除能够染污才能证得无为，断除其余的不能。他们说爱欲，有缘于八种烦恼，有缘于爱欲烦恼，有缘于其余的事物，断除这三种所证得的无为，依次叫做断除等三界。}%
@{隨所繫事別得擇滅，故三說中初說為善。准此已釋諸契經中斷離滅想三相差別。}@
%{随着所牵挂的事物不同，而获得不同的择灭，所以三种说法中，第一种说法比较好。按照这个，已经解释了诸经文中断除、离开、灭除三种相的差别。}%
@{或初業地我當斷想，名為斷想。若離染地我正斷想，名為離想。若已辦地我已斷想，名為滅想。}@
%{或者是在初业地，我想断除，叫做断除想。如果是在离染地，我正在断除，叫做离开想。如果是在已办地，我已经断除，叫做灭除想。}%
@{或於已受蘊重擔中，見不捨過起欲捨想，名為斷想，以捨與斷名差別故。若於餘蘊不復生中，見勝功德起欲求想，名為滅想，不生與滅名差別故。既得離染清淨相續，於諸蘊法無所顧戀，於般涅槃見靜妙想，名為離想，無戀與離名差別故。}@
%{或者是在已经承受了蕴重的负担中，看见不舍弃的过失，想要舍弃，叫做断除想，因为舍弃和断除名称有区别。如果是在其余蕴不再生起中，看见胜妙功德，想要追求，叫做灭除想，因为不生起和灭除名称有区别。已经获得离染清净的相续，对诸蕴法无所留恋，在般涅槃中看见静妙的想，叫做离开想，因为无留恋和离开名称有区别。}%
@{若事能厭必能離耶？不爾。云何？頌曰：}@
%{如果事物能够厌恶，就一定能够离开吗？不是的。为什么呢？颂说：}%
@{厭緣苦集慧，離緣四能斷，}@
%{厌恶缘于苦集的智慧，离开缘于四种能够断除，}%
@{相對互廣狹，故應成四句。}@
%{相对而言，彼此宽窄有区别，所以应该形成四句话。}%

@{論曰：唯緣苦集所起忍智說名為厭，餘則不然。四諦境中所起忍智，能斷惑者皆得離名，廣狹有殊故成四句。}@
%{论说：只有缘于苦集所起的忍智，才叫做厌恶，其余则不是。四谛境中所起的忍智，能够断除烦恼的，都叫做离开，宽窄有区别，所以形成四句话。}%
@{有厭非離，謂緣苦集不令惑斷，所有忍智緣厭境故、非離染故。應知此中先離欲染後見諦者，苦集法忍及見道中苦智集智但名為厭，緣厭境故。忍不名離，惑先斷故。智不名離，非斷治故，并修道中加行、解脫、勝進道攝。}@
%{有厌恶而没有离开，是指缘于苦集，不能令烦恼断除，所有忍智缘于厌恶境，所以不是离开染污。应该知道，这里先离开欲染，然后见谛者，苦集法忍以及见道中的苦智集智，只叫做厌恶，因为缘于厌恶境。忍智不叫做离开，因为烦恼先断除了。智慧不叫做离开，因为不是断除烦恼的，而是在修道中的加行、解脱、胜进道摄。}%
@{苦智集智但名為厭，緣厭境故。不名為離，非斷治故。}@
%{苦智集智只叫做厌恶，因为缘于厌恶境。不叫做离开，因为不是断除烦恼的。}%
@{有離非厭，謂緣滅道能令惑斷，所有忍智能離染故、緣欣境故。應知此中未離欲染入見諦者，滅道法忍及諸所有滅道類忍，并修道中無間道攝滅智道智，但名為離，是斷治故。不名為厭，緣欣境故。}@
%{有离开而没有厌恶，是指缘于灭道，能够令烦恼断除，所有忍智能够离开染污，因为缘于欣喜境。应该知道，这里没有离开欲染，而进入见谛者，灭道法忍以及诸所有灭道类忍，以及修道中的无间道摄灭智道智，只叫做离开，因为是断除烦恼的。不叫做厌恶，因为缘于欣喜境。}%
@{有厭亦離，謂緣苦集能令惑斷所有忍智。應知此中未離欲染入見諦者，苦集法忍及諸所有苦集類忍，并修道中無間道攝苦智集智。}@
%{有厌恶也离开，是指缘于苦集，能够令烦恼断除的所有忍智。应该知道，这里没有离开欲染，而进入见谛者，苦集法忍以及诸所有苦集类忍，以及修道中的无间道摄苦智集智。}%
@{有非厭離，謂緣滅道不令惑斷所有忍智。應知此中先離欲染後見諦者，滅道法忍及見道中滅智道智，并修道中加行、解脫、勝進道攝滅智道智。}@
%{有不是厌恶和离开，是指缘于灭道，不能令烦恼断除的所有忍智。应该知道，这里先离开欲染，然后见谛者，灭道法忍以及见道中的灭智道智，以及修道中的加行、解脱、胜进道摄灭智道智。}%

@{說一切有部顯宗論卷第三十四}@
%{说一切有部显宗论卷第三十四}% 
