@{十誦律卷第四十二(第七誦之一)}@
%{十诵律卷第四十二 (第七诵之一)}%

@{後秦北印度三藏弗若多羅共羅什譯}@
%{后秦北印度三藏弗若多罗共罗什译}%

@{尼律第一(不共之戒)八波羅夷法}@
%{尼律第一 (不共之戒) 八波罗夷法}%

@{佛在舍衛國。爾時舍衛國中王園精舍，有比丘尼名周那難陀，年少端正。有鹿子居士兒，亦年少端正。是男子於周那難陀比丘尼深生漏心，是比丘尼於是男子亦生漏心。是鹿子兒如是思惟：若我語是比丘尼作是事者，身自得罪，王當治我，惡名流布四方，身壞命終當墮地獄。比丘尼亦如是思惟：若我語是男子作是事者，身自得罪，而令他得罪，惡名流布四方，諸比丘、比丘尼以法治我，諸天善神不復守護我，身壞命終當墮地獄。是比丘尼常憶念是男子，不得從意故，生病羸瘦在房內臥，斷威儀不能行來。是男子聞是比丘尼得病受苦惱，在房內臥不能行來，聞已作是念：是比丘尼更無有病，但以念我故，致是羸瘦受諸苦惱，我何不往是比丘尼所，不說是事亦能除病。作是念已，即往王園比丘尼精舍，到已問諸比丘尼言：周那難陀比丘尼為在何處？答言：在某房內病臥受苦惱，斷威儀不能行來。是男子即往到比丘尼房中，摩觸抱捉作是言：汝病小差不？可忍不？苦惱不增長耶？答言：病不差、不可忍，苦惱增長。爾時比丘尼口出惡不淨語，作是言：此是我分，他不愛念我，我便愛念他。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，呵責言：云何名比丘尼，有漏心聽漏心男子摩觸抱捉？種種因緣呵已向佛廣說。佛以是事集二部僧，佛知故問周那難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，有漏心聽漏心男子摩觸抱捉？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒：攝僧故、僧極好攝故、僧安樂住故、折伏高心人故、有慚愧者得安樂故、不信者得淨信故、已信者增長信故、遮今世惱漏故、斷後世惡趣故、梵行久住故。從今是戒應如是說：若比丘尼有漏心，聽漏心男子髮際以下至腕膝以上却衣，順摩、逆摩、牽推、按掐、抱上、抱下，是比丘尼得波羅夷不共住。}@
%{佛在舍卫国。当时舍卫国中王园精舍，有一个比丘尼名叫周那难陀，年轻漂亮。有一个鹿子居士的儿子，也年轻漂亮。这个男子对周那难陀比丘尼动了心，这个比丘尼对这个男子也动了心。这个鹿子居士的儿子就心想：如果我告诉别人这个比丘尼做了这种事，我自己也会有罪，国王会惩罚我，我的恶名会传遍四方，我死后会下地狱。这个比丘尼也心想：如果我告诉别人这个男子做了这种事，我自己也会有罪，还会让他有罪，我的恶名会传遍四方，其他的比丘、比丘尼会用戒律来惩罚我，诸天善神也不会再保护我，我死后会下地狱。这个比丘尼总是想着这个男子，因为得不到，就生病了，瘦骨嶙峋，躺在房间里，不能走动。这个男子听说这个比丘尼生病受苦，躺在房间里不能走动，就心想：这个比丘尼根本没有病，只是因为想我，才瘦骨嶙峋，受了很多苦，我为什么不去她那里，就算不说这件事，也能让她好起来。想到这里，他就去了王园比丘尼精舍，到了以后问其他的比丘尼说：周那难陀比丘尼在哪里？其他的比丘尼回答说：她在某房间里生病了，躺在床上受苦，不能走动。这个男子就走到比丘尼的房间里，抚摸着她的身体，说：你的病好点了吗？能忍耐吗？痛苦没有加重吗？比丘尼回答说：病没有好，不能忍耐，痛苦加重了。这时，这个比丘尼说了一些不好的脏话，说：这是我的事，他不爱我，我就爱他。当时，有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事很不高兴，责备说：你怎么能叫比丘尼呢？你动了心，还让动了心的男子抚摸你？她说了很多理由，然后去告诉佛陀。佛陀因为这件事召集了僧众，佛陀知道这件事，就问周那难陀比丘尼：你真的做了这件事吗？比丘尼回答说：真的做了。世尊！佛陀就说了很多理由来责备她：你怎么能叫比丘尼呢？你动了心，还让动了心的男子抚摸你？说了很多理由之后，佛陀对其他的比丘说：为了十种利益，要给比丘尼制定戒律：为了团结僧团，为了僧团能够更好地管理，为了僧团能够安乐住世，为了降伏心高气傲的人，为了那些有惭愧心的人能够得到安乐，为了那些不信佛法的人能够得到清净的信仰，为了那些已经信佛法的人能够增长信仰，为了遮止今世的烦恼和漏，为了断绝后世的恶趣，为了梵行能够久住。从今以后，这条戒律应该这样说：如果一个比丘尼动了心，让动了心的男子从头发际以下到手腕、膝盖以上脱掉衣服，顺摸、逆摸、拉扯、按压、抱上、抱下，这个比丘尼就犯了波罗夷罪，不能和僧团住在一起。}%

@{漏心者，於是人邊生愛結深厚，男子漏心亦如是。}@
%{动了心，就是对这个人产生爱欲的执着，非常深厚，男子动了心也是一样。}%

@{男者，謂人男，能作婬事。}@
%{男子，就是指能够做淫事的人。}%

@{波羅夷者，是罪弊惡深重，退墮不如，是故名波羅夷。}@
%{波罗夷，就是罪过很严重，会退堕，所以叫波罗夷。}%

@{不共住者，諸比丘尼，不與此比丘尼共作法事，謂白羯磨、白二羯磨、白四羯磨、說戒、自恣、作十三比丘尼羯磨。}@
%{不共住，就是其他的比丘尼，不能和这个犯了波罗夷罪的比丘尼一起做佛事，比如白羯磨、白二羯磨、白四羯磨、说戒、自恣、做十三比丘尼羯磨。}%

@{是中犯者，有八種：若比丘尼生漏心，聽漏心男子却衣順摩面，犯波羅夷。若摩咽、若胸脇、脊、腹臍、大小便處、髀乃至膝，如順摩，逆摩、牽推、按掐亦如是。髮際以上、腕以前、膝以下，却衣摩觸，偷蘭遮。若比丘尼有漏心，聽漏心男子却衣，從地抱著机上，波羅夷。從机上著獨坐床上，從獨坐床上著大床上、從大床上著輿上、從輿上著車上、從車上著馬上、從馬上著象上、從象上著堂上，皆波羅夷。又比丘尼有漏心，聽漏心男子却衣，從堂上抱著象上、從象上著馬上、從馬上著車上、從車上著輿上、從輿上著大床上、從大床上著獨坐床上、從獨坐床上著机上、從机上著地上，皆波羅夷。若髮際以上、腕以前、膝以下聽却衣抱舉上下，偷蘭遮。若比丘尼有漏心，聽漏心男子合衣順摩面，偷蘭遮。若咽若胸脇、脊、腹臍、大小便處、髀膝，得偷蘭遮。如順摩，逆摩、牽推、按掐亦如是。合衣摩觸髮際以上、腕以前、膝以下，突吉羅。又比丘尼有漏心，聽漏心男子合衣抱，從地著机上，偷蘭遮。從机上著獨坐床上、從獨坐床上著大床上、從大床上著輿上、從輿上著車上、從車上著馬上、從馬上著象上、從象上著堂上，皆偷蘭遮。又比丘尼有漏心，聽漏心男子合衣抱，從堂上著象上、從象上著馬上、從馬上著車上、從車上著輿上、從輿上著大床上、從大床上著獨坐床上、從獨坐床上著机上、從机上著地上，皆偷蘭遮。若髮際以上、腕以前、膝以下，聽合衣抱舉上下，突吉羅。}@
%{这里有八种犯戒的情况：如果一个比丘尼动了心，让动了心的男子脱掉衣服，顺摸她的脸，就犯了波罗夷罪。如果摸她的喉咙，或者胸胁、脊背、腹部、肚脐、大小便的地方、大腿到膝盖，不管是顺摸、逆摸、拉扯、按压，都一样。如果脱掉衣服，摸她的头发际以上、手腕以前、膝盖以下，就是偷兰遮罪。如果一个比丘尼动了心，让动了心的男子脱掉衣服，从地上抱起她放在桌子上，就是波罗夷罪。从桌子放到独坐的床上，从独坐的床上放到大床上，从大床上放到轿子上，从轿子上放到车上，从车上放到马上，从马上放到象上，从象上放到堂上，都是波罗夷罪。如果一个比丘尼动了心，让动了心的男子脱掉衣服，从堂上抱起她放到象上，从象上放到马上，从马上放到车上，从车上放到轿子上，从轿子上放到大床上，从大床上放到独坐的床上，从独坐的床上放到桌子上，从桌子上放到地上，都是波罗夷罪。如果脱掉衣服，抱起她的头发际以上、手腕以前、膝盖以下，上下移动，就是偷兰遮罪。如果一个比丘尼动了心，让动了心的男子穿着衣服，顺摸她的脸，就是偷兰遮罪。如果摸她的喉咙，或者胸胁、脊背、腹部、肚脐、大小便的地方、大腿到膝盖，就是偷兰遮罪。不管是顺摸、逆摸、拉扯、按压，都一样。穿着衣服，摸她的头发际以上、手腕以前、膝盖以下，就是突吉罗罪。如果一个比丘尼动了心，让动了心的男子穿着衣服，抱起她，从地上放到桌子上，就是偷兰遮罪。从桌子放到独坐的床上，从独坐的床上放到大床上，从大床上放到轿子上，从轿子上放到车上，从车上放到马上，从马上放到象上，从象上放到堂上，都是偷兰遮罪。如果一个比丘尼动了心，让动了心的男子穿着衣服，抱起她，从堂上放到象上，从象上放到马上，从马上放到车上，从车上放到轿子上，从轿子上放到大床上，从大床上放到独坐的床上，从独坐的床上放到桌子上，从桌子上放到地上，都是偷兰遮罪。如果穿着衣服，抱起她的头发际以上、手腕以前、膝盖以下，上下移动，就是突吉罗罪。}%
@{不犯者，若父想、兄弟想、兒子想、若水漂、若火燒、若刀矟、弓杖、若欲墮坑、若值惡獸難、惡鬼難，不犯。一切無著心，不犯。(五事竟)}@
%{不犯，就像父亲想、兄弟想、儿子想，就像被水冲走、被火烧、被刀枪、弓箭打，就像要掉进坑里、遇到恶兽、恶鬼，都不犯。一切无执着的心，都不犯。 (五事完毕)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，聽六群比丘捉手、捉衣、共立、共語、共期，入屏覆處待男子來舉身如白衣女。爾時有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣訶責言：云何名比丘尼有漏心，聽漏心男子捉手、捉衣、共立、共語、共期，入屏覆處待男子來舉身如白衣女？種種因緣訶已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼有漏心，聽漏心男子捉手、捉衣、共立、共語、共期，入屏覆處待男子來舉身如白衣女？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼有漏心，聽漏心男子捉手、捉衣、共立、共語、共期，入屏覆處待男子來舉身如白衣女，以是八事示貪著相，是比丘尼犯波羅夷不應共住。}@
%{佛在王舍城。当时，助调达比丘尼，允许六群比丘牵手、捉衣、一起站立、一起说话、一起约定，进入屏障遮蔽的地方等待男子来，举止像白衣女。当时，有一位比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能够称作是比丘尼，却有漏心，允许有漏心的男子牵手、捉衣、一起站立、一起说话、一起约定，进入屏障遮蔽的地方等待男子来，举止像白衣女？”用各种理由责备之后，就向佛广说。佛因为这件事召集了两部僧众，知道这件事后就问助调达比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“真的做了，世尊！”佛用各种理由责备说：“怎么能够称作是比丘尼，却有漏心，允许有漏心的男子牵手、捉衣、一起站立、一起说话、一起约定，进入屏障遮蔽的地方等待男子来，举止像白衣女？”用各种理由责备之后，就对诸比丘说：“为了十种利益，才给比丘尼制定戒律。从现在起，这条戒律应该这样说：如果比丘尼有漏心，允许有漏心的男子牵手、捉衣、一起站立、一起说话、一起约定，进入屏障遮蔽的地方等待男子来，举止像白衣女，用这八件事表明贪着相，这样的比丘尼犯了波罗夷，不应该和她一起住。”}%

@{漏心者，於是人邊生愛結深厚，男子漏心亦如是。}@
%{有漏心的人，对这个人产生爱结，非常深厚，男子有漏心也是一样。}%

@{男子者，謂人男，能作婬事。}@
%{男子，就是指人中的男性，能够做淫事。}%

@{捉手者，從腕前，名為手。}@
%{捉手，就是从手腕开始，称为手。}%

@{捉衣者，捉襯身衣。}@
%{捉衣，就是捉衬身的衣服。}%

@{共立者，可說不淨語處。}@
%{一起站立，就是可以讲不净语的地方。}%

@{共語者，可說不淨語處。}@
%{一起说话，就是可以讲不净语的地方。}%

@{共期者，可作惡處。}@
%{一起约定，就是可以做恶事的地方。}%

@{入屏覆處者，若壁覆障、草席覆障、衣幔覆障處。}@
%{进入屏障遮蔽的地方，就是指墙壁遮蔽、草席遮蔽、衣幔遮蔽的地方。}%

@{待男子來者，可作惡處。}@
%{等待男子来，就是可以做恶事的地方。}%

@{舉身如白衣女者，若捉、若抱，不逆男子意，如白衣女。}@
%{举止像白衣女，就是指捉、抱，不违背男子的意愿，像白衣女一样。}%

@{用是八事示貪著相犯波羅夷。波羅夷者，是罪弊惡深重，退墮不如。若比丘尼犯是罪者，不名沙門尼、非釋女，失比丘尼法。}@
%{用这八件事表明贪着相，就犯了波罗夷。波罗夷，就是罪过、弊端、恶行很严重，会退堕，不如以前。如果比丘尼犯了这种罪，就不能称为沙门尼、也不能称为释女，就失去了比丘尼的法。}%

@{不共住者，諸比丘尼不共作法事，謂白羯磨、白二羯磨、白四羯磨、說戒、自恣、立十三比丘尼羯磨。}@
%{不共住，就是指所有比丘尼不一起做法事，比如白羯磨、白二羯磨、白四羯磨、说戒、自恣、立十三比丘尼羯磨。}%

@{是中犯者，若比丘尼有漏心，聽漏心男子捉手，偷蘭遮。聽捉衣，偷蘭遮。若共立，偷蘭遮。若共語，偷蘭遮。若共期，偷蘭遮。若入屏覆處，偷蘭遮。待男子來，偷蘭遮。身與男子如白衣女，偷蘭遮。若具作八事，犯波羅夷。(六事竟)}@
%{其中，犯了这些罪的，如果比丘尼有漏心，允许有漏心的男子牵手，就犯偷兰遮。允许捉衣，就犯偷兰遮。如果一起站立，就犯偷兰遮。如果一起说话，就犯偷兰遮。如果一起约定，就犯偷兰遮。如果进入屏障遮蔽的地方，就犯偷兰遮。等待男子来，就犯偷兰遮。身体和男子像白衣女一样，就犯偷兰遮。如果全部做了这八件事，就犯了波罗夷。(六事完毕)}%

@{佛在王舍城。爾時有二比丘尼是姊妹：姊名彌多羅，妹名彌帝隷。彌多羅比丘尼，作不淨行犯婬欲。彌帝隷比丘尼善好，不犯婬欲。彌多羅比丘尼，後時反戒作白衣。諸比丘尼往語彌帝隷比丘尼言：汝姊反戒作白衣為好不？答言：我亦先知是比丘尼犯如是如是不淨行，我但不欲自舉，不欲向僧說。或有人言：云何名比丘尼自污姊？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣訶責言：云何名比丘尼，有知他比丘尼有麁罪覆藏？種種因緣呵已向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問彌帝隸比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，知比丘尼犯麁罪覆藏？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，知比丘尼犯麁罪，覆藏乃至一夜。是比丘尼，知彼比丘尼若退、若住、若滅、若去，後作是言：我亦先知是比丘尼犯如是如是不淨行，但不欲自舉，不欲向僧說。或有人言：云何名比丘尼自污姊？是比丘尼，犯波羅夷，不應共住。}@
%{佛在王舍城。当时，有两个比丘尼是姐妹：姐姐名叫弥多罗，妹妹名叫弥帝隷。弥多罗比丘尼，做了不净行，犯了淫欲。弥帝隷比丘尼善良美好，没有犯淫欲。弥多罗比丘尼，后来违反戒律，做了白衣。其他比丘尼就对弥帝隷比丘尼说：“你姐姐违反戒律做了白衣，你觉得好吗？”她回答说：“我也早就知道这个比丘尼犯了这样那样不净行，但我不想自举，不想对僧众说。或者有人会说：怎么能够称为是比丘尼，却污蔑自己的姐姐？”其中，有一位比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能够称为是比丘尼，却知道其他比丘尼犯了重罪，却隐瞒？”用各种理由责备之后，就向佛广说。佛因为这件事召集了两部僧众，知道这件事后就问弥帝隸比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“真的做了，世尊！”佛用各种理由责备说：“怎么能够称为是比丘尼，却知道比丘尼犯了重罪，却隐瞒？”用各种理由责备之后，就对诸比丘说：“为了十种利益，才给比丘尼制定戒律。从现在起，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，知道比丘尼犯了重罪，隐瞒，即使只有一夜。这个比丘尼，知道那个比丘尼如果退、如果住、如果灭、如果去，后来就说：我也早就知道这个比丘尼犯了这样那样不净行，但我不想自举，不想对僧众说。或者有人会说：怎么能够称为是比丘尼，却污蔑自己的姐姐？这个比丘尼，犯了波罗夷，不应该和她一起住。”}%
@{知者，若自知、若從他聞，若罪比丘尼自說。}@
%{知道的事情，可能是自己知道的，也可能是从别人那里听说的，也可能是犯错的比丘尼自己说的。}%

@{麁罪者，若波羅夷、若僧伽婆尸沙。復次一切罪，皆名為麁，但分別五種罪故，二種名麁。}@
%{粗重的罪过，指的是波罗夷罪和僧伽婆尸沙罪。其他所有的罪过，都可以被称为粗重，只是因为要区分五种罪过，所以只有这两种罪过被称为粗重。}%

@{一夜者，從日沒至地未了，是名夜。}@
%{从日落到地未了，这段时间叫做一夜。}%

@{彼比丘尼退者，退失比丘尼法。}@
%{那个比丘尼退出了，就失去了比丘尼的法。}%

@{住者，住白衣法中。}@
%{住，是指住在白衣法中。}%

@{滅者，如法、如毘尼、如佛教，與滅擯羯磨。}@
%{灭，是指按照佛法、按照律仪、按照佛陀的教诲，接受灭摈羯磨。}%

@{去者，入外道去。}@
%{去，是指进入外道。}%

@{然後作是言：我先知是比丘尼犯如是如是不淨行，我不欲自舉，不欲向僧說。或有人言：云何妹自污姊？是比丘尼，犯波羅夷，不應共住。波羅夷者，是罪弊惡深重，退墮不如。若比丘尼作是罪，非沙門尼、非釋女，失比丘尼法。}@
%{然后就说：“我之前就知道这个比丘尼犯了这样的不净行为，但我不想自己举报，也不想对僧众说。有些人可能会说：‘怎么妹妹污蔑姐姐呢？’这个比丘尼犯了波罗夷罪，不应该和她住在一起。波罗夷罪是罪过很严重，会退堕，不如以前。如果比丘尼犯了这种罪，就不是沙门尼，也不是释女，就失去了比丘尼的法。”}%

@{不共住者，諸比丘尼不共作法事，謂白羯磨、白二羯磨、白四羯磨、說戒、自恣、立十三比丘尼羯磨。}@
%{不共住，是指所有的比丘尼不能一起做法事，比如白羯磨、白二羯磨、白四羯磨、说戒、自恣、立十三比丘尼羯磨。}%

@{是中犯者，若比丘尼，見餘比丘尼地了時犯波羅夷罪，是比丘尼波羅夷中生波羅夷想，竟日覆藏至地了時，犯波羅夷。若是比丘尼，僧與作不見擯、不作擯、惡邪不除擯、狂心、亂心、病壞心，爾時覆藏不犯。若解擯、若苦痛止還得本心，是時覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{在这种情况下，如果一个比丘尼看到另一个比丘尼犯了波罗夷罪，而这个比丘尼心里产生了波罗夷罪的念头，一直到地未了，都没有说出来，就犯了波罗夷罪。如果这个比丘尼被僧众做了不见摈、不作摈、恶邪不除摈、狂心、乱心、病坏心，这个时候隐瞒不犯。如果解摈了，或者痛苦停止了，恢复了本心，这个时候隐瞒别人的罪过，一直到地未了，就犯了波罗夷罪。}%

@{若比丘尼，見餘比丘尼，地了已、日出時、日出已；中前、日中、日昳；晡時、日沒時、日沒已；初夜初分、初夜中分、初夜後分；中夜初分、中夜中分、中夜後分；後夜初分、後夜中分、後夜後分，覆藏至地了時，犯波羅夷。是波羅夷中生波羅夷想，覆藏至地了時，犯波羅夷。若是比丘尼，僧與作不見擯、不作擯、惡邪不除擯、狂心、亂心、病壞心，爾時覆藏不犯。若解擯、若苦痛止還得本心，是時覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{如果一个比丘尼看到另一个比丘尼犯了波罗夷罪，从地未了之后，日出时，日出之后，中前，日中，日昳，晡时，日没时，日没之后，初夜初分，初夜中分，初夜后分，中夜初分，中夜中分，中夜后分，后夜初分，后夜中分，后夜后分，一直隐瞒到地未了，就犯了波罗夷罪。如果这个比丘尼心里产生了波罗夷罪的念头，一直隐瞒到地未了，就犯了波罗夷罪。如果这个比丘尼被僧众做了不见摈、不作摈、恶邪不除摈、狂心、乱心、病坏心，这个时候隐瞒不犯。如果解摈了，或者痛苦停止了，恢复了本心，这个时候隐瞒别人的罪过，一直到地未了，就犯了波罗夷罪。}%

@{若比丘尼，見餘比丘尼地了時犯波羅夷罪，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為非波羅夷？後時斷疑，於波羅夷中生波羅夷想，覆藏至地了時，犯波羅夷。又比丘尼，日出時、日出已；中前、日中、日昳；晡時、日沒、日沒已；初夜初分、初夜中分、初夜後分；中夜初分、中夜中分、中夜後分；後夜初分、後夜中分、後夜後分，見比丘尼犯波羅夷，是波羅夷中，謂僧伽婆尸沙、謂波逸提、謂波羅提提舍尼、謂突吉羅。於波羅夷中生僧伽婆尸沙想，覆藏至地了時，犯波羅夷。生波逸提想、生波羅提提舍尼想、生突吉羅想亦如是。若僧與是比丘尼作不見擯、不作擯、惡邪不除擯、狂心、亂心、病壞心，爾時覆藏不犯。若解擯、若苦痛止還得本心，是時覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{如果一个比丘尼看到另一个比丘尼犯了波罗夷罪，心里产生了疑问，是波罗夷罪还是不是波罗夷罪？后来解除了疑惑，心里产生了波罗夷罪的念头，一直隐瞒到地未了，就犯了波罗夷罪。又或者一个比丘尼，从日出时，日出之后，中前，日中，日昳，晡时，日没，日没之后，初夜初分，初夜中分，初夜后分，中夜初分，中夜中分，中夜后分，后夜初分，后夜中分，后夜后分，看到比丘尼犯了波罗夷罪，认为是僧伽婆尸沙罪、波逸提罪、波罗提提舍尼罪、突吉罗罪，心里产生了僧伽婆尸沙罪的念头，一直隐瞒到地未了，就犯了波罗夷罪。产生波逸提罪的念头、产生波罗提提舍尼罪的念头、产生突吉罗罪的念头也是一样。如果僧众对这个比丘尼做了不见摈、不作摈、恶邪不除摈、狂心、乱心、病坏心，这个时候隐瞒不犯。如果解摈了，或者痛苦停止了，恢复了本心，这个时候隐瞒别人的罪过，一直到地未了，就犯了波罗夷罪。}%

@{若比丘尼，見餘比丘尼地了時犯波羅夷罪，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為非波羅夷？後時斷疑，於波羅夷中生波羅夷想，覆藏至地了時，犯波羅夷。又比丘尼，日出時、日出已；中前、日中、日昳；晡時、日沒、日沒已；初夜初分、初夜中分、初夜後分；中夜初分、中夜中分、中夜後分；後夜初分、後夜中分、後夜後分，見比丘尼犯波羅夷，於波羅夷中生疑，為波羅夷、非波羅夷？後時斷疑，於波羅夷中生波羅夷想，覆藏至地了時，犯波羅夷。若僧與作不見擯、不作擯、惡邪不除擯，若是比丘尼狂心、亂心、病壞心，爾時覆藏不犯。若僧與是比丘尼解擯，若苦痛止還得本心，是時覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{如果一个比丘尼看到另一个比丘尼犯了波罗夷罪，心里产生了疑问，是波罗夷罪还是不是波罗夷罪？后来解除了疑惑，心里产生了波罗夷罪的念头，一直隐瞒到地未了，就犯了波罗夷罪。又或者一个比丘尼，从日出时，日出之后，中前，日中，日昳，晡时，日没，日没之后，初夜初分，初夜中分，初夜后分，中夜初分，中夜中分，中夜后分，后夜初分，后夜中分，后夜后分，看到比丘尼犯了波罗夷罪，心里产生了疑问，是波罗夷罪还是不是波罗夷罪？后来解除了疑惑，心里产生了波罗夷罪的念头，一直隐瞒到地未了，就犯了波罗夷罪。如果僧众做了不见摈、不作摈、恶邪不除摈，如果这个比丘尼狂心、乱心、病坏心，这个时候隐瞒不犯。如果僧众对这个比丘尼解摈了，或者痛苦停止了，恢复了本心，这个时候隐瞒别人的罪过，一直到地未了，就犯了波罗夷罪。}%
@{若比丘尼見餘比丘尼地了時犯波羅夷，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為僧伽婆尸沙；為波羅夷、為波逸提；為波羅夷、為波羅提提舍尼；為波羅夷、為突吉羅？後時斷疑，於波羅夷中生波羅夷想，覆藏至地了時，犯波羅夷。}@
%{如果一个比丘尼看到别的比丘尼犯了波罗夷罪，心里就产生了疑问：这究竟是波罗夷罪，还是僧伽婆尸沙罪？是波罗夷罪，还是波逸提罪？是波罗夷罪，还是波罗提提舍尼罪？是波罗夷罪，还是突吉罗罪？后来她解除了疑惑，认定是波罗夷罪，但是却隐瞒下来，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{又比丘尼，日出時、日出已；中前、日中、日昳；晡時、日沒時、日沒已；初夜初分、初夜中分、初夜後分；中夜初分、中夜中分、中夜後分；後夜初分、後夜中分、後夜後分，見比丘尼犯波羅夷罪，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為僧伽婆尸沙；為波羅夷、為波逸提；為波羅夷、為波羅提提舍尼；為波羅夷、為突吉羅？後時斷疑，於波羅夷中生波羅夷想，覆藏至地了時，犯波羅夷。}@
%{或者，一个比丘尼在日出时、日出后，上午、中午、下午、傍晚、日落时、日落后，或者在晚上初夜初分、初夜中分、初夜后分，中夜初分、中夜中分、中夜后分，后夜初分、后夜中分、后夜后分，看到别的比丘尼犯了波罗夷罪，心里就产生了疑问：这究竟是波罗夷罪，还是僧伽婆尸沙罪？是波罗夷罪，还是波逸提罪？是波罗夷罪，还是波罗提提舍尼罪？是波罗夷罪，还是突吉罗罪？后来她解除了疑惑，认定是波罗夷罪，但是却隐瞒下来，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{若僧與是比丘尼作不見擯、不作擯、惡邪不除擯，若狂心、亂心、病壞心，爾時覆藏不犯波羅夷。}@
%{如果僧团没有及时发现她的罪行，或者没有及时对她进行处理，或者因为她当时神志不清，思维混乱，或者精神状态不好，那么她隐瞒罪行就不会犯波罗夷罪。}%

@{若僧與是比丘尼解擯、若苦痛止還得本心，爾時覆藏至地了時，犯波羅夷。}@
%{但是如果僧团及时发现了她的罪行，并且对她进行了处理，她恢复了正常的心态，之后才隐瞒罪行，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{若比丘尼，見餘比丘尼地了時，犯波羅夷，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為僧伽婆尸沙、為波逸提、為波羅提提舍尼、為突吉羅？後時斷疑，於波羅夷中生僧伽婆尸沙想，覆藏至地了時，犯波羅夷。}@
%{如果一个比丘尼看到别的比丘尼犯了波罗夷罪，心里就产生了疑问：这究竟是波罗夷罪，还是僧伽婆尸沙罪？是波逸提罪？是波罗提提舍尼罪？是突吉罗罪？后来她解除了疑惑，认定是僧伽婆尸沙罪，但是却隐瞒下来，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{又比丘尼，日出時、日出已；中前、日中、日昳；晡時、日沒、日沒已；初夜初分、初夜中分、初夜後分；中夜初分、中夜中分、中夜後分；後夜初分、後夜中分、後夜後分，見餘比丘尼，犯波羅夷，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為僧伽婆尸沙；為波羅夷、為波逸提；為波羅夷、為波羅提提舍尼；為波羅夷、為突吉羅？後時斷疑，於波羅夷中生僧伽婆尸沙想，覆藏至地了時，犯波羅夷。}@
%{或者，一个比丘尼在日出时、日出后，上午、中午、下午、傍晚、日落时、日落后，或者在晚上初夜初分、初夜中分、初夜后分，中夜初分、中夜中分、中夜后分，后夜初分、后夜中分、后夜后分，看到别的比丘尼犯了波罗夷罪，心里就产生了疑问：这究竟是波罗夷罪，还是僧伽婆尸沙罪？是波罗夷罪，还是波逸提罪？是波罗夷罪，还是波罗提提舍尼罪？是波罗夷罪，还是突吉罗罪？后来她解除了疑惑，认定是僧伽婆尸沙罪，但是却隐瞒下来，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{若僧與是比丘尼作不見擯、不作擯、惡邪不除擯，若狂心、亂心、病壞心，爾時覆藏不犯。}@
%{如果僧团没有及时发现她的罪行，或者没有及时对她进行处理，或者因为她当时神志不清，思维混乱，或者精神状态不好，那么她隐瞒罪行就不会犯波罗夷罪。}%

@{若僧與是比丘尼解擯、若苦痛止還得本心，爾時覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{但是如果僧团及时发现了她的罪行，并且对她进行了处理，她恢复了正常的心态，之后才隐瞒罪行，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{若比丘尼，見他比丘尼地了時犯波羅夷，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為僧伽婆尸沙、為波逸提、為波羅提提舍尼、為突吉羅？後時斷疑，於波羅夷中生波逸提想，覆藏至地了時，犯波羅夷。}@
%{如果一个比丘尼看到别的比丘尼犯了波罗夷罪，心里就产生了疑问：这究竟是波罗夷罪，还是僧伽婆尸沙罪？是波逸提罪？是波罗提提舍尼罪？是突吉罗罪？后来她解除了疑惑，认定是波逸提罪，但是却隐瞒下来，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{又比丘尼，日出時、日出已；中前、日中、日昳；晡時、日沒、日沒已；初夜初分、初夜中分、初夜後分；中夜初分、中夜中分、中夜後分；後夜初分、後夜中分、後夜後分，見比丘尼，犯波羅夷，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為僧伽婆尸沙、為波逸提、為波羅提提舍尼、為突吉羅？後時斷疑，於波羅夷中生波逸提想，覆藏至地了時，犯波羅夷。}@
%{或者，一个比丘尼在日出时、日出后，上午、中午、下午、傍晚、日落时、日落后，或者在晚上初夜初分、初夜中分、初夜后分，中夜初分、中夜中分、中夜后分，后夜初分、后夜中分、后夜后分，看到别的比丘尼犯了波罗夷罪，心里就产生了疑问：这究竟是波罗夷罪，还是僧伽婆尸沙罪？是波逸提罪？是波罗提提舍尼罪？是突吉罗罪？后来她解除了疑惑，认定是波逸提罪，但是却隐瞒下来，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{若僧與是比丘尼作不見擯、不作擯、惡邪不除擯，若狂心、亂心、病壞心，爾時覆藏不犯波羅夷。}@
%{如果僧团没有及时发现她的罪行，或者没有及时对她进行处理，或者因为她当时神志不清，思维混乱，或者精神状态不好，那么她隐瞒罪行就不会犯波罗夷罪。}%

@{若僧與是比丘尼解擯、若苦痛止還得本心，爾時覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{但是如果僧团及时发现了她的罪行，并且对她进行了处理，她恢复了正常的心态，之后才隐瞒罪行，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{若比丘尼，地了時見他比丘尼犯波羅夷，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為僧伽婆尸沙、為波逸提、為波羅提提舍尼、為突吉羅？後時斷疑，於波羅夷中生波羅提提舍尼想，覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{如果一个比丘尼看到别的比丘尼犯了波罗夷罪，心里就产生了疑问：这究竟是波罗夷罪，还是僧伽婆尸沙罪？是波逸提罪？是波罗提提舍尼罪？是突吉罗罪？后来她解除了疑惑，认定是波罗提提舍尼罪，但是却隐瞒下来，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{又比丘尼，日出時、日出已；中前、日中、日昳；晡時、日沒、日沒已；初夜初分、初夜中分、初夜後分；中夜初分、中夜中分、中夜後分；後夜初分、後夜中分、後夜後分，見比丘尼犯波羅夷，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為僧伽婆尸沙、為波逸提、為波羅提提舍尼、為突吉羅？後時斷疑，於波羅夷中生波羅提提舍尼想，覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{或者，一个比丘尼在日出时、日出后，上午、中午、下午、傍晚、日落时、日落后，或者在晚上初夜初分、初夜中分、初夜后分，中夜初分、中夜中分、中夜后分，后夜初分、后夜中分、后夜后分，看到别的比丘尼犯了波罗夷罪，心里就产生了疑问：这究竟是波罗夷罪，还是僧伽婆尸沙罪？是波逸提罪？是波罗提提舍尼罪？是突吉罗罪？后来她解除了疑惑，认定是波罗提提舍尼罪，但是却隐瞒下来，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%

@{若僧與是比丘尼作不見擯、不作擯、惡邪不除擯，若是比丘尼狂心、亂心、病壞心，爾時覆藏不犯波羅夷。}@
%{如果僧团没有及时发现她的罪行，或者没有及时对她进行处理，或者因为她当时神志不清，思维混乱，或者精神状态不好，那么她隐瞒罪行就不会犯波罗夷罪。}%

@{若僧與是比丘尼解擯、若苦痛止還得本心，爾時覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{但是如果僧团及时发现了她的罪行，并且对她进行了处理，她恢复了正常的心态，之后才隐瞒罪行，直到事情败露，她犯了波罗夷罪。}%
@{若比丘尼，地了時見他比丘尼犯波羅夷，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為僧伽婆尸沙、為波逸提、為波羅提提舍尼、為突吉羅？後時斷疑，於波羅夷中生突吉羅想，覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{如果一个比丘尼，临命终时看到另一个比丘尼犯了波罗夷，心里就产生疑问，是波罗夷？是僧伽婆尸沙？是波逸提？是波罗提提舍尼？还是突吉罗？后来她消除了疑虑，心里认定是突吉罗，并且隐瞒了对方的罪行直到临终，她也犯了波罗夷。}%

@{又比丘尼，日出時、日出已；中前、日中、日昳；晡時、日沒、日沒已；初夜初分、初夜中分、初夜後分；中夜初分、中夜中分、中夜後分；後夜初分、後夜中分、後夜後分，見比丘尼犯波羅夷，於波羅夷中生疑，為波羅夷、為僧伽婆尸沙、為波逸提、為波羅提提舍尼、為突吉羅？後時斷疑，於波羅夷中生突吉羅想，覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。}@
%{另外，如果一个比丘尼，在日出时、日出后；上午、中午、下午；傍晚、日落、日落后；初夜初更、初夜中更、初夜后更；中夜初更、中夜中更、中夜后更；后夜初更、后夜中更、后夜后更，看到另一个比丘尼犯了波罗夷，心里就产生疑问，是波罗夷？是僧伽婆尸沙？是波逸提？是波罗提提舍尼？还是突吉罗？后来她消除了疑虑，心里认定是突吉罗，并且隐瞒了对方的罪行直到临终，她也犯了波罗夷。}%

@{若僧與是比丘尼作不見擯、不作擯、惡邪不除擯，若是比丘尼狂心、亂心、病壞心，爾時覆藏不犯波羅夷。}@
%{如果僧伽对这个比丘尼采取了不见擯、不作擯、恶邪不除擯的措施，而这个比丘尼当时是狂心、乱心、病坏心，那么她隐瞒罪行不犯波罗夷。}%

@{若僧與是比丘尼解擯、若苦痛止還得本心，爾時覆藏他罪至地了時，犯波羅夷。(七事竟)}@
%{如果僧伽对这个比丘尼解除了擯，或者她痛苦停止恢复了本性，那么她隐瞒对方的罪行直到临终，就犯了波罗夷。(七事完) }%

@{佛在俱舍彌國。}@
%{佛陀在俱舍弥国。}%

@{爾時眾僧一心和合，與迦留羅提舍比丘作不見擯。}@
%{当时，僧伽一致同意，对迦留罗提舍比丘采取不见擯的措施。}%

@{是迦留羅提舍比丘，有姊妹比丘尼七人：一、偷羅難陀尼，二、周那難陀尼，三、提舍尼，四、優波提舍尼，五、提舍域多尼，六、提舍波羅那尼。七、提舍羅叉多尼。}@
%{这个迦留罗提舍比丘，有七个姐妹比丘尼：一、偷罗难陀尼，二、周那难陀尼，三、提舍尼，四、优波提舍尼，五、提舍域多尼，六、提舍波罗那尼，七、提舍罗叉多尼。}%

@{是諸比丘尼，聞迦留羅提舍僧與作不見擯，往問迦留羅提舍言：僧實與汝作不見擯耶？}@
%{这些比丘尼听说僧伽对迦留罗提舍采取了不见擯的措施，就前去询问迦留罗提舍说：僧伽真的对你采取了不见擯的措施吗？}%

@{答言：實作是。}@
%{迦留罗提舍回答说：确实是这样。}%

@{諸比丘尼言：汝莫下意軟語折伏，我等當供養汝財物、衣鉢、戶鉤、時藥、夜分藥、七日藥、盡形藥，若讀經誦經問疑我等教汝，汝何故折伏？}@
%{这些比丘尼说：你应该放低姿态，用柔和的话语来折服我们，我们会供养你财物、衣钵、户钩、时药、夜分药、七日药、尽形药，如果你读经、诵经、问疑，我们都会教你，你为什么要折服我们呢？}%

@{是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事呵責言：云何名比丘尼，知比丘一心和合僧作不見擯，獨一無二、無伴無侶、不休不息，隨順行？}@
%{其中有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事就责备说：怎么能叫做比丘尼呢？明知道比丘一心和合僧伽采取了不见擯的措施，而且是独一无二、无伴无侣、不休不息，还随顺他们呢？}%

@{諸比丘尼如是呵已，向佛廣說。}@
%{这些比丘尼这样责备了迦留罗提舍之后，就到佛陀那里去详细说明了这件事。}%

@{佛以是事集二部僧，知而故問是諸比丘尼：汝等實作是事不？}@
%{佛陀因为这件事召集了二部僧伽，知道了这件事后就问这些比丘尼：你们真的做了这件事吗？}%

@{答言：實作。}@
%{她们回答说：确实做了。}%

@{世尊！}@
%{世尊！}%

@{佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，知比丘一心和合僧如法作不見擯，獨一無二、無伴無侶、不休不息，隨順行？}@
%{佛陀用各种理由责备她们说：怎么能叫做比丘尼呢？明知道比丘一心和合僧伽依照佛法采取了不见擯的措施，而且是独一无二、无伴无侣、不休不息，还随顺他们呢？}%

@{種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。}@
%{佛陀用各种理由责备了她们之后，就对众比丘说：因为十种利益，所以给比丘尼制订了戒律。}%

@{從今是戒應如是說：若比丘尼，知是比丘一心和合僧如法作不見擯，獨一無二、無伴無侶、不休不息，隨順行。}@
%{从今以后，戒律应该这样说：如果一个比丘尼，明知道比丘一心和合僧伽依照佛法采取了不见擯的措施，而且是独一无二、无伴无侣、不休不息，}%

@{諸比丘尼，應如是諫是比丘尼：是比丘，一心和合僧作不見擯，獨一無二、無伴無侶、不休不息，汝莫隨順行。}@
%{那么，其他比丘尼应该这样规劝她：这个比丘，一心和合僧伽采取了不见擯的措施，而且是独一无二、无伴无侣、不休不息，你不要随顺他们。}%

@{是比丘尼，諸比丘尼如是諫時，堅持是事不捨者，諸比丘尼應第二、第三諫令捨是事。}@
%{如果这个比丘尼，其他比丘尼这样规劝她，她仍然执迷不悟，其他比丘尼就应该第二次、第三次规劝她，让她放弃这种行为。}%

@{第二、第三諫時，若捨是事善。}@
%{如果第二次、第三次规劝她，她放弃了这种行为，那就很好。}%

@{若不捨者，是比丘尼犯波羅夷不共住。}@
%{如果她仍然不放弃，这个比丘尼就犯了波罗夷，不能再和她住在一起。}%

@{知者，若自知、若從他聞、若彼罪比丘自說。}@
%{知道这件事，可以是自己知道的，也可以是听别人说的，也可以是犯错的比丘自己承认的。}%

@{如法者，如法、如毘尼、如佛教擯。}@
%{依照佛法采取不见擯的措施，是指依照佛法、依照戒律、依照佛陀的教诲来采取不见擯的措施。}%

@{獨一無二、無伴無侶者，一切擯比丘尼獨一無二、無伴無侶。}@
%{独一无二、无伴无侣，是指所有被采取不见擯措施的比丘尼都是独一无二、无伴无侣的。}%

@{不休者，不下意、不折伏。}@
%{不休，是指不放低姿态、不折服。}%

@{不息者，不捨惡邪見。}@
%{不息，是指不放弃邪恶的见解。}%

@{隨順者，有二種：與財、與法。}@
%{随顺，有两种：一种是给予财物，另一种是给予佛法。}%

@{諸比丘尼應語是擯比丘：汝應折伏下意向大僧，汝若不折伏下意者，諸比丘尼僧，當作不禮拜、不共語、不供養羯磨。}@
%{其他比丘尼应该对这个被采取不见擯措施的比丘说：你应该放低姿态，向僧伽忏悔，如果你不放低姿态，其他比丘尼僧伽就应该对他采取不礼拜、不共语、不供养羯磨的措施。}%

@{若是比丘折伏下意者善，若不折伏悔過者，諸比丘尼，應當一心和合與是比丘作不禮拜、不共語、不供養羯磨。}@
%{如果这个比丘放低姿态，那就很好，如果他不放低姿态，不忏悔过失，其他比丘尼就应该一致同意，对他采取不礼拜、不共语、不供养羯磨的措施。}%

@{羯磨法者，一心和合比丘尼僧，一比丘尼唱言：大德尼僧聽！某甲比丘，一心和合僧作不見擯，獨一無二、無伴無侶、不休不息。}@
%{羯磨法，是指其他比丘尼一致同意，由一个比丘尼唱说：大德尼僧请听！某甲比丘，一心和合僧伽采取了不见擯的措施，而且是独一无二、无伴无侣、不休不息。}%

@{若僧時到僧忍聽，與某甲比丘作不禮拜、不共語、不供養羯磨。}@
%{如果僧伽此时已经达到僧忍，就应该听从这个比丘尼的唱说，对某甲比丘采取不礼拜、不共语、不供养羯磨的措施。}%

@{是名白。}@
%{这就是白。}%

@{如是白四羯磨。}@
%{这样白四次羯磨。}%

@{僧與某甲比丘作不禮拜、不共語、不供養羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持！}@
%{僧伽对某甲比丘采取了不礼拜、不共语、不供养羯磨的措施，僧忍，默然同意，这件事就这样办！}%

@{比丘尼僧，亦應如是語是隨助比丘尼：是比丘，一心和合僧作不見擯，獨一無二、無伴無侶、不休不息，汝等莫隨順助行。}@
%{其他比丘尼，也应该这样对那些帮助这个比丘的比丘尼说：这个比丘，一心和合僧伽采取了不见擯的措施，而且是独一无二、无伴无侣、不休不息，你们不要帮助他。}%

@{是比丘尼，諸比丘尼如是諫時，堅持是事不捨者，諸比丘尼應第二、第三諫令捨是事。}@
%{如果这些比丘尼，其他比丘尼这样规劝她们，她们仍然执迷不悟，其他比丘尼就应该第二次、第三次规劝她们，让她们放弃这种行为。}%

@{第二、第三諫時捨是事善，若不捨者，是比丘尼犯波羅夷不共住。}@
%{如果第二次、第三次规劝她们，她们放弃了这种行为，那就很好。如果她们仍然不放弃，这些比丘尼就犯了波罗夷，不能再和她住在一起。}%
@{波羅夷者，是罪弊惡深重，退墮不如。若比丘尼犯是事者，不名沙門尼、非釋種女，失比丘尼法。}@
%{波罗夷，这罪过很严重，会让人堕落，比不上其他戒律。如果比丘尼犯了这个，就不能再叫沙门尼，也不算释种女，她已经失去了比丘尼的资格。}%

@{不共住者，諸比丘尼不共作法事，謂白羯磨、白二羯磨、白四羯磨、說戒、自恣、立十三比丘尼羯磨。}@
%{比丘尼之间不能共同做一些法事，例如白羯磨、白二羯磨、白四羯磨、说戒、自恣，以及制定十三比丘尼的羯磨。}%

@{是中犯者，若比丘尼僧，未作不禮拜、不共語、不供養羯磨。爾時比丘尼教是比丘經，若是偈說，偈偈突吉羅；若是章說，章章突吉羅；若是別句說，句句突吉羅。若擯比丘教比丘尼讀誦經，若比丘尼受偈說，偈偈突吉羅：若受章說，章章突吉羅：若受別句說，句句突吉羅。若比丘尼與財供養、與鉢，突吉羅。與衣，突吉羅。與戶鉤、時藥、夜分藥、七日藥、盡形藥，皆突吉羅。若擯比丘，與比丘尼財供養、若與衣鉢，比丘尼受者，皆突吉羅。若與戶鉤、時藥、夜分藥、七日藥、盡形藥，比丘尼受者，皆突吉羅。若比丘尼僧，作不禮拜、不共語、不供養羯磨竟，爾時比丘尼教比丘讀誦經，若是偈說，偈偈偷蘭遮；若章說，章章偷蘭遮；若別句說，句句偷蘭遮。若擯比丘教比丘尼讀誦經，若是偈說，偈偈偷蘭遮；若章說，章章偷蘭遮；若別句說，句句偷蘭遮。若比丘尼，與擯比丘財供養、若與鉢，偷蘭遮。若與衣，偷蘭遮。若與戶鉤、時藥，皆偷蘭遮。夜分藥、七日藥、盡形藥，皆偷蘭遮。若擯比丘，與比丘尼財供養、若與鉢，比丘尼受者，偷蘭遮。若與衣、戶鉤、時藥、夜分藥、七日藥、盡形藥，比丘尼受者，皆偷蘭遮。}@
%{如果犯了这些，比丘尼僧没有对被摈弃的比丘行礼、说话、供养，那么比丘尼教这个比丘读经，如果是偈，就犯了突吉罗；如果是章，就犯了突吉罗；如果是别句，就犯了突吉罗。如果被摈弃的比丘教比丘尼读经，比丘尼受了偈，就犯了突吉罗；受了章，就犯了突吉罗；受了别句，就犯了突吉罗。如果比丘尼给被摈弃的比丘财物供养，或者给他钵，就犯了突吉罗；给他衣服，就犯了突吉罗；给他户钩、时药、夜分药、七日药、尽形药，都犯了突吉罗。如果被摈弃的比丘给比丘尼财物供养，或者给她钵，比丘尼接受了，都犯了突吉罗；给他户钩、时药、夜分药、七日药、尽形药，比丘尼接受了，都犯了突吉罗。如果比丘尼僧对被摈弃的比丘行礼、说话、供养完毕，那么比丘尼教这个比丘读经，如果是偈，就犯了偷兰遮；如果是章，就犯了偷兰遮；如果是别句，就犯了偷兰遮。如果被摈弃的比丘教比丘尼读经，如果是偈，就犯了偷兰遮；如果是章，就犯了偷兰遮；如果是别句，就犯了偷兰遮。如果比丘尼给被摈弃的比丘财物供养，或者给他钵，就犯了偷兰遮；给他衣服，就犯了偷兰遮；给他户钩、时药，都犯了偷兰遮；夜分药、七日药、尽形药，都犯了偷兰遮。如果被摈弃的比丘给比丘尼财物供养，或者给她钵，比丘尼接受了，就犯了偷兰遮；给他衣服、户钩、时药、夜分药、七日药、尽形药，比丘尼接受了，都犯了偷兰遮。}%

@{諸比丘尼，先應軟語教是隨助比丘尼言：汝莫佐助擯比丘，莫隨順行。若軟語時捨者，應教令作眾多突吉羅、眾多偷蘭遮悔過出罪。若軟語不捨者，應與白四羯磨約勅。約勅法者，一心和合比丘尼僧，一比丘尼唱言：大德尼僧聽！某甲比丘，一心和合僧與作不見擯，獨一無二、無伴無侶，不休不息。某甲比丘尼隨助，已軟語約勅不捨。若僧時到僧忍聽，今僧約勅某甲比丘尼：是比丘，一心和合僧與作不見擯，獨一無二、無伴無侶，不休不息。汝等比丘尼，莫隨順行。是名白。如是白四羯磨。僧約勅某甲比丘尼竟，僧忍，默然故，是事如是持！如佛先說，是諸比丘尼應約勅，乃至三教令捨是事者，是名約勅、是名為教、是名約勅教。若軟語約勅不捨者未犯。若初說未竟說竟、第二說說未竟說竟、第三說說未竟、若非法別眾、非法和合眾、似法別眾、似法和合眾、若如法別眾、異法異律異佛教，若約勅不捨者未犯。若如法、如律、如佛教，三約勅竟不捨者，是比丘尼犯波羅夷。(八波羅夷竟)}@
%{所有比丘尼，应该先用温和的语言劝说帮助被摈弃的比丘尼，说：“你不能帮助被摈弃的比丘，不能随顺他的行为。”如果用温和的语言劝说后她放弃了，就应该教她做很多突吉罗、很多偷兰遮，来忏悔过失、消除罪业。如果用温和的语言劝说后她不放弃，就应该给她白四羯磨的约敕。约敕的方法是，所有比丘尼僧心怀一致，一位比丘尼唱道：“大德尼僧听！某甲比丘，所有比丘僧心怀一致，认为他不应该被摈弃，他是独一无二的，没有伴侣，没有朋友，永不休息。某甲比丘尼帮助他，已经用温和的语言劝说了，但是她不放弃。现在僧众到了，僧众忍耐着听，现在僧众约敕某甲比丘尼：这个比丘，所有比丘僧心怀一致，认为他不应该被摈弃，他是独一无二的，没有伴侣，没有朋友，永不休息。你们比丘尼，不要随顺他的行为。这就是白。这样就是白四羯磨。僧众约敕某甲比丘尼完毕，僧众忍耐着，保持沉默，这件事情就这样处理！正如佛陀以前所说，这些比丘尼应该约敕，直到三次劝说她放弃这件事情，这叫做约敕，叫做教诲，叫做约敕教。如果用温和的语言劝说后她不放弃，但是没有约敕，就没有犯戒。如果第一次说的时候还没说完就说完了，第二次说的时候还没说完就说完了，第三次说的时候还没说完，或者是非法别众、非法和合众、似法别众、似法和合众，或者如法别众、异法异律异佛教，如果约敕后她不放弃，就没有犯戒。如果如法、如律、如佛教，三次约敕完毕后她还不放弃，这个比丘尼就犯了波罗夷。(八波罗夷完毕)}%

@{十七僧殘中不共戒有十之初(此初一事即十七中第四)}@
%{十七僧残中不共戒有十条，这是第一条(也就是十七条中的第四条) 。}%

@{佛在舍衛國。爾時有比丘尼，名施越，年少端正。有一估客，見已生漏心，作是念：諸比丘尼王所守護，不得強為不淨事，我當請供養所須。作是念已，便到是比丘尼所言：汝所須物，若飲食、衣服、臥具、湯藥所須，我當相給。比丘尼言：當受汝請。是比丘尼後時，所須飲食、衣服、臥具、湯藥、薪草、燈燭，皆從索取。估客知比丘尼心轉柔軟，便語比丘尼言：作婬事來。比丘尼言：莫作是語，我是持戒斷婬欲人。估客瞋言：小婢！汝若持戒斷婬欲者，何故受我衣食供養？即便強捉比丘尼，比丘尼高聲大喚。即時多人來集問言：何故大喚？估客言：是比丘尼受我衣食，不隨我意。諸居士語比丘尼：汝受他物，何故不隨他意？比丘尼言：我不為婬欲故受彼財物，是估客自來請我作是言：汝所須衣食、湯藥、薪草、燈燭自恣相給。我不知以何心故與我？諸居士言：是估客為是汝父親里母親里耶？比丘尼言：不是。諸居士言：若非汝父母親，又非賢者不求福德，何故不知與汝財物？與汝財衣時必為婬欲事。諸居士呵責言：云何諸比丘尼自言：善好有功德。如婬女法取他財物？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問施越比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼有漏心，從漏心男子自手取食？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒，從今是戒應如是說：若比丘尼有漏心，從漏心男子自手取食，是法初犯僧伽婆尸沙可悔過。}@
%{佛陀在舍卫国。当时有一位比丘尼，名叫施越，年轻漂亮。有一个商人，看到她后起了邪念，心想：比丘尼王一直在守护着她们，不能强迫她们做不干净的事情，我应该请她接受供养，满足她的需要。于是，他来到这位比丘尼面前说：“你需要的，无论是饮食、衣服、卧具、汤药，我都会给你。”比丘尼说：“我接受你的邀请。”后来，这位比丘尼所需要的饮食、衣服、卧具、汤药、柴草、灯烛，都从他那里索取。商人知道比丘尼的心越来越柔软，就对她说：“跟我做淫事吧。”比丘尼说：“不要说这种话，我持戒，断淫欲。”商人怒气冲冲地说：“小丫头！如果你持戒，断淫欲，为什么还要接受我的衣食供养？”于是，他强行抓住比丘尼，比丘尼大声呼喊。当时，很多人聚集过来，问：“为什么大喊大叫？”商人说：“这个比丘尼接受了我的衣食，却不同意我的要求。”那些居士对比丘尼说：“你接受了别人的东西，为什么不顺从他的意思？”比丘尼说：“我不是为了淫欲才接受他的财物，是这个商人自己主动来邀请我，说：‘你需要的衣食、汤药、柴草、灯烛，随便你索取。’我不知道他为什么要给我这些东西？”那些居士说：“这个商人是你的父亲还是母亲？”比丘尼说：“不是。”那些居士说：“如果不是你的父母，又没有贤者不求福德，为什么不知道为什么要给你财物？给你财物和衣服的时候，一定是为了淫欲。”那些居士责备说：“你们这些比丘尼自称：‘善良，有功德。’就像淫女一样，用这种方法获取别人的财物吗？”这时，有一位比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事，心里很不高兴，就向佛陀详细地说了一遍。佛陀因为这件事召集了二部僧众，知道这件事后，就问施越比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“是的，世尊！”佛陀用各种各样的理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，却有漏心，从有漏心的男子手中接受食物？”佛陀用各种各样的理由责备完她后，对所有的比丘说：“因为十种利益，才给比丘尼制定了戒律，从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼有漏心，从有漏心的男子手中接受食物，这条戒律初犯僧伽婆尸沙，可以忏悔。”}%
@{漏心者，於是人邊愛結深厚，男子漏心亦如是。}@
%{漏心的人，对这个人特别容易产生深厚的感情，男人漏心也是一样。}%

@{男子者，謂人男，能作婬事。}@
%{男子，指的是男性，能够做淫秽的事情。}%

@{食者，五佉陀尼、五蒲闍尼、五似食。五佉陀尼者，根食、莖食、葉食、華食、果食。五蒲闍尼者，飯、麨、糒、魚、肉。五似食者，糜、粟、䵃麥、莠子、加師食。}@
%{食物，可以分为五种：根、茎、叶、花、果；五种：饭、粥、干饭、鱼、肉；五种：粥、小米、麦子、稗子、加师食。}%

@{僧伽婆尸沙者，是罪屬僧，僧中有殘，因僧前悔過得除滅，故名僧伽婆尸沙。}@
%{僧伽婆尸沙，指的是犯了罪，罪过归属于僧团，僧团中存在着过失，因为在僧团面前忏悔而得到消除，所以叫做僧伽婆尸沙。}%

@{是中犯者，若比丘尼有漏心，自手從漏心男子手取根食，得僧伽婆尸沙。若取莖、葉、華、果、飯、麨、糒、魚、肉、糜、粟、䵃麥、莠子、加師食，皆僧伽婆尸沙。若有居士，因是比丘尼故，與比丘尼僧作食，偏與所愛比丘尼多食。比丘尼受者，偷蘭遮。(第四戒竟)}@
%{在这个戒律中，如果比丘尼有漏心，从漏心男子的手中直接取根食，犯了僧伽婆尸沙。如果取茎、叶、花、果、饭、粥、干饭、鱼、肉、粥、小米、麦子、稗子、加师食，也都犯了僧伽婆尸沙。如果某个居士，因为这个比丘尼，为僧团做食物，偏向于给心爱的比丘尼多一些食物，比丘尼接受了，犯了偷兰遮。(第四条戒律结束)}%

@{佛在王舍城。爾時有比丘尼，往語施越比丘尼言：若汝無漏心，男子有漏心，但從自手取食噉、若隨意用，於汝何所能？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，語他比丘尼言：汝無漏心，男子有漏心，但從自手取食噉、若隨意用，於汝何所能？種種因緣呵責已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問是比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責是比丘尼言：云何名比丘尼，勸他比丘尼言：汝無漏心，從漏心男子自手取食噉、若隨意用，於汝何所能？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼言：若汝無漏心，從漏心男子自手取食噉、若隨意用，於汝何所能？是法初犯僧伽婆尸沙可悔過。}@
%{佛陀在王舍城。当时有一个比丘尼，对施越比丘尼说：如果你没有漏心，男人有漏心，你就直接从他手中拿食物吃，随便用，对你有什么影响呢？当时有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就各种理由责备她说：你怎么可以这样称呼自己为比丘尼，对其他比丘尼说：你没有漏心，男人有漏心，你就直接从他手中拿食物吃，随便用，对你有什么影响呢？各种理由责备之后，她去向佛陀详细说明了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，知道这件事后就问这个比丘尼：你确实做了这件事吗？她回答说：确实做了，世尊！佛陀就各种理由责备这个比丘尼说：你怎么可以这样称呼自己为比丘尼，劝其他比丘尼说：你没有漏心，你就直接从漏心男子的手中拿食物吃，随便用，对你有什么影响呢？各种理由责备之后，佛陀对僧众说：为了十种利益，给比丘尼制定了戒律。从现在开始，这条戒律应该这样说：如果比丘尼说：如果你没有漏心，你就直接从漏心男子的手中拿食物吃，随便用，对你有什么影响呢？第一次犯这条戒律，可以忏悔。}%

@{僧伽婆尸沙者，是罪屬僧，僧中有殘，因僧前悔過除滅，是名僧伽婆尸沙。}@
%{僧伽婆尸沙，指的是犯了罪，罪过归属于僧团，僧团中存在着过失，因为在僧团面前忏悔而得到消除，所以叫做僧伽婆尸沙。}%

@{是中犯者，若比丘尼語比丘尼言：汝有漏心，從漏心男子自手取食噉、若隨意用，於汝何所能？僧伽婆尸沙。若比丘尼語比丘尼言：若汝無漏心，漏心男子與汝食，但取噉隨意用，於汝何所能？僧伽婆尸沙。若比丘尼語比丘尼言：若汝有漏心，漏心男子於汝何所能？汝莫從彼自手取食噉、莫隨意用。偷蘭遮。若比丘尼語比丘尼言：若汝無漏心，男子有漏心，於汝何所能？但莫自手取食噉、莫隨意用，偷蘭遮。(第五事竟)}@
%{在这个戒律中，如果比丘尼对其他比丘尼说：你有漏心，你就直接从漏心男子的手中拿食物吃，随便用，对你有什么影响呢？犯了僧伽婆尸沙。如果比丘尼对其他比丘尼说：如果你没有漏心，漏心男子给你食物，你就直接拿来吃，随便用，对你有什么影响呢？犯了僧伽婆尸沙。如果比丘尼对其他比丘尼说：如果你有漏心，漏心男子对你有什么影响呢？你不要从他手中拿食物吃，不要随便用。犯了偷兰遮。如果比丘尼对其他比丘尼说：如果你没有漏心，男人有漏心，对你有什么影响呢？你只要不要从他手中拿食物吃，不要随便用就可以了。犯了偷兰遮。(第五条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時有比丘尼，名跋陀，是加毘羅婆羅門女。跋陀比丘尼有姊死，往問訊姊夫，因為說法，遂至日沒。比丘尼作是念：我若還精舍，恐道中有賊。即住居士舍。是居士思惟：此比丘尼不還去者，必欲得反戒，我當求令代其姊處。作是念已語比丘尼言：我舍多有財物珍寶，汝姊所有手脚頭面莊嚴具悉在。我若更取餘人作婦，則不能好看我兒，兒亦不愛樂。汝若欲反戒者，作我兒母，汝看我兒如兒，我兒等看汝如母。比丘尼作是念：若我違逆是語者，或強逼我。何不默然！即默然坐。居士心念謂欲反戒，但以姊新死故默然，中夜復作是語，後夜復作是語。地了時是比丘尼，從急惱處得脫，還至精舍，向諸比丘尼廣說是事。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，一身獨宿？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問跋陀比丘尼汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，一身獨宿？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼一身獨宿，乃至一夜，是法初犯僧伽婆尸沙可悔過。}@
%{佛陀在舍卫国。当时有一个比丘尼，名叫跋陀，是加毘罗婆罗门女子。跋陀比丘尼的姐姐死了，她就去探望她的姐夫，因为要说法，所以直到日落才离开。比丘尼心想：如果我回精舍，路上可能有贼。于是就住在居士的家里。这个居士心想：这个比丘尼不回去，一定是想反戒，我应该想办法让她代替她姐姐的位置。这样想着，就对比丘尼说：我家有很多财物珍宝，你姐姐所有的手脚头面装饰都还在。如果我再娶别人做妻子，就照顾不好我的儿子，儿子也不喜欢她。如果你想反戒，就做我儿子的母亲，你把我的儿子当儿子，我的儿子们也把你当母亲。比丘尼心想：如果我违背他的话，他可能会强迫我。为什么不沉默呢？于是就沉默地坐着。居士心里想着她想反戒，只是因为她姐姐刚死，所以才沉默，半夜又说了同样的话，后半夜又说了同样的话。天亮的时候，这个比丘尼从急迫和烦恼中解脱出来，回到精舍，向其他比丘尼详细说了这件事。当时有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就各种理由责备她说：你怎么可以这样称呼自己为比丘尼，一个人独自住宿？各种理由责备之后，她去向佛陀详细说明了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，知道这件事后就问跋陀比丘尼：你确实做了这件事吗？她回答说：确实做了，世尊！佛陀就各种理由责备她说：你怎么可以这样称呼自己为比丘尼，一个人独自住宿？各种理由责备之后，佛陀对僧众说：为了十种利益，给比丘尼制定了戒律。从现在开始，这条戒律应该这样说：如果比丘尼一个人独自住宿，哪怕只有一天一夜，第一次犯这条戒律，可以忏悔。}%
@{夜者，從日沒至地未了，是中間名夜。}@
%{夜晚，从太阳落山到地平线消失，这段时间叫做夜晚。}%

@{僧伽婆尸沙者，是罪屬僧，僧中有殘，因僧前悔過除滅，是名僧伽婆尸沙。}@
%{僧伽婆尸沙，指的是僧团中犯了罪，僧团中有过失，需要在僧团面前忏悔，才能消除罪过，这就是僧伽婆尸沙。}%

@{是中犯者，若比丘尼，日沒時一身獨宿，至地了時，犯僧伽婆尸沙。日沒已，初夜初分、初夜中分、初夜後分，中夜初分、中夜中分、中夜後分，後夜初分、後夜中分、後夜後分亦如是。}@
%{犯了这个戒律的人，比如比丘尼，如果在太阳落山的时候独自一人住宿，直到地平线消失，就算犯了僧伽婆尸沙。太阳落山后，前半夜的开始、前半夜的中间、前半夜的结束，后半夜的开始、后半夜的中间、后半夜的结束，都是一样的。}%

@{又比丘尼，地了時一身獨宿，乃至明日地了時，犯僧伽婆尸沙。}@
%{或者比丘尼在地平线消失的时候独自一人住宿，一直到第二天太阳落山，也犯了僧伽婆尸沙。}%

@{若共行比丘尼，若反戒、若死、若入外道、若八難中隨有一一難起，不犯。(第六戒有四事中一事竟) }@
%{如果和其他的比丘尼一起，或者犯了戒律、或者死了、或者入了外道、或者遭遇了八难中的任何一种，就不算犯戒。(第六戒中四种情况之一发生了) }%

@{佛在舍衛國。爾時有比丘尼，名偷蘭難陀，多知多識，喜入出諸家。是比丘尼早起著衣，入一家出一家，出一家復入一家。晡時來還大疲極，僧房中臥，自言：脚痛、𨄔痛、脇痛、背痛。語諸比丘尼：與我按摩。諸比丘尼言：善女！從何處來？答言：入某家出某家，出某家復入某家。問言：汝為佛事僧事耶？答言：不為！諸比丘尼言：若不為佛事僧事去者，何以故為作是行得大疲極？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，晝日一身獨行？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷羅難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，晝日一身獨行到白衣家？種種因緣呵責已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，若夜、若晝，一身獨行到白衣家，是法初犯僧伽婆尸沙可悔過。}@
%{佛陀在舍卫国。当时有一个比丘尼，名叫偷兰难陀，她知识渊博，喜欢出入各种人家。这个比丘尼早起穿好衣服，进一家出一家，出一家又进一家。下午回来的时候非常疲惫，躺在僧房里，自己说：“脚痛、腿痛、肋骨痛、背痛。”对其他的比丘尼说：“给我按摩。”其他比丘尼说：“善女人！你从哪里来？”她回答说：“进某家出某家，出某家又进某家。”她们问道：“你是为了佛事僧事去的吗？”她回答说：“不是。”其他比丘尼说：“如果不是为了佛事僧事而去，为什么这样做会这么疲惫？”其中有一个比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事心里不高兴，就各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，白天独自一人到处走？”各种理由责备完后，她向佛陀详细讲述了这件事。佛陀因为这件事召集了僧团，了解情况后，就问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“真的做了。世尊！”佛陀就各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，白天独自一人走到白衣人家？”各种理由责备完后，对所有的比丘说：“为了十种利益，给比丘尼制定了戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，无论是晚上还是白天，独自一人走到白衣人家，第一次犯了僧伽婆尸沙，是可以忏悔的。}%

@{晝日者，從地了至日未沒，是中間名晝日。}@
%{白天，从地平线消失到太阳落山，这段时间叫做白天。}%

@{是中犯者，若比丘尼一身獨行，地了時去、至日沒時來，犯僧伽婆尸沙。日出時、日出已，中前日、中日昳，晡時、日沒時去、日沒已來還，皆僧伽婆尸沙。}@
%{犯了这个戒律的人，比如比丘尼，如果独自一人，在地平线消失的时候出门，在太阳落山的时候回来，就算犯了僧伽婆尸沙。太阳升起的时候、太阳升起之后，上午、中午，下午，太阳落山的时候出门，太阳落山之后回来，都是犯了僧伽婆尸沙。}%

@{若共行比丘尼，若反戒、若死、若入外道、若八難中隨有一一難起，不犯。(二事竟) }@
%{如果和其他的比丘尼一起，或者犯了戒律、或者死了、或者入了外道、或者遭遇了八难中的任何一种，就不算犯戒。(第二种情况也结束了) }%

@{佛在舍衛國。偷蘭難陀比丘尼，喜見男子故，晨朝至城門下立，看男子出入誰好、誰醜。見一男子出，端正生著心，問言：汝欲何去？答言：詣某聚落。偷蘭難陀言：我共汝去。居士言：隨意。是比丘尼於道中，共居士戲笑語言大喚。居士有因緣故入聚落，是比丘尼無事，於聚落外立待居士。居士又入第二聚落，比丘尼亦復在外立待。居士又入第三聚落，是比丘尼晡時來還僧房中臥，語諸比丘尼言：我大疲極，脚痛、𨄔痛、膝痛、脇痛、背痛，與我按摩。諸比丘尼言：汝從何來？答言：我從聚落至一聚落來。問：汝為佛事僧事耶？答言：不為！諸比丘尼言：若不為佛事僧事去者，何故為作是行得大疲極？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，獨一身至餘聚落？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，獨一身往餘聚落？種種因緣呵責已語諸比丘：從今是戒應如是說：若比丘尼，若夜、若晝，一身獨行往餘聚落，初犯僧伽婆尸沙可悔過。}@
%{佛陀在舍卫国。偷兰难陀比丘尼，因为喜欢看男人，所以早上到城门下站着，观察进进出出的人，谁好看谁不好看。她看到一个男人出来，长得端正，心里就喜欢，就问他：“你想要去哪里？”他回答说：“要去某个村庄。”偷兰难陀说：“我和你一起去。”那个居士说：“随便你。”这个比丘尼在路上，和那个居士说笑，大声说话。那个居士因为有事情，就进了村庄，这个比丘尼没事，就在村庄外面等着他。那个居士又进了第二个村庄，这个比丘尼又在外面等着。那个居士又进了第三个村庄，这个比丘尼下午回来，躺在僧房里，对其他的比丘尼说：“我非常疲惫，脚痛、腿痛、膝盖痛、肋骨痛、背痛，给我按摩。”其他比丘尼说：“你从哪里来？”她回答说：“我从村庄到另一个村庄来。”她们问道：“你是为了佛事僧事去的吗？”她回答说：“不是。”其他比丘尼说：“如果不是为了佛事僧事而去，为什么这样做会这么疲惫？”其中有一个比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事心里不高兴，就各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，独自一人去其他村庄？”各种理由责备完后，她向佛陀详细讲述了这件事。佛陀因为这件事召集了僧团，了解情况后，就问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“真的做了。世尊！”佛陀就各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，独自一人去其他村庄？”各种理由责备完后，对所有的比丘说：“从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，无论是晚上还是白天，独自一人去其他村庄，第一次犯了僧伽婆尸沙，是可以忏悔的。}%

@{行者，有二種：水道行、陸道行。}@
%{出行，有两种：水路出行、陆路出行。}%

@{是中犯者，若比丘尼，陸道一人獨行往餘聚落，僧伽婆尸沙。中道還，偷蘭遮。若無聚落空地，乃至一拘盧舍，僧伽婆尸沙。中道還，偷蘭遮。水道亦如是。}@
%{犯了这个戒律的人，比如比丘尼，如果独自一人走陆路去其他村庄，就算犯了僧伽婆尸沙。中途回来，偷兰遮。如果没有村庄空地，哪怕只有一拘卢舍，也犯了僧伽婆尸沙。中途回来，偷兰遮。水路也是一样的。}%
@{若共行比丘尼，若反戒、若死、若入外道、若八難中隨有一一難起，不犯。(第五事竟)}@
%{如果和别的比丘尼一起出行，即使她们犯戒、死了、入了外道，或者遇到了八种苦难中的任何一种，你都不会犯戒。(第五条结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時諸比丘尼遊行憍薩羅國，向舍衛國，道中至河岸上住言：誰能先入水看深淺？是中有比丘尼，名修目佉，勦健多力，出婆羅門家，作是言：我能先入。即便入水渡到彼岸，水尋瀑漲不能得還。獨彼岸宿，夜有賊來剝衣裸形。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，獨彼岸宿？種種因緣呵責已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問修目佉比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，獨彼岸宿？種種因緣呵已，語諸比丘：從今是戒應如是說：若比丘尼，若夜、若晝，若異聚落、若異界，若渡河彼岸一身獨宿，是法初犯僧伽婆尸沙可悔過。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，一群比丘尼在憍萨罗国游行，前往舍卫国。在路上走到河岸边，她们就说：谁先下水看看水深浅？其中有个比丘尼，名叫修目佉，她身体强健，力气很大，出身婆罗门家庭。她说：我能先下水。她就直接下水，游到河对岸。水却突然暴涨，她回不来了。她就独自在对岸过夜，晚上来了个贼，把她衣服扒光了。当时，有个比丘尼，她欲望很少，知足常乐，过着头陀生活。她听到这事，心里很不高兴，就说了很多理由责备修目佉：你怎么能独自在对岸过夜，怎么配得上叫做比丘尼呢？说了很多理由责备她之后，她就去向佛陀详细地说了这件事。佛陀就召集了僧伽两部，了解了情况后，就问修目佉比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：是的，世尊！佛陀就说了很多理由责备她：你怎么能独自在对岸过夜，怎么配得上叫做比丘尼呢？说了很多理由责备她之后，佛陀就告诉所有的比丘：从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼，无论是晚上还是白天，无论是到别的村庄，还是到别的国家，如果独自一人渡河到对岸过夜，这属于初犯僧伽婆尸沙，可以悔过。}%

@{河者。有二種：一者脫衣得渡，二者不脫衣得渡。有兩岸中有水來去處隨岸中流，是名為河。}@
%{河，有两种：一种是脱了衣服才能渡过，一种是不脱衣服就能渡过。如果有两岸之间有水流来流去，顺着岸边流动，这就是河。}%

@{是中犯者，若比丘尼，獨一身脫衣渡河，僧伽婆尸沙；中道還，偷蘭遮。若二比丘尼共渡河，一渡一還，渡者僧伽婆尸沙，還者偷蘭遮。若比丘尼脫衣渡池水，渡者偷蘭遮，中道還者突吉羅。若二比丘尼共渡池水，一渡一還，渡者偷蘭遮，還者突吉羅。若比丘尼褰衣渡河，渡者偷蘭遮，中道還者突吉羅。若二比丘尼褰衣渡河，一渡一還，渡者偷蘭遮，還者突吉羅。若比丘尼褰衣獨渡池水，渡者突吉羅，中道還者亦突吉羅。若二比丘尼褰衣渡池水，一渡一還，渡者突吉羅，還者亦突吉羅。}@
%{在这种情况下，如果比丘尼独自一人脱了衣服渡河，就犯僧伽婆尸沙；如果中途回来，就犯偷兰遮。如果两个比丘尼一起渡河，一个渡河，一个回来，渡河的人犯僧伽婆尸沙，回来的人犯偷兰遮。如果比丘尼脱了衣服渡池塘，渡河的人犯偷兰遮，中途回来的人犯突吉罗。如果两个比丘尼一起渡池塘，一个渡河，一个回来，渡河的人犯偷兰遮，回来的人犯突吉罗。如果比丘尼提着衣服渡河，渡河的人犯偷兰遮，中途回来的人犯突吉罗。如果两个比丘尼提着衣服渡河，一个渡河，一个回来，渡河的人犯偷兰遮，回来的人犯突吉罗。如果比丘尼提着衣服独自渡池塘，渡河的人犯突吉罗，中途回来的人也犯突吉罗。如果两个比丘尼提着衣服渡池塘，一个渡河，一个回来，渡河的人犯突吉罗，回来的人也犯突吉罗。}%

@{若從橋梁船渡，不犯。若共渡比丘尼，若反戒、若死、若入外道、若八難中隨有一一難起，不犯。(第六事竟)}@
%{如果从桥梁或船上渡河，就不犯戒。如果和别的比丘尼一起渡河，即使她们犯戒、死了、入了外道，或者遇到了八种苦难中的任何一种，你都不会犯戒。(第六条结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時諸比丘，近婆祇多城起僧坊，是中漸漸多。有居士家圍繞，有象鳴、馬鳴、大小男女音聲故，妨諸比丘讀經、坐禪、行道。是中有居士，名安闍那，有威德多饒財寶、人民田宅、𤥭𤦲馬瑙，種種富貴相貌成就。諸比丘教令餘處起僧坊，居士即於安闍那林中起僧坊，諸比丘捨近城僧坊，入安闍那林僧坊中住。諸比丘尼遊行憍薩羅國向舍衛國，次到婆祇陀城，故僧坊中宿。見其中床榻、臥具、盆器、釜鑊種種備具清淨可住，諸比丘尼往語比丘言：諸大德已捨此僧坊者，我等當於中住。諸比丘言：隨意。是僧坊主死，後諸兒分財物，是僧坊亦在分中。一兒得此僧坊者，往語比丘尼言：汝等出去。諸比丘尼言：何故使我等出耶？答言：我分得此僧坊。比丘尼言：我不從汝得，我從諸比丘得。若諸比丘使我出者，我當出，不隨汝語。是中有比丘尼，名修目佉，是婆羅門種中出家，勦健多力，作強語共諍。居士兒不忍瞋故，便打比丘尼，是比丘尼即詣眾官言：某甲兒打我。眾官問言：何故打汝？比丘尼即廣說上事。眾官言：諸沙門釋子不應失是僧坊。何以故？公與兒奪，兒與公奪，事不得爾。眾官遣人召是兒來，問言：汝打比丘尼不？答言：實打。眾官按法律撿挍：打出家人應得何罪？律言：隨所用身分即應截之。眾官問言：汝以何物打？答言：手打。又問：何手？答言：右手。即截右手。爾時惡名流布：諸沙門釋女言人截他手。一人語二人，二人語三人，如是展轉滿婆祇多城。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，言人令截他手？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問修目佉比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，言人令截他手？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與諸比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，詣王、若官人、若婆羅門、若居士所，恃勢言人者，是法初犯僧伽娑尸沙可悔過。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，一群比丘在婆祇多城附近建了一座僧坊，僧坊里的人越来越多。附近都是居士的房子，到处都是大象叫、马叫、男女老少的声音，影响了比丘们读经、打坐、修行。当时，有个居士，名叫安闍那，他很有威望，也很富有，拥有很多珍宝、人民、田地、房屋、宝石、玛瑙，各种富贵相貌都具备。比丘们就让他在别的地方建一座僧坊。居士就在安闍那林里建了一座僧坊，比丘们就放弃了靠近城市的僧坊，搬进了安闍那林里的僧坊。一群比丘尼在憍萨罗国游行，前往舍卫国，路过婆祇多城，就住在了原来的僧坊里。她们看到僧坊里的床、垫子、盆子、锅碗瓢盆等各种东西都准备齐全，干净整洁，可以住人，就对比丘们说：诸位大德已经放弃了这座僧坊，我们就在这里住吧。比丘们说：随便你们。后来，僧坊的主人死了，他的孩子们分了财产，这座僧坊也在分给孩子们的财产中。其中一个儿子得到了这座僧坊，就对比丘尼们说：你们出去吧。比丘尼们说：为什么让我们出去呢？他回答说：这座僧坊是我的。比丘尼们说：我们不是从你这里得到这座僧坊的，而是从比丘们那里得到的。如果比丘们让我们出去，我们就出去，不听你的。当时，有个比丘尼，名叫修目佉，她出身婆罗门家庭，出家后，身体强健，力气很大，就强硬地和那个儿子争辩。居士的儿子因为忍不了她的怒气，就打了她。这个比丘尼就跑到官府说：某某人的儿子打我。官府问她：他为什么打你？比丘尼就详细地说了上面发生的事情。官府说：沙门释子不应该失去这座僧坊。为什么呢？因为你跟儿子抢，儿子跟你抢，这样不行。官府派人把儿子叫来，问他：你打比丘尼了吗？他回答说：是的，我打了。官府就按照法律审判：打出家人应该判什么罪？法律规定：应该根据打人的部位来判刑。官府问他：你用什么打她？他回答说：用手打。又问：哪只手？他回答说：右手。官府就砍了他的右手。当时，这件事就传开了：沙门释女的嘴巴厉害，让人砍了别人的手。一个人告诉两个人，两个人告诉三个人，就这样传遍了整个婆祇多城。当时，有个比丘尼，她欲望很少，知足常乐，过着头陀生活。她听到这事，心里很不高兴，就说了很多理由责备修目佉：你怎么能让人砍了别人的手，怎么配得上叫做比丘尼呢？说了很多理由责备她之后，她就去向佛陀详细地说了这件事。佛陀就召集了僧伽两部，了解了情况后，就问修目佉比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：是的，世尊！佛陀就说了很多理由责备她：你怎么能让人砍了别人的手，怎么配得上叫做比丘尼呢？说了很多理由责备她之后，佛陀就告诉所有的比丘：因为十种利益，所以要给比丘尼们制定戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼，去见国王、官员、婆罗门、居士，仗势欺人，说别人的坏话，这属于初犯僧伽娑尸沙，可以悔过。}%
@{王者，剎利種受王位水澆頂，是名為王剎利水澆頂。}@
%{国王，是刹利种，接受王位的加冕仪式，也就是用水浇在头上，这叫做王刹利水浇顶。}%
@{若婆羅門、若居士、若女人受王職，亦名為王水澆頂。}@
%{如果婆罗门、居士、女人接受王位，也叫做王水浇顶。}%

@{官人者，食官廩田宅。}@
%{官人，就是吃官府的俸禄，住官府的房子。}%

@{婆羅門者，婆羅門種中生。}@
%{婆罗门，就是婆罗门种出生的人。}%

@{居士者，除王、除官人、除婆羅門，餘不出家人，名為居士。}@
%{居士，就是除了国王、官人、婆罗门之外，剩下的不是出家人的，都叫做居士。}%

@{恃勢言人者，依他勢力喜鬪諍相言。}@
%{恃势言人，就是仗着别人的势力喜欢争吵。}%

@{僧伽婆尸沙者，是罪屬僧，僧中有殘，因僧前悔過除滅，是名僧伽婆尸沙。}@
%{僧伽婆尸沙，就是犯了罪属于僧团的罪，僧团内部有罪过，因为在僧团面前悔过，罪过就消除了，这叫做僧伽婆尸沙。}%

@{是中犯者，若比丘尼，詣王、若眾官、婆羅門、居士，恃勢力言人者，僧伽婆尸沙。}@
%{犯了这个罪的人，比如比丘尼，到国王、官员、婆罗门、居士那里，仗着别人的势力争吵，就是僧伽婆尸沙。}%
@{若斷事時，在斷事人前瞋恨呵罵本所打人者，僧伽婆尸沙。}@
%{比如在断事的时候，在断事的人面前，对打自己的人发怒辱骂，就是僧伽婆尸沙。}%
@{若向餘人，呵罵本所打人者，偷蘭遮。}@
%{如果对别人，辱骂打自己的人，就是偷兰遮。}%

@{若屏處瞋罵，不言者，不犯。(第七戒竟) }@
%{如果躲起来生气辱骂，不说话，就不犯戒。(第七戒完) }%

@{十誦律卷第四十二}@
%{十诵律卷第四十二}%
