@{十誦律卷第四十六(第七誦之五)後秦北印度三藏弗若多羅共羅什譯}@
%{十诵律卷第四十六(第七诵之五) 后秦北印度三藏弗若多罗共罗什译}%

@{百七十八單提法之三}@
%{一百七十八单提法之三}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，常入出他家。有居士婦言：汝度我出家。比丘尼言：汝與我鉢，我當度汝；與我衣、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，我當度汝出家。居士婦言：汝等客作度人耶？是比丘尼言：爾。他日諸善比丘尼，至是居士舍，居士婦問言：汝等實客作度人耶？善比丘尼言：誰作是語？居士婦言：我語助調達比丘尼：汝當度我出家。便語我言：與我鉢來，我當度汝；與我衣、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，我當度汝。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜呵責言：云何名比丘尼，作是言：汝與我鉢、與我衣、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，我當度汝？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，作是言：汝與我鉢衣來，戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，我當度汝。佛種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼作是言：若汝與我鉢衣、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，我當度汝。波夜提。}@
%{佛在王舍城。当时助调达比丘尼，经常出入别人家。有个居士妇人说：你度我出家。比丘尼说：你给我钵，我就度你；给我衣服、门钩、时药、时分药、七日药、尽形药，我就度你出家。居士妇人说：你们是专门收钱度人吗？这个比丘尼说：是。有一天，一些善良的比丘尼，来到这个居士家里，居士妇人问：你们真的是专门收钱度人吗？善良的比丘尼说：谁说的？居士妇人说：我之前跟助调达比丘尼说：你度我出家。她就跟我说：给我钵，我就度你；给我衣服、门钩、时药、时分药、七日药、尽形药，我就度你。这里面有个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，责备说：怎么能叫比丘尼，这样说：你给我钵，给我衣服、门钩、时药、时分药、七日药、尽形药，我就度你？她说了很多理由，然后去跟佛陀说。佛陀因为这件事召集了两部僧众，知道了这件事，就问助调达比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：真的做了，世尊！佛陀说了很多理由责备她：怎么能叫比丘尼，这样说：你给我钵衣服，门钩、时药、时分药、七日药、尽形药，我就度你。佛陀说了很多理由之后，对所有比丘说：因为十种利益，所以要给比丘尼结戒。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼这样说：如果你给我钵衣服、门钩、时药、时分药、七日药、尽形药，我就度你。波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果不能悔过，就会障碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼作是言：汝與我鉢衣、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，我當度汝。皆波夜提。隨作是語，隨得波夜提。(一百二十三事)}@
%{如果犯了这条戒律，比如比丘尼说：你给我钵衣服、门钩、时药、时分药、七日药、尽形药，我就度你。都是波夜提。只要说了这句话，就犯了波夜提。(一百二十三事) }%

@{佛在舍衛國。爾時舍衛國，居士有婦不隨夫教，以手脚打驅出自舍。有比丘尼常入出是家，婦往至比丘尼所。是居士到餘聚落，作是念：我婦將無走去耶？還舍覓不得，居士念言：我婦必往至比丘尼精舍。居士復作是念：置使在彼令好調伏，後當將還。是婦五六日住已，語所知識比丘尼：善女！何不度我？答言：汝婿尚在，云何度汝？婦言：夫不用我，若須我者，應當自來，亦當遣使。比丘尼即度令出家。是居士聞婦出家，瞋恚語婦師言：汝惡比丘尼、賊比丘尼，汝破我家。何故破汝家？答言：奪我婦作比丘尼。比丘尼言：此是汝婦，汝便將去。諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。主不聽便度他婦，如王夫人、大臣婦。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，主不聽便度他婦？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問是比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，主不聽便畜為眾？種種因緣呵責已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，女人主不聽，畜為眾者，波夜提。}@
%{佛在舍卫国。当时舍卫国，有个居士的妻子不听丈夫的话，被丈夫用脚打赶出了家。有个比丘尼经常出入这家，妻子就去了比丘尼那里。这个居士去了其他村庄，心里想：我妻子不会跑了吧？回到家找不到她，居士心想：我妻子肯定去比丘尼精舍了。居士又想：就让她在那里好好调伏，以后再把她带回来。这个妻子住了五六天之后，对认识的比丘尼说：善女！为什么不度我？比丘尼回答说：你丈夫还在，怎么度你？妻子说：丈夫不要我，如果需要我，应该自己来，也应该派人来。比丘尼就度她出家。这个居士听说妻子出家了，很生气，对妻子的师父说：你这个恶比丘尼、贼比丘尼，你毁了我的家。为什么毁了你的家？比丘尼回答说：夺了你的妻子做了比丘尼。比丘尼说：这是你的妻子，你把她带走吧。一些居士责备说：这些比丘尼自称：善良有功德。主人不同意就度别人妻子，就像王夫人、大臣的妻子。这里面有个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，说了很多理由责备说：怎么能叫比丘尼，主人不同意就度别人妻子？她说了很多理由，然后去跟佛陀说。佛陀因为这件事召集了两部僧众，知道了这件事，就问这个比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：真的做了，世尊！佛陀说了很多理由责备她：怎么能叫比丘尼，主人不同意就收她为徒？佛陀说了很多理由之后，对所有比丘说：因为十种利益，所以要给比丘尼结戒。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，女人的主人不同意，收她为徒，波夜提。}%

@{主不聽者，有三種：若未嫁女，父母不聽；若已嫁未至夫家者，爾時兩邊不聽；若已至夫家，夫主不聽，波夜提。}@
%{主人不同意，有三种情况：如果未婚女子，父母不同意；如果已经嫁人但还没有去夫家，这时候两边都不同意；如果已经到了夫家，丈夫不同意，波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果不能悔过，就会障碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，夫主不聽便度，波夜提。隨不聽度，隨得波夜提。(一百二十四事竟)}@
%{如果犯了这条戒律，比如比丘尼，丈夫不同意就度她出家，波夜提。只要丈夫不同意就度，就犯了波夜提。(一百二十四事) }%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，有大式叉摩尼，可受大戒。施越沙比丘尼，見是大式叉摩尼，即便語言：汝何不受大戒？答言：助調達比丘尼兇惡喜鬪，我不欲從彼受大戒。汝若與我作和上尼者，我當受大戒。施越沙言：汝二歲學六法，我當畜汝為眾。是大式叉摩尼二歲學六法已，語施越沙言：汝語我：二歲學六法，我當畜汝為眾。我已二歲學六法，汝當畜我。施越沙言：我不畜汝。何以故？是助調達比丘尼兇惡喜鬪諍，自能傷他、亦能教人作，以是故我不畜汝。又言：汝若不能畜我，何以語我二歲學六法？若汝先不語我者，我不二歲學六法。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事種種因緣呵責言：云何名比丘尼，語他言：汝二歲學六法，我當畜汝。後便不畜？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問是比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，語他言：汝二歲學六法，我當畜汝。後便不畜？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與諸比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼語他言：汝二歲學六法，後當畜汝。若不畜者，波夜提。}@
%{佛在王舍城。当时助调达比丘尼，有一个大式叉摩尼，可以受大戒。施越沙比丘尼，看见是大式叉摩尼，就对她说：你为什么不接受大戒？她回答说：助调达比丘尼凶恶喜欢争斗，我不想从她那里接受大戒。如果你做我的师父，我就接受大戒。施越沙说：你学习六法两年，我就收你为徒。这个大式叉摩尼学习六法两年后，对施越沙说：你跟我说：学习六法两年，我就收你为徒。我已经学习了六法两年，你应该收我。施越沙说：我不收你。为什么呢？因为助调达比丘尼凶恶喜欢争斗，自己能伤害别人，也能教别人做坏事，所以我才不收你。又说：你如果不能收我，为什么跟我说学习六法两年？如果你一开始不跟我说，我就不学习六法两年。这里面有个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事说了很多理由责备说：怎么能叫比丘尼，对别人说：你学习六法两年，我就收你。后来就不收了？她说了很多理由，然后去跟佛陀说。佛陀因为这件事召集了两部僧众，知道了这件事，就问这个比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：真的做了，世尊！佛陀说了很多理由责备她：怎么能叫比丘尼，对别人说：你学习六法两年，我就收你。后来就不收了？佛陀说了很多理由之后，对所有比丘说：因为十种利益，所以要给比丘尼结戒。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼对别人说：你学习六法两年，以后就收你。如果不收的话，波夜提。}%
@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提就是一种烧煮覆障的罪过，如果你不悔过，就会障碍你的修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼語他言：汝二歲學六法，我當畜汝。後便不畜者，波夜提。隨不畜，隨得波夜提。(一百二十五事竟)}@
%{如果犯了这种罪过，比如比丘尼对别人说：“你两岁就学了六法，我应该收你做弟子”，但后来却没收她，这就是波夜提。只要你不收，就犯了波夜提。 (一百二十五事完)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，歲歲度弟子，語諸弟子言：我所入處，汝等皆隨我入。若我有所得者，汝亦當得。偷蘭難陀比丘尼，一時著衣持鉢行乞食，入一家得滿鉢去。次弟子入，又得滿鉢去。第二、第三亦復次入。居士不能復與，即閉門作是言：誰能與是諸不吉比丘尼食？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責偷蘭難陀比丘尼：云何名比丘尼，歲歲度弟子？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼歲歲度弟子者，波夜提。}@
%{释迦牟尼佛在舍卫国的时候，有一个叫偷兰难陀的比丘尼，每年都收弟子，她对弟子们说：“我到哪里，你们就跟着我到哪里。如果我得到了什么，你们也应该得到。” 偷兰难陀比丘尼有一天穿着僧衣，拿着钵去化缘，到一家人家得到了满钵的饭食。然后她的弟子也去化缘，也得到了满钵的饭食。第二个弟子、第三个弟子也依次去化缘，都得到了满钵的饭食。这家主人实在没办法再给她们饭食了，就关门说：“谁愿意给这些不吉利的比丘尼饭食？” 这时候，有一个比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事后心里很不高兴，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后就问偷兰难陀比丘尼：“你确实做了这件事吗？” 偷兰难陀比丘尼回答说：“是的，世尊！” 佛陀就用各种理由责备偷兰难陀比丘尼：“你怎么能叫比丘尼，每年都收弟子呢？” 佛陀责备完她之后，就对所有的比丘说：“因为十种利益，所以要给比丘尼制定戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼每年都收弟子，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提就是一种烧煮覆障的罪过，如果你不悔过，就会障碍你的修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼歲歲度弟子者，波夜提。隨歲歲度，隨得波夜提。不犯者，若隔歲度一、若度二者，不犯。(一百二十六事竟)}@
%{如果犯了这种罪过，比如比丘尼每年都收弟子，这就是波夜提。只要你每年都收弟子，就犯了波夜提。 如果没有犯，比如隔年收一个弟子，或者收两个弟子，就不犯。 (一百二十六事完)}%

@{比丘尼壇文}@
%{比丘尼坛文}%

@{佛在舍衛國。爾時有迦毘羅女作比丘尼名跋陀，有式叉摩尼可受大戒。爾時阿難常為比丘尼差十比丘眾，與受大戒。時阿難中前著衣持鉢入舍衛城乞食，跋陀比丘尼遙見阿難舍衛城乞食，往到其所，頭面禮足一面住，白言：大德阿難！我有式叉摩尼可受大戒，願差十比丘眾。阿難問言：比丘尼僧作乞屬和上尼羯磨未？答言：已作。何時作耶？答言：昨日作。阿難即默然受。跋陀比丘尼知阿難受已，頭面禮足而去。阿難乞食食已到祇洹，持戶鉤遊行，從一房至一房。佛遙見阿難持戶鉤從房至房遊行，佛知故問阿難：汝何故持戶鉤遊行從房至房？阿難白言：世尊！跋陀比丘尼有式叉摩尼可受大戒，語我差十比丘眾。我今欲差，是故持戶鉤遊行諸房。佛問阿難：諸比丘尼作乞屬和上尼羯磨未？答言：已作。何時作耶？答言：昨日作。佛知故問阿難：諸比丘尼用宿作乞屬和上尼羯磨，欲畜眾耶？答言：用宿作。世尊！佛以是事集二部僧，知而故問跋陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，用宿作乞屬和上尼羯磨畜眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼宿作乞屬和上尼羯磨畜眾者，波夜提。}@
%{释迦牟尼佛在舍卫国的时候，有一个迦毘罗族女子出家做了比丘尼，名叫跋陀，她有一个弟子可以受大戒。 当时阿难经常为比丘尼安排十个比丘，帮助她们受大戒。 有一天，阿难穿着僧衣，拿着钵到舍卫城去化缘，跋陀比丘尼远远地看到阿难在舍卫城化缘，就走到他那里，对他顶礼，然后站在一边，说：“大德阿难！我有一个弟子可以受大戒，请您安排十个比丘帮助她。” 阿难问：“比丘尼僧众已经做完了乞属和上尼羯磨了吗？” 跋陀比丘尼回答说：“已经做完了。” 阿难又问：“什么时候做完的？” 跋陀比丘尼回答说：“昨天做完的。” 阿难就默然地接受了。 跋陀比丘尼知道阿难接受了，就对他顶礼，然后离开了。 阿难化缘回来后，到了祇洹精舍，就拿着门闩在各个房间里走来走去。 佛陀远远地看到阿难拿着门闩，在房间里走来走去，就问他：“你为什么拿着门闩，在房间里走来走去？” 阿难回答说：“世尊！跋陀比丘尼有一个弟子可以受大戒，她让我安排十个比丘帮助她。我现在想去安排，所以才拿着门闩，在各个房间里走来走去。” 佛陀问阿难：“比丘尼僧众已经做完了乞属和上尼羯磨了吗？” 阿难回答说：“已经做完了。” 佛陀又问：“什么时候做完的？” 阿难回答说：“昨天做完的。” 佛陀知道情况后，就问阿难：“比丘尼僧众是利用宿作乞属和上尼羯磨，想要收徒吗？” 阿难回答说：“是的，世尊！是利用宿作。” 佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后就问跋陀比丘尼：“你确实做了这件事吗？” 跋陀比丘尼回答说：“是的，世尊！” 佛陀就用各种理由责备她：“你怎么能叫比丘尼，利用宿作乞属和上尼羯磨收徒呢？” 佛陀责备完她之后，就对所有的比丘说：“因为十种利益，所以要给比丘尼制定戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼利用宿作乞属和上尼羯磨收徒，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提就是一种烧煮覆障的罪过，如果你不悔过，就会障碍你的修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼用宿作乞屬和上尼羯磨畜眾者，波夜提。隨畜，隨得波夜提。}@
%{如果犯了这种罪过，比如比丘尼利用宿作乞属和上尼羯磨收徒，这就是波夜提。只要你收徒，就犯了波夜提。}%

@{佛雖如是聽受大戒法，諸比丘尼不知云何受。佛言：受具足法者，比丘尼初來，將式叉摩尼入尼僧中，教人人頭面禮僧足竟，尼羯磨師應教受衣鉢，問：此衣是汝有不？答言：是。應教効我語：我某甲，是衣僧伽梨若干條受，割截衣持。第二：是衣僧伽梨若干條受，割截衣持。第三：是衣僧伽梨若干條受，割截衣持。次問：此衣是汝有不？答言：是。我某甲，是衣欝多羅僧七條受，兩長一短，割截衣持。第二：是衣欝多羅僧七條受，兩長一短，割截衣持。第三：是衣欝多羅僧七條受，兩長一短，割截衣持。次問：此衣是汝有不？答言：是。我某甲，是衣安陀會五條受，一長一短，割截衣持。第二：是衣安陀會五條受，一長一短，割截衣持。第三：是衣安陀會五條受，一長一短，割截衣持。若僧伽梨縵，是僧伽梨縵衣受持。若欝多羅僧縵，是欝多羅僧縵衣受持。安陀會縵，是衣縵安陀會受持。次教言：此衣覆肩衣受是，是汝有不？答言：是。應教言：此衣覆肩衣受，長四肘廣二肘半，是覆肩衣持。第二：此衣覆肩衣受，長四肘廣二肘半，是覆肩衣持。第三：此衣覆肩衣受，長四肘廣二肘半，是衣覆肩衣持。次教：此衣厥修羅受，長四肘廣二肘半，此衣厥修羅衣持。第二：此衣厥修羅受，長四肘廣二肘半，此衣厥修羅衣持。第三：此衣厥修羅受，長四肘廣二肘半，此衣厥修羅衣持。次問言：此鉢多羅是汝有不？答言：是。應教言：我某甲，此鉢多羅應量受，長用故。第二：此鉢多羅應量受，長用故。第三：此鉢多羅應量受，長用故。受衣鉢已。次教令乞屬和上尼：我某甲式叉摩尼，求尊為和上尼，願尊為我作和上尼。我某甲，因尊和上尼故，僧當與我作乞屬和上尼羯磨，憐愍故！第二：我某甲，求尊為和上尼，願尊為我作和上尼。我某甲，因尊和上尼故，僧當與我作乞屬和上尼羯磨，憐愍故！第三：我某甲。求尊為和上尼，願尊為我作和上尼。我某甲，因尊和上尼故，僧當與我作乞屬和上尼羯磨，憐愍故！應問和上尼：能不？若言：能。應教著見處離聞處。即時尼羯磨師應僧中如是唱：誰能為某甲作教師？若有一比丘尼言：我能。佛言：是比丘尼有五法，不應令作教師。何等五？隨愛教、隨瞋教、隨怖教、隨癡教、不知教不教。若成就五法，應作教師。何等五法？不隨愛教、不隨瞋教、不隨怖教、不隨癡教、知教不教。即時應唱言：大德尼僧聽！是式叉摩尼某甲，從和上尼某甲欲受具足戒。比丘尼某甲，能為作教師，教某甲故。若僧時到僧忍聽，比丘尼某甲為教師，教某甲故。如是白。大德尼僧聽！是某甲式叉摩尼，從和上尼某甲欲受具足戒，某甲能作教師教某甲。誰諸尼僧忍立某甲為教師教某甲者默然，誰不忍便說。僧已立某甲為教師教某甲竟，僧忍，默然故，是事如是持！(已被羯磨者，應往教正衣服、右膝著地、合掌而問言：)}@
%{虽然佛陀已经这样制定了受大戒的法则，但是很多比丘尼不知道应该怎么受戒。 佛陀说：“受具足戒的法则是这样的：比丘尼刚来的时候，带着她的弟子进入尼僧中，让弟子们对僧伽的脚顶礼，顶礼完毕后，尼羯磨师应该教她受衣钵，问她：“这件衣服是你的吗？” 比丘尼回答说：“是的。” 尼羯磨师应该教她效仿我的语言，说：“我某某，这件僧伽梨我接受了若干条，我应该割截衣服，然后拿着它。” 第二遍说：“这件僧伽梨我接受了若干条，我应该割截衣服，然后拿着它。” 第三遍说：“这件僧伽梨我接受了若干条，我应该割截衣服，然后拿着它。” 然后再次问她：“这件衣服是你的吗？” 比丘尼回答说：“是的。” 尼羯磨师应该教她效仿我的语言，说：“我某某，这件欝多罗僧我接受了七条，有两条长，一条短，我应该割截衣服，然后拿着它。” 第二遍说：“这件欝多罗僧我接受了七条，有两条长，一条短，我应该割截衣服，然后拿着它。” 第三遍说：“这件欝多罗僧我接受了七条，有两条长，一条短，我应该割截衣服，然后拿着它。” 然后再次问她：“这件衣服是你的吗？” 比丘尼回答说：“是的。” 尼羯磨师应该教她效仿我的语言，说：“我某某，这件安陀会我接受了五条，一条长，一条短，我应该割截衣服，然后拿着它。” 第二遍说：“这件安陀会我接受了五条，一条长，一条短，我应该割截衣服，然后拿着它。” 第三遍说：“这件安陀会我接受了五条，一条长，一条短，我应该割截衣服，然后拿着它。” 如果是僧伽梨缦，就说：“这件僧伽梨缦我接受了，我应该拿着它。” 如果是欝多罗僧缦，就说：“这件欝多罗僧缦我接受了，我应该拿着它。” 如果是安陀会缦，就说：“这件安陀会缦我接受了，我应该拿着它。” 然后教她，说：“这件覆肩衣你接受了吗？这件覆肩衣是你的吗？” 比丘尼回答说：“是的。” 尼羯磨师应该教她，说：“这件覆肩衣我接受了，长四肘，宽二肘半，我应该拿着它。” 第二遍说：“这件覆肩衣我接受了，长四肘，宽二肘半，我应该拿着它。” 第三遍说：“这件覆肩衣我接受了，长四肘，宽二肘半，我应该拿着它。” 然后教她，说：“这件厥修罗你接受了吗？长四肘，宽二肘半，我应该拿着它。” 第二遍说：“这件厥修罗我接受了，长四肘，宽二肘半，我应该拿着它。” 第三遍说：“这件厥修罗我接受了，长四肘，宽二肘半，我应该拿着它。” 然后问她：“这个鉢多罗是你的吗？” 比丘尼回答说：“是的。” 尼羯磨师应该教她，说：“我某某，这个鉢多罗我接受了，应该按照尺寸，用来盛食物。” 第二遍说：“这个鉢多罗我接受了，应该按照尺寸，用来盛食物。” 第三遍说：“这个鉢多罗我接受了，应该按照尺寸，用来盛食物。” 受衣钵完毕后，然后教她请求乞属和上尼：“我某某，我的弟子，请求您做我的和上尼，请您做我的和上尼。我某某，因为您是我的和上尼，僧伽应该给我做乞属和上尼羯磨，因为您慈悲怜悯我！” 第二遍说：“我某某，我的弟子，请求您做我的和上尼，请您做我的和上尼。我某某，因为您是我的和上尼，僧伽应该给我做乞属和上尼羯磨，因为您慈悲怜悯我！” 第三遍说：“我某某，我的弟子，请求您做我的和上尼，请您做我的和上尼。我某某，因为您是我的和上尼，僧伽应该给我做乞属和上尼羯磨，因为您慈悲怜悯我！” 然后问和上尼：“您能做吗？” 如果和上尼说：“能。” 那么尼羯磨师应该教她，说：“坐在见处，离开闻处。” 然后尼羯磨师应该在僧伽中这样唱：“谁能够做某某的教师？” 如果有一个比丘尼说：“我能。” 佛陀说：“这个比丘尼有五种毛病，不应该让她做教师。” 这五种毛病是什么呢？ 随爱教、随瞋教、随怖教、随癡教、不知教不教。 如果具备了五种条件，就可以做教师。 这五种条件是什么呢？ 不随爱教、不随瞋教、不随怖教、不随癡教、知教不教。 然后应该这样唱：“大德尼僧听！这个式叉摩尼某某，想要从和上尼某某那里受具足戒。比丘尼某某，能够做她的教师，教她受戒。” 如果僧伽当时已经达到僧忍，就应该听，比丘尼某某是她的教师，教她受戒。 应该这样说：“大德尼僧听！这个式叉摩尼某某，想要从和上尼某某那里受具足戒，某某能够做她的教师，教她受戒。谁赞成立某某为她的教师，教她受戒，就默然，谁不赞成就说出来。” 僧伽已经立某某为她的教师，教她受戒，僧伽忍，默然，所以这件事就这样办了！(已经受过羯磨的人，应该去教她整理衣服，右膝着地，合掌，然后问她：)}%@{汝某甲聽！今是至誠時、實語時，後尼僧中亦如是。我今問汝，若實者當言實，若不實當言不實。我今問汝：汝是女不？是人不？非是非人不？非畜生不？非是不能女不？女根上有毛不？不枯壞不？無㿃下病不？非偏不？不二道合不？女根不小不？非是不能產不？非是無乳不？非是一乳不？非是恒有月水不？非無月忌不？非婢不？非客作不？非買得不？非破得不？非兵婦不？非吏婦不？非犯官罪不？不負他物不？女人有如是等病：癩病、癰疽病、痟盡病、癲狂病、長熱病，無如是等病不？父母夫主在不？父母夫主聽出家不？五衣鉢具不？汝字何等？和上尼字誰？答言：我字某甲，和上尼名某甲。(尼教師問竟，應白僧：是式叉摩尼某甲，我已問竟。尼羯磨師應言：若清淨者將來。更一一禮尼僧足已。)}@
%{你叫某甲，听着！现在是诚心诚意的时候，说真话的时候，以后尼姑们也是这样。我现在问你，如果真实就说真实，如果不真实就说不真实。我现在问你：你是女人吗？是人吗？不是人也不是非人吗？不是畜生吗？不是不能生育的女人吗？你的阴部有毛吗？没有枯萎吗？没有阴部疾病吗？不偏不倚吗？不二法门相合吗？你的阴部不小吗？不是不能生育吗？没有乳房吗？不是只有一个乳房吗？不是经常有月经吗？没有月经忌讳吗？不是婢女吗？不是寄居者吗？不是买来的吗？不是被抢来的吗？不是军人的妻子吗？不是官吏的妻子吗？没有犯过官罪吗？没有背叛过别人吗？女人有这些疾病：麻风病、痈疽病、痟尽病、癫狂病、长期发热病，你没有这些疾病吗？你的父母和丈夫在吗？你的父母和丈夫同意你出家吗？五衣钵具吗？你叫什么名字？你的师父叫什么名字？回答说：我叫某甲，师父叫某甲。(尼姑老师问完后，对和尚说：这是式叉摩尼某甲，我已经问完了。尼姑羯磨师回答说：如果清净的话就来吧。再一个一个地给尼姑们礼拜足部。)}%}

@{次教乞屬和上尼羯磨。羯磨法者，我某甲，從和上尼某甲，欲受具足戒。我今從僧乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲。僧當與我屬和上尼羯磨，和上尼某甲，憐愍故！第二：我某甲，從和上尼某甲，欲受具足戒。我今從僧乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲。僧當與我作乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲，憐愍故！第三：我某甲，從和上尼某甲，欲受具足戒。我今從僧乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲。僧當與我某甲作乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲，憐愍故！}@
%{接下来教你怎么请求师父羯磨。羯磨法就是，我某甲，从师父某甲那里，想要受具足戒。我现在请求僧众让我归属师父某甲的羯磨，师父某甲。僧众应该让我归属师父某甲的羯磨，师父某甲，因为怜悯我！第二：我某甲，从师父某甲那里，想要受具足戒。我现在请求僧众让我归属师父某甲的羯磨，师父某甲。僧众应该让我归属师父某甲的羯磨，师父某甲，因为怜悯我！第三：我某甲，从师父某甲那里，想要受具足戒。我现在请求僧众让我归属师父某甲的羯磨，师父某甲。僧众应该让我归属师父某甲的羯磨，师父某甲，因为怜悯我！}%}

@{尼羯磨師，應僧中作如是唱：大德尼僧聽！是某甲，從某甲和上尼，欲受具足戒。是某甲，從僧乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲。若僧時到僧忍聽，我今僧中問某甲遮道法。如是白。應作是言：汝某甲聽！今是至誠時、實語時，我今僧中問汝，若實言實，若不實當言不實。汝是女不？是人不？非是非人不？非畜生不？非是不能女不？女根上有毛不？不枯壞不？無㿃下病不？非偏不？不二道合不？女根不小不？非是不能產不？非是無乳不？非是一乳不？非恒有月水不？非無月忌不？非婢不？非客作不？非買得不？非破得不？非兵婦不。非吏婦不？非犯官事不？不負他物不？女人有如是等病：癩病、癰疽病、痟盡病、癲狂病、長熱病，無有如是等病不？父母夫主在不？父母夫主聽出家不？五衣鉢具不？汝名何等？和上尼字誰？應答言：我名某甲，和上尼名某甲。頗有未問者不？若未問者我當更問，若已問者應默然。即語言：汝某甲默然。是中尼羯磨師僧中唱：大德尼僧聽！某甲式叉摩尼，從和上尼某甲，欲受具足戒。是某甲，從僧乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲。某甲自說清淨無遮道法，五衣鉢具。某甲名某甲，和上尼名某甲。若僧時到僧忍聽，僧與某甲為作乞屬和上尼羯磨，和上尼名某甲。如是白。大德尼僧聽！某甲式叉摩尼，欲從和上尼某甲受具足戒。是某甲從僧乞屬和上尼羯磨，和上尼名某甲。某甲自說清淨無遮道法，五衣鉢具。某甲名某甲，和上尼名某甲。僧當與某甲作乞屬和上尼羯磨，和上尼名某甲。誰諸比丘尼僧忍某甲作乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲者默然；不忍者說。是初羯磨竟。第二：大德尼僧聽！某甲式叉摩尼，欲從和上尼某甲受具足戒。是某甲從僧乞屬和上尼羯磨，和上尼名某甲。某甲自說清淨無遮道法，五衣鉢具。某甲名某甲，和上尼名某甲。僧當與某甲作乞屬和上尼羯磨，和上尼名某甲。是中誰諸比丘尼僧忍某甲作乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲者默然；不忍者說。是第二羯磨竟。第三：大德尼僧聽！某甲式叉摩尼，欲從和上尼某甲受具足戒。是某甲從僧乞屬和上尼羯磨，和上尼名某甲。某甲自說清淨無遮道法，五衣鉢具。某甲名某甲，和上尼名某甲。僧當與某甲作乞屬和上尼羯磨，和上尼名某甲。誰諸比丘尼僧忍某甲作乞屬和上尼羯磨，和上尼名某甲者默然；不忍者說。是第三羯磨竟。僧已為某甲作屬和上尼羯磨，和上尼名某甲，僧忍，默然故，是事如是持！(比丘尼眾應在比丘尼寺中作如是羯磨，作竟即將至大僧寺中二部僧和合與受具戒。)}@
%{尼姑羯磨师，应该在僧众中这样唱：大德尼姑们听着！是某甲，从某甲师父那里，想要受具足戒。是某甲，请求僧众让我归属师父某甲的羯磨，师父某甲。如果僧众到了，僧众忍耐着听着，我现在在僧众中问某甲是否有遮道法。这样说。应该这样说：你叫某甲，听着！现在是诚心诚意的时候，说真话的时候，我现在在僧众中问你，如果真实就说真实，如果不真实就说不真实。你是女人吗？是人吗？不是人也不是非人吗？不是畜生吗？不是不能生育的女人吗？你的阴部有毛吗？没有枯萎吗？没有阴部疾病吗？不偏不倚吗？不二法门相合吗？你的阴部不小吗？不是不能生育吗？没有乳房吗？不是只有一个乳房吗？不是经常有月经吗？没有月经忌讳吗？不是婢女吗？不是寄居者吗？不是买来的吗？不是被抢来的吗？不是军人的妻子吗？不是官吏的妻子吗？没有犯过官罪吗？没有背叛过别人吗？女人有这些疾病：麻风病、痈疽病、痟尽病、癫狂病、长期发热病，你没有这些疾病吗？你的父母和丈夫在吗？你的父母和丈夫同意你出家吗？五衣钵具吗？你叫什么名字？你的师父叫什么名字？回答说：我叫某甲，师父叫某甲。还有没有没问的？如果有没问的，我应该再问，如果已经问了，就应该沉默。然后说：你叫某甲，沉默。这里尼姑羯磨师在僧众中唱：大德尼姑们听着！某甲式叉摩尼，从师父某甲那里，想要受具足戒。是某甲，请求僧众让我归属师父某甲的羯磨，师父某甲。某甲自己说清净，没有遮道法，五衣钵具。某甲叫某甲，师父叫某甲。如果僧众到了，僧众忍耐着听着，僧众应该让某甲归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲。这样说。大德尼姑们听着！某甲式叉摩尼，想要从师父某甲那里受具足戒。是某甲请求僧众让我归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲。某甲自己说清净，没有遮道法，五衣钵具。某甲叫某甲，师父叫某甲。僧众应该让某甲归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲。哪位比丘尼僧众忍耐着让某甲归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲，就沉默；不忍耐的就说。这是第一次羯磨结束。第二：大德尼姑们听着！某甲式叉摩尼，想要从师父某甲那里受具足戒。是某甲请求僧众让我归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲。某甲自己说清净，没有遮道法，五衣钵具。某甲叫某甲，师父叫某甲。僧众应该让某甲归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲。这里哪位比丘尼僧众忍耐着让某甲归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲，就沉默；不忍耐的就说。这是第二次羯磨结束。第三：大德尼姑们听着！某甲式叉摩尼，想要从师父某甲那里受具足戒。是某甲请求僧众让我归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲。某甲自己说清净，没有遮道法，五衣钵具。某甲叫某甲，师父叫某甲。僧众应该让某甲归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲。哪位比丘尼僧众忍耐着让某甲归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲，就沉默；不忍耐的就说。这是第三次羯磨结束。僧众已经让某甲归属师父某甲的羯磨，师父叫某甲，僧众忍耐着，沉默着，所以这件事就这样办！(比丘尼们应该在尼姑寺中做这样的羯磨，做完后就到大的寺院中，两部僧众和合一起受具足戒。)}%}
@{將至大僧中一一禮僧足，應教從僧乞受具足戒：我某甲，從和上尼某甲，欲受具足戒。今從僧乞受具足戒法，和上尼名某甲。僧當濟度我，與我受具足戒，憐愍故！}@
%{走到大僧众面前，一个一个地向僧人礼拜，应该按照教诲向僧众请求受具足戒：我某甲，从和上尼某甲那里，想要受具足戒。现在从僧众这里请求受具足戒法，和上尼名叫某甲。僧人应该救度我，让我受具足戒，怜悯我！}%

@{第二：我某甲，從和上尼某甲，欲受具足戒。我今從僧中乞受具足戒法，和上尼名某甲。僧當濟度我，與我受具足戒，憐愍故！}@
%{第二：我某甲，从和上尼某甲那里，想要受具足戒。我今天从僧众中请求受具足戒法，和上尼名叫某甲。僧人应该救度我，让我受具足戒，怜悯我！}%

@{第三：我某甲，從和上尼某甲，欲受具足戒。我今從僧乞受具足戒法，和上尼名某甲。僧當濟度我，與我受具足戒，憐愍故！}@
%{第三：我某甲，从和上尼某甲那里，想要受具足戒。我今天从僧众这里请求受具足戒法，和上尼名叫某甲。僧人应该救度我，让我受具足戒，怜悯我！}%

@{一比丘應僧中唱言：大德僧聽！是某甲，從和上尼某甲，欲受具足戒。今從眾僧中乞受具足戒，和上尼名某甲。若僧時到僧忍聽，我當僧中問某甲六法。如是白。}@
%{一位比丘应该在僧众中大声说：各位德高望重的僧人请听！这个人是某甲，从和上尼某甲那里，想要受具足戒。现在从僧众中请求受具足戒，和上尼名叫某甲。如果僧众此时能够忍耐，我将在僧众中询问某甲六个问题。就这样说。}%

@{應語彼言：汝某甲聽！今是至誠時、實語時。我今僧中問汝，實者當言實，不實者當言不實。汝某甲清淨不？汝從出家來順行出家法不？二歲學六法不？比丘尼僧作本事不？比丘尼僧和合已，作乞屬和上尼羯磨未？五衣鉢具不？汝字誰？和上尼字誰？}@
%{应该对他说：你某甲听着！现在是至诚的时候，说真话的时候。我今天在僧众中问你，真实的事情就说真实，不真实的事情就说不真实。你某甲清净吗？你从出家以后，一直遵守出家法吗？两年来学习六法了吗？比丘尼僧已经做了本事吗？比丘尼僧已经和合了，已经请求属和上尼做羯磨了吗？五衣钵具吗？你叫什么名字？和上尼叫什么名字？}%

@{答言：我名某甲，和上尼名某甲。頗有未問者不？若未問者我當更問，已問者汝默然。}@
%{回答说：我叫某甲，和上尼叫某甲。还有没有没问的？如果有没问的，我还会再问，已经问过的你就沉默。}%

@{大德僧聽！某甲從和上尼某甲欲受具足戒，某甲今從僧乞受具足戒，和上尼名某甲。某甲自說清淨，順行出家法，已二歲學六法，比丘尼僧已作本事竟，比丘尼僧和合已作屬和上尼羯磨，五衣鉢具。某甲名某甲，和上尼名某甲。若僧時到僧忍聽，與某甲受具足戒。某甲名某甲，和上尼名某甲。如是白。}@
%{各位德高望重的僧人请听！某甲从和上尼某甲那里想要受具足戒，某甲现在从僧众这里请求受具足戒，和上尼名叫某甲。某甲自己说清净，一直遵守出家法，已经两年学习六法，比丘尼僧已经做了本事，比丘尼僧已经和合了，已经请求属和上尼做羯磨，五衣钵具。某甲叫某甲，和上尼叫某甲。如果僧众此时能够忍耐，就让某甲受具足戒。某甲叫某甲，和上尼叫某甲。就这样说。}%

@{大德僧聽！某甲從和上尼某甲欲受具足戒，今從眾僧中乞受具足戒，和上尼名某甲。某甲自說清淨，順行出家法，已二歲學六法，比丘尼僧已作本事竟，比丘尼僧和合已作屬和上尼羯磨，五衣鉢具。某甲名某甲，和上尼名某甲。僧當與某甲受具足戒，和上尼名某甲。誰諸長老忍某甲受具足戒，和上尼名某甲者默然；誰不忍者說。是初羯磨說竟。}@
%{各位德高望重的僧人请听！某甲从和上尼某甲那里想要受具足戒，现在从僧众中请求受具足戒，和上尼名叫某甲。某甲自己说清净，一直遵守出家法，已经两年学习六法，比丘尼僧已经做了本事，比丘尼僧已经和合了，已经请求属和上尼做羯磨，五衣钵具。某甲叫某甲，和上尼叫某甲。僧人应该让某甲受具足戒，和上尼名叫某甲。哪位长老能够忍耐某甲受具足戒，和上尼名叫某甲，就沉默；哪位不能忍耐就说。这是第一个羯磨说完了。}%

@{第二：大德僧聽！某甲從和上尼某甲欲受具足戒，今從眾僧中乞受具足戒，和上尼名某甲。某甲自說清淨，順行出家法，已二歲學六法，比丘尼僧已作本事竟，比丘尼僧和合已作屬和上尼羯磨，五衣鉢具。某甲名某甲，和上尼名某甲。僧當與某甲受具足戒，和上尼名某甲。誰諸長老忍某甲受具足戒，和上尼名某甲默然；誰不忍者說。是第二羯磨說竟。}@
%{第二：各位德高望重的僧人请听！某甲从和上尼某甲那里想要受具足戒，现在从僧众中请求受具足戒，和上尼名叫某甲。某甲自己说清净，一直遵守出家法，已经两年学习六法，比丘尼僧已经做了本事，比丘尼僧已经和合了，已经请求属和上尼做羯磨，五衣钵具。某甲叫某甲，和上尼叫某甲。僧人应该让某甲受具足戒，和上尼名叫某甲。哪位长老能够忍耐某甲受具足戒，和上尼名叫某甲，就沉默；哪位不能忍耐就说。这是第二个羯磨说完了。}%

@{第三：大德僧聽！某甲從和上尼某甲欲受具足戒，今從眾僧中乞受具足戒，和上尼名某甲。某甲自說清淨，順行出家法，已二歲學六法，比丘尼僧已作本事竟，比丘尼僧和合已作屬和上尼羯磨，五衣鉢具。某甲名某甲，和上尼名某甲。僧當與某甲受具足戒，和上尼名某甲。誰諸長老忍某甲受具足戒，和上尼名某甲者默然；誰不忍者便說。是第三羯磨說竟。}@
%{第三：各位德高望重的僧人请听！某甲从和上尼某甲那里想要受具足戒，现在从僧众中请求受具足戒，和上尼名叫某甲。某甲自己说清净，一直遵守出家法，已经两年学习六法，比丘尼僧已经做了本事，比丘尼僧已经和合了，已经请求属和上尼做羯磨，五衣钵具。某甲叫某甲，和上尼叫某甲。僧人应该让某甲受具足戒，和上尼名叫某甲。哪位长老能够忍耐某甲受具足戒，和上尼名叫某甲，就沉默；哪位不能忍耐就说。这是第三个羯磨说完了。}%

@{僧已與某甲受具足戒竟，和上尼名某甲，僧忍，默然故，是事如是持！}@
%{僧人已经让某甲受具足戒了，和上尼名叫某甲，僧人忍耐，沉默，所以这件事情就这样办！}%

@{應教言：若人問：汝幾歲？應答言：無歲。何時節？隨時應答：若春、若夏、若冬、若閏、無閏。皆應隨實答是事，汝盡形應憶念。}@
%{应该按照教诲说：如果有人问：你几岁了？应该回答说：没有岁数。什么季节？随时回答：如果是春天、如果是夏天、如果是冬天、如果是闰年、如果是平年。都应该如实回答这件事情，你应该终身记住。}%

@{即應為說三依止法：汝某甲聽！佛世尊多陀阿竭、阿羅呵、三耶三佛是知者、見者，說受大戒比丘尼三依止法。比丘尼依是法，得出家受戒行比丘尼法。何等三？一者依糞掃衣。比丘尼依是，得出家受戒行比丘尼法。}@
%{就应该给他讲三依止法：你某甲听着！佛世尊多陀阿竭、阿罗呵、三耶三佛是知道者、见者，讲受大戒比丘尼的三依止法。比丘尼依靠这个法，才能出家受戒，行比丘尼法。这三条是什么呢？第一条是依靠粪扫衣。比丘尼依靠这个，才能出家受戒，行比丘尼法。}%

@{若更得盈長衣，所謂赤麻衣、白麻衣、芻麻衣、翅夷羅衣、繒衣、欽婆羅衣、劫貝衣，如是清淨衣，皆是盈長衣得。是中汝盡形依糞掃衣，能持不？若能當言：能。}@
%{如果再得到盈长的衣服，比如说是赤麻衣、白麻衣、刍麻衣、翅夷罗衣、繒衣、钦婆罗衣、劫贝衣，这样清净的衣服，都是盈长的衣服。在这其中，你终身依靠粪扫衣，能够持守吗？如果能够，就应该说：能够。}%

@{二者依乞食。比丘尼出家受戒行比丘尼法，若更得盈長施食，若相食、故作食、齋日食、月一日食、十六日食、眾僧食、別房食、請食、若僧、若別請，如是等清淨諸食，皆名盈長得。是中盡形依乞食，能持不？若能當言：能。}@
%{第二条是依靠乞食。比丘尼出家受戒，行比丘尼法，如果再得到盈长的施食，比如说是相食、故作食、斋日食、月一日食、十六日食、众僧食、别房食、请食、如果是僧人请，如果是其他人请，这样清净的各种食物，都叫做盈长的得。在这其中，你终身依靠乞食，能够持守吗？如果能够，就应该说：能够。}%

@{三者依腐棄藥。比丘尼出家受戒，行比丘尼法。若更得盈長施，酥、油、蜜、石蜜；四種淨脂：熊脂、驢脂、猪脂、鱣脂；五種根藥：舍梨、薑、赤附子、波提、鞞沙、菖蒲根；五種果藥：訶梨勒、阿摩勒、鞞醯勒、胡椒、蓽茇羅；五種鹽：紫鹽、赤鹽、白鹽、黑鹽、鹵樓鹽；五種湯：華湯、葉湯、根湯、莖湯、果湯；五種樹膠：興渠膠、薩闍賴膠、底夜膠、底夜和提膠、底夜和那膠。如是等諸餘清淨藥，是盈長得故。}@
%{第三条是依靠腐弃药。比丘尼出家受戒，行比丘尼法。如果再得到盈长的施，比如说是酥、油、蜜、石蜜；四种净脂：熊脂、驴脂、猪脂、鱣脂；五种根药：舍梨、姜、赤附子、波提、鞞沙、菖蒲根；五种果药：诃梨勒、阿摩勒、鞞醯勒、胡椒、蓽茇罗；五种盐：紫盐、赤盐、白盐、黑盐、卤楼盐；五种汤：花汤、叶汤、根汤、茎汤、果汤；五种树胶：兴渠胶、萨闍赖胶、底夜胶、底夜和提胶、底夜和那胶。这样清净的各种药，都是盈长的得。}%

@{當依腐棄藥，汝盡形能持不？若能當言：能。}@
%{应该依靠腐弃药，你终身能够持守吗？如果能够，就应该说：能够。}%
@{次應說八墮法：汝某甲聽！佛世尊多薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛，是知者、見者，說是受具足戒比丘尼，得三依止八墮法。}@
%{接下来要讲八种堕落的行为：你某某听着！佛陀多萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛，是知者、见者，他们说，受了具足戒的比丘尼，要依止三宝，并远离八种堕落行为。}%
@{若比丘尼於八墮法中，隨所犯一一法，非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法，如截多羅樹頭，畢竟不生，不復增長。}@
%{如果比丘尼犯了八种堕落行为中的任何一种，她就不是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，她失去了比丘尼的资格，就像砍掉了多罗树的树头，它永远不会再生，也不会再长大。}%
@{比丘尼亦如是，八墮法中隨所犯者，非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。}@
%{比丘尼也是一样，犯了八种堕落行为中的任何一种，她就不是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，她失去了比丘尼的资格。}%
@{佛世尊種種因緣，呵責欲、欲想、欲欲、欲覺、欲熱。}@
%{佛陀为了各种缘由，斥责贪欲、贪欲的念头、贪欲的欲望、贪欲的觉知、贪欲的热恼。}%
@{佛讚歎斷欲、除欲想、滅欲熱。}@
%{佛陀赞叹断除贪欲、消除贪欲的念头、灭除贪欲的热恼。}%
@{若比丘尼，同入比丘尼戒法，不捨戒、戒羸不出想，隨心受婬欲乃至共畜生，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。}@
%{如果比丘尼，加入了比丘尼戒律，却没有守戒、没有戒律的威仪，随心所欲地接受淫欲，甚至与畜生交合，她就不再是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，她失去了比丘尼的资格。}%
@{是事盡形不應作。}@
%{这种事情，你这一辈子都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果你能做到，就说：“我能做到”。}%
@{佛種種因緣呵責偷奪法，讚歎不偷奪法，乃至一條縷、一寸納、一渧油，尚不應偷奪。}@
%{佛陀为了各种缘由，斥责偷盗的行为，赞叹不偷盗的行为，即使是一根线、一寸布、一滴油，也不应该偷盗。}%
@{是中佛制，極少乃至五錢、若五錢直。}@
%{佛陀规定，最少的金额，也要达到五钱，或者五钱的价值。}%
@{若比丘尼隨所偷事，若王捉、若打、若縛、若擯出，作是言：汝賊、汝小兒、汝癡、汝墮官罪。}@
%{如果比丘尼偷盗了东西，被国王抓到、打、绑、赶出，他们就会说：“你是小偷！你是小孩！你是傻子！你犯了官罪！”}%
@{若比丘尼如是偷奪者，非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。}@
%{如果比丘尼犯了偷盗的罪，她就不是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，她失去了比丘尼的资格。}%
@{是事盡形不應作。}@
%{这种事情，你这一辈子都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果你能做到，就说：“我能做到”。}%
@{佛種種因緣呵責殺生，讚歎不殺生。}@
%{佛陀为了各种缘由，斥责杀生的行为，赞叹不杀生的行为。}%
@{乃至蟻子尚不應故奪命，何況於人！}@
%{即使是蚂蚁，也不应该故意夺取它们的性命，何况是人呢！}%
@{若比丘尼，自手故奪人命、若與刀、若教死、歎死，作是言：咄！人用惡活為？死勝生，隨彼心樂死！}@
%{如果比丘尼，亲手夺取了人的性命，或者给别人刀，或者教别人去死，或者赞叹死亡，说：“哎哟！人为什么要活得这么痛苦？死了比活着好，随他们自己的心意去死吧！”}%
@{種種因緣教死、歎死，若作憂多殺、若作頭多殺、作弶、作網、作撥、若作毘陀羅、若作似毘陀羅、若斷氣殺、若墮胎殺、若按腹殺、若推著火中水中、若從高推下、若使道中死、若母腹中初受二根身根命根加羅羅中生惡心方便令奪命。}@
%{各种各样的缘由教别人去死、赞叹死亡，比如用忧多杀、用头多杀、用绳索、用网、用棍棒、用毘陀罗、用类似毘陀罗的方式、用掐断气的方式、用堕胎的方式、用按肚子杀的方式、用推入火中水中的方式、用从高处推下的方式、用使人在路上死的方式、用在母亲的腹中刚受孕的时候，就用恶心的方法，让两个根，即身根和命根，在加罗罗中死去。}%
@{若以是因緣死者，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。}@
%{如果因为这些缘由而导致死亡，她就不是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，她失去了比丘尼的资格。}%
@{是事盡形不應作。}@
%{这种事情，你这一辈子都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果你能做到，就说：“我能做到”。}%
@{佛種種因緣呵責妄語，種種因緣讚歎不妄語，是中乃至戲笑尚不應妄語，何況故妄語！}@
%{佛陀为了各种缘由，斥责说谎的行为，为了各种缘由，赞叹不说谎的行为，即使是在开玩笑的时候，也不应该说谎，何况是故意说谎呢！}%
@{若比丘尼不知不見過人法，自言：我如是知、如是見，我是阿羅漢向阿羅漢，若阿那含向阿那含，若斯陀含向斯陀含，若須陀洹向須陀洹，若得初禪、第二禪、第三禪、第四禪，若得慈、悲、喜、捨無量心，若得無色虛空定、識處定、無所有處定、非想非非想處定，若得不淨觀、阿那般那念，諸天來至我所，諸龍、夜叉、薜荔伽、毘舍闍、鳩槃茶、羅剎來到我所，彼問我我答彼，我問彼彼答我。}@
%{如果比丘尼不知道、没有见过超越凡人的法，却自称：“我知道、我看见，我是阿罗汉向阿罗汉，或者阿那含向阿那含，或者斯陀含向斯陀含，或者须陀洹向须陀洹，或者得到了初禅、二禅、三禅、四禅，或者得到了慈、悲、喜、舍无量心，或者得到了无色界、空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，或者得到了不净观、阿那般那念，诸天来到我这里，诸龙、夜叉、薜荔伽、毘舍闍、鸠槃茶、罗剎来到我这里，他们问我，我回答他们，我问他们，他们回答我。”}%
@{若比丘尼如是妄語者，非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。}@
%{如果比丘尼犯了说谎的罪，她就不是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，她失去了比丘尼的资格。}%
@{是事盡形不應作。}@
%{这种事情，你这一辈子都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果你能做到，就说：“我能做到”。}%
@{佛以種種因緣呵欲、欲想、欲欲、欲覺、欲熱，佛說斷欲、除欲想、滅欲熱。}@
%{佛陀为了各种缘由，斥责贪欲、贪欲的念头、贪欲的欲望、贪欲的觉知、贪欲的热恼，佛陀说要断除贪欲、消除贪欲的念头、灭除贪欲的热恼。}%
@{若比丘尼有漏心，聽漏心男子，髮際至腕膝已上却衣，順摩逆摩抱捉牽推，舉上舉下捺瘡者，非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。}@
%{如果比丘尼有漏心，听漏心男子的，从头发边到手腕、膝盖以上，把衣服脱掉，顺摩逆摩，拥抱、捉、牵、推，举上举下，按压疮疤，她就不再是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，她失去了比丘尼的资格。}%
@{是事盡形不應作。}@
%{这种事情，你这一辈子都不应该做。}%
@{若能者當言：能。}@
%{如果你能做到，就说：“我能做到”。}%
@{佛種種因緣呵欲、欲想、欲欲、欲覺、欲熱，佛說斷欲、除欲想、滅欲熱。}@
%{佛陀为了各种缘由，斥责贪欲、贪欲的念头、贪欲的欲望、贪欲的觉知、贪欲的热恼，佛陀说要断除贪欲、消除贪欲的念头、灭除贪欲的热恼。}%
@{若比丘尼有漏心，聽漏心男子，捉手、捉衣、共立、共語、共期、入屏覆處、待男子來、自身往就，如白衣女。}@
%{如果比丘尼有漏心，听漏心男子的，牵手、拉衣服、一起站立、一起说话、一起约会、进入屏障遮蔽的地方、等待男子到来、自己去见他，就像白衣女一样。}%
@{以此八事示貪著相，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。}@
%{这八件事，显示出贪著的相，她就不再是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，她失去了比丘尼的资格。}%
@{是事盡形不應作。}@
%{这种事情，你这一辈子都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果你能做到，就说：“我能做到”。}%
@{佛種種因緣呵責惡知識、惡伴黨，讚歎善知識、善伴黨。}@
%{佛陀为了各种缘由，斥责恶知识、恶伴党，赞叹善知识、善伴党。}%
@{若比丘尼，知他比丘尼犯重罪，覆藏乃至一夜，是比丘尼，知彼比丘尼若退、若住、若失、若遠去，後作是言：我先知是比丘尼有如是如是事，不欲自向人說，不欲向僧說，不欲令人知。}@
%{如果比丘尼，知道其他比丘尼犯了重罪，却隐瞒了，甚至隐瞒了一整夜，这个比丘尼，知道那个比丘尼要离开、要住在这里、要失去、要远去，后来就说：“我早就知道这个比丘尼做了这些事情，不想自己对别人说，不想对僧伽说，不想让别人知道。”}%
@{作是言：云何妹自污姊？}@
%{她说：“怎么可以妹妹自己污蔑姐姐呢？”}%
@{是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。}@
%{她就不再是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，她失去了比丘尼的资格。}%
@{是事盡形不應作。}@
%{这种事情，你这一辈子都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果你能做到，就说：“我能做到”。}%
@{佛種種因緣呵責惡知識、惡伴黨，讚歎善伴黨、善知識。}@
%{佛陀为了各种缘由，斥责恶知识、恶伴党，赞叹善伴党、善知识。}%
@{若比丘尼，知比丘一心和合僧作不見擯，獨一無二、無伴無侶，不休不息，隨順相助。}@
%{如果比丘尼，知道某个比丘一心一意地与僧伽和合，没有遭到排斥，独一无二、没有伴侣、没有同伴，不休息、不停止，帮助他们。}%
@{諸比丘尼應語是比丘尼言：僧一心和合作不見擯，是比丘獨一無二、無伴無侶，不休不息，汝莫隨順。}@
%{其他比丘尼应该对这个比丘尼说：“僧伽一心一意地和合，没有遭到排斥，这个比丘独一无二、没有伴侣、没有同伴，不休息、不停止，你不要顺从他。”}%
@{若是比丘尼，諸比丘尼如是諫時，堅持是事不捨者，諸比丘尼應第二、第三諫，令捨是事故。}@
%{如果这个比丘尼，其他比丘尼这样劝告她的时候，却坚持不做，其他比丘尼应该第二次、第三次劝告她，让她放弃这件事。}%
@{第二、第三諫時捨者善。}@
%{第二次、第三次劝告她的时候，她放弃了，那就很好。}%
@{不捨者，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。}@
%{如果不放弃，她就不再是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，她失去了比丘尼的资格。}%
@{是事盡形不應作。}@
%{这种事情，你这一辈子都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果你能做到，就说：“我能做到”。}%
@{應語言：汝從今應善軟心易教化隨順師教。}@
%{应该说：“你从现在开始，应该善于柔软心、容易教化、顺从老师的教诲。”}%
@{汝某甲已受大戒竟，好和上尼、好阿闍梨尼、好眾僧、好僧坊、好檀越、好行道處、好國土，轉輪聖王所願尚不能得滿，汝今得滿。}@
%{你某某已经受了大戒，有好的上师、好的阿阇梨、好的僧伽、好的僧坊、好的檀越、好的修行的地方、好的国家，转轮圣王所愿望的，尚且不能完全满足，你如今却已经满足了。}%
@{汝應恭敬三寶：佛寶、法寶、僧寶。}@
%{你应该恭敬三宝：佛宝、法宝、僧宝。}%
@{應學三學：善戒學、善心學、善慧學。}@
%{你应该学习三学：善戒学、善心学、善慧学。}%
@{修三脫門：空、無相、無願。}@
%{修习三解脱门：空、无相、无愿。}%
@{勤行三業：坐禪、誦經，佐助眾事。}@
%{勤行三业：坐禅、诵经，帮助大家做事。}%
@{汝勤行是法者，得開須陀洹果門、斯陀含果門、阿那含果門、阿羅漢果門，如青赤白蓮華在水中日日增長，汝等諸善根亦日日增長。}@
%{你勤行这些法，就能开启须陀洹果的果门、斯陀含果的果门、阿那含果的果门、阿罗汉果的果门，就像青、赤、白莲花在水中一天天长大一样，你们的善根也会一天天增长。}%
@{餘殘戒法，和上阿闍梨漸漸為汝廣說。}@
%{其他的戒律，上师阿阇梨会慢慢地为你详细地讲解。}%
@{即說偈言：}@
%{现在就说偈颂：}%
@{汝得受具戒，深知於佛法；}@
%{你已经受了具足戒，对佛法有了深刻的了解；}%

@{普善真微妙，廣大珍寶聚。}@
%{一切美好的事物都如此微妙，就像汇聚了广大的珍宝一样。}%

@{天王釋所願、轉輪王所願、}@
%{天王、转轮王都希望得到的东西，}%

@{閻羅王所願，汝今已得滿。}@
%{阎罗王也希望得到的东西，你现在都已经得到了。}%

@{常當勤精進，修習諸善法：}@
%{要经常勤奋精进，学习各种善法：}%

@{勤修行三業，當開甘露門。}@
%{勤奋修行身、口、意三业，就会打开甘露之门。}%

@{於一切法中，得無障礙慧；}@
%{在一切法中，你将获得无障碍的智慧；}%

@{如華日增長，汝善根亦爾。}@
%{就像盛开的鲜花，每天都在增长一样，你的善根也会如此。}%

@{餘殘諸戒法，佛世尊所說；}@
%{剩下的戒法，都是佛世尊所说；}%

@{和上阿闍梨，當為汝廣說。}@
%{你的上师，会为你详细讲解。}%

@{頭面禮僧足，右遶歡喜去。}@
%{用头和手礼拜僧人的脚，然后绕着他们欢喜地离开。}%

@{一百二十七事竟}@

@{佛在舍衛國。爾時舍衛城諸居士婦，向阿耆羅河洗浴。先有比丘尼，裸形河中洗浴，諸居士婦呵責言：不吉弊女，麁身大腹垂乳，何用作比丘尼為？何不反戒作婢？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，以是事向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問是比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，裸形露處洗？種種因緣呵責已語諸比丘：從今聽比丘尼畜浴衣著露地洗。}@
%{佛陀在舍卫国。当时舍卫城的居士妇女们，去阿耆罗河洗澡。有一个比丘尼，赤裸着身子在河里洗澡，居士妇女们责骂她说：“不吉利的女子，粗陋的身躯，大腹便便，还垂着乳房，为什么要做比丘尼呢？为什么不反悔戒律，去做婢女呢？”  有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就把这件事告诉了佛陀。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后问这个比丘尼：“你真的做了这件事吗？”  她回答说：“是的，世尊！” 佛陀以各种理由责备她说：“怎么能叫比丘尼，赤裸着身子在露天的地方洗澡呢？”  佛陀责备完后，对所有的比丘说：“从今以后，允许比丘尼拥有浴衣，穿上浴衣在露天的地方洗澡。”}%

@{爾時諸比丘尼，知佛聽畜浴衣，便廣長作。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，知佛聽畜浴衣，便廣長大作？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問諸比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，知我聽畜浴衣，便廣長大作？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼欲作浴衣，當應量作。量者，長五修伽陀搩手、廣二搩手半。過是作者，波夜提。}@
%{当时所有的比丘尼，知道佛陀允许拥有浴衣，就做得很宽大。  有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，用各种理由责备说：“怎么能叫比丘尼，知道佛陀允许拥有浴衣，就做得很宽大呢？”  她用各种理由责备完后，就把这件事告诉了佛陀。  佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后问这些比丘尼：“你们真的做了这件事吗？”  她们回答说：“是的，世尊！”  佛陀以各种理由责备说：“怎么能叫比丘尼，知道我允许拥有浴衣，就做得很宽大呢？”  佛陀责备完后，对所有的比丘说：“为了十种利益，要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼想要做浴衣，就应该按尺寸做。尺寸是：长五修伽陀搩手、宽二搩手半。超过这个尺寸的，犯波夜提戒。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提戒，是指烧煮覆障，如果犯了而不悔改，就会障碍修行之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼欲作浴衣，若過長量、不過廣量，波夜提。若過廣量、不過長量，波夜提。隨過長廣量，隨得波夜提。(一百二十八事竟)}@
%{在这个戒律中，如果比丘尼想要做浴衣，如果超过了长度尺寸，但没有超过宽度尺寸，犯波夜提戒。  如果超过了宽度尺寸，但没有超过长度尺寸，犯波夜提戒。  根据超过的长度或宽度尺寸，相应地犯波夜提戒。(一百二十八事完毕)}%

@{佛在王舍城。爾時有助調達比丘尼，數數易衣服。是時有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，數數易衣服？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，數數易衣服？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒，從今是戒應如是說：若比丘尼數數易衣服，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城。当时有一个名叫助调达的比丘尼，经常更换衣服。  这时有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，用各种理由责备说：“怎么能叫比丘尼，经常更换衣服呢？”  她用各种理由责备完后，就把这件事告诉了佛陀。  佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后问助调达比丘尼：“你真的做了这件事吗？”  她回答说：“是的，世尊！”  佛陀以各种理由责备说：“怎么能叫比丘尼，经常更换衣服呢？”  佛陀责备完后，对所有的比丘说：“为了十种利益，要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼经常更换衣服，犯波夜提戒。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提戒，是指烧煮覆障，如果犯了而不悔改，就会障碍修行之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼數數易衣服，波逸提。隨易，隨得波逸提。(一百二十九事竟)}@
%{在这个戒律中，如果比丘尼经常更换衣服，犯波逸提戒。  根据更换衣服的次数，相应地犯波逸提戒。(一百二十九事完毕)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，有弟子名施越沙，善好樂持戒但喜忘。施越沙摘故衣，不自縫、不使人縫，所摘衣散在異處。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，呵責：云何名比丘尼，摘故衣不自縫、不使人縫，散在異處？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問施越沙比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，摘故衣不自縫、不使人縫，散在異處？種種因緣呵已，語諸比丘：從今聽諸比丘尼作衣極久五夜，應還受。以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼作衣，極久乃至五夜。過是成者，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时偷兰难陀比丘尼，有一个弟子名叫施越沙，她善于持戒，但喜欢忘记。  施越沙把旧衣服拆开，自己不缝，也不让人缝，拆开的衣服散落在不同的地方。  有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，责备说：“怎么能叫比丘尼，拆开旧衣服，自己不缝，也不让人缝，还散落在不同的地方呢？”  她用各种理由责备完后，就把这件事告诉了佛陀。  佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后问施越沙比丘尼：“你真的做了这件事吗？”  她回答说：“是的，世尊！”  佛陀以各种理由责备说：“怎么能叫比丘尼，拆开旧衣服，自己不缝，也不让人缝，还散落在不同的地方呢？”  佛陀责备完后，对所有的比丘说：“从今以后，允许比丘尼做衣服的时间最长是五夜，应该在五夜之后收回。  为了十种利益，要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼做衣服，最长是五夜。超过五夜才完成的，犯波逸提戒。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提戒，是指烧煮覆障，如果犯了而不悔改，就会障碍修行之道。}%
@{是中犯者，若比丘尼作衣時過五夜，波逸提。隨過，隨得波逸提。(一百三十事竟)}@
%{如果女众在做衣服的时候超过了五夜，那就犯了波逸提戒。每次超过五夜就犯一次波逸提戒。(一百三十事完) }%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，多畜衣，不分別何者是所受僧伽梨，何者是所受欝多羅僧，何者是所受安陀會，何者是所受覆肩衣，何者所受俱修羅。諸比丘尼問助調達比丘尼：何者是汝所受僧伽梨、欝多羅僧、安陀會、覆肩衣、俱修羅？答言：小住！我問和上尼，問阿闍梨尼，問共活尼。即往問言：何者我所受僧伽梨、欝多羅僧、安陀會、覆肩衣、俱修羅？諸人答言：我不知不憶，疑何者是汝所受、非所受。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，多畜衣，不知何者是所受僧伽梨、欝多羅僧、安陀會、覆肩衣、俱修羅？種種因緣呵責已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼言：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，多畜衣，不知何者是所受僧伽梨、欝多羅僧、安陀會、覆肩衣、俱修羅？種種因緣呵已，語諸比丘：從今比丘尼五夜應看五衣。以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼五夜不看五衣，波逸提。}@
%{佛陀在王舍城。当时，有一位名叫助调达的女众，她有很多衣服，却分不清哪些是受了戒的僧伽梨，哪些是受了戒的欝多羅僧，哪些是受了戒的安陀會，哪些是受了戒的覆肩衣，哪些是受了戒的俱修羅。其他女众问助调达女众：“哪些是您受了戒的僧伽梨、欝多羅僧、安陀會、覆肩衣、俱修羅？”助调达女众回答：“等一下！我去问问和上尼，问问阿闍梨尼，问问共活尼。”她去问了以后，她们说：“我不知道，也不记得了，我怀疑哪些是您受了戒的，哪些不是。”当时，有一位女众，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事后心里不高兴，就用各种理由责备她说：“你怎么能被称为女众呢？你有很多衣服，却不知道哪些是受了戒的僧伽梨、欝多羅僧、安陀會、覆肩衣、俱修羅？”她用各种理由责备完后，就向佛陀详细地说了一遍。佛陀因为这件事召集了两部僧众，知道了这件事后，就问助调达女众：“你确实做了这件事吗？”助调达女众回答：“确实做了，世尊！”佛陀用各种理由责备她说：“你怎么能被称为女众呢？你有很多衣服，却不知道哪些是受了戒的僧伽梨、欝多羅僧、安陀會、覆肩衣、俱修羅？”佛陀用各种理由责备完后，就对所有女众说：“从今以后，女众应该在五夜内检查五件衣服。”为了十种利益，佛陀给女众制定了这条戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果女众在五夜内不检查五件衣服，就犯了波逸提戒。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提戒就像烧煮覆障，如果女众不悔过，就会阻碍她们修行解脱之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼五夜不看五衣，波逸提。隨不看，隨得波逸提。(一百三十一事竟)}@
%{如果女众在五夜内不检查五件衣服，就犯了波逸提戒。每次不检查就犯一次波逸提戒。(一百三十一事完) }%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，常入出諸家。諸居士婦言：與我少許衣段，守護小兒故。是比丘尼即脫衣與。後諸善比丘尼復到是家，諸居士婦言：與我少許衣段，守護小兒故。善比丘尼言：汝等倒語，白衣應與出家人衣，而反從我索。我等受他信施，云何壞他供養？居士婦言：汝等慳惜，前有比丘尼來，我索小段，便脫衣與我。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，以衣與白衣？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，以衣與白衣？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼以衣與白衣，波逸提。}@
%{佛陀在王舍城。当时，助调达女众经常出入各种人家。那些在家居士的妻子们说：“给我一些布料吧，我要用来给孩子做衣服。”助调达女众就脱下衣服给了她们。后来，一些修行良好的女众又来到那个家里，那些在家居士的妻子们又说：“给我一些布料吧，我要用来给孩子做衣服。”那些修行良好的女众说：“你们说反了，在家居士应该给出家人衣服，你们却反过来向我要。我们接受别人的布施，怎么能毁坏别人的供养呢？”那些在家居士的妻子们说：“你们太吝啬了，之前有一位女众来，我向她要了一点布料，她就脱下衣服给了我。”当时，有一位女众，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事后心里不高兴，就用各种理由责备说：“你怎么能被称为女众呢？你把衣服给了在家居士？”她用各种理由责备完后，就向佛陀详细地说了一遍。佛陀因为这件事召集了两部僧众，知道了这件事后，就问助调达女众：“你确实做了这件事吗？”助调达女众回答：“确实做了，世尊！”佛陀用各种理由责备她说：“你怎么能被称为女众呢？你把衣服给了在家居士？”佛陀用各种理由责备完后，就对所有女众说：“为了十种利益，佛陀给女众制定了这条戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果女众把衣服给了在家居士，就犯了波逸提戒。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提戒就像烧煮覆障，如果女众不悔过，就会阻碍她们修行解脱之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼，以衣與白衣，波逸提。隨與，隨得波逸提。(一百三十二事竟)}@
%{如果女众把衣服给了在家居士，就犯了波逸提戒。每次给就犯一次波逸提戒。(一百三十二事完) }%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，月病休止，浣病衣已淨不欲起去，妨餘有月病比丘尼。不得故處，諸比丘尼苦惱。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，月病休止，浣病衣已淨不欲起去？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，月病休止，得浣衣竟不欲起去？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼月病休止，浣衣已淨不起去者，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，有一位名叫偷兰难陀的女众，她月经停止了，洗完病衣服后，却不想离开，影响了其他有月经的女众，她们没有地方可以休息，所以很痛苦。当时，有一位女众，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事后心里不高兴，就用各种理由责备说：“你怎么能被称为女众呢？你月经停止了，洗完病衣服后，却不想离开？”她用各种理由责备完后，就向佛陀详细地说了一遍。佛陀因为这件事召集了两部僧众，知道了这件事后，就问偷兰难陀女众：“你确实做了这件事吗？”偷兰难陀女众回答：“确实做了，世尊！”佛陀用各种理由责备她说：“你怎么能被称为女众呢？你月经停止了，洗完衣服后，却不想离开？”佛陀用各种理由责备完后，就对所有女众说：“为了十种利益，佛陀给女众制定了这条戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果女众月经停止了，洗完衣服后，不想离开，就犯了波夜提戒。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提戒就像烧煮覆障，如果女众不悔过，就会阻碍她们修行解脱之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼月病休止，浣衣已淨不起去者，波夜提。隨不起，隨得波夜提。(一百三十三事竟)}@
%{如果女众月经停止了，洗完衣服后，不想离开，就犯了波夜提戒。每次不离开就犯一次波夜提戒。(一百三十三事完) }%
@{佛在舍衛國。爾時有一居士，欲與比丘尼僧衣。偷蘭難陀比丘尼，常入出是家，聞已往問言：汝實欲與比丘尼僧衣耶？答言：實爾。偷蘭難陀言：比丘尼僧多有衣，厚舉畜腐爛不能用，汝今有事且出城，還更自思惟。以是因緣故，是衣竟不與比丘尼僧。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，居士欲與比丘尼僧衣，遮令不與？種種因緣呵責已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，居士欲與比丘尼僧衣，遮令不與？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼遮與僧衣，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时有个居士，想要给比丘尼僧人一些衣服。偷兰难陀比丘尼经常出入这家，听到这件事后就过去问：“你真的想给比丘尼僧人衣服吗？”居士回答：“是的。”偷兰难陀说：“比丘尼僧人有很多衣服，厚厚的堆在一起，都腐烂不能用了，你现在有事，先出城去，回来再好好想想吧。”因为这件事，居士最终没有把衣服给比丘尼僧人。当时有位比丘尼，她欲望很少，知足常乐，并且过着头陀行，听到这件事后心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能叫比丘尼呢？居士想要给比丘尼僧人衣服，你却阻止他？”她用各种理由责备完后，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后就问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答：“是的，世尊！”佛陀用各种理由责备她：“怎么能叫比丘尼呢？居士想要给比丘尼僧人衣服，你却阻止他？”佛陀用各种理由责备完后，就对僧人们说：“因为十大利益，所以才给比丘尼制定戒律。从现在开始，这条戒律应该这样说：如果比丘尼阻止别人给僧人衣服，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果不悔过，就会妨碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼遮與僧衣，波夜提。隨遮，隨得波夜提。(一百三十四事竟)}@
%{犯了这条戒律的，如果比丘尼阻止别人给僧人衣服，就是波夜提。只要阻止一次，就犯一次波夜提。(一百三十四条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，所望得衣弱，便受迦絺那衣。後時打犍搥捨迦絺那衣，偷蘭難陀比丘尼不欲來，遣比丘尼喚言：僧欲捨迦絺那衣，汝來！答言：不去。問：何故不去？偷蘭難陀言：我所望衣未得。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，所望得衣弱，而受迦絺那衣？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，所望得衣弱，而受迦絺那衣？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼所望得衣弱，而受迦絺那衣，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时偷兰难陀比丘尼，希望得到一件更好的衣服，却接受了粗糙的衣服。后来僧众要舍弃粗糙的衣服，偷兰难陀比丘尼不想去，就派其他比丘尼去喊她：“僧众要舍弃粗糙的衣服，你来啊！”她回答：“不去。”问她：“为什么不去？”偷兰难陀说：“我想要的那件衣服还没得到。”当时有位比丘尼，她欲望很少，知足常乐，并且过着头陀行，听到这件事后心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能叫比丘尼呢？你希望得到更好的衣服，却接受了粗糙的衣服？”她用各种理由责备完后，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后就问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答：“是的，世尊！”佛陀用各种理由责备她：“怎么能叫比丘尼呢？你希望得到更好的衣服，却接受了粗糙的衣服？”佛陀用各种理由责备完后，就对僧人们说：“因为十大利益，所以才给比丘尼制定戒律。从现在开始，这条戒律应该这样说：如果比丘尼希望得到更好的衣服，却接受了粗糙的衣服，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果不悔过，就会妨碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼所望得衣弱，而受迦絺那衣，波夜提。隨所望得衣弱，隨受隨得波夜提。(一百三十五事竟)}@
%{犯了这条戒律的，如果比丘尼希望得到更好的衣服，却接受了粗糙的衣服，就是波夜提。只要希望得到更好的衣服，就接受粗糙的衣服，就犯一次波夜提。(一百三十五条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時諸比丘尼僧，打揵搥欲捨迦絺那衣。優婆和比丘尼，作僧斷事人，不欲到僧中，遣比丘尼喚言：善女來！比丘尼僧欲捨迦絺那衣。瞋言：我是僧斷事人，何故不問我而打揵搥？我不能去。即以是因緣故，不成捨迦絺那衣。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，僧欲捨迦絺那衣，不隨順從？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問優婆和比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，僧捨迦絺那衣不隨順？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，僧捨迦絺那衣時不隨者，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时比丘尼僧众要打犍槌，准备舍弃粗糙的衣服。优婆和比丘尼是僧众中的断事人，她不想去僧众那里，就派其他比丘尼去喊她：“善女，来啊！比丘尼僧众要舍弃粗糙的衣服。”她生气地说：“我是僧众的断事人，为什么不问我，就打犍槌？我不能去。”因为这件事，最终没有舍弃粗糙的衣服。当时有位比丘尼，她欲望很少，知足常乐，并且过着头陀行，听到这件事后心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能叫比丘尼呢？僧众要舍弃粗糙的衣服，你却不同意？”她用各种理由责备完后，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后就问优婆和比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答：“是的，世尊！”佛陀用各种理由责备她：“怎么能叫比丘尼呢？僧众要舍弃粗糙的衣服，你却不同意？”佛陀用各种理由责备完后，就对僧人们说：“因为十大利益，所以才给比丘尼制定戒律。从现在开始，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，僧众要舍弃粗糙的衣服时，不同意，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果不悔过，就会妨碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，僧捨迦絺那衣時不隨者，波夜提。隨不隨順，隨得波夜提。(一百三十六事竟)}@
%{犯了这条戒律的，如果比丘尼，僧众要舍弃粗糙的衣服时，不同意，就是波夜提。只要不同意一次，就犯一次波夜提。(一百三十六条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時比丘尼僧，打揵搥和合欲分衣。優婆和比丘尼作僧斷事人，不往僧中，遣使喚言：僧已和合欲分衣，汝來！答言：不往，汝遠去。是事非法不正邪事，隨欲、隨瞋、隨怖、隨癡。我是僧斷事人，云何離我分衣？是故不去。以是因緣故，僧不得分衣。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，僧分衣不隨順？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問優婆和比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，僧分衣不隨順？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，僧分衣時不隨者，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时比丘尼僧众要打犍槌，准备共同分衣服。优婆和比丘尼是僧众中的断事人，她不想去僧众那里，就派人去喊她：“僧众已经同意要分衣服了，你来啊！”她回答：“不去，你们离我远点。这件事不合法，不正确，是邪事，是随心所欲、随怒气、随恐惧、随愚痴。我是僧众的断事人，怎么能离开我，就分衣服呢？所以我不能去。”因为这件事，僧众最终没有分衣服。当时有位比丘尼，她欲望很少，知足常乐，并且过着头陀行，听到这件事后心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能叫比丘尼呢？僧众要分衣服，你却不同意？”她用各种理由责备完后，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后就问优婆和比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答：“是的，世尊！”佛陀用各种理由责备她：“怎么能叫比丘尼呢？僧众要分衣服，你却不同意？”佛陀用各种理由责备完后，就对僧人们说：“因为十大利益，所以才给比丘尼制定戒律。从现在开始，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，僧众要分衣服时，不同意，就是波夜提。”}%
@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{犯了波夜提戒，就像用火燒煮，覆蓋遮蔽，如果沒有悔改，就會阻礙修行成道。}%

@{是中犯者，若比丘尼，僧分衣時不隨者，波夜提。隨不隨，隨得波夜提。(一百三十七事竟)}@
%{在这种情况，如果比丘尼在僧团分配衣服的时候不随众，就是犯了波夜提戒。不管有没有随众，只要犯了，就犯了波夜提戒。(一百三十七条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時比丘尼僧打揵搥和合欲斷事，優婆和比丘尼不往，遣使喚言：僧已和合欲斷事，汝來。答言：汝遠去！我思惟是事，非法不正，隨愛、隨瞋、隨怖、隨癡，是故不去。以是因緣故，僧不成斷事。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，僧斷事不隨順？種種呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問優婆和比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，僧斷事不隨順？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，僧斷事時不隨順者，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，比丘尼僧团正在敲打木槌，准备共同商议决定事情，优婆和比丘尼不去参加，就派人去叫她，说：“僧团已经准备商议决定事情了，你快来。”优婆和比丘尼回答说：“你们都去远点吧！我思考这件事，认为它不合法，不正确，是随顺贪爱、嗔恨、恐惧、愚痴，所以不去。”由于这个原因，僧团无法决定事情。当时，有一位比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能叫做比丘尼，僧团决定事情的时候不随顺呢？”责备完之后，她向佛陀详细说明了情况。佛陀因此召集僧众，了解情况后，就问优婆和比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“是的，世尊！”佛陀用各种理由责备她说：“怎么能叫做比丘尼，僧团决定事情的时候不随顺呢？”责备完之后，佛陀对所有的比丘说：“为了十种利益，才给比丘尼制定戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼在僧团决定事情的时候不随顺，就是犯了波夜提戒。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{犯了波夜提戒，就像用火烧煮，覆蓋遮蔽，如果沒有悔改，就會阻礙修行成道。}%

@{是中犯者，若比丘尼，僧斷事時不隨順者，波夜提。隨不隨順，隨得波夜提。(一百三十八事竟)}@
%{在这种情况，如果比丘尼在僧团决定事情的时候不随顺，就是犯了波夜提戒。不管有没有随顺，只要犯了，就犯了波夜提戒。(一百三十八条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，不囑他房舍，遊行聚落中。後失火燒僧坊，諸比丘尼各各自出衣鉢，共相謂言：出偷蘭難陀比丘尼衣鉢。有比丘尼言：偷蘭難陀惡性喜瞋，失言不失、燒言不燒。都不與出，火燒物盡。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，不囑他房舍，遊行聚落中？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，不囑他房舍，遊行聚落中？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，不囑他房舍，至聚落中，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼没有把自己的房间交托给别人，就在村庄里游玩。后来僧舍失火，所有的比丘尼都各自拿出了自己的衣服和钵，互相说：“拿出偷兰难陀比丘尼的衣服和钵。”有比丘尼说：“偷兰难陀脾气不好，爱发脾气，说的话不兑现，说要烧就烧。 ”她们都不肯拿出来，结果火烧毁了一切。当时，有一位比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能叫做比丘尼，不把自己的房间交托给别人，就在村庄里游玩呢？”责备完之后，她向佛陀详细说明了情况。佛陀因此召集僧众，了解情况后，就问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“是的，世尊！”佛陀用各种理由责备她说：“怎么能叫做比丘尼，不把自己的房间交托给别人，就在村庄里游玩呢？”责备完之后，佛陀对所有的比丘说：“为了十种利益，才给比丘尼制定戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼没有把自己的房间交托给别人，就到村庄里去，就是犯了波夜提戒。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{犯了波夜提戒，就像用火烧煮，覆蓋遮蔽，如果沒有悔改，就會阻礙修行成道。}%

@{是中犯者，若比丘尼，不以房舍囑他，至聚落中，波夜提。隨不囑他，隨得波夜提。(一百三十九事竟)}@
%{在这种情况，如果比丘尼没有把自己的房间交托给别人，就到村庄里去，就是犯了波夜提戒。不管有没有交托，只要犯了，就犯了波夜提戒。(一百三十九条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時有迦羅比丘尼先是外道，棄捨經、律、阿毘曇，誦讀種種呪術。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，棄捨經、律、阿毘曇，誦讀種種呪術？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問迦羅比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，棄捨經、律、阿毘曇，讀誦種種呪術？種種因緣訶已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，讀誦種種呪術，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，有一个叫迦罗的比丘尼，她以前是外道，抛弃了经、律、阿毗昙，诵读各种咒术。当时，有一位比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能叫做比丘尼，抛弃了经、律、阿毗昙，诵读各种咒术呢？”责备完之后，她向佛陀详细说明了情况。佛陀因此召集僧众，了解情况后，就问迦罗比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“是的，世尊！”佛陀用各种理由责备她说：“怎么能叫做比丘尼，抛弃了经、律、阿毗昙，诵读各种咒术呢？”责备完之后，佛陀对所有的比丘说：“为了十种利益，才给比丘尼制定戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼诵读各种咒术，就是犯了波逸提戒。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{犯了波逸提戒，就像用火烧煮，覆蓋遮蔽，如果沒有悔改，就會阻礙修行成道。}%

@{是中犯者，若比丘尼讀誦種種呪術，若是偈說，偈偈波逸提；若是章說，章章波逸提；若別句說，句句波逸提。}@
%{在这种情况，如果比丘尼诵读各种咒术，如果是用偈颂的方式，每颂就犯一次波逸提戒；如果是用章句的方式，每章就犯一次波逸提戒；如果是用其他句子方式，每句就犯一次波逸提戒。}%

@{不犯者，若讀誦治齒。呪腹痛呪、治毒呪，若為守護安隱，不犯。(一百四十事竟)}@
%{不犯戒的是，诵读治疗牙齿的咒语；诵读治腹痛咒、治毒咒，如果是为了保护安宁，就不犯戒。(一百四十条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國，爾時迦羅比丘尼先是外道，棄捨經、律、阿毘曇，教白衣兒讀誦種種呪術。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，棄捨經、律、阿毘曇，教白衣讀誦種種呪術？種種因緣呵責已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問迦羅比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，棄捨經、律、阿毘曇，教白衣讀誦種種呪術？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，教白衣讀誦種種呪術，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，有一个叫迦罗的比丘尼，她以前是外道，抛弃了经、律、阿毗昙，教白衣弟子诵读各种咒术。当时，有一位比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能叫做比丘尼，抛弃了经、律、阿毗昙，教白衣弟子诵读各种咒术呢？”责备完之后，她向佛陀详细说明了情况。佛陀因此召集僧众，了解情况后，就问迦罗比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“是的，世尊！”佛陀用各种理由责备她说：“怎么能叫做比丘尼，抛弃了经、律、阿毗昙，教白衣弟子诵读各种咒术呢？”责备完之后，佛陀对所有的比丘说：“为了十种利益，才给比丘尼制定戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼教白衣弟子诵读各种咒术，就是犯了波夜提戒。”}%
@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，意思是说，像烧煮东西那样，把障碍堆积起来，如果不悔过，就会阻碍修行成佛的道路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，教白衣讀誦種種呪術，若是偈說，偈偈波夜提；若是章說，章章波夜提；若別句說，句句波夜提。}@
%{犯了这个戒律的人，比如比丘尼，教白衣人念诵各种咒语，如果是一句一句念的，那每一句都犯了波夜提；如果是章节念的，那每一章都犯了波夜提；如果是别的句子念的，那每一句都犯了波夜提。}%

@{不犯者，教讀誦治齒呪、腹痛呪、治毒呪，若為守護安隱故，不犯。(一百四十一事竟)}@
%{但是，教念诵治牙疼的咒语、治肚子疼的咒语、治中毒的咒语，如果是为了保护安全，那就没有犯戒。 (一百四十一戒结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時助調達比丘尼，常入出他家。到他家中，居士婦言：善女！汝掃灑、敷床榻、然火煮食、下食。是比丘尼即隨所教。更有善比丘尼來到是家，居士婦言：善女！汝掃灑、敷床榻、然火煮食、下食。答言：我是汝婢供養汝耶？今汝等坐，使我執作。居士婦言：汝惡性憍慢，助調達比丘尼來，隨我語作。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，與白衣掃灑、敷床榻、然火煮食、下食？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，與白衣作？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，與白衣作，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，助调达比丘尼经常出入别人家。她到别人家的时候，女主人说：“善女！你扫地、铺床、生火做饭、摆饭。”这个比丘尼就照着做。后来，又有别的比丘尼来到这家，女主人说：“善女！你扫地、铺床、生火做饭、摆饭。”这个比丘尼就回答说：“我是你的婢女，来伺候你吗？你现在坐着，让我干活？”女主人说：“你性格恶劣，骄傲自大，助调达比丘尼来了，就照着我的话做。” 这时，有一个比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能称作比丘尼，跟白衣人一起扫地、铺床、生火做饭、摆饭呢？”她说了很多理由之后，就到佛陀那里去详细讲述了这件事。佛陀知道了这件事，就召集僧众，问助调达比丘尼：“你确实做了这件事吗？”助调达比丘尼回答说：“确实做了。世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“怎么能称作比丘尼，跟白衣人一起干活呢？”佛陀说了很多理由之后，就对所有的比丘说：“因为有十种利益，所以才给比丘尼制定了戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，跟白衣人一起干活，就犯了波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，意思是说，像烧煮东西那样，把障碍堆积起来，如果不悔过，就会阻碍修行成佛的道路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，白衣使掃地，掃者波夜提；若使灑地、敷床榻、然火煮食、煮羹、下食，作者波夜提。若隨語閉門，突吉羅。(一百四十二事竟)}@
%{犯了这个戒律的人，比如比丘尼，白衣人让她扫地，她扫地就犯了波夜提；如果让她洒地、铺床、生火做饭、煮汤、摆饭，她做了就犯了波夜提。如果她按照别人的吩咐关门，就犯了突吉罗。 (一百四十二戒结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時舍衛國節日，諸居士辦種種好飲食，出城至園中，但有諸新婦在家。偷蘭難陀比丘尼，與一家知識，早起著衣持鉢入是家。新婦畏婿來、若婿父母來，於中門外與敷坐，共相問訊便坐。諸新婦頭面禮比丘尼足，現前而坐。比丘尼即為說法，經久閉目便唄，新婦恐婿來見、若婿父母來故，即便起去。第二、第三新婦亦復如是。比丘尼開眼，看見前無人在，心生慚愧捨坐處去。是家近大巷，有諸蔽惡人，入門見其坐床，四顧無人，便偷持去。諸新婦不聞比丘尼聲，共相謂言：往看在不？咸言：不在。坐床在不？答言：不在。作是念：比丘尼必持至僧坊中。遣使索言：還我床來。是比丘尼羞瞋故，不復至是家。是居士後於市中見人賣床，即還奪取。遣使語比丘尼言：以得先床，汝可還來。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，坐白衣床，不付囑主便去？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，坐白衣床，不還付主便去？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，坐白衣床，不還付主便去，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，舍卫国有节日，很多居士准备了各种美食，出城去园子里，家里就只剩下一些新媳妇。偷兰难陀比丘尼，跟一家里的熟人，一大早就起来，穿好衣服，拿着钵盂来到这家。新媳妇害怕丈夫来，或者丈夫的父母来，就在中门外面给她铺好座位，互相问候之后就坐下。这些新媳妇都头面朝地，拜了比丘尼的脚，然后坐在她面前。比丘尼就给他们说法，说了很久，闭上眼睛就打瞌睡，新媳妇害怕丈夫来看见，或者丈夫的父母来看见，就赶紧起身离开了。第二个、第三个新媳妇也是这样。比丘尼睁开眼睛，看见前面没有人了，就感到羞愧，离开了座位。这家住在大巷附近，有一些不法之徒，他们进门看见比丘尼的坐垫，四处看了看，没有人，就偷偷地拿走了。这些新媳妇没有听到比丘尼的声音，就互相说：“去看看她在不在？”大家说：“不在。” “坐垫还在不在？”大家说：“也不在。”他们就心想：比丘尼一定把坐垫带到僧坊里去了。他们就派人去要，说：“把我的坐垫还给我。”这个比丘尼因为羞愧愤怒，就不再到这家来了。这个居士后来在市场上看见有人卖坐垫，就认出来了，把它夺了回来。他派人告诉比丘尼说：“你的坐垫找到了，你可以回来了。”这时，有一个比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能称作比丘尼，坐在白衣人的坐垫上，不跟主人交代就离开呢？”她说了很多理由之后，就到佛陀那里去详细讲述了这件事。佛陀知道了这件事，就召集僧众，问偷兰难陀比丘尼：“你确实做了这件事吗？”偷兰难陀比丘尼回答说：“确实做了。世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“怎么能称作比丘尼，坐在白衣人的坐垫上，不跟主人交代就离开呢？”佛陀说了很多理由之后，就对所有的比丘说：“因为有十种利益，所以才给比丘尼制定了戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，坐在白衣人的坐垫上，不跟主人交代就离开，就犯了波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，意思是说，像烧煮东西那样，把障碍堆积起来，如果不悔过，就会阻碍修行成佛的道路。}%

@{是中犯者，若比丘尼坐白衣床，不還付主便去，波夜提。隨不付去，隨得波夜提。(一百四十三事竟)}@
%{犯了这个戒律的人，比如比丘尼，坐在白衣人的坐垫上，不跟主人交代就离开，就犯了波夜提。只要没有跟主人交代就离开，就犯了波夜提。 (一百四十三戒结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時舍衛國有一大臣，淨潔自喜好出他過。語其婦言：諸比丘尼不淨著弊棄衣，莫聽坐我床上。婦答言：爾。言已便去。偷蘭難陀常入出是家，中前著衣持鉢往到其家，居士婦言：我丈夫淨潔自喜好出他過，是語我言：諸比丘尼不淨著弊棄衣，莫聽坐我床上。偷蘭難陀比丘尼即便瞋言：速去！汝等姓勝我耶？家勝我耶？若我不作比丘尼者，汝等當供給我。即高褰衣坐其床上。諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。不問主人輒坐他床上，如王夫人、如大臣婦。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，不問主人坐他床上？種種呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，不問主人坐他床上，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，舍卫国有一个大臣，他洁身自好，喜欢挑别人的毛病。他对妻子说：“那些比丘尼不干净，穿着破旧的衣服，不要让他们坐在我的床上。”妻子回答说：“好的。”说完就走了。偷兰难陀经常出入这家，有一次，她穿着衣服，拿着钵盂来到这家，女主人说：“我丈夫洁身自好，喜欢挑别人的毛病，他跟我说：那些比丘尼不干净，穿着破旧的衣服，不要让他们坐在我的床上。”偷兰难陀比丘尼就生气地说：“快走！你们家世比我好吗？你们家比我好吗？如果我不做比丘尼，你们都应该供养我。”说完，她就高高地撩起衣服，坐在他们的床上。那些居士就责备说：“这些比丘尼自己说自己善良，有功德，不问主人就坐在别人的床上，就像王后夫人一样，就像大臣的妻子一样。” 这时，有一个比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就到佛陀那里去详细讲述了这件事。佛陀知道了这件事，就召集僧众，问偷兰难陀比丘尼：“你确实做了这件事吗？”偷兰难陀比丘尼回答说：“确实做了。世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“怎么能称作比丘尼，不问主人就坐在别人的床上呢？”佛陀说了很多理由之后，就对所有的比丘说：“因为有十种利益，所以才给比丘尼制定了戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，不问主人就坐在别人的床上，就犯了波夜提。”}%
@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是指犯了戒律，就像烧煮东西会留下痕迹一样，会留下障碍，如果不悔改，就会阻碍你修行成佛。}%

@{是中犯者，若比丘尼，不問主人坐他床上，波夜提。隨不問坐，隨得波夜提。(一百四十四事竟)}@
%{如果比丘尼不问主人就坐在别人的床上，这就是犯了波夜提。只要不问就坐，就犯了波夜提。(一百四十四条戒律讲完了)}%

@{佛在舍衛國。爾時舍衛國節日，諸居士辦種種好飲食，欲出城詣園林中。諸白衣婦洗浴以香塗身莊嚴頭面，治目塗髮，著新好衣，內外莊嚴具。助調達比丘尼入是家，見居士婦問言：汝洗浴以香塗身，莊嚴頭面，治目塗髮，著新好衣，內外莊嚴具，欲作何等？答言：欲詣園林中遊戲。語比丘尼言：善女！汝能去不？答言：能去。問言：汝欲乘乘、為當步去？比丘尼言：我等為是婢供養汝耶？云何當步？居士婦言：汝能上乘不？比丘尼言：汝等尚能，我何以不能？是中有婦女羞夫婿、羞夫婿父母者，便閉車前後。有無婿及父母者，開車而去。諸比丘尼無所畏故，開車大語戲，共相隨去。諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。乘車行，如王夫人、大臣婦。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，乘乘？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼無病乘乘，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时舍卫国过节，很多居士准备了各种美食，想要出城去园林游玩。很多妇女洗了澡，用香涂抹身体，装饰头面，整理眼睛，涂抹头发，穿上新衣服，里里外外都打扮得很好。助调达比丘尼来到这家，看到居士的妻子就问：你洗了澡，用香涂抹身体，装饰头面，整理眼睛，涂抹头发，穿上新衣服，里里外外都打扮得很好，想要做什么呢？妻子回答说：想要去园林里游玩。助调达比丘尼说：善女！你能去吗？妻子回答说：能去。助调达比丘尼又问：你想要坐车去，还是走路去？比丘尼说：我们是你的婢女，供养你，怎么可以走路呢？居士的妻子说：你能坐车吗？比丘尼说：你们都能坐，我为什么不能坐？有些妇女怕自己的丈夫、丈夫的父母，就关上车的前后门。没有丈夫和父母的，就打开车门走了。很多比丘尼因为没有顾忌，就打开车门大声说笑，互相追赶着走了。很多居士责备说：比丘尼自称：善良美好，有功德。坐车出行，就像王后的夫人、大臣的妻子一样。有些比丘尼，欲望少，知足，修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细讲述了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后就问助调达比丘尼：你真的做了这件事吗？助调达比丘尼回答说：确实做了。世尊！佛陀就用各种理由责备她：怎么可以称作比丘尼，还坐车呢？佛陀用各种理由责备完后，就对僧众说：为了十种利益，给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼没有病，就坐车，犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是指犯了戒律，就像烧煮东西会留下痕迹一样，会留下障碍，如果不悔改，就会阻碍你修行成佛。}%

@{是中犯者，若比丘尼無病乘乘，波夜提。隨無病乘乘，隨得波夜提。若病，不犯。(一百四十五事竟)}@
%{如果比丘尼没有病，还坐车，就犯了波夜提。只要没有病，就坐车，就犯了波夜提。如果生病了，就不犯。(一百四十五条戒律讲完了)}%

@{佛在舍衛國。爾時舍衛城王園精舍諸比丘尼，在中庭講堂內土埵上，有立作者、有紡者、有擘治者、有抖擻者、有作縈者、有纏手者。爾時眾多鬪將，到王園精舍，見諸比丘尼種種作，作是言：若王聞者，諸麁㲲、細㲲、雜色㲲、欽婆羅，如是等物一時多辦。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問諸比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，紡作？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼紡績，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时舍卫城的王园精舍里，很多比丘尼在中庭讲堂里的土台上，有的在站着做事情，有的在纺纱，有的在整理，有的在抖衣服，有的在做线，有的在缠手。当时很多斗将来到王园精舍，看到比丘尼们在做各种事情，就说：如果国王知道了，就会大量准备粗布、细布、杂色布、钦婆罗等东西。有些比丘尼，欲望少，知足，修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细讲述了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后就问比丘尼们：你们真的做了这件事吗？比丘尼们回答说：确实做了。世尊！佛陀就用各种理由责备她们：怎么可以称作比丘尼，还纺纱呢？佛陀用各种理由责备完后，就对僧众说：为了十种利益，给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼纺纱，犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是指犯了戒律，就像烧煮东西会留下痕迹一样，会留下障碍，如果不悔改，就会阻碍你修行成佛。}%

@{是中犯者，若比丘尼紡績，波夜提。若縈、若績、若擘、若抖擻、若纏手，皆波夜提。隨動手，隨得波夜提。方便欲作，突吉羅。若還合縷，一轉一突吉羅。若為縫衣，繩綖乃至六兩，不犯。(一百四十六事竟)}@
%{如果比丘尼纺纱，就犯了波夜提。如果做线，如果纺纱，如果整理，如果抖衣服，如果缠手，都犯了波夜提。只要动手，就犯了波夜提。如果为了方便想做，就犯了突吉罗。如果把线重新合起来，转动一下就犯了突吉罗。如果为了缝衣服，用绳子和线，最多六两，就不犯。(一百四十六条戒律讲完了)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼得他質錢，腰絡著市中行，有鈴聲出。諸居士聞已呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。著腰絡行市中，如王夫人、如大臣婦。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，著腰絡？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼著腰絡，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时偷兰难陀比丘尼得到别人抵押的钱，系着腰带在集市上走，腰带上的铃铛响了。很多居士听到后就责备说：比丘尼自称：善良美好，有功德。系着腰带在集市上走，就像王后的夫人、大臣的妻子一样。有些比丘尼，欲望少，知足，修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细讲述了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后就问偷兰难陀比丘尼：你真的做了这件事吗？偷兰难陀比丘尼回答说：确实做了。世尊！佛陀就用各种理由责备她：怎么可以称作比丘尼，还系着腰带呢？佛陀用各种理由责备完后，就对僧众说：为了十种利益，给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼系着腰带，犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是指犯了戒律，就像烧煮东西会留下痕迹一样，会留下障碍，如果不悔改，就会阻碍你修行成佛。}%

@{是中犯者，若比丘尼著腰絡，波夜提。若作，突吉羅。若治，突吉羅。若與他著，突吉羅。(一百四十七事竟)}@
%{如果比丘尼系着腰带，就犯了波夜提。如果做腰带，就犯了突吉罗。如果修理腰带，就犯了突吉罗。如果让别人系，也犯了突吉罗。(一百四十七条戒律讲完了)}%
@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，捉蓋入他舍。諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。捉蓋入他家，如王夫人、如大臣婦。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼。汝實作是事不答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，捉蓋入白衣家舍？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼捉蓋入白衣舍，波夜提。}@
%{佛在王舍城，当时有一个叫做助调达的比丘尼，她拿着伞进入别人的房子。周围的居士就责备说：这些比丘尼自称有善行，有功德，拿着伞进入别人的家，就像王妃、大臣的妻子一样。当时有一个比丘尼，她很少欲望，知足常乐，还喜欢修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀就召集了僧众，了解情况后，就问助调达比丘尼：“你真的做了这件事吗？”助调达比丘尼回答：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，却拿着伞进入白衣人的房子呢？”佛陀说完各种理由后，就对僧众说：“因为十种利益，所以要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼拿着伞进入白衣人的房子，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果犯错不悔改，就会阻碍修行。”}%

@{是中犯者，若比丘尼捉蓋入白衣舍，波夜提。隨捉，隨得波夜提。若倒蓋入，不犯。(一百四十八事竟)}@
%{在这个戒律中，如果比丘尼拿着伞进入白衣人的房子，就是波夜提。只要拿着伞进入，就犯了波夜提。如果把伞倒着放进去，就不犯戒。(一百四十八条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時有比丘尼名修闍多，端正姝好，人所喜見。有一長者兒，名欝多羅，舊相知識，共語共事。是兒住憍薩羅國鉢多羅聚落，是比丘尼為是兒故，離有比丘住處安居。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，離有比丘住處安居？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問修闍多：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，離有比丘住處安居？種種呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，離有比丘住處安居，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国，当时有一个叫做修闍多的比丘尼，她长得端庄漂亮，很受人喜欢。有一个长者的儿子，叫做欝多羅，他们以前认识，经常在一起说话做事。这个儿子住在憍萨罗国的鉢多羅聚落，这个比丘尼为了这个儿子，就离开有比丘的地方去住处安居。当时有一个比丘尼，她很少欲望，知足常乐，还喜欢修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“你怎么能被称为比丘尼，却离开有比丘的地方去住处安居呢？”她说完各种理由后，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀就召集了僧众，了解情况后，就问修闍多：“你真的做了这件事吗？”修闍多回答：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，却离开有比丘的地方去住处安居呢？”佛陀说完各种理由后，就对僧众说：“因为十种利益，所以要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼离开有比丘的地方去住处安居，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果犯错不悔改，就会阻碍修行。”}%

@{是中犯者，若比丘尼離有比丘住處安居，波夜提。隨離，隨得波夜提。(一百四十九事竟)}@
%{在这个戒律中，如果比丘尼离开有比丘的地方去住处安居，就是波夜提。只要离开，就犯了波夜提。(一百四十九条戒律结束)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，安居竟不二部僧中求三事自恣說見聞疑罪。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，安居竟不二部僧中求三事自恣說見聞疑罪？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，安居竟不二部僧中求三事自恣說見聞疑罪？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼安居竟，不二部僧中求三事自恣說見聞疑，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城，当时助调达比丘尼安居结束后，没有在僧众中请求三事自恣，说自己所见所闻，以及心中的疑问。当时有一个比丘尼，她很少欲望，知足常乐，还喜欢修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“你怎么能被称为比丘尼，安居结束后，没有在僧众中请求三事自恣，说自己所见所闻，以及心中的疑问呢？”她说完各种理由后，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀就召集了僧众，了解情况后，就问助调达比丘尼：“你真的做了这件事吗？”助调达比丘尼回答：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，安居结束后，没有在僧众中请求三事自恣，说自己所见所闻，以及心中的疑问呢？”佛陀说完各种理由后，就对僧众说：“因为十种利益，所以要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼安居结束后，没有在僧众中请求三事自恣，说自己所见所闻，以及心中的疑问，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果犯错不悔改，就会阻碍修行。”}%

@{是中犯者，若比丘尼安居竟，不於二部僧中求三事自恣說見聞疑罪，波夜提。隨不求三事自恣說，隨得波夜提。(一百五十事竟)}@
%{在这个戒律中，如果比丘尼安居结束后，没有在僧众中请求三事自恣，说自己所见所闻，以及心中的疑问，就是波夜提。只要没有请求三事自恣，就犯了波夜提。(一百五十条戒律结束)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，半月半月不往僧中求教誡。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，半月半月不往僧中求教誡？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，半月半月不往僧中求教誡？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，半月半月不往僧中求教誡，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城，当时助调达比丘尼，每半个月都不去僧众中请求教诲。当时有一个比丘尼，她很少欲望，知足常乐，还喜欢修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“你怎么能被称为比丘尼，每半个月都不去僧众中请求教诲呢？”她说完各种理由后，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀就召集了僧众，了解情况后，就问助调达比丘尼：“你真的做了这件事吗？”助调达比丘尼回答：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，每半个月都不去僧众中请求教诲呢？”佛陀说完各种理由后，就对僧众说：“因为十种利益，所以要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼，每半个月都不去僧众中请求教诲，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果犯错不悔改，就会阻碍修行。”}%

@{是中犯者，若比丘尼半月不往僧中求教誡，波夜提。隨不求，隨得波夜提。(一百五十一事竟)}@
%{在这个戒律中，如果比丘尼每半个月都不去僧众中请求教诲，就是波夜提。只要没有请求，就犯了波夜提。(一百五十一条戒律结束)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，無病不往受教誡。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，無病不往受教誡？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，無病不往受教誡？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼無病，不往僧中受教誡，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城，当时助调达比丘尼，没有病也不去接受教诲。当时有一个比丘尼，她很少欲望，知足常乐，还喜欢修行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“你怎么能被称为比丘尼，没有病也不去接受教诲呢？”她说完各种理由后，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀就召集了僧众，了解情况后，就问助调达比丘尼：“你真的做了这件事吗？”助调达比丘尼回答：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，没有病也不去接受教诲呢？”佛陀说完各种理由后，就对僧众说：“因为十种利益，所以要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼没有病，不去僧众中接受教诲，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果犯错不悔改，就会阻碍修行。”}%

@{是中犯者，若比丘尼無病，不往受教誡，波夜提。隨無病不往受教誡，隨得波夜提。若病，不犯。(一百五十二事竟)}@
%{在这个戒律中，如果比丘尼没有病，不去接受教诲，就是波夜提。只要没有病不去接受教诲，就犯了波夜提。如果生病了，就不犯戒。(一百五十二条戒律结束)}%

@{十誦尼律卷第四十六}@
%{十诵律卷第四十六}%
