@{十誦律卷第五十二(第九誦之一)}@
%{十誦律卷第五十二，第九誦之一}%

@{後秦北印度三藏弗若多羅譯}@
%{后秦北印度三藏弗若多罗译}%

@{比丘中優波離問部問婬第一}@
%{比丘中优波离问部问淫第一}%

@{佛在毘耶離國，長老優波離往詣佛所，頭面禮足於一面坐，問佛言：若比丘呪術自作畜生形行婬，得波羅夷不？佛言：若自憶念我是比丘，得波羅夷。若不憶念，偷蘭遮。}@
%{佛在毘耶离国，长老优波离前往拜见佛陀，头面礼拜佛陀的双足，坐在佛陀的一侧，问佛陀说：如果比丘用咒术把自己变成动物形态，与动物交配，会犯波罗夷罪吗？佛陀说：如果他自知自己是比丘，就犯波罗夷罪，如果不自知，就犯偷兰遮罪。}%

@{又問：若二比丘呪術，俱作畜生形共行婬，得波羅夷不？佛言：若自憶念我是比丘，得波羅夷。若不憶念，得偷蘭遮。}@
%{又问：如果两个比丘用咒术，一起变成动物形态，互相交配，会犯波罗夷罪吗？佛陀说：如果他们自知自己是比丘，就犯波罗夷罪，如果不自知，就犯偷兰遮罪。}%

@{又問：如佛所說：與非人女行婬，得波羅夷。云何是非人女？答：可得捉者是。}@
%{又问：如佛陀所说：与非人女交配，会犯波罗夷罪。什么是非人女？回答：可以捉到的就是。}%

@{又問：口中行婬齊何處得波羅夷？答：節過齒，得波羅夷。}@
%{又问：口交到什么地方会犯波罗夷罪？回答：超过牙齿的部位，就犯波罗夷罪。}%

@{又問：女人身作兩段，比丘還續行婬，得波羅夷不？答言：得。}@
%{又问：如果女人被切成两段，比丘还与她交配，会犯波罗夷罪吗？回答：会。}%

@{又問：女人頭斷，口中行婬，得波羅夷不？答言：得。}@
%{又问：如果女人头被砍掉了，比丘与她的嘴交配，会犯波罗夷罪吗？回答：会。}%

@{又問：女人頭斷，於大小便道行婬，得波羅夷不？答言：得。}@
%{又问：如果女人头被砍掉了，比丘与她的肛门或尿道交配，会犯波罗夷罪吗？回答：会。}%

@{又問：餘身分處作孔於中行婬，得波羅夷不？答言：不得，得偷蘭遮。若出精，得僧伽婆尸沙。}@
%{又问：如果在女人身体的其它部位，比如胳膊腿上，挖个洞，然后与她交配，会犯波罗夷罪吗？回答：不会，犯偷兰遮罪。如果射精了，就犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{又問：若齒外脣裏行婬得何罪？答：得偷蘭遮。若出精，得僧伽婆尸沙。}@
%{又问：如果在牙齿外面，嘴唇里面交配，会犯什么罪？回答：犯偷兰遮罪。如果射精了，就犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{又問：如佛所說：三道中行婬，得波羅夷。頗有比丘三道中行婬不得波羅夷耶？答言：若不觸四邊、若屈，得偷蘭遮。若出精，得僧伽婆尸沙。}@
%{又问：如佛陀所说：在三道中交配，会犯波罗夷罪。有没有比丘在三道中交配，不犯波罗夷罪呢？回答：如果没碰到四边，或者弯曲着，就犯偷兰遮罪。如果射精了，就犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{又問：如佛所說：女人命終形體不壞行婬，得波羅夷。云何名形壞？答：若女根爛、若墮、若乾、若虫嚙，是處行婬不得波羅夷，得偷蘭遮。若出精，得僧伽婆尸沙。}@
%{又问：如佛陀所说：如果女人死后，身体没有腐烂，与她交配，会犯波罗夷罪。什么是身体腐烂？回答：如果阴部腐烂、脱落、干枯、被虫子啃咬，在这些部位交配，不犯波罗夷罪，犯偷兰遮罪。如果射精了，就犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{又問：云何命終形體不壞？答：若女根不爛、不墮、不乾、不虫嚙，是中行婬得波羅夷。}@
%{又问：什么是身体没有腐烂？回答：如果阴部没有腐烂、脱落、干枯、被虫子啃咬，在这些部位交配，就犯波罗夷罪。}%

@{又問：如佛所說：若死女人身體不壞共行婬，得波羅夷。云何死女人身壞？答：若女根爛、若墮、若乾、若脹若虫嚙，是中行婬不得波羅夷，得偷蘭遮。若出精，僧伽婆尸沙。}@
%{又问：如佛陀所说：如果与死女人尸体交配，身体没有腐烂，会犯波罗夷罪。什么是死女人尸体腐烂？回答：如果阴部腐烂、脱落、干枯、膨胀、被虫子啃咬，在这些部位交配，不犯波罗夷罪，犯偷兰遮罪。如果射精了，就犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{又問：云何死女人名不壞？答：若女根不爛、不墮、不乾、不脹、不虫嚙，是中行婬得波羅夷。}@
%{又问：什么是死女人尸体没有腐烂？回答：如果阴部没有腐烂、脱落、干枯、膨胀、被虫子啃咬，在这些部位交配，就犯波罗夷罪。}%

@{又問：若於熱猪肉中行婬，得波羅夷不？答：不得，得偷蘭遮。若出精，僧伽婆尸沙。}@
%{又问：如果在热猪肉上交配，会犯波罗夷罪吗？回答：不会，犯偷兰遮罪。如果射精了，就犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{又問：有比丘獨入空舍，得波羅夷不？答言：有。如藍婆那比丘、弱脊比丘是。}@
%{又问：有没有比丘单独进入空屋，会犯波罗夷罪？回答：有，比如蓝婆那比丘、弱脊比丘就是。}%

@{又問：若女人身破裂，比丘還合共行婬，得波羅夷不？答：不得波羅夷，得偷蘭遮。若出精，僧伽婆尸沙。}@
%{又问：如果女人身体破裂，比丘还与她交配，会犯波罗夷罪吗？回答：不犯波罗夷罪，犯偷兰遮罪。如果射精了，就犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{又問：如佛所說：若比丘裹男根於三道中行婬，得波羅夷。頗有裹而入不得波羅夷耶？答曰：有。以厚衣、厚皮、厚木皮、若竹𥯤葉裹，如是行婬不得波羅夷，得偷蘭遮。若出精，得僧伽婆尸沙。}@
%{又问：如佛陀所说：如果比丘把阴茎包起来，在三道中交配，会犯波罗夷罪。有没有包起来，不犯波罗夷罪的呢？回答：有。用厚厚的衣服、厚厚的皮革、厚厚的木头皮，或者竹叶包起来，这样交配，不犯波罗夷罪，犯偷兰遮罪。如果射精了，就犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{又問：頗有比丘行婬不得波羅夷耶？答：有！若先破戒、若賊住、若先來白衣。}@
%{又问：有没有比丘与女人交配，不犯波罗夷罪的呢？回答：有！比如之前已经破戒了，比如住到贼窝里了，比如之前是白衣人。}%

@{又問：頗有不受具戒人行婬得波羅夷耶？答：有！與學沙彌是也。}@
%{又问：有没有没有受具戒的人，与女人交配，会犯波罗夷罪呢？回答：有！比如学沙弥。}%

@{問盜事第二}@
%{问盗事第二}%

@{佛在王舍城，優波離問佛：若比丘於二部眾各八十人，身在眾數中，若口語、若取籌，得何罪？佛言：得偷蘭遮。若言：我在數中故妄語。得波逸提。云何得波羅夷？答：若物從他手入己手，得波羅夷。}@
%{佛陀在王舍城，优波离问佛陀：如果比丘在两个僧团，每个僧团八十人，他身在僧团中，如果他用口说或者拿筹码，会犯什么罪？佛陀说：犯偷兰遮罪。如果他说：我在僧团中，所以说谎，就犯波逸提罪。怎么犯波罗夷罪呢？回答：如果东西从别人手里进入自己手里，就犯波罗夷罪。}%

@{又問：有比丘非錢、非衣物不覆藏取，以盜心移置異處，得波羅夷不？答：得。若樗蒲以盜心轉齒是。}@
%{又问：如果比丘不偷钱，也不偷衣服，而是偷偷地把其他东西藏起来，用偷盗的心把东西转移到其他地方，会犯波罗夷罪吗？回答：会。比如用骰子，用偷盗的心去转动骰子，就是。}%

@{又問：若比丘到賊所語賊言：去來！我知物處。而實不知，得何罪？答：故妄語，得波夜提。知賊不能得彼物不應說故，得突吉羅。若示是物得五錢、若直五錢物入手中，得波羅夷。}@
%{又问：如果比丘跑到小偷那里，对小偷说：快去快来！我知道东西在哪儿。其实他并不知道，会犯什么罪？回答：故意说谎，犯波夜提罪。知道小偷得不到那个东西，就不应该说，就犯突吉罗罪。如果指着那个东西，说能得到五钱，或者直接把价值五钱的东西拿到手里，就犯波罗夷罪。}%
@{又問：若比丘過關邏應輸稅物而不輸，得何罪？答：得波羅夷。若估客語比丘：與我過是物。比丘與過，若稅物直五錢以上，得波羅夷。若估客到關邏，語比丘言：與我過是物，稅直當與比丘半。比丘若過是物，稅直乃至五錢、若直五錢，得波羅夷。若估客到關，語比丘言：與我過是物，稅直盡與汝。比丘若過是稅物，乃至五錢若直五錢，得波羅夷。若估客到關，應輸稅物，比丘示異道令過，斷官稅物，是稅物乃至五錢、若直五錢，得波羅夷。若估客應輸稅物未到關，比丘示異道令過，是稅物乃至五錢、若直五錢，斷官稅物故，得偷蘭遮。}@
%{又问：如果和尚过关卡应该缴税却没缴，会犯什么罪？答：会犯波罗夷罪。如果商人跟和尚说：帮我把东西运过去。和尚同意了，如果税金超过五钱，就犯波罗夷罪。如果商人到关卡，跟和尚说：帮我把东西运过去，税金应该给你一半。和尚同意了，如果税金总共是五钱，或者超过五钱，就犯波罗夷罪。如果商人到关卡，跟和尚说：帮我把东西运过去，税金全给你。和尚同意了，如果税金总共是五钱，或者超过五钱，就犯波罗夷罪。如果商人到关卡，应该缴税，和尚指另一条路让他过去，还把关税给扣了，如果税金总共是五钱，或者超过五钱，就犯波罗夷罪。如果商人应该缴税还没到关卡，和尚指另一条路让他过去，如果税金总共是五钱，或者超过五钱，因为扣了关税，就犯偷兰遮罪。}%

@{又問：頗有比丘過關應輸稅物乃至五錢、若直五錢，不得波羅夷罪耶？答曰：有。若餘人著衣囊中若針筒中，是比丘不知，無罪。若持物飛過，無罪。難數物持過，偷蘭遮。不可數物持過，波羅夷。非關處過，偷蘭遮。關處過，波羅夷。}@
%{又问：有没有和尚过关卡应该缴税，总共是五钱，或者超过五钱，却不会犯波罗夷罪呢？答：有。如果别人把东西放在衣服口袋里，或者针筒里，和尚不知道，就没有罪。如果拿着东西飞过去，就没有罪。如果拿着难以计数的东西过去，犯偷兰遮罪。如果拿着可以计数的东西过去，犯波罗夷罪。如果不是在关卡处过去，犯偷兰遮罪。在关卡处过去，犯波罗夷罪。}%

@{又問：有六種取他物：苦切取、輕慢取、以他名字取、觝突取、受寄取、出息取。是六種取中，何等取得波羅夷？答：除出息取，餘取得波羅夷。若具足取，得波羅夷。不具足取，偷蘭遮。}@
%{又问：有六种拿别人的东西：苦切取、轻慢取、以他名字取、觝突取、受寄取、出息取。这六种拿东西中，哪种会犯波罗夷罪？答：除了出息取，其他的都会犯波罗夷罪。如果全部拿了，犯波罗夷罪。如果没全部拿，犯偷兰遮罪。}%

@{又問：若盜佛舍利得何罪？答曰：偷蘭遮。若尊敬心作是念：佛亦我師。清淨心取無罪。}@
%{又问：如果偷佛舍利会犯什么罪？答：犯偷兰遮罪。如果心怀尊敬地想：佛也是我的老师。清净心拿就没有罪。}%

@{又問：若盜經卷得何罪？答曰：隨計價直犯。若不直五錢，偷蘭遮。}@
%{又问：如果偷经卷会犯什么罪？答：根据价格定罪。如果价值不到五钱，犯偷兰遮罪。}%

@{又問：若盜塔寺精舍中供養具，得波羅夷不？答：是物若有守護，隨計直犯。若不直五錢，偷蘭遮。}@
%{又问：如果偷塔寺精舍里供养的东西，会犯波罗夷罪吗？答：如果这些东西有人守护，就根据价格定罪。如果价值不到五钱，犯偷兰遮罪。}%

@{又問：常入出檀越家比丘語婦言：汝夫與我爾所物。得何罪？答：若詐稱夫語，故妄語得波夜提。若得物直五錢已上入手，得波羅夷。若減五錢，偷蘭遮。}@
%{又问：经常出入施主家的和尚跟施主太太说：你丈夫把你们的东西给我了。会犯什么罪？答：如果假称是丈夫说的，所以说谎，犯波夜提罪。如果拿的东西价值五钱以上，就犯波罗夷罪。如果不到五钱，犯偷兰遮罪。}%

@{又問：若闇處有衣，四比丘以盜心俱取，得波羅夷不？佛言：不得，得偷蘭遮。若分割取直五錢已上，得波羅夷。若不直五錢，得偷蘭遮。若橛上有衣物，以盜心取離本處，得波羅夷。若選擇時，得偷蘭遮。若選擇已取，乃至五錢、若直五錢物，得波羅夷。若并橛持去，得偷蘭遮。問：何時得波羅夷？答：若離橛時，得波羅夷。若衣物在架上，比丘盜心取離本處，得波羅夷。若選擇時，得偷蘭遮。選擇已乃至取五錢、若直五錢物，得波羅夷。若并架持去得偷蘭遮。問：何時得波羅夷？答：若離架時，得波羅夷。若比丘語餘比丘言：汝知某甲居士有重物不？比丘言：知。是比丘語言：汝盜取來。彼比丘隨教取離本處，得波羅夷。若不隨教取者，偷蘭遮。取者，得波羅夷。}@
%{又问：如果黑暗的地方有衣服，四个和尚都怀着偷盗的心一起拿，会犯波罗夷罪吗？佛说：不会，犯偷兰遮罪。如果分着拿，价值超过五钱，就犯波罗夷罪。如果不到五钱，犯偷兰遮罪。如果衣服在木桩上，怀着偷盗的心拿走，就犯波罗夷罪。如果在挑选的时候，犯偷兰遮罪。如果挑选完拿走，价值是五钱，或者超过五钱，就犯波罗夷罪。如果连着木桩一起拿走，犯偷兰遮罪。问：什么时候犯波罗夷罪？答：如果把衣服从木桩上拿下来的时候，就犯波罗夷罪。如果衣服在架子上，和尚怀着偷盗的心拿走，就犯波罗夷罪。如果在挑选的时候，犯偷兰遮罪。挑选完拿走，价值是五钱，或者超过五钱，就犯波罗夷罪。如果连着架子一起拿走，犯偷兰遮罪。问：什么时候犯波罗夷罪？答：如果把衣服从架子上拿下来的时候，就犯波罗夷罪。如果和尚跟另一个和尚说：你知道某某居士有贵重物品吗？和尚说：知道。这个和尚就说：你去偷来。那个和尚听了就拿走，就犯波罗夷罪。如果没听话去拿，犯偷兰遮罪。拿东西的人，犯波罗夷罪。}%

@{問：頗有比丘取不具足物得波羅夷耶？答：有！若取不具足物價直五錢，得波羅夷。}@
%{问：有没有和尚拿不完整的东西，会犯波罗夷罪呢？答：有！如果拿不完整的东西，价值是五钱，就犯波罗夷罪。}%

@{又問：頗有比丘重物以盜心處處移轉，不犯波羅夷耶？答：有！若比丘持和上阿闍梨衣囊，移上著下、移下著上，一一重物以盜心，若疑惑是耶、非耶？若取是者，波羅夷。是彼所有耶？非彼所有耶？若取是彼所有，波羅夷。}@
%{又问：有没有和尚拿着贵重物品，怀着偷盗的心到处移动，不犯波罗夷罪呢？答：有！如果和尚拿着师父的衣服，把上面的放到下面，把下面的放到上面，每一个贵重物品都怀着偷盗的心，如果怀疑是自己的，还是不是自己的？如果拿了是自己的，犯波罗夷罪。是别人的吗？还是不是别人的？如果拿了是别人的，犯波罗夷罪。}%

@{又問：如佛所說：若比丘盜心取他物，乃至五錢若直五錢物，得波羅夷。云何是五錢？答：若一銅錢直十六小銅錢者是。未受具戒人盜心取是物，未受具戒人離本處，得突吉羅。未受具戒人盜心取是物，受具戒時離本處，得突吉羅。未受具戒人盜心取是物，受具戒人離本處，得波羅夷。受具戒時盜心取是物，受具戒時離本處，得突吉羅。受具戒時盜心取是物，受戒竟離本處，得波羅夷。受具戒人盜心取是物，受具戒人離本處，得波羅夷。受具戒人盜心取是物，非具戒人離本處，得偷蘭遮。}@
%{又问：就像佛说的：如果和尚怀着偷盗的心拿别人的东西，价值是五钱，或者超过五钱，就犯波罗夷罪。什么叫五钱？答：如果一个铜钱值十六个小铜钱，就是五钱。没有受戒的人怀着偷盗的心拿了东西，还没有受戒就拿走了，犯突吉罗罪。没有受戒的人怀着偷盗的心拿了东西，受戒的时候拿走了，犯突吉罗罪。没有受戒的人怀着偷盗的心拿了东西，受戒后拿走了，犯波罗夷罪。受戒的时候怀着偷盗的心拿了东西，受戒的时候拿走了，犯突吉罗罪。受戒的时候怀着偷盗的心拿了东西，受戒后拿走了，犯波罗夷罪。受戒后怀着偷盗的心拿了东西，受戒后拿走了，犯波罗夷罪。受戒后怀着偷盗的心拿了东西，没有受戒的人拿走了，犯偷兰遮罪。}%
@{問：如佛所說：有二種盜取地：一、相言取；二、摽相取。若相言得勝取，得波羅夷。不勝取，得偷蘭遮。若不勝已更作相，若所得地乃至直五錢，得波羅夷。房舍亦如是。若比丘搖樹落果，若一時墮、隨計直犯。}@
%{问：就像佛陀所说，有两种偷盗行为：一种是言语上的偷盗，另一种是实际行动上的偷盗。如果通过言语取得成功，就犯了波罗夷罪。如果言语没有成功，就犯了偷兰遮罪。如果言语没有成功，但又采取了实际行动，如果偷盗的土地价值达到五钱，就犯了波罗夷罪。房屋也是一样。如果比丘摇树让果实掉落，如果一次掉落很多，就要根据果实的价值来定罪。}%

@{問：若比丘取拘耶尼人物，齊幾許得波羅夷？答：計彼物價直五錢已上，得波羅夷。弗于逮亦如是。}@
%{问：如果比丘偷盗拘耶尼人的东西，要偷盗多少才能犯波罗夷罪呢？答：如果偷盗的东西价值达到五钱以上，就犯了波罗夷罪。弗于逮也是一样。}%

@{問：若取欝單越物，齊幾許得波羅夷？答：彼國人無我，無所屬故無罪。}@
%{问：如果偷盗欝单越的东西，要偷盗多少才能犯波罗夷罪呢？答：因为那个国家的人没有“我”的概念，东西也不属于任何人，所以没有罪过。}%

@{問：若比丘取鐵器銅器？隨計價直犯。}@
%{问：如果比丘偷盗铁器铜器呢？根据其价值来定罪。}%

@{問：頗比丘盜三錢得波羅夷耶？答曰：得。若錢貴時是。}@
%{问：比丘偷盗三钱会犯波罗夷罪吗？答：会。如果钱币很贵的时候，就会犯。}%

@{問：頗比丘盜五錢不犯波羅夷耶？答：有！若錢賤時是。若比丘先以盜心斫衣架，後生自心，得偷蘭遮。若先以自心斫衣架，後生盜心，得波羅夷。}@
%{问：比丘偷盗五钱不会犯波罗夷罪吗？答：会！如果钱币很便宜的时候，就会犯。如果比丘一开始带着偷盗的心去砍衣架，后来又生起了想要自己的心，就犯了偷兰遮罪。如果一开始带着想要自己的心去砍衣架，后来又生起了偷盗的心，就犯了波罗夷罪。}%

@{又問：若比丘破穀倉取穀，云何得罪？答：隨時取隨計直犯。}@
%{问：如果比丘打破谷仓去偷粮食，会犯什么罪呢？答：根据偷盗的时间和偷盗的数量来定罪。}%

@{問：頗有比丘取多物不犯波羅夷耶？答：有！若取眾未分物是。若盜木器，應隨計直犯。}@
%{问：有没有比丘偷盗很多东西却不会犯波罗夷罪呢？答：有！如果偷盗的是还没有分配给个人的东西，就不会犯。如果偷盗木器，就应该根据木器的价值来定罪。}%

@{問：頗有比丘盜金鬘不犯波羅夷耶？答：有！取非人金鬘是。又復若金鬘不直五錢亦是。若比丘盜水，應隨計直犯。若決渠盜水，應隨計直犯。}@
%{问：有没有比丘偷盗金项链却不会犯波罗夷罪呢？答：有！如果偷盗的是不属于人的金项链，就不会犯。如果金项链价值不到五钱，也不会犯。如果比丘偷盗水，就应该根据水的价值来定罪。如果破坏水渠偷盗水，就应该根据水的价值来定罪。}%

@{問：頗比丘持戒清淨畏罪不與取千錢不得波羅夷耶？答：有。若生己物想、若同意取、若暫取用、若知是物無所屬、若狂、若心亂、若病荒錯，無罪。若居士有千錢在一處，比丘以盜心方便取。居士言：是我物，持與汝。比丘聞是語已若取，得偷蘭遮。}@
%{问：持戒清净、害怕犯戒的比丘，不经同意拿走一千钱，不会犯波罗夷罪吗？答：会。如果比丘认为钱是自己的，或者经同意拿走，或者暂时拿去使用，或者知道钱不属于任何人，或者处于疯狂状态，或者心神混乱，或者生病、饥饿、迷糊，就不会犯罪。如果居士有一千钱放在某个地方，比丘带着偷盗的心去拿。居士说：“这是我的钱，给你吧。”比丘听到这句话后，如果还是拿走了，就犯了偷兰遮罪。}%

@{問：頗比丘取五錢離本處不犯波羅夷耶？答：有！若一時取一錢離本處。若二、若三、若四，不一時取五錢不犯。}@
%{问：比丘拿走五钱离开住处，不会犯波罗夷罪吗？答：会！如果一次拿走一钱离开住处，或者拿走两钱、三钱、四钱，只要不是一次拿走五钱，就不会犯。}%

@{有比丘盜心取他物，自心覆藏，得偷蘭遮。自心取他物，他心覆藏，得波羅夷。}@
%{如果比丘带着偷盗的心拿走别人的东西，自己心里掩盖，就犯了偷兰遮罪。如果比丘带着想要自己的心拿走别人的东西，别人心里掩盖，就犯了波罗夷罪。}%

@{又問：若諸人有五寶、若似五寶，藏在地中。若比丘，以呪術力、若藥草力，若破壞、若變色，破他利故得何罪？答：得偷蘭遮。若比丘檀越請僧食，次未至，自言：我應去。故妄語得波夜提。若遣使、若與信、若遣疏，得突吉羅。若是食，隨計直犯。}@
%{问：如果有人把五宝，或者像五宝的东西，埋在地下。如果比丘用咒语的力量，或者用草药的力量，或者破坏五宝，或者改变五宝的颜色，为了破坏别人的利益，会犯什么罪呢？答：犯了偷兰遮罪。如果比丘的檀越邀请僧人吃饭，时间还没到，比丘就说：“我应该走了。”这就是妄语，犯了波夜提罪。如果比丘派人去办事，或者送信，或者送书信，就犯了突吉罗罪。如果是偷盗食物，就应该根据食物的价值来定罪。}%

@{又問：若比丘取他不中用錢得何罪？答：是錢應隨計價直犯。}@
%{问：如果比丘拿走别人不用的钱，会犯什么罪呢？答：应该根据钱的价值来定罪。}%

@{問：頗比丘移他重物離本處不得波羅夷耶？答：有。他人若衣鉢、若衣物在地，曳去不出界，得偷蘭遮。若居士衣在比丘所，比丘盜心方便，作相言：是我衣。故妄語得波夜提。作方便居士來語比丘言：此是我衣，汝欲得者當相與。知居士捨已取，得偷蘭遮。若比丘治銅作金色過關，得偷蘭遮。若問：更有物不？實有物而言無，故妄語得波夜提。若比丘貸他物，觝言不貸，故妄語得波夜提。若先用盡後斷當，斷當已得波羅夷。若先斷當後離本處，離本處時得波羅夷。若比丘受他寄物，若主問，觝言：不受。故妄語得波夜提。若先用盡後斷當，斷當已得波羅夷。若先斷當後離本處，離本處時得波羅夷。若比丘取錢直，應計是錢；若取似錢，亦應隨計直犯。}@
%{问：比丘移动别人的重物离开住处，不会犯波罗夷罪吗？答：会。如果别人把钵盂、衣服放在地上，比丘拖走，但没有离开寺院，就犯了偷兰遮罪。如果居士的衣服在比丘那里，比丘带着偷盗的心，故意说：“这是我的衣服。”就犯了妄语，犯了波夜提罪。如果比丘故意让居士来问他：“这是我的衣服，你想要的话就给你。”知道居士舍弃了衣服后，比丘还拿走了，就犯了偷兰遮罪。如果比丘把铜器加工成金色，通过关卡，就犯了偷兰遮罪。如果别人问：“还有东西吗？”其实还有东西，却说没有，这就是妄语，犯了波夜提罪。如果比丘借了别人的东西，却说没有借，这也是妄语，犯了波夜提罪。如果比丘先用尽别人的东西，然后才还，还了以后就犯了波罗夷罪。如果比丘先还了东西，然后离开住处，离开住处的时候就犯了波罗夷罪。如果比丘接受了别人寄存的东西，主人问的时候，比丘说：“没有接受。”这就是妄语，犯了波夜提罪。如果比丘先用尽别人的东西，然后才还，还了以后就犯了波罗夷罪。如果比丘先还了东西，然后离开住处，离开住处的时候就犯了波罗夷罪。如果比丘拿走了真钱，就应该根据钱的价值来定罪；如果拿走了假钱，也应该根据钱的价值来定罪。}%

@{問：頗比丘取多物不得波羅夷耶？答：有！物雖多不直五錢，是未受具戒作盜方便，未受具戒人離本處，得突吉羅。未受具戒人作盜方便，受具戒時離本處，得突吉羅。未受具戒人作盜方便，受具戒人離本處，得波羅夷。受具戒時作盜方便，受具戒時離本處，得突吉羅。受具戒時作盜方便，受具戒已離本處，得波羅夷。受具戒人作盜方便，受具戒人離本處，得波羅夷。受具戒人作盜方便，非具戒人離本處，得偷蘭遮。若諸人有象馬、牛羊、驢騾、駱駝，如是等畜生利益人民。若比丘快心故，若截其足、若壞餘身分、若放令去，得偷蘭遮。若諸人有象馬、牛羊、驢騾、駱駝，如是等畜生利益人民，比丘快心故，解放令去，得偷蘭遮。若比丘為盜方便，變形作比丘尼，比丘尼離本處，得波羅夷。若比丘尼為盜方便，變形作比丘，比丘離本處，得波羅夷。}@
%{问：比丘拿走很多东西，不会犯波罗夷罪吗？答：会！如果东西很多，但价值不到五钱，如果是没有受具戒的人带着偷盗的心去拿，没有受具戒的人离开住处，就犯了突吉罗罪。如果还没有受具戒的人带着偷盗的心去拿，受具戒的时候离开住处，就犯了突吉罗罪。如果还没有受具戒的人带着偷盗的心去拿，受具戒的人离开住处，就犯了波罗夷罪。如果受具戒的时候带着偷盗的心去拿，受具戒的时候离开住处，就犯了突吉罗罪。如果受具戒的时候带着偷盗的心去拿，受具戒以后离开住处，就犯了波罗夷罪。如果受具戒的人带着偷盗的心去拿，受具戒的人离开住处，就犯了波罗夷罪。如果受具戒的人带着偷盗的心去拿，没有受具戒的人离开住处，就犯了偷兰遮罪。如果有人拥有象、马、牛、羊、驴、骡、骆驼等牲畜，这些牲畜对人们有益。如果比丘出于高兴，砍断牲畜的脚，或者破坏牲畜的其它身体部位，或者放走牲畜，就犯了偷兰遮罪。如果有人拥有象、马、牛、羊、驴、骡、骆驼等牲畜，这些牲畜对人们有益，比丘出于高兴，放走牲畜，就犯了偷兰遮罪。如果比丘为了偷盗，改变形体变成比丘尼，比丘尼离开住处，就犯了波罗夷罪。如果比丘尼为了偷盗，改变形体变成比丘，比丘离开住处，就犯了波罗夷罪。}%@{問：頗比丘盜他重物不得波羅夷耶？答：有！先破戒、若賊住、若先來白衣是。}@
%{问：和尚偷了别人的贵重物品，会犯波罗夷罪吗？答：会！如果他事先已经破戒了，或者他成了贼，或者他事先已经穿了白衣服。}%

@{問：頗有不受具戒人盜他重物得波羅夷耶？答：有！與學沙彌是。}@
%{问：没有受具戒的人偷了别人的贵重物品，会犯波罗夷罪吗？答：会！和学沙弥是一样的。}%

@{問殺事第三}@
%{问杀事第三}%

@{優波離問佛：若比丘以呪術，變身作畜生形奪人命，得波羅夷不？答：若自憶念我是比丘，得波羅夷。若不憶念，偷蘭遮。}@
%{优波离问佛：如果和尚用咒术，变成动物的样子夺人性命，会犯波罗夷罪吗？答：如果他还记得自己是和尚，就会犯波罗夷罪。如果他不记得了，就是偷兰遮罪。}%

@{問：頗有比丘殺母得大福、不得罪耶？答：有！愛名為母，若殺得大福，不得罪也。}@
%{问：和尚杀了自己的母亲，会得到大福报，不会犯罪吗？答：会！爱人叫做母亲，如果杀了她得到了大福报，就不会犯罪。}%

@{問：頗有比丘殺父得大福、不得罪耶？答：有！漏名為父，殺得大福不得罪也。}@
%{问：和尚杀了自己的父亲，会得到大福报，不会犯罪吗？答：会！父亲是漏精而生，如果杀了得到大福报，就不会犯罪。}%

@{問：若比丘作方便欲殺母而殺非母，得波羅夷并逆罪耶？答：不得。得偷蘭遮。}@
%{问：如果和尚想杀自己的母亲，却杀错了人，会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：不会，会犯偷兰遮罪。}%

@{問：若比丘作方便，欲殺非母而自殺母，得波羅夷并逆罪耶？答：不得。得偷蘭遮。若比丘作方便，欲殺人而殺非人，得偷蘭遮。若比丘作方便，欲殺非人而殺人，得突吉羅。}@
%{问：如果和尚想杀别人，却杀错了，杀成了自己的母亲，会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：不会，会犯偷兰遮罪。如果和尚想杀别人，却杀错了，杀成了别人，会犯偷兰遮罪。如果和尚想杀别人，却杀成了自己想杀的人，会犯突吉罗罪。}%

@{問：若比丘作方便，欲殺阿羅漢而殺非阿羅漢，得波羅夷并逆罪耶？答：不得。得偷蘭遮。}@
%{问：如果和尚想杀阿罗汉，却杀错了人，会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：不会，会犯偷兰遮罪。}%

@{問：若比丘作方便，欲殺非阿羅漢而殺阿羅漢，得波羅夷并逆罪耶？答：不得。得偷蘭遮。}@
%{问：如果和尚想杀别人，却杀成了阿罗汉，会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：不会，会犯偷兰遮罪。}%

@{問：若比丘實是阿羅漢比丘，謂非阿羅漢生惡心殺，得波羅夷并逆罪耶？答：得波羅夷，亦得逆罪。}@
%{问：如果和尚是真正的阿罗汉，却认为别人不是阿罗汉而怀恨杀了他，会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：会犯波罗夷罪，也会犯逆罪。}%

@{問：若比丘實非阿羅漢比丘，謂是阿羅漢，生惡心殺，得波羅夷并逆罪耶？答：得波羅夷，不得逆罪。}@
%{问：如果和尚不是真正的阿罗汉，却认为自己是阿罗汉，怀恨杀了他人，会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：会犯波罗夷罪，不会犯逆罪。}%

@{問：有一女人棄加羅邏，一女人還取用，後生子，何者是母？答：先者是也。問：比丘殺何母得波羅夷并逆罪耶？答：殺先母得波羅夷并逆罪。問：若是子欲出家應問何母？答：應問後者。}@
%{问：如果一个女人生了孩子，后来又抛弃了孩子，另一个女人收养了孩子，孩子长大后，谁是他的母亲？答：第一个女人是他的母亲。问：和尚杀了哪一个母亲会犯波罗夷罪和逆罪？答：杀了第一个女人会犯波罗夷罪和逆罪。问：如果孩子想出家，应该问哪一个女人？答：应该问第二个女人。}%

@{問：頗比丘墮人胎不犯波羅夷耶？答：有！若人懷畜生是。}@
%{问：和尚投胎到人身上，会犯波罗夷罪吗？答：会！如果人怀了动物的胎。}%

@{問：頗比丘墮畜生胎犯波羅夷耶？答：有！若畜生懷人是。}@
%{问：和尚投胎到动物身上，会犯波罗夷罪吗？答：会！如果动物怀了人的胎。}%

@{問：若比丘欲殺父母，方便作殺因緣，作已自投深坑，得波羅夷并逆罪耶？答：父母先死、比丘後死，得波羅夷并逆罪。若比丘先死、父母後死，得偷蘭遮。}@
%{问：如果和尚想杀父母，故意制造了杀害父母的条件，然后自己跳进深坑，会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：如果父母先死了，和尚后死了，就会犯波罗夷罪和逆罪。如果和尚先死了，父母后死了，就会犯偷兰遮罪。}%

@{問：頗比丘欲殺父母，方便作殺因緣，作已持刀自殺，得波羅夷并逆罪耶？答：若父母先死、比丘後死，得波羅夷并逆罪。若比丘先死、父母後死，得偷蘭遮。}@
%{问：如果和尚想杀父母，故意制造了杀害父母的条件，然后自己拿着刀自杀，会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：如果父母先死了，和尚后死了，就会犯波罗夷罪和逆罪。如果和尚先死了，父母后死了，就会犯偷兰遮罪。}%

@{問：頗比丘殺父母不得波羅夷并逆罪耶？答：有。若比丘病，父母來問訊，比丘經行倒父母上，父母若死，比丘無罪。又復比丘病，父母扶將歸家，比丘蹴蹶倒父母上，父母若死，比丘無罪。若比丘欲殺父母，心生疑是父母非？若心定知是父母殺，得波羅夷并逆罪。若生疑是人非人？若心定知是人殺，得波羅夷。若人捉賊欲將殺，賊得走去。若以官力、若聚落力，追逐是賊。比丘逆道來，追者問比丘言：汝見賊不？是比丘先於賊有惡心、瞋恨心，語言：我見在是處。以是因緣令賊失命。比丘，得波羅夷。若人將眾多賊欲殺，是賊得走去，若以官力、若聚落力追逐，是比丘逆道來，追者問比丘言：汝見賊不？是賊中或一人，是比丘所瞋恨者，比丘言：我見在是處。若得殺非所瞋者，偷蘭遮。}@
%{问：和尚杀了父母，不会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：会。如果和尚生病了，父母来探望他，和尚走动的时候不小心撞倒了父母，父母死了，和尚没有罪过。如果和尚生病了，父母扶着他回家，和尚不小心跌倒，撞倒了父母，父母死了，和尚没有罪过。如果和尚想杀父母，心里怀疑是不是真的父母？如果心里确定是父母，就杀了他们，就会犯波罗夷罪和逆罪。如果和尚怀疑是不是人？如果心里确定是人，就杀了他们，就会犯波罗夷罪。如果有人抓住了小偷，想要杀了他，小偷逃跑了。有人用官府的力量，或者村庄的力量，追捕小偷。和尚逆着路走，追捕的人问和尚：你看见小偷了吗？和尚事先对小偷怀有恶意，心怀怨恨，就说：我看见他在那里。因为这件事，小偷被杀了。和尚就会犯波罗夷罪。如果有人抓住了很多小偷，想要杀掉他们，小偷逃跑了。有人用官府的力量，或者村庄的力量，追捕他们。和尚逆着路走，追捕的人问和尚：你看见小偷了吗？小偷中可能有一人是和尚所怨恨的人，和尚就说：我看见他在那里。如果杀死了不是他怨恨的人，就会犯偷兰遮罪。}%

@{問：若比丘作非母想殺母，得波羅夷并逆罪耶？答：得波羅夷并逆罪。問：比丘作母想殺非母，得波羅夷并逆罪耶？答：得波羅夷，不得逆罪。}@
%{问：如果和尚把别人当成了自己的母亲，怀恨杀死了她，会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：会犯波罗夷罪和逆罪。问：如果和尚把自己的母亲当成了别人，怀恨杀死了她，会犯波罗夷罪和逆罪吗？答：会犯波罗夷罪，不会犯逆罪。}%

@{問：若比丘非人想惡心殺人，得波羅夷不？答：得波羅夷。問：若比丘作人想惡心殺非人，得波羅夷不？答：不得，得偷蘭遮。}@
%{问：如果和尚把别人当成了非人，怀恨杀了他，会犯波罗夷罪吗？答：会犯波罗夷罪。问：如果和尚把别人当成了人，怀恨杀了他，会犯波罗夷罪吗？答：不会，会犯偷兰遮罪。}%
@{問：頗比丘奪人命不得波羅夷耶？答：有！自殺身無罪。若比丘戲笑打他，若死得突吉羅。未受具戒人作殺人方便，未受具戒人奪命，得突吉羅。未受具戒人作殺人方便，受具戒時奪命，得突吉羅。未受具戒人作殺人方便，受具戒人奪命，得波羅夷。受具戒時作殺人方便，受具戒時奪命，得突吉羅。受具戒時作殺人方便，受具戒已奪命，得波羅夷。受具戒人作殺人方便，受具戒人奪命，得波羅夷。受具戒人作殺人方便，非具戒人奪命，得偷蘭遮。}@
%{问：和尚杀生犯戒吗？答：犯戒！自杀不算犯戒。如果和尚开玩笑打人，打死了人，犯轻戒。如果没出家的人故意让人杀人，没出家的人杀了人，犯轻戒。如果没出家的人故意让人杀人，出家后杀了人，犯轻戒。如果没出家的人故意让人杀人，出家人杀了人，犯重戒。如果出家后故意让人杀人，出家后杀了人，犯轻戒。如果出家后故意让人杀人，出家后杀了人，犯重戒。如果出家人故意让人杀人，出家人杀了人，犯重戒。如果出家人故意让人杀人，没出家的人杀了人，犯轻戒。}%

@{問：頗比丘殺人不得波羅夷耶？答：有！若先破戒、若賊住、若先來白衣是。}@
%{问：和尚杀人犯重戒吗？答：犯重戒！比如和尚犯了戒，或者和尚住的地方有贼，或者和尚之前是俗人，这些情况都算犯重戒。}%

@{問：頗有不受具戒人殺人得波羅夷耶？答：有！與學沙彌是也。}@
%{问：没出家的人杀人犯重戒吗？答：犯重戒！比如正在学习出家的人。}%

@{問妄語事第四}@
%{问：妄语事第四}%

@{優波離問佛言：世尊！大妄語邊云何得輕重罪？答：比丘言：我退失須陀洹、斯陀含、阿那含果、阿羅漢果。未得言失，得偷蘭遮。若言：我得果。得波羅夷。}@
%{优波离问佛：世尊！说大妄语，轻重罪过怎么区分呢？答：和尚说：我失去了须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。本来没得到却说自己失去了，犯轻戒。如果说：我得到了果位。犯重戒。}%

@{問：若比丘言：我得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。有人急問便言：我非。得何罪？答：得偷蘭遮。}@
%{问：如果和尚说：我得到了须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。有人问他，他就说：我没有。犯什么罪？答：犯轻戒。}%

@{問：若比丘言：我退失阿羅漢果、阿那含果。得何罪？答：若不得而言退失，得偷蘭遮。若自言我有下果失上果，得波羅夷。}@
%{问：如果和尚说：我失去了阿罗汉果、阿那含果。犯什么罪？答：如果本来没得到却说自己失去了，犯轻戒。如果说自己本来得到低一级的果位，现在失去了高一级的果位，犯重戒。}%

@{問：比丘言：我是學人。有人急問：云何學人？比丘答言：我多聞利根讀誦通利，若坐禪無勝我者，比丘法應學一切善法，是故我是學人。得何罪？答：得偷蘭遮。若言：我得無漏學法故名學人。得波羅夷。}@
%{问：如果和尚说：我是学人。有人问他：什么叫学人？和尚就说：我博闻强记，精通经文，打坐修行无人能及，应该学习一切善法，所以我是学人。犯什么罪？答：犯轻戒。如果说：我得到了无漏法，所以叫学人。犯重戒。}%

@{問：若比丘言：我是無學人。有人急問：云何無學？比丘答言：我不復學，多聞利根讀誦通利及坐禪，是故我是無學人。得何罪？答：得偷蘭遮。若言：我不復學無漏法，是故名無學人。得波羅夷。}@
%{问：如果和尚说：我是无学人。有人问他：什么叫无学？和尚就说：我不用再学习了，博闻强记，精通经文，打坐修行，所以我是无学人。犯什么罪？答：犯轻戒。如果说：我不再学习无漏法，所以叫无学人。犯重戒。}%

@{問：若比丘言：我無所有。若人急問：云何無所有？比丘言：我無衣鉢、無戶鉤、無時、無時分、無七日、無盡形藥，是故名無所有。得何罪？}@
%{问：如果和尚说：我无所有。有人问他：什么叫无所有？和尚就说：我没有袈裟，没有钵盂，没有时间，没有时间段，没有七天，没有止痛药，所以叫无所有。犯什么罪？}%

@{答：得偷蘭遮。若言：我無貪欲、瞋恚、愚癡，是故名無所有。得波羅夷。}@
%{答：犯轻戒。如果说：我没有贪欲、瞋恚、愚痴，所以叫无所有。犯重戒。}%

@{問：若比丘言：我是末後身。有人急問：云何名末後身？比丘言：我於過去無數生死身，此為末後身，是故言末後身。得何罪？}@
%{问：如果和尚说：我是末后身。有人问他：什么叫末后身？和尚就说：我在过去经历了无数次生死，这是我最后一次投胎，所以叫末后身。犯什么罪？}%

@{答：得偷蘭遮。若言：我身分盡更不受後身，是故名末後身。得波羅夷。}@
%{答：犯轻戒。如果说：我今生已尽，不再投胎，所以叫末后身。犯重戒。}%

@{問：若比丘語比丘言：汝當稱我為須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。若問已便言：我非須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。得何罪？答：得偷蘭遮。若人問一比丘言：誰道汝是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢？比丘言：誰作是語？我非須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢？得何罪？}@
%{问：如果和尚对另一个和尚说：你应该叫我须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。有人问他，他就说：我不是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。犯什么罪？答：犯轻戒。如果有人问和尚：谁说你是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉？和尚就说：谁说的？我不是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。犯什么罪？}%

@{答：得偷蘭遮。}@
%{答：犯轻戒。}%

@{問：若比丘言：我耆闍崛山中須陀洹果，毘婆羅婆山中斯陀含果，薩婆娑羅頗羅山中阿那含果，薩鉢那求呵山中阿羅漢果。若問：汝何因緣說耆闍崛山中須陀洹果？比丘便言：我在耆闍崛山中，讀誦思惟精進，求覓須陀洹果。作如是語得何罪？答：得偷蘭遮，乃至阿羅漢果亦如是。若言：我在耆闍崛山中得須陀洹果，乃至薩鉢那求呵山中得阿羅漢果。作如是語得波羅夷。}@
%{问：如果和尚说：我在耆闍崛山得到须陀洹果，在毘婆羅婆山得到斯陀含果，在薩婆娑羅頗羅山得到阿那含果，在薩鉢那求呵山得到阿罗汉果。有人问他：你为什么说你在耆闍崛山得到须陀洹果？和尚就说：我在耆闍崛山修行，精进读诵思考，寻求须陀洹果。犯什么罪？答：犯轻戒，阿罗汉果也是一样。如果说：我在耆闍崛山得到须陀洹果，在萨鉢那求呵山得到阿罗汉果。犯什么罪？}%

@{答：得偷蘭遮，乃至阿羅漢果亦如是。若言：我在耆闍崛山中得須陀洹果，乃至薩鉢那求呵山中得阿羅漢果。作如是語得波羅夷。}@
%{答：犯轻戒，阿罗汉果也是一样。如果说：我在耆闍崛山得到须陀洹果，在萨鉢那求呵山得到阿罗汉果。犯重戒。}%

@{問：若他問比丘言：汝得果不？比丘爾時手中有菴婆果、瞻婆果、婆羅頭果、緊頭果、那梨羅果，因是故言：我得果。作如是語應得何罪？答：得偷蘭遮。}@
%{问：如果有人问和尚：你得到果位了吗？和尚手里正好拿着芒果、番石榴、菠萝、香蕉、梨，就说：我得到了果位。犯什么罪？答：犯轻戒。}%
@{問：若比丘言：某甲檀越舍入出比丘，是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。若問：何者是？答言：我是，我亦非須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。作如是語應得何罪？答：得偷蘭遮。}@
%{问：如果一个比丘说：“某甲檀越舍里出来的那个比丘，是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。” 然后有人问他：“谁是？” 他回答说：“我是，但我不是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。” 这样说应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。}%

@{問：若比丘言：某甲檀越舍入坐受水飲食已隨意而出，是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。若問：誰是？答言：我是，我非須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。作如是語應得何罪？答：得偷蘭遮。}@
%{问：如果一个比丘说：“某甲檀越舍里进去坐下来喝水吃饭，然后随意出来的那个人，是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。” 然后有人问他：“谁是？” 他回答说：“我是，但我不是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。” 这样说应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。}%

@{問：若比丘言：某甲檀越舍敷莊嚴坐處，若得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。是人得坐是座，我次得坐是座，我亦非須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。作如是語應得何罪？答：得偷蘭遮。}@
%{问：如果一个比丘说：“某甲檀越舍里铺设了庄严的座位，如果有人获得了须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，这个人就可以坐这个座位，我接下来可以坐这个座位，但我不是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。” 这样说应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。}%

@{問：若人問比丘言：汝衣被、飲食、臥具、湯藥、資生之具，從何處得？比丘言：某甲檀越舍其有此物，檀越言：若得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢者，便取是物。我取是物，我亦非須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。作如是語應得何罪？答：得偷蘭遮。}@
%{问：如果有人问一个比丘说：“你的衣服、食物、卧具、汤药、生活用品，从哪里得到？” 比丘说：“某甲檀越舍里就有这些东西，檀越说：‘如果有人获得了须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，就可以取这些东西。’ 我取了这些东西，但我不是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。” 这样说应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。}%

@{問：若比丘言：我無不活畏、無惡名畏、無死畏、無惡趣畏、無大眾畏。若言：我不畏是五畏。應得何罪？答：得偷蘭遮。若言：我斷是五畏。得波羅夷。}@
%{问：如果一个比丘说：“我没有任何对活着的恐惧、对恶名的恐惧、对死亡的恐惧、对恶趣的恐惧、对大众的恐惧。” 如果他说：“我不畏惧这五种恐惧。” 应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。 如果他说：“我已经断除了这五种恐惧。” 得波罗夷。}%

@{問：若比丘言：我盡結使欲縛蓋纏。若問言：云何盡？若言：我過去結使欲縛蓋纏敗壞盡。應得何罪？答：得偷蘭遮。若言：斷結使欲縛蓋纏盡。得波羅夷。}@
%{问：如果一个比丘说：“我彻底断除了烦恼欲缚和盖缠。” 然后有人问他：“怎么彻底断除了？” 如果他说：“我过去烦恼欲缚和盖缠已经败坏殆尽了。” 应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。 如果他说：“我彻底断除了烦恼欲缚和盖缠。” 得波罗夷。}%

@{問：若比丘言：聖弟子所應得，我得是事。若人問言：汝得何物。若言：我得讀誦通利問難，若坐禪精進不怠故，名我得是事。應得何罪？答：得偷蘭遮。若說：得聖弟子法。得波羅夷。}@
%{问：如果一个比丘说：“圣弟子应该得到的东西，我已经得到了。” 然后有人问他：“你得到了什么？” 如果他说：“我得到了读诵通达、问答辩难，因为我精进地坐禅，所以叫做得到了这些。” 应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。 如果他说：“我得到了圣弟子的法。” 得波罗夷。}%

@{問：若比丘說：我修習五根五力七覺意。若人問言：云何修習？便言：我讀誦通利問難坐禪修集，不怠故名修習。應得何罪？答：得偷蘭遮。若言：我得五根五力七覺意。得波羅夷。}@
%{问：如果一个比丘说：“我修习五根、五力、七觉意。” 然后有人问他：“怎么修习？” 他就说：“我读诵通达、问答辩难、坐禅修行，精进不怠，所以叫做修习。” 应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。 如果他说：“我已经得到了五根、五力、七觉意。” 得波罗夷。}%

@{問：頗有比丘虛妄說聖法不得波羅夷耶？答曰：有。比丘欲說須陀洹果，誤說斯陀含果。欲說斯陀含果，誤說阿那含果。欲說阿那含果，誤說阿羅漢果是。}@
%{问：有没有比丘虚妄地说圣法而不犯波罗夷罪？ 答：有。 比丘想要说须陀洹果，却错误地说成了斯陀含果。 想要说斯陀含果，却错误地说成了阿那含果。 想要说阿那含果，却错误地说成了阿罗汉果。}%

@{問：比丘若言：我今日不入世間禪定。若人問言：昨日云何？若言：昨日亦不入。作如是語應得何罪？答：得偷蘭遮。若說禪法，得波羅夷。}@
%{问：如果一个比丘说：“我今天没有进入世间禅定。” 然后有人问他：“昨天呢？” 如果他说：“昨天也没有进入。” 这样说应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。 如果他说的是禅法，得波罗夷。}%

@{問：若比丘言：我是大師。若人問言：云何大師？若言：我為人說法教化作大師事故名大師。應得何罪？答：得偷蘭遮。若說大師法，得波羅夷。}@
%{问：如果一个比丘说：“我是大师。” 然后有人问他：“怎么是大师？” 如果他说：“我为别人说法教化，所以叫做大师。” 应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。 如果说的是大师法，得波罗夷。}%

@{問：若比丘言：我是佛。若人問言：云何名佛？若言：我覺三不善根、十不善道不應作，故名為佛。應得何罪？答：得偷蘭遮。若說佛法，得波羅夷。}@
%{问：如果一个比丘说：“我是佛。” 然后有人问他：“怎么叫做佛？” 如果他说：“我已经觉悟了三不善根、十不善道不应该做，所以叫做佛。” 应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。 如果说的是佛法，得波罗夷。}%

@{問：若比丘言：我是毘婆尸佛弟子。若人問言：云何毘婆尸佛弟子？便言：若人歸命釋迦文佛，是人亦歸命毘婆尸佛、尸棄佛、維葉佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛，如是等一切諸佛。作如是語應得何罪？答：得偷蘭遮。若說宿命神通，得波羅夷。}@
%{问：如果一个比丘说：“我是毗婆尸佛的弟子。” 然后有人问他：“怎么是毗婆尸佛的弟子？” 他就说：“如果有人归命于释迦文佛，这个人也归命于毗婆尸佛、尸弃佛、维叶佛、拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛，等等一切诸佛。” 这样说应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。 如果说的是宿命神通，得波罗夷。}%

@{問：若比丘言：我喜須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。若人問言：汝得是道耶？答：我不得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。作如是語應得何罪？答：得偷蘭遮。}@
%{问：如果一个比丘说：“我喜欢须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。” 然后有人问他：“你得到了这些道吗？” 他回答说：“我没有得到须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。” 这样说应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。}%

@{問：若人問比丘言：汝得果耶？爾時比丘手中，有菴羅果、波那薩果、閻浮果、那利耆陀果，因是故說得果，應得何罪？答：得偷蘭遮。若說果事，波羅夷。}@
%{问：如果有人问一个比丘说：“你得到了果吗？” 这时比丘手里拿着芒果、波那萨果、阎浮果、那利耆陀果，因此说得到了果，应该得什么罪？ 答：得偷兰遮。 如果说的是果的事，波罗夷。}%
@{問：若比丘自作書言：我是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。作如是語已語比丘言：此書說我得果。我非須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。作如是語者，應得何罪？答：得偷蘭遮。}@
%{问：如果一个比丘自己写书说：“我是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。”写完后又告诉其他比丘说：“这本书说我已经证得果位了，但我实际上并没有证得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。”这种行为应该受到什么惩罚呢？答：应该受到偷兰遮罪。}%

@{問：頗比丘虛妄說：我得聖法。不得波羅夷耶？答：有！若先破戒、若賊住、先來白衣是。}@
%{问：比丘虚假地说自己获得了圣法，会犯波罗夷罪吗？答：会！如果他之前已经犯过戒律，或者曾经做过贼，或者曾经是白衣人，那么就会犯波罗夷罪。}%

@{問：頗有不受具戒虛妄說：我得聖法。得波羅夷耶？答：有！與學沙彌是。}@
%{问：如果一个没有受具戒的人虚假地说自己获得了圣法，会犯波罗夷罪吗？答：会！如果他相当于学沙弥，那么就会犯波罗夷罪。}%

@{問：頗一比丘獨入空房，一時得四波羅夷耶？答曰：有。婬欲者如藍婆羅及弱脊；盜者，先作盜方便已入舍；殺者亦先作殺因緣已入舍；妄語者自唱言：阿羅漢在此房中。是也。(四事竟)}@
%{问：一个比丘独自进入空房子，会同时犯四种波罗夷罪吗？答：会。比如，淫欲者可能像蓝婆罗和弱脊一样；盗窃者可能事先准备好了盗窃的工具进入房子；杀人者可能事先已经准备好了杀人的工具进入房子；妄语者可能自己说：“阿罗汉就在这个房间里。”这些都是会犯波罗夷罪的行为。}%

@{問十三事}@
%{问十三事}%

@{佛在舍衛國，優波離問佛言：世尊！如佛所說：故出精得僧伽婆尸沙。若比丘睡眠中弄、覺已出精，得何罪？佛言：若覺已不動無罪，若動得偷蘭遮。若覺時弄、睡眠已出，得偷蘭遮。若比丘捉瘡、㮈瘡故弄出精，得僧伽婆尸沙。若比丘捉瘡、㮈瘡欲出精，心還悔休，得偷蘭遮。若比丘捉瘡、㮈瘡欲受細滑，心還悔休，得偷蘭遮。未受具戒人弄，未受具戒出精，得突吉羅。未受具戒人弄，受具戒時出，得突吉羅。未受具戒人弄，受具戒人出，得僧伽婆尸沙。受具戒時弄，受具戒時出，得突吉羅。受具戒時弄，受具戒已出，得僧伽婆尸沙。受具戒人弄，受具戒人出，得僧伽婆尸沙。受具戒人弄，非具戒人出，得偷蘭遮。}@
%{佛陀在舍卫国，优波离问佛陀说：世尊！您曾经说过，因为出精而犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘在睡眠中弄，醒来后出精，应该受到什么惩罚呢？佛陀说：如果醒来后不动，就没有罪过，如果动了，就犯偷兰遮罪。如果在醒来时弄，然后在睡眠中出精，也犯偷兰遮罪。如果比丘抓疮、挠疮故意弄出精，就犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘抓疮、挠疮想要出精，但后来后悔停止了，就犯偷兰遮罪。如果比丘抓疮、挠疮想要享受滑腻的感觉，但后来后悔停止了，也犯偷兰遮罪。如果一个没有受具戒的人弄，在没有受具戒的情况下出精，就犯突吉罗罪。如果一个没有受具戒的人弄，在受具戒时出精，也犯突吉罗罪。如果一个没有受具戒的人弄，在受具戒的人出精，就犯僧伽婆尸沙罪。如果一个受具戒的人在受具戒时弄，在受具戒时出精，就犯突吉罗罪。如果一个受具戒的人在受具戒时弄，在受具戒后出精，就犯僧伽婆尸沙罪。如果一个受具戒的人弄，在受具戒的人出精，就犯僧伽婆尸沙罪。如果一个受具戒的人弄，在非具戒的人出精，就犯偷兰遮罪。}%

@{問：若比丘作僧伽婆尸沙罪，不憶日月，應從何日來治？答：從受具戒來治。}@
%{问：如果比丘犯了僧伽婆尸沙罪，却记不清是哪天犯的，应该从哪天开始接受惩罚呢？答：应该从受具戒那天开始接受惩罚。}%

@{問：齊何名出精？答：從瘡出。}@
%{问：什么叫做出精？答：从疮孔中流出。}%

@{問：頗非比丘作罪比丘得脫耶？頗比丘作罪非比丘得脫耶？頗是人作罪即是人得脫耶？答：有！非比丘作罪比丘得脫者，若比丘尼得不共比丘僧伽婆尸沙罪，是比丘尼轉根作比丘，即時得脫，是名非比丘作罪比丘得脫。比丘作罪非比丘得脫者，若比丘得不共比丘尼僧伽婆尸沙罪，是比丘轉根作比丘尼，即時得脫，是名比丘作罪非比丘得脫。是人作罪即是人得脫者，若比丘作僧伽婆尸沙，如法治滅。若比丘尼作僧伽婆尸沙，如法治滅，是名是人作罪即是人得脫。諸比丘眠中弄、覺已出，若覺已不動無罪；若動得偷蘭遮。}@
%{问：非比丘犯的罪，比丘能得到解脱吗？比丘犯的罪，非比丘能得到解脱吗？这个人犯的罪，就是这个人得到解脱吗？答：有！非比丘犯的罪，比丘能得到解脱，比如比丘尼犯了不共比丘的僧伽婆尸沙罪，这个比丘尼转根成为比丘，就能立刻解脱，这就是非比丘犯的罪，比丘得到解脱。比丘犯的罪，非比丘能得到解脱，比如比丘犯了不共比丘尼的僧伽婆尸沙罪，这个比丘转根成为比丘尼，就能立刻解脱，这就是比丘犯的罪，非比丘得到解脱。这个人犯的罪，就是这个人得到解脱，比如比丘犯了僧伽婆尸沙罪，按照戒律进行忏悔，就能解脱。比丘尼犯了僧伽婆尸沙罪，按照戒律进行忏悔，就能解脱，这就是这个人犯的罪，就是这个人得到解脱。所有比丘在睡眠中弄，醒来后出精，如果醒来后不动，就没有罪过；如果动了，就犯偷兰遮罪。}%

@{問：頗比丘故出精不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若未結戒作是。四人本白衣，弄一比丘出精，是比丘得偷蘭遮。}@
%{问：比丘故意出精，不会犯僧伽婆尸沙罪吗？答：会！如果在没有受戒的情况下这样做，就会犯罪。比如，四个本来是白衣人，弄一个比丘出精，这个比丘就会犯偷兰遮罪。}%

@{問：頗比丘故出精不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若先破戒、若賊住是。}@
%{问：比丘故意出精，不会犯僧伽婆尸沙罪吗？答：会！如果他之前已经犯过戒律，或者曾经做过贼，就会犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{問：頗不受具戒人故出精得僧伽婆尸沙耶？答曰：有。與學沙彌是也。}@
%{问：一个没有受具戒的人故意出精，会犯僧伽婆尸沙罪吗？答：会！如果他相当于学沙弥，就会犯僧伽婆尸沙罪。}%

@{問：如佛所說：摩觸女人身得僧伽婆尸沙。頗比丘摩觸女人身，不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若女人身根壞，比丘摩觸，得偷蘭遮。若比丘身根壞，摩觸女人，得偷蘭遮。若比丘與女人期，疑是、不是？若是，摩觸得僧伽婆尸沙。疑是人非人，若是人女，摩觸得僧伽婆尸沙。若比丘以爪、以齒、以毛、以瘡、以無肉骨，摩觸女人身，得偷蘭遮。若比丘以身摩觸女人爪、齒、毛、瘡、無皮骨，偷蘭遮。若比丘愛一女人，而摩觸餘女人身，得偷蘭遮。若摩觸二根女人身，得偷蘭遮。若摩觸不能女人身，得偷蘭遮。若比丘不能男，摩觸女人身，得偷蘭遮。若比丘摩觸男子身，得偷蘭遮。若比丘摩觸女人身，是女人即時轉根作男子，比丘摩觸男子，得偷蘭遮。若比丘摩觸女人身，比丘轉根作比丘尼，比丘尼摩觸女人身，得偷蘭遮。若比丘摩觸男子身，是男子轉根作女人，比丘摩觸女人身，得僧伽婆尸沙。若比丘摩觸男子身，比丘轉根作比丘尼，比丘尼摩觸男子，得波羅夷。若比丘尼摩觸男子身，是男子轉根作女人，比丘尼摩觸女人身，得偷蘭遮。若比丘尼摩觸男子身，是比丘尼轉根作比丘，比丘摩觸男子，得偷蘭遮。若比丘尼摩觸女人身，是女人轉根作男子，比丘尼摩觸男子，得波羅夷。若比丘尼摩觸女人身，是比丘尼轉根作比丘，比丘摩觸女人，得僧伽婆尸沙。}@
%{问：佛陀曾经说过，触摸女人的身体会犯僧伽婆尸沙罪。那么比丘触摸女人的身体，不会犯僧伽婆尸沙罪吗？答：会！如果女人的身体已经坏了，比丘触摸她，就犯偷兰遮罪。如果比丘的身体已经坏了，触摸女人，也犯偷兰遮罪。如果比丘和女人有约，怀疑她是不是人？如果是人，触摸她就会犯僧伽婆尸沙罪。怀疑这个人是不是人，如果是人女，触摸她就会犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘用爪子、牙齿、头发、疮口、没有肉的骨头触摸女人的身体，就犯偷兰遮罪。如果比丘用身体触摸女人的爪子、牙齿、头发、疮口、没有皮的骨头，也犯偷兰遮罪。如果比丘爱一个女人，却触摸另一个女人的身体，就犯偷兰遮罪。如果触摸双性人的身体，就犯偷兰遮罪。如果触摸不能生育的女人身体，就犯偷兰遮罪。如果比丘不能生育，触摸女人的身体，就犯偷兰遮罪。如果比丘触摸男子的身体，就犯偷兰遮罪。如果比丘触摸女人的身体，这个女人立刻转根成为男子，比丘触摸男子，就犯偷兰遮罪。如果比丘触摸女人的身体，比丘转根成为比丘尼，比丘尼触摸女人的身体，就犯偷兰遮罪。如果比丘触摸男子的身体，这个男子转根成为女人，比丘触摸女人的身体，就犯僧伽婆尸沙罪。如果比丘触摸男子的身体，比丘转根成为比丘尼，比丘尼触摸男子，就犯波罗夷罪。如果比丘尼触摸男子的身体，这个男子转根成为女人，比丘尼触摸女人的身体，就犯偷兰遮罪。如果比丘尼触摸男子的身体，这个比丘尼转根成为比丘，比丘触摸男子，就犯偷兰遮罪。如果比丘尼触摸女人的身体，这个女人转根成为男子，比丘尼触摸男子，就犯波罗夷罪。如果比丘尼触摸女人的身体，这个比丘尼转根成为比丘，比丘触摸女人，就犯僧伽婆尸沙罪。}%
@{問：頗比丘摩觸女人身，不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若為寒、為熱、為煖、無染心，無罪。若摩觸不能女，得偷蘭遮。若摩觸入滅盡定女人，得偷蘭遮。}@
%{问：和尚碰了女人的身体，是不是犯戒？答：是的！但是如果是因为冷、热、暖，没有邪念，就没有罪。如果碰的是不能生育的女人，就犯了偷兰遮戒。如果碰的是已经进入灭尽定境界的女人，也犯了偷兰遮戒。}%

@{問：頗比丘摩觸女人身，不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若救火、救水、救刀兵、救深坑、救惡獸救、惡鬼諸難，無罪。}@
%{问：和尚碰了女人的身体，是不是犯戒？答：是的！但是如果为了救火、救水、救刀兵、救深坑、救恶兽、救恶鬼，就没有罪。}%

@{問：頗比丘與女人麁語，不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若為他作麁語、若遣使、若本性麁語、若遣書、若示相，得偷蘭遮。若與不能女麁語，得偷蘭遮。若比丘與二道合一道女人共麁語，得偷蘭遮。若與入滅盡定女人共麁語，得偷蘭遮。}@
%{问：和尚跟女人粗鲁说话，是不是犯戒？答：是的！但是如果为了别人跟女人粗鲁说话，或者派人去说，或者天生就粗鲁，或者写信，或者做个手势，就犯了偷兰遮戒。如果跟不能生育的女人粗鲁说话，就犯了偷兰遮戒。如果和尚跟已经进入灭尽定境界的女人一起粗鲁说话，也犯了偷兰遮戒。}%

@{問：頗比丘向女人稱讚以身供養，不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若為他故向女人稱讚以身供養，得偷蘭遮。若遣使、若書、若示相，得偷蘭遮。若向不能女稱讚以身供養，得偷蘭遮。若比丘向二道合一道女人稱讚以身供養，得偷蘭遮。若向入滅盡定女人稱讚以身供養，得偷蘭遮。}@
%{问：和尚夸奖女人，说她用身体供养佛法，是不是犯戒？答：是的！但是如果为了别人夸奖女人，或者派人去说，或者写信，或者做个手势，就犯了偷兰遮戒。如果夸奖的是不能生育的女人，就犯了偷兰遮戒。如果和尚夸奖的是已经进入灭尽定境界的女人，也犯了偷兰遮戒。}%

@{優波離問佛：若媒合男女事已成，比丘後來佐助，得何罪？答：得偷蘭遮。若居士與女人共期，語比丘言：汝為我語彼女人來。比丘語彼女人，彼女人不隨語。比丘還語居士言：彼女人不隨我語。是比丘得偷蘭遮。若比丘受富貴人語，向貧賤人說；受貧賤人語，向富貴人說，得偷蘭遮。受富貴人語，向富貴人說；受貧賤人語，向貧賤人說，得僧伽婆尸沙。問：齊何名富貴人？答：乃至三語令官受用，是名富貴。若比丘語餘比丘言：汝買女人。得偷蘭遮。若言：買是。得偷蘭遮。若買已合偶事成，得僧伽婆尸沙。若女人一懷妊男、一懷妊女，比丘媒合，得偷蘭遮。若比丘持主人語，轉語餘人，展轉乃至第三人，得偷蘭遮。若比丘從使邊受語，轉語餘人，後還自來語其主，得僧伽婆尸沙。若比丘與未有男家作媒言：若男當與某女。得偷蘭遮。若比丘與不能男、不能女、二道合一道女、石女作媒，得偷蘭遮。}@
%{优波离问佛陀：如果男女媒合的事已经成功了，和尚后来帮忙，会犯什么罪？答：会犯偷兰遮戒。如果一个居士跟一个女人有约会，让和尚去告诉那个女人来，和尚告诉了女人，女人没来，和尚又告诉居士说女人没来，这个和尚就犯了偷兰遮戒。如果和尚接受了富贵人的话，去告诉贫贱人；接受了贫贱人的话，去告诉富贵人，就犯了偷兰遮戒。如果接受了富贵人的话，去告诉富贵人；接受了贫贱人的话，去告诉贫贱人，就犯了僧伽婆尸沙戒。问：什么样的人才算富贵人？答：如果说三句话就能让官吏听从，那就是富贵人。如果和尚告诉其他和尚说：你去买个女人。就犯了偷兰遮戒。如果说：买吧。就犯了偷兰遮戒。如果已经买了，男女成婚了，就犯了僧伽婆尸沙戒。如果一个女人怀了男孩，另一个女人怀了女孩，和尚给他们做媒，就犯了偷兰遮戒。如果和尚把主人的话转告其他人，转告到第三个人，就犯了偷兰遮戒。如果和尚从使者那里接受了话，转告其他人，后来又回来告诉主人，就犯了僧伽婆尸沙戒。如果和尚给没有夫家的女人做媒，说：这个男人应该娶那个女人。就犯了偷兰遮戒。如果和尚给不能生育的男人、不能生育的女人、已经结婚的女人、不能生育的女人做媒，就犯了偷兰遮戒。}%

@{問：頗比丘作媒，不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若女是人，男是非人；若男是人，女是非人；若二俱非人。比丘媒合，得偷蘭遮。}@
%{问：和尚做媒，是不是犯戒？答：是的！如果女人是人，男人不是人；如果男人是人，女人不是人；或者男女都不是人。和尚给他们做媒，就犯了偷兰遮戒。}%

@{若一居士與女人期，問比丘言：是女人在何處？比丘答言：在外牆邊。比丘得偷蘭遮。若比丘惶心受語，狂心語彼人，得偷蘭遮。若狂心受語，惺心語彼人，得僧伽婆尸沙。若比丘受惺心者語，語狂心者，得偷蘭遮。若受狂心者語，語惺心者，得僧伽婆尸沙。有一居士，到眾僧中語眾僧言：汝等與我語某甲居士：與我兒若女若姊。是中若有比丘受是語語彼居士，得僧伽婆尸沙。若眾僧差遣一比丘，是比丘持是語，語彼居士，眾僧得僧伽婆尸沙。}@
%{如果一个居士跟女人有约会，问和尚说：那个女人在哪里？和尚回答说：在墙外。和尚就犯了偷兰遮戒。如果和尚心慌意乱地接受了别人的话，然后胡乱地告诉别人，就犯了偷兰遮戒。如果和尚胡乱地接受了别人的话，然后清醒地告诉别人，就犯了僧伽婆尸沙戒。如果和尚接受了清醒人的话，去告诉胡乱的人，就犯了偷兰遮戒。如果接受了胡乱的人的话，去告诉清醒的人，就犯了僧伽婆尸沙戒。如果一个居士到和尚们中间，告诉和尚们说：你们帮我告诉某某居士：把你的女儿或者妹妹嫁给我儿子。如果和尚接受了这个话，去告诉那个居士，就犯了僧伽婆尸沙戒。如果和尚们派了一个和尚，这个和尚带着这个话去告诉那个居士，和尚们就犯了僧伽婆尸沙戒。}%

@{有二居士作善知識，二居士婦俱懷妊。是二居士共作要言：若我生男、汝生女，汝女當與我男。若我生女、汝生男，我女當與汝男。若一人生男、一人生女。生男者死，居家貧窮。生女者違要不與。此男子聞語其家入出比丘言：汝能為我語彼女人言：汝未生時，汝父母持汝與我。今見我家貧窮，不欲與我，汝不應爾。汝今但來，我還當富貴。是比丘持是語，向彼女人說。女人心濡，聞如是事，走到男所得共和合。是比丘生疑：我將不犯僧伽婆尸沙耶？以是事白佛，佛言：不犯，得偷蘭遮。若比丘受男子語，是男子轉根為女，與二女人作媒，得偷蘭遮。若比丘受女人語，是女人轉根為男子，與二男子作媒，得偷蘭遮。若比丘受他人語，比丘自轉根作比丘尼，得僧伽婆尸沙。若比丘尼受男子語，是男子轉根為女人，與二女人作媒，得偷蘭遮。若比丘尼受女人語，是女人轉根為男子，與二男子作媒，得偷蘭遮。若比丘尼受他人語，比丘尼自轉根作比丘，得僧伽婆尸沙。未受具戒人受語，未受具戒時語彼，得突吉羅。未受具戒人受語，受具戒時語彼，得突吉羅。未受具戒人受語，受具戒人語彼，得僧伽婆尸沙。受具戒時受語，受具戒時語彼，得突吉羅。受具戒時受語，受具戒已語彼，得僧伽婆尸沙。受具戒人受語，受具戒人語彼，得僧伽婆尸沙。受具戒人受語，非具戒人語彼，得偷蘭遮。若比丘和合父母，得偷蘭遮。}@
%{有两个居士是好朋友，两个居士的妻子都怀孕了。这两个居士商量说：如果我生了男孩，你生了女孩，就把你的女儿嫁给我儿子。如果我生了女孩，你生了男孩，就把我的女儿嫁给你儿子。结果一个人生了男孩，一个人生了女孩。生男孩的那个死了，家里很穷。生女孩的那个违背约定，不愿意嫁女儿。这个男孩听到这件事，就告诉家里进出的和尚说：你能帮我告诉那个女人说：你还没出生的时候，你的父母就把你许配给我了。现在看到我家穷，就不愿意嫁给我，你不应该这样。你现在就来，我以后会富贵起来。这个和尚带着这个话，去告诉那个女人。女人心软，听到这些话，就到男人家，跟他在一起了。这个和尚心里疑惑：我是不是犯了僧伽婆尸沙戒？就拿着这件事去问佛陀，佛陀说：你没有犯僧伽婆尸沙戒，犯了偷兰遮戒。如果和尚接受了男人的话，这个男人变性成了女人，和尚给两个女人做媒，就犯了偷兰遮戒。如果和尚接受了女人的话，这个女人变性成了男人，和尚给两个男人做媒，就犯了偷兰遮戒。如果和尚接受了别人的话，和尚自己变性成了比丘尼，就犯了僧伽婆尸沙戒。如果比丘尼接受了男人的话，这个男人变性成了女人，比丘尼给两个女人做媒，就犯了偷兰遮戒。如果比丘尼接受了女人的话，这个女人变性成了男人，比丘尼给两个男人做媒，就犯了偷兰遮戒。如果比丘尼接受了别人的话，比丘尼自己变性成了和尚，就犯了僧伽婆尸沙戒。没有受戒的人接受了别人的话，在没有受戒的时候告诉别人，就犯了突吉罗戒。没有受戒的人接受了别人的话，在受戒的时候告诉别人，就犯了突吉罗戒。没有受戒的人接受了别人的话，受戒的人告诉别人，就犯了僧伽婆尸沙戒。受戒的时候接受了别人的话，在受戒的时候告诉别人，就犯了突吉罗戒。受戒的时候接受了别人的话，在受戒以后告诉别人，就犯了僧伽婆尸沙戒。受戒的人接受了别人的话，受戒的人告诉别人，就犯了僧伽婆尸沙戒。受戒的人接受了别人的话，没有受戒的人告诉别人，就犯了偷兰遮戒。如果和尚撮合父母，就犯了偷兰遮戒。}%
@{問：頗比丘作媒不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若先破戒、若賊住、若先來白衣是。}@
%{问：如果比丘作媒，会犯僧伽婆尸沙吗？ 答：会！如果对方是先前破戒的，或者住处有贼，或者先前是白衣人，就会犯僧伽婆尸沙。}%

@{問：頗不受具戒人作媒，得僧伽婆尸沙耶？答：有！與學沙彌是。}@
%{问：如果比丘给没有受具戒的人作媒，会犯僧伽婆尸沙吗？ 答：会！如果对方是学沙弥，就会犯僧伽婆尸沙。}%

@{優波離問佛：如佛所說：若比丘為自身乞作房舍，當應量作。頗比丘為自身乞作房，不得僧伽婆尸沙耶？答：有！從眾僧乞地不乞作房，是中作房，得偷蘭遮。若乞作房不乞地，得僧伽婆尸沙。}@
%{优波离问佛陀：就像佛陀所说：如果比丘为自己乞求建造房屋，就应该按照尺寸建造。那么如果比丘为自己乞求建造房屋，会犯僧伽婆尸沙吗？ 答：会！如果从大众僧伽乞求土地，却没有乞求建造房屋，然后在这个土地上建造房屋，会犯偷兰遮。如果乞求建造房屋，却没有乞求土地，会犯僧伽婆尸沙。}%

@{問：頗比丘自乞作房，不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若餘人作房未成，比丘後成，得偷蘭遮。若比丘作房未成反戒，得偷蘭遮。}@
%{问：如果比丘自己乞求建造房屋，会犯僧伽婆尸沙吗？ 答：会！如果其他人建造房屋还没完成，比丘后来才完成，就会犯偷兰遮。如果比丘建造房屋还没完成就违反戒律，也会犯偷兰遮。}%

@{問：齊何名房？答：得容四威儀坐臥行立是，大舍戒亦如是。}@
%{问：什么才算房屋？ 答：能够容纳四种威仪(坐、卧、行、立) 的地方就算房屋，大舍戒也是一样的。}%

@{問：如佛所說：比丘以無根波羅夷謗比丘，得僧伽婆尸沙。問：頗比丘以無根波羅夷謗比丘，不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若作書、若遣使、若作相示、若謗先破戒、若賊住、若先來白衣、諸擯人不共住、種種不共住人、狂人、散亂心人、病壞心人是。何以故？是諸人等心不安隱故。若比丘語比丘言：我犯婬。是比丘以無根謗言：汝犯殺、盜、妄語。得僧伽婆尸沙。若比丘語比丘言：我犯盜。是比丘以無根謗言：汝犯殺、妄語、婬。得僧伽婆尸沙。若比丘語比丘言：我故奪人命。是比丘以無根謗言：汝犯妄語、婬、盜。得僧伽婆尸沙。若比丘語比丘言：我犯妄語。是比丘以無根謗言：汝犯婬、盜、殺。得僧伽婆尸沙。若比丘尼以無根波羅夷謗比丘尼，得僧伽婆尸沙。}@
%{问：就像佛陀所说：如果比丘用无根波罗夷诽谤比丘，会犯僧伽婆尸沙。那么如果比丘用无根波罗夷诽谤比丘，会不犯僧伽婆尸沙吗？ 答：会！如果对方是写信、派人传话、做手势示意、诽谤先前破戒的、住处有贼、先前是白衣人、被大众僧伽排斥的人、各种不共住的人、疯子、心散乱的人、病坏心的人，就会不犯僧伽婆尸沙。为什么呢？因为这些人内心不安稳。如果比丘对另一个比丘说：我犯了淫戒。然后另一个比丘用无根诽谤说：你犯了杀戒、盗戒、妄语戒，就会犯僧伽婆尸沙。如果比丘对另一个比丘说：我犯了盗戒。然后另一个比丘用无根诽谤说：你犯了杀戒、妄语戒、淫戒，就会犯僧伽婆尸沙。如果比丘对另一个比丘说：我故意夺取他人生命。然后另一个比丘用无根诽谤说：你犯了妄语戒、淫戒、盗戒，就会犯僧伽婆尸沙。如果比丘对另一个比丘说：我犯了妄语戒。然后另一个比丘用无根诽谤说：你犯了淫戒、盗戒、杀戒，就会犯僧伽婆尸沙。如果比丘尼用无根波罗夷诽谤比丘尼，会犯僧伽婆尸沙。}%

@{問：頗比丘尼以無根波羅夷謗比丘尼，不得僧伽婆尸沙耶？答：有！若作書、若遣使、若作相示、若不能女、若二道合一道、若先破戒、若賊住、若先來白衣、諸擯人不共住、種種不共住人、狂人、散亂心人、病壞心人是。何以故？是諸人等心不安隱故。若比丘尼語比丘尼言：我犯婬。是比丘尼以無根謗言：汝犯殺、盜、妄語。得僧伽婆尸沙。若比丘尼語比丘尼言：我犯盜。是比丘尼以無根謗言：汝犯殺、妄語、婬。得僧伽婆尸沙。若比丘尼語比丘尼言：我故奪人命。是比丘尼以無根謗言：汝犯妄語、婬、盜。得僧伽婆尸沙。若比丘尼語比丘尼言：我犯妄語。是比丘尼以無根謗言：汝犯婬、盜、殺。得僧伽婆尸沙。若比丘以無根波羅夷謗比丘。得僧伽婆尸沙。若比丘以無根波羅夷謗比丘尼、式叉摩尼、沙彌沙彌尼、得突吉羅。若比丘尼以無根波羅夷謗比丘尼、得僧伽婆尸沙。若比丘尼以無根波羅夷謗式叉摩尼、沙彌、沙彌尼、比丘，得突吉羅。若式叉摩尼以無根波羅夷謗式叉摩尼，得突吉羅。若式叉摩尼以無根波羅夷謗沙彌、沙彌尼、比丘、比丘尼，得突吉羅。若沙彌以無根波羅夷謗沙彌，得突吉羅。若沙彌以無根波羅夷謗沙彌尼、比丘、比丘尼、式叉摩尼，得突吉羅。若沙彌尼以無根波羅夷謗沙彌尼，得突吉羅。若沙彌尼以無根波羅夷謗比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌，得突吉羅。若比丘以無根逆罪謗比丘，如法得罪。若謗言：汝殺母、殺父、殺阿羅漢。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝惡心出佛身血、若壞僧。得偷蘭遮。}@
%{问：如果比丘尼用无根波罗夷诽谤比丘尼，会不犯僧伽婆尸沙吗？ 答：会！如果对方是写信、派人传话、做手势示意、不能生育的女子、两个道合一道(指双性人) 、先前破戒的、住处有贼、先前是白衣人、被大众僧伽排斥的人、各种不共住的人、疯子、心散乱的人、病坏心的人，就会不犯僧伽婆尸沙。为什么呢？因为这些人内心不安稳。如果比丘尼对另一个比丘尼说：我犯了淫戒。然后另一个比丘尼用无根诽谤说：你犯了杀戒、盗戒、妄语戒，就会犯僧伽婆尸沙。如果比丘尼对另一个比丘尼说：我犯了盗戒。然后另一个比丘尼用无根诽谤说：你犯了杀戒、妄语戒、淫戒，就会犯僧伽婆尸沙。如果比丘尼对另一个比丘尼说：我故意夺取他人生命。然后另一个比丘尼用无根诽谤说：你犯了妄语戒、淫戒、盗戒，就会犯僧伽婆尸沙。如果比丘尼对另一个比丘尼说：我犯了妄语戒。然后另一个比丘尼用无根诽谤说：你犯了淫戒、盗戒、杀戒，就会犯僧伽婆尸沙。如果比丘用无根波罗夷诽谤比丘，会犯僧伽婆尸沙。如果比丘用无根波罗夷诽谤比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼，会犯突吉罗。如果比丘尼用无根波罗夷诽谤比丘尼，会犯僧伽婆尸沙。如果比丘尼用无根波罗夷诽谤式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、比丘，会犯突吉罗。如果式叉摩尼用无根波罗夷诽谤式叉摩尼，会犯突吉罗。如果式叉摩尼用无根波罗夷诽谤沙弥、沙弥尼、比丘、比丘尼，会犯突吉罗。如果沙弥用无根波罗夷诽谤沙弥，会犯突吉罗。如果沙弥用无根波罗夷诽谤沙弥尼、比丘、比丘尼、式叉摩尼，会犯突吉罗。如果沙弥尼用无根波罗夷诽谤沙弥尼，会犯突吉罗。如果沙弥尼用无根波罗夷诽谤比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥，会犯突吉罗。如果比丘用无根逆罪诽谤比丘，会受到如法的惩罚。如果诽谤说：你杀母、杀父、杀阿罗汉，会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你恶意出佛身血、或者破坏僧伽，会犯偷兰遮。}%

@{問：頗比丘以無根逆罪謗比丘，不如法得罪耶？答：有！若謗先破戒、若賊住、若先來白衣、若作書、若遣使、若作相示、若諸擯人不共住、種種不共住人、狂人、散亂心人、病壞心人是。何以故？是諸人等心不安隱故。若比丘語比丘言：我殺母。是比丘以無根逆罪謗言：汝殺父、殺阿羅漢。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝惡心出佛身血、若壞僧。得偷蘭遮。若比丘語比丘言：我殺父。是比丘以無根逆罪謗言：汝殺母、殺阿羅漢。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝惡心出佛身血、若壞僧。得偷蘭遮。若比丘語比丘言：我殺阿羅漢。是比丘以無根逆罪謗言：汝殺母、殺父。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝惡心出佛身血、若壞僧。得偷蘭遮。若比丘語比丘言：我破眾僧。是比丘以無根逆罪謗言：汝殺父母、殺阿羅漢。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝惡心出佛身血。得偷蘭遮。若比丘語比丘言：我惡心出佛身血。是比丘以無根逆罪謗言：汝殺母、殺父、殺阿羅漢。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝壞僧。得偷蘭遮。若比丘尼以無根逆罪謗比丘尼，如法得罪。若謗言：汝殺母、殺父、殺阿羅漢。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝惡心出佛身血、若壞僧。得偷蘭遮。}@
%{问：如果比丘用无根逆罪诽谤比丘，会不受到如法的惩罚吗？ 答：会！如果对方是先前破戒的、住处有贼、先前是白衣人、写信、派人传话、做手势示意、被大众僧伽排斥的人、各种不共住的人、疯子、心散乱的人、病坏心的人，就会不受到如法的惩罚。为什么呢？因为这些人内心不安稳。如果比丘对另一个比丘说：我杀母。然后另一个比丘用无根逆罪诽谤说：你杀父、杀阿罗汉，就会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你恶意出佛身血、或者破坏僧伽，会犯偷兰遮。如果比丘对另一个比丘说：我杀父。然后另一个比丘用无根逆罪诽谤说：你杀母、杀阿罗汉，就会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你恶意出佛身血、或者破坏僧伽，会犯偷兰遮。如果比丘对另一个比丘说：我杀阿罗汉。然后另一个比丘用无根逆罪诽谤说：你杀母、杀父，就会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你恶意出佛身血、或者破坏僧伽，会犯偷兰遮。如果比丘对另一个比丘说：我破坏大众僧伽。然后另一个比丘用无根逆罪诽谤说：你杀父母、杀阿罗汉，就会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你恶意出佛身血，会犯偷兰遮。如果比丘对另一个比丘说：我恶意出佛身血。然后另一个比丘用无根逆罪诽谤说：你杀母、杀父、杀阿罗汉，就会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你破坏僧伽，会犯偷兰遮。如果比丘尼用无根逆罪诽谤比丘尼，会受到如法的惩罚。如果诽谤说：你杀母、杀父、杀阿罗汉，会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你恶意出佛身血、或者破坏僧伽，会犯偷兰遮。}%
@{問：頗比丘尼以無根逆罪謗比丘尼，不如法得罪耶？答：有！若謗先破戒、若賊住、若先來白衣、若作書、若遣使、若作相示、若不能女、若二道合一道、若石女、若諸擯人不共住、種種不共住人、狂人、散亂心人、病壞心人是。何以故？是諸人等心不安隱故。若比丘尼語比丘尼言：我殺母。是比丘尼以無根逆罪謗言：汝殺父、殺阿羅漢。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝惡心出佛身血、若壞僧。得偷蘭遮。若比丘尼語比丘尼言：我殺父。是比丘尼以無根逆罪謗言：汝殺母、殺阿羅漢。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝惡心出佛身血、若壞僧。得偷蘭遮。若比丘尼語比丘尼言：我殺阿羅漢。是比丘尼以無根逆罪謗言：汝殺父、殺母。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝惡心出佛身血、若壞僧。得偷蘭遮。若比丘尼語比丘尼言：我壞僧。是比丘尼以無根逆罪謗言：汝殺父、殺母、殺阿羅漢。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝惡心出佛身血。得偷蘭遮。若比丘尼語比丘尼言：我惡心出佛身血。是比丘尼以無根逆罪謗言：汝殺母、殺父、殺阿羅漢。得僧伽婆尸沙。若謗言：汝壞僧。得偷蘭遮。若比丘以無根逆罪謗比丘，如法得罪。若比丘以無根逆罪謗比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼，得突吉羅。比丘尼以無根逆罪謗比丘尼，如法得罪。若比丘尼以無根逆罪謗式叉摩尼、沙彌、沙彌尼、比丘，得突吉羅罪。若式叉摩尼以無根逆罪謗式叉摩尼，得突吉羅。式叉摩尼以無根逆罪謗沙彌、沙彌尼、比丘、比丘尼，得突吉羅。沙彌以無根逆罪謗沙彌，得突吉羅。沙彌以無根逆罪謗沙彌尼，比丘，比丘尼，式叉摩尼，得突吉羅。沙彌尼以無根逆罪謗沙彌尼，得突吉羅。沙彌尼以無根逆罪謗比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌，得突吉羅。若以無根謗言：汝盡破戒。得偷蘭遮。若說：汝破四重戒。得僧伽婆尸沙。犯片罪以無根謗亦如是。}@
%{问：如果一个比丘尼用毫无根据的逆罪来诽谤另一个比丘尼，是不是违反戒律，会犯错呢？答：是的！如果诽谤的对象是先破戒的、小偷、以前是白衣人、造假文书、派人送信、做手势暗示、不能生育的女性、两个道合为一道的、石女、被开除的人、各种不共住的人、疯子、心神不宁的人、病态的人，就是犯错。为什么呢？因为这些人内心不安定。如果一个比丘尼对另一个比丘尼说：我杀了我的母亲。这个比丘尼用毫无根据的逆罪来诽谤说：你杀了你的父亲、杀了阿罗汉。就会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你恶心得出了佛身血、你破坏了僧团。就会犯偷兰遮。如果一个比丘尼对另一个比丘尼说：我杀了我的父亲。这个比丘尼用毫无根据的逆罪来诽谤说：你杀了你的母亲、杀了阿罗汉。就会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你恶心得出了佛身血、你破坏了僧团。就会犯偷兰遮。如果一个比丘尼对另一个比丘尼说：我杀了阿罗汉。这个比丘尼用毫无根据的逆罪来诽谤说：你杀了你的父亲、杀了你的母亲。就会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你恶心得出了佛身血、你破坏了僧团。就会犯偷兰遮。如果一个比丘尼对另一个比丘尼说：我破坏了僧团。这个比丘尼用毫无根据的逆罪来诽谤说：你杀了你的父亲、杀了你的母亲、杀了阿罗汉。就会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你恶心得出了佛身血。就会犯偷兰遮。如果一个比丘尼对另一个比丘尼说：我恶心得出了佛身血。这个比丘尼用毫无根据的逆罪来诽谤说：你杀了你的母亲、杀了你的父亲、杀了阿罗汉。就会犯僧伽婆尸沙。如果诽谤说：你破坏了僧团。就会犯偷兰遮。如果一个比丘用毫无根据的逆罪来诽谤另一个比丘，就会犯错。如果一个比丘用毫无根据的逆罪来诽谤比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼，就会犯突吉罗。如果一个比丘尼用毫无根据的逆罪来诽谤另一个比丘尼，就会犯错。如果一个比丘尼用毫无根据的逆罪来诽谤式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、比丘，就会犯突吉罗。如果一个式叉摩尼用毫无根据的逆罪来诽谤另一个式叉摩尼，就会犯突吉罗。如果一个式叉摩尼用毫无根据的逆罪来诽谤沙弥、沙弥尼、比丘、比丘尼，就会犯突吉罗。如果一个沙弥用毫无根据的逆罪来诽谤另一个沙弥，就会犯突吉罗。如果一个沙弥用毫无根据的逆罪来诽谤沙弥尼、比丘、比丘尼、式叉摩尼，就会犯突吉罗。如果一个沙弥尼用毫无根据的逆罪来诽谤另一个沙弥尼，就会犯突吉罗。如果一个沙弥尼用毫无根据的逆罪来诽谤比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥，就会犯突吉罗。如果用毫无根据的话来诽谤说：你完全破戒了。就会犯偷兰遮。如果说：你破了四重戒。就会犯僧伽婆尸沙。犯其他戒律用毫无根据的话来诽谤也是一样的。}%

@{優波離問佛：如佛所說：若諸比丘不先濡語約勅，便以白四羯磨約勅。是如法約勅不？佛言：是約勅，作羯磨人得突吉羅。}@
%{优波离问佛：就像佛陀所说：如果一些比丘没有事先用濡语约勅，就用白四羯磨约勅。这样约勅合乎戒律吗？佛陀说：这种约勅是合乎戒律的，但做羯磨的人会犯突吉罗。}%

@{又問：若未作白四羯磨便擯出，得名擯不？答：得擯。作羯磨人得突吉羅。}@
%{又问：如果还没有做白四羯磨就开除，能算开除吗？答：能算开除。做羯磨的人会犯突吉罗。}%

@{若未作三語約勅，於界內別請人作羯磨，得不？答：得羯磨。作羯磨者，得偷蘭遮，破僧因緣故。若眾僧知，眾僧得罪。比丘若未作出羯磨，出諸比丘過罪言：諸比丘隨愛、隨瞋、隨怖、隨癡行。是比丘得突吉羅。}@
%{如果还没有做三语约勅，就在界内另外请人做羯磨，可以吗？答：可以做羯磨。做羯磨的人会犯偷兰遮，因为破坏了僧团的缘故。如果僧团知道，僧团也会犯错。如果一个比丘还没有做羯磨，就说出其他比丘的过错，说：这些比丘随爱、随瞋、随怖、随痴而行。这个比丘就会犯突吉罗。}%

@{問：是人應約勅不？答言：不應。若令出為如法不？答：不如法。}@
%{问：这个人应该约勅吗？答：不应该。如果让他出去，合乎戒律吗？答：不合乎戒律。}%

@{問：若先作出羯磨竟，是比丘出諸比丘過罪，若言：諸比丘隨愛、隨瞋、隨怖、隨癡行。是比丘得偷蘭遮，應約勅是比丘：莫作是語。不？答言：應約勅。如法不？答言：如法。}@
%{问：如果先做完羯磨，这个比丘说出其他比丘的过错，说：这些比丘随爱、随瞋、随怖、随痴而行。这个比丘会犯偷兰遮，应该约勅这个比丘：不要说这样的话。对吗？答：应该约勅。合乎戒律吗？答：合乎戒律。}%

@{優波離問佛：如佛所說：若諸比丘不舉不憶念，自身作不可共語，是比丘得突吉羅。可約勅不？答：不得約勅。若約勅，成約勅不？答：不成。若諸比丘若舉若令憶念，自身作不可共語，聞是已故作自身不可共語，是比丘得偷蘭遮。應約勅不？答言：應約勅。若約勅，成約勅不？答言：成約勅。}@
%{优波离问佛：就像佛陀所说：如果一些比丘不举不忆念，自己做不可共语的事情，这个比丘会犯突吉罗。可以约勅吗？答：不可以约勅。如果约勅，能成立约勅吗？答：不能成立。如果一些比丘举或让别人忆念，自己做不可共语的事情，听到这个以后就自己做不可共语的事情，这个比丘会犯偷兰遮。应该约勅吗？答：应该约勅。如果约勅，能成立约勅吗？答：能成立约勅。}%

@{若有罪比丘在地，作羯磨人在高上，得約勅不？答言：不得。若有罪比丘在高上，羯磨人在地，得約勅不？答言：不得。若有罪比丘在界內，羯磨人在界外，得約勅不？答：不得。若有罪比丘在界外，羯磨人在界內，得約勅不？答：不得。若有罪比丘羯磨人俱在界內，得約勅不？答言：得約勅。}@
%{如果有罪的比丘在地面上，做羯磨的人在高处，可以约勅吗？答：不可以。如果有罪的比丘在高处，做羯磨的人在地面上，可以约勅吗？答：不可以。如果有罪的比丘在界内，做羯磨的人在界外，可以约勅吗？答：不可以。如果有罪的比丘在界外，做羯磨的人在界内，可以约勅吗？答：不可以。如果有罪的比丘和做羯磨的人都在界内，可以约勅吗？答：可以约勅。}%
@{問：頗有比丘於四住處作約勅，得約勅不得罪耶？}@
%{问：有没有比丘在四住处做约敕，能做约敕又不犯戒呢？}%
@{答：有！若材木、若床榻連接四界，比丘坐上作約勅，得約勅四處。}@
%{答：有啊！如果木材或床榻连接了四界，比丘坐在上面做约敕，就能在四处做约敕。}%

@{問：頗有比丘足四處眾作約勅，得如法耶？}@
%{问：有没有比丘能对四处的众僧做约敕，符合戒律呢？}%
@{答：得。若材木床榻連接四界，比丘坐上足四處眾，得如法約勅。}@
%{答：可以的。如果木材或床榻连接了四界，比丘坐在上面对四处的众僧做约敕，就符合戒律。}%

@{問：頗一人於四住處，約勅四人各各所作，得約勅不得罪耶？}@
%{问：一个人在四住处，对四个人分别约敕他们各自的所作，能做约敕又不犯戒呢？}%
@{答：有！若材木床榻連接四界，比丘坐上。若是比丘能一時以一羯磨如法約勅，四人各隨所作是也。(十三事竟)}@
%{答：有啊！如果木材或床榻连接了四界，比丘坐在上面。如果这个比丘能够同时用一次羯磨，按照戒律对四个人分别约敕他们各自的所作，就是可以的。(十三事完) }%
