@{十誦律卷第十二(第二誦之六)後秦北印度三藏弗若多羅譯}@
%{十诵律卷第十二(第二诵之六) 后秦北印度三藏弗若多罗译}%

@{九十波逸提之四}@
%{九十波逸提之四}%

@{佛在王舍城。爾時六群比丘，與助提婆達多比丘尼，共載一船，調戲大笑、作麁惡語、種種不清淨業。是中有白衣在兩岸上，見已共相謂言：汝等看是，為是婦耶？為是私通？必共作婬欲事。是中有比丘少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集比丘僧，知而故問六群比丘：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣訶責：云何名比丘，與比丘尼共載一船？種種因緣訶已，語諸比丘：以十利故與諸比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘與比丘尼共期載一船，波逸提。}@
%{佛在王舍城。当时六群比丘，和助提婆达多比丘尼，一起乘船，调戏大笑、说粗恶的话、种种不干净的行为。当时岸边有白衣人看见了，就互相说：你们看，这是夫妻吗？这是私通吗？他们肯定在做淫欲的事。当时有个比丘，他欲望少，知足常乐，行头陀行，听到这件事心里不高兴，就向佛陀详细说明。佛陀因为这件事召集了比丘僧，知道这件事后就问六群比丘：你们真的做了这件事吗？他们回答说：真的做了。世尊！佛陀就用各种缘由责备他们：怎么能叫比丘，和比丘尼一起乘船呢？用各种缘由责备完后，佛陀对比丘们说：为了十种利益，给比丘们制定戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘和比丘尼约定一起乘船，波逸提。}%

@{期者，有二種：若比丘作期、若比丘尼作期。}@
%{约定，有两种：要么是比丘约定，要么是比丘尼约定。}%

@{波逸提者，煮燒覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是煮烧覆盖障碍，如果不悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若一比丘與一比丘尼共期載一船，一波逸提。若一比丘與二、三、四比丘尼共期載一船，四波逸提。若二比丘與二比丘尼共期載一船，二波逸提；若與三、四、一比丘尼共期載一船，一波逸提。若三比丘與三比丘尼共期載一船，三波逸提；若與四、一、二比丘尼共期載一船，二波逸提。若四比丘與四比丘尼共期載一船，四波逸提；若與一、二、三比丘尼，共期載一船，三波逸提。}@
%{这里犯戒的情况是：如果一个比丘和一个比丘尼约定一起乘船，犯一次波逸提。如果一个比丘和两个、三个、四个比丘尼约定一起乘船，犯四次波逸提。如果两个比丘和两个比丘尼约定一起乘船，犯两次波逸提；如果和三个、四个、一个比丘尼约定一起乘船，犯一次波逸提。如果三个比丘和三个比丘尼约定一起乘船，犯三次波逸提；如果和四个、一个、两个比丘尼约定一起乘船，犯两次波逸提。如果四个比丘和四个比丘尼约定一起乘船，犯四次波逸提；如果和一个、两个、三个比丘尼约定一起乘船，犯三次波逸提。}%

@{佛在舍衛國。爾時諸比丘尼從憍薩羅國遊行向舍衛城，至河岸上住待船。爾時有諸比丘，亦從憍薩羅國遊行向舍衛城，到河岸上待船。船至比丘便疾上船。諸比丘尼復來欲上船，諸比丘言：汝莫上！何以故？佛結戒比丘不得與比丘尼共載一船。諸比丘尼言：若然者，大德先渡。是船即去，更不復還。諸比丘尼即於岸上宿，夜有賊采悉奪衣，裸形放去。諸比丘遊行，到舍衛國詣佛所，頭面禮佛足一面立。諸佛常法，有客比丘來，以如是語勞問：忍不？足不？安樂住不？乞食易得？道路不疲耶？佛即時以是語問訊：諸比丘忍不？足不？乞食不乏、道路不疲耶？諸比丘答言：世尊！忍足安樂住、乞食易得、道路不疲。即以是事向佛廣說。佛以是事集比丘僧，種種因緣讚戒、讚持戒，讚戒、讚持戒已，語諸比丘：從今是戒應如是說：若比丘與比丘尼共期載一船上水下水，波逸提。除直渡。}@
%{佛在舍卫国。当时比丘尼们从憍萨罗国游行前往舍卫城，到达河岸边住下等船。当时也有比丘们，也从憍萨罗国游行前往舍卫城，来到河岸边等船。船来了，比丘们就赶紧上船。比丘尼们又来想上船，比丘们说：你们不要上！为什么呢？佛陀制定戒律，比丘不能和比丘尼一起乘船。比丘尼们说：如果这样的话，大德们先渡过去吧。这船就走了，不会再回来了。比丘尼们就在岸边住宿，晚上有贼人把她们的衣服都抢走了，她们赤身裸体被放走了。比丘们游行，到了舍卫国，来到佛陀那里，头面礼佛足，一面站立。佛陀的常法，有客人比丘来，就用这样的话问候：忍耐吗？身体好吗？安乐住吗？乞食容易吗？路上不疲惫吗？佛陀当时就用这些话问候：比丘们忍耐吗？身体好吗？乞食不缺乏、路上不疲惫吗？比丘们回答说：世尊！忍耐，身体好，安乐住，乞食容易，路上不疲惫。就将这件事详细地告诉佛陀。佛陀因为这件事召集了比丘僧，用各种缘由赞叹戒律、赞叹持戒，赞叹戒律、赞叹持戒之后，对比丘们说：从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘和比丘尼约定一起乘船上水下水，波逸提。除了直渡。}%

@{上水者，逆流。}@
%{上水，就是逆流而上。}%

@{下水者，順流。}@
%{下水，就是顺流而下。}%

@{直渡者，直到彼岸。}@
%{直渡，就是一直到达彼岸。}%

@{是中犯者，若比丘與一比丘尼，共載一船上水，從一聚落至一聚落，波逸提；中道還者，突吉羅。若無聚落，空地乃至一拘盧舍，波逸提；中道還者，突吉羅。下水亦如是。}@
%{这里犯戒的情况是：如果比丘和一个比丘尼一起乘船上水，从一个村庄到另一个村庄，犯波逸提；中途返回的，犯突吉罗。如果没有村庄，空地乃至一拘卢舍，犯波逸提；中途返回的，犯突吉罗。下水也是一样。}%

@{不犯者，若不共期、若直渡、若欲直渡為水漂去、若直渡前岸崩墮、若漂失行具，船上下不犯。(二十五竟)}@
%{不犯戒的情况是：如果他们没有约定、或者直渡、或者想直渡却被水冲走了、或者直渡的时候前岸崩塌了、或者漂流的时候丢失了行具，船上下都不犯戒。(二十五竟) }%

@{佛在舍衛國。爾時諸比丘在屏處分衣，有一比丘是偷蘭難陀比丘尼知舊相識，數數共語親善狎習。是比丘從分衣處出，偷蘭難陀比丘尼見已問言：大德！從何處來？答言：從某處分衣來，汝所得衣分何似？答言：好。比丘尼看已言：實好。問言：汝須是衣耶？比丘尼言：正使須者，我是女人薄福，當何從得？時是比丘作是念：是比丘尼作如是決定索，云何不與？即以衣與偷蘭難陀比丘尼。時佛夏末月遊行諸國，諸比丘皆著新衣，是比丘獨著故衣。佛見已知而故問：汝何以獨著故衣？比丘以是事向佛廣說。佛知故問阿難：是比丘今與非親里比丘尼衣耶？答言：實與。世尊！佛以是事集比丘僧，種種因緣訶責：云何名比丘，與非親里比丘尼衣。何以故？非親里人不能問衣足不足、為更有無？有得便直取。若親里者，能問足不足，為更有無有。若無能自與，何況從索。佛種種因緣訶已，語諸比丘：以十利故與諸比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘與非親里比丘尼衣，波逸提。}@
%{佛在舍卫国。当时比丘们在屏处分衣服，有一个比丘认识偷兰难陀比丘尼，以前就认识，经常和她说话，亲近狎习。这个比丘从分衣服的地方出来，偷兰难陀比丘尼看见了就问：大德！从哪里来？他回答说：从某处分衣服的地方来，你分到的衣服怎么样？她回答说：好。比丘尼看了说：确实好。她又问：你需要这件衣服吗？比丘尼说：即使需要，我是一个女人，福报薄弱，怎么能够得到呢？当时这个比丘心想：这个比丘尼已经这样决定要索要了，怎么能不给她呢？就将衣服给了偷兰难陀比丘尼。当时佛陀在夏末月游行各国，比丘们都穿着新衣服，这个比丘却独自穿着旧衣服。佛陀看见了，知道这件事后就问：你为什么独自穿着旧衣服？这个比丘就把这件事详细地告诉佛陀。佛陀知道后就问阿难：这个比丘现在给了非亲属的比丘尼衣服了吗？阿难回答说：真的给了。世尊！佛陀因为这件事召集了比丘僧，用各种缘由责备：怎么能叫比丘，给非亲属的比丘尼衣服呢？为什么呢？非亲属的人不能问衣服够不够、还有没有？有的话就直接拿走。如果是亲属的话，才能问衣服够不够、还有没有。如果没有的话，能够自己给，何况是从别人那里索要呢？佛陀用各种缘由责备完后，对比丘们说：为了十种利益，给比丘们制定戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘给非亲属的比丘尼衣服，波逸提。}%
@{非親里者，親里名母、姊妹、若女，乃至七世因緣，異是名非親里。}@
%{非亲属指的是，亲属是指母亲、姐妹、女儿，以及七世以内的亲属关系，除此之外的都是非亲属。}%

@{衣者，麻衣、白麻衣、赤麻衣、芻摩衣、翅夷羅衣、憍施耶衣、劫貝衣。}@
%{衣服包括麻衣、白麻衣、红麻衣、草麻衣、翅夷罗衣、憍施耶衣、劫贝衣。}%

@{波逸提者，煮燒覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提指的是，像煮沸的食物盖上锅盖一样，能遮蔽修行道路，如果犯了错不悔改，就会阻碍修行。}%

@{是中犯者，若比丘，有非親里比丘尼，謂是親里與衣，波逸提。若非親里比丘尼，謂是比丘、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼、出家、出家尼與衣，波逸提。}@
%{在这种情况犯戒的话，如果比丘认为非亲属的比丘尼是亲属，并给她衣服，就会犯波逸提。如果非亲属的比丘尼认为比丘是亲属，或者认为式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、出家人、出家女是亲属，并接受他们的衣服，也会犯波逸提。}%

@{若比丘，有非親里比丘尼生疑，是親里非親里與衣，波逸提。若比丘，有非親里比丘尼生疑，是比丘非比丘、是式叉摩尼非式叉摩尼、是沙彌非沙彌、是沙彌尼非沙彌尼、是出家非出家、是出家尼非出家尼與衣，皆波逸提。}@
%{如果比丘对非亲属的比丘尼产生疑虑，怀疑她是亲属还是非亲属，并给她衣服，也会犯波逸提。如果比丘对非亲属的比丘尼产生疑虑，怀疑她是比丘还是非比丘，是式叉摩尼还是非式叉摩尼，是沙弥还是非沙弥，是沙弥尼还是非沙弥尼，是出家人还是非出家人，是出家女还是非出家女，并给她衣服，都会犯波逸提。}%

@{若比丘，有親里比丘尼生非親里想與衣，突吉羅。若親里比丘尼生比丘想，式叉摩尼、沙彌、沙彌尼、出家、出家尼想與衣，突吉羅。}@
%{如果比丘认为亲属的比丘尼是非亲属，并给她衣服，就会犯突吉罗。如果亲属的比丘尼认为比丘是亲属，或者认为式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、出家人、出家女是亲属，并接受他们的衣服，也会犯突吉罗。}%

@{若比丘，有親里比丘尼生疑，是親里非親里與衣，突吉羅。若親里比丘尼生疑，是比丘非比丘、是式叉摩尼非式叉摩尼、是沙彌非沙彌、是沙彌尼非沙彌尼、是出家非出家、是出家尼非出家尼與衣，突吉羅。若比丘，有親里比丘尼，若謂若疑，有非親里比丘尼，若謂若不謂，若疑若不疑，與不淨衣，謂駝毛衣、牛毛衣、羖羊毛衣、雜毛織衣與，突吉羅。(二十六竟)}@
%{如果比丘对亲属的比丘尼产生疑虑，怀疑她是亲属还是非亲属，并给她衣服，就会犯突吉罗。如果亲属的比丘尼对比丘产生疑虑，怀疑他是比丘还是非比丘，是式叉摩尼还是非式叉摩尼，是沙弥还是非沙弥，是沙弥尼还是非沙弥尼，是出家人还是非出家人，是出家女还是非出家女，并接受他的衣服，也会犯突吉罗。如果比丘认为亲属的比丘尼是亲属，或者怀疑她是亲属，并给非亲属的比丘尼衣服，或者认为她不是亲属，或者怀疑她不是亲属，并给她不洁净的衣服，比如骆驼毛衣、牛毛衣、羖羊毛衣、杂毛织成的衣服，也会犯突吉罗。}%

@{佛在舍衛國。爾時迦留陀夷與掘多比丘尼舊相識，數數共語親善狎習。是掘多比丘尼有衣應割截作，是比丘尼語迦留陀夷：大德！能為我割截作是衣不？答言：留置。即留便去。迦留陀夷即取舒展割截簪刺，當衣脊中，作男女和合像，縫已卷疊著本處。掘多比丘尼來問：大德！與我割截作衣竟未？答言：已作，此是汝衣，持去。莫此間舒，還比丘尼寺中可舒。即取持去，於諸比丘尼前言：看我師與我作是衣好不？諸比丘尼言：好，誰為汝作？答言：大德迦留陀夷。可舒看。即為舒看，當中條有男女和合像。中有年少比丘尼憙調戲笑者，見已語言：是衣好，自非迦留陀夷，誰能為汝作如是衣？時有長老比丘尼樂持戒者，作是言：云何名比丘，故污比丘尼衣？是中有比丘少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，以是事向佛廣說。佛以是事集比丘僧，知而故問迦留陀夷：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣訶責：云何名比丘，故污比丘尼衣？種種因緣訶已，語諸比丘：以十利故與比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘與非親里比丘尼作衣，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时迦留陀夷和掘多比丘尼以前就认识，经常在一起聊天，关系很亲密。掘多比丘尼有一件衣服需要裁剪，她对迦留陀夷说：“大德！您能帮我裁剪一下这件衣服吗？”迦留陀夷回答说：“放在这里吧。”于是就把衣服放在那里就走了。迦留陀夷拿了那件衣服，展开裁剪，用针刺，在衣服的脊背上做了一个男女交合的图案，缝好后就把衣服卷起来放在原来的地方。掘多比丘尼来问：“大德！您帮我裁剪的衣服做好了吗？”迦留陀夷回答说：“已经做好了，这是你的衣服，拿去吧。不要在这里打开，回到比丘尼寺里再打开。”掘多比丘尼就拿走了衣服，在其他的比丘尼面前说：“看看我的老师给我做的衣服好不好？”其他的比丘尼说：“好，谁给你做的？”掘多比丘尼回答说：“大德迦留陀夷。”“可以打开看看。”于是就打开看，在中间的条子上有一个男女交合的图案。里面有一个年轻的比丘尼喜欢开玩笑，看到后就说：“这件衣服很好，除了迦留陀夷，谁能给你做这样的衣服？”当时有一个持戒精严的老年比丘尼，就说：“怎么可以叫比丘这样污辱比丘尼的衣服呢？”当时有一个少欲知足、修行头陀行的比丘，听到这件事心里很不高兴，就把这件事告诉了佛陀。佛陀就召集比丘僧众，了解情况后问迦留陀夷：“你真的做了这件事吗？”迦留陀夷回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备他：“怎么可以叫比丘这样污辱比丘尼的衣服呢？”佛陀用各种理由责备完后，对所有的比丘说：“为了十种利益，给比丘们制定戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘为非亲属的比丘尼做衣服，就会犯波逸提。}%

@{非親里者，親里名母、姊妹、若女，乃至七世因緣，異是名非親里。}@
%{非亲属指的是，亲属是指母亲、姐妹、女儿，以及七世以内的亲属关系，除此之外的都是非亲属。}%

@{衣者，麻衣、白麻衣、赤麻衣、芻麻衣、翅夷羅衣、憍施耶衣、劫貝衣。}@
%{衣服包括麻衣、白麻衣、红麻衣、草麻衣、翅夷罗衣、憍施耶衣、劫贝衣。}%

@{波逸提者，煮燒覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提指的是，像煮沸的食物盖上锅盖一样，能遮蔽修行道路，如果犯了错不悔改，就会阻碍修行。}%

@{是中犯者，若比丘為非親里比丘尼作衣，隨一一事中，波逸提。若浣，隨一一事，波逸提。若染，一一曬，波逸提。若割截、簪縫、若刺，針針波逸提。若直縫，針針突吉羅。若繩絣時，突吉羅。若簪緣，突吉羅。}@
%{在这种情况犯戒的话，如果比丘为非亲属的比丘尼做衣服，在每一个环节都会犯波逸提。如果洗衣服，在每一个环节都会犯波逸提。如果染色，在每一个环节都会犯波逸提。如果裁剪、缝制、针刺，每一针都会犯波逸提。如果直接缝制，每一针都会犯突吉罗。如果用绳子捆绑，就会犯突吉罗。如果用针穿边，就会犯突吉罗。}%

@{若與親里比丘尼作衣，不犯。(二十七竟)}@
%{如果为亲属的比丘尼做衣服，就不会犯戒。}%

@{佛在舍衛國。爾時迦留陀夷與掘多比丘尼舊相識，數數共語親善狎習。迦留陀夷往掘多比丘尼房所，屏覆處獨與掘多比丘尼共坐。是中有比丘少欲知足行頭陀，聞已呵責言：云何名比丘，獨與一比丘尼屏覆處共坐？種種因緣訶已，向佛廣說。佛以是事集比丘僧，知而故問迦留陀夷：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣訶責：云何名比丘，獨與一比丘尼屏覆處共坐？種種因緣訶已，語諸比丘：以十利故與諸比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘獨與一比丘尼屏覆處共坐，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时迦留陀夷和掘多比丘尼以前就认识，经常在一起聊天，关系很亲密。迦留陀夷去掘多比丘尼的房间，在隐蔽的地方单独和掘多比丘尼坐在一起。当时有一个少欲知足、修行头陀行的比丘，听到这件事就责备他说：“怎么可以叫比丘这样单独和一个比丘尼在隐蔽的地方坐在一起呢？”他用各种理由责备完后，就把这件事告诉了佛陀。佛陀就召集比丘僧众，了解情况后问迦留陀夷：“你真的做了这件事吗？”迦留陀夷回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备他：“怎么可以叫比丘这样单独和一个比丘尼在隐蔽的地方坐在一起呢？”佛陀用各种理由责备完后，对所有的比丘说：“为了十种利益，给比丘们制定戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘单独和一个比丘尼在隐蔽的地方坐在一起，就会犯波逸提。}%
@{獨與一比丘尼者，正有二人，更無第三人。}@
%{只有两个人，一个比丘和一个比丘尼，没有第三个人。}%

@{屏處者，若壁障、衣幔障、席障，如是等物覆障，是名屏處。}@
%{屏处，就是用墙壁、布幔、席子等东西遮挡，这就是屏处。}%

@{波逸提者，煮燒覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是像煮沸的锅一样，会遮蔽你的内心，如果你不悔过，就会阻碍你修行。}%

@{是中犯者，若比丘獨與一比丘尼屏處坐，波逸提。起已還坐，波逸提。隨起還坐，隨得爾所波逸提。(二十八竟)}@
%{如果比丘和比丘尼单独在屏处坐着，就是波逸提。站起来后又坐下来，也是波逸提。每次站起来又坐下来，都是波逸提。 (二十八条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時迦留陀夷與掘多居士婦舊相識，數數共語親善狎習。時迦留陀夷往居士婦舍，獨與此婦露地共坐。諸白衣見已作是言：汝等看是，為比丘婦？為私通耶？是比丘必當共作婬事。是中有比丘少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣訶責：云何名比丘，獨與一女人露地共坐？種種因緣訶已，向佛廣說。佛以是事集比丘僧，知而故問迦留陀夷：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣訶責：云何名比丘，獨與一女人露地共坐？佛種種因緣訶已，語諸比丘：以十利故與比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘獨與一女人露地共坐，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，迦留陀夷和掘多居士的妻子以前就认识，经常在一起聊天，关系很亲密。迦留陀夷去居士的妻子家，独自和她坐在露天的地方。一些白衣人看到后就说：“你们看，这是比丘的妻子吗？还是在私通？这个比丘肯定会和她做淫秽的事情。” 当时，有一个比丘，他欲望少、知足、行头陀行，听到这件事后心里很不高兴，就用各种理由责备迦留陀夷：“你怎么能叫比丘，独自和一个女人坐在露天的地方？” 他用各种理由责备完后，就到佛陀面前详细地说这件事。佛陀因为这件事召集了比丘僧众，知道这件事后就问迦留陀夷：“你真的做了这件事吗？” 迦留陀夷回答说：“是的，世尊！” 佛陀就用各种理由责备他：“你怎么能叫比丘，独自和一个女人坐在露天的地方？” 佛陀用各种理由责备完后，就对比丘们说：“为了十种利益，要给比丘制定戒律。从现在起，戒律应该这样说：如果比丘独自和一个女人坐在露天的地方，就是波逸提。”}%

@{女人者，名有命、若大、若小、若嫁、未嫁堪作婬事。}@
%{女人，就是有生命的，无论大小，无论已婚未婚，都可能做淫秽的事情。}%

@{獨與一女人者，正有二人，更無第三人。}@
%{独自和一个女人，就是只有两个人，没有第三个人。}%

@{露地者，無壁障、無衣幔障、無席障。}@
%{露天，就是没有墙壁遮挡、没有布幔遮挡、没有席子遮挡。}%

@{波逸提者，煮燒覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是像煮沸的锅一样，会遮蔽你的内心，如果你不悔过，就会阻碍你修行。}%

@{是中犯者，若比丘獨與一女人露地共坐，波逸提。起已還坐，波逸提。隨起還坐，隨得爾所，波逸提。若相去半尋坐，波逸提。相去一尋坐，波逸提。相去一尋半坐，突吉羅。}@
%{如果比丘独自和一个女人坐在露天的地方，就是波逸提。站起来后又坐下来，也是波逸提。每次站起来又坐下来，都是波逸提。如果距离半寻坐着，也是波逸提。如果距离一寻坐着，也是波逸提。如果距离一寻半坐着，就是突吉罗。}%

@{不犯者，若相去二尋、若過二尋坐，不犯。(二十九竟)}@
%{如果距离两寻或超过两寻坐着，就不犯。 (二十九条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時有一居士，請佛四大弟子大迦葉、舍利弗、目揵連、阿那律明日食，皆默然受。居士知諸比丘默然受已，從坐起頭面作禮右繞而去。即還自舍，通夜辦種種多美飲食，是夜辦多美飲食已，晨朝敷雜色坐具，自往白四大比丘言：時到。偷蘭難陀比丘尼先在是家出入，是比丘尼早起著衣入是居士舍，見辦多美飲食敷雜色坐具。時比丘尼問居士婦：辦多美飲食，敷雜色坐具，請比丘耶？答言：請。請誰耶？答言：請大迦葉、舍利弗、目揵連、阿那律。是比丘尼語居士婦言：請是小小比丘，若問我者，當請大龍比丘。居士婦言：何者是大龍？答言：大德提婆達多、俱伽離、騫陀達多、三文達多、迦留盧提捨是。比丘尼共居士婦語時，大迦葉在前行，聞是語作是念：我等若不即入者，是比丘尼當作大罪。即作聲。比丘尼聞聲即默然，迴面即見便語居士婦言：汝請是大龍。居士婦言：誰是大龍？答言：大迦葉、舍利弗、目揵連、阿那律是。時居士隨後來至，聞比丘尼作二種語，語偷蘭難陀比丘尼言：汝弊惡賊比丘尼一頭兩舌，適言：小小比丘。復言：大龍。若更入我舍者，當如賊法治汝。復語其婦言：汝若更前是比丘尼者，我當唱言：汝非我婦。當棄汝去。爾時居士令諸比丘坐雜色坐具，自行水，自與多美飲食。與多美飲食自恣飽滿已，居士行水。諸比丘攝鉢已，取小卑床在諸比丘前坐，欲聽說法。大迦葉說法已，與諸比丘俱從坐起去，往詣佛所頭面禮足一面立笑。佛知故問大迦葉：汝何因緣笑？答言：世尊！我等今日為偷蘭難陀比丘尼所見字名，謂為小小比丘。復言：大龍。佛言：何因緣故爾？大迦葉向佛廣說如上因緣。佛知故問阿難：有諸比丘食比丘尼作因緣食耶？答言：實爾。佛以是事集比丘僧，種種因緣訶責：云何名比丘，知比丘尼作因緣得食便食？種種因緣訶已，語諸比丘：以十利故與比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘知比丘尼讚歎因緣得食食者，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，有一个居士邀请佛陀的四大弟子大迦叶、舍利弗、目犍连、阿那律明天来吃饭，他们都默然接受了。居士知道比丘们默然接受后，就从座位上站起来，头面作礼，右绕着走了。他回到自己的家里，通宵准备各种美味的食物。当晚准备完美味的食物后，第二天早上铺上杂色的坐具，自己去告诉四大比丘说：“时间到了。” 偷兰难陀比丘尼以前经常出入这个居士家，她早起穿好衣服，来到居士家里，看到准备了美味的食物和杂色的坐具。这时，比丘尼问居士的妻子：“准备了美味的食物，铺了杂色的坐具，是请比丘吗？” 妻子回答说：“是的。” “请谁呢？” 妻子回答说：“请大迦叶、舍利弗、目犍连、阿那律。” 比丘尼对居士的妻子说：“请那些小小的比丘，如果有人问我，就说请大龙比丘。” 居士的妻子说：“谁是大龙呢？” 比丘尼回答说：“大德提婆达多、俱伽离、骞陀达多、三文达多、迦留卢提舍是。” 比丘尼和居士的妻子说话的时候，大迦叶走在前面，听到这话就心想：“如果我们不马上进去，这个比丘尼就会犯大罪。” 于是他就出声了。比丘尼听到声音就闭口不言，转过身，看到他们就对居士的妻子说：“你请的是大龙。” 居士的妻子说：“谁是大龙呢？” 比丘尼回答说：“大迦叶、舍利弗、目犍连、阿那律是。” 这时，居士也随后赶到，听到比丘尼说的话，就对偷兰难陀比丘尼说：“你这个恶毒的贼比丘尼，口是心非，一会儿说：小小的比丘，一会儿又说：大龙。如果你再进入我的房子，就按照贼法处置你。” 又对他的妻子说：“如果你再让这个比丘尼进来，我就宣称：你不是我的妻子。我要抛弃你。” 这时，居士让比丘们坐在杂色的坐具上，自己去洗手，自己给他们准备美味的食物。吃了美味的食物，自己吃饱喝足后，居士去洗手。比丘们收好钵具后，就在比丘们面前取了小床坐下，想听佛法。大迦叶讲完法后，就和比丘们一起从座位上站起来，去到佛陀那里，头面礼足，站立一旁，面带笑容。佛陀知道原因就问大迦叶：“你为什么笑？” 大迦叶回答说：“世尊！我们今天被偷兰难陀比丘尼称呼为：小小的比丘，又说：大龙。” 佛陀说：“这是为什么呢？” 大迦叶就向佛陀详细地说这件事。佛陀知道原因后就问阿难：“有比丘吃比丘尼做因缘的食物吗？” 阿难回答说：“是的。” 佛陀因为这件事召集了比丘僧众，用各种理由责备他们：“你怎么能叫比丘，知道比丘尼做因缘得到食物就吃呢？” 他用各种理由责备完后，就对比丘们说：“为了十种利益，要给比丘制定戒律。从现在起，戒律应该这样说：如果比丘知道比丘尼做因缘得到食物就吃，就是波逸提。”}%
@{知者，若自知、若從他知。}@
%{知道，要么是自己知道的，要么是别人告诉你的。}%

@{若比丘尼自說讚歎者，比丘尼讚歎。}@
%{如果比丘尼自己说赞叹的话，就是比丘尼赞叹。}%

@{波逸提者，煮燒覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就是指煮烧覆盖障碍，如果不悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼往語居士婦：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：爾。比丘尼言：為辦粳米飯。是比丘食者，波逸提。}@
%{比如，比丘尼对居士妇说：应该请比丘来。请谁呢？居士妇回答：请某某。比丘尼说：那就准备白米饭吧。如果比丘吃了，就是波逸提。}%

@{有比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：爾。比丘尼言：與辦酥豆羹。比丘食者，波逸提。}@
%{还有比丘尼对居士妇说：应该请比丘来。请谁呢？居士妇回答：请某某。比丘尼说：那就准备酥豆羹吧。如果比丘吃了，就是波逸提。}%

@{又比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：爾。比丘尼言：為辦雉肉、鵽肉、鶉肉。比丘食者，波逸提。乃至教辦少薑著食中，比丘食者，突吉羅。}@
%{又比如，比丘尼对居士妇说：应该请比丘来。请谁呢？居士妇回答：请某某。比丘尼说：那就准备雉肉、鵽肉、鹑肉吧。如果比丘吃了，就是波逸提。甚至教她在食物里放点姜，如果比丘吃了，就是突吉罗。}%

@{又比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：我已先請。問：飯何似？答言：麁飯。比丘尼言：與辦粳米飯。比丘食者，波逸提。}@
%{又比如，比丘尼对居士妇说：应该请比丘来。请谁呢？居士妇回答：请某某。居士妇说：我已经先请了。问：饭怎么样了？居士妇回答：粗饭。比丘尼说：那就准备白米饭吧。如果比丘吃了，就是波逸提。}%

@{又比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：我已先請。問：羹何似？答言：為作浮陵伽豆羹。比丘尼言：為辦酥豆羹。比丘食者，波逸提。}@
%{又比如，比丘尼对居士妇说：应该请比丘来。请谁呢？居士妇回答：请某某。居士妇说：我已经先请了。问：汤怎么样了？居士妇回答：准备做浮陵伽豆羹。比丘尼说：那就准备酥豆羹吧。如果比丘吃了，就是波逸提。}%

@{有比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：我已先請。問：作何食？答言：牛肉。莫與牛肉，為辦雉肉、鵽肉、鶉肉。比丘食者，波逸提。乃至教以少薑著食，中比丘食者，突吉羅。}@
%{还有比丘尼对居士妇说：应该请比丘来。请谁呢？居士妇回答：请某某。居士妇说：我已经先请了。问：做什么菜呢？居士妇回答：牛肉。不要给牛肉，准备雉肉、鵽肉、鹑肉吧。如果比丘吃了，就是波逸提。甚至教她在食物里放点姜，如果比丘吃了，就是突吉罗。}%

@{佛在舍衛國，爾時有居士，先有心欲請佛及僧設會。時世飢儉飲食難得，是居士既不大富，少於田宅人民作使。夏月欲末，是居士憂愁言：奈何辛苦，我先有心欲請佛及僧設會。今世飢儉飲食難得，我不大富，少於田宅人民作使。夏月欲末，莫令我於福德空過。若不能都請僧，當於僧中請少多比丘。作是念已，往詣祇桓打揵搥。諸比丘問居士：汝何因緣故打揵搥？答言：我欲僧中請爾所比丘，明日到我舍食。諸比丘言：爾。是居士請僧已，爾時更有急因緣事須出城行，便約勅婦言：我有急事須自行去，汝當請爾所比丘，能辦如是如是飲食不？時婦信樂福德故，答言：我能如教。即辦種種多美飲食，敷雜色坐具，無人可遣請比丘。時有一比丘尼，先出入是家，是比丘尼早起著衣往其舍，見辦多美飲食敷雜色坐具，見已問言：請比丘耶？答言：欲請，如夫所教我盡辦已，無人可往請比丘。汝能往請比丘來者，并在此食。答言：能請。時諸比丘置衣鉢，空地經行立待請至。時比丘尼出城，見諸比丘各已莊嚴，語諸比丘言：受某居士請者，飲食已辦自知時到。諸比丘作是念：佛結戒：若比丘尼作因緣食不應噉。今比丘尼使來，是比丘尼必作食因緣。諸比丘不往，失是請故是日斷食。時居士行還問婦言：汝請諸比丘，好供養耶？婦言：如夫所教。我辦多美飲食，敷雜色坐具。遣比丘尼往喚，諸比丘不來，當何所供養？居士聞已瞋恚言：若諸比丘不飲食者，何以受我請？諸比丘不知，今世飢儉飲食難得，諸人妻子尚乏飲食，況與乞人。是居士不能忍瞋故，入祇桓詣佛所，言諸比丘。是居士欲入祇桓時，見所請比丘，謂言：汝等若不飲食者，何以受我請？汝寧不知，今世飢儉飲食難得，諸人妻子尚乏飲食，況與乞人。諸比丘言：居士莫愁憂，佛為我等結戒，不得食比丘尼作因緣食。今日比丘尼作使來故，我等謂是比丘尼因緣飲食，是以不往，朝來我等斷食。是居士聞比丘斷食故，瞋即除滅，語諸比丘言：我先有心欲請佛及僧設食，今世飢儉飲食難得。我不大富，少於田宅人民作使。夏月欲末，我不欲於福德中空過。若不能都請者，當於僧中請少多比丘明日食，汝等當知我自發心，非比丘尼作因緣，汝等明日來食噉冷食。諸比丘不知云何，以是事白佛。佛以是事集比丘僧，種種因緣讚戒、讚持戒，讚戒、讚持戒已，語諸比丘：從今是戒應如是說：若比丘知比丘尼讚歎得食食，波逸提。除檀越先請。}@
%{佛陀在舍卫国，当时有一位居士，以前就想邀请佛陀和僧众举行法会。当时世道艰难，食物难以获得，这位居士又不太富裕，田宅、人口、仆人都不多。夏天快结束了，这位居士忧愁地说：哎，真是太辛苦了，我以前就想邀请佛陀和僧众举行法会。现在世道艰难，食物难以获得，我又不太富裕，田宅、人口、仆人都不多。夏天快结束了，可不能让我白白错过这个积福的机会。如果不能邀请所有僧众，就从僧众中邀请一些比丘吧。想到这里，他就去祇桓精舍敲打木鱼。僧众问居士：你为什么敲打木鱼呢？居士回答：我想从僧众中邀请你们这些比丘，明天到我家吃饭。僧众说：好。这位居士邀请了僧众，当时又遇到紧急的事情需要出城，就对妻子说：我有紧急的事情需要自己出去，你负责邀请这些比丘，能准备这些这些食物吗？妻子因为相信福报，就回答：我能按照你说的做。于是她准备了各种美味的食物，铺设了各种颜色的坐垫，但是没有其他人可以去请比丘。当时有一位比丘尼，以前经常出入这个家庭，这位比丘尼早起穿好衣服来到居士家，看到准备了各种美味的食物和各种颜色的坐垫，就问：是请比丘吗？妻子回答：想请，按照丈夫的吩咐我已经都准备好了，但是没有人可以去请比丘。你能去请比丘来，就一起在这里吃饭吧。比丘尼回答：能请。于是僧众放下衣钵，在空地上经行等待比丘尼回来。比丘尼出城，看到僧众都已准备妥当，就对僧众说：受某某居士邀请的，食物已经准备好了，你们自己知道什么时候来。僧众心想：佛陀制定的戒律：如果比丘尼是食物的缘由，就不应该吃。现在是比丘尼来通知的，这位比丘尼一定是食物的缘由。僧众不去，就错过了邀请，这一天就断食。当时居士回来问妻子：你邀请了僧众，好好供养了吗？妻子说：按照丈夫的吩咐。我准备了各种美味的食物，铺设了各种颜色的坐垫。派比丘尼去叫，僧众没有来，我该怎么供养呢？居士听到后生气地说：如果僧众不吃东西，为什么还要接受我的邀请？僧众不知道，现在世道艰难，食物难以获得，人们自己的妻子儿女都缺食物，何况是给乞丐。这位居士因为无法忍住怒气，就进入祇桓精舍去见佛陀，对僧众说。这位居士想要进入祇桓精舍的时候，看到被邀请的僧众，就对他们说：你们如果不吃东西，为什么还要接受我的邀请？难道你们不知道，现在世道艰难，食物难以获得，人们自己的妻子儿女都缺食物，何况是给乞丐。僧众说：居士不要担心，佛陀为我们制定了戒律，不能吃比丘尼作为缘由的食物。今天是比丘尼来通知的，我们认为是比丘尼是食物的缘由，所以没有去，今天早上我们已经断食了。这位居士听到僧众断食，怒气就消除了，对僧众说：我以前就想邀请佛陀和僧众设宴，现在世道艰难，食物难以获得。我又不太富裕，田宅、人口、仆人都不多。夏天快结束了，我不想白白错过这个积福的机会。如果不能邀请所有僧众，就从僧众中邀请一些比丘明天吃饭，你们应该知道我发心邀请的，不是比丘尼作为缘由，你们明天来吃冷食吧。僧众不知道该怎么办，就把这件事告诉了佛陀。佛陀因为这件事召集僧众，用各种因缘赞叹戒律、赞叹持戒，赞叹戒律、赞叹持戒之后，对僧众说：从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘知道比丘尼赞叹得到食物而吃，就是波逸提。除了施主先邀请的。}%
@{先請者，檀越先自發心思惟欲請比丘僧。}@
%{首先是请客的人，施主首先要自己发心，只想请比丘僧。}%

@{是中不犯者，若比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：我已先請。比丘尼言：為辦粳米飯。若為家屬作，比丘食者不犯。}@
%{其中不犯戒律的是，如果比丘尼去跟施主夫人说：应该请比丘。请谁呢？回答说：请某某。施主夫人说：我已经先请了。比丘尼说：那就准备白米饭。如果这是为家人做的，比丘吃了就不犯戒。}%

@{又比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：我先已請。比丘尼言：為辦酥豆羹。若為家屬作，比丘食者不犯。}@
%{还有，如果比丘尼去跟施主夫人说：应该请比丘。请谁呢？回答说：请某某。施主夫人说：我已经先请了。比丘尼说：那就准备酥豆羹。如果这是为家人做的，比丘吃了就不犯戒。}%

@{又比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：我已先請。比丘尼言：為辦雉肉、鵽肉、鶉肉。若為家屬作，比丘食者不犯。乃至教以少薑著食中，若為家屬作，比丘食者不犯。}@
%{还有，如果比丘尼去跟施主夫人说：应该请比丘。请谁呢？回答说：请某某。施主夫人说：我已经先请了。比丘尼说：那就准备野鸡肉、野鸭肉、鹌鹑肉。如果这是为家人做的，比丘吃了就不犯戒。甚至教她在食物里放点姜，如果这是为家人做的，比丘吃了就不犯戒。}%

@{若比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：我已先請。比丘尼言：為辦粳米飯。若先為比丘作，比丘食者不犯。}@
%{如果比丘尼去跟施主夫人说：应该请比丘。请谁呢？回答说：请某某。施主夫人说：我已经先请了。比丘尼说：那就准备白米饭。如果这是专门为比丘做的，比丘吃了就不犯戒。}%

@{又比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：我已先請。比丘尼言：為辦酥豆羹。若先為比丘作，比丘食者不犯。}@
%{还有，如果比丘尼去跟施主夫人说：应该请比丘。请谁呢？回答说：请某某。施主夫人说：我已经先请了。比丘尼说：那就准备酥豆羹。如果这是专门为比丘做的，比丘吃了就不犯戒。}%

@{又比丘尼往語居士婦言：當請比丘。為請誰耶？答言：請某。居士婦言：我已先請。比丘尼言：為辦雉肉、鵽肉、鶉肉。若先為比丘作，比丘食者不犯。乃至教以少薑著食中，若先為比丘作，比丘食者不犯。(三十竟)}@
%{还有，如果比丘尼去跟施主夫人说：应该请比丘。请谁呢？回答说：请某某。施主夫人说：我已经先请了。比丘尼说：那就准备野鸡肉、野鸭肉、鹌鹑肉。如果这是专门为比丘做的，比丘吃了就不犯戒。甚至教她在食物里放点姜，如果这是专门为比丘做的，比丘吃了就不犯戒。(三十完)}%

@{佛在舍衛國。爾時有一居士，以無常因緣故，亡失田宅家人死盡，但有一兒在是中，聞說飯佛及僧者生忉利天，即發是願：我若飯佛及僧者善。作是願已復念：我今無所有，當行客作。}@
%{佛在舍卫国。当时有一个居士，因为无常的缘故，失去了田宅，家人也死光了，只有一个小儿子留了下来。他听说供养佛和僧人可以生到忉利天，就发愿：如果我能供养佛和僧人就好了。发完愿后又想：我现在什么都没有，就出去打工吧。}%

@{爾時舍衛國有一富貴居士，多有田宅、人民、金銀、財物，種種福德威相成就。時小兒往到其舍，語居士言：我為汝客作。居士問言：汝何所能？答言：我能書、能讀書、能算數、能相金銀錢相、毛相、絲綿絹相、珠相、能坐金肆、銀肆、珠肆、銅肆、客作肆。}@
%{当时舍卫国有一个富有的居士，拥有很多田宅、人民、金银、财物，各种福德威相都成就了。这个小儿子就来到他的家，对居士说：我来为你打工。居士问：你会做什么？回答说：我会写字、读书、算数，能鉴别金银钱、毛皮、丝棉布、珠宝，能做金店、银店、珠宝店、铜店、客栈。}%

@{居士言：汝一歲作，索幾許物？答言：千金錢。居士言：汝小兒不知，今世飢儉食尚難得，何況索價？是小兒言：我多技能。如是上中下相共決斷，定雇金錢五百。小兒言：我應多得價直，我急故今與汝作，當共言要，歲盡一時償我價。}@
%{居士说：你一年干活，要多少钱？回答说：一千金。居士说：你孩子不懂事，现在世道艰难，吃饭都难，何况要价？小儿子说：我会很多技能。经过一番讨价还价，最后定下了五百金的雇佣金。小儿子说：我应该得到更多的报酬，但我现在急着用钱，所以才来为你打工。我们说好了，一年到头，你一次性付给我报酬。}%

@{居士聞已作是念：自有作人作便索價。語是小兒言：汝莫憂愁，歲竟當一時與汝。居士安著肆上。時是小兒好看市肆，是居士先不得大利，今得再三倍。}@
%{居士听了之后心想：有谁干活会不索要报酬的。就对小儿子说：你别担心，一年到头我会一次性付给你。居士把店安顿好。当时这个小儿子很会经营店铺，这个居士以前赚不到什么钱，现在却赚了三倍。}%

@{是居士過一月已，撿挍肆中，得三倍利。居士自念：若以是物我自在坐肆，不得是利。此客作人多有福德，今得是利皆由小兒。即將去著田上，於田中了了勤作，好看守護，先倉不滿今皆倍滿。}@
%{一个月后，居士清点了一下店铺的账目，发现赚了三倍的利润。居士自己想：如果我凭自己的能力经营店铺，赚不到这么多钱。这个打工的人很有福德，现在赚到的这些利润都是因为这个小儿子。于是他就去田里，在田里勤勤恳恳地耕作，认真守护，以前仓库里装不满，现在都装满了。}%

@{歲竟看倉，先不滿者今三倍滿。居士復念：即以是田作處，我自在中不得是利。是小兒多有福德，我倉藏滿皆是小兒力。歲竟小兒到居士所，一時索價。居士小避去，作是念：是兒若得價者，便捨我去，是以小避非不欲與。}@
%{一年到头，查看仓库，以前装不满的现在都装满了三倍。居士又想：如果我自己种田，也赚不到这么多钱。这个小儿子很有福德，我仓库里装满都是靠他的力量。一年到头，小儿子来到居士那里，要报酬。居士稍微躲了一下，心想：如果这个孩子拿到报酬，就离开我了，所以才躲一下，不是不想给他。}%

@{是小兒數來索價，居士言：汝急索價欲作何物？答言：居士！我聞人說飯佛及僧生忉利天。以是故，我一歲客作，欲飯佛及僧生忉利天。居士聞是語即生信心，是兒為他故，能一歲受勤苦。}@
%{小儿子数着要报酬，居士问：你急着要报酬，想用来做什么？回答说：居士！我听说供养佛和僧人可以生到忉利天。所以，我一年打工，就是为了供养佛和僧人，希望生到忉利天。居士听了这话，就生起了信心，这个孩子为了这个目标，能一年受苦受累。}%

@{居士言：欲何處作？答言：欲祇桓中作。是居士方便欲令好人入其舍，作是念已，語小兒言：祇桓中少釜鑊、瓫器、薪草、作人，不如我家多有釜鑊、瓫器、薪草、作人種種具足，正使乏少我當相助，汝請佛及僧來就我舍。}@
%{居士说：你想在哪里供养？回答说：我想在祇桓精舍供养。这个居士想办法让好人到他家，心里这样想着，就对小儿子说：祇桓精舍缺少锅碗瓢盆、灶具、柴草、伙计，不如我家多，锅碗瓢盆、灶具、柴草、伙计样样齐全，即使缺少什么，我都会帮助你，你请佛和僧人来我家吧。}%

@{小兒即出居士舍，向祇陀林去。爾時世尊晡時與無數大眾圍繞說法，時小兒遙見佛在樹林中，善攝諸根成就第一寂滅，身出光焰如真金聚端正殊特令人心淨。見已往到佛所，頭面禮足在一面坐，佛為小兒種種因緣說法，示教利喜已默然。}@
%{小儿子就走出居士的家，往祇陀林走去。当时世尊在傍晚的时候，和无数大众围绕着说法，这个小儿子远远地看到佛在树林中，善于摄持诸根，成就了第一等的寂灭，身上发出光焰，如同真金聚，端正殊特，令人心生清净。看到后，他就走到佛的面前，顶礼佛足，坐在一边，佛为小儿子讲述各种因缘，教诲他，使他欢喜，然后默然。}%

@{是小兒從坐起合掌白佛言：願世尊明日及僧受我請。佛默然受。是兒知佛默然受已，頭面禮足右遶而去。還居士舍，通夜辦種種多美飲食。}@
%{小儿子从座位上站起来，合掌对佛说：愿世尊明天和僧众接受我的供养。佛默然接受了。小儿子知道佛默然接受了，就顶礼佛足，绕着佛右转而去。回到居士的家，通宵准备各种美味的食物。}%

@{爾時舍衛國節日早起，白衣多持猪肉乾糒與眾僧，諸比丘受取甞看，漸漸多噉飽滿。是小兒通夜辦多美飲食已，早起敷坐處，往白佛言：食具已辦佛自知時。諸比丘往居士舍，佛自房住迎食分。}@
%{当时舍卫国是节日，人们一大早就起来，很多白衣人拿着猪肉干饭给僧众，比丘们接受了，尝了一下，渐渐地吃得饱了。小儿子通宵准备了美味的食物，一大早就铺好座位，去告诉佛说：食物已经准备好了，佛自己知道时间。比丘们就来到居士的家，佛从房间里出来，迎接大家分食。}%

@{是小兒見僧坐已，自手行水，持食欲著上座鉢中。上座言：少著。第二上座言：莫多著。第三上座言：著半。如是展轉少與、莫多與、與半，一切僧皆悉作是語。}@
%{小儿子看到僧人坐下了，就自己动手端水，拿着食物放进上座的钵里。上座说：少放点。第二位上座说：不要放太多。第三位上座说：放一半。就这样依次少放、不放太多、放一半，所有的僧人都这么说。}%

@{小兒往看飯處猶不大減，次看羹處亦不大減，看瓫器中皆滿不減。爾時小兒至上座前言：為慈愍我故不食耶？為以世儉故？為以我一歲客作勤苦故？為食不熟、不香、不美故？}@
%{小儿子去看饭的地方，发现还没怎么减少，接着去看羹的地方，也没怎么减少，看灶具里，都还是满满的。当时小儿子走到上座面前说：是怜悯我所以不吃吗？是因为世道艰难吗？是因为我一年辛苦打工吗？是因为食物没熟、不香、不好吃吗？}%

@{上座直性言：我不以慈愍、不以世儉、不以客作勤苦、不以不熟不香不美故。今日舍衛城節日，早起大得猪肉乾糒，初欲少甞漸漸飽滿，是故食少。小兒聞已愁憂心悔：我作食不具足，或不得生忉利天上。}@
%{上座直言不讳地说：我不是因为怜悯、不是因为世道艰难、不是因为你辛苦打工、也不是因为食物没熟、不香、不好吃。今天舍卫城是节日，一大早就得到了很多猪肉干饭，开始想少尝一点，结果渐渐地吃饱了，所以吃的少。小儿子听了这话，忧愁后悔：我准备的食物不够，可能不能生到忉利天。}%

@{是小兒出居士舍，啼哭詣佛所，說諸比丘食少。爾時世尊與大眾恭敬圍繞而為說法，佛遙見小兒啼哭而來。佛問小兒：何以啼耶？即以是事向佛廣說。}@
%{小儿子走出居士的家，哭着来到佛的面前，说比丘们吃的少。当时世尊和大众恭敬地围绕着说法，佛远远地看到小儿子哭着走来。佛问小儿子：你为什么哭？小儿子就把这件事详细地告诉了佛。}%

@{佛語小兒：汝疾還去，隨諸比丘能噉者與，汝必得生忉利天。小兒聞已大歡喜，作是念：佛無異記，我當生忉利天無疑。時小兒持食至上座所言：是食香美，少多取。復以一種與言：是復大好，少多取。第二、第三皆如是勸。}@
%{佛对小儿子说：你快回去，给那些能吃的比丘，你一定会生到忉利天。小儿子听了这话，非常高兴，心想：佛没有说错，我一定会生到忉利天，毫无疑问。当时小儿子拿着食物来到上座那里，说：这食物香美，多吃点。又拿了一种给他，说：这更好吃，多吃点。第二位、第三位也都这样劝。}%

@{小兒自手與多美飲食，諸比丘自恣飽滿已，知僧攝鉢，自手行水，取小床坐眾僧前，欲聽說法。上座說法已從坐起去，諸比丘隨次起去。時舍衛城晡時，有大海諸估客至，置寶物城外各相謂言：當入城買飲食。}@
%{小儿子自己动手给比丘们很多美味的食物，比丘们尽情地吃饱了，知道僧人收好钵，就自己动手端水，拿一个小床坐在僧众面前，想听说法。上座说法后，就从座位上站起来走了，比丘们依次站起来走了。当时舍卫城傍晚的时候，有来自大海的商人来到城外，把宝物放在城外，互相说：应该进城买点吃的。}%

@{即遣人求，以二因緣故，求不能得。一以世儉、二以時熱食不留殘。時買食人還語估客，至城中買食都不可得，估客主言：我於大海險難初不乏食，今至大城而不能得，汝等更往審諦遍求，隨以何物方便令得。}@
%{就派人去买，因为两个原因，买不到。一是世道艰难，二是天气炎热，食物都不留剩饭。当时买食物的人回来告诉商人，进城买食物根本买不到，商人头领说：我在海上遇到危险的时候，都不缺食物，现在来到大城却买不到，你们再仔细地到处找找，用什么办法都要买到。}%

@{是小兒先啼向佛時，多人見知，是人語估客言：某舍今日多辦飲食，而所用少，汝往彼舍求食必得。估客往居士舍，語守門者：語汝家主，有大海估客，今在門下。}@
%{当时小儿子哭着向佛求助的时候，很多人看到了，这个人就对商人说：某某家今天准备了很多食物，但是吃的人少，你们去那里求食，一定能得到。商人来到居士的家，对守门人说：告诉你的主人，有来自大海的商人，现在在门口。}%

@{時守門者即入白主，主言：便入。即入與坐，共相問訊樂不樂，居士小默然，便問：汝何故來？答言：須食故來。居士言：此是小兒飲食，非我有也。}@
%{当时守门人就进去告诉主人，主人说：让他们进来。商人就进去了，和主人坐在一起，互相问候，聊得开不开心，居士稍微沉默了一下，就问：你们来干什么？回答说：我们饿了，来吃饭。居士说：这是小儿子准备的食物，不是我的。}%

@{估客語小兒言：我等須飲食。小兒言：可得，不須道價。今汝估客為有幾許人？答言：有五百人。盡喚來入。是人即往語估客主：有飲食可得，而不須價。}@
%{商人对小儿子说：我们饿了，要吃饭。小儿子说：可以，不用说价钱。你们商人有多少人？回答说：有五百人。都叫他们进来。这个人就回去告诉商人头领：有食物可以吃，而且不用付钱。}%

@{估客主言：我等飢乏，若以貴價買尚取，何況直得？皆當共去，留人守物。餘人皆往入居士舍。小兒令坐，自手行水，與多美飲食自恣飽滿。與多美飲食自恣飽滿已，是小兒知食竟，攝器行水在一面坐。}@
%{商人头领说：我们都饿了，如果用高价买，我们都愿意，何况白送？大家一起去吧，留下几个人看守货物。其他人就都来到居士的家。小儿子让他们坐下，自己动手端水，给他们很多美味的食物，让他们尽情地吃饱。吃饱了，小儿子知道他们吃完了，就收好器具，端水，坐在一边。}%

@{時近小兒邊，有憍薩羅國大銅盂。時估客主語小兒言：持此盂來。小兒言：何以故？但取來。即持來著估客主前，時估客主語諸估客言：隨何舍得如是好供養者，應當以好物報償，汝若能者著此盂中。}@
%{当时在小儿子旁边，有一个来自憍萨罗国的很大的铜盆。商人头领对小儿子说：把这个盆拿来。小儿子说：为什么？就拿来吧。就拿来放在商人头领面前，当时商人头领对商人说：哪个舍得这样好地供养我们，就应该用好东西报答，你们谁有就放到这个盆里。}%

@{時估客主衣角頭有珠，直十萬金錢，解著盂中。第二估客有珠，直九萬金錢。如是有直八萬、七萬、六萬、五萬、四萬、三萬、二萬、一萬者，著銅盂中。溢滿一盂持與小兒：以是相與，汝隨意用。}@
%{当时商人头领衣角上有一颗珠子，价值十万金，就解下来放到盆里。第二位商人有一颗珠子，价值九万金。就这样，价值八万、七万、六万、五万、四万、三万、两万、一万的，都放到铜盆里。盆里装满了，就拿给小儿子：用这些来报答你，你随意用。}%

@{小兒言：我直與食，不賣求價。諸估客言：我亦直與，不以買食。我等所食幾許，是一一珠多有所直。小兒復疑：我若取物，或不得生忉利天上。語估客主言：小住，待我問佛還。估客言：隨意。}@
%{小儿子说：我白送食物，不卖不求价钱。商人说：我们也白送，不是买食物。我们吃的食物值多少钱，这些珠子都值很多钱。小儿子又疑惑：如果我拿了这些东西，可能不能生到忉利天。就对商人头领说：等一下，我去问佛一下再回来。商人说：随便你。}%

@{小兒出城往詣佛所，頭面禮足在一面立，以是事向佛廣說。佛言：但取，必得生忉利天上。今是華報，果報在後。聞是語已念言：佛無異語，與我受記，必得生忉利天。即還到估客所取是寶物。}@
%{小儿子走出城门，来到佛的面前，顶礼佛足，站在一边，把这件事详细地告诉了佛。佛说：你就拿吧，一定会生到忉利天。现在是花报，果报在后面。听到这话，小儿子心想：佛没有说错，给我受记，我一定会生到忉利天。就回到商人那里，拿了那些宝物。}%

@{是小兒忽然大富貴故，即名為忽然居士，所可客作居士家大富貴，種種福德、威相成就、事事具足。但無兒子，惟有一女，端正姝妙。}@
%{因为小儿子突然变得很富有，就叫做忽然居士，他可以打工的居士家里非常富有，各种福德、威相都成就了，样样俱全。但是没有儿子，只有一个女儿，端正美丽。}%

@{是居士作是念：是小兒姓不減我，但貧乏財。今日所得財物我舍不及，今當與女作婦。即自語婦，婦言：隨意。是居士即以女與，如偈所說：}@
%{这个居士心想：这个小儿子姓氏不比我差，只是家境贫寒。今天得到的这些财物，我家里都没有，现在就把他女儿嫁给他。就自己跟妻子说，妻子说：随你。这个居士就把女儿嫁给了他，正如偈颂所说：}%
@{有者皆盡，高者亦墮；合會有離，}@
%{有的东西都会消失，高高在上的也会坠落；聚合的都会分离，}%
@{生者有死。}@
%{有生命的都会死亡。}%

@{以是因緣故，是居士死。波斯匿王聞已問言：是居士有兒不？答言：無兒。有兄弟不？答言：無有。誰料理是家。答言：有一女婿，善好有功德，料理其家。王言：其家財物即與是人，復與舍衛城內大居士職位。作是教已，即用作大居士職。}@
%{因为这些缘故，这位居士去世了。波斯匿王听到后就问：这位居士有儿子吗？回答说：没有儿子。有兄弟吗？回答说：没有。谁来料理他的家？回答说：有一个女婿，品行好，有功德，负责料理他的家。国王说：他的家产就给他，并且让他担任舍卫城的大居士职位。说完这些，就让他担任大居士职位。}%

@{是諸比丘，食後出城往詣佛所，頭面禮足在一面坐。諸佛常法，諸比丘食還，以如是語勞問比丘：飲食多美、眾僧飽滿不？佛以是語問諸比丘：飲食多美、眾僧飽滿不？諸比丘答言：飲食多美、眾僧飽滿。以是事向佛廣說。佛以是事集比丘僧，以種種因緣訶責比丘：云何名比丘，數數食？佛但訶責而未結戒。}@
%{这些比丘吃完饭后，走出城门去拜见佛陀，顶礼佛陀的双足，坐在一边。佛陀的常法是，比丘们吃完饭回来，就用这些话询问比丘：食物可口吗？僧众都吃饱了吗？佛陀也用这些话询问比丘：食物可口吗？僧众都吃饱了吗？比丘们回答说：食物可口，僧众都吃饱了。他们就把这件事详细地告诉佛陀。佛陀就召集比丘僧，用各种缘故责备比丘们：你们怎么能被称为比丘，却总是吃吃吃？佛陀只是责备，还没有制定戒律。}%

@{佛在維耶離。爾時維耶離有一大力大臣，往詣佛所頭面禮足一面坐已，佛以種種因緣說法示教利喜，示教利喜已默然。是大力大臣知佛種種示教利喜已，從坐起合掌白佛言：世尊！願佛及僧受我明日食。佛默然受。大臣知佛受已，即禮佛足右繞而去，還到自舍，通夜辦種種淨潔多美飲食。爾時維耶離節日，眾僧多得猪肉乾糒。諸比丘受已，欲少甞看漸漸飽滿。是人辦種種淨潔多美飲食已，早起敷座遣使白佛：食具已辦佛自知時。諸比丘往大臣舍，佛自房住迎食分。是大臣見僧坐已，自手行水，自持飯與上座，上座言：莫多著。第二上座言：少著。第三上座言：與半。如是展轉莫多與、少與、與半，一切皆爾。時是大臣往看飯處飯不大減，看羹處羹不大減，看瓫盂器中皆滿不減。爾時大臣往上座所言：何故不食？為慈愍我故？為世儉故？為食不熟、不香、不美？上座直實言：我不以慈愍故、不以世儉、不以不熟不香不美故。今是節日，早起多得猪肉乾糒，初欲少甞漸漸飽滿，是故食少。大臣聞說是事，即發恚言：收是好食去，持猪肉乾糒來與。爾時使人即收好食，持猪肉乾糒滿鉢與，大臣言：食！汝謂我家無是食耶？諸比丘即時慚愧不食不語。大臣見已作是念：好食尚不能噉，況噉麁食！還使收去。時大臣至上座前言：汝等好食尚不能噉，何況麁食。猪肉乾糒世間宜法，若受他請應待其食。大臣自手捉好食言：是食香美，可少多噉。復捉餘食言：是食香美，勝於前者，可受食。如是勸已一切僧皆飽滿。爾時大臣以淨潔多美飯食自恣飽滿已，自手行水。知僧攝鉢竟，取小床坐僧前，欲聽說法。上座說法已從坐起去，諸比丘隨次第起去，還詣佛所頭面禮足。諸佛常法，比丘食還如是勞問：飲食多美、僧飽滿不？佛以是語問諸比丘：飲食多美、僧飽滿不？諸比丘言：飲食多美、眾僧飽滿。以是事向佛廣說。佛以是事及先因緣集比丘僧，種種因緣訶責諸比丘：云何名比丘，數數食？種種因緣訶已，語諸比丘：以十利故與比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘數數食，波逸提。}@
%{佛陀在维耶离。当时维耶离有一位大力大臣，去拜见佛陀，顶礼佛陀的双足，坐在一边。佛陀用各种缘故说法，教导利益和喜悦，教导利益和喜悦后就沉默了。这位大力大臣知道佛陀用各种缘故教导利益和喜悦后，就从座位上站起来，合掌对佛陀说：世尊！希望佛陀和僧众接受我明天的供养。佛陀默然接受了。大臣知道佛陀接受后，就礼拜佛陀的双足，右绕而去，回到自己家里，通宵准备各种干净美味的食物。当时是维耶离的节日，僧众大多得到猪肉干饭。比丘们接受后，想少吃一点，看看慢慢就能吃饱。这位大臣准备了各种干净美味的食物后，早起铺好座位，派人告诉佛陀：食物已经准备好了，佛陀可以自行决定时间。比丘们来到大臣家里，佛陀从房间里出来，迎接食物的分配。这位大臣看到僧众坐好后，就亲自洗手，拿饭给上座，上座说：不要放太多。第二上座说：少放一点。第三上座说：放一半。就这样，依次传递，不要放太多，少放一点，放一半，所有的人都这样。这时，这位大臣去看饭，饭没有减少多少，看汤，汤也没有减少多少，看碗和盘子，里面都满满的，没有减少。这时，大臣对上座说：为什么不吃？是怜悯我吗？是怕浪费吗？是食物没熟、不香、不好吃吗？上座坦诚地说：我不是因为怜悯你，也不是因为怕浪费，也不是因为食物没熟不香不好吃。今天是节日，早起得到很多猪肉干饭，一开始想少吃一点，慢慢就能吃饱，所以吃得少。大臣听到这件事，就生气地说：把这些好食物收起来，拿猪肉干饭来给你们。这时，使者就收起好食物，端着满满一钵猪肉干饭给他们，大臣说：吃！你们以为我家没有这些食物吗？比丘们顿时羞愧，不吃也不说话。大臣看到后，心想：好食物都不肯吃，何况吃粗糙的食物！就又让人收起来。这时，大臣走到上座面前说：你们好食物都不肯吃，何况吃粗糙的食物。猪肉干饭是世间的常法，如果接受别人的邀请，就应该吃他们提供的食物。大臣亲自拿着好食物说：这些食物香美，可以多吃一点。又拿起其他食物说：这些食物香美，比之前的更好，可以接受。这样劝说后，所有的僧众都吃饱了。这时，大臣用干净美味的饭食自己吃饱后，就亲自洗手。知道僧众收好钵后，就拿一个小床坐在僧众面前，想听法。上座讲法后就从座位上站起来，比丘们依次站起来，回到佛陀那里，顶礼佛陀的双足。佛陀的常法是，比丘们吃完饭回来，就用这些话询问：食物可口吗？僧众都吃饱了吗？佛陀也用这些话询问比丘：食物可口吗？僧众都吃饱了吗？比丘们说：食物可口，僧众都吃饱了。他们就把这件事详细地告诉佛陀。佛陀就用这件事和之前的缘故召集比丘僧，用各种缘故责备比丘们：你们怎么能被称为比丘，却总是吃吃吃？用各种缘故责备后，就对比丘们说：为了十种利益，给比丘制定戒律。从今以后，这个戒律应该这样说：如果比丘总是吃吃吃，波逸提。}%

@{數數者，食已更食。}@
%{总是吃吃吃，就是指吃了又吃。}%

@{波逸提者，煮燒覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提是指煮沸、烧毁、覆盖遮障，如果不悔过，就会阻碍修行。}%

@{是中犯者，若比丘數數食，波逸提。}@
%{这里犯戒者，如果比丘总是吃吃吃，波逸提。}%

@{不犯者，不數數食。}@
%{不犯戒者，就是不总是吃吃吃。}%

@{佛在王舍城。爾時有一比丘，於秋月時冷熱病盛，不能飲食羸瘦無色。佛見比丘羸瘦無色，知而故問阿難：何故比丘羸瘦無色？阿難答言：世尊！是比丘秋月冷熱病盛，不能飲食，是故羸瘦無色。佛以是因緣故集比丘僧，語諸比丘：從今日憐愍利益病比丘故，聽三種具足食應食，謂好色香味。病比丘應受一請，不應受二請。若一請處不能飽，應受第二請，不應受第三請。第二請處不能飽滿應受第三請，不應受第四請。若第三請處不能飽，應受已漸漸食，乃至日中。從今是戒應如是說：若比丘數數食，波逸提。除時。時者謂病時，是名時。若人冷盛熱盛風盛，得食則止。}@
%{佛陀在王舍城。当时有一位比丘，在秋月的时候，寒热病盛行，不能进食，变得瘦弱无色。佛陀看到这位比丘瘦弱无色，就了解原因，问阿难：这位比丘为什么瘦弱无色？阿难回答说：世尊！这位比丘秋月寒热病盛行，不能进食，所以瘦弱无色。佛陀因为这件事，就召集比丘僧，对他们说：从今天起，为了怜悯和利益生病的比丘，允许他们吃三种具足的食物，就是指色香味俱佳的食物。生病的比丘应该接受一次邀请，不应该接受两次邀请。如果一次邀请的地方不能吃饱，就应该接受第二次邀请，不应该接受第三次邀请。第二次邀请的地方不能吃饱，就应该接受第三次邀请，不应该接受第四次邀请。如果第三次邀请的地方不能吃饱，就应该接受后，慢慢地吃，直到中午。从今以后，这个戒律应该这样说：如果比丘总是吃吃吃，波逸提。除了特殊情况。特殊情况是指生病的时候，这就是特殊情况。如果一个人寒气盛、热气盛、风气盛，得到食物就停止。}%
@{是中犯者，若比丘無病數數食，波逸提；若實病，不犯。}@
%{如果和尚没有病，却经常吃饭，就是犯戒；如果真的生病，就不算犯戒。}%

@{佛在舍衛國，爾時諸比丘入舍衛城乞食，時得有衣請食，請主言：受我食者，當以衣施。諸比丘言：佛未聽我等為衣故數數食。諸比丘不知云何。是事白佛。佛以是事集比丘僧，種種因緣讚戒、讚持戒，讚戒、讚持戒已，語諸比丘：從今衣因緣故，聽諸比丘數數食。從今是戒應如是說：若比丘數數食，波逸提。除時，時者病時、施衣時，是名時。}@
%{佛陀在舍卫国，当时和尚们进城化缘，有人说：接受我的食物，就应该用衣服来布施。和尚们说：佛陀没有允许我们为了衣服而经常吃饭。和尚们不知道该怎么办，就把这件事告诉佛陀。佛陀召集僧众，用各种理由赞叹戒律，赞叹持戒，赞叹戒律，赞叹持戒之后，对和尚们说：从今天开始，为了衣服的缘故，允许和尚们经常吃饭。从今天开始，这条戒律应该这样说：如果和尚经常吃饭，就是犯戒。除了特殊情况，特殊情况指生病的时候，布施衣服的时候，这些叫做特殊情况。}%

@{是中犯者，若比丘有衣食請，彼有衣食來，受請不犯，食者亦不犯。又比丘有衣食請，彼無衣食來，受請不犯，食者波逸提。又比丘有衣食請，彼有衣食無衣食來，受請不犯，食者波逸提。}@
%{这里犯戒的情况是：如果和尚有邀请吃饭，邀请的人也带来了食物，接受邀请不算犯戒，吃饭也不算犯戒。另外，如果和尚有邀请吃饭，但邀请的人没有带来食物，接受邀请不算犯戒，吃饭就犯戒。再者，如果和尚有邀请吃饭，邀请的人有食物，但没有带来，接受邀请不算犯戒，吃饭也犯戒。}%

@{若比丘無衣食請，彼無衣食來，受請突吉羅，食者波逸提。又比丘無衣食請，彼有衣食來，受請突吉羅，食者不犯。又比丘無衣食請，彼有衣食無衣食來，受請突吉羅，食者波逸提。}@
%{如果和尚没有邀请吃饭，邀请的人也没有带来食物，接受邀请就犯戒，吃饭也犯戒。另外，如果和尚没有邀请吃饭，邀请的人带来了食物，接受邀请就犯戒，吃饭不算犯戒。再者，如果和尚没有邀请吃饭，邀请的人有食物，但没有带来，接受邀请就犯戒，吃饭也犯戒。}%

@{若比丘有衣食無衣食請，彼有衣食無衣食來，受請突吉羅，食者波逸提。又比丘有衣食無衣食請，彼有衣食來，受請突吉羅，食者不犯。又比丘有衣食無衣食請，彼無衣食來，受請突吉羅，食者波逸提。}@
%{如果和尚有食物，但没有邀请吃饭，邀请的人有食物，但没有带来，接受邀请就犯戒，吃饭也犯戒。另外，如果和尚有食物，但没有邀请吃饭，邀请的人带来了食物，接受邀请就犯戒，吃饭不算犯戒。再者，如果和尚有食物，但没有邀请吃饭，邀请的人没有带来食物，接受邀请就犯戒，吃饭也犯戒。}%

@{不犯者，得多有衣食請，一切有衣食來，不犯。}@
%{不犯戒的情况是：有多个邀请吃饭，所有邀请的人都带来了食物，就不算犯戒。}%

@{佛在舍衛國。爾時舍衛城節日多有飲食，諸居士作種種飲食，持詣園中便入祇桓打揵搥，諸比丘問：居士！何因緣故打揵搥。諸居士言：我於眾中請爾所比丘飲食。諸比丘言：佛未聽節日在白衣會中數數食。居士言：我等白衣法，若嫁娶、節日集會醼諸親族知識，我等貴重諸比丘，更無天神勝沙門釋子，汝等必當受我會食。諸比丘不知云何。是事白佛。佛以是事集比丘僧，種種因緣讚戒、讚持戒，讚戒、讚持戒已，語諸比丘：從今聽諸比丘節日數數食。彼與他竟、受彼中。何者與他？謂相食故作食，齋日食、月一日食、十五日食、眾僧食、別房食、眾僧請、獨請，皆應與他。若五眾請食，不應與他(相者，吉凶相也。故作者，大德比丘人為之供養也。五眾者，比丘尼、六法尼、沙彌、沙彌尼也)。(三十一竟)}@
%{佛陀在舍卫国，当时舍卫城节日的时候有很多食物，居士们做了各种各样的食物，带着到花园里，就进入祇桓精舍敲打木鱼，和尚们问：居士，为什么要敲打木鱼？居士们说：我们邀请你们这些和尚吃饭。和尚们说：佛陀没有允许我们在节日的时候，在白衣人聚会中经常吃饭。居士们说：我们白衣人的规矩，如果结婚、节日聚会宴请亲朋好友，我们敬重你们这些和尚，没有比你们这些神圣的沙门释子更尊贵的了，你们一定要接受我们的邀请吃饭。和尚们不知道该怎么办，就把这件事告诉佛陀。佛陀召集僧众，用各种理由赞叹戒律，赞叹持戒，赞叹戒律，赞叹持戒之后，对和尚们说：从今天开始，允许和尚们在节日的时候经常吃饭。如果别人已经做了饭，和尚们可以接受。什么叫做别人已经做了饭？就是为了共同吃饭而做的饭，斋日饭、每月一日的饭、十五日的饭、众僧饭、单独房间的饭、众僧邀请的饭、单独邀请的饭，这些都应该算是别人已经做了饭。如果五众邀请吃饭，就不应该算是别人已经做了饭。(五众指的是：比丘尼、六法尼、沙弥、沙弥尼。) }%

@{佛在舍衛國。爾時憍薩羅國諸居士作福德舍，若有沙門、婆羅門來是中宿者，諸居士往迎問訊禮拜、湯水洗脚、蘇油塗足、給好床榻臥具、氈褥被枕，明日與香美前食後食怛鉢那，恭敬供養。爾時六群比丘從憍薩羅國遊行，向舍衛城到福德舍。諸居士即時出迎問訊禮拜、湯水洗脚、蘇油塗足、給好床榻臥具、氈褥被枕，明日與香美前食後食怛鉢那恭敬供養。爾時六群比丘共相謂言：今時惡世飲食難得，當小住此受樂。作是念已即住不去。是中更有沙門、婆羅門來欲宿者，不相容受。是後來沙門、婆羅門語主人言：我等得此宿不？主人言：好。便入至六群比丘所欲宿，六群比丘言：不得。何以故？我已先住。六群比丘素健多力，客來不能共語。諸居士瞋訶責言：諸沙門釋子自言：善好有德。云何強住福德舍？如王如大臣。是中有比丘少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集比丘僧，知而故問六群比丘：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣訶責：云何名比丘，福德舍過一食？佛種種因緣訶已語諸比丘：以十利故與比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘福德舍過一食，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国，当时憍萨罗国的居士们建造了福德舍，如果有沙门、婆罗门来这里住宿，居士们就会去迎接，问候、礼拜、用热水洗脚、用酥油涂脚、提供好的床铺、卧具、毯子、褥子、枕头，第二天还会提供香美的早饭、晚饭和钵饭，恭敬地供养他们。当时，六群和尚从憍萨罗国游行，前往舍卫城，来到福德舍。居士们立刻出来迎接，问候、礼拜、用热水洗脚、用酥油涂脚、提供好的床铺、卧具、毯子、褥子、枕头，第二天还会提供香美的早饭、晚饭和钵饭，恭敬地供养他们。当时，六群和尚互相商量说：现在这个世道，食物很难得到，应该在这里住一段时间，享受快乐。这样想着，就住下了，不肯离开。后来，又有沙门、婆罗门来想要住宿，六群和尚就不肯容纳他们。后来来的沙门、婆罗门对主人说：我们能在这里住宿吗？主人说：可以。他们就走到六群和尚想要住宿的地方，六群和尚说：不行。为什么呢？我们已经先住下了。六群和尚本来就强壮有力，客人来了，他们也不肯说话。居士们生气地责备说：这些沙门释子自称：善良美好，有德行。为什么强占福德舍呢？就像国王、大臣一样。当时，有一个和尚，少欲知足，修行头陀行，听到这件事，心里很不高兴，就向佛陀详细讲述了这件事。佛陀召集僧众，知道了这件事，就问六群和尚：你们真的做了这件事吗？他们回答说：真的做了。世尊！佛陀用各种理由责备他们：怎么叫做和尚，在福德舍吃超过一顿饭？佛陀用各种理由责备之后，对和尚们说：为了十种利益，给和尚们制定戒律。从今天开始，这条戒律应该这样说：如果和尚在福德舍吃超过一顿饭，就是犯戒。}%
@{福德舍法者，是中應一夜宿應一食。}@
%{福德舍的规矩是，在那里应该住一宿，吃一顿饭。}%

@{波逸提者，煮燒覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是指煮烧覆障，如果不悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘福德舍過一食，波逸提。若過一夜宿不食者，突吉羅。若餘處宿是中食者，波逸提。若一夜宿一食，不犯(福德舍應言一宿處)。}@
%{在福德舍犯戒的情况是：如果比丘在福德舍只吃了一顿饭，就犯了波逸提。如果住了一宿没吃饭，就犯了突吉罗。如果在其他地方住了一宿，在福德舍吃饭，就犯了波逸提。如果住了一宿吃了一顿饭，就不犯戒 (福德舍应该说住一宿的地方)。}%

@{佛在舍衛國。爾時長老舍利弗，從憍薩羅國遊行，向舍衛國到福德舍。時風病發，作是念：我若住中過一宿不食，得突吉羅，我寧當去。去已道中病更增劇，漸漸遊行到舍衛國詣佛所，頭面禮足一面坐。諸佛常法，有客比丘來，以如是語問諸比丘：忍不？足不？安樂住不？乞食不難、道路不疲耶？佛以是語問舍利弗：忍不？足不？安樂住不？乞食不難、道路不疲耶？舍利弗言：世尊！乞食易得，但不可忍道路疲極。以是事向佛廣說。佛以是事集比丘僧，種種因緣讚戒、讚持戒，讚戒、讚持戒已，語諸比丘：從今是戒應如是說：若比丘不病，福德舍過一食，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时长老舍利弗从憍萨罗国游行，前往舍卫国的福德舍。他正好得了风寒，心里想着：如果我在福德舍住一宿不吃东西，就会犯突吉罗，我宁愿离开。离开后，他在路上病更严重了，慢慢地走到了舍卫国，来到佛陀面前，头面礼足，然后坐在一边。佛陀的常法，有客人比丘来，就会用这些话问其他比丘：忍耐吗？身体够用吗？住在这里安乐吗？乞食不难，路上不疲惫吗？佛陀用这些话问舍利弗：忍耐吗？身体够用吗？住在这里安乐吗？乞食不难，路上不疲惫吗？舍利弗说：世尊！乞食很容易得到，但是不能忍受路上太疲惫。他把这件事详细地告诉佛陀。佛陀就召集比丘僧，用各种因缘赞叹戒律，赞叹持戒，赞叹戒律，赞叹持戒之后，对众比丘说：从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘没有病，在福德舍只吃了一顿饭，就犯波逸提。}%

@{病者，乃至從一聚落至一聚落，身傷破乃至竹葉所傷，皆名為病。}@
%{有病的人，即使是从一个村庄到另一个村庄，身体受伤，即使是竹叶划伤，也都算是有病。}%

@{是中犯者，若比丘無病，住福德舍過一食，波逸提。若過一宿不食者，突吉羅。若餘處宿是中食，波逸提。}@
%{在福德舍犯戒的情况是：如果比丘没有病，住在福德舍只吃了一顿饭，就犯了波逸提。如果住了一宿没吃饭，就犯了突吉罗。如果在其他地方住了一宿，在福德舍吃饭，就犯了波逸提。}%

@{不犯者，一夜宿一食、若病、若福德舍是親里作、若先請、若住福德舍待伴欲入險道、若多有福德舍、若知福德舍人留住，皆不犯。(三十二竟)}@
%{不犯戒的情况是：住一宿吃一顿饭、有病、福德舍是亲戚家、事先有邀请、住在福德舍等待同伴要进入危险的路途、有很多福德舍、知道福德舍的人会留住，这些情况都不犯戒。(三十二竟)}%
