@{十誦律卷第四十五(第七誦之四)後秦北印度三藏弗若多羅共羅什譯}@
%{十诵律卷第四十五(第七诵之四) 后秦北印度三藏弗若多罗共罗什译}%

@{尼律第四(百七十八單提之二)}@
%{尼律第四(一百七十八单提之二) }%

@{佛在舍衛國。爾時憍薩羅國主波斯匿王，有小國反。王集四種兵：象兵、馬兵、車兵、步兵，集四種兵已王自往伐。諸比丘尼，從憍薩羅國遊行向舍衛國，道中見是軍。是比丘尼眾中，有長老知法比丘尼言：我等小避。諸年少比丘尼言：何故避去？波斯匿王信佛法，王子祇陀、居士給孤獨、尼師達多、富羅那等，皆信佛法。誰能遮我等者，但當直去。語已直去，為前軍人所剝脫裸形。諸比丘尼白王言：前行軍人剝脫我等。王言：此兵眾我悉供給聚落金銀廩賞爾乃鬪耳，今奪汝衣不可還得。今國土內有兵眾，汝等何以遊行？若佛聞者，必當與汝結戒：國內疑處、畏處不應遊行。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問諸比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，國內疑處畏處遊行？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，國內疑處、畏處遊行，波逸提。}@
%{佛在舍卫国，当时憍萨罗国主波斯匿王，有小国反叛。国王集结了四种兵力：象兵、马兵、车兵、步兵，集结好四种兵力后，国王亲自前往讨伐。一些比丘尼从憍萨罗国游行前往舍卫国，在路上遇到了军队。这些比丘尼中，有一位长者，精通佛法，她说：“我们稍微避一下吧。”一些年轻的比丘尼说：“为什么要避开呢？波斯匿王信仰佛法，王子祇陀、居士给孤独、尼师达多、富罗那等等，都信仰佛法。谁敢阻挡我们呢？我们直接走过去吧。”她们说完就径直走过去，结果被前军的士兵剥光了衣服。这些比丘尼向国王禀告说：“前军的士兵剥光了我们的衣服。”国王说：“这些士兵，我都会给他们供应聚落的黄金、白银和粮食，他们才愿意作战。现在他们夺走了你们的衣服，是拿不回来了。现在国内有军队，你们为什么还要游行？如果佛陀知道了这件事，一定会给你们制定戒律：国内有危险的地方、令人害怕的地方，不应该游行。”这些比丘尼中，有一位少欲知足，精进修行头陀行的比丘尼，听到这件事后，心里很不高兴，就向佛陀详细讲述了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后，就问这些比丘尼：“你们确实做了这件事吗？”她们回答说：“确实做了，世尊！”佛陀用各种理由责备她们说：“你们怎么可以被称为比丘尼，却在国内危险的地方、令人害怕的地方游行呢？”佛陀用各种理由责备完她们后，就对众比丘说：“为了十种利益，我给比丘尼制定戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼在国内危险的地方、令人害怕的地方游行，就是波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是烧煮覆障，如果不能悔过，就会阻碍修行之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼，國內疑處、畏處遊行，波逸提。隨遊行，隨得爾所波逸提。(九十七事竟)}@
%{在这条戒律中，如果比丘尼在国内危险的地方、令人害怕的地方游行，就是波逸提。只要游行，就会得到相应的波逸提。(九十七事完) }%

@{佛在王舍城。爾時阿闍世王國界邊，有小國反，集四種兵：象兵、馬兵、車兵、步兵，集四種兵已王自往伐。諸比丘尼，從跋耆國向王舍城，道中見王軍。是中有長老比丘尼知法，遙見軍來言：我等避去。諸年少不知法比丘尼言：何苦是？阿闍世王信佛法，阿婆跋陀童子、耆婆童子、阿盧耶，皆信敬佛法，我等但當直去。語已直去，為前行軍人剝脫裸形。諸比丘尼白王言：前行軍人剝脫我等。王言：此諸兵眾我悉供給聚落金銀廩賞爾乃鬪耳。今奪汝等衣不可還得。今國外疑處、畏處，汝等何以遊行？若佛聞是事，必當與汝等結戒：諸比丘尼國外疑處畏處不應遊行。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問諸比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，國外疑處、畏處遊行？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼國外疑處畏處遊行，波逸提。}@
%{佛在王舍城，当时阿闍世王国界边，有小国反叛，集结了四种兵力：象兵、马兵、车兵、步兵，集结好四种兵力后，国王亲自前往讨伐。一些比丘尼从跋耆国前往王舍城，在路上遇到了王军。这些比丘尼中，有一位长者，精通佛法，远远看到军队来了，就说：“我们避开吧。”一些年轻的，不精通佛法的比丘尼说：“为什么要这样呢？阿闍世王信仰佛法，阿婆跋陀童子、耆婆童子、阿卢耶等等，都信仰敬奉佛法，我们直接走过去吧。”她们说完就径直走过去，结果被前军的士兵剥光了衣服。这些比丘尼向国王禀告说：“前军的士兵剥光了我们的衣服。”国王说：“这些士兵，我都会给他们供应聚落的黄金、白银和粮食，他们才愿意作战。现在他们夺走了你们的衣服，是拿不回来了。现在国外有危险的地方、令人害怕的地方，你们为什么还要游行？如果佛陀知道了这件事，一定会给你们制定戒律：比丘尼不应该在国外危险的地方、令人害怕的地方游行。”这些比丘尼中，有一位少欲知足，精进修行头陀行的比丘尼，听到这件事后，心里很不高兴，就向佛陀详细讲述了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后，就问这些比丘尼：“你们确实做了这件事吗？”她们回答说：“确实做了，世尊！”佛陀用各种理由责备她们说：“你们怎么可以被称为比丘尼，却在国外危险的地方、令人害怕的地方游行呢？”佛陀用各种理由责备完她们后，就对众比丘说：“为了十种利益，我给比丘尼制定戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼在国外危险的地方、令人害怕的地方游行，就是波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是烧煮覆障，如果不能悔过，就会阻碍修行之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼國外疑處畏處遊行，波逸提。隨遊行，隨得爾所波逸提。(九十八事竟)}@
%{在这条戒律中，如果比丘尼在国外危险的地方、令人害怕的地方游行，就是波逸提。只要游行，就会得到相应的波逸提。(九十八事完) }%

@{佛在舍衛國。爾時迦羅比丘尼，本是外道，喜行遊觀。是比丘尼早起，到天祠中、伎樂舍、論法舍、出家舍、看畫彩舍，諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。故往看畫舍，如外道女。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問迦羅比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，故往看畫舍？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼故往看畫舍，波逸提。}@
%{佛在舍卫国，当时迦罗比丘尼，本来是外道，喜欢游玩观光。这位比丘尼早起后，就到天祠中、伎乐舍、论法舍、出家舍、看画彩舍，一些居士责备她说：“这些比丘尼自称：善良美好，有功德。却去观看画彩舍，就像外道女子一样。”这些比丘尼中，有一位少欲知足，精进修行头陀行的比丘尼，听到这件事后，心里很不高兴，就向佛陀详细讲述了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后，就问迦罗比丘尼：“你确实做了这件事吗？”她回答说：“确实做了，世尊！”佛陀用各种理由责备她说：“你怎么可以被称为比丘尼，却去观看画彩舍呢？”佛陀用各种理由责备完她后，就对众比丘说：“为了十种利益，我给比丘尼制定戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼去观看画彩舍，就是波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是烧煮覆障，如果不能悔过，就会阻碍修行之道。}%
@{是中犯者，若比丘尼，故往看畫舍，能得見者波逸提，不得見者突吉羅。若從下至高處，能得見者波逸提，不得見者突吉羅。若從高至下，能得見者波逸提，不能得見者突吉羅。若不故往，道由中過者，不犯。(九十九事竟)}@
%{如果一个比丘尼故意去看画舍，能看见画舍的，犯波逸提罪，看不见的，犯突吉罗罪。如果从低处到高处，能看见的，犯波逸提罪，看不见的，犯突吉罗罪。如果从高处到低处，能看见的，犯波逸提罪，看不见的，犯突吉罗罪。如果并非故意去看画舍，而是路过，就没事。(九十九条戒律结束)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼舊住，有善好比丘尼是客。時舊比丘尼往迎，與持衣鉢共相問訊、與湯洗足、與油塗足、與好床榻，客比丘尼言：然燈。舊比丘尼言：欲作何等？客比丘尼言：初夜當坐禪、誦經唄、呪願。舊比丘尼言：汝等行路疲極但當臥。作是語已，即便自臥。客比丘尼作是念：我等云何初夜不坐禪、不誦經唄、不呪願便臥？即然燈坐禪、誦經唄、呪願竟欲臥。助調達比丘尼聞聲已覺問言：善女！汝作何物？答言：我等坐禪誦經唄呪願竟欲臥。舊比丘尼言：諸善女！睡無果無報，佛讚不睡眠呵責睡眠，今我等覺不臥不睡眠。即展一脚坐。善比丘尼思惟：我等云何於燈明中臥？舊比丘尼於中夜分坐禪誦經唄呪願，至後夜分便臥。客比丘尼作是思惟：我等云何於後夜分臥？客比丘尼道路疲極，竟夜不得臥故，身體不安。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，呵責言：云何名比丘尼，先住者惱後住者？種種因緣呵責已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問是比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，先住惱後住者？佛以種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼先住惱後住者，波逸提。}@
%{佛陀在王舍城。当时，助调达比丘尼住在那里，有一位善良的比丘尼是客人。旧住的比丘尼去迎接她，给她拿衣服钵，互相问候，给她洗脚，给她涂油，给她准备好的床铺。客人说：点灯吧。旧住的比丘尼说：你想做什么？客人说：今晚我要坐禅、诵经、念咒。旧住的比丘尼说：你们一路辛苦，就休息吧。说完，她就躺下了。客人心里想：我们怎么能不坐禅、不诵经、不念咒就睡觉呢？于是她就点灯，坐禅、诵经、念咒，做完之后想睡觉。助调达比丘尼听到声音，醒过来问道：善女人！你在做什么？客人回答：我们坐禅、诵经、念咒做完之后想睡觉。旧住的比丘尼说：诸位善女人！睡觉没有果报，佛陀赞扬不睡觉，批评睡觉，我们现在已经醒了，不应该睡觉。于是她就盘腿坐着。善良的比丘尼心想：我们怎么能开着灯睡觉呢？旧住的比丘尼在半夜坐禅、诵经、念咒，到后半夜就睡了。客人心想：我们怎么能后半夜睡觉呢？因为客人一路辛苦，一晚上都没睡，身体不舒服。当时，有一位比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，批评她说：怎么能叫比丘尼呢，老住的欺负新来的？她说了很多理由，然后去向佛陀详细说明情况。佛陀因为这件事召集了两部僧众，了解情况后，问那位比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答：真的做了，世尊！佛陀就说了很多理由批评她说：怎么能叫比丘尼呢，老住的欺负新来的？佛陀说了很多理由之后，对所有的比丘说：为了十种利益，给比丘尼制定戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼老住的欺负新来的，犯波逸提罪。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提罪，就像烧煮覆盖了障碍一样，如果不悔改，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼先住惱後住者，波逸提。隨惱，隨得爾所波逸提。(一百事竟)}@
%{如果一个比丘尼老住的欺负新来的，犯波逸提罪。根据欺负的程度，犯相应的波逸提罪。(一百条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時諸善比丘尼是舊，助調達比丘尼是客。時舊比丘尼見客比丘尼來，出迎問訊代擔衣鉢、與湯洗脚、以油塗足、與床臥具。舊比丘尼言：善女！然燈。客比丘尼言：莫然燈，我道路疲極，不得坐禪、誦經唄、呪願，我等欲臥。舊比丘尼思惟：我等云何初夜不坐禪、不誦經唄、不呪願便臥？即起然燈坐禪、誦經唄、呪願已欲臥。客比丘尼聞是聲覺，作是言：善女欲作何等？答言：我等坐禪竟欲臥。客比丘尼言：睡眠無果無報，佛讚歎不睡眠法、呵責睡眠，我等覺，今不睡。即然燈坐禪。舊比丘尼思惟：我等云何燈明中臥？客比丘尼中夜分坐禪竟，至後夜分便臥。舊比丘尼思惟：我等云何後夜分臥？以是故竟夜不臥，身不安隱。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，後住惱前住者？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問客比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，後住惱先住比丘尼？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼後住惱前住者，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，一些善良的比丘尼是老住的，助调达比丘尼是客人。当时，老住的比丘尼看到客人来了，就出来迎接，问候，替她拿衣服钵，给她洗脚，给她涂油，给她准备床铺。老住的比丘尼说：善女人！点灯吧。客人说：别点灯，我一路太累了，没法坐禅、诵经、念咒，我们想睡觉。老住的比丘尼心想：我们怎么能不坐禅、不诵经、不念咒就睡觉呢？于是她就起来点灯，坐禅、诵经、念咒，做完之后想睡觉。客人听到声音，醒过来，说：善女人，你想做什么？老住的比丘尼回答：我们坐禅做完之后想睡觉。客人说：睡觉没有果报，佛陀赞叹不睡觉，批评睡觉，我们已经醒了，现在不睡。于是她就点灯坐禅。老住的比丘尼心想：我们怎么能开着灯睡觉呢？客人半夜坐禅做完之后，到后半夜就睡了。老住的比丘尼心想：我们怎么能后半夜睡觉呢？因为这样，她一晚上都没睡，身体很不舒服。当时，有一位比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，说了很多理由批评她说：怎么能叫比丘尼呢，新来的欺负老住的？她说了很多理由，然后去向佛陀详细说明情况。佛陀因为这件事召集了两部僧众，了解情况后，问客人：你真的做了这件事吗？她回答：真的做了，世尊！佛陀就说了很多理由批评她说：怎么能叫比丘尼呢，新来的欺负老住的？佛陀说了很多理由之后，对所有的比丘说：为了十种利益，给比丘尼制定戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼新来的欺负老住的，犯波逸提罪。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提罪，就像烧煮覆盖了障碍一样，如果不悔改，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼後住惱前住者，波逸提。隨惱，隨得爾所波逸提。(一百一事竟)}@
%{如果一个比丘尼新来的欺负老住的，犯波逸提罪。根据欺负的程度，犯相应的波逸提罪。(一百一条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，有共活比丘尼病苦，偷蘭難陀比丘尼棄到餘聚落，恐須供給看病人故。諸比丘尼往到病比丘尼所言：偷蘭難陀所有作事，汝悉與作。汝今病苦，云何看汝病？比丘尼言：偷蘭難陀比丘尼，當能供給我耶？恐須看我故，棄捨我去。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，共活比丘尼病苦，棄至餘聚落？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，共活比丘尼病苦，棄至餘聚落？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，共活比丘尼病苦不供給，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼，她的同住比丘尼生病了，偷兰难陀比丘尼把她丢到其他村庄，因为害怕要照顾病人。其他比丘尼来到病人那里说：偷兰难陀所有的事情，你都让她做。你现在生病了，怎么照顾你呢？病人说：偷兰难陀比丘尼，会照顾我吗？因为害怕照顾我，就把我丢了。当时，有一位比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，说了很多理由批评她说：怎么能叫比丘尼呢，同住的比丘尼生病了，就把她丢到其他村庄？她说了很多理由，然后去向佛陀详细说明情况。佛陀因为这件事召集了两部僧众，了解情况后，问偷兰难陀：你真的做了这件事吗？她回答：真的做了，世尊！佛陀就说了很多理由批评她说：怎么能叫比丘尼呢，同住的比丘尼生病了，就把她丢到其他村庄？佛陀说了很多理由之后，对所有的比丘说：为了十种利益，给比丘尼制定戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，同住的比丘尼生病了，不照顾她，犯波逸提罪。}%
@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就是说，犯了戒会像烧煮一样，把罪孽积累起来，像盖在头上一样，如果不好好悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，共活比丘尼病苦不供給，波逸提。隨不供給，隨得爾所波逸提。(一百二事竟)}@
%{如果比丘尼和同住的比丘尼生病了，却不提供饮食照顾，就犯了波逸提。 犯一次就得到一次波逸提。 (一百二条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時長老大迦葉中前著衣持鉢入一居士家，為乞食故。時所立處有居士婦，遙見大迦葉即起出迎。偷蘭難陀先在其家，遙見大迦葉不起往迎。是居士婦以手接足，頭面禮長老摩訶迦葉已，洗手取鉢，盛滿飯以羹澆上與，大迦葉持去。居士婦到偷蘭難陀所言：汝知是長老大迦葉，是佛大弟子，天人所敬良祐福田，汝若起迎者有何惡事？偷蘭難陀言：大迦葉本是外道婆羅門，汝所貴敬，非我所尊。居士婦瞋呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。見比丘來不起，如外道女。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，見比丘來不起？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼見比丘來不起，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。 当时，大迦叶长老穿着袈裟，拿着钵盂，到一家居士家里去讨饭。 这时，居士的妻子远远看见大迦叶，就起身迎接。 偷兰难陀本来就在家里，远远看见大迦叶却没起来迎接。 居士的妻子用手接住大迦叶的脚，以头面礼拜了摩诃迦叶长老后，洗手拿起钵盂，盛满饭，浇上汤，递给大迦叶。 大迦叶拿着饭走了。 居士的妻子走到偷兰难陀面前说：你知道他是大迦叶长老，是佛陀的大弟子，是天人敬仰、利益众生的福田，你如果起来迎接他，有什么不好的事吗？ 偷兰难陀说：大迦叶本来是外道婆罗门，你所敬重他，我不敬重他。 居士的妻子生气地呵责说：这些比丘尼自称：善好有功德。 看到比丘来了不起来，就像外道女子一样。 其中有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里不高兴，就向佛陀广说。 佛陀因为这件事召集两部僧众，知道这件事后就问：你真的做了这件事吗？ 回答说：真的做了，世尊！ 佛陀以种种因缘呵责说：怎么会叫比丘尼，看到比丘来了不起来？ 说了种种因缘后，对诸比丘说：因为十种利益，所以给比丘尼制定了戒律。 从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼看到比丘来了不起来，就犯波逸提。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就是说，犯了戒会像烧煮一样，把罪孽积累起来，像盖在头上一样，如果不好好悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼見比丘來不起，波逸提。隨見不起，隨得爾所波逸提。(一百三事竟)}@
%{如果比丘尼看到比丘来了不起来，就犯了波逸提。 每次看到比丘来了不起来，就犯一次波逸提。 (一百三条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時長老迦留陀夷常出入一家，中前著衣持鉢到其舍。有比丘尼，名瘦瞿曇彌，先在是家，遙見迦留陀夷來，即起出迎入示坐處、共相問訊、頭面禮足、前叉手立。迦留陀夷為說法久，是比丘尼迷悶眼闇倒地，居士婦即以水灑面還得本心。居士婦言：汝何所患苦？何所憂愁？答言：我無病、無憂愁，但久立住故，迷悶倒地。諸比丘尼以是事白佛，佛以是事集二部僧，種種因緣讚戒、讚持戒，讚戒、讚持戒已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，不問比丘便坐者，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。 当时，迦留陀夷长老经常出入一家，穿着袈裟，拿着钵盂来到那家。 有一位比丘尼，名叫瘦瞿曇彌，本来就在这家，远远看见迦留陀夷来了，就起身迎接，领他到座位，互相问候，以头面礼拜他的脚，然后双手合十站立。 迦留陀夷为她说法很久，这位比丘尼迷糊昏暗，眼睛看不清，倒在地上。 居士的妻子就用水洒在她脸上，她才恢复神智。 居士的妻子说：你有什么病痛？有什么忧愁？ 回答说：我没有病，没有忧愁，只是站了很久，所以迷糊昏倒了。 这些比丘尼把这件事告诉佛陀，佛陀因为这件事召集两部僧众，以种种因缘赞叹戒律，赞叹持戒。 赞叹戒律，赞叹持戒后，对诸比丘说：因为十种利益，所以给比丘尼制定了戒律。 从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼不问比丘就坐下，就犯波逸提。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就是说，犯了戒会像烧煮一样，把罪孽积累起来，像盖在头上一样，如果不好好悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，不問比丘輒坐者，波逸提。隨不問坐，隨得爾所波逸提。(一百四事竟)}@
%{如果比丘尼不问比丘就坐下了，就犯了波逸提。 每次不问比丘就坐下，就犯一次波逸提。 (一百四条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時諸比丘尼欲遊行他國，白王言：我等欲遊行他國，王當為我約勅諸國，莫令人民遮道惱我。王即遣使約勅四方：莫惱諸比丘尼，供給所須飲食燈燭。諸比丘尼遊行次，到無僧坊聚落，至一居士家欲宿，謂居士言：汝出舍去，我於中宿。居士言：善女！我在自舍，教我何去？比丘尼重言：汝但出去，汝欲惱我欺我耶？汝若不去者，我有官力，令汝得惱。居士作是思惟：諸比丘尼為王所護，有官力勢，或當惱我？作是念已怖畏即出。是居士老瘦無力，於冬寒時出舍垂死。諸居士呵責言：云何諸比丘尼自言：善好有功德。不問主人便敷臥處，如王夫人、大臣婦。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，不問主人便敷臥具？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，不問主人便敷臥具、若使人敷，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。 当时，一些比丘尼想要去其他国家游行，就对国王说：我们想要去其他国家游行，请国王为我们下令给各国的官员，不要让百姓阻挡我们的道路，骚扰我们。 国王就派使者下令给四方：不要骚扰比丘尼，提供她们需要的饮食和灯烛。 这些比丘尼游行的时候，来到没有僧坊的村落，到一家居士家里想要住宿，对居士说：你出去吧，我们住在这里。 居士说：善女！我在自己的房子里，你叫我到哪里去呢？ 比丘尼又说：你出去就行了，你想骚扰我欺骗我吗？ 如果你不出去，我有官府的力量，让你受到惩罚。 居士心想：这些比丘尼受到国王的保护，有官府的势力，也许会惩罚我？ 这样想着，就害怕地出去了。 这个居士又老又瘦，没有力气，在冬天寒冷的时候，从房子里出去，就快要死了。 这些居士责备说：这些比丘尼怎么自称：善好有功德。 不问主人就铺床睡觉，就像王后的夫人、大臣的妻子一样。 其中有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里不高兴，就向佛陀广说。 佛陀因为这件事召集两部僧众，知道这件事后就问：你真的做了这件事吗？ 回答说：真的做了，世尊！ 佛陀以种种因缘呵责说：怎么会叫比丘尼，不问主人就铺床睡觉？ 说了种种因缘后，对诸比丘说：因为十种利益，所以给比丘尼制定了戒律。 从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼不问主人就铺床睡觉，或者让人铺床，就犯波逸提。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就是说，犯了戒会像烧煮一样，把罪孽积累起来，像盖在头上一样，如果不好好悔过，就会阻碍修行之路。}%
@{是中犯者，若比丘尼，不問主人若自敷臥具，波逸提。若使人敷，波逸提。隨不問自敷、使人敷，隨得爾所波逸提。(一百五事竟)}@
%{如果比丘尼自己铺床垫，不管有没有问主人，都是波逸提。如果让别人铺床垫，也是波逸提。无论自己铺还是让别人铺，都会犯相应的波逸提。(一百五事完)}%

@{佛在舍衛國。爾時諸比丘尼，欲共諸比丘等，作是言：汝等五歲不依止他，我等亦如是。汝等十歲畜弟子，我等亦爾，有何差別？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問諸比丘尼：汝等實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，輕大眾？種種因緣呵已，語諸比丘：從今聽諸比丘尼受大戒滿六歲不依止他、不滿六歲依止他，十二歲得畜眾。以十利故與比丘尼結戒，從今是戒應如是說：若比丘尼，不滿十二歲畜眾者，波逸提。}@
%{佛在舍卫国。当时，一些比丘尼想要跟比丘们一样，就说：“你们五岁就可以不依赖别人，我们也一样。你们十岁就可以收弟子，我们也一样，有什么区别呢？” 其中有个比丘尼，她少欲知足，经常修行头陀行，听到这些话心里很不高兴，就用各种理由去责怪她们，然后去告诉佛陀。佛陀就召集僧众，了解情况后问那些比丘尼：“你们真的做了这些事吗？” 她们回答说：“是的，世尊！” 佛陀就用各种理由责怪她们说：“怎么可以叫做比丘尼，却轻视大众呢？” 责怪完后，佛陀对比丘们说：“从今以后，允许比丘尼受戒满六年后可以不依赖别人，不满六年需要依赖别人，十二岁才能收弟子。 为了十种利益，给比丘尼制定的戒律，从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼不满十二岁就收弟子，就是波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就像烧煮食物，会覆盖遮蔽，如果不悔改，就会阻碍修行道路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，不滿十二歲畜眾者，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百六事竟)}@
%{如果比丘尼不满十二岁就收弟子，就是犯了波逸提。无论收了多少弟子，都会犯相应的波逸提。(一百六事完)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，滿十二歲欲畜眾，語諸比丘尼：我受大戒滿十二歲，今欲畜眾，當作何等？諸比丘尼以是事白佛，佛言：汝等當為偷蘭難陀比丘尼作畜眾羯磨。若更有如是比丘尼，亦應與作畜眾羯磨。畜眾羯磨法者，一心和合比丘尼僧，偷蘭難陀比丘尼應從坐起，偏袒右肩、脫革屣、胡跪合掌，作如是言：大德尼僧聽！我偷蘭難陀比丘尼，受大戒滿十二歲，欲畜眾。我今從僧乞畜眾羯磨，僧為我偷蘭難陀比丘尼作畜眾羯磨，僧憐愍故。第二、第三亦如是乞。爾時一比丘尼應僧中唱言：大德尼僧聽！是偷蘭難陀比丘尼，受大戒滿十二歲，欲畜眾。是偷蘭難陀比丘尼，從僧乞畜眾羯磨。若僧時到僧忍聽，僧今與偷蘭難陀比丘尼作畜眾羯磨。是名白。如是白四羯磨。僧與偷蘭難陀比丘尼作畜眾羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持！以十利故與比丘尼結戒，從今是戒應如是說：若比丘尼滿十二歲，未作畜眾羯磨，畜眾者，波逸提。}@
%{佛在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼满了十二岁，想要收弟子，就对其他比丘尼说：“我受戒已经满十二岁了，现在想要收弟子，应该怎么做呢？” 其他比丘尼就把这件事告诉了佛陀，佛陀说：“你们应该为偷兰难陀比丘尼做收弟子羯磨。如果有其他这样的比丘尼，也应该为她做收弟子羯磨。 收弟子羯磨的方法是：所有比丘尼僧众一心和合，偷兰难陀比丘尼应该从座位上站起来，袒露右肩，脱掉鞋子，跪下合掌，说：“大德尼僧请听！我偷兰难陀比丘尼，受戒已经满十二岁，想要收弟子。我今天向僧众请求收弟子羯磨，请僧众为我偷兰难陀比丘尼做收弟子羯磨，因为僧众慈悲怜悯。 ” 第二次、第三次也同样请求。 这时，一个比丘尼应该在僧众中宣告说：“大德尼僧请听！这位偷兰难陀比丘尼，受戒已经满十二岁，想要收弟子。这位偷兰难陀比丘尼，向僧众请求收弟子羯磨。如果僧众已经达到僧忍，就同意了，现在僧众就为偷兰难陀比丘尼做收弟子羯磨。 ” 这就是宣告。 这样宣告四次羯磨。僧众为偷兰难陀比丘尼做收弟子羯磨完毕，僧众保持僧忍，默不作声，这件事就这样进行下去！ 为了十种利益，给比丘尼制定的戒律，从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼满十二岁，没有做收弟子羯磨就收弟子，就是波逸提。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就像烧煮食物，会覆盖遮蔽，如果不悔改，就会阻碍修行道路。}%

@{是中犯者，若比丘尼滿十二歲，未作畜眾羯磨，畜眾者，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百七事竟)}@
%{如果比丘尼满十二岁，没有做收弟子羯磨就收弟子，就是犯了波逸提。无论收了多少弟子，都会犯相应的波逸提。(一百七事完)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，畜不滿十二歲已嫁女作眾。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，畜未滿十二歲已嫁女作眾？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，畜未滿十二歲已嫁女作眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，畜未滿十二歲已嫁女作眾，波逸提。}@
%{佛在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼，不满十二岁就收了已经嫁人的女人做弟子。其中有个比丘尼，她少欲知足，经常修行头陀行，听到这些话心里很不高兴，就用各种理由去责怪她，说：“怎么可以叫做比丘尼，不满十二岁就收了已经嫁人的女人做弟子呢？” 然后去告诉佛陀。佛陀就召集僧众，了解情况后问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这些事吗？” 偷兰难陀比丘尼回答说：“是的，世尊！” 佛陀就用各种理由责怪她说：“怎么可以叫做比丘尼，不满十二岁就收了已经嫁人的女人做弟子呢？” 责怪完后，佛陀对比丘们说：“为了十种利益，给比丘尼制定的戒律，从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，不满十二岁就收了已经嫁人的女人做弟子，就是波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就像烧煮食物，会覆盖遮蔽，如果不悔改，就会阻碍修行道路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，畜未滿十二歲已嫁女作眾，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百八事竟)}@
%{如果比丘尼，不满十二岁就收了已经嫁人的女人做弟子，就是犯了波逸提。无论收了多少弟子，都会犯相应的波逸提。(一百八事完)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，滿十二歲已嫁女，未作屬和上尼羯磨，便畜作眾。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，滿十二歲已嫁女，未作屬和上尼羯磨，便畜作眾？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，滿十一歲已嫁女，未作屬和上尼羯磨便畜作眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，滿十二歲已嫁女，未作屬和上尼羯磨便畜作眾，波逸提。}@
%{佛在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼，满了十二岁已经嫁了女儿，没有做属和上尼羯磨，就收弟子。其中有个比丘尼，她少欲知足，经常修行头陀行，听到这些话心里很不高兴，就用各种理由去责怪她，说：“怎么可以叫做比丘尼，满了十二岁已经嫁了女儿，没有做属和上尼羯磨，就收弟子呢？” 然后去告诉佛陀。佛陀就召集僧众，了解情况后问她：“你真的做了这些事吗？” 偷兰难陀比丘尼回答说：“是的，世尊！” 佛陀就用各种理由责怪她说：“怎么可以叫做比丘尼，满了十二岁已经嫁了女儿，没有做属和上尼羯磨就收弟子呢？” 责怪完后，佛陀对比丘们说：“为了十种利益，给比丘尼制定的戒律，从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，满了十二岁已经嫁了女儿，没有做属和上尼羯磨就收弟子，就是波逸提。”}%
@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就像烧煮覆障，如果不去悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，滿十二歲已嫁女，未作屬和上尼羯磨便畜作眾，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百九事竟)}@
%{犯了这种过失的比丘尼，如果已经十二岁嫁过人，还没做属和上尼羯磨就收徒，就是波逸提。收一个徒弟，就犯一次波逸提。(一百九事完) }%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，畜眾不教誡、不為說法。弟子白言：和上尼！何以不教化我、不為我說法？答言：我不教化汝、不為汝說法。弟子以是事向諸比丘尼說，諸比丘尼以是事向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，畜眾不教化、不為說法？種種因緣呵已，語諸比丘尼：汝等為偷蘭難陀作止羯磨。若更有如是者，亦應與作止羯磨。作止羯磨法者，一心和合僧，一比丘尼僧中唱言：大德尼僧聽！偷蘭難陀比丘尼，畜弟子不教化、不為說法。若僧時到僧忍聽，僧與偷蘭難陀作止羯磨：汝偷蘭難陀，莫復畜眾。是名白。如是白二羯磨。僧與偷蘭難陀作止畜眾羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持！以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼僧與作止羯磨，畜眾者，波逸提。}@
%{佛在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼收了徒弟却不教导他们，也不给他们说法。弟子就问她：和上尼！为什么不教导我、不给我说法？她回答说：我不教导你、不给你说法。弟子就把这件事告诉了其他比丘尼，其他比丘尼又把这件事告诉了佛。佛召集了僧众，了解情况后，问偷兰难陀比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：是的，世尊！佛就用各种理由责备她说：你怎么能被称为比丘尼，收了徒弟却不教导他们、不给他们说法？责备完后，佛对其他比丘尼说：你们对偷兰难陀进行止羯磨。以后再有这种情况，也要进行止羯磨。进行止羯磨的方法是：僧众一心和合，一位比丘尼在僧众中宣告说：大德尼僧听！偷兰难陀比丘尼收了徒弟却不教导他们、不给他们说法。如果僧众当时都认可，就对偷兰难陀进行止羯磨：你偷兰难陀，不要再收徒了。这就是白。这样白两次羯磨。僧众对偷兰难陀进行止收徒羯磨后，僧众认可，默然，这件事就这样处理！因为十利，所以给比丘尼制定戒律。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼僧众对某个比丘尼进行止羯磨，她还收徒，就是波逸提。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就像烧煮覆障，如果不去悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼僧與作止羯磨，畜眾者，波逸提。隨畜眾，隨得爾所波逸提。(一百一十事竟)}@
%{犯了这种过失的比丘尼，如果僧众已经对她进行过止羯磨，她还收徒，就是波逸提。收一个徒弟，就犯一次波逸提。(一百一十事完) }%

@{六法壇文}@
%{六法坛文}%

@{佛在舍衛國。爾時舍衛城有居士婦名和羅訶，大富多財田宅種種富相成就。是居士婦，以無常因緣故，財物失盡家人分散，唯一身在。是居士婦有娠，以憂愁失親里財物夫婿故，身自枯瘦，兒胎縮小，便作是念：我腹中兒若死、若爛。又作是念：諸福德樂人，無過沙門釋子，我當是中出家作比丘尼。便往詣王園精舍作比丘尼。是人出家歡樂，肥故腹漸漸大。諸比丘尼驅出僧坊：汝犯婬人莫住此間。答言：我出家以來不作婬欲，先在家時有娠。諸比丘尼以是事向佛廣說。佛語諸比丘尼：汝莫說是比丘尼是事，是比丘尼非破梵行，先白衣時有娠。從今聽沙彌尼二歲學六法，可知有娠無娠。受六法者，若沙彌尼初來，應教次第頭面一一禮僧足，禮已次應乞和上尼。戒師應教言：我沙彌尼某甲，求尊為我作和上尼。尊為我作和上尼故，僧當與我二歲學戒。第二亦應言：我沙彌尼某甲，求尊為和尚尼。尊為我作和尚尼故，僧當與我二歲學戒。第三亦應言：我沙彌尼某甲，求尊為和尚尼。尊為我作和尚尼故，僧當與我二歲學戒。一比丘尼應問和上尼：能為某甲作和上尼不？若言：能。即應將至界場內，著眼見處離聞處。爾時應問：僧和合不？僧一心和合，當作僧事，是和上尼某甲，沙彌尼某甲，僧當與二歲學戒。第二亦應言：僧一心和合，當作僧事，是和尚尼某甲，沙彌尼某甲，僧當與二歲學戒。第三亦應言：僧一心和合，當作僧事，是和尚尼某甲，沙彌尼某甲，僧當與二歲學戒。若僧一心和合者，應喚沙彌尼來，教一一禮比丘尼僧足。頭面禮足已，次應教令從僧乞二歲學戒，作是言：我沙彌尼某甲，因和上尼某甲，從僧乞二歲學戒。因和上尼某甲，僧當與我二歲學戒，和上尼某甲，憐愍故！第二亦應言：我沙彌尼某甲，因和上尼某甲，從僧乞二歲學戒。因和上尼某甲，僧當與我二歲學戒，和上尼某甲，憐愍故！第三亦應言：我沙彌尼某甲，因和上尼某甲，從僧乞二歲學戒。因和上尼某甲，僧當與我二歲學戒，和上尼某甲，憐愍故！即時戒師應僧中唱言：大德尼僧聽！是沙彌尼某甲，因和上尼某甲，從僧乞二歲學戒，和上尼名某甲。若僧時到僧忍聽，僧與沙彌尼某甲二歲學戒，和上尼某甲。如是白。大德尼僧聽！是沙彌尼某甲，從僧乞二歲學戒，和上尼某甲。僧今與沙彌尼某甲二歲學戒，和上尼某甲。誰諸尼僧忍與沙彌尼某甲二歲學戒，和上尼某甲者默然；若不忍者說。是名初羯磨。第二更說：大德尼僧聽！是沙彌尼某甲，從僧乞二歲學戒，和上尼某甲。僧今與沙彌尼某甲二歲學戒，和上尼某甲。誰諸尼僧忍與沙彌尼某甲二歲學戒，和上尼某甲者默然；若不忍者說。是名第二羯磨。第三更說：大德尼僧聽！是沙彌尼某甲，從僧乞二歲學戒，和上尼某甲。僧今與沙彌尼某甲二歲學戒，和上尼某甲。誰諸尼僧忍與沙彌尼某甲二歲學戒，和上尼某甲者默然；若不忍者說。是名第三羯磨。僧已忍與沙彌尼某甲二歲學戒，和上尼某甲竟，僧忍，默然故，是事如是持！}@
%{佛在舍卫国。当时，舍卫城有个居士妇名叫和罗诃，非常富有，拥有很多财产、田地和房屋，各种富贵之相都具备。这位居士妇因为无常的缘故，失去了所有财产，家人也分散了，只剩下她一个人。这位居士妇怀孕了，因为忧愁失去亲人、财产和丈夫，身体变得非常瘦弱，胎儿也发育不良，她就想：我肚子里的孩子，如果死了、烂了怎么办。她又想：所有福德快乐的人，没有比沙门释子更胜任的了，我应该在这个时候出家做比丘尼。于是，她就前往王园精舍出家做比丘尼。她出家后很开心，因为身体强壮起来，肚子也渐渐变大了。其他比丘尼把她赶出僧坊：你犯淫的人，不要住在这里。她回答说：我出家后没有犯淫欲，以前在家的时候就怀孕了。其他比丘尼就把这件事告诉了佛。佛对其他比丘尼说：你们不要说这个比丘尼犯了这种事，她并没有违背梵行，只是以前在家的时候就怀孕了。从今以后，允许沙弥尼在两岁的时候学习六法，就可以知道她是否怀孕。学习六法的沙弥尼，如果刚来的时候，应该教她依次用头顶和面部一一礼拜僧众的脚，礼拜完后，应该请求和上尼。戒师应该教她说：我沙弥尼某甲，请求您做我的和上尼。因为您做我的和上尼，僧众应该让我学习两年的戒律。第二次也应该说：我沙弥尼某甲，请求您做我的和尚尼。因为您做我的和尚尼，僧众应该让我学习两年的戒律。第三次也应该说：我沙弥尼某甲，请求您做我的和尚尼。因为您做我的和尚尼，僧众应该让我学习两年的戒律。一位比丘尼应该问和上尼：你能做某甲的和上尼吗？如果回答说：能。就应该把她带到界场内，选择一个能看见的地方，远离能听到的地方。这时应该问：僧众和合吗？如果僧众一心和合，应该进行僧事，就是和上尼某甲，沙弥尼某甲，僧众应该让她学习两年的戒律。第二次也应该说：僧众一心和合，应该进行僧事，就是和尚尼某甲，沙弥尼某甲，僧众应该让她学习两年的戒律。第三次也应该说：僧众一心和合，应该进行僧事，就是和尚尼某甲，沙弥尼某甲，僧众应该让她学习两年的戒律。如果僧众一心和合，就应该叫沙弥尼过来，教她一一礼拜比丘尼僧众的脚。用头顶和面部礼拜完脚后，接下来应该教她向僧众请求学习两年的戒律，说：我沙弥尼某甲，因为和上尼某甲，请求僧众让我学习两年的戒律。因为和上尼某甲，僧众应该让我学习两年的戒律，和上尼某甲，怜悯我！第二次也应该说：我沙弥尼某甲，因为和上尼某甲，请求僧众让我学习两年的戒律。因为和上尼某甲，僧众应该让我学习两年的戒律，和上尼某甲，怜悯我！第三次也应该说：我沙弥尼某甲，因为和上尼某甲，请求僧众让我学习两年的戒律。因为和上尼某甲，僧众应该让我学习两年的戒律，和上尼某甲，怜悯我！这时，戒师应该在僧众中宣告说：大德尼僧听！这位沙弥尼某甲，因为和上尼某甲，请求僧众让她学习两年的戒律，和上尼名叫某甲。如果僧众当时都认可，就让沙弥尼某甲学习两年的戒律，和上尼是某甲。这就是白。大德尼僧听！这位沙弥尼某甲，请求僧众让她学习两年的戒律，和上尼是某甲。僧众现在让沙弥尼某甲学习两年的戒律，和上尼是某甲。哪个尼僧认可让沙弥尼某甲学习两年的戒律，和上尼是某甲，就默然；如果不认可，就说出来。这就是第一次羯磨。第二次再重复一遍：大德尼僧听！这位沙弥尼某甲，请求僧众让她学习两年的戒律，和上尼是某甲。僧众现在让沙弥尼某甲学习两年的戒律，和上尼是某甲。哪个尼僧认可让沙弥尼某甲学习两年的戒律，和上尼是某甲，就默然；如果不认可，就说出来。这就是第二次羯磨。第三次再重复一遍：大德尼僧听！这位沙弥尼某甲，请求僧众让她学习两年的戒律，和上尼是某甲。僧众现在让沙弥尼某甲学习两年的戒律，和上尼是某甲。哪个尼僧认可让沙弥尼某甲学习两年的戒律，和上尼是某甲，就默然；如果不认可，就说出来。这就是第三次羯磨。僧众已经认可让沙弥尼某甲学习两年的戒律，和上尼是某甲，僧众认可，默然，这件事就这样处理！}%
@{即時為說式叉摩尼六法。汝式叉摩尼聽！佛世尊多陀阿竭度、阿羅訶、三耶三佛陀，是知者、見者，說式叉摩尼六法。汝式叉摩尼，盡形受行。}@
%{现在就告诉你比丘尼戒的六法，你听着！佛陀世尊多陀阿竭度、阿罗汉、三耶三佛陀，他是知道的人、看到的人，宣说了比丘尼戒的六法。你作为比丘尼，要终身遵守。}%
@{佛世尊種種因緣，呵欲、欲想、欲欲、欲覺、欲熱，佛說斷欲、除欲想、滅欲熱。}@
%{佛陀世尊因为种种缘由，斥责淫欲，斥责对淫欲的念头，斥责对淫欲的追求，斥责对淫欲的觉知，斥责对淫欲的热衷，佛陀宣说断除淫欲，消除对淫欲的念头，消灭对淫欲的热衷。}%
@{若式叉摩尼，入式叉摩尼法，不捨戒、戒羸不出，相隨心想受婬欲，乃至共畜生，是非式叉摩尼、非沙彌尼、非釋女，失式叉摩尼法，是事盡形不應作。}@
%{如果比丘尼已经受了比丘尼戒，没有舍弃戒律，戒律没有失效，却跟着念头去享受淫欲，甚至与畜生交配，那她就不是比丘尼，不是沙弥尼，不是释女，已经失去比丘尼戒，这种事终身都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果能做到的话就说：“能”。}%
@{佛世尊以種種因緣呵責偷奪，讚歎不偷奪，乃至一條縷、一寸納、一渧油，不與不應取。}@
%{佛陀世尊因为种种缘由，斥责偷窃，赞叹不偷窃，即使是一根线，一寸布，一滴油，也不应该拿不属于自己的东西。}%
@{是中佛制，極少至五錢、若五錢直。}@
%{这里佛陀规定，最少要达到五钱，或价值五钱的东西。}%
@{若式叉摩尼隨所偷事，若王捉、若打、若縛、若擯出，若作是言：汝賊！汝小兒！汝癡！汝墮官罪。}@
%{如果比丘尼偷了东西，被国王抓住，被打，被绑，被赶出去，有人说：“你是贼！你是小偷！你是傻子！你犯了官罪！”}%
@{若式叉摩尼如是偷奪者，非式叉摩尼、非沙彌尼、非釋女，失式叉摩尼法，是事盡形不應作。}@
%{如果比丘尼这样偷窃，那她就不是比丘尼，不是沙弥尼，不是释女，已经失去比丘尼戒，这种事终身都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果能做到的话就说：“能”。}%
@{佛世尊種種因緣呵責殺生，讚歎離殺，乃至蟻子尚不應故奪命，何況於人！}@
%{佛陀世尊因为种种缘由，斥责杀生，赞叹不杀生，即使是蚂蚁，也不应该故意夺取它的生命，何况是人呢！}%
@{若式叉摩尼，故自手奪人命、若與刀、若教死、歎死，作是言：咄！人用惡活為？死勝生。}@
%{如果比丘尼故意亲手杀害人，或者给别人刀，或者教别人去死，或者赞叹死亡，说：“哎！人活着有什么用？死了比活着好。”}%
@{隨是人意，種種因緣教死、歎死，若作憂多殺、作頭多殺、作網、作弶、作撥、若作毘陀羅殺、若作似毘陀羅殺、若斷氣殺、若墮胎殺、若按腹殺、若推著火中、推著水中、若從高推下、若遣使道中殺、若母腹中初受二根身根命根迦羅羅中生惡心方便令奪命。}@
%{根据这个人的意愿，因为种种缘由教别人去死，赞叹死亡，比如用忧多杀，用头多杀，用网，用绳索，用棍子，用毗陀罗杀，用类似毗陀罗杀，用断气杀，用堕胎杀，用按腹杀，用推到火里，推到水里，从高处推下去，用派人去路上杀，或者在母亲腹中初受二根，身根命根，迦罗罗中生恶心的方便，令其夺取生命。}%
@{若以是因緣死者，是非式叉摩尼、非沙彌尼、非釋女，失式叉摩尼法，是事盡形不應作。}@
%{如果因为这些缘由而导致死亡，那她就不是比丘尼，不是沙弥尼，不是释女，已经失去比丘尼戒，这种事终身都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果能做到的话就说：“能”。}%
@{佛以種種因緣呵責妄語，讚歎不妄語，乃至戲笑尚不應妄語，何況故妄語！}@
%{佛陀因为种种缘由，斥责说谎，赞叹不说谎，即使是开玩笑也不应该说谎，何况故意说谎呢！}%
@{若式叉摩尼不知不見過人法，自言：我如是知如是見，我是阿羅漢向阿羅漢、我是阿那含向阿那含、若斯陀含向斯陀含、若須陀洹向須陀洹、若得初禪、第二禪、第三禪、第四禪、若得慈悲喜捨無量心、若得無色空處定、識處定、無所有處定、非想非非想處定，若得不淨觀、阿那般那念，諸天來到我所、諸龍、夜叉、薜荔伽、毘舍闍、鳩槃茶、羅剎來到我所，彼問我我答彼，我問彼彼答我。}@
%{如果比丘尼不知道、没有看到超越凡人的法，却自称：“我知道，我看到了，我是阿罗汉向阿罗汉，我是阿那含向阿那含，我是斯陀含向斯陀含，我是须陀洹向须陀洹，我得到了初禅、第二禅、第三禅、第四禅，我得到了慈悲喜舍无量心，我得到了无色空处定、识处定、无所有处定、非想非非想处定，我得到了不净观、阿那般那念，诸天来到我这里，诸龙、夜叉、薜荔伽、毗舍闍、鸠槃茶、罗剎来到我这里，他们问我，我回答他们，我问他们，他们回答我。”}%
@{若式叉摩尼如是妄語者，非式叉摩尼、非沙彌尼、非釋女，失式叉摩尼法，是事盡形不應作。}@
%{如果比丘尼这样说谎，那她就不是比丘尼，不是沙弥尼，不是释女，已经失去比丘尼戒，这种事终身都不应该做。}%
@{若能持者當言：能。}@
%{如果能做到的话就说：“能”。}%
@{佛以種種因緣，呵欲、欲想、欲欲、欲覺、欲熱，佛說斷欲、除欲想、滅欲熱。}@
%{佛陀因为种种缘由，斥责淫欲，斥责对淫欲的念头，斥责对淫欲的追求，斥责对淫欲的觉知，斥责对淫欲的热衷，佛陀宣说断除淫欲，消除对淫欲的念头，消灭对淫欲的热衷。}%
@{若式叉摩尼有漏心，聽漏心男子邊，髮際至腕、膝已上裸身，受細滑。}@
%{如果比丘尼有漏心，听漏心男子的边，从头发到手腕，从膝盖以上裸露身体，接受细滑的抚摸。}%
@{若順身摩、若逆摩、若推、若牽、若從下抱著上、從上抱著下、若捺瘡。}@
%{如果顺身体摩挲，或者逆着身体摩挲，或者推，或者拉，或者从下面抱住上面，从上面抱住下面，或者按压疮伤。}%
@{是非式叉摩尼、非沙彌尼、非釋女，失式叉摩尼法。}@
%{那她就不是比丘尼，不是沙弥尼，不是释女，已经失去比丘尼戒。}%
@{若犯者可更受。是中盡形壽不應作。汝能持不？若能持當言：能。}@
%{如果犯了戒律，可以重新受戒。这里终身都不应该做。你能做到吗？如果能做到就说：“能”。}%
@{佛以種種因緣，呵欲、欲想、欲欲、欲覺、欲熱，讚歎斷欲、除欲想、滅欲熱。}@
%{佛陀因为种种缘由，斥责淫欲，斥责对淫欲的念头，斥责对淫欲的追求，斥责对淫欲的觉知，斥责对淫欲的热衷，佛陀宣说断除淫欲，消除对淫欲的念头，消灭对淫欲的热衷。}%
@{若式叉摩尼漏心，聽漏心男子邊，若受捉手、若捉衣、若共立、若共語、若共期、若入屏處、若待男子、若自身與，如在家女法。}@
%{如果比丘尼有漏心，听漏心男子的边，接受他拉手，或者抓衣服，或者和他一起站立，或者和他一起说话，或者和他一起约会，或者进入屏风处，或者等待男子，或者像在家女人一样，把自己的身体交给男子。}%
@{以此八事自身與，是非式叉摩尼、非沙彌尼、非釋女，失式叉摩尼法。}@
%{因为这八件事，把自己的身体交给男子，那她就不是比丘尼，不是沙弥尼，不是释女，已经失去比丘尼戒。}%
@{若犯可更受。是中盡形壽不應作。汝能持不？若能當言：能。}@
%{如果犯了戒律，可以重新受戒。这里终身都不应该做。你能做到吗？如果能做到就说：“能”。}%
 
@{汝某甲聽！僧已與汝學戒法，式叉摩尼受持六法，名式叉摩尼。}@
%{你某某听着！僧团已经教了你戒律，你作为比丘尼，受持了六法，就叫做比丘尼。}%
@{汝得具滿和上尼，具滿阿闍梨尼，具滿比丘尼僧，得具滿行處，得具滿國土，得轉輪王願。}@
%{你得到了圆满的和上尼，圆满的阿阇梨尼，圆满的比丘尼僧团，得到了圆满的修行处所，得到了圆满的国土，得到了转轮王的愿望。}%
@{汝今已滿，當恭敬三寶佛寶、法寶、僧寶、和上尼、阿闍梨尼，恭敬上中下座。}@
%{你现在已经圆满了，应该恭敬三宝：佛宝、法宝、僧宝，以及和上尼、阿阇梨尼，恭敬上中下座。}%
@{當勤三學：善戒學、善定學、善慧學。}@
%{应该勤修三学：善戒学、善定学、善慧学。}%
@{當修三脫門：空、無相、無作。}@
%{应该修习三解脱门：空、无相、无作。}%
@{當勤三業：坐禪、誦經、勸化作福行。}@
%{应该勤修三业：坐禅、诵经、劝化众生，做功德行。}%
@{是諸法開涅槃門，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，如蓮華在水中日日增長開敷，汝亦如是增長道法，後當受具足戒。}@
%{这些法门开启了涅槃之门，可以得到须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，就像莲花在水中日日增长，开花结果，你也要像这样增长道法，将来可以受具足戒。}%
@{釋師子法中，已獲難得戒；}@
%{在释师子法中，已经获得了难得的戒律；}%
@{無難時難得，已得勿使空。}@
%{在没有困难的时候获得戒律很难得，已经获得了就不要让它空虚。}%
@{頭面禮僧足，右遶歡喜去。}@
%{用头和脸礼拜僧人的脚，然后绕着僧人欢喜地离去。}%

@{以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼弟子，不二歲學六法，畜為眾者，波逸提。}@
%{为了十种利益，与比丘尼结戒。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼的弟子，没有学习六年法，就收养为大众，就是波逸提。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是烧煮覆障，如果不悔过，就会障碍道。}%

@{是中犯者，若比丘尼弟子，不二歲學六法便畜為眾，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提(一百一十一事竟)}@
%{在这个中犯戒的人，如果比丘尼的弟子，没有学习六年法就收养为大众，就是波逸提。随收养，随得尔所波逸提(一百一十一事竟) 。}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，弟子二歲學六法，未作屬和上尼羯磨，便畜為眾。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，弟子二歲學六法，未作屬和上尼羯磨，便畜為眾？種種因緣呵已向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，弟子二歲學六法，未作屬和上尼羯磨便畜為眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，弟子二歲學六法，未作屬和上尼羯磨便畜為眾，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼，弟子两岁学习六年法，没有做属和上尼羯磨，就收养为大众。其中有一个比丘尼，少欲知足，行头陀，听到这件事心里不高兴，就用各种理由责备说：怎么叫比丘尼，弟子两岁学习六年法，没有做属和上尼羯磨，就收养为大众？用各种理由责备之后，就向佛陀广说。佛陀因为这件事召集了僧众，知道这件事后，就问偷兰难陀比丘尼：你真的做了这件事吗？回答说：真的做了。世尊！佛陀用各种理由责备说：怎么叫比丘尼，弟子两岁学习六年法，没有做属和上尼羯磨就收养为大众？用各种理由责备之后，就对僧众说：为了十种利益，与比丘尼结戒。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼，弟子两岁学习六年法，没有做属和上尼羯磨就收养为大众，就是波逸提。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是烧煮覆障，如果不悔过，就会障碍道。}%

@{是中犯者，若比丘尼，弟子二歲學六法者，未作屬和上尼羯磨便畜為眾，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百一十二事竟)}@
%{在这个中犯戒的人，如果比丘尼，弟子两岁学习六年法，没有做属和上尼羯磨就收养为大众，就是波逸提。随收养，随得尔所波逸提(一百一十二事竟) 。}%

@{佛在舍衛國。爾時諸比丘尼，為畜眾故受勤苦，為浣衣、染衣、割截、篸摓；弟子受大戒竟，捨和上尼去。諸比丘尼聞是事，呵責言：是不吉弊女！我為汝作衣、浣衣、染衣、割截、篸摓，受大辛苦，受大戒已便捨我去？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，語諸比丘：從今聽比丘尼二歲隨逐和上尼。以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼受大戒已，不二歲隨和上尼，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，很多比丘尼，为了收养大众，就受苦，为她们洗衣服、染衣服、裁剪衣服、缝补衣服；弟子受了大戒之后，就离开和上尼。这些比丘尼听到这件事，就责备说：真是不吉利的坏女人！我们为你做衣服、洗衣服、染衣服、裁剪衣服、缝补衣服，受了很大的辛苦，你受了大戒之后就离开我们？用各种理由责备之后，就向佛陀广说。佛陀因为这件事召集了僧众，就对僧众说：从现在开始，允许比丘尼两年随逐和上尼。为了十种利益，与比丘尼结戒。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼受了大戒之后，没有两年随逐和上尼，就是波逸提。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是烧煮覆障，如果不悔过，就会障碍道。}%

@{是中犯者，若比丘尼受大戒已，不二歲隨和上尼，波逸提。隨不隨逐和上尼，隨得爾所波逸提。(一百一十三事竟)}@
%{在这个中犯戒的人，如果比丘尼受了大戒之后，没有两年随逐和上尼，就是波逸提。随不随逐和上尼，随得尔所波逸提(一百一十三事竟) 。}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，畜眾不與財法。諸弟子言：和上尼何不與我等財法？偷蘭難陀比丘尼言：我不與汝等財法。諸弟子言：若不以財法與我等者，當餘處去。偷蘭難陀言：佛結戒，汝等應二歲隨逐我，若餘處去得波逸提罪。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，畜弟子不與財法？種種因緣呵已向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，畜弟子不與財法？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼畜弟子不與財法，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼，收养大众，却不给财法。弟子们说：和上尼为什么不给我们财法？偷兰难陀比丘尼说：我不给你们财法。弟子们说：如果你不给我们财法，我们就到别处去。偷兰难陀说：佛陀结戒，你们应该两年随逐我，如果到别处去，就会得到波逸提罪。其中有一个比丘尼，少欲知足，行头陀，听到这件事心里不高兴，就用各种理由责备说：怎么叫比丘尼，收养弟子却不给财法？用各种理由责备之后，就向佛陀广说。佛陀因为这件事召集了僧众，知道这件事后，就问：你真的做了这件事吗？回答说：真的做了。世尊！佛陀用各种理由责备说：怎么叫比丘尼，收养弟子却不给财法？用各种理由责备之后，就对僧众说：为了十种利益，与比丘尼结戒。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼收养弟子却不给财法，就是波逸提。}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就是烧煮覆障，如果不悔过，就会障碍道。}%

@{是中犯者，若比丘尼畜眾不與財法，波逸提。隨不與，隨得爾所波逸提。(一百一十四事竟)}@
%{在这个中犯戒的人，如果比丘尼收养大众却不给财法，就是波逸提。随不给，随得尔所波逸提(一百一十四事竟) 。}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，畜婬女為眾。是婬女比丘尼，中前著衣持鉢，入舍衛城乞食。是中有居士作是言：我曾共是比丘尼，作如是如是事。此比丘尼聞是事心不喜，向諸比丘尼說，諸比丘尼以是事向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，畜婬女為眾？種種因緣呵已，語諸比丘：從今不應畜婬女為眾。畜者，突吉羅。若有因緣畜者，應將遠本處，五由延若六由延。以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼畜婬女為眾，不遠本處五六由延，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼，收养淫女为大众。这个淫女比丘尼，穿着衣服，拿着钵，进入舍卫城乞食。其中有一个居士说：我曾经和这个比丘尼，做过那样那样的事。这个比丘尼听到这件事，心里不高兴，就对其他比丘尼说，其他比丘尼就把这件事向佛陀广说。佛陀因为这件事召集了僧众，知道这件事后，就问偷兰难陀比丘尼：你真的做了这件事吗？回答说：真的做了。世尊！佛陀用各种理由责备说：怎么叫比丘尼，收养淫女为大众？用各种理由责备之后，就对僧众说：从现在开始，不应该收养淫女为大众。收养淫女为大众，就是突吉罗。如果有缘故收养淫女为大众，就应该把她送到远离家乡的地方，五由延或六由延。为了十种利益，与比丘尼结戒。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼收养淫女为大众，没有送到远离家乡的地方，五由延或六由延，就是波逸提。}%
@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就像烧煮覆障，如果不悔过，就会阻碍修行之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼畜婬女為眾，不遠本處五六由延，波逸提。隨不遠去，隨得爾所波逸提。(一百一十五事竟)}@
%{如果比丘尼收留淫女，并且没有远离她们五到六由延，就是犯了波逸提。只要没有远离她们，就始终犯着波逸提。(一百一十五事完)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，畜未滿二十歲童女為眾。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，畜未滿二十歲童女為眾？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，畜未滿二十歲童女為眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，畜未滿二十歲童女為眾，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼收留了未满二十岁的女孩作为她的侍女。其中一位比丘尼，她少欲知足，过着头陀行，听到这件事很不高兴，就用各种理由责备她说：“你凭什么称自己为比丘尼，却收留未满二十岁的女孩作为侍女？”她用各种理由责备完，就去向佛陀详细说明情况。佛陀就召集僧众，了解情况后，问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“你凭什么称自己为比丘尼，却收留未满二十岁的女孩作为侍女？”佛陀用各种理由责备完，就对僧众说：“为了十种利益，我们给比丘尼制订了戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼收留未满二十岁的女孩作为侍女，就是犯了波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就像烧煮覆障，如果不悔过，就会阻碍修行之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼畜未滿二十歲童女為眾，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百一十六事竟)}@
%{如果比丘尼收留未满二十岁的女孩作为侍女，就是犯了波逸提。只要收留她们，就始终犯着波逸提。(一百一十六事完)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，未作屬和上尼羯磨，畜二十歲童女為眾。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，未作屬和上尼羯磨，畜二十歲童女為眾？種種因緣呵已向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼。未作屬和上尼羯磨，畜滿二十歲童女為眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，滿二十歲童女，未作屬和上尼羯磨畜為眾者，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼还没有完成属和上尼羯磨，就收留了二十岁的女孩作为侍女。其中一位比丘尼，她少欲知足，过着头陀行，听到这件事很不高兴，就用各种理由责备她说：“你凭什么称自己为比丘尼，却没有完成属和上尼羯磨，就收留二十岁的女孩作为侍女？”她用各种理由责备完，就去向佛陀详细说明情况。佛陀就召集僧众，了解情况后，问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“你凭什么称自己为比丘尼，却没有完成属和上尼羯磨，就收留满二十岁的女孩作为侍女？”佛陀用各种理由责备完，就对僧众说：“为了十种利益，我们给比丘尼制订了戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼收留了满二十岁的女孩，却没有完成属和上尼羯磨，就犯了波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就像烧煮覆障，如果不悔过，就会阻碍修行之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼未作屬和上尼羯磨，畜滿二十歲童女為眾，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百一十七事竟)}@
%{如果比丘尼没有完成属和上尼羯磨，就收留了满二十岁的女孩作为侍女，就是犯了波逸提。只要收留她们，就始终犯着波逸提。(一百一十七事完)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，畜孝女為眾。是孝女比丘尼，不誦經、不問答、不坐禪。諸比丘尼問言：汝何以故不讀誦經、問答、坐禪？答言：諸善女！我父死、若母死、兄弟死、姊妹兒女死、夫婿死故憂愁。云何能讀誦經、問答、坐禪？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，畜孝女為眾？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，畜孝女為眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼畜孝女為眾，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼收留了孝女作为侍女。这位孝女比丘尼，不诵经、不问答、不坐禅。其他比丘尼问她：“你为什么不读诵经文、不问答、不坐禅呢？”她回答说：“诸位善女，我的父亲死了，母亲死了，兄弟死了，姐妹、儿女、丈夫都死了，我非常悲伤，怎么能读诵经文、问答、坐禅呢？”其中一位比丘尼，她少欲知足，过着头陀行，听到这件事很不高兴，就用各种理由责备她说：“你凭什么称自己为比丘尼，却收留孝女作为侍女？”她用各种理由责备完，就去向佛陀详细说明情况。佛陀就召集僧众，了解情况后，问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“你凭什么称自己为比丘尼，却收留孝女作为侍女？”佛陀用各种理由责备完，就对僧众说：“为了十种利益，我们给比丘尼制订了戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼收留孝女作为侍女，就是犯了波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提，就像烧煮覆障，如果不悔过，就会阻碍修行之道。}%

@{是中犯者，若比丘尼畜孝女為眾，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百一十八事竟)}@
%{如果比丘尼收留孝女作为侍女，就是犯了波逸提。只要收留她们，就始终犯着波逸提。(一百一十八事完)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，畜有男女自隨女人為眾。是比丘尼中前著衣持鉢，男女前後圍遶共行乞食。諸居士共相謂言：汝知不？諸沙門釋子作婬欲人，共比丘尼僧坊中生兒女。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，畜將男女自隨女人為眾？種種因緣呵責已向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，畜將男女自隨女人為眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，畜有男女自隨女人為眾，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼收留了带着男女随从的女人作为侍女。这些比丘尼，前面穿着衣服，拿着钵，后面跟着男女随从，一起出去乞食。一些居士相互议论说：“你们知道吗？这些沙门释子，就像淫欲之人，和比丘尼僧坊里生儿育女。”其中一位比丘尼，她少欲知足，过着头陀行，听到这件事很不高兴，就用各种理由责备她说：“你凭什么称自己为比丘尼，却收留带着男女随从的女人作为侍女？”她用各种理由责备完，就去向佛陀详细说明情况。佛陀就召集僧众，了解情况后，问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这件事吗？”她回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她说：“你凭什么称自己为比丘尼，却收留带着男女随从的女人作为侍女？”佛陀用各种理由责备完，就对僧众说：“为了十种利益，我们给比丘尼制订了戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼收留了带着男女随从的女人作为侍女，就是犯了波逸提。”}%
@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就是一种烧煮、覆盖、遮蔽的障碍，如果犯错后不悔改，就会阻碍你修行成佛。}%

@{是中犯者，若比丘尼畜有男女自隨女人為眾，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百一十九事竟)}@
%{如果比丘尼收留有男女跟随的女人作为侍女，这就是犯了波逸提。收留多少个，就犯多少个波逸提。(一百一十九条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，畜惡性女人為眾。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，畜惡性女為眾？種種因緣呵已向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，畜惡性女人為眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，畜惡性女人為眾，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，有一个叫偷兰难陀的比丘尼收留了一个品行不好的女人作为侍女。当时，有个比丘尼，她欲望少，知足常乐，还喜欢过苦行生活。她听到这件事后，心里非常不高兴，就用各种理由责备偷兰难陀，说：“你怎么能叫自己比丘尼呢？还收留一个品行不好的女人当侍女？”她说了很多理由，最后去向佛陀报告这件事。佛陀召集了僧众，了解情况后就问偷兰难陀：“你真的做了这件事吗？”偷兰难陀回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她：“你怎么能叫自己比丘尼呢？还收留一个品行不好的女人当侍女？”佛陀说了很多理由，然后对僧众说：“因为有十个好处，所以才给比丘尼制定了戒律。从今天开始，戒律应该这样说：如果比丘尼收留一个品行不好的女人作为侍女，就是犯了波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就是一种烧煮、覆盖、遮蔽的障碍，如果犯错后不悔改，就会阻碍你修行成佛。}%

@{是中犯者，若比丘尼畜惡性女人為眾，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百二十事竟)}@
%{如果比丘尼收留一个品行不好的女人作为侍女，这就是犯了波逸提。收留多少个，就犯多少个波逸提。(一百二十条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，滿二十歲童女，不二歲學六法，畜為眾。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，滿二十歲童女，不二歲學六法，畜為眾？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，滿二十歲童女，不二歲學六法，畜為眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，滿二十歲童女，不二歲學六法，畜為眾者，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，有一个叫偷兰难陀的比丘尼，她收留了一个二十岁的女孩作为侍女。这个女孩还没学习过两年的佛教戒律。当时，有个比丘尼，她欲望少，知足常乐，还喜欢过苦行生活。她听到这件事后，心里非常不高兴，就用各种理由责备偷兰难陀，说：“你怎么能叫自己比丘尼呢？收留一个二十岁的女孩作为侍女，她还没学习过两年的佛教戒律。”她说了很多理由，最后去向佛陀报告这件事。佛陀召集了僧众，了解情况后就问偷兰难陀：“你真的做了这件事吗？”偷兰难陀回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她：“你怎么能叫自己比丘尼呢？收留一个二十岁的女孩作为侍女，她还没学习过两年的佛教戒律。”佛陀说了很多理由，然后对僧众说：“因为有十个好处，所以才给比丘尼制定了戒律。从今天开始，戒律应该这样说：如果比丘尼收留一个二十岁的女孩作为侍女，她还没学习过两年的佛教戒律，就是犯了波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就是一种烧煮、覆盖、遮蔽的障碍，如果犯错后不悔改，就会阻碍你修行成佛。}%

@{是中犯者，若比丘尼，滿二十歲童女，不二歲學六法，畜為眾者，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。}@
%{如果比丘尼收留一个二十岁的女孩作为侍女，她还没学习过两年的佛教戒律，这就是犯了波逸提。收留多少个，就犯多少个波逸提。}%

@{爾時諸比丘尼不知云何為六法。佛言：共四波羅夷，及髮際至腕膝已上受八事示貪著相，是名六法。(一百二十一事竟)}@
%{当时，很多比丘尼不知道六法到底是什么。佛陀说：“六法就是指四种波罗夷罪，以及从头发到手腕、膝盖以上，接受八种供养，表现出贪婪的样子，这就是六法。(一百二十一条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，滿二十歲童女，二歲學六法，不作屬和上尼羯磨畜為眾。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀聞是事心不喜，種種因緣呵責：云何名比丘尼，滿二十歲童女，二歲學六法，不作屬和上尼羯磨畜為眾？種種因緣呵責已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，滿二十歲童女，二歲學六法，不作屬和上尼羯磨，便畜為眾？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，滿二十歲童女，二歲學六法，不作屬和上尼羯磨，便畜為眾者，波逸提。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，有一个叫偷兰难陀的比丘尼，她收留了一个二十岁的女孩作为侍女。这个女孩学习了两年的佛教戒律，但是没有经过上尼的认可。当时，有个比丘尼，她欲望少，知足常乐，还喜欢过苦行生活。她听到这件事后，心里非常不高兴，就用各种理由责备偷兰难陀，说：“你怎么能叫自己比丘尼呢？收留一个二十岁的女孩作为侍女，她学习了两年的佛教戒律，但是没有经过上尼的认可。”她说了很多理由，最后去向佛陀报告这件事。佛陀召集了僧众，了解情况后就问偷兰难陀：“你真的做了这件事吗？”偷兰难陀回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她：“你怎么能叫自己比丘尼呢？收留一个二十岁的女孩作为侍女，她学习了两年的佛教戒律，但是没有经过上尼的认可。”佛陀说了很多理由，然后对僧众说：“因为有十个好处，所以才给比丘尼制定了戒律。从今天开始，戒律应该这样说：如果比丘尼收留一个二十岁的女孩作为侍女，她学习了两年的佛教戒律，但是没有经过上尼的认可，就是犯了波逸提。”}%

@{波逸提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波逸提就是一种烧煮、覆盖、遮蔽的障碍，如果犯错后不悔改，就会阻碍你修行成佛。}%

@{是中犯者，若比丘尼，滿二十歲童女，二歲學六法，不作屬和上尼羯磨，便畜為眾，波逸提。隨畜，隨得爾所波逸提。(一百二十二事竟)}@
%{如果比丘尼收留一个二十岁的女孩作为侍女，她学习了两年的佛教戒律，但是没有经过上尼的认可，这就是犯了波逸提。收留多少个，就犯多少个波逸提。(一百二十二条戒律结束)}%

@{十誦尼律卷第四十五}@
%{十诵律卷第四十五}%
