@{十誦律卷第四十七(第七誦之六)後秦北印度三藏弗若多羅共羅什譯}@
%{十诵律卷第四十七(第七诵之六) 后秦北印度三藏弗若多罗共罗什译}%

@{尼律第六}@
%{尼律第六}%

@{佛在俱舍彌國。爾時迦留羅提舍比丘命終，有姊妹比丘尼七人，名偷蘭難陀尼、周那難陀尼、提舍尼、憂波提舍尼、提舍域多尼、提舍婆羅那尼、提舍叉多尼，是諸比丘尼有大勢力，集薪木材燒是比丘身，拾骨起塔。爾時有一比丘名迦陀，從和耆國遊行向維耶離，道中見是塔，問：是誰塔？答言：迦留羅提舍比丘塔。又言：此凡夫人，何用起塔？即壞是塔，敷繩床坐上。偷蘭難陀比丘尼，聞迦陀比丘破其兄塔、敷床坐上，聞已瞋恚，語諸妹言：各持鍼線來，縫是比丘著床。是僧坊近道，時優波離過，聞如是事，即往語是比丘言：汝在此中坐者，諸比丘尼正爾當來縫汝著床。答言：若縫我著床者，我從此臭身得脫。優波離言：汝雖脫臭身，諸比丘尼當得大罪。是比丘即入禪定，令身不現，優波離即出去。諸比丘尼入，共相謂言：是比丘在不？即看不見，手摸繩床看猶覺有暖，作是言：必是本剃毛人優波離教使走去。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，有比丘住處，外門不問便入？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，有比丘住處，外門不問便入？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，有比丘住處，外門不問便入，波夜提。}@
%{佛在俱舍弥国。当时迦留罗提舍比丘命终，有姐妹比丘尼七人，名叫偷兰难陀尼、周那难陀尼、提舍尼、忧波提舍尼、提舍域多尼、提舍婆罗那尼、提舍叉多尼，这些比丘尼很有势力，收集柴火木材烧了这个比丘的遗体，拾骨起塔。当时有一个比丘名叫迦陀，从和耆国游行前往维耶离，路上看到这个塔，问：这是谁的塔？回答说：迦留罗提舍比丘的塔。又说：这个人是凡夫俗子，为什么要为他起塔？于是就毁掉了这个塔，铺上绳床坐上去。偷兰难陀比丘尼，听到迦陀比丘毁坏了其兄长塔、铺床坐上去，听到后很生气，对妹妹们说：都拿针线来，缝这个比丘，让他躺在床上。这个僧坊靠近道路，这时优波离经过，听到这件事，就过去对这个比丘说：你在这里坐着，那些比丘尼马上就要来缝你，让你躺在床上。回答说：如果她们缝我躺到床上，我从此就能摆脱臭味。优波离说：你虽然摆脱了臭味，但这些比丘尼将会犯下大罪。这个比丘就进入禅定，令身体消失不见，优波离就出去了。那些比丘尼进来，互相问：这个比丘在不在？就看不到他，用手摸绳床看，还能感觉到温暖，就说：一定是剃度僧优波离让他走了。其中有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就各种理由责备说：你们怎么被称为比丘尼，有比丘住的地方，不问外门就擅自进入？各种理由责备后，就向佛陀详细讲述。佛陀因为这件事召集了两部僧众，了解情况后就问偷兰难陀比丘尼：你确实做了这件事吗？回答说：确实做了。世尊！佛陀就各种理由责备：你们怎么被称为比丘尼，有比丘住的地方，不问外门就擅自进入？各种理由责备后，就对比丘们说：因为十种利益，才给比丘尼结戒。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼，有比丘住的地方，不问外门就擅自进入，波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮、遮盖、障碍，如果不悔过，就会障碍道途。}%

@{是中犯者，若比丘尼，有比丘住處，外門不問便入，波夜提。隨不問入，隨得爾所波夜提。(一百五十三事竟)}@
%{这里犯戒者，如果比丘尼，有比丘住的地方，不问外门就擅自进入，波夜提。无论是谁不问就进入，都会得到相应的波夜提。(一百五十三事完毕) }%

@{佛在舍衛國。爾時佛不在比丘尼僧前結同戒，在比丘僧前結同戒已，語諸比丘：汝等向比丘尼僧說。佛即入房坐禪。諸比丘共相謂言：佛結同戒，教我等向諸比丘尼僧說。誰能為諸比丘尼僧說？又念：長老跋提比丘，有福德威力名聞流布，是長老跋提比丘，能往詣王園精舍，為比丘尼僧說同戒。諸比丘即往是比丘所言：佛為我等結同戒，語我等言：汝等向比丘尼僧說。即入房坐禪。我等作是思惟：誰能為比丘尼僧說同戒？又作是念：長老跋提比丘，有福德威力名聞流布，必能為說。汝能為王園精舍比丘尼僧說同戒不？長老跋提默然受之，諸比丘即頭面禮跋提足右繞而去。是夜過已，跋提比丘著衣持鉢，共後行比丘入舍衛城乞食。食後到王園比丘尼精舍，諸比丘尼遙見長老跋提比丘來，即起與敷床榻坐處，有辦水者，有辦草者。跋提到已，洗脚就座坐已，令集比丘尼僧。集已語言：諸善女！佛結同戒，我及汝等應共受持。是中有長老善好比丘尼，皆言：善好。偷蘭難陀比丘尼喑嗌不受。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，喑嗌向比丘？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問是比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，喑嗌向比丘？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼喑嗌向比丘者，波夜提。}@
%{佛在舍卫国。当时佛陀不在比丘尼僧众面前结同戒，在比丘僧众面前结同戒后，就对比丘们说：你们去告诉比丘尼僧众。佛陀就进入房间坐禅。比丘们互相商量说：佛陀结同戒，让我们去告诉比丘尼僧众。谁能够去告诉比丘尼僧众呢？又想：长老跋提比丘，有福德、有威力、名声远扬，这个长老跋提比丘，能够前往王园精舍，为比丘尼僧众宣说同戒。比丘们就到这个比丘那里说：佛陀为我们结同戒，让我们去告诉比丘尼僧众。就进入房间坐禅。我们这样想：谁能够为比丘尼僧众宣说同戒呢？又这样想：长老跋提比丘，有福德、有威力、名声远扬，一定能够宣说。你能为王园精舍的比丘尼僧众宣说同戒吗？长老跋提默然接受了，比丘们就顶礼跋提的双足，右绕而去。这天晚上过去了，跋提比丘穿上衣服，拿着钵盂，和后面的比丘一起进入舍卫城乞食。吃完饭后，就来到王园比丘尼精舍，比丘尼们远远地看到长老跋提比丘来了，就站起来，为他铺床榻，安排座位，有的准备水，有的准备草。跋提比丘到了以后，洗脚，就座坐下，就让比丘尼僧众集合。集合以后，就说：诸位善女人！佛陀结同戒，我和你们应该共同受持。其中有长老善好比丘尼，都说：善好。偷兰难陀比丘尼却哑口无言，没有接受。其中有一个比丘尼，少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就各种理由责备说：你们怎么被称为比丘尼，对比丘哑口无言？各种理由责备后，就向佛陀详细讲述。佛陀因为这件事召集了两部僧众，了解情况后就问这个比丘尼：你确实做了这件事吗？回答说：确实做了。世尊！佛陀就各种理由责备说：你们怎么被称为比丘尼，对比丘哑口无言？各种理由责备后，就对比丘们说：因为十种利益，才给比丘尼结戒。从今以后，这条戒律应该这样说：如果比丘尼对比丘哑口无言，波夜提。}%
@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是像烧煮一样，会遮蔽覆障，如果不能悔过，就会阻碍修行。}%

@{是中犯者，若比丘尼喑嗌向比丘，波夜提。隨喑嗌向比丘，隨得爾所波夜提。(一百五十四事竟)}@
%{如果犯了这种过失，比如比丘尼对比丘发出含糊不清的声音，就犯了波夜提。 只要对比丘发出含糊不清的声音，就犯了波夜提。 (一百五十四条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國，爾時迦羅比丘尼，本是外道，喜鬪諍瞋恚，共諸比丘尼鬪諍惡口恐他，作是言：某王是我相識是我檀越，某大臣、鬪將、居士，是我相識檀越，當用是力治汝。諸比丘尼恐怖。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，共他鬪諍惡口恐他，作是言：某王是我相識是我檀越，某大臣、鬪將、居士，是我相識檀越，當用是力治汝。令諸比丘尼恐怖？種種因緣呵責已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣訶責言：云何名比丘尼，共他鬪諍惡口恐他，作是言：某王與我相識是我檀越，某大臣、鬪將、居士，與我相識檀越，當用是力治汝。令諸比丘尼恐怖？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，共比丘尼鬪諍惡口恐怖他，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，有一个叫迦罗的比丘尼，她以前是外道，喜欢争斗，充满嗔恨，经常跟其他比丘尼争吵，用恶毒的话语恐吓她们，还说：“某王是我的熟人，是我的檀越，某大臣、斗将、居士，是我的熟人，我的檀越，我要用他们的力量来对付你。” 这些比丘尼都感到很害怕。 其中有一个比丘尼，她少欲知足，精进修行，听到这件事后心里很不高兴，就用各种理由责备她说：“你怎么能叫作比丘尼呢？你跟别人争吵，用恶毒的话语恐吓别人，还说‘某王是我的熟人，是我的檀越，某大臣、斗将、居士，是我的熟人，我的檀越，我要用他们的力量来对付你’，让其他比丘尼感到害怕？” 责备完之后，她就去向佛陀详细地讲述这件事。 佛陀就召集僧众，了解情况后问她：“你确实做了这些事吗？” 她说：“是的，世尊！” 佛陀就用各种理由责备她说：“你怎么能叫作比丘尼呢？你跟别人争吵，用恶毒的话语恐吓别人，还说‘某王是我的熟人，是我的檀越，某大臣、斗将、居士，是我的熟人，我的檀越，我要用他们的力量来对付你’，让其他比丘尼感到害怕？” 责备完之后，佛陀就对僧众说：“为了十种利益，要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼跟其他比丘尼争吵，用恶毒的话语恐吓别人，就犯了波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是像烧煮一样，会遮蔽覆障，如果不能悔过，就会阻碍修行。}%

@{是中犯者，若比丘尼，共比丘尼鬪諍惡口，恐怖他言：某王是我知識，當以王力治汝。波夜提。大臣力、鬪將力、居士力治汝。皆波夜提。隨作是語，隨得爾所波夜提。(一百五十五事竟)}@
%{如果犯了这种过失，比如比丘尼跟其他比丘尼争吵，用恶毒的话语恐吓别人，说：“某王是我的熟人，我要用王的力量来对付你。” 就犯了波夜提。 用大臣的力量、斗将的力量、居士的力量来对付你，这些都犯了波夜提。 只要说了这些话，就犯了波夜提。 (一百五十五条戒律结束)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，喜入出他家，早起行詣諸家，中庭立、大門中立、厨下立。是中若有沙門、婆羅門來，為乞食故來，偷蘭難陀比丘尼語言：食未辦。若言：主人不在。如是從家至家，遮諸乞食人。諸乞食人不得食故呵責言：是不吉弊女慳惜他家，故令我等不得食。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，護惜他家？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼護惜他家，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，有一个叫偷兰难陀的比丘尼，她喜欢出入别人的家，早上起来就到各家各户去，站在院子中间、门口、厨房里。 如果有沙门、婆罗门来，是为了乞食而来的，偷兰难陀比丘尼就说：“饭还没做好。” 或者说：“主人不在。” 就这样，她一家一家地去，阻止那些乞食的人。 乞食的人因为得不到食物，就责备她说：“这个不吉利的坏女人，她吝啬，她护惜别人的家，所以让我们得不到食物。” 其中有一个比丘尼，她少欲知足，精进修行，听到这件事后心里很不高兴，就向佛陀详细地讲述这件事。 佛陀就召集僧众，了解情况后问偷兰难陀比丘尼：“你确实做了这些事吗？” 她说：“是的，世尊！” 佛陀就用各种理由责备她说：“你怎么能叫作比丘尼呢？你护惜别人的家？” 责备完之后，佛陀就对僧众说：“为了十种利益，要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼护惜别人的家，就犯了波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是像烧煮一样，会遮蔽覆障，如果不能悔过，就会阻碍修行。}%

@{是中犯者，若比丘尼護惜白衣家，波夜提。隨護惜，隨得爾所波夜提。(一百五十六事竟)}@
%{如果犯了这种过失，比如比丘尼护惜在家人的家，就犯了波夜提。 只要护惜，就犯了波夜提。 (一百五十六条戒律结束)}%

@{佛在迦維羅衛國。爾時摩訶男釋，請佛及二部僧明日食，佛默然受。知佛默然受已，頭面禮足右遶而去，還家通夜辦種種多美飲食。早起敷坐處，遣使白佛：時到，食具已辦，唯聖知時。佛與二部僧入已皆坐。知佛坐已，自手行水，自與種種多美飲食，自恣滿足。爾時助調達比丘尼，滿鉢中飯以羹澆上，在前不噉四向顧視。摩訶男釋作是念：我當遍看誰少、誰不少？誰食、誰不食？見助調達比丘尼滿鉢飯羹在前不食，語言：善女！何故不食？答言：我先已食，何故取飯？答言：汝便持去。摩訶男釋善好不嫌，諸居士隨摩訶男釋者作是言：摩訶男釋供給眾僧如事大家，諸比丘尼現前呵辱。佛遙見比丘尼所作，聞諸居士呵責，食後到僧坊中集二部僧，種種因緣呵責助調達比丘尼：摩訶男釋供給眾僧如事大家，云何現前毀辱？種種因緣呵責已，語諸比丘：從今聽諸比丘尼數數食。何以故？女人喜數數食故。以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，受請都不食者，波夜提。}@
%{佛陀在迦维罗卫国的时候，有一个叫摩诃男释的人，邀请佛陀和僧众第二天到他家里吃饭，佛陀默然接受了。 摩诃男释知道佛陀默然接受了，就恭敬地礼拜佛陀的双脚，然后绕佛陀右行，回到家里，通宵准备各种美味佳肴。 早上起来，铺好坐的地方，派人去告诉佛陀：“时间到了，饭菜已经准备好了，请您随时来。” 佛陀和僧众到了，都坐下来。 摩诃男释知道佛陀坐下了，就亲自端水，亲自给佛陀和僧众提供各种美味佳肴，让他们随意享用。 这时，一个叫助调达的比丘尼，把钵盂装满了饭，浇上汤，放在面前却不吃，还四处张望。 摩诃男释心里想：“我要仔细看看，谁吃得少，谁吃得多？谁吃了，谁没吃？” 他看到助调达比丘尼把装满了饭和汤的钵盂放在面前却不吃，就说：“善女人！你为什么不吃？” 她说：“我已经吃过了，为什么要再拿饭？” 摩诃男释说：“你就拿去吧。” 摩诃男释心地善良，一点也不厌烦，跟着摩诃男释的那些居士都说：“摩诃男释供养僧众，就像对待大家一样，这个比丘尼却当面羞辱他。” 佛陀远远地看到比丘尼的行为，听到那些居士的责备，吃完饭后，就到僧房里召集僧众，用各种理由责备助调达比丘尼：“摩诃男释供养僧众，就像对待大家一样，你怎么能当面羞辱他？” 责备完之后，佛陀就对僧众说：“从今以后，允许比丘尼多次进食。 为什么呢？因为女人喜欢多次进食。 为了十种利益，要给比丘尼制定戒律。 从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼受邀却不吃东西，就犯了波夜提。”}%
@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提就是说，你犯了这种错误，就像把东西煮熟了，盖上锅盖，若是不悔改，就会阻碍你修行成佛的道路。}%

@{是中犯者，若比丘尼受請，乃至不食一口，波夜提。隨受請不食，隨得爾所波夜提。(一百五十七事竟)}@
%{犯了这种错误的比丘尼，如果有人请她吃饭，她即使只吃了一口，也是波夜提。只要是有人请她吃饭，她只要吃了，就犯了波夜提。(一百五十七条戒律结束)}%

@{佛在釋氏國。是中有比丘尼，名結髮，作法師善能說法。見一年少比丘，無深智慧，即問難阿毘曇事，是比丘不能隨順問答。是比丘尼出，自貢高語諸比丘尼言：我今問一比丘阿毘曇事，不能隨順答我。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，比丘不聽問經、律、阿毘曇事便問？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問結髮比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣訶責言：云何名比丘尼，比丘不聽問經、律、阿毘曇事便問？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，比丘不聽問經、律、阿毘曇事便問，波夜提。}@
%{释迦牟尼佛在释氏国，那里有一位比丘尼，名叫结发，她是一位法师，精通佛法，善于说法。她看到一位年轻的比丘，没有深厚的智慧，就问他一些关于阿毘昙的难题，这个比丘无法一一回答。这位比丘尼走出去，得意洋洋地对其他比丘尼说：“我刚才问一个比丘阿毘昙的事，他答不上来。”这时，有一位比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事很不高兴，就用各种理由责备她说：“你怎么能这样呢？比丘不同意你问经、律、阿毘昙的事，你为什么还要问？”她责备了一番后，就到佛陀那里去详细说明情况。佛陀为此召集了僧众，了解情况后，就问结发比丘尼：“你真的做了这件事吗？”结发比丘尼回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她：“你怎么能这样呢？比丘不同意你问经、律、阿毘昙的事，你为什么还要问？”佛陀责备了一番后，对所有的比丘说：“为了十种利益，我给比丘尼制定的戒律，从现在开始，这条戒律应该这样说：如果比丘尼在比丘不同意的情况下，问经、律、阿毘昙的事，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提就是说，你犯了这种错误，就像把东西煮熟了，盖上锅盖，若是不悔改，就会阻碍你修行成佛的道路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，比丘不聽問難經、律、阿毘曇中事，若以偈問，偈偈波夜提；若以章問，章章波夜提；若別句問，句句波夜提。(一百五十八事竟)}@
%{犯了这种错误的比丘尼，如果比丘不同意她问经、律、阿毘昙中的问题，她如果用偈子问，一句偈子就是一个波夜提；如果用章句问，一句章句就是一个波夜提；如果用别的句子问，一句就是一个波夜提。(一百五十八条戒律结束)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，裸形露地洗浴。諸居士見不喜，呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。裸形露地洗浴如婬女。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，裸形露地洗浴？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒，從今是戒應如是說：若比丘尼裸形露地洗浴，波夜提。}@
%{释迦牟尼佛在王舍城，当时有一位名叫助调达的比丘尼，她赤身裸体地在露天洗澡。一些居士看到后很不高兴，就责备她说：“你们比丘尼自称修持很好，有功德，可是你们赤身裸体地在露天洗澡，就像妓女一样。”这时，有一位比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事很不高兴，就到佛陀那里去详细说明情况。佛陀为此召集了僧众，了解情况后，就问助调达比丘尼：“你真的做了这件事吗？”助调达比丘尼回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她：“你怎么能这样呢？比丘尼怎么能赤身裸体地在露天洗澡？”佛陀责备了一番后，对所有的比丘说：“为了十种利益，我给比丘尼制定的戒律，从现在开始，这条戒律应该这样说：如果比丘尼赤身裸体地在露天洗澡，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。是中犯者，若比丘尼裸形露地洗浴，波夜提。隨裸形露地洗浴，隨得爾所波夜提。(一百五十九事竟)}@
%{波夜提就是说，你犯了这种错误，就像把东西煮熟了，盖上锅盖，若是不悔改，就会阻碍你修行成佛的道路。犯了这种错误的比丘尼，如果赤身裸体地在露天洗澡，就是波夜提。只要是赤身裸体地在露天洗澡，就犯了波夜提。(一百五十九条戒律结束)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，著白衣嚴身具，諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。著白衣嚴身具，如王夫人、大臣婦。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣訶責言：云何名比丘尼，著白衣嚴身具？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，著白衣嚴身具，波夜提。}@
%{释迦牟尼佛在王舍城，当时有一位名叫助调达的比丘尼，她穿着白色的衣服，打扮得花枝招展。一些居士看到后很不高兴，就责备她说：“你们比丘尼自称修持很好，有功德，可是你们穿着白色的衣服，打扮得花枝招展，就像王后的夫人、大臣的妻子一样。”这时，有一位比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事很不高兴，就到佛陀那里去详细说明情况。佛陀为此召集了僧众，了解情况后，就问助调达比丘尼：“你真的做了这件事吗？”助调达比丘尼回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她：“你怎么能这样呢？比丘尼怎么能穿着白色的衣服，打扮得花枝招展呢？”佛陀责备了一番后，对所有的比丘说：“为了十种利益，我给比丘尼制定的戒律，从现在开始，这条戒律应该这样说：如果比丘尼穿着白色的衣服，打扮得花枝招展，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提就是说，你犯了这种错误，就像把东西煮熟了，盖上锅盖，若是不悔改，就会阻碍你修行成佛的道路。}%

@{是中犯者，若比丘尼著白衣嚴身具，波夜提。隨著，隨得爾所波夜提。(一百六十事竟)}@
%{犯了这种错误的比丘尼，如果穿着白色的衣服，打扮得花枝招展，就是波夜提。只要是穿着白色的衣服，打扮得花枝招展，就犯了波夜提。(一百六十条戒律结束)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，故往觀聽歌舞伎樂、看莊嚴伎兒。諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。故往觀聽歌舞伎樂、莊嚴伎兒，如王夫人、如大臣婦。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問是比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣訶責言：云何名比丘尼，故往觀聽歌舞伎樂、莊嚴伎兒？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，故往觀聽歌舞伎樂、莊嚴伎兒，波夜提。}@
%{释迦牟尼佛在王舍城，当时有一位名叫助调达的比丘尼，她故意去看歌舞伎表演，看那些打扮得花枝招展的艺人。一些居士看到后很不高兴，就责备她说：“你们比丘尼自称修持很好，有功德，可是你们故意去看歌舞伎表演，看那些打扮得花枝招展的艺人，就像王后的夫人、大臣的妻子一样。”这时，有一位比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事很不高兴，就到佛陀那里去详细说明情况。佛陀为此召集了僧众，了解情况后，就问这位比丘尼：“你真的做了这件事吗？”这位比丘尼回答说：“是的，世尊！”佛陀就用各种理由责备她：“你怎么能这样呢？比丘尼怎么能故意去看歌舞伎表演，看那些打扮得花枝招展的艺人呢？”佛陀责备了一番后，对所有的比丘说：“为了十种利益，我给比丘尼制定的戒律，从现在开始，这条戒律应该这样说：如果比丘尼故意去看歌舞伎表演，看那些打扮得花枝招展的艺人，就是波夜提。”}%
@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是像烧煮东西一样，会遮蔽覆障你的修行，如果你不悔过，就会阻碍你修行成道。}%

@{是中犯者，若比丘尼，故往觀聽歌舞伎樂、莊嚴伎兒，得見者波逸提；不得見者，突吉羅。若從下至高得見，波夜提；不得見，突吉羅。若從高至下得見，波夜提；不得見，突吉羅。}@
%{如果比丘尼故意去看歌舞表演，看到表演者，就是犯了波逸提；如果没看到，就是犯了突吉羅。如果从低处往高处看，看到表演者，就是犯了波夜提；如果没看到，就是犯了突吉羅。如果从高处往低处看，看到表演者，就是犯了波夜提；如果没看到，就是犯了突吉羅。}%

@{不犯者，不故往道由中過，不犯。(一百六十一事竟)}@
%{如果比丘尼没有故意去观看歌舞表演，就没有犯戒。(一百六十一事完毕)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，兩道中間生癰，即喚白衣解看還繫。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，屏處有瘡，令白衣解看還繫？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，屏處有瘡，使白衣解看還繫？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼有瘡，使白衣解繫者，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，偷兰难陀比丘尼，在两条腿之间长了疮，就叫白衣人帮她看一看，并帮她绑好。当时，有一个比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事后，心里很不高兴，就各种理由责备她说：你叫什么比丘尼，在隐蔽的地方长了疮，就叫白衣人帮你看一看，还帮她绑好？各种理由责备完后，她向佛陀详细说明了情况。佛陀为此召集了僧众，了解情况后，就问偷兰难陀比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：是的，世尊！佛陀就各种理由责备她：你叫什么比丘尼，在隐蔽的地方长了疮，就叫白衣人帮你看一看，还帮她绑好？各种理由责备完后，佛陀对僧众说：为了十种利益，要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼长了疮，就叫白衣人帮她解开绑好的衣服，就是犯了波夜提。}%

@{瘡者有三種：一者癰瘡等自生、二者物傷、三者中風堅癖。癖有三種：冷癖、熱癖、風癖。若比丘尼，自能繫不能解，應自繫令他解。若自能解不能繫，應自解令他繫。}@
%{疮有三种：一是痈疮等自己长出来的，二是外物伤害造成的，三是中风引起的坚硬的病。病又分为三种：冷癖、热癖、风癖。如果比丘尼自己能绑衣服，却解不开，就应该自己绑好，然后让别人解开。如果自己能解开衣服，却绑不起来，就应该自己解开，然后让别人绑起来。}%

@{是中犯者，若比丘尼，令白衣繫而不解，波夜提。若令解不繫，波夜提。隨令繫解，隨得爾所波夜提。(一百六十二事竟)}@
%{如果比丘尼让白衣人帮她绑衣服，却不让她解开，就是犯了波夜提。如果让她解开，却又不让她绑起来，也是犯了波夜提。无论让她绑还是解开，只要这样做，都是犯了波夜提。(一百六十二事完毕)}%

@{佛在舍衛國。爾時修闍陀比丘尼，年少端正，與欝多羅長者兒共相識共事，是比丘尼共行坐起言語說俗事。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，共男子行說俗事？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問修闍陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，與男子共行說俗事？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼與男子共行說俗事，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。当时，修闍陀比丘尼，年轻漂亮，和郁多罗长者的儿子互相认识，经常在一起做事，这个比丘尼和那个男子一起走路、坐着、站起来，说话，谈论世俗的事情。当时，有一个比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事后，心里很不高兴，就各种理由责备她说：你叫什么比丘尼，和男子一起走路，谈论世俗的事情？各种理由责备完后，她向佛陀详细说明了情况。佛陀为此召集了僧众，了解情况后，就问修闍陀比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：是的，世尊！佛陀就各种理由责备她：你叫什么比丘尼，和男子一起走路，谈论世俗的事情？各种理由责备完后，佛陀对僧众说：为了十种利益，要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼和男子一起走路，谈论世俗的事情，就是犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是像烧煮东西一样，会遮蔽覆障你的修行，如果你不悔过，就会阻碍你修行成道。}%

@{是中犯者，若比丘尼與男子共行說俗事，波夜提。隨共行說俗事，隨得爾所波夜提。(一百六十三事竟)}@
%{如果比丘尼和男子一起走路，谈论世俗的事情，就是犯了波夜提。无论什么时候和男子一起走路，谈论世俗的事情，都是犯了波夜提。(一百六十三事完毕)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，以好香揩身，復以塗香、胡麻屑、胡麻滓揩身。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，以香揩身，以塗香、胡麻屑、胡麻滓揩身？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責：云何名比丘尼，以塗香、胡麻屑、胡麻滓揩身？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，以塗香、胡麻屑、胡麻滓揩身，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城。当时，助调达比丘尼，用香擦拭身体，又用香油、芝麻屑、芝麻渣擦拭身体。当时，有一个比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事后，心里很不高兴，就各种理由责备她说：你叫什么比丘尼，用香擦拭身体，用香油、芝麻屑、芝麻渣擦拭身体？各种理由责备完后，她向佛陀详细说明了情况。佛陀为此召集了僧众，了解情况后，就问助调达比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：是的，世尊！佛陀就各种理由责备她：你叫什么比丘尼，用香油、芝麻屑、芝麻渣擦拭身体？各种理由责备完后，佛陀对僧众说：为了十种利益，要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼用香油、芝麻屑、芝麻渣擦拭身体，就是犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是像烧煮东西一样，会遮蔽覆障你的修行，如果你不悔过，就会阻碍你修行成道。}%

@{是中犯者，若比丘尼以香揩身，波夜提。若以塗香、胡麻屑、胡麻滓揩身，皆波夜提。隨用揩身，隨得爾所波夜提。(一百六十四事竟)}@
%{如果比丘尼用香擦拭身体，就是犯了波夜提。如果用香油、芝麻屑、芝麻渣擦拭身体，都是犯了波夜提。无论用什么擦拭身体，只要这样做，都是犯了波夜提。(一百六十四事完毕)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，不自以香塗身，復不自以香揩身，胡麻屑、胡麻滓揩身，使式叉摩尼、沙彌尼、白衣女揩身。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，使式叉摩尼、沙彌尼、白衣女以香塗身，復以香揩身，胡麻屑、胡麻滓揩身？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，使式叉摩尼、沙彌尼、白衣女以香塗身，復以香揩身，胡麻屑、胡麻滓揩身？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，使人以香塗身復以香揩身，胡麻屑、胡麻滓揩身，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城。当时，助调达比丘尼，自己不用香涂抹身体，也不自己用香擦拭身体，用芝麻屑、芝麻渣擦拭身体，却让式叉摩尼、沙弥尼、白衣女帮她擦拭身体。当时，有一个比丘尼，她少欲知足，修行头陀行，听到这件事后，心里很不高兴，就各种理由责备她说：你叫什么比丘尼，让式叉摩尼、沙弥尼、白衣女用香涂抹你的身体，又用香擦拭你的身体，用芝麻屑、芝麻渣擦拭你的身体？各种理由责备完后，她向佛陀详细说明了情况。佛陀为此召集了僧众，了解情况后，就问助调达比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：是的，世尊！佛陀就各种理由责备她：你叫什么比丘尼，让式叉摩尼、沙弥尼、白衣女用香涂抹你的身体，又用香擦拭你的身体，用芝麻屑、芝麻渣擦拭你的身体？各种理由责备完后，佛陀对僧众说：为了十种利益，要给比丘尼制定戒律。从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼让人用香涂抹身体，又用香擦拭身体，用芝麻屑、芝麻渣擦拭身体，就是犯了波夜提。}%
@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提就是一种烧煮的罪过，就像用火烧煮一样，会带来覆障，如果犯了罪过还不悔改，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，使人以香揩身，波夜提。若使人以香塗身，波夜提。胡麻屑、胡麻滓揩身，皆波夜提。隨使人揩，隨得爾所波夜提。(一百六十五事竟)}@
%{如果比丘尼让别人用香擦拭身体，或者用香涂抹身体，或者用芝麻屑、芝麻渣擦拭身体，这些都是波夜提。 只要是用别人擦拭身体，就犯了波夜提。 (一百六十五事完毕)}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，著頭光在婬女門中立。諸婆羅門居士來欲近之，即以脚蹴蹋，作是言：汝欲共我作婬欲耶？諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。著頭光在婬女門中立，見諸人來近以脚蹴蹋。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，著頭光在婬女門中立？種種呵已語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼著頭光，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国。 当时，偷兰难陀比丘尼戴着花环站在妓院门口。 一些婆罗门居士过来想接近她，她就用脚踢他们，说：“你想和我做淫欲的事吗？” 这些居士责备说：“这些比丘尼自称有善行和功德，却戴着花环站在妓院门口，看到有人靠近就用脚踢他们。” 有一个比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细讲述了这件事。 佛陀召集了两部僧众，知道这件事后就问偷兰难陀比丘尼：“你真的做了这件事吗？” 她回答说：“是的，世尊！” 佛陀用各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，却戴着花环站在妓院门口呢？” 各种责备之后，佛陀对所有的比丘说：“为了十种利益，我们给比丘尼制定了戒律。 从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼戴花环，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提就是一种烧煮的罪过，就像用火烧煮一样，会带来覆障，如果犯了罪过还不悔改，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼著頭光，波夜提。若作，突吉羅。若治故光，突吉羅。若與他著，突吉羅。(一百六十六事竟)}@
%{如果比丘尼戴花环，就是波夜提。 如果自己制作花环，也是突吉罗。 如果修饰旧的花环，也是突吉罗。 如果让别人戴花环，也是突吉罗。 (一百六十六事完毕)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，有大式叉摩尼，年少端正可愛，欲受大戒。有弊惡人見生貪著心，作是念：比丘尼為王所守護，不得強奪。諸比丘尼法，應從比丘受大戒。若是式叉摩尼出受戒時，我當捉取將去。是式叉摩尼出受戒，是弊惡人強捉將去。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，不語僧坊中比丘尼出遠門去？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，不語僧坊中比丘尼出遠門去？種種呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，不語餘比丘尼出遠門去，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城。 当时，助调达比丘尼，有一个名叫式叉摩尼的比丘尼，她年轻漂亮，可爱，想要受大戒。 有一个恶人看到她，起了贪心，心想：比丘尼受到国王的保护，不能强抢。 比丘尼的戒律，应该从比丘那里受大戒。 如果式叉摩尼出来受戒的时候，我就把她抓走。 当式叉摩尼出来受大戒的时候，这个恶人就强把她抓走了。 有一个比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能被称为比丘尼，却不跟僧坊里的其他比丘尼说一声就出门远行呢？” 用各种理由责备之后，她就向佛陀详细讲述了这件事。 佛陀召集了两部僧众，用各种理由责备说：“怎么能被称为比丘尼，却不跟僧坊里的其他比丘尼说一声就出门远行呢？” 各种责备之后，佛陀对所有的比丘说：“为了十种利益，我们给比丘尼制定了戒律。 从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼不跟其他比丘尼说一声就出门远行，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提就是一种烧煮的罪过，就像用火烧煮一样，会带来覆障，如果犯了罪过还不悔改，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼，從比丘尼僧坊中不語餘比丘尼出門遠去，波夜提。隨不語出門，隨得爾所波夜提。(一百六十七事竟)}@
%{如果比丘尼不跟僧坊里的其他比丘尼说一声就出门远行，就是波夜提。 只要不跟其他比丘尼说一声就出门，就犯了波夜提。 (一百六十七事完毕)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，以刷刷頭。諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。以刷刷頭，如白衣女。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，以刷刷頭？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼以刷刷頭，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城。 当时，助调达比丘尼用梳子梳头。 这些居士责备说：“这些比丘尼自称有善行和功德，却用梳子梳头，就像普通的女子一样。” 有一个比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细讲述了这件事。 佛陀召集了两部僧众，知道这件事后就问助调达比丘尼：“你真的做了这件事吗？” 她回答说：“是的，世尊！” 佛陀用各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，却用梳子梳头呢？” 各种责备之后，佛陀对所有的比丘说：“为了十种利益，我们给比丘尼制定了戒律。 从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼用梳子梳头，就是波夜提。”}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提就是一种烧煮的罪过，就像用火烧煮一样，会带来覆障，如果犯了罪过还不悔改，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼以刷刷頭，波夜提。隨刷刷，隨得爾所波夜提。(一百六十八事竟)}@
%{如果比丘尼用梳子梳头，就是波夜提。 只要用梳子梳头，就犯了波夜提。 (一百六十八事完毕)}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，使他刷頭。諸居士呵責言：善女！汝等已出家，何用刷頭為？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，使他刷頭？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，使他刷頭？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼使他刷頭，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城。 当时，助调达比丘尼让别人给她梳头。 这些居士责备说：“善女！ 你们已经出家了，为什么要梳头呢？” 有一个比丘尼，她少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就用各种理由责备说：“怎么能被称为比丘尼，却让别人给她梳头呢？” 用各种理由责备之后，她就向佛陀详细讲述了这件事。 佛陀召集了两部僧众，知道这件事后就问助调达比丘尼：“你真的做了这件事吗？” 她回答说：“是的，世尊！” 佛陀用各种理由责备她说：“你怎么能被称为比丘尼，却让别人给她梳头呢？” 各种责备之后，佛陀对所有的比丘说：“为了十种利益，我们给比丘尼制定了戒律。 从今以后，戒律应该这样说：如果比丘尼让别人给她梳头，就是波夜提。”}%
@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果还不悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼使他刷頭，波夜提。隨使他刷頭，隨得爾所波夜提。(一百六十九事竟)}@
%{如果犯了这个戒律，比如比丘尼让别人帮她梳头，就是犯了波夜提。每次让别人梳头，就犯一次波夜提。}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，以梳梳頭。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，以梳梳頭？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼以梳梳頭，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城的时候，有个叫助调达的比丘尼用梳子梳头。当时有个比丘尼，她少欲知足，经常修行头陀行，看到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细地说这件事。佛陀把这件事告诉了僧众，然后问助调达比丘尼：你真的做了这件事吗？助调达回答说：是的，世尊！佛陀就用各种理由责备她说：你怎么能以梳子梳头呢？佛陀用各种理由责备完之后，就对所有的比丘说：为了十种利益，我们给比丘尼制定了戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼用梳子梳头，就是犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果还不悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼以梳梳頭，波夜提。隨梳，隨得爾所波夜提。(一百七十事竟)}@
%{如果犯了这个戒律，比如比丘尼用梳子梳头，就是犯了波夜提。每次梳头，就犯一次波夜提。}%

@{佛在舍衛國。爾時助調達比丘尼，使他梳頭。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，使他梳頭？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼使他梳頭，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，有个叫助调达的比丘尼让别人帮她梳头。当时有个比丘尼，她少欲知足，经常修行头陀行，看到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细地说这件事。佛陀把这件事告诉了僧众，然后问助调达比丘尼：你真的做了这件事吗？助调达回答说：是的，世尊！佛陀就用各种理由责备她说：你怎么能让别人帮你梳头呢？佛陀用各种理由责备完之后，就对所有的比丘说：为了十种利益，我们给比丘尼制定了戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼让别人帮她梳头，就是犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果还不悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼使他梳頭，波夜提。隨使他梳頭，隨得爾所波夜提。(一百七十一事竟)}@
%{如果犯了这个戒律，比如比丘尼让别人帮她梳头，就是犯了波夜提。每次让别人梳头，就犯一次波夜提。}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，編頭髮。諸居士呵責言：汝比丘尼出家人，何故編頭髮為？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，編頭髮？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼編頭髮，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城的时候，有个叫助调达的比丘尼编头发。当时一些居士责备她说：你出家人，为什么要编头发呢？当时有个比丘尼，她少欲知足，经常修行头陀行，看到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细地说这件事。佛陀把这件事告诉了僧众，然后问助调达比丘尼：你真的做了这件事吗？助调达回答说：是的，世尊！佛陀就用各种理由责备她说：你怎么能编头发呢？佛陀用各种理由责备完之后，就对所有的比丘说：为了十种利益，我们给比丘尼制定了戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼编头发，就是犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果还不悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼編頭髮，波夜提。隨編，隨得爾所波夜提。(一百七十二事竟)}@
%{如果犯了这个戒律，比如比丘尼编头发，就是犯了波夜提。每次编头发，就犯一次波夜提。}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，使他編頭髮。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，使他編頭髮？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼使他編頭髮，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城的时候，有个叫助调达的比丘尼让别人帮她编头发。当时有个比丘尼，她少欲知足，经常修行头陀行，看到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细地说这件事。佛陀把这件事告诉了僧众，然后问助调达比丘尼：你真的做了这件事吗？助调达回答说：是的，世尊！佛陀就用各种理由责备她说：你怎么能让别人帮你编头发呢？佛陀用各种理由责备完之后，就对所有的比丘说：为了十种利益，我们给比丘尼制定了戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼让别人帮她编头发，就是犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮覆障，如果还不悔过，就会阻碍修行之路。}%

@{是中犯者，若比丘尼使他編頭髮，波夜提。隨使他編頭髮，隨得爾所波夜提。(一百七十三事竟)}@
%{如果犯了这个戒律，比如比丘尼让别人帮她编头发，就是犯了波夜提。每次让别人编头发，就犯一次波夜提。}%

@{佛在舍衛國。爾時王園比丘尼精舍門前有好草地，淨潔故多人眾集。是中多有弊惡人，見諸比丘尼出入時，便形相說其過罪，共相謂言：是睞眼、是爛眼、是癭、是黑、是白、是好、是醜、是有威德、是無威德。諸比丘尼聞是事心不喜，作是念：諸人集此者，以是好草故，我等何不壞是草耶？即大小便其上，草即乾死。諸居士呵責言：不吉弊女，更無餘行處耶？淨草中大小便。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問諸比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣訶責言：云何名比丘尼，生草上大小便？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼生草上大小便，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，当时王园比丘尼精舍门口有一块很好的草地，因为干净，所以很多人聚集在那里。其中有很多恶人，他们看到比丘尼进进出出，就议论她们的相貌，说她们的缺点，互相说：这个眼睛斜，那个眼睛不好，这个有瘤，那个皮肤黑，那个皮肤白，这个漂亮，那个丑，这个有威德，那个没有威德。比丘尼们听到这些话心里很不高兴，就想着：这些人聚集在这里，是因为这块草地好，我们为什么不毁掉这块草地呢？于是她们就在草地上大小便，草地就枯死了。一些居士责备她们说：你们这些不吉利的女子，难道没有别的地方可以去吗？为什么要在干净的草地上大小便呢？当时有个比丘尼，她少欲知足，经常修行头陀行，看到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细地说这件事。佛陀把这件事告诉了僧众，然后问那些比丘尼：你们真的做了这件事吗？比丘尼们回答说：是的，世尊！佛陀就用各种理由责备她们说：你们怎么能在这块草地上大小便呢？佛陀用各种理由责备完之后，就对所有的比丘说：为了十种利益，我们给比丘尼制定了戒律。从现在开始，戒律应该这样说：如果比丘尼在这块草地上大小便，就是犯了波夜提。}%
@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提指的是一种严重的过失，就像用火烧煮一样，会遮蔽修行者的智慧，如果犯了过失而不悔改，就会阻碍修行者证道。}%

@{是中犯者，若比丘尼生草上大小便，波夜提。隨生草上大小便，隨得爾所波夜提。(一百七十四事竟)}@
%{如果比丘尼在草地上大小便，就犯了波夜提。如果她经常在草地上大小便，就会不断地犯波夜提。}%

@{佛在舍衛國。爾時偷蘭難陀比丘尼，故出精。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責言：云何名比丘尼，故出精？種種因緣呵已，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問偷蘭難陀比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，故出精？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼故出精，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，有一位名叫偷兰难陀的比丘尼，她无意中流出了精液。一位修行精进、知足常乐的比丘尼听到这件事后，感到非常不悦，就向佛陀讲述了这件事，并斥责偷兰难陀比丘尼的行为。佛陀召集了僧众，询问偷兰难陀比丘尼是否真的犯了过失。偷兰难陀比丘尼承认了自己的过失。佛陀严厉地批评了她，并告诉她，为了让比丘尼们能够更好地修行，应该制定新的戒律。从今以后，比丘尼如果无意中流出了精液，就犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提指的是一种严重的过失，就像用火烧煮一样，会遮蔽修行者的智慧，如果犯了过失而不悔改，就会阻碍修行者证道。}%

@{是中犯者，若比丘尼故出精，波夜提。隨故出精，隨得爾所波夜提。}@
%{如果比丘尼无意中流出了精液，就犯了波夜提。如果她经常无意中流出精液，就会不断地犯波夜提。}%

@{佛在舍衛國。爾時諸比丘尼夢中失精，覺已作是念：佛結戒，不聽我等故出精。今夢中失精，我當云何？是事白佛。佛以是事集二部僧，種種因緣讚戒、讚持戒，讚戒、讚持戒已，語諸比丘：從今是戒應如是說：若比丘尼故出精，除夢中，波夜提。(一百七十五事竟)}@
%{佛陀在舍卫国的时候，有一些比丘尼在梦中流出了精液，醒来后，她们感到非常困惑，因为佛陀的戒律不允许比丘尼无意中流出精液。她们不知道自己应该怎么做，于是就把这件事告诉了佛陀。佛陀召集了僧众，赞叹戒律和持戒的重要性，并告诉比丘们，从今以后，比丘尼如果无意中流出了精液，除了在梦中，就犯了波夜提。}%

@{佛在舍衛國。爾時迦留陀夷，與掘多比丘尼相識知舊，共語共事。時迦留陀夷，二月遊行他國，掘多比丘尼聞已心不喜。迦留陀夷二月遊行，還到舍衛國。掘多比丘尼聞已，洗浴莊嚴面目，香油塗髮著輕染衣，到迦留陀夷所，頭面禮足在前而坐。時迦留陀夷，生染著心諦視其面，比丘尼亦生染心，視比丘面。比丘尼作是念：此視我面必生染著，我何不在前起行？時迦留陀夷但著泥洹僧，共行來往欲心動發，畏犯戒故，不敢相觸，諦相視面便失不淨，離急熱已即還本坐。掘多比丘尼知失不淨，語迦留陀夷：持是衣來，我當與浣。即脫衣與。比丘尼持是衣，小却一面綟衣，取汁分作二分，一分飲、一分著女根中，即時有福德人來受母胎。是比丘尼腹漸漸大，諸比丘尼言：汝是犯婬欲人，驅出僧坊。是比丘尼言：我不作婬。自說如上因緣。諸比丘尼不知云何，以是事向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問是比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛語諸比丘尼：汝等莫說，是比丘尼此事，以如是因緣故得娠。佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼飲精？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼飲精，波夜提。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，有一位名叫迦留陀夷的比丘，他与一位名叫掘多的比丘尼相识，两人经常在一起谈话和做事。后来，迦留陀夷到其他国家去游行，时间长达两个月。掘多比丘尼听到这个消息后，心里很不高兴。两个月后，迦留陀夷回到舍卫国。掘多比丘尼听说迦留陀夷回来了，就洗漱打扮，涂抹香油，穿上干净的衣服，去见迦留陀夷。她向迦留陀夷行礼，然后坐在他的面前。迦留陀夷看到掘多比丘尼，心里起了贪念，仔细地盯着她的脸看。掘多比丘尼也对迦留陀夷动了心，看着他的脸。掘多比丘尼心想：如果他一直看着我的脸，肯定会起淫欲之心，我应该起身离开。迦留陀夷也起了贪念，想和掘多比丘尼一起走动，但又害怕犯戒，不敢和她接触。他一直盯着掘多比丘尼的脸看，结果无意中流出了精液。他赶快平息了心中的欲望，回到了原来的位置。掘多比丘尼知道迦留陀夷无意中流出了精液，就对他说：把你的衣服给我，我要帮你洗。迦留陀夷就把衣服脱下来给了她。掘多比丘尼接过衣服，把衣服的一角稍微拉开，然后把迦留陀夷的精液分成两份，一份喝下去，一份涂抹在自己的阴部。不久之后，一位有福德的人来投胎做她的孩子。掘多比丘尼的肚子越来越大，其他比丘尼看到后，就说：你犯了淫欲，应该被赶出僧团。掘多比丘尼说：我没有犯淫欲，然后就把事情的经过告诉了大家。其他比丘尼不知道该怎么办，就把这件事告诉了佛陀。佛陀召集了僧众，询问掘多比丘尼是否真的犯了过失。掘多比丘尼承认了自己的过失。佛陀对其他比丘尼说：不要再议论这件事了，掘多比丘尼是因为这个缘故才怀孕的。佛陀严厉地批评了掘多比丘尼，并告诉她，为了让比丘尼们能够更好地修行，应该制定新的戒律。从今以后，比丘尼如果喝了男子的精液，就犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。是中犯者，若比丘尼飲男子精，波夜提。隨飲，隨得爾所波夜提。(一百七十六事竟)}@
%{波夜提指的是一种严重的过失，就像用火烧煮一样，会遮蔽修行者的智慧，如果犯了过失而不悔改，就会阻碍修行者证道。如果比丘尼喝了男子的精液，就犯了波夜提。如果她经常喝男子的精液，就会不断地犯波夜提。}%

@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，男子洗處浴。諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。在男子洗處浴，如婬女。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，在男子洗處浴？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼，男子洗處浴，波夜提。}@
%{佛陀在王舍城的时候，有一位名叫助调达的比丘尼，她在男子的浴室里洗澡。一些居士看到后，批评她说：你们比丘尼自称有善行和功德，却在男子的浴室里洗澡，就像妓女一样。一位修行精进、知足常乐的比丘尼听到这件事后，感到非常不悦，就向佛陀讲述了这件事。佛陀召集了僧众，询问助调达比丘尼是否真的犯了过失。助调达比丘尼承认了自己的过失。佛陀严厉地批评了她，并告诉她，为了让比丘尼们能够更好地修行，应该制定新的戒律。从今以后，比丘尼如果在男子的浴室里洗澡，就犯了波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提指的是一种严重的过失，就像用火烧煮一样，会遮蔽修行者的智慧，如果犯了过失而不悔改，就会阻碍修行者证道。}%

@{是中犯者，若比丘尼男子洗處浴，波夜提。隨男子洗處浴，隨得爾所波夜提。(一百七十七事竟)}@
%{如果比丘尼在男子的浴室里洗澡，就犯了波夜提。如果她经常在男子的浴室里洗澡，就会不断地犯波夜提。}%
@{佛在王舍城。爾時助調達比丘尼，喜門中立。諸居士呵責言：諸比丘尼自言：善好有功德。在門中立如婬女。是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。佛以是事集二部僧，知而故問助調達比丘尼：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，喜門中立？種種呵已語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼在門中立，波夜提。}@
%{佛在王舍城。当时助调达比丘尼，喜欢站在门口。一些居士责怪她说：这些比丘尼自己说：她们很善良，很有功德，却站在门口像个妓女一样。这其中有个比丘尼，欲望很少，知足常乐，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，就向佛陀详细地说了这件事。佛陀因为这件事召集了僧众，了解情况后就问助调达比丘尼：你真的做了这件事吗？她回答说：是的，世尊！佛陀就用各种理由责备她说：你怎么能叫比丘尼呢，喜欢站在门口？佛陀责备完后就对所有的比丘说：因为十种利益，所以要给比丘尼制定戒律。从现在起，戒律应该这样说：如果比丘尼站在门口，就是波夜提。}%

@{波夜提者，燒煮覆障，若不悔過，能障礙道。}@
%{波夜提，就是烧煮遮盖，如果不能悔过，就会阻碍道。}%

@{是中犯者，若比丘尼在門中立，波夜提。隨門中立，隨得爾所波夜提。(一百七十八波夜提事具足竟)}@
%{如果犯了这条戒律，比丘尼站在门口就是波夜提。只要站在门口，就犯了波夜提。(一百七十八条波夜提事项已经说完了)}%

@{八波羅提提舍尼法}@
%{八波罗提提舍尼法}%

@{佛在釋氏國。爾時釋摩男，請佛及二部僧明日食，佛默然受。知佛默然受已，頭面禮佛足右遶而去。還舍通夜辦種種多美飲食，煮藥草乳汁，早起敷坐處，遣使白佛：食具已辦，唯聖知時。佛及二部僧往入其舍就座而坐。釋摩男見佛及二部僧坐已，自手行水、自下飯、與藥草、乳汁澆上。爾時助調達比丘尼，盛滿鉢飯，以藥草乳汁澆上，著前不食四向顧視。釋摩男作是念：我當遍看，誰少、誰不少？誰食、誰不食？見助調達比丘尼，置鉢在前不食，問言：何故不食？答言：汝有未煎乳不？有者當食。答言：是藥草乳汁美好可食。若有未煎乳者，當以相與。又問：汝有酪、生酥、熟酥、油、魚、肉脯者，我當得食。語言：藥草乳汁可並食。若有酪、生酥、熟酥、油、魚、肉脯，當以相與。助調達比丘尼言：汝請佛及僧，汝若無力能隨意與者，何故請佛及僧耶？若餘人請者，當隨意與，是熟乳何處無有？釋摩男善好，聞是語不瞋。餘隨從釋摩男者瞋言：諸比丘尼自言：善好有功德。是釋摩男供給眾僧如事大家，云何現前呵辱？佛見助調達比丘尼作是事，聞諸居士呵責，食後以是事集二部僧，種種因緣呵責助調達比丘尼言：云何名比丘尼，釋摩男供給眾僧如事大家，云何現前呵辱？種種因緣呵已，語諸比丘：以十利故與比丘尼結戒。從今是戒應如是說：若比丘尼無病，自為索乳，是比丘尼，應諸比丘尼前說是事，作是言：諸善女！我墮可呵法，不隨順道，可悔過，我今悔過。是名初波羅提提舍尼法。}@
%{佛陀在释氏国。当时释摩男邀请佛陀和僧众第二天来他家吃饭，佛陀默然接受了。释摩男知道佛陀默然接受后，就顶礼佛陀的双足，然后绕着佛陀走了一圈，就回家了。他整夜准备各种美味的食物，煮了药草和乳汁，早上起来整理好佛陀的坐席，派人告诉佛陀：食物已经准备好了，您随时可以来。佛陀和僧众就去了释摩男家，坐在座位上。释摩男看到佛陀和僧众坐好后，就亲自端水，亲自盛饭，用药草和乳汁浇在饭上。当时助调达比丘尼，盛满钵饭，用药草和乳汁浇在饭上，放在自己面前，却不吃，而是向四处张望。释摩男心里想：我得好好看看，谁少，谁多？谁吃，谁不吃？看到助调达比丘尼把钵放在面前不吃，就问她：为什么不吃？她回答说：你有没煮过的乳汁吗？如果有，我就吃。释摩男说：这是药草和乳汁，很好吃。如果有没煮过的乳汁，就拿来给我。又问：你有酪、生酥、熟酥、油、鱼、肉脯吗？如果有，我就吃。助调达比丘尼说：药草和乳汁可以一起吃，如果有酪、生酥、熟酥、油、鱼、肉脯，就拿来给我。助调达比丘尼说：你请佛陀和僧众，如果你没有能力随心所欲地供养他们，为什么还要请他们呢？如果别人请，就随心所欲地供养他们，这种熟乳哪里没有呢？释摩男心地善良，听到这话没有生气。其他跟着释摩男的人生气地说：这些比丘尼自己说：她们很善良，很有功德，释摩男供养僧众，像对待大家一样，怎么现在就来羞辱他呢？佛陀看到助调达比丘尼做了这件事，听到一些居士的责备，吃过饭后，就因为这件事召集了僧众，用各种理由责备助调达比丘尼说：你怎么能叫比丘尼呢，释摩男供养僧众，像对待大家一样，怎么现在就来羞辱他呢？佛陀责备完后就对所有的比丘说：因为十种利益，所以要给比丘尼制定戒律。从现在起，戒律应该这样说：如果比丘尼没有病，自己去要乳汁，这个比丘尼，应该在所有比丘尼面前说出这件事，说：诸位善女！我犯了可呵的戒律，没有随顺佛道，应该悔过，我现在就悔过。这就是初波罗提提舍尼法。}%

@{是中犯者，若比丘尼無病自為索乳，得者波羅提提舍尼；不得者，突吉羅。為病者索得者，不犯。若從親里索、若先請、若不索自與，不犯。(一事竟)酪、生酥、熟酥、油、魚、肉、脯亦如是，是名為八波羅提提舍尼法。(不共戒都竟，共戒如比丘戒中廣說。) }@
%{如果犯了这条戒律，比丘尼没有病，自己去要乳汁，要到了就是波罗提提舍尼；要不到，就是突吉罗。如果是为病人要，要到了，就不犯。如果是从亲人那里要，或者事先已经请了，或者没有要，别人就送了，也不犯。(这件事说完了)酪、生酥、熟酥、油、鱼、肉、脯也是这样，这就是八波罗提提舍尼法。(不共戒都讲完了，共戒像比丘戒中详细地讲过。) }%

@{比丘尼八敬法}@
%{比丘尼八敬法}%

@{比丘尼布薩日到寺中，隨意請一比丘，受教誡法。比丘尼僧要當自和合，僧差一比丘尼，來受教誡，要須伴共來。來到已，頭面禮教誡比丘足問訊，應如是語：比丘尼僧和合，頭面禮和合比丘僧足，乞半月教誡法。所勅教誡法，我當受持。比丘應語比丘尼言：釋迦牟尼佛多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，知者、見者，為比丘尼說半月八敬法。何等八？一者百歲比丘尼，見新受具戒比丘，應一心謙敬禮足。二者比丘尼應從比丘僧乞受具戒。三者若比丘尼犯僧殘罪，應從二部僧乞半月摩那埵法。四者無比丘住處，比丘尼不得安居。五者比丘尼安居竟，應從二部僧中自恣求見聞疑罪。六者比丘尼半月從比丘受八敬法。七者比丘尼語比丘言：聽我問修多羅、毘尼、阿毘曇。比丘聽者應問，若不聽者不得問。八者比丘尼不得說比丘見聞疑罪。是為八。一比丘尼受是八敬法，布薩時應白比丘尼僧中說是八敬法。布薩竟至明日，是先受八敬法比丘尼，應還來禮是教誡比丘足。比丘尼僧和合，頭面禮和合比丘僧足，比丘尼僧和合布薩竟。}@
%{比丘尼在布萨日到寺院里，随意请一位比丘，接受教诫法。比丘尼僧要自己和合，僧众派一位比丘尼，来接受教诫，要带伴侣一起来。来到后，顶礼教诫比丘的双足问讯，应该这样说：比丘尼僧和合，顶礼和合比丘僧的双足，请求半月教诫法。您所教诫的法，我一定奉行。比丘应该对比丘尼说：释迦牟尼佛多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，知道的人，看到的人，为比丘尼说半月八敬法。哪八个呢？一是百岁的比丘尼，看到新受具戒的比丘，应该一心谦敬地顶礼他的双足。二是比丘尼应该从比丘僧那里乞求受具戒。三是如果比丘尼犯了僧残罪，应该从二部僧那里请求半月摩那埵法。四是如果没有比丘住的地方，比丘尼不能安居。五是比丘尼安居结束后，应该从二部僧中自恣，寻求见闻疑罪。六是比丘尼半月从比丘那里接受八敬法。七是比丘尼对比丘说：听我问修多罗、毘尼、阿毘曇。比丘如果愿意听，就应该回答，如果不愿意听，就不能问。八是比丘尼不能说出比丘的见闻疑罪。这就是八个。一位比丘尼接受了这八敬法，在布萨时，应该在比丘尼僧众中说出这八敬法。布萨结束后到第二天，先接受八敬法的比丘尼，应该回来礼拜教诫比丘的双足。比丘尼僧和合，顶礼和合比丘僧的双足，比丘尼僧和合布萨结束。}%

@{次說比丘法，僧和合說戒時，是教誡比丘尼比丘，若聞說戒比丘言：僧今和合先作何事？是受教誡比丘尼比丘，應至上座所偏袒右肩胡跪合掌：比丘尼僧和合，頭面禮和合比丘僧足，乞半月教誡法所勅教誡法，我當都受。上座應語：和合比丘尼僧，不須作教誡羯磨。是比丘還語比丘尼：眾僧語汝：和合比丘尼僧教誡比丘尼羯磨，佛已捨。凡教誡比丘尼比丘，不得出界外。若出界外，得突吉羅罪。}@
%{接下来说比丘法，僧众和合说戒的时候，是教诫比丘尼的比丘，如果听到说戒的比丘说：僧众现在和合，以前做了什么事？是接受教诫的比丘尼比丘，应该到上座那里，袒右肩，跪着合掌说：比丘尼僧和合，顶礼和合比丘僧的双足，请求半月教诫法，您所教诫的法，我都会接受。上座应该说：和合比丘尼僧，不需要做教诫羯磨。这个比丘就回到比丘尼那里说：僧众告诉你们：和合比丘尼僧教诫比丘尼羯磨，佛陀已经舍弃了。凡是教诫比丘尼的比丘，不能出界外。如果出界外，就会得突吉罗罪。}%

@{十誦尼律卷第四十七}@
%{十诵尼律卷第四十七}%
