@{十誦律卷第三十(第五誦之二)}@
%{十诵律卷第三十(第五诵之二) }%

@{後秦北印度三藏弗若多羅譯}@
%{后秦北印度三藏弗若多罗译}%

@{八法中俱舍彌法第二}@
%{八法中俱舍弥法第二}%

@{佛在俱舍彌。爾時有一比丘，犯可悔過罪。諸比丘憐愍，欲益利安樂故，語其過罪，教令如法悔過。是比丘言：我不知所犯，既不知，當見何罪？云何懺悔？諸比丘作是念：此比丘不肯直爾便首，當與作不見擯。作是念已，即與作不見擯。是比丘樂持戒有慚愧，多知多識，多有力勢佐助。所住處四邊，多諸比丘共相狎習。是人遣使語言：我無罪，而諸比丘不如法羯磨擯我，是擯可破，汝等來集。四邊諸比丘即時俱集，欲滅是事故。是比丘具向諸比丘說：我以如是因緣故無罪，諸比丘不如法，強與我作不見擯，此事可破。諸比丘聞已不忍心轉謂：是比丘實無罪，僧不如法，強與作不見擯，是事可破。如是決定隨順擯人，與諸作擯比丘共相違逆。以是故，相言鬪諍事起，僧破、僧諍、僧別、僧異，作破僧因緣，分作兩部。一部言：此比丘有罪。一部言：此比丘無罪。一部言：如法擯。一部言：不如法擯。一部言：不如法擯，可破。一部言：如法擯，不可破。如是相言鬪諍不息，僧遂破作二部。諸比丘以是事向佛廣說。}@
%{佛在俱舍弥。当时有一位比丘，犯了可以悔过的罪。其他比丘们怜悯他，想要帮助他获得利益和安乐，就告诉他犯了什么罪，教导他按照佛法悔过。这位比丘说：“我不知道自己犯了什么罪，既然不知道，怎么能知道自己犯了什么罪呢？又怎么忏悔呢？”其他比丘们心想：这位比丘不肯直接认错，就应该对他进行不见擯(一种僧团处罚) 。这样想着，就对他进行了不见擯。这位比丘乐于持戒，有惭愧心，知识丰富，能力强，还有很多势力的帮助。他住的地方周围，有很多比丘和他互相交往。他派人去说：“我无罪，而那些比丘不按佛法羯磨(僧团仪式) 把我擯出去，这种擯出去是可以破除的，你们都来集合。”周围的那些比丘们立刻都集合起来，想要消除这件事。这位比丘详细地向那些比丘们解释说：“我因为这样那样的原因，是无罪的，那些比丘不按佛法，硬要把我不见擯，这件事是可以破除的。”那些比丘们听了之后，心有不忍，转而说：“这位比丘确实无罪，僧团不按佛法，硬要把他不见擯，这件事是可以破除的。”这样一来，他们就坚决地站在被擯出去的人一边，与那些对他进行不见擯的比丘们发生冲突。因此，他们互相争论，僧团因此分裂，僧团之间发生争执，僧团之间分离，僧团之间变得不同，造成了僧团分裂的原因，分成了两个部分。一部分说：“这位比丘有罪。”一部分说：“这位比丘无罪。”一部分说：“是按佛法擯出去的。”一部分说：“不是按佛法擯出去的。”一部分说：“不是按佛法擯出去的，是可以破除的。”一部分说：“是按佛法擯出去的，不可破除。”他们这样互相争论，争论不休，僧团最终分裂成了两部分。那些比丘们把这件事详细地告诉了佛陀。}%

@{佛即時却隨順比丘及擯比丘令小遠去，語諸作擯比丘：汝等若事無因緣根本，彼不自首，不應作擯。何以故？有比丘犯可悔過罪，諸比丘憐愍，欲益利安樂故，語其過罪，教令如法悔過。是比丘樂持戒有慚愧，多知多識，有大力勢多人佐助。有如是人，僧先應思惟，有五法不應作擯。何等五？若我等與是比丘作不見擯、不共說戒及僧羯磨、不共怛鉢那、不共中食、不隨上座起禮迎送。以是因緣故，鬪諍相言，僧破、僧諍、僧別、僧異。諸比丘亦應思惟，有是五法故，不應作擯。又比丘犯可悔過罪，諸比丘憐愍，欲益利安樂故，語其過罪，教令如法悔過。是比丘樂持戒有慚愧，少知識無大勢力無多相助，四邊住處少知識共語共事者。佛言：僧應先思惟，有五法應擯。何等五？若我等與是比丘作不見擯、不共說戒及僧羯磨、不共怛鉢那、不共中食、不隨上座起禮迎送。以是因緣故，不起鬪諍相言，僧和合無諍無別無異。思惟是五法已，應作擯。}@
%{佛陀立刻让那些站在被擯出去的人一边的比丘和那些进行不见擯的比丘稍微离开一些，然后对那些进行不见擯的比丘说：“如果这件事没有原因和根源，他(被擯出去的比丘) 自己不认错，你们就不应该对他进行不见擯。为什么呢？因为如果一个比丘犯了可以悔过的罪，其他比丘们怜悯他，想要帮助他获得利益和安乐，就告诉他犯了什么罪，教导他按照佛法悔过。这位比丘乐于持戒，有惭愧心，知识丰富，能力强，还有很多势力的帮助。如果遇到这样的人，僧团首先应该考虑，有五种情况不应该对他进行不见擯。哪五种情况呢？如果我们对这位比丘进行不见擯，不和他一起学习戒律和进行僧团仪式，不和他一起吃饭，不和他一起参加法会，不跟随他的上座(老师) 起身行礼、迎接和送别，那么就会因为这些原因，互相争论，僧团分裂，僧团之间发生争执，僧团之间分离，僧团之间变得不同。其他比丘们也应该考虑，有这五种情况，就不应该进行不见擯。如果一个比丘犯了可以悔过的罪，其他比丘们怜悯他，想要帮助他获得利益和安乐，就告诉他犯了什么罪，教导他按照佛法悔过。这位比丘乐于持戒，有惭愧心，但知识不多，没有强大的势力，也没有很多人帮助他，周围住的地方也没有多少知识丰富的人和他一起谈话、一起做事，那么佛陀说：僧团应该首先考虑，有五种情况应该进行不见擯。哪五种情况呢？如果我们对这位比丘进行不见擯，不和他一起学习戒律和进行僧团仪式，不和他一起吃饭，不和他一起参加法会，不跟随他的上座(老师) 起身行礼、迎接和送别，那么就不会因为这些原因，发生互相争论，僧团就会和谐，没有争执、没有分离、没有不同。考虑了这五种情况之后，就应该进行不见擯。}%

@{佛如是語已，又却作擯諸比丘令小遠去，喚隨順擯諸比丘來語言：汝等比丘，莫為犯罪不自見罪人。何以故？若比丘犯可悔過罪，諸比丘憐愍，欲益利安樂故，語其過罪，教令如法悔過。是犯罪比丘，能思惟五法，如法見罪。何等五？若我是罪不如法見、僧或與我作不見擯、不得共說戒及僧羯磨、不得共怛鉢那、不得共中食、不得隨上座受他起禮迎送。何以故？諸比丘樂持戒有慚愧，不能為我故隨愛、隨瞋、隨怖、隨癡行。是犯罪人，思惟是五法故，能如法見罪。}@
%{佛陀说完这些话，又让那些进行不见擯的比丘们稍微离开一些，然后叫来那些站在被擯出去的人一边的比丘们，对他们说：“你们这些比丘，不要因为犯了罪而自己看不到自己的罪过。为什么呢？因为如果一个比丘犯了可以悔过的罪，其他比丘们怜悯他，想要帮助他获得利益和安乐，就告诉他犯了什么罪，教导他按照佛法悔过。这位犯了罪的比丘，能够思考五种情况，按照佛法看到自己的罪过。哪五种情况呢？如果我犯了罪，没有按照佛法看到自己的罪过，僧团就会把我不见擯，我不能和他们一起学习戒律和进行僧团仪式，我不能和他们一起吃饭，我不能和他们一起参加法会，我不能跟随我的上座(老师) 接受他们的起身行礼、迎接和送别。为什么呢？因为那些比丘乐于持戒，有惭愧心，他们不会因为我而随顺自己的贪欲、嗔恨、恐惧和愚痴。这位犯了罪的人，思考了这五种情况，就能按照佛法看到自己的罪过。}%

@{佛在俱舍彌。爾時俱舍彌諸作擯比丘，在界內說戒作僧羯磨。隨佛所聽羯磨，皆如是作。諸隨順比丘及擯比丘，亦出界外說戒作僧羯磨，隨佛所聽羯磨，皆如是作。諸比丘以是事向佛廣說。佛爾時，即却隨順助擯比丘及擯比丘令小遠去。問諸作擯比丘：汝等實於界內共住處，說戒作僧羯磨，隨我所聽羯磨，皆如是作耶？答言：實爾。世尊！又問彼隨順比丘及擯比丘：出界外說戒作僧羯磨，隨我所聽羯磨，皆如是作耶？答言：實爾。世尊。佛言：善哉，善哉！比丘！若汝等與隨順比丘及擯比丘，界內共說戒作僧羯磨，隨我所聽羯磨共作者，是諸羯磨皆名非法。何以故？汝等與彼別異故，彼不與汝共住、汝等不與彼共住，汝等不與彼共事、彼不與汝等共事。彼若共汝等界內說戒作僧羯磨，隨我所聽羯磨共作者，皆名非法。何以故？彼與汝等別異故，彼不與汝等共住、汝等不與彼共住，汝等不與彼共事、彼亦不與汝等共事。彼所作羯磨亦皆如法。何以故？彼與汝等別異，不應共住共事故。有二種不共住。何等二？一者比丘身自作不共住；二者僧和合如法與作不共住羯磨。有二種共住：一者身自作共住；二者僧和合如法與作共住羯磨。若苦切擯比丘，捨彼部眾入此部眾，即應共住。若依止羯磨、驅出羯磨、下意羯磨，比丘捨彼部眾入此部眾，即應共住。若擯人折伏下意，出界外與解擯者，即得與所解擯眾共住。}@
%{佛陀在俱舍弥。当时俱舍弥那些进行不见擯的比丘们，在界内学习戒律、进行僧团仪式。他们都按照佛陀所允许的羯磨(僧团仪式) 来做。那些站在被擯出去的人一边的比丘们和那些进行不见擯的比丘们，也走出界外学习戒律、进行僧团仪式，他们都按照佛陀所允许的羯磨(僧团仪式) 来做。那些比丘们把这件事详细地告诉了佛陀。佛陀当时就让那些站在被擯出去的人一边的比丘们和那些进行不见擯的比丘们稍微离开一些，然后问那些进行不见擯的比丘们：“你们确实是在界内共同居住的地方，学习戒律、进行僧团仪式，都按照我所允许的羯磨(僧团仪式) 来做吗？”他们回答说：“确实如此，世尊！”佛陀又问那些站在被擯出去的人一边的比丘们和那些进行不见擯的比丘们：“你们确实是在界外学习戒律、进行僧团仪式，都按照我所允许的羯磨(僧团仪式) 来做吗？”他们回答说：“确实如此，世尊。”佛陀说：“很好，很好！比丘们！如果你们和那些站在被擯出去的人一边的比丘们和那些进行不见擯的比丘们，在界内共同学习戒律、进行僧团仪式，都按照我所允许的羯磨(僧团仪式) 来做，那么这些羯磨(僧团仪式) 都叫做非法。为什么呢？因为你们和他们不同，他们不和你们一起居住，你们也不和他们一起居住，你们不和他们一起做事，他们也不和你们一起做事。如果他们和你们在界内共同学习戒律、进行僧团仪式，都按照我所允许的羯磨(僧团仪式) 来做，那么这些羯磨(僧团仪式) 都叫做非法。为什么呢？因为他们和你们不同，他们不和你们一起居住，你们也不和他们一起居住，你们不和他们一起做事，他们也不和你们一起做事。他们所做的羯磨(僧团仪式) 也都是合法的。为什么呢？因为他们和你们不同，不应该共同居住、共同做事。有两种不共同居住。哪两种呢？一是比丘自己决定不共同居住；二是僧团和合按照佛法决定进行不共同居住的羯磨(僧团仪式) 。有两种共同居住：一是自己决定共同居住；二是僧团和合按照佛法决定进行共同居住的羯磨(僧团仪式) 。如果一个被擯出去的比丘，离开他所在的僧团，加入到另一个僧团，那么他们就应该共同居住。如果按照依止羯磨(一种僧团仪式) 、驱出羯磨(一种僧团仪式) 、下意羯磨(一种僧团仪式) ，比丘离开他所在的僧团，加入到另一个僧团，那么他们就应该共同居住。如果被擯出去的人被折服，表示愿意服从，走出界外，与解除擯出去的人一起，那么他就可以与那些解除他擯出去的人一起居住。}%
@{佛爾時遣作擯諸比丘令小遠去，告諸隨順擯比丘及擯比丘言：汝等實出界外說戒作僧羯磨，隨我所聽羯磨，皆如是作耶？答言：實作。世尊！又問彼諸比丘：實在界內說戒作僧羯磨，隨我所聽羯磨，皆如是作耶？答言：實爾。世尊！佛言：善哉，善哉！比丘！若汝等與作擯諸比丘，界外共說戒作僧羯磨，隨我所聽羯磨共作者，是諸羯磨皆名非法。何以故？汝等與彼別異故，彼不共汝等住、汝等不共彼住，汝等不與彼共事、彼不與汝等共事。彼若共汝等界外說戒作僧羯磨，隨我所聽羯磨共作者，皆名非法。何以故？彼等與汝別異故，彼不與汝等共住、汝等不與彼共住，汝等不與彼共事、彼亦不與汝等共事。彼所作羯磨亦皆如法。何以故？彼與汝等別異，不應共住共事故。有二種不共住：一者身自作不共住；二者僧和合如法。與作不共住羯磨。有二種共住：一者身自作共住；二者僧和合如法與作共住羯磨。若苦切擯比丘，捨彼部眾入此部眾，即應共住。若依止羯磨、驅出羯磨、下意羯磨，得如是羯磨比丘，捨彼部眾入此部眾，即應共住。若擯比丘折伏下意，出界外與解擯者，即得與所解擯眾共住。}@
%{当时佛陀让被开除的僧人稍微远离一些，然后对那些支持开除僧人和被开除的僧人说：“你们确实是在界外宣说戒律，举行僧伽羯磨，都按照我所宣讲的羯磨做的吗？”他们回答说：“是的，世尊！”佛陀又问那些僧人：“你们确实是在界内宣说戒律，举行僧伽羯磨，都按照我所宣讲的羯磨做的吗？”他们回答说：“是的，世尊！”佛陀说：“很好，很好！比丘们，如果你们和那些被开除的僧人，在界外共同宣说戒律，举行僧伽羯磨，都按照我所宣讲的羯磨做的，那么这些羯磨都叫做非法。为什么呢？因为你们和他们彼此分离，他们不和你们住在一起，你们也不和他们住在一起，你们不和他们一起做事，他们也不和你们一起做事。如果他们和你们在界外共同宣说戒律，举行僧伽羯磨，都按照我所宣讲的羯磨做的，那么这些羯磨都叫做非法。为什么呢？因为他们和你们彼此分离，他们不和你们住在一起，你们也不和他们住在一起，你们不和他们一起做事，他们也不和你们一起做事。他们所做的羯磨都是合法的。为什么呢？因为他们和你们彼此分离，不应该共同住在一起，共同做事。有两种不共同住：一是身心独自不共同住，二是僧伽和合如法，与之作不共同住羯磨。有两种共同住：一是身心独自共同住，二是僧伽和合如法，与之作共同住羯磨。如果被开除的僧人非常痛苦，离开他们的僧团进入这个僧团，那么就应该共同住。如果根据依止羯磨、驱出羯磨、下意羯磨，获得这些羯磨的僧人，离开他们的僧团进入这个僧团，那么就应该共同住。如果被开除的僧人屈服、顺从，离开界外与解除开除的人在一起，那么就可以和解除开除的人的僧团共同住。}%

@{佛在俱舍彌。時有一居士，請佛及僧明日食，佛默然受請。居士知佛默然受已，頭面禮佛足右遶而去。還舍通夜辦種種多美飲食，早起敷座處，遣使白佛：時到。佛自知時。諸比丘往居士舍，佛自房住迎食分。諸比丘入居士舍，鬪諍事起、相言相罵、起身惡業，出家人所不應作。是居士語諸比丘言：大德小住。皆令就座，自手行水，自與多美飲食，自恣飽滿已，行澡水畢，取小床坐欲聽說法。上座說法已從座起去，諸比丘食後還房舉衣鉢，往詣佛所頭面禮佛足却坐一面。諸佛常法，諸比丘食來，以是語言問訊：飲食多美？眾僧滿足不？佛即以是語勞問：諸比丘飲食多美、僧飽滿不？諸比丘答言：世尊！飲食多美、眾僧飽滿。以上事向佛廣說。佛以是事集比丘僧，種種因緣訶責言：云何名比丘，入白衣舍起鬪諍事，相言相罵、起身惡業，出家人所不應作？佛言：從今別部異眾，不應共相近坐令起身惡業。如是異眾集時，聽知法比丘令相遠，敷座中間留一床處，然後說戒作諸羯磨，及教化比丘尼。}@
%{佛陀在俱舍弥城。当时，有一位居士邀请佛陀和僧众第二天到他家里吃饭，佛陀默然接受了邀请。居士知道佛陀默然接受了邀请，就顶礼佛陀的双足，绕着佛陀走了一圈，然后就离开了。回到家里，他通宵准备各种美味的饮食，第二天早上起来铺好坐垫，派人去告诉佛陀：“时间到了。”佛陀自己知道时间到了。僧众就前往居士的住所，佛陀从自己的房间出来迎接斋食。僧众进入居士的住所，就开始争吵，互相辱骂，造作恶业，这些都是出家人不应该做的。这位居士对僧众说：“各位长老，请稍等一下。”他让大家全部坐下，亲自为他们端水，亲自给他们提供美味的饮食，让他们尽情享用，吃完饭后，他又亲自为他们准备洗漱的水，然后让他们坐在小床上，准备听佛法。讲经的僧人讲完法后，从座位上站起来离开了，僧众吃完饭后，回到自己的房间，收拾好衣服和钵，前往佛陀的住所，顶礼佛陀的双足，然后坐在一边。佛陀的常法是，僧众吃完饭回来，就用这些话询问：“饮食美味吗？僧众都吃饱了吗？”佛陀就用这些话询问僧众：“比丘们，饮食美味吗？僧众都吃饱了吗？”僧众回答说：“世尊！饮食美味，僧众都吃饱了。”他们把以上的事情详细地告诉了佛陀。佛陀就召集僧众，因为各种原因责备他们说：“你们怎么能叫做比丘呢？进入白衣人的住所，就发生争吵，互相辱骂，造作恶业，这些都是出家人不应该做的！”佛陀说：“从今以后，不同的僧团，不应该互相靠近，坐在一起，导致造作恶业。如果不同的僧团聚集在一起，听闻佛法的人就应该让他们彼此远离，铺好坐垫，中间留出一个床位，然后宣说戒律，举行各种羯磨，以及教化比丘尼。}%

@{佛在俱舍彌。爾時俱舍彌比丘，憙鬪諍相言。佛爾時教化是諸比丘：汝等莫鬪諍相言。何以故？用瞋恨者不滅瞋恨，唯忍辱力乃能滅之。是中有比丘白佛言：世尊法王且置！彼人惱我，云何不報？爾時世尊小却不遠，作是念：我今得離常喜鬪諍、相言相罵俱舍彌比丘所行威儀法則。廣說《長壽王經》已，即從座起往支提國，漸漸遊行到舍衛國。爾時俱舍彌諸賢者，聞佛不憙俱舍彌比丘鬪諍言語，所行威儀法則，故捨詣他國，作是念：我等應輕賤是諸比丘少起敬心。作是念已，即便相語咸共輕賤，不復尊重供養讚歎，敬心轉少。爾時諸比丘作是念：諸居士輕賤我等，不復尊重供養讚歎，敬心轉少。我等何不往舍衛國詣佛所？作是念已，隨意住竟持衣鉢，往舍衛國詣佛所。}@
%{佛陀在俱舍弥城。当时，俱舍弥城的僧人喜欢争吵，互相辱骂。佛陀当时教化这些僧人说：“你们不要争吵，互相辱骂。为什么呢？因为用瞋恨心不能消除瞋恨心，只有忍辱的力量才能消除瞋恨心。”其中有一个僧人对佛陀说：“世尊法王，请您先放一放！那个人伤害我，我怎么能不报复呢？”当时佛陀稍微远离了一些，心想：“我现在要离开那些经常喜欢争吵、互相辱骂的俱舍弥城僧人所行持的威仪法则。”佛陀讲完《长寿王经》后，就从座位上站起来，前往支提国，慢慢地游行，到达舍卫国。当时，俱舍弥城的那些贤者，听说佛陀不喜欢俱舍弥城的僧人争吵，互相辱骂，所行持的威仪法则，就放弃了，前往其他国家，心想：“我们应该轻视这些僧人，少生敬心。”他们这样想着，就互相商量，一起轻视这些僧人，不再恭敬供养赞叹他们，敬心越来越少。当时，这些僧人心想：“居士们轻视我们，不再恭敬供养赞叹我们，敬心越来越少。我们为什么不前往舍卫国，去佛陀那里呢？”他们这样想着，就随意住了一段时间，收拾好衣服和钵，前往舍卫国，去佛陀那里。}%

@{長老舍利弗，聞俱舍彌諸比丘，喜鬪諍相言，彼諸賢者，不復尊重供養讚歎，起慢心故，來向舍衛國。聞已往詣佛所，頭面禮佛足却坐一面，白佛言：世尊！俱舍彌比丘，憙鬪諍相言，彼諸賢者，不復尊重供養讚歎，起慢心故，便來向此。世尊！我等於此比丘，當應何所作？佛語舍利弗：是中有說非法者，不應尊重供養讚歎。有說法者，應尊重供養讚歎。舍利弗白佛言：世尊！我等云何知說非法者、說法者？佛語舍利弗：若比丘非法說法、法說非法、非律說律、律說非律、犯說非犯、非犯說犯、輕說重、重說輕、無殘說有殘、有殘說無殘、常所行法說非常所行法、非常所行法說是常所行法、說言非說、非說言說，是名說非法者，不應尊重供養讚歎，不應教讀誦經法答所問疑，不應從受讀誦經法、從問所疑，不應與衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，亦不應從受衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥。舍利弗！若比丘非法說非法、法說法、非律說非律、律說律、犯說犯、非犯說非犯、輕說輕、重說重、無殘說無殘、有殘說有殘、常所行法說是常所行法、非常所行法說非常所行法、說言是說、非說言非說，是名說法者，應尊重供養讚歎，應教讀誦經法答所問疑，亦應從受讀誦經法、從問所疑，應與衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，亦應從受衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，一切盡應與床臥具。長老目連、阿那律、難提、金毘羅，亦如是問。}@
%{长老舍利弗听说俱舍弥城的僧人喜欢争吵，互相辱骂，那些贤者不再恭敬供养赞叹他们，因为他们起了我慢心，所以就来到了舍卫国。他听说后，就前往佛陀的住所，顶礼佛陀的双足，然后坐在一边，对佛陀说：“世尊！俱舍弥城的僧人喜欢争吵，互相辱骂，那些贤者不再恭敬供养赞叹他们，因为他们起了我慢心，所以就来到了这里。世尊！我们应该对这些僧人怎么办呢？”佛陀对舍利弗说：“那些宣说非法的人，不应该恭敬供养赞叹他们。那些宣说法的人，应该恭敬供养赞叹他们。”舍利弗对佛陀说：“世尊！我们怎么知道哪些是宣说非法的人，哪些是宣说法的人呢？”佛陀对舍利弗说：“如果比丘宣说非法为法，宣说法为非法，宣说非律为律，宣说律为非律，宣说犯为非犯，宣说非犯为犯，宣说轻为重，宣说重为轻，宣说无残为有残，宣说有残为无残，宣说常所行法为非常所行法，宣说非常所行法为常所行法，宣说言非说，宣说非说言说，这些叫做宣说非法的人，不应该恭敬供养赞叹他们，不应该教他们读诵经法，回答他们提出的疑问，不应该接受他们读诵经法，回答他们提出的疑问，不应该给他们衣服、钵、时药、时分药、七日药、尽形药，也不应该接受他们衣服、钵、时药、时分药、七日药、尽形药。舍利弗！如果比丘宣说非法为非法，宣说法为法，宣说非律为非律，宣说律为律，宣说犯为犯，宣说非犯为非犯，宣说轻为轻，宣说重为重，宣说无残为无残，宣说有残为有残，宣说常所行法为常所行法，宣说非常所行法为非常所行法，宣说言是说，宣说非说言非说，这些叫做宣说法的人，应该恭敬供养赞叹他们，应该教他们读诵经法，回答他们提出的疑问，也应该接受他们读诵经法，回答他们提出的疑问，应该给他们衣服、钵、时药、时分药、七日药、尽形药，也应该接受他们衣服、钵、时药、时分药、七日药、尽形药，一切都要给他们床和卧具。长老目犍连、阿那律、难陀、金毗罗，也同样地问了。}%
@{爾時摩訶波闍波提比丘尼，聞俱舍彌比丘，憙鬪諍相言，彼諸賢者不尊重供養，起慢心故，來向舍衛國。}@
%{当时摩诃波阇波提比丘尼，听说俱舍弥比丘喜欢争论，那些贤者不尊重供养，心生傲慢，就来到了舍卫国。}%

@{聞已往詣佛所，頭面禮足在一面立，白佛言：世尊！俱舍彌比丘，憙鬪諍相言，彼諸賢者，不尊重供養讚歎，起慢心故，便來向此。}@
%{听到后，她便前往佛陀处，顶礼佛陀的双足，站在一旁，对佛陀说：“世尊！俱舍弥比丘喜欢争论，那些贤者不尊重供养赞叹，心生傲慢，就来到了这里。}%

@{世尊！我等於此比丘，當應何所作？}@
%{世尊！我们对这些比丘应该怎么做呢？}%

@{佛言：瞿曇彌！是中有說非法者，不應敬重供養讚歎。}@
%{佛陀说：“瞿昙弥！这里面有说非法的人，不应该敬重供养赞叹。}%

@{有說法者，應敬重供養。}@
%{有说法的人，应该敬重供养。}%

@{瞿曇彌言：云何知說非法者、說法者？}@
%{瞿昙弥说：“怎么知道谁是说非法的人，谁是说法的人呢？}%

@{佛告瞿曇彌：善聽！若比丘非法說法、法說非法、非律說律、律說非律、犯說非犯、非犯說犯、重說輕、輕說重、無殘說殘。}@
%{佛陀告诉瞿昙弥：“仔细听！如果比丘非法说法、说法非法、非律说律、律说非律、犯说非犯、非犯说犯、重说轻、轻说重、无残说残。}%

@{殘說無殘、常所行法說非常所行法、非常所行法說是常所行法、說言非說、非說言說，是名說非法者，不應敬重供養讚歎，不應教讀誦經法答所問疑，不應從受讀誦經法、從問所疑，不應與衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥。}@
%{残说无残、常所行法说非常所行法、非常所行法说是常所行法、说言非说、非说言说，这就是说非法的人，不应该敬重供养赞叹，不应该教读诵经法答所问疑，不应该从他那里接受读诵经法、问所疑，不应该给他衣钵、户钩、时药、时分药、七日药、尽形药。}%

@{不應從受衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，不應從是人受半月教誡法。}@
%{不应该从他那里接受衣钵、户钩、时药、时分药、七日药、尽形药，不应该从这个人那里接受半月教诫法。}%

@{瞿曇彌！若比丘非法說非法、法說法、非律說非律、律說律、犯說犯、非犯說非犯、輕說輕、重說重、無殘說無殘、有殘說有殘、常所行法說是常所行法、非常所行法說非常所行法、說言是說、非說言非說，是名說法者，應敬重供養讚歎。}@
%{瞿昙弥！如果比丘非法说非法、说法说法、非律说非律、律说律、犯说犯、非犯说非犯、轻说轻、重说重、无残说无残、有残说有残、常所行法说是常所行法、非常所行法说非常所行法、说言是说、非说言非说，这就是说法的人，应该敬重供养赞叹。}%

@{教讀誦經法答所問疑，亦應從受讀誦經法、從問所疑，應與衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥。}@
%{教读诵经法答所问疑，也应该从他那里接受读诵经法、问所疑，应该给他衣钵、户钩、时药、时分药、七日药、尽形药。}%

@{亦應從是人受衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，應從是人受半月教誡法。}@
%{也应该从这个人那里接受衣钵、户钩、时药、时分药、七日药、尽形药，应该从这个人那里接受半月教诫法。}%

@{翅舍瞿曇彌比丘尼、優鉢羅花色比丘尼、周那難陀比丘尼、頻頭比丘尼、脂梨沙彌尼亦如是問。}@
%{翅舍瞿昙弥比丘尼、优鉢罗花色比丘尼、周那难陀比丘尼、频头比丘尼、脂梨沙弥尼也同样这样问。}%

@{憍薩羅王波斯匿，聞俱舍彌比丘，憙鬪諍相言，彼諸賢者，不尊重供養故，來向此國。}@
%{憍萨罗王波斯匿，听说俱舍弥比丘喜欢争论，那些贤者不尊重供养，就来到了这个国家。}%

@{聞已往詣佛所，頭面禮足却坐一面，白佛言：世尊！我等當應何所作？}@
%{听到后，他便前往佛陀处，顶礼佛陀的双足，退坐一旁，对佛陀说：“世尊！我们应该怎么做呢？}%

@{佛言：大王！是中有說非法者，不應敬重供養。}@
%{佛陀说：“大王！这里面有说非法的人，不应该敬重供养。}%

@{有說法者應供養。}@
%{有说法的人应该供养。}%

@{世尊！云何知說法者、說非法者？}@
%{世尊！怎么知道谁是说法的人，谁是说非法的人呢？}%

@{佛言：大王！應聽兩人語，若比丘非法說法、法說非法，是名說非法者，不應敬重供養讚歎，不應教讀誦經法答所問疑，不應從受讀誦經法、從問所疑，不應與衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥。}@
%{佛陀说：“大王！应该听他们两人的话，如果比丘非法说法、说法非法，这就是说非法的人，不应该敬重供养赞叹，不应该教读诵经法答所问疑，不应该从他那里接受读诵经法、问所疑，不应该给他衣钵、户钩、时药、时分药、七日药、尽形药。}%

@{大王！若有比丘非法說非法、法說是法，應恭敬供養讚歎教讀誦經法答所問疑，亦應從受讀誦經法、從問所疑，應與衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥。}@
%{大王！如果哪个比丘非法说非法、说法是法，应该恭敬供养赞叹教读诵经法答所问疑，也应该从他那里接受读诵经法、问所疑，应该给他衣钵、户钩、时药、时分药、七日药、尽形药。}%

@{大王！應與一切二部僧飲食。}@
%{大王！应该给一切二部僧饮食。}%

@{大居士須達多、阿難、邠坻梨師達多富羅那亦如是問。}@
%{大居士须达多、阿难、邠坻梨师达多富罗那也同样这样问。}%

@{末利夫人，聞俱舍彌比丘，憙鬪諍相言，彼諸賢者不尊重供養讚歎故，來向此國。}@
%{末利夫人，听说俱舍弥比丘喜欢争论，那些贤者不尊重供养赞叹，就来到了这个国家。}%

@{聞已往詣佛所，頭面禮佛足却坐一面，白佛言：世尊！我等於此比丘，當應何所作？}@
%{听到后，她便前往佛陀处，顶礼佛陀的双足，退坐一旁，对佛陀说：“世尊！我们对这些比丘应该怎么做呢？}%

@{佛言：末利夫人！是中有說非法者，不應尊重供養讚歎。}@
%{佛陀说：“末利夫人！这里面有说非法的人，不应该尊重供养赞叹。}%

@{有說法者，應尊重供養讚歎。}@
%{有说法的人，应该尊重供养赞叹。}%

@{世尊！我等云何知說法者、說非法者？}@
%{世尊！我们怎么知道谁是说法的人，谁是说非法的人呢？}%

@{佛言：末利夫人！應聽兩人語，若比丘非法說法、法說非法，是名說非法者，不應尊重供養讚歎，不應教讀誦經法答所問疑，不應從受讀誦經法、從問所疑，不應與衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥。}@
%{佛陀说：“末利夫人！应该听他们两人的话，如果比丘非法说法、说法非法，这就是说非法的人，不应该尊重供养赞叹，不应该教读诵经法答所问疑，不应该从他那里接受读诵经法、问所疑，不应该给他衣钵、户钩、时药、时分药、七日药、尽形药。}%

@{末利夫人！若比丘非法說非法、法說是法，是名說法者，應尊重供養讚歎教讀誦經法答所問疑，亦應從受讀誦經法、從問所疑，應與衣鉢、戶鉤、時藥、時分藥、七日藥、盡形藥，應與一切二部僧飲食。}@
%{末利夫人！如果比丘非法说非法、说法是法，这就是说法的人，应该尊重供养赞叹教读诵经法答所问疑，也应该从他那里接受读诵经法、问所疑，应该给他衣钵、户钩、时药、时分药、七日药、尽形药，应该给一切二部僧饮食。}%

@{毘舍佉鹿子母、布薩多居士婦、修闍多居士婦亦如是問。}@
%{毘舍佉鹿子母、布薩多居士妇、修闍多居士妇也同样这样问。}%
@{爾時長老舍利弗，聞俱舍彌比丘憙鬪諍相言故已來入界，聞已往詣佛所，頭面禮佛足却坐一面，白佛言：世尊！俱舍彌比丘憙鬪諍相言來入此界，我等云何與臥具分？佛言：我先說應與臥具，隨彼部上座，先與臥具。舍利弗受佛教已，隨彼上座先與臥具。}@
%{当时舍利弗长老，听说俱舍弥比丘喜欢争论，因此才进入这个地区，听到后就前往佛陀那里，顶礼佛陀的双足，退坐一边，对佛陀说：世尊！俱舍弥比丘喜欢争论，来到这个地区，我们应该怎么分配卧具？佛陀说：我先前说过应该分配卧具，就按照他们那一派的上座，先分配卧具。舍利弗接受了佛陀的教诲，就按照那一派的上座先分配卧具。}%

@{佛在俱舍彌。爾時得擯比丘獨行、獨住，作是思惟：為我故，眾僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人有罪。有言：是人無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故。我實犯罪，如法擯不可破。今當云何？作是思惟已，到隨順比丘所言：我獨行獨住作是思惟：為我故，僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人有罪。有言：是人無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故。我實犯罪，如法擯不可破。我今云何？隨順諸比丘即將擯比丘到作擯諸比丘所言：是擯比丘到我所言：我獨行獨住作是思惟：為我故，僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人有罪。有言：是人無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故。我實犯罪，如法擯不可破。我今云何？作擯諸比丘，即將擯比丘及隨順諸比丘往詣佛所，頭面禮佛足却坐一面，白佛言：世尊！是隨順比丘將擯比丘至我等所言：是擯比丘言：我獨行獨住作是思惟：為我故，僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人有罪。有言：是人無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故。我實犯罪，如法擯不可破。我今云何？佛言：是比丘實犯罪，如法擯不可破。若是比丘，心悔折伏自首者，應與解擯。解擯法者，一心和合僧，是擯比丘應從坐起偏袒右肩，脫革屣𧿟跪合掌作是言：大德僧憶念！為我故，僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人犯罪。有言：是人無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故。我某甲比丘實犯罪，如法擯不可破。我今心悔折伏自首，從僧乞解擯。我比丘某甲心悔折伏自首，僧當與我解擯，憐愍故。第二、第三亦如是乞。即時一比丘，僧中唱言：大德僧聽！是擯比丘某甲言：為我故，僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人有罪。有言：是人無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故。我實犯罪，如法擯不可破。是擯比丘某甲，心悔折伏自首，今從僧乞解擯。若僧時到僧忍聽，與某甲比丘解擯。是名白。大德僧聽！是擯比丘某甲言：為我故，僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人有罪。有言：是人無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故，我實犯罪，如法擯不可破。是擯比丘某甲，心悔折伏自首，僧今與某甲比丘解擯。誰諸長老忍聽與某甲比丘解擯者默然，不忍者說。如是白四羯磨。僧與某甲比丘解擯竟，僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{佛陀在俱舍弥。当时，被摈弃的比丘独自行走，独自住处，思考着：因为我，僧众之间争论不休，僧人互相指责，僧人与僧人之间产生隔阂。其中有僧人说：这个人有罪。有僧人说：这个人无罪。有僧人说：按照佛法应该摈弃。有僧人说：不符合佛法不应该摈弃。有僧人说：符合佛法应该摈弃，不能解除。有僧人说：不符合佛法应该摈弃，可以解除。都是因为我。我确实犯了罪，按照佛法应该摈弃，不能解除。现在该怎么办呢？思考完后，他来到随顺比丘那里，说：我独自行走，独自住处，思考着：因为我，僧众之间争论不休，僧人互相指责，僧人与僧人之间产生隔阂。其中有僧人说：这个人有罪。有僧人说：这个人无罪。有僧人说：按照佛法应该摈弃。有僧人说：不符合佛法不应该摈弃。有僧人说：符合佛法应该摈弃，不能解除。有僧人说：不符合佛法应该摈弃，可以解除。都是因为我。我确实犯了罪，按照佛法应该摈弃，不能解除。我现在该怎么办呢？随顺的比丘们就带着被摈弃的比丘来到执行摈弃的比丘们那里，说：这个被摈弃的比丘来到我这里说：我独自行走，独自住处，思考着：因为我，僧众之间争论不休，僧人互相指责，僧人与僧人之间产生隔阂。其中有僧人说：这个人有罪。有僧人说：这个人无罪。有僧人说：按照佛法应该摈弃。有僧人说：不符合佛法不应该摈弃。有僧人说：符合佛法应该摈弃，不能解除。有僧人说：不符合佛法应该摈弃，可以解除。都是因为我。我确实犯了罪，按照佛法应该摈弃，不能解除。我现在该怎么办呢？执行摈弃的比丘们，就带着被摈弃的比丘和随顺的比丘们前往佛陀那里，顶礼佛陀的双足，退坐一边，对佛陀说：世尊！这个随顺比丘带着被摈弃的比丘来到我们这里，说：这个被摈弃的比丘说：我独自行走，独自住处，思考着：因为我，僧众之间争论不休，僧人互相指责，僧人与僧人之间产生隔阂。其中有僧人说：这个人有罪。有僧人说：这个人无罪。有僧人说：按照佛法应该摈弃。有僧人说：不符合佛法不应该摈弃。有僧人说：符合佛法应该摈弃，不能解除。有僧人说：不符合佛法应该摈弃，可以解除。都是因为我。我确实犯了罪，按照佛法应该摈弃，不能解除。我现在该怎么办呢？佛陀说：这个比丘确实犯了罪，按照佛法应该摈弃，不能解除。如果这个比丘，真心悔过、折伏自己、坦白认罪的话，应该解除摈弃。解除摈弃的方法是，全体僧众一心和合，被摈弃的比丘应该从坐位上站起来，袒露右肩，脱掉鞋子，跪下合掌，说：大德僧众请记住！因为我，僧众之间争论不休，僧人互相指责，僧人与僧人之间产生隔阂。其中有僧人说：这个人犯了罪。有僧人说：这个人无罪。有僧人说：按照佛法应该摈弃。有僧人说：不符合佛法不应该摈弃。有僧人说：符合佛法应该摈弃，不能解除。有僧人说：不符合佛法应该摈弃，可以解除。都是因为我。我某甲比丘确实犯了罪，按照佛法应该摈弃，不能解除。我现在真心悔过、折伏自己、坦白认罪，请求僧众解除摈弃。我比丘某甲真心悔过、折伏自己、坦白认罪，僧众应该解除我的摈弃，出于怜悯之心。第二、第三次也同样请求。这时，一位僧人，在僧众中宣告：大德僧众请听！这个被摈弃的比丘某甲说：因为我，僧众之间争论不休，僧人互相指责，僧人与僧人之间产生隔阂。其中有僧人说：这个人有罪。有僧人说：这个人无罪。有僧人说：按照佛法应该摈弃。有僧人说：不符合佛法不应该摈弃。有僧人说：符合佛法应该摈弃，不能解除。有僧人说：不符合佛法应该摈弃，可以解除。都是因为我。我确实犯了罪，按照佛法应该摈弃，不能解除。这个被摈弃的比丘某甲，真心悔过、折伏自己、坦白认罪，现在请求僧众解除摈弃。如果僧众此时此刻，僧众忍耐着听，就解除某甲比丘的摈弃。这叫做白。大德僧众请听！这个被摈弃的比丘某甲说：因为我，僧众之间争论不休，僧人互相指责，僧人与僧人之间产生隔阂。其中有僧人说：这个人有罪。有僧人说：这个人无罪。有僧人说：按照佛法应该摈弃。有僧人说：不符合佛法不应该摈弃。有僧人说：符合佛法应该摈弃，不能解除。有僧人说：不符合佛法应该摈弃，可以解除。都是因为我。我确实犯了罪，按照佛法应该摈弃，不能解除。这个被摈弃的比丘某甲，真心悔过、折伏自己、坦白认罪，僧众现在解除某甲比丘的摈弃。哪位长老忍耐着听，解除某甲比丘的摈弃，就保持沉默，不忍耐的就说出来。这样白四羯磨。僧众解除某甲比丘的摈弃完毕，僧众忍耐，保持沉默，这件事就这样处理。}%
@{佛在俱舍彌。爾時彼比丘獨行獨住，作是思惟：為我故，僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人有罪。有言：是人無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故。我實犯罪，如法擯不可破。我心悔折伏自首，僧已與我解擯，我今應入僧中共作和合。作是思惟已，往隨順諸比丘所言：我獨行獨住作是思惟：為我故，僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人有罪。有言：是人無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故。我實犯罪，如法擯不可破。我心悔折伏自首，僧已與我解擯，我今應入僧中共作和合。隨順諸比丘即將是比丘往詣作擯比丘所言：是比丘言：我獨行獨住作是思惟：為我故，僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人有罪。有言：無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故。我實犯罪，如法擯不可破。我心悔折伏自首故，僧已與我解擯，我今應入僧中共作和合。作擯諸比丘即將是比丘及隨順諸比丘往詣佛所，頭面禮足却坐一面，白佛言：世尊！是隨順諸比丘將是比丘到我所言：是比丘說：我獨行獨住作是思惟：為我故，僧鬪諍相言，僧破僧諍僧別僧異。是中有比丘言：是人有罪。有言：無罪。有言：如法擯。有言：不如法擯。有言：如法擯不可破。有言：不如法擯可破。皆為我故。我實有罪，如法擯不可破。我心悔折伏自首故，僧已與我解擯，我今應入僧中作和合。佛言：善哉，善哉！諸比丘，汝為和合因緣故，細求是事，如破一毛為百分，莫為破僧因緣細求是事。佛言：應共作和合。若布薩時未到，應僧中唱言：大德僧聽！今僧為和合故，若僧時到僧忍聽，今非布薩時作布薩說波羅提木叉，為眾僧和合故。是名白。即時作布薩說波羅提木叉。(八法中俱舍彌法第二竟)}@
%{佛陀在俱舍弥。当时，一位比丘独自修行，独自居住，他这样思考：因为我，僧团之间互相争执，僧团分裂，僧团之间互相指责，僧团之间互相排斥。其中有比丘说：这个人有罪。有人说：这个人无罪。有人说：应该按照佛法把他开除。有人说：不应该按照佛法把他开除。有人说：按照佛法开除他，不应该把他分开。有人说：不应该按照佛法开除他，应该把他分开。这一切都是因为我。我确实犯了罪，按照佛法开除我，不应该把我分开。我悔恨自己的过失，我愿意承认错误，僧团已经把我开除了，我现在应该回到僧团中，与大家一起和睦相处。这样思考之后，他找到那些支持他的比丘，说：我独自修行，独自居住，我这样思考：因为我，僧团之间互相争执，僧团分裂，僧团之间互相指责，僧团之间互相排斥。其中有比丘说：这个人有罪。有人说：这个人无罪。有人说：应该按照佛法把他开除。有人说：不应该按照佛法把他开除。有人说：按照佛法开除他，不应该把他分开。有人说：不应该按照佛法开除他，应该把他分开。这一切都是因为我。我确实犯了罪，按照佛法开除我，不应该把我分开。我悔恨自己的过失，我愿意承认错误，僧团已经把我开除了，我现在应该回到僧团中，与大家一起和睦相处。支持他的比丘就把这位比丘带到开除他的比丘那里，说：这位比丘说：我独自修行，独自居住，我这样思考：因为我，僧团之间互相争执，僧团分裂，僧团之间互相指责，僧团之间互相排斥。其中有比丘说：这个人有罪。有人说：无罪。有人说：应该按照佛法把他开除。有人说：不应该按照佛法把他开除。有人说：按照佛法开除他，不应该把他分开。有人说：不应该按照佛法开除他，应该把他分开。这一切都是因为我。我确实犯了罪，按照佛法开除我，不应该把我分开。我悔恨自己的过失，我愿意承认错误，僧团已经把我开除了，我现在应该回到僧团中，与大家一起和睦相处。开除他的比丘就带着这位比丘和支持他的比丘来到佛陀那里，他们向佛陀顶礼，然后坐在一边，对佛陀说：世尊！支持他的比丘带着这位比丘来到我们那里，说：这位比丘说：我独自修行，独自居住，我这样思考：因为我，僧团之间互相争执，僧团分裂，僧团之间互相指责，僧团之间互相排斥。其中有比丘说：这个人有罪。有人说：无罪。有人说：应该按照佛法把他开除。有人说：不应该按照佛法把他开除。有人说：按照佛法开除他，不应该把他分开。有人说：不应该按照佛法开除他，应该把他分开。这一切都是因为我。我确实有罪，按照佛法开除我，不应该把我分开。我悔恨自己的过失，我愿意承认错误，僧团已经把我开除了，我现在应该回到僧团中，与大家一起和睦相处。佛陀说：很好，很好！诸位比丘，你们为了和睦相处，应该仔细调查此事，就像把一根头发分成一百份一样，不要为了分裂僧团而仔细调查此事。佛陀说：应该一起和睦相处。如果还没有到布萨日，应该在僧团中宣布：大德僧团听！现在僧团为了和睦相处，如果僧团已经到齐，僧团应该安静地听，现在不是布萨日，我们进行布萨，诵读波罗提木叉，为了僧团的和睦相处。这就是宣布。然后就进行布萨，诵读波罗提木叉。(八法中俱舍弥法第二竟)}%
 

@{八法中瞻波法第三}@
%{八法中瞻波法第三}%

@{佛在瞻波國。爾時六群比丘，處處作非法羯磨：一人擯一人，一人擯二人、三人、四人，二人擯二人，二人擯三人、四人、一人，三人擯三人，三人擯四人、一人、二人，四人擯四人。是中有比丘少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，訶責言：云何名比丘，處處作非法羯磨：一人擯一人、二人、三人、四人，二人擯二人、三人、四人、一人，三人擯三人、四人、一人、二人，四人擯四人？如是訶已向佛廣說。佛以是事集比丘僧，知而故問六群比丘：汝實作是事不？答言：實作。世尊！佛訶責言：云何名比丘，處處作非法羯磨：一人擯一人、二人、三人、四人，二人擯二人、三人、四人、一人，三人擯三人、四人、一人、二人，四人擯四人。佛但訶責而未結戒。}@
%{佛陀在瞻波国。当时，六群比丘到处进行非法羯磨：一个人开除一个人，一个人开除两个人、三个人、四个人，两个人开除两个人，两个人开除三个人、四个人、一个人，三个人开除三个人，三个人开除四个人、一个人、两个人，四个人开除四个人。其中有位比丘少欲知足，行头陀行，听到这件事心里很不高兴，责备说：怎么能叫比丘，到处进行非法羯磨：一个人开除一个人、两个人、三个人、四个人，两个人开除两个人、三个人、四个人、一个人，三个人开除三个人、四个人、一个人、两个人，四个人开除四个人？这样责备之后，他向佛陀详细说明了情况。佛陀因为这件事召集了僧团，了解情况后，就问六群比丘：你们真的做了这些事吗？他们回答说：真的做了。世尊！佛陀责备说：怎么能叫比丘，到处进行非法羯磨：一个人开除一个人、两个人、三个人、四个人，两个人开除两个人、三个人、四个人、一个人，三个人开除三个人、四个人、一个人、两个人，四个人开除四个人。佛陀只是责备，还没有制定戒律。}%

@{佛在瞻波國。爾時阿葉摩伽國聚落名王薩婆，是中有舊比丘名共金，作摩摩帝帝帝陀羅。六群比丘遊行迦尸國向瞻波國，到王薩婆聚落。是比丘遙見彼來，出迎代持衣鉢、開房舍示言：此房舍、床、臥具、被枕，汝等隨上座安住。與辦洗浴具，與油澡豆，欲揩摩者即與揩摩。是摩摩帝夜坐禪，晨朝入王薩婆聚落，到諸貴人舍，讚歎六群比丘言：六群比丘是佛弟子，多聞善巧說法辯才無礙。以是故，汝等應與僧怛鉢那食中食。即時諸婆羅門居士信者，與作怛鉢那食中食與僧。六群比丘噉是食已，肥盛得色得力身柔軟，共相謂言：是好善男子，尊重讚歎我等，作如是好食。數日之中更不復續，六群比丘共相謂言：是善男子轉更不好，不復尊重供養讚歎我等，當喚其來。即喚來到，六群問言：汝何故不復尊重供養讚歎我等！答言：此王薩婆聚落婆羅門居士，信我語者約勅作供養。我力勢正能齊是，更不能得。六群比丘言：汝見罪不？答言：我有何罪？六群言：汝看我等不如本尊重供養讚歎。彼言：我不見罪。六群比丘言：此人不肯直首，當與作不見擯。即與作不見擯。是人作是念：六群比丘無因緣，我不自首，強作不見擯，我何不向瞻波國詣佛所？如是思惟已，隨意住王薩婆聚落已，持衣鉢往瞻波國詣佛所，頭面禮佛足一面立。諸佛常法，有客比丘來，如是問訊：可忍不？足不？安樂住不？乞食不難、道路不疲極耶？佛如是語，問訊共金比丘：可忍不？足不？安樂住不？乞食不難、道路不疲極耶？答言：世尊！可忍、可足、乞食無難、道路不疲。以是事向佛廣說。佛知而故問共金比丘：六群比丘何因緣故擯汝？答言：世尊！無因無緣，我無罪強與我作不見擯。佛言：若六群比丘無因無緣，汝無罪強擯汝者，汝莫愁憂，我與汝作法伴。六群比丘聞與作擯比丘向瞻波國詣佛所：我等亦當往詣佛所。如是思惟隨意住已，持衣鉢遊行向瞻波國詣佛所，頭面禮佛足一面立。諸佛常法，有客比丘來，以如是語問訊：可忍不？足不？安樂住不？乞食不難、道路不疲極耶？佛即以是語問訊六群比丘：可忍不？足不？安樂住不？乞食不難、道路不疲極耶？六群比丘答言：世尊！可忍、可足、安樂住、乞食不難、道路不疲極。佛知而故問六群比丘：汝等於王薩婆聚落，有與比丘作不見擯耶？答言：實有。世尊！問：何因緣故擯？答言：無因無緣，彼無罪強為作擯。佛以是事及先因緣集比丘僧，種種因緣呵責六群比丘言：云何名比丘，無因無緣，彼無罪強為作擯？云何名比丘，處處作非法羯磨？一人擯一人、二人、三人、四人，二人擯二人、三人、四人、一人，三人擯三人、四人、一人、二人，四人擯四人。若比丘，一人擯一人，犯一突吉羅。一人擯二人，犯二突吉羅。一人擯三人，犯三突吉羅。一人擯四人，四突吉羅。二人擯二人，二突吉羅。二人擯三人，三突吉羅。二人擯四人，犯四突吉羅。三人擯一人，一突吉羅。三人擯三人，三突吉羅。三人擯四人，四突吉羅。三人擯一人，一突吉羅。三人擯二人，二突吉羅。四人擯四人，偷蘭遮。作破僧因緣故。一人擯一人，是非法羯磨，不應作。一人擯二人、三人、四人，是非法羯磨，不應作。二人擯二人、三人、四人、一人，是非法羯磨，不應作。三人擯三人、四人、一人、二人，是非法羯磨，不應作。四人擯四人，是非法羯磨，不應作。若一人擯一人，不成羯磨。一人擯二人、三人、四人，不成羯磨。二人擯二人、三人、四人、一人，不成羯磨。三人擯三人、四人、一人、二人，不成羯磨。四人擯四人，不成羯磨。可四眾作羯磨，是中四比丘成。可五眾作羯磨，是中五比丘成。可十眾作羯磨，是中十比丘成。可二十眾作羯磨，是中二十比丘成。若四眾可作羯磨，是中減四比丘作，是非法羯磨，不應作。若白衣作第四人，是非法羯磨，不應作。若沙彌、若非比丘、若外道、若不見擯人、不作擯人、惡邪不除擯人、不共住人、種種不共住人、自言犯重罪人、本白衣污比丘尼、不能男人、越濟人、殺父母人、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血，如是人作第四人，是非法羯磨，不應作。可五眾作羯磨，減五比丘作者，是非法羯磨，不應作。若白衣作第五人，是非法羯磨，不應作。若沙彌、若非比丘、若外道、若不見擯人、不作擯人、惡邪不除擯人、不共住人、種種不共住人、自言犯重罪人、本白衣污比丘尼、不能男人、越濟人、殺父殺母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血，如是人作第五人，是非法羯磨，不應作。可十眾作羯磨，減十眾作者，是非法羯磨，不應作。若白衣作第十人，是非法羯磨不應作。若沙彌、非比丘、若外道、不見擯人、不作擯人、惡邪不除擯人、不共住人、種種不共住人、自言犯重罪、本白衣污比丘尼人、不能男人、越濟人、殺父殺母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血，如是人作第十人，是非法羯磨，不應作。可二十眾作羯磨，減二十眾作者，是非法羯磨，不應作。若白衣作第二十人，是非法羯磨，不應作。若沙彌、非比丘、若外道、不見擯、不作擯、惡邪不除擯、不共住人、種種不共住人、自言犯重罪、本白衣污比丘尼、不能男人、越濟人、破內外道、殺父殺母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血，如是人作第二十人，是非法羯磨，不應作。若可四眾作羯磨，減四比丘作者，不成羯磨。若可四眾作羯磨，若白衣作第四人，是非法羯磨，不成羯磨，不應作。若沙彌乃至惡心出佛身血人作第四人，是非法羯磨，不成羯磨，不應作。若五眾可作羯磨，減五比丘作者，不成羯磨。若可五眾作羯磨，若白衣作第五人，是非法，不成羯磨，不應作。若沙彌、非比丘、若外道、不見擯、不作擯、惡邪不除擯、不共住、種種不共住、自言犯重罪、本白衣污比丘尼、不能男人、越濟人、殺父殺母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血，如是等人作第五人，是非法，不成羯磨，不應作。若可十眾作羯磨，減十眾作者，不成羯磨，不應作。若可十眾作羯磨，若白衣作第十人，是非法，不成羯磨，不應作。若沙彌、非比丘、若外道、不見擯、不作擯、惡邪不除擯、不共住、種種不共住、自言犯重罪、本白衣污比丘尼、不能男人、越濟人、殺父殺母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血，如是等人作第十人，是非法，不成羯磨，不應作。若可二十眾作羯磨者，減二十比丘作羯磨，不成羯磨，不應作。若可二十僧作羯磨，若白衣作第二十人，是非法，不成羯磨，不應作。若沙彌、非比丘、若外道、不見擯、不作擯、惡邪不除擯、不共住、種種不共住、自言犯重罪、本白衣污比丘尼、不能男人、越濟人、殺父殺母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血，如是等人作第二十人，是非法，羯磨不成，不應作。}@
%{佛陀在瞻波国。当时，阿叶摩伽国的一个聚落名叫王萨婆，那里有一位老比丘名叫共金，他修行摩摩帝帝帝陀罗。六群比丘从迦尸国前往瞻波国，经过王萨婆聚落。这位比丘远远地看到他们来了，就出来迎接，替他们拿衣钵，打开房间，说：这个房间、床、卧具、被枕，你们按照上座的顺序住下。他为他们准备了洗浴用品，还有油和澡豆，如果有人想按摩，就给他按摩。这位摩摩帝晚上坐禅，第二天早上进入王萨婆聚落，来到一些贵人的家里，赞叹六群比丘说：六群比丘是佛陀的弟子，博学多闻，善于说法，辩才无碍。因此，你们应该供养僧团怛鉢那食中食。当时，那些婆罗门居士信徒，就为僧团准备了怛鉢那食中食。六群比丘吃了这些食物后，身体肥胖，面色红润，精力充沛，身体柔软，他们互相说：这个好善男子，尊敬赞叹我们，做了这么好的食物。过了几天，他们就不再继续供养了，六群比丘互相说：这个善男子越来越不好，不再尊敬供养赞叹我们了，应该把他叫来。他们就把他叫来，六群比丘问他说：你为什么不再尊敬供养赞叹我们了？他回答说：王萨婆聚落的婆罗门居士，相信我的话，答应我供养。我尽力了，只能做到这样，再也不能多做。六群比丘说：你认为你有罪吗？他回答说：我有什么罪？六群比丘说：你看待我们，不如以前那样尊敬供养赞叹。他说：我没有罪。六群比丘说：这个人不愿意承认错误，应该对他进行不见擯。他们就对他进行不见擯。这个人心里想：六群比丘没有理由，我不承认错误，他们强行对我进行不见擯，我为什么不去瞻波国向佛陀诉说呢？这样思考之后，他就在王萨婆聚落住了几天，就带着衣钵前往瞻波国，来到佛陀那里，向佛陀顶礼，然后站在一边。佛陀经常这样做，如果有客比丘来，就问候他们：可以忍耐吗？身体好吗？住得舒适吗？乞食不困难，路上不疲惫吗？佛陀这样问候共金比丘：可以忍耐吗？身体好吗？住得舒适吗？乞食不困难，路上不疲惫吗？他回答说：世尊！可以忍耐，身体好，乞食不困难，路上不疲惫。他把这件事向佛陀详细说明了。佛陀了解情况后，就问共金比丘：六群比丘为什么开除你？他回答说：世尊！没有理由，我没有罪，他们强行对我进行不见擯。佛陀说：如果六群比丘没有理由，你没有罪，他们强行开除你，你不用担心，我会为你作法伴。六群比丘听说被开除的比丘前往瞻波国向佛陀诉说：我们也应该去瞻波国向佛陀诉说。这样思考之后，他们就住在那里，带着衣钵前往瞻波国，来到佛陀那里，向佛陀顶礼，然后站在一边。佛陀经常这样做，如果有客比丘来，就用这些话问候他们：可以忍耐吗？身体好吗？住得舒适吗？乞食不困难，路上不疲惫吗？佛陀就用这些话问候六群比丘：可以忍耐吗？身体好吗？住得舒适吗？乞食不困难，路上不疲惫吗？六群比丘回答说：世尊！可以忍耐，身体好，住得舒适，乞食不困难，路上不疲惫。佛陀了解情况后，就问六群比丘：你们在王萨婆聚落，有没有开除过比丘，进行不见擯？他们回答说：确实有。世尊！佛陀问：为什么开除他？他们回答说：没有理由，他没有罪，我们强行开除他。佛陀因为这件事，以及之前的缘由，召集了僧团，用各种理由责备六群比丘，说：怎么能叫比丘，没有理由，那个人没有罪，你们强行开除他？怎么能叫比丘，到处进行非法羯磨？一个人开除一个人、两个人、三个人、四个人，两个人开除两个人、三个人、四个人、一个人，三个人开除三个人、四个人、一个人、两个人，四个人开除四个人。如果比丘，一个人开除一个人，犯一突吉罗。一个人开除两个人，犯二突吉罗。一个人开除三个人，犯三突吉罗。一个人开除四个人，犯四突吉罗。两个人开除两个人，犯二突吉罗。两个人开除三个人，犯三突吉罗。两个人开除四个人，犯四突吉罗。三个人开除一个人，犯一突吉罗。三个人开除三个人，犯三突吉罗。三个人开除四个人，犯四突吉罗。三个人开除一个人，犯一突吉罗。三个人开除两个人，犯二突吉罗。四个人开除四个人，犯偷兰遮。这是破坏僧团的缘故。一个人开除一个人，是非法羯磨，不应该做。一个人开除两个人、三个人、四个人，是非法羯磨，不应该做。两个人开除两个人、三个人、四个人、一个人，是非法羯磨，不应该做。三个人开除三个人、四个人、一个人、两个人，是非法羯磨，不应该做。四个人开除四个人，是非法羯磨，不应该做。如果一个人开除一个人，羯磨不成。一个人开除两个人、三个人、四个人，羯磨不成。两个人开除两个人、三个人、四个人、一个人，羯磨不成。三个人开除三个人、四个人、一个人、两个人，羯磨不成。四个人开除四个人，羯磨不成。可以四众做羯磨，其中四位比丘完成。可以五众做羯磨，其中五位比丘完成。可以十众做羯磨，其中十位比丘完成。可以二十众做羯磨，其中二十位比丘完成。如果可以四众做羯磨，其中减少四位比丘，是非法羯磨，不应该做。如果白衣做第四人，是非法羯磨，不应该做。如果沙弥、或者非比丘、或者外道、或者不见擯的人、或者不作擯的人、或者恶邪不除擯的人、或者不共住的人、或者各种不共住的人、或者自言犯重罪的人、或者原本是白衣污比丘尼、或者不能男人、或者越济人、或者杀父母的人、或者杀阿罗汉、或者破坏僧团、或者恶心得出佛陀身血，这样的人做第四人，是非法羯磨，不应该做。可以五众做羯磨，减少五位比丘，是非法羯磨，不应该做。如果白衣做第五人，是非法羯磨，不应该做。如果沙弥、或者非比丘、或者外道、或者不见擯的人、或者不作擯的人、或者恶邪不除擯的人、或者不共住的人、或者各种不共住的人、或者自言犯重罪的人、或者原本是白衣污比丘尼、或者不能男人、或者越济人、或者杀父杀母、或者杀阿罗汉、或者破坏僧团、或者恶心得出佛陀身血，这样的人做第五人，是非法羯磨，不应该做。可以十众做羯磨，减少十位，是非法羯磨，不应该做。如果白衣做第十人，是非法羯磨，不应该做。如果沙弥、或者非比丘、或者外道、或者不见擯的人、或者不作擯的人、或者恶邪不除擯的人、或者不共住的人、或者各种不共住的人、或者自言犯重罪的人、或者原本是白衣污比丘尼、或者不能男人、或者越济人、或者杀父杀母、或者杀阿罗汉、或者破坏僧团、或者恶心得出佛陀身血，这样的人做第十人，是非法羯磨，不应该做。可以二十众做羯磨，减少二十位，是非法羯磨，不应该做。如果白衣做第二十人，是非法羯磨，不应该做。如果沙弥、或者非比丘、或者外道、或者不见擯的人、或者不作擯的人、或者恶邪不除擯的人、或者不共住的人、或者各种不共住的人、或者自言犯重罪的人、或者原本是白衣污比丘尼、或者不能男人、或者越济人、或者破坏内外道、或者杀父杀母、或者杀阿罗汉、或者破坏僧团、或者恶心得出佛陀身血，这样的人做第二十人，是非法羯磨，不应该做。如果可以四众做羯磨，减少四位比丘，羯磨不成。如果可以四众做羯磨，如果白衣做第四人，是非法羯磨，羯磨不成，不应该做。如果沙弥乃至恶心得出佛陀身血的人做第四人，是非法羯磨，羯磨不成，不应该做。如果可以五众做羯磨，减少五位比丘，羯磨不成。如果可以五众做羯磨，如果白衣做第五人，是非法羯磨，羯磨不成，不应该做。如果沙弥、或者非比丘、或者外道、或者不见擯的人、或者不作擯的人、或者恶邪不除擯的人、或者不共住的人、或者各种不共住的人、或者自言犯重罪的人、或者原本是白衣污比丘尼、或者不能男人、或者越济人、或者杀父杀母、或者杀阿罗汉、或者破坏僧团、或者恶心得出佛陀身血，这样的人做第五人，是非法羯磨，羯磨不成，不应该做。如果可以十众做羯磨，减少十位，羯磨不成，不应该做。如果可以十众做羯磨，如果白衣做第十人，是非法羯磨，羯磨不成，不应该做。如果沙弥、或者非比丘、或者外道、或者不见擯的人、或者不作擯的人、或者恶邪不除擯的人、或者不共住的人、或者各种不共住的人、或者自言犯重罪的人、或者原本是白衣污比丘尼、或者不能男人、或者越济人、或者杀父杀母、或者杀阿罗汉、或者破坏僧团、或者恶心得出佛陀身血，这样的人做第十人，是非法羯磨，羯磨不成，不应该做。如果可以二十众做羯磨，减少二十位比丘，羯磨不成，不应该做。如果可以二十僧做羯磨，如果白衣做第二十人，是非法羯磨，羯磨不成，不应该做。如果沙弥、或者非比丘、或者外道、或者不见擯的人、或者不作擯的人、或者恶邪不除擯的人、或者不共住的人、或者各种不共住的人、或者自言犯重罪的人、或者原本是白衣污比丘尼、或者不能男人、或者越济人、或者杀父杀母、或者杀阿罗汉、或者破坏僧团、或者恶心得出佛陀身血，这样的人做第二十人，是非法羯磨，羯磨不成，不应该做。}%
@{佛言：從今別住人作第四人，不應作別住羯磨。}@
%{佛说：从现在开始，如果有人已经住过别处，现在又做第四个人，就不应该再做别住羯磨。}%
@{若別住竟人作第四人，不應作別住羯磨。}@
%{如果有人已经住过别处，现在又做第四个人，就不应该再做别住羯磨。}%
@{行摩那埵人作第四人，不應作別住羯磨。}@
%{如果有人正在进行摩那埵，现在又做第四个人，就不应该再做别住羯磨。}%
@{行摩那埵竟人作第四人，不應作別住羯磨。}@
%{如果有人已经完成摩那埵，现在又做第四个人，就不应该再做别住羯磨。}%
@{若不共住人作第四人，不應作別住羯磨。}@
%{如果有人没有住在一起，现在又做第四个人，就不应该再做别住羯磨。}%
@{極少四清淨同見比丘，得作別住羯磨。}@
%{只有很少的四位清净同见比丘，才能做别住羯磨。}%
@{從今若別住人作第四人，不應作摩那埵羯磨。}@
%{从现在开始，如果有人已经住过别处，现在又做第四个人，就不应该再做摩那埵羯磨。}%
@{若別住竟人作第四人，不應作摩那埵羯磨。}@
%{如果有人已经住过别处，现在又做第四个人，就不应该再做摩那埵羯磨。}%
@{行摩那埵人、行摩那埵竟人作第四人，不應作摩那埵羯磨。}@
%{如果有人正在进行摩那埵，或者已经完成摩那埵，现在又做第四个人，就不应该再做摩那埵羯磨。}%
@{不共住人作第四人，不應作摩那埵羯磨。}@
%{如果有人没有住在一起，现在又做第四个人，就不应该再做摩那埵羯磨。}%
@{極少四清淨同見比丘，得作摩那埵羯磨。}@
%{只有很少的四位清净同见比丘，才能做摩那埵羯磨。}%
@{從今若別住人作第四人，不應作本日治羯磨。}@
%{从现在开始，如果有人已经住过别处，现在又做第四个人，就不应该再做本日治羯磨。}%
@{別住竟人作第四人，不應作本日治羯磨。}@
%{如果有人已经住过别处，现在又做第四个人，就不应该再做本日治羯磨。}%
@{若行摩那埵人作第四人，不應作本日治羯磨。}@
%{如果有人正在进行摩那埵，现在又做第四个人，就不应该再做本日治羯磨。}%
@{行摩那埵竟人作第四人，不應作本日治羯磨。}@
%{如果有人已经完成摩那埵，现在又做第四个人，就不应该再做本日治羯磨。}%
@{不共住人作第四人，不應作本日治羯磨。}@
%{如果有人没有住在一起，现在又做第四个人，就不应该再做本日治羯磨。}%
@{極少四清淨同見比丘，得作本日治羯磨。}@
%{只有很少的四位清净同见比丘，才能做本日治羯磨。}%
@{從今日若別住人作第二十人，不應作出罪羯磨。}@
%{从今天开始，如果有人已经住过别处，现在又做第二十个人，就不应该再做做出罪羯磨。}%
@{若別住竟人、若行摩那埵人、若行摩那埵竟人作第二十人，不應作出罪羯磨。}@
%{如果有人已经住过别处，或者正在进行摩那埵，或者已经完成摩那埵，现在又做第二十个人，就不应该再做做出罪羯磨。}%
@{若不共住人作第二十人，不應作出罪羯磨。}@
%{如果有人没有住在一起，现在又做第二十个人，就不应该再做做出罪羯磨。}%
@{極少二十清淨同見比丘，得作出罪羯磨。}@
%{只有很少的二十位清净同见比丘，才能做做出罪羯磨。}%
@{佛語諸比丘：清淨同見四比丘，是名眾僧。}@
%{佛对诸比丘说：清净同见的四位比丘，这叫做大众僧。}%
@{若五比丘清淨同見，是名眾僧。}@
%{如果五位比丘清净同见，这叫做大众僧。}%
@{若十比丘清淨同見，是名眾僧。}@
%{如果十位比丘清净同见，这叫做大众僧。}%
@{若二十比丘清淨同見，是名眾僧。}@
%{如果二十位比丘清净同见，这叫做大众僧。}%
@{是中四比丘清淨同見僧中，可如法作諸羯磨，除自恣羯磨、除受大戒羯磨、除出罪羯磨。}@
%{在这四位比丘清净同见的大众僧中，可以如法做各种羯磨，除了自恣羯磨、受大戒羯磨、出罪羯磨。}%
@{是中五比丘清淨同見僧中，可如法作諸羯磨，除中國受大戒羯磨、除出罪羯磨。}@
%{在这五位比丘清净同见的大众僧中，可以如法做各种羯磨，除了在中国受大戒羯磨、出罪羯磨。}%
@{是中十比丘清淨同見僧中可如法作諸羯磨，除出罪羯磨。}@
%{在这十位比丘清净同见的大众僧中，可以如法做各种羯磨，除了出罪羯磨。}%
@{是中二十比丘清淨同見僧中，可如法作一切羯磨。}@
%{在这二十位比丘清净同见的大众僧中，可以如法做所有羯磨。}%

@{爾時長老優波離問佛言：世尊！頗有僧不如法作羯磨耶？}@
%{当时，长老优波离问佛说：世尊！难道有僧人不如法做羯磨吗？}%
@{佛語優波離：有五種僧：一者無慚愧僧；二者羺羊僧；三者別眾僧；四者清淨僧；五者真實僧。}@
%{佛对优波离说：有五种僧：第一种是无惭愧僧；第二种是羺羊僧；第三种是别众僧；第四种是清净僧；第五种是真实僧。}%
@{無慚愧僧者，破戒諸比丘，是名無慚愧僧。}@
%{无惭愧僧，是指那些破戒的比丘，他们被称为无惭愧僧。}%
@{羺羊僧者，若比丘凡夫鈍根無智慧，如諸羺羊聚，在一處無所知，是諸比丘不知布薩、不知布薩羯磨、不知說戒、不知法會，是名羺羊僧。}@
%{羺羊僧，是指那些比丘是凡夫，愚钝没有智慧，就像一群羺羊一样，聚在一起什么都不知道，他们不懂布萨、布萨羯磨、说戒、法会，他们被称为羺羊僧。}%
@{別眾僧者，若諸比丘一界內處處別作諸羯磨。}@
%{别众僧，是指那些比丘在一个地区内，到处分别做各种羯磨。}%
@{清淨僧者，凡夫持戒人及凡夫勝者，是名清淨僧。}@
%{清净僧，是指那些凡夫持戒者和凡夫胜者，他们被称为清净僧。}%
@{真實僧者，學無學人，是名真實僧。}@
%{真实僧，是指那些学无学人，他们被称为真实僧。}%
@{是中前三種僧，能作非法羯磨；後二種不能作非法羯磨。}@
%{在这五种僧中，前三种僧能做非法羯磨；后两种僧不能做非法羯磨。}%
@{佛告優波離：復有四種羯磨：非法羯磨、如法羯磨、別眾羯磨、和合羯磨。}@
%{佛对优波离说：还有四种羯磨：非法羯磨、如法羯磨、别众羯磨、和合羯磨。}%
@{非法羯磨者，若白羯磨離白作，是名非法羯磨；若白二羯磨離白作者，是亦非法；復有作白不唱說羯磨是亦非法；若唱說羯磨不作白，是亦非法；若白四羯磨離白作者，是亦非法；若白已不三唱說羯磨，是亦非法；若三唱說羯磨不作白，是非法羯磨；若應與現前比尼與憶念比尼，是非法羯磨；應與憶念比尼與現前比尼，是非法羯磨；應與憶念比尼與不癡比尼，是非法羯磨。}@
%{非法羯磨，是指那些应该做白羯磨却没做，或者应该做白二羯磨却没做，或者做了白羯磨却没唱说，或者唱说了却没做白羯磨，或者应该做白四羯磨却没做，或者做了白羯磨却没有三唱说，或者三唱说了却没做白羯磨，或者应该做现前比尼却做了忆念比尼，或者应该做忆念比尼却做了现前比尼，或者应该做忆念比尼却做了不痴比尼，这些都是非法羯磨。}%
@{應與不癡比尼與現前比尼，是非法羯磨。}@
%{或者应该做不痴比尼却做了现前比尼，这也是非法羯磨。}%
@{應與不癡比尼與自言比尼，是非法羯磨。}@
%{或者应该做不痴比尼却做了自言比尼，这也是非法羯磨。}%
@{應與自言比尼與不癡比尼，是非法羯磨。}@
%{或者应该做自言比尼却做了不痴比尼，这也是非法羯磨。}%
@{應與自言比尼與實覓比尼，是非法羯磨。}@
%{或者应该做自言比尼却做了实觅比尼，这也是非法羯磨。}%
@{應與實覓比尼與自言比尼，是非法羯磨。}@
%{或者应该做实觅比尼却做了自言比尼，这也是非法羯磨。}%
@{應與實覓比尼與苦切羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做实觅比尼却做了苦切羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與苦切羯磨與實覓比尼，是非法羯磨。}@
%{或者应该做苦切羯磨却做了实觅比尼，这也是非法羯磨。}%
@{應與苦切羯磨與依止羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做苦切羯磨却做了依止羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與依止羯磨與苦切羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做依止羯磨却做了苦切羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與依止羯磨與驅出羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做依止羯磨却做了驱出羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與驅出羯磨與依止羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做驱出羯磨却做了依止羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與驅出羯磨與下意羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做驱出羯磨却做了下意羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與下意羯磨與驅出羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做下意羯磨却做了驱出羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與下意羯磨與別住羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做下意羯磨却做了别住羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與別住羯磨與下意羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做别住羯磨却做了下意羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與別住羯磨與摩那埵羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做别住羯磨却做了摩那埵羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與摩那埵羯磨與本日治羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做摩那埵羯磨却做了本日治羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與出罪羯磨與本日治羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做出罪羯磨却做了本日治羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{應與出罪羯磨與摩那埵羯磨，是非法羯磨。}@
%{或者应该做 出罪羯磨却做了摩那埵羯磨，这也是非法羯磨。}%
@{若僧種種事起，不如法、不如比尼、不如佛教斷，皆名非法。}@
%{如果僧人做了各种事情，都不如法、不如比尼、不如佛的教诲，这些都叫做非法。}%
@{是名非法羯磨。}@
%{这叫做非法羯磨。}%
@{如法羯磨者，若白羯磨用白作，是如法羯磨。}@
%{如果按照佛法规定进行羯磨，比如白羯磨用白色布来进行，这就是如法羯磨。}%

@{若白二羯磨白已一唱，是如法羯磨。}@
%{如果白二羯磨已经唱了一遍，这也是如法羯磨。}%

@{若白四羯磨白已三唱，是如法羯磨。}@
%{如果白四羯磨已经唱了三遍，这也是如法羯磨。}%

@{若應與現前比尼與現前比尼，是如法羯磨。}@
%{如果应该与现前的比丘尼一起进行羯磨，并且与现前的比丘尼一起进行羯磨，这也是如法羯磨。}%

@{若應與憶念與憶念、應與不癡與不癡、應與自言治與自言治、應與實覓比尼與實覓比尼、應與苦切羯磨與苦切、應與依止羯磨與依止、應與下意羯磨與下意、應與驅出羯磨與驅出、應與別住羯磨與別住、應與摩那埵與摩那埵、應與本日治與本日治、應與出罪與出罪，是名如法羯磨。}@
%{如果应该与忆念一起进行羯磨，并且与忆念一起进行羯磨；应该与不痴一起进行羯磨，并且与不痴一起进行羯磨；应该与自言治一起进行羯磨，并且与自言治一起进行羯磨；应该与实觅比丘尼一起进行羯磨，并且与实觅比丘尼一起进行羯磨；应该与苦切羯磨一起进行羯磨，并且与苦切一起进行羯磨；应该与依止羯磨一起进行羯磨，并且与依止一起进行羯磨；应该与下意羯磨一起进行羯磨，并且与下意一起进行羯磨；应该与驱出羯磨一起进行羯磨，并且与驱出一起进行羯磨；应该与别住羯磨一起进行羯磨，并且与别住一起进行羯磨；应该与摩那埵一起进行羯磨，并且与摩那埵一起进行羯磨；应该与本日治一起进行羯磨，并且与本日治一起进行羯磨；应该与出罪一起进行羯磨，并且与出罪一起进行羯磨，这些都是如法羯磨。}%

@{若僧中種種事起，如法、如比尼、如佛教斷，是名如法羯磨。}@
%{如果僧团中出现各种事情，按照佛法规定、按照比丘尼戒律、按照佛陀的教诲来处理，这就是如法羯磨。}%

 
 

@{別眾羯磨者，是羯磨中所須比丘，不和合一處、可與欲者不與欲、現前比丘遮成遮，是名別眾羯磨。}@
%{所谓别众羯磨，是指在羯磨中所需要的比丘，他们不和合在一起，可以与他们一起进行羯磨的人不愿意与他们一起进行羯磨，并且现前的比丘阻止他们进行羯磨，这就是别众羯磨。}%

@{復有別眾羯磨，是羯磨中所須比丘和合一處，可與欲者不與欲、現前比丘遮成遮，是名別眾羯磨。}@
%{还有一种别众羯磨，是指在羯磨中所需要的比丘和合在一起，可以与他们一起进行羯磨的人不愿意与他们一起进行羯磨，并且现前的比丘阻止他们进行羯磨，这就是别众羯磨。}%

@{復有別眾羯磨，是羯磨中所須比丘和合一處，可與欲者與欲、現前比丘遮成遮，是名別眾羯磨。}@
%{还有一种别众羯磨，是指在羯磨中所需要的比丘和合在一起，可以与他们一起进行羯磨的人愿意与他们一起进行羯磨，并且现前的比丘阻止他们进行羯磨，这就是别众羯磨。}%

 
 

@{和合羯磨者，所須比丘和合一處，可與欲者與欲、現前比丘能遮不遮，是名和合羯磨。}@
%{所谓和合羯磨，是指所需要的比丘和合在一起，可以与他们一起进行羯磨的人愿意与他们一起进行羯磨，并且现前的比丘能够阻止却不去阻止，这就是和合羯磨。}%

 
 

@{長老優波離問佛：何比丘遮可受？何比丘遮不可受？}@
%{长老优波离问佛陀：什么情况下应该接受比丘的阻止？什么情况下不应该接受比丘的阻止？}%

@{佛言：若僧如法作羯磨，是中有比丘遮，不應受；}@
%{佛陀说：如果僧团按照佛法规定进行羯磨，其中有比丘阻止，就不应该接受。}%

@{若白衣遮、若沙彌、若非比丘、若外道、不見擯、不作擯、惡邪不除擯、不共住、種種不共住、自言犯重罪、本白衣污比丘尼、不能男人、越濟人、殺父、殺母、殺阿羅漢、破僧惡心出佛身血，如是等人遮，不應受；}@
%{如果阻止的人是白衣、沙弥、非比丘、外道、没有被逐出僧团、没有进行过逐出僧团的羯磨、邪恶不除、不共住、各种不共住、自称犯了重罪、本来是白衣却玷污了比丘尼、不能生育的男人、越济人、杀父、杀母、杀阿罗汉、破坏僧团、恶毒地从佛陀身上取血，像这样的人阻止，就不应该接受。}%

@{若界內人遮界外作羯磨，不應受；}@
%{如果僧团内部的人阻止在僧团外部进行羯磨，就不应该接受。}%

@{若界外人遮界內作羯磨，不應受；}@
%{如果僧团外部的人阻止在僧团内部进行羯磨，就不应该接受。}%

@{若在下人遮高處作羯磨，不應受；}@
%{如果地位低的人阻止地位高的人进行羯磨，就不应该接受。}%

@{若在高處人遮下處作羯磨，不應受；}@
%{如果地位高的人阻止地位低的人进行羯磨，就不应该接受。}%

@{若遮人不到作羯磨僧所、若到不乞聽、若破戒人遮，皆不應受；}@
%{如果阻止的人没有到进行羯磨的僧团那里、或者到了那里却没有请求允许、或者阻止的人是破戒者，这些情况都不应该接受。}%

@{若破戒人心遮亦不應受，是名不應受。}@
%{如果阻止的人是破戒者的内心，也不应该接受，这就是不应该接受的阻止。}%

@{應受遮者，若僧作非法羯磨，是中有比丘遮，應受。}@
%{应该接受的阻止，是指如果僧团进行非法羯磨，其中有比丘阻止，就应该接受。}%

@{若僧界內作非法羯磨界內比丘遮，應受。}@
%{如果僧团内部进行非法羯磨，僧团内部的比丘阻止，就应该接受。}%

@{若遮比丘到僧所，乞聽已遮，應受。}@
%{如果阻止的比丘到了僧团那里，请求允许后进行阻止，就应该接受。}%

@{若持戒比丘遮，應受。是名應受。}@
%{如果持戒的比丘阻止，就应该接受，这就是应该接受的阻止。}%

@{有諸比丘非法別眾擯比丘，有比丘僧來解，非法別眾、非法和合眾、似法別眾、似法和合眾、如法別眾、如法和合眾。}@
%{有些比丘非法地进行别众羯磨，把某个比丘逐出僧团，这时有其他僧团来解救，他们可能是非法地进行别众羯磨、非法地进行和合羯磨、看似合法地进行别众羯磨、看似合法地进行和合羯磨、合法地进行别众羯磨、合法地进行和合羯磨。}%

@{復有諸比丘，非法和合眾擯比丘，有比丘僧來解，非法別眾、非法和合眾、似法別眾、似法和合眾、如法別眾、如法和合眾。}@
%{还有些比丘，非法地进行和合羯磨，把某个比丘逐出僧团，这时有其他僧团来解救，他们可能是非法地进行别众羯磨、非法地进行和合羯磨、看似合法地进行别众羯磨、看似合法地进行和合羯磨、合法地进行别众羯磨、合法地进行和合羯磨。}%

@{復有諸比丘，似法別眾擯比丘，有比丘僧來解，非法別眾、非法和合眾、似法別眾、似法和合眾、如法別眾、如法和合眾。}@
%{还有些比丘，看似合法地进行别众羯磨，把某个比丘逐出僧团，这时有其他僧团来解救，他们可能是非法地进行别众羯磨、非法地进行和合羯磨、看似合法地进行别众羯磨、看似合法地进行和合羯磨、合法地进行别众羯磨、合法地进行和合羯磨。}%

@{復有諸比丘，似法和合眾擯比丘，有比丘僧來解，非法別眾、非法和合眾、似法別眾、似法和合眾、如法別眾、如法和合眾。}@
%{还有些比丘，看似合法地进行和合羯磨，把某个比丘逐出僧团，这时有其他僧团来解救，他们可能是非法地进行别众羯磨、非法地进行和合羯磨、看似合法地进行别众羯磨、看似合法地进行和合羯磨、合法地进行别众羯磨、合法地进行和合羯磨。}%

@{復有諸比丘僧，如法別眾擯比丘，有比丘僧來解，非法別眾、非法和合眾、似法別眾、似法和合眾、如法別眾、如法和合眾。}@
%{还有些比丘僧，合法地进行别众羯磨，把某个比丘逐出僧团，这时有其他僧团来解救，他们可能是非法地进行别众羯磨、非法地进行和合羯磨、看似合法地进行别众羯磨、看似合法地进行和合羯磨、合法地进行别众羯磨、合法地进行和合羯磨。}%

@{復有比丘僧，如法和合眾擯比丘，有比丘僧來解，非法別眾、非法和合眾、似法別眾、似法和合眾、如法別眾、如法和合眾。}@
%{还有些比丘僧，合法地进行和合羯磨，把某个比丘逐出僧团，这时有其他僧团来解救，他们可能是非法地进行别众羯磨、非法地进行和合羯磨、看似合法地进行别众羯磨、看似合法地进行和合羯磨、合法地进行别众羯磨、合法地进行和合羯磨。}%

@{佛語優波離：是中一眾，名真實作擯，所謂如法和合眾；一眾名真實解擯，所謂如法和合眾解。(八法中瞻波法第三竟) }@
%{佛陀对优波离说：这其中有一个僧团，叫做真实地进行逐出僧团的羯磨，也就是合法地进行和合羯磨；还有一个僧团，叫做真实地解救被逐出僧团的比丘，也就是合法地进行和合羯磨来解救。}%
