@{成唯識寶生論卷第四(一名二十唯識順釋論)}@
%{成唯识宝生论卷第四(一名二十唯识顺释论) }%

@{護法菩薩造}@
%{护法菩萨造}%

@{大唐三藏法師義淨奉制譯}@
%{大唐三藏法师义净奉制译}%

@{論曰：識從自種生者，以因性同故，非有質礙。所依所緣五識身境識之相故，猶如意識。或不離心心所體性，彼眼等識同共作業能生因故，猶如意處法處。此說表示蘇呾羅意，經但說意，不立宗故。彼所破者，亦不成立斯之所立唯少分義。若立此義，不應更說廣造眾論。此云何知？猶密意等說成立果及以境界，入人無性說十二處亦復如是。若離眼等色自性已，即能趣入人無我性。何以故？此從二六內外差別，謂即眼等色等六境如是轉生。亦不從彼差別見者，乃至眼觸眼等作用，離此自性，不應別更有其作者。若依眼等而作事業，自在受用，斯說為我我執所縛。今於此中唯內外處和合自在，眼等作用有生滅故。斯亦非我眼等為因，無觸對故。常與有情不相捨離，但說為因。然能作者，於眼等處義亦如前，是故從彼別類不生，由是能悟人無性理。若人無性能調伏者，趣寂之人此亦能入。何以故？由於生死見眾苦逼，以苦無常，於生死中心生厭離，無我見力頓能棄捨。怖我斷者，次第因盡故，猶如薪盡火即滅故。是故佛言：為斯等類說十二處。有說是中不為人無性理說十二處。此之二相等無差別，有物性故我見顛倒，以對治故此說如理。如以顛倒對治顛倒，此非所許亦不善了。我之所立此之處等，寧無差別？心及心所，體相差別。若此志樂心心所時，然彼眼處非耳等處，由是此說相差別故。此亦如是，同時非一識生於彼，是眼等處自性樂欲。然而色等住金性時，非銀等性，相無差別。此之金等離色等已，不能異說有其別物。如是道理，此無差別，不於體性說有色等。若如所說相顛倒故不能對治，此與前執有情性同。如彼有情於無我處而見我者是顛倒性，斯見顛倒。此能除遣如色等處，除我倒故。若心相續不斷無顛倒者，此亦非理。是中自性樂欲相似不顛倒者，斯亦不善了前後故。若有說云：方便悟入人無自性，說色等處有其體性，猶如意處法處。若心心所我之自性彼愛樂者，便無諍論。若離心心所別有我體，實無有喻。此之言論如所分別，總相類故，非第一義。若說方便趣我無性，是亦不然。如應觀察安立此之巧妙方便，說色等處。然佛所說但有如斯所應作事，謂欲令入我無自性，何煩更別說唯有心？此既非有，如何得云說十二處是密意耶？此亦非理，由其更說法無自性，是極重事，欲令悟入，世尊遂說色等諸法而無自性，欲使諸餘諸大菩薩得彼如來殊勝妙位，周遍生界為大勝益。此如何作？謂色等諸法相似現前，但唯是心。除識已外，曾無片物為色等性是可見事。由是故知，色等諸法無有自性。斯言意顯諸事自性由自識力變現生起，理成決定。隨其所知所有諸事，並皆離識無別可取，但唯是此而現相狀。是以故知實無自性，便能悟入法無性理。}@
%{论曰：识从自种生者，以因性同故，非有质碍。所依所缘五识身境识之相故，犹如意识。或不离心心所体性，彼眼等识同共作业能生因故，犹如如意处法处。此说表示苏呾罗意，经但说意，不立宗故。彼所破者，亦不成立斯之所立唯少分义。若立此义，不应更说广造众论。此云何知？犹密意等说成立果及以境界，入人无性说十二处亦复如是。若离眼等色自性已，即能趣入人无我性。何以故？此从二六内外差别，谓即眼等色等六境如是转生。亦不从彼差别见者，乃至眼触眼等作用，离此自性，不应别更有其作者。若依眼等而作事业，自在受用，斯说为我我执所缚。今于此中唯内外处和合自在，眼等作用有生灭故。斯亦非我眼等为因，无触对故。常与有情不相舍离，但说为因。然能作者，于眼等处义亦如前，是故从彼别类不生，由是能悟人无性理。若人无性能调伏者，趣寂之人此亦能入。何以故？由于生死见众苦逼，以苦无常，于生死中心生厌离，无我见力顿能弃舍。怖我断者，次第因尽故，犹如薪尽火即灭故。是故佛言：为斯等类说十二处。有说是中不为人无性理说十二处。此之二相等无差别，有物性故我见颠倒，以对治故此说如理。如以颠倒对治颠倒，此非所许亦不善了。我之所立此之处等，宁无差别？心及心所，体相差别。若此志乐心心所时，然彼眼处非耳等处，由是此说相差别故。此亦如是，同时非一识生于彼，是眼等处自性乐欲。然而色等住金性时，非银等性，相无差别。此之金等离色等已，不能异说有其别物。如是道理，此无差别，不于体性说有色等。若如所说相颠倒故不能对治，此与前执有情性同。如彼有情于无我处而见我者是颠倒性，斯见颠倒。此能除遣如色等处，除我倒故。若心相续不断无颠倒者，此亦非理。是中自性乐欲相似不颠倒者，斯亦不善了前后故。若有说云：方便悟入人无自性，说色等处有其体性，犹如意处法处。若心心所我之自性彼爱乐者，便无诤论。若离心心所别有我体，实无有喻。此之言论如所分别，总相类故，非第一义。若说方便趣我无性，是亦不然。如应观察安立此之巧妙方便，说色等处。然佛所说但有如斯所应作事，谓欲令入我无自性，何烦更别说唯有心？此既非有，如何得云说十二处是密意耶？此亦非理，由其更说法无自性，是极重事，欲令悟入，世尊遂说色等诸法而无自性，欲使诸余诸大菩萨得彼如来殊胜妙位，周遍生界为大胜益。此如何作？谓色等诸法相似现前，但唯是心。除识已外，曾无片物为色等性是可見事。由是故知，色等诸法无有自性。斯言意显诸事自性由自识力变现生起，理成决定。随其所知所有诸事，并皆离识无别可取，但唯是此而现相状。是以故知实无自性，便能悟入法无性理。}%

@{有說若為悟入法無性者，此據能勝作是說耶？所見之境唯是錯亂，據勝義理本性空無，作此宣揚善符中觀，所見境無識非有故。斯固未閑作何意趣？且說如是心心所法所見之境不稱其事，妄為領納取不實相名為錯亂，豈非但說而唯有識。若言諸法一亦無者，爾復如何有所宣說？境既是無，識非有故，將夢等喻善為曉之，如上所陳無勞致惑。不得外境但唯識現，此復云何？識義非理。若是具義，由於業邊親益果故，即以此言便成答難。亦復不由體有別故能成方異。有說能持自體，此中復云是自性義。此亦同前已分析訖。此義不然，離其作具要有別事方為作用，猶如自己還持自身，故不應也。為欲令生悟法無性說唯有識，將為契當。若言總無，一切諸法皆無有我，由此名為我無自性，斯即共許我之自性悉皆非有，如是便成法無自性，諸法非有。由是故知，識亦同爾。性既非有，如何於此欲為安立？為彼諸法並非有者，猶如假我更連趣性。無自體者此是所許，更連趣體全無性也。此則便成法無性者，謂一切法皆無性故。是故應知識亦同爾。此既非有，如何依此欲使迷人入法無性？由無有我，遂令證入諸法無性。共許如斯，為善方便。爾者如何欲為建立？成彼方便說十二處證人無性，實非全無一切諸法，方始名為法無自性。是故應知，法無性聲非詮諸法皆無自體，更連趣言亦同於此，不欲總詮一切非有。然而意說諸緣生法無有我性，彼即是有此我無性。其相云何？謂喚我作無自性故，是故名為人無自性，非是全無諸法自性。色等諸法隨據一分，說無自性非謂全無。是故應知，言法無性非全無體。若言諸法事皆無者，即不應名法無自性，理應云說諸法總無。爾者但由所執法無自性，緣有功能獲得差別。離他自性簡別彼之實我自體，恒時不有所詮之相，此謂諸法無自性義，非是豁脫總撥為空。然所執者是何言耶？所謂無明倒見迷執，從其自心種子成熟，由他而轉現相不同，執於外境有別自性。由如倒見作外相解，於自所見生定執時，此則名為所執之事。}@
%{有说若为悟入法无性者，此据能胜作是说耶？所见之境唯是错乱，据胜义理本性空无，作此宣扬善符中观，所见境无识非有故。斯固未闲作何意趣？且说如是心心所法所见之境不称其事，妄为领纳取不实相名为错乱，岂非但说而唯有识。若言诸法一亦无者，尔复如何有所宣说？境既是无，识非有故，将梦等喻善为晓之，如上所陈无劳致惑。不得外境但唯识现，此复云何？识义非理。若是具义，由于业边亲益果故，即以此言便成答难。亦复不由体有别故能成方异。有说能持自体，此中复云是自性义。此亦同前已分析訖。此义不然，离其作具要有别事方为作用，犹如自己还持自身，故不应也。为欲令生悟法无性说唯有识，将为契当。若言总无，一切诸法皆无有我，由此名为人无自性，斯即共许我之自性悉皆非有，如是便成法无自性，诸法非有。由是故知，识亦同尔。性既非有，如何于此欲为安立？为彼诸法并非有者，犹如假我更连趣性。无自体者此是所许，更连趣体全无性也。此则便成法无性者，谓一切法皆无性故。是故应知识亦同尔。此既非有，如何依此欲使迷人入法无性？由无有我，遂令证入诸法无性。共许如斯，为善方便。尔者如何欲为建立？成彼方便说十二处证人无性，实非全无一切诸法，方始名为人无自性。是故应知，法无性声非诠诸法皆无自体，更连趣言亦同于此，不欲总诠一切非有。然而意说诸缘生法无有我性，彼即是有此我无性。其相云何？谓唤我作无自性故，是故名为人无自性，非是全无诸法自性。色等诸法随据一分，说无自性非谓全无。是故应知，言法无性非全无体。若言诸法事皆无者，即不应名法无自性，理应云说诸法总无。尔者但由所执法无自性，缘有功能获得差别。离他自性简别彼之实我自体，恒时不有所诠之相，此谓诸法无自性义，非是豁脫总拨为空。然所执者是何言耶？所谓无明倒见迷执，从其自心种子成熟，由他而转现相不同，执于外境有别自性。由如倒见作外相解，于自所见生定执时，此则名为所执之事。}%
@{此復云何謂無一物？如何無物，名所執耶？由此故然。}@
%{这又怎么说什么是没有一物呢？怎样没有一物，叫做所执呢？因为这个缘故。}%

@{若於此執有片實物體不虛者，即不應名是情所執。然由於此義有相應，由其計執實事自體不相忓故，若有實物不名計執。}@
%{如果执着于此有一点实物体不虚的话，就不应该叫做情所执。但是由于这个意思有相符，由于它执着实事自体不相违背，所以如果有实物，就不叫做执着。}%

@{由此分齊近見之境，此則悉皆說為所執。假使用識以為斯境作所量時，此亦還成所執之義。}@
%{由此区分近见之境，这个就都叫做所执。假如用识以为这个境作所量的时候，这也还是成为所执的意思。}%

@{是故應知所執之識亦是無性即唯識性，是能悟入所有諸法皆無自體微妙方便，但是本識隨處現相，然無外境少許可得，從色至識悉皆如是，非是能現相分之識體亦無也。}@
%{所以应该知道所执的识也是无性，就是唯识性，是能够悟入所有诸法都没有自体微妙方便，但是本识随处现相，然而没有外境少许可以得到，从色到识都这样，不是能现相分的识体也无。}%

@{若言異此，但遣遮色說此唯聲，唯識之言便不成就緣識之識，有其境故。復更便成緣色之識是為有境。}@
%{如果说不同于此，只是遣除遮色说这个只有声，唯识的话，就成就不了缘识的识，有其境，所以。更便成为缘色的识是为有境。}%

@{何者是其體？離於彼不可說事，諸佛世尊方能了察。云何了察此義？後時我當宣釋。}@
%{哪个是它的体呢？离开那个不可说的事，诸佛世尊才能了察。怎么才能了察这个意思呢？以后我会宣说。}%

@{此即是其心心生法有真實事，越言詮道是有性故，亦不便成一切諸法悉皆非有同豁脫空。}@
%{这就是其心心生法有真实事，超越言诠道是有性，所以也不便成一切诸法都并非有，如同豁脱空。}%

@{是故應知證悟真理善入方便說唯識教，斯為稱理。由其次第漸能爴烈諸分別網所有正緣。}@
%{所以应该知道证悟真理善入方便说唯识教，这是为称理。由于它的次第，渐渐能够烧毁诸分别网的所有正缘。}%

@{為生因性故爾者，若許安立離言詮處是實有事，此即還成於彼色等亦同荷負有真自性，猶如於識。}@
%{为了生因性，所以，如果允许安立离开言诠处是实有事，这就还成为彼色等也同样负荷有真自性，如同于识。}%

@{若爾還應問彼何處得有如斯道理。見他許有非所詮識，亦令色等同遣如斯未曾見有如是之事，以由愛蜜酪亦令貪。}@
%{如果这样，还应该问他哪里得到有这样道理。看见他允许有非所诠识，也令色等同样遣除这样从未见过有这样的事，因为爱蜜酪也令贪。}%

@{若復轉計，言彼有斯不相離性，事同芽者能有隨生果之因用。彼若言有不相離性，幸示方隅，以理推徵定無共許。}@
%{如果再转计，说它有这样不相离性，事如同芽，能够有随生果的因用。如果它说有不相离性，幸示方隅，以理推证定无共许。}%

@{若言如識將為境時，由所執體名為所執。實事相貌作彼生因，色亦同斯是執性故，亦應合有緣生之事，與作因緣猶如識者，此乃便成無片非愛，於彼五聚皆依他起是所許故。}@
%{如果说如同识将为境的时候，由于所执体叫做所执。真实事相貌作彼生因，色也如同这个是执性，所以也应该合有缘生的事，与作因缘如同识，这便成为没有一点非爱，于彼五聚都依他起，是所许的。}%

@{遍計分別法性之義，可由於此理同於彼，現有如斯正教言故。若言其色亦有離識，實依他起，猶如受等。}@
%{遍计分别法性之义，可以由于这个理如同彼，现在有这样正教言，所以。如果说其色也有离开识，实依他起，如同受等。}%

@{如斯意趣有不定𠎝，所執之分亦有識故。即此受等緣生之分，斯則是為四聚體性。}@
%{这样意趣有不定处，所执之分也有识，所以。就是这个受等缘生之分，这就是为四聚体性。}%

@{然此現其影相之分，即是依於心心生聚而施設故。由斯道理其喻必成，而於所立無隨合義，亦復更有立已成過。}@
%{然而这个现其影相之分，就是依于心心生聚而施設，所以。由于这个道理，它的喻必成，而于所立无随合义，也还有更立已成过。}%

@{緣起之色亦是受等自性性故，因此遂令而於因處置差別言冀蠲其過，而云於識現所執相差別生故。}@
%{缘起之色也是受等自性性，所以，因此遂令而于因处置差别言冀蠲其过，而云于识现所执相差别生，所以。}%

@{此即除其不定之過，仍在相中，然共所許。受等自體是自證性，境無有故。既有斯理，實可依憑。}@
%{这即除其不定之过，仍在相中，然而共所许。受等自体是自证性，境无有，所以。既然有这个理，实可以依凭。}%

@{然色別有，無別因由，以義推尋固非齊致。若爾一切諸識皆悉無有所知境者，此如何知？}@
%{然而色别有，无别因由，以义推寻固非齐致。如果这样，一切诸识都悉无有所知境，这个怎么知道呢？}%

@{又云若有餘識得與餘識而為境耶？亦如有云諸佛境界其法是有并餘識境，若於佛境不以自心取為境者，斯即無容能有宣說。}@
%{又说如果还有余识得到与余识而为境呢？也如同说诸佛境界其法是有并余识境，如果于佛境不以自心取为境，就无容能有宣说。}%

@{如此說者並成妄設，如有思度發言詮故。由其言義所表之相，即是唯識現多種相，雖無外境似觸其事而識得生，此即是為言論因也。}@
%{如此说者并成妄设，如同有思度发言诠，所以。由于它的言义所表之相，就是唯识现多种相，虽然没有外境似触其事而识得生，这就是为言论因。}%

@{如云生已即滅之聲，假令息教博士絕聲，應聽其響。固非於彼情有所得，然即於中共申言論。}@
%{如同说生已即灭之声，假令息教博士绝声，应该听其响。固然不是于彼情有所得，然而就是于中共申言论。}%

@{但可許業能為造作，領納是受，彼即便成許有實我，豈復當時別有真我而可得耶？不許同時二識生者，餘識無間體是滅壞。}@
%{但可以许业能够为造作，领纳是受，彼就便成许有实我，岂复当时别有真我而可得呢？不许同时二识生，余识无间体是灭坏。}%

@{如斯切難亦不相應，餘識領此不相應故。亦以此言兼遮後難。如彼說云：如知境有，何以得知？}@
%{这样切难也并不相应，余识领受这个不相应，所以。也以此言兼遮后难。如同它说：如同知道境有，怎么知道呢？}%

@{此亦於其共相之境而為構畫說之為知，復亦與彼同招詰責。如彼所說，詮表如來有諸勝德，汝亦應成證知勝德。}@
%{这也于其共相之境而为构画说之为知，复也与彼同招诘责。如同它所说，诠表如来有诸胜德，汝也应该成就证知胜德。}%

@{由此便非是佛之境。固亦不同，如食米齋，此之共相是實有物，是故定知不由外境現前力故方能了察，此中但由心聚構畫而便生起。}@
%{由此便非是佛之境。固然也不同，如同食米斋，这个共相是实有物，所以定知不由外境现前力，所以才能了察，此中但由心聚构画而便生起。}%

@{既有斯理，於佛境界為難不成，此則因論生論。傍義且周，然密意果，其因應說。}@
%{既然有这个理，于佛境界为难不成，这则因论生论。旁义且周，然而密意果，其因应该说。}%

@{此之密意有其二因，一謂餘教相違、二於正理有害。說唯識教即是相違，此阿笈摩不言成故。}@
%{这个密意有其二因，一谓余教相违，二于正理有害。说唯识教就是相违，这个阿笈摩不言成，所以。}%

@{又復於彼幻網經中，如佛為於色等境處生分別者作如是說：即此眼識所知之色，不見實有及以定住，但於妄情起邪分別，作決定解而生言論。唯斯是實，餘義成非。}@
%{又复于彼幻网经中，如同佛为于色等境处生分别者作如是说：就是这个眼识所知之色，不见实有及以定住，但于妄情起邪分别，作决定解而生言论。唯这个是实，余义成非。}%

@{如是廣陳，乃至於法次第說云：多聞聖弟子應如是學。我觀過去未來現在，眼識觀彼所有諸色，然於彼處無有常定無妄無異實事可得，或如所有、或無倒性，悉皆非有。}@
%{如同这样广陈，乃至于法次第说云：多闻圣弟子应该如是学。我观过去未来现在，眼识观彼所有诸色，然而于彼处无有常定无妄无异实事可得，或者如同所有，或者无倒性，悉皆非有。}%

@{唯除聖者出過世間斯成真實。世尊說此皆虛妄等，違阿笈摩、正理相違？宜且為說，方興問緒發起疑情。}@
%{唯除圣者出过世间，这成真实。世尊说这个都虚妄等，违阿笈摩、正理相违？宜且为说，方兴问绪发起疑情。}%

@{如何復知如是說者此非是實？猶如說識，是如言義。說十二處，由其一性及非一性，思察之時將以為境，無堪能故，是故定知不如所說即是其義。}@
%{如何复知如是说者，这个并非是实呢？如同说识，是如同言义。说十二处，由于它一性及非一性，思察之时将以为境，无堪能，所以，所以定知不如所说，就是其义。}%

@{故於今者試作商量，此色聲等所應生處，各隨自體由於其識作生相貌，色等事相是識之境，色識名色、聲識名聲，餘皆准此。}@
%{所以于今者试作商量，这个色声等所应该生处，各随自体由于其识作生相貌，色等事相是识之境，色识名色，声识名声，余皆准此。}%

@{此色聲等應無支分，體是其一，如有分色。由此便於自所依處無支分性故。然此色等是有事物，體是質礙，有所斷割，於其同類多處性故，能生識等不同處故(此中闕極微義)。}@
%{这个色声等应该无支分，体是其一，如同有分色。由此便于自所依处无支分性，所以。然而这个色等是有事物，体是质碍，有所断割，于其同类多处性，所以，能生识等不同处，所以(此中阙极微义) 。}%

@{由量力故，決斷有無。於諸量中現量為勝，若無外境如何能起如是覺情：此事是我別根之所知也。}@
%{由于量力，所以，决断有无。于诸量中现量为胜，若无外境，如何能起如是觉情：此事是我别根之所知也。}%
@{別根如夢等，雖無外境，然亦得有。此已如前細為分別。}@
%{就像梦境一样，虽然没有外在的景象，但我们仍然能够感觉到它的存在。这一点，之前已经详细地解释过了。}%

@{此若後緣時，所見境已亡，如何許現量？於諸量為最者，若其當時生現量覺，此是我之別根所了。爾時於境遂無所見，唯是意識所刊定故，眼識當時已謝滅故。義既如是，如何彼境許成現量耶？}@
%{如果这是后来的回忆，所看到的景象已经消失了，那么怎么还能说它是现量呢？在各种量之中，最重要的是，如果当时产生了现量觉知，这就是我的别根所认知的。那个时候，对景象就无从看到了，因为只有意识在起作用，而眼识当时已经消亡了。既然是这样，怎么还能说那个景象是现量呢？}%

@{況復是為殊異論者，許一切法剎那不住，此覺起時，色等諸境亦皆已滅，現量之理斯何得成？雖復如前善開釋已，仍為於斯甚深法義不能窺測，更設難言：由量力故斷為有者，或復此由違比量故，於色等處遮使成無。}@
%{更何况，如果是持“刹那不住”观点的人，认为一切法都刹那间不停地变化，那么当这种觉知产生的时候，色等诸境也已经消亡了，现量的道理又从何而来呢？虽然之前已经解释得很清楚了，但对于这种深奥的法义，还是无法理解，更别说提出质疑了：因为量的力量而断定为有，或者是因为违反比量而使色等诸境成为无。}%

@{縱實由量刊定有無，然由於彼別根比知及正教等諸量之中別根最勝，由親證境是果性故。要於此處無違害已，方於餘量而成立之。此即別根於色等處既親證會，豈能令彼比量相違？輒欲遮其色等有性。}@
%{即使确实是通过量来确定有无，但是因为别根比知和正教等量之中，别根是最胜的，因为它直接证悟了境是果性。只有在这个地方没有矛盾，才能在其他量中成立。既然别根在色等诸境处已经直接证悟了，怎么能够让它违反比量呢？反而想遮蔽色等诸境的实有性。}%

@{如何外色成別根境？由若無境不能於此生如是覺，此事是我別根知也。此言意道，各別自證領受相生，重起心緣而宣說故，猶如曾領苦樂染等。此固不然，於餘亦爾。別根如夢等，見有如斯，前已具說。於夢等位，亦有現見色等諸境，即如所言。}@
%{怎么能够说外在的色是别根的境呢？因为如果没有境，就无法产生这种觉知，这件事是我的别根所知道的。这句话的意思是说，每个别根都是自己证悟，相互产生，反复地产生心缘而宣说，就像曾经体验过苦乐染等一样。这当然不对，在其他方面也是如此。别根就像梦境一样，能够看到这些景象，之前已经详细地解释过了。在梦境中，也能够看到色等诸境，就像我们所说的一样。}%

@{覆察之心是有故者，顯此立因有不定過。然由夢瞖及罪逆心之所損故，如似別根現前明見。雖無實境而有見事，復亦不越識之體性。於所領事現前納受，為斷割故。由斯道理，意欲成立色等實境是離識者，有相違過，徒事慢心，此復更有因不成過。}@
%{反复思考是因为有原因的，这表明这种立因有不定过失。但是因为梦境和罪逆心所造成的损害，就像别根直接明见一样。虽然没有真实的景象，但能够看到事物，这也不超出识的本性。对于所领受的事物，直接接受，这是因为断割。根据这个道理，想要建立色等实境是离开识的，就会有矛盾，只是徒劳地执着，这还有因不成过失。}%

@{此覺後緣時，所見境已亡，如何許現量？眼等諸識見色等時，彼實不能生斯斷割，此但由其各別內證相分性故。因此為先，意識隨後取其定相，總集思構方能決斷。又復當時識不俱起。設爾有其色等諸境眼等識滅，後何能見？能見非有，所鑒豈成？正於此時何所悕望？從其滅識寧能有見？況於色等共識同亡。是故應知，此不能見色等諸境。}@
%{这种觉知是后来的回忆，所看到的景象已经消失了，怎么还能说它是现量呢？眼等诸识看到色等的时候，它们实际上并不能产生这种断割，这仅仅是因为它们各自的内证相分性。因此，意识先于眼识，然后取其定相，集中思虑才能做出判断。而且，当时各种识并不同时产生。假设有色等诸境，眼等识消亡了，后来怎么还能看到呢？能够看到的东西不是存在的，所观察的东西怎么能够形成呢？正当此时，我们期待什么呢？从消亡的识中，难道还能看到吗？更何况色等诸境和识一起消亡了。所以应该知道，这不能看到色等诸境。}%

@{藉彼見力重審之心觀於色等，如何許成別根量性？復於彼時意識斷割，不共許為現量性故，由無能見及俱謝故。有餘師云：於此最初領受其境，非分別垢之所染故，彼定緣於外色實境。此亦非理，是不成故。}@
%{凭借那种能够看到的力量，反复思考的心观察色等诸境，怎么能够说它是别根量呢？而且，在那个时候，意识是断割的，不能承认它是现量，因为没有能够看到的东西，而且它们一起消亡了。有些老师说：在这里，最初领受境的时候，没有分别垢的污染，所以它必然缘于外在的色等实境。这也是不合理的，因为这是不成立的。}%

@{由非他許離於言詮色等外境是識所知，然由內有自證之事，當爾之時不起思構，便緣諸境相貌差別。彼但許有如斯內緣，此亦隨其相貌現時，但依於識，猶如共成苦樂染等。然由將彼色等外境為別根量，此但是為虛妄情執，猶如彼此數量業等，還將此難用拓餘疑。}@
%{因为没有人承认离开语言文字描述的色等外境是识所知道的，但是因为内心有自证的事实，在那个时候，没有产生思虑，就缘于诸境的相貌差别。他们仅仅承认有这种内缘，这也随着其相貌的出现，仅仅依靠识，就像共同构成苦乐染等一样。但是，把色等外境作为别根量，这仅仅是虚妄的情执，就像彼此的数量、业等一样，还用这种困难来拓宽其他的疑难。}%

@{於夢見事，從夢覺已後覆緣想，雖復當時無境，然有上心之知。現量亦爾，由因此故，後時意識決了非無，彼亦尤無撥別根量於自內證心心所生，不離自證而有現量是所許故。然於外境將為現量，斯妄增益即是所遮。}@
%{在梦境中，从梦醒之后反复思考，虽然当时没有景象，但有上心的觉知。现量也是如此，因此，后来意识断定它不是不存在的，他们也同样没有把别根量归于内心证悟的心心所生，不离开自证而有现量是他们所承认的。但是，把外境作为现量，这种妄增就是所遮蔽的。}%

@{如前為出不成之過，未見解詞但事空言寔無的當。彼全不許有外色等，更欲仗之明有現量。然所成立，不能遠離所斥之過故。若也不曾領受前境意識，不能生憶念也，決定應許於彼外境曾領受之。由斯能見於色等境許別根性，斯乃不成曾領受境方能憶者。所以云何？由有理故。}@
%{就像之前说过的，这种观点不成立，没有看到解释的词语，只是空谈，没有道理。他们完全不承认有外在的色等，却想依靠它来证明有现量。但是，他们所建立的，无法离开所斥责的过失。如果从来没有领受过之前的景象，意识就不能产生回忆，就应该承认曾经领受过那个外境。因为这样才能看到色等境，承认别根的性质，这就不成立了，因为只有曾经领受过境才能回忆。为什么呢？因为有道理。}%

@{已說如相識者，雖無外境，如境相現，眼等諸識遂得生起，如前已說。次復云何從此生憶念者，從此識後與念相應，即於此相分別意識而生起也。由領其境念方起故，其義不成。若爾於色等處，以現量性決定了知所有相貌，生憶念性故，猶如樂等。}@
%{已经说过，就像认识事物一样，虽然没有外境，但就像境相出现一样，眼等诸识就能够产生，之前已经说过了。接下来，怎么从这里产生回忆呢？从这种识之后，与念相对应，就在这里对相进行分别，意识就产生了。因为领受了境，念才产生，所以这种说法不成立。如果这样，在色等诸境处，以现量性断定地知道所有相貌，就会产生回忆的性质，就像快乐等一样。}%

@{於憶念上安置形像而領取之，決斷前相內自證解，然非不領，猶如石等。有其焰等生意識時，亦不能生此之憶念。由斯決定依比量力，於色等境應必定有親領受之。若異此者，所許憶念便成非有。復由於此受領之境成現量故，世間言論名之為見。}@
%{在回忆中安置形像而领受它，断定之前相的内证理解，但是并非没有领受，就像石头等一样。当有火焰等产生意识的时候，也不能产生这种回忆。因此，断定依靠比量的力量，在色等诸境中应该必定有直接领受。如果不同于此，那么所承认的回忆就成为不存在的。而且，因为这种领受的境成为现量，所以世俗语言称之为“见”。}%

@{若於色等是憶念性，如共成者，可有斯過。即由於此，外色等處領受憶念，理不許成，由有理故。如離於境得有其見，憶念同然，為其能立不共成故。宗及於喻欲曉悟他，於境領受全無力用。}@
%{如果在色等诸境中是回忆的性质，就像共同构成一样，就会有这种过失。正是因为如此，外在的色等诸境处领受回忆，在道理上是不成立的，因为有道理。就像离开境能够有“见”一样，回忆也是如此，因为它们能够建立不共同成的关系。宗旨和比喻想要启发别人，在境中领受完全没有作用。}%

@{成唯識寶生論卷第四}@
%{成唯识宝生论卷第四}% 
