@{黃檗斷際禪師宛陵錄}@
%{黄檗断际禅师宛陵录}%

@{裴相公問師曰。山中四五百人。幾人得和尚法。師云。得者莫測其數。何故。道在心悟。豈在言說。言說只是化童蒙耳。}@
%{裴相公问禅师说：山中四五百人，几个人能得到和尚的法？禅师说：得到的人数不可测度。为什么呢？道在于心悟，不在于言说。言说只是用来教化孩童罢了。}%

@{問如何是佛。師云。即心是佛。無心是道。但無生心動念有無長短彼我能所等心。心本是佛。佛本是心。心如虛空。所以云。佛真法身猶若虛空。不用別求。有求皆苦。設使恒沙劫行六度萬行得佛菩提。亦非究竟。何以故。為屬因緣造作故。因緣若盡還歸無常。所以云。報化非真佛。亦非說法者。但識自心。無我無人本來是佛。}@
%{问：什么是佛？禅师说：即心是佛，无心是道。只要没有生心动念，没有长短、彼我、能所等心，心本来就是佛，佛本来就是心。心如虚空，所以说：佛的真法身如同虚空，不必另行寻求。有求皆苦。即使恒河沙劫修行六度万行，得到佛菩提，也并非究竟。为什么呢？因为是属于因缘造作的缘故。因缘若尽，便归于无常。所以说：报化并非真佛，也并非说法者。只要认识自己的心，无我无人，本来就是佛。}%

@{問聖人無心即是佛。凡夫無心莫沈空寂否。師云。法無凡聖亦無沈寂。法本不有。莫作無見。法本不無。莫作有見。有之與無盡是情見。猶如幻翳。所以云。見聞如幻翳。知覺乃眾生。祖師門中只論息機忘見。所以忘機則佛道隆。分別則魔軍熾。}@
%{问：圣人无心即是佛，凡夫无心莫非沉沦空寂吗？禅师说：法无凡圣，亦无沉寂。法本不有，不要作无见；法本不无，不要作有见。有之与无，尽是情见，犹如幻翳。所以说：见闻如幻翳，知觉乃众生。祖师门中只论息机忘见，所以忘机则佛道隆，分别则魔军炽。}%

@{問心既本來是佛。還修六度萬行否。師云。悟在於心。非關六度萬行。六度萬行盡是化門接物度生邊事。設使菩提真如實際解脫法身。直至十地四果聖位。盡是度門。非關佛心。心即是佛。所以一切諸度門中佛心第一。但無生死煩惱等心。即不用菩提等法。所以道。佛說一切法。度我一切心。我無一切心。何用一切法。從佛至祖。並不論別事。唯論一心。亦云一乘。所以十方諦求更無餘乘。此眾無枝葉。唯有諸貞實。所以此意難信。達摩來此土。至梁魏二國。秖有可大師一人。密信自心。言下便會。即心是佛。身心俱無。是名大道。大道本來平等。所以深信含生同一真性。心性不異。即性即心。心不異性。名之為祖。所以云。認得心性時。可說不思議。}@
%{问：心既然本来是佛，还要修行六度万行吗？禅师说：悟在于心，不关六度万行。六度万行尽是化门接物度生边事。即使菩提真如、实际、解脱、法身，直至十地四果圣位，尽是度门，不关佛心。心即是佛，所以一切诸度门中，佛心第一。只要没有生死烦恼等心，即不用菩提等法。所以说：佛说一切法，度我一切心。我无一切心，何用一切法？从佛至祖，并不论别事，唯论一心，亦云一乘。所以十方谛求，更无余乘。此众无枝叶，唯有诸贞实。所以此意难信。达摩来此土，至梁魏二国，只有可大师一人，密信自心，言下便会，即心是佛，身心俱无，是名大道。大道本来平等，所以深信含生同一真性。心性不异，即性即心，心不异性，名之为祖。所以说：认得心性时，可说不可思议。}%

@{問佛度眾生否。師云。實無眾生如來度者。我尚不可得。非我何可得。佛與眾生皆不可得。云現有三十二相及度眾生。何得言無。師云。凡所有相皆是虛妄。若見諸相非相。即見如來。佛與眾生盡是汝作妄見。只為不識本心。謾作見解。纔作佛見便被佛障。作眾生見被眾生障。作凡作聖作淨作穢等見。盡成其障。障汝心故總成輪轉。猶如獼猴放一捉一無有歇期。一等是學。直須無學。無凡無聖。無淨無垢。無大無小。無漏無為。如是一心中。方便勤莊嚴。聽汝學得三乘十二分教。一切見解總須捨却。所以除去所有。唯置一床寢疾而臥。秖是不起諸見。無一法可得。不被法障。透脫三界凡聖境域。始得名為出世佛。所以云。稽首如空無所依出過外道。心既不異。法亦不異。心既無為法亦無為。萬法盡由心變。所以我心空故諸法空。千品萬類悉皆同。盡十方空界同一心體。心本不異法亦不異。秖為汝見解不同。所以差別。譬如諸天共寶器食隨其福德飯色有異。十方諸佛實無少法可得。名為阿耨菩提。秖是一心實無異相。亦無光彩。亦無勝負。無勝故無佛相。無負故無眾生相。云心既無相。豈得全無三十二相八十種好化度眾生耶。師云。三十二相屬相。凡所有相皆是虛妄。八十種好屬色。若以色見我。是人行邪道。不能見如來。}@
%{问：佛度众生吗？禅师说：实无众生如来度者，我尚不可得，非我何可得？佛与众生皆不可得。你说现有三十二相，及度众生，何得言无？禅师说：凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。佛与众生尽是汝作妄见，只为不识本心，漫作见解。才作佛见便被佛障，作众生见被众生障，作凡作圣作净作秽等见，尽成其障。障汝心故总成轮转，犹如猕猴放一捉一，无有歇期。一等是学，直须无学，无凡无圣，无净无垢，无大无小，无漏无为。如是一心中，方便勤庄严，听汝学得三乘十二分教。一切见解总须舍却。所以除去所有，唯置一床寝疾而卧，只是不起诸见，无一法可得，不被法障，透脱三界凡圣境域，始得名为出世佛。所以说：稽首如空无所依，出过外道。心既不异，法亦不异，心既无为，法亦无为。万法尽由心变，所以我心空故诸法空，千品万类悉皆同，尽十方空界同一心体。心本不异，法亦不异，只是汝见解不同，所以差别。譬如诸天共宝器食，随其福德饭色有异。十方诸佛实无少法可得，名为阿耨菩提，只是一心实无异相，亦无光彩，亦无胜负，无胜故无佛相，无负故无众生相。你说心既无相，岂得全无三十二相八十种好化度众生耶？禅师说：三十二相属相，凡所有相皆是虚妄。八十种好属色，若以色见我，是人行邪道，不能见如来。}%

@{問佛性與眾生性。為同為別。師云。性無同異。若約三乘教。即說有佛性有眾生性。遂有三乘因果。即有同異。若約佛乘及祖師相傳。即不說如是事。唯有一心。非同非異。非因非果。所以云唯此一乘道。無二亦無三。除佛方便說。}@
%{问：佛性与众生性，为同为别？禅师说：性无同异。若约三乘教，即说有佛性有众生性，遂有三乘因果，即有同异。若约佛乘及祖师相传，即不说如是事，唯有一心，非同非异，非因非果。所以说：唯此一乘道，无二亦无三，除佛方便说。}%
@{問。無邊身菩薩。為什麼不見如來頂相。師云。實無可見。何以故。無邊身菩薩便是如來。不應更見。秖教爾不作佛見不落佛邊。不作眾生見不落眾生邊。不作有見不落有邊。不作無見不落無邊。不作凡見不落凡邊。不作聖見不落聖邊。但無諸見即是無邊身。若有見處即名外道。外道者樂於諸見。菩薩於諸見而不動。如來者即諸法如義。所以云。彌勒亦如也。眾聖賢亦如也。如即無生。如即無滅。如即無見。如即無聞。如來頂即是圓見。亦無圓見故不落圓邊。所以佛身無為不墮諸數。權以虛空為喻。圓同太虛無欠無餘。等閑無事莫強辯他境。辯著便成識。所以云。圓成沈識海。流轉若飄蓬。秖道我知也學得也契悟也解脫也有道理也。強處即如意。弱處即不如意。似者箇見解有什麼用處。我向汝道。等閑無事莫謾用心。不用求真。唯須息見。所以內見外見俱錯。佛道魔道俱惡。所以文殊暫起二見。貶向二鐵圍山。文殊即實智。普賢即權智。權實相對治究竟亦無權實。唯是一心。心且不佛不眾生無有異見。纔有佛見便作眾生見。有見無見常見斷見。便成二鐵圍山。被見障故。祖師直指一切眾生本心。本體本來是佛。不假修成。不屬漸次。不是明暗。不是明故無明。不是暗故無暗。所以無無明亦無無明盡。入我此宗門。切須在意如此。見得名之為法。見法故名之為佛。佛法俱無。名之為僧。喚作無為僧。亦名一體三寶。夫求法者。不著佛求。不著法求。不著眾求。應無所求。不著佛求故無佛。不著法求故無法。不著眾求故無僧。}@
%{问：无边身菩萨，为什么不见如来顶相？师父说：实际上是不可见的。为什么呢？因为无边身菩萨就是如来，不应该再去看。只是教导你，不要执着于佛的形象，不要落入佛的境界。不要执着于众生的形象，不要落入众生的境界。不要执着于有的形象，不要落入有的境界。不要执着于无的形象，不要落入无的境界。不要执着于凡人的形象，不要落入凡人的境界。不要执着于圣人的形象，不要落入圣人的境界。只有没有各种执着，才是无边身。如果有执着的地方，就叫做外道。外道就是喜欢各种执着。菩萨对各种执着不动心。如来就是指所有法理如如不动，所以说，弥勒也是这样，所有圣贤也是这样。如就是无生，如就是无灭，如就是无见，如就是无闻。如来顶就是圆满的智慧，也无圆满的智慧，所以不会落入圆满的境界。所以佛身无为，不堕入任何数字。权且用虚空来比喻，圆满如同太虚，没有欠缺，没有剩余。平常没事不要强辩别人的境界，辩论就会产生分别识。所以说，圆满成就沉溺于分别识的海洋，流转如同漂浮的蓬草。只是说我知道，我学会了，我契悟了，我解脱了，我有道理。执着的地方就如意，不执着的地方就不如意。这种见解有什么用处？我告诉你，平常没事不要白费心思，不要追求真谛，只要息灭分别识。所以内在的见解，外在的见解都错了，佛道，魔道都不可取。所以文殊菩萨暂时生起两种见解，就被贬到二铁围山。文殊菩萨就是实智，普贤菩萨就是权智。权智相对，最终也没有权智，只有一颗心。心既不属于佛，也不属于众生，没有不同的见解。一旦有了佛的见解，就变成众生的见解。有见，无见，常见，断见，就会成为二铁围山，被见解障碍。祖师直接指点所有众生的本心，本性本来就是佛，不需要修行成就，不属于渐次修行，不是明暗，不是因为明所以无明，不是因为暗所以无暗。所以没有无明，也没有无明灭尽。进入我这个宗门，一定要注意这一点。看见了名，就叫做法，看见了法，就叫做佛，佛法都没有，就叫做僧，叫做无为僧，也叫做一体三宝。求法的人，不要执着于佛来求，不要执着于法来求，不要执着于众来求，应该无所求。不执着于佛来求，就没有佛，不执着于法来求，就没有法，不执着于众来求，就没有僧。}%

@{問。和尚見今說法。何得言無僧亦無法。師云。汝若見有法可說。即是以音聲求我。若見有我即是處所。法亦無法。法即是心。所以祖師云。付此心法時。法法何曾法。無法無本心。始解心心法。實無一法可得名坐道場。道場者秖是不起諸見。悟法本空。喚作空如來藏。本來無一物。何處有塵埃。若得此中意。逍遙何所論。}@
%{问：和尚现在说法，怎么可以说没有僧，也没有法？师父说：如果你看见有法可以讲，那就是用声音来寻求我。如果你看见有我，就是我的处所，法也没有法，法就是心。所以祖师说，付授这个心法的时候，法法哪里曾是法？没有法，没有本心，才开始明白心心相印的法。实际上没有一法可以称为坐道场。道场就是不生起各种见解，悟道法本来是空的，叫做空如来藏。本来没有一物，哪里有尘埃？如果你明白了这里面的意思，逍遥自在，还有什么可论的呢？}%

@{問。本來無一物。無物便是否。師云。無亦不是。菩提無是處。亦無無知解。}@
%{问：本来没有一物，没有物就是否定的吗？师父说：没有也不是否定，菩提没有地方，也没有没有知解。}%

@{問。何者是佛。師云。汝心是佛。佛即是心。心佛不異。故云即心是佛。若離於心別更無佛。云若自心是佛。祖師西來如何傳授。師云。祖師西來唯傳心佛。直指汝等心本來是佛。心心不異故名為祖。若直下見此意。即頓超三乘一切諸位。本來是佛不假修成。云若如此。十方諸佛出世說於何法。師云。十方諸佛出世。秖共說一心法。所以佛密付與摩訶大迦葉。此一心法體。盡虛空遍法界。名為諸佛理論。這個法豈是汝於言句上解得他。亦不是於一機一境上見得他。此意唯是默契得。這一門名為無為法門。若欲會得但知無心。忽悟即得。若用心擬學取。即轉遠去。若無岐路心一切取捨心。心如木石。始有學道分。云如今現有種種妄念。何以言無。師云。妄本無體。即是汝心所起。汝若識心是佛。心本無妄。那得起心更認於妄。汝若不生心動念。自然無妄。所以云。心生則種種法生。心滅則種種法滅。云今正妄念起時。佛在何處。師云。汝今覺妄起時。覺正是佛。可中若無妄念佛亦無。何故如此。為汝起心作佛見。便謂有佛可成。作眾生見。便謂有眾生可度。起心動念總是汝見處。若無一切見。佛有何處所。如文殊纔起佛見便貶向二鐵圍山。云今正悟時。佛在何處。師云。問從何來。覺從何起。語默動靜一切聲色。盡是佛事。何處覓佛。不可更頭上安頭嘴上加嘴。但莫生異見。山是山水是水。僧是僧俗是俗。山河大地日月星辰。總不出汝心。三千世界都來是汝箇自己。何處有許多般。心外無法滿目青山。虛空世界皎皎地。無絲髮許與汝作見解。所以一切聲色是佛之慧目。法不孤起仗境方生。為物之故有其多智。終日說何曾說。終日聞何曾聞。所以釋迦四十九年說。未甞說著一字。云若如此。何處是菩提。師云。菩提無是處。佛亦不得菩提。眾生亦不失菩提。不可以身得。不可以心求。一切眾生即菩提相。云如何發菩提心。師云。菩提無所得。爾今但發無所得心。決定不得一法。即菩提心。菩提無住處。是故無有得者。故云。我於然燈佛所無有少法可得。佛即與我授記。明知一切眾生本是菩提。不應更得菩提。爾今聞發菩提心。將謂一箇心學取佛去。唯擬作佛。任爾三秖劫修。亦秖得箇報化佛。與爾本源真性佛有何交涉。故云。外求有相佛。與汝不相似。}@
%{问：哪一个才是佛？师父说：你的心就是佛，佛就是心，心佛不二，所以说即心是佛。如果离开心，别的地方就没有佛了。你说，如果自心是佛，祖师西来是怎么传授的呢？师父说：祖师西来只传心佛，直接指点你们的心本来就是佛，心心不二，所以叫做祖。如果你直接明白这个意思，就会顿超三乘一切诸位，本来就是佛，不需要修行成就。你说，如果这样，十方诸佛出世，讲的是什么法？师父说：十方诸佛出世，只讲一心法。所以佛秘密付授给摩诃大迦叶，这个一心法体，遍及虚空，遍及法界，叫做诸佛理论。这个法难道是你从语言文字上理解的吗？也不是在一机一境上看见的吗？这个意思只有默契才能得到。这一门叫做无为法门，如果你想要明白，只要知道无心，突然顿悟就能得到。如果用心模仿学习，反而会离佛越来越远。如果没有任何分别心，任何取舍心，心如木石，才开始有学道部分。你说，现在有各种各样的妄念，怎么说是无呢？师父说：妄本来没有实体，就是你的心所生起的。如果你认识到心是佛，心本来没有妄，怎么会生起心，再执着于妄呢？如果你不生起心，不动念，自然就没有妄。所以说，心生则种种法生，心灭则种种法灭。你说，现在妄念起来的时候，佛在哪里？师父说：你现在觉察到妄念起来的时候，觉察就是佛。如果心中没有妄念，佛也没有了。为什么这样呢？因为你生起心，执着于佛的形象，就认为有佛可以成就，执着于众生的形象，就认为有众生可以度化。起心动念都是你的见解，如果没有一切见解，佛在哪里呢？就像文殊菩萨，刚起佛的见解就被贬到二铁围山。你说，现在正在悟道的时候，佛在哪里？师父说：问从哪里来？觉悟从哪里起来？言语，沉默，行动，静止，一切声音，颜色，都是佛事，哪里去找佛？不要再头上安头，嘴上加嘴，不要生起不同的见解。山就是山，水就是水，僧就是僧，俗就是俗。山河大地，日月星辰，都出不了你的心。三千世界都是你的自己，哪里有那么多呢？心外无法，满目青山，虚空世界皎皎地，没有一丝一毫可以给你做见解。所以一切声音，颜色，是佛的慧眼。法不孤起，仗境方生，为了众生的缘故，有许多智慧。终日说法，何曾说过？终日听闻，何曾听过？所以释迦牟尼佛四十九年说法，从来没有说过一个字。你说，如果这样，哪里是菩提？师父说：菩提没有地方，佛也无法得到菩提，众生也无法失去菩提。不能用身体得到，不能用心去求，一切众生就是菩提相。你说，怎么发菩提心？师父说：菩提无所得，你现在只要发无所得心，决定得不到一法，就是菩提心。菩提无住处，所以没有得到者，所以说，我在燃灯佛那里没有少法可以得到，佛就给我授记，明知一切众生本来就是菩提，不应该再得到菩提。你现在听到发菩提心，就认为用一颗心去学习佛，只想要做佛，即使你修三劫，也只能得到一个报化佛，和你本源真性佛有什么关系？所以说，外求有相佛，与你不相似。}%
@{問。本既是佛。那得更無四生六道種種形貌不同。師云。諸佛體圓更無增減。流入六道處處皆圓。萬類之中個個是佛。譬如一團水銀分散諸處。顆顆皆圓。若不分時秖是一塊。此一即一切。一切即一。種種形貌喻如屋舍。捨驢屋入人屋。捨人身至天身。乃至聲聞緣覺菩薩佛屋。皆是汝取捨處。所以有別。本源之性。何得有別。}@
%{问：既然本来就是佛，那为什么还会在四生六道中，有各种不同的形貌呢？师父说：诸佛的体性圆满，没有增减，流入六道，处处都圆满，万类之中，个个都是佛。就像一团水银分散到各个地方，每一颗都是圆的，如果它不分散，就只是一块，这一个就是一切，一切就是一。各种各样的形貌，就像房屋一样，你从驴屋进入人屋，从人身到天身，乃至声闻缘觉菩萨佛屋，这些都是你取舍的地方，所以才会有区别。本源的性，怎么会有什么区别呢？}%

@{問。諸佛如何行大慈悲。為眾生說法。師云。佛慈悲者無緣。故名大慈悲。慈者不見有佛可成。悲者不見有眾生可度。其所說法無說無示。其聽法者無聞無得。譬如幻士為幻人說法。這個法若為道我從善知識言下領得。會也悟也這個慈悲。若為汝起心動念學得他見解。不是自悟本心。究竟無益。}@
%{问：诸佛如何行大慈悲，为众生说法？师父说：佛的慈悲是无缘的，所以叫做大慈悲。慈悲就是不见有佛可以成就，不见有众生可以度化。佛所说法，无说无示，听法的人也无闻无得。就像幻术师为幻术师说法，这个法如果作为道，我从善知识的言下领悟了，明白了，觉悟了，这就是慈悲。如果你是为了自己起心动念，学习别人的见解，这不是自己悟出本心，最终是毫无益处的。}%

@{問。何者是精進。師云。身心不起。是名第一牢強精進。纔起心向外求者。名為歌利王愛游獵去。心不外遊。即是忍辱仙人。身心俱無。即是佛道。}@
%{问：什么是精进？师父说：身心不起，这叫做第一牢强精进。一旦起心向外求，就叫做歌利王爱游猎，心不向外游，就是忍辱仙人，身心俱无，就是佛道。}%

@{問。若無心行此道得否。師云。無心便是行此道。更說什麼得與不得。且如瞥起一念便是境。若無一念便是境忘心自滅。無復可追尋。}@
%{问：如果无心行此道，可以得到吗？师父说：无心就是行此道，还说什么得到与得不到呢？就像瞥起一念就是境，如果无一念，就是境忘心自灭，没有可以追寻的了。}%

@{問。如何是出三界。師云。善惡都莫思量。當處便出三界。如來出世為破三有。若無一切心。三界亦非有。如一微塵破為百分。九十九分是無。一分是有。摩訶衍不能勝出。百分俱無。摩訶衍始能勝出。}@
%{问：如何是出三界？师父说：善恶都不要思量，当下就出三界。如来出世，是为了破除三有。如果无一切心，三界也并非有。就像一微尘破成百分，九十九分是无，一分是有，大乘法不能胜出，百分俱无，大乘法才能胜出。}%

@{上堂云。即心是佛。上至諸佛。下至蠢動含靈。皆有佛性。同一心體。所以達摩從西天來。唯傳一心法。直指一切眾生本來是佛。不假修行。但如今識取自心見自本性。更莫別求。云何識自心。即如今言語者正是汝心。若不言語又不作用心體。如虛空相似。無有相貌亦無方所。亦不一向是無有而不可見。故祖師云。真性心地藏。無頭亦無尾。應緣而化物。方便呼為智若不應緣之時。不可言其有無。正應之時。亦無蹤跡。既知如此。如今但向無中棲泊。即是行諸佛路。經云。應無所住而生其心。一切眾生輪迴生死者。意緣走作心。於六道不停。致使受種種苦。淨名云。難化之人心如猿猴。故以若干種法制禦其心。然後調伏。所以心生種種法生。心滅種種法滅。故知一切諸法皆由心造。乃至人天地獄六道修羅。盡由心造。如今但學無心頓息諸緣。莫生妄想分別。無人無我。無貪瞋無憎愛無勝負。但除却如許多種妄想。性自本來清淨。即是修行菩提法佛等。若不會此意。縱爾廣學勤苦修行。木食草衣。不識自心皆名邪行。盡作天魔外道水陸諸神。如此修行。當復何益。志公云。本體是自心作。那得文字中求。如今但識自心。息却思惟。妄想塵勞自然不生。淨名云。唯置一床寢疾而臥。心不起也。如今臥疾。攀緣都息。妄想歇滅。即是菩提。如今若心裏紛紛不定。任爾學到三乘四果十地諸位。合殺秖向凡聖中坐。諸行盡歸無常。勢力皆有盡期。猶如箭射於空。力盡還墮。却歸生死輪迴。如斯修行不解佛意。虛受辛苦。豈非大錯。志公云。未逢出世明師。枉服大乘法藥。如今但一切時中行住坐臥但學無心。亦無分別亦無依倚。亦無住著。終日任運騰騰。如癡人相似。世人盡不識爾。爾亦不用教人識不識。心如頑石頭都無縫罅。一切法透汝心不入。兀然無著。如此始有少分相應。透得三界境過名為佛出世。不漏心相名為無漏智。不作人天業。不作地獄業。不起一切心。諸緣盡不生。即此身心是自由人。不是一向不生。秖是隨意而生。經云。菩薩有意生身是也。忽若未會無心。著相而作者。皆屬魔業。乃至作淨土佛事。並皆成業。乃名佛障。障汝心故。被因果管束。去住無自由分。所以菩提等法。本不是有。如來所說。皆是化人猶如黃葉為金權止小兒啼。故實無有法名阿耨菩提。如今既會此意。何用區區。但隨緣消舊業。更莫造新殃。心裏明明。所以舊時見解總須捨却。淨名云。除去所有。法華云。二十年中常令除糞。秖是除去心中作見解處。又云。蠲除戲論之糞。所以如來藏本自空寂并不停留一法。故經云。諸佛國土亦復皆空。若言佛道是修學而得。如此見解全無交涉。或作一機一境揚眉動目。秖對相當便道契會也。得證悟禪理也。忽逢一人。不解便道。都無所知對他。若得道理。心中便歡喜。若被他折伏不如他。便即心懷惆悵。如此心意學禪。有何交涉。任汝會得少許道理。即得個心所法。禪道總沒交涉。所以達摩面壁。都不令人有見處。故云忘機是佛道。分別是魔境。此性縱汝迷時亦不失。悟時亦不得。天真自性本無迷悟。盡十方虛空界元來是我一心體。縱汝動用造作。豈離虛空。虛空本來無大無小。無漏無為。無迷無悟。了了見無一物。亦無人亦無佛。絕纖毫的量是無依倚無䊀綴。一道清流是自性。無生法忍何有擬議。真佛無口不解說法。真聽無耳其誰聞乎。珍重。}@
%{上堂说：即心是佛，上至诸佛，下至蠢动含灵，都有佛性，同是一心体。所以达摩从西天来，只传一心法，直指一切众生本来就是佛，不假修行。但现在你要认识自己的心，见到自己的本性，不要再别求了。怎么认识自己的心呢？就是你现在说话，这就是你的心。如果不说，也不用心体去作用，就像虚空一样，没有相貌，也没有方所，也不是一向没有，而不可见。所以祖师说：真性心地藏，无头也无尾，应缘而化物，方便叫做智，如果不应缘的时候，不可说它有无，正应的时候，也无踪迹。既然知道如此，现在你只要向无中栖泊，就是行诸佛路。经书上说：应无所住而生其心。一切众生轮回生死，都是意缘走作心，在六道中不停，致使受种种苦。净名经上说：难化的人心如猿猴，所以用若干种方法制服其心，然后调伏。所以心生种种法生，心灭种种法灭。所以知道一切诸法都是由心造的，乃至人天地狱六道修罗，都是由心造的。现在你只要学习无心，顿息诸缘，不要生妄想分别，无人无我，无贪瞋无憎爱无胜负，只要除去这么多妄想，性自本来清净，这就是修行菩提法佛等。如果你不会这个意思，即使你广学勤苦修行，木食草衣，不识自心，都叫做邪行，尽作天魔外道水陆诸神，这样修行，还有什么益处呢？志公说：本体是自心作，哪能从文字中求呢？现在你只要认识自己的心，息却思惟，妄想尘劳自然不生。净名经上说：只放一张床，生病了就躺下，心不起也。现在生病了，攀缘都息，妄想歇灭，这就是菩提。现在如果心里纷紛不定，任你学到三乘四果十地诸位，合起来也只不过是在凡圣中坐。诸行尽归无常，势力都有尽期，就像箭射于空，力尽还堕，又归生死轮回。这样修行，不解佛意，虚受辛苦，岂非大错？志公说：未逢出世明师，枉服大乘法药。现在你只要一切时中，行住坐卧，都学习无心，也无分别，也无依倚，也无住着，终日任运腾腾，像痴人一样。世人都不认识你，你也不用教人认识不认识。心如顽石，都没有缝隙，一切法透你的心不入，兀然无著，这样才有一点相应，透得三界境过，叫做佛出世，不漏心相，叫做无漏智，不作人天业，不作地狱业，不起一切心，诸缘尽不生，就是身心是自由人，不是一向不生，只是随心而生。经书上说：菩萨有意生身是也。忽然如果你不会无心，著相而作，都属于魔业，乃至作净土佛事，也都成业，叫做佛障，障你的心，被因果管束，去住没有自由分。所以菩提等法，本来就不是有，如来所说，都是化人，就像用黄叶做金权止小儿啼，实际上没有法叫做阿耨菩提。现在你既然会这个意思，何用区区，只要随缘消旧业，不要再造新殃，心里明明，所以以前见解都要舍弃。净名经上说：除去所有。法华经上说：二十年中常令除粪，只是除去心中作见解的地方。又说：蠲除戏论之粪。所以如来藏本自空寂，并不停留一法。所以经书上说：诸佛国土亦复皆空。如果说佛道是修学而得，这样见解全无交涉。或者作一机一境，扬眉动目，只对相当，就道契会也，得证悟禅理也。忽然遇到一个人，不解就道，都没有所知对他。如果得道理，心中就欢喜，如果被他折伏不如他，就心怀惆怅。这样心意学禅，有什么交涉呢？任你会得少许道理，就得到一个心所法，禅道总没有交涉。所以达摩面壁，都不让人有见处，所以说忘机是佛道，分别是魔境。此性纵你迷时也不失，悟时也不得。天真自性本无迷悟，尽十方虚空界，原来是我一心体，纵你动用造作，岂离虚空。虚空本来无大无小，无漏无为，无迷无悟，了了见无一物，亦无人亦无佛，绝纤毫的量，是无依倚无䊀缀，一道清流是自性，无生法忍何有拟议。真佛无口不解说法，真听无耳，其谁闻乎？珍重。}%
@{師一日上堂。開示大眾云。}@
%{师父有一天上堂，给大众开示。}%

@{預前若打不徹。臘月三十夜到來。管取爾熱亂。}@
%{如果提前没有参透佛法，等到腊月三十夜来临，肯定会手忙脚乱。}%

@{有般外道纔見人說做工夫。他便冷笑。猶有遮箇在。}@
%{有些外道，看到别人说自己在修行，就冷笑，还说："还差得远呢！"}%

@{我且問爾。忽然臨命終時。爾將何抵敵生死。爾且思量看。}@
%{我问你，如果突然临到命终之时，你拿什么抵挡生死？你好好想想吧。}%

@{却有個道理。那得天生彌勒自然釋迦。}@
%{其实有个道理，哪里天生就有弥勒佛，自然就有释迦牟尼佛呢？}%

@{有一般閑神野鬼。纔見人有些少病。便與他人說。爾只放下著。}@
%{有些闲神野鬼，看到别人有点小病，就对别人说："你放下吧！"}%

@{及至他有病。又却理會不下。手忙脚亂。爭柰爾肉如利刀碎割。做主宰不得。}@
%{等到真正生病了，却放不下，手忙脚乱，就像用刀子割肉一样痛苦，自己却无法做主。}%

@{萬般事須是閑時辦得下。忙時得用。多少省力。休待臨渴掘井。做手脚不辦。}@
%{万般事情，都要在闲暇时做好准备，等到忙的时候才能用得上，这样才能省力。不要等到渴了才去挖井，到时候就来不及了。}%

@{遮場狼藉。如何迴避前路黑暗。信采胡鑽亂撞。苦哉苦哉。}@
%{这样乱七八糟，怎么才能避开前路黑暗？盲目胡乱钻，真是苦啊！}%

@{平日只學口頭三昧。說禪說道。喝佛罵祖。到遮裏都用不著。}@
%{平时只学口头禅，说禅道，喝佛骂祖，到了这里，这些都用不上。}%

@{平日只管瞞人。爭知道今日自瞞了也。阿鼻地獄中決定放爾不得。}@
%{平时只顾着骗人，哪知道今天自己也骗了自己？阿鼻地狱绝对不会放过你。}%

@{而今末法將沈。全仗有力量。兄弟家。負荷續佛慧命莫令斷絕。}@
%{现在末法将要沉沦，全靠有力量的兄弟们，承担起续佛慧命的重任，不要让它断绝。}%

@{今時纔有一個半個行脚。只去觀山觀景。不知光陰能有幾何。}@
%{现在只有那么一两个修行人，只顾着看山看景，不知道时间还有多少。}%

@{一息不回便是來生。未知甚麼頭面。嗚呼。勸爾兄弟家。趁色力康健時。}@
%{一息不回，就是来生，不知道会是什么样子。哎，劝你们兄弟们，趁着身体健康的时候，}%

@{討取個分曉處。不被人瞞底一段大事。遮些關棙子。甚是容易。}@
%{去弄明白，不要被人骗了，这件大事，这些关隘，其实很容易。}%

@{自是爾不肯去下。死志做工夫。只管道難了又難好。教爾知那得樹上自生底木杓。}@
%{只是你们不肯认真修行，死心塌地做功夫，只说难了又难好，我告诉你，哪有树上自己长出来的木勺？}%

@{爾也須自去做箇轉變始得。若是箇丈夫漢。看箇公案。僧問趙州。狗子還有佛性也無。}@
%{你也必须自己去改变才行。如果你是个大丈夫，就看这个公案：僧人问赵州："狗子还有佛性吗？"}%

@{州云無。但去二六時中看箇無字。晝參夜參行住坐臥。著衣吃飯處。阿屎放尿處。}@
%{赵州说："没有。"你就在二十四小时中，看那个"无"字，白天参禅，晚上参禅，行住坐卧，穿衣吃饭的地方，大小便的地方，}%

@{心心相顧。猛著精彩。守箇無字。日久月深打成一片。忽然心花頓發。}@
%{时时刻刻都注意着它，专心致志，守着那个"无"字，时间久了，就会融为一体，突然心花怒放，}%

@{悟佛祖之機。便不被天下老和尚舌頭瞞。便會開大口。達摩西來無風起浪。}@
%{悟到佛祖的机缘，就不会被天下老和尚的言语欺骗，就会张开大口，就像达摩西来，无风起浪一样。}%

@{世尊拈花一場敗缺。到這裏說甚麼閻羅老子。千聖尚不柰爾何。不信道。直有遮般奇特。}@
%{世尊拈花，一场败缺，到了这里，还说什么阎罗老子？千圣都奈何不了你。不信的话，真的有这么神奇。}%

@{為甚如此。事怕有心人。}@
%{为什么这样？事情怕的是有心人。}%

@{頌曰。塵勞迥脫事非常。緊把繩頭做一場。}@
%{颂曰：尘劳迥脱事非常，紧把绳头做一场。}%

@{不是一翻寒徹骨。爭得梅花撲鼻香。}@
%{不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。}%
