@{佛說海八德經}@
%{佛说海八德经}%

@{後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯}@
%{后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译}%

@{聞如是：}@
%{听说这样：}%

@{一時，佛遊無勝國。時在河邊，常以十五日，為諸沙門說戒經。佛坐寂寞，久而無言。阿難整服，長跪白曰：沙門坐定，樂聞清法。世尊默然。阿難三起白：夜已半，可說戒經。世尊乃曰：諸沙門中，有穢濁者，心邪行違言與法，乖沙門之戒。威神致重，非彼下賤所能執行，清濁相違，故吾不說。}@
%{有一次，佛陀在无胜国游化。当时在河边，经常在十五日为诸位沙门讲戒经。佛陀坐着，寂静无声，很久没有说话。阿难整理好衣服，长跪着说：沙门已经坐定，乐于听闻清净的教法。世尊默然不语。阿难三次起身说：夜已经过半了，可以讲戒经了吧。世尊这才说：诸位沙门中，有些人内心污浊，心邪行违背言行和佛法，违背沙门的戒律。威神力量重大，不是那些低贱的人能够执行的，清浊相违背，所以我不讲。}%

@{尊德目連，一心入定，道眼淨觀，具見彼心有可棄之行矣。目連即與謂之曰：起！非爾俗夫所應坐處也。彼不肯起，牽臂使出曰：爾無至德，心懷六邪，何敢以臭溷之體，坐天香之座？爾是棄人，非沙門矣。目連即還就清淨座。}@
%{尊者目犍连，一心进入禅定，道眼清净观察，清楚地看到那个人的内心有可弃的行为。目犍连就对他说：起来！这不是你这种俗人该坐的地方。那个人不愿起来，目犍连就拉住他的胳膊把他拉出来说：你没有至德，内心怀着六种邪念，怎么敢用你臭秽的身体坐在天香的座位上？你是被抛弃的人，不是沙门。目犍连就回到清净的座位上。}%

@{佛告目連：子何一愚，好喻不出，牽臂乃去。佛告沙門：靖聽吾言。諸沙門曰：唯然受教。}@
%{佛陀对目犍连说：你为什么这么愚蠢，不会用比喻，就拉住他的胳膊把他赶走。佛陀对沙门说：静心听我讲。诸位沙门说：我们一定认真听教。}%

@{觀彼巨海，有八美德。其廣即汪洋無涯，其深則有不測之底，稍入稍深，無前所礙，斯一德也。海潮不過期先際，斯二德也。海含眾寶，靡所不包，死屍臭朽，海不容焉，神風吹漂上岸之邊，斯三德也。海懷眾珍，黃金白銀、瑠璃水精、珊瑚龍玫、明月神珠，千奇萬異，無求不得，斯四德也。普天之下，有五大河，流行注海，西流者名恒；南流者名邪云；東流者兩河：一名沙陸，一名阿夷越；北流名墨。五河流邁，俱入于海，皆去舊名，合為海，斯五德也。五河萬流，淋雨終時，立天地來，雨落河注，海水如故，盖無增減，斯六德也。海有眾魚，巨軀巍巍，第一魚身，長四千里，第二魚身，長八千里，第三魚身，長萬二千里，第四魚身，長萬六千里，第五魚身，長二萬里，第六魚身，長二萬四千里，第七魚身，長二萬八千里，斯七德也。海水通鹹，邊中如一，斯八德也。以斯之故，質亮神龍欣心樂之。}@
%{看看那广阔的大海，它有八种美德。它的广阔无边无际，它的深不可测，越往深处走，就越深，没有任何阻碍，这是第一种美德。海潮不过期不早到，这是第二种美德。海容纳了许多宝物，无所不包，死尸臭朽，海不容纳，神风吹着把它们漂到岸边，这是第三种美德。海怀抱着许多珍宝，黄金白银、琉璃水晶、珊瑚龙玫、明月神珠，千奇百怪，无所不能求，这是第四种美德。普天之下，有五大河流，流入大海，西流的叫恒河；南流的叫邪云河；东流的有两条河：一条叫沙陆河，一条叫阿夷越河；北流的叫墨河。五条河流奔涌，都流入大海，都丢掉原来的名字，合在一起成为大海，这是第五种美德。五河万流，淋雨终了，立天地来，雨落河注，海水如故，没有增减，这是第六种美德。海里有许多鱼，身躯巨大，第一条鱼身长四千里，第二条鱼身长八千里，第三条鱼身长一万二千里，第四条鱼身长一万六千里，第五条鱼身长两万里，第六条鱼身长两万四千里，第七条鱼身长两万八千里，这是第七种美德。海水咸味相通，边缘和中间一样，这是第八种美德。因此，质亮的神龙欣喜乐之。}%

@{吾經妙典，亦有景德，讀之無盡，其義日深，梵魔帝釋，無能測度，猶海廣遠，甚深難測。以斯之故，諸沙門樂之，斯一德矣。吾諸弟子，更相檢率，誦經坐禪，禮儀景式，不失其時也，猶海之潮不過期先際，斯二德也。吾法清潔，志在憺怕，衣食供已，不畜微餘；若有沙門，志趣穢濁，以法彈遣，不得處廟，猶海弘裕不容臭屍，斯三德也。吾道眾經，其義備悉，沙門潛思，練去心垢，貪婬恚嫉，愚癡眾穢，猶若磨鏡瑩垢盡之，又蕩微曀照無不覩。一坐自思，存惟往古生死之源，得無不知；二惟天地萬物若幻，夫有合會，必當別離；三常慈心，愍世愚惑，作行顛倒，不自知誤；四自精思，既知往古，又照未然，眾生魂神，所當趣向。吾向道以心淨為珍寶，沙門去穢，得淨行者，其心喜之，猶彼質亮樂海眾寶，斯四德矣。吾道弘大，合眾為一，帝王種、梵志種、君子種、下賤種，來作沙門者，皆棄本姓，以道相親，明愚相進，意如兄弟，猶彼眾流合名曰海，以斯之故，沙門樂之，斯六德矣。吾道微妙，經典淵奧，上士得之，一號溝港、二號頻來、三號不還、四號應真。應真之道，其心清淨，猶天明珠，垢藏之德，分身散體，存亡自由，住壽無極，亦不老病，猶彼巨海，有神龍魚，以斯之故，沙門樂之。吾之經籍，義美甘露，仙聖所不聞，梵釋所希覩，往古來今，無物不記，邊中皆正，猶海通鹹，亦以斯故，沙門樂之。夫見吾經者，意皆趣無為矣。海有八德，吾經亦然。}@
%{我的经文妙典，也具有景德，读它永无止境，其义日益深奥，梵天魔天帝释，都不能测度，就像大海广阔，深不可测。因此，诸位沙门乐于读它，这是第一种美德。我的弟子们，互相督促，诵经坐禅，礼仪规范，不失时机，就像海潮不过期不早到，这是第二种美德。我的法门清净，志在安宁，衣食供给已经足够，不积蓄一点剩余；如果有沙门，志趣污浊，用佛法把他遣走，不能住在寺院里，就像大海广阔容不下臭尸，这是第三种美德。我的道法众经，其义完备，沙门潜心思考，磨练去除心垢，贪欲淫欲嗔恚嫉妒，愚痴等污垢，就像磨镜子擦去污垢，又荡除微尘，照耀无不见。一坐下来自己思考，存想过去生死之源，没有不知道的；二想天地万物如同幻影，凡是有聚合，必定会分离；三常怀慈悲心，怜悯世人愚昧，行为颠倒，不自知错；四自己精思，既知道过去，又照见未来，众生魂神，应该趣向何处。我以心净为珍宝，沙门去除污垢，得到清净行者，内心欢喜，就像那些质亮的人乐于大海的珍宝，这是第四种美德。我的道法弘大，合众为一，帝王种、梵志种、君子种、下贱种，来做沙门的人，都抛弃本姓，以道法相亲，明智与愚昧互相进步，如同兄弟，就像那些河流合在一起叫做海，因此，沙门乐于此道，这是第六种美德。我的道法微妙，经典深奥，上士得到它，一号沟港、二号频来、三号不还、四号应真。应真的道法，其心清净，就像天上的明珠，垢藏之德，分身散体，存亡自由，住寿无极，也不老不病，就像那广阔的大海，有神龙鱼，因此，沙门乐于此道。我的经籍，义理美妙如同甘露，仙圣闻所未闻，梵天帝释希求观看，往古来今，没有不记载的，边缘和中间都正确，就像海水咸味相通，因此，沙门乐于此道。凡是看到我的经文的人，内心都趋向无为。大海有八种美德，我的经文也一样。}%

@{阿難又起，稽首白曰：東旦欲明，願說重戒。}@
%{阿难又起身，稽首说：东方将要天亮，请讲讲重戒。}%

@{世尊曰：自今之後，吾不復說重戒之經。戒之不從，恐彼神雷威怒加之也，吾以斯故，不說戒經。自今以往，更相檢率，以十五日，會說戒經。}@
%{世尊说：从今以后，我不再讲重戒的经文。戒律不遵守，恐怕神雷的威怒会加到他们身上，因此我不讲戒经。从今往后，互相督促，在十五日，会讲戒经。}%

@{諸比丘起，為佛作禮。}@
%{诸位比丘起身，向佛陀礼拜。}%

@{佛說海八德經}@
%{佛说海八德经}%

@{按此經文，決非羅什之譯，似是後漢之經。疑此是彼竺法蘭譯，為失本者，藏中錯為羅什譯耳。}@
%{按此经文，决非罗什的翻译，像是后汉的经文。怀疑这是竺法兰翻译的，因为失本了，藏经中错误地说是罗什翻译的。}%
