@{甄正論卷中}@
%{甄正论卷中}%

@{大白馬寺僧玄嶷撰}@
%{大白马寺僧玄嶷撰}%

@{公子曰。天上無地誠亦有之。天尊神力不無其實。案此經文。天尊當說度人經時。七日七夜諸天日月。璿璣玉衡一時停輪。神風靜默山海藏雲。天無浮翳四氣朗清。此則神力所致。聖德靈感故得日月駐景以停運。風雲斂靄以澄清。若非大聖孰能至此。}@
%{公子说：天上没有地，诚然也有。天尊的神力，并非没有。看看这经文，天尊要讲度人经的时候，七天七夜，诸天日月，璇玑玉衡同时停转，神风静默，山海藏云，天无浮翳，四气朗清。这是神力所致，圣德灵感的缘故，才得以日月驻景而停运，风云敛霭而澄清。如果不是大圣，谁又能做到呢？}%

@{先生曰。無天尚解造天。無地猶能立地。日月任其筆削。風雲隨其指揮。礭實論之。並無其事。且璿璣斡運金渾應象。三百六十五度四分度之一。十二交會晝夜百刻。周旋潛轉靡有少停。春秋二分冬夏兩至。縱有盈縮。大數不虧如也。簿蝕差時行次失度。史必書之以表天事。但日度稍長猶為吉應。尚書史策以示將來。況天一不轉經七百刻。自有天地以來。未有若此之大瑞。自合別飾史詞光諸簡牒。典載不紀。明並虛焉。若言此之璿璣日月風雲山海之等並論天上之天不是人間之天者。且諸天上界咸無日月。自然光明遠近相曜。以花開合為晝夜。不與此土相同。宋文明等但見此土日月山海。謂諸天上還同此境亦有日月風雲山海等物。不知諸天之上元無此等。聖教具詳。此可略示虛又明也。}@
%{先生说：没有天尚且能造天，没有地还能立地。日月任其笔削，风云随其指挥。仔细论证，并无此事。况且璇玑斡运，金浑应象，三百六十五度四分度之一，十二交会，昼夜百刻，周旋潜转，没有丝毫停滞。春秋二分，冬夏两至，纵有盈缩，大数不亏。日食月蚀，行次失度，史官必定记录下来，以表天事。但日度稍长，尚且为吉应，尚书史策以示将来。何况天一不转经七百刻，自有天地以来，从未有过如此之大瑞。自该另饰史词，光诸简牒，典载不纪，明明白白是虚妄。如果说璇玑日月风云山海等等，都是天上之天，不是人间之天，那么，诸天上界皆无日月，自然光明远近相曜，以花开合为昼夜，不与此土相同。宋文明等人只看到此土日月山海，就认为诸天上也跟此境一样，也有日月风云山海等物，殊不知诸天之上元无此等。圣教具详，此可略示虚妄，又明明白白。}%

@{公子曰。上天無日月等。先生辯之。至如天尊說經。利益實廣。經云。天尊說度人經。一遍一國男女聾病耳皆開聰。二遍盲者目明。三遍喑者能言。四遍跛者能行。及周十遍乃至婦人懷孕鳥獸含胎。已生未生皆得生成。地藏發洩金玉露形。枯骨更生皆起成人。以此言之。神功大矣。}@
%{公子说：上天没有日月等等，先生辩驳了。至于天尊说经，利益确实广泛。经文说：天尊说度人经，一遍一国男女聋病耳皆开聪，两遍盲者目明，三遍喑者能言，四遍跛者能行，及周十遍乃至妇人怀胎，鸟兽含胎，已生未生皆得生成，地藏发泄金玉露形，枯骨更生皆起成人。以此而言，神功大矣。}%

@{先生曰。余聞之。有人寐而夢者。於夢中又占其夢。果如然也。向已具論。子仍固執。何異占夢乎。余告子以上天下境勝劣不同。豈有盲聾喑跛之疾。亦無塚墓骸骨之穢。雖有死生之事。皆是變化所為。無產生之生。無屍死之死。今此經云天尊於始青天中說法。乃云一國男女。天上豈有國耶。又云。盲聾等病天上元無此疾。案此經文。元來不委上天善惡。出自胸臆造此偽經。乃委巷之浮談。非典實之雅論。虛偽之狀。此又彰焉。}@
%{先生说：我听说，有人睡觉做梦，在梦中又占卜自己的梦，果真如此。先前已经详细论述了，你仍然固执，何异于占梦呢？我告诉你，天上天下境胜劣不同，岂有盲聋喑跛之疾，也无塚墓骸骨之秽。虽然有死生之事，皆是变化所为，无产生之生，无屍死之死。现在这经文说天尊在始青天中说法，却说一国男女，天上岂有国耶？又说，盲聋等病天上元无此疾。看看这经文，原来不委上天善恶，出自胸臆造此伪经，乃委巷之浮谈，非典实之雅论，虚伪之状，此又彰明了。}%

@{公子曰。先生所詮無非偽也。然則道法流行為日已久。教跡匪一義理多門。祇如三世因果六道業緣。地獄天堂罪福報應。皎然不昧。豈徒言哉。}@
%{公子说：先生所诠释的，无非是虚假。然而道法流行已久，教迹匪一，义理多门。比如三世因果，六道业缘，地狱天堂，罪福报应，皎然不昧，岂徒言哉。}%

@{先生曰。此更虛也。天尊之事靈寶之經。首尾虛偽不可為證。道家宗旨莫過老經。次有莊周之書。兼取列寇之論。竟無三世之說。亦無因果之文。不明六道之宗。詎述業緣之義。地獄天堂了無辯處。罪福報應莫顯其由。自餘雜經咸是陸修靜等盜竊佛經妄為安置。雖有名目殊無指歸。余更別舉例論之。道家稱天尊說經在堯舜以前上皇之代。其時淳風尚質醨俗未萠。人無矯妄之心。時有無為之化。老子說經當衰周之末。帝王之季。君昏於上臣亂於下。征伐不由天子。禮樂出自諸侯。以大陵小恃強侵弱。人懷狙詐俗變澆浮。何因天尊當淳朴之日。乃說地獄天堂罪福因果。三世六道應報業緣。老子當澆醨之代。乃說無為無事恬淡清虛雌柔寡欲逗機之義。何其爽歟。以理推之。虛偽非謬。}@
%{先生说：这更虚假。天尊之事，灵宝经，首尾虚伪，不可为证。道家宗旨莫过于老经，其次有庄周之书，兼取列寇之论，竟无三世之说，也无因果之文，不明六道之宗，何谈业缘之义。地狱天堂了无辩处，罪福报应莫显其由。其余杂经，都是陆修静等人盗窃佛经，妄为安置，虽然有名目，殊无指归。我再举个例子论证一下。道家称天尊说经，在尧舜以前上皇之代，其时淳风尚质，醨俗未萌，人无矫妄之心，时有无为之化。老子说经，当衰周之末，帝王之季，君昏于上，臣乱于下，征伐不由天子，礼乐出自诸侯，以大陵小，恃强侵弱，人怀狙诈，俗变浇浮。何因天尊当淳朴之日，乃说地狱天堂，罪福因果，三世六道应报业缘？老子当浇醨之代，乃说无为無事，恬淡清虚，雌柔寡欲，逗机之义？何其爽哉！以理推之，虚伪非谬。}%

@{公子曰。先代天尊先生執偽。後之靜信復豈妄哉。請少詳之。無為孟浪。案道經云。樂靜信宿稟仙才早殖德本。功滿行就道證天尊。大弘教跡廣演經論。豈並偽耶。}@
%{公子说：先代天尊先生执伪，后之静信复岂妄哉？请少详之，无为孟浪。案道经云：乐静信宿禀仙才，早殖德本，功满行就道证天尊，大弘教迹，广演经论，岂并伪耶？}%
@{先生曰。上古本無。猶能偽造元始。下代同偽。豈不解假立天尊。公子前惑其本今迷其末。誣其源而泝其流。曷可得耶。}@
%{先生说：上古本来没有，尚且能伪造元始天尊，后代也是一样，难道还不明白这是假造的吗？公子你之前被它的本源迷惑，现在又迷失在它的末流，诬蔑它的源头，却顺着它的流向，怎么能行呢？}%

@{此宋文明等為元始立天尊。自知無據。為佛經說釋迦棄儲后之位出家修道證得佛果。遂偽立樂靜信修道證得天尊。兼說經教具信因果等事。}@
%{宋朝的文明等人为了元始天尊立传，他们自己也知道没有根据，就用佛经说释迦牟尼放弃太子之位出家修行，最终证得佛果，于是就伪造了乐静信修行证得天尊的传闻，还附带宣扬经教，强调因果报应。}%

@{趨日避影重覺心勞欲隱而彰偽跡逾顯。非唯外無俗學。不明得姓因由。亦乃內無識智。不悟立主虛偽。}@
%{他们像趋日避影一样，越想掩盖就越显露出伪迹，不仅对外没有俗学，不明白乐姓的由来，而且内心也没有智慧，不明白立主是虚假的。}%

@{且樂氏之姓出自樂正子春。子春者殷之掌樂之官。因官命氏後為樂姓。年歲近遠撿驗可知。}@
%{再说乐姓的起源是乐正子春，子春是殷商掌管音乐的官，因官职而得姓，后世就成了乐姓，这离现在时间也不算太远，可以考证。}%

@{若靜信實得天尊當殷之末代周之首年商書周書何為不載。史紀洞紀何故不書。又鞫靜信所化之域。竟無其所。}@
%{如果乐静信真的得道成天尊，那么在殷商末代和周朝初年，商书周书为什么没有记载？史记洞纪为什么没有记载？再仔细探究乐静信所化的地方，竟然没有找到。}%

@{東至日窟。西窮月竁。北指玄洲。南臨丹浦。推究境土並無靜信所都。可謂語薜茘於長流。足驚視聽之說。蔕芙蕖於喬木。殊為理外之談。徒懷挾彈之心。寧知陷穽之斃。}@
%{东到日窟，西到月竁，北到玄洲，南到丹浦，仔细推究，都没有找到乐静信的都城，这就像是在长流中说薜荔，足以惊动听众，就像是在树上说芙蕖，完全是无稽之谈，你仅仅怀着弹弓的心，难道不知道会掉进陷阱吗？}%

@{公子曰。元始法身靜信報果。咸云。假偽無一實存在於下愚。不無二惑。竊憑書史。敢立實宗。輕忤高懷。伏垂矜恕。}@
%{公子说：元始天尊的法身乐静信报应果报，大家都说这是假的，没有一个真实存在，我实在是不明白，所以才借鉴史书，敢于建立真实的宗旨，冒犯了您的高见，希望您能宽恕我。}%

@{先生曰。子何言之過也。余少閱墳典長討名理。年過知命研機不疲。傍瞻宇宙之間。嘆言論之無偶。俯觀時代之上。恨知音之蓋稀。}@
%{先生说：你这话说得过分了，我从小就阅读典籍，长期探讨名理，年过知命，依然孜孜不倦地研究学问，纵观宇宙之间，感叹言论没有对手，俯瞰时代之上，恨知音太少。}%

@{向與子談未攄懷抱。若能架虛成實變偽為真。此則功侔造化之功。力邁陶鈞之力。希一清耳。子薄言焉。}@
%{我之前和你谈话，还没有完全表达我的想法，如果你能化虚为实，变伪为真，这功劳就如同造化之功，力量就如同陶钧之力，希望你能明白，你说话太轻率了。}%

@{公子曰。先生以天尊書史不載以為虛妄。在於僕也誠亦如然。祇如靈寶之經。典記具載。豈亦偽乎。}@
%{公子说：先生认为天尊没有记载在史书上，所以认为是虚假的，在我看来也是这样，但是灵宝经，典籍都有记载，难道也是假的吗？}%

@{案吳楚春秋及越絕書。咸云。禹治洪水。至牧德之山。見神人焉。謂禹曰。勞子之形。役子之慮。以治洪水。無乃怠乎。}@
%{根据《吴楚春秋》和《越绝书》记载，大禹治水的时候，到了牧德山，遇到了神人，神人对大禹说：你劳累身体，操心劳神，治理洪水，难道不疲惫吗？}%

@{禹知是神人。再拜請誨。神人曰。我有靈寶五符。以役蛟龍水豹。子能持之不日而就。禹稽首而請。因而授之而誡禹曰。事畢可祕之於靈山。勿傳人代。}@
%{大禹知道是神人，就再次拜倒，请求教诲。神人说：我有灵宝五符，可以用来役使蛟龙水豹，你如果能持有它们，很快就能成功。大禹叩头请求，神人就授予他五符，并告诫大禹：事情结束后，可以把它藏在灵山，不要传给后代。}%

@{禹遂用之其功大就。事畢乃藏之於洞庭苞山之穴。至吳王闔閭之時。有龍威丈人。於洞庭之苞山得此五符。獻之於吳王。}@
%{大禹就用它们，治理洪水取得了很大成功，事情结束后，就把五符藏在洞庭苞山的一个山洞里。到了吴王阖闾的时候，有一个龙威丈人，在洞庭苞山得到了这五符，献给了吴王。}%

@{闔閭吳王得之。示諸群臣莫能識之。聞魯孔丘者。博達好古多所。該覽。令使齎五符以問孔丘曰。吳王閑居。有赤烏銜此書以至王所。莫識其文。故令遠問。}@
%{阖闾吴王得到了五符，拿给群臣看，没有人认识。听说鲁国孔丘博学好古，见多识广，就派人带着五符去问孔丘，说：吴王闲居的时候，有一只赤乌衔着这本书飞到王宫，我们都不认识上面的文字，所以派人远道来请教。}%

@{孔丘見之而答使者曰。丘聞之。禹治洪水。於牧德之山遇神人。授以靈寶五符。後藏之於洞庭之苞山。君王所得。無乃是乎。}@
%{孔丘看到五符，就对使者说：我听说大禹治水的时候，在牧德山遇到了神人，神人授予他灵宝五符，后来就藏在了洞庭苞山，您王上得到的，难道就是这个吗？}%

@{赤烏之事丘即未詳。先是江左童謠云。禹治洪水。得五符藏之洞庭苞山。湖龍威丈人竊禹書得吾書者喪國廬。尋而吳果滅矣。此則事迹分明書史具載。謂之虛也。言何玷歟。}@
%{赤乌的事情我不清楚，早年江左民间歌谣说：大禹治水的时候，得到了五符，藏在洞庭苞山，后来龙威丈人盗取了大禹的书，得到我的书的人会亡国，不久吴国果然灭亡了，这件事迹清楚明白，记载在史书上，你怎么能说它是虚假的呢？}%

@{先生於是咍然而笑謂公子曰。向子瀉河漢之詞。發雷霆之嚮。謂縱堅白之辯。乃肆染素之談。以此而觀。言何容易。}@
%{先生于是哈哈大笑，对公子说：你刚才说的那些话，就像倾泻河汉之水，发出雷霆般的响声，说你纵横黑白之辩，肆意挥洒染色的言论，由此看来，你说起话来真是容易。}%

@{向共子論靈寶經偽。未曾說靈寶符非。若得引符證經。亦可指火為水。況吳楚春秋近代始撰。越絕之書修非尚古。縱將為實不得例經。}@
%{我之前和你讨论灵宝经是假的，并没有说灵宝符是假的，如果你能用符来证明经，那也可以指着火说它是水了。况且《吴楚春秋》是近代才编撰的，《越绝书》也是后人修订的，不是古代的，即使把它当作真的，也不能用来证明经书。}%

@{且符題靈寶。顯此符之有靈。効驗可憑。堪為寶重。此表符之功。用非摽經之妙宗。自是鬼神之籙術數之事。豈以道陵之符。妄云老子所授。}@
%{再说符上写着灵宝，说明这符有灵性，功效可以验证，值得珍藏，这是符的功用，不是用来证明经书的妙法，这本来就是鬼神之术，算命之术，怎么能用道陵的符，胡乱说它是老子传授的呢？}%

@{乃將夏后符本。勒為老子之符。冀成靈寶。經實比類而說。足可知之。且三墳五典。唐虞以上之事。述易修詩。孔丘姬朝始撰。}@
%{他们把夏禹的符，刻成老子的符，希望以此来成就灵宝经，实际情况可以类比来说，就足以知道了。再说三坟五典，都是唐尧虞舜以前的事情，《易经》和《诗经》都是孔丘在姬周王朝的时候才编撰的。}%

@{豈以墳典俱曰俗書。證是宣尼所作。以此喻彼。昭然可知。又靈寶之事有其二義。若越絕等書在宋文明前造。則文明等取符上靈寶之目偽題所撰之經。}@
%{怎么能因为典籍都是俗书，就证明是孔子所作呢？用这个来比喻那个，就很清楚了。再说灵宝这件事，有两种可能，如果《越绝书》等书是在宋朝文明等人之前编造的，那么文明等人就取了符上的灵宝之名，伪造了经书。}%

@{若於文明後修此之二書亦皆虛偽。妄創五符之跡。用證靈寶經題。以事參之前後咸偽。又云。吳王得符俄喪其國。此乃凶妖之書。豈曰慈悲之教。}@
%{如果是在文明等人之后修订的这两本书，那也是虚假的，妄造了五符的记录，用来证明灵宝经的名称，从前后来看，都是假的。再说吴王得到五符后，很快就亡国了，这就是凶妖之书，怎么能说是慈悲的教诲呢？}%

@{殞身滅國寔由靈寶之符。夫子徒欲光揚。詎能掩其災禍。飾詞崇偽若得驪珠。討本究源乃成魚目。斯言之玷。返屬子焉。}@
%{亡国灭身真是因为灵宝五符，你仅仅想宣扬它，难道能掩盖它的灾祸吗？用华丽的辞藻来掩盖它的伪造，就像得到一颗骊珠，追根究底，却发现它只是鱼目，这种言论的污点，最终会归结到你身上。}%
@{公子曰。靈寶教偽既如所言。老子之書豈亦稱偽。至如化胡成佛。事跡顯然。尹喜之傳具陳出塞之說。備載元始內傳化胡之經咸述所因。非無故實。}@
%{公子說：靈寶教是假的，正如你所說。那麼老子的書難道也是假的嗎？至於說老子化胡成佛，這事蹟是顯而易見的。尹喜的傳記中詳細記載了老子出塞的故事，元始內傳中也詳細記載了老子化胡成佛的經文，說明了其中的原因，這不是沒有根據的。}%

@{先生曰。此又偽於靈寶矣。且老子仕周為柱下史。後遂西之流沙至函谷關。為關令尹喜演黃帝書。重廣其文。為道德二篇上下兩卷。論修身理國誡剛守雌挫銳解紛行慈儉謙下之道。成五千餘言。尹喜又錄老子與喜談論言旨。為西昇記。其中後人更增加其文參糅佛義。大旨略與道經微同。多說人身心情性稟生之事修養之理夭壽之由。後人又改記為經。此經首章云。老子西昇。聞道竺乾有古先生。不生不滅善入無為綿綿長存。是以昇就經末又云。老子謂尹喜曰。古先生者。吾之師也。還乎無名吾今昇就亦返一源。參驗此言。足明老子知有釋迦。所以捨官西赴。還乎無名者涅槃之理。返一源者不二之稱。一中之本真如之體也。吾之師者。老子將就釋迦摳衣學道。故遙尊曰師。並是老子西昇經文既稱佛是己師。如何翻云化胡為佛。若老子本擬往天竺化胡。何所迴避而言。聞道竺乾有古先生善入無為。化胡之義。此其虛也。但其文合云乾竺。乾者天也。故易☰☷二卦以象天地。足知乾者天之謂也。後人抄寫誤昇竺字於乾字之上。故云竺乾。又案西蕃葱嶺以西至于西海。東西南北唯有五天。無竺乾之國。明是後代傳寫誤也。老子不化胡之跡。居然可知。其尹喜傳老子出塞記及文始內傳。並是近代道士等見佛法興盛俗薄其教。苟懷姤忌偽造此等文書云。老子化胡成佛。今直據化胡之文。足以顯經本偽。案史記及前漢書西夷傳。諸蕃部落各殊。一蕃之中又分數部。西蕃之國咸悉城居。國號蕃名其數極眾。月支疎勒碎葉鐵勒大夏大宛居延休屠波斯。天竺。略舉大數。子細甚多。天竺之中東西南北及中分為五國。國號天竺。人曰婆羅門。與胡境相去向有萬里。若老子親化婆羅門成佛。不應經云化胡。況釋迦本是中天竺國太子。元自未登王位。何得經云佛是胡國王。驗此經文再三皆妄。良由宋文明等以佛法至此百姓歸依。遂偽造化胡之經云。佛是老子化作。誣惑聾俗欲令敬奉。又宋文明等生長江濱不諳西域。傳聞西是胡國。乃疑佛亦是胡。復聞佛是王種。還謂佛是國王。望風偽造此經論。說化胡之事。國名王號殊不相當。何異肝膽楚越。以經驗國虛偽自分。不待言談方辯假妄。}@
%{先生說：這又是比靈寶教更假的了。而且，老子曾在周朝做柱下史，後來就往西到了流沙，到達函谷關。他為關令尹喜講解黃帝的書，擴充了黃帝書的內容，寫成了《道德經》上下兩卷，論述修身治國，教導人們要戒除剛強，保持柔弱，挫敗銳氣，化解紛爭，施行仁慈，儉樸，謙虛之道，共五千多字。尹喜又記錄了老子與他談話的內容和要旨，寫成了《西昇記》。其中後人又增加了內容，把佛家的思想融入其中。這本書的大概意思和道經略微相同，多講述人身，心情，性情，稟賦，出生，修養，壽夭的原因。後人又把這本記改成了經，這本書的開頭寫道：老子西昇，聽說竺乾有位古先生，不生不滅，善於進入無為，綿綿長存，所以老子就前往了。經文末尾又寫道：老子對尹喜說：那位古先生，是我的老師。返回無名，我現在西昇，也返回到一個源頭。仔細推敲這句話，就足以說明老子知道有釋迦牟尼。所以他捨棄官職，西行，返回到無名，這就是涅槃的道理。返回到一個源頭，就是不二的稱呼，就是一中之本，真如之體。我的老師，老子將要向釋迦牟尼學習，所以就遙遠地尊稱他為老師。老子《西昇經》的經文中既然說佛是自己的老師，怎麼能反過來說老子化胡成佛呢？如果老子原本打算去天竺化胡，為什麼要避諱不說，反而說聽說竺乾有位古先生，善於進入無為呢？化胡的說法，這就虛假了。但是這句話應該寫成乾竺，乾就是天，所以《易經》中的☰☷兩卦用來象徵天地，足以說明乾就是天。後人抄寫時，錯誤地把昇竺兩個字寫在了乾字上面，所以就寫成了竺乾。再者，西蕃蔥嶺以西到西海，東西南北只有五天，沒有竺乾這個國家。這就說明是後代傳寫錯誤了。老子沒有化胡的跡象，現在就可以知道了。尹喜傳老子出塞記和文始內傳，都是近代道士們看到佛法興盛，世俗人輕視他們的教義，懷著嫉妒之心，偽造的這些文書，說老子化胡成佛。現在直接根據化胡的說法，就足以證明這本書是假的。根據《史記》和《前漢書》西夷傳，各個部落都有自己的特色，一個部落中又分為幾個部族。西蕃的國家都住在城裡，國號，部落名非常多，月支，疏勒，碎葉，鐵勒，大夏，大宛，居延，休屠，波斯，天竺，這些只是舉出一些主要的，仔細算來非常多。天竺之中，東西南北和中間分為五個國家，國號都是天竺，人民叫做婆羅門。天竺和胡地相隔有萬里。如果老子親自去化導婆羅門成佛，就不應該在經書中寫成化胡。況且，釋迦牟尼原本是中天竺國的太子，本來就沒有登上王位，怎麼能在經書中寫成佛是胡國王呢？仔細推敲這本書的內容，再三都是假的。這是因為宋文明等人把佛法傳到這裡，百姓都皈依了佛法，於是就偽造了化胡的經書，說佛是老子變成的，欺騙愚昧的百姓，想讓他們敬奉佛法。而且宋文明等人出生在長江邊，不了解西域，只聽說西方是胡國，就懷疑佛也是胡人。又聽說佛是王族，就又說佛是國王。他們見風使舵，偽造了這本書，講述化胡的故事。國名，王號都極不符合，就像把肝膽和楚越混為一談一樣。憑藉經驗，就能判斷出這本書是虛假的，不用多說，就能辨別出它的偽造。}%

@{公子曰。若也此經是偽。何得云老子為胡王及群臣說涅槃法華華嚴金光明等經。經今見實。豈曰虛乎。}@
%{公子說：如果這本書是假的，怎麼能說老子為胡王和群臣講涅槃經，法華經，華嚴經，金光明經呢？這些經書現在都存在，怎麼能說是假的呢？}%

@{先生曰。化胡本妄說經是虛。此不合疑。子何蔽也。且涅槃等經。並是佛說。各有緣起具論法相。詮因果於三世。明罪福於六道。辯報應之業。顯真如之理。旨意不論化胡。何關老子所說。宋文明等元來未窺佛法。謂如道經義趣。妄云老子所說。推尋本跡何大狂疎。凡所述作須委由緒。故雙林示滅。三藏開結集之宗。兩楹夢奠。十哲撰紀言之論。姬文拘羑。明夷之義載敷。馬遷下獄。太史之書方著。咸有所以非無表明。修靜之輩江左庸流素蓄邪見。徒知心矯豈悟跡虛。案前漢書。武帝元狩中。遣霍去病討匃奴。至臯蘭過居延斬首大獲。昆耶王殺休屠王。將其眾五萬來降獲金人。帝以為神列於甘泉宮。及開西域遣張騫使大夏還傳其傍有身毒國。身毒名天竺。始聞有浮圖之教至哀帝元壽元年。博士景憲受大月氏王使伊存口授浮圖之經。此並佛法東流之漸。何因不說老子化胡之事。若化胡不虛史傳自然合錄。直以元無此事。虛狀不可妄書。}@
%{先生說：化胡本來就是妄說，這本書是假的，這一點沒有什麼好懷疑的。你為什麼這麼糊塗呢？而且涅槃經等經書，都是佛陀所說，每一部經書都有它的緣起，詳細講述了法相，闡釋了三世的因果，說明了六道的罪福，辯明了報應的業力，顯現了真如的道理。這些經書的旨意，和化胡沒有關係，怎麼能和老子所說扯上關係呢？宋文明等人原本就沒有深入佛法，認為佛法和道經的義理是一樣的，就胡亂說這些是老子所說。仔細推敲他們的行為，真是太荒唐了。凡是講述的事情，都要有根據。所以，釋迦牟尼在雙林示滅，三藏開始結集佛經，兩楹夢奠，十哲撰寫紀言論，姬文被囚禁在羑里，明夷的道理被闡述，司馬遷入獄，太史書正在撰寫，這些都有原因，不是沒有根據的。修靜等人是江左的庸俗之輩，一向抱持著邪見，只知道在思想上偽裝，卻不明白事實是虛假的。根據《前漢書》，漢武帝元狩年間，派遣霍去病討伐匈奴，到達皋蘭，經過居延，斬殺了許多匈奴人，取得了巨大的勝利。昆耶王殺死了休屠王，率領五萬人投降，得到了金人。漢武帝認為這是神靈，就把金人放在甘泉宮。後來開通西域，派遣張騫出使大夏，回來後傳說大夏旁邊有一個身毒國，身毒就是天竺。開始聽到有佛教，到哀帝元壽元年，博士景憲接受大月氏王使者伊存口授的佛教經文。這些都是佛法東傳的過程。為什麼不說老子化胡的事情呢？如果化胡不是假的，史書上自然會記載。正因為原本就沒有這件事，虛假的事情不能胡亂寫。}%
@{公子曰。化胡之經先生稱偽。何為唐朝昊天觀道士尹文操奉勅修老子聖紀。引化胡等經傳云。老子化身乘六牙白象。從日中下降淨飯王宮。入摩耶夫人胎中。生而作佛。據此所說。佛即老子應身。何妨實說經也。}@
%{公子说，化胡经先生说它是假的。为什么唐朝昊天观道士尹文操奉旨修老子圣纪，引用化胡等经传，说老子化身乘六牙白象，从太阳中下降到净饭王宫，进入摩耶夫人胎中，生而作佛？根据这个说法，佛就是老子应身，为什么不直接说经呢？}%

@{先生不覺盧胡久之而歎曰。斯言之過。致子惑焉。但老子當過關日。自云。竺乾有古先生。方將撤軔金河裹糧玉塞。經履砂磧跋涉山川。百舍忘疲一心訪道。遠慕聖德遙尊曰師。今化胡經中自身作佛。前後乖謬吾誰的從。驗西昇之首章。類化胡之末句。彼談此說終始參差。良為搆虛詞多舛誤。且老聃之適竺乾藉其釋迦盛德。准此佛生已久。聲聞遠被東周。老聃慕義欽風。驅車以之西上。而云至彼之後身方入胎。偽在目前。詎煩言辯。作偽心勞蹤跡彰露。既云乘象入胎變身為佛。如何復說老子化胡。必其入胎不虛降生有實。老子身已作佛遣誰相化。即是伯陽自生為佛。何關伯陽化胡成佛。案此化胡入胎兩皆是妄說經之事一概咸虛。設令老子實入母胎受生作佛。佛是老子應身。即是道門宗祖。道士等自合削髮染衣宜從緇侶。變梟聲於穢嚮。革狼顧於邪心。而乃毀五乘之聖文。譽三張之鄙教。踐迷塗而踠足。泛慾海以沈艎。不復本以歸宗。良為此經先偽。}@
%{先生听了很久，叹了口气说，你这话说得不对，让你迷惑了。老子当年过关的时候，自己说过，竺乾有位古先生，正要撤掉车轮，准备从金河出发，背着粮食，越过玉塞，走过沙漠，翻越山川，走了几百里也不疲倦，一心一意地寻找大道，远远地仰慕圣德，遥远地尊称他为老师。现在化胡经里，老子自己说自己成了佛，前后矛盾，我该相信谁？看看西升经的首章，和化胡经的末句，他们的话前后矛盾，完全是虚构的，有很多错误。再说老子去竺乾，借助了释迦牟尼的盛德，照这样说佛已经出生很久了，名声远播到东周。老子慕义钦风，驾车西上，却说到了那里之后才入胎。假的就在眼前，还用辩论吗？造假的人心劳神，痕迹显露。既然说老子乘象入胎，变化成佛，怎么又说老子化胡？如果入胎是真的，降生也是真的，老子已经成了佛，还派谁去教化呢？那就是伯阳自己生为佛，跟伯阳化胡成佛有什么关系？总之，化胡入胎，都是妄说经，都是假的。假设老子真的进入母胎，受生作佛，佛就是老子应身，那就是道门宗祖，道士们就应该剃头染衣，应该加入僧侣队伍，改变凶狠的声音，去掉邪恶的念头，却毁掉五乘的圣文，赞美三张的鄙俗教义，踏上迷途，挣扎着，漂浮在欲望的海洋，沉没在船中，不回到本源，回归宗派。真是因为这部经书，一开始就假。}%

@{公子曰。此又云偽僕何言哉。但道法之興基於遂古。教門宏遠宗致幽深。其談詠者重玄。所歸依者三寶。正真大道無上福田。修而行之咸蒙利益。或控青鸞於上漢。或駕白鶴以冲天。御辯氣以宣遊。躡雲網而飛步。此並史傳之所載。吾子奚可詰焉。}@
%{公子说，这又说假，我该怎么说呢？但是道法兴起于上古，教门宏远，宗旨深奥，谈论它的人重视玄妙，所归依的是三宝，正真大道，无上福田。修习它，实行它，都能得到利益。有的驾驭青鸾飞上汉朝，有的驾驭白鹤冲上天空，御辩气而宣游，踏着云网而飞步，这些都是史书上记载的，你为什么质疑呢？}%

@{先生從容而答曰。夫子向來所立。咸捨實以憑虛。亦背正而扶偽。余謂子知前迷而後悟。識今是而昨非。反乃捧螢光以比日。策蹇足以齊駿。用茲擬議何不量力者歟。道之為教。誠亦多塗。本自一氣派成萬彙。子云遂古。此不虛談。自二儀象著三才位形。同稟一道虛而能通。辯之在人人外無道。用之則見捨之則隱。契會斯理謂之得道。能體之者免於災橫。順生而壽。苟違斯理必羅殃咎。逆生而夭。故老子云。外其身而身存。莊子云。殺生者不死此順生也。老子云。吾所以有大患為吾有身。莊子云。生生者不生。此逆生也。外身者。謂不自貴有己身。不陵人傲物。不貪聲色人我滋味等法。眾共推之。免於患難終其壽考。此殺生者不死也。有身者。自貴有己身。陵人傲物。貪聲色財利以資奉其身。生益其生為物所患。身受折辱嬰於患禍夭其天年。此生生者不生也。此以人行論道若以國論者。君主去奢侈屏聲色。卑宮室薄賦斂。省徭役勸農桑。君上垂拱而逸。臣下鼓腹而樂。上下交泰風雨以時。日月貞明祚曆長遠。此外其身而身存。堯舜是也。君主奢侈憍泰崇飾宮室。耽愛聲色徭賦繁重。頭會箕斂勞苦生人。法令滋章殺戮非罪。風雨愆時星辰失度。君昏於上臣擾於下。盜賊交起宗社傾滅。此為有身。桀紂是也。修之於行謂之身道。行之於國謂之化道。故孔安國云。伏犧神農黃帝之書。謂之三墳。言大道也。少昊顓頊高辛唐虞之書。謂之五典。言常道也。故老經云。道可道非常道。又云。大道廢有仁義。則明道家之道斯之謂矣。君能體道無為則時邕俗泰。人能體道無為則全生保壽。壽有三等。上壽百二十歲。中壽百歲。下壽八十歲。所言不死者。終其三壽不為夭死。子云談詠重玄者。即老經云。玄之又玄。此明徼妙兩觀同出一心之妄。見此見彼識辯心生。推尋識辯之心竟無的主。此事冥昧不可了知。故云玄也。玄者深遠冥昧之稱。又玄者則此冥昧之理。亦不可得。更復冥昧深遠。故云又玄。此老子無慧心聖智。不能鑒幽達微。故致此疑也。子云歸依三寶者道家偽經無三寶之義。唯老子經文有三寶。經云。我有三寶。寶而持之。一曰慈。二曰儉。三曰不敢為天下先。此意慈者慈悲愍念之理。儉者廉恕不貪之義。不敢為天下先者。謙退卑敬之行。若此三者依而行之。誠亦有益於行。是俗中仁恕廉讓之道。謙光濟物之德。歸依此寶實是人中善人。竟無因果業報之理。道家每朝禮此三寶。未知有何功德。又云。正真大道。正者不偏之義。真者非假之狀。大者廣博之名。道者虛通之理。言此行之道。正而不偏。真而不假。大而能廣。推而驗之。並是假號。道者通理本無識性。由人行之可偏可正。故云。道可左可右。明無定正也。真假之狀人所目之在於理中何真何假。此非真也。廣狹之相繫之在心。心外無道。又不大矣。故云。道大天大地大王大。域中有四大王居一焉。域者界域。謂人居止之境也。道無定質。因人行顯不出人境。故與天地人三才齊其大小。輪轉生死之域。邅迴世諦之間。妄號正真虛名大道。有名無實何其謬乎。又云無上福田者。夫道用捨由人無別。主宰周旋不越人境。何有無上之能。又福田之名道書不載。事出釋典偷竊偽安。道縱修行不離生死。駕鶴冲天。五千元無此說。控鸞上漢。七篇曾不涉言。此出神仙傳中。豈關老莊之旨。但仙由芝朮之力。兼資丹液之功。非是薰修。何關於道。且神仙之傳多涉虛誣。祗如漢淮南王安坐犯下獄自殺。神仙傳說云。得八公之術白日昇天。又晉朝嵇叔夜被鍾會譖見誅斬於都市。神仙傳乃云得仙。漢書晉書咸有列傳神仙之類。即此之流。不足可憑。又子云御辯氣以宣遊者。莊周逍遙篇。破健羨之情。斥神仙之術。雖云列子御風。無風則止不能無待。況乎龍鳳哉。自非乘天地之正。御六氣之辯。方始無待。此是莊周寓言。假託而說用杜希求之心。非謂實有然也。躡雲網者。靈寶玉京山偽經步虛詞云。旋行躡雲網。乘虛步玄紀。此是道陵修靜等偽造云。天尊在玄都玉京山說法訖。諸天真人圍繞天尊。躡雲霞之上讚詠而行。謂之步虛。此是偽經。前已破訖。何得引偽還證偽耶。}@
%{先生从容地回答说，你一直以来所立的，都是舍弃真实，依靠虚妄，也是背弃正确，扶持虚假。我认为你应该知道以前是迷了，后来才明白，知道现在是对的，以前是错的。你却拿萤火虫的光亮比太阳，拿跛脚的马匹比骏马，用这种方法来讨论，怎么不量力呢？道作为教义，确实有很多途径。本来就是从一气派生出万事万物。你说上古，这不是空谈。自从阴阳二仪出现，三才位形显现，都秉承着一道，虚而能通。辩论在于人，人外无道。用它就显现出来，舍弃它就隐藏起来。契合了这个道理，就叫做得道。能体悟它的人，就能免于灾祸，顺应生命而长寿。如果违背了这个道理，一定会招致灾祸，逆反生命而夭折。所以老子说，外其身而身存。庄子说，杀生者不死，这就是顺应生命。老子说，我之所以有大患，是因为我有身。庄子说，生生者不生，这就是逆反生命。外身，就是指不以拥有自身为贵，不欺凌别人，不傲慢自大，不贪图声色，不追求人我之间的滋味等法。大家共同推崇它，就能免于灾难，终其寿考，这就是杀生者不死。有身，就是指以拥有自身为贵，欺凌别人，傲慢自大，贪图声色财利，用来供养自身，生益其生，成为别人所患，受到侮辱，陷入灾祸，夭折天年，这就是生生者不生。这是以人的行为来论道，如果以国家来论的话，君主应该去掉奢侈，屏弃声色，降低宫室，减少赋税，减轻徭役，劝民务农。君上垂拱而逸，臣下丰衣足食，上下交泰，风雨及时，日月贞明，江山社稷长久。这就是外其身而身存。尧舜就是这样的。君主奢侈，骄纵，崇饰宫室，沉迷于声色，徭赋繁重，苛捐杂税，劳苦百姓，法令繁多，杀戮无罪，风雨失时，星辰失度，君昏于上，臣扰于下，盗贼四起，江山社稷倾覆。这就是有身。桀纣就是这样的。在行为上修习它，叫做身道，在国家上实行它，叫做化道。所以孔安国说，伏羲、神农、黄帝的书，叫做三坟，讲的是大道。少昊、颛顼、高辛、唐虞的书，叫做五典，讲的是常道。所以老经说，道可道非常道。又说，大道废有仁义。这就是阐明道家之道啊。君主能体悟道，无为而治，那么就会风调雨顺，百姓安泰。人能体悟道，无为而治，就能保全生命，延年益寿。寿有三个等级，上寿一百二十岁，中寿一百岁，下寿八十岁。所说不死，就是终其三寿，不夭折。你说谈论玄妙的人，就是老经说的玄之又玄。这就是阐明徼妙两种观点，都出自一心妄念，看到这个，看到那个，分别心生，推寻分别心，最终没有主宰。这件事冥昧不可了知，所以叫做玄。玄，就是深远冥昧的名称。又玄，就是指这种冥昧的道理，也无法得到，更加冥昧深远，所以叫做又玄。这就是老子没有智慧，没有圣智，不能洞察幽微，所以才会产生这样的疑问。你说归依三宝，道家伪经没有三宝的说法，只有老子经文有三宝。经上说，我有三宝，宝而持之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。这个意思，慈，就是慈悲悯念的道理，俭，就是廉洁公正，不贪婪的意义，不敢为天下先，就是谦退卑敬的行为。如果按照这三者来实行，确实对行为有益，是世俗中的仁恕廉让之道，谦逊光亮，救济万物的美德。归依这些宝，实际上是人中的善人，根本没有因果业报的道理。道家每朝拜这些宝，不知道有什么功德。又说，正真大道，正，就是不偏的意义，真，就是不假的外表，大，就是广博的名称，道，就是虚通的道理。说这种行道的道理，正而不偏，真而不假，大而能广。推而验证，都是假名称。道，就是通理，本来就没有识性，由人实行，可以偏可以正。所以说，道可左可右，说明没有固定的正确。真假的外表，人所看到的，在道理中，哪里有真哪里有假？这不是真。广狭的相连，在于心，心外无道，也不大。所以说，道大天大地大王大，域中有四大王居一焉。域，就是界域，指的是人居住的地方。道没有固定的本质，因为人的行为显现出来，不超出人的界域，所以与天地人三才，大小相等。轮转生死之域，徘徊在世谛之间，妄号正真，虚名大道，有名无实，多么荒谬啊！又说无上福田，道用舍由人，没有区别，主宰周旋，不超出人境，怎么会有无上的能力呢？又福田这个名称，道书上没有记载，是来自释典，偷窃伪造。道纵然修行，也不离开生死，驾鹤冲天，五千元没有这种说法。控鸾上汉，七篇中从未涉及。这是来自神仙传，难道跟老庄的旨意有关吗？但是神仙，靠的是芝术的力量，也借助丹液的功效，不是熏修，跟道有什么关系呢？再说神仙的传记，大多涉及虚假，就比如汉朝淮南王安坐犯下罪行，被下狱自杀，神仙传上说，他得到了八公的术法，白日飞升。又比如晋朝嵇叔夜，被钟会诬陷，被杀害在都市，神仙传却说他得仙。汉书晋书都有列传神仙之类，就是这种类型，不可信。又你说御辩气而宣游，庄子逍遥游篇，破除健羡的情感，斥责神仙的术法。虽然说列子御风，无风则止，不能无待，何况龙凤呢？如果不是乘天地之正，御六气之辩，才开始无待。这是庄子寓言，假托而言，用来杜绝希求的心，不是说真的有。躡雲網，靈寶玉京山偽經步虛詞云。旋行躡雲網。乘虛步玄紀。这是道陵修静等伪造的，说天尊在玄都玉京山说法完毕，诸天真人围绕着天尊，踏着云霞，赞美着而行，叫做步虚。这是伪经，之前已经破除过了，怎么可以引用伪经来证明伪经呢？}%
@{公子又云。此偽敢不聞命。據實經證先生許乎。}@
%{公子又说：这假经，难道你不肯听从？根据真实经文来验证，先生您允许吗？}%

@{先生曰焉不許哉。}@
%{先生说：有什么不允许呢？}%

@{公子曰。西昇之經老子所說不同。靈寶天尊之偽與佛經事跡頗亦相參。經云。老子說學道成聖積行艱苦。故云。動則經再劫自惟甚苦勤。此則具論劫數之事。何可異焉。}@
%{公子说：西昇经老子所讲的内容不同。灵宝天尊的假经和佛经的事迹，也有很多相似之处。经书上说：老子讲学道成圣，要积德行善，非常辛苦。所以说：一动就经历两次劫难，自己思量着非常辛苦勤奋。这已经详细论述了劫数的事情，怎么能说不同呢？}%

@{先生曰。西昇之記。誠老子所說。後人加增佛事雜糅其文。案老子道德二篇。元無劫數之旨。何因西昇記內即有劫數之名。又此土書史。並無劫事。道家所說與俗頗同。咸云。天地未分之前混沌無形。二儀開後物象方著。本無劫壞劫成之義。且佛法未融東夏之前。此土唯有劫殺劫賊之事。無劫數劫名之文。此記所論劫者。佛經至此之後。道士等盜竊佛經之劫加增西昇記。文欲參亂佛劫。以代混沌之說。案道德經云。道生一。一生二。二生三。三生萬物。此老子說。天地開闢之初。萬物著形之始。言道生元氣。元氣生天地。天地生人及陰陽。陰陽生萬物。此一生二。二生三。三生萬物也。則與俗書所說大綱略同。老子若知劫初之因。何故不說前劫壞而此劫生。而言道生一。以彼證此。明是參糅佛劫不惑。至於靈寶偽經。亦具論劫事。並是修靜等盜寫佛經以益其數。此亦可知。}@
%{先生说：西昇记，确实是老子所讲。后人添加了佛家的内容，把它们掺杂在一起。看看老子道德经两篇，原本没有劫数的意思。为什么西昇记里面就有劫数的名字呢？而且，这片土地上的历史书，也没有关于劫难的记载。道家所讲的和俗人差不多，都说：天地未分开之前，混沌一片，没有形体。阴阳分开以后，万物才显现出来。原本没有劫难毁灭、劫难形成的意思。而且，佛法没有传入东夏之前，这片土地上只有劫杀劫贼的事情，没有劫数、劫难的名字。这西昇记中所讲的劫难，是在佛经传入之后，道士们盗窃佛经中的劫难，添加到西昇记中。他们想把佛经中的劫难掺杂进去，来代替混沌的说法。看看道德经上说：道生一，一生二，二生三，三生万物。这是老子说：天地开辟之初，万物显现之始。说的是道生元气，元气生天地，天地生人及阴阳，阴阳生万物。这就是一生二，二生三，三生万物。这和俗书中所讲的大纲大体相同。老子如果知道劫难开始的原因，为什么不说前一个劫难毁灭，而这个劫难又产生了？却说“道生一”，用前者来证明后者。这明显是掺杂了佛经中的劫难，让人迷惑不解。至于灵宝伪经，也详细论述了劫难的事情，都是修静等人盗抄佛经来增加其数量。这也可以知道。}%

@{公子曰。西昇論劫。子謂後人增加所說。因果罪福修善攘災。不無其事。至於行道建齋威儀整肅。則有三籙祈請三元大獻。次則明真塗炭靈寶自然。科儀嚴密不謝佛教。欲以為非詎能離間。}@
%{公子说：西昇经论述了劫难，你说是后人添加的。因果报应，罪福善恶，修善避灾，这些事情并非没有。至于行道建斋，威仪整肃，就有三箓祈请、三元大献。其次是明真涂炭、灵宝自然。仪式严密，不亚于佛教。想要说它不是，难道能离间吗？}%

@{先生曰。道家因果老子不詮。說在偽經靈寶之部。事非道典跡是佛經。修靜文明潛為盜竊前以具辯無事重陳。秖如三籙明真三元塗炭自然齋法。並出靈寶之文。元非老莊之教。文明修靜等所造。此事咸是偽修。狀跡先彰不煩再釋。但子仍惑。須破積疑。案偽靈寶齋儀云。三籙者。一者玉籙。二者金籙。三者黃籙。玉籙者為。天子修之。金籙者為王公修之。黃籙者為庶人修之。或拜日月精靈。或拜星辰氣象。或拜五岳仙宮。或拜四瀆水府。叩頭乞哀搏頰祈福。多料紋綵。情規於財利。廣支燈火。意在於油燭。相欺以妄行之于今。與夫邪巫解禱有何殊異。行邪求福神豈嚮諸。自然塗炭咸此之類。三元者。上元。中元。下元。正月十五日為上元。七月十五日為中元。十月十五日為下元。釋云。上元日是天官挍計之日。中元日是地官挍計之日。下元日是水官挍計之日。此天地水三官挍計之日。此天地水三官挍算功過之事。並是修靜等架虛矯立。元無其事。設使是實。自是冥道鬼神之事。鬼道所攝。在於道士何得預焉。又云。此三日三官挍算人間行業罪福之事。故須設齋懺悔以滅其罪。此益虛也。撿尋老莊之文。本無此事。並出靈寶偽經。且冥司之理嚴於俗法。至如世諦法中凡人犯罪。曾未發覺自首即原。事已彰露雖首不免。若未三官挍算之日以前。預建三元禮懺悔容其免罪。至挍計之日。犯狀已顯。罪發方懺。此乃伏欵希免其坐。定不得原。人間麁淺尚不免罪。冥道細密如何可赦。虛有齋懺之文。竟無免罪之理。以妄行妄庸情不悟。徒設嚴急之科。諒無雪愆之益。}@
%{先生说：道家讲因果，老子没有阐述。这些内容是在假经灵宝经中。这些事情不是道家的典籍，而是佛经。修静、文明等人暗中盗窃，之前已经详细辩论过了，没什么需要再说的。就像三箓、明真、三元、涂炭、自然斋法，都是出自灵宝经。原本不是老庄的教义，是文明、修静等人编造的。这些事情都是假修，情况已经很明显了，不需要再解释。但是你仍然迷惑，需要破除积存的疑虑。看看假灵宝斋仪上说：三箓，一是玉箓，二是金箓，三是黄箓。玉箓是天子修的，金箓是王公修的，黄箓是庶民修的。或者拜日月精灵，或者拜星辰气象，或者拜五岳仙宫，或者拜四渎水府，磕头求哀，拍打脸颊祈福。用很多彩色的丝绸，是为了财利。广泛地支起灯火，是为了油烛。相互欺骗，用虚假的事情来欺骗现在的人。这和邪巫解祷有什么区别？行邪求福，神灵怎么会保佑他们？自然、涂炭都是这类事情。三元，就是上元、中元、下元。正月十五日为上元，七月十五日为中元，十月十五日为下元。解释说：上元日是天官考查的日子，中元日是地官考查的日子，下元日是水官考查的日子。这是天地水三官考查的日子。这是天地水三官考查功过的事情。都是修静等人虚构捏造的，原本没有这些事情。就算是真的，也是冥道鬼神的事情，鬼道所管辖的，道士怎么能参与呢？又说：这三天，三官考查人间行为，罪福的事情。所以要设斋忏悔，来消除罪孽。这更加虚假。查阅老庄的著作，原本没有这些事情。都是出自灵宝伪经。而且，冥司的道理比俗法严厉。就像世俗法中，凡人犯罪，没有被发现，主动认罪就免罪。事情已经暴露，即使认罪也免不了。如果在三官考查的日子之前，提前举行三元礼，忏悔，可以免罪。到了考查的日子，罪行已经显露，罪孽暴露才忏悔，这是想蒙混过关，免除罪责，肯定不能免罪。人间粗浅的法律尚且不能免罪，冥道细密，怎么能赦免呢？虚有斋忏的文字，竟然没有免罪的道理。用虚假的事情，虚假地做事，情理不通，徒然设置严厉的规章制度，恐怕没有消除罪孽的好处。}%

@{甄正論卷中}@
%{甄正论卷中}%
