@{甄正論卷上}@
%{甄正论卷一}%

@{大白馬寺僧玄嶷撰}@
%{大白马寺僧玄嶷撰}%

@{滯俗公子問於甄正先生曰。余長自聾俗。情未曉於大方。生於季代。心有昏於通理。每遲迴於聞見。踐岐路以躊躇。竟滯迷於言說。仰夷塗而顛躓。自懷此惑行積歲時。希為指南坐祛知北。}@
%{一个俗人问甄正先生说：我从小就耳聋目盲，对大道毫无了解。生在末代，思想昏暗，无法通晓道理。每次遇到事情，总是犹豫不决，徘徊在岔路口，最终迷失在言语中，仰望平坦大道却跌跌撞撞。我心中一直怀着这些疑惑，已经好几年了，希望您能指点迷津，让我找到方向。}%

@{先生迺隱机而對曰。余少聞詩禮長好墳籍。耽翫有年搜覽無倦。簡冊所載文字所紀。帝王政化凡聖教門。莫不甄明是非詳辯紕謬。久蓄靈臺之鑒。恨無起余者商。子今質疑。不失言矣。}@
%{先生就隐晦地回答说：我从小就喜欢学习诗书礼仪，并热衷于阅读古籍，多年来沉浸其中，孜孜不倦地搜寻典籍。书中记载的文字、历史事件、帝王的政治制度、圣贤的教诲，无不辨明是非，详细分析错误之处。我将这些知识储存在脑海中，一直渴望有志同道合的人来与我探讨。你现在提出疑问，问得很好。}%

@{公子跪而進曰。夫記事之書。歷代之史。述古人之糟粕。寔先王之蘧廬。此迺末俗之談。焉足言議。}@
%{公子跪下，继续说道：那些记载历史事件的书籍，历朝历代的史书，只是讲述了古人的糟粕，不过是先王用来反省过失的工具罢了。这些都是末世之人的谈论，怎么能拿来讨论呢？}%

@{至如釋迦貽範法王演化。超九流而獨步。歷萬劫而高視。言象不詮其閫域。愚智莫窺其萌兆。皎皎焉若十景之耀青天。滔滔焉若九瀛之浮碧海。此蓋出世之聖旨。不俟僕之一二談也。}@
%{比如释迦牟尼佛留下的教诲，法王演化的道理，超越了九流学派，独树一帜，历经万劫，高瞻远瞩。他的言行超越了语言和形象的界限，愚者和智者都无法窥探其奥妙。他的教诲像十个太阳照耀青天一样光明，像九个大海漂浮碧波一样浩瀚。这些都是出世之圣人的旨意，不需要我多说。}%

@{夫道之為教。其來尚矣。爰自黃帝之書。逮乎伯陽之典。修身理國之要。延齡保壽之功。靜退清虛之規。雌柔恬淡之德。慈儉介剛之用。挫銳解紛之能。誠有益於凡情。固無虧於時政。自家刑國抑有由焉。}@
%{道教的教义，由来已久。从黄帝的书到伯阳的典籍，都包含了修身治国的要领，延年益寿的方法，静心退隐的原则，柔弱恬淡的品德，慈悲俭朴、刚强正直的运用，以及化解矛盾、平息纷争的能力。这些教诲确实对世俗之人有益，也对国家政治没有损害，所以从个人修养到治理国家，都有其道理。}%

@{近自吳蜀分疆宋齊承統。別立天尊以為教主。據其經論所說。天尊者迺道法之宗匠。玄門之極位。天人所奉。故號天尊。源乎造化之先。本乎陰陽之始。生成天地孕育乾坤。萬物資之以立形。三光稟之以成象。據此所陳。天尊在於天地之先矣。}@
%{近来，吴蜀分疆，宋齐继统，又立天尊为教主。根据他们的经论所说，天尊是道法的祖师，玄门的最高地位，天人和人都尊奉他，所以称他为天尊。他源于造化的开始，本于阴阳的初始，创造了天地，孕育了乾坤，万物依靠他而形成，日月星辰依靠他而显现。根据这些说法，天尊存在于天地之前。}%

@{先生學富蓬山藝兼石室。道該儒史識辯幽微。明鏡高懸物來斯鑑。洪鐘佇扣敢遡下風。請決深疑。庶幾迷復。}@
%{先生学识渊博，如同蓬莱山上的仙人，技艺精湛，如同石室中的高人。他的学问涵盖儒家史书，辨识幽微之处，就像一面明镜高悬，万物照映其中。他的道理如同洪钟，只要敲击，就能响彻四方，敢于逆流而上，请您解开我的深层疑惑，希望我能从迷茫中恢复清醒。}%

@{先生迺仰天而歎曰。此迷固眾。豈獨子焉。進坐。吾為子論之。夫道之為教。起自黃帝。逮於伯陽。誠如子之言也。}@
%{先生仰天长叹说：这种疑惑很多人都存在，并不仅仅是你一个人。请坐，我为你分析一下。道教的教义，确实起源于黄帝，一直延续到伯阳。你说的没错。}%

@{至於天尊者。何虛妄乎。何虛誕歟。子諦聽之。吾為子分析辯之。夫宇宙之外言議所不及者。人莫得而知之。天地之內耳目所洎者。咸可究而詳焉。余披覽書史。古人陳迹簡牘所紀翰墨所傳。咸見之矣。當為子據史籍憑典記而語之。}@
%{至于天尊，这都是虚妄的，虚假的。你仔细听我说，我为你分析辩论一下。宇宙之外，是言语无法触及的地方，没有人能知道。天地之内，是耳目所能到达的地方，都可以仔细研究。我翻阅了大量的史书，古人的遗迹、简牍记载、墨迹传承，我都看到了。现在我就根据史籍、典籍记载来告诉你。}%

@{案周易鉤命決云。天地未分之前。有太易。有太初。有太始。有太素。有太極。謂之五運。釋云。氣象未分謂之太易。元氣始萌謂之太初。氣形之端謂之太始。形變有質謂之太素。質形已具謂之太極。五氣漸變謂之五運。此言氣形質具而未相離。皆謂太易太素等也。}@
%{根据《周易·钩命决》记载：天地未分开之前，有太易、太初、太始、太素、太极，称为五运。解释说：气象未分开，称为太易；元气开始萌芽，称为太初；气形开始出现，称为太始；形体变化，有了物质，称为太素；物质和形体都具备了，称为太极；五种气逐渐变化，称为五运。这段话的意思是，气、形、质都具备了，但还没有分开，都是指太易、太素等等。}%

@{又案易緯通卦云。易有大極是生兩儀。氣之清輕者上浮為天。氣之濁重者下凝成地。天地和而生人。以人參之。謂之三才。}@
%{又根据《易纬·通卦》记载：易经中有大极，它生出阴阳二仪。气体清轻的向上浮动，形成天；气体浊重的向下凝结，形成地。天地和谐，生出人。以人作为参照，称为三才。}%

@{又案易序卦云。有天地萬物。然後立君臣定父子。長幼夫婦之禮。尊卑上下之別。據此。太易之前氣色未分形象未著。混淪茫昧無狀之狀。二儀既判天地形具。三光以朗氣象質見。陰陽交合人迺生焉。自茲之後三才始備。此並書紀所詮。若指諸掌。}@
%{又根据《易经·序卦》记载：有了天地万物，然后才能建立君臣、确定父子、长幼、夫妻的礼仪，以及尊卑上下之分。根据这些记载，太易之前，气色未分，形象未定，一片混沌，模糊不清。阴阳二仪分开之后，天地形成，日月星辰显现，阴阳交合，人就诞生了。从那时起，三才才齐备。这些都是书中记载的内容，就像掌上明珠一样清晰。}%

@{天尊若本無形色。即與太易等無異。不得生在五運之前。若有形色。即生在三才之內。不得在太易之先。且太極之先無形無象。天尊不合有形明矣。}@
%{如果天尊本来没有形体，那就和太易一样，不可能生存在五运之前。如果天尊有形体，那就生存在三才之内，不可能存在于太易之前。而且，太极之前没有形体和形象，天尊不可能有形体，这很明显。}%

@{若與太易同氣。至太極後共三才俱稟形而生。此迺為陰陽天地之所生育。豈能生天地哉。請究斯理虛實自彰。不假傍求稽之經史。}@
%{如果天尊和太易同气，在太极之后，和三才一起，都是由阴阳天地所生育的，怎么可能创造天地呢？请仔细研究这些道理，真假自然会显现出来，不需要再向其他书籍求证。}%

@{公子戄然而驚曰。如先生所談誠虛妄矣。但習俗移人觸塗多懵。以愚不了尚有惑焉。重申疑緒。伏希指誨。}@
%{公子顿时惊讶地说：您说的确实很有道理，天尊的说法是虚妄的。但是，习俗会影响人，很多人因此蒙蔽了双眼，因为愚昧无知，还有一些疑惑。我再次提出我的疑问，希望您能指点迷津。}%

@{案道家靈寶等經。非無憑據。咸是天尊所說。部袟具存。若元無天尊經教從何而有。靈寶於載事跡昭然。僕請再陳。庶垂一覽。}@
%{根据道家的《灵宝经》等典籍，并非没有根据，都是天尊所说。这些经书都保存着，如果本来就没有天尊的经教，这些经书从哪里来呢？《灵宝经》记载了天尊的事迹，非常清楚。我请求再次陈述，希望您能看一下。}%

@{經云。天尊居大羅天玄都玉京山。或遊空青林中。或坐寨木之下。處三清之上。總九仙之長。朝會百靈階級萬品。其於神變奇異備列經文。若無影響何能致此。亟繁高聽。希暫釋疑}@
%{经书中说：天尊住在太罗天玄都玉京山，有时游玩在空青林中，有时坐在寨木树下。他位于三清之上，是九仙之首，百灵、万品都朝拜他。经书中详细列举了他的神通变化和奇异之处。如果没有这些影响，怎么能做到这些呢？我恳请您仔细听，希望您能暂时解开我的疑惑。}%

@{先生莞爾而笑曰。子何惑之滯乎。重為夫子揚攉而論。子察之也。夫言不可以虛發。必據禮經。筆不可以妄書。事遵典籍。是知禮經無紀。咸非雅正之談。典籍不詮。並為虛謬之說。縑緗可驗軸素難誣。教異外方跡殊中㝢。}@
%{先生微微一笑说：你为什么执着于这些疑惑呢？我再次为你详细解释一下，你仔细听。言语不能空洞无凭，必须依据礼经；笔墨不能胡乱书写，必须遵循典籍。所以，那些没有记载在礼经中的言论，都是不正确的；那些没有解释在典籍中的说法，都是虚假错误的。丝绸可以检验，卷轴不会欺骗人；教义不同，外方和中土的迹象也不同。}%

@{考之史策。同明鑑之臨形。求之帝載。若權衡之准物。自無懷以往文字未融。炎皇以來書紀方漸。逮乎皇帝少昊之代。顓頊帝嚳之朝。唐堯虞舜之君。夏禹殷湯之后。周武秦襄以降。漢魏晉宋以前。上自尚書綿乎左傳司馬遷史記皇甫謐帝王紀韋耀洞紀楊曄裴玠之書。歷代相承年祀顯著。大無不錄細無不載。}@
%{考证史书，就像照镜子一样，可以映照出真实情况；查阅帝王的记载，就像用天平一样，可以衡量事物的轻重。从无怀氏以前，文字还没有普及；从炎帝开始，书写记载才逐渐兴起。到了皇帝少昊的时代，颛顼帝喾的朝代，唐尧虞舜的统治，夏禹、殷汤之后，周武王、秦襄公以后，汉、魏、晋、宋以前，从《尚书》一直到《左传》、《史记》、《帝王纪》、《洞纪》、《杨晔裴玠之书》，历代相承，年号记载清晰，大事小事都记录在案。}%

@{禪讓戰爭之帝。純澆步驟之皇。神祇變現之徵。災異祥瑞之應。龍鳳龜蛇之通感。魚鼈贙兕之精靈。爰及樹石奇怪鬼妖魑魅。莫不咸備書之。何獨天尊不詳其事。}@
%{禅让的帝王，战争的君主，神灵显现的征兆，灾祸和祥瑞的应验，龙凤龟蛇的感应，鱼鳖、贙兕的精灵，以及树木石头、奇形怪状、鬼怪妖魔等等，无不详细记载在书中。为什么偏偏没有天尊的详细记载呢？}%

@{自天皇啟運帝業權輿。逮自人皇年代綿遠。五姓為其宗本。七十二姓派其繁流。至有巢燧人事。經六紀九十六代一百八萬二千七百六十餘年。其時文字未生俗尚淳朴。自太昊至無懷氏。凡一十六代。合萬七千七百八十三年數歷三紀七十二禪。}@
%{从天皇开创帝业，到人皇时代，年代久远。五姓是他们的祖先，七十二姓是他们的分支。到了有巢氏、燧人氏时代，经历了六纪九十六代，一百八万二千七百六十多年。那个时候，文字还没有出现，民风淳朴。从太昊到无怀氏，一共十六代，合计一万七千七百八十三年的时间，经历了三纪七十二次禅让。}%

@{自炎帝神農氏至黃帝子孫。相承一十八世。合一千五百三十年。文字已生漸可詳紀。自茲以降。史官立焉。歷然可觀。備諸方策。天尊之義閴爾無聞。以此推之。足明虛妄。昭然可驗。何所疑焉。}@
%{从炎帝神农氏到黄帝子孙，一共十八代，合计一千五百三十年。文字已经出现，逐渐可以详细记载。从那时起，史官就设立了，历史记载清晰可见，详细记录在史书中。天尊的说法，却毫无记载。由此推断，足以证明天尊的说法是虚妄的，事实显而易见，还有什么可疑的呢？}%
@{公子曰。先生縱懸河之辯。吐連環之辭。藻雪心靈清滌耳目。自可韜聲屏息察理通幽。而迷滯過深不無小惑。再黷高聽有愧迺心。請更詳之冀申積晦。案道家教跡義旨甚多。法門名數事理不少。經有三十六部。名迺包於三洞。玉字金書銀函瑤格紫筆朱韜。具有表章。豈全虛也。}@
%{公子说：先生您虽然口才很好，说的话一套一套的，像雪花一样美，洗涤了我的心灵和耳目，您当然可以隐藏自己的才华，屏息静气去探究道理，通达幽玄。但是您对道教的迷恋太深，难免有些小迷惑，再次冒昧地请教您，我内心感到很惭愧，希望您能更详细地解释一下，让我消除心中的疑惑。我查阅了道教的教义和典故，发现内容很多，法门、名号、道理也不少，经书有三十六部，名字都包含在三洞之中，什么玉字金书、银函瑶格、紫笔朱韬，这些都有表章，难道都是虚假的吗？}%

@{先生曰。子迷其本。又惑其末。為子備論少選可悟。道經咸推天尊所說。說主本自憑虛。教跡足成烏有。皮之不存毛將安附。雖有三十六部。咸是偽書。徒稱三洞俱非實錄。玉字金書偽中生偽。銀函瑤格虛內搆虛紫筆之名。既矯詞而妄立。朱韜之說。亦假飾而空題。語事似惑庸情。摭實足為虛妄。且道家經教云是天尊所詮。教主畢竟不存。明經無主可說。說經無主自曉偽端。拔本塞源詎勞繁述。子今尚未悟。終俟剖析論之。其稱三十六部者。義有由焉。此名發自佛經。道士因而創作。庸俗愚情以增加為勝。以佛經有一十二部。迺加二十四部總成三十六部。見佛法說眼耳等六根染塵因茲結罪。遂於六根之上每根開六種法門。六六三十六。故標三十六。稱雖有其名竟無其義。每部之內事理乖張此非聖人所詮。妄造豈能該密。三十六部偽妄可知。又三洞之名。還擬佛經三藏。三洞者。一曰洞真。二曰洞玄。三曰洞神。此之謂三洞。洞者洞徹明悟之義。言習此三經明悟道理。謂之三洞。洞真者。學佛法大乘經。詮法體實相。洞玄者。說理契真。洞神者。符禁章醮之類。今考覈三洞經文。唯老子兩卷微契洞玄之目。其洞真部即是靈寶。經數並是近代吳宋齊梁四朝道士葛玄宋文明陸修靜及顧歡等偽造。咸無典實。其洞神一部。後漢末蜀人張道陵自云。於峨嵋山修道證果。老子從紫微宮下降。授道陵天師之任。及符禁章醮役召鬼神之術。道陵迺自偽造道經數百卷經中。敘道陵與天尊相對說經。經文多云。天師道陵曰。晉武帝平吳之後。道陵經法始流至江左。文明等於道陵所造偽經之中。創制義疏以解釋之。因此更造偽經以增其數三洞偽狀足可知矣。玉字金書者。經云。天尊於玉京玄都說經既畢。諸天真人編玉為字。以寫其文。一說云。玉字者。是諸天書名。金書者鏤金為字。今道士所受法真文。及上清其詞。皆以玉字為文。其字似小篆又非小篆。道家明真行道。於壇五方各施一真文。其文書作玉字。宋文明等作隷書以譯之。據文明此狀益彰字偽。若玉字本是諸天真人所書。文明是近代道士。不預說法之會。又與集經真人不相交接。如何文明得識玉字而易以隷書。即彰玉字是文明所作改篆書體。偽立玉字之名。所以還自以隷書易其偽字。以此驗之。皎然可悉。又云。銀函瑤格。且函者是盛經之匣。格者貯經之藏。此言天尊說經人天敬重。盛以銀函祕之玉藏。銀玉貴故用以緘經。准此虛詞全為詭妄。但仙宮人代貴尚各殊。若以人間銀玉為天宮之珍。人間聲色可為天宮所重。聲色偽經說妄銀玉何迺是真財色對境是同彼此有何殊別立財破色未識其由。又云。紫筆朱韜此更虛偽。但筆之起稱基於六國。秦人蒙恬方始造筆。自秦以前皆削木書之。或謂之槧。或謂之札。或謂之觚。元無筆號。豈有天尊以稱為筆。況五色非實六塵咸假。迷心執繫妄以為色。在於賢聖本無此見。文明等以朱紫俗中所貴。用飾籤題之名。且韜者以擬六韜。妄竊太公兵書之號。迺俗書之異名。兵誌之殊目。不離塵勞之境。纔淪生死之流。語事似是美名。鞠理全成偽迹。}@
%{先生说：你迷失了根本，又迷惑于枝末，我给你详细解释一下，很快你就能明白。道教的经书都说是天尊说的，而天尊本身就是虚无的，教义和典故都是凭空捏造的，没有皮毛怎么能附着呢？虽然有三十六部经书，但都是伪书，说什么三洞，都是假的，玉字金书是假的，银函瑶格是假的，紫笔朱韬也是假的，都是编造出来的，虚假的东西怎么能真实呢？道教的经书教义说是天尊说的，但天尊根本不存在，经书没有主人来说，说经书没有主人，就能明白其中的虚假，拔除根本，堵住源头，何必多说呢？你现在还没明白，那就等以后再详细解释吧。说三十六部经书，是有原因的，这个名字来自佛经，道士借此创作，愚蠢的人为了增加数量而说得多，佛经有十二部，他们就加上了二十四部，总共三十六部，佛法说眼耳等六根染尘，因此而结罪，于是就在六根之上每根开六种法门，六乘六等于三十六，所以就标榜三十六部，虽然有这个名字，但实际上没有这个意义，每部经书里面的道理都很奇怪，这不是圣人说的，胡乱编造的东西怎么能包罗万象呢？三十六部经书是假的，可以肯定了。再说三洞这个名字，也是模仿佛经的三藏，三洞指的是：一洞真，二洞玄，三洞神，这就是三洞。洞的意思是洞彻明悟，说学习这三部经书，就能明悟道理，就叫做三洞。洞真就是学习佛法大乘经，解释法体实相；洞玄就是说道理契合真谛；洞神就是符禁章醮之类。现在考证三洞经文，只有老子两卷稍微符合洞玄的标准，洞真部就是灵宝经，经书的数量都是近代吴、宋、齐、梁四朝的道士葛玄、宋文明、陆修静和顾欢等人伪造的，都没有典籍依据。洞神一部是后汉末年蜀人张道陵自己说的，他在峨眉山修道成仙，老子从紫微宫下降，授予道陵天师的职位，以及符禁章醮役召鬼神之术，道陵就自己伪造了几百卷道经，经文中说道陵和天尊相对讲经，经文里经常说：天师道陵说。晋武帝平定吴国之后，道陵的经法开始流传到江左，文明等人就在道陵伪造的经书中，创造了义疏来解释，因此又伪造了更多的经书，增加了数量，三洞的伪造情况可见一斑。玉字金书，经书上说：天尊在玉京玄都讲经完毕后，诸天真人用玉做字，来写经文，另一种说法是：玉字指的是诸天书名，金书指的是用金做的字。现在道士所受的法真文，以及上清的词，都是用玉字来写，字迹像小篆，但又不是小篆。道家明真行道，在坛的五方各施一真文，这些文字就叫做玉字，宋文明等人用隶书来翻译，根据文明的说法，更能证明字迹是假的，如果玉字本来是诸天真人所写，文明是近代道士，没有参加讲法大会，也没有和集经真人交往，文明怎么会认识玉字，还能用隶书来代替呢？这就证明玉字是文明所作，改成了篆书体，伪造了玉字的名字，所以就用隶书来代替他的伪字，用这个来验证，就可以清楚地知道了。又说：银函瑶格，函指的是盛放经书的匣子，格指的是存放经书的地方，意思是说天尊讲经，人天都尊敬，用银函珍藏，用玉匣子存放，银玉贵重，所以用来封存经书。根据这个说法，这些都是虚假的，但是仙宫的人和年代不同，贵重的物品也不一样，如果用人间银玉作为天宫的珍宝，人间的声音和颜色也可以作为天宫的珍宝，声音和颜色是假的，经书是假的，银玉怎么会是真的呢？财色对境是相同的，彼此有什么区别呢？立财破色，却不知道其中的道理。又说：紫笔朱韬，这更虚伪，笔的名称起源于六国，秦人蒙恬才开始造笔，秦朝以前都是用木头削成笔来写字，有的叫槧，有的叫札，有的叫觚，本来就没有笔的名称，怎么会有什么天尊用笔来写经书呢？况且五色不是真实的，六尘都是假的，迷心执着，妄以为色，贤圣之人本来就没有这种看法，文明等人用朱紫，俗人认为贵重，用来装饰标签，取名。韬指的是模仿六韬，妄图窃取太公兵书的名号，不过是俗书的不同名称，兵书的不同类别，没有脱离尘劳的境界，才沦落到生死之流，说起来好像是很好的名字，仔细推敲，全是伪迹。}%
@{公子聞先生此說。心昏志擾莫知所措。迺謂先生曰。伏聞眾口爍金積毀銷骨。先生此議。無迺是乎。未解所疑更希良釋。經云。雲彩霞光結空成字。烟輝霧液聚氣為文。芒垂八角字方一丈。靈寶具顯。爰所惑哉。}@
%{公子听了先生的这番话，心里糊涂，头脑混乱，不知道怎么办才好。于是就对先生说：“我听说众口铄金，积毁销骨。先生的这些说法，是不是有点过分呢？我还有很多疑问，还希望先生能够解惑。经书上说，云彩霞光凝聚虚空形成文字，烟气光辉，雾气水滴聚集成为文章。文字芒角垂下，字方一丈，灵宝显现。我对此感到困惑啊！”}%

@{先生曰。情弊執者難移。性明察者易悟。夫子沈淪弱喪往而不返。靡思己惑翻見致疑。子審聽之。吾為子述。此經旨意久已曉之。蓋敘真文偽濫之源。顯靈寶虛妄之跡。既云。天尊含一氣之端。包兩儀之始。生化物象孕育群形。說經不託空聞。造字何推氣結。此文明等偽造真文之因。虛立緣起之狀。迺云。天尊感雲霞之氣。聚結成文。字方一丈。冀異凡俗之書。芒垂八角。用殊篆隷之體。若其真文應見於此下方。警悟凡俗。須示靈異之狀。真文若在上方天尊都化之所。何須廣大其文。以呈詭怪之跡。徒陳海棗之論。寧思蝸角之虛。此又偽也。公子曰。玉字之文結空之氣。既云虛誕。誠如所言。大羅之天玄都之境。王京仙宇金闕天宮。空青寶林寨木靈樹。三清上界九仙靈府。道俗同詮。豈並非實。}@
%{先生说：“执迷不悟的人很难改变，性情明智的人很容易领悟。你沉迷于虚妄，迷失了自我，一去不返。你没有反省自己的迷惑，反而更加疑惑。你仔细听我说，我给你解释一下。我对这部经书的旨意早就明白了。它讲述了真文和伪文滥造的根源，揭示了灵宝虚妄的迹象。经书上说，天尊包含着一气之端，包容着阴阳之始，生化万物，孕育群形。讲经不是凭空听来的，造字又怎么能凭空凝聚气体呢？这分明是伪造真文的缘由，虚构的缘起。经书上又说，天尊感应云彩霞光的气体，凝聚成文字，字方一丈，希望与凡俗的书籍有所区别。文字芒角垂下，用的是独特的篆隶字体。如果真文应该出现在我们这个世界，警醒世人，就应该显现灵异的迹象。真文如果是在天尊化生之处，又何必扩大文字，呈现怪异的迹象呢？这就像是在海枣上刻字，又怎么能谈论蜗牛角上的虚幻呢？这又是伪造的。公子说：“玉字是凝聚虚空的气体形成的。既然是虚诞，确实如你所说。大罗天，玄都境，王京仙宇，金阙天宫，空青宝林，寨木灵树，三清上界，九仙灵府，道教和佛教都认为这些是真实存在的，难道不是吗？”}%

@{先生於是解頤而謂曰。適欲為子說之。子果見問。今為子具陳其妄。案靈寶偽經有三十二天。其天自下而上重疊置之。從下第一太黃皇曾天。第二太明玉貌天。第三清明何童天。第四玄胎平育天。第五元明文舉天。第六上明七曜天。第七虛無越衡天。第八太極濛翳天。第九赤明和陽天。第十上真玄明天。十一暉明宗飄天。十二竺落皇笳天。十三虛明堂暉天。十四觀明端靜天。十五玄明恭慶天。十六太煥極瑤天。十七元載孔昇天。十八太安皇崖天。十九顯定極風天。二十始黃考芒天。二十一太黃翁重天。二十二元思江由天。二十三上撲元樂天。二十四無極曇誓天。二十五浩庭霄度天。二十六淵通元洞天。二十七太文翰寵天。二十八太素秀樂天。二十九太虛無上天。三十太釋騰勝天。三十一龍變梵度天。三十二太極平育天。謹案道家三十二天。略無大羅之號。即明元無大羅之天。此又妄造。則此三十二天。總是偽立。何以知者。今據二十四天名曇誓天。第三十一天名梵度天。竊尋曇梵二字。此土先無。玉篇說文字林字統竟無此字。曇梵二字本出佛經。與無見之流翻譯人。造用詮天竺之音。演述釋迦之旨。在於此方先無此字。後葛洪於佛經上錄梵字。訓以為淨陸。法言因而撰入切韻。若天尊說靈寶等經。在於佛法東流之前。此字未造。如何天名預用。若於佛法之後。即是偷竊佛經。近始偽造進退無據。偽跡自彰。大羅之名寔此之類。驗斯一節足表三隅。}@
%{先生于是笑着说：“我正想给你解释一下，你果然问出来了。现在我就详细地告诉你这些虚妄之处。根据灵宝伪经，有三十二天。这些天从下往上重叠排列。从下往上数，第一是太黄皇曾天，第二是太明玉貌天，第三是清明何童天，第四是玄胎平育天，第五是元明文举天，第六是上明七曜天，第七是虚无越衡天，第八是太极濛翳天，第九是赤明和阳天，第十是上真玄明天，第十一是暉明宗飘天，第十二是竺落皇笳天，第十三是虚明堂暉天，第十四是观明端静天，第十五是玄明恭庆天，第十六是太焕极瑶天，第十七是元载孔昇天，第十八是太安皇崖天，第十九是显定极风天，第二十是始黄考芒天，第二十一是太黄翁重天，第二十二是元思江由天，第二十三是上扑元乐天，第二十四是无极曇誓天，第二十五是浩庭霄度天，第二十六是渊通元洞天，第二十七是太文翰宠天，第二十八是太素秀乐天，第二十九是太虚无上天，第三十是太释腾胜天，第三十一是龙变梵度天，第三十二是太极平育天。仔细查阅道教的三十二天，没有大罗天的名称，这就说明元始天尊没有大罗天。这又是妄造的。那么这三十二天都是伪造的。怎么知道呢？现在根据第二十四天名为曇誓天，第三十一天名为梵度天。我仔细查找昙梵这两个字，我们这个地方以前没有。玉篇、说文、文字林、字统都没有这两个字。昙梵这两个字本来出自佛经，是那些无见之流的翻译者，用天竺的语音造出这两个字，用来阐述释迦牟尼的教义。在我们这个地方，以前没有这两个字。后来葛洪在佛经上录下了梵字，解释为净土。法言因此把它收录到切韵中。如果天尊讲灵宝经等经书，是在佛法东传之前，这两个字还没有造出来，天名怎么能够预先使用呢？如果是在佛法东传之后，那就是偷窃佛经了。现在开始伪造，进退两难，伪迹昭然。大罗天的名称也是类似的。从这一点就可以看出三方面的虚妄。}%

@{又玄都仙宮玉京靈岫。案經所說。玄都是玉京山上宮名。金闕迺玄都宮之闕稱。尋討宗旨虛妄又彰。且道法是此方之教。天尊是此土聖人。詮化不在外蕃。居止合於此地。自從文字已來。帝王境域。上自軒皇之代。下至姬周之朝。東不越辰韓。西未逾大夏。南纔至象郡。北尚阻雁門。此中闊狹可知遠近斯在。又據十州記。四夷傳地理誌輿地誌括地誌汲冢書。並無玉京玄都之域未審。天尊何處施化。若在諸天之上。天上人間境界全別。非唯穢淨有異。諒亦語言不同。至於文字尚好是事懸隔。但天地日月山河金玉珠貝叢林山石之等。同業共感妄情起計執有貴賤。在於上天初無此事。迺以人間妄計金玉珍貴。用標仙都仙闕之名。忝曰聖人。定不同此。此又虛也。但方域之言隨地改革。萬里之內音旨不通。況在諸天固殊聲韻。設有天尊實於玉京山上說法。終藉人傳方至此地。復須翻譯然可流行。驗無傳經之人。又無翻譯之所。縱令經語是此土之音。必待人傳得至此國。天尊說經之後。須有集錄門人。降自上天傳于下代。發玄都之勝境。至赤縣之神州。詮三十六部之靈文。演一十二品之科格。人事之間實為壯觀。何故史籍遺而不書。凡在有情。知其不可。此又虛也。}@
%{再说玄都仙宫，玉京灵岫。根据经书上说，玄都是玉京山上的宫殿名称，金阙是玄都宫的门称。仔细探究其旨意，虚妄之处又显现了。况且道法是这个地方的教义，天尊是这个地方的圣人。教化不在外藩，居住应该在这个地方。自从有了文字以来，帝王的疆域，上至轩辕黄帝时代，下至姬周王朝，东边不越过辰韩，西边没有超过大夏，南边才到象郡，北边还阻挡在雁门关。这其中的宽窄可以知道远近。又根据十州记、四夷传、地理志、舆地志、括地志、汲冢书，都没有玉京玄都的地方，不知道天尊在什么地方施化？如果在天界之上，天界和人间境界完全不同，不仅清浊有别，恐怕语言也不同。至于文字，更不用说，这已经是隔着天壤之别了。但是天地日月、山河、金玉珠贝、丛林山石等等，同业共感，妄情起计，执着于贵贱。在天界，最初没有这些事情。竟然用人间虚妄的想法，认为金玉珍贵，用它来标榜仙都仙阙的名称，自称圣人，肯定不会这样。这又是虚妄的。但是方域之言，随着地方的改变而改变，万里之内语音不通，何况是在天界，声音韵律必然不同。假设天尊真的在玉京山上说法，最终依靠人传才能传到这里，还需要翻译才能流传。考察一下，没有传经的人，也没有翻译的地方。即使经文是这个地方的语音，也必须等待人传才能传到这个国家。天尊讲经之后，必须有记录门人，从天界降下来传给后代，从玄都的胜境，传到赤县的神州，阐述三十六部灵文，演绎十二品科格。人间之事，确实壮观。为什么史籍中没有记载呢？凡是有情众生，都知道这是不可能的。这又是虚妄的。}%

@{又空青之林。寨木之樹。三雅之所不載。九丘之所未詳。虛搆異名冀殊俗物。唯有靈寶經說。竟無典記可憑。事等鑿空言同捕影。此又虛也。又云。三清之天。九仙之府。彌增偽跡轉益虛宗。案靈寶三清天號。還同前說上下安之。下曰上清。中曰太清。上曰玉清。此三清也。此三天。布置在三十二天上大羅天下。釋云。玉清天尊所居之天。太清大道君所居之天。上清老子所居之天。就教推尋更成虛偽。靈寶列三十二天天位先定。若加三清及以大羅。則有三十六天。不合祇有三十二位。此又不可也。若三清大羅是三十二天內。三清大羅是其別號。則列三十二天名數合標。別號之名經無別稱。明非三十二天之數。此又虛也。又此經稱是天尊所說。說主元自搆虛。徒有三清之名。本無天尊可立。玉清之境還是妄論。所稱大道君。道是虛通之理。無物之謂。太上道君豈合有像。又不可立太清之天。此又偽也。老子驅車西域。竟無昇天之由。虛標上清之位。事等繫風之說。再三虛妄偽跡逾彰。所言九仙者。案經所說。仙有九等。等級差降以標其位。天尊若處其長。不出神仙之流。神仙傳中何為不載。設令是實未免生死。終為劫火所焚。不入證聖之位。凡其偽狀即此之流。}@
%{再说空青之林，寨木之树。三雅中没有记载，九丘中也没有详细说明。虚构奇异的名称，希望与世俗之物有所不同。只有灵宝经上说，却没有典籍可以凭证。这件事就像凿空，说法像捕影。这又是虚妄的。再说三清之天，九仙之府，更加增加了伪迹，转益虚宗。根据灵宝经，三清天的名称，还是和以前说的上下安置一样。下面是上清，中间是太清，上面是玉清。这就是三清。这三天，安置在三十二天之上，大罗天之下。经书上说，玉清天尊居住的天，太清大道君居住的天，上清老子居住的天。从教义上推寻，更加虚伪。灵宝经列出了三十二天的天位，先就定下来了。如果加上三清和以大罗天，那就是三十六天，不符合只有三十二位的天数。这又是错误的。如果三清大罗天是在三十二天之内，三清大罗天是它们的别号，那么列出三十二天的名称和数目就符合了。别号的名称，经书上没有别称，说明不是三十二天之数。这又是虚妄的。再说这部经书说的是天尊所说，说主元始自构虚妄。只有三清的名称，本来就没有天尊可以立。玉清之境还是妄论。所说的大道君，道是虚通的道理，无物之谓。太上道君怎么可能有像呢？又不能立太清之天。这又是伪造的。老子驾车西域，竟然没有升天的缘由，虚标上清之位，这件事就像系风之说，再三虚妄，伪迹更加昭然。所说九仙者，根据经书上说，仙有九等，等级依次下降，用来标明他们的地位。天尊如果处在九仙之首，就不出神仙之流。神仙传中为什么没有记载呢？假设是真的，也免不了生死，最终会被劫火焚烧，不入证圣之位。凡是伪造的迹象，都是类似的。}%
@{公子曰。先生辯囿宏開。耀詞葩於舌杪。言泉逈注。瀉文瀨於談端。若春景之煦薄氷。類秋颷之拂危葉。辯即辯矣。疑尚疑焉。案靈寶度人經云。天尊居始青天中碧落空歌大浮黎土。此則所居有據。說法無疑始青。之天顯然。碧落之宮昭著。空歌標其境稱。浮黎列其土名。如何高論總排為偽。}@
%{公子说，先生您辩论的范围真是广阔，言语如同花朵般绽放在舌尖，就像泉水一样源源不断地涌出，文章像瀑布一样从谈话中倾泻而出，就像春天的阳光照耀着薄冰，又像是秋风吹拂着摇摇欲坠的树叶。您的辩论已经很精彩了，但我还是有一些疑问。灵宝度人经里写着，天尊住在始青天中的碧落空歌大浮黎土，这表明天尊的住所是有依据的。始青天是明确的，碧落宫殿也是显而易见的，空歌是用来形容天尊住所的，浮黎是用来形容天尊住所的土名。您怎么可以把这些高论全部说成是假的呢？}%

@{先生迺撫掌大噱而謂公子曰。聞一知十。顏回見稱於孔父。朝三暮四。狙公致忿於莊生。余昔怪焉。今信之矣。且始青之天與大羅何異。碧落之號將上清豈殊。前以昌言。今復致惑。案三十三天。天無始青之稱。三清之位。位無浮黎之境。置立參差終始乖舛。但諸天之上咸是天人。欲界之天男女雜處。雖有欲事輕重不同。修十善勝業生於其境。不似人間分疆畫野。自色界之上無女唯男。修四無量因方咸彼果。咸無土地之實。眾寶之所共成。今言大浮黎土。一何迂誕。虛偽之狀參驗可知。子自情迷非余辯誤。}@
%{先生拍着手大笑，对公子说，听到一点就能明白十点，颜回受到孔子的赞扬，猴子被“朝三暮四”的骗局激怒，庄子也因此感到奇怪。我以前很纳闷，现在我明白了。始青天和大罗天有什么区别？碧落和上清有什么不同？您之前说的都是正确的，现在又来迷惑我了。三十三天里，没有一个天叫始青天，三清的位子，也没有一个地方叫浮黎土。这些说法前后矛盾，前后不一致。但是，所有天上的居民都是天人。欲界的天上有男有女，虽然欲望的轻重程度不同，但只要修十善，就能在欲界中获得好的果报。这不像人间，有明确的疆域划分。从色界以上，就只有男性，没有女性了。他们修四无量心，最终都会达到相应的果报，他们没有土地，他们的住所都是由各种宝物构成的。现在您说大浮黎土，这实在是太荒诞了，虚假的情况是可以验证的。您自己被迷惑了，并不是我的辩论有误。}%

@{甄正論卷上}@
%{甄正论卷上}%
