@{佛昇忉利天為母說法經卷下}@
%{佛昇忉利天為母說法經卷下}%

@{西晉月氏三藏竺法護譯}@
%{西晉月氏三藏竺法護譯}%

@{於是賢者大目揵連，咸請勸發於無央數億百千姟諸天子眾、欲行天人、色行天人，各各疾取華香、擣香、雜香、繒幡，各往詣佛供養世尊，前禮足下却住一面。}@
%{于是贤者大目犍连，都请劝发无央数亿百千劫诸天子众、欲行天人、色行天人，各自赶紧取来花香、捣香、杂香、锦幡，都前往礼拜佛供养世尊，上前礼拜佛的双足，然后退到一边站着。}%
@{時，目揵連還詣大聖，稽首于地遷住佛前。}@
%{这时，目犍连又回到大圣佛前，叩首于地，恭敬地站在佛的面前。}%

@{佛告目連：汝聽如來所現神足正覺變化，有經名曰如來感動威變，善思念之。}@
%{佛告诉目犍连：你听如来所显神足正觉变化，有一部经名叫《如来感动威变》，好好思量它。}%
@{目連應曰：受教而聽。}@
%{目犍连回答说：受教了，我听。}%

@{佛告目連：斯三千大千世界，百億日月、百億四大海、百億須彌山王、百億四天下，是則名曰三千大千世界一佛國土。於意云何？佛為獨在一閻浮提成正覺乎！莫作斯觀。所以者何？吾普悉遍諸四方面佛之世界，順如所應，為眾生類講說經法。或以成佛；或復自現從在胞胎；或復示現在兜術天；或復現身已，滅度矣。}@
%{佛告诉目犍连：这三千大千世界，有百亿日月、百亿四大海、百亿须弥山王、百亿四天下，这就是叫做三千大千世界一佛国土。你认为佛只在这一阎浮提成正觉吗？不要这样看。为什么呢？我普照遍及所有四方佛的世界，应如所应，为众生类讲说经法。有时以成佛身示现；有时又从在胎中示现；有时又示现在兜率天；有时又现身已，灭度了。}%

@{佛告目連：於此三千大千世界，在于東方去此萬二千四大天下四大之域，則有世界名曰無垢。其佛號曰離垢意如來、至真、等正覺，現在說法。斯四大域佛之世界，所與眾生婬、怒、癡薄，易可開化。少菩薩學及辟支佛乘，多諸聲聞。}@
%{佛告诉目犍连：在这个三千大千世界，在东方，距离这里一万二千四大天下四大之域，那里有一个世界叫做无垢。其佛号曰离垢意如来、至真、等正觉，现在说法。这四大域佛的世界，所教化的众生淫、怒、痴薄，容易开化。少有菩萨学及辟支佛乘，多是声闻。}%

@{又目揵連！離垢意如來，一一集會說經法時，導九十九億諸聲聞等，其土所化不別四證如此國土，不說須陀洹、斯陀含、阿那含。其彼世界一坐聽經，證六神通至八脫門。逮獲神足踊在虛空四丈九尺，身中出火還耶維已而般泥洹，忽即㸌滅無有烟炭。其土如來常說經法未曾休廢，救濟群生亦無懈息，諸聲聞等日日滅度。亦不販賣估作治產，欲得飲食從意應至，不傳口教。衣食、屋宅悉為化生，如忉利天皆自然生，不由胞胎。紫金為地。離垢意如來壽五百歲，其土人民亦復如是，亦有中夭。目連！欲知彼界如來講說法者，豈異人乎！勿造斯觀。所以者何？則吾身是也！佛之神足威變所為，則非一切聲聞、緣覺之所能及也。}@
%{又目犍连！离垢意如来，每一次集会说法时，引导九十九亿诸声闻等，其土所化不分别四证，如同这国土一样，不讲须陀洹、斯陀含、阿那含。在那世界，一坐听经，就证得六神通，达到八解脱门。获得神足，踊跃在虚空四丈九尺，身体中发出火焰，还耶维已而般涅槃，忽地就消灭了，没有烟炭。其土如来常说法，从未休止，救济群生也毫不懈怠，诸声闻等日日灭度。也不贩卖估作治产，想吃就吃，想喝就喝，应至就至，不传口教。衣服、饮食、房屋、宅院，都是化生，如同忉利天一样，都是自然生，不由胎生。紫金为地。离垢意如来寿命五百岁，其土人民也一样，也有夭折的。目犍连！想了解彼界如来讲说法的人，难道是别人吗？不要这样看。为什么呢？那就是我！佛的神足威变所为，就不是一切声闻、缘觉所能及的。}%

@{佛告目連：於斯三千大千世界南方，去此十八四大域，其四大域名曰寶成，而以三寶——金、銀、琉璃——為地、為樹。有佛號曰寶體品如來、至真、等正覺，現在說法。但演宣示緣覺之法，少聲聞乘，諸菩薩學亦復薄尠，及緣覺乘。若使彼國土忽終沒者，則生他方空佛境界成緣覺道。於目連心所憶云何？寶體品如來講說經者，豈異人乎！莫造斯觀。所以者何？則吾身是。如來於彼現威神變講說經法，則非一切聲聞、緣覺之所及知也。}@
%{佛告诉目犍连：在这个三千大千世界南方，距离这里十八四大域，其四大域名叫宝成，以三宝——金、银、琉璃——为地、为树。有一位佛号曰宝体品如来、至真、等正觉，现在说法。他只宣示缘觉的法，少有声闻乘，诸菩萨学也比较少，及缘觉乘。如果那个国土突然毁灭，就生到他方空佛境界，成就缘觉道。目犍连，你心里回想一下，宝体品如来讲说法的人，难道是别人吗？不要这样看。为什么呢？那就是我。如来在那里显现威神变讲说法，就不是一切声闻、缘觉所能及知的。}%

@{佛告目連：於斯三千大千世界西方，去此二十二四大域，其四域界名寶錦。悉以七寶，金、銀、琉璃、水精、珊瑚、琥珀、車𤦲、瑪瑙合成土地，其境樹木眾寶化成，經行棚閣、欄楯、苑囿皆以七寶。其浴池中滿八味水清澄且美。猶如兜術天上諸天宮殿飲食、被服，彼界人民亦復如是等無差特。又其土地無女人名，亦復不從女人生矣。人民之類不興穢濁，化生蓮華結加趺坐。其土眾生無婬、怒、癡，無貪欲想、無瞋恚想、無危害想亦無胞胎。彼佛號曰寶成如來、至真、等正覺，現在說法。其佛所說不講異義，但演菩薩法典之藏，總持金剛分別三場，奉修六度無極之行。彼無央數不可思議眾生之類，皆發無上正真道意。不可計人得不起法忍；授無量人無上正真道慧。其界無有二乘之名，聲聞、緣覺之言行，純有大乘，無諸情欲，一切鮮潔而無穢濁諸菩薩眾充滿世界。其佛壽命八萬四千載。世人終後不趣地獄、餓鬼、畜生，不墮八難。斯諸菩薩若遷神命，即便往生清淨佛土現在佛所。天、龍、鬼神、阿須輪、揵陀羅、迦留羅、真陀羅、摩睺勒，心皆同一志一切智諸通之慧，不樂異義唯樂佛法。天龍鬼神形體被服，舉動進止不可分別，唯名異耳。天龍鬼神及世人民，皆同一源無有異流。於目連心意之云何？寶成如來豈異人乎！於彼境界講說經道，開發教化一切群黎。勿造斯觀也。所以者何？則吾身是。斯即如來神足變化，則非聲聞、緣覺之所及知也。}@
%{佛告诉目犍连：在这个三千大千世界西方，距离这里二十二四大域，其四大域界名叫宝锦。全部用七宝，金、银、琉璃、水精、珊瑚、琥珀、车渠、玛瑙合成土地，其境树木都是众宝化成，经行棚阁、栏楯、苑囿都是用七宝。其浴池中充满八味水，清澄且美。如同兜率天上诸天宫殿饮食、衣服，彼界人民也一样，没有差别。又其土地没有女人名，也不从女人生。人民之类不兴秽浊，化生莲花中，结跏趺坐。其土众生没有淫、怒、痴，没有贪欲想、没有瞋恚想、没有危害想，也没有胎生。彼佛号曰宝成如来、至真、等正觉，现在说法。其佛所说，不讲异义，只演菩萨法典之藏，总持金刚，分别三场，奉修六度无极之行。彼无央数不可思议众生之类，都发无上正真道意。不可计人得不起法忍；授无量人无上正真道慧。其界没有二乘之名，声闻、缘觉的言行，纯有大乘，没有诸情欲，一切鲜洁而无秽浊诸菩萨众充满世界。其佛寿命八万四千载。世人终后不趣地狱、饿鬼、畜生，不堕八难。这诸菩萨如果迁神命，就立刻往生清净佛土，现在佛所。天、龙、鬼神、阿须轮、紧那罗、迦楼罗、真陀罗、摩睺罗，心都同一志一切智诸通之慧，不乐异义，唯乐佛法。天龙鬼神形体衣服，举止进退不可分别，唯名异耳。天龙鬼神及世人民，都同一源，没有异流。目犍连，你心里想一下，宝成如来难道是别人吗？在彼境界讲说经道，开发教化一切群黎。不要这样看。为什么呢？那就是我。这正是如来神足变化，就不是声闻、缘觉所能及知的。}%
@{佛告目連：於此三千大千世界北方去，是計三十六四大諸域，其四大域名無恐懼，黃金、白銀交成其界。彼土無有地獄、餓鬼、畜生之患難也，亦無八處之恐懼也。人民所行無犯禁戒及與邪見，志性禮節調順，無卒暴者，亦無外道眾、邪異學之名聲也。佛號無畏如來、至真、等正覺，現在說法。}@
%{佛陀告诉目犍连：在这个三千大千世界往北走，那里有三十六个四大部洲，这个地方叫无恐惧，是用黄金和白银交织在一起形成的。那里没有地狱、饿鬼、畜生这些苦难，也没有八种恐怖。人们的行为没有违反戒律和邪见，志向、性格、礼仪、节操都很和谐，没有突然暴死的人，也没有外道和邪异学说。佛陀的名字叫无畏如来、至真、等正觉，现在正在说法。}%

@{其佛始往詣樹下時，須摩提等七十二姟諸魔往，欲與佛戰。又彼如來為菩薩時，行無放逸成諸通慧，魔便遮往。應時如來隨諸魔數化諸佛樹，變諸菩薩其數亦爾，各各別坐於佛樹下。時，諸魔怪未曾有：何所為審菩薩身者？吾等當往，妨廢所興壞其道意。諸化菩薩告眾魔曰：一切諸法皆如幻化，於今仁者欲何所亂？假使卿等能分別了，發於無上正真之道，福德慶者；若復勸助，使發道意。遮發道意，又來壞亂之罪釁者。卿等未曾乃復懷害。}@
%{当佛陀刚走到树下的时候，须摩提等七十二位魔头也赶来，想要和佛陀作战。佛陀在做菩萨的时候，精进修行，获得了各种智慧，魔头便阻挡他。这时佛陀根据魔头的数量变化出许多佛树，变化出许多菩萨，数量也一样，每个人都坐在佛树下。魔头们感到奇怪，从未见过这样的景象：这是要审判菩萨吗？我们应该去阻止他，破坏他的道意。这些变化出来的菩萨对魔头们说：一切法都像幻化一样，现在你们想干什么呢？如果你们能明白，发无上正真之道，就会得到福德和吉祥；如果你们帮助别人发道意，那也是好的。阻挡别人发道意，又来破坏，这是罪过。你们以前从未做过这样的事，现在却怀有恶意。}%

@{諸魔又問：發無上正真道意，及勸化人發大道者，其福云何？菩薩答曰：正使江河沙等，諸佛世界滿中七寶，以用布施發道意者，福德超彼。又復正使江河沙等，諸佛國土所有眾生，悉共供養一切施、安奉眾學者，恣其所欲。設復有人勸發道意，德超于彼。}@
%{魔头又问：发无上正真道意，以及劝化别人发大道的福报怎么样？菩萨回答说：即使像恒河沙一样多的佛世界都充满了七宝，用来布施发道意的人，福德也超过他们。再比如，即使像恒河沙一样多的佛国土里所有的众生，都一起供养一切施主，安顿供养学习的人，让他们想干什么就干什么，如果有人劝发道意，福德也超过他们。}%

@{又復問曰：假使有人亂壞道意，其罪如何？諸菩薩曰：設復有人普取眾生挑其瞳子，罪寧多不？答曰：甚多。報曰：壞道意者，罪過於彼。時，無數億諸魔之眾，聞此言說覩大變化，皆發無上正真道意。皆以天華、天香、雜香、散華、燒香奉諸菩薩，鼓諸音樂百千之數。各歎頌曰：願令聖眾疾得無上正真之道。}@
%{又问：如果有人破坏道意，罪过怎么样？菩萨们说：如果有人把所有众生的眼睛都挖出来，罪过是不是很重？魔头回答说：非常重。菩萨说：破坏道意的罪过比这还重。这时，无数亿魔头听了这些话，看到了巨大的变化，都发无上正真道意。他们都用天花、天香、杂香、散花、烧香供养菩萨，演奏各种音乐，数不胜数。他们都赞叹说：希望圣众能尽快获得无上正真之道。}%

@{時，彼菩薩成最正覺，尋有異天而舉聲曰：斯諸魔眾皆脫惡趣，乃發道意。如來為施無恐懼義。以是之故，如來名曰為無所畏。無所畏如來豈異人乎！莫造斯觀。所以者何？則吾身是也！佛言：目連！佛變斯名，于彼世界示現說法，是為如來威神之感，則非一切聲聞、緣覺之所能及。}@
%{这时，那些菩萨都证得无上正觉，随后有天人大声说：这些魔头都脱离了恶趣，发了道意。如来为了施无畏义。因此，如来被称为无所畏。无所畏如来难道是别人吗？不要这样想。为什么呢？因为我就是无所畏如来！佛陀说：目犍连！佛陀变化了这个名字，在那个世界示现说法，这是如来威神感应的力量，不是一切声闻、缘觉所能及的。}%

@{佛告目連：於此三千大千世界東南，去斯八萬四千諸四大域，其域名曰普錦綵色，佛號眾華如來、至真、等正覺，現在說法。彼四大域種種妙好，八品珍寶以成為地，交露寶幔。其地柔軟如上妙衣，以珍為草，自然四寸遍布于地；足蹈其上則便陷偃，舉足還復。其地平正猶若如掌。普錦世界有大城郭名曰上賢，人民熾盛安隱無患，米穀平賤快樂不倫，人民繁滋。其城東西長千二百八十里，南北廣六百四十里。上賢大城人民所居，眾多難計，復多於此安迦摩竭拘婁沙國。眾華如來常遊在於上賢大城，若一說法化三垓人得羅漢證；有三垓人至阿那含；有三垓人至斯陀含寂寞之行；有三垓人得道迹證；有三垓人化緣覺乘；又兩倍人皆發無上正真道意；有無數人皆殖眾德本。}@
%{佛陀告诉目犍连：在这个三千大千世界往东南走，那里有八万四千个四大部洲，这个地方叫普锦綵色，佛陀的名字叫众华如来、至真、等正觉，现在正在说法。那个四大部洲各种妙好，用八种珍宝形成土地，交织着露宝幔。土地柔软如同上妙的衣服，用珍宝做草，自然生长四寸，遍布大地；脚踩上去就陷下去，抬起脚又恢复原样。土地平坦，如同手掌一样。普锦世界有一座大城，名叫上贤，人民兴盛，安宁无忧，米谷便宜，快乐无边，人口繁衍。这座城东西长一千二百八十里，南北宽六百四十里。上贤城里的人民居住很多，难以计数，比安迦摩竭拘娄沙国还要多。众华如来经常游走在上贤城，只要说法一次，就能让三垓人证得罗汉果位；有三垓人证得阿那含果位；有三垓人证得斯陀含果位，寂静行；有三垓人证得道迹果位；有三垓人化缘觉乘；还有两倍的人发无上正真道意；有无数人种下各种德本。}%

@{彼四大域其境界中，而有一樹名蜜合成，常有華實其味甚美如百味饌。男子、女人若取華實當食之者，晝夜七日飽不飢渴，顏容姝好色中改變，精氣充滿、勢力強盛、形體輕便。食是已後亦不大行、亦不小便、無有涕唾。土不耕種賈販求利。服是華實自然安隱。亦無貧富，飲食、居宅等無差特。又彼如來諸聲聞等，六十四億百千諸姟諸菩薩眾復倍此數。而彼如來所遊觀園名曰普華，佛所食處。佛與聲聞、諸菩薩眾，適坐飯頃。尋時諸樹曲躬作禮，有此華實自然來入比丘鉢中。飯食已竟，有諸樹木復重作禮復住如故。}@
%{那个四大部洲的境界里，有一棵树叫蜜合成，经常开花结果，味道非常美味，像百味珍馐一样。如果男人、女人摘下花果吃，昼夜七天都不会感到饥渴，容貌变得更加美丽，精气充盈，力量强大，身体轻便。吃了之后，也不大便，也不小便，没有鼻涕和唾液。土地不用耕种，不用经商求利。吃了这些花果，自然安宁。也没有贫富之分，饮食、住房等都没有差别。而且，那个如来的声闻弟子等，有六十四亿百千位菩萨，而且是这个数量的两倍。那个如来游玩观赏的花园叫普华，是佛陀吃饭的地方。佛陀和声闻弟子、菩萨们一起吃饭的时候，那些树木都弯下腰，向佛陀行礼，花果自然地进入比丘的钵中。吃完饭后，那些树木又再次行礼，然后恢复原样。}%
@{佛言：目連！彼之世界功德巍巍乃如是矣。眾華如來則吾身是。今續現在，以此名號講說經義，則非一切聲聞、緣覺之所能知也。}@
%{佛说：目连！那个世界功德无量，真是这样啊。众华如来，就是我自己。现在继续讲经说法，用这个名号来阐释经义，就不是一切声闻、缘觉所能理解的。}%

@{佛告目連：斯三千大千世界西南方，去此七大四域，有四方界名曰選擇。一一方域有八萬四千國，一一國有八萬四千王，一一王有八萬四千城。其州域大邦郡國縣邑、村落，人民之眾億百千垓具足備滿，斯一切王棄去非法。一一王者有八萬四千夫人婇女，一切婇女國中第一為真玉女。一一國王有五百子，或有千二百子者。一一諸王以正治國，不加鞭杖刀刃不設，各各教化不令而從。佛名釋寶光明如來、至真、等正覺，現在說法。}@
%{佛告诉目连：这三千大千世界西南方，离开这里七大四域，有一个四方界叫做选择。每一方域有八万四千国，每一国有八万四千王，每一王有八万四千城。其州域大邦郡国县邑、村落，人民众多，亿百千垓，应有尽有，这些国王都弃绝了非法。每一个国王有八万四千夫人婇女，所有婇女中第一位是真玉女。每一个国王有五百个儿子，有的甚至有一千二百个儿子。这些国王都以正法治国，不加鞭杖，刀刃也不设置，每个国王都教化百姓，不命令而自然服从。佛陀名叫释宝光明如来，至真、等正觉，现在正在说法。}%

@{彼佛所遊厥四方域精舍，香座高四丈九尺，一一座床香氣流布。於四天下而雨天華，散於釋寶光明如來上，百千伎樂自然和鳴，天地忽然為大震動音聲如梵，積累功德不可稱計。百千之福為轉法輪，斷諸塵勞泥洹無垢，名曰將護。諸菩薩容如來說法為四大。八萬四千王住在宮中，及諸婇女，男女大小聞了道義，悉得遠塵離垢諸法，法眼生。諸王妻子、中宮眷屬悉發無上正真道意，皆同一音各自宣言：志願出家。如來勸讚，悉使一時同作沙門。若遊郡國縣邑、丘聚、村落，造行亦不種作，自然生粳米，諸天悉來供養之。}@
%{那个佛陀游历四方域的精舍，香座高四丈九尺，每一座床都散发着香气。在四天下降下天华，散落在释宝光明如来身上，百千伎乐自然和鸣，天地忽然发生大震动，声音如同梵音，积累的功德不可计数。百千福报用来转法轮，断除一切尘劳，证得涅槃无垢，被称为将护。诸菩萨以如来说法为四大。八万四千王住在宫中，以及诸婇女，男女老少都听到了道义，都能够远离尘垢，获得诸法，法眼生起。诸王妻子、中宫眷属都发起了无上正真道意，都用同一个声音各自宣告：志愿出家。如来赞叹他们，使他们都同时出家成为沙门。如果游历郡国县邑、丘聚、村落，造行也不需要耕种，自然生长粳米，诸天都来供养他们。}%

@{其佛第一講法，諸聲聞眾皆得立于須陀洹果，諸菩薩乘皆逮信忍。第二說法得斯陀含果，諸菩薩乘皆悉逮得柔順法忍。第三法會講說經典住阿那含，諸菩薩學獲致五通。第四說法立於羅漢，諸菩薩學得不起法忍。諸王中宮女子官屬，皆轉女身得為男子。斯諸如來悉授其決，皆當逮得無上正真之道。於意云何？彼界如來名釋寶光明，豈異人乎！莫造斯觀。所以者何？則吾身是也！以此名號于彼世界示現說法。如來變動，則非一切聲聞緣覺之所能知也。}@
%{那个佛陀第一次说法，所有声闻众都能够证得须陀洹果，诸菩萨乘都能够获得信忍。第二次说法，获得斯陀含果，诸菩萨乘都能够获得柔顺法忍。第三次法会讲说经典，住阿那含，诸菩萨学习获得五通。第四次说法，立于罗汉，诸菩萨学习获得不起法忍。诸王中宫女子官属，都能够转女身得为男子。这些如来都授予他们决定，他们都能够获得无上正真之道。你认为怎么样？那个世界的如来名叫释宝光明，难道是别人吗？不要这样想。为什么呢？因为我就是他！用这个名号，在那个世界示现说法。如来变化，就不是一切声闻缘觉所能理解的。}%

@{佛告目連：於是三千大千世界西北方，去此五十五四大方域，有四方域號名香土。以上妙好栴檀、雜香為閻浮提土地，有樹名曰普香。一一樹者香聞四十里，自然蓮華大如車輪，有無數葉香氣普流，極柔軟好絕細綵衣，色不可計，光燿煒煒生高二丈。一一蓮華其香之氣，遍四天下香周無量。香為重閣，香為經行。池生蓮華。無有郡縣國邑、丘聚村落，惟有高臺無央數千滿其境界。猶如第六無憍樂天，自然之物人民之安，飲食遊居等無差特。彼土如來說經法時，惟演清淨諸大人教，捨於聲聞、緣覺之事。神通菩薩周遍四方，不可思議諸菩薩眾，逮得法忍。}@
%{佛告诉目连：这三千大千世界西北方，离开这里五十五四大方域，有一个四方域叫做香土。那里用上妙栴檀、杂香作为阎浮提的土地，有一种树叫做普香。每一棵树都散发着香气，可以闻到四十里，自然生长着莲花，大如车轮，有无数片花瓣，香气弥漫，非常柔软，如同精致的彩衣，颜色不可计数，光耀夺目，高两丈。每一朵莲花，它的香气遍布四天下，香气无量。用香气建造重阁，用香气作为经行道路。池塘里生长着莲花。没有郡县国邑、丘聚村落，只有无数高台，遍布整个境界。如同第六无憍乐天，自然万物，人民安乐，饮食游居，等无差别。那个世界的如来讲经说法的时候，只阐释清净诸大人的教诲，舍弃声闻、缘觉之事。神通菩萨周遍四方，不可思议的诸菩萨众，都能够获得法忍。}%

@{諸菩薩中有菩薩名曰變眾法王，志願高妙獲威成三，忍明神通辯才巍巍，供養、稽首、歸命無央數億百千諸佛。變眾法王菩薩大士勸請世尊演說經典，佛即聽之宣揚道義。即於佛前從座而興高四百里，因從毛孔悉放光明普照世界，自然化生微妙蓮華，其色像貌生無央數億百千葉，遍布境界積四丈九尺。諸天伎樂不鼓自鳴，出八部音法印之聲。一一法印總八十四億經典之訓，一一經典攝二萬二千香氣之敏言，從虛空中自然而建。九十六百千億人立不退轉，當成無上正真之道，皆逮得至不起法忍。諸菩薩眾如是比像周遍彼土。}@
%{诸菩萨中，有一个菩萨名叫变众法王，志愿高妙，获得威德成就三忍，忍明神通辩才无量，供养、稽首、归命无量数亿百千诸佛。变众法王菩萨大士劝请世尊演说经典，佛陀就答应他，宣扬道义。他就在佛陀面前从座位上站起来，高四百里，从毛孔中放射出光明，普照世界，自然化生微妙莲花，其颜色、形貌、数量无量，亿百千瓣，遍布整个境界，堆积四丈九尺。诸天伎乐不需敲打就自动演奏，发出八部音法印的声音。每一法印都包含八十四亿经典的教诲，每一经典都收摄二万二千香气敏言，从虚空中自然而建。九十六百千亿人立于不退转地，将会成就无上正真之道，都能够获得不起法忍。诸菩萨众如同这样，比像周遍那个世界。}%

@{其境人民無有盲聾亦無跛蹇，亦無惡色瑕穢之難，無貧匱者。斯眾菩薩三十二相莊嚴其身，無有異樂以法為樂，亦不食飲，服志禪定以為供養。彼無八處及與惡趣，假使壽終無有別趣，惟歸佛道。}@
%{那个世界的人民没有盲聋，也没有跛脚，也没有丑陋瑕疵的困难，没有贫困的人。这些菩萨都以三十二相庄严其身，没有其他的快乐，以法为乐，也不吃喝，专心致志于禅定，以此作为供养。那里没有八处以及恶趣，即使寿命终结，也没有其他去处，只归佛道。}%
@{佛言：目連！於意云何？釋賢光明如來，則吾身是也！如來于彼變化感動，則非一切聲聞、緣覺之所能知也。}@
%{佛说：目连！你觉得怎么样？释贤光明如来，就是我！如来在那变化感动，就不是一切声闻、缘觉所能知道的。}%

@{佛告目連：於是三千大千世界東北方，去此四十二四方大域，有別大界名曰志危。其土人民婬、怒、癡盛，弊惡慳貪手執刀杖，無信、嫉妬、犯戒、瞋恚，多為徙倚懈怠慢突，放心恣意而不安詳。計有吾我，貪人壽命，復無智慧，不知時節、不曉羞慚，志性卒暴而無恭敬。彼土眾生顏貌變惡下劣卑賤，相求長短欲相危害，憙相罵詈誹謗相言。風雨不時，邪辭相教。其地堅鞕麁惡之瑕，荊棘污穢周布土境。斯諸人民形體顏貌似氷麻油草木藍色，衣服醜陋、飲食麁惡、貧窮困厄。土石七凶，人民憍念。是天宮殿人民之黨，若得財寶悉沒王藏。彼土人民遭眾罰厄，加之杖痛一類無差也。}@
%{佛告诉目连：在三千大千世界东北方，距离这里四十二个四方大域，有一个不同的世界，叫做志危。那里的人民淫欲、愤怒、愚痴盛行，他们贪婪、吝啬，手里拿着刀杖，没有信用，嫉妒、犯戒、瞋恚，很多人都懒惰、懈怠、慢吞吞，放任自己的心，胡作非为，不安宁。他们认为有我，贪图人的寿命，又没有智慧，不懂得时机，不晓得羞耻，心性急躁，没有恭敬心。那个世界的人民容貌丑陋，低劣卑贱，互相攀比高低，想要互相伤害，喜欢互相辱骂、诽谤。风雨无常，邪恶的言语互相教唆。那里的土地坚硬粗糙，充满了瑕疵，荆棘和污秽遍布整个土地。这些人民的形体容貌像冰麻油草木蓝色的颜色，衣服丑陋，饮食粗糙，贫穷困苦。土地七凶，人民傲慢。他们是天宫殿的人民，如果得到财宝，都会被国王藏起来。那个世界的人民遭受各种惩罚和灾厄，再加上杖责，没有区别。}%

@{佛言：目連！彼土人民勤苦之患現在如是。假使命過終沒之後，悉墮地獄、餓鬼、畜生。其佛名曰心念愍哀如來、至真、等正覺。講說經法現十八變而演典籍，七百歲中無有一人受法教者。其佛世尊不以懈厭，興發大哀益加演經。其佛若入郡國縣邑、邦域村落，人民見之皆共罵詈誹謗毀辱唾賤，瓦石打之。彼如來尊欲開化故，亦不退止。時，佛復於七百歲中說經，八十四姟人皆得羅漢，得阿那含、斯陀含、須陀洹；各各亦復八十四姟，悉於一日出作沙門受成就戒。一切學者及不學者，於三月竟不樂餘談，一日之中皆般泥洹。又其如來續存處世，復有五人學菩薩乘，宿有餘釁生彼佛土，遭勤苦惱佛為說經。}@
%{佛说：目连！那个世界的人民，现在就遭受着勤苦的痛苦。如果他们寿命结束之后，都会堕入地狱、饿鬼、畜生道。那个世界的佛，名字叫做心念愍哀如来，他是至真、等正觉。他讲经说法，现出十八种变化，演绎典籍，七百年中没有一个人接受他的法教。那个佛世尊不懈怠，发大悲心，更加演绎经法。那个佛如果进入郡国县邑、邦域村落，人民见到他，都会一起辱骂、诽谤、毁辱、唾弃，用瓦石打他。那个如来为了开化众生，也不退却。当时，佛又在七百年中讲经，八十四个人都得到了罗汉果位，得到了阿那含、斯陀含、须陀洹果位；他们每个人也都有八十四个人，都在一天之内出家，成为沙门，受持成就戒。一切学习佛法的人，以及不学习佛法的人，在三个月之内都不喜欢其他的谈话，一天之内都般泥洹。又那个如来继续存在于世间，又有五个人学习菩萨乘，因为宿世的业障，生到那个佛土，遭受着勤苦烦恼，佛就为他们讲经。}%

@{目連白佛言：其土菩薩以何罪殃，生彼土弊惡之處耶？}@
%{目连问佛说：那个世界的菩萨，因为什么罪孽，生到那个世界，遭受着各种痛苦呢？}%

@{佛告目連：菩薩以四事法，生於惡處受于惱患也。何等四？假使菩薩慕供養利，不學道法即生惡處。復次，目連！菩薩又喜誹謗正法，既自不學又止他人令不受持。復次，目連！菩薩呵折他人，斷不得共行誹謗之。復次，目連！菩薩不護身口意者。以是四法，生於惡趣而受惱患。}@
%{佛告诉目连：菩萨因为四种行为，生到恶处，遭受着痛苦。哪四种呢？假如菩萨贪慕供养的利益，不学习佛法，就会生到恶处。其次，目连！菩萨又喜欢诽谤正法，自己不学习，还阻止别人学习。其次，目连！菩萨呵斥别人，断不能一起诽谤。其次，目连！菩萨不保护自己的身口意。因为这四种行为，就会生到恶趣，遭受痛苦。}%

@{佛言：在彼世界講說經者，則吾身是也。如來現變感動威神，則非一切聲聞、緣覺之所能知。}@
%{佛说：在那个世界讲经说法的人，就是我！如来现出变化，感动威神，就不是一切声闻、缘觉所能知道的。}%

@{目連白佛：如來至真惟於此三千大千世界現作佛事，復於餘國異佛土乎？}@
%{目连问佛：如来至真，只在这个三千大千世界现作佛事，还会到其他的国家，不同的佛土吗？}%

@{佛告目連：今爾所見世尊示現與聲聞俱。吾又復於斯三千大千世界百億四大域，隨人所樂察其本志各為說法。又佛於斯三千世界四方大域，以梵天色像說法、或如來像而現教化、或現白衣不著袈裟、或如帝釋示現說法、或如四王轉輪聖王，如是一切行權方便為說經典。如來于斯三千大千世界，各各隨心之所憙樂，所應度者眾生之類，而為說法開化之也。及在他方無量佛土，一切聲聞、緣覺之乘所不能知也。如日月宮而不動移，普悉現于郡國縣邑、村落丘聚、州域大邦。如來若斯自於佛土而不動搖，則便皆現於無央數諸佛國土，隨從群黎本志所應，為說經典。}@
%{佛告诉目连：你现在看到的世尊，是示现给声闻一起看的。我又在这个三千大千世界，百亿个四大域，根据每个人的喜好，观察他们的本心，分别为他们说法。又佛在这个三千世界，四方大域，以梵天色像说法，或者如来像而现教化，或者现白衣不穿袈裟，或者像帝释天示现说法，或者像四王转轮圣王，像这样一切方便权巧，为他们说经典。如来在这个三千大千世界，各个随心所喜，所应该度化的众生类型，而为他们说法，开化他们。以及在其他无量佛土，一切声闻、缘觉的乘位都无法知道的。就像日月宫，不移动，普遍显现在郡国县邑、村落丘聚、州域大邦。如来如果这样，从佛土不移动，那么就都会显现在无量数的佛国土，跟随众生本心所应该的，为他们说经典。}%

@{目連白佛言：今所現佛，何所審實？忉利天上閻浮提者？諸天宮中三千大千域者？在他方異佛世界說法者乎？惟天中天當何因知審真佛者？施何所佛，福祐大巨不可稱限？}@
%{目连问佛说：现在所显现的佛，哪个是真实的？是忉利天上的阎浮提吗？是诸天宫中的三千大千域吗？是在其他地方不同的佛世界说法吗？只有天中天，应该用什么方法知道真实的佛呢？供养哪位佛，福报最大，不可称量呢？}%

@{佛告目連：吾今問爾，從意報之。卿意云何？猶如幻師化造化人，為男、為女何所審實？}@
%{佛告诉目连：我现在问你，从你的意念回答。你认为怎么样？就像幻术师变化造化人，是男是女，哪个是真实的？}%

@{目連答曰：無有實者。天中天！所以者何？幻祝術力化有所變，悉無所有不可別知。}@
%{目连回答说：没有真实的。天中天！为什么呢？因为幻术师的术力变化，都是虚幻的，没有真实的，可以辨别出来。}%
@{又問：目連！所可故化，寧有所辯不乎？}@
%{又问：目连！你所能够化度的人，难道有什么区别吗？}%

@{曰：辯之。天中之天！}@
%{说：当然有区别。天中之天！}%

@{佛言：如是一切諸法亦如幻化，不可別知等無差特，亦不作。猶如幻師，任力祝術多所化變，所可化者等無差特。佛亦如是，以智慧聖而普示現諸佛國土，所造平等而無差特，悉為佛事。其有供養斯諸佛者，建立福祐德量一等，諸佛世尊無有差別。是一切法悉無所生亦無有實，猶如幻化。法異，亦無差別。}@
%{佛说：像这样，一切诸法也如同幻化，不可分别，没有差别，也不存在。就像幻术师，凭借自己的能力，用咒语变幻出许多东西，所变幻出来的东西没有差别。佛也是这样，以智慧圣洁而普遍地显现诸佛国土，所造的一切平等而无差别，都是佛事。如果有人供养这些佛，建立福德功德，都是一样的，诸佛世尊没有差别。所以，一切法都没有生，也没有实，如同幻化。法虽然不同，但也没有差别。}%

@{佛言：目連！如來發意之頃，以一毛孔現江河沙等，如來至真三十二相，具足微妙自然顏貌，隨形而化普為說法，而口宣示以六十音。一切如來曉了眾生心之所行，眾生群黎心之所好，悉知根源。順諸群黎而為說法，有所演說眾生悉受，則除苦患。斯諸如來皆以三品，感動變化說眾經法，悉以四辯分別之慧，皆現佛德。於目連意所趣云何？何所如來為第一尊形像威容初最勝耶？化佛者乎？佛所化如來耶？}@
%{佛说：目连！如来发心的时候，用一个毛孔显现出像恒河沙那么多的佛，如来至真三十二相，具足微妙自然的面容，随着形体而变化，普遍地为众生说法，用嘴巴宣示着六十一音。一切如来都明白众生心之所行，众生群黎心之所好，都知道根源。顺应众生群黎而为他们说法，所说的一切众生都接受，就能消除苦患。这些如来都以三品，感动变化，说各种经法，都以四辩分别的智慧，显现佛德。目连，你心之所向如何？哪个如来是第一尊形像威容，最初最胜？是化佛吗？还是佛所化的如来呢？}%

@{目連答曰：無有尊卑。天中之天！所以者何？有所變動等無差別故也，是故無異。顏貌威容辯才聖達，神足說法有所度脫，不可分別言有差特也。}@
%{目连回答说：没有尊卑。天中之天！为什么呢？因为所变幻的都是没有差别的，所以没有区别。面容威仪、辩才圣达、神足说法、有所度脱，不可分别说有差别。}%

@{佛言：是故，目連！當造斯觀：其有自然化現法者，無有差特不可別知。}@
%{佛说：所以，目连！应该这样观察：凡是自然化现的法，都没有差别，不可分别。}%

@{佛言：目連！設了諸法自然化者，則不分別言凡夫有異，況佛法乎！所以者何？目連！一切諸法悉本清淨，諸法皆空。人迷惑者，反住眾想為應不應，從其所喜而為馳騁。其法界者亦無所起、亦無所滅。法界平等如來善解。其有解斯，悉於閻浮提眾生之類前，化現諸佛形像相好及諸比丘，而令人民無覺知者。}@
%{佛说：目连！如果你明白了诸法都是自然化现的，那么就不应该分别说凡夫有区别，更何况佛法呢！为什么呢？目连！一切诸法本来都是清净的，诸法都是空的。人迷惑了，反而执着于种种想法，认为应该不应该，随着自己的喜好而奔波。法界也无所谓生起，也无所谓灭。法界平等，如来善解。如果有人理解了这一点，就会在阎浮提众生面前，化现诸佛形像相好，以及诸比丘，而让众生没有觉察。}%

@{置是，目連！閻浮提人也。正使四方大須彌方域，諸天人民及餘所生，群萌伴黨。如來現入一毛孔，於諸人中變化示現，及與聖眾，諸人各各不能相見，不知所入。}@
%{比如，目连！阎浮提人。即使是四方大须弥方域，诸天人民以及其他所生，群萌伴党。如来现入一个毛孔，在这些人中变化示现，以及与圣众，这些人各自都看不见，不知道如来进入了哪里。}%

@{置是，目連！假使三千大千世界眾生之類，復令稍漸悉得人身，一切群生、比丘、聖眾、人民之黨。如來普現於一毛孔，不能相知為何所入也。}@
%{比如，目连！假设三千大千世界众生，都逐渐得到人身，一切群生、比丘、圣众、人民之党。如来普遍地现于一个毛孔，不能相互知道如来进入哪里了。}%

@{置是，目連！正所東方江河沙等諸佛國土，及於十方諸佛世界眾生之類，無量世界一切悉變逮得人身。如來遍令一切人民及與聖眾入一毛孔，不使眾生知為所入也。}@
%{比如，目连！正东方恒河沙那么多的佛国土，以及十方诸佛世界众生，无量世界一切众生都变化得到人身。如来遍令一切人民以及圣众进入一个毛孔，不使众生知道如来进入哪里了。}%

@{置是，十方江河沙等諸佛國土群萌之類。}@
%{比如，十方恒河沙那么多的佛国土，群萌之类。}%

@{佛言：目連！今佛現在無罣礙眼，見諸佛國，能以具足聖達佛眼，引若干變而為譬喻，於百千劫說諸佛土，不能究竟；諸佛國土不可限量。又斯一切群萌之黨，悉令得道，猶如緣覺，不能計數稱量知限，何況聲聞！惟有如來能知多少，國土所有廣狹大小、遠近深淺、毫毛分寸分了微塵。正使無量無限不可計會江河沙等，三千大千世界滿其中塵，佛眼無極，以無罣礙聖達皆見。此諸佛國復過于彼。斯諸佛土所有群萌不可限量，人界若斯，眾生甚多，多於地土。斯諸眾生稍稍漸得為人身。一切悉為轉輪聖王，一一聖王如彼眾生眷屬之數，亦復如斯。一切聖王及與官屬，如來悉能各各現入於一毛孔。及與聖眾各不覺知，不知所入也。各見如來一切毛孔，普現佛身及與聖眾。}@
%{佛说：目连！现在佛拥有无障碍眼，能看到诸佛国土，能以具足圣达的佛眼，举出许多变化来做比喻，在百千万劫中说诸佛国土，也不能究竟；诸佛国土不可限量。而且，这些群萌之党，都令他们得道，如同缘觉，不能计数称量知道极限，更何况声闻！只有如来才能知道多少，国土所有广阔狭窄、大小、远近深浅、毫毛分寸，乃至微尘。即使是无量无限不可计数的恒河沙那么多的三千大千世界，都充满着尘土，佛眼无极，以无障碍圣达，都能看见。这些佛国土，又超过了那些。这些佛国土，所拥有的群萌不可限量，人界就是这样，众生非常多，比土地还要多。这些众生，逐渐地都得到人身。一切众生都成为转轮圣王，每一个圣王，如同那些众生眷属的数量，也一样。一切圣王以及他们的官属，如来都能分别地进入他们的一个毛孔。以及圣众，各自都不觉察，不知道如来进入了哪里。各自都看见如来的一切毛孔，普遍地显现佛身以及圣众。}%

@{如來所現威神之變，終不損耗。正使一劫、不可計劫、無量無限劫中現變，如來威聖道德之光不可稱盡，巍巍神妙乃如是也。於意云何？諸轉輪王及與七寶，所獲功德寧增多不乎？答曰：甚多，甚多！天中天！無量安住。}@
%{如来所显现的威神变化，最终不会损耗。即使是一劫、不可计数劫、无量无限劫中显现变化，如来威圣道德的光明不可称尽，巍巍神妙乃如此。你认为如何？诸转轮王以及七宝，所获得的功德难道会增加吗？回答说：非常多，非常多！天中之天！无量安住。}%
@{佛言：目連！今吾告汝。如彼一切眾生之類，皆為轉輪聖王，與七寶福悉合集之。不及如來所造成滿一毛之福。德善之慶超出于彼，無以為喻也。}@
%{佛说：目连！现在我告诉你，所有众生，即使他们都成为转轮圣王，拥有七宝福，全部集聚在一起，也比不上如来造的一根毛的福德。如来的德行和善的功德远远超过他们，无法用任何事物来比喻。}%

@{爾時，賢者目連白佛言：惟然。世尊！我得善利慧及餘福。佛為法師聖尊，無限神妙乃爾。威豪無極明達，浩浩堂堂，光輝無邊不可窮底。又天中天有所興造無所損耗，於一切法靡不暢達。我以違失如是之像、無礙之慧，其有眾生得聞若斯——佛之所為威聖之變——一心能聞一句義者，則得善利無極之慶。何況信持諷誦讀者，便當具足如斯神足，發興無上正真之道。如是等人，當為歸命天中之天，無有恐畏，不當復疑有向惡趣。}@
%{当时，贤者目连对佛说：是的，世尊！我得到了善利智慧和其他的福德。佛是法师圣尊，无限的神妙。威严浩大，无极明达，浩浩荡荡，光芒无边，不可穷尽。而且，天中天所建造的一切，都没有损耗，对一切法都能畅达无阻。我以违背这种形象、无碍的智慧，如果有众生能够听到佛所作的威圣变化，一心能够听到一句佛法，就能得到善利无极的功德。何况信持、讽诵、阅读的人，就应该具备这种神通，发兴无上正真之道。这样的人，应该归命天中之天，没有恐惧，不应该再怀疑会堕入恶趣。}%

@{爾時，諸天龍神、釋梵、四天王，從世尊聞佛所示現感動變化，異口同音而諮嗟曰：南無諸佛！歸命世尊！假使有人能發斯心清淨意者，吾亦歸命為之作禮。興隆大道亦當逮獲。若茲變化猶若如來之所感動也。吾等不疑、無猶豫結。}@
%{当时，诸天龙神、释梵、四天王，从世尊那里听到佛所显现的感动变化，异口同声地赞叹说：南无诸佛！归命世尊！如果有人能发这种清净心，我们也归命他，为他作礼。兴隆大道也应该能够得到。这种变化就像如来所感动的。我们毫不怀疑，毫不犹豫地信服。}%

@{時，天、龍、神、揵陀羅、釋梵、四王，五體投地歸命斯經，則以恭敬稽首禮佛，百千伎樂自然為鳴，散天青蓮芙蓉莖華遍忉利天。}@
%{当时，天、龙、神、紧那罗、释梵、四王，五体投地归命这部经，就恭敬地稽首礼佛，百千伎乐自然演奏，散布天青莲花芙蓉茎华遍布忉利天。}%

@{佛說經時，七十二垓天人，昔者以來未起道心，今皆發無上正真道意。各自說言：吾於來世，於天上、世間人民之前，當暢宣顯大師子吼，亦如今日如來所為，興發師子大吼之導。}@
%{佛说经的时候，七十二垓天人，从前以来没有生起道心，现在都发了无上正真道意。他们各自说：我在来世，在天上、世间人民面前，要畅宣显扬大师子吼，也像今天如来所作，兴发师子大吼的引导。}%

@{於斯月氏天白佛言：若有族姓子、族姓女受斯經典，持諷誦讀廣為人說，得何福祐？}@
%{这时，月氏天对佛说：如果有族姓子、族姓女接受这部经典，持讽诵读，广泛为人宣说，能得到什么福祐？}%

@{佛言：假令族姓子、族姓女受斯經典，持諷誦讀為他人說，當值三寶而不斷絕。所以者何？其聞經者，不發聲聞、緣覺之心，惟志無上正真道意。所以者何？有學是經，其人則好微妙之義，諸根明達靡不信樂。是故，天子！當造斯觀：能受奉持諷誦讀其經典者，為護三寶令不斷絕。於天子意所察云何？其護三寶使不斷者，設令千佛各壽一劫，寧能歎盡其功德乎？}@
%{佛说：假使族姓子、族姓女接受这部经典，持讽诵读，为他人宣说，应该会值遇三宝，而且不会断绝。为什么呢？因为听经的人，不会发声闻、缘觉的心，只会志向无上正真道意。为什么呢？因为学习这部经的人，就会喜欢微妙的义理，诸根明达，没有不欢喜信乐的。所以，天子！应该这样观察：能接受、奉持、讽诵、阅读这部经典的人，是护持三宝，使之不至于断绝。在天子看来，如何呢？护持三宝使之不断绝的人，即使千佛各寿一劫，难道能够叹尽他的功德吗？}%

@{答曰：不能。天中之天！}@
%{答曰：不能。天中之天！}%

@{佛言：以故天子當了知之，若有受持斯經典者，德不可量也。}@
%{佛说：所以天子应该明白，如果有受持这部经典的人，功德不可衡量。}%

@{於斯慈氏菩薩白佛言：是經名曰何等？何因持名？}@
%{这时，慈氏菩萨对佛说：这部经名叫什么？为什么持诵这部经的名字？}%

@{佛告彌勒：是經名曰忉利天品佛現感動威神之變，奉持之。}@
%{佛告诉弥勒：这部经名叫忉利天品佛现感动威神之变，奉持它。}%

@{佛言：慈氏！慇懃受持諷誦說者，若為他人分別解義，多所成就。於眾人民若斯像經，流布天下甚難得值。}@
%{佛说：慈氏！殷勤受持、讽诵、宣说这部经的人，如果为他人分别解释义理，会成就很多。在众人民中，像这样的经，流布天下，非常难得到。}%

@{佛說如是。月氏天子、月上天子、慈氏菩薩、賢者目連，諸天、龍、神、阿須輪、世間人民，莫不歡喜，作禮而退。}@
%{佛说如是。月氏天子、月上天子、慈氏菩萨、贤者目连，诸天、龙、神、阿修罗、世间人民，没有不欢喜的，都作礼而退。}%

@{佛昇忉利天為母說法經卷下}@
%{佛升忉利天为母说法经卷下}%
