@{淨名玄論卷第三(名題下)}@
%{净名玄论卷第三(名题下) }%

@{三別釋法門}@
%{三别释法门}%

@{有三門：先釋不思議門、次釋解脫門、後釋法門。}@
%{有三门：先释不可思议门，次释解脱门，后释法门。}%

@{先、釋不思議，有四：一來意、二釋不思議名、三辨不思議體、四釋不思議名多少。}@
%{先，释不可思议，有四：一来意，二释不可思议名，三辨不可思议体，四释不可思议名多少。}%

@{第一、來意者，問：諸方等教皆是不思議，何故此經獨受其名？答：一切諸經雖皆是不思議，但此經即以不思議為名。例如一切佛皆有法寶，而寶積佛即以為名。又不思議凡有二種：一者通不思議，謂諸佛菩薩境界，並非二乘凡夫之有所能測度；二者別不思議，謂神通奇特，如巨細相容。眾經多明通不思議，此經多辨別不思議，故偏受斯稱。}@
%{第一，来意者，问：诸方等教皆是不思议，何故此经独受其名？答：一切诸经虽皆是不思议，但此经即以不可思议为名。例如一切佛皆有法宝，而宝积佛即以为名。又不可思议凡有两种：一者通不可思议，谓诸佛菩萨境界，并非二乘凡夫之所能测度；二者别不可思议，谓神通奇特，如巨细相容。众经多明通不可思议，此经多辨别不可思议，故偏受斯称。}%

@{問：此經凡有二名，一維摩詰、二不思議，何故別有〈不思議品〉而無別維摩品耶？又此經名不思議經，別有〈不思議品〉，眾經何故不爾？如般若等經，何故無般若品耶？答：此經雖有人法二名，而維摩事彰，通為一經之主，不須別立品。不思議雖通貫一經，但不思議事未顯，須別立品。般若等經明般若事顯，故不須別立般若品也。}@
%{问：此经凡有二名，一维摩诘，二不可思议，何故别有《不可思议品》而无别维摩品耶？又此经名不可思议经，别有《不可思议品》，众经何故不尔？如般若等经，何故无般若品耶？答：此经虽有人法二名，而维摩事彰，通为一经之主，不须别立品。不可思议虽通贯一经，但不可思议事未显，须别立品。般若等经明般若事显，故不须别立般若品也。}%

@{問：此經何故辨不思議耶？答：略有五義。一者欲稱歎諸佛菩薩解脫法門不可思議，令稟教之徒虛心頂受、慕仰信行。二者淨名道德已遠，得無功用心、現通說法，有所施為任運即不假思量議度。既得此悟，還欲示人，故說不思議。三者欲顯一切諸法無定性相，故說不思議。如長若定長，不可促長令短；短若定短，不可延短令長。以可延促，故無定相性。以無定性，諸法即空，因此即悟入實相，故說不思議。四者此經正明不思議法，故立不思議名。如不二法門，心行處滅、言語道斷，淨名默即是其事。以正說此法，故辨不思議。五者此經欲示二種人法，故明不思議。一者理外，謂凡夫二乘及有所得大乘人法，若所行之境、能行之智、所說教門，皆是有所得顛倒，故非不思議；二者明理內諸佛菩薩，所行之境、能行之智、所說教門，並絕凡夫二乘有所得境界，故方是不可思議。}@
%{问：此经何故辨不可思议耶？答：略有五义。一者欲称叹诸佛菩萨解脱法门不可思议，令禀教之徒虚心顶受、慕仰信行。二者净名道德已远，得无功用心、现通说法，有所施为任运即不假思量议度。既得此悟，还欲示人，故说不可思议。三者欲显一切诸法无定性相，故说不可思议。如长若定长，不可促长令短；短若定短，不可延短令长。以可延促，故无定相性。以无定性，诸法即空，因此即悟入实相，故说不可思议。四者此经正明不可思议法，故立不可思议名。如不二法门，心行处灭、言语道断，净名默即是其事。以正说此法，故辨不可思议。五者此经欲示两种人法，故明不可思议。一者理外，谓凡夫二乘及有所得大乘人法，若所行之境、能行之智、所说法门，皆是有所得颠倒，故非不可思议；二者明理内诸佛菩萨，所行之境、能行之智、所说法门，并绝凡夫二乘有所得境界，故方是不可思议。}%

@{問：何以知然？答：此經呵凡斥聖、破大彈小者，良由凡聖大小皆是有所得顛倒，理外行心，所以非不思議。廣說菩薩無方妙用、無礙法門，有得之徒莫能測度，故名不思議。是故當知欲開二種義，故明不思議。此是對可思議，故歎不思議，令捨可思議、悟不思議。既無可思議亦無不思議，故諸佛菩薩所行之道，非思議非不思議。}@
%{问：何以知然？答：此经呵凡斥圣、破大弹小者，良由凡圣大小皆是有所得颠倒，理外行心，所以非不可思议。广说菩萨无方妙用、无碍法门，有得之徒莫能测度，故名不可思议。是故当知欲开两种义，故明不可思议。此是对可思议，故叹不可思议，令舍可思议、悟不可思议。既无可思议亦无不可思议，故诸佛菩萨所行之道，非思议非不可思议。}%

@{問：理外義宗，亦明絕四句、離百非，言語道斷、心行處滅，何故非不思議、無所得？若四句、若絕四句，一切諸法皆不思議？答：有所得，絕定絕，不可令不絕；不絕定不絕，不可令其絕。如此絕不絕，皆有蹤迹處所可得思議。無所得，絕不絕並是因緣無礙不思議。又有所得，絕不絕悉皆不成、竟無此法，論何物不思議耶？無所得，絕不絕義始成，故方得有不思議。至二智中當具說也。}@
%{问：理外义宗，亦明绝四句、离百非，言语道断、心行处灭，何故非不可思议、无所得？若四句、若绝四句，一切诸法皆不可思议？答：有所得，绝定绝，不可令不绝；不绝定不绝，不可令其绝。如此绝不绝，皆有踪迹处所可得思议。无所得，绝不绝并是因缘无碍不可思议。又有所得，绝不绝悉皆不成、竟无此法，论何物不可思议耶？无所得，绝不绝义始成，故方得有不可思议。至二智中当具说也。}%

@{第二、釋不思議名}@
%{第二，释不可思议名}%

@{略有三義：}@
%{略有三义：}%

@{一者約本釋不思議名。由本是不思議故，方有不思議用耳。不思議本即不二法門，不二法門謂諸法實相，諸法實相心行斷故，心不能思；言語滅故，口不能議。十四章經正為開不二，故前序云淨名現病之本意、文殊問病之所由，當知為明本不思議，故名不思議也。}@
%{一者约本释不可思议名。由本是不思议故，方有不可思议用耳。不可思议本即不二法门，不二法门谓诸法实相，诸法实相心行断故，心不能思；言语灭故，口不能议。十四章经正为开不二，故前序云净名现病之本意、文殊问病之所由，当知为明本不可思议，故名不可思议也。}%

@{二者約淨名二智。由體不二之道，故有不二之智。不二之智能適化無方、善巧妙用，並任運成就無功用心，不假思量議度，故名不思議。}@
%{二者约净名二智。由体不二之道，故有不二之智。不二之智能适化无方、善巧妙用，并任运成就无功用心，不假思量议度，故名不可思议。}%
@{三者外示不思議跡。若形若聲及說不思議本，若境若智，並非下位菩薩及與二乘凡夫所能測度，故名不思議。不思議體，但有於三不思議名，亦唯此三義。}@
%{这三者在表面上显现出不可思议的迹象。无论是形体、声音，还是言说不可思议的根本，无论是境界、智慧，都不是下位菩萨和二乘凡夫能够测度的，因此被称为不可思议。不可思议的本体，只存在于这三种不可思议的名称中，也只有这三种含义。}%

@{問：此與關中舊釋何異？}@
%{问题：这与关中旧释有什么不同？}%

@{答：肇公云深遠幽微，二乘不能測，謂不思議三義之中但是後意耳。生公云不思議者凡有二種：一者空理，非惑情所測；二者神奇，非淺識能知，三意之中具說初二義。什公云法身菩薩有所施為，欲能則能，不須作意，三種之中亦得其一。}@
%{回答：肇公说深远幽微，二乘不能测度，指的是不可思议的三种含义中，只是后来的意思。生公说不可思议者，凡是有两种：一是空理，不是迷惑的情感能够测度的；二是神奇，不是浅薄的知识能够知道的，这三种含义中都包含了前两种。什公说法身菩萨有所作为，想要能够就能够，不需要刻意去想，这三种含义中也包含了一种。}%

@{今且敘三門，復辨本末次第及內外不同，則抱前諸意。}@
%{现在就来叙述这三门，再辨析本末的次第以及内外不同的区别，这样就包含了之前所有人的意思。}%

@{三、辨不思議體。}@
%{三、辨析不可思议的本体。}%

@{問：今就何法明不思議？}@
%{问题：现在就用什么法来阐明不可思议？}%

@{答：法雖無量，略有三種：一境、二智、三教門。境即真俗二境不思議，智即權實兩智不思議，教謂二諦教門。}@
%{回答：法虽无量，简略地说有三种：一是境界、二是智慧、三是教门。境界就是真俗两种境界的不可思议，智慧就是权实两种智慧的不可思议，教就是二谛教门。}%

@{此之三門，有二種次第。}@
%{这三种门，有两种次第。}%

@{若據能化，由真俗二境發權實兩智，由權實兩智故外說二諦教門。}@
%{如果根据能化，从真俗两种境界发出权实两种智慧，因为权实两种智慧，所以向外说二谛教门。}%

@{合此二義，即為二雙。由境發智，由智照境，謂發照一雙。}@
%{合起来这两种含义，就是两双。从境界发出智慧，从智慧照亮境界，叫做发照一双。}%

@{內照二境為行，外彰神口為說，說行一雙。}@
%{内照两种境界为行，外彰神口为说，叫做说行一双。}%

@{次約所化三門次第者，稟二諦教發生二智，二智則照於二諦。}@
%{其次根据所化三种门的次第，秉持二谛教产生两种智慧，两种智慧就照亮二谛。}%

@{合此三義，亦成二雙。初則說行，次則發然，聖人如行而說，眾生稟二諦教，則如說而行，故名說行一雙也。}@
%{合起来这三种含义，也成为两双。最初是说行，其次是发然，圣人如同行而说，众生秉持二谛教，就如同说而行，所以叫做说行一双。}%

@{以如說而行，識教悟理，發生二智，故二境為能發、二智為所發，二智為能照、二境為所照，名發照一雙也。}@
%{因为如同说而行，识教悟理，产生两种智慧，所以两种境界为能发、两种智慧为所发，两种智慧为能照、两种境界为所照，叫做发照一双。}%

@{問：真俗二諦，為是教名、為是境稱？}@
%{问题：真俗二谛，是教的名称，还是境界的称呼？}%

@{答：約能化所化互望不同。就能化為言，內照真俗，故真俗名境；外為眾生，依二諦說法，故真俗名教。}@
%{回答：根据能化所化互相观察的不同而有所区别。就能化而言，内照真俗，所以真俗叫做境界；向外为众生，依二谛说法，所以真俗叫做教。}%

@{就所化為言，稟於真俗，別真俗名教；因真俗發生二智，真俗名境。}@
%{就所化而言，秉持真俗，分别真俗叫做教；因为真俗产生两种智慧，真俗叫做境界。}%

@{然此真俗，未曾境教。}@
%{但是，真俗，从来不是境界或教。}%

@{問：若爾，何故垣言二諦為教，非是境理。}@
%{问题：如果是这样，为什么垣言二谛为教，不是境界道理。}%

@{答：此約依二諦說法，故二諦名教；若據發生二智，則真俗名境。}@
%{回答：这是根据依二谛说法，所以二谛叫做教；如果根据产生两种智慧，那么真俗叫做境界。}%

@{又真俗表不二理，則真俗名教；若對二智，則稱為境。不可徧執。}@
%{又真俗表现不二理，那么真俗叫做教；如果面对两种智慧，就叫做境界。不可偏执。}%

@{問：但應言聖人內照兩境、外為眾生依二諦說法，眾生稟二諦教發生二智，二智還照二諦。}@
%{问题：只应该说圣人内照两种境界、向外为众生依二谛说法，众生秉持二谛教产生两种智慧，两种智慧还照亮二谛。}%

@{何得復言二諦教表不二理耶？}@
%{为什么还能说二谛教表不二理呢？}%

@{答：此義有開有合。}@
%{回答：这个意思有开合。}%

@{若開理教不同，約能化為論，所悟之理則非真非俗，能悟之智亦非實非權。}@
%{如果开理教不同，根据能化来论，所悟的理则非真非俗，能悟的智慧也非实非权。}%

@{理雖非真俗，為出處眾生，無名相中假名相說，故開真俗門、說二諦法，故以非真俗為理、真俗為教。}@
%{理虽然非真非俗，为了度化众生，在无名相中假名相说，所以开真俗门、说二谛法，所以以非真非俗为理、真俗为教。}%

@{二諦門既爾，智亦例然。悟理之智非權非實，為欲化物，故開二智。}@
%{二谛门既然如此，智慧也一样。悟理的智慧非权非实，为了想要度化众生，所以开两种智慧。}%

@{以權實二智，照真俗兩境，外為眾生說真俗二諦。}@
%{以权实两种智慧，照亮真俗两种境界，向外为众生说真俗二谛。}%

@{此約能化開理教境智義也。}@
%{这根据能化开理教境智的意思。}%

@{次約所化明理教境智者，所化眾生稟真俗二教，即悟非真非俗不二之理。}@
%{其次根据所化明理教境智者，所化众生秉持真俗两种教，就悟出非真非俗不二的理。}%

@{既悟不二之理，即發生不二之觀，所悟境既非真俗、能悟之智亦非權實。}@
%{既然悟出不二的理，就产生不二的观，所悟的境界既非真非俗、能悟的智慧也非权实。}%

@{既悟理非有無，即識教有真俗。悟理發生，非權實智，即識教有真俗，故生權實二智。}@
%{既然悟出理非有无，就识教有真俗。悟出理产生，非权实智慧，就识教有真俗，所以产生权实两种智慧。}%

@{此約能化所化各開理教境智也。}@
%{这根据能化所化分别开理教境智。}%

@{次、合論理教境智者，非真非俗之理名為真諦，若真若俗之教並名俗諦，故唯有二諦。}@
%{其次，合论理教境智者，非真非俗的理叫做真谛，若真若俗的教并叫做俗谛，所以只有二谛。}%

@{非權非實名為實智，權之與實並名權智，故唯有二智。既唯有二境，故聖人內照二境，外為眾生還說二諦。}@
%{非权非实叫做实智，权与实并叫做权智，所以只有两种智慧。既然只有两种境界，所以圣人内照两种境界，向外为众生还说二谛。}%

@{眾生因二諦教，還發生二智也。}@
%{众生因为二谛教，还产生两种智慧。}%

@{問：初何故開、後何故合？}@
%{问题：最初为什么开，后来为什么合？}%

@{答：欲顯至理甚深未曾真俗，聖心微妙亦非實非權。}@
%{回答：想要显现至理甚深未曾真俗，圣心微妙也非实非权。}%

@{而今言俗言真、說權說實者，蓋是出處眾生，故強名相說。}@
%{而现在说俗说真、说权说实者，是因为度化众生，所以强名相说。}%

@{為此義故，所以須開。}@
%{为了这个意思，所以必须开。}%

@{復欲就二諦攝法無義不收，權實該羅無智不攝，故但明二諦唯有權實，所以合也。}@
%{又想要就二谛摄法无义不收，权实该罗无智不摄，所以只说明二谛只有权实，所以合。}%

@{又經中具有開合，以釋經故具明之。}@
%{又经文中具有开合，为了解释经文，所以详细说明它。}%

@{又對斥舊宗執二諦不知不二，所以須開。}@
%{又为了驳斥旧宗执着二谛不知不二，所以必须开。}%

@{尋教之徒復言二諦之外別有不二之理，所以須合。}@
%{寻求教义的人又说二谛之外别有不二的理，所以必须合。}%

@{故開合不同，皆有其義。}@
%{所以开合不同，都有其意义。}%

@{上來總釋三門。}@
%{上面总共解释了三门。}%
@{今次、別釋三門即為三意。初釋二智，復為三門：一明權智不思議、二明實智不思議、三合釋二智不思議。}@
%{这次，分开解释三个门，也就是三个意思。首先解释两种智慧，再把它分成三个门：一是明了权智不可思议，二是明了实智不可思议，三是合起来解释两种智慧不可思议。}%

@{問：何等名為權智不思議耶？}@
%{问：什么叫做权智不可思议呢？}%

@{答：內照外用皆絕二乘，故並不思議。}@
%{答：内照外用都超过了二乘，所以两者都不可思议。}%

@{二乘不能遍知一切病、不能遍識一切藥，故不能測菩薩智，名內照不思議。}@
%{二乘不能遍知一切病，不能遍识一切药，所以不能测度菩萨的智慧，叫做内照不可思议。}%

@{又菩薩內照，即無照而照。照不動無照，亦非二乘所知。}@
%{又菩萨内照，就是无照而照。照不动无照，也不是二乘所能知道的。}%

@{又菩薩雖照，不假功用，二乘作意方乃得知，亦不能思議菩薩無功用智也。}@
%{又菩萨虽然照，但不需要运用功用，二乘要刻意去想才能知道，也无法想象菩萨没有功用智慧。}%

@{次、明外動用不思議。此事萬端，不可具舉，今就大小容入以示其相。}@
%{其次，明了外动用不可思议。这件事有很多方面，无法一一列举，现在就以大小容入来展示它的相貌。}%

@{但釋大小容入，凡有三師：一云大實不入小、小亦不容大，但以神力令應度之人見其容入耳。}@
%{但解释大小容入，总共有三种说法：一是说大实不入小，小也容不下大，只是用神力让应该度的人看到它容入的样子而已。}%

@{二釋云大實入小、小亦實容大。若不容入者，則諸菩薩無此功能；若明容入，還不容入，則一切諸轉變神通並無用也。}@
%{二是说大实入小，小也确实容纳大。如果容纳不了，那么诸菩萨就没有这个功能；如果明了容入，却还是容纳不了，那么一切变化神通就没有用处了。}%

@{第三釋云具有二義：一者實不容入，能令見其容入；二實能容入，復令見其容入。}@
%{第三种说法说它具有两种意思：一是实际上容纳不了，却能让人看到它容入；二是实际上能容纳，又让人看到它容入。}%

@{今明第三釋宜可用之。但此經正明容入，非不容入也，故高廣之座來入方丈小室、方丈小室容高廣之座，大小無有增減而容入宛然，故是不思議也。}@
%{现在明了第三种说法是可以用到的。但这部经主要讲的是容入，不是容纳不了，所以高广的座位进入方丈小室，方丈小室容纳高广的座位，大小没有增减却容入得完完整整，所以不可思议。}%

@{問：若無增減名不思不議，寧得文云其室廣博？}@
%{问：如果没有增减就叫做不思不议，怎么还能在经文中说“其室广博”呢？}%

@{答：講誦之人多不細觀，故不見此文意。若以下徵之，未見好釋。若於此一條昧者，則不思議事皆不成矣。}@
%{答：讲诵的人大多不仔细观察，所以没有看到这句话的意思。如果用下面的经文来验证，就没有看到好的解释。如果在这条经文中不明白，那么不可思议的事情就都无法成立了。}%

@{今明〈不思議品〉凡有二文：一云其室廣博，二云本相如故。即此二文，自相違背。既云其室廣博，寧得本相如故？若云本相如故，何名廣博？}@
%{现在明了《不可思议品》中总共有两句话：一是说“其室广博”，二是说“本相如故”。这两句话本身就互相矛盾。既然说“其室广博”，怎么还能“本相如故”？如果说“本相如故”，怎么还能叫做“广博”？}%

@{今明室有內外，自內而觀故其室廣博，自外而觀則本相如故，是以二文不相違也。}@
%{现在明了房间有内外，从里面看所以“其室广博”，从外面看就“本相如故”，所以这两句话并不矛盾。}%

@{問：若爾者，何名不思議耶？}@
%{问：如果是这样的话，什么叫做不可思议呢？}%

@{答：唯是一室，內觀則廣、外觀如故，即是不思議。}@
%{答：只是一间房间，从里面看就广阔，从外面看就如故，这就是不可思议。}%

@{問：外觀如故，可無增減，名不思議。內觀既廣，即是增減，云何名不思議？}@
%{问：从外面看如故，可以没有增减，叫做不可思议。从里面看就广阔，就是增减了，怎么还能叫做不可思议呢？}%

@{答：內廣遂令外增，可非不思議。而內廣不令外增，故內廣是不思議。}@
%{答：里面广阔就导致外面增大了，这就不不可思议了。而里面广阔却没有导致外面增大，所以里面广阔才是不可思议的。}%

@{問：不令外廣，可外無增，名外不思議。遂令內廣，便是增內，即內非不思議。}@
%{问：没有让外面变广，所以外面没有增大，叫做外面不可思议。而导致了里面变广，就是增大了里面，所以里面就不是不可思议了。}%

@{答：淨名既能令外不增，亦能令內不廣。何以知之？世小術遂能令尺鏡入於寸瓶，瓶不增、鏡不減，而容入究然，況諸佛菩薩。}@
%{答：净名既能使外面不增大，也能使里面不广阔。怎么知道呢？世俗的小技巧就能使尺镜进入寸瓶，瓶子不增大，镜子不减小，却容入得完完整整，何况诸佛菩萨呢？}%

@{今遂令室內廣者，凡有二義：一者此經始終敘淨名待賓，凡具四事：一有廣博之室、二設端嚴之座、三有甘露味飯、四有微妙法。}@
%{现在使房间变广，总共有两种意思：一是这部经始终讲述净名接待宾客，总共有四件事：一是有一间广阔的房间，二是设置端严的座位，三是有甘露味饭，四是有微妙法。}%

@{言室若不廣，則四中𨷂一。今欲待賓事圓，故令室廣博也。在室雖廣，遂令外增，則非奇特。而外本相如故所，此復是不思議。是以內大外小，各有深致也。}@
%{说如果房间不广阔，那么这四件事就缺了一件。现在想要接待宾客的事情圆满，所以让房间广阔。房间虽然广阔，却导致外面增大了，那就不是奇特的事情了。而外面本相如故，这才是不可思议的。所以里面大外面小，各有深奥的道理。}%

@{二者若內外皆不廣，而令大座入小室者，但得將室對座辨大小不思議耳。今欲示二種不思議：一大入小不思議、二內外不思議。}@
%{二是如果里面外面都不广阔，却让大座位进入小房间，那就只能用房间和座位来分辨大小不可思议了。现在想要展示两种不可思议：一是大小不可思议，二是内外不可思议。}%

@{大小不思議者，大座入小室內，室內雖廣而外不大，故是大小不思議。}@
%{大小不可思议，就是大座位进入小房间，房间虽然广阔，但外面不增大，所以是大小不可思议。}%

@{二內外不思議者，唯是一室，內觀則廣、外看不大。欲言室大，外相宛然；欲言室小，能容大座。是故此室不可思議。}@
%{二是内外不可思议，只是一间房间，从里面看就广阔，从外面看就不大。想要说房间大，外面看起来却如故；想要说房间小，却能容纳大座位。所以这间房间不可思议。}%

@{問：有人言：觀至容座，故言室廣。若置座觀室，則本相如故。此釋自能，何勞分內外？}@
%{问：有人说：看到容纳座位，所以说房间广阔。如果放下座位看房间，就本相如故。这种解释自己就能解释，为什么还要区分内外呢？}%

@{今問：室唯方丈、座高八萬，為見室大於座、為室見小於座耶？若見室大於座，云何復言本相如故？若本相如故，即見室猶方丈，云何復見容於大座？此則事相不成，於巧義不足。}@
%{现在问：房间只有方丈大小，座位高八万丈，是看到房间比座位大，还是看到房间比座位小呢？如果看到房间比座位大，怎么还能说“本相如故”？如果“本相如故”，就是看到房间还是方丈大小，怎么还能看到它容纳了大座位呢？这样事情就说不通了，在巧妙的解释上也不够。}%

@{今詳經文意者，三萬諸座並來入室，舉眾皆見其室廣博，非復猶見方丈；但觀外形，本相如故。可用前通，廢於後釋。}@
%{现在仔细研读经文的意思，三万个座位一起进入房间，所有人都看到房间广阔，不再是方丈大小了；只是从外面看，本相如故。可以用前面的解释，抛弃后面的解释。}%

@{次、明實智不思議者，若以照空為實、照有為權者，此之實智即是般若。}@
%{其次，明了实智不可思议，如果以照空为实，照有为权，那么这种实智就是般若。}%

@{般若所鑒實相，百非斯絕、四句皆忘。能鑒般若亦如實而照。故《釋論》云般若波羅蜜，實法不顛倒。念想觀已除，言語法亦滅。故是實智不思議。}@
%{般若所鉴察的实相，一百个否定都断绝了，四个句都忘记了。能鉴察般若也真实地照亮。所以《释论》说般若波罗蜜，真实法不颠倒。念头观想已经去除，言语法也灭掉了。所以是实智不可思议。}%

@{又波若照實相，不見智為能照、境為所照。故經云菩薩與波若相應，不見相應、不見不相應。《釋論》云緣是一邊、觀是一邊，離是二邊，名為波若。境智不二，豈其不可思議耶。}@
%{又般若照亮实相，不看到智慧是能照，境界是被照。所以经文说菩萨与般若相应，不看到相应，不看到不相應。《释论》说缘是一边，观是一边，离开这两边，叫做般若。境界智慧不二，难道它不不可思议吗？}%

@{又不見境智二，亦不見不二，如是五句畢竟盡，而能照所照宛然不失，故名實相不思議也。}@
%{又不看到境界智慧是二，也不看到它不是二，这样五个句子最终都消失了，而能照所照完完整整地没有失去，所以叫做实相不可思议。}%
@{後、合明二智不思議者，正見此經之宗。何以知之？文云諸佛菩薩有解脫，為不思議。〈問疾品〉正就二智辨於解脫，故言無方便慧縛，無慧方便縛。此就二慧明縛，無有解脫，故非不思議。有方便慧解，有慧方便解，故二慧解脫，名不思議。問：云何名二智縛解？答：文已具詳，今且就山門敘其得失。先示二慧俱縛明非不思議、次辨二慧俱解名不思議。}@
%{接着，把两种智慧合在一起，说它们不可思议，这就是真正理解这部经文的宗旨。为什么这么说呢？经文里说诸佛菩萨有解脱，是不可思议的。在《问疾品》中，就是用两种智慧来辨别解脱的，所以说没有方便慧的束缚，也没有慧方便的束缚。这里就两种智慧来看，它们被束缚着，没有解脱，所以说是不不可思议的。有方便慧的解脱，有慧方便的解脱，所以说两种智慧都解脱了，就叫不可思议。问：什么是两种智慧的束缚和解脱呢？答：经文里已经说得非常详细了，现在就从山门来解释一下它的得失。先说明两种智慧都被束缚着，为什么说是不不可思议的，然后再说两种智慧都解脱了，为什么说就是不可思议的。}%

@{二慧俱縛非不思議者，若有權可權，則有實可實。有權可權，不由實故權；有實可實，不由權故實。不由權故實，此實非權實；不由實故權，此權非實權。權非實權，權是自權；實非權實，實是自實。權是自權，權不得為實；實是自實，實不得為權。如此權實，各住自性，不得縱任自在無礙無方，故名為縛。以是縛故，非不思議，乃是凡夫二乘有所得斷常二見，何名為諸佛菩薩之妙觀哉？}@
%{两种智慧都被束缚着，为什么说是不不可思议的呢？如果说有权方便就用权方便，那么就应该有实方便就用实方便。有权方便就用权方便，不是因为实方便才用权方便；有实方便就用实方便，不是因为权方便才用实方便。不是因为实方便才用权方便，这个实方便就不是权方便的实方便；不是因为权方便才用实方便，这个权方便就不是实方便的权方便。权方便不是实方便的权方便，它就是它自己本身的权方便；实方便不是权方便的实方便，它就是它自己本身的实方便。权方便就是它自己本身的权方便，所以它不能成为实方便；实方便就是它自己本身的实方便，所以它不能成为权方便。这样一来，权方便和实方便都各自停留在自己的本性上，不能自由自在，无所阻碍，无处不在，所以就叫做束缚。因为有了这种束缚，所以说是不不可思议的。这就像凡夫和二乘人一样，他们执着于断常两种见解，怎么能说这是一种诸佛菩萨的妙观呢？}%

@{次、對失明得辨是解脫不思議者，今明無權可權，則無實可實。無權可權，由實故權，無實可實，由權故實。由實故權，權名實權；由權故實，實名權實。權名實權，權不自權，實名權實，實不自實。權不自權，則非權；實不自實，則非實。非權非實，始成權實。權實則實得為權，實權則權得為實，縱任自在無礙無方，故名解脫。解脫即不思議也。問：經無此言，云何以義約耶？答：文實有之，但子未見耳。今略示其一，則萬義例然。如〈問疾品〉云以嚴土化人二行為方便，三空自調，名之為慧。不能即三空而起二行，名無方便慧縛；若能即三空而起二行，名有方便慧解。不能即二行而入三空，名無慧方便縛；若能即二行而入三空，名有慧方便解。故空有無礙、權實自在，名為解脫，解脫故是不思議。}@
%{接着，要说明解脱是不可思议的，就要辨别清楚它与束缚的区别。现在就来说明，没有权方便就用权方便，那么就没有实方便就用实方便。没有权方便就用权方便，是因为实方便才用权方便；没有实方便就用实方便，是因为权方便才用实方便。因为实方便才用权方便，所以这个权方便就叫做实方便的权方便；因为权方便才用实方便，所以这个实方便就叫做权方便的实方便。权方便叫做实方便的权方便，它就不是它自己本身的权方便；实方便叫做权方便的实方便，它就不是它自己本身的实方便。权方便不是它自己本身的权方便，那么它就不是权方便；实方便不是它自己本身的实方便，那么它就不是实方便。既不是权方便也不是实方便，这才叫做权方便和实方便。权方便和实方便合在一起，实方便就能成为权方便，实方便的权方便就能成为权方便，它自由自在，无所阻碍，无处不在，所以就叫做解脱。解脱就是不可思议的。问：经文里没有这样说，你怎么能用这个道理来解释呢？答：经文里确实有这样说，只不过你没有看到罢了。现在就简单地举一个例子，其他道理都是一样的。就像《问疾品》里说，用严土化人这两种行为作为方便，三空自调，叫做慧。不能从三空出发，做这两种行为，叫做没有方便慧的束缚；如果能从三空出发，做这两种行为，叫做有方便慧的解脱。不能从这两种行为进入三空，叫做没有慧方便的束缚；如果能从这两种行为进入三空，叫做有慧方便的解脱。所以说空无阻碍，权方便和实方便自由自在，就叫做解脱，解脱就是不可思议的。}%

@{次、明境不思議，亦有三：一者俗境、二真境、三合明二境。所以明境不思議者，以智不自智，由境發智。良由境不思議，故智不思議耳。若智自不思議、境非不思議，豈得以可思議境發不可思議智、以不思議智照可思議境耶？}@
%{接着，说明境界的不可思议，也有三种：一是俗境，二是真境，三是合明二境。所以说境界是不可思议的，是因为智慧本身不是智慧，而是由境界生起的智慧。正因为境界是不可思议的，所以智慧也是不可思议的。如果智慧本身是不可思议的，而境界不是不可思议的，那怎么可以用可以思议的境界来生起不可思议的智慧，用不可思议的智慧来照亮可以思议的境界呢？}%

@{初、明俗境不思議者，《成實論》云乃至小草，思惟觀察尚不可知，況一切法。身子子不知一鳥始末，況一切眾生。故知俗境不思議，今且據大小容入一義作之。問：巨細殊形，復無增減，云何得相容入？答：南方舊云：既稱不可思議，唯聖境界，二乘不測，凡夫豈有解耶？故置而不釋。今請問之，巨細容入者，蓋是不思議之跡耳。六度四等、權實兩智、不二法門，謂不思議之本。本跡雖殊，不思議一。而既能解本不思議，云何不達其跡耶？又跡為近事、本為遠理，尚通理本，何不解於事迹耶？北土地論師云：大無大相，故大得入少；少無少相，故少得容大。今請問之，既大無大相，是則無大，誰入小耶？小無小相，是即無小，誰容大耶？若云有無相之大、無相之小故得容入者，今重考之。無相之大，為猶有大、為無大耶？若有大，即猶有相；如其無相，則無有大。若言大無相而有大者，亦應無大而有相耶？雖有此言，未見其理，故並不用之。今先開得失以示其相。所言失者，若有大可大，則有小可小。有大可大，不由小故大；有小可小，不由大故小。不由小故大，大是自大；不由大故小，小是自小。大是自大，大非小大；小是自小，小非大小。大非小大，大決定住大；小非大小，小決定住小。大小既爾，容不容亦然。小既本不容大，不容決定不容，不可令容，大本不入於小，不入決定不入，不可令入。故如此大小，無容入義。又無如此自性大小，論何物容入耶？又無自性容入，論何物大小？問：何處云決定大小無容入義？又何處云無自性大小耶？答：龍樹云若先來不見，於今云何見？以其性定故，集先來不斷，不斷定不斷，不斷云何斷？四諦既爾，萬義例之。故知不容定不容，不得容也。又云執有自性，則無世間出世間法。故知無有自性大小，何所容入耶？次、對失辨得者，今明無小可小，則無大可大，由小故大、由大故小。小不自小、大不自大，大名小大、小名大小，大小則非小、小大則非大，非大非小假名大小，故大小義始成。以大小得成，方有容入。以小是大小故，小得容大；大是小大故，得大入小。大小既爾，容入亦然。容是不容故容、不容是容不容，以不容是容不容，故小不容是容不容而得容矣、大不入是入不入而得入矣。問：何故就大小明定不定，復約容入明定不定耶？答：有所得義，有二種決定，一大小體定、二容入用定，故無大小之體及容入之用。對此二定，還明因緣體用。一者大小體是因緣故，大小始成。二容入之用是因緣容入故，大小之用即立。故須兩明。問：但大小是俗境，容入之用則應是權智用，云何言大小之體及容入之用皆是俗境？答：俗諦之中具有體用，但要須權智運之方能容入，故具有境智也。問：今辨俗諦境不思議，云何乃明權智用耶？答：此中具境智兩義。若明大小之體及容入之用，此是俗境。若以權智運令容入，即是權智用也。}@
%{首先，来说明俗境的不可思议。《成实论》里说，即使是一根小草，思惟观察都难以知道，何况是一切法呢？身子子不知道一只鸟从开始到结束的全部过程，何况是一切众生呢？所以说俗境是不可思议的。现在就以大小容入一个道理来解释它。问：大小形状不同，又没有增减，怎么能够互相容入呢？答：南方以前的说法是：既然叫做不可思议，这只有圣人才能够理解，二乘人无法测度，凡夫哪里有解脱呢？所以就放着不管，不解释了。现在来问你，大小容入，这只是不可思议的迹象罢了。六度四等、权方便和实方便两种智慧、不二法门，这些都是不可思议的根本。根本和迹象虽然不同，但不可思议是同一个。既然能够理解根本的不可思议，为什么不能理解它的迹象呢？又因为迹象是近事，根本是远理，尚且能够通达理和根本，为什么不能理解事和迹象呢？北方的土地论师说：大没有大的相，所以大能够进入小；小没有小的相，所以小能够容纳大。现在来问你，既然大没有大的相，那就没有大，谁进入小呢？小没有小的相，那就没有小，谁容纳大呢？如果说，因为有无相的大，无相的小，所以能够互相容入，现在再来仔细考虑一下。无相的大，是还有大，还是没有大呢？如果有大，那就还有相；如果它没有相，那就没有大。如果说大没有相，但还有大，那也应该没有大，但还有相吧？虽然有这种说法，但没有看到它的道理，所以就不使用它了。现在先说明得失，来显示它的相。所说的失，就是如果说有大就用大，那么就应该有小就用小。有大就用大，不是因为小才用大；有小就用小，不是因为大才用小。不是因为小才用大，大就是它自己本身的大；不是因为大才用小，小就是它自己本身的小。大就是它自己本身的大，大就不是小的；小就是它自己本身的小，小就不是大的。大不是小的，大就一定停留在大的状态；小不是大的，小就一定停留在小的状态。大小既然如此，容入与否也是一样的。小本来就容纳不了大，容纳不了就一定容纳不了，不能让它容纳；大本来就不进入小，不进入就一定不进入，不能让它进入。所以说，大小之间，没有容入的道理。又因为没有这种自性的大小，那么什么东西能够容入呢？又因为没有自性容入，那么什么东西是大小呢？问：哪里说大小之间没有容入的道理呢？哪里说没有自性的大小呢？答：龙树说，如果以前没有看到，现在又怎么能够看到呢？因为它的性定，所以集聚以前的一切，不会断灭；不会断灭就一定不会断灭，不会断灭怎么能够断灭呢？四谛既然如此，其他道理都可以以此类推。所以说，容纳不了就一定容纳不了，不能容纳。又说执着于有自性，那么就没有世间法和出世间法。所以说，没有自性的大小，哪里能够容入呢？接着，要辨别清楚得失，现在就说明，没有小就用小，那么就没有大就用大，因为小才用大，因为大才用小。小不是它自己本身的小，大不是它自己本身的大，大叫做小的，小叫做大的，大小就不是小，小大就不是大，既不是大也不是小，假名叫做大小，所以大小的道理才成立。因为大小的道理成立了，才能够互相容入。因为小是大小，所以小能够容纳大；因为大是小大，所以大能够进入小。大小既然如此，容入也是一样的。容入是因为容纳不了才容入，容纳不了是因为容入才容纳不了，因为容纳不了是因为容入才容纳不了，所以小容纳不了，是因为容纳不了才容纳不了，所以就能够容纳了；大不进入，是因为进入不进入才进入不进入，所以就能够进入了。问：为什么从大小来解释定与不定，又从容入来解释定与不定呢？答：有所得的道理，有两种决定：一是大小的体定，二是容入的用定，所以说没有大小的体和容入的用。针对这两种决定，还要说明因缘体用。一是大小的体是因缘，所以大小才成立。二是容入的用是因缘容入，所以大小的用就建立起来了。所以说，需要两种解释。问：大小是俗境，容入的用应该是权智的用，怎么能够说大小的体和容入的用都是俗境呢？答：俗谛中具有体和用，但需要用权智来运用它，才能够互相容入，所以说它具有境和智。问：现在辨别俗谛的境是不可思议的，怎么能够说明权智的用呢？答：这里包含了境和智两种意思。如果说明大小的体和容入的用，这就是俗境。如果用权智来运用它，让它互相容入，这就是权智的用。}%@{次、明真境不思議。俗境則一無量不可思議，真境則無量一不思議。故《中論》云諸法實相者，心行言語斷，無生亦無滅，寂滅如涅槃。}@
%{接下来，我们要谈谈真实境界的不可思议。凡夫俗子的境界是无量无边的不可思议，而真实境界则是无量无边的唯一不可思议。所以《中论》说，一切法的真实相，就是心、行、语言都断绝了，没有生也没有灭，寂灭如同涅槃。}%

@{問：二乘亦會實相，云何言實相不可思議耶？}@
%{有人会问：声闻缘觉也能够证悟真实相，为什么你说真实相不可思議呢？}%

@{答：以此責由來，舊宗亦成難解。既三乘同會真境、皆絕四句，二乘與菩薩所行是同，云何菩薩不思議耶？}@
%{要回答这个问题，从古至今的佛教宗派都难以解释。既然声闻缘觉和菩萨都能够证悟真实境界，都能够超越四句，声闻缘觉和菩萨所行的是一样的，为什么说菩萨不可思议呢？}%

@{今明二乘與菩薩不同，略有六義，故有思議不思議。一者二乘但得生空、不得法空，故可思議。菩薩具得二空，故不思議。}@
%{现在我们来解释声闻缘觉和菩萨的不同，主要有六个方面，所以才会有不可思议的思議。第一，声闻缘觉只证悟了空性，没有证悟法性，所以是可思議的。菩萨则同时证悟了空性和法性，所以是不可思议的。}%

@{二者二乘亦不具得生空。所以然者，於我無我不二，是無我義。二乘見我無我二，云何得無我耶？}@
%{第二，声闻缘觉也没有完全证悟空性。为什么呢？因为“于我无我不二”才是无我的真谛。声闻缘觉还执着于“我”和“无我”的二元对立，怎么能说证悟了无我呢？}%

@{三者利根二乘設得法空，蓋是折法明空。菩薩法空，自性空、自相空，即空為有、即有為空。故二乘法空可思議，菩薩法空不思議。}@
%{第三，即使是根性非常好的声闻缘觉，即使证悟了法性，那也是通过否定法来显明空性。而菩萨的法性，是自性空、自相空，即空即有、即有即空。所以声闻缘觉的法性是可思議的，而菩萨的法性是不可思议的。}%

@{四者《釋論》云二乘得但空，故可思議。菩薩得不可得空，故不思議。}@
%{第四，《释论》说，声闻缘觉只证悟了“空”，所以是可思議的。菩萨证悟了“不可得空”，所以是不可思议的。}%

@{五者二乘得小空，如毛孔空。菩薩得空廣遍，如十方空。問：空何有大小耶？}@
%{第五，声闻缘觉证悟的是小空，就像毛孔一样空。菩萨证悟的是大空，就像十方世界一样空。有人会问：空怎么会有大小呢？}%

@{答：二乘不能別相一一知諸法空，但總相知十二入空，故名為小。菩薩能別相知一切法，謂麁細大小淺深，然後知其是空，故空廣大。}@
%{回答：声闻缘觉不能分别每一个法空，只能总体上知道十二入的空，所以叫做小空。菩萨能够分别每一个法空，包括粗细大小、浅深等等，然后知道它们都是空，所以叫做大空。}%

@{又二乘但得三界內人法空，故約有明空，空義即短。菩薩知三界內人外人法皆空，故約有明空，空義即長。故二乘得小分空，猶如兔馬。菩薩具得多空，猶如香象。故空有多小也。}@
%{而且，声闻缘觉只证悟了三界内的人法空，所以他们对空的理解比较片面，空义比较短浅。菩萨知道三界内、三界外、人法、外法都是空，所以他们对空的理解比较全面，空义比较深远。所以声闻缘觉证悟的是小空，就像兔子和马一样。菩萨证悟的是大空，就像大象一样。所以空是有大小的。}%

@{六者明二乘但得生死空，不見大涅槃妙有體絕萬相故空，何況知涅槃妙有即空，故二乘空可思議。菩薩空不可思議。}@
%{第六，声闻缘觉只证悟了生死空，没有看到大涅槃妙有的体性，没有看到大涅槃妙有是超越一切相的空性，更不用说知道涅槃妙有就是空了。所以声闻缘觉的空是可思議的。菩萨的空是不可思议的。}%

@{問：若爾，二乘與菩薩不同觀實相，何得《法華》云同入法性、《涅槃》云同觀中道耶？}@
%{有人会问：既然声闻缘觉和菩萨对真实相的观照不同，为什么《法华经》说他们都进入法性，《涅槃经》说他们都观照中道呢？}%

@{答：古舊辨三乘同觀，或云三乘異觀，二說紛綸。今略陳之，三乘有同觀、有異觀。以其同見於空，故言同觀；有得二空、不得二空，如上六義，則不同觀。同與不同，各有其義，不應偏執。}@
%{回答：古时候，有人说三乘都观照同一个真实相，也有人说三乘观照不同的真实相，两种说法都很混乱。现在我们简单地说一下，三乘有共同的观照，也有不同的观照。因为他们都看到了空性，所以说共同观照；但是他们有人证悟了空性和法性，有人没有证悟，就像上面说的六个方面，所以说不同的观照。共同和不同，各有各的道理，不应该偏执。}%

@{問：真境唯一不思議，亦得有多不思議？}@
%{有人会问：真实境界本来是唯一的不可思议，难道还有多种不可思议吗？}%

@{答：實相無二，但約教有淺深，如上入不二法門三階之說。}@
%{回答：真实相本来是唯一的，只是因为教法有浅深，就像上面说的进入不二法门的三阶之说。}%

@{次、合明真俗不思議，亦前示失明非不思議，後明得方是不思議。若有所得，真俗各住自性，故真不得是俗、俗不得是真。}@
%{接下来，我们谈谈真实和俗谛的不可思议。之前我们已经说过，没有证悟就不是不可思议，只有证悟了才是不可思议。如果有所证悟，真实和俗谛各住其性，所以真实不能说是俗谛，俗谛也不能说是真实。}%

@{如此真俗，是斷常二見根本。如《法華》云若有若無等，依止此諸見，具足六十二，乃是不思議家彰發生二見之有無耳，何名不思議耶？}@
%{这样一来，真实和俗谛就成了断常二见的根本。就像《法华经》说，如果执着于“有”或者“无”，依附于这些错误的见解，就会产生六十二种见解。这些见解都是不可思议家的彰显，都是由于执着于“有”或者“无”而产生的，怎么能说这些见解是不可思议呢？}%

@{今明空有是因緣，有非空則不有、空非有即不空，空宛然而有、有宛然而空。故肇公云譬如幻化人，非無幻化人，幻化人非真人也。人宛然而非人、非人宛然而人，寶積歎云能善分別諸法相，於第一義亦不動。}@
%{现在我们要明白，空和有是因缘关系，有不是空就不存在，空不是有就不存在，空虚幻地存在着，有虚幻地存在着。所以肇公说，就像幻化的人，不是没有幻化的人，幻化的人也不是真人。人虚幻地存在着，不是人，不是人也虚幻地存在着，是人。宝积经赞叹说，能够善于分别一切法的相，在第一义谛中也不会动摇。}%

@{此是不動第一義而分別諸法、分別諸法不動第一義，如此空有因緣無礙，唯是佛菩薩所行，故名不可思議。上來明三境三智不思議竟。}@
%{这样一来，在第一义谛中分别一切法，分别一切法也不动摇第一义谛，空和有是因缘关系，没有障碍。只有佛菩萨才能做到这样，所以叫做不可思议。上面我们已经解释了三境三智的不可思议。}%

@{次、泯境智不思議。上開境智二者，此是不二二義耳。而境智是因緣義，非境無以明智、非智無以辨境，故境名智境、智名境智，境智則非智、智境則非境，非境非智，蹤跡區尋。}@
%{接下来，我们谈谈泯灭境界和智慧的不可思议。上面我们已经解释了境界和智慧，这其实是同一个道理。而境界和智慧是因缘关系，没有境界就无法显明智慧，没有智慧就无法辨别境界，所以境界叫做智慧境界，智慧叫做境界智慧。境界智慧不是智慧，智慧境界不是境界，既不是境界也不是智慧，踪迹难以寻觅。}%

@{故《釋論》云緣是一邊，觀是一邊。雖是二邊，名為中道。影公云夫萬化非無宗，而宗之者無相。虛宗非無契，而契之者無心。}@
%{所以《释论》说，因缘是一边，观照是一边。虽然是两边，但是叫做中道。影公说，一切变化不是没有宗旨，但是宗旨是无相的。虚宗不是没有契合，但是契合者是无心的。}%

@{故聖人以無心之妙慧，契彼無相之虛宗，則內外並冥、緣智俱寂。雖緣智俱寂，而境智宛然，故名不可思議也。}@
%{所以圣人用无心的妙智慧，契合那个无相的虚宗，那么内外都冥合，因缘和智慧都寂灭了。虽然因缘和智慧都寂灭了，但是境界和智慧仍然存在，所以叫做不可思议。}%

@{四、明不思議多少。問：不思議凡有幾門？答：數甚多，非可具舉。今略陳五種，示其樞要。一聞不聞不思議、二大小不思議、三通別不思議、四本跡不思議、五內外不思議。}@
%{第四，我们来谈谈不可思议的多少。有人会问：不可思议有多少种呢？回答：不可思议有很多种，无法一一列举。现在我们简单地介绍五种，说明其中的关键。第一，闻不闻的不可思议，第二，大小的不可思议，第三，通别的不可思议，第四，本迹的不可思议，第五，内外的不可思议。}%

@{此五門略攝眾數，義無不收。}@
%{这五种类型概括了各种不可思议，没有一种不可思议不在其中。}%
@{第一、聞不聞不思議者，《大品》云諸聲聞等，聞與不聞皆欲得聞，當學波若。《釋論》云佛說不可思議解脫經，聲聞在座並皆不聞，即佛初成道說《華嚴經》是也。有人謂：《釋論》所引之《不可思議解脫經》，是《淨名經》。其人不讀華嚴，亦不尋釋論，故有斯謬耳。此不思議，唯菩薩得聞，二乘不聞。若淨名經辨不思議，則大小俱聞，故云聞不聞不思議也。}@
%{第一，说的是“闻不闻不思議”的问题。  《大品般若经》里说，声闻乘的修行者，无论听到还是没听到佛法，都想要听到佛法，所以要学习般若智慧。  《释论》里说，佛陀曾经宣讲过一部名为《不可思議解脫經》的经文，当时在座的声闻乘修行者都没有听到，实际上就是佛陀初成道时宣讲的《华严经》。  有些人说，《释论》里引用的《不可思議解脫經》就是《维摩诘经》。  这些人没有读过《华严经》，也没有去查阅《释论》，所以才会有这种错误的理解。  这种不可思议的佛法，只有菩萨才能听到，二乘修行者是听不到的。  如果《维摩诘经》也阐述了不可思议的佛法，那么大小乘的修行者都能听到，所以才说“闻不闻不思議”。}%

@{第二、大小不思議者，《釋論》云小乘法中有五不思議：一眾生業行不思議、二世間不思議、三龍力、四坐禪人力、五佛力。大乘法中明六十劫說《法華經》，時眾謂如食頃。小乘法中，無有此事。謂大小不思議。}@
%{第二，说的是“大小不思議”的问题。  《释论》里说，小乘法中有五种不可思议：一是众生业行不可思议，二是世间不可思议，三是龙力不可思议，四是坐禅人力不可思议，五是佛力不可思议。  大乘法中，佛陀宣讲《法华经》用了六十劫的时间，当时听众却感觉像是吃了一顿饭的时间。  小乘法中，没有这样的事。  这就是大小乘法之间的不可思议之处。}%

@{第三、通別不思議者，然大乘經通皆是不思議，如肇公云始自淨國終于法供養，其文雖殊，不思議一也。故若境若智、若權若實，因之與果、依之與正，皆是諸佛菩薩法門，絕二乘境界。所以然者，理內無依無得、無有彰礙，不出不動、如幻如化。凡夫二乘有所得學大乘人，皆是理外，聞有作有解、聞無起作無心，故不能思量佛菩薩舉足動出之事，況染妙道耶？故通皆是不思議也。別不思議者，雖通唱不思議，恐凡夫二乘有所得人不肯信受，謂諸佛菩薩有言無事，故別示其不思議迹。如高廣之座入於小室，小室宛然廣博，就事而觀，淵不可測。假令二乘究劫思惟而不能解，況復能作目見斯事。便信諸佛菩薩有深妙道，非二乘所知，故稍鄙小心、漸欣大道。亦令未發心者發菩提心、受持頂載，已發心者增進深入，故明別不思議。問：何以知有通別不思議耶？答：題稱不思議經，則一部皆是不思議，謂通不思議也。別有〈不思議品〉示不思議事，謂別不思議也。}@
%{第三，说的是“通別不思議”的问题。  大乘经文，整体来说都是不可思议的，就像肇公所说，从净土到法供养，虽然文字不同，但都是不可思议的。  所以，无论是境界、智慧、权巧方便还是真实法，无论是因与果、依与正，都是佛菩萨的法门，二乘修行者无法理解。  这是因为，佛法是无依无得、无有障礙、不出不动的，如同幻化。  凡夫和二乘修行者，因为执着于自己的理解，学习大乘法的时候，就如同在理外，听到有就执着于有，听到无就执着于无，所以他们无法理解佛菩萨的言行举止，更谈不上染悟妙道了。  所以，大乘经文整体来说都是不可思议的。  而“别不思議”指的是，虽然整体上都是不可思议的，但为了让凡夫和二乘修行者能够理解，佛菩萨会特意示现一些不可思议的迹象。  就像一个高大的座位进入一个小房间，小房间依然显得宽敞，仔细观察，深不可测。  即使二乘修行者穷尽劫数思考也无法理解，更别说亲眼目睹了。  这样一来，他们就会相信佛菩萨有深妙之道，是二乘修行者无法理解的，从而逐渐放下执着，欣喜大道。  同时，也能让没有发心的人发菩提心，受持佛法，已经发心的人能够精进深入。  这就是“别不思議”。  有人问：怎么知道有通别不思議呢？  答案是：经文名称叫《不思議經》，整部经文都是不可思议的，这就是“通不思議”。  经文中还有专门的“不思議品”来示现不可思议的事情，这就是“别不思議”。}%

@{第四、明本迹不思議。肇公正用本迹釋不思議，故以四句明本、以四句辨迹。四句明本者，統萬行則以權智為主，樹德本則以六度為根，濟矇惑則以慈悲為悲首，語宗極則以不二為言，此不思議本也。至如借座燈王、請飯香土、室苞乾像、手接大千，不思議之迹也。問：此就何義辨本迹耶？答：講者多誦此言，並謂以法身為本、應物為迹，故云非本無以垂迹、非迹無以顯本，本迹雖殊，不思議一也。今謂非無法身為本、應物為迹，但肇公意不然，正以理本為本、事迹為迹。若次第論之，不出三法：一理、二智、三教。理能發智，則理為智本。智能說教，則智為教本。今以理智對教，故理智皆是其本，則以教為迹。理智為本者，不二即是理，權實及六度四等，皆是悟理故成。所以肇公云語宗極則以不二為言。理智雖皆是本，但理是本中之本，故名宗極。故束此四句，開其二本：一句為理本，三句為行本。迹中四句，應有二迹：一以形為迹、二以言為迹。以形為迹，就形明不思議。以言為迹，就言示不思議。但今四句，皆就形迹示不思議，不就言迹辨不思議者，良以形迹示不思議顯，故如借座請飯等。言迹示不思議不顯，口雖說本不思議，不現其事者則取信莫由，故不就言明不思議迹也。問：何故云非本無以垂迹？答：要由根本有不思議理及不思議智，方得為眾生示不思議。以上化下，故名為垂也。由此不思議事，得顯不思議理，故言非迹無以顯本也。問：但以法身為本、應身為迹，有何失耶？答：但得以智為本，不得以理為本；但得本中之末，不得本中之本。斯意則局。今辨迹者，若形若教、若內身若外報、此土他方，隨有不思議事，皆得因此顯不思議本，非但應身也。問：云何名本迹雖殊，不思議一？答：有人言：明本迹二身相即，故云一，如云吾今此身即是法身。有人言：本迹雖殊，明不二二義；不思議一，明二不二義。今謂未解讀他文章，故有異說。原肇公論本迹意者，正欲解不思議。此經既名不思議，約何物法辨不思議？是故不思議中有本有迹，故開本迹二門。雖有本有迹，而同是不思議，故明不思議一耳。何勞云云作諸異釋？若言明本迹不思議一，便作前二解者，肇公又云始自淨國、終訖法供養，其文雖殊，不思議一也。可復有餘釋耶？而一師云：本迹雖殊，故開於二身。不思議一，明本迹是因緣義，非本無以垂迹、非迹無以顯本。故本是迹本、迹為本迹，本迹則不迹、迹本則不本，不本不迹，名為正法，故稱為一。蓋寄此文明二不二義耳。聽者不聽其旨，妄咎大師。問：既明本迹不同，云何不思議是一耶？答：既是不思議經，一切不思議，故云不思議一。所以然者，此之本迹皆是佛菩薩無依無礙法門，凡夫二乘所不能測，故云不思議一。又此本迹，同是無功用心，不假思量議度，故云不思議一。前據所化不思議一，後約能化不思議一。問：既有本跡不思議，亦有本跡解脫不？答：法身為本、應身為迹，亦得有二解脫。又內德為本、外事為迹，即此迹縱任自在，又是諸佛菩薩依果，亦是解脫。}@
%{第四，说的是“本迹不思議”的问题。  肇公用“本迹”来解释“不思議”，所以用四句话来阐明“本”，用四句话来辨析“迹”。  四句话阐明“本”是指：统摄万行，以权巧方便智慧为主；树立德行的根本，以六度为根基；救济迷茫困惑的人，以慈悲为悲悯的首要；阐述佛法宗旨的极致，以不二为言。  这就是“不思議本”。  而“借座燈王、請飯香土、室苞乾像、手接大千”，这些都是不可思议的迹象。  有人问：用什么道理来辨析“本迹”呢？  答案是：很多讲经者都诵念这句话，并认为以法身为本，应物为迹，所以说“非本无以垂迹、非迹无以顯本”，本迹虽然不同，但不可思议的道理是一样的。  现在有人说，不是以法身为本，应物为迹，但肇公的观点并非如此，而是以“理本”为本，“事迹”为迹。  如果按照顺序来论述，不外乎三种法：一是理，二是智，三是教。  理能生发智慧，所以理是智的根本。  智慧能够宣讲佛法，所以智是教的根本。  现在以理智对照教法，所以理智都是其根本，而以教法为迹。  理智为本，不二就是理，权巧方便和六度四等，都是悟理之后成就的。  所以肇公说“語宗極則以不二為言”。  理智虽然都是根本，但理是根本中的根本，所以称为“宗极”。  所以，将这四句话归纳起来，可以分为两个根本：一句是理本，三句是行本。  迹中的四句话，应该对应两种迹象：一是形为迹，二是言为迹。  以形为迹，就是从形体上显现不可思议。  以言为迹，就是从语言上示现不可思议。  但现在这四句话，都是从形体上示现不可思议，并没有从语言上辨析不可思议，这是因为形体上的迹象更容易显现，就像“借座請飯”等。  而语言上的迹象不容易显现，光凭嘴上说“本不思議”，而不显现实际的事情，就无法让人信服，所以没有从语言上阐明不可思议的迹象。  有人问：为什么说“非本無以垂迹”？  答案是：必须要有不可思议的理和不可思议的智作为根本，才能为众生示现不可思议。  从上化下，所以称为“垂”。  通过这些不可思议的事情，能够显现不可思议的理，所以说“非迹無以顯本”。  有人问：如果只以法身为本，应身为迹，有什么错误呢？  答案是：只能以智为本，不能以理为本；只能得到本中之末，不能得到本中之本。  这种理解就局限了。  现在辨析“迹”的时候，无论是形体、教法、内身还是外报、此土还是他方，只要有不可思议的事情，都可以借此显现不可思议的本，不只是应身。  有人问：怎么理解“本迹雖殊，不思議一”？  答案是：有人说，明了本迹二身相即，所以说“一”，就像说“吾今此身即是法身”。  有人说，本迹虽然不同，但阐明不二的两个含义；不可思议一，阐明二不二的含义。  现在我认为，他们没有真正理解肇公的文章，所以才会有不同的说法。  肇公论述“本迹”的意图，就是为了解释“不思議”。  这部经文既然叫做《不思議經》，那么就应该用什么来辨析“不思議”呢？  所以，“不思議”中既有“本”也有“迹”，因此开辟了“本迹”两门。  虽然有本有迹，但都是不可思议的，所以说“不思議一”。  何必费尽心思做各种不同的解释呢？  如果说“明本迹不思議一”，就按照前两种解释来理解，那么肇公又说“始自淨國、終訖法供養，其文雖殊，不思議一也”。  难道还有其他的解释吗？  而一位大师说：本迹虽然不同，所以开辟了二身。  不可思议一，阐明本迹是因缘义，非本无以垂迹、非迹无以顯本。  所以，本是迹的根本，迹是本的迹象，本迹就是不迹，迹本就是不本，不本不迹，称为正法，所以称为“一”。  这实际上是借此文字来阐明二不二的含义。  听者没有理解其旨意，反而妄加指责大师。  有人问：既然明了本迹不同，怎么理解“不思議是一”呢？  答案是：既然是《不思議經》，一切不可思议，所以说“不思議一”。  这是因为，本迹都是佛菩萨无依无礙的法门，凡夫和二乘修行者无法理解，所以说“不思議一”。  而且，本迹都是无功用心的，不需要思考和推断，所以说“不思議一”。  前面是根据所化众生来理解“不思議一”，后面是根据能化者来理解“不思議一”。  有人问：既然有本迹不思議，也有本迹解脫吗？  答案是：法身为本，应身为迹，也可以有两种解脱。  又，内德为本，外事为迹，即使这种迹象是任意的，也是佛菩萨依果，也是解脫。}%
@{第五、明內外不思議者，此但就無功用位明之。大士積因已久、道行純熟，有所施為任運即成，不假思量、無復議度，故不思議。亦得分此為二，不思而現一切形、不議而說一切教，故名不思議也。又不思而內知、不議而外應，故名不思議。此但稱不思議，不得加之以可。若云不可思議，則此釋非便也。問：既不思，云何能示一切形？不議，云何能說一切教？答：譬如摩尼珠，無心思量而能雨一切物。亦如天鼓，無心議度而應諸天意，出種種聲。法身菩薩亦復如是，此是內不思議。外不思議者，菩薩無方任運施用，而二乘下位窮劫思之不知、議之不解，故云不可思議須安可字也。問：內無功用與外不測度明不思議，云何廣狹耶？答：內無功用，但約智門，又是高位以上，此則局也。若云物不能測名不思議者，若境若智、若形若聲，二乘下位皆不能測，義門則廣。所以文中但據外不能測名不思議也。}@
%{第五，说的是内外的不可思议，这里只从无功用位来解释。大士积聚因缘已久，道行纯熟，有所作为，自然而然就成功了，不需要思考，也不需要衡量，所以叫做不可思议。也可以分成两种：不思考就展现一切形相，不议论就宣说一切教法，所以叫做不可思议。还有不思考就内心明了，不议论就外在相应，所以叫做不可思议。这里只说“不可思议”，不能加上“可”字。如果说“不可思議”，那么这种解释就不合适了。问：既然不思考，怎么能够展现一切形相？不议论，怎么能够宣说一切教法？答：比如摩尼珠，不需要思考就能降下各种宝物。也像天鼓，没有刻意去想就能回应天上的意愿，发出各种声音。法身菩萨也是这样，这就是内在的不可思议。外在的不可思议，菩萨没有方向，自然而然地运用，而二乘下位穷尽劫数也无法思考明白，也无法议论清楚，所以叫做“不可思议”，要加上“可”字。问：内在无功用和外在不可测度来解释不可思议，怎么区分广狭呢？答：内在无功用，只从智慧方面来说，而且是高位以上，这样就比较局限。如果说不能测度的东西叫做不可思议，那么境界、智慧、形相、声音，二乘下位都无法测度，从意义方面来说就比较广阔。所以文章里只从外在不能测度来解释不可思议。}%

@{次、釋解脫門。略有五門：一名體門、二因果門、三考得失門、四會教門、五同異門。}@
%{接下来，解释解脱门。大体上有五门：第一是体门，第二是因果门，第三是考得失门，第四是会教门，第五是同异门。}%

@{一名體門}@
%{第一是体门}%

@{問：題稱不思議解脫法門，文云有解脫名不思議，何故前後不同？答：各有其義。文云解脫名不思議者，以解脫為體、不思議為名，必由有體故方立名，故云有解脫名不思議也。題云不思議解脫者，題既欲立其名，先云不思議。由不思議名，題不思議體，故先名而後體也。文中則以本垂迹，題則以迹顯本，欲二義相成，故文題互舉。問，何故以解脫為體、不思議為名耶？答：夫論縱任自在無方妙用，必由體無累結，故就解脫辨不思議。又為對二乘人。二乘人云：解脫但是無累之名，無為不能無所不為。故今明諸佛菩薩解脫雖是無為，而能無所不為，故偏就解脫名不思議。又為對凡夫。凡夫亦有不思議，如五不思議中龍力不思議，而無解脫，是故云有解脫名不思議。又凡夫住有、不能觀空，二乘入空、不能觀有，空有俱縛，故無解脫。以無解脫，故非不思議。今雙斥二見，明非凡夫行、非賢聖行，是菩薩行，雖有而常行空、雖空而常涉有，空有無礙，故名解脫也。以有解脫，故名不思議。又對有功用位，以不能空有任運無礙，故名為縛，非不思議。以無功用心空有無礙，故稱解脫，名不思議也。問：何故復言不思議解脫？答：解脫多門，如二乘之人亦有解脫，蓋是思議解脫。今明諸佛菩薩解脫，是不思議解脫。為簡小乘，故作此說也。又大乘中有無量解脫，今是不思議解脫也。}@
%{问：题目叫做“不可思议解脱法门”，文章里说“有解脱名不可思议”，为什么前后不同？答：各有各的意义。文章里说“解脱名不可思议”，是把解脱作为本体，不可思议作为名称，必须有本体才能立名称，所以说“有解脱名不可思议”。题目叫做“不可思议解脱”，题目想要立名称，就先说“不可思议”。从不可思议的名称，来解释不可思议的本体，所以先说名称，然后说本体。文章里是用本体来显现迹相，题目是用迹相来显现本体，想要让两种意义相互成就，所以文章和题目互相引用。问：为什么把解脱作为本体，不可思议作为名称呢？答：论述纵任自在、无方妙用，必然是因为本体没有累积的束缚，所以从解脱来解释不可思议。还有是为了针对二乘人。二乘人说：解脱只是没有束缚的名称，无为不能无所不为。所以现在解释诸佛菩萨的解脱，虽然是无为，但是能够无所不为，所以偏重从解脱来解释不可思议。还有是为了针对凡夫。凡夫也有不可思议，比如五不可思议中的龙力不可思议，但是没有解脱，所以说“有解脱名不可思议”。还有凡夫执着于有，不能观空，二乘人进入空，不能观有，空有都束缚着，所以没有解脱。因为没有解脱，所以不是不可思议。现在同时驳斥两种错误观点，说明不是凡夫的行，也不是贤圣的行，而是菩萨的行，虽然有，但是经常行空，虽然空，但是经常涉有，空有无碍，所以叫做解脱。因为有解脱，所以叫做不可思议。还有针对有功用位，因为不能空有、任运无碍，所以叫做束缚，不是不可思议。因为无功用、内心空有无碍，所以叫做解脱，叫做不可思议。问：为什么还要说“不可思议解脱”？答：解脱有很多门，比如二乘人也有解脱，那是思量解脱。现在解释诸佛菩萨的解脱，那是不可思议解脱。为了简化小乘，所以这样解释。还有大乘中有无量解脱，现在说的是不可思议解脱。}%

@{二論因果門}@
%{第二论因果门}%

@{此經云諸佛菩薩有解脫名不思議，故知解脫通因果也。就佛而明因果解脫者，脫五住煩惱，名因解脫。離二生死，名果解脫。就菩薩明者，得無生忍、破諸煩惱，名因解脫。得法身、捨於肉身，名果解脫。此二並從所離立名，以報身為果累、煩惱為因累，脫因果二累，名因果解脫也。若以佛所得解脫為果解脫、菩薩所得為因解脫者，此當體以立名也。問：《釋論》云得無生忍故破煩惱魔，得法身故破陰魔，無生法忍與法身何異？答：煩惱魔與陰魔，此是因果兩累。無生忍與法身，即因果二解脫。是知異也。問：云何名法性生身？答：此悟法性，是故受身，謂法性生身。問：佛亦悟法性，而受身與菩薩何異？答：佛窮法性之原，以法性常故，佛身亦常，故云諸佛所師所謂法也。以法常故，諸佛亦常。菩薩未窮法性，法性雖常而身未常，是故異也。若以所悟法性為身名法性身者，則佛與菩薩法身不二，同皆常也。但論云受法性生身，法性生身者，從法性而生，故不指法性為身也。問：菩薩捨三界分段肉身則受於變易，分段、變易俱名生死，何故以變易為法身耶？答：此開十地及二生死，今略述之。初地至佛地，有三十三障，十一為煩惱，即生死之緣也；十一為業，即生死之因；十一為報，即生死之果。問：界外煩惱與業何異？答：有所得分別之心，即名煩惱。作意取捨，故名為業。是故異也。此業煩惱，名為集諦。生死之果，即是苦諦。地地有其無生智，滅此苦集，即滅道二諦，故界外具四諦也。今言捨肉身受法性生身者，此約變易生死身以為法性生身。以法性為緣、煩惱為因，故云法性生身。就變易生死中，復有二身：無生智由悟法性有，故為法身；變易生死果，即是生死報身。此約苦道二諦分二身也。問：《勝鬘》云四住為緣、有漏為因，得界內分段身。無明為緣、無漏業為因，受變易身。云何言界外並是業煩惱為因緣得生死身耶？答？南北異論、紛綸不同，今不具述。《相續解脫經》及《攝大乘》等既辨二十二愚，即知十一為業、十一為煩惱，此是有漏，不云無漏也。而《勝鬘》云無漏業為因，此據二乘人為論耳。二乘以三界繫法為有漏，出三界不繫法為無漏。是故今明以無漏業，生三界外耳，而實定有漏也。問：若據二乘，界內為有漏、界外為無漏、亦應界內為無明、界外非無明。何故云以無明為緣生界外耶？答：此實例也。但今欲隱顯互明，故作此說耳。問：佛斷五住，即因解脫，名有餘；捨二生死，謂果解脫，即無餘。菩薩可得類耶？答：菩薩得無生，破煩惱，名因解脫，即有餘。得法性生身，捨肉身，謂果解脫，即無餘。故隨分亦具此二也。}@
%{这经文说诸佛菩萨有解脱叫做不可思议，所以知道解脱通达因果。从佛的角度来说明因果解脱，摆脱五住烦恼，叫做因解脱。离开二种生死，叫做果解脱。从菩萨的角度来说明，得到无生忍，破除一切烦恼，叫做因解脱。得到法身，舍弃肉身，叫做果解脱。这两种都是从所离开的东西来立名称，以报身为果累，烦恼为因累，摆脱因果两种累积，叫做因果解脱。如果把佛所得到的解脱叫做果解脱，菩萨所得到的叫做因解脱，这是从本体来立名称。问：《释论》说得到无生忍就破除烦恼魔，得到法身就破除阴魔，无生法忍和法身有什么区别？答：烦恼魔和阴魔，这是因果两种累积。无生忍和法身，就是因果两种解脱。所以知道它们是不同的。问：怎么叫做法性生身？答：这是悟到法性，所以受身，叫做法性生身。问：佛也悟到法性，但是受身和菩萨有什么区别？答：佛穷尽了法性的根本，因为法性永恒，所以佛身也永恒，所以说诸佛所师所称的法。因为法永恒，所以诸佛也永恒。菩萨没有穷尽法性，法性虽然永恒，但是身还没有永恒，所以不同。如果把所悟的法性作为身，叫做法性身，那么佛和菩萨的法身就没有区别，都同样永恒。但是经文说“受法性生身”，法性生身，是从法性而生，所以不把法性指为身。问：菩萨舍弃三界分段肉身就接受变化，分段、变化都叫做生死，为什么把变化叫做法身？答：这里要展开十地和二种生死，现在简单地说一下。初地到佛地，有三十三种障碍，十一种是烦恼，就是生死的缘由；十一种是业，就是生死的因；十一种是报，就是生死的果。问：界外烦恼和业有什么区别？答：有所得分别的心，就叫做烦恼。刻意取舍，就叫做业。所以不同。这种业烦恼，叫做集谛。生死的果，就是苦谛。地地都有其无生智，灭除这种苦集，就灭除道二谛，所以界外具足四谛。现在说舍弃肉身接受法性生身，这是把变化生死身作为法性生身。以法性为缘，烦恼为因，所以叫做法性生身。在变化生死中，还有两种身：无生智因为悟到法性而有，所以是法身；变化生死果，就是生死报身。这是从苦道二谛来区分两种身。问：《胜鬘》说四住为缘，有漏为因，得到界内分段身。无明为缘，无漏业为因，接受变化身。怎么说是界外也是业烦恼为因缘得到生死身呢？答：南北观点不同，说法不一，现在不详细说。《相续解脱经》和《摄大乘》等经文已经辨明二十二种愚痴，就知道十一种是业，十一种是烦恼，这是有漏，不是无漏。而《胜鬘》说无漏业为因，这是从二乘人的观点来说的。二乘人把三界系法叫做有漏，出三界不系法叫做无漏。所以现在解释说以无漏业，生于三界外，但实际上是确定的有漏。问：如果根据二乘人，界内是有漏，界外是无漏，也应该界内是无明，界外不是无明。为什么说以无明为缘生于界外？答：这是实际情况。但是现在想要隐藏和显现相互说明，所以这样解释。问：佛断除五住，就是因解脱，叫做有余；舍弃二种生死，叫做果解脱，就是无余。菩萨可以得到类似的吗？答：菩萨得到无生，破除烦恼，叫做因解脱，就是有余。得到法性生身，舍弃肉身，叫做果解脱，就是无余。所以他们也分别具足这两种。}%
@{三考得失門}@
%{三考得失门}%

@{問：作此釋者，與舊何異？答：此義出經，彼此同用者，言不可異、意不可同，如上釋也。又舊但知界外無漏業生，有諸異釋，不達融會之旨，故通經為謬矣。}@
%{问：写这个解释的人，和以前有什么不同？答：这个意思出自佛经，双方共同使用，语言不能不同，意思也不能相同，就像上面解释的一样。另外，以前只知道界外无漏业生，有很多不同的解释，没有达到融会贯通的旨意，所以通读经文就会犯错误。}%

@{問：若斷煩惱為因解脫、捨生死為果解脫，何得此經云佛為增上慢，說斷煩惱名解脫。若無增上慢，煩惱即解脫，又云不壞於身，而隨一相。豈得捨生死身名果解脫耶？答：如舊所明者，皆為淨名所呵，非解脫之義也。}@
%{问：如果断烦恼作为因解脱、舍生死作为果解脱，为什么这部经说佛是增上慢，说断烦恼就叫解脱？如果无增上慢，烦恼就解脱，又说“不坏于身，而随一相”，难道舍弃生死之身就叫果解脱吗？答：就像以前解释的那些，都被净名呵斥了，不是解脱的意思。}%

@{問：何故被呵？答：作此釋者，乃是縛義，未名解脫，豈不被呵。所以然者，雖有煩惱，治道斷，斯謂無煩惱。於煩惱中起有無見，始成縛義，何有解脫耶？}@
%{问：为什么被呵斥？答：写这个解释的人，其实就是被束缚的意思，还没有解脱，怎么会不被呵斥呢？所以呢，虽然有烦恼，通过修行断除，就叫做没有烦恼。在烦恼中产生有无的分别，才开始成为被束缚的意思，哪里有什么解脱呢？}%

@{又此乃於煩惱中更起煩惱，就其縛中重起纏縛。所以然者，本有舊煩惱，名為舊縛。尋經讀論、近友從師，便謂煩惱是有，而斷之令無。故於舊煩惱中新起有無二見，豈非縛中更復縛耶？}@
%{又，这其实是在烦恼中又起了烦恼，在被束缚中又加重了束缚。为什么呢？本来就有旧烦恼，叫做旧束缚。读经研论、接近朋友、跟随老师，就认为烦恼是有，然后断除它让它没有。所以，在旧烦恼中又产生了有无二见，难道不是被束缚中又加重了束缚吗？}%

@{又謂凡夫有煩惱，故起有見；謂聖無煩惱，故起無見。故於若聖若凡令起有無二見，故凡聖皆為縛，何有解脫耶？}@
%{又说凡夫有烦恼，所以产生有见；说圣人无烦恼，所以产生无见。所以对圣人和凡夫都让他们产生有无二见，所以凡夫和圣人都被束缚了，哪里有什么解脱呢？}%

@{問？世諦之中有於迷悟，真觀惑虛，實虛妄，有何縛解？答：觀子之問，則重起於縛。所以然者，聞世諦之中有縛解，豈不生於有心？聞真諦中無縛解，豈不起於無念？故於真俗還成煩惱，生心動念終不離魔。俱撫臆論心，不用虛言往復。}@
%{问：世谛之中有迷悟，真观惑虚，实虚妄，有什么束缚和解脱呢？答：观察你的问题，就又加重了束缚。为什么呢？听到世谛之中有束缚和解脱，难道不是产生于有心吗？听到真谛之中无束缚和解脱，难道不是产生于无念吗？所以，在真谛和世谛中又产生了烦恼，生心动念最终不离魔。都应该抚摸着胸臆思考内心，不要用空话来回重复。}%

@{又言煩惱是縛、智慧為解，諸凡夫為縛人、真聖為解人，故捨凡取聖、滅惑生解。以滅惑故，不為惑所縛；而遂有解，則為解所縛。捨生死，不為生死所縛；得涅槃，則為涅槃所縛。如是常與無常、真之與妄，亦復如是。}@
%{又说烦恼是束缚、智慧是解脱，凡夫是被束缚的人、真圣是解脱的人，所以舍弃凡夫取圣人、灭除迷惑生起解脱。因为灭除迷惑，所以不被迷惑所束缚；然后有了解脱，就被解脱所束缚。舍弃生死，不被生死所束缚；得到涅槃，就被涅槃所束缚。像这样，常与无常、真与妄，也都是一样的。}%

@{又我師興皇和上，每登高坐，常作是言：行道之人，欲棄非道求於正道，則為道所縛。坐禪之者，息亂求靜，為禪所縛。學問之徒，謂有智慧，為慧所縛。復云：習無生觀，欲破洗有所得心，則為無生所縛。並是就縛之中欲捨縛耳，而實不知皆是繫縛。故《法華》云不覺不知、不驚不怖，正擬斯人。以若欲捨苦，更非求道也。}@
%{又，我的老师兴皇和尚，每次登高坐，经常说：修行的人，想要舍弃非道寻求正道，就被道所束缚。坐禅的人，息乱求静，就被禅所束缚。学习的人，认为自己有智慧，就被智慧所束缚。又说：学习无生观，想要破除有所得的心，就被无生所束缚。这些都是从被束缚中想要舍弃束缚，但实际上并不知道都是被束缚。所以《法华经》说“不觉不知，不惊不怖”，正是指这样的人。因为如果想要舍弃痛苦，就不是真正的求道。}%

@{問：若上來所說皆是縛者，名何為解脫耶？答：觀問者之心，則離上縛外別欲求解，便謂縛解為二。經云明與無明，愚者謂二，則名為縛，何猶解脫耶？}@
%{问：如果上面所说的都是被束缚，那么什么叫做解脱呢？答：观察提问者的内心，就离开上面的束缚，另外想要寻求解脱，就认为束缚和解脱是两个。经书上说光明和无明，愚者认为是两个，就叫做被束缚，哪里还谈得上解脱呢？}%

@{問：今不言其一二，但請陳解脫之旨。答：考詳問意，終有所求，則終有所縛，何猶解脫耶？此之一訓，足曉玄悟。}@
%{问：现在不说它的一二，只请你阐明解脱的旨意。答：仔细考量你的意思，最终有所求，最终就有束缚，哪里还谈得上解脱呢？这一点教诲，足够让你明白玄妙的悟道。}%

@{如其未了，今略示教門。前云有煩惱而斷之令無，故於煩惱上起有無新縛。若能了煩惱本不有、今不無，則故惑自消、新病不起，畢故不造新，名得解脫也。}@
%{如果你还没有明白，现在就简单地指点一下修行的方法。前面说有烦恼然后断除它让它没有，所以就在烦恼上产生了有无新的束缚。如果你能够明白烦恼本来就没有，现在也没有，那么过去的迷惑自然消失，新的病痛不会产生，最终不再造作新的烦恼，就叫做得到解脱。}%

@{上云捨煩惱不為煩惱所縛，欲求智慧，為慧所縛。今若能愚智雙棄、凡聖兩捨，即是蕭然無寄，名為解脫。}@
%{上面说舍弃烦恼不被烦恼所束缚，想要寻求智慧，就被智慧所束缚。现在如果你能够愚智双舍、凡圣两舍，就是清净无依，叫做解脱。}%

@{又若由來明欲捨縛，前進求解。今但觀煩惱，煩惱體性則是解脫，云何乃欲捨縛而求解耶？是故經云三毒即佛道，煩惱名解脫。所以然者，煩惱體性本不生滅，豈非即是解脫也。}@
%{又，如果你从以前就明白想要舍弃束缚，向前寻求解脱。现在只要观察烦恼，烦恼的体性就是解脱，为什么还要想要舍弃束缚而寻求解脱呢？所以经书上说三毒就是佛道，烦恼就是解脱。为什么呢？因为烦恼的体性本来就不生不灭，难道不是就是解脱吗？}%

@{問：若爾者：此乃是會真諦境，煩惱即空，以悟空為解脫耳。云何言煩惱即是解脫耶？答：即煩惱體性本空，不言煩惱是有，會真諦境然後方空。如眼病見空華，只華即是空，不可言先有此華，觀真諦境方知華空。《大品》云諸法無所有如是有，如是有無所有，此經云從無住本故起妄相分別。是故有身皆空華義耳。}@
%{问：如果是这样：这其实是体悟真谛境界，烦恼就是空，以悟空作为解脱。怎么可以说烦恼就是解脱呢？答：烦恼的体性本来就是空，不说烦恼是有，体悟真谛境界之后才空。就像眼病看到空花，只有花才是空，不能说先有这个花，观察真谛境界才知道花空。《大品般若经》说“诸法无所有如是有，如是有无所有”，这部经说“从无住本故起妄相分别”。所以，有身都是空花的意思。}%

@{眾生迷故，以空為華；若得了悟，知華本空。}@
%{众生迷惑，所以把空当作花；如果得到悟道，就知道花本来就是空。}%

@{問：迷故以空為華、若悟知華本空，與未得菩提時以菩提為煩惱、得菩提時以煩惱為菩提，何異？答：即是此義。經云寂滅是菩提，眾生未悟寂滅，則寂滅於眾生成煩惱。了悟之日，知煩惱本寂滅，故煩惱是菩提。}@
%{问：迷惑所以把空当作花，如果悟道就知道花本来就是空，这和没有得到菩提的时候把菩提当作烦恼，得到菩提的时候把烦恼当作菩提，有什么不同？答：就是这个意思。经书上说寂灭就是菩提，众生没有悟道寂灭，那么寂灭对众生来说就成了烦恼。悟道的那一天，就知道烦恼本来就是寂灭，所以烦恼就是菩提。}%

@{問：為是迷菩提謂菩提是有，故菩提名煩惱耶？答：故自有此一塗，蓋是末中倒耳。然眾生本是寂滅亦本是菩提，以空倒故，寂滅於眾生成不寂滅、菩提於眾生成不菩提。如前云諸法無所有，眾生以無所有為有，此是根本倒也。}@
%{问：是因为迷惑菩提，认为菩提是有，所以菩提就叫做烦恼吗？答：所以自然有这种说法，这其实是末中倒。但是众生本来就是寂灭，也本来就是菩提，因为空倒，所以寂灭对众生来说就成了不寂灭，菩提对众生来说就成了不菩提。就像前面说的“诸法无所有”，众生把无所有当作有，这就是根本倒。}%

@{眾生既以無所有為有，聖人為欲息其妄謂之有，故為說菩提。而眾生不知其旨，便謂菩提為有，故菩提復成煩惱。故有本末二重倒也。若是本倒，則眾生自起；末中論倒，則藉教而生。}@
%{众生既然把无所有当作有，圣人为了熄灭他们的妄念，就说菩提。但是众生不明白它的旨意，就认为菩提是有，所以菩提又变成了烦恼。所以有本末二重倒。如果是本倒，那么是众生自己产生的；末中论倒，那么是通过教诲而产生的。}%

@{問：末中論倒，此事不疑。眾生既本是無所有，今以無所有為有，亦應本是菩提，今變成不菩提。若爾者，今得佛竟，亦應變成眾生。如是循環，則無窮也。}@
%{问：末中论倒，这件事没有疑问。众生既然本来就是无所有，现在把无所有当作有，也应该本来就是菩提，现在变成了不菩提。如果是这样，现在得到佛果，也应该变成众生。这样循环，就无穷无尽了。}%

@{答：不言眾生本無所有今方是有，但論即此眾生本是無所有，如華本是空，不言變空成華、亦非變華為空。於病人空恒是華，於無病人華恒是空。於眾生菩提成煩惱，於了悟之人煩惱常是菩提。故先云於緣未始一，於道未始二，即其事也。}@
%{答：不是说众生本来是无所有现在才是有，而是说就这个众生本来就是无所有，就像花本来就是空，不是说变化空成为花，也不是说变化花为空。对病人来说，空永远是花，对没有病的人来说，花永远是空。对众生来说，菩提变成了烦恼，对悟道的人来说，烦恼永远是菩提。所以前面说“于缘未始一，于道未始二”，就是指这件事。}%

@{問：若爾者，蓋是夢虛空華義耳。昔已被彈，今云何用？答：什公云十喻以悟空，空必待是喻。借言以會意，意盡無會處。既得出長羅，住此無所住。若更執熟空，華還成縛也。}@
%{问：如果是这样，那不就是梦中空花的意思吗？以前已经被批评过了，现在怎么还用？答：什公说“十喻以悟空”，空必须依靠这些喻才能明白。借用语言来体会意思，意思尽了就没有可以体会的地方。既然已经得到长罗，就住在这里无所住。如果再执着于空，花又会变成束缚。}%
@{四會教門}@
%{四会教门}%

@{問：若不斷煩惱如不除空華者，經有四句：一斷煩惱，如《大品》云一念相應慧，斷煩惱及習。二不斷煩惱，如此經云不斷煩惱而入涅槃。三亦斷亦不斷，如《涅槃經》云一切眾生，不破煩惱亦不與俱。既有四文，云何偏用。又四句相害，請為會通。}@
%{问：如果说不断烦恼，就像不除空华一样，经文中就出现了四种说法：第一种说法是断烦恼，比如《大品般若经》中说“一念相应慧，断烦恼及习”。第二种说法是不断烦恼，比如本经中说“不断烦恼而入涅槃”。第三种说法是亦断亦不断，比如《涅槃经》中说“一切众生，不破烦恼亦不与俱”。既然有四种说法，为什么偏要用其中一种呢？而且这四种说法似乎互相矛盾，请您帮我们解释一下。}%

@{答：為緣故異，而大意猶同。佛為增上慢，未斷煩惱自謂得聖，故說斷煩惱也。為二乘人言，有煩惱可斷，故言不斷耳。欲明中道義，故說亦斷亦不斷。如佛告梵王：今說中道，一切眾生不能破結，明離其有邊，非不能破。辨離其無邊，欲雙斥凡聖二見，明非斷非俱，非俱故不同凡、非斷故不同聖，故來意異也。所言大意同者，雖有四句，只是一句耳。知煩惱本自不生、今亦無滅，故無所斷。以能如此了悟，故煩惱不復現前，則名為斷。故不斷即是斷，實無所斷，云何破之？而惑不現前，云何不破？以無所破。是故不斷而無惑現前，云何與俱？是以四句猶一句耳。}@
%{答：因为缘故不同，但大意却是一样的。佛陀是为了那些自以为得道，却还没有断除烦恼的增上慢者，所以才说要断烦恼。为了二乘人，他们认为有烦恼可以断，所以才说不断烦恼。为了阐明中道义，所以才说亦断亦不断。就像佛陀对梵王说：现在我讲的是中道，一切众生不能破除烦恼的结缚，这是为了说明离开有边，并非不能破除烦恼。辨明离开无边，是为了同时排斥凡圣两种错误的见解，说明非断非俱，非俱故不同于凡夫，非断故不同于圣人，所以佛陀的本意是不同的。所说大意相同的意思是，虽然有四种说法，但实际上只是一种说法而已。因为知道烦恼本来就不生，现在也无灭，所以无须断除。能够这样悟道，烦恼就不会再现前，这就是所谓的断。所以不断就是断，实际上无须断除，又怎么去破除呢？而烦恼不现前，又怎么去破除呢？因为无须破除。所以说不断而无烦恼现前，又怎么会与烦恼相伴呢？所以说四种说法其实只是一种说法而已。}%

@{又此經所興明解脫者，正明釋迦一期出世，大小凡聖有所得人諸縛悉令得解脫。原如來出世，赴緣施教，本令悟不凡不聖、不大不小不二法門。而有凡聖大小者，皆是非凡非聖、非大非小，故能凡能聖能大能小耳。雖有凡聖，不動無凡聖，大小亦然。但稟教之徒，聞凡作凡解、聞聖作聖解、大小亦然、故並成有所得、悉繫屬於魔、非佛弟子。是知如來命文殊於異方、召維摩於他土，爰集毘耶共弘斯教。先以三品破凡夫二乘菩薩三病，令悟不凡不聖、不大不小，以解脫此三病，故云解脫。}@
%{本经所阐明的解脱，正是说明释迦牟尼佛这一期出世，让大小凡圣一切有所得的人，都能解脱一切束缚。本来如来出世，是为了应机说法，本意是让人们悟到不凡不圣、不大不小、不二法门。而凡圣大小这些都是非凡非圣、非大非小，所以才能凡能圣、能大能小。虽然有凡圣，但不动心，就没有凡圣，大小也一样。但是接受教诲的人，听到凡就理解为凡，听到圣就理解为圣，大小也一样，所以都变成了有所得，都被束缚在魔的势力之下，并非佛弟子。所以知道如来派遣文殊菩萨到异方，召集维摩诘菩萨到他土，并召集比丘一起弘扬佛法。首先用三品破除凡夫、二乘、菩萨的三种病，让他们悟到不凡不圣、不大不小，以此解脱这三种病，所以说解脱。}%

@{次論能化解脫者，上已辨一義，今更說異門。淨名於染不染，不為染縛；處淨非淨，不為淨縛；雙遊染淨，不為非染淨縛。實無所行，不為染淨所縛，是故名為解脫。染淨既爾，萬義類然。}@
%{接下来论述能够化解脱者，上面已经阐明了一个道理，现在再讲另外一个门径。净名菩萨在染污之中不染污，不被染污所束缚；处在清净之中不执着于清净，不被清净所束缚；在染污和清净之间自由往来，不被非染污非清净所束缚。实际上没有所行，不被染污和清净所束缚，所以叫做解脱。染污和清净既然如此，其他一切道理也都是如此。}%

@{五同異門}@
%{五同异门}%

@{問：心慧二解脫，與此經解脫何異？}@
%{问：心解脱和慧解脱，与本经所讲的解脱有什么不同？}%

@{答：今正約二慧明解脫，如上說之。但小乘明心慧二解脫，諸論異釋不同。龍樹云斷樂愛煩惱，名心解脫。斷樂見煩惱，名慧解脫。又餘論云斷於定障為心解脫，斷於慧障為慧解脫。又云得盡智為心解脫，得無生智為慧解脫。此皆小乘義也。亦得心解脫就體、慧解脫據用，直明於心，是故就體。心有萬用，慧為其主，故慧解脫約用。所以《涅槃》中開慧解脫為五通，故知約用也。亦得心解脫就定、慧解脫約慧，慧從定發，故有五通。}@
%{答：现在正是以两种智慧来阐明解脱，就像上面所说的一样。但是小乘佛教对心解脱和慧解脱的解释，各种论典说法不一。龙树菩萨说断除贪爱烦恼叫做心解脱，断除乐见烦恼叫做慧解脱。还有其他论典说断除定障叫做心解脱，断除慧障叫做慧解脱。还有说获得尽智叫做心解脱，获得无生智叫做慧解脱。这些都是小乘佛教的观点。也可以说心解脱是就其本体而言，慧解脱是就其作用而言，直接明了心，所以就其本体而言。心有万种作用，智慧是心的主宰，所以慧解脱是就其作用而言。所以《涅槃经》中将慧解脱说成五通，所以知道是就其作用而言。也可以说心解脱是就定而言，慧解脱是就慧而言，智慧从定中生起，所以有五通。}%

@{問：有為解脫、無為解脫，與此經解脫何異？}@
%{问：有为解脱、无为解脱，与本经所讲的解脱有什么不同？}%

@{答：小乘人五分法身，解脫身謂有為解脫，數滅涅槃是無為解脫。大乘法中明二智以為解脫，不二而二，開因果不同，因中二智名為有為解脫，果門權實謂無為解脫。}@
%{答：小乘佛教中五分法身，解脱身就是有为解脱，数灭涅槃就是无为解脱。大乘佛教中以两种智慧来阐明解脱，不二而二，开示因果不同，因中两种智慧叫做有为解脱，果门权实叫做无为解脱。}%

@{後、釋法門，即不思議可軌名法，法有虛通故名為門。又法有無量門，今是不思議門也。又正道未曾思議與不思議，今云不思議者，是通道之門耳也。}@
%{最后，解释法门，就是不可思议可轨迹的叫做法，法有虚通，所以叫做门。又法有无量门，现在讲的是不可思议门。又正道未曾思议与不可思议，现在说不可思议，就是通道之门而已。}%

@{淨名玄論卷第三(名題下)}@
%{净名玄论卷第三(名题下) }%
