@{淨名玄論卷第五(宗旨中)}@
%{净名玄论卷第五(宗旨中) }%

@{慧日道場沙門胡吉藏撰}@
%{慧日道场沙门胡吉藏撰}%

@{三論境智門}@
%{三论境智门}%

@{智非孤生，必由境發，故境為智本；境非獨立，因智受名，故之智為境本。非境無以發智，非智無以照境。非境無以發智，故境為能發、智為所發；非智無以照境，故智為能照、境為所照。以境為能發，為智所照，即境能為智所；智為能照，為境所發，即智能為境所。境之所照，能發於智，故境所為智能；智之所發，能照於境，故智所為境能。不得言境前智後，亦非智前境後，亦非一時，唯得名因緣境智也。}@
%{智慧不是凭空产生的，它必须由境界引发，所以境界是智慧的根本；境界也不是独立存在的，它因为智慧而得名，所以智慧是境界的根本。没有境界就无法引发智慧，没有智慧就无法照亮境界。没有境界就无法引发智慧，所以境界是引发者，智慧是被引发者；没有智慧就无法照亮境界，所以智慧是照亮者，境界是被照亮者。以境界为引发者，被智慧照亮，即境界能被智慧所拥有；智慧为照亮者，被境界引发，即智慧能被境界所拥有。境界所照亮的东西，能引发智慧，所以境界所拥有的是智慧；智慧所引发的东西，能照亮境界，所以智慧所拥有的是境界能。不能说境界在智慧之前，智慧在境界之后，也不能说智慧在境界之前，境界在境界之后，也不能说两者同时存在，只能说它们是因缘关系下的境界和智慧。}%

@{問：以何為境而能發智？答：如來常依二諦說法，故二諦名教。能生二智，故二諦名境。關中曇影法師注中論，親承什公音旨。什師云傳吾業者，寄在道融、曇影、僧叡乎！影公序二諦云以真諦故無有，以俗諦故無無。真故無有，雖無而有；俗故無無，雖有而無。雖無而有，不滯於無；雖有而無，不累於有。不滯於無，故斷無見滅；不累於有，故常著氷消。寂此諸邊，故名為中。詳此意者，真故無有，雖無而有，即是不動真際而建立諸法。俗故無無，雖有而無，即是不壞假名而說實相。以不壞假名而說實相，雖曰假名，宛然實相；不動真際建立諸法，雖曰真際，宛然諸法。以真際宛然諸法，故不滯於無；諸法宛然實相，則不累於有。不累於有故不常，不滯於無故非斷，即中道也。由斯二諦，發生二智，以了諸法實相，故生漚和波若；以悟實相諸法，故生般若漚和。漚和般若而宛然漚和，般若漚和而宛然般若。以漚和宛然般若，故不著於有；般若宛然漚和，故不滯於無。不累於有，故常著氷消；不滯於無，故斷無見滅。寂此諸邊，故名中觀。是以二諦中道，還發生二智中觀。觀二智中觀，還照二諦中道，故境稱於智、智稱於境，境名智境，故智名境智也。二境既正，則二智義明，故須幻境以明智也。二乘不得二智，良由不見此二諦，不得正觀，亦由不見二諦即是中道故也。}@
%{问：用什么作为境界才能引发智慧？答：如来常依二谛说法，所以二谛被称为教。能生二智，所以二谛被称为境界。关中昙影法师注中论，亲承什公音旨。什师云传吾業者，寄在道融、昙影、僧叡乎！影公序二谛云以真谛故无有，以俗谛故无无。真故无有，虽无而有；俗故无无，虽有而无。虽无而有，不滞于无；虽有而无，不累于有。不滞于无，故断无见灭；不累于有，故常著冰消。寂此诸边，故名为中。详细解释这个意思，真故无有，虽无而有，即是不动真际而建立诸法。俗故无无，虽有而无，即是不坏假名而说实相。以不坏假名而说实相，虽曰假名，宛然实相；不动真际建立诸法，虽曰真际，宛然诸法。以真际宛然诸法，故不滞于无；诸法宛然实相，则不累于有。不累于有故不常，不滞于无故非断，即中道也。由斯二谛，发生二智，以了诸法实相，故生沤和波若；以悟实相诸法，故生般若沤和。沤和般若而宛然沤和，般若沤和而宛然般若。以沤和宛然般若，故不著于有；般若宛然沤和，故不滞于无。不累于有，故常著冰消；不滞于无，故断无见灭。寂此诸边，故名中观。是以二谛中道，还发生二智中观。观二智中观，还照二谛中道，故境界称于智慧、智慧称于境界，境界名智慧境界，故智慧名境界智慧也。二境既正，则二智义明，故须幻境以明智也。二乘不得二智，良由不见此二谛，不得正观，亦由不见二谛即是中道故也。}%

@{問：般若照諸法實相、漚和照實相諸法，則般若不照諸法、漚和不照實相，將非限局聖心失無礙妙用？答：般若為漚和之體、漚和是般若之用，體鑒實相、用照諸法，故開此二門，智無不圓、照無不盡。若同照實相、並鑒諸法，則二境不分、兩慧無別。問：舊說亦然，與今何異？答：般若體非不能照諸法，但用既照，不煩般若照耳。若用既照諸法，而體復照者，則一境二照。既一境二照，亦應二境一智生，是故但明般若照實相、漚和照諸法。舊義般若不能照諸法、漚和不能知實相，雖復並觀，智用恒別，則是格局聖心、封執二見也。}@
%{问：般若照亮诸法实相，沤和照亮实相诸法，那么般若不照亮诸法，沤和不照亮实相，难道不是局限了圣心，失去了无碍妙用？答：般若为沤和之体，沤和是般若之用，体鉴实相，用照诸法，故开此二门，智慧无不圆，照亮无不尽。如果同时照亮实相，并鉴别诸法，那么二境不分，两慧无别。问：旧说亦然，与今何异？答：般若体非不能照诸法，但用既照，不烦般若照耳。如果用既照亮诸法，而体又照亮者，则一境二照。既一境二照，亦应二境一智生，是故但明般若照实相，沤和照诸法。旧义般若不能照诸法，沤和不能知实相，虽复并观，智用恒别，则是格局圣心，封执二见也。}%

@{問：前云般若不著有、方便不證空，何故復云漚和涉有不著、般若照空無滯？答：不著空者，凡有二義：一者般若照實相，實相既無所依，則般若亦無所著，此是般若之力。二者不證空名為不著，此方便力也。不著有者，亦具二義：一者般若入空，故言不著有。二者方便為般若所道，故能涉有不著，是般若力。是故經中或言般若不著空、方便不著有，或言般若不著有、方便不證空。各舉一門，義無二也。}@
%{问：前面说般若不著有，方便不证空，为何又说沤和涉有不著，般若照空无滞？答：不著空者，凡有二义：一者般若照实相，实相既无所依，则般若亦无有所著，此是般若之力。二者不证空名为不著，此方便力也。不著有者，亦具二义：一者般若入空，故言不著有。二者方便为般若所道，故能涉有不著，是般若力。是故经中或言般若不著空，方便不著有，或言般若不著有，方便不证空。各举一门，义无二也。}%

@{問：若般若照空、漚和鑒有，則二智俱照，云何言般若無知，答：般若雖知而無所知、雖無所知而無所不知。問：般若知實相故言無知，亦則知般若故言無知？答：既約二境分於二智，般若但知實相，故言無知。不得云知般若故無知，若知般若則是方便知。問：般若契實相，則內外並[穴/俱]、緣觀俱寂。方便照俗，何能知此般若？答：般若無知而知，為方便所知；知而無知，則方便不知。問：般若無知而知、知而無知，方便亦得爾不？答：指實為權、指權為實，權實不二，亦得爾也。不二而二，則無知而知，名為方便。二而不二，則知而無知，名為般若。問；般若照空，具知無知。方便鑒有，何故不具知無知耶？答：二而不二，皆具二也。不二而二，般若所知之境是空、能知之慧為有，故具知無知。而亦便能知所知境智皆有，故波若有知有無知；而方便但有知也。問：云何般若具知無知？答般若知實相，是故名知。既契實相，則內外並[穴/俱]、緣觀俱寂，故名無知。雖緣觀俱寂，而境智宛然，故知無所知、無知而知。}@
%{问：如果般若照空，沤和鉴有，则二智俱照，云何言般若无知？答：般若虽知而无有所知，虽无有所知而无有所不知。问：般若知实相故言无知，亦则知般若故言无知？答：既约二境分于二智，般若但知实相，故言无知。不得云知般若故无知，若知般若则是方便知。问：般若契实相，则内外并[穴/俱]，缘观俱寂。方便照俗，何能知此般若？答：般若无知而知，为方便所知；知而无知，则方便不知。问：般若无知而知，知而无知，方便亦得尔不？答：指实为权，指权为实，权实不二，亦得尔也。不二而二，则无知而知，名为方便。二而不二，则知而无知，名为般若。问；般若照空，具知无知。方便鉴有，何故不具知无知耶？答：二而不二，皆具二也。不二而二，般若所知之境是空，能知之慧为有，故具知无知。而亦便能知所知境智皆有，故波若有知有無知；而方便但有知也。问：云何般若具知无知？答般若知实相，是故名知。既契实相，则内外并[穴/俱]，缘观俱寂，故名无知。虽缘观俱寂，而境智宛然，故知无有所知，无知而知。}%
@{問：此與開善至忌彌存義何異耶？答：彼彌存之義，終非至忌；至忌之義，終非彌存。今以彌存為至忌、至忌為彌存，是故為異。問：舊亦如是，與今何異？答：彼至忌之義，知終不作境、境終不成智，則是境智二見，何名至忌？若智則是境，境既無智，無智亦無知。若境則是智，智既無所不知，則境亦無所不知。而實不爾，故終是二見。今對此一門，略敘大乘樞要觀行淵府。經云貪欲則是道，恚癡亦復然。如是三法中，具無量諸佛道。貪欲則是道者，求貪欲四句內外畢竟無從，貪欲本來自性清淨，則是實相。如此了悟，便名般若。豈有實相之境異般若觀耶？故境智不二，雖四句內外求貪不得。而則見於眾生宛然有貪欲，便是方便。傷眾生無貪謂貪而欲拔之，故則此方便復名大悲。欲令悟貪無貪，與無貪之樂，則此大悲復名大慈。無故一句觀行，具足境智及慈悲等萬行。初信此法為十信，解此法為十解，乃至證悟此法為十地，究竟了達為佛果，豈非一貪中具無量諸佛道耶？故無不同。舊宗別有真境，會之而生慈悲，起境智至忌就。就一貪作既爾，歷一切法例然。}@
%{这个问题，和开善至忌弥存的意义有什么不同呢？回答说：弥存的意义，终究不是至忌；至忌的意义，终究不是弥存。现在把弥存当作至忌、至忌当作弥存，所以才不同。问：以前也是这样，和现在有什么不同呢？回答说：以前的至忌的意义，知道终究不会成为境界、境界终究不会成为智慧，这就是境智二见，怎么能叫至忌呢？如果智慧就是境界，境界既然没有智慧，没有智慧也就不认识。如果境界就是智慧，智慧既然无所不知，那么境界也无所不知。而实际上并非如此，所以终究是二见。现在针对这一门，简单阐述大乘的枢要观行渊府。经书上说贪欲就是道，嗔恚愚痴也是如此。在这三种法之中，都具足无量的诸佛道。贪欲就是道，是指追求贪欲的四句内外，最终都无从入手，贪欲本来就来自性清净，这就是实相。这样悟透了，就叫做般若。难道会有实相的境界和般若观不同吗？所以境智不二，虽然从四句内外寻求贪欲得不到。但是看到众生确实有贪欲，这就是方便。怜悯众生没有贪欲，就说他们贪欲，想要拔除它，所以这种方便又叫做大悲。想要让他们悟到贪欲与无贪欲，以及无贪欲的快乐，那么这种大悲又叫做大慈。无故一句观行，具足境智以及慈悲等万行。初信此法为十信，理解此法为十解，直到证悟此法为十地，最终彻底明悟就是佛果，难道不是在一贪欲之中具足无量的诸佛道吗？所以没有什么不同。旧宗另有真境，会合它而生起慈悲，起境智至忌就。就从一个贪欲做起，所有法都以此类推。}%

@{問：《大品》明實相不生不滅能生般若。《涅槃》云十二因緣不生不滅，乃至非因非果，能發觀智。此二同明境智，有何異耶？答：開合不同，略有四句：一開因果開境智、二合因果合境智、三合因果開境智、四開因果合境智也。開因果開境智者，則般若所明，因有道慧、道種慧，果則一切智、一切種智，謂開因果也。實相能生般若則實智之境，世諦能生方便為權智之境，謂開境智也。次合因果合境智者，如涅槃五性之義：一者因性、二者因因性、三者果性、四者果果性、五者非因非果性。此之五性，更無二體。十二因緣能生之義，則名為境；所發之義，便名觀智。觀明了，故稱菩提。菩提無累，即是果果。然十二因緣本性清淨，未曾因果、亦非境智，故名非因非果。然此五性既無二體，但轉境為智，變因為果。如此因果，未曾因果，故五性一體，名合因果合境智也。三合因果開境智者，亦如《大品》以般若為因、薩婆若為果，因果更無有二，般若之因變名薩婆若果。如什公云薩婆若則老般若，此名合因果也。開境智者，實相雖能生般若，而不轉實相之境為般若，世諦雖生方便，不轉世諦之境為方便之智，故名開境智也。開因果合境智者，亦如《涅槃》以轉境為智，故言合境智。而有因與因因、果與果果，故言開因果。}@
%{问：《大品》阐明实相不生不灭能生般若。《涅槃》说十二因缘不生不灭，乃至非因非果，能发观智。这两部经书都阐明境智，有什么不同呢？回答说：开合不同，简单来说有四句：一开因果开境智、二合因果合境智、三合因果开境智、四开因果合境智。开因果开境智，是指般若所阐明，因有道慧、道种慧，果则是一切智、一切种智，这就是开因果。实相能生般若就是实智的境界，世谛能生方便就是权智的境界，这就是开境智。其次合因果合境智，就像《涅槃经》的五性之义：一是因性、二是因因性、三是果性、四是果果性、五是非因非果性。这五性，没有第二种实体。十二因缘能生的意义，就叫做境界；所发出的意义，就叫做观智。观明了，所以叫做菩提。菩提没有累赘，就是果果。然而十二因缘本来清净，没有因果，也不是境智，所以叫做非因非果。然而这五性既然没有第二种实体，只是把境界转化为智慧，变化成为果。这样因果，没有因果，所以五性一体，叫做合因果合境智。三合因果开境智，也像《大品》以般若为因、萨婆若为果，因果没有第二种，般若的因变化成为萨婆若果。就像什公说萨婆若就是老般若，这就是合因果。开境智，是指实相虽然能生般若，但并不把实相的境界转化为般若，世谛虽然生起方便，但并不把世谛的境界转化为方便的智慧，所以叫做开境智。开因果合境智，也像《涅槃经》以转化境界为智慧，所以说合境智。而有因与因因、果与果果，所以说开因果。}%

@{問：《涅槃》既轉境為智言合境智者，亦轉因為果，何故非合因果耶，答：文開因與因因、果與果果，故言開因果。而取境智並作因因之名，沒境智之稱，故言合境智也。問：《涅槃》、《般若》何故開合？答：《涅槃》就十二因緣辨境智義，欲明一切眾生皆有佛性。眾生則是十二因緣，十二因緣能生則境、所生則智，更無二體，故明合境智也。《大品》辨實相能生般若，所生即菩薩觀智，是有為般若，能生實相即無為般若，故不轉無為般若成有為般若，故開境智。故《般若》明不二二、《涅槃》辨二不二，故二經同明境智，境智不同。}@
%{问：《涅槃经》既然把境界转化为智慧，说合境智，也把因转化为果，为什么不是合因果呢？回答说：文中开列了因与因因、果与果果，所以说开因果。而把境智并作因因的名称，没有境智的称呼，所以说合境智。问：《涅槃经》、《般若经》为什么开合呢？回答说：《涅槃经》从十二因缘辨别境智的意义，想要阐明一切众生都有佛性。众生就是十二因缘，十二因缘能生就是境界、所生就是智慧，没有第二种实体，所以阐明合境智。《大品》辨别实相能生般若，所生就是菩萨观智，是有为般若，能生实相就是无为般若，所以不把无为般若转化为有为般若，所以开境智。所以《般若经》阐明不二二，《涅槃经》辨别二不二，所以两部经书都阐明境智，境智不同。}%

@{四同異門}@
%{四同异门}%

@{問曰：凡有五時二智，一照事中之法為權、鑒四諦之理為實，謂三藏教二智也。二照真空為實、鑒俗有為權，大品教二智也。三知病識藥為實、應病授藥為權，淨名教二智也。四照一無乘為實、鑒三乘為權，法華教二智也。五照常住為實、鑒生死無常為權，涅槃教二智也。如上所明者，乃是釋大品教意，云何乃以解淨名經宗？答：五時之說、四宗之論，人師自心乖文傷義，昔已具詳，今當略說。尋一經之內具有五文，不待始終，方備諸智。如《大品》明廣說三乘之教，則菩薩遍學諸道，即識照四諦之理為實、鑒事中之法為權、故大品教中有三藏二智也。般若鑒空、漚和涉有，九十章經盛談此法，則空有二智釋〈畢定品〉引《法華》之意，即三一二智也。〈法尚品〉說諸佛色身有去來、法身無去來，即常無常二智也。知病識藥，眾經皆具，不待言之。故《大品》一經具五二智，何得言但約空有權實？淨名經中具諸智者？〈問疾品〉云三空自調為慧，嚴土化人為方便，則空有二智。〈弟子品〉明佛身無為不墮諸數，謂本常住。但為出五濁，方便示疾，即迹無常。照此本跡，則常無常二智也。不二法門明聲聞心菩薩心不二，則是一乘；明大小為二，名為三乘，謂三一二智也。}@
%{问：一般来说有五时二智，一照事中之法为权、鉴四谛之理为实，叫做三藏教二智。二照真空为实、鉴俗有为权，是大品教二智。三知病识药为实、应病授药为权，是净名教二智。四照一无乘为实、鉴三乘为权，是法华教二智。五照常住为实、鉴生死无常为权，是涅槃教二智。上面所阐明的是解释《大品经》的教义，怎么拿来解释《维摩诘经》的宗旨呢？回答说：五时之说、四宗之论，人师自心乖文伤义，以前已经详细说明了，现在简单地说一下。寻找一部经书内部，就具有五种文义，不需要从头到尾，就能具备各种智慧。比如《大品经》明确广泛地阐述三乘的教义，那么菩萨遍学诸道，就认识照四谛之理为实、鉴别事中之法为权，所以《大品经》中就有三藏二智。般若鉴空、沤和涉有，《九十章经》盛谈这种法，那么空有二智解释《毕定品》引用《法华经》的意义，就是三一二智。《法尚品》说诸佛色身有去来、法身无去来，就是常无常二智。知病识药，各种经书都具备，不用多说。所以《大品经》一部经书就具有五种二智，怎么能说只约空有权实呢？《维摩诘经》中具备各种智慧？《问疾品》说三空自调为慧，严土化人为方便，那么空有二智。《弟子品》阐明佛身无为不堕诸数，叫做本常住。只是为了出离五浊，方便示疾，就是迹无常。照此本迹，就是常无常二智。不二法门阐明声闻心菩萨心不二，这就是一乘；阐明大小为二，叫做三乘，就是三一二智。}%
@{問：不二法門云何則一乘耶？答：不二之理則是一乘本，由體不二之理故生不二之觀，依不二觀能導引眾行出於生死、到彼薩雲。故《十二門論》云大分深義，所謂定空也。以通達是義，則通達大乘，具六波羅蜜，無所障礙。}@
%{问：不二法门怎么就是一乘呢？答：不二的道理就是一乘的根本，由于本体不二的道理，所以生出不二的观，依靠不二的观，就能引导众生行为，脱离生死，到达彼岸。所以《十二门论》说大分深义，所谓定空。通达了这个道理，就能通达大乘，具足六波罗蜜，没有障碍。}%

@{問：不二之理通為三乘之本，豈但一乘本耶？答：理既無二，乘豈三哉？但唱此言，則知歸一。又尚明常住，豈未顯一乘？故知《淨名經》亦具五二智。《法華》具五者，〈方便品〉云我雖說涅槃，是亦非真滅。諸法從本來，常自寂滅相。昔涅槃非真滅，今涅槃為真滅，則昔無涅槃非真常，今涅槃為真常。天親之論釋〈壽量品〉，具明三身，化身有始有終、報身有始無終、法身無始無終，故知具有常無常義。又若一乘之果猶是無常，則果同灰斷，云何得因異聲聞？故有常無常二智。〈安樂行品〉明知一切法空如實相則是實慧，知因緣生謂方便慧，亦具空有二慧。歎聲聞德，猶依小乘，故知亦有三藏二智。《涅槃》具五，不復待言。}@
%{问：不二的道理可以通为三乘的根本，怎么就只是一乘的根本呢？答：道理既然没有二，乘又怎么会有三呢？只要说出这句话，就知道回归一乘。再说，还阐明常住，难道没有显明一乘吗？所以知道《维摩经》也具足五十二智。《法华经》具足五种，〈方便品〉说我虽然说涅槃，但这也不是真正的灭。诸法从本来，就常自寂灭相。过去的涅槃不是真正的灭，现在的涅槃是真正的灭，那么过去的没有涅槃就不是真正的常，现在的涅槃是真正的常。天亲的论释〈寿量品〉，具足明了三身，化身有始有终、报身有始无终、法身无始无终，所以知道具足常无常义。再说，如果一乘的果还 是无常，那么果就如同灰烬断灭，怎么能够得到因不同于声闻呢？所以有常无常二智。〈安乐行品〉明了知道一切法空如实相，这就是实慧，知道因缘生，叫做方便慧，也具足空有二慧。赞叹声闻的德行，还依靠小乘，所以知道也有三藏二智。《涅槃经》具足五种，就不必多说了。}%

@{問：若一教之中具含諸智，即但是一經，何有諸部？答：諸大乘經通為顯道，道既無二，教豈異哉？故亦得名為一部。所以諸大乘經通稱方廣，但顯道多門，故有眾經之異。又雖一經之內具明五種，但一義有傍正，故諸部不同。三藏教則但明事理權實，未辨餘門。故《大品》以空有為正，餘義為傍。《法華》三一為端，餘皆汎辨。《涅槃》以常無常為旨，餘悉並明。}@
%{问：如果一教之中具足各种智，那只是一种经，怎么会有很多部呢？答：所有大乘经都通称为显道，道既然没有二，教又怎么会有不同呢？所以也能够称为一部。因此，所有大乘经都通称为方广，只是显道有很多门，所以有各种经的不同。再说，即使是一经之内，也具足明了五种，但是一种道理有傍正，所以各部不同。三藏教只阐明事理权实，没有辨别其他门。所以《大品》以空有为正，其他道理为傍。《法华经》以三一为根本，其他都泛泛地辨别。《涅槃经》以常无常为旨，其他都并列阐明。}%

@{問：眾經何故有此傍正？答：有二種菩薩，一直往菩薩、二迴小入大之人。般若為直往菩薩，說方便實慧，令不著三界；實慧方便，令不墮二乘。有兩健人，各扶一腋，直至佛道，不須明三乘為方便、一乘為真實。故《法華》云有佛子心淨，柔軟亦利根。我記如是人，來世得作佛。是等聞得佛，大喜充遍身。則般若時事也。而迴小入大之人，大品之時根猶未熟，故不正明三一之義。而〈畢定品〉引《法華經》明退不退者，蓋是般若後分傍及之耳。三明無常之執，至大品時其根未傾，故不廣說常住。但般若謳和既是因行，復須識果法，是故《大品》後分略明法身常住、迹有去來。又常啼本求般若，故以二慧為正，中路疑佛去來，故傍明本跡。}@
%{问：各种经为什么会有这些傍正呢？答：有两种菩萨，一种是直往菩萨，一种是回小入大的人。般若经是为直往菩萨说的，讲方便实慧，使他们不执着于三界；实慧方便，使他们不堕落到二乘。有两 个健壮的人，分别扶着两腋，一直走到佛道，不需要明了三乘为方便、一乘为真实。所以《法华经》说有佛子心净，柔软又利根。我记得这样的人，来世会成佛。这些人听到佛法，大喜充满全身。这就是般若时的事。而回小入大的人，在《大品》的时候根基还没有成熟，所以没有直接明了三一之义。而〈毕定品〉引用《法华经》明了退不退的人，大概就是般若后部分旁及的。三明无常的执着，到了《大品》的时候，根基还没有倾倒，所以没有广泛地阐述常住。但是，般若的唱和既然是因行，就还需要认识果法，所以《大品》后部分略微阐明法身常住、迹有去来。再说，常啼本来追求般若，所以以二慧为正，中途怀疑佛的去来，所以旁明本迹。}%

@{問：《大品》明有為般若、無為般若，豈不正辨常無常耶？答：無為般若，凡有二種：一者以實相境名無為般若，所生觀智名有為般若。二者以佛果法身名無為般若，菩薩因慧名有為般若。《大品》中正明境智為無為義，傍明因果為無為義，是以論云欲得有為般若，當學無為，此明欲得觀智當觀實相境。若言欲得於因當學果者，於義不便也。又實相能生般若，正是以境生智。若言以果生因，義非便也。若以實相則是法身、以如為佛者，則此境智便是因果。上五句中，已詳此意。《法華經》正為迴小入大之人，故明三乘為方便，令其捨小乘，一乘為真實，勸其取大，故正明三一二慧也。既捨小求大，則發菩提心、修菩薩行。復學空有權實，不著三界，不墮二乘，直至佛道。但《大品》既已廣明，故《法華》但略說也。三根聲聞當法華之席，不執無常、未明常樂，但既說一乘之因，須辨法身之果，是故後分略辨常與無常。又說常住成其一乘，若是無常應同灰斷，既異昔三則知常住。皆是傍明，非正宗也。}@
%{问：《大品》明了有为般若、无为般若，难道不是直接辨别常无常吗？答：无为般若，总共有两种：一种是以实相境称为无为般若，所生的观智称为有为般若。第二种是以佛果法身称为无为般若，菩萨的因慧称为有为般若。《大品》中直接阐明境智为无为义，旁明因果为无为义，所以论中说想要得到有为般若，应该学习无为，这是说想要得到观智，应该观照实相境。如果说想要得到因，应该学习果，在道理上就不方便了。再说，实相能够生出般若，正是以境生智。如果说以果生因，道理就不方便了。如果以实相就是法身，以如来为佛，那么这个境智就是因果。上面五句话中，已经详细地阐述了这个意思。《法华经》正是为回小入大的人说的，所以明了三乘为方便，使他们舍弃小乘，一乘为真实，劝他们取大乘，所以直接阐明三一二慧。既然舍弃小乘追求大乘，就发菩提心、修菩萨行。再学习空有权实，不执着于三界，不堕落到二乘，一直走到佛道。但是《大品》已经广泛地阐明了，所以《法华经》就略微地说一下。三根声闻在《法华经》的席位上，不执着无常、没有明了常乐，但是既然说了 一乘的因，就需要辨别法身的果，所以后部分略微辨别常与无常。再说，常住成就一乘，如果是无常，应该如同灰烬断灭，既然不同于以前的 三乘，就知道常住。这些都是旁明，不是正宗。}%
@{問：《大品》明境智為無為，云何傍正？答：實相境雖是般若本，而《大品》始終正明二慧。二慧則所生，是有為般若，故以有為是正也，故不得以境為宗。}@
%{问：《大品般若经》里说，明镜般的智慧是无为的，为什么说它偏离正道呢？答：虽然说真实境界是般若的根本，但是《大品般若经》始终强调的是两种智慧。这两种智慧都是生出来的，是有为的般若，所以说以有为为正道，因此不能以境界作为宗旨。}%

@{問：《大品》若正明有為般若者，不住法、住般若，具足六度萬行，為是有為、為是無為？答：不住法者，謂不住一切有所得法，以不住一切法故住般若，此則實相般若，以下具足六度。六波羅蜜中第六般若，則是有為般若，由不住一切法故，住實相般若，故生觀智，便具足有為波若。由有為波若故，導成萬行。故明三法：一者實相般若、二觀智般若、三導成因果諸行。問：何以知此是實相般若？答：二義論之。一者前六家解中，第五名無為，第六非有為非無為則是實相。又若言不住法住般若非實相般若，下六度中第六復是何般若耶？以第六是觀智有為般若，故知初是實相無為波若。}@
%{问：《大品般若经》如果正明有为的般若，那么不执着于法，执着于般若，具足六度万行，这算是有为呢还是无为呢？答：不执着于法，指的是不执着于一切有所得的法，因为不执着于一切法，所以执着于般若，这就是真实相的般若，以下具足六度。六波罗蜜中的第六般若，是有为的般若，由于不执着于一切法，所以执着于真实相的般若，因此产生观智，就具足了有为的般若。由于有为的般若，所以导成万行。所以说清楚了三种法：一是真实相的般若，二是观智的般若，三是导成因果的诸行。问：怎么知道这是真实相的般若呢？答：从两个方面来论证。一是前面六家解中，第五种叫做无为，第六种既不是有为也不是无为，这就是真实相。再者，如果说，不执着于法，执着于般若不是真实相的般若，那么六度中的第六度又是什么般若呢？因为第六度是观智的有为般若，所以就知道第一个是真实相的无为般若。}%

@{問：《大品》何故以境智為無為是正、涅槃以因果為無為是正耶？答：《大品》說菩薩行，實相生於般若，般若故有區和，是故以境智無正。涅槃正明果得，故生死因位以來皆是無常，如來法身始是常住。《涅槃》正辨果法，故以因果為無為是正宗也。涅槃教起，正為無常之執，故開常住、三一空有，前教已明，故但略說。}@
%{问：《大品般若经》为什么以境界智慧为无为是正道，《涅槃经》又以因果为无为是正道呢？答：《大品般若经》说的是菩萨的行，真实相产生于般若，因为有般若，所以有区分和混合，因此以境界智慧为正道是不对的。《涅槃经》正明的是果得，所以从生死因位以来都是无常，如来的法身才是常住。《涅槃经》正辨果法，所以以因果为无为是正宗。涅槃教兴起，正是为了破除无常的执着，所以阐明了常住、三一空有，前面的教义已经说明了，所以这里就简单地说一下。}%

@{問：般若等經，為直往菩薩；法華之教，為迴小入大之人。則攝緣已周，涅槃教興復何取為哉？答：設教多意，不可一途。《大品》十九因緣，《涅槃》所為非一。依《法華》意釋此同者，諸子有二：一者失心則鈍根之人、二不失心謂利根人也。雖有直往之與迴小，聞《般若》、《法華》並皆領悟，謂不失心子利根人也。餘失心鈍根猶未服藥，故入雙林唱滅為說《涅槃》，方乃取信。若然者，始蓮華藏、終跋提河，但有利鈍二種緣也。又般若、法華之座，皆已得道，今聞涅槃更復進悟，故云為人中象王迦葉菩薩說是經也。又有二緣：一歷教已得悟緣、二直聞涅槃則便受道。故《波若》、《法華》雖為二人，更說涅槃二智也，別論二經。}@
%{问：《般若经》等经文，是为直接走向菩萨道的；《法华经》的教义，是为那些从小乘佛教回归到大乘佛教的人。那么，既然已经摄受了各种缘，那《涅槃经》的教义又有什么用呢？答：设立教义有很多意图，不能只从一个方面来理解。《大品般若经》有十九种因缘，《涅槃经》的目的是多种多样的。根据《法华经》的意图来解释这两部经文相同的地方，弟子可以分为两种：一种是失去心的人，也就是愚钝的人；另一种是不失去心的人，也就是利根的人。虽然有直接走向菩萨道的人和从佛教回归到大乘佛教的人，但是听到《般若经》、《法华经》都能领悟，这就是不失去心的人，也就是利根的人。其他的失去心，愚钝的人，还没有服药，所以进入双林树下，唱灭度之歌，为他们说法，才能使他们相信。如果是这样的话，从最初的莲华藏世界到最后的跋提河，只有利根和愚钝两种缘。再者，《般若经》、《法华经》的教义，都是已经得道的人，现在听到《涅槃经》又进一步领悟，所以说这是人中象王迦叶菩萨所说的大乘涅槃经。还有两种缘：一种是已经历过各种教义，已经领悟了；另一种是直接听到《涅槃经》就能接受道义。所以说，《般若经》、《法华经》虽然是针对不同的人，但又都讲了《涅槃经》的两种智慧，这是对这两部经文的分别论述。}%

@{問：《大品》二智與《淨名》二智何異？答。凡有三說，辨五時義，如上所明。《大品》鑒空有為二慧，《淨名》知病識藥、應病授藥。無為權實用四時義，云《大品》、《淨名》同為第二教。但《大品》通說淺深，《淨名》徧明八地以上，然同辨照空為實、鑒有為權也。此二，南土人釋也。有人言：維摩是圓教，非染非淨、染淨雙遊。此北土論師釋也。今謂不然，智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生。豈得局在《波若》、不通《淨名》？又鑒空照有，故名般若、漚和，此多明菩薩自行。知病識藥、應病授藥，蓋明大士化他之法。夫為菩薩，皆具斯二，何得以化他而呈《淨名》、自行以局《大品》？故前釋為非也。《釋論》列《法華》等十種大經，而《般若》最大，豈言《大品》通說淺深、《淨名》獨明妙道？若言《淨名》是八地以上之人故法深者，如來為究竟果地，於般若應為宗妙，又身子善吉小人說之便非大法。若云《淨名》辨不思議、巨細容入復為深者，《般若》明指障風力、毛舉大千，豈不明耶？又般若、謳和，不思議之本也；借座、請飯，不思議之迹也。《大品》盛明二慧，則辨不思議本。《淨名》現通，乃顯不思議迹，何得本通淺深而跡謂為妙？若三乘通學般若，故復般若通淺深；淨名釋於智度菩薩母，則是般若。豈不通？又云是圓頓教者，是亦不然。般若等亦廣歎菩薩權道方便，何故獨以淨名為圓頓教耶？今明《大品》、《淨名》明二惠有同異。所言同者，智度菩薩母、方便以為父，則知二經皆照空為實、涉有為權也。所言異者，《大品》先明實慧、後明方便，九十章經開為二道，六十六品明般若道，餘二十四品辨方便道。所以先明實慧、後辨方便者，實相為本、諸法為末。般若照實相，故波若為本；方便照諸法，故方便為末。此示二本二末，從本至末、從體起用，故先明實慧、後辨方便也。又一切諸見凡有二種：一者有見、二者無見。般若破其有見、方便破其無見，則顯中道、遠離二邊，故先明實慧、後明方便，則破見次第也。又菩薩退有二事：一貪三界、二取小乘。方便實慧故不著三界、實慧方便故不墮二乘，故入菩薩位，得至佛道。要須先離三界、後離二乘，故先明實慧、後辨方便。此如《法華》五百由旬嶮難惡道，三界為三百、二乘為二百，先離三百、後離二百，故先明實慧、後辨權慧。故《大品》中以二乘合為一百，但明四百，開合為異，與《法華》大同，如彼廣說。又叡公《釋論．序》云正覺知邪思之自起，故阿含為之作；鑒滯有之由惑，故般若為之內照。若然者，波若則明破小乘之有，故先明實慧。雖破著有，復恐證空，故方便破空。此約教之先後為次第也。次就位明者，前明般若道，謂六地以還法門；次明方便，則七地以上無生忍。此皆大判為言。龍樹云般若中非無方便，方便中非無般若，但前多明般若，後多明方便。次《淨名經》辨二慧者，先明方便、後辨於實。所以然者，此教所興正起於疾，故云其以方便現身有疾。以有疾故，便有方丈二集菴薗兩會，故前明方便、後辨實也。又成就眾生、淨佛國土，此是菩薩方便之用。故〈佛國〉一品明淨佛國土，〈方便〉以去辨成就眾生，是以此經多明方便也。又《大品》多明自行二慧，《淨名》多辨外化權實。何以知然，《大品》明般若不著有、漚和不證空，此多是菩薩自行二慧。《淨名經》內靜鑒根藥、外則廣現神通，故多明化他二慧。又《大品》多明實慧方便慧，《淨名經》多明權實二慧。}@
%{问：《大品般若经》的两种智慧和《维摩诘经》的两种智慧有什么区别？答：总共有三种说法，辨别五时义，如上面所讲。《大品般若经》鉴空有为两种智慧，《维摩诘经》是知病识药，应病授药。无为权实运用四时义，说《大品般若经》、《维摩诘经》都属于第二教。但是《大品般若经》通说浅深，《维摩诘经》遍明八地以上，但是都辨别照空为实，鉴有为权。这两种说法是南方的学者解释的。有人说：《维摩诘经》是圆教，非染非净，染净双游。这是北方的论师解释的。现在我认为不对，智度菩萨是母亲，方便是父亲，一切众导师，没有不是从这里产生的。怎么能局限在《般若经》里，而不通达《维摩诘经》呢？再者，鉴空照有，所以叫做般若，沤和，这主要是说明菩萨的自行。知病识药，应病授药，是说明大士化他之法。做菩萨，都具备这两种，怎么能以化他而呈现《维摩诘经》，自行却局限在《大品般若经》呢？所以前面的解释是不对的。《释论》列举了《法华经》等十种大经，而《般若经》最大，怎么能说《大品般若经》通说浅深，《维摩诘经》独明妙道呢？如果说《维摩诘经》是八地以上的人，所以法深，那么如来是究竟果地，在般若上应该以宗妙，再者，身子善吉小人说它，就不是大法。如果说《维摩诘经》辨别不可思议，巨细容入，又深奥，那么《般若经》明指障风力，毛举大千，难道不深奥吗？再者，般若、沤和，是不可思议的根本；借座、请饭，是不可思议的迹。大品般若经》盛明两种智慧，就是辨别不可思议的根本。《维摩诘经》现通，就是显现不可思议的迹，怎么能说根本通达浅深，而迹就认为妙呢？如果三乘通学般若，所以般若通达浅深；《维摩诘经》释于智度菩萨母，这就是般若。难道不通吗？又说它是圆顿教，这也是不对的。般若等经也广叹菩萨权道方便，为什么偏偏说《维摩诘经》是圆顿教呢？现在说明《大品般若经》、《维摩诘经》明两种智慧有相同和不同。说相同的地方，智度菩萨是母亲，方便是父亲，就知道这两部经都照空为实，涉有为权。说不同的地方，《大品般若经》先明实慧，后明方便，九十章经开为两道，六十六品明般若道，余二十四品辨方便道。所以先明实慧，后辨方便，是因为真实相为本，诸法为末。般若照真实相，所以般若为本；方便照诸法，所以方便为末。这是指明两个本，两个末，从本到末，从体起用，所以先明实慧，后辨方便。再者，一切诸见凡是有两种：一种是有见，一种是无见。般若破其有见，方便破其无见，就显现中道，远离两边，所以先明实慧，后明方便，就是破除见地的次第。再者，菩萨退有两种情况：一是贪三界，二是取小乘。方便实慧，所以不执着三界；实慧方便，所以不堕二乘，所以进入菩萨位，得至佛道。必须先离三界，后离二乘，所以先明实慧，后辨方便。这就像《法华经》所说的五百由旬险难恶道，三界为三百，二乘为二百，先离三百，后离二百，所以先明实慧，后辨权慧。所以《大品般若经》中以二乘合为一百，只明四百，开合为异，与《法华经》大同，如彼广说。再者，叡公《释论·序》中说，正觉知道邪思的自体产生，所以阿含经为之而作；鉴察滞留在有上的原因，所以般若经为之而内照。如果是这样，般若经就明破小乘的执着于有，所以先明实慧。虽然破除执着于有，但又怕证空，所以方便破除空。这是按照教义的先后顺序来安排的。其次，就地位来说明，前面明般若道，指的是六地以还的法门；其次明方便，就是七地以上无生忍。这些都是大判的说法。龙树说，般若中并非没有方便，方便中并非没有般若，只是前面多明般若，后面多明方便。其次，《维摩诘经》辨别两种智慧，先明方便，后辨于实。所以这样，是因为这部经的兴起正来自于疾病，所以说它以方便呈现身体有病。因为有病，所以就有方丈二集庵园两会，所以先明方便，后辨实。再者，成就众生，净佛国土，这是菩萨方便之用。所以《佛国》一品明净佛国土，《方便》以去辨成就众生，所以这部经多明方便。再者，《大品般若经》多明自行两种智慧，《维摩诘经》多辨外化权实。怎么知道呢？《大品般若经》明般若不执着于有，沤和不证空，这主要是菩萨自行两种智慧。《维摩诘经》内静鉴别根药，外则广现神通，所以多明化他两种智慧。再者，《大品般若经》多明实慧方便慧，《维摩诘经》多明权实两种智慧。}%
@{問：權與方便有何異耶？答：通則無別，皆是善巧之義也。別而為言之，方便則長、權義則短。今總明三意：一者明實相為實、鑒萬法為權。二靜鑒萬法為實、外變動為權。三就動用，以不疾之身為實、託疾方丈為權。初照實相名為實慧，自餘三門皆屬方便，故方便長也。權義短者，但取靜鑒根藥為實，外示變動以去皆屬於權，故權智是方便中之別用，所以言短。問：權與方便既有短長，兩實亦得爾不？答：方便之實，此實則長。以方便既無所不為，實慧亦無所不為；照無不為，而實無所為，是故長也。權智但是有智中外變動用，則實智但是有智中靜鑒之功，故權實俱短也。問：外示變動為權則迹，動無所動為實。但立此二，成權實義不？答：外示變動為權，此是應病授藥。必須內靜鑒根藥為實，方成二慧。空慧不知根藥，知故不成二慧也。}@
%{问：权和方便有什么区别呢？答：通俗来说，两者并没有区别，都是指善巧的意思。如果要细分的话，方便比较长，权义比较短。现在总共说明三个意思：第一，明了实相为实，鉴别万法为权。第二，静心鉴别万法为实，外在变动为权。第三，就动用来说，以不疾之身(指健康的身体) 为实，托疾方丈(指假装生病住在方丈) 为权。一开始照见实相叫做实慧，其他的三个方面都属于方便，所以方便比较长。权义比较短，因为它只是取静心鉴别根药为实，外在表现出变动来消除(病症) 都属于权，所以权智是方便中的别用，所以说它短。问：权和方便既然有长短，那么两种实也应该有长短吧？答：方便的实，这个实就比较长。因为方便无所不为，实慧也无所不为；照无所不为，而实无所为，所以比较长。权智只是在有智中外在变动运用，而实智只是在有智中静心鉴别的功能，所以权实都比较短。问：外在表现出变动为权就是迹，动而不动为实。只是立这两个，就能构成权实义吗？答：外在表现出变动为权，这就是对症下药。必须内在静心鉴别根药为实，才能构成二慧。空慧不知道根药，所以不能构成二慧。}%


@{五短長門}@
%{五种长短门}%


@{總攝眾經，具有四句：一實智長權智短、二權智長實智短、三者俱長、四者俱短。實智長權智短者，此約動靜分二智。靜鑒空有為實，實則通照空有，所以為長。外變動之用為權，權但是有用，所以為短。問：內靜鑒空有實智既長，外變動用雙說空有，如說二諦。又雙現空有，如文殊為世王現虛空之身，是為現空；示丈六千尺，是為示有。若爾，動用亦通空有，則二智俱應是長。答：外雖說空有及示空有，但從鑒有智起。以內鑒知病識藥，故外示空有，所以為短。所言權長實短者，此約鑒空為實、照有為權，分於二智。照空為實，實智唯是靜鑒而非變動，故名為短。照有為權，權備動靜，先照根藥為靜、外應病授藥為動，權通動靜，所以長也。此二句，皆取動靜分其長短。三者二智俱長者，但就空有為判。實智照空、權智鑒有，鑒有之中明動靜二有、實智照空明動靜皆空，是則二智無有短長也。第四句二智俱短者，俱就有智中分二智，故二智俱短。如以知病識藥為實、應病授藥為權，此二智皆有門所攝，是故俱短。要淨名不病之身為實、示病之義為權也。問：但約有智開權實明其俱短，亦就空智具於權實有短長耶？答：實智明二不二義，又當其體，故不開權實。權智是不二二義，又為其用，是故所開。若欲開之，義亦為類。照生空之淺為權、照法空之深為實。又照二乘之空名之為權。所以然者，實無二乘所見之空，昭此權空，故名為權。照菩薩之空，名之為實，以菩薩所智之空是實空。以照實空，故名為實也。}@
%{总摄众经，具有四句：一实智长权智短、二权智长实智短、三者俱长、四者俱短。实智长权智短，这是约动静分两种智。静心鉴别空有为实，实则通照空有，所以为长。外在变动运用为权，权只是有用，所以为短。问：内在静心鉴别空有实智既然长，外在变动运用又双说空有，如说二谛。又双现空有，如文殊为世王现虚空之身，是为现空；示丈六千尺，是为示有。如果这样，动用也通空有，那么两种智都应该是长。答：外虽说法空有及示空有，但从鉴有智起。以内鉴知病识药，故外示空有，所以为短。所说权长实短，这是约鉴空为实、照有为权，分于两种智。照空为实，实智唯是静心鉴别而非变动，故名为短。照有为权，权备动静，先照根药为静、外应病授药为动，权通动静，所以长。这两句，都是取动静分其长短。三者两种智俱长，只是就空有为判。实智照空、权智鉴有，鉴有之中明动静二有、实智照空明动静皆空，则是两种智没有长短。第四句两种智俱短，俱就有智中分两种智，故两种智俱短。如以知病识药为实、应病授药为权，这两种智都有门所摄，所以俱短。要净名不病之身为实、示病之义为权。问：只是约有智开权实明其俱短，也从空智具有权实有长短吗？答：实智明二不二义，又当其体，故不开权实。权智是不二二义，又为其用，所以所开。如果想要开之，义也为类。照生空之浅为权、照法空之深为实。又照二乘之空名之为权。所以然者，实无二乘所见之空，昭此权空，故名之为权。照菩萨之空，名之为实，以菩萨所智之空是实空。以照实空，故名之为实。}%


@{六六智門}@
%{六六智门}%


@{興皇和上講此經，明六種二智為三雙，謂方便實權實、實方便權方便、方便權實權，故有兩實、兩權、兩方便。方便實者，對方便以辨於實，以明知諸法實相，故名為實也。權實者，凡有二義：一就菩薩辨之，如照有為權，就此權中更復明實。如內靜鑒根藥為實、外變動為權，故名權實。又如不病之身，為權中之實，亦名權實也。二約聲聞明權實者，二乘照事之智為權、照苦空之理為實。今以大望小，明一乘之實者，蓋是權名實耳，非究竟實也。次雙云實方便權方便者，實方便謂照實相諸法之智，故云名實方便權方便。權方便者，則對上二乘之實明二乘方便，此是權方便耳。三雙云實權方便權。實權者，從實起權，故名實權。則照空照有此皆是實，但取外用名之為權。又實權者，二乘之權是虛權、菩薩權是實權也。方便權者，此以照空為實、照有為方便。就方便中更復起權，如內照有知於根藥，及外現淨名長者之身，皆名方便。於此方便中更起權用，如示病等。此六門成上長短之義。}@
%{兴皇和上讲此经，明六种二智为三双，谓方便实权实、实方便权方便、方便权实权，故有两实、两权、两方便。方便实，是对方便以辨于实，以明知诸法实相，故名为实。权实，凡有两种意思：一是就菩萨辨之，如照有为权，就此权中更复明实。如内静心鉴别根药为实、外在变动为权，故名权实。又如不病之身，为权中之实，亦名权实。二是约声闻明权实，二乘照事之智为权、照苦空之理为实。今以大望小，明一乘之实，盖是权名实耳，非究竟实也。次双云实方便权方便，实方便谓照实相诸法之智，故云名实方便权方便。权方便，则对上二乘之实明二乘方便，此是权方便耳。三双云实权方便权。实权，从实起权，故名实权。则照空照有此皆是实，但取外用名之为权。又实权，二乘之权是虚权、菩萨权是实权。方便权，此以照空为实、照有为方便。就方便中更复起权，如内照有知于根药，及外现净名长者之身，皆名方便。于此方便中更起权用，如示病等。这六门成就了上文长短之义。}%
@{七開合門}@
%{七种开合之门}%

@{二智具有開合四句：一者開於二慧。如前所明，照諸法實相故名般若，照實相諸法稱為謳和。如來內照此二，故有二慧。佛從此二生，故有父有母，外為眾生直說此二。如《釋論》云初說波若道，次明方便道。初明佛母，次明佛父。經所以般若為十方三世諸佛父母尊經，信之而得大福、毀之而招大罪。問：既以二慧為父母，何者為祖父母耶？答：約境智分之。初實相及諸法二境，能發生二慧，則祖父母義，是故爾炎名為智母。若據眾行為論，由大悲故方有般若，則大悲為波若母。亦由大悲故有方便，是方便之母則是父義，但合說之耳。此則是開二慧也。問：若以般若為母、方便為父，何故云般若為母、般舟三昧為父？又云般若為母、五度為父？答：般若舟翻為現前，現前者現前見佛，此是有行，故屬方便，名之為父。五度有行，亦屬方便也。}@
%{两种智慧有四种开合：第一种开合在于两种智慧。如前所述，照见一切法真实相，所以称为般若，照见真实相的一切法，称为般舟三昧。如来内照此二，所以有两种智慧。佛从这两种智慧生起，所以有父有母，向外为众生直接说出这两种智慧。如《释论》所说，先说般若道，然后说明方便道。先说明佛母，然后说明佛父。经文所以说般若为十方三世诸佛父母尊经，信它就能得到大福报，毁谤它就会招致大罪。问：既然以两种智慧为父母，哪一种是祖父母呢？答：依照境智来划分。最初的真实相和一切法这两种境界，能够产生两种智慧，那么就是祖父母的意思，所以称为智母。如果依照众生的行为来论，由于大悲心才能有般若，那么大悲心就是般若的母亲。同样由于大悲心才能有方便，所以方便的母亲就是大悲心，也就是父的意思，只是合起来说而已。这就是开示两种智慧。问：如果以般若为母，方便为父，为什么又说般若为母，般舟三昧为父？又说般若为母，五度为父？答：般若舟翻过来就是现前，现前就是现前见佛，这是有行，所以属于方便，称为父。五度是有行，也属于方便。}%

@{次第二句合二慧者，明般若與謳和皆是般若。所以然者，波若為體、謳和為用，體則般若之體、用是般若之用，故皆名般若。故如來雖說大品九十章開於二道，皆稱摩訶般若經，不以復為方便經，故知二慧皆名般若。又如論云以金為種種物，而物則是金，更無別體。又如云六度中合方便與實慧皆名般若。問：何以知然？答：餘五度但明五種有行，不辨照知空有。今照空義屬般若，知有義亦屬般若，故知二慧皆名波若，則是合權實皆名實義也。}@
%{第二种开合是合二慧，说明般若和般舟三昧都是般若。为什么这么说呢？因为般若是体，般舟三昧是用，体就是般若的体，用就是般若的用，所以都称为般若。所以如来虽然说大品九十章开示两种道，都称为摩诃般若经，不称为方便经，所以知道两种智慧都称为般若。又如论典所说，以金为种种事物，而事物就是金，没有别的体。又如说六度中合方便与实慧，都称为般若。问：怎么知道是这样的呢？答：其他的五度只是说明五种有行，不辨别照知空有。现在照空义属于般若，知有义也属于般若，所以知道两种智慧都称为般若，这就是合权实都称为实义。}%

@{第三合權實皆名權者，照有巧用既名為方便，照空之巧亦是方便，故二照同巧，則兩皆方便。又如七地中名方便波羅蜜者，《釋論》云是時般若清淨，變名方便。以至於六地時般若用猶未妙，故不名方便。至七地則波若用妙，故名方便。如七地文從方便慧起十妙行，始知三界空，而莊嚴三界等，故知二慧皆名方便。對此義，亦得六地有方便與波若，皆名波若。又如《勝鬘經》云一乘大方便。一乘之中，若照空照有、說空說有，皆名方便。以悉是諸佛大善巧故。亦是合二慧為方便也。}@
%{第三种开合是合权实都称为权，照有巧用就称为方便，照空的巧用也是方便，所以两种照见都巧妙，那么两者都是方便。又如七地中称为方便波罗蜜，《释论》说，这时般若清净，就改名为方便。直到六地时，般若的使用还不够妙，所以不称为方便。到七地时，般若的使用妙了，所以称为方便。如七地文从方便慧起十妙行，开始知道三界空，而庄严三界等等，所以知道两种智慧都称为方便。对这个意思，也可以得到六地有方便和般若，都称为般若。又如《胜鬘经》说，一乘大方便。一乘之中，无论是照空照有，说空说有，都称为方便。因为这一切都是诸佛的大善巧。这也是合二慧为方便。}%

@{四者二智不開不合，則泯上三句，明諸佛正觀未曾有實亦未曾是權，亦未曾開亦未曾合。故云是法不可示，言辭相寂滅。佛不能行、佛不能倒，而今有開合實權者，皆是無名相中為出處眾生明開合不同。}@
%{第四种开合是二智不开不合，则泯灭前三种开合，说明诸佛正观，未曾有实，也未曾是权，也未曾开，也未曾合。所以说，这种法不可示，言辞相寂灭。佛不能行，佛不能倒，而现在有开合实权者，都是无名相中为出处众生明开合不同。}%

@{八斷伏門}@
%{八种断伏之门}%

@{問：二智云何斷煩惱耶？答：此經云佛為增上慢人說斷煩惱，實不斷也。問：大小經論皆明斷惑，云何不斷？答：若言斷者，今請問之，為有惑可斷、為無惑可斷耶？如其實有，則不可斷。又經云若法先有後無，諸佛菩薩則有過罪，云何言斷？如其無惑，云何所斷？又有惑則是有見、無惑名為無見，亦有亦無、非有非無並是煩惱，云何煩惱斷煩惱耶？又縱有煩惱為所斷、慧為能斷，為見惑故斷、不見惑斷耶？如其見者，則明暗竝立，云何斷耶？若不相見，復何所斷？經若言解惑相違而懸斷者，則天竺燃燈破振旦暗、一品之解除一切惑。又慧獨能斷、借伴共斷？若獨能斷者，菩薩何故修八聖道？獨慧不斷，雖復假伴亦不能斷，如一盲不見，眾盲亦然。}@
%{问：两种智慧如何断烦恼呢？答：此经说，佛为增上慢的人说断烦恼，实际上并没有断。问：大小经论都说明断惑，为什么说不断呢？答：如果说断的话，现在请问你，是有惑可断，还是无惑可断呢？如果确实有，那么就不能断。又经文说，如果法先有后无，诸佛菩萨就有过罪，怎么可以说断呢？如果无惑，怎么断呢？又有惑就是有见，无惑称为无见，亦有亦无，非有非无都是烦恼，怎么烦恼断烦恼呢？又纵然有烦恼为所断，智慧为能断，是见惑故断，还是不见惑断呢？如果见的话，那么明暗并立，怎么断呢？如果不见，又断什么呢？经文如果说解惑相违而悬断的话，那么天竺燃灯破振旦暗，一品之解除一切惑。又智慧独自能断，还是借伴侣共同断呢？如果独自能断，菩萨为什么修八圣道呢？独自智慧不断，虽然假借伴侣也不能断，如同一个盲人不见，众盲人也是如此。}%

@{又為一念斷、相續斷耶？若一念者，惑亦一念則相與，俱與俱謝，何能斷耶？若相續斷者，為滅故續、不滅續耶？滅則取無所續、不滅無復能續，云何續耶？以是推之則無所斷，是故不應言智斷惑。問：若爾，則應無斷。何故經云一念相應慧斷煩惱耶？答：如上推之，則畢竟無斷。如此了悟，則是斷也。所以然者，於一切處求解惑從，則知心無所依。心無所依，則眾累清淨，故名為斷。與爾斷義無相違。}@
%{又是 一念断，还是相续断呢？如果是一念断，惑也是一念，那么就相与，俱来俱去，怎么断呢？如果相续断，是灭故续，还是不灭续呢？灭的话，就取无所续，不灭就没有能续，怎么续呢？以此推论，那么就没有所断，所以不应该说智慧断惑。问：如果是这样，那么应该无断。为什么经文说一念相应慧断烦恼呢？答：如上推论，那么毕竟无断。如此了悟，就是断。为什么这么说呢？在一切处求解惑从，就知道心无所依。心无所依，那么众累清净，所以称为断。与你所说的断义没有相违。}%
@{問：以所依名為斷者，為般若斷、為方便斷？答：舊云般若是空慧故斷、方便照有義不斷。今明有得空有二慧俱不能斷、無所得空有俱能斷也。但不二而二，開二慧不同，方便實慧則不斷而斷、實慧方便斷而不斷。問：何故爾耶？答：有所依著是諸煩惱根，實法實相是無著之本。由實相無所依故生般若，般若則無所著，故眾惑清淨，故名斷也。}@
%{问：说以所依为断，是般若断还是方便断？答：以前说般若是空慧，所以断；方便是照有义，所以不断。现在明白了，有得空有两种智慧，都断不了；无所得空有两种智慧，都能断。但是不二而二，两种智慧不同，方便实慧则不断而断，实慧方便断而不断。问：为什么呢？答：有所依着是各种烦恼的根源，实法实相是无著的根本。因为实相无所依，所以生起般若，般若则无所著，所以各种惑业清净，所以叫做断。}%

@{問：若會境生智然後斷惑，與舊何異？答：不言惑外別有實相，但了煩惱本自不生、今亦無滅則是實相，故名會實相斷。問：為但般若斷、薩婆若亦斷？答？此義舊有二師，或言金剛心斷，則是般若也斷；或言佛智所斷，則薩婆若斷。今明《大品》云菩薩無礙道中行，佛在解脫道中行，無一切暗弊。詳此文意，無礙、解脫俱有斷不斷義。若一念正觀，惑不現前，則無礙正斷。解脫出居累外，故解脫不斷，故云佛在解脫道中行，無一切暗弊也。若言解脫續於無礙，鎮前無惑之處、遮未來惑令不得續生，則有遮斷，故名斷。無礙正斷，故得言金剛惑盡；未有解脫，遮未來惑，得言不盡。故盡與不盡，二說不違。}@
%{问：如果会境生智然后断惑，和以前有什么不同？答：不说是惑之外还有实相，而是明白了烦恼本来就不生，现在也没有灭，这就是实相，所以叫做会实相断。问：是只有般若断，还是萨婆若也断？答：这个义理以前有两种说法，或者说金刚心断，这就是般若也断；或者说佛智所断，则是萨婆若断。现在明白了《大品》经说，菩萨在无碍道中行，佛在解脱道中行，没有一切暗弊。仔细体会这段经文的意思，无碍、解脱都有断不断的意思。如果一念正观，惑业不现前，这就是无碍正断。解脱出居累之外，所以解脱不断，所以说佛在解脱道中行，没有一切暗弊。如果说解脱续于无碍，镇压以前没有惑业的地方，遮蔽未来惑业令不得续生，这就是有遮断，所以叫做断。无碍正断，所以可以说金刚惑业尽；没有解脱，遮蔽未来惑业，可以说不尽。所以尽和不尽，两种说法不违背。}%

@{問：般若為無礙、薩婆若為解脫者，得言地前為無礙、初地為解脫不？答：有人言：亦得如此。小乘則苦忍之前習行未久，但伏非斷。大乘地前明行積時，是故能斷也。今謂不然，大小乘義乃優劣懸殊。如來制立，大格相似。小乘則七方便伏，苦忍斷之，大乘三十心伏，初地斷也。初地中自開無礙正斷、解脫遮斷，如上釋。問：為封無礙為解脫、為無礙謝解脫生耶？答：《毘曇》則謝，《成論》則轉斥此二說，餘處已明。今略陳之。金剛若謝有佛果，云何般若變名薩雲若？轉金剛而成佛者，云何轉無常之法而作常耶？今所明者，具有轉謝不轉謝。了悟金剛本不生滅，故金剛是佛，故不轉不謝。是故經云一切眾生本來寂滅，不復更滅也。於妄謂之心，息生滅之見，故名為謝。約了悟之者，前謂生滅、今悟無生滅，是故名轉三文一會，義無所違。}@
%{问：般若为无碍，萨婆若为解脱，可以这么说地前为无碍，初地为解脱吗？答：有人说：也可以这样说。小乘则苦忍之前习行未久，只是伏住，不是断。大乘地前明行积时，所以能断。现在认为不是这样，大小乘的义理乃优劣悬殊。如来制立，大体相似。小乘则七方便伏，苦忍断之，大乘三十心伏，初地断。初地中自然开启无碍正断、解脱遮断，如上所解释。问：是封无碍为解脱，还是无碍谢解脱生？答：《毗昙》则说是谢， 《成论》则转斥这两种说法，其他地方已经明白。现在简单地说一下。金刚如果谢有佛果，怎么般若变名为萨云若？转金刚而成佛者，怎么转无常之法而作常呢？现在所明的是，具有转谢不转谢。了悟金刚本来不生灭，所以金刚是佛，所以不转不谢。所以经说一切众生本来寂灭，不再灭。对于妄谓之心，息灭生灭之见，所以叫做谢。约了悟者，以前说生灭，现在悟无生灭，所以叫做转，三文一会，义理没有违背。}%

@{問：若地前伏、初地斷者，何故《釋論》云初地時未捨結，七地方斷？答：眾師不同。生公用大頓悟義，唯佛斷惑，爾前未斷。故佛名為覺，爾前未覺。瑤師用小頓悟義，七地方斷，引向文證之。今明皆無所妨。《大經》云唯佛名眼見佛性，十地以還皆稱聞見，則唯佛斷惑，爾前不斷也。初地以來，但斷麁累、未除細惑，故言不斷。七地除細，故言斷耳。故各有得義，不應徧執也。}@
%{问：如果地前伏，初地断，为什么《释论》说初地时未舍结，七地方断？答：各位大师说法不同。生公用大顿悟义，只有佛断惑，以前没有断。所以佛叫做觉，以前没有觉。瑶师用小顿悟义，七地方断，引经文来证明。现在明白了，两者都没有妨碍。《大经》说只有佛名眼见佛性，十地以还都称闻见，则只有佛断惑，以前没有断。初地以来，只是断粗累，没有除细惑，所以说不断。七地除细，所以说断。所以各有道理，不应该偏执。}%

@{問：為中伏假斷、為假中斷？答：適緣取悟，無有定也。自有中伏假斷，如求性有無不可得，故名非有非無，目之為中。此但伏性有無，猶未斷也。次明假有假無，則性有無始斷。所以然者，既識假有假無，則知畢竟無有定性有無。故定性有無，故名假名斷也。次言假伏中斷者，對性有無說假有無，以伏性有無，故言假伏。次明悟假有不有、假無不無，非有非無名為中道。前性有無始得永斷，故云假伏中斷也。問：亦得假伏假斷、中伏中斷次不？答：亦有此義。如識假有無，則性有無永斷，名為假斷也。自有識假有無，但伏性有無，猶未斷也。自有悟非有無，伏但性於。自有悟非有無，性惑永斷，不須說假也。}@
%{问：是中伏假断，还是假中断？答：适缘取悟，没有一定。自然有中伏假断，比如求性有没有不可得，所以叫做非有非无，称为中。这只是伏住性有没有，还没有断。其次明白假有假无，则性有没有开始断。所以呢，既然认识假有假无，就知道毕竟没有定性有没有。所以定性有没有，就叫做假名断。其次说假伏中断，对着性有没有说假有假无，以伏住性有没有，所以说假伏。其次明白悟假有不有，假无不无，非有非无叫做中道。以前性有没有开始得到永断，所以叫做假伏中断。问：也可以假伏假断，中伏中断吗？答：也有这个意思。比如认识假有假无，则性有没有永断，叫做假断。自然有认识假有假无，只是伏住性有没有，还没有断。自然有悟非有非无，伏住性有没有。自然有悟非有非无，性惑永断，不需要说假。}%
@{問：云何名假名惑、實法惑耶？答：成論師云：緣假迷假，稱假名惑，則迷假人法等。緣實迷實，名實法惑，如迷五塵等。今明此是三藏一部之義耳。大乘假實惑者，則向所明之假名為假惑，則前之實名為實惑。所以者，諸法未曾假實。今既有此假實，寧非惑耶？問：大乘亦有假名實法義不？答：二諦是假名；不二為中道，則是實相，故名實法。迷因緣假名二諦，稱為假惑；迷不二實相，目為實惑也。問：云何迷耶？答：不二二，名為二諦。二不為中道，謂二諦定二，故名迷假。不二定不二，稱為迷實。又二不二，法名為假；非二不二，方名為實。迷此假實，名惑也。}@
%{问：怎么区分假名惑和实法惑呢？答：成论师说：因为缘着假名而迷惑假名，就称为假名惑，比如迷惑假的人法等等。因为缘着实法而迷惑实法，就称为实法惑，比如迷惑五尘等等。现在说明这就是三藏一部的义理。大乘的假实惑，就是把以前所明了的假名叫做假惑，把以前所明了的实名叫做实惑。为什么呢？因为诸法本来没有假实。现在既然有了这些假实，难道不是迷惑吗？问：大乘也有假名实法义吗？答：二谛是假名；不二就是中道，是实相，所以叫做实法。迷惑因缘假名的二谛，就称为假惑；迷惑不二的实相，就叫做实惑。问：怎么叫迷惑呢？答：不二就是二，叫做二谛。二不等于中道，就是说二谛执着于二，所以叫做迷假。不二执着于不二，就叫做迷实。还有，二不二，法名叫做假；非二不二，才叫做实。迷惑了这种假实，就叫做惑。}%

@{九攝智門}@
%{九摄智门}%

@{問：權實二智，攝智盡不？答：攝智皆盡。經有一智、二智、三智、五智乃至七十七智，皆二智攝。言一智者，則如實智。如實則是佛眼，佛眼無法不見，名權智；而無所見，名為實智。問：如實智但是照實相智，唯應是實智，云何有權智能？答：此明佛眼如實而知，名如實。故是二智也。}@
%{问：权实二智，能摄尽一切智吗？答：能摄尽一切智。经论里有一智、二智、三智、五智，乃至七十七智，都属于二智。说一智，就是如实智。如实就是佛眼，佛眼无法不见，叫做权智；而无所见，叫做实智。问：如实智就是照实相智，应该只有实智，怎么会有权智呢？答：这说明佛眼如实地知道，叫做如实。所以是二智。}%

@{次攝二智者，則一切智、一切種智。但此二智，凡有六門：一以空有分二，一切智為空智、一切種智為有智，此則權實攝也。次總別分二，總相知為一切智、別相知為一切種智。但總別有三門：一以苦無常為總相、陰界入為別相。二以無生滅為總相、知諸法差別為別相。三以菩諦為總相、分別苦有無量相為別相。三義中，初義第二義猶是空有，第三義屬後廣略也。三者略說為一切智、廣說為一切種智，猶是向苦諦總別義耳。四者因為一切智、果為一切種智。問：二智俱是果門，云何分因果耶？答：例如菩提、涅槃為果及果果。涅槃既是果果，則菩提亦得為因。此義論因果，今亦然矣。五者小乘名一切智、大乘名一切種智。此明小乘總相智十二入苦空無常，名一切智。大乘別智一切法，名一切種智。六者一切種智為空智、一切智為有智。以種種性則實相理為諸法根本相，名為一切智。知一切法，為有智也。雖有六門，不離空有，攝入二智中也。}@
%{接着说二智，就是一切智和一切种智。但是这二智，总共有六门：一是根据空有来区分，一切智是空智，一切种智是有智，这就是权实摄。二是根据总别来区分，总相知是一切智，别相知是一切种智。但是总别又有三门：一是根据苦无常作为总相，阴界入作为别相。二是根据无生灭作为总相，知道诸法差别作为别相。三是根据菩提作为总相，分别苦的无量相作为别相。这三种意义中，第一种和第二种还是属于空有，第三种属于后来的广略。三者，简略地说是一切智，广说是一切种智，还是针对苦谛的总别义。四者，因为是一切智，果是一切种智。问：二智都是果门，怎么区分因果呢？答：比如菩提、涅槃是果和果果。涅槃既然是果果，那么菩提也可以作为因。这个道理论因果，现在也一样。五者，小乘叫一切智，大乘叫一切种智。这说明小乘总相智是十二入苦空无常，叫做一切智。大乘别智一切法，叫做一切种智。六者，一切种智是空智，一切智是有智。因为种种性，所以实相理是诸法的根本相，叫做一切智。知道一切法，就是有智。虽然有六门，但不离开空有，摄入二智中。}%

@{次攝三智門者，三智義門，《涅槃》云一者般若，一切眾生之慧，所謂下智也。二毘婆舍那，謂二乘智，則中智也。三闍那，佛菩薩智，謂上智也。又云般若別相智，別知諸法。毘婆舍那總相智，總知諸法。闍那為破相，破相者，般若知有、毘婆舍那照空。闍那捨於空有，則中道智也。又如《般若．三慧品》說二乘為一切智，菩薩道種智，佛一切種智。二乘名為一切智者，十二入攝一切法，二乘知十二苦空無常，名一切智。論云此但有一切智名，而無一切智用。猶如盡燈，但有燈名，而無燈用。問：云何無？答：佛具知一切法別相，然後能知一切總相。二乘但總相知，不能二別相知。如《涅槃》云二乘但知於苦，不能分別是苦有無量相。我於彼經竟不說之，故二乘不能別知。故但有一切智名，而無一切智用也。菩薩名道種慧者，菩薩知四種道，人天乘為福樂道，及三乘道。知佛道自度度他，餘三但度他也。佛名一切種智者，此一切種智，異前一切種智，前一切種智，但知有法。今合空有，名一切種智。經云知一切相故，一切種智。又云知一切法行類相自，名一切種智也。此三智中，二皆具照空有，皆有權實二智也。}@
%{接着说三智门，三智的义理，《涅槃经》说：一是般若，一切众生的智慧，叫做下智。二是毘婆舍那，就是二乘智，是中智。三是闍那，佛菩萨智，就是上智。又说般若是别相智，分别知道诸法。毘婆舍那总相智，总知道诸法。闍那破相，破相就是般若知道有，毘婆舍那照空。闍那舍弃空有，就是中道智。又如《般若经·三慧品》说二乘是一切智，菩萨道种智，佛是一切种智。二乘叫做一切智，就是十二入摄一切法，二乘知道十二苦空无常，叫做一切智。论说这个只有一切智的名，却没有一切智的用。就像尽灯，只有灯的名，却没有灯的用。问：为什么没有？答：佛具足知道一切法的别相，然后才能知道一切的总相。二乘只知道总相，不能知道别相。如《涅槃经》说二乘只知道苦，不能分别苦的无量相。我在那部经里根本没有说，所以二乘不能分别知道。所以只有一切智的名，却没有一切智的用。菩萨叫做道种慧，菩萨知道四种道，人天道是福乐道，还有三乘道。知道佛道自度度他，其余三种只度他人。佛叫做一切种智，这个一切种智，不同于以前的一切智，以前的一切智，只知道有法。现在结合空有，叫做一切种智。经说知道一切相，所以叫一切种智。又说知道一切法行类相自，叫做一切种智。这三智中，两种都具有照空有，都有权实二智。}%

@{次《地持論》有三智：一清淨智，斷五住惑盡，故云清淨，則第一義空智也。二一切智，則有智也。三無礙智，無功用智，知一切法無復功用，故名無礙。初是實智，後二為權智。次《攝大乘論》有三智：一加行智，則進求上地心。二正體智，證如之智，謂實智也。三後得智，則寂而動，謂權智也。此三智則為次第，前有進求之智，次正得實觀，後從實起用。}@
%{接着，《地持论》有三智：一是清净智，断除五住惑尽，所以叫清净，就是第一义空智。二是 一切智，就是有智。三是无碍智，无功用智，知道一切法没有功用，所以叫无碍。第一个是实智，后面两个是权智。接着，《摄大乘论》有三智：一是加行智，就是精进求上地的心。二是正体智，证如的智，就是实智。三是后得智，就是寂静而能动，就是权智。这三智是次第的，前面有精进求的智，然后正得实观，最后从实起用。}%@{四智攝入二智者，《攝大乘論》云一切智、一切種智、無相智、無功用智，前二空有，次一不從師得，後一無功用，則《法華經》佛智、一切智、自然智、無師智也，前二別分空有，後二通空有也。}@
%{四种智慧包含在两种智慧中，《摄大乘论》里说，一切智、一切种智、无相智、无功用智，前两种分别包含空和有，第三种不从老师那里得到，第四种没有作用。那么，《法华经》里的佛智、一切智、自然智、无师智，前两种分别包含空和有，后两种既包含空也包含有。}%

@{次四無礙智，此有多門，今略舉一義。知世諦為知法、知第一義為知義，此則二智。樂說及辭，皆世諦智也。}@
%{接下来是四种无碍智，这有很多种说法，现在只举一个例子。知道世俗谛就是知道法，知道第一义谛就是知道义，这就是两种智慧。喜欢说和说话，都是世俗谛智。}%

@{次明四知。我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。釋此不同，《婆娑》云我生已盡者，斷集智。集因能生未來苦果，名之為生。無學斷竟，名我生已盡。梵行已立，是段道智，梵名為淨。無漏聖道，能除恬染、離障清淨，名為梵。無學聖人道行成滿，名為已立。所作已辦，是證滅智。斷惑證滅，名為所作。無學證果功成，名為已辦。不受後有，則斷苦智。後世在報，名以後有。無學道，於此後有不復更受，名不受後有。}@
%{接下来说明四种知。我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。解释这些的不同，《婆娑》说，我生已尽，是断集智。集因能生未来苦果，叫做生。无学道断尽，叫做我生已尽。梵行已立，是断道智，梵语叫净。无漏圣道，能去除染污，远离障碍，清净，叫做梵。无学圣人道行圆满，叫做已立。所作已办，是证灭智。断惑证灭，叫做所作。无学证果功成，叫做已办。不受后有，是断苦智。后世在报应，叫做后有。无学道，从此后不再受后有，叫做不受后有。}%

@{問：經說四諦，先明苦集、後明滅道。今何故前斷集修道、後證滅斷苦？答：四諦示欣厭門，先苦集、後滅道。於欣厭門逆觀次第，故先果後因。四智是順觀門，故先因後果，故先集道、後明滅苦。又要除障，然後善成，故先斷集、後明道。後果中先滅現過，然後不受未來苦報，故先滅後苦。}@
%{问：经书里说四谛，先说明苦集，后说明灭道。现在为什么先断集修道，后证灭断苦呢？答：四谛是显示欣厌门，先苦集，后灭道。在欣厌门里逆观次第，所以先果后因。四智是顺观门，所以先因后果，所以先集道，后说明灭苦。又要除掉障碍，然后才能成就善法，所以先断集，后说明道。后果中先灭掉现有的过失，然后才能不受未来苦报，所以先灭后苦。}%

@{《勝鬘》、《涅槃》釋四智又異，今不述之。四智皆入大乘權智，是小乘之實智。}@
%{《胜鬘经》、《涅槃经》对四智的解释又有所不同，现在就不说了。四种智慧都包含在大乘权智中，是小乘的实智。}%

@{次五智攝入二智者：一法住智、二泥洹智、三無淨智、四願智、五邊際智。依小乘法，法住智者，知苦集相生、諸法存立，名法住智。知道及滅，名泥洹智。又云：知苦集道，名法住智。知於滅諦，名泥洹智。令物不起諍，名為無諍智。願智未來一切事則便得知，名為願智。邊際智者，報身最後名邊際。聖人縱得自在智，故於報身延促自在，名邊際智。小乘前二智通利能，羅漢皆有；後三但利根羅漢有之。又前二通一切定皆能起，後三但第四禪起。前二通漏無漏，後三但有漏。前二三界身得起，後三但欲界三天下身起。前二以三界法為所緣境，無諍智但以欲界體心為境。大乘五智，一切處、一切方五十二位皆得起，通漏無漏也。小乘五智，皆為大乘權智攝。大乘五智，泥洹則實相正法，屬實智；餘四屬權智也。}@
%{接下来是五种智慧包含在两种智慧中：第一是法住智，第二是涅槃智，第三是无净智，第四是愿智，第五是边际智。根据小乘法，法住智，就是知道苦集相生，诸法存在，叫做法住智。知道道和灭，叫做涅槃智。又说：知道苦集道，叫做法住智。知道灭谛，叫做涅槃智。令众生不起争执，叫做无诤智。愿智，未来一切事情都能知道，叫做愿智。边际智，报身最后叫做边际。圣人即使得到自在智，所以对报身延长或缩短自在，叫做边际智。小乘的前两种智慧通利能，罗汉都有；后三种只有利根罗汉才有。又前两种通一切定都能起来，后三种只有在第四禅才能起来。前两种通漏无漏，后三种只有有漏。前两种三界身都能起来，后三种只有欲界三天下身才能起来。前两种以三界法为所缘境，无诤智只以欲界体心为境。大乘五智，一切处、一切方五十二位都能起来，通漏无漏。小乘五智，都包含在大乘权智中。大乘五智，涅槃就是实相正法，属于实智；其余四种属于权智。}%

@{十一智攝入二智者，十智照四諦，是差別智，屬權智攝。如實智照一實諦，則是實相，謂無差別智，故屬實智也。}@
%{十一种智慧包含在两种智慧中，十种智慧照四谛，是差别智，属于权智。如实智照一个实谛，这就是实相，叫做无差别智，所以属于实智。}%

@{又論云十智在四眼，如實智為佛眼。若爾，四眼中具二智，佛眼中亦具二智。}@
%{又论说十种智慧在四眼中，如实智是佛眼。如果是这样，四眼中就包含两种智慧，佛眼中也包含两种智慧。}%

@{問：菩提與薩婆若，十智何智攝？答云：并是十智，則是有智。薩婆若為如實智，謂空智也。}@
%{问：菩提和萨婆若，十种智慧中哪一种智慧包含呢？答：并是十种智慧，就是有智。萨婆若就是如实智，叫做空智。}%

@{三十四智者，約十二因緣作之。如老死苦、老死集、老死滅、老死滅道，具四諦觀。七十七智者，生緣老死、不離生緣老死，初是正觀智，次審法智。又正觀智簡無因，審法智簡邪因，三世各二為六。此六是法住智，次一智是泥洹智。法住為明生死因果故多，泥洹滅之故三世合一。此皆小乘之義，皆屬大乘權智攝之。若大乘泥洹智，則是實知，如上也。如此皆是無分別中善巧分別；雖分別，不動無分別。不同數論有所得報，此是名教不得不知。}@
%{三十四种智慧，是根据十二因缘而来的。比如老死苦、老死集、老死灭、老死灭道，都包含着四谛观。七十七种智慧，生缘老死，不离生缘老死，首先是正观智，其次是审法智。又正观智简去无因，审法智简去邪因，三世各两种，一共六种。这六种是法住智，接下来的一个智慧是涅槃智。法住智是说明生死因果的，所以比较多，涅槃智是灭除的，所以三世合一。这些都是小乘的义理，都包含在大乘权智中。如果是大乘涅槃智，就是实知，如上所说。这样都是无分别中善巧分别；虽然分别，但不动无分别。不同于数论有所得报，这是名教不得不知的。}%

@{問：四十四及七十七，同從老死起，有何異耶？答：四十四，觀果由因，其觀易成，故為鈍根人。觀果由因者，初觀老死是果。次明老死集者，觀果由因也。七十七智則觀因生果，如云生緣老死。生是因，為老死之緣；不離生緣老死亦爾。觀因生果者，事既難知，為利根人。四十四，《成論》文云在方便中；七十七，文不判位。眾師云：在四現忍中也。}@
%{问：四十四种智慧和七十七种智慧，都是从老死开始的，有什么不同呢？答：四十四种智慧，是观果由因，这种观很容易成就，所以适合钝根人。观果由因，就是首先观老死是果。其次说明老死集，就是观果由因。七十七种智慧是观因生果，比如生缘老死。生是因，是老死的缘；不离生缘老死也是这样。观因生果，事情很难知道，适合利根人。四十四种智慧，《成论》里说是在方便中；七十七种智慧，文里没有判位。很多老师说：是在四现忍中。}%

@{問：何故不從無明起耶？答：尋末至本，此觀易成。又四十四，但得從果起，以具四諦故。若從無明起，無因緣，復因云何得具四諦耶？七十七，應得從無明起，但從老死起，觀易成故，不從無明起也。}@
%{问：为什么不从无明开始呢？答：寻末至本，这种观很容易成就。又四十四种智慧，只能从果开始，因为包含着四谛。如果从无明开始，没有因缘，又怎么能够包含四谛呢？七十七种智慧，应该从无明开始，但是从老死开始，因为观很容易成就，所以不从无明开始。}%

@{問：菩薩觀十二，何阿智耶？答：菩薩無方妙用，不可定判。《釋論》云菩薩為示眾生故，從果觀十二因緣。}@
%{问：菩萨观十二因缘，哪一种阿智呢？答：菩萨无方妙用，不能确定。 《释论》说，菩萨为了示现众生，从果观十二因缘。}%
