@{淨名玄論卷第七(會處上)}@
%{净名玄论卷第七(会处上)}%

@{第三論會處}@
%{第三论会处}%

@{凡有二門：一釋會處、二明淨土。}@
%{凡是有两门：一释会处，二明净土。}%

@{論云欲遍通眾教，宜具三門：一知名題、二鑒旨歸、三識分齊。上已敘其二，今次論第三。}@
%{论云：想要遍通各种佛法教义，就应该具备三门：一知名题，二鉴旨归，三识分齐。上面已经叙述了前两门，现在来论述第三门。}%

@{第一釋會處}@
%{第一释会处}%

@{江南舊釋，以室內外分經為三。初有四品，在室外說，名為序分；中間六品，室內說之，名為正經；後之四品，還歸室外，名為流通。所以然者，淨名託病方丈，念待激揚。前之四品，但敘如來說法述德命人，為問疾由致，故稱為序。中間六品，在於室內始談妙法，目之為正說。後之四品，利物已周，還來佛所印定成經，故稱流通。}@
%{江南旧释，以室内外分经为三。最初有四品，在室外说，名为序分；中间六品，室内说之，名为正经；后之四品，还归室外，名为流通。所以这样说呢，是因为净名托病在方丈室，想等待激扬。前之四品，只是叙述如来说法述德命人，是为了问疾由致，所以称为序。中间六品，在室内开始谈妙法，目之为正说。后之四品，利益众生已周，还来佛所印定成经，所以称为流通。}%

@{北土相承云：此經凡有三會，始自佛國、終菩薩品，謂菴園會也。問疾以去，至乎香積，方丈會也。菩薩行品竟乎一經，菴園重會。}@
%{北土相承云：此经凡有三会，始自佛国，终菩萨品，谓菴园会也。问疾以去，至乎香积，方丈会也。菩萨行品竟乎一经，菴园重会。}%

@{今以一文，總徵二釋。說方便品，在何處耶？若在室外，即事違文。若室內說者，復乖上釋。若謂此品集經者意，非淨名自談，既無時事，何所集耶？又方便親序現疾，說法何得非淨名之言？又室內說法，凡有二時：方便一品是其初集，略說法門。問疾以後，方丈重會，廣宣妙法。何得以前說為序、後談為正？若謂此經但有三會，是亦不然。既重集菴園為二會者，亦再聚方丈，寧非兩集？若初集方丈以略非會者，菴園但有一品，寧復廣耶？又菴園說淨土因果為一集者，方丈明法身因果，寧非會耶？今所釋者，《華嚴》七處八會，斯經二處四集。言二處者，一菴園處、二方丈處。菴園為佛處，方丈為菩薩處。菴園為出家處，方丈為在家處。菴園他業所起處，方丈自業所起處。他業所起處者，菴羅女園為佛起精舍，明未曾有室是居士淨業所起也。菴園在城外，方丈在城內。顯公傳云：相去三里。所言四會者，一菴園會、二方丈會、三重集菴園、四再會方丈。以此分經，實為允當也。}@
%{现在用一句话，总征两种解释。说方便品，在何处呢？若在室外，即事违文。若室内说者，又乖上释。若谓此品集经者意，非净名自谈，既无时事，何所集耶？又方便亲序现疾，说法何得非净名之言？又室内说法，凡有二时：方便一品是其初集，略说法门。问疾以后，方丈重会，广宣妙法。何得以前说为序、后谈为正？若谓此经但有三会，是亦不然。既重集菴园为二会者，亦再聚方丈，宁非两集？若初集方丈以略非会者，菴园但有一品，宁复广耶？又菴园说净土因果为一集者，方丈明法身因果，宁非会耶？今所释者，《华严》七处八会，斯经二处四集。言二处者，一菴园处、二方丈处。菴园为佛处，方丈为菩萨处。菴园为出家处，方丈为在家处。菴园他业所起处，方丈自业所起处。他业所起处者，菴罗女园为佛起精舍，明未曾有室是居士净业所起也。菴园在城外，方丈在城内。显公传云：相去三里。所言四会者，一菴园会、二方丈会、三重集菴园、四再会方丈。以此分经，实为允当也。}%

@{問：《華嚴》不起寂滅道場，現身七處。此經四會，可得然乎？答：《華嚴》明不起、此經明起，起與不起皆不思議，故《華嚴》稱不思議解脫，此經亦稱不思議解脫也。問：《華嚴》不起道場現身七處，可不思議。此經既四處往反，何名莫測？答：此經四會雖有去來，實無往反，故文殊去而不往、淨名來而不至。來而不至，故無所從來；去而不往，實無所去。故善來文殊！不來相來。來既不來相來、去亦不去相去，故來去宛然而實無往反，故名不思議也。問：此經既有二處四會，為有序、正、流通以不？答：准例《華嚴》具含二意，如是六事可兩望之。以初攝初，則屬初會；望於一部，屬序分經。流通亦然。從阿閦佛品歎法美人，以後攝後，屬於後會；若望大段，則屬流通。問：如是六事，蓋是序菴園時應事，但屬初會，云何為序分耶？答：如是六事雖序菴園時處，而為成一經，復得屬大序；流通亦然。}@
%{问：《华严》不起寂灭道场，现身七处。此经四会，可得然乎？答：《华严》明不起，此经明起，起与不起皆不思議，故《华严》称不思議解脱，此经亦称不思議解脱也。问：《华严》不起道场现身七处，可不思議。此经既四处往反，何名莫测？答：此经四会虽有去来，实无往反，故文殊去而不往、净名来而不至。来而不至，故无所从来；去而不往，实无所去。故善来文殊！不来相来。来既不来相来、去亦不去相去，故来去宛然而实无往反，故名不思議也。问：此经既有二处四会，为有序、正、流通以不？答：准例《华严》具含二意，如是六事可两望之。以初摄初，则属初会；望于一部，属序分经。流通亦然。从阿閦佛品叹法美人，以后摄后，属于后会；若望大段，则属流通。问：如是六事，盖是序菴园时应事，但属初会，云何为序分耶？答：如是六事虽序菴园时处，而为成一经，复得属大序；流通亦然。}%

@{次別釋會處}@
%{次别释会处}%

@{要具五事，嘉集方名為會，一有處所、二有時節、三有化主、四有徒眾、五說教門。五事和集，眾生悟道，故名為會。如《四百觀論》云真法及說者，聽者難得故，如是則生死，非有邊無邊。論中略明三種：一有真法、二有說者、三有聽人。具此三緣，故有輪不得無際；闕斯一事，則生死非是有邊。今廣明五事則為五階。化處不同，前已略說，淨土義中當廣明之。言化時者，此經凡有通別二時者。言通時者，舊云：淨名是佛成道第三十年所說。又云：二十六年說也。所言別時者，就此四會，有二種不同：一時事先後、二集法次第。時事先後者，第一方丈初會、第二菴園次會、第三方丈再集、第四菴園重會。問：何以知然？答：五百長者與淨名為法城等侶，問道參無時不集。而寶積已至，淨名近而不來者，當知有疾。以其疾故，國內近眾皆來問之，因以身疾略為說法，故無數千人皆發道心，即〈方便品〉。故知先有毘耶初會也。但初集之時，人天眾小、利益未多，猶未足暢其神慧、稱現疾之懷。但佛與淨名既同為化物，故兩心相鑒。居士既託疾毘耶，如來菴園說法，為之集眾，故遣使問疾。聲聞菩薩皆敘不堪，方有菴園會耳。次命文殊令往激揚，廣宣妙法，故有方丈再集。但化事既周，還來佛所，如來印讚，使談妙法，故有菴園重集。以時事推之，必如此也。二集法次第者，夫欲結集成經，必須先明如是我聞一時佛所住處與大眾俱。若發軫即序淨名時事，便不得成經。《勝鬘》之例，事亦如是。故先明菴園會也。菴園集既竟，將發遣使問疾之端，故進序方丈初會，歎淨名之德，生時眾尊仰之誠，敘其有疾，發如來慰問由致，故次有方便一品毘耶會也。餘之二集，同上釋之。}@
%{要具五事，嘉集方名为会，一有处所、二有时节、三有化主、四有徒众、五说教门。五事和集，众生悟道，故名为会。如《四百观论》云：真法及说者，听者难得故，如是则生死，非有边无边。论中略明三种：一有真法、二有说者、三有听人。具此三缘，故有轮不得无际；阙斯一事，则生死非是有边。今广明五事则为五阶。化处不同，前已略说，净土义中当广明之。言化时者，此经凡有通别二时者。言通时者，旧云：净名是佛成道第三十年所说。又云：二十六年说也。所言别时者，就此四会，有两种不同：一时事先後、二集法次第。时事先後者，第一方丈初会、第二菴园次会、第三方丈再集、第四菴园重会。问：何以知然？答：五百长者与净名为法城等侣，问道参无时不集。而宝积已至，净名近而不来者，当知有疾。以其疾故，国内近众皆来问之，因以身疾略为说法，故无数千人皆发道心，即〈方便品〉。故知先有毘耶初会也。但初集之时，人天众小、利益未多，犹未足畅其神慧、称现疾之怀。但佛与净名既同为化物，故两心相鉴。居士既托疾毘耶，如来菴园说法，为之集众，故遣使问疾。声闻菩萨皆叙不堪，方有菴园会耳。次命文殊令往激扬，广宣妙法，故有方丈再集。但化事既周，还来佛所，如来印赞，使谈妙法，故有菴园重集。以时事推之，必如此也。二集法次第者，夫欲结集成经，必须先明如是我闻一时佛所住处与大眾俱。若发轸即序净名时事，便不得成经。《胜鬘》之例，事亦如是。故先明菴园会也。菴园集既竟，将发遣使问疾之端，故进序方丈初会，叹净名之德，生时众尊仰之诚，叙其有疾，发如来慰问由致，故次有方便一品毘耶会也。余之二集，同上释之。}%
@{次釋化主}@
%{接下来解释一下是谁在听经说法}%

@{此經四會，凡五人共說。方丈初會，淨名自說。菴園次會，如來所說。毘耶重集，凡四人說：一淨名說、二文殊說、三天女說、四諸菩薩說。菴園再集，佛與淨名二人共說。}@
%{这部经文一共四个会，五个人分别说法。第一次在方丈室，是维摩诘自己说法。第二次在菴园，是如来说法。第三次在毘耶重集，四个人说法：第一个是维摩诘，第二个是文殊，第三个是天女，第四个是所有菩萨。第四次在菴园，佛和维摩诘两个人一起说法。}%

@{問：五百聲聞、八千菩薩，皆述淨名之言，何故不名說耶？}@
%{有人问：五百个声闻和八千个菩萨，都只是在讲述维摩诘以前说过的话，为什么不说是他们自己说法呢？}%

@{答：皆是述淨名昔日之言，非彼自說。若明今昔二說者，二品經明淨名昔說、十二品經敘維摩今說。}@
%{回答：他们都是在讲述维摩诘以前说过的话，不是他们自己说的。如果要区分现在和以前两种说法的话，前两品经文讲的是维摩诘以前说过的话，后十二品经文讲的是维摩诘现在说的话。}%

@{問：〈弟子〉、〈菩薩〉二品，為屬初會、為屬後會？為是正經、為是序說？}@
%{有人问：“弟子品”和“菩萨品”这两品经文，是属于第一次会还是属于后面的会？是属于正经还是属于序言？}%

@{答：宜兩望之。既是菴園述之，則屬前會；為問疾由致，便屬後集。述淨名昔說，故是正經；為發問疾之端，亦得為序。}@
%{回答：这要从两方面来看。既然是菴园讲的，那就是属于第一次会；因为是问病的原因，所以也属于后面的会。讲述维摩诘以前说过的话，所以是正经；因为是提问病情的开头，所以也可以说是序言。}%

@{問，佛何故不直遣文殊激揚，而復命聲聞菩薩？}@
%{有人问，佛为什么不直接派文殊去激扬，反而命令声闻菩萨去呢？}%

@{答：略明五義。一顯如來大悲平等，故並命之。二欲歎淨名之德，令時眾尊人重法。三顯文殊道高，令一切隨從。四顯不思議解脫甚深，聲聞菩薩不能測度，眾各述淨名昔說，以利今日之緣。五明修行次第，〈方便品〉破凡夫、〈弟子品〉破聲聞、〈菩薩品〉破菩薩，從淺至深以為次第，然後同入無礙法門，共證不思議解脫也。}@
%{回答：这里面包含着五个意思。一是显现如来的大悲平等，所以一起命令他们。二是想要赞叹维摩诘的德行，让当时的众人尊敬法义。三是显现文殊道行高深，让所有的人都跟随他。四是显现不可思议解脱非常深奥，声闻菩萨无法测度，大家各自讲述维摩诘以前说过的话，来利益今天的因缘。五是说明修行的次第，“方便品”破除凡夫，“弟子品”破除声闻，“菩萨品”破除菩萨，从浅入深，依次进行，然后一起进入无碍法门，共同证得不可思议解脱。}%

@{問：淨名、彌勒位同受職，何故彌勒受屈、淨名能呵？}@
%{有人问：维摩诘和弥勒地位相同，都受了佛的任命，为什么弥勒会受屈，维摩诘却能呵斥他呢？}%

@{答：可具三義。一云：十地菩薩，智無不通、應無不普，豈有夫會人天受屈無垢？唯相與化物、故得失適緣耳。二者雖同是十地，而十地之中自有三位，謂入住滿、或可彌勒十地大士、淨名金剛心人。三者彌勒位居等覺，當來之尊；淨名為妙覺地，是已成之佛。}@
%{回答：这里可以从三个方面来理解。第一，十地菩萨，智慧无所不通，应无所不普，怎么会有人天会受屈而没有污垢呢？只是为了相互之间教化众生，所以得失都是根据因缘而来的。第二，虽然他们都是十地菩萨，但是十地之中还有三种不同的位置，分别是入住满、弥勒十地大士、维摩诘金刚心人。第三，弥勒位居等觉，是未来的尊者；维摩诘是妙觉地，已经是成佛了。}%

@{問：既五人共說，何故獨稱淨名經耶？}@
%{有人问：既然五个人都说法，为什么只称作《维摩诘经》呢？}%

@{答：餘人說少、淨名說多，以少從多，稱淨名經也。又如來菴園說法，為之集眾，遣使問疾，廣說法門，則成其說也。又初會合蓋現土、按地變淨，略開不思議之端。菴園重會，印定歎述，方得成經，使後代信受。故初會皆開其宗，後集印其說，始終皆成為淨名經，故獨標維摩說也。}@
%{回答：其他的人说的话比较少，维摩诘说的话比较多，以少从多，所以就称作《维摩诘经》。而且如来在菴园说法，是为了聚集大众，派遣使者去问病，广说法门，这样就形成了他的说法。第一次会是合盖现土，按地变净，只是略微开启了不可思议的端倪。第二次在菴园，印证、确定、赞叹、讲述，才能够成为经文，让后代信受。所以第一次会只是开启了宗旨，第二次会印证了说法，从始至终都形成了《维摩诘经》，所以就单独标明是维摩诘所说。}%

@{問：初會既為開其宗、後集印其說，何故非序及流通耶？}@
%{有人问：第一次会是开启了宗旨，第二次会是印证了说法，为什么不算是序言和流通分呢？}%

@{答：初以正說開正說，故初非序；後集印成而復命廣說妙，故非流通。又兩望之義，前意已明也。}@
%{回答：第一次会是用正说来开启正说，所以第一次不是序言；第二次会是印证完成之后，又命令广说妙法，所以也不是流通分。另外，两方面来看的意思，前面已经解释清楚了。}%

@{次釋所化徒眾}@
%{接下来解释一下是谁在听经说法}%

@{方丈初會，但有毘耶近眾、無他方遠眾，但有人眾、無有天眾，但在家眾、無出家眾，但聽法眾、無激揚眾，故略說法門，利益猶少，不暢大士現疾之懷也。}@
%{第一次在方丈室的时候，只有毘耶附近的众人，没有其他地方的远方众人；只有人，没有天人；只有在家众，没有出家众；只有听法的人，没有激扬的人。所以只略微说了法门，利益还比较少，没有充分表达出大士现病的意愿。}%

@{菴園初會，具凡聖近遠、在家出家、幽顯大小一切眾也。方丈重會、菴園再集，眾並同然，故得廣說法門，多有利益，暢現疾之意也。}@
%{第二次在菴园的时候，就包括了凡圣、近远、在家出家、幽显大小一切众生。第三次在方丈室，第四次在菴园，众人也都是一样的，所以能够广说法门，利益很多，充分表达出现病的意愿。}%

@{問：此經是菩薩法藏所攝。又辨不可思議解脫法門，絕二乘境界，則應但教菩薩，云何復有聲聞眾耶？}@
%{有人问：这部经文是属于菩萨法藏的，而且是辨别不可思议解脱法门，断绝二乘境界，那么就应该只教菩萨，怎么还有声闻众呢？}%

@{又《釋論》云佛為大菩薩說不可思議解脫經十萬偈，即是華嚴經。小乘在華嚴坐，不得見聞，以不種聞是大乘因緣故。此經稱亦不可思議解脫，何故聲聞在座得見聞耶？}@
%{而且《释论》说，佛为大菩萨说法，讲了十万偈的不可思议解脱经，那就是《华严经》。小乘在《华严经》里坐着，不能见闻，因为没有种下闻是大乘因缘的种子。这部经文也称作不可思议解脱，为什么声闻在座能够见闻呢？}%

@{答：《法華玄論》已具說之。餘未盡者，今當更說。依《釋論》意，明《華嚴》為大菩薩說，小乘不聞。《淨名》等通為大小淺深人說，故二乘得聞。則《華嚴》明不思議事深，淨名辨不思議事淺，雖同是不思議而有淺深，故有聞與不聞。例如雖同是般若，有與三乘共說；獨為大菩薩說，九地尚不聞，況復二乘耶。}@
%{回答：这个问题，《法华玄论》已经详细说过了。剩下的没有说清楚的地方，现在就再解释一下。根据《释论》的意思，说明《华严经》是为大菩萨说的，小乘不能听闻。《维摩诘经》等等则是通为大小、浅深的人说的，所以二乘能够听闻。那么，《华严经》讲的是深奥的不可思议事，维摩诘经讲的是浅显的不可思议事，虽然都是不可思议，但是有深浅之分，所以有听闻和没有听闻。比如，虽然都是般若，有的是和三乘一起说的；有的是单独为大菩萨说的，九地菩萨尚且不能听闻，更何况是二乘呢？}%

@{問：論云一切經中，《般若》最大，何故三乘得聞《般若》、不聞《華嚴》？}@
%{有人问：论典说，所有经文之中，《般若经》最大，为什么三乘能够听闻《般若经》，却不能听闻《华严经》呢？}%

@{答：《般若》雖大，多說方便實慧甚深理法，二乘之人則有小分，故得聞之。《華嚴》多辨實慧方便，就事辨不思議，則二乘絕分，故不得聞也。}@
%{回答：《般若经》虽然很大，但是多说的是方便、实慧、甚深理法，二乘之人则有一点份，所以能够听闻。《华严经》多是辨别实慧方便，就事论事地辨别不可思议，二乘就没有份，所以不能听闻。}%

@{又大判聲聞，凡有二種，一者實行、二者權行。實行之中復有二種：一退大學小、二本學小乘之人。退大學小，約一化始終，凡有四時：一大機未熟、二小根已成、三小執當移大機遠動、四小執正傾大機正熟。一化始終，唯有此四。}@
%{还有，声闻可以分成两种，一种是实行，一种是权行。实行之中又可以分成两种：一种是退大学小，一种是本学小乘。退大学小，是指在一个化期始末，一共会有四个阶段：第一是大机缘还没成熟，第二是小根性已经成就，第三是小执着将要转移，大机缘开始远动，第四是小执着正要倾倒，大机缘正要成熟。在一个化期始末，只有这四个阶段。}%

@{大機未熟者，佛初成道為諸菩薩說《華嚴經》，即欲以大法化之。但小機未堪，是故息化。如《法華》云長者居師子座，眷屬圍繞，羅列寶物，即遣傍人追捉窮子。窮子驚懼，父遂放之。則指華嚴時事也。以大機未熟，雖復在華嚴座，不得見聞。}@
%{大机缘还没成熟的时候，佛初成道的时候为诸菩萨说《华严经》，就是想要用大法来教化他们。但是小机缘还不能承受，所以就停止教化了。就像《法华经》说的，长者坐在狮子座上，眷属围绕，罗列宝物，就派旁边的人去追赶穷儿子。穷儿子很害怕，父亲就放了他。这就是指《华严经》的时候的事情。因为大机缘还没成熟，虽然在《华严经》里坐着，也不能见闻。}%


@{次小根已成者，道場之日既未堪大化，鹿園之時方受小法，故密遣二人誘乃得之。}@
%{次小根已经成熟的人，在道场的时候还没有达到可以接受大法的程度，在鹿野苑的时候才接受了小法，所以佛陀秘密派遣两个人去诱导他们才获得了佛法。}%

@{三小執當移大機遠動者，即以波若淨名諸方等教正教菩薩、密化二乘，令陶練小心、欣慕大道。}@
%{第三种根性的人，正在从小的执着转向大的机缘，即将远行的人，佛陀就用般若、净名经等各种教法，正面教导菩萨，秘密地引导二乘弟子，让他们细心修炼，向往大道。}%

@{以小執當移大機遠動，在般若淨名之座故得見聞，但未領解。}@
%{因为他们正在从小的执着转向大的机缘，所以他们在般若、净名经的座下得到了见闻，但是还没有领悟。}%

@{四小執正傾大機正熟者，即《法華》開方便門、示真實義。}@
%{第四种根性的人，已经完全放弃了小的执着，正在成熟地接受大的机缘，佛陀就用《法华经》打开了方便之门，显现了真实的意义。}%

@{以小執既傾，方便之門宜開；大機已成，真實之義便顯。}@
%{因为他们已经放弃了小的执着，所以方便之门应该打开；因为他们已经成熟地接受了大的机缘，所以真实的意义就显现出来了。}%

@{故在法華座亦得見聞，復信解也。}@
%{所以他们在法华经的座下也得到了见闻，并且相信和理解了。}%

@{問：大機未熟，故華嚴之會未有小眾。何故第八會中列五百聲聞？}@
%{问：因为大的机缘还没有成熟，所以华严经的会中没有小乘弟子。为什么第八会中列出了五百声闻？}%

@{答：前七會多是佛初成道菩提樹下說之，此時未有小眾，故七會不列。}@
%{答：前七会大多是佛陀初成道的时候在菩提树下说的，那个时候还没有小乘弟子，所以七会中没有列出。}%

@{第八會後時說之，後已立祇洹精舍，此時得有聲聞，所以列也。}@
%{第八会是在之后说的，那个时候已经建立了祇洹精舍，此时有了声闻弟子，所以就列出来了。}%

@{講者謂七處八會皆初成道說，則失斯意也。}@
%{讲经的人说七处八会都是佛陀初成道的时候说的，那就错了。}%

@{問：《華嚴》純化菩薩、不教聲聞，又大機未成，何故列之在座？}@
%{问：《华严经》只教导菩萨，不教导声闻弟子，而且大的机缘还没有成熟，为什么还要把他们列在座上？}%

@{答：華嚴是顯菩薩法與二乘法異，故就祇洹明二緣不同，菩薩則見淨土中說大法、聲聞自見穢處聽受小乘，如人見水、餓鬼見火。}@
%{答：《华严经》是显现菩萨法和二乘法不同，所以就以祇洹精舍来说明二者的缘分不同，菩萨看到的是净土中所说的佛法，声闻弟子看到的则是污秽的地方，听到的是小乘法，就像人看到水，饿鬼看到火一样。}%

@{非是欲化二乘，故列之在席也。}@
%{并不是想要度化二乘弟子，所以才把他们列在座上。}%

@{又二乘見穢、菩薩覩淨，令菩薩深鄙小乘、增進大行，乃是化菩薩耳。}@
%{而且，二乘弟子看到的是污秽的地方，菩萨看到的是清净的地方，让菩萨更加鄙视小乘，更加精进修行，这才是度化菩萨。}%

@{問：聲聞何故不得見聞菩薩法耶？}@
%{问：声闻弟子为什么不能见闻菩萨法？}%

@{《釋論》云如人有五根故得見聞，若無五根不得見聞。}@
%{《释论》说，人有五根才能见闻，如果没有五根就不能见闻。}%

@{有菩薩五根，故得見聞菩薩境界。}@
%{菩萨有菩萨的五根，所以才能见闻菩萨境界。}%

@{二乘無菩薩五根，故不得見聞菩薩境界故也。}@
%{二乘弟子没有菩萨的五根，所以不能见闻菩萨境界。}%

@{問：若爾，何故〈入法界品〉明身子與六千眷屬得見文殊耶？}@
%{问：既然如此，为什么《入法界品》说身子和六千眷属能见到文殊菩萨？}%

@{答：就事而言，承佛力故見，任力則不見。}@
%{答：就事情本身来说，是承蒙佛陀的力量才能见到，依靠自己的力量就见不到。}%

@{又前明始迷故不見，後表終悟故得見。}@
%{而且，前面说的是开始迷的时候见不到，后面说的是最终悟道的时候才能见到。}%

@{如《法華》窮子凡有三時，初遙見父、次避父去、後還其父所。}@
%{就像《法华经》中说，穷子有三种情况，开始的时候远远地看到父亲，然后躲避父亲离开，最后回到父亲身边。}%

@{初表當悟一乘，次背大取小，後還悟一乘同入法界。}@
%{开始的时候象征着应该悟道一乘，然后背叛了大法，选择了小法，最后又回到一乘，一起进入法界。}%

@{問：七處八會，何故就〈法界品〉明二乘始不見聞、終見聞耶？}@
%{问：七处八会，为什么偏偏在《法界品》中说二乘弟子开始的时候见不到，最后却能见到？}%

@{答。據事而言，七會初成道時說，二乘大機未成，故未有聲聞。}@
%{答：根据事情本身来说，七会是在佛陀初成道的时候说的，那个时候二乘弟子的大机缘还没有成熟，所以没有声闻弟子。}%

@{〈法界〉既後時說，則小執漸移、大機遠動，是故在座，復得見聞。}@
%{《法界品》是在之后说的，那个时候小的执着逐渐转移，大的机缘已经开始运作，所以他们坐在座上，又得到了见闻。}%

@{又舉二乘出法界、顯菩薩入法界。}@
%{而且，举出二乘弟子离开法界，显现菩萨进入法界。}%

@{又欲明法界非大非小、大小具足，非見聞不見聞而見聞不見聞具足也。}@
%{而且，想要说明法界不是大也不是小，大和小都具足，不是见闻也不是不见闻，而是见闻和不见闻都具足。}%

@{問：《般若》、《淨名》二經，同是小執當移、大機遠動，顯教菩薩、密化二乘，有何異耶？}@
%{问：《般若经》和《净名经》都是说小的执着正在转移，大的机缘正在运作，显现教导菩萨，秘密地引导二乘弟子，有什么区别呢？}%

@{答：《般若》佛自顯教密化、《淨名》菩薩顯教密化，教大化小不出佛菩薩也。}@
%{答：《般若经》是佛陀自己显现教导，秘密地引导，而《净名经》是菩萨显现教导，秘密地引导，教导大法，度化小法，都离不开佛和菩萨。}%

@{又《般若》令小人說大，顯教菩薩，密化二乘；《淨名》大人說大，顯教菩薩、密化二乘。}@
%{而且，《般若经》是让小乘弟子说大法，显现教导菩萨，秘密地引导二乘弟子；而《净名经》是大乘菩萨说大法，显现教导菩萨，秘密地引导二乘弟子。}%

@{是故為異。}@
%{所以两者有所不同。}%

@{上來就實行聲聞，作此釋之。}@
%{以上是对实际修行的声闻弟子进行的解释。}%

@{今次就權行聲聞釋者，內祕菩薩、外現聲聞，有二種義：一是讚揚大道、二引諸小行。}@
%{现在就权巧修行的声闻弟子进行解释，他们内心是秘密的菩萨，外表是声闻弟子，有两种意义：一是赞扬大道，二是引导所有的小乘修行。}%

@{《華嚴》本是教菩薩法，而二乘在座，有若盲聾，則具前二意：一欲顯菩薩道高、二乘行劣，令菩薩進求大道、不退求小乘。}@
%{《华严经》本来是教导菩萨法的，而二乘弟子坐在座上，就像聋哑人一样，就包含了前面两种意义：一是想要显现菩萨道的高贵，二乘行的低劣，让菩萨精进求大道，不退转地求小乘法。}%

@{二令小乘人深自鄙劣、捨小求大。}@
%{二是让小乘弟子深深地鄙视自己，舍弃小乘法，追求大法。}%

@{故身子與六千眷屬，承佛神力，得見文殊，諮受大法，即是其事。}@
%{所以身子和六千眷属，承蒙佛陀的神力，见到了文殊菩萨，咨询和接受了大法，这就是这件事。}%

@{次至淨名般若之座，親自貶斥小乘、讚揚大道，令菩薩之人不退大求小、小乘之流使捨小求大。}@
%{然后到了净名经和般若经的座下，亲自贬斥小乘法，赞扬大道，让菩萨的人不退转地追求大法，让小乘弟子舍弃小乘法，追求大法。}%

@{爾前與物同迷，至於《法華》將機共悟，此皆大士利物之方便也。}@
%{他们以前和众生一起迷失，直到《法华经》才一起悟道，这都是大菩萨为了利益众生的方便法门。}%

@{問：不思議解脫即是二智，二智猶是般若。何故二乘聞不思議解脫如盲者之前說眾色像，聞般若而得領悟？}@
%{问：不可思议解脱就是二智，二智还是般若。为什么二乘弟子听到不可思议解脱，就像盲人面前说各种颜色和形状，听到般若才能领悟？}%

@{答：《大品》明實慧，則二乘少分知之，方便則便絕分；此經明二智亦然。}@
%{答：《大品般若经》说的是实慧，二乘弟子只能知道一小部分，方便法门就完全不知道了；这部经说的是二智，也是这样。}%

@{但《大品》多明實慧、少現神通；此經多現神通、少明實慧，故開二經，有迷有解。}@
%{但是《大品般若经》多说实慧，少显神通；这部经多显神通，少说实慧，所以开这两部经，有迷失也有解脱。}%

@{上來明二乘眾竟。}@
%{以上是对二乘弟子的解释。}%
@{今次辨為菩薩眾}@
%{这次就来辨别一下菩萨的群体。}%

@{問：《華嚴》已為菩薩說大法竟，此經復化何人？答：菩薩道根熟有前後，《華嚴》為其卑成，《般若》、《淨名》化其次熟。又《釋論》云《華嚴》有智菩薩說，則知《般若》、《淨名》通化小大。又《華嚴》之座雖已得解，於《般若》、《淨名》更復進悟。}@
%{问题：《华严经》已经为菩萨说完了大法，那这部经又化度什么人呢？回答：菩萨道根成熟有先后，华严经是为那些道根比较低的人而说，般若经、净名经则是为那些道根比较成熟的人而说。又《释论》说《华严经》是智菩萨说的，由此可知《般若经》、《净名经》可以化度大小乘人。另外，《华严经》的道理虽然已经理解了，但在《般若经》、《净名经》上还可以进一步领悟。}%

@{次就菩薩、聲聞，開二種四句：一顯教菩薩、非密化二乘，即華嚴教是也。初成道時，大機已熟，故顯教之會無二乘眾。又大機未成，故不密化二乘。二顯教二乘、不密化菩薩，即三乘教。小機已成，故顯教之；菩薩大器，不須小化。三顯教菩薩、密化二乘，即《般若》、《淨名》等經。菩薩大機已成，故顯教之；二乘小執當移、大機遠動，是故密化，命說付財即其事也。四顯教菩薩、顯教二乘，即法華教。菩薩聞是法，疑網皆已除，謂顯教菩薩；千二百羅漢悉已當作佛，即顯教二乘也。}@
%{接着从菩萨和声闻的角度，展开两种四句：第一，显教菩萨、不密化二乘，这就是华严教。菩萨初成道时，大机已经成熟，所以显教的会中没有二乘众。又因为大机还没有成熟，所以不密化二乘。第二，显教二乘、不密化菩萨，这就是三乘教。小机已经成熟，所以显教之；菩萨器量很大，不需要小乘的化度。第三，显教菩萨、密化二乘，这就是《般若经》、《净名经》等经。菩萨大机已经成熟，所以显教之；二乘小执着要移，大机要远动，所以密化，命说付财就是这件事。第四，显教菩萨、显教二乘，这就是法华教。菩萨听到这部法，疑惑的网都已消除，这就是显教菩萨；一千二百罗汉都将成佛，这就是显教二乘。}%

@{次約開覆四句：一正顯真實、傍開方便，即《華嚴》為諸菩薩說大法門，謂正顯真實。亦令菩薩傍識小教，故傍開方便。故〈賢首品〉云或示聲聞小乘門、或現緣覺中乘門、或說無上大乘門。〈性起品〉又廣明先化菩薩次及二乘，譬如日出前照高山、後及平地，及平地皆是傍開小方便也。二者正隱真實、正閉方便，即鹿苑教門。說三乘教，故隱一乘真實二不二，云是方便，故閉方便門。三正顯真實、傍閉方便，即般若、淨名教也。說菩薩行，故正顯真實；未明三乘是方便，故傍閉方便。開覆四句者，可見第四句。問：既未開方便門，云何已得顯真實耶？答：顯真實，有二種：一者對開三乘方便門，顯一乘為真實；二者以大小相對，顯於真實。大開乘是究竟真實、小乘為小分真實，對小分真實，明究竟真實。問：何文證《般若》未開方便，已顯真實。答。《法華．信解品》云一切諸佛所有祕藏，但為菩薩演其實事，而不為我說斯真要，即指大品時事也。問：若爾，三藏中亦對中下二乘歎佛最上，何故不名顯真實耶？答：三藏教中廣明二乘法、小明菩薩法，以從多故，不名顯真實義。又三藏中雖明佛乘，猶是隱覆說，王宮實生、從凡得佛。《般若》已去，正說大法傍及小乘，又明佛乘皆已具足，故是正顯真實、傍閉方便。問：《大品》中辨真實、《法華》一乘真實，何異？答：舊云：大乘則劣，一乘則勝。今謂不然。《大品》對小明大，《法華》除小顯大，大無二也。如長者付財及委屬家業，二時乃異，而火宅七珍猶是一耳。《大品》中菩薩作佛、二乘未作佛，《法華》之中菩薩二乘並皆成佛，而佛乘不二也。問：若爾，何得《攝大乘論》云乘有三種：一者小乘、二者大乘、三者一乘，一乘最勝？答：《法華》正明能乘之人一切作佛，以此為勝，不言所乘之法有優劣也。}@
%{接着从开合的角度讲四句：第一，正显真实、傍开方便，这就是《华严经》为诸菩萨说大法门，谓之正显真实。也让菩萨旁识小乘教，所以傍开方便。所以《贤首品》说：或示声闻小乘门、或现缘觉中乘门、或说无上大乘门。《性起品》又广明先化菩萨，次及二乘，譬如日出前照高山、后及平地，及平地皆是傍开小方便。第二，正隐真实、正闭方便，这就是鹿苑教门。说三乘教，所以隐一乘真实二不二，说这是方便，所以闭方便门。第三，正显真实、傍闭方便，这就是般若、净名教。说菩萨行，所以正显真实；没有明了三乘是方便，所以傍闭方便。开合四句，可见第四句。问题：既然没有开方便门，怎么已经得到了显真实呢？回答：显真实，有两种：第一，对开三乘方便门，显一乘为真实；第二，以大小相对，显于真实。大开乘是究竟真实，小乘是小分真实，对小分真实，明究竟真实。问题：什么文证明《般若经》没有开方便，已经显真实呢？回答：《法华经·信解品》说：一切诸佛所有秘藏，但为菩萨演其实事，而不为我说斯真要，这就是指《大品》时事。问题：如果是这样，三藏中也对中下二乘赞叹佛最上，为什么不叫做显真实呢？回答：三藏教中广明二乘法、小明菩萨法，以从多故，不叫做显真实义。又三藏中虽然明佛乘，但还是隐覆说，王宫实生、从凡得佛。《般若经》已经去掉了这些，正说大法旁及小乘，又明佛乘皆已具足，所以是正显真实、傍闭方便。问题：《大品》中辨真实、《法华经》一乘真实，有什么不同？回答：以前说：大乘则劣，一乘则胜。现在说不是这样。《大品》对小明大，《法华经》除小显大，大无二也。如长者付财及委属家业，两个时间不同，而火宅七珍还是一样。《大品》中菩萨作佛、二乘未作佛，《法华经》之中菩萨二乘并皆成佛，而佛乘不二也。问题：如果是这样，为什么《摄大乘论》说乘有三種：一者小乘、二者大乘、三者一乘，一乘最勝？回答：《法华经》正明能乘之人一切作佛，以此为胜，不言所乘之法有优劣也。}%

@{次釋第五教門}@
%{接着解释第五教门。}%

@{上來已略明教，但為顯成緣義，故今更須辨之。南北判經四宗五時之說，《法華玄論》其以詳之。今依此經〈法供養品〉以明二藏義云菩薩法藏所攝陀羅尼印之，則知小乘為聲聞藏攝。今先通明二藏教，次別明四會所說二藏義。}@
%{上面已经略微说明了教门，但为了显示成缘的意义，所以现在还需要辨别一下。南北判经四宗五时之说，《法华玄论》对此做了详细的解释。现在根据这部经《法供养品》来阐明二藏义，说：菩萨法藏所摄陀罗尼印之，由此可知小乘为声闻藏所摄。现在先通明二藏教，接着分别说明四会所说的二藏义。}%

@{有三雙：一聲聞藏、二菩薩藏，此從人立名。二大乘藏、小乘藏，從法為稱。三半字、滿字，就義為目。此三猶一義耳。不得云半滿但是涅槃、前二通於終始，故《大經》云我為聲聞說是半字，猶是聲聞藏也。問：說何法門，名聲聞藏？答：說二乘法，皆名聲聞藏。問：既說二乘法，應名二乘藏，云何名聲聞藏？答：以立二藏意，但取大小相對，以小義為聲聞藏、以大義為菩薩藏，緣覺亦是小乘，故云聲聞藏。又從多為論，聲聞因果二時皆稟聲聞教，緣覺因人藉教、果人自然悟道，是以但名聲聞藏，不名緣覺藏也。故《地持》云說聲聞緣覺法，名聲聞藏。問：聲聞藏非但說二乘法，亦說菩薩法，何屬聲聞藏？答：小乘法說於菩薩，屬聲聞藏。若以大乘說菩薩法，則屬菩薩藏。小乘法中明菩薩從凡得聖，教則未圓、理不具足，故名聲聞藏。大乘法中，明菩薩教圓理滿，名菩薩藏也。又小乘法中，多明二乘法、小說菩薩法。如《釋論》云三藏中廣為聲聞說種種法，不說菩薩行，唯聞《中阿含．本末經》為彌勒授記，亦不說菩薩行。故知明菩薩法少。以少從多，名聲聞藏，不名菩薩藏。問：為小乘人但應說二乘法，何須說菩薩法？答：佛為二乘開三乘教。如《法華》云一乘化二人不得，故於一佛乘分別說三，故於小乘中明有三乘也。問：既為二乘人說三乘法者，何故不說菩薩行耶？答：二乘不欲行菩薩道，故不須說行。但知道理有三究竟，故略明佛乘耳。問：既不說菩薩因，何須授彌勒記明得佛果？答？聲聞必憑師悟道，須明有三世佛，故授彌勒記也。問：聲聞緣覺有幾人耶？答：始終凡有六人。一本乘聲聞，始則發聲聞心，終證聲聞果。二非本乘聲聞，開為二人：本是緣覺，發緣覺心、行緣覺行，中間值佛，因教得道，轉名聲聞，即迦葉是也。三本是菩薩，退取聲聞，即身子之流也。緣覺亦三：一本乘緣覺，因則稟教，果則自然。二非本乘緣覺，有二人：一者本是聲聞，值無佛世，故成緣覺。二本是菩薩，無值佛世，退取小乘，亦名緣覺。故《釋論》云菩薩證於四諦，成辟支佛也。明菩薩藏亦有三人：一直往菩薩，發菩提心、行菩薩行。二迴小入大，凡有二人：一本是聲聞，改小成大，故名菩薩；二本緣覺，其義亦然。但此二人，復有二種：一本是二乘，改小求大，如前所釋。二本是菩薩，退大作小，今還捨小求大，如身子等。聲聞中亦有此人，本是小乘，捨小求大，後還退大取小也。問：有本是小乘，捨小求大，復退大取小，後還捨小求大。有如此人不？答：身子即其人也。雖云本是小乘，已得煖頂；次捨小求大，六十劫行菩薩道，後值乞眼，故還捨大取小；今聞《法華》，還捨小求大，聲聞法中亦應有之。問：何故不立佛藏？答：凡有二義。一者立菩薩藏，大小相對，菩薩藏中其有佛法，即是佛藏。二者示菩薩稟教，故遍立菩薩藏。聲聞藏中亦有緣覺，示聲聞稟教，故遍名聲聞藏也。問：若爾，菩薩進趣可得立乘；佛已息求，何故立佛乘耶？答：據稟教立名，故遍據二人。亦辨三品優劣，故立三乘。問：通是聲聞藏，有深淺不？菩薩亦然。答：以理言之，應有深淺。如《大品》云為新發意菩薩說生滅如化、不生滅不如化。為久學人說一切如化。則知有深淺也。聲聞藏亦然，但說生空則淺，具說二空則深。問：若爾，二藏具有深淺，皆有了不了義。何故昔小乘不了、大乘了耶？答：大小相對，以小為不了、大乘為了。問：為新學說生滅如化，是不了。則一經之內明菩薩法有不了，何得言皆了？答：於一經內具分別了不了，即是了義經也。問：《大經》云有所得者名二乘，無所得者名菩薩。若菩薩若菩薩若爾，有所得大乘亦屬聲聞藏。答：亦得。如此有所得，若大若小，皆名大乘藏。有所得、無所得，據稟教有得失。今立二藏，正敘佛說無所得教為大乘說，有所教為小乘說也。問：大小二藏明義已周，何故復立雜藏耶？答：經論不同，或以小乘為三藏、大乘為雜藏。小乘明三行三部不同，故名三藏；大乘不別開三行為三部，則名為雜藏。如《雜阿含》序云方等大乘為雜藏也。或明五藏，三藏、雜藏、菩薩藏。《釋論》云出摩訶衍三藏外更有經，則是雜藏也。若爾，別明三行為三藏，雜明三行為雜藏。雜藏猶小乘義耳。有人言：亦有大乘雜藏，以大乘亦有三行為三藏，如《攝大乘論》初說。則知雜明三行為大乘雜藏。如《釋論》集法藏中具說之。}@
%{有三双：第一，声闻藏、菩萨藏，这是从人立名。第二，大乘藏、小乘藏，这是从法来称呼。第三，半字、满字，这是从义来定目。这三者其实是一个意思。不能说半满只是涅槃，前两者贯通于始终，所以《大经》说：我为声闻说这是半字，仍然是声闻藏。问题：说哪种法门，叫声闻藏呢？回答：说二乘法，都叫声闻藏。问题：既然说二乘法，应该叫二乘藏，为什么叫声闻藏呢？回答：为了设立二藏的意义，只取大小相对，以小义为声闻藏、以大义为菩萨藏，缘觉也是小乘，所以叫声闻藏。又从多为论，声闻因果二时都禀受声闻教，缘觉因人藉教、果人自然悟道，所以只叫声闻藏，不叫缘觉藏。所以《地持》说：说声闻缘觉法，叫声闻藏。问题：声闻藏不仅仅说二乘法，也说菩萨法，为什么归属于声闻藏呢？回答：小乘法说给菩萨，属于声闻藏。如果以大乘说菩萨法，则属于菩萨藏。小乘法中明菩萨从凡得圣，教则未圆、理不具足，所以叫声闻藏。大乘法中，明菩萨教圆理满，叫菩萨藏。又小乘法中，多明二乘法、小说菩萨法。如《释论》说：三藏中广为声闻说种种法，不说菩萨行，只闻《中阿含·本末经》为弥勒授记，也不说菩萨行。所以知道明菩萨法少。以少从多，叫声闻藏，不叫菩萨藏。问题：为小乘人只应该说二乘法，为什么还要说菩萨法呢？回答：佛为二乘开三乘教。如《法华经》说：一乘化度二人不得，所以在一佛乘中分别说三，所以从小乘中明了有三乘。问题：既然为二乘人说三乘法，为什么不说菩萨行呢？回答：二乘不想要行菩萨道，所以不需要说行。只知道理有三究竟，所以略明佛乘。问题：既然不说菩萨因，为什么还要授弥勒记明得佛果呢？回答：声闻必须凭师悟道，需要明了有三世佛，所以授弥勒记。问题：声闻缘觉有几个人呢？回答：始终凡有六人。第一，本乘声闻，开始发声闻心，最终证声闻果。第二，非本乘声闻，分为二人：本来是缘觉，发缘觉心、行缘觉行，中间值佛，因教得道，转名声闻，就是迦叶。第三，本来是菩萨，退取声闻，就是身子之流。缘觉也分三：第一，本乘缘觉，因则禀教，果则自然。第二，非本乘缘觉，有二人：一是本来是声闻，值无佛世，所以成缘觉。二是本来是菩萨，无值佛世，退取小乘，也叫缘觉。所以《释论》说：菩萨证于四谛，成辟支佛。明菩萨藏也有三人：第一，一直往菩萨，发菩提心、行菩萨行。第二，回小入大，凡有二人：一是本来是声闻，改小成大，所以叫菩萨；二是本来是缘觉，其义亦然。但这二人，又有两种：一是本来是二乘，改小求大，如前所释。二是本来是菩萨，退大作小，现在又舍小求大，如身子等。声闻中也有此人，本来是小乘，舍小求大，后来又退大取小。问题：有本来是小乘，舍小求大，又退大取小，后来又舍小求大，有这样的人吗？回答：身子就是这个人。虽然说本来是小乘，已经得了暖顶；接着舍小求大，六十劫行菩萨道，后来值乞眼，所以又舍大取小；现在闻《法华经》，又舍小求大，声闻法中也应该有。问题：为什么不立佛藏呢？回答：凡有两义。一是立菩萨藏，大小相对，菩萨藏中其有佛法，就是佛藏。二是示菩萨禀教，所以遍立菩萨藏。声闻藏中也有缘觉，示声闻禀教，所以遍名声闻藏。问题：如果是这样，菩萨进趣可以立乘；佛已息求，为什么立佛乘呢？回答：根据禀教立名，所以遍据二人。也辨别三品优劣，所以立三乘。问题：通是声闻藏，有深浅吗？菩萨也一样。回答：以理而言，应该有深浅。如《大品》说：为新发意菩萨说生灭如化、不生灭不如化。为久学人说一切如化。由此可知有深浅。声闻藏也一样，只说生空则浅，具说二空则深。问题：如果是这样，二藏都具有深浅，都有了不了义。为什么以前小乘不了、大乘了？回答：大小相对，以小为不了、大乘为了。问题：为新学说生灭如化，是不了。则一经之内明菩萨法有不了，怎么能说都了？回答：在一经内具分别了不了，就是了义经。问题：《大经》说：有所得者名二乘，无所得者名菩萨。如果菩萨若菩萨若尔，有所得大乘也属于声闻藏。回答：也行。这样有所得，无论是大还是小，都叫大乘藏。有所得、无所得，根据禀教有得失。现在立二藏，正叙述佛说无所得教为大乘说，有所教为小乘说。问题：大小二藏明义已周，为什么还要立杂藏呢？回答：经论不同，或者以小乘为三藏、大乘为杂藏。小乘明三行三部不同，所以叫三藏；大乘不分别开三行为三部，则叫做杂藏。如《杂阿含》序说：方等大乘为杂藏。或者明五藏，三藏、杂藏、菩萨藏。《释论》说：出摩诃衍三藏外更有经，这就是杂藏。如果是这样，分别明三行为三藏，杂明三行为杂藏。杂藏仍然是小乘义。有人说：也有大乘杂藏，以大乘也有三行为三藏，如《摄大乘论》初说。由此可知杂明三行为大乘杂藏。如《释论》集法藏中具说之。}%
@{次別明四會法門}@
%{接下来详细说明四会法门}%

@{問：此經雖是菩薩藏攝，菩薩法藏有無量法門，今四會正明何法？答：今先示法門之相，後辨四會所明。大判法門，凡有三種：一能表之教、二所表之理、三藉教悟理因果行成。此三攝三行藏，義無不盡。非唯大乘經辨此三，大乘論亦明三，如中觀論三字即是三義。叡法師序云其實既宣、其言既明，於菩薩之行、道場之照，無不朗然繇解矣。其實既宣，謂中實，謂中實之理也。其言既明，謂教門顯明，即是論也。菩薩之行、道場之照，謂因果行成，即觀義也。《攝大乘論》勝相理十，亦但明於三，謂無等境、無等行、無等果。此三但是二門所攝，明此二門，即是辨教亦具二。是故知菩薩法藏唯辨三法。今四會所明，亦辨三法。如不思議境、不思議智、不思議教也。總雖有三，但就別而言，隨義說十，先從一門次第釋之。會雖有四，同明一不可思議解脫法門。此一法門，攝一切法。如《華嚴》諸善知識各說一門，而實攝一切門；淨名即一善知識說不思議解脫法門也。}@
%{问：这部经书虽然是菩萨藏摄，菩萨法藏有无量法门，现在四会正要说明哪种法门呢？答：现在先展示法门之相，之后辨别四会所要说明的内容。大体上来说，法门有三种：一种是能表之教，一种是所表之理，一种是藉教悟理因果行成。这三种摄三种行藏，意义无不尽。不仅仅是大乘经辨别这三种，大乘论也说明这三种，比如中观论三字就是指这三种意义。叡法师序言说“其实既宣，其言既明，于菩萨之行，道场之照，无不朗然繇解矣”。其实既宣，指的是中实，指的是中实之理。其言既明，指的是教门显明，也就是论。菩萨之行，道场之照，指的是因果行成，也就是观义。《摄大乘论》胜相理十，也仅仅说明这三种，指的是无等境、无等行、无等果。这三种都是二门所摄，明了这两个门，也就是辨别教义，也具有这两种。因此可以知道菩萨法藏仅仅辨别三种法。现在四会所要说明的，也是辨别三种法。比如不可思议境、不可思议智、不可思议教。总的来说虽然有三种，但是就具体来说，随义说十，先从一个门次第解释。虽然有四会，但都共同说明一个不可思议解脱法门。这个法门，摄一切法。就像《华严经》中诸善知识各自说一个门，但实际上都摄一切门；净名就是一位善知识，他所讲的也是不可思议解脱法门。}%

@{問：四會同明不可思議，有何異耶？肇公云其文雖殊，不思議一，但寄跡不同，故門戶各異。若就人為言，初會佛明不思議；次兩會淨名辨不思議；後菴園會，佛與淨名共辨不思議，佛初略開其宗、次淨名廣辨其致、後則如來印成重復令說。次就法不同者，初會示二不思議：一合蓋現土，蓋不廣而彌八極、土不狹而現蓋中，其猶小鏡照現天下。次則案地變淨，應土則麁妙適緣、報土隨業所感，皆不思議。此二明不思議迹。其中淨土願行，不思議本也。次會亦明二不思議：一通明一切方便，現一切形、說一切教，二乘下位莫能測度，謂神通不思議。次別明現疾方便，說生死過患、歎法身功德，以別示一身、別說一教，謂別不思議也。第三會亦明二不思議：一明權實二智六度四等不二法門，謂本不思議。借座請飯，謂迹不思議。不二法門以為理本、權實二智六度四等以為行本。迹中亦明二迹：室容於座，謂大入小；請飯香土，以小充大。又借座則默感、請飯則遣化，皆不思議。掌驚大眾、手接妙喜，謂不思議迹。其中辨菩薩行本跡二身不思議本，合前有三句。借座則大入小、請飯則小充大；手移妙喜來入娑婆，以大入大、以小入小不足明之，故闕斯一句。}@
%{问：四会都共同说明不可思议，有什么不同呢？肇公说“其文虽殊，不可思议一，但寄迹不同，故门户各异”。如果从人来说，初会佛明不可思议；接下来两会净名辨不可思议；最后菴园会，佛与净名共同辨不可思议，佛最初略开其宗，接着净名广辨其致，最后则是如来印成重复令说。接下来从法不同来说，初会展示两个不可思议：一个是合盖现土，盖不广而弥八极、土不狭而现盖中，其如同小镜子照现天下。接下来是案地变净，应土则粗妙适缘、报土随业所感，都是不可思议。这两个说明不可思议迹。其中净土愿行，不可思议本。接下来第二会也说明两个不可思议：一个是通明一切方便，现一切形、说一切教，二乘下位莫能测度，叫做神通不可思议。接下来分别说明现疾方便，说生死过患、叹法身功德，以分别示一身、分别说一教，叫做别不可思议。第三会也说明两个不可思议：一个是明权实二智六度四等不二法门，叫做本不可思议。借座请饭，叫做迹不可思议。不二法门作为理本，权实二智六度四等作为行本。迹中也说明两个迹：室容于座，叫做大入小；请饭香土，叫做以小充大。又借座则默感、请饭则遣化，都是不可思议。掌惊大众、手接妙喜，叫做不可思议迹。其中辨菩萨行本迹二身不可思议本，合前面有三句。借座则大入小、请饭则小充大；手移妙喜来入娑婆，以大入大、以小入小不足明之，故阙斯一句。}%

@{次明四會同辨一現疾法，亦攝一切法門}@
%{接下来说明四会共同辨别一个现疾法，也摄一切法门}%

@{疾有二種：一者眾生以癡愛為疾本、二菩薩以大悲為病原。此則總攝能化所化，事無不盡。問：方丈二會可明現病，菴園兩集云何亦明疾耶？答：初會發其宗、後集成其說，皆是現病法門攝之。又四會雖殊，同是大悲所興，共拔癡愛之病，故皆為此門所攝。問：淨名何故現病耶？答：此有多門。取方便品意者，凡欲令物悟無常者，當因三衰，老病死也。老須年至，不可卒來；死則意滅，無以悟人；病可卒加而意不滅。故於三中現此身疾，因廣說法門。又淨名將還妙喜，故託疾毘耶，因廣說法門，則是最後利物。又癡愛是生死之根、大悲為群聖之本，今欲辨根本法門，故現疾也。又淨名位居菩薩，猶不離病；凡夫二乘，寧得免疾？欲離大患，宜求佛身。以欲說斯法，是故現病。}@
%{疾有两种：一种是众生以痴爱为疾本，二是菩萨以大悲为病原。这样就总摄能化所化，事无不尽。问：方丈二会可以说明现病，菴园两集又如何也说明疾呢？答：初会发其宗，之后集成其说，都是现病法门摄之。又四会虽然殊，共同是大悲所兴，共同拔除痴爱之病，所以都为这个门所摄。问：净名为何现病呢？答：这有多种解释。取方便品意者，凡是想要令众生悟无常者，应该以三衰，老病死。老需要年至，不可卒来；死则意灭，无法悟人；病可以卒加而意不灭。所以在三衰中现出这种身疾，是因为要广说法门。又净名将要返回妙喜，所以托疾毘耶，是因为要广说法门，这是最后利物。又痴爱是生死之根，大悲是群圣之本，现在想要辨别根本法门，所以现疾。又净名位居菩萨，尚且不离病；凡夫二乘，难道能够免疾？想要离大患，应该求佛身。为了要说这个法，所以现病。}%

@{次四會同明二智法門}@
%{接下来四会共同说明二智法门}%@{明凡夫二乘大患之質、有累之心，歎諸佛菩薩無為法身、無礙智慧，不動而應十方、無心而照法界，形雖累表、終日域中，智雖事外、未始無事。是以四會同辨此法。}@
%{凡夫和二乘修行人，最大的烦恼在于他们有执着的心，他们赞叹诸佛菩萨无为的法身，无碍的智慧，不动而应十方，无心而照法界，虽然他们的身体受累于世间，终日处于尘世之中，虽然他们的智慧超越世间，却也从未离开世间。所以，经文中的四会就共同来辨析这个道理。}%

@{次辨四會同明因果法}@
%{接下来，就来辨析四会共同阐明的因果法。}%

@{《華嚴》七處，不離因果；此經四會，義亦同然。但因果有二：一依報因果，謂淨穢國土；二正報因果，即本迹兩身。一部始終，明斯二法。菴園初會明淨土因果，六度四等為淨土之因、報應二國為淨土之果。方丈初會明法身因果，佛身者謂法身也，明法身之果；從無量功德生，即法身之因。此之二會法門，義來次第要先有國土，然後方有佛身。又先明淨土因果，勸捨穢取淨；次辨法身因果，即厭患生死、欣求佛身。義之要極，莫過此二。}@
%{《华严经》中七处都离不开因果，这部经文中的四会也是如此。但是因果有两种：一种是依报因果，指的是清净和污秽的国土；另一种是正报因果，指的是本迹两身。整部经文始终都在阐明这两种因果。庵园初会阐明净土因果，六度四等是净土的因，报应二国是净土的果。方丈初会阐明法身因果，佛身指的是法身，阐明法身的果；从无量功德生，就是法身的因。这两会的法门，道理的次第是，要先有国土，然后才能有佛身。而且，先阐明净土因果，劝人舍弃污秽，取清净；然后辨析法身因果，就是厌患生死，欣求佛身。道理的要义，不过就是这两点。}%

@{次集重明三種因果。始從弟子、訖不二法門，破大小二迷，明菩薩妙行，即法身之因。行法身因，即得如來之果。香積以去，示眾香土，明淨土之果。循行八法，為淨土之因。菴園重會，合明二種因果。菩薩之行，無行不攝，即淨土法身之因。〈阿閦佛品〉明法身體絕百非、形備萬德，謂法身果現於妙喜，即淨土果。是以四會同辨因果法門。}@
%{接下来，再次阐明三种因果。从弟子品开始，到不二法门结束，破除大小二乘的迷惑，阐明菩萨的妙行，就是法身的因。行法身因，就能得到如来的果。香积品之后，示众香土，阐明净土的果。循行八法，就是净土的因。庵园重会，合起来阐明两种因果。菩萨的行为，没有一种行为不包括在内，就是净土法身的因。《阿閦佛品》阐明法身远离一切不圆满，具足一切功德，指的是法身果显现于妙喜，就是净土果。所以，四会共同辨析因果法门。}%

@{問：四會同明淨土因果，有何異耶？答：初化主不同者，初會佛說淨土、次維摩辨淨土、後會佛菩薩共明淨土。良由受悟不同，化主為異。二就三眾，初為初會之眾，乃至後說為後集之緣，一聞則三眾不同、重聽則三根為異。次約義差別者，凡有七門：一者菴園明釋迦佛土、方丈辨香積佛土、後會明無動佛土。二者初明下方佛土、次辨上方佛土、後辨餘方佛土。佛土雖多，舉三略攝。三者初後明音聲佛土、香積辨無言世界。舉此二門，亦無國不收。四者初會明一質異見，譬如諸天共寶器食，隨其福德，飯色有異。次明異質異見，香積娑婆淨穢二質，以此二眾所見不同。後明移淨入穢，淨穢同處、異質一處。土義雖多，此三略攝。五者初會明通別淨土，初則通明一切淨土之因、一切淨土之果，謂通明土也。身子生疑，如來變淨，別明釋迦佛土。次兩會但明香積、無動，謂別土也。淨土雖多，不離通別。六者初會明報應二土，應以何國起菩薩根，入佛智慧，謂應土也。修直心之因、感淨土之果，謂報土也。後之兩會，通含報、應。七者初會具明淨土體用。報應因果，即是土體。按地變淨，現土利物，為土用也。後二會唯明土用、不辨體。欲談淨土，委具七門。}@
%{问：四会共同阐明净土因果，有什么不同呢？答：首先，化主不同，初会是佛说净土，其次是维摩诘辨析净土，后会是佛菩萨共同阐明净土。因为受悟不同，所以化主就不同了。其次，就三众而言，初会是初会时的众生，直到后会是后集时的缘，初次听闻，三众就不同，再次听闻，三根就不同。再次，就义理上的差别而言，总共有七个方面：第一，庵园阐明释迦佛土，方丈辨析香积佛土，后会阐明无动佛土。第二，初会阐明下方佛土，其次辨析上方佛土，然后辨析其他方向的佛土。佛土虽然很多，但是用这三个方向就能概括。第三，初会和后会阐明有声音的佛土，香积品辨析无言的世界。用这两个方面，也就能涵盖所有佛土。第四，初会阐明同质异见，比如诸天共同享用宝器饮食，根据他们的福德，饭食的颜色就不同。其次，阐明异质异见，香积世界和娑婆世界，清净和污秽的两种本质，因此这两众的所见就不同。然后，阐明将清净移入污秽，清净和污秽同处，异质同处。佛土的义理虽然很多，但是用这三个方面就能概括。第五，初会阐明通别净土，初会就通明一切净土的因，一切净土的果，指的是通明佛土。身子生疑，如来就变现清净，分别阐明释迦佛土。其次，两会只阐明香积佛土和无动佛土，指的是别土。净土虽然很多，但是离不开通别。第六，初会阐明报应二土，应以何国起菩萨根，入佛智慧，指的是应土。修直心之因，感净土之果，指的是报土。后来的两会，就通含报应。第七，初会全面阐明净土的体用。报应因果，就是佛土的体。按地变净，现土利物，就是佛土的用。后来的两会，只阐明佛土的用，不辨析佛土的体。想要谈论净土，就必须全面具备这七个方面。}%

@{問：三會明土果不同，辨因何異？答：初廣明因、次略辨八法、後總勸修無動佛行，從廣至略。又初會明能化之因，故云菩薩成佛時而得淨土。後二明所化之因，欲生淨土當修八法也。淨土因不出廣略及能化所化。}@
%{问：三会阐明佛土的果不同，辨析因又有什么不同呢？答：初会广明因，其次略辨八法，然后总劝修无动佛行，从广到略。而且，初会阐明能化之因，所以说菩萨成佛时就能得到净土。后来的两会阐明所化之因，想要生到净土，就应该修持八法。净土的因，不超出广略和能化所化。}%

@{問：三會明法身因果，有何異耶？答：化主不同、三根之眾，並如上釋。但約義，凡有三略：一者方丈初會，對生死過患因果，以歎法身因果。方丈重會，多破大小二迷，辨菩薩妙行。即法身之因，成上果德也。而亦有明果之義，如經云佛身無漏，諸漏已盡。佛身無為，不墮諸數。無漏則五住因傾，無為已免二死，此本身之果。現處五濁，謂跡身之果。菴園重會，明法身體絕百非、形備萬德。欲識法身，必具三義：一者因果、二者本跡、三者本身體絕百非眾德圓備。是故三會，明此三門。二者三會所為不同、明義各異。初對凡夫，辨於法身。何以知之？如〈方便品〉辨國王長者無數千人皆來問疾，故說生死過患，歎法身眾德。次〈弟子品〉對二乘。二乘謂佛雖復外具相好、內有種智，而生滅之道與聲聞無異，故辨佛身無漏無為非二乘所測。前明異凡，次辨超聖，此皆是為凡夫二乘故開此二也。時眾聞上所明，皆生異執，故命淨名令泯斯兩見。觀身實相、觀佛亦然，故心佛及眾生、是三無差別。道遠乎哉？觸事而真。聖遠乎哉？體之即神。是故不應生二見也。三者初之二會正辨法身，後集則明佛性。何以知之？觀身實相、觀佛亦然。法身既即是身中實相，故知實相佛性也。}@
%{问：三会阐明法身因果，有什么不同呢？答：化主不同，三根的众生，也如同上面解释的一样。但是就义理而言，总共有三个方面：第一，方丈初会，针对生死过患因果，就赞叹法身因果。方丈重会，破除大小二乘的迷惑，辨析菩萨的妙行，就是法身的因，成就最高的果德。而且，也有阐明果的义理，比如经文说佛身无漏，一切漏尽了。佛身无为，不堕入诸数之中。无漏，就使五住因倾倒，无为，就已经免除二死，这就是本身的果。现在处在五浊，就是迹身的果。庵园重会，阐明法身远离一切不圆满，具足一切功德。想要认识法身，就必须具备三个方面：一是因果，二是本迹，三是本身的体远离一切不圆满，功德圆满。所以，三会就阐明这三个方面。第二，三会的所为不同，阐明的义理也各不相同。初会针对凡夫，辨析法身。为什么这样说呢？比如《方便品》辨析国王长者，无数千人前来问疾，所以就说生死过患，赞叹法身众德。其次，《弟子品》针对二乘。二乘认为佛虽然外具相好，内有种智，但是生灭之道和声闻没有区别，所以就辨析佛身无漏无为，不是二乘所能测度。前面阐明与凡夫不同，其次辨析超越圣人，这都是为了凡夫和二乘而开示这两点的。当时，大众听了上面的阐明，都生起不同的执着，所以就命令净名来泯灭这两种见解。观身实相，观佛也一样，所以心佛及众生，这三者没有差别。道远吗？接触事物就真实。圣人远吗？体悟它就神妙。所以，不应该生起两种见解。第三，初会的两会正辨析法身，后集就阐明佛性。为什么这样说呢？观身实相，观佛也一样。法身就是身中的实相，所以就知道实相佛性。}%

@{問：實相乃是法性，云何是佛性耶？答：若實相即是法性，則應云觀法亦然，云何言觀佛亦然？又應明法性絕百非、真諦含萬德，何得辨法身耶？故知前之二會辨於法身，後之一集乃明佛性。具此三門，義乃圓足，是以一經之內隱顯說之。}@
%{问：实相就是法性，怎么说是佛性呢？答：如果实相就是法性，那么就应该说观法也一样，怎么说是观佛也一样呢？而且应该阐明法性远离一切不圆满，真谛包含一切功德，怎么就能辨析法身呢？所以就知道前面的两会辨析的是法身，后面的一集才是阐明佛性。具备这三个方面，义理才圆满，所以这部经文就在其中隐显地阐述。}%

@{問：三會但明二身，亦得具於三佛？答：亦有三佛。初會明佛身相好，寶積歎八相成道，謂化佛也；次會明從無量功德生，即是報佛；後辨百非皆絕、萬德斯圓，即法佛也。}@
%{问：三会只阐明两种身，也能具备三种佛吗？答：也具备三种佛。初会阐明佛身相好，宝积菩萨赞叹八相成道，指的是化佛；其次，阐明从无量功德生，就是报佛；然后辨析一切不圆满都远离，一切功德圆满，就是法佛。}%

@{問：從無量功德生，云何是報佛耶？《金剛般若經》云如來從此經生、從此經出，論云法身本有為出，報佛修習所得為生。}@
%{问：从无量功德生，怎么是报佛呢？《金刚般若经》说如来从此经生，从此经出，论典说法身本来就有，是为出，报佛是修习所得，是为生。}%

@{問：三佛是北方所辨，何得由之？蓋是管見之疑，非通方論也。一佛二佛、三身十身，經論盛說，豈得聞二信受、聽三驚疑？}@
%{问：三种佛是北方所辨析的，怎么就能由它呢？这只是管见上的疑惑，不是通达方位的论述。一佛二佛、三身十身，经论中都盛赞地阐述，怎么能听到两种就信受，听到三种就疑惑呢？}%

@{問：生、肇、融、叡並注《淨名》，何故不作此釋？答：其人非無斯意，但于時經論未備，故義不分明。}@
%{问：鸠摩罗什、僧肇、僧融、吉藏等人共同注《净名经》，为什么没有作这样的解释呢？答：他们并非没有这样的想法，但是当时经论还不完备，所以义理就不分明。}%

@{問：云何未備？答：《涅槃》、《華嚴》、《勝鬘》、《大集》等經，《地論》、《金剛般若》、《攝大乘》、《法華》、《唯識》實性之流，皆晚傳此土。如叡公《喻疑論》云什師不見六卷《泥洹》，其人若見此經，當如白日朗其胸襟、甘露流其四體也。}@
%{问：怎么说是还不完备呢？答：《涅槃经》、《华严经》、《胜鬘经》、《大集经》等等经文，《地论》、《金刚般若经》、《摄大乘论》、《法华经》、《唯识论》实性之类，都是后来才传到这个地方的。比如吉藏的《喻疑论》说，什师没有见到六卷《涅槃经》，如果他看到了这部经文，就如同白日照亮了他的胸襟，甘露流淌在他的四肢一样。}%
@{次四會明二種法門}@
%{接下来，要讲清楚四次集会所阐明的两种法门。}%

@{方丈二會，明現疾法門；菴園二集，示不疾方便。現疾即權智，不疾謂實智，然此經明疾不疾，即權實二智為宗。所以二會明疾、二會辨不疾者，夫物感故現生、機謝故應息，淨名將還妙喜，隱化娑婆，將終利益，是故二會明現疾也。}@
%{在方丈的两次集会，讲的是显现疾病的法门，而在庵园的两次集会，则是教导不疾之方便。显现疾病，指的是权智，不疾则指的是实智。然而，这部经书讲的是疾与不疾，也就是权智和实智，这是这部经书的宗旨。所以，两次集会讲的是显现疾病，另两次集会则是辨析不疾，这是因为，世间万物都是因为感触而产生，机缘消退就应该停止，净名菩萨即将回到妙喜世界，隐化在娑婆世界，最终是为了利益众生，所以两次集会讲的是显现疾病。}%

@{佛在菴園，集眾說法，為問疾之由，故初會不明現疾也。}@
%{佛陀在庵园集聚大众说法，是为了解答疾病的缘由，所以第一次集会没有讲显现疾病。}%

@{方丈利物既周，掌擎大眾來至菴園，手接妙喜入應忍界。如其臥疾，則此事不成，是後會明不病也。}@
%{方丈菩萨利益众生周遍无遗，掌擎着大众来到庵园，手接引妙喜菩萨进入应忍界。如果他卧病在床，这件事就不会成功，所以后来的集会讲的是不病。}%

@{次明四會明三法門}@
%{接下来，要讲清楚四次集会所阐明的三种法门。}%

@{《大品》云諸佛住三事，示現說十二部經。一他心輪、二神通輪、三說法輪。他心輪，靜鑒根藥，即是實智。說法現通、應病授藥，明其動用，即權智也。}@
%{《大品般若经》说，诸佛住于三事，示现说十二部经。这三事分别是：他心轮、神通轮、说法轮。他心轮，静观根源和药方，这就是实智。说法、现通、应病授药，说明的是它的运用，这就是权智。}%

@{初會合蓋現土、按地變淨，即是神通；明淨土因果，名為說法；他心通貫斯二。}@
%{第一次集会，合盖现土，按地变净，这就是神通；阐明净土的因果，叫做说法；他心通贯穿这两者。}%

@{次會不疾現疾，即是神通；明法身因果，名為說法。}@
%{第二次集会，不疾现疾，这就是神通；阐明法身的因果，叫做说法。}%

@{第三空室待賓，借座請飯，名為神通；自爾之外，皆是說法。}@
%{第三次集会，空室等待宾客，借座请吃饭，这就是神通；除此之外，都是说法。}%

@{後會掌擎大眾，手移妙喜，名為神通；自爾之外，皆是說法。}@
%{最后一次集会，掌擎大众，手移妙喜菩萨，这就是神通；除此之外，都是说法。}%

@{是故斯經，唯釋三輪。}@
%{所以这部经书，只阐释这三轮。}%

@{次明雖有四會而文有三。從初品至〈佛道品〉，明二法門。次〈不二法門品〉明不二法門。三〈香積〉竟經，還明二行。}@
%{接下来，要讲清楚虽然有四次集会，但文章只有三部分。从初品到《佛道品》，阐明的是两种法门。接着，《不二法门品》阐明的是不二法门。第三部分，从《香积品》到经文结束，又讲的是两种行。}%

@{初明淨土及法身因果，為欲開非因非果，故收因果歸乎不二。次從不二還起二用。}@
%{首先，讲的是净土和法身的因果，是为了打开非因非果的境界，所以把因果归于不二。接着，从不二又回到两种运用。}%

@{如此二不二、不二二，並是因緣義。由不二故二、由二故不二，此是二不二，名為不二二。}@
%{这样，二不二、不二二，都是缘起义。因为不二，所以有二；因为二，所以有不二，这就是二不二，叫做不二二。}%

@{由二不二故非不二、不二二故非二，故非二非不二，蹤跡莫尋，故名不思議。佛菩薩住此不思議，故非二非不二而能二能不二。}@
%{因为二不二，所以不是不二；因为不二二，所以不是二，所以非二非不二，踪迹难寻，所以叫做不可思议。佛菩萨住于此不可思议的境界，所以非二非不二，而又能二又能不二。}%

@{雖能二能不二，未曾二不二，故二不二無礙，名為解脫也。就因果明收入出用既爾，疾不疾權實思議不思議亦然。明思議不思議者，為欲顯非思議非不思議不二義耳。}@
%{虽然能二又能不二，但从未有过二不二，所以二不二无碍，叫做解脱。从因果的角度来说，明了收入、支出、运用都是如此，疾与不疾、权智与实智、思与不思、思议与不可思议也是一样。阐明思议与不可思议，是为了显现非思议非不可思议的不二义。}%

@{至道既非思議，豈是不思議耶？故《華嚴》云勇猛懃精進正念，思發於思，亦不思思，法寂滅故。以非思議非不思議，能思議能不思議，故明出用義也。}@
%{至道既然不是思议，怎么会是不可思议呢？所以《华严经》说，勇猛勤精进正念，思发于思，也不思思，因为法寂灭了。以非思议非不可思议，能思议能不可思议，所以阐明的是运用之义。}%

@{次明雖有四會但有三時。從經初至〈不二法門〉，明食前說法利物。次〈香積品〉初，食時益物。三從食香積飯竟經，食後益物。}@
%{接下来，要讲清楚虽然有四次集会，但只有三个时间段。从经文开始到《不二法门品》，讲的是吃饭之前说法利益众生。接着，《香积品》开始，讲的是吃饭的时候利益众生。第三部分，从吃完香积饭到经文结束，讲的是吃饭之后利益众生。}%

@{次明會雖有四，合為三門。從初會至〈菩薩品〉，破三種病門。二從〈問疾〉竟〈香積〉，示修行門。三從菴園重會，辨行成德立門。}@
%{接下来，要讲清楚虽然有四次集会，但可以归纳为三个门。从第一次集会到《菩萨品》，讲的是破除三种病的门。第二部分，从《问疾品》到《香积品》结束，讲的是示现修行门。第三部分，从庵园的第二次集会开始，讲的是辨析行、成德、立门。}%

@{此三門即次第三病，妨菩薩道，故須先破。三病既息，始得修菩薩行，故有第二修行門。三病既息，二慧又成，則菩薩因圓、法身果滿，故有第三門。}@
%{这三个门，分别对应着三种病，妨碍着菩萨道，所以必须先破除。三种病消除了，才能修菩萨行，所以有第二个修行门。三种病消除了，两种智慧也成就了，那么菩萨的因圆满，法身的果也成就了，所以有第三个门。}%

@{此三門，無教不收、無病不破，無行不立、無果不圓。就此三門，又各開三。初門三者，第一〈佛國〉及〈方便〉二品，破凡夫病。}@
%{这三个门，没有教法不收摄，没有病不破除，没有行不建立，没有果不圆满。在这三个门的基础上，又分别开出三个分支。第一个门的三个分支分别是：第一，《佛国品》和《方便品》，破除凡夫的病。}%

@{次〈弟子品〉，破二乘病。第三〈菩薩品〉，破菩薩病。三人具三病，亦得一人始終具有三病也。}@
%{接着，《弟子品》，破除二乘的病。第三，《菩萨品》，破除菩萨的病。三个人都具有三种病，也可以一个人始终具有三种病。}%

@{第二修行門有三者，初從〈問疾〉至〈佛道品〉，明二慧門。方便實慧則離凡夫行，實慧方便則離二乘行。}@
%{第二个修行门有三个分支，首先，从《问疾品》到《佛道品》，阐明的是两种智慧的门。方便实慧就能远离凡夫行，实慧方便就能远离二乘行。}%

@{第二〈不二法門〉，明此二慧由不二而成，即辨二慧之本。第三從〈香積品〉既了不二之本，便有不二觀而二，明二慧之用。}@
%{接着，《不二法门品》，阐明的是这两种智慧都是从不二而成就的，也就是辨析两种智慧的根本。第三，从《香积品》开始，既然明白了不二的根本，就会有不二观而二，阐明的是两种智慧的运用。}%

@{後門三者，〈菩薩行品〉，明十方佛土無礙，即無礙行。二從不盡不住，明善巧行。三〈見阿閦佛品〉，明本跡二身果，初破凡夫病。}@
%{第三个门的三个分支分别是：第一，《菩萨行品》，阐明的是十方佛土无碍，也就是无碍行。第二，从不尽不住，阐明的是善巧行。第三，《见阿閦佛品》，阐明的是本迹二身果，首先破除凡夫的病。}%

@{二會不同，初會說淨土因果，令凡夫捨於穢因、修淨土之業。次會說法身因果，令凡夫捨生死之因、修法身之因。故二會破凡夫依正兩因，令求如來依正兩果。}@
%{两次集会不一样，第一次集会讲的是净土的因果，让凡夫舍弃污秽的因，修净土的业。第二次集会讲的是法身的因果，让凡夫舍弃生死的因，修法身的因。所以，两次集会破除凡夫的依正两种因，让凡夫求如来的依正两种果。}%

@{問：此二會並化二乘菩薩，云何獨為凡夫？答：通而為論，具為三人。望三品次第，後既破聲聞及菩薩，故前破凡夫也。}@
%{问：这两次集会也度化二乘和菩萨，为什么只说度化凡夫呢？答：这是通俗的说法，实际上是度化三个人。从三个品类的顺序来看，后面已经破除了声闻和菩萨的病，所以前面破除的是凡夫的病。}%

@{問：經但有四會，無三章之文，何故橫生穿鑿？答：《華嚴》七處八會，不依會處科文，而別束會處自為章段。今亦然矣。義有條例，幸勿疑之。}@
%{问：经文只有四次集会，没有三个章的文字，为什么还要硬生生地穿凿呢？答：《华严经》七处八会，不依赖会处的科文，而是分别束缚会处，自行构成章段。现在也是这样。道理是有条理的，希望你不要怀疑。}%

@{問：《華嚴》從地昇天，表五十二位階級不同，可得分淺深為異。今無此事，何故例同？答：《華嚴》從地昇天、從天還地，既得約處以表法門。今從菴園以至方丈、方丈還至菴園，何故不得辨其階級？}@
%{问：《华严经》从地升天，表明五十二位阶层不同，可以根据深浅区别。现在没有这件事，为什么还要类比呢？答：《华严经》从地升天，从天还地，可以根据约处来表明法门。现在从庵园到方丈，从方丈回到庵园，为什么不能辨别它们的阶层呢？}%

@{問：《華嚴》前地處會，明依正二果；次昇天，明三十心十地因行；從天還地，重明果門。今可得爾不？答：亦有此意。初二會明佛依正二果，〈弟子品〉去始明修因。後還菴園，還須明果。}@
%{问：《华严经》前面讲地处的集会，阐明依正二果；接着讲升天，阐明三十心十地因行；从天还地，再次阐明果门。现在可以这样理解吗？答：也有这个意思。最初两次集会阐明佛的依正二果，《弟子品》开始才阐明修因。后来回到庵园，还需要阐明果。}%

@{又問：《華嚴》辨性起，正明收前因果歸正法，從正法更起因果。此經亦有不？答：亦有此義。如不二法門，收前二歸不二，從不二更起二用。}@
%{又问：《华严经》辨析性起，正明收摄前面的因果归于正法，从正法又重新产生因果。这部经书也有吗？答：也有这个意思。比如《不二法门品》，收摄前面两种法门归于不二，从不二又重新产生两种运用。}%

@{問：《華嚴》明二乘不見聞，此經亦有不？答：亦爾。聞是不可思議，如盲人見色，亦有此意。}@
%{问：《华严经》阐明二乘不见闻，这部经书也有吗？答：也有。闻是不可思议，就像盲人看见颜色，也有这个意思。}%

@{問：《華嚴》辨因，有三十心、十地果、有法身淨土。此經具不？答：《華嚴》別論階級，故諸位不同。此經但明二慧，不判淺深。若就文辨之，亦總相明位。如破凡夫二乘令入十信，破菩薩令從內凡以登初地，初地進行乃至進佛果。}@
%{问：《华严经》辨析因，有三十心、十地果、有法身净土。这部经书都有吗？答：《华严经》分别论述阶层，所以诸位不同。这部经书只阐明两种智慧，不区分深浅。如果从文字上辨析，也总相表明位。比如破除凡夫和二乘，让他们进入十信，破除菩萨的病，让他们从内凡进入初地，从初地修行，直到成就佛果。}%

@{問：何故二經相似？答：二經同名不可思議解脫，又同佛菩薩說之。如肇公云命文殊於異方、召維摩於他土，爰集毘耶，共弘斯道。即遠加之義，故大格相似。舊經師既無此釋，希熟思之，勿驚疑也。}@
%{问：为什么这两部经书相似呢？答：这两部经书都叫做《不可思议解脱经》，都是佛菩萨所说。就像肇公说，派遣文殊菩萨到异方，召集维摩诘菩萨到他土，于是集聚在毗耶舍，共同弘扬佛法。这就是远加之义，所以大体相似。以前的经师没有这种解释，希望你仔细思考，不要惊疑。}%

@{初七科正釋所說法門，後總束四會科為三章。經意多含，一塗不盡，希鑽味之徒勿咎其煩而不要耶。}@
%{前面七科正解释所讲的法门，后面总束四次集会，归纳为三个章。经意深奥，难以穷尽，希望钻研味道的人不要因为繁琐而放弃。}%

@{淨名玄論卷第七(會處上)}@
%{《净名玄论》卷第七(会处上) }%
