@{序聽迷詩所經一卷}@
%{序聽迷詩所經一卷}%

@{爾時彌師訶說天尊序娑法云。異見多少誰能說。經義難息事誰能說。天尊在後顯何在。停止在處其何。諸佛及非人平章天阿羅漢。誰見天尊在於眾生。無人得見天尊。何人有威得見天尊。為此天尊顏容似風。何人能得見風。天尊不盈少時巡歷世間居編。為此人人居帶天尊氣。始得存活。然始得在家安。至心意到。日出日沒已來。居見想心去處皆到。身在明樂靜度安居。在天皆諸佛。為此風流轉世間。風流無處不到。天尊常在靜度快樂之處。果報無處不到。世間人等。誰知風動。唯只聞聲顛。一不見形。無人識得顏容端正。若為非黃非白非碧。亦無人知風居強之處。天尊自有神威。住在一處。所住之無人捉得。亦無死生。亦無麗娑相值所。造天地已求。不曾在世間。無神威力。每受長樂仙緣。人急之時。每稱佛名。多有無知之人。喚神比天尊之類。亦𫃴作旨尊旨樂。人人鄉俗語舌。吾別天尊多常在。每信每居。天尊與人意知不少。誰報佛慈恩。計合思量。明知。罪惡不習。天通為神力畜養。人身到大。亦合眾生等思量。所在人身命器息。總是天尊使其然。眾生皆有流轉。關身住在地洛。為此變造微塵。所有眾生皆發善心。自紀思量。生者皆死。眾生悉委。眾生身命。為風無活。臨命之時。風離眾生。心意無風。為風存活。風離眾生。有去留之時。人何因不見風去風顏色。若為若緋若綠及別色。據此不見風。若為眾生即道。天尊在何處。眾生優道。何因不見天尊。何因眾生在於罪中自於見天尊。天尊不同人身。復誰能見眾生。無人敢近天尊。善福善緣眾生。然始得見天尊。世間元不見天尊。若為得識。眾生自不見天。為自修福。然不墮惡道地獄。即得天得。如有惡業眾。墮落惡道。不見明果。亦不得天道。眾生等好自思量。天地上大。大諸惡眾生事養者。懃心為國多得賜官職。并賜雜菜無量無量。如有眾生。不事天大諸惡。及不取進止。不得官職。亦無賜償。即配徒流。即配處死。此即不是天大諸惡自由至。為先身緣業種果團圓。犯有眾生。先須想自身果報。天尊受許辛苦始立眾生眾生理。佛不遠立。人身自專。善有善福。惡有惡緣。無知眾生。遂𭳙木駝象牛驢馬等眾生及麞鹿。雖造形容。不能與命。眾生有知。自量緣果。所有具見。亦復自知。並即是實。為此今世有。多有眾生。遂自作眾眾作士。此事等皆天尊。遂不能與命俱。眾生自被誑惑。乃將金造象。銀神像及銅像并[涺-十+(土/此/土)]神像及木神像。更作眾眾諸畜產。造人似人。造馬似馬。造牛似牛。造驢似驢。唯不能行動。亦不語話。亦不喫食。息無肉無皮無器無骨。合一切由緒不為具說。一切緒內略說少見多。為諸人說遣知好惡。遂將飲食多中甞少。即知何食有氣味無氣味。但事天尊之人。為說經義。並作此經。一切事由。大有歎處。多有事節。由緒少。但事天尊人。及說天義。有人怕天尊法。自行善心。及自作好。并諫人好。此人即是受天尊教。受天尊戒。人常作惡。及教他人惡。此人不受天尊教。突墮惡道。命屬閻羅王。有人受天尊教。常道我受戒教人受戒。人合怕天尊。每日諫誤。一切眾生。皆各怕天尊並綰攝。諸眾生死活管帶綰攝渾神。眾生若怕天尊。亦合怕懼 聖上。聖上前身福私天尊補任。亦無自乃。天尊耶屬自作 聖上。一切眾生皆取 聖上進止。如有人不取 聖上驅使不伏。其人在於眾生即是返逆償。若有人受 聖上進止。即成人中解事。并伏驅使。及好之人。并諫他人作好。及自不作惡。此人即成受戒之所。如有人受戒。及不怕天尊。此人及一依佛法不成受戒之所。即是返逆之人。第三須怕父母。祗承父母。將比天尊及 聖帝。以若人先事天尊及 聖上。及事父母不闕。此人於天尊得福。不多此三事。一種先事天尊。}@
%{爾時彌師訶說天尊序娑法云。異見多少誰能說。經義難息事誰能說。天尊在後顯何在。停止在處其何。諸佛及非人平章天阿羅漢。誰見天尊在於眾生。無人得見天尊。何人有威得見天尊。為此天尊顏容似風。何人能得見風。天尊不盈少時巡歷世間居編。為此人人居帶天尊氣。始得存活。然始得在家安。至心意到。日出日沒已來。居見想心去處皆到。身在明樂靜度安居。在天皆諸佛。為此風流轉世間。風流無處不到。天尊常在靜度快樂之處。果報無處不到。世間人等。誰知風動。唯只聞聲顛。一不見形。無人識得顏容端正。若為非黃非白非碧。亦無人知風居強之處。天尊自有神威。住在一處。所住之無人捉得。亦無死生。亦無麗娑相值所。造天地已求。不曾在世間。無神威力。每受長樂仙緣。人急之時。每稱佛名。多有無知之人。喚神比天尊之類。亦𫃴作旨尊旨樂。人人鄉俗語舌。吾別天尊多常在。每信每居。天尊與人意知不少。誰報佛慈恩。計合思量。明知。罪惡不習。天通為神力畜養。人身到大。亦合眾生等思量。所在人身命器息。總是天尊使其然。眾生皆有流轉。關身住在地洛。為此變造微塵。所有眾生皆發善心。自紀思量。生者皆死。眾生悉委。眾生身命。為風無活。臨命之時。風離眾生。心意無風。為風存活。風離眾生。有去留之時。人何因不見風去風顏色。若為若緋若綠及別色。據此不見風。若為眾生即道。天尊在何處。眾生優道。何因不見天尊。何因眾生在於罪中自於見天尊。天尊不同人身。復誰能見眾生。無人敢近天尊。善福善緣眾生。然始得見天尊。世間元不見天尊。若為得識。眾生自不見天。為自修福。然不墮惡道地獄。即得天得。如有惡業眾。墮落惡道。不見明果。亦不得天道。眾生等好自思量。天地上大。大諸惡眾生事養者。懃心為國多得賜官職。并賜雜菜無量無量。如有眾生。不事天大諸惡。及不取進止。不得官職。亦無賜償。即配徒流。即配處死。此即不是天大諸惡自由至。為先身緣業種果團圓。犯有眾生。先須想自身果報。天尊受許辛苦始立眾生眾生理。佛不遠立。人身自專。善有善福。惡有惡緣。無知眾生。遂𭳙木駝象牛驢馬等眾生及麞鹿。雖造形容。不能與命。眾生有知。自量緣果。所有具見。亦復自知。並即是實。為此今世有。多有眾生。遂自作眾眾作士。此事等皆天尊。遂不能與命俱。眾生自被誑惑。乃將金造象。銀神像及銅像并[涺-十+(土/此/土)]神像及木神像。更作眾眾諸畜產。造人似人。造馬似馬。造牛似牛。造驢似驢。唯不能行動。亦不語話。亦不喫食。息無肉無皮無器無骨。合一切由緒不為具說。一切緒內略說少見多。為諸人說遣知好惡。遂將飲食多中甞少。即知何食有氣味無氣味。但事天尊之人。為說經義。並作此經。一切事由。大有歎處。多有事節。由緒少。但事天尊人。及說天義。有人怕天尊法。自行善心。及自作好。并諫人好。此人即是受天尊教。受天尊戒。人常作惡。及教他人惡。此人不受天尊教。突墮惡道。命屬閻羅王。有人受天尊教。常道我受戒教人受戒。人合怕天尊。每日諫誤。一切眾生。皆各怕天尊並綰攝。諸眾生死活管帶綰攝渾神。眾生若怕天尊。亦合怕懼 聖上。聖上前身福私天尊補任。亦無自乃。天尊耶屬自作 聖上。一切眾生皆取 聖上進止。如有人不取 聖上驅使不伏。其人在於眾生即是返逆償。若有人受 聖上進止。即成人中解事。并伏驅使。及好之人。并諫他人作好。及自不作惡。此人即成受戒之所。如有人受戒。及不怕天尊。此人及一依佛法不成受戒之所。即是返逆之人。第三須怕父母。祗承父母。將比天尊及 聖帝。以若人先事天尊及 聖上。及事父母不闕。此人於天尊得福。不多此三事。一種先事天尊。}%

@{爾時彌師訶說天尊序娑法云。異見多少誰能說。經義難息事誰能說。天尊在後顯何在。停止在處其何。諸佛及非人平章天阿羅漢。誰見天尊在於眾生。無人得見天尊。何人有威得見天尊。為此天尊顏容似風。何人能得見風。天尊不盈少時巡歷世間居編。為此人人居帶天尊氣。始得存活。然始得在家安。至心意到。日出日沒已來。居見想心去處皆到。身在明樂靜度安居。在天皆諸佛。為此風流轉世間。風流無處不到。天尊常在靜度快樂之處。果報無處不到。世間人等。誰知風動。唯只聞聲顛。一不見形。無人識得顏容端正。若為非黃非白非碧。亦無人知風居強之處。天尊自有神威。住在一處。所住之無人捉得。亦無死生。亦無麗娑相值所。造天地已求。不曾在世間。無神威力。每受長樂仙緣。人急之時。每稱佛名。多有無知之人。喚神比天尊之類。亦𫃴作旨尊旨樂。人人鄉俗語舌。吾別天尊多常在。每信每居。天尊與人意知不少。誰報佛慈恩。計合思量。明知。罪惡不習。天通為神力畜養。人身到大。亦合眾生等思量。所在人身命器息。總是天尊使其然。眾生皆有流轉。關身住在地洛。為此變造微塵。所有眾生皆發善心。自紀思量。生者皆死。眾生悉委。眾生身命。為風無活。臨命之時。風離眾生。心意無風。為風存活。風離眾生。有去留之時。人何因不見風去風顏色。若為若緋若綠及別色。據此不見風。若為眾生即道。天尊在何處。眾生優道。何因不見天尊。何因眾生在於罪中自於見天尊。天尊不同人身。復誰能見眾生。無人敢近天尊。善福善緣眾生。然始得見天尊。世間元不見天尊。若為得識。眾生自不見天。為自修福。然不墮惡道地獄。即得天得。如有惡業眾。墮落惡道。不見明果。亦不得天道。眾生等好自思量。天地上大。大諸惡眾生事養者。懃心為國多得賜官職。并賜雜菜無量無量。如有眾生。不事天大諸惡。及不取進止。不得官職。亦無賜償。即配徒流。即配處死。此即不是天大諸惡自由至。為先身緣業種果團圓。犯有眾生。先須想自身果報。天尊受許辛苦始立眾生眾生理。佛不遠立。人身自專。善有善福。惡有惡緣。無知眾生。遂𭳙木駝象牛驢馬等眾生及麞鹿。雖造形容。不能與命。眾生有知。自量緣果。所有具見。亦復自知。並即是實。為此今世有。多有眾生。遂自作眾眾作士。此事等皆天尊。遂不能與命俱。眾生自被誑惑。乃將金造象。銀神像及銅像并[涺-十+(土/此/土)]神像及木神像。更作眾眾諸畜產。造人似人。造馬似馬。造牛似牛。造驢似驢。唯不能行動。亦不語話。亦不喫食。息無肉無皮無器無骨。合一切由緒不為具說。一切緒內略說少見多。為諸人說遣知好惡。遂將飲食多中甞少。即知何食有氣味無氣味。但事天尊之人。為說經義。并作此經。一切事由。大有歎處。多有事節。由緒少。但事天尊人。及說天義。有人怕天尊法。自行善心。及自作好。并諫人好。此人即是受天尊教。受天尊戒。人常作惡。及教他人惡。此人不受天尊教。突墮惡道。命屬閻羅王。有人受天尊教。常道我受戒教人受戒。人合怕天尊。每日諫誤。一切眾生。皆各怕天尊並綰攝。諸眾生死活管帶綰攝渾神。眾生若怕天尊。亦合怕懼聖上。聖上前身福私天尊補任。亦無自乃。天尊耶屬自作聖上。一切眾生皆取聖上進止。如有人不取聖上驅使不伏。其人在於眾生即是返逆償。若有人受聖上進止。即成人中解事。并伏驅使。及好之人。并諫他人作好。及自不作惡。此人即成受戒之所。如有人受戒。及不怕天尊。此人及一依佛法不成受戒之所。即是返逆之人。第三須怕父母。祗承父母。將比天尊及聖帝。以若人先事天尊及聖上。及事父母不闕。此人於天尊得福。不多此三事。一種先事天尊。}@
%{弥师诃说天尊序娑法，说多少不同的意见，谁又能说清楚呢？经义难以停止，谁又能说清楚呢？天尊在后面显现，在何处呢？停止在什么地方呢？诸佛及非人，平章天阿罗汉，谁看见天尊在众生中呢？没有人能看见天尊，谁有威严能看见天尊呢？因为天尊的面容像风，谁又能看见风呢？天尊不盈片刻就巡历世间，居住在编织的世间中，因此人人带着天尊的气息才能存活，才能安居在家，用心意到达，从日出日落以来，居住的地方，心中所想的地方都能到达，身体在光明快乐中静度安居，在天上都是诸佛。因为风在世间流转，风流无处不到，天尊常在静度快乐的地方，果报无处不到，世间人等，谁知道风在动呢？只听到风声，却不见风形，没有人识得天尊的容颜端正，因为天尊不是黄色，也不是白色，也不是碧色，也没有人知道风住在哪里。天尊自有神威，住在某个地方，没有人能捉住，也没有生死，也没有丽娑相值的地方，造天地已求，不曾在世间，没有神威力，每受长乐仙缘，人急的时候，就称佛名，很多人无知，把神比作天尊之类的，也𫃴作旨尊旨乐，人人乡俗语舌，说我与天尊多常在，每信每居，天尊与人意知不少，谁报佛慈恩呢？仔细思量，明知罪恶不习，天通为神力畜养，人身长大，也合众生等思量，所在人身命器息，都是天尊使其然。众生都有流转，关身住在地洛，因此变造微尘，所有众生都发善心，自己思量，生者皆死，众生悉委，众生身命，为风无活，临命之时，风离众生，心意无风，因为风存活，风离众生，有去留之时，人为何不见风去风的颜色呢？因为风不是红色，也不是绿色，也不是别的颜色，据此不见风，因为众生就说，天尊在何处，众生又说，为何不见天尊呢？为何众生在罪中，却不见天尊呢？天尊不同人身，谁又能见众生呢？没有人敢近天尊，善福善缘众生，才能看见天尊，世间本来就看不见天尊，如果能识得，众生自己也看不见天，因为自己修福，才能不堕恶道地狱，才能得到天道。如果有恶业众，堕落恶道，不见明果，也无法得到天道。众生等好自思量，天地上大，大诸恶众生事养者，勤心为国，多得赐官职，并赐杂菜无量无量。如果有众生，不事天大诸恶，及不取进止，不得官职，也无赐偿，即配徒流，即配处死，此即不是天大诸恶自由至，因为先身缘业种果团圆，犯有众生，先须想自身果报，天尊受许辛苦始立众生众生理，佛不远立，人身自专，善有善福，恶有恶缘，无知众生，遂𭳙木驼象牛驴马等众生及麞鹿，虽然造形容，不能与命，众生有知，自量缘果，所有具见，也复自知，并即是实。因为今世有，很多众生，遂自作众众作士，此事等皆天尊，遂不能与命俱，众生自被誑惑，乃将金造象，银神像及铜像并[涺-十+(土/此/土)]神像及木神像，更作众众诸畜产，造人似人，造马似马，造牛似牛，造驴似驴，唯不能行动，也不说话，也不吃食，息无肉无皮无器无骨，合一切由緒不为具说，一切绪内略说少见多，为诸人说遣知好恶，遂将饮食多中尝少，就知道什么食物有气味，什么食物没有气味。但事天尊之人，为说经义，并作此经，一切事由，大有叹处，多有事节，由緒少，但事天尊人，及说天义，有人怕天尊法，自行善心，及自作好，并谏人好，此人即是受天尊教，受天尊戒。人常作恶，及教他人恶，此人不受天尊教，突堕恶道，命属阎罗王。有人受天尊教，常道我受戒教人受戒，人合怕天尊，每日谏误，一切众生，皆各怕天尊并綰摄，诸众生死活管带綰摄浑神。众生若怕天尊，也合怕惧圣上，圣上前身福私天尊补任，也无自乃，天尊耶属自作圣上，一切众生皆取圣上进止，如有人不取圣上驱使不伏，其人在于众生即是返逆偿。若有人受圣上进止，即成人中解事，并伏驱使，及好之人，并谏他人作好，及自不作恶，此人即成受戒之所。如有人受戒，及不怕天尊，此人及一依佛法不成受戒之所，即是返逆之人。第三须怕父母，祗承父母，将比天尊及圣帝，以若人先事天尊及圣上，及事父母不阙，此人於天尊得福。不多此三事，一种先事天尊。}%
@{第二事聖上。第三事父母。為此普天在地並是父母行。據此聖上皆是神生。今世雖有父母見存。眾生有智計合怕天尊及聖上。并怕父母。好受天尊法教。不合破戒。天尊所受及受尊教。先遣眾生禮諸天佛。為佛受苦。置立天地。只為清淨威力因緣聖上唯須勤伽習俊聖上宮殿。於諸佛求得聖上身總是自由。天尊說云。所有眾生返諸惡等。返逆於尊。亦不是孝。第二願者。若孝父母并恭給。所有眾生孝養父母恭承不闕。臨命終之時乃得天道。為舍宅為事父母。如眾生無父母。何人處生。第四願者。如有受戒人。向一切眾生皆發善心。莫懷睢惡。第五願者。眾生自莫殺生。亦莫諫他殺。所以生命共人命不殊。第六願者。莫姦他人妻子自莫宛。第七願者。莫作賊。第八眾生錢財見他富貴并有田宅奴婢天睢姤。第九願者。有好妻子并好金屋。作文證加禖他人。第十願者。受他寄物。并將費用。天尊并處分事。極多見弱。莫欺他人。如見貧兒。實莫迴面。及宛家飢餓多與飲。割捨宛事。如見男努力與努力與須漿。見人無衣即與衣。著作兒財物不至一日莫留。所以作兒規徒多少。不避寒凍。庸力見若莫罵。諸神有威力。加罵定得災鄣。貧兒如要須錢。有即須與。無錢可與。以理發遣無中布施。見他人宿疹病。實莫㗛他。此人不是自由。如此疹病貧兒．無衣．破碎。實莫喚。莫欺他人取物。莫枉他人。有人披訴。應事實莫屈斷。有惸獨男女及寡女婦中訴。莫作怨屈。莫遣使有怨。實莫高心莫誇張。莫傳口合舌。使人兩相鬪打。一世已求。莫經州縣。官告無知。答受戒人一下。莫他惡向。一切眾生皆常發善心。自惡莫願惡。所以多中料少。每常造好向一切眾生。如有人見願知受戒人寫。誰能依此經。即是受戒人。如有眾生不能依不成受戒人處分。皆是天尊向諸長老及向大小。迎相諫好。此為第一天尊處分。眾生依天尊依。莫使眾生殺祭祀。亦不遣殺命。眾生不依此教。自殺生祭祀。喫肉噉美。將𭲫詐神。即殺羊等。眾生不依此教。作好處分人等。眾生背面作惡。遂背天尊。天尊見眾生如此憐愍。不少諫作好不依。天尊當使涼風向一童女。名為末艶。涼風即入末艶腹內。依天尊教。當即末艶懷身。為以天尊使涼風伺童女邊。無男夫懷任。令一切眾生見無男夫懷任。使世間人等見即道。天尊有威力。即遣眾生信心清淨迴向善緣。末艶懷後產一男。名為移鼠。父是向涼風。有無知眾生即道。若向風懷任生產。但有世間下聖上放勅一紙去處。一切眾生甘伏據。此天尊在於天上。普署天地。當產移鼠。迷師訶所在世間居見明果在於天地。辛星居知在於天上。星大如車輪。明淨所天尊處一爾。前後生於拂林園烏梨師𣫍城中。當生彌師訶。五時經一年後。語話說法。向眾生作好。年過十二求。於淨處名述難。字即向若昏人湯谷。初時是彌師訶弟伏聖在於硤中居住。生生已來不喫酒肉。唯食生菜及蜜蜜於地上。當時有眾生。不少向谷昏渾禮拜。及復受戒。當即谷昏遣彌師訶入多難中洗。彌師訶入湯了後出水。即有涼風從天求。顏容似薄閤。坐向彌師訶。上虛空中問道。彌師訶是我兒。世間所有眾生。皆取彌師訶進止所是處分皆作好。彌師訶即似眾生天道為是天尊處分。處分世間下眾生。休事屬神。即有眾當聞此語。休事𭲫神。休作惡。遂信好業。彌師訶年十二及只年三十二已上求所有惡業眾生遣迴向好業善道。彌師訶及有弟子十二人。遂受苦迴。飛者作生。瞎人得眼。形容異色者遲差。病者醫療。得損被鬼者趁鬼跛脚特差。所有病者求向彌師訶邊把著迦沙。並總得差。所有作惡人不過向善道者。不信天尊教者。及不潔淨貪利之人。今世並不放却。嗜酒受肉。及事𭲫神。文人留在著遂誣或趐覩。遂欲殺却。為此大有眾生。即信此教。為此不能殺。彌師訶於後惡業結用扇趐覩。信心清淨人即自平章。乃欲殺却彌師訶。無方可計。即向大王邊。惡說惡業人平惡事。彌師訶作好。更加精進教眾生。年過三十二。其習惡人等。即向大王毘羅都思邊言。告毘羅都思前即道。彌師訶合當死罪。大王即追惡因緣共證。彌師訶向大王毘羅都思邊。彌師訶計當死罪。大王即欲處分。其人當死罪。我實不聞不見。其人不合當死。此事從惡緣人自處斷。大王云。我不能殺此惡緣。即云其人不當死我男女。大王毘羅都思。索水洗手。對惡緣等前。我實不能殺其人。惡緣人等。更重諮請。非不殺不得。彌師訶將身施與惡。為一切眾生遣世間人等知其人命如轉燭。為今世眾生布施代命受死。彌師訶將自身與遂即受死。惡業人乃將彌師訶別處。向沐上枋枋處。名為訖句。即木上縛著。更將兩箇刦道人。其人比在右邊。其日將彌師訶。木上縛著五時。是六日齋。平明縛著。及到日西。四方闇黑地戰山崩。世間所有墓門並開。所有死人並悉得活。其人見如此。亦為不信經教。死活並為彌師訶其人大有信心人即云。}@
%{第二件事是尊贵的圣上，第三件事是父母。因为普天之下，地上所有人都是父母，所以圣上都是神灵所生。虽然现在还有父母在世，但有智慧的人应该敬畏天尊和圣上，也应该孝敬父母，好好学习天尊的法教，不能犯戒。天尊所受的法教，首先要遣人去礼拜诸天佛，因为佛为众生受苦，才创造了天地。只因为清净的威力因缘，圣上只需要勤加练习，圣上的宫殿就会在诸佛的帮助下，最终获得自由。天尊说：所有众生，如果逆反天尊，就是不孝。第二条誓愿：如果孝敬父母，所有众生孝敬父母，恭敬地侍奉他们，不离不弃，临命终时就能得天道。为了父母，可以舍弃家宅。如果众生没有父母，他们从哪里来呢？第四条誓愿：如果有人受戒，要对一切众生发善心，不要怀有恶意。第五条誓愿：众生自己不要杀生，也不要劝别人杀生。因为生命与人命没有区别。第六条誓愿：不要奸淫别人的妻子，自己也不要犯淫。第七条誓愿：不要做贼。第八条誓愿：不要贪图别人的钱财，看到别人富贵，有田宅、奴婢，不要嫉妒。第九条誓愿：不要贪图好妻子和好房子，不要做假证，也不要为别人做媒。第十条誓愿：不要接受别人的寄托之物，也不要将别人的钱财据为己有。天尊处理事情的时候，要多看弱者，不要欺凌他人。比如看到贫儿，不要转身离开，看到家里饥饿的人，要多给他们食物，不要吝啬。看到男人没有力气，要给他们食物，看到人没有衣服，要给他们衣服。不要把孩子的东西留到第二天，要及时给他们。因为孩子需要多少东西，自己就应该给多少，不要怕寒冷，不要骂辛苦的人，因为神灵有威力，骂人一定会招来灾祸。如果贫儿需要钱，有就给他，没有钱就用道理来安慰他，不要吝啬布施。看到别人生病，不要嘲笑他，因为这个人不是自由的。看到生病的贫儿、没有衣服穿、家破人亡，不要嘲笑他。不要欺骗别人，不要冤枉别人。如果有人来诉讼，要根据事实，不要枉法断案。如果有孤独的男女、寡妇来诉讼，不要冤枉他们，不要让他们有怨恨。不要得意忘形，不要夸耀自己，不要传闲话，不要挑拨离间，让两个人互相争斗。不要去州县，不要告状，不要无知。受戒的人要记住：不要把恶事说给别人听，要对一切众生发善心，不要自己做恶事，也不要希望别人做恶事。因为多算不如少算，要经常做好事，对一切众生都要好。如果有人想了解受戒的人，可以看看谁能够依此经，谁就是受戒的人。如果有众生不能依此经，就不是受戒人。所有受戒人的处分，都是天尊对诸位长老和大小官员所说的话，要互相劝诫，做好事。这是天尊的第一条处分。众生要依天尊所说，不要杀生祭祀，也不要杀害生命。如果众生不依此教，就杀生祭祀，吃肉喝酒，欺骗神灵，就如同杀羊一样。如果众生不依此教，就去做好的事，不要背地里做恶事，不要背叛天尊。天尊看到众生如此，就怜悯他们，多次劝诫他们做好事，但他们不听。天尊就让一阵凉风吹到一个名叫末艶的少女身上，凉风就进入她的肚子，按照天尊的教诲，末艶就怀孕了。因为是天尊让凉风吹到少女身上，她没有丈夫，却怀了孕，让所有众生看到她没有丈夫却怀了孕，就说：天尊有威力，就让众生信心清净，回向善缘。末艶后来生了一个男孩，名叫移鼠，他的父亲是凉风。有些无知的人就说：如果风吹到女人身上，她就会怀孕生孩子。但世间有圣上颁布的命令，一切众生都会甘心服从。天尊住在天上，主宰天地，移鼠出生的时候，迷师訶住在世间，他看到明果在天、地之间，辛星居在天界，这颗星像车轮一样大，明亮洁净，天尊就住在那里。弥师訶出生在拂林园乌梨师𣫍城中，五时经一年后，他开始说法，对众生做好事。年过十二岁，他来到一个名叫述难的清净地方，他的字是若昏人汤谷。弥师訶的弟弟伏圣住在硤中，他出生以来，不吃酒肉，只吃生菜和蜜。当时，很多人去拜谷昏浑，并受戒。谷昏就让弥师訶去多难中洗澡。弥师訶洗完澡出来，就有一阵凉风从天而降，他的面容像薄閤一样，坐在弥师訶旁边，在虚空中问道：弥师訶，我的孩子，世间所有众生，都按照你的指示去做，你所有的事情都做得很好了。弥师訶就告诉众生，天道就是天尊的处分，天尊处分世间众生，不要再欺骗神灵，不要做恶事，要相信做好事。弥师訶十二岁的时候，到三十三岁的时候，他帮助所有犯了恶业的众生，让他们回向善业，走上善道。弥师訶有十二个弟子，他们帮助那些受苦的人，让飞翔的人恢复正常，让瞎子恢复视力，让容貌异色的人恢复正常，让病人恢复健康，让被鬼附身的人摆脱鬼魂，让跛脚的人恢复正常。所有病人，只要到弥师訶身边，摸摸他的袈裟，就会痊愈。所有作恶的人，只要回向善道，那些不信天尊教诲的人，那些不洁净、贪图利益的人，现在都不被允许喝酒吃肉，也不允许欺骗神灵。文人留着胡须，就诬陷弥师訶，想要杀害他。因为有很多人信奉弥师訶的教诲，所以他们不能杀害他。弥师訶后来被恶业结用扇趐覩，那些信心清净的人，自己就明白真相，他们想要杀害弥师訶，但没有办法，就到大王那里，对大王说弥师訶的坏话，说弥师訶做了坏事。弥师訶做好事，更加努力地教导众生。年过三十二岁，那些习恶的人，就到大王毘羅都思那里，告诉毘羅都思：弥师訶应该判死刑。大王就追查恶因缘，共同审判弥师訶。弥师訶对大王毘羅都思说：弥师訶应该判死刑。大王就想要处置他，说：这个人应该判死刑。我确实没有听说过，也没有见过。这个人不应该判死刑，这件事应该由恶缘人自己处置。大王说：我不能杀害这个恶缘人。就说：这个人不应该判死刑，我的孩子。大王毘羅都思，洗手，对恶缘人说：我确实不能杀害这个人。恶缘人就更加请求，说：如果不杀了他，我们就不走。弥师訶就将自己的身体交给恶缘人，为了让所有众生知道，人的生命就像转瞬即逝的烛光一样。为了今世众生，他布施生命，代人受死。弥师訶将自己的身体交给恶缘人，就受死了。恶缘人就将弥师訶带到一个名叫訖句的地方，在木头上绑住他，又找来两个刽子手，站在他的右边。那天，他们把弥师訶绑在木头上，五时，是六日斋。早上绑住他，到日落的时候，四方黑暗，地动山崩，世间所有的墓门都打开了，所有死人都复活了。那些人看到这一幕，还是不信经教，死活都要杀害弥师訶。那些有信心的人就说：}%
%{第二件事是尊贵的圣上，第三件事是父母。因为普天之下，地上所有人都是父母，所以圣上都是神灵所生。虽然现在还有父母在世，但有智慧的人应该敬畏天尊和圣上，也应该孝敬父母，好好学习天尊的法教，不能犯戒。天尊所受的法教，首先要遣人去礼拜诸天佛，因为佛为众生受苦，才创造了天地。只因为清净的威力因缘，圣上只需要勤加练习，圣上的宫殿就会在诸佛的帮助下，最终获得自由。天尊说：所有众生，如果逆反天尊，就是不孝。第二条誓愿：如果孝敬父母，所有众生孝敬父母，恭敬地侍奉他们，不离不弃，临命终时就能得天道。为了父母，可以舍弃家宅。如果众生没有父母，他们从哪里来呢？第四条誓愿：如果有人受戒，要对一切众生发善心，不要怀有恶意。第五条誓愿：众生自己不要杀生，也不要劝别人杀生。因为生命与人命没有区别。第六条誓愿：不要奸淫别人的妻子，自己也不要犯淫。第七条誓愿：不要做贼。第八条誓愿：不要贪图别人的钱财，看到别人富贵，有田宅、奴婢，不要嫉妒。第九条誓愿：不要贪图好妻子和好房子，不要做假证，也不要为别人做媒。第十条誓愿：不要接受别人的寄托之物，也不要将别人的钱财据为己有。天尊处理事情的时候，要多看弱者，不要欺凌他人。比如看到贫儿，不要转身离开，看到家里饥饿的人，要多给他们食物，不要吝啬。看到男人没有力气，要给他们食物，看到人没有衣服，要给他们衣服。不要把孩子的东西留到第二天，要及时给他们。因为孩子需要多少东西，自己就应该给多少，不要怕寒冷，不要骂辛苦的人，因为神灵有威力，骂人一定会招来灾祸。如果贫儿需要钱，有就给他，没有钱就用道理来安慰他，不要吝啬布施。看到别人生病，不要嘲笑他，因为这个人不是自由的。看到生病的贫儿、没有衣服穿、家破人亡，不要嘲笑他。不要欺骗别人，不要冤枉别人。如果有人来诉讼，要根据事实，不要枉法断案。如果有孤独的男女、寡妇来诉讼，不要冤枉他们，不要让他们有怨恨。不要得意忘形，不要夸耀自己，不要传闲话，不要挑拨离间，让两个人互相争斗。不要去州县，不要告状，不要无知。受戒的人要记住：不要把恶事说给别人听，要对一切众生发善心，不要自己做恶事，也不要希望别人做恶事。因为多算不如少算，要经常做好事，对一切众生都要好。如果有人想了解受戒的人，可以看看谁能够依此经，谁就是受戒的人。如果有众生不能依此经，就不是受戒人。所有受戒人的处分，都是天尊对诸位长老和大小官员所说的话，要互相劝诫，做好事。这是天尊的第一条处分。众生要依天尊所说，不要杀生祭祀，也不要杀害生命。如果众生不依此教，就杀生祭祀，吃肉喝酒，欺骗神灵，就如同杀羊一样。如果众生不依此教，就去做好的事，不要背地里做恶事，不要背叛天尊。天尊看到众生如此，就怜悯他们，多次劝诫他们做好事，但他们不听。天尊就让一阵凉风吹到一个名叫末艶的少女身上，凉风就进入她的肚子，按照天尊的教诲，末艶就怀孕了。因为是天尊让凉风吹到少女身上，她没有丈夫，却怀了孕，让所有众生看到她没有丈夫却怀了孕，就说：天尊有威力，就让众生信心清净，回向善缘。末艶后来生了一个男孩，名叫移鼠，他的父亲是凉风。有些无知的人就说：如果风吹到女人身上，她就会怀孕生孩子。但世间有圣上颁布的命令，一切众生都会甘心服从。天尊住在天上，主宰天地，移鼠出生的时候，迷师訶住在世间，他看到明果在天、地之间，辛星居在天界，这颗星像车轮一样大，明亮洁净，天尊就住在那里。弥师訶出生在拂林园乌梨师𣫍城中，五时经一年后，他开始说法，对众生做好事。年过十二岁，他来到一个名叫述难的清净地方，他的字是若昏人汤谷。弥师訶的弟弟伏圣住在硤中，他出生以来，不吃酒肉，只吃生菜和蜜。当时，很多人去拜谷昏浑，并受戒。谷昏就让弥师訶去多难中洗澡。弥师訶洗完澡出来，就有一阵凉风从天而降，他的面容像薄閤一样，坐在弥师訶旁边，在虚空中问道：弥师訶，我的孩子，世间所有众生，都按照你的指示去做，你所有的事情都做得很好了。弥师訶就告诉众生，天道就是天尊的处分，天尊处分世间众生，不要再欺骗神灵，不要做恶事，要相信做好事。弥师訶十二岁的时候，到三十三岁的时候，他帮助所有犯了恶业的众生，让他们回向善业，走上善道。弥师訶有十二个弟子，他们帮助那些受苦的人，让飞翔的人恢复正常，让瞎子恢复视力，让容貌异色的人恢复正常，让病人恢复健康，让被鬼附身的人摆脱鬼魂，让跛脚的人恢复正常。所有病人，只要到弥师訶身边，摸摸他的袈裟，就会痊愈。所有作恶的人，只要回向善道，那些不信天尊教诲的人，那些不洁净、贪图利益的人，现在都不被允许喝酒吃肉，也不允许欺骗神灵。文人留着胡须，就诬陷弥师訶，想要杀害他。因为有很多人信奉弥师訶的教诲，所以他们不能杀害他。弥师訶后来被恶业结用扇趐覩，那些信心清净的人，自己就明白真相，他们想要杀害弥师訶，但没有办法，就到大王那里，对大王说弥师訶的坏话，说弥师訶做了坏事。弥师訶做好事，更加努力地教导众生。年过三十二岁，那些习恶的人，就到大王毘羅都思那里，告诉毘羅都思：弥师訶应该判死刑。大王就追查恶因缘，共同审判弥师訶。弥师訶对大王毘羅都思说：弥师訶应该判死刑。大王就想要处置他，说：这个人应该判死刑。我确实没有听说过，也没有见过。这个人不应该判死刑，这件事应该由恶缘人自己处置。大王说：我不能杀害这个恶缘人。就说：这个人不应该判死刑，我的孩子。大王毘羅都思，洗手，对恶缘人说：我确实不能杀害这个人。恶缘人就更加请求，说：如果不杀了他，我们就不走。弥师訶就将自己的身体交给恶缘人，为了让所有众生知道，人的生命就像转瞬即逝的烛光一样。为了今世众生，他布施生命，代人受死。弥师訶将自己的身体交给恶缘人，就受死了。恶缘人就将弥师訶带到一个名叫訖句的地方，在木头上绑住他，又找来两个刽子手，站在他的右边。那天，他们把弥师訶绑在木头上，五时，是六日斋。早上绑住他，到日落的时候，四方黑暗，地动山崩，世间所有的墓门都打开了，所有死人都复活了。那些人看到这一幕，还是不信经教，死活都要杀害弥师訶。那些有信心的人就说：}%
