@{佛說巨力長者所問大乘經卷上}@
%{佛说巨力长者所问大乘经卷上}%

@{宋西天同譯經寶法大師賜紫沙門智吉祥等奉詔譯}@
%{宋西天同译经宝法大师赐紫沙门智吉祥等奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時，世尊在舍衛國祇陀園林給孤獨舍，與大比丘眾千二百五十人俱，皆是阿羅漢。一切漏盡離煩惱縛，心善解脫慧善解脫，如大龍王神用變化，諸所應作無所未辦，除去重擔逮得己利，心智解脫諸法自在，善能修習到彼岸行。復有尊者阿難，多聞利根而為上首；復有五百菩薩摩訶薩，得諸陀羅尼住三摩地，俱在眾中。}@
%{有一次，世尊在舍卫国祇陀园林给孤独舍，和一千二百五十位大比丘在一起，他们都是阿罗汉。他们已经断除了所有的烦恼，心和智慧都解脱了，就好像大龙王用神力变化一样，所有应该做的事情，都没有做不到的，他们卸下了重担，获得了自身的利益，心智解脱了，对一切法都自在，能够很好地修行，到达彼岸。此外，还有尊者阿难，他多闻，根性利敏，是比丘中的首领；还有五百位菩萨摩诃萨，他们获得了陀罗尼，住于三摩地，都在大众之中。}%

@{爾時，舍衛大城有一長者，名曰巨力，色相具足名稱遠聞。而是長者其家巨富，多諸金銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、大摩尼珠奇妙珍寶，種種庫藏悉皆盈溢，資財五穀不可算數，一切受用珍玩之具，隨意滿足。凡欲所須亦無闕乏，出入息利周遍他國無處不有，其諸驅役奴婢僕從執作吏人，象馬車乘亦復眾多。}@
%{当时，舍卫大城里有一个长者，名叫巨力，他的容貌非常端正，名声远播。这个长者家里非常富有，有很多金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、大摩尼珠等奇珍异宝，各种各样的仓库都装满了，财物和粮食数不胜数，一切享用的珍玩之物，他都能随心所欲地满足。凡是他想要的东西，也都没有缺乏，他往来经商，利息遍布其他国家，无处不在，他的奴婢、仆从、官吏、象马、车乘，也很多。}%

@{於是長者所居之地，壯麗嚴雅重門樓閣，堂房舍宇雜寶間飾，光明互照園苑池沼，奇異華果盡集其中，種種莊嚴餘無可比，婇女妓樂悉皆上妙，唯除王者餘無所及，長者於中極受娛樂，晝夜六時曾無有間。於是長者復有五百長者以為弼輔，主執珍寶，守持庫藏資生之具。}@
%{于是，长者居住的地方，壮丽典雅，有重重的门楼和阁楼，堂房、舍宇都用各种珍宝装饰，光明互相照耀，园林、池沼，奇异的花果都聚集其中，各种各样的装饰，没有哪一个可以相比，美女和乐师，也都非常优秀，除了国王之外，没有人可以比得上。长者在其中极度享受娱乐，昼夜六时都没有间断。于是长者还有五百个长者作为辅佐，他们掌管珍宝，守护仓库，负责生活用品。}%

@{爾時，巨力長者忽於一時，善根成熟心生覺悟，即自念言：浮世匪堅如夢所見，一切色相終歸磨滅，而此身者，體性本空亦復敗壞，五欲樂因增生苦果，群盲迷倒無解脫時。即於是時，呼諸長者皆來集坐，告彼眾人：皆應寂靜各各諦聽，一切諸法，緣聚而生緣散而滅，體性非實終歸敗壞，眾生妄念起諸分別，執有我身及我眷屬，不知無常剎那生滅，錢財屋宅翻成他有，愚癡自大造五趣因，結業既成受諸異報，惡道易往善趣難生。汝等當知人身難得，今更若能於剎那頃，發生正念斯謂為難。}@
%{当时，巨力长者突然在某一个时刻，善根成熟了，心中生起了觉悟，就自己想道：浮世不坚固，就像梦中所见一样，一切色相最终都会消亡，而这个身体，本性空虚，也会腐败，五欲的快乐，只会带来痛苦的结果，众生都像瞎子一样迷失了，没有解脱的时候。就在这个时候，他叫来所有的长者，让他们都来聚会坐在一起，告诉他们：你们都应该安静下来，仔细地听，一切法，都是因为因缘聚合而生，因为因缘散灭而灭，本性不是真实的，最终都会消亡，众生妄想分别，执着于我身和我的眷属，不知道无常，刹那间生灭，钱财、房屋、宅院，最终都会变成别人的，愚痴自大，造了五趣的因，结了业，就会受到各种不同的报应，恶道容易去，善趣难生。你们应该知道，人身难得，现在如果能在一刹那间，生起正念，那真是太难了。}%

@{汝諸長者，還能知彼諸佛如來出興世間，難得值遇，既生佛國，信心不退此亦為難。於佛正教起信向心，厭離世俗出家為難。雖復出家，能修比丘清淨梵行息除惡緣，而是為難。晝夜精勤習諸禪那遠離散亂，亦復為難。若性聰慧，善能分別諸法真偽，此則為難。今得為人復遇善王，息諸鬪諍住安樂地，亦甚為難。若諸眾生，修諸功德生如來國心常堅固，是亦為難。}@
%{你们这些长者，还能知道那些佛如来出兴世间，难得遇到，一旦生到佛国，信心不退，这也是很难的。对佛的正法，生起信心和向心，厌离世俗，出家也是很难的。即使出家了，能修习比丘清净的梵行，断除恶缘，这也是很难的。昼夜精勤，学习禅那，远离散乱，也是很难的。如果性情聪明，能够很好地分辨诸法的真伪，这也是很难的。现在能够做人，又遇到善王，息止争斗，住于安乐之地，也是非常难的。如果众生，修持功德，生到如来国，心常坚固，这也是很难的。}%

@{又諸眾生，能以方便善巧語言，種種勸誘諸善知識，營修福業往詣佛所親近供養，是則為難。若有眾生，遠離貧窮鮮薄愚癡，多諸福慧生佛國土，於眾人中，能作種種莊嚴佛事，此則為難。若有眾生，於聲聞乘精進禁戒欲求解脫、於辟支佛乘欲求解脫、於無上乘欲求解脫，真實為難。}@
%{还有，众生能够用方便善巧的语言，各种各样的劝诱善知识，修持福业，前往佛陀那里，亲近供养，这也是很难的。如果有众生，远离贫穷、贫乏、愚痴，拥有很多福慧，生到佛国土，在众人之中，能够做各种各样的庄严佛事，这也是很难的。如果有众生，在声闻乘精进持戒，想要解脱，在辟支佛乘想要解脱，在无上乘想要解脱，这才是真正的难。}%

@{爾時巨力長者，說是三乘及諸事已，謂眾人言：如我所說應生覺悟，了達色相不得堅固。}@
%{当时，巨力长者，说了这三乘和各种事情之后，对众人说：就像我所说的一样，应该生起觉悟，了解色相不能坚固。}%

@{是時，坐中五百長者聞說是事，如昏醉人殊無醒覺。于時眾中有一長者，從坐而起，白巨力長者言：我等今者咸皆有疑，云何名為聲聞緣覺及無上乘？云何世間所有色相五欲樂具，體性不堅剎那生滅？重為我等分別解說，願樂欲聞。}@
%{当时，坐着的五百个长者，听到这些事情，就像昏醉的人一样，一点都没有醒觉。当时，众人之中有一个长者，从座位上站起来，对巨力长者说：我们现在都有疑惑，什么叫做声闻、缘觉和无上乘？世间所有色相和五欲快乐的具足，本性不坚固，刹那间生灭，请您再为我们分别解说，我们愿意听。}%

@{爾時，巨力長者語彼長者及眾人言：今此舍衛大城，於祇陀林給孤精舍有佛世尊，三明六通具八解脫，十力、四無所畏、十八不共功德具足，名一切智號天人師。在彼集會，為眾說法決眾疑網。我與汝等可共俱往親近供養，請問如來如是妙法。}@
%{当时，巨力长者对那个长者和众人说：现在这个舍卫大城，在祇陀林给孤精舍，有佛世尊，他拥有三明六通，具足八解脱、十力、四无畏、十八不共功德，名为一切智，号天人师。在那个地方集会，为大众说法，解决众人的疑惑。我和你们一起去，亲近供养，向如来请教这样的妙法。}%
@{時五百長者聞如是說，各各歡喜踊躍無量，持妙香華種種珍寶，從巨力長者俱詣佛所，右繞三匝，頂禮佛足，恭敬供養歌詠讚歎，退坐一面。}@
%{五百个长者听到佛陀这样说，个个都很高兴，欢欣鼓舞，拿了各种珍贵的花香和宝物，跟着巨力长者一起到佛陀面前，绕佛三圈，顶礼佛陀的双足，恭敬地供养、歌颂赞叹，然后退坐到一边。}%

@{爾時世尊觀彼長者等，善根成熟堪受勝法，告巨力長者并五百長者言：汝等何因而來至此？}@
%{这时，佛陀观察这些长者，发现他们的善根已经成熟，可以接受殊胜的法，就对巨力长者和五百个长者说：“你们来这里是为了什么？”}%

@{爾時眾中有一長者，從坐而起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬讚歎世尊，而作是言：我等先聞巨力長者方便教示，世間色相五欲樂具，性不堅實會歸磨滅，乃至廣說，今此人身甚為難得，若復能於一剎那頃發生正念斷邪妄心，斯亦為難。諸佛如來出興世間，值遇亦難，既生佛國須具信心，斯亦為難。於佛正教起信向心，厭離世俗忻求出家，此亦為難。雖復出家，能修比丘清淨梵行息諸惡緣，是則為難。晝夜精勤習諸禪那遠離散亂，亦復為難。}@
%{这时，人群中有一个长者站起来，袒露右肩，右膝跪地，合掌恭敬地赞叹佛陀，说：“我们以前听巨力长者开示，世间上的色相、五欲的快乐，本质上并不坚固，最终都会归于毁灭。等等等等，现在能得到人身非常难得，如果还能在一刹那间生起正念，断除邪妄的心，这也是很难的。诸佛如来出世，遇到他们也很难，既然生到佛国，就必须要有信心，这也难。对佛陀的正教产生信心，厌离世俗，渴望出家，这也是难的。即使出家了，能够修持比丘清净的梵行，熄灭一切恶缘，这更是难的。日夜精勤地学习禅那，远离散乱，也同样很难。}%

@{若性聰慧，善能分別諸法真偽，此則為難。今得為人復遇善王，息諸鬪諍住安樂地，亦甚為難。若諸眾生，修諸功德生如來國，是亦為難。又諸眾生，能以方便善巧語言，種種勸誘諸善知識營修福業，往詣佛所親近供養，是則為難。}@
%{如果天资聪慧，能够善于辨别诸法的真伪，这也是难的。现在能得到人身，又遇到贤明的国王，息除一切争斗，住在一个安乐的地方，也同样很难。如果众生能够修持功德，生到佛国，这也是难的。还有，如果众生能够用巧妙的语言，劝诱善知识们修福业，去佛陀那里亲近供养，这也是难的。}%

@{若有眾生，多諸福慧生佛國土，能作種種莊嚴佛事，此則為難。若有眾生，於聲聞乘辟支佛乘及無上乘，欲求解脫，真實為難。是時巨力長者為我等輩，說世間法乃至三乘及諸難事，我等雖聞皆不曉悟，各各願樂，親近如來、應、正等覺，有大神通具一切智，惟願慈悲廣為我等，開示演說三乘妙法及諸難事，世間人身色相五欲，虛幻不實終歸磨滅，令諸聞者悟生滅相，究竟修行菩薩聖道，皆得發生阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{如果有些众生，福慧具足，生到佛国，能够做各种庄严佛事，这也是难的。如果有些众生，想要在声闻乘、辟支佛乘和无上乘中寻求解脱，这确实是难的。当时，巨力长者为我们这些凡夫讲解世间法，乃至三乘法和各种难事，我们虽然听到了，却都不明白，每个人都希望亲近如来、应、正等觉，他们拥有大神通，具足一切智慧，希望佛陀慈悲，为我们广开示演说三乘妙法和各种难事，世间的人身、色相、五欲，都是虚幻不实的，最终都会归于毁灭，让听到的人明白生灭的相，最终修行菩萨圣道，都能生起阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{爾時，世尊告彼長者等言：善哉！善哉！諸善男子，汝等善能請問如來三乘妙法及諸難事，色相幻化五欲不堅，汝等諦聽善思念之，如來、應、正等覺出現世間，隨眾生性說三乘法，方便開示種種譬喻，稱彼根宜信解曉悟，令各漸證清淨涅槃。}@
%{这时，佛陀对那些长者说：“很好！很好！诸位善男子，你们能够很好地向如来请教三乘妙法和各种难事，色相是幻化的，五欲是不坚固的，你们要仔细听，好好思考。如来、应、正等觉出现在世间，根据众生的根性说三乘法，方便开示各种譬喻，适合他们的根性，让他们相信、理解、明悟，使他们逐渐证得清净的涅槃。}%

@{若有眾生，有如來性，於無上乘善根成熟，聞佛演說阿耨多羅三藐三菩提法，心無怯畏愛樂忻求，智慧明了精進修學，雖遇苦緣冤家逼害堅固不退，究竟證於無上菩提。}@
%{如果有些众生，具有如来的本性，在无上乘的善根成熟了，听到佛陀宣说阿耨多罗三藐三菩提法，内心没有恐惧，喜爱、渴望，智慧明了，精进地学习，即使遇到苦难、冤家逼害，也坚固不退，最终证得无上菩提。}%

@{若諸眾生，於辟支佛乘善根成熟，聞佛說於十二因緣流轉還滅順逆觀行，諦了無疑深生信解，或因世間四時榮謝，覺悟無常獨證聖果。}@
%{如果有些众生，在辟支佛乘的善根成熟了，听到佛陀宣说十二因缘的流转和还灭，以及顺逆观行的道理，明了无误，内心生起坚定的信心和理解，或者因为世间四季的荣枯变化，觉悟到无常，独自证得圣果。}%

@{若諸眾生，於聲聞乘善根成熟，聞佛說於四聖諦法，隨有所解，知苦斷集證滅修道，四向四果證於無學，如是三乘權實頓漸，各隨眾生根器大小，愛樂修學，遠離生死解脫安樂。}@
%{如果有些众生，在声闻乘的善根成熟了，听到佛陀宣说四圣谛法，根据自己的理解，知道苦、断集、证灭、修道，四向四果，证得无学，像这样三乘法的权实、顿渐，都根据众生的根器大小，喜爱地学习，远离生死，解脱安乐。}%

@{爾時，巨力長者并五百長者，聞佛所說咸皆歡喜，踴躍無量同聲讚言：善哉！善哉！能仁大士！善能演說三乘妙法，我等今者，願樂欲聞無上大乘，甚深法義祕密之行，種種言辭方便譬喻，令我等輩於阿耨多羅三藐三菩提法而無疑惑，深生信解堅固修學，終證菩提心無退捨。}@
%{这时，巨力长者和五百个长者，听到佛陀所说的话，都非常高兴，欢欣鼓舞，异口同声地赞叹说：“很好！很好！能仁大士！您能够很好地宣说三乘妙法，我们现在希望能够听到无上大乘，深奥的义理，秘密的修行方法，各种言辞、方便、譬喻，让我们这些凡夫对阿耨多罗三藐三菩提法没有疑惑，内心生起坚定的信心和理解，精进地学习，最终证得菩提心，永不退转。}%

@{爾時，世尊告巨力長者并諸長者言：彼無上乘最勝深法，是菩薩摩訶薩大智大悲所行之道，非諸聲聞及獨覺人安足處所，故凡夫人難信難解，汝等當知合掌諦聽。}@
%{这时，佛陀对巨力长者和这些长者说：“那个无上乘最殊胜的深法，是菩萨摩诃萨大智大悲所行之道，不是声闻和独觉人安住的地方，所以凡夫很难相信，也很难理解，你们要明白这一点，合掌仔细听。}%

@{善男子！若諸眾生，住本性中，於無上乘欲求修習，當於一切有情起大悲心，平等救護愛念攝受，如己師長如己父母、兒女、眷屬親愛憐愍，以清淨心設廣大施，見裸露者施之衣服，見飢渴者施之飲食，見貧窮者施以資財，見病苦者施以良藥。床敷、臥具、田園、屋宅，上妙珍寶、花鬘、瓔珞，末香塗香諸供養具，乃至男女眷屬及自身命，行於布施，為趨菩提心無悋惜，不由他教，性自修習檀波羅蜜。}@
%{善男子！如果众生住于本性之中，想要在无上乘中修习，就应该对一切有情众生生起大悲心，平等地救护、爱念、摄受，就像对待自己的师长、父母、儿女、眷属一样，亲爱、怜悯，用清净的心广行布施，看到裸露的人就给他衣服，看到饥渴的人就给他饮食，看到贫穷的人就给他财物，看到病苦的人就给他良药。床铺、卧具、田园、房屋，上等的珍宝、花鬘、璎珞，末香、涂香，各种供养的物品，乃至男女眷属，以及自己的生命，都用来布施，为了趋向菩提心，毫不吝惜，不用别人教导，本性自然修习檀波罗蜜。}%
@{若見眾生不樂佛法不行正道，毀訾三乘住於邪見，斷絕善根縱貪瞋癡，造諸罪業，命終當墮那落迦中及諸惡趣，受種種苦無有休息，而是修行無上乘者，於彼有情起大悲心眷念憐愍不惜身命，發大誓願住彼諸趣苦有情所，方便語言說種種法，化彼有情發菩提心，續諸善念厭苦報身忻菩薩行，令於未來同志修習清淨施行堅固無失，亦以資財飲食衣服自身肢體及親眷屬，花鬘瓔珞床敷臥具，末香塗香資生之具，了悟色空心無耽著，悉能捐捨志樂，自求阿耨多羅三藐三菩提法，亦復展轉化諸有情同修勝行。}@
%{如果看到众生不喜欢佛法，不走正道，毁谤三乘，执着于邪见，断绝善根，放纵贪嗔痴，造下各种罪业，命终后会堕入地狱以及各种恶趣，遭受各种痛苦，没有休息，而那些修习无上乘的人，对这些有情众生生起大悲心，眷念怜悯，不惜身命，发下大誓愿，住到这些恶趣苦难众生所在的地方，用方便的语言，说各种各样的法，引导这些有情众生发菩提心，延续各种善念，厌恶痛苦的报身，欢喜菩萨行，使他们在未来能够与同道一起修习清净的修行，施行坚定，不会失误，也用自己的财产、饮食、衣服、自身肢体以及亲眷属，花鬘、璎珞、床铺、卧具，末香、涂香，以及生活用品，了解色空，心无耽著，都能舍弃，志向快乐，自己寻求阿耨多罗三藐三菩提法，也转而引导其他有情众生一起修习胜行。}%

@{若有眾生，求無上乘心無下劣，堅固修習尸波羅蜜，有大願力修持淨戒，清淨無染非有毀犯，於三種戒漸次修學，行住坐臥威儀具足，調伏三毒密護諸根，魔境現前心速覺悟不生愛樂，雖遇惡人及諸冤對勢力逼遣，而此行人心住正念。設有所犯無愛著心，身語意業離過清淨，於諸善法遍能習學，於諸有情悉皆饒益遠離損害，於諸聲聞及辟支佛作無作戒，無片捨心，乃至世間人天善戒，亦能守護。}@
%{如果有众生，想要修习无上乘，心无下劣，坚定地修习尸波罗蜜，有大愿力，持戒清净，清净无染，没有毁犯，在三种戒律中逐渐修学，行住坐卧，威仪具足，调伏三毒，密护诸根，魔境出现，心立刻觉悟，不生爱乐，即使遇到恶人和冤家，势力逼迫驱赶，而这种修行的人，心住正念。如果犯了错误，没有爱著心，身语意业远离过失，清净无染，能遍学各种善法，对所有有情众生都能利益，远离伤害，对声闻和辟支佛，也持无作戒，没有丝毫舍弃之心，乃至世间人天善戒，都能守护。}%

@{若有眾生，求無上乘行忍辱行，成就修習羼波羅蜜，瞋恚輕微性自柔軟，於諸有情多所饒益，遇諸冤家訶罵捶打苦言加謗，而是行人不生怨怒，歡喜任持；或遭寒熱貧病困乏諸逼迫事，為趨菩提安受眾苦。設有惡人欲相謀害，復加凌辱損惱身命，而是行人，觀諸有情緣生幻有剎那滅謝，不見有情，唯存空法故，不起心還生逆害。}@
%{如果有众生，想要修习无上乘，行忍辱行，成就修习羼波罗蜜，瞋恚轻微，性情柔软，对所有有情众生都能够利益，遇到冤家，呵斥、捶打、苦言加谤，而这种修行的人，不生怨怒，欢喜地承受；或者遭受寒热、贫病、困乏，各种逼迫的事情，为了求得菩提，安受各种痛苦。如果有恶人想要谋害，再加凌辱，损恼身命，而这种修行的人，观察所有有情众生，缘起幻有，刹那灭谢，不见有情，唯存空法，所以不起心，还生逆害。}%

@{若有眾生求無上乘，為欲成就毘梨耶波羅蜜，勇捍進求菩薩勝法，始從發起大菩提心，習諸正行，雖遇苦緣未嘗退怠，煩惱冤賊競相損害，被精進甲禦捍令伏，心常勇猛無諸怯畏，經歷長時堅固不退。}@
%{如果有众生，想要修习无上乘，为了成就毘梨耶波罗蜜，勇猛精进，追求菩萨胜法，从发起大菩提心开始，修习各种正行，即使遇到苦难，也从未退却，烦恼冤贼竞相损害，被精进铠甲抵御，击退，心常勇猛，没有怯懦，经历长时间，坚定不退。}%

@{若有眾生求無上乘，寂靜修學禪那波羅蜜，止息散亂正念現前，調暢身心，速離麁重沈掉障染，適悅輕安正智顯現。}@
%{如果有众生，想要修习无上乘，寂静修学禅那波罗蜜，止息散乱，正念现前，调畅身心，迅速远离粗重、沉掉、障碍、染污，适悦轻安，正智显现。}%

@{若有眾生求無上乘，心自聰敏，性能修習般若波羅蜜多，智慧明了博達真偽，方便開導善巧分別邪正因果，愚癡闇鈍障染輕微。}@
%{如果有众生，想要修习无上乘，心自聪敏，能够修习般若波罗蜜多，智慧明了，博达真伪，方便引导，善巧分别邪正因果，愚痴、暗钝、障碍、染污轻微。}%

@{若有眾生，為求阿耨多羅三藐三菩提法，心常平等離冤親相不生分別。若見眾生，行於布施及不布施，心無愛惡。若見眾生，守護淨戒及有毀犯，亦無愛惡。若見眾生，修忍辱行及不忍辱，能行精進及不精進，修諸禪那無禪那者，智慧明了愚癡闇鈍，於如是等諸眾生類，離分別相皆無愛惡，彼此高下平等所觀，謂此諸法本無差別，同一法界無別自性，摩訶衍義最上菩提，是諸如來圓滿妙智。}@
%{如果有众生，为了求阿耨多罗三藐三菩提法，心常平等，远离冤亲相，不生分别。如果看到众生，行布施和不布施，心无爱恶。如果看到众生，守护净戒和有毁犯，也无爱恶。如果看到众生，修忍辱行和不忍辱，能行精进和不精进，修禅那和无禅那者，智慧明了和愚痴暗钝，对于这些众生类，远离分别相，皆无爱恶，彼此高下平等看待，说这些法本来无差别，同一法界，无别自性，摩诃衍义，最上菩提，是诸如来圆满妙智。}%

@{若有眾生，於無上乘起一念信，乃至發心，求於阿耨多羅三藐三菩提，即此是名向如來家住菩薩地。}@
%{如果有众生，对无上乘生起一念信心，乃至发心，求阿耨多罗三藐三菩提，这就是名为向如来家住菩萨地。}%

@{爾時，巨力長者并五百長者等，聞佛所說如是妙法，歡喜踴躍，得未曾有，而白佛言：大悲世尊！善為我等，分別演說大乘法要，令我等輩深生信解愛樂修學。若諸眾生，為求無上最勝大乘，不惜身命，捐捨舍宅資財寶物，及諸眷屬，飲食衣服床敷臥具，花鬘瓔珞末香塗香，及以種種諸供養具，我等今者皆願學彼諸菩薩人，求無上乘修菩提行，不惜身命及諸眷屬，上妙珍寶資生之具，布施供養，及行菩薩諸波羅蜜。惟願如來、應、正等覺，為我等輩，攝受證知令不忘失。}@
%{那时，巨力长者和五百长者等，听到佛所说这些妙法，欢喜踊跃，得到从未有过的法喜，就对佛说：大悲世尊！善为我们，分别演说大乘法要，使我们能够深生信解，爱乐修学。如果众生，为了求无上最胜大乘，不惜身命，舍弃房屋、财产、宝物，以及眷属，饮食、衣服、床铺、卧具，花鬘、璎珞、末香、涂香，以及各种供养具，我们现在都愿意学习那些菩萨人，求无上乘，修菩提行，不惜身命以及眷属，上妙珍宝，生活用品，布施供养，以及行菩萨诸波罗蜜。惟愿如来、应、正等觉，为我们摄受，证知，使我们不忘失。}%

@{爾時，世尊告巨力長者并諸長者言：汝等諦聽，若有眾生為求菩提悲愍有情，雖復布施不求富貴，雖復持戒不求端嚴，雖復忍辱不求眷屬，雖復精進禪定智慧，為愍眾生求無上乘，不為世間輪迴因果。若有眾生利根智慧，了達世間色身五欲生滅幻化，但有假名無實體性，觀其身相，卵胎濕化假和合成，如沫如泡乍生乍滅，眾生妄念謂得久居。}@
%{那时，世尊对巨力长者和诸长者说：你们仔细听，如果有众生为了求得菩提，悲悯有情，即使布施，也不求富贵，即使持戒，也不求端严，即使忍辱，也不求眷属，即使精进、禅定、智慧，也是为了怜悯众生，求无上乘，不为世间轮回因果。如果有众生，利根智慧，了达世间色身五欲生灭幻化，只有假名，没有实体性，观察其身相，卵胎湿化，假合而成，如同泡沫，像水泡一样，乍生乍灭，众生妄念，以为能够长久居住。}%
@{復觀此身，由如陽焰本無實體，從渴愛生妄情為水，亦如芭蕉體無堅實，今此身者，畢竟是幻從顛倒生，虛假浮脆，亦如曠野空無所有，亦如行廁穢污充滿，一身九竅常流不淨，亦如穢井滿中臭惡，深可厭惡，又如冤賊亦如毒蛇，甚不可愛，五欲煩惱由若瀑流，漂溺有情入生死海，汩沒流轉難有出期。}@
%{仔细看看这具身体，就像海市蜃楼一样，根本没有实体，它是从贪婪的欲望中生出的虚妄情感，就像水一样；也像芭蕉一样，没有坚实的实体。现在这具身体，终究是虚幻的，从颠倒妄想中生出来，虚假脆弱，就像广阔的荒野一样，空无所有；也像公共厕所一样，充满了污秽，全身九个孔洞，不断流出不干净的东西，就像污秽的井一样，里面充满了臭味，让人厌恶至极；又像强盗一样，也像毒蛇一样，非常令人讨厌。五欲的烦恼就像瀑布一样，把有情众生冲入生死之海，沉没其中，不断轮回，难以解脱。}%

@{汝等今者，親近如來學菩薩行，厭離世間五欲塵勞，色身敗壞一切不堅，求於無上最勝大乘，漸次修習諸波羅蜜，欲證解脫甚為難得。}@
%{你们现在亲近如来，学习菩萨的修行，厌恶世间五欲的尘劳，肉身会衰败，一切都不坚固，追求无上最胜的大乘佛法，逐步修习六度波罗蜜，想要证得解脱，实在是非常难得。}%

@{佛說巨力長者所問大乘經卷上}@
%{这是佛陀所说《巨力长者所问大乘经》卷上的内容。}%
