@{大薩遮尼乾子所說經卷第四}@
%{大萨遮尼乾子所说经卷第四}%

@{元魏天竺三藏菩提留支譯}@
%{元魏天竺三藏菩提留支译}%

@{王論品第五之二}@
%{王论品第五之二}%

@{王言：大師！於何時中，諸小王等行王論法？}@
%{国王说：大师！在什么时候，诸位小国王们实行王论法呢？}%

@{答言：大王！於末世時，轉輪聖王隱沒不現，正法不行，邪法競興，眾生心惡起三種過：一者、樂於非法貪心；二者、起於顛倒貪心；三者、邪法羅網纏心。彼諸小王自無智慧，退失明解，是故聖人說諸小王治國論法，為行正法護世眾生。}@
%{答曰：大王！在末世之时，转轮圣王隐没不现，正法不行，邪法竞兴，众生心恶，起三种过：一是乐于非法贪心；二是起于颠倒贪心；三是邪法罗网缠心。那些小国王们自己没有智慧，退失明解，所以圣人说诸小国王治国论法，是为了行正法护世众生。}%

@{王言：大師！云何名為樂於非法貪心？}@
%{国王说：大师！什么叫做乐于非法贪心呢？}%

@{答言：大王！於十不善惡業道中生於樂心，是名樂於非法貪心。}@
%{答曰：大王！在十不善恶业道中生起快乐之心，这叫做乐于非法贪心。}%

@{云何名為顛倒貪心？}@
%{什么叫做颠倒贪心呢？}%

@{自己手力得諸資生，依時節得、依正法得、依如法得，不生足心，更求他財，如是名為顛倒貪心。}@
%{自己依靠体力获得生活所需，按照时节获得、按照正法获得、按照如法获得，不生满足之心，反而去追求别人的财物，这叫做颠倒贪心。}%

@{王言：大師！云何名為邪法羅網之所纏心？}@
%{国王说：大师！什么叫做邪法罗网所缠心呢？}%

@{答言：大王！於諸外道非義論中起義論想；於無益論生利益想；於非法中生是法想；於末世時，非是智者所作論中以為正論，生於信心，熏修邪見，以為福德，是名邪法羅網纏心。}@
%{答曰：大王！在诸外道非义论中起义论的思想；在无益论中生起利益的思想；在非法中生起是法的思想；在末世之时，不是智者所作的论中以为是正论，生起信心，熏修邪见，以为是福德，这叫做邪法罗网缠心。}%

@{王言：大師！以何等法名為王論，令諸小王依彼論法治國理民，是名如法能護眾生？}@
%{国王说：大师！用什么法叫做王论，让诸位小国王依照王论法治理国家管理人民，这叫做如法能护众生呢？}%

@{答言：大王！離諸顛倒貪欲之心；離諸顛倒瞋恚之心；離諸顛倒愚癡之心，依對治、依實體、依差別、依利益。依對治、依實體者，對所治法，所謂名為不貪善根、不瞋善根、不癡善根。云何能起所治法、能治法？所治法者，謂：放逸心及無慈心；能治法者，謂：行法行王，不放逸心、大慈悲心，知身無常、資生無常，善自觀身，見諸過失，能如實知，如是遠離受用資生，行法行王，雖得自在不行非法，如是名為不放逸心。}@
%{答曰：大王！远离诸颠倒贪欲之心；远离诸颠倒瞋恚之心；远离诸颠倒愚痴之心，依照对治、依照实体、依照差别、依照利益。依照对治、依照实体者，对所治之法，所谓叫做不贪善根、不瞋善根、不痴善根。怎样才能起所治之法、能治之法呢？所治之法，是指：放逸心和无慈心；能治之法，是指：行法行王，不放逸心、大慈悲心，知道身体无常、资生无常，善于自观其身，看到诸过失，能如实知道，这样远离受用资生，行法行王，虽然得到自在，但不行非法，这叫做不放逸心。}%

@{大王當知！依王論法，不應得物，得不應取；所應得者，非時不敢取。若依時節應得之物，於貧窮人不逼惱取。至於儉難、賊難、返逆難、相害難——如此難時，當起慈心不避危害，護諸眾生。於貧窮者施與衣食、於惡行者教以善法，是名慈心。大王當知！依此二法，是則名為行法行王，正護眾生，不放逸心、大慈悲心。}@
%{大王应当知道！依照王论法，不应该得到的东西，得到就不应该取；应该得到的东西，在非时节不敢取。如果依照时节应该得到的东西，对于贫穷人不要逼迫强取。至于俭难、贼难、返逆难、相害难——在这样的困难时刻，应当起慈心不避危害，护持诸众生。对于贫穷者施与衣食，对于恶行者教以善法，这叫做慈心。大王应当知道！依照这两种法，这叫做行法行王，正护众生，不放逸心、大慈悲心。}%

@{王言：大師！行法行王有慈悲心，云何而能治彼惡行諸眾生等？}@
%{国王说：大师！行法行王有慈悲心，怎么才能治理那些作恶的众生呢？}%

@{答言：大王！彼法行王若欲治彼惡行眾生，先起慈心，智慧觀察，思惟五法，然後當治。何等為五？一者、依實非不實；二者、依時非不時；三者、依義非無義；四者、依柔軟語非麁獷語；五者、依慈心非瞋心。}@
%{答曰：大王！那个行法行王如果想要治理那些作恶的众生，首先要起慈心，智慧观察，思惟五法，然后才应当治理。这五法是什么呢？一是依照真实，而不是不真实；二是依照时节，而不是不时节；三是依照义理，而不是无义理；四是依照柔软语，而不是粗犷语；五是依照慈心，而不是瞋心。}%

@{王言：大師！云何依實非不實？}@
%{国王说：大师！怎样才叫做依照真实，而不是不真实呢？}%

@{答言：大王！如法詰問，取其自言，依實過治，不依不實，是名依實非不實。}@
%{答曰：大王！依照法度询问，取其自言，依照真实去治理，不依照不真实，这叫做依照真实，而不是不真实。}%

@{王言：大師！云何依時非不時？}@
%{国王说：大师！怎样才叫做依照时节，而不是不时节呢？}%

@{答言：大王！王有力時，彼違王命，應治其罪；若王無力，應止不治，是名依時非不時。}@
%{答曰：大王！国王有力量的时候，他违背国王的命令，应当治罪；如果国王没有力量，应当停止不治，这叫做依照时节，而不是不时节。}%

@{王言：大師！云何依義非無義？}@
%{国王说：大师！怎样才叫做依照义理，而不是无义理呢？}%

@{答言：大王！當問前人，何心起罪？若從惡心，應如法治；若非惡心，不應治罪，是名依義非無義。}@
%{答曰：大王！应当询问犯错的人，是什么心起罪呢？如果从恶心，应当依照法度治理；如果不是恶心，不应当治罪，这叫做依照义理，而不是无义理。}%

@{王言：大師！云何柔軟非麁獷語？}@
%{国王说：大师！怎样才叫做依照柔软语，而不是粗犷语呢？}%

@{答言：大王！知此眾生所犯王法，但應呵責不合餘治，應如其過正說不隱，善說苦言。如是呵責、非不呵責，是名軟語、非麁獷語。}@
%{答曰：大王！知道这个众生犯了王法，只应当呵责，不适合用其他方法治理，应当如实地说出他的过错，不隐瞒，善于说出苦言。这样呵责，而不是不呵责，这叫做柔软语，而不是粗犷语。}%

@{王言：大師！云何慈心非瞋心？}@
%{国王说：大师！怎样才叫做依照慈心，而不是瞋心呢？}%

@{答言：大王！智者知此非但呵責，斷此罪過，除却斷命，不得割截手、腳、眼、耳、鼻、舌，依於大慈大悲之心，聽繫閉牢獄，枷鎖打縛，種種呵責，奪取資生，驅擯他方，為令改悔，非常惡心捨此眾生，是名慈心，非瞋心。}@
%{答曰：大王！智者知道，这不仅仅是呵责，而是断除这个过错，除了断命，不能割截手、脚、眼、耳、鼻、舌，依照大慈大悲之心，允许将他关押在牢狱里，用枷锁捆绑，各种呵责，夺取他的生活所需，驱逐到其他地方，为了让他改悔，而不是怀着恶意抛弃这个众生，这叫做慈心，而不是瞋心。}%
@{王言：大師！行法行王，云何如是苦他眾生，繫閉打縛，驅擯他方，而復說言有慈悲心？二法相違。云何名為行法行王？}@
%{国王说：大师！施行法治的国王，怎么会这样苦待百姓，把他们关押起来，用绳索捆绑，驱赶到别的地方，却还说自己有慈悲心呢？这两者是矛盾的。怎么才能叫做施行法治的国王呢？}%

@{爾時大薩遮尼乾子告言：大王！如此之義，我今為汝說於譬喻。大王當知！譬如父母於惡行子，為念子故，欲令改悔，方便苦治，除不斷命、不壞諸根，餘打罵等隨心苦治，不名捨心、不名惡心、不名惱心，以念子重，為令改悔更不作故；而彼父母不名非法，名為念子，不失慈心。大王當知！行法行王，治諸一切惡行眾生，亦復如是，慈心重故，為令改悔，除却斷命，不壞諸根，生大慈心，起大悲心，繫閉、打縛、惡口、呵罵，奪其資生，驅擯他方，為令改悔，捨惡從善，亦令其餘念惡眾生不作非法，非常惡心捨此眾生，亦不故心為惱眾生而行苦切，如是名為行法行王，以慈悲心行惡口等治罪眾生，不名非法、不失慈心。是故二行名雖有返，而不相違。}@
%{当时大萨遮尼乾子说：大王！这个道理，我现在就用比喻来给你解释。大王应该知道！就像父母对待犯错的儿子，为了念着儿子的好，想要让他悔改，就用各种方法严厉地管教他，除了不杀害他的性命，不毁坏他的器官，其他的打骂等等，只要是心中想得到的，都可以用来管教他，这不能说是放弃了儿子，也不能说是恶意的，更不能说是想要故意折磨他，因为父母念着儿子的重要，是为了让他悔改，不再犯同样的错误。而这些父母也不能说是违法，而是叫做爱子之心，并没有失去慈悲心。大王应该知道！施行法治的国王，治理所有犯错的百姓，也是一样的，因为慈悲心重，为了让他们悔改，除了不杀害他们的性命，不毁坏他们的器官，要生起大慈悲心，要发大悲心，用关押、捆绑、恶语、呵斥、没收他们的财产、驱赶他们到别的地方，都是为了让他们悔改，放弃恶行，走上正道，也让其他有恶念的百姓不再做违法的事情。这不是恶意抛弃这些百姓，也不是故意想要折磨他们而进行严厉的惩罚，这就是施行法治的国王，用慈悲心说出恶语等等来惩罚犯错的百姓，不能说这是违法，也没有失去慈悲心。所以，这两种行为虽然名字有反面，但并不矛盾。}%

@{王言：大師！何等是惡行眾生？}@
%{国王说：大师！哪些是犯错的百姓呢？}%

@{答言：大王！惡行眾生略說有五，如是應知。何等為五？一者、於王無利益眾生；二者、迭共作無利益眾生；三者、起逆眾生；四者、邪行眾生；五者、邪命眾生。}@
%{回答说：大王！犯错的百姓简单来说有五种，你应该知道。哪五种呢？第一，对国王没有益处的百姓；第二，互相为害的百姓；第三，叛逆的百姓；第四，邪恶的百姓；第五，邪命的百姓。}%

@{大王當知！於王無利益眾生有十一種。何等為十一？一者、返逆眾生；二者、教他返眾生；三者、與王毒藥眾生；四者、奪王資生眾生；五者、破王所應作事眾生；六者、侵奪王妻宮女眾生；七者、違王命眾生；八者、出王密語眾生；九者、覘伺國土眾生；十者、罵王眾生；十一者、毀呰王眾生，如是等。大王當知！是名於王無利益眾生。}@
%{大王应该知道！对国王没有益处的百姓有十一种。哪十一种呢？第一，叛逆的百姓；第二，教唆他人叛逆的百姓；第三，给国王下毒的百姓；第四，抢夺国王财产的百姓；第五，破坏国王应该做的事情的百姓；第六，侵犯国王的妻子和宫女的百姓；第七，违反国王命令的百姓；第八，泄露国王秘密的百姓；第九，窥探国土的百姓；第十，辱骂国王的百姓；第十一种，诽谤国王的百姓，等等。大王应该知道！这些就是对国王没有益处的百姓。}%

@{大王當知！迭共作無利益眾生者，有十種。何等為十？一者、迭共相殺眾生；二者、迭相劫奪眾生；三者、迭相侵妻眾生；四者、虛妄證他眾生；五者、虛妄誑他眾生；六者、壞他親友眾生；七者、惡口罵他眾生，八者、惡業斗秤欺誑損他眾生；九者、迭相毀呰眾生；十者、迭相焚燒眾生。大王當知！如是等名迭共作無利益眾生。}@
%{大王应该知道！互相为害的百姓有十种。哪十种呢？第一，互相杀害的百姓；第二，互相抢夺的百姓；第三，互相侵犯妻子的百姓；第四，虚假地指证他人的百姓；第五，虚假地欺骗他人的百姓；第六，破坏他人亲友关系的百姓；第七，用恶语辱骂他人的百姓；第八，用恶劣的手段欺骗他人，损害他人的百姓；第九，互相诽谤的百姓；第十，互相焚烧的百姓。大王应该知道！这些就是互相为害的百姓。}%

@{大王當知！返逆眾生者，謂諸邊地、城邑、小王、聚落主等，不臣根本大王教命，如是名為返逆眾生。}@
%{大王应该知道！叛逆的百姓，是指那些边疆地区、城镇、小国王、村庄首领等等，不臣服于根本的大王，不听从大王命令的，这些就是叛逆的百姓。}%

@{大王當知！邪行眾生者，謂無戒眾生。何等無戒？所謂：具足諸惡律儀，屠兒、獵師，畜養猪、羊、鷄、犬、鵝、鴨、猫、狸、鷹、鷂，釣射魚鼈，造諸羅網、火坑、毒箭，劫奪虫獸，斷害他命，自恣作惡，如是名為邪行眾生。}@
%{大王应该知道！邪恶的百姓，是指那些没有戒律的百姓。没有戒律的百姓是什么样的呢？就是指那些犯了所有恶戒的，比如屠夫、猎人，饲养猪、羊、鸡、狗、鹅、鸭、猫、狐狸、鹰、鹞，钓鱼射鳖，制造各种网、陷阱、毒箭，抢夺虫兽，杀害生命，任意妄为，这些就是邪恶的百姓。}%

@{大王當知！邪命眾生者，所謂出家剃除鬚髮，斷諸資生修無著行，著諸種種異相衣服，不護禁戒起種種見，行諸異行種種方便，求諸利養非法活命，各各不能自法中住，如是名為邪命眾生。}@
%{大王应该知道！邪命的百姓，是指那些出家剃除头发，断绝了所有生活来源，修持无着行，穿着各种奇形怪状的衣服，不遵守戒律，产生各种邪见，做各种奇奇怪怪的事情，用各种方法谋取利益，以非法手段谋生，每个人都无法在自己的法中安住，这些就是邪命的百姓。}%

@{王言：大師！行法行王，云何治彼五種眾生？}@
%{国王说：大师！施行法治的国王，应该怎样治理这五种百姓呢？}%

@{答言：大王！行法行王，治彼罪人不斷其命，不行割截眼、耳、鼻、舌、手、足身根，有三種治法。何等三法？一者、呵責以為治罪；二者、奪其所有資生以為治罪；三者、牢獄、繫閉、枷鎖、打縛、呵罵、驅擯以為治罪。隨彼五種作惡眾生，上中下罪三種法治，是名行法行王治彼五種作惡眾生。}@
%{回答说：大王！施行法治的国王，治理这些犯错的百姓，不能杀害他们的性命，也不能砍断他们的眼睛、耳朵、鼻子、舌头、手、脚等身体器官，有三种治理方法。哪三种方法呢？第一，用呵斥来惩罚他们；第二，没收他们所有的财产来惩罚他们；第三，用监狱、关押、枷锁、捆绑、辱骂、驱赶来惩罚他们。根据这五种犯错的百姓，分别用上中下三种惩罚方法来治理他们，这就是施行法治的国王治理这五种犯错的百姓。}%

@{王言：大師！行法行王，云何治彼於王作無利益眾生？}@
%{国王说：大师！施行法治的国王，应该怎样治理那些对国王没有益处的百姓呢？}%

@{答言：大王！如是罪人除不斷命、不壞諸根，得繫閉、牢獄、枷鎖、打縛，奪其資生、驅擯他處以為治罪。大王當知！如是名為行法行王治彼於王作無利益眾生之罪。}@
%{回答说：大王！对于这些犯错的百姓，除了不杀害他们的性命，不毁坏他们的器官，可以把他们关押起来，用监狱、枷锁、捆绑，没收他们的财产，驱赶到别的地方来惩罚他们。大王应该知道！这就是施行法治的国王治理那些对国王没有益处的百姓的罪行。}%
@{王言：大師！行法行王云何治彼迭共作無利益眾生？}@
%{国王说：大师！按照法治的国王，应该怎么治理那些互相勾结、对大众没有利益的人呢？}%

@{答言：大王！除不斷命、不壞諸根，得繫閉牢獄、枷鎖、打縛，不得全奪所有資生，六分之中奪其一分，驅擯他處。大王當知！如是名為行法行王治彼迭共作無利益眾生之罪。}@
%{回答说：国王！除了不能杀害生命、不能伤害他们的器官，可以把他们关进监狱，用枷锁、绳索捆绑起来，不能完全夺取他们的生活资料，可以从他们所有的财产中没收六分之一，并把他们驱逐到其他地方。国王应该明白！这就是按照法治的国王治理那些互相勾结、对大众没有利益的人的罪行。}%

@{王言：大師！行法行王云何治彼起逆眾生？}@
%{国王说：大师！按照法治的国王，应该怎么治理那些造反的人呢？}%

@{答言：大王！行法行王先以善言如法開示，若聞王命即捨逆心，請罪王所者，王放大恩恕其重罪，依其國土王領之處，不減、不奪亦不驅出。何以故？為令知王有三種事故。何等三事？一者、有信；二者、有恩；三者、大力。未降伏者為令降伏，已降伏者令不更作，欲返逆者令不敢起。大王當知！彼有罪人得免其罪，還伏王位，人民安隱，彼如法王，得福無量，善名流布。}@
%{回答说：国王！按照法治的国王，应该先用善言按照法理开导他们，如果他们听到国王的命令就放弃造反之心，向国王认罪，国王就应该大发慈悲，宽恕他们的重罪，让他们留在自己的领土上，不减少、不夺取他们的财产，也不驱逐他们。为什么呢？为了让他们知道国王有三种美德。哪三种呢？一是信义，二是恩德，三是强大。还没有臣服的人，要让他们臣服；已经臣服的人，要让他们不再造反；想要再次造反的人，要让他们不敢起事。国王应该明白！那些有罪的人免除了罪责，重新归顺国王，百姓安居乐业，这样的法治的国王，将会得到无量的福报，美名远播。}%

@{若彼罪人聞大王命不肯伏罪，當加重治，不得斷命，不壞諸根，盡奪資生、國土、人民，驅擯他處。何以故？為餘眾生不起逆故。大王當知！如是名為行法行王治彼起逆眾生之罪。}@
%{如果那些有罪的人听到国王的命令，不肯认罪，就应该加重惩罚，但不能杀害生命，不能伤害他们的器官，可以没收他们所有的生活资料、领土、人民，并把他们驱逐到其他地方。为什么呢？为了让其他百姓不再造反。国王应该明白！这就是按照法治的国王治理那些造反的人的罪行。}%

@{王言：大師！行法行王云何治彼邪行眾生？}@
%{国王说：大师！按照法治的国王，应该怎么治理那些行为不正的人呢？}%

@{答言：大王！如是惡人不得斷命，不壞諸根，不得驅擯，不得奪其資生之物，惟呵責治罪，而作是言：若汝更作如是如是事者，與汝重罪。是名行法行王治彼邪行眾生之罪。}@
%{回答说：国王！对于这样的人，不能杀害生命，不能伤害他们的器官，不能驱逐他们，也不能夺取他们的生活资料，只能斥责他们，处罚他们，并且对他们说：如果你再做这样的事情，就会受到更重的惩罚。这就是按照法治的国王治理那些行为不正的人的罪行。}%

@{王言：大師！行法行王云何治彼邪命眾生？}@
%{国王说：大师！按照法治的国王，应该怎么治理那些邪命的人呢？}%

@{答言：大王！應當隨順如法僧眾。大王當知！若彼比丘破戒邪見，不依正法如實修行，邪命自活者，僧當和合，喚令現前，取其自言。彼若自引所作是罪，隨犯輕重當如法治。}@
%{回答说：国王！应该顺应正法的僧众。国王应该明白！如果那些比丘破戒，持邪见，不依正法如实修行，用不正当的方法谋生，僧众应该团结一致，把他们叫到面前，询问他们自己的说法。如果他们承认自己犯了罪，就应该根据他们所犯的罪行的轻重，按照法理进行处罚。}%

@{若彼比丘拒違僧命，不從師友善知識語，惱亂眾僧不得修道者，若彼國主是法王者，僧當往語令王教勅，順從僧命。爾時行法行王先應喚彼破戒比丘，善言勸喻，令順僧命，若其不從，當集二眾現前對實。}@
%{如果那些比丘拒绝僧众的命令，不听从师友善知识的话，扰乱僧众修行，如果国王是法治的国王，僧众就应该去告诉国王，让国王下令，让他们顺从僧众的命令。这时，按照法治的国王应该先把那些破戒的比丘叫到面前，用善言劝说他们，让他们顺从僧众的命令，如果他们不听，就应该召集僧众和国王，当面对质。}%

@{若得其罪，助如法眾，治彼比丘，不得斷命，不得割壞一切諸根，不得囚閉，不得枷鎖，不得撾打，不得脫袈裟，不得奪其資生之物，得呵責，得驅擯。}@
%{如果查明了他们的罪行，就应该帮助正法的僧众，处罚那些比丘，但不能杀害生命，不能割断他们的任何器官，不能囚禁他们，不能用枷锁捆绑他们，不能用棍棒殴打他们，不能剥夺他们的袈裟，不能夺取他们的生活资料，可以斥责他们，可以驱逐他们。}%

@{大王當知！若有二眾朋黨諍訟，依破戒、依邪見、依顛倒邪行、依種種邪命，起種種異諍、種種異說、種種異語。行法行王若自知法、若自知義，應當如法斷彼諍事。}@
%{国王应该明白！如果僧众和国王之间发生争执，是因为他们破戒、持邪见、行为颠倒、用不正当的方法谋生，从而引发各种各样的争论、各种各样的说法、各种各样的言论，按照法治的国王，如果自己懂得法理，就应该按照法理来裁决他们的争执。}%

@{若彼國王闇鈍無知，不自知法、不自知義、不知正法、不知邪法、不知如法眾、不知非法眾、不知如法語、不知非法語，爾時彼王應問國內大德沙門知法、知義、有大智慧、常行正法利益眾生、善知斷諍、能如法語者，問其正法知犯非犯。}@
%{如果国王愚蠢无知，不懂得法理，不知道正法和邪法，不知道正法的僧众和非法的僧众，不知道正法的话语和非法的话语，那么国王就应该询问国内德高望重的沙门，那些懂得法理、有大智慧、经常用正法利益众生、善于断除争执、能够说正法的话的人，询问他们什么是正法，什么是犯法。}%

@{如是知已，然後如法為滅彼諍。大王當知！如是名為行法行王治彼邪命眾生之罪。}@
%{了解了这些之后，再按照法理来解决他们的争执。国王应该明白！这就是按照法治的国王治理那些邪命的人的罪行。}%

@{王言：大師！若彼國王闇鈍無智，國內多諸沙門、婆羅門，所行各異，互相是非，各各自言：我是沙門修正道者，能利眾生，我是福田應受供者。如是各各互相是非。云何得知是真沙門、非真沙門，是正道、是邪道，是如法語、非法語？}@
%{国王说：大师！如果国王愚蠢无知，国内有很多沙门和婆罗门，他们所做的事情各不相同，互相指责，每个人都说：我是沙门，走的是正道，能够利益众生，我是福田，应该受到供养。这样互相指责。怎么才能知道谁是真正的沙门，谁不是真正的沙门，谁走的是正道，谁走的是邪道，谁说的是正法的话，谁说的是非法的话呢？}%

@{大王當知！有大沙門釋迦子出家為道，得神通證，有大名稱如來、應、正遍知，彼諸弟子比丘、比丘尼於彼瞿曇法中住者，是真沙門，能行正道利益眾生，是福田者，能知正法，是如法語者。}@
%{国王应该明白！伟大的沙门释迦子出家修行，获得了神通，拥有如来、应、正遍知的大名，他的弟子比丘、比丘尼住在他的瞿曇法中，他们就是真正的沙门，能够走正道利益众生，是福田，能够知道正法，说的是正法的话。}%

@{大王當知！除彼沙門瞿曇法外，餘諸一切婆羅門等，是名邪道，非實沙門，非法語者，不應取語。何以故？大王當知！彼無正法，云何能得如法之語？}@
%{国王应该明白！除了沙门瞿曇法之外，其他的婆罗门等等，都是邪道，不是真正的沙门，说的是非法的话，不应该听他们的话。为什么呢？国王应该明白！他们没有正法，怎么能够得到正法的话呢？}%
@{王言：大師！若彼國王闇鈍無智，不知王論，不行正法，自在作惡，是國王罪誰應當治？}@
%{大王问：大师！如果那个国王愚钝无知，不懂得治国之道，不施行正法，任意作恶，那么这个国王的罪过应该由谁来治理呢？}%

@{答言：大王！彼王自身自罪自治。}@
%{大师回答：大王！那个国王的罪过应该由他自己来治理。}%

@{王言：大師！云何自身而自治罪？}@
%{大王问：大师！怎么才能由自己来治理自己的罪过呢？}%

@{答言：大王！彼王當依二法自治。何等二法？一者、依自力；二者、依外力。依自力者，彼王應當如是思惟：我今所行為是放逸、為非放逸，為有慈心、為無慈心，為是應作、為不應作，為是善業、為是惡業。若知所作是不應作、是惡業者，即止不作，生慚愧心，悔過自責，畏惡名稱，畏墮惡道，當依二法護惜自身。何等二法：一者、放逸；二者、無慈悲心。如是名為依自智力自罪自治。}@
%{大师回答：大王！那个国王应该依靠两种方法来治理自己。哪两种方法呢？第一种，依靠自己的力量；第二种，依靠外力。依靠自己的力量，那个国王应该这样思考：我现在的行为是放纵的还是不放纵的，是有慈悲心的还是没有慈悲心的，是应该做的还是不应该做的，是善业还是恶业。如果他知道自己所做的是不应该做的、是恶业，就应该停止不做，产生羞愧之心，悔过自责，害怕恶名，害怕堕入恶道，应该依靠两种方法来保护自己。哪两种方法呢？第一种，放纵；第二种，没有慈悲心。这样被称为依靠自己的智慧力量来治理自己的罪过。}%

@{若王無智不能如是自思惟者，應於國內處處推求有大智慧、善知王論、常行正法、能如實語諸沙門等，王應自往彼沙門所，若不自往，當遣大臣、王子、貴人、人所重者，詣彼沙門宣王渴仰尊重之心，將至王所。若彼來者，王應迎送、禮拜、問訊，盡恭敬心、盡尊重心問沙門言：何等善行？何等惡行？行何等法能有利益？行何等法無有利益？我心闇鈍，無有智慧，願為我說。時彼沙門應當為王廣說過去行法行王所行之法、諸王論法，以柔軟語語彼王言：如是如是法應當奉行，有大利益，謂十善法，不殺生等；如是如是法不應行，無有利益，謂十惡法，如殺生等；如是如是等是行法行王所行之法，王今不知，應捨十惡等惡行法，應行十善等善行法。聞已受持，如法改悔，若能如是，名依外力自罪自治。}@
%{如果国王没有智慧，不能这样自己思考，就应该在国内到处寻找有大智慧、善于治国之道、经常施行正法、能够如实说话的沙门等，国王应该亲自前往那些沙门那里，如果不能亲自前往，就应该派遣大臣、王子、贵人、受人尊敬的人，前往那些沙门那里，表达国王渴望仰慕和尊重的内心，把他们带到国王那里。如果那些沙门来了，国王应该迎接送别、礼拜、问候，尽心尽力地恭敬和尊重，问沙门说：哪些是善行？哪些是恶行？施行哪些法能带来利益？施行哪些法没有利益？我的内心愚钝，没有智慧，希望您为我讲解。这时，那些沙门应该为国王广泛讲解过去行法行王所施行的方法、各种治国之道，用柔和的语言对国王说：应该奉行这些方法，有很大的利益，比如十善法，不杀生等等；这些方法不应该施行，没有利益，比如十恶法，如杀生等等；这些方法是行法行王所施行的方法，您现在不知道，应该舍弃十恶等恶行法，应该施行十善等善行法。听到之后，接受并坚持，按照法度悔过，如果能这样，就叫做依靠外力来治理自己的罪过。}%

@{王言：大師！行法行王云何護器世間？}@
%{大王问：大师！行法行王怎样才能保护器世间呢？}%

@{答言：大王！行法行王不焚燒、不破壞、不澆灌，是名護器世間行。何以故？一切皆是作不善業。是故行法行王不應焚燒、破壞、澆灌。城邑、聚落、山林、川澤、園觀、宮殿、莊嚴樓閣，一切行路及諸橋梁、自然窟宅，一切穀、豆、麻、麥、花果、草木、叢林，不應焚燒、不應破壞、不應澆灌、不應斫伐。何以故？以彼諸物皆共有命畜生等有，無不用者，而彼眾生無有罪過，不應損其所受用物，令生苦惱。}@
%{大师回答：大王！行法行王不焚烧、不破坏、不灌溉，这就是保护器世间的行为。为什么呢？因为一切都是作不善业。所以行法行王不应该焚烧、破坏、灌溉。城邑、聚落、山林、河流、园观、宫殿、庄严的楼阁，一切道路以及桥梁、天然的洞穴，一切谷、豆、麻、麦、花果、草木、丛林，都不应该焚烧、不应该破坏、不应该灌溉、不应该砍伐。为什么呢？因为这些东西都是有生命的畜生等共有，没有不被利用的，而那些众生没有罪过，不应该损害他们所享用的东西，让他们产生痛苦。}%

@{又彼一切外樹林等，諸善淨天、一切鬼神皆悉共有，於中受用，屋舍、宮殿、莊嚴樓觀諸天共住；又彼園池、屋舍、宮殿、莊嚴樓觀，一切水陸有命諸虫悉皆共用，所謂雀、鼠、鷄、狗、鳩、鴿、鸚、鵡、象、馬、牛、羊、猫、狸、蛇、蝎、鵝、鴨、魚、鼈、乃至一切微細諸虫所共受用。行法行王與諸眾生共依止此器世間活，不應破壞，如是名為行法行王護器世間安樂眾生。}@
%{而且那些外边的树林等等，那些善良的净天、一切鬼神都共同享用，住在那里面，房屋、宫殿、庄严的楼阁，诸天共同居住；而且那些园池、房屋、宫殿、庄严的楼阁，一切水陆有生命的虫子都共同享用，比如雀、鼠、鸡、狗、鸠、鸽、鹦、鹉、象、马、牛、羊、猫、狸、蛇、蝎、鹅、鸭、鱼、鳖，乃至一切微小的虫子共同享用。行法行王与众生共同依靠这个器世间生活，不应该破坏，这样被称为行法行王保护器世间安乐众生。}%

@{王言：大師！行法行王無量諸天侍從護王，天力自在能護於人，云何而言人能護天？}@
%{大王问：大师！行法行王有无数诸天侍从护卫国王，天力自在能够保护人，怎么可以说人能保护天呢？}%

@{答言：大王！行法行王能與彼天正命淨食，所謂為說如來正教、甘露法門、禪定解脫、十善道等，令其得離諸惡道苦，以是為護；除諸不善殺生鬼等。何以故？攝在惡命自活眾生分故。是故行法行王即身能集無量功德，資益現在、未來，復能集諸善果。大王當知！行法行王不應焚燒、破壞、除滅如來塔廟，及諸沙門淨行人等房舍、窟宅、資生之物，園觀、樓閣、樹林、華果亦不應取，亦不應貸，除欲為利佛法僧者。}@
%{大师回答：大王！行法行王能够给那些天提供正命净食，所谓宣说如来正教、甘露法门、禅定解脱、十善道等等，使他们能够脱离恶道之苦，以此为保护；除去那些不善的杀生鬼等等。为什么呢？因为他们被摄入恶命自活的众生行列之中。所以行法行王自身就能集聚无量的功德，利益现在、未来，还能集聚诸善果。大王应该知道！行法行王不应该焚烧、破坏、毁灭如来塔庙，以及那些沙门净行人等房屋、洞穴、维持生计的东西，园观、楼阁、树林、花果也不应该取，也不应该借贷，除了为了利益佛法僧者。}%

@{王言：大師！行法行王所有臣佐、宰官、禁司，不憂國計但求利己，或從私忿以害公政，或受貨財以抂治道，增長百姓迭相欺亂，以強陵弱、以貴輕賤，以富欺貧、以曲抂直，富者獲申、貧者受屈，諂侫宰政、忠賢隱退，或時在朝懼危自默，或行求財貨用安己，百姓貧苦不堪充濟，厭苦思亂不聞王命，斯由臣吏不行忠節，欺上亂下，冒受王祿，如是之人攝在何等眾生數中？}@
%{大王问：大师！行法行王所有的臣佐、宰官、禁司，不忧国计只求利己，或者出于私愤而损害公政，或者接受财物而歪曲治道，加剧百姓互相欺骗混乱，以强凌弱、以贵轻贱、以富欺贫、以曲枉直，富人得到伸张、穷人受到屈辱，奸佞之人掌权、忠贤之人隐退，有时在朝堂上害怕危险而沉默不语，或者四处寻求财物来安抚自己，百姓贫困不堪，厌恶痛苦而想造反，不听王命，这是因为臣吏不施行忠节，欺骗上级、扰乱下级，冒领王禄，这样的人被摄入哪种众生数目之中呢？}%
@{答言：大王！如是惡人攝在劫奪眾生數中，上品治罪。何以故？大王當知！以其受王名官重祿，捨公念私，不存公政，禍亂之生莫不由之，此是國之最大惡賊。王是法王，不得斷命，是故攝在劫奪數中，上品治罪。}@
%{回答说：大王！像这样的恶人，被归类为劫夺众生的罪犯，属于最严重的罪行。为什么呢？大王应该明白！他们享受着王室的封赏和高官厚禄，却只顾私利，不顾公义，不秉公执政，国家发生的祸乱都是由他们造成的，他们是国家最大的罪魁祸首。您是法王，不能随意处决生命，所以他们被归类为劫夺众生的罪犯，属于最严重的罪行。}%

@{王言：大師！行法行王國內若有不孝眾生，不念父母生養之恩，捨背父母，與妻子居，所有衣食、病瘦、醫藥念給妻子，不與父母。父母衰老，出入無力，曾不生憂，親近扶侍，於其妻子晝夜不離。得一美味，不敢自噉，持與妻子；或偷父母所有財寶，私共妻子歡樂食噉。父母善言，不肯隨順；妻子惡語，信用無捨。或為妻子呵罵父母，或共親族母女、姊妹、尊卑、上下行於婬欲，無慚愧心。如是眾生，攝在何等眾生數中？}@
%{大王说：大师！在行法行王的国度里，如果有人不孝顺，不记得父母养育之恩，抛弃父母，和妻子住在一起，所有的衣食、生病、医药都想着妻子，而不顾父母。父母衰老，行动不便，他们却毫不担心，不亲近侍奉，却对妻子昼夜不离。得到好吃的，不敢自己吃，反而拿去给妻子；或者偷取父母的财产，私下和妻子一起享乐。父母说好话，他们不肯顺从；妻子说恶语，他们却深信不疑。甚至为了妻子而辱骂父母，或者和亲族中的女儿、姐妹、尊卑、上下之间，纵情淫欲，毫无羞耻之心。像这样的众生，被归类为哪种类型的众生呢？}%

@{答言：大王！如是惡人，攝在劫奪眾生數中，上品治罪。何以故？大王當知！父母恩重，至心孝養猶不能報，何況棄捨、違逆教命？是名世間最大劫賊。}@
%{回答说：大王！像这样的恶人，被归类为劫夺众生的罪犯，属于最严重的罪行。为什么呢？大王应该明白！父母恩情深重，即使尽心尽力孝敬也无法报答，更何况抛弃、违背父母的教诲？这在世间被称为最大的劫贼。}%

@{王言：大師！行法行王國內有人放逸無慈，於其妻子、奴婢、眷屬能行不忍，非法驅使、非時驅使，不應作者強逼令作，至於打罵，無過能行，衣食不充，眠臥無所，喚不及應、走則嫌遲，出言常罵如似怨家。如是之人攝在何等生分中？}@
%{大王说：大师！在行法行王的国度里，有些人放纵自己，缺乏慈悲，对自己的妻子、奴婢、眷属，能做出残忍的事，非法驱使、不按时驱使，不应该做的事情却强迫他们做，甚至打骂，无所不用其极，衣食不充，没有地方睡觉，呼唤也不应答，走路嫌慢，说话总是骂人，就像仇人一样。像这样的人，被归类为哪种类型的众生呢？}%

@{答言：大王！攝在邪行眾生分中，中品治罪。何以故？大王當知！居家資生奴婢共報有其半分，自分衣食恣意著噉，奴婢之分護惜不與，設令給與不依時節，應多與少常令不足，是名世間最大邪行。}@
%{回答说：大王！他们被归类为邪行众生，属于中等程度的罪行。为什么呢？大王应该明白！在家里，奴婢和主人共同承担着生计，主人自己吃穿随意，却吝啬地不给奴婢应得的份额，即使给予，也不按时节，应该多给的却少给，总是让奴婢感到不足，这在世间被称为最大的邪行。}%

@{王言：大師！行法行王國內有人於佛法僧作不利益，焚燒、破壞塔寺、形像及諸經書，惡言毀呰，言：造作者，無有福利；其供養者，虛損現在，無益未來。或嫌塔寺及諸形像妨礙處所，破壞、除滅，送置餘處。或破沙門淨行人等房舍窟宅，或取佛物、法物、僧物、園林、田宅、象馬、車牛、驢騾、駱駝、奴婢、僮僕、衣服、飲食、金銀、琉璃、車𤦲、馬瑙一切珍寶。或捉沙門策役、驅使，責其發調，罷令還俗。或時輕心，弄諸沙門；欲為戲笑，不備時供；虛誑請喚，不與飲食；設與飲食，不及時節，與非法食。或時輕賤、毀呰、罵詈、惡言、誹謗。或以杖木、土塊、瓦石及自手捲打諸沙門，或捉刀槊、弓箭、鉾戟斫射傷害，或推水中、或推火中、或推山𡼏、坑陷之中，或放象、馬、虎、狼、師子、惡狗毒獸傷害其身。如是惡人攝在何等生分中？}@
%{大王说：大师！在行法行王的国度里，有些人对佛法僧做出不利的事情，焚烧、破坏塔寺、佛像和经书，用恶言毁谤，说：建造这些东西的人，不会得到任何利益；供养这些东西的人，只会虚耗现在，对未来毫无益处。或者嫌塔寺和佛像妨碍地方，就破坏、毁掉，送到别的地方。或者破坏沙门和净行者等的房屋、洞穴和住所，或者夺取佛物、法物、僧物、园林、田宅、象马、牛车、驴骡、骆驼、奴婢、僮仆、衣服、饮食、金银、琉璃、车𤦲、玛瑙等等珍宝。或者抓捕沙门，强迫他们服役、驱使他们，责令他们交纳赋税，强迫他们还俗。或者有时轻率，戏弄沙门；为了取乐，不按时供养；虚假地邀请，却不给食物；即使给食物，也不按时节，给一些不洁净的食物。或者有时轻视、毁谤、辱骂、恶言、诽谤。或者用棍棒、土块、瓦石，甚至用手直接殴打沙门，或者拿着刀枪、弓箭、矛戟砍杀伤害，或者推到水中，或者推到火中，或者推到山谷、坑陷之中，或者放象、马、虎、狼、狮子、恶狗毒兽伤害他们的身体。像这样的恶人，被归类为哪种类型的众生呢？}%

@{答言：大王！如是惡人攝在惡逆眾生分中，上品治罪。何以故？以作根本極重罪故。}@
%{回答说：大王！像这样的恶人，被归类为恶逆众生，属于最严重的罪行。为什么呢？因为他们犯下了最严重的根本罪行。}%

@{王言：大師！何者根本罪？}@
%{大王说：大师！什么是根本罪？}%

@{答言：大王！有五種罪，名為根本。何等為五？一者、破壞塔寺，焚燒經像，或取佛物、法物、僧物，若教人作、見作助喜，是名第一根本重罪。若謗聲聞、辟支佛法及大乘法，毀呰留難、隱蔽覆藏，是名第二根本重罪。若有沙門信心出家，剃除鬚髮，身著染衣，或有持戒、或不持戒，繫閉牢獄、枷鎖打縛，策役驅使、責諸發調，或脫袈裟逼令還俗，或斷其命，是名第三根本重罪。於五逆中若作一業，是名第四根本重罪。謗無一切善惡業報，長夜常行十不善業，不畏後世，自作教人堅住不捨，是名第五根本重罪。大王當知！若犯如是根本重罪而不自悔，決定燒滅一切善根，趣大地獄，受無間苦。大王當知！以王國內行此不善極重業故，梵行羅漢、諸仙聖人出國而去，諸天悲泣，一切善鬼、大力諸神不護其國，大臣相殺，輔相爭競，四方逆賊一時俱起，天王不下，龍王隱伏，水旱不調，風雨失時。諸龍皆去，泉流河池悉皆枯涸，草木焦然，五穀不熟；人民饑餓，劫賊縱橫；迭相食噉，白骨滿野；疫毒疫病，死亡無數。時諸人民不知自思所作是過，而怨諸天訴諸鬼神，是故行法行王為救此苦行治罪法。}@
%{回答说：大王！有五种罪，被称为根本罪。哪五种呢？第一，破坏塔寺，焚烧经像，或者夺取佛物、法物、僧物，即使教唆别人做、看到别人做也感到高兴，这被称为第一种根本重罪。第二，诽谤声闻、辟支佛法和大乘法，毁谤、刁难、隐瞒、掩盖，这被称为第二种根本重罪。第三，如果沙门有信心出家，剃除头发，穿着染色的衣服，即使持戒或者不持戒，被关押在监狱、戴上枷锁、遭受捆绑，被强迫服役、驱使、责令交纳赋税，或者被剥夺袈裟，强迫还俗，或者被杀害，这被称为第三种根本重罪。第四，犯下五逆罪中的任何一项，这被称为第四种根本重罪。第五，诽谤说不存在任何善恶业报，长夜不断地犯下十种不善业，不畏惧来世，自己犯下罪行，还教唆别人，坚定不移，永不放弃，这被称为第五种根本重罪。大王应该明白！如果犯下这样的根本重罪而不悔改，一定会烧毁所有的善根，堕入大地狱，遭受无间地狱的苦难。大王应该明白！因为王国内犯下这些极恶的罪行，梵行罗汉、仙人圣人纷纷离开这个国家，诸天悲泣，所有的善鬼、大力诸神不再护佑这个国家，大臣互相杀戮，辅相争权夺利，四面八方的叛贼同时出现，天王不再降临，龙王隐没，水旱失调，风雨无常。所有的龙都离开了，泉水河流池塘都干涸了，草木枯萎，五谷不熟；人民饥饿，劫贼横行；互相残杀，白骨遍野；瘟疫流行，死亡无数。当时人民不知道反思自己所作所为的过错，反而怨恨诸天，诉诸鬼神，所以行法行王为了拯救这些苦难，才制定了治罪法。}%
@{王言：大師！行法行王若無染心、無惡心者，何故不得慈心斷命、割截諸根？}@
%{国王说：大师！如果一个法治的国王没有染污的心，没有邪恶的心，为什么不能出于慈悲之心而杀生、砍断别人的肢体呢？}%

@{答言：大王！行法行王以無染心、無惡心故，不能得起如是心念：斷眾生命、割截諸根。何以故？彼法行王見彼眾生至於死時，依自業過生瞋恨心，死已命斷生惡道中，惡心隨逐，長夜不斷，是故行法行王不行斷命、不壞諸根。何以故？此事難故。若斷其命、割截諸根，一作已後不可收故，繫閉、枷鎖、打縛、呵罵等非永棄捨，是故佛聽。行法行王為護眾生，若斷其命、割截諸根，不名滿足護眾生者。大王當知！斷眾生命、割截諸根最是世間大怖畏事故，佛不聽行法行王作如是事。}@
%{国王回答说：大王！法治的国王因为没有染污的心，没有邪恶的心，所以不会产生杀生、砍断肢体这样的念头。为什么呢？因为法治的国王看到众生走向死亡的时候，会根据他们的业力，产生怨恨之心，死后生命断绝，堕入恶道之中，而邪恶的心会一直伴随着他们，永无止境。所以，法治的国王不会杀生，也不会残害肢体。为什么呢？因为这件事很难。一旦杀生、砍断肢体，就无法挽回，而且关押、枷锁、捆绑、辱骂等行为并不能完全抛弃，所以佛陀不允许这样做。法治的国王是为了保护众生，如果杀生、砍断肢体，就称不上是完全地保护众生。大王应该知道！杀生、砍断肢体是世间最大的恐惧，所以佛陀不允许法治的国王做这样的事。}%

@{王言：大師！行法行王國內人民所應輸王課調物者，為是王物、為是他物？}@
%{国王说：大师！法治的国王国内的人民应该向国王缴纳的赋税和物品，是属于国王的，还是属于他们的呢？}%

@{答言：大王！非王自物、亦非他物。何以故？他自手力能作能得，是故非王自己有物；非他物者，以王能護彼眾生故，是故非是一向他物。彼眾生等立如是法，是故輸王，王應得分，非是他物。}@
%{国王回答说：大王！既不是国王自己的东西，也不是别人的东西。为什么呢？因为他们是自己通过辛勤劳作获得的，所以不是国王自己的东西；也不是别人的东西，因为国王能够保护他们，所以也不是完全属于他们。他们自己制定了这样的法律，所以才向国王缴纳赋税，国王应该分得一部分，这并不是别人的东西。}%

@{王言：大師！行法行王若有人民應輸王物而不輸王，彼民為是偷盜王物、為非偷盜？}@
%{国王说：大师！如果法治的国王的国民应该向国王缴纳物品，却不愿意缴纳，那么他们算不算偷盗国王的物品呢？}%

@{答言：大王！非偷王物。彼民貪惜，欺王不輸，得無量罪。何以故？以應輸物不輸王故。}@
%{国王回答说：大王！不算偷盗国王的物品。他们贪婪吝啬，欺骗国王不缴纳赋税，会得到无量的罪业。为什么呢？因为他们应该缴纳的物品却没有缴纳给国王。}%

@{王言：大師！於王國內合輸物者而不肯輸，然王即行鞭杖打責，若取彼物，為是劫奪、為非劫奪？}@
%{国王说：大师！如果国王国内的人应该缴纳物品，却不愿意缴纳，国王就用鞭子打他们，责令他们缴纳，如果国王取走他们的物品，算不算抢劫呢？}%

@{答言：大王！非是劫奪。何以故？大王當知！以王有力能護其難，彼由王護得安自業，應輸王物，故非劫奪。}@
%{国王回答说：大王！不算抢劫。为什么呢？大王应该知道！因为国王有力量能够保护他们免受灾难，他们因为国王的保护才能够安稳地从事自己的事业，应该向国王缴纳物品，所以不算抢劫。}%

@{王言：大師！若貧窮人應輸王物，以無物故，強加鞭打而責其物，為是劫奪、為非劫奪？}@
%{国王说：大师！如果穷人应该向国王缴纳物品，因为没有东西而被国王强行鞭打责令缴纳，算不算抢劫呢？}%

@{答言：大王！有人邊是劫奪，有人邊非劫奪。有人邊非劫奪者，彼人若是窳墮懈怠，不勤家業，非法邪婬、樗蒱、棊博如是等戲，輸他財物致貧窮者，如是人邊，行法行王，鞭打徵責，乃至他邊貸物輸王，王非劫奪。何以故？王作是念：為令彼人更不敢作非法之事，損失財物故。如是王、民二俱有益。王得益者，庫藏滿足；民得益者，資生成就。又，得無罪故。}@
%{国王回答说：大王！有些人算抢劫，有些人不算抢劫。不算抢劫的人，如果他们懒惰懈怠，不努力工作，非法地进行淫乱、赌博、下棋等娱乐活动，把自己的财产输光而变得贫穷，对于这样的人，法治的国王鞭打责令他们缴纳，甚至让他们向别人借钱缴纳给国王，国王不算抢劫。为什么呢？因为国王这样想：为了让他们不再做非法的事情，不再损失财产。这样一来，国王和百姓都受益。国王受益的是国库充盈；百姓受益的是能够维持生计。而且，他们也免于罪责。}%

@{王言：大師！何等人邊，王是劫奪？}@
%{国王说：大师！对于什么样的人来说，国王的行为算抢劫呢？}%

@{大王當知！王雖合得，若知彼人所有家業為賊劫奪，詐親人奪，非法王奪，失火焚燒，暴風、疾雨、飛沙、雹石壞其家業，或時住處不得安隱，人民走散失沒家生，或有虫、螟、雀、鼠、鸚、鵡噉傷五穀，或時復值天旱不熟、水澇不收，如是等緣，家業不立資生壞盡，於此人邊應當默然不應徵責，若取此物名為劫奪。何以故？以不慈愍此貧窮人，不名具足護眾生故。大王當知！我為此事說一譬喻，智者於中以喻得解。譬如有人欲以飲食供養沙門淨行人等，備具種種一切美味，其家忽然失火焚燒、風吹水漂、賊所劫奪，飲食都盡，或為不淨惡物所污，不任食噉。諸沙門等食時既至，到施主家見其損失，反助憂苦乞食來與，何心敢責施主飲食。然彼施主，不與飲食亦無有罪。大王當知！行法行王亦復如是。王雖合得，彼人不與，不犯王法，不合打責，如是行法行王在世治化民常願樂。}@
%{大王应该知道！国王虽然有权利获得这些东西，但是如果他知道这个人所有的家业是被强盗抢劫的，被亲人欺骗夺走的，被非法地被国王夺走的，被火灾烧毁的，被暴风、大雨、飞沙、冰雹破坏的，或者他们居住的地方不安全，人民四散逃亡，失去了家产，或者有虫、螟虫、鸟、老鼠、鹦鹉、八哥吃掉了他们的粮食，或者遇到天旱颗粒无收，水涝无法收割，等等原因，导致他们家业无法维持生计，全部破产了，那么国王就应该默不作声，不应该向他们征收赋税，如果取走他们的东西，就叫做抢劫。为什么呢？因为不怜悯这些穷人，就称不上是完全地保护众生。大王应该知道！我为了这件事说一个比喻，智慧的人能够从比喻中明白道理。比如有人想要用饮食供养沙门、修行人等等，准备了各种各样的美味佳肴，结果他家突然发生火灾，被风吹走，被强盗抢劫，所有的饮食都消失了，或者被不干净的恶物污染了，不能食用。沙门们吃饭的时间到了，来到施主家，看到他们遭受的损失，反而帮助他们分担忧愁，请求一些食物来吃，他们怎么敢责怪施主没有提供饮食呢？然而，施主不提供饮食，也没有罪过。大王应该知道！法治的国王也是一样的。国王虽然有权利获得这些东西，但是他们不给，也不违反王法，不应该打骂责罚，像这样的法治的国王在世治理百姓，总是希望他们快乐。}%

@{大薩遮尼乾子所說經卷第四}@
%{大萨遮尼乾子所说经卷第四}%
