@{金光明最勝王經疏卷第二(本)}@
%{金光明最勝王经疏卷第二(本)}%

@{翻經沙門慧沼撰}@
%{翻经沙门慧沼撰}%

@{如來壽量品第二}@
%{如来寿量品第二}%

@{〈如來壽量品〉，略以三門分別：一來意、二釋名、三解難。言來意者，略且有五：一令生正解、二令得菩提、三令得涅槃、四令起妙行、五為機感。}@
%{《如来寿量品》，简单来说可以分成三个部分：一是来意，二是释名，三是解难。说来意，简单来说有五个方面：一是令人生正解，二是令得菩提，三是令得涅槃，四是令起妙行，五是为机感。}%

@{言生正解者，從此品已下至〈依空滿願品〉來九品，明經正宗，初二品明果、次五品明行、後二品明境。又解：初二品總別明果令其欣樂。次〈夢懺悔品〉已下欲令修行，修行之本無過斷惡修善，〈懺悔〉、〈滅障〉二品斷惡，已下修善。修善之中，初淨修諸地，次〈蓮華喻讚〉除疑說因，〈金勝陀羅尼〉令見諸佛使行不退，〈重顯空性〉欲令行契於真，〈依空滿願〉證理行圓。今此一品即是總明菩提涅槃，竝別明涅槃。眾若不聞如來為說菩提涅槃則不能正解。既不正知，何能求習菩提涅槃無上勝果？故此先果令生解悟。故下文云為欲利益此諸異生及眾外道如是等類，令生正解。}@
%{说生正解，从这一品往下到《依空满愿品》一共九品，阐明经文的正宗，前两品明果，接下来五品明行，最后两品明境。再解释一下：前两品总别明果，令其欢喜。接下来从《梦忏悔品》往下，想要令人生起修行，修行的根本无非就是断恶修善，《忏悔》、《灭障》两品断恶，往下就是修善。在修善之中，最初是净修诸地，接着《莲华喻赞》消除疑惑，阐明因缘，《金胜陀罗尼》令见诸佛，使修行不退，《重显空性》想要令修行契合于真，《依空满愿》证得理行圆满。现在这一品就是总明菩提涅槃，并分别说明涅槃。大众如果没听到如来所说菩提涅槃，就不能生正解。既然不正知，怎么能求习菩提涅槃无上胜果呢？所以先要令人生起对果的解悟。所以下文说为了利益这些异生和众多外道，如是等类，令人生正解。}%

@{二、令得菩提者，諸佛出世本欲令生獲菩提果，果不虛得必藉行因，因託境生行方得立。若不先明其果不能令起忻心，忻心既生即願修行，既令修行次明其境。前既陳其由致，眾各希渴聞經，世尊正為陳宗，先說〈如來壽量〉，欲令聞者證得菩提。故次下云為欲利益此諸異生及眾外道如是等類，令生正解，速得成就無上菩提。故〈序品〉後有此品生。}@
%{第二，令得菩提，诸佛出世本来想要令人生得菩提果，果不空得，必须借行因，因托境生行，才能立起来。如果不先明其果，就不能令人生起欢喜心，欢喜心既生，就愿修行，既令修行，接着就明其境。前面已经陈述了其缘由，大众都希求渴望着听经，世尊正为陈述宗旨，先说《如来寿量》，想要令闻者证得菩提。所以接下来说为了利益这些异生和众多外道，如是等类，令人生正解，快速成就无上菩提。所以《序品》之后就有这一品产生。}%

@{三、為得涅槃者，下云然彼如來欲令眾生見涅槃已，生難遭想等。又《攝大乘論》云佛為見如來常不樂涅槃者故，現涅槃令樂圓寂。故〈序品後〉明〈如來壽量〉。}@
%{第三，为了得涅槃，下文说，然而彼如来想要令众生见到涅槃之后，生起难遭想等等。又《摄大乘论》说佛为了让人看到如来常不乐涅槃，所以现涅槃，令其乐圆寂。所以《序品》之后明《如来寿量》。}%

@{四、令起妙行者，下文云於佛世尊所說經教，速當受持、讀誦通利、為人解說，不生謗毀。是故如來現斯短壽即令起行，故此品生。}@
%{第四，令起妙行，下文说，对于佛世尊所说经教，应当快速受持、读诵通利，为人解说，不生谤毁。所以如来现此短寿，就令人生起修行，所以这一品产生。}%

@{五、為機感者，三萬二千天子聞說〈壽量〉，皆發菩提心。為機感應聞，聞即獲益。餘益準知。}@
%{第五，为机感，三万二千天子听到《寿量》，都发菩提心。为机感应闻，闻即获益。其他益处类推可知。}%

@{言釋名者，三身諸佛俱號如來。壽即是命。量謂限量，或謂量度。即量度貶量佛壽之限齊，即如來之壽量，或如來壽之量，皆依主釋。即任法性而凝然，隨願緣而相續，應物機而無斷，壽德難測。即依法性持功德相決定凝湛，是法身命根。如佛及土性相有異，此亦應爾。或即功德相自凝然能持自體，名為壽量。依鏡智種，由大願種力，令四智品決定相續，盡眾生界，是報身壽。由大悲種力，隨生感緣，現色蘊身決定分限，是他受變化二身壽。體許假立，故思亦願收，不違《唯識》由業所引。}@
%{说释名，三身诸佛都号如来。寿就是命。量指的是限量，或者说量度。就是量度贬量佛寿的限度，也就是如来的寿量，或者说如来寿的量，都是依主释。就是任法性而凝然，随愿缘而相续，应物机而无断，寿德难测。就是依法性持功德相决定凝湛，是法身命根。如同佛和土性相有异，此亦应尔。或者说功德相自凝然能持自体，名为寿量。依镜智种，由大愿种力，令四智品决定相续，尽众生界，是报身寿。由大悲种力，随生感缘，现色蕴身决定分限，是他受变化二身寿。体许假立，所以思亦愿收，不违《唯识》由业所引。}%

@{三、解妨難者，問：佛有三身，今明何身壽命？答：具明三身。故陳如領解云法身性常住，修行無差別，諸佛體皆同，所說法亦爾。法身也。諸佛無作者，亦復本無生，解云：諸無作者，非業煩惱作。亦復本無生，不有煩惱生故。天親《般若論》明受樂報佛云遠離於諸漏，及有為法故。遠離諸漏，即此本無生。及有為法故，即此無作者。或可非有漏業作，非煩惱生。又云諸佛金剛體，權現於化身，即化身也。故通三佛。}@
%{第三，解妨难，问：佛有三身，现在明的是哪一尊身的寿命？答：具明三身。所以陈如领解说，法身性常住，修行无差别，诸佛体皆同，所说法亦尔。法身也。诸佛无作者，亦复本无生，解说：诸无作者，非业烦恼作。亦复本无生，不有烦恼生故。天亲《般若论》明受乐报佛说远离于诸漏，及有为法故。远离诸漏，即此本无生。及有为法故，即此无作者。或者可以非有漏业作，非烦恼生。又说诸佛金刚体，权现于化身，即化身也。所以通三佛。}%

@{問：應化行法由二因感，見可生疑。自性非因生，自受用身非餘見境，不於彼疑，何須說壽？答：自性雖非因生，然由因證。自受雖非餘見說二，欲令欣求，妙幢假化生疑，佛因具說三壽。}@
%{问：应化行法由二因感，见可生疑。自性非因生，自受用身非余见境，不于彼疑，何须说寿？答：自性虽非因生，然由因证。自受虽非余见说二，欲令欣求，妙幢假化生疑，佛因具说三寿。}%
@{問：何故釋迦現居此界，不自說壽，令他說耶？答：生宜聞故、彰四德故、除疑勝故。若唯自說，他非決故。}@
%{问：为什么释迦牟尼佛现在住在这个世界，不自己说寿命，让别人说呢？答：因为众生喜欢听，为了彰显四种德行，为了消除疑惑更胜一筹。如果只是自己说，别人就不会确信。}%

@{問：四佛說壽，妙幢解生，何假釋迦重復陳說？答：菩提涅槃無上妙果，若不三說，餘不能解，故四佛創談、釋迦重說，陳如覆問喜見更彰。四佛即顯四德，三說即為三身，由此多因不唯一說。}@
%{问：四佛已经说了寿命，妙幢菩萨也明白了，为什么还要让释迦牟尼佛重复地说呢？答：因为菩提涅槃是无上的妙果，如果不三说，其他人就无法理解，所以四佛先说了，释迦牟尼佛再重复说，就像反复问答一样，更能使人欢喜，更能彰显。四佛就是显现四种德行，三说就是指三身，由此可见，因为原因很多，所以说法不唯一。}%

@{問：準文驗理但說菩提，如何今言亦明圓寂？答：準此經文，下聞壽量時眾得益。又妙幢云親於佛前及四如來并二大士諸天子所，聞說釋迦牟尼如來壽量事已，復從坐起白言：世尊！若實如是不般涅槃、無舍利者，云何經中說有涅槃及佛舍利？此既時眾得益，復云說已，即明佛前聞壽已了，今更請問說有涅槃。佛復答云：如是應知有其十法，能解如來、應、正等覺真實理趣，說有究竟大般涅槃。又準天親菩薩《法華經論》釋〈壽量品〉文，初說壽量明菩提無上，說醫師喻明涅槃無上。今此經中，初說壽長明菩提也，後說父母多財等喻明涅槃也。}@
%{问：根据经文和道理，只说菩提，为什么现在又说圆寂呢？答：根据这段经文，下面听到寿命的时候，众生会得到利益。妙幢菩萨说，自己在佛陀面前以及四位如来、两位大士、诸天子面前，听到了释迦牟尼佛的寿命，然后从座位上站起来说：世尊！如果真的如您所说，不般涅槃、没有舍利，那么经文中为什么说有涅槃和佛舍利呢？既然当时众生得到了利益，又说已经说过了，就说明在佛陀面前听到寿命已经明白了，现在又来问说有涅槃。佛陀回答说：应该知道有十种法，可以理解如来、应、正等觉的真实道理，说有究竟大般涅槃。再根据天亲菩萨《法华经论》解释《寿量品》的文字，一开始说寿命，说明菩提无上，说医生比喻，说明涅槃无上。现在这段经文中，一开始说寿命长，说明菩提，后来用父母多财等比喻，说明涅槃。}%

@{問：若爾，何故二喻不同？答：彼據除惡故喻醫王，此喻生善故喻父母。又復醫王父母二雖不同，不滅示現令生慕仰，義意相似。}@
%{问：既然这样，为什么两个比喻不同呢？答：那个比喻是根据除恶，所以用医王来比喻，这个比喻是根据生善，所以用父母来比喻。虽然医王和父母两个比喻不同，但是不灭的示现，让人产生敬慕仰望之心，意义是相似的。}%

@{問：四佛如來妙幢室說，爾時慶喜在鷲峯山，如何結集云我聞等？答：準下文云妙幢菩薩與無量大眾詣鷲峯山頂禮佛足，以如上事具白世尊。是故得云我聞如是。}@
%{问：经文中说四佛如来在妙幢室说，当时庆喜在鹫峰山，怎么结集的时候说“我闻”呢？答：根据下面的文字，妙幢菩萨带着无量大众到鹫峰山顶礼佛足，把上面这些事情详细地告诉了世尊，所以才说“我闻”这样的话。}%

@{問：文中既有總別不同，涅槃何故不如三身別品？答：以文少故、事相同故，合為一品。}@
%{问：经文中既有总说和别说的不同，为什么涅槃不像三身那样分列成不同的品呢？答：因为文字少，事情相同，所以合在一起成为一个品。}%

@{經爾時王舍｀大城有一菩薩摩訶薩＇名曰妙幢。}@
%{经文说，当时王舍大城有一位菩萨摩诃萨，名叫妙幢。}%

@{贊曰：就此品中，大文分二：初總說菩提涅槃、二爾時妙幢菩薩親於佛前已下別明涅槃。初文有五：一妙幢疑佛壽促、二他佛說命無窮、三釋迦自陳常安、四喜見重成不滅、五時眾領解獲益結成。初文有三：一舉念請人、二明所疑境、三述疑所因。初文又三：一明住處、二列其名、三略歎德。此初二文，勝智逈秀獨超群表，假喻立稱，名曰妙幢。梵云鴝嚧只囉，此云妙鷄頭。云幢，彗星名幢，舊云信相。相者，梵云耶瑟致。今既云鴝嚧只囉，鷄頭故名妙幢。信性是淨，妙義相似。幢者高顯，故謬云相。}@
%{赞曰：就这一品来说，大文可以分为两部分：第一部分总说菩提涅槃，第二部分从“尔时妙幢菩萨亲于佛前”以下，别明涅槃。第一部分有五点：一是妙幢怀疑佛陀寿命短促，二是其他佛陀说寿命无穷，三是释迦牟尼佛自己说常安，四是欢喜看到再次成就的不灭，五是当时大众领悟了解，获得利益，成就了。第一部分又可以分为三点：一是举念请人，二是明所疑境，三是述疑所因。第一部分又可以分为三点：一是明住处，二是列其名，三是略叹德。这前两部分，智慧超群，独领风骚，用比喻来立名称，叫做妙幢。梵文叫“鴝嚧只囉”，翻译成中文就是“妙鸡头”。“幢”是彗星的名称，过去叫“信相”。“相”是梵文“耶瑟致”的翻译。现在既然叫“鴝嚧只囉”，因为是鸡头，所以叫妙幢。信性是清净的，妙义是相似的。幢是高显的，所以错误地叫相。}%

@{經已於過去｀無量俱胝那庾多百千佛所承事供養植諸＇善根。}@
%{经文说，妙幢菩萨已经于过去无量俱胝那庾多百千佛所承事供养，种植了许多善根。}%

@{贊曰：歎德。俱胝者，準《俱舍論》十億為一俱胝。準《華嚴經．心王菩薩問僧祇品》萬萬為億，億億為一𤘽梨，𤘽梨者是俱胝，音少訛耳。無量者，是數名。以無量數數俱胝那庾多，準十千為一萬，百千當十萬，即無量箇俱胝那庾多。十萬諸佛，當《俱舍論》十萬為一億，《大智度論》以千萬為億，《華嚴經》以萬萬為億。此數有三，謂小、中、大。《俱舍》、《智論》、《華嚴》如次依小中大數，今此不定。承事，即親近。供養，修十供養。善根，即福智。殖，謂種也。}@
%{赞曰：叹德。俱胝，根据《俱舍论》，十亿为一俱胝。根据《华严经·心王菩萨问僧祇品》，万万为亿，亿亿为一𤘽梨，𤘽梨就是俱胝，只是音节稍微有点错误。无量，是数量的名称。用无量数量的俱胝那庾多，根据十千为一万，百千当十万，就是无量个俱胝那庾多。十万诸佛，根据《俱舍论》，十万为一亿，《大智度论》以千万为亿，《华严经》以万万为亿。这些数字有三种，分别是小、中、大。《俱舍》、《智论》、《华严》依次按照小中大的数字，现在这里不确定。承事，就是亲近。供养，修十种供养。善根，就是福德和智慧。殖，就是种植。}%

@{經是時妙｀幢菩薩獨於靜處作是思惟：以何因緣，釋迦牟尼如來壽命短促唯＇八十年？}@
%{经文说，当时妙幢菩萨独自在静处思考：因为什么缘故，释迦牟尼佛的寿命短促，只有八十年呢？}%

@{贊曰：所疑境。}@
%{赞曰：所疑境。}%

@{經復作｀是念：如佛所說，有二因緣得壽＇命長。}@
%{经文说，妙幢菩萨又想：就像佛陀所说，有两种缘故可以得到寿命长。}%

@{贊曰：述疑所因，有三：初牒所疑因、二假為徵釋、三成前疑意。此即初。}@
%{赞曰：述疑所因，有三点：一是陈述所疑的因，二是假借来征释，三是成就之前的疑意。这里就是第一点。}%

@{經云何｀為二？一者不害生命、二者施他＇飲食。}@
%{经文说：这两种缘故是什么呢？一是，不伤害生命；二是，施舍他人饮食。}%
@{贊曰：假為徵釋。}@
%{赞曰：这只是为了引出问题，进行解释。}%

@{經然釋迦牟｀尼如來，曾於無量百千萬億無數大劫，不害生命、行十善道，常以飲食惠施一切餓餓眾生，乃至己身血肉骨髓亦持施與令得飽滿＇，況餘飲食。}@
%{经文说，释迦牟尼如来，曾在无量百千万亿无数大劫中，不伤害生命，行十善道，经常用饮食布施一切饥饿的众生，甚至自己的血肉骨髓也拿来施舍，让他们吃饱，更何况是其他的饮食。}%

@{贊曰：此成前疑意。準此經文及《涅槃》第三，長壽因緣，萬行皆是，得三身故。但舉施食及不殺生，此通有情壽命因緣，故偏舉問。恐生見佛壽八十年，便疑不殺及布施食非感長壽。欲令依身長道接物，便宜故也。}@
%{赞曰：这样就解答了之前的疑问。根据这段经文和《涅槃经》第三卷，长寿的因缘，万行都是，因为能获得三身。但是这里只举了布施饮食和不杀生，这是通于一切有情众生寿命的因缘，所以才专门提出这个问题。怕有人看到佛陀寿命只有八十岁，就怀疑不杀生和布施饮食不能感得长寿。想要让人们依照佛陀的长寿之道，接物待人，所以才这样说。}%

@{經時彼菩薩｀於世尊所＇作是念時。}@
%{经文说，当时那个菩萨在世尊面前，心里这样想。}%

@{贊曰：第二、他佛說壽無窮，有六：一他佛現身、二妙幢喜問、三彼佛為答、四妙幢重問、五佛更為陳、六說已不現。此即第一他佛現身，文分為八：一應時節現、二變土淨方、三寶座莊嚴、四佛身垂降、五放光照境、六光現嘉祥、七光利群生、八略指總結。此即初也。以佛說法無罪故，所以應於菩薩念時現故。}@
%{赞曰：第二，其他佛陀说寿命无穷，有六个步骤：一、其他佛陀现身；二、妙幢菩萨欢喜地询问；三、其他佛陀回答；四、妙幢菩萨再次询问；五、佛陀再次陈述；六、佛陀说完就不再现身。现在是第一个步骤，其他佛陀现身，这段文字可以分为八个部分：一、应时节现；二、变土净方；三、宝座庄严；四、佛身垂降；五、放光照境；六、光现嘉祥；七、光利群生；八、略指总结。这就是第一个步骤。因为佛陀说法无罪，所以才应于菩萨念时现身。}%

@{經以佛威力，｀其室忽然廣博嚴淨，帝青瑠璃種種眾寶雜彩閒飾如佛淨土，有妙香氣，過諸天香芬馥＇充滿。}@
%{经文说，由于佛陀的威神力，那个房间忽然变得宽广、庄严、清净，帝青琉璃、各种珍宝、杂色闲饰，如同佛陀的净土，充满了美妙的香气，超过了诸天的香气，芬芳馥郁。}%

@{贊曰：變土淨方，有四：一舉能變人、二明變土量、三所變土相、四明香薰。問：此何佛變？答：一解是釋迦變，如《法華經》，化佛欲集，釋迦變故。一解是四佛變，亦如妙音將至此土預現華座等。二解此正。何以故？下放光現瑞令生愛樂皆四如來，故知淨土亦四佛變。言帝青瑠璃者，是天帝釋青琉璃寶，寶中勝故，故偏舉之。有漏情局、無漏心通，故廣博淨。由無分別智，故有帝青。雖妙幢舍淨如佛土，具五分香，釋文可知。}@
%{赞曰：变土净方，有四个方面：一、举能变人；二、明变土量；三、所变土相；四、明香薰。问：这是哪位佛陀变化的？答：一种解释是释迦牟尼佛变化的，就像《法华经》中，化佛想要聚集，释迦牟尼佛就变化了。另一种解释是四佛变化的，就像妙音佛将要来到这个世间，预先显现了莲花宝座等等。第二种解释是正确的。为什么呢？因为下面放光现瑞，让众生生起爱乐，都是四位如来，所以知道净土也是四佛变化的。说帝青琉璃，是天帝释的青琉璃宝，宝中之胜，所以才专门举出来。有漏的情执，无漏的心通，所以宽广清净。由于无分别智，所以有帝青。虽然妙幢的住所清净如同佛土，具有五分香，从经文就可以知道。}%

@{經於其｀四面各有上妙師子之座，四寶所成，以天寶衣而敷其上。復於此座有妙蓮華，種種珍寶以為嚴飾，量等如來，自然＇顯現。}@
%{经文说，在其四面，各有上妙的狮子宝座，用四宝所成，用天宝衣铺在上面。又在宝座上，有妙莲花，用各种珍宝装饰，大小如同如来，自然显现。}%

@{贊曰：三、變寶座，有四：一座體，座四者，表四生類皆得成佛，故以四寶成，如師子王之所處故。言四寶者，一金、二銀、三吠琉璃、四頗胝迦，表四無畏故。以天寶衣等者，二明敷設，表其淨命。復於此座等三莊嚴，表出生死，得七覺華。珍寶為飾，亦七聖財之所嚴故。四坐量，寶座稱身，故量等如來。不由妙幢之力，故云自然顯現。}@
%{赞曰：第三，变宝座，有四个方面：一、座体，四个宝座，表示四生类都能成佛，所以用四宝而成，如同狮子王所住的地方。说四宝，就是金、银、吠琉璃、颇胝迦，表示四无畏。用天宝衣等等，第二，说明铺设，表示其清净的生命。又在宝座上等等，第三，庄严，表示出生死，得七觉华。珍宝为饰，也是七圣财所严饰的。第四，坐量，宝座和身体相称，所以大小如同如来。不是由于妙幢的力量，所以说自然显现。}%

@{經於蓮華上｀有四如來，東方不動、南方寶相、西無量壽、北天鼓音。是四如來，各於其座加趺＇而坐。}@
%{经文说，在莲花上，有四位如来，东方不动如来、南方宝相如来、西方无量寿如来、北方天鼓音如来。这四位如来，各自坐在宝座上，结跏趺坐。}%

@{贊曰：四如來垂降華坐喻法身，四佛表四德。何故四方各現一佛表四德耶？答：如經中說，四方喻於生住異滅，此有為相；四德翻彼，不生住異滅，故四方現。問：四威儀中皆得說法，何故要現結加趺坐？答。隨彼機宜所樂現故。準《瑜伽論》第三十說五因緣故：一由身攝歛速發輕安、二由宴坐能經久住、三由此宴坐是不共法、四由此宴坐形相端嚴、五由此宴坐佛及弟子共所許故。準《智度論》，為降魔故。彼論云見畫結跏坐，魔王自驚怖。何況入道人，端坐不傾動。無著《般若論》云唯寂靜坐者能覺說諸法故。此住定儀坐相順故。為示能覺諸法、能說諸法要由得定，得定由坐。}@
%{赞曰：四位如来垂降莲花宝座，比喻法身，四佛表示四德。为什么四方各现一位佛来表示四德呢？答：就像经文中所说，四方比喻生住异灭，这是有为法；四德反之，不生住异灭，所以四方现身。问：四种威仪中都可以说法，为什么一定要现结跏趺坐呢？答：随顺众生机宜，他们所乐见故。根据《瑜伽论》第三十卷，说有五个原因：一、由于身体收摄，很快就能得到轻安；二、由于宴坐，能够久住；三、由于宴坐，是不共法；四、由于宴坐，形相端庄；五、由于宴坐，佛陀和弟子都共同认可。根据《般若经论》，是为了降伏魔众。那部论典说，看到画像上结跏趺坐，魔王就自己惊恐。何况是入道之人，端坐不倾动。无著菩萨的《般若论》说，只有寂静坐的人，才能觉悟并宣说诸法。所以，这种住定仪的坐相是相顺的。是为了显示，能觉悟诸法、能宣说诸法，必须由得定，得定要由坐。}%

@{經放大光明，｀周遍照曜王舍大城及此三千大千世界，乃至十方恒河沙等＇諸佛國土。}@
%{经文说，放出广大光明，周遍照耀王舍大城以及三千大千世界，乃至十方恒河沙等诸佛国土。}%

@{贊曰：五、放光照境。準《伽耶山頂經論》，放光有七義：一令生淨信，知是勝人；二者破闇愚癡屏蕩。具如本《法華疏》述。光有三節：一王舍、二大千、三十方，欲顯三身故現三等。又明得見三身前後，故初見化、次見應、後覩法。舉恒河沙，有其五意，亦如《法華疏》。大千界境數量不定，檢《瑜伽鈔》。}@
%{赞曰：第五，放光照境。根据《伽耶山頂經論》，放光有七个意义：一、令人生起清净的信心，知道是胜人；二、破除黑暗愚痴，屏除障碍。详细内容如本经《法华经疏》所述。光明有三个阶段：一、王舍城；二、三千大千世界；三、十方，想要显示三身，所以出现三个阶段。又说明，能见到三身的前后顺序，所以，最初见到化身，其次见到应身，最后见到法身。举恒河沙，有五个意思，也像《法华经疏》中所说。大千世界的大小数量不定，可以查看《瑜伽钞》。}%
@{經雨諸天華，奏諸天樂。}@
%{下着雨，天上飘来鲜花，奏响天上的音乐。}%

@{贊曰：六、光現嘉祥。雨華五義，如《法華疏》。奏樂，表得聞法嘉樂。}@
%{赞曰：第六，光芒显现吉祥。鲜花代表五种意义，就像《法华经疏》里说的那样。奏乐，表示听到佛法得到快乐。}%

@{經爾時於此｀瞻部洲中及三千大千世界所有眾生，以佛威力受勝妙樂，無＇有乏少。}@
%{这时，在这个瞻部洲，以及三千大千世界里的所有众生，都因为佛的威神力，获得了无上的快乐，没有一个缺少。}%

@{贊曰：七、光利群生，有二：初得樂、後離苦。此初也。問：光燿此界，此界覩光得益；亦至十方，十方何不蒙益？答：準應俱益，但略不論。}@
%{赞曰：第七，光芒利益众生，有两个方面：一是获得快乐，二是远离痛苦。这是第一个方面。问：光芒照耀这个世界，这个世界看到光芒得到利益；光芒也照耀到十方世界，为什么十方世界没有得到利益呢？答：应该说都得到了利益，只是这里没有详细说明。}%

@{經若身不具｀皆蒙具足，盲者能視、聾者得聞、瘂者能言、愚者得智，若心亂者得本心，若無衣者得衣服，被惡賤者人所敬，有垢穢者＇身清潔。}@
%{如果身体不完整，都会得到圆满，瞎子能看见，聋子能听见，哑巴能说话，愚痴的人能得到智慧，如果内心混乱的人能得到本心，如果没衣服的人能得到衣服，被别人看不起的人能得到尊敬，身体肮脏的人能得到洁净。}%

@{贊曰：離苦。雖離苦時翻彼得樂，且說離苦。此離九苦，準文可知。準《瑜伽論》，諸佛如來俱生威力，能令有情見得是益。若身不具，謂闕手足、黃門、二形等，此等惡果報因可知。然《智度論》第八及業報差別等，皆悉廣說。}@
%{赞曰：远离痛苦。虽然远离痛苦的时候反而是得到快乐，但这里还是说远离痛苦。这是远离九种痛苦，从文义中可以知道。根据《瑜伽师地论》，诸佛如来天生就有威神力，能够让有情众生看到这些利益。如果身体不完整，指的是缺少手脚、黄门、双形等等，这些恶果的报应和原因是可以知道的。不过《般若经》第八卷以及业报差别等等，都详细地说明了。}%

@{經於此｀世間所有利益未曾有事，悉皆＇顯現。}@
%{在这个世间，所有利益以前没有发生过的事情，现在都显现出来。}%

@{贊曰：略指總結。}@
%{赞曰：简单地总结一下。}%

@{經爾時｀妙幢菩薩見四如來及希有事，歡喜踊躍，合掌一心瞻仰諸佛殊勝＇之相。}@
%{这时，妙幢菩萨看到四位如来以及不可思议的事情，欢喜踊跃，合掌一心瞻仰诸佛殊胜的相貌。}%

@{贊曰：第二妙幢喜問。於中有二：初、覩佛情欣；二、請除疑惑。此初也。現淨坐華放光益物竝希有事，觀四如來大人之相，云殊勝相。}@
%{赞曰：第二个妙幢欢喜提问。这里有两个方面：一是看到佛的喜悦心情；二是请求消除疑惑。这是第一个方面。现在看到佛坐在莲花上放光利益众生，并且有不可思议的事情发生，观察四位如来大人的相貌，说殊胜的相貌。}%

@{經亦復｀思惟釋迦牟尼如來無量功德，唯於壽命生疑惑心：云何如來功德無量，壽命短促＇唯八十年？}@
%{也思考释迦牟尼如来的无量功德，只是对寿命产生疑惑：为什么如来的功德无量，寿命却很短，只有八十年呢？}%

@{贊曰：請除疑惑，有二：初心疑、後言請。相好等同諸佛，情不生疑。壽命異彌陀等，故言唯於壽命生疑。}@
%{赞曰：请求消除疑惑，有两个方面：一开始心生疑惑，后来才提出请求。相好等同于诸佛，内心不会产生疑惑。寿命不同于阿弥陀佛等等，所以才说只对寿命产生疑惑。}%

@{經爾時四佛｀告妙幢菩薩言：善男子！汝今不應思忖如來壽命長短。何以故？善男子！我等不見諸天世間梵魔沙門婆羅門等人及非人，有能算知佛之壽量，知其＇齊限。}@
%{这时，四位如来对妙幢菩萨说：善男子！你现在不应该思忖如来的寿命长短。为什么呢？善男子！我们没有看到天上人间，梵天、魔、沙门、婆罗门等人以及非人，有谁能算出佛的寿命，知道它的期限。}%

@{贊曰：第三、彼佛為答，有三：初略舉難思、次集眾為釋、後結成因果勸勿生疑頌後三頌。是此初也，有二：初餘不能測、後唯佛能知。初中有三：一止非、二却結、三為釋。}@
%{赞曰：第三，佛为了回答，有三个方面：一是简单地举出难以思量的道理，二是召集大众来解释，三是总结因果劝诫不要生疑，后面三颂就是这个。这是第一个方面，有两个方面：一是其他人不能测量，二是只有佛能知道。第一个方面又包含三个方面：一是停止错误的想法，二是消除疑惑，三是进行解释。}%

@{經唯除無上正遍知者。}@
%{只有无上正遍知者。}%

@{贊曰：唯佛能知。}@
%{赞曰：只有佛能知道。}%

@{經時四｀如來欲說釋迦牟尼佛所有壽量，以佛威力，欲色界天、諸龍鬼神、健闥婆、阿蘇羅、揭路茶、緊那羅、莫呼洛伽，及無量百千億那庾多菩薩摩訶薩悉來集會，入妙幢菩薩淨＇妙室中。}@
%{这时，四位如来想要说出释迦牟尼佛的寿命，用佛的威神力，想要色界天、诸龙、鬼神、乾闼婆、阿修罗、揭路荼、紧那罗、摩呼罗伽，以及无量百千亿那由他菩萨摩诃萨都来集会，进入妙幢菩萨清净的妙室中。}%

@{贊曰：集眾為釋，初集眾、後為辨。此集眾。前雖列有八部之眾，然有來不來；今因佛放光威力加召，始能俱集。問：餘經放光，眾覩即集。何故此眾蒙光不來？答：熟有先後。雖蒙光明，初未能來，因佛更加方始能赴。或佛威力即是光召。}@
%{赞曰：召集大众来解释，一是召集大众，二是进行辨别。这是召集大众。前面虽然列出了八部众，但是有的来了，有的没来；现在因为佛放光威神力加持召唤，才能够全部集聚。问：其他经文中放光，众生看到就集聚。为什么这些众生受到光芒照耀却没有来？答：熟能生巧，有先后顺序。虽然受到光芒照耀，一开始不能来，因为佛加持召唤，才能够前来。或者说佛的威神力就是光芒召唤。}%

@{經爾時四佛｀於大眾中欲顯釋迦牟尼如來所有壽量＇，而說頌曰：}@
%{这时，四位如来在大众中想要显现释迦牟尼如来的寿命，就说颂曰：}%

@{贊曰：為釋有二，初結集敘、後佛為說。此初也。}@
%{赞曰：为了解释，有两个方面：一是总结集会情况，二是佛来说明。这是第一个方面。}%

@{經一切｀諸海水，可知其滴數，無有能數知，釋迦之壽量。析諸妙高山，如芥可知數，無有能數知，釋迦之壽量。一切大地土，可知其塵數，無有能算知，釋迦之壽量。假使量虛空，可得盡邊際，無有能數知，釋＇迦之壽量。}@
%{一切海水，可以知道它的水滴数量吗？没有谁能数清楚释迦牟尼佛的寿命。把所有妙高山，像芥子一样可以知道数量吗？没有谁能数清楚释迦牟尼佛的寿命。所有大地上的土，可以知道它的尘埃数量吗？没有谁能算清楚释迦牟尼佛的寿命。假设测量虚空，可以得到它的边界吗？没有谁能数清楚释迦牟尼佛的寿命。}%

@{贊曰：為說也。分二：初四行過喻分、第五一行過算分。喻四行中，相傳兩釋。一云：四行如次顯淨我樂常四德，如次能除不信、著我、畏苦、捨心四障。一云：約佛四身以顯壽量，謂化、應、亦應亦化、非應非化，如次為喻。化身此沒彼現，故以水喻。化依應現，如水出山，故以山為喻。俱句自受用如地，為山水二依。第四喻法，以無形相故。}@
%{赞曰：佛来说明了。分为两个方面：一是四行比喻，二是第五行超过计算。比喻四行中，相传有两种解释。一种说法是：四行依次显现清净、我、快乐、永恒四种德性，依次能够消除不信、执着自我、畏惧痛苦、舍弃心四种障碍。另一种说法是：根据佛的四身来显现寿命，指的是化身、应身、亦应亦化身、非应非化身，依次作为比喻。化身在这个地方消失，在那个地方出现，所以用水来比喻。化身依应身而现，就像水从山里流出来，所以用山来比喻。俱句自受用如同大地，是山和水的两种依托。第四个比喻法，因为是无形相，所以用虚空来比喻。}%
@{經若人｀住億劫，盡力常算數，亦復不能知，世尊＇之壽量。}@
%{如果一个人，就算活了无数劫，一直努力不停地计算，也无法知道，世尊的寿命有多长。}%

@{贊曰：過算分故。}@
%{因为寿命太长，超出计算范围。}%

@{經不害｀眾生命，及施於飲食，由斯二種因，得壽命長遠。是故大覺尊，壽命難知數，如劫無邊際，壽量＇亦如是。}@
%{不伤害众生，并且布施饮食，因为这两个原因，才能获得长久的寿命。所以，大觉尊者的寿命难以计数，就像劫数无边无际一样，他的寿命也是如此。}%

@{贊曰：結成因果，勸勿生疑。此二頌，結成二因感長壽果。}@
%{这是因果关系，不要怀疑。这两句偈颂，总结了两个原因，能感得长寿的果报。}%

@{經妙幢｀汝當知，不應起疑惑，最勝壽無量，莫能＇知數者。}@
%{妙幢，你应该知道，不要产生疑惑，最胜的寿命是无量的，没有人能知道它的数量。}%

@{贊曰：勸勿生疑。}@
%{劝你不要怀疑。}%

@{經爾時妙幢｀菩薩聞四如來說釋迦牟尼佛壽量無限，白言：世尊！云何如來示現如是＇短促壽量？}@
%{当时，妙幢菩萨听到四佛如来说释迦牟尼佛寿命无量，就说：世尊！您为什么示现如此短暂的寿命呢？}%

@{贊曰：第四妙幢重請。佛實壽長，我已略解。有何所以，現斯短促？前但答長，未釋促壽所以，故今重問。準《瑜伽》八十一云釋難者，若自若他，難皆應釋。當知此難略由五相：一者為未了義得顯了故，如言此文有何義耶？二者語相違故，言何故先所說異？三者道理相違故，如有顯示與四道理相違之義。四者不決定顯示故，如言何故於一種義種種異門差別顯示？五者究竟非理現見故，如言內我有何體性、有何色相而言常恒等？於此五難，隨次應釋。謂於不了義難方便顯了，於語相違難顯示意趣隨順會通，如是於不決定顯示難、於究竟非現見難，當知亦爾。於道理相違難，或以黑教而決判。此意不了，依小乘說名為黑教。或依道理、或為增果、或為增因，此意或隨轉、或方便，為斷惡修善，所有因果說有乖返，理實不違。然難雖有五，準《瑜伽》釋於一一難各有五意：一者為不解、二為疑惑、三為試驗、四為輕觸、五為利樂。今五難中是語相違難，釋迦說短、四佛說長。有此相違，故舉為難。五意之中，是為利益意故問。}@
%{这是第四次妙幢菩萨重问。佛陀的真实寿命很长，我已经略微明白了。您为什么示现如此短暂的寿命呢？之前只回答了寿命长，没有解释示现短暂寿命的原因，所以现在再次提问。根据《瑜伽师地论》第八十一卷说，解释疑难的时候，无论对自己还是对他人，都要解释清楚。要知道，这个疑难，简而言之，是由五个方面造成的：一是为了让未了义的道理变得明了，比如问“这段文字有什么意义？”；二是语言相违背，比如问“为什么之前说的话不一样？”；三是道理相违背，比如有显示出与四谛道理相违背的意义；四是不确定地显示，比如问“为什么在一种意义上，用各种不同的方法来显示呢？”；五是究竟非理的现见，比如问“内我有什么体性，有什么色相，而说它是恒常不变的呢？”。对于这五种疑难，要依次解释。对于不了义的疑难，要方便地使其明了；对于语言相违背的疑难，要显示出其意趣，使之能够相互贯通；对于不确定地显示的疑难，对于究竟非理的现见疑难，也要知道，也是这样。对于道理相违背的疑难，可以采用黑教来判决。这个意思不明白，按照小乘的说法，叫做黑教。或者依据道理，或者为了增进果报，或者为了增进因缘，这个意思，或者随缘变化，或者方便说，为了断除恶业，修持善业，所有因果的说法，虽然有乖违，但道理实际上是不违背的。虽然有五种疑难，但是根据《瑜伽师地论》解释，每一种疑难都有五种意趣：一是不能理解，二是疑惑，三是试探，四是轻微接触，五是利益。现在这五种疑难中，是语言相违背的疑难，释迦牟尼佛说寿命短，四佛说寿命长。有这种相违背，所以把它列为疑难。五种意趣之中，这是为了利益的意趣，所以才提问。}%

@{經時四世尊｀告妙幢菩薩言：善男子！彼釋迦牟尼佛於五濁世＇出現之時。}@
%{这时，四佛对妙幢菩萨说：善男子！释迦牟尼佛在五浊世出现的时候。}%

@{贊曰：第五、彼佛廣陳。文分為三：一標、二釋、三成。善男子是諸如來下，是就初標，中有三：一標現短壽時、二標現促所以、三結標短壽。此標時也。五濁之義，如《法華疏》辨。亦即總標五濁。}@
%{这是第五部分，佛陀详细说明。这段文字分为三部分：一是标明，二是解释，三是总结。善男子是诸如来之下，是从第一个标明开始，其中有三点：一是指明示现短暂寿命的时候，二是指明示现短暂寿命的原因，三是总结标明短暂寿命。这是标明时间。五浊的含义，就像《法华经疏》中所解释的。也是总括地标明五浊。}%

@{經人壽百年，｀稟性下劣，善根微薄＇，復無信解。}@
%{人的寿命只有一百年，禀性低下，善根薄弱，而且没有信心和理解。}%

@{贊曰：標現促所以。所以有二：一為滅惡，即捨生死；二為生善，即令得菩提。此為滅惡。亦別釋五濁。濁有五種，此中舉四：一命濁，謂人壽百年。二有情濁，有情濁中有三：一喜意不弘，謂稟性下劣；二宿無福慧，謂善根微薄；三多有迷愚，謂無信解。}@
%{这是标明示现短暂寿命的原因。原因有两个：一是灭除恶业，也就是舍弃生死；二是生起善业，也就是使人获得菩提。这是灭除恶业。也分别解释五浊。浊有五种，这里列举了四种：一是命浊，指的是人的寿命只有一百年；二是众生浊，众生浊中又包含三种：一是喜意不弘，指的是禀性低下；二是宿无福慧，指的是善根薄弱；三是多有迷愚，指的是没有信心和理解。}%

@{經此諸｀眾生多有我見、人見、眾生、壽者、養育邪見、我我所見＇、斷常見等。}@
%{这些众生，大多有我见、人见、众生见、寿者见、养育邪见、我我所见，以及断常等见。}%

@{贊曰：此見濁也。諸經論中所說我見有多不同，如《成唯識義燈》廣說，今但依文略解。言我見者，《瑜伽》八十三總有八種，此但舉五：一我見，論云依五取蘊，我我所見現前行故。今者此文既別說我我所見，即總別異，瑜伽據總、此通總別。此言我見，即無我我所。人見，即有情見，謂諸賢聖如實了知唯有此法更無餘故。又復有愛著故。眾生見，即數取趣見，謂能數數往取諸趣，無厭足故。此三依羅什譯，云我、人、眾生。壽者見，即《瑜伽》云命者，謂即壽和合，現存活故，名為命者。依天親菩薩《般若論》云我、眾生、命者。解云：見五蘊差別，一一陰是我。如是妄取，是名我見。此意總計三世五蘊差別為我見，身相續不斷是名眾生。此計五蘊從前際來相續不斷，故名眾生。一報命根不斷住故是命者，此計現在現有命故。命根斷已後生六道，是名壽者，此見未來生壽更起故。此依五蘊總別異故。養育者，即養育現在，能作士夫用故。又能增長後有業故。邪見者，即五見中邪見。我我所見，謂依五蘊起十五見等。斷常見者，即是邊見，斷謂七斷滅，常謂四遍常等。復言等者，等取見惑取見及隨煩惱。略無劫濁，以其外境非所化故、非惡體故，略不舉之。}@
%{这是见浊。各种经论中所说的我见有很多不同，比如《成唯识论义灯》中详细解释了，现在只根据这段文字来略微解释。说我见，《瑜伽师地论》第八十三卷中总共有八种，这里只列举五种：一是我见，论中说，依五取蕴，我我所见现前行，所以叫作我见。现在这段文字已经分别说了我我所见，就是总别异，瑜伽师地论是总的说法，这里通达总别异。这里说我见，就是没有我我所。人见，就是有情见，指的是诸贤圣如实了知，只有这个法，除此之外没有其他，而且还执着于它。众生见，就是数取趣见，指的是能够不断地去取各种趣，没有厌足。这三种按照鸠摩罗什的翻译，叫作我、人、众生。寿者见，就是《瑜伽师地论》中所说的命者，指的是寿命和合，现在存活，所以叫做命者。根据天亲菩萨的《般若经论》说，我、众生、命者。解释说：看到五蕴的差别，每一个蕴都是我。这样妄取，就叫做我见。这个意思，总而言之，把三世五蕴的差别，都认为是我见，身体相续不断，就叫做众生。这是认为五蕴从前际以来相续不断，所以叫做众生。一报命根不断住，就是命者，这是认为现在现有的生命。命根断掉以后，投生六道，就叫做寿者，这是认为未来还会再生，还会获得寿命。这是根据五蕴总别异来说的。养育者，就是养育现在，能够做士大夫用，而且还能增长后有业。邪见者，就是五见中的邪见。我我所见，指的是依五蕴而起的十五种见等。断常等见，就是边见，断指的是七种断灭，常指的是四种遍常等。再讲等者，等取见惑取见及随烦恼。略去劫浊，因为它的外境不是要教化的对象，也不是恶的体性，所以就略去不提。}%
@{經為欲利｀益此諸異生及諸外道如是等類，令生正解，速得成就無＇上菩提。}@
%{这部经文的目的是为了利益这些众生和外道，让他们能够产生正确的理解，快速成就无上菩提。}%

@{贊曰：欲令生善得菩提故。異生外道，即所為人，簡諸入地大菩薩眾。初地已上更見長故，非不現滅。}@
%{赞叹说：为了让众生能够生起善法，获得菩提。异生和外道，就是指普通人，区别于已经入地的大菩萨们。因为初地以上的大菩萨们，他们的智慧增长得更快，所以他们不会完全消失不见。}%

@{經是故釋｀迦牟尼如來示現如是短促＇壽命。}@
%{所以释迦牟尼佛才会示现如此短暂的寿命。}%

@{贊曰：結標短壽。}@
%{赞叹说：这是为了说明佛陀的寿命短暂。}%

@{經善男｀子！然彼如來欲命眾生見涅槃已，生難遭想＇、憂苦等想。}@
%{善男子！然而，佛陀希望众生看到他涅槃之后，能够生起难得一遇的念头，以及对痛苦的忧虑。}%

@{贊曰：下第二為釋。文分為三：一法說、二喻合、三結說。初法說中復分為五：一解釋、二假徵、三為通、四却詰、五解難。此釋有三：一令於佛起希慕心、二令於法生修習意、三者曲結。此即初。故《法華經》云若我久住，眾生不能生難遭想、起渴仰心等，意與此同。然現涅槃，準《大般若．最勝天王會》有一因，為諸有情樂聞圓寂，故現涅槃。《法華論》云為對除於大乘不集善根起增上慢，為對治此，說醫師喻，示現如來般涅槃量。無性《攝論》有六因故，如來化身不究竟住，具如彼辨。依《華嚴經》云究竟佛事已，有十種義示現大涅槃：一明一切行悉無常故；二明一切有為非安穩故；三明涅槃趣最安穩故；四明涅槃遠離一切諸怖畏故；五以諸人天樂著色身，明色身無常是磨滅法，令彼求淨法身故。此當攝論第二義也。六明無常力強不可轉故；七明有為法不自在故；八明三界法悉如坏器無堅牢故；九明般涅槃最為真實不可壞故；十明般涅槃遠離生死非起滅故。以此十義示現涅槃。今此經文總有六義：一令生正解故。二速得成就無上菩提故。三令見滅已於諸佛所起難遭想故。四令於佛教速修行故，即前標文及此釋文具有此四，亦是為令種諸善根起修信解斷除邪見。五者為留骨身舍利令生供養獲諸福故，即下陳如請佛舍利，乃至經末佛答妙幢云：或時見有般涅槃者，是權方便。及留舍利，令諸有情恭敬供養。若供養者，於未來世遠離八難，逢事諸佛遇善知識，不失善心福報無邊。六為令有情得證圓寂，即末下云：速當出離，不為生死之所纏縛。此準《攝大乘》，亦為樂常不希圓寂者示涅槃故。}@
%{下面第二部分是解释。这段文字可以分成三部分：第一部分是法说，第二部分是比喻，第三部分是总结。法说部分又可以分成五部分：第一部分是解释，第二部分是假征，第三部分是通达，第四部分是反诘，第五部分是解答。这个解释有三个目的：第一是为了让众生对佛陀生起希慕之心，第二是为了让众生对佛法生起修习之意，第三是为了圆满地总结。这就是第一部分。所以《法华经》说，如果我长久住世，众生就不会生起难得一遇的念头，也不会生起渴仰之心，意思和这里是一样的。然而，佛陀现在涅槃了，根据《大般若经·最胜天王会》的说法，佛陀示现涅槃有一个原因，那就是为了让众生能够听到圆寂的消息，所以才示现涅槃。《法华论》说，为了对治那些不集聚大乘善根，而生起增上慢的人，所以佛陀才用医生比喻，示现如来的般涅槃量。《无性摄论》说，如来化身不究竟住世，是有六个原因的，具体内容可以参考《无性摄论》。根据《华严经》的说法，佛陀圆满佛事之后，示现大涅槃有十种意义：第一，说明一切法都是无常的；第二，说明一切有为法都是不稳定的；第三，说明涅槃是最好的安稳之处；第四，说明涅槃远离一切恐惧；第五，因为众生喜欢色身，所以佛陀示现色身无常，是磨灭的法，让他们去追求清净的法身，这应该是《摄论》的第二种意义；第六，说明无常的力量强大，不可改变；第七，说明有为法是不自在的；第八，说明三界法就像破碎的器皿一样，没有坚固之处；第九，说明般涅槃是最真实，不可坏的；第十，说明般涅槃远离生死，不会起灭。佛陀用这十种意义示现涅槃。现在这段经文总共有六个意义：第一，为了让众生生起正确的理解；第二，为了让众生快速成就无上菩提；第三，为了让众生看到佛陀涅槃之后，生起难得一遇的念头；第四，为了让众生快速修行佛法，前面标文和这段解释文都有这四个意义，也是为了让众生种下善根，生起修信解，断除邪见；第五，为了留下佛陀的骨身舍利，让众生供养，获得福报，接下来就像佛陀答应妙幢一样，他说：有时看到有人般涅槃，那是权巧方便。还有留下舍利，是为了让众生恭敬供养。如果供养佛陀舍利的人，在未来世能够远离八难，遇到佛陀和善知识，不会失去善心，福报无边；第六，为了让众生能够证得圆寂，最后说：快速出离生死，不被生死所束缚。这和《摄大乘经》的意义是一样的，也是为了那些喜欢常住，而不希求圆寂的人，示现涅槃。}%

@{經於佛世尊｀所說經教，速當受持，讀誦通利，為人解說＇，不生謗毀。}@
%{佛陀世尊所讲的经教，要快速地接受、持守，读诵通达，为别人讲解，不要生起诽谤和毁坏。}%

@{贊曰：二、令於法起修習意。有十法行，此略舉四：一受持、二披讀、三諷誦、四解說。初三自利行、後一利他行，影顯餘行。於十法行各各有四，謂自作等。今言不謗毀者，即生隨喜，於佛所說生隨喜心。顯於持人亦生隨喜而不謗毀，且舉易行。}@
%{赞叹说：第二，为了让众生对佛法生起修习之意。有十种法行，这里只列举了四种：第一是受持，第二是披读，第三是讽诵，第四是讲解。前面三种是自利行，最后一种是利他行，体现了其他的法行。十种法行每一种都有四种，比如自作等等。现在说不要诽谤和毁坏，就是生起随喜，对佛陀所说生起随喜之心。体现出对持经的人也生起随喜，不诽谤和毁坏，而且举了容易做的事。}%

@{經是故如來現斯短壽。}@
%{所以，佛陀才会示现如此短暂的寿命。}%

@{贊曰：曲結。}@
%{赞叹说：这是圆满地总结。}%

@{經何以故？}@
%{为什么呢？}%

@{贊曰：假徵也。何以故見佛涅槃生難遭想起持法等心？}@
%{赞叹说：这是假征。为什么看到佛陀涅槃，会生起难得一遇的念头，以及持守佛法的想法呢？}%

@{經彼諸｀眾生若見如來不般涅槃，不生恭敬難遭＇之想。}@
%{如果众生看到佛陀没有涅槃，就不会生起恭敬和难得一遇的念头。}%

@{贊曰：三、為通。此生難遭想。}@
%{赞叹说：第三，这是通达。这就是生起难得一遇的念头。}%

@{經如來所說｀甚深經典，亦不受持讀誦通利為人＇宣說。}@
%{佛陀所讲的深奥经典，也不会被人们接受、持守、读诵、通达，以及为别人讲解。}%

@{贊曰：此通起持法心。}@
%{赞叹说：这是通达生起持守佛法的心。}%

@{經所以者何？}@
%{为什么呢？}%

@{贊曰：四、却詰。若見如來不般涅槃，不起難遭及持法之意。所以者何，謂也。}@
%{赞叹说：第四，这是反诘。如果看到佛陀没有涅槃，就不会生起难得一遇的念头，以及持守佛法的想法。为什么呢？}%

@{經以常見佛，不尊重故。}@
%{因为经常看到佛陀，所以不尊重他。}%

@{贊曰：釋難。若見佛滅，恐更不逢，生難遭想。既見久住，便謂常在，不生希有難見之想欲供養心，故不尊重於佛。既不尊重，於所說法亦不謂為希得聞，故不修行。}@
%{赞叹说：这是解答。如果看到佛陀涅槃了，就会担心以后再也见不到他，从而生起难得一遇的念头。既然看到佛陀长久住世，就会认为他永远都在，不会生起希求难得一见的念头，以及想要供养他的心，所以不尊重佛陀。既然不尊重佛陀，对佛陀所说的话，也不会认为是难得一闻的，所以就不修行。}%
@{經善男子！｀譬如有人見其父母多有財產，珍寶豐盈，便於財物不生希有＇難遭之想。}@
%{善男子，就像有人看到自己的父母有很多财产，珍宝很多，就觉得这些财富没什么稀奇，也并不觉得难以得到。}%

@{贊曰：二、喻合，有二，初久住不欣喻、後見滅受敬喻。初中有二：初喻、後合。初喻中有三：初喻、次徵、後釋解。有人，喻異生外道。父母，喻佛，以能生長福智身故。多有財產等者。喻佛久住法財豐盈，故不能生難遭之想。準文但於法不能生難遭之想，實影顯佛，故下合中即偏合佛，釋中通二。}@
%{这可以分为两部分，一部分是佛住世时不稀奇，另一部分是佛涅槃后更让人敬畏。第一部分又可以分为两部分：比喻和解释。比喻部分又可以分为三部分：比喻、征引和解释。‘有人’比喻异生外道，‘父母’比喻佛，因为佛能生养福智之身。‘多有财产等’比喻佛住世时法财丰盈，所以人们不会觉得难以遇到。原文只说对法财不觉得难以遇到，实际上是影射佛，所以下一部分的解释就偏向于佛，而解释中又涵盖了两种意思。}%

@{經所以者何？}@
%{这是为什么呢？}%

@{贊曰：徵。}@
%{这是征引。}%

@{經於父財物生常想故。}@
%{因为他们总是想着父母的财富。}%

@{贊曰：釋也。應云於父生常想故、於父財物生常想故，二義合明。或由前喻但喻於財，不生難遭想，故今亦但徵釋於財。}@
%{这是解释。应该说‘总是想着父母’或者‘总是想着父母的财富’，两种意思都应该说明。或者是因为之前的比喻只比喻了财富，没有说难以遇到，所以现在也只用征引和解释来解释财富。}%

@{經善男子！｀彼諸眾生亦復如是。若見如來不入涅槃，不生希有難遭之想。所以者何？由＇常見故。}@
%{善男子，众生也是如此。如果他们看到佛陀没有入涅槃，他们也不会觉得难以遇到。这是为什么呢？因为他们经常看到佛陀。}%

@{贊曰：合也。文亦有三：初合、次徵、後釋，三文別故。}@
%{这是解释。这部分也分为三部分：解释、征引和解释，三个部分分别说明。}%

@{經善男子！｀譬如有人，父母貧窮，資財＇乏少。}@
%{善男子，就像有人，父母贫穷，家境贫寒。}%

@{贊曰：見滅愛敬喻，文二，如前。喻文有五：初佛為示滅喻、二敬佛難遭喻、三愛法求學喻、四徵、五釋。此初也。}@
%{这是看到佛涅槃后敬畏的比喻，这部分和前面一样。比喻部分可以分为五部分：第一是佛示现涅槃的比喻，第二是敬畏佛难以遇到的比喻，第三是爱法求学的比喻，第四是征引，第五是解释。这是第一部分。}%

@{經然彼｀貧人，或詣王家或大臣舍，見其倉庫種種珍財悉皆盈滿，生希有心、難遭＇之想。}@
%{但是，这个贫穷的人，可能去到王宫或者大臣的府邸，看到他们的仓库里各种珍宝都堆满了，就会感到稀奇，觉得难以得到。}%

@{贊曰：無是救護，故起愛求。此即敬佛難逢喻。言然彼貧人者，喻異生外道，其心下劣、善根薄少。或詣王家者，喻其覺悟，方於世尊起難逢見想，故如國王。或大臣者，如大菩薩。壽命亦長，為生現促，因亦覺悟。}@
%{因为没有佛陀的救护，所以他们才会产生爱慕和追求。这就是敬畏佛难以遇到的比喻。‘这个贫穷的人’比喻异生外道，他们的心性低下，善根薄弱。‘去到王宫’比喻他们觉悟了，才会对佛陀产生难以见到的想法，所以就像国王一样。‘大臣’比喻大菩萨，他们的寿命也长，而众生的寿命短暂，所以他们也会觉悟。}%

@{經時彼｀貧人為欲求財，廣設方便策勤＇無怠。}@
%{这时候，这个贫穷的人为了得到财富，会想尽办法，努力勤奋，一点也不懈怠。}%

@{贊曰：愛法求學喻。}@
%{这是爱法求学的比喻。}%

@{經所以｀者何？為捨貧窮，受＇安樂故。}@
%{这是为什么呢？因为他们想要摆脱贫穷，得到安乐。}%

@{贊曰：徵釋，可知。}@
%{这是征引和解释，可以理解。}%

@{經善男子！｀彼諸眾生亦復如是。若見如來入於涅槃，生難遭想乃至憂＇苦等想。}@
%{善男子，众生也是如此。如果他们看到佛陀入涅槃了，就会觉得难以遇到，甚至会感到忧愁和痛苦。}%

@{贊曰：合也。此合佛為示滅喻。}@
%{这是解释。这部分解释了佛陀示现涅槃的比喻。}%

@{經復作是｀念：於無量劫諸佛如來出現於世，如烏曇跋華時乃一現。彼諸眾生發希有心、起難遭想，若遇如來，心生＇敬信。}@
%{他们还会这样想：在无量劫中，诸佛如来出现在世间，就像优昙婆罗花一样，难得一见。众生会感到稀奇，觉得难以遇到，如果遇到佛陀，就会生起敬信之心。}%

@{贊曰：合敬佛難逢喻。文有其三，謂法、喻、合。}@
%{这是解释了敬畏佛难以遇到的比喻。这部分可以分为三部分：法、比喻和解释。}%

@{經聞說正法，｀生實語想，所有經典悉皆受持，不生＇毀謗。}@
%{他们听到正法，就会相信佛陀所说的话，会持守所有的经典，不会诽谤。}%

@{贊曰：合愛法求學喻。}@
%{这是解释了爱法求学的比喻。}%

@{經善男子！｀以是因緣，彼佛世尊不久住世，速＇入涅槃。}@
%{善男子，因为这些缘故，佛陀世尊不会久住世间，很快就会入涅槃。}%

@{贊曰：結喻也。}@
%{这是总结比喻。}%

@{經善男子！｀是諸如來以如是等善巧方便＇成就眾生。}@
%{善男子，这些如来以这样巧妙方便的方法成就众生。}%

@{贊曰：總成也。}@
%{这是总结。}%

@{經。爾時｀四佛說是語已，忽然＇不現。}@
%{当时，四佛说完这些话，就突然消失了。}%

@{贊曰：第六、說已不現。已上總是他佛說命無窮。}@
%{这是第六部分，说完就消失了。以上这些都是其他佛陀说佛陀寿命无穷的。}%

@{經爾時｀妙幢菩薩摩訶薩與無量百千菩薩，及無量億那庾多百千眾生俱，共往詣鷲峯山中釋迦牟尼如來、正遍知所，頂禮佛足，在＇一面立。}@
%{当时，妙幢菩萨摩诃萨带着无数百千菩萨，以及无数亿那庾多百千众生，一起前往鹫峰山，去拜见释迦牟尼如来，正遍知，他们顶礼佛足，站在一边。}%

@{贊曰：釋迦自陳常安。文段有四：一妙幢來至、二啟白所聞、三四佛請陳、四釋迦為說。此初也。}@
%{这是释迦牟尼佛自己说自己常住安乐。这部分可以分为四部分：第一是妙幢菩萨来到，第二是启白所闻，第三是四佛请释迦牟尼佛陈述，第四是释迦牟尼佛说法。这是第一部分。}%

@{經時妙幢｀菩薩以如上事＇具白世尊。}@
%{当时，妙幢菩萨把以上的事情详细地告诉了世尊。}%

@{贊曰：啟白所聞。}@
%{这是启白所闻。}%

@{經時四如來｀亦詣鷲峯至釋迦牟尼佛所，各隨本方就座＇而坐。}@
%{当时，四佛也来到鹫峰山，到了释迦牟尼佛那里，各自回到自己原来的位置坐下。}%

@{贊曰：四佛請陳。文分為三：初四佛俱來、次遣使陳請、後使者傳命。此即初也。問：四佛將往妙幢，其室忽然變座；詣山不言變座，四佛如何以安？答：此中應是釋迦變座，文略不言。問：何故至妙幢室四佛自變，來詣靈山即釋迦變？答：下人不測上來，所以四佛自變；釋迦能知佛至，故變座安。}@
%{这是四佛请释迦牟尼佛陈述。这部分可以分为三部分：第一是四佛一起来到，第二是派使者陈述请求，第三是使者传达命令。这是第一部分。有人问：四佛去到妙幢菩萨那里，他的房间突然变出座位；来到山上却没有说变出座位，四佛怎么坐呢？回答：这里应该是释迦牟尼佛变出座位，原文没有说。有人问：为什么去到妙幢菩萨的房间，四佛自己变出座位；来到灵山就由释迦牟尼佛变出座位呢？回答：下人不知道上人要来，所以四佛自己变出座位；释迦牟尼佛能知道佛陀要来，所以变出座位安置他们。}%
@{經告侍者｀菩薩言：善男子！汝今可詣釋迦牟尼佛所，為我致問：少病少惱，起居輕利，安樂＇行不？}@
%{经告诉侍者菩萨说：善男子！你现在可以去释迦牟尼佛那里，替我问候他：身体少病少恼，起居轻松，安乐吗？}%

@{贊曰：二、遣使陳請，有三：初通問、次陳請、後隨喜。初也。}@
%{赞曰：第二，派遣使者去请求，有三个步骤：首先是通问，其次是陈请，最后是随喜。这是第一步。}%

@{經復作是言：｀善哉善哉！釋迦牟尼如來今可演說《金光明經》甚深法要，為欲饒益一切眾生，除去饑饉令得安樂＇。我當隨喜。}@
%{经又这样说：善哉善哉！释迦牟尼如来现在可以演说《金光明经》深奥的法要，为了要利益一切众生，消除饥荒，使他们得到安乐。我将随喜。}%

@{贊曰：陳請隨喜也。}@
%{赞曰：这是陈请随喜。}%

@{經時彼｀侍者各詣釋迦牟尼佛所，頂禮雙足，却住一面，俱白佛言：彼天人師致問無量：少病少惱，起居輕利，安樂行不？復作是言：善哉善哉！釋迦牟尼如来今可演說《金光明經》甚深法要，為欲利益一切眾生，除去饑饉＇令得安樂。}@
%{经当时那些侍者各自前往释迦牟尼佛处，顶礼他的双足，退到一边，一起对佛说：那位天人师致问无量：身体少病少恼，起居轻松，安乐吗？又这样说：善哉善哉！释迦牟尼如来现在可以演说《金光明经》深奥的法要，为了要利益一切众生，消除饥荒，使他们得到安乐。}%

@{贊曰：使者傳命。}@
%{赞曰：使者传达命令。}%

@{經。爾時｀釋迦牟尼如來、應正等覺告彼侍者諸菩薩言：善哉善哉！彼四如來乃能為諸眾生饒益安樂，勸請於我＇宣揚正法。}@
%{经。当时释迦牟尼如来，应正等觉，告诉那些侍者诸菩萨说：善哉善哉！那四位如来能够为诸众生带来利益和安乐，劝请我宣扬正法。}%

@{贊曰：釋迦為說。文分為二：初贊、後陳。此讚也。}@
%{赞曰：释迦为说。文章分为两部分：首先是赞叹，然后是陈述。这是赞叹。}%

@{經爾時｀世尊而說頌曰：我常在鷲山，宣說此經寶，成就眾生故，示現般＇涅槃。}@
%{经当时世尊便说颂曰：我常在鹫山，宣说这部经宝，为了成就众生，示现般涅槃。}%

@{贊曰：後陳也。分文為三：上二句顯法報常。以報顯法，靈山報法土中無約處而顯。下二句顯化滅。}@
%{赞曰：这是陈述。文章分为三部分：上两句显法报常。以报显法，灵山报法土中无约处而显。下两句显化灭。}%

@{經凡夫｀起邪見，不信我所說；為成就彼故，示現＇般涅槃。}@
%{经凡夫起邪见，不信我说的话；为了成就他们，示现般涅槃。}%

@{贊曰：後一行重成化滅。所為眾生，簡大菩薩。}@
%{赞曰：后面一行再次强调化灭。所为众生，是区别于大菩萨。}%

@{經時大會中｀有婆羅門姓憍陳如，名曰法師授記，與無量百千婆羅門眾＇供養佛已。}@
%{经当时大会中，有一个婆罗门，姓憍陈如，名叫法师授记，与无量百千婆罗门众供养佛已。}%

@{贊曰：第四、喜見重成不滅。文分為八：一陳如寄迹求願、二如來方便默然、三佛加喜見令徵、四陳如答請舍利、五喜見別示修福、六陳如更復固求、七喜見答不可得、八陳如領知常住。此中問答人及所說法，與《大方等無相大雲經》第四說同。彼能請人名善德，能答之者名一切眾生樂見，并說宿緣、來生見會、今古名字。故彼經云爾時善德請願，世尊不答。時眾中有梨車子，名曰一切眾生樂見，語善德云：如來默然，已不相許。我今當答，隨疑致問。問言：若能供養如來舍利如芥子許，福報應得忉利天主。梨車為說如來曾偈有十二行，少此瞻部樹能生多羅菓及法合兩行。餘言毛作僧伽梨，冬日能消氷，鼠緣兔角梯，在上而食月。假使蠅能飲，鍾石淳好酒，迷荒而耽醉。假使棘刺葉，周遍覆三千。假使小舟船，能載須彌山，渡於大海水。爾時眾中有天女名曰淨光，問世尊云：如是二賢從何處來？唯願演說。佛言：過去無量阿僧祇劫，爾時有佛號同性燈。其地廣博，縱廣六萬八千由旬，有七萬八千大城。爾時大城名曰寶聚，即是今之王舍城也。時同性燈佛說《大雲經》，時彼城中有王名大精進龍王，王有夫人名曰護法。有一大臣名法林樹大臣，白佛：如來舍利為可得不？世尊不答。爾時大王為正法故，與共大臣論講舍利。佛有弟子名摩訶男，心生歡喜，世尊讚歎。王聞讚已，歡喜發願：願於當來釋迦正法滅時，於中出家，為正法故不惜身命。大臣亦願：釋迦法中作大國王，持如來法。夫人亦願：釋迦法中能伏邪見。時摩訶男願：如為彼佛作大弟子。佛告天女：如是四人，今於我世為法重任，不但今日，方於未來復當護持我之正法。天女！爾時大臣，今善德婆羅門是。是婆羅門，我滅度後百二十年，王閻浮提，字阿叔迦，住婆梨弗羅城中，姓無耶氏，得轉輪王所有福德二分之一。時王夫人，即汝天女是。汝得暫聞，今得值我。捨是天形，即以女身當王國土，得轉輪王所王領處四分之一，教化所屬受持五戒，護正法、摧外道。爾時王者，今一切眾生喜見梨車子是。深達正法，能開妙義，護法無損。時摩訶男，即今大雲密藏菩薩是，得我真身二分之一，知恩報恩，護持正法，深義無滯。初文分三：一陳如詣佛供養、二聞佛入滅悲哀、三者舉佛功德為求願之所以。此初文，有四：一標時處、二明姓名、三明同類、四陳供養。言法師授記者，法師是佛，與其授記彰德位勝，故立此名。在第十迴向，於此位中得法師授記。故此住靈山既是化佛，對機能請故在地前。又解：是入十地故。真諦本云佛身如是，如如來說如是之義，我已聞知，為請如來廣開分別真實之義，故求舍利開方便門。既云我已聞知，明是已悟，但為利樂故居斯。請供養者，《大莊嚴論》發十大願，一切供養一切諸佛。供養有三：一一切佛無餘、二供養無餘、三恭敬無餘。供養有三：一利供養，謂衣服等；二敬供養，謂香華；三修行供養，謂修信戒等。又《瑜伽．菩薩地》有十供養，此三攝盡。敬供養無餘，亦三：一給侍恭敬、二迎送恭敬、三修行恭敬。此言供養，即具前三義，一佛即一切佛故。}@
%{赞曰：第四，喜见重成不灭。文章分为八部分：一陈如寄迹求愿、二如来方便默然、三佛加喜见令徵、四陈如答请舍利、五喜见别示修福、六陈如更复固求、七喜见答不可得、八陈如领知常住。此中问答人及所说法，与《大方等无相大云经》第四说同。彼能请人名善德，能答之者名一切众生乐见，并说宿缘、来生见会、今古名字。故彼经云尔时善德请愿，世尊不答。时众中有梨车子，名曰一切众生乐见，语善德云：如来默然，已不相许。我今当答，随疑致问。问言：若能供养如来舍利如芥子许，福报应得忉利天主。梨车为说如来曾偈有十二行，少此瞻部树能生多罗菓及法合两行。余言毛作僧伽梨，冬日能消冰，鼠缘兔角梯，在上而食月。假使蝇能饮，钟石淳好酒，迷荒而耽醉。假使棘刺叶，周遍覆三千。假使小舟船，能载须弥山，渡于大海水。尔时众中有天女名曰净光，问世尊云：如是二贤从何处来？唯愿演说。佛言：过去无量阿僧祇劫，尔时有佛号同性灯。其地广博，纵广六万八千由旬，有七万八千大城。尔时大城名曰宝聚，即是今之王舍城也。时同性灯佛说《大云经》，时彼城中有王名大精进龙王，王有夫人名曰护法。有一大臣名法林树大臣，白佛：如来舍利为可得不？世尊不答。尔时大王为正法故，与共大臣论讲舍利。佛有弟子名摩诃男，心生欢喜，世尊赞叹。王闻赞已，欢喜发愿：愿于当来释迦正法灭时，于中出家，为正法故不惜身命。大臣亦愿：释迦法中作大国王，持如来法。夫人亦愿：释迦法中能伏邪见。时摩诃男愿：如为彼佛作大弟子。佛告天女：如是四人，今于我世为法重任，不但今日，方于未来复当护持我之正法。天女！尔时大臣，今善德婆罗门是。是婆罗门，我灭度后百二十年，王阎浮提，字阿叔迦，住婆梨弗罗城中，姓无耶氏，得转轮王所有福德二分之一。时王夫人，即汝天女是。汝得暂闻，今得值我。舍是天形，即以女身当王国土，得转轮王所王领处四分之一，教化所属受持五戒，护正法、摧外道。尔时王者，今一切众生喜见梨车子是。深达正法，能开妙义，护法无损。时摩诃男，即今大云密藏菩萨是，得我真身二分之一，知恩报恩，护持正法，深义无滞。初文分三：一陈如诣佛供养、二闻佛入灭悲哀、三者举佛功德为求愿之所以。此初文，有四：一标时处、二明姓名、三明同类、四陈供养。言法师授记者，法师是佛，与之授记彰德位胜，故立此名。在第十迴向，于此位中得法师授记。故此住灵山既是化佛，对機能請故在地前。又解：是入十地故。真諦本云佛身如是，如如來說如是之義，我已聞知，為請如來廣開分別真實之義，故求舍利開方便門。既云我已聞知，明是已悟，但為利樂故居斯。請供養者，《大莊嚴論》發十大願，一切供養一切諸佛。供養有三：一一切佛無餘、二供養無餘、三恭敬無餘。供養有三：一利供養，謂衣服等；二敬供養，謂香華；三修行供養，謂修信戒等。又《瑜伽．菩薩地》有十供養，此三攝盡。敬供養無餘，亦三：一給侍恭敬、二迎送恭敬、三修行恭敬。此言供養，即具前三義，一佛即一切佛故。}%
@{經聞世尊｀說入般涅槃，涕淚＇交流。}@
%{听说世尊要进入涅槃，眼泪止不住地流下来。}%

@{贊曰：聞佛入滅悲哀。此即聞前示現般涅槃亦示相。謂佛欲般涅槃，故現流淚。如《涅槃經》第一卷說悲苦等相。鼻所流為涕，目所出為淚，兩相雜落為交流。}@
%{赞叹说：听到佛陀涅槃的消息，心中充满了悲伤。这正是佛陀在涅槃之前示现的相貌，因为佛陀要进入涅槃，所以才流下了眼泪。《涅槃经》第一卷说，悲苦等相都是由鼻子里流出来的叫涕，眼睛里流出来的叫泪，两者混合在一起就叫做交流。}%

@{經前禮｀佛足，白言：世尊！若實如來於諸眾生有大慈悲，憐愍利益令得安樂，猶如父母＇餘無等者。}@
%{于是，我上前礼拜了佛陀的双足，对佛陀说：“世尊！如果真实的如来对所有众生都有大慈悲，怜悯他们，利益他们，让他们获得安乐，就像父母一样，没有谁比得上他。}%

@{贊曰：三、舉佛功德為求願所以。於中分三：初歸誠敬禮、次陳佛有能為請願由、後正求心願。前禮佛足，即歸誠敬禮。若實如來下，陳佛有能，為請法由。中有二：一明世尊慈憐利益、二明世尊三德俱備所以陳請。初文有二：一法、二喻。由大慈故，憐之與樂。由大悲故，愍拔其苦。準《瑜伽》四十七，哀愍依處明有五種：一有苦有情、二惡行有情、三放逸有情、四邪行有情、五煩惱隨眠有情。八難等有苦，不律儀為惡行，耽染境界為放逸，依諸妄見惡說法中出家等為邪行，煩惱可知。言大慈悲者，無性《攝論》第九云此言大者，福智資糧圓滿證故。令脫三苦，為行相故、二界有情為所緣故、於諸有情心平等故、決定無有勝此者故，由此令得利益安樂。利益安樂，即世出世果，福之與智隨其所應配之無爽。或利即十利，樂謂五樂。又憐愍有七種，一無畏、二如理、三無倦、四無求、五無染、六廣大、七平等，不為畏彼而憐愍。依正法教為如理，恒起饒益為無倦，不待彼求而為憐愍名無求，無愛染心亦不希報為無染。為利有情寧棄身命，不以惡加，名廣大。於有情界無有分限，名平等憐愍。猶如父母者，喻。《莊嚴論》第十二，菩薩有七似饒益：一似母、二似父、三似善友、四似同侶、五似健奴、六似闍梨、七似和上。譬如慈母於子作五饒益業：一懷胎、二出生、三長養、四防害、五教語。菩薩饒益眾生五業亦爾，一等心向眾生、二生之於聖地、三長養諸善根、四防護諸惡作、五教習以多聞。譬如慈父於子作五饒益：一下種子、二教工巧、三為娉室、四付善友、五為絕債不令後償。菩薩五業亦爾，一令起信以為聖體種子、二令學增上戒定以為工巧、三令得解脫喜樂以為娉室、法喜為妻也、四勸請諸佛以為善友、五為遮諸障以為絕債。由此等義故，餘無有能與等者。}@
%{赞叹说：这三句话，是用来表达请求佛陀的愿望的。其中可以分为三部分：首先是诚心敬礼，其次是说明佛陀有能力帮助我实现愿望，最后是表达我的愿望。前面礼拜佛陀的双足，就是诚心敬礼。从“若实如来”开始，就是说明佛陀有能力帮助我实现愿望。其中又可以分为两点：一是说明世尊慈悲怜悯，利益众生，二是说明世尊具有三德，所以才敢请求。第一句话又可以分为两部分：一部分是佛陀的慈悲，一部分是比喻。因为佛陀有大慈悲，所以怜悯众生，给予他们快乐。因为佛陀有大悲心，所以怜悯众生，拔除他们的痛苦。《瑜伽师地论》第四十七卷说，哀愍有五种依处：一是苦难的有情，二是恶行有情，三是放逸有情，四是邪行有情，五是烦恼随眠的有情。八难等是有苦，不守戒律就是恶行，沉溺于境界就是放逸，依附于妄见和恶说法的出家等就是邪行，烦恼是可知的。《摄论》第九卷说，大慈悲的意思是，福德和智慧资粮圆满，证得无漏。令众生脱离三苦，是因为佛陀具有行相，以两界有情为所缘，对所有众生心怀平等，决定没有比这更胜的，所以佛陀能够利益众生，让他们获得安乐。利益和安乐，就是世间的果报和出世间的果报，福德和智慧，随其所应该配对，没有偏差。或者说，利益就是十种利益，安乐就是五种安乐。又，怜悯有七种，一是无畏，二是如理，三是无倦，四是无求，五是无染，六是广大，七是平等。不因为害怕而怜悯众生，就是无畏。依正法教诲就是如理。恒常起心饶益众生就是无倦。不等待众生请求就怜悯他们，叫做无求。没有爱染之心，也不希求回报，叫做无染。为了利益众生，宁愿舍弃自己的生命，不以恶加于人，叫做广大。在有情界无有分限，叫做平等怜悯。就像父母一样，这是比喻。《庄严论》第十二卷说，菩萨有七种饶益：一是像母亲一样，二是像父亲一样，三是像善友一样，四是像同侣一样，五是像健奴一样，六是像师父一样，七是像和上一样。譬如慈母对儿子有五种饶益：一是怀胎，二是出生，三是长养，四是防害，五是教诲。菩萨饶益众生的五种行为也一样，一是等心向众生，二是生于圣地，三是长养诸善根，四是防护诸恶作，五是教导他们多闻。譬如慈父对儿子有五种饶益：一是下种，二是教导他技艺，三是为他娶妻，四是介绍他结交善友，五是为他偿还债务，不让他以后偿还。菩萨的五种行为也一样，一是令众生生起信心，以为圣体种子，二是令众生学习增上戒定，以为技艺，三是令众生获得解脱喜乐，以为娶妻，法喜为妻，四是劝请诸佛作为善友，五是为他遮蔽障碍，以为偿还债务。由此等义故，没有谁能与佛陀相比。}%

@{經能與世間｀作歸依處＇，如淨滿月。}@
%{佛陀能够成为世间众生的归依处，就像清净圆满的月亮一样。}%

@{贊曰：此明三德備，此即斷德。如《涅槃經》月愛三昧能作清涼。又復尸羅，此云清涼，清涼即涅槃。由戒能為清涼涅槃因故，名為清涼，故以月喻涅槃斷德。故經頌云法歸分別，聖歸涅槃。《十地論》云如眾蜂依蜜故。與世間作歸依處，即是涅槃，涅槃即斷德。}@
%{赞叹说：这句话说明佛陀具有三德，这里指的是断德。《涅槃经》说，月爱三昧能够让人感到清凉。又，戒律，也叫做清凉，清凉就是涅槃。因为戒律能够成为通往清凉涅槃的因，所以才叫做清凉，所以用月亮来比喻涅槃的断德。经文颂说，法归于分别，圣人归于涅槃。《十地论》说，就像一群蜜蜂依附于蜂蜜一样。成为世间众生的归依处，就是涅槃，涅槃就是断德。}%

@{經以大｀智慧能為照明＇，如日初出。}@
%{佛陀以大智慧能够照亮世间，就像初升的太阳一样。}%

@{贊曰：顯智德。智能破闇，如初日出。}@
%{赞叹说：这句话显示了佛陀的智德。智慧能够破除黑暗，就像初升的太阳一样。}%

@{經普觀｀眾生，愛無偏黨如羅＇怙羅。}@
%{佛陀普观众生，爱无偏党，就像罗怙罗一样。}%

@{贊曰：顯恩德也。}@
%{赞叹说：这句话显示了佛陀的恩德。}%

@{經惟願世尊施我一願。}@
%{我唯一希望世尊能够满足我的一个愿望。}%

@{贊曰：求佛心願。佛有慈悲復具三德能滿我願，故今求願。}@
%{赞叹说：这是请求佛陀满足愿望。佛陀有慈悲，又具有三德，能够满足我的愿望，所以现在才请求。}%

@{經爾時｀世尊默然＇而止。}@
%{这时，世尊默然不语。}%

@{贊曰：方便默然。默然有五意：一為除譏，恐得稱讚即與他願。二為宜聞。三避相違。前言入涅槃，今復云常不入涅槃，與前相違。四顯佛德高，弟子尚能答問，況如來也。五他除疑，勝他說為證故。}@
%{赞叹说：这是方便之法，默然不语。默然不语有五种意图：一是为了消除讥讽，担心如果得到赞扬，就会答应他人的愿望。二是让众生能够好好聆听。三是避免前后矛盾。前面说佛陀要进入涅槃，现在又说佛陀永远不会进入涅槃，与前面相矛盾。四是显示佛陀的德行高尚，弟子尚且能够回答问题，何况如来呢？五是帮助他人消除疑虑，胜过他人所说，作为证明。}%
@{經佛威力｀故，於此眾中有梨車毘童子名一切眾生＇喜見。}@
%{因为佛的力量，在这个人群中有一个名叫一切众生喜见的梨车毘童子。}%

@{贊曰：三、佛加喜見徵問。文中分五：初舉處、二明族類、三列其名、四喜見問知願、五喜見等能。此初三也。}@
%{赞曰：第三，佛加喜见征问。文章分为五部分：第一举处所，第二明族类，第三列其名，第四喜见问知愿，第五喜见等能。这前三部分。}%

@{經語婆羅｀門憍陳如言：大婆羅門！汝今從佛欲乞何願？我＇能與汝。}@
%{经文说婆罗门憍陈如说：大婆罗门！你如今从佛想要乞求什么愿望？我能给你。}%

@{贊曰：後二也。}@
%{赞曰：后面两部分。}%

@{經婆羅門｀言：童子！我欲供養無上世尊，今從如來求請舍利＇如芥子許。}@
%{经文说婆罗门说：童子！我想要供养无上世尊，如今从如来请求舍利如芥子许。}%

@{贊曰：四、陳如答求舍利。冀欲顯常，希求舍利。初文分為三：初陳如答願、次假設外徵、後答願所以。初也。}@
%{赞曰：第四，憍陈如回答想要舍利。希望显现常住，希求舍利。文章开头分为三部分：第一憍陈如回答愿望，第二假设外征，第三回答愿望的原因。这是第一部分。}%

@{經何以故？｀我曾聞說：若善男子善女人得佛舍利如芥子許，恭敬供養，是人當生三十三天而為＇帝釋。}@
%{经文说为什么呢？我曾经听说：如果善男子善女人得到佛舍利如芥子许，恭敬供养，这个人应当生于三十三天而成为帝释。}%

@{贊曰：後二文也。假近麁事欲望喜見，為顯常因當得常果。如《菩薩處胎經》、《無上依》、《密迹力士》、《西域傳》等，皆說舍利多少供養及功德等。}@
%{赞曰：后面两部分。假设近粗事欲望喜见，是为了显现常住的因应当得到常住的果。如《菩萨处胎经》、《无上依》、《密迹力士》、《西域传》等，都说明舍利多少供养以及功德等。}%

@{經是時｀童子語婆羅門曰：若欲願生三十三天受勝報者，應當至心聽是《金光明＇最勝王經》。}@
%{经文说这时童子对婆罗门说：如果你想要生于三十三天受胜报的话，应当至心听这部《金光明最胜王经》。}%

@{贊曰：喜見別示福門、即為顯常因。長行答詮、頌中答理。長行有其三：一令聽此經、二明其所以、三者結略。此即初也。}@
%{赞曰：喜见另示福门，即是为了显现常住的因。长行答诠，颂中答理。长行有三部分：第一令听这部经，第二明其所以，第三总结。这是第一部分。}%

@{經於諸經｀中最為殊勝難解難入，聲聞獨覺＇所不能知。}@
%{经文说在所有经文中，这部经最殊胜，难解难入，声闻独觉所不能知。}%

@{贊曰：明其所以，有二：初示二乘不知、二能為勝因。此不能知，以聽此經能為報法生了二因，如天親菩薩等《般若論》說於法為了因，亦為餘生因。報是法餘，有為始起，故為生因。此能詮顯理行果故，依詮起行，能證法身，故為二因。}@
%{赞曰：说明其所以，有两点：第一显示二乘不能知，第二能为胜因。这个不能知，是因为听这部经能为报法生了二因，如同天亲菩萨等的《般若论》说于法为了因，也为余生因。报是法余，有为始起，故为生因。这个能诠释显现理行果，所以依诠释起行，能证得法身，故为二因。}%

@{經此經｀能生無量無邊福德果報，乃至成辦＇無上菩提。}@
%{经文说这部经能生无量无边福德果报，乃至成办无上菩提。}%

@{贊曰：能為勝因能生果報者為十王因，成辦菩提為三身因。真勝果報，意令彼求。}@
%{赞曰：能为胜因能生果报者为十王因，成办菩提为三身因。真正胜果报，意图让他去求。}%

@{經我今為汝略說其事。}@
%{经文说我现在为你略说这件事。}%

@{贊曰：結略。}@
%{赞曰：总结。}%

@{經婆羅門言：｀善哉童子！此《金光明》甚深最上、難解難入，聲聞獨覺＇尚不能知。}@
%{经文说婆罗门说：善哉童子！这部《金光明》甚深最上，难解难入，声闻独觉尚不能知。}%

@{贊曰：陳如方便更復固求。分文為三：初歎經深妙勝者不知、次我等智微不能依習、後殷求舍利。此初也。明菩提涅槃二空理故甚深，除二障盡故無上。凡夫比智難解、現智難入，二乘定姓不能趣悟，故不能知。}@
%{赞曰：憍陈如方便更进一步固求。文章分为三部分：第一感叹经文深妙胜者不能知，第二我们智慧微浅不能依习，第三殷求舍利。这是第一部分。说明菩提涅槃二空理故甚深，除二障尽故无上。凡夫比智难解，现智难入，二乘定性不能趣悟，故不能知。}%

@{經何況｀我等邊鄙之人，智慧微淺而能＇解了？}@
%{经文说何况我们这些边鄙之人，智慧微浅而能理解呢？}%

@{贊曰：我等智微，不能依習。}@
%{赞曰：我们智慧微浅，不能依习。}%

@{經是故｀我今求佛舍利如芥子許，持還本處置寶函中恭敬供養，命終之後得為帝釋，常＇受安樂。}@
%{经文说所以我现在请求佛舍利如芥子许，带回本处放置宝函中恭敬供养，命终之后得为帝释，常受安乐。}%

@{贊曰：後、慇求舍利，分二：初述意所求、後徵云何不為我乞。此述意所求，望答常住真無舍利。}@
%{赞曰：后面，殷求舍利，分为两部分：第一述说想要请求什么，第二征问为什么不为我乞求。这个述说想要请求什么，希望回答常住真无舍利。}%

@{經云何｀汝今不能為我從明行足求斯一願？作是＇語已。}@
%{经文说为什么你如今不能为我从明行足请求这个愿望？这样说完。}%

@{贊曰：此徵云何不為我乞佛身舍利，令我供養得常樂果。}@
%{赞曰：这个征问为什么不为我乞求佛身舍利，让我供养得到常乐果。}%

@{經爾時｀童子即為婆羅門而說頌曰：恒河駛流水＇，可生白蓮華。}@
%{经文说这时童子就为婆罗门而说颂曰：恒河驶流水，可生白莲花。}%

@{贊曰：喜見答不可得。此文大意，或約因緣、唯識無相真如四種觀門云無舍利、或約三無性觀云無舍利、或依三性云無舍利、或總約三身明無、或但約法應知無。意為除八倒及以四障，明菩提涅槃具有四德，故三身壽皆無分限。以陳如假以執佛從於有漏因生，猶如世報死留身骨，應是無常。今答云無，據前道理令餘悟解，知佛常住是真安樂，稱理而修，是此中本意。有十四頌，分之為四：初三行明離有漏之三相，故無舍利。次三行明具涅槃之三德，故無舍利。次四行明四人有障、不得真實，故無舍利。後四行明真實身具足四德，故無舍利。此初也。半行明法身無生相。恒河，喻真理故。《涅槃經》及《寶性論》皆以河水喻於真如。駛流者，喻如。自性無有垢染，自性解脫、自性智慧，非同有為能生諸法，故無舍利，猶如駛流不生蓮華。或自受用身，大悲般若信定所成，猶如駛流盡未來際剎那相續，故無舍利。不同有漏惑業所成生滅彼生可留身骨。此約依他，無自然生，要假眾緣。此無漏身非有漏因，故不得有血肉等身。白蓮華者，梵云奔荼利迦，故新舊經皆云優鉢羅華、𤘽物頭華、婆頭摩華、奔陀利華，如次四色青、黃、赤、白。然舊本云𤘽物，此云白蓮華。以駛水中俱不生故，隨舉於一，取文言便。見水應生物，駛流尚不得生，無為非生、無漏非染，與染法違，故無舍利。}@
%{赞曰：喜见回答不可得。这篇文章的大意，或者约因缘、唯识无相真如四种观门说无舍利，或者约三无性观说无舍利，或者依三性说无舍利，或者总约三身明无，或者只约法应知无。意思是说除去八倒以及四障，明了菩提涅槃具有四德，所以三身寿皆无分限。因为憍陈如假以执着佛从有漏因生，如同世报死留身骨，应当是无常。现在回答说无，根据前面道理令其他人悟解，知道佛常住是真安乐，称理而修，是这里面的本意。有十四颂，分为四部分：第一三行明离有漏的三相，故无舍利。第二三行明具涅槃的三德，故无舍利。第三四行明四人有障，不得真实，故无舍利。第四四行明真实身具足四德，故无舍利。这是第一部分。半行明法身无生相。恒河，喻真理故。《涅槃经》以及《宝性论》都以河水喻于真如。驶流者，喻如。自性无有垢染，自性解脱、自性智慧，不同有为能生诸法，故无舍利，如同驶流不生莲花。或者自受用身，大悲般若信定所成，如同驶流尽未来际刹那相续，故无舍利。不同有漏惑业所成生灭彼生可留身骨。这个约依他，无自然生，要假众缘。这个无漏身非有漏因，故不得有血肉等身。白莲花者，梵文奔荼利迦，故新旧经都云优鉢羅華、𤘽物头华、婆头摩华、奔陀利华，如次四色青、黄、赤、白。然旧本云𤘽物，此云白莲花。因为驶水中俱不生故，随举于一，取文言便。见水应生物，驶流尚不得生，无为非生、无漏非染，与染法违，故无舍利。}%
@{經黃鳥｀作白形，黑烏變＇為赤。}@
%{经黄鸟变为白色，黑乌变为红色。}%

@{贊曰：明無變異相，故無舍利。黃鳥者，舊本云𤘽枳羅，此云黃鳥，應是此間黃戾婁鳥。又解：無正相翻，西方有此鳥形如鴝鴿，黃鳥形小。喻色蘊老不遍三界，分段老不遍無漏地。烏形稍大，喻四蘊老。遍三界故，喻變易老，遍無漏地故。今此法報二老俱無，故無舍利。}@
%{赞曰：明白无变化的相，所以没有舍利。黄鸟，旧本云𤘽枳罗，此云黄鸟，应是此间的黄戾娄鸟。又解：没有正相翻，西方有这种鸟，形状像鴝鸽，黄鸟体型较小。比喻色蕴老不遍三界，分段老不遍无漏地。乌的形状稍微大些，比喻四蕴老。遍三界故，喻变易老，遍无漏地故。现在这种法报二老俱无，所以没有舍利。}%

@{經假使｀贍部樹，可生多羅果；朅樹羅枝中，能出菴＇羅葉。}@
%{经假使赡部树，可以生多罗果；朅树罗枝中，能出菴罗叶。}%

@{贊曰：明法身等無滅相，故無舍利。贍部樹者，此洲北臨大海，多有此樹。樹子極大，亦復堪食。樹下海內多有好金，舊云閻浮檀金者訛。《瑜伽論》云無熱池側有大贍部樹，此洲因樹而以立名。多羅樹者，傳云：形大葉狹長，即貝多羅葉，西國書此樹葉。朅樹羅者，此亦無翻。舊云佉受羅樹子，如漢苽，內有小子，子大如蒜，食之甘美。傳西國說：摩揭提國著子，餘處不多著子。菴羅(傳云：此云甘子，子小)。如是異類雖有生滅，尚無此類果等滅已而生彼等，云何無為法得有前滅而留舍利？若據自性法身，《般若論》云三相異體故，離彼是如來。}@
%{赞曰：明白法身等无灭相，所以没有舍利。赡部树，此洲北临大海，有很多这种树。树子很大，也都可以食用。树下海内有很多好金，旧云阎浮檀金者讹。《瑜伽论》云无热池侧有大赡部树，此洲因树而以立名。多罗树，传云：形状大，叶子狭长，即贝多罗叶，西国书此树叶。朅树罗，此亦无翻。旧云佉受罗树子，如汉苽，里面有小子，子大如蒜，吃起来甘美。传西国说：摩揭提国着子，其他地方不多着子。菴罗(传云：此云甘子，子小) 。如此异类虽然有生灭，尚无此类果等灭已而生彼等，怎么无为法得有前灭而留舍利？若据自性法身，《般若论》云三相异体故，离彼是如来。}%

@{經斯等希｀有物，或容可轉變；世尊之舍利，畢竟＇不可得。}@
%{经斯等希有物，或容可转变；世尊之舍利，毕竟不可得。}%

@{贊曰：法合。彼等有為，設可轉變，故云或容，容彼不定。如來法身，必無生滅留骨舍利。若報化身，義準可知。}@
%{赞曰：法合。彼等有为，设可转变，故云或容，容彼不定。如来法身，必无生灭留骨舍利。若报化身，义准可知。}%

@{經假使用龜毛，｀織成上妙服，寒時可披著＇，方求佛舍利。}@
%{经假使用龟毛，织成上妙服，寒时可披着，方求佛舍利。}%

@{贊曰：此下三行明具三德故無舍利。初一行明般若真實，離虛妄故。龜毛本無，喻實性般若無有骨分。織成妙服，喻因舍利而修勝行。寒時可披著，喻望當得常果。若妄計心，謂佛真身實有骨等有漏身分如毛，執我能依修得實果如衣，是遍計妄，妄等即無。故自性般若，據實無舍利。或可計用血肉筋骨集成法身，如以龜毛集成衣服用以禦寒。此事既無，故無舍利，離前生相。}@
%{赞曰：此下三行明具三德故无舍利。初一行明般若真实，离虚妄故。龟毛本无，喻实性般若无有骨分。织成妙服，喻因舍利而修胜行。寒时可披着，喻望当得常果。若妄计心，谓佛真身实有骨等有漏身分如毛，执我能依修得实果如衣，是遍计妄，妄等即无。故自性般若，据实无舍利。或可计用血肉筋骨集成法身，如以龟毛集成衣服用以御寒。此事既无，故无舍利，离前生相。}%

@{經假使蚊｀蚋足，可使成樓觀，堅固不搖動，方求＇佛舍利。}@
%{经假使蚊蚋足，可使成楼观，坚固不摇动，方求佛舍利。}%

@{贊曰：喻法身真實微細之法，不可轉異成有為麁血肉舍利，離前異相。}@
%{赞曰：喻法身真实微细之法，不可转变异成有为粗血肉舍利，离前异相。}%

@{經假使水｀蛭蟲，口中生白齒，長大利如鋒，方求佛＇舍利。}@
%{经假使水蛭虫，口中生白齿，长大利如锋，方求佛舍利。}%

@{贊曰：喻解脫自性不可得有有漏血肉繫縛之法，如蛭生齒而為縛礙。既不有生，故定無滅，離前滅相。或復初喻地前真如，非客塵染故不生，故經云不生不滅。十地真如雖分澄淨，非轉染成故不異，故經云不增不減，非隨功德生增、非隨煩惱滅減。後喻道後解脫之身已離縛故，故無舍利。又解：前三行喻生無自性性、次三行喻相無自性性、後八行喻勝義無自性性，如次即於依他、遍計、圓成三性令修觀行。}@
%{赞曰：喻解脱自性不可得有有漏血肉系缚之法，如蛭生齿而为缚碍。既不有生，故定无灭，离前灭相。或复初喻地前真如，非客尘染故不生，故经云不生不灭。十地真如虽分澄净，非转染成故不异，故经云不增不减，非随功德生增、非随烦恼灭减。后喻道后解脱之身已离缚故，故无舍利。又解：前三行喻生无自性性、次三行喻相无自性性、后八行喻胜义无自性性，如次即于依他、遍计、圆成三性令修观行。}%

@{經假使持｀兔角，用成於梯磴，可升上天宮，方求佛＇舍利。}@
%{经假使持兔角，用成于梯磴，可升上天宫，方求佛舍利。}%

@{贊曰：下四行明四人有障，不得四德，此意即明法身是常樂等。今此中以兔喻法身，常作無常想如依兔求角。為梯天宮者，喻涅槃常德。以無常想梯，悕得入涅槃宮，無有是處。由此故知，無有舍利。準此即明，欲求法身舍利，畢竟不得。此初即除緣覺捨心，由此世尊作無常想，故欲捨心入大涅槃，必定不得，故知法身必無無常。為無常觀如依於兔求角作梯望昇天宮，必定不得。故二乘云得者，是方便說。如《勝鬘經》云去涅槃界近，言得涅槃，實不得也。今使觀常修大悲故，除捨心障，能為常因，證佛常德。又依法身觀有無常骨肉舍利，望求供養為法身因，亦必不得。如依於兔求角成梯磴以昇天，故不可得。上約倒觀障自不得法身常德，此約邪觀求佛舍利不得。既無舍利，依何修行能為常因？}@
%{赞曰：下四行明四人有障，不得四德，此意即明法身是常乐等。今此中以兔喻法身，常作无常想如依兔求角。为梯天宫者，喻涅槃常德。以无常想梯，悕得入涅槃宫，无有是处。由此故知，无有舍利。准此即明，欲求法身舍利，毕竟不得。此初即除缘觉舍心，由此世尊作无常想，故欲舍心入大涅槃，必定不得，故知法身必无无常。为无常观如依于兔求角作梯望昇天宫，必定不得。故二乘云得者，是方便说。如《胜鬘经》云去涅槃界近，言得涅槃，实不得也。今使观常修大悲故，除舍心障，能为常因，证佛常德。又依法身观有無常骨肉舍利，望求供养为法身因，亦必不得。如依于兔求角成梯磴以昇天，故不可得。上约倒观障自不得法身常德，此约邪观求佛舍利不得。既无舍利，依何修行能为常因？}%
@{經鼠緣｀此梯上，除去阿蘇羅，能障空中月，方求佛＇舍利。}@
%{就像老鼠攀着兔子角想上天，想要除去阿修罗，想要遮住天上的月亮，然后才去求佛的舍利，这怎么可能呢？}%

@{贊曰：除聲聞畏苦障。聲聞之人觀佛法身有漏苦想，如似於鼠。依法身樂德上無，如兔角為梯。計此苦想能除諸障、能降諸魔、得大涅槃，如鼠緣兔角上天除怨，必定不得。或鼠喻聲聞，兔角梯喻於樂德作真苦想。實無苦故計為有苦，有苦故即有無常，謂有骨肉舍利，故今求之。即用此因希得樂德，如緣兔角梯除阿修羅不令障月，月喻涅槃。既不稱實，明定不得。令修大定，為能證得大樂德因。}@
%{声闻之人，他们看到佛的法身，就觉得有漏有苦，就像老鼠一样。他们想要依靠法身上的快乐和德行，却找不到，就像老鼠攀着兔子角一样。他们认为，只要能除掉所有的障碍，降伏所有的魔，就能获得大涅槃，就像老鼠攀着兔子角上天就能除去怨恨一样，这怎么可能呢？或者说，老鼠比喻声闻，兔子角比喻乐德，他们把真正的快乐德行当成苦恼。其实，本来就没有苦，他们却认为有苦，因为有苦，所以就有无常，他们认为佛有骨肉舍利，所以现在就想要去求。他们想要用这些作为因，希望得到快乐和德行，就像老鼠攀着兔子角上天，想要除去阿修罗，不让他们遮住月亮一样，月亮比喻涅槃。这根本不符合事实，所以他们一定得不到。让他们修习大定，才能成为证得大快乐德的因。}%

@{經若蠅｀飲酒醉，周行村邑中，廣造於舍宅，方求佛＇舍利。}@
%{就像苍蝇喝了酒醉了，到处在村子里乱飞，到处建造房子，然后才去求佛的舍利，这怎么可能呢？}%

@{贊曰：除外道著我障。由除世尊於餘有漏觀有我樂，以顛倒故，如蠅飲醉當處便臥，不能飛歷村邑造於窟宅。因中十地法如城，擇滅如村邑，涅槃樂德如舍宅故。《智度論》引有一外道為舍利子說一頌云：我飲粳米酒，竊持一瓶來，山地諸草木，視之如金色。此喻外道於有漏法作不空有相有願。今據無為，不得云造作舍宅，但云造詣，或依了因假喻造舍者。今除妄執倒故，修於般若智慧明覺，能得如來涅槃大我。或如外道雖計我常，然有捨身受身之義，故謂世尊常我之身有其舍利。既是顛倒，故無舍利。}@
%{外道之人，他们执着于我，认为有我，有快乐，因为颠倒，就像苍蝇喝了酒醉了，就倒在原地，不能飞到村子里，建造房子。十地法就像城，择灭就像村庄，涅槃的快乐德行就像房子。《智度论》中引述一个外道对舍利子说了一首偈子：我喝着粳米酒，偷偷地拿着一瓶酒，山上的草木，看起来就像金子一样。这比喻外道执着于有漏法，认为有不空、有相、有愿。现在，根据无为法，不能说建造房子，只能说造诣，或者根据了因，假喻建造房子。现在，要除去妄执和颠倒，修习般若智慧，明觉，才能得到如来的涅槃大我。或者说，外道虽然认为我常，但是他们也有舍身受身的意思，所以他们认为世尊常我的身体有舍利。既然是颠倒，所以就没有舍利。}%

@{經若使驢｀脣色，赤如頻婆果，善作於歌舞，方求佛＇舍利。}@
%{就像让驴的嘴唇变成红色，像频婆果一样，会唱歌跳舞，然后才去求佛的舍利，这怎么可能呢？}%

@{贊曰：除闡提不信障。由癡不信法身四德，以愚闇故，喻驢脣黑。以不信故，不得如來涅槃大淨。如驢黑脣，不可令赤如頻波果。闡提不信，不可得於法身之上謂有舍利，故令修信，能為淨德因證得大淨。此之四德，各據增障增因而說。準修行位，此逆次第；據四德次故，先說捨心等。善作於歌舞者，歌喻說法，即利他行。舞喻自利行。準此經文，似總喻第四。據真諦本，即善作下通結前四。故彼經云凡夫及二無能說及能行自他，無是處故，總不能說如來四德及修四因。然此文意，或暫不能說及修行，或據定性二乘及無性闡提外道。然可得云為不定姓及有種姓以令除障，修四德因證四德故。或可定姓不愚法者，亦得為說令知故，少化他故。或可此文但喻結第四，影前三人。}@
%{阐提之人，他们愚痴，不相信法身四德，就像驴的嘴唇是黑色的。因为不相信，所以得不到如来的涅槃大净。就像驴的嘴唇是黑色的，不可能变成像频婆果一样红色。阐提不相信，不可能得到法身之上所谓的舍利，所以要让他们修习信，才能成为净德的因，证得大净。这四德，都是根据增障和增因来说的。按照修行位，这是逆次第；按照四德的次序，应该先说舍心等等。善作于歌舞，歌比喻说法，就是利他行。舞比喻自利行。按照这经文，似乎是总比喻第四德。根据真谛本，就是善作下通结前四德。所以，那经文说，凡夫和二无能说也不能行自他，没有这个地方，所以他们都不能说如来的四德，也不能修习四因。然而，这经文的意思，可能是暂时不能说也不能修行，或者根据定性二乘和无性阐提外道。然而，可以得到说为不定姓和有种姓，用来除去障碍，修习四德的因，证得四德。或者，可以对定姓不愚法的人，也说给他们听，让他们知道，稍微度化他们。或者，这经文只是比喻结第四德，影射前面三个人。}%

@{經烏與｀鵂鶹鳥，同共一處遊，彼此相順從，方求佛＇舍利。}@
%{就像乌鸦和鵂鶹鸟，在一起玩耍，互相顺从，然后才去求佛的舍利，这怎么可能呢？}%

@{贊曰：明真實法身具足四德，故無舍利。亦分為四：此初，明常實德不與無常虛妄同處，故無舍利。又無常觀不得常德，設若得者可求舍利，既不可得故不可求。}@
%{这说明真实的佛身具备四德，所以没有舍利。也可以分成四点：第一点，说明常实德不会和无常虚妄在一起，所以没有舍利。又，无常观不能得到常德，即使能得到，也可以求舍利，既然不能得到，所以也不能求。}%

@{經假使｀波羅葉，可成於傘蓋，能遮於大雨，方求佛＇舍利。}@
%{就像让波罗叶变成伞盖，能够遮挡大雨，然后才去求佛的舍利，这怎么可能呢？}%

@{贊曰：明大樂德。若謂為苦如波羅葉。波羅葉，傳云：各分三道，不可為蓋而遮大雨。大雨，喻變易苦。聲聞謂苦，故不能破變易四魔大雨之苦。二乘作無常及苦觀，不能得常樂。}@
%{这说明大乐德。如果说苦就像波罗叶一样。波罗叶，传说中，每一根都分成三道，不能做成伞盖来遮挡大雨。大雨，比喻变化无常的苦。声闻认为有苦，所以不能破除变化无常的四魔大雨的苦。二乘做无常和苦观，不能得到常乐。}%

@{經假使｀大船舶，盛滿諸財寶，能令陸地行，方求佛＇舍利。}@
%{就像让大船装满了财宝，能够在陆地上行走，然后才去求佛的舍利，这怎么可能呢？}%

@{贊曰：明大我德。以法身我如大船舶，具恒沙德如滿財寶。令陸地行，喻外道我見。外道我見心，不能見真我。真我如舟，不於外道我見陸地心行。}@
%{这说明大我的德行。法身我就像大船，具足恒河沙数的德行，就像装满了财宝一样。让它在陆地上行走，比喻外道我见。外道我见的心，不能看见真我。真我就像船，不会在外道我见陆地的心里行走。}%

@{經假使｀鷦鷯鳥，以嘴銜香山，隨處任遊行，方求佛＇舍利。}@
%{就像让鷦鷯鸟用嘴衔着香山，到处随意游玩，然后才去求佛的舍利，这怎么可能呢？}%

@{贊曰：明大淨德。外道不信涅槃淨德，妄計餘淨能得涅槃之真淨德，如鷦鷯鳥不能銜香山遊。香山，喻大涅槃淨德。鳥，喻外道。不信佛說，依自見行謂得真淨，決定不得。既真法身不無常苦、無我不淨，明知舍利決不可得。故求舍利依供養故，為安樂因成本願者，必不可得。故應觀佛離三相、成三德，除四障、修四因，定得願滿。}@
%{这说明大净德。外道不相信涅槃的净德，错误地认为其他的净德能够得到涅槃的真净德，就像鷦鷯鸟不能衔着香山游玩一样。香山，比喻大涅槃的净德。鸟，比喻外道。不相信佛所说，按照自己的想法，认为能够得到真净，这绝对不可能。既然真实的佛身没有无常苦、无我不净，就知道舍利绝对不可能得到。所以，求舍利，依靠供养，为了安乐的因，成就自己的愿望，这绝对不可能得到。所以，应该观佛离三相、成三德，除四障、修四因，一定能得到愿望的满足。}%
@{經爾時｀法師授記婆羅門聞此頌已，亦以伽他答一切眾生喜見＇童子曰：}@
%{当时，法师授记婆罗门听到这首偈子后，也用偈子回答，所有众生都欢喜地看到童子说：}%

@{贊曰：第八、陳如領解常住。文有二別：初經家標、後正領解。初也。}@
%{赞曰：第八，阐述如来领悟常住的道理。文章有两种区别：开头是经文家的标记，后面是正真领悟的阐述。开头是：}%

@{經善哉｀大童子，此眾中吉祥，善巧方便心，得佛＇無上記。}@
%{经文说：善哉！大童子，在这个众生中吉祥，善巧方便的心，得到佛的无记。}%

@{贊曰：正陳領解。七頌分三：初二行歎德將陳、次四行正明所解、後一行結佛身常。初文分三：初一行歎喜見德、次半行標佛所成、次半行告聽將說。此即歎喜見，初通讚、次別讚。通讚讚前說法及讚內德，以前所說依無染智說佛四德，今生除障，修因當證，故讚善哉。讚內德者，即下所歎諸功德是。有六勝德：一相應勝德、二生位勝德、三發願勝、四善巧勝、五方便勝、六攝受勝。言大童子，由與七大性相應故。如無著菩薩《般若論》云此菩薩與七大性相應，故名為大。此義同彼。言童子，顯生位勝，以登初地生如來家名為童子，即真佛子義。此復有四：一種子勝，信大法為種子；二生母勝，以般若為生母；三胎藏勝，以禪定為胎藏；四乳母勝，以大悲長養為乳母。眾中吉祥，即大願勝，謂發十大願或四弘願。言善巧者，即善巧勝，得進上地方便故。言方便心者，即方便勝。依二利生：一知自近菩提、二知利他方便故。言得佛記者，攝受勝，蒙諸如來攝受記分故。}@
%{赞曰：正是阐述领悟。七句偈子分为三部分：开头两句赞叹功德将要阐述，接着四句正真说明所领悟的，最后一句总结佛身常住。开头部分分为三部分：第一句赞叹喜见之德，第二句半句标明佛所成就的，第二句半句告知听众将要讲述。这就是赞叹喜见，开头是通赞，接着是分别赞叹。通赞是赞叹前面所说的法以及赞叹内德，前面所说的依照无染智来说佛的四德，今生除障，修因当证，所以赞叹善哉。赞叹内德，就是下面所赞叹的种种功德。有六种胜德：一、相应该胜德，二、生位胜德，三、发愿胜，四、善巧胜，五、方便胜，六、摄受胜。说大童子，是因为与七大性相应该。就像无著菩萨《般若论》说：此菩萨与七大性相应该，所以称为大。这个意思和那个相同。说童子，显现生位胜，以登上初地生如来家称为童子，就是真佛子的意思。这又分为四种：一、种子胜，信大法为种子；二、生母胜，以般若为生母；三、胎藏胜，以禅定为胎藏；四、乳母胜，以大悲长养为乳母。众生中吉祥，就是大愿胜，是指发十大愿或者四弘愿。说善巧，就是善巧胜，得到进上地方便。说方便心，就是方便胜。依照两种利益众生：一、知道自己接近菩提，二、知道利益他人的方便。说得到佛记，就是摄受胜，蒙诸如来摄受记分。}%

@{經如來｀大威德，能救護世間。仁可至心聽，我今＇次第說。}@
%{经文说：如来大威德，能够救护世间。仁者可以至心听，我今天次第说。}%

@{贊曰：上二句歎佛智悲。大威德是智德，具諸神通等；能救護是悲德，利益世間故。我今次第說者，陳當所說。當所說者，即佛三身。無性《攝論》彼〈果智分〉云應知法身略有五相：一轉依相、二白法所成相、三無二為相、四常住相、五不可思議為相。此之五義，我當次說。}@
%{赞曰：上面两句赞叹佛的智慧和慈悲。大威德是智慧德，具足种种神通等；能够救护是慈悲德，利益世间。我今天次第说，阐述将要说的。将要说的，就是佛的三身。无性《摄论》中〈果智分〉说：应该知道法身略有五相：一、转依相，二、白法所成相，三、无二为相，四、常住相，五、不可思議相。这五种意义，我将依次说。}%

@{經諸佛｀境難思，世間無與等，法身性常住，修行＇無差別。}@
%{经文说：诸佛境界难思，世间无与等，法身性常住，修行无差别。}%

@{贊曰：下四行正明所解，初二行解常住、後二行解無舍利。初解常住，即是彼果智分。彼果智分略有五相，諸佛境難思是不可思議相，世間無與等是轉依相，法身性常住是常住相，修行無差別是白法所成相，諸佛體皆同一行是無二為相。此意以如是諸法本為迷悟依，故先明不思議相。既知本已，次辨轉依相。既轉依已即得法身，次辨法身常住相。身由因證，次辨白法所成相。既白法所成，不知同異，次辨無二為相。彼論以能依所依為次，故次第別言。諸佛境界難思議，即彼第五相。彼論云謂真如清淨，自內證故。非諸尋思所行境故。諸尋思者唯應信解，不應思議，云難思議。世間無與等者，即彼第一轉依為相。謂轉滅一切障雜染分依他起性故，轉得解脫一切障於法自在轉現前清淨分依他起性故。此意轉依既滿，世間無等。法身性常住者，即彼第四常住為相。彼論云謂真如清淨相故，本願所引故，所應作事無竟期故。無性釋云此顯真如性常無變，顯成佛果，說為法身。性若變易即非真如，是故常住，本願引故。作事無竟期故，顯餘應化佛。修行無差別者，即彼第二白法所成為相。謂六波羅蜜多圓滿，得十自在故。此十自在義，至下當釋。}@
%{赞曰：下面四句正真说明所领悟的，开头两句解释常住，后面两句解释无舍利。开头解释常住，就是那个果智分。那个果智分略有五相，诸佛境界难思是不可思議相，世间无与等是转依相，法身性常住是常住相，修行无差别是白法所成相，诸佛体皆同一行是无二为相。这个意思是以如是诸法本来是迷悟的依托，所以先说明不可思議相。既然知道本来，接着辨别转依相。既然转依了，就得到法身，接着辨别法身常住相。身是由因证得，接着辨别白法所成相。既然白法所成，不知道相同还是不同，接着辨别无二为相。那个论以能依所依为次序，所以依次分别说明。诸佛境界难思，就是那个第五相。那个论说：谓真如清净，是自己内证的，不是种种寻思所行的境界，种种寻思者，唯应该信解，不应该思虑，所以说难思。世间无与等，就是那个第一转依为相。谓转灭一切障碍杂染分依他起性，转而得到解脱一切障碍于法自在转现前清净分依他起性。这个意思，转依既然圆满，世间无等。法身性常住，就是那个第四常住为相。那个论说：谓真如清净相，本愿所引导，所应该做的事情无有穷期。无性解释说：这显现真如性常无变化，显现成佛果，说为法身。性如果变化，就不是真如，所以常住，本愿引导，做的事情无有穷期，显现其他应化佛。修行无差别，就是那个第二白法所成为相。谓六波罗蜜多圆满，得到十自在。这十自在的意思，到下面会解释。}%

@{經諸佛體皆同，｀所說法亦爾，諸佛無作者＇，亦復本無生。}@
%{经文说：诸佛体皆相同，所说法也一样，诸佛无作者，也复本来无生。}%

@{贊曰：即彼第三無二為相。有三無二：一、有無無二；二、為無為無二；三、一切佛無二。此言同者，即無二義。諸佛體皆同，即是總句，亦是有無無二。諸佛無二之別句，謂有無無二為相，由一切法無所有故。釋意：於法身上遍計無，故非有相；以空所顯自性，故非無相。諸佛無作者下，顯為無為無二。亦復本無生者，顯應化身有為無為無二相。故論云由業煩惱非所為故，名無作者。既非煩惱作，亦非惑業生，故云無生。亦顯自性法身，體自本有，非新生作。所說法亦爾者，因釋說法亦復無差，諸佛如來同事業故。又解：此文釋前能救護世間。若非說法，何能救護？故此經下多云此經流布於世間中有多利益。}@
%{赞曰：就是那个第三无二为相。有三无二：一、有无无二；二、为无为无二；三、一切佛无二。这里说同，就是无二的意思。诸佛体皆同，就是总句，也是有无无二。诸佛无二的别句，谓有无无二为相，因为一切法无所有。解释意思：在法身上面遍计无，所以不是有相；以空所显现的自性，所以不是无相。诸佛无作者下面，显现为无为无二。也复本来无生，显现应化身有为无为无二相。所以论说：因为业烦恼非所为，所以称为无作者。既然不是烦恼做，也不是惑业生，所以说无生。也显现自性法身，体本来就有，不是新生做。所说法也一样，因为解释说法的道理也无差别，诸佛如来同事业。又解释：这篇文章解释前面能救护世间。如果不是说法，怎么能够救护？所以这经文下面多说，这经文流布于世间中有很多利益。}%
@{經世尊｀金剛體，權現於化身，是故佛舍利，無如芥子許。佛非血肉身＇，云何有舍利？}@
%{世尊的金刚之体，只是权现的化身，所以佛的舍利，没有像芥子那么大。佛不是血肉之身，怎么会有舍利呢？}%

@{贊曰：下二行解無舍利，初一行半領解、後半行解示有。此初也。有三義故無有舍利：一堅固難壞，以金剛體難破壞故。二是權化身，諸化生者尚無餘骸，佛權現身故無舍利如芥子許。三非血肉身，何得有舍利。問：若言權現，云何調達出身血耶？答：準《大方等無相大雲經》第四、善德為問、世尊答云：如來身血實無有出，提婆達多亦不能出。若言樹影有出血者，無有是處。如來之身亦復如是，若言出血，當知即是善權方便不可思議。}@
%{赞曰：下面两行解释没有舍利，第一行半理解，后半行解释说明有。这是第一点。有三点原因说明没有舍利：一是坚固难坏，因为金刚之体很难破坏。二是权化身，所有化生者尚且没有剩余的骸骨，佛权现身所以没有如芥子那么大的舍利。三是非血肉之身，怎么会有舍利呢？问：如果说权现，那么调达从佛身上取出的血是怎么回事呢？答：根据《大方等无相大云经》第四卷，善德问，世尊答曰：如来的身血实际上没有流出，提婆达多也无法取出来。如果说树影有流血的话，根本不存在。如来的身也是如此，如果说流血，应该知道这是善巧方便，不可思議。}%

@{經方便｀留身骨，為益諸＇眾生。}@
%{经由方便，留下身骨，是为了利益众生。}%

@{贊曰：解示。以神通智力善巧方便，現留舍利利益眾生。}@
%{赞曰：解释说明。用神通智力善巧方便，现留下舍利利益众生。}%

@{經法身｀是正覺，法界即如來，此是佛真身，亦說＇如是法。}@
%{经由法身，是正觉，法界就是如来，这就是佛的真身，也说如是法。}%

@{贊曰：第三結佛身常。功德所依及以積聚，名為法身。通三身故，覺性覺相俱名正覺。是諸法因，是諸法依，故名法界。此是真身者，有二義：一對舍利，三身俱真；二望所變，應化非真。身既如是，佛說亦然。以顯證說，二皆同故。}@
%{赞曰：第三点总结佛身永恒。功德的依靠和积聚，称为法身。通达三身，觉性觉相俱名正觉。是诸法的因，是诸法的依，所以称为法界。这就是真身，有两层含义：一是针对舍利而言，三身都是真身；二是针对所变化而言，应化身不是真身。身既是如此，佛说也是如此。以显证来说，两者都是相同的。}%

@{經爾時｀會中三萬二千天子，聞說如來壽命長遠，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，歡喜踊躍＇，得未曾有。}@
%{经当时，会中三万二千天子，听到如来寿命长远，都发了阿耨多罗三藐三菩提心，欢喜踊跃，获得了前所未有的法喜。}%

@{贊曰：時眾領解獲益。分文為二：初長行，聞法獲益；次偈頌，陳其領解。初文有四：一舉獲益數，三萬二千天子；二陳所聞，聞說如來壽量；三得勝益，謂發菩提心；四心歡喜，發菩提心。經論所說廣略不同，今略七門分別：一發心因緣、二發心分位、三發心儀軌、四發心勝劣、五發心差別、六發心勝利、七發心譬喻。言因緣者，復有三種：一由四因、二由四緣、三由四力，具如《瑜伽》三十五說。發心分位者，《大莊嚴論》第二及《顯揚》第二俱云：一世俗發心、二勝義發心。依《瑜伽》七十二，有十發心，謂世俗受發心、得法性發心、不決定發心、決定發心、不清淨發心、清淨發心、羸劣發心、強盛發心、未成果發心、已成果發心。此中五對：一地前地上對、二退與不退對、三有染無染對、四被蔽不蔽對、五因果位別對。退與不退，約四位明，謂信不退等。染不染對，約住不退前。住不退前，有為隨他、或被他逼、或怖或誑、或求世利而以發心名染，與此相違名不染。煗頂位前，貪等蔽伏名劣，在忍第一位不為彼蔽名勝。十地名未成果，佛地名已成果。言儀軌者，《瑜伽》但云發如是心，說如是言：願我決定當證無上正等菩提。不說儀軌，但辨行相故。依《顯揚論》第二云謂如是一，隨智者前恭敬而住，起增上意發誓願言：長老憶念。或言聖者憶念，或云鄔波柁耶。我如是名，從今日始發阿耨菩提心，為欲饒益諸有情故。從今日以往，願我所修六波羅蜜一切萬行，皆為證得無上菩提故。我今與諸菩薩摩訶薩和合出家，願世尊證知我是菩薩。第二第三亦復如是。此說世俗發心儀軌，不見出世發心儀軌。四發心勝劣者，《莊嚴論》云第一義發心有三種勝：一教授勝，親近正遍知故；二隨修勝，善集福智故；三得果勝，生無分別智故。復有六勝：一生位、二願、三勇猛、四淨依、五餘巧、六餘出。生勝有四：一種子勝，信大法為種子故；二生母勝，般若為生母故；三胎藏勝，大禪定樂為胎藏故；四乳母勝，大悲長養為乳母故。願即十大願等，皆廣如彼明。五發心差別者，準《金剛般若經》說有三種，謂云何住(即欲願)、云何修行(即為願故修行)、云何降伏其心(即為修行故斷障)。故彼經云應當發起如是之心。《瑜伽》三十五說有五種：一自性、二行相、三所緣、四功德、五最勝。即以正願為自性，於菩提涅槃定自希求，及求能作有情義利故，希求為行相，以大菩提及諸有情為所緣境，最初發心能攝一切菩提分法殊勝善根，為上首等功德相應最初正願，於餘希求世出世間妙善正願最為第一。《大莊嚴論》第二云菩薩發。心以何為根本。乃至以何為究竟？總有十一：以大悲為根本，以利物為依止，以大乘法為所信，以種智為所緣，為求彼故以勝欲為所乘，欲無上乘故以大護為所住，住菩薩戒故以受為障難，起異乘心故以增善為功德，以福智為自性，以習度為出離，以地滿為究竟，由地地勤方便與彼彼相應故。準《文殊問菩提心經》有十種發：一身發；二口發；三意發，令三業清淨故；四內發，以不虛分別一切眾生故；五外發，於一切生平等行故；六智發，以具足佛智清淨故；七清淨國土發，以示一切諸佛國土莊嚴故；八教化眾生發，以知一切煩惱病藥故，此識對除法；九者實發，以成就定聚故，此隨根說法；十無為智滿足心發，以不著三界故。依《發菩提心論》有四發心：一思惟諸佛發菩提心、二觀身過患、三慈愍眾生、四求最勝果。四各有五，皆廣如彼二論所明。勝利、譬喻此之二門，廣如《大莊嚴經論》及《發菩提心經論》所明。今此發心，四緣之中是第一緣，見聞佛菩薩神通功德故。四因之中是初二因，具種性故、佛菩薩善友攝故。四力之中可具四力，由自種子功能勢力故、宿習大乘故、由聞他說力故、親近善友故。歡喜踊躍者，準《文殊所問經論》云三種義故歡喜奉行：一說者清淨，以於諸法得自在故；二所說清淨，以如實知清淨法體故，又與初中後等十種淨勝相應故；三依所說法得果清淨，以得妙境界故。此意依教證理得果故。}@
%{赞曰：当时大众理解并获得利益。可以分成两部分：第一部分是长行，听到法而获得利益；第二部分是偈颂，表达他们对法的理解。第一部分有四点：一是举出获益的人数，三万二千天子；二是陈述他们听到的内容，听到如来的寿命长远；三是获得胜益，即发菩提心；四是心怀欢喜，发菩提心。经论中所讲的广略不同，现在简单地分成七个方面：一是发心因缘，二是发心分位，三是发心仪轨，四是发心胜劣，五是发心差别，六是发心胜利，七是发心譬喻。说到因缘，又有三种：一是四因，二是四缘，三是四力，详细内容如《瑜伽师地论》三十五卷所述。发心分位， 《大庄严论》第二卷和《显扬圣教论》第二卷都讲到：一是世俗发心，二是胜义发心。根据《瑜伽师地论》七十二卷，有十种发心，即世俗受发心、得法性发心、不决定发心、决定发心、不清净发心、清净发心、羸劣发心、强盛发心、未成果发心、已成果发心。其中有五组对：一是地前地上对，二是退与不退对，三是有染无染对，四是被蔽不蔽对，五是因果位别对。退与不退，根据四位来明，即信不退等。染不染对，根据住不退前。住不退前，有为随他、或被他逼、或怖或誑、或求世利而以发心名染，与之相反称为不染。煗顶位前，贪等蔽伏称为劣，在忍第一位不为彼蔽称为胜。十地名未成果，佛地名已成果。说到仪轨，《瑜伽师地论》只讲发如是心，说如是言：愿我决定当证无上正等菩提。没有讲仪轨，只是辨别行相而已。根据《显扬圣教论》第二卷讲到，谓如是一，随智者前恭敬而住，起增上意发誓愿言：长老忆念。或者说圣者忆念，或者说邬波柁耶。我如是名，从今日始发阿耨多罗三藐三菩提心，为了想要利益一切有情故。从今日往后，愿我所修六波罗蜜一切万行，都是为了证得无上菩提故。我今与诸菩萨摩诃萨和合出家，愿世尊证知我是菩萨。第二第三也是如此。这是说世俗发心仪轨，没有看到出世发心仪轨。四发心胜劣，《庄严论》讲到，第一义发心有三种胜：一是教授胜，亲近正遍知故；二是随修胜，善集福智故；三是得果胜，生无分别智故。还有六种胜：一是生位，二是愿，三是勇猛，四是净依，五是余巧，六是余出。生胜有四：一是种子胜，信大法为种子故；二是生母胜，般若为生母故；三是胎藏胜，大禅定乐为胎藏故；四是乳母胜，大悲长养为乳母故。愿即十大愿等，都详细如彼所明。五发心差别，根据《金刚般若经》讲到有三种，谓云何住(即欲愿) 、云何修行(即为愿故修行) 、云何降伏其心(即为修行故断障) 。所以彼经云应当发起如是之心。《瑜伽师地论》三十五卷讲到有五种：一是自性，二是行相，三是所缘，四是功德，五是最胜。即以正愿为自性，于菩提涅槃定自希求，及求能作有情义利故，希求为行相，以大菩提及诸有情为所缘境，最初发心能摄一切菩提分法殊胜善根，为上首等功德相應最初正願，于其余希求世出世间妙善正愿最為第一。《大庄严论》第二卷讲到，菩萨发心以何为根本？乃至以何为究竟？总共有十一：以大悲为根本，以利物为依止，以大乘法为所信，以种智为所缘，为了求彼故以胜欲为所乘，欲无上乘故以大护为所住，住菩萨戒故以受为障难，起异乘心故以增善为功德，以福智为自性，以习度为出离，以地满为究竟，由地地勤方便与彼彼相應故。根据《文殊问菩提心经》有十种发：一身发；二口发；三意发，令三业清净故；四内发，以不虚分别一切众生故；五外发，于一切生平等行故；六智发，以具足佛智清净故；七清净国土发，以示一切诸佛国土莊严故；八教化众生发，以知一切烦恼病药故，此识对除法；九者实发，以成就定聚故，此随根说法；十无为智满足心发，以不著三界故。根据《发菩提心论》有四发心：一是思惟诸佛发菩提心、二是观身过患、三是慈愍众生、四是求最胜果。四各有五，都详细如彼二论所明。胜利、譬喻这两方面，详细如《大庄严经论》及《发菩提心经论》所明。现在这个发心，在四缘中是第一缘，见闻佛菩萨神通功德故。在四因中是前两个因，具种性故、佛菩萨善友摄故。在四力中可以具备四力，由自种子的功能势力故、宿习大乘故、由闻他說力故、亲近善友故。欢喜踊跃，根据《文殊所问经论》讲到，三种意义故欢喜奉行：一是说者清净，因为于诸法得自在故；二是所说清净，因为如实知清净法体故，又与初中后等十种净胜相應故；三是依所说法得果清净，因为得妙境界故。此意依教证理得果故。}%
@{經異口｀同音而說頌曰：佛不般涅槃，正法亦不滅，為利眾生故，示現有滅盡。世尊不思議，妙體無異相，為利眾生故＇，現種種莊嚴。}@
%{經文裡說，雖然佛陀沒有真正地進入涅槃，正法也不會滅亡，但為了利益眾生，佛陀示現了涅槃的樣子。世尊的境界不可思議，他本身的真實面目沒有任何相貌可以描述，也是為了利益眾生，才顯現出各種莊嚴的相貌。}%

@{贊曰：申陳解，一行領常住、一行領現諸相。}@
%{這段經文的意思是，佛陀的真實面目是常住不變的，而他顯現出的各種相貌，都是為了利益眾生。}%

@{經爾時妙幢｀菩薩親於佛前，及四如來并二大士、諸天子所，聞說釋迦牟尼如來壽量＇事已。}@
%{當時，妙幢菩薩親自在佛陀面前，以及四位如來、兩位大士、眾多天子的面前，聽聞了釋迦牟尼佛的壽命之事。}%

@{贊曰：自下大段第二別明涅槃。文分為三：一陳疑啟請、二佛為解釋、三領悟得益。初文有二：初結前所聞、後正疑請。此初也。}@
%{接下來的經文，主要講述的是涅槃的道理。全篇可以分為三個部分：第一部分是提出疑問，請求佛陀解答；第二部分是佛陀為他們解答；第三部分是他們領悟了佛陀的教誨，從中得到益處。第一部分又可以分為兩個部分：第一部分是總結之前聽聞到的內容，第二部分是提出疑問，請求佛陀解答。這就是第一部分。}%

@{經復從｀座起，合掌恭敬白佛言：世尊！若實如是，諸佛如來不般涅槃、無＇舍利者。}@
%{妙幢菩薩從座位上站起來，合掌恭敬地對佛陀說：“世尊！如果真是這樣，那麼諸佛如來沒有進入涅槃，也沒有舍利子嗎？”}%

@{贊曰：正請有五，一請法儀、二牒所聞、三舉違難、四結疑意、五請為決。此初二。}@
%{妙幢菩薩的這個問題，可以分為五個部分：第一部分是請求佛陀說明涅槃的道理；第二部分是重複之前聽聞到的內容；第三部分是提出矛盾的地方；第四部分是總結自己的疑問；第五部分是請求佛陀解答。這兩個部分是前兩個部分。}%

@{經云何｀經中說有涅槃及佛舍利，令諸人天恭敬供養；過去諸佛現有身骨流布於世，人天供養得福＇無邊？}@
%{經文裡說，佛陀有涅槃，也有舍利子，讓眾人天恭敬供養；過去的諸佛也留下了舍利子，流布於世間，人天供養這些舍利子可以得到無邊的福報。}%

@{贊曰：舉違難。有三意：一云何名涅槃？二云何不入？三既不入，云何復言留身舍利？此舉二違，一違教、二違世間。世間，即過去諸佛現有舍利是。}@
%{妙幢菩薩提出的這個問題，其實包含了三個意思：第一，涅槃到底是什麼？第二，佛陀為什麼沒有進入涅槃？第三，既然佛陀沒有進入涅槃，為什麼經文裡又說佛陀留下了舍利子？妙幢菩薩提出的這個問題，其實是違背了佛陀的教誨，也違背了世間的常理。所謂世間的常理，就是指過去的諸佛都留下了舍利子。}%

@{經今復｀言無，致生疑惑。惟願世尊哀愍我等，廣為＇分別。}@
%{既然經文裡說有涅槃，也有舍利子，而佛陀又說沒有涅槃，也沒有舍利子，這就讓我們產生了很大的疑惑。懇請世尊憐憫我們，為我們詳細解釋一下。}%

@{贊曰：結疑請決二段文也。}@
%{這段經文，總結了妙幢菩薩的疑問，並請求佛陀解答。}%

@{經爾時｀佛告妙幢菩薩及諸大眾：汝等當知，云般涅槃有舍利者，是密意說。如是之義，當＇一心聽。}@
%{佛陀對妙幢菩薩和眾人說：“你們應該知道，說佛陀進入涅槃，並且留下了舍利子，這是一種秘密的說法。你們應該專心致志地聽我講解。}%

@{贊曰：佛為解釋。文分為三：初牒疑情勅聽、二正為解釋、三如是妙行汝等勤修下，結勸令學。此初也。言有舍利是密意說者，《雜集論》第十二說祕密有四：一令入、二相、三對治、四轉變。對治有八：一輕佛障、二輕法障、三懈怠障、四於少善根生喜足障、五貪行障、六慢行障、七惡行障、八不定性障。今此為除輕佛、懈怠二種障故，說般涅槃留身舍利，名為密意。一心聽者，勅聽，耹音囑耳，掃滌攝持，生三慧故。}@
%{佛陀開始為他們解答。佛陀的解答可以分為三個部分：第一部分是引導他們專心聽講；第二部分是詳細解釋涅槃的道理；第三部分是勸勉他們精進修行。這段經文是第一部分。佛陀說，佛陀進入涅槃，並且留下了舍利子，這是一種秘密的說法。在《雜集論》第十二卷中，提到秘密有四種：第一種是令入，第二種是相，第三種是對治，第四種是轉變。對治有八種：第一種是輕佛障，第二種是輕法障，第三種是懈怠障，第四種是於少善根生喜足障，第五種是貪行障，第六種是慢行障，第七種是惡行障，第八種是不定性障。佛陀說，佛陀進入涅槃，並且留下了舍利子，是為了對治輕佛障和懈怠障，這是一種秘密的說法。專心聽講，就是佛陀在囑咐他們要用心聽，要用心記，要用心思維，這樣才能生起三種智慧。}%

@{經善男子！｀菩薩摩訶薩如是應知有其十法，能解如來、應、正等覺真實理趣，說有究竟大般＇涅槃。}@
%{佛陀說：“善男子！菩薩摩訶薩應該知道，有十種法門，可以理解如來、應、正等覺的真實道理，也可以理解究竟的大般涅槃。}%

@{贊曰：正為解釋，有三：初解涅槃體；次明其相，即顯不入；後釋言入涅槃及留舍利所以。此初也。問：何故前明涅槃體，後明涅槃相？答：明體即顯依三事等說有涅槃不同，二乘身智滅處名為涅槃。明相即彰有大悲智不同，二乘入於永滅故行希有。明體，三番釋：初一約三事四涅槃當體等釋、次依展轉證得釋、後約因圓能證釋。涅槃之義，略以五門分別：一列釋名、二者出體、三辨得人、四辨得時、五問答。初列釋名者，初列、次釋。列中，初總、後別。總者，《泥洹經》等名為泥洹，有稱泥曰，皆梵語訛。正云波利抳縛南，唐言圓寂。亦云波利涅婆南，又亦云滅度，亦云清淨，亦云彼岸。《涅槃經》中亦云無生無出、無作無為、歸依窟宅、解脫轉依等多名。列別名者，有唯依不共，《攝論．斷果分》中但說無住，《涅槃經》及此中說大涅槃。有依小大能證人別者，《涅槃經》中說有二種：一小、二大。二乘所得名小涅槃，大乘所得名大涅槃。有依總別相對，《十地論》中說有二種：一名同相、二名別相。別相，即餘三涅槃。有約三乘同斷煩惱因果說二，《勝鬘經》中但說二種，謂有餘依及無餘依。復有依由證不證別但說二種，即梁《攝論》云一自性淨，四中初一；二方便淨，四中後三。有依共不共說有三，即此經三種，謂有無餘及無住處。有依證不證三乘通別盡理說四，即梁《攝論》、《成唯識論》等，一自性清淨、二有餘依、三無餘依、四無住處。釋名者，正云波利抳縛南，或涅波南，正翻云圓寂。圓謂圓滿，諸功德滿，所證理圓，能所證圓。寂謂寂靜，自體澄湛，離染囂動，亦通能所證。然從增勝功德稱圓，果位滿故理體稱寂，本凝然故。由圓眾德，方證理寂，故名圓寂。若俱圓寂，即亦圓亦寂名為圓寂，是持業釋。若由圓能證圓之寂名圓寂，即依主釋。又若功德能圓能寂，若所依如所圓所寂，俱竝釋持業。若依《唯識》，唯真如理為涅槃體，或圓之寂、或所圓所寂。若依《涅槃經》三事說名大涅槃，即智、如、解脫俱圓寂，竝得持業。以彼經中說如伊字不一不異故，通假實性相之法俱名圓寂，竝持業名。解脫是假義，般若是相，法身是性，若依義三名為三事，即般若依主，餘皆持業。然名涅槃，是持業釋。言滅度者，度即是到，二義解之：一謂真如本來清淨，性是彼岸，名為到也。故《維摩經》云一切眾生即涅槃相，不復更滅。二謂滅是所到、度是能到，即度之滅，依主釋也。又能滅能度、所滅所度，度者到也，故通能所。能滅能度，即涅槃相。所滅所度，即涅槃性，同大涅槃三事而成。《涅槃經》云無因緣故名無生，以無為故名無出，無造業故名無作。餘名準知。釋別名者，不由慧擇，本體無染，名自性清淨涅槃。同前自性清淨即涅槃，持業釋也。餘謂苦諦是集之餘。有謂不無，依謂所依。有二所依：一現身，猶是餘行苦依；二名有餘依，明涅槃猶有餘苦之所依故，即有餘苦之所依。涅槃，俱依主釋。苦集俱盡，名為無餘，無餘苦依。無者非也，非有苦依。四智亦是，名無餘依，即無餘苦之所依。涅槃亦俱依主釋，因詮顯故。又解：有餘、無餘能證，故舉彼顯此。正取所依名為涅槃，謂有餘苦所依即涅槃，無餘苦所依即涅槃，竝持業釋。依二乘者，無餘依不能詮。若大乘四智是無苦依，亦能證也，可得依主，此釋為正。由悲不住涅槃、由智不住生死，以其能證如所通達，俱不住故謂無住，所依即涅槃。或從真如處生死而無滯，在涅槃而無著，涅槃是相、真如是性，猶如自性法身與其真如相性別故。即相屬性，無住之涅槃，依主釋。又即此相，亦俱無住，亦得云無住即涅槃。然《唯識論》說四涅槃竝如為體，即攝義歸性，竝持業釋。}@
%{佛陀的解答，可以分為三個部分：第一部分是解釋涅槃的本質；第二部分是說明涅槃的相貌，也就是佛陀為什麼沒有進入涅槃；第三部分是解釋佛陀進入涅槃，以及佛陀留下舍利子的原因。這段經文是第一部分。有人問，為什麼佛陀先解釋涅槃的本質，然後再說明涅槃的相貌？這是因為，佛陀先解釋了涅槃的本質，就說明了佛陀進入涅槃的道理，以及佛陀進入涅槃的方式，以及佛陀進入涅槃的結果。佛陀再說明了涅槃的相貌，就說明了佛陀為什麼沒有進入涅槃，以及佛陀為什麼要留下舍利子。佛陀解釋涅槃的本質，可以分為三個部分：第一部分是根據三事四涅槃的本質，來解釋涅槃；第二部分是根據修行次第，來解釋涅槃；第三部分是根據圓滿的因緣，來解釋涅槃。涅槃的道理，可以從五個方面來理解：第一個方面是解釋涅槃的名称；第二個方面是解释涅槃的本质；第三個方面是解释获得涅槃的人；第四個方面是解释获得涅槃的時間；第五個方面是解释有关涅槃的問答。第一个方面是解释涅槃的名称，可以分为两个部分：第一部分是列举涅槃的名称；第二部分是解释涅槃的名称。列举涅槃的名称，可以分为两个部分：第一部分是总的来说；第二部分是分别来说。总的来说，《泥洹经》等经文，都把涅槃称为泥洹，也有人称之为泥曰，这些都是梵语的讹音。正确的梵语是波利抳縛南，翻译成汉语就是圆寂。也有人称之为波利涅婆南，也有人称之为灭度，也有人称之为清净，也有人称之为彼岸。《涅槃经》中也说，涅槃是无生无出、无作无为、归依窟宅、解脫轉依等等。分别来说，涅槃的名称，可以分为两种：第一种是只依不共，第二种是依小大能证人别。只依不共，指的是《摄论》中的断果分，只说无住，《涅槃经》和这段经文，都说了大涅槃。依小大能证人别，指的是《涅槃经》中说的两种涅槃：一种是小涅槃，一种是大涅槃。二乘所得的涅槃，称为小涅槃；大乘所得的涅槃，称为大涅槃。依总别相对，指的是《十地论》中说的两种涅槃：一种是同相，一种是别相。别相，就是其他三种涅槃。约三乘同断烦恼因果说二，指的是《胜鬘经》中说的两种涅槃：一种是有餘依，一种是无餘依。依由證不證別但說二種，指的是梁《攝論》中说的两种涅槃：一种是自性净，四种涅槃中的第一种；一种是方便净，四种涅槃中的后三种。依共不共說有三，指的是这段经文中说的三种涅槃：一种是无餘依，一种是无住处。依證不證三乘通別盡理說四，指的是梁《攝論》、《成唯識論》等经文中说的四种涅槃：一种是自性清淨，一种是有餘依，一种是无餘依，一种是无住处。解释涅槃的名称，正确的梵语是波利抳縛南，或者涅波南，翻译成汉语就是圆寂。圆，指的是圆满，所有的功德都圆满，所证的道理圆满，能证和所证都圆满。寂，指的是寂静，涅槃的本性澄澈湛然，远离了染污和喧嚣，也包含了能证和所证。从增胜的功德来说，称为圆；从果位圆满来说，理体称为寂，本性凝然不动。因为圆满了所有的功德，才能证得理体的寂静，所以称为圆寂。如果俱圆寂，就是圆满和寂静都圆满，称为圆寂，这是持业解释。如果因为圆满的能证，而圆满的寂静，称为圆寂，这是依主解释。如果功德能圆满能寂静，如果所依如所圆满所寂静，都并持业解释。如果根据《唯识论》，只有真如理才是涅槃的本性，或者圆满的寂静，或者所圆满所寂静。如果根据《涅槃经》，三事说名大涅槃，就是智、如、解脫都圆满寂静，并持业解释。因为《涅槃经》中说如伊字不一不异，所以通假实性相之法，都称为圆寂，并持业解释。解脫是假义，般若是相，法身是性，如果依义三名為三事，就是般若依主，其他都持业解释。所以称为涅槃，是持业解释。说灭度，度就是到，有两个意思：第一个意思，真如本来清淨，本性就是彼岸，称为到。所以《维摩经》说，一切众生就是涅槃相，不再滅。第二个意思，灭是所到，度是能到，就是度之灭，依主解释。又能灭能度，所灭所度，度就是到，所以通能所。能灭能度，就是涅槃相。所灭所度，就是涅槃性，和涅槃三事构成。《涅槃经》说，没有因缘，所以称为无生；没有造作，所以称为无出；没有造业，所以称为无作。其他的名称，可以类推。解释不同的名称，指的是，不是依靠智慧来抉择，本性没有染污，称为自性清淨涅槃。和之前一样，自性清淨就是涅槃，持业解释。其他说法，认为苦谛是集的剩余。有的说法，认为不无，依谓所依。有两个所依：第一个是现身，仍然是其他行苦的所依；第二个是有餘依，说明涅槃仍然是有餘苦的所依，就是有餘苦的所依。涅槃，都依主解释。苦集都尽，称为无餘，无餘苦依。无，就是没有，没有苦的所依。四智也是这样，称为无餘依，就是无餘苦的所依。涅槃，也依主解释，因为是因缘诠释，所以显现出来。再解释一下：有餘、无餘都能证，所以举出那个来显现这个。直接取所依，称为涅槃，就是说有餘苦的所依就是涅槃，无餘苦的所依就是涅槃，并持业解释。依二乘，无餘依不能诠释。如果大乘四智是无苦依，也能证，可以得到依主，这个解释是正确的。因为悲心不住涅槃，因为智慧不住生死，因为能证如所通达，都不住，所以称为无住，所依就是涅槃。或者从真如处，生死而无滞，在涅槃而无著，涅槃是相，真如是性，就像自性法身和真如相性分别一样。就是相属性，无住的涅槃，依主解释。又，就是这个相，也俱无住，也可以说无住就是涅槃。但是，《唯识论》说四种涅槃，都以真如为体，就是摄义归性，并持业解释。}%
@{第二出體者，先敘古、次陳今。敘古者，蜀地基法師云：曇無讖法師及河西道朗法師等，蓋涅槃者常樂我淨為宗義之林，開究竟玄致為涅槃之本。此釋得義，非正明體。}@
%{第二种说法，先讲古，再讲今。蜀地基法师说：昙无谶法师和河西道朗法师等，他们认为涅槃是常乐我净的宗义之林，开创了究竟玄妙的涅槃之本。这种解释是讲义理，而不是直接说明涅槃的本质。}%
@{真諦三藏云：涅槃有四，三是道果、一非道果。為成菩薩般若大悲涅槃而為道果故，從初地已上無分別智為涅槃體。亦有云：悲智為體，此但是相，此為能證，非正。《涅槃經》云涅槃了因之所得，非生因得故。若智為涅槃，即應生因得。}@
%{真谛三藏说：涅槃有四种，三种是道果，一种不是道果。因为是为了成就菩萨般若大悲的涅槃而成为道果，所以从初地以上无分别智就是涅槃的本质。也有人说：悲智是涅槃的本质，但这只是现象，这是能证得涅槃的，不是涅槃的本质。《涅槃经》说涅槃是了因所得，不是生因所得。如果智慧就是涅槃，那么就应该是生因所得。}%
@{故鄴城河朔諸師，或說涅槃具四種體：一者理滅，謂真如法界；二者事滅，謂離三障數滅之滅；三者德滅，謂功德寂滅；四者應滅，謂在雙林示同眾生無常之滅。初三可爾，《成唯識》云皆如為體，即是理滅。又云中二擇滅攝，即數滅之滅。}@
%{所以邺城河朔的诸位法师，有些人说涅槃有四种本质：一是理灭，指的是真如法界；二是事灭，指的是离开三障数灭的灭；三是德灭，指的是功德寂灭；四是应灭，指的是在双林示现与众生无常的灭。前三种可以这样说，《成唯识论》说都是如来为体，就是理灭。又说中间两种是择灭所摄，就是数灭的灭。}%
@{然古人意，擇滅是事識之所變，即非涅槃。大般涅槃，古人多以如是般若性說如為般若，與理無別，不勞別說。若約三事名大涅槃，般若即德滅。然不說所以違了因得，說非究竟。}@
%{但是古人的意思是，择灭是事识所变化的，就不是涅槃。大般涅槃，古人大多以如是般若性说如来为般若，与理没有区别，不需另说。如果根据三事来命名大般涅槃，般若就是德灭。但是不说明原因就违背了因所得，说不是究竟。}%
@{今正出體，有其四門：一性相別論體、二性相合論體、三攝假從實體、四假實合論體。性相別論體者，《成唯識論》云四涅槃皆以真如為體，有為德非。}@
%{现在正要说明涅槃的本质，有四种说法：一是性相别论体、二是性相合论体、三是摄假从实体、四是假实合论体。性相别论体，就是《成唯识论》说的四种涅槃都以真如为体，有为法不是涅槃。}%
@{又體義分，自性無住即真如體，中二皆擇滅。又斷智障許得擇滅，即無住處亦擇滅收。雖是其假，對依他相，俱得名性，俱了因得，體義俱常。故三事大般皆取義三，竝如為體。}@
%{又根据涅槃的本质来分，自性无住就是真如的本质，中间两种都是择灭。又断除智障允许得到择灭，那么无住处也属于择灭。虽然是假，但是对依他相，都得到了名相，都了因所得，本质都是常。所以三事大般都取三义，都以如来为体。}%
@{二、性相合論體，即般若解脫及以真如竝涅槃體，即《涅槃經》三事名大般，言如伊字亦如三目。若唯說如唯一非異，故《雜集論》云滅諦相者，謂真如聖道，煩惱不生。}@
%{第二，性相合论体，就是般若解脱以及以真如并涅槃为体，就是《涅槃经》所说的三事名大般，说如来就像“伊”字也像三目。如果只说如来是唯一不二，所以《杂集论》说灭谛相，指的是真如圣道，烦恼不生。}%
@{若滅依、若能滅、若滅性是滅諦相。相謂體相，能滅、所滅、滅依俱名滅諦。能滅即般若，滅性即解脫擇滅，滅依即真如。然彼論復云謂真如境上有漏不生名為滅諦者，即剋性說。前據相從，相性合說。}@
%{如果灭依、能灭、灭性都是灭谛相。相指的是体相，能灭、所灭、灭依都叫做灭谛。能灭就是般若，灭性就是解脱择灭，灭依就是真如。但是那个论典又说，真如境界上有漏不生叫做灭谛，那就是克性说。前面是根据相从，性相合的说法。}%
@{三、攝假從實體者，即《唯識論》云此依真如離障施設故，體即是清淨法界故，四涅槃皆如為體。四、假實合論體者，即《唯識論》說四涅槃中，初後即真如。據實體，中二擇滅攝。}@
%{第三，摄假从实体，就是《唯识论》说的，因为这是依真如离开障碍而设立的，本质就是清净法界，所以四种涅槃都以如来为体。第四，假实合论体，就是《唯识论》说的，四种涅槃中，最初和最后都是真如。根据本质，中间两种是择灭所摄。}%
@{擇滅是假，或無住處說是擇滅，即三假一實竝涅槃體。又準《成唯識》第二卷說無為有二：一依識變、二依真如。四種涅槃亦既許後三是無為攝，亦通識變。}@
%{择灭是假，或者说无住处就是择灭，就是三种假和一种真并为涅槃的本质。又根据《成唯识论》第二卷说无为有两种：一是依识变，二是依真如。四种涅槃也允许后三种是无为所摄，也通识变。}%
@{又六無為俱許識變，自性清淨體即真如，應同擇等亦許識變。又解：《深密經》云諸識所緣，唯識所現故，可通許識變。涅槃以非真故、非了因得故，諸經論不說涅槃亦是滅變。}@
%{又六种无为都允许识变，自性清净体就是真如，应该和择灭等也允许识变。又解释：《深密经》说诸识所缘，唯识所现，所以可以通许识变。涅槃因为不是真，不是了因所得，所以诸经论不说涅槃也是灭变。}%
@{然有無餘雖俱擇滅，望義有別，分為二種，而有五對：一、煩惱因果對，煩惱因盡名有餘、煩惱果盡名無餘。二、小大對，小乘所得名有餘、大乘所得名無餘。《勝鬘經》阿羅漢人斷有餘集、證有餘滅。}@
%{但是有余虽然都属于择灭，从意义上来说有区别，分为两种，而有五对：一是烦恼因果对，烦恼因尽叫做有余，烦恼果尽叫做无余。二是大小对，小乘所得叫做有余，大乘所得叫做无余。《胜鬘经》说阿罗汉断有余集，证有余灭。}%
@{三、二死對。分段滅名有餘，變易滅名無餘，即前小大對。四滿不滿對，菩薩所得名有餘，如來所得名無餘。《勝鬘經》云後身菩薩無明所覆，斷有餘集、證有餘滅，名小分涅槃。小分，即有餘也。}@
%{三是二死对，分段灭叫做有余，变易灭叫做无余，就是前面大小对。四是满不满对，菩萨所得叫做有余，如来所得叫做无余。《胜鬘经》说后身菩萨无明所覆，断有余集，证有余灭，叫做小分涅槃。小分，就是有余。}%
@{五、三身相對。此經所言應化二身名有餘，法身名無餘。諸經論中多說初對為二涅槃。所餘門義，如《本法華》及《唯識疏》辨。今此文中，多約無住名大涅槃，《攝論》辨彼果斷亦爾。}@
%{五是三身相对，此经所说的应化二身叫做有余，法身叫做无余。诸经论中大多说第一对是两种涅槃。其他门义，如《本法华经》和《唯识疏》辨析。现在这篇文中，大多以无住叫做大般涅槃，《摄论》辨析那个果断也是这样。}%
@{準《法集經》第一，無所發菩薩答奮迅慧菩薩，有十法知如來常，十法知如來實，十法知如來涅槃。有三復次，正與此同但少廣。亦有二復次，十法知如來行。初番文略，第二番文大同此經，但文稍廣。}@
%{根据《法集经》第一卷，无所得菩萨回答奋迅慧菩萨，有十法知道如来常，十法知道如来实，十法知道如来涅槃。有三复次，正好与这里相同，只是略微简略。也有两复次，十法知道如来行。第一番文略，第二番文大体相同此经，只是文字略微广阔。}%
@{三復次明涅槃中，第一復次文稍廣，唯第四行彼云不息、此云休息。三藏覆撿，亦云是不知，餘者皆同。又有十法知空，十法知譬喻相等。然四復次，文各有四：一標、二徵、三釋、四結。}@
%{三复次说明涅槃，第一复次文字略微广阔，只有第四行那里说“不息”，这里说“休息”。三藏复查，也说不知道，其他都相同。又有十法知道空，十法知道譬喻等等。但是四复次，文字各有四：一标、二征、三释、四结。}%
@{標中，初對機、次開、後簡。言菩薩者，對機，為二乘者說假涅槃，為大乘者說大涅槃故。十法，即開章說有究竟大般涅槃，簡異小乘所得涅槃，稱為大般。文言十法者，應云十義名涅槃。}@
%{标中，首先对机，然后开章，最后简别。说菩萨，是对机，为二乘说假涅槃，为大乘说大般涅槃，所以。十法，就是开章说有究竟大般涅槃，简别小乘所得的涅槃，叫做大般。文字说十法，应该说十义叫做涅槃。}%
@{能如是知，即能解如來所記涅槃。此中大意，涅槃性相俱名涅槃，如似菩提、菩提斷俱名菩提。《涅槃經》中三事俱涅槃。若《成唯識》等，四涅槃俱真如理。}@
%{能这样知道，就能理解如来所记载的涅槃。这里的大意，涅槃性相都叫做涅槃，就像菩提、菩提断都叫做菩提。《涅槃经》中三事都叫做涅槃。如果《成唯识论》等，四种涅槃都以真如为理。}%
@{四智心品名菩提者，是性相別論門。十法即為十段，諸復次皆準知。}@
%{四智心品叫做菩提，就是性相别论门。十法就是十段，诸复次都根据它来理解。}%
@{經云何為十？}@
%{经怎么说十呢？}%

@{贊曰：徵也。}@
%{就是问经文的意思。}%

@{經一者｀諸佛如來究竟斷盡諸煩惱障、所知障故，名為涅槃。二者諸佛如來善能解了有情無性及法無性故，名為涅槃。三者能轉身依及法依故，名為涅槃。四者於諸有情任運休息化因緣故，名為涅槃。五者證得真實無差別相平等法身故，名為涅槃。六者了知生死及以涅槃無二性故，名為涅槃。七者於一切法了其根本證清淨故，名為涅槃。八者於一切法無生無滅善修行故，名為涅槃。九者真如法界實際平等得正智故，名為涅槃。十者於諸法性及涅槃性得無差別故，名為涅槃＇。是謂十法說有涅槃。}@
%{第一，佛彻底断尽一切烦恼和所知障，就叫涅槃。第二，佛能彻底了解众生和法性都没有自性，就叫涅槃。第三，佛能转依身和法，就叫涅槃。第四，佛能自然休息，化度众生，就叫涅槃。第五，佛证得真实无差别平等的法身，就叫涅槃。第六，佛能了解生死和涅槃没有区别，就叫涅槃。第七，佛能了解一切法，证得根本清净，就叫涅槃。第八，佛能了解一切法没有生灭，修行无漏，就叫涅槃。第九，佛能证得真实法界，平等智慧，就叫涅槃。第十，佛能了解一切法性，和涅槃性没有区别，就叫涅槃。这就是十法说有涅槃。}%

@{贊曰：初三約三事解。究竟斷盡煩惱所知即解脫，解了有情及法無性即般若，能轉身依及法依故是法身，三事非一異，名大般涅槃。身即第八流轉還滅依，法即真如即迷悟依。由此藏識持諸障種，彰法身勝，故轉第八與如合明。}@
%{前三条说的是三种解脱。彻底断尽烦恼和所知障，就是解脱。了解众生和法性都没有自性，就是般若。能转依身和法，就是法身。这三者不是一样的，也不是不同的，叫做大般涅槃。身，就是第八识，轮回生死，也灭除生死，是依止。法，就是真如，迷悟都依止。因为藏识持着一切烦恼种子，所以彰显法身胜妙，因此转化第八识，与真如合一，就明白了。}%

@{次三約四涅槃。第四示現無餘化事休息，即八相身示入無餘。準《法集經》云化生無休息，即有餘涅槃。第五即無餘，云證得故。或第四亦同《法集經》說，第五或是《辨中邊》云二實相，真實自性清淨涅槃無差別相相。即《唯識論》云相真如理，在凡夫等不能證得，諸佛證故。第六無住涅槃，了知生死及以涅槃無二性。性即真如，性無別故，二亦不別，由此不住生死涅槃。}@
%{接下来的三条说的是四种涅槃。第四条，佛示现无余化度众生，休息了，就是八相身示现无余涅槃。按照《法集经》的说法，化生没有休息，就是有余涅槃。第五条，就是无余涅槃，因为证得了。或者第四条也和《法集经》一样，第五条可能是《辨中边论》所说的二种真实，真实自性清净，涅槃无差别相。就像《唯识论》所说的相真如理，凡夫等不能证得，只有佛才能证得。第六条，是无住涅槃，了解生死和涅槃没有二性。性就是真如，性没有区别，所以二者也没有区别，因此不住生死涅槃。}%

@{第七已下四義，依於三性總別而明。云於一切法了其根本證清淨故，是總故。《辨中邊》云此中云何根本真實？謂三自性後得能證遍計、依他清淨，本智能證圓成清淨。第八依遍計顯，云一切法無生無滅。《解深密經》云於一切法無生無滅等，以顯了相轉正法輪。依遍計說了達彼無，能正修行。第九取能證如等無漏正智，依依他起性淨分說涅槃相故，名為涅槃。染非能證，故非涅槃。第十於其二性得無差別者，意取所得。得是證得無差別理，證圓成實性。是謂等者，結有涅槃。}@
%{第七条以下四条，依于三性总别而说明。说了解一切法，证得根本清净，这就是总说。《辨中边论》说，这里所说的根本真实是什么呢？就是三自性，后得能证遍计所执性，依他起性清净，本来就能证得圆成实性清净。第八条，依遍计所执性显现，说一切法无生无灭。《解深密经》说，一切法无生无灭等，就是显现了相转正法轮。依遍计所执性说了解彼无，能正修行。第九条，取能证如等无漏正智，依依他起性清净部分说涅槃相，所以叫做涅槃。染污不能证得，所以不是涅槃。第十条，于其二性得无差别，意思取所得。得，就是证得无差别理，证得圆成实性。这就是等，总结了有涅槃。}%

@{經復次｀善男子！菩薩摩訶薩如是應知，復有十法能解如來、應、正等覺真實理趣，說有究竟＇大般涅槃。}@
%{经文又说，善男子！菩萨摩诃萨应该知道，还有十法能了解如来、应、正等觉的真实理趣，说有究竟大般涅槃。}%

@{贊曰：第二復次，依展轉釋。文段如前。}@
%{第二条又说，依次解释。文段和前面一样。}%

@{經云何為十？}@
%{经怎么说十呢？}%

@{贊曰：徵也。}@
%{就是问经文的意思。}%

@{經一者｀一切煩惱以樂欲為本、從樂欲生，諸佛世尊斷樂欲故名為涅槃。二者以諸如來斷諸樂欲不取一法，以不取故無去無來，無所取故名為涅槃。三者以無去來及無所取，是則法身不生不滅，無生滅故名為涅槃。四者此無生滅非言所宣，言語斷故名為涅槃。五者無有我人、唯法生滅，得轉依故名為涅槃。六者煩惱隨惑皆是客塵，法性是主無來無去，佛了知故名為涅槃。七者真如是實餘皆虛妄，實性體者即是真如，真如性者即是如來，名為涅槃。八者實際之性無有戲論，唯獨如來證實際法、戲論永斷，名為涅槃。九者無生是實、生是虛妄，愚癡之人漂溺生死，如來體實無有虛妄，名為涅槃。十者不實之法是從緣生，真實之法不從緣起，如來法身體是真實，名為涅槃。善男子！是謂十法說有＇涅槃。}@
%{第一，一切烦恼以乐欲为根本，从乐欲生起，佛断除了乐欲，就叫涅槃。第二，佛断除了乐欲，不取一法，因为不取，所以没有去来，没有所取，就叫涅槃。第三，因为没有去来，没有所取，所以法身不生不灭，没有生灭，就叫涅槃。第四，这个无生灭不是语言所能宣说的，语言断除了，就叫涅槃。第五，没有我人，只有法生灭，得到转依，就叫涅槃。第六，烦恼随惑都是客尘，法性是主人，没有来去，佛了解了，就叫涅槃。第七，真如是真实，其他都是虚妄，真实性体就是真如，真如性就是如来，就叫涅槃。第八，实际的性没有戏论，只有如来证得实际法，戏论永远断除了，就叫涅槃。第九，无生是真实，生是虚妄，愚痴的人漂泊生死，如来体是真实，没有虚妄，就叫涅槃。第十，不真实的法是从缘生起，真实的法不从缘生起，如来的法身是真实，就叫涅槃。善男子，这就是十法说有涅槃。}%

@{贊曰：釋。一切煩惱樂欲為本者，如《涅槃經》染淨等法皆欲為本，如入善法欲為根本。起諸染法亦同淨說，應撿彼文。以佛能斷、證所顯理，名為涅槃。}@
%{解释：一切烦恼以乐欲为根本，就像《涅槃经》所说，染净等法都以欲为根本，就像进入善法，欲是根本。起诸染法也和净法一样，应该检阅那些经文。因为佛能断除，证得所显现的理，所以叫做涅槃。}%

@{言不取法者，即由無欲，於一切境不生愛著。既不愛著，故更不生，故不往彼趣生去、不還此趣生來。所取即五蘊，前約因亡、此約果滅，所顯之理名為涅槃。}@
%{说“不取法”，就是因为无欲，对一切境界不生爱着。既然不爱着，所以不再生起，所以不往彼趣生去，不还此趣生来。所取就是五蕴，前面约因亡，这里约果灭，所显现的理叫做涅槃。}%

@{三依有漏滅盡所顯真如是功德依，名為法身。故《勝鬘經》云在纏名如來藏，出纏名法身。無去來，約無有為相說。無所取，據色蘊等體說。此無所顯，正是涅槃。}@
%{第三条，依有漏灭尽所显现的真如，是功德依，叫做法身。所以《胜鬘经》说，在缠叫做如来藏，出缠叫做法身。无去来，约无为相说。无所取，据色蕴等体说。这个无所显现，正是涅槃。}%

@{四約涅槃體離言詮性，名為涅槃。}@
%{第四条，约涅槃体离言诠性，叫做涅槃。}%

@{五離言詮者，即是轉依二無我理。無我人者，無有生執。唯法生滅者，即悟法無我。所以者何？無著《般若論》釋云若法執隨，即有我執。故由悟此理論得轉依，名為涅槃。此麁重轉依。}@
%{第五条，离言诠，就是转依二无我理。无我人，就是没有生执。唯法生灭，就是悟法无我。为什么呢？无著《般若论》解释说，如果法执随，就有我执。所以因为悟了这个理论，得到转依，叫做涅槃。这是粗重转依。}%

@{六由二執惑塵是客，有生滅去來故。真如是主，以體常住，無生滅去來故。今佛了知證得轉依，此心轉依。}@
%{第六条，因为二执惑尘是客，有生灭去来。真如是主人，以体常住，没有生灭去来。现在佛了解了，证得了转依，这是心转依。}%

@{七者惑顛倒生稱虛妄，如非倒生故稱實，實常不倒稱真如，真如體性即是法身如來。亦心轉依，但轉釋異耳。}@
%{第七条，惑颠倒生，叫做虚妄，如不颠倒生，叫做真实，真实常不颠倒，叫做真如，真如体性就是法身如来。也是心转依，只是解释不同而已。}%

@{八真如法身即是實際，離倒妄顯故無戲論。佛證實際故戲論斷，名為涅槃。即道轉依。}@
%{第八条，真如法身就是实际，离颠倒妄显，所以没有戏论。佛证得实际，所以戏论断除了，叫做涅槃。就是道转依。}%

@{九由佛永斷妄戲論故得此無生，無生是實。愚夫未斷，生虛妄故，漂溺生死。如來無此，名為涅槃。即廣大轉。}@
%{第九条，因为佛永远断除了妄戏论，所以得到这个无生，无生是真实。愚蠢的人没有断除，生起虚妄，所以漂泊生死。如来没有这个，叫做涅槃。就是广大转。}%

@{十者有為不實是從緣生，法身實體不從緣生，故名涅槃。歸圓成實是一切法所歸趣故。}@
%{第十条，有为不实是从缘生起，法身实体不从缘生起，所以叫做涅槃。归圆成实是一切法所归趣。}%
@{經復次，｀善男子！菩薩摩訶薩如是應知，復有十法能解如來、應、正等覺真實理趣，說有究竟大般涅槃。云何為十？一者如來善知施及施果無我我所，此施及果不正分別永除滅故，名為涅槃。二者如來善知戒及戒果無我我所，此戒及果不正分別永除滅故，名為涅槃。三者如來善知忍及忍果無我我所，此忍及果不正分別永除滅故，名為涅槃。四者如來善知勤及勤果無我我所，此勤及果不正分別永除滅故，名為涅槃。五者如來善知定及定果無我我所，此定及果不正分別永除滅故，名為涅槃。六者如來善知慧及慧果無我我所，此慧及果不正分別永除滅故，名為涅槃。七者諸佛如來善能了知一切有情非有情一切諸法皆無性，不正分別永除滅故，名為涅槃。八者若自愛者便起追求，由追求故受眾苦惱，諸佛如來除自愛故永絕追求，無追求故名為涅槃。九者有為之法皆有數量，無為法者數量皆除，佛離有為證無為法，無數量故名為涅槃。十者如來了知有情及法體性皆空、離空非有空性，即是真法身故，名為涅槃。善男子！是謂十法說有＇涅槃。}@
%{佛陀说：善男子！菩萨摩诃萨应该这样了解，还有十种方法可以理解如来、应、正等觉的真实道理，也就是究竟的大般涅槃。这十种方法是什么呢？第一，如来善知施及施果无我我所，因为施及施果没有分别，所以永远消失，这就是涅槃。第二，如来善知戒及戒果无我我所，因为戒及戒果没有分别，所以永远消失，这就是涅槃。第三，如来善知忍及忍果无我我所，因为忍及忍果没有分别，所以永远消失，这就是涅槃。第四，如来善知勤及勤果无我我所，因为勤及勤果没有分别，所以永远消失，这就是涅槃。第五，如来善知定及定果无我我所，因为定及定果没有分别，所以永远消失，这就是涅槃。第六，如来善知慧及慧果无我我所，因为慧及慧果没有分别，所以永远消失，这就是涅槃。第七，诸佛如来善能了知一切有情非有情一切诸法皆无性，没有分别，永远消失，这就是涅槃。第八，如果一个人自爱，就会产生追求，因为追求，所以会承受很多痛苦，诸佛如来没有自爱，所以永绝追求，没有追求，这就是涅槃。第九，有为法都有数量，无为法没有数量，佛离开有为法，证得无为法，没有数量，这就是涅槃。第十，如来知道有情和法的本质都是空，离开空，不是有空性，这就是真法身，这就是涅槃。善男子！这就是十种方法，说明了涅槃。}%

@{贊曰：第三復次，文四如前。依因圓能證釋，即修十度因滿，能證大般涅槃。初六即前六度，修行施等為七最勝所攝成度，今此經中且舉巧便一箇最勝，三輪清淨趣涅槃勝，以顯於餘。若修不圓，不證涅槃故。施即見有能施、施物、所施。果即見有果，謂希報恩及等流、異熟、士用、離繫之果。此我法執，名不正分別。見能所施謂我執，見有施物即我所。此等永除所顯之理，或即六度涅槃之相，竝名涅槃。餘準此釋。第七由拔濟方便，知諸有情及一切法皆無實故、三輪清淨、故無分別無染拔濟。八若見自身為求菩提，是愛未亡起追求者即是染願，不亡相故受諸苦惱。既三輪空，無自身愛，無染追求即正願滿。九由思擇力知有為法有其數量，以有生滅形段數量故。無為不爾，即稱於如，無能所思擇故，云證無為法無數量故。十由能了知有情空，成熟有情智；了知法空，成熟佛法智。俱亡相故皆空，離空非有空性。此所證理即是法身，名為涅槃。}@
%{这是第三部分，结构和前面一样。根据因缘圆满才能证得涅槃，也就是修十度因缘圆满，才能证得大般涅槃。前六度就是前面的六度，修施等法，属于七最胜法摄成度，现在这个经文只举一个巧妙方便的七最胜法，也就是三轮清净趣涅槃，以此来显现其他最胜法。如果修行不圆满，就不能证得涅槃。施，就是看到有施者、施物、受施者。果，就是看到有果报，指的是希求报恩及等流果、异熟果、士用果、离繫果。这些都是我法执着，叫做不正分别。看到施者、受施者，就是我执，看到有施物，就是我所执。这些都是可以永远消除的道理，或者说是六度涅槃的相，也叫涅槃。其他的可以参照这个解释。第七，通过拔济的方便，知道所有有情和一切法都没有真实性，所以三轮清净，所以没有分别，没有染污，才能拔济。第八，如果看到自己是为了求菩提，这是爱还没有消失，起追求之心，就是染污的愿望，因为相没有消失，所以会承受痛苦。既然三轮空，没有自身的爱，没有染污的追求，就是正愿圆满。第九，通过思择力，知道有为法有数量，因为有生灭的形段数量。无为法不是这样，就是称如，没有能思择的对象，所以说证得无为法没有数量。第十，通过能了知有情空，成熟有情智；了知法空，成熟佛法智。因为两者都消失相，所以都是空，离开空，不是有空性。所证得的道理，就是法身，叫做涅槃。}%

@{經復次，｀善男子！豈唯如來不般涅槃是為希有？復有十種希有之法是如來行。云何＇為十？}@
%{佛陀说：善男子！难道只有如来不入涅槃是稀有吗？还有十种稀有的法是如来的行为。这十种稀有法是什么呢？}%

@{贊曰：明涅槃相，答不涅槃。文亦分四：一標、二徵、三釋、四結。初標不入涅槃。次復有十種下，標不入所以。徵文可知。}@
%{解释了涅槃的相，回答了如来不入涅槃。文章也分成四部分：第一是标明，第二是征文，第三是解释，第四是总结。首先标明如来不入涅槃。然后说还有十种稀有法，标明不入涅槃的原因。征文可以知道。}%

@{經一者｀生死過失、涅槃寂靜，由於生死及以涅槃證平等故，不處流轉、不住涅槃，於諸有情不生厭背，＇是如來行。}@
%{佛陀说：第一，生死有缺点，涅槃寂静，因为证得生死和涅槃平等，所以不处在轮回中，也不住在涅槃里，对所有有情众生不产生厌恶，这就是如来的行为。}%

@{贊曰：下釋第一不住二邊行，有三：初明證生死涅槃平等；次不處流轉下，明不住二邊；後於諸有情下，明不捨有情。若二乘人見生死過失、見涅槃寂靜，便有厭捨，入於涅槃。}@
%{下面解释了第一种不住二边行的行为，有三个方面：首先说明证得生死和涅槃平等；然后说“不处在轮回中”，说明不住二边；最后说“对所有有情众生不产生厌恶”，说明不舍弃有情。如果二乘人看到生死有缺点，看到涅槃寂静，就会产生厌恶，然后进入涅槃。}%

@{經二者｀佛於眾生不作是念：此諸愚夫行顛倒見，為諸煩惱之所纏迫，我今開悟令得＇解脫。}@
%{佛陀说：第二，佛陀对众生不这样想：这些愚痴的人行为颠倒，被烦恼所缠绕，我要让他们开悟，得到解脱。}%

@{贊曰：恒度有情行。初觀空、後觀有。即空方便，發起有行。此初也。同《般若經》而無有情得滅度者。}@
%{这是恒常度化有情众生的行为。首先是观空，然后是观有。以空方便，发起有行。这是第一种。和《般若经》一样，没有有情众生能够得到灭度。}%

@{經然由｀往昔慈善根力，於彼有情隨其根性意樂勝解，不起分別任運濟度，示教利喜盡未來際無有窮盡，是＇如來行。}@
%{佛陀说：然而，由于往昔慈悲的根力，对那些有情众生，随其根性意乐胜解，不起分别，自然而然地度化他们，示教利喜，直到未来际，无有穷尽，这就是如来的行为。}%

@{贊曰：觀有。由昔利他願力滿故，如變化人現種種事業、如如意珠出種種物，隨根勝劣智力、性種種界智力、意樂遍趣行智力，或意樂勝解總是勝解智力，而無分別示教利喜者，如《顯揚論》十二、《瑜伽》八十一說，有五：一令離欲，即是呵欲一切過失；二示，即示現四種道理；三教，謂教誡令學；四利，即見退勸勵利益；五喜，即見進而生慶喜。盡未來等，是常度也。}@
%{这是观有。由于过去利他的愿力圆满，就像变化人显现种种事业，就像如意珠出种种宝物，随根性胜劣的智力、种种界智力、意乐遍趣行的智力，或者意乐胜解，都是胜解智力，没有分别地示教利喜，就像《显扬论》第十二卷、《瑜伽师地论》第八十一卷所说，有五种：第一是令离欲，就是呵斥欲望的一切过失；第二是示，就是示现四种道理；第三是教，就是教诫令学；第四是利，就是见到退转的人，劝励利益；第五是喜，就是见到精进的人，而生庆喜。直到未来际等等，这是恒常的度化。}%
@{經三者｀佛無是念：我今演說十二分教利益＇有情。}@
%{佛没有这样的念头：我现在要宣讲十二分教来利益众生。}%

@{贊曰：不見所說行。初、勸空也。}@
%{赞曰：看不见宣讲的行为。首先，劝导的是空性。}%

@{經然由｀往昔慈善根力，於彼有情廣說，乃至盡未來際無有窮盡，是＇如來行。}@
%{经文说：由于过去善心和力量的缘故，对那些众生广为宣讲，直到未来际都没有穷尽，这就是如来的行为。}%

@{贊曰：觀有。猶如天鼓出種種聲。云廣說乃至者，應云於彼有情隨其根性意樂勝解，不起分別任運濟拔，示教利喜盡未來際。}@
%{赞曰：观察到有。就像天鼓发出各种声音。说广为宣讲直到未来际，应该说：对那些众生根据他们的根性、意乐、胜解，不分别地任运救拔，示教利益，令他们欢喜，直到未来际。}%

@{經四者｀佛無是念：我今往彼城邑聚落王及大臣、婆羅門、剎帝利、薜舍、戍達羅等舍，從其乞＇食。}@
%{经文说：佛没有这样的念头：我现在要去那些城邑、聚落，到国王、大臣、婆罗门、刹帝利、薜舍、戍达罗等人家去乞食。}%

@{贊曰：不念乞食行。初、觀空行。}@
%{赞曰：不念乞食的行为。首先，观察空性行为。}%

@{經然由｀往昔身語意行慣習力故，任運詣彼，為利益事而行乞食，是＇如來行。}@
%{经文说：由于过去身口意行为习惯力的缘故，任运前往那里，为了利益众生而行乞食，这就是如来的行为。}%

@{贊曰：觀有。《瑜伽》八十六，由十因緣如來乞食：一者為顯杜多功德故。二者為顯引彼一分令入乞食故。三者為欲以因事行攝彼一分故。四者為與未來眾生作大明等故。五為欲引彼麁弊勝解諸外道故。六者為彼承聲教起謗故，現妙色寂靜威儀，令其驚歎心生迴向故。七者為彼處中眾生，以其少功而樹多福故。八者為令壞信放逸深生恥愧，雖用小功獲大福等故。九為彼盲聾等眾生種種災患皆令靜息故，即是入城見者獲益，如《瑜伽．威力品》明。十為令無量無邊廣大威德諸天龍等，隨從如來至所入家，深生羨仰，勤加儐衛不為惱故。}@
%{赞曰：观察到有。《瑜伽》八十六，如来乞食有十因缘：一是为了显示度脱众生的功德。二是为了引导那些众生中的一部分人进入乞食的行列。三是想要用因事行来摄受那些众生中的一部分人。四是为了给未来众生树立一个榜样。五是为了引导那些粗陋、执着错误见解的外道。六是为了那些承蒙佛陀教诲却产生诽谤的人，展现出妙色、寂静、威仪，使他们惊叹，内心生起回向之心。七是为了那些处在其中的人，用他们微小的功德来树立巨大的福报。八是为了让那些毁坏信仰、放逸的人内心深处生起羞愧，即使用微小的功德也能获得巨大的福报。九是为了让那些盲聋等众生各种灾患都平息，就像进入城里的人都能从中获益，正如《瑜伽．威力品》所阐明的那样。十是为了让无量无边、广大威德的天龙等，跟随如来来到他所进入的家庭，内心深处生起羡慕和敬仰，勤加守护，不为烦恼所困扰。}%

@{經五者｀如來之身無有饑渴，亦無便利羸憊之相，雖行乞取而無所食亦＇無分別。}@
%{经文说：如来的身体没有饥渴，也没有便利、羸弱、疲惫的相貌，即使行乞取食，没有东西吃也无分别。}%

@{贊曰：不念資身行。文二如前，此空行也。憊(敗音虛)。}@
%{赞曰：不念资身行为。第二句如前，这是观察空性。惫(败音虚) 。}%

@{經然為｀任運利益有情示有食相，是＇如來行。}@
%{经文说：为了任运利益众生，示现有食物的相貌，这就是如来的行为。}%

@{贊曰：觀有也。《攝大乘論》食有四種，此示現依止住食。}@
%{赞曰：观察到有。《摄大乘论》说食物有四种，这里示现的是依止住食。}%

@{經六者｀佛無是念：此諸眾生有上中下，隨彼機性而為＇說法。}@
%{经文说：佛没有这样的念头：这些众生有上中下，根据他们的根性而为他们说法。}%

@{贊曰：不念說法行。前不見所說，此不念所度。文二如前，此觀空也。}@
%{赞曰：不念说法行为。前面没有看到宣讲，这里是不念度化。第二句如前，这是观察空性。}%

@{經然佛｀世尊無有分別，隨其器量善應機緣為彼說法，是＇如來行。}@
%{经文说：佛世尊没有分别，根据他们的器量，善巧地应机缘为他们说法，这就是如来的行为。}%

@{贊曰：觀有。}@
%{赞曰：观察到有。}%

@{經七者｀佛無是念：此類有情不恭敬我，常於我所出訶罵言，不能與彼共為言論；彼類有情恭敬於我，常於我所共相讚歎，我當與彼共為＇言說。}@
%{经文说：佛没有这样的念头：这类众生不恭敬我，经常在我面前出言呵骂，我不能与他们共同说话；那类众生恭敬我，经常在我面前互相赞叹，我应该与他们共同说话。}%

@{贊曰：不念善惡行。文二如前，此觀空也。}@
%{赞曰：不念善恶行为。第二句如前，这是观察空性。}%

@{經然｀而如來起慈悲心平等無二，是＇如來行。}@
%{经文说：如来却生起慈悲心，平等无二，这就是如来的行为。}%

@{贊曰：觀有。此三念處。}@
%{赞曰：观察到有。这是三念处。}%

@{經八者諸佛如來無有愛憎、憍慢貪惜及諸煩惱，然而如來常樂寂靜，讚歎少欲離諸諠鬧，是如來行。}@
%{经文说：诸佛如来没有爱憎、憍慢、贪惜以及各种烦恼，然而如来常乐寂静，赞叹少欲离诸喧闹，这就是如来的行为。}%

@{八、無染杜多行。}@
%{八、无染度脱行为。}%

@{經九者如來無有一法不知、不善通達，於一切處境智現前無有分別，然而如來見彼有情所作事業，隨彼意轉方便誘引令得出離，是如來行。}@
%{经文说：如来没有一法不知、不善通达，在一切处境中智慧现前，没有分别，然而如来看到那些众生所作的事业，随顺他们的意乐，方便诱导他们令他们出离，这就是如来的行为。}%

@{九、任運利益行。無一法不知，智所緣。無一法不通達，智所了境。任運頓能知達，然隨意轉、根性意樂、熟有前後，方便引誘令出生死。}@
%{九、任运利益行为。没有一法不知，这是智慧所缘。没有一法不通达，这是智慧所了知的事物。任运就能顿悟，然而随顺他们的意乐、根性、意愿，熟练地掌握前后因果，方便诱导他们令他们出生死。}%

@{經十者如來若見一分有情得富盛時不生歡喜，見其衰損不起憂慼，然而如來見彼有情修習正行，無礙大慈自然救攝；若見有情修習邪行，無礙大悲自然救攝，是如來行。}@
%{经文说：如来如果看到一部分众生得到富盛的时候，不生欢喜，看到他们衰损的时候，不起忧愁，然而如来看到那些众生修习正行，无碍大慈自然救摄；如果看到众生修习邪行，无碍大悲自然救摄，这就是如来的行为。}%

@{十、與樂拔苦行。引文皆有二，準前可知。}@
%{十、给予快乐拔除痛苦的行为。引文都有两句，参照前面就能明白。}%

@{經善男子！｀如是當知，如來、應、正等覺說有如是無邊正行，汝等當知，是謂涅槃真實＇之相。}@
%{经文说：善男子！应当知道，如来、应、正等觉说有这样无边的正行，你们应当知道，这就是涅槃真实的相貌。}%

@{贊曰：結也。}@
%{赞曰：这是总结。}%
@{經或時見｀有般涅槃者，是權方便及＇留舍利。}@
%{经文有时候会说“有般涅槃者”，这是权宜之计，方便说法，实际上是留舍利。}%

@{贊曰：此釋示滅留舍利疑。初牒示滅及留舍利，後釋所以。初也。不言或時佛現涅槃及留舍利而言見者，欲顯佛常實無舍利，但眾生心自所感現。如起遠質以臨臺，睇影顏而俯己；乘駛舟而東還，矚凝沼已西流。}@
%{赞语说：这段经文解释了关于佛陀涅槃后留舍利的问题。首先，经文列举了佛陀涅槃和留舍利，然后解释了原因。首先，经文没有说“佛陀有时会涅槃并留下舍利”，而是说“见”，这是为了说明佛陀本来就没有舍利，只是众生心所感而现。就像你站在远处，靠近舞台时，看到自己的影子，俯下身子就能看到自己的脸；又像你乘着船向东行驶，看着倒影在水中的船，却发现它已经向西流去。}%

@{經令諸｀有情恭敬供養，皆是如來慈善＇根力。}@
%{经文教导众生要恭敬供养佛陀，这都是佛陀慈悲的根力。}%

@{贊曰：釋所以。初所為、後得益也。}@
%{赞语说：解释原因。首先是佛陀做了什么，然后是众生得到了什么好处。}%

@{經若供｀養者，於未來世遠離八難，逢值諸佛、遇善知識，不失善心、福報無邊，速當出離，不為生死之所＇纏縛。}@
%{经文说，如果众生供养佛陀，在未来世就能远离八难，遇到佛陀，遇到善知识，不会失去善心，福报无边，很快就能解脱，不会被生死所束缚。}%

@{贊曰：得益。得益有七：一離八難、二逢事佛、三遇善友、四不失善心、五獲世福報、六證涅槃、七得解脫。}@
%{赞语说：这些都是供养佛陀带来的好处。好处有七种：一、远离八难；二、遇到佛陀；三、遇到善知识；四、不会失去善心；五、获得世间福报；六、证得涅槃；七、获得解脱。}%

@{經如是｀妙行，汝等勤修，勿為＇放逸。}@
%{经文说，像这样的妙法，你们要勤加修行，不要懈怠。}%

@{贊曰：結勸修學。}@
%{赞语说：总结劝诫大家努力修行。}%

@{經爾時｀妙幢菩薩聞佛親說不般涅槃及甚深行，合掌恭敬白言：我今始知如來大師不般涅槃及留舍利普益眾生。身心踊悅，歎＇未曾有。}@
%{经文说，当时妙幢菩萨听到佛陀亲口说自己没有涅槃，并且阐述了甚深的修行方法，就合掌恭敬地对佛陀说：“我现在才知道如来大师没有涅槃，而且留舍利是为了普度众生。我身心非常欢喜，感叹从未有过这样的事。”}%

@{贊曰：第三段領悟得益。初、領悟也。}@
%{赞语说：这是第三段，讲述了妙幢菩萨的领悟和获得的好处。首先，妙幢菩萨领悟了佛陀的真谛。}%

@{經說是｀〈如來壽量品〉時，無量無數無邊眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三＇菩提心。}@
%{经文说，当佛陀讲完《如来寿量品》的时候，无数无边众生都发起了无等等阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{贊曰：得益也。}@
%{赞语说：这是众生获得的好处。}%

@{經時四｀如來忽然不現。妙幢菩薩禮佛足已，從座而起還其＇本處。}@
%{经文说，当时四位如来突然就不见了。妙幢菩萨礼佛足已，从座位上站起来，回到自己的住处。}%

@{贊曰：品第四大段聞已散席。但言四佛不現、妙幢還室，不論餘眾者，有二解：一舉其上首影顯於餘故。二舊本云是本會中唯釋迦在，一唯四如來及妙幢還，餘者猶在。何以故？說未周故。下說三身不更集眾，如何得云虛空藏在大眾中從座而起。問：云何妙幢菩薩獨還，說未了故。答：為欲發起懺悔行故。若不歸家寢睡，如何夢見金鼓？問：何不直請，要待夢耶？蓋行之難，故夢為先兆。又機緣爾故。}@
%{赞语说：这是第四大段，讲述了听完佛法之后散席的情形。经文只说四位佛陀不见了，妙幢菩萨回到了住处，没有提及其他众生，对此有两种解释：一是举出首领，以示其余众生；二是旧本说这次集会中只有释迦牟尼佛在，只有四位如来和妙幢菩萨离开了，其他众生还在。为什么呢？因为佛法还没有讲完。下面将要讲三身，三身不会再聚集大众，那么虚空藏菩萨如何能在大众中从座位上站起来呢？有人问：为什么只有妙幢菩萨独自回到住处，因为佛法还没有讲完。回答说：是为了激发大家忏悔修行。如果他不回家睡觉，怎么可能会梦见金鼓呢？有人问：为什么不直接请求佛陀，要等到梦里呢？因为修行很难，所以梦是先兆。而且也是因为机缘巧合。}%

@{金光明最勝王經疏卷第二(本)}@
%{金光明最胜王经疏卷第二(本) }%

@{金光明最勝王經疏卷第二(〔末〕)}@
%{金光明最胜王经疏卷第二(末) }%

@{唐三藏法師義淨奉制譯}@
%{唐三藏法师义净奉制译}%

@{分別三身品第三}@
%{分别三身品第三}%

@{三身品，三門分別：一辨來意、二釋品名、三彰妨難。來意有三：一、前〈壽量品〉總說菩提、涅槃二果，未能別知。〈壽量品〉內已為別說涅槃斷果，未為分別菩提智果。今為分別三身不同，令差別解障治有別，修因而證，故虛空藏白世尊言：云何菩薩於諸如來甚深祕密如法修行？甚深祕密即三身果，如法修行即障治因，故此品來。第二來意，前品明其圓寂必因斷障而證，斷所斷已必智慧圓，故無性《攝論》彼〈果智分〉云由斷所斷，獲得無垢無罣礙智故。斷殊勝無間，次說果智殊勝。故前品後有此品生。第三來意，為機宜聞，慈悲為說令獲利樂。此品末云諸佛如來四威儀中無非智攝，一切諸法無有不為慈悲所攝，無有不為利益安樂諸眾生者。即是為除八難等苦，故下文云聽聞信解、不墮地獄、餓鬼、傍生、阿修羅道。此離四惡道難。常處天人，離邊地難。不生下賤，離生盲聾難。恒得親近諸佛如來(離佛前佛後難)，聽受正法(離世智辨聰難)，常生諸佛清淨國土(離長壽諸天難)，乃至國土四種利益等皆為利安，故此品來。}@
%{三身品，从三个方面进行解释：一是辨明目的，二是解释品名，三是彰显障碍。目的有三：一是前文《寿量品》总说菩提、涅槃两种果位，但没有具体区分。在《寿量品》中已经分别解释了涅槃的断果，但没有分别菩提的智果。现在为了分别三身不同，让众生能够分别理解障碍和治法，通过修行因证得果，所以虚空藏菩萨对世尊说：“如何才能让菩萨在诸如来甚深秘密中如法修行？”甚深秘密就是三身果，如法修行就是治障因，所以此品产生。二是前文说明圆寂必然是因为断除障碍而证得，断除所断必然智慧圆满，所以无性《摄论》中《果智分》说：由于断除所断，获得无垢无罣碍智。断除殊胜无间，接下来就说果智殊胜。所以前文之后就产生了此品。三是为机宜而说，慈悲为说，让众生获得利益和快乐。此品末尾说：诸佛如来四威仪中无非智摄，一切诸法无有不为慈悲所摄，无有不为利益安乐诸众生者。这就是为了消除八难等苦，所以下文说：听闻信解，不堕地狱、饿鬼、傍生、阿修罗道。这是远离四恶道难。常处天人，远离边地难。不生下贱，远离生盲聋难。恒得亲近诸佛如来(远离佛前佛后难) ，听受正法(远离世智辨聪难) ，常生诸佛清净国土(远离长寿诸天难) ，乃至国土四种利益等，都是为了利益和安乐众生，所以此品产生。}%

@{二、釋名者。分謂分段，別謂殊別，即為分段殊別三身。或分謂分析，別謂記別，三者是數，身謂依義體及積聚，如《成唯識論》第十解。又真實義，梁《攝論》云身者名實，不破壞名實。或相續名身，梁論云三世諸佛相續不異，隨其所應自性法身，通體依實三義名身。應化通五，異遍計故亦得名實。又非肉血之所成故，亦名為實；若望自性法身而說不得名實。若但言三身，即帶數釋。既言分別三身，即分別是能分別，三身是所分別。應云三身之分別，名〈三身分別品〉，是依主釋。今順此方云〈分別三身品〉。此品廣明諸佛三身，故名〈分別三身品〉。}@
%{二是解释品名。分是指分段，别是指殊别，即为分段殊别三身。或者分是指分析，别是指记别，三者是数量，身是指依义体和积聚，如《成唯识论》第十卷的解释。又真实义，梁《摄论》说：身是指名实，不破坏名实。或者相续名身，梁论说：三世诸佛相续不异，随其所应自性法身，通体依实三义名身。应化通五，异遍计故也能够得名实。又因为不是肉血所成，所以也称为实；如果从自性法身来说，就不能称为名实。如果只说三身，就是带数量的解释。既然说分别三身，那么分别就是能分别，三身就是所分别。应该说三身之分别，名为《三身分别品》，这是依主解释。现在顺应此方说《分别三身品》。此品广泛阐明诸佛三身，所以名为《分别三身品》。}%
@{三、彰妨難者，一問：此之三身為俱本有？為俱新起？答：據因俱本有，談果竝新成。以自性身非生滅故，總云新成。自性法身體即真如，在纏名藏未名法身，恒沙萬德相未現故，非功德法之所依；出纏之位即名法身，恒沙萬德相已現顯，說功德依名為法身。故《勝鬘經》云在纏名如來藏，出纏名法身。《成唯識論》云在大牟尼名法身故。既云在大牟尼名為法身，明非本稱，故是新得。應化二身因雖本有，果即新生。其理極成，不煩引證。二問：此之三身為同一體義用分三？為因體別？答：因體各別。自性法身即應得因得，應得因體即真如是。應化二身即加行因、圓滿因得，發心名加行、修足名圓滿，即六度是。三問：若三因別體亦有別，云何下文云雖有三數而無三體。答：約性相說，真如是性，餘者是相。非有一法出真如界別有體性，云無三體。非不離如體性不別。又約攝相歸性，如體即一；若相用別論，三體不同。如《成唯識》、《大莊嚴論》、《攝大乘》等皆具明之。問曰：若三體別，下說金礦譬喻不成。答：不相違。以真如理與本無漏種合喻金礦，得淨金者合喻果德。隨意迴轉作諸嚴具，喻性相功德皆依如理，根力覺支依四智起故。下別更金水空三，喻於法身體是先有。夢渡水喻，方始別喻四智心品。故下經云非謂無心，忘想既滅是覺清淨，非謂無覺。金水及空本有無變，故喻自性。夢非真覺，夢覺知虛真覺方起，故知體別。古今諸德說三身體差別不同，義至下當辨。}@
%{现在说一些难点，第一个问题：这三身是本来就有的吗？还是后来才有的？回答：从因上来讲，本来就有，从果上来讲，后来才有的。因为自性身是不生不灭的，所以总的说来是后来才有的。自性法身体就是真如，在缠绕的时候叫藏，还没有叫法身，因为无数的功德相没有显现出来，所以不是功德法的依靠；出了缠绕的时候就叫法身，无数的功德相已经显现出来了，就说功德的依靠叫法身。所以《胜鬘经》说，在缠绕的时候叫如来藏，出了缠绕的时候叫法身。《成唯识论》说，在“大牟尼”的时候叫法身。既然说在“大牟尼”的时候叫法身，就说明不是本来就有的，所以是后来才得到的。应化二身，因虽然本来就有，果却是后来才有的。这个道理非常成立，不需要举证。第二个问题：这三身是同一个体，义用分三种，还是因体不同？回答：因体各别。自性法身就是应得因得，应得因体就是真如。应化二身就是加行因、圆满因得，发心叫加行，修到圆满叫圆满，就是六度。第三个问题：如果三因别体也有区别，那为什么下面说“虽有三数而无三体”？回答：从性相来说，真如是性，其他的是相。不是说有一个法超出真如界别有体性，所以说没有三体。并不是说不能离开如体性而没有区别。又从摄相归性来说，如体就是一体；如果相用分别论，三体就不一样。比如《成唯识论》、《大庄严论》、《摄大乘论》等都说明了这一点。有人问：如果三体不同，下面说的金矿比喻就不成立了。回答：不矛盾。因为真如理和本无漏种合起来比喻金矿，得到净金就比喻果德。随意变化，做成各种装饰，比喻性相功德都依真如理，根力觉支依四智起。下面又分别比喻金、水、空三种，比喻法身体是先有的。梦渡水比喻，才开始分别比喻四智心品。所以下面经文说，不是说没有心，忘想既灭就是觉清净，不是说没有觉。金、水、空本来就有，没有变化，所以比喻自性。梦不是真觉，梦觉知虚，真觉才起来，所以知道体别。古今诸德说三身体差别不同，意思到下面会解释。}%

@{經爾時｀虛空藏菩薩摩訶薩在大眾中從座而起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬頂禮＇佛足。}@
%{当时，虚空藏菩萨摩诃萨在大众中从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌恭敬地礼拜佛足。}%

@{贊曰：就此品中大分為四，一菩薩啟請、二如來為答、三善男子如是知見下結勸修行。四爾時虛空藏已下領解持學。初中復二：初供養、後申請。供養有二：一內供養，即請法之儀；二外供養，即表成當果。即初文也。此內供養為請法儀。《大莊嚴論》第一明第一義發心有六勝中，第二願勝即十大願，第一願供養恭敬一切諸佛，於中有三：一、一切佛無餘。二、供養無餘。供養無餘有三：一利供養，謂衣服等；二敬供養，謂香華等；三行供養，謂修信戒等。三、恭敬無餘，亦有三：一給侍恭敬、二迎送恭敬、三修行恭敬。今此即是修行恭敬。於中復二：初明請人、次明供養。問：何故此菩薩得名虛空藏？答：准諸菩薩功能福智地地相似皆應同，然隨願增立名各別。今此菩薩立名有二：一從事、二從理。從事立者，如《大集經》第十五，亦說虛空藏菩薩得如來神通力故，於虛空中隨眾生所須若法若財盡能施與，皆令歡喜。以此方便智故，名虛空藏。又〈虛空藏品〉說過去有輪王名師子迅，出家未久得五神通，承佛所教，為迴父王邪心、欲使入正見，入定現通。如是等相，使三千世界六變振動，於虛空中雨種種妙物，皆從虛空繽紛而下滿三千界。爾時地神乃至迦尼吒天歡喜踊躍唱如是言：此大菩薩名虛空藏。時佛印可名虛空藏。從理立名者，《虛空藏菩薩經》云虛空藏語阿難言：我身即是虛空，以虛空證知一切，為虛空印所印。此從理名，即是理身。十地所證十種法身，如《勝天王般若》說。又《法苑》中三身義林具引。亦如《華嚴經》，普賢身相猶如虛空，依於如如不依佛土。問：此菩薩位在何地？答：准《大集經》說是第十地。從坐起等各有所表，思准可知。}@
%{赞叹说：关于这一品，主要分四部分，一是菩萨启请，二是如来回答，三是善男子如是知见，下面总结劝人修行。四是当时虚空藏等等，领解持学。开头又分两部分：一是供养，二是请求。供养有两种：一是内供养，就是请法的仪式；二是外供养，就是表示成就当果。就是开头这段文字。这里内供养是请法的仪式。《大庄严论》第一明第一义发心有六胜中，第二愿胜就是十大愿，第一个愿是供养恭敬一切诸佛，其中有三：一是，一切佛无余。二是，供养无余。供养无余有三：一是利供养，就是衣服等等；二是敬供养，就是香华等等；三是行供养，就是修信戒等等。三是，恭敬无余，也有三：一是给侍恭敬，二是迎送恭敬，三是修行恭敬。现在这里就是修行恭敬。其中又分两部分：一是说明请人，二是说明供养。问：为什么这位菩萨叫虚空藏？回答：根据诸菩萨功能福智地地相似，都应该相同，但是根据愿望增立名字，各不相同。现在这位菩萨立名有两种：一是做事，二是道理。做事立名，比如《大集经》第十五，也说虚空藏菩萨得到如来神通力，所以，在虚空之中，根据众生所需要的东西，无论是法还是财，都能施舍给他们，都让他们欢喜。因为这种方便智，所以叫虚空藏。又《虚空藏品》说，过去有一个轮王，名叫师子迅，出家不久就得到五神通，承佛所教，为了回转父王邪心，想要让他进入正见，入定现通。像这样等等，使三千世界六变振动，在虚空之中，降下种种妙物，都从虚空缤纷而下，充满三千界。当时，地神乃至迦尼吒天欢喜踊跃，唱着这样的话：这位大菩萨名叫虚空藏。当时，佛印可，名叫虚空藏。从道理立名，《虚空藏菩萨经》说，虚空藏对阿难说：我身就是虚空，以虚空证知一切，为虚空印所印。这是从道理立名，就是理身。十地所证十种法身，如《胜天王般若》所说。又《法苑》中三身义林都引用了。也像《华严经》，普贤身相犹如虚空，依于如如，不依佛土。问：这位菩萨位在何地？回答：根据《大集经》，说是第十地。从座位上站起来等等，都有所表示，思考一下就能明白。}%
@{經以上｀微妙金寶之華、寶幢旛蓋而為＇供養。}@
%{用以上微妙的金宝之华、宝幢旛盖来供养。}%

@{贊曰：外供養，即三供養中是敬供養。以上微妙金寶，表修行久，如下練金喻是。云寶之華者，表猶在因，當可得果。寶幢者，表菩提智高，出二乘等故。寶蓋者，表四無量覆蔭群生，亦表聞此經能為勝因得勝果故。}@
%{赞曰：外供养，就是三供养中的敬供养。以上微妙的金宝，表示修行的时间很长，就像炼金的比喻一样。说宝之华，表示还在因地，将来可以得果。宝幢，表示菩提智慧很高，超过二乘等。宝盖，表示四无量心能荫蔽一切众生，也表示听到这部经文能成为胜因，得到胜果。}%

@{經白佛｀言：世尊！云何菩薩摩訶薩於諸如來甚深祕密如法＇修行？}@
%{经白佛言：世尊！菩萨摩诃萨应该怎么样，在诸如来甚深秘密中，如法修行？}%

@{贊曰：申請也。甚深祕密是問果，如法修行者是問因。難可窮證名為甚深，或二乘不知名甚深也。地前菩薩不能解了名祕密。准《法華經論》甚深有五：一義、二體、三內證、四依止、五無上。又祕密者，即四祕密中相及令入，三性是相、三身令入。}@
%{赞曰：这是在申请。甚深秘密是问果，如法修行是问因。很难穷尽证悟，所以叫做甚深，或者二乘不知道，所以叫做甚深。地前菩萨不能解了，所以叫做秘密。根据《法华经论》，甚深有五种：一、义，二、体，三、内证，四、依止，五、无上。又秘密，就是四秘密中的相和令入，三性是相，三身令入。}%

@{經佛言：｀善男子！諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝分別＇解說。}@
%{经佛言：善男子！仔细听，仔细听，好好思考，我将为你分别解说。}%

@{贊曰：第二大段如來為答。文分為四：初勅聽許說；次答其果；次復次善男子若善男子下，答修行問；後復次善男子是法身下，總結前因果告人令知。此初也。言諦聽諦聽善思念之者，功德施菩薩《金剛般若論》解云諦聽者，心專一境。善者，於如理義生信無疑。思念者，敬持不忘。真諦釋云：諦聽者，即生聞慧。聞慧離散亂過，如作器。善思者，生思慧。思慧尊重，離放逸故，如完器。念之者，生修慧。修慧能攝念，離顛倒故，如淨器。}@
%{赞曰：第二大段是如来回答。文章分为四部分：第一是命令听许可说；第二是回答果；第三是善男子，若善男子以下，回答修行问；第四是善男子，是法身以下，总结前因果告诉大家知道。这是第一部分。说仔细听，仔细听，好好思考，功德施菩萨《金刚般若论》解释说，仔细听，就是心专一境。善，就是对如理如义生起信心，毫无疑问。思考，就是恭敬地持守，永不忘怀。真谛解释说：仔细听，就是生起闻慧。闻慧远离散乱过失，就像作器。善思，就是生起思慧。思慧尊重，远离放逸，就像完器。念之，就是生起修慧。修慧能摄念，远离颠倒，就像净器。}%

@{經善男子！｀一切如來＇有三種身。}@
%{经善男子！一切如来有三種身。}%

@{贊曰：下答所問果。分文為四：一標其數、二隨數徵、三依徵列、四隨列解。此即標也。}@
%{赞曰：下面回答所问的果。文章分为四部分：第一是标明数量，第二是随数量征，第三是依征列，第四是随列解。这是标明数量。}%

@{經云何為三？}@
%{经云何为三？}%

@{贊曰：徵也。}@
%{赞曰：这是征。}%

@{經一者｀化身、二者應身＇、三者法身。}@
%{经一者化身，二者应身，三者法身。}%

@{贊曰：依徵列也。初列三身名、後顯攝勸知。此列三名。}@
%{赞曰：这是依征列。首先列出三身的名字，然后显出摄受和劝知。这是列出三名。}%

@{經如是｀三身具足攝受阿耨多羅三藐三菩提。若正了知，速＇出生死。}@
%{经如是三身具足摄受阿耨多罗三藐三菩提。如果真正了解，就能迅速出生死。}%

@{贊曰：顯攝勸知。如是者，指上所列三身。具足攝受者，顯攝佛身，為無為德，自他利等無不皆盡。攝謂總包，受謂容納，謂此三身總包容納佛身功德無不皆盡。何者？此之三身即是阿耨菩提故。言阿者稱無，耨多羅者云上，三者是正，藐者是等，三復云正，菩提是覺，准此應言無上正等正覺。此攝五法真如四智。如即斷德涅槃，四智即是智德，依此化生即是恩德，攝菩提盡故。無著菩薩《般若論》云阿耨多羅顯示菩提菩提斷，解脫相故。三藐三菩提別顯示菩提道，以人平等故，以菩提分法故。此意解脫相即離垢真如。菩提道者，四智心品，以人平等故。以人無我其理平等，由有菩提分法故名為佛。於無上覺中能正覺，異凡夫；能等覺，異二乘；復云正覺，異菩薩。以一覺字貫通四處。初無上覺即真如理，覺性名覺。故經說云菩提菩提斷俱名為菩提。初名無上者，《般若經》云無有少法可得，故名阿耨等。論釋云無微塵許法可得。此意二乘但除煩惱，不斷所知。菩薩雙斷二障。種智無有少染，故云無上三菩提等。言無上者，即由勝彼凡夫、二乘及菩薩故，覺稱無上。《般若經》云是法平等無有高下，故名阿耨菩提。此意由佛佛高齊證無我等故云無上，若有勝劣不云無上。若《辨中邊論．無上乘品》云總由三無上說為無上乘，謂正行、所緣及修證無上。此意即諸行遍修、諸境遍達、諸果遍證，故名無上。廣如彼論。《般若經》云修一切善法，即得菩提行無上。於一切法應如是知，即境無上。修證無上，即菩提涅槃等。彼論云九佛地修證無二障故，十示現菩提修證無休息故。今此亦爾，云若正了知速出生死者，勸眾令解。}@
%{显出摄受和劝知。如是，是指上面列出的三身。具足摄受，显出摄受佛身，是无为德，自他利等无不都尽。摄，就是总包，受，就是容纳，就是说这三身总包容纳佛身功德无不都尽。为什么呢？因为这三身就是阿耨菩提。说阿，就是称无，耨多罗，就是云上，三，就是正，藐，就是等，三又说正，菩提，就是觉，根据这个应该说无上正等正觉。这摄受五法真如四智。如，就是断德涅槃，四智，就是智德，依此化生，就是恩德，摄受菩提尽。无著菩萨《般若论》说，阿耨多罗显示菩提菩提断，解脱相。三藐三菩提分别显示菩提道，以人平等，以菩提分法。这个意思，解脱相就是远离垢染的真如。菩提道，就是四智心品，以人平等。以人无我，其理平等，由于有菩提分法，所以叫做佛。在无上觉中，能正觉，异于凡夫；能等觉，异于二乘；又说正觉，异于菩萨。用一个觉字贯通四种。最初无上觉，就是真如理，觉性叫做觉。所以经说，菩提菩提断，都叫做菩提。最初叫做无上，《般若经》说，没有一点法可以得到，所以叫做阿耨等。论解释说，没有微尘许法可以得到。这个意思，二乘只是除烦恼，不断所知。菩萨双断二障。种智没有一点染污，所以叫做无上三菩提等。说无上，就是因为胜过凡夫、二乘和菩萨，觉就叫做无上。《般若经》说，这个法平等，没有高低，所以叫做阿耨菩提。这个意思，因为佛佛平等，证悟无我等，所以叫做无上，如果有高低，就不叫无上。如果《辨中边论·无上乘品》说，总由三无上说为无上乘，就是说正行、所缘和修证无上。这个意思，就是诸行遍修，诸境遍达，诸果遍证，所以叫做无上。详细内容如彼论。《般若经》说，修一切善法，就得到菩提行无上。对一切法应该这样知道，就是境无上。修证无上，就是菩提涅槃等。彼论说，九佛地修证无二障，十示现菩提修证无休息。现在这里也是这样，说如果真正了解，就能迅速出生死，劝导大家明白。}%
@{此三身義，略以五門分別：一釋名、二出體、三開合廢立、四因起果相、五諸門分別。第一釋名，有二：初列名、後釋名。列名者，經論不同，三各多名。且化身佛略有五名：一名化身。梁《攝論》云由佛本願自在力故，似彼眾生變異顯現，名變化身。二目父母生身。《智度論》云佛有二身：一法性生身、二父母生身。三名隨世間身。明佛悲願，示同世間入住出胎，名隨世間。故《智度論》云佛有二身：一隨世間身、二法性生身。四但名生身，亦望父母所生。《涅槃經》云佛有二種：一者法身、二者生身。五名假名身。梁《攝論》云假名身者即是化身，示現此身，分別所作非真實，名假名身。此等諸名隨義應知。第二應身，略有六名：一目應身，恒沙德成與理相應、名曰應身。梁《攝論》云若離法身，應身不成。或起菩薩機，如應說法，故名應身。或應昔因故。二名受用身，受用淨土大乘法樂。《唯識論》分自他受用，自受用者恒自受用廣大法樂，他受用者令彼受用大乘法樂。三名報身，以果酬因，名為報身。《十地論》中名報身佛。《般若論》中云受樂報佛。四名智慧佛，《楞伽經》說。五名功德佛，亦《楞伽》說。六名法性生身，《智度論》云佛有二種：一法性生身、二父母生身。既云法性生，明非自性法身，以恒沙功德與法性相應，依法性起，名法性生。第三法身，略有五名：一名法身，無垢真如功德所依名為法身。故《攝大乘》云此身與功德法相應，故名法身。《成唯識論》云即此自性亦名法身，大功德法所依止故。此經亦爾。二名自性身，梁《攝大乘》云若佛出世、若不出世，皆自然得，名自性身。《成唯識》云謂諸如來真淨法界，受用變化平等所依，名自性身。三名真實身，梁《攝大乘》云身有二種：一真實身、二假名身。《寶性論》中名實佛，此經亦言法身是實。四名如如佛，《楞伽經》云如如佛也。五但名法佛，真如自體名之為佛，如為佛體故名法佛。上已列名。}@
%{这三身的意思，简单来说可以从五个方面来分别：一是解释名称，二是阐述本体，三是分析开合废立，四是探究因果关系，五是分别各个方面。首先解释名称，有两个部分：一是列出名称，二是解释名称。列出名称，经论不同，三身各有许多名称。而化身佛略有五个名称：第一个叫化身。梁朝的《摄论》说，由于佛的本愿和自在力，像那些众生变化显现一样，就叫做变化身。第二个叫父母生身。《智度论》说，佛有两种身：一种是法性生身，一种是父母生身。第三个叫随世间身。说明佛的悲愿，示现与世间相同，进入出生，就叫做随世间。所以《智度论》说，佛有两种身：一种是随世间身，一种是法性生身。第四个直接叫生身，也是指父母所生的。《涅槃经》说，佛有两种：一种是法身，一种是生身。第五个叫假名身。梁朝的《摄论》说，假名身就是化身，示现这种身，分别所作并非真实，就叫做假名身。这些名称应该根据其含义来理解。第二种身叫应身，略有六个名称：第一个叫应身，恒河沙数的功德圆满与道理相符，就叫做应身。梁朝的《摄论》说，如果离开法身，应身就不会成就。或者说为了引导菩萨，如应说法，所以叫做应身。或者说为了回应过去的因缘。第二个叫受用身，享受净土大乘法乐。《唯识论》将受用分为自他受用，自受用是指恒常自己享受广大法乐，他受用是指让其他人享受大乘法乐。第三个叫报身，以果报酬因，就叫做报身。《十地论》中称之为报身佛。《般若论》中说，受乐报佛。第四个叫智慧佛，《楞伽经》中说。第五个叫功德佛，也是《楞伽经》中说。第六个叫法性生身，《智度论》说，佛有两种：一种是法性生身，一种是父母生身。既然说法性生，说明不是自性法身，而是以恒河沙数的功德与法性相符，依法性而起，就叫做法性生。第三种身叫法身，略有五个名称：第一个叫法身，无垢真如功德的所依就叫做法身。所以《摄大乘》说，这种身与功德法相符，所以叫做法身。《成唯识论》说，就是这个自性也叫做法身，是大功德法的所依止。这部经也一样。第二个叫自性身，梁朝的《摄大乘》说，无论佛出世还是不出世，都自然获得，就叫做自性身。《成唯识论》说，指所有如来的真净法界，受用变化平等的所依，就叫做自性身。第三个叫真实身，梁朝的《摄大乘》说，身有两种：一种是真实身，一种是假名身。《宝性论》中称之为实佛，这部经也说，法身是真实。第四个叫如如佛，《楞伽经》说，如如佛。第五个直接叫法佛，真如自体就叫做佛，因为是佛的本体，所以叫做法佛。以上已经列出了名称。}%
@{釋名者，總名，如前品之中解。別釋名者，且依此經言化身者現種種身，是名化身。以能導引無而忽有，目之為化。化即是身，持業釋也。或別簡總，是化之身，即依主釋，以身通故。或名變化身，變謂轉換本形，化即無而忽有。亦變亦化，變與化異，是相違釋。變化即身，是持業釋。今略變字，或化用勝，故名化身。准此，應為應凡夫二乘應名應身，為簡報身但云化身。不同報身，為應菩薩得名為應。准《十地論》及《般若經論》，報身名報佛，化法應俱名佛，以諸經多先標云佛若干身故，列名中多無佛字。不爾，若但云三身者，名通餘人。亦名身故。又准十號。三身皆得彼名。多名佛者。且舉一故。故此亦云一切如來皆有三身。言應身者，准此經文，二義名應：一契應真理能起此身故。經云如實相應如如如如智，本願力故，是身得現。既言如實相應如如等智，本願力故，是身得現，故由契應真理方起，名為應身。梁論云若離法身，應身不成。應知此二由能依所依故得相應。又為應赴菩薩根性而現此身，名為應身。故此經云為諸菩薩得通達故說於真諦乃至云是名應身。赴機名應，但他受用，非自受用。前義通二。言法身者，依《成唯識論》云大功德法所依止故。《佛地論》云力無畏等諸功德法所依止故。功德能依，身是所依。即真如體為功德法之所依故，名為法身，依主釋也。無性《攝大乘論》亦同此釋。又真如是功德法體，體即是身，故法即是身。無性釋云法性即身，故名法身，是持業釋。今此經文具通二義。此經下云云何菩薩了知法身？為除諸煩惱等障、為具諸功德法故，唯有如如如如智是名法身。為除諸煩惱等障名法身，即所顯報，是持業釋。具諸功德法名法，即就能依，是依主釋。餘如《法苑．三身義林》辨。又依此經，三門分別：初列名顯勝、二出三身體、三諸門分別。初門竟。}@
%{解释名称，总的来说，就像前面品中所解释的一样。分别解释名称，就根据这部经来说，化身是指显现各种身，就叫做化身。因为能够引导无而突然有，所以叫化。化就是身，是持业解释。或者说分别简要概括，是化之身，就是依主解释，因为身是通用的。或者叫变化身，变是指转变本来的形体，化就是无而突然有。既变又化，变与化不同，是相违解释。变化就是身，是持业解释。现在省略变字，或者说化用更胜，所以叫做化身。根据这个，应身应该对应凡夫二乘，就叫做应身，为了简化报身，就只说化身。不同于报身，为了引导菩萨，就叫做应。根据《十地论》和《般若经论》，报身叫做报佛，化、法、应都叫做佛，因为许多经书都先标明佛有若干身，所以列出的名称中大多没有佛字。如果不是这样，如果只说三身，那么名称就通用于其他人。也是因为叫做身。又根据十号，三身都具备那些名称。很多名称叫做佛，只是举一个例子而已。所以这里也说，一切如来都有三身。说应身，根据这部经文，有两种意思叫做应：一是契合真理，能够产生这种身。经书说，如实相符，如如如如智，本愿力，所以这种身能够显现。既然说如实相符，如如等智，本愿力，所以这种身能够显现，所以是由契合真理而起，就叫做应身。梁朝的论书说，如果离开法身，应身就不会成就。应该知道这两种是因为能依所依，所以能够相符。又为了回应菩萨的根性而显现这种身，就叫做应身。所以这部经说，为了让所有菩萨能够通达，所以说真谛，乃至说这就是应身。回应根性叫做应，但是他是受用，不是自受用。前面的意思通用于两种。说法身，根据《成唯识论》说，是大功德法的所依止。 《佛地论》说，是力、无畏等诸功德法的所依止。功德是能依，身是所依。就是真如体是功德法的所依，所以叫做法身，是依主解释。无性的《摄大乘论》也和这个解释一样。又真如是功德法的本体，本体就是身，所以法就是身。无性解释说，法性就是身，所以叫做法身，是持业解释。现在这部经文同时包含两种意思。这部经下面说，如何让菩萨了解法身？为了去除诸烦恼等障碍，为了具备诸功德法，只有如如如如智，就叫做法身。为了去除诸烦恼等障碍叫做法身，就是所显现的果报，是持业解释。具备诸功德法叫做法，就是指能依，是依主解释。其他就像《法苑·三身义林》中辨析的一样。又根据这部经，有三个方面来分别：一是列出名称显现其殊胜，二是阐述三身的本体，三是分别各个方面。第一个方面就到这里。}%
@{經云何菩薩了知化身？}@
%{经上说，菩萨怎么才能了解到化身呢？}%

@{贊曰：出三身體，即分三段。此化身體，初假為問、二佛為答、三者雙結。此即初也。言菩薩者，對所備機。定性二乘不能忻求，故問菩薩。雖三乘俱得名菩薩，然非皆問意。問大乘菩薩云何了知，欲令忻樂修行求故。即是二問：一云何菩薩？二云何了知？}@
%{赞曰：讲到三种身，就分成了三段。这个化身，第一是假借提问，第二是佛来回答，第三是两者结合在一起。这就是第一个意思。说到菩萨，是针对那些有缘的人。定性二乘不能欢喜追求，所以问菩萨。虽然三乘都得名为菩萨，但并非都是问的意图。问大乘菩萨怎么才能了解到，是想让他们欢喜修行，追求这个道理。这就是两个问题：一个是，怎么才能成为菩萨？另一个是，怎么才能了解到？}%

@{經善男子！｀如來昔在修行地中，為一切眾生＇修種種法。}@
%{经上说，善男子！如来在过去修行的时候，为了所有众生，修各种各样的法。}%

@{贊曰：此佛為答。又二：一因、二果。此因也。文分為五：一呼請問人、二自標德號、三明行位、四明修意、五正修習。昔在修行地中者，明行位。即七地中，除種性地未修行故，所以言中亦簡持義。為一切眾生者，四明修意，即同《般若經》云何住心。以所有眾生咸欲滅度，是廣大第一，常其心不顛倒四種益心修種種法，即所修行及所斷障之因。《文殊所問經論》云菩薩初觀何法故行菩薩行，即所為。依何法故行菩薩行，即修斷。文殊答言：諸菩薩行，大悲為本，為諸眾生。即此初也。雖亦自利，菩薩大悲利他為先。理實亦有自利，或即以利他還為己利。故彼經論云又問：大悲以何為本？答：以直心為本。此意令離怖為他。又問：直心以何為本？答：以於一切眾生平等心為本。此意怨親有情之所，等心悲愍故。又問：一切於平等心，以何為本？答：以無異離(異行)為本。此意令離能所度心。又問：無異離異以何為本？答：以深淨心為本。此意雖攝他同己，令離染愛，及全空心。又問：深淨心以何為本？答：以阿耨菩提心為本。此意自利。自疾不救，不可利他故也。或為求菩提故，即三種心名菩提心。又問：菩提心以何為本？答：以六波羅密為本。此意即由具六種性以為根本，或由修行六度為本。彼經問答，同此經意，為一切眾生即慈愍眾生。《發菩提心經》慈愍眾生復有五事：一見諸眾生為無明所縛、二者見諸眾生不信因果造作惡業、三見諸眾生捨離正理、四見諸眾生造極重惡、五者見諸眾生不修正法。五各有四，廣如彼明。修種種法，即後十度及所斷障。}@
%{赞曰：这是佛的回答。又分成两个方面：一是因，二是果。这是因。这段文字可以分成五部分：一是呼唤提问的人，二是自标德号，三是说明行位，四是说明修意，五是正修习。昔在修行地中，说明行位。就是在七地之中，除了种性地还没有修行，所以文中也简略地保持了这个意思。为了所有众生，说明修意，就如同《般若经》中说的怎么住心。因为所有众生都想要灭度，这是广大第一，常其心不颠倒，四种益心修各种各样的法，这就是所修行和所断除障碍的因。《文殊所问经论》中说菩萨最初观什么法才去行菩萨行，这就是所为。依什么法才去行菩萨行，这就是修断。文殊回答说：诸菩萨行，大悲为本，为了所有众生。这就是第一个意思。虽然也有自利，但菩萨大悲利他为先。道理上确实也有自利，或者就是以利他来反过来为自己利益。所以那部经论中说又问：大悲以何为本？答：以直心为本。这个意思是要为了他人而远离恐惧。又问：直心以何为本？答：以对所有众生平等心为本。这个意思是有情众生，不论是怨恨还是亲近，都要平等心悲悯。又问：所有平等心，以何为本？答：以无异离(异行) 为本。这个意思是要远离能所度心。又问：无异离异以何为本？答：以深净心为本。这个意思虽然摄取他人与自己相同，但要远离染爱，以及圆满空心。又问：深净心以何为本？答：以阿耨菩提心为本。这个意思就是自利。自己的病不救治，就不能利他。或者是为了求菩提，这就是三种心叫做菩提心。又问：菩提心以何为本？答：以六波罗蜜为本。这个意思就是由具备六种性作为根本，或者由修行六度为本。那部经的问答，与这部经的意思相同，为了所有众生，就是慈愍众生。《发菩提心经》中说慈愍众生还有五件事：一是看到所有众生被无明所束缚，二是看到所有众生不信因果造作恶业，三是看到所有众生舍离正理，四是看到所有众生造作极重恶，五是看到所有众生不修正法。五种各有四种，详细内容如彼经所明。修各种各样的法，就是后面的十度以及所断除的障碍。}%

@{經如是修習至修行滿。}@
%{经上说，这样修习，直到修行圆满。}%

@{贊曰：得果也。初牒所修因滿、次舉所得果圓、後總結身名。此初也。}@
%{赞曰：得到果报了。首先是说明所修的因圆满，其次是举出所得的果圆满，最后总结身名。这就是第一个意思。}%

@{經修行力故得大自在。}@
%{经上说，由于修行力，所以得到大自在。}%

@{贊曰：明所得果圓。有二：初明得果圓、後明能利物。得果分二：初得果、後了境。此得果也。十大自在者，一列名、二出體、三辨因、四廢立。列名者，無性《攝論》第九云一壽命自在、二心自在、三眾具自在、四業自在、五生自在、六勝解自在、七願自在、八力自在、九智自在、十法自在。出體者，命即命根，如前〈壽量品〉明。《十地經》云不可說不可說劫命住持故。然《薩遮尼乾子經》第七及《法集經》第三云得上甘露名命自在者，甘露即涅槃，涅槃即法身壽也。或由識此無住甘露，故應化身所現之命，隨心延促命亦無盡。心自在者，准《十地經》，心即智定，能所引故。同《雜集論》出諸法體，通智定故。彼經云得心自在，無量僧祇三昧入智故。或說此定能引智故，非必取智心自在。准《法集經》云一切諸法皆心現起，名心自在。即通八識故，彼能知一切是一心，名心自在，攝所歸王故。又《攝論》云於中自在運轉其心，名自在。此所運轉即通八識，能運是定或亦通智。或心自在運轉即通王所，眾具即四塵為體，衣食資什名眾具。論云於飲食等諸資生具，隨意所樂能積集故。業即是思，唯造善業故。生自在者，生通五蘊，隨所生處，如其所欲能受生故。勝解自在，薩遮尼乾子經名如意自在，即勝解數為體。無性云謂於地等發起勝解，令成金等故。願即解欲信為體。《薩遮尼乾子經》云信自在故。或後得智為願自在體，神力自在即六神通是。《薩遮尼乾子經》名願自在，即現神通變現諸物，令隨願成故。故彼經云即生心時，現前成一切諸事，名願自在。故無性云：謂隨意樂引發種種最勝神通。智自在者，緣音聲智，詞無礙解為體故。無性云：謂隨所有種種言音智境現故。法自在者，法無礙解為體故。無性云：謂隨意樂宣說契經應頌等故。或十自在皆智為體，俱智用故，由於六度成此勝智故。三辨因者，准《無性論》，由法施、無畏施、財施圓滿，如其所應得此果故。准即如次能與壽、心、眾具自在為其因也。若《薩遮尼經》云遠離殺生，無嗔害心，是命自在因。《攝論》據法身命，《薩遮》據應化命。又離殺等亦法施故。慈悲是心自在因，此意云由慈悲故能無畏施。戒為業生自在因，《薩遮經》云以菩提心攝諸善根，是生自在因。忍為勝解自在因，《薩遮經》以供養布施是勝解因，此意安受苦忍能解脫施故。《攝論》意謂昔因時樂修忍故，隨諸有情心所樂轉故，今獲得於地金等隨勝解轉。精進即是願自在因，此意由勤成滿所願。《薩遮經》云常說三寶教化眾生，是信自在因。既云常說，亦勤也。令他生信，無有謗法。無畏靜慮，即力自在因。《薩遮經》云稱生所求，應時施與，是願自在因。般若是智法二自在因，無性云：由昔因時樂修慧故，隨其類音為說法故，令證得殊勝般若，妙達言音巧說正法。若《薩遮經》，常行法施，不為利養名聞恭敬，是智自在因。常為眾生說諸如來及諸眾生真如平等，法身自體非飲食身，是法自在因。意同《攝論》。}@
%{赞曰：说明所得的果圆满。有两个方面：一是说明得果圆满，二是说明能利益万物。得果分成两个方面：一是得果，二是了境。这是得果。十大自在，一是列名，二是出体，三是辨因，四是废立。列名，无性《摄论》第九说，一寿命自在，二心自在，三众具自在，四业自在，五生自在，六胜解自在，七愿自在，八力自在，九智自在，十法自在。出体，命就是命根，如同前面《寿量品》中所说。《十地经》中说不可说不可说劫命住持。然而《萨遮尼乾子经》第七以及《法集经》第三说得到甘露叫做命自在，甘露就是涅槃，涅槃就是法身寿。或者由于认识到这个无住甘露，所以应化身所显现的命，随心延促，命也无穷无尽。心自在，按照《十地经》，心就是智定，能所引故。与《杂集论》中说，出诸法体，通智定故。那部经中说得到心自在，无量僧祇三昧入智故。或者说这个定能引智，所以不一定要取智心自在。按照《法集经》中说，一切诸法皆心现起，叫做心自在。就是通八识，它能知道一切都是一心，叫做心自在，摄所归王故。又《摄论》中说，于中自在运转身心，叫做自在。这个所运转身心就是通八识，能运是定或者也通智。或者心自在运转身心就是通王所，众具就是四尘为体，衣食资什叫做众具。论中说，对于饮食等诸资生具，随心所乐能积集故。业就是思，唯造善业故。生自在，生通五蕴，随所生处，如其所欲能受生故。胜解自在，《萨遮尼乾子经》叫做如意自在，就是胜解数为体。无性说，谓于地等发起胜解，令成金等故。愿就是解欲信为体。《萨遮尼乾子经》说信自在故。或者后得智为愿自在体，神力自在就是六神通。《萨遮尼乾子经》叫做愿自在，就是现神通变现诸物，令随愿成故。所以那部经中说，即生心时，现前成一切诸事，叫做愿自在。所以无性说：谓随心所乐引发出各种各样的最胜神通。智自在，缘音声智，词无碍解为体故。无性说：谓随所有各种各样的言音智境现故。法自在，法无碍解为体故。无性说：谓随心所乐宣说契经应颂等故。或者十大自在都以智为体，俱智用故，由于六度成就这个胜智。三辨因，按照《无性论》，由法施、无畏施、财施圆满，如其所应得到这个果报。准即如次能与寿、心、众具自在为其因。如果《萨遮尼经》中说远离杀生，无嗔害心，是命自在因。《摄论》据法身命，《萨遮》据应化命。又远离杀生等也是法施。慈悲是心自在因，这个意思说由于慈悲，所以能无畏施。戒为业生自在因，《萨遮经》说以菩提心摄诸善根，是生自在因。忍为胜解自在因，《萨遮经》以供养布施是胜解因，这个意思安受苦忍能解脱施。 《摄论》的意思是说，昔因时乐修忍，随诸有情心所乐转，今获得于地金等随胜解转。精进就是愿自在因，这个意思是由勤成满所愿。《萨遮经》说常说三宝教化众生，是信自在因。既说常说，也是勤。令他人生信，无有谤法。无畏静虑，就是力自在因。《萨遮经》说称生所求，应时施与，是愿自在因。般若是智法二自在因，无性说：由昔因时乐修慧，随其类音为说法，令证得殊胜般若，妙达言音巧说正法。如果《萨遮经》，常行法施，不为利养名闻恭敬，是智自在因。常为众生说诸如来及诸众生真如平等，法身自体非饮食身，是法自在因。意思与《摄论》相同。}%
@{廢立者，《法集經》第三、《薩遮經》第六皆云對除十怖畏故。准此，即是為得對治十怖畏故求十自在。《薩遮尼經》云大王當知，得命自在故，對治一切生死怖畏。得心自在故，對治一切煩惱怖畏。得物自在故，對治一切貧窮怖畏。得業自在故，對治一切惡道怖畏。《法集經》中除惡行畏，彼據除因，此約除果。《法集經》中除惡道畏，彼據果說，此對縛說。不得生自在，為生所縛故。得生自在故，對治一切縛怖畏。得如意自在故，對治一切追求怖畏。得信自在故，對治一切謗法怖畏。得願自在故，對治一切心念縛怖畏。得智自在故，對治一切疑刺怖畏。得法自在故，對治一切大眾怖畏。又解：言法自在者，是說法自在。既云隨眾生意乃至云說法相應現種種身，故知現身為生說法，令得利故。即《法華經》云唯為一大事故。說法自在有十四種：一說法自在、二清淨、三樂說、四智、五生、六三昧、七住持、八眷屬、九見、十聞、十一鼻、十二舌、十三身、十四心。《法集經》第七云云何說法自在？於一切言語不著故。此不著所說法。云何清淨自在？於一切處不染故。非但所說法，於一切皆不著故。云何樂說自在？謂依一法字句不休息。於百千萬劫說不可盡故，無斷盡辨。云何智自在？於一一法字句能說。為百千萬法門故豐義味辨。云何生自在？隨所隨所利益眾生之處，於彼彼處生故、隨處現身故。重言隨所者，明非一故。餘准此應知。云何三昧自在？於念念中若欲入三昧即能入三昧故。云何住自在？隨所隨所住持加故，所謂若麞鹿、若鳥獸、若草木、若石壁，能說諸佛妙法故，即住持於彼，令能說法故。云何眷屬自在？謂無量眷屬，不可壞眷屬故。云何見自在？謂見妙色故。云何聞自在？謂聞妙聲故。云何鼻自在？聞一切香唯是妙法香故。云何舌自在？謂食法味不食食味故。云何身自在？謂成就法身，非食食身故。云何心自在？乃至蚊虻蟻子知行知心故，見下六根有勝用故。此中初二於所說不染、次二能說、次一現身、次一八定、次一加備於餘、次一隨受化者、次六顯根。前生是總相假身，此六是別相實身。此經下隨眾生意隨眾生行即心自在隨眾生界，以小分界通二義，令取境，故云小分。即隨所利益眾生之處現種種身，即隨彼處而為現身。并處相應、不待時相應，三昧自在攝。行相應，即心自在攝。《攝大乘》第九云復次法身由幾自在而得自在？略由五種：一由佛土自身相好、無邊音聲、無見頂相自在，由轉色蘊依故。二由無罣無量廣大樂住自在，由轉受蘊依故。三由辨說一切名身句身文身自在，由轉想蘊依故。四由現化變易引攝大眾引攝自法自在，由轉行蘊依故。五由圓鏡、平等、觀察、成所作智自在，由轉識蘊依故。廣釋如彼。}@
%{廢除和建立，在《法集經》第三卷和《薩遮經》第六卷中都說是为了去除十种恐惧。根据这个，就是为了对治十种恐惧，所以才追求十种自在。《萨遮尼经》说：大王应该知道，得到寿命自在，就能对治一切生死恐惧；得到心自在，就能对治一切烦恼恐惧；得到财富自在，就能对治一切贫穷恐惧；得到业力自在，就能对治一切恶道恐惧。《法集经》中说去除恶行恐惧，那是从去除原因的角度来说的，而这里是从去除结果的角度来说的。《法集经》中说去除恶道恐惧，那是从结果的角度来说的，而这里是从对治束缚的角度来说的。因为没有得到生自在，所以被生所束缚；而得到生自在，就能对治一切束缚恐惧。得到如意自在，就能对治一切追求恐惧；得到信心自在，就能对治一切诽谤佛法恐惧；得到愿望自在，就能对治一切心念束缚恐惧；得到智慧自在，就能对治一切疑惑刺痛恐惧；得到法自在，就能对治一切大众恐惧。再解释一下，说“法自在”就是指说法自在。既然经文说“随众生意”到“说法相应现种种身”，就知道现身是为了生说法，是为了让众生得到利益。就像《法华经》说的“唯为一大事故”。说法自在有十四种：一、说法自在；二、清净自在；三、乐说自在；四、智自在；五、生自在；六、三昧自在；七、住持自在；八、眷属自在；九、见自在；十、闻自在；十一、鼻自在；十二、舌自在；十三、身自在；十四、心自在。《法集经》第七卷说：什么是说法自在？就是对一切语言不执着，不执着于所说之法。什么是清净自在？就是对一切处所不染着，不只是对所说之法不执着，而是对一切事物都不执着。什么是乐说自在？就是依靠着一种法，字句不停地宣说，在百千万劫中说也说不完，没有断绝和穷尽的辨别。什么是智自在？就是对每一个法，每一个字句都能说，为了百千万种法门，而有丰富的意义和味道，有辨别力。什么是生自在？就是随顺着一切一切利益众生的处所，就在那个那个地方出生，随处现身。重复说“随所”是为了说明不是单一的。其他的道理应该以此类推。什么是三昧自在？就是念念之中，如果想要进入三昧，就能进入三昧。什么是住持自在？就是随顺一切一切地方住持，加持一切地方，比如像鹿、鸟兽、草木、石头，都能说诸佛的妙法，就能住持在这些地方，让它们都能说法。什么是眷属自在？就是有无量的眷属，不可破坏的眷属。什么是见自在？就是看见妙色。什么是闻自在？就是听到妙音。什么是鼻自在？就是闻到一切香气，都是妙法香。什么是舌自在？就是吃法味，不吃食物的味道。什么是身自在？就是成就法身，不是吃食物的身。什么是心自在？就是即使是蚊虫蚂蚁，也知道它们的行、知它们的心，看见六根有胜妙的用处。这里面，前两种是不染着于所说之法，后两种是能说，再下一个是现身，再下一个是八种定，再下一个是加持于其他的，再下一个是随顺受化者，再下一个是六种显现根。前生是总相的假身，这六种是别相的真实身。这部经文下面说“随众生意随众生行即心自在随众生界”，用“小分界”来概括两种意义，为了让众生能够领悟境界，所以说“小分”。就是随顺着一切利益众生的处所现种种身，就是随顺那个地方而现身。并处相应、不待时相应，是三昧自在所摄。行相应，是心自在所摄。《摄大乘》第九卷说：再说，法身是由哪几种自在而得到自在呢？简略地说，是由五种：一、是由佛土自身相好、无边音声、无见顶相自在，是由转色蕴依靠得到的；二、是由无罣无量广大乐住自在，是由转受蕴依靠得到的；三、是由辨说一切名身句身文身自在，是由转想蕴依靠得到的；四、是由现化变易引摄大眾引摄自法自在，是由转行蕴依靠得到的；五、是由圆镜、平等、观察、成所作智自在，是由转识蕴依靠得到的。详细的解释就像这样。}%
%{废除和建立，在《法集经》第三卷和《萨遮经》第六卷中都提到是为了去除十种恐惧。根据这个，就是为了对治十种恐惧，所以才追求十种自在。《萨遮尼经》说：大王应该知道，得到寿命自在，就能对治一切生死恐惧；得到心自在，就能对治一切烦恼恐惧；得到财富自在，就能对治一切贫穷恐惧；得到业力自在，就能对治一切恶道恐惧。《法集经》中说去除恶行恐惧，那是从去除原因的角度来说的，而这里是从去除结果的角度来说的。《法集经》中说去除恶道恐惧，那是从结果的角度来说的，而这里是从对治束缚的角度来说的。因为没有得到生自在，所以被生所束缚；而得到生自在，就能对治一切束缚恐惧。得到如意自在，就能对治一切追求恐惧；得到信心自在，就能对治一切诽谤佛法恐惧；得到愿望自在，就能对治一切心念束缚恐惧；得到智慧自在，就能对治一切疑惑刺痛恐惧；得到法自在，就能对治一切大众恐惧。再解释一下，说“法自在”就是指说法自在。既然经文说“随众生意”到“说法相应现种种身”，就知道现身是为了生说法，是为了让众生得到利益。就像《法华经》说的“唯为一大事故”。说法自在有十四种：一、说法自在；二、清净自在；三、乐说自在；四、智自在；五、生自在；六、三昧自在；七、住持自在；八、眷属自在；九、见自在；十、闻自在；十一、鼻自在；十二、舌自在；十三、身自在；十四、心自在。《法集经》第七卷说：什么是说法自在？就是对一切语言不执着，不执着于所说之法。什么是清净自在？就是对一切处所不染着，不只是对所说之法不执着，而是对一切事物都不执着。什么是乐说自在？就是依靠着一种法，字句不停地宣说，在百千万劫中说也说不完，没有断绝和穷尽的辨别。什么是智自在？就是对每一个法，每一个字句都能说，为了百千万种法门，而有丰富的意义和味道，有辨别力。什么是生自在？就是随顺着一切一切利益众生的处所，就在那个那个地方出生，随处现身。重复说“随所”是为了说明不是单一的。其他的道理应该以此类推。什么是三昧自在？就是念念之中，如果想要进入三昧，就能进入三昧。什么是住持自在？就是随顺一切一切地方住持，加持一切地方，比如像鹿、鸟兽、草木、石头，都能说诸佛的妙法，就能住持在这些地方，让它们都能说法。什么是眷属自在？就是有无量的眷属，不可破坏的眷属。什么是见自在？就是看见妙色。什么是闻自在？就是听到妙音。什么是鼻自在？就是闻到一切香气，都是妙法香。什么是舌自在？就是吃法味，不吃食物的味道。什么是身自在？就是成就法身，不是吃食物的身。什么是心自在？就是即使是蚊虫蚂蚁，也知道它们的行、知它们的心，看见六根有胜妙的用处。这里面，前两种是不染着于所说之法，后两种是能说，再下一个是现身，再下一个是八种定，再下一个是加持于其他的，再下一个是随顺受化者，再下一个是六种显现根。前生是总相的假身，这六种是别相的真实身。这部经文下面说“随众生意随众生行即心自在随众生界”，用“小分界”来概括两种意义，为了让众生能够领悟境界，所以说“小分”。就是随顺着一切利益众生的处所现种种身，就是随顺那个地方而现身。并处相应、不待时相应，是三昧自在所摄。行相应，是心自在所摄。《摄大乘》第九卷说：再说，法身是由哪几种自在而得到自在呢？简略地说，是由五种：一、是由佛土自身相好、无边音声、无见顶相自在，是由转色蕴依靠得到的；二、是由无罣无量广大乐住自在，是由转受蕴依靠得到的；三、是由辨说一切名身句身文身自在，是由转想蕴依靠得到的；四、是由现化变易引摄大眾引摄自法自在，是由转行蕴依靠得到的；五、是由圆镜、平等、观察、成所作智自在，是由转识蕴依靠得到的。详细的解释就像这样。}%
@{經自在力故，隨眾生意、｀隨眾生行、隨眾生界＇，悉皆了別。}@
%{因为经文的力量，所以能够随顺众生的意念、随顺众生的行为、随顺众生的境界，所有这些都能了别。}%
@{贊曰：了境知意知心體。或勝解知眾生行、知差別行。或業或眾生遍趣行眾生界，即種種性皆能了知。}@
%{赞叹说：能够了知境界、了知意念、了知心灵的本质。或者胜解地了知众生的行为、了知不同的行为。或者从业力，或者从众生遍一切处行走的境界，就能了知各种各样的本性。}%
@{經不待時、｀不過時，處相應、時相應、行相應、說法相應＇，現種種身。}@
%{经文说：不待时、不过时，处所相应、时间相应、行为相应、说法相应，现种种身。}%
@{贊曰：化物也。不待時者，眾生根熟，謂即應時現身說法，不擇時節。不過時者，謂不過此應化時也。處相應等者，如來說法離四非故。處相應者，離非處。時相應者，離非時。行相應者，離非機。說法相應者，離非法。謂應於此處、此時、此等機性，應以此法，必相應故。現種種身者，即八相等，若佛現在并涅槃後所現之身，非云以弟子種種意故現種種相。此四句中，應云現在并涅槃後，以願自在隨緣利益，是名化故，總名種種身。}@
%{赞叹说：这是化度众生的方法。不待时，是指众生的根机成熟了，就应该及时现身说法，不选择时机。不过时，是指不过这个应化的时机。处所相应等等，是指如来说法要离开四种不相应。处所相应，是指离开不相应的地方。时间相应，是指离开不相应的时间。行为相应，是指离开不相应的机缘。说法相应，是指离开不相应的法。也就是说，应该在这个地方、在这个时间、对这些机缘，应该用这种法，必然会相应。现种种身，就是指八相等，无论是佛陀现在所现的身，还是涅槃之后所现的身，都不是说为了弟子的种种意念而现种种相。这四句话中，应该说现在和涅槃之后，用愿望自在随缘利益众生，这就是化度众生，总称为种种身。}%@{經是名化身。(是名化身者，雙結)。}@
%{经就是指化身，(“是名化身”这两个字是双结句) 。}%

@{經善男子！｀云何菩薩＇了知應身？}@
%{经上说，善男子！菩萨如何才能了知应身呢？}%

@{贊曰：明應佛中，大文亦三。此問起。}@
%{赞曰：这句经文说明了应身佛，同时也是大乘经典中的第三种文体，由此引出了这个问题。}%

@{經謂諸如來｀為諸菩薩得通達故＇，說於真諦。}@
%{经上说，诸如来为了让诸位菩萨能够通达真谛，所以才宣说真谛。}%

@{贊曰：下答。答中應有修因，以化身中明修因故。此略不論，是影顯故、是通句故，應別取彼文。今但明果。果中分二：初說法、後現身。此說法也。說法中有二：一利生、二利法。初中有三：一說真諦境、二明涅槃果、三明所行因。以先說境令其通達，通真達俗；次示其果，令彼欣求；後令除障修因剋證。此即說境。謂諸如來，明能說人。諸菩薩，明所備。得通達故，明說意。說於真諦，明所詮。為令菩薩，起根本智，通；起後得智，達。言真諦者，據最勝說。理實亦為說於俗諦，真俗相依而建立故。或復此約人法二別，對菩薩，智名真；對我，法等名真。}@
%{赞曰：下面是回答。回答中应该有修因，因为化身中说明了修因。这里略而不论，因为这是影显，也是通句，应该另外去取那些经文。现在只说明果。果中分为两种：首先是说法，然后是现身。这里说的是说法。说法中有两种：一是利生，二是利法。利生中有三种：一是说真谛境，二是明涅槃果，三是明所行因。首先说境，让其通达，通达真谛，了解世间俗谛；其次示其果，让其欣求；最后让其去除障碍，修因，证得果位。这就是说境。谓诸如来，说明能说的人。诸菩萨，说明所具备的。得通达故，说明说的意思。说于真谛，说明所诠释的。为了让菩萨，生起根本智，通达；生起后得智，了解。说真谛，是根据最胜义说。道理上也确实是对俗谛说的，因为真谛和俗谛相依而建立。或者说，这里根据人法二个方面来区分，对菩萨，智慧就叫做真；对我，法等就叫做真。}%

@{經為令解了｀生死涅槃＇是一味故。}@
%{经上说，为了让人们了解生死涅槃是一味的，所以才这样说。}%

@{贊曰：明果也。果分二種，有為與無為。無為是本，故偏說之。無為果四，即四涅槃。自性清淨，不由斷證，故不說之。或即是真諦所攝。有餘無餘，通三乘故，非最勝故，亦略不說。唯無住處，獨大乘得，益物勝故，果中偏說。義如前辨。}@
%{赞曰：这里说明果。果分为两种，有为和无为。无为是根本，所以偏说它。无为果有四种，即四种涅槃。自性清净，不是通过断证得到的，所以不说了。或者说，它就是真谛所摄。有余和无余，三乘都通，不是最胜义，所以也略而不说。只有无住处，只有大乘才能得到，利益众生最胜，所以果中偏说它。意思如前面所辨析。}%

@{經為除身見，｀眾生怖畏＇歡喜故。}@
%{经上说，为了去除身见，让众生不再恐惧，而是欢喜，所以才这样说。}%

@{贊曰：明除障修因。以為無始我見縛故，不能解了。設得解了，於生死生怖、於涅槃生喜，不能廣利。又由我執是諸障本故。然此我見雖通六七二識，意除第七，以障無住勝故、又染本故。故《成唯識論》解平等智云妙觀察智不共所依，無住涅槃之所建立，一味相續窮未來際。}@
%{赞曰：这里说明去除障碍，修因。因为被无始以来我见所束缚，所以不能了解。即使了解了，对生死感到恐惧，对涅槃感到欢喜，也不能广大利益众生。而且，我执是所有障碍的根本。然而，这个我见虽然贯通六七二识，但是意除第七识，因为障碍无住最胜，而且也是染污的根本。所以，《成唯识论》中解释平等智说，妙观察智是不共所依，无住涅槃之所建立，一味相续穷未来际。}%

@{經為無邊｀佛法而作＇本故。}@
%{经上说，为了无边佛法而作本，所以才这样说。}%

@{贊曰：此利法也。利生意者，使法久住，故云作本。}@
%{赞曰：这是利法。利生是指使佛法久住，所以说作本。}%

@{經如實相應｀如如如如智，本願力故＇，是身得現。}@
%{经上说，如实相应如如如如智，本愿力故，是身得现。}%

@{贊曰：下現身，有二：初現身、後明莊嚴。此現身也。言如實者，即真如也。相應者，能證所證俱無二，取名為相應。相應相似義，此是總句。如如如如智，是別句。二空真性，重名如如；達二空智，名如如智。本願力故者，明現身所由。智境兩如都無分別，因何現身，由本願力。故《成唯識》云由昔所修利他無漏純淨佛土因緣成就等。土既由昔，現身亦然。問：此應身二受用身，是何身攝？答：他受用。何以得知？答：略四證明。一、此文云如如如如智，本願力故，是身得現三十二相八十種好故。若自受用，功德相好皆悉無邊故。二、下云二身假名不實，念念生滅，不定住故數數出現。自受用身非數數出現故。三、下云第二佛身，弟子一意故現一相。自受用身非對弟子故。四、下云應身非化身者，是地前身故。問：若他受用，云何下云應身者從無始來相續不斷，一切諸佛不共之法能攝持故，眾生無盡用亦無盡。他受用身既現滅度，如何得言無始相續不共之法能攝持故？答：言相續者，約多分說，不同化身多百千劫始一現故。又化身文中亦云恒轉法輪，豈常不滅？問：若爾，自受用豈不三攝耶？答：非三不攝，是法身故。問：何以得知？答：至法身中當廣引說。}@
%{赞曰：下面是现身，分为两种：首先是现身，然后是说明庄严。这里说的是现身。说如实，就是真如。相应，是指能证所证都无二，就取名为相应。相应是相似的意思，这是总句。如如如如智，是别句。二空真性，重复叫做如如；达到二空智慧，叫做如如智。本愿力故，说明现身的原因。智慧和境界都如如，没有分别，为什么现身呢？因为本愿力。所以，《成唯识论》中说，由昔所修利他无漏纯净佛土因缘成就等。佛土既然是由过去修来的，现身也是如此。问：这个应身，是属于二种受用身中的哪一种？答：是属于他受用身。为什么知道呢？答：简单地从四个方面来证明。第一，这句经文说如如如如智，本愿力故，是身得现三十二相八十种好故。如果说是自受用身，功德相好都应该是无边无际的。第二，下面说二身假名不实，念念生灭，不定住故数数出现。自受用身不是数数出现的。第三，下面说第二佛身，弟子一意故现一相。自受用身不是对弟子现身的。第四，下面说应身非化身者，是地前身故。问：如果是他受用身，为什么下面说应身是从无始来相续不断，一切诸佛不共之法能摄持故，众生无尽用亦无尽。他受用身既然现灭度了，怎么可以说无始相续不共之法能摄持呢？答：说相续，是指大多数情况下，与化身不同，化身要经过很多劫才能出现一次。而且，化身经文中也说恒转法轮，难道它会一直不灭吗？问：如果是这样，自受用身难道不是三身所摄吗？答：它不是三身所摄，而是法身。问：为什么知道呢？答：到了法身部分，会详细地引经据典来说明。}%

@{經具三十二｀相八十種好，項背＇圓光。}@
%{经上说，具足三十二相八十种好，项背圆光。}%

@{贊曰：明莊嚴也。問：若他受用相好應多，云何但說三十二等？答：他受用身有其二種，一四善根位所見之身、二地上菩薩所見之身。今此但說四善根位所見之身。問：餘處多說為地前現名為化身，何名受用？答：云為地前現名化身者，說三乘人同見之身，非四善根菩薩所見。若非地前，何故下云應身非化身者，是地前身。問：何以得知四善根位所見佛身非三乘同見？答：准《梵網菩薩戒經》云我今盧舍那，方坐蓮華臺，周匝千華上，復現千釋迦。一華百億國，一國一釋迦，各坐菩提樹，一時成佛道。既云千華上復現千釋迦，一華百億國，一國一釋迦。若非四善根位菩薩所見，更有何身云千釋迦？問：此盧舍那是何地見？答：有說初地菩薩所見之身。今釋此是二地菩薩所見之身，一說戒波羅蜜故、二云千百億國。若初地菩薩，見百億非見千故。問：准十地，《瑜伽》云若作意時見無邊國，何不得言千百億國？若爾，何故云初地菩薩得十百門？若云據作意，應無量國，何但千百億？況復二地菩薩得千百門，今言千百億，正與相當。何煩異解。}@
%{赞曰：这里说明庄严。问：如果他受用身相好应该很多，为什么只说三十二相等？答：他受用身有两种，一是四善根位所见之身，二是地上菩萨所见之身。现在这里只说四善根位所见之身。问：其他地方多说地前现身叫做化身，为什么这里叫做受用身呢？答：说地前现身叫做化身，是指三乘人共同见到的身，不是四善根菩萨所见。如果不是地前现身，为什么下面说应身非化身者，是地前身？问：怎么知道四善根位所见佛身不是三乘人共同见到的呢？答：根据《梵网菩萨戒经》中说，我今天卢舍那佛，正坐在莲花台，周围千朵莲花上，又出现千个释迦牟尼佛。一朵莲花上有百亿个国土，一个国土上有一个释迦牟尼佛，各自坐在菩提树下，同时成佛道。既然说千朵莲花上又出现千个释迦牟尼佛，一朵莲花上有百亿个国土，一个国土上有一个释迦牟尼佛。如果不是四善根位菩萨所见，还有什么身可以叫做千个释迦牟尼佛呢？问：这个卢舍那佛是在什么地见到的？答：有人说，是初地菩萨所见之身。现在解释说，是二地菩萨所见之身，一是说戒波罗蜜故，二是说千百亿国土。如果初地菩萨，见百亿个国土，就不是见千个国土。问：根据十地，《瑜伽师地论》中说，如果作意的时候，就可以看到无边国土，为什么不能说千百亿国土呢？如果是这样，为什么说初地菩萨得十百门呢？如果说是根据作意，应该有无量国土，为什么只说千百亿国土呢？况且二地菩萨得千百门，现在说千百亿国土，正好对应。为什么还要有不同的解释呢？}%
@{經是名應身。}@
%{这个就是应身。}%

@{贊曰：結也。}@
%{总结一下。}%

@{經善男子！｀云何菩薩摩訶薩＇了知法身？}@
%{善男子！菩萨摩诃萨怎么才能了解法身呢？}%

@{贊曰：明法身也。文三如前，此初問也。}@
%{这是要解释法身，文章结构和前面一样，这是第一个问题。}%

@{經為除諸｀煩惱等障，為具諸＇善法故。}@
%{为了去除烦恼等障碍，为了具足各种善法。}%

@{贊曰：正釋有二，初明所為、後明得身。初也。應說修因，文略不說，如前已解。此法身有二：一自性法身、二功德法身，今包合二。為除煩惱等障，明為得自性法身。為具善法故，明為得功德法身。即淨法界四智心品總名法身，能證所證合名法身。假佛實佛二類有異，分出應化。不爾，就總應化亦名法身。故《成唯識》云如是法身有三相別。}@
%{接下来解释法身，分为两部分：先解释法身是用来做什么的，然后解释如何获得法身。这里先解释第一个部分。关于修行的因缘，文章没有详细说明，就像前面已经解释过的一样。法身有两种：一种是自性法身，一种是功德法身，现在把这两种都包含在内。为了去除烦恼等障碍，说明是为了获得自性法身。为了具足善法，说明是为了获得功德法身。简单来说，就是净法界四智心品统称为法身，能够证得的以及被证得的都叫做法身。假佛和真佛两类有所不同，所以区分出应化身。如果不是这样，那么总的应化身也可以叫做法身。所以《成唯识论》说，法身有三种相别。}%

@{經唯有如如如如智是名法身。}@
%{只有如如如如智，才叫做法身。}%

@{贊曰：明得法身。如如，即自性法身。如如智，即四智品。雖事智品不緣真如，離能所取故、由如如智起故，總名如如智。故次云是故法如如如如智攝一切佛法。若唯是如，非攝一切故。又解：化身如前；應身者，通攝自他二受用身；法身唯是自性真如。言如如智者，如實相般若。又《大莊嚴論》及真諦三藏說有四覺：一應覺，即真如；二正覺，即智慧；三覺分，即菩提因；四令覺，即能詮教。諸法體邊名如如，智性邊名如如智故。故下文云應身從無始來相續不斷，一切諸佛不共之法體攝持故，眾生無盡用亦無盡，是故說常等，明亦通是自受用身。下云法身者非是行法，無有異相，是根本故，猶如虛空，是故說常。既云非行法，明非四智，四智生滅是行法故。又解：二義俱通。准《攝大乘》別解三身及常無常門，即如彼解。准上下文及《攝大乘》等，約通而說，即如前解。今此經中通二義解：若四句等中即自他受用別門而明，不今四句，應非化身是地前身，化身亦應謂住有餘涅槃之身。若自受用非名化故，故自受用同名法身。故此下云是故法身慧清淨故、滅清淨故，是二清淨，是故法身具足清淨。若智理二合名法身，即性相合論門。若唯取如名法身者，即性相別論門。若自受用是應身攝，即是假實自他受用二合論門。若應唯是他受用身，即假實別論門。故知諸說義不相違。}@
%{解释如何获得法身。如如，就是自性法身。如如智，就是四智。虽然事智不缘真如，因为远离能取所取，又是从如如智产生的，所以统称为如如智。所以接下来说，所以法如如如如智摄一切佛法。如果只是如，就不能摄一切。再解释一下：化身如前所说；应身，包括自他两种受用身；法身只是自性真如。如如智，就是如实相般若。另外，《大庄严论》和真谛三藏说有四觉：一应觉，就是真如；二正觉，就是智慧；三觉分，就是菩提因；四令觉，就是能诠教。诸法体性叫做如如，智性叫做如如智。所以下文说，应身从无始来相续不断，一切诸佛不共的法体摄持，众生无穷尽用也无穷尽，所以说常等，说明也通于自受用身。下文说，法身不是行法，没有异相，是根本，就像虚空，所以说常。既然说不是行法，说明不是四智，四智生灭是行法。再解释一下：两种意思都通。根据《摄大乘论》分别解释三身和常无常门，就按照那个解释。根据上下文句和《摄大乘论》等，通俗地解释，就按照前面解释的。现在经文中通两种意思解释：如果四句等中，就是自他受用分别门而解释，不是现在四句，应不是化身，是地前身，化身也应该说是住有余涅槃的身。如果自受用不叫化身，那么自受用就和法身同名。所以接下来说，所以法身慧清净，灭清净，这两种清净，所以法身具足清净。如果智理二合叫做法身，就是性相合论门。如果只取如叫做法身，就是性相别论门。如果自受用是应身摄，就是假实自他受用二合论门。如果应身只是他受用身，就是假实别论门。所以知道各种说法意义并不违背。}%

@{經前二種｀身是假名有，此第三身是真實有，為前二身＇而作根本。}@
%{前面两种身是假名有，这个第三身是真实有，是前面两种身的基础。}%

@{贊曰：已下諸門分別。有九門：第一假實分別門、第二二利分別門、三有餘無餘等分別門、四治障廢立門、五三體同別門、六一多分別門、七能所相依門、八常無常門、九四句分別門。就此假實，文分為五：一標、二釋、三徵、四解、五結。此初二文，為前二身而作根本。依前解，三身法身并攝智，即辨變化身及他受用，是假名佛，是變化起；以如為本、從智變起，故與前二而作根本。若依法身唯攝如如，如如是本不從他起，故得名實。應依法起、化依應起，故前二身俱是假有。}@
%{接下来分别解释各种门。有九种门：第一假实分别门，第二二利分别门，第三有余无余等分别门，第四治障废立门，第五三体同别门，第六一多分别门，第七能所相依门，第八常无常门，第九四句分别门。就这个假实，文章分为五个部分：一标，二释，三征，四解，五结。这开头两句，是说前面两种身是基础。根据前面解释，三身法身都包含智，就是说变化身和他受用身，是假名佛，是变化产生的；以如为本，从智变化产生，所以是前面两种身的基础。如果按照法身只摄如如，如如是本不从他产生，所以叫做真实。应身依法产生，化身依应身产生，所以前面两种身都是假有。}%

@{經何以故？}@
%{为什么呢？}%

@{贊曰：徵也。何所以故法是二依？}@
%{为什么说法是两种依呢？}%

@{經離法如如、｀離無分別智，一切諸佛＇無有別法。}@
%{离开法如如，离开无分别智，一切佛没有别的法。}%

@{贊曰：解也。初返解、後順成。初也。}@
%{这是解释，先反过来解释，然后顺理成章。这是第一个部分。}%

@{經一切諸佛｀智慧具足，一切煩惱究竟滅盡，得＇清淨佛地。}@
%{一切佛智慧具足，一切烦恼彻底灭尽，获得清净佛地。}%

@{贊曰：順成也。《勝鬘經》在纏名如來藏，出纏名法身故。今此云智慧具足即如如智，一切盡滅即法如如，故具二種。}@
%{这是顺理成章。《胜鬘经》说，在烦恼中叫做如来藏，出离烦恼叫做法身。现在这里说，智慧具足就是如如智，一切灭尽就是法如如，所以具足两种。}%
@{經是故｀法如如如如智攝一切＇佛法。}@
%{所以说，如如如如智摄一切，这就是佛法。}%

@{贊曰：結成。可知如來淨妙法身又即真如，是悟迷依，故為二本。}@
%{总结一下：可以知道如来的清净妙法身，也就是真如，是悟迷的依靠，所以是两个根本。}%

@{經復次，｀善男子！一切諸佛利益自他＇至於究竟。}@
%{经文接着说：“善男子！一切诸佛利益自他”，直到究竟。}%

@{贊曰：第二、二利分別門。於中有二：初辨二利、後善男子云何法如如下釋情疑。初中復二：初法、後喻。法中有三：初標、次釋、後結。此標也。言利益自他至究竟者，自利至佛云究竟。有三乘性，令得果地究竟；無性之人同無窮盡，不入涅槃而為利益，亦云究竟。}@
%{这是第二部分，讲的是“二利分别门”。这一部分有两个内容：第一个是辨析“二利”，第二个是回答善男子问“法如如”的问题。第一个内容又分为两个部分：第一个是讲“法”，第二个是讲“喻”。讲“法”又分为三个部分：第一个是“标”，第二个是“释”，第三个是“结”。这里就是“标”。说“利益自他至究竟”，是指自利达到成佛就是究竟。有三乘的性，可以达到果地的究竟；无性的人跟无穷无尽一样，不入涅槃而为利益，也可以说是究竟。}%

@{經自利益者｀是法如如，利益他者＇是如如智。}@
%{经文说：“自利益者是法如如，利益他者是如如智”。}%

@{贊曰：釋也。初釋二利、後釋所以。此初也。如如凝寂多自利，如智起用多利他。梁《攝論》云若以法身為應身佛，無利益眾生義。若以應身為法佛，無現世安樂義。問：諸說二利有三不同。一《雜集論》云自他二利所依止，《唯識》亦然。自性法身正唯自利亦兼利他，通於二利，自受用變化是所依止故，自受用身是自利；他受用變化是利他，為他現故。二《無上依》及《寶性論》，法身是自利，應化是利他。三者此經。何故如是？答：《雜集》、《唯識》，自性法身通二利，據盡理論。《無上依》等，據自性法身正用而說，云是自利。應化利他，據他受用名為應佛，故俱利他。此經如如，同《無上依》。如如智利他，據平等性及成事智，起他受用變化二佛身故，云是利他。《雜集》應身是自利者，據自受用名應身說。《成唯識論》據彼應身通二受用，故成二利。各據一義，俱不相違。利益他者是如如智，何不言應化耶？答：有二解。一云：舉能變體是二智故、利他體故，所起之身唯是色故、利他用故，所以不論。《唯識論》等說他用變化名利他，據用而說所變。《大品般若》云化佛無心，云何分別破壞諸法、破壞開演之義？或此二身是彼智果，說彼智名，實是應化。不爾，下喻小不相似。二云：此據四智亦是法身。真如內寂說是自利，智有外用說是利他。不說應化，義同前說。}@
%{这是“释”的部分。第一个是解释“二利”，第二个是解释“所以”。这是第一个内容。如如凝寂，多自利；如智起用，多利他。梁朝的《摄论》说：如果把法身当作应身佛，就没有利益众生的意义；如果把应身当作法佛，就没有现世安乐的意义。问：关于“二利”的说法，有三种不同。第一种，《杂集论》说自他二利所依止，《唯识论》也一样。自性法身正唯自利，也兼利他，通于二利，自受用变化是所依止的缘故，自受用身是自利；他受用变化是利他，为了他而现的缘故。第二种，《无上依》和《宝性论》说，法身是自利，应化是利他。第三种就是本经。为什么会有这样的区别呢？答：《杂集论》、《唯识论》说，自性法身通于二利，是根据尽理论说的。《无上依》等，是根据自性法身正用说的，说它是自利。应化利他，是根据他受用而称之为应佛，所以都是利他。本经中的“如如”，跟《无上依》一样。“如如智利他”，是根据平等性及成事智，起他受用变化的二佛身说的，所以说它是利他。《杂集论》说应身是自利，是根据自受用而称之为应身说的。《成唯识论》是根据应身通于二受用而说的，所以成就了二利。各根据一个道理，彼此并不违背。利益他者是如如智，为什么不说应化呢？答：有两个解释。第一个解释说：举能变的体是二智，也是利他体，所起的身唯是色，利他的用，所以不谈它。《唯识论》等说他用变化名利他，是根据用而说所变。《大品般若经》说化佛无心，怎么分别破坏诸法，破坏开演的意义呢？或者，这两种身是彼智的果，说彼智的名字，实际上是应化。如果不是这样，下面比喻就不相似了。第二个解释说：这是根据四智，也是法身。真如内寂，说它是自利；智有外用，说它是利他。不说应化，道理跟前面说的相同。}%

@{經能於自他利益之事而得自在，成就種種無邊用故。}@
%{经文说：“能于自他利益之事而得自在，成就种种无边用故”。}%

@{贊曰：釋所以也。由此三身於自他利各得自在，俱成種種無邊用故。故《成唯識》云如是三身雖皆具足無邊功德，而各有異。言而得自在，自在有三，如《雜集》第十二云依止自在修亦有三種：一身自在，即自性身及受用身。二行自在，即變化身。三說自在，謂能說六度等。既緣此、求此、依此而求此，故知佛身有三自在，成就無邊二利用故。}@
%{这是解释“所以”的部分。由于这三身在自他利上各得自在，都成就种种无边用，所以《成唯识论》说：这三身虽然都具足无边功德，但是各有不同。说“而得自在”，自在有三种，就像《杂集论》第十二卷说：依止自在修也有三种：第一种是“身自在”，即自性身和受用身；第二种是“行自在”，即变化身；第三种是“说自在”，指的是能说六度等。既然缘于此、求于此、依此而求于此，所以知道佛身有三自在，成就无边二利用的缘故。}%

@{經是故｀分別一切佛法，有無量無邊＇種種差別。}@
%{经文说：“所以分别一切佛法，有無量無邊种种差別”。}%

@{贊曰：結也。一切佛法，即三佛是。《大品經》云出三界故無量，越十方故無邊，義用眾多云種種差別。}@
%{这是“结”的部分。一切佛法，就是三佛。大品经说：出三界故无量，越十方故无边，义用众多，所以说种种差别。}%

@{經善男子！｀譬如依止妄想思惟說種種煩惱，說種種業用＇、種種果報。}@
%{经文说：“善男子！譬如依止妄想思惟说种种烦恼，说种种业用，种种果报”。}%

@{贊曰：下依喻顯，有二：初二喻喻二利、後一顯莊嚴。初復分二：初一喻合顯利他用、後一喻合顯自利用。此初喻也。妄想思惟，喻如如智任運能起利他之思。如《法華經》等云於三七日中，思惟如是事。言妄想者，喻實不思，假起思故。說種種煩惱，喻化身為二乘，說種種煩惱。種種業者，喻起應身，為菩薩說種種業。種種果報者，喻令他人既聞法已得世出世果。或此喻說斷三障故成就三身，說種種煩惱令得應身、說種種業令得化身、說種種報令得法身。故下文云惑障清淨能現應身，業障清淨能現化身，智障清淨能現法身。果報即是智障所攝。雖《佛地論》二障各有所發之業并所得果，合說果報是習氣依。要果報無，習氣方盡。又解：准下合文，說種種煩惱喻說大乘，大乘為本有餘業故，如似有惑有業果故。業果如次喻獨覺聲聞，上能化下，如緣覺乘化聲聞故。果報喻說聲聞乘也。然獨覺乘將得果時不假言教，發心之初解修行位中必假言教。所以《法華經》中俱云從佛聞法故。初解喻現身、次解喻令得身、後解喻為化說法。既判為喻利他，此解盡理，汎明利用即通三釋。又解：喻二利用是總，竝喻利他即別，故通三解。然合文中但合利他說法，餘者略而不合。}@
%{下面用比喻来阐明，有两个部分：第一个是两个比喻，比喻“二利”，第二个是显现庄严。第一个部分又分为两个部分：第一个比喻合起来显现利他的用，第二个比喻合起来显现自利的用。这是第一个比喻。妄想思惟，比喻如如智任运能起利他的思。就像《法华经》等经文说：在三七日中，思惟如是事。说“妄想”者，比喻实不思，假起思故。说种种烦恼，比喻化身为二乘，说种种烦恼。种种业者，比喻起应身，为菩萨说种种业。种种果报者，比喻令他人既闻法已得世出世果。或者这个比喻说断三障故成就三身，说种种烦恼令得应身，说种种业令得化身，说种种报令得法身。所以下文说：惑障清净能现应身，业障清净能现化身，智障清净能现法身。果报就是智障所摄。虽然《佛地论》说二障各有所发的业并所得果，合起来说果报是习气依。要果报没有，习气才能尽。又有一种解释：根据下文合起来，说种种烦恼比喻说大乘，大乘为本有余业故，就像似有惑有业果故。业果如次比喻独觉声闻，上能化下，就像缘觉乘化声闻故。果报比喻说声闻乘也。然而独觉乘将得果时不假言教，发心之初解修行位中必假言教。所以《法华经》中都说是从佛闻法故。第一个解释比喻现身，第二个解释比喻令得身，第三个解释比喻为化说法。既然判为比喻利他，这个解释尽理，泛明利用即通于三释。又有一种解释：比喻二利用是总，并比喻利他即别，所以通于三解。然而合文中只合利他的说法，其他的略而不合。}%
@{經如是｀依法如如、依如如智，說種種佛法、說種種獨覺法、說種種＇聲聞法。}@
%{佛经这样讲：依照法如如、依照如如智，讲述各种佛法、讲述各种独觉法、讲述各种声闻法。}%
@{贊曰：法合也。三乘之人根性欲樂等各各不同，方便位中種性行解趣入各異，所以云種種佛法。}@
%{赞曰：法合也。三乘之人根性、欲望、快乐等等各不相同，方便法门中，根性、行为、理解、趣入各不相同，所以说各种佛法。}%

@{經依法如如、｀依如如智，一切佛法自在成就，是為第一＇不可思議。}@
%{佛经依照法如如、依照如如智，一切佛法自然成就，这是第一不可思議的。}%
@{贊曰：下喻合。顯自利之用，分三：初法、次喻、後合。此初也。問：喻利他中，何不先舉法、次喻、後合耶？答：承前法說近故、又復略故，今此遠故廣故，所以先法、次喻、後合。問：前自利中但云自利者是法如如，何故此喻自利之用并如如智？答：前據凝寂，法如如自利增，但說如如。今明兼利，如如智亦是。又復前據如如智為他現說法用，故利他；此據斷障，內證如如，即是自利。故不相違。有解：結前。義亦無違。}@
%{赞曰：下喻合。显现自利的作用，分为三：初法、次喻、后合。这是初也。问：喻利他中，为什么不先举法、次喻、后合呢？答：承接前法说近故、又复略故，今此远故广故，所以先法、次喻、后合。问：前自利中但云自利者是法如如，何故此喻自利之用并如如智？答：前据凝寂，法如如自利增，但说如如。今明兼利，如如智亦是。又复前据如如智为他现说法用，故利他；此据断障，内证如如，即是自利。故不相违。有解：结前。义亦无违。}%

@{經譬如｀畫空作莊嚴具＇，是難思議。}@
%{佛经譬如在空中画上庄严的器具，这是难以思议的。}%
@{贊曰：下喻莊嚴。舉喻畫空作莊嚴具，如空無相，嚴具亦無相，故是難思。如喻空，如如智喻畫。或如如上諸功德義如嚴空俱是無相，是難思議。}@
%{赞曰：下喻庄严。举喻画空作庄严具，如同空无相，庄严具亦无相，故是难思。如喻空，如如智喻画。或者如如之上诸功德义如庄严空俱是无相，是难以思议的。}%

@{經如是依法如如、｀依如如智，成就佛法＇亦難思議。}@
%{佛经如是依法如如、依照如如智，成就佛法，亦难以思议。}%
@{贊曰：舉法合也。如是依如如及依如如智成就法身佛法。或如如是性，如如智是功德義，功德義正是法身，依如方有，故二合明。若真諦三藏解：前畫空喻并前舉法竝是外疑。疑云：如如及智俱無分別，云何得應化說利？如畫虛空成莊嚴具？極為難解難信。義亦無違。}@
%{赞曰：举法合也。如是依如如及依如如智成就法身佛法。或者如如是性，如如智是功德义，功德义正是法身，依如方有，故二合明。若真谛三藏解：前画空喻并前举法竝是外疑。疑云：如如及智俱无分别，云何得应化说利？如画虚空成庄严具？极为难解难信。义亦无违。}%

@{經善男子！｀云何法如如如如智二無分別而得自在事業＇成就？}@
%{善男子！如何法如如如如智二无分别而得自在事业成就？}%
@{贊曰：下釋情疑，有二：初牒疑、後喻釋。此牒疑也。疑有二人：一出世人疑、二世間人疑。又是學人及不學人二人俱疑。}@
%{赞曰：下释情疑，有二：初牒疑、后喻释。此牒疑也。疑有二人：一出世人疑、二世间人疑。又是学人及不学人二人俱疑。}%

@{經善男子！｀譬如如來入於涅槃，願自在故，種種事業＇皆得成就。}@
%{善男子！譬如如来入于涅槃，愿自在故，种种事业皆得成就。}%
@{贊曰：下喻釋，有四喻：初二喻為出世人、後二為世間人。為出世人，初舉佛滅喻，無有分別而能利他；後舉劣況勝喻。初文有二：初喻、後合。此舉喻也。舉二乘人意解涅槃，謂佛入滅身智無故，同如如無相，信有滅後化事得成。如涅槃後，重起金棺為現雙足、舍利變化種種事業而皆得現，故舉為喻。}@
%{赞曰：下喻释，有四喻：初二喻为出世人、后二为世间人。为出世人，初举佛灭喻，无有分别而能利他；后举劣况胜喻。初文有二：初喻、后合。此举喻也。举二乘人意解涅槃，谓佛入灭身智无故，同如如无相，信有灭后化事得成。如涅槃后，重起金棺为现双足、舍利变化种种事业而皆得现，故举为喻。}%

@{經法如如｀如如智自在事成＇，亦復如是。}@
%{佛经法如如如如智自在事成，亦复如是。}%
@{贊曰：法合可知。}@
%{赞曰：法合可知。}%

@{經復次，｀菩薩摩訶薩入無心定，依前願力，從禪定起＇作眾事業。}@
%{佛经复次，菩萨摩诃萨入无心定，依前愿力，从禅定起，作众事业。}%
@{贊曰：第二、舉劣況勝喻。文亦有二：所謂喻、合。初也。菩薩滅定，既六識不行而無分別，亦有種種變化事業。問：何故不舉二乘劣喻？答：二乘入滅定，不能起事業故。《無垢稱》第二，無垢呵舍利弗云：夫宴坐者，不起滅定而現諸威儀，是為宴坐等。滅盡定義，廣如餘辨。滅定喻如如，前願喻本願，作事業喻應化業用。}@
%{赞曰：第二、举劣况胜喻。文亦有二：所谓喻、合。初也。菩萨灭定，既六识不行而无分别，亦有种种变化事业。问：何故不举二乘劣喻？答：二乘入灭定，不能起事业故。《无垢称》第二，无垢呵舍利弗云：夫宴坐者，不起灭定而现诸威仪，是为宴坐等。灭尽定义，广如余辨。灭定喻如如，前愿喻本愿，作事业喻应化业用。}%

@{經如是二法｀無有分別，自在＇事成。}@
%{佛经如是二法无有分别，自在事成。}%
@{贊曰：合也。滅定及所起事，二俱無分別，化他事業得自在成。又解：如入滅定雖無分別，應化二事而得成。又解：合前法如如智無有分別，自在事成。准前難意，此釋為勝。以前疑云：云何法如如如如智二無分別事業成就？故今合之。}@
%{赞曰：合也。灭定及所起事，二俱无分别，化他事业得自在成。又解：如入灭定虽无分别，应化二事而得成。又解：合前法如如智无有分别，自在事成。准前难意，此释为胜。以前疑云：云何法如如如如智二无分别事业成就？故今合之。}%

@{經善男子！｀譬如日月無有分別，亦如水鏡無有分別，光明亦無分別，三種和合＇得有影生。}@
%{善男子！譬如日月无有分别，亦如水镜无有分别，光明亦无分别，三种和合，得有影生。}%@{贊曰：下除世間不學人疑。亦有二喻：初舉有體喻，雖無分別而有影生；後舉無體喻，雖無分別亦有影生。前二亦然。入涅槃已，舉無體。入滅定起，舉有體。今有體中，初喻、後合。此喻也。真諦三藏云：日月喻如如，水鏡喻本願慈悲，光明喻如如智，影喻應化身。今又釋云：准下合文既云以願自在，眾生有感，現應化身。以水現影喻法如如等相應定願力，以鏡影生喻眾生機，日月喻法如如，光明喻如如智。准《攝大乘》，水喻眾生有三摩地潤滑性故，現月等影。即水鏡二俱喻生機，即日月喻法如如如如智，光喻本願。雖無分別，然由本願及眾生感力，故有應化。然准經云亦如水鏡無有分別，即前釋勝。准下合文云以願自在力，眾生有感，即後釋勝。任意取捨。}@
%{赞曰：接下来消除世间不学者的疑惑。这里有两个比喻：第一个比喻是有形的，虽然没有分别，但是有影子产生；第二个比喻是无形的，虽然没有分别，但也有影子产生。前面两个也是这样。进入涅槃之后，举无形。进入灭定之后，举有形。现在在有形之中，第一个比喻和第二个比喻合在一起，这就是这个比喻。真谛三藏说：日月比喻如如，水镜比喻本愿慈悲，光明比喻如如智，影子比喻应化身。现在又解释说：按照下面的合文，既然说“以愿自在”，众生有感，现应化身。以水现影比喻法如如等相应定愿力，以镜影生比喻众生机，日月比喻法如如，光明比喻如如智。按照《摄大乘》，水喻众生有三摩地润滑性，所以现月等影子。就是说水镜两个都比喻生机，日月比喻法如如如如智，光比喻本愿。虽然没有分别，但是由于本愿和众生感力，所以有应化。但是按照经文说，也像水镜一样没有分别，那么前面的解释就更胜一筹。按照下面的合文说“以愿自在力”，众生有感，那么后面的解释就更胜一筹。可以随意选择。}%

@{經如是法如如｀如如智亦無分別，以願自在故，眾生有感，現應化身，如日月影和合＇出現。}@
%{经文说：如是法如如，如如智也无分别，以愿自在故，众生有感，现应化身，如日月影和合出现。}%

@{贊曰：合也。}@
%{赞曰：合在一起。}%

@{經復次，｀善男子！譬如無量無邊水鏡，依於光故，空影得現＇種種異相。}@
%{经文又说：善男子！譬如无量无边水镜，依靠光明，空影得现种种异相。}%

@{贊曰：舉空無體喻。初舉喻明、後逐難釋。水鏡，喻有情機。依於光者，喻本願力。空者，喻法如如如如智。影現者，應化身由本願力光合於空法如如等，應化得現所為利他種種事業。或云：空影現者，如無雲翳空，依水鏡處得現其影。言空影者，是世俗所見空青天，青天現影在水鏡中也。空無有青，所見青者，如法如如及如如智上現於應化。或但喻機緣感便現，非如如理現應化身。此約《唯識》及安慧師無見相解。}@
%{赞曰：举出空无形的比喻。一开始举出比喻说明，后面逐一解释。水镜，比喻有情机。依靠光明，比喻本愿力。空，比喻法如如如如智。影子出现，应化身由于本愿力光合于空法如如等，应化得现，为了利益他人而做种种事业。或者说：空影出现，就像没有云翳的虚空，依靠水镜的地方，就能显现出它的影子。说空影，就是世俗所见到的空青天，青天显影在水镜中。空没有青色，所见到的青色，就像法如如和如如智上显现于应化。或者仅仅比喻机缘感触就出现，不是如如理现应化身。这个是根据《唯识》和安慧师的无见相解释。}%

@{經空者即是無相。}@
%{经文说：空就是无相。}%

@{贊曰：逐難釋也。以空無形色，故喻法身。}@
%{赞曰：逐一解释。因为空无形无色，所以比喻法身。}%

@{經善男子！｀如是受化諸弟子等＇，是法身影。}@
%{经文说：善男子！如是受化诸弟子等，是法身影。}%

@{贊曰：合也。初明所見身、後明有身所以，合成無異。若准真諦所翻之經，應云如是受化之眾是能感機。諸弟子等即是菩薩，亦能現於應化二身，現於應化二身是法身影。如前，初舉佛般涅槃喻、後舉菩薩滅定喻。又解：此文如是受化諸弟子等是能感機。是法身影者，此文言略，應云諸弟子等所見應化是法身影。本疑如來法身無分別，云何能起應化二身？不疑弟子能起。然法如如等雖無分別，以願力故，令弟子心上見有，即應化事業而生。}@
%{赞曰：合在一起。一开始说明所见的身，后面说明有身的原因，合在一起没有差别。如果按照真谛所翻译的经文，应该说如是受化之众是能感机。诸弟子等就是菩萨，也能现于应化二身，现于应化二身是法身影。就像前面，一开始举出佛般涅槃的比喻，后面举出菩萨灭定的比喻。又解释说：这篇文章说“如是受化诸弟子等”是能感机。是法身影，这篇文章言简意赅，应该说诸弟子等所见应化是法身影。本来疑惑如来法身无分别，怎么会能起应化二身？不怀疑弟子能起。然而法如如等虽然无分别，以愿力故，令弟子心上见到，就是应化事业而生。}%

@{經以願力故，｀於二種身現種種相，於法身地＇無有異相。}@
%{经文说：以愿力故，于二种身现种种相，于法身地无有异相。}%

@{贊曰：明應化身有之所以合成無異。無異，即合法身無分別相。言於二種身者，是應化二身。或佛所現、菩薩所現，名二種身。雖現異相，於法身地無有差別分別異相。}@
%{赞曰：说明应化身有的原因，合在一起没有差别。没有差别，就是合于法身无分别相。说于二种身，就是应化二身。或者佛所现，菩萨所现，叫做二种身。虽然现异相，于法身地无有差别分别异相。}%

@{經善男子！｀依此二身，一切諸佛說＇有餘涅槃。}@
%{经文说：善男子！依此二身，一切诸佛说有余涅槃。}%

@{贊曰：第三、有餘無餘分別門明三涅槃。即為三段。此初，明有餘涅槃。四涅槃中，除自性清淨涅槃，不由斷證一切同有，故不約此明。有餘涅槃，應云有餘依所顯之涅槃、無餘依所顯之涅槃，今略依字。准《瑜伽》五十，有餘依地有三施設：一地施設、二寂靜施設、三依施設。地即約十七地。寂靜有四。依施設有八種依：一施設依；二攝受依；三住持依；四流轉依，即四識住；五障礙依，謂天魔；六苦惱依，一切欲界；七適悅依，謂依靜慮；八後邊依，依謂所依。初施設依，我法是施設，世間聖教假所施設。此依取蘊，即取蘊為所依。餘義准知。問：言有餘依涅槃，有幾餘依？答：准《瑜伽》五十云當言與一種依一向相應，謂後邊依。論意有餘即後邊依。後邊依者，謂阿羅漢相續諸蘊。云此後邊依與六攝受事不共相應，與流轉依與障礙依一向全不相應，所餘非相應非不相應，以攝受依中有七攝受：一謂自己父母、二妻子、三奴婢、四作使、五僮僕、六朋友、七眷屬。謂阿羅漢果於父母所猶攝受故，如如來身手扶父棺，昇忉利天報母恩等。以依佛身有能攝受，故餘不攝受，以得還滅除流轉故、能降魔故，無此二依。施設依、住持依等，非一向依於取蘊，聖教亦施設預流等。我名相應，無執心取我有情等名不相應。餘准此知。有後邊等依，名有餘依。餘依所得涅槃，名有餘依涅槃。云涅槃者，是圓寂義。以寂有多，皆能具故，名為圓寂。寂靜有四：一苦寂靜；二煩惱寂靜；三不損惱有情寂靜，不造作諸惡行修習諸善；四捨寂靜，謂住六恒捨。具此四寂，名為圓寂。然應化身，約示現說後邊依等，非佛實有後邊之蘊，若佛應身亦現生滅。由此即證，所說應身非自受用，自受用身無後邊故。又若四智亦應身收，依何法身得無餘依，令應化不同二乘？但是現有似苦依身，或無漏依在名為有餘，如《成唯識》說雖無實依而現似有。或苦依盡說無餘依，非苦依在說有餘依，故依二身所得涅槃名有餘依。}@
%{赞曰：第三，有余无余分别门明三涅槃。这就是三段。这第一段，说明有余涅槃。四涅槃中，除了自性清净涅槃，不由断证一切同有，所以不约此明。有余涅槃，应该说有余依所显之涅槃、无余依所显之涅槃，现在略去“依”字。按照《瑜伽师地论》第五十卷，有余依地有三设施：一地设施、二寂静设施、三依设施。地就是约十七地。寂静有四。依设施有八种依：一设施依；二摄受依；三住持依；四流转依，就是四识住；五障碍依，谓天魔；六苦恼依，一切欲界；七适悦依，谓依静虑；八后边依，依谓所依。最初设施依，我法是设施，世间圣教假所设施。此依取蕴，就是取蕴为所依。其余意思类推而知。问：说有余依涅槃，有几个余依？答：按照《瑜伽师地论》第五十卷说，应当说与一种依一向相应，谓后边依。论意有余就是后边依。后边依，就是指阿罗汉相续诸蕴。说这个后边依与六摄受事不共相应，与流转依和障碍依一向全不相相应，其余非相应非不相相应，因为摄受依中有七摄受：一谓自己父母、二妻子、三奴婢、四作使、五僮僕、六朋友、七眷属。谓阿罗汉果于父母所犹摄受故，如如来身手扶父棺，升忉利天报母恩等。以依佛身有能摄受，所以其余不摄受，以得还灭除流转故、能降魔故，无此二依。设施依、住持依等，非一向依于取蕴，圣教也设施预流等。我名相应，无执心取我有情等名不相相应。其余类推而知。有后边等依，叫做有余依。余依所得涅槃，叫做有余依涅槃。说涅槃，就是圆寂义。因为寂有多，都能具备，所以叫做圆寂。寂静有四：一苦寂静；二烦恼寂静；三不损恼有情寂静，不造作诸恶行，修习诸善；四舍寂静，谓住六恒舍。具备这四寂，叫做圆寂。然而应化身，约示现说后边依等，并非佛实有后边之蕴，如果佛应身也现生灭。由此即证，所说应身非自受用，自受用身无后边故。又如果四智也应身收，依何法身得无余依，令应化不同二乘？但是现有的似苦依身，或者无漏依在叫做有余，如《成唯识论》说虽然无实依而现似有。或者苦依尽说无余依，非苦依在说有余依，所以依二身所得涅槃叫做有余依。}%
@{經依此法身｀說無餘涅槃。何以故？一切餘法＇究竟盡故。}@
%{经根据这个法身，说无余涅槃。为什么呢？因为一切其他的法，最终都灭尽了。}%

@{贊曰：下明無餘依，有三：初標、次徵、後釋。云依此法身說無餘者，有二解。一云：依如如法身無一切依，名無餘依涅槃。若爾，涅槃法身何別。答：功德所依義邊名法身，諸依寂靜義邊名涅槃。又解：四智心品是如如智，即自受用亦名法身。依此自受，不現託生、雙林唱滅，無一切依，名無餘依。依此所顯，名無餘依涅槃。問：無餘涅槃由幾寂滅名為涅槃？答：由二寂滅。《瑜伽》五十云一由寂滅寂滅故、二由無損惱寂滅故。寂靜寂滅者，謂先於有餘依地，獲得觸證四種寂靜。今無餘依涅槃界中亦有寂勝四種寂靜。此意以重得寂靜故，言由寂靜寂滅故。一數教寂靜、二一切依寂靜、三依依苦寂靜、四依依生疑慮寂靜。言數教寂靜者，數謂智慧，因數起教，教生於數，名為數教。無餘依中名言絕故，名數教寂靜。一切依寂靜者，如前八依無餘竝寂，名一切依寂靜。依依苦寂靜者，由前八依所生眾苦亦得永滅，名依依苦寂靜。如依彼依生此苦依，名為依依。四依依生疑慮寂靜者，謂依八苦生疑慮，無餘皆寂，名依依生疑慮寂靜。問：有餘依涅槃有幾有餘，今言無餘依？答：有七。一因果餘，惑因已盡、苦果未亡，有餘苦依。《成唯識》云無餘依涅槃，謂即真如。出生死苦，煩惱既盡，餘依亦滅。二不善業餘。無學之人不善業盡，餘善無記業在。三苦諦餘。四集諦餘。五滅諦餘。六道諦餘，故《勝鬘經》云有餘生不盡，當有生有。餘梵行不成，故事不純。事不究竟，故當有所作。不度彼故，當有所斷。如次苦滅道集，即無作四諦。望不定姓，有餘不了當可修斷等，非望定姓。七假實餘，應化假故。}@
%{赞曰：下面讲明无余依，有三个部分：首先是标明，然后是征引，最后是解释。说依此法身说无余，有两层解释。一是说：依如如法身，没有一切依，就叫做无余依涅槃。如果是这样，涅槃和法身有什么区别呢？答：功德所依的意义方面叫做法身，诸依寂静的意义方面叫做涅槃。另外一种解释：四智心品是如如智，即自受用也叫做法身。依此自受，不现托生、双林唱灭，没有一切依，叫做无余依。依此所显，叫做无余依涅槃。问：无余涅槃由几种寂灭叫做涅槃？答：由两种寂灭。《瑜伽师地论》第五十卷说：一是由寂灭寂灭故，二是由无损恼寂灭故。寂静寂灭者，是指先于有余依地，获得触证四种寂静。现在无余依涅槃界中也有寂胜四种寂静。这个意思是以重得寂静故，说由寂静寂灭故。一数教寂静，二一切依寂静，三依依苦寂静，四依依生疑虑寂静。说数教寂静者，数是指智慧，因为数而起教，教生于数，叫做数教。无余依中名言绝故，叫做数教寂静。一切依寂静者，如前八依无余并寂，叫做一切依寂静。依依苦寂静者，由前八依所生众苦也能够永远灭尽，叫做依依苦寂静。如依彼依生此苦依，叫做依依。四依依生疑虑寂静者，是指依八苦生疑虑，无余都寂灭，叫做依依生疑虑寂静。问：有余依涅槃有几种有余，现在说无余依？答：有七种。一是因果余，惑因已尽、苦果未亡，有余苦依。《成唯识论》说无余依涅槃，是指真如。出生死苦，烦恼既尽，余依也灭。二是 不善业余。无学之人不善业尽，余善无记业在。三是苦谛余。四是集谛余。五是灭谛余。六是道谛余，所以《胜鬘经》说有余生不尽，当有生有。余梵行不成，故事不纯。事不究竟，故当有所作。不度彼故，当有所断。如次苦灭道集，即无作四谛。望不定姓，有余不了当可修断等，非望定姓。七是假实余，应化假故。}%

@{經依此三身，｀一切諸佛說＇無住處涅槃。}@
%{经根据这三身，一切诸佛说无住处涅槃。}%

@{贊曰：下明無住處涅槃。文分為五：一標、二釋、三問、四解、五結。此標也。}@
%{赞曰：下面讲明无住处涅槃。文章分为五个部分：首先是标明，然后是解释，接着是提问，然后是解答，最后是总结。这是标明部分。}%

@{經為二身故｀不住涅槃，離於法身＇無有別佛。}@
%{经因为二身故不住涅槃，离开法身，没有别的佛。}%

@{贊曰：釋也。何故三身名無住處？以為二身故不住，以大悲故為物現身不住涅槃。亦應云不住生死，前明無餘已說不住生死。又以佛離漏餘謂涅槃，故今偏明不住涅槃，不謂住生死。所以亦言離於法身無有別佛者，以其法身從應化說性相合，云無別佛。彼二不住，故法身亦名不住。是故三身總名無住。又解：法身涅槃同體義別。若離法身有別體佛來住涅槃，可言住涅槃。既離法身無別佛，即同體故自不住自，故不住涅槃。前釋為勝，云離法身無別佛故，不云離涅槃無別佛故。}@
%{赞曰：这是解释部分。为什么三身叫做无住处呢？因为以二身故不住，以大悲故为众生现身不住涅槃。也应该说不住生死，前面讲无余已经说不住生死。又因为佛离漏余叫做涅槃，所以现在偏明不住涅槃，不说是住生死。所以也说离开法身没有别的佛，因为其法身从应化说性相合，说无别佛。那两个不住，所以法身也叫做不住。所以三身总叫做无住。另外一种解释：法身涅槃同体，意义不同。如果离开法身有别体佛来住涅槃，可以叫做住涅槃。既然离开法身没有别的佛，即同体故自不住自，所以不住涅槃。前面的解释更为胜妙，说离开法身没有别的佛，所以没有说离开涅槃没有别的佛。}%

@{經何故二身不住涅槃？}@
%{经为什么二身不住涅槃？}%

@{贊曰：問也。二身無漏即離生死，何故不住涅槃？}@
%{赞曰：这是提问部分。二身无漏即离开生死，为什么不住涅槃？}%

@{經二身假名｀不實，念念生滅，不定住故；數數出現＇，以不定故。}@
%{经二身假名不实，念念生灭，不定住故；数数出现，以不定故。}%

@{贊曰：解應化身不住所以，初順解、次返成。一假名非實、二念念生滅、三數數出現。出現者，為眾生故，或時現入滅、或時受生，故數數出現。以不定故者，明不住涅槃。}@
%{赞曰：这是解答应化身不住涅槃的原因，首先是顺解，然后是返成。一是假名非实，二是念念生灭，三是数数出现。出现者，是为了众生故，有时现入灭，有时受生，所以数数出现。以不定故者，说明不住涅槃。}%

@{經法身不爾，｀是故二身＇不住涅槃。}@
%{经法身不尔，所以二身不住涅槃。}%

@{贊曰：返成也。}@
%{赞曰：这是返成部分。}%

@{經法身不二，是故不住涅槃。}@
%{经法身不二，所以不住涅槃。}%

@{贊曰：明法身不住涅槃所以。法身與應現不二，故亦不住。}@
%{赞曰：说明法身不住涅槃的原因。法身与应现不二，所以也不住。}%

@{經故依三身說無住涅槃。}@
%{经所以依三身说无住涅槃。}%
@{贊曰：結也。}@
%{赞曰：总结一下。}%

@{經善男子！｀一切凡夫為三相故，有縛有障，遠離三身＇不至三身。}@
%{经，善男子！一切凡夫因为三相的缘故，有束缚有障碍，远离三身，不能到达三身。}%

@{贊曰：第四、治障廢立門，有二，初約境、次約心。此約境也。文分為二：初明有障不得三身、後明斷得。初文分四：一標、二徵、三列、四釋。此標也。三相即三性，是所應知境相故。《攝大乘論》說此三性名所應知勝相。有縛據現，有障約種。又有縛即相縛，或相應所緣。此約於三性不了，故有縛有障。障即三障等，由此遠離不至三身。}@
%{赞曰：第四，治障废立门，有两个方面，首先是约境，其次是约心。这里说的是约境。文章分为两部分：第一部分说明有障碍不能得到三身，第二部分说明断除障碍就能得到三身。第一部分又分为四部分：第一是标明主题，第二是列举征兆，第三是列举三相，第四是解释。这里就是标明主题。三相就是三性，是应该知道的境界相，所以《摄大乘论》说这三性叫做应该知道的胜相。有束缚是指现有的束缚，有障碍是指潜在的障碍。又有束缚是指相缚，或者是指相应的所缘。这就是说，对三性不明白，所以有束缚有障碍。障碍就是三障等等，由此远离三身，不能到达三身。}%

@{經何者為三？}@
%{经，哪三相呢？}%

@{贊曰：徵也。}@
%{赞曰：这是列举征兆。}%

@{經一者遍計所執相、｀二者依他起相、三者＇成就相。}@
%{经，第一是遍计所执相，第二是依他起相，第三是成就相。}%

@{贊曰：列三相。三相即三性，如餘廣辨，今略釋名辨體。言遍計所執相者，遍謂周遍，計謂計度，於一切境遍計度故名為遍計。遍計即能遍計、所遍計俱名遍計。所執者，遍計所執性。或相即是性，亦即境相。依他眾緣而得起故，名依他起。相義如前。圓滿成就，名成就相。所執我法是遍計性，心心所色不相應是依他起，真如為成就體。若漏無漏門，無漏五蘊亦圓成實，有漏性者亦依他。}@
%{赞曰：列举三相。三相就是三性，其他的详细解释，现在就简略地解释一下名称和辨明实体。所谓遍计所执相，遍是指周遍，计是指计度，对一切境界遍计度，所以叫做遍计。遍计就是能遍计、所遍计，两者都叫做遍计。所执是指遍计所执的性。或者相就是性，也就是境界相。依靠其他的因缘而生起的，叫做依他起。相的意义如前所述。圆满成就，叫做成就相。所执的我法是遍计性，心心所色不相应是依他起，真如是成就体。如果从漏和无漏的角度来说，无漏的五蕴也圆满成就，有漏的性也是依他。}%

@{經如是諸相｀不能解故、不能滅故＇、不能淨故。}@
%{经，这样种种相，不能理解，不能灭除，不能清净。}%

@{贊曰：釋也。遍計無相，不可說斷，但云不能解故。染依他有，云不滅故，如稱不淨。能淨即智，所淨即如。經意如體不垢不淨，今者未能解遍計、滅染依他、淨圓成實。}@
%{赞曰：这是解释。遍计无相，不能说断除，只能说不能理解。染污依他而有，所以说不能灭除，就像说不清净一样。能清净就是智慧，所清净就是真如。经文的意思是真如本来就不垢不净，现在还没有能够理解遍计，灭除染污依他，清净圆满成就。}%

@{經是故諸佛具足三身。}@
%{经，所以诸佛具足三身。}%

@{經是故下，結。有縛有障，不得至三身。}@
%{经，所以以下总结一下。有束缚有障碍，不能到达三身。}%

@{經如是三相｀能解、能滅、能淨故，是故諸佛＇具足三身。}@
%{经，这样种种相，能够理解，能够灭除，能够清净，所以诸佛具足三身。}%

@{贊曰：後明斷得，分三：初牒能障、次辨能斷、後結。如是三相，牒也。能解滅淨，辨能斷。由悟遍計性言能解，修無分別智故能滅，染依他智能斷障故能淨。由悟遍計所執相得化身。由有所執我相，當情不達境空故，不能得現變化身。修淨依他起，智斷染故，得應身。由智生時能斷障漏，故能淨證圓成實性顯得法身，故至三身。}@
%{赞曰：下面说明断除障碍就能得到三身，分为三部分：第一部分是说明能障碍，第二部分是辨明能断除，第三部分是总结。如是三相，这是说明能障碍。能理解、能灭除、能清净，这是辨明能断除。因为悟透了遍计性，所以说能理解，因为修无分别智，所以能灭除，因为染污依他而有，用智慧断除障碍，所以能清净。因为悟透了遍计所执相，就能得到化身。因为有所执着我相，执着情执，不能通达境界空性，所以不能得到现变化身。修清净依他起，用智慧断除染污，就能得到应身。因为智慧生起的时候，能够断除障碍和漏，所以能够清净证得圆满成就的实性，显现出法身，所以能够到达三身。}%

@{經善男子！｀諸凡夫人未能除遣此三心故，遠離三身＇，不能得至。}@
%{经，善男子！一切凡夫不能除遣这三心，所以远离三身，不能到达。}%

@{贊曰：明障治中，此約心明。文分為二，初辨障、依諸伏道下辨斷。初文分三：一標、二徵、三列。此標也。凡言心者，有四義：一真實名心，如般若多心，即真如理亦名為心故。《勝鬘經》云自性清淨心，彼名乾栗心。二緣慮心，即通八識，彼名質多。三積集義名心，亦通八識，通能所積集故。四積聚最勝義名心，即唯第八。今者此問，即緣慮積集二義名心。三心為能障，若能除斷，得至三身；若未除斷，遠離三身。不能得至，不能得應化身，不能至法身。}@
%{赞曰：说明治障的方法，这里说的是约心。文章分为两部分，第一部分是辨明障碍，第二部分是根据诸伏道以下辨明断除。第一部分又分为三部分：第一是标明主题，第二是列举征兆，第三是列举三心。这里就是标明主题。凡是说心，有四种含义：第一种是真实名心，比如般若多心，就是真如理，也叫做心。《胜鬘经》说自性清净心，那就是乾栗心。第二种是缘虑心，就是通达八识，叫做质多。第三种是积集义名心，也通达八识，通达能积集和所积集。第四种是积聚最胜义名心，就是唯第八识。现在这个问题，就是缘虑和积集两种意义上的心。三心是能障碍，如果能除断，就能到达三身；如果不能除断，就远离三身。不能到达，不能得到应化身，不能到达法身。}%

@{經何者為三？}@
%{经，哪三心呢？}%

@{贊曰：隨標徵也。}@
%{赞曰：这是根据标明主题列举征兆。}%

@{經一者｀起事心、二者依根本心、三者＇根本心。}@
%{经，第一是起事心，第二是依根本心，第三是根本心。}%

@{贊曰：隨徵列釋。此即列也。言三心者，依真諦三藏釋云：一起事心，是六識皮；二依根本心，是第七肉；三根本心，是阿梨耶識骨。慈恩唯識法師云：起事心者，謂見修煩惱相應之心。由此煩惱起造諸業，感異熟果事，名起事心。生死本故，障隨類身，起事所依之心，依主釋。或由心與煩惱相應同一事業，亦名起事，即持業釋。或起事相應之心，然正起事是煩惱，從相應心王立名，是隣近釋。然初解勝。善不善業相應之心名依根本心。業是起生所依本故，依根本相應之心，亦准前釋。根本心者，三有苦果相應之心名根本心，生死根本自體性故。此總別異熟，果通七識，唯除第七。若是有果起酬因，名為苦果。通等流、異熟，即通八識。若真異熟，名為苦果，是生死本，即唯第八。此中意識，諸有漏果，故《涅槃經》云捨無常色獲得常色，受想行識亦復如是。又解：煩惱障并所發業名起事心，所知障并所發業名依根本，是煩惱所依本故。根本心即二障所得果，勝唯第八。諸業所依，有能持種，故名根本，劣通七識。若約等流，果通八識。}@
%{赞曰：根据征兆列举解释。这就是列举。所谓三心，根据真谛三藏的解释说：第一是起事心，是六识的皮；第二是依根本心，是第七识的肉；第三是根本心，是阿梨耶识的骨。慈恩唯识法师说：起事心是指见修烦恼相对应的心。由此烦恼起造诸业，感得异熟果报，叫做起事心。因为是生死根本，障碍随着类别而生，起事所依的心，这是依主解释。或者因为心与烦恼相对应，从事同一事业，也叫做起事，这是持业解释。或者起事相对应的心，但是真正的起事是烦恼，从相对应的心王立名，这是邻近解释。但是第一个解释比较好。善不善业相对应的心叫做依根本心。业是起生所依的根本，依根本相对应的心，也参照前面的解释。根本心是指三有苦果相对应的心叫做根本心，是生死根本的自体性。这里总的来说，异熟果报通达七识，唯独第七识除外。如果有果报起酬因，叫做苦果。通达等流果报、异熟果报，就是通达八识。如果真异熟果报，叫做苦果，是生死根本，就是唯第八识。这里意识是诸有漏果报，所以《涅槃经》说舍弃无常色获得常色，受想行识也是这样。另外一种解释是：烦恼障和所发的业叫做起事心，所知障和所发的业叫做依根本，因为是烦恼所依的根本。根本心就是二障所得的果报，最胜的是唯第八识。诸业所依，有能持种，所以叫做根本，比较低劣的通达七识。如果说等流果报，就通达八识。}%
@{經依諸伏道，｀起事心盡；依法斷道，依根本心盡；依最勝道＇，根本心盡。}@
%{经文里讲，依靠诸伏道，就能让起事心灭尽；依靠法断道，就能让根本心灭尽；依靠最胜道，就能让根本心灭尽。}%

@{贊曰：下辨斷，有三：初明斷障、次明得身、後結。初也。依諸伏道起事心盡者，謂在地前三十心位。《仁王般若》名伏忍，故在四善根。分別二障能伏不行，名依伏道。起事亡盡，故入見道，不造新業感生死果，顯得隨類化身。又解：通於十地金剛喻定已前，雖伏煩惱、未斷種故，名諸伏道。究竟伏位在金剛喻定無間位中，方永令彼現行不起。故《解深密經》云八地已去唯有所依所知障在，至佛果位得隨類身。此解為勝。依法斷道根本心盡者，謂修聖道，次便斷諸業。所以初地離惡趣雜染愚，二地之中離誤犯三業愚。或通在十地斷所知障，名法斷道。始從初地至金剛定已前名法斷道，依法空觀方能斷故，所知斷故能得應身。依最勝道根本心滅者，正捨名斷，在解脫道。若將捨名斷，在金剛定。此中二說，如《成唯識》第十卷明。由斷苦果，一切習氣皆永捨故，能顯法身。}@
%{这一段解释了断除烦恼的三个步骤：首先是断除烦恼障，其次是获得三身，最后是总结。首先，依靠诸伏道让起事心灭尽，指的是在地前三十心位。在《仁王般若经》中，这个阶段被称为伏忍，属于四善根之一。分别二障能伏而不彻底断除，就叫做依伏道。起事心灭尽，就进入见道，不再造新业感生死果，显现出随类化身。另外一种理解是：通于十地金刚喻定之前，虽然伏烦恼，但未断除烦恼种子，所以叫做诸伏道。最终的伏位是在金刚喻定无间位中，才能彻底令烦恼现行不起。所以，《解深密经》中说，从八地开始，只有所依所知障存在，直到佛果位才能获得随类身。这种解释更好。依靠法断道让根本心灭尽，指的是修圣道，然后断除一切业障。所以，初地离恶趣杂染愚痴，二地离误犯三业愚痴。或者说，在十地断除所知障，叫做法断道。从初地到金剛定之前叫做法断道，依靠法空观才能断除，因为所知障断除，所以才能获得应身。依靠最胜道让根本心灭尽，指的是正舍名断，在解脱道。如果说舍名断，是在金刚定。这两种说法，在《成唯识论》第十卷中都有解释。由于断除苦果，一切习气都永舍，所以才能显现法身。}%

@{經起事心滅，故｀得現化身；依根本心滅，故得顯應身；根本心滅，故＇得至法身。}@
%{经文说，因为起事心灭尽，所以获得现化身；因为根本心灭尽，所以获得显应身；因为根本心灭尽，所以获得法身。}%

@{贊曰：明得身也。前之二身是始起，故名之為得。法身本有，云得至法身。准前可知。問：此之三身各何時得？答：准《大莊嚴論》、《成唯識》等，竝在金剛已後，佛地方起故。彼論云三變化身，謂諸如來由成事智，變現無量隨類化身。《佛地論》云成所作智起三業化，依不正義，初地已上即得此智；正義唯在佛地得起。以在十地依有漏根發無漏識，明昧異故，故不得起應身。既由平等鏡智所起之身合名應身。故佛地起。非於十地有鏡智，法身亦爾，以出纏位名法身故。《成唯識》云在大牟尼名法身故，此約圓滿得。若據分得及相似得，位有前後，在十信位分得化身，許彼菩薩八相成故，初地已去得應法身。《勝天王般若》說有十法身，十地之中各得一故。上位菩薩化下位故，分得二身。}@
%{这段话解释了获得三身。前面的两种身是开始获得，所以叫做“得”。法身本来就存在，所以说“获得法身”。根据前面的解释，就可以理解了。有人问：这三种身分别在什么时候获得？答案是：根据《大庄严论》、《成唯识论》等经论，三身都是在金刚定之后，佛地才能获得。这些经论中说，三变化身，指的是诸如来由成事智，变化出无量随类化身。《佛地论》中说，成所作智起三业化，依不究竟的智慧，从初地开始就能获得这种智慧；究竟的智慧只有在佛地才能获得。因为在十地依有漏根发无漏识，明昧不分，所以不能获得应身。只有由平等镜智所起的身，才叫做应身。所以，应身是在佛地才能获得。在十地没有镜智，法身也是如此，因为出离烦恼的境界才叫做法身。《成唯识论》中说，在大牟尼才叫做法身，这是指圆满获得。如果根据部分获得和相似获得，位置有先后，在十信位部分获得化身，因为允许菩萨八相成道，所以从初地开始就能获得应法身。《胜天王般若经》中说，有十法身，十地中各获得一种。上位菩萨化现下位，所以部分获得两种身。}%

@{經是故一切如來具足三身。}@
%{经文说，所以一切如来都具足三身。}%

@{贊曰：結也。}@
%{这段话是总结。}%

@{金光明最勝王經疏卷第二末(終)}@
%{金光明最胜王经疏卷第二结束。}%
