@{集沙門不應拜俗等事序}@
%{这本《集沙门不应拜俗等事》的序言}%

@{太原王隱客字少微撰}@
%{作者是太原人，名叫王隐客，字少微}%

@{若夫雞渾起一龍聖開三。飛羲畫而踰繩。泛軒文而越契。端宸肅扆。題尊玉宇之中。班屣漂裾。光佐璿逵之右。洪猷僅於禮樂。秀業止於仁義。亦有棲月籠霞之俊。乘黿控鯉之英。窒慾蟺姿茹丹。菌於祕洞。休糧蛻影。吸青露於神丘。終驚迅節之期。徒侈浮歡之會。豈若能仁撫運梵典開宗。撰妙輪而曾擊。俶寶騎而高引。無生之生。究生生於至賾。不滅之滅。窮滅滅於幽源。大千通智炬之輝。盡億曳法䗍之響。繁罝弛紐。邁三呪於湯年。苦浪堙洪。軼四乘於夏序。浸群方而演澤。濟悠劫而凝勳。襲其儀者。便屈紫皇之敬。入其道者。乃標黔首之尊。為愛習之良資。作塵勞之依止。洎乎星潯禘照日夢飛光。東徙休屠之像。西漸罽賓之化。高人響係。敷妙說於銀函。茂德肩隨。暢真詞於貝牒。列辟以之崇奉。綿代以之欽尚。故符秦肅念。紆翠輦而同嬉。劉漢虔誠。下緗輿而致禮。唯有牛圖晚運。慧景曖而還明。龍緒衰辰。德水凝而復渙。}@
%{说起来，从黄帝开始，到三皇五帝，再到后来的尧舜禹，还有夏商周，历代帝王都非常重视礼仪制度，他们都把仁义道德放在首位。当然，也有一些人，他们不追求功名利禄，而是隐居山林，过着清静的生活。但是，他们终究会因为时间的流逝而感到寂寞，最终还是会回归到世俗之中。而那些真正能够仁爱、慈悲，并且精通佛法的人，他们才是真正能够解脱生死轮回的人。他们能够深入佛法的奥妙，并且能够把佛法传播到世界各地，帮助更多的人解脱苦难。他们才是真正值得我们尊敬的人。}%

@{我大唐澄飛日海撲燎霞崐。延喜流禎昭華獻吉。財成紫宙。葳蕤改粒之勳。大庇蒼黎。茵藹遷裳之勳。}@
%{我们大唐王朝，国运昌盛，百姓安居乐业，社会和谐稳定，真是一个太平盛世啊！}%

@{皇帝乘雷震極鑠電離宮。驅九駁以曾馳。駕八翼而橫厲。希風崛岫。啟鶴苑於神畿。仰化連河。構蜂臺於勝壤。敷攝誘之徽範。敦愛敬之洪謨而以控國必俟於忠。裝家寔資於孝。爰命僧尼之輩。將申跪拜之儀。則裕凝懷。誶通規於會府。因心在。念拾輿頌於英寮。雖囂議相攻各言其志。而宸襟歷選遂率於常。特懷顧復之恩。仍致昇堂之拜。悰上人沖宇淹穆秀器韶雅。逈韻遒通峻調閑綽。身城浪謐。飛寶刃以衝天。意樹紛披。聳珍翹而拂漢。既洽九儒之要。還探二藏之微。緇徒擅其姱節。素侶挹其徽望。固以偶迹乘杯侔聲飛錫者矣。將恐迷生曲學近識孤聞。以適俗之權。為會真之實。叫鳳閽而莫遂。叩鸞掖而無從。爰興護念之心。載啟發揮之作。粵自晉氏迄于聖代。凡其議拜事。並集而錄之。總合三篇。分成六卷。為之贊論。格以通途。縟旨含鏘雕文振彩。信所以激昂幽致刷盪冥津者也。隱客業寡才疎。名蕪槩淺。坐烟郊而晦迹。泊風戶以棲神。徒以早尚花編深崇葉篆。欣茲盛事綴而序之。秋䗲輕光。匪助奔羲之曜。春蛙陋響。寧裨大樂之音。聊以宣情。詎云摛藻。與我同志。幸無誚焉。}@
%{我们伟大的皇帝，英明神武，治理国家有方，他经常巡视各地，体察民情，并且十分重视孝道和忠义。为了表达对佛法的敬意，皇帝特地命令僧尼们也应该向他行跪拜之礼。但是，有些人对此提出了反对意见，认为僧尼不应该向俗世之人行跪拜礼。为了解决这个问题，我特地搜集了从晋朝到唐朝以来关于僧尼是否应该拜俗的各种论述，并将其整理成册，分成三篇，六卷，并写了序言，希望能够帮助大家更好地理解佛法，并且能够消除一些不必要的争论。虽然我的才华有限，但是我仍然希望能够尽自己的力量，为佛法的发展做出贡献。}%

@{集沙門不應拜俗等事卷第一}@
%{《集沙门不应拜俗等事》第一卷}%

@{弘福寺沙門釋彥悰纂錄}@
%{由弘福寺的沙门释彦悰编录}%

@{故事篇第一(上)}@
%{故事篇第一(上) }%

@{故事者。明隋以上沙門致敬等事也。自大法東流六百餘載。其中信毀交貿褒挫相傾。亟染湮殘頻令拜伏。而事非經國理越天常。用為蠹道。俱㳂舊貫焉。}@
%{这个故事篇主要讲述了隋朝以前沙门向帝王致敬的事情。自从佛法传入中国六百多年以来，佛教经历了兴衰起伏，有信奉者也有反对者，也有被贬低和被抬举的时期。有些时候，佛教徒被逼迫向帝王跪拜，但是这种做法并不符合佛教的教义，只会损害佛教的声誉。}%

@{奏}@
%{奏章}%

@{晉尚書令何充等執沙門不應敬王者奏三首(并序)}@
%{晋朝尚书令何充等人认为沙门不应该向帝王行跪拜礼，写了三篇奏章(包括序言) }%

@{詔}@
%{诏书}%

@{車騎將軍庾氷為成帝出令沙門致敬詔二首}@
%{车骑将军庾冰奉成帝之命，颁布了沙门应该向帝王致敬的诏书，写了两篇}%

@{書}@
%{书信}%

@{太尉桓玄與八座桓謙等論道人應致敬事書一首(并序)}@
%{太尉桓玄与八座桓谦等人讨论道人是否应该向帝王行跪拜礼，写了一篇书信(包括序言) }%

@{八座等答桓玄明道人不應致敬事書一首}@
%{八座等人回复桓玄，认为道人应该向帝王行跪拜礼，写了一篇书信}%

@{桓玄與中書令王謐論沙門應致敬事書一首}@
%{桓玄与中书令王谧讨论沙门是否应该向帝王行跪拜礼，写了一篇书信}%

@{王謐答桓玄明沙門不應致敬事書一首}@
%{王谧回复桓玄，认为沙门不应该向帝王行跪拜礼，写了一篇书信}%

@{難}@
%{反驳}%

@{桓玄難王謐不應致敬事三首}@
%{桓玄反驳王谧关于沙门不应该向帝王行跪拜礼的观点，写了三篇}%

@{答}@
%{答复}%

@{王謐答桓玄應致敬難三首}@
%{王谧回复桓玄，反驳他关于沙门应该向帝王行跪拜礼的观点，写了三篇}%
@{書}@
%{书}%

@{桓玄與廬山法師慧遠使述沙門不致敬王者意書一首(并遠答往反二首)}@
%{桓玄给庐山慧远法师写了一封信，阐述沙门不向王者致敬的意图，慧远法师也写了两封信回复桓玄}%

@{晉何充等執沙門不應敬王者奏三首(并序)}@
%{东晋何充等人认为沙门不应该向王者致敬，写了三封奏章，并附上序文}%

@{東晉咸康六年。成帝幼冲。時太后臨朝制。司徒王導錄尚書事與上舅中書令庾亮參輔朝政。後導等薨。庾氷輔政。謂諸沙門應盡敬王者。充等議不應敬。下禮官詳議博士等議與充同。門下承氷旨為駁。充等因為此奏焉。初奏。}@
%{东晋咸康六年，成帝年幼，太后临朝执政。司徒王导掌管尚书事务，与成帝的舅舅中书令庾亮共同辅佐朝政。后来王导等人去世，庾冰执政。他认为所有沙门都应该向王者致敬，何充等人认为不应该致敬。这件事被提交给礼官详细讨论，博士们也同意何充的观点。门下承接庾冰的旨意进行驳斥，何充等人因此写了奏章。这是第一封奏章：}%

@{尚書令冠軍撫軍都鄉侯。臣充散騎常侍左僕射長平伯臣翜。散騎常侍右僕射建安伯臣恢。尚書關中侯臣懷守。尚書昌安子臣廣等言。世祖武皇帝以盛明革命。肅祖明皇帝聰聖玄覽。豈于時沙門不易屈膝顧以不變。其修善之法。所以通天下之志也。愚謂宜遵承先帝故事。於義為長。}@
%{尚书令、冠军将军、都乡侯，臣充，散骑常侍、左仆射、长平伯，臣翜，散骑常侍、右仆射、建安伯，臣恢，尚书、关中侯，臣怀守，尚书、昌安子，臣广等说：世祖武皇帝以盛明革命，肃祖明皇帝聪慧圣明，深远洞察。难道当时沙门没有屈膝，反而坚持不变？他们修行的善法，是用来通达天下人的志向的。我们认为应该遵从先帝的做法，从道义上来说这是最好的。}%

@{庾氷為成帝出令沙門致敬詔二首}@
%{庾冰为成帝颁布了命令，让沙门向王者致敬，一共两道诏书}%

@{初詔。}@
%{第一道诏书：}%

@{夫萬方殊俗神道難辯。有自來矣。達觀傍通誠當無怪。況阿跪拜之禮。何必尚然。當復原先王所以尚之之意。豈直好此屈折而坐遘槃辟哉。固不然矣。因父子之敬。建君臣之序。制法度崇禮秩。豈徒然哉。良有以矣。既其有以。將何以易之。然則名禮之設。其無情乎。且今果將有佛耶。將無佛耶。有佛耶。其道固弘。無佛耶。義將何取繼其信。然將是方外之事。方外之事。豈方內所體。而當矯形骸違常務。易禮典棄名教。是吾所甚疑也。名教有由來。百代所不廢。昧旦丕顯後世猶殆。殆之為弊其故難尋。而今當遠慕茫昧依俙未分棄禮於一朝。廢教於當世。使夫凡流傲逸憲度。又是吾之所甚疑也。縱其信然。縱其有之。吾將通之於神明。得之於胸懷耳。軌憲宏模。固不可廢之於正朝矣。凡此等類皆晉民也。論其材智又常人也。而當因所說之難辯假服飾以凌度。抗殊俗之傲禮。直形骸於萬乘。又是吾所弗取也。諸君並國器也。悟言則當測幽微。論治則當重國典。苟其不然。吾將何述焉。}@
%{天下各方风俗不同，神道难以辨别，这是由来已久的。那些通达事理、旁通道理的人，本来就不应该奇怪。更何况，只是跪拜之礼，何必如此执着呢？应该回到先王设立这种礼仪的本意，难道仅仅是为了享受这种屈折的姿势，而坐享安逸吗？当然不是！这是因为父子之间有敬意，才建立了君臣的秩序，制定了法度，尊崇了礼仪制度，难道仅仅是为了形式吗？当然是有道理的。既然有道理，那么用什么来代替它呢？那么，名义和礼仪的设立，难道没有道理吗？现在，究竟有没有佛呢？有没有佛呢？如果有佛，他的道义固然广博。如果没有佛，那么应该从哪里获得继续信仰的依据呢？然而，这应该是方外之事，方外之事，难道是方内所能理解的吗？而应该矫饰形骸，违背常务，改变礼仪典章，抛弃名教，这是我非常怀疑的。名教有由来，历经百年而不废。黎明之时，光明显赫，后世依然危险，危险的弊端，原因难以寻找。现在，应该远慕虚无缥缈，依附不确定的东西，在一朝之间抛弃礼仪，废除教化，让百姓放纵傲慢，违反法度，这也是我非常怀疑的。即使他们信仰是真的，即使他们存在，我也会从神明那里通达，从内心深处获得理解。轨制和典章的宏大模式，绝对不能在朝堂上废除。所有这些人都属于晋朝的百姓，论他们的才智，也都是普通人，而应该因为他们所说的难以辨别，就借用服饰来超越，以傲慢的礼仪来对抗不同的风俗，在万乘之君面前表现出自己的形骸，这也是我不赞成的。你们都是国家的栋梁，理解言论就应该探究幽微之处，论述治国之道就应该重视国家典章。如果做不到这一点，我将如何评价呢？}%

@{二奏尚書令冠軍撫軍都鄉侯臣充。散騎常侍左僕射長平伯臣翜。散騎常侍右僕射建安伯臣恢。尚書關中侯臣懷守。尚書昌安子臣廣等言。詔書如右臣等暗短。不足以讚揚聖旨宣暢大義。伏省明詔。震懼屏營。輒共尋詳有佛無佛。固非臣等所能定也。然尋其遺文鑽其要旨。五戒之禁實助王化。賤昭昭之名行。貴冥冥之潛操。行德在於忘身。抱一心之清妙。且興自漢世迄于今朝。雖法有隆衰而弊無妖妄。神道。經久未有其比也。夫詛有損也。祝必有益。臣之愚誠。實願塵露之微增潤嵩岱。區區之祝上裨皇極。今一令其拜遂壞其法。令修善之俗廢於聖世。習實生常。必致愁懼隱之。臣心竊所未安。臣雖蒙蔽。豈敢以偏見疑誤聖聽。直謂世經三代人更明聖。今不為之制無虧王法。而幽冥之路可無擁滯。是以復陳愚誠。乞垂省察。謹啟。}@
%{第二封奏章：尚书令、冠军将军、都乡侯，臣充，散骑常侍、左仆射、长平伯，臣翜，散骑常侍、右仆射、建安伯，臣恢，尚书、关中侯，臣怀守，尚书、昌安子，臣广等说：诏书如上所述，我们愚昧短浅，不足以赞扬圣旨，宣扬大义。我们仔细阅读了明诏，战战兢兢，退避三舍。我们一起仔细研究了是否有佛，这确实是我们无法确定的。但是，我们仔细研究了他们的遗文，深入探究了他们的要旨，发现五戒的禁令确实有助于王化。他们看轻显赫的名声和行为，重视隐秘的操守。他们行善在于忘我，怀抱一颗清净的心。而且，从汉朝兴起至今，虽然佛教法度有兴衰，但没有出现妖妄的弊端。神道经久不衰，没有可比性。诅咒有害，祝祷必有益。我们愚昧真诚，真希望微不足道的尘露能够滋润泰山，我们微薄的祝祷能够辅助皇极。现在，如果命令他们拜，就会破坏他们的法度，让修善的习俗在圣明的时代废除，习俗一旦形成就会成为常态，必然导致人们忧愁恐惧，隐居起来。我们内心非常不安。我们虽然蒙蔽，但怎么敢用偏见来误解圣明的耳朵呢？我们直言不讳地说，历经三代，人们更加明圣，现在不为此制定法度，不会损害王法，而幽冥之路也可以避免拥堵。所以，我们再次陈述我们的愚诚，恳请您垂怜察看。谨此启奏。}%

@{重詔省所陳具情旨。幽昧之事。誠非寓言所盡。然其較略。乃大人神之常度。粗復有分例耳。大都百王制法雖質文隨時。然未有以殊俗參治恢誕雜化者也。豈曩聖之不達。而末聖而宏通哉。且五戒之小善。粗擬似人倫。而更於世主略其禮敬耶。禮重矣。敬大矣。為治之綱盡於此矣。萬乘之君非好尊也。區域之人非好卑也。而卑尊不陳王教則亂。斯曩聖所以憲章體國。所宜不惑也。通才博採往往備修之。修之身修之家可矣。修之國及朝則不可。斯豈不遠也。省所陳果亦未能了有之與無矣。縱其了猶謂不可以參治。而況都無而當以南行耶。}@
%{重申诏书：我们仔细阅读了你们所陈述的具体情意。幽冥之事，确实不是寓言所能完全表达的。但是，大体上来说，这是大人和神明的常态，粗略地划分一下，还是有区别的。总的来说，历代帝王制定的法度，虽然文字内容会随着时代变化，但从未有人用不同的风俗来参与治理，放纵地将不同的文化融合在一起。难道是以前的圣明之君不理解，而现在的圣明之君才通达吗？况且，五戒的小善，只是粗略地模仿人伦，难道还要在世主面前省略礼仪和敬意吗？礼仪是重要的，敬意是大的。治理国家的纲领都在这里了。万乘之君不是喜欢尊贵，地方上的百姓也不是喜欢卑微，而是卑微和尊贵不彰显王道，就会导致混乱。这就是以前的圣明之君制定典章制度，以维护国家，应该不迷惑的地方。通才博学，往往会全面修养。修身养家可以，修国治朝就不行了，这难道不是太过分了吗？我们仔细阅读了你们所陈述的，确实无法确定是否有佛。即使确定了，我们也认为不能用它来参与治理，更何况完全没有，就应该用它来南行吗？}%
@{三奏臣充等言。臣等誠雖暗蔽不通遠旨。至於乾乾。夙夜思循王度。寧苟執偏管而亂大倫耶。直以漢魏逮晉不聞異議。尊卑憲章無或暫虧也。今沙門之慎戒專然。及為其禮一而已矣。至於守戒之篤者。亡身不悋。何敢以形骸而慢禮敬哉。每見燒香祝願。必先國家。欲福祐之隆情無極已。奉上崇順出於自然。禮儀之簡。蓋是專一守法。是以先聖御世。因。而弗革也。天網恢恢疎而不失。臣等屢屢以為不令致拜於法無虧。因其所利而惠之。使賢愚莫敢不用情。則上有天覆地載之施。下有守一修善之人。謹復陳其愚淺。願蒙省察。謹啟于時庾氷議寢。竟不施敬。}@
%{三位大臣充等奏道：我们虽然愚昧无知，不能理解您的深远旨意，但一直兢兢业业，日夜思想要遵循王道。难道我们会为了执着于偏执的观点而乱了大伦吗？从汉代、魏晋到现在的东晋，都没有听说过什么异议，君臣的礼仪制度从来没有人敢稍有违反。如今沙门们只注重戒律，对礼仪却只做到表面上的尊敬。至于那些真正笃守戒律的人，他们不惜生命，又怎么会用自己的身体去怠慢礼仪呢？每次看到他们烧香许愿，一定会先为国家祈福，他们想要得到福祐的真诚之心是无穷无尽的。他们对君上的尊敬顺从是出自内心，礼仪简朴，是因为他们专心致志地守持戒律。所以，古代圣贤治理天下，遵循这种原则，从未改变。天网恢恢，疏而不漏，我们多次认为，不强迫沙门们行礼，对礼仪也不会有什么损害，反而可以让他们得到利益，使他们心甘情愿地效法。这样，上面有天覆地载的恩泽，下面有守持戒律、修善的人，这就是最好的结果。我们再次陈述自己的愚见，希望您能明察。当时庾冰的议论被搁置，最终没有实行对君主的敬礼。}%

@{桓玄與八座桓謙等論道人應致敬事書一首(并序)}@
%{桓玄与八位贤士桓谦等人论道人应该致敬君主的事，写了一封信(并附序) }%

@{晉元興中。安帝蒙塵於外。太尉桓玄以震主之威。欲令道人設拜於己。因陳何庾舊事謂理未盡。故與八座等書云。}@
%{晋元兴年间，安帝被困于外地，太尉桓玄凭借震慑君主的威势，想要命令道人向自己行礼。他借此机会陈述了何庾以前的事，说他的道理还没有完全说透，所以写信给八位贤士，说：}%

@{玄再拜白頓首。八日垂至。舊諸沙門皆不敬王者何。庾雖已論之。而竝率所見。未是以理相屈也。庾意在尊主。而理據未盡。何出於偏信遂淪名體。夫佛之為化。雖誕以茫茫推乎視聽之外。然以敬為本。此處不異。蓋所期者殊非敬恭宜廢也。老子同王侯於三大。原其所重。皆在於資生通運。豈獨以聖人在位而比稱二儀哉。將以天地之大德曰生。通生理物存於王者。故尊其神器而禮寔惟隆。豈是虛相崇重義存君御而已哉。沙門之所以生生資存。亦日用於理命。豈有受其德而遺其禮。霑其惠而廢其敬哉。既理所不容。亦情所不安。一代大事宜共求其衷想。復相與研盡之。比八日令得詳定也。桓玄再拜頓首。敬謂。}@
%{玄再拜，叩头致敬。八天后，您来信了。为什么以前所有的沙门都不敬畏君主呢？庾冰虽然已经论述过这个问题，但是他只是根据自己的见解，并没有用道理说服对方。庾冰的意图是尊崇君主，但是他的论据还不够充分，何庾为什么会因为偏信而丧失了自己的名声和节操呢？佛陀的教化，虽然超凡脱俗，难以用语言描述，但是以敬畏为根本，这一点在任何地方都是一样的。佛陀的教化目的绝不是为了废除敬礼。老子将王侯与天地并列为三大，究其根本，都是为了资生通运。难道仅仅因为圣人在位就与天地并列吗？这是因为天地最大的德行是“生”，通达万物生灵，都依靠君主，所以尊崇君主的权柄，礼仪就格外隆重。难道只是为了虚假地崇敬，仅仅是为了维护君主的尊严吗？沙门们之所以能够生生不息，也是因为他们每天都在遵循理命。难道他们能够接受君主的恩德，却遗忘礼仪，享受君主的恩惠，却废除敬意吗？这不仅是道理不容许，也是情感上无法接受的。这是一件关系到国家大事，我们应该共同寻求其中的道理，反复研究探讨，希望在八天之内能够得到详细的结论。桓玄再次拜倒，叩头致敬，敬告：}%

@{八座等答桓玄明道人不應致敬事書一首}@
%{八位贤士等人回复桓玄，阐明道人不必向君主行礼的道理，写了一封信}%

@{中軍將軍尚書令宜陽開國侯桓謙等。惶恐死罪。奉誨。使沙門致敬王者。何庾雖論意未究盡。此是大事。宜使允中。實如雅論。然佛法與堯孔殊趣。禮教互乖。人以髮膚為重。而彼髠削不疑。出家棄親。不以色養為孝。土木形骸絕欲止競。不期一生要福萬劫。世之所貴已皆落之。禮教所重意悉絕之。資父事君天屬之至。猶離其親愛。豈得致禮萬乘。勢自應廢。彌歷三代置其絕羈。當以神明無方示不以涯檢視聽之外。或別有理。今便使其致恭。恐應革者多非唯拜起。又王者奉法出於敬。信其理而變其儀。復是情所未了。即而容之。乃是在宥之。弘王令以別答公難孔國張敞在彼想已面諮所懷道寶。諸道人並足酬對高旨。下官等不諳佛理。率情以言。愧不足覽。謙等惶恐死罪。}@
%{中军将军、尚书令、宜阳开国侯桓谦等人惶恐至死，拜读您的教诲。您说要让沙门向君主行礼，何庾虽然论述了这个问题，但是他的道理还没有完全说透。这是一件大事，应该让它合乎道理。您的观点确实很精辟。然而，佛法与尧、孔的思想不同，礼教也相互矛盾。人们以头发和皮肤为重，而他们却毫不犹豫地剃发削发，出家舍弃父母，不以色养为孝道。他们以土木之身，断绝欲望，止息争竞，不求今生福报，只求万劫之后。世人所看重的，他们都舍弃了；礼教所看重的，他们都断绝了。即使是天性使然，对父母和君主都应该尽心尽力，他们却远离亲人，又怎么能向万乘之君行礼呢？他们应该废除这种礼仪。几代帝王都把他们置于远离世俗的境地，应该用神明无方的方式，让他们不受世俗的约束，超脱于世俗的范围之外。也许还有其他的道理，现在就让他们向君主行礼，恐怕需要改变的东西很多，不仅仅是拜起。而且，君主奉行法度，是出于敬畏，相信道理，改变礼仪，这又是情感上无法接受的。如果容许他们这样做，就等于是纵容他们，弘扬王道，应该用其他的办法回答您。孔子的弟子张敞就在那里，我想他已经当面咨询过您的想法和道宝了。所有的道人都有能力回答您的高见，我们这些下官不懂佛理，只是凭着感情说话，惭愧得不敢拿出来看。谦等惶恐至死，拜谢您的教诲。}%

@{桓玄與中書令王謐論沙門應致敬事書一首}@
%{桓玄与中书令王谧论沙门应该致敬君主的事，写了一封信}%

@{沙門抗禮至尊。正自是情所不安。一代大事宜共論盡之。今與八座書。向已送都。今付此信。君是宜任此理者。遲聞德音。}@
%{沙门抗拒君主，这确实是我们情感上无法接受的。这是一件关系到国家大事，应该共同讨论清楚。我已经把给八位贤士的信送往都城，现在又写信给您。您是应该承担起解决这个问题的人，期待着您的高见。}%

@{王謐答桓玄明沙門不應致敬事書一首}@
%{王谧回复桓玄，阐明沙门不必向君主行礼的道理，写了一封信}%

@{領軍將軍吏部尚書中書令武岡男王謐。惶恐死罪。奉誨。及道人抗禮至尊。并見與八座書。具承高旨。容音之唱辭理兼至。近者亦粗聞公道。未獲究盡尋何庾二旨。亦恨不悉。以為二論。漏於偏見無曉。然厭心處真如雅誨。夫佛法之興出自天竺。宗本幽遐。難以言辯。既涉乎教。故可略而言耳。意以為殊方異俗。雖所安每乖。至於君御之理。莫不必同。今沙門雖意深於敬。不以形屈為禮。迹充率土而趣超方內者矣。是以外國之君。莫不降禮。良以道在則貴。不以人為輕重也。尋大法宣流為日諒久。年踰四百歷代有三。雖風移政易。而弘之不異。豈不以獨絕之化有用於陶漸。清約之風無害於隆平者乎。故王者拱己不恨恨於缺戶。沙門保真不自疑於誕世者也。承以通生理物存乎王者。考諸理歸。實如嘉論。三復德音不能已已。雖欲奉詶言將無寄。猶以為功高者不賞。惠深者忘謝。雖復一拜一起。亦豈足答濟通之德哉。公眷眄未遺猥見逮問。輒率陳愚管。不致嫌於所奉耳。願不以人廢言。臨白反側。謐惶恐死罪。}@
%{领军将军、吏部尚书、中书令、武冈男王谧惶恐至死，拜读您的教诲。关于道人抗拒君主，我已经看到了您给八位贤士的信，完全领会了您的高见。您的话语和道理都非常精妙。我最近也粗略地了解了您的观点，但是还没有完全弄明白何庾的两个观点，也感到很遗憾。我认为他们的两个观点都存在偏见，没有真正理解。但是，我内心深处还是认同您的教诲。佛法起源于天竺，其宗旨深奥幽远，难以用语言表达。既然涉及到教化，就可以简单地说一说。我认为，不同的国家有不同的风俗习惯，虽然他们的生活方式常常不一致，但是关于君臣的道理，都是一样的。现在沙门们虽然内心非常敬畏君主，但是他们不以屈服身体为礼仪，他们已经超越了世俗，追求超凡脱俗了。因此，外国的君主都向他们行礼，是因为他们有道，所以尊贵，不以人的身份来衡量轻重。追溯大法宣扬流传的时间，已经很久了，超过四百年，历经三代。虽然风俗习惯和政治制度都发生了变化，但是佛法的弘扬却一如既往。难道不是因为佛法独特的教化，对人们的教化有益，清净简朴的风气，对社会安定没有害处吗？所以，君主安守本分，不因为缺少百姓而感到担忧；沙门保全真性，不因为世俗而感到怀疑。您说“通达万物生灵，都依靠君主”，我仔细思考，确实如您所说，非常精辟。我三次反复阅读您的教诲，无法停止。虽然想奉承您的教诲，但又不知如何表达。我仍然认为，功劳大的人不求赏赐，恩惠深的人不求感谢。即使是拜起，又怎么能报答您无私的恩德呢？您不嫌弃我，屈尊垂询，我便率直地陈述自己的愚见，以免辜负您的信任。希望您不要因为我而废弃您的观点。我忐忑不安，惶恐至死，拜谢您的教诲。}%
@{桓玄難王謐不應致敬事三首}@
%{桓玄质疑王谧不应该向僧人致敬，写了三首诗来表达他的观点。}%

@{初難來示云。沙門雖意深於敬。而不以形屈為禮難曰。沙門之敬。豈皆略形存心。懺悔禮拜亦篤於事。爰暨之師逮于上座與世人揖跪。但為小異其制耳。既不能忘形於彼。何為忽儀於此。且師之為理。以資悟為德。君道通生則理宜在本。在三之義。豈非情理之極哉}@
%{桓玄说：僧人虽然内心敬重，但也不应该屈身行礼。难道僧人的敬重都是只在心里，没有外在的表现吗？他们忏悔礼拜，也是很认真地做啊。从他们的老师到上座，他们都像普通人一样拱手跪拜，只不过礼仪上稍微有点不同而已。既然不能对别人忘掉礼仪，为什么对僧人就可以不拘礼节呢？而且僧人讲道理，是为了让人开悟，这才是他们的德行。君道是通达生灵的道理，理应存在于自身，存在于三界之中，难道这不是情理的极致吗？}%

@{來示云。外國之君莫不降禮。良以道在則貴。不以人為輕重也難曰。外國之君非所宜喻。而佛教之興亦其指可知。豈不以六夷驕強非常教所化。故大設靈奇使其畏服。既畏服之。然後順軌。此蓋是大懼鬼神福報之事。豈是宗玄妙之道耶。道在則貴。將異於雅旨。豈得被其法服便道在其中。若以道在然後為貴就如君言。聖人之道道之極也。君臣之敬愈敦於禮。如此則沙門不敬。豈得以道在為貴哉}@
%{桓玄又说：外国的君主都会向僧人行礼，因为道理存在于僧人身上，所以僧人就尊贵，不以人而论轻重。我说：外国的君主不适合拿来比较，佛教兴起的原因也很容易明白，难道不是因为六夷骄横强悍，无法用一般的教化来感化他们，所以才大肆宣扬奇异之事，让他们畏惧服从吗？他们畏惧服从之后，才愿意顺从教化。这分明是害怕鬼神福报的事，怎么可能是追求玄妙之道的呢？道理存在于僧人身上，就尊贵，这与儒家的旨意相悖。难道穿上僧衣，道理就存在其中了吗？如果说道理存在于僧人身上，僧人就尊贵，就像你说的那样，那么圣人的道理是道的极致，君臣之间的敬重就更加应该注重礼仪。这样一来，僧人不敬重，难道也可以说道理存在于他们身上，所以就尊贵吗？}%

@{來示云。歷年四百歷代有三。而弘之不異。豈不以獨絕之化有日用於陶漸。清約之風無害於隆平者乎難曰。歷代不革。非所以為證也。曩者晉人略無奉佛。沙門徒眾皆是諸胡。且王者與之不接。故可任其方俗不為之檢耳。今主上奉佛親接法事。事異於昔。何可不使其禮有准日用清約有助于教。皆如君言。此蓋是佛法之功。非沙門傲誕之所益也。今篤以祇敬將無彌濃其助哉}@
%{桓玄又说：历经四百年，三代帝王都推崇佛教，难道不是因为佛教的教化独一无二，在日常生活中潜移默化，清简的风气也不会影响社会安定吗？我说：历代帝王没有改变，不能作为证明。以前晋朝人基本上不信仰佛教，僧人都是胡人，而且帝王也不与他们接触，所以可以任由他们保持自己的风俗习惯，不用去约束他们。现在皇上信仰佛教，亲自参与佛教事务，情况与以前不同了，为什么不能让僧人有固定的礼仪呢？日常生活中清简有助于佛教，就像你说的那样，这是佛法的功劳，不是僧人傲慢自大的功劳。现在认真地向僧人致敬，难道不会更助长他们的傲慢吗？}%

@{來示云。功高者不賞。惠深者忘謝。雖復一拜一起。豈足答濟通之恩難曰。夫理至無酬。誠如來旨。然情在罔極則敬自從之。此聖人之所以緣情制禮。而各通其寄也。若以功深惠重。必略其謝。則釋迦之德為是深耶。為是淺耶。若淺耶。不宜以小道而亂大倫。若深耶。豈得彼肅其恭而此弛其敬哉。}@
%{桓玄又说：功劳高的人不奖赏，恩惠深的人不感谢，即使是拜一拜，起身离开，难道能够报答僧人济世度人的恩情吗？我说：道理到了极致，就没有报答，你说的没错。但是情谊无穷无尽，敬意自然而然地产生。这是圣人根据情谊制定礼仪，让每个人都能表达自己的敬意。如果说功劳深厚，恩惠重大，就应该省略感谢，那么释迦牟尼的德行是深厚呢，还是浅薄呢？如果浅薄，就不应该用小道去扰乱大伦；如果深厚，怎么能让僧人恭敬，而我们却放松礼仪呢？}%

@{王謐答桓玄應致敬難三首}@
%{王谧回答了桓玄的质疑，也写了三首诗。}%

@{初答難曰。沙門之敬。豈皆略形存心。懺悔禮拜亦篤於事答曰。夫沙門之道。自以敬為主。但津塗既殊。義無降屈。故雖天屬之重。形禮都盡也。沙門所以推宗師長自相崇敬者。良以宗致既同則長幼成序。資通有係則事與心應。原佛法雖曠而不遺小善。一介之功報亦應之。積毫成山。義斯著矣}@
%{王谧说：难道僧人的敬重都是只在心里，没有外在的表现吗？忏悔礼拜，也是很认真地做啊。我说：僧人的道理，本来就以敬重为根本。只是他们追求的道路不同，没有必要屈身行礼。所以即使是天上的神灵，他们也要尽心尽力地行礼。僧人推崇他们的老师和长辈，彼此之间互相敬重，是因为他们追求的宗旨相同，所以长幼有序；他们互相帮助，所以行为和思想一致。佛教虽然广阔，但也不遗忘微小的善行，一介之功的报答也要给予，积少成多，道理就在这里。}%

@{難曰。君道通生則理應在本。在三之義。豈非情理之極哉答曰。夫君道通生則理同造化。夫陶鑄敷氣功則弘矣。而未有謝惠於所稟。措感於理本者何。良以冥本幽絕。非物象之所舉。運通理妙。豈麁迹之能酬。是以夫子云。可使由之。不可使知之。此之謂也}@
%{桓玄说：君道是通达生灵的道理，理应存在于自身，存在于三界之中，难道这不是情理的极致吗？我说：君道是通达生灵的道理，它的道理与造化相同。陶冶万物，敷布元气，功劳是伟大的，但是还没有人感谢天地赋予的恩惠，把感激之情放在道理的根本上。这是因为道理的根本深奥莫测，不是物质现象所能表达的，运用通达的道理，领悟玄妙的道理，怎么能够用粗俗的行为来报答呢？所以孔子说：可以让人去做，但不能让人知道，这就是这个道理。}%

@{難曰。外國之君非所應喻。佛教之興亦其指可知。豈不以六夷驕強非常教所化。故大設靈奇使其畏服答曰。夫神道設教誠難以言辯意。以為大設靈奇示以報應。此最影響之實理。佛教之根要。今若謂三世為虛誕。罪福為畏懼。則釋迦之所明。殆將無寄矣。常以為周孔之化救其甚弊。故言迹盡乎一生。而不開萬劫之塗。然遠探其旨。亦往往可尋。孝悌仁義明不謀而自同四時之生殺。則矜慈之心見。又屢抑仲由之問。亦似有深旨。但教體既殊故此處常昧耳。靜而求之。殆將然乎。殆將然乎}@
%{桓玄说：外国的君主不适合拿来比较，佛教兴起的原因也很容易明白，难道不是因为六夷骄横强悍，无法用一般的教化来感化他们，所以才大肆宣扬奇异之事，让他们畏惧服从吗？我说：神道设教，确实很难用语言来辩论。认为大肆宣扬奇异之事，用报应来警示，这是最有效的道理，也是佛教的根本。现在如果说三世是虚幻的，罪福是令人害怕的，那么释迦牟尼所阐明的道理，就几乎没有寄托了。我常认为周孔的教化，是用来救济世俗的弊病，所以他们的言行都集中在一生之中，没有开辟通往万劫的道路。但是，如果深入探究他们的旨意，也能找到一些迹象。孝悌仁义，明白不需刻意而为，就能与四时生杀相同，这就是仁慈之心。孔子也多次压制子路的提问，似乎也有深意。只是教化方式不同，所以我们在这里常常不明白。静下心来寻求，或许就能明白，或许就能明白。}%

@{難曰。君臣之敬愈敦於禮。如此則沙門不敬。豈得以道在為貴哉答曰。重尋高論。以為君道運通理同三大。是以前條已粗言意。以為君人之道竊同高旨。至於君臣之敬。則理盡名教。今沙門既不臣王侯。故敬與之廢耳}@
%{桓玄说：君臣之间的敬重就更加应该注重礼仪。这样一来，僧人不敬重，难道也可以说道理存在于他们身上，所以就尊贵吗？我说：重新审视你的高论，我认为君道是通达生灵的道理，与三界相同。所以，在前面的回答中，我已经粗略地表达了我的意思，认为君王之道与你的高论是一致的。至于君臣之间的敬重，那是礼仪的全部。现在僧人既不臣服王侯，所以对他们的敬重就废除了。}%

@{難曰。歷代不革。非所以為證也。曩者晉人略無奉佛。沙門徒眾皆是諸胡。且王者與之不接。故可任其方俗。不為之檢耳答曰。前所以云歷有年代者。正以容養之道。要當有以故耳。非謂已然之事。無可改之理也。此蓋言勢之所至。非㦎然所據也。胡人不接王者。又如高唱。前代之不論。或在於此耶}@
%{桓玄说：历代帝王没有改变，不能作为证明。以前晋朝人基本上不信仰佛教，僧人都是胡人，而且帝王也不与他们接触，所以可以任由他们保持自己的风俗习惯，不用去约束他们。我说：前面之所以说历经年代，正是因为教化的道理需要有原因。不是说已经发生的事情，就不可改变。这只是说形势所迫，不是故意这样做的。胡人不与帝王接触，就像高唱一样，前代的评价，或许就在这里吧。}%

@{難曰。此蓋是佛法之功。非沙門傲誕之所益。今篤以祇敬。將無彌濃其助哉答曰。敬尋來論。是不誣佛理也。但傲誕之迹。有虧大化。誠如來誨。誠如來誨。意謂沙門之道可得稱異而非傲誕。今若以千載之末淳風轉薄。橫服之徒多非其人者。敢不懷愧。今但謂自理而默差可遺人而言道耳。前答云。不以人為輕重。微意在此矣}@
%{桓玄说：这是佛法的功劳，不是僧人傲慢自大的功劳。现在认真地向僧人致敬，难道不会更助长他们的傲慢吗？我说：仔细考虑你的论点，没有歪曲佛法。但是，傲慢自大的行为，确实有损于佛教的教化。你说的对，你说的对。我的意思是，僧人的道理可以称赞不同，而不是傲慢自大。现在如果说在千年之后，淳朴的风气逐渐衰退，穿上僧衣的人大多不是真正修行的人，我怎能不感到羞愧呢？现在我只想说，我按照自己的道理，默默地做着，可以让人们看到我的道。前面回答说，不以人而论轻重，我的意思就在这里。}%

@{難曰。若以功深惠重必略其謝。則釋迦之德為是深耶。為是淺耶。若淺耶。不宜以小道而亂大倫。若深耶。豈得彼肅其恭而此弛其敬哉。答曰。以為釋迦之道深則深矣。而瞻仰之徒。彌篤其敬者。此蓋造道之倫必資行功。行功之美莫尚於此。如斯乃積行之所因。來世之關鍵也。且致敬師長。功猶難抑。況擬心宗極。而可替其禮哉。故雖俯仰累劫。而非謝惠之謂也。}@
%{桓玄说：如果说功劳深厚，恩惠重大，就应该省略感谢，那么释迦牟尼的德行是深厚呢，还是浅薄呢？如果浅薄，就不应该用小道去扰乱大伦；如果深厚，怎么能让僧人恭敬，而我们却放松礼仪呢？我说：我认为释迦牟尼的道理是深厚的，而且敬仰他的人，更加虔诚地敬重他。这是因为修道的人，必须依靠行善积德，行善积德的美德，没有比这更重要的了。这样才能积累功德，成为来世的关键。况且，敬重老师和长辈，功劳还很难抑制，更何况是心怀宗旨，追求极致，怎么能代替他们的礼仪呢？所以，即使是经过无数劫，也不是为了报答恩惠。}%
@{桓玄重難王謐}@
%{桓玄再次向王谧提出质疑，并表示之前的解答并没有解决他的疑问。他借此机会再次陈述自己的疑惑。}%
@{二難省示猶復。未釋所疑。因來告復粗有其難。夫情敬之理。豈容有二。皆是自內以及外耳。既入於有情之境則不可得無也。}@
%{虽然你已经解释过了，但我还是没有完全理解。所以，我再次来向你请教，我心中还有许多疑惑。情敬之道，难道可以有两种吗？都是发自内心，流露于外的。一旦进入有情世界，就不可避免地需要敬意。}%
@{若如來言。王者同之造化。未有謝惠於所稟措感於理本。是為功玄理深莫此之大也。則佛之為化。復何以過茲。}@
%{就像佛陀所说，君王与造化同源，没有必要向所禀受的造化道谢，因为这是一种理所当然的本性。这是佛法深奥之处，无人能及。那么，佛陀的教化又如何能超越这一点呢？}%
@{而來論云。津塗既殊則義無降屈。宗致既同則長幼成序。資通有係則事與心應。若理在己本德深居極。豈得云津塗之異而云降屈耶。宗致為是何耶。}@
%{你却说，佛道与儒道不同，所以不需要向儒道屈服。既然最终目的相同，就应该按照长幼有序的礼仪来对待。佛道与儒道之间存在着某种关联，所以佛道应该与儒道相一致。如果道理根源于自身，德行深厚，又何必因为佛道与儒道的不同而说屈服呢？你所说的宗致究竟指的是什么呢？}%
@{若以學業為宗致者。則學之所學。故是發其自然之性耳。苟自然有在所由而稟。則自然之本居可知矣。資通之悟。更是發鎣其末耳。事與心應。何得在此而不在彼又云。}@
%{如果说宗致指的是学业，那么学习所学，不过是为了发挥自身的自然本性。既然自然存在着根源，那么自然之本就可以知晓了。而你所说的资通之悟，不过是在末端上有所领悟。既然心与事相一致，又怎么会在这里存在，在那里就不存在呢？你又说：}%
@{周孔之化救其甚弊。故盡於一生而不開萬劫之塗。夫以神奇為化則其教易行。異於督以仁義盡於人事也。是以黃巾妖惑之徒。皆赴者如雲。}@
%{周公和孔子的教化是为了拯救世人，所以只注重一生，而不开创万劫的道路。用神奇的教化，其教义很容易被接受，不同于用仁义教化，要求人们尽心尽力。所以，黄巾起义的妖惑之徒，都纷纷响应。}%
@{若此為實理。行之又易。聖人何緣捨所易之實道。而為難行之末事哉。其不然也。亦以明矣。將以化教殊俗。理在權濟。恢誕之談。其趣可知又云。}@
%{如果真是这样，那么佛法很容易实行。圣人为什么舍弃容易实行的正道，而选择难以实行的末事呢？难道不是因为佛法是为了教化不同民族，运用权宜之计吗？你的这种说法，其目的不言而喻。你又说：}%
@{君臣之敬理盡名教。今沙門既不臣王侯。故敬與之廢。何為其然。夫敬之為理。上紙言之詳矣。君臣之敬。皆是自然之所生。理篤於情本。豈是名教之事耶。}@
%{君臣之敬，都是名教的规定。如今沙门不臣服于王侯，所以敬意也就没有了。为什么呢？敬意的道理，我已经在之前的书信中详细阐述了。君臣之敬，都是自然而然产生的，根源于情义，怎么可能是名教的事呢？}%
@{前論已云。天地之大德曰生。通生理物存乎王者。苟所通在斯。何得非自然之所重耶又云。}@
%{我之前已经说过，天地间最大的德行是生育。君王拥有通晓生养万物的能力，既然他拥有这种能力，又怎么会不是自然所重视的呢？你又说：}%
@{造道之倫必資功行。積行之所因。來世之關鍵也。擬心宗極不可替其敬。雖俯仰累劫而非謝惠之謂。請復就來旨而借以為難。}@
%{修道的人必须依靠功行，积累功行是通往来世的关键。要用心向佛法宗旨，不可懈怠敬意。即使经过无数劫，也不应该说谢惠。请再次从你的观点出发，让我借此提出质疑。}%
@{如來告。以敬為行首。是敦敬之重也。功行者當計其為功之勞耳。何得直以珍仰釋迦而云莫尚於此耶。}@
%{佛陀说，以敬意为首，这是对敬意的重视。修行者应该衡量的是功行的劳苦，怎么能直接说珍仰释迦，就说没有比这更重要的了呢？}%
@{惠無所謝。達者所不惑。但理根深極情敬不可得無耳。臣之敬君。豈謝惠者耶。}@
%{没有必要谢惠，明智的人不会迷惑。只是因为道理根源深厚，情敬不可或缺。臣子敬重君王，难道是谢惠吗？}%

@{王謐重答桓玄}@
%{王谧再次回复桓玄的质疑，并表示自己对佛理的理解有限，但还是尽力解答。}%
@{二答奉告并垂重難。具承高旨。此理微緬至難措言。又一代大事應時詳盡。下官才非拔幽特乏研析且妙難精詣益增茫惑。但高音既臻。不敢默已。輒復率其短見。妄酬來誨。無以啟發容致祇用反側。願復詢諸道人通才蠲其不逮。}@
%{我收到你的来信，并认真地思考了你的质疑。佛理深奥，难以用语言表达。而且，这涉及到一代大事，需要详细解释。我的才智有限，无法深入理解，而且对佛理的精妙之处难以领悟，更加迷惑不解。但是，既然你已经提出了疑问，我不敢沉默，只能凭借自己浅薄的见解，妄加回答，希望能够有所启发。我无法完美地解答，只能依靠佛家高人来弥补我的不足。}%
@{公云。宗致為是何耶。若以學業為宗致者。則學之所學。故是發其自然之性耳。苟自然有在所由而稟。則自然之本居可知矣。今以為宗致者。是所趣之至導。學業者日用之筌蹄今將欲趣彼至極。不得不假筌蹄以自運耳。故知所假之功。未是其絕處也。}@
%{你说，宗致指的是什么呢？如果说宗致指的是学业，那么学习所学，不过是为了发挥自身的自然本性。既然自然存在着根源，那么自然之本就可以知晓了。现在我认为宗致指的是最终的引导，学业是人们日常生活中所用的工具。现在想要达到最终的境界，就不得不借助工具来前进。所以，知道所借助的工具，并不是最终的境界。}%
@{夫積學以之極者。必階麁以及妙。魚獲而筌廢。理斯見矣。公以為神奇之化易。仁義之功難。聖人何緣舍所易之實道而為難行之末事哉。其不然也。亦以明矣。意以為佛之為教與內聖永殊。既云其殊理則無並。今論佛理故當依其宗而立言也。然後通塞之塗。可得而詳矣。}@
%{积累学问，最终要达到精妙的境界，就像捕鱼后就丢弃渔网一样，道理自然就明白了。你说神奇的教化容易，仁义的功德难，圣人为什么舍弃容易实行的正道，而选择难以实行的末事呢？并非如此。我认为佛法与儒家思想永远不同。既然说两者不同，那就没有必要将它们并在一起。现在讨论佛理，就应该按照佛法的宗旨来说话。这样，才能详细地了解佛法的通塞之道。}%
@{前答所以云。仁善之行。不殺之旨。其若似可同者。故引以就此耳。至於發言抗論。津徑所歸固難得而一矣。然愚意所見。乃更以佛教為難也。何以言之。}@
%{我之前之所以说仁善的行为，不杀的旨意，好像可以相同，只是为了以此来解释而已。至于说要发表意见，进行辩论，最终的道路确实很难一致。但是，我个人认为，佛法更加难以理解。为什么这么说呢？}%
@{今內聖所明以為出其言。善應若影嚮。如其不善千里違之。如此則美惡應於俄頃。禍福交於目前。且為仁由已。弘之則是而猶有棄正而即邪。背道而從欲者矣。}@
%{儒家思想认为，君子说话要真诚，善行如同影子一样跟随，如果行为不善，就应该远离。这样，美丑就会在瞬间显现，祸福就会在眼前交替。而且，仁义的根源在于自身。弘扬仁义，虽然如此，但仍然有人抛弃正道，走向邪路，背离道义，追逐欲望。}%
@{況佛教喻一生於彈指。期要終于永劫。語靈異之無位。設報應於未兆。取之能信。不亦難乎。是以化暨中國。悟之者尠。故本起經云。正言似反。此之謂矣。}@
%{何况，佛教把一生比喻为弹指之间，把最终目标定在永劫之后。谈论灵异之事，没有根据。设立报应，还没有发生就预先设定。要让人相信，难道不难吗？所以，佛法传到中国，真正理解的人很少。所以，佛经中说：正言似反，就是这个道理。}%

@{公云。行功者當計其為功之勞。何得直以珍仰釋迦而云莫尚於此耶。請試言曰。以為佛道弘曠事數彌繁。可以練神成道。非唯一事也。}@
%{你说，修行者应该衡量的是功行的劳苦，怎么能直接说珍仰释迦，就说没有比这更重要的了呢？请让我试着解释一下。我认为佛法博大精深，事项繁多，可以用来修炼精神，成就道果，并非只有一件事。}%
@{至於在心無倦於事。能勞珍仰宗極。便是行功之一耳。前答所以云莫尚於此者。自謂擬心宗轍其理難向。非謂禮拜之事便為無最也。但既在未盡之域。不得不有心於希通。雖一介之輕微。必終期之所須也。}@
%{至于说心无倦意，勤劳地珍仰佛法宗旨，这也是修行的一种。我之前之所以说没有比这更重要的，是因为我认为用心领悟佛法宗旨，其道理难以理解，并非说礼拜之事就没有意义。只是因为我还没有完全理解佛法，所以不得不努力寻求通达。即使是一件微不足道的事情，也必须是最终目标所需要的。}%
@{公云。君臣之敬。皆是自然之所生。理篤於情本。豈是名教之事耶。敬戢高論。不容間然。是以前答云。君人之道竊同高旨者。意在此也。至於君臣之敬。事盡揖拜。故以此為名教耳。非謂相與之際盡於創迹也。請復重申以盡微意。夫太上之世君臣已位。自然情愛則義著化本。于斯時也。則形敬蔑聞君道虛運。故相忘之理泰臣道冥陶。故事盡於知足。因此而推。形敬不與心為影響。殆將明矣。及親譽既生茲禮乃興。豈非後聖之制作事與時應者乎。此理虛邈良難為辯。如其未允請俟高當。}@
%{他说：君臣之间的敬重，都是自然而然产生的，道理源于本性，哪里是名教之事呢？您的论述高明，我不敢反驳。所以之前回答说，我所理解的君王之道与您的高见一致，意思就在这里。至于君臣之间的敬重，礼仪上都要行揖拜之礼，所以才以此作为名教，并非指君臣之间交往都要从头开始创造礼仪。请再次重申，以表达我的微薄之意。在太上皇时代，君臣已经各就其位，自然的情爱就体现了义理，化育了根本。在这种情况下，形式上的敬重就无人提及，君王之道虚无缥缈地运行着，所以彼此相忘的道理就成为臣道的冥冥之中的陶冶，所以事情都满足于知足。由此推论，形式上的敬重与内心毫无瓜葛，应该就很清楚了。等到亲近和赞誉产生后，才有了这些礼仪，难道不是后圣的制作，顺应时势的吗？这个道理虚无缥缈，很难辩论。如果不能令人信服，请等您有空再讨论。}%

@{桓玄三難王謐(并序)}@
%{桓玄三次诘难王谧(并序) }%

@{來難。手筆甚佳。殊為斐然。可以為釋疑處。殊是未至也。遂相攻難。未見其已。今復料要。明在三之理以辯對輕重。則敬否之理可知。想研微之功。必在苦愈析耳。八日已及今。與右僕射書。便令施行敬事尊主之道。使天下莫不敬。雖復佛道無以加其尊。豈不盡善耶。事雖已行無豫所論宜究也。想諸人或更有精析耳。可以示仲文。}@
%{您的诘难，文笔很好，非常令人佩服，可以用来解释疑难之处，但还是没有达到精髓。于是互相攻讦，始终没有停止。现在再仔细推敲，明白“三之理”才能辩论轻重，那么敬重与否的道理就可知晓了。我想研究微细的道理，必定要付出更多努力去分析。八天已经过去了，我写信给右僕射，就让他施行敬事尊主的道理，让天下人都敬重，即使佛道也无法超越这种尊贵，难道不完美吗？虽然事情已经实施，但没有预先讨论，应该继续探讨。我想其他人可能还有更精辟的分析，可以拿给仲文看。}%

@{三難比獲來示。并諸人所論。並未有以釋其所疑。就而為難。殆以流遷。今復重申前意而委曲之想。足有以頓白馬之轡。知辯制之有耳。夫佛教之所重。全以神為貴。是故師徒相宗莫二其倫。凡神之明暗各有本分。分之所資稟之有本。師之為功在於發悟。譬猶荊璞而瑩拂之耳。若質非美玉琢磨何益。是為美惡存乎自然。深德在於資始拂瑩之功。寔以未焉。既懷玉自中又匠以成器。非君道則無以申遂此生而通其為道者也。是為在三之重而師為之末。何以言之。君道兼師。而師不兼君。教以弘之。法以齊之。君之道也。豈不然乎。豈可以在理之輕而奪宜尊之敬。三復其理愈所疑駭。制作之旨。將在彼而不在此。錯而用之其弊彌甚。想復領其趣而遺其事。得之濠上耳。}@
%{您三次诘难的书信我收到了，还有其他人所论述的，都没有解释您的疑惑。就这一点而言，我感到很为难，也许是因为我流于表面。现在再次重申我的观点，并委婉地表达我的想法，足以让您停下争辩的步伐，明白辩论的界限在哪里。佛教所重视的，完全以神性为贵，所以师徒相宗，没有第二种伦理。凡是神性都有明暗之分，分之所在，禀赋之所在，都有根本。师父的功劳在于启发悟性，就像一块荆璞，需要打磨和拂拭一样。如果本质不是美玉，打磨有什么用呢？这就是说，美丑存在于自然，深厚的德行在于资始打磨和拂拭的功劳。如果仅仅止步于此，那就没有达到目的。既有玉器本身，又有工匠把它制作成器物，如果没有君王之道，就无法完成此生，通达其道。这就是说，“三之理”是根本，师父只是末节。为什么这么说呢？君王之道包含了师父之道，而师父之道不包含君王之道。用教化来弘扬，用法度来规范，这就是君王之道。难道不是吗？怎么能因为道理轻微就夺取应得的尊贵和敬重呢？反复思考这个道理，越发感到疑惑和惊骇。制作的旨意，应该在“三之理”上，而不是在师父之道上。错误地运用它，弊端就更大了。我想您可能领会了其中的趣味，却忽略了实质，这就像在濠河边上得到启发一样。}%

@{王謐三答桓玄}@
%{王谧三次回答桓玄}%

@{三答重虧嘉誨云。佛之為教以神為貴。神之明暗各有本分。師之為理在於發悟。至於君道則可以申遂此生。通其為道者也。而為師無該通之美。君有兼師之德。弘崇主之大禮。析在三之深淺。實如高論。實如高論。下官近所以脫言鄙見至於往反者。為顧問既華不容有隱。乃更成別辯一理。非但習常之惑也。既重研妙旨。理實恢邈。曠若發曚。於是乎在。承已令庾桓施行其事。至敬時定公私幸甚。下官瞻仰所悟。義在擊節。至於濠上之誨。不敢當命也。}@
%{我三次回答，再次辜负了您的教诲。佛教以神性为贵，神性有明暗之分，师父的道理在于启发悟性。至于君王之道，则可以完成此生，通达其道。而师父没有这种广泛通达的美德，君王却有兼具师父之道的德行，弘扬崇高的主礼，分析“三之理”的深浅，确实如您所说，确实如您所说。我最近之所以脱口而出，说了一些浅薄的见解，并反复争论，是因为您提出的问题太过深刻，不容许有任何隐瞒，才形成了另外一种辩论方式，这不仅仅是习惯性的迷惑。我反复研究您的妙旨，道理确实深奥广阔，就像迷雾一样。所以，我接受了您的指示，让庾桓执行此事，敬重礼仪已经确定，公私都非常幸运。我仰慕您的见解，心中非常赞同。至于您在濠河边上的教诲，我不敢当命。}%

@{桓玄與廬山法師慧遠使述沙門不敬王者意書一首(并遠答往反二首)}@
%{桓玄与庐山法师慧远使人写了一首关于沙门不敬王者的书信(并附慧远答复和往返书信两首) }%

@{沙門不敬王者。既是情所不了。於理又是所未喻。一代大事。不可令其體不允。近八座書今示君。君可述所以不敬意也。此便當行之事。一二令詳遣想。君必有以釋其所疑耳。王領軍大有任此意近亦同遊謝中面共諮之。所據理殊未釋所疑也。今郭江州取君答。可旨付之。}@
%{沙门不敬王者，既是感情上无法理解，在道理上也无法明白。这是关系到一代的大事，不能让它不符合道理。我最近写的八篇书信现在送给你，你可以写出沙门不敬王者的理由。这是应该做的事，你仔细思考一下，你一定能解释我的疑惑。王领军对此事很有责任感，最近也和谢中一起游玩，当面咨询此事，他所依据的道理也无法解开我的疑惑。现在郭江州拿到了你的答复，可以让他转交给我。}%

@{遠法師答桓太尉}@
%{慧远法师答桓太尉}%

@{詳省別告及八座書。問沙門所以不敬王者。意義在尊主崇上。遠存名體徵引老氏。同王侯於三大。以資生運通之道故宜重其神器。若推其本以尋其源。咸稟氣於兩儀。受形於父母。則以生生通運之道為弘。資存日用之理為大。故不宜受其德而遺其禮。霑其惠而廢其敬。此檀越立意之所據。貧道亦不異於高懷。求之於佛教。以尋沙門之道。理則不然。何者佛經所明凡有二科。一者處俗弘教。二者出家修道。處俗則奉上之禮。尊親之敬。忠孝之義。表於經文。在三之訓彰乎聖典。斯與王制同命有若符契。此一條全是檀越所明。理不容異也。出家則是方外之賓。迹絕於物。其為教也。達患累緣於有身。不存身以息患。知生生由於稟化。不順化以求宗。求宗不由於順化。故不重運通之資。息患不由於存身。故不貴厚生之益。此理之與世乖。道之與俗反者也。是故凡在出家。皆隱居以求其志。變俗以達其道。變俗服章不得與世典同禮。隱居則宜高尚其迹。夫然。故能拯溺族於沈流。拔幽根於重劫。遠通三乘之津。廣開天人之路。是故內乖天屬之重而不違其孝。外闕奉主之恭而不失其敬。若斯人者自誓始於落簪。立志成於暮歲。如令一夫全德。則道洽六親澤流天下。雖不處王侯之位。固已協契皇極大庇生民矣。如此豈坐受其德虛霑其惠。與夫尸祿之賢同其素飡者哉。檀越頃者。以有其服而無其人故。澄清簡練容而不雜。此命既宣。皆人百其誠。遂之彌深。非言所喻。若復開出處之迹。以弘方外之道。則虛襟者挹其遺風。漱流者味其餘津矣。若澄簡之後猶不允情。其中或真偽相冐。涇渭未分。則可以道廢人。固不應以人廢道。以道廢人則宜去其服。以人廢道則宜存其禮。禮存則制教之旨可尋。跡廢則遂志之歡莫由。何以明其然。夫沙門服章法用。雖非六代之典。自是道家之殊俗。表之名器。名器相涉則事乖其本。事乖其本則禮失其用。是故愛夫禮者必不虧其名器。得之不可虧。亦有自來矣。夫遠遵古典者。猶存告朔之餼羊。餼羊猶可以存禮。豈況如來之法服耶。推此而言。雖無其道必宜存其禮。禮存則法可弘。法可弘則道可尋。此古今所同不易之大法也。又袈裟非朝宗之服。鉢盂非廊廟之器。軍國異容戎華不雜。剔髮毀形之人。忽廁諸侯之禮。則是異類相涉之像。亦竊所未安。檀越奇韻挺於弱年。風流邁於季俗。猶參究時賢以求其中。此而推之。必不以人廢言。貧道西垂之年。假日月以待盡。情之所惜豈存一己。苟吝所執。蓋欲令三寶中興於命世之運。明德流芳於百代之下耳。若一旦行此佛教長淪。如來大法於茲泯滅。天人感歎道俗革心矣。貧道幽誠所期。復將安寄。緣眷遇之隆。故坦其所懷。執筆悲懣。不覺涕泗橫流矣。}@
%{我仔细阅读了您的书信和八篇书信，您问沙门为什么不敬王者。您的意思在于尊崇君主，高尚礼仪，您还引用老子的思想，将王侯与“三大”等同，认为他们都依靠生生运通之道，所以应该重视他们的神器。如果追根溯源，万物都禀受天地之气，受形于父母，那么生生运通之道就是最大的道理，依靠它才能存活，日用之理就是最大的道理。所以不应该接受他们的恩德却忘记礼仪，享受他们的恩惠却废除敬重。这就是您的想法，我对此也深表赞同。从佛教的角度来看，寻找沙门之道，道理却并非如此。为什么呢？佛经中明确指出了两类人：一类是处俗弘教，一类是出家修道。处俗者，就要奉行上对下的礼仪，尊崇亲长，尽孝道，这些都体现于佛经，是“三之理”的教诲，彰显于圣典，这与王制相同，就像符契一样。这一点您完全说对了，道理不容置疑。出家人则是方外之宾，远离世俗，他们的教诲在于认识到痛苦和烦恼都缘于有身，不存身就能消除烦恼，知道生生之源在于禀受自然，不顺应自然就无法求得宗旨，求得宗旨不能不顺应自然，所以不重视运通之资，消除烦恼不能不存身，所以不看重厚生之益。这种道理与世俗相悖，这种道与俗世相反。所以，凡是出家人，都隐居以求其志，改变世俗以达到其道。改变世俗的服饰，就不能与世俗典礼相同，隐居就应该高尚其行迹。这样，才能拯救溺水的人，拔除深陷轮回的根源，通达三乘之津，广开天人之路。所以，内心违背了天属之重，却没有违背孝道，外在没有奉主之恭，却没有失去敬重。像这样的人，从落发开始就发誓，立志在暮年成就。如果一个人能够做到全德，那么他的道就能感化六亲，泽被天下。即使不居王侯之位，也已经与皇极相契合，庇护百姓了。像这样的人，难道会坐享其德，虚受其惠，与尸位素餐的贤人一样吗？您最近因为有服饰而无人，所以澄清简练，容而不杂。此命既宣，都让人百倍诚信，追随您的人越来越多，这非言语所能表达。如果再开拓出处之迹，以弘扬方外之道，那么虚怀若谷的人就会汲取您的遗风，漱口饮流的人就会品味您的余津。如果澄清简练之后，仍然不能令人信服，其中可能真伪混杂，泾渭不分，那么就可以因为道废人，但绝不应该因为人废道。因为道废人，就应该去掉服饰，因为人废道，就应该保留礼仪。礼仪存在，就能找到制定的教诲的旨意，行迹废除，就无法实现志向的快乐。为什么这么说呢？沙门的服饰和法器，虽然不是六代的典礼，但自古以来就是道家独特的风俗，用来表达名器。名器相涉，事情就会违背根本，事情违背根本，礼仪就会失去作用。所以，爱护礼仪的人，一定不会损害名器。得到它，就不能损害它，这是由来已久的。那些远遵古籍的人，还保留着告朔的餼羊，餼羊还可以用来存礼，何况如来的法服呢？由此推论，即使没有道，也应该保留礼仪。礼仪存在，法度就能弘扬，法度弘扬，道就能寻找。这是古今所公认的，不可改变的大法。再说，袈裟不是朝宗的服饰，钵盂不是廊庙的器物。军国有不同的容貌，戎装和华服不应混杂。剃发毁形的人，突然参加诸侯的礼仪，这就像异类相涉，我也感到不安。您奇才卓绝，少年成名，风流超迈，超越世俗，还参究当代贤人，以求得其中道理。由此推论，您一定不会因为人而废弃言论。我年老体衰，日子一天天过去，眼看着就要走到尽头了。我所珍惜的，岂止是个人？我之所以执着，是为了让三宝在命世之运中兴盛，让明德流芳百世。如果一旦施行这种做法，佛教就会衰败，如来的大法就会因此而消失，天人都会感叹，道俗都会改变心意了。我内心的真诚所期盼的，又将寄托在哪里呢？因为您的眷顾和恩遇，所以我坦诚地表达了自己的心声，拿起笔，悲愤交加，不觉涕泗横流。}%
@{桓太尉重答遠法師書}@
%{桓太尉给远法师的回信}%

@{知以方外遺形故不貴為生之益。}@
%{知道你因为是出家人，所以不看重世俗的利益。}%

@{求宗不由順化故不重運通之資。}@
%{追求佛法，不依赖世俗的顺应，所以不看重仕途的资源。}%

@{又云。內乖天屬之重而不違其孝。}@
%{你说，内心不违背天性，但不违背孝道。}%

@{外闕奉主之恭而不失其敬。}@
%{外面不违背君主的礼仪，但不失敬意。}%

@{若如來言。理本無重。則無緣有致孝之情。}@
%{如果按照佛陀所说，道理本来就没有轻重，那么就没有理由产生孝敬父母的情感。}%

@{事非資通。不應復有致恭之義。}@
%{事情不是靠世俗的资源和通达来完成的，就不应该再有对君主的敬意。}%

@{君親之情許其未盡。則情之所寄何為絕之。}@
%{对父母的情感，可以理解为还没有完全尽到，那么情感寄托的对象，为什么一定要断绝呢？}%

@{夫累著在於心滯不由形敬。形敬蓋是心之所用耳。}@
%{因为内心执着，所以才不依赖外在的礼仪来表达敬意，外在的礼仪只是内心运用的一种方式罢了。}%

@{若乃在其本而縱以形敬。此復所未之喻。}@
%{如果从根本上来说，即使是外在的礼仪，这也是你没有理解的地方。}%

@{又云。佛教兩弘亦有處俗之教。或澤流天下道洽六親。固以協讚皇極而不虛霑其德矣。}@
%{你说，佛教有两大弘扬，也有适应世俗的教诲，也许能泽被天下，使道义贯通亲人之间，本来就是辅助皇权，不虚假地享受其恩德。}%

@{夫佛教存行各以事應因緣有本必至無差者也。}@
%{佛教的行为规范，都是根据事情的缘起来应对，有根本，必然会达到，不会有偏差。}%

@{如此則為道者。亦何能違之哉。}@
%{这样的话，修道的人又怎么能违背呢？}%

@{是故釋迦之道。不能超白淨於津梁。雖未獲須陀。故是同國人所蒙耳。}@
%{所以释迦牟尼的佛法，不能超越洁净的桥梁，即使没有获得须陀洹果，也是同国人所蒙受的恩惠。}%

@{就如來言。此自有道深德之功。固非今之所謂宜教者所可擬議也。}@
%{按照佛陀所说，这本身就有深厚道德的功德，当然不是现在所谓的“应该教化”的人可以比拟的。}%

@{來示未能共求其理。便大致慨然。故是未之喻也。}@
%{你所展示的，不能共同寻求道理，就大致地慨然，所以这是你没有理解的地方。}%

@{想不惑留常之滯。而謬情理之用耳。}@
%{我想你是因为执着于不惑的常态，而错误地运用情理。}%

@{集沙門不應拜俗等事卷第一(故事上)}@
%{《集沙门不应拜俗等事》卷一(故事上) }%
