@{集沙門不應拜俗等事卷第六}@
%{集沙门不应拜俗等事卷第六}%

@{弘福寺沙門釋彥悰纂錄}@
%{弘福寺沙门释彦悰纂录}%

@{聖朝議拜篇第三(下)}@
%{圣朝议拜篇第三(下)}%

@{狀}@
%{状}%

@{普光寺沙門玄範質議拜狀一首}@
%{普光寺沙门玄范质议拜状一首}%

@{奏}@
%{奏}%

@{中臺司禮太常伯隴西王博乂等執議奏狀一首}@
%{中台司礼太常伯陇西王博乂等执议奏状一首}%

@{詔}@
%{诏}%

@{今上停沙門拜君詔一首}@
%{今上停沙门拜君诏一首}%

@{表}@
%{表}%

@{京邑老人程士顒等上請出家子女不拜親表一首}@
%{京邑老人程士顒等上请出家子女不拜亲表一首}%

@{直東臺憑神德上請依舊僧尼等不拜親表一首(并上佛道先後事)}@
%{直东台凭神德上请依旧僧尼等不拜亲表一首(并上佛道先后事)}%

@{啟}@
%{启}%

@{西明寺僧道宣等重上榮國夫人楊氏請論不合拜親啟一首}@
%{西明寺僧道宣等重上荣国夫人杨氏请论不合拜亲启一首}%

@{表}@
%{表}%

@{大莊嚴寺僧威秀等上請依內教不拜父母表一首}@
%{大庄严寺僧威秀等上请依内教不拜父母表一首}%

@{玉華宮寺譯經僧靜邁等上僧尼拜親有損表一首}@
%{玉华宫寺译经僧静迈等上僧尼拜亲有损表一首}%

@{襄州禪居寺僧崇拔上請僧尼父母同君上不受出家男女拜表一首}@
%{襄州禅居寺僧崇拔上请僧尼父母同君上不受出家男女拜表一首}%

@{普光寺沙門玄範質議拜狀一首}@
%{普光寺沙门玄范质议拜状一首}%

@{沙門玄範。敢致狀於中臺王公侯伯群寮等。但範雖不班預議例。而竊有所聞。前古大德廬山法師遭時數運。遂造沙門不敬王者論五篇。理致幽微問答玄妙。將欲簡白乍尋難曉。今略述內外典記。明證不敬之理。謹以狀上。請懲應拜之議也。夫天雖至玄。必著日月之明。地雖至寂。必固山川之化。聖者雖通聲冥運。亦必假賢俊蕃輔子於百姓者也。君既使臣以禮。臣須事君以忠。若不庭爭於未然。則恐機發於己矣。但佛法是區域之外。逾四大之尊。超寰㝢之表。越在三之義。唱無緣之慈。弘不言之化。冥功潛運。故曰沐而悠漸。但中庸之人以為無益者。良不悟其所舍也。故先朝聖教序云。陰陽之妙難窮者。以其無形也。佛道崇虛乘幽控寂。弘濟萬品典御十方者乎。今既慧日潛暉像教冥運。秉法和敬非僧而誰。故佛告信相菩薩曰。我說三寶唯是一體。無有別相。斯像法傳持當於是矣。若阿恕伽之禮小僧諭邪臣以貿眾首豈非體道之可尚乎。今欲令僧尼鞠躬於禮儀。劬勞於拜揖。是致佛以拜人。非人者以奉法。如弁舃翻加於首足。寔迴換惑亂之甚矣。且王有常不臣者三。暫不臣者五。不名者四。不臣者一。尚書曰。虞賓在位舜不臣朱。詩云。有客有客。亦白其馬。此承二王之後。帝者尚所不臣。況僧當大聖之胤。奚足致敬君主國之賓序胡預失儀。而以不輕禮於四眾。用配敬於一人。此蓋菩薩比丘情亡物我。況今尊卑位別殊非嫓偶。又舉淨名而取稽首。引知法而招恭敬。昔函丈於新學不觀機而授藥。以中忘此意。宗半字焉。既宴寂於正念。發宿生而示悟。還得本心。崇滿字矣。於是以亡相稽首無想接足。乃混緇素於一時。泯性相於萬古。斯並大士權誠。未可小機普准。故涅槃經云。我為菩薩說如此偈。今以聲聞持戒臘之至。執威儀之切。非以重傲慢悖君親。良欲崇國家利臣人者也。又順正理論云。諸天神眾不敢悕求受五戒者禮。如國君主亦不求比丘禮拜。以懼損功德及壽命故。今欲行之以周孔之教。抑之以從俗之禮。竊為仁者不取也。又僧尼族非蕃類性簡戎蠻。稟中國而法四夷。承剔割而紹三寶。據其教則有拜君親為損。修其法以資家國有益。恐匿聖言禍鍾自犯。四分律云。使恭敬耆年。不應禮拜白衣者。正以弗縻於爵祿。異俗網於典誨矣。王制曰。宗廟有不順者絀以爵。山川有神祇而不舉者削以地。況僧尼索鬼神之敬。反父母之禮。若使正教淪湑於是污鄙。恐神明所不交泰。福慶所不流潤。災害幾生。禍亂幾作。而含靈廢成俗之化。胄子闕啟蒙之訓。率土臣人順風載靡。不可自新於師戒。有助國於教化者也。梵網經云。不拜君親鬼神明矣。且濡霑不拜。為容節之失。矧乃割截非束帶之儀。髠削無稽首之飾。於庠序之風範朝寀之變怪也。佛是絕域異俗之化。靡中和順動之氣。存亡之際實寄於人矣。大傳曰。正朔所不加。即君子所不臣。未若福其所訓利其所稟。便其勞動而用之。乘其利安而事之。故得百姓之歡心。即一人有慶者也。又介冑不拜慮折其威。師帝不臣恐損其道。況衣忍鎧擐組甲。伏龍怖以袈裟。慴魔威於抖擻。逃隷出家王親降禮波離入道父王致拜。故知道在則貴。不以人為輕重。是以道頗弘人。人蓋弘道者信矣。今遺法所以付於王者。委護持仗流通也。以四眾之微弱。恐三寶之廢壞。藉王者以威伏。假王者以勢逼。今使攝衣屈膝握拳稽顙。則連河之化於茲缺矣。詩云。王赫斯怒。爰整其旅。僧等戰戰兢兢誠惶誠恐。懼虧遺教之本意。辱同功之法服。一拜之勞不必加眾僧之損。一拜之敬不必加萬乘之尊。頃僧等孜孜而不安其業者。非所以苟為庸庸之軀。深存靡靡之化矣。恐煥乎之美無潤色於盛代。異國之求豈聞於當今者歟。必以經像為蕪穢。不足以崇仰。僧尼為臭腐。不足為福田。覩教籍者目焦。修揖拜者攣傴。襲緇服則轉筋。談典禮而齒齲。於是嫌而棄之。變天竺之風。暢中華之禮。以萬物為更始。策三大而自新。則取善之基。徒使修立。不若隔教網於區外。放容儀於物表。臣而子之。足盡忠孝之節也。即而史傳不必為長夜。經子未必為太陽。司成雖學而無倦。猶將闕焉於大訓。況助國之美無聞亂矣。不繁禁而獲安。不革情而得志。雖文王至聖也。猶學於虢叔。孔子至明也。尚師於郯子。王者至尊也。猶父事三老兄事五更。及其釋奠。躬執爵而跪之曰。穆穆焉恂恂焉。雖至孝之事。嚴親罔以加也。是以大易蠱爻不事王侯。大禮儒行不臣天子。故知道以貴之為貴。不以輕貶為輕。伏想寮寀談誚正士為之蠧害將生螟螣而議為拜者。非朝庭之上策也。原夫正法西基。迄于茲日已過千載有太半焉。自大教東流方七百歲。雖歷變市朝隆之莫替。其中聖主賢臣計餘可數。未嘗拘檢意。況銑削僧尼。信知闊達之資為日久矣。閒者有執權少主謨篡微君。私佞自媚陷墜家國。又一二蕃小雄雌互舉。雖暫誅除尋革前弊。夫若此者可以攘袂鼓肘怒目切齒大視而叱之。豈不忠烈之壯觀也。今我大唐應九五之期。四三皇之位。八紘共軌四海同文。百辟守法度於有司。三寶暢微言於汲引。則道俗資勳家國延祚。可不盛歟。可不盛歟。勅以宋朝暫革此風少選還遵舊貫。良為爽其恒情。議在不失常理。幸儼而思之弘而護之。家國之政若隆。忠孝之誠必著。冥功潛潤根條盤蔚。好爵自縻祿祑優竉。花蕚繼胤蘭菊緒芳。感福慶之內資。思弘益而外護。豈不居生勿墜常保勝期者歟。今謹疏內外典禮。請循照察。沙門釋範敬白。}@
%{沙门玄范，敢致状于中台王公侯伯群寮等。但范虽不班预议例，而窃有所闻。前古大德庐山法师遭时数运，遂造沙门不敬王者论五篇。理致幽微问答玄妙，将欲简白乍寻难晓。今略述内外典记，明证不敬之理。谨以状上，请惩应拜之议也。夫天虽至玄，必著日月之明。地虽至寂，必固山川之化。圣者虽通声冥运，亦必假贤俊蕃辅子于百姓者也。君既使臣以礼，臣须事君以忠。若不庭争于未然，则恐机发于己矣。但佛法是区域之外，逾四大之尊，超寰宇之表，越在三之义。唱无缘之慈，弘不言之化，冥功潜运。故曰沐而悠渐。但中庸之人以为无益者，良不悟其所舍也。故先朝圣教序云，阴阳之妙难穷者，以其无形也。佛道崇虚乘幽控寂，弘济万品典御十方者乎。今既慧日潜晖像教冥运，秉法和敬非僧而谁。故佛告信相菩萨曰，我說三宝唯是一体，无有别相。斯像法传持当于是矣。若阿恕伽之礼小僧谕邪臣以贸众首岂非体道之可尚乎。今欲令僧尼鞠躬于礼仪，劬劳于拜揖，是致佛以拜人，非人者以奉法。如弁舃翻加于首足，寔迴换惑乱之甚矣。且王有常不臣者三，暂不臣者五，不名者四，不臣者一。尚书曰，虞宾在位舜不臣朱。诗云，有客有客，亦白其马。此承二王之后，帝者尚所不臣。况僧当大圣之胤，奚足致敬君主国之宾序胡预失仪。而以不轻礼于四众，用配敬于一人。此盖菩萨比丘情亡物我。况今尊卑位别殊非嫓偶。又举净名而取稽首，引知法而招恭敬。昔函丈于新学不观机而授药，以中忘此意，宗半字焉。既宴寂于正念，发宿生而示悟，還得本心，崇满字矣。于是以亡相稽首无想接足，乃混缁素于一时，泯性相于万古。斯并大士权诚，未可小机普准。故涅槃经云，我为菩萨说如此偈。今以声闻持戒腊之至，执威仪之切，非以重傲慢悖君亲，良欲崇国家利臣人者也。又顺正理论云，诸天神众不敢悕求受五戒者礼，如国君主亦不求比丘礼拜，以懼损功德及寿命故。今欲行之以周孔之教，抑之以从俗之礼，窃为仁者不取也。又僧尼族非蕃类性简戎蛮，稟中国而法四夷，承剔割而绍三宝。据其教则有拜君亲为损，修其法以资家国有益。恐匿圣言祸钟自犯。四分律云，使恭敬耆年，不应礼拜白衣者，正以弗縻于爵禄，异俗网于典诲矣。王制曰，宗庙有不顺者絀以爵，山川有神祇而不举者削以地。況僧尼索鬼神之敬，反父母之礼。若使正教沦湑於是污鄙，恐神明所不交泰，福庆所不流润，災害幾生，祸乱幾作。而含灵废成俗之化，胄子闕啟蒙之训。率土臣人顺风载靡，不可自新于师戒，有助国于教化者也。梵网经云，不拜君亲鬼神明矣。且濡霑不拜，为容节之失。矧乃割截非束带之仪，髠削无稽首之饰，于庠序之风範朝寀之变怪也。佛是绝域异俗之化，靡中和顺动之气，存亡之際实寄於人矣。大传曰，正朔所不加，即君子所不臣。未若福其所训利其所稟，便其劳動而用之，乘其利安而事之。故得百姓之欢心，即一人有慶者也。又介冑不拜虑折其威，师帝不臣恐损其道。況衣忍鎧擐組甲，伏龙怖以袈裟，慴魔威於抖擻，逃隷出家王親降禮波離入道父王致拜。故知道在则贵，不以人为轻重。是以道頗弘人，人盖弘道者信矣。今遗法所以付于王者，委护持仗流通也。以四众之微弱，恐三宝之废坏，藉王者以威伏，假王者以势逼。今使摄衣屈膝握拳稽顙，则连河之化于兹缺矣。诗云，王赫斯怒，爰整其旅。僧等战战兢兢诚惶诚恐，懼虧遗教之本意，辱同功之法服。一拜之劳不必加众僧之损，一拜之敬不必加万乘之尊。頃僧等孜孜而不安其業者，非所以苟为庸庸之躯，深存靡靡之化矣。恐焕乎之美无润色于盛代，异国之求岂闻于当今者歟。必以经像为芜秽，不足以崇仰，僧尼为臭腐，不足为福田。覩教籍者目焦，修揖拜者攣傴，襲緇服則轉筋，谈典礼而齿齲。于是嫌而弃之，变天竺之风，畅中华之礼，以万物为更始，策三大而自新，则取善之基。徒使修立，不若隔教网于区外，放容仪于物表，臣而子之，足尽忠孝之节也。即而史传不必为长夜，经子未必为太阳，司成虽学而无倦，犹将闕焉於大训。况助国之美无闻乱矣。不繁禁而獲安，不革情而得志。虽文王至圣也，犹学于虢叔。孔子至明也，尚师于郯子。王者至尊也，犹父事三老兄事五更。及其释奠，躬执爵而跪之曰，穆穆焉恂恂焉。虽至孝之事，严亲罔以加也。是以大易蠱爻不事王侯，大礼儒行不臣天子。故知道以贵之為贵，不以轻贬为轻。伏想寮寀谈誚正士为之蠧害將生螟螣而议为拜者，非朝庭之上策也。原夫正法西基，迄于茲日已過千载有太半焉。自大教東流方七百岁，虽历变市朝隆之莫替。其中圣主贤臣计餘可数，未尝拘检意。況銑削僧尼，信知阔达之资为日久矣。闲者有执权少主謨篡微君，私佞自媚陷坠家国。又一二蕃小雄雌互举，虽暂誅除寻革前弊。夫若此者可以攘袂鼓肘怒目切齿大視而叱之，岂不忠烈之壮观也。今我大唐应九五之期，四三皇之位，八紘共轨四海同文。百辟守法度於有司，三宝畅微言於汲引，则道俗资勳家国延祚，可不盛歟。可不盛歟。勅以宋朝暂革此风少选還遵旧贯，良为爽其恒情，议在不失常理。幸儼而思之弘而护之，家国之政若隆，忠孝之诚必著。冥功潜润根条盘蔚，好爵自縻祿祑优竉，花蕚繼胤兰菊緒芳，感福庆之內資，思弘益而外护，岂不居生勿坠常保胜期者歟。今谨疏内外典礼，请循照察。沙门释范敬白。}%
@{龍朔二年五月五日上中臺司禮太常伯隴西王博乂等執議奏狀一首}@
%{龙朔二年五月五日，司礼太常伯陇西王博乂等人上奏了一份关于僧尼道士女官等拜君亲等事的议奏状。}%

@{司禋議僧尼道士女官等拜君親等事。}@
%{奏状的内容是关于僧尼、道士、女官等是否应该向君亲行礼拜见的问题。}%

@{一五百三十九人議請不拜}@
%{其中，有1539人认为不应该拜见。}%

@{右大司成令狐德棻等議稱。竊以。凡百在位。咸隆奉上之道。當其為師。尚有不臣之義。況佛之垂法事越常規。剔髮同於毀傷。振錫異乎簪紱。出家非色養之境。離塵豈策名之地。功深濟度道極崇高。何必破彼玄門牽斯儒轍。披釋服而為俗拜。踐孔門而行釋禮。存其教而毀其道。求其福而屈其身。詳稽理要恐有未愜。}@
%{大司成令狐德棻等人认为，凡是在位之人，都应该尊奉上级，即使是老师，也应该保持臣子的礼仪。何况佛祖传法，超越常理，剃发如同毁伤，振锡不同于佩戴冠冕。出家并非追求物质享受，远离尘世也并非为了名利。佛祖功德深厚，济度众生，道法至高无上。何必打破佛教的清规戒律，去迎合儒家的礼仪呢？穿上僧衣而向世俗之人行礼，践踏孔子的教诲而行佛教的礼仪，保留佛教的教义却破坏了佛教的根本，追求福报却屈辱了自己的身心。仔细考察道理，恐怕这样做不合适。}%

@{又道之為範雖全髮膚。出家超俗其歸一揆。加以遠標天構大啟皇基。義藉尊嚴式符高尚。惟此二教相沿自久。爰暨我唐徽風益扇。雖王猷遐暢實賴天功。而聖輪常轉式資冥助。今儻一朝改舊無益將來。於恒沙之劫。起毫塵之累。則普天率土灰身粉骨。何以塞有隱之責。蠲不忠之罪。與其失於改創。不若謬於修文。孔子曰。因人所利而利之。老子曰。聖人無常心。以百姓心為心。二教所利弘益多矣。百姓之心歸信眾矣。革其所利非因利之道。乖其本心非無心之謂。請遵故實不拜為允。}@
%{而且，道教的教义虽然要求保持头发和身体完整，但出家之人超脱世俗，其归宿都是一样的。此外，道教以天为榜样，构建皇基，以尊严为基础，符合高尚的道德。这两种教义传承已久，到了唐朝，教风更加兴盛。虽然帝王的功绩远播，但也要依靠天命，而佛法轮回，也需要冥冥之中的帮助。如果现在突然改变旧制，对未来毫无益处，在无量劫中，会积累无穷的罪孽。那么，天下百姓都会粉身碎骨，如何才能弥补隐瞒的过失，消除不忠的罪过呢？与其改变旧制而犯错误，不如坚持旧制而有所偏差。孔子说：顺应百姓的利益，以利百姓。老子说：圣人没有固定的思想，以百姓之心为己心。两种教义都对百姓有很大的益处，百姓的心也归信于佛道。改变百姓的利益，并非顺应百姓利益之道；背离百姓之心，并非无心之过。所以，请遵从旧制，不拜见为好。}%

@{伏惟陛下德掩上皇業光下問。君親崇敬。雖啟神衷道法難虧。還留睿想。既奉詢芻之旨。敢罄塵嶽之誠。懼不折衷。追深戰惕。}@
%{陛下德行超过先皇，光耀后世，对君亲十分敬重。虽然这样做合乎您的心意，但道法不可违背，也要留存您的睿智思想。既然您询问了我们的意见，我们也敢于竭尽全力，表达我们的忠诚。担心无法折衷，深感忧虑。}%

@{一三百五十四人議請拜}@
%{另外，有1354人认为应该拜见。}%

@{右兼司平太常伯閻立本等議稱。臣聞剛折柔存。扇玄風之妙旨。苦形甘辱。騰釋路之微言。故能開善下之源。弘不輕之義。是以聲聞降禮於居士。柱史委質於周王。此乃成緇服之表綴。立黃冠之龜鏡。自茲已降喪其宗軌。歷代溺其真理。習俗守其迷途。一人有作萬物斯覩。紐維天地驅駕皇王。轉金輪於勝境。搆玉京於玄域。遂使尋真道士追守藏之遐風落彩沙門弘禮足之綿典。}@
%{兼司平太常伯阎立本等人认为，我们听说，刚强的人要懂得柔弱，才能传播道教的妙旨；忍受苦难，才能传播佛教的精妙言论。因此，才能开启善行之源，弘扬不轻视的义理。所以，声闻者向居士行礼，柱史向周王效忠。这都是为了装饰僧衣，树立道教的榜样。从那时起，佛教和道教就失去了自己的宗旨，历代君王沉迷于佛教和道教的真理，习俗也遵循着迷途。一个人有所作为，万物就会看到，道教和佛教可以连接天地，驾驭帝王，在胜境中转动法轮，在玄域中建造玉京。于是，追求真道的道士追随道教的传统，而弘扬佛教礼仪的沙门则继承了佛教的典范。}%

@{況太陽垂曜在天。標無二之明。大帝稱尊御宇。極通三之貴。且二教裁範雖絕塵容。事上出家未能逃國。同賦形於姒鏡。皆仰化於姚風。豈有抗禮宸居獨高真軌。然輕尊傲長在人為悖。臣君敬父於道無嫌。考詳其議跪拜為允。}@
%{况且，太阳照耀天空，没有第二个光明；大帝称尊于天下，通晓三界之贵。而且，道教和佛教的教义虽然超脱尘世，但出家之人也要服从国家，与普通人一样，都受到帝王的教化。怎么会抗拒君王的命令，独高无上呢？然而，轻视尊长，傲慢无礼，这是人伦之悖。臣子敬重君父，在道义上没有问题。仔细考察，跪拜是合理的。}%

@{前奉四月十六日勅旨。欲令僧尼道士女官於君親致拜。恐爽於恒情。宜付有司詳議。奏聞者件狀如前。謹錄奏聞。伏聽勅旨龍朔二年六月五日狀。}@
%{之前，陛下在四月十六日下旨，想要让僧尼、道士、女官向君亲行礼拜见。我们担心这样做违背了常情，应该交由有关部门详细讨论。奏闻的具体情况如前所述，谨此记录奏闻，等待陛下圣旨。龙朔二年六月五日。}%

@{今上停沙門拜君詔一首}@
%{后来，皇帝下了一道关于停止沙门拜君的诏书。}%

@{東臺。若夫華裔列聖。異軫而齊驅。中外裁風。百慮而同致。自周霄隕照漢夢延輝。妙化西移慧流東被。至於玄牝邃旨碧落希聲。具開六順之基。偕叶五常之本。而於愛敬之地。忘乎跪拜之儀。其來永久罔革茲弊朕席圖登政崇真導俗。凝襟解脫之津。陶思常名之境。正以尊親之道禮經之格言。孝友之義詩人之明准。豈可以絕塵峻範。而忘恃怙之敬。拔累貞規。迺遺溫清之序。前欲令道士女官僧尼等致拜。將恐振駭恒心爰俾詳定。有司咸引典據兼陳情理。沿革二塗紛綸相半。朕商攉群議沈研幽賾。然箕頴之風高尚其事遐想前載。故亦有之。今於君處勿須致拜。其父母之所慈育彌深。祇伏斯曠更將安設自今已後即宜跪拜。主者施行。}@
%{东台。如果说，华裔列圣，各怀异志，齐头并进，内外风俗，百般考虑，都趋向一致。自周朝星陨，照亮汉朝的梦想辉煌，佛教妙法西移，智慧之光东来。直到玄牝邃旨，碧落希声，具备六顺之基，与五常之本相符。但在爱敬的地方，却忘记了跪拜的礼仪。这种弊端由来已久，无法改变。朕登基执政，崇尚真道，引导风俗，凝神解脱，陶冶思想，追求永恒的名声。正是因为尊亲之道是礼经的格言，孝友之义是诗人的明训，怎么能因为超脱尘世，就忘记了对父母的敬重，抛弃了贞洁的规范，遗忘了温情和清明的秩序呢？之前，朕想要让道士、女官、僧尼等向君亲行礼拜见，担心会动摇他们的恒心，所以让有关部门详细讨论。有关部门都引用典籍，陈述情理，两种教义的沿革，相互交织，难以取舍。朕商议群臣的意见，深入研究其中的奥妙。然而，道教和佛教的风尚高尚，这件事值得深思。以前也有这样的情况。现在，在君亲面前，不需要行礼拜见。对父母的慈育之恩更加深厚，应该更加恭敬，更加安顿。从今以后，就应该向父母跪拜。有关部门负责执行。}%

@{龍朔二年六月八日。西臺侍郎弘文館學士輕車都尉臣上官儀宣。}@
%{龙朔二年六月八日，西台侍郎弘文馆学士轻车都尉上官仪宣读。}%

@{京邑老人程士顒等上請。出家子女不拜親表一首}@
%{京邑老人程士顒等人上奏了一份关于出家子女不拜亲的表文。}%

@{臣言。臣聞佛化所資在物斯貴。良由拔沈冥於六道。濟蒙識於三乘。其德既弘其功亦大。所以佛為法主。幽顯之所歸依。法為良藥。煩惑由之清蕩。僧為佛種弘演被於來際。遂使歷代英主。重道德而護持。清信賢明。度子女而承繼。固得僧尼遍於區㝢。垂範道於無窮。}@
%{臣说，我们听说，佛教的教化，以物为贵，是因为它可以将众生从六道轮回中解脱出来，使蒙昧之人获得三乘智慧。其德行弘扬，其功德伟大。所以，佛祖是法的主宰，幽冥众生都归依于佛法；佛法是良药，可以消除烦恼和迷惑。僧侣是佛祖的种子，弘扬佛法，影响未来。因此，历代英明的君主，都重视道德，护持佛法，清信贤明，度化子女，传承佛法。所以，僧尼遍布各地，将佛法传承下去。}%

@{伏惟陛下。慈濟九有開暢一乘。愛敬之道克隆。成務之途逾遠。近奉明詔。令僧跪拜父母。斯則崇揚孝始布範敬源。但佛有成教。出家不拜其親。欲使道俗殊津。歸戒以之投附。出處兩異。真俗由之致乖。莫非心受佛戒形具佛儀。法網懸殊敬相全別。}@
%{伏惟陛下，慈悲救济天下百姓，开创一乘佛法，爱敬之道推行得更加隆盛，成就事业的道路更加远大。最近，我们奉诏，让僧侣跪拜父母。这样做，是崇扬孝道，树立敬畏的榜样。但是，佛祖有成教，出家之人不拜父母，是为了使道俗分途，归依戒律，出处不同，真俗因此而相异。难道说，他们内心接受了佛戒，外形具有佛仪，佛法的网罗不同，敬重之礼也完全不同吗？}%

@{且自高尚之風。人主猶存抗禮。豈惟臣下返受跪拜之儀。俯仰撫循無由啟處。意願國無兩敬。大開方外之迹。僧奉內教。便得立身行道。不任私懷之至。謹奉表以聞塵黷}@
%{而且，即使是高尚之人，君主也应该保持礼仪，难道说臣下反而要接受跪拜的礼仪呢？低头仰视，难以启齿。我们希望国家不要有两种敬重，要大开方外之迹，僧侣奉行佛法，就能立身行道。我们实在无法忍受这种私心，谨此奉表以闻，希望陛下明察。}%
@{威嚴。伏增戰越。謹言六月二十一日上。}@
%{威严，我惶恐不安，谨上奏于六月二十一日。}%

@{直東臺憑神德上請依舊僧尼等不拜親表一首(并上佛道先後事)}@
%{直东台凭着神德上奏，请求僧尼等依照旧例不拜父母，并上奏佛道先后之事。}%

@{道士僧尼請依舊僧尼在前(此一條在貞觀十一年因今合上)}@
%{道士僧尼请求依照旧例，僧尼在前，这条是在贞观十一年因现在情况而合上奏的。}%

@{僧尼請依舊不拜父母}@
%{僧尼请求依照旧例，不拜父母。}%

@{臣聞祕教東流。因明后而闡化。玄風西運憑至。識以開宗故知。弘濟千門義。宣於雅道。提誘萬品。理塞於邪津。只可隨聖教以抑揚。豈得逐人事而興替。沙門者求未來之勝果。道士者信有生之自然。自然者貴取性真。絕其近偽之跡。勝果者意存杜漸。遠開趣道之心。誘濟源雖不同。從善終歸一致。}@
%{臣闻佛教从东边传入，因明帝而得到弘扬。玄风从西边而来，凭着至圣先师的智慧而开创宗派，因此我知道，佛教弘济千门万户，宣扬于雅正之道，提携诱导万物，理顺邪恶的途径，只能顺应圣教而兴衰，怎么可以追随人事而改变呢？沙门追求未来得道成佛的胜果，道士相信有生的自然道理，自然之道贵在取其本性，断绝其虚伪的迹象，胜果之道，心中存着杜绝邪恶的念头，远离开拓追求道心的道路，引导救济的源头虽然不同，但最终都归于一致。}%

@{伏惟皇帝陛下。包元建極御一飛貞。乘大道以流謙。順無為而下濟。因心會物教不肅成。今乃定道佛之尊卑。抑沙門之拜伏。拜伏有同常禮。未是出俗之因。尊卑是物我之情。豈曰無為之妙陛下道風攸闡釋教載陳。每至齋日皆令祈福。祈福一依經教。二者何獨乖違陛下者造化之神宗。父母者人子之慈稱陛下以至極之重。猶停拜敬之儀。所生既曰人臣。何得曲申情禮。捨尊就愛棄重違經。緣情猶尚不通。據教若為行用陛下統天光道順物流形。形物尚不許違。淨教何宜改作。}@
%{伏惟皇帝陛下，包容元气，建立极尊，执掌天下，飞扬贞正，乘着大道以谦卑，顺应无为之道，以仁慈救济天下，因内心体悟万物，教化才得以成就。现在却要定下道佛的尊卑，压制沙门的拜伏，拜伏跟平常的礼节一样，并不是出世的缘由，尊卑是物我之间的情感，怎么能说是无为之道呢？陛下道风弘扬，佛法宣扬，每到斋日就命令祈福，祈福应该依照经教，这两者为什么偏偏要违背？陛下是造化之神的主宰，父母是人子慈爱的称呼，陛下以至高无上的尊贵，还保留着拜敬的礼仪，所生之人既然是人臣，怎么能曲意逢迎，舍弃尊贵，追求爱慕，放弃沉重，违背经教？情理上尚且不通，依照经教更不能实行。陛下统领天下，光耀大道，顺应万物运行，形体和万物都不允许违背，清净的教诲又怎么能更改呢？}%

@{願陛下因天人之志。順萬物之心。停拜伏之新儀。遵尊卑之舊貫。庶望金光東曜。不雜塵俗之悲。紫氣西暉。無驚物我之貴。即大道不昧而得相於明時。福業永貞庶重彰於聖日。謹言七月十日上。}@
%{愿陛下顺应天人之志，顺应万物的本心，停止拜伏的新礼仪，遵从尊卑的旧制，希望金光东照，不掺杂尘俗的悲哀，紫气西辉，没有惊动物我的贵气，这样大道不会迷失，就能在明时相遇，福业永存，希望在圣日彰显。谨上奏于七月十日。}%

@{西明寺僧道宣等重上榮國夫人楊氏請論不合拜親啟一首}@
%{西明寺僧道宣等再次上奏荣国夫人杨氏，请求论述不合拜父母的启奏书。}%

@{僧道宣等啟。竊聞。紹隆法任必歸明哲。崇護真詮良資寵望。伏惟夫人。宿著熏修。啟無疆之福。早標信慧。建不朽之因。至於佛教威儀法門軌式。實望特垂恩庇不使陵夷。自勅被。僧徒許隔朝拜。誠當付囑之意。寔深荷戴之情。然於父母猶令跪拜。私懷徒愜佛教甚違。若不早有申聞。恐遂同於俗法。僧等翹注莫敢披陳情用迴惶輒此投訴。伏乞慈覆特為上聞。儻遂恩光彌深福慶。不勝懇切之甚。謹奉啟以聞。塵擾之深唯知悚息。謹啟八月十三日上。}@
%{僧道宣等启奏，窃闻，继承弘扬佛法，任重道远，必须归于明智之人，崇尚护持佛法真谛，需要您的恩宠和期望。伏惟夫人，您积善积德，熏修佛法，开启无疆的福报，早早地展现出信佛的智慧，建立不朽的因缘。至于佛教的威仪法门和轨制，实希望您特地垂怜恩庇，不要使它衰败下去。自从圣旨颁布，僧徒允许隔日朝拜，确实是托付您的意思，我们内心深深地感激您的恩情。但是对父母还令僧徒跪拜，私心虽然满足，却违背了佛教的根本。如果不能及时上奏，恐怕就会与俗法一样。我们翘首以待，不敢披陈心意，惶恐不安，因此才上奏诉说。伏乞您慈悲怜悯，特地向上禀报。如果能得到您的恩光，福庆将会更加深厚，我们感激不尽。谨奉上启奏，以闻达您的耳目。我们内心惶恐不安，深感打扰，谨启奏于八月十三日。}%

@{大莊嚴寺僧威秀等上僧尼請依內教不拜父母表一首}@
%{大庄严寺僧威秀等上奏僧尼请求依照内教不拜父母的表文。}%

@{謹錄佛經出家沙門不合跪拜父母有損無益文如左。}@
%{谨录佛经中出家沙门不合跪拜父母，有损无益的文字如下：}%

@{梵網經云。出家人不向國王父母禮拜。}@
%{梵网经云：出家人不向国王父母礼拜。}%

@{順正理論云。國君父母不求比丘禮拜。}@
%{顺正理论云：国君父母不求比丘礼拜。}%

@{玄教東漸六百餘年。上代皇王無不咸皆敬仰。洎乎聖帝遵奉成教彌隆。故得列剎相望精廬峙接。人知慕善家曉思𮘧。僧等忝在生靈詎忘忠孝。明詔頒下率土咸遵。恐直筆史臣書乖佛教。萬代之後蕪穢皇風。}@
%{玄教从东边传入已有六百多年，历代帝王无不敬仰佛教。等到圣帝遵奉佛法，使得佛教更加兴隆，因此寺院林立，精舍相接，人们都知道慕善，家庭晓得思虑佛法。我们僧人忝列于生灵之中，怎能忘记忠孝？圣旨颁布，天下百姓都遵从，恐怕直笔史官书写不符合佛教，万代之后，就会玷污皇风。}%

@{僧威秀等言。竊聞。真俗異區桑門割有生之戀。幽顯殊服田衣無拜首之容。理固越情道仍舛物。況埏形戒律鎔念津梁。酬恩不以形骸致養。期於福善而令儀不改釋拜必同儒。在僧有越戒之𮘧。居親有損福之累。臣子之慮敢不盡言。伏惟陛下。匡振遠猷提獎幽概。既已崇之於國。亦乞正之於家。足使捨俗無習俗之儀。出家絕家人之敬。護法斯在。植福莫先自然。教有所甄人知自勉。不勝誠懇之至。謹奉表以聞。塵黷扆旒。伏增戰越。謹言。}@
%{僧威秀等说：窃闻，真俗是不同的区域，出家人割舍了生之恋，幽冥和显世穿着不同的衣服，田衣没有拜首的礼仪，道理固然超越情感，但道义却与世俗相违背。何况是塑造形体，持戒律，熔炼念头，修建通往彼岸的桥梁，报答恩情，不以形体来供养父母，而是期盼福报和善行，而令仪不改变，释迦牟尼佛的拜礼必然与儒家相同。对于僧人来说，有违背戒律的过失，对于父母来说，有损福报的负担。作为臣子，我们有什么顾虑不敢直言呢？伏惟陛下，匡正振兴远大的计划，提携幽深的意旨，既然已经崇尚佛法于国家，也请您匡正佛法于家庭，足以使舍俗之人没有俗世的礼仪，出家人断绝家人的敬意，护持佛法就在眼前，植福莫过于顺其自然。教化有所甄别，人们就会知道自我勉励。我们诚恳至极，谨奉上表文，以闻达您的耳目。我们惶恐不安，深感打扰，谨上奏。}%

@{八月二十一日上}@
%{八月二十一日上奏。}%

@{玉華宮寺譯經沙門靜邁等上僧尼拜父母有損表一首}@
%{玉华宫寺翻译经文沙门静迈等上奏僧尼拜父母有损的表文。}%

@{沙門靜邁言。竊以策係告先。尊父屈體於其子刑章攸革。介士不拜於君親。伏惟。僧等揚言紹佛嗣尊之義是同。故愛敬降高。乃折節於其氣。容服異俗。刑章之革不殊。致使沙門亦不支屈於君父。窮茲內外。雖復繼形變則而心敬君親。敢有怠哉。至如臣服薨君以日易月。形雖從吉而心喪三年。是知遏密八音其於三載修于心敬。其來尚矣。若令反拜父母則道俗俱違佛戒。顛沒枉坑輪迴未已。況動天地感鬼神者。豈在於跪伏耶。但公家之利。知無不為。恐因今創改萬有一累則負聖上放習法之洪恩彌劫粉身奚以塞責。伏惟陛下。廣開獻書之路。通納芻言之辯。輕塵聽覽。伏增汗。謹言八月二十五日上。}@
%{沙门静迈说：窃以为，策马告诫先人，尊贵的父亲屈尊于自己的儿子，刑章有所改变，介士不拜君亲。伏惟，我们僧人宣扬继承佛法，嗣奉佛陀的尊贵，道理相同。所以爱敬降尊，就应该折节于自己的气性，容貌和服饰与世俗不同，刑章的改变并没有改变，致使沙门也不屈服于君父。穷究内外，虽然继承了形体，改变了法则，但内心敬畏君亲，难道敢怠慢吗？就像臣服于君王，君王去世，以日易月，形体虽然遵从吉利，但内心要守孝三年，由此可知，遏制密室的八音，在三年内修养内心敬畏，其来历久远了。如果让僧人反过来拜父母，那么道俗都违背佛戒，颠倒迷失，枉入地狱，轮回不止。何况是感动天地，感召鬼神，难道在于跪伏吗？只是为了公家的利益，无所不为，恐怕因为现在创立改变，万一有一点过失，就会辜负圣上放任习法的大恩，千劫粉身，怎么才能弥补过失？伏惟陛下，广开献书之路，通达纳谏的辩论，轻视尘埃，认真聆听，我战战兢兢，惶恐不安，谨上奏于八月二十五日。}%
@{襄州禪居寺僧崇拔上請僧尼父母同君上不受出家男女致拜表一首}@
%{襄州禅居寺僧崇拔上书，请求僧尼父母与君上一样，不能接受出家男女的拜礼，写了一首表文。}%

@{沙門崇拔言。拔聞。道俗憲章形心異革。形則不拜君父用顯出家之儀。心則敬通三大。以遵資養之重。近奉。}@
%{沙门崇拔说：我听说，道俗的礼仪规范，在形体和内心上有所区别。形体上，不出家的人要拜君父，以此来显出家人的仪节。内心上，应该敬重三宝，以此来遵从资养的重大意义。最近我奉到。}%

@{恩勅令僧不拜君王而令拜其父母。斯則隆於敬愛之禮。闕於經典之教。僧寶存而見輕。歸戒沒而長隱。豈有君開高尚之迹。不勃佛言。臣取下拜之儀。面違聖旨。可謂放子。為求其福受拜。仍獲其辜。一化致疑。二理矛楯。伏願。請從君敬之禮。以通臣下之儀。塵黷扆旒。彌增隕越。謹言。}@
%{恩典诏令僧人不能拜君王，却要拜父母。这虽然隆重了敬爱之礼，但却违背了经典的教诲。僧宝存在却被人轻视，归戒消失却长期隐没。难道有君王开创高尚的迹象，却不违背佛陀的教诲？臣下采取下拜的礼仪，表面上违背了圣旨，可以说是不孝子。为了追求福报而接受拜礼，最终却招致罪过。一化就产生疑惑，两种道理互相矛盾。恳请您，从君王敬重的礼仪出发，以通达臣下的礼仪。尘埃污秽了冕旒，只会更加衰败。谨言。}%

@{十月二十五日上}@
%{十月二十五日呈上。}%

@{論曰。威衛司列等狀詞則美矣。其如理何咸不惟。故實昧於大義。苟以屈膝為敬。不悟亡脣之禍。內經稱。沙門拜俗損君父功德及以壽命。而抑令俯伏者。胡言之不認輕發樞機哉。雖復各言其志。亦何傷之太甚。而威衛等狀通塞兩兼。司列等狀一途氷執。或訪二議優劣。余以為楚則失矣。齊亦未為得也。然兩兼則膚腠。氷執乃膏肓。故升威衛於乙科。退司列於景第。至若範公質議則旨贍文華。隴西執奏言約理舉。既而人庶斯穆龜筮叶從。故得天渙下覃載隆高尚之美慈育之地。更弘拜伏之仁。時法侶名僧都鄙耆耋。僉曰。叶私志矣。違教如何。於是具顯經文廣陳表啟。匪朝伊夕連訴庭闕。但天門邃遠申請靡由。奉詔求宗難為去取。易曰。羝羊觸蕃。羸其角方之釋。侶豈不然歟。贊曰。}@
%{论曰：威卫司列等人的奏章，文辞虽然优美，但如何符合道理呢？他们都未能真正理解大义。如果认为屈膝就是敬重，就不明白失去嘴唇的祸害。内经说：沙门拜俗人，会损害君父的功德和寿命。而强迫他们俯伏的人，难道是不明白轻率地揭示机密吗？即使每个人都表达自己的志向，又有什么值得过分指责的呢？而威卫等人的奏章，既通达又阻塞。司列等人的奏章，只是一味地固执。有人询问两种意见的优劣，我认为楚国就错了，齐国也并非正确。然而，既通达又阻塞，只是皮毛问题，一味地固执，才是病入膏肓。所以，把威卫提升到乙科，把司列降到景第。至于范公的质问，则言辞充实文采华美。陇西的奏章，言简意赅，合乎道理。后来，百姓安宁，龟筮也应验了。所以，上天降下恩泽，广布高尚的美德，慈育万物，更加弘扬拜伏的仁义。当时法侣名僧，都鄙视那些老成持重的人，都说：他们只是满足私欲，违背教义如何？于是，他们详细地展示经文，广泛地陈述表文，不分朝夕，连续上诉到宫廷。只是天门深远，申请没有门路。奉诏寻求宗旨，难以取舍。易经说：公羊撞到母羊，削弱它的角，才能把它放走。法侣们难道不是这样吗？赞曰：}%

@{威衛之流。議雖通塞。以人廢道。誠未為得。司列等狀。抑釋從儒。拜傷。}@
%{威卫那一类人，议论虽然既通达又阻塞，但以人为本，废弃了道义，实在是不正确。司列等人的奏章，压制佛教，效仿儒家，拜礼伤害了。}%

@{君父。詎曰忠謀。質議遒華。敷陳簡要。天人叶允。爰垂璽誥。恭承明命。式抃且歌顧瞻玄籍有累如何。法俗疇咨。咸申啟表。披瀝丹欵。未紆黃道。進退惟谷。投措靡由。仰悕神禹。疏茲法流。}@
%{君父。难道是忠诚的谋划吗？质问有力，文采华美，陈述简要，天人应验了。于是颁下玺诰，恭敬地承接圣旨，应该欢欣鼓舞，回顾玄籍，有什么累赘呢？法俗之间相互咨询，都提出表文，倾吐赤诚的心意，还没有走上黄道，进退两难，投掷无门。仰慕神禹，疏通这股法流。}%

@{沙門不應拜俗總論}@
%{沙门不应该拜俗人总论}%

@{釋彥悰曰。夫沙門不拜俗者何。蓋出處異流內外殊分。居宗體極息慮忘身。不汲汲以求生。不區區以順化。情超㝢內迹寄寰中。斯所以抗禮宸居背恩天屬。化物不能遷其化。生生無以累其生。長撎君親。斯其大旨也。若推之人事稽諸訓詁。則所不應拜其例十焉。至如望秩山川郊祀天地。欲其利物君罄廼誠。今三寶住持歸戒弘益。幽明翼化可略言焉。斯神祇之流也。為祭之尸必叶昭穆。割牲薦熟時為不臣。今三寶一體敬僧如佛。備乎內典無俟繁言。斯祭主之流也。杞宋之君二王之後。王者所重敬為國賓。今僧為法王之胤。王者受佛付囑。勸勵四部進修三行。斯國賓之流也。重道尊師則弗臣矣。雖詔天子無北面焉。今沙門傳佛至教。導凡誘物嚴師敬學。其在茲乎。斯儒行之流也。禮云。介者不拜。為其失於容節。故周亞夫長揖漢文也。今沙門身被忍鎧戡剪慾軍。掌握慧刀志摧心惑。斯介冑之流也。箸代筮賓尊先冠阼。母兄致拜以禮成人。今沙門以大法為己任。拯群生於塗炭。敬遵遺躅祖承嫡胤。斯傳重之流也。堯稱則天。不屈頴陽之高。武盡美矣。終全孤竹之潔。今沙門高尚其事不事王侯。蟬蛻囂埃之中。自致寰區之外。斯逸人之流也。犯五刑關三木被捶楚嬰金鐵者。不責其具禮。今沙門剔毛髮絕胤嗣毀形貌易衣服。斯甚刑之流也。又詔使雖微承天則貴沙門縱賤稟命宜尊。況德動幽明化霑龍鬼。靜人天之苦浪。清品庶之炎氛。功既廣焉。澤亦弘矣。豈使絕塵之伍拜累君親。閑放之流削同名教而已。余幼耽斯務長頗搜尋。採遺烈於青編。纂前芳於汗簡。重以感淪暉於佛日。罄爝火以興詞。庶永將來傳之好事。又古今書論。皆云不敬。據斯一字。愚竊惑焉。何者敬乃通心。曲禮稱無不敬。拜唯身屈。周陳九拜之儀。且君父尊嚴心敬無容不可法律。崇重身拜有爽通經。以拜代敬用將為允。故其書曰。不拜為文。遠公有言曰。淵壑豈待晨露哉。蓋自申其罔極也。此書之作。亦猶是焉。達鑒通賢儻無譏矣。}@
%{释彦悰说：沙门不拜俗人，这是为什么呢？因为他们的出处不同，流派不同，内外有别。他们住持宗旨，极尽息虑忘身，不急于求生，不屈服于世俗。他们的情感超脱于世俗，他们的行为寄托于天地之间。所以，他们可以抗礼于帝王，背恩于天命，化物不能改变他们的本性，生生世世不会被世俗所累，长久地尊崇君亲。这就是他们的大旨。如果推及人事，考证训诂，那么，他们不应拜礼的例子，就有十种。比如，望秩山川，郊祀天地，想要让君王尽心竭力，为万物谋福利。现在，三宝住持，归戒弘益，幽冥世界都受到影响，可以略微说一下。这就是神祇那一类。作为祭祀的尸，必须符合昭穆之礼，割牲荐熟的时候，就是不臣。现在，三宝一体，敬僧如佛，备乎内典，无需多言。这就是祭主那一类。杞宋的君王，是二王的子孙，是王者所重视敬重，视作国宾。现在，僧人是法王的子孙，王者受佛陀的嘱托，劝励四部众生，修习三行。这就是国宾那一类。重视道义，尊师重道，就不应该臣服。即使天子有诏令，也不应该向北面。现在，沙门传承佛陀的至教，引导凡俗，诱导万物，严师敬学，难道不是这样吗？这就是儒行那一类。礼仪说：介者不拜，因为他们失于礼仪规范。所以，周亚夫长揖汉文帝。现在，沙门身披忍铠，戡剪慾军，掌握慧刀，志摧心惑。这就是介冑那一类。箸代筮宾，尊先冠阼，母兄致拜，以礼成人。现在，沙门以大法为己任，拯救众生于水深火热之中，恭敬地遵从遗迹，承袭祖宗的嫡系。这就是传重那一类。尧称“则天”，不屈服于颖阳之高，武王尽善尽美，最终保全了孤竹的清白。现在，沙门高尚其事，不侍奉王侯，在尘埃之中蜕变，自致于寰区之外。这就是逸人那一类。犯了五刑，关在三木之中，被鞭打，戴上金铁的人，不责备他们没有礼仪。现在，沙门剔除毛发，断绝后代，毁坏容貌，更换衣服。这就是甚刑那一类。又说，即使使者地位卑微，承天则贵，沙门纵然卑贱，禀命就应该尊贵。何况他们的德行感动幽冥，恩泽遍及龙鬼，静息人天之苦浪，清扫品庶之炎氛，功劳既广，恩泽也广阔。难道让那些超尘脱俗的人，去拜累君亲，让那些闲放的人，削减同名教而已？我从小就沉迷于此，长大后又不断地搜寻，从青编中采撷遗烈，从汗简中纂集前芳，并以此感动于佛日的光辉，倾尽心血，以兴起词赋，希望将来能够流传下去，造福后世。又说，古今书论，都认为不敬。依据这一个字，我愚昧地感到疑惑。为什么呢？敬重，在于通达内心。曲礼说：无不敬，拜只是身体屈服。周朝和陈朝的九拜之礼，君父尊严，内心敬重，没有理由不可，法律也不允许。崇重身体拜礼，有违通经达理。用拜礼代替敬重，将来的确是合理的。所以，书上说：不拜是文。远公曾经说过：渊壑岂待晨露哉？这都是表达他们无穷的敬意。这本书的写作，也是如此。希望明达通贤，不要有什么批评。}%

@{集沙門不應拜俗等事卷第六(議拜下)}@
%{集沙门不应拜俗等事卷第六(议拜下) }% 
