@{金剛般若經序}@
%{金刚般若经序}%

@{胡吉藏法師撰}@
%{胡吉藏法师撰}%

@{金剛般若波羅蜜經者，斯乃是三觀之虛明、一實之淵致，昔仙人苑內未燿此摩尼、今長者園中方灑茲甘露，良由小志先開，故早馳羊鹿；大心始發，方駕此白牛。斯乃正教之供範、薩埵明訓，非雲非雨，德潤四生；非日非月，照明三界；統萬行，若滄海之納眾流；蕩紛異，若冬霜之凋百草。若具存梵本，應云跋闍羅般若波羅蜜修多羅，此土翻譯金剛智慧彼岸到。經明無累不摧，稱曰金剛；無境不照，目為般若；永勉彼此，名波羅蜜。經者，訓法、常也。}@
%{金刚般若波罗蜜经，这可是三观之虚明、一实之渊致，以前仙人苑内未曾显耀此摩尼宝珠，如今长者园中才开始洒落甘露，这是因为小志先开，所以早早地就驾驭着羊鹿前进；大心刚开始发，才开始驾驭着白牛前进。这可是正教的典范、菩萨的明训，不是云不是雨，却德泽润泽四生；不是日不是月，却照亮三界；统领万行，就像沧海容纳百川；荡涤纷乱，就像冬霜凋零百草。如果保留梵文，应该说跋闍羅般若波罗蜜修多罗，这个地方翻译成金刚智慧彼岸到。经明无累不摧，称为金刚；无境不照，称为般若；永远勉励彼此，称为波罗蜜。经，就是教法、常法。}%

@{金剛般若疏卷第一}@
%{金刚般若疏卷第一}%

@{胡吉藏法師撰}@
%{胡吉藏法师撰}%

@{玄意十重：一、序說經意；二、明部儻多少；三、辨開合；四、明前後；五、辨經宗；六、辨經題；七、明傳譯；八、明應驗；九、章段、十、正辨文。}@
%{玄意十重：一、序说经意；二、明部儻多少；三、辨开合；四、明前后；五、辨经宗；六、辨经题；七、明传译；八、明应验；九、章段、十、正辨文。}%

@{問：佛以種種因緣說摩訶般若，今有何等義故演說是經？答：摩訶般若廣為菩薩說菩薩行，此經為諸大人略說大法。如經云佛告須菩提：此經為發大乘者說，為最上乘者說故。問曰：云何為諸大人略說大法？答曰：佛法無量，略說因果則總攝一切因者，所謂菩薩真實大願、真實大行。言大願者，如經菩薩住般若心中，欲遍度一切眾生，令入無餘涅槃，而實無所度。言大行者，如經菩薩不住於法而行布施等一切諸行，而無所行。若不以般若心發願，則願不成願；若不以般若心修行，則行不成行。是故菩薩欲修願行，要須般若，是名因義。所言果者，菩薩以行無所得因，故得無所得果，無所得果即是如來實相法身。如經不可以諸相得見如來，若見諸相非相，則見如來無為法身。今欲為諸大人說此因果，故說是經。復次，為現在未來一切眾生真實分別利益功德，故說此經。如經云佛滅度後後五百歲，般若中能生一念淨信，外為諸佛護念，內得無邊功德勝捨大千珍寶，亦勝捨恒沙身命。復次，為欲說第一義悉檀，故說是經。第一義悉檀者，所謂諸法實相，滅一切戲論、過一切言語，亦無所過、亦無所滅。譬如火炎，四不可觸，的無所依止。如經不可取、不可說，謂不可取，心行斷；不可說，言語滅，即是第一義悉檀。復次，以大悲心受請說法，故說是經。如《法華》云於三七日中，思惟如是事：眾生諸根鈍，著樂癡所盲，我寧不說法，疾入於涅槃。爾時，梵王稽首勸請：眾生根性為上中下，願開甘露門，為演說法。是以如來便趣鹿苑說乎四諦，乃至祇園演於般若。問曰：昔鹿苑說四諦，可為梵王；今祇園演於般若，何闕受請？答曰：梵王所請，非止小法；如來受請，本為大事。大事者，所謂般若波羅蜜是。復次，佛欲集諸法藥、癒難癒病，故說是經。所以者何？一切眾生有二種病：一者、身病，謂老病死；二者、心病，謂貪瞋癡。自有生死已來，不得般若藥故，無人能治此病。佛以般若金剛摧破二病，故說是經。復次，欲增諸菩薩念佛三昧，故說此經。一切眾生雖欲念佛，不識如來，多墮邪觀。如經以色見我，音聲求我，則墮邪道，不能見法身。法身者，以正法為身，故秤法身。故《華嚴經》云正法性遠離，一切言語道，一切趣非趣，悉皆寂滅相。正法性者，則是實相，斯經盛明實相，即是盛明法身，故觀身實相，觀佛亦然，為斯觀者，名為正觀；異斯觀者，名為邪觀。復次，欲顯示中道，拔二邊見，故說此經。如經發三菩提心者，於法不說斷滅相。菩提心者，即是道心。道謂正道，發正道心，豈墮斷常？若墮斷常，即發斷常心，是則不名發正道心。今欲令諸菩薩發正道心、斷常觀息，故說此經。復次，欲說異法門、異念處故，故說此經。昔說善門不善門、記門無記門、常無常、苦樂等念處，今欲說非善門非不善門、非記門非無記門、非常非無常念處。如經法尚應捨，何況非法。復次，欲轉眾生深重鄣，故說此經；下云：應墮惡道，以受持經故，三惡道消滅，當得三菩提。如是種種因緣，竝是依經文及影龍樹《大論》故，說般若因緣。問曰：為何等位人說是經耶？答曰：有人言：般若是高位所行，我等凡夫豈預斯事？故望岸自絕。今謂不然，此人乃是無礙法中自作障礙，可不悲乎？若言般若必在高位，高位之人本自不墮惡道，何俟習行方得離耶？今經言：欲不墮惡道，不生卑賤家，欲世世人天淨土受樂，乃至究竟大般涅槃，須學般若。此意乃明應墮惡道者，行般若故不墮。故從薄地凡夫已上，乃至十地已還，皆須學般若也。復次，有婆藪盤豆弟子、金剛仙論師菩提流支之所傳述，亦說般若緣起。所以說般若者，為斷眾生十種障故。言十種障者：一、無物相障；二、有物相障；三、非有似有相障；四、謗相障；五、一有相障；六、異有相障；七、實有相障；八、異異相障；九、如名義相障；十、如義名相障。此之十障，障於般若。八部般若，一一部中皆對十障。所言無物相障者，眾生久劫已來，著我我所，多滯有病，是以如來說一切法皆畢竟空。但稟教之徒聞畢竟空，便起邪見，謂無因果，則失二諦。此之斷見，障於般若。為此障故，佛說斯經。如經菩薩不住一切法行於布施等一切諸行，故以萬行為因、法身為果，所以雖畢竟空，而因果無失也。所言有物相障者，前是斷見，今是常見。稟教之徒既聞菩薩行因得果，便謂因是能感、果能酬有，能行之人、所行之行，是則無見雖泯，有念還生，故名為障。為是障故，說般若治之。如經：若菩薩有我相、人相，則非菩薩，見有法相非法相，亦非菩薩。雖復行施，三事恒空，因果宛然，而未曾感應，類如空中種樹，亦同空裏織羅，豈得聞有便起常見？所言非有似有相障者，稟教之徒聞上菩薩不著有無，而便生異見：若使有無皆不可得，何得有萬用不同？故如六塵異對、四大互反，以有萬用，故知不無。問曰：云何名為非有似有？答曰：譬如陽炎，非有似有。眾生所見萬用之有，此所見有，非有似有，故秤為障。云何治之？還以喻破。譬喻如陽炎，雖復似有，而實非有；所見之有，亦本自非有。如經：一合相者，則不可說。但凡夫之人貪著其事，下夢、幻、泡、影亦是破之。言謗相障者，或者聞上第二有物相障，法體是空，次聞第三萬法用空，便謂生死、涅槃、眾生、佛性一切皆空，作此空見，便謗佛性。所以者何？今辨空者，生死虛妄，可得是空；佛性非妄，是故不空。是以經言：空者，二十五有；不空者，大般涅槃。此經下文云：亦非無相。非無相者，正明佛性非是無性相。問曰：《涅槃》可明佛性，《般若》何有此說？答曰：《涅槃》明佛性，《般若》未明佛性，此是訶梨門人作如此說。今婆藪弟子明般若、佛性，乃是眼目異名，是故般若亦明佛性。次第五第六、一有相障異有相障者，此即一異相對。斯之一異，通內外兩計、備一切諸法，如僧佉計一，世師計異，尼乾子計亦一亦異，若提子計非一非異，斯之四執皆障般若。又如學佛教之徒，或言二諦一體異體，或言相續假故一、實法滅故為異。如此定執，亦障般若。云何治之？如下文說：如來說一合相，則非一合相。亦應云如來說異散相，則非異散相。但凡夫貪著見一合相，亦凡夫貪著見異散相故，諸佛菩薩檢此一異究竟無從，名破一異。第七第八、實有相障異異相障者，此之兩障，執教執相以為一雙。言教執者，上來六章事竝皆空破除，惑者便云：如其無者，佛何故說？以佛說故，則知不無。由如色法，如其是無，不應說色；以說色故，則知非無。以執佛說，言法實有，故名為障。云何治之？如下文說：菩薩不應住色生心，不應住聲香味觸法生心。若有六塵，云何不住？以不住故，則知無六。如來雖說有六，但假名字，云何執於假名，便言實有異異相障者？惑者云：若諸法但有假名、無實體者，云何諸法各各有相？如見鵠知池，見烟知火，名為標相。頸細脣麁底平腹大是缾體相，角夅垂壺是為牛體相。既有此諸相，不應但有假名。作此執者，即名為障。云何治之？如經云：離一切相，即名諸佛。若實有相，云何可離？以其離故，則知無相。第九如名義相障、第十如義名相障。所言如名義相障者，惑者云：若諸法無有相者，云何有名？以有名故，則知有相。如以火名召火，則得火來，不得水至。以水名召水，則得水來，不亦得火至。故知有名以表於法，則法體不無。作此謂者，即秤為障。然此第九與第七障不同者，第七則執於佛教以生迷著，今則直尋相名言有物體，所以為異。云何治之？如下經云：說微塵，則非微塵，如聚微塵則成細色，如聚細色乃至成於世界。雖有世界之名而實無其體，乃至雖有微塵之名而實無其體。既無其體，焉得有名？如肇公云名無得物之功，物無應名之實。名無得物之功則非名，物無應名之實則非物。非名非物，名物安在？第十、如義名相障者，惑者言：若諸法無體，云何眾生受用萬法？既其受用則有萬法之體，以有萬法之體則有萬法之名。以體證名，故秤為障。云何治之？如下經說：一切有為法，如夢幻泡影。內心外境悉無所有，云何言有法體、以體證名耶？問曰：此之十障，般若治之，今為當用此釋？為當不用？答曰：若必言有惑是能障、解是能滅，還是生滅觀義，即是障也，便須破之。若言般若為能破、障為所破，為見故破？不見故破？為獨故破？為伴故破？如此檢責，即不見惑之可滅、解之可生，此即非解非惑、無生無滅。如此事了悟，始名般若也。}@
%{问：佛以种种因缘说摩诃般若，如今有何等义故演说是经？答：摩诃般若广泛地为菩萨说菩萨行，此经为诸大人略说大法。如经云佛告须菩提：此经为发大乘者说，为最上乘者说故。问曰：云何为诸大人略说大法？答曰：佛法无量，略说因果则总摄一切因者，所谓菩萨真实大愿、真实大行。言大愿者，如经菩萨住般若心中，欲遍度一切众生，令入无余涅槃，而实无所度。言大行者，如经菩萨不住于法而行布施等一切诸行，而无所得。若不以般若心发愿，则愿不成愿；若不以般若心修行，则行不成行。是故菩萨欲修愿行，要须般若，是名因义。所言果者，菩萨以行无所得因，故得无所得果，无所得果即是如来实相法身。如经不可以诸相得见如来，若见诸相非相，则见如来无为法身。今欲为诸大人说此因果，故說是经。复次，为现在未来一切众生真实分别利益功德，故说此经。如经云佛灭度后后五百岁，般若中能生一念净信，外为诸佛护念，内得无边功德胜舍大千珍宝，亦胜舍恒沙身命。复次，为欲说第一义悉檀，故說是经。第一义悉檀者，所谓诸法实相，灭一切戏论、过一切言语，亦无所得、亦无所得。譬如火炎，四不可触，的无所得。如经不可取、不可说，谓不可取，心行断；不可说，言语灭，即是第一义悉檀。复次，以大悲心受请说法，故說是经。如《法华》云于三七日中，思惟如是事：众生诸根钝，著乐癡所盲，我宁不說法，疾入于涅槃。尔时，梵王稽首劝请：众生根性为上中下，愿开甘露门，为演说法。是以如来便趣鹿苑说乎四谛，乃至祇园演于般若。问曰：昔鹿苑说四谛，可为梵王；今祇园演于般若，何阙受请？答曰：梵王所请，非止小法；如来受请，本为大事。大事者，所谓般若波罗蜜是。复次，佛欲集诸法药、癒难癒病，故說是经。所以者何？一切众生有二种病：一者、身病，谓老病死；二者、心病，谓贪瞋癡。自有生死已来，不得般若药故，无人能治此病。佛以般若金剛摧破二病，故說此经。复次，欲增诸菩萨念佛三昧，故说此经。一切众生虽欲念佛，不识如来，多堕邪观。如经以色见我，音聲求我，则堕邪道，不能见法身。法身者，以正法為身，故秤法身。故《华严经》云正法性远离，一切言語道，一切趣非趣，悉皆寂灭相。正法性者，則是实相，斯经盛明实相，即是盛明法身，故观身实相，观佛亦然，為斯观者，名為正观；异斯观者，名為邪观。复次，欲顯示中道，拔二邊見，故說此经。如经发三菩提心者，於法不說断灭相。菩提心者，即是道心。道谓正道，发正道心，岂堕断常？若堕断常，即发断常心，是则不名发正道心。今欲令诸菩萨发正道心、断常观息，故說此经。复次，欲說異法門、異念處故，故說此经。昔說善門不善門、記門無記門、常無常、苦樂等念處，今欲說非善門非不善門、非記門非無記門、非常非無常念處。如经法尚應捨，何況非法。復次，欲轉眾生深重鄣，故說此经；下云：應墮惡道，以受持經故，三惡道消滅，當得三菩提。如是种种因缘，竝是依经文及影龙树《大論》故，說般若因缘。问曰：為何等位人說此經耶？答曰：有人言：般若是高位所行，我等凡夫岂預斯事？故望岸自絕。今謂不然，此人乃是無礙法中自作障礙，可不悲乎？若言般若必在高位，高位之人本自不墮惡道，何俟習行方得離耶？今經言：欲不墮惡道，不生卑賤家，欲世世人天淨土受樂，乃至究竟大般涅槃，須學般若。此意乃明應墮惡道者，行般若故不墮。故從薄地凡夫已上，乃至十地已還，皆須學般若也。復次，有婆藪盤豆弟子、金剛仙論師菩提流支之所傳述，亦說般若緣起。所以說般若者，為斷眾生十種障故。言十種障者：一、無物相障；二、有物相障；三、非有似有相障；四、謗相障；五、一有相障；六、異有相障；七、實有相障；八、異異相障；九、如名義相障；十、如義名相障。此之十障，障於般若。八部般若，一一部中皆對十障。所言無物相障者，眾生久劫已來，著我我所，多滯有病，是以如來說一切法皆畢竟空。但稟教之徒聞畢竟空，便起邪見，謂無因果，則失二諦。此之斷見，障於般若。為此障故，佛說斯經。如經菩薩不住一切法行於布施等一切諸行，故以萬行為因、法身為果，所以雖畢竟空，而因果無失也。所言有物相障者，前是斷見，今是常見。稟教之徒既聞菩薩行因得果，便謂因是能感、果能酬有，能行之人、所行之行，是則無見雖泯，有念還生，故名為障。為是障故，說般若治之。如經：若菩薩有我相、人相，則非菩薩，見有法相非法相，亦非菩薩。雖復行施，三事恒空，因果宛然，而未曾感應，類如空中種樹，亦同空裏織羅，豈得聞有便起常見？所言非有似有相障者，稟教之徒聞上菩薩不著有無，而便生異見：若使有無皆不可得，何得有萬用不同？故如六塵異對、四大互反，以有萬用，故知不無。問曰：云何名為非有似有？答曰：譬如陽炎，非有似有。眾生所見萬用之有，此所見有，非有似有，故秤為障。云何治之？還以喻破。譬喻如陽炎，雖復似有，而實非有；所見之有，亦本自非有。如經：一合相者，則不可說。但凡夫之人貪著其事，下夢、幻、泡、影亦是破之。言謗相障者，或者聞上第二有物相障，法體是空，次聞第三萬法用空，便謂生死、涅槃、眾生、佛性一切皆空，作此空見，便謗佛性。所以者何？今辨空者，生死虛妄，可得是空；佛性非妄，是故不空。是以經言：空者，二十五有；不空者，大般涅槃。此經下文云：亦非無相。非無相者，正明佛性非是無性相。問曰：《涅槃》可明佛性，《般若》何有此說？答曰：《涅槃》明佛性，《般若》未明佛性，此是訶梨門人作如此說。今婆藪弟子明般若、佛性，乃是眼目異名，是故般若亦明佛性。次第五第六、一有相障異有相障者，此即一異相對。斯之一異，通內外兩計、備一切諸法，如僧佉計一，世師計異，尼乾子計亦一亦異，若提子計非一非異，斯之四執皆障般若。又如學佛教之徒，或言二諦一體異體，或言相續假故一、實法滅故為異。如此定執，亦障般若。云何治之？如下文說：如來說一合相，則非一合相。亦應云如來說異散相，則非異散相。但凡夫貪著見一合相，亦凡夫貪著見異散相故，諸佛菩薩檢此一異究竟無從，名破一異。第七第八、實有相障異異相障者，此之兩障，執教執相以為一雙。言教執者，上來六章事竝皆空破除，惑者便云：如其無者，佛何故說？以佛說故，則知不無。由如色法，如其是無，不應說色；以說色故，則知非無。以執佛說，言法實有，故名為障。云何治之？如下文說：菩薩不應住色生心，不應住聲香味觸法生心。若有六塵，云何不住？以不住故，則知無六。如來雖說有六，但假名字，云何執於假名，便言實有異異相障者？惑者云：若諸法但有假名、無實體者，云何諸法各各有相？如見鵠知池，見烟知火，名為標相。頸細脣麁底平腹大是缾體相，角夅垂壺是為牛體相。既有此諸相，不應但有假名。作此執者，即名為障。云何治之？如經云：離一切相，即名諸佛。若實有相，云何可離？以其離故，則知無相。第九如名義相障、第十如義名相障。所言如名義相障者，惑者云：若諸法無有相者，云何有名？以有名故，則知有相。如以火名召火，則得火來，不得水至。以水名召水，則得水來，不亦得火至。故知有名以表於法，則法體不無。作此謂者，即秤為障。然此第九與第七障不同者，第七則執於佛教以生迷著，今則直尋相名言有物體，所以為異。云何治之？如下經云：說微塵，則非微塵，如聚微塵則成細色，如聚細色乃至成於世界。雖有世界之名而實無其體，乃至雖有微塵之名而實無其體。既無其體，焉得有名？如肇公云名無得物之功，物無應名之實。名無得物之功則非名，物無應名之實則非物。非名非物，名物安在？第十、如義名相障者，惑者言：若諸法無體，云何眾生受用萬法？既其受用則有萬法之體，以有萬法之體則有萬法之名。以體證名，故秤為障。云何治之？如下經說：一切有為法，如夢幻泡影。內心外境悉無所有，云何言有法體、以體證名耶？問曰：此之十障，般若治之，今為當用此釋？為當不用？答曰：若必言有惑是能障、解是能滅，還是生滅觀義，即是障也，便须破之。若言般若為能破、障為所破，為見故破？不見故破？為獨故破？為伴故破？如此檢責，即不見惑之可滅、解之可生，此即非解非惑、無生無滅。如此事了悟，始名般若也。}%
@{第二、重明般若多少。問曰：般若波羅蜜凡有幾種？答曰：備探南北，遍撿經論，部數不同。第一、有二種，出《大智論》。第四十一及九十九卷云：般若有二種，一、共聲聞說；二、但為十地諸大菩薩說，下位之所不聞。今諸部般若多是共聲聞說也。}@
%{第二，我们来探讨一下般若的种类。有人问：般若波罗蜜到底有多少种？我回答：我仔细研究了南北方的各种经论，发现般若的种类说法不一。第一种说法：般若有两种，出自《大智论》。《大智论》第四十一卷和九十九卷说：般若有两种，一种是共同向声闻弟子讲解的；另一种是专门为十地菩萨讲解的，是下位修行者听不到的。现在我们所看到的各种般若经，大部分都是共同向声闻弟子讲解的。}%

@{第二、有三種。三種者，《釋論》第六十七卷云：般若部云般若部儻有多有少，有上中下，謂《光讚》、《放光》、《道行》也。舊云《光讚》有五百卷，此土零落，唯有十卷；或分為十二卷，有三十七品，即是上品。次《放光》為中品，《道行》為下品也。《放光》有二十卷，是古大品，道安法師所講者；今新定本有二十七卷，或為二十四卷，對小品為大品，於前三部實應是中品也。《道行》即是小品，有十卷；即有新定本，有七卷。《釋論》七十九卷云：般若義乃無邊，卷數有限，謂小品、《放光》、《光讚》。既前列餘二同前，而以小品名代道行也。故知《道行》即是小品也。}@
%{第二种说法：般若有三种。这三种是什么呢？《释论》第六十七卷说：般若部论述般若时，有时多有时少，有上中下三品，分别是《光赞》、《放光》、《道行》三种经。以前据说《光赞》有五百卷，但现在我们这里只有十卷，或者分成十二卷，有三十七品，这是上品。其次，《放光》是中品，《道行》是下品。《放光》有二十卷，这是古大品，是道安法师讲的；现在的新定本有二十七卷，或者二十四卷，与小品相比，这是大品，在前面三种经中应该算是中品。《道行》就是小品，有十卷，现在的新定本有七卷。《释论》七十九卷说：般若的义理是无边无际的，但卷数是有限的，指的是小品、放光、光赞。前面已经列举了另外两种，与前面相同，只是用小品来代替道行。所以我们知道《道行》就是小品。}%

@{第三、明四種般若者，長安叡法師《小品．序》云斯經正文，凡有四種，多則十萬偈，少則六百偈。此之大品，猶是外國中品耳。隨宜之言，復何足計其多少？雖習四名而不列數。有人云：當以《金剛》足前三部以為四也。然《金剛》止有三百許偈，叡公云少則六百偈，故知未必用《金剛》足之。}@
%{第三种说法：般若有四种，长安的叡法师在《小品·序》中说：这部经的正文，共有四种，多则十万偈，少则六百偈。这个大品，在外国还只是中品呢。随缘说法，又有什么必要去计较它的多少？虽然学习了这四种名称，但没有列出数量。有人说：应该用《金刚经》来补充前面三种，作为第四种。但是《金刚经》只有三百多偈，叡法师说少则六百偈，所以我们知道不一定用《金刚经》来补充。}%

@{次明五時般若者，出《仁王經》。初云：釋迦入大寂定，眾相謂言：大覺世尊前已為我等大眾，二十九年說摩訶般若波羅蜜、金剛般若、天王問波若、光讚波若；今復放光，斯作何事？既列四種於前，第五最後說《仁王護國般若》。又《大悲比丘尼本願經》末記、或在《仁王》末記云五時波若者，是佛三十年中通化三乘人也。第一、佛在王舍城說大品般若，小品從中出。第二、佛在舍衛祇洹精舍，說《金剛波若》，本有八卷，淮南零落，唯有〈格量功德〉一品別為一卷，存其本名，亦云金剛。第三、佛在祇洹說《天王問波若》，大本不來漢地，此土唯有《須真天子問波若》七卷、《法才王子問波若》三卷、《四天王問波若》一卷，竝出其中。第四、佛在王舍城說《光讚般若》，《成具》、《道行》、《廣淨》此三部從《光讚》中出。第五、佛在王舍城說護國波若。}@
%{接着，我们来谈谈五时般若，它出自《仁王经》。一开始说：释迦牟尼佛进入大寂定，众相说：大觉世尊以前已经为我们大众，在二十九年间讲了摩诃般若波罗蜜、金刚般若、天王问波若、光赞般若；现在又放光，这是做什么呢？既然已经列出了前面四种，第五种最后讲的是《仁王护国般若》。还有《大悲比丘尼本愿经》末尾记载，或者在《仁王经》末尾记载说五时般若，是佛在三十年中通化三乘众生的。第一，佛在王舍城讲大品般若，小品是从中出来的。第二，佛在舍卫祇洹精舍，讲《金刚般若》，原本有八卷，淮南地区只剩下《格量功德》一卷，保留了原来的名称，也叫金刚。第三，佛在祇洹精舍讲《天王问波若》，大本没有传到汉地，我们这里只有《须真天子问波若》七卷、《法才王子问波若》三卷、《四天王问波若》一卷，都是从其中出来的。第四，佛在王舍城讲《光赞般若》，《成具》、《道行》、《广净》这三部是从《光赞》中出来的。第五，佛在王舍城讲护国波若。}%

@{次流支三藏云：波若應有八部。第一部有十萬偈、第二部有二萬五千偈，此之二部猶在外國；第三部有二萬二千偈，即是大品；第四部有八千偈，即是小品；第五部有四千偈、第六部有二千五百偈，此之二部亦未傳漢地；第七部有六百偈，即是《文殊師利波若》；第八部三百偈，即是此《金剛波若》。又言有《光讚》、《大空》、《道行》等，流支三藏云：此皆十萬偈，波若中一品，非是別部。今以《釋論》驗之，不同流支所說。《釋論》云波若部儻有多有少，有、上中、下，云何言《光讚》、《道行》非是別部耶？}@
%{接着，流支三藏说：般若应该有八部。第一部有十万偈，第二部有二万五千偈，这两部还在外国；第三部有二万二千偈，就是大品；第四部有八千偈，就是小品；第五部有四千偈，第六部有二千五百偈，这两部也没有传到汉地；第七部有六百偈，就是《文殊师利般若》；第八部三百偈，就是我们这里的《金刚般若》。他又说有《光赞》、《大空》、《道行》等等，流支三藏说：这些都是十万偈，是般若中的一种，不是别部。现在用《释论》来验证，与流支三藏说的不一样。《释论》说般若部有时多有时少，有上中下三品，怎么可以说《光赞》、《道行》不是别部呢？}%

@{又《大論》第百卷云如此中波若，或有二萬二千偈，大波若有十萬偈，諸龍天宮有千億萬偈，以其壽命長遠、念力堅強故，堪聞多說。人中壽命短促、憶識力弱，止有少許文字。若爾，豈局在五時、限現於八部耶？}@
%{还有《大论》第一百卷说：像这种中品般若，可能只有二万二千偈，大品般若有十万偈，龙天宫有千亿万偈，因为他们的寿命长远，念力坚强，所以能够听到许多说法。人间的寿命短促，记忆力弱，只有很少的文字记载。如果这样的话，难道般若就局限于五时，只限于八部吗？}%

@{第三、辨開合。問：餘經曾無再說，何故波若諸部無量？答：佛經無量來漢地者，蓋不足言，但今唯見波若多部，未見餘經多耳。而今且論波若多部者，眾生入道，要由波若。所以者何？一切凡夫未得道者，皆由有所依著。波若正破眾生有所依著，故說無依著之法。波若是真實懺悔，故諸大乘經辨真實懺悔皆依般若。如《普賢經》云一切業障海，皆從妄想生。若欲懺悔者，端坐念實相。《大涅槃》亦云若聞無作無受，王之重罪必得除滅。}@
%{第三，我们来辨别一下般若的开合。有人问：其他经文都没有再讲，为什么般若经就很多部呢？我回答：佛经传到汉地有很多，这没什么好说的，只是现在我们只看到很多般若经，没有看到其他经文很多而已。现在我们先来谈谈般若经很多部的原因：众生要入道，一定要依靠般若。为什么呢？因为一切凡夫没有得道的人，都是因为有所执着。般若就是破除众生有所执着，所以讲无依无着的方法。般若就是真实的忏悔，所以一切大乘经论述真实的忏悔，都依靠般若。比如《普贤经》说：一切业障海，都从妄想生。如果想要忏悔，就端坐念实相。《大涅槃经》也说：如果听到无作无受，王之重罪一定可以消除。}%

@{問：諸經各說無所得法、各滅重罪，云何獨言諸經滅罪皆依波若？答：諸大乘經雖竝是無依無得；但波若多作無依無得之說，正破眾生依得之病，餘經不爾。至如《涅槃》正明常無常，《法華》明會三歸一之法，《華嚴》廣明菩薩因果德行，不正辨無依無得。為是義故，眾經說得道之與滅罪，要須波若，是以般若有多部不同。取其大要，眾生常有依得之病，是以如來常說無依得法。如《二夜經》云佛從得道夜訖至泥洹夜，常說波若。五時之與八部，何足為多？}@
%{有人问：其他经文都讲无所得法，都讲灭除重罪，为什么唯独说其他经文灭罪都依靠般若呢？我回答：虽然一切大乘经都是讲无依无得，但是般若更多地讲无依无得，正破除众生执着于得的病，其他经文不是这样。比如《涅槃经》主要讲常无常，《法华经》主要讲会三归一的法，《华严经》广泛讲菩萨的因果德行，没有直接辨别无依无得。因为这个道理，所以一切经文讲得道和灭罪，都要依靠般若，所以般若有很多部。概括地说，众生经常有执着于得的病，所以如来经常讲无依无得的法。比如《二夜经》说：佛从得道夜到涅槃夜，经常讲般若。五时和八部，又有什么好奇怪的呢？}%

@{問：般若五時為五部，華嚴八會何故不為八部？八會既合為一部，五時何不合為一部？答：通而為論，皆得相類。今不爾者，華嚴八會，此義則前後相成，如前說十信、十住、十行、十迴向、十地及大小相海，此即淺深次第，因果相成，故得合為一部。五時般若非是淺深次第、前後相成，故各開五部。}@
%{有人问：般若五时为五部，华严八会为什么不为八部呢？八会既然合为一部，五时为什么不合为一部呢？我回答：通观来说，两者都是相似的。现在之所以不同，是因为华严八会，它的意义是前后相成，就像前面讲的十信、十住、十行、十回向、十地以及大小相海，这就是浅深次第，因果相成，所以能够合为一部。五时般若是不同的浅深次第，前后没有相成，所以就分别开为五部。}%
@{第四、重明二經前後。問：《摩訶般若》、《金剛般若》何者前說？答云：開善法師、會稽基法師、姑蘇華山顏法師、大領師等，皆云：如《仁王》所列，前說《摩訶》，次說《金剛》。更以兩義證之：一者、《大智論》云前未說菩薩行，今始欲為彌勒等說菩薩行，故說波若。若前已說《金剛波若》，則是已說菩薩行，不應言未說也。二者、《金剛波若經》初云善護念諸菩薩，善付屬諸菩薩，未說《摩訶般若》則未有菩薩，云何付屬護念耶？今說《摩訶》竟，方有菩薩，故後說《金剛般若》始得明護念付屬菩薩也。次有人言：前說《金剛》，後說《大品》。何以知之？有三義、三文往證。三義：一、金剛是破相之名，十二年中名有相教，受字之徒生分別相，封執難祛。佛初開此經，明無相深理，破彼相著心，故假金剛，強喻空解。二者、說此經止集千二百五十比丘等，不廣集天人菩薩，正為將明甚深空理、化著相眾生，欲令親近弟子在前悟解，因此得使傳教義成，使聲聞助佛揚化。菩薩理中近佛、事迹更遠，又欲令菩薩轉教聲聞望岸而退，故前為常隨佛者說於此經。三者、形小故有大。前說此經甚略，未廣明菩薩萬行，名為小；後演《放光般若》，此始復廣明無相、解萬行差別，名為摩訶般若。以此義往推，故知《金剛般若》是第一時說，《摩訶般若》次在第二。次文證亦有三：一者、此經下文須菩提問佛云：頗有眾生得聞如是言說章句，生實信不？若爾，前已說《大品》，無量眾生得信悟解，轉教說法。善吉於大品教門曾無此疑；今至此經方復致問，在義難解。二者、善吉領解云：我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。若爾，前佛說《大品》，豈不能說經轉教，那得言不聞深經？若聞而未悟，豈能轉教？三者、善吉答佛不應以三十二相見如來。若爾，前已聞《大品》，云何執色相是佛？若生此執，非謂解空。故知直執昔日相教，故謂色身為佛。而開善舉兩義為證，今須釋之：一者、《大智論》云說摩訶已前，未明菩薩行者，此是未廣明菩薩行耳，非不已略說《金剛》。二者、云未說《大品》故未有菩薩善付屬者，此事不然。今明佛初成道以三乘度人，豈無菩薩？付屬彌勒，即是其人。以文義往推，故知前說《金剛波若》也。今明此之二釋未可專判，隨宜之言復何可定？其前後或可一時具說多部，或可一部具經多時，至《大品》中更當委釋。}@
@{第五、辨經宗。問：此經以何為宗？答：釋者不同。有人言：以無相境為宗。所以者何？明此經正遣蕩萬相，明無相理，故以無相之理為此經宗。有人言：此經以智慧為宗，自有二說：一說云慧有二種，一者、因中智慧；二者、果中智慧。今正以因中智慧為此經宗，凡有四文為證：一者、《大品》初云欲得一切種智，當學般若。此意言：欲得佛地智慧，當習因中智慧。二者、〈勸學品〉通勸三乘學般若。此經未說二乘作佛，而勸令學般若，證般若但在因中，非是果也。三者、《釋論》初云為彌勒等說菩薩行，故說般若，故知是般若因中之行，至果則轉名萬德。四者、《釋論》四十九卷云因中名般若，菩薩成佛時轉名一切種智，故般若不屬佛，但屬菩薩。又云般若成佛時，轉名薩般若，佛智窮堅極利，即是金剛薩波若。今既說波若，故知但明十地無漏，所以是因中般若為宗。有人言：從初地以上，終乎佛果皆平等，悉為經體。此則因之與果竝為經宗，即開善舊用。因慧中復有二說。有人言：但取無相實慧以為經宗。故《勝鬘經》云金剛喻者，是第一義智。有人言：實智、方便智悉為經宗。故《大品》二周之說，具明二慧。有人言：境之與智，合為經宗。故瑤法師云語經宗極，則以實相為宗；明聖心，則以妙智為主。是故境智合為經宗。問：如斯等說，何者是實？答：有人言：皆有道理，悉是佛語故。有人言：如此諸說竝悉失般若意。又有人言：唯我一解是，餘釋盡非。如莊嚴云：因名金剛，果非金剛，以因中斷惑、果地不斷。開善云：因果俱金剛，因果俱斷惑，故云佛智斷、佛菩提智斷。今明般若無一定相，如大火炎，四邊不可觸，豈得各定執？今當一一責之。若言境是波若，而今般若於汝正是智慧，云何辨於般若不以般若為宗，遂取非般若為宗。次責問：若以智慧為宗者，《大智論》云般若深重，智慧輕薄。今既說深重般若，何故不取深重般若為宗，而取輕薄智慧為宗？次問：若取因中智慧以為般若，是亦不然。所以者何？經中有種種說，或云因名般若、果稱薩般若，或因果悉稱般若，如《大經》三德之中有般若德，故知般若亦是果名，不應偏執。次問：若言始從初地，終至佛果，通取因果為宗者，是亦不然。《釋論》云有人言：漏、無漏慧皆是般若。有人言：但無漏慧是般若。龍樹無的取捨，何因緣故而汝偏執？又問：若言般若通因果者，何故《釋論》但云是因？斯則得通，復失其別。次責：若言境智合為宗者，亦應境智合為般若。於汝義中，智是正般若、境是相從般若，亦應智是正宗、境是相從宗，此與前說更復何異？次問：若言七家皆是者，此不識得失耳。如愚癡盲人，不知道路通與不通，皆言是道，故復為失也。次問：若言莊嚴為是、開善為非者，開善亦以開善為是、莊嚴為非，此亦一是非、彼亦一是非，竟誰是耶？如《大品》云是見實，餘妄語耳。問：山門解釋與他，為同為異？答：若求由來眾解若得，可問與今義同異；求竟不可得，將誰同異耶？能如此不同不異、不自不他，無依無得、一無所住，即是般若之玄宗也。作上解，有所依住，皆非般若宗也。今明般若無有定相，隨緣善巧，義無不通。而正般若未曾境與不境、智與不智，乃至因與不因、果與不果，方便隨緣，在因名因、在果名果，在境名境、在智名智，故果因境智必得名悉得。如肇師云原夫能境智因果者，豈境智因果之所能？良以非境非智，能境能智；非因非果，能因能果等耳。而今就文為論，一往方言般若非因非果，正以因果為宗。問：以何義知因果為宗？答：經及論文竝作此說。經云：發菩提心住般若，乃至無住相布施。如此大願大行，即是因義。次得如來無為法身，即是果義。論文至信者章中云說因果深義，於彼惡世時，不空必有實，故知明因辨果事已究竟，然後方明信受，故知因果為此經正宗耳。}@
@{第六、辨經名，更開五句(一、解佛說；二、釋金剛；三、解般若；四、釋波羅蜜；五、明經)。經曰金剛般若波羅蜜，釋曰：經題有二種，一者具足、二者不具足。具足應言佛說金剛般若，不具足但云金剛般若。問曰：餘經何因緣故不題佛說？答：一切諸經佛口自說，皆悉應題為佛說也。而不題者，存略故。問曰：何故此經題為佛說耶？答：《大智論》云有五種人說：一者佛口自說，二者弟子說，三者諸天說，四者仙人說，五化人說。今此經是佛口自說，非餘人說，是故題佛說也。問曰：餘經亦是佛口自說，非餘人說，何故不云佛自說？答曰：已如前說，理實應題，以存略故。復次如《大品》等經命須菩提說，非佛自說，是故不得題為佛說，但云摩訶波若，波若具兼師弟子二說。此經不爾，雖對須菩提而佛自說，非命說也。復次以理言之，應題佛說。所以者何？諸外道六師等輩亦皆說經，今恐墮邪見，欲簡異六師，故題佛說，使人信受法也。復次道不孤運、必由人弘，法雖佛師，要由佛說，法乃得弘。以是義故，題能說之人、所說之法，則於義具足也。}@
%{第六，辨别经名，再展开五句话(一、解释佛说；二、解释金刚；三、解释般若；四、解释波罗蜜；五、说明经) 。经曰金刚般若波罗蜜，释曰：经题有两种，一种是完整的，一种是不完整的。完整的应该说佛说金刚般若，不完整的只说金刚般若。问曰：其他经文为什么不题佛说？答：所有佛经都是佛自己说的，都应该题为佛说。而不题的原因，是为了简洁。问曰：为什么这本经题为佛说呢？答：《大智论》说有五种人说经：一是佛自己说，二是弟子说，三是诸天说，四是仙人说，五是化人说。现在这本经是佛自己说的，不是其他人说的，所以题为佛说。问曰：其他经文也是佛自己说的，不是其他人说的，为什么不说是佛自己说？答曰：如前面所说，理应题为佛说，但为了简洁就省略了。再说，比如《大品》等经文是命须菩提说的，不是佛自己说的，所以不能题为佛说，只说摩诃波若，波若包含了师弟子两种说法。这本经不一样，虽然是对着须菩提说的，但佛自己说的，不是命说的。再者，从道理上来说，应该题为佛说。为什么呢？因为外道六师等也讲经，现在担心人们会陷入邪见，想要区别六师，所以题为佛说，让人们相信并接受佛法。再说，道理不会自己传播，必须由人弘扬，佛法虽然是佛的教诲，但必须由佛来说，才能弘扬。因此，题出能说的人、所讲的法，在意义上就完整了。}%

@{二、釋金剛。問曰：金剛為是譬名、為是法名？答曰：有人言：金剛是譬，如世間中金剛寶堅而且利，譬於波若體堅用利。今謂不然。所以者何？汝於法譬生二見，故謂金剛但譬而非法、波若但法而非譬，則譬礙於法，不得以譬為法；法礙於譬，不得以法為譬。復次若言借世金剛喻般若者，亦應借世智慧以譬般若。若言般若自有智慧，非世間智慧，亦應自有金剛，非世間金剛也。復次若言金剛是譬喻者，摩訶之名亦應是譬喻。若言般若廣大體是摩訶，亦應般若堅利體是金剛。問：汝今何故作如此難？答：波若名為真實之法，無所依止，不可言大、不可言小，不可言法、不可言譬，過一切語言、滅一切觀行。今非小大，歎美為大；非金剛非不金剛，歎美為金剛。非小非大，寄大以宣之；大既是法，非金剛非不金剛，寄金剛以宣之，金剛亦得是法。借金剛以目之，金剛既是譬；寄大以目之，大亦是譬。故以譬言之，一切皆是譬；以法言之，一切皆是法。復次金剛是譬，般若是法，金剛是喻，非喻為喻，所喻之理非理為理。非理為理，雖理而事；非喻為喻，雖事而理。雖理而事，故知非理；雖事而理，故知非事。是以般若未曾理事，但無名相中假名相說，故金剛為事，般若為理。此是不二二義，為眾生故，假名相說二，豈定二耶？問：云何是金剛耶？答曰：《大智論》云外國名越闍，此言金剛，又《華嚴經》云斫家羅，此翻金剛圍山，又舊相傳直云跋闍羅，真諦三藏云跋闍羅侈(臺履反)迦(居伽反)。問曰：舊翻跋闍羅為金剛，出何處文？答：《賢愚經》第二卷，波斯匿王醜女，名跋闍羅，晉言金剛。問曰：汝以金剛喻般若者，此有何義？答曰：如世間寶，金剛第一；出世間寶，般若第一。復次如金剛寶，一切世人不能秤價；般若法寶所有所生功德，一切世人不能秤量。復次如金剛寶，若置山頂及在平地，直過無礙，到金剛際，同性乃住。般若金剛亦復如是，置福山頂，若罪平地直過無礙，到諸法實相，非罪非福、非有非無，同性乃住。復次如世金剛寶照徹清淨，故羅什云：方寸金剛照數十里，物皆映現。般若亦爾，照實相水，明了清淨。復次如金剛寶，除那羅延，一切眾生不能執持；般若亦爾，除信悟無依無得大力觀人，若樂小法及著見眾生，不能信持。如經說為發大乘者說、為發最上乘者說，若樂小法者及著諸見，不能信持。復次譬如丈夫食小金剛，終身不銷；波若亦爾，若能了悟不可朽滅，必得作佛。復次若有眾生得金剛寶，遠離一切貧窮困苦，受諸安樂；若得般若，離生死苦，得大涅槃。復次如金剛寶所在之處，能銷惡鬼及諸蠱毒；般若亦爾，所在之處，天魔外道惡鬼不能得其便。復次如金剛寶，悉摧破一切諸物，而是金剛無有折損；般若亦爾，悉能摧破一切煩惱而無折損。復次金剛，一切諸物不能摧破；般若亦爾，一切論者及諸煩惱不能摧破。復次如金剛寶，若在日中，色則不定；般若亦爾，在大眾中亦復不定，或說名因、或說名果，在小心人中則名為小、在大心人中則名為大，在境名境、在智名智，而是般若無一定相，故偈云般若是一法，佛說種種名，隨諸眾生力，為之立異字。復次如金剛寶，雖有如此種種勝用，未嘗有心，自言我勝；般若亦爾，雖有無量種種功德，而未當有心，是故般若不可思議。問：金剛出何處？答：《毘婆沙》云如從鑛出金，從金出金剛，故知金中之精名金剛。問：金剛與天如意珠，云何同異？答：《大智論》云帝釋手執金剛與修羅鬪，碎落閻浮提，變成如意珠，《毘婆沙》云金剛能破頗梨山及如意珠，故知異也。復次，此明般若與金剛同，而是般若超絕金剛，非可譬喻。金剛是世間物；般若非世間。金剛失之則憂之、得之則喜；得般若者無憂無喜。金剛是無知之物；般若無知、無所不知，無量功德，今略說而已。復次，有人言：聲聞法中，從假名空終至羅漢，通名金剛；菩薩法中，從三十心終至佛慧，通名金剛。若別而為論，從初地以去終至佛慧，始名真金剛。所以者何？而三十心人但是學妄、未得真妄，但是伏惑、未能斷惑，相由入體，所以未得秤真金剛也，亦得相從名金剛。初地以去得於真妄解，正能斷惑，相不入體，是真金剛。舊以窮學之心喻金剛者，約開善義，伏惑既周，又無明元品之惑此最難伏，唯是窮學之心而能伏之，故至佛果起佛智斷之。以是義故，窮學之心名曰金剛。復次，有人言：窮學之心正能斷惑，故名金剛。如此等說竝言有惑之可斷、有解之能斷，以是義故名有所得。有所得故不能斷惑、無有金剛。如經中說：有所得者，不從一地至一地。復次，汝言未斷惑時有惑無解，斷惑之時有解無惑。此則惑是本有而今無、解是本無而今有，是生滅觀。如經中說諸法本有今無，又言若諸法前有後無，諸佛菩薩則有罪過。今所明者，知惑本不有、今亦不無，解本不無、今亦不有，是故諸法不有不無、不生不滅，非縛非解、無觀無緣，乃名般若。問：若如是者，云何經言一念相應慧，斷煩惱及習？答：若見有生滅，則不能斷；以了諸法不解不惑、非斷不斷，故煩惱斷也。問：金剛但喻般若，亦喻餘法？答：借金剛種種喻，《大經》以喻法身云金剛身，又喻三昧云金剛三昧，此喻定為金剛也；今喻智慧名金剛也。問：金剛是天上寶，是人中寶耶？答：人天具有，如轉輪王金輪，是金剛寶故，所擬皆碎。帝釋執金剛與修羅鬪，即是天上寶也。}@
%{第二，解释金刚。问曰：金刚是比喻的名字，还是法名？答曰：有人说：金刚是比喻，就像世间中的金刚宝坚固而锋利，比喻般若的本质坚固而用途锋利。现在说不是这样。为什么呢？你在法和比喻上产生两种看法，所以认为金刚只是比喻而不是法，般若是法而不是比喻，那么比喻就阻碍了法，不能用比喻代替法；法也阻碍了比喻，不能用法代替比喻。再说，如果说借世间金刚来比喻般若，也应该借世间智慧来比喻般若。如果说般若本身有智慧，不是世间智慧，也应该本身有金刚，不是世间金刚。再说，如果说金刚是比喻的话，摩诃这个名字也应该是比喻。如果说般若广大的本质是摩诃，也应该说般若坚固锋利的本质是金刚。问：你现在为什么这样难为我？答：般若被称为真实的法，没有依靠，不能说大，不能说小，不能说法，不能说比喻，超越一切语言，灭除一切观行。现在不是小大，赞美为大；不是金刚不是不金刚，赞美为金刚。不是小不是大，借大来宣扬它；大既然是法，不是金刚不是不金刚，借金刚来宣扬它，金刚也成了法。借金刚来观察它，金刚就是比喻；借大来观察它，大也是比喻。所以用比喻来说，一切都是比喻；用法来说，一切都是法。再说，金刚是比喻，般若是法，金刚是喻体，非喻体为喻体，所喻之理非理为理。非理为理，虽理而事；非喻为喻，虽事而理。虽理而事，所以知道不是理；虽事而理，所以知道不是事。所以般若从未曾有过理和事，只是在无名相中假借名相来说，所以金刚是事，般若是理。这都是不二二义，为了众生，假借名相说二，难道真的有两个吗？问：什么是金刚呢？答曰：《大智论》说外國名越闍，就是金刚，又《华严经》说斫家罗，翻译成金刚围山，又旧相传直接说跋闍羅，真谛三藏说跋闍羅侈(臺履反)迦(居伽反)。问曰：旧译跋闍羅为金刚，出自哪里？答：《贤愚经》第二卷，波斯匿王丑女，名叫跋闍羅，晋语就是金刚。问：你用金刚来比喻般若，有什么意义？答曰：就像世间宝，金刚第一；出世间宝，般若第一。再说，就像金刚宝，所有世人都不能衡量它的价值；般若法宝所有产生的功德，所有世人都不能衡量。再说，就像金刚宝，无论放在山顶还是平地，都能直线穿过，到达金刚的界限，同性才能停留。般若金刚也是这样，放在福报山顶，无论罪业平地，都能直线穿过，到达诸法实相，不是罪业不是福报，不是有不是无，同性才能停留。再说，就像世间金刚宝照耀透彻清净，所以罗什说：方寸金刚照耀数十里，所有物体都映现出来。般若也是这样，照耀着实相之水，明了清净。再说，就像金刚宝，除了那罗延，所有众生都不能执持；般若也是这样，除了信悟无依无得大力观人，如果喜欢小法和执着见解的众生，就不能信持。就像经文所说，为发大乘者说，为发最上乘者说，如果喜欢小法和执着诸见，就不能信持。再说，就像丈夫吃一小块金刚，终身不会消失；般若是这样，如果能了悟不可朽灭，一定会成佛。再说，如果有众生得到金刚宝，就能远离一切贫穷困苦，享受各种安乐；如果得到般若，就能远离生死苦，得到大涅槃。再说，就像金刚宝所在的地方，就能消除恶鬼和各种蛊毒；般若也是这样，所在的地方，天魔外道恶鬼就无法得逞。再说，就像金刚宝，能摧毁所有东西，但金刚本身不会有损耗；般若也是这样，能摧毁所有烦恼，但本身不会有损耗。再说，金刚，所有东西都不能摧毁它；般若也是这样，所有论者和所有烦恼都不能摧毁它。再说，就像金刚宝，如果在阳光下，颜色就不稳定；般若也是这样，在人群中也不稳定，有时说名叫因，有时说名叫果，在小心的人中称为小，在大心的人中称为大，在境界中称为境界，在智慧中称为智慧，但般若没有固定相，所以偈语说般若是一法，佛说各种名字，根据所有众生的能力，为他们设立不同的字。再说，就像金刚宝，虽然有这样各种胜用，但从未有过心，自称我胜；般若也是这样，虽然有无量各种功德，但从未有过心，所以般若不可思议。问：金刚出自哪里？答：《毘婆沙》说就像从矿石中出金，从金中出金刚，所以知道金中的精华叫金刚。问：金刚与天如意珠，有什么相同和不同？答：《大智论》说帝释手持金刚与修罗作战，碎落阎浮提，变成了如意珠，《毘婆沙》说金刚能破颇梨山和如意珠，所以知道不同。再说，这说明般若与金刚相同，但般若超越金刚，不可比喻。金刚是世间物；般若非世间。失去金刚就会忧愁，得到金刚就会喜悦；得到般若则无忧无喜。金刚是无知之物；般若无知，无所不知，无量功德，现在只略说而已。再说，有人说：声闻法中，从假名空终至罗汉，通称金刚；菩萨法中，从三十心终至佛慧，通称金刚。如果分别论述，从初地以去终至佛慧，才叫真金刚。为什么呢？因为三十心人只是学妄，还没有得到真妄，只是伏惑，还没有断惑，相由入体，所以还没有得到衡量真金刚，也得到相从而称为金刚。初地以去得到真妄解，才能断惑，相不入体，才是真金刚。旧以穷学之心比喻金刚，约开善义，伏惑既周，又无明元品之惑此最难伏，唯有穷学之心才能伏之，所以到佛果起佛智断之。因此，穷学之心称为金刚。再说，有人说：穷学之心才能断惑，所以称为金刚。像这样的说法都说是可以断惑的，有解才能断，因此称为有所得。有所得就无法断惑，没有金刚。就像经文中说：有所得者，不从一地至一地。再说，你说未断惑时有惑无解，断惑时有解无惑。这样的话，惑就是本来存在现在没有，解就是本来没有现在有了，这是生灭观。就像经文中说诸法本来存在现在没有，又说如果诸法以前有现在没有，诸佛菩萨就有罪过。现在所阐明的是，知道惑本来不存在，现在也不存在，解本来存在，现在也不存在，所以诸法不有不无、不生不灭，非缚非解、无观无缘，才叫般若。问：如果是这样，为什么经文说一念相应慧，断烦恼及习？答：如果看到有生灭，就不能断；因为了悟诸法不解不惑、非断不断，所以烦恼断除。问：金刚只比喻般若，也比喻其他法吗？答：借金刚各种比喻，《大经》用它来比喻法身叫金刚身，又比喻三昧叫金刚三昧，这是比喻定为金刚；现在比喻智慧叫金刚。问：金刚是天上宝，还是人间宝？答：人天都有，就像转轮王的金轮，是金刚宝，所以所有拟议的东西都会碎裂。帝释手持金刚与修罗作战，这就是天上宝。}%
@{第三、釋般若。般若是外國語，《釋論》有二文：一者、般若，秦言智慧，開善用之。次文云般若深重，智慧輕薄，不可以輕薄智慧秤量深重般若。莊嚴法師云：般若名含五義，智慧但是一條，非正翻譯。但解智慧，經論不同。《淨名經》分二字解之：知眾生心念，如應說法，起於智業；不取不捨，入一相門，起於慧業。舊釋此文云：智是有解，慧是空解，亦智是化他，慧是自行。《大品》云：道慧、道種慧，一切智、一切種智。此則智慧名通空有也。又因名慧、果秤智，如因名道慧、道種慧，果秤一切智、一切種智。又智名通因果，如三智義，聲聞一切智、菩薩道種智、佛一切種智。又慧名通因果，《法華》云諸佛平等大慧也。《成論》文合解智慧兩字云真慧名智，又云慧名智人。又云慧義，經中說解脫智是慧義，故智猶慧也。又《大智論》亦有二文：般若者，秦言慧也，又云秦言智慧也。問：經論何故言語或出或沒、乍合乍開，不分明一途示人，合分明得解耶？答：聖人非不能一途分明示人，而今有出沒言者，此有深意。以眾生本來有取著之心，以是因緣繫屬於魔，生死不絕，若輪常轉，不悟中道佛性，正觀般若。今若復作一途實說，則更增其依著之心，所以不定出沒，動其生死根識，令逈悟正法，故不定之說為益深矣。若學者定執經論一文以成一家之義者，皆是繫屬魔人耳。又眾生非一國土、一根性、一善知識，是故諸佛種種說法也。問：已知般若名，云何是般若體？答：地論人說，有二種般若：一、真修般若，即第八識；二、緣修般若，即第七識。成論師言：緣真諦心，忘懷絕相。以此解心為般若體。阿毘曇師云：緣四諦理，無漏慧相是般若體。此三解即世盛行，具須破洗，至《大品玄》中廣明。但即世多誦此經，今輒言其要句，冀參玄君子，領其指外。問：今以何為般若？答：若行人了悟顛倒，豁然悟解，假名般若。問：此豁然悟解，豈非心耶？答：此解悟非心非離心。問：云何非心非離心？答：既言心悟解，豈離心耶？此悟心畢竟不起有心無心，豈即心耶？問：若言心悟，還是即心；若言悟此心，不得心有無，便是離心。答：猶言即離，還是不悟。如其得悟，竟有何即離？問：既不即離，應不迷悟。答：迷故言其即離，悟故了無即離。既不即離，竟復何有迷悟耶？可取其意，勿著其言也。}@
%{第三，解释般若。般若是外来语，《释论》中有两种说法：一是，般若，秦言智慧，开启善用它。第二种说法是般若深重，智慧轻薄，不能用轻薄的智慧衡量深重的般若。庄严法师说：般若包含五种含义，智慧只是其中一种，不是正确的翻译。但解释智慧，经论有所不同。《净名经》把智慧分为两个字来解释：知道众生心念，如应说法，起于智业；不取不舍，入一相门，起于慧业。旧释此文说：智是有解，慧是空解，亦智是化他，慧是自行。《大品》说：道慧、道种慧，一切智、一切种智。这就是说智慧包含空与有。又因名慧、果秤智，如因名道慧、道种慧，果秤一切智、一切种智。又智包含因果，如三智义，声闻一切智、菩萨道种智、佛一切种智。又慧包含因果，《法华》说诸佛平等大慧也。《成论》把智慧两个字合起来解释，说真慧名为智，又说慧名为智人。又说慧义，经中说解脱智是慧义，所以智就是慧。又《大智论》也有两种说法：般若者，秦言慧也，又说秦言智慧也。问：经论为什么语言有时出现有时消失，一会儿合一会儿开，不清晰地指出一条路给人，应该怎么才能清晰地理解呢？答：圣人并非不能清晰地指出一条路给人，而现在有出现消失的说法，这里有深意。因为众生本来就有执着的心，因此缘故系属于魔，生死不断，如果轮回常转，不悟中道佛性，正观般若。现在如果再作一条路实说，则会更加增加其执着之心，所以不定出现消失，动其生死根识，令其遥悟正法，所以不定之说更为益深。如果学者执着经论一句话来成就一家之义，都是属于魔的人。又众生并非一个国土、一种根性、一个善知识，所以诸佛种种说法。问：已经知道般若的名称，那么什么是般若的体呢？答：地论人说，有两种般若：一、真修般若，即第八识；二、缘修般若，即第七识。成论师说：缘真谛心，忘怀绝相。以此解心为般若体。阿毘曇师说：缘四谛理，无漏慧相是般若体。这三种解释是世俗盛行，都需要破除洗涤，直到《大品玄》中广明。但世俗中很多人诵读此经，现在就说其要义，希望参玄君子，领会其指外。问：现在以什么作为般若呢？答：如果行者了悟颠倒，豁然悟解，假名般若。问：此豁然悟解，难道不是心吗？答：此解悟非心非离心。问：为什么非心非离心呢？答：既说心悟解，难道离心吗？此悟心毕竟不起有心无心，难道是心吗？问：如果说心悟，还是心；如果说悟此心，不得心有無，便是离心。答：还是说即离，还是不悟。如果其得悟，究竟有什么即离？问：既然不即离，应该不迷悟。答：迷故言其即离，悟故了无即离。既然不即离，究竟还有何迷悟呢？可以取其意，不要执着其言。}%

@{第四、釋波羅蜜。波羅蜜，此云彼岸到。外國風俗法凡作一事究竟，名波羅蜜。今悟道之人雖復積功累劫，若不得般若，為行不成；若悟般若，萬行周畢，故名波羅蜜。問：既有彼岸，云何為此岸及中流耶？答：聖人直假名說彼岸，令其因此悟入，何必須作此岸、彼岸、中流耶？《大經》云雖無此岸，而有彼岸，即其事也。必須作者，《大智論》云有無見為此岸，破有無見智慧為彼岸，檀為中流。}@
%{第四，解释波罗蜜。波罗蜜，此云彼岸到。外国风俗法凡作一事究竟，名为波罗蜜。现在悟道之人虽然积功累劫，如果不得般若，则行不成；如果悟般若，万行周毕，所以称为波罗蜜。问：既然有彼岸，为什么说此岸和中流呢？答：圣人只是假名说彼岸，令其因此悟入，何必一定要说此岸、彼岸、中流呢？《大经》说虽无此岸，而有彼岸，就是这个道理。必须说的人，《大智论》说有无见为此岸，破有无见智慧为彼岸，布施为中流。}%

@{第五、釋經。經有三種，或文為經、或理為經、或文理合為經。地論師云：三十心前人文為經；三十心，文理合為經；初地已去，用理為經。今明文理因緣，故為經，因文悟道故。以能表之，文為經也。}@
%{第五，解释经。经有三种，或文字为经，或道理为经，或文理合为经。地论师说：三十心之前人文为经；三十心，文理合为经；初地已去，用道理为经。现在阐明文理因缘，所以为经，因为文字悟道。以能表之，文字为经。}%

@{第七、辨傳譯。問：《大悲比丘尼本願經》末記云：金剛般若本有八卷，今唯有〈格量功德〉一品。此事云何？答：義不應爾。所以者何？此一卷經具有三人翻譯：一者、羅什法師弘始四年，於逍遙園正翻一卷。若有八卷，何不翻譯之？二者、流支三藏於此土重復翻譯，經之與論合有三卷，而經長有信者一章，論解釋始終事義既畢，初則明經緣起歸敬之義，末則表隨喜讚歎功德。若有八卷，何因緣故止解一品？三者、真諦三藏於嶺南重翻此經，文小意廣，不云有八卷。又且此經序、正、流通三分具足，何得止言一品？問：《大悲比丘尼本願經》末記又云：初說大品，小品出其中；後說光讚，道行出其中。此事云何？答：是亦不然。道行由是小品之異名。《大智論》前列光讚、放光、道行，後復列云小品、放光、光讚，故知小品即道行之異稱也。叡公《小品．序》云此經三十章，貫之以道，故稱道行。當知道行由是小品。}@
%{第七，辨别翻译。问：《大悲比丘尼本願經》末记说：金刚般若本有八卷，现在只有《格量功德》一品。此事如何？答：义不应如此。为什么呢？这一卷经有三人翻译：一是，罗什法师弘始四年，在逍遥园正翻一卷。如果有八卷，为什么不翻译呢？二是，流支三藏在此土重复翻译，经与论合有三卷，而经长有信者一章，论解释始终事义既毕，初则明经缘起归敬之义，末则表随喜赞叹功德。如果有八卷，为什么只解释一品呢？三是，真谛三藏在岭南重翻此经，文小意广，不云有八卷。又且此经序、正、流通三分具足，怎么能只说一品呢？问：《大悲比丘尼本願經》末记又说：初说大品，小品出其中；后说光赞，道行出其中。此事如何？答：这也是不对的。道行是由小品而来的异名。《大智论》前面列光赞、放光、道行，后面又列说小品、放光、光赞，所以知道小品就是道行的异称。叡公《小品·序》说此经三十章，贯之以道，所以称为道行。要知道道行是由小品而来。}%
@{第八、明應驗。問：誦持般若，有何驗益？答：此經流行漢地二百餘年，誦者得益，不可稱記。昔在山僧誦之，空中彈指，異香滿室。又開善法師誦得延壽七年。又朱仕衡行，以大品投火，火為之滅，而經不燒。廣益無量，不可具述。}@
%{第八，讲讲诵持般若经的感应吧。有人问：诵持般若经，有什么感应和益处呢？回答说：这部经在汉地流传了二百多年，诵持的人得到的益处，数不胜数，无法一一列举。以前，我在山里修行的时候诵持这部经，空中弹指，满室异香。还有开善法师诵持这部经，延寿了七年。还有朱仕衡先生，把这部经投入火中，火都被熄灭了，而经书却没烧着。这部经的益处非常多，无法一一列举。}%

@{第九、釋章段。此經文約理玄釋者，鮮得其意，致使科段烟塵紛穢，遂令般若日月翳而不明。今粗列眾師以示其得失。原夫大聖屬緣吐教，意令表筌悟實，其旨則不在文字，希得意之徒領其要歸其所寄也。自北土相承，流支三藏具開經作十二分釋：一者、序分；二者、護念付屬分；三者、住分；四者、修行分；五者、法身非有為分；六者、信者分；七者、格量分；八者、顯性分；九者、利益分；十者、斷疑分；十一者、不住道分；十二者、流通分。夫大聖說法，必有由致，故有序分。將說大法，必為諸菩薩，已悟之徒則須加被，未悟之者付屬已悟，故有第二護念付屬。既護念付屬，令其住般若中，故有第三住分。雖得住立，更進修諸行，故次有第四修行分也。以修無得之因，故得無為之果，故次明法身非有為分。說此因果，必有信受之人，故次須明信者分。信持則功德無邊，故須明格量分。持說之人所以功德無邊，必由佛性，若不識於佛性，則無此功德，故有顯性分也。以依佛性所修功德利益無窮，故須明利益分也。上來一周說法，利根已悟，中下未了，更復生疑，故有第十斷疑分。疑心既除，則無所依住，故有第十一不住道分。此之大法，非止益現在，亦利益未來，故有第十二流通分也。然分雖十二，不出因果，統其始末，凡有四周：護念付屬至修行分，此則明因法身非有為分，斯則辨果益，是一周明因果也。次從信者分至于格量，此則為因，感得顯性之果，此則次周明因果也。既明佛性，依性之修行即因義，有因故得果，即利益分，謂三周明因果也。斷疑為因，不住道為果，則四周明因果也。然此之解釋盛行北地，世代相承，多歷年序，而稟學之徒莫不承信。余鑽仰累年載，意謂不然。今請問之，此十二分為出般若經文？為是婆藪論釋？今所觀經論悉無斯意，蓋是人情自穿鑿耳。渾沌之絞絡，良弊於此也。}@
%{第九，讲讲这部经的章段划分吧。这部经的文辞简洁，义理深奥，很少有人能真正理解它的意思，导致经文的章段划分混乱不堪，尘埃蒙蔽，让般若智慧的光芒蒙尘，无法显现。现在粗略地列举一些高僧大德对这部经的解释，来展示他们的得失。本来，佛陀根据因缘说法的，目的是通过表面的文字引导人们领悟真实的道理，它的核心不在文字上，而是希望那些有慧根的人能够领会其中的精髓，回归到它所指代的本源。从北方传承下来，流支三藏把这部经分成十二个部分来解释：第一个部分是序分；第二个部分是护念付属分；第三个部分是住分；第四个部分是修行分；第五个部分是法身非有为分；第六个部分是信者分；第七个部分是格量分；第八个部分是显性分；第九个部分是利益分；第十个部分是断疑分；第十一个部分是不住道分；第十二个部分是流通分。佛陀说法，必然有其缘由，所以有序分。要讲授大法，必然要针对诸位菩萨，已经悟道的人需要加持，没有悟道的人需要把他们交付给已经悟道的人，所以有第二个护念付属分。既然有护念付属，就要让他们住于般若智慧之中，所以有第三个住分。虽然已经有了住处，但还要进一步修持诸行，所以接下来就有第四个修行分。通过修持无得的因，就能获得无为的果，所以接下来就阐明法身非有为分。讲授这个因果关系，必然有信受的人，所以接下来就要阐明信者分。信受和持守就能获得无量功德，所以就要阐明格量分。持守和宣说的人之所以能获得无量功德，必然是因为佛性，如果不懂得佛性，就没有这些功德，所以有显性分。通过依托佛性修持的功德利益无穷无尽，所以就要阐明利益分。前面讲了一个轮回的说法，利根的人已经悟道了，中等和下等根性的人还没有完全明白，又产生了疑虑，所以有第十个断疑分。疑虑消除之后，就没有什么可以依附了，所以有第十一个不住道分。这部大法，不仅利益现在，也利益未来，所以有第十二个流通分。虽然分成了十二个部分，但都离不开因果，总结起来，共有四个轮回：从护念付属分到修行分，这是阐明因，法身非有为分是辨明果益，这是第一个轮回，阐明因果关系。接下来，从信者分到格量分，这是因，感得显性之果，这是第二个轮回，阐明因果关系。既然明白了佛性，依托佛性修持就是因义，有因就能得果，也就是利益分，这是第三个轮回，阐明因果关系。断疑是因，不住道是果，这是第四个轮回，阐明因果关系。然而，这种解释在北方盛行，世代相传，经历了很长时间，学习的人无不相信。我苦苦钻研了很多年，认为这种解释不对。现在我问问你，这十二个部分是出自般若经文？还是出自婆藪论的解释？现在我所看到的经论都没有这种说法，这都是人们自己强加上去的，这是对般若经的误解。}%

@{問：作此分文，有何過失，而汝非之？答：其妨甚多，不可具載。今略題數過，以示其通塞也。一者、作此分文，則不識經之通別。所以者何？至如序分則通序一經，如護念付屬等十分，此是正說中之別段。云何取經之通文，以例正說之別段？斯則失之大矣。又且汝云：從大千珍寶至捨恒沙身命，名格量分。此則未識經始終，故有斯謬耳。所以者何？此中格量凡舉內外兩施，外施則有三千之與恒沙。內施之中亦有二種：一者、直捨恒沙身施；二者、次舉日三時捨恒沙身施。此方盡格量之極。汝何故但取前三種為格量分，而不取三時捨身為格量分？是以為失。又且論云從法身非有為分已來，竝是斷疑，汝云何獨取須菩提重問已去為斷疑分？又且此經有兩周之說，經論竝作斯判，汝何故取前周之說以開多分、取後周之說合為一分？抑大為小，患之甚也。又流通實是大章，還依小段之例，亦所不可。其間碎分章句，爰至異言語目，於經論竝穢，至文當具顯之。復有人言：十二分開之，既其難解，取其易見，裁為六章。六章者：一、序分；二、護念付屬分；三、住分；四、修行分；五、斷疑分；六、流通分。此之分別，蓋是學之劣者，過還同前，而患復更甚。所以者何？若言後同是斷疑分，就斷疑中不復更開，附前亦是同非斷疑，不斷疑中亦應不開。不斷疑中有種種義，既開多分，斷疑之中何因緣故取為分？若爾，塗行乞食應是一分。若使塗行乞食既屬序分而不開者，護念、付屬屬正說亦應不開。又元前解之與後釋，都不識論文之大體。所以者何？論主直是釋其難文，略其易句，云何後人見論解釋，便取為科段？復有人注金剛般若開三門：從如是我聞至願樂欲聞是因緣門，謂具此因緣故得說般若。從佛告應如是降伏至見諸相非相，明般若體門。從白佛頗有眾生下，明功德門。然此解釋，義亦不盡。流通復屬何門？又復後周重說，又屬何門？有人言：開為三段：一者、序說；二者、正說；三者、流通說。大聖說法，必有由漸，故有序說；序說既竟，正宗宜開，故有正說；非唯近益當時，亦乃遠被來葉，故有流通說。今謂三說開經，於理無妨，但開善之流，不識三說起盡，故復為失。所以者何？至如序文取善吉之問，為歎請序；如來之答始屬正經，此事為謬。然一切經，若問若答，皆悉是正，云何以問為序、以答為正？《大涅槃經》時會獻供為序，純陀請受問難即以為正；此經塗行乞食以之為序，善吉發問即應是正。大品亦然，如來廣現神變以之為序，告舍利弗即以為正。斯事易明，不應濫也。又且三說無定，雖序說不妨有正，雖正說不妨有序，流通亦爾。何者？以序於正，故名為序；以正於序，故名為正。正說悟道，既得是正；序說悟道，亦得是正。今但約一往方言，故開三不同耳。就此三中，各開二段。序有二者：一、通序；二、別序。正文有二：第一、周廣說；第二、周略說。流通有二：一、序佛說經究竟；二者、明時眾歡喜奉行。序中二段，凡有四雙：一者、通；二者、別。通以同為義，眾經六事悉同，故名通序。別以異為義，眾經各異，或父母送書、或長者獻蓋、或天雨四華、或塗行乞食，故名別序。次雙證信序、發起序者，安此六事，令人生信，故名證信序。塗行乞食，發起正經，名發起序。次雙遺教序與現前序，明如來將入泥曰，阿難心沒憂海，不能自喻。阿泥樓馳云：汝是持佛法藏人，所應問者，須及時問。於是阿難作於四問，最後問云：一切經初置何等語？佛言：一切經初當安如是我聞。遺言令安此六事，故名遺教序。現說經時，即有乞食等事，名現前序。次雙經前序、經後序。說經竟後方有如是六事，名經後序。說經之前，有乞食之事，名經前序。問曰：佛何因緣故，一切經初令安六事？答曰：為證信故。《大智論》云說時、方、人，令人生信故。復次，一切外道皆以吉法貫在經初，故《百論》云諸師作經簡，初皆說吉。今欲簡異外道故，故貫以六事。問曰：若安六事異外道者，外道亦言安此六事，何以簡耶？答曰：明此是般若六事，故以證信、簡異外道。般若信者，此是無依無得之信，故《大品》云不信一切法，名為信般若。一切法不生，故名為般若生；不信一切法，故名信般若也。}@
%{问：做这种划分，有什么错误，你为什么否定它？回答说：这种划分有很多弊端，无法一一列举。现在简单地列举几个错误，来展示它的不通之处。第一个错误是，做这种划分，就不了解经文的通别。为什么呢？比如序分是通序整部经，像护念付属分等等十个部分，这是正说中的各个部分。怎么可以拿经文的通文来类比正说的各个部分呢？这是大错特错。还有，你说：从大千珍宝到舍恒沙身命，叫做格量分。这是没有了解经文的始末，所以才会犯这种错误。为什么呢？这里格量分包含内施和外施两种，外施包括三千和恒沙。内施中也有两种：第一种是直接舍恒沙身施；第二种是每天三次舍恒沙身施。这里才是格量分的极致。你为什么只取前三种作为格量分，而不取每天三次舍身作为格量分？这就是错误。还有，论典上说从法身非有为分开始，都是断疑分，你为什么只取须菩提再三询问之后的部分作为断疑分呢？还有，这部经有两个轮回的说法，经论都作了这种判断，你为什么取第一个轮回的说法来划分多个部分，取第二个轮回的说法合并成一个部分呢？这是以大为小，弊端很大。还有，流通分确实是重要的篇章，却还要按照小段的划分方式来处理，也是不应该的。经文的划分过于细碎，甚至到了不同的语言和眼神，都成了经论中的污点，这些都要详细说明。还有人说：十二个部分划分起来太难懂了，为了方便理解，就简化为六章。六章分别是：序分；护念付属分；住分；修行分；断疑分；流通分。这种划分，是学问浅薄的人才会做，错误和以前一样，但弊端更严重。为什么呢？如果说后面都是断疑分，就在断疑分中不再细分，前面也同样是断疑分，就不应该再细分。断疑分中有很多不同的含义，既然已经分成了多个部分，为什么断疑分中还要再划分呢？这样的话，涂行乞食就应该是一个部分。如果说涂行乞食属于序分，不应该再细分的话，护念付属分属于正说，也不应该再细分。还有，以前的解释和后来的解释，都没有了解论典的大体。为什么呢？论典的作者只是解释了经文中的难点，略过了容易的部分，怎么可以后人看到论典的解释，就拿来作为经文的划分呢？还有人注金剛般若经，把这部经分成三个门：从如是我闻到愿乐欲闻是因缘门，说因为有了这些因缘，才能讲授般若智慧。从佛告应如是降伏到见诸相非相，阐明般若智慧的本体门。从白佛颇有眾生下，阐明功德门。然而，这种解释，意思也不完整。流通分属于哪个门呢？还有第二个轮回的重复阐述，又属于哪个门呢？还有人说：可以分成三段：序说；正说；流通说。佛陀说法，必然有循序渐进的过程，所以有序说；序说结束后，正宗应该展开，所以有正说；不仅要利益当时的众生，也要利益后代子孙，所以有流通说。现在说用这三部分来划分这部经，道理上没有问题，但是开善法师等人，不了解这三部分的起止，所以又犯了错误。为什么呢？比如序文取善吉的提问，作为叹请序；如来的回答才是正经，这件事就错了。然而，一切经文，无论是提问还是回答，都是正经，怎么可以把提问作为序，把回答作为正呢？《大涅槃经》中时会献供作为序，纯陀请受问难就是正经；这部经中涂行乞食作为序，善吉的提问就是正经。大品般若经也是一样，如来广现神变作为序，告诉舍利弗就是正经。这件事很容易明白，不应该滥用。还有，这三部分没有固定的划分，序说中可以包含正说，正说中可以包含序说，流通说也是一样。为什么呢？因为序是针对正说的，所以叫做序说；因为正说是基于序说的，所以叫做正说。正说悟道，就是正经；序说悟道，也是正经。现在只是根据习惯的说法，所以划分成三个不同的部分而已。在这三个部分中，每个部分又可以分成两个部分。序说有两个部分：通序；别序。正文有两个部分：第一个部分是周广说；第二个部分是周略说。流通说有两个部分：第一个部分是序佛说经究竟；第二个部分是明时众欢喜奉行。序说中的两个部分，共有四对：第一对是通；第二对是别。通指的是相同的意思，所有经文的六事都相同，所以叫做通序。别指的是不同的意思，所有经文各不相同，或者父母送书，或者长者献盖，或者天雨四华，或者涂行乞食，所以叫做别序。第二对是证信序和发起序，安置这六事，让人产生信心，所以叫做证信序。涂行乞食，发起了正经，叫做发起序。第三对是遗教序和现前序，说明佛陀将要入涅槃，阿难心陷忧海，不能自拔。阿泥楼驰说：你是持佛法藏的人，应该问的问题，要及时问。于是阿难问了四个问题，最后问：一切经文开头应该安置什么语句？佛陀说：一切经文开头应该安置如是我闻。遗言要安置这六事，所以叫做遗教序。现说经文的时候，就有乞食等等事情，叫做现前序。第四对是经前序和经后序。说完经文之后，才会有这六事，叫做经后序。说经文之前，有乞食的事情，叫做经前序。问：佛陀为什么让一切经文开头安置这六事？回答说：为了证信。《大智论》说：说经文的时间、地点、人物，都是为了让人产生信心。再者，一切外道都在经文的开头安置吉祥的语句，所以《百论》说：诸位老师写经文，开头都是说吉祥的话。现在为了区别于外道，所以用这六事来贯穿。问：如果安置这六事是为了区别于外道，外道也说安置这六事，怎么区别呢？回答说：说明这是般若六事，所以用它来证信，区别于外道。般若的信心，是无依无得的信心，所以《大品般若经》说：不相信一切法，叫做信般若。一切法不生，所以叫做般若生；不相信一切法，所以叫做信般若。}%
@{第十、正釋文。如是我聞。通序有六事如是者：第一、明所聞之法。問曰：佛是一切智人，無師自悟，不從他聞，何故言如是我聞？若言如是我聞，即從他聞，非一切智人也。答曰：已如前釋，此非佛自稱如是我聞，乃是勅於侍者令稱我聞。復次，此是阿難等大弟子，自稱如是我聞，如集法藏中說：阿難登高座，大迦葉問曰：何處最初說法？阿難合掌向涅槃方，答大迦葉云：如是我聞，佛初在鹿苑，為五比丘說法。是故非佛自稱。真諦三藏述婆藪釋云阿難將誦出法藏，登無畏座，變身如佛，三十二相、八十種好。是時，大眾生三種疑：一、謂釋迦雖復前滅，今還重出，為我說法；二、謂釋迦已滅，此是他方佛來；三、謂釋迦雖滅，阿難既為佛弟子，今遂成佛，代於佛處。為有此三疑，是以阿難即便釋疑，云：如是我聞，明如來如是已滅，我從佛邊聞，非上三事也。}@
%{第十，解释正文。我这样听到的。通篇序言有六件事是这样的：第一，说明所听到的法。有人问：佛是一切智者，无师自悟，不从别人那里听到的，为什么说如是我闻？如果说如是我闻，就是从别人那里听到的，就不是一切智者了。回答说：已经如前面解释过，这不是佛自己说如是我闻，而是命令侍者说我闻。其次，这是阿难等大弟子，自己说如是我闻，就像《集法藏》中说的：阿难登上高座，大迦叶问：佛在哪里第一次说法？阿难合掌面向涅槃方向，回答大迦叶说：我这样听到的，佛最初在鹿苑，为五个比丘说法。所以这不是佛自己说的。真谛三藏在《婆藪釋》中说：阿难将要诵出法藏，登上无畏座，变化身形像佛，有三十两种相，八十种好。这时，大众产生三种疑惑：一、认为释迦虽然已经灭度，现在又重现人间，为我说法；二、认为释迦已经灭度，这是他方佛来；三、认为释迦虽然灭度，阿难既然是佛弟子，现在就成佛了，代替佛的位置。因为有这三种疑惑，所以阿难就立即解释疑惑，说：我这样听到的，说明如来已经灭度了，我从佛那里听到的，不是上面三种情况。}%

@{言如是者，釋此一句有二十餘師，今略而不述。一者、依龍樹所解，云如是者，佛法大海，信為能入，智為能度。如是者，即是信也。以信故言此事如是，若不信則言此事不如是。今要由信得入佛法，是故經初建言如是。般若信者，明般若無依、無得、無戲論，畢竟清淨、真實可信，故因此信得入般若也。次婆藪盤豆釋云如是者，謂決定義。略明二種：一、教如是；二、理如是教。如是者，凡有數義：一者、如佛教度量，故云如是。所以者何？三世諸佛或廣說法、或處中說、或略說法。今阿難傳正法，還如佛廣略，不增不減，故云如是。二者、如是諸佛次第而說。所以者何？一切說法，凡有六事：一者、發起；二、略標宗；三、廣解釋；四、難；五、通；六、流通付屬阿難。今且次第誦持佛語，故云如是。三者、如經名字，故云如是。傳持佛經，須識經名。若不識經名，云何知義？所以者何？經之名題，總攝一經，如《大品》章雖九十，總名摩訶般若，以摩訶之名，攝九十章義。為是事故，須識經名。阿難如名誦持，故云如是。四者、因緣如是，三世諸佛說經因緣，略具四義：一者、根本有一切智，方能說經；二者、有大悲心，然後說法；三者、為報正法恩故，然後說法；四者、決定證信，有四：一知說經有時、二知說經處所、三知能說之人即是如來、四知有聽經之眾。如是時、處、聽眾、說者，如我所說，實可信受，故云如是。理如是者，言理是有，則名有見；言理是無，名為邪見；亦有亦無，是名相違見；非有非無，名愚癡見。所明之理，若墮此四中，即不名如是。今離此四謗，無所依止，故名如是。}@
%{说“如是”的，解释这句话有二十多位老师，现在省略不说了。第一，根据龙树的理解，说“如是”的，佛法就像大海，信是能进入的，智是能渡过的。如是，就是信。因为有信，所以说这件事如是，如果不信，就说这件事不如是。现在要通过信进入佛法，所以经文一开始就说如是。般若信，说明般若无依、无得、无戏论，毕竟清净、真实可信，所以因为这个信就能进入般若。其次，《婆藪盤豆釋》说“如是”的，指的是决定义。简要说明两种：一、教如是；二、理如是教。“如是”的，总共有几个意思：一、像佛教的度量一样，所以说如是。为什么呢？三世诸佛或广说法、或中等说法、或略说法。现在阿难传正法，仍然像佛广略一样，不增不减，所以说如是。二、像诸佛次第来说法一样。为什么呢？一切说法，总共有六件事：一、发起；二、略标宗旨；三、广解释；四、难；五、通；六、流通付属于阿难。现在就次第诵持佛语，所以说如是。三、像经文的名字一样，所以说如是。传持佛经，必须认识经名。如果不认识经名，怎么知道意思呢？为什么呢？经文的名字，总摄一经，比如《大品》章虽然有九十章，总名为摩诃般若，以摩诃之名，摄九十章的意思。因为这件事，所以必须认识经名。阿难像名字一样诵持，所以说如是。四、因缘如是，三世诸佛说法因缘，简要具备四义：一、根本有一切智，才能说法；二、有大悲心，然后说法；三、为了报答正法恩故，然后说法；四、决定证信，有四：一、知道说法的时间，二、知道说法的地方，三、知道说法的人就是如来，四、知道有听法的人。如是时间、地点、听众、说法者，像我所说，确实可以相信，所以说如是。理如是者，说理是有，就叫有见；说理是无，就叫邪见；亦有亦无，就叫相违见；非有非无，就叫愚痴见。所说明的理，如果落入这四种中，就不叫如是。现在离开这四种诽谤，无所依止，所以叫如是。}%

@{我聞者，此第二、明能聞之人。我者，所以阿难自稱我者，一、欲證親從佛邊聞故，非是傳聞。所以者何？我今親從如來聞，是故稱我。二者、欲顯阿難過去世願行成就，是故稱我。阿難無量劫來修習多聞，本願力故得陀羅尼，一經於耳永無漏失，曾不再問，譬如寫水置之異器。故《法華》云我與阿難於空王佛所同時發心，而我好精進，遂致作佛。阿難常樂多聞，故持我法藏。又如經云釋迦本昔為迦葉佛作沙彌，師日日限誦經千言，兼為師乞食，恐誦經不上，一心憂懼。阿難于時為長者，在路見之憂色，便問所以，故具答上事。長者仍語沙彌：日日給食，令得安心誦經，莫復憂惱。長者發願言：若沙彌成佛，我當為法藏第一弟子。以顯宿願滿足，故稱為我。三者、以自在故，所以稱我。如《大經》云阿難具足多聞智慧。一切眾生不能一時具領佛語；設能具領，無陀羅尼力，不能憶而不忘；雖有憶而不忘，亦不能具三慧。於聞法中不能自在，不名為我。我者，是自在義。今阿難能一時具領佛語，亦能永持不忘。四者、具足發生三慧，於聞法中而得自在，是故稱我。問曰：佛法無我，何故稱我？答：《中論》云諸法實相中，非我非無我，欲引導眾生，故假名說我。是故無過。聞者，所以稱聞，亦具數義：一者、欲顯所聞人德。阿難所聞，不從外道，及佛弟子、仙人、化人及諸天聞，今所聞者從一切智人邊聞。二者、欲顯所聞法最勝。明佛法名句味巧妙，義理深淨。若外道法，但有語言，無有實義；若聞佛法，名為正聞。三者、所顯理最勝。佛法正道圓滿具足，無有顛倒，如理而說，名為正說；如理而聞，名為正聞。四者、行最勝，故名正聞。依正教修行，即是行中最勝，故名為正聞。五者、修行得正果，故為正聞。正果者，所謂大般涅槃。問：為用神聞？為用識聞？為用根聞？為和合聞？若用神聞，何故神用耳聞，不用眼聞？若用識聞，亦如是難。若用根聞，無有識時，空根應聞；若一一不能聞者，和合亦不能聞。以如是義，悉無有聞。答：今言聞者，是因緣聞。因緣聞者，是不聞聞，聞而無所聞。是以經云其說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。如來說無所說，阿難聞無所聞，如此說聽，乃可相成。}@
%{我闻的，这是第二，说明能听到的人。我，为什么阿难自己说我，一、想要证明是亲自从佛那里听到的，不是从别人那里听来的。为什么呢？我现在亲自从如来那里听到的，所以说我。二、想要显示阿难过去世发愿行成就，所以说我。阿难无量劫以来修习多闻，本愿力得到陀罗尼，一经入耳永不漏失，从不再问，就像写了水放在不同的容器里一样。所以《法华经》说我与阿难在空王佛那里同时发心，而我精进修行，最终成佛。阿难常乐多闻，所以持我法藏。又像经文说的，释迦本昔为迦叶佛作沙弥，师父每天限制诵经一千言，兼为师父乞食，害怕诵经不上，一心忧惧。阿难当时是长者，在路上看到他忧愁的样子，就问为什么，所以详细回答了上面这件事。长者又对沙弥说：每天给你饭吃，让你安心诵经，不要再忧愁。长者发愿说：如果沙弥成佛，我将做法藏的第一弟子。以显示宿愿满足，所以称为我。三、因为自在，所以说我。像《大经》说的，阿难具备多闻智慧。一切众生不能同时领会佛语；即使能领会，没有陀罗尼力，不能忆而不忘；虽然有忆而不忘，也不能具备三慧。在闻法中不能自在，就不叫“我”。我，就是自在的意思。现在阿难能同时领会佛语，也能永远持而不忘。四、具备发生三慧，在闻法中而得自在，所以说我。有人问：佛法无我，为什么说我？回答：《中论》说诸法实相中，非我非无我，想要引导众生，所以假名说我。所以没有过错。闻的，为什么说闻，也具备几个意思：一、想要显示所闻人的德行。阿难所闻，不是从外道，及佛弟子、仙人、化人及诸天那里听到的，现在所闻的是从一切智者那里听到的。二、想要显示所闻法最胜。说明佛法名句味道巧妙，义理深净。如果外道法，只有语言，没有实义；如果闻佛法，就叫正闻。三、所显示理最胜。佛法正道圆满具足，没有颠倒，如理而说，就叫正说；如理而闻，就叫正闻。四、行最胜，所以叫正闻。依正教修行，就是行中最胜，所以叫正闻。五、修行得正果，所以叫正闻。正果，就是所谓的大般涅槃。问：是用神闻？是用识闻？是用根闻？还是和合闻？如果用神闻，为什么神用耳朵闻，不用眼睛闻？如果用识闻，也一样难。如果用根闻，没有意识的时候，空根应该能闻；如果一一不能闻，和合也不能闻。以这样的意思，都没有闻。回答：现在说闻，是因缘闻。因缘闻，是不闻闻，闻而无所闻。所以经文说：说法者，无说无示；听法者，无闻无得。如来说无有所说，阿难闻无有所闻，这样说听，才能相成。}%
@{一時者，此第三、明說教之時。}@
%{第一个，是第三个阶段，说明教法的时候。}%
@{如轉輪王出世，是寶物可得之時；如如來出世，法寶可得之時，故云一時。}@
%{比如转轮王出世，是宝藏可以得到的时候；比如如来出世，法宝可以得到的时候，所以说“一时”。}%
@{二者、一切狂聾眾生聞如來說，得醒悟時，故云一時。}@
%{第二个，所有愚昧无知的众生听到如来的说法，得到觉醒的时候，所以说“一时”。}%
@{又有正師時、有正教時、有正學時，故云一時。}@
%{第三个，有正师的时候，有正法的时候，有正学的时候，所以说“一时”。}%
@{具此三時，眾生得道。《中觀論》云真法及說者，聽者難得故。}@
%{具备这三个条件，众生才能得道。《中观论》说：真正的法和说法，听到的人很难得到。}%
@{若具此三種，則生死有邊；若不具此三種，則生死無邊。}@
%{如果具备这三种条件，生死就有尽头；如果不具备这三种条件，生死就没有尽头。}%
@{又眾生若未下信種時，不名一時。}@
%{还有，众生如果还没有种下信心的种子，不能称为“一时”。}%
@{今說般若，是下信種時；若已下信種時，是正觀增長時；若正觀已增長時，是善根成就時，故云一時。}@
%{现在讲般若，是种下信心的种子的时候；如果已经种下信心的种子，是正观增长的时候；如果正观已经增长，是善根成就的时候，所以说“一时”。}%
@{又阿難一時能具足領於佛說，故云一時。}@
%{还有，阿难一时能完全领会佛所说，所以说“一时”。}%
@{又是逗一時根緣，故云一時。}@
%{还有，是为了契合当时众生的缘分，所以说“一时”。}%
@{所以者何？諸佛說法廣略不同，今所以略說波若者，此是逗一時根緣故爾。}@
%{为什么呢？诸佛说法广略不同，现在之所以简略地说般若，就是为了契合当时众生的缘分。}%
@{又須知是般若一時。}@
%{还要知道，这是般若的“一时”。}%
@{般若一時者，不時假言時，不一假言一。}@
%{般若的“一时”，不是指时间上的“一时”，也不是指一次一次的说法。}%

@{佛者，此第四標說教之主。}@
%{佛，是第四个阶段，说明教法的主人。}%
@{上來雖表三事，然邪正未分；第四、標佛，方顯明得失。}@
%{前面已经说明了三件事，但是邪正还没有分开；第四个，标明佛，才能清楚地显明得失。}%
@{所以者何？雖言我聞一時，未知從誰邊聞，是故今云從佛邊聞，非餘人也。}@
%{为什么呢？虽然说我听到“一时”，但是不知道从谁那里听到，所以现在说从佛那里听到，不是从别人那里听到。}%
@{然論云：婆伽婆者，能斷煩惱，有大功德，故名婆伽婆。}@
%{但是论典说：婆伽婆，能够断除烦恼，有大功德，所以叫婆伽婆。}%
@{住者，有二種：一者、外住；二者、內住。}@
%{“住”，有两种：一种是外住，一种是内住。}%
@{言外住者，凡有四種：一、王化處住，謂釋迦住在娑婆；}@
%{说外住，总共有四种：第一，王化处住，就是释迦住在娑婆世界；}%
@{二者、異俗住，謂住在一切僧伽藍內；}@
%{第二，异俗住，就是住在所有的僧伽蓝里面；}%
@{三、威儀住，謂行、住、坐、臥悉名為住；}@
%{第三，威仪住，就是行、住、坐、卧，都叫做“住”；}%
@{四、未捨壽分住，謂如來未入涅槃。}@
%{第四，未舍寿分住，就是如来还没有进入涅槃。}%
@{內住有四：一者、天住，住施戒等；}@
%{内住有四种：第一，天住，就是住于布施、持戒等等；}%
@{二、梵住，住四無量心；}@
%{第二，梵住，就是住于四无量心；}%
@{三者、聖住，住空、無相、無願；}@
%{第三，圣住，就是住于空、无相、无愿；}%
@{四者、佛住，住諸法實相中。}@
%{第四，佛住，就是住于诸法实相之中。}%
@{此是般若無住無不住，為眾生故，假名為住。}@
%{这就是般若，无住无不住，为了众生，假名叫做“住”。}%

@{舍衛國者，此是第五、明住處。}@
%{舍卫国，是第五个阶段，说明住处。}%
@{處有二種：一者、通處；二者、別處。}@
%{住处有两种：一种是通处，一种是别处。}%
@{舍衛國即是通處，祇洹精舍即是別處也。}@
%{舍卫国就是通处，祇洹精舍就是别处。}%
@{問：佛何因緣故，多住王舍城及舍衛國？}@
%{问：佛为什么经常住在王舍城和舍卫国？}%
@{答：佛前受頻婆娑羅王請，故住王舍城；}@
%{答：佛以前接受频婆娑罗王的邀请，所以住在王舍城；}%
@{次受須達多請，故住舍衛國。}@
%{后来接受须达多的邀请，所以住在舍卫国。}%
@{復次，欲報法身恩故，住王舍城；}@
%{还有，为了报答法身恩德，住在王舍城；}%
@{為報生身恩故，住舍衛國。}@
%{为了报答生身恩德，住在舍卫国。}%
@{所以者何？佛在王舍城摩伽陀國得道，是故為報法身恩故，住王舍城。}@
%{为什么呢？佛在王舍城摩伽陀国得道，所以为了报答法身恩德，住在王舍城。}%
@{問：佛生中天竺迦毘羅衛國，今舍衛國是東天竺國，今云何言為報生身恩故，住舍衛城？}@
%{问：佛出生在中天竺迦毘罗卫国，现在舍卫国是东天竺国，现在怎么说是为了报答生身恩德，住在舍卫城呢？}%
@{答：佛上祖本在東天竺舍衛國住，末來中天竺迦毘羅城。}@
%{答：佛的祖先本来住在东天竺舍卫国，将来会到中天竺迦毘罗城。}%
@{今從本立名，故云報生身恩故，住舍衛國也。}@
%{现在从祖先那里取名，所以说为了报答生身恩德，住在舍卫国。}%
@{復次，王舍城及舍衛國多人物故，佛欲於多人處教化眾生。}@
%{还有，王舍城和舍卫国人很多，佛想要在人多的地方教化众生。}%
@{如經說舍衛國凡有九億家，如《賢愚經》說有十八億人。}@
%{比如经书上说舍卫国有九亿户人家，比如《贤愚经》上说有十八亿人。}%
@{復次，此二國生多智慧人及六師輩，是故佛多住此城。}@
%{还有，这两个国家出生了很多智慧的人和六师之徒，所以佛经常住在这些城里。}%
@{問：何故名舍婆提？}@
%{问：为什么叫舍婆提？}%
@{答：有北土論師云：昔劫初有仙人兄弟二人，弟名舍婆，此云幼小；兄稱阿婆提，此云不可害。}@
%{答：有北土的论师说：以前劫初的时候，有兄弟俩仙人，弟弟叫舍婆，意思是“幼小”；哥哥叫阿婆提，意思是“不可伤害”。}%
@{二人住此處求道，因以名之。}@
%{他们两个人住在这个地方求道，所以就用他们的名字来命名这个地方。}%
@{弟略去婆、兄略去阿，二名雙取，故云舍婆提。}@
%{弟弟省略“婆”，哥哥省略“阿”，两个名字合在一起，所以叫做舍婆提。}%
@{真諦三藏云彼國正音，應云奢羅摩死底，此云好名聞國。}@
%{真谛三藏说：那个国家的正确读音，应该叫奢罗摩死底，意思是“好名闻国”。}%
@{昔有仙人，有好名聞，在此中住，從仙人作名，故云好名聞國也。}@
%{以前有仙人，有好名闻，住在这个地方，就用仙人的名字来命名，所以叫好名闻国。}%
@{又云此國具足有四義：一、多寶；二、此中人多受五欲樂；三、有諸法德，此國中人多行施戒，謂之法德；四、未來得解脫果，明此國中人未來多生人天中及得解脫果。}@
%{又说：这个国家具备四个特点：第一，有很多宝藏；第二，这里的人很多享受五欲的快乐；第三，有很多法德，这里的人很多行施戒，叫做法德；第四，将来可以得到解脱果，说明这里的人将来会生到人天之中，并且得到解脱果。}%
@{有此四義，遠聞餘國，故云好名聞國也。}@
%{有这四个特点，远近闻名，所以叫做好名闻国。}%
@{從來舊翻為聞物國，此土多出好物，遠聞諸國，故名聞物國。《十二由經》云無物不有，勝於餘處也。}@
%{以前翻译成“闻物国”，意思是这个地方有很多好东西，远近闻名，所以叫做闻物国。《十二由经》说：这里什么东西都有，胜过其他地方。}%
@{問：佛住舍衛，凡得幾年？}@
%{问：佛住在舍卫，一共住了多少年？}%
@{答：經云住舍衛國得二十五年，有九億家，三億家見佛不聞法，三億家亦聞法亦見佛，三億家不見佛不聞法。}@
%{答：经书上说住在舍卫国二十五年，有九亿户人家，三亿户人家见到佛却没有听到法，三亿户人家既听到法也见到佛，三亿户人家既没有见到佛也没有听到法。}%
@{真諦三藏云住舍衛始終得七年，住王舍城得四年。}@
%{真谛三藏说：住在舍卫前后一共七年，住在王舍城四年。}%
@{今未詳也。}@
%{现在还不清楚。}%
@{問：王城舍衛前住何處？答云：佛前住王舍城，後來舍衛也。}@
%{问：王城舍卫之前住哪里？答：佛以前住在王舍城，后来住在舍卫。}%
@{言祇樹給孤獨園者，此第二、名為別處。}@
%{说祇树给孤独园，这是第二个，叫做别处。}%
@{問：何因緣故，起立此祇園精舍？}@
%{问：为什么建立这个祇园精舍？}%
@{答：如《十二由經》、《涅槃經》、《賢愚》等經廣說。}@
%{答：比如《十二由经》、《涅槃经》、《贤愚经》等等经书上详细说明。}%
@{如《賢愚》第九卷云舍衛國主波斯匿王有一大臣，名曰須達，其人居家巨富，財寶無限，好喜布施，燕濟貧窮及諸孤老。}@
%{比如《贤愚经》第九卷说：舍卫国国王波斯匿王有一个大臣，名叫须达，这个人家里非常富有，财宝无数，很喜欢布施，周济贫穷人和孤寡老人。}%
@{時人因為其立號，名為給孤獨。}@
%{当时的人就给他起了一个称号，叫做给孤独。}%
@{爾時，長者生七男兒，年竝長大，為其娉娶，次第至六。}@
%{当时，这位长者生了七个儿子，年龄都长大了，就为他们娶妻，依次娶到第六个。}%
@{餘有第七兒，端正殊異，偏心愛念，當為娶妻，欲得極妙姿容端正有相之女，為兒求之。}@
%{还有第七个儿子，长得端正俊美，特别喜爱他，要为他娶妻，想要找到相貌极美、端正有相的女孩子，就为他寻找。}%
@{即語諸婆羅門言：誰有好女，相貌備足，當為我行求之。}@
%{就对婆罗门说：谁家有好女儿，相貌完备，就给我去寻找。}%
@{諸婆羅門便為推覓，展轉到王舍城中，有一大臣，名曰護珍，財富無量，信敬三寶。}@
%{婆罗门就四处寻找，辗转来到王舍城，有一个大臣，名叫护珍，财富无数，信仰敬重三宝。}%
@{時，婆羅門到其家從乞食，彼國法施人物時，要令童女持物布施。}@
%{当时，婆罗门到他家里去乞食，那个地方的法律规定，施舍东西的时候，要让小女孩拿着东西去布施。}%
@{護珍長者時有一女，儀容端正，顏色殊妙，持食出施婆羅門。}@
%{护珍长者当时有一个女儿，容貌端正，颜色秀丽，拿着食物出来施舍给婆罗门。}%
@{婆羅門見之，心大歡喜：我所覓者，正當是爾！}@
%{婆罗门看见她，心里非常高兴：我寻找的就是她！}%
@{即問女言：頗有人來求索汝未？女答言：未有。}@
%{就问女孩说：有人来求婚吗？女孩回答说：没有。}%
@{更問言：女子！汝父在不？女答云：在。}@
%{又问：女孩，你父亲在吗？女孩回答说：在。}%
@{婆羅門語言：可令出外，我欲見之，與共談語。}@
%{婆罗门说：可以让他出来，我想要见见他，和他谈谈。}%
@{時女入內，白其父言：外有客來，欲得相見。}@
%{当时，女孩进屋，告诉她父亲说：外面有客人来，想要见您。}%
@{其父便出。}@
%{她父亲就出来了。}%
@{時婆羅門問訊起居安和善否？㬈涼既竟，謂長者言：舍衛國王有一大臣，字曰須達，為國輔相。識不？}@
%{当时，婆罗门问候他，问他身体安好，寒暄过后，对长者说：舍卫国国王有一个大臣，字叫做须达，是国家的辅相。认识吗？}%
@{答言：未見其人，但聞其名。}@
%{回答说：没有见过这个人，只是听说过他的名字。}%
@{報言：知不？是人於彼舍衛國第一富貴，汝於此間富貴亦最第一。}@
%{婆罗门说：知道吗？这个人是舍卫国最富有的人，你在这里也是最富有的人。}%
@{須達有兒端正殊妙，卓犖多奇，欲取君子女，可爾不？}@
%{须达有一个儿子，长得端正俊美，非常优秀，想要娶你的女儿，可以吗？}%
@{答言：可爾！}@
%{回答说：可以！}%
@{時，婆羅門未得自還，仍值估客來舍衛國，即便因之寄書，逆報須達，具陳其事。}@
%{当时，婆罗门还没有回去，正好遇到商客来舍卫国，就借机寄信，反过来告诉须达，详细地说明了这件事。}%
@{須達得書歡喜，即詣波斯匿王，求請小許時，為兒娶婦。}@
%{须达收到信，非常高兴，就到波斯匿王那里，请求一小段时间，为儿子娶媳妇。}%
@{王即聽之。}@
%{国王就答应了。}%
@{於是大載珍寶趣王舍城，於其路次，拯濟貧乏。}@
%{于是就带着很多珍宝前往王舍城，在路上，救济贫困的人。}%
@{至王舍城，到護珍家，為兒求妻護珍。}@
%{到了王舍城，就到护珍家里，为儿子向护珍求婚。}%
@{長者歡喜迎達，安置敷具，暮宿其舍；內則搔擾，辦具飲食。}@
%{长者高兴地迎接须达，安排好床铺，让他晚上住在自己家里；家里的人都很忙，准备着饭菜。}%
@{須達念言：今此長者，設何供具？欲作何等？將非欲請國王太子、長者大臣及以婚姻者乎？}@
%{须达心里想：现在这位长者，准备了什么样的东西？想要做什么？难道是想邀请国王、太子、大臣，或者是为了婚事吗？}%
@{便問之曰：長者今暮躳自執營如是事務施設供具，為欲請國王、太子、大臣者乎？}@
%{就问他说：长者，您今天晚上亲自操持这些事情，准备这些东西，是为了邀请国王、太子、大臣吗？}%
@{答言：不也。}@
%{回答说：不是。}%
@{又問：欲設婚姻親戚會耶？答言：不也！}@
%{又问：想要举办婚宴吗？回答说：不是！}%
@{又問：將何所作？答言：明日欲請佛及比丘僧。}@
%{又问：您想要做什么？回答说：明天想要邀请佛和比丘僧。}%
@{於時，須達聞佛僧名，肅然毛竪，如其所得，心情悅豫。}@
%{当时，须达听到佛和僧侣的名字，顿时毛骨悚然，如同得到了什么东西一样，心情非常愉悦。}%
@{重問曰：云何名佛？願解其義。}@
%{再次问：为什么叫佛？希望您解释一下。}%
@{長者答言：汝不聞耶？淨飯王子厥名曰悉達，其生之日，天降瑞應，天神侍衛，即行七步，唱言：天上天下！唯我為尊！}@
%{长者回答说：你没有听说吗？净饭王子的名字叫做悉达，他出生的那天，天上降下瑞兆，天神侍卫，他走了七步，就唱道：天上天下！唯我为尊！}%
@{須達聞說如是等好事，歡喜踊躍，感念信敬，於今夜即欲見佛。}@
%{须达听到这些好事，非常高兴，非常激动，内心充满感激和敬畏，当晚就想见佛。}%
@{於是，天為之明，便爾而去。}@
%{于是，天就为他照亮，他就走了出去。}%
@{中夜出門見天祠，即為作禮，忽忘念佛心，於是曉還，更闇，自念言：今夜闇，若我往者，要為惡鬼猛狩之所見害，且還入城，待曉當去。}@
%{半夜出门，看见天祠，就向它行礼，突然忘记了念佛，于是天亮了就回家，又黑了，就自己心里想：今天晚上很黑，如果我去的话，一定会被恶鬼猛兽伤害，还是回到城里，等到天亮了再去。}%
@{爾時，即有天空中見其欲悔，便下語言：居士莫悔！我是汝昔善知識蜜肩婆羅門，因聞法故，得生天中。汝往見佛，得無量利益。}@
%{当时，天空中就有人看到他想后悔，就下来对他说：居士，不要后悔！我是你以前的朋友蜜肩婆罗门，因为听到了佛法，所以生到天界。你去看佛，会得到无量的利益。}%
@{正使今日得百車珍寶，乃至一四天下滿中珍寶，不如舉足至世尊所，所得利益過百千倍。}@
%{即使今天得到一百车珍宝，甚至得到四大天下满的珍宝，也不如迈步走到世尊那里，得到的利益超过百千倍。}%
@{汝去，莫悔！}@
%{你去吧，不要后悔！}%
@{須達聞天說如此語，益增敬念。}@
%{须达听到天这么说，更加敬畏。}%
@{於是在闇還得明曉，便爾尋路往至世尊所。}@
%{于是就在黑暗中又看到了光明，就寻找道路，来到世尊那里。}%
@{佛知爾時須達來，便出外經行。}@
%{佛知道须达来了，就走出寺院，在外面经行。}%
@{是時，須達遙見世尊猶如金山，相好威容，嚴然昺著覩之心悅，不知禮法，直問世尊：不審瞿曇起居何如？}@
%{当时，须达远远地看见世尊，就像一座金山一样，相貌庄严，威容凛凛，看见他心里就高兴，不知道礼仪，直接问世尊：请问瞿昙，您身体怎么样？}%
@{世尊即時令就坐。}@
%{世尊立刻叫他坐下。}%
@{是時，首陀會天遙見須達雖覩世尊，而不知禮足，諸天即化作四人行列而來到世尊所，執佛足作禮，長跪問訊，右繞三匝，却住一面。}@
%{当时，首陀会的天人远远地看到须达虽然看见了世尊，但是不知道要礼拜世尊的脚，天人就化作四个人排成队伍，来到世尊那里，抓住佛的脚行礼，长跪问候，绕佛三圈，然后站在一边。}%
@{是時，須達見其如此，乃為愕然，而自念言：恭敬之法，事應如是。}@
%{当时，须达看到他们这样做，就感到很惊讶，就自己心里想：恭敬的方法，应该这样做。}%
@{即起離坐禮敬，問訊起居，右繞三匝，却住一面。}@
%{于是就站起来，离开座位，行礼，问候世尊，绕佛三圈，然后站在一边。}%
@{爾時，世尊即為說法：四諦微妙，苦空無常。}@
%{当时，世尊就为他说法：四谛微妙，苦空无常。}%
@{既其聞法歡喜，即證須陀洹果。}@
%{他听到法以后，非常高兴，就证得了须陀洹果。}%
@{於是白佛：唯願如來垂慈，臨傾舍衛大城中眾生，除邪就正！}@
%{于是就对佛说：唯愿如来慈悲，降临到舍卫城里，教化众生，去除邪恶，归向正道！}%
@{世尊告曰：出家之法，與俗有別，住止處所，應當有異。}@
%{世尊说：出家人的法，和俗人不同，住的地方，应该有所区别。}%
@{彼無精舍，云何得去？}@
%{那里没有精舍，怎么去呢？}%
@{是時，須達白佛言：世尊！弟子能起，願見聽許。}@
%{当时，须达对佛说：世尊！弟子能够建造精舍，希望您答应。}%
@{世尊默然。}@
%{世尊默不作声。}%
@{須達辭往，因白佛言：還至本國，當造精舍。}@
%{须达辞别，就对佛说：回到我的国家，就建造精舍。}%
@{不知揩法，唯願世尊使一弟子共往勅示。}@
%{不知道建造的方法，只希望世尊派一个弟子和我一起去指导。}%
@{世尊思惟：舍衛城內婆羅門信邪倒見，餘人往者，必不能辦。}@
%{世尊心想：舍卫城里的婆罗门信仰邪法，见解错误，其他人去的话，肯定办不了。}%
@{唯舍利弗是婆羅門種，少小聰明，神通兼備，去必有益。}@
%{只有舍利弗是婆罗门出身，从小就很聪明，神通兼备，去肯定会有益处。}%
@{即便命之，共須達往。}@
%{于是就命令他，和须达一起去。}%
@{於是還到舍衛國，共舍利弗案行諸地，何處平博堪起精舍。}@
%{于是就回到舍卫国，和舍利弗一起考察土地，哪里平坦宽阔，适合建造精舍。}%
@{悉皆周遍，無叶意處，唯王太子祇陀有園，其地平正，其樹欝茂，不近不遠，正得處所。}@
%{所有地方都考察遍了，没有合适的地方，只有王太子祇陀的园子，土地平坦，树木茂盛，不远也不近，正是合适的地方。}%
@{時舍利弗告須達云：今此園地，宜起精舍。}@
%{当时，舍利弗对须达说：现在这个园子，适合建造精舍。}%
@{若遠作者，乞食難得；近則憒鬧，妨廢行道。}@
%{如果太远的话，乞食就难得到；如果太近的话，就太吵闹，会妨碍修行。}%
@{須達歡喜，到太子所，向太子言：我今欲為如來起立精舍，唯太子園地可以宜用，願欲買之。}@
%{须达很高兴，就到太子那里，对太子说：我现在想要为如来建造精舍，只有您的园子才合适，希望您把它卖给我。}%
@{太子笑曰：我何所乏？此園茂盛，當用遊戲，云何欲買耶？}@
%{太子笑着说：我有什么缺少呢？这个园子很茂盛，应该用来玩耍，怎么想要买呢？}%
@{須達於是慇懃不已，太子聊復戲云：卿若能以黃金布地，令間無空地，便當相與。}@
%{须达就一再恳求，太子就开玩笑说：如果你能用黄金铺满整个土地，中间没有空地，就答应你。}%
@{須達於是恭諾載金布地隨價。}@
%{须达就恭敬地答应，带着黄金去铺地，按照价格支付。}%
@{太子云：我向戲言，何得便買？}@
%{太子说：我刚才开玩笑，怎么可以真的买呢？}%
@{須達白言：太子之法，不應戲言；而作妄語，非謂儲君，無堪紹繼。}@
%{须达说：太子应该言出必行，不能说谎；说谎的话，就不是储君，不能继承王位。}%
@{即共太子往詣斷事人所。}@
%{于是就和太子一起到断事人那里。}%
@{時首陀會天當為佛起精舍，恐諸斷事大臣偏為太子，則便化作一人為斷事者，語太子言：夫太子者，不應妄語而有戲笑。}@
%{当时，首陀会的天人为了给佛建造精舍，担心断事的大臣偏袒太子，就化作一个人，当断事人，对太子说：太子，不应该说谎，不能开玩笑。}%
@{既已許賣，不宜中悔。}@
%{既然已经答应卖了，就不应该中途反悔。}%
@{遂斷園與須達。}@
%{于是就判决把园子给须达。}%
@{須達歡喜，便得勅使人以象馬負金，布八十頃，須臾欲滿，唯殘有少地。}@
%{须达很高兴，就命令人用象和马驮着黄金，铺满八十顷土地，很快就快铺满了，只留下了一小块地。}%
@{須達思惟：當出何藏金足？不多不少當得滿足。}@
%{须达心想：应该拿出什么地方的黄金才够呢？不多不少，正好铺满。}%
@{祇陀問言：嫌高買臺。答曰：自念必何金藏可足，當滿之。}@
%{祇陀问：是不是嫌价格太高？须达回答说：我自己想，一定有什么地方的黄金可以足够，一定可以铺满。}%
@{祇陀念言：佛必有大德，乃使斯人輕財乃爾。}@
%{祇陀心里想：佛一定有大功德，才让这个人这样舍财。}%
@{即語云：齊是可止！勿更出金。園屬卿，樹屬我，我自為佛造立門樓。}@
%{就对须达说：到这里就可以了！不要再拿出黄金了。园子归你，树木归我，我自己为佛建造门楼。}%
@{須達歡喜，即便歸家，當施功作。}@
%{须达很高兴，就立刻回家，准备施工。}%
@{六師聞之，即往白王：長者須達買太子園，欲為瞿曇造立精舍，聽我與彼捔試道術，其若得勝，便聽起立。}@
%{六师听到这件事，就到国王那里报告说：长者须达买了太子的园子，想要为瞿昙建造精舍，让我们和他比试道术，如果我们赢了，就答应他建造。}%
@{王即召長者問之：今六師云：卿買祇陀園，為瞿曇起立精舍？}@
%{国王就召见长者，问他说：现在六师说：你买了祇陀的园子，想要为瞿昙建造精舍？}%
@{彼求共沙門弟子捔其道術，彼若得勝者，乃得起造；如其不能，不得起造。}@
%{他们要求和沙门的弟子比试道术，如果他们赢了，你就能够建造；如果他们输了，你就不能建造。}%
@{長者歸家，著垢膩衣，愁惱不樂。}@
%{长者回到家里，穿着破旧的衣服，愁眉苦脸，很不高兴。}%
@{身子明日著衣持鉢至長者家，見其不樂，即問曰：何故爾耶？}@
%{身子第二天穿着衣服，拿着钵，来到长者家里，看到他不高兴，就问：为什么呢？}%
@{長者答曰：起立精舍，恐不得成，是故愁耳。}@
%{长者回答说：建造精舍，恐怕不能成功，所以才愁眉苦脸。}%
@{身子曰：有何事故？}@
%{身子说：有什么事情呢？}%
@{答曰：今諸六師詣王求捔道術，尊者得勝，乃聽起立。}@
%{回答说：现在六师到国王那里要求比试道术，尊者赢了，才允许建造。}%
@{若不如彼，即不聽也。}@
%{如果输了，就不允许建造。}%
@{然六師輩等出家來久，素學伎術無能及者，未知尊者能與彼捔道術以不？}@
%{但是六师之徒出家已经很久了，平时学习的技艺，没有人能够比得上，不知道尊者能不能和他们比试道术？}%
@{身子答言：正使六師之徒滿三千世界、眾如竹林，不能動吾一毛。}@
%{身子回答说：即使六师之徒充满三千世界，如同竹林一样多，也不能动我一根毫毛。}%
@{欲捔術，但恣聽之。}@
%{想要比试道术，就随便他们吧。}%
@{長者歡喜，更著新衣，往白王言：六師欲捔，恣隨其意。}@
%{长者很高兴，就换上新衣服，到国王那里说：六师想要比试，就随他们的意思吧。}%
@{王即告六師，宣語國人：却後七日，當於城外六師與沙門共捔道術。}@
%{国王就告诉六师，并宣布给全国人民：七天以后，就在城外，六师和沙门一起比试道术。}%
@{國中十八億人。}@
%{这个国家有十八亿人。}%
@{時彼國法擊鼓集眾，若擊銅鼓，十二億人集；若打銀鼓，十四億人集；若振金鼓，一切皆集。}@
%{当时，那个地方的法律规定，击鼓召集民众，如果敲铜鼓，十二亿人就集合；如果敲银鼓，十四亿人就集合；如果敲金鼓，所有的人都集合。}%
@{七日既滿，打鼓一切皆集，六師眾有三億人。}@
%{七天以后，敲鼓，所有的人都集合了，六师之徒有三个亿人。}%
@{是時，人民悉為王及六師敷坐。}@
%{当时，人民都为国王和六师铺设座位。}%
