@{度世品經卷第四}@
%{度世品经卷第四}%

@{西晉月氏三藏竺法護譯}@
%{西晋月氏三藏竺法护译}%

@{普智菩薩復問普賢：何謂身業？何謂為體？何謂言辭？何謂口淨？何謂善清淨？何謂所護而善攝？何謂菩薩所修章訓常勸樂眾生界？何謂菩薩等心？何謂發意？何謂心遍？何謂諸根？何謂志性？何謂性和？何謂應時？何謂應信？何謂信入世界？何謂信入眾生界？何謂居止？何謂興發？何謂奉行？何謂成就？何謂失佛道法？何謂寂然？何謂究竟法？何謂生佛法？何謂正士？何謂為路？何謂路無量？何謂道業？何謂行道？何謂進道？何謂為行？何謂為手？何謂為腹？何謂為藏？何謂為心業？何謂德鎧？何謂為杖？何謂為頭？何謂為眼？何謂為耳？何謂為鼻？何謂為舌？何謂為軀？何謂喜行？何謂行步？何謂為處？何謂為坐？何謂臥寐？何謂為室？何謂為遊居？}@
%{普智菩萨又问普贤：什么是身业？什么是体？什么是言辞？什么是口净？什么是善清净？什么是所护而善摄？什么是菩萨所修章训常劝乐众生界？什么是菩萨等心？什么是发意？什么是心遍？什么是诸根？什么是志性？什么是性和？什么是应时？什么是应信？什么是信入世界？什么是信入众生界？什么是居止？什么是兴发？什么是奉行？什么是成就？什么是失佛道法？什么是寂然？什么是究竟法？什么是生佛法？什么是正士？什么是为路？什么是路无量？什么是道业？什么是行道？什么是进道？什么是为行？什么是为手？什么是为腹？什么是为藏？什么是为心业？什么是德铠？什么是为杖？什么是为头？什么是为眼？什么是为耳？什么是为鼻？什么是为舌？什么是为躯？什么是喜行？什么是行步？什么是为处？什么是为坐？什么是卧寐？什么是为室？什么是为游居？}%

@{普賢菩薩報曰：善哉問也，諦聽諦受。}@
%{普贤菩萨回答说：问得好啊，仔细听仔细领会。}%

@{報曰：唯然。}@
%{回答说：是的。}%

@{普賢曰：菩薩身業有十事。何謂為十？能以一身普遍佛界，故曰身業；示現一切眾生界門；與諸所生而俱宿止；而獨遊步十方世界；亦皆往至諸佛道場會說法處；能以一手覆蓋一切三千世界，一掌捉持諸大鐵圍、金剛眾山；顯示眾生一切佛土合在身中；復令散沒；以眾生界受在一身，匿覆獨處；又復示現一切眾生覺在己身，以用成就嚴淨佛土；是為十身業。菩薩住此，由是得致無上佛業，訓誨群黎悉得至道。}@
%{普贤说：菩萨身业有十件事。哪十件事呢？能够用一身遍布佛界，所以叫做身业；示现一切众生界门；与诸所生而俱宿止；独自游步十方世界；也都要前往诸佛道场会说法处；能够用一只手覆盖一切三千世界，一掌捉持诸大铁围、金刚众山；显示众生一切佛土合在身中；又令其散没；以众生界受在一身，隐蔽独处；又示现一切众生觉在己身，用来成就严净佛土；这就是十身业。菩萨住在此，由此得以成就无上佛业，训诲群黎悉得至道。}%

@{菩薩體有十事。何謂為十？體能奉修六度無極；能行四恩，不捨眾生；修無蓋哀，代諸群萌身自受之；五陰苦擔不以勞惓；無極慈身普護一切而令得濟；以功德形使諸人民皆得戴仰而逮安脫；以聖慧事——一切諸佛同合體故——以得成就；棄捐一切諸凶危法，是謂法身；善權方便，一切現門、神足、變化皆能顯示；所為感動菩薩體者，於道自在便成正覺；是為十體。菩薩住此，便能得入如來、至真無上大慧。}@
%{菩萨体有十件事。哪十件事呢？体能奉修六度无极；能行四恩，不舍众生；修无盖哀，代诸群萌身自受之；五阴苦担不以劳惓；无极慈身普护一切而令得济；以功德形使诸人民皆得戴仰而逮安脱；以圣慧事——一切诸佛同合体故——以得成就；弃捐一切诸凶危法，是谓法身；善权方便，一切现门、神足、变化皆能显示；所为感动菩萨体者，于道自在便成正觉；这就是十体。菩萨住在此，便能得入如来、至真无上大慧。}%

@{菩薩言辭有十事。何謂為十？言辭而諦，則以此教安隱眾生；以清和語悅可一切人民意念；以不妄語所說如言，演至誠辭；菩薩如是，假在夢中無有異言；所說隨順，不欺釋、梵及四天王；深妙無害，能為顯示自然之教；所說堅固，班宣諸法無有邊際；所演發路從一切言而開化之；隨人所作說其報應、示其本末；觀眾生意，隨其所應而教誨之；是為菩薩暢十言辭。}@
%{菩萨言辞有十件事。哪十件事呢？言辞而谛，则以此教安隐众生；以清和语悦可一切人民意念；以不妄语所说如言，演至诚辞；菩萨如是，假在梦中无有异言；所说随顺，不欺释、梵及四天王；深妙无害，能为显示自然之教；所说坚固，班宣诸法无有边际；所演发路从一切言而开化之；随人所作说其报应、示其本末；观众生意，随其所应而教诲之；这就是菩萨畅十言辞。}%

@{菩薩有十事為善清淨。何謂為十？好憙欲聞如來音聲，是則為淨；思省菩薩曾所聽音，去於眾生所不憙聽，棄捐惡語不施於人；本昔所說四事口過常遠離之；本歡悅心諮嗟如來磬揚大音；在佛神寺歌歎佛德；以清和性為諸眾生宣傳法施；在尊神寺作諸妓樂、琴、箏、吹笛，樂佛塔廟；親自面從諸佛、世尊聽聞經典；順在天福，從諸菩薩；若因法師得聞經典，身自奉事，心捨天上；是為十事菩薩演教為善清淨。}@
%{菩萨有十件事为善清净。哪十件事呢？喜好欲闻如来音声，是则为净；思省菩萨曾所听音，去于众生所不喜听，弃捐恶语不施于人；本昔所说四事口过常远离之；本欢悦心咨嗟如来磬扬大音；在佛神寺歌叹佛德；以清和性为诸众生宣传法施；在尊神寺作诸妓乐、琴、筝、吹笛，乐佛塔庙；亲自面从诸佛、世尊听闻经典；顺在天福，从诸菩萨；若因法师得闻经典，身自奉事，心舍天上；这就是十件事菩萨演教为善清净。}%

@{菩薩有十事所護善攝。何謂為十？諸天王現，悉共護之；龍王、鬼神王皆出宿衛；揵沓和、阿須輪咸來奉敬；迦留羅、金翅鳥王僉來安之；甄陀羅、摩睺勒悉歸仰之；又，天帝釋侍從諸天俱來護之；其梵天王將諸梵天在邊自歸；諸菩薩等皆共敬念；諸不退轉一生補處僉來親之；諸如來等現在十方威神護之；是為菩薩十事擁護善攝。}@
%{菩萨有十件事所护善摄。哪十件事呢？诸天王现，悉共护之；龙王、鬼神王皆出宿卫；揵沓和、阿须轮咸来奉敬；迦留罗、金翅鸟王佥来安之；甄陀罗、摩睺勒悉归仰之；又，天帝释侍从诸天俱来护之；其梵天王将诸梵天在边自归；诸菩萨等皆共敬念；诸不退转一生补处佥来亲之；诸如来等现在十方威神护之；这就是菩萨十件事拥护善摄。}%
@{菩薩有十事所修章訓。何謂為十？而常勸樂眾生之界、亦復教化三千大千諸佛國土、又悉能入一切諸根、通利中間及弱劣者、隨其境土而嚴淨之、消除一切愛欲塵勞、遠離諸穢、棄捐境界而悉覩見志性所在、漸稍長益清和之性而悉普達遍諸法界，因是之故速近無為，是為十事。}@
%{菩萨修行有十件事，这十件事是什么呢？菩萨常常劝导鼓励众生，教化三千大千世界的所有佛国，能进入一切众生的根性，帮助那些中等和低等的众生，按照每个佛国的情况来净化它，消除一切贪欲和烦恼，远离一切污秽，放下对境界的执着，看到自己的本性所在，逐渐增长清净柔和的本性，遍及所有法界，因此很快就接近无为，这就是十件事。}%

@{菩薩等心有十事。何謂為十？等心總持，執諸眾生，攝眾德本，令不遺漏；心如江海，不可限量，順諸佛法無極道慧；心如須彌，其德超踰，建立眾生一切善本；心如明珠，去諸垢穢，意念清淨；心如金剛，毀壞一切諸瑕疵法；其心堅固如鐵圍山，不可破壞，一切眾魔、諸外異學無能動者；其菩薩心猶如蓮華，遊於三界永無所著；其菩薩心如靈瑞華，於無數劫難可見聞；心如日明，遊行虛空，消滅一切闇蔽、罣礙、愚癡之冥；其心如空，愍傷一切群萌之類；是為菩薩十心。}@
%{菩萨的心有十种，这十种是什么呢？菩萨的心能总持一切，摄持所有众生，摄取众生一切善根，不漏失任何一个；菩萨的心像大海一样，无法衡量，顺应佛法无穷无尽的智慧；菩萨的心像须弥山一样，其德行超越一切，建立众生一切善根；菩萨的心像明珠一样，去除一切污垢，意念清净；菩萨的心像金刚一样，摧毁一切有瑕疵的法；菩萨的心像铁围山一样坚固，不可摧毁，一切魔众、外道都不能动摇它；菩萨的心像莲花一样，游历三界永不执着；菩萨的心像灵瑞之花一样，在无数劫难中都能看到和听到；菩萨的心像太阳一样光明，游行虚空，消除一切黑暗、障碍、愚痴的冥冥；菩萨的心像虚空一样，怜悯一切众生。这就是菩萨十心。}%

@{菩薩發意復有十事。何謂為十？}@
%{菩萨发心还有十件事，这十件事是什么呢？}%

@{發意念言：吾當悅豫一切群萌，皆當消除諸眾生等塵勞、愛欲，永使無餘。}@
%{菩萨发心说：我要使一切众生都快乐，消除所有众生的烦恼和贪欲，永远使它们不再有。}%

@{自興念言：斷截諸蔽罣礙之難，悉於諸法不以猶豫，得至寂然。}@
%{菩萨自己发心说：我要断除一切障碍和烦恼，对所有法都不犹豫，最终达到寂静。}%

@{吾當澹泊一切眾生勤苦五陰，當斷消滅惡趣、八難。常當普見一切如來，不離其邊；常當精進學菩薩戒，成諸佛道。}@
%{菩萨发心说：我要淡泊一切众生辛苦的五阴，要断除恶趣和八难，我要常常见到一切如来，不离开他们的身边；我要精进学习菩萨戒，成就佛道。}%

@{普見眾生，成就一切使入道迹，以故發意。}@
%{菩萨发心说：我要普见所有众生，成就所有众生使他们进入佛道，因此我发心。}%

@{當知無極法鼓普遍十方諸佛國土，總攝人民志性諸根，使無有餘。是為十事菩薩發意。}@
%{菩萨发心说：要知道无极的法鼓遍布十方所有佛国，总摄一切众生本性的根，使他们没有遗漏。这就是菩萨发心的十件事。}%

@{菩薩意遍復有十事。何謂為十？其意普遍，曠若虛空；入於無量一切法界，一時之間皆遍三世；諸佛所興輒能具足，入胎出生、棄國捐王、成最正覺、現大滅度悉由聖慧；入眾生界，志其意性，覺知諸根；以聖光明遍至一切諸法境土，周無邊際；諸幻羅網無所從生；至於自然無有顛倒，不可計會；己心無礙，使他無蔽；光明智慧而得自在；諸佛興時，所在發意現最正覺；是為菩薩十事意遍。}@
%{菩萨的意遍还有十件事，这十件事是什么呢？菩萨的意遍广大无边，像虚空一样；进入无量所有法界，一瞬间就能遍及三世；佛陀兴起时，菩萨都能具足，从入胎出生、舍弃国土王位、成佛、示现涅槃，都是靠智慧；菩萨进入众生界，了解他们的本性，觉知他们的根性；菩萨以圣洁的光明遍照一切法界和佛土，周遍无边际；一切幻境和罗网无法产生；菩萨的心自然无有颠倒，不可计量；菩萨自身的心无障碍，使他人没有遮蔽；菩萨以光明智慧而获得自在；佛陀兴起时，菩萨就在那里发心，现证无上正等正觉。这就是菩萨意遍的十件事。}%

@{菩薩諸根有十事。何謂為十？諸菩薩等若見諸佛，諸根歡悅，欣然不還；好樂諸佛，奉敬經典，靡所不達；菩薩不迴一切諸根無所障塞；心常堅住，其所修行莫能廢者；諸根微妙，曉了分別智度無極；諸菩薩意無有進退，勸誨眾生，志如金剛；消化諸法，破壞眾惡，其明堅強，靡所不照；見諸如來光耀所在，諸根無怪；開士之心了如來身合為一體；其菩薩意至無限際，入於如來十種之力；是為菩薩十事諸根。}@
%{菩萨的根性有十件事，这十件事是什么呢？当菩萨看到佛陀时，他们的根性欢喜，欣然不退；他们喜爱佛陀，恭敬经典，没有不能了解的；菩萨不退转，一切根性都没有障碍；菩萨的心常住坚固，他们所修行的法没有人能使之废止；菩萨的根性微妙，明了分别智慧无穷无尽；菩萨的心没有进退，劝导众生，志向像金刚一样坚定；菩萨消化一切法，破除一切恶法，他们的智慧光明坚强，没有照不到的地方；菩萨看到如来的光耀所在，他们的根性没有疑惑；菩萨的心像开士一样，了解如来身与自己合为一体；菩萨的心达到无限境界，进入如来的十种力量。这就是菩萨十种根性的十件事。}%

@{菩薩志性有十事。何謂為十？有菩薩心常無所著，不貪世俗；其心清徹而不雜碎，不思聲聞、緣覺之事；又，計菩薩志性柔順，恒志佛道；其意清和，因一切智而出生矣；有所念者無有儔匹，消伏眾魔、諸外異學；志無瑕疵，嚴淨一切如來慧場；恒善救攝其意本末；如所聞法未曾忽忘；其意自然而無所倚著，所生之處無所適莫；其志深妙，普能得入微妙之慧，念已信解，解諸佛法；是為菩薩十事性也。}@
%{菩萨的本性有十件事，这十件事是什么呢？有菩萨的心常无执着，不贪恋世间俗事；菩萨的心清澈不杂乱，不思声闻、缘觉之事；菩萨的本性柔和顺从，恒心志向佛道；菩萨的心清净柔和，因一切智而生；菩萨的念力无与伦比，能降伏一切魔众和外道；菩萨的志向没有瑕疵，能净化一切如来的智慧场；菩萨恒常善于摄取自己的意念的本末；菩萨所听到的法，从来没有忘记；菩萨的心自然无依无靠，所生之处没有不能去的地方；菩萨的志向深妙，能普入微妙的智慧，念及即信解，了解佛法。这就是菩萨十种本性的十件事。}%

@{菩薩性和有十事。何謂為十？菩薩性和，意在尊豪而不退轉；積累一切眾德、善法，不疑諸佛；諮嗟如來本末性行，處於總攝；為大師行，聞所願俱；念在頂相，普能周入，於諸佛法性自然淨；於諸佛法而得由己；其意微妙，能入若干諸法道門；菩薩元首超越一切所在因緣；於道自恣、於諸三昧定意正受，嚴淨變化，其意堅住；攝取前世之所誓願，教化眾生未曾休息；是為菩薩十性淨和。}@
%{菩萨的十种清净柔和的本性，这十种是什么呢？菩萨的本性，志向尊贵高尚，不退转；菩萨积累一切善德和善法，不怀疑佛陀；菩萨赞叹如来的本末行持，处于总摄一切的位置；菩萨行大师之道，听到所愿就俱足；菩萨的念力在于顶相，能周遍一切，在佛法中自然清净；菩萨在佛法中获得自在；菩萨的意念微妙，能进入各种法门；菩萨的元首超越一切因缘；菩萨在道中自在，在各种三昧定中正受，清净变化，意念坚固；菩萨摄取前世所发的誓愿，教化众生，没有休息。这就是菩萨十种清净柔和的本性。}%
@{菩薩應時有十事。何謂為十？菩薩布施則為應時，施諸所有，無所希望；一切奉戒，其禁德限，閑淨精修，奉行應時，不蔑他人；為眾生故，忍諸瞋恚、患厭、懷恨；除去吾我及他人想，普修精進，隨時無轉；將護身、口，心無所忘，廢眾事業，禪定三昧；遵諸解門、神通之正，不捨愛欲、塵勞眷屬；若能奉行諸度無極、積累眾德未曾懈廢，修行大慈；解無眾生，身負眾苦，五品應身，不捨大哀；解知諸法自然寂靜，如來十力覺了隨時；以無限宜顯示黎庶，而轉法輪未曾懷還，見他志性而教誨之；是為菩薩十事應時。菩薩住此，逮佛無上無極大慧，便能隨時。}@
%{菩萨应该做的十件事，什么叫做十件事呢？菩萨布施就应该及时，把所有东西都布施出去，不要有任何希望；一切都要遵守戒律，戒律的限制，清净精修，奉行应该及时，不要轻蔑他人；为了众生，要忍耐一切瞋恚、厌恶、怀恨；去掉我执和他人执，普遍精进，随时都不改变；要保护好身口意，心中不要忘记，放弃一切事业，进入禅定三昧；遵循一切解脱之门、神通的正道，不要舍弃爱欲、尘劳眷属；如果能够奉行六度无极，积累一切功德，从不懈怠，修行大慈悲；明白没有众生，自己承担众生的苦难，以五种身相，不舍弃大悲心；明白一切法自然寂静，如来十力觉悟随时都在；以无限的方便利益众生，转动法轮，从不退却，看到众生的志性就教诲他们；这就是菩萨十件事应该及时去做。菩萨住在这里，达到佛无上无极大智慧，就能随时随地做到这些。}%

@{菩薩信解復有十事。何謂為十？信於微妙而常隨宜；難及德本，篤無央數若干淨行；其好廣普，見於眾生無央數心；造信寂然，入於深奧無極法門；樂於清淨，興廣遠心，愛敬所望；諸佛建立十種力故，謙恭無雙，降伏眾魔及與官屬；究竟好業，等於報應；篤于近門，隨其所憙而示現之；受於所受，謂欲逮得諸佛授決；神足自在，恣意所樂，欲得佛道便成正覺；是為菩薩十事信解也。}@
%{菩萨的信解还有十件事，什么叫做十件事呢？相信微妙的法，并能随时随地运用；难以企及的德行根本，坚信无量无边的清净行；他的善行广泛普遍，能看到众生无量无边的内心；造作的信心寂静，进入深奥无极的法门；乐于清净，兴起广阔远大的心，爱敬所期望的；因为诸佛建立了十种力量，所以谦恭无比，降伏一切魔以及他们的眷属；最终的善业，等于报应；坚信接近佛法的门径，根据众生的喜好而示现；接受所应该接受的，意思是想要得到诸佛的授决；神通自在，随意所乐，想要得到佛道就能成正觉；这就是菩萨十件事的信解。}%

@{菩薩信入世界亦有十事。何謂為十？信諸佛土入一世界；以一世界入諸佛土；信一蓮華如大千界，一如來身遍坐其上十方佛土；解信一切自然如空；一切世界普悉莊嚴；信遍入中十方世界，其菩薩身能周其中；信十方國建著一跡；一切世界入一人身而自申暢；諸佛境土至如來樹，周一道場；以一音聲告十方界一切眾生，聞之心悅；是為十事菩薩信入世界。能住於此，遍入如來無量境土。}@
%{菩萨信入世界也有十件事，什么叫做十件事呢？相信诸佛的国土进入一个世界；以一个世界进入诸佛的国土；相信一朵莲花如同三千大千世界，一尊如来遍坐其上十方佛土；明白相信一切自然如同虚空；一切世界都普遍庄严；相信遍入十方世界，菩萨的身能周遍其中；相信十方国土建立一个痕迹；一切世界进入一个人的身体而自然伸展；诸佛的国土到如来树，周遍道场；以一个声音告诉十方世界一切众生，听到之后心生欢喜；这就是菩萨十件事信入世界。能够住在这里，遍入如来的无量国土。}%

@{菩薩有十事入眾生境界。何謂為十？一切身形自然無身；諸群生界則為一身；自恣講堂，信所入處；諸群萌品則以得入一菩薩腹；眾黎庶界受諸釋、梵及四天王形體像貌；信眾生界入如來身；十方人民——蚑行、喘息、人物之土——入一人身；一切眾生能得處在一佛法品；顯群萌界，現為聲聞、緣覺形貌像類，永無想念；十方世界悉現菩薩莊嚴功勳；諸眾生界示現如來色像、相好、若干種身、威儀禮節，訓誨眾人；是為菩薩十事入眾生界。菩薩居止有十事。何謂為十？發菩薩意則是其處；修諸德本，眾惡休息；開化眾生，隨時導示；常見諸佛，不離眾聖；其所欲生輒得處在；清淨之界奉修道行；不違正真，恒懷正願；不隨邪誓，僉能遵奉六度無極；專精思惟平等道法；所可遊居與諸佛會；是為菩薩十宿止處也。菩薩住此，棄諸塵勞，無有遺餘，逮成如來無量慧處，是為居止。}@
%{菩萨有十件事进入众生境界，什么叫做十件事呢？一切身形自然没有身体；一切众生界就是一体；随意讲堂，相信所进入的地方；一切众生都能够进入菩萨的肚子；众生界接受释迦牟尼佛、梵天以及四天王的形体相貌；相信众生界进入如来身；十方人民——爬行的、呼吸的、人的国土——进入一个人的身体；一切众生都能得到进入佛法品；显现众生界，现为声闻、缘觉的形貌像类，永远没有思念；十方世界都显现菩萨庄严功勋；诸众生界示现如来的色相、相好、各种身体、威仪礼节，教诲众人；这就是菩萨十件事进入众生境界。菩萨的居止有十件事，什么叫做十件事呢？发菩萨心就是其居所；修一切德行根本，一切恶业休息；开化众生，随时随地引导；经常看到诸佛，不离开一切圣人；他想要生到哪里就能生到哪里；清净的国土奉行道行；不违背正真，恒常怀着正愿；不随邪誓，都能遵奉六度无极；专心思考平等道法；可以游居和诸佛相会；这就是菩萨十宿止处。菩萨住在这里，舍弃一切尘劳，没有任何剩余，达到如来无量智慧之处，这就是居止。}%

@{菩薩興發有十事，菩薩以此斷諸起行。何謂為十？眾生界起，開化度之，令之究竟；世界若起，滅除其穢，常使嚴淨；如來興現逮菩薩行；起眾德本積累，相好習佛；功勳興于大哀，消除眾生苦惱、五陰熾盛之衰；發于大哀，勸立眾生安一切智；諸度無極合集菩薩嚴淨之行；起權方便，普為一切現道德之門；興於道意，其心坦然，不可稱限；取要言之：一切諸法菩薩所興、在所現化、神通解達；是為菩薩十興起也。}@
%{菩萨兴发有十件事，菩萨以此断除一切起行。什么叫做十件事呢？众生界兴起，开化度化他们，让他们究竟解脱；世界如果兴起，灭除它的污秽，使它永远清净；如来兴起现身，达到菩萨的境界；兴起一切德行根本，积累功德，相好学习佛；功勋兴起于大悲心，消除众生的苦恼、五阴炽盛的衰败；发于大悲心，劝导建立众生安住一切智；六度无极集合菩萨清净的行；兴起权巧方便，普遍为一切众生显现道德之门；兴起于道意，他的心坦然，不可称量；概括地说：一切诸法都是菩萨所兴起、所现化，神通解脱；这就是菩萨十件事的兴起。}%

@{菩薩有十事奉行。何謂為十？恒自思念諸度無極、奉修禁戒而無缺漏、遵承聖慧不隨邪見、順從禮義未曾失節、遵崇道法不隨邪見、隨時品第不違高節、應時示現不犯道教、親近行義不厭訓誨、奉修正覺不隨小乘、遵承聖行而轉法輪，是為菩薩十事奉行也。菩薩成就有十事。何謂為十？常懷篤信；奉敬善友，逮成佛法；慇懃愛樂如來所說，未曾謗毀正典訓教；其心無量，在於無際；勸助德本，逮如來境而無齊限；信樂不疑，普能遊入十方世界成為佛法；又，於法界不可動搖，心如泰山；動魔境界不得自在，自然降伏；恒悉識念諸佛境界；訓誨眾生，當自懷念如來、至真十種慧力；是為菩薩十事成就。菩薩有十事失佛道法，常當遠之。何謂為十？其自憍慢，輕善親友，失佛道法；畏懼生死、窮苦之惱；患厭眾行，違菩薩心；勞惓天下周旋止頓；行必固性，違於正定便失等跡；所作德本，名：是我所作。嫉妬、誹謗正法；翳匿覆蓋諸菩薩行；愛樂聲聞、緣覺之法；憎於弘履，不喜宣暢菩薩大法。是為菩薩十失道法，常當遠之，乃入菩薩無上聖賢。}@
%{菩萨有十件事奉行，什么叫做十件事呢？恒常思念六度无极，奉行戒律而没有缺漏，遵循圣人的智慧，不随邪见，顺从礼仪，从不失节，遵循道法，不随邪见，随时随地品德高尚，不违背高尚节操，应该及时示现，不违背道教，亲近行善之人，不厌倦教诲，奉行正觉，不随小乘，遵循圣人的行为，转动法轮，这就是菩萨十件事奉行。菩萨成就也有十件事，什么叫做十件事呢？恒常怀着坚定的信心；恭敬善友，达到成佛的境界；殷勤爱乐如来所说，从不诽谤毁坏正典教诲；他的心无量，处于无边无际；劝助德行根本，达到如来的境界，没有限制；信乐不疑，普遍能够游入十方世界，成为佛法；又，在法界不可动摇，心如泰山；魔境界不得自在，自然降伏；恒常识念诸佛境界；教诲众生，应该自己怀念如来、至真十种智慧力量；这就是菩萨十件事成就。菩萨有十件事失佛道法，应该经常远离，什么叫做十件事呢？自己骄傲自满，轻视善友，失佛道法；畏惧生死、贫困的烦恼；厌恶一切行为，违背菩萨心；劳碌天下，周旋停留；行为固执，违背正定，就失去平等的踪迹；所作的德行根本，说：“这是我所作的。”嫉妒、诽谤正法；遮蔽掩盖一切菩萨行；爱乐声闻、缘觉的法；憎恶弘扬佛法，不喜欢宣扬菩萨大法。这就是菩萨十件事失佛道法，应该经常远离，才能进入菩萨无上圣贤。}%
@{菩薩寂然有十事。何謂為十？能常勤修智度無極；瞻察眾生，除諸顛倒；度脫一切諸邪見縛；未曾發意求諸妄想，開化眾著、貪妄想者；行過三界，周旋一切十方世界，遊居其中；改變眾生貪諸塵勞、習放逸者，離愛欲法；興大悲哀愍諸群黎，除諸所有而復示現一切眷屬；動諸世界，現有終始，為顯修行；遊世俗法而無所著，而復隨時入其中教；具見佛道，不斷大行、不畏本願。是為菩薩十事寂然，賢聖度世，攝護黎庶，過諸聲聞緣覺之業。}@
%{菩萨寂静有十件事。什么叫做十件事呢？能够经常勤奋地修行智慧和度量，没有极限；观察众生，去除一切颠倒；度脱一切被邪见束缚的人；从未发心追求妄想，开化那些执着、贪图妄想的人；走过三界，周旋于一切十方世界，游居其中；改变众生贪图尘劳、习惯放逸的人，使他们远离爱欲法；兴起大悲哀怜悯所有众生，去除一切私有，而又能显现一切眷属；推动世界，展现有始有终，来显明修行；游走在世俗法中而无所执着，又能随时进入其中教化；具备见佛道的能力，不停止大行，不畏惧自己的本愿。这就是菩萨十件事寂静，贤圣度世，摄护黎庶，超越声闻缘觉的境界。}%

@{菩薩有十事得究竟法。何謂為十？這生墮地自在如來、以致究暢諸佛境界、以獲成就諸菩薩業、具足一切諸度無極、興盛充滿諸佛種姓、而逮超越如來儔類、常得建立諸佛十力、永得究暢如來大道、解知諸佛皆一法身、如來、至真行無有二，是為菩薩十究竟法。}@
%{菩萨有十件事能够获得究竟法。什么叫做十件事呢？这辈子一落地就自在如来，以至于彻底畅达诸佛境界，以获得成就诸菩萨事业，具足一切诸度无极，兴盛充满诸佛种姓，而达到超越如来同类，常得建立诸佛十力，永远得到彻底畅达如来大道，了解诸佛都是一体法身，如来、至真，修行无有二，这就是菩萨十究竟法。}%

@{菩薩有十事生諸佛法。何謂為十？一心自歸，奉善親友，興諸佛法至一德本；信樂佛法則生道跡；發意之頃皆能變現諸如來行；以得懷來無極大願，生廣大心；樂己德本，如所造立終不忘失、未曾患厭；無央數劫所可積行悉攝當來一切無際；遊居生在無量佛土開化眾生，常隨時節興菩薩行，不斷所履；常發大哀，顯無量心，發一意時普見虛空；以得超入殊妙大行，生至真願，不失本意；奉持一切如來訓誨，照耀眾生以發道心，具眾德法；是為菩薩興十道法。}@
%{菩萨有十件事能够生起诸佛法。什么叫做十件事呢？一心归依佛法，奉行善知识和亲友，兴起诸佛法到一德本；信乐佛法，就会生起道迹；发心的一瞬间就能变现诸如来行；以获得怀来无极大愿，生起广大心；乐于自己的德本，如同所造立的终不忘失，从未厌倦；无央数劫所能够积累的行持，都摄持将来一切无际；游居生存在无量佛土开化众生，常随时机兴起菩萨行，不停止所履行的；常发大哀，显现无量心，发一心时普见虚空；以获得超越进入殊妙大行，生起至真愿，不失本意；奉持一切如来训诲，照耀众生以发道心，具足众德法；这就是菩萨兴起十道法。}%

@{菩薩有十事號為正士。何謂為十？菩薩解了佛慧為一法身，故曰開士；堅住大乘，號曰大士；奉行豪法，故曰尊人；覺成妙法，故曰聖士；入殊勝慧，故曰超士；勸人精進，故曰上人；宣豪勝法，故曰無上；具足解了十種力慧，故曰力士；除諸一切闇冥覆蔽，故曰無雙；無儔匹士，心得由己輒成佛道，號無思議；是為菩薩號十正士也。}@
%{菩萨有十件事被称为正士。什么叫做十件事呢？菩萨了解佛慧为一体法身，所以叫做开士；坚住大乘，叫做大士；奉行豪法，叫做尊人；觉悟成就妙法，叫做圣士；进入殊胜智慧，叫做超士；劝人精进，叫做上人；宣扬豪胜法，叫做无上；具足了解十种力慧，叫做力士；去除一切黑暗蒙蔽，叫做无双；无与伦比的士人，心意由己而自然成就佛道，叫做无思意；这就是菩萨被称为十正士。}%

@{菩薩行路有十事。何謂為十？諸菩薩眾與一乘路一無等倫，不捨一心。}@
%{菩萨行路有十件事。什么叫做十件事呢？诸菩萨大众与一乘路，一无等伦，不舍一心。}%

@{菩薩有行、智慧善權，為二性路。}@
%{菩萨有行、智慧善权，为二性路。}%

@{復有三路：奉修空行無相之本則無元際，不猗無願，遊於三界無所沾污。}@
%{还有三条路：奉行修习空行无相的根本法则，没有元际，不依无愿，游走在三界无所沾污。}%

@{復有四路：修開士行，講無盡業；皆能勸助一切功德；稽顙如來，奉敬無懈；勸助聖慧，善宣道教。}@
%{还有四条路：修习开士行，讲说无尽业；都能劝助一切功德；稽首如来，奉敬无懈；劝助圣慧，善宣道教。}%

@{增五根路：諦建立於信根、大精進於諸行、不退轉住一心而不亂、善覺了隨定意、常曉了智慧行。}@
%{增进五根路：真实建立于信根，大精进于诸行，不退转住一心而不乱，善觉了随定意，常晓了智慧行。}%

@{修六通事以為道路：其天眼者見諸色像、覩諸世界眾生之類，若有生者及於死者；則以天耳聞諸佛所說經典則受持之；見他眾生為能分別，自見己心、亦覩他意，本末眾念不可稱限而得由己；念往古世無央數劫所造德本，進益之宜悉識知之；得大神足，隨眾生本所應化者現若干變，則以正法訓誨眾生；慧盡諸漏，自覩本際，不斷菩薩所興立行。}@
%{修习六通事以为道路：其天眼者见诸色像，睹诸世界众生之类，若有生者及于死者；则以天耳闻诸佛所说经典则受持之；见他众生为能分别，自见己心，亦睹他意，本末众念不可称限而得由己；念往古世无央数劫所造德本，进益之宜悉识知之；得大神足，随众生本所应化者现若干变，则以正法训诲众生；慧尽诸漏，自睹本际，不停止菩萨所兴立行。}%

@{行七思念為菩薩路：常念於佛，導眾生者無有邊際，以一切句見輒受持，勸化他人使自歸佛；思念經法、如來、至真，於一道場未曾動移，普在一切諸佛眾會現己說法，音暢十方；知諸群黎心根所在而開化之，其意思念僧在無數諸菩薩不退轉，覩不離數、皆見眾生；諸菩薩身常念施與，施諸菩薩，等御其心，思於大施使德增長；常念禁戒，不捨菩薩心，以諸德本施諸眾生；常念諸天，菩薩生在於兜術天當一補處；飢虛思德、常念眾生，以大權慧開化眾生，無能廢辯。}@
%{行七思念为菩萨路：常念于佛，引导众生者无有边际，以一切语句见辄受持，劝化他人使自归佛；思念经法、如来、至真，于一道场未曾动移，普在一切诸佛众会现已说法，音畅十方；知诸群黎心根所在而开化之，其意思念僧在无数诸菩萨不退转，睹不离数，皆见众生；诸菩萨身常念施与，施诸菩萨，等御其心，思于大施使德增长；常念禁戒，不舍菩萨心，以诸德本施诸众生；常念诸天，菩萨生在于兜术天当一补处；饥虚思德，常念众生，以大权慧开化众生，无能废辩。}%
@{其八正路：奉於正見棄諸邪見。棄諸妄想眾貪之求，皆念一切諸通之慧，道德種姓捨口四過，修賢聖種宣傳正語，身諸所行為眾生施，訓誨眾人無有休懈、不捨正律。其正業者，堅住自在，閑靜知足，修其道德，住於禮節威儀、住於正法，皆不誤失。其正方便，以諸菩薩同產兄弟，所見眷屬無有損耗，遵修如來十種力行。其正意者，所聞音聲悉能執持，普見十方諸佛世界，定意憒亂。其正定者，諸菩薩等不可思議以為脫門；聰明之故，以一定意遍無數定，本定正受，定未曾捨，為菩薩路。}@
%{这八条正路，要奉行正见，抛弃一切邪见；要抛弃一切妄想和贪婪的追求，只念一切诸通的智慧；要以道德的种姓，舍弃口头的四种过失；要修持贤圣的种姓，宣扬正语；要以身行诸所为，施与众生；要教诲众生，永不懈怠，不舍弃正律。那些真正修行的人，要坚住自在，闲静知足，修持道德，住于礼节威仪、住于正法，决不误失。正方便指的是，要以诸菩萨为同胞兄弟，所见的眷属无有损耗，遵照如来十种力行来修行。正意指的是，所闻的音声都能执持，普见十方诸佛世界，定意不乱。正定指的是，诸菩萨等不可思議地把它当作解脱之门；由于聪明，以一定意遍无數定，本定正受，定未曾舍，这就是菩萨之路。}%

@{離於欲界危害之跡，所講說法、口所宣講一切無礙，說所思念、眾想之著，開化眾生入一切智，捨於希望、捨眾貪愛，常欲思見一切如來；以歡悅心未曾懈廢，捨於世俗苦樂之業，顯示菩薩賢聖度世，永安道慧，修解無常、無色定意；生於欲界及在色界，初不動移，以度一切諸想、所遭音聲正受，其菩薩行不以為勞。}@
%{要远离欲界的危害迹象，所讲说法、口所宣讲的一切都无障碍，所说思念、众想之著，开化众生进入一切智，舍弃希望、舍弃众贪爱，常欲思见一切如来；以欢悦心未曾懈怠，舍弃世俗苦乐之业，显示菩萨贤圣度世，永安道慧，修解无常、无色定意；生于欲界及在色界，初不动移，以度一切诸想、所遭音声正受，其菩萨行不以为劳。}%

@{若能思惟如來十力，佛子！發遣為菩薩路，常能曉了有處無處、限與無限。見諸眾生過去、當來、現在報應、罪福所趣，知於一切神識諸根，了了分別，察其心本而為說法。別若干種不可計數身體各異，如是上願、志在中間、又或下志，識其無際為班宣法。一切剎土——諸有眾生三世所在、無央數劫——諸菩薩身悉遍其中。如來、至真現無想念，而不違捨諸菩薩行、諸禪定意，一心正受塵勞、瞋恚。觀察進退，知所因生，住菩薩門，覩諸黎庶死生所趣為說本末。知於三世眾想諸念，入於一世了諸群萌塵勞、罣礙、志性結解，悉令盡索，不捨菩薩所興顯行。是為十路，菩薩住此，悉逮無上如來權道。}@
%{如果你能思惟如来十力，佛子！发遣为菩萨之路，常能晓了有处无处、限与无限。见诸众生过去、未来、现在报应、罪福所趣，知于一切神识诸根，了了分别，察其心本而为说法。区别若干种不可计数身体各异，如是上愿、志在中间、又或下志，识其无际为班宣法。一切刹土——诸有众生三世所在、无央数劫——诸菩萨身悉遍其中。如来、至真现无想念，而不违舍诸菩萨行、诸禅定意，一心正受尘劳、瞋恚。观察进退，知所因生，住菩萨门，覩诸黎庶死生所趣为说本末。知于三世众想诸念，入于一世了诸群萌尘劳、罣碍、志性结解，悉令尽索，不舍菩萨所兴显行。是为十路，菩萨住此，悉逮无上如来权道。}%

@{菩薩行路無量，道至無限，行道無數淨不可計。所以者何？菩薩行道無量有十事。何謂為十？察於虛空不可計矣、法界中間向玄之有玄悉無量矣、眾生之種甚多故不可盡、世界無際故曰無限、諸惡思想亦復無底、一切民庶言辭亦無底元、如來之身無能計校、諸佛所演音聲言教亦莫能盡、如來道力無能窮者、一切智明慧達聖元亦無能極，是為菩薩路十無量。}@
%{菩萨行路无量，道至无限，行道无数净不可计。所以者何？菩萨行道无量有十事。何谓为十？察于虚空不可计矣、法界中间向玄之有玄悉无量矣、众生之种甚多故不可尽、世界无际故曰无限、诸恶思想亦复无底、一切民庶言辞亦无底元、如来之身无能计校、诸佛所演音声言教亦莫能尽、如来道力无能穷者、一切智明慧达圣元亦无能极，是为菩萨路十无量。}%

@{所以者何？如虛空無量，修道無量亦當如之；如法界玄之有玄，奉合道義無量亦如；如眾生界甚多無盡，菩薩奉道無盡亦如；若其世界無有邊際，進道亦如；若眾惡思想不可計說，順道化人亦若茲矣；如民庶辭無有崖際，其合道如；若如來行無能計校，一切群黎無有二國，所念悉周，道行亦如；若佛音聲言教莫能盡者，修道亦如，以一言訓普告一切法界人種；若如來力無能窮者，進如來力修道亦然；如一切智不可計者，菩薩積德修道亦然；是為菩薩行路無量也。菩薩行路有十事。何謂為十？無行不行、應與不應；其身、口、心無所至湊，無舉、無下，其慧本淨，故使其然；無奉不奉、修與不修，入於自然，猶如幻夢、影、響、芭蕉、電現、野馬、水中之月；皆解此已，無一倚求，達知三界空、無相願悉無處所，因其想見而有三處；積斯功德，不荒其行；心無所有而不可見，無言、無教，離於諸法；眾所遊居奉修法界，無所破壞；能知觀察，入一切法，不失如來真諦本際——斯真諦者，則以普周虛空之際——入菩薩慧、諸行、力業，未曾懈惓如來十力、四無所畏；一切智藏察諸平等，觀一切法不懷沈吟；是為十事菩薩行道。}@
%{所以者何？如虚空无量，修道无量亦当如之；如法界玄之有玄，奉合道义无量亦如；如众生界甚多无尽，菩萨奉道无尽亦如；若其世界无有边际，进道亦如；若众恶思想不可计说，顺道化人亦若兹矣；如民庶辞无有崖际，其合道如；若如来行无能计校，一切群黎无有二国，所念悉周，道行亦如；若佛音声言教莫能尽者，修道亦如，以一言训普告一切法界人种；若如来力无能穷者，进如来力修道亦然；如一切智不可计者，菩萨积德修道亦然；是为菩萨行路无量也。菩萨行路有十事。何谓为十？无行不行、应与不应；其身、口、心无所至凑，无举、无下，其慧本净，故使其然；无奉不奉、修与不修，入于自然，犹如幻梦、影、响、芭蕉、电现、野马、水中之月；皆解此已，无一倚求，达知三界空、无相愿悉无处所，因其想见而有三处；积斯功德，不荒其行；心无所有而不可见，无言、无教，离于诸法；众所游居奉修法界，无所破壞；能知观察，入一切法，不失如来真谛本际——斯真谛者，则以普周虚空之际——入菩萨慧、诸行、力业，未曾懈惓如来十力、四无所畏；一切智藏察诸平等，观一切法不怀沈吟；是为十事菩萨行道。}%
@{菩薩有十行道嚴淨。何謂為十？}@
%{菩萨有十种修行之道，非常清净。这十种修行之道是什么呢？}%

@{佛子！菩薩在於欲界而不動移，忽在色界，在其像行，一心脫門，定意正受，其所生處無有放逸，是一淨路。}@
%{佛子！菩萨在欲界中不为外境所动，突然就到了色界，在色界中修行，一心专注，不为外境所动，心念坚定，正念受持，所处之处没有放逸，这是第一种清净之道。}%

@{又復，佛子！菩薩目見聲聞之乘，以慧度之，不墮彼路，是二淨路。}@
%{又，佛子！菩萨见到声闻乘，用智慧度之，不落入声闻乘的道路，这是第二种清净之道。}%

@{又復，佛子！菩薩觀知緣覺之乘，曉了隨時，興大悲哀，逮諸力願而不懈廢，是三淨路。}@
%{又，佛子！菩萨观察了解缘觉乘，明白随时随地，生起大悲心，达到各种力量和愿力，不懈怠，这是第三种清净之道。}%

@{又復，佛子！菩薩大士與大群從眷屬圍遶、諸天人民清淨端政鼓百千樂、諸玉女琴瑟亦不可計，其音清和，參駕大車。菩薩在中禪定脫門，三昧正受，如道無違，是四淨路。}@
%{又，佛子！菩萨大士与许多眷属围绕着，诸天人民清净端正，敲击着百千乐器，诸玉女弹奏着琴瑟，数量不可计数，声音清和，乘坐大车。菩萨在其中禅定，心念不为外境所动，三昧正受，如同大道，没有违背，这是第四种清净之道。}%

@{又復，佛子！菩薩在於一切眾生歌舞調戲，隨眾所為，示與俱同，常如一心，菩薩定意初未曾亂，是五淨路。}@
%{又，佛子！菩萨在一切众生歌舞戏耍之中，随顺众生所为，示现与他们一样，始终保持一颗清净心，菩萨心念坚定，最初没有乱过，这是第五种清净之道。}%

@{又復，佛子！菩薩已度於世俗法，而於諸業悉無所著，不捨度道，救攝眾生，是六淨路。}@
%{又，佛子！菩萨已经超越了世俗法，对于一切业障都无所执着，不舍度脱之道，救护众生，这是第六种清净之道。}%

@{又復，佛子！菩薩住道，為顯聖慧以入正道，越諸邪見，在於邪徑訓誨眾生使得勉濟，不與邪徑而俱同塵，是七淨路。}@
%{又，佛子！菩萨住于正道，为了显现圣智，进入正道，超越一切邪见，在邪道上教诲众生，使他们能够勉励自己，不与邪道一起同流合污，这是第七种清净之道。}%

@{又復，佛子！菩薩大士其身、口、意無有缺漏，亦不護戒，將養如來清淨之禁，為諸凡夫愚騃之黨顯清淨行，教惡戒者使普具足一切淨福。菩薩所由，皆除地獄、餓鬼、畜生，致三善路。現在不閑、生於眾難貧匱之處，而到所在勉濟眾生，雖遊其中，不與合同，是八淨路。}@
%{又，佛子！菩萨大士身心意没有缺漏，也不护持戒律，而是培养如来清净的戒律，为了那些愚痴的凡夫显现清净的行为，教导那些犯戒的人，使他们普遍具足一切清净福德。菩萨所行，都是为了消除地狱、饿鬼、畜生三恶道，引导他们进入三善道。现在不闲着，出生在困难贫困的地方，却能够到达那里勉励众生，虽然游历其中，却不与他们同流合污，这是第八种清净之道。}%

@{又復，佛子！菩薩所為不傾仰人，而於佛法逮無礙辯，普觀諸佛逮法慧光、諸如來等下無形種、一切諸佛皆一法身。諸佛導利，為一切故遍照法門、等住諸乘，諸佛遊居悉在目前。一切黎庶僉無堪任，眾生面手悉見形呰至未曾有，悉為普等，其所求法未曾忘失。其所現師，為從何受悉恭敬之，咸起迎逆，因怪而生，緣其受之。彼修行法在於眾生。所以者何？善權方便。菩薩所行開士真諦住於道業，輒以方便趣使眾生得隨律教，顯現權道各使得所，是九淨路。}@
%{又，佛子！菩萨所作所为不偏袒任何人，而对于佛法能够无碍辩论，普遍观察诸佛的法慧光明，诸如来等下无形种，一切诸佛都是一体法身。诸佛引导利益众生，为了所有众生，遍照一切法门，平等住持一切乘，诸佛游历之处都在眼前。一切黎庶都没有能力承担，众生面手都见到那些从未见过的形体，都平等对待，他们所求的法从未忘记。他们所现的师，都是从哪里得到，都恭敬地迎接，因为感到奇怪而生起，缘于他们所得到的。他们修行的方法在于众生。为什么呢？善巧方便。菩萨所行的开士真谛住于道业，就用方便引导众生，使他们能够随顺律教，显现权道，各得其所，这是第九种清净之道。}%

@{又復，佛子！菩薩合集眾德之本，逮得菩薩最上妙法，普具如來阿惟顏行，一切法尊所度無極，繫著無量離垢法冠，正繒為帶。十方世界現無央數諸如來身，轉無耗損，建立法輪。其身盡遍一切佛土，遊於諸法，獨步三界，度于彼岸，逮諸菩薩皆得自在。生十方國，過去、當來、現在諸佛所可示現，教化眾生皆一佛界，亦不違失諸菩薩行，不迷道慧，不違開士德原之本而退還也。履菩薩跡而不迴還，在大士行而不懈廢、亦復不斷正士啟受，亦復不捨善權方便、不廢聖業、不違菩薩所行勢力、不以危害加於他餘、不遠聖士所建正行。所以者何？若斯，菩薩速得無上正真之道。如是，菩薩行無所著，觀一切智，明如來體像而無形貌，是為十淨路。菩薩住此，疾成如來無上大道。}@
%{又，佛子！菩萨汇集一切德行的根本，得到菩萨最上妙法，普遍具足如来阿惟越致行，一切法尊所度无极，系着无量离垢的法冠，正繒为带。十方世界现无量数诸如来身，转动法轮，没有损耗。其身遍布一切佛土，游历于一切法，独自步入三界，度脱到彼岸，所有菩萨都得到自在。生于十方国土，过去、未来、现在诸佛都可以示现，教化众生，都属于一个佛界，也不违背菩萨行，不迷失道慧，不违背开士德行的根本而退还。遵循菩萨的足迹而不退还，在大士行中不懈怠，也不断地接受正士的启示，也不舍弃善巧方便，不废弃圣业，不违背菩萨所行势力的，不加害于他人，不远离圣士所建立的正行。为什么呢？如果这样，菩萨很快就能得到无上正真之道。这样，菩萨行无所执着，观察一切智，明了如来体像，而没有形貌，这是第十种清净之道。菩萨住持此道，很快就能成就如来无上大道。}%

@{佛子！菩薩有十奉行。何謂為十？修于禁戒，大願殊特，漸備具足；為精進行，懷來一切諸道品義而不迴還；遵神通行，從眾人志各令歡悅；修神足行，普入十方諸佛國土，合為一剎而無動者；志奉清和，得入殊妙；誓願堅固，一切所作靡不成辦；若受伏勝，不越一切眾尊師命；求聞經典，行無厭倦，奉修諸佛所班宣法不以為勞；崇法聖性，遊于一切眾會道場，勇無怯弱；就於無極大行清淨，解知一切咸無所生，是為十行。菩薩住斯，普遊十方一切佛土，無所罣礙。}@
%{佛子！菩萨有十种奉行之道。这十种奉行之道是什么呢？修持戒律，大愿殊胜，逐渐圆满具足；精进修行，怀抱一切道品义理，不退还；遵循神通行，随顺众生心愿，使他们都欢悦；修行神足行，普遍进入十方诸佛国土，合为一刹，而没有动摇；志心奉持清净和顺，得以进入殊妙境界；誓愿坚定，一切所作所为没有不成就的；如果受到伏胜，不违背一切尊师的教诲；寻求闻听经典，修行没有厌倦，奉行诸佛所宣讲的法，不以为劳苦；崇尚法性，游历一切众会道场，勇猛精进，没有怯弱；进入无极大行清净，了解一切都是无生，这是十种奉行之道。菩萨住持此道，普遍游历十方一切佛土，没有罣碍。}%
@{菩薩有十事手。何謂為十？謂：篤信手，信如來教，一志信樂不可窮極；以手供養諸佛、正覺，積累大德增益無倦；為放捨手，一切諸求皆令得悅，充滿所願；歎善哉言先問訊手；伸其右掌，博聞善手，斷除一切猶豫、結網、三界寂然；大遊出手，愛欲無常，當以大手化眾生界，授所施與；住安地手，覺了四流，度無極臂，總攝內藏；奉平等行為無師法，悉化眾生，無起害心，講說經典，明知世俗及度世法手，能除身心諸有災疾；智慧寶手，消滅塵勞，現無量法光明之耀；是為菩薩十事手也，以此道手弘覆一切。}@
%{菩萨有十种手，这十种手指的是什么呢？
指的是：
第一种是笃信手，坚定地相信如来的教诲，一心一意地信奉，这种信念是无法穷尽的；
第二种是供养手，用双手供养诸佛、正觉，不断积累功德，精进不倦；
第三种是放舍手，满足一切众生的愿望，让他们心满意足；
第四种是问讯手，先向人问候，然后赞叹对方的善行；
第五种是博闻手，伸出右手，博学多闻，断除一切犹豫、烦恼，让三界寂静；
第六种是大游出手，明白爱欲无常，用大手化度众生，授予他们所需要的；
第七种是安地手，觉悟了四流，度化无边众生，摄受内藏；
第八种是平等手，奉行平等之道，没有师法，化度一切众生，没有害人之心，宣讲经典，明了世俗法和出世法；
第九种是智慧手，智慧如宝，能消除尘劳，显现无量法的光明；
第十种是弘覆手，用这十种手来弘扬佛法，覆护一切众生。}%

@{菩薩腹有十事。何謂為十？謂：志性腹，所念清和；質直之藏而無諛諂，不思偽飾，悉無所受；無因緣界，不樂一切諸所有業；去諸塵勞，以慧為胎；其心清淨而無瑕穢；觀斷諸食，思真諦法，察萬物無；曉了十二因緣之故，分別一切諸生死業；志性柔軟，純淑之故；除於一切邊際邪見；為菩薩腹，普使眾生入佛道藏；是為菩薩十事腹也。}@
%{菩萨有十种腹，这十种腹指的是什么呢？
指的是：
第一种是志性腹，心中所念清净和悦；
第二种是质直腹，内心正直，没有虚伪和谄媚，不思作伪，不接受任何外来的影响；
第三种是无因缘腹，不执着于一切业缘，不乐于一切诸所有业；
第四种是慧胎腹，去除一切尘劳，以智慧为胎；
第五种是清净腹，内心清净，没有瑕疵和污秽；
第六种是真諦腹，观察断除一切饮食，思惟真谛法，明白万事万物皆无实质；
第七种是因緣腹，明了十二因缘的道理，分别一切生死业；
第八种是柔软腹，志性柔软，纯净善良；
第九种是无见腹，去除一切边际邪见；
第十种是佛道腹，普使众生进入佛道，得到佛法的教化。}%

@{菩薩復有十藏。何謂為十？不斷佛教，住菩薩行，奉諸佛教，以無放逸而得由生顯熾法訓；為菩薩胎，住無極慧，現出世間遵承聖眾；為菩薩胎，住不退轉而轉法輪，必從眾生善法殘來；為菩薩胎，所住隨時，不失道節，眾生在於不決了處，究竟開化；為菩薩胎，立之報應各各使度，令無斷絕，眾生處在處邪見地，興大悲哀；為菩薩胎，興熾當來無極光明如來十力，奉修報應令其具足；為菩薩胎，降伏眾魔，德本無雙，大無所畏，為師子吼；則菩薩胎一住立處歡悅眾生，令無餘疑，逮得十八諸佛之法；為菩薩胎，皆以聖慧道利一切，一切眾生十方國土有諸佛法，勸助佛道；為菩薩胎，生無差特，入于一慧；是為菩薩之十胎矣。}@
%{菩萨还有十种胎，这十种胎指的是什么呢？
指的是：
第一种是法训胎，不间断地学习佛法，住持菩萨行，奉行佛法，精进不懈，从而能显现出炽盛的法训；
第二种是圣众胎，住持无边智慧，现身于世间，遵奉圣众；
第三种是法轮胎，住持不退转的修行，不断转动法轮，必定是从众生善法中残留下来；
第四种是道节胎，所住之处，随时随地，不失道节，众生在疑惑不解之处，最终得到开化；
第五种是报应胎，立下报应，使度一切众生，令其无有断绝，众生处处执着于邪见，菩萨就兴起大悲哀；
第六种是十力胎，兴起炽盛的未来无边光明如来十力，奉行修持报应，令其具足；
第七种是师子胎，降伏一切魔障，德行无与伦比，无所畏惧，发出狮子吼；
第八种是佛法胎，菩萨住立之处，欢喜众生，令其无余疑，得到十八诸佛的法；
第九种是劝助胎，以圣慧引导利益一切众生，一切众生十方国土，都有佛法，菩萨劝助他们修持佛道；
第十种是一慧胎，生来没有差别，进入一种智慧。}%

@{菩薩心業有十事。何謂為十？所可念業，一切所作輒得成就；心不懷怯，積累功德，習具相好；愍大行步，降伏一切諸魔官屬；隨時行愍，消除一切塵勞愛欲；修不退轉，亦不迴還弘愍之行；至佛道場，本淨顯耀，心無所至，了無所倚；愍入眾生，隨其所好而開化之；修大梵行，入諸佛法，不樂餘道，救濟眾生；空、無相願達無所有，去諸邪見，不捨三界；舉諸莊嚴，為金剛界堅固無壞，正使一切皆成為魔，不能動搖菩薩一毛所興德行；是為十愍。菩薩有十事被德鎧。何謂為十？被大慈鎧，將護民庶；修無極哀，皆忍眾苦；志誓願鎧，悉能究暢一切方便；勸助德鎧，親奉諸佛清淨之行；興功德鎧，使諸眾生皆蒙其恩；諸度無極皆度群黎；聖慧之鎧，消除一切塵勞愛欲；善權方便，殖眾德本；導利普門，一切智心安不憒閙，其意無變；一志德鎧，心懷法念而不忽忘；是為菩薩十德之鎧降伏眾魔。菩薩杖有十事。何謂為十？以布施杖害諸慳貪、修禁戒業壞除一切犯眾惡事、等勸法杖消去妄想、則以智慧斷截眾生塵勞愛欲、以正業杖遠離一切不曉活業、以善權杖普自現身婬怒癡亂、菩薩皆以法杖消化眾生一切愛欲眾瑕穢門、其在生死則以慧力斷為穢行而開化之、講一法杖破壞一切諸所依倚、一切智門能為消去諸反逆戶，是為菩薩所執十杖。}@
%{菩萨的心业有十种，这十种心业指的是什么呢？
指的是：
第一种是成就业，所念所想，一切所作都能成就；
第二种是相好业，内心不怀怯，积累功德，习得具足的相好；
第三种是降魔业，悲悯众生，行菩萨道，降伏一切魔障和魔眷属；
第四种是尘劳业，随时随地行菩萨道，消除一切尘劳和爱欲；
第五种是不退业，修持不退转的菩萨行，不退不回，弘扬悲悯之道；
第六种是本净业，到达佛道场，本性清净，显耀光明，心无所至，了无所依；
第七种是开化业，悲悯进入众生，随其所好而开化他们；
第八种是救济业，修持大梵行，进入佛法，不乐于其他道路，救济一切众生；
第九种是无所有业，空、无相，愿达到无所有，去除一切邪见，不舍弃三界；
第十种是金剛业，举一切庄严，如同金刚界般坚固无坏，即使一切众生都成为魔障，也不能动摇菩萨一毛所兴的德行。

菩萨有十种德铠，这十种德铠指的是什么呢？
指的是：
第一种是大慈铠，以大慈悲护佑众生；
第二种是无极哀铠，修持无边哀愍，忍耐一切苦难；
第三种是志誓铠，发下誓愿，能够圆满一切方便；
第四种是劝助铠，亲近供养诸佛，修持清净之行；
第五种是功德铠，兴起功德，使一切众生都蒙受其恩惠；
第六种是无极度铠，度化一切无边众生；
第七种是圣慧铠，消除一切尘劳和爱欲；
第八种是善权铠，以善巧方便，培植众生的善根；
第九种是导利铠，普度一切众生，一切智心安宁，不躁动不安，其意念不改变；
第十种是一志铠，内心怀着法念，不忘记修行。

菩萨有十种法杖，这十种法杖指的是什么呢？
指的是：
第一种是布施杖，用布施来消除众生的贪婪；
第二种是禁戒杖，修持戒律，消除一切犯戒的恶事；
第三种是劝法杖，平等劝化众生，消除他们的妄想；
第四种是智慧杖，以智慧断除众生的尘劳和爱欲；
第五种是正业杖，以正业远离一切不善的行业；
第六种是善权杖，以善巧方便，普现身，消除淫怒痴乱；
第七种是法杖，菩萨用法杖来消化众生的一切爱欲和瑕疵；
第八种是慧力杖，在生死轮回中，用智慧的力量断除一切污秽的恶行，开化众生；
第九种是法杖，讲说佛法，破除一切错误的执着和依靠；
第十种是一切智杖，一切智门，能消除一切违逆的障碍。}%

@{菩薩頭有十事。何謂為十？無慢為首，天上世間莫能見頂；稽首師長、孝順二親，天上世間皆為跪拜；好上妙首，三千大千世界靡不戴仰；眾德之本而為元首，三界眾生咸來歸命；代諸眾生負於重擔，為枕之首，常得舉頭周觀十方；不輕他首，所作遊步與眾超異；智度無極首，頂有法王；權方便首，普現眾生平等之行；化人民首，誘進眾生，悉使普安；修諸如來法教之首，常奉三寶令不斷絕；是為菩薩所有十頭。}@
%{菩萨有十种头，这十种头指的是什么呢？
指的是：
第一种是无慢头，没有我慢，天上人间没有人能见到他的头顶；
第二种是孝顺头，向师长稽首，孝顺父母，天上人间都对他顶礼膜拜；
第三种是妙首，拥有上妙的头，三千大千世界无不顶戴仰慕；
第四种是元首，是众德之本，三界众生都来归命；
第五种是枕首，代替众生承担重担，作为枕头，常能抬头周观十方；
第六种是超异首，不轻视他人，所作所为，游行步履，与众不同；
第七种是法王首，智慧度化无边众生，头顶有法王；
第八种是平等首，以权巧方便，普现众生平等之行；
第九种是普安首，化度一切众生，引导他们进入佛道，使他们普遍安乐；
第十种是三宝首，修持如来的法教，常奉三宝，令其不间断。}%@{菩薩眼有十事。何謂為十？則以肉眼皆見諸色、又以天眼普見眾生心意所念、以智慧眼觀黎庶根、復以法眼皆見諸法之所歸趣、佛正覺眼悉見如來諸十種力、以聖慧眼見除一切諸非法事、以光明眼演佛威耀普有所照、以導利眼捐棄一切貢高自大、以無為眼所覩無礙、一切智眼普見十方一切法門，是為菩薩十事眼也。}@
%{菩萨有十种眼睛，这十种眼睛是什么呢？就是用肉眼能看到各种颜色，用天眼能看到众生的内心想法，用智慧眼能观察众生的根性，用法眼能看到所有法最终归宿，用佛正觉眼能看到如来的十种神通，用圣慧眼能看到所有非法的事情，用光明眼能展现佛的威光普照一切，用导利眼能抛弃一切傲慢自大，用无为眼能无所障碍地观察一切，用一切智眼能看到十方世界所有法门，这就是菩萨的十种眼睛。}%

@{菩薩耳有十事。何謂為十？聞嗟歎德，斷諸結著；若聞謗毀，除諸所受；若聞聲聞、緣覺之事，不以喜悅、亦不志求；若聞嗟歎菩薩之行，歡悅無量；閉塞地獄、餓鬼、畜生；假使生貧八難厄者，為興大哀；聞生天上人中安處，知皆無常，志慕大道；若聞諮嗟諸佛功勳，益加精進具足此業；若復得聞諸度無極及與四恩菩薩法藏，一切精修皆能通達，備悉是事。佛子當知：諸菩薩眾，十方世界諸佛所宣義理之業，諸開士等皆悉聞之。諸所可聽，解無所有。又，其菩薩耳所聞法悉等一定，從初發意至於道場坐佛樹下得成為佛，開化眾生未曾懈廢。是為菩薩十事耳也。}@
%{菩萨有十种耳朵，这十种耳朵是什么呢？听到赞叹美德，就能断除各种烦恼；听到诽谤毁谤，就能消除各种执着；听到声闻、缘觉的事情，不会感到高兴，也不会刻意追求；听到赞叹菩萨的行为，就会无比欢喜；能堵塞地狱、饿鬼、畜生道；如果遇到贫穷八难的苦难，就会心生悲悯；听到生在天上人间安乐，就知道一切都是无常，就会志向大道；听到赞叹诸佛功德，就会更加精进，圆满这种功德；如果听到无量度化众生和四恩菩萨的法藏，就能精进修持，通达一切，明白所有事情。佛子应该知道：所有菩萨，十方世界诸佛宣说的道理，所有修行者都听到了。所有能听的，都明白无所有。而且，菩萨的耳朵听到的法都是一样，从一开始发心到道场坐佛树下成佛，度化众生从未懈怠。这就是菩萨的十种耳朵。}%

@{菩薩鼻有十事。何謂為十？若遇美香不以識樂、若遭臭穢不以患厭，等察香臭不以殊特，觀諸香臭悉無所有；衣服、臥具、禮節香臭、婬怒癡事皆以等心入此眾生；其諸大藏、樹木、眾香咸悉觀之，知無有香；下無擇獄，盡於上界三十三天；其中所有一切名香僉無所著，悉說本末；得聽聲聞戒禁博聞；布施智慧道法之香；慕一切智，心未曾變；假使得蒙諸菩薩行，則以修智如來等地；若具如來境界慧香，不斷菩薩上妙道行；是為菩薩十清淨香。}@
%{菩萨有十种鼻子，这十种鼻子是什么呢？遇到香气不会感到快乐，遇到臭味不会感到厌恶，平等地观察香臭，不以特殊对待，观察所有香臭，知道没有香臭；衣服、卧具、礼仪香臭、淫怒痴事，都能以平等心对待所有众生；观察所有宝藏、树木、香气，都知道没有香气；从无间地狱到三十三天，其中所有名香，都不执着，都能说出本末；能听到声闻戒律，博闻广识；布施智慧，传播佛法，这就是香气；向往一切智，心从未改变；如果得到菩萨的教诲，就会修持智慧，达到如来的境界；如果具足如来境界的智慧香气，就不会断除菩萨的妙行。这就是菩萨的十种清净香。}%

@{菩薩舌有十事。何謂為十？口演無盡眾生之行；班宣無量諸經典教；諮嗟無限諸佛功勳；歌歎無窮滅度辯才；頌說無際大乘之業；其口言辭遍十方空；其大光明照諸佛土；口所說言皆使眾生各各得解；其辭與同口所宣者，十方諸佛咸共歎之；一切眾魔及外讎敵、塵勞、生死悉自然除，至寂無為；是為菩薩所說口舌。}@
%{菩萨有十种舌头，这十种舌头是什么呢？能说出无穷众生的行为；能宣讲无量经典教诲；能赞叹无限诸佛功德；能歌颂无穷灭度辩才；能颂说无边大乘事业；能用语言遍布十方虚空；能用光明照耀诸佛国土；能说出的话语让众生都明白；能说出的话语，十方诸佛都赞叹；所有魔障、外敌、烦恼、生死，都自然消除，达到寂静无为。这就是菩萨的舌头。}%

@{菩薩軀有十事。何謂為十？謂：受人身則以人言而開化之；亦復訓導諸非人形；地獄、餓鬼、畜生令隨律教；生在天身，又復教授諸天人像，欲行天人及無色天；有在學者則以學地而誘進之，向無學身；為現羅漢無所著事；在緣覺軀為導緣覺所當奉律；在菩薩形則為顯示大乘之業；如來、至真其慧無限，隨時說現、見諸自大，以權方便而發起之；法身無漏，悉無所有，普現諸身；是為菩薩十身。}@
%{菩萨有十种身体，这十种身体是什么呢？就是说：如果得到人身，就用人言来度化众生；也教导非人形的众生；让地狱、饿鬼、畜生都依照佛法修行；如果生在天界，就教导天人，引导他们修行天人道和无色界；如果遇到修行者，就用修行法门来引导他们，走向无学道；展现罗汉无执着的事迹；以缘觉身引导缘觉者修行应该遵守的戒律；以菩萨身展示大乘事业；如来、至真，智慧无边，随时随地展现出来，看到那些自大的人，就用权巧方便引导他们；法身无漏，无所不在，普现一切身体。这就是菩萨的十种身体。}%

@{菩薩有十意行。何謂為十？念於本宿命一切所行；眾德之本建立其意，常奉要義；心所入者，常志佛道；極至原際，愍眾生身；念無煩擾，斷眾塵勞；其意顯曜，不與客塵而俱合同；念擇善行，察之隨時而無所犯；諦觀罪福，不造殃釁；思諸德根，諸根寂定，制不放逸；其志澹泊，求佛定意；是為菩薩十意之行。}@
%{菩萨有十种意行，这十种意行是什么呢？能回忆过去世所有行为；以所有功德的根本建立自己的意念，常常奉行要义；心所追求的，常常是佛道；达到最高境界，怜悯众生；没有烦恼，断除一切尘劳；意念光明，不与外境相合；选择善行，随时观察，不犯错误；观察罪福，不造恶业；思惟所有功德根，根性寂静，不放逸；志向淡泊，追求佛道。这就是菩萨的十种意行。}%

@{菩薩行步有十事。何謂為十？好詣法會，聽受經義，所詣無聲、亦無陰蔽；不懷婬、怒、愚癡、恐懼，心常專惟；有講法者皆為眾生；至於欲界開化黎庶；若至色界及無色界，以像定意尋便迴還；普現五道，訓誨群黎；以神通慧，遍諸佛土見諸如來，稽首問訊；所可遊步悉為法施；由是之故得大智慧，現入泥洹，不斷生死，周旋所度；具諸佛法，未曾休廢諸菩薩行；是為菩薩十事遊行。}@
%{菩萨有十种行走，这十种行走是什么呢？喜欢去法会听经说法，去的时候没有声音，也没有障碍；不怀淫欲、愤怒、愚痴、恐惧，心常常专一；有讲法的人，都是为了众生；到达欲界，度化众生；到达色界和无色界，以定力观察，然后返回；普现五道，教诲众生；用神通智慧，遍游诸佛国土，见到诸佛，顶礼问讯；所有行走，都是为了布施佛法；因此，得到大智慧，现入涅槃，不断生死，周旋度化众生；具足佛法，从未停止菩萨的行为。这就是菩萨的十种行走。}%

@{菩薩住此，無遊不遊，因斯普至諸如來行，獨出十方。}@
%{菩萨住在这里，没有游行，也没有不游行，因此，遍游诸佛的国土，独自出没十方世界。}%
@{菩薩有十處。何謂為十？處菩薩心未曾忘之；住度無極所可修業；不以飽滿聚集法眾，通達智慧；止於閑居，致大禪定；順一切智，德知止足，賢聖寂靜；住無眾想，亦無希望；奉行法處，不遠正義；禮歸如來，則能具足諸佛、正覺威儀禮節；出神通處，備悉大慧，逮法忍者滿所授慧；坐道場處至力無畏，充滿一切諸佛之法；是為菩薩十處。}@
%{菩萨有十个地方，这十个地方指的是什么呢？指的是菩萨的心始终没有忘记，住在无极之处修行；不为了满足自己而聚集信徒，通达智慧；停止一切闲杂的活动，达到大禅定；顺应一切智慧，懂得知足，贤圣寂静；住在没有众生的想法，也没有希望；奉行佛法，不远离正义；礼拜归于如来，就能具备诸佛、正觉的威仪礼节；显露神通，具备所有大智慧，得到佛法的人，充满着所授的智慧；坐在道场，充满力量，无所畏惧，充满一切诸佛的法；这就是菩萨的十个地方。}%

@{菩薩有十坐。何謂為十？其福得至轉輪王座；修於十德，不失天上、世間人處；得四天王，以佛尊法授諸天下；逮為天帝，超越眾庶、梵天、自在；欲攝他心亦得由己；致師子座，興顯法眾；得正法座，逮成總持力，普照一切；其志堅強，所建正願靡不周遍，通達十方；以大慈座，瞋恚、懷結令得悅顏；以大哀座，忍諸苦惱，不以為患；坐金剛座，降伏眾魔、諸外怨敵；是為十座。}@
%{菩萨有十个座位，这十个座位指的是什么呢？指的是其福报可以达到转轮王的座位；修持十德，不会失去天上和世间的人间；得到四天王，用佛法尊严教化天下；成为天帝，超越平民百姓、梵天、自在天；想要摄受他人的心，也可以通过自己；达到狮子座，兴盛显扬佛法；得到正法座，达到总持力，普照一切；其志向坚强，所立的正愿无不周遍，通达十方；以大慈悲的座位，瞋恚、怀恨的人都能得到喜悦；以大哀悯的座位，忍受一切苦恼，不以为患；坐在金刚座，降伏一切魔，一切外来的怨敌；这就是十个座位。}%

@{菩薩臥寐有十事。何謂為十？謂止寂然，身心澹泊，宿於獨處；思惟順義，不失其時；頓於正定，身心靜默；處於梵天，能悅己彼；善修其業，然於後世不懷惱熱；志平等行，不懷瞋恚；住於道行，解達善友；善微妙居，勸助德本；皆得一切義理之源，悉能究竟；成就道教，不利財業，乃是往宿所修德行；是為菩薩十事臥寐。}@
%{菩萨睡觉有十件事，这十件事指的是什么呢？指的是停止一切，身心淡泊，住在独处的地方；思惟顺应佛法，不失时机；顿入正定，身心静默；住在梵天，能够悦己悦人；善于修持自己的业，对后世不怀恼热；志向平等，不怀瞋恚；住在道行上，懂得与善友交往；善于微妙地居住，劝助德本；都能得到一切义理的源泉，都能彻底圆满；成就道教，不贪恋财物，这是过去所修的德行；这就是菩萨睡觉的十件事。}%

@{菩薩室有十事。何謂為十？無極慈室等心眾生；以大哀行不輕未學；以大喜行除諸不歡，和顏悅色；行大護處，等於有為及無所有；諸度無極，道心為首；具足空行，曉了隨時；為無相行，不住寂滅；為無願行，所生至誠；意安詳行，備悉忍辱；等諸法行，逮得受決；是為菩薩十事室也。}@
%{菩萨的房间有十件事，这十件事指的是什么呢？指的是无极慈悲，平等对待一切众生；以大哀悯的行为，不轻视未学的人；以大喜悦的行为，消除一切不欢，和颜悦色；以大护持的行为，平等对待有为和无为；度一切无极，道心为首；具备空行的行为，懂得随时随地；以无相的行为，不住于寂灭；以无愿的行为，所生的一切都是至诚；以意安详的行为，具备一切忍辱；以平等一切法的行为，得到最终的解脱；这就是菩萨房间的十件事。}%

@{菩薩遊居有十事。何謂為十？其意遊居具四意止；所行遊居了法所趣；其意所在唯樂諸佛；諸度無極，備一切智，修四恩行；開化眾生，遊在生死，興於德本；集眾黎庶不習諸閙，隨其所樂而度脫之；顯神通行開悟眾生，解殊特根，善權方便；智度無極，為眾說法；遊至道場，達諸通慧；備菩薩行，行不斷絕，是為菩薩十事遊居。}@
%{菩萨游历有十件事，这十件事指的是什么呢？指的是其意念游历，具备四种止观；所行的游历，了解佛法的目的；其意念所在，唯乐诸佛；度一切无极，具备一切智慧，修持四恩行；教化众生，游历生死，兴起德本；聚集百姓，不习俗世喧闹，随其所乐而度脱他们；显露神通，开悟众生，了解特殊的根性，善用权巧方便；智慧度一切无极，为大众说法；游历到道场，达到一切通达智慧；具备菩萨的行为，行不断绝，这就是菩萨游历的十件事。}%

@{說是語時，三千大千世界為大震動。十方菩薩皆來讚詠，戴諸天華——如須彌山——皆散佛上，莫不歡然。諸天、龍、神悉來奉敬。箜篌、樂器不鼓自鳴，婦女珠環皆自作聲，飛鳥、禽獸皆共䳬䳬。盲者得視、聾者得聽、跛者行走、瘻者得平、屈者申舒、狂者得正、尫者強健、疾者瘳除。眾會咸踊，深自欣慶宿命祿厚致此光明。無央數人得無從生，發大道意，功德皆成。}@
%{说这些话的时候，三千大千世界都发生了巨大的震动。十方菩萨都来赞叹，戴着天花——如同须弥山——都散落在佛陀身上，没有不欢喜的。诸天、龙、神都来恭敬奉侍。箜篌、乐器不敲打就自己鸣响，妇女的珠环都自己发出声音，飞鸟、禽兽都一起欢快地鸣叫。盲人得见，聋人得听，跛子能行走，患瘘的人病好了，弯曲的人伸展舒展，狂人变得正常，瘦弱的人变得强健，病人病好了。所有的人都欢欣鼓舞，深深地庆幸宿命的福报厚重，才得以见到这样的光明。无量数的人得到无从生，发起了大道的意愿，功德都圆满了。}%

@{度世品經卷第四}@
%{度世品经卷第四}%
