@{悲華經卷第一}@
%{悲华经卷第一}%

@{北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{北凉天竺三藏昙无谶译}%

@{轉法輪品第一}@
%{转法轮品第一}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時佛在王舍城耆闍崛山，與大比丘僧六萬二千人俱，皆阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，一切自在，心得解脫，慧得解脫；譬如善調摩訶那伽，所作已辦，捨於重擔，逮得己利，盡諸有結，正智得解，心得自在，於一切心，得度彼岸，唯除阿難。菩薩摩訶薩四百四十萬人，彌勒菩薩最為上首，皆得陀羅尼忍辱禪定，深解諸法空無定想，如是大士皆不退轉。}@
%{有一次，佛陀在王舍城灵鹫山，与六万二千位大比丘僧众在一起，他们都是阿罗汉，已经断除了所有烦恼，不再有痛苦，无所不能，心得到解脱，智慧得到解脱；就像驯服好的大象，已经完成任务，卸下了重担，获得了自身的利益，断除了所有执着，以正知正见理解了真理，心得到自在，在所有的心念中，都到达了彼岸，只有阿难除外。四百四十万位菩萨摩诃萨，弥勒菩萨是他们的首领，他们都得到了陀罗尼、忍辱和禅定，深入了解诸法空无的道理，这些大菩萨都永不退转。}%

@{是時，復有大梵天王與無量百千諸梵天子俱，他化自在天王與其眷屬四百萬人俱，化樂天王亦與眷屬三百五十萬人俱，兜率天王亦與眷屬三百萬人俱，夜摩天王亦與眷屬三百五十萬人俱，忉利天王釋提桓因亦與眷屬四百萬人俱，毘沙門天王亦與鬼神眷屬十萬人俱，毘樓勒天王亦與拘辦荼眷屬一千俱，毘樓勒叉天王亦與諸龍眷屬一千俱，提頭賴吒天王與乾闥婆眷屬一千俱，難陀龍王、婆難陀龍王亦各與一千眷屬俱，如是等眾，皆已發心趣於大乘，已行六波羅蜜。}@
%{当时，大梵天王带着无数百千位梵天天子，他化自在天带着四百万眷属，化乐天带着三百五十万眷属，兜率天带着三百万人眷属，夜摩天带着三百五十万人眷属，忉利天释提桓因带着四百万眷属，毘沙门天带着十万鬼神眷属，毘楼勒天带着一千拘办荼眷属，毘楼勒叉天带着一千龙眷属，提头赖吒天带着一千乾闥婆眷属，难陀龙王和婆难陀龙王也各带着一千眷属，等等，他们都已经发心追求大乘，并且已经修行了六度波罗蜜。}%

@{爾時世尊，眷屬圍繞，為諸大眾說微妙法，除四顛倒，生善法明，得智慧光，了四聖諦，欲令來世諸菩薩等得入三昧，入三昧已，過於聲聞、辟支佛地，於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉。}@
%{当时，世尊，被眷属围绕，为大众宣说微妙的佛法，去除四种颠倒，生起善法的明灯，获得智慧的光明，通达四圣谛，希望令未来世所有菩萨进入三昧，进入三昧之后，超越声闻、辟支佛的地位，在阿耨多罗三藐三菩提上永不退转。}%

@{爾時，彌勒菩薩、無癡見菩薩、水天菩薩、師子意菩薩、日光菩薩，如是等上首菩薩摩訶薩十千人俱，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌，向東南方，一心歡喜，恭敬瞻仰而作是言：南無蓮華尊多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀！南無蓮華尊多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀！希有世尊！成阿耨多羅三藐三菩提，未久而能示現種種無量神足變化，令無量無邊百千億那由他眾生得種善根，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当时，弥勒菩萨、无痴见菩萨、水天菩萨、师子意菩萨、日光菩萨，等等，这些首领菩萨摩诃萨一万人，从座位上站起来，袒露右肩，右膝跪地，双手合掌，面向东南方，一心欢喜，恭敬地瞻仰，说：“南无莲华尊多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀！南无莲华尊多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀！稀有世尊！您已经成就了阿耨多罗三藐三菩提，不久之后就能示现种种无量的神足变化，令无量无边百千亿那由他众生种下善根，永不退转于阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{爾時，會中有菩薩摩訶薩，名寶日光明，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而白佛言：彌勒菩薩！無癡見菩薩！水天菩薩！師子意菩薩！日光菩薩！如是等上首菩薩摩訶薩十千人等！以何緣故，捨於聽法，而從座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌，向東南方，一心歡喜而作是言：南無蓮華尊多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀！南無蓮華尊多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀！希有世尊！成阿耨多羅三藐三菩提，未久而能示現種種無量神足變化，令無量無邊百千億那由他眾生得種善根。世尊！是蓮華尊佛去此遠近？彼佛成道已來幾時？國土何名？以何莊嚴？蓮華尊佛何故示現種種變化？於十方世界所有諸佛示現種種無量變化，或有菩薩而得瞻見，我獨不覩？}@
%{当时，在会众中有一位菩萨摩诃萨，名叫宝日光明，他从座位上站起来，袒露右肩，右膝跪地，合掌向佛，对佛陀说：“弥勒菩萨！无痴见菩萨！水天菩萨！师子意菩萨！日光菩萨！等等，这些首领菩萨摩诃萨一万人，为什么舍弃听法，从座位上站起来，袒露右肩，右膝跪地，双手合掌，面向东南方，一心欢喜地说：‘南无莲华尊多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀！南无莲华尊多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀！稀有世尊！您已经成就了阿耨多罗三藐三菩提，不久之后就能示现种种无量的神足变化，令无量无边百千亿那由他众生种下善根。’世尊！这位莲华尊佛距离我们有多远？他成道以来已经多久了？他的国土叫什么名字？用什么来装饰？莲华尊佛为什么示现种种变化？在十方世界所有佛陀示现种种无量变化，有的菩萨能瞻仰见到，我为什么独独看不到呢？”}%

@{爾時，佛告寶日光明菩薩：善男子！善哉！善哉！汝所問者，即是珍寶，即是賢善，即是善辯，即是善問，汝善男子！能問如來如是妙義，欲得教化無量萬億那由他眾生令種善根，欲得顯現蓮華尊界種種莊嚴。善男子！我今當說，諦聽！諦聽！善思念之，善受攝持。}@
%{当时，佛陀对宝日光明菩萨说：“善男子！很好！很好！你所问的，就是珍宝，就是贤善，就是善辩，就是善问。你，善男子！能向如来询问如此妙义，希望教化无量万亿那由他众生令他们种下善根，希望显现莲华尊佛国度的种种庄严。善男子！我现在就告诉你，仔细听！仔细听！好好思考，好好接受。}%

@{寶日光明菩薩一心歡喜受教而聽。}@
%{宝日光明菩萨一心欢喜地接受教诲，认真听讲。}%

@{爾時，世尊告寶日光明：善男子！東南方去此一億百千佛土，有佛世界名曰蓮華。以種種莊嚴而挍餝之，散諸名華，香氣遍熏，寶樹莊嚴，種種寶山紺琉璃地，無量菩薩充滿其國，善法妙音周遍而聞。其地柔軟譬如天衣，行時足下蹈入四寸，舉足還復自然而生種種蓮華。其七寶樹高七由旬，其枝自然懸天袈裟。其佛世界常聞諸天伎樂音聲，彼諸眾鳥聲中，常出根、力、覺意妙法之音；諸樹枝葉相掁作聲，過諸天人五樂之音。一一樹根所出香氣過諸天香，香氣遍滿過千由旬。其樹中間懸天瓔珞。有七寶樓觀，高五百由旬，縱廣正等一百由旬，周匝欄楯七寶所成。其樓四邊有大池水，長八十由旬，廣五十由旬，其池四方有妙階道純以七寶，其池水中有優鉢羅華、拘物頭華、波頭摩華、芬陀利華，一一蓮華縱廣正等滿一由旬。於夜初分有諸菩薩，於華臺中生結加趺坐，受於解脫喜悅之樂。過夜分已四方有風，柔軟香潔觸菩薩身，其風能令合華開敷吹散布地。是時菩薩從三昧起，復受解脫喜悅之樂，下蓮華臺昇於高樓，於七寶座處，結加趺坐聽受妙法。其園觀外周匝四邊，有閻浮檀紫磨金山高二十由旬，縱廣正等滿三由旬，山有無量百千珍寶、紺琉璃珠、火珠之明間錯其間。爾時，蓮華尊佛以大光明并諸寶明，和合顯照其佛世界，其土光明微妙第一，更無日月亦無晝夜，以華合鳥栖而知時節。其寶山上有紺琉璃妙好之臺，高六十由旬，縱廣二十由旬。其臺四邊周匝欄楯七寶所成，其臺中央有七寶床，其床各有一生菩薩坐聽受法。}@
%{当时，世尊对宝日光明说：“善男子！在东南方，距离这里一亿百千佛土的地方，有一个佛国世界，名叫莲华。那里用种种庄严来装饰，散播着各种名花，香气弥漫，宝树林立，各种宝山，紺琉璃地，无量菩萨充满其国，善法妙音遍布四方。那里的土地柔软，就像天衣一样，行走时脚踏下去四寸深，抬起脚就会自然而然地生出各种莲花。那里的七宝树高七由旬，树枝自然垂下天衣般的袈裟。那个佛国世界经常听到天上的音乐，那些鸟儿的声音中，经常发出根、力、觉意妙法的音韵；树枝树叶互相摩擦发出声音，超过天人五乐的音调。每一棵树根散发出的香气都超过天上的香气，香气弥漫超过一千由旬。树中间悬挂着天上的璎珞。那里有七宝楼阁，高五百由旬，纵横都有一百由旬，四周栏杆都是七宝所造。楼阁四边有很大的池水，长八十由旬，宽五十由旬，池子四方有妙阶道，全部用七宝建造，池水中有优钵罗花、拘物头花、波头摩花、芬陀利花，每一朵莲花纵横都有一由旬大小。在夜间初分，有菩萨在莲花台上结跏趺坐，享受着解脱的喜悦之乐。过了夜半，四方有风，柔软香洁，吹拂着菩萨的身体，这风能使合拢的花朵开放，吹散到地上。这时，菩萨从三昧中醒来，再次享受着解脱的喜悦之乐，从莲花台上登上高楼，在七宝座位上，结跏趺坐，聆听妙法。这个花园的外面，四周都有阎浮檀紫磨金山，高二十由旬，纵横都有一百由旬，山上有无数百千珍宝、紺琉璃珠、火珠的光芒交织其中。当时，莲华尊佛以大光明，以及各种宝光，和合照耀着他的佛国世界，那个世界的光明微妙无比，没有日月，也没有昼夜，用花开花合，鸟儿栖息来辨别时间。宝山上有一座紺琉璃妙好的台子，高六十由旬，纵横二十由旬。台子四周栏杆都是七宝所造，台子中央有七宝床，每张床上都坐着一位菩萨，聆听佛法。}%
@{善男子！其佛世界有菩提樹名因陀羅，高三千由旬，樹莖縱廣五百由旬，枝葉縱廣一千由旬。下有蓮華，琉璃為莖高五百由旬。一一諸華各有一億百千金葉高五由旬，馬瑙為䩸、七寶為鬚高十由旬，縱廣正等滿七由旬。爾時，蓮華尊佛坐此華上，即於昨夜成阿耨多羅三藐三菩提。其菩提華座周匝復有種種蓮華，有諸菩薩各坐其上，見蓮華尊佛種種變化。}@
%{这位善男子！那个佛的世界里有一棵菩提树，叫做因陀罗，树高三千由旬，树干宽五百由旬，树枝和树叶宽一千由旬。树下有莲花，琉璃做茎高五百由旬。每一朵莲花都有一亿百千金叶，每片叶子高五由旬，用玛瑙做花蕊，七宝做花须，高十由旬，周长正好是七由旬。当时，莲花尊佛坐在这朵莲花上，就在昨晚成就了无上正等正觉。菩提花座周围还有各种各样的莲花，有很多菩萨分别坐在上面，看见莲花尊佛各种变化。}%

@{爾時，世尊釋迦牟尼說是事已，寶日光明菩薩摩訶薩白佛言：世尊！蓮華尊佛以何相貌作諸變化？惟願說之。}@
%{当时，世尊释迦牟尼佛说完这件事后，宝日光明菩萨摩诃萨对佛说：世尊！莲花尊佛以什么相貌做出各种变化？恳请您告诉我。}%

@{佛告寶日光明：善男子！蓮華尊佛於昨夜分成阿耨多羅三藐三菩提，其佛過夜分已示現種種神足變化。其身變現乃至梵天，頂肉髻相放六十億那由他百千光明，照於上方微塵數等諸佛世界。爾時，上方菩薩不觀下方眼所緣色，所謂大小鐵圍及諸小山，但觀佛光所及世界。於諸世界有諸菩薩得授記莂，若得陀羅尼忍辱三昧，或得上位一生補處。是菩薩等所有光明，以佛光故悉不復現。如是等眾叉手向於蓮華尊佛瞻仰尊顏。爾時，惟見三十二相瓔珞其身，八十種好次第莊嚴，見蓮華尊佛及其世界種種莊嚴，如是見已，心得歡喜。爾時，如微塵數等諸佛世界中，諸菩薩摩訶薩見蓮華尊佛光明變化及其世界已，各捨本土以自神足，悉共發來詣彼佛所，禮拜、圍繞、供養、恭敬、尊重、讚歎。}@
%{佛告诉宝日光明：这位善男子！莲花尊佛在昨晚成就了无上正等正觉，佛在过了夜半之后就显现出各种神通变化。他的身体变化到梵天，顶上的肉髻相放出六十亿那由他百千光明，照亮了上方像微尘一样多的佛世界。当时，上面的菩萨不看下方眼睛所缘的色，也就是大小铁围山和各种小山，只看佛光所照亮的世界。在这些世界里，有很多菩萨得到了授记，如果他们得到了陀罗尼忍辱三昧，或者得到了上位一生补处。这些菩萨所有的光明，因为佛光的关系全部都不复存在了。像这样的众生都双手合十，朝向莲花尊佛瞻仰他的尊容。当时，只看见三十二相璎珞装饰着他的身体，八十种好依次庄严，看见莲花尊佛以及他的世界各种庄严，看见了这些之后，心里就感到欢喜。当时，像微尘一样多的佛世界中，诸菩萨摩诃萨看见莲花尊佛光明变化以及他的世界之后，都舍弃自己的本土，凭借自己的神通，都一起飞来，来到那个佛的面前，礼拜、围绕、供养、恭敬、尊重、赞叹。}%

@{善男子！爾時，彼佛見諸菩薩出其舌相，悉皆遍覆諸四天下行住坐等一切眾生，或有菩薩入於禪定，從禪定起在大眾中，禮拜、圍繞、供養、恭敬、尊重、讚歎蓮華尊佛。善男子！彼佛爾時示現如是廣長舌相，作變化已即還攝之。}@
%{这位善男子！当时，那个佛看见诸菩萨伸出他们的舌相，全部都遍覆了四大天下行走、站立、坐着等等一切众生，或者有菩萨进入禅定，从禅定中起来，在众人中间，礼拜、围绕、供养、恭敬、尊重、赞叹莲花尊佛。这位善男子！那个佛当时显现出这样广长的舌相，做出变化之后就收回来了。}%

@{善男子！蓮華尊佛復放身毛孔光，一一毛孔出六十億那由他百千光明，其光微妙普遍十方，一一方面各各過於微塵數等諸佛世界。彼世界中在在處處，所有菩薩得授記已，得陀羅尼三昧忍辱，或得上位一生補處。見是光已，各各自捨其佛世界，乘神通力，皆共發來至彼佛所，禮拜、圍繞、供養、恭敬、尊重、讚歎。善男子！爾時，彼佛作此變化，即復還攝，為諸菩薩及諸大眾，講說正法，轉不退輪，欲令無量無邊眾生得大利益，得大快樂。憐愍世間為人天故，欲令具足無上大乘。}@
%{这位善男子！莲花尊佛又放出身体毛孔的光，每一个毛孔都放出六十亿那由他百千光明，这光微妙地遍布十方，每一方面都超过微尘一样多的佛世界。那些世界中，各个地方，所有菩萨都得到了授记，得到了陀罗尼三昧忍辱，或者得到了上位一生补处。看见这光之后，都各自舍弃自己的佛世界，凭借神通的力量，都一起飞来，来到那个佛的面前，礼拜、围绕、供养、恭敬、尊重、赞叹。这位善男子！当时，那个佛做出这种变化，就又收回来了，为诸菩萨以及诸大众，讲说正法，转动不退转法轮，想要让无量无边众生得到大利益，得到大快乐。怜悯世间，为了人天，想要让他们具足无上大乘。}%

@{悲華經陀羅尼品第二}@
%{悲华经陀罗尼品第二}%

@{爾時，寶日光明菩薩白佛言：世尊！彼佛世界云何得知晝夜差別？所聞音聲為何相貌？彼諸菩薩云何而得成就？一心行何異行？}@
%{当时，宝日光明菩萨对佛说：世尊！那个佛的世界怎么知道昼夜的差别？听到的声音是什么样的？那些菩萨怎么成就的？一心行有什么不同的行为？}%

@{佛告寶日光明菩薩：善男子！彼佛世界常有佛光以為照明，以華合鳥栖如來、菩薩入諸禪定師子遊戲，其心歡喜受解脫樂。爾時，便知即是夜分。若有風吹諸華散地，諸鳥相和作微妙聲，雨種種華四方風起，香氣微妙柔軟細滑，佛及菩薩從禪定起。是時，彼佛為諸大眾說菩薩法藏，欲令出過聲聞、緣覺，是故得知即是晝分。}@
%{佛告诉宝日光明菩萨：这位善男子！那个佛的世界，常常有佛光来照明，以花合鸟栖如来、菩萨进入禅定，像狮子游戏一样，他们的心欢喜地享受解脱快乐。当时，就知道是夜半了。如果有风吹着花散落在地上，鸟儿互相和谐地发出美妙的声音，雨下着各种各样的花，四方风起，香气微妙柔软细腻光滑，佛和菩萨从禅定中起来。这个时候，那个佛为诸大众讲说菩萨法藏，想要让他们超越声闻、缘觉，因此就知道是白天了。}%

@{善男子！彼佛世界諸菩薩眾，常聞佛音、法音、僧音、寂滅之音、無所有音、六波羅蜜音、力無畏音、六神通音、無所作音、無生滅音、微妙寂靜音、因寂靜音、緣寂靜音、大慈大悲無生法忍授記之音、純諸菩薩清淨妙音、常不遠離聞如是音。善男子！所聞音聲相貌如是。}@
%{这位善男子！那个佛的世界，诸菩萨众，常常听到佛音、法音、僧音、寂灭之音、无所有音、六波罗蜜音、力无畏音、六神通音、无所作音、无生灭音、微妙寂静音、因寂静音、缘寂静音、大慈大悲无生法忍授记之音、纯诸菩萨清净妙音，常常不远离听到这些声音。这位善男子！听到的声音相貌就是这样。}%

@{善男子！彼界菩薩若已生、若當生，皆悉成就三十二相，常身光明照一由旬，乃至成阿耨多羅三藐三菩提，終不墮於三惡道中。彼諸菩薩皆悉成就大慈心、大悲心、柔軟心、無愛濁心、調伏心、寂靜心、忍辱心、禪定心、清淨心、無障礙心、無垢心、無汙心、真實心、喜法心、欲令眾生斷煩惱心、如地心、離一切世俗言語心、愛樂聖法心、求善法心、離我心、離生老病死寂滅心、燒諸煩惱心、解一切縛寂滅心、於一切法得不動心。}@
%{这位善男子！那个世界的菩萨，如果已经出生了，或者将要出生，都全部成就了三十二相，身体常常光明照亮一由旬，乃至成就无上正等正觉，最终不会堕落到三恶道中。那些菩萨都全部成就了大慈心、大悲心、柔软心、无爱浊心、调伏心、寂静心、忍辱心、禅定心、清净心、无障碍心、无垢心、无污心、真实心、喜法心、想要让众生断除烦恼的心、如地心、离开一切世俗言语的心、喜爱圣法的心、寻求善法的心、离开我的心、离开生老病死寂灭的心、烧毁诸烦恼的心、解开一切束缚寂灭的心、对一切法得不到动的心。}%
@{善男子！彼諸菩薩得專心力、得發起力、得緣力、得願力、得無諍力、得觀一切法力、得諸善根力、得諸三昧力、得多聞力、得持戒力、得大捨力、得忍辱力、得精進力、得禪定力、得智慧力、得寂靜力、得思惟力、得諸通力、得念力、得菩提力、得壞一切魔力、得摧伏一切外道力、得壞一切諸煩惱力。}@
%{这位善男子，那些菩萨们获得了专心致志的力量，获得了发起的动力，获得了因缘的力量，获得了愿望的力量，获得了没有争执的力量，获得了观察一切法的力量，获得了各种善根的力量，获得了各种三昧的力量，获得了博闻强记的力量，获得了持戒的力量，获得了无私奉献的力量，获得了忍辱的力量，获得了精进的力量，获得了禅定的力量，获得了智慧的力量，获得了寂静的力量，获得了思考的力量，获得了各种通达的力量，获得了念力的力量，获得了成佛的力量，获得了破除一切魔力的力量，获得了降伏一切外道的力量，获得了破除一切烦恼的力量。}%

@{如是菩薩於彼佛土，已生、當生者即是真實菩薩，已得供養無量百千諸佛世尊，於諸佛所種諸善根。}@
%{像这样的菩萨，在那个佛国，已经出生、将要出生的人，都是真正的菩萨，他们已经供养了无量百千的佛陀，在佛陀们那里种下了各种善根。}%

@{彼諸菩薩以禪味為食，法食、香食猶如梵天，無有揣食亦無名字；無有不善亦無女人，苦受、愛憎、諸餘煩惱、及我我所身心苦惱、三惡道等，皆悉無有是諸名字。}@
%{这些菩萨以禅定的味道为食，法食、香食就像梵天一样，没有揣测食物，也没有名字；没有不善的行为，也没有女人，痛苦的感受、爱憎、其他的烦恼，以及自我、我的身心痛苦、三恶道等等，这些名字都完全不存在。}%

@{亦無黑闇臭處、不淨荊棘穢惡、山陵堆阜、土沙礫石、及日月星宿然火之明、須彌大海、大小鐵圍二山中間幽冥之處，亦無有雨濁亂惡風及八難處，悉亦無有此諸名字。}@
%{也没有黑暗、臭气熏天的地方，没有不洁净的荆棘、污秽、山陵丘陵、泥土、沙砾石头，以及日月星辰燃烧的火焰的光明，须弥山、大海、大小铁围山之间的幽冥之地，也没有暴雨、浑浊、狂风以及八难处，这些名字也完全不存在。}%

@{善男子！彼佛世界常以佛光、菩薩寶光而為照明，其光微妙清淨第一遍滿其國。}@
%{这位善男子，那个佛国一直用佛光、菩萨的宝光来照明，这种光微妙、清净，是第一种遍满整个佛国的光。}%

@{其中有鳥名曰善果，聲中常出根、力、覺、道微妙之音。}@
%{其中有一种鸟，名叫善果，它的声音中经常发出根、力、觉、道微妙的声音。}%

@{爾時，寶日光明菩薩復白佛言：世尊！彼佛世界縱廣幾何？住世壽命說法幾時？昨夜始成阿耨多羅三藐三菩提，滅度之後法住久近？諸菩薩眾在世幾時？生彼世界諸菩薩等，頗有遠於見佛聞法、供養眾僧不？蓮華世界佛未出時名字何等？彼界先昔佛日世尊滅度已來為經幾時？滅度之後中間幾時，蓮華尊佛而得成道？以何因緣於十方世界在在處處，所有諸佛入於師子遊戲三昧，示現種種神足變化，諸菩薩等或有見者或不見者？}@
%{这时，宝日光明菩萨又对佛陀说：世尊，那个佛国的纵横广阔有多大？佛陀住世说法的时间有多久？佛陀昨晚才证得无上正等正觉，灭度之后正法住世的时间是久还是近？诸位菩萨们在世的时间有多久？出生在那个佛国的菩萨们，有没有远离见到佛陀、听到佛法、供养僧众呢？莲花世界的佛陀未出世时，名字叫什么？那个世界的过去佛日月尊如来灭度之后，已经过去了多久？灭度之后，过了多久，莲花尊佛才证得成道？因为什么缘故，在十方世界，所有佛陀都进入狮子游戏三昧，展现各种神通变化，诸位菩萨们有的看到了，有的没有看到呢？}%

@{爾時，佛告寶日光明菩薩：善男子！如須彌山王，高十六萬八千由旬，縱廣八萬四千由旬。}@
%{这时，佛陀对宝日光明菩萨说：这位善男子，就像须弥山王一样，高十六万八千由旬，纵横广阔八万四千由旬。}%

@{或時有人勤行精進、或幻化力、或禪定力，碎破須彌猶如芥子，過諸算數，除佛世尊，一切智者餘無能知。}@
%{有时有人勤奋修行精进，有时有幻化之力，有时有禅定之力，可以把须弥山打碎得像芥子一样，超过一切计算，除了佛陀，一切智者之外，没有人能知道。}%

@{如一芥子為一四天下，是蓮華世界所有四天下數盡此芥子。}@
%{就像一粒芥子代表一个四天下，莲花世界所有的四天下数量，都包含在这粒芥子之中。}%

@{有諸菩薩充滿其中，猶如西方安樂世界諸菩薩等。}@
%{有很多菩萨充满其中，就像西方极乐世界的菩萨们一样。}%

@{善男子！彼蓮華尊佛壽命說法三十中劫，滅度已後正法住世滿十中劫。}@
%{这位善男子，那个莲花尊佛的寿命说法三十中劫，灭度之后正法住世满十中劫。}%

@{善男子！彼諸菩薩已生、當生者，壽命四十中劫。}@
%{这位善男子，那些菩萨们已经出生、将要出生的人，寿命四十中劫。}%

@{善男子！彼佛世界本名栴檀，清淨好妙不如今也。}@
%{这位善男子，那个佛国原本叫做栴檀，清净美好，不像现在这样。}%

@{爾時，世界亦無如是清淨菩薩。}@
%{那时，那个世界也没有像现在这样清净的菩萨。}%

@{善男子！栴檀世界過去先佛出於世間，号日月尊如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，壽命說法三十中劫。}@
%{这位善男子，栴檀世界过去有位先佛出世，号日月尊如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，寿命说法三十中劫。}%

@{臨滅度時，或有菩薩以願力故至餘佛土，其餘在者作如是念：今夜中分，日月尊如來當取涅槃。}@
%{临近灭度的时候，有些菩萨因为愿力的缘故，去了其他的佛国，其他的菩萨们心想：今晚半夜，日月尊如来将要涅槃。}%

@{是佛滅已，我等當於十中劫中護持正法，誰能於此正法滅已，次第得成阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{这位佛陀灭度之后，我们应该在十中劫中护持正法，谁能在正法灭度之后，次第证得无上正等正觉呢？}%

@{時，有菩薩名虛空印，以本願故，日月尊如來即與授記：善男子！我滅度已，正法住世滿十中劫。}@
%{这时，有一位菩萨名叫虚空印，因为本愿的缘故，日月尊如来就给他授记说：这位善男子，我灭度之后，正法住世满十中劫。}%

@{過十中劫於夜初分正法滅盡，汝於是時即當成阿耨多羅三藐三菩提，號曰蓮華尊如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。}@
%{过了十中劫，在夜间开始的时候，正法灭尽，你就在那个时候，将要证得无上正等正觉，号曰莲花尊如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。}%

@{爾時，諸菩薩摩訶薩至日月尊佛所，至佛所已，諸菩薩等以禪定力種種自在師子遊戲，供養日月尊如來。}@
%{这时，诸位菩萨摩诃萨来到日月尊佛的面前，来到佛陀面前之后，诸位菩萨们以禅定之力，种种自在的狮子游戏，供养日月尊如来。}%

@{作供養已，右繞三匝，作如是言：世尊！我等願欲於此十中劫中入滅盡定。}@
%{供养完毕之后，右绕佛陀三匝，说：世尊，我们希望在这十中劫中，进入灭尽定。}%

@{善男子！爾時，日月尊如來告虛空印菩薩摩訶薩：善男子！受持此解了一切陀羅尼門。}@
%{这位善男子，这时，日月尊如来对虚空印菩萨摩诃萨说：这位善男子，要受持这个了解一切陀罗尼门。}%

@{過去諸多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，已為受佛職位諸菩薩說；如今現在十方諸佛，亦為受佛職位諸菩薩說；未來諸佛世尊，亦當為受佛職位諸菩薩說，所謂解了一切陀羅尼門。}@
%{过去的多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，已经为受佛职位的菩萨们说了；现在十方诸佛，也为受佛职位的菩萨们说了；未来诸佛世尊，也将会为受佛职位的菩萨们说，这就是所谓了解一切陀罗尼门。}%

@{即說章句：}@
%{现在就说章句：}%
@{闍梨闍連尼摩訶闍連休翅休翅三鉢提摩訶三鉢提提陀阿吒醯多遮吒迦吒陀羅卓迦阿斯摩迦斯醯隷彌隷帝隷流流翅摩訶流流翅闍移頭闍移闍移末坼羶坻舍多禰伽陀禰阿茂隸茂羅波隸闍尼摩羅斯禰毘羅婆禰目帝目帝波隸輸題阿毘坻波夜無郅禰波羅烏呵羅禰檀陀毘闍比闍婆留欝躭禰}@
%{闍梨、闍連尼、摩訶闍連、休翅、休翅、三鉢提、摩訶三鉢提、提陀、阿吒醯多、遮吒迦吒、陀羅卓迦、阿斯摩迦斯醯隷彌隷帝隷、流流翅、摩訶流流翅、闍移頭、闍移、闍移末坼、羶坻舍多禰伽陀禰、阿茂隸茂羅波隸、闍尼摩羅斯禰毘羅婆禰、目帝目帝波隸、輸題、阿毘坻波夜無郅禰波羅烏呵羅禰、檀陀毘闍比闍婆留欝躭禰。}%

@{如是章句，破壞外道一切論議，攝正法輪，復能擁護說正法者，開示分別四念處解脫法門。}@
%{这些经文，可以破除外道的一切邪说，弘扬正法，并且可以保护宣扬正法的人，开示分别四念处解脱法门。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{这时，世尊又说了这些经文：}%

@{佛陀波加舍移阿摩摩禰摩摩呵庶帋頗緹頞緹涅帝羅禰路迦提目帝刪提陀隸婆末尼}@
%{佛陀波加舍移阿摩摩禰摩摩呵庶帋頗緹頞緹涅帝羅禰路迦提目帝刪提陀隸婆末尼。}%

@{如是章句，開示分別四種聖解脫法門。}@
%{这些经文，开示分别四种圣解脱法门。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{这时，世尊又说了这些经文：}%

@{波沙緹波沙禰陀隸陀羅波坻掬坻守毘守婆波坻禰坻須摩跋坻羼提翅坻迦留那欝提叉移比坻憂比叉三鉢禰阿羅翅婆羅地佉岐佉岐竭移阿茂隸牧羅輸檀尼}@
%{波沙緹波沙禰陀隸陀羅波坻掬坻守毘守婆波坻禰坻須摩跋坻羼提翅坻迦留那欝提叉移比坻憂比叉三鉢禰阿羅翅婆羅地佉岐佉岐竭移阿茂隸牧羅輸檀尼。}%

@{如是章句，開示分別四無所畏解脫法門。}@
%{这些经文，开示分别四无所畏解脱法门。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{这时，世尊又说了这些经文：}%

@{咀頗羅阿伽頗羅阿涅頗羅涅羅頗羅三目多阿延陀伊毘持坻毘持烏頭都羅兜藍阿興三乘伊提多婆阿埵多埵薩婆路伽阿茶伽隸頻陀阿浮薩隸陀陀曼坻毘舍伽跋提阿頗邏迦頗藍}@
%{咀頗羅阿伽頗羅阿涅頗羅涅羅頗羅三目多阿延陀伊毘持坻毘持烏頭都羅兜藍阿興三乘伊提多婆阿埵多埵薩婆路伽阿茶伽隸頻陀阿浮薩隸陀陀曼坻毘舍伽跋提阿頗邏迦頗藍。}%

@{如是章句，開示分別守護三乘法門。}@
%{这些经文，开示分别守护三乘法门。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{这时，世尊又说了这些经文：}%

@{門陀多安禰醯羅婆波多驃伊曇頗隸尼炎頗隸三茂檀那延毘浮舍波拖蘇摩兜阿免摩五阿鳩摩都拖陀跋帝達舍婆羅毘波拖他悉舍涕多何尼飲摩底拏摩坻阿路俱阿提鬪拏薩坻末坻}@
%{門陀多安禰醯羅婆波多驃伊曇頗隸尼炎頗隸三茂檀那延毘浮舍波拖蘇摩兜阿免摩五阿鳩摩都拖陀跋帝達舍婆羅毘波拖他悉舍涕多何尼飲摩底拏摩坻阿路俱阿提鬪拏薩坻末坻。}%

@{如是章句，現在諸佛本所修習，開示分別四正勤法門。}@
%{这些经文，是现在诸佛本来的修行方法，开示分别四正勤法门。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{这时，世尊又说了这些经文：}%

@{安禰摩禰摩禰摩摩禰遮隸至利帝隸履賒履多毘𮊴帝目帝郁多履三履尼三履三摩三履叉裔阿叉裔阿闍地𣮿帝賒蜜致陀羅尼阿跋伽婆婆斯賴那婆提賴魔波提闍那婆提彌留婆提叉裔尼陀舍尼路伽婆提波禰陀舍尼}@
%{安禰摩禰摩禰摩摩禰遮隸至利帝隸履賒履多毘𮊴帝目帝郁多履三履尼三履三摩三履叉裔阿叉裔阿闍地𣮿帝賒蜜致陀羅尼阿跋伽婆婆斯賴那婆提賴魔波提闍那婆提彌留婆提叉裔尼陀舍尼路伽婆提波禰陀舍尼。}%

@{如是章句，開示分別四無閡辯解脫法門。}@
%{这些经文，开示分别四无障碍辩解脱法门。}%

@{爾時，世尊復說是章句：}@
%{这时，世尊又说了这些经文：}%

@{研閦阿婆婆禰陀舍尼禪那路伽陀兜波婆散尼薩婆因提浮摩坻千坻薩婆薩婆婆摩薩婆波吔婆叉夜迦隸懼迦隸婆闍尼路伽㝹達舍那比婆}@
%{研閦阿婆婆禰陀舍尼禪那路伽陀兜波婆散尼薩婆因提浮摩坻千坻薩婆薩婆婆摩薩婆波吔婆叉夜迦隸懼迦隸婆闍尼路伽㝹達舍那比婆。}%

@{如是章句，開示分別四如意足解脫法門。}@
%{这些经文，开示分别四如意足解脱法门。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{这时，世尊又说了这些经文：}%

@{阿遮隸佛提陀陀波遮隸那尼乾拏斯提苷頻提尼屑提三筆知波隸伽薩隸蘇彌戰提戰提阿遮隸阿遮遮隸阿波隸頻枝婆離禰婆離婆遮遮離波波離阿那夜阿那夜阿俾斯鈎鈎娑婆毘禰迦禰禰闍斯伽伽彌那由禘}@
%{阿遮隸佛提陀陀波遮隸那尼乾拏斯提苷頻提尼屑提三筆知波隸伽薩隸蘇彌戰提戰提阿遮隸阿遮遮隸阿波隸頻枝婆離禰婆離婆遮遮離波波離阿那夜阿那夜阿俾斯鈎鈎娑婆毘禰迦禰禰闍斯伽伽彌那由禘。}%

@{如是章句，開示分別一切根力解脫法門。}@
%{这些经文，开示分别一切根力解脱法门。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{这时，世尊又说了这些经文：}%

@{富罷帚富罷度摩波隸呵隸阿婆移欝支隸支迦勒差阿夜末兜}@
%{富罷帚富罷度摩波隸呵隸阿婆移欝支隸支迦勒差阿夜末兜。}%

@{帝帝隸摩摩隸手遮尸尸隸路伽寫尼闍那夜叉岐醯帝那遮夜帝沙栴提那}@
%{帝帝隸摩摩隸手遮尸尸隸路伽寫尼闍那夜叉岐醯帝那遮夜帝沙栴提那。}%

@{如是章句，開示分別七菩提分解脫法門。}@
%{这些经文，开示分别七菩提分解脱法门。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{这时，世尊又说了这些经文：}%

@{遮迦婆闍隸婆帝遮迦隸遮加陀隸陀羅遮迦隸陀隸茂隸醯醯隸隸陀離阿樓婆跋提休休夜他甚婆餓頻婆隸夜陀祈尼夜他波蘭遮離提奢夜他婆耶離離絁薩遮尼隸呵羅闍留遮毘離毘梨尼離呵羅未離未伽尼隸呵羅尼囉尼隸呵羅三摩提尼隸呵羅般若尼隸呵羅比目帝尼隸呵羅比目帝闍那陀隸舍那尼隸呵羅那叉帝尼隸呵羅栴陀尼}@
%{遮迦婆闍隸婆帝遮迦隸遮加陀隸陀羅遮迦隸陀隸茂隸醯醯隸隸陀離阿樓婆跋提休休夜他甚婆餓頻婆隸夜陀祈尼夜他波蘭遮離提奢夜他婆耶離離絁薩遮尼隸呵羅闍留遮毘離毘梨尼離呵羅未離未伽尼隸呵羅尼囉尼隸呵羅三摩提尼隸呵羅般若尼隸呵羅比目帝尼隸呵羅比目帝闍那陀隸舍那尼隸呵羅那叉帝尼隸呵羅栴陀尼。}%

@{隸呵羅修利尼隸呵羅波陀舍夜六躭多陀阿伽度阿浮陀尼羅浮曇三佛陀陀佛陀伊呵浮陀咀哆浮陀尼呵我摩茂隸阿羅頗陀陀羅頗半茶隸曼陀隸咀哆隸多留摩伽伽憐尼茂祖拏三半茂祖拏恒伽崩伽摩㝹尼留婆那舍尼那舍槃檀尼叱叱帝叱叱覩摩由婆醯燈伽摩婆隸摩隸呵咀尼婆隸摩隸頻提毘離毘離憂沙離舍羅尼陀羅尼婆婆坻婆藍那羅易毘頭摩婆羅齲摩梵摩遮隸那因提婆尸提提耶羅尼摩醯首羅羅尼三摩宿彌阿藍念彌伊迦勒叉利師遮尼遮羅阿支栴陀羅修利薩婆修羅阿婆藍富那伽緻躭半持多阿夜那虔稚閻波斯迦伽陀隸阿羅陀呵尼摩伽羅毘路呵尼悉曇曼啼毘路迦曼啼}@
%{隸呵羅修利尼隸呵羅波陀舍夜六躭多陀阿伽度阿浮陀尼羅浮曇三佛陀陀佛陀伊呵浮陀咀哆浮陀尼呵我摩茂隸阿羅頗陀陀羅頗半茶隸曼陀隸咀哆隸多留摩伽伽憐尼茂祖拏三半茂祖拏恒伽崩伽摩㝹尼留婆那舍尼那舍槃檀尼叱叱帝叱叱覩摩由婆醯燈伽摩婆隸摩隸呵咀尼婆隸摩隸頻提毘離毘離憂沙離舍羅尼陀羅尼婆婆坻婆藍那羅易毘頭摩婆羅齲摩梵摩遮隸那因提婆尸提提耶羅尼摩醯首羅羅尼三摩宿彌阿藍念彌伊迦勒叉利師遮尼遮羅阿支栴陀羅修利薩婆修羅阿婆藍富那伽緻躭半持多阿夜那虔稚閻波斯迦伽陀隸阿羅陀呵尼摩伽羅毘路呵尼悉曇曼啼毘路迦曼啼。}%
@{是陀羅尼門，諸佛世尊之所受持，開示分別如來十力解脫法門。}@
%{这是陀罗尼门，所有佛陀都持诵它，用来解释如来十力解脱法门。}%

@{爾時，世尊釋迦牟尼說是解了一切陀羅尼法門時，三千大千世界六種震動，叵我踊沒。}@
%{当时，释迦牟尼佛说解了一切陀罗尼法门的时候，三千大千世界六种震动，大地陷没。}%

@{爾時，有大微妙光明遍於十方，過如恒河沙等世界。其中所有須彌山王，大小鐵圍不與眼對，但見世界地平如掌。十方世界所在之處，有諸菩薩其數無量，得諸禪定總持忍辱，如是等眾以佛神力於己剎沒，忽然來至娑婆世界耆闍崛山。到如來所，頭面禮足，以諸菩薩所得種種自在神足供養於佛。作供養已，各各次第於一面坐，欲聽解了一切陀羅尼門。不可稱計欲、色界諸天來至佛所頭面禮足，亦各次第坐於一面，聽受解了一切陀羅尼門。如是大眾悉皆得見蓮華佛剎，亦見彼佛與大菩薩圍繞集會。}@
%{当时，有非常微妙的光明遍照十方，超过恒河沙数的世界。其中所有的须弥山王，大小铁围山都看不到了，只看见世界地平如手掌。十方世界所在的地方，有无数菩萨，他们获得了禅定、总持、忍辱，这些菩萨凭借佛的神力，从自己的世界消失，突然来到娑婆世界的灵鹫山。他们来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，用他们获得的各种自在神通供养佛陀。供养完毕，他们各自依次坐在佛陀的一面，想要听解了一切陀罗尼门。不可计数的欲界、色界诸天也来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，也各自依次坐在佛陀的一面，听受解了一切陀罗尼门。所有这些人都看到了莲花佛刹，也看到了那里的佛陀和无数大菩萨围绕着集会。}%

@{爾時，世尊釋迦牟尼說此解了一切陀羅尼門，有七十二恒河沙等諸菩薩摩訶薩得此陀羅尼門，即時得見不可稱計十方世界諸佛世尊，及見諸佛淨妙世界，諸菩薩等怪未曾有。是諸菩薩以禪定力師子遊戲得自在故，作種種供具，以供養佛。}@
%{当时，释迦牟尼佛说解了一切陀罗尼门，有七十二恒河沙数的菩萨摩诃萨获得了这个陀罗尼门，他们立刻就看到了不可计数的十方世界诸佛世尊，以及看到了诸佛的清净美好的世界，这些菩萨感到非常不可思议。这些菩萨凭借禅定力，像狮子一样自由自在，他们制作了各种供具，来供养佛陀。}%

@{爾時，佛告諸菩薩等：善男子！若菩薩修是解了一切陀羅尼門者，即得八萬四千陀羅尼門、七萬二千三昧門、六萬法聚門，即得大慈大悲，解三十七助道之法、得一切智，無有障閡。是陀羅尼門攝一切佛法，諸佛了此陀羅尼已，為諸眾生說無上法，久久在世不入涅槃。}@
%{当时，佛陀对这些菩萨说：“善男子！如果菩萨修持这个解了一切陀罗尼门，就会获得八万四千陀罗尼门、七万二千三昧门、六万法聚门，就会获得大慈大悲，懂得三十七助道法，获得一切智，没有障碍。这个陀罗尼门摄持一切佛法，所有佛陀都明白了这个陀罗尼之后，就为众生宣说无上法，久久住世，不入涅槃。”}%

@{善男子！汝今所見，當知即是解了一切陀羅尼門威神力故，令此大地六種震動，及有微妙清淨光明，遍照十方過恒河沙等諸佛世界。光所及處，無量世界諸菩薩等，來至此會，聽受解了一切陀羅尼門，并及此界所有無量欲、色界天和合聚集。復有諸龍、夜叉、阿修羅、人非人等，皆來欲聽解了一切陀羅尼門。若菩薩聞解了一切陀羅尼門已，即於阿耨多羅三藐三菩提而不退轉。若有書寫，其人乃至無上涅槃，常得不離見佛、聞法、供養眾僧。若能讀誦，諸惡業等永盡無餘，轉身受生即過初地，得第二住。菩薩摩訶薩若能修行解了一切陀羅尼門，所作五逆重惡之罪悉得除滅，第二轉生即過初地得第二住。若無五逆，即於此身所有重業永盡無餘，轉身即得過於初地得第二住。若其不能讀誦修行，於聽法時，以諸繒綵奉上法師者。爾時，如恒河沙等現在諸佛各於世界，稱揚、讚歎：善哉！善哉！即與授其阿耨多羅三藐三菩提記。是菩薩以供養因緣故，不久當得受佛職位，一生成就阿耨多羅三藐三菩提。若香供養，不久當得無上定香；若華供養，不久當得無上智華；若以珍寶供養法師，不久當得三十七助道法之寶。}@
%{善男子！你今天所看到的，要知道这是解了一切陀罗尼门的威神力，所以让大地六种震动，以及有微妙清净的光明，遍照十方超过恒河沙数的佛世界。光照到的地方，无数世界中的菩萨都来到这里集会，听受解了一切陀罗尼门，还有这个世界的无数欲界、色界天也聚集在一起。还有龙、夜叉、阿修罗、人非人等等，都来想要听解了一切陀罗尼门。如果菩萨听到了解了一切陀罗尼门，就会在阿耨多罗三藐三菩提上永不退转。如果有书写，这个人直到无上涅槃，永远不会离开见佛、闻法、供养僧众。如果能诵读，所有恶业都会永远消失，转世投生就会超越初地，获得第二住。菩萨摩诃萨如果能修行解了一切陀罗尼门，所作的五逆重恶罪都会消除，第二次转世就会超越初地获得第二住。如果没有五逆，就会在这个身体里所有的重业都永远消失，转世就会超越初地获得第二住。如果不能诵读修行，在听法的时候，用各种绸缎供养法师，那么，如同恒河沙数的现在诸佛，都会在各自的世界里，称赞、赞叹：“善哉！善哉！”并授予他们阿耨多罗三藐三菩提记。这个菩萨因为供养的因缘，不久就会获得佛位，一生成就阿耨多罗三藐三菩提。如果香供养，不久就会获得无上定香；如果花供养，不久就会获得无上智华；如果用珍宝供养法师，不久就会获得三十七助道法的宝。}%

@{善男子！若有菩薩能解了是陀羅尼者，得大利益。何以故？此陀羅尼門，能開示分別一切菩薩諸法寶藏，以是持故，令諸菩薩得無閡辯四適意法。}@
%{善男子！如果有菩萨能够明白这个陀罗尼，就会获得很大的利益。为什么呢？因为这个陀罗尼门，能够解释说明一切菩萨的法宝藏，因为持诵它，让所有菩萨能够无障碍地辩论四种适意法。}%

@{善男子！日月尊如來為虛空印菩薩說陀羅尼門已，爾時大地亦六種震動，亦有無量微妙光明，遍照十方無量無邊諸佛世界，見諸佛剎，地平如掌。}@
%{善男子！日月尊如来为虚空印菩萨说陀罗尼门的时候，当时大地也六种震动，也有无数微妙光明，遍照十方无量无边的佛世界，看到诸佛刹，地平如手掌。}%

@{爾時，會中亦有無量菩薩摩訶薩，悉見十方不可稱計諸佛世尊。是時，十方無量無邊諸菩薩等，各各自於己世界沒，忽然來至栴檀世界，見日月尊佛禮拜圍繞，供養恭敬尊重讚歎，皆欲聽受是陀羅尼門。}@
%{当时，集会中也有无数菩萨摩诃萨，都看到了十方不可计数的佛陀世尊。这时，十方无量无边的菩萨，各自从自己的世界消失，突然来到檀香世界，见到日月尊佛，顶礼、围绕、供养、恭敬、尊重、赞叹，都想要听受这个陀罗尼门。}%
@{善男子！爾時，彼佛告諸菩薩：善男子！我今已聽汝等若是一生補處，於十中劫聽入滅定，其餘菩薩應十中劫，從虛空印菩薩摩訶薩，受此陀羅尼門菩薩法藏。隨受持法，得見十方無量世界所有諸佛，因見佛故，心生歡喜得種善根。爾時，會中有諸菩薩得種種自在師子遊戲者，以種種供具，供養彼佛。作供養已，白佛言：世尊！是虛空印菩薩摩訶薩，過十中劫成阿耨多羅三藐三菩提，當得轉於無上法輪。時，佛告曰：諸善男子！如汝所說。是虛空印菩薩摩訶薩，過十中劫，得成阿耨多羅三藐三菩提，即過其夜，便轉法輪。爾時，虛空印菩薩摩訶薩成阿耨多羅三藐三菩提已，即過其夜，轉正法輪、不退法輪、無上法輪。爾時，會中無量無邊百千億那由他菩薩，先從虛空印菩薩於十中劫受是陀羅尼門者，得不退轉，有一生補處，當得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{好兄弟！ 当时，佛陀对诸位菩萨说：好兄弟！ 我现在已经听你们说，如果是一位一生补处，在十中劫里听入灭定，其他的菩萨应该在十中劫里，从虚空印菩萨摩诃萨那里，接受这个陀罗尼门菩萨法藏。 只要你持守这个法，就能看到十方无量世界里所有的诸佛，因为看到佛陀，内心生起欢喜，种下善根。 当时，会中有诸位菩萨得到各种自在，像狮子一样玩耍，用各种供具供养佛陀。 供养完毕后，他们对佛陀说：世尊！ 这位虚空印菩萨摩诃萨，过了十中劫成就阿耨多罗三藐三菩提，应该会转动无上法轮。 这时，佛陀说：诸位好兄弟！ 正如你们所说。 这位虚空印菩萨摩诃萨，过了十中劫，成就阿耨多罗三藐三菩提，就在当晚，就转动了法轮。 当时，虚空印菩萨摩诃萨成就阿耨多罗三藐三菩提之后，就在当晚，转动了正法轮、不退法轮、无上法轮。 当时，会中无量无边百千亿那由他菩萨，先前从虚空印菩萨那里在十中劫里接受了这个陀罗尼门，获得了不退转，有一生补处，将会得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{善男子！若有菩薩，不多修學是陀羅尼者，於當來世得過初地上二住位，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，決定得是陀羅尼門。如是說已，日月尊如來為諸菩薩示現種種神足變化。示現是已，為虛空印菩薩摩訶薩示現那羅延三昧：汝得是定，便當得受金剛之身。復為示現一切莊嚴三昧光明：善男子！汝雖未轉是正法輪，夢為諸菩薩說此陀羅尼門。汝於爾時，便為已得如來身分三十二相、八十種好，亦當放此一切莊嚴三昧光明，遍照無量一切世界，復於光中得見無量無邊諸佛。復為示現金剛場三昧，以三昧力故，雖未坐道場菩提樹下、未轉法輪，已能為諸菩薩說微妙法。復為示現輪鬚三昧，以三昧力故，尋轉法輪，轉法輪時，有無量無邊百千億那由他菩薩當得畢定。}@
%{好兄弟！ 如果有菩萨，不多学习这个陀罗尼，在未来世能够超过初地上的二住位，不退转于阿耨多罗三藐三菩提，一定能获得这个陀罗尼门。 这样说之后，日月尊如来为诸位菩萨示现种种神通变化。 示现完毕后，为虚空印菩萨摩诃萨示现那罗延三昧： 你得到这个定，就应该得到金刚之身。 又为示现一切庄严三昧光明： 好兄弟！ 虽然你还没有转动这个正法轮，梦中为诸位菩萨说这个陀罗尼门。 你在那个时候，就相当于已经得到了如来身分的三十二相、八十种好，也应该放出这个一切庄严三昧光明，遍照无量一切世界，又在光中见到无量无边诸佛。 又为示现金刚场三昧，凭借三昧之力，虽然没有坐在道场菩提树下、没有转动法轮，已经能够为诸位菩萨说微妙法。 又为示现轮须三昧，凭借三昧之力，寻找机会转动法轮，转动法轮的时候，有无量无边百千亿那由他菩萨将会获得毕定。}%

@{爾時，虛空印菩薩摩訶薩聞說是已，尋即自知當轉法輪，歡喜踊躍，與無量菩薩共供養佛。作供養已，各各自入諸樓觀中。爾時，彼佛即於其夜入無餘涅槃。時諸菩薩過其夜已，供養舍利。既供養已，各各還入寶樓觀中。他方菩薩各各自還本佛世界。一生菩薩於十中劫入滅盡定，其餘菩薩因虛空印說妙法故，滿十中劫得種善根。是虛空印菩薩摩訶薩，始於昨夜成阿耨多羅三藐三菩提，即於今日轉正法輪，示現種種神足變化，令百千億那由他無量眾生，於阿耨多羅三藐三菩提不退轉。我今於此說是陀羅尼門時，亦有八十那由他百千菩薩得無生忍，七十二億眾生於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，七十二那由他百千菩薩得是解了一切陀羅尼門，無量無邊天與人發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当时，虚空印菩萨摩诃萨听到这些话，马上就知道自己应该转动法轮，欢喜雀跃，和无量菩萨一起供养佛陀。 供养完毕后，各自进入诸楼观中。 当时，佛陀就在当晚进入无余涅槃。 诸位菩萨过了夜之后，供养舍利。 供养完毕后，各自回到宝楼观中。 其他地方的菩萨各自回到本佛世界。 一生菩萨在十中劫里进入灭尽定，其他的菩萨因为虚空印说妙法，满了十中劫种下了善根。 这位虚空印菩萨摩诃萨，从昨晚开始成就阿耨多罗三藐三菩提，就在今天转动正法轮，示现种种神通变化，令百千亿那由他无量众生，在阿耨多罗三藐三菩提不退转。 我现在在这里说这个陀罗尼门的时候，也有八十那由他百千菩萨获得无生忍，七十二亿众生在阿耨多罗三藐三菩提不退转，七十二那由他百千菩萨得到这个解了一切陀罗尼门，无量无边天与人发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{爾時，會中有菩薩名解脫怨憎，白佛言：世尊！菩薩摩訶薩成就幾法，能修集是解了一切陀羅尼門？}@
%{当时，会中有位菩萨名叫解脱怨憎，对佛陀说：世尊！ 菩萨摩诃萨成就几种法，能够修习这个解了一切陀罗尼门？}%

@{佛告解脫怨憎菩薩言：善男子！菩薩成就四法，則能修是陀羅尼門。何等為四？菩薩住是四聖種中，於麁衣、食、臥具、醫藥，常得知足。菩薩成就如是四法，則能修是陀羅尼門。}@
%{佛陀对解脱怨憎菩萨说：好兄弟！ 菩萨成就四种法，就能修习这个陀罗尼门。 哪四种呢？ 菩萨住在这四圣种中，对于粗衣、食物、卧具、医药，总是知道满足。 菩萨成就了这四种法，就能修习这个陀罗尼门。}%

@{復次，善男子！菩薩摩訶薩成就五法，則能修是陀羅尼門。何等為五？自持禁戒，所謂愛護解脫戒，成就威儀行；防護戒法心生怖畏如小金剛；受持修學一切諸戒；見破戒者勸令持戒，見邪見者勸令正見，破威儀者勸住威儀，見散心者勸令一心；見有好樂於二乘者，勸令安住阿耨多羅三藐三菩提。菩薩成就如是五法，則能修是陀羅尼門。}@
%{再次，好兄弟！ 菩萨摩诃萨成就五种法，就能修习这个陀罗尼门。 哪五种呢？ 自己持守禁戒，所谓爱护解脱戒，成就威仪行； 防护戒法，内心生起恐惧，如同一个小金刚； 持守修学一切诸戒； 看到破戒者，劝他持戒，看到邪见者，劝他正见，看到破威仪者，劝他住威仪，看到散心者，劝他一心； 看到喜好二乘法的人，劝他安住阿耨多罗三藐三菩提。 菩萨成就了这五种法，就能修习这个陀罗尼门。}%
@{復次，善男子！菩薩成就六法，則能修是陀羅尼門。何等為六？自修多聞通達無閡，見寡聞者，勸令多聞；自不慳悋，見慳悋者，勸令安住不慳悋法；自不嫉妬，見嫉妬者，勸令安住不嫉妬法；自不怖他施以無畏，見怖畏者，為作擁護，善言誘喻使得安隱；心不諛諂，無有姧詐；行空三昧。菩薩成就如是六法，則能修是陀羅尼門。}@
%{其次，善男子！菩萨成就六法，就能修习陀罗尼门。这六法是什么呢？自己精进学习，通达无碍，见到少学的人，就劝他们多学；自己不吝啬，见到吝啬的人，就劝他们安住不吝啬的法；自己不嫉妒，见到嫉妒的人，就劝他们安住不嫉妒的法；自己不畏惧他人，施予无畏，见到害怕的人，就为他们作保护，用善言诱导，使他们安心；内心不奉承谄媚，没有欺诈；行空三昧。菩萨成就了这六法，就能修习陀罗尼门。}%

@{菩薩摩訶薩成就如是相貌法已，於七歲中總略一切陀毘梨章句，晝夜六時頭面恭敬，一心思惟緣身念處，行空三昧，讀誦如是陀毘章句。即於起時，遍念十方一切世界無量諸佛。是菩薩摩訶薩過七歲已，即便得是解了一切陀羅尼門。}@
%{菩萨摩诃萨成就了这样的相貌法之后，在七岁中总略一切陀罗尼章句，昼夜六时头面恭敬，一心思惟缘身念处，行空三昧，诵读这些陀罗尼章句。就在起床的时候，遍念十方一切世界无量诸佛。这个菩萨摩诃萨过了七岁之后，就立刻获得了解了一切陀罗尼门。}%

@{菩薩得是陀羅尼門已，便得如是聖清淨眼。得是眼已，見於十方如恒河沙等世界中在在處處，諸佛世尊不取涅槃，亦見示現種種無量神足變化。是菩薩爾時悉見一切無量諸佛無有遺餘，以見佛故即得八萬四千陀羅尼門、七萬二千三昧門、六萬法門。菩薩摩訶薩得是解了一切陀羅尼門已，復於眾生得大慈悲。復有菩薩摩訶薩得是法門已，所有五逆重惡罪等，轉身便得永盡無餘。第三生已，盡一切業得第十住。若無五逆，其餘諸業即於此身永盡無餘，過一生已得第十住，不久便得三十七品及一切智。}@
%{菩萨获得了陀罗尼门之后，就获得了圣洁清净眼。获得了这个眼之后，就看到十方如恒河沙等世界中，在在处处，诸佛世尊不取涅槃，也看到他们示现种种无量神足变化。这个菩萨当时完全看到了所有无量诸佛，没有遗漏，因为看到了佛，就获得了八万四千陀罗尼门、七万二千三昧门、六万法门。菩萨摩诃萨获得了解了一切陀罗尼门之后，又对众生获得了大慈悲。还有的菩萨摩诃萨获得了这个法门之后，所有五逆重恶罪等，转眼之间就永尽无余。第三生已，尽一切业得第十住。如果没有五逆，其它的业就于此身永尽无余，过了一生就获得第十住，不久就获得三十七品及一切智。}%

@{善男子！是解了一切陀羅尼門，能大利益諸菩薩摩訶薩。若菩薩常念諸佛法身故，得見種種神足變化，見是化已即得如是無漏歡喜，因歡喜故便成如是神足變化，以神足力則能供養如恒河沙等世界諸佛，得供養已於諸佛所亦聽受妙法，聽受法故即得陀羅尼三昧忍辱，便還來至此佛世界。}@
%{善男子！解了一切陀罗尼门，能大利益诸菩萨摩诃萨。如果菩萨经常念诸佛法身，就能够看到种种神足变化，看到了这些变化之后，就获得了无漏的欢喜，因为欢喜，就成就了这样的神足变化，凭借神足力，就能供养如恒河沙等世界诸佛，供养了之后，在诸佛处也听受妙法，听受了法之后，就获得陀罗尼三昧忍辱，就回到这个佛世界。}%

@{善男子！是陀羅尼門能作如是大利益事，損滅惡業、增諸善根。}@
%{善男子！陀罗尼门能够做这样的大利益的事，损灭恶业，增长善根。}%

@{爾時，有諸菩薩白佛言：世尊！我等於過去如一恒河沙等諸佛所，聞是陀羅尼門，聞已即得。復有菩薩作如是言：我等已於二恒河沙等諸佛所，聞是陀羅尼門，聞已即得。復有菩薩作如是言：我等已於三恒河沙等諸佛所，聞是陀羅尼門，聞已即得。復有菩薩作如是言：我等已於四恒河沙等諸佛所，聞是陀羅尼門，聞已即得。復有菩薩作如是言：我等已於五恒河沙等諸佛所，聞是陀羅尼門，聞已即得。復有菩薩作如是言：我等已於六恒河沙等諸佛所，聞是陀羅尼門，聞已即得。復有菩薩作如是言：我等已於七恒河沙等諸佛世尊，聞是陀羅尼門，聞已即得。復有菩薩作如是言：我等已於八恒河沙等諸佛所，聞是陀羅尼門，聞已即得。復有菩薩作如是言：我等已於九恒河沙等諸佛所，聞是陀羅尼門，聞已即得。}@
%{当时，有诸菩萨白佛言：世尊！我们于过去如一恒河沙等诸佛处，闻此陀罗尼门，闻已即得。又有菩萨作如是言：我们已于二恒河沙等诸佛处，闻此陀罗尼门，闻已即得。又有菩萨作如是言：我们已于三恒河沙等诸佛处，闻此陀罗尼门，闻已即得。又有菩萨作如是言：我们已于四恒河沙等诸佛处，闻此陀罗尼门，闻已即得。又有菩萨作如是言：我们已于五恒河沙等诸佛处，闻此陀罗尼门，闻已即得。又有菩萨作如是言：我们已于六恒河沙等诸佛处，闻此陀罗尼门，闻已即得。又有菩萨作如是言：我们已于七恒河沙等诸佛世尊处，闻此陀罗尼门，闻已即得。又有菩萨作如是言：我们已于八恒河沙等诸佛处，闻此陀罗尼门，闻已即得。又有菩萨作如是言：我们已于九恒河沙等诸佛处，闻此陀罗尼门，闻已即得。}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩白佛言：世尊！我於往世過十恒河沙等劫時，有大劫名善普遍。於此劫中，是娑婆世界微妙清淨一切莊嚴。爾時，有佛出現於世，號娑羅王如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。有無量百千億那由他比丘僧，復有不可計諸菩薩摩訶薩恭敬圍遶。爾時，娑羅王佛為諸大眾說是解了一切陀羅尼門，我於爾時從彼佛所得聞是法，聞已修學，學已即得，增廣具足。如是無量無邊劫中，有不可計阿僧祇佛，我於爾時隨其壽命，以諸菩薩所得種種師子遊戲自在三昧，供養如是無量諸佛。我於爾時便得於此一一佛所，種無量無邊不可稱計阿僧祇善根，種善根已即得無量大功德聚，以是善根故無量諸佛與我授記。以本願故久在生死，以待時故不成阿耨多羅三藐三菩提。世尊！惟願如來，於今與我受佛職位，令得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：世尊！我于往世过了十恒河沙等劫的时候，有一个大劫名叫善普遍。在这个劫中，这个娑婆世界微妙清净，一切庄严。当时，有佛出现于世，号娑罗王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。有无量百千亿那由他比丘僧，又有不可计诸菩萨摩诃萨恭敬围绕。当时，娑罗王佛为诸大众说这个解了一切陀罗尼门，我于当时从彼佛处所得闻此法，闻已修学，学已即得，增广具足。如此无量无边劫中，有不可计阿僧祇佛，我于当时随其寿命，以诸菩萨所得种种狮子游戏自在三昧，供养如此无量诸佛。我于当时就得到了在每一个佛处，种无量无边不可称计阿僧祇善根，种了善根之后，就得到了无量大功德聚，因为这些善根，无量诸佛给我授记。因为本愿故久在生死，因为等待时机故不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊！唯愿如来，于今给我受佛职位，令我得阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩：如是，如是！如汝所說。娑羅王佛現在世時，汝已得是解了一切陀羅尼法門。彌勒！汝於過去十大劫中，若欲願成阿耨多羅三藐三菩提者，汝於爾時尋應具足速疾成就阿耨多羅三藐三菩提，入無餘涅槃。彌勒！汝久住生死，以本願故，所以不成，以待時故。彌勒！我今為汝受佛職位。}@
%{當時，佛祖對彌勒菩薩說：是的，是的！就像你說的。娑羅王佛在世的時候，你已經完全理解了所有陀羅尼法門。彌勒！在過去的十個劫中，如果你想要成佛，你應該在那時就具足條件，迅速成佛，進入涅槃。彌勒！你長久地留在生死輪迴中，因為你的本願，所以你沒有成佛，因為你等待著這個時候。彌勒！我現在為你擔當佛的職位。}%

@{爾時，世尊觀諸大眾及諸菩薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、阿修羅、羅剎、乾闥婆、人、非人等，作是觀已，說是章句：}@
%{當時，佛祖觀察了所有的眾生，包括菩薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天人、龍、夜叉、阿修羅、羅剎、乾闥婆、人、非人等，觀察完畢後，他念誦了這些咒語：}%

@{帶哆浮彌檀陀浮彌曇摩陀浮彌伽帝浮彌蜜帝浮彌般若浮彌毘舍羅闍浮彌鉢帝三毘多浮彌阿耨差婆浮彌阿婆差浮彌三摩多博差摩博差浮彌闍帝叉𮖭浮彌三扠闍毘扠闍波羅扠闍毘舍伽達舍婆帝毘舍陀帝羅那羅伽伽三扠舍婆多}@
%{帶哆浮彌檀陀浮彌曇摩陀浮彌伽帝浮彌蜜帝浮彌般若浮彌毘舍羅闍浮彌鉢帝三毘多浮彌阿耨差婆浮彌阿婆差浮彌三摩多博差摩博差浮彌闍帝叉𮖭浮彌三扠闍毘扠闍波羅扠闍毘舍伽達舍婆帝毘舍陀帝羅那羅伽伽三扠舍婆多}%

@{毘摩帝揄波醯羅羅伽摩阿吒扠羅婆舍僧伽摩伊帝朱羅失帝彌文陀羅陀呵羅跋帝般若浮多阿陀伽彌多娑圖沙槃多伊羅耶尼羅耶阿呼薩吒阿牧陀牧阿他婆帝伽樓婆帝帝醯那提婆阿迦那摩帝婆迦那摩帝三彌帝毘娑婆地禕陀婆羅禕陀婆羅阿羅多羅拘留沙兜樓沙賴摩羅留他多留他薩婆他薩婆他遮尼留他提呵多多醯頗羅婆睺頗羅薩婆頗羅世吒婆提}@
%{毘摩帝揄波醯羅羅伽摩阿吒扠羅婆舍僧伽摩伊帝朱羅失帝彌文陀羅陀呵羅跋帝般若浮多阿陀伽彌多娑圖沙槃多伊羅耶尼羅耶阿呼薩吒阿牧陀牧阿他婆帝伽樓婆帝帝醯那提婆阿迦那摩帝婆迦那摩帝三彌帝毘娑婆地禕陀婆羅禕陀婆羅阿羅多羅拘留沙兜樓沙賴摩羅留他多留他薩婆他薩婆他遮尼留他提呵多多醯頗羅婆睺頗羅薩婆頗羅世吒婆提}%

@{說是雜十二因緣解脫章句時，有六十那由他諸天見四聖諦。}@
%{當佛祖念誦完這段關於十二因緣解脫的咒語時，有六十那由他(一個巨大的數字) 的天人見到了四聖諦。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{當時，佛祖又念誦了這些咒語：}%

@{帶頗嵐阿伽頗嵐羅羅頗嵐阿羅頗嵐尼羅呼羅婆婆多驃伊曇頗嵐尼監頗嵐南無陀鹽毘浮蛾般若遮伽阿㝹毘地遮迦闍尼遮迦}@
%{帶頗嵐阿伽頗嵐羅羅頗嵐阿羅頗嵐尼羅呼羅婆婆多驃伊曇頗嵐尼監頗嵐南無陀鹽毘浮蛾般若遮伽阿㝹毘地遮迦闍尼遮迦}%

@{說是解脫章句時，有一億諸天，發阿耨多羅三藐三菩提心，皆得不退轉。}@
%{當佛祖念誦完這段關於解脫的咒語時，有一億天人發起了成佛的心願，並且都獲得了不退轉的果位。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{當時，佛祖又念誦了這些咒語：}%

@{波拖蘇摩都阿㝹摩都阿拘摩都鵄陀婆拘摩哆他陀舍羅毘簸跛他伊呵世鐵多蘇禰摩蘇帝廁拏帝(利惠)阿路拘(光明)阿提鬪拏(大默然)}@
%{波拖蘇摩都阿㝹摩都阿拘摩都鵄陀婆拘摩哆他陀舍羅毘簸跛他伊呵世鐵多蘇禰摩蘇帝廁拏帝(利惠)阿路拘(光明)阿提鬪拏(大默然)}%

@{說是解脫章句時，六萬四千諸龍，發阿耨多羅三藐三菩提心，皆得不退轉。}@
%{當佛祖念誦完這段關於解脫的咒語時，六萬四千條龍發起了成佛的心願，並且都獲得了不退轉的果位。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{當時，佛祖又念誦了這些咒語：}%

@{阿叉修䟦叉修婆沙波曼陀那阿羅住婆伽羅厨迦羅茶叉悉曇摩帝三曼多茤阿叉婆隷醯吒迦路摩訶婆隸烏闍陀路陀羅尼醯伽羅叉拘陀叉拘婆叉鞞路布毘留波目佉勢帝嗐哆勢帝婆隸阿修路比那修路波摩提}@
%{阿叉修䟦叉修婆沙波曼陀那阿羅住婆伽羅厨迦羅茶叉悉曇摩帝三曼多茤阿叉婆隷醯吒迦路摩訶婆隸烏闍陀路陀羅尼醯伽羅叉拘陀叉拘婆叉鞞路布毘留波目佉勢帝嗐哆勢帝婆隸阿修路比那修路波摩提}%

@{說是解脫章句時，十二億夜叉，發阿耨多羅三藐三菩提心，皆得不退轉。}@
%{當佛祖念誦完這段關於解脫的咒語時，十二億夜叉發起了成佛的心願，並且都獲得了不退轉的果位。}%

@{爾時，世尊復說章句：}@
%{當時，佛祖又念誦了這些咒語：}%

@{阿挮卑梨離尼帝挮珊帝挮伽帝抳那迦彌阿藍彌波嵐彌阿陀彌摩陀彌摩帝彌珊尼阿守隸陀羅尼阿毘舍多薩陀薩提婆薩那伽薩夜叉薩阿修羅提婆那伽尼六帝隸婆羅尼六帝羅毘蜜帝般若般梨䟦多末帝婆利羅毘伽帝提帝波利波羅伽帝提帝羅毘弗婆翅毘闍禰毘薩遮利畔多阿毘陀那畔多首羅畔陀到羅毘梨耶毘陀毘多毘畔坻毘娑婆禰末伽文陀毘舍鉢利劍摩禰叉波羅呼烏呵羅路提羅波都阿修羅文陀那伽叉文陀夜叉文陀羅利文陀鞞提鞞提彌多卑多多卑烏拏那咩婆佉提陀羅尼阿毘舍多提舍首陀尼波翅輸提耆婆輸陀尼波翅波利羯磨帝摩帝伽帝趺帝伽那波帝婆羅那拂提闍耶遮加輸若陀遮迦卑夜}@
%{阿挮卑梨離尼帝挮珊帝挮伽帝抳那迦彌阿藍彌波嵐彌阿陀彌摩陀彌摩帝彌珊尼阿守隸陀羅尼阿毘舍多薩陀薩提婆薩那伽薩夜叉薩阿修羅提婆那伽尼六帝隸婆羅尼六帝羅毘蜜帝般若般梨䟦多末帝婆利羅毘伽帝提帝波利波羅伽帝提帝羅毘弗婆翅毘闍禰毘薩遮利畔多阿毘陀那畔多首羅畔陀到羅毘梨耶毘陀毘多毘畔坻毘娑婆禰末伽文陀毘舍鉢利劍摩禰叉波羅呼烏呵羅路提羅波都阿修羅文陀那伽叉文陀夜叉文陀羅利文陀鞞提鞞提彌多卑多多卑烏拏那咩婆佉提陀羅尼阿毘舍多提舍首陀尼波翅輸提耆婆輸陀尼波翅波利羯磨帝摩帝伽帝趺帝伽那波帝婆羅那拂提闍耶遮加輸若陀遮迦卑夜}%

@{說是解脫章句已，五萬六千阿修羅，發阿耨多羅三藐三菩提心，皆得不退轉。}@
%{當佛祖念誦完這段關於解脫的咒語時，五萬六千個阿修羅發起了成佛的心願，並且都獲得了不退轉的果位。}%

@{爾時，世尊告無所畏平等地菩薩摩訶薩言：善男子！諸佛世尊出世甚難，演布是法乃復倍難。是法乃是戒、定、慧、解脫、解脫知見之所熏修。善男子！如是章句能令菩薩威德成就。}@
%{當時，佛祖對無所畏平等地菩薩說：善男子！佛祖出世非常困難，而宣揚佛法更加困難。佛法是戒律、禪定、智慧、解脫、解脫知見的修煉。善男子！這些咒語能夠讓菩薩的威德圓滿。}%
@{善男子！如來本行菩薩道時，以布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧攝是章句，供養恭敬無量無邊百千萬億諸佛世尊。於諸佛所，或行布施，或修梵行清淨持戒，或勤精進，或修忍辱，或入三昧，或修習慧。種種修集純善淨業，是故我今得無上智。}@
%{好兄弟！佛祖在修菩萨道的时候，用布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧来摄持这些佛经的章句，恭敬供养无数无边、百千万亿的诸佛世尊。在诸佛面前，他或行布施，或修梵行持戒，或勤精进，或修忍辱，或入三昧，或修习智慧。种种修集纯善净业，所以我现在才获得了无上智慧。}%

@{善男子！我昔於無量阿僧祇億那由他劫，修菩薩道時，身常遠離妄語、兩舌、惡口、綺語，是故我今得是舌相。善男子！以是因緣故，諸佛世尊所說真實無有虛妄。}@
%{好兄弟！我在无量阿僧祇亿那由他劫以前，修菩萨道的时候，身体常远离妄语、两舌、恶口、绮语，所以我现在才拥有这样的舌相。好兄弟！因为这个缘故，诸佛世尊所说的话都是真实无妄的。}%

@{爾時，世尊示現種種神足變化。作變化已，入遍一切功德三昧。入是三昧已，出廣長舌遍覆面門，從其舌根放六十億光明，其光微妙遍照三千大千世界，地獄、餓鬼、畜生、天、人皆蒙其光。地獄眾生身熾然者，以蒙光故於須臾間得清涼樂。是諸眾生即於其前，各有化佛三十二相、八十種好莊嚴其身。爾時眾生以見佛故皆得快樂，各作是念：蒙是人恩，令我得樂。於化佛所心得歡喜，叉手恭敬。}@
%{当时，佛祖显现种种神通变化。变化完毕后，他进入遍一切功德三昧。进入三昧后，他伸出长长的舌头，覆盖整个面门，从舌根放出六十亿道光芒，这光芒微妙地照遍三千大千世界，地狱、饿鬼、畜生、天、人，都蒙受着这光芒。地狱众生身体灼热，因为蒙受佛光，在须臾之间就得到了清凉快乐。这些众生，就在佛祖面前，各自化现出佛祖的三十二相、八十种好，庄严他们的身体。当时，众生因为见到佛祖，都得到了快乐，各自心里想着：蒙受了佛祖的恩典，让我得到了快乐。他们对化佛心生欢喜，双手合十恭敬地礼拜。}%

@{爾時，佛告彼諸眾生：汝今稱南無佛、南無法、南無僧，以是緣故常得快樂。是諸眾生長跪叉手前受佛教，而作是言：南無佛！南無法！南無僧！是諸眾生以是善根因緣故，於此命終，或生天上，或生人中。若有眾生在寒凍地獄，是時尋有柔軟煖風來觸其身，乃至生天、人中亦復如是。餓鬼眾生為飢渴所逼，蒙佛光故，除飢渴惱受於快樂。亦各於前有一化佛，三十二相、八十種好莊嚴其身，以見佛故皆得快樂，各作是念：蒙是人恩，令我得樂。於化佛所心得歡喜，叉手恭敬。爾時，世尊令彼眾生得見宿命罪業因緣，尋自悔責，以是善根於中命終生天、人中；畜生眾生亦復如是。}@
%{当时，佛祖告诉那些众生：你们现在称念南无佛、南无法、南无僧，因为这个缘故，你们会常得快乐。这些众生长跪合十，在佛祖面前接受教诲，并说道：南无佛！南无法！南无僧！这些众生因为这个善根因缘，在这个生命结束之后，或者生到天上，或者生到人间。如果有些众生在寒冻地狱，这时就会有柔软温暖的风来触碰他们的身体，即使生到天、人中也是如此。饿鬼众生因为饥渴所逼，蒙受佛光，就解除了饥渴的痛苦，得到了快乐。他们也各自在佛祖面前，化现出佛祖的三十二相、八十种好，庄严他们的身体，因为见到佛祖，都得到了快乐，各自心里想着：蒙受了佛祖的恩典，让我得到了快乐。他们对化佛心生欢喜，双手合十恭敬地礼拜。当时，佛祖让这些众生看到了宿命罪业的因缘，他们立刻反省悔过，因为这个善根，他们在这个生命结束之后，就生到天、人中；畜生众生也是如此。}%

@{爾時，世尊為諸天人，示宿世因緣故，有無量無邊眾生來至佛所，頭面作禮却坐一面聽受妙法。爾時，有不可計諸天及人，發阿耨多羅三藐三菩提心，無數菩薩摩訶薩得陀羅尼三昧忍辱。}@
%{当时，佛祖为了诸天人，示现宿世的因缘，有无数无边的众生来到佛祖面前，顶礼佛祖，然后坐在一边听受妙法。当时，有不可计数的诸天及人，发起了阿耨多罗三藐三菩提心，无数菩萨摩诃萨获得了陀罗尼三昧忍辱。}%

@{悲華經卷第一}@
%{悲华经卷第一}%
