@{悲華經卷第九北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{悲华经卷第九，北凉天竺三藏昙无谶译}%

@{檀波羅蜜品第五之二}@
%{檀波罗蜜品第五之二}%

@{善男子！云何菩薩摩訶薩助菩提法清淨之門？善男子！布施即是助菩提法，化眾生故。持戒即是助菩提法，具足善願故。忍辱即是助菩提法，具足三十二相、八十隨形好故。精進即是助菩提法，於諸眾生勤教化故。禪定即是助菩提法，令心具足得調伏故。智慧即是助菩提法，具足能知諸煩惱故。多聞即是助菩提法，於諸法中具無礙故。一切功德即是助菩提法，一切眾生得具足故。智業即是助菩提法，得具足無礙智故。修定即是助菩提法，悉得成就柔軟心故。慧業即是助菩提法，遠離一切諸疑惑故。慈心即是助菩提法，於諸眾生，心無礙故。悲心即是助菩提法，拔出眾生諸苦故。喜心即是助菩提法，受樂法故。捨心即是助菩提法，斷憎愛故。聽法即是助菩提法，斷五蓋故。出世即是助菩提法，捨諸所有故。阿蘭若即是助菩提法，離諸怱務故。專念即是助菩提法，得陀羅尼故。正憶即是助菩提法，分別意識故。思惟即是助菩提法，於諸法中得成就義故。念處即是助菩提法，身受心法覺分別故。正勤即是助菩提法，斷不善法，修善法故。如意足即是助菩提法，身心輕利故。諸根即是助菩提法，得一切眾生根具足故。諸力即是助菩提法，具足能壞諸煩惱故。諸覺即是助菩提法，於諸法中具足覺知實法相故。正道即是助菩提法，遠離一切諸邪道故。聖諦即是助菩提法，斷滅一切諸煩惱故。四辯即是助菩提法，得斷眾生諸疑惑故。緣念即是助菩提法，不從他聞得智慧故。善友即是助菩提法，一切功德特成就故。發心即是助菩提法，成就不誑諸眾生故。用意即是助菩提法，出一切法故。專心即是助菩提法，增益善法故。思惟善法即是助菩提法，隨所聞法得成就故。攝取即是助菩提法，成就教化諸眾生故。護持正法即是助菩提法，令三寶種不斷絕故。善願即是助菩提法，成就嚴淨佛世界故。方便即是助菩提法，速得成就一切智故。善男子！是名菩薩摩訶薩助菩提法清淨門經。}@
%{朋友啊，什么是菩萨摩诃萨帮助菩提法清净之门呢？朋友啊，布施就是帮助菩提法，是为了度化众生；持戒就是帮助菩提法，是为了具足善愿；忍辱就是帮助菩提法，是为了具足三十二相、八十随形好；精进就是帮助菩提法，是为了勤教化一切众生；禅定就是帮助菩提法，是为了让心具足调伏；智慧就是帮助菩提法，是为了具足能知诸烦恼；多闻就是帮助菩提法，是为了在诸法中具足无碍；一切功德就是帮助菩提法，是为了让一切众生具足；智业就是帮助菩提法，是为了得到具足无碍智；修定就是帮助菩提法，是为了成就柔软心；慧业就是帮助菩提法，是为了远离一切疑惑；慈心就是帮助菩提法，是为了对一切众生心无障碍；悲心就是帮助菩提法，是为了拔出众生一切苦难；喜心就是帮助菩提法，是为了受乐法；舍心就是帮助菩提法，是为了断除憎爱；听法就是帮助菩提法，是为了断除五盖；出世就是帮助菩提法，是为了舍弃一切所有；阿兰若就是帮助菩提法，是为了远离一切事务；专念就是帮助菩提法，是为了得到陀罗尼；正忆就是帮助菩提法，是为了分别意识；思惟就是帮助菩提法，是为了在诸法中成就义理；念处就是帮助菩提法，是为了觉知身受心法；正勤就是帮助菩提法，是为了断除不善法，修习善法；如意足就是帮助菩提法，是为了身心轻利；诸根就是帮助菩提法，是为了得到一切众生根具足；诸力就是帮助菩提法，是为了具足能坏诸烦恼；诸觉就是帮助菩提法，是为了在诸法中具足觉知实法相；正道就是帮助菩提法，是为了远离一切邪道；圣谛就是帮助菩提法，是为了断灭一切烦恼；四辩就是帮助菩提法，是为了断除众生一切疑惑；缘念就是帮助菩提法，是为了不从他人那里获得智慧；善友就是帮助菩提法，是为了成就一切功德；发心就是帮助菩提法，是为了成就无欺骗众生；用意就是帮助菩提法，是为了出离一切法；专心就是帮助菩提法，是为了增益善法；思惟善法就是帮助菩提法，是为了随所闻法得成就；摄取就是帮助菩提法，是为了成就教化众生；护持正法就是帮助菩提法，是为了令三宝种不断绝；善愿就是帮助菩提法，是为了成就清净佛世界；方便就是帮助菩提法，是为了快速成就一切智。朋友啊，这就是菩萨摩诃萨帮助菩提法清净之门的经文。}%

@{善男子！爾時，寶藏如來四顧遍觀菩薩大眾，告大悲言：大悲！云何菩薩以無所畏莊嚴瓔珞具足於忍？善男子！若菩薩見第一義，得無癡精進，不著三界。若不著三界，是謂三昧無畏沙門之法，如空中動手悉無所著，又觀諸法不見相貌。大悲！是名菩薩摩訶薩以無所畏莊嚴瓔珞。善男子！云何菩薩具足於忍？如是菩薩住於法時，不見諸法如微塵相貌，逆順觀行於諸法中解無果報，於所習慈了無有我，於所習悲了無眾生，於所習喜了無有命，於所習捨了無有人。雖行布施，不見施物。雖行持戒，不見淨心。雖行忍辱，不見眾生。雖行精進，無離欲心。雖行禪定，無除惡心。雖行智慧，心無所行。雖行念處，不見思惟。雖行正勤，不見心之生滅。雖行如意足，不見無量心。雖行於信，不見無障礙心。雖行於念，不見心得自在。雖行於定，不見入定心。雖行於慧，不見慧根。雖行諸力，無所破壞。雖行諸覺，心無分別。雖行正道，不見諸法。雖行定業，不見心之寂靜。雖行慧業，不見心之所行。雖行聖諦，不見通達法相。雖修念佛，不見無量行心。雖修念法，心等法界。雖修念僧，心無所住，教化眾生心得清淨。雖持正法，於諸法界心不分別。雖修淨土，其心平等猶如虛空。雖修相好，心無諸相。雖得忍辱，心無所有。雖住不退，常自不見退與不退。雖行道場，解了三界無有異相。雖壞諸魔，乃是利益無量眾生。雖行菩提，觀諸法空，無菩提心。雖轉法輪，於一切法無轉無還。雖復示現大般涅槃，於生死中，心等無異。是名菩薩具足於忍。}@
%{朋友啊，那时，宝藏如来环顾四周，遍观所有的菩萨大众，对大悲菩萨说：大悲啊，菩萨如何以无所畏惧的庄严璎珞具足忍辱呢？朋友啊，如果菩萨见到第一义谛，就能获得无痴精进，不执着于三界。如果不执着于三界，这就是三昧无畏沙门的法，就像空中的手一样，无所执着，而且观照诸法，不见相貌。大悲啊，这就是菩萨摩诃萨以无所畏惧的庄严璎珞。朋友啊，菩萨如何具足忍辱呢？这样的菩萨住于法时，不见诸法如微尘一般的相貌，逆顺观行于诸法中，了解无果报，在所习慈中，了无我相；在所习悲中，了无众生相；在所习喜中，了无生命相；在所习舍中，了无有人相。虽然行布施，不见施物；虽然行持戒，不见清净心；虽然行忍辱，不见众生；虽然行精进，无离欲心；虽然行禅定，无除恶心；虽然行智慧，心无所行；虽然行念处，不见思惟；虽然行正勤，不见心之生灭；虽然行如意足，不见无量心；虽然行于信，不见无障碍心；虽然行于念，不见心得自在；虽然行于定，不见入定心；虽然行于慧，不见慧根；虽然行诸力，无所破坏；虽然行诸觉，心无分别；虽然行正道，不见诸法；虽然行定业，不见心之寂静；虽然行慧业，不见心之所行；虽然行圣谛，不见通达法相；虽然修念佛，不见无量行心；虽然修念法，心等法界；虽然修念僧，心无所住，教化众生心得清净；虽然持正法，于诸法界心不分别；虽然修净土，其心平等犹如虚空；虽然修相好，心无诸相；虽然得忍辱，心无所有；虽然住不退，常自不见退与不退；虽然行道场，了解三界无有异相；虽然坏诸魔，乃是利益无量众生；虽然行菩提，观诸法空，无菩提心；虽然转法轮，于一切法无转无还；虽然示现大般涅槃，于生死中，心等无异。这就是菩萨具足忍辱。}%
@{說是法時，有六十四億菩薩摩訶薩從十方來，至耆闍崛山釋迦牟尼佛所，聽此本緣三昧助菩提法清淨門經，聞是法已，得無生忍。}@
%{讲到这个法的时候，有六十四亿位菩萨摩诃萨从十方世界来到耆闍崛山，来到释迦牟尼佛的身边，听闻这个本缘三昧助菩提法清淨門经，听到这个法之后，就获得了无生忍。}%

@{爾時，釋迦牟尼佛告諸大眾：汝今當知，寶藏如來於往古世，說是法時，有四十八恒河沙等菩薩摩訶薩得無生忍，四天下微塵數等菩薩摩訶薩住不退轉地，一恒河沙等菩薩摩訶薩，得此本緣三昧助菩提法清淨門經。善男子！爾時，大悲菩薩聞是法已，心生歡喜即得變身，其狀猶如年二十人，追隨如來猶影隨形。善男子！爾時，轉輪聖王及其千子，八萬四千小王，九十二億人悉共出家，奉持禁戒修學多聞，忍辱三昧，勤行精進。}@
%{当时，释迦牟尼佛对大众说：你们现在应该知道，宝藏如来在过去世的时候，讲到这个法的时候，有四十八恒河沙那么多的菩萨摩诃萨获得了无生忍，四天下微尘数那么多的菩萨摩诃萨住在了不退转地，一恒河沙那么多的菩萨摩诃萨，得到了这个本缘三昧助菩提法清淨門经。善男子！当时，大悲菩萨听到这个法之后，内心生起欢喜，就获得了变化身形的能力，他的样子就像二十岁的人，追随如来就像影子跟着身形一样。善男子！当时，转轮圣王以及他的千子，八万四千小王，九十二亿人一起出家，奉持戒律，学习多闻，修习忍辱三昧，精进修行。}%

@{善男子！爾時，大悲菩薩摩訶薩漸漸從佛諮受聲聞所有八萬四千法聚，緣覺所有九萬法聚，受持諷誦，悉令通利。大乘法藏身念處中十萬法聚，受念處中十萬法聚，心念處中十萬法聚，法念處中十萬法聚，悉皆受持讀誦通利。十八界中十萬法聚，十二入中十萬法聚，斷除貪欲十萬法聚，斷除瞋恚十萬法聚，斷除愚癡十萬法聚，三昧解脫十萬法聚，諸力無畏不共之法十萬法聚，如是等十億法聚，皆悉受持讀誦通利。}@
%{善男子！当时，大悲菩萨摩诃萨逐渐从佛那里接受了声闻乘的八万四千法聚，缘觉乘的九万法聚，受持并背诵，全部都通达了。大乘法藏身念处中的十万法聚，受念处中的十万法聚，心念处中的十万法聚，法念处中的十万法聚，全部都受持并背诵，通达了。十八界中的十万法聚，十二入中的十万法聚，断除贪欲的十万法聚，断除瞋恚的十万法聚，断除愚癡的十万法聚，三昧解脱的十万法聚，诸力无畏不共之法的十万法聚，像这样等十亿法聚，全部都受持并背诵，通达了。}%

@{善男子！其後彼佛入般涅槃，爾時，大悲菩薩摩訶薩以無量無邊種種諸華、末香、塗香、寶幢、幡蓋、珍寶、妓樂，而以供養，以種種香積以為𧂐，闍維其身收取舍利，起七寶塔高五由旬，縱廣正等滿一由旬。於七日中，復以種種無量無邊華香、妓樂、寶幢、幡蓋，而供養之。爾時，復令無量無邊眾生安止住於三乘法中。}@
%{善男子！后来那位佛入灭了，当时，大悲菩萨摩诃萨用无量无边的各种花、末香、涂香、宝幢、幡盖、珍宝、乐器，来供养佛，用各种香积作为饭食，火化佛身，收集舍利，建造了七宝塔，高五由旬，纵横都正好满一由旬。在七天中，又用各种无量无边的花香、乐器、宝幢、幡盖，来供养佛。当时，又令无量无边的众生安住在三乘法中。}%

@{善男子！大悲菩薩過七日已，與八萬四千人俱共出家，剃除鬚髮，著染袈裟，於寶藏佛般涅槃後，隨順等心，熾然正法，滿十千歲，復令無量無邊阿僧祇眾生，安止住於三乘法中，及三歸依、五戒、八齋、沙彌十戒，次第具足大僧淨行。復更勸化無量百千萬億眾生，安止住於神通方便四無量行，令觀五陰猶如怨賊，觀於諸入如空聚落，觀有為法從因緣生，勸化眾生令得知見，觀一切法如鏡中像，如熱時炎，如水中月，於諸法中皆知無我、無生、無滅，第一寂靜微妙涅槃。復令無量無邊眾生，安止住於八聖道中，作如是等大利益已，即便命終。尋時復有無量無邊百千諸人，以種種供養，供養大悲比丘舍利，其所供養悉如轉輪聖王之法，如是大眾種種供養大悲舍利，亦復如是。大悲比丘命終之日，寶藏如來所有正法，即於其日滅盡無餘，彼諸菩薩以本願故，生諸佛土，或生兜術人中、龍中，或夜叉中、或阿修羅，生於種種畜生之中。}@
%{善男子！大悲菩萨过了七天之后，和八万四千人一起出家，剃除头发，穿着染色的袈裟，在宝藏佛入灭之后，随顺等心，炽盛地弘扬正法，满了一万岁，又令无量无边的阿僧祇众生，安住在三乘法中，以及三归依、五戒、八斋、沙弥十戒，依次圆满大僧的清净行。又进一步劝化无量百千万亿众生，安住在神通方便四无量行中，令他们观照五阴就像怨贼一样，观照诸入就像空聚落一样，观照有为法从因缘生起，劝化众生令他们得到正知正见，观照一切法就像镜中的像，就像炎热时的火焰，就像水中的月亮，在诸法中都认识到无我、无生、无灭，第一寂静微妙涅槃。又令无量无边的众生，安住在八圣道中，做了这些等大利益之后，就命终了。接着，又有无量无边的百千人，用各种供养，供养大悲比丘的舍利，他们的供养都像转轮圣王的做法一样，像这样的大众各种供养大悲舍利，也是一样。大悲比丘命终的那一天，宝藏如来所有的正法，就在那一天灭尽无余，那些菩萨由于本愿的缘故，生到诸佛国土，或者生到兜術人中、龙中，或者夜叉中、或者阿修罗中，生到各种畜生之中。}%

@{善男子！大悲比丘命終之後，以本願故，南方去此十千佛土，有佛世界名曰歡樂，彼中人民壽八十歲，集聚一切諸不善根，憙為殺害，安住諸惡，於諸眾生無慈悲心，不孝父母，乃至不畏未來之世。大悲比丘以本願故，生彼世界旃陀羅家，所受身體長大端正，力勢剛強威猛勇健，專念問答辯才捷疾，如是諸事悉勝於人，以強力勢逼捉諸人，作如是言：汝今若能受不盜戒，乃至遠離種種邪見，行正見者，當施汝命，給汝所須資產之物，令無所乏。若不受者，我今要當斷汝命根，然後乃去。爾時，諸人長跪叉手，作如是言：仁者！今已為我調御，如仁所勅，我今授持，盡其壽命不復偷盜，乃至正見亦復如是。}@
%{善男子！大悲比丘命终之后，由于本愿的缘故，在南方去这里一万个佛土的地方，有一个佛的世界叫做欢乐，那里的人民寿命八十岁，聚集了一切不善的根源，喜欢杀害，安住在各种恶行中，对一切众生没有慈悲心，不孝敬父母，甚至不畏惧未来世。大悲比丘由于本愿的缘故，生到那个世界的旃陀羅家，所受的身体高大端正，力量强大，威猛勇健，专心思考问题，回答问题，辩才敏捷，像这样的一切事情都胜过他人，用强大的力量逼迫抓捕众人，说这样的话：你们现在如果能受持不偷盗戒，乃至远离各种邪见，修行正见，我就把我的性命给你们，给你们所需的一切财产，让你们没有匮乏。如果不接受，我现在就要断你们的命根，然后才离开。当时，众人长跪叉手，说这样的话：仁者！现在已经为我们调御了，按照您的吩咐，我们现在受持，尽其寿命不再偷盗，乃至正见也一样。}%
@{爾時，強力旃陀羅往至王所或大臣所，作如是言：我今困乏資產之具，所謂飲食、醫藥、衣服、臥具、香華、金銀、錢貨、真珠、琉璃、珂貝、璧玉、珊瑚、虎珀、真寶、偽寶。若我得此種種物已，持施眾生。}@
%{当时，一个名叫强力的旃陀罗来到国王或大臣面前，说道：“我现在缺乏各种生活必需品，比如饮食、医药、衣服、寝具、香花、金银、钱财、珍珠、琉璃、珂贝、碧玉、珊瑚、虎珀、真宝、伪宝。如果我得到这些东西，我会拿来布施给众生。”}%

@{爾時，國王大臣即與種種所須之物，令其充足。時旃陀羅因其施故，安止此王及其大臣住九善中。}@
%{国王和大臣马上给了他各种所需的东西，让他应有尽有。旃陀罗因为他的布施，让国王和大臣都安住在九善法中。}%

@{爾時，人民增益壽命滿五百歲，其王命終，諸大臣等以旃陀羅紹繼王位，因為作字號功德力。}@
%{当时，人民的寿命都增加了，达到了五百岁。国王去世后，大臣们就让旃陀罗继承王位，并给他取名为功德力。}%

@{善男子！爾時，功德力王不久王一國土，復以力故王二國土，如是不久乃至得作轉輪聖王王閻浮提，然後教化一切眾生，安止令住不殺生戒，乃至正見亦復如是，隨諸眾生心所志樂，勸化令住於三乘中。}@
%{善男子！当时，功德力王不久就统治了一个国家，又凭借力量统治了第二个国家，就这样，不久之后他就成为了转轮圣王，统治了阎浮提。然后，他教化一切众生，使他们安住在不杀生戒中，乃至正见也是如此。他根据众生内心的愿望和喜好，劝化他们安住在三乘法中。}%

@{爾時，功德力王教化閻浮提內無量眾生於十善道及三乘中已，於閻浮提內大聲唱言：若有乞求欲須食飲，乃至欲得種種珍寶，悉來至此，我當給施。}@
%{当时，功德力王已经教化了阎浮提内无数众生，让他们安住在十善道和三乘法中。他在阎浮提内大声宣告：“如果有人想要乞求食物、饮料，乃至各种珍宝，都来这里，我会施舍给你们。”}%

@{是時，閻浮提內一切乞士，聞是唱已悉來集會。時功德力王種種隨意給施所須，皆令滿足。}@
%{当时，阎浮提内所有的乞丐，听到他的宣告后，都聚集到一起。功德力王随心所欲地施舍他们所需的一切，都让他们满意。}%

@{爾時，有一尼乾子名曰灰音，往至王所而作是言：王今所作種種大施，以求無上正真之道，我今所須王當與我，令得滿足，王於來世當熾然法燈。}@
%{当时，有一个名叫灰音的尼乾子来到国王面前，说道：“国王现在所做的各种大布施，是为了寻求无上正真之道。我现在需要的东西，国王应该给我，让我满足，国王在来世将成为炽盛的法灯。”}%

@{時王問言：卿何所須？彼人答言：我誦持呪術，欲得與彼阿修羅鬪，怖其破壞自得勝利，是故白王如是事耳。所可須者，未死之人皮之與眼。}@
%{国王问道：“你需要什么？”那个人回答说：“我诵持咒术，想要与阿修罗战斗，吓退他们，取得胜利。所以，我告诉国王这件事。我需要的是，还没有死的人的皮和眼睛。”}%

@{爾時，大王聞是語已，如是思惟：我今得是無量勢力轉輪聖王已，得安止無量眾生住於十善及三乘中，復作無量無邊大施，此善知識欲令我以不堅牢身貿堅牢身。}@
%{当时，国王听到这话后，这样思考：“我现在已经获得了无量力量，成为了转轮圣王，能够安住无数众生，让他们安住在十善道和三乘法中，并且做了无量无边的布施。这个善知识想要让我用不坚固的身躯，去换取坚固的身躯。”}%

@{爾時，大王便作是言：汝今可生歡喜之心，我今以此凡夫肉眼布施於汝。以是緣故，令我來世得清淨慧眼。以歡喜心剝皮施汝，復以是緣，令我成阿耨多羅三藐三菩提已，得金色身。}@
%{当时，国王就说：“你可以生起欢喜之心，我现在用凡夫肉眼布施给你。因为这个缘故，让我在来世获得清净的慧眼。我以欢喜之心剥皮布施给你，因为这个缘故，让我成就阿耨多罗三藐三菩提，获得金色的身躯。”}%

@{善男子！爾時，功德力王以其右手挑取二目施尼乾子，血流污面而作是言：諸天龍神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，若在虛空，若在地者，悉聽我言。我今所施皆為無上菩提之道白淨涅槃，度諸眾生於四流水，令得安止住於涅槃。}@
%{善男子！当时，功德力王用右手挖出自己的双眼，布施给尼乾子，鲜血流到脸上，他说道：“诸天、龙神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，无论是在虚空，还是在地上的，都听我说。我现在所做的布施，都是为了无上菩提之道，为了洁净的涅槃，为了度化众生，让他们进入四流水，安住于涅槃。”}%

@{復作是言：若我必定成阿耨多羅三藐三菩提者，雖作是事，所有命根不應斷壞，不失正念，不應生悔，令尼乾子所作呪術便得成就。}@
%{他又说：“如果我必定能够成就阿耨多罗三藐三菩提，即使做了这件事，我的生命根源也不应该断绝，我不应该失去正念，不应该生起悔恨，让尼乾子的咒术能够成功。”}%

@{復作是言：汝今可來剝取我皮。善男子！時尼乾子即持利刀，剝取王皮，却後七日所作呪術悉得成就。}@
%{他又说：“你现在可以来剥取我的皮。”善男子！当时，尼乾子就拿着锋利的刀，剥取了国王的皮，七天后，他所做的咒术就全部成功了。}%

@{爾時，大王於七日中，其命未終，不失正念，雖受是苦乃至一念不生悔心。}@
%{当时，国王在七天内，生命还没有结束，没有失去正念，即使承受着痛苦，也始终没有生起一丝悔恨之心。}%

@{善男子！汝今當知，爾時大悲菩薩者豈異人乎？莫作是觀，則我身是。於過去世寶藏佛所，初發阿耨多羅三藐三菩提心，初發心已，勸化無量無邊眾生於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{善男子！你现在应该知道，当时的大悲菩萨不是别人，就是我。在过去世宝藏佛那里，我初发阿耨多罗三藐三菩提心。初发心后，我劝化了无数无边的众生，让他们也发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{善男子！是我最初勇健精進，爾時我以本願力故，命終生於歡樂世界旃陀羅家，是我第二勇健精進。我生旃陀羅家，教化眾生於善法中，以自力勢乃至得作轉輪聖王，滅閻浮提鬪諍穢濁，令得寂靜增長壽命，是我初始捨於身皮及以眼目。}@
%{善男子！是我最初勇猛精进，当时，因为我本愿力的缘故，我命终后出生在欢乐世界旃陀罗家，这是我第二次勇猛精进。我生在旃陀罗家，教化众生，让他们安住在善法中。凭借自己的力量，我最终成为了转轮圣王，灭除了阎浮提的斗争和污浊，使它变得寂静，增加了寿命。这是我最初舍弃身体的皮和眼睛。}%

@{善男子！我以願故，於彼命終，復還來生歡樂世界旃陀羅家，乃至得作轉輪聖王，以大勢力，安止眾生於善法中，於彼世界，復得除滅怨賊、鬪諍、穢濁之事，令諸眾生增益壽命，我於爾時始捨舌耳。}@
%{善男子！因为我的愿望，我死后又回到了欢乐世界旃陀罗家，最终成为了转轮圣王。凭借强大的力量，我安住众生于善法中。在那个世界，我又消灭了怨贼、斗争、污浊之事，使众生的寿命都增加了。当时，我开始舍弃舌头和耳朵。}%

@{於彼三千大千世界一一天下，作如是等大利益已，以願力故，精進堅牢如是次第。復於如是一恒河沙等五濁惡世作大利益，安止眾生住於善法及三乘中，滅除怨賊、鬪諍、穢濁。}@
%{在那个三千大千世界的所有天下，做了这些利益后，因为我的愿望力的缘故，我精进坚固，依次进行。我又在像恒河沙一样的五浊恶世中，做了利益，安住众生于善法和三乘法中，消灭了怨贼、斗争、污浊。}%
@{善男子！其餘他方清淨世界，所有諸佛本行阿耨多羅三藐三菩提時，不說他過，不為他人說麤惡言，不以力勢示現恐怖，不勸眾生於聲聞乘、辟支佛乘，是故諸佛具滿成就阿耨多羅三藐三菩提已，得此清淨妙好世界，無諸罪名，無有受戒，耳終不聞麤惡之言，無不善聲常聞法聲，離於一切不適意聲，於諸眾生而得自在，無有聲聞辟支佛名。}@
%{兄弟啊！其他清净世界，所有佛陀在修行成佛的时候，都不会说别人的过错，不会对别人说粗鲁恶毒的话，不会用力量和气势来吓唬人，也不会劝导众生去修声闻乘、辟支佛乘。所以，佛陀们圆满成就了无上正等正觉之后，获得了这种清净美好世界，没有罪过，不用受戒，耳朵里永远不会听到粗鲁恶毒的话，没有不善的声音，经常听到佛法的声音，远离一切不顺心的事，对所有众生都能够自在，没有声闻、辟支佛的名号。}%

@{善男子！我於恒河沙等大劫，如恒河沙等無佛國土五濁之世，以麤惡言斷命因緣恐怖眾生，然後勸令安住善法及三乘中，是餘業故，令得如是弊惡世界，以不善音唱滿世界，是故今得不善眾生充滿世界，說三乘法，如我本願取佛世界調伏眾生，其事如是。我已如說精勤修集行菩提道，是故今得種子相似佛之世界，如我本願今得如是。}@
%{兄弟啊！我在恒河沙那么多个劫中，像恒河沙那么多个没有佛陀的世界，都是五浊恶世，我用粗鲁恶毒的话，断掉众生的性命，吓唬他们，然后劝导他们安住在善法和三乘之中，这是我过去造的恶业导致的，让我获得这种污浊恶劣的世界，用不善的声音充满世界。所以现在恶人充满世界，我讲三乘法，就像我发愿要获得佛陀世界，调伏众生一样，事情就是这样。我已经像所说的那样精进修行，积聚行菩萨道，所以现在我获得了种子相似佛的世界，就像我发愿的那样，现在我获得了这样的世界。}%

@{善男子！今我略說往昔所行檀波羅蜜。我行檀波羅蜜時，過去諸菩薩行菩薩道時，亦無有能行如是行，未來之世行菩薩道者，亦無有能行如是行。我為菩薩行檀波羅蜜時，唯除過去八善丈夫：第一菩薩名曰一地得，在此南方一切過患國，成阿耨多羅三藐三菩提，號破煩惱光明如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，人壽百歲，於中說法，七日之後入般涅槃。第二菩薩名精進淨，在此東方炎熾國土，成阿耨多羅三藐三菩提，號曰功德如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，人壽百歲，於中說法，作佛事已，彼佛過一恒河沙等大劫已，入無上涅槃，其佛舍利乃至今日，在無佛國作於佛事，如我無異。第三菩薩名堅固華，於諸三昧勤行精進，以大力勢行於布施，於當來世過十恒河沙等大劫，在此北方歡樂世界，成阿耨多羅三藐三菩提，號斷愛王如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。第四菩薩名曰慧熾攝取歡喜，過一大劫在此西方可畏世界，人壽百歲，於中成阿耨多羅三藐三菩提，號日藏光明無垢尊王如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。於今我前，有二菩薩，一名日光，二名喜臂，未來之世過於無量無邊大劫，在此上方灰霧國土，劫名大亂，五濁惡世，多諸煩惱，人壽五十歲，日光菩薩以本願故，於中成阿耨多羅三藐三菩提，號不思議日光明如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，滿十歲中，具足佛事而般涅槃，即涅槃日正法亦滅，其後十歲，空過無佛，人壽轉減，至三十歲，喜臂菩薩以本願故，於中得成阿耨多羅三藐三菩提，號勝日光明如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，彼佛世尊亦十歲中，具足佛事而般涅槃，般涅槃已，以本願故，正法住世滿七十歲。時二菩薩在於我前，始得授阿耨多羅三藐三菩提記，以聞記故，心生歡喜，頭面敬禮。以歡喜故，上昇虛空高七多羅樹，叉手向佛異口同音，而說偈言：}@
%{兄弟啊！我现在简单地说一下我过去修行布施波罗蜜的事。我修行布施波罗蜜的时候，过去的菩萨修行菩萨道的时候，也没有人能够像我这样修行。未来世修行菩萨道的人，也没有人能够像我这样修行。我作为菩萨修行布施波罗蜜的时候，只有过去八个善男子能够做到：第一个菩萨叫做“一地得”，他在南方的“一切过患国”成佛，号称“破烦恼光明如来”，寿命一百岁，在那个世界说法，七天之后入灭。第二个菩萨叫做“精进净”，他在东方的“炎炽国土”成佛，号称“功德如来”，寿命一百岁，在那个世界说法，完成佛事之后，这位佛陀过了恒河沙那么多个劫，才进入无上涅槃，他的舍利到现在还在没有佛陀的世界，做着佛事，就像我一样。第三个菩萨叫做“坚固华”，他精进修行各种三昧，用强大的力量布施，在未来世过了十个恒河沙那么多个劫，在北方的“欢乐世界”成佛，号称“断爱王如来”。第四个菩萨叫做“慧炽摄取欢喜”，过了大劫，在西方的“可畏世界”成佛，寿命一百岁，号称“日藏光明无垢尊王如来”。在我之前，还有两个菩萨，一个叫做“日光”，一个叫做“喜臂”，在未来世过了无量无边的大劫，在上面的“灰雾国土”，那个劫叫做“大乱”，是五浊恶世，有很多烦恼，人的寿命只有五十岁。日光菩萨因为发愿，在这个世界成佛，号称“不可思议日光明如来”，寿命十岁，完成佛事之后就入灭，入灭那天正法也灭了。之后十岁，没有佛陀，寿命逐渐减少，到了三十岁，喜臂菩萨因为发愿，在这个世界成佛，号称“胜日光明如来”，这位佛陀也活了十岁，完成佛事之后就入灭，入灭之后，因为发愿，正法住世七十年。这两个菩萨在我之前，才获得了成佛的预言，因为听到了预言，他们心中欢喜，顶礼佛陀。因为欢喜，他们升到虚空，高出七株多罗树，双手合十，对着佛陀，异口同声地说偈颂：}%

@{如來光明，殊於日月，

能於惡世，演大智慧。

調御目淨，無有垢穢，

以妙論議，摧伏外道。

我無量劫，修無相定，

以求無上，勝妙菩提。

供養諸佛，數如恒沙，

而過去佛，不授我記。

世尊離欲，心得解脫，

於黑闇世，善為佛事。

為諸失道，眾生說法，

悉令得出，生死漂流。

我今所願，於此自在，

清淨佛法，出家修道。

解脫淨戒，如說而行，

定心隨佛，如影隨形。

不為利養，但求正法，

得聞法已，服甘露味。

是故世尊，與我授記，

於未來世，得無上道。}@
%{佛陀的光明，不同于日月，

能够在恶世，宣扬大智慧。

调伏众生，眼睛清净，没有污秽，

用妙法辩论，摧毁外道。

我无量劫，修习无相定，

为了求得无上，最妙的菩提。

供养诸佛，数量如恒河沙，

而过去的佛陀，没有给我预言。

世尊远离欲望，心中得到解脱，

在黑暗的世界，善于做佛事。

为所有迷失正道，的众生说法，

使他们全部脱离，生死轮回。

我现在发愿，在这个自在，

清净的佛法，出家修行。

解脱清净戒律，像佛陀所说那样修行，

坚定心志，跟随佛陀，像影子跟随身形。

不为了利益和供养，只求正法，

听到佛法之后，品尝甘露的味道。

所以世尊，给我预言，

在未来世，获得无上道。}%
@{善男子！其餘二人故未發心。已發心者，一名日光，二名喜臂。先有四人，一名地得，二名精進淨，三名堅固華，四名慧熾攝取歡喜，合有八人，是六菩薩，我初勸其令發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{这位善男子！其他两个人还没有发心，已经发心的人，一个叫日光，一个叫喜臂。之前有四个人，一个叫地得，一个叫精进净，一个叫坚固华，一个叫慧炽摄取欢喜，加起来一共八个人，是六个菩萨，我一开始劝他们发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{善男子！汝今諦聽，往昔因緣。過去無量阿僧祇劫，爾時，此界名無垢須彌，人壽百歲，有佛出世，號香蓮華，般涅槃後，像法之中，我於爾時作大強力轉輪聖王，號難沮壞。王閻浮提，千子具足，我悉勸化令發阿耨多羅三藐三菩提心，其後尋於香蓮華佛像法之中，出家修道，熾然增益佛之遺法，唯除六子，不肯出家發菩提心。我於爾時數數告言：卿等！今者欲何所求？何以不發無上道心出家修道？是時六子作如是言：不應出家。所以者何？若於末世像法出家，不能成就護持戒聚，離聖七財，以不護戒，沒於生死污泥之中，墮三惡道，不能得生天上人中。以是因緣，我等不能出家修道。}@
%{这位善男子！你现在仔细听，这是过去的事情。过去无量阿僧祇劫，那时候，这个世界叫做无垢须弥，人的寿命是百岁，有一位佛出世，名叫香莲华，他涅槃后，在像法时期，我在那个时候做转轮圣王，名叫难沮坏，统治着阎浮提，拥有千子，我全部劝化他们发阿耨多罗三藐三菩提心。后来，在香莲华佛像法时期，我出家修道，炽盛地增长佛的遗法，唯独六个儿子，不愿意出家发菩提心。我当时反复劝他们说：你们想要得到什么？为什么不发无上道心出家修道？当时六个儿子这样说：不应该出家。为什么呢？如果在末世像法时期出家，不能成就护持戒律，远离圣七财，因为不护持戒律，会沉沦在生死污泥中，堕落到三恶道，不能生到天界或人间。因为这个原因，我们不能出家修道。}%

@{善男子！我復重問：卿等何以不發無上道心？六子答言：若能與我閻浮提者，然後我當發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{这位善男子！我又再次问他们：你们为什么不发无上道心？六个儿子回答说：如果能把阎浮提给我，那么我就会发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{善男子！我聞是已，心生歡喜，作是思惟：我今已化閻浮提人，安置三歸、受八戒齋、住於三乘，我今當分此閻浮提以為六分與此六子，令其得發無上道心，然後我當出家修道。思惟是已，如其所念，分閻浮提即為六分，賜與諸子，尋便出家。爾時六王，各相違戾，不相承順，互相抄掠、攻伐、鬪諍、縛束、枷鎖。爾時，一切閻浮提內苗稼不登，人民飢餓，水雨不時，諸樹枯悴，不生華實，藥草不生，人民、禽獸及諸飛鳥，悉皆飢餓，其身熾然猶如火聚。我於爾時，復自思惟：我今應當自捨己身肌體血肉，以施眾生令其飽滿。作是念已，從其所住阿蘭若處，至於人間，中路有山，名水愛護，住是山上，復作是願，而說偈言：}@
%{这位善男子！我听到这些话后，内心感到欢喜，这样思考：我已经度化了阎浮提的人，让他们皈依三宝、受持八戒斋、住于三乘，我现在就将阎浮提分成六份，分给这六个儿子，让他们发无上道心，然后我再出家修道。这样思考之后，如同所想，将阎浮提分成六份，赐予他们，随后就出家了。当时六个国王，互相违背，不互相顺从，互相抢夺、攻击、争斗、捆绑、枷锁。当时，整个阎浮提的庄稼都收成不好，人民饥饿，水雨不及时，树木枯萎，不生花果，药草也不生长，人民、禽兽和飞鸟，都非常饥饿，身体炽热如同火聚。我在那个时候，又自己思考：我现在应该舍弃自己的身体血肉，用来施舍众生，让他们饱满。这样想着，从自己居住的阿兰若处，来到人间，中途有一座山，名叫水爱护，住在山上，再次发愿，并念诵偈语：}%

@{如我自捨，所有身命，

為大悲心，不求果報，

但為利益，諸天及人，

願作肉山，給施眾生。}@
%{如同我舍弃了自己所有的身命，

为了大悲心，不求任何果报，

只是为了利益，诸天和人，

愿化作肉山，施舍给众生。}%

@{我今所捨，妙色端嚴，

不求帝釋，天魔梵王，

但為利益，未來人天，

以此血肉，施諸眾生，

諸天龍神，人及非人。}@
%{我如今舍弃了，妙色端严，

不求帝释、天魔、梵王，

只是为了利益，未来的人天，

用这血肉，施舍给众生，

诸天龙神、人及非人。}%

@{住山林者，今聽我言，

為諸眾生，我起大悲，

自以血肉，而給施之。}@
%{住在山林的人，现在听我说，

为了众生，我生起大悲心，

用自己的血肉，来施舍他们。}%

@{善男子！我於爾時作是願已，諸天搔嬈，大地、諸山、須彌、大海皆六種動，人天大眾發聲悲號。爾時，我於水愛護山，自投其身，以願力故，即成肉山，高一由旬，縱廣正等亦一由旬。是時，人民、飛鳥、禽獸，始於是時噉肉飲血。以本願故，於夜中分，增益廣大其身，乃至高千由旬，縱廣正等亦千由旬，其邊自然而生人頭、髮毛、眼耳、鼻口、脣舌，具足而有。彼諸頭中，各各有聲而唱是言：諸眾生等，各各自恣隨意取用，飲血、噉肉，取頭目耳鼻、脣舌齒等，皆令滿足，然後悉發阿耨多羅三藐三菩提心，或發聲聞辟支佛心。卿等！當知如是之物悉不可盡，食之易消，不夭壽命。}@
%{这位善男子！我当时发完这个愿后，诸天骚动，大地、诸山、须弥、大海都六种震动，人天大众发出悲鸣。当时，我在水爱护山，投身下去，因为愿力的缘故，就变成了肉山，高一由旬，纵横宽广也都是一由旬。当时，人民、飞鸟、禽兽，从那个时候开始吃肉喝血。因为本愿的缘故，在夜间分，增长扩大身体，直到高千由旬，纵横宽广也都是千由旬，其边缘自然而生人头、头发、眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、嘴唇、舌头，具足而有。那些头中，各自都有声音唱着说：诸众生等，各自随意取用，喝血、吃肉，取头目耳鼻、嘴唇、舌头、牙齿等等，都让你们满足，然后都发阿耨多罗三藐三菩提心，或者发声闻辟支佛心。你们应该知道，这些东西都是吃不完的，吃了很容易消化，不会夭寿。}%

@{有明智者，食肉飲血，取其頭目耳鼻舌者，或發聲聞辟支佛乘，或發阿耨多羅三藐三菩提心，或求天上人中富樂。以本願故，身無損減，乃至萬歲，閻浮提內人及鬼神、飛鳥、禽獸，皆悉充足。於萬歲中所施目如一恒河沙，所施血如四大海水，所捨肉如千須彌山，所捨舌如大鐵圍山，所捨耳如純陀羅山，所捨鼻如毘富羅山，所捨齒如耆闍崛山，所捨身皮，猶如三千大千世界所有地等。}@
%{有明智的人，吃肉喝血，取其头目耳鼻舌，或者发声闻辟支佛乘，或者发阿耨多罗三藐三菩提心，或者求天上人间富乐。因为本愿的缘故，身体没有减少，直到万年，阎浮提内的人以及鬼神、飞鸟、禽兽，都全部满足。在万年之中，所施舍的眼睛如同恒河沙，所施舍的血如同四大海水，所舍弃的肉如同千座须弥山，所舍弃的舌头如同大铁围山，所舍弃的耳朵如同纯陀罗山，所舍弃的鼻子如同毘富罗山，所舍弃的牙齿如同耆闍崛山，所舍弃的身皮，如同三千大千世界所有的地一样。}%@{善男子！汝今當知，我於往昔萬歲之中，所捨無量無邊阿僧祇身，一壽命中，自以血肉給施如是無量無邊阿僧祇眾生，悉令飽足，乃至一念不生悔心。}@
%{善男子，你现在应该知道，我在过去无数个劫中，舍弃了无数无边的阿僧祇身，在一个生命周期中，用自己的血肉供养了如此无数无边的阿僧祇众生，让他们都吃饱了，而且我心中没有一丝一毫的后悔。}%

@{我於爾時復作是言：若我必定成阿耨多羅三藐三菩提，所願成就得己利者，我今於此一閻浮提萬歲之中，自以血肉給施一切無量眾生，如是一恒河沙等萬歲，遍滿於此無垢須彌三千大千世界，作血肉山，一一天下於萬歲中，自以血肉頭目耳等，給施眾生，所謂天龍、鬼神、人及非人、一切畜生，若在虛空及因地者，乃至餓鬼悉令滿足，然後勸化安置住於三乘法中。}@
%{我当时还这样说：如果我一定能成阿耨多罗三藐三菩提，希望我的愿望能实现，能得到我自己的利益，那么我现在在这个阎浮提中，用我的血肉供养一切无量众生，像恒河沙一样多的劫，遍满这个无垢须弥三千大千世界，化作血肉山，一天一天，在无数个劫中，用我的血肉、头目、耳朵等供养众生，包括天龙、鬼神、人、非人、一切畜生，无论是在虚空还是在因地，乃至饿鬼，都让他们吃饱，然后劝化他们安置在三乘法中。}%

@{若遍於此一佛世界，滿足眾生已，復至十方如一恒河沙等五濁惡世，復給血肉頭目耳等，給施眾生悉令充足。如是如一恒河沙等大劫之中為眾生故，自捨身命以施眾生。若我所願不成，不得己利者，即便欺誑十方世界無量無邊諸佛世尊，為諸眾生轉法輪者，必定不成阿耨多羅三藐三菩提，住於生死，畢竟不聞佛聲、法聲、比丘僧聲、波羅蜜聲、力無畏聲、乃至一切諸善根聲。若我不能成就捨身布施，充足諸眾生者，常墮阿鼻地獄。}@
%{如果遍满整个佛世界，满足了众生之后，再到十方像恒河沙一样多的五浊恶世，继续用我的血肉、头目、耳朵等供养众生，让他们都吃饱。像这样，在恒河沙一样多的劫中，为了众生，我舍弃自己的身命来供养众生。如果我的愿望不能实现，得不到我自己的利益，那么我就欺骗十方世界无数无边的诸佛世尊，为众生转法轮的人，一定不能成阿耨多罗三藐三菩提，永远活在生死轮回中，永远听不到佛声、法声、比丘僧声、波罗蜜声、力无畏声，乃至一切诸善根声。如果我不能成就舍身布施，满足众生，就会永远堕入阿鼻地狱。}%

@{善男子！我於往昔，如是所願皆悉成就，於一一天下捨身血肉，給施眾生悉令飽滿。如是次第遍滿十方如恒河沙等諸佛世界，捨身血肉給施眾生悉令滿足。}@
%{善男子，我在过去，这些愿望都实现了，一天一天，在人间用我的血肉供养众生，让他们都吃饱了。像这样，依次遍满十方像恒河沙一样多的诸佛世界，用我的血肉供养众生，让他们都吃饱了。}%

@{善男子！汝今當知，我於爾時為檀波羅蜜捨身布施，如是次第施於眼目，其聚滿此閻浮提內，高至忉利天。善男子！是名如來略說捨身檀波羅蜜。}@
%{善男子，你现在应该知道，我在那个时候为了布施波罗蜜，舍弃自己的身体，像这样依次布施我的眼睛，聚集起来充满了这个阎浮提，高到了忉利天。善男子，这就是如来略说舍身布施波罗蜜。}%

@{復次，善男子！如是復過無量無邊阿僧祇劫，爾時此界轉名月電，亦五濁世。我於爾時作轉輪聖王，王閻浮提，號燈光明，亦教無量無邊阿僧祇人，安止住於諸善法中，亦如上說。作是事已，遊在園林，觀看土地，見有一人身被束縛，我即問言：此何所犯？大臣白言：諸有田作所得穀麥，應為六分，一分入官。是人不順王法，不肯輸送，是故被縛。我於爾時即勅令放，從今已後，不須強取。大臣答言：是人民中，乃至無有一人生歡喜心，以義送之。今諸王子、後宮眷屬、貴人婇女，諸所資用飲食之具，一切皆從他邊強取，無有一人清淨心與。}@
%{再说，善男子，像这样又过了无数无边的阿僧祇劫，那个时候这个世界转名叫月电，也是五浊恶世。我在那个时候做了转轮圣王，统治阎浮提，号称灯光明，也教导了无数无边的阿僧祇人，安住在诸善法中，也像上面说的那样。做了这些事之后，我在园林里游玩，观察土地，看到一个人被捆绑了，我就问：他犯了什么罪？大臣回答说：凡是种田所得的谷麦，应该交纳六分之一，一分归官。这个人不遵守王法，不肯交纳，所以被捆绑了。我在那个时候就下令释放他，从今以后，不要强取。大臣回答说：这些百姓中，没有一个人心甘情愿地交纳。现在诸王子、后宫眷属、贵人婇女，他们所需要的饮食用品，一切都是从别人那里强取的，没有一个人心甘情愿地给。}%

@{我聞是已，心大憂愁，即自思惟：此閻浮提當持與誰？爾時，我有五百諸子，先已令發無上道心。當分此地為五百分等與諸子，我當出家至阿蘭若處，修諸仙法，學梵淨行。思惟是已，尋分此地為五百分，等與諸子，即便出家，至南海邊欝頭摩樹大林之中，食諸果子漸漸修學，得五神通。}@
%{我听到这些之后，心里非常忧愁，就自己思考：这个阎浮提应该交给谁呢？那个时候，我有五百个儿子，我已经让他们发了无上道心。应该把这块土地分成五百份，平均分给我的儿子们，我应该出家到阿兰若处，修习仙法，学习梵净行。思考了这些之后，我就把这块土地分成五百份，平均分给了我的儿子们，然后就出家了，到了南海边的欝头摩树大林中，吃着果子，慢慢地修行，获得了五神通。}%

@{善男子！時閻浮提有五百商人，入於大海欲採珍寶。有一商主名曰滿月，此人先世福德緣故，得如所願至於寶渚，多取種種諸珍寶已，即欲發引還閻浮提。爾時海神高聲涕哭，多有諸龍心懷瞋恚欲害商人。有一龍王名曰馬堅，是大菩薩，以本願故生於龍中，起發悲心，救護諸商，令得安隱過於大海至彼岸邊，龍王然後還本住處。爾時復有大惡羅剎，隨逐商人，如影隨形，欲為虐害，是惡羅剎即於其日放大惡風。時諸商人迷悶失道，生大怖畏，失聲號哭，稱喚諸天摩醯首羅、水神、地神、火神、風神，復稱父母、妻子、眷屬，願救濟我。善男子！我於爾時以淨天耳聞其音聲，尋往其所，以柔軟音而慰撫之：莫生怖畏，當示汝道，令汝安隱還閻浮提。}@
%{善男子，那个时候，阎浮提有五百个商人，进入大海想要采宝。有一个商主名叫满月，这个人前世福德的缘故，如愿以偿地到了宝渚，采了许多珍宝之后，就想要启程返回阎浮提。那个时候，海神大声地哭泣，很多龙心中怀着怒火，想要伤害商人。有一个龙王名叫马坚，是大菩萨，因为本愿的缘故出生在龙族中，发起了悲心，救护了商人，让他们安全地渡过大海，到达了彼岸，龙王然后回到了自己的住处。那个时候，又有一个大恶罗刹，跟着商人，像影子一样，想要伤害他们，这个恶罗刹就在那天放出了大恶风。那个时候，商人迷路了，很害怕，大声哭喊，呼唤诸天摩醯首罗、水神、地神、火神、风神，还呼唤父母、妻子、眷属，希望他们救济自己。善男子，我在那个时候用清净的天耳听到了他们的声音，就寻着声音去了那里，用柔和的声音安慰他们：不要害怕，我会指引你们道路，让你们安全地回到阎浮提。}%

@{善男子！我於爾時白疊縛臂，以油灌之，然以為炬，發真實言：我先以於欝頭摩林三十年中，專精修行四無量心，為諸眾生食噉果子，勸化八萬四千諸龍、夜叉、神等，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。以是善根因緣，今然此臂為示道故，令是諸商安隱得還閻浮提中。然臂乃至七日七夜，此諸商人尋便安隱還閻浮提。}@
%{善男子，我在那个时候，用白布叠成手臂，浇上油，点燃作为火炬，发出了真实的话：我以前在欝头摩林中，三十年专心修习四无量心，为了众生，吃着果子，劝化八万四千龙、夜叉、神等等，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。因为这个善根的因缘，我现在燃烧手臂，为了指引道路，让这些商人安全地回到阎浮提中。燃烧手臂，一直持续了七天七夜，这些商人就安全地回到了阎浮提。}%
@{善男子！我於爾時復作善願：若閻浮提無諸珍寶，若我必成阿耨多羅三藐三菩提，得己利者，當作商主，於一一天下，七返雨寶。復入大海取如意珠，於一一天下，復雨種種雜廁寶物。如是次第遍此世界，乃至十方無量無邊阿僧祇諸世界中，亦復如是。}@
%{善男子，我当时立下誓愿：如果人间没有珍宝，如果我一定要成佛，获得利益之后，我会化身成商人，在一天之内，七次降下宝雨。再进入大海取如意珠，一天之内，再降下各种各样的宝物。就这样，依次遍布整个世界，乃至十方无量无边阿僧祇世界，也都是这样。}%

@{善男子！我於往昔諸所發願皆悉成就，如恒河沙等大劫中，常作無上薩薄之主，於恒河沙等五濁惡世，雨種種珍寶，一日之中，七返雨之，如是利益無量眾生，悉令珍寶得滿足已，然後勸化安止，令住於三乘中。善男子！汝今當知。即是如來捨諸珍寶，為得諸相善根因緣。}@
%{善男子，我过去所立下的誓愿，都一一实现了。比如恒河沙数的大劫中，我一直是无上萨薄之主，在恒河沙数的五浊恶世中，降下各种各样的宝雨，一天之内，七次降下，这样利益无数众生，让他们都得到宝物的满足之后，再引导他们安住，让他们住于三乘之中。善男子，你现在应该知道，这就是如来舍弃珍宝，为了获得诸相善根因缘。}%

@{復次，善男子！如是復過無量無邊阿僧祇劫，此佛世界轉名為網，劫名知具足，其世五濁，人民壽命滿五萬歲。以本願故，生閻浮提婆羅門家，字曰須香，讀誦外典闡陀章句。爾時，眾生多著常見，互共鬪諍，起怨賊想。我於爾時以強力勢，為諸眾生說五受陰猶如怨家，說十二入如空聚落，說十二緣其性生滅，開示分別阿那婆那，令其修學，復作是言：仁等！今者可發無上菩提之心，所作善根應生迴向。我於是時自然而得五通神仙。爾時，復有無量無邊阿僧祇人，受我教故，悉得五通。復有無量無邊眾生，遠離鬪諍，滅除怨憎，出家入山，食果蓏子，晝夜修集四無量心。是劫欲盡，是諸人等各各分散，遊閻浮提教化眾生，令離鬪諍，除滅怨憎，悉使寂靜，或有水旱、暴風、惡雨，皆令除滅，其地柔軟，五穀成熟，食噉滋味。以劫欲盡，眾生復為種種病苦之所纏惱。}@
%{再说，善男子，就这样又过了无量无边阿僧祇劫，这个世界就改名为网，劫名为知具足，这个世界的五浊，人民寿命达到五万年。因为我的本愿，我出生在阎浮提婆罗门家，名叫须香，学习外典阐陀章句。当时，众生大多执着于常见，互相争斗，产生怨恨贼心。我当时以强大的力量，为众生讲解五受阴如同怨家，讲解十二入如同空聚落，讲解十二缘起其性生灭，开示分别阿那婆那，让他们学习，并且说：仁者们，现在可以发无上菩提之心，所作善根应该生起回向。我当时自然而然地获得了五通神通。当时，又有无量无边阿僧祇人，因为接受我的教诲，都获得了五通。又有无量无边众生，远离争斗，消灭怨恨，出家入山，吃果子，昼夜修集四无量心。这个劫快要结束的时候，这些人各自分散，游历阎浮提教化众生，让他们远离争斗，消灭怨恨，使他们都平静下来，如果有旱灾、暴风、恶雨，都令其消灭，土地变得柔软，五谷成熟，吃起来味道很好。因为劫快要结束，众生又受到各种各样的病痛折磨。}%

@{善男子！我於爾時尋復思惟：若我不能除眾生病，我則不成阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生斷除煩惱。我今當以何等方便除眾生病？唯有聚集一切大眾、釋天、梵天、四天王等，及諸天仙、龍仙、人仙，問諸醫方，合集諸草，種種呪術，以療眾病。思惟是已，即以神力至釋天、梵天、四天大王，及諸天、神龍、人仙所，作如是言：有毘陀山，願諸仁等皆共來集。爾時，大眾聞是言已，皆悉集聚。既集聚已，皆共誦持毘陀呪術，以是力故，能却一切諸惡鬼神，擁護眾生，復修醫方，能治痰癊風寒冷熱。以是因緣，令無量無邊阿僧祇人離諸苦惱。}@
%{善男子，我当时又开始思考：如果我不能消除众生的病痛，我就不可能成佛，为众生断除烦恼。我现在应该用什么方法来消除众生的病痛呢？只有聚集一切大众、释天、梵天、四天王等等，以及诸天仙、龙仙、人仙，询问各种医方，收集各种草药，各种各样的咒术，用来治疗各种疾病。想到这里，我就用神力来到释天、梵天、四天大王，以及诸天、神龙、人仙那里，对他们说：有毗陀山，希望各位都来这里集合。当时，大众听到这句话，都聚集在一起。聚集之后，他们一起诵持毗陀咒术，因为这种力量，能够驱除一切恶鬼神，保护众生，并且修习医方，能够治疗痰、癊、风、寒、冷、热。因为这个缘故，让无量无边阿僧祇人远离各种苦恼。}%

@{善男子！我於爾時復更作願：若我已為此一天下無量眾生，作智慧光，安止住於三乘法中，閉三惡門，通天人路，除諸病苦，令得歡樂；復次第為無量無邊阿僧祇人，作智慧光乃至歡樂。以是善根因緣果報故，令我所願皆得成就，逮得己利。如我已為此一天下無量無邊阿僧祇人，閉三惡道，通天人路，為諸病者請諸天龍、神仙之人，集毘羅山修毘陀呪，令無量無邊阿僧祇人，悉得離病受於快樂，如是遍滿此網世界，利益一切在在處處無量眾生，安住三乘，閉三惡道，通天人路。復為如是世界病者，請諸天龍、神仙之人，集毘羅山修毘陀呪，令此世界無量無邊阿僧祇人，悉得離病，受於快樂。如此世界，乃至十方如恒河沙，五濁惡世亦復如是。}@
%{善男子，我当时又立下誓愿：如果我已经为这个世界上的无量众生，化作智慧之光，安住于三乘法中，关闭三恶道，打通天人之路，消除各种病痛，让他们获得快乐；再依次为无量无边阿僧祇人，化作智慧之光，乃至快乐。因为这个善根因缘果报，让我所立下的誓愿都能够实现，获得利益。就像我已经为这个世界上的无量无边阿僧祇人，关闭三恶道，打通天人之路，为那些生病的人，请诸天龙、神仙之人，聚集在毗罗山修持毗陀咒，让无量无边阿僧祇人，都能够远离病痛，获得快乐，就这样遍布整个网世界，利益一切在在处处无量众生，安住三乘，关闭三恶道，打通天人之路。再为这个世界的病人，请诸天龙、神仙之人，聚集在毗罗山修持毗陀咒，让这个世界上的无量无边阿僧祇人，都能够远离病痛，获得快乐。像这样的世界，乃至十方如恒河沙，五浊恶世也都是这样。}%

@{善男子！我於爾時在網世界，乃至十方如恒河沙五濁惡世，諸所作願皆得成就。善男子！汝今當知，即是如來為菩薩時，增益智慧，修菩薩道，是名如來愛護三業善根種子。}@
%{善男子，我当时在网世界，乃至十方如恒河沙五浊恶世，所有所立下的誓愿都实现了。善男子，你现在应该知道，这就是如来在做菩萨的时候，增长智慧，修菩萨道，这就是如来爱护三业善根种子的体现。}%

@{悲華經卷第九}@
%{悲华经卷第九}%
