@{悲華經卷第三北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{悲华经卷第三 北凉天竺三藏昙无谶译}%

@{大施品第三之二}@
%{大施品第三之二}%

@{佛復告寂意：善男子！爾時，梵志復作是念：若我當來成阿耨多羅三藐三菩提，所願成就得己利者，次當教化大梵天王，發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{佛又告诉寂意：善男子！当时，梵志又这样想：如果我将来能成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得到自己利益的话，接下来就应该教化大梵天王，让他发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{時梵天王即知梵志心之所念，到梵志所，作如是言：欲何所勅？}@
%{这时大梵天王就知道梵志心里的想法，就来到梵志那里，对他说：你想让我做什么？}%

@{梵志問言：汝是誰也？}@
%{梵志问道：你是谁啊？}%

@{梵王報言：我是大梵天王。}@
%{梵王回答说：我是大梵天王。}%

@{梵志答言：善來，天王！可還天上集會諸天，汝持我言：閻浮提內有大梵志，名曰寶海，於七歲中請佛世尊及無量僧，奉諸所安，卿等今者於此福德應生隨喜，生隨喜已，發心迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{梵志回答说：善来，天王！你可以回到天上集合诸天，你带我的话去：阎浮提内有大梵志，名叫宝海，他在七岁中请佛世尊和无量僧，供养他们一切所需，你们现在应该对这个福德生起欢喜心，生起欢喜心后，就发心回向阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{爾時，梵王聞是教已，尋還天上聚集諸梵，而告之言：卿等當知，閻浮提內有轉輪聖王名無諍念，有大梵志名曰寶海，即其聖王之大臣也，請佛世尊及無量僧，終竟七歲奉諸所安。}@
%{这时，梵王听到这个教诲后，就马上回到天上集合诸梵，对他们说：你们应该知道，阎浮提内有转轮圣王名叫无诤念，有大梵志名叫宝海，他是圣王的臣子，请佛世尊和无量僧，最终七岁供养他们一切所需。}%

@{卿等以是善根應生隨喜，生隨喜已，發心迴向阿耨多羅三藐三菩提，當令寶海得如所願。}@
%{你们应该以这个善根缘故生起欢喜心，生起欢喜心后，就发心回向阿耨多罗三藐三菩提，应该让宝海得到他所愿。}%

@{善男子！爾時，百千無量億那由他諸梵天子，恭敬叉手作如是言：我等今者，於是善根生隨喜心，以是隨喜故，悉令我等一切皆得成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{善男子！当时，百千无量亿那由他诸梵天子，恭敬合掌说：我们现在，对这个善根生起欢喜心，因为这个欢喜心，让我们一切众生都能成阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{復更告言：卿等今當至閻浮提，見寶藏佛及比丘僧，禮拜、圍遶、恭敬、供養、尊重、讚歎。}@
%{又对他们说：你们现在应该到阎浮提，见到宝藏佛和比丘僧，礼拜、围绕、恭敬、供养、尊重、赞叹。}%

@{善男子！時梵天王與百千無量億那由他諸梵天子，前後圍遶來至佛所，頭面禮佛足及比丘僧，聽受妙法。}@
%{善男子！当时大梵天王与百千无量亿那由他诸梵天子，前后围绕来到佛处，头面礼佛足和比丘僧，听受妙法。}%

@{善男子！爾時，梵志復作是念：復當教化第二天下忉利天王、夜摩天王、兜術天王、化樂天王、他化自在天王。}@
%{善男子！当时，梵志又这样想：接下来应该教化第二天下忉利天王、夜摩天王、兜率天王、化乐天王、他化自在天王。}%

@{以佛力故，即各來至是梵志所，各作是言：欲何所勅？}@
%{因为佛力加持，他们就都来到梵志那里，各自对他说：你想让我做什么？}%

@{梵志問言：汝是誰也？}@
%{梵志问道：你是谁啊？}%

@{各各答言：我是其餘忉利天王，乃至他化自在天王。}@
%{他们都回答说：我是其余忉利天王，乃至他化自在天王。}%

@{梵志報言：汝等各還至所住處，汝持我言：閻浮提內有轉輪王名無諍念，有大梵志名曰寶海，即其聖王之大臣也，終竟七歲供養如來及比丘僧。}@
%{梵志回答说：你们各自回到住处，你带我的话去：阎浮提内有转轮王名叫无诤念，有大梵志名叫宝海，他是圣王的臣子，最终七岁供养如来和比丘僧。}%

@{卿等以是善根應生隨喜，生隨喜已，發心迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{你们应该以这个善根缘故生起欢喜心，生起欢喜心后，就发心回向阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{忉利天王乃至他化自在天王，聞是語已，各各還至所住之處，即集會諸天而告之言：卿等當知，閻浮提內有轉輪聖王名無諍念，有大梵志名曰寶海，即其聖王之大臣也，終竟七歲供養如來及比丘僧。}@
%{忉利天王乃至他化自在天王，听到这些话后，各自回到住处，就集合诸天对他们说：你们应该知道，阎浮提内有转轮圣王名叫无诤念，有大梵志名叫宝海，他是圣王的臣子，最终七岁供养如来和比丘僧。}%

@{卿等以是善根因緣故應生隨喜，生隨喜已，發心迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{你们应该以这个善根缘故生起欢喜心，生起欢喜心后，就发心回向阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{善男子！時諸天眾恭敬叉手，作如是言：我等今者於是善根生隨喜心，以隨喜故，悉令我等一切皆得成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{善男子！当时诸天众恭敬合掌，说：我们现在对这个善根生起欢喜心，因为这个欢喜心，让我们一切众生都能成阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{復更告言：卿等今者當至佛所，見佛世尊及比丘僧，禮拜、圍遶、恭敬、供養、尊重、讚歎。}@
%{又对他们说：你们现在应该到佛处，见到佛世尊和比丘僧，礼拜、围绕、恭敬、供养、尊重、赞叹。}%

@{善男子！爾時忉利天王，乃至他化自在天王，各各悉與百千無量億那由他天子、天女、童男、童女，及餘眷屬，前後圍遶來至佛所，頂禮佛足及比丘僧，聽受妙法。}@
%{善男子！当时忉利天王，乃至他化自在天王，他们各自都带着百千无量亿那由他天子、天女、童男、童女，以及其他眷属，前后围绕来到佛处，顶礼佛足和比丘僧，听受妙法。}%

@{第二天下五阿修羅王、天魔波旬、大梵天王亦復如是。}@
%{第二天下五阿修罗王、天魔波旬、大梵天王也同样如此。}%

@{第三、第四、第五，乃至三千大千佛之世界，百億忉利天、百億夜摩天、百億兜率天、百億化樂天、百億他化自在天、百億五阿修羅王、百億魔波旬、百億大梵天王，及無量億百千那由他眷屬，悉發阿耨多羅三藐三菩提心，以佛力故，皆共來到此四天下，至於佛所，頭面禮佛及比丘僧，聽受妙法。}@
%{第三、第四、第五，乃至三千大千佛的世界，百亿忉利天、百亿夜摩天、百亿兜率天、百亿化乐天、百亿他化自在天、百亿五阿修罗王、百亿魔波旬、百亿大梵天王，以及无量亿百千那由他眷属，都发阿耨多罗三藐三菩提心，因为佛力加持，他们都来到这四天下，来到佛处，头面礼佛和比丘僧，听受妙法。}%

@{爾時，大眾悉皆遍滿此間，三千大千世界無空缺處。}@
%{当时，大众都遍满这里，三千大千世界没有空缺之处。}%

@{善男子！爾時，寶海梵志復作是念：我今已得教化百億毘沙門天王乃至百億大梵天王，而我今者所有誓願已得自在。}@
%{善男子！当时，宝海梵志又这样想：我现在已经教化了百亿毘沙门天王乃至百亿大梵天王，而我现在所有的誓愿已经得到自在。}%

@{復作是念：若我來世必成阿耨多羅三藐三菩提，逮得己利所願成就者，願佛世尊為諸大眾，示現種種神足變化，以神力故，令此三千大千世界所有畜生、餓鬼、地獄及世人等，悉皆得離一切苦惱，純受諸樂。}@
%{又这样想：如果我将来必定成阿耨多罗三藐三菩提，得到自己利益所愿成就的话，希望佛世尊为了诸大众，显现种种神足变化，以神力加持，让这三千大千世界所有的畜生、饿鬼、地狱以及世人等，都脱离一切苦恼，纯粹受诸快乐。}%

@{各於一一眾生之前，有一化佛勸彼眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{在每个众生面前，都有一个化佛劝导那个众生，让他发阿耨多罗三藐三菩提心。}%
@{善男子！爾時寶藏如來，尋知寶海心之所念，即時入於無熱三昧。}@
%{善男子！当时宝藏如来，知道宝海心里的想法，马上就进入无热三昧。}%

@{爾時，世尊入是三昧已，示現如是神足變化，一一毛孔放於無量無邊光明，其光微妙，遍照三千大千世界及照地獄，氷凍眾生遇之則溫，熱惱眾生遇之則涼，飢渴眾生遇之則飽，受最妙樂。}@
%{当时，世尊进入这个三昧之后，就显现出神通变化，每一个毛孔都放射出无量无边的光明，这光很微妙，照遍三千大千世界，也照到地狱，寒冷的众生遇到它就温暖，炎热的众生遇到它就凉爽，饥渴的众生遇到它就饱了，并且感到最美妙的快乐。}%

@{一一眾生，各於其前有一化佛，三十二相瓔珞其身，八十種好次第莊嚴。}@
%{每一个众生，在他面前都有一尊化佛，身上装饰着三十二相的璎珞，八十种好的庄严次第排列。}%

@{彼諸眾生受快樂已，作如是思惟：我等何緣，得離苦惱，受是妙樂？}@
%{这些众生得到快乐之后，就开始思考：我们是什么原因，才能摆脱痛苦，得到这种美妙的快乐呢？}%

@{爾時，眾生見於化佛，三十二相而自瓔珞，八十種好次第莊嚴，見如是已，各作是言：蒙是成就大悲者恩，令我得離一切苦惱，受於妙樂。}@
%{当时，众生看到化佛，身上装饰着三十二相的璎珞，八十种好的庄严次第排列，看到之后，每个人都说：蒙受这位成就大悲者的恩德，让我摆脱了一切痛苦，得到了美妙的快乐。}%

@{爾時，眾生以歡喜心瞻仰尊顏。}@
%{当时，众生带着欢喜的心情仰望尊颜。}%

@{爾時，化佛告諸眾生：汝等皆應稱南無佛，發阿耨多羅三藐三菩提心，從是已後，更不受苦，常受第一最妙快樂。}@
%{当时，化佛告诉众生：你们都应该称南无佛，发阿耨多罗三藐三菩提心，从现在开始，不再受苦，永远享受第一最美妙的快乐。}%

@{彼諸眾生尋作是言：南無世尊！發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{这些众生马上就说：南无世尊！发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{以此善根斷一切惡，而於其中尋得命終，轉生人中。}@
%{凭借着这个善根，断除一切恶业，然后在其中找到生命终结，转生到人道中。}%

@{熱惱眾生，以蒙光故，尋得清涼，離飢渴苦，受諸妙樂，乃至生於人中。}@
%{炎热的众生，因为蒙受光照，马上就感到清凉，摆脱了饥渴的痛苦，享受着各种美妙的快乐，直到生到人道中。}%

@{如地獄、畜生、餓鬼，人亦如是。}@
%{地狱、畜生、饿鬼，人也是一样。}%

@{其光遍照諸世界已，還遶佛身滿三匝已，從頂上入，是時即有無量無邊人、天、夜叉、阿修羅、乾闥婆、諸龍、羅剎，得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{这光照遍所有世界之后，又绕着佛身转了三圈，从头顶进入，这时就有无量无边的天人、夜叉、阿修罗、乾闼婆、龙、罗刹，获得了不退转的阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{復有不可計眾生，得陀羅尼三昧忍辱。}@
%{还有不可计数的众生，获得了陀罗尼三昧，忍辱。}%

@{爾時，閻浮人間無量諸天，為佛世尊及比丘僧，自以天上種種所有，莊挍嚴飾安周城外閻浮之園，如天莊嚴等無差別，是人復作是念：我等今者當往觀之，并見如來及比丘僧，因聽受法。}@
%{当时，阎浮提人间无量诸天，为了佛世尊和比丘僧，用天上所有的种种宝物，装饰安周城外的阎浮园，如同天上的庄严一样，没有差别，这些人又开始思考：我们现在应该去看看，并且见见如来和比丘僧，听受佛法。}%

@{善男子！爾時，日日常有百千無量億那由他男子、女人、童男、童女，來至佛所，頭面禮佛及比丘僧，右遶三匝，恭敬、供養、尊重、讚歎，并欲見此閻浮之園。}@
%{善男子！当时，每天都有百千无量亿那由他男子、女人、童男、童女，来到佛陀面前，顶礼佛陀和比丘僧，右绕三圈，恭敬、供养、尊重、赞叹，并且想看看这个阎浮园。}%

@{其園門戶具足二萬，純七寶成，一一門前復敷五百七寶之床，有五百梵志各坐其上。}@
%{这个园的门口有二万个，全部用七宝做成，每一个门口前面还铺设了五百张七宝做的床，有五百个梵志各自坐在上面。}%

@{若有眾生欲入是園，此諸梵志輙便勸化，令其畢定歸依三寶，發阿耨多羅三藐三菩提心，然後乃聽入此園中，見於世尊及比丘僧，禮拜、圍遶、恭敬、供養、尊重、讚歎。}@
%{如果有众生想要进入这个园，这些梵志马上就劝化他们，让他们坚定地皈依三宝，发阿耨多罗三藐三菩提心，然后才允许他们进入这个园，见到世尊和比丘僧，礼拜、围绕、恭敬、供养、尊重、赞叹。}%

@{善男子！爾時，梵志於七歲中教化不可計天，令其畢定住於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{善男子！当时，这些梵志在七岁中，教化了不可计数的天人，让他们坚定地住在了阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{復令不可計龍、阿修羅、乾闥婆、羅剎、拘槃、茶毘、舍遮、餓鬼、畜生、地獄及人，畢定住於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{又让不可计数的龙、阿修罗、乾闼婆、罗刹、拘槃、茶毘、舍遮、饿鬼、畜生、地狱和人，都坚定地住在了阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{善男子！爾時，梵志過七歲已，以八萬四千金輪，惟除天輪，八萬四千白象七寶莊嚴，惟除象寶，乃至八萬四千種種諸樂，如是等物，欲以奉獻佛及眾僧。}@
%{善男子！当时，这些梵志过了七岁之后，用八万四千个金轮，除了天轮，八万四千头用七宝装饰的白象，除了象宝，乃至八万四千种各样的快乐，像这些东西，想要用来供养佛陀和众僧。}%

@{爾時，轉輪聖王於七歲中，心無欲欲、無瞋恚欲、無愚癡欲、無憍慢欲、無國土欲、無兒息欲、無玉女欲、無食飲欲、無衣服欲、無華香欲、無車乘欲、無睡眠欲、無想樂欲、無有我欲、無有他欲，如是七歲，乃至無有一欲之心，常坐不臥，無晝夜想、無疲極想、亦復無聲、香、味、觸想。}@
%{当时，转轮圣王在七岁中，心里没有欲望，没有瞋恚的欲望，没有愚痴的欲望，没有憍慢的欲望，没有国土的欲望，没有儿子的欲望，没有玉女的欲望，没有饮食的欲望，没有衣服的欲望，没有花香的欲望，没有车乘的欲望，没有睡眠的欲望，没有想乐的欲望，没有我的欲望，没有他的欲望，就这样七岁，一直没有一丝欲望的心，经常坐着不躺下，没有白天黑夜的想法，没有疲惫的想法，也没有声音、香气、味道、触觉的想法。}%

@{而於其中，常見十方一一方面如萬佛土，微塵數等諸佛世界清淨莊嚴，不見須彌及諸小山、大小鐵圍二山中間幽冥之處，日月星辰、諸天宮殿。}@
%{而在其中，经常看到十方世界每一个方面，如同万佛土，像微尘数量一样的诸佛世界，清净庄严，看不到须弥山和其他的小山，大小铁围山中间幽冥的地方，日月星辰，诸天宫殿。}%

@{其所見者，惟見清淨莊嚴佛土。}@
%{他所看到的，只有清净庄严的佛土。}%

@{見是事已，隨願取之。}@
%{看到这些事情之后，就随心所欲地取用。}%

@{如轉輪聖王於七歲中得受快樂，見於清淨種種莊嚴諸佛世界，願取上妙清淨佛土。}@
%{就像转轮圣王在七岁中，得到快乐，看到清净的各种庄严的诸佛世界，就想要得到最美妙清净的佛土。}%

@{轉輪聖王太子不眴，乃至千子八萬四千諸小王等，及九萬二千億眾生等，各七歲中心無欲欲，乃至無有香、味、觸想，各於靜處入定思惟，亦得見於十方世界一一方面如萬佛土，微塵數等諸佛世界所有莊嚴，不見須彌及諸小山、大小鐵圍、二山中間幽冥之處，日月星辰、諸天宮殿。}@
%{转轮圣王的太子不眴，乃至千子八万四千个小王子等等，以及九万二千亿众生等等，每个人在七岁中，心里都没有欲望，一直没有香气、味道、触觉的想法，每个人都在静处进入禅定，思惟，也看到了十方世界每一个方面，如同万佛土，像微尘数量一样的诸佛世界所有的庄严，看不到须弥山和其他的小山，大小铁围山中间幽冥的地方，日月星辰，诸天宫殿。}%

@{其所見者，惟見清淨莊嚴佛土。}@
%{他们所看到的，只有清净庄严的佛土。}%

@{如其所見，隨而取之。}@
%{如同他们所看到的，就随心所欲地取用。}%

@{如是一切諸大眾等，於七歲中各得修行種種法門，或願清淨佛土，或願不淨佛土。}@
%{就这样，所有这些大众，在七岁中，每个人都修行了各种法门，有人想要清净的佛土，有人想要不净的佛土。}%
@{善男子！爾時梵志過七歲已，持諸七寶，奉獻於佛及比丘僧，向佛合掌前白佛言：世尊！我已勸化轉輪聖王，發阿耨多羅三藐三菩提心，還至住處靜坐思惟，乃至不聽一人令入。我復勸化其王千子，發阿耨多羅三藐三菩提心，是諸王子亦各還至所住之處，靜坐思惟，乃至不聽一人令入。八萬四千小王、九萬二千億眾生等，亦發阿耨多羅三藐三菩提心，各在靜處，端坐思惟，乃至不聽一人令入。世尊！今當令是轉輪王等，從三昧起來至佛所，及我先所教化令發阿耨多羅三藐三菩提心者，悉令集此佛世尊所，一心端坐受於清淨佛之世界，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，從佛授記已，當取國土及名姓字。}@
%{这位善男子，当时这位梵志已经超过七岁了，他拿着各种珍宝，献给佛陀和僧众，双手合十站在佛陀面前，对佛陀说：世尊！我已经劝化了转轮圣王，让他发起了无上正等正觉之心，他回到住处静坐思惟，甚至不听任何人来打扰。我也劝化了他的千个儿子，让他们发起了无上正等正觉之心，这些王子也都回到了各自的住处，静坐思惟，甚至不听任何人来打扰。还有八万四千个小国王，九万二千亿众生，也都发起了无上正等正觉之心，他们在各自的静处，端坐思惟，甚至不听任何人来打扰。世尊！现在我要让这些转轮圣王从定中醒来，来到佛陀面前，还有之前我劝化发起了无上正等正觉之心的那些人，都让他们聚集到佛陀这里，一心端坐，接受清净佛土的教诲，不再退转无上正等正觉，从佛陀那里得到授记后，他们就可以得到自己的国土，还有姓名和字。}%

@{善男子！爾時，寶藏如來即入三昧王三昧，入是三昧已，於其口中出種種色光，青、黃、赤、白、紫，如轉輪王在定中者，各於其前有化梵王，作如是言：汝等今者可從定起至於佛所，見佛世尊及比丘僧，禮拜、圍遶、恭敬、供養、尊重、讚歎。汝等當知，寶海梵志於七歲中作法會竟，今佛世尊復當遊行諸餘國土。時轉輪王等，聞是言已，尋從定起。爾時，諸天在虛空中作諸伎樂，是時聖王即便嚴駕，與其千子、八萬四千諸小王等，九萬二千億人，前後導從出安周羅城向閻浮園，既到園外如法下車，步至佛所，頭面禮佛及比丘僧，却坐一面。}@
%{这位善男子，当时，宝藏如来就进入了三昧王三昧，进入这种三昧后，从他口中发出各种颜色的光芒，青、黄、赤、白、紫，就像转轮圣王在定中一样，每个转轮圣王面前都出现了化身梵王，对他们说：你们现在可以从定中醒来，到佛陀那里，见到佛陀和僧众，礼拜、绕行、恭敬、供养、尊重、赞叹。你们要知道，宝海梵志在七岁的时候举行法会已经结束了，现在佛陀又要到其他的国土去游行。当时，转轮圣王等人听到这些话后，就从定中醒来。这时，诸天在虚空之中演奏着各种音乐，圣王立刻整顿队伍，带着他的千个儿子、八万四千个小国王以及九万二千亿人，前后护卫着，从安周罗城出发，前往阎浮园。到了园外，他们按照礼仪下车，步行到佛陀面前，顶礼佛陀和僧众，然后坐在一边。}%

@{善男子！爾時，梵志白聖王言：惟願大王，持此寶物，并及大王先於三月，供養如來及比丘僧，種種珍寶八萬四千，安周羅城。如是福德，今應迴向阿耨多羅三藐三菩提。其王千子、八萬四千諸小王等，九萬二千億人，皆悉教令迴向阿耨多羅三藐三菩提。復作是言：大王當知，以此布施，不應求於忉利天王、大梵天王。何以故？王今福報所有珍寶，皆是無常、無決定相，猶如疾風，是故應當以此布施所得果報，令心自在，速成阿耨多羅三藐三菩提，度脫無量無邊眾生令入涅槃。}@
%{这位善男子，当时，梵志对圣王说：大王！希望您拿着这些宝物，还有您之前三个月供养如来和僧众的八万四千种珍宝，以及安周罗城，这些福德，现在应该回向无上正等正觉。您千个儿子、八万四千个小国王以及九万二千亿人，都要教导他们回向无上正等正觉。梵志又说：大王！您应该知道，用这些布施，不应该求于忉利天王、大梵天王。为什么呢？因为您现在的福报，所有珍宝，都是无常的，没有一定的相，就像疾风一样，所以应该用这些布施得到的果报，让自己的心自在，迅速成就无上正等正觉，度化无量无边的众生，让他们进入涅槃。}%

@{悲華經諸菩薩本授記品第四之一}@
%{悲华经诸菩萨本授记品第四之一}%

@{爾時，寶藏如來復作是念：如是等無量眾生，已不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，我今當與各各授記，并為示現種種佛土。爾時，世尊即入三昧，其三昧名不失菩提心。以三昧力故，放大光明，遍照無量無邊世界，皆悉令是轉輪聖王，及無量眾生等，見無邊諸佛世界。爾時，十方無量無邊諸餘世界，其中各各有大菩薩，蒙佛光故，以佛力故，各各悉來至於佛所，以己所得神足變化，供養於佛及比丘僧，頭面禮足，右遶三匝，坐於佛前，欲聽如來為諸菩薩受佛記莂。}@
%{当时，宝藏如来又心想：这些无量众生，已经不再退转无上正等正觉了，我现在要给他们每个人授记，并且为他们展现各种佛土。当时，世尊就进入了三昧，这种三昧叫做不失菩提心。凭借三昧的力量，他放出光明，遍照无量无边的世界，让这些转轮圣王和无量众生，都看到无边的佛土。当时，十方无量无边的其他世界，每个世界中都有大菩萨，因为蒙受佛光，凭借佛力，他们都来到佛陀面前，用自己得到的神通变化，供养佛陀和僧众，顶礼佛陀的双足，右绕三圈，坐在佛陀面前，想要听如来为诸菩萨授记。}%

@{善男子！爾時，寶海梵志復白聖王：大王！今可先發誓願取妙佛土。善男子！爾時聖王聞是語已，即起合掌，長跪向佛，前白佛言：世尊！我今真實欲得菩提，如我先於三月之中以諸所須，供養於佛及比丘僧，如是善根，我今迴向阿耨多羅三藐三菩提，終不願取不淨佛土。世尊！我先已於七歲之中，端坐思惟種種莊嚴清淨佛土。世尊！我今發願：令我得成阿耨多羅三藐三菩提，時世界之中無有地獄、畜生、餓鬼。一切眾生命終之後，令不墮於三惡道中。世界眾生皆作金色，人天無別，皆得六通：以宿命通，乃至得知百千萬億那由他劫宿世之事；以清淨天眼，悉見百千億那由他十方世界，亦見其中在在處處現在諸佛說微妙法；以清淨天耳，悉聞百千億那由他十方世界現在諸佛說法之聲；以他心智故，知無量無邊億那由他十方世界眾生之心；以如意通故，於一念中，遍於百千億那由他諸佛世界，周旋往返，令是眾生悉解無我及無我所，皆得不退於阿耨多羅三藐三菩提。願我世界無有女人及其名字，一切眾生，等一化生，壽命無量，除其誓願。無有一切不善之名，世界清淨，無有臭穢，常有諸天微妙之香，皆悉充滿。一切眾生皆悉成就三十二相，而各瓔珞。所有菩薩皆是一生，除其誓願。願我世界所有眾生，於一食頃，以佛力故，遍至無量無邊世界，見現在佛，禮拜、圍遶，以其所得神足變化供養於佛，即於食頃還至本土而常講說佛之法藏，身得大力如那羅延。世界所有莊嚴之事，乃至得天眼者不能盡說。所有眾生皆得四辯，一一菩薩所坐之樹，枝葉遍滿一萬由旬。世界常有淨妙光明，悉令他方無量佛土種種莊嚴而於中現。所有眾生乃至成阿耨多羅三藐三菩提，不行不淨，常為其餘一切諸天、人及非人之所恭敬、供養、尊重，乃至成阿耨多羅三藐三菩提。而於其中常得六根清淨，即於生時得無漏喜受於快樂，自然成就一切善根。尋於生時著新袈裟便得三昧，其三昧名善分別，以三昧力，遍至無量諸佛世界，見現在佛，禮拜、圍遶、恭敬、供養、尊重、讚歎，乃至成阿耨多羅三藐三菩提，於此三昧無有退失。所有菩薩如其所願，各自莊嚴修淨妙土，於七寶樹中悉皆遙見諸佛世界一切眾生，尋於生時得遍至三昧，以三昧力故，常見十方無量無邊諸世界中現在諸佛，乃至成阿耨多羅三藐三菩提終不退失。願令我界所有眾生，皆得宮殿、衣服、瓔珞，種種莊嚴，猶如第六化自在天。世界無有山陵、垖阜、大小鐵圍、須彌、大海，亦無陰蓋，及諸障閡、煩惱之聲，無三惡道八難之名、無有受苦之名，及不苦不樂名。世尊！我今所願如是。欲得如是嚴淨佛土。世尊！我於來世便當久久行菩薩道，要得成就如是清淨佛土。世尊！我於來世作是希有事已，然後乃成阿耨多羅三藐三菩提。世尊！我成阿耨多羅三藐三菩提時，菩提樹縱廣正等一萬由旬。於此樹下坐道場時，於一念中成阿耨多羅三藐三菩提。成阿耨多羅三藐三菩提已，光明照於無量無邊百千億那由他諸佛世界。令我壽命無量無邊百千億那由他劫，無能知者，除一切智。令我世界無有聲聞、辟支佛乘，所有大眾純諸菩薩，無量無邊無能數者，除一切智。願我成阿耨多羅三藐三菩提已，令十方諸佛稱揚讚歎我之名字。願我成阿耨多羅三藐三菩提已，無量無邊阿僧祇餘佛世界，所有眾生聞我名者，修諸善本，欲生我界，願其捨命之後必定得生，惟除五逆、誹謗聖人、廢壞正法。願我成阿耨多羅三藐三菩提已，其餘無量無邊阿僧祇諸佛世界所有眾生，若發阿耨多羅三藐三菩提，修諸菩提，欲生我界者，臨終之時，我時當與大眾圍遶現其人前，其人見我，即於我所，得心歡喜，以見我故，離諸障閡，即便捨身，來生我界。願我成阿耨多羅三藐三菩提已，諸菩薩摩訶薩所未聞法，欲從我聞者，如其所願，悉令得聞。願我成阿耨多羅三藐三菩提已，其餘無量無邊阿僧祇世界，在在處處諸菩薩等，聞我名者，即得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。得第一忍、第二、第三，有願欲得陀羅尼及諸三昧者，如其所願，必定得之，乃至成阿耨多羅三藐三菩提無有退失。我滅度後，過諸算數劫已，有無量無邊阿僧祇世界，其中菩薩聞我名字，心得淨信，第一歡喜，悉禮拜我，歎未曾有：是佛世尊為菩薩時，已作佛事，久久乃成阿耨多羅三藐三菩提。彼諸菩薩得最第一信，心歡喜已，必定當得第一初忍、第二、第三。有願欲得陀羅尼門及諸三昧者，如其所願，悉皆得之，乃至成阿耨多羅三藐三菩提，無有退失。我成阿耨多羅三藐三菩提已，其餘無量無邊阿僧祇世界，有諸女人，聞我名者，即得第一信心歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心，乃至成佛，終不復受女人之身。願我滅度已，雖經無量無邊阿僧祇劫，有無量無邊阿僧祇佛剎，其中女人聞我名者，即得第一信心歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心，乃至成佛，終不復受女人之身。世尊！我之所願，如是佛土，如是眾生。世尊！若世界清淨、眾生如是者，然後乃成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{这位善男子，当时宝海梵志又对圣王说：大王！现在您可以先发誓愿，得到妙佛土。这位善男子，当时圣王听到这句话后，就站起来双手合十，长跪在佛陀面前，对佛陀说：世尊！我现在真的想要得到菩提，就像我之前三个月用各种必需品供养佛陀和僧众一样，这样的善根，我现在回向无上正等正觉，我永远也不愿意得到不净的佛土。世尊！我之前在七岁的时候，就端坐思惟各种庄严清净的佛土。世尊！我现在发愿：让我能够成就无上正等正觉，那个时候，世界上没有地狱、畜生、饿鬼。所有众生生命结束之后，都不会堕入三恶道中。世界上的众生都变成金色，人天没有区别，他们都得到六通：凭借宿命通，他们甚至可以知道百千万亿那由他劫的宿世之事；凭借清净天眼，他们能够看到百千亿那由他十方世界，也能够看到其中各个地方现在佛陀说微妙法的场景；凭借清净天耳，他们能够听到百千亿那由他十方世界现在佛陀说法的音声；凭借他心智，他们能够知道无量无边亿那由他十方世界众生的内心；凭借如意通，他们能够在一念之间，遍布百千亿那由他佛土，来回穿梭，让这些众生都明白无我和无我所，他们都不会退转无上正等正觉。我希望我的世界没有女人，以及女人的名字，所有众生，平等一体，生命无量，除了他们的誓愿。没有一切不善的名字，世界清净，没有臭秽，永远有诸天微妙的香气，充满了整个世界。所有众生都成就三十二相，每个众生都佩戴着各种璎珞。所有的菩萨都只有一生，除了他们的誓愿。我希望我的世界所有众生，在一顿饭的时间里，凭借佛力，能够遍至无量无边的世界，见到现在的佛陀，礼拜、绕行，用他们得到的神通变化供养佛陀，然后在吃饭的时间内回到自己的国土，永远宣讲佛陀的法藏，身体获得像那罗延一样强大的力量。世界所有庄严的事，即使得到天眼的人也无法全部说出来。所有众生都得到四辩，每个菩萨坐的树，枝叶遍满一万由旬。世界永远有清净妙光明，让其他无量佛土的各种庄严都显现在其中。所有众生，即使成就无上正等正觉，也不做不净的事，永远受到其他一切诸天、人以及非人的恭敬、供养、尊重，直到成就无上正等正觉。他们永远得到六根清净，在出生的时候，就得到无漏喜乐，自然成就一切善根。在出生的时候，穿上新的袈裟，他们就获得三昧，这种三昧叫做善分别，凭借三昧的力量，他们能够遍至无量佛土，见到现在的佛陀，礼拜、绕行、恭敬、供养、尊重、赞叹，直到成就无上正等正觉，在这种三昧中不会退失。所有的菩萨，按照自己的愿望，各自庄严修持清净的佛土，在七宝树中，都能远远地看到诸佛世界的所有众生，在出生的时候，就得到遍至三昧，凭借三昧的力量，他们能够经常看到十方无量无边的世界中现在的佛陀，直到成就无上正等正觉，永远不会退失。我希望我世界的所有众生，都得到宫殿、衣服、璎珞，各种庄严，就像第六化自在天一样。世界没有山陵、丘陵、大小铁围山、须弥山、大海，也没有阴盖，以及各种障碍、烦恼的声音，没有三恶道八难的名字，没有受苦的名字，以及不苦不乐的名字。世尊！我现在的愿望就是这样，想要得到这样庄严清净的佛土。世尊！我将在来世永远修行菩萨道，一定要成就这样清净的佛土。世尊！我将在来世做完这些事情之后，才会成就无上正等正觉。世尊！我成就无上正等正觉的时候，菩提树纵横都有一万由旬。我在树下坐道场的时候，在一念之间就成就无上正等正觉。成就无上正等正觉之后，光明照耀无量无边百千亿那由他佛土。让我寿命无量无边百千亿那由他劫，没有能够知道的人，除了一切智。让我的世界没有声闻、辟支佛乘，所有大众都是菩萨，无量无边，无法计数，除了一切智。我希望我成就无上正等正觉之后，让十方诸佛称赞赞叹我的名字。我希望我成就无上正等正觉之后，无量无边阿僧祇其他佛土，所有众生听到我的名字，修行善根，想要生到我的国土，我希望他们舍命之后必定能够再生到我的国土，除了五逆、诽谤圣人、破坏正法。我希望我成就无上正等正觉之后，其他无量无边阿僧祇佛土的所有众生，如果发起了无上正等正觉之心，修行菩提，想要生到我的国土，临终的时候，我会带着大众围绕着出现在他们面前，他们看到我，就会从我这里得到欢喜，因为看到我，他们就会远离各种障碍，立刻舍弃肉身，再生到我的国土。我希望我成就无上正等正觉之后，所有菩萨摩诃萨没有听到的法，想要从我这里听到的，按照他们的愿望，都能够听到。我希望我成就无上正等正觉之后，其他无量无边阿僧祇世界，各个地方的菩萨，听到我的名字，就会不再退转无上正等正觉。得到第一忍、第二忍、第三忍，有愿望想要得到陀罗尼和三昧的，按照他们的愿望，必定能够得到，直到成就无上正等正觉，不会退失。我灭度之后，过了各种计算的劫数之后，有无量无边阿僧祇世界，其中菩萨听到我的名字，内心得到清净的信心，非常欢喜，都礼拜我，赞叹从未有过的事情：这位佛陀在做菩萨的时候，就已经做了佛事，经过很长时间才成就无上正等正觉。这些菩萨得到最第一的信心，内心欢喜之后，必定会得到第一初忍、第二忍、第三忍。有愿望想要得到陀罗尼门和三昧的，按照他们的愿望，都能够得到，直到成就无上正等正觉，不会退失。我成就无上正等正觉之后，其他无量无边阿僧祇世界，有女人，听到我的名字，就会得到最第一的信心，欢喜，发起了无上正等正觉之心，直到成佛，永远不再受女人的身。我希望我灭度之后，即使经过无量无边阿僧祇劫，有无量无边阿僧祇佛土，其中女人听到我的名字，就会得到最第一的信心，欢喜，发起了无上正等正觉之心，直到成佛，永远不再受女人的身。世尊！我所愿望的佛土，就是这样的佛土，众生也是这样的众生。世尊！如果世界清净，众生也是这样的，那么我才会成就无上正等正觉。}%
@{善男子！爾時，寶藏如來語轉輪王言：善哉！善哉！大王！今者所願甚深，已取淨土，是中眾生其心亦淨。大王！汝見西方過百千萬億佛土，有世界名尊善無垢，彼界有佛名尊音王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在為諸菩薩說於正法。彼界無有聲聞、辟支佛名，亦無有說小乘法者，純一大乘清淨無雜。其中眾生等一化生，亦無女人及其名字。彼佛世界所有功德清淨莊嚴，悉如大王所願。無量種種莊嚴佛之世界等無差別，悉已攝取無量無邊調伏眾生。今改汝字為無量清淨。}@
%{善男子！当时，宝藏如来对转轮王说：善哉！善哉！大王！你现在所愿甚深，已经取到了净土，那里众生其心也净。大王！你看见西方超过百千万亿佛土，有一个世界名叫尊善无垢，那个世界有一位佛，名叫尊音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，现在正在为诸菩萨说法。那个世界没有声闻、辟支佛的名号，也没有说小乘法的人，纯粹是大乘清净无杂。那里众生都是一体化生，也没有女人及其名字。那位佛的世界所有功德清净庄严，都如大王所愿。无量种种庄严佛的世界等无差别，都已摄取无量无边调伏众生。现在改你的名字为无量清净。}%

@{爾時，世尊便告無量清淨：彼尊音王佛，過一中劫當般涅槃。般涅槃已，正法住世滿十中劫。正法滅已，過六十中劫。彼土轉名彌樓光明，當有如來出現於世，號不可思議功德王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，是佛猶如尊音王如來，世界莊嚴，如尊善無垢等無有異。其佛壽命六十中劫。佛滅度已，正法住世六十中劫。正法滅已，過千中劫，是時世界故名尊善無垢，復有佛出號寶光明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。世界所有、壽命多少、正法住世，亦如不可思議功德王佛等無有異。正法滅已，是時世界轉名善堅，復有佛出，號寶尊音王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，世界莊嚴如前無異，佛壽三十五中劫。佛滅度後，正法住世滿七中劫，正法滅已，復有無量無邊諸佛次第出世，所有世界壽命正法悉亦如是。我今皆見如是諸佛始初成道及其滅度，是時世界常住不異無有成敗。大王！如是諸佛悉滅度已，復過一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，是時世界轉名安樂，汝於是時當得作佛，號無量壽如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。}@
%{当时，世尊就告诉无量清净：那位尊音王佛，经过一中劫后将要涅槃。涅槃后，正法住世满十中劫。正法灭后，经过六十中劫。那个地方转名弥楼光明，将会有如来出现于世，号不可思議功德王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，这位佛如同尊音王如来，世界庄严，如尊善无垢等无有异。这位佛的寿命六十中劫。佛灭度后，正法住世六十中劫。正法灭后，经过一千中劫，这时世界便叫做尊善无垢，又会有佛出世，号宝光明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。世界所有，寿命多少，正法住世，也如不可思議功德王佛等无有异。正法灭后，这时世界转名善坚，又会有佛出世，号宝尊音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，世界庄严如前无异，佛寿三十五中劫。佛灭度后，正法住世满七中劫，正法灭后，又会有无量无边诸佛次第出世，所有世界寿命正法都也如是。我现在都看见了这些佛最初成道及其灭度，那时世界常住不异，没有成败。大王！这些佛都灭度后，又经过一恒河沙等阿僧祇劫，进入第二恒河沙等阿僧祇劫，这时世界转名安乐，你那时将要成佛，号无量寿如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。}%

@{是時，聖王聞是語已，前白佛言：世尊！如是等輩，當成佛者，為在何處？}@
%{当时，圣王听到这些话后，上前对佛说：世尊！像这样的人，将来要成佛的，都在哪里呢？}%

@{佛告大王：如是菩薩今在此會，其數無量不可稱計，悉從十方餘佛世界而來集此，供養於我，聽受妙法。是諸菩薩，已從過去諸佛授阿耨多羅三藐三菩提記，復從現在十方諸佛授阿耨多羅三藐三菩提記，是故先成阿耨多羅三藐三菩提。大王！是諸菩薩，已曾供養無量無邊百千萬億那由他佛，種諸善根，修集智慧。大王！以是之故，是諸菩薩在於汝前，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛告诉大王：这些菩萨现在都在这里，他们的数量无量不可称计，都从十方其他佛世界而来聚集到这里，供养于我，听受妙法。这些菩萨，已经从过去诸佛那里授予阿耨多罗三藐三菩提记，又从现在十方诸佛那里授予阿耨多罗三藐三菩提记，所以他们先成阿耨多罗三藐三菩提。大王！这些菩萨，已经曾经供养无量无边百千万亿那由他佛，种下诸善根，修集智慧。大王！因为这个缘故，这些菩萨在你面前，成阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{時轉輪王復白佛言：世尊！是寶海梵志，乃能勸我及諸眷屬發阿耨多羅三藐三菩提心。是梵志於未來世，為經幾時當成阿耨多羅三藐三菩提？佛告大王：是梵志成就大悲故，於未來世師子吼時，汝自知之。時轉輪王復白佛言：世尊！若我所願成就如佛所記者，我今頭面禮佛，當令十方如恒河沙等世界六種震動，其中諸佛亦當為我授阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{这时转轮王又对佛说：世尊！这位宝海梵志，能够劝我及诸眷属发阿耨多罗三藐三菩提心。这位梵志在未来世，要经过多久才能成阿耨多罗三藐三菩提呢？佛告诉大王：这位梵志成就了大悲，在未来世狮子吼时，你自己就会知道。这时转轮王又对佛说：世尊！如果我所愿成就如佛所记述的，我现在头面礼佛，当令十方如恒河沙等世界六种震动，其中诸佛也应该为我授阿耨多罗三藐三菩提记。}%

@{善男子！爾時，無量淨王作是語已，尋於佛前，頭面著地。爾時，十方如恒河沙等諸佛世界六種震動，是中諸佛即與授記作如是言：刪提嵐界善持劫中人壽八萬歲，有佛出世號曰寶藏，有轉輪聖王名無量淨，主四天下，三月供養寶藏如來及比丘僧，以是善根故，過一恒河沙等阿僧祇劫已，始入第二恒河沙阿僧祇劫，當得作佛，號無量壽，世界名安樂，常身光照縱廣周匝十方，各如恒河沙等諸佛世界。}@
%{善男子！当时，无量净王说出这些话后，就跑到佛面前，头面着地。这时，十方如恒河沙等诸佛世界六种震动，其中诸佛就给他授记，说：删提岚界善持劫中人寿八万岁，有佛出世号曰宝藏，有转轮圣王名无量净，主四天下，三月供养宝藏如来及比丘僧，因为这个善根，经过一恒河沙等阿僧祇劫后，才进入第二恒河沙阿僧祇劫，将要成佛，号无量寿，世界名安乐，常身光照纵广周匝十方，每个都如恒河沙等诸佛世界。}%
@{爾時，寶藏如來即為大王說此偈言：}@
%{当时，宝藏如来就对大王说这首偈语：}%

@{十方世界，震動大地，}@
%{十方世界，大地震动，}%

@{及餘山林，如恒沙等。}@
%{以及其他山林，像恒河沙一样多。}%

@{汝今可起，已得授記，}@
%{你现在可以起身了，已经得到了授记，}%

@{為天人尊，勝法調御。}@
%{将成为天人的尊者，胜法调御。}%

@{善男子！爾時，轉輪聖王聞是偈已，心生歡喜，即起合掌，前禮佛足，去佛不遠，復坐聽法。}@
%{善男子！当时，转轮圣王听到这首偈语后，心中生起欢喜，就起身合掌，上前礼佛足，离佛不远，又坐下听法。}%

@{善男子！爾時寶海梵志，復白聖王第一太子言：善男子！持此寶物，并及先所於三月中供養如來及比丘僧種種珍寶，如是福德和合集聚，迴向阿耨多羅三藐三菩提。復作是言：善男子！以此所施，不應求於忉利天王、大梵天王。何以故？今者所有福報之物，皆是無常、無決定相，猶如疾風。是故應當以是布施所得果報，令心自在，速成阿耨多羅三藐三菩提，度脫無量無邊眾生令入涅槃。}@
%{善男子！当时，宝海梵志，又对圣王第一太子说：善男子！拿着这件宝物，以及之前在三月中供养如来及比丘僧种种珍宝，这样的福德和合集聚，回向阿耨多罗三藐三菩提。又说：善男子！用这些布施所得，不应该去求忉利天王、大梵天王。为什么呢？现在所有福报的东西，都是无常、没有决定相，就像疾风一样。所以应该用这些布施所得的果报，让心自在，迅速成就阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量无边众生，让他们进入涅槃。}%

@{是時太子聞是語已，答梵志言：我今觀於地獄眾生多諸苦惱，人天之中或有垢心，以垢心故，數數墮於三惡道中。復作是念：是諸眾生以坐親近惡知識故，退失正法墮大闇處，盡諸善根，攝取種種諸邪見等，以覆其心，行於邪道。世尊！今我以大音聲告諸眾生，我之所有一切善根，盡迴向阿耨多羅三藐三菩提。願我行菩薩道時，若有眾生受諸苦惱、恐怖等事，退失正法，墮大闇處，憂愁孤窮、無有救護、無依無舍，若能念我、稱我名字，若其為我天耳所聞、天眼所見，是眾生等，若不得免斯苦惱者，我終不成阿耨多羅三藐三菩提。復白佛言：世尊！我今復當為眾生故，發上勝願。世尊！我今若能逮得己利者，願令轉輪聖王，過第一恒沙等阿僧祇劫已，始入第二恒沙等阿僧祇劫，是時世界名曰安樂，大王成佛號無量壽，世界莊嚴眾生清淨，作正法王，是佛世尊於無量劫作佛事已，所作已辦，入無餘涅槃，乃至正法住時，我於其中修菩薩道，即於是時能作佛事；是佛正法於初夜滅，即其後夜，成阿耨多羅三藐三菩提。復白佛言：惟願世尊為我授記，今我一心請於十方如恒河沙等現在諸佛，惟願各各為我授記。}@
%{当时太子听到这些话后，回答梵志说：我现在看到地狱众生有很多苦恼，人天之中也有一些垢心，因为垢心，经常堕落到三恶道中。又想：这些众生因为亲近恶知识，退失正法，堕落到黑暗之处，耗尽所有善根，摄取种种邪见等等，蒙蔽了自己的心，走在邪道上。世尊！现在我以大音声告诉所有众生，我所有的一切善根，都回向阿耨多罗三藐三菩提。愿我行菩萨道时，如果有众生遭受苦恼、恐怖等事情，退失正法，堕落到黑暗之处，忧愁孤穷、没有救护、无依无舍，如果能念我、称呼我的名字，如果被我的天耳听到、天眼看到，这些众生，如果不能免除这些苦恼，我最终不会成就阿耨多罗三藐三菩提。又对佛说：世尊！我现在还要为了众生，发上胜愿。世尊！我现在如果能得到自己利益，愿让转轮圣王，过了第一个恒河沙等阿僧祇劫后，才进入第二个恒河沙等阿僧祇劫，那个时候世界名叫安乐，大王成佛号无量寿，世界庄严，众生清净，作正法王，这位佛世尊在无量劫中作佛事已，所作已办，入无余涅槃，直到正法住世时，我在其中修菩萨道，就在那个时候能作佛事；这位佛的正法在初夜灭尽，就在其后夜，成就阿耨多罗三藐三菩提。又对佛说：惟愿世尊为我授记，我现在一心请求十方如恒河沙等现在诸佛，惟愿一个个为我授记。}%

@{善男子！爾時，寶藏佛尋為授記：善男子！汝觀天人及三惡道一切眾生，生大悲心，欲斷眾生諸苦惱故，欲斷眾生諸煩惱故，欲令眾生住安樂故。善男子！今當字汝為觀世音。善男子！汝行菩薩道時，已有百千無量億那由他眾生得離苦惱，汝為菩薩時，已能大作佛事。善男子！無量壽佛般涅槃已，第二恒河沙等阿僧祇劫後分，初夜分中，正法滅盡，夜後分中，彼土轉名一切珍寶所成就世界，所有種種莊嚴無量無邊，安樂世界所不及也。善男子！汝於後夜種種莊嚴，在菩提樹下坐金剛座，於一念中間成阿耨多羅三藐三菩提，號遍出一切光明功德山王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，其佛壽命九十六億那由他百千劫，般涅槃已，正法住世六十三億劫。}@
%{善男子！当时，宝藏佛随即为其授记：善男子！你观察天人以及三恶道一切众生，生起大悲心，想要断除众生一切苦恼，想要断除众生一切烦恼，想要让众生住安乐。善男子！现在给你取名为观世音。善男子！你行菩萨道时，已经有百千无量亿那由他众生得离苦恼，你为菩萨时，已经能大作佛事。善男子！无量寿佛般涅槃后，第二个恒河沙等阿僧祇劫后分，初夜分中，正法灭尽，夜后分中，彼土转名为一切珍宝所成就世界，所有种种庄严无量无边，安乐世界所不及。善男子！你在后夜种种庄严，在菩提树下坐金刚座，在一念之间成就阿耨多罗三藐三菩提，号遍出一切光明功德山王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，其佛寿命九十六亿那由他百千劫，般涅槃后，正法住世六十三亿劫。}%

@{爾時，觀世音前白佛言：若我所願得成就者，我今頭面敬禮佛時，當令十方如恒河沙等諸世界中現在諸佛，亦復各各為我授記，亦令十方如恒河沙等世界大地及諸山河六種震動，出種種音樂，一切眾生心得離欲。善男子！爾時，觀世音菩薩尋禮寶藏如來，頭面著地。爾時，十方如恒河沙等世界，六種震動，一切山林悉出種種無量音樂，眾生聞已，即得離欲。其中諸佛皆與授記作如是言：散提嵐界善持劫中，人壽八萬歲，時有佛出世，號曰寶藏，有轉輪聖王名無量淨，主四天下，其王太子名觀世音。三月供養寶藏如來及比丘僧，以是善根故，於第二恒河沙等阿僧祇劫後分之中，當得作佛，號遍出一切光明功德山王如來，世界名曰一切珍寶所成就也。}@
%{当时，观世音上前对佛说：如果我所愿能成就，我现在头面敬礼佛时，应当让十方如恒河沙等诸世界中现在诸佛，也一个个为我授记，也让十方如恒河沙等世界大地及诸山河六种震动，发出种种音乐，一切众生心得到离欲。善男子！当时，观世音菩萨随即礼拜宝藏如来，头面着地。当时，十方如恒河沙等世界，六种震动，一切山林都发出种种无量音乐，众生听到后，就得到离欲。其中诸佛都给予授记，说：散提岚界善持劫中，人寿八万岁，当时有佛出世，号曰宝藏，有转轮圣王名无量净，主四天下，其王太子名观世音。三月供养宝藏如来及比丘僧，以这些善根，在第二个恒河沙等阿僧祇劫后分之中，应当得作佛，号遍出一切光明功德山王如来，世界名曰一切珍宝所成就。}%
@{爾時，寶藏如來為觀世音而說偈言：}@
%{当时，宝藏如来为了观世音而说偈语：}%

@{大悲功德，今應還起，}@
%{大悲功德，现在应该重新兴起，}%

@{地六種動，及諸佛界。}@
%{地六种震动，以及诸佛世界。}%

@{十方諸佛，已授汝記，}@
%{十方诸佛，已经授予你记，}%

@{當成為佛，故應歡喜。}@
%{将来会成佛，所以应该欢喜。}%

@{善男子！爾時，太子觀世音聞是偈已，心生歡喜，即起合掌，前禮佛足，去佛不遠，復坐聽法。}@
%{善男子！当时，太子观世音听到这偈语后，心中生起欢喜，就站起来合掌，上前礼佛足，离开佛不远，又坐下听法。}%

@{善男子！爾時，寶海梵志，復白第二王子尼摩言：善男子！汝今所作福德清淨之業，為一切眾生得一切智故，應迴向阿耨多羅三藐三菩提。善男子！爾時，王子在佛前坐，叉手白佛言：世尊！如我先於三月之中，供養如來及比丘僧，并我所有身口意業清淨之行，如此福德，我今盡以迴向阿耨多羅三藐三菩提。不願不淨穢惡世界，令我國土及菩提樹，如觀世音所有世界種種莊嚴寶菩提樹，及成阿耨多羅三藐三菩提。復願遍出功德光明佛始初成道，我當先請轉於法輪，隨其說法所經時節，於其中間行菩薩道。是佛涅槃後，正法滅已，我於其後次第成於阿耨多羅三藐三菩提。我成佛時，所作佛事，世界所有種種莊嚴，般涅槃後正法住世，如是等事悉如彼佛等無有異。}@
%{善男子！当时，宝海梵志，又对第二王子尼摩说：善男子！你如今所作福德清净之业，为了让一切众生获得一切智故，应该回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子！当时，王子坐在佛前，双手合十对佛说：世尊！如同我先前在三月之中，供养如来及比丘僧，并且我所有身口意业清净之行，如此福德，我现在全部回向阿耨多罗三藐三菩提。我不愿不净秽恶世界，让我国土及菩提树，如同观世音所有世界种种庄严宝菩提树，以及成阿耨多罗三藐三菩提。并且愿遍出功德光明佛最初成道，我应该首先请转法轮，随着其说法所经时节，在其中间行菩萨道。这个佛涅槃后，正法灭已，我于其后次第成于阿耨多罗三藐三菩提。我成佛时，所作佛事，世界所有种种庄严，般涅槃后正法住世，如此等事悉如彼佛等无有异。}%

@{爾時，佛告第二王子：善男子！汝今所願最大世界，汝於來世當得如是大世界處，如汝所願。善男子！汝於來世當於如是最大世界成阿耨多羅三藐三菩提，號曰善住珍寶山王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。善男子！由汝願取大世界故，因字汝為得大勢。爾時，得大勢前白佛言：世尊！若我所願成就得己利者，我今敬禮於佛，當令十方如恒河沙等諸佛世界六種震動，雨須曼那華，其中現在諸佛各授我記。}@
%{当时，佛告诉第二王子：善男子！你如今所愿最大世界，你于来世当得如此大世界处，如你所愿。善男子！你于来世当于如此最大世界成阿耨多罗三藐三菩提，号曰善住珍宝山王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。善男子！由于你愿取大世界故，因字你为得大势。当时，得大势上前对佛说：世尊！如果我所愿成就得己利者，我现在敬礼于佛，当令十方如恒河沙等诸佛世界六种震动，雨须曼那华，其中现在诸佛各授我记。}%

@{善男子！爾時，得大勢在於佛前，頭面著地，尋時十方如恒河沙等世界六種震動，天雨須曼那華，其中現在諸佛世尊各與授記。}@
%{善男子！当时，得大势在于佛前，头面着地，寻时十方如恒河沙等世界六种震动，天雨须曼那华，其中现在诸佛世尊各与授记。}%

@{爾時，寶藏如來為得大勢而說偈言：}@
%{当时，宝藏如来为了得大势而说偈语：}%

@{堅力功德，今可還起，}@
%{坚力功德，现在可以重新兴起，}%

@{大地震動，雨須曼華，}@
%{大地震动，雨须曼那华，}%

@{十方諸佛，已授汝記，}@
%{十方诸佛，已经授予你记，}%

@{當來得成，人天梵尊。}@
%{将来会得成，人天梵尊。}%

@{善男子！爾時，得大勢聞是偈已，心生歡喜，即起合掌，前禮佛足，去佛不遠，復坐聽法。}@
%{善男子！当时，得大势听到这偈语后，心中生起欢喜，就站起来合掌，上前礼佛足，离开佛不远，又坐下听法。}%

@{善男子！爾時寶海梵志，復白第三王子王眾言：善男子！今汝所作福德之聚清淨之業，應為一切眾生得一切智故，迴向阿耨多羅三藐三菩提。善男子！爾時，第三王子在佛前坐，叉手白佛言：世尊！如我先於三月之中，供養如來及比丘僧，并我所有身口意業清淨之行，如是福德，今我盡以迴向阿耨多羅三藐三菩提。我今所願，不能於是不淨世界成阿耨多羅三藐三菩提，亦復不願速成阿耨多羅三藐三菩提。我行菩薩道時，願令我所化十方無量無邊諸佛世界所有眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心，安止於阿耨多羅三藐三菩提心，勸化安止於六波羅蜜者，願令先我悉於十方一一方面，如恒河沙佛剎微塵數等諸佛世界成佛說法，令我爾時以清淨天眼悉遍見之。願我為菩薩時，能作如是無量佛事，我於來世行菩薩道無有齊限，我所教化諸眾生等，令其心淨猶如梵天，如是眾生生我界者，爾乃當成阿耨多羅三藐三菩提，以是等清淨莊嚴佛剎。願令三千大千世界恒河沙等十方佛土，為一佛剎，周匝世界有大寶牆七寶填廁，其牆高大至無色界，真紺琉璃以為其地，無諸塵土石沙穢惡荊蕀之屬，又無惡觸，亦無女人及其名字，一切眾生皆悉化生，不食揣食等，以法喜三昧為食，無有聲聞、辟支佛乘，純諸菩薩，離於貪欲瞋恚愚癡，皆修梵行、悉滿其國。當其生已，鬚髮自落，服三法衣，即於生已，便欲得食，尋有寶器，在右手中，自然而有上妙百味具足在鉢。時諸菩薩作是思惟：我等不應噉是揣食，我今當持至於十方，供養諸佛及聲聞眾，并貧窮者；有諸餓鬼，受饑渴苦其身熾然，當至其所，而給足之；我等自應修行法喜三昧之食。作是念已，得菩薩三昧，其三昧名不可思議行。得是三昧已，即得無閡神力，到於無量無邊世界現在佛所，供養諸佛及比丘僧，給施貧窮，下至餓鬼，作是施已，因為說法，尋於食時，周旋往返，還歸本土；衣服珍寶及所須物，供養諸佛，下至餓鬼，亦復如是，然後自用。願令我世界無有八難不善苦惱，亦無受戒、毀戒、懺悔及其名字。願我世界，常有無量種種珍寶以為廁填，珍寶衣樹十方世界，所未曾有，未曾見聞，乃至億歲說其名字猶不能盡。願我世界諸菩薩等，欲見金色隨意得見，欲見銀色亦隨意見，當見銀時不失金相，當見金時不失銀相，頗梨、琉璃、車𤦲、馬瑙及赤真珠，種種珍寶隨意得見，亦復如是；欲見阿竭琉香、多伽琉香、多摩羅跋栴檀沈水、及赤栴檀、牛頭栴檀，欲見純栴檀者，隨意得見，欲見沈水者，亦隨意見，當見沈水不失栴檀，當見栴檀不失沈水，餘亦如是，種種所願皆得成就。願我世界無有日月，諸菩薩等有大光明，如本所求自然而出，乃至能照百千萬億那由他世界，以光明故無有晝夜，眾華開敷即知晝分，眾華合時便知夜分，世界調適無有寒熱及老病死。若有一生菩薩，於餘方成阿耨多羅三藐三菩提者，即以此身處於他方兜術天宮命終作佛。若我成阿耨多羅三藐三菩提已，不於其界取般涅槃，若般涅槃時處在虛空。諸菩薩等所欲得者自然而有，其世界邊周匝常有百千億那由他自然音樂，此音樂中不出欲想之聲，常出六波羅蜜聲、佛聲、法聲、比丘僧聲、菩薩藏聲、甚深義聲，而諸菩薩於諸音聲隨其所解。}@
%{善男子！当时宝海梵志，又对第三王子王众说：善男子！如今你所作福德之聚清净之业，应该为了让一切众生获得一切智故，回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子！当时，第三王子坐在佛前，双手合十对佛说：世尊！如同我先前在三月之中，供养如来及比丘僧，并且我所有身口意业清净之行，如此福德，我现在全部回向阿耨多罗三藐三菩提。我现在所愿，不能于是不净世界成阿耨多罗三藐三菩提，也并不愿快速成阿耨多罗三藐三菩提。我行菩萨道时，愿让我所化十方无量无边诸佛世界所有众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，安止于阿耨多罗三藐三菩提心，劝化安止于六波罗蜜者，愿令先我悉于十方一一方面，如恒河沙佛刹微尘数等诸佛世界成佛说法，让我尔时以清净天眼悉遍见之。愿我为菩萨时，能作如此无量佛事，我于来世行菩萨道无有齐限，我所教化诸众生等，令其心净犹如梵天，如此众生生我界者，尔乃当成阿耨多罗三藐三菩提，以是等清净庄严佛刹。愿令三千大千世界恒河沙等十方佛土，为一佛刹，周匝世界有大宝墙七宝填厕，其墙高大至无色界，真紺琉璃以为其地，无诸尘土石沙秽恶荆蕀之属，又无恶触，亦无女人及其名字，一切众生皆悉化生，不食揣食等，以法喜三昧为食，无有声闻、辟支佛乘，纯诸菩萨，离于贪欲瞋恚愚癡，皆修梵行、悉满其国。当其生已，鬚髮自落，服三法衣，即于生已，便欲得食，寻有宝器，在右手中，自然而有上妙百味具足在鉢。时诸菩萨作是思惟：我们不应该吃这种揣食，我现在应该持至于十方，供养诸佛及声闻众，并贫穷者；有诸饿鬼，受饥渴苦其身炽然，当至其所，而给足之；我们自应修行法喜三昧之食。作是念已，得菩萨三昧，其三昧名不可思議行。得是三昧已，即得无阂神力，到于无量无边世界现在佛所，供养诸佛及比丘僧，给施贫穷，下至饿鬼，作是施已，因为说法，寻于食时，周旋往返，还归本土；衣服珍宝及所须物，供养诸佛，下至饿鬼，亦复如是，然后自用。愿令我世界无有八难不善苦恼，亦无受戒、毁戒、懺悔及其名字。愿我世界，常有無量種種珍寶以為廁填，珍寶衣樹十方世界，所未曾有，未曾見聞，乃至億歲說其名字猶不能盡。愿我世界诸菩萨等，欲见金色随意得见，欲见银色亦随意见，当见银时不失金相，当见金时不失银相，颇梨、琉璃、车𤦲、马瑙及赤真珠，种种珍宝随意得见，亦复如是；欲见阿竭琉香、多伽琉香、多摩罗跋栴檀沈水、及赤栴檀、牛头栴檀，欲见纯栴檀者，随意得见，欲见沈水者，亦随意见，当见沈水不失栴檀，当见栴檀不失沈水，余亦如是，种种所愿皆得成就。愿我世界无有日月，诸菩萨等有大光明，如本所求自然而出，乃至能照百千万亿那由他世界，以光明故无有昼夜，众华开敷即知昼分，众华合时便知夜分，世界调适无有寒热及老病死。若有一生菩萨，于余方成阿耨多罗三藐三菩提者，即以此身处於他方兜術天宮命終作佛。若我成阿耨多罗三藐三菩提已，不于其界取般涅槃，若般涅槃时处在虚空。诸菩萨等所欲得者自然而有，其世界边周匝常有百千亿那由他自然音乐，此音乐中不出欲想之声，常出六波罗蜜声、佛声、法声、比丘僧声、菩萨藏声、甚深义声，而诸菩萨于诸音声随其所解。}%
@{世尊！我行菩薩道時，如我所見百千億那由他阿僧祇諸佛世界種種莊嚴、種種瓔珞、種種相貌、種種住處、種種所願，令我世界悉皆成就如是等事所有莊嚴，惟除聲聞、辟支佛等，亦復無有五濁之世、三惡道等、須彌諸山、大小鐵圍、土沙、礫石、大海、林木，純有寶樹，過天所有更無餘華，惟有天上曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，無諸臭穢，純有妙香，遍滿其國。諸菩薩等皆是一生，無有一人生於餘處，惟除他方當成佛者，處兜術天命終成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{世尊，我修行菩萨道的时候，就像我所见到的无数个佛的世界，各种各样的庄严、各种各样的装饰、各种各样的相貌、各种各样的住处、各种各样的愿望，我希望我的世界也能像这些佛的世界一样，成就所有庄严，但除了声闻、辟支佛之外，没有五浊的世间、三恶道、须弥山、大小铁围山、土沙、砾石、大海、树木，只有宝树，超过天上的花朵，没有其他花朵，只有天上的曼陀罗花、摩诃曼陀罗花，没有臭秽，只有妙香，遍布整个国家。所有的菩萨都只活一世，没有一个人生在其他地方，除了那些将在其他地方成佛的菩萨，他们在兜率天命终成阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{世尊！我行菩薩道時，無有齊限，要當成是微妙果報清淨佛土，一生菩薩充滿其中，是諸菩薩無有一人非我所教，初發阿耨多羅三藐三菩提心，安止六波羅蜜者，如是菩薩，皆是我初教發心，安止六波羅蜜，此散提嵐界，若入我界一切苦惱皆悉休息。}@
%{世尊，我修行菩萨道的时候，没有时间限制，一定要成就这个微妙的果报，清净的佛土，一世菩萨充满其中，这些菩萨没有一个不是我教导的，他们初发阿耨多罗三藐三菩提心，安住六波罗蜜，这些菩萨都是我最初教导他们发心，安住六波罗蜜，这个散提岚界，如果进入我的世界，所有苦恼都会消除。}%

@{世尊！我行菩薩道時，要當成就如是等輩希有之事，然後於未來世乃成阿耨多羅三藐三菩提，願菩提樹名曰選擇見善珍寶，縱廣正等萬四天下，香氣光明遍於一十三千大千世界，菩提樹下以種種珍寶為金剛座，縱廣正等五四天下，其座名曰善擇寂滅智香等近，高萬四千由旬，我於此座結加趺坐，於一念中成阿耨多羅三藐三菩提，乃至般涅槃，常於道場菩提樹下，坐金剛座不解不壞，復當化作無量諸佛及菩薩眾，遣在其餘諸佛世界教化眾生，一一化佛，於一食頃為諸眾生說微妙法，即於食頃，令無量無邊眾生悉發阿耨多羅三藐三菩提心，尋發心已，即不退轉阿耨多羅三藐三菩提，如是化佛及菩薩眾，常作如是希有之事。我成阿耨多羅三藐三菩提已，願諸餘世界其中眾生悉見我身，若有眾生眼見我身三十二相、八十種好，悉令必定於阿耨多羅三藐三菩提，乃至涅槃不離見佛。願令我界所有眾生，六情完具無所缺少。若諸菩薩欲見我者，隨其所住，行來坐臥，悉得見之。是諸菩薩尋發心已，即時見我坐於道場菩提樹下，當見我時，先來所有於諸法相疑滯之處，我未為說便得除斷，亦得深解法相之義。願我當來壽命無量無能數者，除一切智，菩薩壽命亦復如是。我一念中成阿耨多羅三藐三菩提已，即一念中有無量菩薩，鬚髮自落，服三法衣，乃至涅槃，於其中間無有一人，長其鬚髮，著俗衣裳，一切皆著沙門之服。}@
%{世尊，我修行菩萨道的时候，一定要成就这样稀有的事情，然后在未来世才能成阿耨多罗三藐三菩提，我希望菩提树叫做选择见善珍宝，纵横广阔，正等万四天下，香气光明遍布一十三千大千世界，菩提树下用各种珍宝做金刚座，纵横广阔，正等五四天下，这个座叫做善择寂灭智香等近，高万四千由旬，我坐在这个座上结跏趺坐，在一念之间成阿耨多罗三藐三菩提，直到涅槃，经常在道场菩提树下，坐在金刚座上，不散不坏，还要化作无数佛和菩萨，派遣到其他佛的世界教化众生，每一个化佛，在一食顷为众生讲微妙法，就在一食顷，让无数无边众生都发阿耨多罗三藐三菩提心，他们发心之后，就不退转阿耨多罗三藐三菩提，这些化佛和菩萨，经常做这样稀有的事情。我成阿耨多罗三藐三菩提之后，希望其他世界中的众生都能见到我，如果有众生看见我身的三十二相、八十种好，都让他们必定成阿耨多罗三藐三菩提，直到涅槃都不离开见佛。我希望我世界的所有众生，六情完具，无所缺少。如果菩萨想要见我，无论他们住在哪里，行走坐卧，都能见到我。这些菩萨发心之后，立刻就能见到我坐在道场菩提树下，当他们见到我时，之前所有对诸法相的疑惑，在我没有说之前就能消除，也能深刻理解法相的意义。我希望我未来寿命无量无能数，除了如来之外，菩萨寿命也一样。我一念之间成阿耨多罗三藐三菩提之后，在一念之间就有无数菩萨，头发自然脱落，穿三法衣，直到涅槃，在这期间没有一个人，留长头发，穿俗衣，所有的人都穿沙门之服。}%

@{爾時，佛告第三王子：善男子！善哉！善哉！汝是純善大丈夫也。聰叡、善解、能作如是甚難大願。所作功德甚深甚深難可思議，微妙智慧之所為也。汝善男子！為眾生故，自發如是尊重之願取妙國土，以是故今號汝為文殊師利。於未來世過二恒河沙等無量無邊阿僧祇劫，入第三無量無邊阿僧祇劫，於此南方有佛世界，名曰清淨無垢寶寘，此散提嵐界亦入其中。彼世界中有種種莊嚴，汝於此中當成阿耨多羅三藐三菩提，號普現如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，諸菩薩眾皆悉清淨，汝之所願具足成就，如說而得。善男子！汝行菩薩道時，於無量億諸如來所種諸善根，是故一切眾生以汝為藥，汝心清淨能破煩惱，增諸善根。}@
%{这时，佛告诉第三王子：善男子！善哉！善哉！你是一个纯善的大丈夫。聪明睿智，善于理解，能够做出如此艰难的大愿。你所做的功德非常深，非常深，难以想象，是微妙智慧的作为。善男子！为了众生，你发出了如此尊重的愿望，取得了妙国土，因此现在我称你为文殊师利。在未来世，过了二恒河沙等无数无边阿僧祇劫，进入第三无量无边阿僧祇劫，在这个南方的佛世界，叫做清净无垢宝置，这个散提岚界也进入其中。那个世界中有各种各样的庄严，你将在其中成阿耨多罗三藐三菩提，号普现如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，所有的菩萨都非常清净，你的愿望都将圆满成就，如你所说而得到。善男子！你修行菩萨道的时候，在无数亿如来那里种下了很多善根，因此所有众生都以你为药，你心清净，能够破除烦恼，增长善根。}%

@{爾時，文殊師利前白佛言：世尊！若我所願成就，得己利者，惟願十方無量無邊阿僧祇世界，六種震動，其中諸佛現在說法與我受記，亦願一切眾生受歡喜樂，譬如菩薩入第二禪自在遊戲，天雨曼陀羅華，遍滿世界，華中常出佛聲、法聲、比丘僧聲、六波羅蜜、力、無所畏如是等聲。願我敬禮寶藏佛時，即出如是諸相貌等。作是語已，尋時禮佛，頭面著地，即於是時，十方無量無邊阿僧祇世界六種震動，天於空中雨曼陀羅華，一切眾生受於喜樂，譬如菩薩入第二禪自在遊戲，諸菩薩等是時，惟聞佛聲、法聲、比丘僧聲、六波羅蜜、十力、無畏如是等聲。是時，他方諸菩薩等，見聞是事，怪未曾有，各白其佛言：何因緣故有是瑞應？諸佛各告諸菩薩言：十方諸佛各各廣為文殊師利授阿耨多羅三藐三菩提記故，是其瑞應。}@
%{这时，文殊师利上前对佛说：世尊！如果我的愿望成就，得到利益，我只希望十方无数无边阿僧祇世界，六种震动，其中诸佛现在说法，授记我，也希望所有众生都得到欢喜快乐，就像菩萨进入第二禅，自在游戏，天雨曼陀罗花，遍满世界，花中经常发出佛声、法声、比丘僧声、六波罗蜜、力、无所畏，等等声音。我希望我敬礼宝藏佛的时候，就能出现这些相貌等等。说完这些话，立刻礼拜佛，头面着地，就在这时，十方无数无边阿僧祇世界六种震动，天空中下雨曼陀罗花，所有众生都得到欢喜快乐，就像菩萨进入第二禅，自在游戏，这些菩萨当时只听到佛声、法声、比丘僧声、六波罗蜜、十力、无所畏，等等声音。这时，其他地方的菩萨们，看到听到这件事，感到奇怪，从来没有发生过，都问他们的佛：是什么缘故出现这种瑞应？诸佛都告诉菩萨们：十方诸佛都广泛地为文殊师利授阿耨多罗三藐三菩提记，所以出现这种瑞应。}%

@{爾時寶藏如來為文殊師利而說偈言：}@
%{这时，宝藏如来为文殊师利而说偈言：}%

@{勝意曠大，今可還起，}@
%{胜意广大，现在可以起来，}%

@{十方諸佛，已授汝記，}@
%{十方诸佛，已经授记你，}%

@{當於來世，成尊勝道，}@
%{将在来世，成就尊胜之道，}%

@{世界大地，六種震動，}@
%{世界大地，六种震动，}%

@{眾生滿足，受於快樂。}@
%{众生满足，得到快乐。}%

@{善男子！爾時，文殊師利聞是偈已，心生歡喜，即起合掌，前禮佛足，去佛不遠，復坐聽法。}@
%{善男子！这时，文殊师利听到这偈子之后，心中欢喜，立刻站起来合掌，上前礼拜佛足，离佛不远，又坐下听法。}%
