@{大方廣佛華嚴經卷第一}@
%{大方广佛华严经卷第一}%

@{罽賓國三藏般若奉詔譯}@
%{罽宾国三藏般若奉诏译}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不可思议解脱境界普贤行愿品}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，佛在室羅筏城逝多林給孤獨園大莊嚴重閣，與菩薩摩訶薩五千人俱，普賢菩薩摩訶薩、文殊師利菩薩摩訶薩而為上首；其名曰：智慧勝智菩薩、普賢勝智菩薩、無著勝智菩薩、華勝智菩薩、日勝智菩薩、月勝智菩薩、無垢勝智菩薩、金剛勝智菩薩、無塵勞勝智菩薩、毘盧遮那勝智菩薩、星宿幢菩薩、須彌幢菩薩、寶勝幢菩薩、無礙幢菩薩、華幢菩薩、無垢幢菩薩、日幢菩薩、妙幢菩薩、離塵幢菩薩、毘盧遮那幢菩薩、地威德光菩薩、寶威德光菩薩、大威光菩薩、金剛智光菩薩、無垢光菩薩、法日光菩薩、福山光菩薩、智焰光菩薩、普賢吉祥光菩薩、普賢焰光菩薩、地藏菩薩、虛空藏菩薩、蓮華藏菩薩、寶藏菩薩、日藏菩薩、淨德藏菩薩、法海藏菩薩、毘盧遮那藏菩薩、𪗇藏菩薩、蓮華吉祥藏菩薩、妙眼菩薩、清淨眼菩薩、無垢眼菩薩、無著眼菩薩、普見眼菩薩、妙觀菩薩、青蓮華眼菩薩、金剛眼菩薩、寶眼菩薩、虛空眼菩薩、普眼菩薩、天冠菩薩、遍照法界摩尼智冠菩薩、道場冠菩薩、光明遍照十方冠菩薩、諸佛所讚冠菩薩、超諸世間冠菩薩、光明普照冠菩薩、無能勝冠菩薩、持諸如來師子座冠菩薩、大光普照法界虛空冠菩薩、梵王髻菩薩、釋主髻菩薩、一切諸佛變化差別光明髻菩薩、真實菩提場髻菩薩、一切願海聲摩尼王髻菩薩、出生大捨諸佛圓光摩尼王髻菩薩、現等虛空界一切寶蓋摩尼王髻菩薩、現一切佛神通光幢網垂覆摩尼王髻菩薩、出一切佛大法輪聲髻菩薩、大福圓滿名字音聲髻菩薩、大焰光菩薩、無垢焰光菩薩、離垢威德焰光菩薩、寶焰光菩薩、星宿焰光菩薩、法焰光菩薩、寂焰光菩薩、日焰光菩薩、神通焰光菩薩、天焰光菩薩、福聚菩薩、智聚菩薩、法聚菩薩、神通聚菩薩、光焰聚菩薩、華聚菩薩、菩提聚菩薩、梵聚菩薩、一切眾生光聚菩薩、摩尼寶聚菩薩、梵聲菩薩、大海聲菩薩、大地吼聲菩薩、世主聲菩薩、山王自在聲菩薩、遍滿一切法界聲菩薩、一切法海潮聲菩薩、摧破一切魔力聲菩薩、大悲雲雷教聲菩薩、速疾救護一切世間苦惱聲菩薩、法出生菩薩、勝出生菩薩、智出生菩薩、福德須彌出生菩薩、最勝功德寶王出生菩薩、名稱出生菩薩、普賢光出生菩薩、大悲出生菩薩、智聚出生菩薩、如來種姓出生菩薩、光吉祥菩薩、最勝吉祥菩薩、正勇出生吉祥菩薩、毘盧遮那吉祥菩薩、蓮華吉祥菩薩、月吉祥菩薩、虛空吉祥菩薩、寶吉祥菩薩、積吉祥菩薩、智慧吉祥菩薩、山自在王菩薩、法自在王菩薩、世自在王菩薩、梵自在王菩薩、數自在王菩薩、龍自在王菩薩、寂靜自在王菩薩、不動自在王菩薩、威力自在王菩薩、最勝自在王菩薩、最寂音菩薩、無等音菩薩、地震音菩薩、大海潮音菩薩、大雲雷音菩薩、法光音菩薩、虛空音菩薩、一切眾生廣大善根音菩薩、演昔大願音菩薩、降魔王眾音菩薩、寶覺菩薩、須彌覺菩薩、虛空覺菩薩、無垢覺菩薩、無著覺菩薩、廣大覺菩薩、開敷覺菩薩、普照三世覺菩薩、廣嚴覺菩薩、普觀覺菩薩、法界光明覺菩薩，如是等上首菩薩摩訶薩，一切皆從普賢菩薩行願所生，所行無礙。普遍一切諸佛剎故，現身無量親近一切諸如來故，離諸蓋障如淨月輪普現一切佛神變故，得現覺智悉見諸佛所現自在神通境故，得無量明照一切佛大法教海智慧光故，具無礙解以清淨辯於無量劫說佛功德無窮盡故，住最勝智猶若虛空所行清淨無染著故，無所依止隨諸眾生心之所樂現色身故，離諸翳障了知眾生我人壽者皆非有故，智慧普遍猶如虛空以大光網照法界故。}@
%{我听说：}%
%{有一次，佛陀在室罗筏城逝多林给孤独园的大庄严阁里，和五千位菩萨摩诃萨在一起，普贤菩萨摩诃萨、文殊师利菩萨摩诃萨是领头人；他们的名字分别是：智慧胜智菩萨、普贤胜智菩萨、无著胜智菩萨、华胜智菩萨、日胜智菩萨、月胜智菩萨、无垢胜智菩萨、金刚胜智菩萨、无尘劳胜智菩萨、毘卢遮那胜智菩萨、星宿幢菩萨、须弥幢菩萨、宝胜幢菩萨、无碍幢菩萨、华幢菩萨、无垢幢菩萨、日幢菩萨、妙幢菩萨、离尘幢菩萨、毘卢遮那幢菩萨、地威德光菩萨、宝威德光菩萨、大威光菩萨、金刚智光菩萨、无垢光菩萨、法日光菩萨、福山光菩萨、智焰光菩萨、普贤吉祥光菩萨、普贤焰光菩萨、地藏菩萨、虚空藏菩萨、莲花藏菩萨、宝藏菩萨、日藏菩萨、净德藏菩萨、法海藏菩萨、毘卢遮那藏菩萨、𪗇藏菩萨、莲花吉祥藏菩萨、妙眼菩萨、清净眼菩萨、无垢眼菩萨、无著眼菩萨、普见眼菩萨、妙观菩萨、青莲花眼菩萨、金刚眼菩萨、宝眼菩萨、虚空眼菩萨、普眼菩萨、天冠菩萨、遍照法界摩尼智冠菩萨、道场冠菩萨、光明遍照十方冠菩萨、诸佛所赞冠菩萨、超诸世间冠菩萨、光明普照冠菩萨、无能胜冠菩萨、持诸如来师子座冠菩萨、大光普照法界虚空冠菩萨、梵王髻菩萨、释主髻菩萨、一切诸佛变化差别光明髻菩萨、真实菩提场髻菩萨、一切愿海声摩尼王髻菩萨、出生大舍诸佛圆光摩尼王髻菩萨、现等虚空界一切宝盖摩尼王髻菩萨、现一切佛神通光幢网垂覆摩尼王髻菩萨、出一切佛大法轮声髻菩萨、大福圆满名字音声髻菩萨、大焰光菩萨、无垢焰光菩萨、离垢威德焰光菩萨、宝焰光菩萨、星宿焰光菩萨、法焰光菩萨、寂焰光菩萨、日焰光菩萨、神通焰光菩萨、天焰光菩萨、福聚菩萨、智聚菩萨、法聚菩萨、神通聚菩萨、光焰聚菩萨、华聚菩萨、菩提聚菩萨、梵聚菩萨、一切众生光聚菩萨、摩尼宝聚菩萨、梵声菩萨、大海声菩萨、大地吼声菩萨、世主声菩萨、山王自在声菩萨、遍满一切法界声菩萨、一切法海潮声菩萨、摧破一切魔力声菩萨、大悲云雷教声菩萨、速疾救护一切世间苦恼声菩萨、法出生菩萨、胜出生菩萨、智出生菩萨、福德须弥出生菩萨、最胜功德宝王出生菩萨、名称出生菩萨、普贤光出生菩萨、大悲出生菩萨、智聚出生菩萨、如来种姓出生菩萨、光吉祥菩萨、最胜吉祥菩萨、正勇出生吉祥菩萨、毘卢遮那吉祥菩萨、莲花吉祥菩萨、月吉祥菩萨、虚空吉祥菩萨、宝吉祥菩萨、积吉祥菩萨、智慧吉祥菩萨、山自在王菩萨、法自在王菩萨、世自在王菩萨、梵自在王菩萨、数自在王菩萨、龙自在王菩萨、寂静自在王菩萨、不动自在王菩萨、威力自在王菩萨、最胜自在王菩萨、最寂音菩萨、无等音菩萨、地震音菩萨、大海潮音菩萨、大云雷音菩萨、法光音菩萨、虚空音菩萨、一切众生广大善根音菩萨、演昔大愿音菩萨、降魔王众音菩萨、宝觉菩萨、须弥觉菩萨、虚空觉菩萨、无垢觉菩萨、无著觉菩萨、广大觉菩萨、开敷觉菩萨、普照三世觉菩萨、广严觉菩萨、普观觉菩萨、法界光明觉菩萨，等等这些首领菩萨摩诃萨，他们都是从普贤菩萨的行愿中生出来的，他们的行为无障碍。}%
%{他们遍布一切诸佛刹土，他们现身无数，亲近一切诸如来，他们远离一切障碍，就像清净的月亮一样，普现一切佛的神变，他们得到现觉智，能悉见诸佛所现的自在神通境界，他们得到无量光明，照亮一切佛的大法教海智慧之光，他们具备无碍的解脱，用清净的辩才，在无量劫中宣说佛陀功德无穷无尽，他们住于最胜智慧，就像虚空一样，所行清净，没有染着，他们没有所依止，随着一切众生心之所乐，现出种种色身，他们远离一切障碍，了知众生、我、人、寿者都是不存在的，他们的智慧普遍就像虚空一样，以大光明网照亮法界。}%
@{復與五百聲聞眾俱，其諸聲聞有大威德，悉覺真諦，皆證實際，深入法性，永出有海，依於如來虛空境界，離結使縛不著依處，其心寂靜猶如虛空，於諸佛所永斷疑惑，於佛智海深信趣入。}@
%{他還和五百位聲聞弟子在一起，這些聲聞弟子都有很大的威德，他們都覺悟了真理，都證得了真實，深入法性，永遠離開了生死輪迴的海洋，依附著如來的虛空境界，擺脫了煩惱的束縛，不再依附任何東西，他們的心寂靜如同虛空，在所有的佛陀面前永遠斷除了疑惑，對佛陀的智慧之海深信不疑，並欣然投入其中。}%

@{復與無量諸世主俱，已曾供養無量諸佛，常勤利樂一切眾生，與諸眾生為不請友，常勤守護無歸向者，不捨世間入殊勝智，從諸佛教境界而生，護持如來所有正法，起大誓願不斷佛種，從行願力生如來家，專求如來一切智智。}@
%{他還和無量個世界的主宰者在一起，他們曾經供養過無量個佛陀，他們總是勤奮地利益一切眾生，與所有的眾生成為不請自來的朋友，總是勤奮地守護那些無處可去的人，不捨棄世間，進入殊勝的智慧，從佛陀的教誨境界中誕生，守護如來所有的正法，發起大誓願，不讓佛法斷絕，從實踐願力中生到如來的家庭，專心追求如來的一切智慧。}%

@{時，諸菩薩及大聲聞、世間諸王并其眷屬咸作是念：如來境界、如來智行、如來神通、如來力、如來無畏、如來三昧、如來所住、如來最勝、如來身、如來智，一切世間諸天及人無能通達、無能趣入、無能信解、無能遍知、無能分別、無能思惟、無能觀察、無能揀擇、無能開示、無有能令眾生悟入，唯除諸佛加被之力、佛神通力、佛威德力、佛本願力及自宿世善根之力、親近善友力、深淨信解力、廣大志樂力、趣向菩提清淨心力、求一切智廣大行願力；唯願世尊以方便力，隨順我等及諸眾生種種心量、種種信解、種種智慧、種種言辭、種種名字、種種證得、種種地位、種種根清淨、種種意方便、種種心境界、種種依止，如來功德隨能聽受諸所說法，顯示如來往昔趣求一切智道、往昔所起菩薩大願、往昔所淨諸波羅蜜、往昔所證諸菩薩地、往昔圓滿諸菩薩行、往昔所乘智莊嚴道、往昔所行諸清淨道、往昔出離殊勝法海、往昔所起遊戲神通大莊嚴海、往昔所集無量本事相應行海，及遍顯示如來現前成正覺門神通智海、如來自在轉法輪海、如來神通淨佛剎海、如來調伏一切眾生巧方便海、如來開示一切智城、如來顯示諸眾生道、如來善入一切眾生生死之處、如來普為一切眾生最上福田、如來普為一切眾生說施功德、如來所記一切眾生種種心行、如來普為一切眾生演說教誡、如來能以三昧神通現眾影像，如是等法唯垂大悲普為開演。}@
%{這時，所有的菩薩、大聲聞弟子、世間的國王以及他們的眷屬都這樣想：如來的境界、如來的智慧行為、如來的神通、如來的力量、如來的無畏、如來的禪定、如來所住的地方、如來最勝、如來的肉身、如來的智慧，所有世間的天人和人都無法通達、無法進入、無法信解、無法遍知、無法分別、無法思維、無法觀察、無法挑選、無法開示，沒有人能夠讓眾生悟入，只有佛陀的加持力量、佛陀的神通力量、佛陀的威德力量、佛陀的本願力量以及自己過去世善根的力量、親近善友的力量、深信不疑的力量、廣大志向和快樂的力量、趣向菩提的清淨心力、追求一切智慧的廣大行願力；只有希望世尊以方便的力量，隨順我們和所有眾生各種的心量、各種的信解、各種的智慧、各種的言辭、各種的名字、各種的證得、各種的地位、各種根的清淨、各種意方便、各種心境界、各種依止，如來的功德隨能聽受所有講述的法，顯示如來過去追求一切智慧的道路、過去發起的菩薩大願、過去淨化的所有波羅蜜、過去證得的所有菩薩地、過去圓滿的所有菩薩行、過去所乘的智慧莊嚴道、過去所行的所有清淨道、過去離開殊勝的法海、過去發起的遊戲神通的大莊嚴海、過去所集無量本事相應行海，以及遍顯示如來現在成正覺門的神通智慧之海、如來自在轉法輪的海、如來神通淨佛剎的海、如來調伏一切眾生巧方便的海、如來開示一切智慧城、如來顯示所有眾生道、如來善入所有眾生生死之處、如來普為所有眾生最上福田、如來普為所有眾生說施功德、如來所記所有眾生各種心行、如來普為所有眾生演說教誡、如來能以禪定神通現眾影像，這些法只有依靠大悲心普為開演。}%

@{爾時，世尊知諸菩薩一切大眾心之所念，大悲為身、大悲為門、大悲為首，以大悲法而為方便，充滿虛空遍周法界，入於師子頻申三昧；入三昧已，一切世間普皆嚴淨。}@
%{這時，世尊知道所有菩薩和大眾的心中所想，以大悲心為身、以大悲心為門、以大悲心為首，以大悲法為方便，充滿虛空，遍布法界，進入獅子頻申三昧；進入三昧後，所有世間都變得莊嚴而清淨。}%

@{于時，此大莊嚴樓閣忽然之間高廣嚴麗遍周法界；金剛為地眾寶嚴飾，如意寶網無能勝幢列布其中，無數寶華及眾摩尼普散其上，一切寶聚處處盈滿，毘瑠璃寶以為其柱，光明照世；摩尼寶王以用莊嚴，閻浮檀金及諸摩尼周遍嚴飾，一切眾寶門、闥、窓、牖含輝交映，相望間列，階、墀、軒、檻一切皆以妙寶莊嚴，奇形異像如諸世主一切眾生種種相海，摩尼寶網以覆其上，於諸門側悉建幢幡，一一嚴事，各各流光遍周法界；於樓閣外階砌欄楯其數無量不可稱說，靡不咸以摩尼所成，眾雜妙寶周遍校飾。}@
%{這時，這個莊嚴的樓閣突然之間高聳寬廣，美麗非凡，遍布整個法界；以金剛為地，用各種寶石裝飾，如意寶網和無能勝幢排列其中，無數的寶華和摩尼散落在上面，所有的寶物都充滿了各個地方，以玻璃寶為柱子，光明照耀世間；以摩尼寶王來裝飾，用閻浮檀金和各種摩尼周圍裝飾，所有的寶門、門戶、窗戶、窗格都閃耀著光芒，相互交映，排列在彼此之間，台階、階梯、軒窗、欄杆，所有的一切都用珍寶裝飾，奇形異像如同所有世界主宰者和所有眾生各種相貌的海，用摩尼寶網覆蓋在上面，在所有門的旁邊都建了幢幡，每一個都莊嚴，每個都散發著光芒，遍布整個法界；在樓閣外，台階、欄杆、圍牆，數量無量不可稱說，所有的一切都是用摩尼製成的，各種珍寶周圍裝飾。}%

@{爾時，復以佛神力故，令逝多林忽然廣博，與不可說佛剎極微塵數諸佛世界其量正等，一切妙寶間錯莊嚴；以不可說寶莊嚴其地，無數摩尼寶以為垣牆，寶多羅樹莊嚴行列其間。}@
%{這時，又由於佛陀的神力，使逝多林突然變得廣闊，與不可說佛剎極微塵數的佛世界其量相等，所有珍寶交錯排列，莊嚴美麗；用不可說寶物裝飾大地，無數摩尼寶作為牆壁，寶多羅樹莊嚴地排列在其中。}%

@{復有無量香河香水盈滿湍激洄澓；一切寶華隨流右轉演出一切佛法音聲，不思議寶芬陀利華菡萏芬敷；一切妙寶、波頭摩華，鮮榮布濩；不思議數妙寶華樹高顯榮茂列植其岸；不思議數種種雜寶、臺榭、樓觀於其岸上次第行列，摩尼寶網之所彌覆。}@
%{又有無量香河香水充滿了河道，湍急地流動，迴旋不止；所有的寶華隨著水流向右旋轉，演奏著所有的佛法音聲，不可思議的寶芬陀利華和菡萏芬芳盛開；所有的珍寶、波頭摩華，鮮豔美麗地散布在水中；不可思議數量的寶華樹高聳顯赫，繁茂地排列在岸邊；不可思議數量的各種珍寶、台榭、樓閣在岸邊依次排列，用摩尼寶網覆蓋著。}%

@{阿僧祇摩尼寶放大光明，阿僧祇眾雜妙寶莊嚴其地，蘊眾香藏騰出香雲，香氣𣱦氳普熏法界。}@
%{無數的摩尼寶放射出光明，無數的各種珍寶裝飾大地，蘊藏著各種香氣，騰出香雲，香氣瀰漫，普熏法界。}%

@{復建無量種種寶幢，所謂：無量寶香幢、無量寶衣幢、無量寶幡幢、無量寶繒幢、無量寶華幢、無量寶瓔珞幢、無量寶鬘幢、無量寶鈴幢、無量威德寶網幢、無量摩尼寶王傘蓋幢、無量光明普照摩尼王幢、無量出一切如來名號圓滿音聲摩尼王幢、無量師子遊步摩尼王幢、無量說一切如來本事相應行海摩尼王幢、無量普現法界差別影像摩尼王幢、如是一切諸妙寶幢周遍十方，處處嚴飾。}@
%{又建造了無量種種寶幢，所謂：無量寶香幢、無量寶衣幢、無量寶幡幢、無量寶繒幢、無量寶華幢、無量寶瓔珞幢、無量寶鬘幢、無量寶鈴幢、無量威德寶網幢、無量摩尼寶王傘蓋幢、無量光明普照摩尼王幢、無量出一切如來名號圓滿音聲摩尼王幢、無量師子遊步摩尼王幢、無量說一切如來本事相應行海摩尼王幢、無量普現法界差別影像摩尼王幢，所有這些珍寶幢遍布十方，處處莊嚴。}%
@{爾時，逝多林上虛空之中有不思議天寶宮殿諸樓閣雲；復有無數香樹雲、不可說須彌山雲、不可說妓樂雲、出美妙音歌讚如來，不可說寶蓮華雲遍覆莊嚴，不可說寶師子座雲、敷以天衣菩薩坐上歎佛功德，不可說天王形像摩尼寶雲、不可說白真珠雲、不可說赤真珠寶樓閣雲遍覆莊嚴、不可說一切堅固金剛珠雲雨莊嚴具，如是一切寶莊嚴雲皆悉盡於虛空法界周遍嚴飾。}@
%{當時，在逝多林的上空，有許多不可思議的天寶宮殿、樓閣雲彩；還有無數的香樹雲彩、說不完的須彌山雲彩、說不完的樂隊雲彩，奏出美妙的音樂歌頌著如來，說不完的寶蓮花雲彩遍覆莊嚴，說不完的寶師子座雲彩，鋪上天衣，菩薩坐在上面讚歎佛的功德，說不完的天王形像摩尼寶雲彩、說不完的白珍珠雲彩、說不完的紅珍珠寶樓閣雲彩遍覆莊嚴，說不完的各種堅固金剛珠雲彩和雨點莊嚴具足，這些寶物莊嚴的雲彩都充滿了虛空法界，周圍都裝飾得非常華麗。}%

@{何以故？如來所種清淨善根不思議故，如來所成白淨法聚不思議故，如來威力祕密加持不思議故，如來神變能以一身普遍一切諸佛世界不思議故，如來能以神力普令十方一切諸佛及佛國土皆入其身不思議故，如來能於一極微塵中普現一切差別世界不思議故，如來能於一一毛端現過去際一切諸佛出興次第不思議故，如來能於一一毛孔放大光明一一光明悉能顯照一切世界不思議故，如來能於一一毛孔出一切佛剎極微塵數變化雲充滿一切諸佛剎土不思議故，如來能於一一毛孔普現十方一切世界成、住、壞劫不思議故；如於此逝多林給孤獨園見佛國土清淨莊嚴，如是十方盡法界、虛空界、一切世界亦如是見。}@
%{為什麼會這樣呢？因為如來所種的清淨善根不可思議，如來所成的白淨法聚不可思議，如來的神力秘密加持不可思議，如來的神變能以一個身體遍布所有佛的世界不可思議，如來能以神力讓十方所有佛陀和佛國土都進入他的身體不可思議，如來能在一個極微塵中顯現所有差別的世界不可思議，如來能在每一根毛髮的尖端顯現過去所有佛陀出興的順序不可思議，如來能在每個毛孔放大光明，每個光明都能照亮所有世界不可思議，如來能在每個毛孔釋放出所有佛剎極微塵數的變化雲，充滿所有佛剎土不可思議，如來能在每個毛孔顯現十方所有世界成住壞空不可思議；就像在逝多林給孤獨園看到佛國土清淨莊嚴一樣，十方所有法界、虛空界、所有世界也都是這樣。}%

@{所謂：見如來身遍逝多林，菩薩眾會各各圓滿；見普雨一切莊嚴具雲，莊嚴建立；見普雨一切寶威力光明雲，照曜法界；見普雨一切摩尼寶雲，周遍莊嚴；見普雨一切莊嚴蓋雲，覆一切剎；見普雨一切天身變化雲，皆妙嚴飾；見普雨一切華樹雲，其華開敷猶如海藏；見普雨一切繒綵雲，盤旋宛轉；見普雨一切衣服雲，繽紛而下；見普雨一切華鬘瓔珞雲，相續不絕；見普雨一切燒香雲，其形旋轉如眾生身；見普雨一切妙寶華網雲，周遍莊嚴、相續不斷；見普雨一切末香雲，香氣周流彌布十方；見普雨一切眾寶幢幡雲，天女執持，周旋空界；見普雨一切寶蓋雲，其蓋周圓眾寶所成微妙蓮華莊嚴其上，流出樂音聲聞法界；見普雨一切寶師子座雲，如諸眾生所有形像，雜寶鬘網瓔珞莊嚴。}@
%{也就是說：看到如來的法身遍布逝多林，菩薩大眾都圓滿具足；看到普降所有莊嚴具足的雲彩，莊嚴地建立起來；看到普降所有寶物威力光明的雲彩，照亮法界；看到普降所有摩尼寶雲彩，周遍莊嚴；看到普降所有莊嚴的蓋雲彩，覆蓋所有佛剎；看到普降所有天身變化的雲彩，都妙麗地裝飾著；看到普降所有華樹雲彩，花朵盛開如同海藏；看到普降所有繒綵雲彩，盤旋宛轉；看到普降所有衣服雲彩，繽紛落下；看到普降所有華鬘瓔珞雲彩，不斷地相繼出現；看到普降所有燒香雲彩，形狀旋轉如同眾生的身體；看到普降所有妙寶華網雲彩，周遍莊嚴，不斷地相繼出現；看到普降所有末香雲彩，香味周流彌漫十方；看到普降所有眾寶幢幡雲彩，天女執持，在空界裡周旋；看到普降所有寶蓋雲彩，蓋子周圍圓滿，由各種寶物組成的微妙蓮花莊嚴其上，流出美妙的音樂聲，傳遍法界；看到普降所有寶師子座雲彩，如同所有眾生的形像，用各種寶物組成的華鬘、網、瓔珞莊嚴。}%

@{爾時，毘盧遮那如來住此師子頻申三昧，即時東方過不可說佛剎極微塵數世界海，外有世界海名金沙燈雲幢，佛號毘盧遮那吉祥威德王；於彼如來大眾海中有菩薩摩訶薩名毘盧遮那焰願藏光明，與不可說佛剎極微塵數諸菩薩俱，受彼佛教；從彼佛土道場眾海而來，向此娑婆世界毘盧遮那佛所，悉以神力出興種種諸供養雲；所謂：天華雲、天香雲、天寶蓮華雲、天鬘雲、天寶雲、天瓔珞環釧雲、天寶蓋雲、天妙衣雲、天寶幢幡雲、天一切妙寶莊嚴具雲，皆悉充滿虛空法界；既至佛所，頂禮佛足以為供養；修敬畢已，即於東方化作寶莊嚴樓閣，摩尼寶網彌覆其上；於樓閣中化作光照十方摩尼寶王大蓮華藏師子之座，諸菩薩眾各於其上，結跏趺坐，以大如意摩尼寶網羅覆其身。}@
%{當時，毘盧遮那如來住在此師子頻申三昧，立刻東方過了說不完的佛剎極微塵數的世界海，外面還有個世界海，名叫金沙燈雲幢，佛號毘盧遮那吉祥威德王；在那個如來的大眾海中，有位菩薩摩訶薩，名叫毘盧遮那焰願藏光明，和說不完的佛剎極微塵數的菩薩們一起，接受那尊佛的教導；從那尊佛的國土道場眾海而來，來到這個娑婆世界毘盧遮那佛的地方，都用神力顯現出各種供養的雲彩；也就是說：天華雲、天香雲、天寶蓮華雲、天鬘雲、天寶雲、天瓔珞環釧雲、天寶蓋雲、天妙衣雲、天寶幢幡雲、天上一切妙寶莊嚴具足的雲彩，都充滿了虛空法界；到達佛的地方，頂禮佛足作為供養；修敬完畢，就在東方化作寶物莊嚴的樓閣，摩尼寶網覆蓋在上面；在樓閣中化作照耀十方的摩尼寶王大蓮華藏師子之座，菩薩大眾都坐在上面，結跏趺坐，用大如意摩尼寶網覆蓋著身體。}%

@{南方過不可說佛剎極微塵數世界海，外有世界海名金剛海藏，佛號普光遍照吉祥藏王；於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩名難摧伏速疾精進王，與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱，從彼佛會向如來所，悉以神力齎持種種微妙寶鬘諸供養具，交絡莊嚴；所謂：持一切妙寶香華鬘、持一切妙寶輪網鬘、持一切寶華瓔珞鬘、持一切金剛寶瓔珞鬘、持一切摩尼寶網鬘、持一切諸寶繒綵鬘、持一切寶形像瓔珞鬘、持一切出現吉祥光摩尼寶瓔珞鬘、持一切毘盧遮那摩尼莊嚴寶網鬘、持一切師子遊步摩尼寶瓔珞網鬘，悉以神力充滿一切諸世界海，既至佛所，頂禮佛足以為供養；修敬畢已，即於南方化作毘盧遮那眾寶莊嚴勝妙樓閣，摩尼寶網彌覆其上；於樓閣中化作普照十方摩尼寶蓮華藏師子之座，諸菩薩眾各於其上結跏趺坐，以天拘蘇摩妙寶華網羅覆其身。}@
%{南方過了說不完的佛剎極微塵數的世界海，外面還有個世界海，名叫金剛海藏，佛號普光遍照吉祥藏王；在那個如來的大眾海中，有位菩薩摩訶薩，名叫難摧伏速疾精進王，和說不完的世界海極微塵數的菩薩們一起，從那尊佛的集會來到如來的地方，都用神力攜帶各種微妙寶鬘的供養具，交錯莊嚴；也就是說：持著所有妙寶香華鬘、持著所有妙寶輪網鬘、持著所有寶華瓔珞鬘、持著所有金剛寶瓔珞鬘、持著所有摩尼寶網鬘、持著所有寶繒綵鬘、持著所有寶形像瓔珞鬘、持著所有出現吉祥光摩尼寶瓔珞鬘、持著所有毘盧遮那摩尼莊嚴寶網鬘、持著所有師子遊步摩尼寶瓔珞網鬘，都用神力充滿所有世界海，到達佛的地方，頂禮佛足作為供養；修敬完畢，就在南方化作毘盧遮那眾寶莊嚴勝妙樓閣，摩尼寶網覆蓋在上面；在樓閣中化作普照十方的摩尼寶蓮華藏師子之座，菩薩大眾都坐在上面，結跏趺坐，用天拘蘇摩妙寶華網覆蓋著身體。}%
@{西方過不可說佛剎極微塵數世界海，外有世界海名須彌山幢毘盧遮那摩尼寶燈，佛號法界智燈王；}@
%{往西方走过无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的世界海，在这些世界海的外面，还有一个世界海，名字叫做须弥山幢毘卢遮那摩尼宝灯，佛号叫做法界智灯王；}%
@{於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩名普遍出生吉祥威德王，與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱，從彼佛會向如來所，悉以神力出興種種須彌山雲；}@
%{在这个如来的大众海中，有一位菩萨摩诃萨，名字叫做普遍出生吉祥威德王，和无数个世界海，超过了像极细微尘埃数量那么多的菩萨们一起，从那佛会，朝着如来所在的地方，都用神力兴起各种须弥山云；}%
@{所謂：不可說佛剎極微塵數種種色幢須彌山雲；不可說佛剎極微塵數種種色塗香、燒香、末香須彌山雲；}@
%{比如：无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的各种颜色旗帜的须弥山云；无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的各种颜色涂香、烧香、末香的须弥山云；}%
@{不可說佛剎極微塵數種種色金光莊嚴摩尼寶王眾妙資具須弥山雲；不可說佛剎極微塵數種種焰光圓滿莊嚴星宿幢須彌山雲；}@
%{无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的各种颜色金光装饰的摩尼宝王，各种妙法资具的须弥山云；无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的各种火焰光圆满装饰的星宿幢的须弥山云；}%
@{不可說佛剎極微塵數種種妙色金剛月藏摩尼寶王莊嚴境界須彌山雲；不可說佛剎極微塵數種種光明普照法界，閻浮檀金摩尼王幢須彌山雲；}@
%{无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的各种妙色金刚月藏摩尼宝王装饰的境界的须弥山云；无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的各种光明普照法界，阎浮檀金摩尼王幢的须弥山云；}%
@{不可說佛剎極微塵數種種法界差別，光明普照一切摩尼王幢須彌山雲；不可說佛剎極微塵數一切如來差別相好摩尼寶王須彌山雲；}@
%{无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的各种法界区别，光明普照一切摩尼王幢的须弥山云；无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的所有如来的区别相好摩尼宝王须弥山云；}%
@{不可說佛剎極微塵數一切如來本所修行諸菩薩行本事因緣相應行海微妙音聲摩尼王幢須彌山雲；不可說佛剎極微塵數一切如來遍坐道場摩尼寶王須彌山雲；}@
%{无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的所有如来本来所修行的诸菩萨行，本事因缘相应行海微妙音声摩尼王幢须弥山云；无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的所有如来遍坐道场摩尼宝王须弥山云；}%
@{一一充滿虛空法界；既至佛所，頂禮佛足以為供養；修敬畢已，即於西方化作一切香王樓閣，真珠寶網彌覆其上；}@
%{每一朵云都充满虚空法界；当这些云到达佛陀那里，就顶礼佛陀的双足，作为供养；修敬完毕以后，就在西方化作一切香王楼阁，用珍珠宝网覆盖在上面；}%
@{於樓閣中化作種種因陀羅差別光幢摩尼寶王妙蓮華藏師子之座，諸菩薩眾各於其上結跏趺坐，冠以如意摩尼寶冠，以妙色差別摩尼珠網羅覆其身。}@
%{在楼阁中，化作各种因陀罗区别光幢摩尼宝王妙莲花藏狮子之座，诸菩萨众各自在上面结跏趺坐，戴上如意摩尼宝冠，用妙色区别摩尼珠网覆盖全身。}%

@{北方過不可說佛剎極微塵數世界海，外有世界海名寶衣光焰幢，佛號吉祥大光明遍照一切虛空法界；}@
%{往北方走过无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的世界海，在这些世界海的外面，还有一个世界海，名字叫做宝衣光焰幢，佛号叫做吉祥大光明遍照一切虚空法界；}%
@{於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩名無礙吉祥勝藏王，與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱，從彼佛會向如來所，悉以神力出興一切妙寶衣雲，周遍莊嚴盡虛空界；}@
%{在这个如来的大众海中，有一位菩萨摩诃萨，名字叫做无碍吉祥胜藏王，和无数个世界海，超过了像极细微尘埃数量那么多的菩萨们一起，从那佛会，朝着如来所在的地方，都用神力兴起一切妙宝衣云，周遍装饰，遍及整个虚空界；}%
@{所謂：黃色光明摩尼寶王衣雲、種種香熏摩尼寶王衣雲、淨妙日幢摩尼寶王衣雲、金焰熾盛吉祥光照摩尼寶王衣雲、雜寶流光摩尼寶王衣雲、一切上妙星宿形像摩尼寶王衣雲、白玉光焰因陀羅網摩尼寶王衣雲、毘盧遮那殊勝赫奕吉祥光焰摩尼寶王衣雲、光照諸境能令十方一切法界皆出光明互相涉入毘盧遮那摩尼寶王衣雲、大海莊嚴摩尼寶王衣雲，如是等雲一一充滿虛空法界；}@
%{比如：黄色光明摩尼宝王衣云、各种香熏摩尼宝王衣云、净妙日幢摩尼宝王衣云、金焰炽盛吉祥光照摩尼宝王衣云、杂宝流光摩尼宝王衣云、一切上妙星宿形像摩尼宝王衣云、白玉光焰因陀罗网摩尼宝王衣云、毘卢遮那殊胜赫奕吉祥光焰摩尼宝王衣云、光照诸境能令十方一切法界皆出光明互相涉入毘卢遮那摩尼宝王衣云、大海庄严摩尼宝王衣云，像这样等等云，每一朵云都充满虚空法界；}%
@{既至佛所，頂禮佛足以為供養。修敬畢已，即於北方化作大海出生摩尼寶王樓閣，及毘瑠璃寶勝蓮華藏師子之座，諸菩薩眾各於其上結跏趺坐，以星宿幢妙莊嚴藏摩尼寶王為髻明珠，以師子遊步妙威德王摩尼寶網羅覆其身。}@
%{当这些云到达佛陀那里，就顶礼佛陀的双足，作为供养。修敬完毕以后，就在北方化作大海出生摩尼宝王楼阁，以及毘瑠璃宝胜莲花藏狮子之座，诸菩萨众各自在上面结跏趺坐，用星宿幢妙庄严藏摩尼宝王作为髻明珠，用狮子游步妙威德王摩尼宝网覆盖全身。}%

@{東北方過不可說佛剎極微塵數世界海，外有世界海名一切大地王，佛號放寶光網遍照法界無相眼；}@
%{往东北方走过无数个佛国，超过了像极细微尘埃数量那么多的世界海，在这些世界海的外面，还有一个世界海，名字叫做一切大地王，佛号叫做放宝光网遍照法界无相眼；}%
@{於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩名妙變化遍法界願月王；與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱，從彼佛會向如來所，悉以神力化作種種妙寶嚴飾諸樓閣雲；}@
%{在这个如来的大众海中，有一位菩萨摩诃萨，名字叫做妙变化遍法界愿月王；和无数个世界海，超过了像极细微尘埃数量那么多的菩萨们一起，从那佛会，朝着如来所在的地方，都用神力化作各种妙宝装饰的诸楼阁云；}%
@{所謂：現一切寶幢樓閣雲、現一切香王樓閣雲、現一切燒香樓閣雲、現一切白栴檀香樓閣雲、現一切拘蘇摩花樓閣雲、現一切摩尼寶王樓閣雲、現一切金剛寶王樓閣雲、現一切閻浮檀金樓閣雲、現一切繒綵衣服樓閣雲、現一切眾妙蓮華樓閣雲，如是等雲一一彌覆虛空法界；}@
%{比如：现一切宝幢楼阁云、现一切香王楼阁云、现一切烧香楼阁云、现一切白栴檀香楼阁云、现一切拘苏摩花楼阁云、现一切摩尼宝王楼阁云、现一切金刚宝王楼阁云、现一切阎浮檀金楼阁云、现一切繒綵衣服楼阁云、现一切众妙莲花楼阁云，像这样等等云，每一朵云都弥覆虚空法界；}%
@{既至佛所，頂禮佛足以為供養；修敬畢已，即於東北方化作一切法界門妙寶山峯摩尼寶王樓閣，及無比香王摩尼寶蓮華藏師子之座，諸菩薩眾各於其上結跏趺坐，冠以種種雜色摩尼寶王妙莊嚴冠，以拘蘇摩華如意寶網羅覆其身。}@
%{当这些云到达佛陀那里，就顶礼佛陀的双足，作为供养；修敬完毕以后，就在东北方化作一切法界门妙宝山峰摩尼宝王楼阁，以及无比香王摩尼宝莲花藏狮子之座，诸菩萨众各自在上面结跏趺坐，戴上各种杂色摩尼宝王妙庄严冠，用拘苏摩花如意宝网覆盖全身。}%
@{東南方過不可說佛剎極微塵數世界海，外有世界海名香雲莊嚴幢，佛號龍自在王；於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩名法慧光明威德王，與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱，從彼佛會向如來所，悉以神力出興種種上妙寶色圓滿光明雲；所謂：金色幢圓滿光明雲、無量寶色圓滿光明雲、如來頂髻色圓滿光明雲、如來眉間毫相色圓滿光明雲、種種寶色圓滿光明雲、蓮華藏色圓滿光明雲、寶樹垂枝色圓滿光明雲、摩尼寶王色圓滿光明雲、閻浮檀金色圓滿光明雲、日月星宿色圓滿光明雲，如是等雲一一充滿虛空法界；既至佛所，頂禮佛足以為供養；修敬畢已，即於東南方化作離垢摩尼拘蘇摩華毘盧遮那吉祥摩尼寶王樓閣，及金剛摩尼寶蓮華藏師子之座，諸菩薩眾各於其上結跏趺坐，以眾寶光焰摩尼王網羅覆其身。}@
%{从东南方向经过无数佛国世界，再往外，有一个世界海，名叫香云庄严幢，佛号龙自在王。在这个如来的大众海中，有一位菩萨摩诃萨，名叫法慧光明威德王，与无数世界海的菩萨们一起，从那个佛会朝如来所在的方向，用神力发出各种美妙的宝光圆满光明云。比如：金色幢圆满光明云、无数宝色圆满光明云、如来顶髻色圆满光明云、如来眉间毫相色圆满光明云、各种宝色圆满光明云、莲华藏色圆满光明云、宝树垂枝色圆满光明云、摩尼宝王色圆满光明云、阎浮檀金色圆满光明云、日月星宿色圆满光明云，等等，这些云都充满虚空法界。到达佛的面前，顶礼佛足，作为供养。礼敬完毕后，就在东南方向化作无垢摩尼拘苏摩华毘卢遮那吉祥摩尼宝王楼阁，以及金刚摩尼宝莲华藏狮子之座，诸位菩萨都坐在上面，结跏趺坐，用各种宝光焰摩尼王网覆盖他们的身体。}%

@{西南方過不可說佛剎極微塵數世界海，外有世界海名日藏光明摩尼寶王，佛號普智光照法月王；於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩名摧碎一切魔力智幢王，與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱，從彼佛會向如來所，於一切毛孔出等虛空界種種焰雲；所謂：拘蘇摩華寶焰雲、種種音樂寶焰雲、一切色寶焰雲、金剛寶焰雲、種種香熏眾寶衣焰雲、如龍電光寶焰雲、毘盧遮那摩尼寶焰雲、騰輝摩尼寶焰雲、吉祥熾盛光藏摩尼寶焰雲、等三世如來普光教海摩尼寶焰雲，如是等雲一一皆從毛孔中出，遍虛空界；既至佛所，頂禮佛足以為供養；修敬畢已，即於西南方化作一念普現十方法界種種光明摩尼寶王樓閣，及香焰燈光摩尼寶王勝蓮華藏師子之座，諸菩薩眾各於其上結跏趺坐，以離垢藏摩尼寶王妙光明網羅覆其身。}@
%{从西南方经过无数佛国世界，再往外，有一个世界海，名叫日藏光明摩尼宝王，佛号普智光照法月王。在这个如来的大众海中，有一位菩萨摩诃萨，名叫摧碎一切魔力智幢王，与无数世界海的菩萨们一起，从那个佛会朝如来所在的方向，从所有的毛孔中发出等同于虚空界各种火焰云。比如：拘苏摩华宝焰云、各种音乐宝焰云、一切色宝焰云、金刚宝焰云、各种香熏众宝衣焰云、如龙电光宝焰云、毘卢遮那摩尼宝焰云、腾辉摩尼宝焰云、吉祥炽盛光藏摩尼宝焰云、等三世如来普光教海摩尼宝焰云，等等，这些云都从毛孔中发出，遍布虚空界。到达佛的面前，顶礼佛足，作为供养。礼敬完毕后，就在西南方化作一念普现十方法界各种光明摩尼宝王楼阁，以及香焰灯光摩尼宝王胜莲华藏狮子之座，诸位菩萨都坐在上面，结跏趺坐，用无垢藏摩尼宝王妙光明网覆盖他们的身体。}%

@{西北方過不可說佛剎極微塵數世界海，外有世界海名毘盧遮那願藏，佛號普光遍照須彌山王；於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩名毘盧遮那願智星宿幢，與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱，從彼佛會向如來所，於念念中各於其身一切相好、一切肢分、一切毛孔一一皆出三世一切諸影像雲；所謂：出一切如來影像雲、出一切菩薩影像雲、出一切如來眾會影像雲、出一切如來變化輪影像雲、出一切如來本事海相應身影像雲、出一切聲聞、辟支佛影像雲、出一切如來菩提樹種種光色影像雲、出一切如來神通影像雲、出一切世主身影像雲、出一切清淨佛剎影像雲、念念出生如是等雲一一充滿虛空法界；既至佛所，頂禮佛足以為供養；修敬畢已，即於西北方化作普照十方毘盧遮那摩尼寶王莊嚴藏樓閣，及光明遍照一切世間摩尼寶王大蓮華藏師子之座，諸菩薩眾各於其上結跏趺坐，冠以普焰光明摩尼寶冠，以無能勝光明真珠網羅覆其身。}@
%{从西北方经过无数佛国世界，再往外，有一个世界海，名叫毘卢遮那愿藏，佛号普光遍照须弥山王。在这个如来的大众海中，有一位菩萨摩诃萨，名叫毘卢遮那愿智星宿幢，与无数世界海的菩萨们一起，从那个佛会朝如来所在的方向，在念念之中，从他们身体的每一个相好、每一个肢体、每一个毛孔，都发出三世一切影像云。比如：发出一切如来影像云、发出一切菩萨影像云、发出一切如来众会影像云、发出一切如来变化轮影像云、发出一切如来本事海相对应身影像云、发出一切声闻、辟支佛影像云、发出一切如来菩提树种种光色影像云、发出一切如来神通影像云、发出一切世主身影像云、发出一切清净佛刹影像云，等等，念念之间发出这些云，充满了虚空法界。到达佛的面前，顶礼佛足，作为供养。礼敬完毕后，就在西北方化作普照十方毘卢遮那摩尼宝王庄严藏楼阁，以及光明遍照一切世间摩尼宝王大莲华藏狮子之座，诸位菩萨都坐在上面，结跏趺坐，戴上普焰光明摩尼宝冠，用无能胜光明珍珠网覆盖他们的身体。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第一}@
%{大方广佛华严经卷第一}%
