@{大方廣佛華嚴經卷第二十二罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第二十二罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，善財童子隨順修行具足功德寂靜音海主夜神所得解脫，觀察彼神所說法門，一一文句皆無忘失；於無量深心、無量法性、一切方便神通智慧，憶念思擇，相續不斷，微細分別，解了甚深，其心廣大，證入安住。}@
%{这时，善财童子跟随修行，获得了寂静音海主夜神所具足的功德和解脱，他观察夜神所说的一切法门，每一个词句都没有忘记；对于无量深心、无量法性、一切方便神通智慧，他都忆念思择，不断相续，细致分别，深刻理解，他的心非常广阔，已经证入并安住。}%

@{漸行往詣守護一切城增長威德主夜神所，見彼夜神坐光明普照一切宮殿摩尼寶王大蓮華藏師子之座，百千夜神而為眷屬，前後圍遶；現普應一切眾生色相身，現普對一切眾生之前身，現不染一切世間身，現等一切眾生身數身，現超過一切世間身，現調伏眾生隨轉身，現速往一切十方身，現圓滿一切大願身，現滅除一切障礙究竟如來體性身，現究竟教化成熟一切眾生身。}@
%{他逐渐前往守护一切城池、增长威德主夜神那里，看到夜神坐在光明普照一切宫殿的摩尼宝王大莲花藏狮子座上，周围有千百个夜神作为眷属，前后围绕着他；夜神显现出普应一切众生色相的身，显现出普对一切众生之前的身，显现出不染一切世间的身，显现出等一切众生身数的身，显现出超过一切世间的身，显现出调伏众生随转的身，显现出快速前往一切十方身，显现出圆满一切大愿身，显现出灭除一切障碍究竟如来体性身，显现出究竟教化成熟一切众生身。}%

@{善財見已，歡喜踊躍，心願圓滿，欣慶無量，頂禮其足，遶無數匝，於前合掌，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩修菩薩行時云何利益安樂眾生？云何以無上攝攝取眾生？云何學菩薩道？云何住菩薩業？云何順諸佛教？云何近法王位？唯願慈哀，為我宣說。}@
%{善财看到这一幕，非常欢喜踊跃，他的心愿圆满了，欣喜无限，他顶礼夜神的双足，绕着夜神走了无数圈，然后合掌站在夜神面前，说：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我还不了解菩萨修菩萨行时，如何利益安乐众生？如何以无上法摄取众生？如何学习菩萨道？如何安住菩萨业？如何顺应诸佛的教诲？如何接近法王位？恳请您慈悲哀怜，为我宣说。”}%

@{時，彼夜神告善財言：善哉！善哉！善男子！汝為救護一切眾生故，汝為嚴淨一切佛剎故，汝為供養一切如來故，汝欲住一切劫救眾生故，汝欲守護一切佛種性故，汝欲普入十方修諸行故，汝欲普入一切法門海故，汝欲以平等心遍入一切所知境故，汝欲普遍聞持一切如來正法輪故，汝欲普隨一切眾生心之所樂雨法雨故，問諸菩薩所修行門。}@
%{这时，夜神对善财说：“善哉！善哉！善男子！你为了救护一切众生，你为了严净一切佛刹，你为了供养一切如来，你想要住一切劫救度众生，你想要守护一切佛种性，你想要普入十方修诸行，你想要普入一切法门海，你想要以平等心遍入一切所知境，你想要普遍闻持一切如来正法轮，你想要普随一切众生心之所乐雨法雨，所以你才来询问诸菩萨所修行的法门。”}%

@{善男子！我得菩薩甚深自在可愛妙音解脫門，為大法師，白繒繫頂，於一切法心無所著，善能開示一切如來深法藏故；具大誓願大慈悲力，令一切眾生住菩提心故；能作一切利眾生事，積聚善根無休息故；為一切眾生調御之師，令一切眾生住一切智道故；為一切世間作大法雲，普雨一切契經法故；為一切世間清淨法日，普照世間令生善根故；於一切世間其心平等，普令眾生增善法故；於諸境界其心清淨，除滅一切不善業故；為大導師，引導眾生令入一切善行中故；為諸眾生智慧莊嚴，令諸世間以智先導諸善行故；恒事一切諸善知識，為令眾生住佛教故。}@
%{“善男子！我获得了菩萨甚深自在可爱妙音解脱门，我是大法师，头上系着白布，对于一切法心无所著，能够善于开示一切如来深藏的佛法，因为我具有大誓愿和大慈悲力，能够令一切众生安住菩提心；我能够做一切利于众生的事，不断积聚善根；我是所有众生的调御之师，能够令一切众生安住一切智道；我是所有世间的大法云，普降一切契经法；我是所有世间的清净法日，普照世间令众生生起善根；我对所有世间心怀平等，普令众生增长善法；我对所有境界心怀清净，除灭一切不善业；我是大导师，引导众生进入一切善行之中；我是所有众生的智慧庄严，令所有世间以智慧先导诸善行；我恒常侍奉一切善知识，为了令众生安住佛教。”}%

@{善男子！我以此等法施眾生，令生白法，求一切智其心堅固，猶如金剛那羅延藏，善能觀察佛力、魔力，常得親近諸善知識，摧破一切業惑障山，集一切智助道之法，心恒不捨一切智地圓滿白淨無礙法門。}@
%{“善男子！我用这些法施与众生，令他们生起白法，追求一切智，他们的心坚固如同金刚那罗延藏，能够善于观察佛力、魔力，经常得到亲近诸善知识，摧破一切业惑障山，集聚一切智助道之法，他们的心恒常不舍一切智地，圆满白净无碍法门。”}%

@{善男子！我以如是淨法光明普遍覺悟一切眾生，種種饒益，積集善根，增長成就助道法時，常作十種觀察法界。何者為十？所謂：我知法界無量，獲得廣大智光明故；我知法界無邊，見一切佛諸神變故；我知法界無際，普入一切諸佛國土，恭敬供養諸如來故；我知法界無畔，普於一切世界海中示現修行菩薩行故；我知法界無斷，入於如來甚深平等種種圓滿不斷智故；我知法界一性，入於如來圓滿言音，隨眾生心無不了故；我知法界性淨，入於如來過去願海，究竟調伏諸眾生故；我知法界遍諸眾生，普賢妙行悉周遍故；我知法界一莊嚴，普賢神通善莊嚴故；我知法界不可壞，一切善根充滿法界不可壞故。}@
%{“善男子！我用这样清净光明普遍觉悟一切众生，种种种种饶益，积聚善根，增长成就助道法时，经常作十种观察法界。这十种观察法界是什么呢？就是：我知道法界无量，因为获得了广大的智慧光明；我知道法界无边，因为看到一切佛的神变；我知道法界无际，因为普入一切诸佛国土，恭敬供养诸如来；我知道法界无畔，因为普于一切世界海中示现修行菩萨行；我知道法界无断，因为进入如来甚深平等种种圆满不断智；我知道法界一性，因为进入如来圆满言音，随顺众生心无不了；我知道法界性净，因为进入如来过去愿海，究竟调伏诸众生；我知道法界遍诸众生，因为普贤妙行悉周遍；我知道法界一庄严，因为普贤神通善庄严；我知道法界不可坏，因为一切善根充满法界不可坏。”}%

@{善男子！我作此十種觀察法界，隨順解知，出生一切廣大善根，辨助道法，明了諸佛殊勝威德，深入如來難思境界。}@
%{“善男子！我作此十种观察法界，随顺理解，出生一切广大的善根，辨别助道法，明了诸佛殊胜威德，深入如来难思境界。”}%

@{又，善男子！我以如是隨順作意，正念思惟，得如來十種廣大威德陀羅尼輪，普為眾生演說妙法。何者為十？所謂：普入一切法海陀羅尼輪，普持一切法藏陀羅尼輪，普受一切清淨法雲陀羅尼輪，普念一切如來智燈陀羅尼輪，普演一切如來名號音聲陀羅尼輪，普入三世諸佛平等願海陀羅尼輪，普入一切諸乘行海速疾圓滿陀羅尼輪，普入一切眾生業海淨諸垢障陀羅尼輪，疾轉一切業海清淨陀羅尼輪，速疾出生一切智智勇猛成就陀羅尼輪。}@
%{“善男子！我以这样随顺作意，正念思惟，获得了如来十种广大的威德陀罗尼轮，普为众生演说妙法。这十种陀罗尼轮是什么呢？就是：普入一切法海陀罗尼轮，普持一切法藏陀罗尼轮，普受一切清净法云陀罗尼轮，普念一切如来智灯陀罗尼轮，普演一切如来名号音声陀罗尼轮，普入三世诸佛平等愿海陀罗尼轮，普入一切诸乘行海速疾圆满陀罗尼轮，普入一切众生业海净诸垢障陀罗尼轮，疾转一切业海清净陀罗尼轮，速疾出生一切智智勇猛成就陀罗尼轮。”}%

@{善男子！此十陀羅尼輪以十千陀羅尼輪而為眷屬，恒為眾生演說妙法。}@
%{“善男子！这十种陀罗尼轮以十千陀罗尼轮作为眷属，恒常为众生演说妙法。”}%

@{善男子！我或為眾生說聞慧法，或為眾生說思慧法，或為眾生說修慧法，或為眾生說一有海法，或為眾生說一切有海法，或為眾生說一如來名號海法，或為眾生說一切如來名號海法，或為眾生說一世界海法，或為眾生說一切世界海法，或為眾生說一佛授記海法，或為眾生說一切佛授記海法，或為眾生說一如來眾會道場海法，或為眾生說一切如來眾會道場海法，或為眾生說一如來法輪海法，或為眾生說一切如來法輪海法，或為眾生說一如來修多羅海法，或為眾生說一切如來修多羅海法，或為眾生說一如來集會海法，或為眾生說一切如來集會海法，或為眾生說一薩婆若心海法，或為眾生說一切薩婆若心海法，或為眾生說一乘出離法，或為眾生說一切乘出離法。}@
%{“善男子！我或为众生说闻慧法，或为众生说思慧法，或为众生说修慧法，或为众生说一有海法，或为众生说一切有海法，或为众生说一如来名号海法，或为众生说一切如来名号海法，或为众生说一世界海法，或为众生说一切世界海法，或为众生说一佛授记海法，或为众生说一切佛授记海法，或为众生说一如来众会道场海法，或为众生说一切如来众会道场海法，或为众生说一如来法轮海法，或为众生说一切如来法轮海法，或为众生说一如来修多罗海法，或为众生说一切如来修多罗海法，或为众生说一如来集会海法，或为众生说一切如来集会海法，或为众生说一萨婆若心海法，或为众生说一切萨婆若心海法，或为众生说一乘出离法，或为众生说一切乘出离法。”}%

@{善男子！我以此等不可說法門為眾生說。}@
%{“善男子！我用这些不可说法门为众生说。”}%

@{善男子！我入如是等無差別法界門海，說無上法，普遍最勝攝諸眾生，盡未來劫住普賢行。}@
%{“善男子！我进入这样无差别法界门海，说无上法，普遍最胜摄取诸众生，尽未来劫安住普贤行。”}%

@{時，此甚深自在可愛妙音解脫，於念念中修習增長一切菩薩諸解脫門，念念充滿一切法界。}@
%{这时，这甚深自在可爱妙音解脱，在念念之中修习增长一切菩萨诸解脱门，念念充满一切法界。}%
@{時，善財童子白夜神言：奇哉！聖者！此解脫門如是希有，如是甚深，聖者證得其已久如？}@
%{善财童子问夜神说：真是太奇妙了！圣者！这个解脱之门如此稀有，如此深奥，您证得它多久了呢？}%

@{夜神告言：善男子！乃往古昔過世界轉極微塵數劫，有劫名無垢焰光；世界名法界焰光吉祥雲，以現一切眾生業海變化摩尼王為體，形如蓮華，淨穢相雜，依須彌山極微塵數差別香摩尼王網而住。以一切如來過去大願聲妙寶蓮華次第莊嚴，須彌山極微塵數寶蓮華輪圍山周匝圍遶，須彌山極微塵數香摩尼寶間錯莊嚴。有須彌山極微塵數四天下，一一四天下有不可說不可說百千億那由他城。善男子！彼世界中有四天下，名種種色妙莊嚴幢；中有王都，名普寶拘蘇摩光；去彼不遠，有菩提場名普現法王宮殿影像；須彌山極微塵數如來於中出現，其最初佛名一切法海大聲光明王。}@
%{夜神回答说：善男子！在很久很久以前，经过了无数个世界，经历了无数劫，有一个劫叫“无垢焰光劫”；有一个世界叫“法界焰光吉祥云”，以展现一切众生业海变化的摩尼宝为体，形状像莲花，清净和污秽混合在一起，依托着须弥山无数的差别香摩尼宝网而住。以一切如来过去的大愿声妙宝莲花次第庄严，无数个宝莲花轮围山环绕须弥山，无数个香摩尼宝交错排列，装饰得十分精美。有无数个须弥山那么多的四天下，每一个四天下都有不可说不可说百千亿那由他城。善男子！在那个世界中，有四个天下，名叫“种种色妙庄严幢”；其中有一个王都，名叫“普宝拘苏摩光”；离那里不远，有一个菩提场，名叫“普现法王宫殿影像”；无数个如来在那里出现，第一个佛的名字叫“一切法海大聲光明王”。}%

@{彼佛出時，有轉輪王，名無垢面日光明，於其佛所聞一切法海旋修多羅，悉能受持，佛涅槃後，其王出家，護持正法，法欲滅時，有千部異佛正法眼，分十千門，各隨其宜，種種說法。近於末劫五濁現時，諸惡比丘業惑障重，種種纏縛，多諸鬪諍，樂著境界，受取無厭，不求一切增勝功德，樂說王論、賊論、女論、國論、海論、及諸世間種種議論，不捨外道斷滅見論，心生愛染，情無捨離。時，王比丘以正法音而語之言：奇哉！苦哉！佛於無數大劫海中忍種種苦，集此法炬，云何汝等而共毀滅？作是語已，上昇虛空高七多羅樹，身出無量眾色焰雲，放種種色大光明網，令無量眾生除煩惱熱，令無量眾生發菩提心。以是因緣，彼如來教復於六十千歲而得興盛。}@
%{当这位佛出世的时候，有一个转轮王，名叫“无垢面日光明”，他在佛那里听闻了所有法海的旋修多罗，都能受持，佛涅槃后，这位转轮王出家，护持正法，当正法将要灭亡的时候，有一千部不同的佛正法眼，分成十千门，各随其宜，种种说法。接近末劫五浊的时候，一些恶比丘业惑障重，种种束缚，彼此争斗很多，喜欢执着于境界，贪得无厌，不求一切增胜功德，喜欢说王论、贼论、女论、国论、海论，以及世间种种议论，不舍弃外道断灭见论，心里生起爱染，感情没有舍离。这时，这位转轮王比丘以正法音对他们说：真是太奇妙了！太苦了！佛在无数个大劫海中忍受种种苦，集聚了这法炬，你们怎么能够一起毁灭它呢？说完这些话，他升上虚空，高七多罗树，身上发出无数种颜色的焰云，放出种种颜色的大光明网，使无数众生消除烦恼热，使无数众生发菩提心。由于这个因缘，那位如来的教法又兴盛了六万岁。}%

@{時，彼眾中有比丘尼，名法輪變化光，是此王女，百千比丘尼而為眷屬。聞父王語，及見神通光明威力，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，永不退轉。諸比丘尼各得三昧，名現見如來平等出生；及得陀羅尼，名一切如來轉法輪金剛光明；及得般若波羅蜜，名普入一切法門海。時，法輪變化光比丘尼即得三昧，名出生一切佛教光明燈，又得此甚深自在可愛妙音解脫。得此三昧解脫門故，身心柔軟，微細適悅，便得現見一切法海大聲光明王如來一切所有神通威力。}@
%{当时，在那群人中有一个比丘尼，名叫“法轮变化光”，她是这位转轮王的女儿，有上千个比丘尼作为她的眷属。她们听到父王的话，看见他的神通光明威力，都发起了阿耨多罗三藐三菩提心，永远不退转。这些比丘尼各自得到了三昧，名叫“现见如来平等出生”；以及得到了陀罗尼，名叫“一切如来转法轮金刚光明”；以及得到了般若波罗蜜，名叫“普入一切法门海”。当时，法轮变化光比丘尼就得到了三昧，名叫“出生一切佛教光明灯”，又得到了这个甚深自在可爱妙音解脱。得到这个三昧解脱之门，身心柔软，细微适悦，就能够现见一切法海大聲光明王如来所有神通威力。}%

@{善男子！於汝意云何？彼無垢面日光明轉輪聖王隨彼如來轉正法輪、及涅槃後興其末法、然大法炬、光照世間者豈異人乎？今普賢菩薩是；其法輪變化光比丘尼，即我身是；百千眷屬比丘尼，即此會中百千夜神是。我於彼時守護佛法，令百千比丘尼於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，又令得現見一切如來平等出生三昧，又令得一切如來法輪金剛光明陀羅尼，又令得普入一切法門海般若波羅蜜。}@
%{善男子！你认为怎么样？那位无垢面日光明转轮圣王，跟随那位如来转正法轮，以及涅槃后兴起末法，燃起大法炬，照亮世间的人，难道不是别人吗？现在的普贤菩萨就是他；那位法轮变化光比丘尼，就是我；上千个眷属比丘尼，就是这个会中的上千个夜神。我在那个时候守护佛法，使上千个比丘尼在阿耨多罗三藐三菩提中不退转，又使她们得到现见一切如来平等出生三昧，又使她们得到一切如来法轮金刚光明陀罗尼，又使她们得到普入一切法门海般若波罗蜜。}%

@{善男子！次彼如來有佛出興，名無垢法山頂智光明。我以種種承事供養，令心歡喜；次有佛興，名法輪圓滿光明髻；次有佛興，名法日吉祥雲；次有佛興，名法海門妙聲王；次有佛興，名法日智輪燈；次有佛興，名法拘蘇摩幢雲；次有佛興，名法焰光山幢王；次有佛興，名甚深吉祥圓滿月；次有佛興，名法智出生普光明藏；次有佛興，名出生根本智藏；次有佛興，名吉祥藏山王；次有佛興，名普門智須彌賢；次有佛興，名速疾精進幢；次有佛興，名法寶拘蘇摩吉祥雲；次有佛興，名甚深寂靜山光明髻；次有佛興，名法焰光明影像月；次有佛興，名智焰光吉祥海；次有佛興，名普賢圓滿智；次有佛興，名無上神通智光明王；次有佛興，名福德焰光開敷拘蘇摩燈；次有佛興，名智師子幢王；次有佛興，名普日光明王；次有佛興，名須彌相寶莊嚴王；次有佛興，名日光勇猛普照影像；次有佛興，名法網覺勝月；次有佛興，名法蓮華開敷吉祥雲；次有佛興，名日輪普光明；次有佛興，名普光吉祥大聲；次有佛興，名師子無畏金剛那羅延；次有佛興，名普智勇猛幢；次有佛興，名普法開敷蓮華身；次有佛興，名功德拘蘇摩吉祥海；次有佛興，名高山法門光明藏；次有佛興，名高山智焰光明雲；次有佛興，名普法高山面門光明；次有佛興，名道場吉祥月；次有佛興，名熾然法炬吉祥月；次有佛興，名普影像光明髻；次有佛興，名法速疾燈幢；次有佛興，名金剛海幢雲；次有佛興，名名稱山吉祥雲；次有佛興，名栴檀吉祥月；次有佛興，名普吉祥拘蘇摩威德光；次有佛興，名照一切眾生光明王；次有佛興，名功德蓮華吉祥藏；次有佛興，名香焰普光明王；次有佛興，名波頭摩華因；次有佛興，名眾相山毘盧遮那；次有佛興，名普音聲名稱幢；次有佛興，名須彌山普門光明；次有佛興，名法城吉祥光明；次有佛興，名大樹山威德；次有佛興，名普吉祥毘盧遮那幢；次有佛興，名吼法海大音聲光；次有佛興，名出生威德一切法宮殿；次有佛興，名普智最勝光；次有佛興，名最勝吉祥相；次有佛興，名法力勇猛幢；次有佛興，名轉法輪妙音聲；次有佛興，名功德焰冠智慧光；次有佛興，名出生吉祥法輪月；次有佛興，名法輪蓮華毘盧遮那幢；次有佛興，名寶蓮華光明藏；次有佛興，名寶吉祥雲山燈；次有佛興，名普清淨拘蘇摩；次有佛興，名種種吉祥焰須彌藏；次有佛興，名焰輪圓滿山王；次有佛興，名福德雲種種色；次有佛興，名法山雲幢王；次有佛興，名功德山王光明；次有佛興，名法日雲燈王；次有佛興，名法雲名稱遍滿王；次有佛興，名法輪雲；次有佛興，名開悟菩提智威德幢；次有佛興，名普照法輪吉祥月；次有佛興，名摩尼金山威德賢；次有佛興，名妙高吉祥威德賢；次有佛興，名賢德廣大光；次有佛興，名普智慧妙聲雲；次有佛興，名法力吉祥功德山；次有佛興，名吉祥雲香焰王；次有佛興，名金色摩尼山妙音聲；次有佛興，名頂髻藏出一切法圓滿光明雲；次有佛興，名法輪熾盛威德王；次有佛興，名無上出生威德；次有佛興，名普精進炬光明雲；次有佛興，名三昧印廣大智慧海光明冠；次有佛興，名妙寶吉祥威德王；次有佛興，名法炬寶帳妙音聲；次有佛興，名普照虛空界無畏法光明；次有佛興，名相好莊嚴幢；次有佛興，名種種色光明焰山雲；次有佛興，名照無障礙法虛空光明；次有佛興，名妙相華開敷身；次有佛興，名最勝世主妙光明音；次有佛興，名一切法三昧妙光明音；次有佛興，名妙辯才法音功德藏；次有佛興，名熾然光明法海妙音雲；次有佛興，名普照三世大光明相威德王；次有佛興，名普照法輪吉祥山廣大光明；次有佛興，名法界師子光；次有佛興，名毘盧遮那吉祥妙高；次有佛興，名一切三昧海普遍光焰師子王；次有佛興，名普智光明燈；次有佛興，名普智慧光明法城燈。}@
%{善男子！像这样无数个如来，最后一个佛的名字叫“法界城智慧灯光王”，在无垢焰光劫中出兴于世，我都恭敬亲近供养，听闻受持他所说妙法，我也在那些如来那里，出家学道，护持法教，进入这个菩萨甚深自在可爱妙音解脱，种种方便教化成熟无数众生。从那时起，在无数佛剎劫中，所有诸佛出兴于世，我都供养，修行他们的法。善男子！我从那时起，在生死夜无明昏寐的众生中而独觉悟，使众生守护心城，舍弃三界城，住于一切智无上法城。}%

@{善男子！我唯知此甚深自在可愛妙音解脫，如諸菩薩摩訶薩捨離世間諸雜穢語，不作二語，檢策語業，行正直道，安住勝義，成就圓滿，永不繫屬一切語言。於念念中開悟一切語言自性，深入一切諸言音海，了知眾生諸祕密海，明見一切諸法門海，普攝一切平等法海，出生種種陀羅尼海，已得自在，隨諸眾生心之所宜而為說法，善巧方便，究竟調伏成熟眾生，能普攝受一切眾生，巧修菩薩諸無上業，深入菩薩種種法門，極微細智能善觀察種種妙事、諸菩薩藏，能自在說諸菩薩法。}@
%{善男子！我只知道这个甚深自在可爱妙音解脱，如同诸菩萨摩诃萨舍弃世间种种杂秽语，不作两语，检点语业，行正直道，安住胜义，成就圆满，永远不属于一切语言。在念念中开悟一切语言自性，深入一切言音海，了知众生诸秘密海，明见一切法门海，普摄一切平等法海，出生种种陀罗尼海，已经得到自在，随众生心之所宜而为说法，善巧方便，究竟调伏成熟众生，能够普摄受一切众生，巧修菩萨诸无上业，深入菩萨种种法门，极微细智能善观察种种妙事、诸菩萨藏，能够自在说诸菩萨法。}%

@{何以故？已得成就一切法輪陀羅尼故，得名殊勝真實丈夫。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此菩提場佛眾會中，有主夜神名能開敷一切樹華安樂，汝詣彼問菩薩云何學一切智、云何修一切智、云何引導一切眾生令其悟入一切智城。}@
%{为什么呢？因为已经成就一切法轮陀罗尼，所以被称为殊胜真实丈夫。而我怎么会知道、能够说他的功德行呢？善男子！这个菩提场佛众会中，有一个主夜神，名叫“能开敷一切树华安乐”，你到那里去问菩萨，怎样学习一切智，怎样修行一切智，怎样引导一切众生使他们悟入一切智城。}%
@{爾時，守護一切城增長威德主夜神欲重宣此解脫門義，為善財童子而說偈曰：}@
%{当时，守护一切城的增長威德主夜神想要再次宣讲解脱之门的道理，就为善财童子说偈子道：}%

@{菩薩解脫深難見，虛空如如平等際，}@
%{菩萨的解脱深奥难见，如同虚空般恒常平等，}%

@{普見無邊法界中，所有一切三世佛。}@
%{遍观无边法界中，所有一切三世佛。}%

@{出生無量諸解脫，證入難思真法性，}@
%{出生无数种解脱，证入难以思量的真实法性，}%

@{速疾增長無礙智，通達三世慈悲道。}@
%{迅速增长无碍的智慧，通达三世慈悲之道。}%

@{過於剎轉極微劫，時有劫名無垢光，}@
%{超过无数劫中极微小的劫，那时有一个劫名叫无垢光，}%

@{剎號法光吉祥雲，城名普寶拘蘇摩。}@
%{劫号为法光吉祥云，城名为普宝拘苏摩。}%

@{其中諸佛興於世，量與須彌塵數等，}@
%{其中诸佛兴起于世，数量与须弥山尘数相等，}%

@{佛號法海大聲王，於此劫中先出現。}@
%{佛号为法海大聲王，在这个劫中首先出现。}%

@{乃至其中最後佛，名為法界智燈王，}@
%{直到其中最后的佛，名为法界智灯王，}%

@{如是一切諸如來，我皆供養聽聞法。}@
%{这样一切如来，我全都供养并听闻他们的法。}%

@{我見法海音王佛，其身普作真金色，}@
%{我见到法海音王佛，他的身遍体呈真金色，}%

@{眾相莊嚴如寶山，發心願得無師道。}@
%{种种相庄严如同宝山，发心愿得无师之道。}%

@{我暫見彼如來身，即發菩提廣大心，}@
%{我暂时见到那如来的身，就发起了菩提广大心，}%

@{誓願勤求一切智，心等如空法界性。}@
%{誓愿勤求一切智，心如同虚空法界般平等。}%

@{由斯普見三世佛，及以一切菩薩海，}@
%{由此遍观三世佛，以及一切菩萨海，}%

@{亦見剎海眾生海，普遍發起大悲心。}@
%{也见到无数世界众生海，普遍发起了大悲心。}%

@{隨諸眾生心所宜，一身普現無邊剎，}@
%{随着诸众生心的需要，一身遍现无边世界，}%

@{舒光動地遍十方，開悟一切諸含識。}@
%{舒放光芒震动大地遍及十方，开悟一切有情众生。}%

@{見第二佛而親近，亦見十方剎海佛，}@
%{见到第二佛而亲近，也见到十方世界海的佛，}%

@{乃至最後佛出興，名為法界智燈王，}@
%{直到最后的佛出兴，名为法界智灯王，}%

@{如是須彌極微數，一切如來咸供養。}@
%{这样须弥山极微小的数量，一切如来都供养。}%

@{於諸剎轉極微劫，所有如來照世燈，}@
%{在无数劫中极微小的劫，所有如来照亮世界的灯，}%

@{我皆親近而瞻奉，令此解脫得清淨。}@
%{我全都亲近并瞻仰奉侍，令这解脱得到清净。}%

@{爾時，善財童子得此菩薩甚深自在可愛妙音解脫，入無邊三昧海，成廣大總持海，又得菩薩大神通海，深入菩薩大辯才海，速疾增長大歡喜海；觀察守護一切城增長威德主夜神，以偈讚曰：}@
%{当时，善财童子得到这位菩萨甚深自在可爱妙音解脱，进入无边三昧海，成就广大总持海，又得到菩萨大神通海，深入菩萨大辩才海，迅速增长大欢喜海；观察守护一切城的增長威德主夜神，就用偈子赞叹道：}%

@{已行廣大深智海，已度無邊諸有海，}@
%{已经行走在广大深奥的智慧海，已经度过无边众生海，}%

@{長壽無患智藏身，威光普照如滿月。}@
%{长寿无患，智慧藏于身，威光普照如同满月。}%

@{覺悟法性如虛空，普入三際皆無礙，}@
%{觉悟法性如同虚空，遍入三界皆无障碍，}%

@{念念普緣一切境，心心寂靜無分別。}@
%{念念遍缘一切境界，心心寂静无分别。}%

@{觀察眾生性本無，大悲常入眾生海，}@
%{观察众生本性本来无，大悲常入众生海，}%

@{自在遊於解脫門，廣度群迷無量眾。}@
%{自在游走在解脱之门，广度群迷无数众生。}%

@{觀察思惟一切法，證入甚深諸法性，}@
%{观察思惟一切法，证入甚深诸法性，}%

@{一切聖道普修行，普化眾生令解脫。}@
%{一切圣道普遍修行，普遍度化众生令其解脱。}%

@{天是最勝調御師，開示如來無垢智，}@
%{您是最胜的调御师，开示如来的无垢智慧，}%

@{普為法界諸含識，敷演離塵清淨行。}@
%{普遍为法界诸有情众生，敷演远离尘垢的清净行。}%

@{已住如來諸願道，已入無邊廣大智，}@
%{已经住持如来的诸愿道，已经进入无边广大智慧，}%

@{已修一切諸佛力，已見諸佛神通事，}@
%{已经修持一切诸佛的力量，已经见到诸佛的神通事，}%

@{天神心淨如虛空，普離一切諸煩惱，}@
%{天神心净如同虚空，普遍远离一切烦恼，}%

@{了知三世無量剎，諸佛菩薩及眾生。}@
%{了知三世无数世界，诸佛菩萨及众生。}%

@{天神一念悉了知，晝夜日月年劫海，}@
%{天神一念悉知晓，昼夜日月年劫海，}%

@{亦知一切眾生類，種種名相各差別。}@
%{也知晓一切众生类别，种种名相各不相同。}%

@{十方眾生生死處，有色無色想無想，}@
%{十方众生生死之处，有色无色想无想，}%

@{隨順世俗悉了知，引導令入菩提路。}@
%{随着世俗悉知晓，引导他们进入菩提路。}%

@{已生如來誓願家，已入諸佛功德海，}@
%{已经生起如来的誓愿家，已经进入诸佛功德海，}%

@{已證法性心平等，隨眾生樂現色身。}@
%{已经证得法性心平等，随着众生乐意现出色身。}%

@{時，善財童子說此妙偈讚夜神已，禮夜神足，遶無數匝，慇懃瞻仰，一心戀慕，辭退而去。}@
%{这时，善财童子说了这首妙偈赞叹夜神，礼拜夜神的脚，绕行无数圈，殷勤瞻仰，一心恋慕，辞别而去。}%

@{爾時，善財童子得此菩薩甚深自在可愛妙音解脫，正念思惟，增長廣大，精勤顯示普遍修行。即時往詣開敷一切樹華安樂主夜神所，見其身在眾寶香樹枝條樓閣之內，坐大寶樹妙藏師子之座，十千夜神前後圍遶。善財童子頂禮其足，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修行成就增長得一切智，唯願慈哀，為我宣說。}@
%{当时，善财童子得到这位菩萨甚深自在可爱妙音解脱，正念思惟，增长广大，精勤显示普遍修行。立刻前往开敷一切树华安乐主夜神处，见到他的身在众多宝香树枝条楼阁之中，坐在大宝树妙藏师子之座上，十千夜神前后围绕。善财童子顶礼他的脚，在他面前合掌，说道：圣者！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，但不知道菩萨怎样学习菩萨行，怎样修行成就增长得到一切智，唯愿慈悲，为我宣说。}%

@{夜神告言：善男子！我於此娑婆世界日光已沒、蓮華覆合、諸人眾等罷遊觀時，見其一切若山、若水、若城、若野、若異國土，如是等處種種眾生，咸悉發心，欲還所住迷失道路，惶怖不安，我皆密護，令其無畏；為放光明，示以正道，達其處所；令免眾苦，宿夜安樂；若有眾生病苦逼惱，於夢寐中令其安樂。善男子！若有眾生盛年好色，愛著縱逸，五欲自恣，憍慢醉心，我為示現老病死相，令生恐怖，捨離諸惡，永斷無明，離生死怖，復為稱歎種種善根，令其修習；為慳吝者讚歎布施；為破戒者稱揚淨戒；有瞋害者令行慈忍；若懈怠者令起精進；若散亂者令修禪定；住惡慧者令學般若；樂小乘者令住大乘，勤修一切善巧方便；樂著三界諸趣中者，令住菩薩願波羅蜜；若有眾生福智微劣，為諸結業之所逼迫，種種障礙，不自在者，令住菩薩力波羅蜜；若有眾生其心闇昧，無有智慧，著我、我所，種種昏蔽，令住菩薩智波羅蜜。善男子！我得菩薩出生廣大歡喜光明解脫門。}@
%{夜神回答说：善男子！我在这娑婆世界日光已没、莲花覆合、众人等停止游观的时候，看到一切，无论是山、水、城、野、异国土，这些地方的种种众生，都发心想要回到自己住处，迷失道路，惶恐不安，我都会秘密守护，令他们没有恐惧；为他们放光明，指点正道，到达他们目的地；令他们免除各种痛苦，整夜安乐；如果有众生生病痛苦逼迫，在梦寐中令他们安乐。善男子！如果有众生盛年好色，爱着放纵，五欲自恣，憍慢醉心，我就会为他们显现老病死相，令他们产生恐惧，舍弃一切恶事，永远断除无明，远离生死怖畏，又会为他们称赞种种善根，令他们修习；为悭吝者赞叹布施；为破戒者称扬净戒；有瞋害者令他们行慈忍；如果懈怠者令他们起精进；如果散乱者令他们修禅定；住于恶慧者令他们学习般若；乐于小乘者令他们住于大乘，勤修一切善巧方便；乐于著三界诸趣中者，令他们住菩萨愿波罗蜜；如果有众生福智微劣，为各种结业所逼迫，种种障碍，不自在者，令他们住菩萨力波罗蜜；如果有众生其心黑暗，没有智慧，执著我、我所，种种昏蔽，令他们住菩萨智波罗蜜。善男子！我得到菩萨出生广大欢喜光明解脱之门。}%
@{善財白言：聖者！此解脫門境界云何？}@
%{善财说：圣者！这个解脱之门，境界如何呢？}%

@{夜神言：善男子！入此解脫能知如來種種福聚，普攝眾生，善巧方便，智慧光明。云何普攝？善男子！一切眾生所受諸樂，皆是如來威德力故，順如來教故，行如來語故，學如來行故，得如來所護力故，修如來所印道故，種如來同類善根故，讚如來相似善果故，守護如來所說戒法故，隨喜如來廣大誓願故，如來平等智慧日光之所照故，如來性淨圓滿業力之所攝故。以如是故，一切世間種種安樂出現成就。云何知然？善男子！我入此出生廣大歡喜光明解脫門時，正念思惟毘盧遮那如來、應、正等覺往昔所修菩薩行海，隨順觀察，悉皆明見。善男子！世尊往昔為菩薩時，見一切眾生著我、我所，住無明闇室，入諸見稠林，為貪愛所縛，忿怒所壞，愚癡所亂，慳嫉所纏，種種煩惱逼擾身心，生死輪迴，貧窮困苦，不得值遇諸佛菩薩。我見是已，起大悲心，為欲利益一切眾生；所謂：起願得一切妙寶資具攝眾生心、願一切眾生皆悉具足資生之物無所乏心、於一切眾事離執著心、於一切境界無貪染心、於一切所有無慳吝心、於一切布施無疑惑心、於一切果報無希望心、於一切榮好無羨慕心、於一切因緣無迷惑心、起觀察真實法性心、起救護一切眾生心、起深入一切諸法自性漩澓心、起於一切眾生住平等大慈心、起於一切眾生行方便大悲心、起為大法蓋普覆眾生令無熱惱心、起以大智金剛杵破一切眾生煩惱大障山心、起令一切眾生速疾增長廣大喜樂心、起願一切眾生究竟成就極安樂心、起隨一切眾生所欲雨一切財寶心、起以平等方便成熟一切眾生心、起令一切眾生滿足聖財心、起願一切眾生究竟皆得十力智果心。起如是心已，得菩薩力，現大神變，遍滿虛空最勝法界，於一切十方諸眾生前，起一切相、一切財、一切布施，無緣大雲普雨一切眾寶瓔珞資生之物，隨諸眾生心之所欲，悉滿其意，皆令歡喜。如是無量布施攝門，種種財物，恒行惠施，於一切時常無休息，不悔不吝，無間無斷。以是方便普攝眾生，教化成就具足圓滿，皆令得出生死苦難，救護饒益，不望其報，作意平等，心無分別，淨治一切眾生心寶，令其生起於一切佛一相深密同一善根，應眾生心作眾資具，攝取眾生，增一切智，速疾圓滿福德大海。菩薩如是於念念中盡無餘界調伏成熟一切眾生，令其皆得最勝清淨；念念嚴淨一切佛剎，令無雜穢；念念普入一切法界；念念皆悉遍虛空界；念念普入一切三世；念念以方便智調伏眾生；念念恒於一切世界普轉一切不退法輪；念念恒以一切智道善巧利益一切眾生；念念普於一切世界種種差別諸眾生前，盡未來劫現一切佛成等正覺；念念普於一切世界一切諸劫修菩薩行，不生二想，所謂：普入一切廣大世界海，一切世界種中所有一切種種際畔諸世界，種種莊嚴諸世界，種種體性諸世界，種種形狀諸世界，種種分布諸世界；或有世界穢而兼淨，或有世界淨而兼穢，或有世界一向雜穢，或有世界一向清淨，或有廣大，或有狹小，或高，或下，或麁，或妙，或正，或側，或覆，或仰，或圓，或方，或非圓方。如是一切種種名字、形像、莊嚴諸世界中，念念修行諸菩薩行，入菩薩住，現菩薩力，亦現三世一切佛身，隨眾生心普使知見，速疾增長一切智智福德海門。善男子！毘盧遮那如來於過去世如是修行菩薩行時，見諸眾生不修福德，無有智慧，遠離慚愧，著我、我所；無明翳障，出生種種不正思惟，入諸邪網惡見稠林，不識因果，順煩惱業，迷惑其心，不得自在，墮於生死險難深阬，具受種種無量諸苦，起大悲心，修集一切波羅蜜行，為諸眾生稱揚讚歎堅固善根，令其安住遠離生死貧窮困苦，勤修福智助道之法，為說種種諸因果門，為說業報不相違返，為說於法證入之處，為說一切眾生欲解，及說一切受生國土；令其不斷一切佛種，令其守護一切佛教，令其捨離一切諸惡。又為稱歎趣一切智助道之法，令諸眾生心生歡喜，令行法施普攝一切，令其發起一切智行，令其修學諸大菩薩波羅蜜道，令其增長成一切智諸善根海，令其滿足一切聖財，令其得入佛自在門，令其攝取無量方便，令其觀察如來威德，令其親近隨順如來寂靜安樂，令其安住成就菩薩種種智慧。}@
%{夜神说：善男子！进入这个解脱之门，就能了解如来种种福德聚积，普摄众生，以善巧方便，智慧光明。如何普摄呢？善男子！一切众生所受的快乐，都是因为如来的威德力，顺从如来的教诲，行如来所说，学习如来的行为，得到如来护佑的力量，修持如来印证的道路，种下如来同类的善根，赞叹如来相似的善果，守护如来所说的戒律，随喜如来的广大誓愿，如来平等智慧日光照耀的结果，如来清净圆满业力的摄受。因此，世间种种安乐才会出现成就。如何知道呢？善男子！我进入这个出生广阔欢喜光明解脱之门的时候，正念思惟毘卢遮那如来、应、正等觉往昔所修的菩萨行海，随顺观察，全部都明见。善男子！世尊往昔为菩萨的时候，看到一切众生执着于我、我所，住于无明黑暗的房间，进入种种错误见解的稠密森林，被贪爱所束缚，被愤怒所破坏，被愚痴所迷惑，被悭吝所缠绕，种种烦恼逼迫身心，生死轮回，贫穷困苦，不能值遇诸佛菩萨。我看到这一切，就起了大悲心，为了利益一切众生；所谓：起愿得到一切妙宝资具摄受众生之心、愿一切众生都具足资生之物，无所缺乏之心、对一切事物没有执着之心、对一切境界没有贪染之心、对一切所有没有悭吝之心、对一切布施没有疑惑之心、对一切果报没有希望之心、对一切荣华富贵没有羡慕之心、对一切因缘没有迷惑之心、起观察真实法性之心、起救护一切众生之心、起深入一切诸法自性漩涡之心、起对一切众生住平等大慈悲之心、起对一切众生行方便大悲之心、起为大法盖普覆众生，令其没有热恼之心、起以大智慧金剛杵破除一切众生烦恼大障山之心、起令一切众生迅速增长广大喜乐之心、起愿一切众生最终成就极乐之心、起随一切众生所欲，雨一切财宝之心、起以平等方便成熟一切众生之心、起令一切众生满足圣财之心、起愿一切众生最终都得到十力智果之心。起这样的心已，得到菩萨之力，现大神变，遍满虚空最胜法界，在一切十方诸众生面前，起一切相、一切财、一切布施，无缘大云普雨一切众宝璎珞资生之物，随诸众生心之所欲，悉满其意，都令其欢喜。这样无量布施摄受之门，种种财物，恒常行施，在一切时常没有休息，不悔不吝，无间无断。以这种方便普摄众生，教化成就具足圆满，都令其出生死苦难，救护饶益，不期望回报，作意平等，心无分别，净化一切众生心宝，令其生起对一切佛一相深密同一善根，应众生心作种种资具，摄取众生，增长一切智，迅速圆满福德大海。菩萨这样在念念中，尽无余界调伏成熟一切众生，令其都得到最胜清净；念念严净一切佛刹，令其没有杂秽；念念普入一切法界；念念都遍布虚空界；念念普入一切三世；念念以方便智调伏众生；念念恒常在一切世界普转一切不退法轮；念念恒常以一切智道善巧利益一切众生；念念普在一切世界种种差别诸众生面前，尽未来劫现一切佛成等正觉；念念普在一切世界一切诸劫修菩萨行，不生二想，所谓：普入一切广阔世界海，一切世界种中所有一切种种种际畔诸世界，种种庄严诸世界，种种体性诸世界，种种形状诸世界，种种分布诸世界；有的世界污秽而兼具清净，有的世界清净而兼具污秽，有的世界一直杂乱污秽，有的世界一直清净，有的广阔，有的狭小，有的高，有的低，有的粗糙，有的精妙，有的正，有的侧，有的覆，有的仰，有的圆，有的方，有的非圆非方。这样一切种种名字、形像、庄严诸世界中，念念修行诸菩萨行，进入菩萨住处，显现菩萨之力，也显现三世一切佛身，随众生心普使知见，迅速增长一切智智福德海之门。善男子！毘卢遮那如来在过去世这样修行菩萨行的时候，看到诸众生不修福德，没有智慧，远离惭愧，执着于我、我所；无明遮蔽，产生种种不正思惟，进入种种邪恶见解的稠密森林，不识因果，顺从烦恼业，迷惑其心，不得自在，堕落于生死险难的深坑，具受种种无量诸苦，起了大悲心，修集一切波罗蜜行，为诸众生称扬赞叹坚固善根，令其安住远离生死贫穷困苦，勤修福智助道之法，为其说种种因果之门，为其说业报不相违返，为其说于法证入之处，为其说一切众生欲解，以及说一切受生国土；令其不断一切佛种，令其守护一切佛教，令其舍离一切诸恶。又为其称赞趣向一切智助道之法，令诸众生心生欢喜，令其行法施普摄一切，令其发起一切智行，令其修学诸大菩萨波罗蜜道，令其增长成就一切智诸善根海，令其满足一切圣财，令其得入佛自在之门，令其摄取无量方便，令其观察如来威德，令其亲近随顺如来寂静安乐，令其安住成就菩萨种种智慧。}%
