@{大方廣佛華嚴經卷第三十罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第三十罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，善財童子一心欲往親近佛母摩耶夫人，即時獲得微細觀察諸佛境界無邊正智。作如是念：我當云何方便得見此善知識？}@
%{那个时候，善财童子一心想要去亲近佛母摩耶夫人，立刻就获得了细微观察诸佛境界的无边正智。他就这样想着：我应该怎样才能方便地见到这位善知识呢？}%

@{此善知識遠離世間，住無所住，超過六處，離一切著，不染欲泥，住無礙道，知如實行，具淨法身；}@
%{这位善知识远离世间，住在无住处，超越六处，远离一切执着，不染着欲念的泥潭，住在无碍之道，知道如实地修行，具足清净的法身；}%

@{以如幻業而現化身，以如幻智觀察世間，以如幻願而現色身，以佛威力加持自身。}@
%{以如幻的业而显现化身，以如幻的智慧观察世间，以如幻的愿而显现色身，以佛的威力加持自身。}%

@{此善知識隨意生身；此善知識無生滅身、無來去身、非虛實身、不變壞身、無起盡身、不思議身、所有諸相皆一相身、遠離二邊住解脫身、無依處身、無窮盡身、如影普現無分別身、如夢所見離尋伺身、如鏡中像不出入身、普於十方而化現身、住於三世無變異身、非身心身、無差別身，}@
%{这位善知识随意地生出各种身；这位善知识没有生灭的身、没有来去的身、不是虚假的身、不会变坏的身、没有开始和结束的身、不可思议的身、所有相都归于一相的身、远离两边住于解脱的身、没有依靠处的身、没有穷尽的身、像影子一样无处不在无分别的身、像梦中所见一样远离追寻和伺察的身、像镜子中的像一样不进不出身、普遍于十方而化现的身、住于三世不变异的身、不是身心二法的身、无差别的身，}%

@{此善知識所行無礙，猶如虛空，超諸世間一切眼境，唯是普賢淨目所見。}@
%{这位善知识所行无碍，就像虚空一样，超越世间一切眼所能见到的境界，只有普贤清净的眼才能见到。}%

@{如是之人，我今云何而得親近，承事供養，令生歡喜？與其同住，觀其狀貌？處其眾會，聽其音聲？思其語言，受其教誨？}@
%{像这样的人，我现在应该怎样才能亲近他，承事供养，令他生起欢喜呢？和他同住，观察他的容貌？处在他的大众中，听他的声音？思考他的语言，接受他的教诲呢？}%

@{善財童子作是念時，有主城神名曰寶眼。無量城神眷屬圍遶，於虛空中而現其身，種種瓔珞以為莊嚴；各現無量殊異色身，手持無量諸天寶華，以恭敬心散善財上，作如是言：善男子！汝應善巧守護心城，謂不貪一切生死境界；}@
%{善财童子正在这样想着的时候，有一个主城神名叫宝眼。无数城神眷属围绕着他，在虚空中显现他的身，用各种璎珞装饰自己；他们各自显现无数殊异的色身，手持无数天上的宝华，以恭敬的心散在善财的身上，对他说：善男子！你应该善巧地守护心城，意思是不要贪恋一切生死境界；}%

@{應莊嚴心城，謂觀察趣求如來十力；}@
%{应该庄严心城，意思是观察趣求如来的十力；}%

@{應淨治心城，謂畢竟遠離慳嫉諂誑；}@
%{应该净治心城，意思是最终远离悭嫉谄诳；}%

@{應清涼心城，謂思惟一切諸法實性；}@
%{应该清凉心城，意思是思惟一切诸法的实性；}%

@{應增長心城，謂以大精進成辨一切助道之法；}@
%{应该增长心城，意思是以大精进成就辨别一切助道之法；}%

@{應嚴飾心城，謂建立一切禪定解脫自在宮殿；}@
%{应该严饰心城，意思是建立一切禅定解脱自在的宫殿；}%

@{應照耀心城，謂普入一切如來道場，聽受般若波羅蜜法；}@
%{应该照耀心城，意思是普遍进入一切如来的道场，听受般若波罗蜜法；}%

@{應增益心城，謂普能出生一切如來諸方便海；}@
%{应该增益心城，意思是普遍能出生一切如来的诸方便海；}%

@{應堅固心城，謂恒勤修習增長普賢清淨行願；}@
%{应该坚固心城，意思是恒常勤修习增长普贤清净的行愿；}%

@{應防護心城，謂常能禦捍煩惱惡友一切魔軍；}@
%{应该防护心城，意思是经常能够抵御烦恼恶友一切魔军；}%

@{應廓徹心城，謂開引諸佛普智光明；}@
%{应该廓彻心城，意思是开启引导诸佛的普智光明；}%

@{應善補心城，謂受持諸佛甘露法雨；}@
%{应该善补心城，意思是受持诸佛的甘露法雨；}%

@{應扶助心城，謂深信一切佛功德海；}@
%{应该扶助心城，意思是深信一切佛的功德海；}%

@{應廣大心城，謂大慈遍及一切世間；}@
%{应该广大心城，意思是无量慈悲遍及一切世间；}%

@{應普覆心城，謂集眾善法以覆其上；}@
%{应该普覆心城，意思是集聚众善法以覆盖其上；}%

@{應寬博心城，謂大悲哀愍一切眾生；}@
%{应该宽博心城，意思是无量悲哀愍怜一切众生；}%

@{應開闢心城，謂悉捨所有，隨應給施一切眾生；}@
%{应该开辟心城，意思是悉数舍弃所有，随应给施一切众生；}%

@{應密護心城，謂防諸生死惡欲境界，不令得入；}@
%{应该密护心城，意思是防止生死恶欲境界，不让他进入；}%

@{應嚴肅心城，謂斷除一切諸不善法，流轉根本；}@
%{应该严肃心城，意思是断除一切不善法，流转的根本；}%

@{應決定心城，謂集一切智助道之法，恒無退轉；}@
%{应该决定心城，意思是集聚一切智慧助道之法，恒常无退转；}%

@{應安立心城，謂正念三世一切如來圓滿境界；}@
%{应该安立心城，意思是正念三世一切如来的圆满境界；}%

@{應瑩徹心城，謂明解一切如來法輪，修多羅中所有法門；}@
%{应该莹彻心城，意思是明解一切如来的法轮，修多罗中所有法门；}%

@{應部分心城，謂普能曉示一切眾生，皆令得見薩婆若道；}@
%{应该部分心城，意思是普遍能够晓示一切众生，都让他们见到萨婆若道；}%

@{應住持心城，謂普攝一切三世如來諸大願海；}@
%{应该住持心城，意思是普遍摄受一切三世如来的诸大愿海；}%

@{應令心城富實，謂積集一切周遍法界大福智聚；}@
%{应该令心城富实，意思是积聚一切周遍法界的大福智聚；}%

@{應令心城明了，謂普知眾生諸根樂欲煩惱等法；}@
%{应该令心城明了，意思是普遍知道众生诸根乐欲烦恼等法；}%

@{應令心城自在，謂普攝一切十方法界；}@
%{应该令心城自在，意思是普遍摄受一切十方法界；}%

@{應令心城清淨，謂正念一切諸佛如來；}@
%{应该令心城清净，意思是正念一切诸佛如来；}%

@{應知心城自性，謂知一切法皆無有性；}@
%{应该知道心城自性，意思是知道一切法都无有自性；}%

@{應知心城如幻，謂以一切智了諸法性。}@
%{应该知道心城如幻，意思是凭借一切智慧了知诸法性。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩若能如是淨修心城，則能積集一切善根，隨所修行，皆能證入。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨如果能够这样清净地修心城，就能积集一切善根，随所修行，都能证入。}%

@{何以故？蠲除一切諸障難故，所謂：見佛障、聞法障、親近供養諸如來障、方便攝取諸眾生障、嚴淨種種佛國土障。}@
%{为什么呢？因为蠲除了一切障碍困难，所谓：见佛障、闻法障、亲近供养诸如来障、方便摄取诸众生障、严净种种佛国土障。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩以離如是諸障難故，若發希求善知識心，不用功力，則便得見，乃至究竟成一切智。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨因为远离了这些障碍困难，如果发起了希求善知识的心，不用费力，就能见到，乃至最终成就一切智。}%

@{爾時，有身眾神名蓮華吉祥、及妙華光明，無量百千諸身眾神前後圍遶；從道場出，住虛空中，於善財前，以妙音聲種種稱歎摩耶夫人。}@
%{那个时候，有一个身众神名叫莲花吉祥，以及妙华光明，无数百千的身众神前后围绕着他；从道场出来，住在虚空中，在善财的面前，用美妙的声音各种称赞摩耶夫人。}%

@{時，諸神眾各從耳璫，放無量色清淨眾寶焰網光明，放無量色眾寶香焰雲網光明，放無量色離垢清淨焰網光明，放無量色普能顯示眾生心性清淨光明，放無量色速疾增長愛樂光明，放無量色能除熱惱清涼光明，放無量色能普顯示清淨光明，放無量色勇猛出現無著境界寶焰光明，放如是等種種眾色大光明網，普照無邊廣大佛剎，能令善財普見十方一切國土所有諸佛。}@
%{这时，诸神众各自从耳璫中，放射出无数种颜色清净的众宝焰网光明，放射出无数种颜色众宝香焰云网光明，放射出无数种颜色离垢清净的焰网光明，放射出无数种颜色普遍能显示众生心性清净的光明，放射出无数种颜色迅速增长爱乐的光明，放射出无数种颜色能够除掉热恼清凉的光明，放射出无数种颜色能够普遍显示清净的光明，放射出无数种颜色勇猛出现无着境界宝焰光明，放射出像这样等等各种各样的颜色的大光明网，普遍照耀无边广大的佛刹，能够使善财普遍见到十方一切国土所有诸佛。}%

@{其諸光明右遶世間，經一匝已，然後還來入善財頂，乃至遍入身諸毛孔，善財童子以得如是光明照故，即時獲得十種法眼；}@
%{这些光明绕着世间向右旋转，转了一圈之后，然后又回到善财的顶上，乃至遍入他身体的毛孔，善财童子因为得到了这些光明照耀，立刻就获得了十种法眼；}%

@{所謂：得淨光明眼，永離一切愚癡闇故；得無瞖眼，能了一切眾生性故；得離垢眼，能觀一切法性門故；得淨慧眼，能觀一切佛剎性故；}@
%{所谓：得到了清净光明眼，永远远离一切愚痴黑暗；得到了无瞖眼，能够了解一切众生的性；得到了离垢眼，能够观察一切法的性门；得到了清净慧眼，能够观察一切佛刹的性；}%

@{得毘盧遮那眼，能見如來淨法身故；得普光明眼，見佛平等不可思議妙色身故；得無礙光眼，觀察一切無邊剎海成壞相故；得普照明眼，見一切佛起大方便，轉正法輪，出生種種修多羅故；}@
%{得到了毘卢遮那眼，能够见到如来的清净法身；得到了普光明眼，见到佛平等不可思議的妙色身；得到了无碍光眼，观察一切无边剎海成坏的相；得到了普照明眼，见到一切佛发起大方便，转正法轮，出生种种修多罗；}%

@{得普境界眼，見無量佛神通威德，調伏一切諸眾生故；得普見眼，觀察一切種種剎中，一切如來出興世故。}@
%{得到了普境界眼，见到无量佛的神通威德，调伏一切众生；得到了普见眼，观察一切种种刹中，一切如来出兴世。}%
@{時有守護菩薩法堂羅剎鬼王，名曰妙眼，與其眷屬萬羅剎俱，於虛空中，以天拘蘇摩可愛妙華，及眾妙香散善財上。作如是言：}@
%{当时，有一位守护菩萨法堂的罗刹鬼王，名叫妙眼，带着他的一万个罗刹眷属，在虚空中用天拘苏摩的可爱妙花，以及各种妙香洒在善财身上，并对善财说道：}%
@{善男子！菩薩具足成就十法，則得親近諸善知識。何等為十？所謂：離諸諂幻，其心質直，恒清淨故；離諸分別，大悲平等，普攝眾生故；覺法自性，知眾生性無真實故；知無去來，趣一切智心不退故；具信解力，普入一切佛道場故；得淨慧眼，了一切法性無生故；住平等慈，普令眾生得勝義故；開智光明，能廓自心諸妄境故；作清涼雲，灑甘露雨，滌煩惱故；作廣大眼，徹鑒諸法，心常隨順善知識故。若諸菩薩具足圓滿此十種法，則得親近諸善知識。}@
%{善男子！菩萨如果能够圆满成就这十种法，就能亲近诸位善知识。这十种法是什么呢？就是：远离一切虚伪的欺骗，内心正直，始终保持清净；远离一切分别心，以大悲心平等对待一切众生，普度一切众生；觉悟法的本性，明白众生的本性没有真实存在；明白没有过去未来，心不退转地趣向一切智；具有坚定不移的信心和理解力，能够进入一切佛的道场；获得清净的智慧之眼，明白一切法的本性是无生无灭的；住于平等的慈悲心，普令众生获得究竟的真理；开启智慧的光明，能够破除自己内心的一切虚妄境界；像清凉的云朵一样，洒下甘露的雨水，洗涤烦恼；像广大的眼睛一样，能彻底洞察一切法，内心始终跟随善知识。如果菩萨能够圆满成就这十种法，就能亲近诸位善知识。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種三昧，微細觀察則常現見諸善知識。何等為十？所謂：法空無盡清淨輪三昧；現見十方一切諸佛剎海三昧；於諸境界不捨離無缺減三昧；普見一切如來出現三昧；普集一切福智海藏三昧；心恒不捨諸善知識三昧；常念一切如來功德從善知識出現三昧；念常不捨諸善知識三昧；念常親近平等供養諸善知識三昧；於善知識方便行中，身無疲倦，心無厭足，離諸過失三昧。善男子！菩薩成就此十三昧，常得親近諸善知識。又得善知識常轉一切如來法輪三昧，得此三昧已，悉知諸佛體性平等，遍一切處，常得值遇諸善知識。}@
%{其次，善男子！菩萨成就这十种三昧，细微观察就能经常见到诸位善知识。这十种三昧是什么呢？就是：法空无尽清净轮三昧；现见十方一切诸佛刹海三昧；于一切境界不舍离，不减少，不缺失的三昧；普见一切如来出现的三昧；普集一切福德智海藏三昧；心始终不舍弃诸位善知识的三昧；常念一切如来功德从善知识出现的三昧；念念常不舍弃诸位善知识的三昧；念念常亲近平等供养诸位善知识的三昧；在善知识方便行中，身心没有疲倦，没有厌足，没有过失的三昧。善男子！菩萨成就这十种三昧，就能经常亲近诸位善知识。并且，还能获得善知识常转一切如来法轮的三昧，获得这种三昧之后，就能彻底明白诸佛的本性平等，遍布一切处，就能经常遇到诸位善知识。}%
@{說是語時，善財童子仰視空中，而報之言：善哉！善哉！汝為哀愍攝受我故，顯示種種巧方便門，令我得見真善知識。唯願為我分別演說：我當云何而得往詣善知識所？於何方處城邑聚落求善知識？作何方便而得親近諸善知識？}@
%{善财童子听到这些话，抬头仰望天空，回答道：太好了！太好了！您出于慈悲怜悯收留我，并展现各种巧妙方便的法门，让我得以见到真正的善知识。我恳请您详细讲解：我应该怎样才能前往善知识那里？在什么地方，什么城邑，什么聚落寻找善知识？用什么方法才能亲近善知识？}%
@{羅剎答言：善男子！汝應謙下普禮十方，盡虛空際一切境界，求善知識；勇猛自在，遍遊十方求善知識；起速疾心，起隨順心求善知識；觀察身心如影如夢求善知識。}@
%{罗刹回答道：善男子！你应该谦虚地礼拜十方，遍及虚空边际的一切境界，寻找善知识；要勇猛自在，遍游十方寻找善知识；要生起快速的心，生起随顺的心寻找善知识；要观察身心如影如梦，寻找善知识。}%
@{爾時，善財受羅剎教，隨順修行，即時覩見大寶蓮華從地涌出；金剛為莖，摩尼為葉，毘盧遮那寶王以為其臺，現眾生海摩尼寶王以為其藏，眾色寶香以為其鬚，無數寶網彌覆其上。於其臺上有一樓閣，名普納十方法界藏，種種奇妙以為嚴飾；金剛為地，千柱行列，一切皆以摩尼寶成，閻浮檀金以為其壁，眾寶瓔珞四面垂下，種種寶色大摩尼幢分布行列，普遍莊嚴，無數妙寶階陛欄楯，周匝莊嚴。其樓閣中，有如意寶王蓮華之座，種種眾寶以為莊校，妙寶欄楯周匝圍遶，星宿幢摩尼王間列莊嚴，眾色寶衣內外敷設，寶帳寶網垂眾寶鈴以覆其上，眾寶繒幡處處垂下，微風吹動，光流響發；寶華幢中雨眾妙華，寶鈴鐸中出美音聲，寶戶牖間垂諸瓔珞，摩尼身中流出香水；毘盧遮那寶象，口中出蓮華網；眾色金剛寶師子，口吐妙香雲；梵天形像眾妙寶輪，出隨樂音，演大慈教；金剛寶鈴，出諸菩薩大願之音；寶月幢中，出佛化形，相續不斷；淨藏寶王，現三世佛受生次第；日藏摩尼放大光明，遍照十方一切佛剎；普光照耀摩尼寶王，放一切佛圓滿光明；毘盧遮那摩尼寶王，興供養雲，供養一切諸佛如來；如意珠王，念念示現普賢神變，充滿法界；須彌寶王出天宮殿，普現一切帝釋天眾變化身雲，天諸采女種種妙音，歌讚如來不可思議微妙功德。}@
%{这时，善财接受了罗刹的教诲，随顺修行，立刻就看到一朵巨大的宝莲华从地里涌出来；金刚是茎，摩尼是叶，毗卢遮那宝王是它的台座，现出众生海摩尼宝王作为它的宝藏，各种颜色的宝香作为它的须，无数的宝网覆盖在上面。在台座上有一座楼阁，名叫普纳十方法界藏，用各种奇妙的东西装饰；金刚是地，一千根柱子排列成行，全部用摩尼宝构成，阎浮檀金是它的墙壁，各种宝珠璎珞从四面垂下来，各种颜色的宝摩尼幢分布排列，普遍庄严，无数的妙宝台阶、栏杆、楯，周匝庄严。在楼阁中，有一个如意宝王莲华的宝座，用各种各样的宝珠装饰，妙宝栏杆周匝围绕，星宿幢摩尼王间列庄严，各种颜色的宝衣内外铺设，宝帐宝网垂下宝铃覆盖在上面，各种宝珠幡到处垂下，微风吹动，光流响发；宝华幢中降下各种妙花，宝铃铎中发出美妙的声音，宝户牖间垂下各种璎珞，摩尼身上流出香水；毗卢遮那宝象，口中吐出莲华网；各种颜色的金刚宝狮子，口中吐出妙香云；梵天形像的各种妙宝轮，发出随乐之音，演说大慈悲的教诲；金刚宝铃，发出诸菩萨大愿的声音；宝月幢中，出现佛的化身，相续不断；净藏宝王，展现三世佛受生的次第；日藏摩尼放射出巨大的光明，遍照十方一切佛刹；普光照耀摩尼宝王，放射出一切佛圆满的光明；毗卢遮那摩尼宝王，兴起供养云，供养一切诸佛如来；如意珠王，念念展现普贤神变，充满法界；须弥宝王出现天宫殿，普现一切帝释天众变化身云，天上的采女们用各种妙音，歌赞如来的不可思议微妙功德。}%
@{爾時，善財見如是座，復有無量不思議數寶莊嚴座，周匝圍遶，摩耶夫人在彼座上，遍於一切諸眾生前，現淨色身，所謂：超三界色身，已出一切諸有趣故；隨心樂色身，於諸世間無所著故；普周遍色身，等於一切眾生數故；廣大力色身，令諸眾生具福德故；無等比色身，令諸眾生滅倒見故；無量種色身，隨眾生心悉示現故；無邊相色身，普現調伏眾生相故；普對現色身，以大自在而示現故；化一切色身，隨其所應而現前故；恒示現色身，盡眾生界而無盡故；住安樂色身，親近見聞得安樂故；無斷盡色身，究竟普見如虛空故；大威德色身，滅除眾生虛妄法故；無去色身，於一切趣無所滅故；無來色身，於諸世間無所出故；不生色身，無生起故；不滅色身，常寂滅故；非實色身，得如實故；非虛色身，隨世現故；不動色身，生滅永離故；不壞色身，法性無壞故；無相色身，言語道斷故；一相色身，無相為相故；如像色身，隨心應現故；如幻色身，幻智所成故；如焰色身，唯想所持故；如影色身，隨願現生故；如夢色身，隨心而現故；法界色身，性淨如空故；大悲色身，常護眾生故；無礙色身，遍周法界故；無邊色身，普淨眾生故；無量色身，超過言說故；無住色身，調伏眾生故；無依色身，願度世間故；無處色身，恒化眾生故；無生色身，幻願所成故；無勝色身，超諸世間故；如實色身，定心所現故；不生色身，隨眾生業而出現故；如意珠色身，普滿一切眾生願故；無分別色身，但隨眾生心願起故；離分別色身，一切眾生不能知故；離虛妄色身，永離眾生虛假法故；恒無盡色身，盡諸眾生生死際故；清淨色身，同於如來無分別故。}@
%{这时，善财看到这个宝座，还有无数不可思议数量的宝珠庄严的宝座，周匝围绕，摩耶夫人坐在那个宝座上，遍于一切众生面前，展现出清净的色身，所谓：超越三界色身，已经超出一切有情世界；随心所乐的色身，在世间无所执着；普遍遍布的色身，等于一切众生的数量；广大力度的色身，令诸众生具足福德；无与伦比的色身，令诸众生灭除颠倒见；无数种的色身，随众生心意悉数展现；无边相的色身，普遍展现调伏众生的相；普对现的色身，以大自在而展现；化一切的色身，随其所应而现前；恒示现的色身，遍及众生界而无穷尽；住安乐的色身，亲近见闻得安乐；无断尽的色身，究竟普见如虚空；大威德的色身，灭除众生虚妄法；无去的色身，于一切趣无所灭；无来的色身，于世间无所出；不生的色身，无生起；不灭的色身，常寂灭；非真实的色身，获得如实；非虚假的色身，随世间展现；不动的色身，生灭永离；不坏的色身，法性无坏；无相的色身，语言道断；一相的色身，无相为相；如像的色身，随心应现；如幻的色身，幻智所成；如焰的色身，唯想所持；如影的色身，随愿现生；如梦的色身，随心而现；法界的色身，性净如空；大悲的色身，常护众生；无碍的色身，遍周法界；无边的色身，普净众生；无量的色身，超过言说；无住的色身，调伏众生；无依的色身，愿度世间；无处的色身，恒化众生；无生的色身，幻愿所成；无胜的色身，超诸世间；如实的色身，定心所现；不生的色身，随众生业而出现；如意珠的色身，普满一切众生愿；无分别的色身，但随众生心愿起；离分别的色身，一切众生不能知；离虚妄的色身，永离众生虚假法；恒无尽的色身，尽诸众生生死际；清净的色身，同于如来无分别。}%
@{善財童子見於摩耶夫人，如是所現一切色身，究竟非色，所有色相如影像故；究竟非受，世間諸受咸轉滅故；究竟非想，但隨眾生想所現故；究竟非行，依如幻業而成就故；究竟非識，菩薩願智空無性故；一切世間語言斷故；滅除生死諸熱惱故；安住最勝寂滅身故。}@
%{善財童子見到摩耶夫人，她所展现的一切色身，实际上并非真实的色身，因为所有的色相都如同幻影一般；实际上并非真实的感受，因为世间所有的感受都会转瞬即逝；实际上并非真实的思想，因为只是随着众生的思想而显现；实际上并非真实的行动，因为是依托如同梦幻般的业力而成就；实际上并非真实的意识，因为菩萨的愿智是空无自性的；世间所有的语言都断绝了；生死轮回的痛苦都消除了；安住在最胜的寂灭之身中。}%

@{爾時，善財童子復見摩耶夫人隨諸眾生心之所樂，自在普現如諸世間，或超世間種種女身。所謂：或現魔女身，或現他化天女身，或現化樂天女身，或現兜率天女身，或現夜摩天女身，或現忉利天女身，或現四王天女身，或現諸龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人女身；於一切處現如是等相似女身及超過身，饒益眾生。}@
%{这时，善财童子又看到摩耶夫人随着众生心之所乐，自由自在的显现出各种各样的女身，或是在世间，或是在世间之外。比如：她会显现出魔女身，或者显现出他化天女身，或者显现出化乐天女身，或者显现出兜率天女身，或者显现出夜摩天女身，或者显现出忉利天女身，或者显现出四王天女身，或者显现出龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等各种女身；在一切地方都显现出这些相似和超越的女身，来利益众生。}%

@{集一切智，行於平等檀波羅蜜，大悲普覆一切世間，出生如來無量功德；修習增長一切智智，觀察思惟諸法實性，獲深忍海，精勤速疾曾無懈息，恒轉清淨不退法輪；微細了知一切法性，住於平等三昧境界；得如來定圓滿光明，銷竭眾生煩惱巨海；善能了知一切佛法，恒以智慧觀法實相，見諸如來心無厭足，知三世佛出興次第，見佛三昧常現在前，普集無量諸清淨道，行於諸佛虛空境界，隨其心樂普攝眾生，種種方便教化成熟；入佛無量清淨法身，成就大願，淨諸佛剎，究竟調伏一切眾生，心恒普入諸佛境界，出生一切菩薩神通；已得法身清淨無染，而恒示現無量色身；遊戲如來諸自在力，摧伏魔怨力，成就善根力，出生正法力，具足諸佛力，得諸菩薩自在之力，速疾增長一切智力；得佛智光普照一切，悉知無量眾生心海、根性、欲解種種差別，其身充滿十方剎海，亦知諸剎成壞之相，以廣大眼見十方海；以周遍智知三世海；身普承事一切佛海；心恒納受一切法海；修習圓滿一切如來種種功德；隨順出生一切菩薩智慧助道，常樂觀察一切菩薩從初發心所有修行波羅蜜行；出生一切諸菩薩地，積集一切菩薩福聚，勇猛精進心無所畏，普遍成就一切菩薩菩提之道，恒勤守護一切眾生，常樂稱揚諸佛功德，光明普照一切世間，願為一切菩薩之母。}@
%{她集聚一切智慧，行于平等的布施波罗蜜，大悲心普覆一切世间，出生如来的无量功德；她修习增长一切智，观察思惟诸法的真实性，获得深广的忍辱之海，精勤快速，从不懈怠，恒常转动清净不退的法轮；她微细了知一切法性，住于平等的三昧境界；她获得如来定圆满的光明，消竭众生烦恼的巨海；她善能了知一切佛法，恒常以智慧观照法性实相，见到诸如来心无厌足，知道三世佛出兴的次第，见到佛三昧常现在前，普集无量清净之道，行于诸佛的虚空境界，随其心乐普摄众生，以各种方便教化成熟；她进入佛的无量清净法身，成就大愿，净除诸佛刹土，究竟调伏一切众生，心恒常普入诸佛境界，出生一切菩萨的神通；她已经获得法身清净无染，而恒常示现无量色身；她游戏如来的诸自在力，摧伏魔怨之力，成就善根之力，出生正法之力，具足诸佛之力，获得诸菩萨自在之力，快速增长一切智之力；她获得佛智的光明普照一切，悉知无量众生的心海、根性、欲解种种差别，她的身充满十方刹海，也知道诸刹土成坏的相，以广大的眼见到十方海；以周遍智知道三世海；身普承事一切佛海；心恒常纳受一切法海；她修习圆满一切如来的种种功德；随顺出生一切菩萨智慧助道，常乐观察一切菩萨从初发心所有修行波罗蜜行；她出生一切诸菩萨地，积聚一切菩萨福聚，勇猛精进，心无所畏，普遍成就一切菩萨菩提之道，恒常勤守护一切众生，常乐称扬诸佛功德，光明普照一切世间，愿为一切菩萨之母。}%

@{爾時，善財童子見摩耶夫人遍一切處，現如是等閻浮提，極微塵數諸方便門。既見是已，如摩耶夫人所現身數，善財亦現作爾許身，於一切處摩耶之前恭敬禮拜，即時證得無量無數諸三昧門，分別觀察修行證入。從三昧起，右遶摩耶并其眷屬，合掌而立，白言：大聖！文殊師利菩薩教我發阿耨多羅三藐三菩提心，令我勤求諸善知識。我承其教，普於一一善知識所，皆往親近承事供養，無空過者。如是展轉漸來至此，唯願大聖為我宣說菩薩云何學菩薩行，而得成就一切智智。}@
%{这时，善财童子见到摩耶夫人遍布一切地方，显现出像阎浮提世界一样多，如同微尘数量般的种种方便法门。见到这些之后，善财童子也显现出如同摩耶夫人所显现身数一样的身体，在一切地方，恭敬地礼拜摩耶夫人，于是立刻证得无量无数的三昧门，分别观察修行，证入三昧。从三昧中醒来，他绕着摩耶夫人及其眷属，合掌站立，说道：“大圣！文殊师利菩萨教我发阿耨多罗三藐三菩提心，让我勤求诸善知识。我承蒙他的教诲，遍访每一个善知识，都去亲近承事供养，没有遗漏。就这样，我一步步地来到这里，唯愿大圣为我宣说菩萨如何学习菩萨行，而能成就一切智智。”}%

@{摩耶夫人告善財言：善男子！我已成就菩薩大願智幻莊嚴解脫門，是故常為諸菩薩母。善男子！如我於此閻浮提中，迦毘羅城淨飯王家，右脇而生悉達太子，現不思議廣大莊嚴，菩薩受生自在神變；如是乃至盡此世界海，所有一切毘盧遮那如來，住最後身，示現誕生自在神變，我皆一一而為其母。彼諸菩薩皆入我身，右脇而生，成一切智。}@
%{摩耶夫人对善财童子说：“善男子！我已经成就菩萨大愿智幻庄严解脱门，所以，我常为诸菩萨之母。善男子！如同我在这个阎浮提世界中，在迦毗罗城净饭王家，从右胁生下悉达太子，显现出不可思议的广大庄严，菩萨受生自在神变；如同这样，直到尽此世界海，所有的一切毘卢遮那如来，住于最后身，示现诞生自在神变，我都是一一为他们的母亲。那些菩萨都进入我的身体，从右胁出生，成就一切智。”}%

@{又，善男子！我於淨飯王宮，菩薩將欲下生之時，見菩薩身一一毛孔咸放光明，名一切如來受生功德輪。其諸毛孔一一皆現不可說不可說佛剎極微塵數菩薩受生神變功德莊嚴。彼諸光明，皆悉普照一切世界，照世界已，來入我頂，乃至一切身諸毛孔。}@
%{“又，善男子！我在净饭王宫，菩萨将要下生的时候，看到菩萨身上每一个毛孔都放出光明，叫做一切如来受生功德轮。那些毛孔每一个都显现出不可说不可说佛刹极微尘数的菩萨受生神变功德庄严。那些光明都普照一切世界，照亮世界之后，进入我的头顶，乃至进入我身体的每一个毛孔。”}%
@{善男子！又彼光中，普現一切菩薩名號，受生神變廣大莊嚴，宮殿眷屬五欲自娛；又見菩薩捨位出家，往詣道場，摧魔軍已，成等正覺，坐師子座，種種菩薩前後圍遶，種種世主親近供養，為諸大眾轉正法輪；又見如來往昔修行菩薩道時，於諸佛所尊重供養，發菩提心淨佛國土，念念示現無量化身，充遍十方一切世界，變化種種受生莊嚴，成無上覺，轉妙法輪，乃至最後現般涅槃，廣大神變如是等事，靡不皆見。}@
%{好朋友啊！在那光明中，所有菩萨的名字都显现出来，他们降生时有各种神奇的变化，庄严无比，拥有宫殿和眷属，享受着五欲的快乐；接着又看到菩萨舍弃自己的地位出家，前往修行道场，战胜了魔军，成就了无上正觉，坐在狮子座上，各种菩萨前后围绕着他，各种国王亲近他，供养他，为他讲授正法；又看到如来在过去修行菩萨道的时候，受到诸佛的尊重和供养，发起了菩提心，净化佛国土，每一念都显现出无数化身，遍布十方世界，变化出各种各样的降生庄严，成就无上觉悟，转动妙法轮，直到最后现入涅槃，这些神奇的变化等等，没有一样不见。}%

@{又，善男子！彼妙光明入我身時，我身形量雖不逾本然，其實已超諸世間。所以者何？我身爾時量同虛空，於胎藏中，悉能容受十方菩薩宮殿，莊嚴自在受生大神變故。善男子！爾時菩薩從兜率天將降神時，有十佛剎極微塵數諸菩薩眾，皆與菩薩同願、同行、同善根、同莊嚴、同解脫、同智慧、同住地、同神通、同出現、同威力、同法身清淨、同色身威德，乃至普賢功德行願，悉皆同等，如是菩薩前後圍遶。}@
%{好朋友啊！那美妙的光明进入我的身体时，我的身形虽然没有超出本来的样子，但实际上我已经超越了世间。为什么呢？因为我的身体那时候和虚空一样广阔，在胎藏之中，能够容纳十方菩萨的宫殿，庄严自在，降生时有各种神奇的变化。好朋友啊！那时菩萨从兜率天将要降临的时候，有十佛刹极微尘数量的菩萨大众，都和菩萨有着相同的愿望、相同的行为、相同的善根、相同的庄严、相同的解脱、相同的智慧、相同的住处、相同的神通、相同的出现、相同的威力、相同法身清净、相同的色身威德，乃至普贤菩萨的功德行愿，都完全相同，这些菩萨前后围绕着菩萨。}%

@{又，有八萬諸大龍王，娑竭羅龍王而為上首，及諸世主各乘種種摩尼樓閣，俱來親近承事供養。菩薩爾時以神通力，與諸菩薩普現一切兜率天宮，一一宮中，悉現十方一切世界閻浮提內受生影像，不可思議種種神變，教化調伏無量眾生，令其覺悟不生放逸，離諸懈怠無所執著。}@
%{还有，有八万条大龙王，娑竭罗龙王是他们的首领，以及各种国王，都乘坐各种各样的摩尼楼阁，一起前来亲近，侍奉，供养。菩萨那时用神通力，和诸菩萨一起显现出所有兜率天宫，每个宫殿里，都显现出十方世界阎浮提内受生的影像，不可思议的各种神奇变化，教化调伏无数众生，让他们觉悟，不生放逸，远离懈怠，无所执着。}%

@{又以神力放大光明，普照世間，破諸黑闇，滅諸苦惱，脫諸欲境，令諸眾生，皆識宿世所有業行，永出惡道；又為救護一切眾生，普現其前作諸神變，現如是等諸奇特事，與眷屬俱，從天宮下來入我身。彼諸菩薩於我腹中現大神通，遊行自在；或以三千大千世界而為一步，乃至或以不可說不可說佛剎極微塵數世界而為一步；又念念中，十方不可說不可說佛剎極微塵數世界，諸如來所菩薩眾會，及四天王、三十三天、須夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，乃至色界諸梵天王，俱來欲見菩薩處胎廣大神變，恭敬供養聽受正法，皆入我身。雖我腹中悉能容受如是眾會，而身不廣大，亦不迫窄，其諸菩薩，各見自處眾會道場清淨嚴飾。}@
%{又用神力放大光明，普照世间，破除黑暗，消灭苦恼，脱离欲念，让所有众生，都认识到自己过去世的业行，永远脱离恶道；又为了救护一切众生，在他们面前显现各种神奇的变化，展现出这些奇特的事情，和眷属一起，从天宫下来进入我的身体。那些菩萨在我的腹中显现大神通，自由自在的游行；有时以三千大千世界为一步，甚至以不可说不可说佛刹极微尘数量的世界为一步；又每一念中，十方不可说不可说佛刹极微尘数量的世界，所有如来的菩萨大众会，以及四天王、三十三天、须夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，乃至色界诸梵天王，都前来想要看到菩萨在胎中的广大神奇变化，恭敬地供养，聆听正法，都进入我的身体。虽然我的腹中能够容纳所有这些大众，但我的身体并没有变得很大，也没有变得狭窄，那些菩萨，都看到自己所在的大众会道场清净庄严。}%

@{善男子！如此四天下閻浮提中，菩薩受生，我為其母。三千大千世界、百億四天下閻浮提中，悉亦如是。然我此身本來無二，亦復非一，非一處住，非多處住。何以故？以修菩薩大願智幻莊嚴解脫門故。善男子！如今世尊毘盧遮那我為其母，往昔所有無量諸佛，悉亦如是而為其母。善男子！我昔曾作蓮華池神，時有菩薩於蓮華藏忽然化生，我即捧持瞻侍養育，一切世間皆共號我為菩薩母；又我昔為菩提場神，時有菩薩於我懷中忽然化生，世亦號我為菩薩母。善男子！如是所有無量菩薩住最後身，於此世界種種方便，示現受生廣大神變，我皆為母。善男子！如此世界賢劫之中，最初出現拘留孫如來、拘那含牟尼如來、迦葉如來，及今世尊釋迦牟尼如來，現受生時，我為其母。}@
%{好朋友啊！像这样，在四大洲阎浮提中，菩萨降生，我是他们的母亲。三千大千世界，百亿四大洲阎浮提中，都是这样。然而，我的这个身体本来就没有两个，也不是一个，不是住在一个地方，也不是住在一个地方。为什么呢？因为修行菩萨的大愿，智慧幻化，庄严解脱之门啊。好朋友啊！如今世尊毗卢遮那，我是他的母亲，过去所有无数诸佛，也都这样，我是他们的母亲。好朋友啊！我过去曾经做过莲花池神，那时有菩萨在莲花藏中突然化生，我就捧着，瞻仰，侍奉，养育他，所有世间都共同称呼我为菩萨之母；我又曾经做过菩提场神，那时有菩萨在我的怀中突然化生，世间也称呼我为菩萨之母。好朋友啊！像这样，所有无数菩萨住着最后的身，在这个世界中用各种方法，显现降生时的广大神奇变化，我都是他们的母亲。好朋友啊！像这样，在这个世界的贤劫之中，最初出现的拘留孙如来、拘那含牟尼如来、迦叶如来，以及如今的世尊释迦牟尼如来，显现降生的时候，我都是他们的母亲。}%
