@{大方廣佛華嚴經卷第三十八罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第三十八罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩入樓閣中，攝其神力，彈指出聲，告善財言：善男子起！法性如是，此是菩薩知諸法智因緣聚集顯現之相。如是自性悉不成就，如幻、如夢、如影、如像。}@
%{这时，弥勒菩萨摩诃萨走进楼阁，集中自己的神力，弹指发出声音，对善财说：善男子，起来！法性就是这样，这是菩萨了解诸法智慧因缘聚集显现的相貌。这样，自性也完全不成就，就像幻影、梦境、影子、影像一样。}%

@{爾時，善財聞彈指聲，從三昧起，彌勒告言：善男子！汝見菩薩自在解脫威神力不？汝見菩薩一切助道等流力不？汝見菩薩願智所現聚集力不？汝見菩薩種種莊嚴妙宮殿不？汝見菩薩種種行力所聚集不？汝見菩薩種種功德莊嚴剎不？汝見菩薩十地之中種種力不？汝見菩薩諸波羅蜜難思果不？汝見菩薩種種難思三昧力不？汝見如來種種最勝大願力不？汝聞菩薩種種出生解脫門不？汝隨順解菩薩解脫不思議不？汝隨順受菩薩三昧能喜樂不？}@
%{这时，善财听到弹指的声音，从禅定中醒来，弥勒对他说：善男子！你看到菩萨自在解脱威神力了吗？你看到菩萨一切助道等流力了吗？你看到菩萨愿智所现聚集力了吗？你看到菩萨种种庄严妙宫殿了吗？你看到菩萨种种行力所聚集了吗？你看到菩萨种种功德庄严刹土了吗？你看到菩萨十地之中种种力量了吗？你看到菩萨诸波罗蜜不可思量的果报了吗？你看到菩萨种种不可思量的禅定力量了吗？你看到如来种种最胜大愿力了吗？你听到菩萨种种出生解脱门了吗？你随顺理解菩萨解脱不可思议了吗？你随顺接受菩萨禅定能喜乐了吗？}%

@{善財白言：唯然已見，是善知識加持力故、憶念力故、威德力故。聖者！此解脫門其名何等？}@
%{善财回答说：是的，我已经看到了，这是善知识加持力、忆念力、威德力的缘故。圣者！这个解脱门叫什么名字呢？}%

@{彌勒告言：此解脫門，名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏；善男子！一生菩薩得如是等不可說不可說解脫門。}@
%{弥勒说：这个解脱门，叫做“入三世一切境界不忘念智庄严藏”；善男子！一生菩萨得到这样不可说不可说的解脱门。}%

@{善財白言：聖者！此莊嚴事何處去耶？}@
%{善财说：圣者！这个庄严事到哪里去了呢？}%

@{彌勒告言：於來處去。}@
%{弥勒说：它到来的地方去。}%

@{曰：從何處來？}@
%{善财问：从哪里来呢？}%

@{曰：從諸菩薩智慧威力中來，依諸菩薩智慧威力而住；無有少分去來之處；無集、無增、無成、無立，不依於地，不依於空，遠離一切。善男子！譬如龍王，種種雲雨不從身出，不從心出，無有積集建立增長；但以龍王心念力故，霈然洪霔，周遍天下；此是龍王難思境界。善男子！彼莊嚴事亦復如是；不住於內，亦不住外；但由菩薩威德自在，汝善根力，而非不見。善男子！譬如幻師作諸幻事，無所從來，亦無所去，無行、無入、無隱、無顯，而以幻力，分明明現，彼莊嚴事，亦復如是；無所從來，亦無所去，無集無成，然以慣習不可思議幻智力故，及由過去大願力故，如是顯現。}@
%{弥勒说：从诸菩萨智慧威力中来，依诸菩萨智慧威力而住；没有丝毫来去的地方；没有聚集、没有增长、没有成就、没有建立，不依附于大地，不依附于虚空，远离一切。善男子！譬如龙王，种种云雨不从身体出来，不从内心出来，没有积聚建立增长；但以龙王心念力的缘故，沛然大雨，周遍天下；这是龙王不可思量的境界。善男子！那个庄严事也是这样；不住于内，也不住于外；但由于菩萨威德自在，你的善根力，而不是看不见。善男子！譬如幻师作种种幻术，没有从哪里来，也没有到哪里去，没有行、没有入、没有隐、没有显，而以幻力，分明显现，那个庄严事，也是这样；没有从哪里来，也没有到哪里去，没有聚集没有成就，但由于习惯不可思议的幻智力，以及由于过去大愿力的缘故，这样显现。}%

@{善財童子白言：大聖！從何處來？}@
%{善财童子说：大圣！从哪里来呢？}%

@{彌勒告言：善男子！一切菩薩無來無去，如是而來；無行無住，如是而來；無處、無定、不沒、不生、不住、不遷、不動、不起、無戀、無著、無業、無報、無起、無滅、不斷、不常，如是而來。}@
%{弥勒说：善男子！一切菩萨没有来没有去，就这样而来；没有行没有住，就这样而来；没有地方、没有固定、不灭、不生、不住、不迁移、不动、不起、没有留恋、没有执着、没有业、没有报应、没有产生、没有灭亡、不断、不恒常，就这样而来。}%

@{復次，善男子！菩薩從大悲處來，愍念調伏諸眾生故；從大慈處來，救護逼迫苦眾生故；從淨戒處來，隨其所樂自在生故；從大願處來，往昔願力所加持故；從神通處來，於一切處隨樂現故；從無動搖處來，不捨如來不動體故；從無取捨處來，不役身心使往來故；從智慧方便處來，隨順一切眾生轉故；從示現變化處來，猶如影像而化現故。}@
%{再说，善男子！菩萨从大悲处来，怜悯念念调伏诸众生故；从大慈处来，救护逼迫苦难众生故；从净戒处来，随其所乐自在出生故；从大愿处来，往昔愿力所加持故；从神通处来，于一切处随乐显现故；从无动摇处来，不舍如来不动体故；从无取舍处来，不役使身心使往来故；从智慧方便处来，随顺一切众生转故；从示现变化处来，犹如影像而化现故。}%

@{復次，善男子！汝向所問何處來者，善男子！我從生處摩羅提國房舍聚落，而來於此；彼有長者，名瞿波洛迦，為化其人令入佛法，又為生處一切人眾隨其根器而為說法；亦為父母、親戚、眷屬、婆羅門等，演說大乘，令其趣入故，住於彼而從彼來。}@
%{再说，善男子！你刚才问从哪里来，善男子！我从出生的地方摩罗提国房舍聚落，而来于此；那里有一个长者，名叫瞿波洛迦，为了度化那里的人令他们进入佛法，又为了出生的地方一切人众随其根器而为说法；也为父母、亲戚、眷属、婆罗门等，演说大乘，令其趣入故，住于那里而从那里来。}%

@{善財言：聖者！何者是菩薩生處？}@
%{善财说：圣者！什么是菩萨出生的地方呢？}%

@{彌勒答言：善男子！菩薩有十種生處；何等為十？所謂：發菩提心是菩薩生處，生菩薩家故；深心是菩薩生處，生善知識家故；諸地是菩薩生處，生波羅蜜家故；大願是菩薩生處，生妙行家故；大悲是菩薩生處，生四攝家故；如理觀察是菩薩生處，生般若波羅蜜家故；大乘是菩薩生處，生方便善巧家故；成熟眾生是菩薩生處，生成等正覺家故；智慧方便是菩薩生處，生無生法忍家故；修行諸法是菩薩生處，生三世一切如來家故；善男子！是為菩薩十種受生處。}@
%{弥勒回答说：善男子！菩萨有十种出生的地方；哪十种呢？所谓：发菩提心是菩萨出生的地方，出生于菩萨家故；深心是菩萨出生的地方，出生于善知识家故；诸地是菩萨出生的地方，出生于波罗蜜家故；大愿是菩萨出生的地方，出生于妙行家故；大悲是菩萨出生的地方，出生于四摄家故；如理观察是菩萨出生的地方，出生于般若波罗蜜家故；大乘是菩萨出生的地方，出生于方便善巧家故；成熟众生是菩萨出生的地方，出生于成等正觉家故；智慧方便是菩萨出生的地方，出生于无生法忍家故；修行诸法是菩萨出生的地方，出生于三世一切如来家故；善男子！这就是菩萨十种受生处。}%
@{復次，善男子！菩薩摩訶薩以般若波羅蜜為母，方便善巧為父，檀那波羅蜜為乳母，尸羅波羅蜜為養母，忍辱波羅蜜為莊嚴具，精進波羅蜜為養育者，禪那波羅蜜為澣濯人，善知識為教授師，一切菩提分為伴侶，一切善法為親屬，一切菩薩為兄弟，菩提心為家，如理修行為家法，諸地善法為家處，得諸忍法為家族，大願現前為家教，以清淨智滿足諸行為順家法，勸發勤修不斷大乘為紹家業，法水灌頂一生所繫菩薩為王太子，成就廣大真實菩提為淨家族。}@
%{再者，善男子！菩萨摩诃萨以般若波罗蜜多为母亲，方便善巧为父亲，布施波罗蜜多为乳母，戒律波罗蜜多为养母，忍辱波罗蜜多为装饰，精进波罗蜜多为养育者，禅定波罗蜜多为洗涤之人，善知识为教授老师，一切菩提分为伙伴，一切善法为亲属，一切菩萨为兄弟，菩提心为家，如理修行为家规，诸地善法为住所，得诸忍法为家族，大愿现前为家教，以清净智满足诸行为顺应家规，劝发勤修不断大乘为继承家业，法水灌顶一生所系菩萨为王太子，成就广大真实菩提为净家族。}%

@{善男子！菩薩如是超凡夫地，入菩薩位；生如來家，住佛種性；能修諸行，不斷三寶；善能守護菩薩種族，淨菩薩種；生處尊勝，於諸世間離生過惡；一切天人及諸魔、梵、沙門、婆羅門中種族具足，而得成就最勝佛種；得大願藏，普能出生諸菩薩行。}@
%{善男子！菩萨如此超越凡夫境界，进入菩萨位；生于如来之家，住于佛种性；能修诸行，不断三宝；善于守护菩萨种族，净化菩萨种性；出生之处尊贵，于诸世间远离生过恶；一切天人及诸魔、梵、沙门、婆罗门中种族具足，而得成就最胜佛种；得到大愿藏，普遍能出生诸菩萨行。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩成就如是尊勝家已；智了諸法如影像故，於世生處無所惡賤；知一切法如變化故，於諸有趣無所染著；覺悟諸法無有我故，調伏眾生心無疲厭；以大慈悲為體性故，不趣寂滅攝受眾生；了達生死猶如夢故，經一切劫而無熱惱；了知五蘊皆如幻故，現處生死而無疲倦；知諸界處即法界故，於諸境界無有瘡疣；知一切想如陽焰故，入於諸趣不生倒惑；達一切法皆如幻故，入魔境界自在無染；成就法身淨妙體故，一切煩惱不能欺誑；成就一切遍趣行故，於諸生處而得自在。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨成就如此尊贵之家已；智慧明了诸法如影像般，于世出生之处无所恶贱；知道一切法如变化般，于诸有趣无所染着；觉悟诸法无有我，调伏众生心无疲厌；以大慈悲为体性，不趣寂灭摄受众生；了达生死犹如梦般，经过一切劫而无热恼；了知五蕴皆如幻般，现处生死而无疲倦；知道诸界处即法界，于诸境界无有疮疣；知道一切想如阳焰般，进入诸趣不生倒惑；达一切法皆如幻般，入魔境界自在无染；成就法身净妙体，一切烦恼不能欺诳；成就一切遍趣行，于诸生处而得自在。}%

@{善男子！我身普生一切法界；等一切眾生差別色相，等一切眾生殊異言音，等一切眾生種種名號，等一切眾生種種樂欲，等一切眾生種種威儀隨順世間教化調伏，等能顯示一切眾生清淨受生，等隨順入一切眾生甚深勝解，等一切菩薩大願變化，於如是等無量品類而現其身，種種相貌、種種威德充滿法界。}@
%{善男子！我身普遍生于一切法界；等同一切众生差别色相，等同一切众生殊异言音，等同一切众生种种名号，等同一切众生种种乐欲，等同一切众生种种威仪随顺世间教化调伏，等同能显示一切众生清净受生，等同随顺进入一切众生甚深胜解，等同一切菩萨大愿变化，于如此等无量品类而现其身，种种相貌、种种威德充满法界。}%

@{善男子！我為成熟與我往昔同修諸行，今時退失菩提心者，示現生此閻浮提中；為欲調伏父母、親屬及婆羅門，令其離於種族憍慢，得生如來種性中故，生摩羅提國房舍聚落婆羅門家。}@
%{善男子！我为了成熟与我往昔同修诸行，如今退失菩提心者，示现生于此阎浮提中；为了想要调伏父母、亲属及婆罗门，令其远离种族憍慢，得生如来种性中，所以生于摩罗提国房舍聚落婆罗门家。}%

@{善男子！我於南方及住於此毘盧遮那莊嚴藏大樓閣中，隨諸眾生心之所樂，種種方便，教化調伏。}@
%{善男子！我在南方及住于此毘卢遮那庄严藏大楼阁中，随顺诸众生心之所乐，种种方便，教化调伏。}%

@{善男子！我為隨順諸眾生故，為欲成熟兜率天中同行天故，為欲示現菩薩福智莊嚴變化超過一切諸欲界故，令捨渴愛諸欲樂故，令照諸行皆無常故，令知諸天盛必衰故，為欲示現降生瑞相與一生菩薩而共宣說大智法門故，為欲攝受一切生處諸眾生故，為欲教化釋迦如來所遣來者令如蓮華悉開悟故，而於此沒生兜率天。}@
%{善男子！我为了随顺诸众生，为了想要成熟兜率天中同行天，为了想要示现菩萨福智庄严变化超过一切诸欲界，令其舍弃渴爱诸欲乐，令其照见诸行皆无常，令其知道诸天盛必衰，为了想要示现降生瑞相与一生菩萨而共同宣说大智法门，为了想要摄受一切生处诸众生，为了想要教化释迦如来所遣来者令如莲花悉开悟，而于此没生兜率天。}%

@{善男子！我願滿足得菩提時，汝及文殊俱來見我。}@
%{善男子！我愿满足得菩提时，你及文殊俱来见我。}%

@{善男子！汝當往詣文殊師利大菩薩所，而問之言：菩薩云何學菩薩行？云何深入普賢行門？云何出生？云何成熟？云何廣大？云何清淨？云何隨順？云何圓滿？}@
%{善男子！你应当前往文殊师利大菩萨处，而问他：菩萨如何学习菩萨行？如何深入普贤行门？如何出生？如何成熟？如何广大？如何清净？如何随顺？如何圆满？}%

@{善男子！彼當為汝分別顯示。何以故？善男子！文殊師利最勝大願，非餘無量百千億那由他菩薩之所能有。}@
%{善男子！他应当为你分别显示。为什么呢？善男子！文殊师利最胜大愿，非其他无量百千亿那由他菩萨所能有。}%

@{善男子！文殊師利其行廣大，無量無邊；其願無際，相續不斷；常能出生一切菩薩最勝功德；文殊師利菩薩常為無量百千億那由他諸佛母，令其證入甚深理故；常為無量百千億那由他菩薩師，令其勤修深證入故；普於十方常轉法輪教化成熟一切眾生；常於十方一切世界為說法師；常為不可說不可說一切諸佛大眾會中之所讚歎；住甚深智，見法實性；從久遠來，深入一切解脫境界，究竟普賢所行諸行。}@
%{善男子！文殊师利其行广大，无量无边；其愿无际，相续不断；常能出生一切菩萨最胜功德；文殊师利菩萨常为无量百千亿那由他诸佛母，令其证入甚深理故；常为无量百千亿那由他菩萨师，令其勤修深证入故；普遍于十方常转法轮教化成熟一切众生；常于十方一切世界为说法师；常为不可说不可说一切诸佛大眾会中之所赞叹；住甚深智，见法实性；从久远来，深入一切解脱境界，究竟普贤所行诸行。}%

@{善男子！文殊師利善知識，能令汝得生如來家，能增長汝諸善根，能發起汝助道法，能顯示汝真實善知識，能勸發汝修習諸功德，能令汝深入大願網，能令汝安住大願門，能令汝聞菩薩深密義，能顯示汝菩薩難思行與汝往昔同生同行。}@
%{善男子！文殊师利善知识，能令你得生如来家，能增长你诸善根，能发起你助道法，能显示你真实善知识，能劝发你修习诸功德，能令你深入大愿网，能令你安住大愿门，能令你闻菩萨深密义，能显示你菩萨难思行与你往昔同生同行。}%

@{是故，善男子！汝當往詣文殊師利菩薩所，莫生疲倦；文殊師利當令汝得一切功德。}@
%{所以，善男子！你应当前往文殊师利菩萨处，莫生疲倦；文殊师利应当令你得到一切功德。}%

@{何以故？汝先所見諸善知識，聞諸菩薩行，深入解脫門，滿足大願海，皆是文殊威神之力；文殊師利於一切處咸得究竟。}@
%{为什么呢？你先前所见诸善知识，闻诸菩萨行，深入解脱门，满足大愿海，皆是文殊威神之力；文殊师利于一切处咸得究竟。}%
@{時，善財童子右遶彌勒經無量匝，頂禮雙足，慇懃瞻仰，心懷戀慕，辭退而去。}@
%{这时，善财童子绕着弥勒佛转了很多圈，对他顶礼膜拜，恭敬地仰望着他，心里充满了恋慕，然后告辞离开。}%

@{爾時，善財童子經遊一百一十城已；詣蘇摩那城，住立門所；思惟文殊師利，隨順憶念，普遍觀察，希欲奉覲。}@
%{这时，善财童子已经游历了一百一十座城；他来到苏摩那城，站在城门口；他想着文殊师利，顺着他教诲的记忆，广泛观察，希望能见到他。}%

@{爾時，文殊師利童子從一百一十由旬外，遙申右手，至蘇摩那城，摩善財頂；作如是言：善哉！善哉！善男子！若離信根，心生疲厭，心志下劣，功行不具，退失精勤，於少善根而生知足，不善發起一切行願，不能親近諸善知識。由如是故，不能了知如是法性、如是理趣、如是法門、如是境界、如是住處；若普遍知、若少分知、若甚深知、若盡源底、若觀察、若證入、若獲得，皆悉不能。是時，文殊師利宣說此法，示教利喜；令善財童子具足圓滿無數法門；具足無邊大智光明；深入種種念佛門、無邊際陀羅尼門、無邊際辯才門、無邊際三昧門、無邊際神通門、無邊際願智門；深入普賢諸行願輪；稱歎文殊本住國土一切善巧。}@
%{这时，文殊师利童子从一百一十由旬之外，伸出右手，遥遥地指向苏摩那城，摸着善财的脑袋；他对善财说：“太好了！太好了！善男子！如果你失去了信根，内心感到疲惫厌倦，心志低下，功行不完善，退失了精进，对少许善根就感到满足，不能发起一切行愿，不能亲近诸位善知识。因此，你不能了解如是法性、如是理趣、如是法门、如是境界、如是住处；无论是普遍地了解、还是少部分地了解、还是深入地了解、还是彻底地了解、还是观察、还是证入、还是获得，你都无法做到。这时，文殊师利宣说此法，示教利喜；使善财童子具足圆满无数法门；具足无边大智慧光明；深入种种念佛门、无边际陀罗尼门、无边际辩才门、无边际三昧门、无边际神通门、无边际愿智门；深入普贤诸行愿轮；赞叹文殊师利本住国土的一切善巧。}%

@{時，善財童子白文殊師利菩薩言：聖者！云何而得成就聖者國土善巧？}@
%{这时，善财童子对文殊师利菩萨说：“圣者！怎样才能成就圣者国土的善巧呢？”}%

@{文殊師利告善財言：善男子！菩薩有十種法，具足圓滿，得我國土，善巧成就。}@
%{文殊师利对善财说：“善男子！菩萨有十种法，具足圆满，就能得到我的国土，善巧成就。”}%

@{善財白言：何等為十？文殊師利菩薩言：善男子！一者、證無生法具足圓滿，二者、無滅法，三者、不失壞法，四者、無來去法，五者、超言辭境界法，六者、無有言辭道法，七者、無戲論法，八者、不可說法，九者、寂靜法，十者、聖者法。若諸菩薩於此十法具足圓滿，得我國土善巧成就。}@
%{善财说：“哪十种法呢？”文殊师利菩萨说：“善男子！第一，证得无生法具足圆满；第二，无灭法；第三，不失坏法；第四，无来去法；第五，超越言辞境界法；第六，无有言辞道法；第七，无戏论法；第八，不可说法；第九，寂静法；第十，圣者法。如果诸位菩萨在这十种法上都具足圆满，就能得到我的国土，善巧成就。”}%

@{善財童子白言：聖者所言國土是何義耶？}@
%{善财童子说：“圣者所说的国土是什么意思呢？”}%

@{文殊師利言：是一切菩薩住處義。}@
%{文殊师利说：“就是一切菩萨住处的意思。”}%

@{善財言：云何是一切菩薩住處？}@
%{善财说：“怎样才是一切菩萨住处呢？”}%

@{文殊師利言：善男子！最勝第一義，是菩薩住處；何以故？善男子！最勝第一義不生、不滅、不失、不壞、不來、不去，如此語言，既非言境，言說不及，不能記別，非是戲論思度所知；本無言說，體性寂靜，唯諸聖者自內所證。善男子！因此最勝第一義故，諸佛如來出現世間；若佛出世及不出世，不可失壞。善男子！一切菩薩為欲證入第一義故，捨大豪富，年少王位，難行能行種種苦行，鬀除鬚髮，被服法衣，正信出家，專求妙道、精勤匪懈，如救頭然。善男子！若無第一義者，所修梵行，為何所用？如來出世，為何所依？善男子！以深信有第一義故，令諸菩薩具足圓滿此十種法，是故應當如是知見、如是解說，於我國土善巧成就。}@
%{文殊师利说：“善男子！最胜第一义，就是菩萨住处；为什么呢？善男子！最胜第一义不生、不灭、不失、不坏、不来、不去，如此语言，既非言辞境界，言辞也无法描述，无法记住区分，不是戏论思度所能了解的；本来就没有言辞，本质寂静，只有诸位圣者从内心证得。善男子！因此，由于最胜第一义，诸佛如来才会出现世间；无论佛出世还是不出世，它都不会消失。善男子！一切菩萨为了证入第一义，舍弃了巨大的财富，放弃了年轻时的王位，忍受各种各样的苦行，剃除头发，穿上法衣，正信出家，专心求解妙道，精进不懈，就像救头火一样。善男子！如果没有第一义，所修的梵行，有什么用呢？如来出世，又依靠什么呢？善男子！由于深信有第一义，所以让诸位菩萨具足圆满这十种法，因此应该这样认识、这样解释，才能在我的国土善巧成就。”}%

@{善財童子白言：聖者！行何等法，當得聖者淨妙國土？}@
%{善财童子说：“圣者！要行什么法，才能得到圣者净妙国土呢？”}%

@{文殊師利言：若諸菩薩能於一切無憍慢心，於諸眾生生平等心，於諸如來修真供養，得我國土。}@
%{文殊师利说：“如果诸位菩萨能对一切事物没有傲慢之心，对一切众生都平等相待，对诸位如来修真供养，就能得到我的国土。”}%

@{善財童子白言：聖者！云何名為無憍慢心、生平等心、修真供養？}@
%{善财童子说：“圣者！什么是没有傲慢之心、平等相待、修真供养呢？”}%

@{文殊師利言：善男子！菩薩有十種法，審諦思惟具足圓滿，則能成就無憍慢心。何等為十？一者、一心思惟諦觀身界，作是念言：我今出家，無殊死人；所以者何？父母、親愛、朋友、眷屬一切所有皆棄捨故。如是思惟，得無憍慢。二者、思惟我今此身，服壞色衣，進止威儀，不同世間，如是思惟，得無憍慢。三者、思惟既毀形好，執持應器，乞匃於他，如是思惟，得無憍慢。四者、思惟我今乞食，如旃陀羅，如是思惟，令心卑下，得無憍慢。五者、思惟為求段食，長養我身、我之壽命，宛在他手，如是思惟，得無憍慢。六者、思惟所乞之食，人畜之餘，彼若嫌棄，我方得食，如是思惟，得無憍慢。七者、思惟我今應當於師長所，恭敬供養，令生歡喜，如是思惟，得無憍慢。八者、思惟我今欲令同梵行者，生歡喜故，具足威儀，無違法式，如是思惟，得無憍慢。九者、思惟我今出家，於佛法中未得少分，如是思惟，得無憍慢。十者、思惟一切眾生於我瞋恨，我常安忍，如是思惟，得無憍慢。善男子！是為菩薩思惟十法，具足圓滿，則能成就無憍慢心。}@
%{文殊师利说：“善男子！菩萨有十种法，认真地思考，具足圆满，就能成就没有傲慢之心。哪十种呢？第一，一心思考观察身界，这样想着：我现在出家了，没什么区别于死人；为什么呢？因为父母、亲爱的人、朋友、眷属，所有的一切都被我舍弃了。这样思考，就能没有傲慢。第二，思考我现在这个身体，穿着破旧的衣服，举止仪态，与世俗人不同，这样思考，就能没有傲慢。第三，思考既然毁掉了形貌，拿着应有的器物，向别人乞讨，这样思考，就能没有傲慢。第四，思考我现在乞讨食物，就像旃陀罗一样，这样思考，让内心谦卑，就能没有傲慢。第五，思考为了求得食物，维持我的身体、我的寿命，完全掌握在别人手里，这样思考，就能没有傲慢。第六，思考乞讨的食物，是人畜剩下的，如果他们嫌弃，我才能够得到食物，这样思考，就能没有傲慢。第七，思考我现在应该对师长，恭敬供养，让他们生起欢喜心，这样思考，就能没有傲慢。第八，思考我现在为了让同修梵行者生起欢喜心，举止仪态，不违背法式，这样思考，就能没有傲慢。第九，思考我现在出家了，在佛法中还没有得到一点点，这样思考，就能没有傲慢。第十，思考一切众生对我怀恨，我始终安忍，这样思考，就能没有傲慢。善男子！这就是菩萨思考的十种法，具足圆满，就能成就没有傲慢之心。”}%
@{復次，善男子！菩薩有十種法，具足圓滿，則於眾生得平等心。何等為十？一者、於諸眾生所作平等；二者、於諸眾生心無障礙；三者、於諸眾生心無疲倦；四者、為欲利益諸眾生故，具足修行六波羅蜜；五者、為諸眾生集一切智，亦不依止無二之相；六者、普觀眾生同於如如，無所分別；七者、了達眾生體性平等，而能證入平等心性；八者、願與眾生同得出離生死大火；九者、自既出已，復能拔出一切眾生；十者、平等安置一切眾生無憂惱處。善男子！譬如世間長者、居士生育五子，平等愛念，受用資具等無有二；而彼諸子愚小無知，於一切處未能分別；時，彼長者宅舍之中，欻然火起，彼諸子等各居一處。善男子！於意云何？時，彼長者出諸子心，有先後不？}@
%{再次，这位善男子！菩萨有十种方法，圆满具备，就能对众生生起平等心。这十种方法是什么呢？第一，对所有众生的行为平等；第二，对所有众生内心没有障碍；第三，对所有众生内心没有疲倦；第四，为了利益所有众生，圆满修行六度波罗蜜；第五，为了所有众生集聚一切智，也不执着于二元对立；第六，平等观照所有众生，如同如如，没有分别；第七，了达众生本性平等，就能证入平等心性；第八，希望与众生一起脱离生死大火；第九，自己已经脱离了，还能拔出所有众生；第十，平等安置所有众生，没有忧恼之处。善男子！比喻世间长者、居士生了五个儿子，平等爱念，享受的资具等没有区别；而那些儿子愚蠢无知，在任何地方都不能分别；这时候，长者宅舍之中，突然起火，那些儿子们各自呆在一个地方。善男子！你认为怎么样？这时候，长者救出儿子的心，有先后吗？}%

@{善財答言：彼長者心等無先後，隨所親近，即先濟拔。}@
%{善财回答说：长者的心没有先后，谁离他近，他就先救谁。}%

@{文殊師利言：善男子！菩薩摩訶薩亦復如是；一切眾生在於生死舍宅之中，三毒熾火，忽然而起，其心愚闇，無所分別，各隨業力五趣受生；菩薩等心，調伏成熟，但隨親近，即先拔濟成熟，安置寂靜界中。善男子！是為菩薩有十種法，具足圓滿，於諸眾生，成就平等。}@
%{文殊师利说：善男子！菩萨摩诃萨也是这样；所有众生都在生死宅舍之中，三毒烈火，突然燃烧起来，他们的心愚昧无明，没有分别，各自随着业力在五趣中受生；菩萨等的心，调伏成熟，只是随着谁亲近，就先拔济成熟，安置在寂静界中。善男子！这就是菩萨有十种方法，圆满具备，对所有众生，成就平等。}%

@{復次，善男子！菩薩有十種法，具足圓滿，則得成就修真供養一切如來。何等為十？一者、以法供養；二者、修行諸行；三者、平等利樂一切眾生；四者、以慈悲心隨順攝取；五者、以如來力隨順一切；六者、不捨勸修一切善法；七者、不捨一切菩薩事業；八者、如說能行，如行能說；九者、長時遍修心無疲厭；十者、常不捨離大菩提心。若諸菩薩具此十法，則能成就供養如來；非以財寶、飲食、衣服名真供養。何以故？如來恭敬尊重法故；猶如孝子，尊重父母，承順顏色，心無暫捨；若復有人敬其父母，其子倍復尊重是人；諸佛如來亦復如是；若諸眾生供養法者，是真成就供養如來，以諸如來尊重法故。善男子！如來從修行中來；若能修行，是則成就供養如來；諸佛出世，本為利樂諸眾生故；為以慈悲攝眾生故；隨順利樂而為力故。善男子！若不勸修一切善法，亦不利樂一切眾生；若捨菩薩所修事業，是亦不能利樂眾生；若復不能如說修行，如行能說，是亦不能利樂眾生；若心下劣而生疲厭，是亦不能利樂眾生；若暫捨離菩提心者，是亦不能利樂眾生。何以故？善男子！夫為菩薩為欲利樂諸眾生故，勤求阿耨多羅三藐三菩提，若無眾生，一切菩薩不成正覺。善男子！汝應如是解法供養，則得成就供養如來；非以世間財寶、飲食名為供養；善男子！是為菩薩具足十法，則能成就供養如來。}@
%{再次，这位善男子！菩萨有十种方法，圆满具备，就能成就真正供养一切如来。这十种方法是什么呢？第一，以法供养；第二，修行诸行；第三，平等利益所有众生；第四，以慈悲心随顺摄取；第五，以如来力随顺一切；第六，不舍弃劝修一切善法；第七，不舍弃一切菩萨事业；第八，如说能行，如行能说；第九，长时间遍修内心没有疲厌；第十，常不舍弃大菩提心。如果诸位菩萨具备这十种方法，就能成就供养如来；不是以财宝、饮食、衣服为名真正供养。为什么呢？因为如来恭敬尊重法；就像孝子，尊重父母，顺从脸色，内心没有片刻舍弃；如果有人敬重他的父母，他的儿子更加尊重这个人；诸佛如来也是这样；如果众生供养法，这就是真正成就供养如来，因为诸如来尊重法。善男子！如来从修行中来；如果能修行，这就是成就供养如来；诸佛出世，本来是为了利益所有众生；为了以慈悲摄受众生；为了随顺利益而用力量。善男子！如果不劝修一切善法，也不能利益所有众生；如果舍弃菩萨所修的事业，也不能利益所有众生；如果不能如说修行，如行能说，也不能利益所有众生；如果内心低下而生疲厌，也不能利益所有众生；如果暂时舍弃菩提心，也不能利益所有众生。为什么呢？善男子！因为成为菩萨是为了利益所有众生，勤求阿耨多罗三藐三菩提，如果没有众生，一切菩萨都不能成正觉。善男子！你应该这样理解法供养，就能成就供养如来；不是以世间财宝、饮食为名供养；善男子！这就是菩萨具备十种方法，就能成就供养如来。}%

@{爾時，文殊師利顯示如是無量無邊微妙法義，勸教善財令修習已，還攝神力，忽然不現。}@
%{当时，文殊师利显示了这样无量无边微妙的法义，劝教善财令他修习，然后收回神力，突然就不见了。}%

@{爾時，善財童子即見三千大千世界極微塵數諸善知識，悉皆親近承事供養，令生歡喜；於所誘誨，隨順受行、增長、趣求一切智意；於佛境界生決定解，大悲心海容納出生，大慈教雲普覆一切，於毘盧遮那廣大身雲，增長愛敬；於諸菩薩無礙解脫，心常安住，速疾出生如來普門無著淨眼，觀一切佛修行圓滿功德大海，深信如來積行所修一切智體，精勤速疾增一切智助道之法，善能迴向一切菩薩清淨深心，善知三世一切如來相續不斷，深入一切佛法教海，隨順解了諸佛法輪；於諸世間如影普現，深入一切菩薩願海，盡一切劫修菩薩行，得普門智，照如來境，增長一切菩薩諸根，得一切智清淨光明，普照十方一切法界；於一切剎教化眾生，發修行心，成就利益；能隨順解生死種類，摧煩惱業一切障山；隨順證悟無障礙法，入法界藏平等地中，常住寂靜菩薩解脫，勤求一切如來境界，一切諸佛威力加持。善財童子起如是等微細觀察，安住普賢甚深境界，即聞普賢菩薩名號，及普賢行最勝大願；從初發心最勝助道，最勝現前出生功德，微細威儀；及聞普賢菩薩諸地，及地處所、地差別，得地自在行、地差別住、地勇猛、地威德、地同住；既聞此已，渴仰欲見普賢菩薩，即於金剛海藏菩提道場如來師子座前，一切寶蓮華藏座上，起等虛空界廣大心、拔一切現前執著心、集一切德無染心、淨一切剎無想心、了一切法歡喜心、觀一切境無礙心、入一切方周遍心、行一切行無障心、淨一切智境界妙行自在心、觀一切菩薩道場莊嚴清淨明了心、深入一切如來法海廣大心、調伏成熟一切眾生周遍心、淨一切佛剎無量心、了一切眾會如影心、住一切劫無盡心、究竟如來力無所畏不共佛法無退轉心。}@
%{当时，善财童子就看见三千大千世界极微尘数的善知识，都亲近承事供养，令他生起欢喜；对于所诱导教诲，随顺受行、增长、趣求一切智意；对于佛境界生起决定解，大悲心海容纳出生，大慈教云普覆一切，对于毘卢遮那广大身云，增长爱敬；对于诸位菩萨无碍解脱，心常安住，迅速出生如来普门无著净眼，观照一切佛修行圆满功德大海，深信如来积行所修一切智体，精勤迅速增长一切智助道之法，善能回向一切菩萨清净深心，善知三世一切如来相续不断，深入一切佛法教海，随顺解了诸佛法轮；对于诸世间如影普现，深入一切菩萨愿海，尽一切劫修菩萨行，得到普门智，照如来境，增长一切菩萨诸根，得到一切智清净光明，普照十方一切法界；对于一切刹教化众生，发修行心，成就利益；能随顺解生死种类，摧烦恼业一切障山；随顺证悟无障碍法，入法界藏平等地中，常住寂静菩萨解脱，勤求一切如来境界，一切诸佛威力加持。善财童子起这样等微细观察，安住普贤甚深境界，就闻普贤菩萨名号，以及普贤行最胜大愿；从初发心最胜助道，最胜现前出生功德，微细威仪；以及闻普贤菩萨诸地，以及地处所、地差别，得到地自在行、地差别住、地勇猛、地威德、地同住；既闻此已，渴仰欲见普贤菩萨，就于金刚海藏菩提道场如来狮子座前，一切宝莲华藏座上，起等虚空界广大心、拔一切现前执着心、集一切德无染心、净一切刹无想心、了一切法欢喜心、观一切境无碍心、入一切方周遍心、行一切行无障心、净一切智境界妙行自在心、观一切菩萨道场庄严清净明了心、深入一切如来法海广大心、调伏成熟一切众生周遍心、净一切佛刹无量心、了一切众会如影心、住一切劫无尽心、究竟如来力无所畏不共佛法无退转心。}%
@{善財童子起如是心，以自善根所潤澤故；一切如來加被力故；普賢同分善根力故；欲見普賢，有十種瑞相。何等為十？一者、見一切佛剎清淨，一切如來道場莊嚴；二者、見一切佛剎清淨，無諸惡道一切雜類；三者、見一切佛剎清淨，眾妙蓮華以為莊嚴；四者、見一切佛剎清淨，一切眾生身心清涼；五者、見一切佛剎清淨，眾寶為體，形色莊嚴；六者、見一切佛剎清淨，一切眾生種種形色相好嚴身；七者、見一切佛剎清淨，諸莊嚴雲普覆其上；八者、見一切佛剎清淨，一切眾生互起慈心遞相利益；九者、見一切佛剎清淨，菩提道場形體莊嚴；十者、見一切佛剎清淨，一切眾生心常隨順憶念諸佛；是為十。}@
%{善财童子生出这样的念头，因为他自身善根的滋润，一切如来的加持力量，普贤菩萨同分的善根力量，想要见到普贤菩萨，有十种瑞相。这十种瑞相是什么呢？第一，看到一切佛土清净，一切如来的道场庄严；第二，看到一切佛土清净，没有一切恶道和杂类；第三，看到一切佛土清净，用各种妙莲华来装饰；第四，看到一切佛土清净，一切众生身心清凉；第五，看到一切佛土清净，以各种宝物为体，形色庄严；第六，看到一切佛土清净，一切众生形色相好，庄严自身；第七，看到一切佛土清净，各种庄严的云彩覆盖其上；第八，看到一切佛土清净，一切众生互相生起慈心，互相利益；第九，看到一切佛土清净，菩提道场形体庄严；第十，看到一切佛土清净，一切众生内心常随顺忆念诸佛；这就是十种瑞相。}%

@{又見十種大光明相，何等為十？一者、見一切世界所有極微一一塵中，出一切世界極微塵數如來光網雲，周遍照耀；二者、見一一塵中，出一切世界極微塵數如來圓光輪雲，無量無數，種種色相，周遍法界；三者、見一一塵中，出一切世界極微塵數種種如來寶影像雲，周遍法界；四者、見一一塵中，出一切世界極微塵數種種如來光焰輪雲，周遍法界；五者、見一一塵中，出一切世界極微塵數種種妙香、塗香、燒香、華鬘等雲，周遍十方一切法界，出大音聲，稱讚普賢一切行願大功德海；六者、見一一塵中，出一切世界極微塵數種種日月、星宿、光明雲，皆放普賢菩薩光明，遍滿法界；七者、見一一塵中，出一切世界極微塵數種種眾生形像燈雲，猶如佛光，遍照法界；八者、見一一塵中，出一切世界極微塵數種種如來身影像摩尼寶雲，周遍法界；九者、見一一塵中，出一切世界極微塵數種種如來影像光明身雲，如大雲雨，普說一切如來大願，及威德力；十者、見一一塵中，出一切世界極微塵數種種菩薩圓滿光明影像身雲，隨諸眾生種種變化，普令一切皆生愛樂，如是所作，周遍法界；是為十。}@
%{又看到十种大光明相，这十种光明相是什么呢？第一，看到一切世界所有的极微，每一个尘埃中，都发出一切世界极微尘数如来的光网云，周遍照耀；第二，看到每一个尘埃中，都发出一切世界极微尘数如来的圆光轮云，无量无数，各种色相，周遍法界；第三，看到每一个尘埃中，都发出一切世界极微尘数各种如来的宝影像云，周遍法界；第四，看到每一个尘埃中，都发出一切世界极微尘数各种如来的光焰轮云，周遍法界；第五，看到每一个尘埃中，都发出一切世界极微尘数各种妙香、涂香、烧香、华鬘等的云彩，周遍十方一切法界，发出巨大的声音，称赞普贤菩萨一切行愿大功德海；第六，看到每一个尘埃中，都发出一切世界极微尘数各种日月、星宿、光明云，都放射普贤菩萨的光明，遍满法界；第七，看到每一个尘埃中，都发出一切世界极微尘数各种众生形像灯云，犹如佛光，遍照法界；第八，看到每一个尘埃中，都发出一切世界极微尘数各种如来的身影像摩尼宝云，周遍法界；第九，看到每一个尘埃中，都发出一切世界极微尘数各种如来的影像光明身云，如大云雨，普遍宣说一切如来大愿，以及威德力；第十，看到每一个尘埃中，都发出一切世界极微尘数各种菩萨圆满光明影像身云，随着各种众生的各种变化，普遍令一切众生都生起爱乐，如此所作，周遍法界；这就是十种大光明相。}%

@{爾時，善財童子見此十種光明相已，即作是念：我今必見普賢菩薩。於時，善財住自善根普光照力，住諸如來所護念力；能生佛法普智光明，於普賢行現前照了；於普賢願深入無際；於一切如來境界深心信解；於諸菩薩廣大境界得決定力，修集得見普賢之想，深入如來一切種智，普攝諸根令其寂靜，起大精進無有退轉，身心普現十方世界；即以普眼觀察十方一切諸佛、菩薩眾會諸莊嚴具；一切境界，皆作得見普賢之想；以智慧眼，觀察普賢從初發心所行之道，其心廣大猶如虛空，大悲堅固猶若金剛，威德加持盡未來際，願不捨離普賢菩薩，以平等心行普賢行，念念隨順清淨自在，常得安住如來境界，成就普賢種種智地。}@
%{这时，善财童子见到这十种光明相后，就生出这样的念头：我现在一定要见到普贤菩萨。当时，善财童子住于自身善根普遍照耀的力量，住于一切如来护念的力量；能够生出佛法普遍智慧的光明，对普贤菩萨的行，当下照了；对普贤菩萨的愿，深入无际；对一切如来的境界，内心深信解脱；对诸菩萨广大的境界，获得决定力，修集见到普贤菩萨的念头，深入如来一切种智，普遍摄受诸根令其寂静，生起大精进，没有退转，身心普遍显现十方世界；就用普遍的眼观察十方一切诸佛、菩萨大众会聚的各种庄严具；一切境界，都生出见到普贤菩萨的念头；用智慧眼，观察普贤菩萨从初发心所行的道路，其心广大犹如虚空，大悲坚固犹如金刚，威德加持尽未来际，愿不舍离普贤菩萨，以平等心行普贤菩萨的行，念念随顺清净自在，常得安住如来境界，成就普贤菩萨的各种智慧地。}%

@{善財童子具足圓滿，如是觀已；即見普賢菩薩在於毘盧遮那如來、應、正等覺前，坐蓮華藏師子之座，諸菩薩眾所共圍遶；身相殊特，世無與等，智慧功德種種境界不可思議；一切菩薩微細觀察，無有邊際，與諸如來平等無二。善財童子見普賢身一一毛孔，念念中出一切世界極微塵數種種光明雲，遍法界、虛空界、一切世界，普光照耀，除滅一切眾生苦患；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種色圓光雲，令一切菩薩速疾增長廣大歡喜；見普賢菩薩頂及兩肩一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種色香焰雲，遍法界、虛空界、一切諸佛眾會道場，雨大香雨而以普熏；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種華雲，遍法界、虛空界、一切如來眾會道場，雨眾妙華；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種莊嚴香樹雲，遍法界、虛空界、一切如來眾會道場，雨於無盡塗香、末香、眾妙香藏；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種衣服雲，遍法界、虛空界，雨眾妙衣，普覆莊嚴；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種繒綵雲、種種雜寶瓔珞雲、種種如意寶雲，遍法界、虛空界、一切如來眾會道場，普雨一切瓔珞繒綵，令一切眾生成就愛樂；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種寶樹雲，遍法界、虛空界，復從一切寶樹藏中，流散一切星宿光雲，種種莊嚴，於一切如來眾會道場，雨諸妙寶；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種色界天眾身雲，遍法界、虛空界，歎菩提心；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種梵天眷屬身雲，請諸如來轉妙法輪；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數欲界天眾身雲，守護受持一切如來所說妙法；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數三世一切諸佛剎雲，遍法界、虛空界，與諸眾生無依止者而作依止，無覆護者而作覆護，無歸趣者而作歸趣；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數清淨佛剎雲，遍法界、虛空界，一切諸佛於中出現，菩薩眾會清淨道場，令一切眾生愛敬信樂，皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數淨、不淨佛剎雲，遍法界、虛空界，令雜染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數不淨、淨佛剎雲，遍法界、虛空界，令純染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數眾生身雲，遍法界、虛空界，隨應教化一切眾生，令於阿耨多羅三藐三菩提而得成熟；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種菩薩身雲，遍法界、虛空界，稱揚種種諸佛名號，令諸眾生增長善根；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種菩薩身雲，遍法界、虛空界，宣揚顯示諸佛菩薩從初發意嚴淨佛剎所生善根；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數種種菩薩身雲，遍法界、虛空界一切佛剎，一一剎中為欲清淨普賢妙行，宣揚一切菩薩願海；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數普賢菩薩行雲，令一切眾生愛樂修習，速得圓滿一切智體；見一一毛孔，念念中出一切佛剎極微塵數正覺身雲，於一切佛剎現成正覺，顯示種智，令諸菩薩普集大法，速疾增長，現前覺悟。}@
%{善财童子具足圆满，如此观察之后，就见到普贤菩萨在毗卢遮那如来、应、正等觉面前，坐在莲花藏师子座上，诸菩萨大众共同围绕；身相殊特，世间没有能与之相比的，智慧功德各种境界不可思议；一切菩萨细微观察，没有边际，与诸如来平等无二。善财童子见到普贤菩萨身体每一个毛孔，念念中都发出一切世界极微尘数各种光明云，遍法界、虚空界、一切世界，普遍光明照耀，除灭一切众生苦患；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种色圆光云，令一切菩萨快速增长广大欢喜；见到普贤菩萨头顶和两肩每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种色香焰云，遍法界、虚空界、一切诸佛大众会聚道场，雨下大香雨，普遍熏香；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种华云，遍法界、虚空界、一切如来大众会聚道场，雨下各种妙华；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种庄严香树云，遍法界、虚空界、一切如来大众会聚道场，雨下无穷无尽的涂香、末香、各种妙香藏；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种衣服云，遍法界、虚空界，雨下各种妙衣，普遍覆盖庄严；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种繒綵云、各种杂宝璎珞云、各种如意宝云，遍法界、虚空界、一切如来大众会聚道场，普遍雨下各种璎珞繒綵，令一切众生成就爱乐；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种宝树云，遍法界、虚空界，又从一切宝树藏中，流散一切星宿光云，各种庄严，于一切如来大众会聚道场，雨下各种妙宝；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种色界天众身云，遍法界、虚空界，赞叹菩提心；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种梵天眷属身云，请诸如来转妙法轮；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数欲界天众身云，守护受持一切如来所说的妙法；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数三世一切诸佛土云，遍法界、虚空界，与诸众生没有依靠的，就作依靠，没有保护的，就作保护，没有归趣的，就作归趣；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数清净佛土云，遍法界、虚空界，一切诸佛在其中出现，菩萨大众会聚清净道场，令一切众生爱敬信乐，都得到清净；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数净、不净佛土云，遍法界、虚空界，令染污的众生都得到清净；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数不净、净佛土云，遍法界、虚空界，令纯染污的众生都得到清净；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数众生身云，遍法界、虚空界，随应教化一切众生，令他们于阿耨多罗三藐三菩提而得到成熟；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种菩萨身云，遍法界、虚空界，称扬各种诸佛名号，令诸众生增长善根；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种菩萨身云，遍法界、虚空界，宣扬显示诸佛菩萨从初发心严净佛土所生的善根；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数各种菩萨身云，遍法界、虚空界一切佛土，每一个佛土中为了要清净普贤妙行，宣扬一切菩萨愿海；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数普贤菩萨行云，令一切众生爱乐修习，快速圆满一切智体；见到每一个毛孔，念念中都发出一切佛土极微尘数正觉身云，于一切佛土现成正觉，显示种智，令诸菩萨普遍集聚大法，快速增长，当下觉悟。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第三十八}@
%{大方广佛华严经卷第三十八}%
