@{大方廣佛華嚴經卷第三十二罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第三十二罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，善財童子漸次前行，詣婆怛那城有義聚落，至於賢勝優婆夷所，頂禮其足，遶無數匝，合掌恭敬，於一面立。白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{當時，善財童子一個個地方走，來到婆羅門城有義聚落，到了賢勝優婆夷那裡，向她頂禮，繞著她走了很多圈，雙手合十表示恭敬，站在她的一邊，說：聖者！我已經發了阿耨多羅三藐三菩提心，但是我不知道菩薩怎麼學習菩薩的行，怎麼修行菩薩道，我聽說聖者您很善於引導人，希望您能為我說一說。}%

@{賢勝告言：善男子！我得菩薩解脫，名無住處無盡輪，既自開解，復為人說，我住於此大三昧中，出生諸法無盡無住。所謂：出生一切智性眼無盡無住，出生一切智性耳無盡無住，出生一切智性鼻無盡無住，出生一切智性舌無盡無住，出生一切智性身無盡無住，出生一切智性意無盡無住，出生一切智性功德波濤無盡無住，出生一切智性智電光明無盡無住，出生一切智性照眾生智無盡無住，出生一切智性速疾神通無盡無住。善男子！我唯知此無住處無盡輪解脫門。如諸菩薩摩訶薩，一切無著功德智行無盡法門，而我云何能知、能說？善男子！於此南方有一大城，名為沃田，彼有長者，名堅固解脫，鬻金為業。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{賢勝說：善男子！我得到菩薩的解脫，叫做無住處無盡輪，我自己明白了這個道理，也為別人說這個道理，我住在這大三昧中，從這裡生出一切法，無盡無住。所謂：生出一切智性眼，無盡無住；生出一切智性耳，無盡無住；生出一切智性鼻，無盡無住；生出一切智性舌，無盡無住；生出一切智性身，無盡無住；生出一切智性意，無盡無住；生出一切智性功德波濤，無盡無住；生出一切智性智電光明，無盡無住；生出一切智性照眾生智，無盡無住；生出一切智性速疾神通，無盡無住。善男子！我只知道這個無住處無盡輪的解脫門。像那些菩薩摩訶薩，他們的一切無著功德智行，無盡的法門，我怎麼可能知道、怎麼可能說呢？善男子！在這個城南邊有一座大城，叫做沃田，那裡有一個長者，叫做堅固解脫，他以賣金為業。你到那裡去問問菩薩怎麼學習菩薩的行，怎麼修行菩薩道。}%

@{爾時，善財禮賢勝足，遶無數匝，慇懃瞻仰，一心戀慕，辭退而去。}@
%{當時，善財向賢勝頂禮，繞著她走了很多圈，恭敬地瞻仰著她，心裡非常敬慕，告辭離開了。}%

@{爾時，善財童子漸次南行到於彼城，詣長者所，禮足右遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、云何修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{當時，善財童子繼續往南走，到了那個城，找到長者，向他頂禮，繞著他走了很多圈，雙手合十表示恭敬，站在他的一邊，說：聖者！我已經發了阿耨多羅三藐三菩提心，但是我不知道菩薩怎麼學習菩薩的行，怎麼修行菩薩道，我聽說聖者您很善於引導人，希望您能為我說一說。}%

@{長者告言：善男子！我得菩薩解脫，名無著念清淨莊嚴。我自得是解脫已來，於十方界一切佛所，勤求正法無有休息。善男子！我唯知此無著念清淨莊嚴解脫門。如諸菩薩摩訶薩，獲無所畏，猶師子吼，安住廣大福德智慧殊勝之聚，以大音聲開悟群品，如是菩薩功德智行，而我云何能知、能說？善男子！即此城中有一長者，名為妙月，其所住宅，常有光明。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{長者說：善男子！我得到菩薩的解脫，叫做無著念清淨莊嚴。從我得到這個解脫以來，我在十方世界一切佛那裡，勤奮地求取正法，從來沒有休息過。善男子！我只知道這個無著念清淨莊嚴的解脫門。像那些菩薩摩訶薩，他們獲得了無所畏懼，就像獅子吼叫一樣，安住在廣大福德智慧殊勝的聚合中，用巨大的聲音來啟發眾生，像這樣的菩薩功德智行，我怎麼可能知道、怎麼可能說呢？善男子！就在這個城裡有一個長者，叫做妙月，他的住宅，總是充滿光明。你到那裡去問問菩薩怎麼學習菩薩的行，怎麼修行菩薩道。}%

@{時，善財童子禮長者足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{當時，善財童子向長者頂禮，繞著他走了很多圈，恭敬地瞻仰著他，告辭離開了。}%

@{爾時，善財童子即詣妙月長者所，禮足右遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{當時，善財童子馬上就到了妙月長者那裡，向他頂禮，繞著他走了很多圈，雙手合十表示恭敬，站在他的一邊，說：聖者！我已經發了阿耨多羅三藐三菩提心，但是我不知道菩薩怎麼學習菩薩的行，怎麼修行菩薩道，我聽說聖者您很善於引導人，希望您能為我說一說。}%

@{妙月答言：善男子！我得菩薩解脫，名無垢智光明。}@
%{妙月回答說：善男子！我得到菩薩的解脫，叫做無垢智光明。}%

@{善財白言：聖者！云何修行得此解脫？}@
%{善財說：聖者！怎麼修行才能得到這個解脫呢？}%

@{長者告言：善男子！若諸菩薩能行十法，則能具足得此解脫。何等為十？所謂：常不捨離諸善知識；常不捨離憶念見佛；常不捨離樂聞正法；常不捨離於佛菩薩善知識所，先意問訊，恭敬供養；常不捨離多聞智慧，善友法師，能說法者；常不捨離聽聞一切波羅蜜行；常不捨離聽聞一切菩提分法；常不捨離三解脫門；常不捨離四梵住法；常不捨離一切智體。善男子！若諸菩薩常不捨離如是十法，則能得此無垢智光解脫門。}@
%{長者說：善男子！如果那些菩薩能夠修行十種法，就能夠圓滿地得到這個解脫。這十種法是什麼呢？就是：經常不離開善知識；經常不離開憶念見佛；經常不離開歡喜聽聞正法；經常不離開佛菩薩善知識，先在心裡問候，然後恭敬地供養；經常不離開多聞智慧，好的朋友、法師，能夠講法的人；經常不離開聽聞一切波羅蜜行；經常不離開聽聞一切菩提分法；經常不離開三解脫門；經常不離開四梵住法；經常不離開一切智體。善男子！如果那些菩薩經常不離開這十種法，就能夠得到這個無垢智光解脫門。}%

@{善財復言：聖者！此解脫門云何現前而能證得？}@
%{善財又說：聖者！這個解脫門怎麼才能在現在就證得呢？}%

@{長者答言：善男子！現前當作般若波羅蜜心，極令相應，隨所見知皆能證入。}@
%{長者回答說：善男子！現在就應該發起般若波羅蜜心，讓它與你的心完全相應，你所見所知都能夠證入。}%

@{善財復言：聖者！為由聽聞般若波羅蜜言說章句，而現證耶？}@
%{善財又說：聖者！是通過聽聞般若波羅蜜的言說章句，而現在就證得嗎？}%

@{答言：不也。何以故？般若波羅蜜，見一切法真實體性而現證故。}@
%{長者回答說：不是的。為什麼呢？因為般若波羅蜜，是見到一切法的真實體性而現在就證得的。}%
@{善財白言：豈不由於從聞生智及思智性，得見真如而自證悟？}@
%{善财说：难道不是因为从听闻中生出智慧，以及思考智慧的本质，才得以见到真如，从而自己证悟吗？}%

@{長者答言：不也。若從聞思得自證悟，無有是處。善男子！我於此義，應說譬喻，汝當諦聽：如大沙磧中無泉井，春夏熱時，有人從西向東而行，遇有丈夫從東而來，即問之言：我今熱渴，何處有水、清涼樹陰？我欲於中飲浴休憩，除其熱渴。彼大丈夫善知、善說，而告之言：從此東行，有其二路，一左一右。宜從右路勤力而行，決定當得至甘泉所，及庇清陰。善男子！於意云何？彼熱渴者，雖聞如是泉及樹名，思惟往趣，能除熱渴，獲清涼不？}@
%{长者回答说：不是的。如果从听闻和思考就能自己证悟，那是不可能的。善男子！我应该用一个比喻来解释这个道理，你仔细听：就像广阔的沙漠中没有泉井，在春夏炎热的时候，有人从西往东走，遇到一个从东边过来的男人，就问他：我现在又热又渴，哪里有水和清凉的树荫？我想在里面喝水、洗澡、休息，消除热渴。那个男人很了解情况，也很善于表达，就告诉他说：从这里往东走，有两条路，一条在左边，一条在右边。你应该沿着右边的路努力前进，一定能到达甘泉和清凉的树荫。善男子！你认为怎么样？那个又热又渴的人，虽然听到了泉水和树的名字，也思考着要往那里走，他能消除热渴，获得清凉吗？}%

@{答言：不也。何以故？要依示道至彼泉池，沐浴飲用方除熱渴，乃得清涼。}@
%{回答说：不能。为什么呢？必须按照指引的路到达泉池，沐浴饮用才能消除热渴，获得清凉。}%

@{善男子！菩薩亦爾，不但唯以聞思慧解，而能證入一切法門。善男子！言沙磧者，即謂生死；西來人者，謂諸眾生，熱謂眾惑，渴即貪愛；東來知道大丈夫者，即佛菩薩，住一切智，得法真性平等實義是也；得清淨水，無熱渴者，即自證悟真實是也。}@
%{善男子！菩萨也是这样，不能仅仅依靠听闻和思考的智慧理解，就能证入一切法门。善男子！说沙漠，就是指生死；说从西边来的人，就是指众生，说热，就是指各种烦恼，说渴，就是指贪爱；说从东边来的明白事理的大丈夫，就是指佛菩萨，他们住着一切智，获得了法性平等真实义；说获得清净的水，没有热渴，就是指自己证悟了真实。}%

@{復次，善男子！我今為汝重說譬諭，汝應諦聽。善男子！假使如來住壽一劫，種種方便，以巧言辭為閻浮人說，天蘇陀具足眾德，柔軟妙觸，色香美味。於意云何？彼諸眾生如是聽受思惟之時，知天味不？}@
%{再说，善男子！我现在再给你讲一个比喻，你应该仔细听。善男子！假设如来住世一劫，用各种方便，用巧妙的语言为人间的人说，天上的食物具有各种美德，柔软细腻，色香味俱全。你认为怎么样？那些众生听到这些话，思考的时候，能知道天上的味道吗？}%

@{白言：不也。}@
%{回答说：不能。}%

@{妙月告言：此亦如是，不但聞思，而能證入般若真性。}@
%{妙月说：这和那个比喻一样，不能仅仅依靠听闻和思考，就能证入般若真性。}%

@{善財復言：云何菩薩，善巧宣說，令諸眾生，真實得證？}@
%{善财又说：菩萨怎样巧妙地说法，才能让众生真实地证悟？}%

@{妙月告言：善男子！菩薩所證般若真性，是彼言說決定正因；為由證得此解脫故，能為眾生善巧宣說。復次，菩薩具足十法，得此解脫，何等為十？一者、遠離諸不善法，二者、不違如來制戒，三者、遠離一切慳嫉，四者、供養一切如來，五者、勤修一切福業，六者、具足智慧，七者、具足方便，八者、具足大願，九者、具足厭離，十者、具足精進。若諸菩薩具足十法，證此解脫。善男子！我唯知此無垢智光菩薩解脫門，如諸菩薩摩訶薩，修行種種菩薩智門，常勤作意，行無上業，其心正直，志性調柔，常樂寂靜，安住大悲，不離世間，心無染著，諸所施為，不望恩報，常念諸佛廣大境界，常思諸佛真實妙法，常樂親近諸菩薩僧，常行菩薩諸波羅蜜，常住菩薩所證諸地，常觀如來力、無所畏、不共佛法。證入無量大三昧海，究竟解脫真實法門，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有城，名廣大聲，彼有長者，名無勝軍。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{妙月说：善男子！菩萨证得的般若真性，是他们说法的决定性正因；因为证得了这种解脱，所以才能为众生巧妙地说法。再说，菩萨具备十种法，才能获得这种解脱，这十种法是什么呢？第一，远离一切不善法；第二，不违背如来制定的戒律；第三，远离一切悭吝嫉妒；第四，供养一切如来；第五，勤修一切福业；第六，具备智慧；第七，具备方便；第八，具备大愿；第九，具备厌离；第十，具备精进。如果菩萨具备这十种法，就能证得这种解脱。善男子！我只知道无垢智光菩萨解脱的门，就像那些菩萨摩诃萨，修习各种菩萨智慧的门，经常勤奋用心，行无上业，他们的心正直，志向和性格都很柔和，经常喜欢寂静，安住在慈悲之中，不离开世间，心中没有染着，所有行为，不期望回报，经常念诵诸佛广大的境界，经常思考诸佛真实的妙法，经常喜欢亲近诸菩萨僧，经常行菩萨的六度，经常住菩萨证得的各种地，经常观如来的力量、无所畏惧、不共佛法。证入无量大三昧海，最终解脱真实的法门，而我怎样才能知道、才能说他们的功德行？善男子！在南方有一个城，叫做广大声，那里有一个长者，叫做无胜军。你到那里去问问菩萨怎样学习菩萨行，怎样修菩萨道。}%

@{是時，善財禮妙月足，遶無數匝，慇懃瞻仰，一心戀慕，辭退而去。}@
%{当时，善财礼拜妙月的脚，绕了无数圈，恭敬地仰望，一心爱慕，辞别而去。}%

@{爾時，善財童子思惟所得智光解脫，漸次南行，向彼大城，詣長者所，禮足右遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财童子思考着从智光那里得到的解脱，逐渐往南走，朝着那个大城，来到长者那里，礼拜他的脚，绕着走，双手合十恭敬地站在一边，说：圣者！我已经先发了无上正等正觉之心，但是还不知道菩萨怎样学习菩萨行，怎样修菩萨道，我听说圣者善于引导教诲，希望您为我讲解。}%

@{長者答言：善男子！我得菩薩解脫，名無盡相。我以證此解脫門故，見無量佛，得無盡藏。}@
%{长者回答说：善男子！我获得的菩萨解脱，叫做无尽相。因为证得了这种解脱的门，所以见到了无数佛，获得了无尽藏。}%

@{善財復言：菩薩云何得此解脫？}@
%{善财又说：菩萨怎样获得这种解脱？}%

@{答言：善男子！菩薩若能勤修十法，則能證得如是解脫。何等為十？一者、應處閑寂深觀五欲，為欲修習諸禪定故；二者、應勤方便入諸三昧，普現色身化眾生故；三者、應以智慧，平等觀察生死涅槃同一相故；四者、應勤修習堅固念力，知善不善無忘失故；五者、應勤積集菩薩功德，波羅蜜道無厭足故；六者、應勤種植淨戒林樹，於法園苑常遊戲故；七者、應勤救護惡見眾生，令超邪徑住正見故；八者、應勤給施種種法藥，除滅眾生煩惱病故；九者、應勤觀察三世諸法，如夢幻等無染著故；十者、應勤摧伏外道邪論，不令異見損眾生故。若諸菩薩勤求修習，具此十法，即能證得如是解脫；亦於無數百千法門，入出自在。復次，善男子！菩薩若能遠離十法，得此解脫。何等為十？一者、遠離一切破諸禁戒補特伽羅；二者、遠離一切破諸正見補特伽羅；三者、遠離一切破正威儀補特伽羅；四者、遠離一切破正活命補特伽羅；五者、遠離一切雜說世論補特伽羅；六者、遠離一切懈怠嬾惰補特伽羅；七者、遠離一切貪著欲樂補特伽羅；八者、遠離一切常樂親近在家白衣補特伽羅；九者、遠離一切樂修邪福，不住正行，出家在家補特伽羅；十者、遠離一切深重煩惱，身心放逸，不可諫止補特伽羅。若諸菩薩，常能遠離如是十種諸不善人，而亦於彼不懷厭捨，亦不於彼生下劣心，但應慈念攝受調伏。菩薩復念一切眾生處生死中，由近如是不善人故，壞諸善根，墮於惡趣，常當遠離一切惡人。善男子！是為菩薩遠離十法，即能證得如是解脫。善男子！我唯知此無盡相解脫門，如諸菩薩摩訶薩，大悲為首，發起眾行，過去願力，皆悉現前，堅固勤求一切智智，積集莊嚴種種佛土，甚深觀察一切諸法，一切體性；常樂勤求一切如來力、無所畏、不共佛法，相及隨好圓滿音聲，乃至一切增上功德，無不現證，於諸如來甚深解脫，能隨順解，方便善巧皆能悟入，知諸眾生、我、人、壽命，士夫養育補特伽羅，蘊、處、界等性皆空寂，無所執著；常能利樂一切世間，令其安隱無諸煩惱；常勤愛樂一切智智；常勤救護一切眾生；常勤尊重一切正法，聞法愛樂隨順修行，能以正說饒益眾生，咸令安樂不入世趣，住勝精進相續不斷，住不退轉無雜染行，具足廣大平等智道，誓度眾生無能制伏。如是菩薩功德智行，而我云何能知、能說？善男子！於此城南有一聚落，名為達磨；有婆羅門，名最寂靜。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。時，善財童子禮無勝軍足，遶無數匝，慇懃瞻仰，戀慕而去。}@
%{长者回答说：善男子！如果菩萨能够勤奋地修习十种法，就能证得这种解脱。这十种法是什么呢？第一，应该住在清净寂静的地方，深入观察五欲，为了修习各种禅定；第二，应该勤奋地运用方便进入各种三昧，普遍显现色身来度化众生；第三，应该用智慧，平等地观察生死涅槃，它们是一样的；第四，应该勤奋地修习坚固的念力，知道善恶，不忘记；第五，应该勤奋地积累菩萨的功德，对波罗蜜道永不满足；第六，应该勤奋地种植清净戒律的树林，在法园里经常玩耍；第七，应该勤奋地救护恶见众生，让他们超越邪路，住正见；第八，应该勤奋地施舍各种法药，消除众生的烦恼病；第九，应该勤奋地观察三世诸法，像梦境和幻觉一样，没有染着；第十，应该勤奋地摧毁外道的邪说，不让他们用不同的见解来损害众生。如果菩萨勤奋地寻求修习，具备这十种法，就能证得这种解脱；也能在无数百千法门中，自由出入。再说，善男子！如果菩萨能够远离十种法，也能获得这种解脱。这十种法是什么呢？第一，远离一切破坏戒律的补特伽罗；第二，远离一切破坏正见的补特伽罗；第三，远离一切破坏正威仪的补特伽罗；第四，远离一切破坏正活命的补特伽罗；第五，远离一切杂说世论的补特伽罗；第六，远离一切懈怠懒惰的补特伽罗；第七，远离一切贪着欲乐的补特伽罗；第八，远离一切经常喜欢亲近在家白衣的补特伽罗；第九，远离一切喜欢修习邪福，不住正行，出家在家补特伽罗；第十，远离一切深重的烦恼，身心放逸，不可劝诫的补特伽罗。如果菩萨能够经常远离这十种不善的人，而且对他们不怀厌恶和舍弃，也不对他们生起低劣的心，应该慈悲地念诵他们，摄受调伏。菩萨又念诵一切众生处在生死中，因为接近这些不善的人，所以破坏了善根，堕落到恶趣，应该经常远离一切恶人。善男子！这就是菩萨远离十种法，就能证得这种解脱。善男子！我只知道无尽相解脱的门，就像那些菩萨摩诃萨，以大悲为首，发起各种行为，过去的愿力，都完全显现出来，坚固地勤奋寻求一切智智，积累庄严各种佛土，深入观察一切诸法，一切体性；经常喜欢勤奋地寻求一切如来的力量、无所畏惧、不共佛法，相和随好圆满的声音，乃至一切增上功德，没有不现证的，对诸如来甚深的解脱，能够随顺理解，方便善巧都能悟入，知道诸众生、我、人、寿命，士夫养育补特伽罗，蕴、处、界等性都空寂，没有执着；经常能够利益一切世间，使他们安宁，没有烦恼；经常勤奋地爱乐一切智智；经常勤奋地救护一切众生；经常勤奋地尊重一切正法，听到法就爱乐，随顺修行，能够用正法说教来利益众生，使他们都安乐，不堕入世间，住胜精进，连续不断，住不退转，没有染污的行为，具备广大平等的智慧之道，发誓度化众生，没有能够制服的。像这样菩萨的功德智慧行为，而我怎样才能知道、才能说？善男子！在这个城南有一个聚落，叫做达磨；有一个婆罗门，叫做最寂静。你到那里去问问菩萨怎样学习菩萨行，怎样修菩萨道。当时，善财童子礼拜无胜军的脚，绕了无数圈，恭敬地仰望，爱慕而去。}%
@{爾時，善財童子思惟憶念無盡相解脫門，漸次前行詣彼聚落，向最寂靜婆羅門所。見已，禮足圍遶，恭敬合掌而立。白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、云何修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{当时，善财童子思考回忆无尽相解脱之门，逐步前进前往那个聚落，拜访最寂静的婆罗门。见到他之后，善财童子礼拜他的双足，绕着婆罗门走动，双手合十恭敬地站立着。他说道：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但还不知道菩萨应该如何学习菩萨的行为、如何修习菩萨之道，我听说圣者您善于引导教诲，希望您能为我讲解。”}%

@{時，婆羅門告善財言：善男子！我得菩薩解脫，名誠願語。一切菩薩由此誠願真實語故，皆於阿耨多羅三藐三菩提無退轉者；無已退，無現退，無當退。善男子！我以住此真實威德誠願語故，於諸世間、出世間法，一切所作，無不成就，隨所願求，皆令滿足。}@
%{这时，婆罗门对善财童子说：“善男子！我获得了菩萨解脱，名为诚愿语。一切菩萨由于这个诚愿真实语，因此都于无上正等正觉不会退转；没有已经退转，没有现在退转，没有将来退转。善男子！我由于住持这个真实威德诚愿语，因此在世间法、出世间法，一切所作，没有不能成就的，随心所愿，都能够满足。”}%

@{善財白言：聖者！今此解脫真實威德，名誠願語，是何義耶？}@
%{善财童子说道：“圣者！现在这个解脱真实威德，名为诚愿语，这究竟是什么意思呢？”}%

@{婆羅門言：善男子！誠願語者，是如如義，不變異義，無二體義，勝義，諦義，三世如來法身體義。}@
%{婆罗门说：“善男子！诚愿语，就是如如之义，不变异之义，无二体之义，胜义，谛义，三世如来法身之义。”}%

@{善財復言：一切菩薩云何修習得此法身？}@
%{善财童子又说道：“一切菩萨如何修习才能获得这个法身？”}%

@{答言：善男子！菩薩若能修十種法，具足圓滿得此法身。何等為十？所謂：平等身，清淨身，無盡身，修集身，法性身，離尋伺身，不思議身，寂靜身，虛空身，妙智身。若諸菩薩具此十身，則得如來清淨法身。}@
%{婆罗门回答说：“善男子！菩萨如果能够修习十种法，就能圆满具足获得这个法身。这十种法是什么呢？就是：平等身，清净身，无尽身，修集身，法性身，离寻伺身，不可思议身，寂静身，虚空身，妙智身。如果诸位菩萨具足这十身，就能获得如来清净法身。”}%

@{善財復言：聖者！諸菩薩等住此解脫，於何等位，得此十身？}@
%{善财童子又说道：“圣者！诸位菩萨住持这个解脱，在哪个等位，才能获得这十身？”}%

@{婆羅門言：善男子！菩薩初地，住此解脫得平等身。何以故？通達法性，離諸邪曲，見法平等故。菩薩二地，住此解脫得清淨身。何以故？離犯戒垢，於一切戒性常清淨故。菩薩三地，住此解脫得無盡身。何以故？離欲瞋恚慳嫉惡法，住諸勝定故。菩薩四地，住此解脫得修集身。何以故？常勤修集一切諸佛菩提分法故。菩薩五地，住此解脫得法性身。何以故？觀察覺悟一切諦理，證法體性故。菩薩六地，住此解脫得無尋伺身。何以故？觀緣起理，難解難知，非尋伺境界故。菩薩七地，住此解脫得不思議身。何以故？集諸佛法，方便善巧，智行滿足故。菩薩八地，住此解脫得寂靜身。何以故？一切煩惱不復現行，離諸世間戲論等事故。菩薩九地，住此解脫得虛空身。何以故？身相無邊，遍滿一切故。菩薩十地，住此解脫得妙智身。何以故？一切種智微妙境界，普集圓滿故。}@
%{婆罗门说：“善男子！菩萨初地，住持这个解脱，获得平等身。为什么呢？因为通达法性，远离一切邪曲，见法平等的缘故。菩萨二地，住持这个解脱，获得清净身。为什么呢？因为远离犯戒的垢染，于一切戒性常住清净的缘故。菩萨三地，住持这个解脱，获得无尽身。为什么呢？因为远离贪欲、瞋恚、悭嫉、恶法，住持诸种胜定的缘故。菩萨四地，住持这个解脱，获得修集身。为什么呢？因为经常勤奋修集一切诸佛菩提分法的缘故。菩萨五地，住持这个解脱，获得法性身。为什么呢？因为观察觉悟一切谛理，证得法体性的缘故。菩萨六地，住持这个解脱，获得无寻伺身。为什么呢？因为观察缘起之理，难以理解、难以知晓，不是寻伺的境界的缘故。菩萨七地，住持这个解脱，获得不可思议身。为什么呢？因为集聚诸佛法，方便善巧，智慧和行为圆满的缘故。菩萨八地，住持这个解脱，获得寂静身。为什么呢？因为一切烦恼不再现行，远离世间戏论等等的缘故。菩萨九地，住持这个解脱，获得虚空身。为什么呢？因为身相无边，遍满一切的缘故。菩萨十地，住持这个解脱，获得妙智身。为什么呢？因为一切种智微妙境界，普遍集聚圆满的缘故。”}%

@{善財復言：如來法身，與彼菩薩十種法身，有何差別？}@
%{善财童子又说道：“如来法身，和那些菩萨十种法身，有什么差别？”}%

@{答言：善男子！當知法身，體性無異，功德威力有差別耳。}@
%{婆罗门回答说：“善男子！应该知道法身，体性没有区别，功德和威力的差别而已。”}%

@{善財復言：是義云何？}@
%{善财童子又说道：“这个意思究竟如何呢？”}%

@{答言：善男子！謂佛菩薩所有法身，等無差別。所以者何？以一切法性相平等同一體故；如是乃至凡聖、迷悟、染淨、因果、去來、進退，皆同一相。所言功德威力異者，即如來身功德圓滿，具勝威力，菩薩不爾，由此事故，我當為汝宣說譬諭，開示其義。善男子！譬如摩尼妙寶真珠，未經巧匠彫飾磨瑩，無有光彩，凡所見者，不生愛重，若經磨瑩，光彩熾盛，人天寶重，珠體無異，相差別故。雖諸菩薩與如來身，同一體性，俱名法身，不可說言、難思清淨、功德智寶，神通威力同於如來。所以者何？以諸如來於無數劫，淨修一切微妙功德，究竟圓滿，無邊無量，如太虛空，滿十方界，妙善清淨，離諸惑垢，廣大光明，無所不照，殊勝威力，普濟眾生，其諸菩薩，雖具法身，功德未圓，有餘垢故。譬如白月，從初一日，至十五日，名體雖同，光相有異。何以故？滿不滿相，有差別故。善男子！菩薩法身，與佛法身亦復如是，滿不滿相有差別故。以菩薩身，如從月初至十四日，所有光明不能圓照，如來法身，如十五日白月圓滿，光明普照，無有限礙。而彼菩薩十種法身，與如來身同一體性，無有二相，但由所修功德有異，不可言一。是故，善男子！若諸菩薩住此解脫，具足十身，則能證得諸佛功德圓滿法身。}@
%{婆罗门回答说：“善男子！佛和菩萨所拥有的法身，平等无差别。为什么呢？因为一切法性相平等，同一体性；像这样，乃至凡夫和圣人、迷悟、染净、因果、去来、进退，都同一相。所言功德和威力的区别，就是如来身功德圆满，具足胜妙威力，菩萨则不然，由于这个原因，我将为你宣说譬喻，开示这个道理。善男子！譬如摩尼妙宝珍珠，没有经过巧匠雕饰磨莹，没有光彩，凡是看到它的人，都不会生起爱重之心，如果经过磨莹，光彩炽盛，人天宝重，珍珠本体没有区别，只是相貌有差别。虽然诸位菩萨和如来身，同一体性，都称为法身，不可说、难思清净、功德智宝，神通威力却不能和如来相等。为什么呢？因为诸位如来于无量劫中，清净修习一切微妙功德，最终圆满，无边无量，如同太虚空，充满十方世界，妙善清净，远离一切惑垢，广大光明，无所不照，殊胜威力，普济众生，那些菩萨，虽然具足法身，功德未圆，还有余垢。譬如白月，从初一日，到十五日，名称和本体虽然相同，光相却有区别。为什么呢？因为圆满和不圆满的相貌，有差别。善男子！菩萨法身，和佛法身也是这样，圆满和不圆满的相貌有差别。因为菩萨身，如同从月初到十四日，所拥有的光明不能圆满照耀，如来法身，如同十五日白月圆满，光明普照，没有有限的障碍。而那些菩萨十种法身，和如来身同一体性，没有二相，只是由于所修的功德有区别，不可说成一个。所以，善男子！如果诸位菩萨住持这个解脱，具足十身，就能证得诸佛功德圆满法身。”}%
@{復次，菩薩由十種義，得於金剛不可壞身。何等為十？一者、一切煩惱、貪、瞋、癡毒不能壞故；二者、我慢、慳嫉、邪見、顛倒不能壞故；三者、一切惡趣、苦惱、逼迫不能壞故；四者、利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂不能壞故；五者、生、老、病、死、愁、歎、憂惱不能壞故；六者、一切異見、外道、邪論不能壞故；七者、諸煩惱魔、蘊魔、死魔不能壞故；八者、一切天魔及魔眷屬不能壞故；九者、一切聲聞及諸獨覺不能壞故；十者、一切世間可愛欲境不能壞故。菩薩若能具此十義，則得諸佛猶如金剛不可壞身。}@
%{再说，菩萨因为十种缘由，获得了金刚般不可摧毁的身躯。这十种缘由是：第一，一切烦恼，贪欲、嗔恨、愚痴的毒素都无法摧毁他；第二，我慢、嫉妒、邪见、颠倒都无法摧毁他；第三，一切恶道、苦难、逼迫都无法摧毁他；第四，利益、衰败、毁谤、赞誉、称赞、讥讽、痛苦、快乐都无法摧毁他；第五，生、老、病、死、忧愁、叹息、忧恼都无法摧毁他；第六，一切异见、外道、邪论都无法摧毁他；第七，一切烦恼魔、蕴魔、死魔都无法摧毁他；第八，一切天魔以及魔眷属都无法摧毁他；第九，一切声闻和诸独觉都无法摧毁他；第十，一切世间可爱的欲境都无法摧毁他。菩萨如果能具备这十种缘由，就能获得诸佛如同金刚般不可摧毁的身躯。}%

@{善男子！復有十種善巧正道，能正了知，無邪謬說。何等為十？一、若諸眾生應以大乘而調伏者，為說種種菩薩乘道，不為演說聲聞乘道。二、若諸眾生應聲聞乘而調伏者，為說種種聲聞乘道，不為演說菩薩乘道。三、若諸眾生應以佛乘而調伏者，為說如來一切智道，不為演說獨覺乘道。四、若諸眾生應獨覺乘而調伏者，為說種種獨覺乘道，不為演說一切智道。五、若諸眾生執著我法，為說無我及諸法空，不說我、人、眾生、壽命、士夫養育補特伽羅、假、我、法道。六、若諸眾生執著有無，為說處中離邊際法，不說有無墮邊際法。七、若諸眾生其心散亂，為說寂靜諸奢摩他、毘鉢舍那，不說種種散亂道法。八、若諸眾生愛樂世法，為說出世如如智道，不說愚癡嬰兒之道。九、若諸眾生樂處生死，為說涅槃出生死道，不說住世化眾生道。十、若諸眾生執法空等，不行正道，為說正直無棘刺法，不說棘刺諸邪險道。善男子！若諸菩薩具此十法，得入正道，善能了知無邪謬說，所言誠實。}@
%{善男子！还有十种善巧的正道，能够正确地认识，没有邪谬的言论。这十种正道是：第一，如果众生应该用大乘来调伏，就为他说种种菩萨乘道，不为他宣说声闻乘道；第二，如果众生应该用声闻乘来调伏，就为他说种种声闻乘道，不为他宣说菩萨乘道；第三，如果众生应该用佛乘来调伏，就为他说如来一切智道，不为他宣说独觉乘道；第四，如果众生应该用独觉乘来调伏，就为他说种种独觉乘道，不为他宣说一切智道；第五，如果众生执着自我和法，就为他说无我和诸法空，不说什么、人、众生、寿命、士夫、养育、补特伽罗、假、我、法道；第六，如果众生执着有无，就为他说处中离边际的法，不说什么有无堕边际的法；第七，如果众生内心散乱，就为他说寂静的奢摩他、毗钵舍那，不说什么种种散乱的法；第八，如果众生喜爱世间法，就为他说出世如如智道，不说什么愚痴婴儿之道；第九，如果众生乐于生死，就为他说涅槃出生死道，不说什么住世化众生道；第十，如果众生执着法空等等，不走正道，就为他说正直无棘刺的法，不说什么棘刺的邪险道。善男子！如果菩萨具备这十种法，就能进入正道，能够正确地认识没有邪谬的言论，所说的话都是真实的。}%

@{善男子！我唯知此住誠願語、無盡威德菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩，與誠願語行止無違，心常隨順無有退轉，被本願力堅固甲冑，大慈悲心不捨眾生；增長福智心無厭足，善巧方便相續現前，勤修增上光明地智，隨順覺悟諸蘊、界、處，深入眾生，善知正道；菩薩地智，安住過去佛法平等清淨心，安住未來佛法平等清淨心，安住現在佛法平等清淨心，安住戒性平等清淨心，安住心性平等清淨心，安住見性平等清淨心，安住能斷自他疑性平等清淨心，安住一切正道非道智性平等清淨心，安住修道滅惑智行性平等清淨心，安住一切菩提分法增上修習平等清淨心，安住調伏一切眾生廣大悲化平等清淨心，言必以誠，未曾虛妄，出生無量功德智門，而我云何能知、能說？善男子！於此南方有城，名妙意華門，彼有童子，名為德生，復有童女，名為有德。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{善男子！我只知道这种住于诚愿语、无尽威德的菩萨解脱。就像诸菩萨摩诃萨，与诚愿语的行止没有违背，心常随顺没有退转，被本愿力坚固的铠甲，大慈悲心不舍众生；增长福智心没有厌足，善巧方便相续现前，勤修增上光明地智，随顺觉悟诸蕴、界、处，深入众生，善知正道；菩萨地智，安住过去佛法平等清净心，安住未来佛法平等清净心，安住现在佛法平等清净心，安住戒性平等清净心，安住心性平等清净心，安住见性平等清净心，安住能断自他疑性平等清净心，安住一切正道非道智性平等清净心，安住修道灭惑智行性平等清净心，安住一切菩提分法增上修习平等清净心，安住调伏一切众生广大悲化平等清净心，言必以诚，未曾虚妄，出生无量功德智门，而我如何能知道、能说？善男子！在这个南边有一座城，名叫妙意华门，那里有一个童子，名叫德生，还有一个童女，名叫有德。你去那里问菩萨如何学习菩萨行，修菩萨道。}%

@{時，善財童子於此大法起尊重心，禮婆羅門足，遶無數匝，慇懃瞻仰，一心戀慕，辭退而去。}@
%{这时，善财童子对这个大法起了恭敬心，礼拜婆罗门的脚，绕了无数圈，殷勤瞻仰，一心恋慕，辞别而去。}%

@{爾時，善財童子於最寂靜婆羅門所，得此大法，熏習其心，漸次南行，詣妙意華門城，見德生童子、有德童女，頂禮其足，遶無數匝，於前合掌。白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、云何修菩薩道，我聞聖者，善能誘誨，唯願慈哀為我宣說。}@
%{那时，善财童子在最寂静的婆罗门那里，得到了这个大法，熏习了他的心，逐渐南行，来到妙意华门城，看见德生童子、有德童女，顶礼他们的脚，绕了无数圈，在他们面前合掌。说：“圣者！我已经先前发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨如何学习菩萨行、如何修菩萨道，我听说圣者，善于诱导教诲，唯愿您慈悲哀怜，为我宣说。”}%

@{時，童子、童女告善財言：善男子！我等證得菩薩解脫，名為幻住。得此解脫，具足圓滿，以斯淨智，遍觀諸法，無非幻住，幻所成就。所謂：見一切世界皆幻住，因緣所生故；見一切眾生皆幻住，業煩惱所起故；見一切世間皆幻住，無明有愛等展轉緣生故；見一切諸法皆幻住，我見等種種幻緣所生故；見一切三世皆幻住，我見等顛倒智所生故；見一切眾生生、老、病、死、憂、悲、苦、惱皆幻住，本無今有，虛假不實，妄想分別所生故；見一切剎土皆幻住，想心見倒，無明所生故；見一切聲聞辟支佛皆幻住，智斷分別所成故；見一切菩薩皆幻住，能自調伏，成熟眾生，諸行願法，相續現前之所成故；見一切諸佛及諸菩薩眾會，變化神通威力，諸所施為，皆幻住，種種解行，廣大願智，熏習所成故。善男子！幻境自性不可思議，我等二人，但能知此幻住解脫，如諸菩薩摩訶薩，善入無邊諸幻事網，隨順了知幻所成智，彼功德行，而我云何能知、能說？}@
%{这时，童子、童女告诉善财说：“善男子！我们证得了菩萨解脱，叫做幻住。得到这个解脱，具足圆满，用这种清净智，遍观诸法，没有不是幻住，都是幻所成就。所谓：看见一切世界都是幻住，因为因缘所生故；看见一切众生都是幻住，因为业烦恼所起故；看见一切世间都是幻住，因为无明有爱等辗转缘生故；看见一切诸法都是幻住，因为我见等种种幻缘所生故；看见一切三世都是幻住，因为我见等颠倒智所生故；看见一切众生生、老、病、死、忧、悲、苦、恼都是幻住，本来没有，现在有，虚假不实，妄想分别所生故；看见一切刹土都是幻住，因为想心见倒，无明所生故；看见一切声闻辟支佛都是幻住，因为智断分别所成故；看见一切菩萨都是幻住，因为能自调伏，成熟众生，诸行愿法，相续现前之所成故；看见一切诸佛及诸菩萨众会，变化神通威力，诸所施为，都是幻住，因为种种解行，广大愿智，熏习所成故。善男子！幻境自性不可思議，我们两个人，只能够知道这个幻住解脱，就像诸菩萨摩诃萨，善于进入无边的幻事网，随顺了知幻所成智，他们的功德行，而我如何能知道、能说？”}%
@{時，德生童子、有德童女，說自解脫已，以不思議諸善根力，令善財身速疾增長，柔軟光澤，告善財言：善男子！於此南方近海門處，有一國土名為沃田；彼國有園，名大莊嚴，其中有一廣大樓閣，名毘盧遮那莊嚴藏。從菩薩種種善根果報生，從菩薩種種念力、願力、自在力、神通力生，從菩薩種種善巧方便生，從菩薩種種福德智慧生。善男子！住不思議解脫菩薩，以大悲心，為諸眾生普遍顯現如是境界，廣大集起如是莊嚴。彌勒菩薩摩訶薩安止其中，為欲攝受本所生處，父母親屬及諸人眾，令成熟故；又欲令彼同受生，同修行，同類眾生，於大乘中得堅固故；又欲令彼一切眾生，隨所住地，隨本善根，皆成熟故；又欲為汝顯示菩薩解脫門故；顯示菩薩遍一切處，隨本願力受生自在故；顯示菩薩以種種身，普現一切眾生之前，開示覺悟，常教化故；顯示菩薩以大悲力，普攝一切世間資財，惠施眾生而不厭故；顯示菩薩具修諸行，知一切行離諸相故；顯示菩薩處處受生，了一切生皆無相故。汝詣彼問菩薩云何行菩薩行、云何修菩薩道、云何學菩薩戒、云何淨菩薩心、云何發菩薩願、云何集菩薩助道具、云何入菩薩自在地、云何滿菩薩波羅蜜、云何獲菩薩無生忍、云何具菩薩功德法、云何事菩薩善知識？何以故？善男子！彼菩薩摩訶薩，深入一切菩薩行願，隨順一切眾生心性，遍一切處常現其前，教化調伏彼菩薩已，滿一切波羅蜜已，住一切菩薩地已，證一切菩薩忍已，入一切菩薩位已，蒙授與具足記已，遊一切菩薩境已，入菩薩解脫門已，得一切佛神力已，蒙十方一切如來，以一切智甘露法水而灌其頂。}@
%{那個時候，德生童子和有德童女，說自己已經解脫了，憑藉著不可思議的善根力量，讓善財的身體快速成長，變得柔軟光滑，他們對善財說：善男子！在南方靠近海邊的地方，有一個國度叫做沃田。那個國度有一個園林，叫做大莊嚴，裡面有一座宏偉的樓閣，叫做毘盧遮那莊嚴藏。它是由菩薩種種善根的果報而生，是由菩薩種種念力、願力、自在力、神通力而生，是由菩薩種種善巧方便而生，是由菩薩種種福德智慧而生。善男子！住在那裡的不思議解脫菩薩，以大悲心，為了眾生普遍顯現出這樣的境界，廣大集起這樣的莊嚴。彌勒菩薩摩訶薩住在裡面，為了要攝受他原本出生的地方，父母親屬以及所有的人，讓他們成熟；也想要讓他們共同出生，共同修行，讓同類的眾生，在大乘中得到堅固；也想要讓他們所有眾生，無論住在哪裡，根據他們的本性善根，都能夠成熟；也想要為你顯示菩薩解脫之門；顯示菩薩遍布一切地方，根據本來的願力，隨意出生；顯示菩薩以種種身，普遍顯現在一切眾生面前，開示覺悟，經常教化；顯示菩薩以大悲力，普遍攝取世間一切財富，惠施眾生而不厭倦；顯示菩薩具足修持一切行為，知道一切行為都離諸相；顯示菩薩處處出生，明白一切出生都是無相的。你應該去那裡向菩薩請教如何修行菩薩行、如何修習菩薩道、如何學習菩薩戒、如何淨化菩薩心、如何發起菩薩願、如何集聚菩薩助道具、如何進入菩薩自在境界、如何圓滿菩薩波羅蜜、如何獲得菩薩無生忍、如何具足菩薩功德法、如何侍奉菩薩善知識？為什麼呢？善男子！那位菩薩摩訶薩，深入一切菩薩行願，隨順一切眾生心性，遍布一切地方，經常顯現在他們面前，教化調伏他們。那位菩薩已經圓滿一切波羅蜜，已經住於一切菩薩地，已經證得一切菩薩忍，已經進入一切菩薩位，已經蒙受授予具足記，已經遊歷一切菩薩境界，已經進入菩薩解脫之門，已經得到一切佛的神力，已經蒙受十方一切如來，以一切智甘露法水灌頂。}%

@{善男子！彼善知識，能潤澤汝諸善根，能增長汝菩提心，能堅固汝廣大志，能發起汝一切善，能增長汝菩薩根，能示教汝無礙法，能令汝入普賢地，能令汝住菩薩願，能令汝行普賢行，能為汝說一切菩薩無量行願所成功德，令汝顯示普賢菩薩自在法門。善男子！汝今不應修一善根，照一法門，發一大願，受一記別，住於一忍，生究竟想；不應以限量心，行於最勝諸波羅蜜；不應以限量心，住於菩薩圓滿十地；不應以限量心，嚴淨一切諸佛國土；不應以限量心，承事供養諸善知識。何以故？善男子！菩薩摩訶薩，應種無量諸善根，應集無量助道具，應修無量菩提因，應學無量巧迴向，應化無量眾生界，應照無量眾生心，應知無量眾生根，應識無量眾生解，應覺悟無量眾生，應調伏無量眾生，應斷無量煩惱，應淨無量業習，應滅無量邪見，應除無量雜染心，應發無量清淨心，應拔無量苦毒箭，應涸無量愛欲海，應破無量無明闇，應摧無量我慢山，應解無量生死縛，應度無量諸有流，應竭無量受生海，應令無量眾生出五欲淤泥，應使無量眾生，離三界牢獄，應置無量眾生於聖道中，應銷無量貪欲行，應滅無量瞋恚行，應摧無量愚癡行，應破無量魔羂網，應捨無量魔事業，應淨菩薩無量心樂欲，應長菩薩無量巧方便，應生菩薩無量增上根，應起菩薩無量決定解，應悟菩薩無量平等體，應淨菩薩無量勝功德，應治菩薩無量諸行海，應滿菩薩無量清淨行，應現菩薩無量世間行，應順菩薩無量方便行，應生無量淨信力，應住無量精進力，應淨無量正念力，應滿無量三昧力，應起無量淨慧力，應堅無量勝解力，應集無量福德力，應增無量智慧力，應發無量菩薩力，應滿無量如來力，應分別無量法門，應深入無量法門，應清淨無量法門，應生無量法光明，應作無量法照耀，應照無量品類根，應知無量煩惱病，應集無量妙法藥，應療無量眾生疾，應辨無量甘露供，應往無量佛國土，應供無量諸如來，應入無量菩薩會，應受無量如來教，應忍無量眾生惱，應令無量眾生離惡趣，應與無量眾生勝安樂，應以四攝攝無量眾生，應入無量總持門，應生無量大願門，應修無量慈悲力，應求無量諸佛法，應起無量思惟力，應起無量神通事，應淨無量智光明，應往無量眾生趣，應受無量諸有生，應現無量差別身，應受無量諸苦惱，應順無量凡夫法，應知無量眾生苦，應說無量諸佛法，應捨無量內外財，應施無量福田境，應護無量諸善根，應近無量善知識，應調無量自種族，應修無量佛法，應說無量佛法，應讚無量持戒，應覺無量破戒，應迴向無量善巧法，應了知無量夢幻法，應令無量眾生住清淨戒，應與無量眾生金剛定，應令無量眾生捨有見，應令無量眾生速離三界，應令無量眾生觀無我，應令無量眾生悟三乘，應入無量差別心，應思菩薩大境界，應住菩薩大宮殿，應觀菩薩甚深法，應知菩薩難知境，應行菩薩難行行，應嚴菩薩尊重德，應踐菩薩難入位，應知菩薩種種行，應現菩薩普遍神力，應受菩薩平等法雲，應廣菩薩無邊行網，應滿菩薩無邊諸度，應授菩薩無量記別，應入菩薩無量忍門，應具菩薩無量智通，應入菩薩無量諸因緣，應示菩薩無量難解法，應顯菩薩無量所作業，應斷菩薩無量三毒苦，應盡菩薩無量惑根本，應淨無量菩薩地，應說無量諸法門，應淨無量諸佛剎，應擐無量菩薩甲冑，應承事無量如來，應發不思議菩薩願，應修不思議菩薩行，應受不思議菩薩教，應知不思議菩薩順煩惱行，應知不思議菩薩離煩惱行，應淨不思議菩薩有為過，應知不思議菩薩稱讚涅槃甚深利益，應知不思議如來功德。如是不思議如來讚歎，不思議如來名稱，不思議涅槃名稱，不思議種種世法，不思議除滅世法，不思議妙行，不思議語言，不思議雜煩惱行，不思議滅煩惱行，不思議妙行金剛句，不思議語言金剛句，不思議雜煩惱金剛句，不思議滅煩惱金剛句，不思議妙行祕密句，不思議語言祕密句，不思議雜煩惱祕密句，不思議滅煩惱祕密句，如是一切悉應修學。善男子！舉要言之，應普修一切菩薩行，了法平等故；應普化一切眾生界，善巧調伏故；應普入一切無邊劫，願力廣大故；應普生一切諸有趣，示現受生故；應普知一切三世智，隨順覺悟故；應普行一切諸佛法，究竟體同故；應普淨一切諸佛剎，平等莊嚴故；應普滿一切菩薩願，圓滿一體故；應普供一切諸如來，勝願現前故；應普同一切菩薩願，一性平等故；應普事一切善知識，志求種種諸菩薩行，為令彼心生歡喜故。}@
%{善男子！那位善知識，能夠滋潤你的善根，能夠增長你的菩提心，能夠堅固你廣大的志向，能夠發起你一切善行，能夠增長你的菩薩根，能夠示教你無礙的法門，能夠讓你進入普賢地，能夠讓你住於菩薩願，能夠讓你修行普賢行，能夠為你說一切菩薩無量行願所成就的功德，讓你顯示普賢菩薩自在的法門。善男子！你現在不應該只修一個善根，只照一個法門，發一個大願，接受一個記別，住於一個忍，生起究竟的念頭；不應該以有限的心，修行最勝的波羅蜜；不應該以有限的心，住於菩薩圓滿的十地；不應該以有限的心，嚴淨一切佛國土；不應該以有限的心，承事供養善知識。為什麼呢？善男子！菩薩摩訶薩，應該種下無量的善根，應該集聚無量的助道具，應該修持無量的菩提因，應該學習無量的巧妙迴向，應該化度無量的眾生界，應該照見無量的眾生心，應該知道無量的眾生根，應該認識無量的眾生解脫，應該覺悟無量的眾生，應該調伏無量的眾生，應該斷除無量的煩惱，應該淨化無量的業習，應該滅除無量的邪見，應該去除無量的雜染心，應該發起無量的清淨心，應該拔除無量的苦毒箭，應該乾涸無量的愛欲之海，應該破除無量的無明黑暗，應該摧毀無量的我慢高山，應該解除無量的生死束縛，應該度過無量的有情流，應該竭盡無量的受生之海，應該讓無量的眾生走出五欲的泥潭，應該讓無量的眾生，離開三界牢獄，應該安置無量的眾生於聖道之中，應該銷滅無量的貪欲行為，應該滅除無量的瞋恚行為，應該摧毀無量的愚癡行為，應該破除無量的魔羂網，應該捨棄無量的魔事業，應該淨化菩薩無量的心樂欲，應該增長菩薩無量巧妙方便，應該生起菩薩無量增上根，應該發起菩薩無量的決定解，應該悟道菩薩無量的平等體，應該淨化菩薩無量的勝功德，應該治理菩薩無量的諸行之海，應該圓滿菩薩無量的清淨行，應該顯現菩薩無量的世間行，應該順應菩薩無量的方便行，應該生起無量的淨信力，應該住於無量的精進力，應該淨化無量的正念力，應該圓滿無量的三昧力，應該發起無量的淨慧力，應該堅固無量的勝解力，應該集聚無量的福德力，應該增長無量的智慧力，應該發起無量的菩薩力，應該圓滿無量的如來力，應該分別無量的法門，應該深入無量的法門，應該清淨無量的法門，應該生起無量的法光明，應該作無量的法照耀，應該照見無量的品類根，應該知道無量的煩惱病，應該集聚無量的妙法藥，應該治療無量的眾生疾病，應該辨別無量的甘露供養，應該前往無量的佛國土，應該供養無量的如來，應該進入無量的菩薩會，應該接受無量的如來教誨，應該忍耐無量的眾生惱害，應該讓無量的眾生離開惡趣，應該給予無量的眾生最勝的安樂，應該以四攝法攝受無量的眾生，應該進入無量的總持門，應該生起無量的大願門，應該修持無量的慈悲力，應該求取無量的佛法，應該發起無量的思惟力，應該發起無量的神通事，應該淨化無量的智光明，應該前往無量的眾生趣，應該接受無量的有情出生，應該顯現無量的差別身，應該接受無量的苦惱，應該順應無量的凡夫法，應該知道無量的眾生苦，應該說無量的佛法，應該捨棄無量的內外財物，應該施捨無量的福田境界，應該守護無量的善根，應該親近無量的善知識，應該調伏無量的自種族，應該修持無量的佛法，應該說無量的佛法，應該讚歎無量的持戒，應該覺悟無量的破戒，應該迴向無量的善巧法，應該了知無量的夢幻法，應該讓無量的眾生住於清淨戒，應該給予無量的眾生金剛定，應該讓無量的眾生捨棄有見，應該讓無量的眾生快速離開三界，應該讓無量的眾生觀照無我，應該讓無量的眾生悟道三乘，應該進入無量的差別心，應該思惟菩薩的大境界，應該住於菩薩的大宮殿，應該觀照菩薩甚深的法，應該知道菩薩難知的境界，應該修行菩薩難行的行為，應該嚴持菩薩尊重的德行，應該踐行菩薩難入的位，應該知道菩薩種種的行為，應該顯現菩薩普遍的神力，應該接受菩薩平等的法雲，應該廣泛菩薩無邊的行網，應該圓滿菩薩無邊的度化，應該授予菩薩無量的記別，應該進入菩薩無量的忍門，應該具足菩薩無量的智通，應該進入菩薩無量的因緣，應該顯示菩薩無量的難解法，應該顯現菩薩無量的所作所為，應該斷除菩薩無量的三毒苦，應該盡除菩薩無量的惑根本，應該淨化無量的菩薩地，應該說無量的法門，應該淨化無量的佛剎，應該披戴無量的菩薩甲冑，應該承事無量的如來，應該發起不可思議的菩薩願，應該修持不可思議的菩薩行，應該接受不可思議的菩薩教誨，應該知道不可思議的菩薩順應煩惱的行為，應該知道不可思議的菩薩離開煩惱的行為，應該淨化不可思議的菩薩有為過失，應該知道不可思議的菩薩讚歎涅槃甚深利益，應該知道不可思議的如來功德。像這樣不可思議的如來讚歎，不可思議的如來名稱，不可思議的涅槃名稱，不可思議的種種世法，不可思議的除滅世法，不可思議的妙行，不可思議的語言，不可思議的雜煩惱行為，不可思議的滅煩惱行為，不可思議的妙行金剛句，不可思議的語言金剛句，不可思議的雜煩惱金剛句，不可思議的滅煩惱金剛句，不可思議的妙行秘密句，不可思議的語言秘密句，不可思議的雜煩惱秘密句，不可思議的滅煩惱秘密句，所有這些都應該修學。善男子！簡而言之，應該普遍修持一切菩薩行，因為了知法是平等的；應該普遍化度一切眾生界，因為善巧調伏；應該普遍進入一切無邊劫，因為願力廣大；應該普遍生於一切有情趣，因為示現受生；應該普遍知道一切三世智，因為隨順覺悟；應該普遍修行一切佛法，因為究竟體是相同的；應該普遍淨化一切佛剎，因為平等莊嚴；應該普遍圓滿一切菩薩願，因為圓滿一體；應該普遍供養一切如來，因為勝願現前；應該普遍與一切菩薩願相同，因為一性平等；應該普遍侍奉一切善知識，志求種種菩薩行，為了讓他們心生歡喜。}%
