@{大方廣佛華嚴經卷第九罽賓國三藏般若奉詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第九，罽賓國三藏般若奉詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{復有十千乾闥婆王，於虛空中作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身，時，其火光明照我宮殿及諸眷屬，悉令我等受不思議無量快樂。是故我等來詣其所，此婆羅門為我說法，能令我等於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉。}@
%{又有十千個乾闥婆王，在虛空中說：善男子！這個婆羅門用五種熱火烤身，這時候，火焰的光芒照亮了我的宮殿和所有眷屬，讓我和我的眷屬都感受到無比的快樂。所以我們來拜訪他，這個婆羅門為我們講法，能讓我們在阿耨多羅三藐三菩提上，不再退轉。}%

@{復有十千阿脩羅王從大海出，住虛空中，舒右膝輪，合掌禮敬，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身，時，我阿脩羅所有宮殿、大地、諸山悉皆震動；大海波濤涌浪騰沸，令我眷屬失其威力、捨憍慢心、離諸放逸、息除戰鬪傷害之心。是故來詣婆羅門所，從其聞法，永離諂誑，入深法忍，住於三昧，成就十力，堅固不動。}@
%{又有十千個阿脩羅王從大海中出來，站在虛空中，伸出右膝，合掌恭敬地說：善男子！這個婆羅門用五種熱火烤身，這時候，我們阿脩羅的所有宮殿、大地、山脈都震動了；大海的波濤翻滾，浪花沸騰，讓我的眷屬失去了力量，拋棄了驕傲自大的心，遠離了放逸，消除了戰鬥傷害的心。所以我們來拜訪這個婆羅門，從他那裡聽法，永遠遠離虛偽欺騙，進入深奧的法忍，住於三昧，成就十種神通，堅定不動。}%

@{復有十千迦樓羅王，大力勇持迦樓羅王而為上首，於虛空中，化作廣大童子之形，容貌端嚴，色相具足，於虛空中唱如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身，時，其火光明照我宮殿，一切震動，而令我等皆悉恐怖，不樂住處，生厭離心，來詣其所。時，婆羅門即為我等如應說法，能令我等修習大慈，增長大悲，令其精進不捨善軛，令於五欲拔出眾生，令其發起大菩提心，令入甚深清淨法界，令其獲得明利智慧，方便善巧，調伏眾生。}@
%{又有十千個迦樓羅王，以大力勇猛的迦樓羅王為首，在虛空中變成了巨大的童子模樣，容貌端莊，相貌完美，在虛空中唱道：善男子！這個婆羅門用五種熱火烤身，這時候，火焰的光芒照亮了我的宮殿，所有東西都在震動，讓我們都感到害怕，不願待在這裡，產生了厭惡和離開的心，所以我們來拜訪他。當時，這個婆羅門就為我們講法，能讓我們修習大慈悲，增長大悲心，使我們精進不捨善法，從五欲中拔出眾生，使他們發起大菩提心，進入清淨的法界，獲得明利智慧，方便善巧，調伏眾生。}%

@{復有十千緊那羅王，於虛空中唱如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身，時，從火焰中有大風起，吹我宮殿、園林、池沼、寶多羅樹、諸寶鈴網、諸寶繒綵、瓔珞、鬘帶、諸音樂樹、諸妙寶樹，及諸樂器一切資具咸皆震動，自然演出佛聲、法聲、及不退轉菩薩僧聲、發起大願菩薩道聲、住於無上正等覺聲。云：某方、某界、某國、某處，有某菩薩發菩提心，出生大願；某方、某界、某國、某處，有某菩薩修行苦行，於身命財，難捨能捨；某方、某界、某國、某處，有某菩薩，為速圓滿一切智智，積集菩薩功德妙行，乃至究竟無作法門；某方、某界、某國、某處，有某菩薩，往詣道場，坐菩提樹，降魔軍眾，成等正覺。乃至某方、某界、某國、某處，有某如來，轉大法輪；某方、某界、某國、某處，有某如來，作佛事已，而般涅槃。}@
%{又有十千個緊那羅王，在虛空中唱道：善男子！這個婆羅門用五種熱火烤身，這時候，從火焰中颳起了一陣大風，吹動了我的宮殿、花園、池塘、寶多羅樹、寶鈴網、寶綢緞、瓔珞、花環、音樂樹、珍寶樹，以及所有樂器和器具，它們都在震動，自然地發出佛聲、法聲，還有不退轉的菩薩僧聲，發起大願的菩薩道聲，住於無上正等覺的聲音。說道：某個方向、某個世界、某個國家、某個地方，有某個菩薩發起菩提心，生出大願；某個方向、某個世界、某個國家、某個地方，有某個菩薩修行苦行，對於身、命、財，難以捨棄卻能捨棄；某個方向、某個世界、某個國家、某個地方，有某個菩薩，為了迅速圓滿一切智慧，積累菩薩功德和妙行，直到最終無為法門；某個方向、某個世界、某個國家、某個地方，有某個菩薩，前往道場，坐在菩提樹下，降伏魔軍，成等正覺。直到某個方向、某個世界、某個國家、某個地方，有某個如來，轉動大法輪；某個方向、某個世界、某個國家、某個地方，有某個如來，完成佛事，然後涅槃。}%

@{善男子！假使有人以閻浮提地，及草木一切所有末為微塵，此微塵數可知邊際，我宮殿中寶多羅樹，乃至樂器莊嚴具等，所出音聲演說菩薩名、如來名、法名、僧名，所發大願，所修諸行，及佛菩薩所遊、所住、所說、所化，無有能得知其邊際。}@
%{善男子！假設有人把閻浮提大地，以及草木所有末端都變成微塵，這些微塵的數量可以知道邊際，而我的宮殿中的寶多羅樹，以及所有樂器和莊嚴器具，它們所發出的聲音，講述著菩薩的名字、如來的名字、法名、僧名，所發出的宏願，所修行的功德，以及佛菩薩所遊歷、所住處、所說法、所教化，沒有人能知道它的邊際。}%

@{善男子！我等以聞佛聲、法聲、菩薩僧聲、菩薩所住行願聲，故生大歡喜，來詣其所。時，婆羅門即為我等，如應說法，令我及餘無量眾生，於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉。}@
%{善男子！我們聽到佛聲、法聲、菩薩僧聲、菩薩所住處和行願的聲音，所以感到非常歡喜，來拜訪他。當時，這個婆羅門就為我們講法，讓我和其他無量眾生，在阿耨多羅三藐三菩提上，不再退轉。}%

@{復有無量欲界天子，現高大身，住虛空中，以諸種種上妙供具，恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明下照阿鼻及諸地獄，諸所受苦，悉令休息。我等遇此光明照故，心生淨信，以信心故，罪垢除滅，從彼命終，生於天中，以慚愧故，為知恩故，捨離欲樂，而來其所，恭敬戀仰，無有厭足。時，婆羅門為我說法，能令我等及與無量百千眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{又有無量欲界的天子，顯現高大的身軀，站在虛空中，用各種上妙的供具，恭敬地供養他，說道：善男子！這個婆羅門用五種熱火烤身時，火焰的光芒照耀著阿鼻地獄和所有地獄，所有受苦的人，都得到休息。我們遇到這個光芒照耀，心中產生了清淨的信心，因為有了信心，罪垢消滅了，從那裡命終之後，生於天界，因為慚愧，因為知恩，捨棄了欲樂，而來到這裡，恭敬地仰慕，沒有厭足。當時，這個婆羅門為我們講法，能讓我們以及無量百千眾生，發起阿耨多羅三藐三菩提心。}%

@{爾時，善財童子得聞如是種種說法，心大歡喜，踊躍無量，於婆羅門所，發起真實善知識想。頭頂禮足，恭敬合掌，唱如是言：我於大聖善知識所，生不信心而懷疑惑，唯願聖者容我悔過。}@
%{當時，善財童子聽到這些種種說法，心中非常歡喜，無比地興奮，對這個婆羅門產生了真正的善知識的想法。他頂禮對方的腳，恭敬地合掌，說道：我在大聖善知識面前，沒有信心，還懷疑，希望聖者能容許我悔過。}%
@{時，婆羅門即為善財而說偈曰：}@
%{当时，婆罗门就为善财而说偈曰：}%

@{若有諸菩薩，順善知識教，}@
%{如果有诸菩萨，顺善知识教，}%

@{一切無疑懼，安住心不動。}@
%{一切无疑惧，安住心不动。}%

@{彼當決定得，諸佛自然智，}@
%{彼当决定得，诸佛自然智，}%

@{降魔坐道場，廣度無邊眾。}@
%{降魔坐道场，广度无边众。}%

@{爾時，善財童子聞此偈已，即登刀山，自投火聚，未至中間，即得菩薩善住堅牢清淨三昧；纔觸火焰，復得菩薩寂靜樂神通門三昧。善財白言：甚奇！聖者！如是刀鋒，及大火焰，我身觸時安隱快樂。}@
%{尔时，善财童子闻此偈已，即登刀山，自投火聚，未至中间，即得菩萨善住坚牢清净三昧；才触火焰，复得菩萨寂静乐神通门三昧。善财白言：甚奇！圣者！如此刀锋，及大火焰，我身触时安隐快乐。}%

@{時，婆羅門告善財言：善男子！我唯得此菩薩普圓滿無盡輪解脫，如諸菩薩摩訶薩大功德焰，悉能燒盡一切眾生諸見煩惱，安住菩薩無退轉心、無窮盡心、無懈怠心、無怯弱心，如那羅延金剛藏心、疾修諸行無慢惰心，大願風輪，普持一切，勇猛堅誓無有退轉。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！南方有城名師子頻申，彼城有王名無畏星宿幢王，有童女名為慈行，汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{当时，婆罗门告善财言：善男子！我唯得此菩萨普圆满无尽轮解脱，如诸菩萨摩诃萨大功德焰，悉能烧尽一切众生诸见烦恼，安住菩萨无退转心、无穷尽心、无懈怠心、无怯弱心，如那罗延金刚藏心、疾修诸行无慢惰心，大愿风轮，普持一切，勇猛坚誓无有退转。而我云何能知、能说彼功德行？善男子！南方有城名师子频申，彼城有王名无畏星宿幢王，有童女名为慈行，汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。}%

@{時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{时，善财童子顶礼其足，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。}%

@{爾時，善財童子於善知識所，起不思議最極尊重心；生廣大清淨信解心；常念大乘恒不捨離心；專求佛智常無異念心；觀法境界無有疑惑。一心繫念隨善知識，無障礙智常現在前，決定住於真實智際，善能分別諸法實際，普入三世諸剎那際，隨順解了如虛空際，現見諸法恒無二際，住於法界無分別際，入一切義無障礙際，住一切劫無失壞際，隨順調伏諸業性際，如來最勝不共法際，解了如來無際之際。以最勝智，悉能破壞一切執著、顛倒想網，不取一切同異剎土差別之相，亦復不取一切諸佛眾會道場和合之相；不取佛剎清淨之相，了知眾生皆無有我及眾生相。亦知一切音聲、語言如空谷響，亦知一切差別眾色皆如影像，如是思惟，正念觀察。漸次南行，向師子頻申城，周遍詢求慈行童女。聞眾人言：彼是王女，處在王宮，五百童女以為侍從。住毘盧遮那摩尼藏殿，於龍勝栴檀足金線網天衣座上而說妙法。善財聞已，詣王宮門，一心渴仰求見彼女。}@
%{尔时，善财童子于善知识所，起不思議最极尊重心；生广大清净信解心；常念大乘恒不舍离心；专求佛智常无异念心；观法境界无有疑惑。一心繫念随善知识，无障碍智常现在前，决定住于真实智际，善能分别诸法实际，普入三世诸刹那际，随顺解了如虚空际，现见诸法恒无二际，住于法界无分别际，入一切义无障碍际，住一切劫无失坏际，随顺调伏诸业性际，如来最胜不共法际，解了如来无际之际。以最胜智，悉能破壞一切执著、颠倒想网，不取一切同异剎土差別之相，亦复不取一切诸佛众会道场和合之相；不取佛剎清净之相，了知众生皆无有我及众生相。亦知一切音声、语言如空谷响，亦知一切差別众色皆如影像，如是思惟，正念观察。漸次南行，向师子频申城，周遍询求慈行童女。闻众人言：彼是王女，处在王宫，五百童女以为侍从。住毘卢遮那摩尼藏殿，于龙胜栴檀足金线网天衣座上而说妙法。善财闻已，诣王宫门，一心渴仰求见彼女。}%

@{于時乃見無量人眾來入宮中，善財問言：諸人今者欲何所詣？人咸報言：我等欲詣慈行童女，聽受妙法。}@
%{于时乃见无量人众来入宫中，善财问言：诸人今者欲何所诣？人咸报言：我等欲诣慈行童女，听受妙法。}%

@{善財即念：此王宮門，既無限礙，我亦應入。遂入王宮，見其寶殿玻瓈為地，瑠璃為柱，金剛為壁，閻浮檀金以為垣牆，眾寶欄楯百千雜寶，光明普照而為窓牖；阿僧祇勝摩尼寶而莊校之，寶藏摩尼鏡圓滿莊嚴；世中最上光藏摩尼寶晝夜光明以為照耀；無數寶網周匝彌覆，窓闥交映，眾寶相輝；百千金鈴懸置其上，微風吹動出微妙音；有如是等不可思議眾寶嚴飾。慈行童女，身真金色，目髮紺青，形貌端嚴，相好具足，以梵音聲而演說法。善財見已，頂禮其足，遶無數匝，合掌恭敬，於一面立白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{善财即念：此王宫门，既无限碍，我亦应入。遂入王宫，见其宝殿玻瓈为地，瑠璃为柱，金刚为壁，阎浮檀金以为垣墙，众宝栏楯百千杂宝，光明普照而为窓牖；阿僧祇胜摩尼宝而莊校之，宝藏摩尼镜圆满莊严；世中最上光藏摩尼宝晝夜光明以为照耀；无数宝网周匝弥覆，窓闥交映，众宝相辉；百千金铃悬置其上，微风吹动出微妙音；有如是等不可思議众宝嚴飾。慈行童女，身真金色，目髮紺青，形貌端严，相好具足，以梵音声而演说法。善财见已，顶礼其足，遶无数匝，合掌恭敬，于一面立白言：圣者！我已先发阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我說。}%

@{童女告言：善男子！汝應觀我所住宮殿內外，種種莊嚴之事。}@
%{童女告言：善男子！汝应观我所住宫殿内外，种种莊严之事。}%

@{善財頂禮，如教觀察，見一一壁中、一一鏡中、一一柱中、一一相中、一一形像中、一一寶網中、一一欄楯中、一一金鈴中、一一寶樹中、一一寶瓔珞中、一一莊嚴具中、一一寶形像中、一一摩尼寶中、一一光明照世毘盧遮那寶中，悉見十方一切法界一切如來，從初發心修菩薩道，各各行願，各各境界，各各出興成等正覺，各各示現廣大神變轉妙法輪，乃至各各現入涅槃。如是影相，種種境界，如鏡中像，亦如淨水，普見虛空日月星宿。如此皆是慈行童女過去所修大善根力，所有眾像於中顯現。爾時，善財憶所觀察，一切諸佛莊嚴剎土，功德行願神變之相，合掌恭敬，一心瞻仰慈行童女。時，彼童女告善財言：善男子！此般若波羅蜜普莊嚴門，我於三十六恒河沙數諸如來所，求得此法。彼諸如來，各以種種異方便門，令我得入一佛所演，餘不重說。}@
%{善财顶礼，如教观察，见一一壁中、一一镜中、一一柱中、一一相中、一一形像中、一一宝网中、一一栏楯中、一一金铃中、一一宝树中、一一宝瓔珞中、一一莊严具中、一一宝形像中、一一摩尼宝中、一一光明照世毘盧遮那宝中，悉见十方一切法界一切如来，从初发心修菩萨道，各各行愿，各各境界，各各出兴成等正觉，各各示现广大神变转妙法轮，乃至各各现入涅槃。如是影相，种种境界，如镜中像，亦如净水，普见虚空日月星宿。如此皆是慈行童女过去所修大善根力，所有众像于中显现。尔时，善财忆所观察，一切诸佛莊严剎土，功德行愿神变之相，合掌恭敬，一心瞻仰慈行童女。时，彼童女告善财言：善男子！此般若波罗蜜普莊严门，我于三十六恒河沙数诸如来所，求得此法。彼诸如来，各以种种异方便门，令我得入一佛所演，余不重说。}%
@{善財白言：聖者！此般若波羅蜜普莊嚴門，境界云何？}@
%{善財童子说：圣者！这个般若波罗蜜多普庄严门，境界是怎样的？}%

@{童女答言：善男子！我入此般若波羅蜜普莊嚴門，隨順趣向思惟、觀察、憶持、分別所有境界、所有威儀、所有相狀、所有證入，即時獲得普遍出生陀羅尼門，百萬阿僧祇陀羅尼門，皆悉現前。}@
%{童女回答说：善男子！我进入这个般若波罗蜜多普庄严门，顺着方向思考、观察、忆持、分别所有境界、所有威仪、所有相状、所有证入，立刻就获得了普遍出生陀罗尼门，百万阿僧祇陀罗尼门，都悉数出现在眼前。}%

@{如水漩澓速疾顯現，所謂：佛陀羅尼門，法陀羅尼門，佛剎陀羅尼門，眾生陀羅尼門，普遍陀羅尼門，過去陀羅尼門，未來陀羅尼門，現在陀羅尼門，常住際陀羅尼門，福德陀羅尼門，福德聚陀羅尼門，智慧陀羅尼門，智慧聚陀羅尼門，諸願陀羅尼門，分別諸願陀羅尼門，行陀羅尼門，行清淨陀羅尼門，行修集陀羅尼門，行圓滿陀羅尼門，業陀羅尼門，業不失壞陀羅尼門，業清淨陀羅尼門，業流注陀羅尼門，業現前所作陀羅尼門，捨離惡業陀羅尼門，修習正業陀羅尼門，業自在陀羅尼門，善行陀羅尼門，常持善行陀羅尼門，三昧陀羅尼門，隨順三昧陀羅尼門，觀察三昧陀羅尼門，三昧境界陀羅尼門，從三昧起陀羅尼門，神通陀羅尼門，心海陀羅尼門，種種心陀羅尼門，直心陀羅尼門，清淨心陀羅尼門，照心稠林陀羅尼門，心地清淨陀羅尼門，知眾生心所生處陀羅尼門，知眾生微細心陀羅尼門，知眾生煩惱行陀羅尼門，知煩惱習氣陀羅尼門，知煩惱方便陀羅尼門，知煩惱所作陀羅尼門，知眾生信陀羅尼門，知眾生解陀羅尼門，知眾生行陀羅尼門，知眾生信解諸行差別陀羅尼門，知眾生性陀羅尼門，知眾生欲陀羅尼門，知眾生想陀羅尼門，知世界所起陀羅尼門，普見十方陀羅尼門，普見一切法陀羅尼門，說法陀羅尼門，大慈陀羅尼門，大悲陀羅尼門，寂靜陀羅尼門，語言道陀羅尼門，解脫陀羅尼門，普遍出生陀羅尼門，無著際陀羅尼門，方便非方便陀羅尼門，隨順陀羅尼門，差別陀羅尼門，普入陀羅尼門，無礙際陀羅尼門，普遍一切陀羅尼門，佛法陀羅尼門，菩薩法陀羅尼門，聲聞法陀羅尼門，獨覺法陀羅尼門，世間法陀羅尼門，世界成陀羅尼門，世界壞陀羅尼門，世界住陀羅尼門，世界莊嚴陀羅尼門，世界形狀陀羅尼門，狹世界陀羅尼門，廣世界陀羅尼門，垢世界陀羅尼門，淨世界陀羅尼門，於淨世界現垢世界陀羅尼門，於垢世界現淨世界陀羅尼門，純垢世界陀羅尼門，純淨世界陀羅尼門，垢淨世界陀羅尼門，淨垢世界陀羅尼門，平坦世界陀羅尼門，高下世界陀羅尼門，覆世界陀羅尼門，仰世界陀羅尼門，側世界陀羅尼門，世界網陀羅尼門，世界轉陀羅尼門，世界各別依想住陀羅尼門，世界行陀羅尼門，細入麁陀羅尼門，麁入細陀羅尼門，大入小陀羅尼門，小入大陀羅尼門，見諸佛陀羅尼門，分別佛身陀羅尼門，見佛光明莊嚴網陀羅尼門，聞佛圓滿妙音聲陀羅尼門，佛轉法輪陀羅尼門，佛法輪成就陀羅尼門，佛法輪差別陀羅尼門，佛法輪無差別陀羅尼門，佛法輪訓釋陀羅尼門，佛法輪旋轉陀羅尼門，佛身普遍陀羅尼門，佛會圓滿陀羅尼門，能作佛事陀羅尼門，了知佛會差別相陀羅尼門，遍入佛眾會海陀羅尼門，諸佛光照陀羅尼門，諸佛三昧陀羅尼門，諸佛三昧自在用陀羅尼門，諸佛住處陀羅尼門，諸佛加持陀羅尼門，諸佛變化陀羅尼門，諸佛遊戲陀羅尼門，佛知眾生心行差別陀羅尼門，諸佛神通種種變現陀羅尼門，住兜率宮所作業陀羅尼門，乃至示現入于涅槃陀羅尼門，利益眾生陀羅尼門，入甚深法陀羅尼門，入微妙法陀羅尼門，菩提心相陀羅尼門，菩提心所從生陀羅尼門，菩提心助道相陀羅尼門，諸願陀羅尼門，諸行陀羅尼門，神通相陀羅尼門，出離相陀羅尼門，總持清淨相陀羅尼門，智輪清淨相陀羅尼門，智慧清淨相陀羅尼門，無量解脫相陀羅尼門，念力清淨陀羅尼門，自心清淨陀羅尼門。}@
%{就像水漩涡一样快速显现，所谓：佛陀罗尼门、法陀罗尼门、佛刹陀罗尼门、众生陀罗尼门、普遍陀罗尼门、过去陀罗尼门、未来陀罗尼门、现在陀罗尼门、常住际陀罗尼门、福德陀罗尼门、福德聚陀罗尼门、智慧陀罗尼门、智慧聚陀罗尼门、诸愿陀罗尼门、分别诸愿陀罗尼门、行陀罗尼门、行清净陀罗尼门、行修集陀罗尼门、行圆满陀罗尼门、业陀罗尼门、业不失坏陀罗尼门、业清净陀罗尼门、业流注陀罗尼门、业现前所作陀罗尼门、舍离恶业陀罗尼门、修习正业陀罗尼门、业自在陀罗尼门、善行陀罗尼门、常持善行陀罗尼门、三昧陀罗尼门、随顺三昧陀罗尼门、观察三昧陀罗尼门、三昧境界陀罗尼门、从三昧起陀罗尼门、神通陀罗尼门、心海陀罗尼门、种种心陀罗尼门、直心陀罗尼门、清净心陀罗尼门、照心稠林陀罗尼门、心地清净陀罗尼门、知众生心所生处陀罗尼门、知众生微细心陀罗尼门、知众生烦恼行陀罗尼门、知烦恼习气陀罗尼门、知烦恼方便陀罗尼门、知烦恼所作陀罗尼门、知众生信陀罗尼门、知众生解陀罗尼门、知众生行陀罗尼门、知众生信解诸行差别陀罗尼门、知众生性陀罗尼门、知众生欲陀罗尼门、知众生想陀罗尼门、知世界所起陀罗尼门、普见十方陀罗尼门、普见一切法陀罗尼门、说法陀罗尼门、大慈陀罗尼门、大悲陀罗尼门、寂静陀罗尼门、语言道陀罗尼门、解脱陀罗尼门、普遍出生陀罗尼门、无著际陀罗尼门、方便非方便陀罗尼门、随顺陀罗尼门、差别陀罗尼门、普入陀罗尼门、无碍际陀罗尼门、普遍一切陀罗尼门、佛法陀罗尼门、菩萨法陀罗尼门、声闻法陀罗尼门、独觉法陀罗尼门、世间法陀罗尼门、世界成陀罗尼门、世界坏陀罗尼门、世界住陀罗尼门、世界庄严陀罗尼门、世界形狀陀罗尼门、狭世界陀罗尼门、广世界陀罗尼门、垢世界陀罗尼门、净世界陀罗尼门、于净世界现垢世界陀罗尼门、于垢世界现净世界陀罗尼门、纯垢世界陀罗尼门、纯净世界陀罗尼门、垢净世界陀罗尼门、净垢世界陀罗尼门、平坦世界陀罗尼门、高下世界陀罗尼门、覆世界陀罗尼门、仰世界陀罗尼门、侧世界陀罗尼门、世界网陀罗尼门、世界转陀罗尼门、世界各别依想住陀罗尼门、世界行陀罗尼门、细入麁陀罗尼门、麁入细陀罗尼门、大入小陀罗尼门、小入大陀罗尼门、见诸佛陀罗尼门、分别佛身陀罗尼门、见佛光明庄严网陀罗尼门、闻佛圆满妙音声陀罗尼门、佛转法轮陀罗尼门、佛法轮成就陀罗尼门、佛法轮差别陀罗尼门、佛法轮无差別陀罗尼门、佛法轮训释陀罗尼门、佛法轮旋轉陀罗尼门、佛身普遍陀罗尼门、佛会圆满陀罗尼门、能作佛事陀罗尼门、了知佛会差别相陀罗尼门、遍入佛眾会海陀罗尼门、诸佛光照陀罗尼门、诸佛三昧陀罗尼门、诸佛三昧自在用陀罗尼门、诸佛住处陀罗尼门、诸佛加持陀罗尼门、诸佛变化陀罗尼门、诸佛游戏陀罗尼门、佛知眾生心行差別陀罗尼门、诸佛神通種種变现陀罗尼门、住兜率宫所作业陀罗尼门、乃至示现入于涅槃陀罗尼门、利益眾生陀罗尼门、入甚深法陀羅尼門、入微妙法陀羅尼門、菩提心相陀羅尼門、菩提心所從生陀羅尼門、菩提心助道相陀羅尼門、诸愿陀罗尼门、诸行陀罗尼门、神通相陀罗尼门、出离相陀罗尼门、总持清净相陀罗尼门、智轮清净相陀罗尼门、智慧清净相陀罗尼门、无量解脫相陀罗尼門、念力清净陀罗尼门、自心清净陀罗尼门。}%
@{善男子！我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門，如諸菩薩摩訶薩，其心廣大，等虛空界，入於法界，智慧寬博，福德成滿，堅固不動。}@
%{善男子，我唯一知道的就是這般若波羅蜜多普莊嚴門，就像那些菩薩摩訶薩一樣，他們的心胸廣闊，像虛空一樣廣大，他們進入法界，智慧廣博，福德圓滿，堅定不移。}%
@{住出世法，遠離世間，勤求修習，向一切智；智眼清淨，無諸垢翳，身語心行，悉皆清淨；以差別智，普入諸法，無障礙慧，猶如虛空。}@
%{他們住於出世間法，遠離世間，勤奮地學習，追求一切智慧；他們的智慧之眼清淨，沒有任何污垢，身口意行，都清淨無染；他們運用差別智，遍入一切法，無障礙的智慧，如同虛空一樣。}%
@{通達一切世間境界，獲無礙地大光明藏，善巧分別一切法義，一切世間無能映奪。}@
%{他們通達一切世間境界，獲得無礙的大光明藏，善於分別一切法義，世間的一切事物都無法奪取他們的智慧。}%
@{常行於世，不染世法，能益於世，非世所壞；為諸眾生究竟依止，善了一切眾生語言，明解眾生種種儀式；知諸眾生業習根器，隨其心行，如應說法；於一切處普隨現身，於一切時恒得自在。}@
%{他們常行於世間，不染著世間法，能夠利益世間，不受世間的損害；他們是眾生的最終依靠，通曉一切眾生的語言，明白眾生的各種習俗；他們知道眾生的業習和根器，隨順他們的意願，說出應當說的法；他們在一切處隨緣顯現身，在一切時都自在無礙。}%
@{而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名為三目。彼有比丘，名曰妙見，汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{而我怎麼能夠知道、說出他們的功德行為呢？善男子，在這個南方的方向，有一個國土，叫做三目國，那裡有一個比丘，叫做妙見，你到那裡去問他，菩薩應該怎麼樣學習菩薩行，修習菩薩道。}%

@{時，善財童子，頂禮其足，遶無數匝，戀慕瞻仰，辭退南行。}@
%{當時，善財童子頂禮佛陀的雙足，繞行無數圈，戀慕地瞻仰著佛陀，告別佛陀，向南出發。}%

@{爾時，善財童子隨順思惟菩薩所住行甚深，思惟菩薩所證法界際甚深，思惟菩薩眾生微細智甚深，思惟菩薩世間想行智甚深，思惟眾生無作性甚深，思惟眾生心流注甚深，思惟諸法緣起際甚深，思惟眾生真實際甚深，思惟眾生如光影甚深，思惟眾生名號差別際甚深，思惟眾生語言際甚深，思惟眾生莊嚴法甚深，思惟眾生祕密際甚深，思惟眾生光明際甚深。}@
%{當時，善財童子依循著自己的思維，深入地思考著菩薩的所住行，深入地思考著菩薩所證的法界，深入地思考著菩薩對眾生的微細智慧，深入地思考著菩薩的世間想行智，深入地思考著眾生的無作性，深入地思考著眾生的心流注，深入地思考著諸法緣起的界限，深入地思考著眾生的真實性，深入地思考著眾生如同光影一樣，深入地思考著眾生名號的差別，深入地思考著眾生的語言，深入地思考著眾生的莊嚴法，深入地思考著眾生的秘密，深入地思考著眾生的光明。}%
@{漸次前行，至三目國，於彼城邑、市肆、廛里、山川、林藪、仙人住處，周遍尋訪妙見比丘。}@
%{他一步一步地前進，到達三目國，在城邑、市肆、街巷、山川、森林、仙人的住處，到處尋找妙見比丘。}%
@{忽然覩見在一林中經行往復，頭骨如蓋，頂有肉髻，殊勝端嚴，其眼脩廣如青蓮葉，鼻脩高直如挺真金，脣色丹潔如頻婆果，齒白齊密具足四十。}@
%{突然，他看到妙見比丘在一座森林中來回走動，頭骨像覆蓋一樣，頭頂有肉髻，莊嚴殊勝，他的眼睛修長廣闊，像青蓮花葉一樣，鼻子修長高直，像挺拔的真金一樣，嘴唇顏色鮮紅潔淨，像頻婆果一樣，牙齒潔白整齊，一共有四十顆。}%
@{頰如師子，頤頷充滿，眉高而長，額廣平正，毫相映徹，如白瑠璃，耳相垂埵，如懸珠狀，面如滿月，見者無厭。}@
%{他的臉頰像獅子一樣，下巴飽滿，眉毛高而長，額頭寬廣平正，毫光互相映照，像白色的琉璃一樣，耳朵垂下來，像懸掛的珠子一樣，臉龐像滿月一樣，讓人看了就沒有厭倦。}%
@{頸項圓直，約文三道，胸標德相，妙藏莊嚴，臆如師子，肩膊𦟛圓，腰脇深細，如金剛杵；臂肘𦟛直，立垂過膝，網縵指相，如白鵝王。}@
%{他的脖子圓潤而直，有三道紋路，胸前顯示著德相，妙藏莊嚴，胸膛像獅子一樣，肩膀圓潤，腰部細長，像金剛杵一樣；手臂和肘部直直地伸展，一直垂到膝蓋，手指像網一樣，像白色的鵝王一樣。}%
@{手足掌中，金剛輪相，柔軟細滑，如兜羅綿；伊尼鹿腨，七處平滿，手指纖長，足跟平圓。}@
%{他的手腳掌心有金剛輪相，柔軟細滑，像兜羅綿一樣；他的腳趾平滿，手指纖長，腳後跟平圓。}%
@{皮膚金色，常光一尋，身毛上靡，一一右旋；其身圓滿，如尼拘陀樹，相好嚴潔，猶如雪山王。}@
%{他的皮膚是金色的，常放光芒，光芒一尋長，身上的毛髮都向上生長，而且都向右旋轉；他的身體圓滿，像尼拘陀樹一樣，相貌莊嚴潔淨，如同雪山之王。}%
@{諸根澄靜目視不瞬，於諸境界心無動亂；智慧深廣猶如大海，若沈、若舉、是智、非智，動轉戲論，一切咸息。}@
%{他的六根清淨，眼睛凝視著，不眨也不瞬，在各種境界中，心都不會動搖；他的智慧深廣如同大海一樣，無論是沉下去，還是浮起來，無論是智慧還是愚癡，無論是運動還是靜止，無論是議論還是戲論，一切都會平息。}%
@{得佛所行平等境界，入於緣起差別法門，成熟眾生心恒不倦。}@
%{他獲得了佛所行的平等境界，進入緣起差別的法門，不斷地成熟眾生的心，從不疲倦。}%
@{能生深廣圓滿大悲，教化示導心無暫捨。}@
%{他能夠生起深廣圓滿的大悲心，教化和引導眾生，從不捨棄。}%
@{為欲受持一切如來正法眼故，為欲普令一切眾生生智眼故，為於如來所行之道恒履踐故，不遲不速審諦經行。}@
%{為了要承擔一切如來的正法眼，為了要讓一切眾生都生起智慧之眼，為了要恆常地踐行如來所行的道路，他毫不遲疑，也不急於求成，審慎地修行。}%
@{寂靜端嚴，猶如滿月，威儀雍肅，如淨居天。}@
%{他寂靜莊嚴，如同滿月一樣，儀容舉止莊重肅穆，像淨居天一樣。}%
@{無數天、龍、乾闥婆等釋梵護世，人及非人前後圍遶。}@
%{無數的天人、龍、乾闥婆等，以及釋提桓因的護世神，人與非人，都圍繞在他周圍。}%
@{主方之神，隨方迴轉，引導其前；足行諸神，持寶蓮華，隨捧其足；無盡光主火神執持寶炬，舒光照耀；閻浮幢主林神恒雨眾妙拘蘇摩華；不動藏主地神隨現寶藏普光明主空神莊嚴虛空；妙吉祥主海神雨摩尼寶；須彌藏主山神合掌作禮；無礙力主風神散眾香華；春和淑氣主夜神曲躬恭敬；常覺圓滿，主晝神持遍照十方摩尼寶幢，住虛空中放大光明。}@
%{四方之神，隨著四方迴轉，引導著他前進；腳行諸神，手持寶蓮花，隨意地捧著他的雙足；無盡光主火神，手持寶炬，放射光芒照耀；閻浮幢主林神，不斷地降下各種美麗的拘蘇摩花；不動藏主地神，隨意顯現寶藏；普光明主空神，莊嚴著虛空；妙吉祥主海神，降下摩尼寶；須彌藏主山神，合掌作禮；無礙力主風神，散播著各種香花；春和淑氣主夜神，彎腰恭敬；常覺圓滿主晝神，手持遍照十方摩尼寶幢，站在虛空中放大光明。}%

@{善財童子前詣其所，頭面禮足，合掌白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，復欲勤求諸菩薩道。我聞聖者，善能誘誨，願為我說菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{善財童子來到妙見比丘面前，頭頂地禮拜他的雙足，合掌說道：聖者，我已經發起了阿耨多羅三藐三菩提心，而且還想勤奮地學習菩薩道，我聽說聖者善於教導，希望您能為我說明，菩薩應該怎麼樣學習菩薩行，修習菩薩道。}%
@{妙見答言：善男子！我年既少出家，又近我此生中，於三十八恒河沙數諸如來所，親近供養淨修梵行；或有佛所一日一夜淨修梵行；或有佛所七日七夜淨修梵行；或有佛所半月、一月；一年、百年、千年、百千年、那由他年，乃至不可說不可說年。或有佛所，經一小劫、或一中劫、或一大劫，乃至不可說不可說阿僧祇劫，親近供養淨修梵行，聽聞妙法，依教奉行，清淨莊嚴諸大誓願，證入諸佛甚深境界，修集菩薩一切妙行，圓滿一切波羅蜜門。亦見彼佛所成正覺、所現神通、所轉法輪、所現涅槃、所有遺教，乃至法盡各各差別，悉能受持無有雜亂。亦知彼佛，以本所發大誓願力，普遍嚴淨諸佛國土；以本所入諸三昧力，圓滿菩薩甚深妙行；以本所修普賢行力，清淨諸佛波羅蜜海。}@
%{妙见说：“善男子！我年纪轻轻就出家了，而且这是我今生中，在三十八恒河沙数诸佛如来那里，亲近供养，精进修行梵行。有的佛那里，我一日一夜精进修行梵行；有的佛那里，我七日七夜精进修行梵行；有的佛那里，我半个月、一个月；一年、百年、千年、几百年、几千亿年，甚至不可说不可说年。有的佛那里，我经历一小劫、一中劫、一大劫，甚至不可说不可说阿僧祇劫，亲近供养，精进修行梵行，听闻妙法，依教奉行，清净庄严诸大誓愿，证入诸佛甚深境界，修集菩萨一切妙行，圆满一切波罗蜜门。我也看见那些佛所成正觉、所现神通、所转法轮、所现涅槃、所有遗教，乃至法尽各种各样差别，都能受持，毫无杂乱。也知道那些佛，以当初发的大誓愿力，普遍严净诸佛国土；以当初入诸三昧力，圆满菩萨甚深妙行；以当初修普贤行力，清净诸佛波罗蜜海。}%

@{又，善男子！我常不離此經行處，一念中，一切十方皆悉現前，得淨妙智觀察了知無障礙故；一念中一切世界皆悉現前，得速疾力，一念過不可說不可說世界無障礙故；一念中不可說不可說佛剎，皆悉現前，得普嚴淨成就菩薩願力故；一念中不可說不可說眾生差別行，皆悉現前，得滿足普賢教門海故；一念中不可說不可說佛清淨身，皆悉現前，得普親近成就普賢行願力故；一念中不可說不可說佛剎極微塵數如來，皆悉現前，得柔軟心，供養承事一切如來願力故；一念中不可說不可說如來降注法雨入眾生心，皆悉現前，得了知阿僧祇法門，隨順陀羅尼願力故；一念中不可說不可說菩薩行海，皆悉現前，得淨一切諸菩薩行，猶如帝網殊勝願力故；一念中不可說不可說諸三昧海，皆悉現前，得於一三昧中，自在入出一切三昧願力故；一念中不可說不可說諸根海，皆悉現前，得了知諸根際，於一根中見一切根願力故；一念中不可說不可說時皆悉現前，得於一切時，轉正法輪，眾生界盡，法輪無盡願力故；一念中不可說不可說三世海皆悉現前，得了知一切世界中，三世分位智光明願力故。}@
%{再说，善男子！我常常不离开此经行处，一念之间，一切十方都悉数呈现，获得清净妙智，观察了知，毫无障碍；一念之间，一切世界都悉数呈现，获得快速之力，一念之间，穿越不可说不可说世界，毫无障碍；一念之间，不可说不可说佛刹都悉数呈现，获得普遍严净，成就菩萨愿力；一念之间，不可说不可说众生差别行，都悉数呈现，获得满足普贤教门海；一念之间，不可说不可说佛清净身，都悉数呈现，获得普遍亲近，成就普贤行愿力；一念之间，不可说不可说佛刹极微尘数如来，都悉数呈现，获得柔软心，供养承事一切如来愿力；一念之间，不可说不可说如来降注法雨入众生心，都悉数呈现，获得了解阿僧祇法门，随顺陀罗尼愿力；一念之间，不可说不可说菩萨行海，都悉数呈现，获得清净一切诸菩萨行，犹如帝网殊胜愿力；一念之间，不可说不可说诸三昧海，都悉数呈现，获得于一三昧中，自在入出一切三昧愿力；一念之间，不可说不可说诸根海，都悉数呈现，获得了解诸根际，于一根中见一切根愿力；一念之间，不可说不可说时间都悉数呈现，获得于一切时间，转正法轮，众生界尽，法轮无尽愿力；一念之间，不可说不可说三世海都悉数呈现，获得了解一切世界中，三世分位智光明愿力。}%

@{善男子！我唯知此菩薩隨順無盡燈解脫門，如諸菩薩摩訶薩，心行堅固，猶如金剛，生如來家種族，真正成就不壞常住命根，常然智燈，無有盡滅。其身堅固，不可沮壞，普能示現如幻色身，形貌端嚴，世無倫匹。隨眾生心，無量差別，如緣起法，轉變無盡，毒刃火災，所不能害。降魔兵眾，摧伏異道，身色妙好，如閻浮金，超過世間最勝無比。放大光網，普照十方，若有見者，必破一切障礙大山，必拔一切不善根本，必種廣大殊勝善根。如是之人，難可得見，難得出現，如優曇華。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名圓滿多聞，其中有城，名曰妙門，彼有童子，名根自在主。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{善男子！我只知道此菩萨随顺无尽灯解脱门，如同诸菩萨摩诃萨，心行坚固，犹如金刚，生于如来家种族，真正成就，不坏常住命根，常然智灯，无有尽灭。其身坚固，不可沮坏，普遍能示现如幻色身，形貌端严，世间无与伦比。随顺众生心，无量差别，如同缘起法，转变无尽，毒刃火灾，所不能害。降伏魔兵众，摧毁异道，身色妙好，如同阎浮金，超过世间最胜无匹。放大光网，普照十方，若有见者，必破一切障碍大山，必拔一切不善根本，必种广大殊胜善根。这样的人，难得一见，难得出现，如同优昙华。而我如何能知、能说彼功德行？善男子！在此南方，有一国土，名叫圆满多闻，其中有城，名叫妙门，那里有童子，名叫根自在主。你到那里去问菩萨，如何学习菩萨行，修菩萨道。}%

@{時，善財童子為欲成滿諸菩薩行；欲修菩薩無盡功德；欲被菩薩大誓願甲；欲放菩薩大力光明；欲成菩薩深信解力；欲起菩薩無量勝行。於菩薩法，心無厭足，樂入一切菩薩功德，願常攝御一切眾生，欲超生死稠林曠野；於善知識，常樂見聞，承事供養，心無厭倦；於無量法，心生尊重，頂禮妙見，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{当时，善财童子为了要圆满诸菩萨行；想要修习菩萨无尽功德；想要披上菩萨大誓愿甲；想要放出菩萨大力光明；想要成就菩萨深信解力；想要发起菩萨无量胜行。对于菩萨法，心中没有厌足，乐于进入一切菩萨功德，愿常摄御一切众生，想要超越生死稠林旷野；对于善知识，常常乐于见闻，承事供养，心中没有厌倦；对于无量法，心中生起尊重，顶礼妙见，绕无计数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。}%

@{爾時，善財童子受妙見比丘教已，憶持不忘，思惟修習，決定明了，於彼法門，隨順悟入。天、龍、夜叉、乾闥婆等眷屬圍遶。漸次前行，向圓滿多聞國入妙門城，周遍推求根自在主童子。時，虛空中天龍神等，告善財言：善男子！今此童子，在河渚上，與諸童子聚沙為戲。}@
%{当时，善财童子接受了妙见比丘的教诲，牢记不忘，思惟修习，决定明了，于彼法门，随顺悟入。天、龙、夜叉、乾闼婆等眷属围绕。渐渐前进，向着圆满多闻国进入妙门城，周遍推求根自在主童子。当时，虚空中的天龙神等，告诉善财说：“善男子！现在这个童子，在河渚上，与诸童子聚沙玩耍。”}%
@{爾時，善財聞是語已，即詣其所，見彼童子，十千童子前後圍遶，聚沙為戲。見已，親近頂禮其足，遶無數匝，合掌前立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，修菩薩道；我聞聖者，善能誘誨，唯願慈哀，為我解說。}@
%{当时，善财听到这话，就来到童子那里，看到那个童子，有上万个童子前后围着他，聚沙玩耍。善财看到后，走近恭敬地礼拜他的脚，绕着童子走了很多圈，双手合十站在童子面前，说：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但还不知道菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道；我听说您很善于教导，希望您慈悲，为我讲解。”}%

@{自在主言：善男子！我昔曾於文殊師利童子所，修學算、數、印、相等法，即得悟入一切工巧神通智門。善男子！我因此故，知諸世間所有聲論、內明、因明、醫方明等文字，算數、契印、取與種種智論，亦知一切藥毒、蠱毒、和合銷解，亦能療治風癎、痟𤸃、鬼魅所著，如是所有一切諸病。亦能建立城邑、聚落，形勝所居市肆、廛里、園林、池沼、義堂、福舍、臺榭、樓觀、宮殿、屋宅、窓牖、門闥種種莊嚴；亦善駕御駟馬車乘，鬪戰之法，安危進止，取捨勝負；亦善調鍊種種仙藥，幻術變化；亦善營理田農商賈，種種諸業；亦善禮儀尊卑次序；亦知眾生身相吉凶，業行善惡；亦知眾生具足一切善、不善根；亦知眾生善趣、惡趣種類差別。亦善了知一切賢聖清淨業道，此人應得聲聞乘道，此人應得辟支佛道，此人應得菩薩乘道，此人入如來智地，如是乃至真俗二諦，皆悉能知；亦知一切諸寂靜眾，軌儀法式，時非時食，應所不應，以自攝養而延壽命；亦知世俗治生方法，經理資產，出處貴賤；亦知自他過去受身中，有分位入胎、住胎經生差別；亦知未來一切眾生，死此生彼，死彼生此，從彼處歿，還生於彼，從此處歿，還生於此；亦知過現一切諸佛差別法門，種種安布，教授教誡，調伏眾生，能令堅固，隨順修持，越生死流，到涅槃岸，身心清淨，如鍊真金，光明普照，廣大成就。善男子！我復善知十八工巧，種種技術，并六十二眷屬明論，及內明等一切方法，治內煩惱。何等名為內身煩惱？有四因緣：一、謂眼根攝受色境，二、由無始取著習氣，三、由彼識自性本性，四、於色境作意。希望由此四種因緣力故，藏識轉變，識波浪生，譬如瀑流，相續不斷。善男子！如眼識起，一切根識，微塵毛孔俱時出生，亦復如是。譬如明鏡，頓現眾像，諸識亦爾，或時頓現。善男子！譬如猛風，吹大海水，波浪不停，由境界風，飄靜心海，起識波浪，相續不斷，因緣相作，不相捨離，不一不異，如水與波，由業生相，深起繫縛。不能了知，色等自性五識身轉，彼阿賴耶終不自言：我生七識，七識不言從賴耶生，但由自心執取境相，分別而生。如是甚深阿賴耶識行相微細究竟邊際，唯諸如來住地菩薩之所通達，愚法聲聞及辟支佛、凡夫、外道悉不能知。}@
%{自在主说：“善男子！我以前曾在文殊师利童子那里，学习算术、数字、印相等法，就悟入了所有巧妙的神通智慧之门。善男子！因此，我知道世间所有声论、内明、因明、医方明等文字，算术、契印、取舍各种智论，也知道所有药毒、蛊毒、和合销解，也能治疗风痫、痟𤸃、鬼魅附体，所有一切疾病。也能建立城邑、聚落，选择形胜的地方居住，建造市场、街道、园林、池沼、义堂、福舍、台榭、楼观、宫殿、房屋、窗户、门户，种种庄严；也善于驾驭四马车乘，精通战斗之法，进退安危，取舍胜负；也善于炼制各种仙药，幻术变化；也善于经营田地、农耕、商业、贸易，各种行业；也精通礼仪、尊卑次序；也知道众生身相吉凶，业行善恶；也知道众生具足一切善、不善根；也知道众生善趣、恶趣种类差别。也善于了解一切贤圣清净业道，这个人应该得声闻乘道，这个人应该得辟支佛道，这个人应该得菩萨乘道，这个人应该入如来智地，乃至真俗二谛，都悉能知道；也知道一切寂静众，轨仪法式，何时可以吃饭，何时不可以吃饭，应该做什么，不应该做什么，以摄养自身，延长寿命；也知道世俗治生方法，经理资产，出处贵贱；也知道自己和他人在过去受身中，有分位入胎、住胎经生差别；也知道未来一切众生，死在此处，生在彼处，死在彼处，生在此处，从彼处死亡，又出生在彼处，从此处死亡，又出生在此处；也知道过去现在所有佛的差别法门，种种安布，教授教诫，调伏众生，能令其坚固，随顺修持，越过生死之流，到达涅槃彼岸，身心清净，如同炼制真金，光明普照，广阔成就。善男子！我还精通十八种巧妙技术，各种技能，以及六十二眷属明论，以及内明等所有方法，治疗内心的烦恼。什么叫做内心烦恼？有四种因缘：一、眼根摄受色境，二、由无始取著习气，三、由彼识自性本性，四、于色境作意。希望由此四种因缘力故，藏识转变，识波浪生起，如同瀑布，相续不断。善男子！如同眼识生起，所有根识，微尘毛孔同时出生，也是如此。如同明镜，顿现众像，诸识也是这样，有时顿现。善男子！如同猛风，吹大海水，波浪不停，由境界风，吹动平静的心海，起识波浪，相续不断，因缘相作，不相舍离，不一不异，如同水与波，由业生相，深深地起着束缚。不能了解，色等自性五识身转变，那个阿赖耶识始终不自己说：我是生起七识，七识也不说从阿赖耶识生起，只是由自心执取境相，分别而生。如此甚深阿赖耶识行相微细究竟边际，只有如来住地菩萨才能通达，愚法声闻及辟支佛、凡夫、外道都无法知道。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第九}@
%{大方广佛华严经卷第九}%

@{悉見法界一切如來從初發心、修菩薩行、成滿大願、具足功德、成等正覺、轉妙法輪，乃至示現入於涅槃。如是影像靡不皆現，如淨水中普見虛空日月星宿所有眾像，如此皆是慈行童女過去世中善根之力。爾時，善財童子憶念所見諸佛之相，合掌瞻仰慈行童女。}@
%{所有法界一切如来，从最初发心，修菩萨行，圆满大愿，具足功德，成就等正觉，转动妙法轮，乃至示现进入涅槃。所有这些影像无一不现，如同清净的水中，普遍地看到虚空日月星辰所有众像，这些都是慈行童女过去世中善根的力量。当时，善财童子忆念所见诸佛之相，双手合十瞻仰慈行童女。}%
