@{大方廣佛華嚴經卷第三罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第三罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，普賢菩薩摩訶薩普觀一切菩薩眾會，欲為開發如來最上師子頻申大三昧故，以等虛空界方便、等三世方便、等法界方便、等一切世界、等一切業、等一切眾生心、等一切眾生欲、等一切眾生根、等一切眾生成熟時、等一切法光影方便，告諸菩薩言：佛子！我今為汝以十種法門清淨名句，開示演說師子頻申廣大三昧神通境界。何等為十？所謂：等虛空界如來所現，遍法界一切佛剎極微塵中一切諸佛出興次第，及一切剎成壞次第法門名句；等虛空界一切佛剎，盡未來際一切劫中讚歎如來殊勝功德法門名句；等虛空界一切佛剎如來出世，顯現無量菩提門海法門名句；等虛空界一切佛剎，如來所坐最勝道場，菩薩眾會圓滿境界法門名句；一切毛孔於念念中出等三世一切諸佛變化身雲，充滿法界法門名句；以威神力能令一身普現十方一切剎海，光明遍照諸佛世界法門名句；以威神力能於一切諸境界中普現三世一切諸佛種種神變，如觀掌中明了顯現法門名句；能令三世一切佛剎極微塵中普現三世一切佛剎極微塵數佛，顯現種種神通境界，經於劫海相續不斷法門名句；能令一切毛孔出聲演說三世一切諸佛大願海音，盡未來際加持出生一切菩薩法門名句；能令所處師子之座，量同法界，最勝覺解大菩薩眾莊嚴道場，遍一切處，盡未來際，轉於法輪，無間成熟，相續不絕法門名句。佛子！此十法句以為其首，有不可說佛剎極微塵數清淨名句微妙法門，皆是如來智慧境界，非我及汝所能證知。}@
%{當時，普賢菩薩看到所有菩薩聚集在一起，想要為大家開啟如來最上乘的“師子頻申大三昧”，就用各種方便法門，比如像虛空一樣廣大、像時間一樣無盡、像法界一樣無邊、像所有世界一樣無量、像所有業力一樣無盡、像所有眾生心一樣廣闊、像所有眾生欲望一樣無窮、像所有眾生根性一樣多樣、像所有眾生成熟的時間一樣不一、像所有法的光影一樣變化，對所有菩薩說：佛子們！我現在用十種清淨名句的法門，為你們講解“師子頻申大三昧”的神通境界。這十種法門是：

第一，像虛空一樣廣大，在所有佛國的極微塵中，所有佛陀出現的次序，以及所有佛國成住壞空的次序，這些都是法門的清淨名句；

第二，像虛空一樣廣大，在所有佛國，未來無盡的時間裡，所有劫中讚歎如來殊勝功德，這些都是法門的清淨名句；

第三，像虛空一樣廣大，所有佛國如來出世，顯現無量的菩提道，這些都是法門的清淨名句；

第四，像虛空一樣廣大，所有佛國如來所坐的最勝道場，以及所有菩薩聚集在一起的圓滿境界，這些都是法門的清淨名句；

第五，所有毛孔中，在念念之中，出現三世所有佛陀的變化身，充滿法界，這些都是法門的清淨名句；

第六，用神力讓自己遍現十方所有佛國，光明照耀所有佛國，這些都是法門的清淨名句；

第七，用神力，在所有境界中，遍現三世所有佛陀的各種神變，就像觀看掌心一樣清晰明了，這些都是法門的清淨名句；

第八，讓三世所有佛國的極微塵中，遍現三世所有佛國極微塵數的佛陀，顯現各種神通境界，在無盡的劫海中延續不斷，這些都是法門的清淨名句；

第九，讓所有毛孔發出聲音，講述三世所有佛陀的大願海，在未來無盡的時間裡，加持所有菩薩，讓他們誕生，這些都是法門的清淨名句；

第十，讓自己所坐的師子之座，像法界一樣廣大，最勝覺解的大菩薩們莊嚴的修行道場，遍布所有地方，在未來無盡的時間裡，轉動法輪，無間斷地成熟眾生，延續不斷，這些都是法門的清淨名句。

佛子們！這十種法門的清淨名句，只是個開始，還有不可說佛國的極微塵數的清淨名句微妙法門，這些都是如來的智慧境界，不是我，也不是你們所能證知的。}%

@{爾時，普賢菩薩欲重宣此如來所入師子頻申廣大三昧少分境界，承佛神力，一心瞻仰，觀察如來不可思議菩薩眾海；觀察如來不可思議三昧神通，種種變現；觀察如來不可思議入出一切諸世界海；觀察如來不可思議入一切法幻智境界；觀察如來不可思議普現三世一切諸佛悉皆平等；觀察如來不可思議無量無邊諸語言道，開悟一切諸法門海，而說偈言：}@
%{當時，普賢菩薩想要再次宣講如來所入的“師子頻申大三昧”中的一小部分境界，依靠佛陀的神力，專心仰視，觀察如來不可思議的菩薩大眾，觀察如來不可思議的三昧神通，種種變化，觀察如來不可思議地進入和離開所有世界，觀察如來不可思議地進入所有法幻智的境界，觀察如來不可思議地遍現三世所有佛陀，所有佛陀都平等無二，觀察如來不可思議的無量無邊語言道，開悟所有法門，然後說偈頌：}%

@{一一毛孔中剎海，等一切剎極微數，}@
%{每個毛孔中都有無數佛國，數量等同於所有佛國的極微塵數，}%

@{佛悉於中坐道場，菩薩眾會共圍遶。}@
%{所有佛陀都在其中坐道場，菩薩大眾圍繞著他們。}%

@{一一毛孔所有剎，佛悉於中坐道場，}@
%{每個毛孔中都有佛國，所有佛陀都在其中坐道場，}%

@{安處最勝蓮華座，普現神通周法界。}@
%{安坐在最殊勝的蓮花寶座上，遍現神通，遍布法界。}%

@{一毛端處所有佛，一切剎土極微數，}@
%{一根毛髮的尖端都有無數佛陀，數量等同於所有佛國的極微塵數，}%

@{悉於菩薩眾會中，皆為宣揚普賢行。}@
%{所有佛陀都在菩薩大眾中，宣揚普賢菩薩的行願。}%

@{如來安坐於一剎，一切剎中無不現，}@
%{如來安坐在一個佛國，所有佛國中都顯現著他的身影，}%

@{十方無盡菩薩雲，普共同來集其所。}@
%{十方無盡的菩薩雲，都聚集到如來所在的地方。}%

@{功德光明菩薩海，百千億剎極微數，}@
%{無數的菩薩，如同功德和光明的大海，數量等同於百千億佛國的極微塵數，}%

@{俱從會起讚如來，遍往十方充法界。}@
%{他們一起從法會中起身，讚歎如來，遍往十方，充滿法界。}%

@{自在遊於深法界，悉住普賢無等行，}@
%{他們自由自在地遊走在深邃的法界中，都依止著普賢菩薩無上的行願，}%

@{現一切剎放光明，普入無邊諸佛會。}@
%{他們在所有佛國中顯現光明，普入無邊的佛陀法會。}%

@{普於十方一切剎，安住最勝諸佛所，}@
%{他們遍布十方所有佛國，安住在最殊勝的佛陀身邊，}%

@{聽聞正法具修行，一一土經無量劫。}@
%{聆聽正法，精進修行，在每個佛國中都修行無量劫。}%

@{菩薩常修種種行，皆入普賢願海中，}@
%{所有菩薩都常修各種行，都進入普賢菩薩的願海中，}%

@{住佛境界德無邊，法海光明無不遍。}@
%{他們住在佛陀的境界中，功德無邊，法海光明遍布所有地方。}%

@{通達普賢廣大行，出生諸佛無盡法，}@
%{他們通達普賢菩薩的廣大行願，出生無盡的佛法，}%

@{讚佛功德海無涯，現眾神通充法界。}@
%{讚歎佛陀的功德無涯，顯現各種神通，充滿法界。}%

@{身雲普現如塵數，念念恒周一切剎，}@
%{他們的變化身，如同塵埃一樣多，念念之中遍布所有佛國，}%

@{甘露法雨潤群生，普遍法界令開悟。}@
%{甘露法雨滋潤著所有眾生，遍布法界，讓所有眾生開悟。}%

@{爾時，世尊以最勝甚深廣大意樂，正念思惟，欲令眾會諸菩薩等安住如來師子頻申大三昧故，從眉間白毫相中放大光明，名普照現三世法界門，以不可說佛剎極微塵數光明而為眷屬，普照十方一切剎海。}@
%{當時，世尊以最殊勝、最深奧、最廣大的意願，正念思維，想要讓所有菩薩安住於如來的“師子頻申大三昧”，從眉間的白毫相中放出光明，名為“普照現三世法界門”，以不可說佛國的極微塵數的光明為眷屬，普照十方所有佛國。}%

@{時，逝多林菩薩眾會悉見十方盡法界、虛空界一切世界所有極微；一一極微各有一切佛剎極微塵數諸佛國土種種名字、種種色相、種種莊嚴、種種清淨、種種依住、種種形狀，如是一切諸國土中皆有最勝菩提道場；一一道場皆有莊嚴寶師子座；一一座上皆有菩薩成等正覺，一切菩薩所共圍遶，一切世主恭敬供養。}@
%{當時，逝多林菩薩大眾都看見十方所有法界、虛空界，所有世界的極微塵，每個極微塵中都有無數佛國，每個佛國都有不同的名字、不同的顏色、不同的莊嚴、不同的清淨、不同的依處、不同的形狀，在所有佛國中都有最殊勝的菩提道場，每個道場都有莊嚴的寶師子座，每個寶座上都有菩薩成等正覺，所有菩薩都圍繞著他們，所有世界的主都恭敬地供養他們。}%

@{或見處在不可說佛剎大眾會中轉正法輪，其聲無礙，遍周法界；或見處在天王宮中、龍王宮中、夜叉王宮、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等諸王宮中，及餘人間村營、城邑、王都、聚落、乃至種種眾生住處，現種種神力，說種種法門；所謂：生種種族姓、受種種色身、住種種威儀、示種種相好、佩種種圓光、放種種光網、處種種眾會、入種種三昧、起種種神變、現種種威力、發種種音聲、出種種言辭、以種種名句演種種教法，如此會中菩薩大眾見於如來甚深三昧廣大神變，如是盡法界、虛空界，東、西、南、北，四維，上、下，遍一切處，種種方轉變中、種種方法門中、種種方想住中、種種方出生中、種種方分齊中、種種方解起中、種種方海中，皆依於眾生心想而住，始從前際至今現在所有一切國土身、一切眾生身、一切毛孔中、一切極微中、及彼一切虛空界中、一一毛端量處皆有一切剎土極微塵數種種剎海、種種業起相續不斷，次第而住，其中所有道場眾會見佛神力悉亦如是，以得見佛神通力故，悉能遍入十方三世一切世界眾生心中，現其影像，隨諸眾生種種樂欲出妙言音，隨其所應演說諸法，普入眾會中，普現眾生前，色相有別，智慧無異，遍一切剎，盡未來際，自在示現，常無休息，教化調伏一切眾生，其有見此神通力者，皆是毘盧遮那如來過去修集願力善根之所攝受：或昔曾以四攝善根之所攝受；或是往昔見、聞、憶念、親近、供養之所成熟；或是往昔令其發起阿耨多羅三藐三菩提心；或昔曾於如來所修菩薩行時經遊之處，勇猛精勤善根所攝；或昔曾於一切佛所，與佛同種相似善根；或是如來於過去時為求無上一切智故，種種方便教化成熟。}@
%{或者看見他們在無數佛國的大眾法會中轉動法輪，聲音無礙，遍布法界；或者看見他們在天王宮、龍王宮、夜叉王宮、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等所有王宮中，以及人間的村莊、城邑、王都、聚落，乃至所有眾生居住的地方，顯現各種神力，講述各種法門，比如說：誕生在各種族姓中，擁有各種色身，保持各種威儀，顯示各種相好，佩戴各種圓光，放出各種光網，處於各種法會中，進入各種三昧，產生各種神變，顯現各種威力，發出各種聲音，說出各種語言，用各種名句講解各種教法。在這些法會中，所有菩薩都看見如來深奧三昧的廣大神變，像這樣，遍布法界、虛空界，東方、西方、南方、北方，上下四方，所有地方，在各種變化中、各種方法門中、各種想法中、各種出生中、各種分齊中、各種理解中、各種法海中，都依據眾生心想而住，從過去無始至今所有國土的身、所有眾生的身、所有毛孔中、所有極微塵中，以及所有虛空界中，每個毛髮尖端的地方，都存在著無數佛國、無數業力，延續不斷，次第而住，所有道場和法會中看見佛陀神力的眾生也都是這樣。由於看見佛陀的神通力，所以他們都能遍入十方三世所有世界眾生的心中，顯現自己的影像，根據眾生的各種喜愛和欲望，說出美妙的語言，根據他們的需要，講解各種法門，普入所有法會中，普現所有眾生面前，色相雖然不同，但智慧卻是一樣的，遍布所有佛國，在未來無盡的時間裡，自由地顯現，從不休息，教化調伏所有眾生。所有看見這種神通力的眾生，都是因為過去世修集願力善根而被毘盧遮那如來攝受：或者過去世曾經用四攝法攝受過他們；或者過去世曾經見過、聽過、憶念過、親近過、供養過如來而成熟；或者過去世曾經讓他們發起阿耨多羅三藐三菩提心；或者過去世曾經在如來修行菩薩行時經過的地方，以勇猛精進的善根被攝受；或者過去世曾經在所有佛陀面前，與佛陀種下了相同的善根；或者如來在過去世為了求得無上一切智，用各種方便教化他們而成熟。}%

@{是故，皆得入於如來不可思議甚深三昧，盡法界、虛空界廣大神變：或有得見入佛法身；或有得見入佛色身；或有得見入佛智身；或有得見入於如來過去所行清淨行海；或有得見入於如來究竟圓滿功德彼岸；或有得見入於菩薩莊嚴行輪；或有得見入於菩薩所證諸地；或有得見入於如來成正覺智；或有得見入佛所住諸三昧門、平等神變；或有得見入於如來十種智力、四無所畏；或有得見入於如來四無礙解辯才大海；入如是等十不可說佛剎極微塵數如來種種大神變海，彼諸菩薩以種種信、種種解、種種道、種種門、種種入、種種教、種種隨順、種種方所、種種根器、種種國土、種種世界、種種智慧、種種法聚、種種神變、種種方便、種種三昧，以如是等入於如來神變大海。}@
%{因此，他們都得以進入如來不可思議、深奧的三昧，遍布法界、虛空界的廣大神變：有些人看見了佛陀的法身；有些人看見了佛陀的色身；有些人看見了佛陀的智身；有些人看見了如來過去所修行的清淨行海；有些人看見了如來究竟圓滿的功德彼岸；有些人看見了菩薩莊嚴的行輪；有些人看見了菩薩所證得的各種地；有些人看見了如來成正覺的智慧；有些人看見了佛陀所住的各種三昧門、平等神變；有些人看見了如來的十種智力、四無所畏；有些人看見了如來的四無礙解辯才大海；他們都進入無數佛國的極微塵數的如來各種大神變海。這些菩薩以各種信心、各種理解、各種道、各種門、各種入、各種教、各種隨順、各種地方、各種根器、各種國土、各種世界、各種智慧、各種法聚、各種神變、各種方便、各種三昧，以這樣的方式進入如來的神變大海。}%
@{云何菩薩種種三昧？所謂：入一切菩薩普遍莊嚴法界三昧、菩薩光照三世無礙境三昧、菩薩法界無斷智光明三昧、菩薩住一切佛境界三昧、菩薩光照無邊虛空際三昧、菩薩入出遊戲如來自在力三昧、菩薩勇猛無畏奮迅莊嚴三昧、菩薩入一切法界方便漩澓藏三昧、菩薩遍法界如月普現以無礙音演一切法三昧、菩薩種種法雲平等莊嚴三昧、菩薩離垢繒繫頂法王幢三昧、菩薩觀一切佛智慧海三昧、菩薩無分別光幢照一切世間差別身三昧、菩薩入如來無分別境界身三昧、菩薩大悲藏隨一切世間轉三昧、菩薩安住一切法無依跡威力三昧、菩薩照一切法最極寂靜圓滿智三昧、菩薩知諸法空巧能化現遍一切世間三昧、菩薩威力平等普出生一切佛剎三昧、菩薩於一切佛剎現成正覺莊嚴相三昧、菩薩觀一切世間色空三昧、菩薩不著一切世間最勝圓滿空三昧、菩薩出生一切如來威力母三昧、菩薩修行入一切佛究竟功德海三昧、菩薩觀察一切境界出生神變盡未來際威力三昧、菩薩入一切如來次第本事海三昧、菩薩能以威力盡未來際護持一切如來種性三昧、菩薩以決定解力令現在十方一切佛剎皆清淨三昧、菩薩一剎那中普照一切佛差別住處三昧、菩薩深入觀察無礙際三昧、菩薩能以威力令一切世界為一佛剎三昧、菩薩出生一切佛變化身三昧、菩薩以金剛智知一切諸根海三昧、菩薩知一切如來同一胎藏身三昧、菩薩知一切法界隨所安立悉住心念際三昧、菩薩於一切法界廣大剎中現成正覺及般涅槃大威力三昧、菩薩令住最上威力處三昧、菩薩照一切佛剎眾生身無分別威力三昧、菩薩入一切佛智慧旋轉藏三昧、菩薩知一切法性相差別三昧、菩薩一剎那中以無分別智普見三世法三昧、菩薩念念中普現法界藏身三昧、菩薩以勇猛智如師子王隨順悟解一切如來種姓三昧、菩薩觀一切法界圓滿智慧眼三昧、菩薩正勇猛趣向十力三昧、菩薩以普遍眼觀察一切圓滿功德三昧、菩薩遍照出生一切眾生色相圓滿三昧、菩薩旋轉不動藏三昧、菩薩演說一法普入一切法三昧、菩薩於一法以一切言辭差別訓釋辯才三昧、菩薩演說一切佛無二法句威力幢三昧、菩薩知三世無礙際三昧、菩薩隨順悟解一切劫無差別三昧、菩薩入微細十力方便三昧、菩薩以金剛智起一切菩薩行三昧、菩薩能於十方隨心速疾普現身雲三昧、菩薩現遍法界成正覺身種種神變三昧、菩薩受一切觸安樂幢三昧、菩薩出一切莊嚴具莊嚴虛空界三昧、菩薩念念中出等一切世間數變化形像雲三昧、菩薩如來無垢月光照虛空三昧、菩薩一切如來加持三昧、菩薩一光照一切法根本差別莊嚴三昧、菩薩廣演一切法義燈三昧、菩薩照十力境圓滿三昧、菩薩三世諸佛星宿幢三昧、菩薩一切佛一密藏三昧、菩薩觀一切相皆究竟三昧、菩薩無盡福德藏三昧、菩薩見盡無邊佛境界三昧、菩薩見一切法如金剛師子吼威力三昧、菩薩現一切如來變化正見平等三昧、菩薩一切佛日念念周行三昧、菩薩一念普照三世法三昧、菩薩普音演說淨光等照一切法自性清淨三昧、菩薩見一切佛差別力三昧、菩薩見一切佛覺一切差別法界如蓮華開敷三昧、菩薩觀察諸法如虛空無住處三昧、菩薩一方普出十方海旋轉藏三昧、菩薩入一切法界門三昧、菩薩一切法海差別藏身三昧、菩薩以寂靜身放差別光照一切眾生身三昧、菩薩一剎那心以大願力出生一切神通三昧、菩薩常於一切處正覺威力普遍三昧、菩薩隨順悟解以一莊嚴入一切法界三昧、菩薩正念一切佛身普照三昧、菩薩悟解最勝神通智遍一切世界三昧、菩薩一念令無量教字本母普遍法界三昧、菩薩以一教法莊嚴一切法界法光明三昧、菩薩一切佛威力光明圓滿輪三昧、菩薩以行願網攝一切眾生界三昧、菩薩見一切世界不斷絕三昧、菩薩蓮華吉祥種種神變普遊步三昧、菩薩知一切眾生身旋轉智三昧、菩薩威力普現一切眾生前三昧、菩薩悟解一切眾生音聲言辭祕密海三昧、菩薩觀一切眾生差別智三昧、菩薩無分別大悲藏三昧、菩薩入一切如來際三昧、菩薩觀察一切如來解脫處師子頻申三昧。}@
%{菩萨都有哪些三昧呢？简单来说，就是：进入一切菩萨普遍庄严的法界三昧、菩萨的光照遍及三世无碍境界的三昧、菩萨的法界无断智光明三昧、菩萨住于一切佛的境界三昧、菩萨的光照无边虚空际的三昧、菩萨入出游戏如来自在力的三昧、菩萨勇猛无畏奋迅庄严的三昧、菩萨进入一切法界方便漩澓藏的三昧、菩萨遍法界如月亮普现，以无碍音演说一切法的三昧、菩萨种种法云平等庄严的三昧、菩萨离垢繒繫顶法王幢的三昧、菩萨观一切佛智慧海的三昧、菩萨无分别光幢照一切世间差别身的三昧、菩萨进入如来无分别境界身的三昧、菩萨大悲藏随一切世间转的三昧、菩萨安住一切法无依迹威力的三昧、菩萨照一切法最极寂静圆满智的三昧、菩萨知诸法空巧能化现遍一切世间的三昧、菩萨威力平等普出生一切佛刹的三昧、菩萨于一切佛刹现成正觉庄严相的三昧、菩萨观一切世间色空的三昧、菩萨不著一切世间最胜圆满空的三昧、菩萨出生一切如来威力母的三昧、菩萨修行进入一切佛究竟功德海的三昧、菩萨观察一切境界出生神变尽未来际威力的三昧、菩萨进入一切如来次第本事海的三昧、菩萨能以威力尽未来际护持一切如来种性的三昧、菩萨以决定解力令现在十方一切佛剎皆清净的三昧、菩萨一刹那中普照一切佛差别住处的三昧、菩萨深入观察无碍际的三昧、菩萨能以威力令一切世界为一佛刹的三昧、菩萨出生一切佛变化身的三昧、菩萨以金刚智知一切诸根海的三昧、菩萨知一切如来同一胎藏身的三昧、菩萨知一切法界随所安立悉住心念际的三昧、菩萨于一切法界广大剎中现成正觉及般涅槃大威力的三昧、菩萨令住最上威力处的三昧、菩萨照一切佛刹众生身无分别威力的三昧、菩萨进入一切佛智慧旋轉藏的三昧、菩萨知一切法性相差別的三昧、菩萨一剎那中以无分別智普见三世法的三昧、菩萨念念中普现法界藏身的三昧、菩萨以勇猛智如师子王随顺悟解一切如来种姓的三昧、菩萨观一切法界圆满智慧眼的三昧、菩萨正勇猛趣向十力三昧、菩萨以普遍眼观察一切圆满功德的三昧、菩萨遍照出生一切众生色相圆满的三昧、菩萨旋轉不動藏的三昧、菩萨演说一法普入一切法的三昧、菩萨于一法以一切言辭差別訓釋辯才的三昧、菩萨演说一切佛无二法句威力幢的三昧、菩萨知三世无碍际的三昧、菩萨随顺悟解一切劫无差別的三昧、菩萨入微细十力方便的三昧、菩萨以金刚智起一切菩萨行三昧、菩萨能于十方随心速疾普现身云的三昧、菩萨现遍法界成正觉身种种神变的三昧、菩萨受一切触安乐幢的三昧、菩萨出一切庄严具庄严虚空界的三昧、菩萨念念中出等一切世间数变化形像云的三昧、菩萨如来无垢月光照虚空的三昧、菩萨一切如来加持的三昧、菩萨一光照一切法根本差別莊嚴的三昧、菩萨广演一切法义灯的三昧、菩萨照十力境圆满的三昧、菩萨三世诸佛星宿幢的三昧、菩萨一切佛一密藏的三昧、菩萨观一切相皆究竟的三昧、菩萨无尽福德藏的三昧、菩萨见尽无边佛境界的三昧、菩萨见一切法如金刚师子吼威力的三昧、菩萨现一切如来变化正见平等的三昧、菩萨一切佛日念念周行三昧、菩萨一念普照三世法的三昧、菩萨普音演说净光等照一切法自性清净的三昧、菩萨见一切佛差別力三昧、菩萨见一切佛觉一切差別法界如蓮華開敷三昧、菩萨观察诸法如虚空无住处三昧、菩萨一方普出十方海旋轉藏的三昧、菩萨进入一切法界门的三昧、菩萨一切法海差別藏身的三昧、菩萨以寂静身放差別光照一切众生身的三昧、菩萨一剎那心以大願力出生一切神通三昧、菩萨常于一切处正觉威力普遍的三昧、菩萨随顺悟解以一莊嚴入一切法界的三昧、菩萨正念一切佛身普照的三昧、菩萨悟解最胜神通智遍一切世界的三昧、菩萨一念令无量教字本母普遍法界的三昧、菩萨以一教法莊嚴一切法界法光明三昧、菩萨一切佛威力光明圆满轮的三昧、菩萨以行願網攝一切眾生界三昧、菩萨见一切世界不断绝的三昧、菩萨蓮華吉祥種種神變普遊步三昧、菩萨知一切众生身旋轉智三昧、菩萨威力普现一切众生前三昧、菩萨悟解一切众生音聲言辭祕密海三昧、菩萨观一切众生差別智三昧、菩萨无分別大悲藏三昧、菩萨入一切如来际三昧、菩萨观察一切如来解脫處師子頻申三昧。}%
@{彼諸菩薩以如是等不可說佛剎極微塵數菩薩三昧而為方便，入毘盧遮那如來過去所修廣大功德，念念充滿一切法界諸佛三昧大神變海，其諸菩薩住逝多林不離如來道場眾會，各各自見普於十方一切佛剎極微塵數廣大世界，坐於種種寶蓮華藏師子之座，皆已具足廣大智慧，普現種種神通境界，已住寂靜諸菩薩地，自在出生明利智慧，已得隨順普遍智行從佛智慧種性而生，已證現前一切智智得無癡翳清淨智眼，善巧調御一切眾生，住一切佛平等法性，於一切法隨順悟解，已能觀察一切諸法自性清淨，知諸世間究竟寂滅無有所依，普詣十方一切國土而無所著，常勤觀察一切世間而無所住，普往十方一切剎土而無所去，已入一切妙法宮殿而無所來，遍於諸法了達性空知無積聚而恒教化成熟眾生，示諸眾生安樂行處，開示智慧解脫境界，恒以智身住離貪際超越一切生死苦海，普示眾生諸蘊實際，智光圓滿照徹一切定力堅固無能傾動，於諸眾生常起大悲了一切法悉皆如幻，知諸世間悉皆如夢，觀一切佛現差別身悉皆如影，知所說法音聲語言悉皆如響，現見諸法生成住持悉皆如化，善能積集最勝行願，普遍智慧，圓滿清淨，善巧隨順，究竟寂靜，善入總持種智境界，具足無畏諸三昧力，勇猛精進遍修諸行，住法界際，獲明智眼，到一切法無所住處，修習無邊智慧行海，到智波羅蜜究竟彼岸，得般若波羅蜜之所攝持，以神通波羅蜜度諸眾生，依禪波羅蜜得心自在，證一切佛真實境界，以善巧智開示法藏，以明了智訓釋文詞，以辯才力說無盡法，雄猛無畏能師子吼，常樂觀察無差別法，以淨慧眼普觀一切，無生智月等照世間，觀諸眾生，見真實諦，福智堅固如金剛山，一切譬諭說不能及，增長一切智慧根芽，勇猛精進，摧諸魔眾，無量智慧，威光圓滿，身相殊特超諸世間，得一切法無礙智慧，解了諸法，盡無盡際，智慧清淨住普遍際，能遍隨順入真實際，無相觀智常現在前，善巧圓滿諸菩薩行，以無二智觀諸世間，知諸眾生往來所趣，遍諸佛剎得圓滿智，於一切法離諸暗障，普放法光照十方界，為諸世間最勝福田，廣大願輪如月普現，福德超勝如須彌山一切世間無能過者，摧伏一切外道、邪論，於一切剎普現其身，以微妙音演說諸法，普見諸佛心無厭足，已得諸佛自在威力，隨所應化現種種身，乘大智舟汎生死海，周旋普濟所往無礙，智慧圓滿身光映徹，如日輪出普照世間，隨眾生心現眾色像，知諸眾生根性欲樂，入於無諍清淨境界，知一切法自性無生，以自在智能令一切小大境界互相涉入，決了佛地甚深理趣，知諸世間文字、句義，以無盡句說無盡法，於一句中演出一切修多羅海，具足獲得廣大智慧陀羅尼身，隨所受持盡未來劫，初無忘失，一念能憶不可說劫宿住之事，一念能了三世一切諸眾生心，與諸眾生一切諸佛總持法藏，常轉清淨不退法輪，令諸眾生生大智慧，入佛境界，具一切智，常善安住甚深三昧，巧能分別一切法句，而於諸法悉無所著。最勝智慧自在遊戲，於諸境界皆得解脫，觀察一切淨莊嚴身，其身普入十方法界，隨所應化，悉能遍往，知諸剎海所有極微，悉於其中現成正覺，於無色性現一切色，能以一方入一切方，其諸菩薩具足如是無量智慧功德之藏，十方所有一切諸佛悉共稱揚，說其功德不能令盡，靡不咸在逝多林中，悉見於佛光明所照，深入如來功德大海。}@
%{這些菩薩們以無數佛國的微塵數量般多的菩薩禪定作為方便，進入毘盧遮那如來過去修行的廣大功德，他們的心念充滿了所有法界諸佛的禪定和神通變化，這些菩薩們住於逝多林，不離開如來的道場和眾會，他們各自都能看到十方無數佛國的微塵數量般多的廣大世界，坐在各種寶蓮華藏師子座上，都已經具足了廣大的智慧，顯現各種神通境界，已經住在了寂靜的菩薩地，自在生出明利智慧，已經獲得了隨順普遍的智慧行為，從佛的智慧種性而生，已經證得現前的一切智，得到沒有愚癡遮蔽的清淨智眼，善巧地調御一切眾生，住於一切佛平等的法性中，對一切法隨順地悟解，已經能夠觀察一切諸法自性清淨，知道世間最終寂滅，沒有任何依托，遍詣十方一切國土，而不執著，經常勤奮地觀察一切世間，而不執著，遍往十方一切剎土，而不去，已經進入一切妙法宮殿，而不來，遍於諸法，了達性空，知道沒有積聚，而恆常教化成熟眾生，給眾生指明安樂的行處，開示智慧解脫的境界，恆常以智慧身住於無貪境界，超越一切生死苦海，普示眾生諸蘊的實際，智慧的光芒圓滿照徹一切，定力堅固，無法動搖，對眾生常起大悲心，了解一切法都如同幻境，知道世間都如同夢境，觀察一切佛顯現不同的身相，都如同影子，知道所說的法，音聲語言，都如同回聲，現見諸法生成住持，都如同變化，善於積集最勝的行願，普遍的智慧，圓滿清淨，善巧隨順，究竟寂靜，善於進入總持種智的境界，具足無畏的各種禪定力量，勇猛精進，遍修諸行，住於法界邊際，獲得明智眼，到達一切法無所住處，修習無邊智慧的行海，到達智波羅蜜的究竟彼岸，得到般若波羅蜜的攝持，以神通波羅蜜度化眾生，依禪波羅蜜得心自在，證得一切佛的真實境界，以善巧的智慧開示法藏，以明了的智慧訓釋文詞，以辯才力說無盡法，雄猛無畏，能像獅子般吼叫，常樂於觀察無差別法，以清淨的慧眼普觀一切，無生的智慧之月，等照世間，觀察眾生，見到真實諦，福智堅固如同金剛山，一切譬喻都不能比擬，增長一切智慧的根芽，勇猛精進，摧毀一切魔眾，無量智慧，威光圓滿，身相殊特，超越世間，獲得一切法無礙智慧，了解諸法，盡無盡際，智慧清淨，住於普遍境界，能遍隨順進入真實的境界，無相觀智常現在前，善巧圓滿諸菩薩行，以無二智觀察世間，知道眾生往來所趣，遍諸佛剎，獲得圓滿智慧，於一切法離諸暗障，普放法光，照耀十方世界，成為世間最勝的福田，廣大願輪如同月亮般普現，福德超勝如同須彌山，一切世間無能過者，摧伏一切外道、邪論，於一切剎土普現其身，以微妙的音聲演說諸法，普見諸佛，心無厭足，已經獲得諸佛的自在威力，隨所應化，顯現種種身相，乘著大智慧的船，航行生死之海，周旋普濟，所往無礙，智慧圓滿，身光映徹，如同日輪升起，普照世間，隨眾生心現眾色像，知道眾生根性欲樂，進入無諍清淨境界，知道一切法自性無生，以自在智慧，令一切大小境界互相涉入，決了佛地甚深理趣，知道世間文字、句義，以無盡的句說無盡法，於一句中演出一切修多羅海，具足獲得廣大智慧陀羅尼身，隨所受持，盡未來劫，初無忘失，一念能憶不可說劫宿住之事，一念能了三世一切諸眾生心，與諸眾生一切諸佛總持法藏，常轉清淨不退法輪，令諸眾生生大智慧，入佛境界，具一切智，常善安住甚深三昧，巧能分別一切法句，而於諸法悉無所著。最勝智慧，自在遊戲，於諸境界皆得解脫，觀察一切淨莊嚴身，其身普入十方法界，隨所應化，悉能遍往，知道諸剎海所有極微，悉於其中現成正覺，於無色性現一切色，能以一方入一切方，這些菩薩具足如是無量智慧功德之藏，十方所有一切諸佛都共同稱揚，說其功德，不能令盡，無不都在逝多林中，都見到佛光明所照，深入如來的功德大海。}%

@{爾時，彼諸菩薩得不思議正法光明照故，其心歡喜安隱快樂，各於其身及師子座，眾寶樓閣諸莊嚴具遍逝多林，凡所受用一切物中，化出種種大莊嚴雲，充滿十方一切法界。}@
%{當時，這些菩薩得到了不可思議的正法光明照耀，心裡感到歡喜、安穩、快樂，每個人都在自己的身體和獅子座上，用無數的寶樓閣和莊嚴器具遍佈逝多林，凡是他們所使用的所有物品，都化出了各種各樣的大莊嚴雲，充滿了十方一切法界。}%

@{所謂：於念念中普放一切微妙廣大光明網雲，充滿法界，遍能開覺一切眾生，咸令歡喜；於念念中出現一切摩尼鈴雲，充滿法界，出微妙音稱揚讚歎三世諸佛一切功德；於念念中出現一切天音樂雲，充滿法界，出微妙音演說眾生諸業果報；於念念中出現一切諸大菩薩種種行願身色相雲，充滿法界，悉以妙音說諸菩薩所有一切廣大行願；於念念中出現一切如來自在種種神通妙變化雲充滿法界，以隨類音遍眾生界演說諸佛廣大言音；於念念中出現一切種種莊嚴諸相隨好菩薩身雲，充滿法界遍一切剎，說諸如來普於十方一切國土出興次第，相續不斷；於念念中出現一切三世如來菩提場雲，充滿法界，顯現諸佛成等正覺，普遍觀察顯示成佛莊嚴功德；於念念中出現一切諸大龍王相似身雲，充滿法界，一一身雲，遍諸佛剎普雨一切諸上妙香；於念念中出現一切諸世間主相似身雲，充滿法界，一一世主普遍觀察演說普賢菩薩之行；於念念中出現一切妙寶光明淨佛剎雲，充滿法界，顯示十方一切諸佛所轉法輪，是諸菩薩以得如是不可思議光明所照，入於廣大不可思議神通境界，法應如是，出興此等不可說佛剎極微塵數種種神變大莊嚴雲。}@
%{也就是說：在念念之中，他們普遍地放出各種微妙廣大的光明網雲，充滿了法界，能普遍地覺醒一切眾生，讓他們都感到歡喜；在念念之中，他們出現各種摩尼鈴雲，充滿了法界，發出微妙的聲音，讚揚和讚歎三世諸佛的一切功德；在念念之中，他們出現各種天音樂雲，充滿了法界，發出微妙的聲音，演說眾生各種業力所造成的果報；在念念之中，他們出現各種大菩薩的種種行願身色相雲，充滿了法界，用美妙的聲音說出這些菩薩所有的一切廣大行願；在念念之中，他們出現各種如來自在的種種神通妙變化雲，充滿了法界，用各種相應的聲音遍佈眾生界，演說諸佛廣大的言論；在念念之中，他們出現各種莊嚴的相好隨身的菩薩身雲，充滿了法界，遍佈一切剎土，說出諸如來在十方一切國土中出興的次第，一個接著一個，沒有斷絕；在念念之中，他們出現各種三世如來的菩提場雲，充滿了法界，顯現諸佛成等正覺，普遍觀察，顯示成佛莊嚴的功德；在念念之中，他們出現各種大龍王相似的身雲，充滿了法界，每一身雲都遍佈諸佛剎土，普遍地降下各種上妙的香氣；在念念之中，他們出現各種世間主相似的身雲，充滿了法界，每一個世間主都普遍觀察，演說普賢菩薩的行為；在念念之中，他們出現各種妙寶光明淨佛剎雲，充滿了法界，顯示十方一切諸佛所轉的法輪，這些菩薩由於得到了這種不可思議的光明照耀，就進入廣大不可思議的神通境界，法應當如此，他們就出現了這些不可說佛剎極微塵數種種神變大莊嚴雲。}%

@{爾時，文殊師利菩薩摩訶薩承佛威力，欲重開示逝多林中諸神變事，觀察十方，而說偈言：}@
%{當時，文殊師利菩薩摩訶薩承蒙佛的威神力，想要再次開示逝多林中那些神變的事蹟，觀察了十方，就說出偈頌：}%

@{汝應觀此逝多林，廣博莊嚴量無際，}@
%{你應該觀察這個逝多林，它廣大而莊嚴，數量無邊無際，}%

@{一切身雲皆示現，以佛威神充法界。}@
%{一切身雲都在這裡顯現，以佛的威神力充滿了法界。}%

@{清淨色相莊嚴身，十方無量諸佛子，}@
%{清淨的色相莊嚴的身體，十方無量諸佛的弟子，}%

@{咸來影現道場中，眾會普觀無不見。}@
%{都來到這裡，在道場中顯現影子，大眾普遍觀察，沒有人看不見。}%

@{從諸佛子毛孔中，演佛法音若雷震，}@
%{從這些佛弟子毛孔中，演說佛法的声音如同雷震，}%

@{焰雲種種莊嚴相，普遍十方一切剎。}@
%{火焰雲各種莊嚴的相貌，普遍地遍佈十方一切剎土。}%

@{又於寶樹華葉中，出現梵釋莊嚴相，}@
%{又在寶樹的花葉中，出現梵天和帝釋天莊嚴的相貌，}%

@{動止威儀恒寂靜，從禪定起而遊步。}@
%{他們的一舉一動，威儀莊重，始終寂靜，從禪定中起來，在這裡遊走。}%

@{佛身一一毛孔中，常現難思眾菩薩，}@
%{佛身每一個毛孔中，經常顯現難以思量的眾多菩薩，}%

@{相好端嚴甚微妙，悉與普賢菩薩等。}@
%{他們的相貌端莊嚴麗，非常微妙，都與普賢菩薩相等。}%

@{逝多林上諸嚴具，充遍虛空發妙音，}@
%{逝多林上那些莊嚴的器具，充滿了虛空，發出美妙的聲音，}%

@{讚說三世諸菩薩，種種莊嚴功德海。}@
%{讚揚三世所有菩薩的種種莊嚴功德大海。}%

@{逝多林中諸寶樹，亦出無量妙音聲，}@
%{逝多林中的那些寶樹，也發出無量的妙音，}%

@{演說一切諸群生，種種業報差別海。}@
%{演說一切眾生種種業力所造成的果報，差別無窮。}%

@{林中所有諸境界，悉現三世諸如來，}@
%{林中所有的一切境界，都顯現三世諸如來，}%

@{十方剎海極微中，皆起神通無不遍。}@
%{十方剎海極微塵中，都顯現神通，無處不遍。}%

@{一切剎海極微中，所有十方諸國土，}@
%{一切剎海極微塵中，所有十方一切國土，}%

@{於佛一一諸毛孔，普遍莊嚴皆顯現。}@
%{都在佛的每一個毛孔中，普遍地莊嚴顯現。}%

@{寶焰香雲皆現佛，等眾生數遍世間，}@
%{寶焰香雲都顯現佛，數量等於眾生，遍佈世間，}%

@{一一咸起大神通，方便隨宜而化度。}@
%{每一個都顯現大神通，方便隨機應變，來度化眾生。}%

@{如虛空量寶宮城，盡妙莊嚴如日現，}@
%{如同虛空那麼大的寶宮城，充滿了妙不可言的莊嚴，如同太陽一樣顯現，}%

@{寶藏及與菩提樹，靡不普遍於十方。}@
%{寶藏和菩提樹，無處不在，普遍地遍佈十方。}%

@{十方三世諸如來，所有道場菩薩眾，}@
%{十方三世諸如來，所有道場的菩薩大眾，}%

@{劫海修行功德相，一切於此林中現。}@
%{在劫海中修行積累的功德相，都在這個林中顯現。}%

@{普賢大行諸菩薩，已於剎海具莊嚴，}@
%{普賢菩薩大行的大菩薩，已經在剎海中具足了莊嚴，}%

@{其數無量等群生，於此林中無不見。}@
%{他們的數量無量無邊，等同於一切眾生，在這個林中，沒有人看不見。}%

@{爾時，彼諸菩薩蒙佛三昧光明照故，一一皆得不可說佛剎極微塵數大悲門；以得如是大悲門故，攝受利益安樂眾生，即於其身一一毛孔各出不可說佛剎極微塵數眾色光明，一一光明各各化現不可說佛剎極微塵數菩薩身雲，復出一切世主相似身雲，充滿十方一切法界，普現一切諸眾生前，隨諸眾生身相、言音，種種方便教化調伏，令其成熟，或現不可說佛剎極微塵數諸天宮殿退墮無常門；或現不可說佛剎極微塵數一切眾生隨業受生門；或現不可說佛剎極微塵數夢中境界令心覺悟門；或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩圓滿諸行門；或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩圓滿大願門；或現不可說佛剎極微塵數震動世界門；或現不可說佛剎極微塵數一切如來悉捨內外檀波羅蜜門；或現不可說佛剎極微塵數一切如來修諸功德正行圓滿尸波羅蜜門；或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩斷截肢體、心無動亂羼提波羅蜜門；或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩勤修種種智慧神通毘梨耶波羅蜜門；或現不可說佛剎極微塵數修諸靜慮、等持、等至、神通解脫禪波羅蜜門；或現不可說佛剎極微塵數智光照世般若波羅蜜門；或現不可說佛剎極微塵數勤求佛法，為一一名句、一一文義皆捨國城妻子財物無數身命門；或現不可說佛剎極微塵數於諸如來親近、供養、諮求、請問一切法要心無疲厭門；或現不可說佛剎極微塵數隨諸眾生根欲成熟往詣其所開發示導令其悟入智海光明門；或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩大福智聚摧伏眾魔制諸外道勝幢威力門；或現不可說佛剎極微塵數知一切工巧技術明智門；或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生心行微細差別明智門；或現不可說佛剎極微塵數知一切諸法種類差別殊勝明智門；或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生種種心樂差別明智門；或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生根行差別，煩惱習氣令其除滅明智門；或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生品類差別業報明智門。以如是等不可說佛剎極微塵數諸方便門，往詣一切眾生住處，攝受調伏而成熟之。}@
%{當時，這些菩薩蒙受佛的三昧光明照耀，每個人都得到了不可說佛剎極微塵數的大悲門；由於得到了這樣的大悲門，他們就攝受、利益、安樂眾生，他們就在自己的身體每一個毛孔中，各自放出不可說佛剎極微塵數的各種光明，每一道光明都各自化現出不可說佛剎極微塵數的菩薩身雲，又出現各種世間主相似的身雲，充滿了十方一切法界，普遍地顯現在一切眾生面前，隨著眾生身體的相貌、言論，用各種方便教化、調伏他們，讓他們成熟，或者顯現出不可說佛剎極微塵數的天宮殿，讓他們明白退墮無常的道理；或者顯現出不可說佛剎極微塵數的一切眾生隨著業力所受的生門，讓他們明白因果報應的道理；或者顯現出不可說佛剎極微塵數夢中境界，讓他們心生覺悟；或者顯現出不可說佛剎極微塵數一切菩薩圓滿的行為，讓他們學習菩薩的行為；或者顯現出不可說佛剎極微塵數一切菩薩圓滿的大願，讓他們學習菩薩的大願；或者顯現出不可說佛剎極微塵數震動世界的景象，讓他們明白佛法的威力；或者顯現出不可說佛剎極微塵數一切如來悉捨內外檀波羅蜜，讓他們明白佛陀的捨棄一切的境界；或者顯現出不可說佛剎極微塵數一切如來修持功德正行圓滿尸波羅蜜，讓他們明白佛陀的修行圓滿的境界；或者顯現出不可說佛剎極微塵數一切菩薩斷截肢體、心無動亂羼提波羅蜜，讓他們明白菩薩的忍辱精進的境界；或者顯現出不可說佛剎極微塵數一切菩薩勤修種種智慧神通毘梨耶波羅蜜，讓他們明白菩薩的精進精進的境界；或者顯現出不可說佛剎極微塵數修持各種靜慮、等持、等至、神通解脫禪波羅蜜，讓他們明白菩薩的禪定解脫的境界；或者顯現出不可說佛剎極微塵數智光照世般若波羅蜜，讓他們明白菩薩的智慧光明照耀一切的境界；或者顯現出不可說佛剎極微塵數勤求佛法，為了一一名句、一一文義，都捨棄國城、妻子、財物、無數的身命，讓他們明白求法的精進的境界；或者顯現出不可說佛剎極微塵數親近、供養、諮詢、請教諸如來的一切法要，心無疲厭，讓他們明白對佛法的恭敬和精進的境界；或者顯現出不可說佛剎極微塵數隨著眾生根性欲求成熟，前往他們所在的地方，開發、示導，讓他們悟入智慧大海的光明，讓他們明白隨緣度化的境界；或者顯現出不可說佛剎極微塵數一切菩薩的大福智聚，摧伏眾魔，制伏外道，勝幢威力，讓他們明白佛法的威力；或者顯現出不可說佛剎極微塵數知曉一切工巧技術的明智，讓他們明白佛法的智慧；或者顯現出不可說佛剎極微塵數知曉一切眾生心行的微細差別的明智，讓他們明白佛法的智慧；或者顯現出不可說佛剎極微塵數知曉一切諸法種類差別殊勝的明智，讓他們明白佛法的智慧；或者顯現出不可說佛剎極微塵數知曉一切眾生種種心樂差別的明智，讓他們明白佛法的智慧；或者顯現出不可說佛剎極微塵數知曉一切眾生根行差別，煩惱習氣，讓他們除滅的明智，讓他們明白佛法的智慧；或者顯現出不可說佛剎極微塵數知曉一切眾生品類差別業報的明智，讓他們明白佛法的智慧。用這樣不可說佛剎極微塵數的方便法門，前往一切眾生住處，攝受、調伏，讓他們成熟。}%

@{所謂：或往梵王宮；或往帝釋宮，或時往詣天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等閻摩羅界諸王宮中；或往畜生、餓鬼、地獄之所住處，以平等大悲、平等大願、平等智慧、平等三昧、教化攝取而調伏之；彼諸眾生或有見已而調伏者、或有聞已而調伏者、或有憶念而調伏者、或聞音聲而調伏者、或聞名號而調伏者、或見圓光而調伏者、或見光網而調伏者，隨諸眾生心之所樂，皆詣其所，令其獲益；而此林中一切菩薩為欲成熟諸眾生故，雖以神力：或時現處種種嚴飾諸宮殿中；或時示現住自樓閣寶師子座道場眾會所共圍遶，充滿十方一切剎海，普遍示現皆令得見，然亦不離此逝多林如來之所；又此菩薩為欲成熟諸眾生故，示現無量變化身雲，或現其身眷屬莊嚴，或現其身獨一無侶。}@
%{也就是說：他們或者前往梵天宮殿；或者前往帝釋天宮殿；或者前往天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等等閻羅王界諸王宮殿；或者前往畜生、餓鬼、地獄這些地方，用平等的大悲心、平等的大願、平等的智慧、平等的三昧，教化、攝取，然後調伏他們；這些眾生，有的看見了就調伏了，有的聽見了就調伏了，有的憶念了就調伏了，有的聽見了聲音就調伏了，有的聽見了名號就調伏了，有的看見了圓光就調伏了，有的看見了光網就調伏了，隨著眾生的心之所樂，都前往他們所在的地方，讓他們獲得利益；而這個林子中所有的菩薩，為了要成熟眾生，雖然用神力：有時顯現在各種嚴飾的宮殿中；有時顯現在自己的樓閣、寶獅子座、道場，被大眾圍繞，充滿了十方一切剎海，普遍顯現，讓所有人都能看見，但是他們也沒有離開這個逝多林如來所在的地方；又這些菩薩為了要成熟眾生，顯現出無量的變化身雲，或者顯現出他們的身體眷屬莊嚴，或者顯現出他們的身體獨一無二。}%

@{所謂：或現沙門身、或現婆羅門身、或現異道出家身、或現苦行身、或現充盛身、或現醫王身、或現商主身、或現婬女身、或現妓樂身、或現毘沙門身、或現世主身、或現奉事諸天身、或現工巧技術身，現如是等諸變化身，往詣一切諸眾生所，隨其所應，起如幻智。於諸世間猶如帝網行菩薩行，以種種形相、種種威儀、種種音聲、種種言論、種種住處演說諸法。}@
%{也就是說：或者顯現沙門身，或者顯現婆羅門身，或者顯現異道出家身，或者顯現苦行身，或者顯現富貴身，或者顯現醫王身，或者顯現商人身，或者顯現淫女身，或者顯現妓女身，或者顯現毘沙門天身，或者顯現世間主身，或者顯現侍奉諸天身，或者顯現工巧技術身，顯現出這些變化身，前往一切眾生所在的地方，隨著他們應該得到的，產生如同幻境一樣的智慧。在世間如同帝網一樣，行菩薩道，用各種形相、各種威儀、各種聲音、各種言論、各種住處，演說諸法。}%

@{所謂：或說一切世間工巧事業、或說一切福德智慧照世明燈、或說一切所證真實威力加持、或說一切業力所持莊嚴世趣、或說一切建立十方清淨乘位、或說一切圓滿智燈照法境界，如是菩薩雖普周遍十方法界，教化調伏，成熟眾生，而亦不離此逝多林如來之所。}@
%{也就是說：或者說一切世間工巧的事業，或者說一切福德智慧照亮世間的明燈，或者說一切所證得的真實威力加持，或者說一切業力所持有的莊嚴世趣，或者說一切建立十方清淨的乘位，或者說一切圓滿的智慧之燈照亮法界的境界，這些菩薩雖然普遍地遍佈十方法界，教化、調伏、成熟眾生，但是他們也沒有離開這個逝多林如來所在的地方。}%
