@{大方廣佛華嚴經卷第六罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第六罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，善財童子隨順思惟，一心專念彼諸菩薩微妙辯才莊嚴法門，一心專念彼諸菩薩言辭教海，一心專念彼諸菩薩微細方便，一心專念彼諸菩薩清淨解脫，一心專念彼諸菩薩善根光明，一心專念彼諸菩薩清淨善巧，一心專念彼諸菩薩攝眾生智，一心專念彼諸菩薩廣大智力，一心專念彼諸菩薩勇猛不退，一心專念彼諸菩薩殊勝志樂，一心專念彼諸菩薩無量功德，一心專念彼諸菩薩無礙法門。}@
%{當時，善財童子按照自己的想法，專心致志地思考，一心一意地想着那些菩薩們微妙的辯才、莊嚴的法門，一心一意地想着那些菩薩們的言語教誨，一心一意地想着那些菩薩們細微的方便，一心一意地想着那些菩薩們清淨的解脫，一心一意地想着那些菩薩們善根的光明，一心一意地想着那些菩薩們清淨的善巧，一心一意地想着那些菩薩們攝受眾生的智慧，一心一意地想着那些菩薩們廣大的智慧力量，一心一意地想着那些菩薩們勇猛精進、永不退縮，一心一意地想着那些菩薩們殊勝的志願和樂趣，一心一意地想着那些菩薩們無量的功德，一心一意地想着那些菩薩們無礙的法門。}%

@{如是思惟，弘誓堅固，勇猛精進而為甲冑，以正信力恒自莊嚴，勤求正法，心無疲厭；志願堅固，猶若金剛及那羅延，無能壞者；恒於一切善知識教，奉順修行常無間斷；於諸境界，心無染著，普門妙行，皆悉現前，普眼智光，照諸法海，圓滿諸地陀羅尼門，現見十方，了法邊際。}@
%{這樣想着，善財童子發下宏大的誓願，堅定不移，勇猛精進，就像穿上堅固的盔甲一樣，以堅定的信念不斷地莊嚴自己，勤奮地學習正法，心裏沒有絲毫疲倦；他的志願堅定不移，就像金剛和那羅延一樣，沒有人能夠摧毀；他始終遵循一切善知識的教誨，恭敬地修行，從不間斷；面對各種境界，他的心裏沒有絲毫染着，普門妙行，都展現在他面前，普眼智光，照亮了所有的法海，圓滿了所有佛地的陀羅尼門，他現在就能看到十方世界，了解法的邊際。}%

@{以無礙智普遍莊嚴，證解清淨無依法性，顯示無對無二法門，超過一切最勝彼岸，入淨智門，永離諸想；能審觀察諸法實際，普知三世差別法門，普往十方差別世界，普見十方差別佛身，普入十方差別時劫，普觀十方差別業性，普轉諸佛差別法輪，普智三昧明照其心，心恒普入平等境界。}@
%{他以無礙的智慧，普遍地莊嚴自己，證悟了清淨無依的法性，顯示了無對無二的法門，超越了一切最勝的彼岸，進入清淨智門，永遠擺脫了所有的妄想；他能夠審慎地觀察諸法的真相，通曉三世的差別法門，能夠遍遊十方不同的世界，遍見十方不同的佛身，遍入十方不同的時劫，遍觀十方不同的業性，遍轉諸佛不同的法輪，普智三昧的光明照亮了他的心，他的心始終遍入平等的境界。}%

@{如來慧光照觸其身，一切智流相續不斷；若身若心勢力自在，常不捨離一切佛法。以深信力，常得諸佛威神所加；以淨慧力，為諸如來光明所照；以誓願力，願身周遍一切剎網，一切法界，普入其身。}@
%{如來的智慧之光照耀着他的身體，一切智流不斷地相續；他的身心力量自在無礙，始終不離開一切佛法。他以堅定的信念，經常得到諸佛威神加持；以清淨的智慧，被諸如來的光明照耀；以堅定的誓願，希望自己的身體遍布一切剎網，一切法界，普入一切法界。}%

@{漸次遊行，經十二年至住林城，周遍詢求解脫長者。}@
%{他逐漸地遊行，經過十二年，來到住林城，到處尋找解脫長者。}%

@{既得見已，五體投地，頂禮雙足，起立合掌，白言：聖者！我今得與善知識會，是我獲得廣大善利。}@
%{當他見到解脫長者時，五體投地，頂禮他的雙足，然後站起來，合掌說道：“聖者！我今天有幸遇到了善知識，這是我獲得廣大善利的機緣。”}%

@{何以故？善知識者難可出現，難得聞名，難得逢值，難得親近，難得承接，難得同住，難得奉事，難令喜悅，難蒙開曉，難得隨逐。}@
%{這是為什麼呢？因為善知識難得出現，難得聽到他的名號，難得遇到他，難得親近他，難得接受他的教誨，難得與他同住，難得侍奉他，難得讓他歡喜，難得得到他的開示，難得追隨他。}%

@{我今會遇真善知識，是我獲得最勝善利，如是展轉難中之難。}@
%{我今天遇到了真正的善知識，這是我獲得最殊勝的善利，這真是難上加難。}%

@{聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲值遇一切佛興故，為欲普聞一切佛名故，為欲普見一切佛身故，為欲普詣一切佛剎故，為欲普入一切佛會故，為欲普觀一切佛境故，為欲普知一切佛意故，為欲普受一切佛記故，為欲普承一切佛力故，為欲普事一切諸佛故，為欲證悟一切佛法故，為欲隨順一切佛心故，為欲圓滿一切佛願故，為欲獲得一切三昧故，為欲照明一切佛智故，為欲莊嚴一切佛會故，為欲遍修諸佛本行故，為欲現見諸佛神通故，為欲具證諸佛智力故，為欲清淨諸佛無畏故，為欲聽聞一切佛法故，為欲受持諸佛法輪故，為欲辨析一切佛法故，為欲住持諸佛教海故，為欲守護諸佛法城故，為欲觀察佛所覺法故，為欲解悟佛所證法故，為欲深入佛所知法故，為欲見一切佛法於自身中出生故，為欲與一切菩薩同體故，為欲與一切菩薩同類故，為欲等一切菩薩善根故，為欲觀一切菩薩所學故，為欲同一切菩薩淨行故，為欲成一切菩薩所修故，為欲滿一切菩薩波羅蜜故，為欲發一切菩薩清淨願故，為欲入一切菩薩大願海故，為欲具一切菩薩大悲力故，為欲至一切菩薩究竟處故，為欲獲得諸佛菩薩差別威神藏故，為欲獲得一切菩薩智慧光明無盡藏故，為欲獲得一切菩薩廣大功德三昧藏故，為欲獲得一切菩薩無量威力藏故，為欲獲得一切菩薩無量神通藏故，為欲獲得一切菩薩大神變藏無窮盡故，為欲獲得一切菩薩大自在藏常現前故，為欲獲得一切菩薩淨妙色藏而莊嚴故，為欲獲得一切菩薩大慈悲藏，教化眾生皆令究竟達彼岸故。}@
%{聖者！我已經發下了無上正等正覺之心，為了遇到一切佛陀的興起，為了普遍地聽到一切佛陀的名號，為了普遍地見到一切佛陀的身體，為了普遍地到達一切佛陀的國土，為了普遍地進入一切佛陀的集會，為了普遍地觀察一切佛陀的境界，為了普遍地了解一切佛陀的心意，為了普遍地接受一切佛陀的授記，為了普遍地承擔一切佛陀的力量，為了普遍地侍奉一切佛陀，為了證悟一切佛法，為了隨順一切佛陀的心，為了圓滿一切佛陀的願望，為了獲得一切三昧，為了照亮一切佛陀的智慧，為了莊嚴一切佛陀的集會，為了遍修一切佛陀的本行，為了顯現一切佛陀的神通，為了具證一切佛陀的智慧力量，為了清淨一切佛陀的無畏，為了聽聞一切佛法，為了受持一切佛陀的法輪，為了辨析一切佛法，為了住持一切佛陀的教海，為了守護一切佛陀的法城，為了觀察佛陀所覺悟的法，為了解悟佛陀所證悟的法，為了深入佛陀所知道的法，為了看到一切佛法在我的自身中生起，為了與一切菩薩同體，為了與一切菩薩同類，為了與一切菩薩的善根平等，為了觀察一切菩薩所學，為了與一切菩薩的清淨行相同，為了成就一切菩薩所修，為了圓滿一切菩薩的波羅蜜，為了發起一切菩薩的清淨願望，為了進入一切菩薩的大願海，為了具備一切菩薩的大悲力量，為了到達一切菩薩的究竟處，為了獲得諸佛菩薩不同的威神藏，為了獲得一切菩薩智慧光明無盡藏，為了獲得一切菩薩廣大功德三昧藏，為了獲得一切菩薩無量威力藏，為了獲得一切菩薩無量神通藏，為了獲得一切菩薩大神變藏無窮盡，為了獲得一切菩薩大自在藏常現前，為了獲得一切菩薩淨妙色藏而莊嚴，為了獲得一切菩薩大慈悲藏，教化眾生，讓他們都究竟到達彼岸。}%
@{聖者！我今以如是心，如是意樂，如是希欲，如是勤求，如是思惟，如是渴仰，如是尊重，如是方便，如是勇猛，如是究竟，如是謙下，來至聖者善知識所。}@
%{大师！我现在怀着这样的心，这样的意愿，这样的渴望，这样勤奋地寻求，这样思考，这样渴望，这样尊重，这样方便，这样勇猛，这样彻底，这样谦卑，来到您这位善知识面前。}%
@{我聞聖者善能誘誨諸菩薩眾，能以方便開佛境界，示其道路，指其津濟，與其橋梁，授其船筏。}@
%{我听说您善于引导和教诲诸位菩萨，能够以方便法门打开佛的境界，指明道路，指引渡口，给予桥梁，授予船筏。}%
@{普令一切截愚癡網，除顛倒障，拔疑惑箭，滌煩惱垢，照心稠林，破心迷執，令心潔白，正心諂曲，除心熱惱，使心清涼，迴生死流，趣涅槃道，令心遠離諸見牢獄，令心解脫貪欲繫縛於染愛處，令心動轉隨順趣入一切智性，令其疾到廣大法城，令其堅固無上大悲，令其安住究竟大慈，令其發起諸菩薩行，令其修習諸三昧門，令其悟入聖所證位，令其觀察諸法本性，令其增長普賢願力，於諸眾生其心平等。}@
%{让一切众生摆脱愚痴的网，消除颠倒的障碍，拔除疑惑的箭，洗涤烦恼的污垢，照亮内心稠密的森林，破除内心迷执，使内心洁白，矫正内心谄曲，消除内心热恼，使内心清凉，回转生死流，趣入涅槃道，让内心远离诸见牢狱，让内心解脱贪欲的束缚，让内心转动随顺趣入一切智性，让其迅速到达广大的法城，让其坚固无上大悲，让其安住究竟大慈，让其发起诸菩萨行，让其修习诸三昧门，让其悟入圣者所证的位，让其观察诸法本性，让其增长普贤愿力，对一切众生其心平等。}%
@{唯願慈哀，為我宣說菩薩云何學菩薩行、修菩薩道，隨所修習疾得清淨，疾得明了，具足圓滿。}@
%{唯愿慈悲，为我宣说菩萨如何学习菩萨行，修习菩萨道，随所修习迅速得清净，迅速得明了，具足圆满。}%

@{時，解脫長者以過去積集善根力故，如來現在威神力故，文殊師利童子憶念力故，十方一切諸善知識本行願力所加持故，即入菩薩勝三昧門，其三昧名普攝無邊一切佛剎旋陀羅尼。}@
%{这时，解脱长者由于过去积累善根力，如来现在威神力，文殊师利童子忆念力，十方一切诸善知识本行愿力加持，就进入菩萨胜三昧门，此三昧名普摄无边一切佛剎旋陀羅尼。}%
@{入三昧已，其身清淨，光明映徹，於其身中，顯現十方各十佛剎極微塵數佛及佛剎淨妙莊嚴眾會道場光明等事；亦現彼佛往昔同行諸菩薩眾，往昔所現神通變化，往昔所發廣大誓願，往昔所修助道之法，往昔所淨諸出離道，往昔所有清淨莊嚴，往昔所修諸菩薩行；亦見彼佛成等正覺轉妙法輪，教化眾生；如是一切悉於身中分明顯現無有障礙。}@
%{进入三昧后，其身清净，光明映照，在其身中，显现十方各十佛剎极微尘数佛及佛剎净妙庄严众会道场光明等事；也显现彼佛往昔同行诸菩萨众，往昔所现神通变化，往昔所发广大誓愿，往昔所修助道之法，往昔所净诸出离道，往昔所有清净庄严，往昔所修诸菩萨行；也见彼佛成等正觉转妙法轮，教化众生；如是一切悉于身中分明显现无有障碍。}%

@{亦於身內一切剎中普現其身，無不充遍；身與佛剎互相涉入不相障礙，種種色像而無往來，一一差別次第而住，不相雜亂。}@
%{也于身内一切剎中普现其身，无不充遍；身与佛剎互相涉入不相障碍，种种色像而无往来，一一差别次第而住，不相杂乱。}%
@{所謂：種種佛剎各別莊嚴，種種眾會眷屬圓滿，種種威儀恭敬供養，種種道場各各嚴飾。}@
%{所谓：种种佛剎各別庄严，种种众会眷属圆满，种种威仪恭敬供养，种种道场各各严饰。}%
@{其中諸佛示現種種遊戲神通，建立種種差別乘道，顯示種種廣大願門，普遍莊嚴種種神力。}@
%{其中诸佛示现种种游戏神通，建立种种差別乘道，显示种种广大愿门，普遍庄严种种神力。}%
@{或一世界示現上生處兜率宮而作佛事；或一世界沒兜率天，下入王宮而作佛事；或現處胎種種神變；或現誕生種種瑞相；或現嬰孩種種遊戲；或示童子現處內宮；或現出家示行苦行；或詣覺樹坐於道場；或現神通破魔軍眾；或現自在成無上道；或現諸王勸請說法；或現受請轉妙法輪；或現天、龍、乾闥婆等恭敬圍遶，常隨守護；或現其身遍入諸趣；或往一切眾生住處；或時示現度眾生已，入般涅槃，為令世間咸增戀慕；或現舍利全身、碎身，分布人天，令興福祐；或遍人天起大塔廟，莊嚴國界，饒益眾生。}@
%{或一世界示现上生处兜率宫而作佛事；或一世界没兜率天，下入王宫而作佛事；或现处胎种种神变；或现诞生种种瑞相；或现婴孩种种游戏；或示童子现处内宫；或现出家示行苦行；或诣觉树坐于道场；或现神通破魔军众；或现自在成无上道；或现诸王劝请说法；或现受请转妙法轮；或现天、龙、乾闥婆等恭敬围绕，常随守护；或现其身遍入诸趣；或往一切众生住处；或时示现度众生已，入般涅槃，为令世间咸增恋慕；或现舍利全身、碎身，分布人天，令兴福祐；或遍人天起大塔庙，庄严国界，饶益众生。}%

@{彼諸如來於種種世界，種種趣生，種種部類，種種眾會，種種根器，種種樂欲，種種業行，種種信解，種種根力，種種修習，種種行願，種種覺悟，種種心想，種種煩惱，隨眠習氣；如是一切眾生海中，以佛威力廣現神通，遍一切處施作佛事。}@
%{彼诸如来于种种世界，种种趣生，种种部类，种种众会，种种根器，种种乐欲，种种业行，种种信解，种种根力，种种修习，种种行愿，种种觉悟，种种心想，种种烦恼，随眠习气；如是一切众生海中，以佛威力广现神通，遍一切处施作佛事。}%
@{所謂：或處極微塵量道場，或處無邊廣大道場，或處一由旬量道場，或處十由旬量道場，乃至或處與不可說不可說佛剎極微塵數諸世界海，其量正等眾會道場；以種種神通，種種音聲，種種言辭，種種辯才，種種訓釋，於諸如來聖諦海中，以種種無畏大師子吼，為種種眾生演說種種修多羅海，開示種種陀羅尼門，普轉種種如來法輪，普授種種諸菩薩記。}@
%{所谓：或处极微尘量道场，或处无边广大道场，或处一由旬量道场，或处十由旬量道场，乃至或处与不可说不可说佛剎极微尘数诸世界海，其量正等众会道场；以种种神通，种种音聲，种种言辞，种种辩才，种种训释，于诸如来圣谛海中，以种种无畏大师子吼，为种种众生演说种种修多罗海，开示种种陀罗尼门，普转种种如来法轮，普授种种诸菩萨记。}%
@{彼諸如來所說法門，所出言音，善財童子悉能聽受，憶持不忘，思惟觀察；亦見諸佛及諸菩薩不可思議諸三昧門，自在神變。}@
%{彼诸如来所说法门，所出言音，善财童子悉能听受，忆持不忘，思惟观察；亦见诸佛及诸菩萨不可思议诸三昧门，自在神变。}%
@{爾時，解脫長者現是相已，即從三昧安詳而起，告善財童子言：善男子！我已於此甚深無礙莊嚴解脫門自在入出。}@
%{当时，解脱长者显现出这种相貌，就从禅定中安详地起来，对善财童子说：善男子！我已经自由自在地出入这深奥无碍、庄严的解脱之门。}%

@{善男子！我住於此解脫門時，即見東方閻浮檀金光明世界，龍自在王如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，毘盧遮那藏菩薩而為上首；又見南方速疾具足諸力世界，遍覆普香王如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，思惟心王菩薩而為上首；又見西方具足一切香圓滿光世界，須彌燈王如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，無礙心菩薩而為上首；又見北方袈裟幢世界，金剛堅固如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，金剛遊步勇猛行菩薩而為上首；又見東北方一切殊勝妙寶世界，無所得境界眼毘盧遮那如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，無所得妙變化菩薩而為上首；又見東南方自在香焰光音世界，香燈王如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，金剛焰慧自在妙因王菩薩而為上首；又見西南方智日焰普光明世界，毘盧遮那普智聲如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，普焰垂髻變現香華光菩薩而為上首；又見西北方普清淨妙香莊嚴藏世界，無量功德海幢圓滿光如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，無礙威力身智幢王菩薩而為上首；又見下方師子騰焰解脫光明世界，無礙法界幢具足智慧焰光如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，法界智焰光明遍照世界幢菩薩而為上首；又見上方光明遍照次第出現無盡佛世界，名稱無邊無礙智慧圓滿光幢王如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，無礙精進力法界智幢王菩薩而為上首。}@
%{善男子！当我住在这解脱之门的时候，就看到东方阎浮檀金光明世界，龙自在王如来、应、正等觉道场，被许多大众围绕，毘卢遮那藏菩萨是他们的首领；我又看到南方速疾具足诸力世界，遍覆普香王如来、应、正等觉道场，被许多大众围绕，思惟心王菩萨是他们的首领；我又看到西方具足一切香圆满光世界，须弥灯王如来、应、正等觉道场，被许多大众围绕，无碍心菩萨是他们的首领；我又看到北方袈裟幢世界，金刚坚固如来、应、正等觉道场，被许多大众围绕，金刚游步勇猛行菩萨是他们的首领；我又看到东北方一切殊胜妙宝世界，无所得境界眼毘卢遮那如来、应、正等觉道场，被许多大众围绕，无所得妙变化菩萨是他们的首领；我又看到东南方自在香焰光音世界，香灯王如来、应、正等觉道场，被许多大众围绕，金刚焰慧自在妙因王菩萨是他们的首领；我又看到西南方智日焰普光明世界，毘卢遮那普智声如来、应、正等觉道场，被许多大众围绕，普焰垂髻变现香华光菩萨是他们的首领；我又看到西北方普清净妙香庄严藏世界，无量功德海幢圆满光如来、应、正等觉道场，被许多大众围绕，无碍威力身智幢王菩萨是他们的首领；我又看到下方狮子腾焰解脱光明世界，无碍法界幢具足智慧焰光如来、应、正等觉道场，被许多大众围绕，法界智焰光明遍照世界幢菩萨是他们的首领；我又看到上方光明遍照次第出现无尽佛世界，名称无边无碍智慧圆满光幢王如来、应、正等觉道场，被许多大众围绕，无碍精进力法界智幢王菩萨是他们的首领。}%

@{善男子！我見如是十佛世尊而為上首，如是乃至見於十方各十佛剎極微塵數諸佛如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，一一皆有上首菩薩并諸眷屬，分明顯現；然彼一切世界如來不來至此，我身亦不往詣於彼。}@
%{善男子！我看到这十位佛陀世尊是他们的首领，并且看到十方各个十佛刹极微尘数的诸佛如来、应、正等觉道场，都被许多大众围绕，每个道场都有首领菩萨和他们的眷属，清晰地显现出来；然而，那些世界的所有如来并没有来到这里，我也没有去过那里。}%

@{善男子！我若欲見安樂世界無量壽如來，隨意即見；我若欲見白栴檀香世界月智如來、妙香世界寶光明如來、蓮華世界寶蓮華光明如來、妙金光世界寂靜光如來、妙喜世界不動如來、善住世界師子相如來、鏡光明世界月覺如來、吉祥師子寶莊嚴世界毘盧遮那如來。如是十方一切世界所有如來，我若欲見，隨意即見；然彼如來不來至此，我不往彼。}@
%{善男子！如果我想见安乐世界无量寿如来，随心所欲就能见到；如果我想见白栴檀香世界月智如来、妙香世界宝光明如来、莲花世界宝莲花光明如来、妙金光世界寂静光如来、妙喜世界不动如来、善住世界狮子相如来、镜光明世界月觉如来、吉祥狮子宝庄严世界毘卢遮那如来。像这样，十方所有世界的所有如来，如果我想见，随心所欲就能见到；然而，那些如来并没有来到这里，我也没有去过那里。}%

@{善男子！我若欲見盡過去際一切劫中，所有諸佛及彼佛剎種種莊嚴道場眾會，神通變化，調伏眾生；盡未來際一切劫海，所有如來及諸菩薩莊嚴國土眾會道場，調伏眾生，神通變化；如是一切隨念皆見。彼諸如來及彼諸劫，一切佛剎所有莊嚴，種種差別，不來至今，我心亦不入彼過、未；然其所見，皆如現在。}@
%{善男子！如果我想看到过去一切劫中所有诸佛，以及他们佛刹种种庄严道场，神通变化，调伏众生；如果我想看到未来一切劫海中所有如来，以及诸菩萨庄严国土大众道场，调伏众生，神通变化；像这样，所有这些我都可以随念就看到。那些诸佛以及那些劫，所有佛刹的庄严，种种差别，都没有来到现在，我的心也没有进入过去和未来；然而，我所看到的，都如同现在一样。}%

@{善男子！我能了知十方三世一切如來及諸菩薩國土莊嚴、神通等事，無所從來亦無所去，無有行處亦無住處，亦知己身無去無來，無行住處。所以者何？知一切佛及與我心皆如夢故，如夢所見，從分別生。見一切佛從自心起，又知自心如器中水，悟解諸法如水中影；又知自心猶如幻術，知一切法如幻所作；又知自心諸佛菩薩悉皆如響，譬如空谷隨聲發響，悟解自心，隨念見佛，我如是知，如是憶念，所見諸佛皆由自心。善男子！當知菩薩修諸佛法，淨諸佛剎，積集妙行，調伏眾生，發大誓願，入一切智，自在遊戲不可思議解脫法門，得佛菩提，現大神通，遍往十方一切法界，以微細智，普入諸劫，如是一切佛菩薩法，皆由自心。}@
%{善男子！我能了知十方三世一切如来，以及诸菩萨国土庄严、神通等事，没有从哪里来也没有去哪里去，没有行处也没有住处，也知道我自己没有去也没有来，没有行住处。这是为什么呢？因为知道一切佛以及我的心都如同梦一样，如同梦中所见，从分别心生起。看到一切佛都从自心生起，又知道自心如同器皿中的水，悟解诸法如同水中影子；又知道自心如同幻术，知道一切法如同幻术所作；又知道自心诸佛菩萨都如同回声，譬如空谷随声发响，悟解自心，随念见佛，我如此知道，如此忆念，所见诸佛都由自心。善男子！应当知道，菩萨修诸佛法，净化诸佛刹，积集妙行，调伏众生，发大誓愿，进入一切智，自由自在地玩弄不可思议的解脱法门，获得佛菩提，显现大神通，遍往十方一切法界，以微细智，普遍进入诸劫，像这样，一切佛菩萨法，都由自心。}%
@{善男子！諸業虛妄，積集名心，末那思量，意識分別，眼等五識，了境不同。}@
%{朋友啊！所有造的业都是虚妄的，它们堆积起来形成了一个“我”的概念，而“我”又不断地思量、分别，眼睛等五种感官也对不同的境界产生不同的反应。}%
@{愚癡凡夫，不能覺知，怖老病死，求入涅槃；生死涅槃二俱不識，於一切境妄起分別。}@
%{愚蠢的凡夫，不能觉察到这一切，害怕衰老、疾病、死亡，又想要进入涅槃，却不知道生死和涅槃这两个东西其实都不存在，他们在一切境界中妄自分别。}%
@{又由未來諸根五塵境界斷滅，凡愚之人以為涅槃，諸佛菩薩自證悟時，轉阿賴耶得本覺智。}@
%{又因为未来一切根尘境界都会断灭，愚蠢的人就认为这就是涅槃，而佛菩萨在证悟的时候，转识成智，获得本觉智慧。}%

@{善男子！一切凡愚迷佛方便，執有三乘，不了三界由心所起，不知三世一切佛法自心現量，見外五塵執為實有，猶如牛羊不能覺知，生死輪中無由出離。}@
%{朋友啊！所有愚蠢的人都被佛的方便法门所迷惑，执着于三乘，不明白三界是由心所起，不知道三世一切佛法都是自心现量，他们看到外界的五尘，执着地认为它们真实存在，就像牛羊一样不能觉知，在生死轮回中无法解脱。}%

@{善男子！佛說諸法無生無滅，亦無三世，何以故？如自心現五塵境界，本無有故；有無諸法本不生故，如兔角等；聖者自悟境界如是。}@
%{朋友啊！佛说一切法都没有生灭，也没有三世，为什么呢？因为就像自心显现的五尘境界，本来就没有，有无诸法本来就不生，就像兔角一样，圣者自悟的境界就是这样。}%
@{善男子！愚癡凡夫妄起分別，無中執有，有中執無，取阿賴耶種種行相，墮於生滅二種見中，不了自心而起分別。}@
%{朋友啊！愚蠢的凡夫妄自分别，从无中执着于有，从有中执着于无，执着于阿赖耶识的种种行相，堕入生灭两种见中，不明白自己的心而妄自分别。}%

@{善男子！當知自心即是一切佛菩薩法，由知自心即佛法故，則能淨一切剎，入一切劫。}@
%{朋友啊！应该知道自己的心就是一切佛菩萨的法，因为知道自己的心就是佛法，就能净化一切世界，进入一切劫。}%
@{是故，善男子！應以善法扶助自心，應以法雨潤澤自心，應以妙法治淨自心，應以精進堅固自心，應以忍辱卑下自心，應以禪定清淨自心，應以智慧明利自心，應以佛德發起自心，應以平等廣博自心，應以十力、四無所畏明照自心。}@
%{所以，朋友啊！应该用善法来扶持自己的心，应该用法雨来滋润自己的心，应该用妙法来净化自己的心，应该用精进来坚固自己的心，应该用忍辱来卑下自己的心，应该用禅定来清净自己的心，应该用智慧来明利自己的心，应该用佛德来发起自己的心，应该用平等来广博自己的心，应该用十力、四无所畏来照亮自己的心。}%

@{善男子！我唯於此如來甚深無礙莊嚴解脫法門，自在入出；如諸菩薩摩訶薩住無礙智，行無礙行，於諸境界無不通達，現前常得見一切佛廣大三昧，住一切佛無涅槃際，成正覺門；普遍了知諸三昧海，所有境界能隨觀察，三世諸法悉皆平等；分身遍往一切剎海，入於諸佛無分別處，一切境界皆悉現前，常能觀察一切諸法，以圓滿智盡能說行一切菩薩功德行願，於其身中悉能顯現一切世界成壞之相，而於自身及彼世界不生二想；如是妙行，而我云何能知、能說？}@
%{朋友啊！我唯独在这个如来的甚深无碍庄严解脱法门中，能够自由出入，就像诸位菩萨摩诃萨住于无碍智，行无碍行，对一切境界都能通达，现在就能看到一切佛的广大三昧，住于一切佛的无涅槃际，成就正觉之门；普遍了知诸三昧海，所有境界都能随心观察，三世诸法悉皆平等；分身遍往一切世界，进入诸佛无分别处，一切境界都能现前，常能观察一切诸法，以圆满智尽能说行一切菩萨的功德行愿，在其自身中都能显现一切世界的成坏之相，而对自身和彼世界不生二想，如此妙行，我如何能知、能说呢？}%

@{善男子！從此南行閻浮提畔有一住處，名遍無垢；彼有比丘，名曰海幢。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{朋友啊！从这里往南走，在阎浮提的边境有一个地方，名叫遍无垢，那里有一位比丘，名叫海幢。你到那里去问菩萨如何学习菩萨行，修习菩萨道。}%

@{時，善財童子禮長者足，右遶觀察，思惟瞻仰，稱揚讚歎無量功德；念善知識能為救護，於善知識常生歡喜，依善知識發起行願，由善知識令我開悟，敬善知識心無違逆，事善知識無有諂誑，於善知識心常隨順；於善知識起慈母想，令我遠離一切顛倒，於善知識起慈父想，令我成就菩薩善法；如是思惟深生愛樂，悲泣流淚辭退而去。}@
%{这时，善财童子向长者礼拜，右绕观察，思惟瞻仰，称扬赞叹无量功德；想着善知识能为我救护，对善知识常生欢喜，依着善知识发起行愿，由善知识令我开悟，敬畏善知识，心中无有违逆，事奉善知识，无有谄媚欺骗，对善知识心常随顺；对善知识起慈母想，令我远离一切颠倒，对善知识起慈父想，令我成就菩萨善法；如此思惟，心中深生爱乐，悲泣流泪，辞退而去。}%

@{爾時，善財童子一心正念彼長者教，隨順觀察，如說修行；憶持彼不思議菩薩解脫門，思惟彼不思議智慧光明門，深入彼不思議法界次第門，悟解彼不思議遍入普法門，明見彼不思議如來神變，觀察彼不思議普入佛剎，深信彼不思議佛力莊嚴，照現彼不思議菩薩三昧，了達彼不思議差別世界，修集彼不思議菩薩淨業，發起彼不思議廣大誓願。}@
%{那时，善财童子一心正念长者教诲，随顺观察，如说修行；忆持着那个不可思议的菩萨解脱门，思惟着那个不可思议的智慧光明门，深入着那个不可思议的法界次第门，悟解着那个不可思议的遍入普法门，明见着那个不可思议的如来神变，观察着那个不可思议的普入佛剎，深信着那个不可思议的佛力庄严，照现着那个不可思议的菩萨三昧，了达着那个不可思议的差别世界，修集着那个不可思议的菩萨净业，发起了那个不可思议的广大誓愿。}%
@{如是觀察，漸次南行，向閻浮提畔無垢聚落，周遍尋覓海幢比丘。}@
%{如此观察，渐渐地往南走，向着阎浮提边境的无垢聚落，周遍寻觅海幢比丘。}%

@{乃見處在經行林側，結跏趺坐，端身正念，離出入息，無別思覺，住不思議廣大三昧，以三昧力現大神通。}@
%{就看到他住在经行林的旁边，结跏趺坐，端身正念，离出入息，没有其他的思觉，住于不可思议的广大三昧，以三昧力显大神通。}%
@{於其身上，從頂至足，一切肢分，一切毛孔，悉現無量不思議數同自身相一切身雲，遍一切處現一切身：為普供養一切如來故，為普嚴淨一切佛剎故，為普成熟一切菩薩故，為普調伏一切眾生故，為普濟拔諸苦蘊故，為普除斷三惡趣故，為普開示人天路故，為普銷滅煩惱毒故，為令眾生普入甚深智慧海故，為令眾生究竟安住一切智故。}@
%{在他的身上，从头顶到脚，一切肢体，一切毛孔，都显现出无量不可思议的同自身相一切身云，遍一切处现一切身：为了普供养一切如来，为了普严净一切佛刹，为了普成熟一切菩萨，为了普调伏一切众生，为了普济拔除一切苦蕴，为了普除断三恶趣，为了普开示人天路，为了普销灭烦恼毒，为了令众生普入甚深智慧海，为了令众生究竟安住一切智。}%
@{從兩足下出無數佛剎極微塵數長者、居士、婆羅門眾相似身雲，首戴華冠，身垂瓔珞，明珠繫頂，被服莊嚴，無量童男以為眷屬；普往十方一切世界，悉以一切上妙供具普施眾生。所謂：普雨一切上味如法飲食，一切上妙雜色寶華，一切衣服，一切瓔珞，一切鬘帶，一切熏香，一切塗香，一切寶器，一切宮室，一切欲樂資生之具；於一切處救攝一切貧窮眾生，充濟所須，令其滿足；安慰一切苦惱眾生，獲身心樂，令其歡喜；成熟一切善根眾生，心意調柔，令其清淨，究竟無上菩提之道；如是示現充滿十方。}@
%{從他的雙腳底下，出現了無數個佛國世界裡，像極微塵一樣多的長者、居士、婆羅門，他們就像雲一樣，頭戴華冠，身披瓔珞，頂上繫著明珠，穿著莊嚴的衣服，無數的童男作為他們的眷屬；他們遍往十方一切世界，用一切上妙供具普施眾生。所謂：普降一切上等的美味食物，一切上等的五光十色的寶花，一切衣服，一切瓔珞，一切花環，一切香料，一切塗香，一切寶器，一切宮殿，一切滿足慾望的資生之具；在一切地方救護一切貧窮的眾生，滿足他們所需，讓他們感到滿足；安慰一切苦惱的眾生，獲得身心快樂，讓他們感到歡喜；成熟一切具有善根的眾生，讓他們心意調柔，讓他們清淨，最終達到無上菩提之道；這樣顯示出來，充滿了十方。}%

@{從其兩膝出現無數百千萬億諸剎帝利及婆羅門并其眷屬相似身雲，皆悉聰慧，具諸藝業，世出世間無不通達，種種色相，種種形貌，種種衣服，上妙莊嚴，普遍十方一切世界，恒以四攝攝諸眾生。謂：與財寶令其富樂，可意語言令聞歡喜，或以同事勸導誘進；如是一切貧者令足，病者令愈，危者令安，怖者令止，有憂苦者令其快樂。復以方便咸使發心，授以正法，令其開悟，速疾令其離諸不善，集眾善法，從生死泥拔濟令出，住真實義無畏法中，如是示現充滿十方。}@
%{從他的雙膝出現了無數個百千萬億佛國世界裡，像帝釋天和婆羅門一樣的眾生，以及他們的眷屬，就像雲一樣，他們都非常聰明，具備各種技能，無論是世間事還是出世間事，都通達無礙，他們有著各種各樣的顏色，各種各樣的形貌，各種各樣的衣服，上妙莊嚴，普遍遍布十方一切世界，始終用四種攝法攝受眾生。所謂：用財寶讓他們富裕快樂，用悅耳的語言讓他們聽到感到歡喜，或者用同修的方式勸導引導他們；這樣，一切貧窮的人都能得到滿足，生病的人都能痊癒，危險的人都能安穩，害怕的人都能止息，有憂愁苦惱的人都能得到快樂。並且用方便的方法，讓他們都發心，傳授正法，讓他們開悟，迅速地讓他們離開一切不善，積累許多善法，從生死泥潭中拔救出來，住於真實義無畏法中，這樣顯示出來，充滿了十方。}%

@{從其臍輪出等眾生數異道諸仙相似身雲，種種形相，各別莊嚴，或服草衣，或衣樹皮，皆執澡瓶，威儀寂靜。將諸仙眾，足步虛空，往返周旋十方世界，咸出無量歌讚之聲，稱揚諸佛所有功德，或歎菩薩所修梵行，所說妙法，所證清淨，其音和雅，美妙清徹，普聞十方，無有障礙，調伏成熟一切眾生，普攝諸根，不令放逸，令其觀察真實境界；或說諸法皆無自性，使其發起一切智心，令其安住究竟實道；或說世間資生言論；或現方域導俗軌儀；種種善巧，隨宜化度。開一切智出要法門，令諸眾生普得饒益，隨其次第各修其業，如是示現，充滿十方。}@
%{從他的肚臍輪出現了和眾生一樣多的，像不同道教神仙一樣的眾生，他們有著各種各樣的形相，各自莊嚴，有的穿著草衣，有的穿著樹皮衣，他們都手持澡瓶，威儀寂靜。他們帶著眾多神仙，腳踏虛空，往返周旋於十方世界，都發出無量的歌讚之聲，讚揚諸佛的所有功德，或者讚歎菩薩所修的梵行，所說的妙法，所證的清淨，他們的聲音和諧優雅，美妙清徹，普聞十方，沒有任何障礙，調伏成熟一切眾生，普攝一切根性，不讓他們放逸，讓他們觀察真實境界；或者說一切法都沒有自性，讓他們發起一切智心，讓他們安住於究竟的真實之道；或者說世間的資生之道；或者顯示方域，指導俗世的規範；用各種各樣巧妙的方法，隨機應變地度化眾生。開啟一切智的要法門，讓一切眾生都得到利益，按照他們的次第，各自修習他們的業，這樣顯示出來，充滿了十方。}%

@{從其兩脇出不思議無數龍王、龍子、龍女并其眷屬相似身雲，現不思議諸龍神變，遍滿虛空。所謂：雨不思議寶香莊嚴雲，不思議寶華莊嚴雲，不思議寶鬘莊嚴雲，不思議寶蓋莊嚴雲，不思議寶幢莊嚴雲，不思議寶幡莊嚴雲，不思議種種妙寶瓔珞莊嚴雲，不思議大摩尼寶王莊嚴雲，不思議種種寶座莊嚴雲，不思議天寶嚴具莊嚴雲，不思議天寶宮殿莊嚴雲，不思議諸天、采女歌詠讚歎莊嚴雲，不思議天寶珠網莊嚴雲，不思議摩尼鬚葉臺𧄜寶蓮華莊嚴雲，不思議一切摩尼寶冠莊嚴雲，不思議無邊光焰天寶莊嚴雲，不思議華鬘幢蓋天身莊嚴雲，不思議恭敬合掌諸天采女雲，不思議含輝吐焰金色蓮華雲，不思議演說一切諸佛功德大音聲雲；如是一切普遍虛空，以為莊嚴，周遍十方一切世界諸佛道場而為供養。普令眾生皆生歡喜，除煩惱熱，得清涼樂，如是示現充滿十方。}@
%{從他的兩肋，出現了不可思議的無數龍王、龍子、龍女，以及他們的眷屬，就像雲一樣，顯示出不可思議的龍神變化，遍滿虛空。所謂：降下不可思議的寶香莊嚴的雲，不可思議的寶花莊嚴的雲，不可思議的寶鬘莊嚴的雲，不可思議的寶蓋莊嚴的雲，不可思議的寶幢莊嚴的雲，不可思議的寶幡莊嚴的雲，不可思議的各種各樣的妙寶瓔珞莊嚴的雲，不可思議的大摩尼寶王莊嚴的雲，不可思議的各種各樣的寶座莊嚴的雲，不可思議的天寶嚴具莊嚴的雲，不可思議的天寶宮殿莊嚴的雲，不可思議的天人、采女歌詠讚歎莊嚴的雲，不可思議的天寶珠網莊嚴的雲，不可思議的摩尼鬚葉臺𧄜寶蓮華莊嚴的雲，不可思議的一切摩尼寶冠莊嚴的雲，不可思議的無邊光焰天寶莊嚴的雲，不可思議的華鬘幢蓋天身莊嚴的雲，不可思議的恭敬合掌的天人采女雲，不可思議的含輝吐焰金色蓮華雲，不可思議的演說一切諸佛功德的大音聲雲；這樣，一切普遍遍布虛空，作為莊嚴，周遍十方一切世界諸佛的道場，作為供養。普遍讓一切眾生都生起歡喜，消除煩惱的熱惱，得到清涼的快樂，這樣顯示出來，充滿了十方。}%

@{從其胸臆吉祥相中出無數佛剎極微塵數阿脩羅王并其眷屬相似身雲，皆悉示現不可思議巧幻術力，種種神變充滿虛空。所謂：能令無量百千萬億世界皆悉震動，一切山王互相衝擊，一切海水皆大涌沸，諸天宮殿無不動搖，諸魔光明無不隱蔽，諸魔軍眾無不摧伏；普令眾生捨離憍慢，心無放逸，除慳嫉垢，息諸怨害，咸起慈心，破煩惱山，竭愛欲海，長無鬪諍，永共和善。復以幻力遊戲神通，開悟群生令離貪著，於諸惡法常樂遠離，怖畏生死，欣求解脫；令出世間一切諸趣，令住無上菩提之心，令修菩薩清淨妙行，令趣菩薩波羅蜜道，令入一切諸菩薩地，令照菩薩微妙法門，令觀菩薩方便善巧。如是示現遍周法界。}@
%{從他的胸臆吉祥相中，出現了無數個佛國世界裡，像極微塵一樣多的阿修羅王，以及他們的眷屬，就像雲一樣，他們都顯示出不可思議的巧妙幻術力量，各種各樣的神變充滿了虛空。所謂：能夠讓無量百千萬億世界都震動，一切山王互相衝擊，一切海水都翻騰沸騰，諸天宮殿都搖晃不停，諸魔的光明都隱藏起來，諸魔軍隊都戰敗潰散；普遍讓一切眾生都捨棄憍慢，心無放逸，消除慳嫉的污垢，止息一切怨恨，都生起慈悲心，破除煩惱的山，竭盡愛欲的海，永遠沒有爭鬥，永遠和睦善良。並且用幻術遊戲神通，開悟眾生，讓他們遠離貪著，對於一切惡法，總是樂於遠離，害怕生死，欣求解脫；讓出世間的一切眾生，讓他們住於無上菩提之心，讓他們修習菩薩清淨的妙行，讓他們趣入菩薩波羅蜜道，讓他們進入一切菩薩地，讓他們照見菩薩微妙的法門，讓他們觀察菩薩的方便善巧。這樣顯示出來，遍布整個法界。}%
@{從其背出無量阿僧祇佛剎極微塵數聲聞、獨覺相似身雲，為諸眾生應以二乘而受化者廣說法要，令其調伏。}@
%{从他背上发出无数阿僧祇佛刹极微尘数量的声闻、独觉相似身云，为那些应该用二乘法来教化的众生广说佛法要点，使他们得到调伏。}%
@{所謂：為執我者說無有我，為執常者說行無常，為貪行者說不淨觀，為瞋行者說慈心觀，為癡行者說緣起觀，為等分者說與智慧相應境界；各別對治，令遍觀察。}@
%{比如：对执着“我”的人，就讲“无我”；对执着“常”的人，就讲“无常”；对贪心的人，就讲“不净观”；对瞋恨的人，就讲“慈心观”；对愚痴的人，就讲“缘起观”；对等分的人，就讲“与智慧相应境界”；针对不同的情况进行对治，让每个人都能全面观察。}%
@{為於境界生樂著者，說離諸著無所有性，為遍耽滯五欲境界，說離諸欲無染著性，為著寂靜定所繫者，說大願門，令深愛樂。}@
%{对那些在境界中感到快乐的人，就讲“离诸着无所有性”；对那些沉迷于五欲的人，就讲“离诸欲无染著性”；对那些执着于寂静定的人，就讲“大愿门”，使他们深深地喜爱和乐于修行。}%
@{誓普饒益一切眾生，轉於法輪；盡未來際，令諸眾生所願皆滿，如是遍周一切法界。}@
%{发誓普遍利益一切众生，转动法轮；直到未来际，让所有众生的愿望都能圆满，这样遍布一切法界。}%

@{從其兩肩出阿僧祇佛剎極微塵數夜叉、羅剎王種種形貌，種種色相，長短廣狹，種種儀容，威勢雄猛，甚可怖畏，無量眷屬而自圍遶。}@
%{从他两肩发出无数阿僧祇佛刹极微尘数量的夜叉、罗刹王，他们有着各种各样的形貌、颜色，长短、宽窄、仪容，威势雄猛，非常可怕，无数的眷属围绕在他们周围。}%
@{現種種神力，吼種種大聲，隨其所應，作種種方便，遍滿十方一切世界，守護一切善行眾生及諸賢聖、菩薩眾會說法道場。}@
%{他们展现各种神力，发出各种吼声，根据需要，做出各种方便，遍满十方一切世界，守护一切行善的众生，以及贤圣、菩萨们说法道场。}%
@{諸有受持菩薩淨行，欣求如來一切正智，若向正住及正住者，或時現作執金剛神，守護諸佛，承事供養及佛住處；}@
%{那些持守菩萨清净行，欣求如来一切正智的人，如果他们向正住者，或正住者，有时就会现身作为执金刚神，守护诸佛，承事供养佛和佛住处；}%
@{或遍守護一切世間，令其不入一切惡道。}@
%{或者遍护一切世间，使他们不堕入一切恶道。}%
@{有恐怖者令得安隱，有疾病者令得除差，在厄難者令除苦惱，有過惡者令自厭悔，有災橫者令其息滅。}@
%{对那些感到恐惧的人，使他们得到安稳；对那些有病的人，使他们得到痊愈；对那些处于厄难的人，使他们消除痛苦；对那些有过恶的人，使他们自己厌悔；对那些有灾横的人，使他们消除灾难。}%
@{積集福智大心眾生，令其能轉諸佛法輪，捨生死輪，住正法輪，摧滅一切異道邪論，如是利益，遍滿十方一切法界。}@
%{对那些积集福智大心的人，使他们能够转动诸佛法轮，舍弃生死轮，住于正法轮，摧毁一切异道邪论，这样利益，遍满十方一切法界。}%

@{從其腹出無量百千阿僧祇佛剎極微塵數緊那羅王，各與無數百千萬億緊那羅女眷屬圍遶，無量佛剎極微塵數乾闥婆王，各與無數百千萬億乾闥婆女眷屬圍遶。}@
%{从他腹部发出无数百千阿僧祇佛刹极微尘数量的紧那罗王，他们各自带着无数百千万亿的紧那罗女眷属围绕着；无数佛刹极微尘数量的乾闼婆王，他们各自带着无数百千万亿的乾闼婆女眷属围绕着。}%
@{各奏無數阿僧祇百千天樂，歌詠讚歎一切諸法緣生實性，歌詠讚歎一切諸佛難思功德，歌詠讚歎發菩提心普遍威力，歌詠讚歎一切菩薩修圓滿行，歌詠讚歎一切諸佛成正覺門，歌詠讚歎一切諸佛轉法輪門，歌詠讚歎一切諸佛現神變門，歌詠讚歎一切諸佛般涅槃門，歌詠讚歎守護一切諸佛教門，歌詠讚歎令諸眾生皆歡喜門；}@
%{他们各自演奏着无数阿僧祇百千的天乐，歌颂赞叹一切诸法的缘生实性，歌颂赞叹一切诸佛不可思量的功德，歌颂赞叹发菩提心的普遍威力，歌颂赞叹一切菩萨修圆满的行，歌颂赞叹一切诸佛成正觉的门，歌颂赞叹一切诸佛转法轮的门，歌颂赞叹一切诸佛现神变的门，歌颂赞叹一切诸佛般涅槃的门，歌颂赞叹守护一切诸佛教的门，歌颂赞叹令诸众生都欢喜的门；}%
@{開示演說嚴淨一切諸佛剎門，開示演說一切諸佛微妙法門，開示演說照一切法無障礙門，開示演說發起一切諸善根門；如是利益充滿十方。}@
%{开示演说严净一切诸佛刹的门，开示演说一切诸佛微妙法门，开示演说照一切法无障碍的门，开示演说发起一切诸善根的门；这样利益充满十方。}%

@{從其面門出無量百千阿僧祇佛剎極微塵數轉輪聖王，七寶具足，四兵圍遶，放大捨光，雨無盡寶最勝摩尼，莊嚴世界，普施眾生，咸令充足，令斷十惡，修行十善。}@
%{从他面门发出无数百千阿僧祇佛刹极微尘数量的转轮圣王，他们拥有七宝具足，四兵围绕，放出舍光，降下无尽宝最胜摩尼，庄严世界，普遍施舍众生，使他们都得到满足，使他们断除十恶，修行十善。}%
@{所謂：一切屠獵、漁捕、暴惡眾生令起慈悲，不斷生命；貧乏苦惱下劣眾生，令其永捨不與取行，常行惠施，能捨無量百千萬億端正采女，心無吝惜；}@
%{比如：对所有屠猎、捕鱼、暴恶的众生，使他们生起慈悲，不杀害生命；对贫困、苦恼、下劣的众生，使他们永远舍弃不与取行，常行布施，能够舍弃无数百千万亿端正的采女，心中毫无吝惜；}%
@{令諸眾生永斷邪婬，修持梵行；虛誑眾生，令其究竟常真實語，不作虛誑無益談說；}@
%{使所有众生永远断除邪淫，修持梵行；对那些虚伪的众生，使他们最终常说真话，不做虚伪无益的谈论；}%
@{令攝他語，不行離間，常樂和合，無有乖諍；令柔軟語，無有麁惡；雜穢語者，令常演說甚深決定明了之義，順佛法語，利益修行，永斷綺飾無義言辭，令諸眾生深入法句；}@
%{使他们摄受他人言语，不进行离间，常乐和谐，没有乖诤；使他们言语柔和，没有粗恶；对那些言语污秽的人，使他们常演说甚深决定明了之义，顺佛法语，利益修行，永远断除绮饰无义的言辞，使所有众生深入法句；}%
@{多貪欲者，令其少欲，修習知足最勝端嚴無生正行；多怒害者令除瞋恚，於諸眾生恒起慈心，心無瑕垢，為說大悲，歡喜攝受，令入佛法；}@
%{对那些贪欲多的人，使他们少欲，修习知足最胜端严无生正行；对那些瞋恨多的人，使他们消除瞋恚，对所有众生恒起慈心，心中毫无瑕垢，为他们讲大悲法，欢喜摄受，使他们进入佛法；}%
@{墮見網者為說實義，令觀諸法，深入因緣，善明諦理，決擇正邪，令心清淨，拔邪見刺，破疑惑山；}@
%{对那些堕入见网的人，为他们讲实义，使他们观察诸法，深入因缘，善明谛理，决择正邪，使他们心清净，拔除邪见刺，破除疑惑山；}%
@{令諸眾生悟心實性，具足通達，趣入甚深，一切障礙悉皆除滅；如是所作充滿法界。}@
%{使所有众生悟到心实性，具足通达，趣入甚深，一切障碍悉皆除灭；这样所作充满法界。}%

@{從其兩目出無量百千阿僧祇佛剎極微塵數廣大日輪，放大光明普照一切諸大地獄，所有苦惱悉令除滅；}@
%{从他两目发出无数百千阿僧祇佛刹极微尘数量的广大日轮，放出光明普照一切大地狱，所有苦恼都使之消除；}%
@{又照一切世界中間，令除黑闇，覩見光明；又照一切十方世界餓鬼傍生，令其捨離愚癡翳障，得大智慧，拔除眾苦。}@
%{又照耀一切世界中间，使之消除黑暗，见到光明；又照耀一切十方世界饿鬼傍生，使他们舍弃愚痴翳障，得到大智慧，拔除众苦。}%
@{復於一切垢濁世界放清淨光，白銀世界放黃金光，黃金世界放白銀光；瑠璃世界放玻瓈光，玻瓈世界放瑠璃光；硨磲世界放碼碯光，碼碯世界放硨磲光；赤珠世界放日藏摩尼王光，日藏摩尼王世界放赤珠光；帝青世界放月藏焰網摩尼寶王光，月藏焰網摩尼寶王世界放帝青光；純寶所成世界放雜寶光，雜寶所成世界放純寶光。}@
%{又在一切垢浊世界放出清净光，白银世界放出黄金光，黄金世界放出白银光；瑠璃世界放出玻瓈光，玻瓈世界放出瑠璃光；硨磲世界放出码碯光，码碯世界放出硨磲光；赤珠世界放出日藏摩尼王光，日藏摩尼王世界放出赤珠光；帝青世界放出月藏焰网摩尼宝王光，月藏焰网摩尼宝王世界放出帝青光；纯宝所成世界放出杂宝光，杂宝所成世界放出纯宝光。}%
@{如是光明普照佛剎道場眾會而作佛事，照諸眾生心之稠林，辦諸眾生無量事業，嚴飾一切世間境界，令諸眾生心得清涼，生大歡喜，安隱快樂；如是所作充滿法界。}@
%{这样光明普照佛刹道场大众，并举行佛事，照耀所有众生心中稠密的林木，成就所有众生无量事业，庄严一切世间境界，使所有众生心中感到清凉，生起大欢喜，安稳快乐；这样所作充满法界。}% 
