@{大方廣佛華嚴經卷第十四罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第十四罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，不動優婆夷告善財童子言：善男子！我憶過去無垢光劫，彼劫有佛名為脩臂，十號圓滿；時，有國王名曰電授，唯有一女，即我身是。我於其夜分廢音樂時，父母、兄弟悉已眠寢，五百童女亦皆昏寐，我於樓上仰觀星宿，於虛空中見彼如來，如寶山王，無量無邊，天龍八部及不思議諸菩薩眾所共圍遶，佛身普放大光明網，遍滿十方無所障礙；佛身毛孔皆出妙香；我聞是香，身體柔軟，心生歡喜；便從樓下，合十指掌，頂禮於佛；諦觀彼佛，不見頂相；觀身左右，莫知邊際；思惟彼佛諸相隨好，無有厭足。善男子！我於爾時，竊自念言：此佛世尊作何等業，獲於如是勝妙之身？相好圓滿，光明具足，眷屬成就，宮殿莊嚴，福德智慧，總持三昧，神通辯才，咸不思議？}@
%{當時，不動優婆夷對善財童子說：善男子！我記得過去無垢光劫，那個劫有佛名為脩臂，十號圓滿；當時，有國王名為電授，只有一個女兒，就是我。我曾經在半夜停止音樂的時候，父母、兄弟都已經睡著了，五百個侍女也都睡熟了，我在樓上仰望星空，在虛空中看見那位如來，就像寶山之王，無量無邊，天龍八部以及不可思議的菩薩們都圍繞著他，佛身放射出廣大的光明網，遍滿十方無所阻礙；佛身毛孔都散發出美妙的香氣；我聞到這種香氣，身體柔軟，心裡感到歡喜；就從樓上下來，合十指掌，向佛頂禮；仔細觀察那位佛，看不見他的頭頂；觀察他的身體左右，不知道邊際；思考那位佛的種種相好，沒有厭倦。善男子！我當時心裡暗自想：這位佛世尊做了什麼樣的業，才得到這樣勝妙的身體？相好圓滿，光明具足，眷屬成就，宮殿莊嚴，福德智慧，總持三昧，神通辯才，都不可思議？}%

@{善男子！時，彼如來知我心念，即告我言：汝應發難摧伏心，斷諸煩惱；汝應發無能勝心，破諸邪執；汝應發無退怯心，入深法門；汝應發不動轉心，拔生死苦；汝應發無迷惑心，普於一切諸趣受生；汝應發無厭足心，求見諸佛，無有休息；汝應發無知足心，悉受一切如來法雨；汝應發正思惟心，普照一切佛法光明；汝應發大住持心，普轉一切如來法輪；汝應發廣流通心，隨眾生欲，施其法寶。善男子！我於彼佛正等覺所，聞如是法；隨順趣求一切種智，心無退轉；求佛十力、求佛辯才、求佛光明、求佛色身、求佛相好、求佛眾會、求佛淨剎、求佛威儀、求佛壽命。發是心已，深心愛樂，如渴思水；其心堅固，猶如金剛；一切煩惱及以二乘所不能壞。}@
%{善男子！當時，那位如來知道我的心念，就對我說：你應該發起難以摧伏的心，斷除一切煩惱；你應該發起無能勝過的心，破除一切邪執；你應該發起不退縮的心，進入深法門；你應該發起不動搖的心，拔除生死苦；你應該發起不迷惑的心，在一切眾生中受生；你應該發起不滿足的心，求見諸佛，沒有休息；你應該發起不知足的心，悉受一切如來法雨；你應該發起正思惟的心，普照一切佛法光明；你應該發起大住持的心，普轉一切如來法輪；你應該發起廣泛流通的心，隨順眾生意願，施予他們法寶。善男子！我在那位佛正等覺面前，聽到這些法；隨順著追求一切種智，心沒有退轉；求佛十力、求佛辯才、求佛光明、求佛色身、求佛相好、求佛眾會、求佛淨剎、求佛威儀、求佛壽命。發起這個心之後，心裡深切愛樂，就像渴了想喝水一樣；這個心堅固，就像金剛一樣；一切煩惱以及二乘所不能破壞。}%

@{善男子！我憶初發是心已來，經閻浮提極微塵數劫，尚不曾起一念欲心，況行其事？爾所劫中於自親屬有過失者，尚不生起一念瞋心，況他眾生無過失者？爾所劫中於其自身不生我見，況於眾具而計我所？爾所劫中死時、生時及於胎藏入住出時，乃至夢中未曾迷惑起眾生想及無記心，況於餘時？爾所劫中乃至夢寐隨見一佛未曾忘失，何況菩薩十眼所見？爾所劫中受持一切如來正法，未曾忘失一文、一句，乃至世俗所有言辭，尚不忘失，何況如來語言藏中所宣妙法？爾所劫中受持一切如來法海一文、一句，無不思惟如理觀察，乃至一切世俗之法，尚恒思惟觀察覺了，何況如來真勝義法？爾所劫中受持一切如來法海，未曾於一法中不得三昧，乃至世間一切工巧技藝之法，一一法中亦復如是；爾所劫中住持一切如來法輪，隨所住持未曾廢捨一文、一句，亦無錯謬，乃至不曾生於世智，唯除為欲調伏眾生；爾所劫中見諸佛海，未曾於一佛所不得成就清淨大願，乃至於諸變化佛所，悉亦如是；爾所劫中見諸菩薩修行妙行，無有一行我不成就而得清淨；爾所劫中所見眾生，無一眾生我不勸發阿耨多羅三藐三菩提心，未曾勸一眾生，乃至一念發於聲聞、辟支佛意；爾所劫中於一切佛所聞之法，乃至一文、一句，不生疑心、不生二想、不生分別想、不生種種想、不生執著想、不生高下想、不生勝劣想、不生愛憎想，乃至無一念中生如是想。}@
%{善男子！我記得初次發起這個心以來，經過閻浮提極微塵那麼多劫，還沒有生起過一念貪欲心，更何況去實踐呢？在那些劫中，即使是對自己的親屬有過失，我還沒有生起過一念瞋恨心，更何況對其他眾生沒有過失的人呢？在那些劫中，我沒有對自己產生我執，更何況對其他的事物而執著為我的呢？在那些劫中，我死的時候、生出來的時候，以及在胎藏裡住進住出時，甚至在夢中，都沒有迷惑地產生眾生想和無記心，更何況在其他的時候呢？在那些劫中，即使是在夢寐中隨意看見一尊佛，我也沒有忘記過，更何況菩薩十眼所見呢？在那些劫中，我受持一切如來正法，沒有忘記過一字一句，甚至世俗所有的言辭，我還沒有忘記，更何況如來語言藏中所宣說的妙法呢？在那些劫中，我受持一切如來法海的一字一句，沒有不思惟如理觀察的，甚至一切世俗的法，我還恆常思惟觀察覺悟，更何況如來真勝義法呢？在那些劫中，我受持一切如來法海，沒有在一個法中得不到三昧的，甚至世間一切工巧技藝的法，每個法中也都這樣；在那些劫中，我住持一切如來法輪，隨所住持沒有捨棄過一字一句，也沒有錯誤，甚至沒有生起過世智，只有為了調伏眾生；在那些劫中，我見到諸佛海，沒有在一尊佛面前得不到成就清淨大願的，乃至在諸變化佛面前，也都這樣；在那些劫中，我見到諸菩薩修行妙行，沒有任何一個行我不成就而得到清淨的；在那些劫中，我所見到的眾生，沒有任何一個眾生我不勸發阿耨多羅三藐三菩提心的，沒有勸過一個眾生，乃至一念發起聲聞、辟支佛的意；在那些劫中，我在一切佛面前所聽到的法，乃至一字一句，沒有生起過疑心、沒有生起過二想、沒有生起過分別想、沒有生起過種種想、沒有生起過執著想、沒有生起過高下想、沒有生起過勝劣想、沒有生起過愛憎想，乃至沒有在一念中生起過這種想法。}%

@{善男子！我從是來所見諸佛常得親近，未曾捨離；常見菩薩，未曾捨離；常見真實大善知識，未曾捨離；常聞諸佛清淨大願，未曾捨離；常聞菩薩所修妙行，未曾捨離；常聞菩薩波羅蜜門，未曾捨離；常聞菩薩地智光明門，未曾捨離；常聞菩薩總持三昧無盡藏門，未曾捨離；常聞菩薩普入無邊世界網門，未曾捨離；常聞菩薩普入無邊眾生界門，未曾捨離；常聞菩薩以智光明除滅一切眾生煩惱，未曾捨離；常聞菩薩生長一切眾生善根，未曾捨離；常聞菩薩能隨眾生遍周法界普現其身，未曾捨離；常聞菩薩以妙言音開悟法界一切眾生，未曾捨離。善男子！我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門；我得菩薩求一切法心無疲厭莊嚴三昧門；我得菩薩堅固受持願行門；我得菩薩一切法平等地總持門；我得菩薩一切法智光照辯才門；現不思議自在神變，汝欲見不？}@
%{善男子！我從那以後，所見到的諸佛，經常得到親近，沒有捨離過；經常見到菩薩，沒有捨離過；經常見到真實的大善知識，沒有捨離過；經常聽到諸佛清淨的大願，沒有捨離過；經常聽到菩薩所修的妙行，沒有捨離過；經常聽到菩薩波羅蜜門，沒有捨離過；經常聽到菩薩地智光明門，沒有捨離過；經常聽到菩薩總持三昧無盡藏門，沒有捨離過；經常聽到菩薩普入無邊世界網門，沒有捨離過；經常聽到菩薩普入無邊眾生界門，沒有捨離過；經常聽到菩薩用智慧光明除滅一切眾生煩惱，沒有捨離過；經常聽到菩薩生長一切眾生善根，沒有捨離過；經常聽到菩薩能夠隨順眾生，遍周法界普現其身，沒有捨離過；經常聽到菩薩用妙言音開悟法界一切眾生，沒有捨離過。善男子！我得到了菩薩難以摧伏的智慧藏解脫門；我得到了菩薩求一切法心無疲厭莊嚴三昧門；我得到了菩薩堅固受持願行門；我得到了菩薩一切法平等地總持門；我得到了菩薩一切法智光照辯才門；現在我現出不可思議的自在神變，你想要看嗎？}%
@{善財言：唯！我心願見。}@
%{善财说：好！我心愿见。}%

@{爾時，不動優婆夷不起龍藏師子之座，入菩薩難摧伏智慧藏解脫門、求一切法心無疲厭莊嚴三昧門、不空圓滿莊嚴三昧門、十力智輪現前三昧門，入如是等十億三昧門；入此三昧門時，十方各有不可說不可說佛剎極微塵數世界六種震動；一一世界皆悉清淨瑠璃所成；一一世界中有百億四天下；一一四天下皆有如來或昇兜率、或時降生、入胎初生、出家苦行、或居道樹、或現降魔、示證菩提、受梵王請、趣波羅奈、轉四諦輪、或從忉利還閻浮提，三道寶階從天而下；或時現處遍六大城，現大神通摧諸外道；或時現住毘耶離城獼猴池側，初制律儀；或時現處王舍大城靈鷲山等，說諸般若波羅蜜門；乃至或現拘尸那城娑羅林間，示般涅槃；如是所作一切佛事，普遍十方清淨世界；一一如來放光明網周遍法界，道場眾會清淨圍遶，轉妙法輪，開悟群品。}@
%{这时，不动优婆夷没有离开龙藏狮子座，进入了菩萨难摧伏智慧藏解脱门、求一切法心无疲厌庄严三昧门、不空圆满庄严三昧门、十力智轮现前三昧门，进入了这样等十亿个三昧门；进入这些三昧门的时候，十方各有不可说不可说佛刹极微尘数世界六种震动；每一个世界都完全由清净琉璃构成；每一个世界中都有百亿个四天下；每一个四天下都有如来，或是升兜率天，或是降生人间，入胎初生，出家苦行，或是住在道树下，或是现降魔，示证菩提，受梵王邀请，前往波罗奈，转四谛法轮，或是从忉利天回到阎浮提，三道宝阶从天而下；或是现身于遍布六大城的各个地方，显大神通摧毁外道；或是现身于毗舍离城猕猴池旁，初制律仪；或是现身于王舍城灵鹫山等处，讲授般若波罗蜜门；乃至或是现身于拘尸那城娑罗林中，示现般涅槃；这样所作的一切佛事，遍布十方清净世界；每一个如来放出光明网遍照法界，道场大众清净围绕，转妙法轮，开悟群品。}%

@{時，不動優婆夷從三昧起告善財言：善男子！汝見此不？汝聞此不？汝解此不？}@
%{这时，不动优婆夷从三昧中醒来，对善财说：善男子！你看到了这些吗？你听到了这些吗？你理解这些吗？}%

@{善財言：唯！我皆已見、已聞、已解。}@
%{善财说：好！我全都看到了、听到了、理解了。}%

@{優婆夷言：善男子！我唯得此菩薩所修堅固受持大願行門、求一切法心無疲厭莊嚴三昧智光明門、菩薩難摧伏智慧藏解脫門、一切法平等地總持門、一切法智光照辯才門；為一切眾生善巧方便，以妙言音，普遍一切說微妙法，皆令歡喜，如諸菩薩摩訶薩；如烏灑婆鳥，遊行虛空無所障礙，能入一切眾生大海，自在甚深，普遍觀察，見有善根已成熟者，即便執取置菩提岸；又如商客入一切智大寶洲中，採求如來十力智寶；又如漁師有具足力，持正法網，入生死海，漉諸眾生；如阿脩羅王能遍撓動三有大城諸煩惱海，普令眾生究竟寂靜；又如日輪出現虛空，照愛水泥，令其乾竭；猶如滿月出現虛空，令可化者心華開敷；猶如大地普皆平等，無量眾生於中止住，恒受履踐，心無分別，增長一切善法根芽；猶如大風所向無礙，能拔一切諸見大樹，壞散一切生死園苑；如轉輪王遊行世間，以四攝事攝諸眾生；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有一大城，名都薩羅；其中有一出家外道，名曰遍行；汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{优婆夷说：善男子！我仅仅得到菩萨所修坚固受持大愿行门、求一切法心无疲厌庄严三昧智光明门、菩萨难摧伏智慧藏解脱门、一切法平等地总持门、一切法智光照辩才门；为了所有众生善巧方便，用美妙的语言，普遍地对所有人说微妙的法，都令他们欢喜，如同诸位菩萨摩诃萨；如同乌莎婆鸟，游行虚空无所障碍，能够进入所有众生的大海，自在深远，普遍观察，见到有善根已成熟的人，就立刻抓住他们，放到菩提岸；又如同商人进入一切智大宝洲中，采求如来的十力智宝；又如同渔夫拥有充足的力量，拿着正法网，进入生死海，捞取众生；如同阿修罗王能够遍布地搅动三大城的所有烦恼海，普遍地令众生究竟寂静；又如同太阳轮出现在虚空，照射爱欲泥，令其干涸；如同满月出现在虚空，令可以被感化的人心花开放；如同大地普遍平等，无数众生在上面住着，恒常受用践踏，心中没有分别，增长一切善法根芽；如同大风所向无碍，能够拔除所有邪见的大树，摧毁所有生死园苑；如同转轮王游行世间，用四摄法摄取众生；而我如何能够知道、能够说那些功德行呢？善男子！在这个南边有一个大城，名叫都萨罗；其中有一个出家外道，名叫遍行；你到那里去问菩萨如何学习菩萨行，如何修菩萨道。}%

@{時，善財童子頂禮不動優婆夷足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{这时，善财童子顶礼不动优婆夷的脚，绕了无数圈，恭敬地瞻仰，辞别而去。}%

@{爾時，善財童子於不動優婆夷所，得聞法已，專心憶持所有教誨、所有示導、所有演說、所有讚歎，所遇光照皆悉隨順，生希有心，思惟觀察，普遍修習，一心正念；漸漸前行，經歷國邑、村營、聚落，然後乃至都薩羅城，於日沒時入彼城中，鄽店閭里，四達交衢，處處尋求遍行外道，於高顯處，遠望觀察。其城東北有一大山，名妙吉祥；善財童子於中夜時，見此山頂有大光明，峯巒峻峙，巖岫攢拱，草樹華林靡不輝映，照耀城居，如日初出，見此事已，生大歡喜，作是念言：我必於此見善知識。便從城出，正念觀察，而登彼山；住立思惟遙望瞻仰，見此外道於其山上平坦之處徐步經行，色相圓滿，威光照耀，吉祥福焰過於熾火，十千梵眾之所圍遶，大梵天王所不能及；善財即時往詣其所，頂禮其足，遶無數匝，合掌前立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财童子在不动优婆夷那里，得到法教后，专心忆持所有教诲、所有示导、所有演说、所有赞叹，所遇到的光照都完全顺应，生起希有心，思惟观察，普遍修习，一心正念；渐渐前行，经历了国邑、村营、聚落，然后到达都萨罗城，在日落时进入城中，街道闾里，四通八达的十字路口，处处寻找遍行外道，在高显的地方，远望观察。这座城的东北方有一座大山，名叫妙吉祥；善财童子在半夜的时候，看见这座山顶有很大光明，峰峦峻峭，岩石山峰攒集拱卫，草木花林无不辉映，照耀着城中，如同太阳初升，看见这件事后，生起很大欢喜，心想：我一定会在那里见到善知识。就从城里出来，正念观察，登上那座山；站在那里思惟遥望瞻仰，看见这位外道在山上的平坦处徐步经行，色相圆满，威光照耀，吉祥福焰超过炽火，十千梵众围绕，大梵天王都无法企及；善财立刻前往那里，顶礼他的脚，绕了无数圈，合掌站在他面前，说：圣者！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨如何学习菩萨行，如何修菩萨道，我听说圣者善于引导，希望您为我讲解。}%
@{遍行答言：善哉！善哉！善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心，復能請問諸菩薩行。}@
%{遍行说：很好！很好！善男子！你能够发阿耨多罗三藐三菩提心，还能询问诸菩萨行。}%

@{善男子！我已安住至一切處，隨順遍行菩薩行，已成就普觀一切世間等無障礙三昧門，已成就無依無作神通力，已成就普門法界際般若波羅蜜，如是一切智慧光明隨行圓滿。}@
%{善男子！我已经安住到一切地方，随顺遍行菩萨行，已经成就普观一切世间等无障碍三昧门，已经成就无依无作神通力，已经成就普门法界际般若波罗蜜，这样一切智慧光明随行圆满。}%

@{善男子！我能普於一切世間種種方所、種種形色、種種相貌、種種歿生、種種行解、種種信樂，一切趣類諸眾生中；所謂：天趣、龍趣、夜叉趣、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、地獄、畜生、閻羅王界、人、非人等一切趣類。}@
%{善男子！我能够普遍于一切世间种种地方、种种形色、种种相貌、种种殁生、种种行解、种种信乐，一切趣类诸众生中；所谓：天趣、龙趣、夜叉趣、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、地狱、畜生、阎罗王界、人、非人等一切趣类。}%

@{或住諸見，或信二乘，或有愛樂大乘之道，如是一切諸眾生中，我以種種方便、種種智慧、種種教化、種種調伏平等利益悉令圓滿；}@
%{或者执着于各种见解，或者相信二乘道，或者喜爱大乘道，这样一切诸众生中，我以种种方便、种种智慧、种种教化、种种调伏平等利益悉令圆满；}%

@{所謂：或為演說一切世間種種技藝利益眾生；或為演說堅如金剛能破無明陀羅尼智；或為演說四攝方便攝諸眾生，令得親近一切智道；或為演說諸波羅蜜開示讚歎，令其迴向一切智位；}@
%{所谓：或者为演说一切世间种种技艺利益众生；或者为演说坚如金刚能破无明陀罗尼智；或者为演说四摄方便摄诸众生，令其得亲近一切智道；或者为演说诸波罗蜜开示赞叹，令其回向一切智位；}%

@{或為稱歎發菩提心，令其不失無上道意；或為稱讚諸菩薩行，令其滿足，能淨佛剎度眾生願；或為演說造諸惡業受地獄等種種苦報，令於不善深生厭離；或為演說供養諸佛種諸善根，決定獲得一切智果，令其發起歡喜之心；}@
%{或者为称叹发菩提心，令其不失无上道意；或者为称赞诸菩萨行，令其满足，能净佛刹度众生愿；或者为演说造诸恶业受地狱等种种苦报，令其于不善深生厌离；或者为演说供养诸佛种诸善根，决定获得一切智果，令其发起欢喜之心；}%

@{或為讚說一切如來、應、正等覺所有功德，令樂佛身求一切智；或為讚說諸佛威德，令其願樂佛不壞身；或為讚說佛自在身，令求如來無能映蔽大威德體。}@
%{或者为赞说一切如来、应、正等觉所有功德，令其乐佛身求一切智；或者为赞说诸佛威德，令其愿乐佛不坏身；或者为赞说佛自在身，令其求如来无能映蔽大威德体。}%

@{善男子！我又於此都薩羅城一切方所，一切族類，若男若女，諸人眾中，以善方便示同其形，隨其所應，變化言音，種種差別而為說法；}@
%{善男子！我又于此都萨罗城一切方所，一切族类，若男若女，诸人众中，以善方便示同其形，随其所应，变化言音，种种差别而为说法；}%

@{諸眾生等悉不能知我是何人，從何而至；唯令聞者如理修行悟真實義。}@
%{诸众生等悉不能知我是何人，从何而至；唯令闻者如理修行悟真实义。}%

@{善男子！如於此城利益眾生，於閻浮提城邑聚落所有眾生止住之處，悉亦如是而為利益。}@
%{善男子！如于此城利益众生，于阎浮提城邑聚落所有众生止住之处，悉亦如是而为利益。}%

@{善男子！閻浮提內九十六眾各起異見而生執著，我悉於其中方便調伏，令其捨離所有諸見。}@
%{善男子！阎浮提内九十六众各起异见而生执着，我悉于其中方便调伏，令其舍离所有诸见。}%

@{如閻浮提一切住處，餘三天下亦復如是；如四天下、小千、中千、大千世界其中眾生一切住處亦復如是；}@
%{如阎浮提一切住处，余三天下亦复如是；如四天下、小千、中千、大千世界其中众生一切住处亦复如是；}%

@{如此三千大千世界，如是十方無量世界一切住處，一切品類諸眾生海，我悉於中隨諸眾生心之所樂，以種種方便、種種法門、種種理趣、種種正行、種種事業現、種種色身、種種形相、種種言音而為說法；}@
%{如此三千大千世界，如是十方无量世界一切住处，一切品类诸众生海，我悉于中随诸众生心之所乐，以种种方便、种种法门、种种理趣、种种正行、种种事业现、种种色身、种种形相、种种言音而为说法；}%

@{令彼眾生皆得利益。}@
%{令彼众生皆得利益。}%

@{善男子！我唯知此至一切處隨順遍行菩薩行，如諸菩薩摩訶薩得與眾生無差別身，得與一切眾生數等三昧，以變化身普入諸趣，於一切處皆現受生，清淨光明遍照法界，其有見者無不蒙益，以無礙願住一切劫，得如帝網諸無等行，常勤利益一切眾生，雖於無量煩惱垢中恒與共居而無染著，普於三世眾生平等，以無我智周遍照耀，以大悲藏增長善根，而我云何能知、能說彼功德行清淨智慧？}@
%{善男子！我唯知此至一切处随顺遍行菩萨行，如诸菩萨摩诃萨得与众生无差别身，得与一切众生数等三昧，以变化身普入诸趣，于一切处皆现受生，清净光明遍照法界，其有见者无不蒙益，以无碍愿住一切劫，得如帝网诸无等行，常勤利益一切众生，虽于无量烦恼垢中恒与共居而无染着，普于三世众生平等，以无我智周遍照耀，以大悲藏增长善根，而我云何能知、能说彼功德行清净智慧？}%

@{善男子！於此南方有一國土，名為廣博，彼有聚落從國為名，其中有一鬻香長者，名曰具足優鉢羅華，汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{善男子！于此南方有一国土，名为广博，彼有聚落从国为名，其中有一鬻香长者，名曰具足优鉢罗华，汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。}%

@{時，善財童子禮遍行足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{时，善财童子礼遍行足，绕无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。}%

@{爾時，善財童子因善知識教，不顧身命，不著財寶，不耽五欲，不戀眷屬，不重王位，自在安樂，唯願化導一切眾生，令其成熟；}@
%{尔时，善财童子因善知识教，不顾身命，不著财宝，不耽五欲，不恋眷属，不重王位，自在安乐，唯愿化导一切众生，令其成熟；}%

@{唯願莊嚴諸佛剎土，普遍清淨；唯願供養一切如來，心無疲厭；唯願證知諸法實性，分明顯現；唯願隨順甚深法界，普遍無礙；}@
%{唯愿庄严诸佛刹土，普遍清净；唯愿供养一切如来，心无疲厌；唯愿证知诸法实性，分明显现；唯愿随顺甚深法界，普遍无碍；}%

@{唯願修集一切菩薩大功德海，終無退轉；唯願恒於一切劫中修菩薩行；唯願普入一切如來眾會道場；唯願入於一三昧門，普現諸三昧門自在神力；}@
%{唯愿修集一切菩萨大功德海，终无退转；唯愿恒于一切劫中修菩萨行；唯愿普入一切如来众会道场；唯愿入于一三昧门，普现诸三昧门自在神力；}%

@{唯願於佛一法輪中，普持一切如來法輪；唯願於佛一毛孔中，見一切佛心無厭足；唯願證得智慧光明，能持一切諸佛法藏；專求此等諸佛菩薩所有功德。}@
%{唯愿于佛一法轮中，普持一切如来法轮；唯愿于佛一毛孔中，见一切佛心无厌足；唯愿证得智慧光明，能持一切诸佛法藏；专求此等诸佛菩萨所有功德。}%

@{漸次遊行，至廣博國及其聚落，普遍尋求鬻香長者。}@
%{渐次游行，至广博国及其聚落，普遍寻求鬻香长者。}%
@{見已前詣，頂禮其足，遶無數匝，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，欲求一切佛平等智慧、欲滿一切佛無量大願、欲淨一切佛最上色身、欲見一切佛清淨法身、欲知一切佛廣大智身、欲淨治一切菩薩諸行、欲照明一切菩薩三昧、欲安住一切菩薩總持、欲堅牢一切菩薩功德、欲除滅一切所有障礙、欲遊行一切十方世界，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道而能出生一切種智？}@
%{我之前已经去拜见您了，顶礼您的双足，绕着您走了无数圈，合掌站立，说：圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，想要寻求一切佛平等的智慧，想要圆满一切佛无量的大愿，想要净化一切佛最上等的色身，想要见到一切佛清净的法身，想要了解一切佛广大的智身，想要净化一切菩萨的诸行，想要照亮一切菩萨的三昧，想要安住一切菩萨的总持，想要坚固一切菩萨的功德，想要消除一切所有的障碍，想要游行一切十方世界，但是我不知道菩萨应该怎样学习菩萨的行，应该怎样修菩萨道才能出生一切种智？}%

@{長者告言：善哉！善哉！善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我善別知一切諸香；所謂：一切香、一切燒香、一切塗香、一切末香，亦知調合如是香法；又知如是一切香王所出之處；又善了知天香、龍香、夜叉香、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等所有諸香；又善了知治諸病香、斷諸惡香、除憂惱香、生染愛香、增煩惱香、滅煩惱香、令於有為生樂著香、令於有為生厭離香、捨諸驕逸香、聞法歡喜香、發心念佛香、證解法門香、聖所受用香、一切菩薩差別香、一切菩薩地位香。如是等香及調和法，形相生起，出現成就，清淨安隱，方便境界，威力業用，所從根本，隨處、隨人種類差別，如是一切我皆了知。善男子！人間有香名曰龍藏，因龍鬪生；若燒一丸大如油麻，即能興起大香焰雲，猶如帝網彌覆王都，於七日中雨細香雨；若著身者身即金色，若著衣服皆悉變成拘蘇摩華色，若因風吹入宮殿中，一切臺殿、樓閣、堂宇皆悉變為拘蘇摩華色；眾生嗅者，七日七夜歡喜充滿，身心快樂，惑熱清涼，無有諸病及諸煩惱，不相侵害，離諸憂苦，不驚不怖，不迷不亂，慈心相向，志意清淨；我知是已，如應說法，令其決定發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！摩羅耶山出栴檀香，名曰牛頭，若以塗身，設入火阬，火不能燒；善男子！海中有香，名無能勝，若以塗鼓及諸螺貝，其聲發時一切敵軍悉皆退散；善男子！阿那婆達多池邊，出沈水香，名蓮華藏，若燒一丸如麻子大，香氣普熏閻浮提界，眾生聞者，離一切罪戒品清淨；善男子！雪山有香，名具足明相，若有眾生嗅此香者，其心決定離諸染著，我為說法，莫不皆得離垢圓滿清淨三昧；善男子！羅剎界中有香，名海藏，其香但為轉輪王用，若燒一丸，香氣所熏王及四軍皆騰虛空遊止自在；善男子！善法堂中有香，名香性莊嚴，若燒一丸熏彼天眾，普令發起念佛之心；善男子！須夜摩天有香，名淨藏性，若燒一丸熏彼天眾，莫不雲集彼天王所，恭敬聽聞王所說法；善男子！兜率天中有香，名信度嚩囉，於一生所繫菩薩座前，若燒一丸，興大香雲，遍覆法界，普雨一切諸供養具，供養一切如來道場菩薩眾會；善男子！妙變化天有香，名奪意性，若燒一丸，於七日中普雨一切不可思議諸莊嚴具。善男子！我唯知此調和香法，如諸菩薩摩訶薩遠離一切諸惡習氣為無垢香，永斷煩惱眾魔羂索，超諸有趣，得如幻智，於諸世間皆無染著，具足圓滿無所著戒，淨無著智，行無著境，於一切處悉無有著，其心平等無著、無依；而我何能知其妙行、說其功德、顯其所有清淨戒品、示其所作無過失業、闡其所有無過失智、辨其離染三業行門？善男子！於此南方有一大城，名曰樓閣；彼有船師，名婆施羅；汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{这位长者说：善哉！善哉！善男子！你竟然能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我精通各种香气，比如：一切香，一切烧香，一切涂香，一切末香，我也知道如何调配这些香的配方；我还知道这些香王是从哪里来的；我还清楚地知道天香、龙香、夜叉香、乾闥婆香、阿修罗香、迦楼罗香、紧那罗香、摩睺罗伽香、人香、非人香等等各种香气；我还清楚地知道治疗各种疾病的香气、断除各种恶业的香气、消除忧恼的香气、产生染爱的香气、增加烦恼的香气、消除烦恼的香气、让人执着于有为法而感到快乐的香气、让人厌离有为法而感到快乐的香气、舍弃各种骄逸的香气、闻法欢喜的香气、发心念佛的香气、证解法门的香气、圣者所受用的香气、一切菩萨的差别香气、一切菩萨的地位香气。这些香气以及调配方法，形相生起，出现成就，清净安稳，方便境界，威力业用，所从根本，随处、随人种类的差别，这些我全都了解。善男子！人间有一种香叫做龙藏香，是龙打架的时候产生的；如果你烧一丸像芝麻那么大的龙藏香，就能兴起巨大的香气烟云，就像帝网覆盖王城一样，七天之内会下细细的香雨；如果你把这种香涂在身上，你的身体就会变成金色，如果你把这种香涂在衣服上，衣服就会变成拘苏摩华色，如果被风吹进宫殿，所有的台殿、楼阁、堂宇都会变成拘苏摩华色；众生闻到这种香气，七天七夜都会充满欢喜，身心快乐，惑热清凉，没有各种疾病和烦恼，彼此不互相伤害，远离各种忧苦，不惊不怖，不迷不乱，慈心相向，志意清净；我知道这些，应该怎样说法，才能让他们坚定地发起阿耨多罗三藐三菩提心呢？善男子！摩罗耶山产一种檀香，叫做牛头香，如果你用这种香涂在身上，即使掉进火坑，火也烧不了你；善男子！海里有一种香，叫做无能胜香，如果你用这种香涂在鼓和螺贝上，当它们发出声音的时候，所有敌军都会全部退散；善男子！阿那婆达多池边，产一种沉水香，叫做莲华藏香，如果你烧一丸像芝麻那么大的莲华藏香，香气就能遍熏阎浮提界，众生闻到这种香气，就能离一切罪戒品清净；善男子！雪山有一种香，叫做具足明相香，如果有众生闻到这种香气，他们的心就能坚定地远离一切染着，我为他们说法，他们都能离垢圆满清净三昧；善男子！罗剎界有一种香，叫做海藏香，这种香只有转轮王才能使用，如果你烧一丸海藏香，香气所熏的王和他的四军都能腾空游止，自在无碍；善男子！善法堂里有一种香，叫做香性莊严香，如果你烧一丸香性莊严香熏那些天众，就能普遍地让他们发起念佛之心；善男子！须夜摩天有一种香，叫做净藏性香，如果你烧一丸净藏性香熏那些天众，他们都会云集到天王那里，恭敬地听闻天王所说的话；善男子！兜率天有一种香，叫做信度嚩囉香，在一生所繫菩萨的座位前，如果你烧一丸信度嚩囉香，就能兴起巨大的香云，遍覆法界，普雨一切供养具，供养一切如来道场菩萨众会；善男子！妙变化天有一种香，叫做夺意性香，如果你烧一丸夺意性香，七天之内就能普雨一切不可思議的庄严具。善男子！我仅仅知道这些调和香的配方，就像那些菩萨摩诃萨远离一切恶习气，是无垢之香，永远断除烦恼众魔的羂索，超越一切有趣，获得如幻的智慧，在世间没有任何染着，具足圆满的无所著戒，清净无著智，行无著境，在一切处都没有执着，其心平等无著、无依；而我如何能够了解他们的妙行、说出他们的功德、显现他们所具有的清净戒品、展示他们所作的无过失业、阐述他们所具有的无过失智、辨别他们离染三业的行门呢？善男子！在南方有一座大城，叫做楼阁城；那里有一位船师，叫做婆施罗；你去那里问菩萨怎样学习菩萨的行，修菩萨道。}%
@{時，善財童子禮長者足，遶無數匝，慇懃瞻仰，一心戀慕，辭退而去。}@
%{这时，善财童子向长者行礼，绕着他的脚走了很多圈，恭敬地仰望着他，心里非常敬佩，恋恋不舍地离开了。}%

@{爾時，善財童子一心正念，向樓閣城，隨順思惟，觀察道路；所謂：觀道高卑、觀道夷險、觀道淨穢、觀道安危、觀道曲直。漸次而行，作如是念：我當親近彼善知識；善知識者是成就修行諸波羅蜜增勝道因，善知識者是成就修行普入法界無礙道因，善知識者是成就修行攝取一切眾生智道因，善知識者是成就修行令一切眾生不墮險惡道因，善知識者是成就修行令一切眾生離邪業道因，善知識者是成就修行令一切眾生滅煩惱道因，善知識者是成就修行令一切眾生除惡慧道因，善知識者是成就修行令一切眾生離憍慢道因，善知識者是成就修行令一切眾生拔惡刺道因，善知識者是成就修行令一切眾生捨惡見道因，善知識者是成就修行令一切眾生至一切智城道因。何以故？於善知識處得一切善法故，依善知識力得一切智道故；善知識者難見難遇。於善知識如是思惟，勤求作意，漸次前行。到彼城已，見彼船師在城門外海岸上住，百千商人大眾圍遶，說大海法，方便開示佛功德海；即前往詣，頂禮其足，遶無數匝，一心合掌；白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财童子一心一意地想着要去楼阁城，一边走一边思考，观察着道路，想着：这条路高低起伏怎样，平坦险峻怎样，干净污秽怎样，安全危险怎样，弯曲直直怎样？一步步地走着，心里想着：我要去亲近那位善知识，善知识能成就修行，增长波罗蜜多，成就修行，普入法界无障碍，成就修行，摄取一切众生的智慧，成就修行，让一切众生不堕落险恶的道路，成就修行，让一切众生远离邪恶的业障，成就修行，让一切众生灭除烦恼，成就修行，让一切众生去除恶劣的智慧，成就修行，让一切众生远离傲慢，成就修行，让一切众生拔除恶刺，成就修行，让一切众生舍弃错误的见解，成就修行，让一切众生到达一切智城。为什么呢？因为在善知识那里能获得一切善法，依靠善知识的力量能获得一切智道，而善知识很难见到，也很难遇到。善财童子这样想着，努力地寻找，一步步地前进。到了那个城，看到船师住在城门外的海岸上，周围有成百上千的商人，他们围着船师，讲述大海的法，方便地开示佛的功德大海；善财童子立刻去拜见船师，顶礼他的脚，绕着他的脚走了很多圈，双手合十，恭敬地说：圣者！我已经发起了无上正等正觉的心，但是不知道菩萨怎样学习菩萨的行，怎样修菩萨道，我听说圣者善于教导，希望您能为我讲解。}%

@{船師告言：善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復能問生大智因、斷除一切生死苦因、往一切智大寶洲因、成就不壞趣大乘因、遠離二乘怖生死因、住諸三昧生智慧因、遍行菩薩微細行因、乘大願車遊菩薩行清淨道因、以菩薩行莊嚴無壞智清淨道因、普觀一切十方諸佛皆無障礙清淨道因、速能趣入一切諸佛甚深智海清淨道因。善男子！我在海岸樓閣大城，淨修菩薩大悲幢行。}@
%{船师说：善哉！善哉！善男子！你已经能发起了无上正等正觉的心，现在还能问起生大智慧的因，断除一切生死苦的因，前往一切智大宝洲的因，成就无坏趣大乘的因，远离二乘怖畏生死因，住于诸三昧生智慧的因，遍行菩萨微细行的因，乘大愿车游菩萨行清净道的因，以菩萨行庄严无坏智清净道的因，普观一切十方诸佛皆无障碍清净道的因，快速能趣入一切诸佛甚深智海清净道的因。善男子！我在海岸楼阁大城，清净地修持菩萨的大悲幢行。}%

@{善男子！我普觀察閻浮提內貧窮眾生，為饒益故修種種行，隨其所願悉令滿足；先以世間珍寶、飲食充足其意，復施法財令其歡喜，令修福行，令生智道，令增善根力，令發菩提心，令淨菩提願，令堅大悲力，令修能滅生死道，令起不捨生死行，令攝眾生海，令修功德海，令照諸法海，令見諸佛海，令入種智海。善男子！我住於此如是思惟、如是作意、如是勤求、如是利益、如是安樂一切眾生。善男子！我知海中一切寶洲、一切寶處、一切寶性、一切寶根、一切寶種、一切寶類；我又能知淨一切寶、鑽一切寶、出一切寶、作一切寶、一切寶器、一切寶用、一切寶境界、一切寶光明。我又能知一切龍宮、一切夜叉宮、一切羅剎宮、一切部多宮，如是一切差別住處，皆善迴避，免其諸難。亦知大海漩澓淺深，波濤遠近，水色好惡，種種不同；亦善別知日月星辰列宿迴轉，運行度數，變異災祥，晝夜晷漏，時分延促；亦知其船鐵木堅脆，機關澁滑，水之大小，風之逆順，左右旋轉安危之相，可行則行，可止則止。我以如是種種方便，常能利益一切眾生。善男子！我以好船運諸商眾，行安隱道，示其寂靜無恐怖相；復為說法令其歡喜，隨所樂欲引至寶洲與諸珍寶咸使充足，然後將領還閻浮提。善男子！我將大船如是往來，從昔至今未曾損壞，若有眾生得見我身聞我法者，令其永不怖生死海，必得入於一切智海，必能竭盡諸愛欲海，能以智光照三世海，能盡一切眾生苦海，能淨一切眾生心海，速能嚴淨一切剎海，普能往詣十方佛海，普知一切眾生根海，普了一切眾生行海，普順一切眾生性海。善男子！我唯得此大悲幢行，若有眾生見聞憶念與我同住，皆悉不空，如諸菩薩摩訶薩，善能遊涉生死大海，能不染著諸煩惱海，能捨一切諸妄見海，能觀一切諸法性海，能以四攝攝眾生海，能善安住一切智海，能滅一切眾生著海，能平等住一切時海，能以神通度眾生海，能以其時調眾生海，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有一城邑，名樂瓔珞；中有長者名為最勝，汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{善男子！我观察人间贫穷的众生，为了利益他们，修持各种各样的行为，随顺他们的愿望，使他们得到满足；首先用世间珍宝、饮食来满足他们的心意，再施舍法财让他们欢喜，让他们修福行，让他们生起智慧，让他们增长善根的力量，让他们发菩提心，让他们清净菩提愿，让他们坚固大悲力，让他们修持能灭除生死的道，让他们发起不舍生死的行，让他们摄取众生海，让他们修持功德海，让他们照亮诸法海，让他们见到诸佛海，让他们进入种智海。善男子！我住在这里，这样思惟，这样作意，这样勤求，这样利益，这样安乐一切众生。善男子！我知道海中一切宝洲、一切宝处、一切宝性、一切宝根、一切宝种、一切宝类；我还知道如何净化一切宝，如何钻取一切宝，如何取出一切宝，如何制作一切宝，如何使用一切宝器，如何使用一切宝，如何进入一切宝的境界，如何看到一切宝的光明。我还知道一切龙宫、一切夜叉宫、一切罗剎宫、一切部多宫，以及一切差别住处，我都能善于回避，避免各种灾难。我也知道大海漩涡的深浅，波涛的远近，水色的好坏，种种不同；我也善于辨别日月星辰列宿的运转，运行的次数，变化的灾祥，昼夜的晷漏，时间的延促；我也知道船的铁木的坚脆，机关的涩滑，水的多少，风的顺逆，左右旋转安危的相，可以行就行，可以止就止。我以这样种种方便，常常能利益一切众生。善男子！我用好船运送商人，走安稳的路，向他们显示寂静无恐怖的相；再为他们说法，让他们欢喜，随顺他们的心愿，把他们引到宝洲，让他们得到各种珍宝，使他们得到满足，然后带领他们回到人间。善男子！我驾驶着大船，这样来来往往，从过去到现在，从未损坏，如果有众生见到我的身体，听到我的法，就能让他们永远不惧怕生死海，必定能进入一切智海，必定能竭尽一切爱欲海，能以智慧之光照亮三世海，能尽除一切众生苦海，能净化一切众生心海，快速能严净一切刹海，普能前往十方佛海，普知一切众生根海，普了一切众生行海，普顺一切众生性海。善男子！我唯得此大悲幢行，如果有众生见到、听到、忆念，和我同住，都悉不空，如同诸菩萨摩诃萨，善于游涉生死大海，能不染着诸烦恼海，能舍弃一切诸妄见海，能观一切诸法性海，能以四摄摄取众生海，能善安住一切智海，能灭除一切众生执着海，能平等住于一切时海，能以神通度化众生海，能以其时调伏众生海，而我怎样能知道、能说出那些功德行呢？善男子！在这个南边有一个城邑，名叫乐瓔珞，城里有一个长者，名叫最胜，你去那里问问他，菩萨怎样学习菩萨的行，修菩萨道。}%

@{時，善財童子禮船師足，遶無數匝，慇懃瞻仰，悲泣流淚；求善知識心無厭足，於善知識增戀慕心、增愛樂心，一心觀察，辭退而去。}@
%{这时，善财童子向船师行礼，绕着他的脚走了很多圈，恭敬地仰望着他，悲伤地流着眼泪；他寻求善知识的心没有满足，对善知识更加敬佩，更加喜爱，一心观察着船师，然后离开了。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第十四}@
%{大方广佛华严经卷第十四}%
