@{大方廣佛華嚴經卷第三十三罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第三十三罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{復次，善男子！汝因此故求善知識，勿於身心而生疲倦；見善知識，勿生厭足；請問善知識，勿憚勞苦；親近善知識，勿懷退轉；供養善知識，無令間斷；隨順善知識教誨，不應違逆；於善知識所有功德，不應疑惑；聞善知識演說出離門，應生決定；見善知識隨順煩惱行，勿生嫌怪；於善知識所生深信心，不應變改。}@
%{再次，我的孩子！你因此要寻找善知识，不要对身心感到疲倦；见到善知识，不要感到满足；向善知识请教，不要害怕辛苦；亲近善知识，不要退却；供养善知识，不要间断；遵循善知识的教诲，不要违背；对善知识所有的功德，不要怀疑；听到善知识宣讲出离之门，应该生起坚定信念；看到善知识随顺烦恼而行，不要感到厌恶；对善知识所生起的深信，不要改变。}%

@{何以故？善男子！菩薩因善知識聞一切菩薩行；因善知識，成就一切菩薩功德；因善知識，出生一切菩薩大願；因善知識，引發一切菩薩善根；因善知識，積集一切菩薩助道法；因善知識，開發一切菩薩法光明；因善知識，成就一切菩薩出離門；因善知識，修學一切菩薩清淨戒；因善知識，安住一切菩薩功德法；因善知識，清淨一切菩薩自性心；因善知識，發明一切菩薩堅固志；因善知識，具足一切菩薩陀羅尼辯才門；因善知識，能生一切菩薩清淨藏；因善知識，出現一切菩薩智光明；因善知識，獲得一切菩薩增上願；因善知識，得與一切菩薩同一願；因善知識，聽聞一切菩薩殊勝法；因善知識，得到一切菩薩祕密處；因善知識，得至一切菩薩法寶洲；因善知識，得增一切菩薩善根芽；因善知識，增廣一切菩薩智慧海；因善知識，守護一切菩薩深密藏；因善知識，任持一切菩薩福德聚；因善知識，清淨一切菩薩受生道；因善知識，領受一切菩薩正法雲；因善知識，遊入一切菩薩出世道；因善知識，發起一切菩薩大歡喜；因善知識，獲得一切如來菩提果；因善知識，攝取一切菩薩妙行；因善知識，開敷一切菩薩功德；因善知識，往一切方聽受妙法；因善知識，演說一切菩薩心；因善知識，成就一切菩薩大慈力；因善知識，出生一切菩薩大悲力；因善知識，攝持一切菩薩自在力；因善知識，出生一切菩薩菩提分；因善知識，能作一切菩薩利益事。}@
%{为什么呢？我的孩子！菩萨因为善知识而听到一切菩萨的行为；因为善知识，成就一切菩萨的功德；因为善知识，生起一切菩萨的大愿；因为善知识，引发一切菩萨的善根；因为善知识，积累一切菩萨助道法；因为善知识，开发一切菩萨的法光明；因为善知识，成就一切菩萨的出离之门；因为善知识，修学一切菩萨的清净戒；因为善知识，安住一切菩萨的功德法；因为善知识，清净一切菩萨的本性心；因为善知识，发明一切菩萨坚固的志向；因为善知识，具足一切菩萨的陀罗尼辩才之门；因为善知识，能生一切菩萨的清净藏；因为善知识，出现一切菩萨的智慧光明；因为善知识，获得一切菩萨的增上愿；因为善知识，得到与一切菩萨同一愿；因为善知识，听到一切菩萨殊胜的法；因为善知识，得到一切菩萨的秘密处；因为善知识，得到一切菩萨的法宝洲；因为善知识，得到增进一切菩萨的善根芽；因为善知识，增广一切菩萨的智慧海；因为善知识，守护一切菩萨的深密藏；因为善知识，任持一切菩萨的福德聚；因为善知识，清净一切菩萨的受生道；因为善知识，领受一切菩萨的正法云；因为善知识，游入一切菩萨的出世道；因为善知识，发起一切菩萨的大欢喜；因为善知识，获得一切如来的菩提果；因为善知识，摄取一切菩萨的妙行；因为善知识，开敷一切菩萨的功德；因为善知识，往一切方听受妙法；因为善知识，宣讲一切菩萨的心；因为善知识，成就一切菩萨的大慈力；因为善知识，生起一切菩萨的大悲力；因为善知识，摄持一切菩萨的自在力；因为善知识，生起一切菩萨的菩提分；因为善知识，能做一切菩萨利益的事。}%

@{善男子！一切菩薩由善知識任持，不墮惡趣；由善知識成就，自在受生；由善知識顯示，得宿住智；由善知識開發，知一切劫；由善知識攝受，不退大乘；由善知識觀察，不毀犯菩薩戒；由善知識守護，不隨逐惡知識；由善知識養育，不退失菩薩法；由善知識攝取，超越凡夫地；由善知識教誨，不入二乘地；由善知識引發，得出離世間；由善知識覆護，能不染世法；由善知識撫育，修一切菩薩行，心不散亂；由善知識發起辨一切助道具，心不退屈；由善知識勢力，不為業惑之所碎壞；由善知識任持，不為諸魔之所恐怖；由善知識被忍辱甲，能受一切惡言毀辱；由善知識安慰，於世苦樂，心無憂喜；由善知識生長，能滅諸憍慢，常愛樂法；由善知識守護，能令菩薩淨戒圓滿；由善知識威力，能了諸法，心無所得；由善知識安慰，能於三界心無恐怖；由善知識教示，能知善巧，出三界道；由善知識勸修，信甚深法，心無厭足；由善知識教導，不為名利、憍慢逼迫；由善知識演說，得宿住智，知過去因；由善知識加持，於未來際，而得善巧；由善知識能生，得善巧智，知三世等；由善知識攝受，能轉眾生依正業報；由善知識普守護，能內懷慚愧，具足眾善；由善知識隨順力，能和顏軟語，引導眾生；由善知識修行力，能離一切斷、常諸見；由善知識隨順守護，能遠離利、衰、毀、譽等法；由善知識顯示不說己能讚他功德；由善知識巧示能勤修習菩提分法；由善知識決擇能演契經甚深理趣；由善知識勸修能愛樂成就頭陀功德；由善知識先導於諸空法而得善巧。}@
%{我的孩子！一切菩萨由善知识任持，不堕落恶趣；由善知识成就，自在受生；由善知识显示，得到宿住智；由善知识开发，知道一切劫；由善知识摄受，不退大乘；由善知识观察，不毁犯菩萨戒；由善知识守护，不跟随恶知识；由善知识养育，不退失菩萨法；由善知识摄取，超越凡夫地；由善知识教诲，不入二乘地；由善知识引发，得出离世间；由善知识覆护，能不染世法；由善知识抚育，修一切菩萨行，心不散乱；由善知识发起辨一切助道道具，心不退屈；由善知识势力，不为业惑之所碎坏；由善知识任持，不为诸魔之所恐怖；由善知识披着忍辱甲，能承受一切恶言毁辱；由善知识安慰，于世苦乐，心无忧喜；由善知识生长，能灭除一切憍慢，常爱乐法；由善知识守护，能令菩萨净戒圆满；由善知识威力，能了知诸法，心无所得；由善知识安慰，能于三界心无恐怖；由善知识教示，能知道善巧，出三界道；由善知识劝修，信甚深法，心无厌足；由善知识教导，不为名利、憍慢逼迫；由善知识宣讲，得到宿住智，知道过去因；由善知识加持，于未来际，而得到善巧；由善知识能生，得到善巧智，知道三世等；由善知识摄受，能转众生依正业报；由善知识普守护，能内心怀着惭愧，具足种种善法；由善知识随顺力，能和颜悦色，用柔软语言，引导众生；由善知识修行力，能远离一切断、常诸见；由善知识随顺守护，能远离利、衰、毁、誉等法；由善知识显示，不说自己能力，赞叹他人功德；由善知识巧妙示范，能勤修习菩提分法；由善知识决择，能演说契经甚深理趣；由善知识劝修，能爱乐成就头陀功德；由善知识先导，于诸空法而得到善巧。}%
@{善男子！由依止承事善知識故，能增長一切菩薩摩訶薩無量無邊菩提分法。}@
%{小伙子，因为你依止、承事善知识，所以能够增长一切菩萨摩诃萨无量无边的菩提分法。}%

@{何以故？善男子！善知識者，能清淨諸惡法，能退捨諸蓋、纏障，能散滅無明黑暗雲，能解散一切諸見縛，能引出生死大苦城，能捨離決定住著處，能裂壞一切惡魔網，能拔除一切苦毒箭，能出離無明深林，能超過邪見曠野，能越度諸有瀑流，能拔出愛欲淤泥，能不入諸邪惡道，能顯示菩提路，能令安住不放逸，能引至修行處，能清淨一切智性道，能令增長智慧眼，能令長養菩提心，能令發起大悲意，能說一切菩薩行，能誨示一切波羅蜜，能安置一切菩薩地，能令獲得諸忍門，能出生一切諸善根，能成辨一切助道具，能施與一切大功德，能令普到一切如來所能顯示一切功德法，能勸修一切勝利益，能策勵一切所修道，能顯示永出生死門，能杜絕一切諸邪徑，能令趣入真實道，能以法光普照耀，能以法雨普潤澤；能令尊重師長，離諸嬾惰；能令入白淨法，心無厭足。}@
%{这是为什么呢？小伙子，善知识能够清净一切恶法，能够退舍一切盖、缠障，能够散灭无明黑暗的乌云，能够解散一切诸见缚，能够引领你走出生死大苦城，能够让你舍离决定住著之处，能够裂坏一切恶魔王网，能够拔除一切苦毒箭，能够让你走出无明深林，能够让你超越邪见旷野，能够让你越过诸有瀑流，能够让你拔出爱欲淤泥，能够让你不入诸邪恶道，能够显示菩提之路，能够让你安住不放逸，能够引领你到修行之处，能够清净一切智性道，能够让你增长智慧眼，能够让你长养菩提心，能够让你发起大悲意，能够说一切菩萨行，能够教诲一切波罗蜜，能够安置一切菩萨地，能够让你获得诸忍门，能够出生一切诸善根，能够辨别一切助道具，能够施与你一切大功德，能够让你普到一切如来所能显示的一切功德法，能够劝你修一切胜利益，能够策励你所修的一切道，能够显示永出生死之门，能够杜绝一切诸邪径，能够让你趣入真实之道，能够以法光普照耀，能够以法雨普润泽；能够让你尊重师长，远离一切懒惰；能够让你进入白净法，心无厌足。}%

@{善男子！善知識者，如軌範師，能以善語而誨示故；善知識者，猶如伴侶，住阿蘭若，不捨離故；善知識者，如勝神通，能現種種諸自在故；善知識者，如金剛劍，能截煩惱及隨眠故；善知識者，如親教師，能為懺除五犯罪故；善知識者，如勝靜慮，能滅一切隨煩惱故；善知識者，如摩尼鏡，令現前證宿住智故；善知識者，猶如橋梁，能令超度諸有流故；善知識者，能斷疑網，業異熟中，善決斷故；善知識者，能善安處，令速入於不退地故；善知識者，能令深信微細業果，如自見故；善知識者，善能勸修，毀呰一切不善法故；善知識者，是智慧眼，一切法中不執著故；善知識者，心如明燈，順本覺性而覺了故；善知識者，如說道者，為大丈夫處會說故；善知識者，能捨惡友，不入惡人之住處故；善知識者，捨不律儀，能令增長善律儀故；善知識者，能教時語，隨眾生根而發言故；善知識者，勸隨順修，令捨衣食，攝眾生故；善知識者，為先導師，令如所說而修行故；善知識者，令其深入，等持、等至皆深入故；善知識者，猶如良醫，能於飲食知節量故；善知識者，如瑜伽師，能令趣入相應行故；善知識者，能為顯示，令見菩薩勝境界故；善知識者，能為覺悟，令於諸法覺本性故；善知識者，能為安慰，令諸眾生無憂惱故；善知識者，猶如羂索，能攝眾生入佛智故；善知識者，如得王印，於一切法無障礙故；善知識者，為能引發，令諸眾生趣種智故；善知識者，為法園苑，是諸菩薩愛樂處故；善知識者，如威猛將，摧伏一切諸魔軍故；善知識者，為大明呪，能除一切諸苦厄故；善知識者，猶如大船，超過生死至彼岸故；善知識者，如如意珠，能令所願皆圓滿故；善知識者，能為救護，於諸惡道救眾生故；善知識者，為先導相，修佛十八不共法故；善知識者，如莊嚴具，莊嚴一切淨法身故；善知識者，如妙瓔珞，莊嚴發心諸佛子故；善知識者，猶如長子，能紹佛種使不斷故；善知識者，如賢德瓶，圓滿諸佛智功德故；善知識者，如淨摩尼，能清一切垢濁心故；善知識者，如清淨戒，能令三業皆清淨故；善知識者，猶如關鑰，能開一切解脫門故；善知識者，猶如大路，行佛智行所行處故；善知識者，是佛境界，非諸二乘境界地故；善知識者，如正智教，非是三乘所知境故；善知識者，如等流果，從諸種智同類生故；善知識者，如明淨眼，能示眾生夷險道故；善知識者，如陀羅尼，能持修學諸眾生故；善知識者，為能發起，發起一切智慧明故；善知識者，為能斷滅，斷滅一切無明闇故；善知識者，如最勝藥，能除眾生諸惑病故；善知識者，如無盡藏，充滿眾生種種願故；善知識者，如善方便、善巧，證得諸佛地故；善知識者，猶如門戶，少欲知足，所行道故；善知識者，如能作業，能令勤修清淨業故；善知識者，如說道者，遠離險難諸因緣故；善知識者，猶如止觀，息滅一切渴愛法故；善知識者，為說慧者，令入甚深無生義故；善知識者，能為照明，令見因果不失壞故；善知識者，如閑靜地，能靜其心，修習道故；善知識者，為示道者，引詣如來集會所故；善知識者，猶如日月，能為照明甚深法故；善知識者，如軌範師，能為分別微細智故；善知識者，為能覺悟，令悟諸法如夢幻故；善知識者，為勝儀範，隨順眾生，常護他故；善知識者，能知世智，去來語默，心無亂故；善知識者，厭不善心，性自覺悟，遠愚迷故；善知識者，承奉尊長，無我、無人及嬾惰故；善知識者，銷滅諸惑，觀自他身不可得故；善知識者，具覺悟智，隨順覺知世、出世故；善知識者，離無益事，能令自他超諸有故；善知識者，為真實智，普知一切生滅體故；善知識者，無得無憂，觀察過去自業體故；善知識者，住頭陀行，以菩薩法常洗滌故；善知識者，得義無礙，覺悟差別真實體故；善知識者，不求讚美，不顯己德，益尊敬故；善知識者，具妙忍智，於自業果深覺悟故；善知識者，遠離在家，不以利養而親近故；善知識者，住遠離行，捨無義語，近真實故；善知識者，修行正境，常勤修習四念住故；善知識者，善巧問答，於諸問答無不知故；善知識者，能摧異論，善能安立，摧邪見故；善知識者，不厭貧窮，於彼能生慈愍心故；善知識者，能為法攝，真實法中令深入故；善知識者，能以財攝，令諸眾生修善行故；善知識者，常修知足，厭離守護諸過失故；善知識者，讚歎淨戒，於諸種種甚深戒果，能體解故；善知識者，訶責破戒，謂於種種破戒過失，深覺悟故；善知識者，能具足戒，謂無諂誑如理受持，正念知故；善知識者，能善觀察，於善、不善一切法中勤請問故；善知識者，能為先導，勸諸眾生，於佛菩提令勤修故；善知識者，住不退轉，捨四顛倒，知倒性故；善知識者，住真實相，普知諸法皆無相故；善知識者，住真實解，謂知識滅、名色等法皆不生故；善知識者，得無所畏，謂覺諸佛甚深法門體相用故；善知識者，淨戒住處，謂於菩薩戒身、戒相智普知故；善知識者，深入定門，謂離欲泥，住三昧故；善知識者，心無垢濁，謂離蓋、纏，住淨心故；善知識者，得諸總持，謂如實演說，心無著故；善知識者，知甚深門，謂能普入法本性故；善知識者，信心住處，住諸善法根本處故；善知識者，住寂靜教，謂普除滅諸渴愛故；善知識者，住正直道，謂能普知苦、無我故；善知識者，住菩薩地，謂於十地普了知故；善知識者，是智慧地，謂於諸法無迷惑故；善知識者，是諸佛地，謂能出生菩薩法故；善知識者，住真實道，一切二乘不能知故；善知識者，得無盡辯，能說如實知見體故；善知識者，善離憂惱，知生死苦本無我故；善知識者，非文字境，知語言道不可得故；善知識者，住無生法，謂知識性不可得故；善知識者，是能寂靜，謂能除滅諸煩惱故；善知識者，能滅邪見，謂能安住正見中故。}@
%{小伙子，善知识就像一位轨范师，能够用善语教诲你；善知识就像一位伴侣，住在阿兰若，不舍离你；善知识就像一位拥有胜神通的人，能够展现种种自在；善知识就像一把金刚剑，能够截断烦恼和随眠；善知识就像一位亲教师，能够为你忏除五种罪；善知识就像一位拥有胜静虑的人，能够灭除一切随烦恼；善知识就像一面摩尼镜，能够让你当下证得宿住智；善知识就像一座桥梁，能够让你超度诸有流；善知识能够断除疑网，在业异熟中，善于决断；善知识能够善于安处，让你快速进入不退地；善知识能够让你深信微细业果，就像你亲眼所见一样；善知识能够善于劝修，毁呰一切不善法；善知识是智慧眼，在一切法中不执著；善知识心如明灯，顺应本觉性而觉了；善知识就像一位说道者，为大丈夫处会说；善知识能够舍弃恶友，不进入恶人住处；善知识能够舍弃不律仪，能够让你增长善律仪；善知识能够教时语，随众生根而发言；善知识能够劝你随顺修，让你舍弃衣食，摄受众生；善知识是你的先导师，让你如所言而修行；善知识能够让你深入，等持、等至皆深入；善知识就像一位良医，能够在饮食上知道节量；善知识就像一位瑜伽师，能够让你趣入相应行；善知识能够为你显示，让你见菩萨胜境界；善知识能够为你觉悟，让你在诸法中觉悟本性；善知识能够为你安慰，让你诸众生无忧恼；善知识就像一根羂索，能够摄受众生进入佛智；善知识就像得到王印，在一切法中无障碍；善知识能够为你引发，让你诸众生趣入种智；善知识是法园苑，是诸菩萨爱乐之处；善知识就像一位威猛将，摧伏一切诸魔军；善知识是大明咒，能够除一切诸苦厄；善知识就像一艘大船，能够超越生死至彼岸；善知识就像如意珠，能够让你所愿皆圆满；善知识能够为你救护，在诸恶道中救护众生；善知识是你的先导相，修佛十八不共法；善知识就像庄严具，能够庄严一切净法身；善知识就像妙璎珞，能够庄严发心诸佛子；善知识就像长子，能够绍佛种使不断；善知识就像贤德瓶，能够圆满诸佛智功德；善知识就像净摩尼，能够清净一切垢浊心；善知识就像清净戒，能够让你三业皆清净；善知识就像关钥，能够开启一切解脱之门；善知识就像大路，行佛智行所行之处；善知识是佛境界，非诸二乘境界地；善知识就像正智教，非是三乘所知境；善知识就像等流果，从诸种智同类生；善知识就像明净眼，能够示众生夷险之道；善知识就像陀罗尼，能够持修学诸众生；善知识能够为你发起，发起一切智慧明；善知识能够为你断灭，断灭一切无明闇；善知识就像最胜药，能够除众生诸惑病；善知识就像无尽藏，充满众生种种愿；善知识就像善方便、善巧，证得诸佛地；善知识就像门户，少欲知足，所行之道；善知识就像能作业者，能够让你勤修清净业；善知识就像说道者，远离险难诸因缘；善知识就像止观，息灭一切渴爱法；善知识是说慧者，让你进入甚深无生义；善知识能够为你照明，让你见因果不失坏；善知识就像闲静地，能够静其心，修习道；善知识是示道者，引领你到如来集会所；善知识就像日月，能够为你照明甚深法；善知识就像轨范师，能够为你分别微细智；善知识能够为你觉悟，让你悟诸法如梦幻；善知识是胜仪范，随顺众生，常护他；善知识能够知世智，去来语默，心无乱；善知识厌不善心，性自觉悟，远离愚迷；善知识能够承奉尊长，无我、无人及懒惰；善知识能够销灭诸惑，观自他身不可得；善知识具觉悟智，随顺觉知世、出世；善知识远离无益事，能够让你自他超诸有；善知识是真实智，普知一切生灭体；善知识无得无忧，观察过去自业体；善知识住头陀行，以菩萨法常洗涤；善知识得义无碍，觉悟差别真实体；善知识不求赞美，不显己德，益尊敬；善知识具妙忍智，于自业果深觉悟；善知识远离在家，不以利养而亲近；善知识住远离行，舍无义语，近真实；善知识修行正境，常勤修习四念住；善知识善巧问答，于诸问答无不知；善知识能够摧异论，善于安立，摧邪见；善知识不厌贫穷，于彼能生慈愍心；善知识能够为你法摄，真实法中让你深入；善知识能够以财摄，让诸众生修善行；善知识常修知足，厌离守护诸过失；善知识赞叹净戒，于诸种种甚深戒果，能够体解；善知识诃责破戒，谓于种种破戒过失，深觉悟；善知识能够具足戒，谓无谄誑如理受持，正念知；善知识能够善于观察，于善、不善一切法中勤请问；善知识能够为你先导，劝诸众生，于佛菩提令勤修；善知识住不退转，舍四颠倒，知倒性；善知识住真实相，普知诸法皆无相；善知识住真实解，谓知识灭、名色等法皆不生；善知识得无所畏，谓觉诸佛甚深法门体相用；善知识净戒住处，谓于菩萨戒身、戒相智普知；善知识深入定门，谓离欲泥，住三昧；善知识心无垢浊，谓离盖、缠，住净心；善知识得诸总持，谓如实演说，心无著；善知识知甚深门，谓能普入法本性；善知识信心住处，住诸善法根本处；善知识住寂静教，谓普除灭诸渴爱；善知识住正直道，谓能普知苦、无我；善知识住菩萨地，谓于十地普了知；善知识是智慧地，谓于诸法无迷惑；善知识是诸佛地，谓能出生菩萨法；善知识住真实道，一切二乘不能知；善知识得无尽辩，能说如实知见体；善知识善离忧恼，知生死苦本无我；善知识非文字境，知语言道不可得；善知识住无生法，谓知识性不可得；善知识是能寂静，谓能除灭诸烦恼；善知识能灭邪见，谓能安住正见中。}%
@{復次，善男子！善知識者，猶如慈母，出生一切佛種性故；善知識者，猶如嚴父，廣大利益親付囑故；善知識者，猶如乳母，守護不令作惡法故；善知識者，猶如教師，示諸菩薩所應學故；善知識者，猶如善導，能示甚深波羅蜜故；善知識者，猶如良醫，能治種種煩惱病故；善知識者，猶如雪山，增長一切種智藥故；善知識者，猶如勇將，殄除一切諸恐怖故；善知識者，猶如船師，令度生死大瀑流故；善知識者，猶如商主，令到一切智寶洲故。善男子！汝今若能如是作意，正念思惟，當得親近諸善知識。}@
%{再说，善男子！善知识就像慈母，生出一切佛的种子性；善知识就像严父，广大利益亲自嘱咐；善知识就像乳母，守护不让他做恶法；善知识就像老师，指点菩萨应该学习的；善知识就像善导，能指引深奥的波罗蜜；善知识就像良医，能治疗种种烦恼病；善知识就像雪山，增长一切种智药；善知识就像勇将，消灭一切恐怖；善知识就像船师，让他度过生死大瀑布；善知识就像商主，让他到达一切智宝洲。善男子！你如果能这样作意，正念思惟，就应该亲近善知识。}%

@{復次，善男子！汝承事一切善知識，應發如大地心，平等荷負無疲倦故；汝應於善知識發如金剛心，平等志願不可壞故；汝應於善知識起如鐵圍山心，一切諸苦無能動故；汝應於善知識起給侍心，所有教令皆隨順故；汝應於善知識起弟子心，所有訓誨無違逆故；汝應於善知識發如僮僕心，不厭一切諸作務故；汝應於善知識起如大火心，焚燒一切諸煩惱故；汝應於善知識生如傭作人心，隨所教命無違逆故；汝應於善知識生除糞人心，捨離一切憍慢心故；汝應於善知識起如大水心，洗除一切煩惱垢故；汝應於善知識發如大風心，摧壞眾生我慢山故；汝應於善知識發如虛空心，於五欲境無障礙故；汝應於善知識發如巨海心，諸功德寶皆圓滿故；汝應於善知識發如滿月心，令滿清涼白淨法故；汝應於善知識發如師子心，遊行住處，搏噬諸魔惡禽獸故；汝應於善知識發如良馬心，隨人到處，遠離惡性故；汝應於善知識發如牛王心，利益眾生無厭倦故；汝應於善知識發如沙門心，正命自居，離邪諂故；汝應於善知識發如蓮華心，戒慧清淨，不染欲泥故；汝應於善知識發如商主心，引導令至佛智城故；汝應於善知識發如大車心，運載重擔，忘恩報故；汝應於善知識發如調順象心，恒事伏從，無卒暴故；汝應於善知識發如山王心，任持一切，無傾動故；汝應於善知識發如良犬心，常於本主，無瞋害故；汝應於善知識發如旃荼羅心，常自輕賤，無人我故；汝應於善知識發如犗牛心，恒思順行，無威怒故；汝應於善知識發近住心，隨順師長，常尊重故；汝應於善知識發如舟船心，運度往來，無疲倦故；汝應於善知識發如橋梁心，濟度眾生，到彼岸故；汝應於善知識發如孝子心，承事供養，順顏色故；汝應於善知識發如王子心，遵王教令，無違犯故。}@
%{再说，善男子！你侍奉一切善知识，应该发如大地之心，平等负荷，没有疲倦；你应该对善知识发如金刚之心，平等志愿不可破坏；你应该对善知识起如铁围山之心，一切苦难都无法动摇；你应该对善知识起给侍之心，所有教令都随顺；你应该对善知识起弟子之心，所有训诲都不违逆；你应该对善知识发如僮僕之心，不厌倦一切事务；你应该对善知识起如大火之心，焚烧一切烦恼；你应该对善知识生如傭作人心，随所教命都不违逆；你应该对善知识生除粪人心，舍弃一切骄慢心；你应该对善知识起如大水之心，洗除一切烦恼垢；你应该对善知识发如大风之心，摧毁众生我慢山；你应该对善知识发如虚空之心，对五欲境无障碍；你应该对善知识发如巨海之心，诸功德宝都圆满；你应该对善知识发如满月之心，令满清凉白净法；你应该对善知识发如狮子之心，游行住处，搏噬诸魔恶禽兽；你应该对善知识发如良马之心，随人到处，远离恶性；你应该对善知识发如牛王之心，利益众生没有厌倦；你应该对善知识发如沙门之心，正命自居，远离邪谄；你应该对善知识发如莲花之心，戒慧清净，不染欲泥；你应该对善知识发如商主之心，引导他到佛智城；你应该对善知识发如大车之心，运载重担，忘恩报；你应该对善知识发如调顺象之心，恒事伏从，没有卒暴；你应该对善知识发如山王之心，任持一切，没有倾动；你应该对善知识发如良犬之心，常于本主，没有瞋害；你应该对善知识发如旃荼羅之心，常自轻贱，没有人我；你应该对善知识发如犗牛之心，恒思顺行，没有威怒；你应该对善知识发近住之心，随顺师长，常尊重；你应该对善知识发如舟船之心，运度往来，没有疲倦；你应该对善知识发如桥梁之心，济度众生，到彼岸；你应该对善知识发如孝子之心，承事供养，顺颜色；你应该对善知识发如王子之心，遵王教令，没有违犯。}%

@{復次，善男子！應於自身生病苦想，於善知識生醫王想，於所說法生良藥想，於所修行生除病想。又，善男子！應於自身生遠行想，於善知識生導師想，於所說法生正道想，於所修行生遠達想。又，善男子！應於自身生求度想，於善知識生船師想，於所說法生舟檝想，於所修行生到岸想。又，善男子！應於自身生農夫想，於善知識生龍王想，於所說法生時雨想，於所修行生成熟想。又，善男子！應於自身生貧窮想，於善知識生毘沙門想，於所說法生財寶想，於所修行生富饒想。又，善男子！應於自身生弟子想，於善知識生良師想，於所說法生技藝想，於所修行生解了想。又，善男子！應於自身生恐怖想，於善知識生勇健想，於所說法生兵仗想，於所修行生除怨想。又，善男子！應於自身生商人想，於善知識生導師想，於所說法生珍寶想，於所修行生得寶想。又，善男子！應於自身生兒子想，於善知識生父母想，於所說法生家業想，於所修行生紹繼想。又，善男子！應於自身生王子想，於善知識生大臣想，於所說法生王教想，於所修行生智慧想、住王城想、冠王冠想、繫王繒想。善男子！汝應發如是心，作如是意，親近承事於善知識。何以故？一切菩薩以如是心近善知識，令其志願永得清淨故。}@
%{再说，善男子！应该对自身生生病苦想，对善知识生医王想，对所说法生良药想，对所修行生除病想。又，善男子！应该对自身生远行想，对善知识生导师想，对所说法生正道想，对所修行生远达想。又，善男子！应该对自身生求度想，对善知识生船师想，对所说法生舟檝想，对所修行生到岸想。又，善男子！应该对自身生农夫想，对善知识生龙王想，对所说法生时雨想，对所修行生成熟想。又，善男子！应该对自身生贫穷想，对善知识生毘沙门想，对所说法生财宝想，对所修行生富饶想。又，善男子！应该对自身生弟子想，对善知识生良师想，对所说法生技艺想，对所修行生解了想。又，善男子！应该对自身生恐怖想，对善知识生勇健想，对所说法生兵仗想，对所修行生除怨想。又，善男子！应该对自身生商人想，对善知识生导师想，对所说法生珍宝想，对所修行生得宝想。又，善男子！应该对自身生儿子想，对善知识生父母想，对所说法生家业想，对所修行生绍继想。又，善男子！应该对自身生王子想，对善知识生大臣想，对所说法生王教想，对所修行生智慧想、住王城想、冠王冠想、繫王繒想。善男子！你应该发如是心，作如是意，亲近承事于善知识。为什么呢？一切菩萨以如是心近善知识，令其志愿永远得清净。}%
@{復次，善男子！菩薩因善知識常能增長一切善根，譬如雪山生長藥草；因善知識成佛法器，譬如大海吞納眾流；因善知識成功德處，譬如大海出生眾寶；因善知識淨菩提心，譬如猛火能鍊真金；因善知識出諸世間，如須彌山出於大海；因善知識不染世法，譬如蓮華不著塵水；因善知識不受諸惡，譬如大海不宿死屍；因善知識增長白法，譬如白月漸次圓滿；因善知識照明法界，譬如盛日照四天下；因善知識增長大願，譬如父母養育嬰兒。善男子！我今略說菩薩若能勤求隨順善知識教，即得成就十不可說不可說百千億那由他功德，清淨十不可說不可說百千億那由他深心，增長十不可說不可說百千億那由他菩薩根，具足十不可說不可說百千億那由他威德力，斷除十不可說不可說百千億阿僧祇菩薩障礙，超越十不可說不可說百千億阿僧祇魔境，深入十不可說不可說百千億阿僧祇法門，圓滿十不可說不可說百千億阿僧祇助道，修習十不可說不可說百千億阿僧祇妙行，發起十不可說不可說百千億阿僧祇大願。善男子！我復略說一切菩薩行、一切菩薩波羅蜜、一切菩薩所住地、一切菩薩安忍門、一切菩薩三昧門、一切菩薩神通智、一切菩薩總持門、一切菩薩迴向智、一切菩薩四無量、一切菩薩廣大願、一切菩薩普遍成就一切佛法如是皆由善知識力而得圓滿；以善知識而為根本，從善知識來，依善知識生，依善知識長，依善知識住，善知識為因緣，善知識能發起。}@
%{再说，善男子！菩萨因为善知识，能不断增长一切善根，就像雪山生长药草一样；因为善知识，能成为佛法的容器，就像大海吞纳百川一样；因为善知识，能成就功德，就像大海孕育各种珍宝一样；因为善知识，能净化菩提心，就像猛火能炼出真金一样；因为善知识，能出离世间，就像须弥山从大海中升起一样；因为善知识，能不被世俗法染污，就像莲花不沾染污泥一样；因为善知识，能不受诸恶的侵扰，就像大海不留尸身一样；因为善知识，能增长善法，就像月亮逐渐圆满一样；因为善知识，能照亮法界，就像太阳照耀四方世界一样；因为善知识，能增长大愿，就像父母养育孩子一样。善男子！我今天简单地说，菩萨如果勤奋地寻求善知识的教诲，并遵从他们的教诲，就能成就不可说不可说百千亿那由他功德，清净不可说不可说百千亿那由他深心，增长不可说不可说百千亿那由他菩萨根，具备不可说不可说百千亿那由他威德力，断除不可说不可说百千亿阿僧祇菩萨障碍，超越不可说不可说百千亿阿僧祇魔境，深入不可说不可说百千亿阿僧祇法门，圆满不可说不可说百千亿阿僧祇助道，修习不可说不可说百千亿阿僧祇妙行，发起不可说不可说百千亿阿僧祇大愿。善男子！我再说简单一点，一切菩萨行、一切菩萨波罗蜜、一切菩萨所住地、一切菩萨安忍门、一切菩萨三昧门、一切菩萨神通智、一切菩萨总持门、一切菩萨迴向智、一切菩萨四无量、一切菩萨广阔的愿力、一切菩萨普遍成就一切佛法，这些都是依靠善知识的力量而圆满成就的；以善知识为根本，从善知识而来，依靠善知识而生，依靠善知识而成长，依靠善知识而住，善知识是因缘，善知识能发起。}%

@{爾時，善財童子白言：聖者！我今已知一切善法從善知識生。云何能於諸善知識、善法之中速得圓滿、速得清淨、得不退失？時，德生童子、有德童女告善財言：有二種戒，具足受持，則得圓滿善知識法。何等為二？一、菩薩戒；二、別解脫戒；持是二戒，則能圓滿善知識法。如佛所說，自不持戒，令他持戒，自未調伏，令他調伏，無有是處。若諸菩薩具足圓滿頭陀功德，如是二戒悉得清淨，不失善法。}@
%{这时，善财童子说：圣者！我现在已经明白一切善法都是从善知识那里产生的。怎样才能在诸多善知识和善法之中快速圆满、快速清净、不退失呢？这时，德生童子和有德童女对善财童子说：有两种戒律，如果你能够完整地持守，就能圆满善知识的法门。这两种戒律是什么呢？一是菩萨戒，二是别解脱戒。持守这两种戒律，就能圆满善知识的法门。就像佛陀所说，自己不持戒，却让别人持戒，自己没有调伏身心，却让别人调伏身心，这是不可能的。如果菩萨能够完整地圆满头陀功德，这样两种戒律就能清净无染，不会失去善法。}%

@{善財童子白言：聖者！云何名為頭陀功德？童子、童女告善財言：善男子！言頭陀者，謂諸菩薩十二頭陀。何等十二？第一納衣：善男子！云何納衣？若諸菩薩具十種法，則得圓滿成就納衣。何等為十？一者、勤修令得堅固，二者、令心常自謙下，三、於身心無有疲厭，四、於衣服心不染著，五者、常樂堅固遠離，六者、成就堅固功德，七、不自顯殊勝德行，八、於他人不起輕慢，九者、護持淨戒圓滿，十者、堪任一切親近。善男子！此是菩薩住淨信心，具足圓滿。由此心故，聞說如來清淨言教，不惜身命，勤修佛法，不破不毀；以勤修故，身心不動，令於所得堅固成就；以心堅固，常自謙下；心謙下故，成就無我；得無我已，心無憍慢，得無慢心，謙下力故；人所棄者，悉收取之，澣染成衣，遠離煩惱，心無厭惡，亦無貪著，但取資身，以禦寒暑，修行道業，餘無所顧；於此納衣，不見過失，不念麁弊，但見納衣所有功德，離貪欲者，乃服此衣；服此衣者，心無煩惱，是諸聖種順菩薩行、諸佛如來之所讚歎；由此因緣不自貢高；不貢高故，不嫌他人；離高嫌故，淨戒圓滿；戒圓滿故，堪任親近，諸佛菩薩之所護念，諸天人王及剎帝利、婆羅門等城邑聚落，一切見聞無不歡喜，恭敬禮拜，咸共讚美，稱揚其德，而作是言：我等有福，感如是人居此國土。同梵行者咸皆歡喜。善男子！是為菩薩具足十法，圓滿成就納衣功德。}@
%{善财童子说：圣者！什么是头陀功德呢？童子和童女对善财童子说：善男子！所谓头陀，是指菩萨的十二头陀。这十二头陀是什么呢？第一个是纳衣：善男子！什么是纳衣呢？如果菩萨具备十种法，就能圆满成就纳衣。这十种法是什么呢？一是勤奋修行，使所得坚固；二是让心常存谦卑；三是对身心没有厌倦；四对衣服不染着；五是常乐坚固，远离烦恼；六是成就坚固的功德；七是不显露自己的殊胜德行；八对他人不起轻慢；九是守护清净戒律圆满；十是能够承担一切亲近的人。善男子！这是菩萨住于清净信心，圆满具足。因为有这种心，所以听到如来清净的教诲，不惜生命，勤修佛法，不破不毁；因为勤奋修行，身心不动，使所得坚固成就；因为心坚固，常存谦卑；因为心谦卑，成就无我；因为得到无我，心无憍慢，得到无慢心，因为谦卑的力量；别人丢弃的衣服，都收起来，洗净染成衣服，远离烦恼，心无厌恶，也无贪着，只取用来资身，用来抵御寒暑，修行道业，其他什么都不顾；对这件纳衣，不看它的过失，不念它的粗陋，只看纳衣的功德，远离贪欲的人，才穿这件衣服；穿这件衣服的人，心无烦恼，这是圣种顺应菩萨行，诸佛如来所赞叹的；因为这个缘故，不自高自大；不自高自大，就不嫌弃他人；远离高傲和嫌弃，清净戒律圆满；戒律圆满，就能承担亲近的人，诸佛菩萨所护念，诸天人王以及剎利、婆罗门等城邑聚落，一切见闻的人无不欢喜，恭敬礼拜，都赞美称扬他的德行，说：我们有福气，感召到这样的人住在我们这个国土。同行的梵行者都欢喜。善男子！这就是菩萨具备十种法，圆满成就纳衣的功德。}%
@{復次，善男子！菩薩有十種法，具足圓滿成就三衣。何等為十？一者、成就知足，二者、成就少欲，三者、離於多求，四者、離諸積聚，五者、遠離喪失，六者、遠離身苦，七者、遠離心憂，八者、遠離於惱，九者、遠離取捨，十者、向漏盡道。善男子！如是菩薩心少欲故，趣得三衣，無所揀別，成就喜足；得喜足已，遠離多求；離多求故，無諸積聚；離積聚故，不怖喪失；無喪失故，身得無苦；身無苦故，心亦無憂；心無憂故，遠離於惱；惱不生故，遠於取捨；遠取捨故，向漏盡道。善男子！是為菩薩具足十法，圓滿成就三衣功德。}@
%{再者，善男子！菩萨有十种方法，能够圆满成就三衣。这十种方法是什么呢？第一，成就知足；第二，成就少欲；第三，远离多求；第四，远离积聚；第五，远离丧失；第六，远离身苦；第七，远离心忧；第八，远离烦恼；第九，远离取舍；第十，走向漏尽道。善男子！像这样的菩萨，因为心少欲，所以能够得到三衣，不挑剔，成就喜足；得到喜足之后，就远离多求；远离多求之后，就没有积聚；远离积聚之后，就不害怕丧失；没有丧失之后，身体就无苦；身体无苦之后，心也无忧；心无忧之后，就远离烦恼；烦恼不生之后，就远离取舍；远离取舍之后，就走向漏尽道。善男子！这就是菩萨具足十种方法，圆满成就三衣功德。}%

@{復次，善男子！菩薩有十種法，具足圓滿而得成就不隨染衣。何等為十？一者、不隨貪欲所行，二者、不隨瞋恚所行，三者、不隨愚癡所行，四者、不隨忿怒所行，五者、不隨很戾所行，六者、不隨嫉妬所行，七者、不隨慳吝所行，八者、不隨憍慢所行，九者、不隨名稱、讚譽、眷屬所行，十者、不隨親近供養財利所行。善男子！由此不隨貪等行故，不為四魔之所屈伏，遇諸毀辱，心不怯弱，設有尊重，亦不貢高，由此名為心不隨順諸染惑行。善男子！是為菩薩具足十法，圓滿成就不隨染衣妙行功德。}@
%{再者，善男子！菩萨有十种方法，能够圆满成就“不随染衣”。这十种方法是什么呢？第一，不随贪欲而行；第二，不随瞋恚而行；第三，不随愚痴而行；第四，不随忿怒而行；第五，不随很戾而行；第六，不随嫉妒而行；第七，不随悭吝而行；第八，不随憍慢而行；第九，不随名称、赞誉、眷属而行；第十，不随亲近供养财利而行。善男子！因为不随贪等而行，所以不会被四魔所屈服，遇到毁辱，心不怯弱，即使有尊重，也不贡高，因此被称为心不随顺诸染惑而行。善男子！这就是菩萨具足十种方法，圆满成就“不随染衣”的妙行功德。}%

@{復次，善男子！菩薩有十種法，具足圓滿則得成就依常乞食。何等為十？一者、慈心攝取，二者、次第行乞，三者、不自生惱，四者、成就知足，五者、普共分食，六者、不嗜美食，七者、飲食知量，八者、疾得善法，九者、願滿善根，十者、離和合相？善男子！云何菩薩慈心攝取，乃至遠離諸和合相？善男子！若時菩薩見諸苦惱逼迫眾生，乏少善根，為欲圓滿彼善根故，隨順眾生，慈心攝取；菩薩為順平等慈心，次第行乞。於行乞時，若至城邑，齊整威儀，善攝諸根，一心不亂，諦視徐行，無踰七步，正念安住，於善法中，不選高門，不棄微賤，除惡律儀、旃荼羅等，為護譏嫌，悉不應往；若以慈心平等攝取，究竟不捨。菩薩隨順次第乞時，不自生惱，設不得食，亦不生瞋，菩薩如是成就知足，隨與而取，不擇精麁。菩薩如是次第乞已，持至佛前或塔廟前，以尊重心，恭敬供養，供養畢已，還本所居，分為四分；取第一分待同梵行，以第二分施諸貧苦，以第三分施諸囚繫，以第四分然自充食；於所食中，亦不貪嗜，但念於身，作除病想，乃至為令身得安住。受飲食時，不令太少，以自虛羸，妨修善業；亦不過多，令身困重，增長睡眠；因此食故，能勤精進，疾得善法。菩薩為欲圓滿一切菩提分法諸善根故，又應遠離取和合相；離是相已，離於我執，成就無我，乃至自身內外血肉、一切財物，不生悋惜，能與眾生共所受用。善男子！是為菩薩具足十法，圓滿成就依常乞食妙行功德。}@
%{再者，善男子！菩萨有十种方法，能够圆满成就“依常乞食”。这十种方法是什么呢？第一，慈心摄取；第二，次第行乞；第三，不自生恼；第四，成就知足；第五，普共分食；第六，不嗜美食；第七，饮食知量；第八，疾得善法；第九，愿满善根；第十，远离和合相。善男子！菩萨如何慈心摄取，乃至远离诸和合相？善男子！当菩萨看到受苦恼逼迫的众生，善根不足，为了圆满他们的善根，就随顺众生，慈心摄取；菩萨为了顺应平等慈心，次第行乞。在行乞的时候，如果到了城邑，就整齐威仪，善摄诸根，一心不乱，仔细观察，慢慢行走，不超过七步，正念安住，在善法中，不选择高门，不抛弃卑贱，除了恶律仪、旃荼罗等，为了避免被人议论，都不应该去；如果以慈心平等摄取，就究竟不舍。菩萨随顺次第乞的时候，不自生恼，即使得不到食物，也不生瞋恨，菩萨这样就成就知足，随缘而取，不挑剔精粗。菩萨这样次第乞完之后，就拿着食物到佛前或者塔庙前，以尊重心，恭敬供养，供养完毕之后，就回到住处，分成四份；取第一份供养同梵行的人，以第二份施舍贫苦的人，以第三份施舍囚犯，以第四份自己食用；在所食用的食物中，也不贪嗜，只想着身体，作除病想，乃至为了让身体安住。接受饮食的时候，不要太少，以免自己虚弱，妨碍修善业；也不要太多，以免身体沉重，增加睡眠；因为这样饮食，所以能够勤精进，疾得善法。菩萨为了圆满一切菩提分法诸善根，还应该远离取和合相；远离了这个相，就远离我执，成就无我，乃至自身内外血肉、一切财物，不生吝惜，能够与众生共同受用。善男子！这就是菩萨具足十种方法，圆满成就“依常乞食”的妙行功德。}%

@{復次，善男子！菩薩有十種法，具足圓滿則得成就常一坐食。何等為十？一者、如諸菩薩一坐道場；二者、降伏魔怨，心不移動；三者、於出世定，成就不動；四者、於出世慧，成就不動；五者、於出世智，成就不動；六者、於諸法空，成就不動；七者、於證真道，成就不動；八者、於真實際，成就不動；九者、於如如性，成就不動；十者、於一切智，成就不動。善男子！此一坐者，謂一法坐菩薩依彼而得不動，故說菩薩成就一坐。善男子！是為菩薩具足十法，圓滿成就常一坐食妙行功德。}@
%{再者，善男子！菩萨有十种方法，能够圆满成就“常一坐食”。这十种方法是什么呢？第一，如同诸菩萨一坐道场；第二，降伏魔怨，心不移动；第三，在出世定中，成就不动；第四，在出世慧中，成就不动；第五，在出世智中，成就不动；第六，在诸法空性中，成就不动；第七，在证得真道中，成就不动；第八，在真实际中，成就不动；第九，在如如性中，成就不动；第十，在一切智中，成就不动。善男子！这个“一坐”是指，一法坐的菩萨，依靠它而得到不动，所以说菩萨成就一坐。善男子！这就是菩萨具足十种方法，圆满成就“常一坐食”的妙行功德。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第三十三}@
%{大方广佛华严经卷第三十三}%
