@{大方廣佛華嚴經卷第十八罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第十八罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，善財童子一心思惟彼夜神教，了知彼神初發菩提心圓滿清淨所生菩薩藏、所發菩薩願、所淨菩薩波羅蜜、所入菩薩諸住地、所修菩薩行、所行出離道，隨順一切智光海，發普救一切眾生心，起大悲雲普覆一切，於諸佛剎盡未來際，常能出生普賢行願。漸次遊行，詣彼夜神，頂禮其足，遶無數匝，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何修行菩薩地？云何出生菩薩地？云何成就菩薩地？}@
%{當時，善財童子專心思考夜神教誨，明白夜神最初發起菩提心時，所生起的清淨圓滿的菩薩藏、所發的菩薩願、所修的菩薩波羅蜜、所入的菩薩諸住地、所修的菩薩行、所行的出離道，都順應著一切智的光海，發起了普度一切眾生的心願，以大悲雲普覆一切眾生，在諸佛國土，直到未來際，都能生起普賢行願。善財童子依次遊行，來到夜神面前，頂禮夜神的雙足，繞行無數圈，在夜神面前合掌，說道：聖者！我已經發起了無上正等正覺之心，但我還不知道菩薩應該如何修行菩薩地？如何生起菩薩地？如何成就菩薩地？}%

@{夜神答言：善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，復能問於諸菩薩地修行出生，及以成就。善男子！菩薩具足十法，則能圓滿諸菩薩行。何等為十？一者、得清淨三昧，常見一切如來現前；二者、以清淨眼，常觀一切如來相好；三者、以甚深智，知諸如來福智大海；四者、知等法界無量諸佛法光明海；五者、知諸如來一一毛孔，放等眾生數大光明海，利益一切；六者、見諸如來一一毛孔，出眾寶色光明焰海；七者、念念出現佛變化海，普遍法界，調伏眾生；八者、得佛音聲同諸眾生語言音海，能轉三世諸佛法輪；九者、知一切佛無邊名號海；十者、知一切佛調伏眾生不可思議自在威力。善男子！菩薩具足此十種法，則能圓滿諸菩薩行。}@
%{夜神回答說：善哉！善哉！善男子！你已經能發起無上正等正覺之心，又能向諸菩薩地修行、生起、成就方面提出問題。善男子！菩薩具足十種法，就能圓滿諸菩薩行。這十種法是什麼呢？第一，得到清淨三昧，經常能見到一切如來現在眼前；第二，以清淨的眼，經常觀察一切如來的相好；第三，以甚深的智慧，知道諸如來的福智大海；第四，知道平等法界中無量諸佛的法光明海；第五，知道諸如來每一毛孔，放出等同眾生數的大光明海，利益一切眾生；第六，見到諸如來每一毛孔，放出無數寶色光明焰海；第七，念念出現佛的變化海，遍及法界，調伏眾生；第八，得到佛的音聲，與諸眾生的語言音聲相同，能轉動三世諸佛的法輪；第九，知道一切佛無邊的名號海；第十，知道一切佛調伏眾生的不可思議自在威力。善男子！菩薩具足這十種法，就能圓滿諸菩薩行。}%

@{善男子！我得菩薩解脫，名寂靜禪定樂普遊步勇猛法門，普見三世一切諸佛，亦見彼佛清淨國土道場眾會三昧神通相應行海，種種名號、說法、壽命、言音、身相、種種不同，充滿法界，悉皆明見；甚深趣入而無取著，亦無入處。何以故？知諸如來非去，世趣永滅故；非來，體性無生故；非生，法身平等故；非滅，無有生相故；非實，住如幻法故；非虛，利益眾生故；非遷，超過生死故；非壞，性常不變故；一相，言語悉離故；無相，性相本空故。}@
%{善男子！我得到菩薩解脫，名為寂靜禪定樂普遊步勇猛法門，能遍見三世一切諸佛，也能看到那些佛的清淨國土、道場、大眾、三昧、神通、相應行海，種種名號、說法、壽命、言音、身相，種種不同，充滿法界，我都能明明白白地見到；我深入其中，卻不執著，也沒有任何進入的地方。為什麼呢？因為我知道諸如來不是離開，因為世間趣向永遠滅盡；不是來到，因為如來的體性無生；不是生起，因為法身平等；不是滅盡，因為沒有生起的相；不是真實，因為存在如同幻法；不是虛假，因為利益眾生；不是遷移，因為超越生死；不是毀壞，因為本性永遠不變；不是一相，因為言語都離去了；不是無相，因為性相本來空。}%

@{善男子！我如是知一切如來時，於菩薩寂靜禪定樂普遊步勇猛解脫門，分別了達，成就增長，思惟觀察，堅固莊嚴，普遍照明種種境界，圓滿廣大，甚深隨順，住平等際，不起一切妄想、分別，大悲救護一切眾生，一心不動，修習初禪；息諸意業，攝諸眾生，智力勇猛，喜心悅懌，修第二禪；思惟一切眾生自性，厭離生死，住涅槃樂，修第三禪；悉能息滅一切眾生眾苦熱惱，修第四禪；增長圓滿一切智願，善巧出生諸三昧海，入諸菩薩解脫海門，遊戲一切菩薩神通，成就一切清淨變化，以清淨智，普入法界。}@
%{善男子！我這樣了解一切如來的時候，在菩薩寂靜禪定樂普遊步勇猛解脫門中，分別了達，成就增長，思惟觀察，堅固莊嚴，普遍照明種種境界，圓滿廣大，深入隨順，住於平等境界，不起一切妄想分別，以大悲心救護一切眾生，一心不動，修習初禪；息滅一切意業，攝受一切眾生，智力勇猛，喜心悅意，修習第二禪；思惟一切眾生的自性，厭離生死，住於涅槃樂，修習第三禪；能息滅一切眾生的眾苦熱惱，修習第四禪；增長圓滿一切智願，善巧生起諸三昧海，進入諸菩薩解脫海門，遊戲一切菩薩神通，成就一切清淨變化，以清淨智慧，普入法界。}%

@{善男子！我修習此解脫門時，以種種方便，成熟眾生。所謂：於在家放逸貪欲眾生，令生不淨想、不愛樂想、可厭想、疲勞想、逼迫想、繫縛想、羅剎想、無常想、苦想、空想、無我想、無主想、不自在想、老病死想，自於欲境，不生愛樂，亦勸眾生，不著欲樂，唯住法樂，出離於家，入於非家；若有眾生，住於空閑，我為止息諸惡音聲，於靜夜時，為說深法，與順行緣，開出家門，示正道路，為作光明，除其暗障，滅其怖畏，讚出家業，歎佛法僧，及善知識具諸功德，亦勸親近承事供養善知識行。}@
%{善男子！我修習這個解脫門的時候，以種種方便成熟眾生。比如說：對於在家放逸貪欲的眾生，我讓他們生起不淨想、不愛樂想、可厭想、疲勞想、逼迫想、繫縛想、羅剎想、無常想、苦想、空想、無我想、無主想、不自在想、老病死想，使他們自己對欲境不生愛樂，也勸導眾生不要執著於欲樂，只住於法樂，出離家庭，進入非家庭；如果有眾生住於空閑，我會為他們止息諸惡音聲，在靜夜時為他們說深奧的法，給予順行的因緣，打開出家之門，指點正道，為他們作光明，消除他們的黑暗障礙，滅除他們的怖畏，讚歎出家事業，讚歎佛法僧，以及善知識具備的諸功德，也勸導他們親近承事供養善知識。}%

@{善男子！我修如是解脫門時，令諸眾生，離非法貪，捨邪分別；未生惡法，令其不生；若已作者，皆令止息，妄想境界所不能轉；未生諸善法、未修波羅蜜、未求一切智、未起殊勝願、未發大慈悲、未造人天業，皆令得生；若已生者，令其增長；我與如是順道因緣，乃至令成一切智智。}@
%{善男子！我修習這樣的解脫門的時候，讓諸眾生離開非法貪婪，捨棄邪惡分別；未生起的惡法，使它不生；如果已經造作的惡法，就讓它止息，妄想境界不能轉動它；未生起的諸善法、未修行的波羅蜜、未求的一切智、未發起的殊勝願、未發起的大慈悲、未造作的人天業，都讓它生起；如果已經生起的，就讓它增長；我給予這樣順道的因緣，直到讓他們成就一切智智。}%

@{善男子！我唯得此菩薩寂靜禪定樂普遊步勇猛解脫門；如諸菩薩摩訶薩，具足普賢所有行願，了達一切無邊法界，常能增長一切善根，照見一切如來智力，住於一切如來境界，恒處生死心無障礙，疾能滿足一切智願，普能往詣一切剎海，悉能觀見一切佛海，遍能聽受一切法雲，能破一切眾生癡闇，能於生死大夜之中，出生一切智慧光明，而我云何能知、能說彼功德行？}@
%{善男子！我僅僅得到這個菩薩寂靜禪定樂普遊步勇猛解脫門；像諸菩薩摩訶薩一樣，具足普賢所有的行願，了達一切無邊法界，經常能增長一切善根，照見一切如來的智力，住於一切如來的境界，恆常處於生死心無障礙，迅速能滿足一切智願，能普遍往詣一切剎海，能遍觀一切佛海，能遍聽一切法雲，能破除一切眾生的愚癡黑暗，能在生死大夜之中，生起一切智慧光明，而我怎麼能知道、能說那些功德行呢？}%

@{善男子！去此不遠菩提樹王道場右面，有主夜神名喜目觀察一切眾生；汝詣彼問菩薩云何學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子！從這裡不遠，在菩提樹王道場的右邊，有一個主夜神，名叫喜目，他觀察一切眾生；你去問他，菩薩應該如何學習菩薩行、修行菩薩道。}%
@{爾時，普遍吉祥無垢光主夜神，欲重明此解脫門義，為善財童子而說偈曰：}@
%{当时，普遍吉祥无垢光主夜神，想要重新阐明这解脱之门的意义，就为善财童子讲了偈颂说：}%

@{一切三世諸如來，皆為信心而出現，}@
%{一切三世诸如来，都是为了众生的信心而出现，}%

@{若具清淨廣大眼，則能普見諸佛海。}@
%{如果你拥有清净广大的眼，就能普见诸佛之海。}%

@{汝觀諸佛無垢身，妙相莊嚴極清淨，}@
%{你观想诸佛无垢的身，妙相庄严，极其清净，}%

@{悉坐眾會道場中，示現神通無不遍。}@
%{都坐在大众集会的道场中，展现神通，无所不遍。}%

@{毘盧遮那善逝尊，道樹降魔成正覺，}@
%{毗卢遮那善逝尊，道树降魔成正觉，}%

@{普隨一切眾生心，轉大法輪充法界。}@
%{普随一切众生的心，转动大法轮，充满法界。}%

@{佛證甚深真法性，妙體寂靜無差別，}@
%{佛证得甚深的真法性，妙体寂静，无差别，}%

@{色身清淨具莊嚴，普示眾生無有盡。}@
%{色身清净，具足庄严，普示众生，无有穷尽。}%

@{佛身廣大不思議，遍周法界常無盡，}@
%{佛身广大不可思议，遍周法界，常无穷尽，}%

@{平等普現於十方，一切剎中無不見。}@
%{平等普现于十方，一切刹中无不见。}%

@{諸佛圓光常遍滿，普照一切微塵剎，}@
%{诸佛圆光常遍满，普照一切微尘刹，}%

@{互相照現色無邊，一一周圓充法界。}@
%{互相照现，色无边，一一周圆，充满法界。}%

@{如來毛孔出光雲，廣大難思無有盡，}@
%{如来的毛孔中发出光云，广大难思，无有穷尽，}%

@{普照一切眾生心，令其煩惱皆除滅。}@
%{普照一切众生的心，令其烦恼皆除灭。}%

@{如來毛孔出化雲，一一神通無有量，}@
%{如来的毛孔中发出化云，一一神通无有量，}%

@{調伏一切諸眾生，所有眾苦皆除滅。}@
%{调伏一切诸众生，所有众苦皆除灭。}%

@{如來廣大圓滿音，聲光所出言辭海，}@
%{如来广大圆满的声音，声光所出，言辞之海，}%

@{雨大法雨遍群生，令其普覺菩提性。}@
%{雨大法雨，遍及群生，令其普觉菩提性。}%

@{佛昔無邊劫海中，為攝受我修諸行，}@
%{佛昔无边劫海中，为了摄受我修诸行，}%

@{令我今得見如來，影現十方諸剎海。}@
%{令我今得见如来，影现十方诸刹海。}%

@{如來出現諸世間，量等一切眾生數，}@
%{如来出现于诸世间，数量等一切众生数，}%

@{境界甚深難趣入，彼非我智所能知。}@
%{境界甚深，难趣入，那不是我的智慧所能知。}%

@{具大威德諸菩薩，入於善逝一毛中，}@
%{具大威德诸菩萨，进入善逝的一根毛中，}%

@{彼解脫境叵思議，非我能知諸佛智。}@
%{彼解脱境不可思议，不是我能知诸佛的智慧。}%

@{於此近處有夜天，名星宿光大喜目，}@
%{于此近处有夜天，名为星宿光大喜目，}%

@{汝應往問所修行，彼當授汝菩提道。}@
%{你应该去问他所修行的法，他会授予你菩提之道。}%

@{時，善財童子禮夜天足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{时，善财童子礼拜夜天的脚，绕了无数圈，殷勤瞻仰，辞退而去。}%

@{爾時，善財童子敬順善知識教，奉行善知識語，作如是念：善知識者，難見難遇，見善知識，令心作意，無有散亂；見善知識，能破煩惱大障礙山；見善知識，能入大悲，救眾生海；見善知識，得智慧光，普照法界；見善知識，悉能修行一切智道；見善知識，普能覩見十方佛海；見善知識，得見諸佛轉正法輪，憶持不忘。作是念已，發意欲詣喜目觀察一切眾生夜神所。時，喜目神以威神力加善財童子，令知親近善知識能生善根，增長成熟；所謂：令知親近善知識，能修助道具；令知親近善知識，能起勇猛心；令知親近善知識，能作難壞業；令知親近善知識，能得堅固力；令知親近善知識，能入無邊方；令知親近善知識，能久遠修行；令知親近善知識，能辨無邊業；令知親近善知識，能行無量道；令知親近善知識，能得速疾力，普詣諸剎；令知親近善知識，能不離本處，遍至十方。時，善財童子遽發是念：由親近善知識，能勇猛勤修一切智道；由親近善知識，能速疾出生諸大願海；由親近善知識，能為利樂一切眾生，盡未來劫受無邊苦；由親近善知識，能被勇猛精進甲，於一極微中，說法聲遍法界；由親近善知識，能速往詣遍十方海；由親近善知識，於一毛道盡未來劫，修菩薩行；由親近善知識，於念念中，行菩薩行，究竟安住一切智地；由親近善知識，能入三世一切如來自在神力諸莊嚴道；由親近善知識，常緣法界，未曾動出，而能遍往無邊國土；由親近善知識，能常遍入淨法界門，離去來想，遍往十方。}@
%{当时，善财童子恭敬顺从善知识的教诲，奉行善知识的话语，心里这样想：善知识啊，很难见到，也很难遇到，见到善知识，能让心专注，没有散乱；见到善知识，能破除烦恼的巨大障碍山；见到善知识，能进入大悲，救度众生海；见到善知识，能获得智慧之光，普照法界；见到善知识，就能修行一切智道；见到善知识，就能遍观十方佛海；见到善知识，能见到诸佛转动正法轮，牢记不忘。这样想着，他就发心想要去拜访喜目观察一切众生的夜神。这时，喜目神以威神力加持善财童子，让他知道亲近善知识能生善根，增长成熟；所谓：让他知道亲近善知识，能修助道之具；让他知道亲近善知识，能生起勇猛心；让他知道亲近善知识，能作难坏之业；让他知道亲近善知识，能获得坚固力；让他知道亲近善知识，能进入无边方；让他知道亲近善知识，能久远修行；让他知道亲近善知识，能辨别无边业；让他知道亲近善知识，能行无量道；让他知道亲近善知识，能获得速疾力，普诣诸刹；让他知道亲近善知识，能不离本处，遍至十方。这时，善财童子立刻生起这样的念头：由于亲近善知识，就能勇猛精进地修行一切智道；由于亲近善知识，就能迅速地生出诸大愿海；由于亲近善知识，就能为了利益一切众生，尽未来劫承受无边苦；由于亲近善知识，就能被勇猛精进的铠甲包裹，在一极微中，说法声遍及法界；由于亲近善知识，就能迅速前往遍及十方海；由于亲近善知识，在一根毛道中，尽未来劫，修行菩萨行；由于亲近善知识，在念念中，修行菩萨行，最终安住一切智地；由于亲近善知识，能进入三世一切如来自在神力诸庄严道；由于亲近善知识，常缘法界，未曾动出，而能遍往无边国土；由于亲近善知识，能常遍入净法界门，离开去来想，遍往十方。}%

@{爾時，善財童子發是念已，即詣喜目夜神所，見彼夜神在於如來眾會道場，坐蓮華藏師子之座，入大速疾普喜幢無垢解脫門，於其身上一一毛孔，出無量種變化身雲；隨其所應，以妙言音而為說法，普攝無量一切眾生，皆令歡喜，而得利益。所謂：出無量化身雲，充滿十方一切世界，說諸菩薩行檀波羅蜜，於一切事皆無戀著，於一切眾生普皆施與，法界一相，其心平等，供養承事，無有輕慢，內外悉施難捨能捨。}@
%{当时，善财童子生起这样的念头后，就前往喜目夜神处，见到那夜神在如来大众集会的道场，坐在莲花藏狮子之座上，进入大速疾普喜幢无垢解脱门，在他身上每一个毛孔中，都发出无数种变化身云；随其所应，以妙言音而为说法，普摄无量一切众生，都令其欢喜，而得利益。所谓：发出无量化身云，充满十方一切世界，说诸菩萨行檀波罗蜜，于一切事皆无恋着，于一切众生普皆施与，法界一相，其心平等，供养承事，无有轻慢，内外悉施难舍能舍。}% 
@{又從一一毛孔，出等眾生數無量化身雲，充滿法界，普現一切諸眾生前，說持淨戒無有缺犯，修諸苦行，皆悉圓滿，於諸世間，無有所依，於諸境界，無所愛著；說在生死輪迴往返，說諸人天盛衰苦樂，說諸境界皆是不淨，說有為法皆是無常，說諸有漏悉苦無味，說一切法空無有我；令諸眾生，捨離想心、妄見、顛倒，住如來境，了不思議常樂我淨，究竟真實持如來戒，如是演說種種戒行，戒香普熏，令諸眾生悉得成熟。}@
%{从每一个毛孔，都发出等同于所有众生数量的无数化身，充满整个法界，出现在所有众生面前，宣说持守清净戒律，没有丝毫违犯，修行各种苦行，都圆满成就，在世间万物中，没有依靠，在各种境界中，没有贪恋；宣说生死轮回往返不休，宣说人天盛衰苦乐，宣说所有境界都是不净，宣说有为法都是无常，宣说所有有漏法都是苦，没有滋味，宣说所有法都是空，没有自我；使所有众生，舍弃妄念、错误的见解、颠倒是非，住于如来的境界，明白不可思议的常乐我净，最终真实持守如来的戒律，这样宣说各种戒律修行，戒香弥漫，使所有众生都能够成熟。}%

@{又從一一毛孔，出等眾生數種種身雲，說能忍受一切眾苦。所謂：割截捶楚、訶罵輕辱，其心泰然，無有忿恚，安受諦思，不動不亂，於一切行不卑不高，於諸眾生不起我慢，於諸法性審諦觀察；說菩提心無有窮盡，心無盡故，智亦無盡，普斷一切眾生煩惱；說諸眾生，卑賤醜陋，形相鄙惡，不具足身，令生厭離。方便除滅如是等因，讚諸如來清淨妙色無上之身，令生欣樂，如是方便，成熟眾生。}@
%{从每一个毛孔，都发出等同于所有众生数量的各种化身，宣说能够忍受一切苦难。所谓：割截、捶打、呵斥、轻辱，内心泰然自若，没有愤怒，安然接受，细心思考，不动摇，不混乱，在所有行为中不卑不亢，对所有众生不起傲慢之心，对所有法性仔细观察；宣说菩提心没有穷尽，心无穷尽，智慧也无穷尽，彻底断除所有众生的烦恼；宣说所有众生，卑贱丑陋，形相鄙劣，不具足身体，使人生厌离。巧妙地消除这些因缘，赞叹诸如来清净妙色，无上之身，使人生起欢喜，这样方便，成熟众生。}%

@{又從一一毛孔，出等眾生數種種身雲，隨諸眾生心之所樂，說勇猛精進，修一切智助道之法：勇猛精進，摧伏魔怨；勇猛精進，發菩提心，不動不退；勇猛精進，度諸眾生出生死海；勇猛精進，除滅一切惡道諸難；勇猛精進，以智慧力壞無智山；勇猛精進，供養承事一切如來，心無疲厭；勇猛精進，受持一切諸佛法輪，常不忘失；勇猛精進，壞散一切諸重煩惱大障礙山；勇猛精進，教化成熟一切眾生；勇猛精進，嚴淨一切諸佛剎土；如是方便，成熟眾生。}@
%{从每一个毛孔，都发出等同于所有众生数量的各种化身，随着所有众生的心之所乐，宣说勇猛精进，修行一切智慧助道之法：勇猛精进，摧伏魔怨；勇猛精进，发菩提心，不动不退；勇猛精进，度化所有众生，出生死海；勇猛精进，消除一切恶道诸难；勇猛精进，以智慧的力量摧毁愚痴的山；勇猛精进，供养承事所有如来，内心没有疲倦；勇猛精进，持守所有佛法法轮，常不忘失；勇猛精进，摧毁所有沉重的烦恼，大障碍山；勇猛精进，教化成熟所有众生；勇猛精进，严净所有佛国土；这样方便，成熟众生。}%

@{又從一一毛孔，出等眾生數無量身雲，以種種方便，令諸眾生除滅愁歎、憂悲、苦惱，心生歡喜，捨離惡意，厭一切欲；為說慚愧，令諸眾生藏護諸根；為說無上清淨梵行、為說諸欲是魔境界，令生恐怖；為現不樂世間欲樂，住法園苑，受諸法樂，隨其次第，入深禪定諸三昧樂，令思惟觀察，除滅一切所有煩惱，讚歎心性，顯示無生；又為演說一切菩薩諸三昧海，神力變現自在遊戲，令諸眾生，歡喜適悅，離諸惑怖，其心清淨，心性調柔，堪任受用，諸根明利，愛重於法，修習增長；以是方便，成熟眾生。}@
%{从每一个毛孔，都发出等同于所有众生数量的无数化身，以各种方便，使所有众生消除愁叹、忧悲、苦恼，内心生起欢喜，舍弃恶意，厌恶所有欲望；为他们宣说惭愧，使所有众生守护自身根门；为他们宣说无上清净梵行，为他们宣说所有欲望都是魔的境界，使人生起恐惧；为他们展现世间欲乐的不快乐，住于法园，享受法乐，随着次第，进入深禅定，各种三昧的快乐，使他们思惟观察，消除所有烦恼，赞叹心性，显示无生；又为他们演说所有菩萨各种三昧大海，神力变现，自在游戏，使所有众生，欢喜适悦，远离迷惑恐惧，内心清净，心性调柔，能够承受享受，诸根明利，爱重于法，精进修习；以这种方便，成熟众生。}%

@{又從一一毛孔，出等眾生數種種身雲，為說往詣一切佛剎，親近承事供養諸佛，及以師長真善知識，受持一切諸佛法輪，精勤不懈；又為演說，稱讚一切諸如來海，觀察一切諸法門海，顯示一切諸法性相，開闡一切諸三昧門，照智慧境界，枯竭一切眾生疑海，示金剛智，壞邪見山，昇慧日輪，破諸癡暗，皆令歡喜，成一切智。}@
%{从每一个毛孔，都发出等同于所有众生数量的各种化身，为他们宣说前往所有佛国土，亲近承事供养诸佛，以及师长真善知识，持守所有佛法法轮，精勤不懈；又为他们演说，称赞所有如来大海，观察所有法门大海，显示所有法性相，开阐所有三昧之门，照亮智慧境界，枯竭所有众生的疑海，示现金刚智慧，摧毁邪见的山，升起智慧的太阳，破除所有愚痴黑暗，使他们都欢喜，成就一切智慧。}%

@{又從一一毛孔，出等眾生數種種身雲，現種種色相、種種形貌不思議身，普詣一切諸眾生前，隨其所應，以種種言辭辯才訓釋，而為說法，或說世間神通福力、或說三界皆是可怖，令其不作世間業行，離三界處，出見稠林。或為稱讚一切智道，令其超越一切聲聞、辟支佛地；或為演說，不住生死，不住涅槃，令其不著有為、無為，於敬、於慢，心無憂喜；或為演說，住於天宮，乃至道場，成等正覺，令其欣樂，發菩提意，顯示如是方便善巧波羅蜜門，教化成熟一切眾生，皆令究竟得一切智。}@
%{从每一个毛孔，都发出等同于所有众生数量的各种化身，显现各种颜色、各种形貌，不可思议的身相，遍及所有众生面前，随着他们的应机，以各种言辞，辩才训释，为他们说法，或者宣说世间神通福力，或者宣说三界都是可怕的，使他们不造世间恶业，远离三界，走出稠密的森林。或者为他们称赞一切智道，使他们超越所有声闻、辟支佛地；或者为他们演说，不住生死，不住涅槃，使他们不执着有为、无为，在恭敬、傲慢中，内心没有忧喜；或者为他们演说，住于天宫，乃至道场，成等正觉，使他们欣乐，发菩提心，显示这样方便善巧的波罗蜜之门，教化成熟所有众生，使他们都最终获得一切智慧。}%

@{又從一一毛孔，出一切世界極微塵數種種身雲，普現一切諸眾生前，於念念中，示普賢菩薩一切行願；於念念中，示清淨大願，充滿法界；於念念中，示嚴淨一切世界海；於念念中，示供養一切如來海；於念念中，示入一切法門海；於念念中，示入一切剎海極微塵數諸世界海；於念念中，示於一切剎，盡未來劫，清淨修行一切智道；於念念中，示入十方一切如來力；於念念中，示入三世一切方便海；於念念中，示往一切剎，現種種神通變化自在；於念念中，示一切菩薩種種行願，顯示如是願波羅蜜，令諸眾生，住一切智，如是所作，恒無休息。}@
%{从每一个毛孔，都发出等同于所有世界极微尘数量的各种化身，遍及所有众生面前，在念念之中，示现普贤菩萨所有行愿；在念念之中，示现清净大愿，充满法界；在念念之中，示现严净所有世界海；在念念之中，示现供养所有如来海；在念念之中，示现进入所有法门海；在念念之中，示现进入所有刹海极微尘数量的诸世界海；在念念之中，示现于所有刹土，尽未来劫，清净修行一切智道；在念念之中，示现进入十方所有如来力；在念念之中，示现进入三世所有方便海；在念念之中，示现前往所有刹土，显现各种神通变化，自在无碍；在念念之中，示现所有菩萨各种行愿，显示这样愿波罗蜜，使所有众生，住于一切智慧，这样所作，恒常没有休息。}%
@{又從一一毛孔，出等一切眾生種種心數變化身雲，普詣一切諸眾生前，說諸菩薩集一切智助道之法：無邊際力；不破壞力；無窮盡力；修無上行不退轉力；無間斷力；於生死法無染著力；能破一切諸魔軍力；遠離一切煩惱垢力；能破一切業障山力；住一切劫，修大悲行無疲倦力；震動一切諸佛剎土，令諸眾生生歡喜力；普於世間轉法輪力；以如是等力波羅蜜，方便成熟，令諸眾生至一切智。}@
%{然后，从每一个毛孔里，都显现出与所有众生心中各种想法变化相对应的化身，这些化身像云一样，遍及所有众生面前，向他们宣讲菩萨们集聚一切智慧来帮助他们修行成佛的方法：无边无际的力量；不毁坏的力量；无穷无尽的力量；修无上行不退转的力量；无间断的力量；对生死法没有染着的力量；能够破除一切魔军的力量；远离一切烦恼垢染的力量；能够破除一切业障山的力量；住于一切劫，修大悲行没有疲倦的力量；震动一切诸佛刹土，使所有众生都生起欢喜的力量；普于世间转法轮的力量；用这些力量波罗蜜，方便成熟，使所有众生都达到一切智。}%

@{又從一一毛孔，出等一切眾生種種心數種種色相變化身雲，普詣十方無量世界，隨眾生心，演說一切菩薩智行，所謂：說入一切眾生界海智；說入一切眾生心海智；說入一切眾生根海智；說入一切眾生行海智；說度一切眾生成熟調伏，未曾失時智；說出一切法界音聲智；說念念遍一切法界海智；說念念知一切世界海滅壞智；說念念知一切世界海成住莊嚴形相差別智；說念念神通自在，親近供養一切如來，聽受法輪智；顯示如是智波羅蜜，令諸眾生，皆大歡喜，調暢適悅，其心寂靜，生決定解，求一切智，無有退轉，如說菩薩諸波羅蜜，種種調伏，成熟眾生，於種種時，隨種種心，知種種根，令其明利有所堪任，能生愛樂，深信解力，於一切智，究竟圓滿，如是宣說一切菩薩種種行法，而為利益成熟眾生，亦復如是。}@
%{然后，从每一个毛孔里，都显现出与所有众生心中各种想法和各种颜色变化相对应的化身，这些化身像云一样，遍及十方无量世界，随着众生心意，演说一切菩萨的智慧和行为，所谓：说进入一切众生界海的智慧；说进入一切众生心海的智慧；说进入一切众生根海的智慧；说进入一切众生行海的智慧；说度化一切众生，使他们成熟调伏，没有错过任何时机，这是智慧；说出一切法界音声的智慧；说念念遍一切法界海的智慧；说念念知一切世界海灭坏的智慧；说念念知一切世界海成住庄严形相差别的智慧；说念念神通自在，亲近供养一切如来，听受法轮的智慧；显示这种智慧波罗蜜，使所有众生都非常欢喜，心情舒畅，心平静下来，生起决定性的理解，追求一切智，没有退转，正如所说，菩萨们用各种波罗蜜，各种方法调伏，成熟众生，在各种时机，随着各种心意，知道各种根性，使他们明利有所堪任，能够生起爱乐，深信解脱的力量，最终圆满地达到一切智。就这样宣说一切菩萨各种修行方法，为了利益成熟众生，也是这样。}%

@{又於一一毛孔，現彼夜神，從初發心所集功德。所謂：承事諸善知識，親近諸佛，修習善法，行施波羅蜜，難捨能捨；行戒波羅蜜，棄捨王位、富貴自在、宮殿眷屬，以增勝心，出家學道；行忍波羅蜜，能忍世間一切難行、種種苦事，及以菩薩圓滿清淨所修苦行，所持正法，皆悉堅牢，其心不動；亦能忍受一切眾生，於己身心惡作惡說；忍一切業，皆不失壞；忍一切法深信決定、生正解心；忍諸法性，能諦思惟，無有分別；行精進波羅蜜，起一切智行，成一切佛法，普遍成熟而無退轉；行禪波羅蜜，滿足清淨，其禪波羅蜜所有資具、所有勤求、所有修行、所有成就、所有清淨、所有圓滿、所起三昧神通、所入三昧海門，皆悉顯示；行般若波羅蜜，心無取著，其般若波羅蜜所有資具、所有清淨、大智慧日、大智慧雲、大智慧藏、大智慧海、大智慧行、大智慧門，皆悉顯示。復示修行方便善巧波羅蜜門，其方便波羅蜜所有資具、所有修行、所有體性、所有理趣、所有清淨、所有相應事，皆悉顯示；行願波羅蜜，其願波羅蜜所有體性、所有成就、所有修習、所有相應事，皆悉顯示；行力波羅蜜，其力波羅蜜所有資具、所有因緣、所有理趣、所有演說、所有相應事，皆悉顯示；行智波羅蜜，其智波羅蜜所有資具、所有體性、所有修行、所有成就、所有出生、所有清淨、所有處所、所有增長、所有深入、所有光明、所有顯示、所有理趣、所有相應事、所有能揀擇、所有諸行相、所有相應法、所有所攝法、所知法、所知業、所知剎、所知劫、所知世、所知佛出現、所知佛、所知菩薩、所知菩薩心、菩薩位、菩薩資具、菩薩發趣、菩薩迴向、菩薩所行、菩薩大願、菩薩法輪、菩薩揀擇、菩薩法海、菩薩法門海、菩薩法漩流、菩薩法伏藏、菩薩法理趣，如是等智波羅蜜相應境界，皆悉顯示；從彼夜神一一毛孔，皆悉具足，顯現如是十波羅蜜，教化成熟一切眾生。}@
%{然后，从每一个毛孔里，都显现出夜神，从初发心时所集聚的功德。所谓：承事诸善知识，亲近诸佛，修习善法，行施波罗蜜，难舍能舍；行戒波罗蜜，舍弃王位、富贵自在、宫殿眷属，以增上心，出家学道；行忍波罗蜜，能够忍耐世间一切难行、各种苦事，以及菩萨圆满清净所修的苦行，所持的正法，都非常坚牢，其心不动；也能够忍受一切众生，对自己的身心恶作恶说；忍一切业，都不失坏；忍一切法，深信决定，生起正解之心；忍诸法性，能够谛思惟，没有分别；行精进波罗蜜，发起一切智行，成就一切佛法，普遍成熟而没有退转；行禅波罗蜜，满足清净，其禅波罗蜜所有资具、所有勤求、所有修行、所有成就、所有清净、所有圆满、所起三昧神通、所入三昧海门，都悉数显现；行般若波罗蜜，心无取着，其般若波罗蜜所有资具、所有清净、大智慧日、大智慧云、大智慧藏、大智慧海、大智慧行、大智慧门，都悉数显现。又显示修行方便善巧波罗蜜门，其方便波罗蜜所有资具、所有修行、所有体性、所有理趣、所有清净、所有相应事，都悉数显现；行愿波罗蜜，其愿波罗蜜所有体性、所有成就、所有修习、所有相应事，都悉数显现；行力波罗蜜，其力波罗蜜所有资具、所有因缘、所有理趣、所有演说、所有相应事，都悉数显现；行智波罗蜜，其智波罗蜜所有资具、所有体性、所有修行、所有成就、所有出生、所有清净、所有处所、所有增长、所有深入、所有光明、所有显示、所有理趣、所有相应事、所有能拣择、所有诸行相、所有相应法、所有所摄法、所知法、所知业、所知刹、所知劫、所知世、所知佛出现、所知佛、所知菩萨、所知菩萨心、菩萨位、菩萨资具、菩萨发趣、菩萨迴向、菩萨所行、菩萨大愿、菩萨法轮、菩萨拣择、菩萨法海、菩萨法门海、菩萨法漩流、菩萨法伏藏、菩萨法理趣，等等智慧波罗蜜相应的境界，都悉数显现；从彼夜神每一个毛孔里，都悉数具足，显现如此十波罗蜜，教化成熟一切众生。}%
@{爾時，善財童子見喜目觀察一切眾生主夜神，復於一一諸毛孔中，出興無量眾生形相相似身雲，所謂：出興色究竟天、善現天、善見天、無熱天、無煩天相似身雲，如是出興廣果福生無雲天相似身雲；出興遍淨、無量淨、少淨天相似身雲；出興極光、淨無量光、少光天相似身雲；出興大梵、梵輔、梵眾天相似身雲；出興他化自在天、化樂天、兜率陀天、須夜摩天、忉利天，如是天王，及天采女、諸天子眾相似身雲；出興提頭賴吒乾闥婆王、乾闥婆子、乾闥婆女相似身雲；出興毘樓勒叉鳩槃茶王、鳩槃茶子、鳩槃茶女相似身雲；出興毘樓博叉龍王、龍子、龍女相似身雲；出興毘沙門夜叉王、夜叉子、夜叉女相似身雲；出興大樹緊那羅王、緊那羅子、緊那羅女相似身雲；出興妙智摩睺羅伽王、摩睺羅伽子、摩睺羅伽女相似身雲；出興大勢速疾力迦樓羅王、迦樓羅子、迦樓羅女相似身雲；出興羅睺阿脩羅王、阿脩羅子、阿脩羅女相似身雲；出興閻羅法王、閻羅王子、閻羅王女相似身雲；出興世間一切人王，及王夫人、王子、王女相似身雲；出如是等一切種類諸趣身雲。出興一切聲聞、獨覺、一切菩薩，及諸佛眾相似身雲；出興一切地神、水神、火神、風神、河神、海神、山神、林神、主稼神、主藥神、主樹神、主地神、主城神、主晝神、主夜神、主空神、主方神、身眾神、足行神、主道場神，乃至執金剛神等相似身雲；周遍十方，充滿法界，於彼一切諸眾生前，現種種聲。所謂：風輪聲、水輪聲、火焰聲、海潮聲、地震聲、大山相擊聲、天城震動聲、摩尼相擊聲、天王聲、龍王聲、夜叉王聲、乾闥婆王聲、阿脩羅王聲、迦樓羅王聲、緊那羅王聲、摩睺羅伽王聲、人王聲、梵王聲、天女歌詠聲、諸天音樂聲、摩尼寶王聲、聲聞聲、獨覺聲、菩薩聲，以如是等種種音聲，宣說喜目觀察眾生主夜神從初發心所集功德，相續次第；所習善根，相續次第；發菩提心，相續次第；所修無量諸波羅蜜，相續次第；死此生彼，及其名號，相續次第；親近善友，承事諸佛，相續次第；聽諸如來種種法輪，相續次第；受持正法，相續次第；修菩薩行，相續次第；入諸三昧，相續次第；以三昧力普見諸佛，相續次第；普見諸剎，相續次第；普知諸劫，相續次第；深入法界，相續次第；觀察眾生，相續次第；入法教海，相續次第；知諸眾生死此生彼，相續次第；得淨天耳，聞一切聲，種種辯才，隨順思惟，相續次第；得淨天眼，見一切色，種種形相，善巧觀察，相續次第；得他心智，知眾生心，相續次第；得宿住智，知前際事，相續次第；得不思議無依無作神足智通自在遊行遍十方剎，相續次第；得菩薩差別解脫，入菩薩不可思議解脫教海，住菩薩三昧神通，得菩薩勇猛遊步，住菩薩心想，為菩薩眷屬，入菩薩道場，如是一切所有功德，相續次第，皆悉演說，分別顯示，成熟眾生。如是說時，於念念中，十方各嚴淨不可說不可說諸佛剎土，度脫無量惡趣眾生，令無量眾生，生天人中，富貴自在；令無量眾生，出生死海；令無量眾生，安住聲聞、辟支佛地；令無量眾生，得菩薩法門；令無量眾生，住如來智地。}@
%{當時，善財童子見到喜目觀察一切眾生主夜神，又從他每個毛孔中，顯現出無量眾生形相相似的身體，比如說：顯現出色究竟天、善現天、善見天、無熱天、無煩天的相似身體，像這樣，也顯現出廣果福生無雲天的相似身體；顯現出遍淨天、無量淨天、少淨天的相似身體；顯現出極光天、淨無量光天、少光天的相似身體；顯現出大梵天、梵輔天、梵眾天的相似身體；顯現出他化自在天、化樂天、兜率陀天、須夜摩天、忉利天，以及天王、天女和諸天子的相似身體；顯現出提頭賴吒乾闥婆王、乾闥婆子、乾闥婆女的相似身體；顯現出毘樓勒叉鳩槃茶王、鳩槃茶子、鳩槃茶女的相似身體；顯現出毘樓博叉龍王、龍子、龍女的相似身體；顯現出毘沙門夜叉王、夜叉子、夜叉女的相似身體；顯現出大樹緊那羅王、緊那羅子、緊那羅女的相似身體；顯現出妙智摩睺羅伽王、摩睺羅伽子、摩睺羅伽女的相似身體；顯現出大勢速疾力迦樓羅王、迦樓羅子、迦樓羅女的相似身體；顯現出羅睺阿脩羅王、阿脩羅子、阿脩羅女的相似身體；顯現出閻羅法王、閻羅王子、閻羅王女的相似身體；顯現出世間一切人王，以及王夫人、王子、王女的相似身體；顯現出像這樣所有各種各樣的眾生身體。顯現出一切聲聞、獨覺、一切菩薩，以及諸佛眾的相似身體；顯現出一切地神、水神、火神、風神、河神、海神、山神、林神、主稼神、主藥神、主樹神、主地神、主城神、主晝神、主夜神、主空神、主方神、身眾神、足行神、主道場神，直到執金剛神等的相似身體；遍及十方，充滿法界，在所有這些眾生面前，顯現出各種聲音。比如說：風輪聲、水輪聲、火焰聲、海潮聲、地震聲、大山相擊聲、天城震動聲、摩尼相擊聲、天王聲、龍王聲、夜叉王聲、乾闥婆王聲、阿脩羅王聲、迦樓羅王聲、緊那羅王聲、摩睺羅伽王聲、人王聲、梵王聲、天女歌詠聲、諸天音樂聲、摩尼寶王聲、聲聞聲、獨覺聲、菩薩聲，用這些各種各樣的聲音，宣說喜目觀察眾生主夜神從最初發心以來所積累的功德，一步一步地相續；所修習的善根，一步一步地相續；發菩提心，一步一步地相續；所修行的無量波羅蜜，一步一步地相續；死亡後出生，以及他的名字，一步一步地相續；親近善友，侍奉諸佛，一步一步地相續；聽諸如來各種法輪，一步一步地相續；受持正法，一步一步地相續；修菩薩行，一步一步地相續；進入各種三昧，一步一步地相續；用三昧的力量普遍見到諸佛，一步一步地相續；普遍見到諸佛國土，一步一步地相續；普遍知道各種劫，一步一步地相續；深入法界，一步一步地相續；觀察眾生，一步一步地相續；進入法教大海，一步一步地相續；知道眾生死亡後出生，一步一步地相續；得到清淨天耳，聽到一切聲音，各種辯才，隨著思維，一步一步地相續；得到清淨天眼，看到一切顏色，各種形相，善巧觀察，一步一步地相續；得到他心智，知道眾生心，一步一步地相續；得到宿住智，知道過去的事情，一步一步地相續；得到不可思議無依無作神足智通，自由自在遊行遍及十方佛國，一步一步地相續；得到菩薩差別解脫，進入菩薩不可思議解脫教海，住菩薩三昧神通，得到菩薩勇猛遊步，住菩薩心想，成為菩薩眷屬，進入菩薩道場，像這樣所有功德，一步一步地相續，都一一演說，分別顯示，成熟眾生。這樣說的時候，在每一念中，十方各個嚴淨不可說不可說諸佛國土，度脫無量惡趣眾生，讓無量眾生，生到天人中，富貴自在；讓無量眾生，出生死海；讓無量眾生，安住聲聞、辟支佛地；讓無量眾生，得到菩薩法門；讓無量眾生，住如來智地。}%
