@{大方廣佛華嚴經卷第二十一罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第二十一罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，善財童子於普救眾生威德吉祥夜神所，聞菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門，及得一切如來現前三昧、超出一切眾生莊嚴三昧，得如是等十千三昧，皆悉修習，起深信解，光明普照，周遍隨順，趣入遊履，廣大出生，自在作用。漸次前行，往詣具足功德寂靜音海夜神所，頂禮其足，遶無數匝，合掌恭敬，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。我依善知識故，學菩薩行、修菩薩行、入菩薩行、住菩薩行。我願出生一切智海不思議法，唯願慈哀，為我宣說菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。}@
%{当时，善财童子在普救众生威德吉祥夜神那里，听到菩萨普遍显现一切世间，调伏众生解脱之门，以及得到一切如来现前三昧，超越一切众生庄严三昧，得到像这样等十千三昧，都悉心修习，产生深刻的信心和理解，光明普照，周遍随顺，趣入游履，广大出生，自在作用。逐渐向前行进，前往具备圆满功德的寂静音海夜神那里，顶礼他的双足，绕行无数圈，合掌恭敬，说：“圣者！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心。我依靠善知识，学习菩萨行，修习菩萨行，进入菩萨行，住于菩萨行。我愿出生一切智海不可思议法，唯愿慈悲，为我宣说菩萨怎样学习菩萨行，怎样修习菩萨道。”}%

@{時，彼夜神告善財言：善哉！善哉！善男子！汝能依止諸善知識，求菩薩行。善男子！我得菩薩念念出生廣大歡喜莊嚴解脫門。}@
%{当时，那位夜神对善财说：“善哉！善哉！善男子！你能够依止诸位善知识，寻求菩萨行。善男子！我得到菩萨念念出生广大欢喜庄严解脱之门。”}%

@{善財言：大聖！此解脫門為何事業？行何境界？修何方便？作何觀察？}@
%{善财说：“大圣！这解脱之门是什么事业？行于何种境界？修习何种方便？作何观察？”}%

@{夜神言：善男子！我發起清淨平等樂欲心，我發起離一切世間塵垢清淨堅固莊嚴心，我發起於一切事難作能作決定不退心，我發起莊嚴一切功德寶山猶如須彌處金輪上永不傾動心，我發起於一切處無所住著心，我發起普現一切眾生前皆能救護心，我發起見一切佛海無有厭足心，我發起求一切菩薩清淨願力心，我發起住普遍大智光明海心，我發起令一切眾生超過憂惱生死曠野心，我發起令一切眾生捨離愁歎眾苦心，我發起令一切眾生捨離種種不可意色、聲、香、味、觸、法心，我發起令一切眾生捨離種種恩愛別離、怨憎會苦心，我發起令一切眾生捨離種種惡業因緣、愚癡等苦心，我發起與一切惡趣險難眾生作救護心，我發起令一切眾生出生死苦顯示正道心，我發起令一切眾生捨離生老病死等苦心，我發起令一切眾生成就如來無上法樂心，我發起令一切眾生皆受清淨大喜樂心，我發起令一切眾生修行正行無厄難心。發是心已，復為說法，令其漸至一切智地，所謂：若見眾生樂著所住宮殿、屋宅，我為說法，令其了達諸法本性，離諸執著；若見眾生戀著父母、兄弟、親屬，我為說法，令其得入諸佛菩薩清淨眾會；若見眾生戀著妻子，情無捨離，我為說法，令其捨離生死愛染，起大悲心，於一切眾生平等無二；若見眾生戀著市肆、廛里集會，我為說法，令其得與眾聖集會；若見眾生貪著資具，我為說法，令其具足諸波羅蜜；若見眾生愛著音樂，我為說法，令其愛樂清淨法樂；若見眾生著五欲境，我為說法，令其得入如來境界；若見眾生多起瞋恚，我為說法，令住如來忍波羅蜜；若見眾生其心懈怠，我為說法，令得清淨勤波羅蜜；若見眾生其心散亂，我為說法，令得如來禪波羅蜜；若見眾生入見稠林無明闇障，我為說法，令其得出離稠林黑闇；若見眾生無有智慧，我為說法，令其成就般若波羅蜜；若見眾生染著三界，我為說法，令於生死心無取捨，而得安住方便波羅蜜；若見眾生志意下劣，我為說法，令其圓滿佛菩提願；若見眾生但求自利，我為說法，令其發起平等利益諸眾生願；若見眾生志樂微弱，我為說法，令得菩薩力波羅蜜；若見眾生愚癡黑闇，我為說法，令得如來究竟清淨智波羅蜜；若見眾生色相不具，我為說法，令得如來圓滿色身；若見眾生形容醜陋，我為說法，令得無上清淨法身；若見眾生色相麁惡，我為說法，令得微細金色皮膚；若見眾生諸苦逼迫，我為說法，令得如來最極安樂；若見眾生種種安樂，我為說法，令其安住一切智樂；若見眾生種種病苦，我為說法，令其成就如影像身；若見眾生積集色愛，我為說法，令其愛樂諸菩薩行；若見眾生貧窮所困，我為說法，令得菩薩功德寶藏；若見眾生樂止園林，我為說法，令其供養承事諸佛住法園苑；若見眾生遊行道路，我為說法，令其趣向一切智道；若見眾生樂居村邑，我為說法，令出三界；若見眾生樂住聚落，我為說法，令其超越二乘之道，住如來地；若見眾生樂住城郭，我為說法，令其得住法王城中；若見眾生樂止四隅，我為說法，令得三世平等智慧；若見眾生樂止諸方，我為說法，令得智慧，見一切法；若見眾生貪行多者，我為彼說不淨觀門，令其捨離生死渴愛；若見眾生瞋行多者，我為彼說大慈觀門，令勤修習心無惱害；若見眾生癡行多者，我為說法，令得智眼，觀諸法海；若見眾生等分行者，我為說法，令其得入一切勝智諸大願海；若見眾生樂生死樂，我為說法，令其厭離；若見眾生厭生死苦，應為如來之所化者，我為說法，令悟無生，示現受生；若見眾生愛著五蘊，我為說法，令其得住無依境界；若見眾生其心下劣，我為顯示勝莊嚴道；若見眾生心生憍慢，為說如來平等法忍；若見眾生其心諂曲，為說菩薩清淨直心。善男子！我以如是無量法施攝諸眾生，種種方便教化調伏，令離惡道、受人天樂、脫三界縛、住一切智。我時便得廣大歡喜法光明海，速疾愛樂，甚深圓滿，其心怡暢，安隱適悅。}@
%{夜神说：“善男子！我发起清净平等乐欲心，我发起远离一切世间尘垢清净坚固庄严心，我发起于一切事难作能作决定不退心，我发起庄严一切功德宝山犹如须弥处金轮上永不倾动心，我发起于一切处无所住着心，我发起普现一切众生面前都能救护心，我发起见一切佛海无有厌足心，我发起求一切菩萨清净愿力心，我发起住普遍大智光明海心，我发起令一切众生超越忧恼生死旷野心，我发起令一切众生舍离愁叹众苦心，我发起令一切众生舍离种种不可意色、声、香、味、触、法心，我发起令一切众生舍离种种恩爱别离、怨憎会苦心，我发起令一切众生舍离种种恶业因缘、愚痴等苦心，我发起与一切恶趣险难众生作救护心，我发起令一切众生出生死苦显示正道心，我发起令一切众生舍离生老病死等苦心，我发起令一切众生成就如来无上法乐心，我发起令一切众生皆受清净大喜乐心，我发起令一切众生修行正行无厄难心。发起这些心之后，再为他们说法，令其逐渐到达一切智地，所谓：如果看到众生乐着所住宫殿、屋宅，我就为他们说法，令其了达诸法本性，远离诸执着；如果看到众生恋着父母、兄弟、亲属，我就为他们说法，令其得入诸佛菩萨清净众会；如果看到众生恋着妻子，情无舍离，我就为他们说法，令其舍离生死爱染，起大悲心，于一切众生平等无二；如果看到众生恋着市肆、廛里集会，我就为他们说法，令其得与众圣集会；如果看到众生贪着资具，我就为他们说法，令其具足诸波罗蜜；如果看到众生爱着音乐，我就为他们说法，令其爱乐清净法乐；如果看到众生着五欲境，我就为他们说法，令其得入如来境界；如果看到众生多起瞋恚，我就为他们说法，令住如来忍波罗蜜；如果看到众生其心懈怠，我就为他们说法，令得清净勤波罗蜜；如果看到众生其心散乱，我就为他们说法，令得如来禅波罗蜜；如果看到众生进入稠林无明闇障，我就为他们说法，令其得出离稠林黑闇；如果看到众生无有智慧，我就为他们说法，令其成就般若波罗蜜；如果看到众生染着三界，我就为他们说法，令其于生死心无取舍，而得安住方便波罗蜜；如果看到众生志意下劣，我就为他们说法，令其圆满佛菩提愿；如果看到众生但求自利，我就为他们说法，令其发起平等利益诸众生愿；如果看到众生志乐微弱，我就为他们说法，令得菩萨力波罗蜜；如果看到众生愚痴黑闇，我就为他们说法，令得如来究竟清净智波罗蜜；如果看到众生色相不具，我就为他们说法，令得如来圆满色身；如果看到众生形容丑陋，我就为他们说法，令得无上清净法身；如果看到众生色相粗恶，我就为他们说法，令得微细金色皮肤；如果看到众生诸苦逼迫，我就为他们说法，令得如来最极安乐；如果看到众生种种安乐，我就为他们说法，令其安住一切智乐；如果看到众生种种病苦，我就为他们说法，令其成就如影像身；如果看到众生积集色爱，我就为他们说法，令其爱乐诸菩萨行；如果看到众生贫穷所困，我就为他们说法，令得菩萨功德宝藏；如果看到众生乐止园林，我就为他们说法，令其供养承事诸佛住法园苑；如果看到众生游行道路，我就为他们说法，令其趣向一切智道；如果看到众生乐居村邑，我就为他们说法，令出三界；如果看到众生乐住聚落，我就为他们说法，令其超越二乘之道，住如来地；如果看到众生乐住城郭，我就为他们说法，令其得住法王城中；如果看到众生乐止四隅，我就为他们说法，令得三世平等智慧；如果看到众生乐止诸方，我就为他们说法，令得智慧，见一切法；如果看到众生贪行多者，我就为他们说“不净观门”，令其舍离生死渴爱；如果看到众生瞋行多者，我就为他们说“大慈观门”，令其勤修习心无恼害；如果看到众生痴行多者，我就为他们说法，令其得智眼，观诸法海；如果看到众生等分行者，我就为他们说法，令其得入一切胜智诸大愿海；如果看到众生乐生死乐，我就为他们说法，令其厌离；如果看到众生厌生死苦，应为如来之所化者，我就为他们说法，令其悟无生，示现受生；如果看到众生爱着五蕴，我就为他们说法，令其得住无依境界；如果看到众生其心下劣，我就为他们显示胜庄严道；如果看到众生心生憍慢，我就为他们说如来平等法忍；如果看到众生其心谄曲，我就为他们说菩萨清净直心。善男子！我以如是无量法施摄诸众生，种种方便教化调伏，令其远离恶道、受人天乐、脱三界缚、住一切智。我那时便得广大欢喜法光明海，迅速爱乐，甚深圆满，其心怡畅，安隐适悦。”}%
@{復次，善男子！我常觀察一切菩薩道場眾海，修種種願行、現種種淨身、有種種常光、放種種光明；以種種方便入一切智門、入種種三昧；現種種神變，出種種音聲海，具種種莊嚴身，入種種如來門，詣種種國土海，見種種諸佛海，得種種辯才海，照種種解脫境，得種種智光海，入種種三昧海遊戲，種種解脫宮殿；以種種門趣一切智，以莊嚴雲覆虛空界，觀察種種道場眾會，集種種世界，入種種佛剎，詣種種方海，受種種如來命，從種種如來所，與種種菩薩俱，雨種種莊嚴雲，入如來種種方便，觀如來種種法海，思如來種種神通門，順如來種種智慧海，往如來種種殊勝會，坐如來種種莊嚴座。善男子！我觀察此道場眾會，知佛神力無量無邊，生大歡喜。}@
%{再次，善男子！我经常观察所有菩萨道场的集合，他们修持各种各样的愿望行为，展现各种各样的清净身，拥有各种各样的恒常光明，放射出各种各样的光明；运用各种各样的方便进入一切智门，进入各种各样的三昧；展现各种各样的神通变化，发出各种各样的声音之海，具有各种各样的庄严身，进入各种各样的如来门，到达各种各样的国土海，见到各种各样的诸佛海，获得各种各样的辩才海，照耀各种各样的解脱境界，获得各种各样的智慧光明海，进入各种各样的三昧海游戏，在各种各样的解脱宫殿中玩耍；以各种各样的途径趋向一切智，以庄严的云彩覆盖虚空界，观察各种各样的道场集合，聚集各种各样的世界，进入各种各样的佛国，到达各种各样的方向海，接受各种各样的如来命令，从各种各样的如来那里，与各种各样的菩萨在一起，降下各种各样的庄严云彩，进入如来各种各样的方便，观察如来各种各样的法海，思考如来各种各样的神通门，顺应如来各种各样的智慧海，前往如来各种各样的殊胜会，坐在如来各种各样的庄严座上。善男子！我观察这个道场集合，知道佛的神力无量无边，生起巨大的欢喜。}%

@{善男子！我觀毘盧遮那如來，念念出現不思議色身，既見是已，生大歡喜；又觀如來，於念念中，放大光明，充滿無邊廣大法界，既見是已，生大歡喜；又見如來一一毛孔，念念出現無量佛剎極微塵數光明海，一一光明以無量佛剎極微塵數光明而為眷屬，一一周遍一切法界，銷滅一切諸眾生苦，既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來頂及兩肩，念念出現一切佛剎極微塵數寶焰山雲，充滿十方一切法界，既見是已，生大歡喜；又，善男子！我觀如來一一毛孔，於念念中，出一切佛剎極微塵數香光明雲，充滿十方一切佛剎，既見是已，生大歡喜；又，善男子！我觀如來一一相海，於念念中，出一切佛剎極微塵數諸相莊嚴如來身雲，遍往十方一切世界，既見是已，生大歡喜；又，善男子！我觀如來一一隨好，於念念中，出一切佛剎極微塵數隨好光明如來身雲，既見是已，生大歡喜；又，善男子！我觀如來一一毛孔，於念念中，出不可說不可說佛剎極微塵數佛變化雲，示現如來從初發心、修波羅蜜、具莊嚴道、入菩薩地、遊戲菩薩種種神力，既見是已，生大歡喜；又，善男子！我觀如來一一毛孔，念念出現不可說不可說佛剎極微塵數天王身雲，及以天王自在神變，充遍一切十方法界，應以天王身而得度者，即現其前，而為說法，既見是已，生大歡喜；又，善男子！我觀如來一一毛孔，念念出現不可說不可說佛剎極微塵數龍王身雲、夜叉王身雲、乾闥婆王身雲、阿脩羅王身雲、迦樓羅王身雲、緊那羅王身雲、摩睺羅伽王身雲、人王身雲、梵王身雲，莫不念念毛孔中現如是神變、如是身相、如是言音、如是說法，我見是已，於念念中，生大歡喜，廣大信樂，量與法界薩婆若等。昔所未得，而今始得；昔所未解，而今始解；昔所未證，而今始證；昔所未入，而今始入；昔所未滿，而今始滿；昔所未見，而今始見；昔所未聞，而今始聞。何以故？以能了知法界相故，知一切法唯一相故，能平等入三世道故，能說一切無邊法故。}@
%{善男子！我观察毘卢遮那如来，念念中展现出不可思议的色身，见到之后，生起巨大的欢喜；又观察如来，在念念中，放射出光明，充满无边广大的法界，见到之后，生起巨大的欢喜；又见到如来每一个毛孔，念念中展现出无量佛国极微尘数的光明海，每一束光明以无量佛国极微尘数的光明作为眷属，每一束光明遍布一切法界，消灭一切众生的苦难，见到之后，生起巨大的欢喜。又，善男子！我观察如来头顶和双肩，念念中展现出一切佛国极微尘数的宝焰山云，充满十方一切法界，见到之后，生起巨大的欢喜；又，善男子！我观察如来每一个毛孔，在念念中，发出一切佛国极微尘数的香光明云，充满十方一切佛国，见到之后，生起巨大的欢喜；又，善男子！我观察如来每一个相海，在念念中，发出一切佛国极微尘数的各种相庄严如来身云，遍往十方一切世界，见到之后，生起巨大的欢喜；又，善男子！我观察如来每一个随好，在念念中，发出一切佛国极微尘数的随好光明如来身云，见到之后，生起巨大的欢喜；又，善男子！我观察如来每一个毛孔，在念念中，发出不可说不可说佛国极微尘数的佛变化云，展现出如来从初发心、修波罗蜜、具足庄严道、进入菩萨地、游戏菩萨各种各样的神力，见到之后，生起巨大的欢喜；又，善男子！我观察如来每一个毛孔，念念中展现出不可说不可说佛国极微尘数的天王身云，以及天王自在的神通变化，充满一切十方法界，应该以天王身而得到度化的，就出现在他的面前，为他说法，见到之后，生起巨大的欢喜；又，善男子！我观察如来每一个毛孔，念念中展现出不可说不可说佛国极微尘数的龙王身云、夜叉王身云、乾闼婆王身云、阿修罗王身云、迦楼罗王身云、紧那罗王身云、摩睺罗伽王身云、人王身云、梵王身云，没有一个不是念念在毛孔中展现出这样的神通变化、这样的身相、这样的言音、这样的说法，我见到之后，在念念中，生起巨大的欢喜，广大信乐，程度与法界萨婆若相等。以前没有得到，现在才得到；以前没有理解，现在才理解；以前没有证得，现在才证得；以前没有进入，现在才进入；以前没有圆满，现在才圆满；以前没有见到，现在才见到；以前没有听到，现在才听到。为什么呢？因为能够了知法界相的缘故，知道一切法唯一相的缘故，能够平等进入三世道的缘故，能够说一切无边法的缘故。}%

@{善男子！我入此菩薩念念出生廣大歡喜莊嚴解脫光明海。又，善男子！此解脫無邊，普入一切法界門故；此解脫無盡，等發一切智性心故；此解脫無量，菩薩智眼所知境故；此解脫無際，入無際畔一切眾生心想中故；此解脫甚深，寂靜智慧所觀察故；此解脫廣大，周遍一切如來境故；此解脫無壞，菩薩智眼之所知故；此解脫無底，盡於法界之源底故；此解脫者即是普門，於一事中普遍出生諸神變故；此解脫者體性不空，一切法身等無二故；此解脫者終無有生，以能了知如幻法故；此解脫者猶如影像，一切智願光所生故；此解脫者猶如變化，諸菩薩行妙變化故；此解脫者猶如大地，為一切眾生所依處故；此解脫者猶如大水，能以大悲潤一切故；此解脫者猶如大火，乾竭眾生貪愛水故；此解脫者猶如大風，令諸眾生速疾趣於一切智故；此解脫者猶如大海，眾功德寶莊嚴一切諸眾生故；此解脫者如須彌山，出一切智法寶海故；此解脫者如天宮殿，一切妙法所莊嚴故；此解脫者猶如虛空，普容三世一切如來神通力故；此解脫者猶如大雲，普為眾生雨法雨故；此解脫者猶如淨日，能破眾生無知闇故；此解脫者猶如滿月，滿足廣大福智海故；此解脫者猶如如來，於一切處正遍知故；此解脫者猶如自影，從自善業所化出故；此解脫者猶如谷響，隨其所應為說法故；此解脫者猶如影像，隨眾生心而照現故；此解脫者如大樹王，開敷一切神通華故；此解脫者猶如金剛，從本已來不可壞故；此解脫者如如意珠，出生無量自在力故；此解脫者如離垢藏摩尼寶王，示現一切三世如來諸神變故；此解脫者猶如喜幢妙摩尼寶，能平等出一切諸佛法輪聲故。善男子！我今為汝種種稱讚此解脫門無比希有、真實功德、難解、難入、難信、難知，汝應思惟，隨順悟入。}@
%{善男子！我进入这个菩萨念念中生起的广大欢喜、庄严解脱光明海。又，善男子！这个解脱无边，普遍进入一切法界门，所以无边；这个解脱无尽，平等发起一切智性心，所以无尽；这个解脱无量，菩萨智眼所知的境界，所以无量；这个解脱无际，进入无际畔一切众生心想中，所以无际；这个解脱甚深，寂静智慧所观察，所以甚深；这个解脱广大，周遍一切如来境界，所以广大；这个解脱无坏，菩萨智眼所知，所以无坏；这个解脫无底，尽于法界之源底，所以无底；这个解脱就是普门，在一件事中普遍出生诸神通变化，所以是普门；这个解脱的体性不空，一切法身平等无二，所以体性不空；这个解脱终无有生，因为能够了知如幻法，所以终无有生；这个解脱犹如影像，一切智愿光所生，所以犹如影像；这个解脱犹如变化，诸菩萨行妙变化，所以犹如变化；这个解脱犹如大地，为一切众生所依处，所以犹如大地；这个解脱犹如大水，能够以大悲润泽一切，所以犹如大水；这个解脱犹如大火，能够干竭众生贪爱之水，所以犹如大火；这个解脱犹如大风，能够令诸众生快速趣向一切智，所以犹如大风；这个解脱犹如大海，众功德宝庄严一切诸众生，所以犹如大海；这个解脱如须弥山，发出一切智法宝海，所以如须弥山；这个解脱如天宫殿，一切妙法所庄严，所以如天宫殿；这个解脱犹如虚空，普遍容纳三世一切如来神通力，所以犹如虚空；这个解脱犹如大云，普遍为众生降下法雨，所以犹如大云；这个解脱犹如净日，能够破除众生无知黑暗，所以犹如净日；这个解脱犹如满月，满足广大福智海，所以犹如满月；这个解脱犹如如来，于一切处正遍知，所以犹如如来；这个解脱犹如自影，从自身善业所化出，所以犹如自影；这个解脱犹如谷响，随其所应为说法，所以犹如谷响；这个解脱犹如影像，随众生心而照现，所以犹如影像；这个解脱如大树王，开敷一切神通华，所以如大树王；这个解脱犹如金刚，从本已来不可坏，所以犹如金刚；这个解脱如意珠，出生无量自在力，所以如如意珠；这个解脫如离垢藏摩尼宝王，示现一切三世如来诸神通变化，所以如离垢藏摩尼宝王；这个解脱犹如喜幢妙摩尼宝，能够平等发出一切诸佛法轮声，所以如喜幢妙摩尼宝。善男子！我今天为你种种称赞这个解脱门无与伦比、希有、真实功德、难以理解、难以进入、难以相信、难以知道，你应该思惟，随顺悟入。}%@{爾時，善財童子白夜神言：聖者！云何修行，得此解脫，具足圓滿？}@
%{当时，善财童子对夜神说：“圣者！怎样修行才能获得这种解脱，圆满具足呢？”}%

@{夜神言：善男子！菩薩修行十大法藏，積集圓滿，光明遍照，愛樂出生，威力自在，則能成就此解脫門。何等為十？一、修布施廣大法藏，隨眾生心，悉令滿足；二、修淨戒廣大法藏，普入一切佛功德海；三、修安忍廣大法藏，能遍思惟一切法性；四、修精進廣大法藏，趣一切智恒無退轉；五、修禪定廣大法藏，能滅一切眾生熱惱；六、修般若廣大法藏，能遍了知一切法海；七、修方便廣大法藏，能遍成熟諸眾生海；八、修諸願廣大法藏，能遍遊入諸佛剎海，為諸眾生，盡未來劫修菩薩行；九、修諸力廣大法藏，能念念中，現於一切法界教海，於一切剎成等正覺，常無休息；十、修淨智廣大法藏，能得如來清淨妙智，遍知三世一切諸法，無有障礙。善男子！若諸菩薩安住如是十大法藏，則能獲得如是解脫、清淨、增長、積集、具足、出生、堅固、廣大、成就、安住、圓滿。}@
%{夜神说：“善男子！菩萨修行十大法藏，圆满积累，光明遍照，充满喜悦，威力自在，就能成就这种解脱之门。这十种法藏是：一、修布施广大法藏，随顺众生之心，使他们都得到满足；二、修持清净戒律广大法藏，遍入一切佛的功德大海；三、修安忍广大法藏，能遍观思惟一切法性；四、修精进广大法藏，追求一切智，永不退转；五、修禅定广大法藏，能灭除一切众生的烦恼；六、修般若广大法藏，能遍知一切法海；七、修方便广大法藏，能遍度成熟一切众生；八、修诸愿广大法藏，能遍游入诸佛刹海，为一切众生，在未来无量劫中修行菩萨道；九、修诸力广大法藏，能在念念之中，显现于一切法界教海，于一切刹土成等正觉，永不休息；十、修净智广大法藏，能获得如来的清净妙智，遍知三世一切诸法，没有障碍。善男子！如果菩萨安住于这十大法藏，就能获得这种解脱、清净、增长、积累、具足、出生、坚固、广大、成就、安住、圆满。”}%

@{善財白言：聖者！汝發阿耨多羅三藐三菩提心，其已久如？}@
%{善财说：“圣者！您发阿耨多罗三藐三菩提心，已经多久了呢？”}%

@{夜神言：善男子！此華藏莊嚴世界海，東過千世界海，有世界海名一切淨光眾寶莊嚴，有世界種名大願光明音，中有世界名無垢金光莊嚴，以一切香金剛摩尼王為體，形如樓閣，眾妙寶雲以為其際，住於一切寶瓔珞海，妙宮殿雲而覆其上，淨穢相雜；彼世界中，乃往古世，有劫名普照光幢，有國名普寶吉祥藏，有菩提場名一切寶藏眾色光明，有佛名不退轉法界妙音，於此場中成等正覺；我於爾時作菩提樹神，名福德燈光明幢，守護道場，見彼如來成等正覺，示現種種自在神力，發阿耨多羅三藐三菩提心，即於此時獲得三昧，名普照如來功德海。彼道場中，次有如來出興於世，名法樹威德山王；我時命終，還生於此，為道場主夜神，名吉祥福智光明，見彼如來轉正法輪，現大神通，即得三昧，名普照一切離貪境界；次有如來出興於世，名一切法海音聲王，我為夜神，因得見佛，種種承事，供養恭敬，心生歡喜，即獲三昧，名增長一切善法地；次有如來出興於世，名寶光明燈幢王，我為夜神，因得見佛，承事供養，令其歡喜，即獲三昧，名普現神通光明雲；次有如來出興於世，名功德須彌光威德王，我為夜神，因得見佛，承事供養，令得歡喜，則獲三昧，名普照諸佛海；次有如來出興於世，名法雲妙音聲王，我為夜神，因得見佛，承事供養，令心歡喜，即獲三昧，名一切法海燈；次有如來出興於世，名智炬光照王，我為夜神，因得見佛，承事供養，令其歡喜，即獲三昧，名滅一切眾生苦光照燈；次有如來出興於世，名妙法神通速疾幢，我為夜神，因得見佛，承事供養，心大歡喜，即獲三昧，名三世如來所行光明藏；次有如來出興於世，名法燈勇猛智慧師子王，我為夜神，因得見佛，承事供養，令生歡喜，即獲三昧，名一切世間無礙智輪威德光；次有如來出興於世，名智力具足威德王，我為夜神，因得見佛，承事供養，令心歡喜，即獲三昧，名普照三世眾生根行影像。如是，善男子！彼無垢金光莊嚴世界普照光明幢劫中，有如是等十佛剎極微塵數如來出興於世，我於彼時或為天王、或為龍王、或為夜叉王、或為乾闥婆王、或為阿脩羅王、或為迦樓羅王、或為緊那羅王、或為摩睺羅伽王、或為人王、或為梵王、或為天身、或為人身、或為男子身、或為女人身、或為童男身、或為童女身，悉以種種諸供養具，恭敬供養、尊重承事彼諸如來，亦聞諸佛所說妙法，悉皆聽受，憶持不忘；從此命終，還即於此世界中生，經於佛剎極微塵數劫修行菩薩種種妙行，然後壽終，生此華藏莊嚴世界海中娑婆世界，值迦羅鳩孫馱如來，承事供養，令生歡喜，得三昧名離一切塵垢影像光明；次值拘那含牟尼如來，承事供養，令生歡喜，得三昧名普光遍照一切剎海；次值迦葉如來，承事供養，令生歡喜，得三昧名演一切眾生妙音聲海；次值毘盧遮那如來於此道場成等正覺，念念示現種種神通廣大威力，我時得見，即獲此念念出生廣大歡喜莊嚴解脫門，得此解脫已，能入十不可說不可說佛剎極微塵數法界諸安立海；見彼一切法界安立海，一切佛剎所有極微塵，一一塵中有十不可說不可說佛剎極微塵數諸佛國土，一一國土皆有毘盧遮那如來坐於道場，於念念中成等正覺，現諸神變；所現神變，一一皆遍一切法界海，亦見自身在彼一切諸如來所，又亦聞彼一切世界一切如來種種說法，我悉聽受，憶持不忘。}@
%{夜神说：“善男子！在华藏庄严世界海的东方，过了千世界海，有一个世界海，名叫一切净光众宝庄严，有一个世界种，名叫大愿光明音，其中有一个世界，名叫无垢金光庄严，以一切香金刚摩尼王为体，形如楼阁，以种种妙宝云为界限，住于一切宝璎珞海，以妙宫殿云覆盖其上，净秽相杂；在那个世界中，在很久以前的时代，有一个劫名叫普照光幢，有一个国名叫普宝吉祥藏，有一个菩提场名叫一切宝藏众色光明，有一位佛名叫不退转法界妙音，在此场中成等正觉；我在那时作为菩提树神，名叫福德灯光明幢，守护道场，见到那位如来成等正觉，示现种种自在神力，发阿耨多罗三藐三菩提心，就在那时获得三昧，名叫普照如来功德海。在那个道场中，后来又有一位如来出兴于世，名叫法树威德山王；我那时命终，又生于此，作为道场主夜神，名叫吉祥福智光明，见到那位如来转正法轮，现大神通，就得到三昧，名叫普照一切离贪境界；后来又有一位如来出兴于世，名叫一切法海音声王，我作为夜神，因为见到佛，种种承事，供养恭敬，心中生起欢喜，就获得三昧，名叫增长一切善法地；后来又有一位如来出兴于世，名叫宝光明灯幢王，我作为夜神，因为见到佛，承事供养，使他欢喜，就获得三昧，名叫普现神通光明云；后来又有一位如来出兴于世，名叫功德须弥光威德王，我作为夜神，因为见到佛，承事供养，使他欢喜，就获得三昧，名叫普照诸佛海；后来又有一位如来出兴于世，名叫法云妙音声王，我作为夜神，因为见到佛，承事供养，使他欢喜，就获得三昧，名叫一切法海灯；后来又有一位如来出兴于世，名叫智炬光照王，我作为夜神，因为见到佛，承事供养，使他欢喜，就获得三昧，名叫灭一切众生苦光照灯；后来又有一位如来出兴于世，名叫妙法神通速疾幢，我作为夜神，因为见到佛，承事供养，心中非常欢喜，就获得三昧，名叫三世如来所行光明藏；后来又有一位如来出兴于世，名叫法灯勇猛智慧师子王，我作为夜神，因为见到佛，承事供养，使他欢喜，就获得三昧，名叫一切世间无碍智轮威德光；后来又有一位如来出兴于世，名叫智力具足威德王，我作为夜神，因为见到佛，承事供养，使他欢喜，就获得三昧，名叫普照三世众生根行影像。这样，善男子！在那个无垢金光庄严世界普照光明幢劫中，有如是等十佛刹极微尘数如来出兴于世，我在那时或作为天王、或作为龙王、或作为夜叉王、或作为乾闼婆王、或作为阿修罗王、或作为迦楼罗王、或作为紧那罗王、或作为摩睺罗伽王、或作为人王、或作为梵王、或作为天身、或作为人身、或作为男子身、或作为女人身、或作为童男身、或作为童女身，都以种种供养具，恭敬供养、尊重承事那些如来，也听到那些如来所说妙法，都一一听受，牢记不忘；从那时起，命终之后，又回到这个世界中出生，经过佛刹极微尘数劫修行菩萨种种妙行，然后寿终，生到这个华藏庄严世界海中的娑婆世界，值遇迦罗鸠孙驮如来，承事供养，使他欢喜，获得三昧，名叫离一切尘垢影像光明；后来值遇拘那含牟尼如来，承事供养，使他欢喜，获得三昧，名叫普光遍照一切刹海；后来值遇迦叶如来，承事供养，使他欢喜，获得三昧，名叫演一切众生妙音声海；后来值遇毘卢遮那如来，在此道场成等正觉，念念示现种种神通广大威力，我当时见到，就获得这种念念出生广大欢喜庄严解脱门，获得这种解脱之后，就能进入十不可说不可说佛刹极微尘数法界诸安立海；见到那些一切法界安立海，一切佛刹所有极微尘，每一尘中都有十不可说不可说佛刹极微尘数诸佛国土，每一国土都有毘卢遮那如来坐在道场，在念念之中成等正觉，现种种神变；所现神变，一一都遍一切法界海，也见到自身在那一切如来处，又也听到那些一切世界一切如来种种说法，我全都听受，牢记不忘。”}%
@{復次，善男子！我復見彼一切如來，一一毛孔出生種種變化海，現神通力，於十方一切法界海、一切佛剎海、一切世界種、一切世界中，隨諸眾生種種生類、種種心性、種種想行，如其所應，轉正法輪。}@
%{再说，善男子！我再次看到那些如来，每个毛孔都显现出种种变化，展现神通，在十方一切法界、一切佛国、一切世界种子、一切世界中，随着众生种种类别、种种心性、种种想法和行为，根据他们的需要，转动正法轮。}%

@{我得速疾陀羅尼力，悉能受持一切文義，正念思惟；以明了智，普入一切清淨法藏；以自在智，普遊一切甚深法海；以周遍智，普知三世諸廣大義；以平等智，普達諸佛無差別法。}@
%{我拥有快速陀罗尼的力量，能够完全掌握所有文字的意义，正念思考；用明了智慧，遍入一切清净法藏；用自在智慧，遍游一切深奥法海；用周遍智慧，遍知三世所有广大的道理；用平等智慧，遍达诸佛无差别的法。}%

@{我能如是悟解一切諸佛法門；一一法門中，悟解一切修多羅雲；一一修多羅雲中，悟解一切法海；一一法海中，悟解一切法品；一一法品中，悟解一切法雲；一一法雲中，悟解一切法流；一一法流中，出生一切法愛樂海；一一法愛樂海，出生一切地；一一地中，出生一切三昧海；一一三昧海，得一切見佛海；一一見佛海，得一切智光海；一一智光海普照三世，遍入十方，知無量如來過去諸行海、知無量如來所有本事海、知無量如來難捨能捨布施波羅蜜海、知無量如來圓滿淨戒波羅蜜海、知無量如來清淨安忍波羅蜜海、知無量如來廣大精進波羅蜜海、知無量如來圓滿清淨禪波羅蜜海、知無量如來甚深趣入般若波羅蜜海、知無量如來種種方便波羅蜜海、知無量如來種種增長願波羅蜜海、知無量如來種種成就力波羅蜜海、知無量如來種種圓滿智波羅蜜海、知無量如來過去種種超菩薩地無障礙行智光普照海、知無量如來過去種種住菩薩地無障礙行無量劫海；現神通力知無量如來過去種種圓滿菩薩地；知無量如來過去種種修習菩薩地；知無量如來過去種種淨治菩薩地；知無量如來過去種種觀察菩薩地；知無量如來過去為菩薩時，常見諸佛如影隨形；知無量如來過去為菩薩時，盡見佛海、劫海同住；知無量如來過去為菩薩時，以無量身遍生剎海；知無量如來過去為菩薩時，周遍法界，修廣大行；知無量如來過去為菩薩時，示現種種諸方便門，調伏成熟一切眾生；知無量如來放大光明，普照十方一切剎海；知無量如來現大神力，普現一切眾生之前；知無量如來廣大智地，光明自在；知無量如來成等正覺，神變難思；知無量如來轉正法輪，悉能受持，無有忘失；知無量如來示現相海；知無量如來示現身海；知無量如來廣大境界。}@
%{我能够这样明白理解所有佛法门；在每个法门中，明白理解所有佛经；在每个佛经中，明白理解所有法海；在每个法海中，明白理解所有法品；在每个法品中，明白理解所有法云；在每个法云中，明白理解所有法流；在每个法流中，显现出所有法爱乐海；在每个法爱乐海中，显现出所有地；在每个地中，显现出所有三昧海；在每个三昧海中，获得所有见佛海；在每个见佛海中，获得所有智慧光明海；所有智慧光明海遍照三世，遍入十方，知道无数如来过去所有行为海，知道无数如来所有本事海，知道无数如来不舍能舍布施波罗蜜海，知道无数如来圆满清净戒波罗蜜海，知道无数如来清净安忍波罗蜜海，知道无数如来广大精进波罗蜜海，知道无数如来圆满清净禅波罗蜜海，知道无数如来深奥趣入般若波罗蜜海，知道无数如来种种方便波罗蜜海，知道无数如来种种增长愿波罗蜜海，知道无数如来种种成就力波罗蜜海，知道无数如来种种圆满智波罗蜜海，知道无数如来过去所有超越菩萨地无障碍行智慧光明普照海，知道无数如来过去所有住菩萨地无障碍行无量劫海；展现神通，知道无数如来过去所有圆满菩萨地；知道无数如来过去所有修习菩萨地；知道无数如来过去所有清净治菩萨地；知道无数如来过去所有观察菩萨地；知道无数如来过去做菩萨时，经常看到诸佛像影子一样跟随；知道无数如来过去做菩萨时，全部看到佛海、劫海同住；知道无数如来过去做菩萨时，用无数身遍生佛国海；知道无数如来过去做菩萨时，周遍法界，修广大行；知道无数如来过去做菩萨时，展现种种方便法门，调伏成熟一切众生；知道无数如来放大光明，普照十方一切佛国海；知道无数如来展现大神力，普现一切众生面前；知道无数如来广大智慧地，光明自在；知道无数如来成等正觉，神变难思；知道无数如来转动正法轮，能够完全掌握，没有忘记；知道无数如来展现相海；知道无数如来展现身海；知道无数如来广大境界。}%

@{彼諸如來從初發心乃至法滅，如是等法、所有勤求、相應方便，我於念念悉得知見，甚深證入。}@
%{那些如来从最初发心直到法灭，所有这些法、所有精进寻求、相应方便，我念念都明白看到，深入证悟。}%

@{善男子！汝問我言：發心已來，為久如？者，我念往昔過二佛剎極微塵數劫，如上所說，於無垢金光莊嚴世界為福德燈圓滿光明幢菩提樹神，聞不退轉法界妙音如來種種說法，發阿耨多羅三藐三菩提心，經二佛剎極微塵數劫，種種修行諸菩薩行，然後生此娑婆世界賢劫之中，從迦羅鳩孫馱佛至釋迦牟尼佛，及此劫中未來所有一切如來，我皆親近，承事供養，恭敬尊重，令生歡喜；如此世界賢劫之中，供養未來一切諸佛，一切世界一切劫中所有未來一切諸佛，悉亦如是親近承事，種種供養。}@
%{善男子！你问我：发心以来，有多久？我记得过去超过两个佛国极微尘数劫，就像上面说的，在无垢金光庄严世界，做福德灯圆满光明幢菩提树神，听到不退转法界妙音如来种种说法，发阿耨多罗三藐三菩提心，经过两个佛国极微尘数劫，种种修行诸菩萨行，然后出生在这个娑婆世界贤劫之中，从迦罗鸠孙驮佛到释迦牟尼佛，以及这个劫中未来所有一切如来，我都亲近，承事供养，恭敬尊重，令他们生欢喜；在这个世界贤劫之中，供养未来一切诸佛，所有世界所有劫中未来一切诸佛，都同样这样亲近承事，种种供养。}%

@{善男子！彼無垢金光莊嚴世界，今猶現在，諸佛出現，相續不斷，汝當一心修此菩薩大勇猛門。}@
%{善男子！那个无垢金光庄严世界，现在依然存在，诸佛出现，相续不断，你应该一心修持这个菩萨大勇猛法门。}%

@{爾時，具足功德寂靜音海主夜神欲重宣此解脫門義，為善財童子而說偈曰：}@
%{当时，具足功德寂静音海主夜神想要再次宣说这个解脱法门的意思，为善财童子而说偈曰：}%

@{善財汝今聽我說，如是淨妙解脫門，}@
%{善财，你现在听我说，像这样清净妙解脱法门，}%

@{聞已愛樂生歡喜，究竟勤修令悟入。}@
%{听到之后，喜爱生欢喜，最终勤修令你悟入。}%

@{我昔修行多劫海，生於廣大深信心，}@
%{我过去修行很多劫海，生起广大深信心，}%

@{常觀法性令現前，速證如空一切智。}@
%{经常观察法性令它现前，快速证得如空一切智。}%

@{我於三世諸佛所，咸生廣大信樂心，}@
%{我对三世所有诸佛，都生起广大信乐心，}%

@{最勝清淨諸眷屬，悉願承事常親近。}@
%{最胜清净所有眷属，都愿意承事经常亲近。}%

@{我見過去天人師，為利眾生皆供養，}@
%{我看到过去天人师，为了利益众生都供养，}%

@{聞此廣大淨法門，其心愛敬生歡喜。}@
%{听到这个广大清净法门，他们的心爱敬生欢喜。}%

@{常於父母及師長，尊重恭敬令歡悅，}@
%{经常对父母和师长，尊重恭敬令他们欢悦，}%

@{如是曾無休懈心，於此解脫能深入。}@
%{像这样曾经没有休息懈怠的心，在这个解脱法门能够深入。}%

@{又於老病貧窮人，無主諸根不具足，}@
%{又对老病贫穷人，没有主人诸根不具足，}%

@{經無數劫受輪迴，慈心愍濟令安樂。}@
%{经过无数劫受轮回，慈心怜悯救济令他们安乐。}%

@{濁劫水火及王賊，醉象惡獸諸恐怖，}@
%{浊劫水火以及王贼，醉象恶兽种种恐怖，}%

@{我昔修行有海中，種種救護令除免。}@
%{我过去修行大海中，种种救护令他们免除。}%

@{三有煩惱恒熾然，諸惡業障常纏覆，}@
%{三有烦恼恒炽然，种种恶业障经常缠覆，}%

@{墮於生死險難中，我昔救彼令除滅。}@
%{堕入生死险难中，我过去救他们令他们消灭。}%

@{一切恐怖惡趣中，種種苦難恒相續，}@
%{一切恐怖恶趣中，种种苦难恒相续，}%

@{生老病死厄其身，我當救彼咸令出。}@
%{生老病死厄其身，我应该救他们全部令他们出来。}%

@{願盡未來一切劫，普為苦惱諸群生，}@
%{愿尽未来一切劫，普遍为苦恼所有群生，}%

@{滅除生死使無餘，得佛究竟諸安樂。}@
%{消灭生死使他们无余，获得佛究竟所有安乐。}%
@{善男子！我唯知此念念速疾出生廣大歡喜莊嚴解脫門；如諸菩薩摩訶薩深入一切法界海，遠離一切內外苦，永除一切諸妄想，具足一切菩薩智，悉知一切諸劫數，普見一切剎成壞，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此菩提場如來清淨圓滿會中有主夜神，名守護一切城增長威德，汝詣彼問菩薩云何學菩薩行、修菩薩道。}@
%{好兄弟！我只能告诉你，这念念之间快速出现的广阔喜悦庄严解脱之门，就像那些菩萨摩诃萨深入一切法界之海，远离一切内在和外在的苦难，永远消除一切妄想，拥有全部的菩萨智慧，完全知道一切劫数，全面观察一切世界成住坏空，而我如何能够知道、能够说出那些功德行为呢？好兄弟！在这个菩提道场，如来清净圆满的会聚中有主夜神，名叫守护一切城增长威德，你到他那里去问问菩萨，应该如何学习菩萨的行为、修习菩萨之道。}%

@{爾時，善財童子一心觀察具足功德寂靜音海主夜神身，合掌恭敬，以偈讚曰：}@
%{这时，善财童子一心观察具足功德寂静音海主夜神的身躯，双手合十恭敬地，用偈颂赞叹道：}%

@{我因隨順善友教，今來得詣天神所，}@
%{我因为顺从善友的教诲，今天来到拜访天神的地方，}%

@{身無邊量等須彌，處座莊嚴皆妙好。}@
%{他的身体无边无量，像须弥山一样，坐着的姿态庄严，处处都美好。}%

@{非是執著於色相，計有諸法為依止，}@
%{不是执着于色相，认为有各种法作为依靠，}%

@{邪見淺識劣智人，而能了知尊境界。}@
%{邪见浅薄见识愚蠢的人，怎么会能够了解您的境界呢？}%

@{一切世間天及人，於無邊劫常觀察，}@
%{一切世间的天人和人，在无边劫中一直观察着，}%

@{不能測度聖天身，色相無量難思故。}@
%{却无法衡量圣天之身，因为色相无量难以思量。}%

@{天能遠離於諸蘊，亦復不依於界處，}@
%{您能够远离一切蕴，也不依靠任何界域，}%

@{普為眾生出世間，示現種種神通力。}@
%{普遍地为众生出离世间，显现种种神通力量。}%

@{最勝智眼常清淨，無垢無動無所著，}@
%{最胜的智慧之眼永远清净，没有污垢，没有动摇，没有执着，}%

@{能觀一切極微中，見佛種種神通力。}@
%{能够观察一切极微之处，看到佛的种种神通力量。}%

@{仁今身為正法藏，心智無礙常清淨，}@
%{您现在身躯是正法的宝藏，心智无碍，永远清净，}%

@{既得如來智慧光，復照一切諸群品。}@
%{已经获得了如来的智慧之光，又照耀一切群体。}%

@{心能普集無邊業，莊嚴一切諸世間，}@
%{您的心能够普遍地集聚无边功德，庄严一切世间，}%

@{了一切法皆是心，現身等彼眾生數。}@
%{了知一切法都是心，显现身躯和那些众生数量一样多。}%

@{解了世間猶若夢，一切諸佛猶如影，}@
%{您了知世间如同梦境，一切诸佛如同影子，}%

@{諸法如響悉皆空，隨心普現而無著。}@
%{一切法如同回声，都空无所有，随着您的心意普遍显现，没有执着。}%

@{天能普為諸眾生，念念現身恒自在，}@
%{您能够普遍地为一切众生，念念之间显现身躯，永远自在，}%

@{於有於無心不住，常聞說法遍諸方。}@
%{在有和无中，您的心都不停留，常常听到说法，遍布四方。}%

@{無量剎塵諸剎海，及善逝海眾生海，}@
%{无量尘点世界，无数世界之海，以及无量佛陀之海，无量众生之海，}%

@{如是悉在一塵中，此尊解脫境界力。}@
%{这些都包含在一个尘点之中，这就是您解脱境界的力量。}%

@{時，善財童子以此妙偈讚彼神已，頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{这时，善财童子用这首美妙的偈颂赞叹了那位神之后，顶礼他的双足，绕行无数圈，恭敬地仰望，告别而去。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第二十一}@
%{大方广佛华严经卷第二十一}%
