@{大方廣佛華嚴經卷第八罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第八罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，善財童子白言：聖者！久如當得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{当时，善财童子说：圣者！您什么时候才能获得无上正等正觉呢？}%

@{答言：善男子！菩薩不為教化調伏一眾生故發菩提心，不為教化調伏百眾生故發菩提心，不為教化調伏千眾生故發菩提心，不為教化調伏百千眾生故發菩提心，乃至不為教化調伏不可說不可說轉眾生故發菩提心，不為教化成熟一世界眾生故發菩提心，乃至不為教化成熟不可說不可說轉世界眾生故發菩提心，不為教化成熟一閻浮提極微塵數世界眾生故發菩提心，不為成熟一四天下極微塵數世界眾生故發菩提心，不為成熟小千世界極微塵數世界眾生故發菩提心，不為成熟中千世界極微塵數世界眾生故發菩提心，不為成熟三千大千世界極微塵數世界眾生故發菩提心，乃至不為教化成熟不可說不可說轉三千大千世界極微塵數世界眾生故發菩提心。}@
%{回答说：善男子！菩萨不是为了教化调伏一个众生才发菩提心，不是为了教化调伏一百个众生才发菩提心，不是为了教化调伏一千个众生才发菩提心，不是为了教化调伏一百千个众生才发菩提心，直到不是为了教化调伏无量无边转众生才发菩提心，不是为了教化成熟一个世界众生才发菩提心，直到不是为了教化成熟无量无边转世界众生才发菩提心，不是为了教化成熟一个阎浮提极微尘数世界众生才发菩提心，不是为了成熟一个四天下极微尘数世界众生才发菩提心，不是为了成熟小千世界极微尘数世界众生才发菩提心，不是为了成熟中千世界极微尘数世界众生才发菩提心，不是为了成熟三千大千世界极微尘数世界众生才发菩提心，直到不是为了教化成熟无量无边转三千大千世界极微尘数世界众生才发菩提心。}%

@{復次，菩薩不為親近供養一如來故發菩提心，乃至不為親近供養不可說不可說轉佛剎極微塵數諸如來故發菩提心，不為親近供養一世界中盡未來劫次第興世諸如來故發菩提心，乃至不為親近供養不可說不可說轉世界中盡未來劫次第興世諸如來故發菩提心，不為親近供養一佛剎極微尘數世界中盡未來劫次第興世諸如來故發菩提心，乃至不為親近供養不可說不可說轉佛剎極微塵數世界中盡未來劫次第興世諸如來故發菩提心。}@
%{再说，菩萨不是为了亲近供养一个如来才发菩提心，直到不是为了亲近供养无量无边转佛刹极微尘数诸如来才发菩提心，不是为了亲近供养一个世界中尽未来劫次第兴世诸如来才发菩提心，直到不是为了亲近供养无量无边转世界中尽未来劫次第兴世诸如来才发菩提心，不是为了亲近供养一个佛刹极微尘数世界中尽未来劫次第兴世诸如来才发菩提心，直到不是为了亲近供养无量无边转佛刹极微尘数世界中尽未来劫次第兴世诸如来才发菩提心。}%

@{復次，菩薩不為嚴淨一世界故發菩提心，乃至不為嚴淨不可說不可說轉世界故發菩提心，不為嚴淨一佛剎極微塵數世界故發菩提心，乃至不為嚴淨不可說不可說轉佛剎極微塵數世界故發菩提心。}@
%{再说，菩萨不是为了严净一个世界才发菩提心，直到不是为了严净无量无边转世界才发菩提心，不是为了严净一个佛刹极微尘数世界才发菩提心，直到不是为了严净无量无边转佛刹极微尘数世界才发菩提心。}%

@{復次，菩薩不為受持一如來教故發菩提心，乃至不為受持不可說不可說轉佛剎極微塵數如來教故發菩提心。}@
%{再说，菩萨不是为了受持一个如来教才发菩提心，直到不是为了受持无量无边转佛刹极微尘数如来教才发菩提心。}%

@{復次，菩薩不為修習一如來願故發菩提心，乃至不為修習不可說不可說轉佛剎極微塵數如來願故發菩提心。}@
%{再说，菩萨不是为了修习一个如来愿才发菩提心，直到不是为了修习无量无边转佛刹极微尘数如来愿才发菩提心。}%

@{復次，菩薩不為往一佛剎故發菩提心，乃至不為往不可說不可說轉佛剎極微塵數諸佛剎故發菩提心。}@
%{再说，菩萨不是为了往一个佛刹才发菩提心，直到不是为了往无量无边转佛刹极微尘数诸佛刹才发菩提心。}%

@{復次，菩薩不為莊嚴一如來眾會故發菩提心，乃至不為莊嚴不可說不可說轉佛剎極微塵數如來眾會故發菩提心。}@
%{再说，菩萨不是为了庄严一个如来众会才发菩提心，直到不是为了庄严无量无边转佛刹极微尘数如来众会才发菩提心。}%

@{復次，菩薩不為受持一佛所轉妙法輪故發菩提心，乃至不為受持不可說不可說轉佛剎極微塵數如來所轉妙法輪故發菩提心。}@
%{再说，菩萨不是为了受持一个佛所转妙法轮才发菩提心，直到不是为了受持无量无边转佛刹极微尘数如来所转妙法轮才发菩提心。}%

@{復次，菩薩不為住持一如來遺法故發菩提心，乃至不為住持不可說不可說轉佛剎極微塵數如來遺法故發菩提心，不為住持一世界中盡未來劫次第出現如來遺法故發菩提心，乃至不為住持不可說不可說轉佛剎極微塵數世界中盡未來劫次第出現如來遺法故發菩提心，不為住持一閻浮提極微塵數世界中盡未來劫次第出現如來遺法故發菩提心，不為住持一四天下極微塵數世界中盡未來劫次第出現如來遺法故發菩提心，乃至不為住持不可說不可說轉佛剎極微塵數世界中盡未來劫次第出現如來遺法故發菩提心；}@
%{再说，菩萨不是为了住持一个如来遗法才发菩提心，直到不是为了住持无量无边转佛刹极微尘数如来遗法才发菩提心，不是为了住持一个世界中尽未来劫次第出现如来遗法才发菩提心，直到不是为了住持无量无边转佛刹极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法才发菩提心，不是为了住持一个阎浮提极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法才发菩提心，不是为了住持一个四天下极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法才发菩提心，直到不是为了住持无量无边转佛刹极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法才发菩提心。}%

@{如是略說不為滿一佛誓願故，不為往一佛國土故，不為入一佛眾會故，不為持一佛法眼故，不為轉一佛法輪故，不為知一世界中諸劫次第故，不為知一眾生種種心海故，不為知一眾生種種根海故，不為知一眾生種種業海故，不為知一眾生種種行海故，不為知一眾生種種煩惱海故，不為知一眾生種種煩惱習氣海故，乃至不為知不可說不可說轉佛剎極微塵數眾生種種煩惱習氣海故發菩提心。}@
%{像这样略说，不是为了满一个佛誓愿才发菩提心，不是为了往一个佛国土才发菩提心，不是为了入一个佛众会才发菩提心，不是为了持一个佛法眼才发菩提心，不是为了转一个佛法轮才发菩提心，不是为了知一个世界中诸劫次第才发菩提心，不是为了知一个众生种种心海才发菩提心，不是为了知一个众生种种根海才发菩提心，不是为了知一个众生种种业海才发菩提心，不是为了知一个众生种种行海才发菩提心，不是为了知一个众生种种烦恼海才发菩提心，不是为了知一个众生种种烦恼习气海才发菩提心，直到不是为了知无量无边转佛刹极微尘数众生种种烦恼习气海才发菩提心。}%

@{何以故？菩薩為欲教化調伏一切眾生悉無餘故發菩提心；為欲親近供養一切諸佛悉無餘故發菩提心；為欲嚴淨一切諸佛，所有剎土悉無餘故發菩提心；為欲守護一切佛教悉無餘故發菩提心；為欲隨順一切如來所行之道悉無餘故發菩提心；為欲成滿一切如來廣大誓願悉無餘故發菩提心；欲往一切諸佛國土悉無餘故發菩提心；欲入一切諸佛眾會悉無餘故發菩提心；欲知一切諸世界中諸劫次第悉無餘故發菩提心；欲知一切眾生心海悉無餘故發菩提心；欲知一切眾生根海悉無餘故發菩提心；欲知一切眾生業海悉無餘故發菩提心；欲知一切眾生行海悉無餘故發菩提心；欲滅一切眾生諸煩惱海悉無餘故發菩提心；欲拔一切眾生煩惱習氣海悉無餘故發菩提心。}@
%{为什么呢？菩萨是为了想要教化调伏一切众生，没有遗漏才发菩提心；是为了想要亲近供养一切诸佛，没有遗漏才发菩提心；是为了想要严净一切诸佛，所有刹土，没有遗漏才发菩提心；是为了想要守护一切佛教，没有遗漏才发菩提心；是为了想要随顺一切如来所行之道，没有遗漏才发菩提心；是为了想要成满一切如来广大誓愿，没有遗漏才发菩提心；想要往一切诸佛国土，没有遗漏才发菩提心；想要入一切诸佛众会，没有遗漏才发菩提心；想要知一切诸世界中诸劫次第，没有遗漏才发菩提心；想要知一切众生心海，没有遗漏才发菩提心；想要知一切众生根海，没有遗漏才发菩提心；想要知一切众生业海，没有遗漏才发菩提心；想要知一切众生行海，没有遗漏才发菩提心；想要灭一切众生诸烦恼海，没有遗漏才发菩提心；想要拔一切众生烦恼习气海，没有遗漏才发菩提心。}%
@{善男子！取要言之：菩薩以如是等百萬阿僧祇方便行故發菩提心。}@
%{好孩子，简单地说，菩萨因为修行了无数种方便法门才发起了菩提心。}%

@{善男子！菩薩行普入一切法皆證得故；普入一切剎悉嚴淨故。}@
%{好孩子，菩萨的修行遍入一切法，都能证得；遍入一切世界，都能使之庄严清净。}%

@{是故，善男子！嚴淨一切世界盡我願乃盡，悉知十方一切世界劫次第盡我願乃盡，悉得十方一切諸佛功德海盡我願乃盡，次第修集一切菩薩精進海盡我願乃盡，莊嚴十方一切諸佛眾會海盡我願乃盡，悉見十方一切眾生心樂海盡我願乃盡，悉知十方一切眾生根器海盡我願乃盡，普觀十方一切眾生諸行海盡我願乃盡，普竭十方一切眾生惑業海盡我願乃盡，悉滅十方一切眾生眾苦海盡我願乃盡，悉拔十方一切眾生習氣海盡我願乃盡。}@
%{所以，好孩子，庄严一切世界，直到我的愿望圆满为止；了解十方一切世界的劫数次第，直到我的愿望圆满为止；得到十方一切诸佛的功德大海，直到我的愿望圆满为止；次第修集一切菩萨精进大海，直到我的愿望圆满为止；庄严十方一切诸佛的会众大海，直到我的愿望圆满为止；看到十方一切众生欢喜心的大海，直到我的愿望圆满为止；知道十方一切众生的根器大海，直到我的愿望圆满为止；遍观十方一切众生的修行大海，直到我的愿望圆满为止；遍除十方一切众生的烦恼业力大海，直到我的愿望圆满为止；彻底消灭十方一切众生的痛苦大海，直到我的愿望圆满为止；彻底拔除十方一切众生的习气大海，直到我的愿望圆满为止。}%

@{善男子！如是乃至百千萬億阿僧祇菩薩行門，皆悉圓滿，悉無餘故我願乃滿。}@
%{好孩子，像这样，直到无数亿阿僧祇菩萨的修行门都圆满，没有任何遗漏，我的愿望才算圆满。}%

@{是故，菩薩為欲成滿一切智故，為欲隨順菩薩行故，為欲嚴淨一切剎故，於一切法勇猛勤求無有懈息。}@
%{所以，菩萨为了成就一切智，为了随顺菩萨的修行，为了庄严一切世界，对一切法勇猛精进，毫不懈怠。}%

@{善男子！應知菩薩發菩提心所修行願，所有志樂，廣大如法界究竟如虛空；虛空究竟無窮盡故，我願究竟亦無有盡；法界廣大無邊際故，我願廣大亦無邊際；諸眾生界究竟無盡故，我願究竟亦無有盡。}@
%{好孩子，你应该知道，菩萨发菩提心所修行的愿望，所有的志向和快乐，广大如同法界，究竟如同虚空；虚空究竟无穷尽，我的愿望也究竟无穷尽；法界广大无边际，我的愿望也广大无边际；所有众生的世界究竟无穷尽，我的愿望也究竟无穷尽。}%

@{善財童子白言：聖者！此解脫門名為何等？}@
%{善财童子说：圣者，这个解脱门叫什么名字？}%

@{伊舍那言：善男子！此解脫名離憂安隱幢。}@
%{伊舍那说：好孩子，这个解脱门叫做“离忧安隐幢”。}%

@{善男子！我唯知此一解脫門，如諸菩薩摩訶薩樂欲深廣，猶如大海，容受佛法心無厭足；志意堅固如須彌山，所修正行不可傾動；所作不空，如善見藥能除眾生煩惱重病；無礙慧身如明淨日滅諸眾生無明闇障；無盡大悲，猶如大地普作一切眾生所依；福智功德猶如好風，與諸眾生作大義利；普照世間猶如燈燭，能生一切智慧光明；普現其身猶如大雲，能與眾生雨寂滅法；福德光明猶如滿月，能令見者咸得安樂；威德尊勝猶如帝釋，悉能守護一切眾生，而我云何能知、能說彼諸菩薩難思戒、定無邊法海功德行願？}@
%{好孩子，我只知道这一条解脱门，如同诸位菩萨摩诃萨的喜乐深广，就像大海一样，容纳佛法，心无厌足；志意坚固如同须弥山，所修的正行不可动摇；所作不空，如同善见药，能除众生烦恼重病；无碍慧身如同明净的太阳，灭除众生无明黑暗；无尽大悲，如同大地，普作一切众生所依；福智功德如同好风，给诸众生带来大利益；普照世间如同灯烛，能生一切智慧光明；普现其身如同大云，能给众生降下寂灭法雨；福德光明如同满月，能令见到的人皆得安乐；威德尊胜如同帝释，能守护一切众生，而我如何能知道、能说出那些菩萨不可思议的戒律、定力、无边法海功德、行愿呢？}%

@{善男子！於此南方海潮之處，有一國土名那羅素，中有仙人名大威猛聲；汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{好孩子，在这个南方的海潮之处，有一个国土叫做那罗素，其中有一个仙人叫做大威猛声；你到那里去问菩萨如何学习菩萨的修行，修菩萨道。}%

@{時，善財童子禮伊舍那優婆夷足，遶無數匝，慇懃瞻仰，悲泣流淚，作是思惟：善知識者難可出現，如優曇華；善知識者最極難值，善知識者難得親近，善知識者難得承事，善知識者難令歡喜。}@
%{这时，善财童子礼拜伊舍那优婆夷的双脚，绕了无数圈，恭敬地瞻仰，悲泣流泪，心想：善知识难得出现，如同优昙华；善知识最难遇到；善知识难得亲近；善知识难得侍奉；善知识难得令其欢喜。}%

@{復作是念：得菩提難，得菩薩諸根難，淨菩薩諸根難，值同行善知識難，積集菩薩廣大善根難，寂靜菩薩廣大境界難，如理觀察菩薩行願難，隨順思惟菩薩教法難，依教修行菩薩妙行難，憶念出生菩薩善心難，速疾發起菩薩方便難，善巧增長一切智法光明難。}@
%{又心想：得菩提难，得到菩萨的种种根性难，净化菩萨的种种根性难，遇到同行善知识难，积集菩萨广大善根难，寂静菩萨广大境界难，如理观察菩萨的行愿难，随顺思惟菩萨的教法难，依照教法修行菩萨的妙行难，忆念出生菩萨的善心难，迅速发起菩萨的方便法门难，善巧增长一切智法光明难。}%

@{作是念已，辭退而去。}@
%{想着这些，他就告别伊舍那优婆夷，离开了。}%

@{爾時，善財童子隨順思惟菩薩正教，隨順思惟菩薩淨行，起速疾增長一切菩薩福力心，起速疾普見一切諸佛光明心，起速疾獲得一切法藏心，起速疾增長一切大願心，起速疾現見十方諸法心，起速疾明照諸法本性心，起速疾散滅一切障礙心，起速疾觀察法界無闇心，起速疾能壞內垢金剛心，起速疾摧伏魔王軍眾心，起速疾清淨意寶莊嚴心。}@
%{这时，善财童子随顺思惟菩萨的正教，随顺思惟菩萨的净行，生起了迅速增长一切菩萨福力的心，生起了迅速遍见一切诸佛光明的心，生起了迅速获得一切法藏的心，生起了迅速增长一切大愿的心，生起了迅速现见十方诸法的心，生起了迅速明照诸法本性的心，生起了迅速散灭一切障碍的心，生起了迅速观察法界无黑暗的心，生起了迅速能坏内心垢染的金刚心，生起了迅速摧伏魔王军众的心，生起了迅速清净意宝庄严的心。}%

@{如是思惟，漸漸遊行至那羅素國，周遍尋求大威猛仙，見一大林其林蓊欝，阿僧祇樹以為莊嚴。}@
%{这样想着，他慢慢地行走，来到那罗素国，四处寻找大威猛仙人，看到一大片树林，树林茂盛，无数棵树木作为装饰。}%

@{所謂：種種葉樹枝條扶踈，密葉葱翠；種種華樹，柯葉布濩，繁華鮮美；種種果樹，相續成熟；種種寶樹，雨摩尼果；大栴檀樹處處行列；諸沈水樹常出好香；閻浮檀樹恒雨甘果；悅意香樹妙香莊嚴；波吒羅樹其華鮮榮，香氣芬馥四面圍遶；尼拘陀樹其身聳擢，枝葉繁布，盤旋如蓋；優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華處處開敷，以嚴池沼。}@
%{那里的树木有各种各样的叶子，枝条扶疏，浓密的叶子葱翠；各种各样的花树，枝叶繁茂，鲜花美丽；各种各样的果树，相继成熟；各种各样的宝树，降下摩尼果；巨大的檀香树到处排列；各种沉香树常年散发香气；阎浮檀树恒常降下甘甜的果实；悦意香树，妙香庄严；波吒罗树，花朵鲜艳，香气芬芳，四面环绕；尼拘陀树，树身挺拔，枝叶繁茂，盘旋如盖；优钵罗花、波头摩花、拘物头花、芬陀利花到处开放，装饰着池塘。}%
@{時，善財童子入此大林，見栴檀樹其身洪直，枝條垂布，華葉繁密，偃蓋成蔭。}@
%{这时，善财童子走进这片大森林，看到一棵檀香树，树干笔直粗壮，枝条垂下来像布一样，花叶茂盛繁密，枝叶交错形成一片浓密的树荫。}%
@{時，彼仙人在此樹下縈髮為髻，藉以香草；十千仙眾，前後圍遶。}@
%{这时，那个仙人就在这棵树下，把头发盘成发髻，用香草装饰；一万个仙人，前后围绕着他。}%
@{其諸仙人，或衣鹿皮，或衣樹皮，或編細草種種衣服，髻環垂鬢，瞻仰而住。}@
%{这些仙人，有的穿着鹿皮，有的穿着树皮，有的用细草编织各种各样的衣服，发髻上的环垂在鬓角，抬头仰望着，站在那里。}%
@{善財見已，往詣其所，五體投地，深心頂禮，作如是言：我今得遇真善知識。}@
%{善财看到他们，就走到他们跟前，五体投地，内心深处恭敬地顶礼，说道：“我今天有幸遇到了真正的善知识。”}%

@{復作是念：善知識者則是趣向一切智門，令我得入真實道故；善知識者則是趣向一切智乘，令我得至如來地故；善知識者則是趣向一切智船，令我得至智寶洲故；善知識者則是趣向一切智炬，令我得生十力光故；善知識者則是趣向一切智道，令我速入涅槃城故；善知識者則是趣向一切智燈，令我得辨邪正路故；善知識者則是趣向一切智橋，令我得度生死流故；善知識者則是趣向一切智蓋，令我獲得慈悲蔭故；善知識者則是趣向一切智津，令我速達功德岸故；善知識者則是趣向一切智眼，令我得見法性門故；善知識者則是趣向一切智潮，令我應限不失時故。}@
%{接着，他心想：“善知识就是通往一切智门的道路，让我能够进入真实的道路；善知识就是通往一切智的乘具，让我能够到达如来地；善知识就是通往一切智的船只，让我能够到达智慧宝洲；善知识就是通往一切智的火炬，让我能够生出十力光明；善知识就是通往一切智的道路，让我能够迅速进入涅槃城；善知识就是通往一切智的明灯，让我能够辨别邪正道路；善知识就是通往一切智的桥梁，让我能够渡过生死之流；善知识就是通往一切智的遮盖，让我能够获得慈悲的庇护；善知识就是通往一切智的渡口，让我能够迅速到达功德的彼岸；善知识就是通往一切智的眼睛，让我能够看到法性的门；善知识就是通往一切智的潮水，让我能够及时不失时机。”}%

@{作是語已，從地而起，遶無量匝，合掌前立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、云何修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{说完这些话，他从地上站起来，绕着仙人走了无数圈，双手合十站在他面前，说道：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但还不知道菩萨怎样学习菩萨行、怎样修菩萨道，我听说圣者善于教诲，希望您能为我讲解。”}%
@{時，彼仙人顧眄仙眾而告之言：諸仁！當知此童子已發阿耨多羅三藐三菩提心，此童子欲施一切眾生無畏，此童子欲與一切眾生利益，此童子欲惠一切眾生安樂，此童子欲觀一切諸佛智海，此童子欲蔭一切如來法雲，此童子欲遊一切諸佛教海，此童子欲然一切大智明燈，此童子欲起一切大慈悲雲，此童子欲飲一切甘露法水，此童子欲雨一切廣大法雨，此童子欲以智月普照世間，此童子欲滅眾生煩惱毒熱，此童子欲施世間善法清涼，此童子欲長含識一切善根。}@
%{这时，那个仙人看着众仙人，对他们说：“诸位仁者！要知道，这个童子已经发起了无上正等正觉之心，这个童子想要给予一切众生无畏，这个童子想要利益一切众生，这个童子想要给予一切众生安乐，这个童子想要观照一切诸佛的智慧海洋，这个童子想要庇护一切如来的法云，这个童子想要游历一切诸佛的教海，这个童子想要点燃一切大智慧明灯，这个童子想要兴起一切大慈悲云，这个童子想要饮用一切甘露法水，这个童子想要普降一切广大法雨，这个童子想要用智慧之月普照世间，这个童子想要灭除众生的烦恼毒热，这个童子想要施舍世间善法的清凉，这个童子想要永远保持对一切善根的觉知。”}%
@{時諸仙眾聞是語已，各以種種上妙香華散善財上，布身作禮，遶無量匝，稱揚讚歎，作如是言：今此童子必能救護一切眾生，必能除滅諸地獄苦，必能永斷諸畜生趣，必能永離閻羅王界，必能關閉諸難處門，必能乾竭諸愛欲海，必能解脫貪欲纏縛，必能永滅眾生苦蘊，必能永破無明黑闇，必以福德大輪圍山周護世間令其安樂，必以智慧大寶須彌顯示世間功德智聚，必以清淨無礙智日開示一切善根法藏，必令眾生開淨智眼明識世間歸於正道。}@
%{众仙人听到这些话，就各自用各种上妙的香花散落在善财身上，恭敬地向他礼拜，绕着他走了无数圈，称赞赞叹，说道：“这个童子现在一定能够救护一切众生，一定能够消除一切地狱苦，一定能够永远断除一切畜生道，一定能够永远离开阎罗王界，一定能够关闭一切艰难困苦的门，一定能够干涸一切爱欲之海，一定能够解脱贪欲的束缚，一定能够永远灭除众生的苦蕴，一定能够永远破除无明黑暗，一定能够用福德的大轮围山周护世间使其安乐，一定能够用智慧的大宝须弥山显示世间功德智慧的聚集，一定能够用清净无碍的智慧之日开启一切善根法藏，一定能够让众生开启清净智慧的眼睛，明辨世间归于正道。”}%

@{時，大威猛聲告群仙言：善男子！若有能發阿耨多羅三藐三菩提心，必能勇猛行菩薩行，必能饒益一切眾生，必與眾生廣大利樂，必能成就一切智道。}@
%{这时，大威猛声对众仙人说：“善男子！如果有人能够发起了无上正等正觉之心，一定能够勇猛精进地行菩萨行，一定能够利益一切众生，一定能够给予众生广泛的利益和安乐，一定能够成就一切智道。”}%
@{此善男子已發阿耨多羅三藐三菩提心，當淨一切佛功德地。}@
%{这个善男子已经发起了无上正等正觉之心，应该清净一切佛的功德之地。”}%

@{說是語已，告善財言：善男子！我得菩薩無勝幢解脫門。}@
%{说完这些话，他对善财说：“善男子！我得到了菩萨无胜幢解脱门。”}%

@{善財白言：聖者！此解脫門境界云何？}@
%{善财说道：“圣者！这个解脱门的境界是怎样的？”}%

@{時彼大仙即伸右手摩善財頂、執善財手；即時善財自見其身，普往十方百千佛剎極微塵數諸世界中，普詣十方百千佛剎極微塵數諸如來所，見彼佛剎及其眾會種種莊嚴，亦見彼佛種種相好光明熾盛，亦聞彼佛隨諸眾生心之所樂而演說法。}@
%{这时，那个大仙人就伸出右手摩挲善财的头部，握住善财的手；就在这时，善财自己看到自己的身体，遍往十方百千佛刹极微尘数诸世界中，遍诣十方百千佛刹极微尘数诸如来处，看到那些佛刹及其大众会种种庄严，也看到那些佛种种相好光明炽盛，也听到那些佛随诸众生心之所乐而演说法。}%
@{一文一句皆悉通達，各別領受諸佛法輪，各別記持開發義理，前後次第無有雜亂。}@
%{每一个字每一个句都完全通达，分别领受诸佛的法轮，分别记住并开启义理，前后次第没有混乱。}%
@{亦知彼佛所度眾生，種種樂欲隨其根性，雨諸法雨各得成熟；亦知彼佛於往昔時，以種種解，淨諸願海；亦知彼佛以清淨願，成就諸力；亦見彼佛隨眾生心，所現種種差別色身；亦見彼佛大光明網，種種色相圓滿清淨；亦知彼佛無障礙智，道場眾會清淨莊嚴；}@
%{也了解那些佛所度化的众生，种种快乐欲望随着他们的根性，普降法雨，各自获得成熟；也了解那些佛在过去的时候，用种种解脱，清净诸愿海；也了解那些佛用清净的愿力，成就诸种力量；也看到那些佛随着众生心，所现种种不同的色身；也看到那些佛的大光明网，种种色相圆满清净；也了解那些佛无障碍智，道场大众会清净庄严；}%
@{又自見身普於一切諸如來所，親近供養受持正法，或於佛所一日一夜，或於佛所七日七夜，或經半月，或經一月、一年、十年、百年、千年，或百千年，或經億年、百億、千億、百千億年，或阿庾多億年，或那由他億年，或經半劫，或經一劫、百劫、千劫，或百千億阿庾多那由他億劫，乃至不可說不可說佛剎極微塵數劫，如是一切咸悉了知無不通達。}@
%{又自己看到身体遍于一切诸如来处，亲近供养受持正法，或在佛处一日一夜，或在佛处七日七夜，或经过半月，或经过一月、一年、十年、百年、千年，或百年千年，或经过亿年、百亿、千亿、百千亿年，或阿庾多亿年，或那由他亿年，或经过半劫，或经过一劫、百劫、千劫，或百千亿阿庾多那由他亿劫，乃至不可说不可说佛刹极微尘数劫，如此一切全都了知，没有不通达的。}% 
@{爾時，善財童子為菩薩無勝幢解脫智光明照故，得毘盧遮那藏三昧光明；為無盡智解脫三昧光明照故，得普攝諸方，現諸方身陀羅尼光明；為金剛輪陀羅尼光明照故，得清淨境界智慧聚三昧光明；為普門際境界莊嚴藏般若波羅蜜光明照故，得佛圓滿虛空藏三昧光明；為一切佛戒、定、慧、法輪三昧光明照故，得三世無盡圓滿智三昧光明。}@
%{当时，善财童子因为菩萨无胜幢解脱智光明照耀，获得了毘卢遮那藏三昧光明；因为无尽智解脱三昧光明照耀，获得了普摄诸方，现诸方身陀罗尼光明；因为金刚轮陀罗尼光明照耀，获得了清净境界智慧聚三昧光明；因为普门际境界莊严藏般若波罗蜜光明照耀，获得了佛圆满虚空藏三昧光明；因为一切佛戒、定、慧、法轮三昧光明照耀，获得了三世无尽圆满智三昧光明。}%

@{時，彼仙人放善財手，善財童子即自見身還在本處。}@
%{当时，那位仙人放开善财的手，善财童子立刻看到自己还在原地。}%

@{仙人告言：善男子！汝憶念耶？}@
%{仙人说：“善男子！你记得吗？”}%

@{善財言：唯此是聖者善知識力，令我憶念分明顯現。}@
%{善财说：“只有因为圣者的善知识力量，才让我回忆起这些，变得清晰显现。”}%

@{仙人告言：善男子！我唯知此菩薩無勝幢解脫門，如諸菩薩摩訶薩成就一切殊勝三昧，於一切時而得自在；於一念頃出生諸佛無量智慧微妙境界；以佛智慧而為莊嚴，普照世間無有障礙；一念普入三世境界，分形遍往十方剎海，智身普入一切法界，隨眾生心普現其前，放淨光明令其愛樂，觀其根行而為利益，而我云何能知、能說彼功德行、彼殊勝願、彼莊嚴剎、彼智境界、彼三昧所行、彼神通變化、彼解脫遊戲、彼身相差別、彼音聲清淨、彼智慧光明、彼三世境界、彼色身遍往、彼智身普照、彼隨樂普現、彼隨時饒益、彼隨俗軌儀、彼圓音所說、彼清淨妙行、彼光網所照？善男子！於此南方有一聚落，名伊沙那；彼有住處名阿野怛那，有婆羅門名曰勝熱。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{仙人说：“善男子！我只知道这个菩萨无胜幢解脱门，就像诸位菩萨摩诃萨成就一切殊胜三昧，在任何时候都能够自在；在一念之间就能出生诸佛无量智慧微妙境界；以佛智慧作为装饰，普照世间毫无障碍；一念就能普入三世境界，分身遍往十方刹海，智慧之身普入一切法界，随着众生心意普现其面前，放出净光使他们喜爱，观察他们的根行而利益他们，而我怎么会知道、怎么会说出那些功德行、那些殊胜愿、那些莊严刹、那些智慧境界、那些三昧所行、那些神通变化、那些解脱游戏、那些身相差别、那些音声清净、那些智慧光明、那些三世境界、那些色身遍往、那些智慧之身普照、那些随着喜乐普现、那些随时随地饶益、那些随着俗世轨仪、那些圆音所说、那些清净妙行、那些光网所照呢？善男子！在南方有一个聚落，名叫伊沙那；那里有一个住处名叫阿野怛那，有一个婆罗门名叫胜热。你到那里去问菩萨如何学习菩萨行，如何修菩萨道。”}%

@{時，善財童子歡喜踊躍，生愛敬心，頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退南行。}@
%{当时，善财童子欢喜踊跃，生起爱敬之心，顶礼其足，绕行无数圈，殷勤瞻仰，辞别后向南走去。}%

@{爾時，善財童子為菩薩無勝幢解脫門，光明照其心故，得住諸佛不思議境界種種神通力，證菩薩不思議解脫種種神通智，得菩薩不思議三昧智光明，得一切時恒熏習三昧智光明，得遍了知一切境界皆依想所住三昧智光明，得入一切世間具足殊勝智光明，以得如是智光明故，於一切處皆隨現身，隨一一身以究竟智，皆悉演說究竟平等、無二、無別、無分別法，以明淨智普照境界，凡所聽聞甚深解脫，清淨法藏皆能忍受，信解清淨決定明了，諸法自性無有疑惑，心恒不捨修習一切菩薩妙行，勇猛精進，趣一切智無有退轉；獲得十力差別智光，愛樂深法常無厭足；以正修行住一切智，其心正向，入佛境界，出生菩薩廣大莊嚴，圓滿無邊清淨大願，以無障礙智知無邊世界網，以無懈怠心度無邊眾生海，普遍了達無邊菩薩諸行境界，普見無邊一切世界種種差別，普入無邊廣狹麁妙一切世界，普知無邊一切世界種種想網，普知無邊一切世界諸安立諦，普了無邊一切世界言辭稱讚，普知無邊一切眾生種種信解，普知無邊一切眾生成熟時節，普知無邊一切眾生種種心想，普見無邊一切眾生種種色相，隨其所應方便成熟。}@
%{当时，善财童子因为菩萨无胜幢解脱门光明照耀其心，获得了住诸佛不可思议境界种种神通力，证得菩萨不可思议解脱种种神通智，获得了菩萨不可思议三昧智光明，获得了任何时候都恒常熏习三昧智光明，获得了遍了知一切境界都依想所住三昧智光明，获得了进入一切世间具足殊胜智光明，因为获得了这样的智慧光明，所以他在任何地方都能随现身，随着每一具身都以究竟智，都演说究竟平等、无二、无别、无分别法，以明净智普照境界，凡是所听闻的甚深解脱，清净法藏都能忍受，信解清净决定明了，诸法自性毫无疑惑，心恒不舍修习一切菩萨妙行，勇猛精进，趣向一切智毫无退转；获得了十力差别智光，喜爱深法，常无厌足；以正修行住一切智，其心正向，进入佛境界，出生菩萨广大莊严，圆满无边清净大愿，以无障碍智知道无边世界网，以无懈怠心度无边众生海，普遍了达无边菩萨诸行境界，普见无边一切世界种种差别，普入无边广狭粗妙一切世界，普知无边一切世界种种想网，普知无边一切世界诸安立諦，普了无边一切世界言辞称赞，普知无边一切众生种种信解，普知无边一切众生成熟时节，普知无边一切众生种种心想，普见无边一切众生种种色相，随着其所应方便成熟。}%

@{念善知識，漸次遊行至伊沙那聚落，見勝熱婆羅門，修諸苦行於赫日中，四面火聚猶如大山，中有刀山高峻無極，為欲勤求一切智智，登彼刀山投身入火。}@
%{念着善知识，他逐渐游行到伊沙那聚落，看见胜热婆罗门，在赫赫烈日中修诸苦行，四面火聚如同大山，中间有刀山高峻无极，为了勤求一切智智，他登上那刀山，投身入火。}%

@{時，善財童子既至其所，頂禮其足，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{当时，善财童子到了那里，顶礼其足，合掌而立，说道：“圣者！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨如何学习菩萨行，如何修菩萨道，我听说圣者善于诱导，希望您为我说说。”}%

@{婆羅門言：善男子！汝今若能登此刀山，投身火聚，諸菩薩行悉得清淨。}@
%{婆罗门说：“善男子！你现在如果能够登上这座刀山，投身火聚，诸菩萨行就能全部清净。”}%
@{時，善財童子作如是念：得人身難，離諸難難，得無難難，離惡法難，得淨法難，遇佛出世難，具足諸根難，得聞正法難，得遇善人難，逢真善知識難，受如理正教難，得正命自活難，得隨法修行難，此將非魔魔所使耶？將非是魔險、惡徒黨詐現菩薩善知識相，與諸菩薩而作怨敵，而欲為我作善根難、作壽命難、作梵行難，障我修行一切智道，牽我令入邪惡趣中，障我所證解脫法門，障我所求無上佛法。}@
%{这时，善财童子心想：得到人身很难，摆脱各种困难也很难，得到没有困难也很难，远离恶法也很难，得到清净法也很难，遇到佛陀出世也很难，具备所有根器也很难，得到听到正法也很难，遇到好人也很难，遇到真正的善知识也很难，接受合乎道理的正法教诲也很难，靠正当职业自食其力也很难，依法修行也很难，难道这是魔在操控吗？难道是魔险恶的徒党假装菩萨善知识，与诸位菩萨作对，想要让我修行善根、延长寿命、修行梵行都很难，阻碍我修行一切智道，引诱我进入邪恶的轮回，阻碍我证得解脱法门，阻碍我追求无上佛法。}%

@{作是念時，十千梵天住虛空中，作如是言：善男子！莫作是念，莫作是念；今此聖者得金剛焰三昧光明，發大精進勇猛不退，誓入生死度諸眾生，欲竭一切諸貪欲海，欲截一切諸邪見網，欲燒一切諸煩惱薪，欲普運度諸險難磧，欲盡除斷老病死怖，欲盡吹壞無明障山，欲普引導出惑稠林，欲放一切妙法光明普照三世愚癡黑闇。善男子！我諸梵天執著邪見；皆悉自謂是自在者，是能作者，我為一切世間最勝。此婆羅門，五熱炙身；時，其火光明照我宮殿，我即開悟，於自所居及諸禪定心無樂著，皆共來詣婆羅門所；時，婆羅門以神通力即為我等現大苦行，令我滅除一切邪見，為我說法令我斷除一切憍慢，普為一切世間眾生住於大慈行，於大悲起廣大心，發菩提意，住堅固願，欣求解脫，常見諸佛，恒聞妙法；於一切處，心無所著，能轉一切圓滿法輪，其聲無礙普遍一切。}@
%{这时，十千个梵天住在虚空之中，说道：“善男子！不要这样想，不要这样想；现在这位圣者得到了金刚焰三昧光明，发起了大精进，勇猛不退，发誓要进入生死轮回，度化众生，想要竭尽一切贪欲之海，想要截断一切邪见之网，想要烧尽一切烦恼之薪，想要普遍度化一切险难之地，想要彻底断除老病死之怖畏，想要彻底吹毁无明障山，想要普遍引导众生走出迷惑稠密的森林，想要放出一切妙法光明普照三世愚痴黑暗。善男子！我们这些梵天执着邪见，都自以为是自在者，是能作者，我们是最胜的。这位婆罗门，忍受五热炙身之苦；当时，火焰的光芒照亮了我的宫殿，我顿时开悟，对自己的住所和禅定心不再执着，都一起来到婆罗门那里；当时，婆罗门以神通力，为我们展现了大苦行，让我灭除一切邪见，为我说法，让我断除一切憍慢，普遍为一切世间众生住于大慈行，以大悲心发起广大心愿，发菩提心，住于坚固的誓愿，欣求解脱，经常见到诸佛，恒常听到妙法；在一切处，心无所著，能转动一切圆满的法轮，声音无碍，遍及一切。}%

@{復有十千諸魔天眾住虛空中，以天摩尼寶散婆羅門上，告善財言：善男子！此婆羅門五熱炙身；時，其火光明映奪我等所有宮殿，及身瓔珞諸莊嚴具，一切光明皆如聚墨，令我於中不生樂著，我與眷屬來詣其所。時，婆羅門為我說法，令我及餘無量天子、諸天女等，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。}@
%{还有十千个魔天众住在虚空之中，用天上的摩尼宝散在婆罗门身上，告诉善财说：“善男子！这位婆罗门忍受五热炙身之苦；当时，火焰的光芒照耀夺取了我们所有的宫殿，以及身上的璎珞等各种庄严具，一切光明都如同墨块，让我在其中不再生起贪着，我和眷属都来到他这里。当时，婆罗门为我说法，让我以及其他无量的天子、天女等，在阿耨多罗三藐三菩提上获得不退转。}%

@{復有十千他化天王於虛空中各散天華，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身；時，其火光明映奪於我所有宮殿、瓔珞、嚴具，一切光明皆如聚墨，令我於中不生愛著，即與眷屬來詣其所。時，婆羅門為我說法，令我身心而得自在，於煩惱中而得自在，於受生中而得自在，於壽命中而得自在，於業障中而得自在，於諸三昧而得自在，於莊嚴具而得自在，於菩提心而得自在，乃至能於一切佛法而得自在。}@
%{还有十千个他化天王住在虚空之中，分别散下天花，说道：“善男子！这位婆罗门忍受五热炙身之苦；当时，火焰的光芒照耀夺取了我们所有的宫殿、璎珞、庄严具，一切光明都如同墨块，让我在其中不再生起爱着，我和眷属都来到他这里。当时，婆罗门为我说法，让我身心得到自在，在烦恼中得到自在，在受生中得到自在，在寿命中得到自在，在业障中得到自在，在诸三昧中得到自在，在庄严具中得到自在，在菩提心中得到自在，乃至能于一切佛法中得到自在。}%

@{復有十千化樂天王住虛空中作天音樂，以美妙聲恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身；時，其火光明照我宮殿、諸莊嚴具，所有光明隱蔽不現，能令我身及諸采女於五欲中不生愛著、不受欲樂、身心柔軟，即與眷屬來詣其所。時，婆羅門為我說法，能令我等心得清淨，心得明潔，心得堪能，心得純善，心極柔軟，心生歡喜，乃至令得具足十力清淨智身，出生無量清淨色身，演出無量清淨言辭，出生無量如來音聲，悟入無量如來之心，具足獲得一切智智。}@
%{还有十千个化乐天王住在虚空之中，演奏天乐，以美妙的声音恭敬供养，说道：“善男子！这位婆罗门忍受五热炙身之苦；当时，火焰的光芒照亮了我的宫殿、各种庄严具，所有的光明都被遮蔽，不见了，能够让我和那些采女在五欲中不再生起爱着，不再享受欲乐，身心柔软，我和眷属都来到他这里。当时，婆罗门为我说法，能够让我等心得清净，心得明洁，心得堪能，心得纯善，心极柔软，心生欢喜，乃至让我等具足十力清净智身，出生无量清净色身，演出无量清净言辞，出生无量如来音声，悟入无量如来之心，具足获得一切智智。}%

@{復有十千兜率天王、天子、天女、無量眷屬於虛空中，起諸香雲，雨眾妙香，恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身；時，光照我宮，令我諸天及其眷屬，於自宮殿不生愛著，不貪欲樂，來詣其所。時，婆羅門為我說法，能令我等斷除一切五欲愛著，小欲知足心生歡喜，心得充滿，生諸善根發菩提心，乃至圓滿一切佛法。}@
%{还有十千个兜率天王、天子、天女，以及无量的眷属，住在虚空之中，升起各种香云，降下各种妙香，恭敬供养，说道：“善男子！这位婆罗门忍受五热炙身之苦；当时，光芒照亮了我的宫殿，让我等诸天及其眷属，在自己的宫殿中不再生起爱着，不再贪恋欲乐，来到他这里。当时，婆罗门为我说法，能够让我等断除一切五欲爱着，知足常乐，心生欢喜，心得充满，生起诸善根，发菩提心，乃至圆满一切佛法。}%
@{復有十千夜摩天王并其眷屬、天子、天女前後圍遶於虛空中，以天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、拘蘇摩華，散婆羅門上，恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身；時，光照我宮，能令我等集會之時，於天音樂不生貪著，亦不愛樂己身、眷屬，來詣其所，聞其說法，於諸欲樂，悉生捨離，迴向、趣求一切佛法。}@
%{还有十千个夜摩天王，带着他们的眷属、天子、天女，前后围绕在虚空中，用天曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、拘苏摩花，撒在婆罗门身上，恭敬地供养他，说：“善男子！这个婆罗门被五种热火炙烤着身体；这时，他的光芒照亮了我的宫殿，让我在集会的时候，听到天上的音乐，不会生起贪婪，也不会喜欢自己的身体和眷属，就来这里，听他讲法，对所有的欲望和快乐，都生起舍弃之心，回向、追求一切佛法。}%

@{復有十千三十三天帝釋諸王并其眷屬、天子、天女前後圍遶於虛空中，雨天衣服、眾寶瓔珞、天莊嚴具、拘蘇摩華，恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身；時，光照我宮，令我天眾於其宮殿，殊勝集會，遊戲園林，天諸音樂，娛樂之處，不生愛樂，即與眷屬來詣其所。時，婆羅門為我等說一切諸法皆悉無常，遷流、變動、敗壞、磨滅，令我斷除憍慢、放逸，令我愛樂無上菩提。善男子！我當見此婆羅門；時，須彌山頂六種震動，我等諸天見是相已，極生恐怖厭離之心，即時發起阿耨多羅三藐三菩提意，咸願趣求一切智智。}@
%{还有十千个三十三天帝释诸王，带着他们的眷属、天子、天女，前后围绕在虚空中，降下天上的衣服、各种宝珠璎珞、天上的装饰品、拘苏摩花，恭敬地供养他，说：“善男子！这个婆罗门被五种热火炙烤着身体；这时，他的光芒照亮了我的宫殿，让我的天众在他的宫殿里，举行盛大的集会，在花园里玩耍，听到天上的音乐，在娱乐的地方，不会生起贪婪，就带着眷属来这里。这时，婆罗门为我们讲法，说一切法都无常，不停地变化、流动、败坏、磨灭，让我断除傲慢、放逸，让我喜爱无上菩提。善男子！我将要见到这个婆罗门；这时，须弥山顶会发生六种震动，我们这些天人看到这种景象，就非常害怕，生起厌离之心，马上发起了阿耨多罗三藐三菩提之心，都想要追求一切智慧。}%

@{復有十千諸大龍王，所謂：伊羅鉢那龍王、難陀龍王、優婆難陀龍王等，於虛空中布大香雲，普雨無量隨時栴檀微細香雨，無數龍女奏天音樂，雨天妙華及天香水，恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身；時，其火光明照我宮殿，令諸龍眾離熱沙怖，金翅鳥怖，除滅瞋恚身得清涼，心無垢濁泰然安隱，復為我等如應說法、聞法、信解、厭惡龍趣、發至誠心悔除一切諸惡業障，乃至發阿耨多羅三藐三菩提心，究竟安住一切智智。}@
%{还有十千个大龙王，比如：伊罗钵那龙王、难陀龙王、优婆难陀龙王等等，在虚空中布下巨大的香云，普降无量随时随地的檀香微细香雨，无数的龙女奏响天上的音乐，降下天上的妙花和天上的香水，恭敬地供养他，说：“善男子！这个婆罗门被五种热火炙烤着身体；这时，他的火焰光芒照亮了我的宫殿，让所有的龙族远离热沙的恐惧，远离金翅鸟的恐惧，消除愤怒，身体得到清凉，内心没有污垢，泰然安稳，又为我们讲法，我们听了法，相信理解，厌恶龙族，发至诚心悔改，消除一切恶业障，直到发起了阿耨多罗三藐三菩提之心，最终安住一切智慧。}%

@{復有十千諸夜叉王於虛空中，各以種種上妙供具，恭敬供養，此婆羅門及以善財，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身；時，能令我等及諸眷屬，悉於眾生發慈愍心，一切羅剎、鳩槃茶等，亦生慈心，以慈心故，於諸眾生無所惱害，能施安樂，各與眷屬俱來見我，我及彼等即共來詣婆羅門所。時，婆羅門為我說法，能令我等一切皆得身心安樂，增長威力；又令無量夜叉、羅剎、鳩槃茶等，發於無上菩提之心。}@
%{还有十千个夜叉王，在虚空中，各自用各种上妙的供具，恭敬地供养这个婆罗门和善财，说：“善男子！这个婆罗门被五种热火炙烤着身体；这时，他能让我和我的眷属，都对众生生起慈悲心，所有的罗刹、鸠槃茶等等，也生起慈悲心，因为慈悲心，对所有的众生没有伤害，能施予安乐，各自带着眷属一起来见我，我和他们就一起来到婆罗门那里。这时，婆罗门为我讲法，能让我和我的眷属，身心安乐，增长威力；又能让无数的夜叉、罗刹、鸠槃茶等等，发起无上菩提之心。}%
