@{大方廣佛華嚴經卷第十五罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第十五罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，善財童子於諸眾生，起大慈普遍心，起大悲潤澤心，思惟相續曾無間斷，福德智慧具足莊嚴，正見圓滿離諸塵垢，證法平等心無高下，隨順悟入一切智道，拔不善刺滅一切障，了達甚深覺法自性，堅固精進以為牆塹，不思議三昧而為園苑，以慧日光破無明闇，以方便風開智慧華，以廣大願充滿法界，心常現入一切智城；如是勤求菩薩之道，漸次往詣樂瓔珞城，到彼詢求最勝長者。}@
%{當時，善財童子對所有眾生，生起廣泛的慈悲心，生起滋潤人心的悲憫心，思維不斷，福德智慧具足莊嚴，正見圓滿，沒有任何塵垢，證得法平等，心無高低，順應悟入一切智道，拔除不善，消除一切障礙，了達最深奧的覺法本性，堅定精進，把它當作城牆，不可思議的三昧，把它當作花園，用智慧的光芒，破除無明黑暗，用方便的风，開啟智慧的花朵，用廣大的願望，充滿法界，心常住於一切智城；就這樣，他勤奮地追求菩薩之道，逐漸地前往樂瓔珞城，到達那裡，向最勝長者請教。}%

@{見在城東大莊嚴幢無憂林中，無量商人百千長者眾所圍遶，理斷人間種種事務，因為宣揚出世之法，令離見慢及我、我所，捨所積聚眷屬珍財，滅除慳嫉一切疑執，心得清淨無諸穢濁，獲淨信力，常樂見佛，受持佛法，生菩薩力，起菩薩行，入菩薩三昧，得菩薩智慧，住菩薩正念，增菩薩樂欲，發起無上菩提之心。}@
%{他看到在城東莊嚴的幢幡無憂林中，無數商人、上千長者圍繞著，理斷世間種種事務，因為宣揚出世之法，使人離開我慢和自我、我所的執著，捨棄積累的眷屬財物，消除慳貪嫉妒，一切疑執，心得到清淨，沒有任何污濁，獲得清淨的信心，常樂見佛，受持佛法，生起菩薩的力量，發起菩薩的行，進入菩薩的三昧，得到菩薩的智慧，住於菩薩的正念，增長菩薩的樂欲，發起無上菩提之心。}%

@{爾時，善財即至其所，以身投地，頂禮其足，良久乃起，以尊重心白言：聖者！我是善財！我是善財！我專尋求菩薩勝行。菩薩云何學菩薩行？菩薩云何修菩薩道？隨修學時，常能化度一切眾生，常能現見一切諸佛，常得聽聞一切佛法，常能住持一切佛法，常能趣入一切法門，入一切剎學菩薩行，常能久住一切大劫，修菩薩道心無厭足，能知一切如來神力，能得一切如來護念，能入一切如來智慧。}@
%{當時，善財就來到長者面前，身體投地，頂禮他的雙足，良久才起身，帶著恭敬的心說：聖者！我是善財！我是善財！我專門尋求菩薩的勝行。菩薩怎麼學習菩薩的行？菩薩怎麼修菩薩的道？在修學的過程中，能常化度一切眾生，能常現見一切諸佛，能常聽聞一切佛法，能常住持一切佛法，能常趣入一切法門，在一切剎土學習菩薩的行，能常久住一切大劫，修菩薩道心無厭足，能知道一切如來的神力，能得到一切如來的護念，能進入一切如來的智慧。}%

@{時，彼長者告善財言：善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我已成就至一切處淨菩薩行法門，無體、無依、無作、無住神通之力。}@
%{那時，長者對善財說：善哉！善哉！善男子！你已經發起了無上正等正覺之心。善男子！我已經成就了至一切處淨菩薩行法門，無體、無依、無作、無住的神通之力。}%

@{善男子！云何名為至一切處淨菩薩行法門？善男子！我於此三千大千世界欲界一切諸眾生中；所謂：一切三十三天、一切須夜摩天、一切兜率陀天、一切樂變化天、一切他化自在天、一切魔天及餘一切欲界所居部類眷屬、一切天、龍、夜叉、羅剎、鳩槃茶、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人、村營城邑一切住處，諸眾生中，隨其所應而為說法。}@
%{善男子！什麼叫做至一切處淨菩薩行法門呢？善男子！我對於這個三千大千世界欲界一切眾生中；所謂：一切三十三天、一切須夜摩天、一切兜率陀天、一切樂變化天、一切他化自在天、一切魔天，以及其他一切欲界所居的部類眷屬、一切天、龍、夜叉、羅剎、鳩槃茶、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人、村莊城市一切住處，這些眾生中，隨其所應而為他們說法。}%

@{令捨非法，令息諍論，令除鬪戰，令止忿競，令破怨結，令解繫縛，令出牢獄，令免怖畏，令斷殺生，乃至邪見一切惡業不可作事皆令禁止；令其順行一切善法，諸可作事皆使正修；令其遍學一切技藝，於諸世間而作利益；為其分別種種諸論，隨其所應令生歡喜；令漸成熟，隨順一切諸外道眾，為說勝慧；令斷諸見、令入佛法；乃至色界一切梵天，我亦為其說如是法。}@
%{使他們捨棄非法，使他們停止爭論，使他們消除鬥爭，使他們停止忿怒和競爭，使他們破除怨恨，使他們解除束縛，使他們走出牢獄，使他們免除恐懼，使他們斷除殺生，乃至邪見，一切惡業不可作的事都使他們禁止；使他們順行一切善法，一切可以作的事都使他們正修；使他們遍學一切技藝，在世間利益眾生；為他們分別種種論點，隨其所應使他們生起歡喜；使他們逐漸成熟，順應一切外道，為他們說勝妙的智慧；使他們斷除一切錯誤的見解，使他們進入佛法；乃至色界一切梵天，我也為他們說如是法。}%

@{如於此三千大千世界乃至十方十不可說百千億那由他佛剎極微塵數世界之中，我皆為其廣說正法；所謂：佛法、菩薩法、聲聞法、獨覺法；說地獄趣，說地獄眾生受苦差別，說向地獄道；說畜生趣，說畜生眾生受苦差別，說向畜生道；說閻羅王界，說閻羅王界受苦差別，說向閻羅王界道；說天世間，說天世間受樂差別，說向天世間道；說人世間，說人世間受苦受樂，說向人世間道。}@
%{就像在這個三千大千世界，乃至十方十不可說百千億那由他佛剎極微塵數世界之中，我都為他們廣泛地說正法；所謂：佛法、菩薩法、聲聞法、獨覺法；說地獄趣，說地獄眾生受苦的差別，說向地獄道；說畜生趣，說畜生眾生受苦的差別，說向畜生道；說閻羅王界，說閻羅王界受苦的差別，說向閻羅王界道；說天世間，說天世間受樂的差別，說向天世間道；說人世間，說人世間受苦受樂，說向人世間道。}%

@{善男子！我說如是種種世間，若集、若壞、若染、若淨；為欲開顯菩薩功德，為令捨離生死過患，為令知見諸佛功德，為令知見諸有趣生，為令知見無障礙法，為令開發智慧光明，為欲顯示苦樂因起，為欲顯示入無相門，為令眾生捨諸想著，為令證得佛無依法，為令永滅煩惱業輪，為令能轉佛淨法輪，我為眾生說如是法。}@
%{善男子！我說如是種種世間，無論是集聚、毀壞、染污、清淨；都是為了開顯菩薩的功德，為了使他們捨離生死過患，為了使他們知見諸佛的功德，為了使他們知見諸趣的生滅，為了使他們知見無障礙法，為了使他們開發智慧光明，為了顯示苦樂的因起，為了顯示進入無相門，為了使眾生捨棄一切執著，為了使他們證得佛無依法，為了使他們永滅煩惱業輪，為了使他們能轉佛的淨法輪，我為眾生說如是法。}%

@{善男子！我唯知此至一切處淨菩薩行莊嚴法門，無依、無作、無性、無住神通之力。如諸菩薩摩訶薩具足一切自在神通，悉能遍往一切佛剎，得普眼地，住淨耳根，悉聞一切音聲言說，普入諸法智慧自在，勇健無比，離諸乖諍，以廣長舌出平等音，其身妙好同諸菩薩，與諸如來究竟無二，智身廣大普入三世，境界無際同於虛空，而我云何能知、能說彼功德行？}@
%{善男子！我只知道這個至一切處淨菩薩行的莊嚴法門，無依、無作、無性、無住的神通之力。像那些菩薩摩訶薩，具足一切自在神通，都能遍往一切佛剎，得到普眼地，住於清淨的耳根，能聽到一切音聲言說，普入諸法智慧自在，勇健無比，離開一切爭執，以廣長的舌頭說出平等的音聲，他們的身體妙好，與諸菩薩相同，與諸如來究竟無二，智慧的身體廣大，普入三世，境界無際，如同虛空，而我怎麼能知道、能說他們的功德行呢？}%

@{善男子！於此南方有一國土，名無邊際河，其國有城名羯陵迦林，有比丘尼名師子頻申，汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。時，善財童子禮最勝足，遶無數匝，慇懃瞻仰，一心戀慕，辭退而去。}@
%{善男子！在這個南方的國土，名為無邊際河，這個國家有一個城市，名為羯陵迦林，有一個比丘尼，名叫師子頻申，你去那裡向她請教菩薩怎麼學習菩薩的行，修菩薩的道。當時，善財童子禮拜最勝長者的雙足，繞行無數圈，恭敬地瞻仰，一心戀慕，告辭離開。}%
@{爾時，善財童子漸漸前行，至無邊際河羯陵迦林，周遍尋訪師子頻申比丘尼；時，無量人咸告之言：善男子！此比丘尼在勝光王之所，捨施日光園中說法，利益無量眾生。}@
%{当时，善财童子慢慢往前走，来到无边际河羯陵迦林，四处寻找师子频申比丘尼；这时，很多人都告诉他：善男子！这位比丘尼在胜光王的地方，舍施日光园中说法，利益无数众生。}%

@{善財聞已，歡喜踊躍，即詣彼園，周遍觀察，見其園中有一大樹，名過滿月，形如樓閣，高廣嚴好，放大光明，照一由旬；復見葉樹名曰普覆，其形如蓋，紺青光明，周遍照耀；復見華樹，名曰華藏，形色高潔，猶如雪山，雨眾妙華，如流香水，周遍普熏，無有窮盡，猶忉利天歡喜園中波利質多羅樹；復有果樹，名為常熟，形如金山，味如甘露，柔軟香美，常放光明，種種眾果，悉皆具足；其中復有摩尼寶樹，名毘盧遮那藏，其形無比，如妙高山，心王摩尼寶最在其上，阿僧祇色相摩尼寶周遍莊嚴，栴檀摩尼以為樹果，眾雜珠網羅覆其上；復有鬘樹，名為天寶，恒出妙寶瓔珞華鬘，如意寶王敷榮光耀，摩尼寶藏蘊伏其下，以為樹根；復有衣樹，名能清淨，常出眾色諸妙寶衣，垂布樹枝以為嚴飾；有音樂樹，名為歡喜，其音美妙過諸天樂；復有香樹，名遍莊嚴，恒出妙香普熏一切。}@
%{善财听到后，很高兴，马上就到那个园子里，四处观察，看到园子里有一棵大树，叫过满月，形状像楼阁，高大宽广，很庄严，放出光明，照亮一由旬；又看到一棵叶子树，叫普覆，形状像盖子，青蓝色光芒，照耀四方；又看到一棵花树，叫华藏，颜色高洁，像雪山，下着各种妙花，像流动的香水，四处香气，无穷无尽，就像忉利天欢喜园里的波利质多罗树；还有果树，叫常熟，形状像金山，味道像甘露，柔软香甜，经常放光明，各种果实，都齐全了；其中还有摩尼宝树，叫毘卢遮那藏，形状无与伦比，像妙高山，心王摩尼宝在最上面，无数颜色相的摩尼宝装饰四方，栴檀摩尼做树果，各种珠网覆盖在上面；还有鬘树，叫天宝，经常长出妙宝璎珞花鬘，如意宝王铺着光辉，摩尼宝藏埋在下面，做树根；还有衣树，叫能清净，经常长出各种颜色妙宝衣，垂挂在树枝上做装饰；有音乐树，叫欢喜，声音美妙超过诸天音乐；还有香树，叫遍庄严，经常发出妙香，熏香一切。}%

@{園中復有種種陂池，一切皆以七寶莊嚴，其池入處，眾寶莊嚴；眾色摩尼而為欄楯，栴檀香末凝積其中，上妙金沙彌布其底，八功德水清淨盈滿，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華遍覆其上；瞻博迦華、阿提目多迦華、婆利師迦華、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，如是等華，列植其岸，眾鳥和鳴，其聲清雅。}@
%{园子里还有各种池塘，都用七宝装饰，池子入口处，都是宝装饰；各种颜色摩尼做栏杆，栴檀香末堆积在里面，上等的金色沙子铺在下面，八功德水清净充满，优钵罗华、波头摩华、拘物头华、芬陀利华遍布上面；瞻博迦华、阿提目多迦华、婆利师迦华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，这些花，排列在岸边，各种鸟儿和鸣，声音清脆。}%

@{種種天寶，妙莊嚴樹，行列園中；諸寶樹下，各各敷置寶師子座，以不思議種種妙寶而為莊嚴；布以天衣，熏以妙香；垂諸寶繒，施諸寶帳，閻浮金網彌覆其上；寶鐸徐搖，出妙音聲；或有樹下敷蓮華藏師子之座；或有樹下敷香王摩尼藏師子之座；或有樹下敷龍象莊嚴摩尼王藏師子之座；或有樹下敷寶師子聚摩尼王藏師子之座；或有樹下敷毘盧遮那摩尼王藏師子之座；或有樹下敷十方毘盧遮那摩尼王藏師子之座；或有樹下敷因陀羅摩尼金剛王藏師子之座；或有樹下敷眾生形相毘盧遮那摩尼王藏師子之座；或有樹下敷如意摩尼王藏師子之座；或有樹下敷白色光明摩尼王藏師子之座；其一一座各有百千寶師子座周匝圍遶，一一皆具無量莊嚴。}@
%{各种天宝，妙庄严树，排列在园子里；宝树下面，都铺设宝狮子座，用不可思议各种妙宝装饰；铺着天衣，熏着妙香；垂着宝绸，施着宝帐，阎浮金网覆盖在上面；宝铎慢慢摇动，发出美妙声音；有的树下铺着莲花藏狮子座；有的树下铺着香王摩尼藏狮子座；有的树下铺着龙象庄严摩尼王藏狮子座；有的树下铺着宝狮子聚摩尼王藏狮子座；有的树下铺着毘卢遮那摩尼王藏狮子座；有的树下铺着十方毘卢遮那摩尼王藏狮子座；有的树下铺着因陀罗摩尼金刚王藏狮子座；有的树下铺着众生形相毘卢遮那摩尼王藏狮子座；有的树下铺着如意摩尼王藏狮子座；有的树下铺着白色光明摩尼王藏狮子座；每个座都有上百上千宝狮子座围绕着，每个都具足无数庄严。}%

@{此大園中眾寶充滿，如海寶洲，寶衣布地，敷設莊嚴，柔軟妙好；如迦隣迦衣，能生樂觸，蹈之沒足，舉即還復；異類眾鳥，鳧鴈、鴛鴦、白鶴、孔雀、拘枳羅等飛翔自在，顧影和鳴；寶栴檀林，列植門側，密葉葱翠，聳幹枎疏，布影垂陰，莊嚴妙好；種種華樹，常雨妙華，逾天帝釋雜華之園；無比香王普熏一切，香風四布，流及天人；一切樓閣眾寶莊嚴，上妙香華珍奇校飾，過天帝釋善法之堂；諸音樂樹奏天音樂，種種樂器懸布樹枝，所謂：箏、笛、箜篌、琵琶、簫、瑟如是等樂，不鼓自鳴，聞皆可意，離諸染著；寶多羅樹覆寶鈴網，微風吹動，出微妙音，如自在天善口天女；諸如意樹，出眾寶衣，如天劫波服，垂布嚴飾，有無量色，猶如大海；百千樓閣眾寶莊嚴，如忉利天帝釋宮殿，寶蓋彌覆，如妙高峯，如梵王宮光明普照。}@
%{这个大园子里宝藏充满，像海宝洲，宝衣铺在地上，铺设装饰，柔软美好；像迦邻迦衣，能产生快乐触感，踩上去就陷下去，抬起来就恢复原样；各种鸟儿，凫雁、鸳鸯、白鹤、孔雀、拘枳罗等等，自由飞翔，互相看着，和鸣；宝栴檀林，排列在门口两边，叶子茂密翠绿，树干高耸枝叶稀疏，树荫垂下来，庄严美好；各种花树，经常下着妙花，超过天帝释杂花园；无与伦比的香王，熏香一切，香风四处飘散，流到天人那里；所有楼阁都是宝装饰，上等香花珍奇装饰，超过天帝释善法堂；所有音乐树演奏天音乐，各种乐器挂在树枝上，比如：筝、笛、箜篌、琵琶、箫、瑟等等乐器，不用敲打就自动演奏，听到都很悦耳，远离所有染着；宝多罗树覆盖着宝铃网，微风吹动，发出美妙声音，像自在天善口天女；所有如意树，长出各种宝衣，像天劫波服，垂挂装饰，有无数颜色，就像大海；上百上千楼阁都是宝装饰，像忉利天帝释宫殿，宝盖覆盖，像妙高山，像梵王宫光明普照。}%

@{爾時，善財童子見此園林無量功德種種莊嚴，皆是菩薩不思議業之所成就，出世善根之所生起，供養一切諸佛功德，廣修淨業無能壞者，一切世間無能與等；如是皆從師子頻申比丘尼了法如幻，不捨有為，積集廣大善業所成，不與聲聞、辟支佛共，異道邪論不能傾動，一切魔軍無能與敵，凡夫淺智不能思惟。}@
%{当时，善财童子看到这个园林无数功德，各种庄严，都是菩萨不可思议业所成就，出世善根所生起，供养一切诸佛功德，广修净业，没有谁能破坏，所有世间没有谁能与它相比；这些都是从师子频申比丘尼了法如幻，不舍有为，积集广大善业所成就，不与声闻、辟支佛在一起，异道邪论不能动摇，所有魔军不能与它对抗，凡夫浅智不能思考。}%

@{三千大千世界天龍八部無量眾生，隨自善根，如應度者，皆入此園而不迫窄。}@
%{三千大千世界天龙八部无数众生，随着自己的善根，应该度化的人，都进入这个园子，不会拥挤。}%

@{何以故？此比丘尼不可思議威神力故。}@
%{为什么呢？因为这位比丘尼不可思议威神力。}%
@{爾時，善財見比丘尼遍坐一切諸寶樹下大師子座，身相端嚴，威儀寂靜，住法平等，動止安詳；諸根調順，如大象王；心無垢濁，如清淨池；普濟所求，如如意寶；不染世法，猶如蓮華；心無所畏，如師子王；護持淨戒不可傾動，如須彌山；能令見者心得清涼，如妙香山；能除眾生諸煩惱熱，如雪山中妙栴檀香；眾生見者諸苦銷滅，如妙見藥王；能令見者所願不空，如婆樓那天；永離欲染，如大梵王；淨眾生心，如水清寶；能長眾善，如良沃田；三業自在，猶如如來；在一一座眾會不同，所說法門亦各差別。}@
%{当时，善财看见一位比丘尼，坐在所有宝树下的大师子座上，她的身形端庄，仪态寂静，住持佛法平等，举止安详；她的六根调和顺畅，就像大象王；她的内心没有污垢，像清净的池塘；她能满足一切众生的愿望，像如意宝；她不染世间法，如同莲花；她内心无所畏惧，像师子王；她持守清净戒律，不可动摇，像须弥山；她能让见到她的人心生清凉，像妙香山；她能消除众生的烦恼热，像雪山中的妙栴檀香；众生见到她，一切苦难都会消灭，像妙见药王；她能让见到她的人愿望都能实现，像婆楼那天；她永远远离欲念，像大梵王；她能净化众生的内心，像清澈的宝水；她能增长众人的善行，像肥沃的田地；她的身口意三业自在，如同如来；她在不同的法会上，说法门也各不相同。}%

@{或見處座淨居天眾所共圍遶，摩醯首羅天王而為上首，此比丘尼為說法門，名無盡法相解脫；}@
%{或者有人看见她坐在净居天的众神包围之中，摩醯首罗天王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“无尽法相解脱”。}%

@{或見處座諸梵天眾所共圍遶，妙光明梵王而為上首，此比丘尼為說法門，名普門差別清淨言音輪；}@
%{或者有人看见她坐在诸梵天的众神包围之中，妙光明梵王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“普门差别清净言音轮”。}%

@{或見處座他化自在天，天子天女所共圍遶，自在轉天王而為上首，此比丘尼為說法門，名菩薩清淨心自在莊嚴；}@
%{或者有人看见她坐在他化自在天的众神包围之中，天子天女为首，自在转天王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“菩萨清净心自在庄严”。}%

@{或見處座妙變化天，天子天女所共圍遶，樂變化天王而為上首，此比丘尼為說法門，名妙法清淨莊嚴門；}@
%{或者有人看见她坐在妙变化天的众神包围之中，天子天女为首，乐变化天王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“妙法清净庄严门”。}%

@{或見處座兜率陀天，天子天女所共圍遶，兜率天王而為上首，此比丘尼為說法門，名自心藏旋轉；}@
%{或者有人看见她坐在兜率陀天的众神包围之中，天子天女为首，兜率天王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“自心藏旋轉”。}%

@{或見處座須夜摩天，天子天女所共圍遶，須夜摩天王而為上首，此比丘尼為說法門，名普遍莊嚴；}@
%{或者有人看见她坐在须夜摩天的众神包围之中，天子天女为首，须夜摩天王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“普遍庄严”。}%

@{或見處座三十三天，天子天女所共圍遶，釋提桓因而為上首，此比丘尼為說法門，名厭離門；}@
%{或者有人看见她坐在三十三天的众神包围之中，天子天女为首，释提桓因 为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“厌离门”。}%

@{或見處座百光明龍王、難陀龍王、優波難陀龍王、摩那斯龍王、伊羅跋陀龍王、阿那婆達多龍王等，龍子龍女所共圍遶，娑伽羅龍王而為上首，此比丘尼為說法門，名佛境界光明莊嚴；}@
%{或者有人看见她坐在百光明龙王、难陀龙王、优波难陀龙王、摩那斯龙王、伊罗跋陀龙王、阿那婆达多龙王等等龙子龙女包围之中，娑伽罗龙王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“佛境界光明庄严”。}%

@{或見處座諸夜叉眾，童男童女所共圍遶，毘沙門天王而為上首，此比丘尼為說法門，名救護眾生藏；}@
%{或者有人看见她坐在诸夜叉的包围之中，童男童女为首，毘沙门天王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“救护众生藏”。}%

@{或見處座乾闥婆眾，男女眷屬所共圍遶，持國乾闥婆王而為上首，此比丘尼為說法門，名雨無盡大歡喜法雨；}@
%{或者有人看见她坐在乾闥婆的包围之中，男女眷属为首，持国乾闥婆王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“雨无尽大欢喜法雨”。}%

@{或見處座阿脩羅眾，男女眷屬所共圍遶，羅睺阿脩羅王而為上首，此比丘尼為說法門，名速疾莊嚴法界智門；}@
%{或者有人看见她坐在阿脩罗的包围之中，男女眷属为首，罗睺阿脩罗王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“速疾庄严法界智门”。}%

@{或見處座迦樓羅眾，男女眷屬所共圍遶，大力勇持迦樓羅王而為上首，此比丘尼為說法門，名怖動諸有海；}@
%{或者有人看见她坐在迦楼罗的包围之中，男女眷属为首，大力勇持迦楼罗王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“怖动诸有海”。}%

@{或見處座緊那羅眾，男女眷屬所共圍遶，大樹緊那羅王而為上首；此比丘尼為說法門，名佛行光明門；}@
%{或者有人看见她坐在紧那罗的包围之中，男女眷属为首，大树紧那罗王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“佛行光明门”。}%

@{或見處座摩睺羅伽眾，男女眷屬所共圍遶，菴羅林忿怒摩睺羅伽王而為上首，此比丘尼為說法門，名出生見佛歡喜心；}@
%{或者有人看见她坐在摩睺罗伽的包围之中，男女眷属为首，菴罗林忿怒摩睺罗伽王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“出生见佛欢喜心”。}%

@{或見處座無數百千男子、女人、童男、童女所共圍遶，此比丘尼為說法門，名殊勝行；}@
%{或者有人看见她坐在无数百千男子、女子、童男、童女包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“殊胜行”。}%

@{或見處座諸羅剎眾，男女眷屬所共圍遶，常吸精氣大樹羅剎王而為上首，此比丘尼為說法門，名發生慈悲心；}@
%{或者有人看见她坐在诸罗刹的包围之中，男女眷属为首，常吸精气大树罗剎王为首，这位比丘尼为他们说法门，名为“发生慈悲心”。}%

@{或見處座信樂聲聞乘眾生所共圍遶，此比丘尼為說法門，名勝智威力大光明；}@
%{或者有人看见她坐在信乐声闻乘众生的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“胜智威力大光明”。}%

@{或見處座信樂獨覺乘眾生所共圍遶，此比丘尼為說法門，名佛功德廣大光明；}@
%{或者有人看见她坐在信乐独觉乘众生的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“佛功德广大光明”。}%

@{或見處座信樂大乘眾生所共圍遶，此比丘尼為說法門，名普門三昧智光明；}@
%{或者有人看见她坐在信乐大乘众生的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“普门三昧智光明”。}%

@{或見處座初地菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名一切諸佛大願聚三昧；}@
%{或者有人看见她坐在初地菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“一切诸佛大愿聚三昧”。}%

@{或見處座二地菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名無垢輪三昧；}@
%{或者有人看见她坐在二地菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“无垢轮三昧”。}%

@{或見處座三地菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名大寂靜莊嚴三昧；}@
%{或者有人看见她坐在三地菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“大寂静庄严三昧”。}%

@{或見處座四地菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名速疾出生一切智境界三昧；}@
%{或者有人看见她坐在四地菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“速疾出生一切智境界三昧”。}%

@{或見處座五地菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名妙華藏三昧；}@
%{或者有人看见她坐在五地菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“妙华藏三昧”。}%

@{或見處座六地菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名毘盧遮那藏三昧；}@
%{或者有人看见她坐在六地菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“毘卢遮那藏三昧”。}%

@{或見處座七地菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名普遍莊嚴地三昧；}@
%{或者有人看见她坐在七地菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“普遍庄严地三昧”。}%

@{或見處座八地菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名普遍法界境界化現身三昧；}@
%{或者有人看见她坐在八地菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“普遍法界境界化现身三昧”。}%

@{或見處座九地菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名無所得力智莊嚴三昧；}@
%{或者有人看见她坐在九地菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“无所得力智庄严三昧”。}%

@{或見處座十地菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名無障礙輪三昧；}@
%{或者有人看见她坐在十地菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“无障碍轮三昧”。}%

@{或見處座執金剛菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名金剛智那羅延莊嚴三昧。}@
%{或者有人看见她坐在执金刚菩萨的包围之中，这位比丘尼为他们说法门，名为“金刚智那罗延庄严三昧”。}%
@{爾時，善財童子見如是等一切大眾，種種出生、種種住處、種種身相、種種眷屬，已成熟者、已調伏者，堪為法器，皆入此園，各於樹下圍遶而坐，師子頻申比丘尼如其所應，種種心性、種種欲樂、種種信解，隨彼所宜勝劣差別，而為演說相應法門，令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。}@
%{當時，善財童子看到這麼多的人，他們有著不同的出身、不同的住處、不同的外貌、不同的親人，他們都已經成熟、已經被調伏，可以成為法器，都進入了這個花園，各自坐在樹下圍繞著，師子頻申比丘尼按照他們應該的方式，根據他們不同的心性、不同的慾望、不同的理解，根據他們不同的優劣差異，為他們講解相應的法門，使他們在阿耨多羅三藐三菩提上不退轉。}%

@{何以故？此比丘尼得普眼捨得般若波羅蜜門、演說一切佛法般若波羅蜜門、法界差別際般若波羅蜜門、散壞一切障礙輪般若波羅蜜門、生長一切眾生善心般若波羅蜜門、最勝莊嚴般若波羅蜜門、無礙真實藏般若波羅蜜門、法界圓滿般若波羅蜜門、清淨心藏般若波羅蜜門、普遍出生種種語言神通藏般若波羅蜜門；此十般若波羅蜜門而為上首，入如是等無數百萬阿僧祇般若波羅蜜門。此日光園中一切菩薩及諸眾生所見境界，所聞妙法，各各差別，悟解不同，皆是師子頻申比丘尼初勸發心說法教化，令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。}@
%{為什麼呢？因為這位比丘尼獲得了普眼捨得般若波羅蜜門、演說一切佛法般若波羅蜜門、法界差別際般若波羅蜜門、散壞一切障礙輪般若波羅蜜門、生長一切眾生善心般若波羅蜜門、最勝莊嚴般若波羅蜜門、無礙真實藏般若波羅蜜門、法界圓滿般若波羅蜜門、清淨心藏般若波羅蜜門、普遍出生種種語言神通藏般若波羅蜜門；這十種般若波羅蜜門是最高的，她還掌握了無數百萬阿僧祇般若波羅蜜門。在這個日光園中，所有的菩薩和眾生所見到的境界、所聽到的妙法，都各不相同，他們的理解也不同，這都是師子頻申比丘尼最初勸發他們發心，說法教化，使他們在阿耨多羅三藐三菩提上不退轉。}%

@{時，善財童子見師子頻申比丘尼如是園林、如是床座、如是經行、如是眾會、如是威儀、如是自在、如是普身、如是無畏、如是神力、如是辯才、如是莊嚴，復聞如是不可思議廣大法門，身心柔軟，五體投地，恭敬頂禮，合掌念言：我當右遶此比丘尼經於無數百千萬匝。}@
%{當時，善財童子看到師子頻申比丘尼這樣的花園、這樣的床鋪、這樣的行走、這樣的集會、這樣的儀態、這樣的自在、這樣的全身、這樣的無畏、這樣的法力、這樣的辯才、這樣的莊嚴，又聽到這樣不可思議廣大的法門，他的身心柔軟，五體投地，恭敬地頂禮，合掌念道：我應該繞著這位比丘尼走無數百千萬匝。}%

@{作是念時，此比丘尼即放光明，遍照其園，普及眾會，善財童子即自見身遍一切處，一一座上比丘尼所，皆悉右遶百千萬匝，圍遶畢已，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、云何修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{當他這樣想的時候，這位比丘尼就放出光明，照遍整個花園，普及到所有的人，善財童子就看到自己的身體遍布在所有地方，在每一個比丘尼坐的地方，都繞了百千萬匝，繞完之後，他合掌站立，說道：聖者！我已經發了阿耨多羅三藐三菩提心，但是我不知道菩薩怎麼學習菩薩行、怎麼修菩薩道，我聽說聖者善於教導，希望能為我講解。}%

@{比丘尼言：善男子！我得菩薩解脫，名滅除一切微細分別門。}@
%{比丘尼說：善男子！我獲得了菩薩解脫，叫做滅除一切微細分別門。}%

@{善財白言：聖者！何故名為滅除一切微細分別？}@
%{善財說道：聖者！為什麼叫做滅除一切微細分別呢？}%

@{比丘尼言：善男子！此解脫門於一念中普照三世一切諸法，顯示本性智慧光明。}@
%{比丘尼說：善男子！這個解脫門在一念之間就能照亮三世一切法，顯示出本性智慧的光明。}%

@{善財白言：聖者！此智光明境界云何？}@
%{善財說道：聖者！這個智慧光明境界是什麼樣的？}%

@{比丘尼言：善男子！我入此智光明門時，得自在出生一切法三昧王，以得如是三昧王故，現意生身，普遍十方一切世界兜率天宮一生所繫諸菩薩所；於一一菩薩前，現不可說佛剎極微數身；於一一身，作不可說佛剎極微數最勝供養。所謂：或現天王身、龍王身、夜叉王身，乃至人王身，各各執持種種華雲、種種鬘雲、燒香、塗香及以末香，衣服、瓔珞、幢幡、繒蓋、寶網、寶帳、寶藏、寶燈，乃至一切莊嚴具雲，我皆執持而以供養，如於住兜率宮一生所繫菩薩所，親近承事，種種供養，如是降神入胎，住胎出胎，在家出家，往詣道場，成等正覺，轉正法輪，入於涅槃；如是中間，或住天宮，或住龍宮，乃至或住人、非人宮，於彼一切諸如來所，我皆如是而為供養；若有眾生知我如是見聞、親近、供養佛者，一切皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，若有眾生來詣我所，我皆誘誨為其宣說般若波羅蜜門。}@
%{比丘尼說：善男子！我進入這個智慧光明門的時候，獲得了自在出生一切法三昧王，因為獲得了這個三昧王，所以我就能現意生身，遍布十方所有世界的兜率天宮，在所有一生繫縛的菩薩面前，顯現出不可說佛剎極微數的身體；在每一個身體上，做不可說佛剎極微數的最勝供養。比如說：我可能會顯現天王身、龍王身、夜叉王身，甚至人王身，每一個身體都手持各種花雲、各種花鬘雲、焚香、塗香和末香，還有衣服、瓔珞、幢幡、蓋子、寶網、帳篷、寶藏、燈光，以及一切莊嚴具雲，我都手持這些來供養，就像住在兜率宮的一生繫縛菩薩那樣，親近承事，各種供養，然後降神入胎，住胎出胎，在家出家，去往道場，成等正覺，轉動正法輪，進入涅槃；在這個過程中，我可能會住在天宮，可能會住在龍宮，甚至可能會住在人宮、非人宮，在所有如來面前，我都這樣供養他們；如果有眾生知道我這樣見聞、親近、供養佛，他們都會在阿耨多羅三藐三菩提上不退轉，如果有眾生來到我這裡，我都會教導他們，為他們講解般若波羅蜜門。}%

@{善男子！我見一切眾生，不分別眾生相，智眼明見故；聽一切語言，不分別語言相，心無所著故；見一切如來，不分別如來相，智了法身故；住持一切如來法輪，不分別法輪相，悟法自性故；一念遍知一切法，不分別諸法相，知法如幻故。善男子！我唯知此滅除一切微細分別，成就一切智菩薩解脫門；如諸菩薩摩訶薩心無分別，普知諸法，一身端坐充滿法界，於自身中示現攝持一切佛剎，悉能往詣一切佛所，於自身內普現一切諸佛神力，一毛遍舉不可說不可說諸佛世界，於其自身一毛孔中現不可說不可說世界成壞，於一念中與不可說不可說眾生同住，於一念中入不可說不可說一切諸劫，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有一聚落，名為險難，其中有城，名寶莊嚴，彼有女人，名伐蘇蜜多，汝詣彼問菩薩云何學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子！我看到所有眾生，不分別眾生相，因為我的智慧之眼明察秋毫；我聽到所有語言，不分別語言相，因為我的心無所執著；我看到所有如來，不分別如來相，因為我的智慧明瞭法身；我住持所有如來的法輪，不分別法輪相，因為我悟到了法的本性；在一念之間，我能遍知所有法，不分別諸法相，因為我知道法如同幻境。善男子！我只知道這個滅除一切微細分別，成就一切智菩薩解脫門；就像所有菩薩摩訶薩一樣，他們心無分別，遍知諸法，他們的身體端坐，充滿法界，在自己的身體中顯現出攝持所有佛剎，都能去往所有佛陀的地方，在自己的身體中遍現所有佛陀的神力，一根毛髮就能遍舉不可說不可說諸佛世界，在自己的毛孔中顯現不可說不可說世界成住壞空，在一念之間與不可說不可說眾生同住，在一念之間進入不可說不可說一切諸劫，而我怎麼能知道、怎麼能說這些功德行呢？善男子！在這個南邊有一個聚落，叫做險難，其中有一個城，叫做寶莊嚴，那裡有一個女人，叫做伐蘇蜜多，你去那裡問她菩薩怎麼學習菩薩行、修菩薩道。}%
@{時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{当时，善财童子恭敬地拜了她的脚，绕着走了很多圈，仔细地瞻仰，然后告别离开。}%

@{爾時，善財童子大慧光明照啟其心，思惟觀察一切智智，一心隨順諸法實性堅固，了知一切眾生言音陀羅尼門，得受持一切如來法輪陀羅尼門，得與一切眾生作所歸依大悲力，得觀察一切法義理光明門，得速疾圓滿法界輪，得轉彼清淨大願輪，得普照十方一切法智光明，得遍莊嚴一切世界自在力，得普攝取一切菩薩神通智，得普發起一切菩薩圓滿願。漸漸前行，至險難國寶莊嚴城，處處尋訪伐蘇蜜多女。城中有人不知此女功德智慧方便善巧所住境界微密甚深，作如是念：今此童子諸根寂靜，諸根調順，智慧明了，已離放逸，心不迷亂，諦視一尋，無有疲懈，無所取著，目視不瞬，心無所動，甚深寬廣猶如大海，不應於此伐蘇蜜多女有貪愛心、有顛倒心，生於淨想，生於欲想，不應為此女色所攝。此童子者不行魔行，不入魔境，不沒欲泥，不被魔縛，不應作處，已能不作，有何等意而求此女？其中有人先知此女有勝功德，具深智慧，告善財言：善哉！善哉！善男子！汝今乃能推求尋覓伐蘇蜜多女，汝已獲得廣大善利。善男子！汝應決定求佛妙果，決定欲為一切眾生作所依怙，決定欲拔一切眾生貪愛毒箭，決定欲破一切眾生於女色中所有淨想，決定欲雨一切如來普遍法界大功德雨。善男子！伐蘇蜜多女於此城內市鄽之北，自宅中住。}@
%{这时，善财童子心中被大智慧的光明照亮，思考观察着一切智智，一心随顺诸法实性，坚定不移，明白了所有众生语言的陀罗尼门，获得了持诵所有如来法轮陀罗尼门的法门，获得了能做所有众生皈依对象的伟大悲心力量，获得了观察所有法义理的光明之门，获得了快速圆满法界轮，获得了转动那清净的大愿轮，获得了普照十方所有法智光明，获得了遍布庄严所有世界的自在力量，获得了普摄取所有菩萨神通智，获得了普发所有菩萨圆满愿。他慢慢地向前走，来到了险难国的宝庄严城，到处寻找伐苏蜜多女。城里有人不知道这个女人的功德智慧方便善巧所住的境界是多么微密深奥，心里这样想：现在这个童子，诸根寂静，诸根调顺，智慧明了，已经远离放逸，心不迷乱，仔细地寻找，没有疲倦，没有执着，眼睛看着不眨，心无波动，深广如同大海，不应该对这个伐苏蜜多女有贪爱之心、有颠倒之心，生出净想，生出欲想，不应该被这个女人的色相所吸引。这个童子，不走魔道，不入魔境，不沉溺于欲望，不被魔所束缚，不应该做的事，他已经不做，他为什么要寻找这个女人呢？其中有人先知道这个女人有胜妙的功德，具有深厚的智慧，对善财说：善哉！善哉！善男子！你现在能够推求寻找伐苏蜜多女，你已经获得了巨大的善利。善男子！你应该坚定地求佛妙果，坚定地想要做所有众生的依靠，坚定地想要拔除所有众生贪爱的毒箭，坚定地想要破除所有众生对女色中所有的净想，坚定地想要雨降所有如来普遍法界的大功德雨。善男子！伐苏蜜多女在这个城里，在市场北边，住在自己的家里。}%

@{時，善財童子聞是語已，歡喜踊躍，心願圓滿，一心正念往詣其門。見其住宅，廣博嚴麗，寶牆、寶樹及以寶塹，一一皆有十重圍遶；其寶塹中香水盈滿，底布金沙，諸天寶華、優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華遍覆水上，異香芬馥，悅暢眾心，妙寶殊珍，莊嚴其岸；階陛欄楯，眾寶合成，宮殿樓閣，處處分布，門闥窓牖，相望間列，咸施網鐸，悉建幢幡，無量珍奇，以為嚴飾；瑠璃為地，眾寶間錯，燒諸沈水，塗以栴檀，懸眾寶鈴，風動成音，散諸天華，周遍其地；摩尼燈燭，光明普照，諸珍寶藏，其數百千，十大園林，以為莊嚴；寶樹枝條，騰芳發耀；種種殊麗，不可稱說。}@
%{当时，善财童子听到这些话后，欢喜踊跃，心愿圆满，一心正念地前往她的家门。他看到了她的住宅，宽广而华丽，宝墙、宝树以及宝堑，一一都有十层围着；宝堑里香水盈满，底部铺着金沙，各种天上的宝华、优钵罗华、波头摩华、拘物头华、芬陀利华遍布水面，异香芬馥，令人心旷神怡，珍奇妙宝，装饰着岸边；台阶、栏杆、护栏，都是用各种宝物合成，宫殿、楼阁，到处分布，门、窗、牖，互相之间排列着，都挂着网铎，都竖着幢幡，无数珍奇，用来装饰；用琉璃做地面，各种宝物错落有致，焚烧各种沉香，涂抹着檀香，悬挂着各种宝铃，风吹动发出声音，散落着天花，遍布整个地方；摩尼灯烛，光明普照，各种珍宝，数不胜数，十个大花园，用来装饰；宝树的枝条，散发着香气，闪耀着光芒；各种殊胜的美丽，不可言说。}%

@{爾時，善財見此女人顏貌端嚴，色相圓滿，皮膚金色，目髮紺青，不長、不短、不麁、不細，欲界人天無能與比；音聲美妙超諸梵世，一切眾生差別言音，悉皆具足，無不解了，深達字義，善巧談說；得如幻智，入方便門；眾寶瓔珞莊嚴其身，一切寶網周覆其上，首冠如意摩尼寶冠；無量眷屬恭敬圍遶，皆共善根，同一行願，福德大藏具足無盡。時，彼女人從其身出廣大光明，普照宅中一切堂宇及寶宮殿，遇斯光者身得清涼，心除惑熱。}@
%{这时，善财看到这个女人，容貌端庄，色相圆满，皮肤金黄色，眼睛和头发深青色，不长、不短、不粗、不细，欲界人天没有谁能与之相比；声音美妙，超过梵世，所有众生不同的语言，她都具备，没有不理解的，深刻地理解字义，善于谈论；她获得了如幻的智慧，进入方便之门；各种宝珠璎珞装饰着她的身体，各种宝网覆盖在她身上，头上戴着如意摩尼宝冠；无数眷属恭敬地围着她，他们都具有相同的善根，同一行愿，福德宝藏具足无穷。这时，那个女人从她身体里发出广大的光明，普照宅中所有堂宇和宝宫殿，遇到这光的人，身体得到清凉，心中消除迷惑和烦恼。}%

@{爾時，善財前詣其所，頂禮其足，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、云何修菩薩道，我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财走到她面前，拜了她的脚，双手合十站着，说：圣者！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨怎样学习菩萨行、怎样修菩萨道，我听说圣者善于引导，希望您能为我说说。}%

@{彼即告言：善男子！我得菩薩解脫，名離貪欲際；我能隨順一切眾生諸所樂欲而為現身，若天見我，我為天女，形貌光明，殊勝無比；如是乃至人、非人等而見我者，我即為現人、非人女，隨其形相，各各殊勝，隨其樂欲，皆令得見。}@
%{她马上说：善男子！我获得了菩萨解脱，名为离贪欲际；我能随顺所有众生所有快乐和欲望而现身，如果天人看到我，我就会变成天女，形貌光明，无比殊胜；像这样，直到人、非人等等看到我，我就会变成人、非人女，随他们的形相，各有殊胜，随他们的快乐和欲望，都能让他们看到。}%

@{善男子！若有眾生欲意所纏，來詣我所，而於我身生極愛染，心如昏醉，我為說法，彼聞法已則離貪欲，得菩薩無著境界三昧；若有眾生暫見於我，則離貪欲，得菩薩歡喜三昧；若有眾生暫與我語，則離貪欲，得菩薩無礙妙音聲藏三昧；若有眾生暫執我手，則離貪欲，得菩薩隨順遍往一切佛剎三昧；若有眾生暫昇我座，則離貪欲，得菩薩離一切世間光明三昧；若有眾生暫觀於我，則離貪欲，得菩薩寂靜莊嚴三昧；若有眾生見我頻申，則離貪欲，得菩薩摧伏一切外道三昧；若有眾生見我目瞬，則離貪欲，得菩薩住佛境界光明三昧；若有眾生抱持於我，則離貪欲，得菩薩攝一切眾生恒不捨離三昧；若有眾生𠯗我脣吻，則離貪欲，得菩薩增長一切眾生福德藏三昧；如是一切所有眾生，來詣我所親近於我，一切皆得住離貪際，入於菩薩一切智地最勝解脫。}@
%{善男子！如果有众生被欲望所缠绕，来到我这里，对我产生极度的爱染，心像昏迷一样醉了，我会为他们说法，他们听到法后就会远离贪欲，获得菩萨无着境界三昧；如果有众生暂时看到我，就会远离贪欲，获得菩萨欢喜三昧；如果有众生暂时和我说话，就会远离贪欲，获得菩萨无碍妙音声藏三昧；如果有众生暂时握住我的手，就会远离贪欲，获得菩萨随顺遍往所有佛刹三昧；如果有众生暂时登上我的座位，就会远离贪欲，获得菩萨远离所有世间光明三昧；如果有众生暂时观察我，就会远离贪欲，获得菩萨寂静庄严三昧；如果有众生看到我伸出手，就会远离贪欲，获得菩萨摧伏所有外道三昧；如果有众生看到我眨眼睛，就会远离贪欲，获得菩萨住佛境界光明三昧；如果有众生抱住我，就会远离贪欲，获得菩萨摄取所有众生永远不舍离三昧；如果有众生亲吻我的嘴唇，就会远离贪欲，获得菩萨增长所有众生福德宝藏三昧；像这样，所有众生，来到我这里亲近我，所有众生都能住于离贪欲际，进入菩萨一切智地最胜解脱。}%
@{爾時，善財童子白伐蘇蜜多女言：聖者！云何此解脫門得名最勝？}@
%{当时，善财童子对伐苏蜜多女说：圣者！为什么说这个解脱门叫做最胜呢？}%

@{時，女告言：善男子！一切菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，由為女人不得速成無上佛道，亦不疾得辟支佛乘、阿羅漢果、五通仙人；由女色故，退失神通，為荷負者，天、阿脩羅常興戰伐；十頭羅剎焚燒南海楞伽大城；或有諸王喪失國土，乃至兄弟自相殺害，造惡趣因，現世貧窮，甘為奴僕，不順師長，違背君親，如是一切皆由女人；我觀無數百千世界貪欲眾生，生死曠野輪轉無窮，苦業之中女為上首。是故，菩薩若離女色，即得親近諸善知識，復令眾生因此離欲，皆住最勝解脫法門。}@
%{这位女菩萨说：善男子！所有菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，因为是女人，所以不能快速成就无上佛道，也不能很快得到辟支佛乘、阿罗汉果、五通仙人；因为女色，所以会失去神通，因为有负荷，所以天、阿修罗经常兴起战争；十头罗刹焚烧南海楞伽大城；或者有些国王失去国土，甚至兄弟之间互相杀害，造作恶趣的因，今世贫穷，甘愿做奴仆，不顺师长，违背君亲，所有这些都是因为女人；我观察到无数百千万世界贪欲众生，在生死旷野中轮回无穷，苦业之中女人为首。所以，菩萨如果远离女色，就能亲近诸位善知识，又能令众生因此远离欲望，都住最胜解脱法门。}%

@{善財童子白言：聖者！種何善根、修何福業，而得增長如是種種殊勝功德？}@
%{善财童子说：圣者！种什么善根、修什么福业，才能增长这样种种殊胜功德？}%

@{時，女答言：善男子！我念過去有佛出世，名為高行，如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。時，王都城名曰妙門。善男子！時，彼如來為欲利樂諸眾生故，來入王城，蹈彼門閫；其城一切六種震動，忽然廣博眾寶莊嚴，無量光明遞相映徹，種種寶華散布其地，諸天音樂同時俱奏，一切諸天充滿虛空，恭敬禮拜尊重讚歎。善男子！我於彼時為長者妻，名曰妙智，見佛神通，心生覺悟，則與其夫疾詣佛所，發廣大心，以一寶錢奉施於佛；是時，文殊師利童子為佛侍者，為我說法，令發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我唯知此菩薩離貪欲際解脫法門，如諸菩薩摩訶薩成就無邊巧方便智，福德廣大猶如虛空，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！南方有城，名淨達彼岸；中有居士，名毘瑟底羅，彼常供養栴檀座佛塔，汝詣彼問菩薩云何學菩薩行、修菩薩道。}@
%{这位女菩萨回答说：善男子！我记得过去有佛出世，名叫高行，如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。当时，王都城名叫妙门。善男子！当时，那位如来为了利益众生，来到王城，踏入城门；这座城的所有六种震动，突然变得广阔，装饰着各种宝藏，无数光明互相映照，各种宝华散布在地上，诸天音乐同时奏响，所有诸天充满虚空，恭敬礼拜尊重赞叹。善男子！我当时是长者之妻，名叫妙智，见到佛的神通，心中生起觉悟，就和丈夫一起迅速前往佛陀那里，发广大心，用一枚宝钱供养佛陀；当时，文殊师利童子是佛陀的侍者，为我说法，令我发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我只知道这个菩萨远离贪欲的解脱法门，就像所有菩萨摩诃萨成就无边巧妙方便智慧，福德广大如同虚空，而我如何能知道、能说出他们的功德行为呢？善男子！南方有一座城，名叫净达彼岸；城中有一位居士，名叫毘瑟底罗，他经常供养檀香座佛塔，你到那里去问菩萨如何学习菩萨行、修菩萨道。}%

@{時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{当时，善财童子顶礼她的双足，绕行无数圈，恭敬瞻仰，辞别而去。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第十五}@
%{大方广佛华严经卷第十五}%
