@{大方廣佛華嚴經卷第十}@
%{大方廣佛華嚴經卷第十}%

@{罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{善男子！我又善知一切聲論、音聲、語言、內外、因起、名字、訓釋普遍無窮，假使帝釋於梵王所，聽受聲明，盡其天壽，足滿千歲，亦不能知聲論邊際，我一念頃，以此算法，悉能了知，盡其源底。}@
%{善男子！我非常清楚，各种声音、语言、内在、外在、原因、名字、解释，无穷无尽。就算帝释天在梵天那里，听受佛法，活到天寿终结，满一千岁，也无法了解声音的边际。而我只要一念之间，用这种计算方式，就能完全了解，直到根源。}%

@{善男子！彼復教我菩薩算法，所謂：百千為一洛叉；一百洛叉為一俱胝；俱胝俱胝為一阿庾多；阿庾多阿庾多為一那由他；那由他那由他為一頻婆羅；頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅；矜羯羅矜羯羅為一阿伽羅；阿伽羅阿伽羅為一微濕伐羅；微濕伐羅微濕伐羅為一鉢囉伐羅；鉢囉伐羅鉢囉伐羅為一鉢囉麼；鉢囉麼鉢囉麼為一婆嚩羅；婆嚩羅婆嚩羅為一阿婆羅；阿婆羅阿婆羅為一多婆羅；多婆羅多婆羅為一獶鉢彌耶；獶鉢彌耶獶鉢彌耶為一阿枲摩；阿枲摩阿枲摩為一普摩；普摩普摩為一禰摩；禰摩禰摩為一阿婆鈐；阿婆鈐阿婆鈐為一微婆伽；微婆伽微婆伽為一微婆奢；微婆奢微婆奢為一沒哩嚩迦；沒哩嚩迦沒哩嚩迦為一那賀羅；那賀羅那賀羅為一毘邏伽；毘邏伽毘邏伽為一彌嚩伽；彌嚩伽彌嚩伽為一毘伽婆；毘伽婆毘伽婆為一僧羯邏摩；僧羯邏摩僧羯邏摩為一毘薩羅；毘薩羅毘薩羅為一毘贍婆；毘贍婆毘贍婆為一慈汦伽；慈汦伽慈汦伽為一毘盛伽；毘盛伽毘盛伽為一毘嚕陀；毘嚕陀毘嚕陀為一微皤訶；微皤訶微皤訶為一微薄帝；微薄帝微薄帝為一毘佉擔；毘佉擔毘佉擔為一都邏那；都邏那都邏那為一阿覩𨤤；阿覩𨤤阿覩𨤤為一嚩邏那；嚩邏那嚩邏那為一微皤蘭；微皤蘭微皤蘭為一三末耶；三末耶三末耶為一微覩羅；微覩羅微覩羅為一奚婆羅；奚婆羅奚婆羅為一陀嚩羅；陀嚩羅陀嚩羅為一微度栗娜；微度栗娜微度栗娜為一奢彌陀；奢彌陀奢彌陀為一儞㕧嚩囉；儞㕧嚩囉儞㕧嚩囉為一微者囉；微者囉微者囉為一微舍囉；微舍囉微舍囉為一微儞薩多；微儞薩多微儞薩多為一阿瓢孽哆；阿瓢孽哆阿瓢孽哆為一微悉步多；微悉步多微悉步多為一泥嚩囉；泥嚩囉泥嚩囉為一波哩殺陀；波哩殺陀波哩殺陀為一微目差；微目差微目差為一鉢哩哆；鉢哩哆鉢哩哆為一喝哩多；喝哩多喝哩多為一阿嚕迦；阿嚕迦阿嚕迦為一印𡫸哩耶；印𡫸哩耶印𡫸哩耶為一系嚕迦；系嚕迦系嚕迦為一奴嚩那；奴嚩那奴嚩那為一何嚕那；何嚕那何嚕那為一婆嚕陀；婆嚕陀婆嚕陀為一謎嚕陀；謎嚕陀謎嚕陀為一乞羼耶；乞羼耶乞羼耶為一阿差目多；阿差目多阿差目多為一翳嚕婆耶；翳嚕婆耶翳嚕婆耶為一微麼嚕耶；微麼嚕耶微麼嚕耶為一曼弩婆耶；曼弩婆耶曼弩婆耶為一微灑䭾耶；微灑䭾耶微灑䭾耶為一三麼陀；三麼陀三麼陀為一鉢囉麼怛囉；鉢囉麼怛囉鉢囉麼怛囉為一阿囉麼怛囉；阿囉麼怛囉阿囉麼怛囉為一勃麼怛囉勃麼；怛囉勃麼怛囉為一阿畔麼怛囉；阿畔麼怛囉阿畔麼怛囉為一伽麼怛囉；伽麼怛囉伽麼怛囉為一那麼怛囉；那麼怛囉那麼怛囉為一奚麼怛囉；奚麼怛囉奚麼怛囉為一鞞麼怛囉；鞞麼怛囉鞞麼怛囉為一鉢囉麼怛囉；鉢囉麼怛囉鉢囉麼怛囉為一尸麼怛囉；尸麼怛囉尸麼怛囉為一翳囉；翳囉翳囉為一薜羅；薜羅薜羅為一帝羅；帝羅帝羅為一偈羅；偈羅偈羅為一窣步囉；窣步囉窣步囉為一制羅耶；制羅耶制羅耶為一泥羅；泥羅泥羅為一計羅；計羅計羅為一細羅；細羅細羅為一嫓羅；嫓羅嫓羅為一謎羅；謎羅謎羅為一娑邏茶；娑邏茶娑邏茶為一謎嚕陀；謎嚕陀謎嚕陀為一冥嚕陀；冥嚕陀冥嚕陀為一契嚕陀；契嚕陀契嚕陀為一摩覩羅；摩覩羅摩覩羅為一珠嚕哆；珠嚕哆珠嚕哆為一娑母羅；娑母羅娑母羅為一阿野娑；阿野娑阿野娑為一迦麼羅；迦麼羅迦麼羅為一摩伽婆；摩伽婆摩伽婆為一阿婆囉；阿婆囉阿婆囉為一系嚕婆；系嚕婆系嚕婆為一吠嚧婆；吠嚧婆吠嚧婆為一迦澁嚩羅；迦澁嚩羅迦澁嚩羅為一何婆羅；何婆羅何婆羅為一毘婆囉；毘婆囉毘婆囉為一那婆羅；那婆羅那婆羅為一寧畔多；寧畔多寧畔多為一摩婆羅；摩婆羅摩婆羅為一娑囉那；娑囉那娑囉那為一勃邏摩；勃邏摩勃邏摩為一勃邏麼那；勃邏麼那勃邏麼那為一微伽摩；微伽摩微伽摩為一鄔波跋多；鄔波跋多鄔波跋多為一儞哩泥捨；儞哩泥捨儞哩泥捨為一阿差耶；阿差耶阿差耶為一三姥馱；三姥馱三姥馱為一阿畔多；阿畔多阿畔多為一阿嚩摩娜；阿嚩摩娜阿嚩摩娜為一優鉢羅；優鉢羅優鉢羅為一波頭摩；波頭摩波頭摩為一僧祇；僧祇僧祇為一阿婆儉弭耶；阿婆儉弭耶阿婆儉弭耶為一孽𬽓；孽𬽓孽𬽓為一阿僧祇；阿僧祇阿僧祇為一阿僧祇轉；阿僧祇轉阿僧祇轉為一無量；無量無量為一無量轉；無量轉無量轉為一無邊；無邊無邊為一無邊轉；無邊轉無邊轉為一無等；無等無等為一無等轉；無等轉無等轉為一不可數；不可數不可數為一不可數轉；不可數轉不可數轉為一不可稱；不可稱不可稱為一不可稱轉；不可稱轉不可稱轉為一不可思；不可思不可思為一不可思轉；不可思轉不可思轉為一不可量；不可量不可量為一不可量轉；不可量轉不可量轉為一不可說；不可說不可說為一不可說轉；不可說轉不可說轉為一不可說不可說此；又不可說不可說為一不可說不可說轉。}@
%{善男子！佛陀又教导我菩萨的计算方法，也就是：一百个千为一个洛叉；一百个洛叉为一个俱胝；俱胝乘以俱胝为一个阿庾多；阿庾多乘以阿庾多为一个那由他；那由他乘以那由他为一个频婆羅；频婆羅乘以频婆羅为一个矜羯羅；矜羯羅乘以矜羯羅为一个阿伽羅；阿伽羅乘以阿伽羅为一个微湿伐羅；微湿伐羅乘以微湿伐羅为一个鉢囉伐羅；鉢囉伐羅乘以鉢囉伐羅为一个鉢囉麼；鉢囉麼乘以鉢囉麼为一个婆嚩羅；婆嚩羅乘以婆嚩羅为一个阿婆羅；阿婆羅乘以阿婆羅为一个多婆羅；多婆羅乘以多婆羅为一个獶鉢彌耶；獶鉢彌耶乘以獶鉢彌耶为一个阿枲摩；阿枲摩乘以阿枲摩为一个普摩；普摩乘以普摩为一个禰摩；禰摩乘以禰摩为一个阿婆鈐；阿婆鈐乘以阿婆鈐为一个微婆伽；微婆伽乘以微婆伽为一个微婆奢；微婆奢乘以微婆奢为一个沒哩嚩迦；沒哩嚩迦乘以沒哩嚩迦为一个那賀羅；那賀羅乘以那賀羅为一个毘邏伽；毘邏伽乘以毘邏伽为一个彌嚩伽；彌嚩伽乘以彌嚩伽为一个毘伽婆；毘伽婆乘以毘伽婆为一个僧羯邏摩；僧羯邏摩乘以僧羯邏摩为一个毘薩羅；毘薩羅乘以毘薩羅为一个毘贍婆；毘贍婆乘以毘贍婆为一个慈汦伽；慈汦伽乘以慈汦伽为一个毘盛伽；毘盛伽乘以毘盛伽为一个毘嚕陀；毘嚕陀乘以毘嚕陀为一个微皤訶；微皤訶乘以微皤訶为一个微薄帝；微薄帝乘以微薄帝为一个毘佉擔；毘佉擔乘以毘佉擔为一个都邏那；都邏那乘以都邏那为一个阿覩𨤤；阿覩𨤤乘以阿覩𨤤为一个嚩邏那；嚩邏那乘以嚩邏那为一个微皤蘭；微皤蘭乘以微皤蘭为一个三末耶；三末耶乘以三末耶为一个微覩羅；微覩羅乘以微覩羅为一个奚婆羅；奚婆羅乘以奚婆羅为一个陀嚩羅；陀嚩羅乘以陀嚩羅为一个微度栗娜；微度栗娜乘以微度栗娜为一个奢彌陀；奢彌陀乘以奢彌陀为一个儞㕧嚩囉；儞㕧嚩囉乘以儞㕧嚩囉为一个微者囉；微者囉乘以微者囉为一个微舍囉；微舍囉乘以微舍囉为一个微儞薩多；微儞薩多乘以微儞薩多为一个阿瓢孽哆；阿瓢孽哆乘以阿瓢孽哆为一个微悉步多；微悉步多乘以微悉步多为一个泥嚩囉；泥嚩囉乘以泥嚩囉为一个波哩殺陀；波哩殺陀乘以波哩殺陀为一个微目差；微目差乘以微目差为一个鉢哩哆；鉢哩哆乘以鉢哩哆为一个喝哩多；喝哩多乘以喝哩多为一个阿嚕迦；阿嚕迦乘以阿嚕迦为一个印𡫸哩耶；印𡫸哩耶乘以印𡫸哩耶为一个系嚕迦；系嚕迦乘以系嚕迦为一个奴嚩那；奴嚩那乘以奴嚩那为一个何嚕那；何嚕那乘以何嚕那为一个婆嚕陀；婆嚕陀乘以婆嚕陀为一个謎嚕陀；謎嚕陀乘以謎嚕陀为一个乞羼耶；乞羼耶乘以乞羼耶为一个阿差目多；阿差目多乘以阿差目多为一个翳嚕婆耶；翳嚕婆耶乘以翳嚕婆耶为一个微麼嚕耶；微麼嚕耶乘以微麼嚕耶为一个曼弩婆耶；曼弩婆耶乘以曼弩婆耶为一个微灑䭾耶；微灑䭾耶乘以微灑䭾耶为一个三麼陀；三麼陀乘以三麼陀为一个鉢囉麼怛囉；鉢囉麼怛囉乘以鉢囉麼怛囉为一个阿囉麼怛囉；阿囉麼怛囉乘以阿囉麼怛囉为一个勃麼怛囉勃麼；怛囉勃麼怛囉为一个阿畔麼怛囉；阿畔麼怛囉乘以阿畔麼怛囉为一个伽麼怛囉；伽麼怛囉乘以伽麼怛囉为一个那麼怛囉；那麼怛囉乘以那麼怛囉为一个奚麼怛囉；奚麼怛囉乘以奚麼怛囉为一个鞞麼怛囉；鞞麼怛囉乘以鞞麼怛囉为一个鉢囉麼怛囉；鉢囉麼怛囉乘以鉢囉麼怛囉为一个尸麼怛囉；尸麼怛囉乘以尸麼怛囉为一个翳囉；翳囉乘以翳囉为一个薜羅；薜羅乘以薜羅为一个帝羅；帝羅乘以帝羅为一个偈羅；偈羅乘以偈羅为一个窣步囉；窣步囉乘以窣步囉为一个制羅耶；制羅耶乘以制羅耶为一个泥羅；泥羅乘以泥羅为一个計羅；計羅乘以計羅为一个細羅；細羅乘以細羅为一个嫓羅；嫓羅乘以嫓羅为一个謎羅；謎羅乘以謎羅为一个娑邏茶；娑邏茶乘以娑邏茶为一个謎嚕陀；謎嚕陀乘以謎嚕陀为一个冥嚕陀；冥嚕陀乘以冥嚕陀为一个契嚕陀；契嚕陀乘以契嚕陀为一个摩覩羅；摩覩羅乘以摩覩羅为一个珠嚕哆；珠嚕哆乘以珠嚕哆为一个娑母羅；娑母羅乘以娑母羅为一个阿野娑；阿野娑乘以阿野娑为一个迦麼羅；迦麼羅乘以迦麼羅为一个摩伽婆；摩伽婆乘以摩伽婆为一个阿婆囉；阿婆囉乘以阿婆囉为一个系嚕婆；系嚕婆乘以系嚕婆为一个吠嚧婆；吠嚧婆乘以吠嚧婆为一个迦澁嚩羅；迦澁嚩羅乘以迦澁嚩羅为一个何婆羅；何婆羅乘以何婆羅为一个毘婆囉；毘婆囉乘以毘婆囉为一个那婆羅；那婆羅乘以那婆羅为一个寧畔多；寧畔多乘以寧畔多为一个摩婆羅；摩婆羅乘以摩婆羅为一个娑囉那；娑囉那乘以娑囉那为一个勃邏摩；勃邏摩乘以勃邏摩为一个勃邏麼那；勃邏麼那乘以勃邏麼那为一个微伽摩；微伽摩乘以微伽摩为一个鄔波跋多；鄔波跋多乘以鄔波跋多为一个儞哩泥捨；儞哩泥捨乘以儞哩泥捨为一个阿差耶；阿差耶乘以阿差耶为一个三姥馱；三姥馱乘以三姥馱为一个阿畔多；阿畔多乘以阿畔多为一个阿嚩摩娜；阿嚩摩娜乘以阿嚩摩娜为一个優鉢羅；優鉢羅乘以優鉢羅为一个波頭摩；波頭摩乘以波頭摩为一个僧祇；僧祇乘以僧祇为一个阿婆儉弭耶；阿婆儉弭耶乘以阿婆儉弭耶为一个孽𬽓；孽𬽓乘以孽𬽓为一个阿僧祇；阿僧祇乘以阿僧祇为一个阿僧祇转；阿僧祇转乘以阿僧祇转为一个无量；无量乘以无量为一个无量转；无量转乘以无量转为一个无边；无边乘以无边为一个无边转；无边转乘以无边转为一个无等；无等乘以无等为一个无等转；无等转乘以无等转为一个不可数；不可数乘以不可数为一个不可数转；不可数转乘以不可数转为一个不可称；不可称乘以不可称为一个不可称转；不可称转乘以不可称转为一个不可思；不可思乘以不可思为一个不可思转；不可思转乘以不可思转为一个不可量；不可量乘以不可量为一个不可量转；不可量转乘以不可量转为一个不可说；不可说乘以不可说为一个不可说转；不可说转乘以不可说转为一个不可说不可说此；又不可说不可说乘以不可说不可说为一个不可说不可说转。}%
@{善男子！我復以此菩薩所知算數之法，分別算知無數由旬，廣大沙聚顆粒多少；亦能算知十方盡虛空所有世界，種種安立差別次第；亦能算知十方所有一切世界廣狹大小種種分量，及以名字差別不同。所謂：一切劫名、一切佛名、一切法名、一切諦名、一切業名、一切菩薩名、一切眾生名，皆悉了知通達無礙。}@
%{善男子，我用菩萨的算数方法，能算出无数由旬，广阔沙堆的颗粒有多少；也能算出十方虚空所有世界的各种安立、差别和顺序；也能算出十方所有世界的大小、宽窄，各种尺寸，以及名字的不同。比如：所有劫的名字、所有佛的名字、所有法的名字、所有谛的名字、所有业的名字、所有菩萨的名字、所有众生的名字，我都能了如指掌，通达无碍。}%

@{善男子！我唯知此一切工巧大神通智光明法門，如諸菩薩摩訶薩，能知一切諸眾生數，及知一切諸眾生名；能知一切法品類數，及知一切法品類名；能知三世諸時劫數，及知三世諸時劫名；能知一切諸如來數，及知一切諸如來名；能知一切諸菩薩數，及知一切諸菩薩名；亦能算知一切世界染淨成壞相續次第。一切時分日月年劫相續次第，一切諸佛出興名號相續次第，一切諸佛所轉法輪相續次第，一切菩薩發心行道相續次第，一切菩薩成熟眾生相續次第，一切眾生所造因業相續次第，一切眾生所受果報相續次第，如是乃至一切名相，展轉出生無盡緣起相續次第，如是菩薩所得算數自在法門，自利利他廣大饒益，能令眾生隨順悟入，次第成熟究竟解脫。而我何能說其功德，示其所行，顯其境界，彰其勝力，辨其樂欲，宣其助道，發其大願，闡其妙行，演其諸度，讚其清淨，開其殊勝智慧光明，如是菩薩所有功德，乃至少分尚不能知，豈能盡知一切諸佛勝妙威神大功德海，圓滿一切諸佛福智寶聚波羅蜜果，證悟諸佛如燈照現無礙法界，演說諸佛廣大清淨自在法輪，遊戲諸佛最勝甚深三昧境界，覺了諸佛神通明智解脫法門？}@
%{善男子，我仅仅知道这些巧妙、神通、智慧、光明法门，就像菩萨摩诃萨，能知道所有众生的数量，以及所有众生的名字；能知道所有法品类的数量，以及所有法品类的名字；能知道三世所有劫的数量，以及三世所有劫的名字；能知道所有如来的数量，以及所有如来的名字；能知道所有菩萨的数量，以及所有菩萨的名字；也能算出所有世界染污、清净、成住坏空，相续的顺序。所有时间、日月、年、劫相续的顺序，所有佛出兴的名称相续的顺序，所有佛转法轮相续的顺序，所有菩萨发心修行相续的顺序，所有菩萨成熟众生相续的顺序，所有众生造业相续的顺序，所有众生受果报相续的顺序，乃至所有名相，辗转产生，无穷无尽的缘起相续顺序，这就是菩萨得到的算数自在法门，自利利他，利益广大，能令众生顺从、悟入，次第成熟，最终解脱。而我如何能说出他们的功德，展示他们的行为，显现他们的境界，彰显他们的力量，辨别他们的快乐，宣扬他们的助道，发扬他们的宏愿，阐述他们的妙行，演绎他们的度化，赞美他们的清净，开启他们殊胜的智慧光明？这些菩萨的功德，仅仅是其中一小部分我都无法知道，又怎么能完全知道所有佛的胜妙威神、大功德海，圆满所有佛的福智宝聚、波罗蜜果，证悟所有佛如灯照现、无碍法界，演说所有佛广大清净、自在法轮，游戏所有佛最胜、甚深三昧境界，觉悟所有佛神通明智、解脱法门呢？}%

@{善男子！南方有城名海別，住有優婆夷名辨具足，汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{善男子，南方有个城叫海别，住着一位优婆夷，名叫辨具足，你去那里问问她，菩萨如何学习菩萨行，修菩萨道。}%

@{時，善財童子聞是語已，歡喜踊躍，生尊敬心，獲得希有信樂寶心，成就廣大利眾生心。悉能明見一切諸佛出興次第，降生成道，說法涅槃，最勝清淨，究竟圓滿，悟入甚深微妙智慧。普於諸趣皆隨現身，了知三世差別境界，獲得無盡大德藏，放大智慧自在光明，開三有城所有關鍵趣向佛智，究竟菩提，頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{当时，善财童子听到这些话，欢喜踊跃，生起敬重之心，获得稀有的信乐宝心，成就广大利益众生之心。他能够明见所有佛出兴的顺序，降生成道，说法涅槃，最胜清净，究竟圆满，悟入甚深微妙智慧。他普于诸趣，皆随现身，了知三世差别境界，获得无量大德藏，放大智慧自在光明，开启三有城所有关键，趣向佛智，究竟菩提，顶礼她的脚，绕无数圈，殷勤瞻仰，辞退而去。}%

@{爾時，善財童子隨順思惟善知識教，正念觀察，慇懃渴仰，心無厭足，猶如巨海，受大雲雨，吞納眾流。作是念言：善知識教，猶如春日，生長一切善法根苗；善知識教，如秋滿月，凡所照觸，身意清涼；善知識教，如夏雪山，能除一切諸獸熱渴；善知識教，如芳池日，能開一切善心蓮華；善知識教，如日珠輪，照引眾生，至法寶處；善知識教，如閻浮樹，開敷一切福智華果；善知識教，如大龍王，自在興布妙法雲雨；善知識教，如妙高山，積集種種無漏功德，三十三天莊嚴止住；善知識教，如天帝釋，功德諸天所共圍遶，能破愛見阿脩羅軍。}@
%{当时，善财童子顺从思惟善知识的教诲，正念观察，殷勤渴仰，心无厌足，如同巨海，接受大云雨，吞纳众流。他这样想着：善知识的教诲，如同春日，生长一切善法根苗；善知识的教诲，如同秋满月，凡所照触，身心清凉；善知识的教诲，如同夏雪山，能除一切众生热渴；善知识的教诲，如同芳池日，能开一切善心莲花；善知识的教诲，如同日珠轮，照引众生，至法宝处；善知识的教诲，如同阎浮树，开敷一切福智华果；善知识的教诲，如同大龙王，自在兴布妙法云雨；善知识的教诲，如同妙高山，积集种种无漏功德，三十三天庄严止住；善知识的教诲，如同天帝释，功德诸天所共围绕，能破爱见阿修罗军。}%

@{如是思惟，漸次前行，至海住城，周遍求覓此優婆夷。時，彼眾人咸告之言：善男子！彼優婆夷在此城內，住自宅中。}@
%{这样思惟着，他渐渐前行，来到海住城，周遍寻找这位优婆夷。当时，城里的人告诉他：“善男子，这位优婆夷就在城内，住在自己的家中。”}%

@{善財聞已，即詣其門，合掌而立，見其舍宅，廣博殊麗，種種莊嚴，眾寶垣牆，周匝圍遶，四面皆有寶莊嚴門。善財入已，見優婆夷處於寶座，妙年盛色，容貌端嚴，不御華瓔，素服垂髮，威光殊特，人所樂見。除佛、菩薩，餘無能及；有勝威力，有廣大心，令諸眾生，見聞親近，咸生尊重、愛敬之心。於其宅中，敷十億座，超諸人天一切所有，皆是菩薩業力所成。宅內無有衣服、飲食及餘嚴具，但於其前，置一小器，復有十千童女圍遶，一切妙寶莊飾其身。言音和雅，常侍左右，瞻仰承順，情無厭怠。身出妙香，普熏城內及遍虛空，一切人天聞其香者，於菩提心皆不退轉。其餘眾生遇斯香者：身心柔軟，無怒害心、無怨結心、無慳嫉心、無諂誑心、無險曲心、無貪愛心、無瞋恚心、無幻偽心、無下劣心、無高慢心、無邪僻心、無障礙心、無執著心、住平等心、起大慈心、發利益心、住律儀心、離貪求心。聞其聲者，歡喜踊躍；見其身者，悉離貪染。}@
%{善财听到后，就来到她的门前，合掌而立，看见她的住宅，广阔殊丽，各种庄严，宝墙围绕，四面都有宝门庄严。善财进去后，看见优婆夷坐在宝座上，妙年盛色，容貌端庄，不戴华鬘，素服垂发，威光殊特，人所乐见。除了佛、菩萨，其他人无法与她相比；她有胜妙威力，有广大心，令所有众生，见到、听到、亲近她，都生起尊重、爱敬之心。在她的住宅里，敷设十亿座，超越人天一切所有，都是菩萨业力所成。住宅里没有衣服、饮食和其他装饰，只在她面前放了一个小器，还有十千童女围绕着她，用各种妙宝装饰她们的身体。她们言音和雅，常侍左右，瞻仰承顺，情无厌怠。她们身上发出妙香，普熏城内，遍布虚空，所有的人天闻到这种香气，对菩提心都永不退转。其他众生遇到这种香气，身心柔软，无怒害心、无怨结心、无悭嫉心、无谄诳心、无险曲心、无贪爱心、无瞋恚心、无幻伪心、无下劣心、无高慢心、无邪僻心、无障碍心、无执著心，住平等心、起大慈心、发利益心、住律仪心、离贪求心。听到她的声音，欢喜踊跃；见到她的身体，都远离贪染。}%@{爾時，善財即前頂禮優婆夷足，右遶恭敬合掌而立。白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，修菩薩道，我聞聖者，善能誘誨，願為我說。}@
%{当时，善财就上前顶礼优婆夷的脚，绕着她的右边恭敬地合掌站立。说道：“圣者！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，但还不知道菩萨怎样学习菩萨的行为，修菩萨道，我听说您，善于引导教诲，希望您为我说一说。”}%

@{彼即告言：善男子！我得菩薩無盡福德莊嚴藏解脫門，能於如是一小器中，隨諸眾生種種欲樂，如應為出種種甘美上好飲食，色香味觸悉皆充足。善男子！我此器中，所出飲食，假使百眾生、千眾生、百千眾生、億眾生、百億眾生、千億眾生、百千億眾生、那由他眾生，乃至不可說不可說眾生；假使閻浮提極微塵數眾生，一四天下極微塵數眾生，小千世界、中千世界、大千世界極微塵數眾生，乃至不可說不可說佛剎極微塵數眾生，假使十方一切世界極微塵數眾生，隨其欲樂，悉令充滿。飢渴消除，身心安樂，智慧增長，然其飲食，無有窮盡，亦不減少，如出飲食，乃至能出種種床座、種種敷具、種種繒綵、種種衣服、種種車乘、種種幢幡、種種軒蓋、種種華鬘、種種瓔珞、種種珍寶、種種散香、種種丸香、種種塗香、種種燒香、種種末香，乃至種種如法資具，隨其來者，普心給施，不擇怨親、貴賤、貧富，如所意願，悉令豐足。皆於我所，生尊重心、生恭敬心、生無厭心、生調伏心。}@
%{她就对善财说：“善男子！我得到了菩萨无穷的福德庄严藏解脱门，能够在这个小小的器皿中，随顺各种众生的各种欲乐，如同应该那样，拿出各种甘美上好的饮食，色香味触都十分充足。善男子！我这个器皿中，所拿出来的饮食，假设一百个众生、一千个众生、一百千个众生、一个亿个众生、一百亿个众生、一千亿个众生、一百千亿个众生、那由他个众生，乃至不可说不可说个众生；假设像阎浮提的极微尘数那么多的众生，像十四个天下极微尘数那么多的众生，像小千世界、中千世界、大千世界的极微尘数那么多的众生，乃至像不可说不可说佛刹的极微尘数那么多的众生，假设像十方一切世界的极微尘数那么多的众生，随顺他们的欲乐，都让他们感到满足。饥渴消除，身心安乐，智慧增长，然而这些饮食，没有穷尽，也不减少，如同拿出饮食，乃至能够拿出各种床座、各种铺具、各种锦缎、各种衣服、各种车乘、各种幢幡、各种轩盖、各种华鬘、各种璎珞、各种珍宝、各种散香、各种丸香、各种涂香、各种烧香、各种末香，乃至各种如法的资具，随顺他们来的人，普遍地发心施舍，不选择怨亲、贵贱、贫富，如同他们的心愿，都让他们丰足。他们都对我生起尊重心、生起恭敬心、生起无厌心、生起调伏心。”}%

@{善男子！假使東方一世界中所有眾生，修習聲聞、獨覺乘者，食我食已，皆證聲聞、獨覺乘果，住最後身。如一世界，如是次第百世界、千世界、百千世界、億世界、百億世界、千億世界、百千億世界、百千億那由他世界、閻浮提極微塵數世界、一四天下極微塵數世界、小千世界極微塵數世界、中千世界極微塵數世界、大千世界極微塵數世界，乃至不可說不可說佛剎極微塵數世界，其中所有一切眾生，修習聲聞、獨覺乘者，食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後身，南、西、北方，四維，上、下，亦復如是。又，善男子！如東方一世界，乃至不可說不可說佛剎極微塵數世界，其中所有最後身菩薩，食我食已，皆詣最勝菩提道場，降伏魔軍，成等正覺。南、西、北方，四維，上、下，所有一世界，乃至不可說不可說佛剎極微塵數世界，其中所有最後身菩薩，食我食已，皆得往詣最勝道場，降伏魔軍，成等正覺。善男子！汝見我此十千童女眷屬以不？}@
%{“善男子！假设东方一个世界中所有众生，修习声闻、独觉乘者，吃了我的食物之后，都证得声闻、独觉乘果，住最后身。如同一个世界，如此次第一百个世界、一千个世界、一百千个世界、一个亿个世界、一百亿个世界、一千亿个世界、一百千亿个世界、一百千亿那由他个世界、像阎浮提的极微尘数那么多的世界、像十四个天下极微尘数那么多的世界、像小千世界、中千世界、大千世界的极微尘数那么多的世界，乃至像不可说不可说佛刹的极微尘数那么多的世界，其中所有一切众生，修习声闻、独觉乘者，吃了我的食物之后，都证得声闻、辟支佛果，住最后身，南、西、北方，四维，上、下，也是如此。又，善男子！如同东方一个世界，乃至像不可说不可说佛刹的极微尘数那么多的世界，其中所有最后身菩萨，吃了我的食物之后，都到达最胜的菩提道场，降伏魔军，成等正觉。南、西、北方，四维，上、下，所有一个世界，乃至像不可说不可说佛刹的极微尘数那么多的世界，其中所有最后身菩萨，吃了我的食物之后，都能够前往最胜道场，降伏魔军，成等正觉。善男子！你看见我这里十千童女眷属了吗？”}%

@{答言：已見！}@
%{善财回答说：“已经看见了！”}%

@{優婆夷言：善男子！今我所有菩薩眷屬，百萬阿僧祇，此十千童女而為上首，皆悉與我行同類行、同一大願、同一善根、同出離道、同清淨解、同清淨信、同清淨念、同清淨趣、同清淨智、同無量覺、同淨諸根、同普遍心、同廣大心、同所行境、同所證理、同決定解、同明了法、同淨妙色、同無量力、同最精進、同正法音、同隨類音、同清淨音、同第一音、同讚功德、同清淨業、同清淨報、同廣大慈、同普遍悲、同普救護、同遍成熟。同淨身業，隨緣現起，如所應見，皆令歡喜；同淨語業，於法自在，隨俗訓釋，宣布法化；同能普詣諸佛道場，同能普往一切佛所，供養承事；同現覺智，悉解諸佛差別法門；同得安住一切菩薩清淨行地。善男子！是十千童女，能取此食，於一念頃遍至十方，供養一切住最後身諸大菩薩，及供一切聲聞、獨覺，乃至遍詣十方世界諸餓鬼趣，皆令充足，除其飢渴。}@
%{优婆夷说：“善男子！现在我所有菩萨眷属，有百万阿僧祇，这十千童女是首领，她们都与我一起，行同类行、同一大愿、同一善根、同出离道、同清净解、同清净信、同清净念、同清净趣、同清净智、同无量觉、同净诸根、同普遍心、同广大心、同所行境、同所证理、同决定解、同明了法、同净妙色、同无量力、同最精进、同正法音、同随类音、同清净音、同第一音、同赞功德、同清净业、同清净报、同广大慈、同普遍悲、同普救护、同遍成熟。她们同净身业，随缘现起，如同应该看见的那样，都令他们欢喜；同净语业，于法自在，随俗训释，宣布法化；她们都能普遍地前往诸佛道场，都能普遍地前往一切佛所，供养承事；她们同现觉智，都了解诸佛的差别法门；她们都能够安住一切菩萨清净行地。善男子！这十千童女，能够取用这些食物，在一念顷之间遍至十方，供养一切住最后身的大菩萨，以及供养一切声闻、独觉，乃至遍诣十方世界的饿鬼趣，都让他们感到满足，消除他们的饥渴。”}%
@{善男子！此十千童女，又取我食，能於天中，充足天食；亦於龍中，充足龍食，乃至能於人、非人中，隨其所須，施諸飲食，悉令充足。我此器中，曾無減少，何況有盡？善男子！且待須臾，汝當自見。說是語時，善財即見無量眾生，從四門入，皆優婆夷本願所請，既來集已，敷座令坐，隨其所須，給施飲食；乃至種種上妙資具，悉皆充足，令諸眾生，心生歡喜，安隱適悅，互相慶慰。而此器中，所出之物，無減無盡。}@
%{这位善男子，这十千个童女，又拿了我的食物，能够在天上，供应天上的食物；也能在龙族中，供应龙族食物，甚至能对人、非人，根据他们的需求，施舍饮食，都能够满足他们。我的这个器皿里，从来没有减少过，更何况会枯竭呢？善男子，你且等一下，你就会亲眼看到。当她说这些话的时候，善财就看到无数众生，从四面八方涌进来，都是优婆夷发愿邀请来的，他们来了之后，就铺设座位让他们坐下，根据他们的需求，给予他们饮食；甚至各种上等的珍贵器具，也都全部满足，让所有众生，心中充满喜悦，安稳舒适，互相庆贺。而这个器皿中，所出来的东西，没有减少，没有尽头。}%

@{時，優婆夷作此施已，告善財言：善男子！我唯知此菩薩無盡福德莊嚴藏解脫門，如諸菩薩摩訶薩無盡福德大莊嚴藏，甚深無底，猶如大海；廣大無際，猶若虛空；滿眾生心，如如意珠；所求皆得，如大寶聚；擁護一切，如輪圍山；長諸善根，如大雲雨；守護法藏，猶如關鑰；普集法寶，如妙高山；破無明闇，猶如燈燭；普蔭群生，猶如高蓋。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！南方有城，名為大有，彼有長者，名具足智，汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{这时，优婆夷做完这些布施后，对善财说：这位善男子，我只知道这个菩萨无穷无尽的福德庄严藏解脱门，如同所有菩萨摩诃萨无穷无尽的福德大庄严藏，非常深奥，没有底，就像大海一样；广阔无边，就像虚空一样；充满所有众生的心，就像如意珠一样；所求都能得到，就像大宝聚一样；保护一切，就像轮围山一样；增长所有善根，就像大云雨一样；守护法藏，就像钥匙一样；普遍收集法宝，就像妙高山一样；破除无明黑暗，就像灯烛一样；普遍庇佑众生，就像高高的伞盖一样。而我怎么会知道、怎么会说那些功德行为呢？善男子，南方有一座城，叫做大有城，那里有一位长者，名叫具足智，你去那里问菩萨，应该怎样学习菩萨的行持，怎样修菩萨道。}%

@{時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{这时，善财童子顶礼她的双足，绕着她的座位走了无数圈，恭敬地瞻仰，然后辞别离开。}%

@{爾時，善財童子得菩薩無盡莊嚴福德藏解脫門已，隨順思惟彼福德大海；觀察彼福德虛空；向彼福德聚；登彼福德山；攝彼福德藏；飲彼福德泉；游彼福德池；淨彼福德場；見彼福德藏；入彼福德教；開彼福德眼；行彼福德道；植彼福德種。漸次而行，至大有城，周遍詢求明智居士。於善知識心生渴仰，念善知識心無間斷，慕善知識志樂堅固，方便求見諸善知識常無厭足；願得承事諸善知識，精勤匪懈，以善知識熏修其心。知由依止善知識故，能滿眾善；知由依止善知識故，能生眾福；知由依止善知識故，能長眾行；知由依止善知識故，不由他教，自能承事一切善友；知由依止善知識故，清淨一切菩薩諸根。如是思惟，長其善根、深其志樂、益其德本、廣其大悲、近一切智、具普賢道、照明一切諸佛正法、增長菩薩所有行願、明照如來十力智光。}@
%{当时，善财童子得到了菩萨无穷无尽的庄严福德藏解脱门，就顺应思惟着那福德大海；观察着那福德虚空；向着那福德聚；登上那福德山；摄取那福德藏；饮着那福德泉；游着那福德池；净化那福德场；见到那福德藏；进入那福德教；开启那福德眼；行走那福德道；种植那福德种。他一步步地走着，来到了大有城，四处寻找明智的居士。他对善知识心中充满了渴仰，念念不忘善知识，渴望善知识的志向和快乐坚定不移，以各种方便去见善知识，永不满足；希望得到侍奉善知识的机会，精勤不懈，用善知识来熏陶自己的心。他知道，因为依止善知识，所以能够圆满所有的善法；他知道，因为依止善知识，所以能够生起所有的福德；他知道，因为依止善知识，所以能够增长所有的行持；他知道，因为依止善知识，所以不用别人教导，自己就能侍奉所有善友；他知道，因为依止善知识，所以能够清净所有菩萨的根。这样思惟，增长自己的善根，加深自己的志向，增益自己的德行，扩大自己的大悲，接近一切智，具足普贤道，照亮所有佛陀的正法，增长菩萨所有的行愿，明照如来的十力智光。}%

@{爾時，善財見彼居士在於城內，市四衢道七寶臺上，處於眾寶莊嚴之座；其座妙好，無數清淨，如意寶王，以為其身，種種金剛、帝青摩尼以為其足，寶繩珠網以為交絡，無垢藏摩尼寶而校飾之。復以五百妙寶形像，而為莊嚴；敷天寶衣，建天幢幡，張大寶網，施大寶帳，閻浮檀金以為其蓋；淨瑠璃寶，以為其竿；令人執持，以覆其上；鵝王羽翮，以為其扇；白犛牛尾，以為其拂；悉以離垢妙寶莊嚴。天諸童子，執持左右，熏眾妙香，雨眾天華，晝夜常奏五百樂音，其音美妙，過於天樂，眾生聞者，無不歡悅。十千眷屬，前後圍遶，色相端嚴，人所喜見。天莊嚴具，以為嚴飾，出過天人，最勝無比，悉已成就菩薩志欲，皆與居士，同昔善根，侍立瞻對，承其教命。時，彼城內一切眾生，及虛空中所有天眾，於居士所，生隨順心、生愛樂心、生歡喜心，以心隨順、歡喜、愛樂善知識故，即起一切天拘蘇摩妙寶華雲，普雨一切天拘蘇摩妙寶華雨。是諸人天，亦與居士往昔同種清淨善根。}@
%{当时，善财看到那位居士在城里，在四条街道交叉的七宝台上，坐在一个用各种宝藏装饰的宝座上；他的宝座非常精美，无数的宝珠洁净无比，如意宝王，作为他的身体，各种金刚、帝青摩尼作为他的双足，宝绳珠网作为交织，无垢藏摩尼宝作为装饰。他又用五百种珍贵的宝像，来装饰；铺设天宝衣，竖立天幢幡，张开大宝网，施舍大宝帐，阎浮檀金作为他的伞盖；净琉璃宝，作为他的伞柄；让人拿着，遮在他的头上；鹅王羽毛，作为他的扇子；白牦牛尾巴，作为他的拂尘；所有这些都用无垢的妙宝来装饰。天上的童子，左右侍立，熏烧各种香气，降下各种天花，昼夜不停地演奏五百种乐音，声音非常美妙，胜过天乐，所有听到的人，没有不欢喜的。十千眷属，前后围着，容貌端庄，人人都喜欢看到。天上的装饰，用来装饰他，超越了天人，是最胜无二的，都已成就了菩萨的志向，都和这位居士，有着相同的过去善根，侍立在旁边，瞻仰着他，接受他的教诲。当时，城里所有的众生，以及虚空中的所有天众，对这位居士，都生起随顺的心，生起爱乐的心，生起欢喜的心，因为内心随顺、欢喜、爱乐善知识，所以就升起所有天拘苏摩妙宝华云，普遍降下所有天拘苏摩妙宝华雨。这些人和天，也和这位居士在过去世种下了相同的清净善根。}%

@{爾時，善財見是事已，前禮其足，遶無數匝，合掌而立，白言：聖者！我為利樂諸眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為令一切眾生滅除苦難故；為令一切眾生究竟安樂故；為令一切眾生出生死海故；為令一切眾生入法寶洲故；為令一切眾生枯竭愛河故；為令一切眾生起大慈悲故；為令一切眾生捨離貪著故；為令一切眾生渴仰佛智故；為令一切眾生越度生死大曠野故；為令一切眾生愛樂諸佛勝功德故；為令一切眾生出三界城故；為令一切眾生入一切智城故。以如是等種種利益，發菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，而能攝護一切眾生，為諸眾生作依止處。我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{当时，善财看到这些事情后，上前礼拜他的双足，绕着他的座位走了无数圈，合掌站立，说：圣者！我为了利益所有众生，发起了阿耨多罗三藐三菩提心；为了让所有众生灭除苦难；为了让所有众生究竟安乐；为了让所有众生出生死海；为了让所有众生进入法宝洲；为了让所有众生枯竭爱河；为了让所有众生生起大慈悲；为了让所有众生舍离贪执；为了让所有众生渴仰佛智；为了让所有众生越度生死大旷野；为了让所有众生爱乐所有佛陀的胜功德；为了让所有众生出三界城；为了让所有众生进入一切智城。因为这样等等各种利益，发起了菩提心，但是我不知道菩萨应该怎样学习菩萨的行持，怎样修菩萨道，才能摄护所有众生，成为所有众生的依止处。我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我解说。}%
@{居士告言：善哉！善哉！善男子！汝乃能為如是利故，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！發阿耨多羅三藐三菩提心，是人難得！若能發心，是人則能求菩薩行，心無動轉，值遇善知識，心無厭足；親近善知識，心無勞倦；承事善知識，心無憂慼；供養善知識，終不退轉；愛念善知識，終不放捨；渴仰善知識，無暫懈息；求覓善知識，無時憩止；行善知識教，未曾怠惰；稟善知識命，心無誤失。善知識者，有大威力，難得親近、承事、供養，若能給侍、瞻禮、讚歎心無憂悔，則得具足一切功德，不為煩惱毒亂其心。善男子！汝見我此十千眷屬眾會人不？}@
%{这位居士说：太好了！太好了！这位善男子！你为了这样的利益，发起了无上正等正觉之心。善男子！发起了无上正等正觉之心，这个人很难得！如果能发心，这个人就能追求菩萨行，心不动摇，遇到善知识，心不满足；亲近善知识，心不疲倦；侍奉善知识，心没有忧愁；供养善知识，永远不会退转；爱念善知识，永远不会舍弃；渴望善知识，没有片刻休息；寻找善知识，没有时间休息；按照善知识的教诲去做，从未懈怠；接受善知识的命令，心没有错误。善知识啊，有很大的威力，很难得亲近、侍奉、供养，如果能侍奉、瞻仰、赞叹，心没有后悔，就能获得一切功德，不被烦恼毒害其心。善男子！你看到我这里十千眷属的聚会了吗？}%

@{答言：已見！}@
%{回答说：我已经看到了！}%

@{居士言：善男子！我已令其發阿耨多羅三藐三菩提心，生如來家，增長白法，安住無量諸波羅蜜；學佛十力，離世間種，住如來種；壞生死輪，轉淨法輪；滅三惡趣，住正法趣。如是等諸菩薩行，悉能成就，普能救護一切眾生。善男子！我得隨意出生福德藏解脫門，一切眾生凡有所須，悉滿其願。所謂：須食與食，須飲與飲，如是種種衣服、瓔珞、華鬘、繒綵、燒香、塗香、末香、金銀、真珠、珍奇眾寶，種種幢幡，種種軒蓋、房舍、屋宅、倚臥之具，種種燈燭、病緣湯藥，種種船舫、象馬、車乘、奴婢、牛羊、及諸侍使，如是一切資生之物。亦復能與天冠寶飾、髻中明珠，乃至所愛妻、妾、男、女、眼、耳、鼻、舌、皮、肉、骨髓、身體、手足，不揀貧富、貴賤、好醜，隨其來意，皆悉與之，乃至為說真實妙法，使令修證，究竟圓滿。善男子！且待須臾，汝當自見。說是語時，無量眾生，從種種方所、種種世界、種種國土、種種城邑、種種聚落、種種居處，形類差別，愛樂不同，其數無量，皆以菩薩往昔願力，俱來集會。}@
%{这位居士说：善男子！我已经让他们发起了无上正等正觉之心，生于如来家，增长白法，安住于无量的波罗蜜；学习佛的十力，离开世间种，住于如来种；破坏生死轮回，转动清净法轮；灭除三恶趣，住于正法趣。像这样等的菩萨行，都能成就，都能救护一切众生。善男子！我获得了随心所欲地出生福德藏解脱门，一切众生凡有所需，都能满足他们的愿望。比如：需要食物就给予食物，需要饮料就给予饮料，像这样种种衣服、璎珞、华鬘、缯彩、烧香、涂香、末香、金银、珍珠、珍奇宝物，种种幢幡，种种轩盖、房屋、宅院、倚卧的器具，种种灯烛、病缘汤药，种种船舫、象马、车乘、奴婢、牛羊，以及种种侍使，像这样一切资生之物。也能给予天冠宝饰、髻中明珠，乃至所爱的妻子、妾、男、女、眼、耳、鼻、舌、皮、肉、骨髓、身体、手足，不拣贫富、贵贱、美丑，随他们的意愿，都悉数给予他们，乃至为他们说真实妙法，使他们修行证悟，最终圆满。善男子！且等一下，你将亲眼看见。说这些话的时候，无量的众生，从种种地方、种种世界、种种国土、种种城邑、种种聚落、种种居处，形类差别，爱好不同，数量无量，都以菩萨往昔的愿力，一起前来集会。}%

@{爾時，居士知眾雲集，普遍觀察，繫念須臾，仰視虛空，如其所須，悉從空下，相續流入居士掌中。隨諸眾會，一切願求，皆手授與，普令滿足。既滿願已，生大歡喜，身色光悅，心意調柔，堪任受化，然後為說種種妙法。所謂：為得充足諸美食者，與說種種集福德門；演說一切離貧窮行，演說富饒甘露財行，演說法智大尊重行，演說相好莊嚴身行，成就威德降魔怨行，成就法喜禪悅食行；增長成就難屈伏行，善能了達無上食行，令得常命，色力安辯，具足法門。為得充足諸好飲者，與其說法，令於生死捨離渴愛，欣樂佛乘，入深法味；為得充足諸上味者，與其說法，皆令具足，充滿法味，證得如來味中上味；為得充足種種舟船及車乘者，與其宣說出離法門，皆令越度生死大海，載於最勝無上大乘；為得充足諸衣服者，與其說法，令得清淨慚愧之衣，乃至如來清淨妙相，金色皮膚，如是一切資生之物，隨意與之，靡不周贍。然後悉為如應說法，隨其所宜，各令悟入無上清淨智慧法門，既聞法已，還歸本處。}@
%{这时，这位居士知道众生云集，普遍观察，系念须臾，仰视虚空，如同他们所需要的一样，都从空中下来，相继流入居士的掌中。随着这些聚会，一切愿望，都用手授予他们，普遍令他们满足。既已满足他们的愿望，便生起大欢喜，身体光彩悦目，心意调柔，堪任受化，然后为他们说种种妙法。比如：为了获得充足的美食者，就给他们说种种集福德门；演说一切远离贫穷的行，演说富饶甘露财行，演说法智大尊重行，演说相好庄严身行，成就威德降伏魔怨行，成就法喜禅悦食行；增长成就难屈伏行，善能了达无上食行，令他们获得常命，色力安辩，具足法门。为了获得充足的美酒者，就给他们说法，令他们于生死中舍离渴爱，欣乐佛乘，进入深法味；为了获得充足的上味者，就给他们说法，都令他们具足，充满法味，证得如来味中上味；为了获得充足种种舟船和车乘者，就给他们宣说出离法门，都令他们越度生死大海，载于最胜无上大乘；为了获得充足的衣服者，就给他们说法，令他们获得清净惭愧之衣，乃至如来清净妙相，金色皮肤，像这样一切资生之物，随心所欲地给予他们，没有不周全的。然后，悉为他们如应说法，随其所宜，各令他们悟入无上清净智慧法门，既已闻法，便返回本处。}%

@{爾時，居士為善財童子顯示菩薩不可思議解脫境界已，告言：善男子！我唯知此隨意出生福德藏解脫門，如諸菩薩摩訶薩成就寶手，遍覆十方一切世界，為供養佛普施眾生，以自在力，興種種色寶雲，雨種種色寶雨；所謂：種種色瓔珞、種種色寶冠、種種色妙鬘、種種色世服、種種色法衣、種種色嚴具、種種色寶華、種種色妙香、種種色塗香、種種色末香、種種色樓閣、種種色寶蓋、種種色幢幡、種種色音樂，其聲美妙，歌讚佛法，乃至種種資生之具，普遍一切眾生住處，充滿一切佛剎道場，悉以供養一切諸佛，亦為成熟一切眾生，而我云何能知、能說彼諸功德自在神力？善男子！於此南方有一大城，名師子宮，彼有長者，名尊法寶髻，汝往彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{这时，这位居士为善财童子显示了菩萨不可思议的解脱境界，然后说：善男子！我只知道这个随心所欲地出生福德藏解脱门，像诸位菩萨摩诃萨成就宝手，遍覆十方一切世界，为了供养佛普施众生，以自在力，兴起种种色宝云，雨下种种色宝雨；比如：种种色璎珞、种种色宝冠、种种色妙鬘、种种色世服、种种色法衣、种种色严具、种种色宝华、种种色妙香、种种色涂香、种种色末香、种种色楼阁、种种色宝盖、种种色幢幡、种种色音乐，其声音美妙，歌赞佛法，乃至种种资生之具，普遍一切众生住处，充满一切佛刹道场，都以供养一切诸佛，也为了成熟一切众生，而我如何能知道、能说那些功德自在神力？善男子！在这个南方，有一座大城，名叫师子宫，那里有一位长者，名叫尊法宝髻，你到那里去问菩萨，如何学习菩萨行，修菩萨道。}%

@{時，善財童子歡喜踊躍，深自慶幸，知因一切善知識故，圓滿功德，於善知識，尊重謙卑，如弟子禮。作如是念：由此居士，開悟於我，令我得聞希有之法。由是思惟，不斷愛念善知識見、不壞尊重善知識心、常樂受行善知識教、決定信順善知識語、敬善知識展轉增勝、事善知識心無退轉，頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{这时，善财童子欢喜踊跃，深深地庆幸，知道因为一切善知识，才圆满功德，对善知识，尊重谦卑，如同弟子礼拜。作如是念：由此居士，开悟了我，令我得以听到稀有的法。由此思惟，不断爱念善知识的见，不破坏尊重善知识的心，常乐受行善知识的教诲，决定信顺善知识的话语，敬重善知识，不断增胜，侍奉善知识，心无退转，顶礼其足，绕无数量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。}% 
