@{大方廣佛華嚴經卷第三十七罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第三十七罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，彌勒菩薩告善財童子言：善男子！如汝所問，菩薩云何學菩薩行？修菩薩道？善男子！汝可入此毘盧遮那莊嚴藏大樓閣中，周遍觀察，則能了知一切菩薩學，菩薩行學已，能行圓滿成就無量功德。}@
%{当时，弥勒菩萨对善财童子说：善男子！就像你所问的，菩萨怎样学习菩萨的行为？修习菩萨之道呢？善男子！你可以进入这座毗卢遮那庄严藏大楼阁，周遍观察，就能了解一切菩萨的学习，菩萨行为的学习，学成之后，就能圆满成就无量功德。}%

@{爾時，善財童子恭敬右遶彌勒菩薩摩訶薩已，而白之言：唯願大聖開樓閣門，令我得入。}@
%{当时，善财童子恭敬地右绕弥勒菩萨摩诃萨之后，就对他说道：唯愿大圣打开楼阁的门，让我进去。}%

@{時，彌勒菩薩前詣毘盧遮那莊嚴藏樓閣，即以右手，彈指出聲，其門即開，命善財入。善財心喜，入已還閉，見其樓閣廣博無量，同於虛空；阿僧祇寶以為其地，阿僧祇宮殿、阿僧祇門闥、阿僧祇窓牖、阿僧祇階陛、阿僧祇欄楯、阿僧祇道路，皆七寶成；阿僧祇幡、阿僧祇幢、阿僧祇蓋，周迴間列；阿僧祇眾寶瓔珞、阿僧祇白真珠瓔珞、阿僧祇赤真珠瓔珞、阿僧祇師子珠瓔珞，處處垂下；阿僧祇半月、阿僧祇滿月、阿僧祇繒帶，以為嚴飾；阿僧祇師子幢網、阿僧祇摩尼網、阿僧祇妙金網、阿僧祇金線網，間錯莊嚴，羅覆其上；阿僧祇寶鐸、阿僧祇寶鈴，風動流音，其聲可愛；散阿僧祇天諸雜華，懸阿僧祇天寶鬘帶，嚴阿僧祇眾寶香爐，雨阿僧祇細妙金屑，懸阿僧祇寶鏡，然阿僧祇寶燈，布阿僧祇寶衣，列阿僧祇寶帳，持阿僧祇寶竿，設阿僧祇寶座，阿僧祇寶繒以敷座上；阿僧祇寶閻浮檀金童女像、阿僧祇雜寶諸形像、阿僧祇妙寶菩薩像，處處充遍，威德莊嚴；阿僧祇眾鳥出和雅音，令人愛樂，阿僧祇寶優鉢羅華、阿僧祇寶波頭摩華、阿僧祇寶拘物頭華、阿僧祇寶芬陀利華，以為莊嚴；阿僧祇寶樹次第行列；阿僧祇寶芭蕉樹，微妙莊嚴；阿僧祇寶經行路，金繩界道；阿僧祇寶池香水盈滿；阿僧祇寶橋飛梁雲構；阿僧祇寶地妙砌交映；阿僧祇摩尼寶，放大光明；阿僧祇眾妙音聲，讚大功德，有如是等無量阿僧祇諸莊嚴具，以為莊嚴。善財又見樓閣之中，具有無量百千樓閣，一一樓閣種種莊嚴，悉如上說，廣博嚴麗，皆同虛空，顯現分明，猶如形影，互相映徹，無有障礙，不相雜亂。善財童子於一處中，見一切處；一切諸處亦如是見。如是一切，盡無有餘，一一物中，見皆如是。}@
%{这时，弥勒菩萨走到毗卢遮那庄严藏楼阁前，就用右手，弹指发出声音，门就开了，命令善财进去。善财心里高兴，进去之后又关上了门，看见这楼阁广阔无量，如同虚空；无数的宝物作为地面，无数的宫殿、无数的门户、无数的窗户、无数的台阶、无数的栏杆、无数的道路，都是七宝做成的；无数的旗帜、无数的幢幡、无数的伞盖，周而复始地排列着；无数的各种宝珠璎珞、无数的白珍珠璎珞、无数的红珍珠璎珞、无数的狮子珠璎珞，到处垂下；无数的半月、无数的满月、无数的锦带，作为装饰；无数的狮子幢网、无数的摩尼网、无数的妙金网、无数的金线网，交错装饰，覆盖在上面；无数的宝铎、无数的宝铃，风吹响发出美妙的声音，令人喜爱；散布着无数的天花，悬挂着无数的天宝鬘带，装饰着无数的宝香炉，降下无数的细妙金屑，悬挂着无数的宝镜，点燃着无数的宝灯，铺着无数的宝衣，排列着无数的宝帐，拿着无数的宝竿，设置着无数的宝座，无数的宝锦铺在座位上；无数的宝阎浮檀金童女像、无数的杂宝诸形像、无数的妙宝菩萨像，到处充满，威德庄严；无数的鸟儿发出和谐悦耳的声音，令人喜爱，无数的宝优钵罗华、无数的宝波头摩华、无数的宝拘物头华、无数的宝芬陀利华，作为装饰；无数的宝树次第排列；无数的宝芭蕉树，微妙庄严；无数的宝经行路，金绳界道；无数的宝池香水盈满；无数的宝桥飞梁云构；无数的宝地妙砌交映；无数的摩尼宝，放出光明；无数的各种美妙声音，赞叹大功德，有如是等无量无数的各种庄严具，作为装饰。善财又看见楼阁之中，具有无量百千楼阁，每一座楼阁各种装饰，都如上面所说，广阔庄严美丽，都如同虚空，显现分明，如同形影，互相映照，没有障碍，彼此不混乱。善财童子在一个地方，看见所有的地方；所有的地方也同样看见他。如此一切，毫无遗漏，每一件东西之中，所见都是如此。}%

@{爾時，善財童子見毘盧遮那莊嚴藏樓閣之中，如是種種不可思議自在境界，生大愛敬，踊躍無量，身心柔軟，歡喜潤澤；離一切想，除一切障，滅一切惑，所見不忘，所聞能憶，所思不亂，入於無礙解脫法門；以無礙意，普運其心一切供養；以無礙眼，普見一切微細境界；以無礙身，遍於一切恭敬作禮；以彌勒菩薩威神力故，自見其身，遍在一切諸樓閣中，具見種種不可思議自在境界。所謂：或見彌勒菩薩初發無上菩提心時，如是名字、如是種族、如是善友之所開悟，令其種植如是善根、住如是壽在、如是劫值、如是佛處；於如是莊嚴剎土，修如是行，發如是願。彼諸如來，如是眾會，如是壽量，經爾許時，親近供養，悉皆明見。或見彌勒最初證得慈心三昧，從是已來，號為慈氏；或見彌勒修習一切難行妙行，成滿一切諸波羅蜜；或見得忍，或見住地，或見莊嚴種種佛剎，或見受持一切佛教，為大法師，得無生忍；或見在於某時、某處、某如來所，受於無上菩提之記；或時見作轉輪聖王，普令眾生住十善道；或為護世，利樂眾生；或為釋天，訶責五欲；或為夜摩天王，為彼諸天讚不放逸；或為兜率天王，稱歎菩薩補處功德；或為化樂天王，為現菩薩變化莊嚴；或為他化自在天王，為說諸佛自在之法；或作魔王，說一切法皆悉無常；或為梵王，說諸禪定無量喜樂；或為阿脩羅王，為其眾會說斷一切憍慢醉傲，入大智海，了法如幻；或復見處閻魔羅界，放大光明，救地獄苦；或見在於餓鬼之處，施諸飲食，濟彼飢渴；或見在於畜生之道種種方便，調伏眾生；或復見為護世天王眾會說法；或復見為忉利天王眾會說法；或復見為夜摩天王眾會說法；或復見為兜率天王眾會說法；或復見為化樂天王眾會說法；或復見為他化自在天王眾會說法；或復見為一切魔王眾會說法；或復見為大梵天王眾會說法；或復見為諸大龍王眾會說法；或復見為夜叉、羅剎王眾會說法；或復見為乾闥婆、緊那羅王眾會說法；或復見為阿脩羅、陀那婆王眾會說法；或復見為迦樓羅、摩睺羅伽王眾會說法；或復見為其餘一切人、非人等眾會說法；或復見為一切聲聞眾會說法；或復見為一切獨覺眾會說法；或復見為初發心菩薩而演說法；或復見為修行迴向，乃至得忍住不退轉諸菩薩眾，而演說法；或復見為一生所繫，已受灌頂諸菩薩眾，而演說法；或見讚說菩薩初地，乃至十地所有一切最勝功德；或見讚說滿足一切諸波羅蜜；或見讚說入諸忍門；或見讚說諸大三昧門；或見讚說甚深解脫門；或見讚說諸禪三昧神通境界；或見讚說諸菩薩行，方便善巧；或見讚說種種出生諸大誓願；或見與諸同行菩薩；讚說世間資生工巧，於一切處談議種種最勝方便，調伏成熟一切眾生；或見彌勒與諸一生補處菩薩，讚說一切佛灌頂門；或見彌勒修行精進，於百千年身心無倦；或見彌勒經行、讀誦、書寫經卷，未嘗休息；或見彌勒種種方便，為眾說法；或見彌勒，入諸禪定，四無量心；或入遍處，及諸解脫；或入三昧，以方便力，現諸神變；或見一切諸菩薩眾，皆入種種變化三昧，各於其身一一毛孔，出於一切變化身雲；或見出現天眾身雲；或見出現龍眾身雲；或見出現夜叉、羅剎、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋梵、護世、轉輪聖王身雲；或見出現小王、王子、大臣、官屬、長者、居士身雲；或見出現聲聞、獨覺、菩薩身雲；或見出現一切如來威德身雲；或見出現一切眾生變化身雲；或見出現一切妙音，讚諸菩薩種種法門。所謂：或見讚說發菩提心功德門；或見讚說施波羅蜜淨戒、安忍、精進、定慧、方便、願力、智波羅蜜功德門；或見讚說諸攝、諸禪、諸無量心，及諸三昧、三摩鉢底、諸通、諸明、總持、辯才、諸諦、諸智、止觀、解脫、諸緣、諸依功德門；或見讚說念處、正勤、神足、根力、七菩提分、八聖道分、諸聲聞乘、諸獨覺乘、諸菩薩乘、諸地、諸忍、諸行、諸願，如是一切諸功德門；或復於中，見諸如來種種集會，大眾圍遶。又，亦見彼一切如來生處、種姓、身形、壽命、剎劫、名號、道場、眾會、說法利益、教住久近，種種不同，悉皆明見。}@
%{当时，善财童子看见毗卢遮那庄严藏楼阁之中，如此种种不可思议的自在境界，生起极大的恭敬心，欢喜踊跃，身心柔软，喜悦滋润；远离一切妄想，去除一切障碍，消灭一切烦恼，所见不忘，所闻能忆，所思不乱，进入无碍解脱法门；以无碍意，普遍运心一切供养；以无碍眼，普遍看见一切微细境界；以无碍身，遍于一切恭敬作礼；由于弥勒菩萨威神力的缘故，自己看见自己的身体，遍布在一切楼阁之中，具足看见种种不可思议的自在境界。所谓：或者看见弥勒菩萨初发无上菩提心的时候，如是名字、如是种族、如是善友的开悟，令其种下如是善根、住如是寿命、如是劫值、如是佛处；在如是庄严的刹土，修如是行，发如是愿。那些如来，如是大众，如是寿命，经过那么长时间，亲近供养，都一一明见。或者看见弥勒最初证得慈心三昧，从此以后，被称为慈氏；或者看见弥勒修习一切难行妙行，圆满成就一切波罗蜜；或者看见他得忍，或者看见他住地，或者看见他庄严种种佛刹，或者看见他受持一切佛法，成为大法师，得无生忍；或者看见他在某时、某处、某如来那里，接受无上菩提的记授；或者看见他作转轮圣王，普遍令众生住十善道；或者看见他作护世，利益众生；或者看见他作释天，呵责五欲；或者看见他作夜摩天王，为那些诸天赞叹不放逸；或者看见他作兜率天王，称叹菩萨补处功德；或者看见他作化乐天王，为他展现菩萨变化庄严；或者看见他作他化自在天王，为他讲述诸佛自在之法；或者看见他作魔王，说一切法皆悉无常；或者看见他作梵王，说诸禅定无量喜乐；或者看见他作阿修罗王，为他的大众说断除一切憍慢醉傲，进入大智海，了知法如幻；或者看见他处在阎魔罗界，放大光明，救地狱苦；或者看见他在饿鬼之处，施舍饮食，救济他们饥渴；或者看见他在畜生道中以种种方便，调伏众生；或者看见他作护世天王为大众说法；或者看见他作忉利天王为大众说法；或者看见他作夜摩天王为大众说法；或者看见他作兜率天王为大众说法；或者看见他作化乐天王为大众说法；或者看见他作他化自在天王为大众说法；或者看见他作一切魔王为大众说法；或者看见他作大梵天王为大众说法；或者看见他作诸大龙王为大众说法；或者看见他作夜叉、罗剎王为大众说法；或者看见他作乾闼婆、紧那罗王为大众说法；或者看见他作阿修罗、陀那婆王为大众说法；或者看见他作迦楼罗、摩睺罗伽王为大众说法；或者看见他作其他一切人、非人等为大众说法；或者看见他作一切声闻为大众说法；或者看见他作一切独觉为大众说法；或者看见他作初发心菩萨而演说法；或者看见他作修行迴向，乃至得忍住不退转的诸菩萨众，而演说法；或者看见他作一生所繫，已受灌顶的诸菩萨众，而演说法；或者看见他赞叹菩萨初地，乃至十地所有的一切最胜功德；或者看见他赞叹圆满成就一切波罗蜜；或者看见他赞叹进入诸忍门；或者看见他赞叹诸大三昧门；或者看见他赞叹甚深解脱门；或者看见他赞叹诸禅三昧神通境界；或者看见他赞叹诸菩萨行，方便善巧；或者看见他赞叹种种生起的诸大誓愿；或者看见他与诸同行菩萨，赞叹世间资生工巧，在一切地方议论种种最胜方便，调伏成熟一切众生；或者看见弥勒与诸一生补处菩萨，赞叹一切佛灌顶门；或者看见弥勒修行精进，在百千年身心无倦；或者看见弥勒经行、读诵、书写经卷，未曾休息；或者看见弥勒种种方便，为大众说法；或者看见弥勒，进入诸禅定，四无量心；或者进入遍处，以及诸解脱；或者进入三昧，以方便力，展现神变；或者看见一切诸菩萨众，都进入种种变化三昧，各自在其身体每一个毛孔，发出一切变化身云；或者看见出现天众身云；或者看见出现龙众身云；或者看见出现夜叉、罗剎、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺羅伽、释梵、护世、转轮圣王身云；或者看见出现小王、王子、大臣、官属、长者、居士身云；或者看见出现声闻、独觉、菩萨身云；或者看见出现一切如来威德身云；或者看见出现一切众生变化身云；或者看见出现一切妙音，赞叹诸菩萨种种法门。所谓：或者看见他赞叹发菩提心功德门；或者看见他赞叹施波罗蜜、净戒、安忍、精进、定慧、方便、愿力、智波罗蜜功德门；或者看见他赞叹诸摄、诸禅、诸无量心，以及诸三昧、三摩鉢底、诸通、诸明、总持、辩才、诸諦、诸智、止观、解脫、诸缘、诸依功德门；或者看见他赞叹念处、正勤、神足、根力、七菩提分、八圣道分、诸声闻乘、诸独觉乘、诸菩萨乘、诸地、诸忍、诸行、诸愿，如是一切诸功德门；或者在其中，看见诸如来种种集会，大众围绕。又，也看见那些一切如来生处、种族、身形、寿命、剎劫、名号、道场、大众、说法利益、教住久近，种种不同，都一一明见。}%
@{爾時，善財童子又復於彼毘盧遮那莊嚴藏內諸樓閣中，見一樓閣，高廣殊麗，總攝諸閣一切莊嚴勝妙，於前最上無比，於中悉見三千大千世界，百億四天下、百億閻浮提、百億兜率陀天，一一皆有彌勒菩薩蓮華藏中降神誕生，釋梵天王，捧持頂戴，遊行七步，觀察十方大師子吼，現為童子，居處宮殿，遊戲園苑，為一切智，踰城出家，現諸苦行，示受乳糜，往詣道場，降伏諸魔，成等正覺。觀菩提樹梵王，勸請轉正法輪，昇天宮殿，而演說法，劫數壽量，眾會莊嚴，所淨佛剎，所修行願，所現威德，所起方便，教化成熟一切眾生，分布舍利住持遺教，皆悉不同。}@
%{当时，善财童子又在彼毗卢遮那庄严藏内诸楼阁中，看见一座楼阁，高大宽阔，非常美丽，它包含了所有楼阁的一切庄严美好，在前面是最上等的，无与伦比，在里面都能看到三千大千世界，百亿四天下、百亿阎浮提、百亿兜率陀天，每一个都有弥勒菩萨从莲花藏中降神诞生，释梵天王捧持顶戴，游行七步，观察十方大师子吼，显现为童子，居住宫殿，游戏园苑，成为一切智，越过城墙出家，显现种种苦行，示现受乳糜，前往道场，降伏诸魔，证得等正觉。观察菩提树梵王，劝请转动正法轮，升上天宫殿，而演说佛法，劫数寿量，大众庄严，所净佛刹，所修行的愿望，所显现的威德，所起的方便，教化成熟一切众生，分布舍利，住持遗教，都各不相同。}%

@{爾時，善財自見其身在彼一切諸如來所，承事供養；亦見於彼一切眾會大道場中，所有佛事憶持不忘，加持力故，通達無礙，精進勤求，安住智地。復聞一切諸樓閣內，寶網鈴鐸，及諸樂器，皆悉演暢不可思議微妙法音，說種種法。所謂：或說菩薩發菩提心，或說修行波羅蜜行，或說諸願，或說諸地，或說神通心自在行，或說恭敬供養如來，或說莊嚴諸佛剎土，或說諸佛說法差別，如上所說一切佛法，悉聞其音，敷暢辨了。又聞某處、某世界中有某菩薩，聞某法門，某善知識之所勸導發菩提心，令修妙行。於某劫、某剎、某如來所、某眾會中，聞某如來如是功德，發如是心，起如是願種，於如是廣大善根，經若干劫，修菩薩行，於爾許時，當得成佛，如是名號，如是壽量，如是國土，一切功德具足莊嚴，滿如是願，能以如是最勝方便，教化調伏如是眾生、如是聲聞、菩薩眾會。佛涅槃後，正法住世，經爾許劫，利益如是無量眾生。或聞某處、某世界中，有某菩薩廣修布施波羅蜜行，難捨能捨，如是淨戒、忍辱、精進、禪定、智慧，修習如是諸波羅蜜；或聞某處、某世界中，有某菩薩為求法故，棄捨王位，及諸珍寶、妻子、眷屬、頭目、手足、一切身分，皆無所吝；或聞某處、某世界中，有某菩薩守護如來所說正法，為大法師，廣行法施，高建法幢，吹大法螺，擊大法鼓，雨大法雨，造佛塔廟，作佛形像，種種莊嚴，一一殊麗，施諸眾生一切樂具；或聞某處、某世界中，有某如來於某劫中，成正等覺，如是國土、如是眾會、如是壽量，說如是法、滿如是願、教化如是無量眾生，現前覺悟無上菩提。}@
%{当时，善财自己看到自己的身体在所有如来那里，承事供养；也看到所有大众大会道场中，所有佛事都记得牢记，因为加持力，通达无碍，精进勤求，安住在智慧之地。又听到所有楼阁内，宝网铃铎，以及所有乐器，都演畅着不可思议微妙法音，说着种种法。所谓：或者说菩萨发菩提心，或者说修行波罗蜜行，或者说诸愿，或者说诸地，或者说神通心自在行，或者说恭敬供养如来，或者说庄严诸佛刹土，或者说诸佛说法差别，如上所说的一切佛法，都听到其音，敷畅辨了。又听到某处、某世界中有某菩萨，听到某法门，某善知识所劝导，发菩提心，令修妙行。在某劫、某刹、某如来那里、某大众会中，听到某如来如是功德，发如是心，起如是愿种，在如是广大善根，经过若干劫，修菩萨行，在尔许时，应当成佛，如是名号，如是寿量，如是国土，一切功德具足庄严，满如是愿，能以如是最胜方便，教化调伏如是众生、如是声闻、菩萨大众会。佛涅槃后，正法住世，经过尔许劫，利益如是无量众生。或者听到某处、某世界中，有某菩萨广修布施波罗蜜行，难舍能舍，如是净戒、忍辱、精进、禅定、智慧，修习如是诸波罗蜜；或者听到某处、某世界中，有某菩萨为求法故，舍弃王位，以及诸珍宝、妻子、眷属、头目、手足、一切身分，都毫无吝惜；或者听到某处、某世界中，有某菩萨守护如来所说正法，为大法师，广行法施，高建法幢，吹大法螺，击大法鼓，雨大法雨，建造佛塔庙，作佛形像，种种庄严，一一殊丽，施予众生一切乐具；或者听到某处、某世界中，有某如来在某劫中，成正等觉，如是国土、如是大众会、如是寿量，说如是法、满如是愿、教化如是无量众生，现前觉悟无上菩提。}%

@{善財童子聞如是等不可思議微妙法音，身心歡喜、柔軟悅澤，即得無量諸總持門；即得無量諸辯才門、諸禪、諸忍、諸大行願、諸波羅蜜、諸通、諸明，及諸解脫、諸三昧門。又見一切諸寶鏡中，出生無量種種形像，所謂：或見諸佛眾會道場；或見菩薩眾會道場；或見聲聞眾會道場；或見獨覺眾會道場；或見清淨世界；或見不淨世界；或見淨不淨世界；或見不淨淨世界；或見有佛世界；或見無佛世界；或見小世界；或見中世界；或見大世界；或見微細世界；或見廣大世界；或見因陀羅網世界；或見覆世界；或見仰世界；或見側世界；或見平坦世界；或見地獄、畜生、餓鬼所住世界；或見天人充滿世界；於如是等諸世界中，見有無數大菩薩眾，或行、或坐，作諸事業；或見修禪；或習智慧；或起大悲憐愍眾生；或造諸論，利益世間；或教弟子；或自受持；或書、或誦、或問、或答，三時懺悔，迴向發願。}@
%{善财童子听到如是等不可思议微妙法音，身心欢喜、柔软悦泽，就得到无量诸总持门；就得到无量诸辩才门、诸禅、诸忍、诸大行愿、诸波罗蜜、诸通、诸明，以及诸解脱、诸三昧门。又看到一切诸宝镜中，出生无量种种形像，所谓：或者看到诸佛大众会道场；或者看到菩萨大众会道场；或者看到声闻大众会道场；或者看到独觉大众会道场；或者看到清净世界；或者看到不净世界；或者看到净不净世界；或者看到不净净世界；或者看到有佛世界；或者看到无佛世界；或者看到小世界；或者看到中世界；或者看到大世界；或者看到微细世界；或者看到广大世界；或者看到因陀罗网世界；或者看到覆世界；或者看到仰世界；或者看到侧世界；或者看到平坦世界；或者看到地狱、畜生、饿鬼所住世界；或者看到天人充满世界；在如是等诸世界中，看到无数大菩萨众，或者行走、或者坐立，作诸事业；或者看到修禅；或者学习智慧；或者起大悲怜悯众生；或者造诸论，利益世间；或者教导弟子；或者自己受持；或者写、或者诵、或者问、或者答，三时忏悔，回向发愿。}%
@{又見一切諸寶柱中，放摩尼王大光明網，或青、或黃、或赤、或白、或玻瓈色、或水精色、或帝青色、或虹霓色、或閻浮檀妙真金色、或作一切諸光明色。}@
%{又看到所有宝柱中，散发着摩尼宝珠的大光明网，有的青色，有的黄色，有的红色，有的白色，有的像玻璃的颜色，有的像水晶的颜色，有的像青金石的颜色，有的像彩虹的颜色，有的像阎浮檀妙真金色，有的呈现出各种光明色。}%

@{又復見彼閻浮檀金諸童女像及眾寶像，或執華雲；或執衣雲；或執幢幡；或執鬘蓋；或持種種塗香、末香；或持上妙摩尼寶網；或垂金鎖；或挂瓔珞；或舉其臂，捧莊嚴具；或低其首，垂摩尼冠，曲躬瞻仰，目不暫捨，合掌而住。}@
%{又看到那些用阎浮檀金打造的童女像和各种宝像，有的拿着花云，有的拿着衣云，有的拿着幢幡，有的拿着花鬘和盖子，有的拿着各种香膏和末香，有的拿着上等的摩尼宝珠网，有的垂着金锁，有的挂着璎珞，有的举起手臂，捧着庄严的器具，有的低着头，垂着摩尼宝冠，弯下身子仰望着，眼睛一刻也不离开，双手合十站着。}%

@{又見於彼真珠瓔珞，常出香水，具八功德，流注無窮。瑠璃瓔珞，百千光明，同時照耀，幢幡網蓋如是等物，一切皆以摩尼王藏，眾寶莊嚴，令人樂見。}@
%{又看到那些珍珠璎珞，不断地散发着香水，具有八种功德，源源不断地流淌。琉璃璎珞，发出千百种光明，同时照耀，幢幡、网盖等物品，所有的一切都用摩尼宝珠装饰，各种珍宝庄严，让人看了很高兴。}%

@{又復見彼種種華池，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，各各生於無量諸華，或大一手、或長一肘；或復縱廣量如車輪，一一華中，皆悉示現種種色像，以為嚴飾。}@
%{又看到那些各种各样的莲花池，优钵罗花、波头摩花、拘物头花、芬陀利花，各种各样的花朵，有的像一只手那么大，有的像一肘那么长，有的横竖像车轮那么大，每一朵花中，都展现出各种各样的色像，作为装饰。}%

@{所謂：男色像、女色像、童男色像、童女色像、釋梵、護世、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、聲聞、獨覺，及諸菩薩，如是一切眾妙色像，皆悉合掌，曲躬禮敬。}@
%{比如：男性的色像、女性的色像、童男的色像、童女的色像、释梵天、护世天、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、声闻、独觉，以及诸菩萨，所有这些奇妙的色像，都双手合十，弯下身子恭敬地礼拜。}%

@{亦見如來，結跏趺坐，三十二相莊嚴其身。}@
%{也看到如来，结跏趺坐，身上装饰着三十二种相好。}%

@{又復見彼淨瑠璃地，一一步間，現不思議種種色像。}@
%{又看到那片净琉璃地，每一步之间，都展现出不可思议的各种色像。}%

@{所謂：世界色像、菩薩色像、如來色像，及諸樓閣莊嚴色像。}@
%{比如：世界的色像、菩萨的色像、如来的色像，以及各种楼阁庄严的色像。}%

@{又於寶樹枝葉華果一一事中，悉見種種半身色像。}@
%{又在宝树的枝叶、花果每一件事物中，都看到各种各样的半身色像。}%

@{所謂：佛半身色像、菩薩半身色像，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋梵、護世、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官長、長者、居士、童男、童女，及以四眾半身色像。}@
%{比如：佛的半身色像、菩萨的半身色像，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释梵天、护世天、转轮圣王、小王、王子、大臣、官长、长者、居士、童男、童女，以及四众的半身色像。}%

@{其諸色像，或執華鬘；或執瓔珞；或執一切諸莊嚴具；或有曲躬合掌禮敬，一心瞻仰，目不暫捨；或有讚歎；或入三昧，其身悉以相好莊嚴，普放種種諸色光明。}@
%{那些色像，有的拿着花鬘，有的拿着璎珞，有的拿着各种庄严的器具，有的弯下身子双手合十礼拜，一心仰望着，眼睛一刻也不离开，有的赞叹，有的进入三昧，身体都装饰着相好，普遍散发着各种光明。}%

@{所謂：金色光明、銀色光明、珊瑚色光明、兜沙羅金色光明、帝青色光明、毘盧遮那摩尼王寶色光明、一切眾寶色光明、薝蔔迦華光明，從於自身三十二相，出如是等一切光明。}@
%{比如：金色的光明、银色的光明、珊瑚色的光明、兜沙罗金色的光明、青金石色的光明、毗卢遮那摩尼宝珠的光明、所有珍宝的光明、茉莉花的光明，从自身的三十两种相好中，发出所有这些光明。}%

@{又見於彼一切樓閣半月像中，出阿僧祇日月星宿種種光明，普照十方。}@
%{又看到那些楼阁的半月形像中，发出无量日月星宿的各种光明，普照十方。}%

@{又見一切諸妙樓閣，種種宮殿，眾寶垣牆周迴四壁，種種寶色，一一步內，一切眾寶，以為莊嚴，一一寶中，皆現彌勒曩劫修行菩薩道時，或施頭目、或施手足、脣舌、牙齒、耳鼻、血肉、皮膚、骨髓，乃至爪髮，如是一切，悉皆能捨；}@
%{又看到那些各种各样的妙楼阁，各种各样的宫殿，用各种珍宝砌成的墙壁环绕四周，各种各样的宝色，每一步之间，所有珍宝都用来装饰，每一件珍宝中，都展现出弥勒菩萨在过去无量劫修行菩萨道时，或者布施头目，或者布施手足、嘴唇、舌头、牙齿、耳朵、鼻子、血肉、皮肤、骨髓，甚至爪子头发，所有的一切，都能舍弃；}%

@{妻妾、男女、奴婢、僕使、妓侍、采女、一切眷屬、城邑、聚落、宮殿、園林；}@
%{妻子、儿女、奴婢、仆役、妓女、侍女、所有眷属、城邑、聚落、宫殿、园林；}%

@{或閻浮提，或四天下，種種富樂、尊貴、自在、大小王位；}@
%{或者阎浮提，或者四天下，各种各样的富乐、尊贵、自在、大小王位；}%

@{或諸資具，隨時飲食，上妙床敷憩息之處；或妙寶器；或駟馬車，隨其所須盡皆施與。}@
%{或者各种各样的资具，随时随地的饮食，上等的床铺休息的地方，或者妙宝器，或者四匹马拉的车，根据需要都舍施出去。}%

@{處牢獄中，種種困厄，令得出離，身被繫縛，臨刑戮者，使其解脫。}@
%{在监狱中，各种各样的困厄，使他得以解脱，身体被捆绑，临刑处死的人，使他得以解脱。}%

@{諸有疾病所嬰纏者，為其救療，惠以醫藥，令得除差；入邪徑者，示其正道；}@
%{那些患病的人，为他治疗，施予药物，使他得以痊愈；进入邪路的人，为他指明正道；}%

@{或為船師，令度大海，使諸眾生，不失津濟；或為馬王，救諸眾生，令離一切羅剎惡難；}@
%{或者做船师，让他渡过大海，使众生不失渡船；或者做马王，救众生，使他们脱离一切罗刹的恶难；}%

@{或為種種大智仙人，善說諸論，利益眾生；或為輪王，勸修十善；或為醫王，善療眾病；}@
%{或者做各种各样的智慧仙人，善于讲解各种论典，利益众生；或者做转轮圣王，劝导修十善法；或者做医王，善于治疗各种疾病；}%

@{或孝順父母，恭敬供養；或親近善友，隨順聽聞；}@
%{或者孝顺父母，恭敬地供养；或者亲近善友，顺从地听闻；}%

@{或作聲聞、或作獨覺、或作菩薩、或作如來，教化調伏一切眾生；}@
%{或者做声闻，或者做独觉，或者做菩萨，或者做如来，教化调伏一切众生；}%

@{或示種種最勝生處、成熟生處所有眾生；或為法師，奉行如來所有言教，種種威儀，受持讀誦，微細觀察，如理思惟，立佛支提，作佛形像，一一珍飾，種種莊嚴，若自供養，若勸於他，塗香、散華、燈油、鬘蓋，種種敷設，恭敬禮拜，如是等事，相續不絕；}@
%{或者示现各种各样的最胜生处、成熟生处的所有众生；或者做法师，奉行如来的言教，各种各样的威仪，受持读诵，细微观察，如理思惟，建立佛塔，制作佛像，一件件珍贵地装饰，各种各样的庄严，或者自己供养，或者劝导他人，涂香、散花、灯油、花鬘和盖子，各种各样的供养，恭敬地礼拜，所有这些事，连续不断；}%

@{或見坐於師子之座，廣演說法，勸諸眾生，安住十善，一心歸向佛、法、僧寶，受持五戒，及八齋戒，出家聽法，受持讀誦，正念作意，如理修行，乃至見於彌勒菩薩坐師子座，講宣法要，開示一切諸佛菩提。}@
%{或者看到他坐在狮子座上，广泛地宣讲佛法，劝导众生安住十善法，一心归向佛、法、僧三宝，受持五戒，以及八斋戒，出家听法，受持读诵，正念作意，如理修行，乃至看到弥勒菩萨坐在狮子座上，宣讲佛法的要义，开示一切诸佛的菩提。}%

@{又見彌勒，經百千億那由他阿僧祇劫，修行諸度一切色像。}@
%{又看到弥勒菩萨，经过百千亿那由他阿僧祇劫，修行各种各样的度化一切众生的色像。}%

@{又見彌勒曾所承事諸善知識，悉以一切功德莊嚴，亦見自身在彼一一善知識所，親近供養，受行其教，乃至住於灌頂之地。}@
%{又看到弥勒菩萨曾经侍奉过的所有善知识，都用一切功德庄严，也看到自己在那一位位善知识那里，亲近供养，受行他们的教诲，乃至住到灌顶的地方。}%

@{時，諸知識皆以軟語告善財言：善來童子！汝今觀此菩薩所有不思議事，莫生疲厭。}@
%{这时，那些善知识都用柔和的话语告诉善财童子说：“善来，童子！你现在观想这位菩萨所有不可思议的事，不要生起疲厌。”}%
@{爾時，善財童子得不忘失正念力故；得見十方清淨眼故；得善觀察無礙智故；得諸菩薩自在智故；得諸菩薩已入智地，廣大解故；於諸樓閣一一物中，悉見如是，及餘無量不可思議自在境界諸莊嚴事。}@
%{当时，善财童子因为获得了不忘记正念的能力，所以能够看到十方清净的眼睛；因为获得了善于观察无碍的智慧，所以能够获得诸位菩萨自在的智慧；因为获得了诸位菩萨已经进入智慧之地，广大的理解，所以能够在每一座楼阁的每一件物品中，都看到这样，以及其他无数不可思议的自在境界诸庄严之事。}%
@{譬如有人於睡夢中，見種種物，所謂：一切城邑、聚落、宮殿、園苑、山林、河池、衣服、飲食，乃至一切資生之具；或見一切可愛歌讚、鼓樂、集會種種遊戲；或見自身父母、兄弟、內外親屬；或見大海、須彌山王，乃至一切諸天宮殿、閻浮提等四天下事；或見其身形量廣大百千由旬，房舍、衣服種種功德，一切莊嚴，悉皆相稱。}@
%{比如有个人在睡梦中，看到各种东西，比如：所有的城邑、聚落、宫殿、园苑、山林、河池、衣服、饮食，乃至一切生活必需品；或者看到所有可爱的歌赞、鼓乐、集会各种游戏；或者看到自己的父母、兄弟、内外亲属；或者看到大海、须弥山王，乃至所有诸天宫殿、阎浮提等四天下之事；或者看到自己的身形量广大百千由旬，房屋、衣服各种功德，所有庄严，都相称。}%
@{謂：於晝日，經無量時，不眠不寢，受諸安樂，悉皆具足一切自在，從睡覺已，乃知是夢，遠離一切安樂等想，亦無時節長短之相，而能明記所見之事，一切隨順，曾無忘失。}@
%{也就是说：在白天，经过无数时间，不睡觉不休息，享受着各种安乐，所有的一切都具备，完全自在。从睡醒之后，才知道是梦，远离一切安乐等的念头，也没有时间长短的相，却能够清楚地记住所看到的事情，所有的一切都顺应，从未忘记。}%
@{善財童子亦復如是，以彌勒菩薩威神之力所加持故；知三界法皆如夢故；滅諸眾生狹劣想故；得無障礙廣大解故；住諸菩薩勝境界故；入不思議方便智故；能見如是諸大菩薩一切莊嚴自在境界，隨順解知微細觀察。}@
%{善财童子也是这样，因为弥勒菩萨威神的力量加持，所以知道三界法都像梦一样；因为消灭了所有众生的狭隘想法，所以获得了无障碍的广大的理解；因为住在了诸位菩萨的胜境，所以进入了不可思议的方便智慧；所以能够看到这样诸位大菩萨所有庄严自在的境界，顺应理解，细致地观察。}%
@{譬如有人將欲命終，見隨其業所受報相：行惡業者，見於地獄、畜生、餓鬼所有一切眾苦境界；或見獄卒，手持兵仗，或瞋、或罵，囚執將去；亦聞地獄一切眾生，所有號叫悲歎之聲，或見灰河、或見鑊湯、或見刀山、或見劍樹、或見猛火焰熾洞然、或見揚波，沸水騰注，種種逼迫，受諸苦惱。}@
%{比如有个人将要命终，看到随着自己业所受的报相：行恶的人，会看到地狱、畜生、饿鬼所有的一切痛苦境界；或者看到狱卒，手里拿着兵器，或者发怒、或者辱骂，囚禁着要带走；也听到地狱所有众生，所有号叫悲叹的声音，或者看到灰河、或者看到镬汤、或者看到刀山、或者看到剑树、或者看到猛烈的火焰炽热地燃烧、或者看到扬波，沸水腾注，种种逼迫，遭受各种苦恼。}%
@{行善業者，即見一切諸天宮殿、無量天、眾天諸采女種種衣服具足莊嚴，宮殿、園林、華池、河水，及諸寶山寶劫波樹，隨意受用，盡皆妙好，身雖未死，而由業力見如是事。}@
%{行善的人，就会看到所有诸天宫殿、无数天、众天诸采女各种衣服都具备庄严，宫殿、园林、华池、河水，以及诸宝山宝劫波树，随心所用，所有的一切都妙好，身体虽然没有死，但是因为业力，看到了这些事情。}%
@{善財童子亦復如是，以菩薩業不思議力，得見一切莊嚴境界。}@
%{善财童子也是这样，因为菩萨业不可思议的力量，所以能够看到所有庄严的境界。}%
@{譬如有人為鬼，所持見種種事、色相、眷屬，隨其所問，悉皆能答。}@
%{比如有个人变成了鬼，所持有的看到各种事物、色相、眷属，随着他所问，所有的一切都能回答。}%
@{善財童子亦復如是。菩薩智慧之所持故，見彼一切諸莊嚴事，若有問者，靡不能答。}@
%{善财童子也是这样。因为菩萨智慧所持，所以看到那些所有庄严的事，如果有问的人，没有不能回答的。}%
@{譬如有人為龍所持，自謂是龍，入於龍宮，見龍眷屬，於少時間自謂已經日月年載。}@
%{比如有个人被龙所持，自己认为是龙，进入龙宫，看到龙的眷属，在很短的时间里，自己就认为已经过了日月年载。}%
@{善財童子亦復如是，以住菩薩智慧想故；彌勒菩薩自在威力所加持故；於少時間謂經無量百千萬億那由他劫。}@
%{善财童子也是这样，因为住在了菩萨智慧的念头，因为弥勒菩萨自在威力的加持，所以在很短的时间里，就认为经过了无数百千万亿那由他劫。}%
@{譬如梵宮，名一切眾生勝莊嚴藏，於中悉見三千大千世界所有諸物差別影像，不相雜亂。}@
%{比如梵宫，名为所有众生最庄严的宝藏，在其中所有看到三千大千世界所有的事物差别影像，互不相乱。}%
@{善財童子亦復如是，於樓觀中，普見一切莊嚴境界種種差別，互相涉入；各各差別，不相雜亂。}@
%{善财童子也是这样，在楼阁中，普遍地看到所有庄严境界种种差别，互相涉入；各个差别，互不相乱。}%
@{譬如比丘入遍處定，若行、若住、若坐、若臥，隨所入定境界現前。}@
%{比如比丘进入遍处定，无论是行走、站立、坐着、躺着，随着所入定的境界，就出现在眼前。}%
@{善財童子亦復如是，入於樓觀，一切莊嚴所見境界甚深隨順，悉皆明了。}@
%{善财童子也是这样，进入楼阁，所有庄严所看到的境界非常深，顺应着，所有的一切都明了。}%
@{譬如有人於虛空中，見乾闥婆城，具足莊嚴，悉分別知，無有障礙。}@
%{比如有个人在虚空中，看到乾闼婆城，具备庄严，所有的一切都分别知道，没有障碍。}%
@{善財童子亦復如是，見彼一切莊嚴境界甚深隨順，明了無礙。}@
%{善财童子也是这样，看到那些所有庄严境界非常深，顺应着，明了无碍。}%
@{譬如夜叉宮殿，與人宮殿同在一處，而不相雜，亦無障礙，各隨其業所見不同。}@
%{比如夜叉宫殿，与人的宫殿同在一个地方，但是互不相杂，也没有障碍，各随自己的业所看到的不同。}%
@{譬如大海，於中印現三千世界所有色像。}@
%{比如大海，在其中印现三千世界所有色像。}%
@{譬如幻師，善明幻法，以幻力故，現諸幻事種種作業，一切能成。}@
%{比如幻师，善于明了幻法，因为幻力，显现各种幻事，种种作业，所有的一切都能成就。}%
@{善財童子亦復如是，以彌勒菩薩威神力故，及不思議幻智力故，得諸菩薩自在力故，見樓閣中一切莊嚴自在境界。}@
%{善财童子也是这样，因为弥勒菩萨威神力，以及不可思议的幻智力，获得了诸位菩萨自在力，所以能够看到楼阁中所有庄严自在的境界。}%
