@{大方廣佛華嚴經卷第十一罽賓國三藏般若奉 詔譯}@
%{大方廣佛華嚴經卷第十一罽賓國三藏般若奉 詔譯}%

@{入不思議解脫境界普賢行願品}@
%{入不思議解脫境界普賢行願品}%

@{爾時，善財童子於居士所，聞此甚深解脫門已，思惟修習，決定無間。游彼福德海，淨彼福德田，趣彼福德津，仰彼福德山，開彼福德藏，轉彼福德輪，觀彼福德法，植彼福德因，生彼福德力，增彼福德勢，長彼福德心，悟彼福德門。漸次行詣師子宮城，周遍推求寶髻長者。見在市中，遽即頂禮。遶無數匝，合掌前立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。善哉！聖者！願為我說諸菩薩道，我乘此道趣一切智。}@
%{当时，善财童子在居士那里，听到这个非常深奥的解脱方法后，就开始思考学习，坚定不移。他游遍福德大海，净化福德田地，到达福德渡口，仰望福德山，开启福德宝库，转动福德之轮，观察福德之法，种植福德之因，产生福德之力，增强福德之势，增长福德之心，领悟福德之门。他逐渐来到狮子城，四处寻找宝髻长者。看到他在市集里，立刻就向他顶礼。绕着长者转了好几圈，双手合十站在他面前，说道：圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但还不知道菩萨应该怎样学习菩萨的行为，怎样修行菩萨之道。善哉！圣者！请您为我讲解菩萨之道，我将依靠此道走向一切智。}%

@{爾時，長者執善財手，將詣其家，示其所居，告善財言：善男子！汝且觀我所居舍宅。}@
%{当时，长者握住善财的手，把他带到自己家里，指着住所，对善财说：善男子！你且看看我的住处。}%

@{爾時，善財即遍觀察，見其舍宅廣博嚴麗，於其四面各開二門，閻浮檀金之所合成。白銀為牆，周匝圍遶；玻瓈為殿，雜寶莊嚴；紺瑠璃寶，以為樓閣；硨磲妙寶而為其柱；階墀、軒檻、戶牖、窓闥，靡不咸以眾寶所成，百千種寶莊嚴校飾，碼碯寶池，香水盈滿；四面欄楯，絡以真珠；雜寶樹林，周遍行列。赤珠摩尼為師子座，阿僧祇寶間錯莊嚴；毘盧遮那摩尼寶王以為其帳。於其座前左右，建立光焰熾盛摩尼寶幢。雜色光明如意珠王而為其網，以覆其上。於其宅內有大樓閣，高十層級，層開八門。善財入已，次第觀察。見最下層，施以種種上味飲食。見第二層，施諸寶衣及眾財物。見第三層，普施一切寶莊嚴具。見第四層，施諸采女，言辭善巧，隨意眷屬并所受用上妙珍寶。見第五層，五地菩薩雲集其中，為安眾生演說妙法。諸所施為，無非利樂成就如來最勝論者陀羅尼門諸三昧海，及諸世間種種明智光明印行。見第六層，有諸菩薩，皆已成就甚深智慧；了達法性，得大總持；三明六通，皆悉具足；入普藏門，出障礙境；住不二法，現佛威儀。於不可說妙莊嚴海道場眾中，而共集會。各以異名，分別顯示般若波羅蜜門；所謂：寂靜藏般若波羅蜜門，善巧分別諸眾生智般若波羅蜜門，不可動轉般若波羅蜜門，離欲光明般若波羅蜜門，不可降伏藏般若波羅蜜門，照眾生輪般若波羅蜜門，隨順教網般若波羅蜜門，功德海藏般若波羅蜜門，普眼捨得般若波羅蜜門，入無盡藏隨順修行般若波羅蜜門，入一切世間無盡方便海般若波羅蜜門，入隨諸世間一切教海般若波羅蜜門，無礙辯才般若波羅蜜門，隨順眾生普照無礙般若波羅蜜門，離垢光明般若波羅蜜門，常觀宿緣而布法雲般若波羅蜜門。說如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門，遍不可說道場眾會，顯示莊嚴甚深智慧。見第七層，得如響忍。諸菩薩等充滿其中，以方便智分別演說諸出離門，悉能聞持一切如來所說正法。見第八層，得不退轉神通智力。無量菩薩共集其中，以微細智觀諸世間。知諸佛剎道場眾會，如幻如焰，如影如像，無有實性。見諸如來無分別境，現一切佛普遍色身，能以一音遍十方界，其身普詣一切道場，盡於法界，靡不周遍。普入佛境，普見佛身，普能受持一切佛法，普於一切佛眾會中，而為上首，演說法要。見第九層，一生所繫諸菩薩眾於中集會。見第十層，一切如來充滿其中。從初發心，修菩薩行，超生死輪，成大願海，具勝神通，得勝自在。以勝威力，淨佛國土，殊勝莊嚴。普現十方道場眾會，演說正法，乃至示滅。盡未來際，調伏、利益、化度眾生，如是一切悉使明見。}@
%{当时，善财童子就仔细观察，发现长者的住处宽阔而华丽，四面各开两扇门，都是用阎浮檀金制成的。墙壁是用白银建造，环绕四周；殿堂是用玻璃建造，装饰着各种珍宝；宝阁是用青琉璃建造；柱子是用白珊瑚建造；台阶、栏杆、门窗、窗台，无一不是用各种珍宝制成的，用上千种珍宝装饰点缀；码碯宝池，盛满了香水；四面栏楯，用珍珠装饰；各种珍宝树林，排列在周围。狮子座是用赤珠摩尼建造，装饰着无数珍宝；帐篷是用毗卢遮那摩尼宝王建造。在宝座前左右两边，竖立着光焰炽盛的摩尼宝幢。用各种颜色光明的如意珠王做成网，覆盖在上面。在宅院里有一座高大的楼阁，高十层，每层开八扇门。善财走进去，逐层观察。看到最底层，摆放着各种美味佳肴。看到第二层，摆放着各种珍宝衣服和财物。看到第三层，摆放着各种珍宝装饰品。看到第四层，摆放着各种美丽少女，她们口齿伶俐，是随意的眷属，并拥有上等珍宝。看到第五层，五地菩萨聚集在那里，为了安顿众生而宣讲妙法。他们所做的一切，都是为了利益众生，成就如来最胜论者陀罗尼门诸三昧海，以及世间各种明智光明印行。看到第六层，有许多菩萨，他们都已成就了深奥的智慧；他们了达法性，获得了大总持；三明六通，他们都已具备；他们进入普藏门，走出障碍境；他们住于不二法，显现佛的威仪。在不可说妙庄严海道场众会中，他们共同集会。他们各自以不同的名称，分别显示般若波罗蜜门；所谓：寂静藏般若波罗蜜门，善巧分别诸众生智般若波罗蜜门，不可动转般若波罗蜜门，离欲光明般若波罗蜜门，不可降伏藏般若波罗蜜门，照众生轮般若波罗蜜门，随顺教网般若波罗蜜门，功德海藏般若波罗蜜门，普眼捨得般若波罗蜜门，入无尽藏随顺修行般若波罗蜜门，入一切世间无尽方便海般若波罗蜜门，入随诸世间一切教海般若波罗蜜门，无碍辩才般若波罗蜜门，随顺众生普照无碍般若波罗蜜门，离垢光明般若波罗蜜门，常观宿缘而布法雲般若波罗蜜门。他们宣说了这样等百萬阿僧祇般若波羅蜜門，遍及不可说妙庄严海道场众会，显示出庄严深奥的智慧。看到第七层，他们获得了如响忍。许多菩萨聚集在那里，以方便智分别宣讲各种出离门，他们都能闻持一切如来所讲的正法。看到第八层，他们获得了不退转神通智力。无数菩萨聚集在那里，以微细智观察世间。他们知道诸佛刹道场众会，如同幻影，如同火焰，如同影子，如同影像，没有真实性。他们看到诸如来无分别境，显现一切佛普遍色身，能够以一个声音遍布十方世界，他们的身遍及一切道场，遍及法界，无处不在。他们遍入佛境，遍见佛身，遍能受持一切佛法，遍于一切佛众会中，成为首领，宣讲法要。看到第九层，一生所繫诸菩萨众聚集在那里。看到第十层，一切如来充满其中。从初发心，修行菩萨行，超越生死轮回，成就大愿海，具备胜妙神通，获得胜妙自在。以胜妙威力，净化佛国土，殊胜庄严。他们普现十方道场众会，宣讲正法，乃至示灭。尽未来际，调伏、利益、化度众生，使一切众生都能明见。}%
@{爾時，善財見如是等奇特事已，白言：聖者！昔於何處，種何善根，獲如是等殊勝果報，致此一切清淨眾會。}@
%{当时，善财看到这些奇特的事后，就对长者说：“圣者！您过去在什么地方种下了什么善根，才获得了如此殊胜的果报，使得现在有如此清净的会众呢？”}%

@{長者告言：善男子！我念往昔過佛剎極微塵數劫，有世界名種種色莊嚴輪；佛號無邊光圓滿法界普莊嚴王如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。與百千億聲聞眾俱智毘盧遮那而為上首。復與百千億菩薩眾俱智日威德光而為上首。時，彼國王名法自在，佛受王請，入摩尼幢莊嚴園中，我於衢路奏妙樂音，燒一丸香而以供養。由彼如來與諸菩薩及聲聞眾受我供故，令此香煙起大香雲，普遍虛空而為蔭蓋，於閻浮提七日七夜普雨種種無邊眾色眾生身相微妙香雲。又令樂音出生種種美妙音聲，普遍虛空演出如來不可思議三世無礙廣大智聚，令其聞者除滅一切煩惱垢障；增長一切真實善根；速疾圓滿一切智智；普能發起種種神通。我時以此供養善根迴向三處：一願永離貧窮困苦；二願常見諸佛菩薩；三願恒聞諸佛正法。由是因緣，故獲斯報。}@
%{长者回答说：“善男子！我记得在过去，我经过佛刹极微尘数劫，有一个世界名叫种种色庄严轮，佛号无边光圆满法界普庄严王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。与百千亿声闻众俱智毘卢遮那而为上首，又与百千亿菩萨众俱智日威德光而为上首。当时，那个国家的国王名叫法自在，佛受国王邀请，进入摩尼幢庄严园中，我在路口演奏美妙的音乐，并烧了一丸香供养。由于那尊如来与诸菩萨及声闻众接受了我的供养，因此，这香烟就形成了巨大的香云，遍布虚空，成为荫盖，在阎浮提七日七夜普降种种无边众色众生身相微妙香云。又让音乐发出种种美妙的声音，遍布虚空，演绎如来不可思议的三世无碍广大智聚，令听到的人消除一切烦恼垢障，增长一切真实善根，迅速圆满一切智智，普遍能够发起种种神通。当时，我以此供养善根回向三个地方：一愿永远远离贫穷困苦，二愿经常见到诸佛菩萨，三愿恒常听到诸佛正法。由于这个因缘，所以我获得了现在的果报。”}%

@{善男子！我唯知此菩薩無障礙願普遍莊嚴福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩得不思議功德寶藏，出不思議無量功德；入無分別如來身海，蔭無分別無上法雲；修無分別功德助道；起無分別普賢行網；證無分別三昧境界等無分別菩薩善根；住無分別如來所住；見無分別三世平等，於一切劫不生疲厭；住不可壞普眼境界自在之地。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！南方有國名曰藤根；其國有城名普遍門；中有長者名為普眼；汝詣彼問菩薩云何學菩薩行、修菩薩道。}@
%{“善男子！我只知道这个菩萨无障碍愿普遍庄严福德藏解脱门。就像诸菩萨摩诃萨得到不可思议功德宝藏，发出不可思议无量功德；进入无分别如来身海，荫蔽无分别无上法云；修无分别功德助道；发起无分别普贤行网；证得无分别三昧境界等无分别菩萨善根；住无分别如来所住；见无分别三世平等，于一切劫不生疲厌；住不可坏普眼境界自在之地。而我怎么会知道、会说那些功德行呢？善男子！南方有一个国家名叫藤根，那个国家有一个城名叫普遍门，城里有一个长者名叫普眼，你去那里问问菩萨，应该怎样学习菩萨行，修菩萨道。”}%

@{時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。}@
%{当时，善财童子顶礼长者的双足，绕行无数圈，恭敬地瞻仰，然后辞别而去。}%

@{爾時，善財童子於寶髻長者所聞此解脫已，深入諸佛無量知見，安住菩薩無量勝行，了達菩薩無量方便，希求菩薩無量法門，清淨菩薩無量信解，明利菩薩無量諸根，成就菩薩無量欲樂，通達菩薩無量行門，增長菩薩無量願力，建立菩薩無邊勝幢，發起菩薩無邊智慧，證得菩薩無邊法光，普入菩薩無邊大會，於菩薩法決定無疑，趣求菩薩清淨解脫，住菩薩心，深信愛樂，隨順作意。漸次前行，至藤根國，處處尋訪彼城所在，雖歷艱難，不憚勞苦，身無疲倦，心無厭退；但唯正念善知識教，願常親近、承事、供養，遍策諸根，離眾放逸。於善知識，心恒愛樂。然後乃到普遍門城百千聚落，周匝圍遶，其城廣大，種種莊嚴。雉堞崇峻，衢路寬平。市列百工，貨多珍異。往來委輸，人物可觀。}@
%{当时，善财童子从宝髻长者那里听到这个解脱法门后，就深入诸佛无量知见，安住菩萨无量胜行，了达菩萨无量方便，希求菩萨无量法门，清净菩萨无量信解，明利菩萨无量诸根，成就菩萨无量欲乐，通达菩萨无量行门，增长菩萨无量愿力，建立菩萨无边胜幢，发起菩萨无边智慧，证得菩萨无边法光，普入菩萨无边大会，于菩萨法决定无疑，趣求菩萨清净解脱，住菩萨心，深信爱乐，随顺作意。他逐渐前进，到达藤根国，处处寻找那座城，虽然历经艰难，不畏劳苦，身体没有疲倦，内心没有厌退，只一心正念善知识的教诲，希望永远亲近、承事、供养，遍策诸根，远离放逸。对善知识，内心恒常爱乐。然后才到达普遍门城，那里有百千聚落，周匝围绕，这座城非常广阔，种种庄严，城墙高耸，道路宽阔平坦，市集里排列着各种行业，货物多而珍奇，往来运输，人物可观。}%

@{爾時，善財於彼城內推求尋覓長者所居，人咸報言：住市肆中，鬻香藥處。聞已往詣。見其處在香臺座上，即前禮足，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，修菩薩道？}@
%{当时，善财在城里四处寻找长者住处，人们都说：“住在市集里，卖香药的地方。” 听到后，善财就前往那里。看到长者坐在香台座上，就上前礼拜他的双足，合掌站立，说：“圣者！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，但还不知道菩萨应该怎样学习菩萨行，修菩萨道？”}%

@{長者告言：善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我昔曾於文殊師利童子所，修學了知病起根本殊妙醫方諸香要法，因此了知一切眾生種種病緣，悉能救療。所謂：風黃痰熱、鬼魅、蠱毒乃至水火之所傷害；如是一切內外諸疾，品類無邊，我悉能於一念之中，以種種方藥如法療治，咸令除差，施其安樂。如是法門，汝應修學。}@
%{长者说：“善哉！善哉！善男子！你已经能够发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我过去曾在文殊师利童子那里，学习了知病起根本殊妙医方诸香要法，因此，我了解一切众生种种病缘，都能救治。所谓：风黄痰热、鬼魅、蛊毒乃至水火之所伤害，如是一切内外诸疾，种类无边，我都能在一念之间，用种种方药如法治疗，令他们都痊愈，施予安乐。这样的法门，你应该学习。”}%
@{善財復言：聖者！我問菩薩所修妙行，云何說此世俗醫方？}@
%{善财又说：圣者！我问菩萨所修的妙行，怎么讲这世俗的医方呢？}%

@{長者告言：善男子！菩薩初學修菩提時，當知病為最大障礙。若諸眾生身有疾病，心則不安，豈能修習諸波羅蜜？是故，菩薩修菩提時，先應療治身所有疾。菩薩復觀一切世界所有眾生，營辦事業受於欲樂，乃至出家精勤修習得聖道果，皆因國王王之理化，要因無病。何以故？以諸人王是諸眾生安樂本故。菩薩起化，先療國王，次治眾生；令無患苦，然後說法，調伏其心。}@
%{长者说：善男子！菩萨初学修菩提的时候，应当知道病是最大的障碍。如果众生身患疾病，心就会不安，怎么能修习诸波罗蜜呢？所以，菩萨修菩提的时候，应该先治疗身体的疾病。菩萨又观察一切世界所有的众生，经营事业，享受欲乐，乃至出家精勤修习，得到圣道果，都是因为国王的理化，都要因为无病。为什么呢？因为诸人王是诸众生的安乐根本。菩萨起化，先治疗国王，再治疗众生，让他们没有患苦，然后说法，调伏他们的心。}%

@{善男子！菩薩若欲治諸病者，先當審觀諸病因起，品類、增損無量無邊，我今為汝說其少分。}@
%{善男子！菩萨如果想要治疗诸病，应该先仔细观察诸病的因起，种类、增损无量无边，我现在为你讲其中的一小部分。}%

@{善男子！一切眾生因四大種和合為身，從四大身能生四病。所謂：身病、心病、客病及俱有病。言身病者，風黃痰熱而為其主；言心病者，顛狂心亂而為其主；言客病者，刀杖所傷、動作過勞以為其主；俱有病者，飢渴、寒熱、苦樂、憂喜而為其主。其餘品類展轉相因，能令眾生受身心苦。}@
%{善男子！一切众生因为四大种和合而成身，从四大身能生出四种病。所谓：身病、心病、客病以及俱有病。说身病，风、黄、痰、热就是它的主因；说心病，颠狂心乱就是它的主因；说客病，刀杖所伤、动作过度劳累就是它的主因；说俱有病，饥渴、寒热、苦乐、忧喜就是它的主因。其他的种类互相影响，能使众生承受身心之苦。}%

@{善男子！如是眾病貧賤人少，多勞役故，富貴人多，過優樂故。}@
%{善男子！这样的疾病，贫贱人少，因为他们多劳役；富贵人多，因为他们过度优乐。}%

@{善男子！一切眾生皆以無量極微大種聚集成身，猶如大海眾微水滴；如是人身毛及毛孔各三俱胝，三俱胝蟲之所依住；以是諦觀，皮膚穿漏、兩眼睛內、手足掌中、脂膏集處，毛蟲不生；其餘身分，間無空缺。}@
%{善男子！一切众生都是由无数的极微大种聚集成身，就像大海是由无数的水滴聚成的；这样的人身，毛发和毛孔各有三个俱胝，三个俱胝的虫子依附在这里；仔细观察，皮肤破损的地方、两只眼睛里面、手脚掌心、脂肪聚集的地方，毛虫不会生长；其他的身体部位，没有空缺。}%

@{善男子！又觀此身唯五大性。何等為五？所謂：堅、濕、煖、動及虛空性。所言堅者，所謂：身骨三百六十及諸堅鞕，皆地大性；凡諸濕潤，皆水大性；一切煖觸，皆火大性；所有動搖，皆風大性；凡諸竅隙，皆空大性；然彼四大，皆多極微，於空界中，互相依住；極微自性，微細難知，除佛菩薩，餘無能見。}@
%{善男子！又观察这身体只有五大性。哪五种呢？所谓：坚、湿、暖、动以及虚空性。说坚，就是说：身体骨骼三百六十节以及坚韧的筋骨，都是地大性；凡是湿润的，都是水大性；一切温暖的触觉，都是火大性；所有的摇动，都是风大性；凡是所有空隙，都是空大性；然而这四大，都是由很多极微组成的，在虚空界中，互相依附；极微的本性，细微难知，除了佛菩萨，其他的谁也看不见。}%

@{善男子！如是五大和合成身，如世倉篅，終歸敗散。如是身器由業所持，非自在天之所能作；亦非自性及時方等。譬如陶師埏埴成器，內盛臭穢，彩畫嚴飾，誑惑愚夫。又如四蛇置之一篋，如是四大和合為身。一大不調，百一病起；是故，智者應觀此身如養毒蛇，如持坏器。}@
%{善男子！这样五大和合而成身，就像世间的仓库，最终都会败散。这样身体的容器，是由业力所持，不是自在天所能创造的；也不是本性以及时间方等。譬如陶师用泥土做成器皿，里面盛着臭秽，用彩画装饰，迷惑愚夫。又像四条蛇放在一个箱子里，这样四大和合而成身。一个不协调，就会生出百种疾病；所以，智者应该观察这身体就像养毒蛇，就像拿着破损的器皿。}%

@{善男子！汝復應知內身、外器，皆四大成。從始至終，五時流變。云何外器五時流變？謂：盡虛空十方世界眾生所感、妄業所持。劫初成時，人壽無量，自然化生；無我、我所、次食、段食、貪等現行。次由我所共立田主，以為統御。次壽漸減，乃至十年。由惡業故，起小三災，至第五時，世界將壞。火災既起，梵世皆空，水災、風災相續亦爾。善男子！是名外器五時流變。云何內身五時流變？謂：嬰孩位，心無分別；如劫初時，人無我所。次童幼位，能辨是非；如第二時，立自他別。次壯年位，縱貪瞋癡；如第三時，共立田主。次衰老位，眾病所侵；如第四時，壽等損減。次至死位，身壞命終；如第五時，世界壞滅，是名內身五時流變。}@
%{善男子！你还要知道，内身、外器，都是四大所成。从始至终，经历五种变化。什么叫外器五时流变呢？就是说：尽虚空十方世界众生所感，妄业所持。劫初成时，人寿无量，自然化生；无我、我所、次食、段食、贪等现行。接着由我所共同设立田主，作为统治者。接着寿命逐渐减少，直到十年。因为恶业，引发小三灾，到第五时，世界将要毁灭。火灾一起，梵世都空了，水灾、风灾相继而来。善男子！这就是外器五时流变。什么叫内身五时流变呢？就是说：婴儿时期，心无分别；就像劫初时，人无我所。接着童年时期，能辨是非；就像第二时，建立了自我与他者的区别。接着壮年时期，纵容贪嗔痴；就像第三时，共同设立田主。接着衰老时期，众病所侵；就像第四时，寿命等减少。接着死亡时期，身体坏灭，生命终结；就像第五时，世界毁灭，这就是内身五时流变。}%

@{善財白言：聖者！如是五時因何而起？}@
%{善财说：圣者！这样五时，为什么而起呢？}%

@{普眼告言：善男子！時無自體，分別所成，隨妄業輪，循環無際。如人睡覺，則名初時，從初剎那及怛剎那。次名臘縛牟呼栗多，晝夜年劫，時多差別。或約一歲分為六時，所謂：春時、熱時、雨時、秋時、寒時、雪時。是故智者知病增損，善達方域所有諸時。謂春雪時，痰癊病動；於熱雨際，風病發生；於秋寒時，黃熱增長；總集病者，隨時增長。}@
%{普眼说：善男子！时间没有自体，是分别所成，随着妄业轮，循环无际。就像人睡觉，就叫做初时，从最初的一刹那到怛刹那。接着叫做腊缚牟呼栗多，昼夜年劫，时间有很多差别。或者约一年分为六时，所谓：春季、夏季、雨季、秋季、冬季、雪季。所以智者知道疾病的增损，善于了解方域所有的诸时。就是说，春季雪季，痰癊病活动；夏季雨季，风病发生；秋季寒季，黄热增长；总集病，随时增长。}%
@{善男子！我今為汝已說諸病隨時增長，如是身病，從宿食生。若諸眾生能於飲食知量、知足，量其老少，氣力強弱，時節寒熱，風雨燥濕；身之勞逸，應自審察，無失其宜。能令眾病，無因得起。}@
%{善男子，我現在已經告訴你，各種疾病隨時都會加重，像這樣的身體疾病，都是因為吃太多食物而引起的。如果眾生能夠在飲食方面懂得節制、知足，根據自己的年齡大小、體力強弱、季節冷熱、颳風下雨、乾燥潮濕等情況，以及身體勞累與休息的情況，自己認真觀察，不至於過度，就能讓各種疾病沒有機會發生。}%

@{善男子！我此住處常有十方一切眾生諸病苦者，來至我所而求救療。我以智力觀其因起，隨病所宜授與方藥；平等療治，普令除差。復以種種香湯沐浴，上服名衣、瓔珞莊嚴，施諸飲食及諸財寶、珍玩、資具，皆悉與之，咸令充足，然後各為如應說法，令其永斷心病煩惱。所謂：為諸一切貪欲多者，教不淨觀；瞋恚多者，教慈悲觀；愚癡多者，教其分別種種法相；等分行者，為其顯示不淨、慈悲或略中廣殊勝法門。}@
%{善男子，我住的地方，經常有來自十方世界，各種疾病痛苦的眾生，來到我這裡求救治。我用智慧觀察他們疾病產生的原因，根據病情的需要給他們開藥方；平等地治療他們，讓他們都恢復健康。然後，用各種香湯為他們沐浴，穿上名貴的衣服，佩戴瓔珞莊嚴，給他們食物，以及各種財寶、珍玩、生活用品，都滿足他們，然後再根據他們的需要，為他們講法，讓他們永遠斷除內心疾病和煩惱。比如：對於貪慾太多的人，就教導他們不淨觀；對於瞋恨心重的人，就教導他們慈悲觀；對於愚癡的人，就教導他們辨別各種事物；對於修行程度相等的人，就為他們展示不淨觀、慈悲觀或者其他簡要或詳細的殊勝法門。}%

@{如是隨應斷諸煩惱，為欲令其發菩提心，稱揚一切諸佛功德，為欲令其起大悲心，顯示生死無量苦惱；為欲令其增長功德，讚歎修集無量福智；為欲令其發大誓願，稱讚調伏一切眾生；為欲令其修普賢行，說諸菩薩住一切剎，於一切劫修諸行網；為欲令其具佛相好莊嚴色身，稱揚讚歎檀波羅蜜；為欲令其得佛清淨無垢法身，稱揚讚歎尸波羅蜜；為欲令其得佛功德不思議身，稱揚讚歎忍波羅蜜；為欲令其獲於如來無能勝身，稱揚讚歎勤波羅蜜；為欲令其得佛清淨無與等身，稱揚讚歎禪波羅蜜；為欲令其得佛究竟平等法身，稱揚讚歎般若波羅蜜；為欲令其得佛普現差別色身，稱揚讚歎方便波羅蜜；為欲令其為諸眾生住一切劫，心無厭倦，稱揚讚歎願波羅蜜；為欲令其普現其身，嚴淨一切諸佛剎土，稱揚讚歎力波羅蜜；為欲令其現清淨身，隨眾生心悉使歡喜，稱揚讚歎智波羅蜜；為欲令其獲於究竟最勝淨妙無染著身，稱揚讚歎永離一切諸不善法，迴向諸佛一切善法。如是種種廣以財、法施諸眾生，悉滿所願。各令授化，歡喜而去。}@
%{這樣，根據情況斷除他們的各種煩惱，為了讓他們發起菩提心，就讚揚一切佛陀的功德；為了讓他們生起大悲心，就展示生死輪迴中的無量苦惱；為了讓他們增長功德，就讚歎積累無量的福德智慧；為了讓他們發起大誓願，就讚歎調伏一切眾生；為了讓他們修習普賢行，就講述菩薩住於一切世界，在一切劫中修行的各種行法；為了讓他們具備佛陀相好莊嚴的色身，就讚揚讚歎布施波羅蜜；為了讓他們獲得佛陀清淨無染的法身，就讚揚讚歎持戒波羅蜜；為了讓他們獲得佛陀功德不可思議的身體，就讚揚讚歎忍辱波羅蜜；為了讓他們獲得如來的無能勝身，就讚揚讚歎精進波羅蜜；為了讓他們獲得佛陀清淨無與倫比的身體，就讚揚讚歎禪定波羅蜜；為了讓他們獲得佛陀究竟平等的法身，就讚揚讚歎般若波羅蜜；為了讓他們獲得佛陀普現差別的色身，就讚揚讚歎方便波羅蜜；為了讓他們為了眾生住於一切劫中，心無厭倦，就讚揚讚歎願力波羅蜜；為了讓他們普現自身，莊嚴淨化一切佛陀的國土，就讚揚讚歎神通力波羅蜜；為了讓他們現出清淨的身體，隨順眾生的心意，使他們都感到歡喜，就讚揚讚歎智慧波羅蜜；為了讓他們獲得究竟最勝清淨美妙無染著的身體，就讚揚讚歎永遠離一切不善法，迴向一切佛陀的善法。這樣，用各種方法，廣泛地用財物和佛法來利益眾生，滿足他們所有的願望。讓他們都安詳地圓寂，歡喜而去。}%

@{善男子！我又善知和合一切諸香要法。所謂：無等香王香、頻頭薩哩多香王香(此香狀如水滴)、無能勝香王香、種種覺悟香王香、阿縷拏[革*(卄/(ㄇ}@儿)/戍)]低香王香(其香色赤如初日色樹汁流以為香)、隨身所欲出生香王香、隨時堅細栴檀香王香、龍勝堅固栴檀香王香(梵音烏洛迦婆囉香)、堅黑沈水香王香、不動諸根香王香。如是等香悉知出處、功能、勢力及其貴賤調理之法。}@
%{善男子，我還精通調和各種香料的方法。比如：無等香王香、頻頭薩哩多香王香(這種香的形狀像水滴) 、無能勝香王香、種種覺悟香王香、阿縷拏[革*(卄/(ㄇ}%儿)/戍)]低香王香(這種香的顏色像初日一樣紅，用樹汁流出來做香) 、隨身所欲出生香王香、隨時堅細栴檀香王香、龍勝堅固栴檀香王香(梵語烏洛迦婆囉香) 、堅黑沈水香王香、不動諸根香王香。這些香，我都知道它們的產地、功效、力量，以及它們的貴賤和調和方法。}%

@{善男子！我持此香以為供養，普見諸佛，所願皆滿。所謂：救護一切眾生願；嚴淨一切佛剎願；供養一切如來願。}@
%{善男子，我用這些香來供養，就能夠普見一切佛陀，所有的願望都能夠實現。比如：救護一切眾生的願望；莊嚴淨化一切佛陀國土的願望；供養一切如來的願望。}%

@{善男子！我欲供養然此香時，從一一香出無量香，遍滿十方一切法界、一切如來道場海中，化為種種香宮殿、香垣牆、香樓閣、香欄楯、香却敵、香門戶、香窓牖、香半月、香羅網、香形像、香圓光、香嚴具、香光明、香雲雨、香幢、香帳、香幡、香蓋，莊嚴十方一切法界，處處充滿，以為供養。}@
%{善男子，我想要供養燃燒這些香的時候，從每一種香中都會散發出無量的香氣，遍滿十方世界，一切佛陀道場的海中，化為各種香氣的宮殿、香氣的圍牆、香氣的樓閣、香氣的欄杆、香氣的敵樓、香氣的門戶、香氣的窗戶、香氣的半月形裝飾、香氣的網狀裝飾、香氣的形像、香氣的圓光、香氣的嚴具、香氣的光明、香氣的雲雨、香氣的幢幡、香氣的帳篷、香氣的旗幟、香氣的傘蓋，莊嚴十方世界，處處充滿，以此作為供養。}%

@{善男子！我唯知此令一切眾生普見諸佛承事供養歡喜法門。如諸菩薩摩訶薩如大藥王，若見、若聞、若憶、若念、若同住、若共行、若稱名、若隨喜，皆獲利益，無空過者。若有眾生暫得值遇，必令銷滅一切煩惱。入於佛法，離諸苦蘊。永息一切生死怖畏，到無所畏一切智處。摧壞一切老死大山，安住平等大涅槃城。而我云何能知、能說彼功德行？}@
%{善男子，我只知道這個方法，能夠讓一切眾生普見佛陀，承事供養，感到歡喜。就像菩薩摩訶薩，如同大藥王一樣，如果見到、聽到、憶念、思考、與他們同住、與他們同行、稱呼他們的姓名、為他們感到歡喜，都會獲得利益，沒有空過。如果有眾生暫時遇到這個方法，一定會讓他們滅除一切煩惱，進入佛法，離開一切苦蘊，永遠息滅一切生死恐怖，到達無所畏懼的一切智境，摧毀一切老死的大山，安住平等的大涅槃城。而我怎麼能夠知道、能夠說出這些功德呢？}%
@{善男子！於此南方有一大城，名多羅幢；彼城有王名甘露火；汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。}@
%{善男子！在南方有一个大城，名叫多罗幢，这个城里有个国王，名叫甘露火，你到那里去问菩萨，应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道。}%

@{時，善財童子禮普眼足，遶無數匝，慇懃瞻仰，一心戀慕，辭退而去。}@
%{这时，善财童子向普眼足顶礼，绕着走了无数圈，恭敬地瞻仰，一心一意地眷恋，告别离去。}%

@{爾時，善財童子於普遍眼善知識所，聞說菩薩能令眾生普見諸佛歡喜法門，隨順憶念心心相續，歡喜踊躍，作是思惟：善知識者，以善方便能攝受我，以深重心能守護我，令我於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。如是專念生淨信心、欣慶心、怡暢心、調順心、勇進心、寂靜心、廣大心、莊嚴心、無著心、無礙心、得心、自在心、常作心、師心、善巧分別心、普生眾行心、隨聞解法心、遍往佛剎心、見佛莊嚴心、恒不離佛心、專求十力心、一向無退心。漸次前行，經歷國邑、村營、聚落，然後乃至多羅幢城，處處尋求見王方便。于時遇有多聞、多解諸婆羅門在於四衢談論世法，善財往問云何得見甘露火王？}@
%{当时，善财童子在普眼足善知识那里，听说菩萨能使众生普遍见到诸佛欢喜的法门，随顺忆念，心心相续，欢喜踊跃，这样思惟：善知识啊，以善巧方便能摄受我，以深重之心能守护我，使我在阿耨多罗三藐三菩提得不退转。这样专念，生起清净信心、欣庆心、怡畅心、调顺心、勇进心、寂静心、广大心、庄严心、无着心、无碍心、得心、自在心、常作心、师心、善巧分别心、普遍生起众行心、随闻解法心、遍往佛刹心、见佛庄严心、恒不离佛心、专求十力心、一向无退心。逐渐前进，经过国家、城邑、村落、聚落，然后才到达多罗幢城，处处寻找见王的方便。这时，遇到很多多闻、多解的婆罗门，在十字路口谈论世法，善财去问他们，怎样才能见到甘露火王？}%

@{時，彼多智大婆羅門問善財言：仁從何來？何所求請欲見我王？}@
%{这时，那位多智的婆罗门问善财说：你从哪里来？你所求请，想要见我的国王，是为了什么？}%

@{白言：我從藤根國來，普眼長者教我獲得歡喜法門，令我來此求見大王，請問菩薩行菩薩行。}@
%{善财回答说：我从藤根国来，普眼长者教我获得欢喜法门，让我来这里求见大王，请问菩萨的行为，菩萨的行为。}%

@{婆羅門言：彼藤根國安隱豐樂。仁之色相，德慧莊嚴，捨彼來此，必獲利益。以仁大智，必見我王。仁且安坐，聽我所說。我王恒居寶嚴正殿，坐勝摩尼師子之座，頒行正法，成就眾生。}@
%{婆罗门说：藤根国安宁丰乐，你的色相，德慧庄严，舍弃那里来到这里，一定会获得利益。凭着你的大智慧，一定会见到我的国王。你且安坐，听我所说。我的国王常住宝严正殿，坐在胜摩尼狮子之座上，颁布正法，成就众生。}%

@{善財復言：何故大王名甘露火？答言：我王具足七支行中道化，治罰惡人，銷其過犯，猶如烈火；安攝善人，與其快樂，譬如甘露。以是慈悲平等教化，增其壽命，心無厭足。故我國人美王盛德，歌讚王猷，咸稱我王為甘露火。我王復以種種方便調御眾生，決其諍訟；撫其孤弱，恤其惸獨，遂其勝行；皆令永斷十不善業；正修十善如轉輪王所行之法。}@
%{善财又说：为什么国王名叫甘露火？婆罗门回答说：我的国王具足七支行中道化，治理惩罚恶人，消除他们的过犯，如同烈火；安抚摄受善人，给予他们快乐，如同甘露。以这种慈悲平等的教化，增长他们的寿命，心无厌足。所以我们国家的人赞美国王的盛德，歌颂国王的政令，都称我的国王为甘露火。我的国王又以种种方便调御众生，决断他们的争讼；抚慰孤弱，救济孤单，成就他们的胜行；都使他们永远断除十不善业；正修十善，如同转轮王所行之法。}%

@{善財復言：云何名為具足七支行中道化？}@
%{善财又说：怎样叫做具足七支行中道化？}%

@{答言：審聽！當為宣說。言七支者：一有君德，天下仰戴，如人之首；二有輔臣，左右忠良，如人之臂；三有國境，寬富包容，如人之腹；四有險固，囊結萬方，如人之臍；五有倉庫，財食充盈，所往無難，如人之髀；六有兵威，士馬精銳，制動由己，如人之脛；七有隣境，貢賦以時，往復王命，如人之足。}@
%{婆罗门回答说：仔细听！现在就为你宣说。所谓七支，是指：一是有君德，天下仰戴，如同人的头；二是有辅臣，左右忠良，如同人的臂膀；三是有国境，宽广富裕，包容四方，如同人的肚子；四是有险固，囊括结集万方，如同人的肚脐；五是有仓库，财物粮食充盈，所往无难，如同人的大腿；六是有兵威，士卒马匹精锐，制动由己，如同人的小腿；七是有邻境，贡赋按时进贡，往返传递王命，如同人的脚。}%

@{復有二法能持七支：一謂威勇；二謂智謀。二德相資，如人目足；七支依住，正教施行，所向皆從，靡不流布。如山出雲，如地持物，澤潤卉木，德被黔黎，由是四海皆遵聖化。支德互闕，如車隻輪，如鳥一翼，決定不能翔空致遠。我王咸具名稱普聞。仁復當知，我國大王成就九法，能轉王輪。何等為九？一、德伏四隣，自修職貢；二、貢賦不入，恩信感之；三、感之不從，說其君臣，令相疑阻；四、彼或革心，君臣異議，說使和同，令歸聖化；五、善說不聽，王師討伐；六、觀彼主率，將德有無；七、審其寡德，議其城守；八、知彼牢城，料兵強弱；九、自揣國中人和兵銳；我國大王具此九法，慧眼常明，照矚一切。是故八表咸歸正化，自求臣屬，永不退還；譬如眾流潮宗於海，皆同一味，無有異心。仁者當知，我國大王奉事多佛，是大菩薩，具大慈悲，應現人間，覆育群品；知諸眾生應漸調伏，先宣王法，漬潤其身，究竟令其心得解脫。是故我王有二聖德。何等為二？一者內德：種族真正，仁慧深遠；二者外德：如上略明，後當廣說。}@
%{还有两种方法可以维持七支：一是威勇；二是智谋。这两德相资，如同人的眼睛和脚；七支依靠住，正教施行，所向皆从，无所不流布。如同山出云，如同地持物，泽润草木，德泽惠及百姓，由此四海皆遵圣化。支德互相缺失，如同车只有一轮，如同鸟只有一翼，决定不能飞翔天空，达到远方。我的国王，所有这些美名都广为流传。你还要知道，我们国家的国王成就了九种方法，能转动王轮。这九种方法是什么呢？一、德行使四邻臣服，自己修持职贡；二、贡赋不需纳入，以恩信感化他们；三、感化他们不从，就挑拨他们的君臣，使他们互相猜疑阻挠；四、他们也许会改变心意，君臣意见不一致，就说服他们和睦相处，使他们归顺圣化；五、善言劝说他们不听，就派王师讨伐；六、观察对方的领袖，判断他们是否有德；七、审察他们缺乏德行，商议他们的城防；八、知道他们的城池坚固，估量他们的兵力强弱；九、自己估计国内的人民和兵力锐利。我们国家的国王具足这九种方法，慧眼常明，照耀瞩视一切。所以，八方都归顺正化，自己来寻求臣属，永不退还；如同众流汇聚于海，都同一种味道，没有异心。仁者应该知道，我们国家的国王奉事很多佛，是大菩萨，具足大慈悲，应现人间，覆育众生；知道诸众生应渐次调伏，先宣布王法，滋润他们的身心，最终使他们心得到解脱。所以我的国王有两种圣德。这两种圣德是什么呢？一是内德：种族纯正，仁慧深远；二是外德：如同上面略微说明，以后再详细讲述。}%
@{善財白言：云何內德？願為說之。}@
%{善财说：什么是内德？请您告诉我。}%

@{答言：仁者！我國大王種族尊勝，嫡嗣承襲，歷代相傳，入胎處胎，諸天護念。}@
%{回答说：仁者！我们国王的家族尊贵，嫡系继承，代代相传，从出生到入胎，诸天都护念着他。}%

@{出胎已後乃至受位，福慶交至，萬國歡娛。}@
%{他出生以后，直到登基，福气不断，万国欢腾。}%

@{聖德日躋，博聞強記；仁、智、孝、友、恭、慈、惠、和；聽視聰明，具諸慚愧；有具足力，身無眾患；含垢忍辱，心無卒暴；尊賢重德，愍哀庶類；於己財位，恒知止足；於他危難，常思救護；善攝五根，不縱情志；辯才無礙，能師子吼；發言誠諦，離諸愛恚；善解世間，殊音異論；威儀整肅，人咸畏敬；慰諭輔臣，撫育黎庶；憐愍眾生，等心無二；察人辭色，悉知其心；見象馬形，亦知善惡；於有恩德，報復無疲；於怨惡人，善巧將護；行幸城邑，端坐車中，審諦自心，無內外顧；依時出入，以慰國人，有或不順，返逆王命，酷害王民，動作非法，先以善言，如法開示，捨逆從順，王必慈恕，依所領處，不減不奪、亦不驅擯。}@
%{他的圣德日益高尚，博闻强记；仁、智、孝、友、恭、慈、惠、和，样样具备；听觉视觉都非常敏锐，而且有惭愧之心；他拥有充足的力量，身体没有疾病；能够忍受污辱，内心不会暴躁；尊敬贤人，重视道德，怜悯哀怜百姓；对于自己的财富和地位，他总是知道满足；对于别人的危难，他总是想着去救护；他能够很好地控制自己的五根，不放纵自己的情志；他的辩才无碍，能够像狮子一样吼叫；他说话诚实可靠，没有贪婪和愤怒；他善于理解世间，能够分辨不同的声音和观点；他的仪容举止端庄严肃，人们都敬畏他；他安慰辅臣，抚育百姓；他怜悯众生，对所有人都一视同仁；他能够观察别人的言行，知道他们的内心；他看到大象和马的形状，也知道它们的善恶；对于有恩于他的人，他总是竭尽全力报答；对于怨恨他的人，他总是巧妙地保护他们；他巡视城邑，端坐在车里，仔细反省自己的内心，没有内外顾虑；他按时进出，以慰问百姓，如果有人违背他的命令，残害百姓，行为不法，他首先会用善言，按照道理开示他们，让他们放弃错误，顺从正道，国王一定会慈悲宽恕，根据他们的情况，不减不夺，也不驱逐他们。}%

@{聞命不悛，當加討罰，剋敵制勝，務在安人。}@
%{如果他们不听劝告，就必须加以惩罚，战胜敌人，目的在于安定百姓。}%

@{是故我王善稱遐布。}@
%{因此，我们国王的美名远播。}%

@{仁者！當知居俗日夜分為八時；於晝與夕，各四時異，一一時中，又分四分，通計日夜三十二分，以水漏中，定知時分。}@
%{仁者！你应该知道，在世间，日夜分为八个时辰；白天和晚上，各有四个时辰，每个时辰又分为四个刻，总共算下来，日夜有32个刻，用漏壶就能准确地知道时间。}%

@{晝四時者：自鷄鳴後乃至辰前，為第一時；辰初分後至午分初，為第二時；午中分後乃至申前，為第三時；申初分後至日沒前，為第四時。}@
%{白天的四个时辰分别是：从鸡鸣以后到辰时之前，是第一个时辰；从辰时开始到午时之前，是第二个时辰；从午时开始到申时之前，是第三个时辰；从申时开始到日落之前，是第四个时辰。}%

@{於第一時日未出前，為初二分；日出已後乃至朝畢，為後二分，如是四分名日初時。}@
%{在第一个时辰，太阳没有出来之前，是前两个刻；太阳出来以后，直到朝会结束，是后两个刻，这样四个刻叫做日初时。}%

@{我王精勤，不著眠睡，於夜四時，二時安靜，第三時起，正定其心，受用法樂，第四時中，外思庶類，不想貪瞋。}@
%{我们国王勤勉，不贪图睡眠，在夜晚的四个时辰里，他睡两个时辰，第三个时辰起床，静定内心，享受法乐，第四个时辰，他想着百姓，不贪图、不愤怒。}%

@{自晝初時先嚼楊枝乃至祠祭，凡有十位。}@
%{从白天的第一个时辰开始，他先嚼杨枝，一直到祭祀，总共有十项。}%

@{何者為十？一、嚼楊枝，二、淨沐浴，三、御新衣，四、塗妙香，五、冠珠鬘，六、油塗足，七、擐革屣，八、持傘蓋，九、嚴侍從，十、修祠祭。}@
%{这十项是什么呢？第一，嚼杨枝；第二，净沐浴；第三，穿新衣服；第四，涂抹香料；第五，戴珠饰；第六，用油涂抹脚；第七，穿皮鞋；第八，撑伞盖；第九，整顿侍从；第十，举行祭祀。}%

@{善財問言：云何大王每自晨朝要嚼齒木乃至祠祭，然後臨朝？}@
%{善财问道：为什么国王每天早上都要嚼齿木，一直到祭祀完，才上朝呢？}%

@{答言：仁者！世界增長，要因於王；王欲理人，先自理身；以身安故，心意和平，神清體和，布化無爽。}@
%{回答说：仁者！世界的发展，要靠国王；国王想要治理百姓，首先要治理自己；因为身体安稳，所以心意平和，精神清爽，身体健康，布施教化就不会有什么差错。}%

@{是故我王先嚼楊枝乃至祠祭。}@
%{因此，我们国王先嚼杨枝，一直到祭祀。}%

@{又此十事，一一能生十種功德；初嚼楊枝具十德者：一、銷宿食，二、除痰癊，三、解眾毒，四、去齒垢，五、發口香，六、能明目，七、澤潤咽喉，八、脣無皴裂，九、增益聲氣，十、食不爽味。}@
%{而且，这十件事，每一件事都能产生十种功德；首先，嚼杨枝有十种功德：第一，消解宿食；第二，去除痰病；第三，解毒；第四，去除牙齿上的污垢；第五，使口齿芬芳；第六，能够明目；第七，滋润咽喉；第八，嘴唇没有裂痕；第九，增强声音；第十，食物的味道不会改变。}%

@{晨朝食後，皆嚼楊枝。諸苦辛物，以為齒木，細心用之，具如是德。}@
%{早晨吃完饭以后，都要嚼杨枝。各种苦辛的东西，都可以用来当齿木，细心地使用它，就能得到这些功德。}%

@{復次，我王香水沐浴具十功德：一、能除風，二、去魑魅，三、精氣充實，四、增益壽命，五、解諸勞乏，六、身體柔軟，七、淨除垢穢，八、長養氣力，九、令人膽勇，十、善去煩熱。}@
%{其次，我们国王用香水沐浴，有十种功德：第一，能够去除风寒；第二，驱除鬼魅；第三，精气充实；第四，延长寿命；第五，解除疲劳；第六，身体柔软；第七，去除污垢；第八，增长体力；第九，使人胆量勇猛；第十，能够很好地去除烦躁。}%

@{復次，我王御新淨衣具十功德：一、增長吉祥，二、行步適悅，三、眷屬愛敬，四、處眾無畏，五、安樂身心，六、能益壽命，七、淨無塵垢，八、名稱遠聞，九、賢聖護念，十、一切讚歎。}@
%{其次，我们国王穿新净衣服，有十种功德：第一，增长吉祥；第二，行走舒适愉快；第三，家人爱戴敬重；第四，在人群中没有恐惧；第五，身心安乐；第六，能够延长寿命；第七，洁净无尘；第八，名声远播；第九，贤圣护念；第十，得到所有人的赞叹。}%

@{復次，我王塗諸妙香具十功德：一、增益精氣，二、令身芳潔，三、調適溫涼，四、長其壽命，五、顏色光盛，六、心神悅樂，七、耳目精明，八、令人強壯，九、瞻覩愛敬，十、具大威德。}@
%{其次，我们国王涂抹香料，有十种功德：第一，增强精气；第二，使身体芳香洁净；第三，调节身体的温度；第四，延长寿命；第五，容光焕发；第六，心神愉悦；第七，耳目聪明；第八，使人强壮；第九，让人瞻仰爱敬；第十，具有强大的威德。}%

@{復次，我王冠妙珠鬘具十功德：一、勝福日增，二、殊珍自至，三、顏色充悅，四、辯才清暢，五、具足吉祥，六、身心無惱，七、吉慶恒集，八、益其壽命，九、具大膽勇，十、奉覲歡喜。}@
%{其次，我们国王戴上珠饰，有十种功德：第一，福气日益增长；第二，珍宝自然而来；第三，容光焕发；第四，辩才无碍；第五，吉祥圆满；第六，身心无忧；第七，吉祥不断；第八，延长寿命；第九，具有强大的胆量；第十，觐见国王时，感到欢喜。}%
@{復次，我王足塗香油具十功德：一、能除風疾，二、身心輕利，三、耳目聰明，四、增益精氣，五、念無忘失，六、減省昏睡，七、眠夢吉祥，八、延其壽命，九、除諸垢穢，十、不生眾疾。}@
%{再说，大王脚上涂抹香油，有十种好处：一是能去除风寒病，二是身心轻盈，三是耳目灵敏，四是增强精气，五是记忆力好，六是减少昏睡，七是梦境吉祥，八是延长寿命，九是去除污秽，十是不会生各种疾病。}%

@{復次，我王擐妙革屣有十功德：一、足趺柔軟，二、身觸輕安，三、行步有力，四、益其精氣，五、舉止安詳，六、增長壽命，七、威儀整肅，八、左右歡喜，九、形相端嚴，十、諸天敬畏。}@
%{再说，大王穿着精美的皮鞋，也有十种好处：一是脚掌柔软，二是身体轻松，三是行走有力，四是增强精气，五是举止稳重，六是延长寿命，七是仪容整洁，八是左右随从都感到高兴，九是容貌端庄，十是诸天都敬畏。}%

@{復次，我王侍衛持蓋具十功德：一、威嚴尊重，二、顏色鮮明，三、露行去熱，四、不犯風塵，五、能遮雨濕，六、不視無福，七、眾人敬畏，八、身得安寧，九、益壽增氣，十、清淨光華。}@
%{再说，大王侍卫撑着伞，也有十种好处：一是威严尊贵，二是脸色红润，三是遮挡阳光，四是不沾染尘土，五是可以遮风挡雨，六是不看那些没有福报的人，七是众人敬畏，八是身体安宁，九是延年益寿，十是清净光华。}%

@{復次，我王莊嚴侍衛具十功德：一、威儀嚴整，二、令人敬畏，三、增王膽勇，四、佐王威勢，五、降伏惡人，六、天神自衛，七、禁禦暴獸，八、舒暢王意，九、邪魅不侵，十、行王教令。如是莊嚴眷屬圍遶，故我大王如御駕駟，檢察前後，調息自他，寬猛合度，剛柔稱適。如大舶主，統領諸船，隨有穿漏，應時補塞。奉侍王人，內宮采女、耆德耄齒、監守王宮、妍貌壯年，令其侍衛或前行導引，燒香散華，吹貝鼓樂，歌詠讚歎種種莊嚴。或侍從王行，執扇持拂，塗香衣服，眾妙資具，隨時受用，靡不備足，如是導從，以候王心。}@
%{再说，大王侍卫们仪容整洁，也有十种好处：一是仪容威严，二是让人敬畏，三是增强王者的胆量，四是辅助王者的威势，五是降伏恶人，六是天神自卫，七是抵御猛兽，八是使大王心情舒畅，九是邪恶之物不敢侵犯，十是执行王者的命令。如此庄严的眷属环绕着大王，所以大王就像驾驭着四匹马的战车，检查前后，调息自身和他人，宽猛相济，刚柔相称。就像大海船的船长，统领着所有的船只，如果哪里有漏洞，就及时修补。侍奉大王的人，包括后宫的妃子、德高望重的老人、看守王宫的人、年轻貌美的侍女，都让他们侍卫或走在前面引导，或烧香散花，或吹贝鼓乐，或歌唱赞美，各种庄严的仪式。或侍奉大王出行，或手持扇子拂尘，或涂抹香油，或穿着华丽的衣服，各种精美的器具，随时可以使用，无所不备，如此侍奉，以期合乎大王的心意。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第十一}@
%{大方广佛华严经卷第十一}%
