@{金色童子因緣經卷第二}@
%{金色童子因缘经第二卷}%

@{譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉詔譯}@
%{翻译三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉诏翻译}%

@{爾時金色童子，其後常時親近有智沙門婆羅門等，隨逐聽受善妙所說解脫道法，或復親自書寫經典，及營勝事。}@
%{这时候，金色童子，后来经常亲近有智慧的沙门婆罗门等等，跟随他们听受善妙所说解脱道法，或者亲自书写经典，以及筹办善事。}%

@{是時，日照商主於王舍城外有一大園，花菓繁茂清流嚴好，金色童子日往遊適，或時棲處讀誦經典。}@
%{这时候，日照商主在王舍城外有一个大园，花果繁茂清流严好，金色童子每天去游玩，有时候栖息在园中读诵经典。}%

@{時王舍城中有一妓女，名迦尸孫那利，年少端嚴人皆欣慕。}@
%{当时王舍城中有一个妓女，名叫迦尸孙那利，年轻端庄，人人都喜欢她。}%

@{是時國主阿闍世王，有一大臣其名勇戾，王極寵念多所委用，於彼妓女素深染緣，日日邀詣勇戾園中嬉戲娛樂。}@
%{这时候，国王阿阇世王，有一个大臣名叫勇戾，国王非常宠爱他，很多事情都委派给他，他对那个妓女素来有染，每天都邀请她到勇戾园中嬉戏娱乐。}%

@{其後一時，彼迦尸孫那利女眾妙莊嚴，出王舍城詣勇戾園，方及路次，見金色童子亦出王舍城外詣日照園中，色相殊麗端正嚴好，身有金色威光艶赫，金黃色衣自然覆體，悅目適心眾共瞻覩。彼女見已，乃作是念：奇哉！色相殊妙若此。奇哉！威光艶赫無比。念已，即時恣其瞻矚，又復思惟：世間若有具福女人，應得此子而為其夫，尠福女人彼應難得如是丈夫嬉戲娛樂。然我今者其復云何？欲祈緣契有無礙耶？何以故？今此童子諸丈夫中而獨殊麗，我今雖復極生愛戀，設何方便而獲契會？即時趨詣彼童子前，注意觀覩，復自思忖：今此童子體性端凝具大威德，棄背世間欲染邪緣，趣向涅槃真實正道，我雖愛慕彼不納受；我今不應於斯受恥，我亦不住勇戾園中，宜隨彼往所止之處。言已，即時密隨童子之後。}@
%{后来有一天，迦尸孙那利女子盛装打扮，走出王舍城前往勇戾园，正走到路上，看见金色童子也从王舍城外出来，前往日照园，容貌非常美丽端庄严好，身上有金色威光，金黄色的衣服自然地覆盖着身体，悦目适心，大家都注目观赏。她看见了，就心里想：奇怪啊！容貌如此殊妙。奇怪啊！威光如此耀眼无比。想到这里，她就尽情地观望，又继续思考：世间如果有福的女人，应该得到这个孩子做她的丈夫，没有福的女人，应该很难得到这样的丈夫嬉戏娱乐。然而我如今又该怎么办呢？想要祈求缘分契合，没有障碍吗？为什么呢？现在这个童子在所有丈夫中，是最为殊丽的，我如今虽然非常爱恋他，但是应该用什么办法才能获得契合呢？于是她立刻走到童子面前，仔细地观望，又自己思忖：现在这个童子体性端凝，具有大威德，抛弃世间欲望染污的邪缘，趣向涅槃真实的正道，我虽然爱慕他，但他不会接受我；我如今不应该因此感到羞耻，我也不会住在勇戾园中，应该跟随他去他所住的地方。说完，她立刻偷偷地跟随在童子身后。}%

@{爾時，童子知是事已，而即速行先入園中，遣守門者關閉其門。是時迦尸孫那利女，隔門白言：童子！此何道理關閉園門？我今故為汝來至此，汝今堅不令我獲其瞻覩，亦非所宜。童子默然不答。}@
%{这时候，童子知道了这件事，就立刻快速地先进入园中，派守门人关上园门。这时候，迦尸孙那利女子隔着门说：童子！你为什么要关上园门？我今天特地为了你而来，你现在坚决不让我看到你，也不应该啊。童子默然不答。}%

@{時彼女人又復惟忖：今此童子不出二事：一者、或復畢竟不為世欲所染；二者、或為鬼魅所著。於一切處以我色相或以言說，皆悉不能獲其附近，我今雖復志欲親附，然斯觀覩關閉于門，縱使巧智設何等方便，而終於我作其遮止。我今或復勿令知覺，但俟他晨先來園中，潛伏宵止，而是童子其必後來，我即進身潛相附近。時彼女人作是念已，即復旋歸入於城中。是日，女人不獲造詣勇戾之園。}@
%{当时，那个女子又继续思忖：现在这个童子只有两种可能：一是，也许他最终不会被世俗欲望所染污；二是，也许是被鬼魅附身了。在任何地方，用我的容貌或者用言语，都无法靠近他，我如今虽然仍然想要亲近他，但是现在被关在门外，即使巧妙地想出各种办法，最终还是会被他阻挡。我如今或许可以让他不知道，等到明天早上先来到园中，潜伏在那里过夜，这样童子一定会后来，我就可以上前潜伏在他的附近。当时那个女子想到这里，就返回城中。这一天，女子没有去勇戾的园中。}%

@{是時，勇戾於自園中竟日遊賞，日時向暮彼亦不來，傾望既久還入城中，即遣使人詣彼迦尸孫那利妓女之舍，謂女人言：汝於今日以何緣故不至園中？是時女人巧運方計，答使人言：汝可為我啟白大臣：我於今日風恙所縈，頭目昏痛，由斯事故不獲詣園。使人受言未遑迴白，親里近人潛已告語：是日女人都無疾恙，但為往彼金色童子園中遊觀，是故不來大臣園所。}@
%{这时候，勇戾大臣在自己的园中整天游玩，到了傍晚，她也还没有来，他一直倾望着，很久以后才回到城中，就派使者去迦尸孙那利妓女的住所，对女子说：你今天为什么没有来园中？这时候，女子巧妙地想出一个办法，回答使者说：你可以替我告诉大臣：我今天身体不舒服，头昏脑痛，因此没有来园中。使者接受了她的说法，还没来得及回去汇报，她的亲人和邻居偷偷地告诉他：这一天女子根本就没有生病，只是去金色童子的园中游玩，所以没有来大臣的园中。}%

@{爾時，勇戾大臣聞是語已，忿恚欻生審諦思忖：若此迦尸孫那利女，與彼金色童子有所契會，斯實令我作無義利。由是忿恚結縛於心，世間所謂女人怨縛，最為第一。}@
%{这时候，勇戾大臣听到这话，立刻就生气了，仔细地思忖：如果这个迦尸孙那利女子，和那个金色童子有什么契合，这确实会让我毫无利益。因此，愤怒就结在了他的心中，世间所说的女人怨恨，是最为厉害的。}%

@{是時，大臣恚火燒心極為逼惱，守度是夜。得至明旦，召一侍人而謂言曰：汝可執劍，從于我後出王舍城詣日照園，我有少緣速疾營作。侍人答言：如尊旨命。}@
%{这时候，大臣怒火中烧，非常难受，熬过了这一夜。等到第二天早上，他召集一个侍从，对他说：你可以拿着剑，跟随在我后面走出王舍城，前往日照园，我有一些事情要尽快办。侍从回答说：遵命。}%

@{爾時，侍人執劍隨從勇戾大臣出王舍城，入彼日照商主園已。時迦尸孫那利妓女，種種嚴身亦出王舍城外，詣于日照商主之園，繼踵而入。時彼女人園中忽見勇戾大臣，見已，驚惶投竄無地，乃作是念：今日大臣決定於我大作佷惡無義利事。}@
%{这时候，侍从拿着剑，跟随勇戾大臣走出王舍城，进入日照商主的园子了。当时，迦尸孙那利妓女，也盛装打扮，走出王舍城，前往日照商主的园子，紧随其后进入。当时，那个女子在园中突然看见了勇戾大臣，看见了，就惊慌失措，无处可逃，就心里想：今天大臣一定对我做狠毒的事情，毫无利益。}%
@{是時，大臣見女人已，恚火熾然焚燒心意，眉蹙額皺異相悖興，即速奔前執拽其女，髮髻蓬亂覆面于地，勵聲謂言：汝今來此與彼金色童子誠有要契，妄謂我言風恙縈逼，巧以方計而相欺調，事相若此，怨縛寧逃，諒汝今時故難活命。}@
%{这时候，大臣看到女人了，怒火中烧，眉头紧锁，满脸怒容，马上冲上前去抓住女人，把她的头发弄乱，把她的脸按在地上，大声说：“你今天来这里跟那个金色的童子肯定有奸情，还骗我说我生病了，用计谋欺骗我，事情都这样了，你还能逃脱吗？你今天肯定活不成了。”}%

@{是時，迦尸孫那利妓女聞是言已，苦惱自召，大生驚怖：我今無復命得存耶！內極悲哀垂淚號泣，從地旋起前詣大臣，禮奉雙足緩發其言，懇切告白：仁者悲念，不應於我殞害其命，女人之身多生過失，自今而後我不復作，乃至盡壽誓為婢使，願以仁慈止息忿恚，與我殘命使令存活。}@
%{迦尸孙那利妓女听到这话，心里很痛苦，很害怕，心想：“我还能活下去吗？”她非常伤心，哭着喊着，从地上爬起来，走到大臣面前，跪下给他磕头，低声下气地说：“仁慈的大人，您不应该杀我，女人天生犯错，从今以后我再也不做妓女了，我愿意一辈子当你的奴婢，希望您能仁慈地息怒，让我活下去。”}%

@{時彼大臣雖聞如是悲切之言，以佷毒心都無聽納，於其恚火轉復熾然，謂侍人言：汝今宜速揮以利劍，斷取其頭棄置于地。}@
%{可是大臣听到她这样悲切的话，心狠手辣，根本不听，怒火更旺了，对侍卫说：“你快拿刀砍下她的头，扔在地上。”}%

@{時彼侍人聞是惡者猛惡言已，發大戰怖，乃作是念：苦哉！癡人極無悲愍，與此女人素深染緣，而何一旦以彼小罪欲害其命？苦哉！我今於斯人所求其養活，猶如蛇毒實堪驚畏，何故我於下劣人所，而求依止？我於諸處隨入艱險，豈非我今死時至耶？或復我今顯說其言而當告白，若顯說時彼或能止如斯罪業，知是不正法已，毀責心意。又復見是女人驚懅危逼，悲哀涕泣，作是念已，即時合掌前白勇戾大臣言：惟願仁者，悲哀止息，無令我作如是種類不義利事，無令我作宰殺之人，無令我今勇悍其意而造殺業。我主仁慈，願賜救護，況此女人容止端嚴，人所樂見，王舍城中久時棲止，諸方來者多人欣慕。又此女人一切人眾共所愛念，云何我主明慧有智，於一切人所愛念處，反生瞋恚？願今止息如斯惡緣，當免二世極重殺業，無至堅執使其破壞，勿令我身造斯惡行而自焚燒。又此女人色相盛年眾共慈愛，於仁者前悲哀逼迫，以甘軟言懇切祈告。我聞彼言心大戰悚，又聞仁者猛惡之言欲斷其命，轉增惶怖，至于邊地惡人尚無勇心故害人命，況乎仁者能勇害耶？假使一切畜生之類，見諸危逼尚起愍心，況復人倫生殺害意？}@
%{侍卫听到这个恶毒的话，吓得魂飞魄散，心想：“太苦了！这个愚蠢的人太狠心了，他以前跟这个女人关系很深，现在怎么因为一点小事就要杀她？太苦了！我以前靠她养活，就像喝了蛇毒一样可怕，我为什么要依附于她？我走到哪里都遇到危险，难道我今天要死了吗？我应该说出来，如果我说出来，也许他就能停止这个罪恶，可是我知道这是不正当的行为，会遭到责骂。可是看到这个女人惊恐不安，哭泣哀求，我实在不忍心，就双手合十，向那个暴戾的大臣说：“希望您能仁慈地息怒，不要让我做这种不义的事情，不要让我当刽子手，不要让我因为狠心而造杀孽。您是仁慈的主，希望您能救救她，更何况这个女人容貌端庄，大家都喜欢她，她在王舍城住了很久，很多地方的人都来这里欣赏她。她又深受大家的喜爱，您怎么明智有慧，却对大家喜爱的人产生怒火？希望您能停止这种恶缘，免除您来世遭受极重的杀业，不要执迷不悟，不要让我造下罪孽，自焚身亡。这个女人年轻漂亮，大家都爱她，她在您面前哭泣哀求，用温柔的话语恳切地祈求您。我听到她的话，心里非常害怕，又听到您狠毒的话要杀她，更加害怕，连边地恶人都不敢随便杀人，更何况您呢？即使是动物，看到别人有危险也会同情，更何况是人呢？怎么能有杀人的念头呢？”}%

@{是時，侍人說伽陀曰：}@
%{这时候，侍卫说了一首偈子：}%

@{仁者所出非理言，我尚不欲聞其說，}@
%{“仁慈的大人，您说的话不合理，我都不想听，}%

@{況復使我實所行，願今斯極惡業。}@
%{更何况让我去执行呢？希望您能停止这个罪恶。”}%

@{時勇戾大臣聞是說已，以佷恚緣堅執不捨，意念差失不復本心，轉增瞋恚起諸惡相，厲聲謂言：咄哉！男子！汝於此女亦深愛念，以儻護心違我旨教，隨處遮止不欲彼殺。汝今從命殺即為善；若不殺者，汝於今時命亦不存。}@
%{那个暴戾的大臣听到这话，因为愤怒执迷不悟，忘记了本心，更加愤怒，露出了凶相，大声说：“哼！你这小子，你也是爱上了这个女人，为了保护她，违抗我的命令，处处阻止我杀她。你现在听我的话杀了她就是好事；如果杀不了，你现在也活不了。”}%

@{時彼侍人覩斯執見佷惡危逼，乃自惟忖：苦哉！我今隨逐入是險惡難中，我今若不從命致殺，彼當決定反害我命。何以故？而此女人愛念素深，尚欲堅害，況復於我不致殺耶？我若從命，於此女人賢善之身揮其刃者，我即復何名丈夫耶？我今寧可於一切處壞自身命，決定終不害彼女人。其後侍人別運方計，即自惟忖：我今宜應執劍逃竄，若己若他必能護命。念已，即時持劍奔竄，迅速其步欲出園中。時勇戾大臣亦逐其後，至於門側。}@
%{侍卫看到他执迷不悟，狠毒凶狠，就自己想：“太苦了！我跟着他进入了这个危险的境地，如果我不听他的话杀人，他一定会杀我。为什么呢？他那么爱这个女人，都想要杀她，更何况是我呢？如果我听他的话，拿着刀砍向这个善良的女人，那我还是男人吗？我宁愿在任何地方都毁掉自己的生命，也绝对不会伤害这个女人。”后来，侍卫想出了另一个办法，就自己想：“我应该拿着刀逃跑，这样我自己和别人都能保住性命。”想到这里，他就拿着刀跑，飞快地想要跑到花园外面。那个暴戾的大臣也追在他的后面，追到门口。}%

@{時，迦尸孫那利妓女身力羸瘁，餘命無幾，思欲奔竄其力無堪。念已，即時勉力而起，即速前奔至一牆界，牆仞既高不能過越。是處適值大臣旋還，即時女人於阿提目多迦花林之間，避走潛伏，大臣不見，即於是處周行觀矚，乃見女人在高牆側潛伏林間。是時牆下，先有黑蛇潛處其穴，因是出穴螫彼女人右足致傷，大臣見已，亦復奔走。是時女人即自思念：此必大臣來害我命。爾時專一唯懷死怖，其後非久即知是處為蛇所螫。}@
%{这时候，迦尸孙那利妓女身体虚弱，命不久矣，想要逃跑，可是没有力气。想到这里，她就勉力站起来，赶紧跑到一堵墙边，墙很高，她爬不过去。正好大臣回来了，女人就躲到阿提目多迦花林里，大臣没有看到她，就在那里来回寻找，最后看到了女人躲在高墙旁边的树林里。这时候，墙下有一条黑蛇躲在洞里，它从洞里出来，咬了女人的右脚，把女人咬伤了。大臣看到后，也赶紧跑了。这时候，女人就自己想：“一定是大臣来杀我。”她当时只想着自己要死了，不久之后才发现是被蛇咬了。}%
@{是時大臣，旋詣林間觀其女人，瞋恚劇增心無悲愍，即復前拽彼女人身，蹂踐髮髻愈增疲困。苦哉！女人受斯殘害，氣力綿微悶絕于地。是時大臣審復觀矚，見是女人偃仆其地，即自思惟：今此女人命已殞謝，我應迴復。然慮餘人窺其事狀，即時舉身越牆而度，入於城內。}@
%{那个大臣就跑到树林里去看那个女人，越看越生气，一点同情心都没有，就上前抓住那个女人的身体，踩她的头发，把她折磨得更加疲惫。太可怜了！女人遭受这种残害，力气越来越弱，昏倒在地。那个大臣仔细看了一下，发现女人倒在地上，就自己想着：现在这个女人已经死了，我应该回去了。但是他担心别人看到他，就立刻翻墙出去，回到城里。}%

@{爾時王舍城中，諸巡警官、周行警察至日照商主園中。到已，見彼金色童子出王舍城至自園內，乃至復見迦尸孫那利妓女偃仆於地。見已，即時極生傷愍，諸臣乃共審諦觀察：此何惡人無悲愍心，不懼他世罪業報應？深結怨縛殺害其命。苦哉！人倫懷斯慘毒，於女人身無慈致害。}@
%{当时，王舍城里的巡警官，挨家挨户巡逻到日照商主的花园里。到了那里，就看到那个金色童子从王舍城出来，进了花园，还看到那个迦尸孙那利妓女倒在地上。看到后，他们非常伤心，就一起仔细观察：这是哪个恶人，一点同情心都没有，不害怕来世罪业报应？狠毒地杀害了她的性命。太可怜了！人世间怎么会有这么狠毒的人，对女人一点慈悲都没有就伤害她。}%

@{是時群官周遍園中，精審伺察不覩餘狀，又復思忖：今此女人容止端嚴素傳名譽，而何此中致傷其命？何等惡人造斯惡業？事狀隱暗唯天所明，我等今時未辯其由，亦招罪咎。于是群官極生憂慼，互起疑心榰頤不樂，群官又復再入園中審細推求。復覩前狀，但見女人偃仆其地：豈非金色童子宿業報力不能斷耶？何故此女命致殞絕？}@
%{当时，那些官员在花园里到处仔细搜查，没有发现其他情况，就又开始思考：这个女人平时举止端庄，名声很好，怎么会在这里被人杀害呢？哪个恶人做了这种恶事？事情真相很隐秘，只有天知道，我们现在还没有弄清楚原因，也可能因此招致罪责。于是，那些官员非常忧愁，互相怀疑，愁眉苦脸，很不开心。那些官员又再次进入花园仔细调查。再次看到之前的情况，只看到女人倒在地上：难道不是因为金色童子的宿业报应，无法摆脱吗？为什么这个女人的命会断送呢？}%

@{爾時，諸巡警官互相議言：今此妓女何人致殺？我等園中于三審諦周行觀矚，餘無事狀，唯見金色童子。群官即時召其童子，而發問言：今此妓女何人所殺？}@
%{当时，那些巡警官互相议论：现在这个妓女是谁杀的？我们在花园里仔细观察了三遍，没有发现其他情况，只看到了金色童子。那些官员立刻叫来那个童子，问他：现在这个妓女是谁杀的？}%

@{童子答言：諸官明察，我於是事雖覩其狀，而實不知誰人所殺？}@
%{童子回答说：各位大人明察，我虽然看到了这件事，但确实不知道是谁杀的。}%
