@{大般泥洹經卷第三}@
%{大般涅槃经卷第三}%

@{東晉平陽沙門法顯譯}@
%{东晋平阳沙门法显译}%

@{四法品第八}@
%{四法品第八}%

@{佛告迦葉：善男子！菩薩摩訶薩成就四法，能為人說《大般泥洹經》。何等為四？能自專正，能正他人，能隨問答，善解因緣；是為四法。自專正者，聞佛切教能隨厭怖身毛皆竪，如佛所說寧抱熾燃枯樹舉身焦爛，不於如來方便密教其心未悟，聞說有常便起誹謗，而言魔教世論歌頌，說無常者而謂真實；寧以舌舐熾燃枯樹，不說如來真實無常，若聞他說輒便驚怖，於說法者而起悲念，深信如來法身長存，老病死法所不能壞，當知世尊不可思議，教法亦然，如我所說《枯樹經》等善自執持，是為菩薩能自專正。}@
%{佛告诉迦叶：善男子！菩萨摩诃萨成就四种法，才能为人讲解《大般涅槃经》。这四种法是什么呢？能自己专心正法，能使他人也专心正法，能随问随答，善于理解因缘；这就是四种法。能自己专心正法，就是听到佛陀的教诲，能随之感到厌恶恐惧，全身的毛发都竖起来，就像佛陀所说宁愿抱着燃烧的枯树，让全身烧焦烂掉，也不愿为了让心智未开悟的人，听到佛陀说有常，就产生诽谤，反而去说魔教的世俗理论，颂扬无常，却说那是真实；宁愿用舌头去舔燃烧的枯树，也不愿说佛陀真实的无常法，如果听到别人说，就感到惊恐，对讲法的人产生悲悯之心，深信佛陀的法身永恒存在，老病死法无法摧毁，应该知道世尊不可思议，教法也是如此，像我所说的《枯树经》等，要善于自己坚持，这就是菩萨能自己专心正法。}%

@{能正人者，如世尊說法，有一女人乳養嬰兒來詣佛所，稽首佛足有所顧念，在於一面思惟而住。爾時世尊知其所念，即以其子為喻而說法言：譬如母人善養其子，初以指爪而含凝蘇，令其消已漸復更增。時彼女人心即開解，便白佛言：世尊！大聖知我心念而作是說，我今晨朝多與兒蘇將無損壽？佛言：不也，此兒已大堪食無患。女人歡喜而白佛言：奇哉世尊！善說隨順消不消法，為受化者先說無常苦空不淨，若當眾生信心未固，便為彼說常住法者，壞彼信根，常蘇不消。佛言：善哉！善女人！應如是學，初養子法漸與易消柔軟之食，年既長大與堅實者能消無患。我亦如是，為諸弟子先說不淨無常苦空柔軟之食，道心既增堪受大乘，然後為說此摩訶衍大般泥洹，甜苦辛酢醎淡六味堅實之食，以苦酢味，無常醎味，非我苦味，悅樂甜味，吾我淡味，常法辛味，以煩惱薪燃幻行火，熟大般泥洹甘露法食。復次，善女人！譬如姊妹有諸緣事捨家出行，詣他聚落或久不還，汝有二子，一者純善，一者弊惡，臨欲行時珍寶祕藏不語惡子而付善子。女人白佛：實爾。世尊！佛問女人：何故寶藏不語惡子？女人白佛：彼惡子者，所作非義為放逸行食用無度，是故不語。其善子者，能立門戶榮顯宗族，是以付之。佛言：應爾。我法亦然，欲入方便般泥洹時，如來寶藏祕密法要悉付弟子，不授犯戒諸邪見者。汝今於我為作滅想？為作常想？女人白佛：我於如來作常住想。佛言：姊妹！如汝所說應作是觀莫作滅想，當知如來是常住法，非變易法，非磨滅法，其有眾生於如來所修常住想者，當知是等家家有佛。是名能正他人。}@
%{能使他人也专心正法，就像世尊讲法时，有一位女人带着哺乳的婴儿来到佛陀面前，向佛陀的脚礼拜，心有所念，站在一边沉思。这时世尊知道她所想，就用她的孩子来打比喻，讲法说：就像母亲善于养育她的孩子，一开始用手指蘸着乳汁，让孩子慢慢地吸吮，等到孩子能够消化了，再逐渐增加乳汁。这时，那位女人的心就开解了，就对佛陀说：世尊！大圣知道我的心念，才这样说，我今天早上给孩子吃了很多乳汁，会不会影响寿命？佛陀说：不会，孩子已经长大了，可以吃，没有问题。女人高兴地对佛陀说：奇怪啊，世尊！您讲的真是符合消不消化的道理，对接受教化的人，先说无常、苦空、不净，如果众生的信心不坚定，就给他们讲常住法，就会破坏他们的信心根基，常住的乳汁就无法消化。佛陀说：善哉！善女人！应该这样学习，一开始养孩子，逐渐给他吃容易消化、柔软的食物，等到孩子长大，就给他吃坚硬的食物，就能消化，没有问题。我也是这样，对我的弟子，先讲不净、无常、苦空，柔软的食物，道心增长了，就能接受大乘，然后才讲这个摩诃衍大般涅槃，甜、苦、辛、酸、咸、淡六味，坚硬的食物，用苦酸味，代表无常，咸味代表非我，苦味，甜味代表快乐，淡味代表吾我，辛味代表常法，用烦恼的柴火，燃烧幻化的业火，来熟化大般涅槃甘露的法食。再说，善女人！就像姐妹有事情要离开家，去别的村庄，可能很久才回来，你有两个儿子，一个很善良，一个很邪恶，临走前，你把珍宝秘藏告诉善良的儿子，不告诉邪恶的儿子。女人对佛陀说：确实如此，世尊！佛陀问女人：为什么把宝藏不告诉邪恶的儿子？女人对佛陀说：那个邪恶的儿子，所作所为不义，行为放纵，吃喝无度，所以不告诉他。那个善良的儿子，能够自立门户，光耀家族，所以才告诉他。佛陀说：应该这样。我的法也是如此，想要进入方便的般涅槃时，如来的宝藏，秘密法要，都交给弟子，不交给犯戒、邪见的人。你现在对我，是执着于灭想，还是执着于常想？女人对佛陀说：我对如来执着于常住想。佛陀说：姐妹！像你所说，应该这样观察，不要执着于灭想，应该知道如来是常住法，不是变化的法，不是磨灭的法，如果有众生对如来修持常住想，应该知道这些人，家家都有佛。这就是能使他人也专心正法。}%

@{能隨問答者，猶若有人來問如來：我當云何得大施之名流聞天下而不捨財？佛告族姓子：唯有清素不畜童僕修持梵行，而樂施彼奴婢妻妾，斷除肉味而樂施以肉，避酒不飲而樂勸以酒，常習時食而施以非時，離諸香華嚴具器物，悉以香花莊嚴之具而施與之，如是等類隨其所施皆悉歸已為大施主，若如是者便得大施名聞天下，未曾損己一毫之費。如是比說能隨問答。}@
%{能随问随答，就像有人来问如来：我应该怎样才能得到大施的名声，传遍天下，又不舍弃财产？佛陀告诉族姓子：只有清净素食，不养奴仆，修持梵行，乐于施舍奴婢、妻子、妾室，断除肉味，乐于施舍肉食，避酒不饮，乐于劝人喝酒，经常按时吃饭，却施舍非时之食，远离香花、严具、器物，却用香花、庄严之具来施舍，像这样，随其所施，都归于自己，成为大施主，如果这样，就能得到大施的名声，传遍天下，从未损己一毫之费。这样比喻，就是能随问随答。}%

@{爾時迦葉菩薩白佛言：如世尊說，不食肉者而以肉施，其食肉者得無大過，豈不增長外道邪見，是故應立不食肉法。}@
%{这时迦叶菩萨对佛陀说：像世尊所说，不吃肉的人，却用肉来施舍，那么吃肉的人，难道没有大过吗？难道不会增长外道的邪见吗？所以应该制定不吃肉的法。}%

@{佛告迦葉：善哉！善哉！善男子！善察佛意，護法菩薩法應如是。善男子！我從今日制諸弟子不聽食肉，設得餘食常當應作食子肉想。云何弟子而聽食肉？諸佛所說其食肉者斷大慈種。}@
%{佛陀告诉迦叶：善哉！善哉！善男子！善于察佛陀的意思，护法菩萨的法应该如此。善男子！我从今天起，制定弟子们不许吃肉，即使得到其他的食物，也应该把它当作食子肉来想。为什么弟子们还要吃肉呢？诸佛所说，吃肉的人，会断绝大慈悲的种子。}%

@{迦葉菩薩白佛言：云何世尊，聽食三種淨肉？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：怎样，世尊，允许吃三种净肉呢？}%@{佛告迦葉：此三種肉隨事漸制故作是說。}@
%{佛陀告诉迦叶：这三种肉是根据情况逐渐制定的，所以才这样说。}%

@{迦葉復問：何因？}@
%{迦叶又问：为什么呢？}%

@{佛言：有九種受離十種肉。佛告迦葉：此亦漸制，當知則現不食肉也。}@
%{佛陀说：有九种受离十种肉。佛陀告诉迦叶：这也是逐渐制定的，你应该知道，现在就不要吃肉了。}%

@{迦葉菩薩又白佛言：云何世尊，稱歎魚肉以為美食？}@
%{迦叶菩萨又对佛陀说：世尊，您怎么称赞鱼肉是美食呢？}%

@{佛告迦葉：我不說魚肉以為美食，我說甘蔗粳米石蜜及諸甘果以為美食，如我稱歎種種衣服為莊嚴具，又歎三種壞色之服，當知魚肉隨順貪欲腥穢食耳。}@
%{佛陀告诉迦叶：我没有说鱼肉是美食，我说甘蔗、粳米、石蜜和各种水果是美食，就像我称赞各种衣服是庄严具一样，我也称赞三种坏色的衣服，你应该知道，鱼肉是顺应贪欲腥秽的食品。}%

@{迦葉菩薩白佛言：若世尊制不食肉者，彼五種乳麻油繒綿珂貝皮革亦不應受。}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：如果世尊制定不吃肉，那么那些五种乳、麻油、繒、绵、珂贝、皮革也不应该接受。}%

@{佛言：異想，莫作外道尼揵子見。}@
%{佛陀说：你想法错误，不要像外道尼犍子一样看待。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！今當云何？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊！现在应该怎么办呢？}%

@{佛告迦葉：善男子！我從今日制諸弟子，不聽食三種淨肉，及離九種受十種肉，乃至自死一不得食。所以者何？其食肉者，若行住坐臥一切眾生見皆怖畏，聞其殺氣如人食興蕖及蒜，若入眾會悉皆憎惡，其食肉者亦復如是，一切眾生聞其殺氣恐怖畏死，水陸空行有命之類見皆馳走，是故菩薩未曾食肉，為化眾生隨時現食，其實不食。復次，善男子！我般泥洹後久遠世時，當有比丘雖為學道而自貢高言：我是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。於惡世中流離貧乏困苦出家，種種妄解名字比丘，為利養故恭敬白衣，形狀憔悴如放牧者，身著袈裟如獵師像，悕望世利如猫捕鼠，病瘦疥癩身體不淨，而被牟尼賢聖被服，形如餓鬼貧窮寒悴，非真沙門為沙門像。於當來世正法壞時，於我所制法律行處，經典正論皆悉違反，各各自造經論戒律，言我戒律食肉清淨是佛所說，自造頌論各相違反，皆稱沙門釋迦弟子。復次，善男子！我說教法受生穀米，及食魚肉自手作食則非清淨，習押油業學諸技術，工巧木匠皮革之師，往來國王觀星曆造醫方，學音聲論巧世文辭，畜奴婢聚錢財，金銀珊瑚珂貝玉石真珠寶物，畜養師子虎豹㹨鼠猫狸，居毒藥持呪術，作畫師造書牒，茂羅業起蠱道，歌舞幻惑捔力，染齒香薰塗身，著花鬘治形體，及餘種種非法像類非法器服，我說斯等非清淨法。}@
%{佛陀告诉迦叶：善男子！从今天起，我制定弟子们不准吃三种净肉，以及远离九种受离十种肉，即使自己快要死了也不准吃。为什么呢？因为吃肉的人，无论走路、站立、坐着、躺着，所有众生看到都会害怕，听到他们身上的杀气，就像人吃了兴蕖和蒜一样，如果进入人群，所有人都会厌恶。吃肉的人也是这样，所有众生闻到他们身上的杀气，就会恐惧害怕死亡，水陆空行有生命的动物看到他们都会逃跑。所以，菩萨从不曾吃肉，为了度化众生，有时会假装吃肉，其实并不吃。再说，善男子！我涅槃后很久远的时候，将会有比丘虽然学习佛法，却自高自大地说：我是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。在恶世中漂泊无依，贫困潦倒，出家后，各种错误地理解名相的比丘，为了钱财，对白衣人恭敬，身体瘦弱憔悴，像放牧的人，穿着袈裟，像猎人一样，贪图世俗利益，像猫捉老鼠一样，生病瘦弱，患有疥疮，身体不干净，却穿着牟尼贤圣的衣服，形如饿鬼，贫穷寒酸，不是真正的沙门，只是沙门的假象。在未来世正法衰败的时候，违背我制定的法律和行为规范，经典和正论都被违反，每个人都各自创造经论和戒律，说我的戒律吃肉清净是佛陀说的，自己创造颂论，互相矛盾，都称自己是沙门释迦的弟子。再说，善男子！我所说教法，受生谷米，以及吃鱼肉，自己动手做饭就不清净，学习榨油、各种技术，精通木匠、皮革之术，往来于国王之间，观星历、造医方，学习音律、辩论、世俗文辞，蓄养奴婢，聚敛钱财，金银、珊瑚、珂贝、玉石、珍珠、宝石，畜养狮子、老虎、豹子、老鼠、猫、狐狸，居住在毒药中，持咒术，做画师，造书牒，茂罗业、起蛊道，歌舞幻惑、比武，染齿、香熏、涂身，戴花鬘，修饰身体，以及其他各种非法像类和非法器服，我说这些都不清净。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！若有國土多食肉者，一切乞食皆悉雜肉，諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，云何於中應清淨命？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊！如果有一个国家的人大多吃肉，所有乞食都混杂着肉，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，在这样的地方应该怎样保持清净的生命呢？}%

@{佛告迦葉：善男子！若食雜肉，應著水中食與肉別，然後可食，非越比尼。}@
%{佛陀告诉迦叶：善男子！如果吃了混杂着肉的食物，应该把食物放在水中，让肉和食物分开，然后才能吃，这样才不违反比尼。}%

@{迦葉菩薩復白佛言：若食與肉不可分者，此當云何？}@
%{迦叶菩萨又对佛陀说：如果食物和肉无法分开，这种情况应该怎么办呢？}%

@{佛告迦葉：善男子！若常食肉國一切食皆有肉現，我聽却肉去汁壞其本味然後可食，若魚鹿肉等自分可知，食者得罪，我今日說有因緣者制不食肉，無因緣者因說大般泥洹，亦復制令不應食肉。是名能隨問答。}@
%{佛陀告诉迦叶：善男子！如果经常吃肉的国家，所有食物都含有肉，我允许把肉去掉，把汁液倒掉，破坏其原来的味道，然后才能吃。如果鱼、鹿肉等可以分辨，吃了就犯戒。我今天说，有因缘的人制定不吃肉，没有因缘的人，因为说大般涅槃，也制定了不应吃肉。这就是能随问答。}%

@{善解因緣者，若比丘優婆塞問如是義：云何世尊、如來、應供、等正覺，初出世時不為弟子一一制戒，不一一說如是法門，不究竟說波羅提木叉者，其義云何？比尼有何義？善男子！聽我分別波羅提木叉義。波羅提木叉者，少欲知足成就威儀，不多受畜離諸染著。於一切淨命墮者，墮四惡趣泥犁燒煮，彼威儀少欲不受畜一切淨命墮。言非墮者，墮阿鼻泥犁中，是名為墮。布薩者，長養二種義。波羅提木叉者，離於邪說。比尼者，微細教誡調伏威儀，又不受非法物亦不施人，是名比尼。其中有犯四重法者，有犯十三有餘法，有犯三十捨墮法，有犯九十一墮法，有犯四悔過法，有犯眾學法，有犯二不定法，有犯七滅諍法，有謗毀經教及一闡提輩，有是等罪不向明者發露悔過，一向覆藏如龜藏六，犯戒之罪日夜增長。云何世尊知有是罪而不結戒？令彼眾生墮惡趣中。猶如有人將多人眾欲至他方示其要路，其中有人迷失正道墮非道行，彼黠慧者追喚令還得本正路。如來教法亦復如是，初說直道，若諸比丘多作諸過，然後為說犯罪果報，為其制戒。如是，世尊示真諦路為眾生說十善功德，天中之天正法之王，普哀眾生說十善功德，等觀眾生如視一子，若一眾生在地獄中，為度其人免地獄故，在地獄中住壽一劫若過一劫，云何令彼犯戒比丘長墮惡道？譬如織師織成新衣，後破壞已復更補治。譬如轉輪聖王初以十善教化人民，眾生後時惡行轉增，復因自在金輪神寶，往制法律令其調伏。世尊亦復如是，初時未結波羅提木叉戒，後諸比丘犯罪轉增，然後以犯戒因緣為根本已而為制戒，其諸眾生樂修法者，見彼所起因緣為證信心增長，乃至等觀四諦甚深微妙之義，如轉輪王金輪自在，諸佛法輪亦復如是。是則無量諸佛教法，是諸佛不可思議，所說教法不可思議，聞此法者不可思議，能信此經亦不可思議，是名善解因緣。是為菩薩摩訶薩成就四法，能為人說《般泥洹經》，說現因緣及大般泥洹因緣，是《大般泥洹經》因是為善解因緣。}@
%{善解因缘的人，如果比丘、优婆塞问这样的问题：世尊、如来、应供、等正觉，最初出世的时候，为什么不为弟子们一一制定戒律，不一一说出这些法门，不彻底地说波罗提木叉呢？其意义是什么？比尼有什么意义？善男子！听我分别波罗提木叉的意义。波罗提木叉，就是少欲知足，成就威仪，不多受畜，远离一切染著。对于一切净命堕落的人，会堕落到四恶趣，地狱里烧煮，那些威仪、少欲、不受畜，一切净命都会堕落。说非堕落者，会堕落到阿鼻地狱中，这就是所谓的堕落。布萨，就是增长两种意义。波罗提木叉，就是远离邪说。比尼，就是微细的教诫，调伏威仪，也不接受非法物品，也不施舍给别人，这就是比尼。其中有犯四重法的人，有犯十三有余法的人，有犯三十舍堕法的人，有犯九十一堕法的人，有犯四悔过法的人，有犯众学法的人，有犯二不定法的人，有犯七灭诤法的人，有诽谤毁坏经教和一阐提辈的人，有这些罪过，不向明者发露悔过，一直隐瞒，就像乌龟藏六一样，犯戒的罪过日夜增长。世尊怎么知道有这些罪过，却不制定戒律呢？让那些众生堕落到恶趣中。就像有人带着许多人，想要去到另一个地方，给他们指明要走的路，其中有人迷失了正道，堕落到非道上，那个聪明的人会追赶他们，让他们回到正道上。如来教法也是这样，最初说正道，如果比丘们犯了许多过错，然后才告诉他们犯错的果报，为他们制定戒律。这样，世尊指明了真谛之路，为众生说十善功德，天中之天，正法之王，普哀众生，说十善功德，平等地看待众生，就像看待自己的孩子一样，如果一个众生在地狱中，为了度化他，让他免受地狱之苦，在地狱中住寿一劫，甚至超过一劫，怎么可以让那些犯戒的比丘长期堕落到恶道呢？就像织师织成新衣服，后来破损了，又重新修补一样。就像转轮圣王最初用十善教化人民，后来众生恶行增多，又凭借自在金轮神宝，制定法律，让他们得到调伏。世尊也是这样，最初没有制定波罗提木叉戒律，后来比丘们犯错增多，然后以犯戒的因缘为根本，制定了戒律。那些乐于修行的人，看到这些因缘，就会增强信心，直至平等地观照四谛甚深微妙的意义，就像转轮王的金轮自在一样，佛法之轮也是这样。这就是无量佛陀的教法，是佛陀不可思议，所说法不可思议，听到这些法的人不可思议，能相信这部经的人也不可思议，这就是善解因缘。这就是菩萨摩诃萨成就四法，能为人说《般涅槃经》，说现因缘以及大般涅槃的因缘，这就是《大般涅槃经》的因缘，这就是善解因缘。}%
@{自專正者，說已誠向、自己專向此《大般泥洹經》，當知是名能自專正。}@
%{专心致志地讲经说法，自己也专心致志地学习《大般涅槃经》，这才是真正地专心致志。}%

@{能正他者，知諸比丘意所誠向，而為說此《大般泥洹經》，言如來長存，當知是為能正他人。}@
%{能使他人也专心致志，就要了解比丘们想要了解什么，然后给他们讲《大般涅槃经》，告诉他们佛陀是永恒存在的，这样才算真正地使他人专心致志。}%

@{隨問答者，如我為汝迦葉說，菩薩摩訶薩微妙利智，種種祕要方便密教，非諸聲聞緣覺所測，所謂《大般泥洹經》，當知是名能隨問答。}@
%{能够随问随答，就像我为你迦叶解释的那样，菩萨摩诃萨拥有微妙的智慧，掌握着各种秘密方便的法门，这些是声闻缘觉无法理解的，比如《大般涅槃经》，这才是真正地随问随答。}%

@{隨彼眾生心想所應，而為說法非為虛妄，譬如有人說虛空多名，為空為虛為無所有為無數，如是等說皆非虛妄，如來說法亦復如是。《大般泥洹經》四種說者，悉有所應非為虛妄。}@
%{根据不同的众生，以他们能够理解的方式说法，这并不是虚妄的。比如有人说虚空有很多名字，说它是空，说它是虚，说它是无所有，说它是无量，这些说法都并非虚妄，佛陀说法也是一样的。《大般涅槃经》有四种说法，都是根据不同的众生而说的，并非虚妄。}%

@{迦葉菩薩白佛言：若當如來長存者，與佛所說契經相違：}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：如果佛陀是永恒存在的，那就会与佛陀所说的一些经文相违背。}%

@{譬如燒鐵丸，投之於冷水，}@
%{比如把烧红的铁丸扔进冷水里，}%

@{熱勢漸消滅，莫知所歸處？}@
%{热力会逐渐消失，不知道跑到哪里去了？}%

@{如是等解脫，度諸生死淵，}@
%{就像这样的人解脱了，渡过了生死轮回的苦海，}%

@{安快永不動，莫知其所之？}@
%{安稳快乐，永远不再动摇，不知道跑到哪里去了？}%

@{佛告迦葉：汝善男子！莫於此偈而作妄解，於如來所起永滅想，非鐵丸投水熱勢漸滅，諸佛如來泥洹永滅，亦復如是。}@
%{佛陀对迦叶说：善男子，不要对这首偈子产生错误的理解，不要对佛陀产生永恒灭亡的想法，佛陀涅槃并非像铁丸扔进冷水一样，热力逐渐消失，诸佛如来涅槃灭亡，也并非如此。}%

@{如鐵丸投水熱勢消滅，如來亦然，無量煩惱結患消滅；如鐵丸投水火勢雖滅鐵性猶存，如是如來無量劫數煩惱盛火皆悉消滅，如來金剛其性常在，非變易法非磨滅法。}@
%{就像铁丸扔进冷水，热力消失了，佛陀也是一样，无量的烦恼和痛苦都消除了。就像铁丸扔进冷水，虽然火势消失了，但铁的本质依然存在，佛陀也是一样，无量劫的烦恼业火都消除了，佛陀金刚不坏的本质依然存在，这是永恒不变的，不会改变，也不会磨灭。}%

@{如是等解脫度諸生死淵者，彼無量劫生死煩惱河，如來已度入於泥洹，諸趣永滅處不可知。是故說言：}@
%{这样解脱的人渡过了生死轮回的苦海，因为他们已经度过了无量劫的生死轮回的烦恼之河，进入了涅槃，他们最终的去处是不可知的。所以说：}%

@{如是等解脫，度諸生死淵；}@
%{这样的人解脱了，渡过了生死轮回的苦海；}%

@{安快永不動，莫知其所之。}@
%{安稳快乐，永远不再动摇，不知道跑到哪里去了。}%

@{迦葉菩薩白佛言：云何世尊！如鐵丸投水熱勢消滅，猶可更使入於火中；如來泥洹其實常住，更為眾生入於無量生死盛火，斷除一切眾生結患。善哉！世尊！如來長存為決定說。}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊，就像铁丸扔进冷水，热力消失了，但还可以再把它放进火里；佛陀涅槃其实一直存在，为了众生，又进入无量生死轮回的业火中，断除一切众生的痛苦。太好了！世尊！佛陀是永恒存在的，这是肯定的说法。}%

@{佛告迦葉：如是，如是。善男子！譬如轉輪聖王入後宮中婇女娛樂，須臾復遊園觀浴池快樂自在，宮中不現莫呼永失；諸佛世尊捨閻浮提示現無常，亦復如是莫呼永滅。}@
%{佛陀对迦叶说：是的，是的。善男子，就像转轮圣王进入后宫，与妃子们玩乐，过了一会儿又去花园，看浴池，快乐自在，他不在宫中，不要说他永远消失了；诸佛世尊舍弃人间世界，示现无常，也是一样的，不要说他们永远灭亡了。}%

@{如彼國王捨於深宮，遊戲園林快樂自在；如來亦然，捨於無量煩惱深宮，入總持園七覺華池遊觀快樂，乘方便智自在現化，無量結患久已消滅。}@
%{就像那个国王离开深宫，在花园里游玩，快乐自在；佛陀也是一样，离开了无量烦恼的深宫，进入总持园七觉华池游玩，快乐自在，凭借方便的智慧，自在的显化，无量的痛苦早已消除了。}%

@{迦葉菩薩白佛言：如世尊說，無量無數劫，生死煩惱患，如來悉磨滅，已度五欲海。何故如來為菩薩時，在於深宮婇女自娛，為羅睺羅父？是故當知不盡結患度諸欲海。}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊，您说佛陀已经度过了无量无数劫的生死轮回的痛苦，已经渡过了五欲的海洋。那么为什么佛陀在做菩萨的时候，还在深宫里与妃子们玩乐，做罗睺罗的父亲呢？所以应该知道，佛陀并没有完全渡过五欲的海洋。}%

@{佛告：善男子！莫於如來、應供、等正覺而作是言，所以名大般泥洹者，能建大義。汝今諦聽，廣為人說勿生疑怪。}@
%{佛陀说：善男子，不要对如来、应供、等正觉说这样的话，之所以叫大般涅槃，是因为它能建立伟大的道理。你现在仔细听，广泛地向人们宣说，不要产生怀疑和怪异的想法。}%

@{菩薩摩訶薩住是大般泥洹者，能以須彌山王入一粟𥢶，其諸眾生依須彌山住者無所嬈害，來去住止不知誰為；其餘眾生有知見者，知是住大般泥洹菩薩，安置須彌在粟𥢶中然後還復，住大般泥洹菩薩摩訶薩境界如是。}@
%{菩萨摩诃萨住在大般涅槃，能够把须弥山王放入一粒芥子中，那些住在须弥山上的众生，不会受到任何伤害，他们来来去去，住住停停，都不知道是谁在操纵着这一切；其他的众生有智慧的，就会知道是住在大般涅槃的菩萨，把须弥山安放在芥子中，然后又恢复原样，住在大般涅槃的菩萨摩诃萨的境界就是这样。}%

@{復次，善男子！住大般泥洹菩薩摩訶薩，取此三千大千世界大地置粟𥢶中，其中眾生無所嬈害，各不自知誰持來去誰安在此；其餘眾生有知見者，知是住大般泥洹菩薩，取此三千大千世界置粟𥢶中然後還復。}@
%{再说，善男子，住在大般涅槃的菩萨摩诃萨，能够把三千大千世界的大地放入一粒芥子中，里面的众生不会受到任何伤害，他们各自不知道是谁把他们带到这里，是谁把他们安置在这里；其他的众生有智慧的，就会知道是住在大般涅槃的菩萨，把三千大千世界放入芥子中，然后又恢复原样。}%

@{復次，善男子！住是大般泥洹菩薩，復取三千大千世界安置己身一毛孔中，於彼眾生而無嬈害，各不自知誰持來去誰安在此；其餘眾生有知見者，知是住大般泥洹菩薩，取此三千大千世界置於自身毛孔之中然後還復。}@
%{再说，善男子，住在大般涅槃的菩萨，还能把三千大千世界安置在自己身体的一个毛孔中，对那些众生没有任何伤害，他们各自不知道是谁把他们带到这里，是谁把他们安置在这里；其他的众生有智慧的，就会知道是住在大般涅槃的菩萨，把三千大千世界安置在自己身体的毛孔中，然后又恢复原样。}%

@{復次，善男子！住大般泥洹菩薩，住此世界能舉十方諸佛國土置於鍼鋒，如以鍼鋒擎持棗葉，徙著他方異佛國土，於諸眾生無所嬈害，各不自知誰持來去誰安在此；其餘眾生有知見者，知是住大般泥洹菩薩神力所為。}@
%{再说，善男子，住在大般涅槃的菩萨，住在这个世界，能够把十方诸佛国土放在针尖上，就像用针尖托着一片枣叶，把它们搬到其他佛国，对那些众生没有任何伤害，他们各自不知道是谁把他们带到这里，是谁把他们安置在这里；其他的众生有智慧的，就会知道是住在大般涅槃的菩萨的神力所为。}%

@{復次，善男子！住大般泥洹菩薩持十方國土，置其右掌如陶家輪，擲著他方微塵世界，於諸眾生無所嬈害，各不自知誰持來去誰安在此；其餘眾生有知見者，知是住大般泥洹菩薩神力所為。}@
%{再说，善男子，住在大般涅槃的菩萨，能够把十方国土放在自己的右手掌心，就像陶家转轮一样，扔到其他微尘世界，对那些众生没有任何伤害，他们各自不知道是谁把他们带到这里，是谁把他们安置在这里；其他的众生有智慧的，就会知道是住在大般涅槃的菩萨的神力所为。}%

@{復次，善男子！住大般泥洹菩薩者，取十方世界內一塵處，於諸眾生無所嬈害，各不自知誰持來去誰安在此；其餘眾生有知見者，知是住大般泥洹菩薩力之所為。}@
%{再说，善男子，住在大般涅槃的菩萨，能够把十方世界中的一个尘点，放在其他地方，对那些众生没有任何伤害，他们各自不知道是谁把他们带到这里，是谁把他们安置在这里；其他的众生有智慧的，就会知道是住在大般涅槃的菩萨的力量所为。}%

@{如是，善男子！住此大般泥洹菩薩摩訶薩，有大神力種種示現，是故名為大般泥洹。住大般泥洹菩薩在所為作，一切眾生不能測量，汝今云何能知如來習近五欲為羅睺羅父？}@
%{善男子，住在大般涅槃的菩萨摩诃萨，拥有大神力，能够展现各种神通，所以才被称为大般涅槃。住在大般涅槃的菩萨，所做的一切，一切众生都无法衡量，你现在怎么能知道佛陀亲近五欲，做罗睺罗的父亲呢？}%

@{復次，善男子！我住此大般泥洹能為大事，於此三千大千世界百億日月百億閻浮提，種種現化如《首楞嚴三昧》所說，於三千大千世界閻浮提，以大般泥洹示現泥洹，而無畢竟般泥洹者；}@
%{再说，善男子，我住在大般涅槃，能够做大事，在这个三千大千世界，百亿日月，百亿阎浮提，展现各种神通，就像《首楞严三昧经》中所说的那样，在这个三千大千世界，阎浮提，以大般涅槃的方式示现涅槃，但却不是最终的涅槃。}%

@{復於閻浮提五欲之中現受胎生，其諸父母謂我為子，而我過去無數劫來愛欲永盡，無染污身無穢食身，清淨法身諸生已斷，以方便智隨順世間，於閻浮提生現為童子，北行七步而自稱言：我於天人阿修羅為無上尊。}@
%{我又在阎浮提的五欲之中，示现受胎出生，他们的父母把我当做他们的孩子，但我过去无量劫以来，已经彻底断除了爱欲，没有染污的身体，没有吃不净的食物的身体，清净的法身已经断除了所有生死，凭借方便的智慧，顺应世间，在阎浮提出生，示现为一个童子，向北走了七步，然后自称说：我在天人阿修罗中是无上的尊者。}%

@{父母歡喜舉聲歎曰：我生童子墮地行七步，世未曾有。時諸眾生皆言奇特，而我未曾為童子也，無數劫來離嬰兒行，清淨法身非為骨肉穢食所長，法身示現而為童子隨順世間，南行七步現為一切無上福田；}@
%{父母高兴地大声赞叹说：我生下的孩子，落地走了七步，这在世上从未有过。当时，所有众生都说这真是奇特，但我从来没有做过孩子，无量劫以来，已经远离了婴儿的形态，清净的法身不是由血肉骨骼和不净的食物长成的，法身示现为童子，顺应世间，向南走了七步，示现为一切众生无上的福田；}%

@{西行七步現究竟斷生老病死，於一切眾生為最後邊；東行七步現為一切眾生前導；向於四維行七步者，現斷眾邪煩惱魔行，自在天子皆悉降伏，當成應供等正覺道；}@
%{向西走了七步，示现彻底断除了生老病死，对一切众生来说，这是最后的解脱；向东走了七步，示现为一切众生的引导者；向四个方向走了七步，示现断除了各种邪恶的烦恼和魔障，自在的天子都被降伏了，将要成就应供等正觉之道；}%

@{上方躡虛行七步者，現如虛空無能染者；又向下方行七步者，現滅一切泥犁盛火，興大法雲霔大法雨安樂眾生，雨大法雹破諸惡戒，生閻浮提現遺頂髮，欲令眾生知此童子頂髮俱生，諸天世人無能執刀臨其頂上為剃髮者，於無數劫已離頂髮現有頂髮；}@
%{向上方虚空走了七步，示现就像虚空一样，没有任何染污；又向下走了七步，示现灭除了所有地狱的业火，兴起大法云，降下大法雨，使众生安乐，降下大法冰雹，破除一切恶戒，生在阎浮提，示现留着头发，想要让众生知道这个童子头发和身体同时生出来，所有天人和世间的人，都没有人敢拿刀到他的头上给他剃头发，无量劫以来，他已经远离了头发，现在示现有头发；}%

@{隨順世間現入天祠，大力天神釋梵護世稽首奉敬歸命禮足，於無數劫為天人尊，現入天祠隨順世間；於閻浮提或現穿耳，實無有人敢穿其耳，垂髮右旋如師子髮，一切人民皆見童子垂師子髮，於無數劫已離垂髮，現垂右旋師子之髮隨順世間；}@
%{顺应世间，示现进入天宫，大力天神释梵护世，对他顶礼膜拜，归命礼足，无量劫以来，他都是天人的尊者，示现进入天宫，顺应世间；在阎浮提，有时示现耳朵被穿了，实际上没有人敢穿他的耳朵，他的头发垂下来，向右旋，像狮子的头发一样，所有的人都看到这个童子垂着狮子的头发，无量劫以来，他已经远离了头发，现在示现垂着向右旋的狮子的头发，顺应世间；}%

@{於閻浮提現入書堂，於三界中莫能為師，唯我應為天人作師，是故名為一切種智，於無數劫已曾學書，成阿耨多羅三藐三菩提。現行學書隨順世間，現乘象馬寶車畜諸寶藏，身處深宮婇女自娛，領理國事實無染著，久已捨離猶如棄唾，現受五欲領理國事為轉輪王王閻浮提，於無數劫已捨王位，能轉無上甘露法輪，現轉輪王隨順世間；}@
%{在阎浮提，示现进入书堂，在三界中，没有人能做他的老师，只有他应该做天人的老师，所以被称为一切种智，无量劫以来，他已经学习过书，成就了阿耨多罗三藐三菩提。现在示现学习书，顺应世间；示现乘坐象马宝车，拥有各种珍宝，住在深宫，与妃子们玩乐，治理国家，实际上没有任何染着，很久以前就舍弃了，就像吐口水一样，现在示现享受五欲，治理国家，做转轮圣王，统治阎浮提，无量劫以来，他已经舍弃了王位，能够转动无上的甘露法轮，现在示现转轮圣王，顺应世间；}%

@{於閻浮提現老病死，棄捨中宮種種欲樂，出家學道眾人皆見童子出家，為度人故而現出家隨順世間；現為須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢四沙門果，九次正受修四真諦，眾生悉見而我疾成無上羅漢，已無數劫究竟羅漢，為度人故示現初成；}@
%{在阎浮提，示现生老病死，舍弃了后宫的各种欲乐，出家修行，所有的人都看到这个童子出家了，为了度人，所以示现出家，顺应世间；示现成为须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉四种沙门果，九次正受，修习四谛，所有众生都看到我很快地成就了无上的罗汉，无量劫以来，我已经彻底成就了罗汉，为了度人，所以示现初成；}%

@{往詣樹下現坐草蓐，降伏眾魔成無上道，於無數劫眾魔諸惱皆已降伏得甘露法；現出入息大小便利，清淨法身無此諸患，現於人法隨順世間；現受飲食為眾生故，其實無有飢渴之想，為現飲食隨順世間，於無數劫常得甚深諸波羅蜜；}@
%{前往树下，示现坐在草垫上，降伏了所有魔障，成就了无上的道，无量劫以来，所有的魔障和烦恼都被降伏了，得到了甘露法；示现呼吸，大小便，清净的法身没有这些痛苦，示现人法，顺应世间；示现接受饮食，为了众生，实际上没有饥渴的想法，为了示现饮食，顺应世间，无量劫以来，一直获得深奥的波罗蜜；}%

@{不隨時節現居舍宅，其實無有睡眠噦患欠呿頻申身諸苦痛，現依舍宅隨順世間；示現坐臥經行瞻視顧眄屈伸俯仰，真實法身無此形類；示現洗浴麻油塗身楊枝澡漱著明目藥，斯非清淨法身所須，手足柔軟如蓮華葉，口氣香潔如優鉢羅，其目清淨猶如明月，示現此法隨順世間；}@
%{不按时节，示现住在房屋里，实际上没有睡眠、打嗝、打哈欠、伸懒腰、身体各种痛苦，示现依附房屋，顺应世间；示现坐卧、行走、看、看、伸展、弯腰、抬头、低头，真实的 法身没有这些形态；示现洗浴、涂抹香油、用杨枝漱口、戴明目药，这些都不是清净法身所需要的，手脚柔软，像莲花叶一样，呼吸香洁，像优钵罗花一样，眼睛清净，像明月一样，示现这些法，顺应世间；}%

@{現行少欲乞食麁踈著糞掃衣，於無量劫沙門苦行悉已究竟；現處人間為羅睺羅父，淨飯王子其母摩耶，眷屬成就能厭世樂，出家學道處林樹間；現欲之優劣樂之差降，捨王太子瞿曇大姓，現行出家度眾生故，非為如來染著五欲為羅睺羅父，現有父母隨順世間；}@
%{示现少欲，乞讨食物，穿着粗陋的粪扫衣，无量劫以来，沙门苦行已经彻底圆满；示现住在人间，做罗睺罗的父亲，净饭王是他的父亲，摩耶是他的母亲，他的眷属成就了厌离世俗的快乐，出家修行，住在树林之间；示现欲乐的优劣，快乐的差别，舍弃了王太子瞿昙的姓氏，现在示现出家，为了度众生，并不是因为如来染着五欲，做罗睺罗的父亲，示现有父母，顺应世间；}%

@{其諸眾生謂為世人，其實如來非天非人；復於閻浮提現般泥洹而不畢竟入於泥洹，眾生皆謂如來永滅，而今如來法身常住，非變易法非磨滅法，諸佛常法示現泥洹。}@
%{那些众生以为佛陀是世间人，实际上，佛陀不是天人，也不是世间人；又在阎浮提，示现涅槃，但不是最终的涅槃，众生都以为佛陀永远灭亡了，而现在，佛陀的法身常住，不会改变，也不会磨灭，诸佛永恒的法，示现涅槃。}%

@{又為比丘犯四重法眾人悉見，其實不為懈怠之行；或復現為一闡提行或現破僧，眾人悉見作無間業，其實無有壞僧之心，亦無有僧而可壞者；於閻浮提護持正法，眾生悉見護法大士，此則諸佛菩薩常法；}@
%{又为了比丘犯了四重戒，所有的人都看到了，实际上，这不是懈怠的行为；或者示现为一阐提的行为，或者示现破坏僧团，所有的人都看到他做了无间业，实际上，他没有破坏僧团的心，也没有僧团可以被他破坏；在阎浮提，护持正法，众生都看到了护法的大士，这是诸佛菩萨永恒的法；}%

@{於閻浮提現為天魔眾生悉見，其實不為眾魔之業；於閻浮提現為女像，眾生見已悉皆嘆曰：奇哉今日女人作佛。其實如來非為女身，稱彼所欲各隨因緣，現男女像隨順世間；}@
%{在阎浮提，示现为天魔，众生都看到了，实际上，这不是魔障的行为；在阎浮提，示现为女人的形象，众生看到了，都感叹说：真是奇特，今天女人也能成佛。实际上，佛陀不是女人的身体，称呼他们所想要的，根据不同的因缘，示现男女的形象，顺应世间；}%

@{於閻浮提現生四種畜生趣中，眾生皆謂真實畜生，其實不為彼畜生行，現入畜生隨順世間；入梵天中現為梵天而作師長，其諸眾生事梵天者，方便誘進使入正法不習彼業，現梵天像隨順世間；}@
%{在阎浮提，示现出生在四种畜生道中，众生都以为是真正的畜生，实际上，这不是畜生的行为，示现进入畜生道，顺应世间；进入梵天，示现为梵天，做他们的老师，那些侍奉梵天的众生，方便地引导他们进入正法，不习练那些业，示现梵天的形象，顺应世间；}%

@{現入婬舍度諸婬種不興欲想，心如蓮華塵水不污，莊嚴其身遊諸四衢，方便誘化染心眾生；入諸妓舍現為女人化以正法，入學書堂現為師長化諸童蒙；或入酒會博弈戲處，為教化故不同彼業；}@
%{示现进入淫舍，度化那些淫欲的众生，不生起欲念，内心像莲花一样，被尘水所沾染，却依然洁净，庄严自己的身体，在各个街巷游走，方便地诱导那些染着心性的众生；进入妓院，示现为女人，用正法来度化他们；进入书堂，示现为老师，度化那些儿童；或者进入酒会、赌博、玩乐的地方，为了教化，所以不做那些事情；}%

@{往詣塚間度諸鳥獸不取見想，入諸長者授以正法，入大臣中教令正治，入諸王子化令護法，入諸王者化以先王正法治國；現疾疫劫為之設藥，令諸病者厭離身苦導以正法，眾生謂是真疾疫劫；}@
%{前往坟墓，度化那些鸟兽，不执着于外相；进入长者家中，传授他们正法；进入大臣中，教导他们正治；进入王子中，教导他们护持正法；进入国王中，用先王正法来治理国家；示现疾疫劫，为他们开方设药，使那些病人厌恶身体的痛苦，引导他们进入正法，众生以为是真正的疾疫劫；}%

@{現穀貴劫飢乏眾生施甘露食導以正法，眾生謂是真穀貴劫；現刀兵劫眾生各各共相傷害，化令和同導以正法，眾生謂是真刀兵劫；現為劫燒計常眾生示無常相，眾生謂是真實劫燒；於一切眾生各同其語，音聲微妙勝彼彼類，樂音眾生因而得度；}@
%{示现谷贵劫，众生饥饿，施以甘露食，引导他们进入正法，众生以为是真正的谷贵劫；示现刀兵劫，众生互相伤害，化解他们，让他们和睦相处，引导他们进入正法，众生以为是真正的刀兵劫；示现劫烧，告诉众生无常的道理，众生以为是真正的劫烧；对所有众生，都用他们能够理解的语言，声音微妙，胜过他们各自的种类，美妙的音韵，使众生因此而得到度化；}%

@{現為四種地水火風，一一隨種染著眾生因斯得度；現為藥樹救療眾生因斯得度；入諸邪道而現出家，各為彼眾而作導師，於無數劫已離外道，示現出家導以正法；}@
%{示现为四种地、水、火、风，根据不同的众生，因为这些而得到度化；示现为药树，救治众生，因为这些而得到度化；进入邪道，示现出家，为那些邪道众生做导师，无量劫以来，已经远离了外道，示现出家，引导他们进入正法；}%

@{現為工巧醫方呪術，一切眾生及諸外道各懷憍慢，故於其中種種現化，降伏眾邪憍慢貢高導以正法，眾生見已謂為世人，如來常住離世間法；乃至現為下賤僕使隨類度人，於閻浮提種種異業無不現化，其實如來不與同事，現為其像隨順世間。}@
%{示现为工巧、医生、方术、巫术，所有众生和外道都怀着傲慢，所以就在他们中间，展现各种神通，降伏那些邪恶的傲慢和自大，引导他们进入正法，众生看到了，以为是世间人，如来常住，远离世间法；甚至示现为下贱的仆人，根据不同的众生，度化他们，在阎浮提，各种不同的业，无不展现，实际上，如来不与众生同流合污，示现为他们的形象，顺应世间。}%

@{北欝單曰，西拘耶尼，東弗于建二十五處，乃至三千大千世界，於中現化隨順世間；如《首楞嚴三昧》廣說。如來成就大方便智，一切所為無不現化。是故名曰大般泥洹。菩薩摩訶薩住是功德，悉能隨類種種變化自在無畏，不應復疑羅睺羅父，當知如來於無數劫，已離生死愛欲大海，是故如來為常住法，非變易法非磨滅法。}@
%{北郁单曰，西拘耶尼，东弗于建二十五处，乃至三千大千世界，在其中展现各种神通，顺应世间；就像《首楞严三昧经》中广泛地描述的那样。如来成就了大方便的智慧，所做的一切，无不展现神通。所以被称为大般涅槃。菩萨摩诃萨住持着这些功德，能够根据不同的众生，展现各种变化，自在无畏，不应该再怀疑罗睺罗的父亲，应该知道，如来在无量劫以来，已经远离了生死轮回的爱欲之海，所以如来是永恒不变的法，不会改变，也不会磨灭。}%
@{迦葉菩薩白佛言：若使如來是常住法非磨滅法非變易法者，云何如來稱歎泥洹？譬如燈滅，其所至處莫能知者。}@
%{迦葉菩萨对佛说：如果如来是永恒不变的法，不是消失的法，不是改变的法，那如来为什么称赞涅槃呢？就像灯灭了，它到哪里去了，没有人知道。}%

@{佛告迦葉：我現此喻，非如是說。善男子！譬如器盛酥油燃燈，酥油既盡名為燈滅，其器猶存；如來亦然，酥油煩惱熾燃悉滅，如來燈器常存不滅；若當酥油與器俱盡者，如來泥洹亦當俱盡；燈滅器存，是故如來，不沒不生泥洹快樂。復次，善男子！我說燈滅喻阿羅漢，非謂泥洹。阿羅漢者得增上果，世間穢食貪欲悉滅究竟欲食，譬如燈滅。阿那含者其義亦然，故我方便說微密教，非說泥洹。}@
%{佛对迦叶说：我举这个例子，不是这个意思。善男子！就像用器皿盛着酥油点灯，酥油用尽了，就叫做灯灭，但是器皿还在；如来也是这样，酥油烦恼燃烧殆尽，如来的灯器常存不灭；如果酥油和器皿都消失了，如来的涅槃也会消失；灯灭了，器皿还在，所以如来不灭不生，涅槃快乐。再说，善男子！我说灯灭来比喻阿罗汉，不是说涅槃。阿罗汉是指获得增上果位，世间一切污秽的食物，贪欲都灭尽了，最终的欲望也灭尽了，就像灯灭了一样。阿那含也是这个意思，所以我说微密法，不是说涅槃。}%

@{迦葉菩薩白佛言：阿那含者有何等義？}@
%{迦叶菩萨对佛说：阿那含是什么意思呢？}%

@{佛告迦葉：不還受身名阿那含。}@
%{佛对迦叶说：不返受身，叫做阿那含。}%

@{迦葉菩薩白佛言：云何世尊，如來亦有隱祕之法如幻師耶？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，如来也有隐秘的法，像变幻师一样吗？}%

@{佛言：不也。我所說法譬如秋月盛滿之時，離婬怒癡無諸障蔽亦無隱祕；又如長者錢財巨億，唯有一子情所愛重，將詣師門教學半字，時節未久懼不速成，父自追還晝夜慇懃教學半字。云何善男子，其父教子學半字時，寧能悉知一切記論不？若能悉知一切記論，其父云何教學半字；豈於愛子有所隱覆不教記論耶？}@
%{佛说：不是的。我所说的法，就像秋月圆满的时候，远离淫怒痴，没有障碍，也没有隐秘；又像长者拥有巨额财富，只有一个儿子，特别疼爱，要把他送到老师那里学习半字，时间不长，怕学不好，父亲就亲自追赶回来，昼夜辛勤地教他半字。善男子，父亲教儿子学习半字的时候，难道能全部知道所有的记论吗？如果能全部知道所有的记论，父亲为什么还要教他半字呢？难道会对儿子有所隐瞒，不教他记论吗？}%

@{迦葉答曰：不也。世尊！其子童蒙未能知論故不教學，若當祕悋名為隱覆，虛心勸勵隨力漸教不名隱覆。}@
%{迦叶回答说：不是的，世尊！儿子年幼，还不能理解记论，所以不教他，如果故意隐瞒，叫做隐瞒，虚心劝导，根据他的能力，逐渐教导他，就不叫隐瞒。}%

@{佛告迦葉：善哉！善哉！善男子！如汝所說，恚恨慳惜而祕悋者名為隱覆；我於一切眾生慈心愛念如一子想，以其童蒙未堪深法故不為說，如彼教子初學半字，我亦如是說九部經、十種智力、四真諦法、八聖道分甚深記論，方等大乘悉不為說。復次，善男子！譬如長者教其愛子，先學半字，半字既正，次第教學甚深記論令子成就。我亦如是，但為弟子說九部經，知其堪受然後為說大乘記論，如來長存非變易法，令諸眾生慧眼開廣。又善男子！譬如夏時興雲雷電必雨大雨，百穀草木悉蒙潤澤；如來今日亦復如是，興大泥洹微密法雲震大法音，必雨甘露法雨安樂眾生。}@
%{佛对迦叶说：善哉！善哉！善男子！正如你所说，因为愤怒、吝啬而故意隐瞒，叫做隐瞒；我对一切众生慈心爱念，就像对待自己的儿子一样，因为他们年幼，还不能承受深奥的法，所以不为他们说，就像教儿子学习半字一样，我也这样，只说九部经，十种智力，四谛法，八圣道分，这些深奥的记论，方等大乘，我都不为他们说。再说，善男子！就像长者教他心爱的儿子，先学习半字，半字学正了，就依次教他深奥的记论，使儿子成就。我也这样，只为弟子说九部经，知道他们能够承受，然后才为他们说大乘记论，如来永恒存在，不是变化的法，使一切众生的智慧之眼开阔。再说，善男子！就像夏天的时候，兴起云雷闪电，必定会下大雨，百谷草木都得到滋润；如来今天也是这样，兴起大涅槃的微密法云，震动大法音，必定会降下甘露法雨，安乐众生。}%

@{迦葉菩薩白佛言：如世尊說無所藏積曉了摶食，如鳥飛空足跡難尋，此有何義？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊说，无所藏积，晓了抟食，就像鸟飞在空中，足迹难寻，这是什么意思呢？}%

@{佛告迦葉：積者聚積義，受取增益義，藏者庫藏義，藏有所受，故曰藏積。藏積有二種，有為藏積，無為藏積。有為藏積者謂聲聞，無為藏積者謂如來。僧有二種，等僧、無等僧。等僧者聲聞僧。聲聞僧者，亦無藏積，而今云何受畜僮僕錢財倉庫？麻油鹽等尚不藏積，如來豈聽畜僮僕等！作是說言如來聽者，世世當墮拔舌地獄。聲聞等僧無藏積者，能了摶食，不懷摶食貪味之想，斯等至處足跡難尋，速成無上等正覺道，足跡難尋故名如來。若有為僧尚不藏積，況無為僧。無為僧者諸佛如來，諸佛如來豈有隱密？若有隱密便是藏積。其難尋者謂是不動快樂泥洹，無彼虛空日月雲雨、地水火風、生老病死煩惱諸相，常住不變快樂不動，故名泥洹；因得泥洹故名如來大般泥洹。其為大者辦大事故；所謂大者有為數名，若有一人壽命無量，名為大人。人能行法為人中大，若復成就八大人念，是名大人，是故大者有為數名。泥洹者離諸瘡疣，故名泥洹。譬如有人身被毒箭遭大苦痛，得遇良醫為治瘡患苦痛悉除，其善男子得離瘡疣，復遊諸國普為眾生療治瘡患；如來應供等正覺亦復如是，閻浮提中一切眾生，於無量劫婬怒癡等煩惱毒痛，為說大乘甘露法藥療治瘡患，於此眾生離瘡患已，復現餘國為諸眾生療治眾病，是故名為大般泥洹。真實之義及方便義，皆悉名曰大般泥洹。現入諸趣及入解脫，隨彼受化於處處現，此為要義，是故名曰大般泥洹。}@
%{佛对迦叶说：积，是指聚积的意思，是指接受、增加的意思；藏，是指库藏的意思，藏有接受的东西，所以叫做藏积。藏积有两种，有为藏积，无为藏积。有为藏积是指声闻，无为藏积是指如来。僧也有两种，等僧，不等僧。等僧是指声闻僧。声闻僧也没有藏积，现在为什么还要接受、畜养僮仆、钱财、仓库呢？麻油、盐等尚且不藏积，如来怎么会允许畜养僮仆等呢？这样说如来允许，世世都会堕入拔舌地狱。声闻等僧没有藏积，能够晓了抟食，不怀着抟食的贪味之心，他们走到哪里，足迹难寻，迅速成就无上正觉之道，足迹难寻，所以叫做如来。如果有为僧尚且不藏积，何况无为僧。无为僧是指诸佛如来，诸佛如来怎么会有什么隐秘呢？如果有隐秘，就是藏积。难寻，是指不动快乐的涅槃，没有虚空、日月、云雨、地水火风，生老病死、烦恼等相，永恒不变，快乐不动，所以叫做涅槃；因为得到涅槃，所以叫做如来大般涅槃。大，是指成就大事；所谓大，有许多名称，如果一个人寿命无量，叫做大人。人能够修行，叫做人中之大，如果成就八大人念，叫做大人，所以大有许多名称。涅槃，是指远离一切疮疣，所以叫做涅槃。就像有人被毒箭射中，遭受极大的痛苦，遇到良医为他治疗，疮患痛苦都消除，这个善男子就远离了疮疣，又游历诸国，普遍为众生治疗疮患；如来应供等正觉也是这样，阎浮提中一切众生，在无量劫中，因为淫怒痴等烦恼毒痛，如来为他们说大乘甘露法药，治疗疮患，这些众生远离了疮患之后，如来又现身其他国度，为众生治疗各种疾病，所以叫做大般涅槃。真实之义和方便之义，都叫做大般涅槃。现入诸趣，和入解脱，随着众生的因缘，在各个地方出现，这就是要义，所以叫做大般涅槃。}%
@{迦葉菩薩白佛言：云何世尊，為良醫法能治一切瘡患，差已復現餘方治諸病耶？}@
%{迦葉菩萨对佛说：世尊啊，您就像一位良医，您的法能治好一切病痛，治好了之后，还会再开一些药方来预防其他疾病吗？}%

@{佛言：如是善男子能療一切悉令離病，唯除重病不可治者。諸佛世尊亦復如是，除一闡提，諸餘一切眾病悉治。}@
%{佛说：就像一个善男子，他能够医治好一切疾病，让病人远离病痛，但唯独那些重病是无法治愈的。诸佛世尊也是这样，除了阐提之外，其他一切众生的病痛都能治愈。}%

@{迦葉復問：解脫者為何等類？}@
%{迦叶又问：解脱者分为哪几种类型呢？}%

@{佛告迦葉：其解脫者色無色，無色者聲聞緣覺解脫，色者如來解脫。解脫雖色不說是色。何以故？如非想非非想行天色無色亦不是色有。}@
%{佛告诉迦叶：解脱者有色和无色两种，无色者是指声闻缘觉的解脱，色者是指如来的解脱。虽然解脱是有色的，但不能说它是色。为什么呢？因为就像非想非非想天，虽然有色，但也不是色。}%

@{問：非想非非想天色無色亦不是色，云何住？云何樂？此事應說。是佛境界，非諸聲聞緣覺所知。}@
%{问：既然非想非非想天既有色又无色，那它是怎么住的？怎么快乐呢？这件事应该说出来。这是佛的境界，不是声闻缘觉所能知道的。}%

@{迦葉菩薩白佛言：唯願世尊，重說如來大般泥洹解脫之義。}@
%{迦叶菩萨对佛说：我恳请世尊您再详细解释一下如来大般涅槃解脱的含义。}%

@{佛告迦葉：其解脫者，於一切縛和合悉離，離和合者不生之生，如因父母而生其子是名為生，其解脫者則不如是，猶如醍醐本性清淨，不因父母愛欲長養，度眾生故示現有生，是故解脫不生之生。}@
%{佛告诉迦叶：解脱者，是指从一切束缚和合之中完全解脱出来，解脱了和合，就是不生之生。就像因父母而生下孩子，这叫做生，而解脱者则不是这样，就像醍醐的本性是清净的，它不是因为父母的爱情而生长出来的，而是为了度化众生而示现有生，所以解脱是不生之生。}%

@{又其生者，譬如種穀而生萌牙；其解脫者則不如是，是故說曰解脫不生，其解脫者即是如來。是故如來不生之生非作所作，其實作者，如城郭樓觀有人造作，其實解脫則不如是，是故解脫無有作者，其解脫者即是如來。}@
%{又，生者，就像种下谷物就会长出嫩芽；而解脱者则不是这样，所以说解脱是不生，解脱者就是如来。所以如来不生之生不是造作出来的，其实造作的，就像城郭楼观有人建造，而解脱者则不是这样，所以解脱没有作者，解脱者就是如来。}%

@{是故當知如來非作，是名無為。其有為者，譬如陶家埏埴作器有作有壞，其實解脫則不如是，亦無有作亦無有壞，是故解脫無作無壞，其解脫者即是如來。}@
%{所以应该知道如来不是造作出来的，这就是无为。有为者，就像陶家用泥土制作器皿，有造作就有破坏，而解脱者则不是这样，既没有造作也没有破坏，所以解脱是无作无坏，解脱者就是如来。}%

@{當知如來不生不死，是故如來是無為法，故說如來入大泥洹無衰老相。形枯體瘦髮白齒落，是為老相；其實解脫則不如是，永離一切老毀變故，名為解脫，其解脫者即是如來，是故如來無衰老相。}@
%{应该知道如来不生不死，所以如来是无为法，因此说如来入大涅槃没有衰老相。身体枯瘦，头发变白，牙齿脱落，这就是老相；而解脱者则不是这样，永远远离一切衰老变化，所以叫做解脱，解脱者就是如来，所以如来没有衰老相。}%

@{故曰無病，其名病者，有四百四病，其餘橫疾數不可稱；離此諸患，故名解脫，其解脫者即是如來。法身清淨無病，是故說曰如來無病。}@
%{所以说无病，所谓病，有四百四种疾病，其他的横疾数不胜数；远离这些病痛，所以叫做解脱，解脱者就是如来。法身清净无病，所以说如来无病。}%

@{以無病故無死，眾生常死無解脫故有盡有死；永離死名故說解脫，其解脫者即是如來。}@
%{因为无病所以无死，众生总是会死，没有解脱所以有尽有死；永远远离死亡，所以叫做解脱，解脱者就是如来。}%

@{如來成就如是無量上妙功德，言有死者無有是處，金剛法身清淨不壞，豈有無常變壞之相，是故不死離諸垢穢。譬如鮮好白疊蘇油所污；其實解脫則不如是，猶白蓮華清淨無垢，如來解脫亦復如是，永離愛欲諸塵垢穢，是故如來名曰無垢。}@
%{如来成就了如此无量无边的殊胜功德，说有死，根本不存在，金刚法身清净不坏，怎么会出现无常变化的相呢？所以如来不死，远离一切污秽。就像鲜好的白叠苏油被污垢污染了；而解脱者则不是这样，就像白莲花清净无垢，如来解脱也是这样，永远远离爱欲的尘垢污秽，所以如来叫做无垢。}%

@{離諸限礙，如有主制謂之限礙；其實解脫無諸限礙，其解脫者即是如來，是故如來無礙清涼。清涼處者，世俗天廟謂為清涼，是則妄說，唯解脫者真實清涼，其解脫者即是如來，是故如來清涼安隱。}@
%{远离一切限制，如果有主宰控制就叫做限制；而解脱者没有这些限制，解脱者就是如来，所以如来无碍清凉。清凉之处，世俗的人认为天庙是清凉的，这就是妄说，只有解脱者才是真正的清凉，解脱者就是如来，所以如来清凉安隐。}%

@{其安隱者，譬如道路無諸盜賊，謂之安隱；真解脫者則不如是，其性無畏，謂之安隱，其解脫者即是如來，是故如來安隱無畏離諸恐畏。}@
%{所谓安隐，就像道路上没有盗贼，就叫做安隐；真正的解脱者则不是这样，他们的本性无畏，就叫做安隐，解脱者就是如来，所以如来安隐无畏，远离一切恐惧。}%

@{其恐畏者，譬如國王常畏怨敵；真解脫者永無此畏，譬如轉輪聖王無諸恐畏，真解脫者亦復如是，其解脫者即是如來，如來法王轉無上輪無諸怨敵，是故如來無畏無憂。}@
%{所谓恐惧，就像国王总是害怕仇敌；真正的解脱者永远不会有这种恐惧，就像转轮圣王没有一切恐惧，真正的解脱者也是这样，解脱者就是如来，如来是法王，转无上轮，没有一切仇敌，所以如来无畏无忧。}%

@{其憂畏者，譬如國王有謀逆者，不能降伏常懷憂畏；真解脫者無此憂畏，譬如國王降伏怨家無憂快樂，其解脫者即是如來，如來無憂離諸塵穢。}@
%{所谓忧畏，就像国王有谋反的人，不能降伏，总是怀着忧虑和恐惧；真正的解脱者没有这种忧畏，就像国王降伏了仇敌，没有忧虑，只有快乐，解脱者就是如来，如来无忧，远离一切尘埃。}%

@{其塵穢者，譬如春風起諸塵坌；真解脫者離諸塵坌，如轉輪王髻中明珠無諸塵垢，其解脫者即是如來，是故如來離諸塵穢離諸虛偽。}@
%{所谓尘埃，就像春风吹起尘土；真正的解脱者远离一切尘埃，就像转轮王的头发上的明珠没有尘垢，解脱者就是如来，所以如来远离一切尘埃，远离一切虚伪。}%

@{其虛偽者，喻如坏瓶；真解脫者則不如是，猶如金剛無有虛偽，其解脫者即是如來，是故如來無諸虛偽離不自在。不自在者，如貧窮人負他財物，財主制持不得自在；真解脫者則不如是，其解脫者即是如來，是故如來自在無礙無諸侵患。}@
%{所谓虚伪，就像破损的瓶子；真正的解脱者则不是这样，就像金刚一样没有虚伪，解脱者就是如来，所以如来没有虚伪，远离不自在。不自在者，就像贫穷的人背着别人的财物，财主控制着，不能自在；真正的解脱者则不是这样，解脱者就是如来，所以如来自在无碍，没有一切侵害。}%

@{諸侵患者，如人春時涉熱夏時飲酒冬日涉寒，則傷其身自生侵患；真解脫者則不如是無諸侵患，其解脫者即是如來，是故如來無諸侵患。離諸墋濁，譬如虛空無諸墋濁，真解脫者亦復如是無諸墋濁，其解脫者即是如來，是故如來無諸墋濁無諸纏綿。}@
%{所谓侵害，就像人在春天的时候涉水，夏天的时候喝酒，冬天的时候受寒，就会伤害身体，自己产生侵害；真正的解脱者则不是这样，没有一切侵害，解脱者就是如来，所以如来没有一切侵害。远离一切污浊，就像虚空没有污浊，真正的解脱者也是这样，没有一切污浊，解脱者就是如来，所以如来没有一切污浊，没有一切缠绵。}%

@{其纏綿者，朋友眷屬；真解脫者無此纏綿，如轉輪王獨善無侶，其解脫者即是如來，是故如來獨善奇特。如水蓮華此非奇特，火生蓮華乃為奇特眾人愛樂，真解脫者亦復如是眾人愛乐，其解脫者即是如來，是故如來希有奇特。}@
%{所谓缠绵，就是朋友和亲属；真正的解脱者没有这些缠绵，就像转轮王独善其身，没有伙伴，解脱者就是如来，所以如来独善其身，希有奇特。就像水莲花，这不算奇特，火生莲花才是奇特，人们都喜欢它，真正的解脱者也是这样，人们都喜欢他们，解脱者就是如来，所以如来希有奇特。}%

@{無能為者，譬如嬰兒其齒未出不能令生，真解脫者亦復如是，非時得者，無有是處，如一闡提懈怠懶惰尸臥終日言當成佛，若成佛者無有是處；假使信法諸優婆塞，欲求解脫度彼岸者，亦無是處，況彼尸臥。所以者何？性非他成故，是故解脫無能為者，其解脫者即是如來，是故如來無能為者。}@
%{没有能力造作，就像婴儿牙齿还没长出来，不能让它长出来，真正的解脱者也是这样，不是时候得到的东西，根本不存在，就像阐提，懈怠懒惰，整天躺着，说要成佛，如果他能成佛，根本不存在；即使是信佛的优婆塞，想要寻求解脱，到达彼岸，也是不可能的，何况是躺着的人呢？为什么呢？因为他们的本性不是别人能成就的，所以解脱没有能力造作，解脱者就是如来，所以如来没有能力造作。}%

@{無量無數，譬如大海尚可知量；真解脫者無數無量，其解脫者即是如來，是故如來無量最勝。其最勝者，莫能為比，譬如大海無以為比，其解脫者即是如來，是故如來最勝高顯。}@
%{无量无数，就像大海，还能知道它的数量；真正的解脱者无量无边，解脱者就是如来，所以如来无量最胜。最胜者，没有东西可以比拟，就像大海，没有东西可以比拟，解脱者就是如来，所以如来最胜高显。}%

@{其高顯者譬如虛空無有過者，其解脫者即是如來，如來高顯眾聖中王。譬如師子為諸獸王，真解脫者諸法之王，解脫光明照一切法，其解脫者即是如來，為最為上。}@
%{高显者，就像虚空，没有尽头，解脱者就是如来，如来高显，是众圣之王。就像狮子是万兽之王，真正的解脱者是诸法之王，解脱的光明照耀一切法，解脱者就是如来，是最为上等的。}%

@{譬如諸方以欝單曰為上，解脫最上亦復如是，其解脫者即是如來，是故如來最上無上。譬如諸方欝單曰最為無上，解脫無上亦復如是，其解脫者即是如來，是故如來無上常法。}@
%{就像四方都以郁单日为上，解脱最上也是这样，解脱者就是如来，所以如来最上无上。就像四方都以郁单日为最无上，解脱无上也是这样，解脱者就是如来，所以如来无上常法。}%

@{如諸天人死為常法，解脫常法則不如是，其解脫者即是如來，是故如來常住堅固。芭蕉泡沫無有堅固，真解脫者則不如是，其解脫者即是如來。}@
%{就像诸天人死是常法，解脱的常法则不是这样，解脱者就是如来，所以如来常住坚固。芭蕉泡沫没有坚固，真正的解脱者则不是这样，解脱者就是如来。}%

@{離諸弊漏，夫朽牆者蚊蚋所止：其解脫者則不如是，譬如畫牆無能止者，解脫如是一切惡法所不能染，其解脫者即是如來。無有邊際，如聚落國土而有邊際；真解脫者則不如是，譬如虛空無邊快樂，其解脫者即是如來。}@
%{远离一切弊漏，朽坏的墙壁，是蚊蚋停留的地方；而解脱者则不是这样，就像画的墙壁，没有东西能停留，解脱就像这样，一切恶法都无法染污，解脱者就是如来。没有边际，就像聚落和国土，都有边际；真正的解脱者则不是这样，就像虚空无边，快乐无边，解脱者就是如来。}%

@{微妙不現，如鳥飛空足跡不現，解脫不現亦復如是，其解脫者即是如來。甚深難測，父母生養恩德甚深無能測者，真解脫者亦復如是，其解脫者即是如來。甚深難見，如諸眾生各各自身有如來性微密難見，真解脫者微密難見亦復如是，其解脫者即是如來。}@
%{微妙不现，就像鸟飞过天空，没有留下脚印，解脱不现也是这样，解脱者就是如来。甚深难测，父母生养的恩德，非常深厚，没有谁能测度，真正的解脱者也是这样，解脱者就是如来。甚深难见，就像一切众生，各自都有如来的本性，非常微密，很难看见，真正的解脱者，微密难见也是这样，解脱者就是如来。}%

@{無能見者，猶如頂相無能見者，解脫如是非諸聲聞緣覺所見，其解脫者即是如來。無有窟宅，其窟宅者所居止處屋舍名稱，真解脫者則不如是，譬如虛空，二十五處生死所居永不可得，其解脫者即是如來。}@
%{没有能力看见，就像顶相，没有能力看见，解脱就像这样，不是声闻缘觉所能看见的，解脱者就是如来。没有窟宅，所谓窟宅，就是居住的地方，房屋的名称，真正的解脱者则不是这样，就像虚空，二十五种生死所居的地方，永远无法获得，解脱者就是如来。}%

@{無有所取，其名取者，猶如手執阿摩勒果，真解脫者則不如是，猶如幻師所作變化無能取者，其解脫者即是如來。離諸雜穢，其雜穢者，猶如雜色疥癩牛皮以為衣服；真解脫者則不如是，猶如時乳一色一味，真解脫者微妙一相亦復如是，其解脫者即是如來。}@
%{没有有所取，所谓取，就像用手拿着阿摩勒果，真正的解脱者则不是这样，就像幻师所作的幻化，没有东西可以取，解脱者就是如来。远离一切杂秽，所谓杂秽，就像用各种颜色的疥癞牛皮做衣服；真正的解脱者则不是这样，就像时乳，颜色和味道都是一样的，真正的解脱者微妙的相也是这样，解脱者就是如来。}%

@{其性清淨，淤泥濁水謂不清淨；真解脫者則不如是，如空中雨一味清淨，其解脫者即是如來。其性真妙，猶如滿月無諸雲曀，解脫如是無垢真妙，其解脫者即是如來。}@
%{它的本性是清净的，淤泥浊水叫做不清净；真正的解脱者则不是这样，就像空中的雨，味道都是清净的，解脱者就是如来。它的本性是真妙的，就像满月，没有云彩遮蔽，解脱就像这样，没有污垢，真妙，解脱者就是如来。}%

@{真妙恬靜，如救頭然則不恬靜，其解脫者永滅熾燃煩惱災患，其解脫者即是如來。其性平等，其不等者，如二狂夫其性不等；真解脫者則不如是，其性平等猶如母子，其解脫者即是如來。}@
%{真妙恬静，就像救头燃，就不恬静，解脱者永远灭除炽热的烦恼灾患，解脱者就是如来。它的本性是平等的，所谓不平等，就像两个疯子，他们的本性不平等；真正的解脱者则不是这样，他们的本性平等，就像母子一样，解脱者就是如来。}%

@{其性寂滅，得最上處無餘求想，猶如飢人得香美食飽足意滿無餘求想，真解脫者亦復如是，其解脫者即是如來。其性已斷，譬如鉤餌鉤繩已斷，真解脫者亦復如是，其解脫者即是如來。}@
%{它的本性是寂灭的，得到了最上的境界，没有余求，就像饥饿的人得到了香美的食物，吃饱了，心满意足，没有余求，真正的解脱者也是这样，解脱者就是如来。它的本性已经断绝，就像钩子上的饵和绳子已经断掉了，真正的解脱者也是这样，解脱者就是如来。}%

@{度於彼岸，譬如河流有彼此岸，無量生死名為此岸，真解脫者名為彼岸，其解脫者即是如來。清淨淵渟，其淵渟者非諸河水猶如大海，其解脫者亦復如是，其解脫者即是如來。}@
%{渡到彼岸，就像河流有此岸和彼岸，无量的生死叫做此岸，真正的解脱者叫做彼岸，解脱者就是如来。清净渊渟，所谓渊渟，不是所有的河水，就像大海，解脱者也是这样，解脱者就是如来。}%

@{其味淳美，如種居舍子其味轉苦；真解脫者則不如是，其解脫者即是如來。離諸放逸，其放逸者耽樂五欲；真解脫者則不如是，其性清淨離婬怒癡，其解脫者即是如來。}@
%{它的味道淳美，就像种居舍子，它的味道越来越苦；真正的解脱者则不是这样，解脱者就是如来。远离一切放逸，所谓放逸，就是沉迷于五欲；真正的解脱者则不是这样，他们的本性清净，远离淫怒痴，解脱者就是如来。}%

@{伏諸渴愛，愛有二種，有念愛、有法愛，法愛者哀念眾生，真解脫者無有念愛離我我所，其解脫者即是如來。其性滅盡，一切生死習氣鉤鎖悉滅，是名解脫，其解脫者即是如來。}@
%{伏灭一切渴爱，爱有两种，一种是念爱，一种是法爱，法爱是指哀念众生，真正的解脱者没有念爱，远离我我所，解脱者就是如来。它的本性灭尽，一切生死习气和钩锁都灭尽了，这就是叫做解脱，解脱者就是如来。}%

@{為世間舍，度一切有為作覆蔭，其解脫者即是如來。為世間依，猶如國王遊諸國邑；真解脫者則不如是，不動快樂是名解脫，其解脫者即是如來。}@
%{是世间之舍，度化一切有为众生，给他们遮蔽风雨，解脱者就是如来。是世间之依，就像国王巡游各国城邑；真正的解脱者则不是这样，不动而快乐，这就是叫做解脱，解脱者就是如来。}%

@{其處常安，譬如曠野險難恐怖；真解脫者則不如是，猶師子王於諸獸類無諸恐怖，其解脫者即是如來。離諸逼迫，猶如有人為惡獸所迫，無諸救護令度厄難；真解脫者則不如是，猶如船師得牢堅船能度大海，其解脫者即是如來。}@
%{他们的处所永远安稳，就像旷野险峻难行，令人恐惧；真正的解脱者则不是这样，就像狮子王在万兽之中，没有恐惧，解脱者就是如来。远离一切逼迫，就像有人被恶兽逼迫，没有救护，无法度过厄难；真正的解脱者则不是这样，就像船师得到了牢固的船，能够渡过大海，解脱者就是如来。}%

@{離諸滓濁，譬如從乳出酪，從酪出生蘇，從生蘇出熟蘇，從熟蘇出醍醐，唯有醍醐自性清淨離諸滓穢，解脫如是，其解脫者即是如來。伏諸高慢，譬如國王高慢自大謂無與等；其解脫者則不如是，離諸高慢無我我所，其解脫者即是如來。}@
%{远离一切污浊，就像从乳汁中提取出酪，从酪中提取出生苏，从生苏中提取出熟苏，从熟苏中提取出醍醐，只有醍醐的本性是清净的，远离一切污秽，解脱就像这样，解脱者就是如来。伏灭一切高慢，就像国王高傲自大，认为没有东西可以与他相比；真正的解脱者则不是这样，远离一切高慢，没有我我所，解脱者就是如来。}%

@{滅除無明，譬如乳酪展轉相生乃至醍醐，其醍醐者離諸滓穢自性明淨，解脫如是，其解脫者即是如來。離欲閑靜，無有倫匹二法等者，獨行獨步如空野象，解脫如是，其解脫者即是如來。}@
%{灭除无明，就像乳酪不断地变化，最终变成醍醐，醍醐远离一切污秽，本性清净，解脱就像这样，解脱者就是如来。远离一切欲望，闲静无为，没有同类，没有与之相等的法，独自行走，独自前进，就像空旷的野象，解脱就像这样，解脱者就是如来。}%

@{離諸欺誑，解脫我所入如來藏，其諸天人阿修羅身無有堅實，猶如伊蘭蘆葦芭蕉，無有堅實離如來藏；真解脫者入如來藏，離諸虛偽斷一切有，解脫如是，其解脫者即是如來。}@
%{远离一切欺骗，解脱我所，进入如来藏，诸天人阿修罗的身体没有坚实，就像伊兰、芦苇、芭蕉，没有坚实，远离如来藏；真正的解脱者进入如来藏，远离一切虚伪，断除一切有，解脱就像这样，解脱者就是如来。}%

@{入佛正法，非正法者如百葉華；真解脫者則不如是，其解脫者即是如來。入於一性，種種性者，一切眾生性，種種壽者，一切眾生壽；真解脫者則不如是，其解脫者即是如來。}@
%{进入佛正法，不正法者就像百叶花；真正的解脱者则不是这样，解脱者就是如来。进入一性，各种性者，就是一切众生的性，各种寿者，就是一切众生的寿；真正的解脱者则不是这样，解脱者就是如来。}%

@{入於一處，於諸入門無有我所，解脫如是，其解脫者即是如來。是為善法，譬如孝子孝於父母，解脫如是，其解脫者即是如來。出於世間，於一切法出過其上，一切味中真解脫味為最第一，其解脫者即是如來。}@
%{进入一处，在一切门户中，没有我所，解脱就像这样，解脱者就是如来。是为善法，就像孝子孝敬父母，解脱就像这样，解脱者就是如来。出离世间，在一切法中超越一切，在一切味道中，真正的解脱味道是最为第一的，解脱者就是如来。}%

@{湛然不動，其名動者如海涌波；真解脫者則不如是，如因陀羅幢四方風吹不能動搖，其解脫者即是如來。昇於法堂，世間堂者如王殿堂；真解脫堂則不如是，其解脫者即是如來。}@
%{湛然不动，所谓动，就像海浪涌动；真正的解脱者则不是这样，就像因陀罗幢，四方风吹都无法摇动，解脱者就是如来。升到法堂，世间之堂，就像王宫殿堂；真正的解脱之堂则不是这样，解脱者就是如来。}%

@{光明照曜，如煉真金，解脫如是，其解脫者即是如來。止息快樂，譬如國王敵國新伏身心快樂，真解脫者捨諸苦陰泥洹快樂，其解脫者即是如來。無餘畢竟，離諸結縛生死牢獄，譬如囚徒罪畢出獄，解脫如是，其解脫者即是如來。}@
%{光明照耀，就像炼真金，解脱就像这样，解脱者就是如来。止息快乐，就像国王战胜了敌国，身心快乐，真正的解脱者舍弃一切苦阴，涅槃快乐，解脱者就是如来。无余毕竟，远离一切束缚，生死牢狱，就像囚徒刑满出狱，解脱就像这样，解脱者就是如来。}%

@{離諸結毒，無量煩惱毒蛇結患悉已解脫，息一切有離一切苦，得一切樂長息解脫，其解脫者即是如來。離婬怒癡，一切煩惱永已除盡，拔三毒根無餘解脫，其解脫者即是如來。}@
%{远离一切结毒，无量的烦恼毒蛇，结患都已解脱，息灭一切有，远离一切苦，获得一切乐，长久安息解脱，解脱者就是如来。远离淫怒痴，一切烦恼永远都除尽了，拔除三毒根，无余解脱，解脱者就是如来。}%

@{離一切有，一切諸有於斯永滅，入於泥洹究竟解脫，其解脫者即是如來。超越諸陰，超越一切諸不善法長處解脫，其解脫者即是如來。離於自在，離諸我所世俗非我，真實無我佛性顯現，其解脫者即是如來。}@
%{远离一切有，一切诸有于此永远灭尽，进入涅槃，究竟解脱，解脱者就是如来。超越诸阴，超越一切不善法，长久安住解脱，解脱者就是如来。远离自在，远离一切我所，世俗不是我，真正的无我，佛性显现，解脱者就是如来。}%

@{其性虛空，其虛空者，所有無所有皆不可得，如尼揵等有無所有，真解脫者則不如是；又其空者如蘇蜜瓶，無蘇蜜故名為空瓶，其實不空，因無物故，形色猶存當知非空，解脫不空亦復如是，有形有色，故說不空，無量煩惱二十五有生死輪轉，世界行處往來永絕，如無蘇蜜名為空瓶，滅諸過患，故名為空；如瓶色像，離世間法周旋行處，不動快樂常住不變，然彼瓶色是無常法，真解脫者常住不變，是故名曰不空之空，其解脫者即是如來。}@
%{它的本性是虚空的，所谓虚空，就是一切有和无都不可得，就像尼揵等等，有和无都不可得，真正的解脱者则不是这样；又，所谓空，就像蜜瓶，没有蜜，所以叫做空瓶，其实它不空，因为没有东西，而形状和颜色还存在，就应该知道它不空，解脱不空也是这样，有形有色，所以说它不空，无量的烦恼，二十五种生死轮转，世界行走往来，永远断绝，就像没有蜜，叫做空瓶，灭除一切过患，所以叫做空；就像瓶子的颜色和形状，远离世间法，周旋行走，不动快乐，常住不变化，然而瓶子的颜色是无常法，真正的解脱者常住不变化，所以叫做不空之空，解脱者就是如来。}%

@{離處所著，處所著者，樂為帝釋大力梵王；覺慧成滿，是諸愛著皆悉解脫，其解脫者即是如來。無貪滅盡，一切有求貪欲永盡，脫諸習著是名為滅，其滅盡者即是解脫，其解脫者即是如來。}@
%{远离一切处所执着，处所执着者，喜欢做帝释天、大力梵王；觉悟圆满，这些爱执着都完全解脱了，解脱者就是如来。无贪灭尽，一切有求的贪欲永远都灭尽了，脱离一切习气，这就是叫做灭，灭尽者就是解脱，解脱者就是如来。}%

@{泥洹快樂，其泥洹者，譬如群鹿遇諸獵師危怖殆死，逃走山野值仙人窟，便得蘇息安隱快樂，蘇息快樂是名泥洹，其泥洹者非為盡滅。於一切有無量生死顛倒煩惱怨家解脫，方便逃避得入正法仙人窟宅，牟尼止處第三歸依，蘇息快樂無量眾生，蘇息快樂名為泥洹，非為盡滅；若諸眾生得三歸依名為泥洹，豈況如來一切種智，永捨此身而非泥洹安隱快樂？}@
%{涅槃快乐，所谓涅槃，就像一群鹿遇到猎人，非常害怕，快要死了，逃到山野，遇到了仙人洞，就得到休息，安隐快乐，休息快乐，这就是叫做涅槃，涅槃者不是指彻底灭亡。从无量的生死颠倒，烦恼怨敌中解脱出来，方便地逃脱，进入正法仙人洞府，牟尼住处，第三归依，休息快乐，无量众生，休息快乐叫做涅槃，不是指彻底灭亡；如果众生得到三归依，就叫做涅槃，何况如来一切种智，永远舍弃此身，难道不是涅槃安隐快乐吗？}%

@{入泥洹者，如人迷醉，有人來問為安樂不？彼醉解已答言安樂，如是眾生於無數劫迷醉生死二十五有，得正覺時泥洹快樂，安隱常住不動解脫，非為滅盡，其解脫者即是如來。}@
%{进入涅槃者，就像人喝醉了，}%@{爾時迦葉菩薩白佛言：世尊！不生不起即是解脫。是如來耶？}@
%{当时迦叶菩萨对佛说：世尊！不生不灭就是解脱，这是如来吗？}%

@{佛告迦葉：如是！如是！善男子！不生不起，即是解脫，亦是如來。}@
%{佛对迦叶说：是的！是的！善男子！不生不灭，就是解脱，也是如来。}%

@{迦葉菩薩復白佛言：彼虛空性不生不起，亦是如來耶？}@
%{迦叶菩萨又对佛说：那个虚空性不生不灭，也是如来吗？}%

@{佛告迦葉：究竟解脫，非如虛空。復次，善男子！如加陵毘伽及命命鳥，其聲清徹，寧同鵄梟？}@
%{佛对迦叶说：究竟的解脱，不是像虚空一样。再说，善男子！就像加陵毗伽和命命鸟，它们的声音清脆，能和鸱枭一样吗？}%

@{迦葉白佛：不也。世尊！其聲各異不可為比，有因緣故諸佛如來方便說喻。}@
%{迦叶对佛说：不能。世尊！它们的声音各不相同，不能相比，有因缘故，诸佛如来方便用比喻来说。}%

@{佛告迦葉：善哉！善哉！善解音聲甚深之義，是故解脫即是如來。其如來者即是解脫，其解脫者無可為喻，諸天世人阿修羅等一切無能非喻為喻；唯有如來，為教化者能方便說，非喻為喻說解脫喻。所以者何？其解脫者即是如來，其如來者即是解脫，無二無異。所謂非喻為喻者，面如滿月。其大白象，猶如雪山。諸佛世尊亦復如是，說諸非喻為解脫喻，化眾生故方便說法及說實法。}@
%{佛对迦叶说：很好！很好！你理解声音的深奥含义，所以解脱就是如来。如来就是解脱，解脱是无法用比喻来形容的，诸天、世人、阿修罗等等，一切事物都无法用非比喻来比喻；只有如来，作为教化者，能够方便地说，用非比喻来比喻说解脱的比喻。为什么呢？因为解脱就是如来，如来就是解脱，没有区别，没有不同。所谓用非比喻来比喻，就是说，脸像满月一样。大白象，就像雪山一样。诸佛世尊也是这样，用非比喻来比喻解脱，是为了度化众生，方便说法，说真实法。}%

@{迦葉菩薩白佛言：以何等故，二種說法？}@
%{迦叶菩萨对佛说：为什么有两种说法？}%

@{佛告迦葉：善男子！譬如有人於如來所起瞋恚心，便以刀劍加害如來，然其如來無有痛想。云何善男子，彼人當成無間罪不？}@
%{佛对迦叶说：善男子！比如有人对如来生起嗔恨心，就用刀剑伤害如来，但是如来没有痛苦的感觉。善男子，这个人应该犯无间罪吗？}%

@{迦葉白佛：不也。世尊！所以者何？於長養身不傷壞者無無間罪，如來無有長養之身，名自在法身。云何傷害？以彼發心惡方便故得無間罪，是名方便法性真實。}@
%{迦叶对佛说：不会。世尊！为什么呢？因为对不生长、不损坏的身体，没有无间罪。如来没有生长、不损坏的身体，叫做自在法身。怎么伤害呢？因为这个人发心造恶，用方便方法，所以才犯无间罪，这就是方便法性的真实。}%

@{佛言：善哉！善哉！善男子！我所說法亦復如是。復次，善男子！如有惡人欲害其母，其母覺已遠離本處，其人不知來詣本處，加其刀杖謂為已死，其實不死。云何，善男子！此人寧得無間罪不？}@
%{佛说：很好！很好！善男子！我所说的话也是这样。再说，善男子！如果有恶人想要伤害他的母亲，他母亲已经觉悟，离开原来的地方，这个人不知道，来到原来的地方，用刀杖打她，以为她已经死了，实际上没有死。善男子，这个人会犯无间罪吗？}%

@{迦葉白佛言：不也。世尊！若殺事滿足名無間罪，而今其母陰界諸入無所傷損非無間罪，應得相似無間罪報亦名無間，是名方便法之真實。}@
%{迦叶对佛说：不会。世尊！如果杀业满足，就叫做无间罪，现在他母亲在阴界，诸入没有受到伤害，就不是无间罪，应该得到类似无间罪的报应，也叫做无间，这就是方便法的真实。}%

@{迦葉菩薩白佛言：善哉！善哉！世尊！善說方便應以不應。}@
%{迦叶菩萨对佛说：很好！很好！世尊！善于说方便法，应该用不应来形容。}%

@{佛告迦葉：有因緣故宣說解脫，有因緣故廣說諸喻，如是無量功德成就，名為泥洹，亦名如來，是則趣彼大般泥洹。今日如來當入泥洹，以是義故，名大般泥洹。}@
%{佛对迦叶说：有因缘故宣说解脱，有因缘故广说诸喻，这样无量功德成就，叫做涅槃，也叫做如来，这就是趋向于大般涅槃。今天如来要入涅槃，因为这个缘故，叫做大般涅槃。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！是為如來不趣滅盡，當知如來其壽無盡。}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！这是如来不趋向灭尽，应该知道如来的寿命是无穷无尽的。}%

@{佛告迦葉：善哉！善哉！善男子！護持正法應當如是，滅諸狐疑學決定智。善男子！是為菩薩摩訶薩成就四法善說《方等般泥洹經》。}@
%{佛对迦叶说：很好！很好！善男子！护持正法应该这样，灭除一切疑惑，学习决定智。善男子！这是菩萨摩诃萨成就四法，善说《方等般涅槃经》。}%

@{大般泥洹經卷第三}@
%{大般涅槃经卷第三}%
