@{仁王般若陀羅尼釋一卷}@
%{仁王般若波罗蜜多咒解释卷一}%

@{開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯}@
%{开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉诏翻译}%

@{金剛手者，《瑜伽經》釋云：手持金剛杵，表內心具大菩提，外表摧伏諸煩惱，故名金剛手。又釋云：不被三種魔破壞，菩提心自體堅固成金剛智，一切如來之所建立，能破斷常二邊，是故金剛智杵，破邪見山、證金剛定，常持於掌中，故名金剛手。}@
%{金刚手，就是说，根据《瑜伽经》的解释，手持金刚杵，代表内心具有大菩提，外表摧伏一切烦恼，所以叫金刚手。还有一种解释是：不被三种魔破坏，菩提心自身坚固，成就金刚智，一切如来所建立，能断除常二边，所以金刚智杵，能破除邪见山，证得金刚定，常持于掌中，所以叫金刚手。}%

@{云何菩提薩埵義？覺悟真實法，覺已住生死，令覺悟一切有情，故名菩提薩埵。又云菩提者能覺義。薩埵者有情義，亦云心，亦云勇健。摩賀者大義。薩埵者是勇健義。不怯弱，三大無數劫積集二種資糧，故名摩訶薩埵。}@
%{什么是菩提萨埵？就是觉悟真实法，觉悟以后住于生死之中，令一切有情觉悟，所以叫做菩提萨埵。又说，菩提就是能觉的意思。萨埵是有情的意思，也叫心，也叫勇健。摩诃就是大的意思。萨埵就是勇健的意思，不怯弱，三大无量劫积集两种资粮，所以叫做摩诃萨埵。}%

@{云何金剛摩尼(唐云是寶)？金剛如前釋。寶義有六：一者難得故，二者淨無垢故，三者有大威德故，四者莊嚴世間故，五者殊勝無比故，六者不變易故。一難得者，如來出現於世間甚難逢遇故。二淨無垢者，依教修行，證得菩提淨無垢故。三大威德者，具六神通變現自在，名大威德故。四莊嚴世間者，以三種菩薩律儀戒嚴飾身心故。五殊勝無比者，證得無上菩提，三界特尊殊勝無比故。六無變易者，證得究竟無上菩提不變易故。金剛摩尼，顯名虛空藏菩薩，是故此菩薩手捧金剛寶。}@
%{什么是金刚摩尼(唐朝译为宝) ？金刚如前面解释。宝的意思有六：一是难得，因为如来出现在世间非常难遇到；二是清净无垢，因为依教修行，证得菩提清净无垢；三是大威德，因为具六神通，变化自在，所以叫大威德；四是庄严世间，因为以三种菩萨律仪戒严饰身心；五是殊胜无比，因为证得无上菩提，三界特尊殊胜无比；六是不变易，因为证得究竟无上菩提不变易。金刚摩尼，显名虚空藏菩萨，所以这个菩萨手捧金刚宝。}%

@{金剛利者，般若波羅蜜金剛利劍能斷煩惱種。一切種金剛利者，顯名文殊師利菩薩，是故此菩薩手持金剛劍。}@
%{金刚利，就是说，般若波罗蜜金刚利剑能断烦恼种。一切种金刚利，显名文殊师利菩萨，所以这个菩萨手持金刚剑。}%

@{金剛藥叉菩薩者，金剛義如前釋。藥叉者，威猛義，亦云盡義。十六金剛智普賢行中第十五智，名金剛盡智。以金剛藥叉智牙，食啗一切煩惱隨煩惱盡無餘。}@
%{金刚药叉菩萨，金刚的意思如前面解释。药叉，就是威猛的意思，也叫尽的意思。十六金刚智普贤行中第十五智，叫做金刚尽智。以金刚药叉智牙，食啖一切烦恼，随着烦恼尽无余。}%

@{金剛鈴者，表般若波羅蜜義。振鈴警悟愚昧異生，一聞鈴音覺悟般若波羅蜜。顯名摧一切魔怨菩薩，是故此菩薩手持金剛鈴。}@
%{金刚铃，代表般若波罗蜜的意思。振铃警悟愚昧的异生，一闻铃音就觉悟般若波罗蜜。显名摧一切魔怨菩萨，所以这个菩萨手持金刚铃。}%

@{金剛波羅蜜多菩薩者，金剛義如前釋。波羅蜜多，如先輩所釋到彼岸義。今依聲明論分句釋。波藍伊(上)多。波藍，彼岸義。伊(上)多，此岸義。此菩薩由持金剛輪，毘盧遮那佛於上界成佛已，此菩薩請如來轉金剛乘法輪。由乘此法輪般若船，從此岸運載無量無邊有情至無住涅槃岸。顯名纔發心轉法輪菩薩。}@
%{金刚波罗蜜多菩萨，金刚的意思如前面解释。波罗蜜多，如前辈所解释，到彼岸的意思。现在根据声明论分句解释。波蓝伊(上) 多。波蓝，彼岸的意思。伊(上) 多，此岸的意思。这个菩萨因为持金刚轮，毘卢遮那佛在上界成佛已，这个菩萨请如来转金刚乘法轮。因为乘着这个法轮般若船，从此岸运载无量无边有情到无住涅槃岸。显名才发心转法轮菩萨。}%

@{娜莫囉怛那怛囉夜耶。歸命三寶義，若持此經人歸命佛寶，即得五族金剛手菩薩，以無量眷屬侍衛，加持其人。此菩薩尊貴菩提心，佛從菩提心生故。歸命法寶，則得天帝釋并眷屬四天王天加護。何以故？帝釋在危難，般若加持現獲利益，是故天帝釋尊貴法寶。歸命僧寶者，則得阿迦尼吒天王并五淨居天并眷屬加護持經者。為五淨居菩薩僧并聲聞僧眾，常居彼天現法樂住，梵天等悉皆貴重。}@
%{南无啰怛那怛罗夜耶。归命三宝的意思，如果持诵此经的人归命佛宝，就能得到五族金刚手菩萨，以无量眷属侍卫，加持这个人。这个菩萨尊贵菩提心，佛从菩提心生故。归命法宝，就能得到天帝释并眷属四天王天加护。为什么呢？帝释在危难中，般若加持现获利益，所以天帝释尊贵法宝。归命僧宝，就能得到阿迦尼吒天王并五净居天并眷属加护持经者。因为五净居菩萨僧并声闻僧众，常居彼天现法乐住，梵天等悉皆貴重。}%

@{娜莫阿哩夜吠𡀔者娜野怛他孽多夜囉訶諦三藐三沒馱野。娜莫者，歸命義，亦云稽首，亦云頂禮。阿哩夜，遠惡義，此方會釋云聖者。吠𡀔者娜野，遍照義，亦云大日。義如世間日，照一邊不照一邊，照晝不照夜，照一世界不照餘世界，但得名日不得名大日。毘盧遮那大日者，色身法身普周法界及虛空界，無邊十方世界普皆照曜。若人知此佛功德利，歸命禮拜，則得盡虛空遍法界一切諸佛菩薩諸賢聖八部悉共加持護念也。}@
%{南无阿哩夜吠𡀔者娜野怛他孽多夜囉訶諦三藐三沒馱野。南无，就是归命的意思，也叫稽首，也叫顶礼。阿哩夜，远离恶的意思，这边解释为圣者。吠𡀔者娜野，遍照的意思，也叫大日。意思就像世间太阳，照一边不照一边，照白天不照夜晚，照一个世界不照其他世界，只能叫太阳，不能叫大日。毘卢遮那大日，色身法身普周法界及虚空界，无边十方世界普皆照曜。如果人知道这个佛功德利益，归命礼拜，就能得到尽虚空遍法界一切诸佛菩萨诸贤圣八部悉共加持护念。}%

@{怛他孽多夜囉訶諦三藐三沒馱野。如來應供正遍知義，先已釋。}@
%{怛他孽多夜囉訶諦三藐三沒馱野。如来应供正遍知的意思，前面已经解释了。}%
@{娜莫阿哩野。已釋。}@
%{南无阿弥陀佛。已经解释完了。}%

@{三滿多跋捺囉野。三滿多者，是普義。跋捺囉者，賢義。野字者，聲明中七例八轉聲中謂聲也，下同。此菩薩說三密門、普賢行願，一切諸佛若不修三密門、不行普賢行，得成佛者無有是處。既成佛已，於三密門、普賢行休息者，亦無是處。}@
%{三曼多跋捺囉野，三曼多是普遍的意思，跋捺囉是贤善的意思。野字，在声韵学中，七例八转声中指的是声音，以下同。这个菩萨说三密门、普贤行愿，一切诸佛如果不修三密门、不行普贤行，就无法成佛。即使成佛了，在三密门、普贤行上休息，也是不可能的。}%

@{冒地薩怛嚩野。菩薩義。}@
%{冒地萨怛嚩野，菩萨的意思。}%

@{摩賀薩怛嚩野。大菩薩義。}@
%{摩诃萨怛嚩野，大菩萨的意思。}%

@{摩賀迦嚕抳迦野。大悲者，若歸命聖普賢菩薩，則十方諸佛菩薩悉皆加護。一切諸佛菩薩皆因修三密門、行普賢行得證聖果，是故尊貴。}@
%{摩诃迦嚕抳迦野，大悲者，如果归命圣普贤菩萨，那么十方诸佛菩萨都会加护。一切诸佛菩萨都是因为修三密门、行普贤行而证得圣果，所以尊贵。}%

@{怛儞也(二合)他。古云即說、所謂。已上文，歸命三寶、毘盧遮那佛、普賢菩薩。}@
%{怛儞也，古语就是说，所谓。以上文，归命三宝、毗卢遮那佛、普贤菩萨。}%

@{枳穰娜鉢囉儞閉。顯句釋智燈義，密句釋智無所得以為方便，無智無得即成般若波羅蜜智燈，能照一切佛法。}@
%{枳穰娜鉢囉儞閉，显句解释智灯义，密句解释智无所得以为方便，无智无得就成就般若波罗蜜智灯，能照亮一切佛法。}%

@{惡字，此惡字梵本是婀字，為隨文句便作惡呼。}@
%{恶字，这个恶字梵文是婀字，为了顺应文句就读作恶。}%

@{乞叉(二合)野句勢。顯釋無盡藏義，密句釋婀字一字為種子。婀字者，一切法本不生故。婀字是一切字之母，能生一切法。若能曉婀字門瑜伽相應，則得佛法無盡藏，則悟一切法本不生，猶如虛空一相清淨平等，即成無分別智也。}@
%{乞叉野句势，显释无尽藏义，密句解释婀字一字为种子。婀字，一切法本来不生故。婀字是一切字之母，能生一切法。如果能懂得婀字门瑜伽相应，就能得到佛法无尽藏，就能悟到一切法本来不生，如同虚空一样相清净平等，就成就无分别智。}%

@{鉢囉(二合)底婆娜嚩底。顯句釋具辯才，密句釋於此句中取鉢囉(二合)一字為種子。鉢囉字者，般若波羅蜜無所得故，以無所得為方便，於後得智中悟一切法因緣生諸法故。由證一切法本不生故，獲得無盡佛法藏，於後得智中得四無礙解，說法自在。}@
%{鉢囉底婆娜嚩底，显句解释具辩才，密句解释在这个句子中取鉢囉一字为种子。鉢囉字，般若波罗蜜无所得故，以无所得为方便，在后得智中悟到一切法因缘生诸法故。由于证得一切法本来不生故，获得无尽佛法藏，在后得智中得到四无碍解，说法自在。}%

@{薩嚩沒馱嚩𡀔枳諦。顯句釋一切佛所觀察義，密句釋薩字一字為種子。薩字者，一切法平等義，能緣所緣平等平等，能取所取無所得故，則證真如，當於法流，無邊諸佛觀察護念。}@
%{萨嚩沒馱嚩𡀔枳諦，显句解释一切佛所观察义，密句解释萨字一字为种子。萨字，一切法平等义，能缘所缘平等平等，能取所取无所得故，则证得真如，当于法流，无边诸佛观察护念。}%

@{喻誐跛哩儞澁跛(二合)寧。顯句釋瑜伽圓成義，密句釋喻字一字為種子。喻字者，一切乘無所得，若瑜伽觀智相應證得圓成，於諸乘中教理行果悉皆證得一真如法性。}@
%{喻誐跛哩儞澁跛寧，显句解释瑜伽圆成义，密句解释喻字一字为种子。喻字，一切乘无所得，如果瑜伽观智相应证得圆成，在诸乘中教理行果悉皆证得一真如法性。}%

@{儼避(引)囉弩囉嚩誐(引)係。顯句釋甚深難測義，密句釋儼字一字為種子。儼字者，一切真如法無去無來，猶證真如海。實相般若不可以言詮，唯佛境界自覺聖智證。}@
%{儼避囉弩囉嚩誐係，显句解释甚深难测义，密句解释儼字一字为种子。儼字，一切真如法无去无来，犹证真如海。实相般若不可以言诠，唯佛境界自觉圣智证。}%

@{底哩野(二合)特嚩跛哩儞澁跛寧。顯句釋三世圓滿成就義，密句釋底哩野(三合，梵字是一字也)以此一字為種子。底哩野者，一切法真如平等自性成就，越恒河沙數。功德真如中，無過去未來現在妄分別不相應行蘊堅執惑亂有為之法。}@
%{底哩野特嚩跛哩儞澁跛寧，显句解释三世圆满成就义，密句解释底哩野(三合，梵字是一字也) 以此一字为种子。底哩野，一切法真如平等自性成就，越恒河沙数。功德真如中，无过去未来现在妄分别不相應行蘊坚执惑乱有为之法。}%

@{冒地質多散惹娜儞。顯句釋能生菩提心義，密句釋冒字一字為種子。冒字者，一切法無縛義。若知自身中菩提心自性成就三世平等，猶若虛空離諸萬像，則知一切有情心及諸佛心如自心清淨，則生大悲深生矜愍，則起種種方便，令一切有情至於究竟，離苦解脫無解無縛。}@
%{冒地質多散惹娜儞，显句解释能生菩提心义，密句解释冒字一字为种子。冒字，一切法无缚义。如果知道自身中菩提心自性成就三世平等，犹如虚空离诸万像，则知一切有情心及诸佛心如自心清净，则生大悲深生矜愍，则起种种方便，令一切有情至于究竟，离苦解脱无解无缚。}%

@{薩嚩毘曬迦毘色訖諦。顯句釋一切灌灑得頂義，密句釋薩字一字為種子。薩字者，一切法無染無著義，由觀察自他及諸佛心同一真如，同體大悲，是故不染不著，則於空中一切如來法水灌頂，則獲三業加持，於無量修多羅藏說法自在。}@
%{萨嚩毘曬迦毘色訖諦，显句解释一切灌灑得顶义，密句解释萨字一字为种子。萨字，一切法无染无著义，由观察自他及诸佛心同一真如，同体大悲，是故不染不著，则于空中一切如来法水灌顶，则获三业加持，于无量修多罗藏说法自在。}%

@{達摩娑誐囉三步諦。顯句釋法海出生義，密句釋達字一字為種子。達字者，一切法界無所得義，由住無所得心，阿賴耶識中俱生我執、俱生法執種子，以文殊大聖金剛利劍永截斷無餘義，則流出清淨法界等流教法，則成法海出生義。達字者，文殊師利菩薩種子。}@
%{達摩娑誐囉三步諦，显句解释法海出生义，密句解释达字一字为种子。达字，一切法界无所得义，由住无所得心，阿赖耶识中俱生我执、俱生法执种子，以文殊大圣金刚利剑永截断无余义，则流出清净法界等流教法，则成法海出生义。达字，文殊师利菩萨种子。}%
@{阿暮伽室囉嚩儜。顯句釋阿暮伽，古釋不空義。今依聲明論釋，無間義。阿字一字為種子。阿字者，一切法本來寂靜、本來涅槃。由證此解脫法印，遍周法界及諸佛剎大集會中，於佛前所聞教法悉皆住持永不忘失。}@
%{阿暮伽室囉嚩儜，这个词的意思是“不空”，古时候解释为“不空”，现在按照声韵论来解释就是“无间”。“阿”字是一个种子字，代表着一切法本来就寂静，本来就涅槃。证悟了这个解脱法印，就能遍布法界，在所有佛国的大集会上，在佛陀面前听到的教法都能牢牢记住，永不忘记。}%

@{摩訶三滿多跋捺囉步彌涅哩野諦。顯句釋出大普賢地義，密句釋摩字一字為種子。摩字者，一切法無我義。無我有二種：人無我、法無我。瑜伽者若證二無我，則出大普賢地，證毘盧遮那百福莊嚴圓滿清淨法身。}@
%{摩訶三滿多跋捺囉步彌涅哩野諦，这个词的意思是“出大普贤地”，密宗解释“摩”字是一个种子字，代表着一切法都没有自我。无我分两种：人无我和法无我。瑜伽行者如果证悟了这两种无我，就能走出大普贤地，证得毘卢遮那佛的百福庄严圆满清净法身。}%

@{尾野(二合)羯囉拏跛哩鉢囉跛儞。顯句釋獲得記別義，古文授記義。密句釋尾野(二合)一字為種子。尾野字者，一切法遍滿不可得義，即知一切法自性寂靜、自性涅槃，能證所證皆同一性，不增不減，圓證法界。}@
%{尾野羯囉拏跛哩鉢囉跛儞，这个词的意思是“获得记别”，古文里叫“授记”。密宗解释“尾野”字是一个种子字，代表着一切法遍满不可得，也就是知道一切法本来寂静，本来涅槃，能证悟的和所证悟的都是同一性，不增不减，圆满证悟法界。}%

@{薩嚩悉馱娜麼塞訖哩(三合)諦。顯句釋一切成就者禮敬義。成就者，菩薩之異名。密句釋薩字一字為種子。薩字者，一切法無堅固義。念念四相遷流滅壞，薩字中有婀字，若證婀字門，本來不生不滅亦常恒堅固，喻若金剛心得自在，能現種種身。}@
%{薩嚩悉馱娜麼塞訖哩諦，这个词的意思是“一切成就者礼敬”，成就者是菩萨的别称。密宗解释“萨”字是一个种子字，代表着一切法都没有坚固性。念头念头都在生灭变化，萨字里面包含着婀字，如果证悟了婀字的门，就能理解本来就不生不灭，也永远坚固，就像金刚般坚固的心，能自由自在，显现各种身。}%

@{薩嚩冒地薩怛嚩(二合)散惹娜儞。顯句釋出生一切菩薩義，密句釋薩字一字為種子。薩字者，一切法無等義，由觀此字，心與般若平等平等，前剎那後剎那一相清淨，能生一切波羅蜜一切地，即名般若佛母。}@
%{薩嚩冒地薩怛嚩散惹娜儞，这个词的意思是“出生一切菩萨”，密宗解释“萨”字是一个种子字，代表着一切法都没有等同。观察这个字，心就能与般若平等，前一念后一念都清净，就能生出一切波罗蜜，一切地，也就是叫做般若佛母。}%

@{婆誐嚩底沒馱麼諦。顯句釋世尊佛母，婆伽梵男聲，婆伽嚩底女聲，二俱會意釋名世尊義。依聲明對敵釋不如是，婆伽者破義，梵能義，能破四魔名婆伽梵。又一釋薄阿梵，依聲論分字釋，薄名為破，阿梵具知，阿字云不有，亦云不無。佛由悟一切法不生不滅、不來不去、不一不異、不常不斷、不增不減，佛有如是功德故，名薄伽梵。又釋云薄伽梵具福智二種資糧。二種資糧者，婆誐嚩底女聲義，釋如前。密句釋婆字一字為種子。婆字者，一切法有不可得。有者，三有義。是故三界唯心，由心雜染有情雜染，由心清淨有情清淨。若依顯教，觀行般若作為生因顯因，能生一切佛菩薩，是故名佛母。從前即說、已後至佛母句，於瑜伽教中成普賢行十六行，如聲聞乘見道中十六行也。}@
%{婆誐嚩底沒馱麼諦，这个词的意思是“世尊佛母”，婆伽梵是男声，婆伽嚩底是女声，合起来的意思就是“世尊”。按照声韵论来解释，婆伽梵不是这个意思，婆伽是“破”的意思，梵是“能”的意思，能破除四魔就叫做婆伽梵。还有另一种解释是薄阿梵，按照声韵论来解释，薄是“破”的意思，阿梵是“具知”的意思，阿字表示既不是有，也不是无。佛陀悟道了所有法都不生不灭，不来不去，不一不异，不常不断，不增不减，因为佛陀有这样的功德，所以叫做薄伽梵。还有解释说薄伽梵拥有福德和智慧两种资粮。这两种资粮就是婆誐嚩底女声的意思，解释和前面一样。密宗解释“婆”字是一个种子字，代表着一切法有不可得。有，指的是三有。所以三界唯心，因为心杂染，所以众生也杂染，因为心清净，所以众生也清净。如果按照显宗，观行般若就是生因显因，能生出所有佛菩萨，所以叫做佛母。从前面开始，到佛母句为止，在瑜伽教中形成了普贤行十六行，就像声闻乘的见道中十六行一样。}%

@{阿囉嬭迦囉嬭阿囉拏迦囉嬭。婀字門一切法本不生。由知一切法本不生，即入一切法離塵，是故囉字門一切法離塵義。由知一切法離塵故，即入一切法無諍，是故嬭字門一切法無諍。由知一切法無諍故，即入一切法無造作，是故迦字門一切法無造作。由知一切法無造作故，即入一切法清淨，是故囉字門一切法清淨。由知一切法清淨故，即入一切法無諍，是故嬭字門一切法無諍。由知一切法無諍故，即入一切法本來寂靜，是故阿字門一切法本來寂靜。由知一切法本來寂靜故，即入一切法無垢，是故囉字門一切法無垢義。由知一切法無垢故，即入一切法無諍，是故拏字門一切法無諍。由知一切法無諍故，即入一切法無造作，是故迦字門一切法無造作。由知一切法無造作故，即入無分別智，是故囉字門一切法無分別。由知一切法無分別故，即入一切法無動，是故嬭字門一切法無動。由知一切法無動故，即證摩賀般若波羅蜜。}@
%{阿囉嬭迦囉嬭阿囉拏迦囉嬭，婀字门代表着一切法本来就不生。因为知道一切法本来就不生，就进入一切法离尘，所以囉字门代表着一切法离尘。因为知道一切法离尘，就进入一切法无诤，所以嬭字门代表着一切法无诤。因为知道一切法无诤，就进入一切法无造作，所以迦字门代表着一切法无造作。因为知道一切法无造作，就进入一切法清净，所以囉字门代表着一切法清净。因为知道一切法清净，就进入一切法无诤，所以嬭字门代表着一切法无诤。因为知道一切法无诤，就进入一切法本来寂静，所以阿字门代表着一切法本来寂静。因为知道一切法本来寂静，就进入一切法无垢，所以囉字门代表着一切法无垢。因为知道一切法无垢，就进入一切法无诤，所以拏字门代表着一切法无诤。因为知道一切法无诤，就进入一切法无造作，所以迦字门代表着一切法无造作。因为知道一切法无造作，就进入无分别智，所以囉字门代表着一切法无分别。因为知道一切法无分别，就进入一切法无动，所以嬭字门代表着一切法无动。因为知道一切法无动，就证悟摩诃般若波罗蜜。}%

@{摩賀鉢囉枳穰播囉弭諦。顯句釋摩賀大慧到彼岸，證得大般若波羅蜜故，即依無住涅槃。}@
%{摩賀鉢囉枳穰播囉弭諦，这个词的意思是“大慧到彼岸”，证得了大般若波罗蜜，就依无住涅槃。}%

@{娑嚩(二合引)賀(引)。顯句釋無住涅槃，則依無住涅槃乃至盡未來際，廣利樂無邊有情。}@
%{娑嚩賀，这个词的意思是“无住涅槃”，依无住涅槃，直到未来际，广大利乐无边众生。}%

@{仁王般若陀羅尼釋一卷}@
%{仁王般若陀罗尼经一卷}%
