@{十誦羯磨比丘要用一卷}@
%{十诵羯磨比丘要用一卷}%

@{宋沙門釋僧璩於楊都中興寺依律撰出}@
%{宋朝沙门释僧璩在杨都中兴寺依律撰写}%

@{ (羯磨隨事乃有眾多，且依成文略出要用，若餘不盡在於大本。凡在大眾內欲作羯磨，作羯磨者集唱：僧今和集欲作何事？僧中一人應隨答作某羯磨)又唱：不來諸比丘說欲(說已唱白羯磨，若在戒場上但唱也)。}@
%{羯磨随事有很多，这里只根据成文列出常用的，其他不全面的内容都在大本里。凡是在大众中想要做羯磨，做羯磨的人集聚唱道：僧众现在聚集起来要做什么事？僧众中一人应随声回答说要进行某某羯磨。然后又唱道：不来的诸位比丘说想要(说完了就唱白羯磨，如果是在戒场上的话就只唱) }%

@{僧今和集欲作何事？}@
%{僧众现在聚集起来要做什么事？}%

@{受三歸五戒文第一(受三歸五戒法，白衣初來欲受三歸五戒，教禮佛法僧，胡跪合掌懺悔三業，然後受之。戒師應教云)}@
%{受三皈五戒法，白衣初来想要受三皈五戒，教他礼拜佛法僧，跪下合掌忏悔三业，然后才受戒。戒师应该教导说：}%

@{我某甲，從今盡壽，歸依佛兩足尊、歸依法無欲尊、歸依僧眾中尊。(如是三說)}@
%{我某某，从今往后直到生命终结，皈依佛陀两足尊，皈依法无欲尊，皈依僧众中尊。(如此说三遍) }%

@{我某甲，歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟。於釋迦牟尼佛法中，樂受五戒為優婆塞。當證知。(如是三說)}@
%{我某某，皈依佛陀完毕，皈依法无欲尊完毕，皈依僧众中尊完毕。在释迦牟尼佛法中，乐于受持五戒成为优婆塞。应当证知。(如此说三遍) }%

@{汝某甲聽。是佛婆伽婆，釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，為優婆塞說五戒。凡是優婆塞，當盡壽護持。何等為五？盡壽離殺生是優婆塞戒。是中盡壽離殺生，是事能持不？(答能)}@
%{你某某听着。这是佛陀婆伽婆，释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗汉、正等正觉，为优婆塞说五戒。凡是优婆塞，应当终身护持。哪五戒呢？终身不杀生是优婆塞戒。其中终身不杀生，这件事能够持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離不與取是優婆塞戒。是中盡壽離不與取，是事能持不？(答能)}@
%{终身不偷盗是优婆塞戒。其中终身不偷盗，这件事能够持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離邪婬是優婆塞戒。是中盡壽離邪婬，是事能持不？(答能)}@
%{终身不邪淫是优婆塞戒。其中终身不邪淫，这件事能够持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離妄語是優婆塞戒。是中盡壽離妄語，是事能持不？(答能)}@
%{终身不妄语是优婆塞戒。其中终身不妄语，这件事能够持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離飲酒是優婆塞戒。是中盡壽離飲酒，穀酒、甘蔗酒、蒲萄酒，一切能放逸酒，是事能持不？(答能)}@
%{终身不饮酒是优婆塞戒。其中终身不饮酒，谷酒、甘蔗酒、葡萄酒，一切能使人放逸的酒，这件事能够持守吗？(答：能) }%

@{受八戒文第二(有人來欲受八戒，先教禮三寶，然後教胡跪合掌。戒師應教如是說)}@
%{受八戒法，有人来想要受八戒，先教他礼拜三宝，然后教他跪下合掌。戒师应该教导他说：}%

@{我某甲，從今至明旦，歸依佛兩足尊、歸依法無欲尊、歸依僧眾中尊。(如是三說)}@
%{我某某，从今往后直到明天早上，皈依佛陀两足尊，皈依法无欲尊，皈依僧众中尊。(如此说三遍) }%

@{我某甲，從今至明旦，歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟。(如是三說)}@
%{我某某，从今往后直到明天早上，皈依佛陀完毕，皈依法无欲尊完毕，皈依僧众中尊完毕。(如此说三遍) }%

@{我某甲已受三歸竟。從無始生死已來至于今日，身業不善：殺、盜、婬，口業不善：妄言、綺語、惡口、兩舌，意業不善：貪欲、恚瞋、愚癡邪見。如此眾罪，今向十方諸佛、諸尊菩薩、得道賢聖、現在師僧前求哀懺悔。我某甲已懺悔竟，身業清淨、口業清淨、意業清淨，是名清淨住。從今至明旦，習學諸佛，不殺、不盜、不婬、不妄語、不飲酒、不坐臥高廣大床、不著香華纓絡香油塗身、不作唱技樂故往觀聽、過中不食。(如是三說)}@
%{我某某已经受持三皈完毕。从无始生死以来直到今天，身业不善：杀、盗、淫，口业不善：妄语、绮语、恶口、两舌，意业不善：贪欲、瞋恚、愚痴邪见。如此种种罪过，现在向十方诸佛、诸尊菩萨、得道贤圣、现在师僧面前哀求忏悔。我某某已经忏悔完毕，身业清净、口业清净、意业清净，这叫做清净住。从今往后直到明天早上，学习诸佛，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒、不坐卧高广大床、不佩戴香花璎珞香油涂身、不为了观看听唱技乐而前往观看听闻、午后不进食。(如此说三遍) }%

@{我某甲已受八戒竟。以此功德，不求轉輪聖王、釋梵諸王、人天之樂，願盡諸煩惱，明知一切法，果成佛道。(優婆夷受文亦如是)}@
%{我某某已经受持八戒完毕。以此功德，不求转轮圣王、释梵诸王、人天之乐，愿尽除一切烦恼，明知一切法，最终成就佛道。(优婆夷受持的文辞也如同此) }%

@{乞畜眾羯磨文第三(比丘尼受戒滿十二歲欲畜眾，集僧胡跪合掌應如是乞)}@
%{乞畜众羯磨法，比丘尼受戒满十二岁想要畜众，聚集僧众跪下合掌应该如此乞求：}%

@{大德尼僧聽！我比丘尼某甲，受大戒來滿十二歲，欲畜眾。我某甲已從僧乞畜眾羯磨，願僧與我某甲作畜眾羯磨。慈愍故。(如是三說)}@
%{大德尼僧听着！我比丘尼某某，受持大戒满十二岁，想要畜众。我已经向僧众乞求畜众羯磨，希望僧众为我某某做畜众羯磨。慈悲怜悯我的缘故。(如此说三遍) }%

@{僧與畜眾羯磨文}@
%{僧众给予畜众羯磨法：}%

@{大德尼僧聽！比丘尼某甲，受大戒來滿十二歲，欲畜眾。某甲已從僧乞畜眾羯磨。若僧時到僧忍聽，僧當與某甲畜眾羯磨。如是白。}@
%{大德尼僧听着！比丘尼某某，受持大戒满十二岁，想要畜众。某某已经向僧众乞求畜众羯磨。如果僧众此时到达，僧众忍耐着听，僧众就应该为某某做畜众羯磨。如此宣告。}%

@{大德尼僧聽！比丘尼某甲，受大戒來滿十二歲，欲畜眾。某甲已從僧乞畜眾羯磨，僧今與某甲畜眾羯磨。誰諸長老忍與某甲畜眾羯磨者，是長老默然；誰不忍者便說。是初羯磨成就不？(如是三說)}@
%{大德尼僧听着！比丘尼某某，受持大戒满十二岁，想要畜众。某某已经向僧众乞求畜众羯磨，僧众现在就为某某做畜众羯磨。哪位长老忍耐着为某某做畜众羯磨，这位长老就默然不语；哪位长老不忍耐就说出来。这第一次羯磨成就了吗？(如此说三遍) }%

@{僧已忍與某甲畜眾羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{僧众已经忍耐着为某某做畜众羯磨完毕。僧众忍耐着，默然不语，这件事就这样做。}%
@{受沙彌十戒文第四(佛語：諸比丘！從今欲求出家人有二事應白僧：一出家剃頭，若已剃髮來，一事應白僧。僧若集，應言：)}@
%{各位比丘！从现在开始，想要出家的人有两件事需要告诉僧众：一是出家剃头，如果已经剃头了，就做第二件事，告诉僧众。如果僧众聚集在一起，就应该说：}%

@{大德僧聽！某甲求出家剃髮。僧憶持！(若僧不集，應別房白，應言)諸長老！某甲求出家。憶持！(若有袈裟，應著；若無，和上應與，教胡跪合掌，先教求和上，應言)}@
%{尊敬的僧众听好了！某某人请求出家剃头。僧众要记住了！(如果僧众没有聚集在一起，就应该到别的房间里告诉他们，应该说) 各位长老！某某人请求出家。记住了！(如果有袈裟，就应该穿上；如果没有，和上应该给他，教他跪下合掌，先教他请求和上，应该说) }%

@{大德憶念！我某甲求大德為沙彌和上，願大德為我某甲作十戒和上。我某甲依大德和上故，出家受十戒。(如是三說。戒師應教)}@
%{尊敬的和上，请您记住了！我某某人请求您做我的沙弥和上，希望您能为我做十戒的和上。我依靠您做我的和上，出家受十戒。(这样说三遍。戒师应该教导) }%

@{我某甲，歸依佛、歸依法、歸依僧出家。是佛婆伽婆釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀出家，我亦隨佛出家，和上某甲。(如是三說)}@
%{我某某人，皈依佛、皈依法、皈依僧出家。是佛陀婆伽婆释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗汉、正等正觉出家，我也跟随佛陀出家，和上某某人。(这样说三遍) }%

@{我某甲，歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟出家。是佛婆伽婆釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀出家，我亦隨佛出家竟，和上某甲。(戒師應言)汝某甲聽！是佛婆伽婆釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，為沙彌說十戒。何等為十？}@
%{我某某人，皈依佛完毕、皈依法完毕、皈依僧完毕出家。是佛陀婆伽婆释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗汉、正等正觉出家，我也跟随佛陀出家完毕，和上某某人。(戒师应该说) 你某某人听好了！是佛陀婆伽婆释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗汉、正等正觉，为沙弥说十戒。这十戒是什么呢？}%

@{盡壽離殺生是沙彌戒。是中盡壽離殺生，汝能持不？(答能)}@
%{终生不杀生是沙弥戒。其中终生不杀生，你能持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離不與取是沙彌戒。是中盡壽離不與取，汝能持不？(答能)}@
%{终生不偷盗是沙弥戒。其中终生不偷盗，你能持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離非梵行是沙彌戒。是中盡壽離非梵行，汝能持不？(答能)}@
%{终生不邪淫是沙弥戒。其中终生不邪淫，你能持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離妄語是沙彌戒。是中盡壽離妄語，汝能持不？(答能)}@
%{终生不妄语是沙弥戒。其中终生不妄语，你能持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離飲酒是沙彌戒。是中盡壽離飲酒，穀酒、甘蔗酒、蒲萄酒，一切能放逸酒，汝能持不？(答能)}@
%{终生不饮酒是沙弥戒。其中终生不饮酒，包括谷酒、甘蔗酒、葡萄酒，所有能让人放逸的酒，你能持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離坐臥高廣大床是沙彌戒。是中盡壽離坐臥高廣大床，汝能持不？(答能)}@
%{终生不坐卧高大宽敞的床是沙弥戒。其中终生不坐卧高大宽敞的床，你能持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離著香華瓔珞香油塗身是沙彌戒。是中盡壽離著華香瓔珞香油塗身，汝能持不？(答能)}@
%{终生不佩戴香花、璎珞、香油涂身是沙弥戒。其中终生不佩戴香花、璎珞、香油涂身，你能持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離作唱技樂故往觀聽是沙彌戒。是中盡壽離作唱技樂故往觀聽，汝能持不？(答能)}@
%{终生不为观看听闻歌舞技艺而前往是沙弥戒。其中终生不为观看听闻歌舞技艺而前往，你能持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離受畜金銀錢寶是沙彌戒。是中盡壽離受畜金銀錢寶，汝能持不？(答能)}@
%{终生不接受、积蓄金银钱财是沙弥戒。其中终生不接受、积蓄金银钱财，你能持守吗？(答：能) }%

@{盡壽離非時食是沙彌戒。是中盡壽離非時食，汝能持不？(答能)}@
%{终生不非时吃饭是沙弥戒。其中终生不非时吃饭，你能持守吗？(答：能) }%

@{如是沙彌十戒，盡壽不應犯。當勤供養三寶：佛寶、法寶、比丘僧寶，當供養和上、阿闍梨，一切如法教不得違逆，勤求方便學問坐禪誦經，於佛法中當得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道乃至得阿耨多羅三藐三菩提，令出家不虛、果報不絕。汝所未解，和上、阿闍梨當廣為汝說。(優婆夷三歸五戒、八戒，沙彌尼三歸十戒受文，盡與上沙彌出家十戒文同，此中但以稱沙彌尼為異耳)}@
%{这样，沙弥十戒，终生不应该犯。应该勤奋供养三宝：佛宝、法宝、比丘僧宝，应该供养和上、阿阇梨，一切如法教诲不得违逆，勤奋寻求方便法门，学习、坐禅、诵经，在佛法中应该获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，乃至获得阿耨多罗三藐三菩提，使出家不虚，果报不绝。你所不明白的地方，和上、阿阇梨应该详细为你讲解。(优婆夷三归五戒、八戒，沙弥尼三归十戒受文，都与上面沙弥出家十戒文相同，只是这里称沙弥尼为不同而已) }%

@{受六法壇文第五(若沙彌尼初來，應教次第頭面禮僧足已，次第應求和上尼。戒師教言)}@
%{受六法坛文第五(如果沙弥尼初来，应该教她依次头面礼拜僧众的脚，依次请求和上尼。戒师教导) }%

@{大德憶念！我沙彌尼某甲求尊為和上尼，願尊為我某甲作和上尼。我某甲因和上尼故，僧與我某甲二歲學戒。(如是三說)一比丘尼應問和上尼：能為某甲作和上不？(答能。即應將至戒場上，著見處離聞處。爾時應問)}@
%{尊敬的和上尼，请您记住了！我沙弥尼某某人请求您做我的和上尼，希望您能做我的和上尼。我因为和上尼，僧众给我两岁学戒。(这样说三遍) 一位比丘尼应该问和上尼：能做某某人的和上吗？(答：能。就应该带她到戒场，在看得见的地方远离可以听到的地方。这时应该问) }%

@{僧和合不？僧一心和合當作僧事。和上尼某甲，沙彌尼某甲，僧當與二歲學戒。(如是三說。若僧一心和合者，應喚沙彌尼來，教頭面一一禮僧足已，次應教令從僧乞二歲學戒，作如是說)大德尼僧聽！我沙彌尼某甲，因和上尼某甲，從僧乞二歲學戒，和上尼某甲。僧當與我某甲二歲學戒，和上尼某甲。慈愍故。(如是三乞。即時戒師應僧中唱)}@
%{僧众是否同意？僧众一心同意，就应该做僧众的事。和上尼某某人，沙弥尼某某人，僧众应该给她两岁学戒。(这样说三遍。如果僧众一心同意，就应该叫沙弥尼过来，教她头面依次礼拜僧众的脚，然后应该教她从僧众那里请求两岁学戒，说这样的话) 尊敬的尼僧听好了！我沙弥尼某某人，因为和上尼某某人，从僧众那里请求两岁学戒，和上尼某某人。僧众应该给我两岁学戒，和上尼某某人。慈悲的缘故。(这样请求三遍。这时戒师应该在僧众中宣告) }%
@{大德尼僧聽！沙彌尼某甲，因和上尼某甲，從僧乞二歲學戒，和上尼某甲。若僧時到僧忍聽，僧當與某甲二歲學戒，和上尼某甲。如是白。}@
%{各位德高望重的尼僧们请听！沙弥尼某甲，因为和上尼某甲，从僧侣那里请求学习两年戒律，和上尼某甲。如果僧侣们现在来到这里，并且同意，僧侣们就应该给某甲两年时间学习戒律，和上尼某甲。就这样说。}%

@{大德尼僧聽！沙彌尼某甲，從和上尼某甲，從僧乞二歲學戒，和上尼某甲。僧今與某甲二歲學戒，和上尼某甲。誰諸長老忍與某甲二歲學戒，和上尼某甲，忍者是長老默然；誰不忍者便說。是初羯磨成就不？(如是三說)}@
%{各位德高望重的尼僧们请听！沙弥尼某甲，从和上尼某甲，从僧侣那里请求学习两年戒律，和上尼某甲。僧侣们现在就给某甲两年时间学习戒律，和上尼某甲。请问哪位长老同意给某甲两年时间学习戒律，和上尼某甲，同意的长老就保持沉默；不同意的长老就说出来。这第一次羯磨仪式完成了吗？(这样说三遍)}%

@{僧已忍與某甲二歲學戒竟，和上尼某甲。僧忍，默然故，是事如是持。(即時為式叉摩尼說六法也)}@
%{僧侣们已经同意给某甲两年时间学习戒律，和上尼某甲。僧侣们同意了，所以保持沉默，这件事就这样进行。(马上就为式叉摩尼讲解六法)}%

@{汝某甲聽！佛世尊多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀知者見者，說戒式叉摩尼六法。汝式叉摩尼盡壽受持。}@
%{你，某甲，听着！佛世尊，多陀阿伽度、阿罗汉、正等正觉，知者见者，讲述戒律式叉摩尼六法。你，式叉摩尼，要终身持守。}%

@{佛種種因緣呵欲欲想、欲欲覺、欲欲熱，讚歎斷欲、除欲想、滅欲熱。若式叉摩尼同入學法中，不捨戒、戒羸不出相，隨心想受婬欲乃至共畜生，是非式叉摩尼、非沙門尼、非釋女，失滅式叉摩尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀从各种因缘的角度，斥责贪欲、淫欲的念头、淫欲的觉知、淫欲的热恼，赞叹断除贪欲、消除淫欲的念头、灭除淫欲的热恼。如果式叉摩尼加入学习戒律的行列，不舍弃戒律、戒律衰败、戒律失去相貌，随心所欲地接受淫欲，甚至与畜生交合，就不是式叉摩尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了式叉摩尼的法。这件事要终身不犯，你能做到吗？(答：能)}%

@{佛種種因緣呵責偷奪法，讚歎不偷奪法，乃至一條線、一寸納、一渧油分齊尚不應犯。是中佛制極少乃至五錢若五錢直。若式叉摩尼隨所偷奪事，若王捉、若殺、若打、若縛、若擯出、若輸金罪，若作是言：汝賊、汝小兒、汝癡、汝墮官罪。若式叉摩尼如是偷奪者，是非式叉摩尼、非沙門尼、非釋女，失滅式叉摩尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀从各种因缘的角度，斥责偷盗的行为，赞叹不偷盗的行为，甚至一根线、一寸布、一滴油的价值，也不应该偷盗。佛陀规定，最少价值也要达到五钱，或者五钱的价值。如果式叉摩尼随心所欲地偷盗，被国王抓住、被杀害、被殴打、被捆绑、被驱逐、被判处罚款，被说成：你是小偷、你是小儿、你是愚痴、你犯了官罪。如果式叉摩尼这样偷盗，就不是式叉摩尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了式叉摩尼的法。这件事要终身不犯，你能做到吗？(答：能)}%

@{佛種種因緣呵責殺生，讚歎不殺，乃至蟻子尚不應殺，何況於人。若式叉摩尼故奪人命，若持刀與、若教死、歎死作如是言：咄！人用惡活為？死勝生。隨彼心樂死，種種因緣教死歎死，若作憂多殺、若頭多殺、作弶作網作撥，若作毘陀羅殺、若似毘陀羅殺、若斷氣殺、若墮胎殺、若按腹殺，若推著火中水中、若從高推下、若遣使道中死，乃至母腹中初得二根身根命根歌羅羅中生，惡心方便令奪其命。從是因緣死者，是非式叉摩尼、非沙門尼、非釋女，失滅式叉摩尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀从各种因缘的角度，斥责杀生，赞叹不杀生，甚至蚂蚁也不应该杀，何况是人。如果式叉摩尼故意夺取人的生命，比如递刀给别人、教唆别人自杀、赞叹死亡，说：哎！人为什么要活得那么痛苦？死了比活着好。顺着对方的心愿，以各种方式教唆别人自杀、赞叹死亡，比如用忧多杀、用头多杀、用绳索、用网、用棍棒，用毘陀罗杀、用类似毘陀罗杀、用断气杀、用堕胎杀、用按腹杀，用推入火中水中、用从高处推下、用派遣使者在路上杀死，甚至在母腹中刚获得身根命根，歌罗罗中出生，就用恶毒的心思，用各种方法夺取其生命。因为这些因缘而死的人，就不是式叉摩尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了式叉摩尼的法。这件事要终身不犯，你能做到吗？(答：能)}%

@{佛種種因緣呵責妄語，讚歎不妄語，乃至戲笑尚不應妄語，何況故妄語。若式叉摩尼不知不見空無過人法，自言我如是知如是見，我得須陀洹果乃至阿羅漢果，我得初禪二禪三禪，我得慈悲喜捨、無量空處識處無所有處非想非非想處定，我得不淨觀、阿那般那念；諸天來至我所，諸龍、夜叉、薜荔伽、毘舍闍、鳩槃茶、羅剎等來至我所，彼問我答、我問彼答。若式叉摩尼如是妄語者，是非式叉摩尼、非沙門尼、非釋女，失滅式叉摩尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀从各种因缘的角度，斥责妄语，赞叹不妄语，甚至开玩笑也不应该说妄语，何况故意说妄语。如果式叉摩尼不知道、不了解空无过人法，却自称我这样知道、这样了解，我获得了须陀洹果乃至阿罗汉果，我获得了初禅、二禅、三禅，我获得了慈悲喜舍、无量空处、识处、无所有处、非想非非想处定，我获得了不净观、阿那般那念；诸天来到我这里，诸龙、夜叉、薜荔伽、毘舍闍、鳩槃茶、罗剎等等来到我这里，他们问我，我回答，我问他们，他们回答。如果式叉摩尼这样说妄语，就不是式叉摩尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了式叉摩尼的法。这件事要终身不犯，你能做到吗？(答：能)}%

@{佛種種因緣呵欲欲想、欲欲覺、欲欲熱；讚歎斷欲、除欲想、滅欲熱。若式叉摩尼有漏心，聽漏心男子，髮際至腕膝已上，却衣順摩逆摩抱捉牽推、舉上舉下若按若掐，是非式叉摩尼、非沙門尼、非釋女，失滅式叉摩尼法；若犯者可更受。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀从各种因缘的角度，斥责贪欲、淫欲的念头、淫欲的觉知、淫欲的热恼；赞叹断除贪欲、消除淫欲的念头、灭除淫欲的热恼。如果式叉摩尼有漏的心，听从有漏心男子的指示，从头发到手腕，膝盖以上，反穿衣服，顺摩逆摩、拥抱、捉弄、拉扯、举上举下，按压或掐捏，就不是式叉摩尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了式叉摩尼的法；如果犯了，可以再次受戒。这件事要终身不犯，你能做到吗？(答：能)}%

@{佛種種因緣呵欲欲想、欲欲覺、欲欲熱；讚歎斷欲、除欲想、滅欲熱。若式叉摩尼有漏心，聽漏心男子，捉手捉衣共立共語，共期入屏覆處，待男子來自身往就，如白衣女人。此八事示貪著相，是非式叉摩尼、非沙門尼、非釋女，失滅式叉摩尼法；若犯更受。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀从各种因缘的角度，斥责贪欲、淫欲的念头、淫欲的觉知、淫欲的热恼；赞叹断除贪欲、消除淫欲的念头、灭除淫欲的热恼。如果式叉摩尼有漏的心，听从有漏心男子的指示，牵手、抓衣服，一起站立、一起说话，约定进入隐蔽的地方，等待男子到来，自己主动前往，就像白衣女人一样。这八件事显示出贪欲的相貌，就不是式叉摩尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了式叉摩尼的法；如果犯了，可以再次受戒。这件事要终身不犯，你能做到吗？(答：能)}%
@{汝某甲聽！僧已與汝二歲學法，式叉摩尼受持六法名式叉摩尼。汝得具滿和上阿闍梨、具滿比丘尼僧，得好國土、得好行處。轉輪聖王所願尚不能滿，汝今已具滿，當恭敬三寶：佛寶、法寶、比丘僧寶，當供養和上阿闍梨，恭敬上中下坐，當勤三學：善戒學、善心學、善慧學，當修三脫門：空、無相、無作，當勤三業：坐禪、誦經、勸作眾事。汝行是法，當開甘露門，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。如蓮華在水日夜增長，汝諸善根亦復如是，於佛法中日夜增長。餘殘諸戒，和上阿闍梨當漸漸為汝廣說。}@
%{你某甲听着！僧人已经和你学习佛法两年了，你已经受持了六法，被称为式叉摩尼。你已经得到了圆满的和上阿闍梨、圆满的比丘尼僧，得到了好的国土、得到了好的修行处所。转轮圣王所愿望尚且不能满足，你现在已经圆满了，应当恭敬三宝：佛宝、法宝、比丘僧宝，应当供养和上阿闍梨，恭敬上中下坐，应当勤修三学：善戒学、善心学、善慧学，应当修习三脱门：空、无相、无作，应当勤修三业：坐禅、诵经、劝作众事。你修行这些法，应当打开甘露之门，得到须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。就像莲花在水中日夜增长，你的种种善根也如同这样，在佛法中日夜增长。其他的戒律，和上阿闍梨会慢慢地为你详细讲解。}%

@{釋師子法中，已獲難得戒；}@
%{释师子法中，已经获得了难得的戒律；}%

@{無難時難得，已得勿使空。}@
%{没有困难的时候很难得到，已经得到了就不要让它空虚。}%

@{頭面禮僧足，右繞歡喜去。}@
%{头面礼拜僧人的脚，右绕着欢喜地离开。}%

@{大比丘尼壇文第六(式叉摩尼初來入尼僧中，頭面一一禮僧足。禮僧足已，尼戒師應教受衣鉢，應問：此五衣鉢是汝有不？答言：是。應教効我語)}@
%{大比丘尼坛文第六(式叉摩尼初来进入尼僧中，头面一一礼拜僧人的脚。礼拜僧人的脚已，尼戒师应该教她受持衣钵，应该问：这五件衣钵是你所有吗？回答说：是。应该教她效仿我的话) }%

@{我某甲，是衣僧伽梨若干條受，割截成。我某甲不離宿受持。(如是三說)}@
%{我某甲，这件僧伽梨是若干条受持的，割截而成的。我某甲不离宿受持。(如此说三遍) }%

@{我某甲，是衣欝多羅僧七條受，兩長一短割截成。我某甲不離宿受持。(如是三說)}@
%{我某甲，这件欝多羅僧是七条受持的，两长一短割截而成的。我某甲不离宿受持。(如此说三遍) }%

@{我某甲，是衣安陀會五條受，一長一短割截成。我某甲不離宿受持。(如是三說)}@
%{我某甲，这件安陀会是五条受持的，一长一短割截而成的。我某甲不离宿受持。(如此说三遍) }%

@{若僧伽梨縵，應言：是縵衣僧伽梨受持。餘二衣亦爾。}@
%{如果是僧伽梨縵，应该说：是縵衣僧伽梨受持。其他的两件衣服也一样。}%

@{我某甲，是覆肩衣受，長四肘廣二肘半。是覆肩衣，我某甲不離宿受持。(如是三說)}@
%{我某甲，这件覆肩衣是受持的，长四肘宽二肘半。这件覆肩衣，我某甲不离宿受持。(如此说三遍) }%

@{我某甲，是衣厥修羅受，長四肘、廣二肘半。是厥修羅，我某甲不離宿受持。(如是三說)}@
%{我某甲，这件厥修羅是受持的，长四肘、宽二肘半。这件厥修羅，我某甲不离宿受持。(如此说三遍) }%

@{我某甲，是鉢多羅應量受持，常用故。(如是三說。次教令求和上尼)}@
%{我某甲，这件鉢多羅是应量受持的，经常使用的。(如此说三遍。接下来教她请求和上尼) }%

@{大德憶念！我式叉摩尼某甲，求尊為和上尼。願尊為我某甲作和上尼，我某甲因和上尼故，僧當與我某甲作乞屬和上尼羯磨。慈愍故。(如是三說。戒師應問)能為某甲作和上尼不？(和上尼答言：能。應教著見處離聞處。尼戒師應僧中作如是唱)誰能為某甲作教授師？(一比丘尼言：我能。佛言如是，比丘尼若成就五法，應差作教師。何等五？不隨愛教、瞋教、怖教、癡教、知教不教應知。教師即時唱)}@
%{大德！请您记着！我式叉摩尼某甲，请求您做我的和上尼。希望您做我的和上尼，因为有您做我的和上尼，僧人就会给我做乞属和上尼羯磨。出于慈悲心。(如此说三遍。戒师应该问) 能做某甲的和上尼吗？(和上尼回答说：能。应该教她着见处离闻处。尼戒师应该在僧人中如此唱) 谁能够做某甲的教授师？(一位比丘尼说：我能。佛陀说：如是，比丘尼如果成就五法，应该派遣她做教师。哪五法？不随爱教、瞋教、怖教、癡教、知教不教应该知道。教师立即唱) }%

@{大德尼僧聽！式叉摩尼某甲，從和上尼某甲求受具足戒，某甲能作教師，為教某甲故。若僧時到僧忍聽，某甲作教師，為教某甲。如是白。}@
%{大德尼僧听着！式叉摩尼某甲，从和上尼某甲那里请求受持具足戒，某甲能够做教师，为了教导某甲。如果僧人此时来到，僧人忍耐着听，某甲做教师，教导某甲。如此宣告。}%

@{大德尼僧聽！式叉摩尼某甲，從和上尼某甲，求受具足戒，某甲能作教師教某甲。誰諸尼僧忍立某甲為教師，為教某甲，忍者是長老默然；誰不忍者便說。僧已忍立某甲為教師，教某甲竟。僧忍，默然故，是事如是持。(已被羯磨者應往式叉摩尼所教正衣服，右膝著地合掌而問)}@
%{大德尼僧听着！式叉摩尼某甲，从和上尼某甲那里，请求受持具足戒，某甲能够做教师教导某甲。谁诸尼僧忍耐着立某甲为教师，教导某甲，忍耐者是长老默然；谁不忍耐者就说。僧人已经忍耐着立某甲为教师，教导某甲完毕。僧人忍耐，默然，所以这件事就这样持守。(已经被羯磨者应该走到式叉摩尼那里，教她整理衣服，右膝着地合掌而问) }%

@{汝某甲聽！今是至誠時、實語時。我今問汝，實當言實、不實當言不實。汝是女不？是人不？非是非人不？非畜生不？非是不能女不？女根上有毛不？不枯壞不？不帶下病不？非偏不？不二道合不？女根不小不？非是不能產不？非是無乳不？非是一乳不？非是恒月水不？非無月忌不？非婢不？非客作不？非買得不？非破得不？非兵婦不？非吏婦不？非犯官事不？不負他物不？女人有如是等病：癩病、癰疽病、銷盡病、癲狂病、長病、熱病，無如是等病不？父母夫主在不？若言在，父母夫主聽出家不？五衣鉢具不？汝字何等？和上尼字誰？答言：我字某甲，和上尼名某甲。(尼教師問竟應白僧：是式叉摩尼某甲，我已問竟。尼羯磨師應言：清淨者將來。次教乞屬和上，尼羯磨應言)}@
%{你某甲听着！现在是至诚的时候、说真话的时候。我现在问你，真实的事情就说真实，不真实的事情就说不真实。你是女人吗？是人吗？不是人吗？不是畜生吗？不是不能生育的女人吗？你的女根上有毛吗？没有枯坏吗？没有带下病吗？没有偏斜吗？没有二道合一吗？你的女根没有小吗？不是不能生育吗？不是没有乳房吗？不是只有一个乳房吗？不是每个月都有月经吗？没有月忌吗？不是婢女吗？不是客女吗？不是买来的吗？不是被强迫的吗？不是军人的妻子吗？不是官吏的妻子吗？没有犯过官司吗？没有背叛过他人吗？女人会有这样的病：癞病、痈疽病、消尽病、癫狂病、久病、热病，没有这样的病吗？你的父母丈夫在吗？如果说在，你的父母丈夫同意你出家吗？五件衣钵都齐全吗？你的名字叫什么？和上尼的名字叫什么？回答说：我的名字叫某甲，和上尼的名字叫某甲。(尼教师问完后应该对僧人说：是式叉摩尼某甲，我已经问完了。尼羯磨师应该说：清净者将要到来。接下来教她请求属和上，尼羯磨师应该说) }%
@{大德尼僧聽！我某甲，因和上尼某甲，求受具足戒。我某甲，今從僧乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲。僧當與我某甲作屬和上尼羯磨，和上尼某甲。慈愍故。(如是三說。尼戒師應僧中作如是唱)}@
%{各位尊敬的尼僧，请听！我，因为和上尼某某，想要受具足戒。我现在请求僧众同意我成为和上尼某某的弟子，并接受她的羯磨。僧众应该同意我成为和上尼某某的弟子，并接受她的羯磨。请慈悲同意。(就这样说三遍。尼戒师应该在僧众中这样唱)}%

@{大德尼僧聽！某甲，因和上尼某甲，求受具足戒。某甲今從眾僧乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲。若僧時到僧忍聽，我今僧中問某甲無遮道法。如是白。(戒師僧中問遮法，與上教師問遮法中同，上以空靜處、此以眾中以為異耳)}@
%{各位尊敬的尼僧，请听！某某，因为和上尼某某，想要受具足戒。某某现在请求僧众同意她成为和上尼某某的弟子，并接受她的羯磨。如果僧众都同意，我将在僧众中询问某某没有障碍的道法。就这样说。(戒师在僧众中询问遮法，跟上教师询问遮法一样，只是上教师在空静处询问，而这里在僧众中询问，这是不同的)}%

@{大德尼僧聽！頗有未問者不？若未問者當更問，已問者默然。(是中尼戒師即時應僧中唱)}@
%{各位尊敬的尼僧，请听！还有没有没问的吗？如果还有没问的，就再问，已经问过的就保持沉默。(这里尼戒师应该马上在僧众中这样唱)}%

@{大德尼僧聽！式叉摩尼某甲，從和上尼某甲，求受具足戒。某甲已從僧乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲。某甲自說清淨，無諸難事、年歲已滿、衣鉢具足，某甲和上尼某甲。若僧時到僧忍聽，僧當與某甲作屬和上尼羯磨，和上尼某甲。如是白。}@
%{各位尊敬的尼僧，请听！式叉摩尼某某，因为和上尼某某，想要受具足戒。某某已经请求僧众同意她成为和上尼某某的弟子，并接受她的羯磨。某某自己说她清净，没有障碍，年龄已满，衣钵俱全，她想成为和上尼某某的弟子。如果僧众都同意，僧众应该同意某某成为和上尼某某的弟子，并接受她的羯磨。就这样说。}%

@{大德尼僧聽！式叉摩尼某甲，從和上尼某甲，求受具足戒。某甲已從眾僧乞屬和上尼羯磨，和上尼某甲。某甲自說清淨，無諸難事、年歲已滿、衣鉢具足，某甲和上尼某甲。僧今與某甲作屬和上尼羯磨，和上尼某甲。諸尼僧忍與某甲作屬和上尼羯磨，和上尼某甲，忍者是長老默然；誰不忍者便說。是初羯磨成就不？(如是三說)僧已忍為某甲作屬和上尼羯磨，和上尼某甲竟。僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{各位尊敬的尼僧，请听！式叉摩尼某某，因为和上尼某某，想要受具足戒。某某已经请求僧众同意她成为和上尼某某的弟子，并接受她的羯磨。某某自己说她清净，没有障碍，年龄已满，衣钵俱全，她想成为和上尼某某的弟子。僧众现在同意某某成为和上尼某某的弟子，并接受她的羯磨。各位尼僧，谁同意某某成为和上尼某某的弟子，并接受她的羯磨，就保持沉默；谁不同意就说出来。第一次羯磨完成了吗？(就这样说三遍)僧众已经同意某某成为和上尼某某的弟子，并接受她的羯磨，完成了。僧众同意，保持沉默，这件事就这样决定了。}%

@{ (比丘尼眾應在尼寺中作如是羯磨竟，即日將至大僧中和合與受具足戒也)}@
%{ (比丘尼们应该在尼寺中完成这样的羯磨，当天就到僧众中，与僧众一起接受具足戒)}%

@{入大僧中受具足壇文第七(將至大僧中，頭面一一禮僧足，禮僧足已應教從和上尼乞受具足戒，應言)}@
%{进入僧众中接受具足戒的坛文第七(到了僧众中，头面依次礼拜僧众的脚，礼拜僧众的脚后，应该教她向和上尼请求受具足戒，应该说)}%

@{大德憶念！我某甲，求尊為和上尼。願尊為我某甲作和上尼。我某甲依和上尼故，僧當與我某甲受具足戒，慈愍故。(如是三說。故次教從僧乞受具足戒，應言)}@
%{尊敬的师父，请记住！我，某某，请求您做我的和上尼。希望您能做我的和上尼。因为我依止和上尼，僧众应该让我受具足戒，请慈悲同意。(就这样说三遍。所以接下来教她向僧众请求受具足戒，应该说)}%

@{大德僧聽！我某甲，從和上尼某甲，求受具足戒。我某甲今從眾僧乞受具足戒，和上尼某甲。僧當濟度我，與我某甲受具足戒，慈愍故。(如是三乞。一比丘應僧中唱)}@
%{各位尊敬的僧众，请听！我，某某，因为和上尼某某，想要受具足戒。我现在请求僧众让我受具足戒，和上尼某某。僧众应该救度我，让我受具足戒，请慈悲同意。(就这样请求三遍。一位比丘应该在僧众中这样唱)}%

@{大德僧聽！某甲從和上尼某甲，求受具足戒。某甲已從眾僧乞受具足戒，和上尼某甲。若僧時到僧忍聽，我當僧中問某甲六法。如是白。(應語彼言)汝某甲聽！今是至誠時、實語時。我今僧中問汝，實當言實、不實當言不實。汝本來清淨不？汝從出家來順行出家法不？二歲學六法不？比丘尼僧作本事不？尼僧已和合作乞屬和上尼羯磨未？五衣鉢具不？汝字何等？和上尼字誰？答言：我名某甲，和上尼名某甲。}@
%{各位尊敬的僧众，请听！某某因为和上尼某某，想要受具足戒。某某已经请求僧众同意她受具足戒，和上尼某某。如果僧众都同意，我将在僧众中询问某某六法。就这样说。(应该对她说)你，某某，听着！现在是至诚的时候，说真话的时候。我现在在僧众中问你，真实的就说真实，不真实的，就说不真实。你本来清净吗？你从出家开始，一直遵守出家法吗？你已经出家两年，学习了六法了吗？比丘尼僧众已经为你做本事了吗？尼僧已经一起请求和上尼的羯磨了吗？五衣钵俱全吗？你的名字叫什么？你的和上尼叫什么？回答说：我叫某某，我的和上尼叫某某。}%

@{大德僧聽！頗未問者不？若未問者當更問，已問者默然。}@
%{各位尊敬的僧众，请听！还有没有没问的吗？如果还有没问的，就再问，已经问过的就保持沉默。}%

@{大德僧聽！某甲，從和上尼某甲，求受具足戒。某甲已從眾僧乞受具足戒，和上尼某甲。某甲自說清淨，無諸難事、年歲已滿，從出家來順行出家法，已二歲學六法，比丘尼僧已作本事，已作屬和上尼羯磨，五衣鉢具，某甲和上尼某甲。若僧時到僧忍聽，僧當與某甲受具足戒，和上尼某甲。如是白。}@
%{各位尊敬的僧众，请听！某某，因为和上尼某某，想要受具足戒。某某已经请求僧众同意她受具足戒，和上尼某某。某某自己说她清净，没有障碍，年龄已满，从出家开始一直遵守出家法，已经出家两年学习了六法，比丘尼僧众已经为她做本事，已经完成了成为和上尼弟子的羯磨，五衣钵俱全，她想成为和上尼某某的弟子。如果僧众都同意，僧众应该同意某某受具足戒，和上尼某某。就这样说。}%

@{大德僧聽！某甲，從和上尼某甲，求受具足戒。某甲已從眾僧乞受具足戒，和上尼某甲。某甲自說清淨，無諸難事、年歲已滿，從出家來順行出家法，已二歲學六法，比丘尼僧已作本事，已作屬和上尼羯磨，五衣鉢具，某甲和上尼某甲。僧今與某甲受具足戒，和上尼某甲。誰諸長老忍與某甲受具足戒，和上尼某甲，忍者是長老默然；誰不忍者便說。是初羯磨成就不？(如是三說)}@
%{各位尊敬的僧众，请听！某某，因为和上尼某某，想要受具足戒。某某已经请求僧众同意她受具足戒，和上尼某某。某某自己说她清净，没有障碍，年龄已满，从出家开始一直遵守出家法，已经出家两年学习了六法，比丘尼僧众已经为她做本事，已经完成了成为和上尼弟子的羯磨，五衣钵俱全，她想成为和上尼某某的弟子。僧众现在同意某某受具足戒，和上尼某某。各位长老，谁同意某某受具足戒，和上尼某某，就保持沉默；谁不同意就说出来。第一次羯磨完成了吗？(就这样说三遍)}%
@{僧已忍與某甲受具足戒，和上尼某甲竟。僧忍，默然故，是事如是持。(應教言：若人問汝幾歲？應答言無歲。何時節？隨時應答若春若夏若冬，某月某日某時，有閏無閏，皆應隨實答。是事汝盡壽應為憶念持。即應為說三依止法)}@
%{你已经和某甲一起受了具足戒，上师尼某甲也同意了。僧忍默不作声，这件事就这样办好了。(应该教导她说：如果有人问你几岁了？你就回答说没有岁数。什么时候？随时随地回答，比如春天、夏天、冬天，某月某日某时，有闰月还是没有闰月，都要如实回答。这件事你应该终身牢记。接着应该告诉她三依止法) }%

@{汝某甲聽！佛世尊多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀知者見者，為受大戒比丘尼說三依止法，比丘尼依是出家受戒行比丘尼法。何等三？}@
%{你某甲听着！佛世尊多陀阿伽度、阿罗汉、正等正觉、觉悟者、知者、见者，为了受大戒的比丘尼，说三依止法，比丘尼依此出家受戒，修行比丘尼法。这三法是什么呢？}%

@{依糞掃衣。比丘尼依是，得出家受戒行比丘尼法。若長得赤麻衣、白麻衣、芻麻衣、翅夷羅衣、繒衣、欽婆羅衣、劫貝衣，如是等清淨衣，皆是盈長得。是中盡壽依糞掃衣，汝能持不？(答能)}@
%{依粪扫衣。比丘尼依此，才能出家受戒，修行比丘尼法。如果得到赤麻衣、白麻衣、刍麻衣、翅夷罗衣、繒衣、钦婆罗衣、劫贝衣，等等这些干净的衣服，都是多余的。其中你终身要依粪扫衣，你能做到吗？(答：能) }%

@{依乞食。比丘尼依是，得出家受戒行比丘尼法。若長得相食、故作食、六齋日食、月一日食、十六日食、眾僧食、別房食、請食、若僧若別請，如是等清淨食，皆是盈長得。是中盡壽依乞食，汝能持不？(答能)}@
%{依乞食。比丘尼依此，才能出家受戒，修行比丘尼法。如果得到相食、故作食、六斋日食、每月一日食、十六日食、大众僧食、别房食、请食、无论是僧人还是其他人请你吃饭，等等这些干净的食物，都是多余的。其中你终身要依乞食，你能做到吗？(答：能) }%

@{依陳棄藥。比丘尼依是，得出家受戒行比丘尼法。若長得四種含銷藥(酥、油、蜜、石蜜)、四種淨脂(驢脂、猪脂、熊脂、鱣脂)、五種根藥(舍利薑、赤附子、波提鞮沙、昌蒱根)、五種果藥(訶梨勒、阿摩勒、鞞醯勒、胡椒、畢鉢羅也)、五種鹽(紫鹽、白鹽、黑鹽、赤鹽、樓鹽)、五種湯(花湯、葉湯、根湯、莖湯、果湯)、五種樹膠藥(興渠、薩闍羅、諦夜、諦夜婆提、諦夜波那)，如是餘清淨藥，皆是盈長得。是中盡壽依陳棄藥，汝能持不？(答能。次應說八墮法)}@
%{依陈弃药。比丘尼依此，才能出家受戒，修行比丘尼法。如果得到四种含销药(酥、油、蜜、石蜜) 、四种净脂(驴脂、猪脂、熊脂、鱣脂) 、五种根药(舍利姜、赤附子、波提鞮沙、昌蒱根) 、五种果药(诃梨勒、阿摩勒、鞞醯勒、胡椒、毕鉢罗也) 、五种盐(紫盐、白盐、黑盐、赤盐、楼盐) 、五种汤(花汤、叶汤、根汤、茎汤、果汤) 、五种树胶药(兴渠、萨闍罗、谛夜、谛夜婆提、谛夜波那) ，等等这些干净的药，都是多余的。其中你终身要依陈弃药，你能做到吗？(答：能。接下来应该说八堕法) }%

@{汝某甲聽！佛世尊多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀知者見者，為受具足戒比丘尼說八墮法。若比丘尼於八墮法中墮所犯一一法，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。}@
%{你某甲听着！佛世尊多陀阿伽度、阿罗汉、正等正觉、觉悟者、知者、见者，为了受具足戒的比丘尼，说八堕法。如果比丘尼在八堕法中犯了任何一条，就不是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了比丘尼法。}%

@{佛種種因緣呵欲欲想、欲欲覺、欲欲熱，讚歎斷欲、除欲想、滅欲熱。若比丘尼共諸比丘尼入戒法中，不捨戒、戒羸不出相，隨心想受婬欲乃至共畜生，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀从种种因缘呵斥贪欲、欲念、欲觉、欲热，赞叹断欲、除欲念、灭欲热。如果比丘尼和其他比丘尼一起进入戒律中，不放弃戒律、戒律不衰不显现，随心所欲地享受淫欲，甚至和畜生交配，就不是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了比丘尼法。这件事你终身不应该犯，你能做到吗？(答：能) }%

@{佛種種因緣呵責偷奪法，讚歎不偷奪法，乃至一條線、一寸納、一渧油分齊尚不應偷奪，是中佛制極少乃至五錢若五錢直。若比丘尼隨所偷事，若王捉、若殺、若打、若縛、若擯出、若輸金罪，作是言：汝賊、汝小兒、汝癡、汝墮官罪。若比丘尼如是偷奪者，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀从种种因缘呵斥偷盗，赞叹不偷盗，甚至一根线、一寸布、一滴油都不能偷，其中佛陀规定最少也要五钱或五钱的价值。如果比丘尼偷了东西，被国王抓到，或者被杀、被殴打、被捆绑、被驱逐、被罚款，人们会说：你是贼、你是小偷、你是傻瓜、你犯了官罪。如果比丘尼这样偷盗，就不是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了比丘尼法。这件事你终身不应该犯，你能做到吗？(答：能) }%

@{佛種種因緣呵責殺生，讚歎不殺生，乃至蟻子尚不應殺，何況於人。若比丘尼自手奪人命，若持刀與、若教死讚死，作是言：咄人用惡活為？死勝生。隨彼心樂死，種種因緣教死讚死，若作憂多殺、若頭多殺，若作弶、作網、作撥，若作毘陀羅殺、若似毘羅殺、若斷氣殺、若墮胎殺、若按腹殺，若推著火中水中、若從高推下、若遣使道中死，乃至母腹中初得二根身根命根歌羅羅中生，惡心方便令奪其命。從是因緣死者，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀从种种因缘呵斥杀生，赞叹不杀生，甚至一只蚂蚁都不应该杀，何况是人。如果比丘尼亲手杀人，或者拿着刀给别人，或者教导别人死亡，赞美死亡，说：唉呀，人活着有什么用？死了比活着好。顺着别人的心意，喜欢死亡，从种种因缘教导别人死亡，比如用忧多杀、头多杀，用绳索、用网、用棍棒，用毘陀罗杀、用似毘罗杀、用断气杀、用堕胎杀、用按腹杀，用推入火中水中、用从高处推下、用派遣使者在路上让人死亡，甚至在母腹中刚得到身根命根，歌罗罗中出生，就用恶毒的用心，方便地夺取他的生命。从这些因缘而死的人，就不是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了比丘尼法。这件事你终身不应该犯，你能做到吗？(答：能) }%

@{佛種種因緣呵責妄語，讚歎不妄語，乃至戲笑尚不應妄語，何況故妄語。若比丘尼不知不見空無過人法，自言我如是知如是見、我得四果四向，乃至我得初禪二禪三禪四禪，我得慈悲喜捨、無量空處、識處、無所有處、非想非非想處定，我得不淨觀、阿那般那念，諸天來至我所，諸龍、夜叉、薜荔伽、毘舍闍、鳩槃荼、羅剎等來至我所，彼問我答、我問彼答。若比丘尼如是妄語者，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀从种种因缘呵斥妄语，赞叹不妄语，甚至开玩笑都不应该说妄语，何况是故意说妄语。如果比丘尼不知道、不看见空无过人法，自己说我这样知道，那样看见，我得到了四果四向，甚至我得到了初禅、二禅、三禅、四禅，我得到了慈悲喜舍、无量空处、识处、无所有处、非想非非想处定，我得到了不净观、阿那般那念，诸天来到我这里，诸龙、夜叉、薜荔伽、毘舍闍、鸠槃荼、罗剎等等来到我这里，他们问我，我回答，我问他们，他们回答。如果比丘尼这样说妄语，就不是比丘尼、不是沙门尼、不是释女，就失去了比丘尼法。这件事你终身不应该犯，你能做到吗？(答：能) }%
@{佛種種因緣呵欲欲想、欲欲覺、欲欲熱，讚歎斷欲、除欲想、滅欲熱。若比丘尼有漏心，聽漏心男子髮際至腕膝已上却衣順摩逆摩抱捉牽推、舉上舉下按掐者，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀讲了很多道理，都是为了让人们远离欲望，消除贪念，摆脱痛苦。如果一个比丘尼，内心还放不下欲望，她允许一个有欲望的男子，从她的头发到手腕，从膝盖以上到脚踝，抚摸、拥抱、拉扯、推搡、举起放下、按压，那她就不算真正的比丘尼，不算真正的沙门，不算真正的释女，她已经背离了比丘尼的戒律。这种事，你一生都不能做，你能做到吗？ (答：能)}%

@{佛種種因緣呵欲欲想、欲欲覺、欲欲熱，讚歎斷欲、除欲想、滅欲熱。若比丘尼有漏心，聽漏心男子捉手捉衣共立共語，共期入屏覆處，待男子來自身往就，如白衣女人。此八事示貪著相，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀讲了很多道理，都是为了让人们远离欲望，消除贪念，摆脱痛苦。如果一个比丘尼，内心还放不下欲望，她允许一个有欲望的男子牵着她的手，拉着她的衣服，一起站着说话，一起约定去一个隐蔽的地方，等男子来后，她自己就主动过去，就像一个普通的女人一样。这八种行为都体现了贪恋的相，那她就不算真正的比丘尼，不算真正的沙门，不算真正的释女，她已经背离了比丘尼的戒律。这种事，你一生都不能做，你能做到吗？ (答：能)}%

@{佛種種因緣呵責惡知識惡伴黨，讚歎善知識善伴黨。若比丘尼，知他比丘尼犯重罪，覆藏乃至一夜。是比丘尼，知彼比丘尼若退若住若失若遠去往，作是言：我先知是比丘尼有如是事，不欲自向人說、不欲向僧說，不欲令人作是言：云何妹自污姊。是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀经常批评那些不好的朋友和同伴，赞扬那些好的朋友和同伴。如果一个比丘尼知道另一个比丘尼犯了重罪，却隐瞒了一整夜。如果这个比丘尼知道另一个比丘尼要离开、要留下来、要丢失东西、要远走，就说：“我知道她犯了这样的错，但我不想自己告诉别人，也不想告诉僧团，也不想让人说：‘怎么妹妹自己污蔑姐姐呢？’”。那她就不算真正的比丘尼，不算真正的沙门，不算真正的释女，她已经背离了比丘尼的戒律。这种事，你一生都不能做，你能做到吗？ (答：能)}%

@{佛種種因緣呵責惡知識惡伴黨，讚歎善知識善伴黨。若比丘尼，知比丘僧一心和合作不見擯，是比丘獨一無二無伴無侶不休不息，隨順相助。諸比丘尼應語是比丘尼言：僧一心和合作不見擯，是比丘獨一無二無伴無侶不休不息，汝莫隨順。若是比丘尼，諸比丘尼如是諫時，堅持是事不捨者，諸比丘尼應第二第三諫，令捨是事故。第二第三諫時捨者善；若不捨者，是非比丘尼、非沙門尼、非釋女，失滅比丘尼法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀经常批评那些不好的朋友和同伴，赞扬那些好的朋友和同伴。如果一个比丘尼，知道某个比丘僧团内部非常团结和谐，没有矛盾，这个比丘僧团是独一无二的，没有同伴，没有伴侣，没有休息，没有停止，互相帮助。其他比丘尼应该告诉她：“僧团内部非常团结和谐，没有矛盾，这个比丘僧团是独一无二的，没有同伴，没有伴侣，没有休息，没有停止，你不能这样依附他。”如果这个比丘尼，在其他比丘尼劝告的时候，坚持自己的想法，不肯放弃，其他比丘尼应该第二次第三次劝告她，让她放弃这种想法。第二次第三次劝告她的时候，她放弃了，那就很好；如果她还不放弃，那她就不算真正的比丘尼，不算真正的沙门，不算真正的释女，她已经背离了比丘尼的戒律。这种事，你一生都不能做，你能做到吗？ (答：能)}%

@{汝某甲聽！僧已與汝受具足戒竟。善受教化隨順師教，汝已得好和上阿闍梨，得好眾僧，得好行道處。如轉輪聖王所願尚不能得滿，汝今已具滿。當恭敬三寶：佛寶、法寶、比丘僧寶。當勤三學：善戒學、善心學、善慧學；勤修三脫門：空、無相、無作；當勤三業：坐禪、誦經、勸作眾事。汝行是法，當開甘露門，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛佛道，如蓮華在水日夜增長，汝諸善根亦復如是，於佛法中日夜增長。餘殘諸戒，和上阿闍梨當漸漸為汝廣說。即為說偈：}@
%{你听着！僧团已经给你授予了具足戒。你应该好好学习佛法，按照老师的教诲去做，你已经找到了很好的上师，找到了很好的僧团，找到了很好的修行场所。即使转轮圣王想要的一切都无法满足，你现在已经拥有了一切。你应该恭敬三宝：佛宝、法宝、比丘僧宝。你应该精进学习三学：戒学、心学、慧学；精进修行三解脱门：空、无相、无作；精进修习三业：坐禅、诵经、劝人行善。你如果这样修行，就会打开甘露之门，获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛果、佛道，就像莲花在水中日夜生长一样，你的善根也会在佛法中日夜增长。其他戒律，上师会慢慢地详细地告诉你。现在我为你诵偈：}%

@{釋師子法中，一切妙善集，

深大無涯際，功德之寶海。

是願轉輪王，天王善妙王，

常求作沙門，不遂汝已得。

精勤行三業，佛法無量種，

汝常憶念法，逮諸無礙智。

如蓮花在水，漸漸日增長，

汝亦如是信，戒聞定慧增。

餘戒佛所說，和上師當教，

眾中禮繞竟，喜各從所樂。}@
%{释迦牟尼佛的法，包含了世间一切的善法，

深广无边无际，是功德的宝藏大海。

转轮圣王、天王、善妙王，

一直想要做沙门，却未能如愿，而你已经得到了。

精进地修行三业，佛法无量无边，

你应该常常忆念佛法，最终会获得无碍智慧。

就像莲花在水中，渐渐地日益增长，

你也是一样，对佛法的信心、戒律、闻思修、定慧都会增长。

其他的戒律，佛陀已经说了，上师会教导你，

大家在僧团中礼拜完毕，欢喜地各自去做自己喜欢的事情。}%

@{受大戒壇文第八(佛語諸比丘：受具足法，有三事現前得受具足。何等三？一有僧、二有人欲受具足、三有羯磨，是為三。欲受具足人初來，應教次第頭面禮僧足，禮僧足已教受衣，應問：此衣是汝有不？答言：是。應教汝効我語)}@
%{受大戒坛文第八 (佛陀对所有的比丘说：授予具足戒，需要具备三件事才能进行。这三件事是什么呢？一是僧团，二是想要受具足戒的人，三是羯磨仪式，这就是三件事。想要受具足戒的人，第一次来的时候，应该按照顺序，先用头顶和脸面礼拜僧团的脚，礼拜完僧团的脚之后，就教他接受袈裟，应该问他：“这件袈裟是你的吗？"他应该回答：“是”。然后应该教他效仿我的话)}%

@{我某甲，此衣僧伽梨若干條受，若割截若未割截，是衣受持不離宿。(如是三說)}@
%{我某甲，这件僧伽梨，我接受了多少条，无论它是否被剪裁，我都会带着它，不会离开它。(这样说三遍)}%

@{ (次問：此衣是汝有不？答言：是。)我某甲，此衣憂多羅僧七條受，若割截若未割截，是衣受持不離宿。(如是三說)}@
%{ (接着问：“这件袈裟是你的吗？”他应该回答：“是”。) 我某甲，这件郁多罗僧，我接受了七条，无论它是否被剪裁，我都会带着它，不会离开它。(这样说三遍)}%

@{ (次問：此衣是汝有不？答言：是。)我某甲，此衣安陀會五條受，割截若未割截，是衣受持不離宿。(如是三說)}@
%{ (接着问：“这件袈裟是你的吗？”他应该回答：“是”。) 我某甲，这件安陀会，我接受了五条，无论它是否被剪裁，我都会带着它，不会离开它。(这样说三遍)}%
@{次問：此鉢多羅是汝有不？答言：是。)我某甲，此鉢多羅應量受，長用故。(如是三說。受衣鉢已應求和上，應言)大德憶念！我某甲請大德為和上，願大德為我某甲作大戒和上。我某甲依大德和上故得受具足戒，願大德與我某甲受具足戒。慈愍故。(如是三說。戒師應問)誰能為某甲作和上？(和上答言：我某甲能。即時捨聞處著見處。戒師應唱眾僧和集)誰能為某甲作教授師？(若僧中有比丘言：我能。若有五法不應立作教師：愛教、瞋教、怖教、癡教、教不教不知。五法成就應立作教師：不愛教、不瞋教、不怖教、不癡教、教不教知)}@
%{现在问你，这钵和袈裟是你自己的吗？回答说：是的。我某某，这钵和袈裟应该按照规定接受，长久使用。 (这样说三遍。接受了衣钵之后应该请求和上，应该说) 大德，请您记住！我某某请您做我的和上，希望您能做我的大戒和上。我依仗您的教导才能受具足戒，希望您能帮我受具足戒。请您慈悲。 (这样说三遍。戒师应该问) 谁能为某某做和上？ (和上回答说：我能。 这时应该放下听闻处，着眼于见处。戒师应该唱诵集合僧众) 谁能为某某做教授师？ (如果僧众中有比丘说：我能。 如果有五种情况不应立为教师：喜欢教、嗔恨教、恐惧教、愚痴教、教了也不知道。 五种情况成就了才能立为教师：不喜欢教、不嗔恨教、不恐惧教、不愚痴教、教了也知道) }%

@{大德僧聽！某甲，從和上某甲，求受具足戒，某甲能為某甲作教師。若僧時到僧忍聽，僧某甲當作教師，為教某甲。如是白。}@
%{大德僧众听着！某某，从和上某某那里，请求受具足戒，某某能够为某某做教师。如果僧众此时到场，僧众同意，某某就当做教师，来教导某某。就这样说。}%

@{大德僧聽！某甲，從和上某甲，求受具足戒，某甲能為某甲作教師，教某甲故。誰諸長老忍某甲作教師教某甲者，是長老默然；誰不忍者便說。僧已忍某甲作教師教某甲竟。僧忍，默然故，是事如是持。(即時教師往弟子所，教偏袒著衣胡跪合掌)}@
%{大德僧众听着！某某，从和上某某那里，请求受具足戒，某某能够为某某做教师，来教导某某。哪个长老同意某某做教师来教导某某，这个长老就保持沉默；哪个长老不同意就说出来。僧众已经同意某某做教师来教导某某了。僧众同意，保持沉默，就这样办。 (这时教师走到弟子面前，教他袒露右肩穿着袈裟，跪下合掌) }%

@{汝某甲聽！今是至誠時、實語時，後僧中亦如是問，汝實當言實、不實當言不實。我今問汝：汝丈夫不？年滿二十不？非奴不？不與人客作不？不買得不？不破得不？非官人不？不犯官事不？不陰謀王家不？不負人債不？丈夫有如是病，若癩癰漏瘭疽痟疾癲病？汝有父母在不？若言在，父母聽汝出家不？先不作比丘不？若言作，清淨持戒不？捨戒時一心如法還戒不？三衣鉢具不？汝字何等？和上字誰？答：我名某甲，和上名某甲。教師問竟應白僧：我問某甲竟。(戒師語：若清淨者將來。教禮僧足，禮僧足已從僧乞受具足戒耳)}@
%{你某某听着！现在是诚心诚意的时候，说真话的时候，以后僧众中也会这样问你，你真实的就要说真实的，不真实的就要说不真实的。我现在问你：你是男人吗？ 年满二十了吗？ 不是奴隶吗？ 不做别人的客人吗？ 不偷盗吗？ 不破坏吗？ 不是官吏吗？ 不犯官司吗？ 不谋害王室吗？ 不欠别人的债务吗？ 男人是否有这些病，比如癞病、痈疮、漏疮、瘭疽、痟疾、癫病？ 你有父母在世吗？ 如果说在世，父母同意你出家吗？ 以前没有做过比丘吗？ 如果说做过，持戒清净吗？ 舍戒的时候一心如法还戒吗？ 三衣钵具足吗？ 你叫什么名字？ 和上叫什么名字？ 回答：我叫某某，和上叫某某。 教师问完之后应该告诉僧众：我已经问过某某了。 (戒师说：如果清净的话，就继续进行。 教师礼拜僧众的脚，礼拜完僧众的脚之后，就从僧众那里请求受具足戒) }%

@{大德僧聽！我某甲，從和上某甲，求受具足戒。我某甲今從眾僧乞受具足戒，和上某甲。願僧濟度我，與我某甲受具足戒。慈愍故。(如是三說。即時一比丘唱)}@
%{大德僧众听着！我某某，从和上某某那里，请求受具足戒。我现在从僧众那里请求受具足戒，和上是某某。希望僧众救度我，给我某某受具足戒。请您慈悲。 (这样说三遍。 这时一个比丘唱诵) }%

@{大德僧聽！某甲，從和上某甲，求受具足戒。某甲已從眾僧乞受具足戒，某甲和上某甲。若僧時到僧忍聽，我今僧中問某甲無遮道法。如是白。(戒師問遮法文，與上教師問遮法文同。上以空靜，此以眾中以為異耳)}@
%{大德僧众听着！某某，从和上某某那里，请求受具足戒。某某已经从僧众那里请求受具足戒，某某的和上是某某。如果僧众此时到场，僧众同意，我现在在僧众中询问某某无遮道法。就这样说。 (戒师问遮法文，和上面教师问遮法文一样。上面是在空寂的地方问，这里是在众人面前问，所以有所不同) }%

@{大德僧聽！頗有未問者不？若未問者當更問，已問者默。(戒師應唱)大德僧聽！某甲，從和上某甲，求受具足戒。某甲已從眾僧乞受具足戒，和上某甲。某甲自說清淨無諸難事，年歲已滿，衣鉢具足，某甲和上某甲。若僧時到僧忍聽，僧當與某甲受具足戒，和上某甲。如是白。}@
%{大德僧众听着！ 还有没有没有问到的？ 如果没有问到的，就应该继续问，已经问到的就保持沉默。 (戒师应该唱诵) 大德僧众听着！某某，从和上某某那里，请求受具足戒。某某已经从僧众那里请求受具足戒，和上是某某。某某自己说清净，没有障碍，年龄已经满了，衣钵具足，某某的和上是某某。如果僧众此时到场，僧众同意，僧众就应该给某某受具足戒，和上是某某。就这样说。 }%

@{大德僧聽！某甲，從和上某甲，求受具足戒。某甲已從眾僧乞受具足戒，和上某甲。某甲自說清淨無諸難事，年歲已滿，衣鉢具足，某甲和上某甲。僧今與某甲受具足戒，和上某甲。誰諸長老忍與某甲受具足戒，和上某甲，忍者是長老默然；誰不忍者便說。是初羯磨成就不？(如是三說)僧已忍與某甲受具足戒竟，和上某甲。僧忍，默然故，是事如是持。(若人問：汝幾歲？應言未有歲。何時？若冬若春若夏有閏無閏，是時節汝盡壽應憶念。即時應說四依)}@
%{大德僧众听着！某某，从和上某某那里，请求受具足戒。某某已经从僧众那里请求受具足戒，和上是某某。某某自己说清净，没有障碍，年龄已经满了，衣钵具足，某某的和上是某某。僧众现在给某某受具足戒，和上是某某。哪个长老同意给某某受具足戒，和上是某某，这个长老就保持沉默；哪个长老不同意就说出来。 这第一次羯磨成就了吗？ (这样说三遍) 僧众已经同意给某某受具足戒了，和上是某某。僧众同意，保持沉默，就这样办。 (如果有人问：你几岁了？ 应该说：我还没有岁数。 什么时候？ 如果是冬天、春天、夏天，有闰月或者没有闰月，在这个时节，你应该记住你的寿命。 这时应该说四依) }%

@{汝某甲聽！是佛婆伽婆釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，為受具足人說四依法，依是得出家受具足戒作比丘。何等四？}@
%{你某某听着！ 这是佛陀婆伽婆释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗汉、正等正觉，为受具足戒的人说的四依法，依此才能出家受具足戒成为比丘。 哪四种呢？ }%
@{依糞掃衣。比丘依是得出家受具足戒成比丘法。若更得白麻衣、赤麻衣、羯耶衣、憍施耶衣、翅夷羅衣、欽跋羅衣、劫貝衣，如是等餘清淨衣，皆是盈長得。是中依糞掃衣，能盡壽受持不？(答能)}@
%{用破布做衣服。比丘用破布做衣服，就能出家受戒成为真正的比丘。如果再能得到白麻布衣、红麻布衣、褐色衣服、白色衣服、细布衣服、粗布衣服、贝壳衣服等等干净的衣服，都是可以的。但是，就算只能用破布做衣服，也能一辈子一直用下去吗？(能)}%

@{依乞食。比丘依是得出家受具足戒成比丘法。若更得為作食，因生六齋日食、月一日食、十六日食、眾僧食、別房食、請食若僧若私，如是等餘清淨食，皆是盈長得。是中依乞食，能盡壽受用不？(答能)}@
%{靠乞讨食物。比丘靠乞讨食物，就能出家受戒成为真正的比丘。如果再能得到别人做的食物，或者在六斋日、每月初一、十六日、僧众聚餐的时候，或者在不同的房间里，或者别人请吃饭，无论是僧人请还是普通人请，等等各种干净的食物，都是可以的。但是，就算只能靠乞讨食物，也能一辈子一直吃下去吗？(能)}%

@{依樹下住。比丘依是得出家受具足戒成比丘法。若得溫室、講堂、殿樓、一重舍、閣屋、平覆屋、地窟山窟、漂頭勒迦臥具、曼頭勒迦臥具、禪頭勒迦臥具、下至草敷葉，如是等餘清淨房舍臥具，皆是盈長得。是中依樹下住，能盡壽受用不？(答能)}@
%{住在树下。比丘住在树下，就能出家受戒成为真正的比丘。如果再能得到温暖的房间、讲堂、殿堂、一层的房子、阁楼、平顶房、地洞、山洞、用草编的床铺、用棉花做的床铺、用竹子做的床铺，甚至用草和树叶铺的地，等等各种干净的房子和床铺，都是可以的。但是，就算只能住在树下，也能一辈子一直住下去吗？(能)}%

@{依陳棄藥。比丘依是得出家受具足戒成比丘法。若更得四種含銷藥(酥、油、蜜、石蜜)，四種淨脂(熊脂、驢脂、猪脂、鱣脂)，五種根藥(舍利、薑、赤附子、波提鞮沙、昌蒲根)，五種果藥(呵梨勒、鞞醯勒、阿摩勒、胡椒、跋鉢羅)，五種淨鹽(黑鹽、白鹽、紫鹽、赤鹽、魯出鹽)，五種湯(根湯、莖湯、葉湯、花湯、果湯)，五種樹膠藥(興渠、薩闍羅、諦掖、諦掖婆提、諦掖婆那)，如是等餘清淨藥，皆是盈長得。是中依陳棄藥，能盡壽受用不？(答能)}@
%{靠吃别人扔掉的药。比丘靠吃别人扔掉的药，就能出家受戒成为真正的比丘。如果再能得到四种含糖的药(酥油、蜂蜜、石蜜) 、四种干净的油脂(熊油、驴油、猪油、鱣鱼油) 、五种根茎类药(舍利、生姜、赤附子、波提鞮沙、菖蒲根) 、五种果实类药(诃梨勒、鞞醯勒、阿摩勒、胡椒、跋鉢羅) 、五种干净的盐(黑盐、白盐、紫盐、红盐、鲁出盐) 、五种汤(根汤、茎汤、叶汤、花汤、果汤) 、五种树胶药(兴渠、萨闍羅、諦掖、諦掖婆提、諦掖婆那) ，等等各种干净的药，都是可以的。但是，就算只能吃别人扔掉的药，也能一辈子一直吃下去吗？(能)}%

@{汝某甲聽！是佛婆伽婆釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，為受具足比丘說四墮法。若比丘於是四墮法若作一一法，是非比丘、非沙門、非釋子，失滅比丘法。如截多羅樹斷，更不生不青不長不廣。比丘亦如是，於四墮法若犯一一法，非比丘、非沙門、非釋子，失滅比丘法。}@
%{你听着！佛陀释迦牟尼，是多陀阿伽度、阿罗汉、三藐三佛陀，他为受具足戒的比丘说了四种堕落的行为。如果比丘犯了其中任何一种行为，他就不是比丘、不是沙门、不是释迦牟尼的弟子，他就失去了比丘的身份。就像砍断多罗树一样，它再也不会生长、变绿、变长、变粗。比丘也是一样，如果犯了四种堕落行为中的任何一种，他就不是比丘、不是沙门、不是释迦牟尼的弟子，他就失去了比丘的身份。}%

@{佛種種因緣呵責欲欲想、欲欲覺、欲欲熱，讚歎斷欲、除欲想、滅欲熱。若比丘共諸比丘入戒法中，不捨戒、戒羸不出相，隨心想受婬欲乃至共畜生，是非比丘、非沙門、非釋子，失滅比丘法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀用各种方法来批评贪欲的念头、贪欲的感觉、贪欲的热度，赞扬断除贪欲、消除贪欲的念头、灭除贪欲的热度。如果比丘和其他的比丘一起学习戒律，却没有放弃戒律，戒律变得松懈，没有保持戒律的形象，随心所欲地淫欲，甚至和动物交配，他就不是比丘、不是沙门、不是释迦牟尼的弟子，他就失去了比丘的身份。这种事一辈子都不应该犯，你能做到吗？(能)}%

@{佛種種因緣呵責偷奪法，讚歎不偷奪法，乃至一條線、一寸納、一渧油分齊尚不應偷奪，是中佛制極少乃至五錢若五錢直。若比丘隨所偷奪事，若王捉、若殺、若打、若縛、若擯出、若輸金罪，作是言：汝賊、汝小兒、汝癡、汝墮官罪。若比丘如是偷奪者，是非比丘、非沙門、非釋子，失滅比丘法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀用各种方法来批评偷盗的行为，赞扬不偷盗的行为，甚至一根线、一寸布、一滴油都不能偷，佛陀规定最少也要五钱或者五钱的价值。如果比丘偷盗了东西，被国王抓到，被杀、被殴打、被绑起来、被驱逐、被罚款，别人会说：“你这个贼、你这个小偷、你这个傻瓜、你犯了罪”。如果比丘偷盗了东西，他就不是比丘、不是沙门、不是释迦牟尼的弟子，他就失去了比丘的身份。这种事一辈子都不应该犯，你能做到吗？(能)}%

@{佛種種因緣呵責殺生，讚歎不殺生，乃至蟻子尚不應殺，何況於人。若比丘自手奪人命，若持刀與，若教死讚死，作是言：咄人用惡活為？死勝生。隨彼心樂死，種種因緣教死讚死，若作憂多殺，若頭多殺，若作弶、作網、作撥，若作毘陀羅殺，若似毘陀羅殺，若斷氣殺，若墮胎殺，若按腹殺，若推著火中水中、若從高推下、若遣使道中死，乃至母腹中初得二根身根命根歌羅羅中生，惡心方便令奪其命。從是因緣死者，是非比丘、非沙門、非釋子，失滅比丘法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀用各种方法来批评杀生的行为，赞扬不杀生的行为，甚至一只蚂蚁都不能杀，何况是人。如果比丘亲手杀人，或者拿着刀给别人杀人，或者教唆别人杀人，或者赞美死亡，说：“人活着有什么用？死了比活着好”。或者根据别人的意愿，用各种方法教唆别人杀人，或者用毒药杀人，或者用刀砍头杀人，或者用弓箭、用网、用棍子杀人，或者用毒药杀人，或者用类似毒药的方式杀人，或者掐断呼吸杀人，或者堕胎杀人，或者按住肚子杀人，或者把人推入火中或水中，或者从高处推下来，或者派人去路上杀人，甚至在母亲的肚子中，刚得到身体和生命的时候，就用恶毒的心思，想办法夺取他的生命。从这些原因而死的人，就不是比丘、不是沙门、不是释迦牟尼的弟子，他就失去了比丘的身份。这种事一辈子都不应该犯，你能做到吗？(能)}%

@{佛種種因緣呵責妄語，讚歎不妄語，是中乃至戲笑尚不應妄語，何況故妄語。若比丘不知不見空無過人法，自言我如是知如是見，我得須陀洹果乃至阿羅漢果，我得初禪二禪三禪四禪，我得慈悲喜捨無量、空處、識處、無所有處、非想非非想處定，我得不淨觀、阿那般那念。諸天來至我所，諸天、龍、夜叉、薜荔、毘舍闍、鳩槃茶、羅剎等來至我所，彼問我答、我問彼答。若比丘如是妄語者，是非比丘、非沙門、非釋子，失滅比丘法。是事盡壽不應犯，汝能持不？(答能)}@
%{佛陀用各种方法来批评说谎的行为，赞扬不说谎的行为，甚至开玩笑的时候，也不应该说谎，何况是故意说谎。如果比丘不知道、没有看到空无过人法，却说：“我知道、我看到了，我获得了须陀洹果，甚至阿罗汉果，我获得了初禅、二禅、三禅、四禅，我获得了无量的慈悲喜捨，获得了空处定、识处定、无所有处定、非想非非想处定，我获得了不净观、阿那般那念，诸天来到我这里，诸天、龙、夜叉、薜荔、毘舍闍、鳩槃茶、罗剎等等都来到我这里，他们问我，我回答，我问他们，他们回答”。如果比丘这样说谎，他就不是比丘、不是沙门、不是释迦牟尼的弟子，他就失去了比丘的身份。这种事一辈子都不应该犯，你能做到吗？(能)}%
@{汝某甲聽！初篇罪不可起；第二篇罪雖可起，幾時覆藏，隨覆藏時應行波利婆沙。行波利婆沙已，應行六夜摩那埵，行摩那埵已二十比丘眾中出罪，是眾中可恥為人所輕。是中汝不得故弄陰出不淨，如是事能不作不？(答能)}@
%{你某甲听着！第一部分说罪过不能产生；第二部分说罪过虽然可能产生，但何时掩盖，就应随着掩盖的时候去行波利婆沙。行波利婆沙之后，应行六夜摩那埵，行摩那埵之后在二十位比丘的僧团中出罪，这在僧团中是可耻的，会被别人轻视。在这其中，你不可以暗中做不干净的事，这样的事能不做吗？(答能)}%

@{不得故觸女人身。不得向女人惡口語。不得女人前自讚供養身。不得媒嫁女人。不得自起房，佛聽應作、不聽不應作。不得起大房，佛聽應作、不聽不應作。無根罪不得謗他人。少許罪因緣不得謗言大。不得勤破僧。不得佐破僧人。不毀辱他家。不得性戾難教。如是事能不作不？(答能)}@
%{不可以故意接触女人的身体。不可以对女人说恶毒的话。不可以当着女人的面夸耀自己供养身体。不可以做媒嫁女人。不可以自己盖房子，佛允许的可以做，不允许的就不能做。不可以盖大房子，佛允许的可以做，不允许的就不能做。没有根基的罪过，不可以诽谤他人。因为一点小罪过就诽谤别人，说得很严重，不可以。不可以勤于破坏僧团。不可以帮助破坏僧人。不可以毁谤别人家。不可以性情乖戾，难以教化。这样的事能不做吗？(答能)}%

@{汝某甲聽！僧已與汝受具足戒竟。善受教化隨順師教，汝已得好和上阿闍梨，得好眾僧，得好國土好行道處。如轉輪聖王所願尚不能得滿，汝今已具滿。當恭敬三寶：佛寶、法寶、比丘僧寶。當勤三學：善戒學、善心學、善慧學。勤修三脫門：空、無相、無作。當勤三業：坐禪、誦經、勸作眾事。汝行是法，當開甘露門，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道。如蓮華在水日夜增長，汝諸善根亦復如是，於佛法中日夜增長。餘殘諸戒，和上阿闍梨當漸漸為汝廣說。即為說偈：}@
%{你某甲听着！僧团已经为你授予了具足戒。你善于接受教化，顺从老师的教诲，你已经得到了好的上师阿阇梨，得到了好的僧团，得到了好的国土，好的修行的地方。像转轮圣王所愿尚且不能得到满足，你现在已经全部满足了。应当恭敬三宝：佛宝、法宝、比丘僧宝。应当勤奋学习三学：善戒学、善心学、善慧学。勤奋修行三脱门：空、无相、无作。应当勤奋修行三业：坐禅、诵经、劝做大众的事情。你修行这些法，应当开启甘露门，获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。就像莲花在水中日夜增长一样，你的所有善根也像这样，在佛法中日夜增长。其他的戒律，上师阿阇梨会逐渐为你详细讲解。现在就为你讲偈子：}%

@{釋師子法中，一切妙善集，

深大無涯際，功德之寶海。

是願轉輪王，天王善法王，

常求作沙門，不遂汝已得。

精勤行三業，佛法無量種，

汝常憶念法，逮諸無礙智。

如蓮華在水，漸漸日增長，

汝亦如是信，戒聞定慧增。

餘戒佛所說，和上師當教，

眾中禮繞竟，喜各從所樂。}@
%{释师子法中，一切妙善聚集，

深广无涯际，功德之宝海。

这是转轮王、天王善法王，

常求做沙门，却没有得到，而你已经得到了。

精勤修行三业，佛法无量种，

你常忆念法，最终获得无碍智。

就像莲花在水中，渐渐日益增长，

你也是这样，信、戒、闻、定、慧增长。

其他的戒律佛陀所说，上师会教导你，

在僧团中礼拜完毕，高兴地各自去享受快乐。}%

@{結小界文第九(先結空地界，然後結界場。先一比丘唱四方小界相作畔齊已，作白二羯磨，在眾中作，如是白)}@
%{结小界文第九(先结空地界，然后结界场。先一位比丘唱四方小界相作畔齐已，作白二羯磨，在僧团中做，如是说)}%

@{大德僧聽！比丘某甲唱四方小界相，僧今結小界作戒場。若僧時到僧忍聽，僧於此四方相內結小界作戒場。如是白。}@
%{大德僧听！比丘某甲唱四方小界相，僧团现在结小界作戒场。如果僧团此时到场，僧团忍听，僧团在此四方相内结小界作戒场。如是说。}%

@{大德僧聽！比丘某甲唱四方小界相，僧今於此四方相內結小界作戒場。誰諸長老忍僧於此四方相內結小界作戒場者，是長老默然；誰不忍者便說。僧已忍於此四方相內結小界作戒場竟。僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{大德僧听！比丘某甲唱四方小界相，僧团现在在此四方相内结小界作戒场。哪位长老忍僧团在此四方相内结小界作戒场，这位长老默然；哪位不忍就说出来。僧团已经忍在此四方相内结小界作戒场完毕。僧团忍，默然，所以这件事就这样办。}%

@{結大界文第十(先令一比丘唱四方大界相作畔齊已，作白二羯磨，在眾中作，如是白)}@
%{结大界文第十(先令一位比丘唱四方大界相作畔齐已，作白二羯磨，在僧团中做，如是说)}%

@{大德僧聽！比丘某甲唱四方大界相，是諸相內是界內。若僧時到僧忍聽，是中一布薩共住結界。如是白。}@
%{大德僧听！比丘某甲唱四方大界相，这些相内就是界内。如果僧团此时到场，僧团忍听，这里一布萨共同住结界。如是说。}%

@{大德僧聽！比丘某甲唱四方大界相，是諸相內是界內，是中一布薩共住結界。誰諸長老忍是中一布薩共住結界者默然，誰不忍者便說。僧已忍一布薩共住結界竟。僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{大德僧听！比丘某甲唱四方大界相，这些相内就是界内，这里一布萨共同住结界。哪位长老忍这里一布萨共同住结界就默然，哪位不忍就说出来。僧团已经忍一布萨共同住结界完毕。僧团忍，默然，所以这件事就这样办。}%

@{結不離衣界文第十一}@
%{结不离衣界文第十一}%

@{大德僧聽！一布薩共住，隨幾許結界內，是中除聚落及聚落界，取空地及住處。若僧時到僧忍聽，是中一布薩共住結界內作不離衣宿羯磨。如是白。}@
%{大德僧听！一布萨共同住，随多少结界内，这里除了聚落和聚落界，取空地和住处。如果僧团此时到场，僧团忍听，这里一布萨共同住结界内作不离衣宿羯磨。如是说。}%

@{大德僧聽！一布薩共住，隨幾許結界內，是中除聚落及聚落界，取空地及住處，是中一布薩共住結界內作不離衣宿羯磨。誰諸長老忍是中一布薩共住結界內作不離衣宿羯磨者，是長老默然；誰不忍者便說。僧已忍一布薩共住結界內作不離衣宿羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{大德僧听！一布萨共同住，随多少结界内，这里除了聚落和聚落界，取空地和住处，这里一布萨共同住结界内作不离衣宿羯磨。哪位长老忍这里一布萨共同住结界内作不离衣宿羯磨，这位长老默然；哪位不忍就说出来。僧团已经忍一布萨共同住结界内作不离衣宿羯磨完毕。僧团忍，默然，所以这件事就这样办。}%

@{解大界文第十二(解小界亦依此文，正言小界為異耳)}@
%{解大界文第十二(解小界也依此文，只是说小界有所不同而已)}%
@{大德僧聽！是中一布薩共住和合解界捨界。若僧時到僧忍聽，一布薩共住解界捨界。如是白。}@
%{各位僧人听着！现在要一起举行布萨，共同解除界限，舍弃界限。如果僧众都同意，就一起解除界限，舍弃界限。就这样说。}%

@{大德僧聽！是中一布薩共住處解界捨界。誰諸長老忍一布薩共住處解界捨界者默然，誰不忍者便說。僧已忍一布薩共住處解界捨界竟。僧忍，默然故，是事如是持。(所以無別解衣界文者，欲更廣促界者亦應解衣界後解大界；若直解大界，衣界亦并自去，故不煩文也)}@
%{各位僧人听着！现在要一起举行布萨，在住所解除界限，舍弃界限。谁是长者，同意一起举行布萨，在住所解除界限，舍弃界限，就保持沉默；谁不同意，就说出来。僧众已经同意一起举行布萨，在住所解除界限，舍弃界限了。僧众同意，保持沉默，这件事就这样办。(所以没有单独解除衣界文的，想要更广泛地解除界限的人，也应该在解除衣界之后解除大界；如果直接解除大界，衣界也会随之消失，所以没有必要单独写文了)}%

@{尼結界捨界文亦同。}@
%{尼众解除界限、舍弃界限的文书也一样。}%

@{差監為僧執事第十三(執事人有十四種，五法成：不隨愛、不隨瞋、不隨怖、不隨癡、知得不。一比丘僧中唱)}@
%{指定监察僧众执事第十三(执事人有十四种，五法成就：不随爱、不随嗔、不随怖、不随痴、知道得。一个比丘在僧众中唱)}%

@{大德僧聽！比丘某甲能為僧作知食人。若僧時到僧忍聽，立某甲作知食人。如是白。}@
%{各位僧人听着！比丘某甲可以为僧众做知食人。如果僧众都同意，就立某甲做知食人。就这样说。}%

@{大德僧聽！比丘某甲能為僧作知食人。誰諸長老忍立某甲作知食人者，是長老默然；誰不忍者便說。僧已忍立某甲作知食人竟。僧忍，默然故，是事如是持。(餘十三種人亦應羯磨差。尼家十二種，文亦同)}@
%{各位僧人听着！比丘某甲可以为僧众做知食人。谁是长者，同意立某甲做知食人，就保持沉默；谁不同意，就说出来。僧众已经同意立某甲做知食人了。僧众同意，保持沉默，这件事就这样办。(其他十三种人也都应该用羯磨指定。尼众有十二种，文书也一样)}%

@{受安居文第十四(佛言：五眾應安居。何等五人者？一比丘、二比丘尼、三式叉摩尼、四沙彌、五沙彌尼。云何應受安居？佛言，若上座欲安居，應從坐起，偏袒著衣胡跪合掌，應如是言)}@
%{受安居文第十四(佛说：五众应该安居。哪五众呢？一是比丘、二是比丘尼、三是式叉摩尼、四是沙弥、五是沙弥尼。怎么应该受安居呢？佛说，如果上座想要安居，应该从座位上站起来，袒露一边肩膀，穿着衣服，跪下合掌，应该这样说)}%

@{長老憶念！我比丘某甲，是住處夏安居前三月，依某甲可行處聚落。某甲僧坊久破，為治故。(如是三說)}@
%{长者忆念！我比丘某甲，是在这个住处，在夏安居前三月，依附着某甲可以去的地方的聚落。某甲的僧坊很久破损了，为了修缮。(这样说三遍)}%

@{下座應言：莫放逸。上座言：受持。(若下座受安居，如上座法，唯除捉兩足為異耳。後三月受持亦爾)}@
%{下座应该说：不要放逸。上座说：受持。(如果下座受安居，就和上座一样，只是不抓两脚而已。后三个月受持也一样)}%

@{受七日文第十五}@
%{受七日文第十五}%

@{長老憶念！我比丘某甲，是住處夏安居，受七日出界外，為緣事故。(如是三說)}@
%{长者忆念！我比丘某甲，是在这个住处，在夏安居期间，受七日出界外，因为缘故。(这样说三遍)}%

@{受三十九夜文第十六(乞三十九夜出界文，若僧眾受遣不須乞，若私營三寶事須乞。乞法者)}@
%{受三十九夜文第十六(请求三十九夜出界文，如果僧众受遣，不需要请求；如果私营三宝的事，就需要请求。请求的方法是)}%

@{大德僧聽！我比丘某甲，為僧事故，今從眾僧乞三十九夜出界外，還是中安居，是中自恣。(如是三說)}@
%{各位僧人听着！我比丘某甲，因为僧众的事，现在从僧众那里请求三十九夜出界外，仍然在安居期间，在此自由自在。(这样说三遍)}%

@{大德僧聽！比丘某甲是處夏安居，受三十九夜出界外，為僧事故。若僧時到僧忍聽，僧某甲是處夏安居，為僧事故，受三十九夜出界外。如是白。}@
%{各位僧人听着！比丘某甲是在这个住处，在夏安居期间，受三十九夜出界外，因为僧众的事。如果僧众都同意，就让比丘某甲在这个住处，在夏安居期间，因为僧众的事，受三十九夜出界外。就这样说。}%

@{大德僧聽！比丘某甲，是處夏安居，為僧事故，受三十九夜出界外。誰諸長老忍某甲是處夏安居，為僧事故受三十九夜出界外者，是長老默然；誰不忍者便說。僧已忍與某甲三十九夜出界外竟。僧忍，默然故，是事如是持。}@
%{各位僧人听着！比丘某甲，是在这个住处，在夏安居期间，因为僧众的事，受三十九夜出界外。谁是长者，同意某甲在这个住处，在夏安居期间，因为僧众的事，受三十九夜出界外，就保持沉默；谁不同意，就说出来。僧众已经同意让某甲三十九夜出界外了。僧众同意，保持沉默，这件事就这样办。}%

@{一人心念口言布薩文第十七}@
%{一人心念口言布萨文第十七}%

@{今僧布薩，若十四日若十五日。我今日亦布薩。(如是三說)}@
%{现在僧众要举行布萨，是十四日还是十五日。我今天也举行布萨。(这样说三遍)}%

@{三人二人三語布薩文第十八(受法上下儀法如上，故不煩文)}@
%{三人二人三语布萨文第十八(受法上下仪轨如上，所以没有必要写文)}%

@{長老憶念！今日僧布薩，若十四日若十五日。長老！知我清淨憶持無遮道法，戒眾滿故。(如是三說)}@
%{长者忆念！今天僧众要举行布萨，是十四日还是十五日。长者！知道我清净忆持无遮道法，戒众圆满。(这样说三遍)}%

@{四人以上廣布薩時與清淨文第十九}@
%{四人以上广布萨时与清净文第十九}%

@{長老憶念！今日若十四日若十五日，僧作布薩。我比丘某甲有緣事故，與僧清淨布薩欲。長老為我說并取籌。(如是三說)}@
%{长者忆念！今天是十四日还是十五日，僧众要举行布萨。我比丘某甲有缘故，想要与僧众一起清净布萨。长者为我说并取筹。(这样说三遍)}%

@{至僧中說清淨文第二十}@
%{到僧众中说清净文第二十}%

@{長老憶念！今日僧作布薩，比丘某甲有緣事故，與僧清淨欲為取籌。(如是三說)}@
%{长者忆念！今天僧众要举行布萨，比丘某甲有缘故，想要与僧众一起清净，想要取筹。(这样说三遍)}%

@{十誦羯磨比丘要用一卷}@
%{十诵羯磨比丘要用一卷}%
