@{科金剛錍序}@
%{金刚錍序}%

@{宋雲間沙門淨岳撰}@
%{宋云间沙门净岳撰}%

@{科分大經章段。起自關內憑小山瑤。前代未聞也。吾祖章安作疏益詳。至荊溪將迦葉品。分正緣了別指方隅。則權實進否曉然而明。可謂善乎派深。良哉析重也。余復以佛性周遍三千具攝而分。今文分而又分賓主問答。引文釋義略無混亂。雖短脛亦可以厲法流。孺子敢當荷負矣。或曰猶牧女之添水。將非澆漓於乳味乎。不然乳益乳也。苟能鑽搖醍醐可獲。豈仍乳而已耶。}@
%{把一部大经分成章节段落，从关内凭小山瑶开始，以前从未有人这样分过。我的祖师章安大师写了疏解，更加详细。到了荆溪将迦叶品，就分正缘了，分别指明方向，这样权实进否就一目了然了。可以称得上派别深远，分析得透彻。我再以佛性周遍三千世界，全部摄入并进行划分。现在文字又分了又分，以问答的形式展开，引用经文，解释义理，没有丝毫混乱。即使腿短的人也能以此来弘扬佛法，孺子可担此重任。有人说，这就像牧女往牛奶里加水一样，难道不是把牛奶的味道弄淡了吗？不然，牛奶加牛奶，味道更浓。只要你能钻研，摇出醍醐，就能获得，难道只是喝牛奶而已吗？}%

@{金剛錍(圓伊金錍。以抉四眼無明之膜。令一切處悉見遮那佛性之指。偏權疑碎加之以剛。假夢寄客立以賓主。觀者恕之)}@
%{金刚錍(圆伊金錍，用来剔除四眼无明之膜，让一切处都能看到遮那佛性之指。偏权疑碎，用刚强来加以破除。假梦寄客，以宾主来立论。观者请恕我) }%

@{唐天台沙門湛然述}@
%{唐天台沙门湛然述}%

@{自濫霑釋典。積有歲年。未嘗不以佛性義經懷。恐不了之徒為苦行。大教斯立功在於茲。萬派之通途。眾流之歸趣。諸法之大旨。造行之所期。若是而思之。依而觀之。則凡聖一如色香泯淨。阿鼻依正全處極聖之自心。毘盧身土不逾下凡之一念。曾於靜夜久而思之思之未已。怳焉如睡。不覺寱云無情有性。仍於睡夢忽見一人云。僕野客也。容儀麁獷進退不恒。逼前平立。謂余曰。向來忽聞無情有性。仁所述耶。余曰然。}@
%{我自从沾染佛典，已经有很多年了，从未不以佛性义经放在心上。我担心那些不能理解的人会苦行。大教的建立，功劳就在这里。它是万派之通途，众流之归趣，诸法之大旨，修行之所期。如果这样去思考，按照这个来观察，那么凡圣一如，色香味净。阿鼻地狱依正，全部都是极圣的自心。毘卢遮那佛身土，不超过下凡的一念。曾经在静夜里，久久地思考，思考了很久还没结束。恍惚间像睡着了一样，不知不觉就说无情有性。又在梦中突然看到一个人，他说：我是个乡下人，容貌粗犷，进退不定。他逼上前来，平平地站着，对我说：刚才突然听到你说无情有性，是您说的吗？我说：是的。}%

@{客曰。僕忝尋釋教薄究根源。盛演斯宗豈過雙林最後極唱究竟之談。而云佛性非謂無情。仁何獨言無情有耶。余曰。古人尚云一闡提無。云無情無。未足可怪。然以教分大小其言碩乖。若云無情即不應云有性。若云有性即不合云無情。}@
%{客人说：我惭愧地追寻佛法，浅薄地研究根源，盛大地演绎这个宗旨，难道超过了双林最后极唱究竟之谈吗？而你说佛性不是指无情，您为什么偏偏说无情有性呢？我说：古人尚且说一阐提无，说无情无，不足为怪。但是，以教分大小，他们的说法就大相径庭。如果说无情，就不应该说有性。如果说有性，就不应该说无情。}%

@{客曰。涅槃部大。云何竝列。余曰。以子不閑佛性進否教部權實。故使同於常人疑之。今且為子委引經文。使後代好引此文證佛性非無情者。善得經旨不昧理性。知余所立善符經宗。今立眾生正因體遍。經文亦以虛空譬之。故三十一迦葉品云。眾生佛性猶如虛空。非內非外。若內外者。云何得名一切處有。請觀有之一字。虛空何所不收。故知經文不許唯內專外。故云非內外等及云如空。既云眾生佛性。豈非理性正因。次迦葉問云。何名為猶如虛空。佛乃以果地無礙而答迦葉。豈非正因因果不二。由佛果答。迦葉乃以權智斷果果上緣了悉皆是有。難佛空喻法喻不齊。故迦葉云。如來佛性涅槃是有。虛空應當亦是有耶。佛先順問答。次復宗明空。}@
%{客人说：涅槃部很大，为什么还要并列呢？我说：因为你对佛性进否教部权实不熟悉，所以使你像普通人一样产生疑惑。现在就为你引证经文，让后代那些喜欢引用此文来证明佛性不是无情的人，能够很好地理解经文的意思，不迷失理性，知道我所立论很好地符合经宗。现在立众生正因体遍，经文也用虚空来比喻。所以三十一迦叶品说：众生佛性犹如虚空，非内非外。如果内外的话，怎么能够称为一切处有呢？请看“有”这个字，虚空什么都收纳。所以知道经文不允许只内不外，所以说非内外等等，以及说如空。既然说众生佛性，难道不是理性正因吗？接着迦叶问：什么叫犹如虚空呢？佛就以果地无碍来回答迦叶，难道不是正因因果不二吗？由于佛果的回答，迦叶就用权智断果果上缘了，都说是有的。质疑佛用空喻，法喻不一致。所以迦叶说：如来佛性涅槃是有，虚空应该也是有吗？佛先顺着问答，接着又宗明空。}%

@{先順問云。為非涅槃說為涅槃。非涅槃者。謂有為煩惱。為非如來說為如來。非如來者謂闡提二乘。為非佛性說為佛性。非佛性者。謂牆壁瓦礫。今問若瓦石永非。二乘煩惱亦永非耶。故知。經文寄方便教說三對治。暫說三有。以斥三非。故此文後便即結云一切世間。無非虛空對於虛空。佛意以瓦石等三。以為所對。故云對於虛空。是則一切無非如來等三。迦葉復以四大為並。令空成有。故迦葉云。世間亦無非四大對四大。是有虛空無對何不名有。迦葉意以空無對。故有之大也。佛於此後捨喻從法。廣明涅槃不同虛空。若涅槃不同。餘二亦異。故知。經以正因結難。一切世間何所不攝。豈隔煩惱及二乘乎。虛空之言何所不該。安棄牆壁瓦石等耶。}@
%{先顺着问：为非涅槃说为涅槃，非涅槃者，谓有为烦恼。为非如来说为如来，非如来者谓阐提二乘。为非佛性说为佛性，非佛性者，谓墙壁瓦砾。现在问，如果瓦石永远不是，二乘烦恼也永远不是吗？所以知道，经文寄方便教，说三对治，暂时说三有，用来斥三非。所以此文后面就立刻总结说：一切世间，无非虚空对于虚空。佛的意思是，以瓦石等等三者，作为所对，所以说对于虚空。那么，一切无非如来等等三者。迦叶又用四大来并列，使空成为有。所以迦叶说：世间也无非四大对四大，是有虚空无对，为什么不称为有呢？迦叶的意思是，以空无对，所以是有的。佛在此之后，舍喻从法，广明涅槃不同于虚空。如果涅槃不同，其他两者也异。所以知道，经文以正因来结难，一切世间，什么都不超出，难道隔着烦恼和二乘吗？虚空之言，什么都包含，难道放弃墙壁瓦石等等吗？}%

@{佛後復云空與涅槃。雖俱非世攝。涅槃如來有證有見。虛空常故是故不然。豈非正與緣了不同。}@
%{佛后来又说，空与涅槃，虽然都超出世间，涅槃如来有证有见，虚空常故，所以不是这样。难道不是正与缘了不同吗？}%

@{次佛復宗顯空非有。故恐世人以邪計空為佛性喻。更以一十復次。而遮其非。}@
%{接着佛又宗显空非有，所以担心世人用邪见把空当作佛性来比喻，又用十次来重复，来遮止其错误。}%
@{初云。世人言虛空者。名為無色無對不可見。佛言此即心所三世所攝。語似心所。故佛破之。世言身內。何殊心所。復次外道言。虛空者即是光明。佛言亦是色法。世言身內。何殊色法。有云住處。世言身內。豈非住處。有云次第。世言身內。必須隨身剎那時運。有云。不離三法。一空二實三者空實。佛言若言空者。有處無故。若言實者空處無故。若言空實二處無故。世言身內猶闕外計空及二俱。有云。作法。如去舍等。}@
%{一开始就说，世人说虚空啊，叫做无色无对，不可见。佛陀说，这其实就是心所三世所摄，语言似乎是心所，所以佛陀破斥了它。世人说在身体内部，哪里不同于心所呢？再说外道说，虚空就是光明。佛陀说，这也是色法。世人说在身体内部，哪里不同于色法呢？有人说住处，世人说在身体内部，难道不是住处吗？有人说次第，世人说在身体内部，必须随着身体刹那时的运势。有人说，不离开三种法，一空二实，三者空实。佛陀说，如果说空的话，有处就没有了，如果说实的话，空处就没有了，如果说空实的话，两处都没有了。世人说在身体内部，还缺少外计空和二俱。有人说，作法，就像离开住所等等。}%

@{世言身沒與真相應。即同作法。有云。無礙處。佛言有分。有具餘處無故。世言身內。餘處則無。有云。與有並合。佛言合有三種。一如鳥投樹。二如羊相觸。三如二指已合。世言身內。如二指合。有云。如器中空。世言身內。何異器中。有云。所指之處。佛言。則有方面。世言身中。豈非方面。佛總結云。從因緣生皆是無常。故此一十邪計虛空非佛性喻。是無常故。三世攝故。虛空異彼遍一切處。此違迦葉問。復宗符空。以喻正因。}@
%{世人说身体灭了，跟真相相应，就如同作法。有人说，无碍处。佛陀说有分别，有具足处就没有了。世人说在身体内部，其他地方就没有了。有人说，跟有并合。佛陀说合有三种，一如鸟投树，二如羊相触，三如两只手指已经合拢。世人说在身体内部，就像两只手指合拢。有人说，像器皿中的空。世人说在身体内部，哪里不同于器皿中的空呢？有人说，所指的地方。佛陀说，那就有方面。世人说在身体中，难道不是方面吗？佛陀总结说，从因缘生起，都是无常，所以这十种邪见，虚空不是佛性喻，是无常的缘故，三世所摄的缘故，虚空不同于遍一切处。这违背了迦叶尊者的提问，又宗符虚空，用它来比喻正因。}%

@{世人何以棄佛正教。朋於邪空。云何乃以智斷果上緣了佛性。以難正因。如來是智果。涅槃是斷果。故智斷果上。有緣了性。所以迦葉難云。如來佛性涅槃是有。世人多引涅槃為難。故廣引之以杜餘論。子應不見涅槃之文。空斆世人瓦石之妨。緣了難正殊不相應。此即子不知佛性之進否也。況復以空譬正緣了猶局。如迦葉所引三皆有者。此乃涅槃帶權門說。故佛順迦葉三皆是有。若頓教實說本有三種。三理元遍。達性成修。修三亦遍。欲示眾生本有正性。且云正遍猶如虛空。欲赴末代以順迦葉。豈非迦葉知機設疑。故佛覆實述權緣了。此子不知教之權實。故涅槃中佛性之言。不唯一種。如迦葉品下文云。言佛性者。所謂十力無畏不共大悲三念三十二相八十種好。子何不引此文。令一切眾生亦無。何獨瓦石。若云此是果德。眾生有此果性者。果性身土何不霑於瓦石等耶。又若許因有果性者。世何但云十方諸佛同一法身力無畏等。而不云生佛亦同法身力無畏等。使一塵一心無非三身三德之性種也。若言但有果地法身性者。何故經云。十力無畏乃至相好。又復經中。闡提等人四句辯性。子云眾生有性。為何眾生有何等性。瓦石為復無四句耶。又第六第九及三十二。皆以雜血五味。用對凡夫三乘及佛。何故佛性在人差降不同。又二十七云。若修八正即見佛性。婆沙俱舍悉有八正。乃至諸經咸有道品。為修何八正見何佛性。故子不知佛性進否。}@
%{世人为什么舍弃佛陀的正教，而亲近邪空呢？怎么会用智慧断除果上的缘了佛性，来难正因呢？如来是智果，涅槃是断果，所以智断果上，有缘了性。所以迦叶尊者才问道，如来佛性涅槃是有。世人大多用涅槃来难，所以广引它来堵住其他说法。你应该不见涅槃的文字，空谈世人瓦石之妨。缘了难正殊不相应，这正是你不知道佛性是否进退啊。何况用空来比喻正缘了，还很局限。就像迦叶尊者所引的三皆有，这其实是涅槃带权门的说法，所以佛陀顺应迦叶尊者，说三皆是有。如果顿教实说本来就有三种，三理元遍，达性成修，修三也遍。想要示现给众生本来就有正性，再说正遍就像虚空一样。想要赴末代，顺应迦叶尊者，难道不是迦叶尊者知机设疑，所以佛陀才覆实述权缘了？你不知道教的权实，所以涅槃中佛性的说法，不只一种。就像迦叶品下文说，说佛性，就是所谓十力无畏不共大悲三念三十二相八十种好。你为什么不引这段经文，让一切众生也无，为什么只说瓦石呢？如果说这是果德，众生有这种果性的话，果性身土为什么不沾染到瓦石等呢？又如果允许因有果性的话，世人为什么只说十方诸佛同一法身力无畏等，而不说生佛也同法身力无畏等呢？使一尘一心无非三身三德的性种啊。如果说只有果地法身性的话，为什么经文说，十力无畏乃至相好？又经文中，阐提等人四句辩性，你说众生有性，为什么众生有什么性？瓦石难道就没有四句吗？又第六第九及三十二，都用杂血五味，用来对凡夫三乘及佛。为什么佛性在人身上差别降不同？又二十七说，如果修八正，就能见佛性。婆沙俱舍都有八正，乃至诸经都有道品，要修什么八正，见什么佛性？所以你不知道佛性进退。}%

@{客曰。何故權教不說緣了二因遍耶。余曰。眾生無始計我我所。從所計示未應說遍。涅槃經中帶權說實。故得以空譬正。未譬緣了。若教一向權則三因俱局。如別初心聞正亦局。藏性理性一切俱然。所以博地聞無情無。依迷示迷云能造是。附權立性云所造非。又復一代已多顯頓。如華嚴中依正不二。普賢普眼三無差別。大集染淨一切融通。淨名不思議毛孔含納。思益網明無非法界。般若諸法混同無二。法華本末實相皆如。涅槃唯防像末謬執。分正緣了別指方隅。若執實迷權尚失於實。執權迷實則權實俱迷。驗子尚昧小乘由心。故暗大教心外無境。}@
%{客人说，为什么权教不说缘了二因遍呢？我说，众生无始以来计我我所，从所计示，未应说遍。涅槃经中带权说实，所以可以用空来比喻正因，还没有比喻缘了。如果教一向权，则三因俱局限，就像分别初心闻正也局限。藏性理性一切俱然，所以博地闻无情无，依迷示迷说能造是，附权立性说所造非。又一代已经多显顿，就像华严经中依正不二，普贤普眼三无差别，大集经染净一切融通，净名经不可思议毛孔含纳，思益经网明无非法界，般若经诸法混同无二，法华经本末实相皆如。涅槃经唯防像末谬执，分正缘了，分别指出方隅。如果执实迷权，尚失于实，执权迷实，则权实俱迷。验证你尚且昧于小乘由心，所以暗于大教心外无境。}%

@{客曰。涅槃豈唯兼帶說耶。余曰。約部通云一切兼帶。部中品內或實或權。如申迦葉難。別為末代一機而已。則權實並明。若一向權。如恒河中七種眾生。若一向實。如三點二鳥三慈十德等。他皆準知不可具述。如云色常。色言豈不收於一切依正。何故制空令局限耶。此世人不知教之權實。如二乘人處處聞大。尚至法華方信己性。悔來至此財非己有。此豈非子不知父性耶。聞開權已。方云口生化生有分。故涅槃中猶恐未來一分有情不信己身有如來性及謂闡提未來永斷。示令知有及以不斷。豈部內諸文全無頓耶。今搜求現未建立圓融。不弊性無。但困理壅故於性中點示體遍。傍遮。偏指清淨真如。尚失小真佛性安在。他不見之空論無情性之有無。不曉一家立義大旨。故達唯心了體具者焉有異同。若不立唯心一切大教全為無用。若不許心具圓頓之理乃成徒施。信唯心具。復疑有無。則疑己心之有無也。故知一塵一心即一切生佛之心性。何獨自心之有無耶。以共造故。以共變故。同化境故。同化事故。故世不知教之權實。以子不思佛性之名從何教立。無情之稱局在何文。已如前說。余患世迷恒思點示。是故寱言無情有性。何謂點示。一者示迷元從性變。二者示性令其改迷。是故且云無情有性。若分大小。則隨緣不變之說出自大教。木石無心之語。生于小宗。子欲執小道而抗大逵者其猶螳蜋乎。何殊井蛙乎。故子應知。萬法是真如。由不變故。真如是萬法。由隨緣故。子信無情無佛性者。豈非萬法無真如耶。故萬法之稱寧隔於纖塵。真如之體何專於彼我。是則無有無波之水。未有不濕之波。在濕詎間於混澄。為波自分於清濁。雖有清有濁。而一性無殊。縱造正造依。依理終無異轍。若許隨緣不變。復云無情有無。豈非自語相違耶。故知。果地依正融通。並依眾生理本故也。此乃事理相對以說。若唯從理。只可云水本無波。必不得云波中無水。如迷東為西。只可云東處無西。終不得云西處無東。若唯從迷說則波無水名。西失東稱。情性合譬思之可知。無情有無例之可見。}@
%{客人说，涅槃难道仅仅是兼带说吗？我说，约部通说一切兼带，部中品内或实或权，就像申迦叶尊者难，别为末代一机而已，则权实并明。如果一向权，就像恒河中七种众生，如果一向实，就像三点二鸟三慈十德等等。其他的都应该知道，不可具述。就像说色常，色言难道不收于一切依正吗？为什么制空令局限呢？这世人不知道教的权实，就像二乘人处处闻大，尚至法华经才信己性，悔来至此财非己有。这难道不是你不知道父性吗？闻开权已，方云口生化生有分。所以涅槃经中，还怕未来一分有情不信己身有如来性，及谓阐提未来永断，示令知有及以不断。难道部内诸文全无顿吗？现在搜求现未建立圆融，不弊性无，但困理壅，故于性中点示体遍，傍遮，偏指清净真如，尚失小真佛性安在？他不见之空论无情性之有無，不晓一家立义大旨，故达唯心了体具者焉有异同？若不立唯心，一切大教全为无用，若不许心具圆顿之理，乃成徒施。信唯心具，复疑有無，则疑己心之有無也。故知一尘一心即一切生佛之心性，何独自心之有無耶？以共造故，以共变故，同化境故，同化事故。所以世人不知道教的权实，因为你不思佛性之名从何教立，无情之称局在何文，已如前说。我担心世人迷，恒思点示，所以才说无情有性。何谓点示？一者示迷元从性变，二者示性令其改迷。所以且云无情有性。如果分大小，则随缘不変之说出自大教，木石无心之语，生于小宗。你想要执小道而抗大逵，其犹螳蜋乎？何殊井蛙乎？所以你应该知道，万法是真如，由不変故，真如是万法，由随缘故。你信无情无佛性者，岂非万法无真如耶？故万法之称宁隔于纤尘，真如之体何专于彼我？是则无有無波之水，未有不湿之波，在湿詎间於混澄，为波自分於清濁。虽有清有浊，而一性无殊。纵造正造依，依理终无异辙。若许随缘不変，复云无情有無，岂非自语相违耶？所以知道，果地依正融通，并依众生理本故也。此乃事理相对以说，若唯从理，只可云水本无波，必不得云波中无水。如迷东为西，只可云东处无西，终不得云西处无东。若唯从迷说则波无水名，西失东称。情性合譬思之可知，无情有無例之可见。}%
@{於是野客恭退吳跪而諮曰。波水之譬其理實然。僕曾聞人引大智度論。云真如在無情中但名法性。在有情內方名佛性。仁何故立佛性之名。}@
%{于是这位客人恭敬地退后，跪下向吴问道：“您用波水来比喻，道理确实是这样的。我曾经听人引用《大智度论》，说真如在无情之中就叫做法性，在有情之中才叫做佛性。您为什么一定要立佛性的名呢？”}%

@{余曰。親曾委讀細撿論文都無此說。或恐謬引章疏之言世共傳之。汎為通之。此乃迷名而不知義。法名不覺。佛名為覺。眾生雖本有不覺之理。而未曾有覺不覺智。故且分之令覺不覺。豈覺不覺不覺猶不覺耶。反謂所覺離能覺耶。}@
%{吴回答说：“我仔细地阅读过相关的经论，根本没有这种说法。可能是有人错误地引用了章疏中的话，大家又一传十，十传百，就都认为是通用的了。这其实是迷失了名词，而不知道真正的含义。法，指的是不觉醒；佛，指的是觉醒。众生虽然天生就具有不觉醒的道理，但是并没有觉不觉醒的智慧。所以就暂时分出觉醒和不觉醒。难道觉不觉醒，不觉醒还是不觉醒吗？难道还能说觉醒的离开能够觉醒的吗？”}%

@{客曰。若爾至佛方會。凡離何乖。}@
%{客人说：“如果是这样，那到了成佛的时候才会合一，凡夫离佛还有什么不妥呢？”}%

@{余曰。子為學佛。為學凡耶。理本無殊。凡謂之離。故示眾生令覺不覺。故覺不覺自會一如。故知。覺無不覺不名佛性。不覺無覺法性不成。覺無不覺佛性寧立。是則無佛性之法性。容在小宗。即法性之佛性。方曰大教。故今問子。諸經論中。法界實際實相真性等。為同法性在無情中。為同真如分為兩派。若同真如。諸教不見無情法界及實際等。若在無情。但名法性非佛性者。何故華嚴須彌山頂偈讚品云。了知一切法。自性無所有。若能如是解。則見盧舍那。豈非諸法本有舍那之性耶。又云。法性本空寂。無取亦無見。性空即是佛。不可得思量。又精進慧云。法性本清淨。如空無有相。此亦無所修。能見大牟尼。豈於無性又云無修能見牟尼。又真實慧云。一切法無相。是則真佛體。既真佛體在一切法。請子思之。當免迷教。及迷佛性之進否也。故真如隨緣即佛性隨緣。佛之一字即法佛也。故法佛與真如體一名異。故佛性論第一云。佛性者。即人法二空所顯真如。當知真如即佛性異名。華嚴又云。眾生非眾生。二俱無真實。如是諸法性。實義俱非有。言眾生非眾生。豈非情與無情。二俱隨緣並皆不變。故俱非有。所以法界實際一切皆然。故知法性之名不專無情中之真如也。以由世人共迷法相名異體一故也。然雖體同不無小別。凡有性名者多在凡在理。如云佛性理性真性藏性實性等。無性名者多通凡聖因果事理。如云法界及實相等。如三昧陀羅尼波羅蜜等。則唯在於果。所以因名佛性等者。眾生實未成佛得理證真開藏。以煩惱生死是佛等性。示令修習名佛等性。而諸教之中諸名互立。涅槃經中多云佛性者。佛是果人。言一切眾生皆有果人之性。故偏言之。世人迷故而不從果。云眾生有故失體遍。又云遍者。以由煩惱心性體遍。云佛性遍。故知。不識佛性遍者。良由不知煩惱性遍故。唯心之言豈唯真心。子尚不知煩惱心遍。安能了知生死色遍。色何以遍。色即心故。何者。依報共造正報別造。豈信共遍不信別遍耶。能造所造既是唯心。心體不可局方所故。所以十方佛土皆有眾生理性心種。以性喻空。具如涅槃一十復次。故知。不曉大小教門名體同異。此是學釋教者之大患也。故身子云。我等同入法性。及亦得解脫等。子初不達余之義旨。故聞之驚駭。為子申已理合釋然。故知。世人局我遮那唯陰質內。而直云諸法是無情者。則有二種不如外道。外道尚云我大色小我遍虛空。又外道猶計眾塵所成。亦不直云無情而已。又有二種不如小乘。小乘尚云猶業力造造遍三界。又小乘猶知諸法無常。亦不直云無情而已。又有二種不如共乘。共乘尚知造心幻化幻遍三界。又知諸法體性即真。若次第乘故非所擬。子聞是已。亦合薄知教法權實佛性進否。}@
%{吴说：“你是学佛呢，还是学凡夫呢？道理本来就没有什么差别。凡夫是说离开，所以才示现给众生让他们觉醒和不觉醒。所以觉醒和不觉醒最终会合而为一。所以，觉醒没有不觉醒，就不能称为佛性；不觉醒没有觉醒，法性就无法成立。觉醒没有不觉醒，佛性又怎么能成立呢？这样，没有佛性的法性，就属于小乘教法；而法性的佛性，才叫做大乘教法。所以我今天问你，在各种经论中，法界、实际、实相、真性等等，是跟无情中的法性相同，还是跟真如相同，分成了两派呢？如果跟真如相同，那么各种教法中就不会出现无情法界、实际等等。如果是在无情之中，只叫做法性，不叫做佛性，那么为什么《华严经》须弥山顶偈赞品中说：‘了知一切法，自性无所有。若能如是解，则见卢舍那。’难道不是说一切法本来就有舍那的性吗？又说：‘法性本空寂，无取亦无见。性空即是佛，不可得思量。’又说：‘精进慧云，法性本清净，如空无有相。此亦无所修，能见大牟尼。’难道在无性之中，还能说没有修行就能见到牟尼吗？又说：‘真实慧云，一切法无相，是则真佛体。’既然真佛体存在于一切法之中，请你想一想，你应该避免迷失教法，以及迷失佛性，才能有所进步吧？所以，真如随缘即佛性随缘。佛这个字就是法佛。所以法佛和真如，体是一样的，只是名称不同。所以《佛性论》第一卷说：‘佛性者，即人法二空所显真如。’应该知道真如和佛性只是名称不同而已。《华严经》又说：‘众生非众生，二俱无真实。如是诸法性，实义俱非有。’说众生非众生，难道不是情与无情吗？两者都随缘，并且都不改变，所以两者都并非有。所以法界、实际，一切都是这样。所以，法性的名称并不只局限于无情之中的真如。因为世人共同迷失了法相的名称，而认为它们是不同的，其实体是一样的。但是，虽然体是一样的，也并非完全没有区别。凡是有性名称的，大多是属于凡夫，或者属于道理，比如佛性、理性、真性、藏性、实性等等。没有性名称的，大多是通于凡圣、因果、事理，比如法界、实相等等，比如三昧、陀罗尼、波罗蜜等等，这些就只属于果位。所以，因为叫做佛性等等，是因为众生还没有成佛，还没有得到理证，没有证得真如，没有打开藏性。因为烦恼、生死就是佛性等等，所以就示现让众生修行，叫做佛性等等。而在各种教法之中，各种名称互相建立。《涅槃经》中多次说佛性，佛是果位的人，说一切众生都有果位人的性，所以就偏重地说。世人迷失了，所以就不从果位上来说，说众生有，所以就失去了遍体的道理。又说遍体，是因为烦恼心性遍体。说佛性遍体，所以就知道，不认识佛性遍体的人，是因为不知道烦恼性遍体。唯心之言，难道只有真心吗？你还不知道烦恼心遍体，怎么能了解生死色遍体呢？色为什么遍体呢？色就是心，因为依报共同创造，正报分别创造。难道你相信共同遍体，而不相信分别遍体吗？能造和所造都是唯心，心体不能局限于方所，所以十方佛土都有众生理性心种，以性比喻空，就像《涅槃经》一十次重复一样。所以，不了解大小教法的名称和体性的相同和不同，这就是学习释教的人最大的障碍。所以身子说：‘我等同入法性，及亦得解脫等。’你最初没有理解我的意思，所以听到就感到惊慌。现在我已经为你解释清楚了，理应该明白了。所以，世人局限于我的遮那唯阴质内，而直接说一切法都是无情，那么就有两种不如外道。外道还说‘我大色小，我遍虚空’。又说外道还执著于众尘所成，也不直接说无情而已。又有两种不如小乘。小乘还说‘业力造作遍三界’。又说小乘还知道一切法无常，也不直接说无情而已。又有两种不如共乘。共乘还知道‘造心幻化遍三界’。又说共乘还知道一切法体性即真。如果按照次第乘的话，那就不是应该这样说的。你听到这些，也应该稍微了解一下教法、权实、佛性，才能有所进步吧？”}%
@{客曰。仁善分別實壞重疑。信一切法皆正因性。而云正中三因種遍修遍果遍。又云一塵一心即一切生佛之心性。情猶未決。}@
%{客人说：“仁者，善哉！你说的这些道理，实在让人困惑重重，难以分辨。我信奉一切法都是正因性，你说正中三因种遍修遍果遍，又说一尘一心即一切生佛之心性，我心中还是没有定论。”}%

@{余曰。良由自昔不善遍攬因果自他依正。觀於己心心佛眾生。亦由不閱諸教大旨。不曉佛說果德之意。不達佛現互融之由。余欲開導子之情懷。更以四十六問而問於子。子若能曉余之一問。則眾滯自消。法界融通。釋然大觀洞見法界生佛依正。一念具足一塵不虧。}@
%{我说：“这都是因为你从前没有好好地全面了解因果，没有好好地观察自己、佛和众生的关系，更没有好好地阅读佛经，不了解佛所说果德的含义，不明白佛现互融的道理。我想要开导你的心胸，再用四十六个问题来问你。如果你能明白我提出的一个问题，那么你心中所有的困惑都会消散，法界融通，豁然开朗，洞察法界生佛依正，一念具足，一尘不亏。”}%

@{問佛性之名從因從果。從因非佛。果不名性。}@
%{我问：“佛性这个名词，是从因而来还是从果而来？从因而来就不是佛，从果而来就不能称为性。”}%

@{問佛性之名常無常耶。無常非性。常不應變。}@
%{我问：“佛性这个名词，是常还是无常？无常就不是性，常则不能应变。”}%

@{問佛性之名共耶別耶。別不名性。共不可分。}@
%{我问：“佛性这个名词，是共还是别？别就不是性，共则不可分割。”}%

@{問佛性之名大小教耶。小無性名。大無無情。}@
%{我问：“佛性这个名词，是小乘佛教还是大乘佛教？小乘佛教没有性名，大乘佛教没有无情。”}%

@{問佛性之名有權實耶。對體辯異其相何耶。}@
%{我问：“佛性这个名词，是有权实吗？面对佛性，辩异其相，应该如何？”}%

@{問無情之名大小教耶。大教大部有權實耶。}@
%{我问：“无情这个名词，是小乘佛教还是大乘佛教？大乘佛教的大部，是有权实吗？”}%

@{問無情無者無情為色為非色耶。為二俱耶。}@
%{我问：“无情者，无情是色还是非色？是两者兼而有之吗？”}%

@{問無情色等佛見爾耶。為生見耶。為共見耶。}@
%{我问：“无情色等，佛见如此吗？是生见吗？是共见吗？”}%

@{問無情敗壞故無性者。陰亦敗壞性亦然耶。}@
%{我问：“无情因为败坏而无性，那么阴也败坏，性也一样吗？”}%

@{問無情是色。法界處色為亦無耶。為復有耶。}@
%{我问：“无情是色，法界处色，是也无吗？还是还有？”}%

@{問唯心之言子曾聞耶。唯只是心。異不名唯。}@
%{我问：“你听说过唯心之言吗？唯心就是心，其他的不能称为唯心。”}%

@{問唯心之言凡聖心耶。若聖若凡二俱有過。}@
%{我问：“唯心之言，是凡圣之心吗？如果是圣心，如果是凡心，两者都有过错。”}%

@{問唯心名心造無心耶。唯造心耶。二俱有過。}@
%{我问：“唯心这个名词，是心造无心吗？是唯造心吗？两者都有过错。”}%

@{問唯心唯心亦唯色耶。若不唯色。色非心耶。}@
%{我问：“唯心，唯心也是唯色吗？如果不是唯色，色就不是心吗？”}%

@{問唯心所造唯依與正。依正能所同耶異耶。}@
%{我问：“唯心所造，是唯依还是唯正？依正能所，是相同还是不同？”}%

@{問眾生量異性隨異耶。不爾非內爾不名性。}@
%{我问：“众生量异，性也随异吗？如果不是这样，就不是内，就不是性。”}%

@{問眾生惑心。性遍不遍神我四句。為同異耶。}@
%{我问：“众生惑心，性遍不遍，神我四句，是相同还是不同？”}%

@{問眾生有性唯應身性亦法性耶。亦報性耶。}@
%{我问：“众生有性，是唯应身性，也是法性吗？也是报性吗？”}%

@{問眾生本迷迷佛悟耶。佛既悟已。悟生迷耶。}@
%{我问：“众生本来迷，迷佛悟，佛既悟已，悟生迷吗？”}%

@{問眾生一身幾佛性耶。一佛身中幾生性耶。}@
%{我问：“众生一身，有几个佛性？一佛身中，有几个生性？”}%

@{問佛國土身為始本耶。始本同耶。為復異耶。}@
%{我问：“佛国土身，是始本吗？始本相同吗？还是不同？”}%

@{問佛土佛身為一異耶。一無能所。異則同凡。}@
%{我问：“佛土佛身，是一还是异？一则无能所，异则同凡。”}%

@{問佛土界分生亦居耶。為各所居佛無土耶。}@
%{我问：“佛土界分，生也居吗？是各所居，佛无土吗？”}%

@{問佛土所攝為遠近耶。何土與生一異共別。}@
%{我问：“佛土所摄，是远近吗？哪个土与生是一异，共别？”}%

@{問佛佛土體為同異耶。娑婆之處為共別耶。}@
%{我问：“佛佛土体，是相同还是不同？娑婆之处，是共还是别？”}%

@{問佛成道時土亦成耶。成廣狹耶。不成有過。}@
%{我问：“佛成道时，土也成吗？成广狭吗？不成有错。”}%

@{問佛成見性與生見處為同異耶。離二不可。}@
%{我问：“佛成见性，与生见处，是相同还是不同？离开两者都不可以。”}%

@{問佛成土成。與彼彼成。彼彼不成為一異耶。}@
%{我问：“佛成土成，与彼彼成，彼彼不成，是一还是异？”}%

@{問佛成三身。與彼彼果及彼彼生為一異耶。}@
%{我问：“佛成三身，与彼彼果及彼彼生，是一还是异？”}%

@{問佛成身土成何眼智。見自他境初後如何。}@
%{我问：“佛成身土成，用什么眼智？见自他境，初后如何？”}%

@{問真如所造互相攝耶。不相攝耶二俱如何。}@
%{我问：“真如所造，互相摄吗？不相摄吗？两者如何？”}%

@{問真如之體通於修性。修性身土等不等耶。}@
%{我问：“真如之体，通于修性，修性身土，等不等？”}%

@{問真如隨緣變為無情。為永無耶。何當有耶。}@
%{我问：“真如随缘变为无情，是永远没有吗？什么时候会有？”}%

@{問真如隨緣隨已與真為同異耶。為永隨耶。}@
%{我问：“真如随缘，随已与真，是相同还是不同？是永远随吗？”}%

@{問真如本有為本無耶。與惑共住同異如何。}@
%{我问：“真如本来有，还是本来无？与惑共住，相同不同，如何？”}%

@{問波水同異。前後得失。真妄同異。法譬如何。}@
%{我问：“波水相同不同？前后得失，真妄相同不同？法譬如何？”}%

@{問病眼見華華處空處。同異存沒法譬如何。}@
%{我问：“病眼见花，花处空处，相同不同，存没法譬如何？”}%

@{問鏡像明體本始同異。前後存沒法譬如何。}@
%{我问：“镜像明体，本始相同不同？前后存没法譬如何？”}%

@{問帝網之譬唯譬果耶。亦譬因耶。果無因耶。}@
%{我问：“帝网之譬，唯譬果吗？也譬因吗？果无因吗？”}%

@{問如意珠身身有土耶。唯在果耶。通因如何。}@
%{我问：“如意珠身，身有土吗？唯在果吗？通因如何？”}%

@{問行者觀心心即境耶。能所得名同異如何。}@
%{我问：“行者观心，心即境吗？能所得名，相同不同，如何？”}%

@{問行者觀心一耶多耶。一多心境同異如何。}@
%{我问：“行者观心，是一还是多？一多心境，相同不同，如何？”}%

@{問行者觀心為唯觀心亦觀身耶。亦觀土耶。}@
%{我问：“行者观心，是唯观心，也观身吗？也观土吗？”}%

@{問行者觀心在惑業苦。內耶外耶同耶異耶。}@
%{我问：“行者观心，在惑业苦，是内还是外？相同还是不同？”}%

@{問行者觀心心內佛性為本淨耶。為始淨耶。}@
%{我问：“行者观心，心内佛性，是本净吗？是始净吗？”}%

@{問行者觀心心佛眾生因果身土法相融攝一切同耶。}@
%{我问：“行者观心，心佛众生，因果身土法相融摄一切，相同吗？”}%

@{如是設問不可窮盡。為斷子疑且至爾許。}@
%{如此设问，不可穷尽。为了断除你的疑虑，就问到这里吧。”}%

@{客曰。何以不多不少。唯四十六。}@
%{客人说：“为什么不多不少，偏偏是四十六个？”}%

@{余曰。攻惑。攻疑。攻行。攻理。通教通義。通自通他。一問亦足。為對鈍根故四十六。及對六即分證離為四十一位。兼前及後故四十六。應知一問亦皆能攻餘四十五。餘一一位仍須皆具四十六。問乃至無量亦復如是。}@
%{我说：“攻惑、攻疑、攻行、攻理，通教通义，通自通他，一个问题也足够了。为了针对钝根，所以是四十六个问题，针对六即分证离，是四十一问题，兼顾前后的缘故，所以是四十六个问题。应该知道，一个问题也能攻破另外四十五个问题。剩下的四十一问题，仍然需要具备全部四十六个问题。问到无量，也是如此。”}%
@{客曰。仁所立義灼然異僕於昔所聞。僕初聞之。乃謂一草一木一礫一塵。各一佛性各一因果具足緣了。若其然者僕實不忍。何者草木有生有滅。塵礫隨劫有無。豈唯不能修因得果。亦乃佛性有滅有生。世皆謂此以為無情。故曰無情不應有性。僕乃誤以世所傳習難仁至理失之甚矣過莫大矣。余曰。子何因猶存無情之名。}@
%{客人说：您所阐述的道理，与我以前所听到的截然不同。我最初听到的时候，就认为一草一木、一石一尘，各自都有佛性，各自都有因果，圆满具足。如果真是这样，我实在难以接受。为什么呢？草木有生有灭，尘石随劫而有而无，岂止不能修因得果，而且佛性也有灭有生。世人都认为这些是无情之物，所以说无情不应有性。我当初错误地以世俗传习的道理来理解您的至理，真是失误大了，错误大了。我说：您为什么还执着于“无情”这个名称呢？}%

@{客曰。乃僕重述初迷之見。今亦粗知仁所立理。只是一一有情心遍性遍。心具性具猶如虛空。彼彼無礙彼彼各遍。身土因果無所增減。故法華云世間相常住。世間之言凡聖因果依正攝盡。余曰觀子所見。似知大旨。何不試答向之一問。}@
%{客人说：我再次重复自己最初的错误观点。现在我也粗略地理解了您所阐述的道理。只是每一个有情众生，心遍性遍，心具性具，如同虚空一样。彼此之间毫无障碍，彼此之间遍及一切。身土因果，毫无增减。所以《法华经》说“世间相常住”，世间之言，凡圣因果，依正摄尽。我说：观察您所见，似乎明白了大意，何不试着回答我之前的那一个问题？}%

@{客曰。仁向自云若思一問眾滯自消。僕若答者即以一答遍答眾問。何一問之有耶。余曰。請述其旨。}@
%{客人说：您之前自己说过，如果思考一个问题，所有的疑惑都会自然消散。如果我回答的话，就用一个答案来回答所有的问题。何必问那么多问题呢？我说：请您阐述一下您的意思。}%

@{客曰。僕還攬向諸問意。若消眾滯即名為答。何假曲申一一問耶。何者眾問豈不由僕不受無情有性之說。僕今受之此即是答。余曰。大略雖爾未曉子情。}@
%{客人说：我重新概括一下之前所有问题的含义。如果消除了所有的疑惑，就叫做回答，何必拐弯抹角地一个一个问呢？为什么会有那么多问题呢？难道不是因为我不接受“无情有性”的说法吗？我现在接受了，这就是答案。我说：虽然大体上是这样，但我还没有完全明白你的意思。}%

@{客曰。仁所立義關諸大教難可具陳。僕略論之冀垂聽覽。豈非曉最後問三無差別。即知我心彼彼眾生一一剎那。無不與彼遮那果德身心依正。自他互融互入齊等。我及眾生皆有此性故名佛性。其性遍造遍變遍攝。世人不了大教之體。唯云無情不云有性。是故須云無情有性。了性遍已則識佛果具自他之因性。我心具諸佛之果德。果上以佛眼佛智觀之。則唯佛無生。因中若實慧實眼冥符。亦全生是佛無別果佛。故．生外無佛。眾生以我執取之。即無佛唯生。初心能信教仰理亦無生唯佛。亡之則無生無佛。照之則因果昭然。應知眾生但理諸佛得事。眾生但事諸佛證理。是則眾生唯有迷中之事理。諸佛具有悟中之事理。迷悟雖殊事理體一。故一佛成道法界無非此佛之依正。一佛既爾諸佛咸然。眾生自於佛依正中。而生殊見苦藥昇沈。一一皆計為己身土。淨穢宛然成壞斯在。仁所問意豈不略爾。余曰。善哉善哉。快領斯旨。實可總知諸問綱格。此即已答百千萬問。何獨四十六耶。}@
%{客人说：您所阐述的道理，关系到所有的佛教教义，难以全面地阐述。我简单地论述一下，希望您能听一听。难道不是明白了“三无差别”的最后一个问题，就知道我的心，以及每一个众生，每一刹那，无不与彼遮那的果德、身心依正，彼此融通、互相进入，平等无二吗？我和众生都具有这种性，所以叫做佛性。这种性遍造、遍变、遍摄。世人不懂得佛教的根本道理，只说无情，不说有性。所以必须说无情有性。明白了性遍之后，就认识到佛果具足自他之因性。我的心具足诸佛的果德。从果位上用佛眼佛智观察，就只有佛，没有生。从因位上，如果实慧实眼冥符，也完全是生是佛，没有别的果佛。所以，生外无佛。众生以我执取之，就无佛只有生。初心能信教仰理，也无生只有佛。忘记了，就无生无佛。照见了，因果就昭然若揭。应该知道，众生只理诸佛得事，众生只事诸佛证理。这样一来，众生只有迷中之事理，诸佛具有悟中之事理。迷悟虽然不同，事理体性是一。所以，一佛成道，法界无非是此佛的依正。一佛既然如此，诸佛也都是如此。众生从佛的依正中，而生出不同的见解，苦乐升沉。每一个都认为是自己的身土，清净污秽，宛然成坏，就在于此。您所问的意思，难道不是这样吗？我说：善哉善哉！我明白了您的意思。这确实可以总括了解所有问题的纲要。这已经回答了百千万个问题，何必只问四十六个呢？}%

@{客曰。幾不遇仁此生空喪。必依此見獲勝果耶。余曰。必欲修習教法未周。若不善余一家宗途。未可委究行門始末。安能遍括教行事理惑智因果依正心法。用為凡夫初心觀首。然子所領似虛其情。計子觀道猶為罔象。}@
%{客人说：要不是遇到您，我这辈子就白活了。一定按照您所见，获得胜果吗？我说：一定要修习佛教教法，还不够全面。如果不熟悉我这一家的宗旨，还不能深入研究修行的方法和步骤，怎么能全面概括佛教教义、行事、理惑、智、因果、依正、心法，用来作为凡夫初学者观修的纲领呢？但是您所领悟的，似乎空洞了一些。我认为您对观道的理解，还停留在虚幻的境界。}%

@{客曰。觀道者何。仁師誰耶。法依何耶。余曰。子豈不聞。天台大師靈山親承。大蘇妙悟。是余師也。摩訶止觀所承法也。以二十五法為前方便。十法成乘觀於十境。十境互發觀時進否。此觀道之大略也。諸問且令識十乘初妙境而已。餘乘諸境不暇論之。客曰。善哉。僕當慕之。以為永劫之仗託也。}@
%{客人说：什么是观道？您的师父是谁？法依是什么？我说：您难道没有听说过，天台大师在灵山亲承教诲，大苏妙悟，是我的师父。摩诃止观所承的法，以二十五法作为前方便，十法成乘，观于十境。十境互发，观的时候是否进退有度？这就是观道的大概。所有的问题，暂时让您认识十乘初妙境而已。其他的乘位，其他的境界，没有时间论述了。客人说：善哉！我应该效法您，把这作为永恒的依靠。}%

@{客曰。屢聞講說。大乘諸師猶以無情佛性。為一別見何耶。余曰。此有由也。斯等曾覩小乘無情之名。又見大乘佛性之語。亡其所弘融通之譚。而棄涅槃虛空之喻。不達修性三因離合。不思生佛無差之旨。謬斆傳習無情之言。反難己宗唯心之教。專引涅槃瓦石之說。不測時部出沒之意。如福德子而無壽命。弱喪徒歸○猶迷本族。如受貴位不識祖宗。亦如死人而著瓔珞。用是福為用瓔珞為。法相徒施全迷其本。忽遇斯等應以如上諸意問之所弘之典大小乘耶。尚失小乘已如前說。}@
%{客人说：我经常听到讲说，大乘诸师还把无情佛性，当作一种特殊的见解，这是为什么呢？我说：这是有原因的。这些人曾经看到小乘的“无情”之名，又看到大乘的“佛性”之语，失去了他们所弘扬的融通之谈，而抛弃了涅槃虚空的比喻，不明白修性的三因离合，不思考生佛无差的旨意，错误地传习“无情”之言，反而难为自己宗派的唯心之教，专门引用涅槃瓦石的说法，不理解时部出没的含义。就像有福德的儿子，却没有寿命，年幼丧父，就迷失了本族。就像接受了尊贵的职位，却不认识祖宗。也像死人却戴着璎珞，用福德来使用，用璎珞来装饰。法相宗徒，完全迷失了根本，突然遇到这些人，应该用以上这些问题，问他们所弘扬的典籍，是大乘还是小乘呢？他们连小乘都失掉了，正如前面所说。}%@{客曰。斯失者眾。聞仁所宗四教釋義可得聞耶。余曰。此之四釋關涉五時牢籠八教。十方三世大小乘法咸攝其中。豈可率爾譚其始末。}@
%{客人说：这方面出错的人很多，听说你所宗的四教释义，可以让我听听吗？我回答说：这四种释义关系到五时、牢笼八教，十方三世大小乘法都包含其中，怎么能随便谈论它的始末呢？}%

@{客曰。若爾可能以四教。略判佛性無情有無心造心變具不具耶。余曰。略示方隅斯亦可矣。何者自法華前藏通三乘俱未稟性。二乘憚教。菩薩不行。別人初心教權理實。以教權故所稟未周。故此七人可云無情不云有性。圓人始末知理不二。心外無境誰情無情。法華會中一切不隔。草木與地四微何殊。舉足修途皆趣寶渚。彈指合掌咸成佛因。與一許三無乖先志。豈至今日云無情無言心造心變咸出大宗。小乘有言而無其理。然諸乘中其名雖同義亦少別。有共造依報各造正報。有共造正報各造依報。眾生迷故或謂自然梵天等造。造已或謂情與無情。故造名猶通。應云心變。心變復通。應云體具。以無始來心體本遍。故佛體遍由生性遍。遍有二種。一寬廣遍。二即狹遍所以造通於四。變義唯二。即具唯圓。及別後位。故藏通造六。別圓造十。此六及十括大小乘教法罄盡。由觀解異故十與六各分二別。藏見六實。通見無生。別見前後生滅。圓見事理一念具足。論生兩教似等。明具別教不詮。種具等義非此可述。故別佛性滅九方見。圓人即達九界三道。即見圓伊三德體遍。}@
%{客人说：如果这样，你能用四教来简单判别佛性有没有情、有没有心、心造、心变、具不具吗？我回答说：简单指明方向，这也行。什么叫法华前藏通三乘俱未禀性呢？二乘害怕教法，菩萨不修行，别人初心教权理实，因为教权的缘故，所禀受的还不周全，所以这七个人可以称为无情，不能称为有性。圆人始末知道理不二，心外无境，谁情谁无情？法华会上，一切都不隔，草木与地，四微何殊？举足修途，皆趣宝渚，弹指合掌，咸成佛因，与一许三无乖先志，怎么会到今天还说无情无言、心造心变呢？所有这些都出自大宗。小乘有说而无其理，然而诸乘中，其名虽同，义也略有区别。有共同造依报，各造正报，有共同造正报，各造依报，众生迷惑，所以有的说自然、梵天等造，造已，有的说情与无情，所以造的名词还算通，应该说心变，心变又通，应该说体具，因为无始以来心体本来遍，所以佛体遍由生性遍，遍有两种，一宽广遍，二即狭遍，所以造通于四，变义唯二，即具唯圆，以及别后位，所以藏通造六，别圆造十，这六及十括大小乘教法罄尽，由于观解不同，所以十与六各分二别，藏见六实，通见无生，别见前后生灭，圆见事理一念具足，论生两教似等，明具别教不诠，种具等义非此可述，所以别佛性灭九方见，圆人即达九界三道，即见圆伊三德体遍。}%

@{客曰。如何能攝依正因果。余曰一家所立不思議境於一念中理具三千。故曰念中具有因果凡聖大小依正自他。故所變處無非三千。而此三千性是中理。不當有無有無自爾。何以故。俱實相故。實相法爾具足諸法。諸法法爾性本無生。故雖三千有而不有。共而不雜。離亦不分。雖一一遍亦無所在。}@
%{客人说：如何能摄受依正因果？我回答说：一家所立的不可思议境，在一念中理具三千，所以说念中具有因果、凡圣、大小、依正、自他，所以所变之处无非三千，而这三千性是中理，不应当有无、有无自尔，为什么呢？俱实相故，实相法尔具足诸法，诸法法尔性本无生，所以虽然三千有而不有，共而不杂，离亦不分，虽然一一遍，亦无所在。}%

@{客曰。其理必然。僕深仰之。此為憑教為通依諸部。為專在一經。余曰。斯問甚善。能使其理永永不朽。雖則通依一切大部。指的妙境出自法華。故方便品初。佛歎十方三世諸佛所得微妙難解之法。所謂諸法實相如是相等。當知如是相等即是轉釋諸法實相。以諸法故故有相等。以實相故相等皆是。實相無相相等皆如。}@
%{客人说：这个道理必然如此，我深深地仰慕它，这是凭教、通依诸部，还是专在一经？我回答说：这个问题问得很好，能使这个道理永存不朽。虽然通依一切大部，但所指的妙境出自法华，所以方便品初，佛赞叹十方三世诸佛所得微妙难解之法，所谓诸法实相如是相等，应当知道如是相等，即是转释诸法实相，以诸法故故有相等，以实相故相等皆是，实相无相相等皆如。}%

@{客曰。云何三千。余曰。實相必諸法。諸法必十如。十如必十界。十界必身土。又依大經及以大論。立三世界故有三千。具如止觀及廣記中。故知。因果凡聖恒具三千。是故歎云。唯佛與佛乃能究盡。十方世界稻麻二乘如恒河沙。不退菩薩並不能知斯義少分。即指前之七種人也。是故身子三請慇懃。十方三世諸佛開顯。釋迦仰同無復異趣。大車譬此。宿世示此。壽量久本唯證於此。根敗適復獲記由此。菩薩疑除損生增道。始初發心終訖補處。豈有餘途並託於此。由前四時兼但對帶部非究竟。故推功法華。涅槃兼權意如前說。當知一乘十觀即法華三昧之正體也。普現色身之所依也。正因佛性由之果用。緣了行性由之能顯。性德緣了所開發也。涅槃真伊之所喻也。法華大車之所至也。諸大乘意準例可知。子得聞之。可謂久種勤而習之無使焦敗。願未來世諸佛會中與子相遇。}@
%{客人说：什么叫三千？我回答说：实相必诸法，诸法必十如，十如必十界，十界必身土，又依大经以及大论，立三世界故有三千，具如止观及广记中，所以知道因果、凡圣恒具三千，所以赞叹说：唯佛与佛乃能究尽，十方世界稻麻二乘如恒河沙，不退菩萨并不能知斯义少分，即指前之七种人也。所以身子三请殷勤，十方三世诸佛开显，释迦仰同无复异趣，大车譬此，宿世示此，寿量久本唯证于此，根败适复获记由此，菩萨疑除损生增道，始初发心终讫补处，岂有余途并托于此？由前四时兼但对带部非究竟，故推功法华，涅槃兼权意如前说，应当知道一乘十观即法华三昧之正体也，普现色身之所依也，正因佛性由之果用，缘了行性由之能显，性德缘了所开发也，涅槃真伊之所喻也，法华大车之所至也，诸大乘意准例可知，你得闻之，可谓久种勤而习之无使焦败，愿未来世诸佛会中与子相遇。}%

@{於是野客悲喜交集曰。投身莫報粉骨寧酬。唯以此義隨方轉說。以報所聞如何。余曰。佛有誠誡自可為規。經云。若但讚佛乘眾生沒在苦。我寧不說法疾入於涅槃。尋思方便先小後大。此乃以偏助圓方可為說。又云。當來世惡人破法墮惡道。志求佛道者廣讚一乘道。此即簡人方可為說。然末代施化復未知根。亦可如安樂行中但以大答。亦可如不輕喜根而強毒之。故首楞嚴中聞生謗者後終獲益。如人倒地還從地起。應運大悲無惱他說。子應從容觀時進否。將獲彼意順佛本懷。若有眾生未稟教者。來至汝所先當語云。汝無始來唯有煩惱業苦而已。即此全是理性三因由未發心未曾加行。故性緣了同名正因。故云眾生皆有正性。既信己心有此性已。次示此性非內外遍虛空。同諸佛等法界。既信遍已次示遍具。既同諸佛等於法界。故此遍性具諸佛之身。一身一切身。如諸佛之感土。一土一切土。身土相即身說土說。大小一多亦復如是。有彼性故故名有性。若世人云。眾生唯有清淨之性。加修萬行為功用體。故至果時方有大用。此乃佛有眾生之性。不名眾生有佛性也。三無差別斯言有徵。寄言說者勿負斯教。若言眾生有正因性與法身等。不與報化等者。還成眾生與眾生等。何者若除報化猶是眾生。若言等於有報化之法身。其如法身非報化外。以是言之故須悉等。今此示有是示種性。示遍是示體量。示具是示體德。既示三已。次令緣於一體三寶發四弘誓。進受菩薩清淨律儀。一一緣向理性三因。修行填誓。如向所聞種必相續。世世生處以人天身。佛會再聞而得解脫。若已稟方便教者。若聞若行若伏若斷。隨其所得點示體具。故經云。汝等所行是菩薩道。故法華中五章開權。一一但云是法皆為一佛乘。故眾生聞已皆得種智。散心講授者。隨宜設化。一種觀心者。從心示之。若憚教生諍競者。應當語云聞已成種不敢輕汝。汝等行道皆當作佛。故大師判教末云。佛法不思議。唯教相難解。二乘及菩薩。尚所不能測。何況諸凡夫。而欲判此事。譬如生盲人。分別日輪相。欲判虛空界。一切諸色像。而言了達者。畢竟無是事。是故有智者。各生慚愧心。自責無明暗。捨戲論諍競。大師親證判已尚自謙喻後輩。余今准此一家宗途。獎導於子。非師己見。子亦順教如是流行。}@
%{于是野客悲喜交集地说：投身莫报，粉骨宁酬，唯以此义随方转说，以报所闻如何？我回答说：佛有诚诫，自可为规，经云：若但赞佛乘，众生没在苦，我宁不说法，疾入于涅槃，寻思方便，先小后大，此乃以偏助圆，方可为说，又云：当来世恶人破法堕恶道，志求佛道者广赞一乘道，此即简人方可为说，然而末代施化复未知根，亦可如安乐行中但以大答，亦可如不轻喜根而强毒之，故首楞严中闻生谤者后终获益，如人倒地还从地起，应运大悲无恼他说，你应该从容观时进否，将获彼意顺佛本怀，若有众生未禀教者，来至汝所先当语云：汝无始来唯有烦恼业苦而已，即此全是理性三因由未发心未曾加行，故性缘了同名正因，故云众生皆有正性，既信己心有此性已，次示此性非内外遍虚空，同诸佛等法界，既信遍已次示遍具，既同诸佛等于法界，故此遍性具诸佛之身，一身一切身，如诸佛之感土，一土一切土，身土相即身说土说，大小一多亦复如是，有彼性故故名有性，若世人云：众生唯有清净之性，加修万行为功用体，故至果时方有大用，此乃佛有众生之性，不名众生有佛性也，三无差别斯言有徵，寄言说者勿负斯教，若言众生有正因性与法身等，不与报化等者，还成众生与众生等，何者若除报化犹是众生，若言等于有报化之法身，其如法身非报化外，以是言之故须悉等，今此示有是示种性，示遍是示体量，示具是示体德，既示三已，次令缘于一体三宝发四弘誓，进受菩萨清净律仪，一一缘向理性三因，修行填誓，如向所闻种必相续，世世生处以人天身，佛会再闻而得解脱，若已禀方便教者，若闻若行若伏若断，随其所得点示体具，故经云：汝等所行是菩萨道，故法华中五章开权，一一但云是法皆为一佛乘，故众生闻已皆得种智，散心讲授者，随宜设化，一种观心者，从心示之，若憚教生諍競者，应当语云闻已成种不敢轻汝，汝等行道皆当作佛，故大师判教末云：佛法不可思议，唯教相难解，二乘及菩萨，尚所不能测，何況諸凡夫，而欲判此事，譬如生盲人，分別日輪相，欲判虛空界，一切諸色像，而言了達者，毕竟无是事，是故有智者，各生惭愧心，自责无明暗，捨戲論諍競，大师亲证判已尚自谦喻后辈，余今准此一家宗途，奖导于子，非师己见，子亦顺教如是流行。}%

@{野客於是歡喜頂受。自爾永劫唯奉持之。所在宣弘不違尊命。歛容再拜安庠而出。忽然夢覺。問者答者。所問所答都無所得。}@
%{野客于是欢喜顶受，从此永劫唯奉持之，所在宣弘不违尊命，敛容再拜安庠而出，忽然梦觉，问者答者，所问所答都无所得。}%

@{金剛錍(竟)}@
%{金刚錍(竟) }%
