@{蘇磨呼童子請問經伴侶分第一卷上}@
%{苏磨呼童子问经，关于伴侣部分，第一卷上}%

@{爾時，執金剛菩薩大藥叉將，威勝千日，一心而住。時大悲者蘇磨呼童子從坐而起，虔誠頂禮執金剛菩薩足已，欲問諸明主及真言等成就法故，作如是言：我見世間求真言者，節食持誦，專心勤苦，如是修行仍不成就。唯願尊者，分別解說不成就因緣。尊者威德如盛日光，所演真言能破諸闇，復能衛護及滅諸罪，云何修因不復獲果？}@
%{当时，执金刚菩萨大药叉将，威势胜过千日，一心专注。这时大悲者苏磨呼童子从座位上站起来，虔诚地顶礼执金刚菩萨的双足，想要询问诸明主和真言等成就法的原因，便说：我看到世间求真言的人，节食持诵，专心勤苦，这样修行仍然不能成就。唯愿尊者，分别解说不能成就的原因。尊者威德如同盛大的日光，所演说的真言能够破除一切黑暗，还能保护和消灭罪业，为什么修因却得不到果报呢？}%

@{所求真言上中下品種種悉地假使具修，亦不成就。若以依法不成就者，便棄真言而順無明。佛說以惠獲得寂滅，以癡覆惠不可療治。若說真言不獲成就，亦如覆惠無可治者。唯願尊者，以大悲故，敷演真言，救脫眾生。彼若念誦兼作護吽摩，云何明主不與成就？為法不具，為無力耶？為由時節，為有罪耶？為真言有加減耶？為供養法不具足耶？願為眾生分別解說。}@
%{所求的真言，上中下各种悉地，即使你全部修行，也无法成就。如果按照方法修行却不能成就，就放弃真言，顺从无明。佛陀说，以智慧获得寂灭，以愚痴覆盖智慧，无法医治。如果说真言不能成就，也如同覆盖智慧无法医治。唯愿尊者，以大悲心，演说真言，拯救众生。他们如果念诵并做护吽摩，为什么明主不赐予成就？是因为方法不完整吗？是因为没有力量吗？是因为时机不对吗？是因为有罪业吗？是因为真言有增减吗？是因为供养法不圆满吗？请为众生分别解说。}%

@{時執金剛菩薩大藥叉將，當聞妙膊如是問已，須臾閉目而思惟，即轉手執妙拔折羅，悅目告視，作如是言：奇哉！愍念諸眾生類，由如月光普照世間。緣汝此心極清淨故，已超一切諸大菩薩。菩提薩埵不求己樂，利有情故，能忍大苦，是故菩薩見眾生苦，菩薩亦苦，見眾生樂，菩薩亦樂。我知汝心終不為己，利眾生故，發如是問。是故須臾一心思惟，吾當為汝分別解說妙真言法。汝當諦聽。}@
%{这时执金刚菩萨大药叉将，听到妙膊这样问，片刻闭目思考，便转手执妙拔折罗，悦目告视，说：真是奇哉！怜悯众生如同月光普照世间。因为你的心极其清净，已经超越一切大菩萨。菩提萨埵不求自身快乐，为了利益有情，能够忍受大苦，所以菩萨看到众生苦，菩萨也苦，看到众生乐，菩萨也乐。我知道你心终不为自己，为了利益众生，才发出这样的问题。所以片刻一心思考，我应该为你分别解说妙真言法。你应该仔细听。}%

@{若有持誦我真言法，應如是作：先於諸佛深起恭敬，次發無上大菩提心，遠離貪瞋癡憍慢等。復於三寶兢懷珍重，亦應虔誠深恭敬我及以遵崇大金剛部，當須遠離殺、盜、邪婬、忘言、綺語、惡口、兩舌，亦不飲酒及以食肉。若有眾生行邪見者，以身口意雖作善業，以邪見故，變為不善，得雜染果。譬如營田依時節作，種子若燋，終不生芽。愚癡邪見亦復如是，假使行善，終不獲果。是故應當遠離邪見，恒依正見而不動搖，常須修行十善法者，增長甚深微妙之法。若有天龍阿修羅等，及食血肉諸鬼等類，遊行世間損害有情，惱持誦者令心散亂，見修行我妙真言者，彼等自懷恐怖之心，此法與彼極相違故。惱修行者令使退心，欲令彼等不令損者，應須入此大三昧耶漫荼羅法。諸大聖眾及與諸天所居住處，是故名為大漫荼羅。亦復須入作諸事法妙漫荼羅，猶摧伏諸為障者使令調伏。是故慇懃如法入之，亦應須入最勝明主大漫荼羅，亦應須入諸真言主大漫荼羅，不應斷。譬如車乘，若闕輪輞，假令善御，終不能進。戒無勝法亦復如是，縱使懃行，終不增長。}@
%{如果有持诵我真言法的人，应该这样去做：首先对诸佛生起深厚的恭敬心，其次发无上大菩提心，远离贪嗔痴憍慢等等。再次对三宝怀着珍重之心，也应该虔诚地恭敬我，并遵循大金刚部，应当远离杀、盗、邪淫、妄语、绮语、恶口、两舌，也不饮酒和吃肉。如果有众生行邪见，以身口意虽然做善业，因为邪见，会变成不善，得到染污的果报。比如耕田按照时节耕种，种子如果烧焦，最终不会发芽。愚痴邪见也如同这样，即使行善，最终也无法获得果报。所以应该远离邪见，恒常依正见而不动摇，经常修行十善法，增长非常深妙的法。如果有天龙阿修罗等等，以及食血肉的诸鬼等等，游行世间损害有情，扰乱持诵者，使他们心散乱，看到修行我妙真言的人，他们就会自己怀着恐惧之心，因为此法与他们极度相违背。扰乱修行者，使他们退心，想要令他们不致损害，就应该进入此大三昧耶曼荼罗法。诸大圣众以及诸天所居住的地方，所以称为大曼荼罗。也应该进入作诸事法妙曼荼罗，如同摧伏诸障碍者，使他们调伏。所以要殷勤如法进入，也应该进入最胜明主大曼荼罗，也应该进入诸真言主大曼荼罗，不能断。比如车乘，如果缺少轮毂，即使善于驾驭，最终也无法前进。戒律没有比这更好的法，也如同这样，即使勤奋修行，最终也不会增长。}%

@{求成就者，又須勝伴。然彼伴侶須具惠，淨潔端嚴族姓家生，依法勇健調伏諸根，愛語樂捨，具大慈悲，能忍飢渴及諸苦惱，不歸餘天并及供養，聰明善巧常懷恩義，於三寶處深心恭敬。如是德行具莊嚴者，於此之時甚難值遇，若具善根有德行者，應求如是伴。}@
%{想要成就的人，还需要胜任的伴侣。但是这个伴侣需要具备智慧，清净端庄，出身于良家，按照方法勇健地调伏诸根，爱语乐舍，具有大慈悲，能够忍受饥渴和各种苦恼，不归依其他天以及供养，聪明善巧，常怀恩义，对三宝处深心恭敬。这样德行具足庄严的人，在这个时候非常难遇到，如果具备善根有德行者，就应该寻找这样的伴侣。}%

@{蘇磨呼請問分別處所分第二}@
%{苏磨呼问，分别处所部分第二}%

@{復次，行者若欲持誦真言速成者，應居諸佛曾所住處，或於菩薩緣覺聲聞所住之處。如是住處，諸天龍等常為供養，及以衛護。是故行者欲淨身心，常具戒儀，常應居住如是勝處。若不遇如是福地，亦應居止於大河邊，或近小河，或住陂泊，名花滋茂及離鬧闠，其水清流充滿盈溢，無諸水族惡毒虫者，或居山間閑靜之處，軟草布地豐足花果，或住山腹及巖窟中，無諸猛畏毒獸之類。如是等處，皆應墾掘，深一肘量，淨除所有荊棘、瓦礫、糠骨、毛髮、灰炭、鹹及諸虫窟，乃至深窟如不盡者，應當棄之，更求餘處。所掘之處，填以淨土，於其地上，建立精室極須堅牢。如上所說妙三昧耶令滅罪故，應數須入，亦應須入諸使者等妙漫荼羅，及餘無量明主妃等。如是普入福聚諸明主所居住處漫荼羅已，一切諸魔遙見彼人，心懷恐怖各自馳散。由數入彼諸漫荼羅，聖眾威力加護是人，諸魔見彼身若金剛，復見住處如大火聚，並皆馳散，不能為害，世間所說及出世間諸明主真言速得成就。若不入此大漫荼羅，不具慈悲及菩提心，不敬諸佛，歸外餘天，念持我法即自害。若念誦人不辨遍入諸漫荼羅，於中隨辨一三昧耶，深心恭敬，亦應當須入藥叉類，及地居神、龍王、魍魎及諸惡毘那夜迦、猛害天等，不能惱亂持戒之人。譬如芽種，雖依地生，由勤溉灌乃得滋茂。勝法依戒亦復如是，以茲溉灌令善芽生。世尊所說別解脫法，清淨尸羅，具應修行。若是俗流，俱除僧服，自餘律儀悉皆應行。如是遠離染法，具足善根，敷演教門，持誦真言。若生疲倦，應讀微妙大乘經典，復為滅罪，常於空閑及清淨處，或以香泥，或復印砂造立制多，內安緣起法身之偈。或舍利及尊像前，以花鬘、燒香、塗香、花燈、幢幡蓋等，及妙讚嘆，虔心供養。常為他祭，如斯六法，是汝本宗。復應事火及以事王，亦須娶妻生男繼種。汝行此法，方得解脫。云何持誦釋教真言？}@
%{再次，修行者如果想要持诵真言快速成就，应该居住在诸佛曾经住过的地方，或者居住在菩萨、缘觉、声闻住过的地方。这样的地方，诸天龙等经常供养，并守护。所以修行者想要净化身心，经常具备戒律仪轨，就应该经常居住在这样的胜处。如果遇不到这样的福地，也应该居住在大河边，或者靠近小河，或者住在陂泊，名花繁茂，远离闹市，水流清澈，充满盈溢，没有水族恶毒虫，或者居住在山间幽静的地方，柔软的草铺满地，花果丰足，或者住在山腹和岩窟中，没有猛兽毒兽。这样的地方，都应该开垦，深一肘的量，清除所有荆棘、瓦砾、糠骨、毛发、灰炭、盐以及虫窟，直到深窟无法清除，就应该放弃，再寻找其他地方。开垦的地方，填上净土，在其地上，建立精舍，一定要坚固。如同上面所说的妙三昧耶，能够灭罪，就应该经常进入，也应该进入诸使者等妙曼荼罗，以及其他无数明主妃等等。这样普遍进入福聚诸明主居住的曼荼罗后，一切诸魔远远看到这个人，心怀恐惧，各自逃散。因为经常进入这些曼荼罗，圣众威力加护这个人，诸魔看到他身如金刚，又看到住处如同大火聚，都逃散，不能加害，世间所讲和出世间诸明主真言，快速得到成就。如果不进入此大曼荼罗，不具备慈悲和菩提心，不敬诸佛，归依其他天，念持我的法，就会自害。如果念诵的人不辨别遍入诸曼荼罗，其中随便辨别一个三昧耶，深心恭敬，也应该进入药叉类，以及地居神、龙王、魍魉以及诸恶毘那夜迦、猛害天等，不能恼乱持戒的人。比如芽种，虽然依靠土地生长，因为勤奋浇灌才能够滋茂。胜法依靠戒律也如同这样，以这种浇灌，令善芽生长。世尊所讲的别解脱法，清净尸罗，都应该修行。如果是俗流，都去除僧服，其他律仪都应该修行。这样远离染污法，具足善根，敷演教门，持诵真言。如果感到疲倦，就应该阅读微妙大乘经典，再次为了灭罪，经常在空闲和清净的地方，或者用香泥，或者用印砂，造立制多，里面安置缘起法身之偈。或者在舍利和尊像前，用花鬘、烧香、涂香、花灯、幢幡盖等等，以及妙赞叹，虔诚供养。经常为他人祭祀，如此六法，是你的根本宗旨。再次应该事火以及事王，也必须娶妻生子，继承香火。你修行此法，才能获得解脱。怎样持诵释教真言？}%
@{行者若是剎利族種，彼致此難：汝是族姓剎利之種，應須祭祀、捨施、自學，如斯三法，是汝本宗。復須紹繼摧伏怨敵，汝行此法，方得解脫。如是真言，汝不應學。}@
%{如果你出生在刹利家族，他们就会说：你是刹利家族的后代，应该祭祀、布施、学习，这三件事是你的本份。你还应该继承家族，战胜敌人，你这样做才能解脱。像这样的真言，你不应该学习。}%

@{行者若是毘舍之種，彼致此難：汝是毘舍下賤之種，應作農田及雜產興易等務，汝終不合持誦真言。}@
%{如果你出生在吠舍家族，他们就会说：你是吠舍，地位低下，应该从事农业、贸易等工作，你根本不应该念诵真言。}%

@{行者若是首陀之種，彼致此難：汝是首陀最下之種，常應供養淨婆羅門，如是之法在汝何關？以如是等種種諸難惱亂行者，令退信心。}@
%{如果你出生在首陀罗家族，他们就会说：你是首陀罗，地位最低，应该供养婆罗门，这些事情跟你有什么关系？他们会用各种各样的困难来扰乱你，让你失去信心。}%

@{彼等外道非直損他，亦乃自損。外道之法，過午時食，修聖道者與彼不同，是故不應往外道家而行乞食。}@
%{这些人不仅伤害别人，也伤害自己。外道的做法是在午后吃饭，修行圣道的人和他们不同，所以你不应该去外道那里乞讨食物。}%

@{若論善惡因果之法，有智、無智、婆羅門種、毘舍、首陀，等無差別，良由世間妄分別，假立毘舍及婆羅門、首陀，若能修善，當證涅槃。}@
%{如果从善恶因果的角度来说，智者、愚者、婆罗门、吠舍、首陀罗，没有差别，因为是世间妄加分别，虚假地设立了吠舍、婆罗门、首陀罗，如果你能修善，就能证得涅槃。}%

@{剎利造罪，不免惡道。復次眾生無始已來垢穢之身，不由食淨身心得淨，斷除惡業，修諸善法，方可獲得身心清淨。}@
%{刹利造罪，逃脱不了恶道。另外，众生从无始以来，身体就充满了污垢，不是靠吃干净的食物就能让身心变得清净，要断除恶业，修习善法，才能获得身心清净。}%

@{譬如有人，身患瘡癬，但念除差，以藥塗勿使竇風疎漏孔穴，其室安門，東西北方，唯除南面，不應置之。}@
%{就像一个人，身上长了疮癣，一心想要治好，就用药涂抹，不要让风从洞里漏进去，他的房间应该开东、西、北三面的门，唯独南面不能开。}%

@{營造成已，用牛糞塗於其室中，隨彼法事相應之方，安置尊像。其所尊容綵畫琱剋，或以鑄成，其所畫楨，應用白㲲細柔密緻匠者織成，兩頭存縷勿令割截。}@
%{房间建好后，用牛粪涂抹在房间里，按照法事相应的方位，安置尊像。尊像可以用彩画雕刻，或者用金属铸造，画布要用白麻，细柔密致，由技艺精湛的匠人织成，两头留着线头，不要剪断。}%

@{闊福元未曾經用，先須淨洗，復香水灑，所畫綵色不應和膠，置於新器，牛毛為筆。其綵畫人澡浴清淨，應受八戒。}@
%{画布以前没有用过，要先清洗干净，再用香水喷洒，画彩色的颜料不要加胶，放在新的容器里，用牛毛做笔。画画的人要洗浴干净，应该受持八戒。}%

@{如法畫之其像成已，應用塗香、燒香、花縵、飲食、燈明，讚歎禮拜，廣供養已，然後所求速得成就。}@
%{按照法度画好像之后，要用香膏、香火、花鬘、饮食、灯明供养，赞叹礼拜，广行供养之后，你所求的就会很快实现。}%

@{復次，行者若是俗人，亦剃頭唯留頂髮，所著衣服赤土染之，或著白色及以草衣，或著樹皮芻摩布衣。}@
%{另外，如果你是一个普通人，也要剃头，只留头顶的头发，衣服用红土染成红色，或者穿白色的衣服，或者穿草衣，或者穿树皮做的衣服。}%

@{亦應受持四種應器，所謂木、鐵、瓦等鉢，極須端圓，細密無缺，并不破漏。應持此器，巡行乞食。}@
%{你应该持有四种容器，就是木、铁、瓦等钵，一定要圆滑、细致、没有缺损，不能有破漏。拿着这些容器，四处乞讨食物。}%

@{所居之處，去其村邑不遠，不近眾多人居，無諸外道，及豐飲食，常樂惠施，歸信三寶。然破外道我慢所覆倚恃豪族，復無慈悲，或見行者念誦釋教法已，心瞋恚而惱亂之。}@
%{你住的地方，离村庄不要太远，也不要靠近人多的地方，没有外道，有丰富的食物，经常乐意布施，皈依三宝。但是有些外道，他们自负，依仗豪门贵族，没有慈悲心，看到你念诵佛法，心里就生气，就来扰乱你。}%

@{行者若是婆羅門種，彼致此難：汝是淨行婆羅門種，云何如我持誦釋教真言？汝應自學及以教他，自受施，自祭天神。}@
%{如果你是一个婆罗门，他们就会说：你是洁净的婆罗门，怎么像我一样念诵佛法真言？你应该自己学习，也教别人，自己接受布施，自己祭祀天神。}%

@{亦妙花亦得，所為青蓮紅蓮花等，及諸意樂種種雜花，行住坐立通許念誦，唯除臥時不許誦持。念誦已訖，恒思六念，觀察彼等種種功德。}@
%{也可以用鲜花，比如青莲、红莲，以及各种各样的花，行走、站立、坐下来都可以念诵，只有睡觉的时候不能念诵。念诵完毕之后，要经常思惟六念，观察它们种种的功德。}%

@{蘇磨呼請問法相分第三}@
%{苏磨呼请问法相分第三}%

@{復次，貪等一切煩惱與心相應，名為生死。煩惱若除，心得清淨，諸佛說彼名為解脫。譬如淨水必無垢穢，以塵坌故令水渾濁；心性淨清亦復如是，以客塵煩惱渾心令濁。}@
%{另外，贪欲等一切烦恼和心相应，就叫做生死。烦恼如果消除，心就清净了，诸佛说这叫做解脱。就像清水一定没有污垢，因为有尘土，所以水就浑浊了；心性清净也是这样，因为有客尘烦恼，所以心就变得浑浊。}%

@{復次，數珠有其多種為緣，活兒子、蓮子、路陀羅(二合)、乞沙(二合)、水精、銅錫、木槵子、瑠璃、金銀鐵具，其數過百，隨取一類，以為數珠，虔心執持，如法念誦，以左右手執其珠剋誦，或用右手或左手應用，真言欲畢，俱時應𭶲，專心誦持，勿謬錯亂，繫心於尊。}@
%{另外，念珠有很多种材质，比如活儿子、莲子、路陀罗、乞沙、水晶、铜锡、木槵子、琉璃、金银铁等，数量超过一百，随便选一种，用来做念珠，虔诚地拿着，按照法度念诵，用左右手拿着念珠，一边念一边拨动，或者用右手，或者用左手，真言快要念完的时候，要同时拨动，专心念诵，不要出错，把心系在尊像上。}%

@{或於真言及以手印，調伏諸根，端坐尊前，心不散亂，微動兩脣，念持真言。此心由若風電獼猴，復如海波湖浪，搖動、諂曲、自在、耽著諸境，是故應須攝心不散，持誦真言。}@
%{或者配合真言和手印，调伏六根，端坐在尊像前面，心不散乱，嘴唇微微动，念诵真言。这颗心就像风、电、猴子，又像海浪、湖浪，摇动、弯曲、自由自在，贪着于各种境界，所以你必须摄心，不使散乱，念诵真言。}%

@{若生疲倦惽沈睡眠令心散亂，應起經行，或觀四方，或水滲灑令得醒悟。行者若生移動之心，即應便作如是對治：是身無主，由業流轉一切諸趣，無所依止。}@
%{如果感到疲倦、昏沉、困倦，让心散乱，应该站起来经行，或者观察四方，或者用水洒在身上，让自己清醒。如果你想要移动，就应该马上用这样的方法来对治：这身体没有主人，由业力转生到各种轮回中，没有依靠。}%

@{捨此身後，復受餘形，其惡之業因斯不絕，生、老、病、死憂悲愁苦、愛別離苦、求不得苦、怨憎會苦，五盛蘊苦，隨所至方終不得免。蚊虻寒熱及以飢渴，如是等苦處處皆有。心欲轉方以斯對治。}@
%{舍弃这个身体之后，又会投生到其他的形体，恶业因此不会断绝，生、老、病、死，忧悲愁苦、爱别离苦、求不得苦、怨憎会苦，五蕴皆苦，无论你走到哪里，最终都无法摆脱。蚊虫叮咬、寒冷炎热，以及饥渴，这些痛苦到处都有。想要改变，就用这种方法来对治。}%

@{貪若欲盛，修白骨觀之。行者喫食亦復如是，但除飢渴，不樂滋悅。譬如有人入於深磧，飢渴所逼，當食兒肉；行者喫食亦復如是，但除飢病，勿著其味。}@
%{如果贪欲很盛，就修习白骨观。你吃饭也是这样，只为了消除饥渴，不要贪图美味。就像一个人进入沙漠，被饥渴逼迫，就吃小孩的肉；你吃饭也是这样，只为了消除饥饿和疾病，不要贪图味道。}%

@{喻如秤物，隨重頭下，其物若輕，便即頭高，物若均平，其秤亦平；行者喫食亦復如是，不得過量，不應極少。譬如朽舍，時欲崩倒，不令壞故，以柱支持；行者喫食亦復如是，但為存身，勿貪其味。}@
%{就像用秤称东西，重的头就会往下，如果东西轻，头就会往上，如果东西重量相等，秤就平了；你吃饭也是这样，不要吃太多，也不要吃太少。就像破败的房屋，随时都要倒塌，为了不让他倒塌，就用柱子支撑；你吃饭也是这样，只为了维持生命，不要贪图味道。}%

@{復如車行，當以油塗；為增善故，應須喫食。是故世尊說如斯法，欲界有情依食而住。行者觀身，猶若芭蕉，所喫飲食勿貪其味。}@
%{就像马车行走，应该用油来润滑；为了增长善法，你应该吃饭。所以世尊说这个法，欲界众生依靠食物而生存。你观察身体，就像芭蕉一样，不要贪图你所吃的食物的味道。}%

@{於四種鉢隨取其一，前觀四肘，巡行乞食。世尊所說智慧方便，調伏六根，勿令放逸。女人令色巧笑嬌言，性愛矜莊，行步艶姿態動，男心迷惑醉亂，由如自性成就真言，寧以猛火燒鐵籌杖，刺捶雙目，令無所見，不以亂心觀視女人種種相貌美艶。}@
%{从四种钵中随便选一个，向前看，看四肘，四处乞讨食物。世尊所说的智慧方便，就是调伏六根，不要让它们放逸。女人用美色、巧笑、甜言蜜语、性感、端庄、行走时的优美姿态来迷惑男人，男人的心就会迷失，沉醉其中，因为你已经成就了真言，宁愿用猛火烧铁棍，用铁棍刺瞎自己的眼睛，让自己什么也看不见，也不要用乱心去看女人各种各样的美丽容貌。}%

@{隨緣乞食，莫生住著，以正思惟調伏其心，以牟尼行而入他舍。不擇上中下貧賤之家，又不應入新產生處，及眾多人飲酒之處，婬男婬女放逸之處，眾多小兒戲劇之處，於婚禮處、有惡狗處、眾多人論聚會之處，及以戲兒作音樂處，如上之處皆不應往。}@
%{随缘乞讨食物，不要产生执着，用正思维来调伏你的心，用如来行来进入别人的家。不要选择上等、中等、下等、贫穷的家庭，也不应该进入产妇刚刚生产的地方，以及很多人喝酒的地方，淫男淫女放纵的地方，有很多小孩玩耍的地方，婚礼的地方、有恶狗的地方、很多人议论聚会的地方，以及有戏子演奏音乐的地方，这些地方都不应该去。}%

@{乞得食已，即還本處，以水洗足，分食為三分：一分供養本尊，一分通無礙，一分自食。依時而食，日三澡浴，復獻花香塗香讚嘆，莫闕三時，所供養食不應雜穢。}@
%{乞讨到食物之后，就回到你的住所，用水洗脚，把食物分成三份：一份供养本尊，一份通无碍，一份自己吃。按时吃饭，每天洗三次澡，再献上花香、香膏，赞叹，不要错过三时，供养的食物不能有污秽。}%

@{念誦之時，應坐茅草，若心不辨諸供養物，但奉不共住。行者若不善思惟，速應遠離亦復如是，乃至一念勿使在心。譬如室內燃已，燈燭為防風故，燈焰轉明；持誦真言復加勤勇，善法增長亦復如是。}@
%{念诵的时候，应该坐在茅草上，如果心不能分辨供养的东西，就只供养不共住的。如果你不能善思惟，就应该尽快远离，也是这样，即使是一念，也不要让它留在心中。就像房间里已经点燃了灯烛，为了防止风吹，灯焰就更加明亮；念诵真言，更加勤奋勇猛，善法增长也是这样。}%
@{復次，行者當具威儀。不得拍手、音樂、歌舞、婚禮、博戲及往觀看，亦不毀謗在家出家及慢過慢，相叉、相剋，及以諂曲、非時睡眠、無義談論、尋學文章及諸邪法，瞋恚忿恨、慳貪嬌慢、放逸懈怠、皆須遠離，亦不飲酒及以食肉，葱、蒜、韮薤、胡麻、蘿蔔及野蒜、步底那(唐云驢駒蹄)、胡麻油滓等並不應食，亦不得喫一切殘食、祭鬼神食，并供養食。如上之殘食皆不應食。}@
%{其次，修行的人应该具备良好的仪态。不要拍手、唱歌跳舞、参加婚礼、玩游戏或去看表演，也不要诽谤在家修行的人和出家修行的人，不要傲慢自大，不要互相争斗，不要互相排挤，不要阿谀奉承，不要在不该睡觉的时候睡觉，不要说无意义的话，不要追求学问和邪法，不要发怒、怨恨、贪婪、傲慢、放逸、懈怠，这些都要远离。也不要喝酒和吃肉，葱、蒜、韭菜、胡麻、萝卜、野蒜、驴蹄子、胡麻油渣等也不应该吃，也不应该吃任何剩饭、祭祀鬼神的食物和供养的食物。像上面提到的这些剩饭都不要吃。}%

@{復次，行者以勤持誦應度晝夜。念誦畢已，應如法發遣。敷以茅草，於彼而臥。欲睡之時，先作慈悲喜捨之觀，并於三寶及舍利塔深心恭敬，以如斯法，當滅諸罪。}@
%{其次，修行的人应该勤奋地持诵经文，日夜不停。念诵完毕后，应该按照佛法的方式发遣功德。铺上茅草，躺在上面。想要睡觉的时候，先观想慈悲喜舍，并对三宝和舍利塔恭敬至极，用这种方法，就能消除罪业。}%

@{復次，行者服三白食，或菜根、菓、乳酪及蘇，大麥麵、餅、油滓、酪醬相和之食種種糜粥，若欲成就龍、鬼、藥叉、起屍法等入修羅宮猛利成就，應食麻滓和以酪漿。}@
%{其次，修行的人应该吃三白食物，或者菜根、水果、乳酪和酥油，大麦面、饼、油渣、酪酱混合的各种粥。如果想要成就龙、鬼、药叉、起尸法等，进入修罗宫快速成就，应该吃麻渣混合酪浆。}%

@{蘇磨呼請問分別金剛杵分第四}@
%{苏磨呼请问分别金刚杵分第四}%

@{我今當說拔折羅法，念誦之者常應受持。量長八指或十指，或十二指或十六指，其量最極長二十指。若欲成就大貴自在及求持明悉地者，即應用金作拔折羅。若及爛壞諸不淨觀；瞋火若盛，作慈悲觀；無明若盛，作緣起觀。有時怨家翻為親友，有時親友翻為怨家，復變以為怨親等者復歷變異家，知此親友皆不定相，智者不應妄起變著。中間心欲往親友時，以斯法門，應須對治。欲念誦時，及持誦後，常不應與外道婆羅門、剎利、毘舍、首陀，及與黃門、童男童女等共相談論。法事而畢已，若欲語時，應共伴侶論談善法。棄涕涶已，便應澡灑。若便易已，並須滲浴。所獻香花燃燈讚嘆，持戒精勤，及以念誦所生功德，皆應迴向無上菩提。譬如眾流歸趣大海，入彼海已便為一味；迴向菩提亦復如是，一切合集共成佛果。譬如有人耕種稻穀，唯求子實，不望藁幹，子實成熟，收獲苅已，藁幹不求而自然得。如是行者欲獲菩提種功德子，不為世樂，無上菩提以喻其實，諸餘世樂將比草幹不求自獲。若復有人，為求小利，請於行人，不應為彼而退本願，作如是言而答於彼：持我獲得長壽之身，及獲種種諸餘資具，以無厭心，當利眾生，滿足所求種種之願。}@
%{我现在要讲拔折罗法，念诵它的人应该经常持诵。长度可以是八指、十指、十二指、十六指，最长可以是二十指。如果想要成就大富大贵、自由自在，并且想要获得持明悉地，就应该用金子制作拔折罗。如果遇到各种不净观，就观想慈悲；如果嗔恨心很强烈，就观想慈悲；如果无明很强烈，就观想缘起。有时敌人会变成朋友，有时朋友会变成敌人，反复变化，变成怨亲等，反复经历各种变化，知道这些亲友都是无常的，智者不应该执着于变化。内心想要亲近朋友的时候，就应该用这个法门来对治。想要念诵的时候，以及念诵完之后，不要和外道婆罗门、刹利、毗舍、首陀，以及黄门、童男童女等一起谈论。法事结束后，如果想要说话，就应该和同伴谈论善法。吐完口水之后，就应该洗脸。如果方便的话，就应该洗个澡。所献的香花、燃灯、赞叹，持戒精勤，以及念诵所产生的功德，都应该回向无上菩提。就像众河流归入大海，进入大海之后就成为一体；回向菩提也是一样，所有功德汇集在一起，最终成就佛果。就像有人种植稻谷，只想要收获稻谷，不想要稻秆，稻谷成熟了，收割完之后，稻秆不需要刻意追求，自然就获得了。同样，修行的人想要获得菩提的种子、功德的果实，不为了世俗的快乐，无上菩提就像果实，其他的世俗快乐就像稻秆，不需要刻意追求，自然会获得。如果有人为了谋取小利，请求行人帮助，不应该为了他而退却自己的本愿，应该这样回答他：我持诵经文，获得了长寿的寿命，以及获得各种其他的资具，以无厌的心，将会利益众生，满足所有人的愿望。}%

@{復次，遠離世間八法，所為：善稱、惡名，及以苦、樂、得利、失利、毀謗、讚譽，此世八法當應遠離，能生一切不善法故。譬如大海不宿死屍，及剎那終折羅而作念誦，終不成就一切法事。若不辨者彼然事，一心如法念誦。}@
%{其次，要远离世间八法，即：赞扬、批评、痛苦、快乐、获得利益、失去利益、诽谤、赞誉，这八种世俗法应该远离，因为它们会产生一切不善法。就像大海不会停留死尸，以及念诵拔折罗法的时候，专注于念诵，最终才能成就一切法事。如果不能分辨这些事情，就专心致志地按照佛法念诵。}%

@{復次，行者成就之物有十七種，所為：一雌黃、二牛黃、三安善那、四朱砂、五吐他香、雄黃、拔折羅、牛蘇、菖蒲、光明朱、鎖子、甲衣、端縶布裳、一鈷叉、鹿皮、橫刀、羂索、鐵鎧、三鈷叉，如上所說成就之物，皆有具足三種成就。假使餘真言法中所說諸物，皆不離此三種成就。}@
%{其次，修行的人成就所需要的东西有十七种，即：一、雌黄，二、牛黄，三、安善那，四、朱砂，五、吐他香，六、雄黄，七、拔折罗，八、牛苏，九、菖蒲，十、光明朱，十一、锁子，十二、甲衣，十三、端縶布裳，十四、一钴叉，十五、鹿皮，十六、横刀，十七、羂索，十八、铁铠，十九、三钴叉。如上所说成就所需要的东西，都具备三种成就。即使其他真言法中所说的东西，也都离不开这三种成就。}%

@{復次，世間有諸障難毘那耶迦，為覓過故，逐念誦人。於中分別總有四部。何等為四？一者摧壞、二者野干牙、三者一牙、四者龍象。從此四部流出無量毘那夜迦。}@
%{其次，世间有一些障碍难毘那耶迦，为了寻找过错，追逐念诵经文的人。其中总共有四部。哪四部呢？一、摧坏部，二、野干牙部，三、一牙部，四、龙象部。从这四部流出无数毘那夜迦。}%

@{摧壞部主名曰無憂大將，其部中有七阿僧祇以為眷屬，護世四王所說真言有持誦者，彼作障難。}@
%{摧坏部的首领名叫无忧大将，他的部下有七阿僧祇，护世四王所宣说的真言有持诵者，他们就会制造障碍。}%

@{野干部主名曰象頭，於其部中復有十八俱胝眷屬，摩醯首羅所說真言有持誦者，彼作障難。}@
%{野干部的首领名叫象头，他的部下有十八俱胝，摩醯首羅所宣说的真言有持诵者，他们就会制造障碍。}%
@{一牙部主名曰嚴髻，其部亦有一百三十俱胝眷屬，大梵天王及憍尸迦、日月天子、那羅延神、風神等所說真言有持誦者，彼作障難。}@
%{一牙部的主叫严髻，他的部下也有一百三十俱胝眷属，大梵天王、憍尸迦、日月天子、那罗延神、风神等等所说的真言，如果有持诵的人，他就会制造障碍。}%

@{龍象部主名曰頂行，於其部中有一俱胝那臾多一千波頭摩以為眷屬，釋教所說諸妙真言有持誦者，彼作障難。}@
%{龙象部的主叫顶行，他的部下有一俱胝那庾多一千波头摩，释教所说的各种妙真言，如果有持诵的人，他就会制造障碍。}%

@{又訶利帝母兒名曰愛子，般指迦將所說真言，彼作障難；又摩尼賢將兒名曰滿賢，於摩尼部所說真言有持誦者，彼子滿賢而作障難。如是諸類毘那夜迦，各於本部而作障難，不樂行者令得成就。自變化作本真言之主，成就行者受供養時，明主來見是已，却還本宮。}@
%{还有诃利帝母的儿子叫爱子，般指迦将所说的真言，他也会制造障碍；还有摩尼贤将的儿子叫满贤，摩尼部所说的真言，如果有持诵的人，他儿子满贤就会制造障碍。像这样各种各样的毗那夜迦，都在各自的部族中制造障碍，不希望修行者能够成就。他们会变化成本真言的主，当修行者成就，接受供养的时候，明主就会来见，然后就回到自己的宫殿。}%

@{求富貴純用銀作；成就海龍王法，以熟銅作；入修羅宮，用妙石作；欲通成就一切法，以金銅銀相和而作；若欲成就摧藥叉眾，應以鐵作；為欲得無病及求錢財，以失利般尼木，或察魯婆木而作金剛；欲療一切鬼魅所著，用却達羅木作拔折羅；若欲成就藥叉女者，用摩度迦木而作拔折羅；欲求滅罪，阿說他作拔折羅；若欲摧伏諸怨敵者，用害人木而作拔折羅；欲害極惡怨敵之者，用人骨作拔折羅；欲成幻化，用水精作；若令人極相憎者，用苦練木作拔折羅；成就鬼類及令人枯瘁鬪諍等，而用毘梨勒木作拔折羅；若欲成就天、龍、藥叉、乾闥婆、修羅者，應以天木作拔折羅；若欲成就龍女敬念之法，以龍木根為拔折羅；若欲成就變形之法，以泥作之；若欲成就起死法者，應用迦談婆木作之；若欲求財，應以閼迦木、或用龍木、或無憂木作之；若欲成就對敵者，應以失利般尼木、或奄沒羅木、或閼順那木、或柳木作之；若求成就意樂法，用白檀木、或用紫檀木作拔折羅。如上所說諸拔折羅杵，一一皆須而作五鈷三鈷，諸妙端巖使無缺壞。欲念誦時，以塗香等而作供養，發大慈心，手執金剛杵，念誦真言。法事畢已，復重供養，置尊足下，後念誦時亦如是。}@
%{想要富贵，就用银来制作；想要成就海龙王法，就用熟铜来制作；想要进入修罗宫，就用妙石来制作；想要通达成就一切法，就用金铜银混合来制作；想要成就摧毁药叉众，就用铁来制作；想要无病，想要钱财，就用失利般尼木，或者察鲁婆木来制作金刚；想要治疗一切鬼魅附体，就用却达罗木来制作拔折罗；想要成就药叉女，就用摩度迦木来制作拔折罗；想要灭罪，就用阿说他木来制作拔折罗；想要摧毁敌人，就用害人木来制作拔折罗；想要伤害极恶的敌人，就用人骨来制作拔折罗；想要成就幻化，就用水精来制作；想要让人互相憎恨，就用苦练木来制作拔折罗；想要成就鬼类，让人枯萎争斗等等，就用毘梨勒木来制作拔折罗；想要成就天、龙、药叉、乾闼婆、修罗，就用天木来制作拔折罗；想要成就龙女敬念的法，就用龙木根作为拔折罗；想要成就变形的法，就用泥来制作；想要成就起死回生的法，就用迦谈婆木来制作；想要求财，就用閼迦木，或者用龙木，或者无忧木来制作；想要成就对敌，就用失利般尼木，或者奄没罗木，或者閼顺那木，或者柳木来制作；想要成就意乐法，就用白檀木，或者用紫檀木来制作拔折罗。以上所说的这些拔折罗杵，每一个都需要制作成五钴三钴，各种妙端岩都要使它没有缺损。想要念诵的时候，就用涂香等等来供养，发大慈心，手持金刚杵，念诵真言。法事结束后，再次供养，放在尊者的足下，以后念诵的时候也一样。}%

@{若不執持妙拔折羅，有毘那夜迦名曰烏黑，其形極大，獻燒香時法若有闕，彼從地出而便入身，遂令行者諸煩惱起，所為慳貪、諂曲、忿恚，頻頻失精，令身不淨。復有毘那夜迦名曰燈頂，獻燈之時法若有闕，彼即入身，遂令行者種種病生，所為心痛、壯熱、損心。復有毘那夜迦名曰笑花，獻花之時法若闕，彼即得便遂令行者種種障起，所為壯熱、鼻塞、噴啑、眼中淚出、支骨酸疼，及與伴侶相諍離散。復有毘那夜迦曰嚴髻，念誦之時法若有闕，彼即得便遂令行者有諸病起，所謂壯熱、便痢不出。諸毘那夜迦入身熾盛，令心謎惑，以西為東，作諸異想，或即吟詠，或無緣事欲得遊行，心懷異想，有所不決，便起邪見。作如是言：或說無有大我真言，亦無天堂及能居者，亦無善惡及彼因果，亦無纏縛及以解脫，說持誦者唐捐其功。以此邪見與心相應，遂出此言撥無因果，以手斷草，及弄土塊，眠時嚙齒，或起欲想及欲娶妻，自愛樂者彼不相愛，自不樂愛自不樂者彼即受愛樂。既不順意，臥而不睡，欲作邪行，竟夜不眠。設若得睡，夢見大虫、師子、虎狼、猪狗所趁，駝驢、猫兒及鬼野干，鷲鳥、鷺鴛及𭸳胡，或時夢見著故破衣不淨之人，或時夢見裸形髠髮黑體之人，或時夢見裸形外道，或見枯池及以枯井，或見髑髏，或見骨聚。作如是念：云何如來許彼誓願，惱亂行人者令法不成。如斯障難，假使梵王及憍尸迦諸天龍等，不能破彼毘那夜迦障難誓願，唯有大明真言之教，如法修行，免斯障難。是故行者誦數滿已，復應更入成就諸事妙漫荼羅，作此法已，彼障難者便即退散。}@
%{如果你不持妙拔折罗，有一个毗那夜迦叫做乌黑，他的身形很大，你在献烧香的时候，如果法事有缺失，他就会从地里出来，进入你的身体，就会让修行者产生各种烦恼，比如悭贪、谄曲、忿恚，经常失精，让身体不洁净。再有一个毗那夜迦叫做灯顶，你在献灯的时候，如果法事有缺失，他就会进入你的身体，就会让修行者产生各种疾病，比如心痛、壮热、损心。再有一个毗那夜迦叫做笑花，你在献花的时候，如果法事有缺失，他就会进入你的身体，就会让修行者产生各种障碍，比如壮热、鼻塞、喷嚏、眼中流泪、支骨酸疼，以及和同伴争吵离散。再有一个毗那夜迦叫做严髻，你在念诵的时候，如果法事有缺失，他就会进入你的身体，就会让修行者产生各种疾病，比如壮热、便痢不出。各种毗那夜迦进入你的身体，就会让你内心迷惑，以西为东，产生各种幻觉，或者开始吟咏，或者无缘无故想要出去游玩，心中充满幻觉，犹豫不决，就会产生邪见。他会说：没有大我真言，也没有天堂以及能够居住的人，也没有善恶以及因果，也没有缠缚以及解脱，说持诵的人白费功夫。以此邪见与心相对应，就会说出这种否定因果的话，用手折断草，玩弄土块，睡觉的时候咬牙，或者产生欲望，想要娶妻，自己喜欢的人他不喜欢，自己不喜欢的人他反而喜欢。不顺心的时候，躺着不睡，想要做邪恶的事情，整夜不眠。即使睡着了，也会梦到大虫、狮子、虎狼、猪狗追赶，骆驼、猫以及鬼野干，鹫鸟、鹭鸳以及𭸳胡，有时候梦到穿着破旧不洁净的衣服的人，有时候梦到裸体剃光头发黑皮肤的人，有时候梦到裸体的外道，或者看到枯池以及枯井，或者看到骷髅，或者看到骨堆。他会这样想：如来怎么会许下这样的誓愿，扰乱修行的人，让法事不能成就。这样的障碍，即使是梵王以及憍尸迦诸天龙等等，也无法破除毗那夜迦的障碍誓愿，只有大明真言的教法，如法修行，才能免除这些障碍。所以修行者念诵完规定的次数之后，应该再次进入成就诸事妙漫荼罗，做完这个法事之后，那些障碍就会退散。}%
@{復次，持誦供養及以護摩不依法教，彼等得便而作障難。}@
%{其次，如果持诵、供养和护摩不按照佛法教义去做，那些障难就会趁机出现。}%
@{又復行者心常猶豫，念念生疑，為誦此明主？為誦彼耶？作如是念，彼亦得便。}@
%{而且修行的人心中总是犹豫不决，念念生疑，一会儿想诵念这个本尊，一会儿想诵念那个本尊，这样想着，障难也会趁机得逞。}%
@{又復行者多無義語談世俗事，或說興易，或說田農，或論名利，說斯等語，彼障難者自然得便，步步隨遂令心散亂。}@
%{另外，修行的人经常说些无意义的话，谈论世俗的事情，比如谈论生意、农业、名利等等，这些话都会让障难趁机得逞，一步一步地跟着你，让你心神散乱。}%
@{譬如有人尋水而行，影入水現，形影隨遂不相捨離，毘那夜迦入行者身恒不捨離亦復如是。}@
%{就像有人在寻找水源，影子映照在水中，形影相随，永不分离一样，毘那夜迦进入修行者的身体，也总是不会离开。}%
@{復有毘那夜迦，澡浴之時得便入身，或有眼睡臥時得便入身，有供養時得便入身。}@
%{还有的毘那夜迦，会在修行者洗澡的时候趁机进入身体，或者在修行者闭目睡觉的时候趁机进入身体，或者在修行者供养的时候趁机进入身体。}%
@{譬如日光照以火珠而便火出，毘那夜迦入行者身，念誦之時，令心散亂，增長貪瞋無明等火亦復如是。}@
%{就像阳光照射到火珠就会生火一样，毘那夜迦进入修行者的身体，在念诵经文的时候，就会让修行者心神散乱，增长贪欲、瞋恨、愚痴等烦恼之火。}%
@{毘那夜迦名曰水行，洗浴之時法若有闕，彼即入身，遂令行者種種病起，所為飢渴、咳嗽、懈怠多睡、四支沈重、加之多瞋。}@
%{有一种毘那夜迦叫做“水行”，如果修行者在洗澡的时候，法事有所缺漏，它就会进入修行者的身体，导致修行者出现各种疾病，比如口渴、咳嗽、懈怠嗜睡、四肢沉重、脾气暴躁等等。}%
@{復有毘那夜迦名曰食香，獻塗香時法有闕，彼即入身，遂令行者腹有病起，所為思想憶生緣處，或思餘處，或思寡人而生懈怠，或思欲想分別諸境。}@
%{还有一种毘那夜迦叫做“食香”，如果修行者在献香的时候，法事有所缺漏，它就会进入修行者的身体，导致修行者出现腹痛等疾病，并且经常会胡思乱想，回忆过去的事情，或者想其他的事情，或者想到自己，产生懈怠，或者思虑欲望，分别各种境界。}%

@{又四瓶次第應灌，作法已，彼所著障即得解脫。}@
%{然后，按照顺序灌注这四瓶水，法事做完之后，修行者身上的障难就会解除。}%
@{此漫荼羅非獨能除毘那夜迦，亦滿眾生種種勝願，謂工商農土男女失昏，如是等事無不稱心，𭀸魎所著，及患壯熱，孩子鬼魅所著，及吸精靈鬼，常見惡夢，癲癎等病所一切病，作漫荼羅法自灌頂已，如上等類所求窺者悉皆滿足，諸餘病𤻞亦復能除，又能消滅無量罪障。}@
%{这个曼荼罗不仅能够驱除毘那夜迦，还能满足众生各种美好的愿望，比如商人、农民、男女失眠等等，所有这些事情都能心想事成，并且能够驱除各种疾病，比如被邪祟附体、发高烧、孩子被鬼魅附体、被吸精鬼缠身、经常做噩梦、癫痫等，只要做了曼荼罗法事，从自己灌顶开始，所有这些事情都能如愿以偿，其他的疾病也能消除，还能消除无量罪障。}%

@{蘇摩呼請問分別成就相分第五}@
%{苏摩呼请问成就相分的第五部分。}%

@{時彼行者於諸障難得解脫已，身心清淨，無諸垢穢，譬如明月出從於雲，風擊雲除，暉麗乎光天。}@
%{此时，修行者已经摆脱了各种障难，身心清净，没有丝毫污垢，就像明月从云层中升起，风吹散云层，光辉照耀着天空一样。}%
@{行者所修種種功德，毘那夜迦所作障難皆悉消滅亦復如是。}@
%{修行者所修的各种功德，毘那夜迦所造成的障难也都全部消除了，也是如此。}%
@{所以真言不得成就，譬如種子因地及時，并雨溉澤調順好風，然可芽生乃至成就。}@
%{所以，真言不能成就，就像种子如果遇到合适的土壤和时间，再加上雨水滋润和适宜的风，就能发芽成长，最终结出果实。}%
@{然其種子若在倉中，芽尚不生，況復枝葉及花菓實？}@
%{但是如果种子放在仓库里，连芽都发不出来，更不用说长出枝叶、开花结果了。}%
@{持誦真言不依法則，及不供養，亦不清淨，其真言字或有加減，聲相不正，不成廣大諸妙悉地，亦復如是。}@
%{持诵真言如果不按照法义，也不供养，也不清净，真言的字句可能有所增减，发音也不正确，就无法成就广大的各种妙用，也是如此。}%
@{譬如興雲下雨，隨諸草木而含滋茂大小花菓差別不等；所說真言亦復如是，持誦之人所施功勞，隨其增減獲福多少，所獲成就亦復如是。}@
%{就像兴云降雨，各种草木吸收雨水后，生长茂盛，开花结果的大小也不一样，真言也是如此，持诵真言的人所付出的努力，根据其增减，获得的福报也多寡不同，所成就的功德也是如此。}%
@{若其行者於清淨處，及依時節，所制之法亦戲犯罪漸消滅，福聚圓滿，能獲真言霑及成就。}@
%{如果修行者在清净的地方，按照规定的时间，所制定的法事也逐渐减少了过失，福德圆满，就能获得真言的加持和成就。}%
@{若罪不滅，功德不生。}@
%{如果罪业没有消除，功德就不会产生。}%
@{不依法則，夢見破壞、人所棄捨，或見石磓，或見恐怖畏難之人，手執搶刀及諸器仗欲來相害，夢中當見知是惡相。}@
%{如果不按照法义，就会梦见被破坏、被人们抛弃，或者梦见石头、或者梦见恐怖的人，手里拿着刀剑和武器想要伤害你，梦中应该知道这是不好的征兆。}%
@{若有此相，則彼等毘那夜迦令作障難。}@
%{如果出现这些征兆，那么就是那些毘那夜迦在制造障难。}%
@{行者即用軍荼利忿怒明主而作護身，如上所說護摩，障難悉得解脫，不能惱亂。}@
%{修行者就应该用军荼利忿怒本尊来保护自己，按照上面所说的护摩方法，就能解除所有的障难，它们就无法干扰你了。}%
@{若有念誦彼真言者，諸毘那夜迦終不得便。}@
%{如果有人念诵那个真言，那些毘那夜迦就永远没有机会得逞了。}%

@{復次，欲除彼所著障為解脫者，即應依此妙漫荼羅，其有牛群所居之處，或樹下、或有神廟、或四衢道、或空閑室、或於林中，以五色彩作漫荼羅，其五色者，謂白、黃、赤、青、黑之類，其量頓方四肘，安立四門，於中二肘方量穿坑，坑內布以茅草，坑外兩肘各分位座，安置明王真言主等，於八方所各畫本方大神。}@
%{其次，想要消除那些障难，获得解脱，就应该按照这个曼荼罗法事去做，在牛群居住的地方，或者树下，或者有神庙的地方，或者十字路口，或者空旷的房间，或者森林里，用五种颜色画曼荼罗，这五种颜色分别是白色、黄色、红色、蓝色、黑色，大小为四肘见方，设立四个门，在中间二肘见方的地方挖一个坑，坑里铺上茅草，坑外两肘见方的地方分别设置座位，安置明王本尊等等，在八个方向分别画上本方的大神。}%
@{復取四箇新瓶，不得黑色大燋生者，盛滿香水，及以五寶并赤蓮花諸花樹枝，皆內瓶中，以五線纏其瓶項，安於四方，然後應請彼明主等，以諸供養具而供養之。}@
%{然后，取四个新的瓶子，不能是黑色的或者有裂缝的，装满香水，以及五宝，还有红色的莲花、各种花、树枝，都放到瓶子里，用五根线绑住瓶口，分别放在四个方向，然后应该请那些本尊等等，用各种供养具来供养他们。}%
@{復以酒肉蘿蔔，及以眾多波羅羅食，供養彼等八方大神，及諸一切毘那夜迦。}@
%{然后，用酒肉、萝卜，以及各种波罗罗食，供养那些八方大神，以及所有毘那夜迦。}%
@{呼彼著障之人，令入坑中，向東而坐，然後取彼所置之瓶，以軍吒利明主、囉枳(二合)黨去伽(此云赤形)明主，及繼唎(二合)吉囉(二合)明主、捺羅(二合)弭良拏(短二合)明主等真言，持誦其瓶數過百，與灌彼頂，如是就應入夢中見示障因：說真言字有加減，或法不具。}@
%{然后，叫那个被障难附体的人，让他进入坑中，面向东方坐下，然后取那些放置的瓶子，用军荼利明尊、囉枳党去伽明尊、继唎吉囉明尊、捺羅弭良拏明尊等等真言，持诵的次数超过一百遍，然后把水灌到他的头顶，这样他就会在梦中看到障难的原因：可能是说真言的时候字句有所增减，或者法事不完整。}%
@{然諸明主自說此法，有行用者示現於破相好，由如海湖終不違時，其實真言終不相破，亦不相斷，及與繼縛。}@
%{但是，这些本尊自己也说，这个方法确实有效，有些人会因为这个方法而展现出破相好的现象，就像大海和湖泊永远不会违背时节一样，实际上，真言永远不会破损，也不会断绝，以及不会被束缚。}%
@{譬如有二親友之人，於中有一語彼友言：從今以去勿往某家乃至語。彼人敬是友故，不違言誨，即不往之乃至語話。}@
%{就像两个人是朋友，其中一个人对另一个朋友说：从今以后不要去某家，等等。这个人因为尊重朋友，所以不违背朋友的教诲，就不去那个地方了，等等。}%
@{其真言法亦復如是，故行人不應相破明主及真言乃至繼縛，及以禁斷，妙漫荼羅不應授與加減，真言亦復不應迴換，彼法亦復不應阿吠設那，不應打縛，為害彼故。}@
%{真言法也是如此，所以修行者不应该破损本尊和真言，等等，也不应该束缚，也不应该禁止，曼荼罗法事不应该随意增减，真言也不应该随意更换，这个方法也不应该被阿吠设那，不应该被束缚，因为这样会伤害他们。}%
@{不應護摩，及損支節，摧滅鬼族，亦復不應令他癡鈍及以悶眠，不應𮂶罰龍魅之類，不應令人發起相憎及損厭縛，不應治療嬰兒之魅，不應捕網諸眾生類令所損害。}@
%{不应该护摩，也不应该损害肢体，摧毁鬼族，也不应该让别人愚钝和昏迷，不应该惩罚龙魅等等，不应该让人产生憎恨和厌恶，不应该治疗婴儿被魅惑的疾病，不应该捕捉网罗各种众生，使他们受到伤害。}%
@{復次，餘外宗說具十種法真言得成，所為：行人、真言、伴侶、所成就物、精勤、處所、淨地、時節、本尊、財物，具此十法真言得成就。}@
%{另外，其他的宗派說，只要具備十種方法，就能成就真言，這十種方法分別是：修行者、真言、伴侶、想要成就的目標、精進、修行地點、清淨之地、時機、本尊、財物，具備這十種方法，就能成就真言。}%

@{又餘宗說具三種法真言及成，所謂為真言、行人、伴侶。}@
%{還有一些宗派說，只要具備三種方法就能成就真言，這三種方法分別是：真言、修行者、伴侶。}%

@{又餘宗說具四種法真言乃成，謂處所、精勤、時節、依法。}@
%{還有一些宗派說，只要具備四種方法就能成就真言，這四種方法分別是：修行地點、精進、時機、按照法規。}%

@{又餘宗說具五種法真言乃成，謂真言、所成就物、處所、本尊、物。}@
%{還有一些宗派說，只要具備五種方法就能成就真言，這五種方法分別是：真言、想要成就的目標、修行地點、本尊、物品。}%

@{如是諸宗或說十法、或說八法、或六或四、或三或二，各於本法演說不同。}@
%{像這樣，各種宗派或說十種方法、或說八種方法、或六種、或四種、或三種、或兩種，各自在自己的法門中，演說不同的方法。}%

@{然此釋教具二種法真言乃成，一者行人、二者真言。}@
%{但是，釋迦牟尼佛的教法，只要具備兩種方法就能成就真言，這兩種方法分別是：修行者、真言。}%

@{行人具以戒律，正勤精進，於他利養不起貪嫉，於身命財常無戀著。}@
%{修行者要具備戒律，精進努力，不貪圖別人的財物，對自己的身體、生命、財物沒有執著。}%

@{真言文字圓滿，聲相分明，可成就法皆悉具足。}@
%{真言的文字圓滿，音調和形相都非常清晰明瞭，能夠成就的法門，真言都具備了。}%

@{於佛菩薩所居之處，言不成，翻上應知。}@
%{在佛菩薩所居住的地方，如果真言沒有成就，就應該回頭反省自己，看看哪裡出了問題。}%

@{復次，行者於念誦時，中間有所闕犯，或有間斷，棄本所誦，別持餘明主，自所持者授與他人，念誦遍數雖滿不成，復更應須每日三時如法供養，念誦數滿十萬遍，即應如法護摩：}@
%{另外，修行者在念誦真言時，如果中途犯了錯誤，或者有間斷，放棄了原本念誦的真言，去念誦其他的真言，或者把自己的真言傳授給別人，即使念誦的遍數達到了，也無法成就，就應該每天三次，按照法規供養，念誦滿十萬遍後，就應該按照法規進行護摩：}%

@{當以大麥，用稻花，或以巨勝以白芥子，隨取其一，與蘇相和，數滿十千，或八十千，或四三千，以憂曇鉢羅木、或阿說他木、或波羅賒木、或閼迦木、或以龍木、或用無憂木、或蜜魯婆木、或尼俱陀木、或奄沒羅木、或却羅木、或賒彌木、或鉢落木、或阿波末伽木、或末度迦木、或湛母迦木，隨取一木，麁細如指長十指，截於蘇蜜酪榅柴兩頭，每日護摩，數如上說，前所闕犯，還得清淨，然後方求真言悉地無所障難。}@
%{應該用大麥、稻花，或者巨勝的白芥子，隨便選一種，和蘇合香混合在一起，數量達到一萬、八萬、或者四千三百，然後用憂曇鉢羅木、阿說他木、波羅賒木、閼迦木、龍木、無憂木、蜜魯婆木、尼俱陀木、奄沒羅木、却羅木、賒彌木、鉢落木、阿波末伽木、末度迦木、湛母迦木，隨便選一種木材，粗細像手指一樣長，截成十指長，插在蘇合香和酪榅柴的兩端，每天進行護摩，數量按照上面說的，這樣就能清淨之前犯的錯誤，然後才能祈求真言成就，沒有障礙。}%

@{復次，行者所持真言，餘持誦繫縛明主，或若釘打，或斷或破，令不成就，即須應作本尊形像，當置於各部部主足下，面須相對，然後以繼利吉羅等諸部明主大威真言誦持，蘇蜜灌浴本尊，如是十日，作此法已，被餘所縛即得解脫。}@
%{另外，修行者所持的真言，如果被其他的持誦者用咒語束縛，或者用釘子打，或者斷裂或者破損，導致無法成就，就必須製作本尊的形像，放在各部的部主腳下，面朝著對方，然後用繼利吉羅等各部的部主的大威真言念誦，用蘇合香灌浴本尊，這樣做十天，完成這個法事之後，被其他的持誦者束縛就會解脫。}%

@{復次，行者於真言中所制諸法，並皆修行一無遺闕，仍不成者，即應以諸猛毒作彼尊形，繼利吉羅等諸部明主真言，截其像形段段而片，和白芥子油，每日三時而作護摩，如是七日即得悉地。}@
%{另外，修行者在真言中所制定的各種法門，都已經完全修行，沒有遺漏，但仍然沒有成就，就應該用各種猛毒製作本尊的形像，用繼利吉羅等各部的部主真言，把形像截成一塊一塊，和白芥子油混合在一起，每天三次進行護摩，這樣做七天就能成就。}%

@{若不成，敗壞之樂。}@
%{如果還是沒有成就，就只能享受失敗的快樂。}%

@{是故諸法皆從心生，非自然現，亦不由時，復非自在之天，非無因緣，亦不從我能生諸法。}@
%{所以，一切法都是從心生起的，不是自然出現的，也不是由時間決定的，也不是由自在的天神創造的，不是沒有因緣的，也不是從我的意志中生出來的。}%

@{但由無明流轉生死，四大和合假名為色。}@
%{只是因為無明，讓生命在生死輪迴中流轉，四大元素和合在一起，假名叫做色。}%

@{色非是我、我非是色；色非我所、我所非色，如是四蘊應知是空。}@
%{色不是我，我也不是色；色不是我的，我的也不是色，這樣四蘊應該知道是空的。}%

@{色是無常由如聚沫，受如浮泡，想如陽炎，行如芭蕉，識如幻化。}@
%{色是無常的，就像泡沫一樣，受是無常的，就像水泡一樣，想是無常的，就像陽光下的幻影一樣，行是無常的，就像芭蕉一樣，識是無常的，就像幻化一樣。}%

@{如是之見名為正見，若異見者名為邪見。}@
%{這樣看待世界，就叫做正見，如果看法不同，就叫做邪見。}%

@{復次，念誦數足悉地欲近，即推夢中見如是事：}@
%{另外，念誦的遍數已經夠了，快要成就的時候，就會在夢中看到以下的事情：}%

@{或見自身登高樓閣，或昇大樹，或騎師子、大虫及馬昇大高山，於虛空中聞大雷聲，或騎犀牛白象特牛，或得錢財花鬘及衣，或得酒肉水類之果，或得紅蓮花經及尊客，或得駱駝並與犢子，或獲滿載之車、白線蠅拂、並獲舄履，或得橫刀、孔雀尾扇、金瓔、寶珠、螺貝傷却端嚴美女，或見己母，或得諸寶嚴身之具，及得臥具覆以白衣，或見自身汎過大海，及度江河龍池陂泊及以飲浴，或見以血澡浴自身，或見入寺制底僧房，或見如來菩薩緣覺無漏聖僧、比丘及與比丘尼眾、優婆私迦、天神、國王，或見大刀、阿修羅眾、淨婆羅門，或見意樂丈夫及以女人、富政直善心長者，或見父母及以親眷相會一處，或見持明主諸仙妙持誦人，或見吞納日月，或見自隨於屎坑，或飲人精及喫人肉，入於火聚，或見女人入於身內。}@
%{或者夢見自己登上高高的樓閣，或者爬上大樹，或者騎著獅子、老虎、馬，登上高山，在空中聽到巨大的雷聲，或者騎著犀牛、白象、特牛，或者得到錢財、花環、衣服，或者得到酒肉、水果、水，或者得到紅蓮花經和尊貴的客人，或者得到駱駝和幼駱駝，或者得到滿載的車子、白線蠅拂、鞋子，或者得到橫刀、孔雀尾扇、金瓔、寶珠、螺貝、美麗的女子，或者夢見自己的母親，或者得到各種寶物，裝飾自己的身體，或者得到床鋪，上面蓋著白布，或者夢見自己泛過大海，或者渡過江河、龍池、池塘、湖泊，並且飲用那裡的水，或者夢見用血洗澡，或者夢見自己進入寺院，住在僧房裡，或者夢見如來、菩薩、緣覺、無漏聖僧、比丘、比丘尼、優婆塞、天神、國王，或者夢見大刀、阿修羅、婆羅門，或者夢見心儀的丈夫或者女人、富裕正直善良的長者，或者夢見父母和親人相聚在一起，或者夢見持明主、仙人、妙持誦者，或者夢見吞下日月，或者夢見自己掉進糞坑裡，或者夢見喝人精、吃人肉、掉進火堆裡，或者夢見女人進入自己的身體。}%

@{如是等殊勝夢已，應知一月及已半月當獲成就。}@
%{如果夢見了這些吉祥的夢，就應該知道，一個月或者半個月後，就會成就。}%
