@{大乘玄論卷第一}@
%{大乘玄论卷第一}%

@{胡吉藏撰}@
%{胡吉藏撰}%

@{二諦義有十重。}@
%{二谛的意义有十个方面。}%

@{第一標大意第二釋名第三立名第四有無第五二諦體第六中道第七相即第八攝法第九辨教第十同異}@
%{第一个方面是概括主要意思，第二个方面是解释名称，第三个方面是确定名称，第四个方面是有无，第五个方面是二谛的本体，第六个方面是中道，第七个方面是相即，第八个方面是摄法，第九个方面是辨别教义，第十个方面是相同和不同。}%

@{二諦者。蓋是言教之通詮。相待之假稱。虛寂之妙實。窮中道之極號。明如來常依二諦說法。一者世諦。二者第一義諦。故二諦唯是教門不關境理。而學者有其巧拙。遂有得失之異。所以若有巧方便慧。學此二諦。成無所得。無巧方便慧學教。即成有所得。故常途三師置辭各異。開善云。二諦者法性之旨歸。一真不二之極理。莊嚴云。二諦者蓋是祛惑之勝境。入道之實津。光宅云。二諦者蓋是聖教之遙泉。靈智之淵府。三說雖復不同。或言含智解。或辭兼聖教。同以境理為諦。若依廣州大亮法師。定以言教為諦。今不同此等諸師。問攝嶺興皇何以言教為諦耶。答其有深意。為對由來以理為諦故。對緣假說。問中論云諸佛依二諦說法。涅槃經云隨順眾生故說二諦。是何諦耶。答能依是教諦所依是於諦。問於諦為失教諦為得不。答凡夫於為失如來於為得。聖人於亦得亦失。而師云。於諦為失教諦為得者。乃是學教成迷。本於是通迷學教於別迷。通迷是本別迷末。本是前迷末是後迷。問何意開凡聖二於諦耶。答云。示凡聖得失。令轉凡成聖。問於諦為失者何以言諦耶。答論文自解。諸法性空。世間顛倒謂有。於世人為實。名之為諦。諸賢聖真知顛倒性空。於聖人是實名之為諦。此即二於諦。諸佛依此而說。名為教諦耳。問教若為名諦耶。答有數意。一者依實而說故所說亦實。是故名諦。二者如來誠諦之言。是故名諦。三者說有無教實能表道。是故名諦。四者說法實能利緣。是故名諦。五者說不顛倒。是故名諦。與他家異有十種異。一者理教異。彼明。二諦是理。三假是俗。四絕是真。今明。二是教。不二是理。他家有理無教。今明。有教有理。二者相無相異。他家住有無故是有相。今明。有表不有無表不無。不住有無故名無相。三者得無得異。他家住有無故名有得。今明。不住有無故名無得。四者理內外異。他家住有無故名理外。今明。不住有無故名理內。五者開覆異。他有住有無住無。此有無覆如來因緣有無。今明。二諦是教。是有表不有無表不無。即開如來教無有壅滯。六者半滿異。他家唯有二無不二。故唯教無理名為半字。今明。具足理教名為滿字。七者愚智異。涅槃云。明無明愚者謂二。智者了達無二。真俗二者即愚。不二者即智。故知。不二是理二是教。八者體用異。彼有用無體。今即具有體用。九者本末異。不二是本二是末。他但有末無本。今具有本末。十者了不了異。他家二諦。住有無故名不了。今明。說有欲顯不有。說無欲顯不無。有無顯不有不無。故名了義。他但以有為世諦。空為真諦。今明。若有若空皆是世諦。非空非有始名真諦。三者空有為二。非空有為不二。二與不二皆是世諦。非二非不二名為真諦。四者此三種二諦皆是教門。說此三門。為令悟不三。無所依得始名為理。問前三皆是世諦不三為真諦。答如此。問若爾理與教何異。答自有二諦為教不二為理。皆是轉側適緣無所防也。問何故作此四重二諦耶。答對毘曇事理二諦。明第一重空有二諦。二者對成論師空有二諦。汝空有二諦是我俗諦。非空非有方是真諦。故有第二重二諦也。三者對大乘師依他分別二為俗諦。依他無生分別無相不二真實性為真諦。今明。若二若不二。皆是我家俗諦。非二非不二。方是真諦。故有第三重二諦。四者大乘師復言。三性是俗。三無性非安立諦為真諦。故今明。汝依他分別二真實不二是安立諦。非二非不二三無性非安立諦皆是我俗諦。言忘慮絕方是真諦。文含多義。後文當釋。問若以有無為教表非有非無理者。何不以非有非無之教表非有非無之理。必以有無之教表非有非無理耶。答不可以月指月。應以指指月。若利根菩薩。應如是說。但凡夫著有無故。以有無表非有非無。問若以於諦為眾生說者更增其患。何以依二於諦說法耶。答曰。凡夫著有二乘滯空。今明。如來因緣有無假有假無。假有故不有。假無故不無。云何增患耶。問成論師云。十六知見非二諦所攝。十六知見道理無。此出自外道橫計。故非世諦。既非世諦。其即空亦非真諦。此義云何。答若言十六知見出外道橫計非二諦所攝者。陰界入等亦出凡夫橫計。何得云二諦所攝。若凡夫所見即是世諦者。凡夫人應是聖人。}@
%{“二谛”这两个字，概括了佛法的全部解释，是相对而言的假名，是虚寂的妙法实相，是穷究中道的终极名称。说明如来常依二谛说法，一个是世谛，一个是第一义谛。所以二谛只是佛法的教门，不涉及事理的真相。而学习者有其聪明和愚笨，于是就有了得失的不同。因此，如果有巧妙方便的智慧，学习这二谛，就能成就无所求得。没有巧妙方便的智慧，学习教义，就会成就有所求得。所以，常途三师的表达各不相同。开善说：“二谛是法性的旨归，是一真不二的终极道理。”庄严说：“二谛是祛除迷惑的胜境，是进入道门的真实津梁。”光宅说：“二谛是圣教的遥远泉源，是灵智的深奥宝库。”三种说法虽然不同，有的包含智慧的理解，有的兼顾圣教的语言，都以事理为谛。如果按照广州大亮法师的说法，就一定以言教为谛。现在不同于这些老师，问摄岭兴皇为什么以言教为谛呢？回答说：“这有很深的含义，是为了针对以往以理为谛的说法，而对缘起假说。”问《中论》说“诸佛依二谛说法”，《涅槃经》说“随顺众生故说二谛”，是哪种谛呢？回答说：“能依是教谛，所依是于谛。”问“于谛”是失，还是“教谛”是得？回答说：“凡夫于为失，如来于为得，圣人于亦得亦失。”而老师说：“于谛为失，教谛为得”，这是学习教义而迷惑了。本来是通达迷误而学习教义，现在又陷入了分别迷误。通达迷误是根本，分别迷误是末节，根本是先前的迷惑，末节是后来的迷惑。问为什么要区分凡圣二于谛呢？回答说：“是为了显示凡圣的得失，使凡夫转而成为圣人。”问“于谛”为失，为什么还称为“谛”呢？回答说：“文章本身就能解释。诸法性空，世间颠倒认为有，对世人来说是真实的，就称为“谛”。诸贤圣真实地知道颠倒性空，对圣人来说是真实的，就称为“谛”。这就是二于谛，诸佛依此而说，称为教谛。”问教如果称为名谛呢？回答说：“有几个意思。第一，依实而说，所以所说也是真实的，因此称为“谛”。第二，如来的真实不虚的言说，因此称为“谛”。第三，说有无的教义，真实地能表述道，因此称为“谛”。第四，说法的教义，真实地能利益众生，因此称为“谛”。第五，说的是不颠倒，因此称为“谛”。与他家不同，有十种不同。第一，理教不同。他们说，二谛是理，三假是俗，四绝是真。我们说，二是教，不二是理。他们说有理无教，我们说有教有理。第二，相无相不同。他们说，住于有无，所以是有相。我们说，有表不有，无表不无，不住于有无，所以称为无相。第三，得无得不同。他们说，住于有无，所以是有得。我们说，不住于有无，所以称为无得。第四，理内外不同。他们说，住于有无，所以称为理外。我们说，不住于有无，所以称为理内。第五，开覆不同。他们说，住于有，住于无。我们说，有无覆如来因缘有无。我们说，二谛是教，是有表不有，无表不无，就是打开如来的教义，没有壅滞。第六，半满不同。他们说，只有二，没有不二，所以只有教义，没有道理，称为半字。我们说，具足理教，称为满字。第七，愚智不同。《涅槃经》说：“明无明愚者谓二，智者了达无二，真俗二者即愚，不二者即智。”所以知道，不二是理，二是教。第八，体用不同。他们说有用无体，我们说，具有体用。第九，本末不同。不二是本，二是末。他们只有末，没有本。我们具有本末。第十，了不了不同。他们说，二谛住于有无，所以称为不了义。我们说，说有是为了显示不有，说无是为了显示不无，有无是为了显示不有不无，所以称为了义。他们只以有为世谛，空为真谛。我们说，若有若空都是世谛，非空非有才是真谛。三者，空有为二，非空有为不二。二与不二都是世谛，非二非不二称为真谛。第四，这三种二谛都是教门，说这三门是为了让悟到不三，没有所依而得，才是称为理。问前面三者都是世谛，不三是真谛。回答说：“是这样。”问如果是这样，理与教有什么不同呢？回答说：“本身就有二谛为教，不二为理，都是转侧适应缘起，没有防碍。”问为什么要设立这四重二谛呢？回答说：“为了针对毘曇事理二谛，说明第一重空有二谛。第二，为了针对成论师的空有二谛，你说空有二谛是我家的俗谛，非空非有才是真谛，所以有第二重二谛。第三，为了针对大乘师依他分别二为俗谛，依他无生分别无相不二真实性为真谛。我们说，若二若不二，都是我家的俗谛，非二非不二才是真谛，所以有第三重二谛。第四，大乘师又说，三性是俗，三无性非安立谛为真谛。所以我们说，你依他分别二真实不二是安立谛，非二非不二三无性非安立谛都是我家的俗谛，言忘虑绝才是真谛。文章包含很多意思，后面会解释。”问如果以有无为教义来表述非有非无的道理，为什么不能以非有非无的教义来表述非有非无的道理，一定要以有无的教义来表述非有非无的道理呢？回答说：“不能用月亮指着月亮，应该用手指指着月亮。如果利根菩萨，应该这样说。但是凡夫执着于有无，所以用有无来表述非有非无。”问如果用于谛来对众生说法，会更加增加他们的痛苦，为什么还要依二于谛说法呢？回答说：“凡夫执着于有，二乘滞于空。现在说明，如来因缘有无，假有假无，假有故不有，假无故不无，怎么会增加痛苦呢？”问成论师说：“十六知见非二谛所摄，十六知见道理无，这是出自外道横计，所以不是世谛。既然不是世谛，其即空也不是真谛。”这个意思怎么说呢？回答说：“如果说十六知见出自外道横计，不是二谛所摄，那么阴界入等也是出自凡夫横计，怎么能说二谛所摄呢？如果凡夫所见就是世谛，那么凡夫人应该就是圣人。”}%
@{釋名第二。若如他釋。俗以浮虛為義。真以真固為名。世是隔別為義。第一莫過為旨。此是隨名釋義。非是以義釋名。若爾可謂世間諸法者有字無義。今明。俗以不俗為義。真以不真為義。若具足論之。應以非俗非不俗遣四句為俗義。但今對他浮虛是俗義。今明。不俗為義。是名出世法者。有字有義。今引淨名經。不生不滅是無常義。五陰空無所有是苦義。常途真實是諦義。還以諦釋諦。義例前可見。解諦義有四家不同。一云四諦理實是為諦。遺教經云。日可令冷月可令熱。佛說苦諦真實是苦。不可令樂故。以理實為諦。第二家云。境理非諦。能觀智為諦。大經云。若苦是聖諦者。地獄眾生有苦。應是苦聖諦。而今地獄等苦。非聖諦。豈得前境為諦。第三解。取能詮理之文言為諦。第四家云。合取境智文理為諦。若單境不智亦非諦。單取智文理亦非諦。今明。四解並是並非。如眾盲摸象不得象體。然不離象。經中非無此釋。諸佛方便隨從眾生。故作此說。今還一一難之。第一解云境理審實名諦者。地獄畜生應是苦聖諦。毒蛇瞋雀多欲應是集聖諦。第二解云以智為諦者。應名權實諦。第三解云文言詮審實為諦者。文言終不得理。那得為諦。第四解云若以境智合為諦者。境智既其非諦。今合那得為諦。如一沙不能出油合二沙不得油也。今明。此真俗是如來二種教門。能表為名則有二諦。若從所表為名則唯一諦。故非只以審實為義。若二於諦。即以審實為諦。若就因緣教諦即有多義。或以誠諦之言釋諦。此二教表不二之道。教必不差違即是諦義。依名釋諦如是。若依義釋諦。諦以不諦為義。此是竪論。若橫論。諦以諸法為義。例如真俗義中說。俗以浮虛為義。俗以真為義。俗以不俗為義。真亦然。更料簡諦待不諦有五條意。一者二諦相望是二不諦。俗非真真非俗。故二諦成二不諦。二者非有非無。是二不諦義。能表是有無。所表非有無。故成二不諦。三者二智是二不諦義。真俗既二境。境自待不境。不境即是智。四者義有三種。一者就理外凡聖二緣二境。二者就理內凡聖二緣二境。三者竪理內外相望。有凡聖諦不諦義。理外凡聖者。如有於凡實。所以為諦。空於凡不實。即是不諦。空於聖亦然。凡聖二人各行一實一虛。故有諦不諦義。理內凡聖亦然。次竪論者。若理外凡聖。皆是顛倒有所得行。俱是凡夫理內若凡若聖。皆名為聖。二諦亦然。理外若真若俗。俱是俗諦。理內若真若俗。皆是真諦。理內所行。非外所行。理外所行。非內所行。有諦不諦義。五者直就凡聖各自有諦不諦。如有於凡是實。即此有於聖為不實。只此一有自有實不實。不須他釋。次更明於諦教諦合論有三句。一者能諦所非諦。二者所諦能非諦。三者亦能亦所諦。能諦所非諦者。即是於諦。有於凡實。空於聖實。取兩情為諦。不取空有二境為諦。言教諦是所非能者。二智是能說。二諦是所說。此就境智判能所。亦能亦所諦者。合取於教二諦。更就教諦中復有三句。一能名諦。二所名諦。三亦能亦所名諦。言能名諦者。即是真俗二教。以能表道故名諦。言所名諦者。真俗所表理實故。能表之教亦實。此從表實為名。亦能亦所者。即理教合說。非理即不教。非教即不理。理教因緣。此二皆實。故能所皆諦。於諦有三句。一皆得二皆失三亦得亦失。言亦得亦失者。凡於是有。此有為失。諸賢聖真知性空。此空為得。二皆失者。二皆是於故二皆失。二皆得者。只知於二即知不二。既非二非不二。五句皆淨。然此三句。前二句即於諦。後一句即教諦。前二句即於境。後一句教境。於境即不轉。教境即轉也。}@
%{第二部分，解释一下“名”。如果按照别人的解释，就说“俗”是指虚幻的，“真”是指真实的，“世”是指世间，“第一莫过为旨”是指最主要的。这种解释是根据名字解释含义，而不是根据含义解释名字。如果这样，那就可以说世间所有的法，都有名字，却没有意义。现在我们要说明，“俗”是指不俗，“真”是指不真。如果要完整地论述，应该用“非俗非不俗”四个字来解释“俗”的含义。但是现在，我们只针对别人说的“浮虚是俗”来解释，现在我们要说明“不俗”才是“俗”的含义。这就是说，出世法是有名字，也有意义。现在引用《维摩诘经》，“不生不灭”是“无常”的含义，“五阴空无所有”是“苦”的含义，“常途真实”是“谛”的含义。这里用“谛”来解释“谛”，含义在前面已经讲过了。解释“谛”的含义，有四种不同的观点。第一种观点认为，四谛的道理和真实就是“谛”。《遗教经》说：“太阳可以变得寒冷，月亮可以变得炎热”，佛陀说“苦谛”的真实就是“苦”，因为苦是不能变成快乐的，所以用“理实”来解释“谛”。第二种观点认为，境界和道理不是“谛”，能观察的智慧才是“谛”。《大经》说：“如果苦是圣谛的话，地狱众生有苦，应该就是苦圣谛。而现在地狱等的苦，不是圣谛，怎么能说前面的境界是‘谛’呢？”第三种解释，认为能诠释道理的文字语言就是“谛”。第四种观点认为，把境界、智慧、文字和道理合起来才是“谛”。如果只有境界没有智慧，就不是“谛”；如果只有智慧、文字和道理，也不是“谛”。现在我们要说明，这四种解释都是对的，也是不对的。就像一群盲人摸象，摸不到象的整体，但是又没有离开象。经文中并不缺乏这种解释，诸佛为了方便，随顺众生的根性，所以作了这样的说法。现在我们一一反驳它们。第一种解释说“境界和道理真实地叫做‘谛’”，那么地狱和畜生应该就是苦圣谛，毒蛇、瞋恚、雀鸟、多欲应该就是集圣谛。第二种解释说“以智慧为‘谛’”，应该叫做“权实谛”。第三种解释说“文字语言诠释真实为‘谛’”，文字语言最终得不到道理，怎么能叫做“谛”呢？第四种解释说“如果把境界和智慧合起来为‘谛’”，境界和智慧本身就不是“谛”，现在把它们合起来，怎么能叫做“谛”呢？就像一粒沙子不能出油，两粒沙子也不能出油一样。现在我们要说明，这个“真”和“俗”是如来两种教门。从能表达的角度来说，就有两个“谛”；从所表达的角度来说，就只有一个“谛”。所以，不只是用“真实”来解释“谛”。如果说“二于谛”，那么就用“真实”来解释“谛”；如果说“就因缘教谛”，那就有多种解释，或者用“诚谛”的语言来解释“谛”。这两种教法体现了不二之道，教法一定不会违背道理，这就是“谛”的含义。根据名字解释“谛”就是这样。如果根据含义解释“谛”，“谛”就是用“不谛”来解释的，这就是纵向的论述。如果横向论述，“谛”就是用诸法来解释的。例如，在真俗的含义中说，“俗”是指虚幻的，“俗”是指真的，“俗”是指不俗的，“真”也是一样的。更要详细地分析“谛”与“不谛”的关系，有五点。第一，两个“谛”相互对照，就是两个“不谛”。“俗”不是“真”，“真”不是“俗”，所以两个“谛”就变成了两个“不谛”。第二，既不是有，也不是无，就是两个“不谛”的含义。能表达的是有和无，所表达的不是有和无，所以就变成了两个“不谛”。第三，两种智慧就是两个“不谛”的含义。真俗是两种境界，境界自身要依靠不境界，不境界就是智慧。第四，含义有三种。第一种，从道理之外，凡夫和圣人两种因缘，两种境界；第二种，从道理之内，凡夫和圣人两种因缘，两种境界；第三种，纵向地从道理之内外相互对照，有凡夫和圣人的“谛”和“不谛”的含义。道理之外的凡夫和圣人，如果对凡夫来说是真实的，所以就是“谛”；如果对凡夫来说是虚假的，就是“不谛”；对圣人来说也是一样的。凡夫和圣人两个人各自行持一个真实，一个虚假，所以就有“谛”和“不谛”的含义。道理之内的凡夫和圣人也是一样的。接下来纵向论述，如果道理之外的凡夫和圣人，都是颠倒地有所得而行，都属于凡夫；道理之内，无论是凡夫还是圣人，都叫做圣人。两个“谛”也是一样的。道理之外，无论是真还是俗，都是俗谛；道理之内，无论是真还是俗，都是真谛。道理之内所行持的，不是道理之外所行持的；道理之外所行持的，不是道理之内所行持的，所以有“谛”和“不谛”的含义。第五，直接从凡夫和圣人各自有“谛”和“不谛”。如果对凡夫来说是真实的，那么对圣人来说就是虚假的。只有一个“有”，本身就有真实和虚假，不需要别的解释。接下来，进一步说明“于谛”和“教谛”合起来论述，有三句话。第一，能“谛”所“非谛”；第二，所“谛”能“非谛”；第三，亦能亦所“谛”。能“谛”所“非谛”，就是“于谛”。对凡夫来说是真实的，对圣人来说是虚假的。取两种情况为“谛”，不取空和有两种境界为“谛”。说“教谛”是所非能，就是两种智慧是能说，两种“谛”是所说。这是从境界和智慧来判断能和所。亦能亦所“谛”，就是把“于教”两个“谛”合起来。进一步从“教谛”中，又分为三句话。第一，能名“谛”；第二，所名“谛”；第三，亦能亦所名“谛”。说“能名谛”，就是真俗两种教法，因为能表达道，所以叫做“谛”。说“所名谛”，就是真俗所表达的道理和真实，所以能表达的教法也是真实的。这是从表达的真实来命名。亦能亦所，就是道理和教法合起来说。没有道理就没有教法，没有教法就没有道理。道理和教法是因缘关系，这两种都是真实的，所以能和所都是“谛”。“于谛”有三句话。第一，皆得；第二，皆失；第三，亦得亦失。说“亦得亦失”，凡夫对“有”有所执着，这个“有”就是“失”；诸贤圣人真正地知道性空，这个“空”就是“得”。第二，皆失，就是两种都是有所执着，所以两种都是“失”。第二，皆得，就是只知道“二”，就知道“不二”。既不是“二”，也不是“不二”，五句话都清净。但是这三句话，前两句话是“于谛”，后一句话是“教谛”。前两句话是“于境”，后一句话是“教境”。“于境”是不转的，“教境”是转的。}%
@{立名第三。三門分別。前辨立名。次辨絕名。後辨借名。立名者不真不俗。亦是中道。亦名無所有。亦名正法。亦名無住。此非真非俗無名。今假為立名。此名以無名之所立名。如提羅波夷真不食油強為食油。二諦亦爾。以其真表不真俗表不俗。假言真俗。以其假言。名無得物之功。物無應名之實。淨名經云。從無住本立一切法。無住即無本。故云。若能若所。皆以無住為本。大品云。般若猶如大地。出生萬物。波若正法無住。此三眼目之異名。若就用中。辨二諦反覆得立名。俗為真立名。世為第一立名。如言由世故第一。真俗亦如是。真應對世。第一對第二。而今真對俗。世對第一。非正相待義。聖人未必以對立名。故經云。法無有彼此。離相待故。次明相待者。真俗當體受名。世與第一。用中褒貶為稱也。}@
%{这个“立名”呢，是第三个门，分成三个部分来讨论。第一个部分讲“立名”；第二个部分讲“绝名”；第三个部分讲“借名”。 
“立名”呢，既不是真，也不是俗，它是一种中道，也可以叫做“无所有”，也可以叫做“正法”，也可以叫做“无住”。 
它既不是真，也不是俗，没有名字。我们现在假借一个名字，这个名字是根据“无名”来立的。 
就像提罗波夷，他本来不吃油，却硬说是吃油。二谛也是这样，用真的表述来代表不真，用俗的表述来代表不俗，假借真俗的说法。 
因为是假借的说法，所以名字没有获得事物的功用，事物也没有回应名字的真实性。
《净名经》上说：“从无住本立一切法。”“无住”就是没有根本。所以说：“若能若所，皆以无住为本。”
《大品经》上说：“般若犹如大地，出生万物。波若正法无住。”这三个都是同一个概念的不同说法。 
如果从应用的角度来看，辨别二谛，反复得到“立名”。俗就是真“立名”，世就是第一“立名”。 
就像说“由世故第一”，真俗也是这样，真对应世，第一对应第二。而现在真对应俗，世对应第一，不是正常的对应关系。
圣人未必会用对应来“立名”。所以经上说：“法无有彼此，离相待故。” 
接下来说明相待者，真俗是自身接受名字，世和第一，在应用中褒贬作为称谓。}%

@{第二辨絕名。常途相傳。世諦不絕名。引成論文。劫初時物未有名。聖人立名字。如瓶衣等物故。世諦不絕名。真諦與佛果三師不同。光宅云。此二皆不絕名。真諦有真如實際之名。佛果有常樂我淨之名。但絕麁名不絕細名。莊嚴云。此二皆絕名。佛果出於二諦外。是故絕名。真諦本來自虛。忘四句絕百非故絕名。開善云。真諦絕名。佛果不絕名。真諦之理絕四句百非。故是絕名。佛果此世諦。所以不絕名。若佛智冥如絕名。今明。一往為論何為不得。然非理實說。今問。若劫初物作名銘者。以真諦無名。假名銘者與真何異。又問。火名為當即火離火。若使此火名即火。呼火即燒口。若使火名離火。何故不得水耶。故知。非即離體有名。若在口中不在火上。是即火絕名。且復從來蛇床虎杖世諦絕名。復問。人是何物。人頭手等何意呼人耶。強為立名。豈非皆絕。次難佛果有三家。今先難初家。若使言真諦與佛果但絕麁名不絕細名者。今難。本以絕故妙。若不絕即不妙。難第二家。真諦與佛果俱絕名者。今難。若以名求真不得真者。此名便有文爾無理。真諦有文無理。如私陀言涅槃。佛果有理無文。如犢子存焉。難第三家。佛果不絕真諦絕名。同前二家所見。不具辨也。今明。以四句辨之。一者俱絕。二者俱不絕。三者真絕俗不絕。四者俗絕真不絕。所言二諦俱絕者。二諦皆如。奈得皆不絕。二諦俱不絕者。得是如相名為如來。得是二如相所以皆不絕。又言。如來常依二諦說法。大論云。如瓶衣等法。世界悉檀即有。第一義悉檀即無。真如實際等。於第一義悉檀即有。世界悉檀即無。此名字互有互無。故知。二種俱絕俱不絕。三者真絕俗不絕。此文即多。經云。以世諦法故說。非第一義。四俗絕真不絕。如言生不可說不生亦不可說生不生亦不可說不生非不生亦不可說。四句皆不可說。即是世諦絕名。今更作一種方言。世諦即絕實不絕假。真諦即絕假復絕實。何者眾生計有為有。計無為無。此之有無。是斷常二見。即是性實。今破有故言不有。破無故言不無。所以明。佛說假有假無為世諦。此假有不名有。此假無不名無。問此假有何物有。明此假有不名實有。假無亦是不名實無。是即此假有假無名為世諦。所以其不名實有實無。故言絕。而此不有。為成假有。不無為成假無。此即是不絕假義。若言二諦俱絕者。真諦絕四句。離百非。世諦亦絕四句離百非。然此義從來所無。唯今家有也。言二諦皆絕四句離百非者。俗不定俗。俗名真俗。真不定真。真名俗真。真俗假俗。俗真假真。假俗即百是不能是。百非不能非。假真亦爾。何者假俗即是是不能是。百是亦不能是。非非不能非。百非亦不非。假真即非是不能是。百是亦不是。是非不能非。百非亦不非。是故皆離四句。絕百非也。雖二諦皆離四句絕百非。然二諦俱絕爾大異。何者俗諦絕即絕實。真諦絕即絕假。俗諦絕實者。是是即是實是。非非即是性非。以俗諦絕實故。是是不能是。百是亦不是。非非不能非。百非不能非也。真諦絕假者。非是是與假是非非與假非。真諦絕性假故。非但是是不能是。非是亦不是。非但非非不能非。是非亦不非。是是與非是。一切不能是。非非與是非。一切不能非。真諦雙絕世諦絕實。此即漸捨明二諦皆絕義。俗諦絕實真諦絕假實。第二次就平道明二諦俱絕義。俗不定俗。由真故俗。真不定真。由俗故真。由真故俗。俗是假俗也。由假俗故真。真是假真。既云假俗。即四句皆絕。假俗非俗。假俗非不俗。假俗非亦俗亦不俗。假俗非非俗非不俗。假真亦爾。}@
%{第二个部分讲“绝名”。 
一般来说，世谛是不绝名的，引用它来写文章。在劫初的时候，事物还没有名字，是圣人给它们起了名字，就像瓶子、衣服这些东西一样。 
所以世谛是不绝名的。真谛和佛果三师的说法不同。 
光宅说：这两种都是不绝名的，真谛有真如实际的名字，佛果有常乐我净的名字，只是绝掉了粗糙的名字，没有绝掉细微的名字。 
庄严说：这两种都是绝名的，佛果是超出二谛之外的，所以是绝名。真谛本来就是虚无的，忘掉四句，绝掉百非，所以是绝名。
开善说：真谛绝名，佛果不绝名。真谛的道理绝掉了四句百非，所以是绝名。佛果是世谛，所以不绝名。 
如果佛智像黑暗一样，那就叫绝名。现在说明，一往而论，为什么不行呢？ 
但是这不是理性的真实说法。现在问：如果在劫初的时候，事物就有了名字，用真谛来说没有名字，假借名字来铭记，跟真谛有什么区别呢？ 
再问：火的名字是当即火还是离火？ 
如果说火的名字就是火，那么呼火就会烧嘴。如果说火的名字离火，那么为什么不能得到水呢？ 
由此可知，不是即体离体就有名字。如果在嘴巴里，不在火上，那就是火绝名了。 
而且从前蛇床虎杖，世谛就绝名了。再问：人是什么东西？人的头、手等等，为什么叫人呢？ 
强加一个名字，难道不是都绝了吗？ 
接下来讨论佛果，有三种说法。现在先讨论第一种说法。 
如果说真谛和佛果只是绝掉了粗糙的名字，没有绝掉细微的名字，现在就来反驳： 
本来是因为绝名才妙，如果没绝名，就不妙了。 
反驳第二种说法：真谛和佛果都绝名。现在就来反驳： 
如果用名字来求真，得不到真，那么这个名字就只有文字，没有道理。 
真谛有文字，没有道理，就像私陀说涅槃。佛果有道理，没有文字，就像犊子存焉。 
反驳第三种说法：佛果不绝，真谛绝名。跟前两种说法一样，没有完整地辩论。 
现在说明，用四句来辩论： 
一是都绝，二是都不绝，三是真绝俗不绝，四是俗绝真不绝。 
说二谛都绝，二谛都是如，那么怎么都还不绝呢？ 
二谛都不绝，得到的是如相，叫做如来，得到的是二如相，所以都还不绝。 
又说：如来常依二谛说法。《大论》上说： 
像瓶子、衣服这些法，世界悉檀就是有，第一义悉檀就是无。 
真如实际等等，在第一义悉檀就是有，世界悉檀就是无。 
这些名字相互有，相互无，所以知道，这两种都绝，也都不绝。 
三是真绝俗不绝，这种说法很多。经上说：“以世谛法故说，非第一义。” 
四是俗绝真不绝，就像说“生不可说，不生亦不可说，生不生亦不可说，不生非不生亦不可说。” 
四句都不可说，这就是世谛绝名。 
现在再用另一种说法，世谛就是绝实不绝假，真谛就是绝假又绝实。 
为什么众生认为有就是有，认为无就是无？ 
这个有无，是断常二见，就是性实。 
现在破有就说没有，破无就说没有，所以说明，佛说假有假无是世谛。 
这个假有，不叫做有，这个假无，不叫做无。 
问：这个假有什么东西是有的？ 
说明：这个假有，不叫做真实有，假无也不叫做真实无。 
这就是这个假有假无叫做世谛，所以它不叫做真实有，真实无。 
所以说绝。而这个没有，是为了成就假有，没有是为了成就假无。 
这就是不绝假的意义。 
如果说二谛都绝，真谛绝掉了四句，离掉了百非，世谛也绝掉了四句，离掉了百非。 
但是这个道理从前没有，只有现在才有了。 
说二谛都绝掉了四句，离掉了百非，俗不确定是俗，俗叫做真俗，真不确定是真，真叫做俗真。 
真俗假俗，俗真假真，假俗就是百是不能是，百非不能非，假真也是这样。 
为什么假俗就是是不能是，百是也不能是，非非不能非，百非也不能非？ 
假真就是非是不能是，百是也不是，是非不能非，百非也不能非？ 
所以都离掉了四句，绝掉了百非。 
虽然二谛都离掉了四句，绝掉了百非，但是二谛都绝了，却有很大区别。 
为什么俗谛绝了就绝实，真谛绝了就绝假？ 
俗谛绝实，就是是就是真实是，非非就是性非。 
因为俗谛绝实，所以是是不能是，百是也不是，非非不能非，百非也不能非。 
真谛绝假，就是非是是与假是非非与假非。 
真谛绝掉了性假，所以不仅是是不能是，非是也不是，不仅非非不能非，是非也不能非。 
是是与非是，一切不能是，非非与是非，一切不能非。 
真谛双绝，世谛绝实，这就是逐渐舍弃，说明二谛都绝的意义。 
俗谛绝实，真谛绝假实，第二次就平道说明二谛都绝的意义。 
俗不确定是俗，因为真所以是俗，真不确定是真，因为俗所以是真。 
因为真所以是俗，俗是假俗，因为假俗所以是真，真是假真。 
既然说假俗，那么四句都绝了，假俗非俗，假俗非不俗，假俗非亦俗亦不俗，假俗非非俗非不俗。 
假真也是这样。}%

@{第三論借名。就借與不借故。是絕不絕耳。若二諦俱絕。即是兩種皆借名。二俱不絕。即相與不借。今亦次還辨前三家所說。彼三家同明。世諦有物有名以名召物。即得來故不借名。真諦佛果。解有三家。今先難世諦不絕。若世諦有物即有名者。劫初時便應有名。不須聖人為立名耶。若物本無名。何異真諦本無名後為真立名。問是假借名者後為物立名。何故非借名耶。汝若以名求真。去真遠矣。我亦以名求物。去物遠矣。又問。今世諦以名求物物得應名者。今且問。以瓶名為在瓶上為在口中。具如先難。若在瓶上何處有名。若在口中瓶即無名。豈非是絕名。此即與真何異。若言真本無名就世諦借者。今世諦中。若有真名可言其借。而今世諦中。無有法名真如絕離可得言借。且復經言。第一義諦有名有實。何時噵無名。經又云。一切諸法。但有假名。但有名無實故言絕。但有名字故謂為借。若有名但假設。何意空就有借名而有不就空借名也。故若言真諦無名就世諦借名。其義不可。今問。若以名求真去真遠者。此真名為表真理不耶。若使此名表理。依名得理。何謂真理絕名名即無用。此名既其不得理。此名終此浪說。可謂有理而無文。常途解真諦佛果有三家。光宅二種俱不絕妙名。即不須借。莊嚴云。二種俱絕。所以須借。若是開善明。佛果是世諦。有名故不須借。真諦無名。所以須借。此三解依前而難之。此不復重出。望前可見。今明。借此假之異名。然此經論所無。大小乘經。不載此說。恐不應借語。而今言借者。只是隨他意語耳。今明。借此假之異名。今二諦既有四句。辨絕不絕義。今借與不借。准此可知。若二俱絕。即二諦俱不借。二諦不絕。即相與不借。若一絕一不絕。即一借一不借。若言二諦俱絕而論其借義。明真不可說名。二諦之名。無法可說。二諦俱絕故不明借。今以非真假言真。非俗可言俗。俗待真故說。俗從真借名。真待俗故說。真從俗借名。所以二諦俱不絕。假論借名。然此借名亦是不借。今以真不自真。由俗故說。真不自故。所以須他。故言借。若不借者。明若由真故說真。可得是借。由真故俗。那得是借也。故言此俗亦是不借也。橫論借名如此。若竪論。真從不真以借名。俗從不俗以借名。又問言。若從不真借名。只應真名不真。那得名為真。俗亦如是。答今明。真不真一。亦不得借。異亦不得借。因緣假名字故言借。借是待之異名。若不待不真不得說真。由不真故真。由真故不真。真不真因緣假說。故言借。}@
%{第三个部分讲“借名”。 
从借和不借来说，就是绝和不绝。 
如果二谛都绝了，那么两种都借名。如果二谛都不绝，那么就相互不借。 
现在也依次来反驳前三家的说法。 
前三家都认为：世谛有事物，有名字，用名字来召唤事物，就能得到，所以不借名。 
真谛和佛果，有三种解释。 
现在先反驳世谛不绝。 
如果世谛有事物就有名字，那么在劫初的时候，就应该有名字，不需要圣人来给它们起名字吗？ 
如果事物本来没有名字，跟真谛本来没有名字，后来才给真谛起名字有什么区别呢？ 
问：是假借名字，后来才给事物起名字，为什么不是借名呢？ 
你如果用名字来求真，离真很远。我也用名字来求物，离物很远。 
再问：现在世谛用名字来求事物，事物能回应名字，现在就来问： 
瓶子的名字是在瓶子上还是在嘴巴里？ 
跟之前的反驳一样，如果在瓶子上，哪里有名字？如果在嘴巴里，瓶子就没有名字了，难道不是绝名吗？ 
这跟真谛有什么区别呢？ 
如果说真谛本来没有名字，从世谛借来的，现在世谛中，如果有真名，就可以说借。 
但是现在世谛中，没有真如绝离的法名，可以用来借。 
而且经上说：“第一义谛有名有实，何时噵无名？” 
经上又说：“一切诸法，但有假名，但有名无实故言绝，但有名字故谓为借。” 
如果有名字，只是假借的，为什么空就有借名，而有不就空借名呢？ 
所以如果说真谛没有名字，从世谛借名，这个说法是不对的。 
现在问：如果用名字来求真，离真很远，这个真名是代表真理吗？ 
如果说这个名字代表真理，根据名字就能得到真理，那么什么是真理绝名，名字就没有用处？ 
这个名字既然得不到真理，这个名字最终是空话，可以说是有道理，却没有文字。 
一般来说，解释真谛和佛果有三种说法。 
光宅说：两种都不绝，妙名，就不需要借。 
庄严说：两种都绝，所以需要借。 
开善说：佛果是世谛，有名，所以不需要借，真谛无名，所以需要借。 
这三种解释，根据前面的来反驳，这里就不重复了，前面可以看得到。 
现在说明，借这个假，是不同的名字。 
但是这个经论中没有，大小乘经，没有记载这种说法，恐怕不应该借用语言。 
现在说借，只是随他人的意思说话而已。 
现在说明，借这个假，是不同的名字。 
现在二谛既然有四句，辨别绝不绝的意义，现在借和不借，根据这个就可以知道了。 
如果二谛都绝了，那么二谛都不借。二谛不绝，那么就相互借。 
如果一绝一不绝，那么一借一不借。 
如果说二谛都绝了，而讨论借的意义，说明真不可说名，二谛的名字，没有办法说。 
二谛都绝了，所以不明白借。 
现在用非真假借的说法来说真，非俗可以说俗。 
俗依赖真，所以说俗从真借名。真依赖俗，所以说真从俗借名。 
所以二谛都不绝。 
假论借名，但是这个借名也是不借。 
现在用真不从真，因为俗，所以说真不从真，所以需要别人，所以说借。 
如果不借，说明如果因为真，所以说真，可以得到是借。 
因为真，所以是俗，怎么可能是借呢？ 
所以说这个俗也是不借的。 
横论借名是这样，如果竖论，真从不真借名，俗从不俗借名。 
再问：如果从不真借名，只应该真名不真，怎么能够叫做真？ 
俗也是这样。 
回答：现在说明，真不真一，也不能借，异也不能借。 
因为缘假名字，所以说借。借是待的异名。 
如果不待不真，就不能说真。因为不真所以真，因为真所以不真，真不真因缘假说，所以说借。}%
@{有無第四。今先辨假有。後辨假無。常途所明。凡有三種假名。一者因成假。以四微成柱。五陰成人。故言因成。二者相續假。前念自滅續成後念。兩念接連。故言相續假。三者相待假。如君臣父子大小。名字不定。皆相隨待故言相待假。若入道所捉三乘不同。聲聞用因成。緣覺用相續。菩薩用相待。而成論三藏為宗。多明因成。以入道。所以然者。凡有二義。一者因成是世諦體。續待為用。若體已空。用即自遣。二者因成多重數。觀行自淺至深。初捉五根以空眾生。次捉四大四微以折法。所以多捉因成。若是續待二假。即無此重故不用。今明。正大品中三假為宗。一者法二者受三名。解三假不同。今所用者。以四微成根大並法假。眾生假人。此是受假。一切名皆是名假。名假本通。就名假中。取能成義為法假。所成義為受假。不如他家法假為體餘二為用。故大品云。波若及五陰為法假。菩薩為受假。一切名字為名假。內法如此。外法可知。四微四大為法假。世界為受假。一切名字為名假。今明。相待為本者。欲明大士觀行。凡有三義。一者相待假通。無非是待。因續二假未必盡假。二者相待假。無有實法。遣病即淨。因續二假。即有實法。遣病有餘。三者相待假無礙。長既待短。短還待長。因續二假。即成義有礙。唯以四微成大。不以大成四微。唯得續前不得續後。故用相待假。若是聲聞因成為體。續待為用。體空用自去。今觀相待體本來不生今亦無滅。因續用去。從來有通別相待。通是開避相待。別是相集相待。如人瓶衣柱。是通相待。長短方圓等是別相待。問若相待空因續自去者。觀相待時觀何物相待。豈非先有因成後有續待。答不然。小乘觀行。先有法體折法入空。故但見於空不見不空。今大乘觀相待者。不立法體。諸法本來不生。今即無滅。初念為無礙道。後念為解脫道。是故經言。不但見空。亦見佛性不空。問曰。非有非無而有而無為疎假為是密假。答曰。此是疎假。何故爾。以其兩來就有無二法辨故是疎假。若辨密假。非有非不有而有而不有。以其就一法明義。是即兩法為疎。一法故密。今何故辨此疎密。疎密者。為明經中兩種百非兩種對治。若言苦樂無我等。此是疎對治。若言實不實眾生非眾生安非安等密對治。若言如來涅槃非有非無。此是疎百非。若言非因非不因非果非不果。此是密義辨非。此明假有疎密。問前言非有非無。何物非有非無耶。答前非有非無。非性有無。為成世諦如義。問後明非有非不有。何物有不有耶。答今如是假有不有故。言非有非不有。言非有者。非不有有。言非不有者。非有不有。此既壞假成真諦如。問有不有是何物。答諸法本從無生。皆以阿字為本。是即諸法皆歸阿字一無生門。故經言。四十二字皆歸阿字也。}@
%{第四，现在先来辨别假有，然后辨别假无。这是常途所明，凡是假名有三种。第一种是因成假，比如用四微构成柱子，五阴构成一个人，所以叫做因成。第二种是相续假，前念自灭，续成后念，两个念头接连不断，所以叫做相续假。第三种是相待假，比如君臣、父子、大小，这些名称都不固定，都是互相依存，所以叫做相待假。如果入道所捉的三乘不同，声闻用因成，缘觉用相续，菩萨用相待。而成论三藏为宗，多明因成，以入道。所以呢，这里面有两个意思，第一，因成是世谛体，续待是用。如果体已经空了，用就自然消失。第二，因成有很多重数，观行从浅入深，最初捉住五根以空众生，接着捉住四大四微以折法，所以要多捉因成。如果是续待二假，就没有这种重数，所以不用。现在来解释，正大品中三假为宗，第一是法，第二是受，第三是名。对三假解释不同。现在所用的是，用四微成根大并法假，众生假人，这是受假。一切名称都是名假，名假本来就通，从名假中，取能成义为法假，所成义为受假。不像其他家的法假为体，其余两种为用。所以大品经说，般若及五阴为法假，菩萨为受假，一切名字为名假。内法如此，外法可知。四微四大为法假，世界为受假，一切名字为名假。现在来解释，相待为本，想要解释大士观行，这里有三个意思。第一，相待假通，无非是待，因续二假未必完全是假。第二，相待假，没有真实法，遣除病苦就清净。因续二假，就有真实法，遣除病苦还有剩余。第三，相待假无碍，长既待短，短还待长，因续二假，就成义有碍。唯以四微成大，不以大成四微，唯得续前不得续后，所以要用相待假。如果是声闻因成为体，续待为用，体空用自去。现在观察相待体，本来不生，现在也无灭，因续用去，从前就有通别相待。通是开避相待，别是相集相待。比如人、瓶、衣、柱，这是通相待。长短方圆等等是别相待。问：如果相待空因续自去，观察相待的时候观察什么东西相待？难道不是先有因成后有续待吗？答：不是。小乘观行，先有法体折法入空，所以只看到空，看不到不空。现在大乘观相待，不立法体，诸法本来不生，现在就无灭。初念为无碍道，后念为解脱道，所以经文说，不但看到空，也看到佛性不空。问：非有非无而有而无，是疏假还是密假？答：这是疏假。为什么呢？因为从两方面来说，就有无二法辨别，所以是疏假。如果辨别密假，非有非不有而有而不有，因为从一个法来解释意思，这就是两个法为疏，一个法就密。现在为什么辨别疏密呢？疏密是为了解释经文中的两种百非两种对治。如果说苦乐无我等等，这是疏对治。如果说实不实、众生非众生、安非安等等，这是密对治。如果说如来涅槃非有非无，这是疏百非。如果说非因非不因非果非不果，这是密义辨非。这就是解释假有疏密。问：前面说非有非无，什么东西非有非无呢？答：前面非有非无，不是性有无，是为了成就世谛如义。问：后面解释非有非不有，什么东西有不有呢？答：现在就是这样假有不有，所以说非有非不有。说非有，就是非不有有。说非不有，就是非有不有。这就是破坏假成就真谛如。问：有不有是什么东西？答：诸法本来从无生，都以阿字为本，这就是诸法都归于阿字一无生门。所以经文说，四十二字都归于阿字。}%
%{二諦體第五。常解不同。有五家。初家明。有為體空為用。何故爾明世諦是有。行者折有入空。無有因空入有。故有是其本。空為其末。第二家云。以空為體。有是其用。何以故明。空為理本。古今常定。有是世間法。皆從空而生。故空為其本。有是其用。第三云。二諦各自有體。以世諦假有是世諦體假有即空無相是真諦體故。言二諦各有體。第四云。二諦雖是一體。以義約之為異。若以有來約之。即名俗諦。以空約之。名為真諦。而今此二諦唯一。約用有二。第五云。二諦以中道為體。故云。不二而二二諦理明。二而不二中道義立。彼家有時亦作體用相即。今皆不然。問第一解。若言以有為體空為用者。可以有為理空為用不。體是理之異名。既言有為體。是即有為理。然皆見理得道。今若以有為理。即見有得道。今聖人皆見空斷結。明知。空是理。問第二解。空為體有為用者。是即成一諦。何謂二諦。汝今指空當體。是即但空是諦有非諦。若空有俱諦。何得偏用一空為體。故不然。問第三解。假有是世諦體假有即空為真諦體。若二諦各有體。即應成兩理。有自有為理。空自空為理。碩反。何得辨其相即。問第四解。二諦唯一體以義約之為異者。今何以二諦唯是一體。是何物體。為當一有體為當一空體。何處離此空有別有一體。而言以空有約之故二諦之別。問第五解。二諦同中道為體者。今問。汝言若用中道為體。為是二諦攝為是二諦外物。彼解云。終是一無名無相。還是二諦攝。此是開善所用。攝山高麗朗大師。本是遼東城人。從北土遠習羅什師義。來入南土。住鍾山草堂寺。值隱士周顒。周顒因就師學。次梁武帝。敬信三寶。聞大師來。遣僧正智寂十師。往山受學。梁武天子。得師意捨本成論。依大乘作章疏。開善亦聞此義。得語不得意。今意有第三諦。彼無第三諦。彼以理為諦。今以教為諦。彼以二諦為天然之理。今明。唯一實諦方便說二。如唯一乘方便說三。故言異。雖復有五解。不出四句之計。初一有句。第二無句。第三第四亦有亦無句。第五解非有非無。既束為四句。是橫計。何得扶道。問何處經文中道為二諦體也。答中論云。因緣所生法我說即是空。亦為是假名。亦是中道義。因緣生法是俗諦。即是空是真諦。亦是中道義是體。華嚴云。一切有無法。了達非有非無。故有無為二諦。非有非無為體。經云。非有非無假說有無。涅槃經云。隨順眾生說有二諦。故以教門為諦。仁王經云。有諦無諦中道第一義諦。故知。有第三諦。問教諦為是一體為是異體。答如前言。中道為體故是一體。若約用為論。亦得假為二體。但非正義。問若言一體者。與他家一體何異。答他家定一定異定亦一亦異。今明。約第一重故作此語。至第二第三第四重。不可言一。不可言異。問於諦為是一體為是異體。答約二妄情為二體。爾終無有兩物。如眼病空華異空無華故。以一中道為體問假有假無為二諦。非有非無為中道也。答一往開中假義故。假非中中非假也。究竟而言。假亦是中。故涅槃經文。有無即是非有非無。亦得中為假。一切言說皆是假故。問何物是體假用假。何為體中用中耶。答假有假無是用假。非有非無是體假。有無是用中。非有非無是體中。復言。有無非有非無皆是用中用假。非二非不二。方是體假體中。合有四假四中。方是圓假圓中耳。}%
%{二谛体第五，常解不同，有五家。第一家明，有为体空为用。为什么呢？解释世谛是有，行者折有入空，没有因空入有。所以有是其本，空为其末。第二家说，以空为体，有是其用。为什么呢？解释空为理本，古今常定，有是世间法，都从空而生。所以空为其本，有是其用。第三说，二谛各自有体，以世谛假有是世谛体，假有即空无相是真谛体，所以说二谛各有体。第四说，二谛虽是一体，以义约之则为异。如果以有来约之，就叫做俗谛，以空约之，就叫做真谛。而现在这二谛唯一，约用有二。第五说，二谛以中道为体，所以说，不二而二二谛理明，二而不二中道义立。那些家有时也作体用相即，现在都不然。问：第一种解释，如果说以有为体空为用，可以用有为理空为用吗？体是理的异名，既然说有为体，就是有为理。然而都见理得道，现在如果以有为理，就见有得道。现在圣人都是见空断结，明知，空是理。问：第二种解释，空为体有为用，就是成为一谛，什么是二谛？你如今指空当体，就是只空是谛，有非谛。如果空有俱谛，怎么可以偏用一空为体？所以不是这样。问：第三种解释，假有是世谛体，假有即空为真谛体。如果二谛各有体，就应该成为两个理，有自有为理，空自空为理。硕反，怎么可以辨别其相即？问：第四种解释，二谛唯一体以义约之则为异，现在为什么二谛唯是一体？是什么东西体？是当一有体还是当一空体？哪里离开这个空有别有一体，而说以空有约之，所以二谛之别？问：第五种解释，二谛同中道为体，现在问，你说如果用中道为体，是二谛摄还是二谛外物？那些解释说，最终是一无名无相，还是二谛摄。这是开善所用。摄山高丽朗大师，本来是辽东城人，从北土远习罗什师义，来入南土，住钟山草堂寺，遇到隐士周顒。周顒因此就师学。后来梁武帝，敬信三宝，听说大师来，派遣僧正智寂十师，往山受学。梁武天子，得师意舍本成论，依大乘作章疏。开善也听说这个意思，得到语言却得不到意。现在意有第三谛，那些没有第三谛。那些以理为谛，现在以教为谛。那些以二谛为天然之理，现在解释，唯一实谛方便说二，如唯一乘方便说三，所以说异。虽然有五种解释，不出四句之计。第一是有句，第二是无句，第三第四是亦有亦无句，第五解释非有非无。既束为四句，是横计，怎么可以扶道？问：哪里经文中道为二谛体呢？答：中论说，因缘所生法我说即是空，也为是假名，也是中道义。因缘生法是俗谛，即是空是真谛，也是中道义是体。华严经说，一切有无法，了达非有非无，所以有無为二谛，非有非无为体。经说，非有非无假说有無。涅槃经说，随顺众生说有二谛，所以以教门为谛。仁王经说，有谛无谛中道第一义谛，所以知道，有第三谛。问：教谛是为一体还是为异体？答：如前言，中道为体，所以是一体。如果约用为论，也得到假为二体，但不是正义。问：如果说一体，与其他家一体何异？答：其他家定一定异定亦一亦异。现在解释，约第一重，所以作此语。到第二第三第四重，不可言一，不可言异。问：于谛是为一体还是为异体？答：约二妄情为二体，尔终无有兩物，如眼病空华异空无华故。以一中道为体问假有假无为二谛，非有非无为中道也。答：一往开中假义故，假非中中非假也。究竟而言，假亦是中，所以涅槃经文，有無即是非有非無，也得到中为假。一切言说皆是假故。问：什么东西是体假用假？什么是体中用中呢？答：假有假无是用假，非有非无是体假。有無是用中，非有非无是体中。再说，有無非有非無皆是用中用假，非二非不二，才是体假体中。合有四假四中，才是圆假圆中耳。}%@{明中道第六。初就八不明中道。後就二諦明中道。初中師有三種方言。第一方言云。所以牒八不在初者。欲洗淨一切有所得心。有得之徒。無不墮此八計中。如小乘人言。謂有解之可生惑之可滅。乃至眾生。從無明流來反本還源。故去。今八不。橫破八迷。竪窮五句。以求彼生滅不得故。言不生不滅。生滅既去。不生不滅亦生滅亦不生滅非生滅非不生滅五句自崩。然非生非不生既是中道。而生而不生即是假名。假生不可言生。不可言不生。即是世諦中道。假不生不可言不生。不可言非不生。名為真諦中道。此是二諦各論中道。然世諦生滅是無生滅生滅。第一義無生滅。是生滅無生滅。然無生滅生滅。豈是生滅。生滅無生滅。豈是無生滅。故非生滅非無生滅名二諦。合明中道。第二方言云。所以明三種中道者。為顯如來從得道夜至涅槃夜常說中道。又學佛教人。作三中不成故墮在偏病。今對彼中義不成故辨三中。問云何學佛教人三中不成。答他云。實法滅故不常。假名相續故不斷。今謂。不常猶是斷。不斷猶是常。唯見斷常。何中之有。為對此三中不成。明三種中道。今明。中道者。無生滅生滅為俗諦中。生滅無生滅為真諦中。無生滅生滅。豈是生滅。生滅無生滅。豈是無生滅。故非生滅非無生滅。二諦合明中道。問後明三中與前何異。答前明二諦中道。是因緣假。名破性中。第三雙泯二假稱為體中。亦名因緣表中道。故前語有四重階級。一者初章四句求性有無不可得故。言非有非無名為中道。外人既聞非有非無。即謂無復真俗二諦。便起斷見。是故第二說而有而無以為二諦。接其斷心。第三欲顯而有而無明其是中道是因緣有無。不同汝性有無義故。第三明二諦用中。雙彈兩性。第四次欲轉假有無二故明體中。初明性空。次後明假。第三明用中。第四明體中故有四階。此是攝嶺興皇始末對由來義有此四重階級。得此意者。解一師立中假體用四種意也。又初非性有無以為中者。此是假前中義。次而有而無名為二諦。是中後假義。次假有非有。假無非無。二諦合明中道者。此是假後中義。問破性中因緣表中道者。云何中前假中後假耶。答中前假者。未說體中。前明於假。即上破性中後而有而無是也。中後假者。說用中體中竟。方說而有而無。正是動而常寂。寂而常用。乃是方便智化眾生。又中前假。從用入體。中後假從體起用。問第一方言出諸師計。後方言出諸師三中不成。云何異耶。答第一方言。破性外道八迷。破性明中。但出諸師計。諸法師計亦有性義。亦言。正破外傍破內。故出諸師計。第三方言云。世諦即假生假滅。假生不生。假滅不滅。不生不滅。為世諦中道。非不生非不滅為真諦中道。二諦合明中道者。非生滅非不生滅。問此與上何異。答此有二意。一者即世諦生是不生。如色即是空故。不生即是世諦。真諦不生者。此即相因義。因世諦生明真諦不生。二者世諦中不生不滅。即是真諦假。非是破性明中。為明世諦假生雖生不起。世諦假滅雖滅不失。故生滅宛然而未曾生滅。故世諦中即是真諦假。問此與上何異。答雖同生滅為俗不生滅為真。但不生有三種。初方言破定性生明不生。第二方言破假生明不生。此中有異。破定性生但破不收。破假生亦破亦收。第三方言。約平道門本來不生故言不生。不言破病也。第二就二諦明中道。此中有三意。第一單義論單複。第二複義論單複。第三就二諦論單複。就初有兩。初正明單複。後明互相出入。今先正論單複中假義。偏說一假有不說無。是單假。偏說一假無不說有。亦是單假。偏說一非有即是單中。非無亦爾。雙說假有假無。是複假。雙說非有非無。是複中。次釋其所以。凡有二義。一者為利根人說單假。約鈍根人說複假。正言。利根之者聞一悟十故。若聞說假有即解假無。乃至聞說非有即解非無。所以不勞具明兩義。為鈍根之人隨言得解。若不具說。無有玄悟。所以雙明兩義也。二者為鈍根人說單。為利根人說複。為鈍根之人不堪受圓教。所以且說單義破其執。若利根人堪受圓教。所以為說複義。便皆領受。次明互相出入有八句。第一從單假入單中。或言。假有不名有。從有入非有。無亦例爾。第二從單中出單假。或言。非有假說有。非無假說無。第三從複假入複中。假有不名有。假無不名無。有無入非有無。第四從複中出複假。非有非無假說有無。第五從單假入複中。或言。假有不名有。假有不名無。從假有入非有非無。假無亦例爾。第六從複中出單假。或言。非有非無假說有。非無非有假說無之。第七從複假入單中。有無即非有。第八從單中出複假。非有假說有不有。非無假說無不無。次釋所以有二義。一者破眾生執實之病。隨計隨遣。所以遂有多句。二者大士觀行神通自在。無有隔礙故。或眼根入正受等。不復委釋。大品云。或從散心中起入滅受定。滅受定起入散心中也。第二就複義論單複亦有二。初正明單複。二明出入。初正明單複中假。假有是俗諦。假無是真諦。此是單假。非有非無是中道。此是單中。假有假無為二。是俗諦。非有非無不二為真諦。此是複假。非二非不二是中道。此是複中。正言。非二盡有無。非不二盡非有非無。所以是複中。次釋其所以有二義。一往為言。單中單假明義即淺。複中複假明義即深。所以然者。單家之二諦。至複義時。還是俗諦。單家之中道。至複義時。還成真諦。單家之中道。正盡有無二。未能盡不二。複家之中道。盡不二也。二者單明義即勝。複明義悉劣。所以然者。複假之有無。猶是前單假之有義。複中之非有非無。猶是前單假之無義。複之非二非不二。猶是前單中之非有非無也。但前直言有。便攝得有無。只直言無。攝得非有非無。只言非有非無。便攝得非二非不二。言略意廣。所以為勝。複家中假。言廣意劣。所以有勝劣。次明互相出入有八句。第一從單假入單中。假有不名有。假無不名無。入非有非無中道。第二從單中出單假。非有假說有為俗。非無假說無為真。第三從複假入複中。假二不名二。假不二不名不二。入非二非不二中道。第四從複中出複假。非二假說二為俗。非不二假說不二為真。第五從單假入複中。假有不名二。假無不名不二。從假有無入非二非不二中道。第六從複中出單假。非二假說有為俗。非不二假說無為真。第七從複假入單中。假二不名有。假不二不名無。從二不二入非有非無中道。第八從單中出複假。非有假說二為俗。非無假說不二為真。第三階就二諦論單複有兩。一正明單複。二出入。一者俗諦明單複。二者真諦明單複。假有是俗諦。假無是真諦。是單假。複者假有假不有。是俗諦複假。假無假不無。真諦複假。非有為中道。此是俗諦單中。以非無為中道。此是真諦單中。非有非不有。此是俗諦複中。非無非不無。此是真諦複中。第二明出入有三。一就俗二就真三交絡。先就世諦明有八句。第一從俗諦單假入俗諦單中。假有不名有。即是假有入非有。第二從俗諦單中出俗諦單假。非有假說有。第三從俗諦複假入俗諦複中。假有假不有入非有非不有。第四從俗諦複中出俗諦複假。非有非不有假說有非有。第五從俗諦單假入複中。假有入非有非不有。第六從俗諦複中出單假。非有非不有。假說為假有。第七從俗諦複假入單中。假有不有入非有。第八從俗諦單中出複假。非有假說有不有。第二就真諦辨有八句。第一從真諦單假入單中。假無不名無也。第二從真諦單中出單假。非無假說無。第三從真諦複假入複中。假無假不無。非無非不無。第四從真諦複中出複假。非無非不無假說無不無。第五從真諦單假入複中。假無非無。假無非不無。第六從真諦複中出單假。非無非不無。假說為無。第七從真諦複假入單中。假無不無入非無。第八從真諦單中出複假。非無假說無不無。交絡明出入有十二句。第一從俗諦單假入真諦單中。假有不名無。壞有入非無。第二從真諦單中出俗諦單假。非無假說有。第三從真諦單假入俗諦單中。假無不名有。壞無入非有。第四從俗諦單中出真諦單假。非有假說無。第五從俗諦複假入真諦複中。假有假不有。入非無非不無。第六從真諦複中出俗諦複假。非無非不無。假說有不有。第七從真諦複假入俗諦複中。假無假不無入非有非不有。第八從俗諦複中出真諦複假。非有非不有。假說無不無。第九從真諦單假入俗諦複中。假無不名有。亦不名不有。即是非有非不有。第十從俗諦複中出真諦單假。非有非不有。假說名為無。第十一從俗諦單假入真諦複中。假有不名無。亦不名非無。即是非無非不無。第十二從真諦複中出俗諦單假。非無非不無假說名為有。
}@
@{所以牒八不在初者。欲洗淨一切有所得心。有得之徒。無不墮此八計中。如小乘人言。謂有解之可生惑之可滅。乃至眾生。從無明流來反本還源。故去。今八不。橫破八迷。竪窮五句。以求彼生滅不得故。言不生不滅。生滅既去。不生不滅亦生滅亦不生滅非生滅非不生滅五句自崩。然非生非不生既是中道。而生而不生即是假名。假生不可言生。不可言不生。即是世諦中道。假不生不可言不生。不可言非不生。名為真諦中道。此是二諦各論中道。然世諦生滅是無生滅生滅。第一義無生滅。是生滅無生滅。然無生滅生滅。豈是生滅。生滅無生滅。豈是無生滅。故非生滅非無生滅名二諦。合明中道。}@
%{所以说这八种错误观点不在一开始就讲，是为了要洗净所有执着于“我”的心。凡是执着于“我”的人，没有一个不落入这八种错误观点之中。比如小乘佛教徒，认为有解脱，就有生起烦恼，有烦恼就可以灭除。乃至所有众生，从无明流转而来，最后要回归本源，所以才要离开这些错误观点。现在这八种错误观点，横向破除八种迷执，纵向深入五种说法，来寻求生灭不可得，所以说“不生不灭”。生灭既然已经不存在了，不生不灭也就不存在了，生灭亦不生灭、非生灭非不生灭这五种说法自然也就崩溃了。然而，非生非不生，这才是中道，而生而不生，这只是假名。假生不可说为生，不可说为不生，这就是世俗谛中道。假不生不可说为不生，不可说为非不生，这就是真谛中道。这是分别从世俗谛和真谛的角度来论述中道。然而，世俗谛的生灭，是无生灭的生灭；第一义谛的无生灭，是生灭的无生灭。然而，无生灭的生灭，怎么可能是生灭呢？生灭的无生灭，怎么可能是无生灭呢？所以，非生灭非无生灭，这就是二谛，合起来就是中道。}%
@{第二方言云。所以明三種中道者。為顯如來從得道夜至涅槃夜常說中道。又學佛教人。作三中不成故墮在偏病。今對彼中義不成故辨三中。問云何學佛教人三中不成。答他云。實法滅故不常。假名相續故不斷。今謂。不常猶是斷。不斷猶是常。唯見斷常。何中之有。為對此三中不成。明三種中道。今明。中道者。無生滅生滅為俗諦中。生滅無生滅為真諦中。無生滅生滅。豈是生滅。生滅無生滅。豈是無生滅。故非生滅非無生滅。二諦合明中道。問後明三中與前何異。答前明二諦中道。是因緣假。名破性中。第三雙泯二假稱為體中。亦名因緣表中道。故前語有四重階級。一者初章四句求性有無不可得故。言非有非無名為中道。外人既聞非有非無。即謂無復真俗二諦。便起斷見。是故第二說而有而無以為二諦。接其斷心。第三欲顯而有而無明其是中道是因緣有無。不同汝性有無義故。第三明二諦用中。雙彈兩性。第四次欲轉假有無二故明體中。初明性空。次後明假。第三明用中。第四明體中故有四階。此是攝嶺興皇始末對由來義有此四重階級。得此意者。解一師立中假體用四種意也。又初非性有無以為中者。此是假前中義。次而有而無名為二諦。是中後假義。次假有非有。假無非無。二諦合明中道者。此是假後中義。問破性中因緣表中道者。云何中前假中後假耶。答中前假者。未說體中。前明於假。即上破性中後而有而無是也。中後假者。說用中體中竟。方說而有而無。正是動而常寂。寂而常用。乃是方便智化眾生。又中前假。從用入體。中後假從體起用。問第一方言出諸師計。後方言出諸師三中不成。云何異耶。答第一方言。破性外道八迷。破性明中。但出諸師計。諸法師計亦有性義。亦言。正破外傍破內。故出諸師計。}@
%{第二种说法说，之所以要阐明这三种中道，是为了显明如来从成道之夜到涅槃之夜，一直都在说中道。又因为学习佛教的人，做不到这三种中道，所以就会落入偏执的病态。现在为了对那些理解中道不正确的人，所以就辨明这三种中道。问：学习佛教的人，为什么做不到这三种中道？答：因为实法灭故不常，假名相续故不断。现在说，不常还是断，不断还是常，只看到断常，哪里还有中道呢？为了针对这种理解中道不正确的情况，所以就阐明这三种中道。现在阐明，中道就是：无生灭的生灭，是世俗谛中道；生灭的无生灭，是真谛中道。无生灭的生灭，怎么可能是生灭呢？生灭的无生灭，怎么可能是无生灭呢？所以，非生灭非无生灭，二谛合起来就是中道。问：后面阐明的这三种中道和前面有什么区别？答：前面阐明的二谛中道，是因缘假，叫做破性中道。第三种，双泯二假，叫做体中道，也叫做因缘表中道。所以，前面的话有四个层次。第一，第一章四句，寻求性有没有不可得，所以说非有非无，叫做中道。外道听到非有非无，就认为没有真谛和世俗谛，于是就起断见。所以，第二就说有和无，作为二谛，来接引他们的断见。第三，想要显明有和无，阐明它是中道，是因缘的有没有，和你的性有没有是不一样的。第三，阐明二谛用中，双弹两性。第四，想要转假有没有二，所以就阐明体中道。首先阐明性空，然后阐明假，第三阐明用中道，第四阐明体中道，所以有四个层次。这是摄岭兴皇的始末，对由来的意义，有这四个层次。明白这个意思的人，就可以理解一师立中假体用四种意思。又，最初非性有没有作为中道，这是假前中道的意思。其次，有和无叫做二谛，这是中后假道的意思。其次，假有非有，假无非无，二谛合起来就是中道，这是假后中道的意思。问：破性中道、因缘表中道，什么是中前假、中后假呢？答：中前假，还没说体中道，前面阐明假，就是上面破性中道后，有和无就是中前假。中后假，说用中道、体中道之后，才说有和无，这正是动而常寂，寂而常用，是方便智来化导众生。又，中前假是从用入体，中后假是从体起用。问：第一种说法出自诸师的见解，后面说法出自诸师理解中道不正确，有什么不同呢？答：第一种说法，破除外道八种迷执，破性明中，只是出自诸师的见解。诸法师的见解也包含性义，也说正破外道，旁破内道。所以，出自诸师的见解。}%
@{第三方言云。世諦即假生假滅。假生不生。假滅不滅。不生不滅。為世諦中道。非不生非不滅為真諦中道。二諦合明中道者。非生滅非不生滅。問此與上何異。答此有二意。一者即世諦生是不生。如色即是空故。不生即是世諦。真諦不生者。此即相因義。因世諦生明真諦不生。二者世諦中不生不滅。即是真諦假。非是破性明中。為明世諦假生雖生不起。世諦假滅雖滅不失。故生滅宛然而未曾生滅。故世諦中即是真諦假。問此與上何異。答雖同生滅為俗不生滅為真。但不生有三種。初方言破定性生明不生。第二方言破假生明不生。此中有異。破定性生但破不收。破假生亦破亦收。第三方言。約平道門本來不生故言不生。不言破病也。}@
%{第三种说法说，世俗谛就是假生假灭，假生不生，假灭不灭，不生不灭，这就是世俗谛中道。非不生非不灭，这就是真谛中道。二谛合起来就是中道，就是非生灭非不生灭。问：这个和上面有什么不同？答：这个有两种意思。第一，就是世俗谛的生是不生，就像色即是空一样，不生就是世俗谛。真谛的不生，这就是相因义，因为世俗谛的生，所以就阐明真谛的不生。第二，世俗谛中不生不灭，就是真谛假，不是破性明中道，是为了阐明世俗谛假生虽然生起，但没有生起；世俗谛假灭虽然灭失，但没有灭失。所以，生灭宛然而未曾生灭，所以，世俗谛中道就是真谛假。问：这个和上面有什么不同？答：虽然都一样，生灭是世俗谛，不生灭是真谛，但是“不生”有三种。第一种说法，破除定性生，阐明不生。第二种说法，破除假生，阐明不生。这里有区别，破除定性生，只是破除，不收摄。破除假生，既破除，也收摄。第三种说法，根据平道门本来就不生，所以说“不生”，不是说破除病态。}%
@{第二就二諦明中道。此中有三意。第一單義論單複。第二複義論單複。第三就二諦論單複。就初有兩。初正明單複。後明互相出入。今先正論單複中假義。偏說一假有不說無。是單假。偏說一假無不說有。亦是單假。偏說一非有即是單中。非無亦爾。雙說假有假無。是複假。雙說非有非無。是複中。次釋其所以。凡有二義。一者為利根人說單假。約鈍根人說複假。正言。利根之者聞一悟十故。若聞說假有即解假無。乃至聞說非有即解非無。所以不勞具明兩義。為鈍根之人隨言得解。若不具說。無有玄悟。所以雙明兩義也。二者為鈍根人說單。為利根人說複。為鈍根之人不堪受圓教。所以且說單義破其執。若利根人堪受圓教。所以為說複義。便皆領受。次明互相出入有八句。第一從單假入單中。或言。假有不名有。從有入非有。無亦例爾。第二從單中出單假。或言。非有假說有。非無假說無。第三從複假入複中。假有不名有。假無不名無。有無入非有無。第四從複中出複假。非有非無假說有無。第五從單假入複中。或言。假有不名有。假有不名無。從假有入非有非無。假無亦例爾。第六從複中出單假。或言。非有非無假說有。非無非有假說無之。第七從複假入單中。有無即非有。第八從單中出複假。非有假說有不有。非無假說無不無。次釋所以有二義。一者破眾生執實之病。隨計隨遣。所以遂有多句。二者大士觀行神通自在。無有隔礙故。或眼根入正受等。不復委釋。大品云。或從散心中起入滅受定。滅受定起入散心中也。}@
%{第二，就二谛来阐明中道，这里面有三种意思：第一，单义论单复；第二，复义论单复；第三，就二谛论单复。就第一个，有两种：第一，正明单复；第二，明互相出入。现在先正论单复中假义。偏说一个假有，不说假无，这是单假。偏说一个假无，不说假有，也是单假。偏说一个非有，就是单中，非无也是如此。双说假有假无，是复假。双说非有非无，是复中。其次解释其所以然。凡是有两种意思：第一，为了利根人说单假，为了钝根人说复假。正言，利根的人，闻一悟十，所以，如果听到说假有，就理解假无；乃至听到说非有，就理解非无，所以不用费力地说明两种意思。为了钝根的人，随言得解，如果不详细说明，就没有玄妙的领悟，所以就双明两种意思。第二，为了钝根人说单，为了利根人说复。因为钝根人不能接受圆教，所以就先说单义，破除他们的执着。如果利根人能够接受圆教，所以就说复义，他们就能都领受。其次，明互相出入，有八句：第一，从单假入单中，或者说，假有不名有，从有入非有，无也一样。第二，从单中出单假，或者说，非有假说有，非无假说无。第三，从复假入复中，假有不名有，假无不名无，有无入非有无。第四，从复中出复假，非有非无假说有无。第五，从单假入复中，或者说，假有不名有，假有不名无，从假有入非有非无，假无也一样。第六，从复中出单假，或者说，非有非无假说有，非无非有假说无。第七，从复假入单中，有无即非有。第八，从单中出复假，非有假说有不有，非无假说无不无。其次解释其所以然，有两种意思：第一，破除众生执着实法之病，随其见解，随其遣遣，所以就有多句。第二，大士观行，神通自在，没有障碍，所以，或者眼根入正受等，就不再详细解释。大品经说，或者从散心中起，入灭受定，灭受定起，入散心中。}%
@{第二就複義論單複亦有二。初正明單複。二明出入。初正明單複中假。假有是俗諦。假無是真諦。此是單假。非有非無是中道。此是單中。假有假無為二。是俗諦。非有非無不二為真諦。此是複假。非二非不二是中道。此是複中。正言。非二盡有無。非不二盡非有非無。所以是複中。次釋其所以有二義。一往為言。單中單假明義即淺。複中複假明義即深。所以然者。單家之二諦。至複義時。還是俗諦。單家之中道。至複義時。還成真諦。單家之中道。正盡有無二。未能盡不二。複家之中道。盡不二也。二者單明義即勝。複明義悉劣。所以然者。複假之有無。猶是前單假之有義。複中之非有非無。猶是前單假之無義。複之非二非不二。猶是前單中之非有非無也。但前直言有。便攝得有無。只直言無。攝得非有非無。只言非有非無。便攝得非二非不二。言略意廣。所以為勝。複家中假。言廣意劣。所以有勝劣。次明互相出入有八句。第一從單假入單中。假有不名有。假無不名無。入非有非無中道。第二從單中出單假。非有假說有為俗。非無假說無為真。第三從複假入複中。假二不名二。假不二不名不二。入非二非不二中道。第四從複中出複假。非二假說二為俗。非不二假說不二為真。第五從單假入複中。假有不名二。假無不名不二。從假有無入非二非不二中道。第六從複中出單假。非二假說有為俗。非不二假說無為真。第七從複假入單中。假二不名有。假不二不名無。從二不二入非有非無中道。第八從單中出複假。非有假說二為俗。非無假說不二為真。}@
%{第二，就复义论单复，也有两种：第一，正明单复；第二，明出入。初正明单复中假。假有是世俗谛，假无是真谛，这是单假。非有非无是中道，这是单中。假有假无为二，是世俗谛，非有非无不二为真谛，这是复假。非二非不二是中道，这是复中。正言，非二尽有无，非不二尽非有非无，所以是复中。其次解释其所以然，有两种意思：第一，以往说，单中单假明义就浅，复中复假明义就深。所以然者，单家之二谛，到复义时，还是世俗谛。单家之中道，到复义时，就成为真谛。单家之中道，正尽有无二，未能尽不二。复家之中道，尽不二也。第二，单明义就胜，复明义悉劣。所以然者，复假之有无，犹是前单假之有义。复中之非有非无，犹是前单假之无义。复之非二非不二，犹是前单中之非有非无也。但前直言有，便摄得有无。只直言无，摄得非有非无。只言非有非无，便摄得非二非不二。言略意广，所以为胜。复家中假，言广意劣，所以有胜劣。其次，明互相出入，有八句：第一，从单假入单中，假有不名有，假无不名无，入非有非无中道。第二，从单中出单假，非有假说有为俗，非无假说无为真。第三，从复假入复中，假二不名二，假不二不名不二，入非二非不二中道。第四，从复中出复假，非二假说二为俗，非不二假说不二为真。第五，从单假入复中，假有不名二，假无不名不二，从假有无入非二非不二中道。第六，从复中出单假，非二假说有为俗，非不二假说无为真。第七，从复假入单中，假二不名有，假不二不名无，从二不二入非有非无中道。第八，从单中出复假，非有假说二为俗，非无假说不二为真。}%
@{第三階就二諦論單複有兩。一正明單複。二出入。一者俗諦明單複。二者真諦明單複。假有是俗諦。假無是真諦。是單假。複者假有假不有。是俗諦複假。假無假不無。真諦複假。非有為中道。此是俗諦單中。以非無為中道。此是真諦單中。非有非不有。此是俗諦複中。非無非不無。此是真諦複中。第二明出入有三。一就俗二就真三交絡。先就世諦明有八句。第一從俗諦單假入俗諦單中。假有不名有。即是假有入非有。第二從俗諦單中出俗諦單假。非有假說}@@{第七重明相即。次辨二諦相即。經有兩文。若使大經云世諦者即第一義諦。第一義諦即是世諦。此直道即作不相離。故言即。此語小寬。若如波若經空即是色色即是空。此意為切也。開善明。二諦一體。用即是即。龍光明。二諦各體。用不相離即。眾師雖多不出此二。今難。若二諦各體如牛角。并違諸經論。不足難也。今問。開善色即空時。為色起時空與色同起故言色即空。為當色未起已有此空故言色即空耶。若使色未起時。已有即色之空者。即空本有。色即始生。本與始為異。云何相即。本有是常始有無常。常無常異。不得即也。若言常無常一體者。燒俗時應燒真諦。俗生滅時。真應生滅。若言一體者。俗即真時。俗應是常。二諦但常。若真即俗時。真應無常。二諦俱無常。若是一體而言俗無常真常者。我亦言。一體故俗常真無常。次難。汝色即空。為有分際為無分際。若有分際。異體不得相即。若無分際。即混成一體。皆常皆無常。無分際得一即失二諦。有分際得二諦失相即。若為通耶。龍光二諦異體。開善一體。今明。二諦非一非異。離四句為體。亦明。非一非異非不相離即非即是即。離四句為即。若於諦為論。謂二諦各體。約兩情為異若約無所有為論。空有皆無所有。故言一體。若教諦為論。約用有二體。約中道為論。終是一體。問若爾與他一異有何異耶。答曰。他人二諦定境定理定一定異。今明。於諦如空華。眼病故見空華。無有一異。無華故不得言與空一體。教諦者。非有非無假說有無。未曾有無。不得有二體。亦不得言一體故與他人異。既無有無。論何物即不即。四句皆流。彼有色有空。以色即空故著前難。今明。色畢竟空。將何物即空耶。為眾生見色故。言色即空耳。有一方言云。假名說有為世諦。假名說空為真諦。既明假有。即非有為有。既明假空。即非空為空。非有為有。非異空之有。非空為空。非異有之空。非異空之有。有名空有。非異有之空。空名有空。有名空有。故空有即有空。空名有空故。有空即空有。}@
@{攝法第八。論二諦攝法。為當盡不盡耶。常有三解。第一莊嚴云。二諦攝法不盡。所以然者。若是惑因感虛果。此即是世諦。虛果故可空。即是真諦。而常住佛果體非虛假。故非世諦。不復可空。故非真諦。引仁王般若云。超出二諦外。第二開善解。二諦攝盡。故云。法無不總義無不該者。真俗之理。舒之即無法不是。卷之即二諦爾已。故大品云。設有一法出過涅槃者。我亦說如幻如夢。大涅槃空如來空。第三冶城解云。佛果為真諦所攝而非俗諦。所以然者。佛果是真實之法。無復虛假舉體妙絕。故真諦。舉譬如水本澄渟以風潮因緣故生波浪。若風息浪靜還復本水之清。內合本唯真諦之理顯。煩惱之風起致生死之浪。生死既息。還一真之理故。大經云。世諦生死時名生不生死者盡也。不生死即是佛果。生滅言世諦。今並不同。第一解佛果出二諦外者。大品云。不見有法出法性者。是名與般若相應。今還有一法出二諦外。即非相應也。不同第二解者。若言佛果為二諦攝。即佛果定在二諦之內。定是有無。成論云。佛雖在世不攝有無。況滅後耶。中論云。如來在世不言有與無。如來滅後不言有與無。云何有無所攝也。不同第三解者。若言佛果唯是真諦無世諦者。即失機照之能也。問今時所明二諦攝法盡不盡耶。解云。大乘經具有二文。此並是如來方便為緣之說。有時為緣說二諦攝法盡。有時為緣說攝法不盡。具有盡不盡二種法門也。又欲令攝盡即盡。欲令攝不盡即不盡。無所妨礙。何者一家有單複六種二諦。前後明三種二諦。有時有三諦。有諦無諦非有非無中道第一義諦。有時攝三諦為二諦。有無並世諦。非有非無為第一義諦。乃至二不二為世諦。非二非不二為第一義諦。就此義得無有出二諦。問學佛二諦云何得失。請為陳之。答有十句。一者定性二諦為失。因緣假名二諦為得。問今只舉成論明三假義不墮失門。彼明。三假為世諦。三假空為真諦。即三假而常四忘。即四忘而常三假。即三假而常四絕故。有不自有。即四絕而常三假故。空不自空故非性義。今問。三假為世諦四絕為真諦者。世諦之有為待真空。彼答云。世諦待真諦者。即世諦為能待。真諦為所待。二諦便是相待假。何得云三假為世諦四絕為真耶。若三假世諦之有不待真空者。既不相待。便成自性故不可答也。真諦之名為是世諦攝為真諦攝。若是世諦攝者。即世諦還待世諦。長還待長。若真諦之名為真諦攝者。真諦無名。何得攝名。問相待假者。成實師云。成已而待。中假師云。待已而成。此云何答。不然。論文自破云。未成云何待。成已云何待。今義待時即是成。成時即是待。故無前後之失。二者有無門。山中興皇和上述攝嶺大朗師言。二諦是教。又言。五眼不見理外眾生及一切法。此是二諦外。二諦不攝。理內二諦。宛然而有。不解大師意。執理內理外有異。三者有本無本門明得失。他無本今義有本。不二正道。是有無之本。華嚴云。正法性遠離一切言語道。一切趣不趣。悉皆寂滅性。故非有非無非亦有亦無非非有非非無。故言遠離一切趣。問何故以二諦為教門。答以有無為教略有五義。一對理明二諦是教。以理無二故非有非無。今說有說無故有無為教。二者望聖人體。有無未曾有無。今說有無。此為教緣。故有無為教。三者為拔見。舊義執有無是理。由來既久。即二見根深難可傾拔。攝嶺大師。對緣斥病。欲拔二見之根令捨有無兩執故。說有無能通不二理。有無非是畢竟。不應住有無中。有無為教。四者以有無是諸見根。一切經論盛呵二見。斥於有無。如凡夫著有二乘著無。又愛多者著有。見多者著無。又四見多者著有。邪見多者執無。又佛法中。五百論師。執有聞畢竟空。如刀傷心。方廣執無不信因果。又為九十六種外道所執不出有無。諸佛出世復云有無是二理者。便增諸見心。何由可拔。故今明有無是教門。能通不二之理。不應住有無中。以欲息諸見故。經論明有無是教門。五者稟教之徒。聞有無是教。能通正道。超凡成聖。故有無是教。問以何文證二諦是教。答文處甚多。舉一經一論。論云。佛依二諦說法。故二諦為教。大品云。菩薩住二諦中。為眾生說法。為著有者說空。為著空者說有。經論佛菩薩皆明二諦是教。問若以五義二文證二諦為教者。今亦以五難二文明二諦非教。一者若二諦是教者。佛說時即有。不說即應無二諦。若爾本以二諦生於二智。佛不說二即無二智。既無二諦。佛何所照有二智。二者若世諦是教。六度等行皆是世諦。佛不說世諦即無世諦。便無六度等行。若爾但有詮教法寶。便無涅槃法寶。三者二諦為境發生二智。二諦名境界法寶。若二諦是教。但有詮教法寶。亦無境界法寶。若言教生智故轉名境者。佛不說教即無教可轉。便無有境。四者若二諦是教。色等萬法皆是世諦。世諦既是教者。色等萬法亦應是教。若爾佛不說世諦。即無色等萬法。五者世諦是教者。世諦唯有教火應無實火用。若火唯是教。口中說火即應燒口。次二文證二諦非教。若言真諦是教者。經云有佛無佛性相常住。而教即有佛方有。無佛即無。何即得常住。經云十二因緣有佛無佛常自有之。故知。世諦非教。答諦有二種。一於諦二教諦。於諦者。色等未曾有無。而於凡是有名俗諦。約聖是空名真諦。於凡是有名俗諦故。萬法不失。於聖是空名真諦故。有佛無佛性相常住。教諦者。諸佛菩薩了色未曾有無。為化眾生故說有無。為二諦教。欲令因此有無悟不有無故。有無是教。而舊義明二諦是理者。此是於諦耳。於諦望教諦。非但失不二理。亦失能表之教。問於凡是有既失者。於聖是空亦是失不。答一往對凡夫明聖為得。若望教諦皆是失也。以色未曾有無而作有無解故為失。問經云。一切世諦若於如來即是第一義諦。亦是失耶。答一往於諦非但不得表不二理。亦不得能表之教。但是謂情所見耳。若識兩種二諦。即五難自祛。問雖有此通。猶未可見今說色有無是教諦者。不說有無即無教諦。答以說為教者。佛不說即無教諦也。問若爾者唯恒有二於諦耳。即無因緣有無。答一切法常是二於諦有無。亦恒是因緣有無。若於二緣即是二於諦有無。諸佛菩薩了此色即因緣有無。然於與教未曾二於二教。若因緣有無未曾有無。如此有無能不有不無。故名為教。問他亦云因緣有無。與今何異。答今言因緣有無。此是方便說耳。聖為教化眾生故。說是有無。敘此有無為教也。他明道理既是有無。故今不同。但取此一意為正答也。問有無望佛菩薩即是因緣有無。即是因緣境。云何言是教。答是因緣有無可兩望之。發智即境。能開不有不無不二即是教也。問佛照有無有無名境。佛說有無有無是教門。他亦云。照有無有無是境。說有無有無亦是教。與今何異。答他但得二於定性有無。此有無不得開不有不無故不教也。又因緣有無是境耳。定性有無非境也。何者有不自有。由無故有。無不自無。由有故無。是有由無故有。有是無有。悟此因緣有無。能生二慧。既是定性有無。即生斷常二見故不得名境也。次說不說門明得失。他但明世諦說真諦不說。世諦是三假。假故可說。真諦是四絕。絕不可說。眾師同此一解。今問。世諦唯可說真諦不可說。豈非定性耶也。答今義世諦雖可說。說即真不可說。真不可說即俗可說故。非是定性。問俗即真故不可說。此為是俗不可說為是真不可說。還是真不可說者。若爾即俗無不可說義。豈非定性耶。答今總觀經論。具有四句。一世諦說真不說。二真說世不說。三俱說。四俱不說。此四句有多門。今具敘之。一者世諦說生滅。真諦不說生滅。故云世諦說真諦不說也。二真諦說不生滅俗不說不生滅。故真諦說世諦不說也。三世諦說生滅真諦說無生滅。故二諦俱說。四世諦不說無生滅真諦不說生滅。故二諦俱不說也。問此四句出何處。答釋論初卷云。人等世諦故有。第一義故無。如法性等。第一義故有。世諦故無。即是斯義。二者明生滅。此是世諦說。不生滅是世諦不說。不生不滅是真諦說。非不生非不滅是真諦不說。是即二諦俱說俱不說也。三者說生滅說不生不滅。皆是世諦故說。真諦不說生滅。亦不說不生不滅。故云。世諦說真諦不說也。四真諦說世諦不說者。世諦雖說生滅不生滅。實無所說。真諦雖無所說。而無所不說。問世諦雖說而無所說。無所說即入真諦。真諦無所說。而無所不說。還是世諦。何處有世諦不說真諦說耶。答有所得定性義如此耳。世諦自是說。若無所說即屬真諦。真諦自無所說。若有說還屬世諦。如此真俗皆是障礙法門。今明。諸佛菩薩無所得空有。因緣無礙故。空是有空。有是空有。空是有空。雖空而有。有是空有。雖有是空。說是不說說。不說是說不說。說是不說說故。雖說而不說。不說是說不說故。雖不說而常說。故得世諦不說而真說也。問中論云。俗諦有言說。第一義諦無言說。諸人言。真諦無名言。一切名言皆是世諦。若言教為真諦者。言教生滅故真諦應生滅。若真無生滅。汝今何以言真諦並是教耶。答不以言教為真諦。乃言。說真說俗故言真俗耳。四者顯不顯明得失。有所得有無。定住有無。不能顯道。無所得有無。方能顯道故言顯不顯門。五者理教得失門。他但有理無教。今有理教。六者淺深門明得失。他但明空有為二諦故淺。今明四重二諦故言深。七者理內外門明得失。一理外義。二理內義。若心行理外故云理外。心行理內故云理內。八者無定性門明得失。如一色未曾自性。亦非是假。於性緣成性。於假緣成假。理內外得無得亦然。如一色未曾真俗。貪人見色為淨。不淨觀人。色為不淨也。九者約相待門明得失。問此對治何人耶。答凡有三義。一為學攝論人不執三性存三無性理。三性者依他分別真實。分別性者。即是六塵為識。所分別故言分別性。依他性者。本識為種子所依故名依他。真實性者。二無我真如。三無性者。知塵無相故。言分別無相性。依他無生性者。知本識無生故言無生性。知無我理無性故真實無生性。三論云無性法亦無。他家不遣三無性。今論遣三無性故。言皆得相待也。十者泯得失門。若見上來諸義為失。以無內外泯性假為得。故皆為失。若能無得無失。不知何以目之。強稱為得。故以十門分別他今二義也。}@
@{辨教第九。常途諸師。頓漸無方三種判教。於漸教中有五時二諦。初四諦教時。事理二諦。般若教時。空有二諦。淨名經褒貶二諦。法華經三一二諦。涅槃教常無常二諦也。}@
%{佛学里讲辨教，就是辨别佛教的各种教义。常途诸师，就是指那些遵循传统教义的老师们。他们将佛教教义分为三种：顿教、渐教和无方教。渐教又分为五时二谛：第一种是四谛教，讲的是事理二谛；第二种是般若教，讲的是空有二谛；第三种是净名经，讲的是褒贬二谛；第四种是法华经，讲的是三一二谛；第五种是涅槃教，讲的是常无常二谛。}%
@{今義菩薩聲聞藏判於佛教。今明。小乘明事理二諦。一切大乘經。通明空有二諦。}@
%{现在我们来解释菩萨、声闻和藏的教义分类。小乘佛教主要讲事理二谛，而所有的大乘佛教经文都讲空有二谛。}%
@{問若爾者涅槃經明。空者二十五有。不空者大涅槃。以空為世諦。以妙有不空為第一義諦耶。}@
%{有人问：既然涅槃经说空指的是二十五有，不空指的是大涅槃，那么是把空作为世谛，妙有不空作为第一义谛吗？}%
@{答此對三修比丘昔日灰身滅智為無餘涅槃。今日妙有不空。非是判於二諦。}@
%{回答说：对于三修比丘来说，过去他们灰身灭智，达到无余涅槃，现在他们妙有不空，这不是用来判别二谛的。}%
@{若汝所問。何故經云迦毘羅城空大涅槃亦空。亦空并空。豈非空為第一義有為世諦耶。}@
%{你问：为什么经文里说迦毘羅城空，大涅槃也空，亦空并空，难道不是把空作为第一义谛，有作为世谛吗？}%
@{問四重二諦有文證耶。}@
%{有人问：四重二谛有经文证明吗？}%
@{答文證甚多。經云。或說世諦為第一義諦。或說第一義為世諦。或說空有為世諦。非有非無為第一義諦。}@
%{回答说：经文证明很多，比如经文里说：有时说世谛就是第一义谛，有时说第一义谛就是世谛，有时说空有就是世谛，有时说非有非无就是第一义谛。}%
@{問華嚴經為是釋迦所說耶。}@
%{有人问：华严经是释迦牟尼佛说的吗？}%
@{答釋迦有兩名。盧舍那釋迦。盧舍那名普遍淨。乃是功德之名。釋迦性名。又見者不同有二佛。故舍那在淨土說法。釋迦在穢土說法。}@
%{回答说：释迦牟尼佛有两个名字，一个是卢舍那释迦，卢舍那的意思是普遍清净，这是他的功德名；另一个是释迦，这是他的本性名。而且，因为众生的根器不同，所以有两种佛：卢舍那佛在净土说法，释迦佛在秽土说法。}%
@{故約見者。修者為報佛短者化佛。乃如此方釋迦為本。十方分身釋迦為迹。故言。舍那為本釋迦是迹耳。}@
%{所以，根据众生的根器，有报佛和化佛之分。我们这个世界的释迦牟尼佛是本佛，十方世界的释迦牟尼佛是化佛。因此，卢舍那佛是本佛，释迦佛是化佛。}%

@{明同異第十。有兩師。一者空假名。二者不空假名。不空假名者。但無性實有。假世諦不可全無。如鼠嘍栗。}@
%{现在我们来解释空假名和不空假名。不空假名是指那些认为无性实有，世俗谛不能完全没有的佛法老师，就像老鼠吃栗子一样，不能完全没有栗子。}%
@{第二空假名。謂此世諦舉體不可得。若作假有觀。舉體世諦。作無觀之舉體是真諦。如水中案爪手舉爪令體出。是世諦。手案爪令體沒是真諦。}@
%{第二种是空假名，指的是那些认为世俗谛整体不可得的佛法老师。如果执着于假有的观点，那么整体就是世俗谛；如果执着于无的观点，那么整体就是真谛。就像水里按住爪子，用手把爪子举出来，这就是世俗谛；用手按住爪子让它沉下去，这就是真谛。}%
@{今明義。就此兩義為三階。一往俱非前二解。不同食栗者。假有法恒不空。假壁內空無性。豈非即有是空耶。}@
%{现在我们来解释这两种观点的三种层次。第一种层次是把两种观点都否定，就像老鼠吃栗子一样，假有的法恒不空，假壁内空无性，难道不是即有就是空吗？}%
@{所以亦不同第二解者。若沒舉體空。即無復世諦。若出時舉體俗有。無復真諦。亦不得並有時便空空時便有。}@
%{所以，也和第二种观点不同。如果沉下去，整体就空了，就没有世俗谛了；如果举出来，整体就俗有了，就没有真谛了。也不可能说有时空有时有。}%
@{第二階會時。亦並得會。雖復有而空。即空而有。但言空時。亦不失有。言有時。亦不傷空。還同第一不空世諦義。而未始有一有而不空。無有一空而不有。}@
%{第二种层次是可以融合的，既有又空，即空而有。当说空的时候，也不失有；当说有的时候，也不伤空。这和第一种不空世谛的观点是一样的，没有一个有不是空的，没有一个空不是有的。}%
@{空時舉體空。有時一切有。亦得還同第二空世諦義。}@
%{当说空的时候，整体都是空的；当说有的时候，一切都是有的。这也和第二种空世谛的观点是一样的。}%
@{第三階一取一捨。碩乖食栗。取用案爪。從來二諦。不成案爪義。從來有二理各別。豈得稱為案爪二諦。}@
%{第三种层次是一取一舍，就像老鼠吃栗子一样，取用按住爪子。从古至今的二谛，都不能解释按住爪子的道理。从古至今，二谛的道理都是不同的，怎么能叫做按住爪子的二谛呢？}%
@{今始得用此義。以唯是一爪本非出沒。譬如唯是一道非有非無。而爪用中有時而出。有時而沒。譬二諦用。或時說俗。或時說真。所以始是案爪義。}@
%{现在才开始可以用这个道理来解释按住爪子。因为只有一只爪子，本来就没有出没之分，就像只有一条道，本来就没有有无之分。但是，在使用爪子的过程中，有时它会出来，有时它会进去。这就像使用二谛一样，有时说世俗谛，有时说真谛。所以，现在才开始可以解释按住爪子的道理。}%
@{此譬亦小分之說。爪沒時不出。出時不沒。今無有有時不空空時不有。此處不齊。不得舉出沒為譬。}@
%{这个比喻只是小部分的解释。爪子沉下去的时候，它不会出来；爪子出来的时候，它不会沉下去。现在并没有说有时不空有时不有，这地方不一致，不能用出没来做比喻。}%
@{今出無別出。還是沒者出。沒無別沒。還是出者沒。故空無別空。說有者為空。有無別有。說空為有故也。}@
%{现在，出来没有另外的出来，还是沉下去的出来；沉下去没有另外的沉下去，还是出来的沉下去。所以，空没有另外的空，说有的人认为是空；有没有另外的有，说空的人认为是有。}%
@{次周顒明三宗二諦。一不空假二空假三假空。空假者。開善等用。假空者。四重二諦中初重二諦。雖空而宛然假。雖假而宛然空。空有無礙。}@
%{接下来，周顒解释了三宗二谛：第一种是不空假，第二种是空假，第三种是假空。空假是指开善等用，假空是指四重二谛中的第一重二谛。虽然空，但仍然假；虽然假，但仍然空，空无障碍。}%
@{問若假空者。假生不生時。為當不於實生不假生耶。}@
%{有人问：如果假空的话，假生不生的时候，是不是应该不于实生不假生呢？}%
@{答不生有三種。若假生不生。此無性實生義。二者自有假生不生不於假生為世諦中道。用真諦之假為世諦中。三者明假生即不生。安不生置真諦。}@
%{回答说：不生有三种。第一种是假生不生，这是无性实生的意思。第二种是自有假生不生，不于假生，这是世俗谛中道，用真谛的假作为世俗谛。第三种是明假生即不生，把不生安置在真谛。}%
@{若不生不滅合論有三種不生不滅。一者不性生滅明於俗諦。二者不假生滅明真諦。三者俗諦為有故明不生。真諦無故明不滅。二諦合論故言不生不滅。}@
%{如果把不生不灭合起来论述，也有三种不生不灭。第一种是不性生灭，这是指世俗谛；第二种是不假生灭，这是指真谛；第三种是世俗谛因为有，所以明不生；真谛因为无，所以明不灭。因为二谛合论，所以说不生不灭。}%
