@{大乘玄論卷第三}@
%{大乘玄论卷第三}%

@{胡吉藏撰}@
%{胡吉藏撰}%

@{佛性義十門。}@
%{佛性义十门。}%

@{一大意門二明異釋門三尋經門四簡正因門五釋名門六本有始有門七內外有無門八見性門九會教門十料簡門}@
%{一大意门二明异释门三寻经门四简正因门五释名门六本有始有门七内外有無门八见性门九会教门十料简门}%

@{甘藥停山由來已久。圓珠沈水實自積時。而隨其流處六味不同。競捉瓦石三乘成異。謬言羊角之刀。復據如繩之像。敢承佛意輕布弱言。庶得影現鏡中。面還得所。少失鄉土名為弱喪。不知反本稱曰無明。蕩識還原目為佛性。}@
%{甘草停留在山里，由来已久。圆珠沉入水中，确实是自己积累的时间。但是随着它的流动，六种味道不同。争着抓瓦石，三乘成了不同的说法。谬论说羊角之刀，又依据像绳索一样的形象。敢于承接佛陀的意思，轻率地布施弱小的语言，希望能够在镜子里显现影子，面对面地回到本来的地方。稍微失去家乡，就叫做弱小的丧失。不知道返回本源，就叫做无明。荡除意识，回归本源，叫做佛性。}%

@{異釋第二。古來相傳釋佛性不同。大有諸師。今正出十一家。以為異解。就十一師皆有名字。今不復據列。直出其義耳。第一家云。以眾生為正因佛性。故經言正因者。謂諸眾生。緣因者謂六波羅蜜。既言正因者。謂諸眾生。故知。以眾生為正因佛性。又言一切眾生悉有佛性。故知。眾生是正因也。第二師以六法為正因佛性。故經云。不即六法不離六法。言六法者。即是五陰及假人也。故知。六法是正因佛性也。第三師以心為正因佛性。故經云。凡有心者。必定當得無上菩提。以心識異乎木石無情之物。研習必得成佛。故知。心是正因佛性也。第四師以冥傳不朽為正因佛性。此釋異前以心為正因。何者。今直明神識有冥傳不朽之性。說此用為正因耳。第五師以避苦求樂為正因佛性。一切眾生。無不有避苦求樂之性。實有此避苦求樂之性。即以此用為正因。然此釋復異前以心為正因之說。今只以避苦求樂之用為正因耳。故經云。若無如來藏者。不得厭苦樂求涅槃。故知。避苦求樂之用為正因佛性也。第六師以真神為正因佛性。若無真神。那得成真佛。故知。真神為正因佛性也。第七師以阿梨耶識自性清淨心。為正因佛性也。第八師以當果為正因佛性。即是當果之理也。第九師以得佛之理為正因佛性也。第十師以真諦為正因佛性也。第十一師以第一義空為正因佛性。故經云。佛性者名第一義空。故知。第一義空為正因佛性也。但河西道朗法師與曇無讖法師。共翻涅槃經。親承三藏作涅槃義疏。釋佛性義正以中道為佛性。爾後諸師。皆依朗法師義疏。得講涅槃乃至釋佛性義。師心自作各執異解。悉皆以涅槃所破之義以為正解。豈非是經中所喻解象之殊哉。雖不離象。無有一人得象者也。是故應須破洗。今一一問義若得立。可得以為正因。義若不成。豈不取邪因為正因耶。大略言有十一家。其間細論更有諸釋。今時無有用者故。不復出之。然十一家。大明不出三意。何者。第一家以眾生為正因。第二以六法為正因。此之兩釋。不出假實二義。明眾生即是假人。六法即是五陰及假人也。次以心為正因。及冥傳不朽避苦求樂及以真神阿梨耶識。此之五解。雖復體用真偽不同。並以心識為正因也。次有當果與得佛理及以真諦第一義空。此四之家。並以理為正因也。今次第須破之。第一師以眾生為正因者。今只問。何者是眾生。而言以此為正因耶。經云。若菩薩有我相人相眾生相則非菩薩。又言。如來說眾生即非眾生。正因本為菩薩。經既說言有眾生相則非菩薩。寧得以眾生為正因耶。故知。有眾生者皆是妄想。何可以妄想顛倒得為正因耶。又若以眾生為正因者。只問。昔日初教已明有眾生不。若初教已明有眾生者。便應初教已明正因佛性。彼釋言。初教已明眾生。但未說為正因耳。若爾後教說眾生為正因者。還指初教眾生以為正因不。若爾初教眾生理中已是正因。若理中已是正因者。則理中已明佛性也。若不可言初教已辨佛性者。云何以眾生為正因耶。又汝引經言一切眾生悉有佛性。故知。眾生是正因佛性者不然。既言眾生有佛性。那得言眾生是佛性耶。若言眾生是佛性者。可得言一切眾生悉有眾生。一切佛性悉有佛性不。若不得者。故知。眾生與佛性有異。不得言眾生是佛性也。又難第二家。經云。佛性者不即六法不離六法者。言此是何語而橫引之此文乃明佛性。非是即六法。復非是離六法。何時明六法是佛性耶。若言不離六法故六法是佛性者。復言不即六法故六法非是佛性。此語若為得通。明知。以不解讀經故。所以致謬耳。次問中有五家。雖復五解言異或體或用。而皆是心家體用。前第三家。以心為正因佛性者不然。經云。有心必得菩提者。此明有心之者必得菩提。何時言心是正因佛性耶。于時畏有如此謬故。即下經云。心是無常佛性常。故心非佛性也。經既分明。言心非佛性而強言是者。豈非與佛共諍耶。心既不成。心家諸用冥傳不朽避苦求樂等。悉皆同壞也。大涅槃經。處處皆明佛性。是故時人解佛性者。盡引涅槃為證。何處文辨冥傳不朽避苦求樂為正因佛性耶。勝鬘經云。若無如來藏者。不得厭苦樂求涅槃者。此正明由如來藏佛性力故。所以眾生得厭苦求樂。何時明厭苦求樂是正因佛性耶。彼師云。指當果為如來藏。以有當果如來藏故。所以眾生得厭苦求樂者不然。性品云。我者即是如來藏。如來藏者即是佛性。明佛性本來有之如貧女寶藏。何勞指當果為如來藏。且當果體。猶尚未有而能令眾生厭苦求樂。豈非是漫語者哉。若據人證者。舊來誰作如此釋。此是光澤法師。一時推畫。作如此解。經無證句。非師所傳故不可用也。乃至第八阿梨耶識。亦非佛性故。攝大乘論。云是無明母生死根本。故知。六識七識乃至八九。設使百千無量諸識皆非佛性。何以故皆是有所得五眼所不見。故次有第三四家。並以理為正因佛性。而不無小異。前之兩家。以當果與得佛之理為正因佛性者。彼言。是世諦之理。次有兩家。以真諦與第一義空為正因佛性者。此是真諦之理也。以第一義空為正因佛性者。此是北地摩訶衍師所用。今問。若依涅槃文。以第一義空為佛性者。下文即言空者。不見空與不空名為佛性。故知。以中道為佛性。不以空為佛性也。真諦為佛性者。此是和法師小亮法師所用。問真諦為佛性。何經所出。承習是誰。無有師資亦無證句。故不可用也。當果為正因佛性。此是古舊諸師多用此義。此是始有義。若是始有。即是作法。作法無常。非佛性也。得佛理為佛性者。此是零根僧正所用。此義最長。然闕無師資相傳。學問之體。要須依師承習。今問。以得佛理為正因佛性者。何經所明。承習是誰。其師既以心為正因佛性。而弟子以得佛理為正因佛性者。豈非背師自作推畫耶。故不可用也。通論十一家。皆計得佛之理。今總破得佛之理。義通十一解。事既廣。宜作三重破之。第一作有無破。只問。得佛之理。為當有此理為當是無。若言是有。有已成事。非謂為理。若言是無。無即無理。即墮二邊不得言理也。第二作三時破。只問。得佛之理。為是已理為是未理為是理時有理。若言已理。則理已不用。無復有理。若言未理。未理故未有。若言理時有理者。若法已成則是已。若法未有則墮未。故無別第三法稱為理也。第三即離破。只問。得佛之理。為當即空為當離空。若言即空者。則早已是空。無復有理。若言離空有此理者。空不可離。豈得離空而言有理。又離空而有理者。則成二見。經云。諸有二者。無道無果。豈可以二見顛倒為正因耶。作此三條推求不可得。非唯四家義壞。通十一計皆碎也。問破他可爾。今時何者為正因耶。答一往對他則須併反。彼悉言有。今則皆無。彼以眾生為正因。今以非眾生為正因。彼以六法為正因。今以非六法為正因。乃至以真諦為正因。今以非真諦為正因。若以俗諦為正因。今以非俗諦為正因。故云非真非俗中道為正因佛性也。以藥治病則須此說。對他雖爾。又須橫竪論之。故此非眾生義有淺有深橫論為藥。則如向辨。竪則望道。只非眾生等即是正因。若言是是非是。亦何者非眾生而說眾生乎。但非眾生而說眾生。此之眾生豈可言其是有。豈可言其是無。豈可言其是亦有亦無非有非無耶。若識此眾生者。何為問非正因。乃至六法真諦義亦如此。若徹了深悟。此則正因佛性義已具足。前是橫論一重。此復是竪論一重。便成兩重論正因義也。}@
%{异释第二。古来相传解释佛性不同。有很多老师，现在正好列举出十一家，作为不同的解释。这十一家老师都有名字，现在不再依据名字列举，直接说出他们的意思而已。第一家说：以众生为正因佛性。所以经文说正因者，谓诸众生。缘因者谓六波罗蜜。既然说正因者，谓诸众生，所以知道，以众生为正因佛性。又说一切众生悉有佛性，所以知道，众生是正因。第二位老师以六法为正因佛性。所以经文说：不即六法不离六法。说六法者，即是五阴及假人也。所以知道，六法是正因佛性。第三位老师以心为正因佛性。所以经文说：凡有心者，必定当得无上菩提。以心识异乎木石无情之物，研习必得成佛。所以知道，心是正因佛性。第四位老师以冥传不朽为正因佛性。这个解释不同于前面以心为正因，为什么呢？现在直接说明神识有冥传不朽的特性，说这个特性为正因而已。第五位老师以避苦求乐为正因佛性。一切众生，没有不有避苦求乐的特性。确实有这个避苦求乐的特性，就以此特性为正因。然而这个解释又不同于前面以心为正因的说法。现在只以避苦求乐的特性为正因而已。所以经文说：若无如来藏者，不得厌苦乐求涅槃。所以知道，避苦求乐的特性为正因佛性。第六位老师以真神为正因佛性。如果没有真神，怎么能够成真佛？所以知道，真神为正因佛性。第七位老师以阿梨耶识自性清净心为正因佛性。第八位老师以当果为正因佛性，即是当果的道理。第九位老师以得佛的道理为正因佛性。第十位老师以真谛为正因佛性。第十一位老师以第一义空为正因佛性。所以经文说：佛性者名第一义空。所以知道，第一义空为正因佛性。但是河西道朗法师与曇无讖法师，共同翻译涅槃经，亲承三藏作涅槃义疏，解释佛性义，正以中道为佛性。尔后诸师，都依朗法师义疏，得到讲涅槃乃至解释佛性义。老师们心中各自制作，执着不同的解释，都以涅槃所破除的意思作为正解。难道不是经文中所比喻的解象的不同吗？虽然不离开象，但没有一个人得到象。所以应该破除洗涤，现在一一问义，如果能够成立，可以作为正因。义理如果不成，难道不是把邪因当作正因吗？大体而言，有十一家，其间细论还有很多解释。现在没有用处，所以不再列举。然而十一家，大体上不超出三种意思，哪三种呢？第一家以众生为正因，第二以六法为正因。这两家的解释，不超出假实两种意思。说明众生即是假人，六法即是五阴及假人也。其次以心为正因，以及冥传不朽、避苦求乐以及真神、阿梨耶识。这五种解释，虽然体用、真伪不同，都以心识为正因。其次有当果、得佛理以及真谛、第一义空。这四家，都以理为正因。现在要依次破除它们。第一位老师以众生为正因者，现在只问：何者是众生，而说以此为正因呢？经文说：若菩萨有我相人相众生相则非菩萨。又说：如来说众生即非众生。正因本来是菩萨。经文既然说有众生相则非菩萨，难道可以用众生为正因吗？所以知道，有众生者都是妄想，怎么可以用妄想颠倒作为正因呢？又如果以众生为正因者，只问：昔日初教已经明了有众生吗？如果初教已经明了有众生，那么就应该初教已经明了正因佛性。他们解释说：初教已经明了众生，但是还没有说为正因而已。如果尔后教说众生为正因，还指初教的众生作为正因吗？如果初教众生理中已经是正因，如果理中已经是正因，那么理中已经明了佛性。如果不能说初教已经辨别了佛性，那么怎么可以用众生为正因呢？又你引用经文说一切众生悉有佛性，所以知道，众生是正因佛性，这不对。既然说众生有佛性，怎么能够说众生是佛性呢？如果说众生是佛性，可以得到说一切众生悉有众生，一切佛性悉有佛性吗？如果不能得到，所以知道，众生与佛性有区别，不能说众生是佛性。又难第二家。经文说：佛性者不即六法不离六法者。说这个是什么话，而横引它？这段话是说明佛性，不是即六法，也不是离六法。什么时候说明六法是佛性呢？如果说，不离六法所以六法是佛性，又说，不即六法所以六法不是佛性。这段话如果能够通顺，明知，因为不懂得读经，所以导致错误。其次问，其中有五家，虽然五种解释说法不同，或体或用，但是都是心家的体用。前面第三家，以心为正因佛性者不对。经文说：有心必得菩提者，这是说明有心的人必定得到菩提，什么时候说心是正因佛性呢？当时害怕有这种错误，所以下面经文说：心是无常佛性常，所以心非佛性也。经文既然分明地说心非佛性，而强说它是，难道不是与佛陀争辩吗？心既然不成，心家的各种特性，冥传不朽、避苦求乐等等，都一起破灭。大涅槃经，处处都说明佛性，所以当时的人理解佛性，都引用涅槃经作为证明。哪里有文字辨别冥传不朽、避苦求乐为正因佛性呢？胜鬘经说：若无如来藏者，不得厌苦乐求涅槃者。这是正说明由如来藏佛性力故，所以众生得厌苦乐求涅槃。什么时候说明厌苦求乐是正因佛性呢？那位老师说：指当果为如来藏，以有当果如来藏故，所以众生得厌苦乐求涅槃，不对。性品说：我者即是如来藏，如来藏者即是佛性。说明佛性本来有，如同贫女宝藏，何必指当果为如来藏。况且当果体，还没有存在，而能够令众生厌苦乐求涅槃，难道不是胡说吗？如果依据人证，旧来谁作这种解释？这是光泽法师，一时推画，作这种解释。经文没有证明的语句，不是老师所传，所以不能用。乃至第八阿梨耶识，也不是佛性，摄大乘论说：是无明母生死根本。所以知道，六识、七识乃至八、九，即使是百千无量诸识，都不是佛性。为什么呢？都是有所得，五眼所不见。所以其次有第三、四家，都以理为正因佛性，但是不无小异。前面的两家，以当果与得佛的道理为正因佛性者，他们说，是世谛的道理。其次有两家，以真谛与第一义空为正因佛性者，这是真谛的道理。以第一义空为正因佛性者，这是北地摩訶衍师所用。现在问：如果依据涅槃经文，以第一义空为佛性，下面经文就说空者，不见空与不空名为佛性。所以知道，以中道为佛性，不以空为佛性。真谛为佛性者，这是和法师、小亮法师所用。问真谛为佛性，何经所出，承习是誰？没有老师，也没有证明的语句，所以不能用。当果为正因佛性，这是古旧诸师多用这个意思。这是始有义，如果是始有，即是作法。作法无常，非佛性也。得佛理为佛性者，这是零根僧正所用。这个意思最长，但是缺少师资相传。学问的体格，一定要依据老师传承学习。现在问：以得佛理为正因佛性者，何经所明，承习是誰？他的老师既然以心为正因佛性，而弟子以得佛理为正因佛性，难道不是背叛老师，自作推画吗？所以不能用。通论十一家，都认为得到佛的道理，现在总的破除得到佛的道理，意思通达十一家解释，事情很广，应该作三重破除。第一作有無破。只问：得佛的道理，应该有这个道理，还是应该没有？如果说是有，有已经成就事情，不是指道理。如果说，是无，无就没有道理，就落入两边，不能说道理。第二作三时破。只问：得佛的道理，是已经的道理，还是还没有的道理，还是道理的时候有道理？如果说，已经的道理，那么道理已经不用，没有再有道理。如果说，还没有的道理，还没有道理，所以还没有。如果说，道理的时候有道理，如果法已经成就，就是已经。如果法还没有，就落入还没有，所以没有别的第三种法叫做道理。第三即离破。只问：得佛的道理，应该即空，还是应该离空？如果说，即空，那么早就已经是空，没有再有道理。如果说，离空有这个道理，空不可离，怎么能够离空而说有道理？又离空而有道理，就成为二见。经文说：诸有二者，无道无果。怎么可以用二见颠倒作为正因呢？作这三条推求不可得到，不仅是四家义理破灭，通达十一家都破碎了。问破除别人可以，现在何者为正因呢？答：一往面对别人，就必须并反。他们都说是，现在都是无。他们以众生为正因，现在以非众生为正因。他们以六法为正因，现在以非六法为正因。乃至以真谛为正因，现在以非真谛为正因。如果以俗谛为正因，现在以非俗谛为正因。所以说非真非俗中道为正因佛性。以药治病，就需要这种说法。面对别人虽然如此，又需要横竖论证它。所以这个非众生义，有浅有深，横论为药，就如向辨。竖则望道，只有非众生等即是正因。如果说是是非是，也何者非众生而说众生乎？但是非众生而说众生，这个众生岂可说其是有？岂可说其是无？岂可说其是亦有亦无非有非无耶？如果认识这个众生，何必问非正因？乃至六法真谛义也如此。如果彻底明白，深悟，那么正因佛性义已经具足。前面是横论一层，这是竖论一层，就成为两重论证正因义。}%
@{尋經第三。既識佛性。應須遍讀眾經。由來舊辨阿含經中亦明佛性。但有小妨耳。故云。一切眾生悉有聲聞性。悉有辟支佛性。悉有佛性。阿含既爾。其餘諸經。亦有說佛性語。但不甚分明。如是眾經明佛性。亦復何嫌。故新金光明經云。若了義說是身。即是大乘。即如來藏。即如來性也。華嚴經云。菩薩隨喜心不斷如來性又言。欲不斷佛種性者。當發菩提心。又華嚴性起品。即是明佛性義。從寶王如來性。而起離世間因。得入法界果。結前因果。生後因果。故華嚴明佛性有因有果。而未作正因緣因之名。亦未作果與果果之秤。至如具足明佛性義。即如涅槃中所辨。故具明有因有因因有果有果果。今時一師每以涅槃經為證。然此一教處處皆明佛性。故哀歎品中瑠璃珠喻。亦是具足明佛性義。如是如來性品皆明佛性義。乃至師子吼迦葉廣明佛性事。義乃顯然。故一師所引文句。以師子吼文為正也。故師子吼菩薩問言。云何為佛性。以何義故名為佛性。如是凡有五問佛性。如來次第答。答第一問言。善男子汝問云何為佛性者。善男子佛性者。名第一義空。第一義空名為智慧。斯則一往第一義空以為佛性。又言第一義空名為智慧。豈不異由來義耶。今只說境為智。說智為境。復云。所言空者。不見空與不空。對此為言。亦應云。所言智者。不見智與不智。即不見空除空。不見不空除不空。除智又除不智。遠離二邊名聖中道。又言。如是二見不名中道。無常無斷乃名中道。此豈非以中道為佛性耶。是以除不空則離常邊。又除於空即離斷邊。不見智與不智義亦如是。故以中道為佛性。是以文云佛性者。即是三菩提中道種子也。是故今明。第一義空名為佛性。不見空與不空。不見智與不智。無常無斷名為中道。只以此為中道佛性也。若以此足前十一師。則成第十二解。然若識正道知。道無有一。豈復有二釋於其間哉。而言第一義空為佛性者。非是由來所辨第一義空。彼明第一義空但境而非智。斯是偏道。今言智慧。亦非由來所明之智慧。彼明智慧但智而非境。斯亦是偏道義。非謂中道也。但中道義難識。具如二諦中辨。非中非邊不住中邊。中邊平等假名為中。若了如是中道。則識佛性。若了今之佛性。亦識彼之中道。若了中道。即了第一義空。若了第一義空。即了智慧。了智慧即了金光明諸佛行處。若了金光明諸佛行處。則了此經云光明者名為智慧。若了智慧即了佛性。若了佛性即了涅槃也。}@
%{找到经文第三部分。既然明白了佛性，就应该广泛阅读各种经文。以前解释阿含经的时候，也已经说明了佛性，不过有些小问题。所以说，一切众生都有声闻性，都有辟支佛性，都有佛性。阿含经既然这么说，其他经文也都有谈论佛性的内容，只是没有那么明确。既然这些经文都说明了佛性，还有什么好怀疑的呢？所以新金光明经说，如果明白了道理，就说这个身体，就是大乘，就是如来藏，就是如来性。华严经说，菩萨随喜心不断如来性，又说，想要不断佛的种子性，就要发菩提心。还有华严经性起品，就是说明佛性的道理。从宝王如来性，而生起远离世间的原因，获得进入法界的结果。结前因后果，生后因后果。所以华严经说明佛性有因有果，但没有用正因缘因来命名，也没有用果与果果来衡量。至于完全说明佛性的道理，就像涅槃经中所解释的那样，所以完整地说明了有因有因因，有果有果果。现在有些人总是用涅槃经来证明，但实际上这一教义在所有经文中都说明了佛性。所以哀叹品中的琉璃珠喻，也是完整地说明了佛性的道理。像这样，如来性品都说明了佛性的道理。甚至师子吼迦叶也广泛地阐述了佛性的道理，道理非常明显。所以有些人引用文句，以师子吼文为正。所以师子吼菩萨问，什么是佛性？以什么道理命名为佛性？像这样，总共有五个问题问佛性。如来依次回答。回答第一个问题说，善男子，你问什么是佛性？善男子，佛性，就是名为第一义空。第一义空就是名为智慧。这样一来，就用第一义空来作为佛性。又说，第一义空名为智慧，难道不与以前的道理不同吗？现在只说境界是智慧，说智慧是境界。又说，所说的空，就是不见空与不空。对这个说法，也应该说，所说的智，就是不见智与不智。就是不见空除空，不见不空除不空。除智又除不智，远离两边称为圣中道。又说，像这样两种见解，不能称为中道。无常无断才称为中道。这不是用中道来作为佛性吗？所以，去除不空，就远离常边。又去除空，就远离断边。不见智与不智的道理也是这样。所以用中道作为佛性。所以经文说，佛性，就是三菩提中道种子。所以现在说明，第一义空名为佛性。不见空与不空，不见智与不智。无常无断称为中道。只用这个作为中道佛性。如果用这个来补充前十一师，就形成了第十二种解释。但是，如果认识了正道，就知道，道没有一个，怎么可能有两个解释呢？而说第一义空为佛性，不是以前解释的第一义空。以前说明第一义空，只是境界，而不是智慧。这是偏道。现在说智慧，也不是以前解释的智慧。以前说明智慧，只是智慧，而不是境界。这也是偏道，不是指中道。但中道很难认识，详细地就像在二谛中解释的那样，非中非边，不住中边。中边平等，假名为中。如果明白了这样的中道，就能认识佛性。如果明白了现在的佛性，就能认识以前的中道。如果明白了中道，就明白了第一义空。如果明白了第一义空，就明白了智慧。明白了智慧，就明白了金光明诸佛行处。如果明白了金光明诸佛行处，就能明白此经说光明就是名为智慧。如果明白了智慧，就明白了佛性。如果明白了佛性，就明白了涅槃。}%
@{簡正因第四。但正因難識。今作兩種檢之。一作車輪明義。無始終檢。二作三世明義。有始終檢也。無始終義。即如涅槃云。十二因緣不生不滅不一不二不常不斷不來不去不因不果。又言。佛性者。有因有因因。有果有果果也。是以無始終義。作四句明之。所言因者。即是境界因。謂十二因緣也。所言因因者。即是緣因。謂十二因緣所生觀智也。境界已是因。此之觀智。因因而有故名因因。好體十二因緣。應是因因而有故名因因。彼向望前。此即望後。皆是因因也。所言果者。即三菩提。由因而得故名為果。所言果果者。即是大般涅槃。由菩提故。得說涅槃以為果果。菩提即是智。涅槃即是斷。由智故說斷也。此是無始終義。何者。如所生觀智因因而有故名因因。十二因緣。亦因因而有。又是因因。既互為因與因因故。是無始終也。第二作三世有始終檢者。凡有三句。一者是因非果。即是境界因。故經言。是因非果如佛性。二者是果非因。即是果果性。故經言。是果非因名大涅槃。三者是因是果。即如了因及三菩提。斯即亦因亦果。望後為因。望前為果。既言境界是因非果涅槃是果非因。所以名為有始終義。問先明四句後說三句。有正因不。答未有正因。問若前明四句後說三句。既並非正因者未知。何者為正因耶。答前四句所明因果。因是傍因果是傍果義。所以然者。因則異果。果則異因。豈非是傍義。故先言有因有因因有果有果果。皆未是正因。若言非因非果。乃是正因耳。後說三句。是因非果是果非因是因是果。皆未名正若言非因非果。此乃是正。故經云。非因非果名為佛性也。故於四句中。更足第五句。方是正因。於三句中。更足第四句。方是正因。所以佛性非因非果。而說因說果。不因而因。開境智故有二因。謂因與因因也。不果而果。開智斷故有二果。謂果與果果。至論正因。豈是因果。故非因非果。即是中道名為正因。故以中道為正因佛性。故經云。佛性是三菩提中道種子也。所以佛性即是中道種子。亦可。得以中道因為正種子也。若單道義者。此中應須眼見師子吼文也。然先言正因佛性。非因而因故有二因。謂境了二因。非果而果故有二果謂菩提與涅槃。今此二因二果。並非正因。由非因非果正因故。有此因果。所以此二因二果。並皆是傍。若非因非果乃是正因。故若緣若了並非正因。非緣非了乃是正因。若菩提涅槃並非正果。非菩提非涅槃乃是正果也。問若爾則成六種佛性。何者因中有緣因了因。復有正因。豈非三因。果有菩提涅槃則成二果。復有非菩提非涅槃名為正果。豈非六種佛性耶。答亦得六種佛性。今則不爾。所以然者。但因中名為佛性。至果便成性佛。故在因但名為非因。在果則名為非果。只是一箇非因非果。而今為辨佛性。故經為正因。所以但有五性不為六性也。}@
%{简正因第四。但正因很难认识。现在用两种方法来检验。一是用车轮明义，没有始末检验。二是用三世明义，有始末检验。没有始末的道理，就像涅槃经说，十二因缘不生不灭，不一不二，不常不断，不来不去，不因不果。又说，佛性，有因有因因，有果有果果。所以没有始末的道理，用四句话来解释。所说的因，就是境界因，指的是十二因缘。所说的因因，就是缘因，指的是十二因缘所生起的观智。境界已经是因，这种观智，因为因因而有，所以称为因因。好体十二因缘，应该是因为因因而有，所以称为因因。它指向前面，这就是指向后面，都是因因。所说的果，就是三菩提。因为因而得到，所以称为果。所说的果果，就是大般涅槃。因为菩提，所以得到说涅槃，作为果果。菩提就是智，涅槃就是断。因为智，所以说断。这就是没有始末的道理。为什么呢？就像所生起的观智，因为因因而有，所以称为因因。十二因缘，也因为因因而有，又是因因。既然互相是因与因因，所以是没有始末的。第二个用三世有始末检验，总共有三句话。一是因非果，就是境界因。所以经文说，是因非果，如佛性。二是果非因，就是果果性。所以经文说，是果非因，名为大涅槃。三是因是果，就像了因和三菩提。这就是既是因又是果。指向后面是因，指向前面是果。既然说境界是因非果，涅槃是果非因，所以称为有始末的道理。问，先说明四句话，后面说三句话，有正因吗？答，没有正因。问，如果前面说明四句话，后面说三句话，既然都不是正因，不知道哪个是正因？答，前面四句话说明的因果，因是旁因果是旁果的道理。为什么呢？因就不同于果，果就不同于因，难道不是旁的道理吗？所以先说有因有因因，有果有果果，都不是正因。如果说非因非果，才是正因。后面说三句话，是因非果，是果非因，是因是果，都没有称为正。如果说非因非果，才是正。所以经文说，非因非果名为佛性。所以，在四句话中，再补充第五句话，才是正因。在三句话中，再补充第四句话，才是正因。所以佛性非因非果，而说因说果。不因而因，开境智，所以有两个因，指的是因与因因。不果而果，开智断，所以有两个果，指的是果与果果。至于论正因，难道是因果吗？所以非因非果，就是中道，称为正因。所以用中道作为正因佛性。所以经文说，佛性是三菩提中道种子。所以，佛性就是中道种子，也可以。可以用中道作为正种子。如果只说道理，这里就应该眼见师子吼文。但是，先说正因佛性，非因而因，所以有两个因，指的是境界了两个因。非果而果，所以有两个果，指的是菩提与涅槃。现在这两个因两个果，都不是正因。因为非因非果是正因，所以有这些因果。所以这两个因两个果，都是旁的。如果非因非果才是正因，所以，如果缘，如果了，都不是正因。非缘非了才是正因。如果菩提涅槃都不是正果，非菩提非涅槃才是正果。问，如果是这样，就成为六种佛性。哪一个，因中有缘因，了因，还有正因，难道不是三个因？果有菩提涅槃，就成为两个果，还有非菩提非涅槃，称为正果，难道不是六种佛性吗？答，也可以是六种佛性。现在不是这样。为什么呢？只有在因中称为佛性，到了果就成为性佛。所以，在因中只称为非因，在果中就称为非果。只是一个非因非果。而现在为了解释佛性，所以经文作为正因。所以只有五性，不成为六性。}%
@{釋名第五。釋名有二種。先釋通名次釋別名。通名不同有三家。第一解云。佛性兩字皆是果名。佛名覺者。此故宜非因。性以不改為義。果體既常。所以不改也。因中暗識故非覺者。既其遷改不得名性。但眾生必有當得此佛性之理。故言悉有佛性也。}@
%{第五，解释一下“佛性”这个词。解释“佛性”有两种方法，先解释通用的名称，再解释特别的名称。通用的名称，不同的说法有三种：第一种说法认为，“佛性”这两个字都是指结果，佛就是觉悟的人，所以“佛性”不是原因。性指的是不变，因为结果是恒常的，所以它不会改变。原因中是无明的意识，所以不是觉悟者，因为它会改变，所以不能叫它“性”。但是，众生一定会有获得佛性的道理，所以说众生都有佛性。}%

@{第二師釋。佛性者此是因中。難第一家云。經既言一切眾生悉有佛性。云何言因中無有此名。因中眾生。有覺義故是佛。有必當之理不改名性也。}@
%{第二种说法认为，“佛性”指的是原因。这种说法反驳第一种说法，说经文已经说了，一切众生都有佛性，怎么可以说原因中没有“佛性”这个名称呢？因为原因中的众生，有觉悟的意思，所以是佛。并且有必然获得佛性的道理，不会改变，所以叫它“性”。}%

@{第三家分字解釋。佛是果名。性是因名。還舉第一家為難。眾生愚暗癡惑耳。然未有智慧。若有覺法。可許佛覺。而即眾生都無有覺。云何言眾生是佛。乃研生死小智。終成果地大覺。其果始名為佛。故佛是果名。但眾生必當得。此之理不改故名為性。性只是理。所以性是因中也。}@
%{第三种说法把“佛”和“性”分开来解释，“佛”是结果的名称，“性”是原因的名称。这种说法又反驳了第一种说法，说众生愚昧无知，没有智慧，如果他们有觉悟的方法，可以承认他们觉悟了，但是现在众生都没有觉悟，怎么可以说众生是佛呢？众生只是在生死轮回中磨练着微小的智慧，最终会成就大觉悟的果位，这个果位才被称为佛，所以“佛”是结果的名称。但是，众生一定会获得佛性，这个道理不会改变，所以叫做“性”。“性”只是道理，所以“性”是原因。}%

@{然此三說。今並不用。皆須洗之。還以三家義自相難破也。問今義云何。為當在因為當在果為當在因果耶。}@
%{这三种说法现在都不用，都要洗刷掉，用三种说法的观点互相辩驳，互相推翻。那么现在正确的观点是什么呢？是应该说“佛性”存在于原因中，还是存在于结果中，还是存在于原因和结果中呢？}%

@{答今時明義。無在無不在。故云無在無不在。佛所說也。只以如此義故名為佛性。雖無在無不在。而說在說不在者。佛性在因性佛在果。故果因名佛性。因果名性佛。此是不二二義。不二二故二則非二。故云二不二是體不二二是用。以體為用。以用為體。體用平等不二中道。方是佛性。}@
%{现在明白的道理是，佛性无处不在，也无处不在。所以说“无处不在，也无处不在”，这是佛说的。因为这个道理，所以才叫做“佛性”。虽然佛性无处不在，也无处不在，但是我们也可以说它存在，也可以说它不存在。佛性存在于原因中，佛存在于结果中，所以结果和原因叫做“佛性”，原因和结果叫做“性佛”。这就是不二的道理，因为不二，所以二就不是二。所以说“二不二”，就是本体不二，作用是二。用本体做作用，用作用做本体，本体和作用平等无二，这就是中道，才是真正的佛性。}%

@{一切諸師。釋佛性義。或言佛性是因非果。或言是果非因。此是因果二義非佛性也。故經云。凡有二者皆是邪見。故知。一切諸師。不知佛性。各執一邊。是非諍論。失佛性也。若知因果平等不二。方乃得稱名為佛性。故經云非因非果名為佛性也。}@
%{所有解释佛性的老师，有的说佛性是原因，不是结果，有的说佛性是结果，不是原因。这些都是因果二分的观点，不是真正的佛性。经文说，凡是有二分的观点都是邪见。所以，所有老师都不了解佛性，都执着于一边，互相争论是非，都失去了佛性。只有了解因果平等无二，才能真正称之为佛性。经文说，非因非果，叫做佛性。}%

@{佛性既爾。涅槃亦然。若知生死涅槃平等不二。此乃得稱名為涅槃。故經云。佛知一切眾生畢竟寂滅。是涅槃相。不復更滅也。}@
%{佛性如此，涅槃也是如此。如果了解生死和涅槃平等无二，才能真正称之为涅槃。经文说，佛知道一切众生最终都会寂灭，这就是涅槃的相，不会再灭了。}%

@{次釋別名。先言正因佛性非因非果。非因而因故有二因。謂境界因與了因。非果而果故有二果。謂菩提與涅槃也。言境界因者。即是十二因緣能生觀智。以是觀智境界故名境界因。以能生觀智之前緣故。亦名緣因。}@
%{接下来解释特殊的名称。首先说，真正的佛性既不是原因，也不是结果。因为不是原因，所以有两种原因，叫做境界因和了因。因为不是结果，所以有两种结果，叫做菩提和涅槃。境界因，就是十二因缘能生起的观智，因为是观智的境界，所以叫做境界因。因为是能生起观智的缘故，所以也叫做缘因。}%

@{言了因者。觀智能了出佛果故名了因。既了出佛果之緣因故。有時呼了因以為緣因也。菩提者此言正遍知道。是從智為名。涅槃者。此言寂滅。是則從斷為目也。}@
%{了因，就是观智能够了知佛果，所以叫做了因。因为是了知佛果的缘因，所以有时也把了因叫做缘因。菩提，意思是正遍知，是从智慧的角度命名的。涅槃，意思是寂灭，是从断除的角度命名的。}%

@{前四句有因者。謂十二因緣。正言十二因緣。非菩提之正因。而言因者。以其能生觀智。與因作因。故名為因。若例此者。大涅槃亦非是正觀之正果。以菩提果為果。故亦應單名為果。若言涅槃與果為果故宜名果果者。十二因緣亦爾。與因作因故應名因因。}@
%{前面四句中，有“因”这个词，指的是十二因缘。严格说来，十二因缘不是菩提的真正原因。之所以说它是“因”，是因为它能生起观智，和原因起着原因的作用，所以叫做“因”。如果以此类推，大涅槃也不是正观真正的结果。因为菩提果是结果，所以也应该直接叫做“果”。如果说涅槃和结果是结果，所以应该叫做“果果”，那么十二因缘也是这样，和原因起着原因的作用，所以应该叫做“因因”。}%

@{而經云因因者。謂十二因緣所生觀智。此因因而有故名因因。若爾十二因緣。亦因因而有。何故不名因因。然雖復例通有如此義。但十二因緣作因。因始故單名為因。所以經云是因非果也。觀智從十二因緣而生。因因而有故名因因也。}@
%{但是经文说“因因”，指的是十二因缘所生起的观智，因为这个因是因因而有的，所以叫做“因因”。既然这样，十二因缘也是因因而有的，为什么不叫做“因因”呢？虽然这样类推过去，确实有这样的道理，但是十二因缘是作为原因，是原因的开始，所以直接叫做“因”。所以经文说，是因，不是果。观智是从十二因缘而生，因为是因因而有的，所以叫做“因因”。}%

@{所以有果則是三菩提。從觀智因而有故名為果。若言三菩提是觀智之正果故單名果者。觀智亦是三菩提之正因。亦應單名有因。若言觀智從因而有故宜名因因者。三菩提亦從果而有故亦應名果果。而不爾正言三菩提。酬因之始故直名為果。涅槃從三菩提果而有故名果果也。}@
%{所以有结果，就是三菩提，因为是从观智因而有的，所以叫做“果”。如果说三菩提是观智的真正结果，所以直接叫做“果”，那么观智也是三菩提的真正原因，也应该直接叫做“因”。如果说观智是从因而有的，所以应该叫做“因因”，那么三菩提也是从果而有的，也应该叫做“果果”。但是，我们不这样说，直接说三菩提，因为它是酬偿原因的开始，所以直接叫做“果”。涅槃是从三菩提果而有的，所以叫做“果果”。}%

@{然此四種兩因兩果。並皆是傍不得名正。非因非果乃名正因。不因故有二因。不果故有二果。所以此因是不因。此果是不果故。非因非果乃名為正。然非因非果自可名正。但其在因故名正因。其果則呼為正果然此正義。終不復可定言故。或時呼為道。或時呼為中。或時呼為正因。若齊言而取。終亦不得。何者言其正也。果自不正。因亦非正。亦非是非因非果。亦不非是非因非果也。}@
%{但是，这四种，两种原因，两种结果，都是旁门左道，不能称为正道。非因非果，才是真正的正因。因为不是原因，所以有两种原因，因为不是结果，所以有两种结果。所以，这个原因不是真正的原因，这个结果不是真正的结果，非因非果才是真正的正道。虽然非因非果本身可以叫做正道，但是，因为它存在于原因中，所以叫做正因，因为它存在于结果中，所以叫做正果。这个正确的道理，最终不能用语言来确定，有时叫做道，有时叫做中，有时叫做正因。如果用语言来表达，最终还是得不到，因为什么叫做正道呢？结果本身就不是正道，原因也不是正道，也不是非因非果，也不是不非是非因非果。}%

@{問若爾是何。答此中無是故。當有以超然悟言解之旨。點此悟心以為正因。付此觀心非言可述。故迦葉每歎不可思議也。}@
%{那么，究竟是什么呢？答案是，这里面没有“是”这个概念，应该用超越语言的悟性来理解它。用这个悟心作为正因，用这个观心，是语言无法表达的。所以迦叶经常感叹不可思議。}%
@{本有始有第六。問佛性為是本有為是始有。答經有兩文。一云。眾生佛性。譬如暗室瓶瓫力士額珠貧女寶藏雪山甜藥。本自有之非適今也。所以如來藏經。明有九種法身義。二云。佛果從妙因生。責騲馬直不責駒直也。明當服蘇今已噵臭。食中已有不淨。麻中已有油。則是因中言有之過。故知。佛性是始有。}@
%{第六个问题是关于“本有”和“始有”，问佛性是“本有”还是“始有”。经文里有两句话，第一句话说众生的佛性就像黑暗房间里的瓶子、力士的额珠、贫女手里的宝藏、雪山上的甜药一样，本来就存在，不是现在才有的。所以《如来藏经》里就阐明了九种法身义。第二句话说佛果是从妙因中产生的，就像责备成年马的价值，而不是责备小马驹的价值一样。意思是说，现在吃的东西已经变臭了，说明之前吃的时候就已经不干净了，就像芝麻里已经有了油一样，这是因为在原因里就包含了结果。所以，佛性是“始有”。}%

@{經既有兩文。人釋亦成兩種。一師云。眾生佛性本來自有。理性真神阿梨耶識故。涅槃亦有二種。性淨涅槃本來清淨。方便淨涅槃從修始成也。第二解云。經既說佛果從妙因而生。何容食中已有不淨。故知。佛性始有。}@
%{经文里既然有两句话，人们对它的解释也就形成了两种。第一种解释说，众生的佛性本来就存在，因为理性、真神、阿赖耶识，涅槃也有两种，性净涅槃本来就清净，方便净涅槃是从修行开始成就的。第二种解释说，既然经文说佛果是从妙因中产生的，那么怎么可以容忍食物里本来就有不干净的东西呢？所以佛性是“始有”。}%

@{復有人言。本有於當故名本有。問若爾便是本有耶。答復有始有義。又問。若始有應是無常。答我復有本有義。此何異二人作劫張王互答耶。彼若如本有。應如如來藏經諸喻。若言始有。應是無常。而言本有於當。此是何語。定本定當耶。}@
%{还有些人说，因为“本有”是“当”的时候才有的，所以才叫“本有”。问：如果是这样，那它就是“本有”吗？答：还是“本有”和“始有”的意义。又问：如果是“始有”，那么它应该是不常的。答：我仍然认为是“本有”的意义。这跟两个人互相争论，一个说劫，一个说张王，有什么区别呢？如果像“本有”那样，就应该像《如来藏经》里说的那些比喻一样。如果说“始有”，就应该是不常的。而说“本有”是“当”的时候才有的，这是什么话呢？是“定本”还是“定当”呢？}%

@{無量世界無邊佛智。應不圓耶。若言如無邊而照可自破之。何勞更難。照若窮盡。即是有邊。照若不盡。智則不圓。此難那得去。本有始有義亦如是。一切有所得義。無不自死。而人不覺耳。故一切諸人莫不網羅於其中矣。}@
%{无量世界无边佛智，难道不应该圆满吗？如果说像无边那样照耀，就可以自己打破它，那还用得着再难为它吗？照耀如果穷尽，那就是有边；照耀如果无穷尽，智慧就不圆满。这个难题怎么解决呢？“本有”和“始有”的意义也是这样，一切有所得的意义，没有一个不是自死的，而人们却不自知。所以，一切人都被网罗在其中了。}%

@{若執本有則非始有。若執始有則非本有。各執一文不得會通經意。是非諍競。作滅佛法輪。不可具陳。但地論師云。佛性有二種。一是理性二是行性。理非物造故言本有。行藉修成故言始有。}@
%{如果执着“本有”，就不是“始有”；如果执着“始有”，就不是“本有”。各执一文，得不到经文的真意，是非争竞，造成了灭佛法轮，不可详述。但是地论师说，佛性有两种，一是理性，二是行性。理性不是由物质造作的，所以叫做“本有”；行性是依靠修行成就的，所以叫做“始有”。}%

@{若有所得心。望之一往消文似如得旨。然尋推經意。未必如此。何者。但大聖善巧方便。逐物所宜破病說法。何曾說言理性本有行性始有耶。例如說如來藏義。楞伽經說無我為如來藏。涅槃說我為如來藏。此兩文復若為配當耶。}@
%{如果有所得的心，望着一往解释经文，好像得到了真谛。但是仔细推敲经文的意义，未必是这样。为什么呢？因为大圣人善巧方便，根据不同的对象，破除不同的病症，说法度众。他什么时候说过理性是“本有”，行性是“始有”呢？比如，说如来藏义，《楞伽经》说无我为如来藏，《涅槃经》说我为如来藏，这两句话又怎么配对呢？}%

@{本有始有其義亦爾。若言理性本有非始行性始有非本者。更執成病聖教非藥。而世間淺識之人。但見其語定以為是。以成迷執也。今一家相傳明佛性義。非有非無非本非始亦非當現。}@
%{“本有”和“始有”的意义也是这样。如果说理性是“本有”不是“始有”，行性是“始有”不是“本有”，那就更加执着成病，圣教就不是药了。而世间浅识的人，只看到这些话，就认定是真的，就形成了迷执。现在一家相传，阐明佛性的意义，不是有、不是无、不是本、不是始，也不是当、不是现。}%

@{故經云。但以世俗文字數故說有三世。非謂菩提有去來今。以非本非始故。有因緣故。亦可得說故。如涅槃性品明。佛性本有。如貧女寶藏。而諸眾生執教成病。故下文即明始有。故知。佛性非本非始。但為眾生說言本始也。}@
%{所以经文说，只是因为世俗文字的局限，才说有三世，并不是说菩提有过去、现在、未来。因为不是“本有”、不是“始有”，有因缘，也就可以说了。就像《涅槃性品》里说，佛性“本有”，就像贫女手里的宝藏一样。但是，众生执着教法，就成了病，所以下文就说明了“始有”。所以，佛性不是“本有”、不是“始有”，只是为了众生才说“本有”和“始有”。}%

@{問若言佛性非本始者。以何義故說本始。答至論佛性理實非本始。但如來方便。為破眾生無常病故。說言一切眾生佛性本來自有。以是因緣得成佛道。但眾生無方便故。執言佛性性現相常樂。}@
%{问：如果说佛性不是“本有”、不是“始有”，那么为什么还要说“本有”和“始有”呢？答：深入探讨佛性的道理，它确实是“非本有”、 “非始有”。但是，如来为了破除众生无常的病症，才说一切众生的佛性本来就存在，因为这个因缘才能成就佛道。但是众生没有方便，就执着佛性是“性现相常乐”。}%

@{是故如來。為破眾生現相病故。隱本明始。至論佛性。不但非是本始。亦非是非本非始。為破本始故。假言非本非始。若能得悟本始非本始。是非平等始可得名正因佛性。眾生因是深保成佛道。若不如是非佛性也。}@
%{所以，如来为了破除众生执着于现象的病症，才隐去“本有”，说明“始有”。深入探讨佛性，它不仅不是“本有”、 “始有”，也不是“非本有”、 “非始有”。为了破除“本有”和“始有”，才假借“非本有”、 “非始有”。如果能够悟到“本始非本始”，是非平等，才能称为正因佛性，众生因为这个才能深保成佛道。如果不如是，就不是佛性。}%

@{若廣論本有始有義。例如新故。何者第一念是新。第二念是故。譬如新米初出者是新。次者非復是新。亦得第一念為故第二念為新。先者名故。後始起者是新。是則先後皆得名新。故言新新生滅。亦可。初後皆得名故。故言初故後亦故。}@
%{如果广泛地讨论“本有”和“始有”的意义，就比如“新”和“故”。哪个是第一念是“新”，哪个是第二念是“故”呢？比如，新米刚出来的时候是“新”，第二次就不是“新”了。也可以把第一念看作“故”，第二念看作“新”。先有的叫做“故”，后来才有的叫做“新”。这样，前后都可以叫做“新”。所以说“新”和“生”，“灭”也是可以的。前后都可以叫做“故”，所以说“初故”和“后亦故”。}%

@{新故既通初後。本有始有義亦復然。新故義通初後。但說初故名新。久新名故。定知。何者為新。何者為故。故知。都無新無故。故釋十號文云。上者名新。士者名故。體大涅槃無新無故。既言體大涅槃無新無故。亦得言體大涅槃無本無始。}@
%{“新”和“故”既可以通指前后，那么“本有”和“始有”的意义也是这样。“新”和“故”的意义可以通指前后，只是说刚开始的时候叫做“新”，时间久了就叫做“故”。一定知道哪个是“新”，哪个是“故”。所以，就知道根本没有“新”和“故”。所以释十号文说，上者名“新”，士者名“故”。体大涅槃没有“新”和“故”。既然说体大涅槃没有“新”和“故”，也可以说体大涅槃没有“本”和“始”。}%

@{此一往明無本無始義。然無本無始義。此是清淨體。亦何失寄言本始義耶。今約事論之。如無明初念始起為新佛果後起為故。何異先兩念相望初念為新後念為故耶。亦得佛果始起此則名新。無明住地已久此則名為故。}@
%{这一段阐明了没有“本”和“始”的意义。但是，没有“本”和“始”的意义，这是清净体，又有什么失误呢？为什么还要寄托“本始”的意义呢？现在按照事物来讨论，就像无明初念开始出现是“新”，佛果后来出现是“故”。这跟前面两个念头的相望，第一个念头是“新”，第二个念头是“故”，有什么区别呢？也可以说佛果开始出现是“新”，无明住地已经很久了，就是“故”。}%

@{何異兩念相望初念名故後念名新。然本始只是新故。本只是故。始只是新。無明初念與佛果相望。既皆得是新。皆得是故。亦皆得是始。皆得是本。無明與佛果既得如此。生死涅槃亦爾。皆得是始皆得是本。}@
%{这跟两个念头的相望，第一个念头是“故”，第二个念头是“新”，有什么区别呢？但是， “本始”只是“新故”， “本”只是“故”， “始”只是“新”。无明初念和佛果相望，都能够是“新”，都能够是“故”，也都能是“始”，都能是“本”。无明和佛果既然能够这样，生死涅槃也是这样，都能是“始”，都能是“本”。}%

@{是故生死為始。涅槃為本。涅槃為始。生死為本。生死始有。涅槃本有。何異第一念為新第二念為故。生死本有。涅槃始有。何異第一念為故第二念為新。故生死涅槃。不是本有不是始有。而終是無本無始。}@
%{所以，生死是“始”，涅槃是“本”；涅槃是“始”，生死是“本”。生死是“始有”，涅槃是“本有”。这跟第一个念头是“新”，第二个念头是“故”，有什么区别呢？生死是“本有”，涅槃是“始有”。这跟第一个念头是“故”，第二个念头是“新”，有什么区别呢？所以，生死涅槃，不是“本有”，不是“始有”，最终是无“本”无“始”。}%

@{而今假名說故更互為本始無異。經言本有今無本無今有。本若是有今則是無。本若是無今則是有。故今之與本。皆得名有。皆得名無。此文意終為明無本無今義。故下文即結言三世有法無有是處。}@
%{现在假借名称来说，互相作为“本始”没什么区别。经文说“本有”现在没有，“本无”现在有。“本”如果是“有”，现在就是“无”；“本”如果是“无”，现在就是“有”。所以，现在和“本”，都能够叫做“有”，都能够叫做“无”。这段经文的意义最终是说明没有“本”和“现在”的意义。所以，下文就总结说，三世有法，无有是处。}%

@{故知。三世皆不得言有。但今假名說故。本有今無本無今有。通生死涅槃。皆是有無。若悟假名。論有論無。至竟終是無有無無。故言三世有法無有是處。何異說新故本始至竟終是無有新故本始義耶。}@
%{所以，三世都不可说“有”。只是现在假借名称来说，“本有”现在没有，“本无”现在有。通指生死涅槃，都是“有”和“无”。如果悟到假名，论“有”论“无”，最终还是无“有”无“无”。所以说，三世有法，无有是处。这跟说“新”和“故”， “本始”，最终还是无“有”无“新”无“故”无“本始”的意义，有什么区别呢？}%

@{當知。說新故本來指新為故。指故為新。本始亦爾指本為始指始為本。指始為本故。此本是始本。指本為始故。此始是本始。本始非始。始本非本。故云至竟終是無本無始義也。}@
%{应该知道，说“新”和“故”，本来是指“新”为“故”，指“故”为“新”，“本始”也是这样，指“本”为“始”，指“始”为“本”。指“始”为“本”的时候，这个“本”就是“始本”。指“本”为“始”的时候，这个“始”就是“本始”。“本始”不是“始”，“始本”不是“本”。所以说，最终还是无“本”无“始”的意义。}%
@{辨內外有無第七。今辨佛性內外有無義。此重最難解。或可。理外有佛性理內無佛性。或可理內有佛性理外無佛性。今先辨理內外次說有無。然由來亦言有理內外凡夫及內道外道。故信等五根未立者。理外行心名外凡夫。五根立者。理內行心名內凡夫。故言理內行心理外行心。既有此語。亦即是理內外義。但舊師等不甚分明。作此名教耳。經言。復次道有二種。一外二內。外道道者。無常無樂。內道道者。有常有樂。菩提解脫亦復如是。聲聞菩提。無常無樂。諸佛菩薩所有菩提。常樂我淨。解脫亦然也。問菩提只是道。何故兩出耶。解云。菩提者是所行之道。先明。道者是能行之道。能所為異也。又若言一切諸法有生滅者。皆是理外。悉屬外道。若一切諸法無生滅者。皆是理內則屬內道。故今明。發心悟不生不滅。如般若中所辨。名為內道也。分理內外竟。今次明佛性之有無。問為理外眾生有佛性。為理內眾生有佛性耶。答曰。問理外眾生有佛性不。此不成問。何者理外本自無有眾生。那得問言理外眾生有佛性不。故如問炎中之水。本自不曾有。何得更問炎中之水從何處來。是故理外既無眾生。亦無佛性。五眼之所不見。故經云。若菩薩有我相人相眾生相。即非菩薩。是故我與人乃至今人無有佛性。不但凡夫無佛性。乃至阿羅漢亦無佛性。以是義故。不但草木無佛性。眾生亦無佛性也。若欲明有佛性者。不但眾生有佛性。草木亦有佛性。此是對理外無佛性。以辨理內有佛性也。問眾生無佛性草木有佛性。昔來未曾聞。為有經文為當自作。若眾生無佛性。眾生不成佛。若草木有佛性。草木乃成佛。此是大事。不可輕言令人驚怪也。答少聞多怪。昔來有事。是故經言。有諸比丘。聞說大乘。皆悉驚怪。從坐起去。是其事也。今更略舉愚見以詶來問。大涅槃哀歎品中。有失珠得珠喻。以喻眾生。迷故失無佛性。悟故得有佛性。故云。一闡提無佛性。殺亦無罪也。又呵二乘人如燋種。永絕其根。如根敗之士。豈非是明凡聖無佛性耶。眾生尚無佛性。何況草木。以此證知。不但草木無佛性。眾生亦無佛性也。又華嚴明。善財童子。見彌勒樓觀即得無量法門。豈非是觀物見性即得無量三昧。又大集經云。諸佛菩薩。觀一切諸法無非是菩提。此明迷佛性故為生死萬法悟即是菩提。故肇法師云。道遠乎哉。即物而真聖遠乎哉。悟即是神也。若一切諸法無非是菩提。何容不得無非是佛性。又涅槃云。一切諸法中悉有安樂性。亦是經文。唯識論云。唯識無境界。明山河草木皆是心想。心外無別法。此明理內一切諸法依正不二。以依正不二故。眾生有佛性則草木有佛性。以此義故。不但眾生有佛性。草木亦有佛性也。若悟諸法平等。不見依正二相故。理實無有成不成相。無不成故。假言成佛。以此義故。若眾生成佛時。一切草木亦得成佛。故經云。一切諸法皆如也。至於彌勒亦如也。若彌勒得菩提。一切眾生皆亦應得。此明以眾生彌勒一如無二故。若彌勒得菩提一切眾生皆亦應得。眾生既爾。草木亦然故知。理通故欲作無往不得。是故得名大乘無礙。此是通門明義也。若論別門者。則不得然。何以故明眾生有心迷故得有覺悟之理。草木無心故不迷。寧得有覺悟之義。喻如夢覺不夢則不覺。以是義故。云眾生有佛性故成佛草木無佛性故不成佛也。成與不成。皆是佛語。有何驚怪也。上來至此。明理外無佛性理內有佛性也。第二明理外有佛性理內無佛性。如般若經云。如是滅度無量眾生。實無眾生得滅度者。華嚴亦云。平等真法界一切眾生入。真實無所入。既言一切眾生入。當知。是理外眾生入。而實無所入者。此入理內無復眾生。故言實無所入。是知。理外有眾生故得入也。如是滅度實無度者。亦作此釋。此至理內。實無眾生得滅度者。當知。理內既無眾生。亦無佛性。理外有眾生可度。故言理外眾生有佛性也。然本有理內故說理外。理內既無理外。豈復有耶。先則為成交互辨義故。理外若無理內則有。理內若無理外則有。或時言內外俱有。或時說內外俱無。故經云。闡提人有善根人無。善根人有闡提人無。二人俱有二人俱無也。問那得作此不定說耶。答此豈得有定。故涅槃經云。若有人說一闡提人定有佛性定無佛性。皆名謗佛法僧。今既不欲謗佛法僧。豈敢定判。義中自有四句。故內外有無不定。所以作此不定說者。欲明佛性非是有無故。或時說有。或時說無也。問若言定為非者不定為是耶。答若言不定為是者。還復成定。定既非是。不定亦非。具如論破。但破定故言不定有四句如前。若洗淨已。復不定而為定亦何得而無定耶。今只就不定為定者。有理外眾生理外草木。有理內眾生理內草木。定何者有佛性。何者無佛性耶。若不定為定說者。經中但明化於眾生。不云化於草木。是則內外眾生有佛性。草木無佛性。雖然至於觀心望之。草木眾生豈復有異。有則俱有無則俱無。亦有亦無非有非無。此之四句皆悉並聽觀心也。至於佛性非有非無。非理內非理外。是故若得悟有無內外平等無二。始可名為正因佛性也。故涅槃論云。眾生有佛性非密。眾生無佛性亦非密。眾生即是佛乃名為密也。所以得言眾生無佛性者。不見佛性故。佛性無眾生者。不見眾生故。亦得言眾生有佛性。依如來藏故亦得言佛性有眾生。如來藏為生死作依持建立故。}@
%{第七，现在来辨别佛性内外的有无。这个话题最难理解，可能有人说，理外有佛性，理内没有佛性，也可能有人说，理内有佛性，理外没有佛性。现在先辨别理内外，再谈有无。但是，从前也有人说，有理内外凡夫，还有内道外道。所以，信等五根没有建立的人，理外行心叫做外凡夫；五根建立的人，理内行心叫做内凡夫。所以，说理内行心理外行心，既然有这种说法，也就是理内外的意思。但是，以前的老师们没有讲得很清楚，只是这样命名罢了。经书上说：“其次，道有两种，一是外道，二是内道。外道道，就是无常无乐；内道道，就是有常有乐。菩提解脱也是这样。声闻菩提，无常无乐；诸佛菩萨所有菩提，常乐我净，解脱也是这样。” 问：“菩提本来就是道，为什么还要分内外？” 解释说：“菩提是所行之道，先要说明，道是能行之道，能所是不同的。” 又如果说一切诸法都有生灭，那就是理外，都属于外道；如果说一切诸法都没有生灭，那就是理内，就属于内道。所以，现在要说明，发心悟得不生不灭，就像般若经中所辨别的那样，叫做内道。理内外辨别完了，现在来辨别佛性之有無。问：“是理外众生有佛性，还是理内众生有佛性？” 回答说：“问理外众生有佛性吗？这不成问题，因为理外本来就没有众生，怎么能够问理外众生有佛性吗？就像问火焰中的水，本来就没有，怎么还能问火焰中的水从哪里来？所以，理外既然没有众生，也就没有佛性。五眼都看不到，所以经书上说：‘如果菩萨有我相、人相、众生相，就不是菩萨。’ 所以，我和人，乃至现在的人，都没有佛性。不仅凡夫没有佛性，即使是阿罗汉也没有佛性。因为这个道理，不仅草木没有佛性，众生也没有佛性。如果想要说明有佛性，不仅众生有佛性，草木也有佛性。这是针对理外无佛性，来辨别理内有佛性。” 问：“众生没有佛性，草木有佛性，以前从来没有听说过，是有经文还是你自己说的？如果众生没有佛性，众生就不能成佛；如果草木有佛性，草木就能成佛。这是大事，不能随便说，会让人感到奇怪。” 回答说：“少见多怪，以前就有过这种事，所以经书上说：‘有些比丘，听到大乘法，都感到很奇怪，从座位上站起来就走了。’ 这就是这件事。现在我再简单地说一下我的愚见，来回答你的问题。大涅槃经哀叹品中，有失珠得珠的比喻，用来比喻众生。迷失了，就失去佛性；觉悟了，就得到佛性。所以经书上说：‘一阐提没有佛性，杀生也没有罪过。’ 又责备二乘人像烧焦的种子，永远断绝了根，就像根坏了的人，难道不是说明凡圣都没有佛性吗？众生尚且没有佛性，何况草木？以此来证明，不仅草木没有佛性，众生也没有佛性。又华严经说：‘善财童子，看到弥勒楼观，就得到无量法门。’ 难道不是说观察万物见性，就能得到无量三昧吗？又大集经说：‘诸佛菩萨，观察一切诸法，无非是菩提。’ 这说明迷失了佛性，就成了生死万法；觉悟了，就是菩提。所以肇法师说：‘道远吗？就在万物之中，真圣远吗？觉悟就是神。’ 如果一切诸法无非是菩提，为什么就不能说无非是佛性？又涅槃经说：‘一切诸法中，都有安乐性。’ 也是经文。唯识论说：‘唯识无境界。’ 说明山河草木都是心想，心外无别法。这说明理内一切诸法依正不二。因为依正不二，所以众生有佛性，那么草木也有佛性。因为这个道理，不仅众生有佛性，草木也有佛性。如果觉悟诸法平等，不分别依正二相，所以理实没有成不成相，没有不成，假说成佛。因为这个道理，如果众生成佛的时候，一切草木也能成佛。所以经书上说：‘一切诸法都一样，至于弥勒也一样。如果弥勒得到菩提，一切众生也应该得到。’ 这说明以众生弥勒一如无二，所以如果弥勒得到菩提，一切众生也应该得到。既然众生如此，草木也一样，所以知道，道理通了，想要做什么，就没有做不到的。所以，被称为大乘无碍。这是通门明义。如果说别的门，那就没有道理了。为什么呢？因为众生有心，迷失了，所以能够觉悟；草木没有心，所以不迷失，怎么能够觉悟呢？就像梦醒，不梦就不会醒。因为这个道理，说众生有佛性，所以成佛；草木没有佛性，所以不成佛。成与不成，都是佛语，有什么奇怪的？上面说到这里，说明了理外无佛性，理内有佛性。第二，说明理外有佛性，理内无佛性。就像般若经说：‘这样灭度无量众生，实际上没有众生得到灭度。’ 华严经也说：‘平等真法界一切众生进入，真实无所入。’ 既然说一切众生进入，就知道，是理外众生进入。而实际上无所入，就是进入理内，没有众生了。所以说真实无所入，就知道，理外有众生，所以能够进入。这样灭度，实际上没有度，也是这样解释。到了理内，实际上没有众生得到灭度，就知道，理内既然没有众生，也就没有佛性。理外有众生可以度，所以说理外众生有佛性。但是，本来就有理内，所以说理外。理内既然没有理外，怎么会有呢？以前是为了成就交互辨别道理，理外如果没有理内，就会有；理内如果没有理外，就会有。有时说内外都有，有时说内外都没有。所以经书上说：‘阐提人有善根，人没有；善根人有阐提，人没有；两个人都有，两个人都没有。’ 问：“怎么能够这样不定地说？” 回答说：“这怎么能够有定论呢？所以涅槃经说：‘如果有人说一阐提人一定有佛性，一定没有佛性，都叫做诽谤佛法僧。’ 现在既然不想诽谤佛法僧，怎么敢下定论呢？道理中本身就有四个句子，所以内外有無不定。为什么要这样不定地说呢？是为了说明佛性不是有无，所以有时说有，有时说无。” 问：“如果说定为非，不定为是呢？” 回答说：“如果说不定为是，又会变成定。定既然不是，不定也不是。详细内容就像论证中所破斥的那样。只是破斥定，所以说不定，有四个句子，如前所述。如果洗净了，又不定而为定，又怎么能够没有定呢？现在只针对不定为定，有理外众生，理外草木，有理内众生，理内草木，定哪一个有佛性，哪一个没有佛性呢？如果不定为定说，经书中只说明化度众生，没有说化度草木，那么内外众生有佛性，草木没有佛性。虽然，至于用心观察，草木众生有什么区别呢？有，就都有；没有，就都没有；亦有亦无，非有非无，这四个句子，都应该听从用心观察。至于佛性，非有非无，非理内非理外，所以，如果能够觉悟有無内外平等无二，才能够称为正因佛性。所以涅槃论说：‘众生有佛性，不秘密；众生无佛性，也不秘密；众生就是佛，才叫做秘密。’ 所以能够说众生无佛性，是因为没有看到佛性；佛性无众生，是因为没有看到众生。也能说众生有佛性，依如来藏，也能说佛性有众生。如来藏作为生死依持建立，所以……。}% 
@{明見性第八。迦葉問言。云何諸菩薩能見難見性。師子吼問言。若一切眾生有佛性者。何故不見一切眾生所有佛性。十住菩薩。以何等眼不了了見佛。以何眼而了了見也。}@
%{明见性第八，迦叶问说：怎么才能让菩萨们看到难以看见的佛性？狮子吼问说：如果所有众生都有佛性，为什么看不到所有众生都有佛性？十住菩萨用什么眼睛才能模糊地看见佛？用什么眼睛才能清楚地看见佛呢？}%

@{性品答。見有二種。一者十地。或言十住。名為慧眼見。舉珠喻釋。二者外道凡夫名為信見。或如羊角。或如火聚等。師子吼品明慧眼見故。見不了了。佛眼見故則了了。經文如此。判釋多言。十住菩薩。方見佛性猶如羅縠。九住以還未見佛性。但華嚴經云初發心時便成正覺。若如此者。初發心時則見佛性。故一師云。涅槃所明十地。應是地前。未得真悟菩薩故。見性不明。而華嚴所明十地。從佛智慧出。此是真悟菩薩。故云初發心時便成正覺。但地論師據行位判。行通位別。涅槃辨位別義。故菩薩位智猶未極。故十地菩薩見性不明。九地猶未見。華嚴明行通義。故云初發心時便成正覺也。}@
%{性品回答说：看见佛性有两种，一种是十地，或者说十住，叫做慧眼见，举珠喻来解释。另一种是外道凡夫叫做信见，比喻成羊角，或者像一堆火一样。狮子吼品解释说：因为是慧眼见，所以看见佛性是模糊的，因为是佛眼见，所以看见佛性是清楚的。经文是这样说的，判释有很多说法。十住菩萨才开始看到佛性，就像罗縠一样，九住以前还没有看到佛性。但是《华严经》说初发心的时候就成正觉，如果这样的话，初发心的时候就看见佛性了。所以有一位老师说：《涅槃经》里讲的十地，应该是地前，还没有真正开悟的菩萨，所以佛性不明确。而《华严经》里讲的十地，是从佛的智慧中出来的，这是真正开悟的菩萨，所以说初发心的时候就成正觉。但是地论师根据修行位次来判断，修行位次和位次分别，涅槃经辨别的是位次的分别意义，所以菩萨位次的智慧还没有达到极致，所以十地菩萨佛性不明确，九地还没有看见佛性。《华严经》讲的是修行通达的意义，所以说初发心的时候就成正觉。}%

@{又涅槃經云。十地菩薩。但見其終不見其始。諸佛如來始終俱見。諸師釋此文種種不同。或言。十地菩薩未斷無明。故言不見其始。而伏惑已周去佛近故言見終也。又云。十地菩薩。去終近故云見終。去無明住地遠故言不見其始。又云。十地去初地遠故。言不見其始但見其終。佛既眾惑已盡。因圓果備。故云始終俱見。一師云。因果本來不二。乃是無二無不二。故名為不二。雖復不二。而開因果二。菩提心為因。佛則是果。此是一重開也。又明果不可頓階。所以因中開為十地。此是第二重開也。如是於一一地中。或更開為三。乃至為四。如初地先開為十迴向。乃至十住等。斯則初地為始。十地為終。十地非初故。云不見其始。則是第十故言見終。亦得對言初地見始不見終也。果既不開。所以始終俱見。此故是無始終始終。不見而見也。}@
%{还有《涅槃经》说：十地菩萨只看见终点，看不见起点，诸佛如来始终都看见。各家师解释这段经文各有不同，有人说：十地菩萨还没有断除无明，所以说看不见起点，但是已经伏住烦恼，离佛很近，所以说看见终点。还有人说：十地菩萨离终点近，所以说看见终点，离无明住地远，所以说看不见起点。还有人说：十地离初地远，所以说看不见起点，只看见终点。佛已经断除所有烦恼，因圆果满，所以说始终都看见。有一位老师说：因果本来不二，就是无二无不二，所以叫做不二。虽然不二，但是可以开出因果二，菩提心是因，佛是果，这是第一重开。又说明果不能一下子就达到，所以因中开出十地，这是第二重开。这样，在一一地中，还可以再开出三，甚至开出四，比如初地先开出十回向，乃至十住等等。这样，初地是起点，十地是终点。十地不是起点，所以说看不见起点，因为是第十地，所以说看见终点。也可以反过来说，初地看见起点，看不见终点。果既然不开，所以始终都看见，所以是无始无终，始终都看见，看不见而看见。}%

@{會教第九。經中有明佛性法性真如實際等。並是佛性之異名。何以知之。涅槃經自說佛性有種種名。於一佛性亦名法性涅槃。亦名般若一乘。亦名首楞嚴三昧師子吼三昧。故知。大聖隨緣善巧。於諸經中說名不同。故於涅槃經中。名為佛性。則於華嚴。名為法界。於勝鬘中。名為如來藏自性清淨心。楞伽名為八識。首楞嚴經名首楞嚴三昧。法華名為一道一乘。大品名為般若法性。維摩名為無住實際。如是等名。皆是佛性之異名。故經云。無名相法假名相說。於一法中說無量名。於一名中說無量門。以是義故。名義雖異理實無二。}@
%{会教第九，经文中有明示佛性、法性、真如、实际等等，都是佛性的别名。怎么知道的呢？《涅槃经》自己说佛性有各种各样的名字，对于一个佛性，也叫做法性涅槃，也叫做般若一乘，也叫做首楞严三昧狮子吼三昧。所以知道，大圣随缘善巧，在各种经文中说名字不同。所以，在《涅槃经》中，叫做佛性，那么在《华严经》中，叫做法界，在《胜鬘经》中，叫做如来藏自性清净心，《楞伽经》中叫做八识，《首楞严经》中叫做首楞严三昧，《法华经》中叫做一道一乘，《大品经》中叫做般若法性，《维摩经》中叫做无住实际。像这样等等名字，都是佛性的别名。所以经文说：没有名字相的法，用假名字相来说，在一个法中说无数个名字，在一个名字中说无数个门。因为这个道理，名字虽然不同，道理实际上没有二。}%

@{問若理實無二以何義故說種種名。答若依名釋義。非無所以。何者。平等大道為諸眾生覺悟之性。名為佛性。義隱生死名如來藏。融諸識性究竟清淨。名為自性清淨心。為諸法體性名為法性。妙實不二故名為真如。盡原之實故名為實際。理絕動靜名為三昧。理無所知。無所不知。名為般若。善惡平等妙運不二。名為一乘。理用圓寂名為涅槃。如此諸義如喻似何譬。如虛空不動無礙有種種名。雖有諸名實無二相。以是故。云名字雖異理實無二也。}@
%{问：如果道理实际上没有二，为什么还要说各种各样的名字呢？答：如果根据名字来解释道理，并不是没有道理。什么道理呢？平等大道是所有众生觉悟的本性，叫做佛性。隐藏在生死中叫做如来藏，融合所有识性，最终清净，叫做自性清净心。是所有法的体性，叫做法性。妙不可言，实无二，叫做真如。穷尽本源的实相，叫做实际。道理超越动静，叫做三昧。道理无所不知，无所不知，叫做般若。善恶平等，妙妙运转，不二，叫做一乘。道理和作用圆满寂灭，叫做涅槃。这样各种道理，比喻起来像什么呢？就像虚空，不动，无碍，有各种各样的名字，虽然有各种各样的名字，实际上没有二相。因为这个道理，所以说名字虽然不同，道理实际上没有二。}%

@{問若言真如法性並是佛性之異名者。經說真如法性亦是空之異名。今未知。佛性是二諦中第一義空不。若言是者既言是空。那得以此為佛性耶。會通諸經使不相違。善則善矣。然新聞異響未見深旨。一切諸人並皆同疑。願為開示以遣疑滯也。答涅槃經云佛性者名第一義空。豈非是空為佛性耶。若以空為空者非佛性也。故下文云。所言空者。不見空與不空名為佛性。二乘之人。但見於空不見不空。不見佛性。故知。於有所得人。不但空非佛性。佛性亦非佛性也。若於無所得人。不但空為佛性。一切草木並是佛性也。}@
%{问：如果说真如法性都是佛性的别名，经文说真如法性也是空的别名，现在还不清楚，佛性是二谛中的第一义空吗？如果说是的话，既然说是空，怎么可以拿它当佛性呢？会通各种经文，使它们不相违，善是善了，但是只听到一些奇奇怪怪的说法，没有看到深层的意义，所有的人都一样疑惑，希望您开示一下，消除疑惑。答：《涅槃经》说：佛性叫做第一义空，难道不是空就是佛性吗？如果把空当空，就不是佛性了。所以下文说：所说的空，看不见空和不空，叫做佛性。二乘人只看见空，看不见不空，看不见佛性。所以知道，对于有所得的人，不仅空不是佛性，佛性也不是佛性。对于无所得的人，不仅空是佛性，一切草木都是佛性。}%

@{問若皆是佛性不得言非。若非佛性不可言是。有何所以。言一切並非而復即言一切並是。豈非是過分答耶。答至論平等佛性之理。非空非不空。非有非不有。非法性非不法性。非佛性非不佛性也。以一切並非故。能得一切並是。何者。平等之理。以非空有故。假名法性。非不空有故。假名空有。以非法性故假名佛性。空有非不法性故。假名法性。以非佛性故。假名法性。空有非不佛性故。假名佛性。當知。平等大道無方無住故。一切並非。無方無礙故。一切並得。若以是為是以非為非者。一切是非並皆是非也。若知無是無非是無非無不非假名為是非者。一切是非並皆是也。故知。上來十一家所說正因。以是為是故。並非正因佛性。若悟諸法平等無二無是無非者。十一家所說。並得是正因佛性。}@
%{问：如果都是佛性，就不能说不是，如果不是佛性，就不能说 是。有什么道理呢？说一切都不是，又马上说一切都是，难道不是过分回答吗？答：讨论平等佛性的道理，不是空，也不是不空，不是有，也不是没有，不是法性，也不是非法性，不是佛性，也不是非法性。因为一切都不是，所以能得到一切都是。什么道理呢？平等的道理。因为不是空有，所以假名法性，不是不空有，所以假名空有。因为非法性，所以假名佛性，空有不是非法性，所以假名法性。因为不是佛性，所以假名法性，空有不是非法性，所以假名佛性。应该知道，平等大道无方无住，所以一切都不是，无方无碍，所以一切都能得到。如果把是当是，把非当非，一切是非都是是非。如果知道没有是，没有非，是，没有非，没有不非，假名叫做是非，一切是非都是是。所以知道，上面十一家所说正因，因为把是当是，所以都不是正因佛性。如果悟到诸法平等，无二无是无非，十一家所说，都能得到正因佛性。}%
@{料簡第十。然料簡中應論得失義。若本來清淨。何因緣故失。本既不失。今云何失。若後失者。先亦應失。先既清淨。後亦應淨。答此義者。如第九卷說解純陀疑差別無差別義。若廣辨者。備舉涅槃一部來解釋。猶亦不可盡。此義不可卒了。且待後問也。}@
%{第十条，要讨论得失的问题。如果本来就清净，为什么会有失呢？本来就没有失，现在又怎么说是失呢？如果后来失了，先前也应该失。先前是清净的，后来也应该清净。回答这个问题，就像第九卷解释纯陀的疑问，讨论差别和无差别一样。如果要详细解释，就需要把整部《涅槃经》都拿出来解释，但还是说不完。这个道理不能一下子就弄明白，先留着以后再问吧。}%

@{一乘義三門一釋名門二出體門三同異門}@
%{一乘的道理有三个方面：一是释名，二是出体，三是同异。}%

@{釋名第一。一乘者。乃是佛性之大宗。眾經之密藏。反三之妙術。歸一之良藥。迷之即八軸冥若夜遊。悟之即八軸如對白日也。釋名者。唯有一理。唯教一人。唯行一因。唯感一果。故名為一。法華論云。一謂同義。如來法身聲聞法身緣覺法身三乘同一法身。故名為一。乘者運出為義。運出有三種。一者以理運人。從因至果。如大品云。是乘從三界出。到薩波若中住。二者以德運人。如法華云。得如是乘。令諸子等喜戲快樂。三者以自運他。如涅槃云。乘涅槃船。入生死海。濟度群生矣。}@
%{先说释名。一乘，就是佛性的根本，是所有经文的秘密宝藏，是超越三乘的妙法，是回归一体的良药。迷失了它，就像八轴车在黑暗中摸索着走夜路一样；觉悟了它，就像八轴车在白昼里光明正大地行驶一样。释名就是说，只有一条道理，只教导一个人，只走一条因缘，只感悟一个果报，所以叫做一。法华论说，“一”指的是相同的意思，如来法身、声闻法身、缘觉法身，三乘都同一体法身，所以叫做一。乘，指的是运出的意思。运出有三种：一是理运人，从因缘到果报，就像《大品般若经》说的，这个乘是从三界中出来，到达萨波若中住。二是德运人，就像法华经说的，得到这个乘，让诸子等欢喜玩耍，快乐无忧。三是自运他，就像涅槃经说的，乘着涅槃的船，进入生死之海，渡化众生。}%

@{出體第二。一乘體者。正法中道為體。攝論云性乘行乘果乘。中邊分別論云。乘具五義。一乘本謂真如佛性。二乘行即福慧等。三乘攝謂慈悲等。四乘障謂智障無明。五乘果即佛乘也。唯識論云。乘三體六義。三體者。一自性二乘隨三主得。六義者。一體如空出離四謗。二者因謂福慧。三者攝一切眾生。四者境界真俗。五者障即皮肉心。六者果謂無上菩提。十二門論云。乘具四事。一者乘本謂諸法實相。二者乘主由波若導萬行得成。三者乘行餘一切行。四者果謂薩婆若。法華論云。亦明三種。一者乘體謂如來平等法身。即是佛性。二者乘果謂如來大般涅槃。三乘緣即是六度了因。此猶三種佛性。不說果果性者。果果性屬果門。境界性者。屬因門故。廣說有五。略說唯三也。}@
%{再说出体。一乘的本体，就是正法中道。摄论说，有性乘、行乘、果乘。中边分别论说，乘具有五个义：一乘本来指的是真如佛性，二乘行指的是福慧等等，三乘摄指的是慈悲等等，四乘障指的是智障无明，五乘果指的是佛乘。唯识论说，乘有三个体、六个义：三个体，一是自性，二是乘随，三是主得；六个义，一是体如空出离四谤，二是因谓福慧，三是摄一切众生，四是境界真俗，五是障即皮肉心，六是果谓无上菩提。十二门论说，乘具有四事：一是乘本，指的是诸法实相，二是乘主，是由般若引导万行而成就，三是乘行，指的是其余一切行，四是果，指的是萨婆若。法华论也说明三种：一是乘体，指的是如来平等法身，也就是佛性；二是乘果，指的是如来大般涅槃；三乘缘，就是六度了因。这就像三种佛性，不说是果果性，因为果果性属于果的范围；境界性，属于因的范围。所以，广说有五，简说只有三。}%

@{問乘以何為體。答經論雖種種說。不過三種。謂理行果。今以正法為體。問理是不動云何名運出耶。答以其不動故。能令眾生運出。別而論之。順忽為運。得無生忍為出。通論一一皆運出。因乘自運運他。果乘與理乘。自不運而能運他。問此經明乘。正以何為體。答若就因果用。以果為宗。若就正法體。即以正法為宗。今明若因若果皆正法故。運故以正法為宗。}@
%{问：乘以什么为体呢？答：经论虽然各种说法都有，但不过三种，就是理、行、果。现在以正法为体。问：理是不动的，怎么叫运出呢？答：因为它是静止的，所以能使众生运出。分开来说，顺乎自然就是运，得到无生忍就是出。通论来说，每一个都是运出。因乘自己运，也运别人；果乘和理乘，自己不运，却能运别人。问：这部经说明的乘，究竟以什么为体呢？答：如果从因果的用处来说，以果为宗；如果从正法的本体来说，就以正法为宗。现在明白了，无论是因还是果，都是正法，所以，运出来就以正法为宗。}%

@{有人言。此經萬善為乘體。有人言。以果萬德為宗。有人言。境智為宗。今明。就用非無此義。而不得乘深體故。以正法中道為經宗。為一乘正體。問三論學者恒彈有所得義。云何稱用異說耶。答若言破相為宗。是有所得義。今申無所得。諸師義皆得皆非。得用不得體。異執永消。同歸一極。無執不破。無義不攝。巧用如甘露。拙服成毒藥也。}@
%{有人说，这部经以万善为乘体；有人说，以果万德为宗；有人说，以境智为宗。现在明白了，从用处来说，并非没有这些道理，但不能得到乘的深层本体，所以以正法中道为经的宗旨，为一乘的正体。问：三论学者经常批评有所得的道理，怎么称呼用不同的说法呢？答：如果说破相为宗，就是有所得的道理。现在申明无所得，诸师的道理，都是得到，也都是不得。得到的是用处，得不到的是本体。不同的执着，永远消散；同归于一个极点；没有执着，就不会破灭；没有道理，就不会摄受。巧妙地运用，就像甘露一样；笨拙地服用，就变成毒药了。}%

@{問大品明理教行果四乘。與今何異耶。答彼經不明開權。與此為異。問勝鬘法華何異。答法華會三乘。為漸悟菩薩說。正對三乘。勝鬘為頓悟菩薩說。不對聲聞緣覺。但對人說。與此為異。問若爾法華究竟說。何故須涅槃教。答失心子須涅槃。不失心子不須涅槃。但為鈍根眾生故說是以大通智勝佛燃燈佛。不說涅槃。利根眾生故。}@
%{问：《大品般若经》说明理、教、行、果四乘，与现在有什么不同呢？答：那部经没有说明开权，与这部经不同。问：《胜鬘经》和《法华经》有什么不同呢？答：《法华经》会合三乘，是为渐悟的菩萨说的，正对着三乘；《胜鬘经》是为顿悟的菩萨说的，不对声闻缘觉，只对人说，与这部经不同。问：如果是这样，法华经究竟说的是什么，为什么还需要涅槃教呢？答：失心的人需要涅槃，不失心的人不需要涅槃。只是为了钝根的众生，所以才说，就像大通智胜佛、燃灯佛，不讲涅槃，是针对利根的众生。}%

@{又此經明三事。一車二牛三儐從。車因果萬行萬德。牛亦通因果。中道正觀。離斷常垢。為白牛。由正觀故。引萬行出生死。此即婆若導成萬行。問婆若是乘。云何喻牛耶。答一法兩義。引導如牛。運義如車。餘不爾。運出故有車義。無引導之能故無牛義。界內為儐從果地牛者。真慧為牛。六通無垢為白牛。駕遊五道運出眾生。儐從者。即界外因為儐從。}@
%{这部经还说明三件事：一是车，二是牛，三是儐从。车指的是因果，万行万德；牛也通因果，中道正观，远离断常的垢染，是白牛。因为正观，所以引导万行，出生死，这就是般若引导成就万行。问：般若是乘，怎么比喻成牛呢？答：一法两义，引导就像牛，运出就像车。其他的就不一样了。运出就有车的意义，没有引导的能力就没有牛的意义。界内为儐从，果地牛，指的是真慧是牛，六通无垢是白牛，驾驭着五道，运出众生。儐从，就是界外的因，是儐从。}%

@{問此經未明正因佛性。此義何耶。答此人不得經味。法華論云。七處明正因性。今略出四處。諸法從本來常自寂滅相。此明自性住佛性。又云同入法性。此是佛性之異名。又云開示悟入佛之知見。論釋知見明佛性。普賢菩薩及授惡人記有正因性故。問有人言。此經未明常住。此義云何。答此是小乘氣分。此經諸法從本來常自寂滅相。此是法常住義。常在靈鷲山。明人常義。我淨土不毀。此名依報常義依報正報人法皆常。云何是無常耶。依論釋壽量品文。三身壽量法報二身是常。}@
%{问：这部经没有说明正因佛性，这个道理是什么呢？答：这个人没有领会经文的精髓。《法华论》说，七处说明正因性，现在简要列出四处：诸法从本来常自寂灭相，这说明自性住佛性；又说同入法性，这是佛性的别名；又说开示悟入佛之知见，论释知见，说明佛性；普贤菩萨及授恶人记，都有正因性。问：有人说，这部经没有说明常住，这个道理是什么呢？答：这是小乘的观点。这部经说，诸法从本来常自寂灭相，这就是法常住的道理。常在灵鹫山，说明人常的道理；我的净土不毁，这就是依报常的道理，依报、正报、人法都是常住的，怎么会是无常呢？根据论释《寿量品》的文义，三身寿量，法报二身是常住的。}%

@{問有人言遣三而一存。此義為得。答此是有所得義。大品云。非三非一故名大乘。此經不可示。言辭相寂滅。此以超四句百非洞遣。強說明乘。三一為二。非三非一為不二。二不二為麁。非二不二為妙。二不二非二非不二為麁。言忘慮絕為妙。三一開會凡有十門。一者開三顯一。二者會三歸一。三者廢三立一。四者破三明一。五者覆三明一。六者三前明一。七者三中明一。八者三後辨一。九者絕三明一。十者無三辨一也。}@
%{问：有人说，遣三而一存，这个道理对吗？答：这是有所得的道理。《大品般若经》说，非三非一，所以叫做大乘。这部经不可示，言辞相寂灭。这以超越四句百非的洞察力，强力说明一乘。三一为二，非三非一为不二，二不二为粗，非二不二为妙；二不二非二非不二为粗，言忘虑绝为妙。三一开会，共有十个门：一是开三显一，二是会三归一，三是废三立一，四是破三明一，五是覆三明一，六是三前明一，七是三中明一，八是三后辨一，九是绝三明一，十是无三辨一。}%

@{開三顯一者。開昔三乘是方便。示今一乘是真實。故云開三顯一也。會三歸一者。會彼三行歸一佛乘。故云汝等所行是菩薩道也。廢三立一者。廢昔三教立今一乘教。故云於諸菩薩中正直捨方便但說無上道也。破三明一者。破其執三異之情。以明一乘之道也。覆三明一者。如來趣三一兩緣。當有三一之教。昔則以三覆一。今則以一覆三。三前明一者。未趣鹿苑說三之前。寂滅道場已明一實之教。謂三前明一也。三中明一者。從趣鹿苑說於三乘。佛乘第一緣覺第二聲聞第三。謂三中明一也。三後辨一者。三乘之後法華教門。以會彼三乘同歸一道。謂三後一也。}@
%{开三显一，就是说，打开过去的三个乘，是方便法门，示现现在的一乘，是真实之道，所以叫做开三显一。会三归一，就是说，把那三个行的法门，归于一个佛乘，所以说，“汝等所行是菩萨道也”。废三立一，就是说，废除过去的三个教法，建立现在的一乘教法，所以说，“于诸菩萨中正直舍方便但说无上道也”。破三明一，就是说，破除执着三个乘不同的情执，以明了一乘之道。覆三明一，就是说，如来趣向三一两种缘，应该有三一的教法。过去是用三乘来掩盖一乘，现在是用一乘来掩盖三乘。三前明一，就是说，还没有到鹿苑说法之前，寂灭道场已经说明一乘真实的教法，叫做三前明一。三中明一，就是说，从来到鹿苑，对三乘说法，佛乘第一，缘觉第二，声闻第三，叫做三中明一。三后辨一，就是说，三乘之后，法华教门，以会合那三个乘，同归于一道，叫做三后辨一。}%

@{絕待一者。如無言世界。外則無言無示。內則無慮無識。故不論一三而已。即此為佛事故。則復是一故。云絕待一也。無三辨一者。如香積佛土。彼土無有二乘名字。謂無三辨一也。但有清淨大菩薩眾。謂有一也。前之五種。就義論一。後之五種。約時處。諸文不同教門差別。故開五也。問云何名會三歸一。答若識會三歸一。先須知開一為三。開一為三者。昔指大乘之因說。為小乘究竟之果也。今還指小乘究竟之果。即是大乘之因。故名會也。}@
%{绝待一，就像无言世界，外面没有言语，没有示现，里面没有思虑，没有意识，所以不讨论一乘和三乘，只有这一点就是佛，所以又是一个，叫做绝待一。无三辨一，就像香积佛土，那个地方没有二乘的名字，叫做无三辨一。只有清净的大菩萨众，叫做有一。前面的五种，是从道理上论述一乘；后面的五种，是依照时间、地点，不同的文义，不同的教门，所以开出五种。问：怎么叫做会三归一呢？答：如果认识会三归一，首先要了解开一为三。开一为三，就是说，过去指着大乘的因缘来说，是作为小乘究竟的果报；现在又指着小乘究竟的果报，就是大乘的因缘，所以叫做会。}%

@{問小乘人謂是究竟。為是迷因為是迷果乎。答實是大因。謂是小果故是迷因也。問以何義故明一乘是三乘中佛乘。復以何義明一乘非是三乘中佛乘耶。答若明三乘。攝出世乘盡。故對二乘之方便。明佛乘是真實。故文云唯此一事實餘二即非真。所以明一乘是三乘中之一也。}@
%{问：小乘人认为这是究竟，是迷因还是迷果呢？答：实际上是大因，因为是小果，所以是迷因。问：以什么道理说明一乘是三乘中的佛乘呢？又以什么道理说明一乘不是三乘中的佛乘呢？答：如果说明三乘，就包含了出世乘，所以针对二乘的方便法门，说明佛乘是真实之道。所以经文说，“唯此一事实，余二即非真”，所以说明一乘是三乘中的一种。}%

@{就佛乘中。復開真應。昔為二乘人說佛方便身。故佛乘是方便身。則以今教明佛身是真實故。真實之乘異方便佛。如師子坐長者異著弊垢衣長者。是以約今昔兩教。明佛有權實不同。是故一乘非三乘中之一也。問此經中始末。或言佛以方便力示以三乘教。則三乘並是方便。又云唯此一事實餘二則非真。則二是方便。兩文相違。何以會通耶。答此二文猶是一義。無相違也。}@
%{在佛乘中，又开示真谛与应机。过去为了二乘人，说佛的方便身，所以佛乘是方便身。现在用这个教法，说明佛身是真实之道，所以真实之乘不同于方便佛，就像狮子坐的长者，不同于穿着破旧衣服的长者。因此，根据现在和过去的两种教法，说明佛有权实不同，所以一乘不是三乘中的一种。问：这部经中，开头和结尾，或者说佛以方便力示现三乘教法，那么三乘都是方便法门；又说“唯此一事实，余二即非真”，那么二乘就是方便法门。这两句话矛盾，怎么解释呢？答：这两句话还是一个意思，没有矛盾。}%

@{於一佛乘方便說三。次云一乘是實二是方便。如人手內實有一果方便言三果。次第論者。一果是實二是方便。故方便說三及二。是方便猶是一義。不相違也。問為會三歸一為會二歸一。答此亦是一義。智度論云。於一佛乘開為三分。如人分一斗米為三聚亦得合三聚為一聚。亦得言會二聚歸一聚。會三會二。猶是一義不相違也。若究竟為言。中道為宗。論云性乘。若就用為談。萬善為乘體。萬善之中。以般若為體。報習兩善。取習因為乘體。報因住生死不取。}@
%{在一乘佛乘的方便法门中，说三乘，接着说，一乘是真实，二乘是方便法门。就像一个人手里确实有一个果实，却方便地说三个果实。按顺序来说，一个果实是真实的，两个果实是方便法门。所以方便地说三乘和二乘，这种方便法门还是一个意思，没有矛盾。问：是会三归一还是会二归一呢？答：这也是一个意思。《般若波罗蜜多心经》说，在一乘佛乘中，开分为三份，就像一个人把一斗米分成三堆，也可以把三堆合成为一堆，也可以说把两堆合成为一堆。会三会二，还是一个意思，没有矛盾。如果从究竟来说，中道为宗，论说性乘。如果从用处来说，万善为乘体。在万善之中，以般若为体；报习两种善，取习因为乘体；报因住生死不取。}%

@{問若爾不應會人天五乘為一乘。答曰。人天是報果而此乘體。有習因義故會。乃是增上緣義。別而為論。有漏善非乘體。無漏善為乘體。乘有二種。有漏善為遠乘。無漏善為近乘。乘有二種。一者動乘。二者不動乘。萬行為動乘。如來藏佛性中道為不動乘。問乘以運出為義。中道佛性不運出。云何名為乘體。答以其不動故。能令萬善動出。亦令行者動出生死住彼涅槃。故名為乘。}@
%{问：如果是这样，就不应该把人天五乘会入一乘了。答：人天是报果，而这个乘体，有习因的道理，所以会合，这是增上缘的道理。分开来说，有漏善不是乘体，无漏善是乘体。乘有两种，有漏善是远乘，无漏善是近乘。乘也有两种，一是动乘，二是不动乘。万行是动乘，如来藏佛性、中道是不动乘。问：乘以运出为义，中道佛性不运出，怎么叫做乘体呢？答：因为它是静止的，所以能使万善动出，也能使修行者动出生死，住于涅槃，所以叫做乘。}%

@{小乘初教。以果為乘。故言三車在門外。此是盡無生智果。大乘因與果為乘。問曰。若大乘因果為乘者。何故經言於佛果上更無說一乘法事。答曰。此約自不運義。不言不運他。}@
%{小乘初教，以果为乘，所以说三车在门外，这是尽无生智的果报。大乘以因与果为乘。问：如果大乘以因果为乘，为什么经文说，在佛果上，不再说一乘法事呢？答：这是约指自己不运的意思，不说是自己不运别人。}%
@{次同異第三。有人言。因成假為乘用。一善不滿不成乘用。故合為萬方有運用。例如樑椽等。非假則無有用。}@
%{这跟上一个问题有点类似。有人说，因成假为乘用，就是说，一个善行还不够，不能构成乘用，所以要合起来才能在各个方面运用。比如梁椽，如果没有假，就没有用。}%
@{二云相續為用。若實法念念自滅無有運用故言相續為有用。}@
%{第二种说法是，相续为用，就是说，如果实法念念自灭，就没有运用，所以说相续为有用。}%
@{三云相待為一此中果一故因一。善既眾多。以此一果一於萬善。今明。萬善悉有運出之義。亦如百流一一自有向海義不以海一故百流為一。}@
%{第三种说法是，相待为一，在这个里面，果是一，所以因也是一。善有很多，以此一果一对应万善，现在明白了，万善都有运出的意义。就像百流，每一流都有向海的意义，不是因为海是一，所以百流为一。}%
@{問曰。若非因成有力。復非相續。云何一念實法善有運出耶。}@
%{有人问，如果不是因成有力，也不是相续，怎么一念实法善会有运出呢？}%
@{答曰。以不運為運。不續為續故。終是相待為本。是以相待有乘用。}@
%{回答说，以不运为运，不续为续，所以最终还是相待为本，所以相待有乘用。}%
@{次引經文。}@
%{接下来引用经文。}%
@{問曰。經云十方佛土中唯有一乘法無二亦無三。云何名無二無三耶。}@
%{有人问，经上说，十方佛土中唯有一乘法，无二亦无三，怎么叫无二无三呢？}%
@{答曰。有人言。無二者無聲聞緣覺二。無三者無偏行六度菩薩。}@
%{回答说，有人说，无二，就是没有声闻缘觉二乘。无三，就是没有偏行六度菩萨。}%
@{又昔三乘皆是方便。今教別有一車異昔三也。}@
%{又说，以前的三乘都是方便法门，现在教法另有一乘，跟以前的三乘不一样。}%
@{問何以然。}@
%{问，为什么这样呢？}%
@{答經云佛以方便力示以三乘教。通以三為方便。則以三為方便。則以一為真實。則會昔三乘歸今一實也。}@
%{回答说，经上说，佛以方便力示以三乘教，通以三为方便，那么以三为方便，那么以一为真实，那么就将以前的三乘归于现在的一实。}%
@{又云願賜我等三種寶車。昔既索三今便賜一。故索所不與。與所不索。則知。別有大車異昔三。}@
%{又说，愿赐我等三种宝车，以前索要三乘，现在就赐予一乘，所以索要所不给的，给予所不索要的，那么就知道，另有大乘跟以前的三乘不一样。}%
@{小以文理推之。則有四車也。}@
%{如果用文字道理推断，那么就有四乘。}%
@{評曰。三車四車。諍論紛綸由來久矣。了之則一部可通。迷之則八軸皆壅。今以八文徵之。方見此釋為謬。}@
%{评论说，三乘四乘，争论纷纭由来已久，明白它，则一部经文可以通达，迷糊它，则八轴都堵塞。现在用八个文段来考证，才发现这种解释是错误的。}%
@{第一文云。如來但以一佛乘故。為眾生說法。無有餘乘。若二若三。}@
%{第一段经文说，如来只以一佛乘故，为众生说法，没有余乘，如果二乘三乘。}%
@{此文次第列三乘也。}@
%{这段经文是按顺序列举三乘的。}%
@{但以一佛乘者。謂佛乘為第一也。}@
%{但以一佛乘，就是说佛乘为第一乘。}%
@{無有餘乘若二若三者。無有緣覺為第二聲聞為第三。}@
%{没有余乘，如果二乘三乘，就是没有缘觉为第二乘，声闻为第三乘。}%
@{以此文詳之。則唯有三車。則執四為謬矣。}@
%{根据这段经文仔细推断，只有三乘，那么执着四乘就是错误的。}%
@{問曰。經常列三乘不作次二次第。今何以然耶。}@
%{有人问，经文经常列举三乘，没有按二乘三乘的顺序，现在为什么这样呢？}%
@{答曰。以佛乘為第一。緣覺為第二。聲聞為第三。此從上數至下。豈非次第耶。}@
%{回答说，以佛乘为第一，缘觉为第二，声闻为第三，这是从上数到下，难道不是顺序吗？}%
@{問曰。何故作此次第耶。}@
%{有人问，为什么这样安排顺序呢？}%
@{答曰。此正判三乘有無義也。}@
%{回答说，这是正判三乘有无的意义。}%
@{初句明唯有一佛乘。次句無二無三。明無餘乘。以唯有一佛乘故。佛乘為實。無二無三故。二乘為方便也。}@
%{第一句表明，唯有一佛乘，第二句无二无三，表明没有余乘。因为唯有一佛乘，所以佛乘为实，无二无三，所以二乘为方便。}%
@{又普門品中。亦列佛乘為初。次及緣覺後明聲聞。與今同矣。}@
%{又，普门品中，也列佛乘为第一，然后是缘觉，最后是声闻，跟现在一样。}%
@{第二文云。尚無二乘何況有三。大論舉況者。皆舉勝以況劣。}@
%{第二段经文说，尚无二乘，何况有三乘。大论举况，都是用胜者来比喻劣者。}%
@{若言第三是偏行六度菩薩者。昔三乘中。佛乘為勝二乘為劣。}@
%{如果说第三乘是偏行六度菩萨，那么以前的三乘中，佛乘为胜，二乘为劣。}%
@{若言第三。乃應舉三況餘二。云何舉二況第三耶。}@
%{如果说第三乘，那么应该用三乘来比喻其余二乘，怎么用二乘来比喻第三乘呢？}%
@{三者偈云。唯此一事實餘二則非真。唯此一事者。即一佛乘實也。餘二則非真。緣覺聲聞。此二非真也。}@
%{第三个，偈文说，唯此一事是实，其余二乘则非真。唯此一事，就是一佛乘是实，其余二乘则非真，缘觉声闻，这两乘不是真。}%
@{則以偈文。釋長行無二無三意。佛恐像末鈍根尋經不解故。轉勢頌之。令煥然易悟。}@
%{那么用偈文来解释长行中无二无三的意义。佛担心末法时代根性愚钝的人，读经不懂，所以改变方式用颂歌来表达，让他们顿时明白。}%
@{第四文云。諸佛語無異。唯一無二乘。全同前矣。}@
%{第四段经文说，诸佛语无异，唯一无二乘，完全跟前面一样。}%
@{第五文云。但以一乘法教化諸菩薩。無聲聞弟子。此文最分明。}@
%{第五段经文说，但以一乘法教化诸菩萨，没有声闻弟子，这段经文最分明。}%
@{既云但以一乘教化菩薩。則有菩薩也。無聲聞弟子。則無餘二乘也。}@
%{既然说但以一乘教化菩萨，那么就有菩萨，没有声闻弟子，那么就没有余二乘。}%
@{六者信解品云。密遣二人。}@
%{第六，信解品说，密遣二人。}%
@{七者化城喻品云。世間無有二乘而得滅度。唯一佛乘而得滅度耳。}@
%{第七，化城喻品说，世间没有二乘而得灭度，唯一佛乘而得灭度而已。}%
@{八者偈云。唯有一佛乘息處故說二。諸文甚多。略舉八證。此釋既非。則四乘義謬。會三亦失。}@
%{第八，偈文说，唯有一佛乘息处，所以说二乘。诸文很多，略举八个证明，这种解释既然不对，那么四乘的意义就错误了，会三乘也错了。}%
@{復有人言。但有三乘。會三歸一者。歸三中佛乘。非三外別有一也。}@
%{又有人说，只有三乘，会三归一，就是归于三乘中的佛乘，不是三乘之外另有一乘。}%
@{評曰。若但有三乘。不違八證。尋經首尾。復害六文。}@
%{评论说，如果只有三乘，不违背八个证明，寻经首尾，又会损害六个文段。}%
@{佛以方便力示三乘教。則知。三乘皆是方便。云何會二方便歸一方便耶。}@
%{佛以方便力示三乘教，那么就知道，三乘都是方便法门，怎么将二乘方便归于一乘方便呢？}%
@{又云。於一佛乘。分別說三。又云。於一佛乘。隨宜說三。又諸子索三。父皆不與。明無三可趣索。有一以賜機。}@
%{又说，在一佛乘中，分别说三乘，又说，在一佛乘中，随宜说三乘。又说，诸子索要三乘，父都不同意，表明没有三乘可以追求索要，只有一乘可以赐予机缘。}%
@{若三中之一是實有者。諸子無所索。父無所賜也。}@
%{如果三乘中有一乘是真实存在的，诸子就没有什么可索要的，父也没有什么可赐予的。}%
@{又虛指門外明有三車。諸子出門無三可見。若三中之一。是實有者。父非虛指。子出應見。}@
%{又说，虚指门外表明有三乘，诸子出门没有三乘可以看见，如果三乘中有一乘是真实存在的，父就不是虚指，子出门应该看见。}%
@{又三中之一是實者。則會二歸一。不名會三歸一。}@
%{又说，三乘中有一乘是真实的，那么就是会二乘归于一乘，不叫会三乘归于一乘。}%
@{問立四則違八證。辨三復害六文。請會通之令無豪滯。}@
%{有人问，立四乘就违背八个证明，辨三乘又会损害六个文段，请会通它，让它没有丝毫阻滞。}%
@{答世間淺識言不相違。況復一切智人說應鉾楯。又如來說八萬法藏乃至塵沙法門。尚無二言。況一經中應有兩說。以此推之。是知。失在學人。何復敢嫌大聖。}@
%{回答说，世间浅识的人说，不相违背，何况一切智人所说应该像鉾楯一样，又如来说八万法藏乃至尘沙法门，尚且没有两种说法，何况一部经文中应该有两说。以此推断，就知道，错误在于学人，何必敢于责怪大圣。}%
@{今所明者。八證六文猶一意耳。且會二文餘皆可領。}@
%{现在所明，八个证明六个文段，都还是同一个意思。而且会通了这两个文段，其余的都可以理解。}%
@{一云方便說三。次云唯一是實餘二非實者。唯一佛乘欲引導眾生故。方便說三。}@
%{第一个说，方便说三乘，第二个说，唯有一乘是实，其余二乘不是实，唯有一佛乘，想要引导众生，所以方便说三乘。}%
@{考實而言。唯一佛乘。是實餘二非真。是故說三說二。猶一意耳。}@
%{考究实际情况，唯有一佛乘是实，其余二乘不是真，所以说三乘说二乘，还是同一个意思。}%
@{假設近喻以況遠旨。如父手中唯有一果。欲引諸子說一果為三果。考實而論。唯有一果無二果。是故二文無相違也。}@
%{假设用近喻来比喻远旨，比如父亲手中只有一个果子，想要引导诸子说一个果子为三个果子，考究实际情况，只有一个果子，没有两个果子，所以这两个文段没有矛盾。}%
@{以三二既明。會義可領。晚見法華論。釋十方佛土中尚無二乘何況有三。與今意同。}@
%{因为三乘二乘都明白了，会通的意义就可以理解。最近看到法华论，解释十方佛土中尚无二乘，何况有三乘，跟现在的意思一样。}%
@{論云。此是遮者。明無二乘涅槃唯佛究竟無上菩提有大涅槃耳。}@
%{论中说，这是遮蔽，表明没有二乘涅槃，只有佛究竟无上菩提有大涅槃而已。}%
@{此但明無有二乘唯有佛乘。不言無偏行六度菩薩。故光宅失旨也。}@
%{这里只是表明没有二乘，只有佛乘，没有说没有偏行六度菩萨，所以光宅失掉了经义。}%
@{次論四句。}@
%{接下来论述四个句子。}%
@{問會三歸一破三歸一開三顯一廢三立一有何異耶。}@
%{有人问，会三归一，破三归一，开三显一，废三立一，有什么区别呢？}%
@{答會三歸一者。乃會教會行會緣。言會教者。昔開三乘五乘之教。並為顯一道。所表之道既一。能表之教亦復言一。故一切教皆名大乘教也。}@
%{回答说，会三归一，就是会教，会行，会缘。说会教，就是以前开三乘五乘的教法，都是为了显明一道，所表的道既然是一，能表它的教法也同样说是一，所以一切教法都叫做大乘教法。}%
@{會行者。汝等所行是菩薩道。如來昔說有三行者。為趣一道。故令修三行。所期之道無二。能趣之行豈三耶。}@
%{说会行，就是你们所行的是菩萨道，如来以前说有三乘行者，是为了趣向一道，所以让修三行，所期之道无二，能趣向之道怎么可以是三呢？}%
@{所言會人者。如來出世。本為教菩薩。不教餘人。三所行既是菩薩道。能行之人。皆成菩薩也。}@
%{说会人，就是如来出世，本来是为了教菩萨，不教别人，三乘所行都是菩萨道，能行的人，都成菩萨。}%
@{故文云但為教菩薩無聲聞弟子。會教正是一時。會行及人。遠令至佛也。}@
%{所以经文中说，但为教菩萨，没有声闻弟子。会教正是一时，会行及人，最终让他们成佛。}%
@{問會有幾種。}@
%{有人问，会通有几种呢？}%
@{答自有融會稱會。自有會歸稱會。如向明也。}@
%{回答说，自己有融会叫做会通，自己有会归叫做会通，就像向光明一样。}%
@{融會稱會者。既會三歸一竟。緣即疑云。三若歸一。何故說三。是故釋言。昔以方便故說三。今以如實故一。此是融會今昔三一之義。亦名會也。}@
%{融会叫做会通，就是已经会通了三乘归于一乘，然后就疑惑说，三乘如果归于一乘，为什么还要说三乘呢？所以解释说，以前用方便法门说三乘，现在用真实法门说一乘，这是融会现在和以前三乘一乘的意义，也叫做会通。}%
@{若是會歸之義。正就三行。融會之義。宜就教門。所以然者。若會三因同歸作佛。如是之義。會行為正。不用教門作佛故。教非會歸也。}@
%{如果是会归的意义，就正对三乘行，融会的意义，就应该从教法方面着手。为什么呢？因为如果会通三乘因同归成佛，这样的意义，会行才是正确的，不用教法成佛，所以教法不是会归。}%
@{問有人言。此經未明佛性。但明緣因。復言。覆相明常。此義云何。}@
%{有人问，这部经没有明示佛性，只是明示缘因，又说，覆相明常，这个意思是什么呢？}%
@{答乃是成論淺悟之徒。有如此失。值大寶而不取。遇深經而不求。豈異弱喪與窮子反走於舍宅。}@
%{回答说，这是成论浅悟的人，有这样的错误，遇到大宝而不取，遇到深经而不求，难道跟弱智的人和穷小子反走回自己的宅子有什么区别呢？}%
@{此經云。常在靈鷲山。常在此不滅。劫火燒盡時。我淨土不毀。既言依正兩報常住。}@
%{这部经说，常在灵鹫山，常在此不灭，劫火烧尽时，我的净土不毁。既然说依正两报常住。}%
@{又法華論。云釋壽量品文。有法身壽量報佛壽量化身壽量。豈非常耶。}@
%{又法华论说，解释寿量品经文，有法身寿量，报佛寿量，化身寿量，难道不是常住吗？}%
@{又處處明法性。法性是佛性之異名。身子言。我等同入法性。云何如來以小乘法而見濟度。}@
%{又处处明示法性，法性是佛性的异名。身子说，我们都同入法性，如来怎么用小乘法来救度我们呢？}%
@{又方便品初明佛知見。即是佛性。乘有三種。理乘即是中道佛性。行乘即是緣因佛性。果乘即是果佛性。}@
%{又方便品开头明示佛知见，就是佛性。乘有三类，理乘就是中道佛性，行乘就是缘因佛性，果乘就是果佛性。}%
@{因因性境界性屬正因。果果性屬果性。故不開五性也。}@
%{因因性，境界性，属于正因，果果性属于果性，所以不打开五性。}%
@{索車義第二問。為是三人索三為是二人索三耶。}@
%{索车义第二问，是三个儿子索要三乘，还是两个儿子索要三乘呢？}%
@{答舊經師云。三人索三車也。何以知然。下文云。爾時諸子各白父言。願賜我等三種寶車。故知。三人索三。}@
%{回答说，以前的经师说，是三个儿子索要三乘。怎么知道呢？下文说，尔时诸子各白父言，愿赐我等三种宝车，所以知道，是三个儿子索要三乘。}%
@{又所以索三者。實無三乘。但昔於一佛乘方便說三。以是方便行所以索也。}@
%{又说，所以索要三乘，是因为实际上没有三乘，只是以前在一佛乘中方便说三乘，因为是方便法门，所以才索要。}%
@{評曰。今以十義推之。不應有三人索也。}@
%{评论说，现在用十个道理来推断，不应该有三个儿子索要。}%
@{一者本以三車譬於三果。故云。今此三車皆在門外。二乘人。出門外至許車處。覓果不得。可言索果。}@
%{第一个，本来用三乘比喻三果，所以说，现在这三乘都在门外，二乘人，出门外到那里车处，寻找果子得不到，可以说索要果子。}%
@{菩薩之人。未至許處覓佛果不得。何有索佛果耶。}@
%{菩萨之人，还没有到那里寻找佛果得不到，怎么会有索要佛果呢？}%
@{答曰。原索意者。本為昔有今無。是故索耳。若今昔俱有者。必不索也。}@
%{回答说，本来索要的意思，是因为以前有，现在没有，所以才索要。如果现在以前都有，就一定不会索要。}%
@{尋大小乘經始終。皆明佛乘是有。如初教明佛乘是有。至法華亦明佛乘是有。以始終明佛乘是有故不索也。}@
%{寻找大小乘经文始终，都表明佛乘是有，比如初教明示佛乘是有，到法华经也明示佛乘是有。因为始终表明佛乘是有，所以不索要。}%
@{問乘以何物障。}@
%{有人问，佛乘被什么东西障碍呢？}%
@{答大論既以六度為大乘體。六弊即是障也。}@
%{回答说，大论既然用六度作为大乘的本体，六弊就是障碍。}%
@{若取乘出義。即著生死以為障。若取乘廣大義。即以狹劣為障。}@
%{如果取佛乘出世的意思，那么执着生死就是障碍，如果取佛乘广大的意思，那么以狭隘为障碍。}%
@{若以出世無所得六度故能動出。即以有所得六度為通障。六弊為別障。}@
%{如果以出世无所得六度，所以能够动出，那么以有所得六度为通障，六弊为别障。}%
@{譬中云三車在門外者。此總相說耳。依昔義者。二車在三界正使門外。佛果在習氣無知門外。}@
%{比喻中说三乘在门外，这是总相说。按照以前的意思，二乘在三界正使门外，佛果在习气无知门外。}%
@{二乘人。以正使限域為門。佛以無知習氣限域為門。昔說二乘人盡無生智在三界正使門外。}@
%{二乘人，以正使限域为门，佛以无知习气限域为门。以前说二乘人尽无生智，在三界正使门外。}%
@{今二乘人斷正使盡。而不見車。是故索耳。昔說佛果在習氣無知門外。今菩薩斷正使盡。習氣無知即盡。即便成佛亦無索也。}@
%{现在二乘人断尽正使，但是看不见车，所以才索要。以前说佛果在习气无知门外，现在菩萨断尽正使，习气无知就尽了，就成佛了，也没有索要。}%
@{問何時索車耶。}@
%{有人问，什么时候索要三乘呢？}%
@{答舊云。得羅漢已後。法華之前有索。}@
%{回答说，以前说，得到罗汉以后，法华经之前有索要。}%
@{又難。若未說法華已生疑者。身子得果竟。應言我今自於智疑惑不能了為是究竟法為是所行道。豈待法華方有此釋索。}@
%{又有人质疑，如果还没有说法华经就生疑，身子得到果位，应该说，我现在自己对智疑惑，不能了知这是究竟法，还是所行道，难道要等到法华经才会有这种解释索要呢？}%
@{故今明。待法華方索也。}@
%{所以现在明白，要等到法华经才索要。}%
@{次論一乘壽量果。有人言。未明常住。}@
%{接下来论述一乘寿量果。有人说，没有明示常住。}%
@{又難。若度五百而未常。亦應未度五百。即應是常。若未度非常則已度。是常矣。}@
%{又有人质疑，如果度五百劫而没有常住，也应该没有度五百劫，那就应该是常住。如果度五百劫不是常住，那么已经度了，就是常住。}%
@{又經云佛度五百而言未度者。佛昔明度三百亦應未度。若昔言度三百佛實度者。今亦應實度五百也。}@
%{又经上说，佛度五百劫，却说没有度，那么佛以前明示度三百劫，也应该没有度。如果以前说度三百劫，佛确实度了，那么现在也应该确实度五百劫。}%
@{若順經故遂度五百。則已免三相。何事非常。今所釋者。壽量品亦具明三身。}@
%{如果顺应经文，所以就度了五百劫，那么已经免除三相，为什么不是常住呢？现在所解释的，寿量品也具足明示三身。}%
@{法華論云。王宮現生伽耶成佛。名為化佛。久已成佛乃至復倍上數故名為報佛。如實知見三界之相無有生死。若退若出明法身佛。但三身不同。}@
%{法华论说，王宫现生，伽耶成佛，叫做化佛。久已成佛，乃至又倍上数，所以叫做报佛。如实知见三界之相，没有生死，如果退如果出，明示法身佛，只是三身不同。}%
@{若法華論明三身者。以佛性為法身。修行顯佛性為報佛。化眾生義為化身。}@
%{如果法华论明示三身，那么以佛性为法身，修行显佛性为报佛，化众生义为化身。}%
@{若攝大乘論所明。隱名如來藏。顯名為法身耳。此二皆名法身。}@
%{如果摄大乘论所明示，隐名叫做如来藏，显名叫做法身，这两个都叫做法身。}%
@{就應身中自開為二。化菩薩名報身。化二乘名化身。或云。化地上名報身。化地前名化身。}@
%{就应该身中自己开为二，化菩萨叫做报身，化二乘叫做化身。或者说，化地上叫做报身，化地前叫做化身。}%
@{地論法華論。是菩提留支所出。攝大乘。是真諦三藏所翻。此三部皆天親之所述作。而明義有異者。或當譯人不體其意。}@
%{地论，法华论，是菩提留支所出，摄大乘，是真谛三藏所翻译。这三部都是天亲所述作，但是明示的义理有不同，可能是当时的译者没有体察经义。}%
@{今欲融者。會眾經及論。或二身或三身或四身。今總束為四句。}@
%{现在想要融会，会通众经及论，或者二身，或者三身，或者四身，现在总括为四句。}%
@{一合本迹。如金光明經。但辨一本迹也。故云佛真法身猶如虛空應物現形如水中月。}@
%{第一个，合本迹，比如金光明经，只辨别一本迹，所以说，佛真法身犹如虚空，应物现形，如同水中月。}%
@{二開本開迹如此。大凡論明有四佛。開本為二身。一法身二報身。法身即佛性。報身謂修因滿迹。為二身化菩薩名舍那。化二乘名釋迦也。}@
%{第二个，开本开迹，像这样，大凡论中明示有四佛，开本为二身，一法身二报身，法身就是佛性，报身就是修因满迹，为二身化菩萨叫做舍那，化二乘叫做释迦。}%
@{三開本合迹。如地論法華論所明。開本謂二身。謂佛性是法身。佛性顯為報身。}@
%{第三个，开本合迹，比如地论，法华论所明示，开本谓二身，就是说佛性是法身，佛性显现为报身。}%
@{四開迹合本。如攝大乘論所明。合佛性及佛性顯皆名法身。開迹身為二。化菩薩名舍那。化二乘名釋迦。}@
%{第四个，开迹合本，比如摄大乘论所明示，合佛性及佛性显现都叫做法身，开迹身为二，化菩萨叫做舍那，化二乘叫做释迦。}%
@{此皆經論隨義說之不違。亦皆不體其意故起諍論耳。}@
%{这些都是经论根据义理所说，没有违背，也都是因为没有体察经义，所以才引起争论。}%
@{若常無常者。別而為言。法應二身為常。化身無常。通而為言。三身俱常俱無常。}@
%{如果常住无常住，分别来说，法身和报身是常住，化身是无常。通来说，三身都常住都无常。}%
@{化身以大悲為體故是常。法身有隱顯故。義說無常。應身始起義。是無常。}@
%{化身以大悲为体，所以是常住，法身有隐现，所以义理上说无常，应身开始出现，就是无常。}%
@{金光明經云應化二身無常者。開迹合本。}@
%{金光明经说，应化二身无常，开迹合本。}%
@{問三身有幾名耶。}@
%{有人问，三身有几个名称呢？}%
@{答經論不同。法身舍那身釋迦身。亦名法身報身化身。亦名法身應身化身。又名佛所見身菩薩所見身二乘凡夫所見身。}@
%{回答说，经论不同，法身，舍那身，释迦身，也叫做法身，报身，化身，也叫做法身，应身，化身，又叫做佛所见身，菩萨所见身，二乘凡夫所见身。}%
@{法身亦名自性身。又名法性身。}@
%{法身也叫做自性身，也叫做法性身。}%
@{問若如是者應有六身八身。應有一佛身本迹二身。何故但明三身耶。}@
%{有人问，如果这样的话，应该有六身八身，应该有一佛身，本迹二身，为什么只明示三身呢？}%
@{答依法華論。二身為自德。化身為化他德。攝論法身為自德。二身為化他德。}@
%{回答说，依照法华论，二身是自德，化身是化他德，摄论，法身是自德，二身是化他德。}%
@{若爾法身為自德。化身為化他德。應身亦自亦化他。故立三身。亦可。}@
%{如果是这样，法身是自德，化身是化他德，应身也自也化他，所以立三身，也是可以的。}%
@{法身為體。報身為相。化身為用。體相用故立三身也。}@
%{法身是体，报身是相，化身是用，体相用，所以立三身。}%
@{涅槃義三門一釋名門二辨體門三八倒門}@
%{涅槃的含义，可以从三个方面来理解：第一个是释名，第二个是辨体，第三个是八倒。}%

@{涅槃者。蓋是安心之本宅。凡聖所同歸。故肇公云。九流於是乎交歸。群聖於是乎冥會。諸方等經。亦盛談此說。摩訶言大多勝。而大有二種。教大理大。理大者。文言。所言大者。名之曰常。莫先為相。}@
%{涅槃，就是我们内心安顿的根本住所，是凡夫和圣人最终都会到达的地方。就像肇公说的，各种流派最终都归于涅槃，所有的圣人都最终在涅槃中融会贯通。很多佛经也都详细阐述了涅槃的道理。摩诃，意为大，胜，意为超越。而“大”有两种，一种是教大，一种是理大。理大就是用文字表达出来的“大”，而这个“大”就是我们所说的“常”，是超越一切相的。}%

@{涅槃有二家。一云有翻。二云無翻。無翻有四家。一云佛在西國涅槃。東土無有此語。故無翻。二云涅槃一名含於眾名。其猶一音含無量音故。一音說法以異類各解。三曰涅槃一名含於眾義。故有常樂我淨等。四云涅槃一名不含眾名。亦不含眾義。但以涅槃一名通名諸法。其若先陀波一名四實。同無翻。}@
%{关于涅槃的翻译，有两种说法：一种是有翻，一种是无翻。无翻的说法又可以分成四种：第一种是说佛在西国涅槃，而东土没有这种说法，所以不能翻译。第二种是说涅槃这个名字包含在很多名字之中，就像一个音包含很多音一样，用不同的音来解释不同的内容。第三种是说涅槃这个名字包含很多义，比如常、乐、我、净等等。第四种是说涅槃这个名字既不包含很多名字，也不包含很多义，只是用涅槃这个名字来概括所有的法，就像先陀波这个名字包含四实一样，都是不能翻译的。}%

@{有翻六家。一云無為。二云無累。三云解脫。四云寂滅。五但云滅。六云滅度。若言涅槃不翻者。漢地眾生應無利益。二者大本云大覺世尊將欲涅槃。六卷當此文處。云大牟尼尊今當滅度。經既有翻。云何不翻。今同有翻第六家。但彼一向有翻。今明。相待涅槃有翻。絕待涅槃不可翻也。}@
%{有翻的说法又可以分成六种：第一种是无为，第二种是无累，第三种是解脱，第四种是寂灭，第五种是灭，第六种是灭度。如果说涅槃不能翻译，那么汉地的众生就无法从中获益。比如大本经中说大觉世尊将要涅槃，第六卷中就说大牟尼尊现在要灭度，经文既然有翻译，为什么说不能翻译呢？现在我们也同意第六种说法，但他们是一直都翻译，而现在我们要明确，相待的涅槃可以翻译，而绝待的涅槃是不能翻译的。}%

@{光宅云法滅人度。今明。若人度法亦應度。生死涅槃。人法俱有。亦應言人滅法度。開善云。滅度之名皆目無法。度言永滅。今明。若凡夫滅不永滅故不明度。暫滅故名滅。亦應言暫度故名度。}@
%{光宅说“法灭人度”，现在我们要明确，如果人度法，那么法也应该度。生死和涅槃，人法都有，所以也应该说“人灭法度”。开善说，灭度这个名字都是不符合法的，度是指永灭。现在我们要明确，如果凡夫灭不是永灭，那么就不能说是度，只是暂时灭，所以叫灭，也应该说暂时度，所以叫度。}%

@{靈正云。滅主於無。度目有法。舉斷德目妙有。圓體不生煩惱為涅槃。今明。若不生煩惱名涅槃者。不由智滅而名涅槃耶。今明。涅槃離四句。中道正觀。永勉為正度。將人帖之。目人將法。帖之目法。至論度非人非法。此是正度。而此正法。離有所得而假名義。名為正度。涅槃無名。強為立名也。}@
%{灵正说，灭是指无，度是指有法。举断德目妙有，圆体不生烦恼就是涅槃。现在我们要明确，如果说没有烦恼就是涅槃，那么是不是不用智慧灭就能称为涅槃呢？现在我们要明确，涅槃是超越四句的，是中道正观，永远勉励我们走正道。把人贴上去，指的是人，把法贴上去，指的是法。最终论证度不是人也不是法，这就是正道。而这个正法，是超越有所得的，是假借名义而存在的，叫做正道。涅槃没有名字，强行给它起名字。}%

@{辨體第二。靈正云。涅槃體者法身是也。尋此法身更非遠物。即昔神明成今法身。神明既是生死萬累之體。法身亦是涅槃萬德之體。今明不然。以用為體。不及涅槃深體。今以中道正法為涅槃體。}@
%{辨体第二：灵正说，涅槃的体就是法身。寻找这个法身，它不是远处的物体，而是过去的神明成就了现在的法身。神明是生死万累的体，法身也是涅槃万德的体。现在我们要明确，这不是正确的。把用作为体，不能达到涅槃的深层本质。现在我们认为中道正法是涅槃的体。}%

@{開善云。總明萬德體無累為滅度。而經初明三德者。簡異昔日二種涅槃。有餘時。身智在解脫不滿。無餘時。解脫滿身智不在。今日涅槃身智在解脫。滿三德之中。法身為體。波若解脫為用。今明。萬德三德為體者。離此無別涅槃用望。若言法身為體。無有萬德。云何是涅槃體。}@
%{开善说，总而言之，万德的体，无累就是灭度。而经文一开始就阐明了三德，是为了区别过去两种涅槃。有余时，身智在解脱不圆满，无余时，解脱圆满而身智不在。现在的涅槃，身智都在解脱，圆满三德之中，法身为体，般若解脱为用。现在我们要明确，万德三德作为体，离开它就没有其他涅槃的用处。如果说法身为体，而没有万德，怎么能够是涅槃的体呢？}%

@{今明。涅槃體者。正法為體。而正法絕能所四句百非。故中論涅槃品云。有亦非涅槃。無亦非涅槃。亦有亦無非有非無亦非涅槃。無得無至。無得者非因果所得。無至者無處可至。}@
%{现在我们要明确，涅槃的体就是正法。而正法超越能所的四句百非。所以中论涅槃品中说，有也不是涅槃，无也不是涅槃，亦有亦无，非有非无，也不是涅槃。无得无至，无得是指不是因果所得的，无至是指没有地方可以到达。}%

@{開善云。凡夫不會不冥。初地以上亦會亦冥。佛果冥而不會。又云。金剛以還會而不冥。佛果亦會亦冥。今明。若初地以上冥義。應常。亦常亦無常俱有。若佛果冥一者。為智一為境一。一何所目。若智成境者無智耶。彼云。至亡彌存。至亡義成一。彌存義度眾生。}@
%{开善说，凡夫不会也不冥，初地以上既会又冥，佛果冥而不会。又说，金刚以会而不冥，佛果既会又冥。现在我们要明确，如果初地以上冥的含义，应该是常，既常又无常都有。如果佛果冥一，是智一还是境一？一指的是什么？如果智成就境，就没有智了吗？他们说，至亡弥存，至亡的含义成就一，弥存的含义度众生。}%

@{彼云。初地以上。稱境而智是會義。而有無當方所不得冥一。佛果萬累永絕。無有方所故冥。若成一者。無有度眾生義。彌存不成。今明。波若無知故冥。無所不知故彌存。為緣故冥。為緣故彌存。非定有冥存。}@
%{他们说，初地以上，称境而智是会义，而有无当方所不得冥一。佛果万累永绝，没有地方可以到达，所以冥。如果成就一，就没有度众生的意义，弥存就不成立。现在我们要明确，般若无知故冥，无所不知故弥存。因为缘故冥，因为缘故弥存，不是一定有冥存。}%

@{地論云。性淨方便淨涅槃。性淨涅槃。是本有理顯現名性淨涅槃。緣修萬德名方便淨涅槃。二涅槃體別異。今明。二涅槃體無別。非一非異。非亦一亦異。絕四句為涅槃體。}@
%{地论说，性净方便净涅槃。性净涅槃，是本来就有的道理显现，叫做性净涅槃。因为修习万德，叫做方便净涅槃。两种涅槃的体是不同的。现在我们要明确，两种涅槃的体没有区别，不是一也不是异，不是亦一亦异，超越四句就是涅槃的体。}%

@{成實師云。本有始有涅槃體一。若一者為始有一為本有一。何處離本有始有。別有涅槃一也。今明。於本有詺始有。始有詺本有。非離本有有始有。非離始有名本有。離四句名本有始有二涅槃體也。}@
%{成实师说，本来就有，开始就有，涅槃的体是一。如果是一，那么开始就有，本来就有，哪里离开本来就有，开始就有，还有另外一个涅槃呢？现在我们要明确，从本来就有，去观察开始就有，从开始就有，去观察本来就有，不是离开本来就有，就有开始就有，不是离开开始就有，就有本来就有。超越四句，叫做本来就有，开始就有，两种涅槃的体。}%

@{地論師性淨涅槃有二種解。一云本有萬德。二云本無萬德。但是萬德體故言萬德。問修成涅槃假有萬德。正法涅槃有萬德不。答若有亦非。無亦非。四句皆非。故言無受名涅槃。五種不受名五不受三昧。}@
%{地论师对性净涅槃有两种解释，第一种说本来就有万德，第二种说本来就没有万德。但是因为是万德的体，所以说万德。问，修成涅槃，假如有万德，正法涅槃有万德吗？答，如果有也不是，没有也不是，四句都是不是。所以说无受叫做涅槃，五种不受叫做五不受三昧。}%

@{問地論師性淨涅槃。成論師本有涅槃。今日正法涅槃有何異耶。答曰。地論師阿梨耶識。攝論師阿摩羅識。成論師成佛理顯現名為法身。定是有法故。以常為經宗。今明。中道為佛性。中道有何隱顯。若以常為經宗者。}@
%{问，地论师的性净涅槃，成论师的本来就有涅槃，现在的正法涅槃有什么区别呢？答，地论师是阿梨耶识，摄论师是阿摩罗识，成论师是成佛的道理显现，叫做法身。一定是有了法，才以常为经宗。现在我们要明确，中道是佛性，中道有什么隐显？如果以常为经宗，}%

@{大論云。無常一邊常為一邊。非是常為究竟。純陀哀嘆。對生死苦無常。明佛果常樂。至後迦葉。涅槃非常非無常。非有非無。非因非果。今明。四句百非洞遣為涅槃體。常無常是用。諸法師。但得其用不識深體。但解涅槃。不同外道三師小乘二說方等四計。}@
%{大论说，无常一边，常为一边，不是常为究竟。纯陀哀叹，面对生死苦无常，明了佛果常乐。到后来迦叶，涅槃不是常，也不是无常，不是有，也不是无，不是因，也不是果。现在我们要明确，四句百非洞遣就是涅槃的体，常无常是用。很多法师，只得到其用，不识其深体，只了解涅槃，不了解外道三师，小乘二说，方等四计。}%

@{檀提婆羅門。計於此身即是涅槃。蓋明欲界為涅槃。阿羅羅仙人。計無想為涅槃。此計色界為涅槃。欝頭蘭弗。計非想為涅槃。三外道。以三有為涅槃。小乘二師者。毘曇計無為為涅槃。是常是善本有。在煩惱外。斷煩惱起得得之屬於行者。成論明涅槃。但是無法。}@
%{檀提婆罗门，认为这个身体就是涅槃，其实是认为欲界就是涅槃。阿罗罗仙人，认为无想就是涅槃，其实是认为色界就是涅槃。郁头兰弗，认为非想就是涅槃，这三个外道，都是以三有为涅槃。小乘二师，毘昙认为无为就是涅槃，是常是善本来就有，在烦恼之外，断烦恼而起，获得的，属于修行者。成论明了涅槃，就是没有法。}%

@{大乘四種。一明涅槃是妙有為體。是世諦法。二云以空為涅槃。即是實相名第一義諦。三云涅槃非真非俗。出二諦外。四云超出四句方是涅槃。唯四師大明二義。成實明本有始有。地論師性淨方便淨。攝論師四種涅槃。一本性寂滅涅槃。二有餘。三無餘。四無住處涅槃。}@
%{大乘有四种说法：第一种说涅槃是妙有为体，是世谛法。第二种说以空为涅槃，就是实相，叫做第一义谛。第三种说涅槃非真非俗，超出二谛之外。第四种说超越四句才是涅槃。只有四师大明两种义：成实明本来就有，开始就有。地论师性净方便净。摄论师四种涅槃：第一种是本性寂灭涅槃，第二种是有余涅槃，第三种是无余涅槃，第四种是无住处涅槃。}%

@{法身故不住於生死。應化二身故不住於涅槃。次用無我真如理又三無性理。名無住處涅槃。諸師同釋。涅槃備於三德。謂法身般若解脫。所以三德為涅槃者。略有四種義。生死與涅槃相對。生死有三障。謂煩惱業苦。對報障故名法身。對業障故辨解脫。對煩惱障說於波若。}@
%{法身所以不住于生死，应化二身所以不住于涅槃。其次用无我真如理，又三无性理，叫做无住处涅槃。诸师都解释，涅槃具足三德，就是法身、般若、解脱。所以三德为涅槃，简而言之，有四种义：生死与涅槃相对，生死有三种障，就是烦恼、业、苦。对报障，所以叫做法身。对业障，所以辨解脱。对烦恼障，所以说般若。}%

@{二者欲顯如來三業自在。有法身故身業自在。具波若故口業自在。有解脫故意業自在。三者無境不照名為波若。無感不應名法身。無累不盡稱解脫故。三德為宗。四者為對二乘三德不圓。有身智解脫不足。解脫亦圓則無身智。故名如來三德圓備。}@
%{第二，想要显现如来的三业自在。有了法身，所以身业自在。具足般若，所以口业自在。有解脱，所以意业自在。第三，无境不照叫做般若，无感不应叫做法身，无累不尽叫做解脱，所以三德为宗。第四，为了对二乘三德不圆满，有身智解脱不足，解脱也圆满，就没有身智。所以叫做如来三德圆满。}%

@{成論云。佛果名妙有。若爾應是妙為。若妙故非為。亦妙故非有。彼云。有是法體。為即是相。佛果是法體之有。已離生滅相故。非是有為。竝云。若涅槃離相故非為者。亦應離始故非生。若始起故名生。亦始起故名為。}@
%{成论说，佛果叫做妙有。如果是这样，应该是妙为。如果妙，就不是为，也因为妙，就不是有。他们说，有是法体，为就是相。佛果是法体的有，已经离开生灭相，所以不是有为。又说，如果涅槃离开相，就不是为，那么也应该离开始，就不是生。如果始起，就叫做生，也因为始起，就叫做为。}%

@{又竝。若有而非為。亦應為而非有。成論師云。有四種生死。流來生死。分段生死。八地已上變易生死。七地中間生死。攝論師云。有七種生死。三界分段為三種。變易有四種。初二三地為方便生死。四五六地為因緣生死。七八九地為有有生死。第十地名無有生死。}@
%{又说，如果有，而不是为，也应该为，而不是有。成论师说，有四种生死：流来生死，分段生死，八地以上变易生死，七地中间生死。摄论师说，有七种生死：三界分段为三种，变易有四种：初二三地为方便生死，四五六地为因缘生死，七八九地为有有生死，第十地叫做无有生死。}%

@{夫人經言。有漏業因四住為緣。感分段生死。無漏業因無明住地為緣。感變易生死。今言方便生死。即是無明住地。因緣生死即是無漏業。有有生死即是生住二相。無有生死即是滅相。若通而為論。一一地皆具四種。}@
%{夫人经说，有漏业以四住为缘，感得分段生死。无漏业以无明住地为缘，感得变易生死。现在说方便生死，就是无明住地。因缘生死就是无漏业。有有生死就是生住二相。无有生死就是灭相。如果通而言之，每一地都具足四种。}%

@{地前三阿僧祇地地三阿僧祇三十三阿僧祇。今望經論無定。若言無量阿僧祇是小劫。言三十三阿僧祇是中劫。三阿僧祇劫成佛是大劫。有人言。從初發心斷五住煩惱。同麁同細。又言。地前斷四住煩惱。又攝論師。地前伏四住上心。初地已上方斷種子。}@
%{地前三阿僧祇地，地三阿僧祇，三十三阿僧祇。现在看经论，没有定论。如果说无量阿僧祇是小劫，说三十三阿僧祇是中劫，三阿僧祇劫成佛是大劫。有人说，从初发心断五住烦恼，同粗同细。又说，地前断四住烦恼。又摄论师，地前伏四住上心，初地已上才断种子。}%

@{成論師明。地前伏見諦。初地斷上品。二地斷中品。三地斷下品盡。四地斷修道上品。五地斷中品。六地斷下品盡。七地斷習氣。八地已上斷無明三品盡。今明。十信伏見一處住地。十解伏欲愛住地。十行伏色愛住地。十迴向伏有愛住地。初地初心斷四住地盡。初地已上斷十重無明。}@
%{成论师明了，地前伏见谛，初地断上品，二地断中品，三地断下品尽，四地断修道上品，五地断中品，六地断下品尽，七地断习气，八地以上断无明三品尽。现在我们要明确，十信伏见一处住地，十解伏欲爱住地，十行伏色爱住地，十回向伏有爱住地。初地初心断四住地尽，初地以上断十重无明。}%

@{地持論云。二障三處過。地前一向伏。初地至十地。斷煩惱障盡。從初地斷智障。至金剛心斷智障習氣。問與他家何異耶。答他家生死在此。涅槃在彼。眾生在生死。佛在涅槃。今明。生死即涅槃。故中論云。若求如來性。即是眾生性。求涅槃性。即是世間性。}@
%{地持论说，二障三处过，地前一向伏，初地至十地，断烦恼障尽。从初地断智障，至金刚心断智障习气。问，与其他家有什么不同呢？答，其他家生死在此，涅槃在彼，众生在生死，佛在涅槃。现在我们要明确，生死即涅槃。所以中论说，如果求如来性，就是众生性，求涅槃性，就是世间性。}%

@{故經云。明無明愚者謂二。智者了達其性無二。若捨生死別取涅槃。是為愚人。不離生死。若知生死與涅槃無有差別。方得涅槃。他家前有煩惱。後起智慧斷彼煩惱。內外大小乘。皆言有煩惱生而今斷滅。即煩惱不滅。今求煩惱。本自不生。今亦無滅。若能如是知。前念為無礙。後念為解脫。故能斷惑。}@
%{所以经文说，明了无明，愚者认为是二，智者了达其性无二。如果舍弃生死，另取涅槃，就是愚人。不离开生死，如果知道生死与涅槃没有差别，才能得到涅槃。其他家，以前有烦恼，后来起智慧断彼烦恼。内外大小乘，都说有烦恼生，而现在断灭，即烦恼不灭。现在求烦恼，本来就不生，现在也没有灭。如果能够这样知道，前念为无碍，后念为解脱，所以能够断惑。}%

@{外人見煩惱不煩惱二。即同明無明。愚者謂二。今明。煩惱不煩惱本無二相。故能斷惑。問何以得知。地前為分段。初地已上為變易耶。答涅槃云初地菩薩破二十五有得金剛三昧。法華論云初地以上有無雙照受變易身。若迴小入大聲聞。從初發心受變易果報。}@
%{外人看到烦恼不烦恼二，就如同明了无明，愚者认为是二。现在我们要明确，烦恼不烦恼本来就没有二相，所以能够断惑。问，怎么知道呢？地前是分段，初地以上是变易吗？答，涅槃经说，初地菩萨破二十五有，得金刚三昧。法华论说，初地以上有无双照受变易身。如果回小入大，声闻从初发心受变易果报。}%

@{問成論師云一向無實行聲聞。此義為理不耶。彼言。夫人經云三乘初業不愚於法故。答此義不然。一切經論。皆有聲聞法華經中。內祕菩薩行外現是聲聞者。權行聲聞。故權實二種聲聞。夫人經不愚於法者。是利根人。非是鈍根能爾也。}@
%{问，成论师说一向没有实行的声闻，这个说法有道理吗？他们说，夫人经说三乘初业不愚于法。答，这个说法不对。一切经论，都有声闻，法华经中，内心是菩萨行，外面表现是声闻，叫做权行声闻。所以权实两种声闻。夫人经说，不愚于法，是利根人，不是钝根能够这样。}%
@{八倒第三。問經明三修八倒。何等是三修比丘耶。答三修者。一常無常。二苦樂。三我無我。常者凝然也。無常者遷流。樂者怡愈。苦者逼惱。我者性實。無我者不自在通稱。修者習義也。然此三種相對合辨。名為三修。離說即是六修。若具足而應是四修。離即八修。謂淨不淨。所以除淨不淨但明三修六修者。不淨觀是遠方便因中除不淨觀。故果中除淨觀。若對治八倒。應辨八修。因中苦無常無我不淨。果上取常樂我淨故八修。有人言。六修皆是俗觀。又言。果上三修。一向俗觀。因中前三修是俗。無我是真。今明。通皆是俗皆是真。八倒者。前倒常樂我淨外道時起四倒。謂常倒樂倒我倒淨倒。佛破四倒故。說無常苦無我不淨。比丘佛果上更起苦無常無我不淨。更起後四倒。謂無常倒苦倒無我倒不淨倒。前倒後倒合論故有八倒。外道起生死計有常樂我淨。佛初說四諦破四倒。說生死中但有苦無常無我不淨無有常樂我淨。比丘聞此。非但生死苦無常無我不淨。佛果亦苦無常無我不淨。起後四倒故。涅槃云。但生死苦無常無我不淨。佛果是常樂我淨。破其佛果苦無常無我不淨故。有八修八倒。若外凡夫起八倒者。是見諦煩惱。若學人起八倒者。是修道煩惱。若羅漢起八倒者。是界外煩惱。八倒體者。謂三倒是也。一心倒二想倒三見倒。謂一切心了別是心倒。一切心想像皆是想倒。一切心決了名見倒。今所用也。生死中四倒。正迷生死無常苦。傍迷佛果常樂。果上四倒。正迷佛果常樂。傍迷生死無常苦。所以然者。計生死常。非但不識無常。亦不識常。計佛無常者。非但不識常。亦則不識無常。問若計常者。正迷無常。傍迷常法。計無常者。正迷常傍迷無常者。得言解無常之解即解常。解常之解即解無常不。答惑性浮慢。得言一惑兩迷。解性不漫。解無常解不解常。解常之解不解無常。起倒人者。外凡夫人起前四倒。入內凡位不復起之。後四倒者。入內凡位。乃至羅漢起之。智度論云。三倒生時。前起想心後起見倒。此從輕至重。斷時前斷見倒後斷想心。四倒體者。婆沙云。以慧數為體。前倒是凡夫後倒是聖。合論具八倒也。外謂無常見常為倒。無常見無常不倒。今依中論。倒與不倒皆倒。前後八倒前後八行皆倒。故十六倒。常無常亦常亦無常非常非無常四句皆倒。我樂淨皆四句。皆生死十六倒。佛果上苦無常無我各四句。合十六倒。并合三十二倒。問前明斷伏。以何文證初地斷見諦與思惟。答十住論云。初地斷見諦盡。又斷三界思惟。問以何文證初地以上斷十重無明。答相續解脫經。云斷二十二愚。初地斷二愚。第十地斷二愚。金剛心斷二愚。合為二十二無明。攝論云斷十重無明。初地斷凡夫性無明。問何意初地斷凡夫性無明。答地前猶有習故。離二種我。未真證生法二空。初地以上。真證生法二空。凡夫性無明開為二。一者障一切法無明。二者潤三惡道無明。問何為人斷伏耶。答內凡夫伏惑。聖位斷也。有人言。十解六心為外凡夫。七心以上名內凡夫。今明。若就位退為論。十信六信為外凡夫。七信以上名內凡夫。若就發心為論。未入十信名外凡夫。十信初心名內凡夫。問為空智斷為有智斷。答經云。佛為增上慢人說斷煩惱。實不斷也。又經云斷。何者是也。若言有煩惱不能斷。無煩惱何所斷也。若言斷者。為見惑斷。若見惑斷者。即明闇並。云何斷煩惱。若不見懸斷者。天竺燃燈。振旦闇皆破。如此推之。即畢竟不斷。如此了悟即是斷也。有所得人。空解斷有解不斷。今明。有所得人。空有俱不斷。無所得空有俱斷。自有中伏假斷。如求性有無不可得故名非有非無。但伏性有無猶未斷也。次明假有假無。即性有無始斷。既識假有假無。知畢竟無有定性有無。故名假斷。次云假伏中斷者。對性有無。說假有無。以伏性有無。故云假伏。悟假有不有假無不無為中道。前性有無惑斷故名假伏中斷。亦得假伏假斷中伏中斷。如識假有無即性有無永斷。名為假斷。自有識假有無但伏性也。問金剛心斷惑盡耶。答開善云。佛地斷惑盡。夫人經云佛智所斷。佛菩提智所斷。今明。金剛心斷惑盡。夫人經云斷者。解脫道遮未來不生。正是金剛心無礙道中斷。問得言地前為無礙初地為解脫不。答開善云爾。今謂不然。初地自開為無礙解脫。問金剛為轉為謝耶。答毘曇則謝。成實則轉。金剛若謝別有佛果。云何波若變名薩波若。轉金剛成者。云何轉無常而後常。今所明者。應有轉謝及不轉不謝。若了悟金剛本不生滅。即金剛是佛。故不轉不謝。經云。一切眾生本來寂滅。不復更滅。於妄謂之心。息生滅之見。故名為謝。得了悟之者。為生滅悟無生滅故名為轉。}@
%{第三部分，我们来讨论一下“八倒”和“三修”。首先，什么是“三修比丘”呢？简单来说，“三修”指的是：第一，常无常；第二，苦乐；第三，我无我。常，指的是永恒不变的状态；无常，指的是不断变化的流动性；乐，指的是舒适愉悦的感觉；苦，指的是痛苦折磨的感觉；我，指的是真实的自我；无我，指的是不自主，泛指一切事物。修，指的是学习和实践。这三种概念相互联系，相互辨别，合在一起就叫做“三修”。}%
%{如果把这三种概念分开来说，那就是“六修”；如果把这三种概念完整地运用起来，那就是“四修”；如果再进一步分开，那就是“八修”，指的是净和不净。之所以先讲“三修”和“六修”，而不讲“八修”，是因为“不净观”是修行过程中的一个重要步骤，是通往最终目标的桥梁。而最终的果位，则是“净观”。}%
%{要彻底解决“八倒”，就需要理解“八修”。在修行过程中，我们应该以“苦、无常、无我、不净”为目标，最终达到“常、乐、我、净”的境界，这就是“八修”。}%
%{有人说，“六修”都是世俗的观点；也有人说，“三修”都是世俗的观点；还有人说，前三修是世俗的，而“无我”才是真实的。其实，这两种观点都是正确的，因为“三修”既是世俗的，也是真实的。}%
%{那么什么是“八倒”呢？“八倒”指的是：第一，常倒；第二，乐倒；第三，我倒；第四，净倒。这四种错误的观念是外道在修行过程中产生的。佛陀为了破除这四种错误观念，提出了“无常、苦、无我、不净”的教义。}%
%{然而，即使是佛陀的弟子，在修行过程中也可能产生“苦倒、无常倒、无我倒、不净倒”这四种错误观念，也就是“后四倒”。因为他们可能会认为，佛陀的果位也是“苦、无常、无我、不净”的，而并非“常、乐、我、净”。}%
%{所以，我们说“八倒”是因为：外道产生的四种错误观念和佛陀弟子产生的四种错误观念合在一起，构成了“八倒”。}%
%{外道认为，生命是永恒的，充满了快乐，拥有真实的自我，并且是纯净的。佛陀最初讲了四谛，破除了外道这四种错误观念，指出生命中只有苦、无常、无我、不净，没有永恒的快乐、真实的自我和纯净的境界。}%
%{佛陀的弟子听到佛陀的教诲后，不仅认为生死中存在苦、无常、无我、不净，而且认为佛陀的果位也是苦、无常、无我、不净的，从而产生了“后四倒”。}%
%{《涅槃经》中也说，只有生死中存在苦、无常、无我、不净，佛陀的果位是常、乐、我、净的。所以，为了破除佛陀弟子产生的“苦、无常、无我、不净”的错误观念，才有了“八修”和“八倒”。}%
%{如果外道凡夫产生了“八倒”，那就是“见谛烦恼”；如果修行者产生了“八倒”，那就是“修道烦恼”；如果罗汉产生了“八倒”，那就是“界外烦恼”。}%
%{“八倒”的本质，指的是“三倒”，即“心倒”、“想倒”、“见倒”。“心倒”指的是，对一切心都执着于其独立存在；“想倒”指的是，对一切思想都执着于其独立存在；“见倒”指的是，对一切观念都执着于其独立存在。}%
%{在生死轮回中，我们产生了“四倒”，即正迷于生死无常苦，旁迷于佛果常乐。而在佛陀的果位上，我们又产生了“四倒”，即正迷于佛果常乐，旁迷于生死无常苦。}%
%{为什么会这样呢？因为我们执着于生死的永恒性，不仅不了解无常，也不了解常。同样，我们执着于佛陀的无常性，不仅不了解常，也不了解无常。}%
%{那么，如果我们执着于常，是否就正迷于无常，旁迷于常法呢？如果我们执着于无常，是否就正迷于常，旁迷于无常呢？}%
%{答案是：因为我们的烦恼是浮躁的，所以会产生“一惑两迷”的现象。我们能够理解无常，却不能理解常；我们能够理解常，却不能理解无常。}%
%{产生“八倒”的人，外道凡夫会产生前四倒，而进入内凡夫位后就不会再产生前四倒了。而“后四倒”则会一直持续到罗汉位。}%
%{《智度论》中说，三倒产生的时候，先产生“想心”，然后产生“见倒”。这从轻到重。而断除三倒的时候，先断除“见倒”，然后断除“想心”。}%
%{《婆沙论》中说，“四倒”以“慧数”为体，前四倒属于凡夫，后四倒属于圣人。}%
%{所以，我们说“八倒”是将前四倒和后四倒合在一起而成的。}%
%{外道认为，无常是错误的，常才是正确的；无常和无常都是错误的。但是，根据《中论》的观点，倒与不倒都是倒，前后八倒、前后八行都是倒，所以有十六倒。}%
%{“常、无常、亦常亦无常、非常非无常”这四句话都是倒；“我、乐、净”也都各有四句话，都是生死十六倒；佛陀的果位上，“苦、无常、无我”也各有四句话，合起来是十六倒，加起来一共是三十二倒。}%
%{前面我们讲了断除烦恼和伏藏烦恼，那么用什么经文来证明初地断除见谛和思惟呢？}%
%{《十住论》中说，初地断除见谛，也断除三界思惟。}%
%{那么用什么经文来证明初地以上断除十重无明呢？}%
%{《相续解脫经》中说，断除二十二愚，初地断除二愚，第十地断除二愚，金剛心断除二愚，合起来就是二十二无明。}%
%{《摄论》中说，断除十重无明，初地断除凡夫性无明。}%
%{那么初地断除凡夫性无明是什么意思呢？}%
%{因为初地之前，还有习气，还没有真正证悟生法二空，所以还没有完全断除凡夫性无明。初地以上，真正证悟生法二空，凡夫性无明就分为两种：一种是障一切法无明，一种是润三恶道无明。}%
%{那么什么是“断伏”呢？}%
%{内凡夫是伏藏烦恼，圣位是断除烦恼。}%
%{有人说，十解六心是外凡夫，七心以上是内凡夫。其实，如果从位退的角度来说，十信六信是外凡夫，七信以上是内凡夫。如果从发心的角度来说，没有进入十信是外凡夫，进入十信初心是内凡夫。}%
%{那么是空智断除烦恼，还是有智断除烦恼呢？}%
%{经书中说，佛陀为了那些骄傲自大的人，说断除烦恼，其实并没有真正断除烦恼。}%
%{又说，断除烦恼指的是什么？}%
%{如果说有烦恼就无法断除，没有烦恼又断除什么？}%
%{如果说断除烦恼，指的是断除见惑。}%
%{如果断除见惑，就相当于明灯照亮了黑暗。}%
%{那么怎样才能断除烦恼呢？}%
%{如果我们不能真正断除烦恼，就像印度的燃灯佛，照亮了中国黑暗，但黑暗依然存在。}%
%{所以，只有真正悟道，才能断除烦恼。}%
%{那些执着于有的人，用空智断除烦恼，而用有智却无法断除烦恼。}%
%{其实，执着于有的人，空有都无法断除烦恼；而那些没有执着于有的人，空有都能断除烦恼。}%
%{自有中伏藏假断，就像求性有無不可得，所以叫做非有非无，但是伏藏性有無还没有断除。}%
%{接下来，我们要明白假有假无，这就是性有無的开始断除。}%
%{我们已经认识了假有假无，也知道最终没有固定的性有無，所以叫做假断。}%
%{接下来说假伏中断，指的是针对性有無，说假有無，因为伏藏性有無，所以叫做假伏。}%
%{我们悟到假有不有、假無不無，这就是中道。}%
%{之前性有無的烦恼已经断除，所以叫做假伏中断。}%
%{我们也可以说假伏假断、中伏中断。}%
%{就像我们认识了假有無，性有無就永远断除，这就是假断。}%
%{自有识假有無，只是伏藏性。}%
%{那么金剛心断除所有烦恼了吗？}%
%{《开善经》中说，佛地断除所有烦恼。}%
%{《夫人经》中说，佛智所断，佛菩提智所断。}%
%{其实，金剛心断除所有烦恼。《夫人经》中说断除烦恼，指的是解脫道遮断未来不生，这正是金剛心无礙道中断除烦恼。}%
%{有人说，地前是无礙，初地是解脫，对吗？}%
%{《开善经》中说，是的。但是，我认为不对。初地本身就是无礙解脫。}%
%{那么金剛是转还是谢呢？}%
%{《毘曇论》中说，金剛是谢。}%
%{《成实论》中说，金剛是转。}%
%{如果金剛是谢，那么就会有另外的佛果。}%
%{那么波若怎么会变成萨波若呢？}%
%{如果金剛是转，那么怎么能够从无常转变为常呢？}%
%{其实，金剛应该有转谢和不转不谢两种情况。}%
%{如果我们真正悟到金剛本来就不生不灭，那么金剛就是佛，所以不转不谢。}%
%{经书中说，一切众生本来寂灭，不复更灭。}%
%{因为我们执着于生灭，所以产生了生灭的观念。}%
%{所以叫做谢。}%
%{那些真正悟道的人，因为从生灭中悟到无生灭，所以叫做转。}%
