@{大乘玄論卷第四}@
%{大乘玄论卷第四}%

@{胡吉藏撰}@
%{胡吉藏撰}%

@{二智義十二門。}@
%{二智义十二门。}%

@{一翻名門二釋名門三釋道門四境智門五同異門六長短門七六智門八開合門九斷伏門十攝智門十一常無常門十二得失門}@
%{一翻名门二释名门三释道门四境智门五同异门六长短门七六智门八开合门九断伏门十摄智门十一常无常门十二得失门}%

@{然昔在江南著法花玄論。已略明二智。但此義既為眾聖觀心法身父母。必須精究。故重論之。此義若通。則方等眾經。不待言而自顯。具存梵本。應云波若波羅蜜漚和波羅蜜。故此經云。智度菩薩母。方便以為父。智則波若。度謂波羅蜜也。但翻波若不同。或言智慧。如叡法師云。秦言智慧。或翻為遠離。出放光經。則釋道安用。或翻明度。出六度集經。或翻清淨。亦出大品。叡法師用之。但波若具含智慧明淨遠離等義。譯經之人隨取其一。以用翻之。波若以斷眾惑遠離生死名相之法故云遠離。明了無暗。故稱為明。體絕穢染名為清淨。達照解知名為智慧。雖有諸義。多用智慧。智慧單複。又名不同。或單名為智。如釋論及此經稱為智度。或但名為慧。如釋論云。波若秦言慧。或俱翻智慧。眾經多爾。今詳會此意。義各有由。通而言之。則智為慧。指慧為智。雖廣略不同。體無異也。翻為慧者。凡有四義。一欲分十度不同。二開空有義異。三明因果差別。四就凡聖為異。十度者。第六名波若。此翻為慧。第十云闍那。此名為智。問闍那為智。術闍翻為何物。答此云明。猶是智見之義耳。空有義異者。照空為慧。鑒有為智故。此經云。知一相門起於慧業。知種種相門起於智業。因果差別者。論云。因名波若。果反名薩婆若。薩婆若名一切智。則知。波若名之為慧。慧名既劣。宜在因中。智則決了故居果地。又佛照空有皆盡。加以一切。菩薩未窮但名慧也。不得云因中名智果名一切智。亦不得云因名智慧果名一切智。但應言因名為慧果名為智。則於因果優劣義彰。凡聖異者。如涅槃經云。波若者一切眾生。此名為慧。慧義既通。則凡聖並有。如十大地中定慧之數。毘婆舍那目之為見。謂一切聖人明見理也。闍那為智。通達決了也。次翻為智凡有三義。一者慧名既劣。智則為勝。今欲稱歎波若名為智。二者欲顯其名語便如云智度。若言慧度則言不便也。三者欲明智則是慧名異體同故。隨舉其一。次合稱智慧亦具三義。一明波若具鑒空有故名含智慧。慧則照空。智便鑒有。二顯波若通果及因。因中波若為慧。果地波若為智。故三德中有波若德。三者欲明六度義含於十。經中但明六度不明十者。以波若之名既含智慧。第十智度蘊在其中。問既具三名。以何翻為正。答慧為正翻。餘皆義立。所以知然從多論也。此經云慧與方便。釋論云波若道方便道。涅槃云波若一切眾生。闍那為智。則配諸菩薩故。智非波若。又第六名慧。第十為智。皆有彼此二名故知。以慧為正。又論云。波若不屬佛。亦不屬二乘。但屬菩薩。菩薩則道慧道種慧。佛具一切智一切種智。又云。波若名諸法實相慧。如是等諸文非一故。以慧為正翻矣。問若以慧為正翻。何故經中多云智慧。答經中多說六度故多云智慧。少說十度故少明慧也。又六度之名皆有複翻。如布施等不單名施。波若亦爾。雖復是慧。欲對上五。亦存複名故云智慧也。次辨無翻義。有人言。波若名含五義。不可正翻宜以慧當其名。如釋論七十一卷云。波若定實相甚深極重。智慧輕薄故。不能稱於般若。此招提用之。今謂不然。釋論乃明不可稱義。非不可翻也。問稱與翻何異。答稱則天竺已明。翻則來於震旦。反彼為此。前後不同義門各異。又論云。波若定實相故不可稱。不言多含故不可稱。故此釋為謬矣。復有人言。波若不可稱者。此明觀照智慧不能稱實相波若。實相波若性常住。觀照智慧會境始生。故實相為深重。觀照智為輕薄。北人釋也。是亦不然。經以五歎歎於波若。不歎實相。云何言實相深重耶。又言。波若定實相。則實相為所定。波若為能定。若言實相為深重者。可以實相還定實相耶。復有人言。智慧輕薄不能稱波若者。此是世間智慧二乘智慧。不能稱量菩薩大智慧耳。何者。大智慧照實相理道成眾行。餘淺智慧豈能稱耶。此南方人釋也。今謂不然。經云智慧不能稱於般若。不言淺慧不能稱深慧。又淺深俱名為慧。則俱是輕薄。並不能稱波若也。今依論釋之。論云。波若定實相故深重。智慧不能稱也。所言定者。定是契會之名。夫萬化非無宗。而宗之者無相。虛宗非無契。而契之者無心。故聖人以無心之妙慧。契彼無相之虛宗。即內外並冥緣智俱寂。智慧是知照之名。豈能稱絕觀般若。問波若云何能會實相。答由實相生波若故。波若能契會實相也。問依此釋者猶是淺智不能稱深智。答深則愚智皆絕。淺則猶有知照。非淺智不稱深智耶。問定實相既是契會之名。與舊釋冥會義何異耶。答語同而意異也。但釋冥會有二師。一云則會是冥。以符合故冥。冥契不乖故會。無優劣也。此莊嚴龍光之義。二云會是符合之名。冥是混一之義。則冥勝而會劣也。何者。因中凡有四義故未冥。一惑未盡。二體有生滅。三智未周圓。四體依方所。故但稱會。佛果離此四義。所以談冥。冥與無生為一。則境智不分。無應照之異。而無生不乖俗。冥亦不妨會。佛果舉體冥。舉體會。會故應照滿十方。冥故一切皆絕。今總問之。冥既與境混一者。智為成境為不作境耶。若不作境云何言一。若智作境者。境既無知。智亦無知。智既有知。則境亦應爾。以其一故。若言與法性同絕故言冥會猶與法性異者。則於會冥之日。猶見境智為二。何得經云菩薩與波若相應不見應與不應合與不合耶。又具四義故方成冥者。波若教佛智猶有生滅。則不得稱冥。亦無等法性義。故無定實相之義也。問云何名甚深極重。答夫論可稱則不名極重。良由極重故。故不可稱。論主欲釋經不可稱義故云重也。問但應言重。何故云甚深。答為欲簡釋重義。非如重物之重。乃是甚深故云重耳。問但言甚重。何故復云極耶。答三乘同契實相。但二乘猶如兔馬未盡其原。所以不得般若之名。不名甚深極重。今欲簡異二乘明菩薩照盡其原得名波若。故云甚深極重。問智慧何故云輕薄耶。答波若體絕緣觀。智慧名主於觀。波若體絕智愚。智慧名主知照。波若體絕名字。智慧則猶涉名言。故對波若之重。明智慧之輕。對波若之深。辨智慧之淺。淺猶薄也。問波若體絕智慧。何故立智慧名耶。答不知何以目之。強名智慧。雖立智慧之名。實不稱波若之體。問但應言波若體深重波若名輕薄。智慧體深重智慧名輕薄。云何乃言波若深重智慧輕薄。答今依梵本。則云波若體深重波若名輕薄。但用此意。則應云智慧體深重智慧名輕薄。恐此義難顯。故譯經之人借此方智慧。不能稱梵文波若也。問不可稱與不可量何異。答經有五歎。謂大事故起。不可稱事不可量事無等事不可思議事起。既別有無量等事故起。則稱非量也。不可量則取無有邊際。不可稱明甚深唯至重。例如法稱品明舍利不能稱波若經卷。今智慧名義不能稱絕觀波若也。問論云波若多智慧少故不能稱。云何為多少耶。答前約重輕釋不可稱。今就多少明不可稱。謂少不能稱多。但解多少不同。有人言。實相則無法不在故多。智慧局之於心故少。今謂不然。前就定實相故明不可稱。今約所含義明不可稱。波若體非愚智能愚能智。智慧唯主於智。故波若多智慧少。又波若定實相。實相既通。波若亦通。智慧不爾故云少也。問已知波若翻不翻義。方便復云何。答常啼品云漚和俱舍羅大師方便力。漚和為方便。俱舍羅名為勝智。波若之巧名為漚和。其用既勝名勝智也。淨名以方便為父。取其生成之能。大品以漚和為師。明有訓誨之德。善巧化物不證二乘。皆大師之力也。}@
%{然，昔在江南著法花玄论。已经略明二智。但是这个义理，既然是所有圣人观心法身父母，必须精究。所以重新论述它。这个义理如果通达，则方等众经，不待言而自显。具存梵本，应该说般若波罗蜜沤和波罗蜜。所以此经说，智度菩萨母，方便以为父。智就是般若，度就是波罗蜜。但是翻般若不同，有的说智慧，如叡法师说，秦言智慧。有的翻为远离，出放光经，则释道安用。有的翻明度，出六度集经。有的翻清净，亦出大品。叡法师用之。但是般若具含智慧明净远离等义。译经之人随取其一，以用翻之。般若以断众惑远离生死名相之法，所以说远离。明了无暗，所以称为明。体绝秽染，名为清净。达照解知，名为智慧。虽然有诸义，大多用智慧。智慧单复，又名不同。有的单名为智，如释论及此经称为智度。有的但名为慧，如释论说，般若秦言慧。有的俱翻智慧，众经多尔。现在详细体会这个意理，义理各有缘由。通而言之，则智为慧，指慧为智，虽然广略不同，体无异也。翻为慧者，凡有四义。一，想要区分十度不同。二，开空有义异。三，明因果差别。四，就凡圣为异。十度者，第六名般若，此翻为慧。第十云闍那，此名为智。问，闍那为智，术闍翻为何物？答，此云明，犹是智见之义耳。空有义异者，照空为慧，鉴有为智故。此经说，知一相门起于慧业，知种种相门起于智业。因果差别者，论说，因名般若，果反名萨婆若。萨婆若名一切智。则知，般若名之为慧。慧名既劣，宜在因中。智则决了故居果地。又佛照空有皆尽，加以一切。菩萨未穷，但名慧也。不得说因中名智果名一切智。亦不得说因名智慧果名一切智。但应说因名为慧果名为智。则于因果优劣义彰。凡圣异者，如涅槃经说，般若者一切众生。此名之为慧。慧义既通，则凡圣并有。如十大地中定慧之数，毘婆舍那目之称为见，谓一切圣人明见理也。闍那为智，通达决了也。次翻为智，凡有三义。一者，慧名既劣，智则为胜。现在想要称叹般若名为智。二者，想要显其名语便，如说智度。若说慧度，则言不便也。三者，想要明智，则是慧名异体同故。随举其一。次合称智慧，亦具三义。一，明般若具鉴空有故名含智慧。慧则照空，智便鉴有。二，显般若通果及因。因中般若为慧，果地般若为智。故三德中有般若德。三者，想要明六度义含于十。经中但明六度不明十者，以般若之名既含智慧，第十智度蕴在其中。问，既具三名，以何翻为正？答，慧为正翻，余皆义立。所以知然，从多论也。此经说慧与方便。释论说般若道方便道。涅槃说般若一切众生。闍那为智，则配诸菩萨故。智非般若。又第六名慧，第十为智，皆有彼此二名故知。以慧为正。又论说，般若不属佛，亦不属二乘，但属菩萨。菩萨则道慧道种慧。佛具一切智一切种智。又说，般若名诸法实相慧。如是等诸文非一故。以慧为正翻矣。问，若以慧为正翻，何故经中多云智慧？答，经中多说六度故多云智慧，少说十度故少明慧也。又六度之名皆有复翻，如布施等不单名施，般若亦尔。虽复是慧，欲对上五，亦存复名故云智慧也。次辨无翻义。有人说，般若名含五义，不可正翻，宜以慧当其名。如释论七十一卷说，般若定实相甚深极重，智慧轻薄故，不能称于般若。此招提用之。现在说不然。释论乃明不可称义，非不可翻也。问，称与翻何异？答，称则天竺已明，翻则来于震旦，反彼为此。前后不同，义门各异。又论说，般若定实相故不可称，不言多含故不可称。故此释为谬矣。复有人说，般若不可称者，此明观照智慧不能称实相般若。实相般若性常住，观照智慧会境始生。故实相为深重，观照智为轻薄。北人释也。是亦不然。经以五叹叹于般若，不叹实相。云何言实相深重耶？又说，般若定实相，则实相为所定，般若为能定。若说实相为深重者，可以实相还定实相耶？复有人说，智慧轻薄不能称般若者，此是世间智慧二乘智慧，不能称量菩萨大智慧耳。何者？大智慧照实相理道成众行，余浅智慧岂能称耶？此南方人释也。现在说不然。经说智慧不能称于般若，不言浅慧不能称深慧。又浅深俱名之为慧，则俱是轻薄，并不能称般若也。现在依论释之。论说，般若定实相故深重，智慧不能称也。所言定者，定是契会之名。夫万化非无宗，而宗之者无相。虚宗非无契，而契之者无心。故圣人以无心之妙慧，契彼无相之虚宗，即内外并冥缘智俱寂。智慧是知照之名，岂能称绝观般若？问，般若云何能会实相？答，由实相生般若故，般若能契会实相也。问，依此释者犹是浅智不能称深智。答，深则愚智皆绝，浅则犹有知照。非浅智不称深智耶？问，定实相既是契会之名，与旧释冥会义何异耶？答，语同而意异也。但释冥会有二师。一，说则会是冥，以符合故冥，冥契不乖故会，无优劣也。此莊嚴龍光之义。二，说会是符合之名，冥是混一之义，则冥胜而会劣也。何者？因中凡有四义故未冥。一，惑未尽。二，体有生灭。三，智未周圆。四，体依方所。故但称会。佛果离此四义，所以谈冥。冥与无生为一，则境智不分，无应照之异。而无生不乖俗，冥亦不妨会。佛果举体冥，举体会。会故应照满十方，冥故一切皆绝。现在总问之，冥既与境混一者，智为成境为不作境耶？若不作境，云何言一？若智作境者，境既无知，智亦无知。智既有知，则境亦应尔。以其一故，若说与法性同绝故言冥会，犹与法性异者，则于会冥之日，犹见境智为二。何得经说菩萨与般若相应，不见应与不应，合与不合耶？又具四义故方成冥者，般若教佛智犹有生灭，则不得称冥，亦无等法性义。故无定实相之义也。问，云何名甚深极重？答，夫论可称则不名极重。良由极重故，故不可称。论主欲释经不可称义故说重也。问，但应说重，何故说甚深？答，为欲简释重义，非如重物之重，乃是甚深故说重耳。问，但说甚重，何故复说极耶？答，三乘同契实相，但二乘犹如兔马未尽其原，所以不得般若之名，不名甚深极重。现在想要简异二乘，明菩萨照尽其原得名般若，故说甚深极重。问，智慧何故说轻薄耶？答，般若体绝缘观，智慧名主于观。般若体绝智愚，智慧名主知照。般若体绝名字，智慧则犹涉名言。故对般若之重，明智慧之轻。对般若之深，辨智慧之浅。浅犹薄也。问，般若体绝智慧，何故立智慧名耶？答，不知何以目之，强名智慧。虽立智慧之名，实不称般若之体。问，但应说般若体深重般若名轻薄，智慧体深重智慧名轻薄。云何乃说般若深重智慧轻薄？答，现在依梵本，则说般若体深重般若名轻薄。但用此意，则应说智慧体深重智慧名轻薄。恐此义难显，故译经之人借此方智慧，不能称梵文般若也。问，不可称与不可量何异？答，经有五叹，谓大事故起，不可称事不可量事无等事不可思議事起。既别有無量等事故起，则称非量也。不可量则取无有边际，不可称明甚深唯至重。例如法称品明舍利不能称波若经卷，今智慧名义不能称绝观般若也。问，论说般若多智慧少故不能称，云何为多少耶？答，前约重轻释不可称，现在就多少明不可称，谓少不能称多。但解多少不同。有人说，实相则无法不在故多，智慧局之于心故少。现在说不然。前就定实相故明不可称，现在约所含义明不可称。般若体非愚智能愚能智，智慧唯主于智，故般若多智慧少。又般若定实相，实相既通，般若亦通，智慧不尔故说少也。问，已知般若翻不翻义，方便复云何？答，常啼品说漚和俱舍羅大師方便力。漚和为方便，俱舍羅名为胜智。般若之巧名为漚和，其用既胜名胜智也。净名以方便为父，取其生成之能。大品以漚和为师，明有训诲之德。善巧化物不证二乘，皆大师之力也。}%
@{釋名第二。復有二門。一釋權實。二解大義。通而言之。二智皆如實而照。並名為實。皆有善巧悉稱方便。就別言之。即波若名實。漚和稱方便。略有八義。一者波若照實相境。從所照為名。故稱為實。二者波若從實相生。從能生受名故稱為實。三者如實而照故。當體名實。論云波若波羅蜜實法不顛倒。體離虛妄非顛倒慧。故名為實。四者對凡夫顛倒不實之慧故。嘆波若為實。五者對二乘未實謂實故。明波若為實。六者對方便之用。以波若為體。故名實。七者對虛明實。未是好實。非虛非實乃名妙實。八者虛實為二。非虛實為不二。二與不二皆名不實。非二不二。乃名為實。是故論云念想觀已除言語法亦滅也。方便者是善巧之名。此義多門。今略論十對。一者直照空有名為波若。行空不證。涉有無著。故名方便。此之照巧更無二體。雖巧而照。故名為實。雖照而巧。故名方便。問照空有並名實者。空有二境應俱得稱真。答能照之智皆名實智。所照之境同稱實境。實智之中。有空智有智。實境之中。有真境俗境。此為別也。問既有真俗。云何皆名實境。答是如實智境故名實境。從智受名。又實是真俗。非妄稱之。當體名實。二者照空為實。涉有為方便。如釋論云波若將入畢竟空。方便將出畢竟空。以空是實相故名為實。波若照空故名為實。雖復照空。即能涉有。此用既巧名為方便。問若爾雖復照有即能鑒空。此用亦巧應是方便。答此照雖巧。但實智為體故。隱其巧名與其實稱也。三者以內靜鑒為實。外反動為權。問此義與前何異。答此明若照若巧靜鑒之義皆名為實。以外反動故名為權。四者波若為實。五度為方便。所以然者。波若為空解。空解故名實。五度為有行。有行故名權。問此與上照空為實涉有為權何異。答前照空照有。皆是智慧。故以二解分權實。今約解行以開二門。空解為實有行為權。與上異也。問有行何故為權。答雖復照空即能起行。此義既巧。故為權。又空是實相有非實相。故空解為實有行為權。五者照空為實。知空亦空即能不證空。故名為權。所以然者。二乘不知空。亦復以空為妙極。故名空但空。所以證空。菩薩知空亦空名不可得空。故不證空即能涉有。故名為權。此明直知空義為實。實義即劣。知空亦空即能涉有。此用既勝。故名為權。然此二慧更無兩體。初觀心未妙。故但能照空。既轉精巧。即知空亦空。既知空亦空。而不壞假名。即能涉有。始終論之。猶是一慧。約巧未巧故分權實。六者知苦無常故名為實。而不取滅名為方便。以生死身實是苦空無常過患之法。如實照之故為實。二乘知此。即欲滅之故無方便。菩薩雖知。而安身處疾。自行化人。故名方便。七者直知身病非故非新故名為實。而不厭離稱為方便。此但就有門分權實。八者淨名託跡毘耶。不疾之身為實。現疾之迹為權。此據虛實之義以明權實也。九者以上照空有二為方便。照非空有不二為實。非空非有即是一實諦。照一實諦故名為實。雖非空非有。而空有宛然。不動不二。善巧能二。故名方便。十者空有為二。非空有為不二。照二與不二皆名方便。照非二非不二名實。淨名杜言。釋迦掩室。乃名為實。權實多門。略開此之十對。即一途次第。並有經論。可隨文用之。論大義。問何故波若名摩訶漚和不名摩訶。答通皆得稱大。如上云漚和俱舍羅大師方便力也。別而言之。波若稱大。略明十義。一者實相曠而無邊。深而無底。無有一法出法性外。波若照於實相故名大慧。漚和雖巧。不照實相故不名大。問二乘亦照實相。何不名大。答二乘未盡其邊。菩薩照窮原底。故名為大。二者三乘實智皆從波若中生。所以然者。所照實相既一。即能照波若無二。但根性不堪故。於一波若開為三乘智慧。三乘智慧攝入波若觀中。故名為大。問云何於波若出生三乘慧。答由實相故生波若。由波若故有菩薩。由菩薩故有佛。由佛故有三乘。即波若為本故出生三乘。所以名大。問三乘同觀實相。乃以實相為本。云何以波若為本。答要由諸佛菩薩體悟波若。然後說三乘教。始得同觀實相故波若為本。問波若本出生三乘。應是三乘通教。答勝鬘攝受正法出生五乘。猶如大地出四寶藏。涅槃云。即是聲聞藏出生聲聞。即因緣藏出生緣覺。即大乘藏出生菩薩。可是三乘通教耶。又如法花明。長者宅內非但具七珍。亦有瓫器等物。而名長者大宅。不名通宅。波若亦爾。雖具有三乘之慧。而名菩薩法不名三乘通教。問若非三乘通教。何故勸三乘同觀。答勸三乘人同觀實相波若。不勸三乘人同學摩訶波若。問摩訶波若何故非三乘通學。答論云。波若不屬二乘。所以然者。既稱摩訶般若。即是大乘。簡非二乘。故知。波若獨菩薩法。又此波若名波羅蜜。波羅蜜者。到佛道彼岸。二乘不到佛道彼岸非波羅蜜故。摩訶波若波羅蜜。獨菩薩法不屬二乘。問經但云欲得聲聞等當學波若。云何乃言。當學實相波若。答釋論作此判。之尋文自當見也。又以理推之。必非二乘人學勸摩訶波若。摩訶波若既是菩薩觀智。豈令二乘學耶。如涅槃云。下智觀故得聲聞菩提。上智觀故得菩薩菩提。此乃明三乘同觀中道。豈令下智學上智耶。問摩訶波若乃是獨菩薩法。而波若教中說三乘人同觀實相。即是三乘通教。答若爾涅槃經中。說三乘人同觀中道。應是三乘通教耶。問若非三乘通教。何故令二乘人說耶。答長者付財凡有二意。一欲顯教菩薩。二密教二乘。此乃欲息於三乘同成菩薩。云何乃言三乘通教耶。三者由實相生波若。實相既無所依。則波若亦無著。以波若無著。能道成眾行。亦無所著故不住三界。不中息二乘。直趣佛道。以有引導之能故。名為大。問五度本非度。波若引導故名為度。亦應五度本非眼波若引導故得有眼。答通義亦類。別即不齊。如五盲雖隨有眼趣道入城而得度名而盲體性終自無眼。五度雖隨波若趣八正路至佛道城。而五度體性終非波若故。開福慧二嚴意顯於斯。問金剛波若云菩薩不住相布施如日光明照見種種色。何得波若導五度不成眼耶。答本以般若為眼。五度非眼。但波若導之令成無所得。不住三界。不墮二乘。趣佛道故名為眼。非是成波若之眼也。問若眾行中以無所得為眼。亦應以無所得為慧。云何得開福慧二嚴。答無所得即通。福慧即別。若以無所得為慧。亦有此義。但非波若之慧。所以然者。波若有無所得。復有鑒照。五度但有無所得。無有鑒照。故不名慧也。四者五十二種大賢聖位在波若觀中。故名為大。所以然者。今即唯一波若。但明昧不同故。開成五十二位。五者三大阿僧祇劫。修此大慧故名為大。六者能斷大惑。所謂無明。是故經云。無明住地其力最大。二乘雖傾四住。未能斷之。菩薩照窮實相。方除此大惑。故名為大。七者拔三界內外一切大苦故名為大。八者諸大菩薩之所行法故名為大。九者於眾行中最勝無過故名為大。十者信之而得大福。毀之而招大罪。故名為大。此之十義。自有偏約波若。自有具通二慧。可隨義配之。問波若待小名大。不待小名大。答具有二義。一者待二乘小慧故名為大。問二乘為小慧菩薩為大慧。二乘小波若菩薩大般若。何故言波若不屬二乘。二乘心中名道品耶。答講者不體其旨。憙滯此言。論云波若不屬二乘。此是摩訶波若。菩薩大慧故。不屬二乘。非二乘之人無有空慧也。不得小名大者。波若體性是大故言不待。不如二乘智慧形凡則大望菩薩即小。問菩薩形二乘即大。望佛即波若為小。故在佛心中變名薩波若。寧言體性大耶。答波若是因中之極功在十地。故名為大。不望佛也。又波若通因果。果地波若即最上無過。故體性為大。如什公云。薩波若即為老波若也。又言絕待大者。得小名大。雖復絕小。猶未絕大。為名言所及。故非好大。大小雙絕。方是好大。問何文證之。答題云摩訶波若。波若深重而智慧不稱。亦摩訶深重。大不能稱。即其證也。又照明品云。不作大小名為摩訶。復是良證。問雙絕大小。今非大非小。歎美為大。還復待小。何名絕待。答此大絕小絕大。故名絕待。問絕大絕小名之為大。即待大待小皆名為小。還是大小相待。何有絕待大耶。答望前即絕。觀後便待。義不相違。問波若之大與涅槃大何異。答通而為言。即無有異。是故論云。若如法觀佛波若及涅槃。是三即一相。涅槃之照即是波若。波若滅之則是涅槃。涅槃無累不盡名解脫。無境不照名波若。真極可軌稱法身。故具於三德名為涅槃。波若即是涅槃。故亦具三德。波若但是智慧。既名為別。涅槃亦但是果。果亦別也。問波若是涅槃三德中一德。亦應涅槃是波若三德中一德耶。答亦得為例。以波若之別即成涅槃。亦取涅槃之別成波若。波若之別即是智慧。涅槃之別名為滅度。故果德涅槃佛地波若。皆具總別也。問經說三德成涅槃。何故不言三德成波若。答隨舉一德皆攝。何故無耶。但教起各自有由。涅槃教所興。正為斥小乘灰斷不具三德。嘆大涅槃具於三。波若教起。正明因行斥二乘無二慧。辨菩薩具權實也。問涅槃何故據果波若何故約因。答涅槃名滅度。滅度者大患永滅超度四流。此名必是究竟。故就果門。波若名為慧。慧猶未決了。宜約因也。}@
%{释名第二，还有两个方面。一是解释权和实，二是解释大义。总体来说，两种智慧都如实照见，都称为实；都有善巧，都称方便。具体来说，就是般若称为实，沤和称为方便。简单来说有八个意思：

一是般若照见实相境界，从所照见而得名，所以称为实。二是般若从实相而生，从能生受名，所以称为实。三是如实照见，所以当体名实。论云：“般若波罗蜜实法不颠倒，体离虚妄非颠倒慧”，所以称为实。四是对凡夫颠倒不实的智慧，所以赞叹般若为实。五是对二乘未实谓实，所以明了般若为实。六是对方便之用，以般若为体，所以称为实。七是对虚明实，不是好实，非虚非实才称为妙实。八是虚实为二，非虚实为不二，二与不二都称为不实，非二非不二才称为实。所以论云：“念想观已除，言语法亦灭也”。

方便是善巧之名。这个意思有很多方面，现在简单论述十对：

一是直照空有名为般若，行空不证，涉有無著，所以称为方便。这照巧没有第二个体，虽然巧而照，所以称为实；虽然照而巧，所以称为方便。问：照空有都称为实，空有两种境界，应该都称为真。答：能照的智慧都称为实智，所照的境界都称为实境。实智中，有空智有智；实境中，有真境俗境，这是分别。问：既然有真俗，为什么都称为实境？答：是如实智境，所以称为实境。从智受名，又实是真俗，不是妄称，当体名实。

二是照空为实，涉有为方便。如释论云：“般若将入毕竟空，方便将出毕竟空”。因为空是实相，所以称为实；般若照空，所以称为实。虽然照空，就能涉有，这用既巧，所以称为方便。问：如果是这样，虽然照有，就能鉴空，这用也巧，应该是方便。答：这照虽然巧，但实智为体，所以隐其巧名，与其实称。

三是以内静鉴为实，外反动为权。问：这个意思与前面有什么不同？答：这个说明，无论是照还是巧，静鉴的意思都称为实，因为外反动，所以称为权。

四是般若为实，五度为方便。所以然者，般若为空解，空解故名实；五度为有行，有行故名权。问：这个与上面照空为实，涉有为权有什么不同？答：前面照空照有，都是智慧，所以用两种解释区分权实。现在约解行，打开两扇门，空解为实，有行为权，与上面不同。问：有行为什么是权？答：虽然照空就能起行，这个意思既巧，所以为权。又空是实相，有非实相，所以空解为实，有行为权。

五是照空为实，知空亦空就能不证空，所以称为权。所以然者，二乘不知空，也以空为妙极，所以称为空但空，所以证空。菩萨知空亦空，称为不可得空，所以不证空就能涉有，所以称为权。这个说明直知空义为实，实义即劣；知空亦空就能涉有，这用既胜，所以称为权。但是这两个智慧没有两个体，初观心未妙，所以只能照空；既转精巧，就知空亦空；既知空亦空，而不坏假名，就能涉有。始终论之，依然是一个智慧，约巧未巧，所以区分权实。

六是知苦无常，所以称为实，而不取灭称为方便。因为生死身实是苦空无常过患之法，如实照之，所以为实。二乘知此，就想要灭之，所以没有方便。菩萨虽然知道，但是安身处疾，自行化人，所以称为方便。

七是直知身病非故非新，所以称为实，而不厌离称为方便。这个只是从有的方面区分权实。

八是净名托迹毘耶，不疾之身为实，现疾之迹为权。这个根据虚实的意思，来明了权实。

九是以上照空有二为方便，照非空有不二为实。非空非有，就是一个实谛，照一实谛，所以称为实。虽然非空非有，但是空有宛然，不动不二，善巧能二，所以称为方便。

十是空有为二，非空有为不二，照二与不二都称为方便，照非二非不二称为实。净名杜言，释迦掩室，才称为实。权实有很多方面，简单列举十对，就是一个途径次第，还有经论，可以随文使用。

论大义。问：为什么般若称为摩诃沤和，不称为摩诃？答：通称都可以称为大，如上云：“沤和俱舍罗大师方便力也”。具体来说，般若称为大，简单说明十个意思：

一是实相旷而无边，深而无底，没有一个法超出法性之外，般若照见实相，所以称为大慧。沤和虽然巧，不照实相，所以不称为大。问：二乘也照见实相，为什么不称为大？答：二乘没有尽其边，菩萨照穷原底，所以称为大。

二是三乘实智都从般若中生，所以然者，所照实相既一，就能照般若无二，但根性不堪，所以在一个般若中开为三乘智慧。三乘智慧摄入般若观中，所以称为大。问：怎么从般若中出生三乘慧？答：由实相而生般若，由般若而有菩萨，由菩萨而有佛，由佛而有三乘，即般若为本，所以出生三乘，所以称为大。问：三乘同观实相，乃以实相为本，怎么以般若为本？答：要由诸佛菩萨体悟般若，然后说三乘教，才能同观实相，所以般若为本。问：般若本出生三乘，应该是三乘通教。答：胜鬘摄受正法出生五乘，犹如大地出四宝藏。涅槃云：“即是声闻藏出生声闻，即因缘藏出生缘觉，即大乘藏出生菩萨”。可是三乘通教吗？又如法花明，长者宅内非但具七珍，也有瓫器等物，而称为长者大宅，不称为通宅。般若也一样，虽然具有三乘之慧，但是称为菩萨法，不称为三乘通教。问：如果不是三乘通教，为什么劝三乘同观？答：劝三乘人同观实相般若，不劝三乘人同学摩诃般若。问：摩诃般若为什么不是三乘通学？答：论云：“般若不属二乘”。所以然者，既称为摩诃般若，就是大乘，简非二乘，所以知道，般若独菩萨法。又这个般若称为波罗蜜，波罗蜜者，到佛道彼岸，二乘不到佛道彼岸，非波罗蜜，所以摩诃般若波罗蜜，独菩萨法不属二乘。问：经只说想要得声闻等，应该学般若，怎么就说应该学实相般若？答：释论作此判，之寻文自当见也。又以理推之，必然不是二乘人学劝摩诃般若。摩诃般若既是菩萨观智，怎么能让二乘学呢？如涅槃云：“下智观故得声闻菩提，上智观故得菩萨菩提”。这个就是说明三乘同观中道，怎么能让下智学上智呢？问：摩诃般若就是独菩萨法，但是般若教中说三乘人同观实相，就是三乘通教。答：如果是这样，涅槃经中说三乘人同观中道，应该是三乘通教吗？问：如果不是三乘通教，为什么让二乘人说呢？答：长者付财凡有二意，一欲显教菩萨，二密教二乘。这个就是想要息于三乘同成菩萨，怎么就说三乘通教呢？

三是由实相生般若，实相既无所依，则般若也无著。以般若无著，能道成众行，也无所著，所以不住三界，不中息二乘，直趣佛道。以有引導之能，所以称为大。问：五度本非度，般若引導故名為度，也应该五度本非眼，般若引導故得有眼。答：通义也类，别即不齐。如五盲虽然随有眼趣道入城而得度，但是盲体性终自无眼。五度虽然随般若趣八正路至佛道城，但是五度体性终非般若，所以开福慧二严意显于斯。问：金刚般若云：“菩萨不住相布施，如日光明照见种种色”，怎么得般若导五度不成眼呢？答：本以般若为眼，五度非眼，但般若导之令成无所得，不住三界，不堕二乘，趣佛道，所以称为眼，不是成为般若之眼。问：如果众行中以无所得为眼，也应该以无所得为慧，怎么得开福慧二严？答：无所得即通，福慧即别。如果以无所得为慧，也有这个意思，但不是般若之慧。所以然者，般若有無所得，复有鉴照；五度但有無所得，无有鉴照，所以不称为慧。

四是五十二种大贤圣位在般若观中，所以称为大。所以然者，现在只有一个般若，但明昧不同，所以开成五十二位。

五是三大阿僧祇劫，修此大慧，所以称为大。

六是能断大惑，所谓无明，所以经云：“无明住地其力最大”。二乘虽然倾四住，未能断之，菩萨照穷实相，才除此大惑，所以称为大。

七是拔三界內外一切大苦，所以称为大。

八是诸大菩萨之所行法，所以称为大。

九是于眾行中最胜无过，所以称为大。

十是信之而得大福，毁之而招大罪，所以称为大。

这十个意思，自身有偏约般若，自身有具通二慧，可以随义配之。问：般若待小名大，不待小名大？答：具有两个意思，一是待二乘小慧，所以称为大。问：二乘为小慧，菩萨为大慧，二乘小般若，菩萨大般若，为什么说般若不属二乘？二乘心中名道品吗？答：讲者不体其旨，喜滞此言。论云：“般若不属二乘”。这个是摩诃般若，菩萨大慧，所以不属二乘，不是二乘之人没有空慧，不得小名大者，般若体性是大，所以说，不待。不如二乘智慧形凡则大，望菩萨即小。问：菩萨形二乘即大，望佛即般若为小，所以在佛心中变名萨波若，难道说体性大吗？答：般若是因中之极功在十地，所以称为大，不望佛也。又般若通因果，果地般若就是最上无过，所以体性为大。如什公云：“萨波若即为老波若也”。又说绝待大者，得小名大，虽然绝小，还没有绝大，为名言所及，所以不是好大。大小双绝，才是好大。问：什么文证之？答：题云摩诃般若，般若深重而智慧不称，也摩诃深重，大不能称，就是其证。又照明品云：“不作大小名為摩訶”，又是良证。问：双绝大小，现在非大非小，叹美为大，还复待小，怎么称为绝待？答：这个大绝小，绝大，所以称为绝待。问：绝大绝小名之為大，就待大待小都称为小，还是大小相待，有什么绝待大呢？答：望前即绝，观后便待，义不相违。问：般若之大与涅槃大有什么不同？答：通而为言，就没有不同。所以论云：“若如法观佛波若及涅槃，是三即一相。涅槃之照即是般若，般若灭之則是涅槃。涅槃无累不尽名解脫，无境不照名波若。真极可轨称法身，所以具于三德名為涅槃。般若即是涅槃，所以也具三德。般若只是智慧，既称为别，涅槃也只是果，果也别”。问：般若是涅槃三德中一德，也应该涅槃是般若三德中一德吗？答：也得到为例。以般若之别即成涅槃，也取涅槃之别成般若。般若之别就是智慧，涅槃之别称为灭度。所以果德涅槃佛地般若，都具总别。问：经说三德成涅槃，为什么不说三德成般若？答：随举一德都摄，为什么没有呢？但是教起各自有由。涅槃教所兴，正是斥小乘灰断不具三德，叹大涅槃具于三。般若教起，正是明因行斥二乘无二慧，辨菩萨具权实。问：涅槃为什么据果，般若为什么约因？答：涅槃名灭度，灭度者大患永灭超度四流，这个名必然是究竟，所以就果门。般若称为慧，慧还没有决了，应该约因。}%
@{釋道門第三。問釋論云。菩薩有二道。一波若道。二方便道。云何為二道耶。}@
%{释道门第三。问释论说：菩萨有两条道，一是般若道，二是方便道。什么叫作这两条道呢？}%
@{答有人言。波若道即實相波若。方便道謂方便波若。是事不然。}@
%{有人说，般若道就是实相般若，方便道就是方便般若。这是不对的。}%
@{大判二道以為三例。一全依梵本應言波若道漚和道。二具開此言應云慧道方便道。}@
%{大体上把这两条道分成三种情况：第一，完全按照梵文来说，应该说般若道、沤和道。第二，完全展开来说，应该说慧道、方便道。}%
@{三彼此合目如論所明。波若依彼之稱。方便存此之名。}@
%{第三，彼此结合起来，就像论中所说，般若按照彼方的称呼，方便保留着这边的名称。}%
@{今若言實相波若方便波若。皆稱波若。即二道不分。}@
%{现在如果说实相般若、方便般若，都叫般若，那么这两条道就分不开了。}%
@{又實相波若是境。方便波若是智。豈可以境智為二道耶。}@
%{再说，实相般若是境，方便般若是智，难道可以用境智作为两条道吗？}%
@{若言實相波若是實慧方便波若是方便慧以為二道。是亦不然。}@
%{如果说实相般若是实慧，方便般若是方便慧，作为两条道，这也是不对的。}%
@{論云波若方便以為二道。何得皆稱波若。若爾二道俱應名方便。}@
%{论中说般若、方便作为两条道，为什么都可以叫般若呢？如果这样的话，这两条道都应该叫方便。}%
@{又立三波若。皆就波若道中論之。一實相波若。二觀照波若。三文字波若。}@
%{又设立了三种般若，都在般若道中论述。一是实相般若，二是观照般若，三是文字般若。}%
@{實相能生波若。故名波若。文字能詮波若。以所詮為稱。亦名波若。三觀照當體名為波若。}@
%{实相能生般若，所以叫般若；文字能诠释般若，用所诠释的作为称呼，也叫般若；第三，观照本身就叫般若。}%
@{問何故但立此三不多不少。答凡有三義。實相為能生之境。觀照為所生之智。文字為能詮之文。}@
%{问：为什么只设立这三种，不多不少？答：凡是三种意义，实相是能生的境，观照是所生的智，文字是能诠释的文。}%
@{要具此三不得增減。又合此三以為三雙。實相為境。觀照為智。謂境智一雙。}@
%{要具备这三种，不能增减。又把这三种合起来，成为三双：实相是境，观照是智，叫做境智一双。}%
@{境智為所詮。文字為能顯。能所一雙。境智則自行。為眾生說。故有文字。自行化他一雙。}@
%{境智是所诠释的，文字是能显现的，叫做能所一双；境智就自己修行，为了众生说，所以有文字，叫做自行化他一双。}%
@{二者實相即無為。波若。觀照即有為波若。所以然者。論云諸法實相者心行言語斷。無生亦無滅寂滅如涅槃。}@
%{第二，实相就是无为般若，观照就是有为般若。为什么呢？论中说：诸法实相者心行言语断，无生亦无灭寂灭如涅槃。}%
@{實相既無生滅。故是無為波若。實相能生觀智。觀智始生故名有為波若。一切唯有此二。}@
%{实相既然无生灭，所以是无为般若；实相能生观智，观智开始生起，所以叫有为般若。一切只有这两个。}%
@{詮此有為無為。名文字波若。文字從所詮為名。通為無為。當體明之。有為所攝。}@
%{诠释这个有为无为，叫做文字般若；文字从所诠释的作为名称，通称为无为，本身明了它，被有为所摄。}%
@{三者實相是無為波若。文字是有為波若。觀照亦有為亦無為。菩薩累猶未盡。即未勉生滅故名有為。}@
%{第三，实相是无为般若，文字是有为般若，观照既有为也有无为。菩萨的累积还没有尽，就是还没有勉力摆脱生灭，所以叫有为。}%
@{佛即無惑不淨。無復生滅。故是無為波若。問何故有煩惱即有生滅耶。}@
%{佛就无惑不净，不再有生灭，所以是无为般若。问：为什么有烦恼就生灭呢？}%
@{答以有煩惱。不得了悟本自無生滅故有生滅。若無煩惱。即悟觀心本自無生即是無為。不言轉有為波若故成無為也。}@
%{答：因为有烦恼，不能了悟本来就无生灭，所以有生灭。如果无烦恼，就悟到观心本来就无生，就是无为。不说是把有为般若转变而成为无为的。}%
@{此三門總攝境智為無為理教因果故。但立三也。問亦得實相為實慧觀照為方便以不。}@
%{这三门总摄境智，作为无为理教因果，所以只设立三种。问：也可以把实相作为实慧，观照作为方便吗？}%
@{答若以佛性為實相。本自有之。名為實慧。觀照修習始生名為方便。此非照有為方便照空名為實。}@
%{答：如果以佛性作为实相，本来就有的，叫做实慧；观照修习开始生起，叫做方便。这不是照有为，方便照空叫做实。}%
@{若權若實。始有之義皆名方便。本有佛性覺照之義名為實也。地論人。真修波若即本自有之。緣修波若即修習始起。}@
%{无论是权或是实，开始有的意义都叫做方便；本来就有的佛性觉照的意义叫做实。地论人说，真修般若就是本来就有的；缘修般若就是修习开始起来。}%
@{性淨涅槃方便涅槃亦爾。此猶是舊本始之義。問與今何異。}@
%{性净涅槃、方便涅槃也是这样。这还是旧本开始的意义。问：和现在有什么不同？}%
@{答本性清淨名為本有。約緣始悟本淨故名始有耳。然正道未曾本始。亦非垢淨。}@
%{答：本性清净叫做本来就有的；约缘开始悟到本净，所以叫做开始有的。然而正道从来没有开始，也不是垢净。}%
@{又舊宗為無為決定是二。今明。未得菩提。即無為成有為。若得菩提。即有為成無為。豈離有為別有無為。如前釋也。}@
%{又旧宗认为无为决定是两个，现在明白：没有得到菩提，就是无为成为有为；如果得到菩提，就是有为成为无为。难道离开有为，另有无为吗？就像前面解释的一样。}%
@{為無為例然。諸法本性清淨故名無為。未悟本無生滅名有為。然波若未曾為無為也。}@
%{对于无为来说也是这样。诸法本性清净，所以叫做无为；没有悟到本来无生灭，叫做有为。然而般若从来没有成为无为。}%
@{問波若道既開三。方便道亦有三不。答通亦有。謂境智文字。}@
%{问：般若道既然开三，方便道也有三吗？答：通俗地说也有，就是境智文字。}%
@{但實慧從境立名。故必須辨境。方便從巧受稱。故不須辨境。而文字即通二道也。}@
%{但是实慧从境立名，所以必须辨别境；方便从巧妙接受而得名，所以不需要辨别境。而文字就通达这两条道。}%
@{然方便雖不從境立名。實照世諦之境即亦具三也。觀照既有為無為。方便亦爾。}@
%{然而方便虽然不从境立名，实际上照世谛的境，也具备三种。观照既有为也有无为，方便也是这样。}%
@{如來二智。即是無為。菩薩二道。猶是有為。問實相波若唯是境亦得是智。}@
%{如来二智，就是无为；菩萨二道，还是有为。问：实相般若只作为境，也可以是智吗？}%
@{答有人言。實相波若但是境名也。釋論四十三卷問曰。前說智慧名波若。今何故說空為波若。}@
%{答：有人说，实相般若只是境的名字。释论四十三卷问曰：前面说智慧叫做般若，现在为什么说空叫做般若？}%
@{答果中說因如云食布。此義應是因中說果。而言果中說因者。逆討明義。智慧正是波若。}@
%{答：果中说因，就像说吃布一样。这个意义应该是因中说果。而说果中说因，是逆向追溯来阐明意义。智慧就是般若。}%
@{實相能生智慧。智慧是實相之果。而於智慧說實相為波若。故言果中說因。南北同此釋也。}@
%{实相能生智慧，智慧是实相的果。而对于智慧来说实相是般若，所以说果中说因。南北两地都这样解释。}%
@{有人言。佛有三種。一者法身二者報身三者化身佛。實相即法身佛。實相可軌。名之為法。此法有體。故名為身。而實相非佛。能生佛故。所以名佛。}@
%{有人说，佛有三种：一是法身，二是报身，三是化身佛。实相就是法身佛。实相可以轨范，叫做法；这个法有体，所以叫做身。而实相不是佛，能生佛，所以叫做佛。}%
@{二者報身。即修行會實相理。實相既常。報佛亦常。以法常故。諸佛亦常。三化佛即應物之用。此北土論師釋也。}@
%{第二，报身，就是修行会实相理。实相既然恒常，报佛也恒常。因为法恒常，所以诸佛也恒常。第三，化身佛就是应物之用。这是北土论师的解释。}%
@{有人言。修空無相。會理圓通。心意識滅煩惱清淨。此無為波若。即是實相。若有行境。未勉生滅。即菩薩六度。得十地差別。名有為波若。此南方尚禪師義也。}@
%{有人说，修空无相，会理圆通，心意识灭烦恼清净，这个无为般若，就是实相。如果有行境，没有勉力摆脱生灭，就是菩萨六度，得十地差别，叫做有为般若。这是南方尚禅师的意义。}%
@{復有人言。實相即真諦理。會此理煩惱盡故。離生滅同真如等法性。無為而無不為。即實相是境也。此亦南方成實師義。}@
%{又有人说，实相就是真谛理。会到这个理，烦恼就尽了，所以离开生灭，同真如等法性，无为而无不为，就是实相是境。这也是南方成实师的意义。}%
@{今辨釋論意。可得有五句文。一者因中說果。如名實相為波若。二果中說因。如說波若為實相。}@
%{现在辨别释论的意旨，可以得到五句话：第一，因中说果，就像把实相叫做般若。第二，果中说因，就像说般若叫做实相。}%
@{三當因說因。實相非波若。四當果說果。波若非實相。五非因非果。故論釋實相。文云。因是一邊果是一邊。離此二邊名為中道。}@
%{第三，当因说因，实相不是般若。第四，当果说果，般若不是实相。第五，非因非果。所以论中解释实相，文中说：因是一边，果是一边，离开这两边叫做中道。}%
@{緣是一邊觀是一邊。離此二邊名為中道。故知。實相未曾因果。亦非境智。而隨緣逐義。有上四句不同。}@
%{缘是一边，观是一边，离开这两边叫做中道。所以知道，实相从来没有因果，也不是境智，而是随着缘起而逐着意义，有上面四句话的不同。}%
@{眾師不應汎引隻文以通圓旨也。問舊云實慧方便慧普皆稱慧。何故二道不得俱名波若。}@
%{众师不应该泛引一句话就通达圆旨。问：旧说实慧、方便慧都叫做慧，为什么这两条道不能都叫做般若？}%
@{答外國名波若。此方翻為慧。梵本名漚和。此土云方便。譯經之人。欲定彼此方言故分於二道。}@
%{答：外国叫般若，这边翻译成慧。梵文叫沤和，这边叫方便。翻译经的人，想要确定彼此的方言，所以把这两条道分开。}%
@{若並云波若。即兩名相監故。叡公述羅什譯經之體云。故音失者。正之以天竺。秦言謬者。定之以字義。不可變者即而書之。}@
%{如果并称为般若，那么两个名称就会互相监视。叡公述罗什译经的体例说：所以音节错误的，就用天竺语来校正；秦语错误的，就用字义来确定；不可改变的，就照着写。}%
@{故知。二道不得俱稱波若。問若爾舊何得云實慧方便慧。}@
%{所以知道，这两条道不能都叫做般若。问：如果是这样，旧的为什么可以说实慧、方便慧？}%
@{答欲明實法方便俱有鑒照之功故。悉稱慧耳。此是義釋。非立二道之名。立二道之名。但云慧與方便。}@
%{答：想要明白实法、方便都有鉴照的功能，所以都叫做慧。这是意义上的解释，不是设立两条道的名称。设立两条道的名称，只说慧和方便。}%
@{問何故波若名慧方便不名慧耶。答通而言之。波若既照得名為慧。方便亦照亦得稱慧。}@
%{问：为什么般若叫慧，方便不叫慧呢？答：通俗地说，般若既然照，就叫做慧；方便也照，也能够叫做慧。}%
@{方便既巧。波若亦巧。但立此二名。欲相開避。隱顯互說。波若顯其照名隱其巧稱。方便顯其巧稱隱其照名。}@
%{方便既然巧妙，般若也巧妙。只是设立这两个名称，想要互相开避，隐显互相说。般若显现它的照名，隐藏它的巧称；方便显现它的巧称，隐藏它的照名。}%
@{所以然者。波若從實相境立名。又當其體故。顯照隱巧。方便不從照俗境立名。但取巧用故顯巧沒照。}@
%{为什么呢？般若从实相境立名，又因为是本身，所以显现照，隐藏巧；方便不从照俗境立名，只是取巧妙运用，所以显现巧，隐藏照。}%
@{又慧名照空。波若既是空慧。所以名慧。方便涉有不得名慧。問波若照空名慧。方便涉有應稱為智。}@
%{又慧叫做照空，般若既然是空慧，所以叫做慧；方便涉有，就不能叫做慧。问：般若照空叫做慧，方便涉有应该叫做智。}%
@{答如前釋之。方便非不照有。正以取巧能故不云智也。問何以知波若為體方便為用。}@
%{答：就像前面解释的一样，方便不是不照有，正是因为取巧妙能力，所以不叫做智。问：怎么知道般若为体，方便为用？}%
@{答釋論第百卷云。問上已付囑竟。今何故復囑累。答上說波若體竟。今說方便用。故波若為體。方便為用。}@
%{答：释论第一百卷说：问：上面已经付嘱完毕，现在为什么又付嘱累积？答：上面说般若体完毕，现在说方便用。所以般若为体，方便为用。}%
@{論又云。波若與方便本體是一。而隨義有異。譬如金為種種物。此明權實一體約義分二。金喻波若。波若為體。金上之巧。譬於方便。方便為用。}@
%{论中又说：般若与方便本体是一，而随着意义有所不同。譬如金可以成为各种各样的东西。这说明权实一体，按照意义分为二。金比喻般若，般若为体；金上面的巧妙，比喻方便，方便为用。}%
@{問波若何故為體。方便何故為用。答實相為本。波若照實相故。波若亦為本。所以為體。諸法為末。方便照諸法故。方便為用。}@
%{问：般若为什么为体，方便为什么为用？答：实相为本，般若照实相，所以般若也为本，所以为体；诸法为末，方便照诸法，所以方便为用。}%
@{問何以知。實相為本。答論初卷云。三悉檀可破。第一義悉檀不可破。滅一切言語。過一切戲論。第一義悉檀即實相。}@
%{问：怎么知道实相为本？答：论初卷说：三悉檀可以破，第一义悉檀不可破，灭一切言语，过一切戏论，第一义悉檀就是实相。}%
@{論又云。除實相以外一切皆名為魔。故實相為本。又迷實相故有六道。悟實相即有三乘。故實相為迷悟之原。所以稱本也。}@
%{论中又说：除了实相以外，一切叫做魔。所以实相为本。又迷失实相，所以有六道；悟到实相，就有三乘。所以实相是迷悟的源头，所以叫做本。}%
@{此是對虛妄名之為實。若無虛妄即亦無實。如前云。非境非智非果非因。不同舊宗有天然實相境也。}@
%{这是对虚妄叫做实。如果无虚妄，也就无实。就像前面说的一样，非境非智非果非因，不同于旧宗有的天然实相境。}%
@{問若波若為本。即波若勝方便劣。何故六地名波若七地稱方便。答金雖是體。未作巧物。則金為劣也。}@
%{问：如果般若为本，那么般若胜过方便，为什么六地叫做般若，七地叫做方便？答：金虽然是体，还没有做成巧妙的东西，那么金就劣。}%
@{制金為巧。即巧勝於金。六地雖得波若之體。未得妙用故波若則劣。至七地時。波若妙用。故稱為方便勝也。}@
%{把金制成巧妙的东西，那么巧妙就胜过金。六地虽然得到般若的体，还没有得到妙用，所以般若就劣；到了七地的时候，般若妙用，所以叫做方便胜。}%
@{是以論云波若清淨反名方便。此言反者。照空之慧。未能涉有。故空慧未巧但名波若。照空之慧。即能涉有。故轉名方便。}@
%{所以论中说：般若清净反过来叫做方便。这个“反”字，照空之慧，不能涉有，所以空慧不巧妙，只叫做般若；照空之慧，就能涉有，所以转叫做方便。}%
@{問曰。既反名方便。應失波若之名便無二慧。所以然者。得波若時。未有方便。得方便即無復波若。答二慧更無別。}@
%{问：既然反过来叫做方便，应该失去般若的名称，就无二慧了。为什么呢？得到般若的时候，还没有方便；得到方便，就没有般若了。答：二慧没有区别。}%
@{體巧之空慧。即名方便波若。空慧之巧。稱波若方便。譬如金巧巧金。巧不失金。金未有巧也。}@
%{体巧妙的空慧，就叫做方便般若；空慧的巧妙，叫做般若方便。譬如金巧妙，巧妙的金，巧妙不失去金，金还没有巧妙。}%
@{問空慧有二巧。一照空不著。二即能涉有無滯。二巧之中。以何為方便。答波若略有四力。一者照實相。二者無所著。三者斷諸惑。四者能導方便。}@
%{问：空慧有两个巧妙：一，照空不著；二，就能涉有无滞。这两个巧妙之中，哪个是方便？答：般若略有四力：一是照实相，二是无所著，三是断诸惑，四是能导方便。}%
@{此四用即是次第。由不見一切相。而見實相。實相既無所依。即波若亦無所著。以無所著。眾累寂然。以無累故。能導方便。令涉有無染。}@
%{这四用就是次第。因为不见一切相，而见实相；实相既然无所依，那么般若也无所著；以无所著，众累寂然；以无累，所以能导方便，使涉有无而不染。}%
@{若然者照空及於空無著。是波若之力。故囑空慧。即空慧而能涉有。此囑方便。故兩巧不同。}@
%{如果这样的话，照空以及空无所著，是般若的力量，所以嘱咐空慧；就是空慧而能涉有，这嘱咐方便，所以两个巧妙不同。}%
@{問方便涉有具幾力耶。答一有照境之功。二有不證空力。三起行之用。問涉有無著。是方便之功。波若力耶。}@
%{问：方便涉有具备几力？答：一，有照境的功；二，有不证空力；三，起行的用。问：涉有无著，是方便的功，还是般若力？}%
@{答涉有即屬方便之力。無著由波若之力。以波若無著。於波若觀中。即有巧方便用。故此方便即能無著。問方便云何能不證空。}@
%{答：涉有就属于方便的力量；无著是由般若的力量。因为般若无著，在般若观中，就有巧妙的方便用，所以这个方便就能无著。问：方便怎么能够不证空？}%
@{答波若照諸法實相。方便能照實相諸法。故不沈空觀。名為不證。如釋論云。波若將入畢竟空無諸戲論。方便將出畢竟空嚴土化人。}@
%{答：般若照诸法实相，方便能照实相诸法，所以不沉溺于空观，叫做不证。就像释论说：般若将要进入毕竟空，无诸戏论；方便将要出毕竟空，严净土，化度人。}%
@{此即證上諸力義。將入畢竟空。即是照實相。無諸戲論。謂無所著及斷惑之功也。方便將出畢竟空。即是為波若所導。又是方便不證照境起行之力。}@
%{这就是证上面的诸力义。将要进入毕竟空，就是照实相；无诸戏论，就是说无所著以及断惑的功。方便将要出毕竟空，就是被般若所引导，又是方便不证照境起行的力量。}%
@{問波若照諸法實相。云何方便即能照實相諸法。答名為諸法實相實相諸法。諸法宛然而實相。實相宛然而諸法。}@
%{问：般若照诸法实相，怎么方便就能照实相诸法？答：叫做诸法实相、实相诸法。诸法宛然而实相，实相宛然而诸法。}%
@{諸法與實相。不二而二。二常不二。由境既爾故。二慧得然。故波若照諸法實相。而方便即能照實相諸法也。}@
%{诸法与实相，不二而二，二常不二。因为境既然如此，所以二慧就如此。所以般若照诸法实相，而方便就能照实相诸法。}%
@{問雖復實相而宛然諸法。漚和照此名巧者。亦雖復諸法。而宛然實相。波若照之。何故不巧。}@
%{问：虽然实相，而宛然是诸法，沤和照这个叫做巧妙的；也虽然诸法，而宛然是实相，般若照它，为什么不巧妙？}%
@{答通即例爾。如上隱顯釋之。又波若照實相。而能不著。二乘亦有其分。則巧義不彰。故不名方便。}@
%{答：通俗地说，就是这个道理。就像上面隐显解释的一样。又般若照实相，而能不著，二乘也有它的部分，那么巧妙的意义就不明显，所以不叫做方便。}%
@{即空而能照有。此用既妙。故聲聞絕分。菩薩獨有故。與方便之名。問若即空而照有。既稱妙者。亦即有而照空。亦是妙也。}@
%{就是空而能照有，这个用处既然妙，所以声闻绝分，菩萨独有，所以叫做方便。问：如果就是空而照有，既然叫做妙的，那么就是有而照空，也是妙的。}%
@{答既能即有而照空。便能即空而照有。此是慧有方便解。方便有慧解。如此二慧。無有優劣。}@
%{答：既然能够就是有而照空，就能就是空而照有。这是慧有方便的解，方便有慧的解。这样二慧，没有优劣。}%
@{但對二乘照空不能涉有。故明即空而起有用為妙稱為方便。又對六地但得波若空觀未能即空涉有。故今明即空涉有是方便也。}@
%{但是对二乘照空不能涉有，所以明白就是空而起有用处，叫做妙，叫做方便。又对六地，只得到般若空观，不能就是空涉有，所以现在明白就是空涉有，是方便。}%
@{問於有不著於空不證。俱是善巧。何故不著之巧名波若。波若即劣在於六地。不證之巧名方便。方便即勝在七地耶。}@
%{问：对于有不著，对于空不证，都是善巧。为什么不著的巧妙叫做般若，般若就劣在六地；不证的巧妙叫做方便，方便就胜在七地呢？}%
@{答如上釋之。又有是俗諦離有即易。故波若巧劣。空是真諦勉無即難。故方便即勝。又入實相觀不著於有。即勉凡夫地。}@
%{答：就像上面解释的一样。又有，这是俗谛，离开有就容易，所以般若巧妙就劣；空是真谛，勉力无就难，所以方便就胜。又进入实相观，不著于有，就是勉力凡夫地。}%
@{即實相觀而照諸法故不滯空。離二乘地。勉凡即易。故波若劣。超聖即難。故方便勝。所以有六七優劣義也。}@
%{就是实相观而照诸法，所以不滞空，离开二乘地，勉力凡夫就容易，所以般若劣；超越圣人就难，所以方便胜。所以有六七优劣的意义。}%
@{問若爾六地二慧未等。何得上云初地已竝。答初地望地前即竝。形七地即未竝。所以然者。}@
%{问：如果是这样，六地二慧还没有平等，为什么上面说初地已经并？答：初地望地前就并了，形态上七地还没有并。为什么呢？}%
@{初地已來。即得無生動寂無礙。但寂義小強動用微弱。故云未並。至於七地。動寂無礙。二慧双遊。故稱並耳。}@
%{初地以来，就得到无生动寂无碍，只是寂的意义比较强，动用比较微弱，所以说还没有并；至于七地，动寂无碍，二慧双游，所以叫做并了。}%
@{問何以知然。答若六地已來未並。入空不見有。出有不見空。二乘亦爾。與菩薩何異。故知。初地已來。便能已並。但微有強弱。故說未均耳。}@
%{问：怎么知道是这样的？答：如果六地以来还没有并，进入空不见有，出有不见空，二乘也是这样，和菩萨有什么区别？所以知道，初地以来，就能已经并了，只是稍微有强弱，所以说还没有平均而已。}%
@{問於空無著於空不證有何異耶。答二乘入空不存四句。但是不著而不能不證。菩薩入空既無可存。又即能涉有故名不證。}@
%{问：对于空无著，对于空不证，有什么区别呢？答：二乘进入空，不存四句，只是不著而不能不证；菩萨进入空，既然没有可以存的，又就能涉有，所以叫做不证。}%
@{問二乘菩薩入空同無所依。何故聲聞住空菩薩不證。答二乘以空為妙極。依此無依。是故住空。菩薩不以空為妙極。知空亦空名不可得空。不依此無依故能不證。}@
%{问：二乘、菩萨进入空，都同无所依，为什么声闻住空，菩萨不证？答：二乘以空为妙极，依靠这个无所依，所以住空；菩萨不以空为妙极，知道空也空，叫做不可得空，不依靠这个无所依，所以能不证。}%
@{如大品云。行亦不受。不行亦不受。行不行非行非不行乃至不受亦不受。是名菩薩無受三昧廣大之用。不與聲聞辟支佛共。是故能不證空。}@
%{就像大品说：行也不受，不行也不受，行不行非行非不行，乃至不受亦不受，这就是菩萨无受三昧广大之用，不和声闻辟支佛共同。所以能不证空。}%
@{又二乘無願行資空。故入空便證。菩薩大願大行。資空故入空不證。問論云。因名般若至佛即反名薩波若。何得又云六地名波若至七地波若清淨反名方便。}@
%{又二乘没有愿行资助空，所以进入空就证。菩萨大愿大行，资助空，所以进入空不证。问：论中说：因叫做般若，到佛就反过来叫做萨波若，为什么又说六地叫做般若，到七地般若清净反过来叫做方便？}%
@{答如前釋之。六地之時。波若體強方便用弱。以體強故妙。於靜觀故。觀空不著。以用弱故。未能即空涉有於有無滯。}@
%{答：就像前面解释的一样。六地的时候，般若体强，方便用弱。因为体强，所以妙，在静观，所以观空不著；因为用弱，所以不能就是空涉有，在有无中滞。}%
@{至於七地。即體用俱等。既能觀空不染。即能涉有無著。故名等定慧地。等定慧地。即波若用巧。故云反。}@
%{至于七地，就是体用俱等。既然能观空不染，就能涉有无著，所以叫做等定慧地。等定慧地，就是般若用巧，所以说反。}%
@{即從八地已上二慧俱}@@{論境智門第四。夫智不孤生。必由境發。故境為智本。境非獨立。因智受名。故智為境本。是以非境無以發智。非智無以照境。非境無以發智故。境為能發。智為所發。非智無以照境故。智為能照境為所照。境為能發為智所照。即境能為智所。智為能照為境所發。則智能為境所。境之所照能發於智故。境所為智能。智之所發能照於境故。智所為境能。不得言境前智後。亦非智前境後。亦非一時。唯得名為因緣境智也。}@
%{第四章：论境智门。智慧不是凭空产生的，必定要通过外境触发，所以外境是智慧的根本。外境不是独立存在的，它因智慧而得名，所以智慧是外境的根本。因此，没有外境就无法引发智慧，没有智慧就无法照见外境。因为没有外境就无法引发智慧，所以外境是能引发，智慧是被引发。因为没有智慧就无法照见外境，所以智慧是能照见，外境是被照见。外境是能引发，是被智慧照见的，也就是外境能够被智慧所照见；智慧是能照见，是被外境所引发的，也就是智慧能够被外境所引发。那么智慧能够被外境所引发，因为外境是被照见而能引发智慧，所以外境是被智慧所引发；智慧是被引发而能照见外境，所以智慧是被外境所引发。不能说外境在前，智慧在后，也不能说智慧在前，外境在后，更不是同时存在的，只能称之为因缘境智。}%

@{問以何為境而能發智。}@
%{请问，用什么作为外境才能引发智慧呢？}%

@{答如來常依二諦說法故。二諦名教。能生二智故。二諦名境。}@
%{佛陀常常依着二谛说法，二谛叫做教，能生起两种智慧，二谛也叫做外境。}%

@{關中曇影法師。注中論親承什公音旨。什公云。傳吾業者。寄在道融曇影僧叡乎。影公序二諦云。真諦故無有。以俗諦故無無。真故無有。雖無而有。俗故無無。雖有而無。雖無而有。不滯於無。雖有而無。不累於有。不滯於無故。斷無見滅。不累於有故。常著氷消。寂此諸邊故名為中。}@
%{关中昙影法师在注解《中论》时，亲承什公的音旨。什公说：“传承我学问的人，寄托在道融、昙影和僧叡身上。”昙影法师在序文中解释二谛说：“真谛故无有，以俗谛故无无。真故无有，虽然无而有；俗故无无，虽然有而无。虽然无而有，不滞于无；虽然有而无，不累于有。不滞于无故，断无见灭；不累于有故，常著冰消。寂此诸边故名为中。”}%

@{詳此意者。真故無有。雖無而有。即是不動真際。而建立諸法。俗故無無。雖有而無。即是不壞假名而說實相以不壞假名而說實相。雖曰假名。宛然實相。不動真際。建立諸法。雖曰真際。宛然諸法。以真際宛然諸法故。不滯於無。諸法宛然實相。即不累於有。不累於有故不常。不滯於無故非斷。即中道也。}@
%{详细解释这个意思：真谛故无有，虽然无而有，这就是不动真际而建立诸法；俗谛故无无，虽然有而无，这就是不坏假名而说实相，虽然说假名，却宛然是实相。不动真际，建立诸法；虽然说真际，却宛然是诸法。因为真际宛然是诸法，所以不滞于无；诸法宛然是实相，所以不累于有。不累于有故不常，不滞于无故非断，这就是中道。}%

@{由斯二諦發生二智。以了諸法實相故。生漚和波若。以悟實相諸法故。生波若漚和。漚和波若而宛然漚和。波若漚和而宛然波若。以漚和宛然波若故。不著於有。波若宛然漚和故不滯於無。不累於有故常著氷消。不滯於無故斷無見滅。寂此諸邊故名中觀。}@
%{由这两个谛产生了两种智慧。因为了解诸法实相，所以生起沤和波罗蜜；因为悟到实相诸法，所以生起波罗蜜沤和。沤和波罗蜜而宛然是沤和，波罗蜜沤和而宛然是波罗蜜。因为沤和宛然是波罗蜜，所以不著于有；波罗蜜宛然是沤和，所以不滞于无。不累于有故常著冰消，不滞于无故断无见灭，寂此诸边故名为中观。}%

@{是以二諦中道。還發生二智中觀。二智中觀。還照二諦中道。故境稱於智。智稱於境。境名智境。智名境智也。}@
%{所以二谛中道，又生起两种智慧中观；两种智慧中观，又照见二谛中道。所以外境称于智慧，智慧称于外境，外境叫做智境，智慧叫做境智。}%

@{二境既正明。二智義明。故須約境以辨於智。二乘不得二智者。良由不見此二諦。不得正觀者。亦由不見二諦即是中道故也。}@
%{两种外境已经明确了，两种智慧的意义也明确了，所以必须依靠外境来辨别智慧。二乘不能获得两种智慧，是因为他们没有看到这两个谛；不能正观，也是因为没有看到这两个谛就是中道。}%

@{問波若照諸法實相漚和照實相諸法。即波若不照諸法漚和不照實相。將非限局聖心失無礙妙用。}@
%{请问，波罗蜜照见诸法实相，沤和照见实相诸法，那么波罗蜜不照见诸法，沤和不照见实相，难道不是局限了圣人的心，失去了无碍妙用吗？}%

@{答波若為漚和之體。漚和是波若之用。體鑒實相。用照諸法。故開此二門。即智無不圓。照無不盡。若同照實相。並鑒諸法。即二境不分。兩慧相監。}@
%{回答：波罗蜜是沤和的体，沤和是波罗蜜的用。体鉴实相，用照诸法，所以开这两扇门，也就是智慧无不圆满，照见无不穷尽。如果都照见实相，都鉴别诸法，那么两种外境就不分了，两种智慧相互监察。}%

@{問舊說亦然與今何異。}@
%{请问，旧的说法也是这样吗？和现在有什么不同呢？}%

@{答波若體非不能照諸法。但用既照不煩波若照耳。若用既照諸法。而體復照者。即一境二照。亦應二境一智生。是故二慧不並照也。舊義波若不能照諸法。漚和不能照實相。雖復並觀。智用恒別。即是格局聖心。封執二見。}@
%{回答：波罗蜜的体并非不能照见诸法，只是用已经照见了，就不需要波罗蜜再照了。如果用已经照见了诸法，而体又照见的话，那就是一个外境两种照见，也应该是一个外境生起两种智慧。所以两种智慧不并照。旧的解释说，波罗蜜不能照见诸法，沤和不能照见实相，虽然也并观，但智慧的作用始终是不同的，这就是局限了圣人的心，执着于两种见解。}%

@{問前云波若不著有方便不證空。後何故復云漚和涉有不著波若鑒空無滯。}@
%{请问，前面说波罗蜜不著有，方便不证空，后面为什么又说沤和涉有不著，波罗蜜鉴空无滞？}%

@{答不著空者。凡有二義。一者波若照實相。實相既無所依。即波若亦無所著。此是般若之力。二不證空名為不著。此方便之力。不著有者亦具二義。一者波若入空故不著有。二者方便為波若所導。故能涉有不著。亦是波若之力也。是故經中又言。波罗蜜不著空。方便不著有。或言。波罗蜜不著有。方便不證空。各舉一門義無違背。}@
%{回答：不著空，一般有两种意义：一是波罗蜜照见实相，实相既然没有所依，那么波罗蜜也无处著，这是般若的力量；二是不能证空叫做不著，这是方便的力量。不著有，也包含两种意义：一是波罗蜜进入空故不著有；二是方便被波罗蜜引导，所以能涉有不著，这也是波罗蜜的力量。所以经中又说，波罗蜜不著空，方便不著有；或者说，波罗蜜不著有，方便不证空，各举一门意义没有违背。}%

@{問若波若照空漚和鑒有即二智皆照。何言波若無知。}@
%{请问，如果波罗蜜照空，沤和鉴有，那么两种智慧都照见了，为什么说波罗蜜无知呢？}%

@{答波若雖知。而無所知。雖無所知。而無所不知。}@
%{回答：波罗蜜虽然知道，但没有所知；虽然没有所知，但没有所不知。}%

@{問波若知實相故言無知。亦即知波若故言無知。}@
%{请问，波罗蜜知道实相，所以说无知，也即知道波罗蜜，所以说无知吗？}%

@{答既約二境分於二智。即波若知實相故言無知。不得云知波若故無知。若知波若即是方便。}@
%{回答：既然约定了两种外境来区分两种智慧，那么波罗蜜知道实相，所以说无知，不能说知道波罗蜜，所以无知。如果知道波罗蜜，那就是方便。}%

@{問波若契實相即內外並冥緣觀俱寂。方便照俗。何能知此波若。}@
%{请问，波罗蜜契合实相，即内外并冥，缘观俱寂，方便照俗，怎么能够知道这个波罗蜜呢？}%

@{答波若無知而知為方便所知。知而無知。即方便不知。}@
%{回答：波罗蜜无知而知，是被方便所知道的；知而无知，也就是方便不知道。}%

@{問波若無知而知。知而無知。方便亦得爾不。}@
%{请问，波罗蜜无知而知，知而无知，方便也能够这样吗？}%

@{答指實為權。指權為實。權實不二亦得爾也。不二而二。則無知而知。名為方便。知而無知。稱為波若。}@
%{回答：指实为权，指权为实，权实不二也能够这样。不二而二，那么无知而知，叫做方便；知而无知，叫做波罗蜜。}%

@{問波若照空具知與無知。方便鑒有何不然耶。}@
%{请问，波罗蜜照空，具备知与无知，方便鉴别有什么不同呢？}%

@{答二而不二皆具二也。不二而二。波若所知之境。是空能知之智為有。故具知與無知。而方便能知所知境智皆有。故波若有知有無知。而方便但有知也。}@
%{回答：二而不二，都具备二。不二而二，波罗蜜所知道的境，是空，能知道的智慧是有，所以具备知与无知。而方便能知道所知道的境和智慧都有，所以波罗蜜有知和无知，而方便只有知。}%

@{問云何波若具知無知。}@
%{请问，波罗蜜怎么具备知和无知呢？}%

@{答波若知實相即緣觀俱寂。是故無知。而境智宛然。故不失知。此無知而知。知則無知。}@
%{回答：波罗蜜知道实相，即缘观俱寂，所以无知，但是境智宛然，所以不失知。这就是无知而知，知则无知。}%

@{問若爾與開善至忘彌存何異。}@
%{请问，这样和开善至忘弥存有什么不同呢？}%

@{答彼彌存之義。終非至忘。至忘之義。終不彌存。今以彌存為至忘。至忘為彌存故為異也。}@
%{回答：那个弥存的意义，最终不是至忘；至忘的意义，最终不是弥存。现在以弥存为至忘，至忘为弥存，所以不同。}%

@{問舊義亦然。與今何異。}@
%{请问，旧的解释也是这样吗？和现在有什么不同呢？}%

@{答彼至忘時智終不作境。境終不成智。則是境智二見。若智即是境。境既無知。智亦應爾。若境則是智。在智既照。境亦應然。今對此一門。略敘大乘樞要觀行淵府。經云。貪欲則是道。恚癡亦復然。如是三法中。無量諸佛道。貪欲則是道者。然貪欲本來寂滅自性清淨。即是實相。如斯了悟便名波若。豈有實相之境異波罗蜜觀耶。故境智不二。照貪欲雖本寂滅而於眾生宛然有貪。便名方便。傷其無貪謂貪。而欲拔之故。此方便即名大悲。欲令悟貪無貪。與無貪樂。即此大悲復名慈也。故一句觀行。具境智二門慈悲兩觀。初信此法便名十信。次解此法稱為十解。乃至證悟究竟了達名為佛心。豈非一貪觀中具諸佛道。}@
%{回答：那个至忘的时候，智慧最终不成为外境，外境最终不成为智慧，这就是境智二见。如果智慧就是外境，外境既然无知，智慧也应该如此；如果外境就是智慧，在智慧照见的时候，外境也应该如此。现在针对这一门，简单地叙述大乘枢要观行渊府。经上说：贪欲就是道，嗔恚痴也是这样。在这三种法中，有无量的佛道。贪欲就是道，但是贪欲本来寂灭，自性清净，这就是实相。这样了悟，就叫做波罗蜜。难道有实相的外境，和波罗蜜观不同吗？所以境智不二。照见贪欲，虽然本来寂灭，但对众生来说，宛然有贪，就叫做方便。怜悯他们没有贪，就说有贪，想要拔除它，这个方便就叫做大悲。想要让他们悟到贪、无贪，以及无贪的快乐，这个大悲又叫做慈。所以一句话观行，就具备了境智两门，慈悲两种观。初信这个法，就叫做十信；其次理解这个法，就叫做十解；直到证悟究竟了达，就叫做佛心。难道不是在一个贪的观照中，就具备了诸佛道吗？}%

@{次論二經。問大品明實相不生不滅能生波若。涅槃云十二因緣不生不滅發於觀智。二經同釋境智。有何異耶。}@
%{接下来论述两部经。请问，《大品》明实相不生不灭，能生波罗蜜；《涅槃》说十二因缘不生不灭，发于观智。两部经都解释境智，有什么不同呢？}%

@{答略明四句。一開因果開境智。二合因果合境智。三開因果合境智。四開境智合因果。開因果開境智者。則波若所明。因有道慧道種慧。果則一切智一切種智。謂開因果也。實相能生波若。則實智之境。世諦能生方便。為權智之境。謂開境智也。次合因果合境智者。如涅槃五性之義。一因性。二因因性。三果性。四果果性。五非因非果性。此之五性。更無二體。十二因緣能生之義。則名為境。所發之義。便名觀智。觀智明了故稱菩提。菩提無累即是果果。然十二因緣。本性清淨。未曾因果。亦非境智故名非因非果。然此五性既無二體。則轉境為智。反因為果。如斯因果。未曾因果。故名合因果合境智也。三合因果開境智者。亦如大品以波若為因薩婆若為果。因果更無二體。轉波若之因為薩婆若果故。什公云。薩婆若則是老波若。此名合因果也。開境智者。實相雖能生波若。而不轉實相之境為波若。亦不轉世諦之境。為方便之智。故名開境智。次開因果合境智者。亦如涅槃轉境為智故。名合境智。而有因與因因果與果果故。云開因果也。}@
%{回答：简单地说明四句话：一开因果开境智，二合因果合境智，三开因果合境智，四开境智合因果。开因果开境智，波罗蜜所明，因有道慧道种慧，果则一切智一切种智，叫做开因果。实相能生波罗蜜，则是实智的外境；世谛能生方便，是权智的外境，叫做开境智。其次合因果合境智，就像《涅槃》五性的意义：一因性，二因因性，三果性，四果果性，五非因非果性。这五性，没有别的体。十二因缘能生的意义，就叫做外境；所发的意义，就叫做观智。观智明了，所以叫做菩提。菩提无累，就是果果。但是十二因缘，本性清净，没有因果，也不是境智，所以叫做非因非果。但是这五性既然没有别的体，那么就转境为智，反因为果。这样因果，没有因果，所以叫做合因果合境智。三合因果开境智，也像《大品》以波罗蜜为因，萨婆若为果，因果没有别的体，转波罗蜜的因为萨婆若果，所以什公说，萨婆若就是老波罗蜜，这叫做合因果。开境智，实相虽然能生波罗蜜，但不转实相的外境为波罗蜜，也不转世谛的外境为方便的智慧，所以叫做开境智。其次开因果合境智，也像《涅槃》转境为智，所以叫做合境智，而有因与因，因果与果果，所以说开因果。}%

@{問既轉境為智亦轉因為果。即應同境智俱合。}@
%{请问，既然转境为智，也转因为果，那么就应该和境智都合在一起。}%

@{答經開因與因因果與果果故。言開因果。而取境智。並作因因之名。沒境智之稱故。言合境智。}@
%{回答：经上说开因与因，因果与果果，所以说开因果，而取境智，并作因因之名，没有境智的称呼，所以说合境智。}%

@{問二經何故開合不同。}@
%{请问，两部经为什么开合不同呢？}%

@{答涅槃就十二因緣辨境智義。欲明眾生皆有佛性。眾生即是十二因緣。因緣能生即境。所生即智。更無二體故明合境智也。大品辨實相生波若。能生即是無為波若。所生即是有為觀智。故不轉無為波若。成有為波若故。開境智也。此皆不二而二。故二經不同。若二而不二。更無異也。}@
%{回答：《涅槃》就十二因缘辨别境智的意义，想要说明众生都有佛性，众生就是十二因缘，因缘能生就是外境，所生就是智慧，没有别的体，所以说明合境智。《大品》辨别实相生波罗蜜，能生就是无为波罗蜜，所生就是有为观智，所以不转无为波罗蜜，成为有为波罗蜜，所以开境智。这都是不二而二，所以两部经不同。如果二而不二，就没有什么不同了。}%
@{同異門第五。問凡有五時二智。一照事中之法為權。鑒四諦之理為實。謂三藏教二智也。二照真空為實。鑒俗有為權。此大品教二智也。三知病識藥為權。應病授藥為實。淨名經二智也。四照一乘為實。鑒二乘為權。法花二智也。五照常住為實。鑒無常為權。涅槃二智也。如上所明者。乃是釋大品教意。云何以噵淨名經宗。答五時之說四宗之論。乖文傷義。古已詳之。今當略說。尋一經之內。具有五文。不待始終。方備諸智。如大品云。廣說三乘之教。菩薩遍學諸道。即識照四諦之理為實。鑒事中之法為權。故大品教中有三藏二智也。波若鑒空。漚和涉有。九十章經盛談此法。即空有二智。論釋畢定品。引法花經。謂三一二智也。法尚品云。諸佛色身有去來。法身無去來。則常無常二智也。知病識藥。眾經皆具。不待言之。故大品一經。備五二智。淨名經中。具諸智者。問疾品明三空自調為實慧。嚴土化人為方便。即空有二智。弟子品云。佛身無為。不墮諸數。亦出現生死五濁。則常無常二智。不二法門品。明聲聞心菩薩心不二。謂一乘實智。照大小差別名三乘權智。問不二法門云何即一乘耶。答不二之理。則是乘本故名為乘。由體不二之理故。生不二之觀。由不二之觀。能導眾行到薩婆若。故十二門論明大分深義。所謂空也。以通達是義。即通達大乘。具六波羅蜜。無所障礙。問不二之理通為三乘之本。豈但一乘本耶。答理既無二。乘豈三哉。但唱此言則知歸一。又無二之理。即是一乘異名也。又尚明常住。豈不顯一乘。故知。淨名亦具五二智。法花經具諸智者。方便品云。我雖說涅槃。是亦非真滅。諸法從本來常自寂滅相。昔涅槃非真滅。今涅槃為真滅。則昔涅槃非真常。今涅槃是真常。又天親論釋壽量品。具辨三身。化身則有始有終。報身則有始無終。法身則無始無終。故知。具常無常義。又若一乘之果猶是無常。即因異聲聞。果同灰斷。是事不然。聲聞果則是一乘因也。安樂行品明。知一切法空如實相。則是實智。知因緣生。謂方便智。亦具空有二智也。序品列眾。猶依小乘嘆聲聞德。故知。亦具三藏二智。涅槃備五不復待言。問若一經之內具諸智者。眾經何別。答諸大乘經。通為顯道。道既無二。教豈異哉。但入有多門故。諸部差別。雖一經之內具含五種。而明義傍正不同。三藏一教。唯明事理權實。未辨餘門二智。大品以空有為正。餘義為傍。法花三一為端。餘皆汎辨。涅槃以常無常為正。餘悉兼明。問眾經何故有此傍正。答有二種菩薩。一直往佛道。二迴小入大。波若為直往菩薩。說方便實慧不墮三界。不住二乘。有兩健人。各扶一腋。直至佛道。故法花云。有佛子。心淨柔濡亦利根。我記如是人來世得作佛。此則指波若時事。不須明三乘為方便一乘為真實。又迴小入大之人。於波若時通根未成。故不正明三一之義。而畢定品引法花經。明退不退。蓋是波若後分傍及之耳。三修比丘無常之執。至大品時。其根未傾故。不廣明常住。波若漚和既是因行。復須識果德。是故大品後分略明法身常迹有去來。又常啼本求波若故。以二慧為正。中道疑佛去來故。傍明本迹。問大品明有為波若無為波若。豈不正辨常無常耶。答無為波若有二種。一者以實相境名無為波若。所生觀智名有為波若。二者以佛果法身名無為波若。菩薩因慧名有為波若。大品經。正明境智為無為義。傍明因果為無為也。是以論云。欲得有為波若。當學無為波若。此明欲得觀智當學實相境。若言欲得於因當學果者。於義不便也。又云。實相能生波若。正是以境生智。若言以果生因。義亦不便也。若以實相則是法身以如為佛者。則此境智便是因果。上五句中。以詳此意。問大品何故以境智為無為是正。涅槃以因果為無為是正耶。答大品明說菩薩行。實相能生波若。波若故有漚和。故以境智為正。涅槃盛明果德故。因位以來皆是無常。如來法身始是常住。故以因果為無為是正宗。問大品明境智為無為。云何傍正。答實相境雖是波若本。而釋論開波若為二慧。二慧則所生。是有為波若。故以有為是正。無為境傍。故不得以境為宗。問大品不住法住波若具足六度等萬行。為是有為為是無為。答不住法者。不住一切有所得法。以不住一切法故。則住波若。此則是實相無為波若。次下具足六波羅蜜中。第六波若則是有為波若。此凡明三法次第。一者能生。謂實相無為波若。二所生觀智有為波若。三導成因果之行。問何以知不住法住波若是實相波若耶。答第六度中既是有為則知。初是無為也。又論辨六家解波若。第六則是實相。仍引不住法住波若。故知。第六則是實相。法花經。正為迴小入大之人故。明三乘為方便。令其捨小。示一乘為真實。勸其取大故。正明三一二慧也。既捨小求大。則發菩提心。修菩薩行。須學空有權實。不著三界。不墮二乘。直至佛道。但大品既以廣明故。法花但略說也。三根聲聞。於法花之座。不執無常故。未明常樂。但既說一乘之因。須辨一乘之果。是故後分略明於常。又說常住成前一乘。若是無常。還同灰斷。既異昔三。則知常住。是故略辨常無常也。涅槃教起。正為無常之執。故開常住。三一空有前教已明。但略說之。問波若為直往菩薩。法花為迴小入大之人即攝緣已周。涅槃教興復何所為。答設教多意。不可一途。大品為十九因緣。涅槃所為非一。依法花釋此意者。諸子有二。一者失心。即鈍根之人。二不失心。謂利根人。雖有直往之與迴小聞波若法花並順悟。謂不失心子利根人也。餘失心鈍根。猶未服藥。双林唱滅為說涅槃。方乃取信。若然者。始蓮花藏終跋提河。但有利鈍二緣。爾前為利根人。涅槃之教為鈍根人。又波若法花之座。皆已得道。今聞涅槃。更復進悟。故云。為人中象王迦葉菩薩。說是經也。又有二緣。一歷教已得悟道。二但聞涅槃則便取信。故波若法花。雖為兩人。更說涅槃二智。別論二經。問大品淨名二智何異。答凡有三說。五時者云。大品照空有分二智。淨名知病識藥。應緣授教。如上釋之。四時義云。大品淨名同是第二時攝。照空為實。鑒有為權。但大品通說淺深。淨名偏明八地之法。北土人云。淨名是圓頓之教。非染非淨染淨双遊。今謂。並不然。智度菩薩母。方便以為父。一切眾導師。無不由是生。此則空有二慧。斯乃遍貫方等。豈局大品耶。又波若鑒空漚和涉有。此總攝諸智。知病識藥應病授藥。縕在其中。豈得彼波若二智不攝淨名權實。故釋為非。龍樹烈十大經。謂法花等。而波若最勝。豈言大品通說淺深淨名獨明妙道。若言淨名是八地已上之人故法妙者。如來為究竟果德說於波若。即應最深。又身子善吉小人。說之便非大法。若云淨名辨不思議巨細容入故為深者。大品明指障風力毛舉大千。豈不明耶。又波若漚和不思議之本也。借座請飯不思議之迹也。如大品盛明二慧。則辨不思議本。淨名現通。乃顯不思議迹。何得本通淺深迹獨為妙。若云三乘通學波若故通淺深者。淨名亦辨二乘之人皆以無得為得。豈不通耶。若言此經是圓頓教者。是亦不然。大品等辨菩薩權道方便適化不同。寧獨以此經為圓頓耶。今所明者。大品淨名所明二智。有同有異。智度菩薩母。方便以為父二經同辨斯法。但大品前明實慧。後辨方便。故九十章經開為二道。六十六品明波若。後二十四品明方便道。所以前明實慧。後辨方便者。實相為本。諸法為末。波若照實相故。波若為本。方便照諸法故。方便為末。此示二本二末。從本至末從體起用。故前明實慧。後辨方便。二者一切諸見凡有二種。一者有見二者無見。波若斥其有見。方便破其無見。即顯中道。遠離二邊故。前明實慧。後辨方便。謂破見次第也。三者菩薩退有二事。一貪三界二取小乘。方便實慧故。不著三界。實慧方便故。不墮二乘。即入菩薩位。得至佛道。要前離三界。後離二乘。故前辨實慧。後明方便。此如法花經五百由旬嶮難惡道。三界為三百。二乘為二百。先離三百。後離二百。故先明實慧。後辨權慧。故大品中。以二乘合為一百。但明四百。雖開合為異。與法花大同。如彼廣說。又叡公釋論序云。正覺知邪思之自起故。阿含為之作。鑒滯有之由惑故。波若為之照。若然者。波若即破小乘之有故。前明實慧。雖破著有。復恐證空故。方便破空。此約教之前後為次第也。五就位明次第者。前明波若道。謂六地已還。次約方便道。則七地已上無生法忍。此皆大判為言。龍樹云。波若中非無方便。方便中非無波若。但前多明波若。後多明方便。次淨名經辨二慧者。前明方便。後辨於實。所以然者。此教所興正起於疾。故云。其以方便現身有疾。以有疾故便有方丈二會菴薗兩集。故前明方便。後辨實也。又成就眾生淨佛國土。此是菩薩方便用故。佛國一品。明淨佛土。方便已去。辨成就眾生。是以此經多明方便。又大品多明實相。少現神通。淨名多現神通。少明實相。又大品多明實慧方便。淨名經多辨權實二慧。問權與方便有何異耶。答通即無別。皆是善巧之義。別而為言。方便則長。權語則短。今總明三句。一照實相為實慧。鑒萬法為權。二靜鑒萬法為實。外反動為權。三就動用。以不疾之身為實。託疾方丈為權。初照實相名為實慧。自餘三門。皆屬方便故。權義短者。但取外示反動名之為權。故權是方便中之別用。所以言短。問權與方便既有短長。兩實亦得爾不。答方便之實則長。權實則短。所以然者。方便既無所不為。實慧照無所不為而實無所為。是故長也。權智但是有中反動。實智是有中之靜鑒。故權實則短。問外示反動為權。則照動無所動為實。但立此二成權實不。答外示反動為權。此是應病授藥。必須內靜鑒根藥為實。方成二慧。空慧不知根藥故。不成二慧也。}@
@{問凡有五時二智。一照事中之法為權。鑒四諦之理為實。謂三藏教二智也。二照真空為實。鑒俗有為權。此大品教二智也。三知病識藥為權。應病授藥為實。淨名經二智也。四照一乘為實。鑒二乘為權。法花二智也。五照常住為實。鑒無常為權。涅槃二智也。如上所明者。乃是釋大品教意。云何以噵淨名經宗。答五時之說四宗之論。乖文傷義。古已詳之。今當略說。尋一經之內。具有五文。不待始終。方備諸智。如大品云。廣說三乘之教。菩薩遍學諸道。即識照四諦之理為實。鑒事中之法為權。故大品教中有三藏二智也。波若鑒空。漚和涉有。九十章經盛談此法。即空有二智。論釋畢定品。引法花經。謂三一二智也。法尚品云。諸佛色身有去來。法身無去來。則常無常二智也。知病識藥。眾經皆具。不待言之。故大品一經。備五二智。淨名經中。具諸智者。問疾品明三空自調為實慧。嚴土化人為方便。即空有二智。弟子品云。佛身無為。不墮諸數。亦出現生死五濁。則常無常二智。不二法門品。明聲聞心菩薩心不二。謂一乘實智。照大小差別名三乘權智。問不二法門云何即一乘耶。答不二之理。則是乘本故名為乘。由體不二之理故。生不二之觀。由不二之觀。能導眾行到薩婆若。故十二門論明大分深義。所謂空也。以通達是義。即通達大乘。具六波羅蜜。無所障礙。問不二之理通為三乘之本。豈但一乘本耶。答理既無二。乘豈三哉。但唱此言則知歸一。又無二之理。即是一乘異名也。又尚明常住。豈不顯一乘。故知。淨名亦具五二智。法花經具諸智者。方便品云。我雖說涅槃。是亦非真滅。諸法從本來常自寂滅相。昔涅槃非真滅。今涅槃為真滅。則昔涅槃非真常。今涅槃是真常。又天親論釋壽量品。具辨三身。化身則有始有終。報身則有始無終。法身則無始無終。故知。具常無常義。又若一乘之果猶是無常。即因異聲聞。果同灰斷。是事不然。聲聞果則是一乘因也。安樂行品明。知一切法空如實相。則是實智。知因緣生。謂方便智。亦具空有二智也。序品列眾。猶依小乘嘆聲聞德。故知。亦具三藏二智。涅槃備五不復待言。問若一經之內具諸智者。眾經何別。答諸大乘經。通為顯道。道既無二。教豈異哉。但入有多門故。諸部差別。雖一經之內具含五種。而明義傍正不同。三藏一教。唯明事理權實。未辨餘門二智。大品以空有為正。餘義為傍。法花三一為端。餘皆汎辨。涅槃以常無常為正。餘悉兼明。問眾經何故有此傍正。答有二種菩薩。一直往佛道。二迴小入大。波若為直往菩薩。說方便實慧不墮三界。不住二乘。有兩健人。各扶一腋。直至佛道。故法花云。有佛子。心淨柔濡亦利根。我記如是人來世得作佛。此則指波若時事。不須明三乘為方便一乘為真實。又迴小入大之人。於波若時通根未成。故不正明三一之義。而畢定品引法花經。明退不退。蓋是波若後分傍及之耳。三修比丘無常之執。至大品時。其根未傾故。不廣明常住。波若漚和既是因行。復須識果德。是故大品後分略明法身常迹有去來。又常啼本求波若故。以二慧為正。中道疑佛去來故。傍明本迹。問大品明有為波若無為波若。豈不正辨常無常耶。答無為波若有二種。一者以實相境名無為波若。所生觀智名有為波若。二者以佛果法身名無為波若。菩薩因慧名有為波若。大品經。正明境智為無為義。傍明因果為無為也。是以論云。欲得有為波若。當學無為波若。此明欲得觀智當學實相境。若言欲得於因當學果者。於義不便也。又云。實相能生波若。正是以境生智。若言以果生因。義亦不便也。若以實相則是法身以如為佛者。則此境智便是因果。上五句中。以詳此意。問大品何故以境智為無為是正。涅槃以因果為無為是正耶。答大品明說菩薩行。實相能生波若。波若故有漚和。故以境智為正。涅槃盛明果德故。因位以來皆是無常。如來法身始是常住。故以因果為無為是正宗。問大品明境智為無為。云何傍正。答實相境雖是波若本。而釋論開波若為二慧。二慧則所生。是有為波若。故以有為是正。無為境傍。故不得以境為宗。問大品不住法住波若具足六度等萬行。為是有為為是無為。答不住法者。不住一切有所得法。以不住一切法故。則住波若。此則是實相無為波若。次下具足六波羅蜜中。第六波若則是有為波若。此凡明三法次第。一者能生。謂實相無為波若。二所生觀智有為波若。三導成因果之行。問何以知不住法住波若是實相波若耶。答第六度中既是有為則知。初是無為也。又論辨六家解波若。第六則是實相。仍引不住法住波若。故知。第六則是實相。法花經。正為迴小入大之人故。明三乘為方便。令其捨小。示一乘為真實。勸其取大故。正明三一二慧也。既捨小求大。則發菩提心。修菩薩行。須學空有權實。不著三界。不墮二乘。直至佛道。但大品既以廣明故。法花但略說也。三根聲聞。於法花之座。不執無常故。未明常樂。但既說一乘之因。須辨一乘之果。是故後分略明於常。又說常住成前一乘。若是無常。還同灰斷。既異昔三。則知常住。是故略辨常無常也。涅槃教起。正為無常之執。故開常住。三一空有前教已明。但略說之。問波若為直往菩薩。法花為迴小入大之人即攝緣已周。涅槃教興復何所為。答設教多意。不可一途。大品為十九因緣。涅槃所為非一。依法花釋此意者。諸子有二。一者失心。即鈍根之人。二不失心。謂利根人。雖有直往之與迴小聞波若法花並順悟。謂不失心子利根人也。餘失心鈍根。猶未服藥。双林唱滅為說涅槃。方乃取信。若然者。始蓮花藏終跋提河。但有利鈍二緣。爾前為利根人。涅槃之教為鈍根人。又波若法花之座。皆已得道。今聞涅槃。更復進悟。故云。為人中象王迦葉菩薩。說是經也。又有二緣。一歷教已得悟道。二但聞涅槃則便取信。故波若法花。雖為兩人。更說涅槃二智。別論二經。問大品淨名二智何異。答凡有三說。五時者云。大品照空有分二智。淨名知病識藥。應緣授教。如上釋之。四時義云。大品淨名同是第二時攝。照空為實。鑒有為權。但大品通說淺深。淨名偏明八地之法。北土人云。淨名是圓頓之教。非染非淨染淨双遊。今謂。並不然。智度菩薩母。方便以為父。一切眾導師。無不由是生。此則空有二慧。斯乃遍貫方等。豈局大品耶。又波若鑒空漚和涉有。此總攝諸智。知病識藥應病授藥。縕在其中。豈得彼波若二智不攝淨名權實。故釋為非。龍樹烈十大經。謂法花等。而波若最勝。豈言大品通說淺深淨名獨明妙道。若言淨名是八地已上之人故法妙者。如來為究竟果德說於波若。即應最深。又身子善吉小人。說之便非大法。若云淨名辨不思議巨細容入故為深者。大品明指障風力毛舉大千。豈不明耶。又波若漚和不思議之本也。借座請飯不思議之迹也。如大品盛明二慧。則辨不思議本。淨名現通。乃顯不思議迹。何得本通淺深迹獨為妙。若云三乘通學波若故通淺深者。淨名亦辨二乘之人皆以無得為得。豈不通耶。若言此經是圓頓教者。是亦不然。大品等辨菩薩權道方便適化不同。寧獨以此經為圓頓耶。今所明者。大品淨名所明二智。有同有異。智度菩薩母。方便以為父二經同辨斯法。但大品前明實慧。後辨方便。故九十章經開為二道。六十六品明波若。後二十四品明方便道。所以前明實慧。後辨方便者。實相為本。諸法為末。波若照實相故。波若為本。方便照諸法故。方便為末。此示二本二末。從本至末從體起用。故前明實慧。後辨方便。二者一切諸見凡有二種。一者有見二者無見。波若斥其有見。方便破其無見。即顯中道。遠離二邊故。前明實慧。後辨方便。謂破見次第也。三者菩薩退有二事。一貪三界二取小乘。方便實慧故。不著三界。實慧方便故。不墮二乘。即入菩薩位。得至佛道。要前離三界。後離二乘。故前辨實慧。後明方便。此如法花經五百由旬嶮難惡道。三界為三百。二乘為二百。先離三百。後離二百。故先明實慧。後辨權慧。故大品中。以二乘合為一百。但明四百。雖開合為異。與法花大同。如彼廣說。又叡公釋論序云。正覺知邪思之自起故。阿含為之作。鑒滯有之由惑故。波若為之照。若然者。波若即破小乘之有故。前明實慧。雖破著有。復恐證空故。方便破空。此約教之前後為次第也。五就位明次第者。前明波若道。謂六地已還。次約方便道。則七地已上無生法忍。此皆大判為言。龍樹云。波若中非無方便。方便中非無波若。但前多明波若。後多明方便。次淨名經辨二慧者。前明方便。後辨於實。所以然者。此教所興正起於疾。故云。其以方便現身有疾。以有疾故便有方丈二會菴薗兩集。故前明方便。後辨實也。又成就眾生淨佛國土。此是菩薩方便用故。佛國一品。明淨佛土。方便已去。辨成就眾生。是以此經多明方便。又大品多明實相。少現神通。淨名多現神通。少明實相。又大品多明實慧方便。淨名經多辨權實二慧。問權與方便有何異耶。答通即無別。皆是善巧之義。別而為言。方便則長。權語則短。今總明三句。一照實相為實慧。鑒萬法為權。二靜鑒萬法為實。外反動為權。三就動用。以不疾之身為實。託疾方丈為權。初照實相名為實慧。自餘三門。皆屬方便故。權義短者。但取外示反動名之為權。故權是方便中之別用。所以言短。問權與方便既有短長。兩實亦得爾不。答方便之實則長。權實則短。所以然者。方便既無所不為。實慧照無所不為而實無所為。是故長也。權智但是有中反動。實智是有中之靜鑒。故權實則短。問外示反動為權。則照動無所動為實。但立此二成權實不。答外示反動為權。此是應病授藥。必須內靜鑒根藥為實。方成二慧。空慧不知根藥故。不成二慧也。}@
%{问：佛经中讲了五种时期和两种智慧，分别是什么？
第一种是照世间法为权，照四谛理为实，这是三藏教的两种智慧。
第二种是照真空为实，照世间法为权，这是大品教的两种智慧。
第三种是知病识药为权，应病授药为实，这是净名经的两种智慧。
第四种是照一乘为实，照二乘为权，这是法华经的两种智慧。
第五种是照常住为实，照无常为权，这是涅槃经的两种智慧。
以上这些解释了大品教的含义，那么如何用净名经的宗旨来解释呢？
答：五种时期的说法和四种宗派的论述，违背了经文，损害了义理，古人已经详细地解释过了，现在就简单地说一下。
只要仔细研究一部经文，就能发现它包含着五种文体，不需要从头到尾地看，就能了解各种智慧。
比如大品经，它广泛地阐述了三乘教法，菩萨遍学各种道，就认识照四谛理为实，照世间法为权。所以大品教中包含着三藏的两种智慧。
般若经照空，沤和涉有，九十章经详细地阐述了这种方法，就是空有两种智慧。
论释毕定品，引用法华经，说三一二智。
法尚品说：诸佛色身有去来，法身无去来，这就是常无常两种智慧。
知病识药，各种经文都有，不必多说。所以大品经包含了五种时期和两种智慧。
净名经中也包含着各种智慧。
问疾品阐述了三空自调为实慧，严土化人为方便，就是空有两种智慧。
弟子品说：佛身无为，不堕诸数，也出现生死五浊，这就是常无常两种智慧。
不二法门品阐述了声闻心和菩萨心不二，说一乘是实智，照大小差别叫三乘权智。
问：不二法门怎么就等于一乘呢？
答：不二的道理，就是乘的本源，所以叫乘。因为体不二的道理，所以产生不二的观。因为不二的观，才能引导众生修行，达到萨婆若。
所以十二门论阐述了大乘的深义，就是空。
通达了这个道理，就通达了大乘，具备六波罗蜜，没有障碍。
问：不二的道理通称为三乘的本源，难道它仅仅是一乘的本源吗？
答：道理既然没有二，乘又怎么会是三呢？
只要说出这句话，就知道归于一。
又，不二的道理，就是一乘的不同名称。
又，它还阐述了常住，难道不显现一乘吗？
所以知道，净名经也包含了五种时期和两种智慧。
法华经包含着各种智慧。
方便品说：我虽然说涅槃，但这也不是真正的灭。
诸法从本来就常自寂灭相，过去的涅槃不是真正的灭，现在的涅槃是真正的灭。
那么过去的涅槃不是真正的常，现在的涅槃是真正的常。
又，天亲论释寿量品，详细地辨别了三身。
化身则有始有终，报身则有始无终，法身则无始无终。
所以知道，它包含了常无常的道理。
又，如果一乘的果仍然是无常，那么它的因就与声闻不同，果就如同灰烬断灭，这是不可能的。
声闻的果就是一乘的因。
安乐行品阐述了：知道一切法空如实相，这就是实智。
知道因缘生，就是方便智。
它也包含了空有两种智慧。
序品列举了许多人，仍然依小乘赞叹声闻的德行。
所以知道，它也包含了三藏的两种智慧。
涅槃经包含了五种时期，不再多说。
问：如果一部经文包含了各种智慧，那么其他经文有什么区别呢？
答：所有的大乘经，都用来显道。
道既然没有二，教法又怎么会不同呢？
只是进入的门有多种，各个部类的区别。
虽然一部经文包含了五种时期，但阐述的义理，傍正不同。
三藏一教，只阐述了事理权实，没有辨别其他门的两种智慧。
大品经以空有为正，其他义理为傍。
法华经以三一为中心，其他都泛泛地辨别。
涅槃经以常无常为正，其他都兼而阐明。
问：各种经文为什么会有这种傍正呢？
答：有两种菩萨，一种是直往佛道，另一种是迴小入大。
般若经是直往菩萨说的，阐述了方便实慧，不堕三界，不住}%@{長短門第六。總論眾經。具有四句。一實智長權智短。二權長實短。三俱長。四俱短。實智長權智短者。此約動靜以分二智。靜鑒空有為實故。實義即長。外反動為權。權但是有用。所以為短。}@
%{第六章，长短门。总论所有佛经，包含四种说法：第一，实智长，权智短；第二，权智长，实智短；第三，二智俱长；第四，二智俱短。实智长，权智短，指的是根据动与静来区分两种智慧。静心观察空有，是实智，所以实智是长处；外在的行动则属于权智，权智只是有实用价值，所以是短处。}%

@{問內靜鑒空有實智既長。外動雙說空有。如說二諦。又雙現空有。如文殊為世王現虛空身。又示丈六千尺之身。若爾動用亦通空有。則二智俱長。答雖外說空有。但從鑒有智起故。權為短也。}@
%{有人问：既然内在静心观察空有是实智，是长处，那么外在的行动也同样可以讲空有，比如讲二谛，又比如文殊菩萨为世王显现虚空身，又显现丈六千尺的身，如果这样，那么外在的行动也通达空有，难道二智不是都长处吗？回答：虽然外在讲空有，但它是由观察有智而起，所以权智还是短处。}%

@{所言權長實短者。此約鑒空為實照有為權。分於二智照空為實。實智唯是靜鑒故名為短。照有為權。權備動靜內照根藥為靜。外應病授藥為動。權通動靜故言長也。}@
%{权智长，实智短，指的是根据观察空为实，观察有为权来区分两种智慧。观察空为实智，实智只是静心观察，所以被称为短处。观察有为权智，权智包含动与静，内在观察根药为静，外在根据病症施药为动，权智通达动与静，所以被称为长处。}%

@{二智俱長者。就空有以分權實。實智照空。權智鑒有。鑒有之中。明動靜二有。實智照空動靜皆空。是故二智無有長短。}@
%{二智俱长，指的是根据空有来区分权实。实智观察空，权智观察有。观察有之中，明了动与静两种有。实智观察空，动与静都空，所以二智没有长短之分。}%

@{二智俱短者。但就有中以分於二。內靜鑒有為實。外動用為權。故俱短也。亦如淨名不病之身為實示疾之義為權。}@
%{二智俱短，指的是只从有中来区分二智。内在静心观察有为实智，外在行动为权智，所以二智都短。就像净名经中，不生病的身体是实，显现生病的意义是权。}%

@{問但就有智開於權實。就照空智亦得開之。答實智明二不二義。又當其體。是故不開。權智是不二二義。又為其用。所以開兩。若欲為類照生空之淺為權。鑒法空之深為實。又二乘之空名為權空。菩薩之空稱為實空。照此權實二空。亦得為權實二智。}@
%{有人问：既然观察有智可以开显于权实，那么观察空智也可以开显于权实吗？回答：实智明了二不二的道理，又处于其本体，所以不开显。权智是不二二的道理，又为了其作用，所以开显两个。如果你想类比，照生空浅显的为权智，观察法空深奥的为实智；又二乘的空称为权空，菩萨的空称为实空。按照这种权实二空，也可以作为权实二智。}%

@{六智門第七。興皇和上。昔講此經。明六種二智。以為三雙。謂方便實權實。實方便權方便。方便權實權。故有兩實兩權兩方便也。}@
%{第七章，六智门。兴皇和尚过去讲这部经的时候，阐明了六种二智，认为它们可以分为三对：方便实、权实；实方便、权方便；方便权、实权。所以有两实、两权、两方便。}%

@{方便實者。對方便以辨於實。謂知實相慧故名為實也。權實者。凡有二義。一就菩薩辨之。如照有為權。就此權中。更復明實。如內靜鑒根藥為實。外反動為權故名權實。}@
%{方便实，指的是对方便而言，用来辨别实智。知道实相的智慧，所以被称为实智。权实，一般有两个意思：第一，从菩萨的角度来辨别，比如观察有为权智，在这个权智中，进一步明了实智，比如内在静心观察根药为实智，外在行动为权智，所以被称为权实。}%

@{又如不病之身為權中之實。亦明權實。二約聲聞明權實者。二乘照事中之智為權。鑒苦空之理為實。今以大望小明二乘之實者。蓋是權明實耳。非究竟實也。}@
%{又比如，不生病的身体是权智中的实智，也说明权实。第二，从声闻的角度来明了权实，二乘观察事相中的智慧为权智，观察苦空的道理为实智。现在用大的望小的，来明了二乘的实智，这只是权智明了实智，不是究竟的实智。}%

@{次雙云。實方便權方便者。實方便。即對照實相之智名為實方便。權方便者。即對上二乘之實明二乘方便。此是權方便耳。}@
%{第二对，实方便、权方便。实方便，指的是对照实相的智慧，称为实方便。权方便，指的是对上面二乘的实智，明了二乘的方便，这是权方便。}%

@{三雙云。實權方便權者。實權即從實起權。故名實權。如照空有皆名為實但取外用目之為權。又實權者。二乘之權此是虛權。菩薩之權名為實權。}@
%{第三对，实权、方便权。实权，指的是从实智中生起权智，所以称为实权。比如观察空有都称为实智，但只取外在使用，就称为权智。又实权，二乘的权智是虚权，菩萨的权智称为实权。}%

@{方便權者。此以照空為實。照有為方便。就方便中。更復起權。如內照有為實外動用為權。此之六門成長短義也。}@
%{方便权，指的是以观察空为实智，观察有为方便。在方便中，进一步生起权智，比如内在观察有为实智，外在行动为权智。这六种门类，就是长短的意义。}%

@{論開合門第八。二智具有開合四句。一者開於二慧。如前所明。照諸法實相故名波若。照實相諸法稱為漚和。如來內照此二故有二慧。佛從此二生故。有父有母。}@
%{第八章，论开合门。二智包含开合四种说法：第一，开显于二慧。如前所述，观察诸法实相称为般若，观察实相诸法称为沤和。如来内在观察这两者，所以有二慧。佛从这两者生起，所以有父有母。}%

@{外為眾生還說此二。如釋論云。初說波若道。次明方便道。初明佛母經。次明佛父經。所以波若為十方三世諸佛父母尊經。信之而得大福。毀之而招大罪。}@
%{外在为众生宣说这两者，就像释论中说，先说般若道，再明了方便道，先明佛母经，再明佛父经。所以般若经是十方三世诸佛的父母尊经，相信它就能获得大福报，毁谤它就会招致大罪。}%

@{問既以二慧為父母。何者為祖父母耶。答約境智分之。即實相及諸法二境。能發生二智。即祖父母。是故爾炎名為智母。}@
%{有人问：既然以二慧为父母，那么谁是祖父母呢？回答：根据境智来区分，实相和诸法这两个境界，能生起二智，就是祖父母。所以般若称为智母。}%

@{若據眾行為論。由大悲故方有波若。即大悲為波若母。亦由大悲故有方便。是方便之母。即是父義。但合說之耳。此即是開二慧也。}@
%{如果根据众生行为来论，由于大悲，才会有般若，所以大悲是般若的母亲。同样由于大悲，才会有方便，所以大悲是方便的母亲，也就是父亲的意思。只是合起来说而已。这就是开显二慧。}%

@{問若以波若為母方便為父。何故論云波若為母般舟三昧為父。又云波若母五度為父。答般舟翻為現前。現前者。現前見佛。此是有行。故屬方便名之為父。五度有行。亦屬方便也。}@
%{有人问：如果以般若为母，方便为父，为什么论典中又说般若为母，般舟三昧为父？又说般若为母，五度为父？回答：般舟翻译成现前，现前指的是现前见佛，这是有行为，所以属于方便，称为父亲。五度也有行为，也属于方便。}%

@{次第二合二慧者。明波若與漚和皆是波若。所以然者。波若為體漚和為用。體即波若之體。用是波若之用。故皆名波若。}@
%{第二，合二慧，指的是说明般若和沤和都是般若。为什么呢？因为般若是体，沤和是用。体就是般若的本体，用就是般若的作用，所以都称为般若。}%

@{如來雖說大品九十章開。於二道皆稱摩訶波若經。不以後為方便。故知。二慧皆名波若又如論云。以金為種種物。而即是金更無別體。}@
%{如来虽然讲大品九十章开显，在两种道中都称为摩诃般若经，不把后者称为方便，所以知道，二慧都称为般若。又就像论典中说，用金子做各种东西，但它还是金子，没有别的本体。}%

@{又如六度中合方便與實慧皆名波若。問何以知然。答餘五度。但明五種有行。不辨照知空有。今照空義屬波若。知有義亦屬波若。故知。二慧皆名波若。即是合權實皆名實義也。}@
%{又比如六度中，合起来方便和实智都称为般若。有人问：怎么知道的呢？回答：其他的五度，只是明了五种有行为，没有辨别观察空有。现在观察空的道理属于般若，观察有的道理也属于般若，所以知道，二慧都称为般若，这就是合起来权智和实智都称为实智的意思。}%

@{第三合權實皆名權者。照有功用既名為方便。照空之巧。亦是方便故。二照同巧。即兩皆方便。又如七地中名方便波羅蜜者。釋論云。是時波若清淨反名方便。}@
%{第三，合权实都称为权智，指的是观察有的功用称为方便，观察空的巧妙，也是方便，所以两种观察都巧妙，就是两者都称为方便。又比如七地中称为方便波罗蜜，释论中说，这时候般若清净，反过来称为方便。}%

@{以至於六地波若用猶未妙故。不名方便。至七地即波若用妙故名方便。如七地文從方便慧起十妙行。雖知三界空而莊嚴三界等。故知。二慧皆名方便。}@
%{一直到六地，般若的作用还不够妙，所以不称为方便。到了七地，般若的作用妙了，所以称为方便。就像七地经文中，从方便慧生起十种妙行，虽然知道三界空，但还是庄严三界等等。所以知道，二慧都称为方便。}%

@{對此義。亦得六地有方便與波若皆名波若。又如勝鬘云一乘大方便。一乘之中。若照空照有。說空說有。皆名方便。以悉是諸佛大善巧故。亦是合二慧為方便也。}@
%{对这个意思，也可以说六地有方便和般若都称为般若。又比如胜鬘经中说一乘大方便，在一乘中，无论是观察空，还是观察有，说空，还是说有，都称为方便，因为它们都是诸佛的大善巧，这也是合二慧为方便。}%

@{四者不開不合。即泯上三句明諸法。正觀未曾有實。亦未曾是權。亦未曾開。亦未曾合。故云是法不可示言辭相寂滅。佛不能行佛不能到。}@
%{第四，不开不合，指的是泯灭上面三句话，明了诸法，本来就没有实智，也没有权智，也没有开显，也没有合起来。所以说，这个法不可用语言文字来表达，寂灭无相，佛都不能行，佛都不能到。}%

@{而今有開合實權者。皆是無名相中。為出處眾生故。明開合不同耳。}@
%{而现在有开显、合起来、实智、权智，都是无名相中，为了度化众生，明了开合的不同而已。}%
@{斷伏門第九。先依中論疏。先立異家義。然後辨。問二智云何斷煩惱耶。}@
%{第九章，断伏门。首先根据《中论疏》的解释，先列出异家的观点，然后进行辨析。问：两种智慧如何断除烦恼呢？}%
@{答此經云。佛為增上慢人說斷煩惱。實不斷也。}@
%{回答：此经说，佛陀为了傲慢的人，说断除烦恼，实际上并没有断除。}%
@{問曰。大小經論皆明斷惑。云何不斷。}@
%{问：大小乘经论都明确地阐述了断除烦恼，为什么说没有断除呢？}%
@{答若言斷者。今請問之。為有惑可斷耶。如其實有即不可斷。}@
%{回答：如果说断除，现在就问你，有可以断除的烦恼吗？如果确实有烦恼，就无法断除。}%
@{又經云。若法先有後無。諸佛菩薩即有過罪。云何言斷。如其無惑。竟何所斷。}@
%{又经说：如果法先有后无，诸佛菩萨就会有罪过，怎么可以说断除呢？如果根本没有烦恼，又断除什么呢？}%
@{又有惑即是有見。無惑名為無見。亦有亦無非有非無。並是煩惱。云何煩惱斷煩惱耶。}@
%{又有烦恼就是有见，没有烦恼就叫做无见。既有又有无，既非有也非无，都是烦恼，烦恼怎么能够断除烦恼呢？}%
@{又縱有煩惱者為所斷慧為能斷。為見惑故斷不見斷耶。如其見者即明闇並。云何斷耶。若不相見。復何所斷。}@
%{又即使有烦恼，是断除智慧断除，还是因为见惑而断除，不见而断除呢？如果能够看见，就意味着光明和黑暗并存，怎么断除呢？如果不能看见，又断除什么呢？}%
@{若言解惑相違而懸斷者。即天竺燃燈破震旦闇。一品之解。除一切惑。}@
%{如果说，解惑与烦恼相违背，而悬空断除，就好比天竺的燃灯佛破除震旦的黑暗，一品智慧就能断除一切烦恼。}%
@{又慧獨能斷。假伴共除。若獨能斷者。菩薩何故修八聖道。獨慧不斷。雖復假伴。亦不能斷。如一盲不見眾盲亦然。}@
%{又智慧单独能够断除，还是借助辅助手段共同断除呢？如果单独能够断除，菩萨为什么还要修八正道呢？单独的智慧不能断除，即使借助辅助手段，也不能断除，就像一个盲人看不见，一群盲人也是一样。}%
@{又一念斷為相續耶。若一念者惑亦一念。即與俱謝。何能斷耶。若相續斷者。為滅故續不滅續耶。滅即復無所續。不滅無復能續。云何續耶。}@
%{又是一念断除，还是连续不断地断除呢？如果是一念断除，烦恼也是一念，就同时消失，怎么能够断除呢？如果连续不断地断除，是灭了以后继续不断，还是不灭而继续不断呢？灭了就没有可以继续的东西，不灭就没有能够继续的东西，怎么能够继续呢？}%
@{以是推之。即無所斷。是以不應言智斷惑。}@
%{由此推论，就没有任何可以断除的东西。所以不应该说智慧断除烦恼。}%
@{問若爾應無有斷。何故經云。一念相應慧斷煩惱習耶。}@
%{问：如果是这样，应该没有断除，为什么经上说，一念相应智慧断除烦恼习气呢？}%
@{答如上推之。即畢竟無斷。如是了悟即是斷也。所以然者。於一切處求解惑無從。即心無所依。心無所依。即眾累清淨。故名為斷也。斷與不斷不相違。}@
%{回答：就像上面推论的，最终并没有断除，这样了悟就是断除。之所以这样说，是因为在任何地方寻找解惑的方法都无从下手，心就无处依靠。心无处依靠，就意味着一切烦恼都清净了，所以叫做断除。断除和没有断除并不相违背。}%
@{問以無所依名為斷者。為波若斷為方便斷耶。}@
%{问：以无处依靠为断除，是般若断除，还是方便断除呢？}%
@{答舊云。波若是空慧故斷。方便照有即不斷也。今明。有所得空有二慧俱不能斷。無所得空有俱能斷也。但不二而二。開二慧不同。方便實慧。即不斷而斷。實慧方便。斷而不斷。}@
%{回答：以前说，般若是空慧，所以断除；方便照有，就不断除。现在明白，有所得的空慧和有慧，两种智慧都不能断除；无所得的空慧和有慧，两种智慧都能断除。但是，不是不二，而是二。开显两种智慧的不同，方便是实慧，既不断除又断除；实慧是方便，断除又不断除。}%
@{問何故爾。}@
%{问：为什么呢？}%
@{答有所依著。是諸煩惱根。諸法實相。是無著之本。由實相無所依故生波若。波若即無所著故眾惑清淨。故名斷也。}@
%{回答：有所依着，是所有烦恼的根源；诸法实相，是无着之本。由于实相无处依靠，所以产生般若。般若就是无处依着，所以众惑清净，所以叫做断除。}%
@{問若會境生智。然後斷惑與他何異。}@
%{问：如果会缘境生智，然后断除烦恼，与其他人有什么不同呢？}%
@{答不言惑外別有實相故會實相斷。但了煩惱本自不生今亦不滅。即是實相。故名會實相斷。}@
%{回答：不是说烦恼之外另有实相，所以会缘实相而断除。而是了悟烦恼本来就不生，现在也不灭，这就是实相，所以叫做会缘实相而断除。}%
@{問為但波若斷薩波若亦斷。}@
%{问：仅仅是般若断除，还是萨婆若也断除呢？}%
@{答此義舊有二師。或言金剛心斷。是波若斷。或言佛智所斷。即薩波若斷。今明。大品云。菩薩無礙道中行。佛在解脫道中行。無一切暗。詳此文意。無礙解脫俱有斷不斷義。}@
%{回答：这个观点以前有两种说法，一种说金刚心断除，是般若断除；一种说佛智断除，就是萨婆若断除。现在明白了，《大品般若经》说，菩萨在无碍道中行走，佛陀在解脱道中行走，没有一切黑暗。仔细体会这句话的意思，无碍和解脱都包含着断除和没有断除的含义。}%
@{若一念正觀惑不現前。即無礙正斷。解脫出居累外。故解脫不斷。故云。佛在解脫道中行。無一切暗也。}@
%{如果一念正观，烦恼就不现前，这就是无碍正断。解脱是超出一切烦恼之外，所以解脱没有断除，所以说，佛陀在解脱道中行走，没有一切黑暗。}%
@{若言解脫續於無礙鎮前無惑之處遮未來惑不得續生。即有遮斷。故亦名斷。無礙正斷故。得言金剛惑盡。未有解脫遮未來惑。得云不盡故。盡與不盡二既不違。}@
%{如果说，解脱是在无碍道之前没有烦恼的地方，遮止未来的烦恼，使之不能继续产生，这就是有遮断，所以也叫做断除。因为无碍正断，所以说金刚心断除烦恼；没有解脱遮止未来的烦恼，所以说没有断除。断除和没有断除，两者并不相违背。}%
@{問波若為無礙薩婆若為解脫者。得言地前為無礙初地為解脫不。}@
%{问：般若是无碍，萨婆若是解脱，可以这么说，地前是无碍，初地是解脱吗？}%
@{答有人云。亦得如此。小乘即苦忍之前習行未久。但伏非斷。大乘地前修行積時。是故能斷也。今謂不然。大小乘義。乃優劣懸殊。如來制立大格相似。}@
%{回答：有人说，也可以这么说。小乘是在苦忍之前，习行时间不长，只是伏住烦恼，而不是断除。大乘地前修行时间长久，所以能够断除。现在认为不是这样，大小乘的义理，差别很大，如来制定的戒律，大体相似。}%
@{小乘即七方便伏苦忍斷之。大乘三十心伏初地斷也。初地中自開無礙解脫。無礙正斷解脫遮斷。如上釋也。}@
%{小乘是七种方便伏住烦恼，苦忍断除烦恼。大乘是三十心伏住烦恼，初地断除烦恼。初地中自然开显无碍和解脱，无碍正断，解脱遮断，就像上面解释的一样。}%
@{問為轉無礙為解脫。為無礙謝解脫生耶。}@
%{问：是转化无碍成为解脱，还是无碍消失解脱产生呢？}%
@{答毘曇即謝。成論即轉。斥此二說。餘處已明。今略陳之。金剛若謝別有佛果。云何波若反名薩云若。轉金剛而成佛者。云何轉無常之法而作常耶。}@
%{回答：《毗昙论》说消失，《成实论》说转化。驳斥这两种说法，其他地方已经阐明了，现在简要说明一下。金刚心如果消失，另有佛果，那么般若为什么又叫做萨婆若呢？转化金刚心而成佛，又怎么能够转化无常的法而成为常法呢？}%
@{今明者。具有轉謝及不轉不謝。若了悟金剛本不生滅。即金剛是佛。故不轉不謝。是故經云。一切眾生本來寂滅。不復更滅也。於妄謂之心。息生滅之見。故名為謝。}@
%{现在明白，既有转化消失，也有不转化不消失。如果了悟金刚心本来就不生不灭，那么金刚心就是佛，所以不转化不消失。所以经上说，一切众生本来就寂灭，不再灭了。对妄念的心，息灭生灭的见解，所以叫做消失。}%
@{約了悟之者。前謂生滅。今悟無生滅。是故名轉。二文一會義無所違。}@
%{就了悟的人来说，以前认为是生灭，现在了悟了无生灭，所以叫做转化。这两句话的意思相合，没有矛盾。}%
@{問若地前伏初地斷者。何得釋論云初地時未捨結七地方斷耶。}@
%{问：如果地前伏住烦恼，初地断除烦恼，怎么能够解释《释论》说初地的时候还没有舍弃结使，七地才断除烦恼呢？}%
%{答眾師不同。生公用大頓悟義。唯佛斷惑。爾前未斷。故佛名為覺。爾前未覺。瑤師用小頓悟義。七地方斷。引向文證之。今明。皆無所妨。}%
%{回答：各位老师的观点不同。生公大师用大顿悟的义理，只有佛陀断除烦恼，你之前没有断除，所以佛陀叫做觉者，你之前没有觉悟。瑶师用小顿悟的义理，七地才断除烦恼，并引用经文来证明。现在明白了，这两种说法都没有妨碍。}%
@{大經云。唯佛名眼見佛性。十地已還皆稱聞見。即唯佛斷惑。爾前不斷也。初地已來。但斷麁累未除細惑。故云不斷。七地除細故言斷耳。故各有其義。不應偏執。}@
%{大经说，只有佛陀叫做眼见佛性，十地已还都叫做闻见佛性，就是说只有佛陀断除烦恼，你之前没有断除。初地已来，只是断除了粗重的烦恼，还没有断除细微的烦恼，所以说没有断除。七地断除了细微的烦恼，所以才说断除。所以各有各的道理，不应该偏执。}%
@{問為中伏假斷為假伏中斷。}@
%{问：是中伏假断，还是假伏中断呢？}%
@{答適緣取悟無有定也。自有中伏假斷。如求性有無不可得故名非有非無。目之為中。此但伏性有無猶未斷也。}@
%{回答：这要根据缘起和悟境，没有一定的答案。本身就有中伏假断，就像寻求本性是否有，不可得，所以叫做非有非无，称之为中。这只是伏住本性是否有，还没有断除。}%
@{次明假有假無。即性有無始斷。所以然者。識假有假無。即知畢竟無有定性有無。故名假斷也。}@
%{其次明白假有假无，就是本性是否有，从一开始就断除。之所以这样说，是认识到假有假无，就知道最终没有一定的本性是否有，所以叫做假断。}%
@{次明假伏中斷者。對性有無。說假有無。以伏性有無故云假伏。次明悟假有不有假無不無非有非無名中道。前性有無始得永斷故。名假伏中斷也。}@
%{其次明白假伏中断，是对本性是否有，说假有假无，因为伏住本性是否有，所以叫做假伏。其次明白悟到假有不有、假无不无、非有非无，叫做中道。以前本性是否有，从一开始就得到了永远的断除，所以叫做假伏中断。}%
@{問亦得假伏假斷中伏中斷以不。}@
%{问：也可以说假伏假断、中伏中断吗？}%
@{答亦有此義。如識假有無即性有無永斷。名為假斷也。自有識假有無。但伏性有無。猶未斷也。自有悟非有非無。但伏於性。自有悟非有無。性惑永斷不須說假也。}@
%{回答：也有这种说法。比如认识到假有假无，就是本性是否有，永远断除，叫做假断。本身就有认识到假有假无，只是伏住本性是否有，还没有断除。本身就有悟到非有非无，只是伏住本性。本身就有悟到非有非无，本性烦恼永远断除，不需要说假了。}%
@{問云何名假名惑實法惑耶。}@
%{问：怎么叫做假名惑、实法惑呢？}%
@{答成論師云。緣假迷假稱假名惑。則迷假人法等。緣實迷實名實法惑。如迷五塵等。今明。此是三藏一部之義耳。大乘假實惑者。即向所明之。即前之假名為假惑。即前之實名為實惑。}@
%{回答：《成实论》的作者说，缘于假，迷于假，叫做假名惑，比如迷于假的人法等。缘于实，迷于实，叫做实法惑，比如迷于五尘等。现在明白了，这是三藏一部的义理罢了。大乘的假实惑，就是前面所阐明的，就是以前的假名叫做假惑，就是以前的实名叫做实惑。}%
@{所以然者。諸法未曾假實。今有此假實。良非惑耶。}@
%{之所以这样说，是因为诸法本来就没有假实，现在有这种假实，难道不是烦恼吗？}%
@{問大乘亦有假名實法義不。}@
%{问：大乘也有假名实法的义理吗？}%
@{答二是假名。不二為中道。中道即是實相。故名實法。迷因緣假名二諦稱為假惑。迷不二實相目實惑也。}@
%{回答：二就是假名，不二就是中道，中道就是实相，所以叫做实法。迷于因缘假名二谛，叫做假惑；迷于不二实相，叫做实惑。}%
@{問云何迷耶。}@
%{问：怎么叫做迷呢？}%
@{答不二二名為二諦。二不二為中道。二定二故名迷假。不二定不二稱為迷實。又二不二皆名為假。非二不二方為實。迷此假實名假實惑也。}@
%{回答：不二二叫做二谛，二不二叫做中道。二确定为二，就叫做迷于假。不二确定为不二，就叫做迷于实。又二不二都叫做假，只有非二不二才是实。迷于这种假实，就叫做假实惑。}%
@{攝智門第十。問權實二智攝智盡不。答攝智皆盡。經有一智二智三智四智五智乃至七十七智。皆二智攝。攝一智者。即如實智。如實智即是佛眼。佛眼無法不見。而無所見。無法不見。名權智。而無所見名為實智。問如實智但是照實相智。唯應是實智。云何有權智耶。答此明如實而知名如實智。故具二智也。}@
%{第十章：摄智门。问：权智和实智，是否能够摄尽所有的智呢？答：摄尽所有的智。经书中说，有“一智、二智、三智、四智、五智”，乃至“七十七智”，这些智都属于权智和实智的范围。摄一智，指的是如实智。如实智就是佛眼。佛眼无法不见，但却无所见。无法不见，就是权智。无所见，就是实智。问：如实智就是照实相智，应该只是实智，怎么会还有权智呢？答：这是因为，如实智是明如实，而名如实智，所以它包含了权智和实智。}%

@{次攝二智者。則一切智一切種智。但此二智凡有六門。一空有分二。一切智為空智。一切種智為有智。此則權實攝也。}@
%{其次，摄二智，指的是一切智和一切种智。这两种智，共有六个门：第一个门，从空有来分，一切智是空智，一切种智是有智，这就是权智和实智的摄取。}%

@{次以總別分二。總相知為一切智。別相知為一切種智。但總別三門。一以苦無常為總相。陰入界為別相。二以無生滅為總相。諸法差別為別相。三以略為總相。廣為別相。如苦諦為總相。廣分別苦有無量相為別相。三別中取初義。第二義猶是空有。第三義屬後廣略也。三者略說為一切智。廣說為一切種智。如上釋也。}@
%{第二个门，从总别来分，总相知是一切智，别相知是一切种智。总别又有三个门：第一个门，以苦无常为总相，阴入界为别相；第二个门，以无生灭为总相，诸法差别为别相；第三个门，以略为总相，广为别相，比如苦谛是总相，广分别苦的无量相是别相。这三个别相中，第一个别相是空有，第二个别相还是空有，第三个别相属于广略。这三者，简略地说是一切智，广说是一切种智，如上所解释的。}%

@{四者因為一切智。果為一切種智也。問二智俱是果門。云何分因果耶。答例如菩提涅槃為果及以果果。涅槃既是果果。即菩提亦得為因。此義論因果。今亦然矣。}@
%{第四个门，因为是一切智，果是一切种智。问：两种智都是果门，怎么区分因果呢？答：比如菩提涅槃是果，也是果果。涅槃既是果果，那么菩提也可以成为因。这个道理，是论因果的。现在也是这样。}%

@{五者小乘名一切智。大乘名一切種智。此明小乘總相知十二入苦空無常。為一切智。大乘遍知一切法為一切種智。}@
%{第五个门，小乘称为一切智，大乘称为一切种智。这说明小乘总相知十二入苦空无常，称为一切智；大乘遍知一切法，称为一切种智。}%

@{六者一切種智為空智。一切智為有智。以種名性。性即實相理為諸法根本。故名為種。一切智知一切法為有智也。}@
%{第六个门，一切种智是空智，一切智是有智。用“种”来命名“性”，性就是实相理，是诸法的根本，所以称为“种”。一切智知一切法，就是有智。}%

@{次攝三智門者。三智多門。涅槃云。一者波若一切眾生之慧。所謂下智也。二毘婆舍那謂二乘智即是中智也。三闍那佛菩薩智謂上智也。}@
%{其次，摄三智门。三智有很多门。涅槃经说：第一，般若，是所有众生的智慧，也就是下智；第二，毗婆舍那，指的是二乘智，也就是中智；第三，禅那，是佛菩萨的智慧，也就是上智。}%

@{又云。波若別相。智別知諸法。毘婆舍那總相。智總知諸法。闍那為破相。破相者。波若知有。毘婆舍那照空。闍那捨於空有。即中道智也。}@
%{又说：般若别相，智别知诸法；毗婆舍那总相，智总知诸法；禅那为破相。破相者，般若知有，毗婆舍那照空，禅那舍于空有，这就是中道智。}%

@{又如波若三慧品說。二乘為一切智。菩薩道種智。佛一切種智。二乘名為一切智者。十二入攝一切法。二乘知十二苦空無常名一切智。論云。此但有一切智名。而無一切智用。猶如晝燈但有燈名而無燈用。問云何無用。}@
%{又如般若三慧品说：二乘是一切智，菩萨道种智，佛是一切种智。二乘称为一切智，指的是十二入摄一切法，二乘知十二苦空无常，称为一切智。论书说：二乘只具有一切智的名，却没有一切智的用，就像白天里的灯，只有灯的名字，却没有灯的用处。问：为什么没有用呢？}%

@{答佛具知一切法別相。然後能知一切總相。故名一切智。二乘但總相。知一切不能一一別相而知。如涅槃云。二乘但知於苦。不能分別是苦有無量相。我於彼經。竟不說之。即二乘不能別知。故但有一切智名。而無一切智用也。}@
%{答：佛具知一切法的别相，然后才能知一切总相，所以称为一切智。二乘只是总相，知一切，却不能一一别相而知。如涅槃经说：二乘只知于苦，不能分别苦的无量相。我在那部经里，根本没有说这些，就是二乘不能别知，所以只具有一切智的名，却没有一切智的用。}%

@{道種慧者。菩薩知四種道。人天謂福樂道及三乘道。知佛道自度度他。餘三道但度他也。佛名一切種智者。此一切種智。實異前一切種智。前一切種智。但知有法。今合知空有名一切種智。經云。知一相故名一切種智。又云。知一切法行類相貌。名一切種智也。}@
%{道种慧者，菩萨知道四种道：人天道，指的是福乐道和三乘道；知道佛道，自度度他；其余三道，只度他人。佛称为一切种智者，这个一切种智，实与前一切种智不同。前一切种智，只知道有法；现在合知空有，名为一切种智。经书说：知道一相，就称为一切种智。又说：知道一切法的行类相貌，就称为一切种智。}%

@{此三智中。一一皆具照空有。皆有權實二智也。次地持論有三智。一清淨智。斷五住惑盡故云清淨。即照第一義空智也。二一切智。即照有智也。三無礙智。無功用智。照一切法。無復功用故。云無礙。初是實智。後二為權。}@
%{这三智中，每一智都具照空有，都有权智和实智。其次，地持论说有三智：第一，清净智，断五住惑尽，所以叫清净，就是照第一义空智；第二，一切智，就是照有智；第三，无碍智，无功用智，照一切法，没有功用，所以叫无碍。第一个是实智，后面两个是权智。}%

@{次攝大乘論有三智。一加行智。即進求上地心。二正體智。證如之智。謂實智也。三後得智。即寂而動。謂權智也。此三智即為次第。前有進求之智。次正得實觀。後從實起用。地地中皆具此三智也。}@
%{其次，摄大乘论有三智：第一，加行智，就是进求上地的心；第二，正体智，证如的智，指的是实智；第三，后得智，就是寂而动，指的是权智。这三智就是次第：前面有进求的智，其次是正得实观，最后是从实起用。每一地中都具足这三智。}%

@{又四智攝入二智者。攝大乘論云。一切智一切種智無礙智無功用智。前二知空有。次一不從師。後一無有功用。即法花經云。佛智一切智自然智無師智也。前二別照空有。後二通空有也。}@
%{又，四智摄入二智，摄大乘论说：一切智、一切种智、无碍智、无功用智。前两个知道空有，下一个不从师，最后一个没有功用。就是法华经说：佛智、一切智、自然智、无师智。前两个别照空有，后面两个通空有。}%

@{次四無礙智。此有多門。今略舉一義。知世諦為知法。知第一義為知義。此即二智。樂說及辭皆世諦智也。}@
%{其次，四无碍智，有很多门，现在简举一个意思：知道世谛，就是知道法；知道第一义，就是知道义。这就是二智。乐说和辞，都是世谛智。}%

@{次明四智義。我生已盡梵行已立所作已辦不受後有。釋此不同。婆沙云。我生已盡。是斷集智。集因能生未來苦果。名之為生。無學斷竟名我生已盡。}@
%{其次，说明四智的义：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。解释这些，不同之处在于，婆沙论说：我生已尽，是断集智。集因能生未来苦果，称为“生”。无学断尽，就称为我生已尽。}%

@{梵行已立。是修道智。梵名為淨。無漏聖道。能除垢染。離障清淨。名為梵行。無學聖人道行成滿。名為已立。}@
%{梵行已立，是修道智。梵，称为净，无漏圣道，能除垢染，离开障碍，清净，称为梵行。无学圣人道行圆满，称为已立。}%

@{所作已辦。是證滅智。斷惑證滅名為所作。無學證果功成。名為已辦。不受後有。是知苦智。後世苦報。名為後有。無學聖人。於此有不復更受。名不受後有。}@
%{所作已办，是证灭智。断惑证灭，称为“所作”。无学证果功成，称为已办。不受后有，是知苦智。后世苦报，称为“后有”。无学圣人，于此没有再受，称为不受后有。}%

@{問經說四諦。先明苦集後明滅道。今何故前斷集修道後證滅知苦。答四諦示欣厭門。先苦集後滅道。於欣厭門。逆觀次第故。先果後因。四智是順觀門故。先因後果。故前集道。後明滅苦。}@
%{问：经书说四谛，先明苦集，后明灭道。现在为什么先断集修道，后证灭知苦呢？答：四谛示欣厌门，先苦集后灭道，是在欣厌门，逆观次第，所以先果后因。四智是顺观门，所以先因后果，所以先集道，后明灭苦。}%

@{又要除障。然後善成。故先斷集後修道。後果中。先滅現在過患。後不受未來苦報。故前滅後苦。勝鬘涅槃釋四智又異。今不述之。四智皆入大乘權智。是小乘之實智。}@
%{又要除障碍，然后才能善成，所以先断集后修道。后果中，先灭现在过患，后不受未来苦报，所以先灭后苦。胜鬘经和涅槃经解释四智又不同，现在不述说。四智都进入大乘权智，是小乘的实智。}%

@{次五智攝入二智者。一法住智。二泥洹智。三無諍智。四願智。五邊際智。依小乘。法住智者。知苦集相生諸法存立名法住智。知道及滅名泥洹智。}@
%{其次，五智摄入二智：第一，法住智；第二，涅槃智；第三，无诤智；第四，愿智；第五，边际智。依小乘，法住智者，知道苦集相生诸法存立，称为法住智；知道及灭，称为涅槃智。}%

@{又云。知苦集道名法住智。知於滅諦名泥洹智。令物不起諍為無諍智。願知未來一切事。即便得知名為願智。邊際智者。報身最後名為邊際。聖人修得自在智故。於報身延促自在名邊際智。}@
%{又说：知道苦集道，称为法住智；知道灭谛，称为涅槃智；令物不起诤，称为无诤智；愿知道未来一切事，就能得到，称为愿智。边际智者，报身最后称为边际。圣人修得自在智，所以对报身延促自在，称为边际智。}%

@{小乘前二智通利鈍羅漢皆有。後三但利根羅漢有之。又前二通一切定皆能起。後三但第四禪起。前二通漏無漏。後三但有漏。前二三界身得起。後三但欲界三天下身起。}@
%{小乘前两种智，通利钝罗汉都有。后面三种，只有利根罗汉有。又，前两种智，通一切定都能起；后面三种，只有第四禅起。前两种智，通漏无漏；后面三种，只有有漏。前两种智，三界身都能起；后面三种，只有欲界三天下身起。}%

@{前二以三界法為所緣境。無諍智者。但以欲界瞋心為境。大乘五智。一切處一切身五十二位皆得起。通漏無漏也。小乘五智。皆為大乘權智攝。大乘論五智。泥洹即是實相正法屬實智。餘四屬權智。}@
%{前两种智，以三界法为所缘境。无诤智者，只以欲界瞋心为境。大乘五智，一切处一切身五十二位都能起，通漏无漏。小乘五智，都为大乘权智摄。大乘论五智，涅槃就是实相正法，属于实智；其余四种，属于权智。}%

@{十一智攝入二智者。十智照四諦。是差別智。屬權智攝。如實智照一實諦。即是實相。謂無差別智。故屬實智也。}@
%{十一智摄入二智，十智照四谛，是差别智，属于权智摄。如实智照一实谛，就是实相，谓无差别智，所以属于实智。}%

@{又論云。十智在四眼。如實智為佛眼。若爾四眼中具二智。佛眼中亦具二智也。問菩提與薩婆若十智何智攝。答論云。菩提是十智。即是有智。即一切種智。薩波若為如實智。謂空智。亦是一切智。}@
%{又论书说：十智在四眼，如实智是佛眼。如果是这样，四眼中都具二智，佛眼中也具二智。问：菩提和萨婆若十智，属于哪种智呢？答：论书说：菩提是十智，就是有智，就是一切种智。萨婆若，是如实智，谓空智，也是一切智。}%

@{四十四智者。約十二因緣作之。如云老死苦老死集老死滅道。一一皆具四諦觀也。七十七智者。生緣老生。不離生緣老死。初是正觀智。次是審法智。又正觀智簡無因。審法智簡異邪因。三世各二為六。此六是法住智。}@
%{四十四智者，约十二因缘而作，比如：老死苦、老死集、老死灭道，一一都具四谛观。七十七智者，生缘老生，不离生缘老死。第一个是正观智，第二个是审法智。又，正观智简无因，审法智简异邪因。三世各二，为六，这六种是法住智。}%

@{次一是泥洹智。法住為明生死因果增長故多。泥洹滅之智。三世合一。此皆小乘之義。皆屬大乘權智攝之。若大乘泥洹智是實智。如上也。}@
%{其次，是涅槃智。法住，为明生死因果增长的缘故，所以多。涅槃，灭之智，三世合一。这些都是小乘的义，都属于大乘权智摄。如果大乘涅槃智是实智，如上所说。}%

@{如此皆是無分別中善功分別。雖分別不動無分別。不同數論有所得釋。既是名教。不得不知。問四十四及七十七同從老死起。有何異耶。答四十四觀果由因。其觀易成故。為鈍根人也。}@
%{如此，都是无分别中善功分别。虽然分别，却不动无分别，不同于数论有所得的解释。既然是名教，就不能不知道。问：四十四智和七十七智，都从老死起，有什么不同呢？答：四十四智观果由因，其观易成，所以是钝根人。}%

@{觀果由因者。初觀老死是果。次明老死集者。觀果由因也。七十七即觀因生果。如云生緣老死。生是因。為老死之緣。不離生緣老死亦爾。觀因生果。其事既難。故為利根人。}@
%{观果由因，就是：第一个，观老死是果；第二个，明老死集，就是观果由因。七十七智，就是观因生果，比如：生缘老死，生是因，是老死的缘。不离生缘老死，也是这样。观因生果，其事既难，所以是利根人。}%

@{四十四成論文云。在七方便中。七十七文不判位。眾師云。在四現忍中也。問何故不從無明起耶。答尋末至本。此觀易成。又四十四但得從果起。以具四諦故。若從無明起無復因。云何得具四諦耶。}@
%{四十四智成论文说，在七方便中。七十七智，文不判位，众师说，在四现忍中。问：为什么不从无明起呢？答：寻末至本，这个观易成。又，四十四智只从果起，因为具四谛，如果从无明起，就没有因，怎么能够具四谛呢？}%

@{七十七不從無明起。但從老死起。其觀易成也。問菩薩觀十二因緣屬何智耶。答菩薩無方。不可定判。釋論云。菩薩為眾生故。從果觀十二因緣。}@
%{七十七智不从无明起，只从老死起，这个观易成。问：菩萨观十二因缘，属于哪种智呢？答：菩萨无方，不可定判。释论说：菩萨为了众生，从果观十二因缘。}%
@{常無常門第十一。略明四句。一境智俱常。唯大乘有之。小乘無也。以小乘凡聖之智皆無常故。但大乘境智俱常。凡有三義。一常智照實相境。如果德觀照波若照實相波若。二常智照虛空常境。如大經云。一切常中虛空第一。今常智照此常境也。若以實相即是虛空。如釋論中說。虛空非有非無言語道斷心行處滅。即是實相。今且據事。以虛空為常。此二句示境智二義也。三者常智還自照智。即是反照智義也。次常照無常凡有二義。一照眾生無常。二照應迹無常也。次無常照常凡為三句。一照虛空之常。二照實相境常。三照法身佛性常。但是照境非照智常。以因中未有常智故也。次無常照無常有二句。一照無常境。二者無常自照無常智。問無常智還照無常智。與常智知常智何異。答常智知常唯有一義。無常智知無常有二義。一者後念智。知前念智。二者一念智。即自能知。得並觀者。具有二義。未能並者。但有前後相知也。常知於常。但有一念自知無前後知也。問北土論師云。初地已上即有常住法身。亦即有常智。是事云何。答須詳此說意。為以證真之智為法身耶。取所證真如佛性為法身耶。若以能證之智為法身常者。是事不然。釋論云。在菩薩心名為波若。在佛心反名薩波若。若是常者。則無明昧。不應有改反也。又涅槃經云。此常法稱。要是如來。長壽品凡簡三法常義。一者外道。二者小乘。三者菩薩。並無常住故。以佛性常為法身者。此猶是江南舊宗。非北方異說也。問有講攝大乘師云。初地見真與佛地不異。是事云何。答若爾論何得云在菩薩心名波若在佛心反名薩婆若。既其改反。即知。有明昧不同。又論云。波若清淨反名方便。則知。六地波若未淨。又本以見真故斷惑。初地見真與佛不異。則一切惑斷。若不以見真斷惑者。便應是有智斷惑故。此說不然。如此皆是無分別中善巧分別。不爾者。淺學失於眉眼為無巧方便。今既欲釋二智。即廣解方便方便者。無差別差別智。故須善巧分別法門。然後無方無礙之用。後當廣敘得失。未可驚同舊宗也。今據此門可有四句。一者語同意異。語同上來所辨。乃有常無常。問何故語同耶。答語出經論。經論共用。何得不同。而意異者。中論云。言語雖同。其心則異。今明。此是無分別中善巧分別。不二二義。故開常無常境智二義耳。既云不二二。即雖二不二。如大經云。我無我無有二相。常無常亦爾。經云。愚人謂二。智者了達。知其無二。復有愚者但謂不二。智人了知不二而二。何者愚人。不識常無常。不知境智。故是無明。無明故為愚。智人了知常無常。名為智者。是故名為語同意異也。二者語異意異。有所得人。不善分別。無所得大乘能善分別。故名語異。一者是無所得心善分別。二者有所得心不善分別。故名意異。三者語同意同者。語與諸佛菩薩方等經論同。意與諸佛菩薩無依正觀亦同。故名語同意同。又語與有所得人語同。有所得人。復有少分得處。今意亦與彼同。故云語同意同。四語異意同。語雖異經論。而意符合道。亦得用之。又語異舊宗。而意同會佛旨。亦得用之。宜以斯四句總貫諸門。不應一向偏有去取。問何故明此四句。答有二種人。一始學大乘。謂必須一向與舊宗為異。則成謗法。所以然者。語出經論。宜共用之。但得與無得其心各別。不應以意異故令語亦異。二者學小乘人。玄與大乘異。強謂義同。是亦謗法。所以然者。小乘語意與大乘語意實不同。而強謂同。如學成實論者。謂無相滅諦與方等理均。故亦名謗法也。為此大小學人。宜開同異四句。}@
@{得失門第十二。權實是聖人之觀心。真俗為眾聖之妙境。上已略明二慧。次廣論真俗。真俗之本。若成權實之末。自正故開十二門詳其得失。}@
%{这一章讲的是常无常，简单来说就是四个方面。首先，境智俱常，只有大乘佛教认为境智是永恒的，小乘佛教则不认同。因为小乘佛教认为凡圣的智慧都是无常的，而大乘佛教认为境智是永恒的，主要有三个方面：第一，常智照实相境，比如如来德观照般若，照实相般若；第二，常智照虚空常境，就像大经里说的，一切常中虚空第一，现在常智照的就是这个常境；如果说实相就是虚空，就像释论里说的，虚空非有非无，语言道断心行处灭，这就是实相，现在就以虚空为常，这两句话说明了境智的两个方面；第三，常智还自照智，这就是反照智的含义。}%
%{接下来讲常照无常，主要有两个方面：第一，照众生无常；第二，照应迹无常。}%
%{接下来讲无常照常，主要有三个方面：第一，照虚空之常；第二，照实相境常；第三，照法身佛性常。但是照境不是照智常，因为因中没有常智。}%
%{接下来讲无常照无常，主要有两个方面：第一，照无常境；第二，无常自照无常智。}%
%{有人问无常智还照无常智，和常智知常智有什么区别？}%
%{回答：常智知常只有一个方面，而无常智知无常有两个方面：第一，后念智知前念智；第二，一念智，就是自己能够知道，能够并观者，具有两个方面，不能并观者，只有前后相知。常知于常，只有一念自知，没有前后之知。}%
%{有人问北土论师说初地以上就有常住法身，也即是有常智，这是怎么回事？}%
%{回答：要仔细了解这个说法的意思，是把证真之智作为法身吗？还是把所证真如佛性作为法身吗？如果把能证之智作为法身常，那就错了，释论里说，在菩萨心称为般若，在佛心反称为萨波若，如果是常的话，就没有明昧，不应该有改变和反转。涅槃经里说，这个常法称，就是如来，长寿品里简单来说，三法常义，第一，外道；第二，小乘；第三，菩萨，都没有常住，以佛性常作为法身，这还是江南旧宗的说法，不是北方异说。}%
%{有人问讲摄大乘的老师说，初地见真与佛地没有区别，这是怎么回事？}%
%{回答：如果这样说，怎么还说在菩萨心称为般若，在佛心反称为萨婆若？既然有改变和反转，就知道有明昧不同，又说般若清净反称为方便，就知道六地般若还没有清净，又本来是由于见真才断惑，初地见真与佛没有区别，那么一切惑断，如果不以见真断惑，那么就应该是有智断惑，这种说法不对。}%
%{这样都是无分别中善巧分别，如果不这样，浅学的人就会失于眉眼，没有巧妙方便，现在既然要解释二智，就要广泛解释方便，方便就是无差别差别智，所以要善巧分别法门，然后才能无方无碍地运用，以后会详细叙述得失，不要惊动旧宗。}%
%{现在根据这一章，可以有四个方面：第一，语同意异，语言和上面所辨别的一样，有常无常，问为什么语言一样？}%
%{回答：语言出自经论，经论共同使用，怎么会不一样？而意思不同，中论里说，语言虽然一样，但是心却不同，现在说明，这是无分别中善巧分别，不二二义，所以开出常无常境智二义。既然说是不二二，那么即使是二也不二，就像大经里说的，我无我无有二相，常无常也是一样，经里说，愚人谓二，智者了达，知道其无二，又有一些愚人只说是不二，智者了知不二而二，谁是愚人？}%
%{不识常无常，不知道境智，所以是无明，无明所以为愚，智者了知常无常，称为智者，所以称为语同意异。}%
%{第二，语异意异，有所得的人，不善分别，无所得大乘能善分别，所以称为语异，第一，是无所得心善分别；第二，有所得心不善分别，所以称为意异。}%
%{第三，语同意同，语言和诸佛菩萨方等经论一样，意思和诸佛菩萨无依正观也一样，所以称为语同意同，又语言和有所得的人语言一样，有所得的人，又有一些所得之处，现在意思也和他们一样，所以说语同意同。}%
%{第四，语异意同，语言虽然不同于经论，但是意思符合道，也可以用，又语言不同于旧宗，但是意思符合佛旨，也可以用。应该用这四个方面贯穿所有章节，不应该偏向某一方面。}%
%{问为什么说明这四个方面？}%
%{回答：有两种人：第一，初学大乘的人，认为必须和旧宗完全不一样，就会成为谤法，为什么呢？语言出自经论，应该共同使用，只有得与不得的心各不相同，不应该因为意思不同而让语言也不同。}%
%{第二，学小乘的人，玄妙和到大乘不一样，硬说是意思一样，这也是谤法，为什么呢？小乘的语言意思和大乘的语言意思确实不一样，硬说是相同，比如学成实论的人，认为无相灭谛和方等理一样，所以也称为谤法。}%
%{为了这些大小乘学习的人，应该开出同异四个方面。}%
@{得失門第十二。權實是聖人之觀心。真俗為眾聖之妙境。上已略明二慧。次廣論真俗。真俗之本。若成權實之末。自正故開十二門詳其得失。}@
%{这一章讲的是得失，权实是圣人的观心，真俗是众圣的妙境，上面已经简单说明了两种智慧，接下来要广泛论述真俗，真俗的根本，如果成为权实的末端，从正的角度出发，就开出十二个章节详细说明得失。}%
@{大乘玄論卷第四(終)}@
%{大乘玄论卷四结束。}% 
