@{五方便念佛門}@
%{五种方便念佛的门径}%

@{天台智者大師撰}@
%{天台智者大师撰写}%

@{一凝心禪、二制心禪、三體真禪、四方便隨緣禪、五息二邊分別禪。}@
%{第一种是凝心禅，第二种是制心禅，第三种是体真禅，第四种是方便随缘禅，第五种是息二边分别禅。}%

@{凡住心一境，名曰凝心。且如行者，念佛之時諦觀如來玉毫金相，凝然寂靜了亮洞徹，名凝心禪。}@
%{凡是心住在一境，就叫做凝心。比如修行的人，念佛的时候，仔细观察如来的玉毫金相，凝然寂静，光明洞彻，就叫做凝心禅。}%

@{次，前雖凝心，所習慣馳散，令制之，令還諦緣金相，名制心禪。}@
%{其次，虽然前面已经凝心了，但由于习惯性的散乱，就需要控制住它，让它回到仔细观察金相的状态，就叫做制心禅。}%

@{復次，前雖制心，得住定境，既非理觀，皆屬事修，今體本空，誰制？無佛、無念，名體真禪。}@
%{再次，虽然前面已经制心了，能够住定在境界中，但这不是理观，都属于事修，现在体悟到本性空寂，谁还需要控制呢？没有佛，没有念，就叫做体真禅。}%

@{復次，前雖謂體真，猶滯空寂，無量名相昧然不知。今以無所得而為方便，從空入假，萬相洞明，不為空塵之所惑亂，名方便禪。}@
%{再次，虽然前面已经说是体真了，但仍然执着于空寂，对无量名相茫然不知。现在以无所得作为方便，从空进入假，万相洞明，不被空尘所迷惑，就叫做方便禅。}%

@{復次，體真及以方便各據空有，不離二邊，令諦觀靜亂本無相貌，名言路斷，思想亦絕，名息二邊禪。}@
%{再次，体真和方便各自执着于空和有，不离两边，仔细观察静乱本来就没有相貌，就叫做言路断，思想也断绝，就叫做息二边禅。}%

@{從淺至深，如是分別，原夫圓觀亦無淺深，而淺深宛然。}@
%{从浅到深，这样分别，其实圆观也没有浅深，但是浅深却依然存在。}%

@{敘開念佛五門：第一稱名往生念佛三昧門、第二觀相滅罪念佛三昧門、第三諸境唯心念佛三昧門、第四心境俱離念佛三昧門、第五性起圓通念佛三昧門。}@
%{现在开讲念佛的五种门径：第一种是称名往生念佛三昧门，第二种是观相灭罪念佛三昧门，第三种是诸境唯心念佛三昧门，第四种是心境俱离念佛三昧门，第五种是性起圆通念佛三昧门。}%

@{諸佛大慈悲常教勅說法。諸菩薩等以種種方便，令眾生易解；又自以種種方便，開示般若波羅蜜。以何義故說是般若波羅蜜？佛言：欲令諸菩薩等增長念佛三昧故。以何因緣令念諸佛？佛言：若念佛者，當知是人即與文殊師利等無有異。以何故？此三昧者，諸佛世尊之所遊戲，首楞嚴等諸大三昧始出生處，是知將入諸佛法，方便誠多。若以一言而具眾門，無過念佛。}@
%{诸佛大慈悲，经常教诲说法。诸菩萨等用种种方便，使众生容易理解；又用种种方便，开示般若波罗蜜。为什么说是般若波罗蜜呢？佛说：想要使诸菩萨等增长念佛三昧的缘故。为什么令念诸佛呢？佛说：如果念佛的人，应当知道这个人就与文殊师利等没有区别。为什么呢？这个三昧，是诸佛世尊所游戏的地方，首楞严等诸大三昧最初出生的地方，由此可知，要进入诸佛法门，方便实在是很多。如果用一句话来概括所有的门径，没有超过念佛的。}%

@{所以者何？一切賢聖皆從念佛而生，一切智慧皆從念佛而有。假如十信菩薩及三賢菩薩，皆不離念佛、念法、念僧，乃至不離念一切種智；初地菩薩乃至八、九、十地菩薩亦不離念佛、念法、念僧，乃至不離念一切種智。但以念知差別，隨義立名，眾生迷名，妄生異解，漂墜魔界，遂輕念佛之名，仍謂已修別為勝業。為愍此故，今略言之。}@
%{为什么呢？一切贤圣都是从念佛而生，一切智慧都是从念佛而有。比如十信菩萨和三贤菩萨，都不离开念佛、念法、念僧，乃至不离开念一切种智；初地菩萨乃至八、九、十地菩萨也不离开念佛、念法、念僧，乃至不离开念一切种智。只是因为念知有差别，所以随义立名，众生迷惑了名相，妄生不同的解释，漂流坠落魔界，就轻视念佛的名号，仍然认为已经修了别的胜业。为了怜悯他们，现在就简略地说一下。}%

@{若論修因之人，不離三賢十聖；若論證果之者，即是諸佛如來。修因之人，繫心常思念十方一切佛；證果之者又特啟此，以為微妙清淨第一禪。是知易入而證深，無過念佛。嗟呼！末學之流，輕其易入，失其證深，為見所縛，良可悲矣！}@
%{如果论修因的人，不离开三贤十圣；如果论证果的人，就是诸佛如来。修因的人，系心常思念十方一切佛；证果的人又特别开启这个，认为是微妙清净的第一禅。由此可知，容易进入而证得深奥，没有超过念佛的。唉！我们这些末学，轻视它的容易进入，失去了它证得深奥的意义，被自己的见解所束缚，真是可悲啊！}%

@{又諸佛以眾生樂稱諸佛名，生彼國者，則示以稱名往生門；眾生有樂覩諸佛身，懼障不見者，則示以觀相滅罪門；眾生有迷心執境者，則示以諸境唯心門；眾生有計實有者，則示以心境俱離門；眾生樂深寂定，趣無生滅者，則示以性起圓通門。}@
%{又诸佛看到众生喜欢称念诸佛名号，想要生到彼国的人，就示以称名往生门；看到众生喜欢观睹诸佛身，害怕障碍而不能看见的人，就示以观相灭罪门；看到众生迷心执着于境界的人，就示以诸境唯心门；看到众生执着于实有的人，就示以心境俱离门；看到众生喜欢深寂定，追求无生灭的人，就示以性起圆通门。}%

@{大哉！世尊，善拔我等，開示一道，直至菩提，甚深法門——所謂念佛。唯有大智度者，生而知之者，深修定慧者，善經論者，請撿此門，與了義大乘等經，有收義不盡處，請試言之。是知稱一佛名，智深則深，一言而具眾門，信有徵矣。}@
%{伟大啊！世尊，善于拔除我们，开示一条通往菩提的道路，甚深法门——就是念佛。只有大智度者，生而知之者，深修定慧者，善于经论者，请检视这个门径，与了义大乘等经，如果有收义不尽的地方，请试着说出来。由此可知，称念一佛名号，智慧深奥则深奥，一句话就包含了所有的门径，确实是有根据的。}%

@{既敘五門來意竟，更敘入方便次第。假如行人，口稱南無阿彌陀佛時，心必願生彼國土，即是稱名往生門；行者想像佛身，專注不已，遂得見佛，光明赫奕，照觸行者，爾時所有罪障，皆悉消滅，即是觀相滅罪門；又觀此佛，從自心起，無別境界，即是諸境唯心門；又觀此心，亦無自相可得，即是心境俱離門；行者爾時趣深寂定，放捨一切心意意識，將入涅槃，緣十方佛加被護念，興起智門，行者爾時於一念頃，淨佛國土，成就眾生。如何前四門所有功德，百千萬分不及其一。何以故？無功用位，能以一身為無量身，任運修習故，佛觀護故，諸佛法源盡窮底故，普賢願因悉圓滿故，本願力故，法如是故，即是性起圓通門。已上五門竟。}@
%{既然已经叙述了五种门径的来意，就再叙述一下进入方便的次第。比如修行人，口称南无阿弥陀佛的时候，心里必定想要生到彼国土，这就是称名往生门；修行人想象佛身，专心致志，于是就见到佛，光明赫奕，照耀着修行人，这时所有的罪障，都全部消灭，这就是观相灭罪门；又观察这个佛，从自己的心生起，没有别的境界，这就是诸境唯心门；又观察这个心，也没有自相可以得到，这就是心境俱离门；修行人这时趣入深寂定，放下所有心意意识，将要进入涅槃，缘于十方佛加被护念，兴起智慧之门，修行人这时在一念之间，净佛国土，成就众生。前四种门径的所有功德，百千万分之一都比不上它。为什么呢？没有功用位，能够以一身为无量身，任运修习的缘故，佛观护的缘故，诸佛法源尽穷底的缘故，普贤愿因悉圆满的缘故，本愿力的缘故，法就是这样子的缘故，这就是性起圆通门。以上五种门径讲完了。}%
@{問：云何為一行三昧？}@
%{问题：什么是“一行三昧”？}%

@{答：《大寶積經》第一百一十六云：文殊師利白佛言：世尊！當云何修行能速得阿耨菩提？佛言：一行三昧。善男子、善女人修是三昧者，速得阿耨多羅三藐三菩提。文殊師利言：云何名一行三昧？佛言：法界一相，繫緣法界，是名一行三昧。若善男子、善女人欲入一行三昧，當先聞般若波羅蜜，如說修行，然後能入一行三昧。如法界緣，不退、不壞、不思議、無礙、無相。善男子、善女人欲入一行三昧，應處空閑，捨諸亂意，不取相貌，繫心一佛，專稱佛名字，隨佛方所，端身正向，能於一佛念念相續，即是念中能見三世諸佛。何以故？念一佛功德無量無邊，亦與無量諸佛功德無量辯才。如是入一行三昧者，盡知恒沙諸佛法界無差別相。此文良證。}@
%{回答：《大宝积经》第一百一十六卷说：文殊师利问佛陀：世尊！怎样修行才能快速获得无上菩提？佛陀说：一行三昧。善男子、善女人修习这种三昧，就能快速获得无上正等正觉。文殊师利问：什么是“一行三昧”？佛陀说：法界只有一个相，把心系于法界，这就是“一行三昧”。如果善男子、善女人想要进入“一行三昧”，就应该先听闻般若波罗蜜，按照所说修行，然后才能进入“一行三昧”。就像法界缘一样，不退、不坏、不可思议、无障碍、无相。善男子、善女人想要进入“一行三昧”，应该在清净的地方，放下杂念，不执着于相貌，把心系在一尊佛陀身上，专念佛陀的名字，随着佛陀所在的方向，端正身躯，面向佛陀，能够在一尊佛陀身上念念相续，就是在念念之中能见到三世诸佛。为什么呢？因为念一尊佛陀的功德无量无边，也与无量诸佛的功德和无量辩才相等。这样进入“一行三昧”的人，就能彻底了解恒河沙数诸佛的法界，没有差别相。这段经文是最好的证明。}%

@{問曰：人多畫像而以觀禮，有何聖教？}@
%{问题：很多人画佛像来观礼，有什么佛法教诲呢？}%

@{答：《大寶積經》第八十九云：爾時大精進菩薩持畫佛㲲像，入於深山，寂靜無人、禽獸之間。開現畫像，取草為座，在畫像前，結跏趺坐，正身正念，觀於如來。諦觀察已，作如是念：如來是希有微妙，畫像尚爾，端坐微妙，況復如來正遍知身？復作是念：云何觀佛？爾時，林神知彼菩薩心之所念，白菩薩言：善男子！汝念：云何觀佛？答言：若欲觀佛，當觀畫像，觀此畫像，不異如來，是名觀佛。如是觀佛，如是觀者，是為善觀。時大精進作如是念：我今云何觀此畫像與如來等？復作是念：如是畫像者，非覺、非知，一切諸法亦復如是，但有名字。如是名字自性空寂，本無所有，如來之身其相如是。畫像非證、非果，非證者、非得者，非住者、非去來，非生、非滅，非淨、非色，非貪、瞋、痴，畫像非陰、界、入，非初、中、後，一切諸法亦復如是，如來身相亦復如是。如此畫像，非覺、非知、非作，一切諸佛亦復如是，觀如來身相亦復如是，乃至六根亦復如是。菩薩如是觀如來身，結跏趺坐，於三七日中，成就五通，供養諸佛。諸天散華以為供養，為佛所讚，會中二萬人住阿耨多羅三藐三菩提，無量阿僧祇人住二乘功德，大精進者，釋迦牟尼佛是也。此文明矣。}@
%{回答：《大宝积经》第八十九卷说：当时大精进菩萨拿着画的佛陀像，进入深山，那里寂静无人，只有禽兽。他打开佛像，用草作为坐垫，坐在佛像前面，跏趺而坐，端正身躯，正念观想如来。仔细观察之后，心里这样想：如来是稀有微妙，画的像尚且如此微妙，端坐的如来更加微妙，何况如来正遍知的身？又这样想：怎样观想佛陀呢？这时，森林里的神灵知道这位菩萨心里的想法，就对菩萨说：善男子！你心里想：怎样观想佛陀呢？回答说：如果想要观想佛陀，就应该观想画的像，观想这个画的像，不异于如来，这就是观想佛陀。这样观想佛陀，这样观想的人，就是善于观想。当时，大精进菩萨心里这样想：我现在怎样观想这个画的像与如来相等呢？又这样想：这个画的像，不是觉知，不是认知，一切诸法也都是这样，只有名字。这个名字的本性空寂，本来就没有，如来的身相也是这样。画的像，不是证得，不是果报，不是证得者，不是获得者，不是住着者，不是来去者，不是生，不是灭，不是清净，不是色，不是贪、瞋、痴，画的像不是阴、界、入，不是初、中、后，一切诸法也都是这样，如来的身相也都是这样。这样画的像，不是觉知，不是认知，不是造作，一切诸佛也都是这样，观想如来的身相也都是这样，乃至六根也都是这样。菩萨这样观想如来的身，跏趺而坐，在三个七天之中，成就了五通，供养诸佛。诸天散花作为供养，被佛陀赞叹，法会中两万人住无上正等正觉，无量阿僧祇人住二乘功德，大精进者，就是释迦牟尼佛。这段经文说明了这一点。}%

@{約四教者，夫心不獨生，必詫緣起。行者念佛之時，意想為因，如來毫光為緣，亦名法塵，以對意根故。所起之念，即是所生法，觀此根塵能所，三相遷動，新新生滅，念念不住，分析方空，無佛無念，藏教小乘也；即觀念佛心，起能生所生，無不即空，妄謂心起，心實不起，起無自性，體之即空，所觀佛相如鏡中像、虛空華，無佛無念，通教大乘也；即觀念佛心，起即假名之法，淺深洞鑒，無量名相，如觀掌中，了知此心，有如來藏，歷劫斷惑，方證真常，離邊顯中，無佛無念，別教大乘也；即觀念佛心，起即空假即中，若根若塵，並是法界起，一念亦爾，塵剎諸佛，一念照明，六道眾生，剎那普應，初即是後，今始覺知，如大福人執石成寶，必無捨念，別求離念，即邊而中，無佛無念，圓教大乘也，《瓔珞經》明頓悟如來，此之謂也。}@
%{根据四教来说，心不是独立存在的，必然要依靠缘起。修行者念佛的时候，意想是因，如来毫光是缘，也叫做法尘，因为它对意根而言。所起的念头，就是所生法，观察这个根尘能所，三相迁动，新生新灭，念念不住，分析到最后就空了，没有佛，没有念，这是藏教小乘；就是观想念佛的心，起能生所生，没有不即空的，妄以为心起，心实际上不起，起没有自性，体之即空，所观想的佛相就像镜子里的像、虚空的花一样，没有佛，没有念，这是通教大乘；就是观想念佛的心，起就是假名之法，浅深洞鉴，无量名相，就像观察手掌一样，了解到这个心，有如来藏，历劫断惑，才能证得真常，离边显中，没有佛，没有念，这是别教大乘；就是观想念佛的心，起就是空假即中，无论是根还是尘，都是法界所起，一念也是这样，尘点剎那诸佛，一念光明，六道众生，刹那普应，最初就是最后，现在才开始觉知，就像大福人执着石头成宝一样，必然没有舍弃的念头，另外寻求远离念头，即边而中，没有佛，没有念，这是圆教大乘。《瓔珞经》阐明顿悟如来，这就是所说的。}%

@{五方便念佛觀門一卷}@
%{五方便念佛观门一卷}% 
