@{大般涅槃經卷第九北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{大般涅槃经卷第九，北凉天竺三藏昙无谶译}%

@{如來性品第四之六}@
%{如来性品第四之六}%

@{復次善男子！譬如有人，見月不現，皆言月沒，而作沒想，而此月性，實無沒也；轉現他方，彼處眾生，復謂月出，而此月性，實無出也。何以故？以須彌山障故不現，其月常生，性無出沒。如來、應、正遍知亦復如是，出於三千大千世界，或閻浮提示有父母，眾生皆謂如來生於閻浮提內。或閻浮提示現涅槃，而如來性實無涅槃，而諸眾生皆謂如來實般涅槃，喻如月沒。善男子！如來之性實無生滅，為化眾生故示生滅。善男子！如此滿月，餘方見半；此方半月，餘方見滿。閻浮提人若見月初，皆謂一日，起初月想。見月盛滿，謂十五日，生盛滿想。而此月性，實無虧盈，因須彌山而有增減。善男子！如來亦爾，於閻浮提或現初生，或現涅槃。現始生時，猶如初月，一切皆謂童子初生，行於七步如二日月，或復示現入於書堂，如三日月，示現出家，如八日月，放大智慧微妙光明，能破無量眾生魔眾，如十五日盛滿之月。或復示現三十二相、八十種好，以自莊嚴而現涅槃，喻如月蝕。如是眾生所見不同，或見半月，或見滿月，或見月蝕，而此月性實無增減、蝕噉之者，常是滿月。如來之身亦復如是，是故名為常住不變。}@
%{再者，善男子！比方说，有人看到月亮没有出现，都说月亮落了，就产生月亮落下的想法，但其实月亮的本质并没有落下；月亮转到别的地方去，那里的人又说月亮出来了，但其实月亮的本质并没有出来。为什么呢？因为须弥山遮挡了月亮，所以月亮才不出现，月亮一直存在，本质上没有出来和落下。如来、应、正遍知也是这样，从三千大千世界中出来，或者在阎浮提示现父母，众生就都说如来出生在阎浮提。或者在阎浮提示现涅槃，但如来的本质其实没有涅槃，而众生都说如来真的涅槃了，就像月亮落下一样。善男子！如来的本质其实没有生灭，为了度化众生才示现生灭。善男子！就像满月，从另外一个方向看就是半月；从这边看是半月，从另外一个方向看就是满月。阎浮提的人如果看到月初，都说是一天，产生月初的想法。看到月亮圆满，都说十五天，产生圆满的想法。但月亮的本质，其实没有亏损和盈满，因为须弥山的存在才有了增减。善男子！如来也是这样，在阎浮提，有时示现初生，有时示现涅槃。示现初生的时候，就像初月，所有的人都说孩子刚出生，走了七步就像日月双照，或者示现进入书堂，就像三日月，示现出家，就像八日月，放大智慧微妙的光明，能够破除无数众生的魔众，就像十五日圆满的月亮。或者示现三十二相、八十种好，以自身庄严而示现涅槃，就像月蚀。这样，众生所见不同，有的看到半月，有的看到满月，有的看到月蚀，但月亮的本质，其实没有增减、蚀食，始终是满月。如来的身也是这样，所以叫做常住不変。}%

@{復次善男子！喻如滿月一切悉現，在在處處、城邑聚落、山澤水中、若井若池、若瓫若鍑、一切皆現，有諸眾生，行百由旬，百千由旬見月常隨，凡夫愚人妄生憶想，言：我本於城邑屋宅，見如是月，今復於此空澤而見，為是本月？為異於本？各作是念，月形大小或如鍑口，或復有言大如車輪，或言猶如四十九由旬。一切皆見月之光明，或見團圓喻如金盤。是月性一，種種眾生，各見異相。善男子！如來亦爾，出現於世，或有人天而作是念：如來今者在我前住。復有眾生亦生是念：如來今者在我前住。或有聾瘂，亦見如來有聾瘂相。眾生雜類，言音各異，皆謂如來悉同己語，亦各生念：在我舍宅受我供養。或有眾生，見如來身廣大無量。有見微小，或有見佛是聲聞像，或復有見為緣覺像。有諸外道復各念言：如來今者，在我法中出家學道。或有眾生復作是念：如來今者獨為我故出現於世。如來實性喻如彼月，即是法身，是無生身。方便之身隨順於世，示現無量本業因緣，在在處處示現有生，猶如彼月。以是義故，如來常住無有變易。}@
%{再者，善男子！比方说，满月，一切地方都照耀，在在处处、城邑聚落、山泽水中、井池、瓶罐、一切地方都照耀，有些众生，走了一百由旬，上千由旬，看到月亮一直跟着，凡夫愚人妄生想法，说：我本来在城邑屋宅，看到这样的月亮，现在又在这里空旷的泽地看到，是原来的月亮吗？还是和原来的不一样？各自这样想着，月亮的大小，有的像瓶口，有的说像车轮，有的说像四十九由旬。所有的人都看到月亮的光明，或者看到圆圆的，就像金盘一样。月亮的本质只有一个，各种各样的众生，各自看到不同的相貌。善男子！如来也是这样，出现于世间，有的天人就想着：如来现在在我面前。还有众生也想着：如来现在在我面前。有的聋哑人，也看到如来有聋哑人的相貌。众生种类繁杂，语言声音各不相同，都说如来和自己说话一样，也各自想着：如来在我家里接受我的供养。有的众生，看到如来的身广大无量。有的看到很小，有的看到佛是声闻像，有的看到是缘觉像。有的外道又各自想着说：如来现在，在我法中出家学道。有的众生又想着：如来现在，专门为了我而出现于世间。如来的真实本质，就像那月亮，就是法身，是无生身。方便之身随顺于世间，示现无数本业因缘，在在处处示现有生，就像那月亮。因为这个道理，如来常住没有改变。}%

@{復次善男子！如羅睺羅阿修羅王以手遮月，世間諸人咸謂月蝕，阿修羅王實不能蝕。以阿修羅障其明故，是月團圓無有虧損，但以手障，故使不現。若攝手時，世間咸謂月已還生，皆言是月多受苦惱。假使百千阿修羅王，不能惱之。如來亦爾，示有眾生於如來所，生麁惡心，出佛身血，起五逆罪，至一闡提，為未來世諸眾生故，如是示現壞僧斷法而作留難。假使百千無量諸魔，不能侵出如來身血。所以者何？如來之身無有肉血、筋脈、骨髓。如來真實實無惱壞，眾生皆謂法、僧毀壞，如來滅盡。而如來性真實無變，無有破壞，隨順世間，如是示現。復次善男子！如二人鬪，若以刀杖傷身出血，雖至於死，不起殺想。如是業相，輕而不重。於如來所，本無殺心，雖出身血，是業亦爾，輕而不重。如來如是，於未來世為化眾生示現業報。}@
%{再者，善男子！就像罗睺罗阿修罗王用手遮挡月亮，世间的人就都说月蚀，阿修罗王其实不能蚀食。因为阿修罗遮挡了月亮的光明，所以月亮圆圆的，没有亏损，只是用手遮挡，所以才不出现。如果收回手，世间就都说月亮已经重新出现了，都说月亮遭受了很多苦恼。即使是上千个阿修罗王，也不能伤害它。如来也是这样，示现有些众生对如来生起粗恶的心，让佛身流血，犯下五逆罪，甚至成为一阐提，为了未来世的众生，这样示现破坏僧团断绝佛法，而进行阻难。即使是上千个无数的魔，也不能侵犯如来流血。为什么呢？因为如来的身没有肉血、筋脉、骨髓。如来真实地没有受到伤害，众生都说佛法、僧团毁坏了，如来灭尽了。但如来的本质真实不变，没有破坏，随顺世间，这样示现。再者，善男子！就像两个人打架，如果用刀杖伤害对方，流血，即使到死，也不产生杀人的想法。这样的业相，轻微而不严重。对如来来说，本来就没有杀心，即使流血，这个业也是这样，轻微而不严重。如来就是这样，在未来世为了度化众生，示现业报。}%
@{復次善男子！猶如良醫，勤教其子，醫方根本，此是根藥、此是莖藥、此是色藥，種種相貌汝當善知。其子敬奉父之所勅，精勤習學，善解諸藥。是醫後時壽盡命終，其子號咷而作是言：父本教我，根藥如是，莖藥如是，花藥如是，色相如是。如來亦爾，為化眾生示現制戒，應當如是，受持莫犯作五逆罪、誹謗正法及一闡提。為未來世起是事者，是故示現，欲令比丘，於佛滅後作如是知，此是契經甚深之義，此是戒律輕重之相，此是阿毘曇分別法句，如彼醫子。}@
%{再者，善男子！就像一位好医生，认真教导自己的儿子，医方根本，什么是根药、什么是茎药、什么是色药，各种药的形态你都要清楚明白。儿子敬重父亲的教诲，勤奋学习，精通各种药性。医生后来寿终正寝，儿子哭喊着说：父亲当初教导我，根药是这个样子，茎药是这个样子，花药是这个样子，颜色和形状是这个样子。佛陀也是这样，为了度化众生，示现制定戒律，应该这样，要遵守，不要犯五逆罪、诽谤正法和一阐提罪。为了未来世的人能做到这些事，所以示现这些，想要让比丘在佛陀灭度后，能够这样去了解，这就是契经最深奥的意义，这就是戒律轻重之分的体现，这就是阿毗昙分别法句，就像那位医生的儿子一样。}%

@{復次善男子！如人知月，六月一蝕，而上諸天，須臾之間已見月蝕。何以故？彼天日長，人間短故。善男子！如來亦爾，天人咸謂如來壽短，如彼天人，須臾之間頻見月蝕。如來又於須臾之間，示現百千萬億涅槃，斷煩惱魔、陰魔、死魔，是故百千萬億天魔，悉知如來入般涅槃。又復示現無量百千先業因緣，隨順世間種種性故，示現如是無量無邊不可思議，是故如來常住無變。復次善男子！譬如明月，眾生樂見，是故稱月號為樂見。眾生若有貪恚愚癡，則不得稱為樂見也。如來如是，其性純善，清淨無垢，是最可稱為樂見也。樂法眾生，視之無厭，惡心之人，不憙瞻覩，以是義故，故言如來喻如明月。}@
%{再者，善男子！就像人们知道月亮，在六月会发生月食，而天上的众神，瞬间就看到了月食。为什么呢？因为天上的白天很长，人间很短。善男子！佛陀也是这样，天人都会认为佛陀寿命很短，就像那些天人一样，瞬间就频繁地看到月食。佛陀又在瞬间示现了无数次涅槃，断除了烦恼魔、阴魔、死魔，所以无数的天魔都知道了佛陀进入了涅槃。又示现了无数的过去业因缘，随着世间各种众生的本性，示现了如此无量无边不可思议的事情，所以佛陀常住不变。再者，善男子！就像明月一样，众生都喜欢看，所以称月亮为乐见。如果众生有贪嗔痴，就不能称为乐见。佛陀也是这样，他的本性纯善，清净无垢，是最应该称为乐见的。喜欢佛法的人，看它永不厌倦，心怀恶念的人，不喜欢瞻仰，因为这个道理，所以说佛陀比喻如明月。}%

@{復次善男子，譬如日出有三時異，謂春夏冬，冬日則短，春日處中，夏日極長。如來亦爾，於此三千大千世界為短壽者，及諸聲聞示現壽短，斯等見已，咸謂如來壽命短促，喻如冬日。為諸菩薩示現中壽，若至一劫若減一劫，喻如春日。唯佛覩佛，其壽無量，喻如夏日。善男子！如來所說方等大乘微密之教，示現世間，雨大法雨，於未來世，若有人能護持是典，開示分別利益眾生，當知是輩真是菩薩，喻如盛夏，天降甘雨。若有聲聞緣覺之人，聞佛如來微密之教，喻如冬日多遇冷患。菩薩之人，若聞如是微密教誨，如來常住性無變易，喻如春日，萌牙開敷。而如來性，實無長短，為世間故，示現如是，即是諸佛真實法性。}@
%{再者，善男子，就像太阳升起有三个季节的不同，分别是春夏冬，冬天的太阳很短，春天的太阳居中，夏天的太阳最长。佛陀也是这样，在这个三千大千世界里，为了那些寿命短的人，以及声闻，示现寿命很短，他们看到后，都认为佛陀的寿命很短，比喻就像冬天的太阳。为了菩萨，示现中等寿命，如果到一劫或减去一劫，比喻就像春天的太阳。只有佛陀看到佛陀，他的寿命无量，比喻就像夏天的太阳。善男子！佛陀所说方等大乘微密之教，示现于世间，降下大法雨，在未来世，如果有人能够维护这些典籍，开示分别利益众生，就知道这些人确实是菩萨，比喻就像盛夏，天降甘露。如果有声闻缘觉之人，听到佛陀的微密之教，比喻就像冬天经常遇到寒冷的病痛。菩萨之人，如果听到这种微密教诲，佛陀常住的本性不变，比喻就像春天，萌芽开花。而佛陀的本性，实际上没有长短，为了世间，示现这样，这就是诸佛真实的法性。}%

@{復次善男子！譬如眾星，晝則不現，而人皆謂晝星滅沒，其實不沒，所以不現，日光映故。如來亦爾，聲聞緣覺不能得見，喻如世人不見晝星。復次善男子！譬如陰闇，日月不現，愚夫謂言日月失沒，而是日月實不失沒。如來正法滅盡之時，三寶現沒亦復如是，非為永滅，是故當知如來常住無有變易。何以故？三寶真性，不為諸垢之所染故。}@
%{再者，善男子！就像众星一样，白天就不出现，而人们都认为白天星星灭掉了，实际上没有灭，所以不出现，是因为太阳光照耀着。佛陀也是这样，声闻缘觉不能见到，比喻就像世间人看不到白天的星星。再者，善男子！就像黑暗一样，日月不出现，愚人就说日月消失不见了，而实际上日月并没有消失不见。佛陀正法灭尽的时候，三宝显现消失也是这样，并非永远消失，所以应该知道佛陀常住没有改变。为什么呢？因为三宝的真性，不会被各种污垢所染污。}%

@{復次善男子！譬如黑月，彗星夜現，其明炎熾暫出還沒，眾生見已，生不祥想。諸辟支佛亦復如是，出無佛世，眾生見已，皆謂如來真實滅度，生憂悲想；而如來身實不滅度，如彼日月無有滅沒。}@
%{再者，善男子！就像黑月，彗星在夜晚出现，它的光芒炽热，暂时出现又消失，众生看到后，就会产生不祥的念头。诸辟支佛也是这样，出现在没有佛陀的时代，众生看到后，都会认为佛陀真的灭度了，产生忧悲的念头；而佛陀的身体实际上并没有灭度，就像日月一样没有消失。}%

@{復次善男子！譬如日出，眾霧悉除。此大涅槃微妙經典亦復如是，出興於世，若有眾生一經耳者，悉能滅除一切諸惡、無間罪業。是大涅槃甚深境界不可思議，善說如來微密之性，以是義故，諸善男子、善女人等，應於如來生常住心，無有變易，正法不斷，僧寶不滅，是故應當多修方便，勤學是典，是人不久當得成於阿耨多羅三藐三菩提。是故此經名為無量功德所成，亦名菩提不可窮盡，以不盡故，故得稱為大般涅槃；有善光故，猶如夏日，身無邊故，名大涅槃。}@
%{再者，善男子！就像太阳升起，所有的雾气都消散了。这部大涅槃微妙经典也是这样，兴起于世间，如果有众生听到这部经，就能灭除一切恶业、无间罪业。这是大涅槃最深奥的境界，不可思议，善说佛陀的微密本性，因为这个道理，诸位善男子、善女人等，应该对佛陀生起常住的心，没有改变，正法不断，僧宝不灭，所以应该多修方便，勤学这部典籍，这样的人不久就会成就阿耨多罗三藐三菩提。所以这部经名为无量功德所成，也叫做菩提不可穷尽，因为不尽，所以称为大般涅槃；有善光，就像夏天的太阳，身无边，所以叫做大涅槃。}%
@{復次善男子！如日月光，諸明中最，一切諸明，所不能及。大涅槃光，亦復如是，於諸契經，三昧光明最為殊勝，諸經三昧所有光明，所不能及。何以故？大涅槃光，能入眾生諸毛孔故。眾生雖無菩提之心，而能為作菩提因緣，是故復名大般涅槃。}@
%{再说，善男子！就好像太阳和月亮的光，是所有光明中最强的，一切其他光明都无法与之相比。大涅槃的光也是这样，在所有经文中，三昧的光明是最殊胜的，所有经文中三昧的光明都无法与之相比。为什么呢？因为大涅槃的光能进入众生的毛孔。虽然众生没有菩提心，但它可以为他们创造菩提的因缘，所以又被称为大般涅槃。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，大涅槃光入於一切眾生毛孔，眾生雖無菩提之心，而能為作菩提因者，是義不然。何以故？世尊！犯四重禁、作五逆人及一闡提，光明入身作菩提因者，如是等輩，與淨持戒、修習諸善，有何差別？若無差別，如來何故說四依義？世尊！又如佛言，若有眾生聞大涅槃一經於耳，則得斷除諸煩惱者；如來云何先說，有人於恒河沙等佛所發心，聞大涅槃不解其義。若不解義，云何能斷一切煩惱？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！如您所说，大涅槃的光进入一切众生的毛孔，虽然众生没有菩提心，但它可以为他们创造菩提的因缘，这个说法不对。为什么呢？世尊！犯了四重禁、做了五逆人、以及一阐提，光明进入他们的身体，为他们创造菩提的因缘，这些人，和持戒清净、修习诸善的人，有什么区别？如果没有区别，如来为什么要说四依义？世尊！又如您所说，如果有众生听到大涅槃经，就能断除一切烦恼；如来您为什么先说，有人在恒河沙等佛那里发心，听到大涅槃经却不懂其义。如果不懂其义，怎么能够断除一切烦恼呢？}%

@{佛言：善男子！除一闡提，其餘眾生聞是經已，悉皆能作菩提因緣。法聲光明入毛孔者，必定當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？若有人能供養恭敬無量諸佛，方乃得聞大涅槃經，薄福之人則不得聞。所以者何？大德之人乃能得聞如是大事，廝下小人則不得聞。何等為大？所謂諸佛甚深祕藏，謂佛性是，以是義故，名為大事。}@
%{佛说：善男子！除了阐提，其他众生听到这部经后，都能创造菩提的因缘。法音光明进入毛孔的人，必定能获得阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？如果有人能供养恭敬无数佛陀，才能听到大涅槃经，福德浅薄的人就听不到。为什么呢？有德行的人才能听到这样的大事，下等人就听不到。什么叫做大事？就是指佛陀的深奥秘密，也就是佛性，因此，被称为大事。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！云何未發菩提心者，得菩提因？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！没有发菩提心的人，怎么能够得到菩提的因缘呢？}%

@{佛告迦葉：若有聞是大涅槃經，言我不用發菩提心，誹謗正法，是人即於夢中見羅剎像，心中怖懅，羅剎語言：咄，善男子！汝今若不發菩提心，當斷汝命。是人惶怖，覺已即發菩提之心。是人命終，若在三惡及在人天，續復憶念菩提之心，當知是人是大菩薩摩訶薩也。以是義故，是大涅槃威神力故，能令未發菩提心者作菩提因。善男子！是名菩薩發心因緣，非無因緣，以是義故，大乘妙典真佛所說。}@
%{佛告诉迦叶：如果有听到大涅槃经，说我不用发菩提心，诽谤正法，这个人就会在梦中见到罗刹的形象，心中恐惧，罗刹说：咄，善男子！你如果现在不发菩提心，就应该断你的命。这个人惊恐万分，醒来后就发起了菩提心。这个人命终后，如果在三恶道或是在人天，继续忆念菩提心，就知道这个人是大菩萨摩诃萨。因此，是大涅槃的神力，才能让没有发菩提心的人创造菩提的因缘。善男子！这就是菩萨发心的因缘，不是没有因缘，因此，大乘妙典是真佛所说。}%

@{復次善男子！如虛空中興大雲雨，注於大地，枯木、石山、高原、堆阜，水所不住，流注下田，陂池悉滿，利益無量一切眾生。是大涅槃微妙經典亦復如是，雨大法雨，普潤眾生，唯一闡提發菩提心無有是處。復次善男子！譬如焦種，雖遇甘雨，百千萬劫，終不生芽，芽若生者亦無是處。一闡提輩亦復如是，雖聞如是大般涅槃微妙經典，終不能發菩提心牙，若能發者無有是處。何以故？是人斷滅一切善根，如彼焦種，不能復生菩提根牙。復次善男子！譬如明珠置濁水中，以珠威德水即為清，投之淤泥不能令清。是大涅槃微妙經典亦復如是，置餘眾生五無間罪、四重禁法濁水之中，猶可澄清，發菩提心；投一闡提淤泥之中，百千萬歲，不能令清，起菩提心。何以故？是一闡提，滅諸善根，非其器故。假使是人，百千萬歲，聽受如是大涅槃經，終不能發菩提之心。所以者何？無善心故。}@
%{再说，善男子！就好像虚空之中兴起大云雨，降注于大地，枯木、石山、高原、土堆，水都无法停留，流注到田地，池塘都满了，利益无数一切众生。大涅槃微妙经典也是这样，降下大法雨，普润众生，只有阐提无法发菩提心。再说，善男子！就好像焦种，虽然遇到甘雨，百千万劫，最终也无法发芽，如果发芽也无处可寻。阐提也是这样，虽然听到这样的大般涅槃微妙经典，最终也无法发菩提心，如果能发也无处可寻。为什么呢？这个人断灭了一切善根，就像焦种，无法再生菩提根芽。再说，善男子！就好像明珠放在浊水中，因为明珠的威德，水就变得清澈，但是扔到淤泥中，就无法让它变得清澈。大涅槃微妙经典也是这样，放在其他众生犯了五无间罪、四重禁法的浊水中，还可以澄清，发菩提心；但是扔到阐提的淤泥中，百千万岁，也无法让它变得清澈，发菩提心。为什么呢？因为阐提灭掉了所有善根，不是它的容器。即使这个人，百千万岁，听受这样的大涅槃经，最终也无法发菩提心。为什么呢？因为没有善心。}%

@{復次善男子！譬如藥樹，名曰藥王，於諸藥中最為殊勝。若和酪漿、若蜜、若蘇、若水、若乳，若末、若丸，若以塗瘡、薰身、塗目，若見、若嗅，能滅眾生一切諸病。如是藥樹不作是念：一切眾生，若取我根不應取葉，若取葉者不應取根，若取身者不應取皮，若取皮者不應取身。是樹雖復不生是念，而能除滅一切病苦。善男子！是大涅槃微妙經典亦復如是，能除一切眾生惡業、四波羅夷、五無間罪，若內、若外所有諸惡，諸有未發菩提心者，因是則得發菩提心。何以故？是妙經典，諸經中王，如彼藥樹，諸藥中王。若有修習是大涅槃及不修者，若聞有是經典名字，聞已敬信，所有一切煩惱重病皆悉除滅，唯不能令一闡提輩安止住於阿耨多羅三藐三菩提。如彼妙藥，雖能療愈種種重病，而不能治必死之人。}@
%{再说，善男子！就好像药树，叫做药王，在所有药物中最殊胜。无论是和酪浆、蜂蜜、酥油、水、牛奶，无论是研成末、做成丸，无论是用来涂疮、熏身、涂眼，无论是看到、闻到，都能灭除众生的一切疾病。这棵药树不会这样想：一切众生，如果取我的根就不应该取叶，如果取叶就不应该取根，如果取身就不应该取皮，如果取皮就不应该取身。这棵树虽然没有这样的念头，但它能够除灭一切病苦。善男子！大涅槃微妙经典也是这样，能够除灭一切众生的恶业、四波罗夷、五无间罪，无论是内在的、还是外在的恶业，所有没有发菩提心的人，因为这个经典，就能发菩提心。为什么呢？这个微妙经典，是所有经文中的王者，就像那棵药树，是所有药物中的王者。无论是修习大涅槃，还是不修习，无论是听到这个经典的名字，听到后敬信，所有一切烦恼重病都能除灭，唯独不能让阐提安住于阿耨多罗三藐三菩提。就像那妙药，虽然能够治疗各种重病，但不能治疗必死之人。}%
@{復次善男子！如人手瘡，捉持毒藥，毒則隨入；若無瘡者，毒則不入。一闡提輩亦復如是，無菩提因，如無瘡者，毒不得入。所謂瘡者，即是無上菩提因緣，毒者即是第一妙藥，完無瘡者謂一闡提。}@
%{再说，善男子！就像人手上有伤口，抓着毒药，毒药就会进入；如果手没有伤口，毒药就进不去。一阐提也是这样，没有成佛的因缘，就像没有伤口一样，毒药就进不去。所谓的伤口，就是无上菩提的因缘，毒药就是第一妙药，没有伤口就是指一阐提。}%

@{復次善男子！譬如金剛，無能壞者，而能破壞一切之物，唯除龜甲及白羊角。是大涅槃微妙經典，亦復如是，悉能安止無量眾生於菩提道，唯不能令一闡提輩立菩提因。}@
%{再说，善男子！比如金刚，没有任何东西能损坏它，却能破坏一切事物，唯独龟甲和白羊角除外。大涅槃微妙经典也是这样，能安顿无量众生在菩提道上，唯独不能让一阐提建立成佛的因缘。}%

@{復次善男子！如馬齒草、娑羅翅樹、尼迦羅樹，雖斷枝莖，續生如故；不如多羅，斷已不生。是諸眾生亦復如是，若得聞是大涅槃經，雖犯四禁及五無間，猶故能生菩提因緣；一闡提輩則不如是，雖得聽受是妙經典，而不能生菩提道因。}@
%{再说，善男子！比如马齿草、娑罗翅树、尼迦罗树，即使砍断枝干，也能继续生长；不像多罗树，砍断之后就再也长不出来了。这些众生也是这样，如果听到大涅槃经，即使犯了四禁和五无间罪，仍然能产生成佛的因缘；一阐提则不一样，即使听到这妙经，也不能产生成佛的因缘。}%

@{復次善男子！如佉陀羅樹、鎮頭迦樹，斷已不生，及諸焦種。一闡提輩，亦復如是，雖得聞是大涅槃經，而不能發菩提因緣，猶如焦種。復次善男子！譬如大雨，終不住空。是大涅槃微妙經典亦復如是，普雨法雨，於一闡提則不能住，是一闡提周體密緻，猶如金剛，不容外物。}@
%{再说，善男子！比如佉陀罗树、镇头迦树，砍断之后就再也长不出来了，就像焦化的种子一样。一阐提也是这样，即使听到大涅槃经，也不能产生成佛的因缘，就像焦化的种子一样。再说，善男子！比如大雨，最终不会停留在空中。大涅槃微妙经典也是这样，普降法雨，却不能停留在一阐提身上，因为一阐提周身密实，就像金刚一样，不容纳外物。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛說偈：}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！就像佛说的偈子：}%

@{不見善不作，唯見惡可作。}@
%{不见善事不做，只看到恶事可以做。}%

@{是處可怖畏，猶如險惡道。}@
%{这种地方可怕，就像危险的道路一样。}%

@{世尊！如是所說，有何等義？}@
%{世尊！这样说，有什么含义呢？}%

@{佛言：善男子！不見者，謂不見佛性。善者，即是阿耨多羅三藐三菩提。不作者，所謂不能親近善友。唯見者，見無因果。惡者，謂謗方等大乘經典。可作者，謂一闡提說無方等。以是義故，一闡提輩，無心趣向清淨善法。何等善法？謂涅槃也。趣涅槃者，謂能修習賢善之行；而一闡提無賢善行，是故不能趣向涅槃。是處可畏，謂謗正法。誰應怖畏？所謂智者。何以故？以謗法者，無有善心及方便故，險惡道者謂諸行也。}@
%{佛说：善男子！不见，就是指看不到佛性。善，就是指阿耨多罗三藐三菩提。不做，就是指不能亲近善友。唯见，就是指看到没有因果。恶，就是指诽谤方等大乘经典。可作，就是指一阐提说没有方等。因为这个道理，一阐提没有心思向往清净的善法。什么叫善法？就是指涅槃。向往涅槃，就是指能修习贤善的行为；而一阐提没有贤善的行为，所以不能向往涅槃。这种地方可怕，就是指诽谤正法。谁应该害怕？就是指智慧的人。为什么呢？因为诽谤正法的人，没有善心和方便，危险的道路就是指一切行为。}%

@{迦葉復言：如佛所說：}@
%{迦叶又说：就像佛说的：}%

@{云何見所作？云何得善法？}@
%{怎样才能看到自己的行为？怎样才能得到善法？}%

@{何處不怖畏，如王夷坦道？}@
%{哪里没有可怕，就像王夷坦的道路一样？}%

@{是義何謂？}@
%{这个道理是什么意思呢？}%

@{佛言：善男子！見所作者，發露諸惡，從生死際所作諸惡悉皆發露，至無至處，以是義故，是處無畏。喻如人王，所遊正路，其中盜賊，悉皆逃走。如是發露一切諸惡，悉滅無餘。復次不見所作者，謂一闡提，所作眾惡而不自見，是一闡提憍慢心故，雖多作惡，於是事中初無怖畏，以是義故不得涅槃，喻如獼猴捉水中月。善男子！假使一切無量眾生，一時成於阿耨多羅三藐三菩提已，此諸如來亦復不見彼一闡提成於菩提，以是義故名不見所作。又復不見誰之所作，所謂不見如來所作。佛為眾生說有佛性，一闡提輩流轉生死，不能知見，以是義故，名為不見如來所作。又一闡提見於如來畢竟涅槃，謂真無常，猶如燈滅，膏油俱盡。何以故？是人惡業不虧損故。若有菩薩所作善業，迴向阿耨多羅三藐三菩提時，一闡提輩雖復毀呰，破壞不信，然諸菩薩猶故施與，欲共成於無上之道。何以故？諸佛法爾。}@
%{佛说：善男子！看到自己行为的人，就是指忏悔一切罪业，从生死轮回中所做的一切恶业都要忏悔，到达无处可达的地方，因为这个道理，这种地方就没有可怕。比喻就像人王，所走的是正道，其中盗贼，都会逃走。这样忏悔一切罪业，全部消灭干净。再说，看不到自己行为的人，就是指一阐提，做了很多恶事却看不到自己，因为一阐提傲慢，即使做了很多恶事，在这些事情中一开始就没有害怕，因为这个道理，得不到涅槃，比喻就像猴子抓水中月。善男子！假设一切无量众生，同时都成就了阿耨多罗三藐三菩提，这些如来也不会看到那个一阐提成就菩提，因为这个道理，就叫做看不到自己行为。又，看不到谁的行为，就是指看不到如来行为。佛为众生说有佛性，一阐提在生死轮回中，不能觉察，因为这个道理，就叫做看不到如来行为。又，一阐提看到如来最终涅槃，就说这是真正的无常，就像灯灭了，油也耗尽了。为什么呢？因为这个人恶业不减损。如果有菩萨所做的善业，回向阿耨多罗三藐三菩提的时候，一阐提虽然毁谤、破坏、不信，但是菩萨仍然施予，想要一起成就无上的道。为什么呢？因为诸佛法尔。}%

@{作惡不即受，如乳即成酪。}@
%{做恶事不马上受到报应，就像牛奶马上变成酸奶一样。}%

@{猶灰覆火上，愚者輕蹈之。}@
%{就像灰烬覆盖在火上，愚者轻率地踩上去一样。}%

@{一闡提者名為無目，是故不見阿羅漢道。如阿羅漢不行生死險惡之道，以無目故誹謗方等，不欲修習。如阿羅漢勤修慈心，一闡提輩不修方等，亦復如是。若人說言：我今不信聲聞經典，信受大乘，讀誦解說，是故我今即是菩薩。一切眾生悉有佛性，以佛性故，眾生身中即有十力、三十二相、八十種好。我之所說，不異佛說。汝今與我俱破無量諸惡煩惱，如破水瓶，以破結故，即得見於阿耨多羅三藐三菩提。是人雖作如是演說，其心實不信有佛性，為利養故隨文而說，如是說者名為惡人。如是惡人，不速受果，如乳成酪。譬如王使，善能談論，巧於方便，奉命他國，寧喪身命，終不匿王所說言教。智者亦爾，於凡夫中不惜身命，要必宣說大乘方等如來祕藏，一切眾生皆有佛性。善男子！有一闡提作羅漢像，住於空處，誹謗方等大乘經典。諸凡夫人見已皆謂，真阿羅漢是大菩薩摩訶薩。是一闡提、惡比丘輩，住阿蘭若處，壞阿蘭若法，見他得利，心生嫉妬，作如是言：所有方等大乘經典悉是天魔波旬所說。亦說如來是無常法，毀滅正法，破壞眾僧。復作是言：波旬所說，非善順說。作是宣說邪惡之法，是人作惡不即受報如乳成酪。灰覆火上，愚輕蹈之。如是人者謂一闡提。是故當知大乘方等微妙經典，必定清淨，如摩尼珠投之濁水，水即為清，大乘經典亦復如是。}@
%{一阐提被称为无目，所以看不到阿罗汉道。就像阿罗汉不走生死轮回的险恶道路一样，因为无目，所以诽谤方等，不愿意修习。就像阿罗汉精进修习慈心一样，一阐提也不修方等，也是这样。如果有人说：我现在不信声闻经典，信受大乘，读诵讲解，所以我现在就是菩萨。一切众生都有佛性，因为佛性，众生身体中就有十力、三十二相、八十种好。我所说的话，不异于佛所说。你现在和我一起破除无量罪业烦恼，就像打破水瓶，因为破除了束缚，就能看到阿耨多罗三藐三菩提。这个人虽然这样演说，但是内心其实不信有佛性，为了利益而照着经文说，这样说的人被称为恶人。这种恶人，不会马上受到果报，就像牛奶变成酸奶一样。比如王使，善于谈论，巧于方便，奉命前往他国，宁愿丧失生命，也不隐瞒王所交代的言教。智者也是这样，在凡夫中不惜生命，一定要宣说大乘方等如来秘藏，一切众生都有佛性。善男子！有一个一阐提做罗汉像，住在空旷的地方，诽谤方等大乘经典。凡夫见到之后都认为，真正的阿罗汉是大菩萨摩诃萨。这个一阐提、恶比丘，住在阿兰若处，破坏阿兰若法，看到别人得利，心中嫉妒，就说：所有方等大乘经典都是天魔波旬说的。也说如来是无常法，毁灭正法，破坏僧众。又说：波旬所说，不是善顺的说法。这样宣说邪恶的法，这个人做恶事不马上受到报应，就像牛奶变成酸奶一样。灰烬覆盖在火上，愚者轻率地踩上去一样。这样的人就是指一阐提。所以应该知道，大乘方等微妙经典，必定清净，就像摩尼珠投进浑浊的水里，水就会变清澈，大乘经典也是这样。}%
@{復次善男子！譬如蓮花為日所照，無不開敷。一切眾生亦復如是，若得見聞大涅槃日，未發心者皆悉發心為菩提因，是故我說大涅槃光所入毛孔，必為妙因。彼一闡提雖有佛性，而為無量罪垢所纏，不能得出，如蠶處繭，以是業緣，不能生於菩提妙因，流轉生死無有窮已。}@
%{再说，善男子！就好像莲花被太阳照射，没有不开花的。一切众生也一样，如果能看见、听到大涅槃的道理，没有发心的人都会发心，成为成佛的因缘。所以我说，大涅槃的光照进毛孔，一定会成为妙因。那个一阐提虽然有佛性，但是被无量的罪业所缠绕，不能解脱，就像蚕在茧里一样，因为这些业缘，不能生起成佛的妙因，在生死轮回中永无止境。}%

@{復次善男子！如優鉢羅花、鉢頭摩花、拘牟頭華、分陀利華，生於淤泥，而終不為彼泥所污。若有眾生修大涅槃微妙經典，亦復如是，雖有煩惱，終不為此煩惱所污。何以故？以知如來性相力故。善男子！譬如有國，多清冷風，若觸眾生身諸毛孔，能除一切欝蒸之惱。此大乘典大涅槃經亦復如是，遍入一切眾生毛孔，為作菩提微妙因緣，除一闡提。何以故？非法器故。}@
%{再说，善男子！就像优钵罗花、钵头摩花、拘牟头花、分陀利花，生长在淤泥里，却最终不被淤泥污染。如果有众生修行大涅槃微妙的经典，也一样，虽然有烦恼，最终也不会被这些烦恼污染。为什么呢？因为了解如来的本性、相貌和力量的缘故。善男子！比方说，某个国家，有很多清凉的风，如果吹到众生的身体毛孔，就能消除一切闷热烦恼。这部大乘经典大涅槃经也一样，遍布所有众生的毛孔，成为成佛的微妙因缘，除了那个一阐提。为什么呢？因为不是法器的原因。}%

@{復次善男子！譬如良醫，解八種藥，滅一切病，唯除必死。一切契經禪定三昧，亦復如是，能治一切貪恚愚癡、諸煩惱病，能拔煩惱毒刺等箭，而不能治犯四重禁、五無間罪。善男子！復有良醫，過八種術，能除眾生所有病苦，唯不能治必死之病。是大涅槃大乘經典，亦復如是，能除眾生一切煩惱，安住如來清淨妙因，未發心者令得發心，唯除必死一闡提輩。}@
%{再说，善男子！就像一位好医生，懂得八种药方，能治愈一切疾病，唯独不能治愈必死之症。一切契经、禅定、三昧，也一样，能治疗一切贪婪、嗔恨、愚痴、各种烦恼病，能拔除烦恼的毒刺等箭，却不能治疗犯了四重禁、五无间罪的人。善男子！还有个好医生，精通八种医术，能消除众生所有的病痛，唯独不能治愈必死之症。这部大涅槃大乘经典，也一样，能消除众生一切烦恼，安住如来的清净妙因，没有发心的人，能让他们发心，唯独不能治愈必死的一阐提。}%

@{復次善男子！譬如良醫，能以妙藥治諸盲人，令見日月、星宿、諸明一切色像，唯不能治生盲之人。是大乘典大涅槃經亦復如是，能為聲聞緣覺之人開發慧眼，令其安住無量無邊大乘經典，未發心者，謂犯四禁、五無間罪，悉能令發菩提之心；唯除生盲一闡提輩。復次善男子！譬如良醫，善解八術，為治眾生一切病苦，與種種方，吐下諸藥、及以塗身、熏藥、灌鼻、散藥、丸藥，若貧愚人不欲服之，良醫愍念，即將是人還其舍宅，強與令服，以藥力故，所患得除；女人產時，兒衣不出，與之令服，服已即出，并令嬰兒安樂無患。是大乘典大涅槃經亦復如是，所至之處若至舍宅，能除眾生無量煩惱，犯四重禁、五無間罪、未發心者，悉令發心，除一闡提。}@
%{再说，善男子！就像一位好医生，能用妙药治疗那些失明的人，让他们看见日月、星辰、各种明亮的颜色和影像，唯独不能治疗天生失明的人。这部大乘经典大涅槃经也一样，能为声闻缘觉的人开启慧眼，让他们安住于无量无边的大乘经典，没有发心的人，即使犯了四重禁、五无间罪，也能让他们发菩提心；唯独不能治疗天生失明的一阐提。再说，善男子！就像一位好医生，精通八种医术，为了治疗众生一切病痛，给予各种药方，服用泻药、涂抹身体、熏药、灌鼻、散药、丸药，如果贫穷愚昧的人不愿意服用，好医生出于怜悯，就带这个人回家，强迫他服药，因为药力的缘故，疾病就能消除；女人生产的时候，孩子衣服出不来，就给她服药，服药后孩子就出来了，并且让婴儿安乐无患。这部大乘经典大涅槃经也一样，无论走到哪里，无论到哪个家庭，都能消除众生无量的烦恼，犯了四重禁、五无间罪、没有发心的人，都能让他们发心，除了那个一阐提。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！犯四重禁及五無間，名極重惡，譬如斷截多羅樹頭，更不復生，是等未發菩提之心，云何能與作菩提因？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！犯了四重禁和五无间罪，被称为极重的恶业，就像砍断多罗树的树头，再也不会生长一样，这些人没有发菩提心，怎么能够帮助他们成为成佛的因缘呢？}%

@{佛言：善男子！是諸眾生，若於夢中夢墮地獄，受諸苦惱，即生悔心：哀哉，我等自招此罪，若我今得脫是罪者，必定當發菩提之心，我今所見最是極惡。從是覺已，即知正法有大果報，如彼嬰兒漸漸長大，常作是念：是醫最良，善解方藥。我本處胎，與我母藥，母以藥故，身得安隱。以是因緣，我命得全。奇哉，我母受大苦惱，滿足十月懷抱我胎，既生之後，推乾去濕，除去不淨大小便利，乳餔長養，將護我身。以是義故，我當報恩，色養侍衛，隨順供養。犯四重禁及無間罪，臨命終時，念是大乘大涅槃經，雖墮地獄、畜生、餓鬼、天上、人中，如是經典，亦為是人作菩提因，除一闡提。}@
%{佛说：善男子！这些人，如果在梦中梦到堕入地狱，遭受各种痛苦，就会产生悔恨之心：唉呀，我们自己招惹了这些罪过，如果我现在能摆脱这些罪过，我一定会发菩提心，我现在所见到的，是最严重的恶业。从这个觉悟开始，就知道正法有很大的果报，就像那个婴儿逐渐长大，经常这样想：这位医生最棒，精通药方。我本来在母胎里，母亲给我服药，因为母亲服药的缘故，我的身体才平安无事。因为这个因缘，我的生命才得以保全。太奇妙了，我母亲遭受了巨大的痛苦，怀胎十月，把我生下来之后，推干去湿，去除大小便的污秽，用乳汁喂养，保护我的身体。因为这些原因，我应该报答恩情，用色身供养、侍奉、随顺供养。犯了四重禁和无间罪的人，临命终的时候，念诵这部大乘大涅槃经，即使堕入地狱、畜生、饿鬼、天上、人间，这部经书，也会成为这些人成佛的因缘，除了那个一阐提。}%

@{復次善男子！譬如良醫及良醫子，所知深奧出過諸醫，善知除毒無上呪術，若惡毒蛇、若龍、若蝮，以諸呪術、呪藥令良，復以此藥用塗革屣，以此革屣觸諸毒虫，毒為之消，唯除一毒名曰大龍。是大乘典大涅槃經亦復如是，若有眾生犯四重禁、五無間罪，悉能消滅，令住菩提，如藥革屣能消眾毒，未發心者能令發心，安止住於菩提之道。是彼大乘大涅槃經威神藥故，令諸眾生，生於安樂，唯除大龍一闡提輩。}@
%{再说，善男子！就像一位好医生和他的儿子，他们所知道的深奥医术超过其他的医生，精通解除毒药的无上咒术，无论是什么毒蛇、龙、蝮蛇，用各种咒术、咒药来治疗，再用这些药涂抹在皮鞋上，用这些皮鞋接触各种毒虫，毒性就会消散，唯独不能消除一种毒，叫做大龙。这部大乘经典大涅槃经也一样，如果有众生犯了四重禁、五无间罪，都能消除这些罪业，让他们安住于成佛之道，就像涂了药的皮鞋能消除各种毒一样，没有发心的人，能让他们发心，安稳地住于成佛的道路上。因为这部大乘大涅槃经是威神之药，让所有众生，生于安乐，唯独不能消除大龙一阐提的罪业。}%
@{復次善男子！譬如有人，以雜毒藥，用塗大鼓，於大眾中擊之發聲，雖無心欲聞，聞之皆死，唯除一人不橫死者。}@
%{再者，善男子！比喻有人用毒药涂抹大鼓，在人群中敲打，发出声音。虽然人们不想听，但听到的人都会死，只有一个人不会横死。}%

@{是大乘典大涅槃經亦復如是，在在處處諸行眾中有聞聲者，所有貪欲、瞋恚愚癡，悉皆滅盡；其中雖有無心思念，是大涅槃因緣力故，能滅煩惱，而結自滅，犯四重禁及五無間，聞是經已，亦作無上菩提因緣，漸斷煩惱，除不橫死一闡提也。}@
%{大乘涅槃经也是如此，在所有众生中，只要听到经文的声音，他们所有的贪欲、瞋恨、愚痴都会灭尽。其中，即使有些人没有刻意去想，但由于涅槃的因缘之力，能够灭除烦恼，而业障自然消散。即使犯了四重禁戒和五无间罪，听到这部经文之后，也能种下无上菩提的因缘，逐渐断除烦恼，除了那个不会横死的一阐提之外。}%

@{復次善男子！譬如闇夜，諸所營作一切皆息，若未訖者要待日明。學大乘者，雖修契經一切諸定，要待大乘大涅槃日，聞於如來微密之教，然後乃當造菩提業，安住正法。}@
%{再者，善男子！比喻黑夜，所有活动都停止了，如果还有没完成的事情，就必须等到天亮。学习大乘的人，虽然修习契经、各种禅定，但最终还是要等到大乘涅槃的时候，听到如来微妙的教诲，然后才能真正开始修习菩提，安住正法。}%

@{猶如天雨，潤益增長一切諸種，成就果實，悉除飢饉，多受豐樂。如來祕藏無量法雨亦復如是，悉能除滅八種熱病，是經出世，如彼果實，多所利益，安樂一切，能令眾生見於佛性。}@
%{就像天降甘霖，滋润万物，使各种种子生长，结出果实，消除饥荒，带来丰收和快乐。如来的无量法雨也是如此，能够彻底消除八种热病。这部经文出世，就像果实一样，能带来诸多利益，安乐一切众生，使他们能见到自己的佛性。}%

@{如《法花》中，八千聲聞，得受記莂成大果實，如秋收冬藏，更無所作。一闡提輩，亦復如是，於諸善法，無所營作。}@
%{就像《法华经》中，八千声闻得到授记，最终会成就大果实，就像秋天收获，冬天收藏，不再需要做任何事情。一阐提也是如此，对于一切善法，他们不再需要做任何努力。}%

@{復次善男子！譬如良醫，聞他人子非人所持，尋以妙藥，并遣一使，勅語使言：卿持此藥，速與彼人。彼人若遇諸惡鬼神，以藥力故，悉當遠去。卿若遲晚，吾自當往，終不令彼抂橫死也。}@
%{再者，善男子！比喻一位好医生，听说别人的孩子被非人所控制，就立刻拿来神奇的药，并派出一个使者，命令他说道：“你拿着这药，赶快给那个人。如果那个人遇到恶鬼，凭借药力，它们都会远离。如果你迟迟不去，我亲自前往，绝不会让他横死。”}%

@{若彼病人得見使者及吾威德，諸苦當除，得安隱樂。是大乘典大涅槃經亦復如是，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸外道，有能受持如是經典，讀誦通利，復為他人分別廣說，若自書寫，令他書寫，斯等皆為菩提因緣。}@
%{如果病人见到使者和我的威德，所有的痛苦都会消除，获得安宁和快乐。大乘涅槃经也是如此，如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷以及外道，能够持诵这部经典，读诵流畅，并为他人解释广说，或者自己书写，或者让人书写，这些都是成就菩提的因缘。}%

@{若犯四禁及五逆罪，若為邪鬼毒惡所持，聞是經典，所有諸惡悉皆消滅，如見良醫惡鬼遠去，當知是人是真菩薩摩訶薩也。何以故？暫得聞是大涅槃故，亦以生念，如來常故。暫得聞者尚得如是，何況書寫、受持讀誦，除一闡提，其餘皆是菩薩摩訶薩。}@
%{即使犯了四重禁戒和五逆罪，或者被邪恶鬼神控制，只要听到这部经文，所有的恶业都会消除，就像看到好医生，恶鬼就会远离。要知道，这个人就是真正的菩萨摩诃萨。为什么呢？因为即使只是暂时听到大涅槃的经文，也会产生如来常在的念想。仅仅是暂时听到就能得到这样的利益，更何况书写、持诵、读诵呢？除了那个一阐提之外，其他的都是菩萨摩诃萨。}%

@{復次善男子！譬如聾人，不聞音聲。一闡提輩亦復如是，雖復欲聽是妙經典，而不得聞。所以者何？無因緣故。}@
%{再者，善男子！比喻聋人，听不到声音。一阐提也是如此，虽然他们想听这部妙经，却听不到。为什么呢？因为他们没有因缘。}%

@{復次善男子！譬如良醫，一切醫方，無不通達，兼復廣知無量呪術，是醫見王作如是言：大王今者有必死病。其王答言：卿不見我腹內之事，云何而言有必死病？醫即答言：若不見信，應服下藥，既下之後，王自驗之。王不肯服，爾時良醫以呪術力，令王糞門遍生瘡疱，兼復㿃下，虫血雜出。王見是已，生大怖懅，讚彼良醫：善哉，善哉！卿先所白，吾不用之。今乃知卿，於吾此身作大利益。恭敬是醫猶如父母。}@
%{再者，善男子！比喻一位好医生，精通各种医方，并且还懂得无数种法术。这位医生见到国王，就对他说：“大王，你现在患有必死的病。”国王回答说：“你没有看到我的腹中情况，怎么就说我有必死的病？”医生就回答说：“如果你不信，就应该服下药，服下之后，你自己验证一下。”国王不肯服药，这时好医生用他的法术，使国王的肛门长满了疮疱，并且排泄物混杂着虫子和血。国王看到这种情况，非常害怕，就赞叹那位好医生：“太好了，太好了！你之前说的话，我当时没有听。现在我才知道，你对我身体做了很大的利益。”国王恭敬这位医生，就像对待父母一样。}%

@{是大乘典大涅槃經亦復如是，於諸眾生，有欲無欲，悉能令彼煩惱崩落。是諸眾生，乃至夢中夢見是經，恭敬供養，喻如大王，恭敬良醫。是大良醫，知必死者，終不治之。是大乘典大涅槃經亦復如是，終不能治一闡提輩。}@
%{大乘涅槃经也是如此，对于所有众生，无论他们想不想，都能使他们的烦恼崩塌。这些众生，即使在梦中梦到这部经文，恭敬供养，就好像国王恭敬好医生一样。那位好医生，知道病人必死无疑，就不会再治疗他。大乘涅槃经也是如此，最终不能治疗一阐提。}%

@{復次善男子！譬如良醫，善知八種，悉能療治一切諸病，唯不能治必死之人。諸佛菩薩亦復如是，悉能救療一切有罪，唯不能治必死之人一闡提輩。}@
%{再者，善男子！比喻一位好医生，精通八种医术，能够治疗所有疾病，唯独不能治疗必死之人。诸佛菩萨也是如此，能够拯救所有有罪的人，唯独不能治疗必死之人，也就是一阐提。}%

@{復次善男子！譬如良醫，善知八種微妙經術，復能博達，過於八種，以己所知，先教其子，若水、若陸、山澗藥草，悉令識知，如是漸漸教八事已，次復教餘最上妙術。如來、應、正遍知亦復如是，先教其子諸比丘等，方便除滅一切煩惱，修學淨身不堅固想，謂水、陸、山澗。}@
%{再者，善男子！比喻一位好医生，精通八种微妙的医术，并且还博学多识，超过了这八种医术。他先教自己的儿子，认识水、陆地、山涧的药草，逐渐教完这八件事之后，再教他其他的最高妙的医术。如来、应、正遍知也是如此，先教他的儿子，也就是比丘等人，方便地消除一切烦恼，修习净身不坚固想，比喻为水、陆地、山涧。}%

@{水者喻身受苦，如水上泡。陸者喻身不堅，如芭蕉樹。其山澗者喻煩惱中，修無我想。以是義故，身名無我。如來如是於諸弟子，漸漸教學九部經法，令善通利，然後教學如來祕藏，為其子故，說如來常。}@
%{水比喻身体承受苦难，就像水上的泡沫。陆地比喻身体不坚固，就像芭蕉树。山涧比喻在烦恼之中，修习无我想。因此，身体被称为无我。如来对他的弟子们，也是这样，逐渐地教他们九部经法，使他们通达精通，然后才教他们如来的秘藏，为了他的儿子，说如来常在。}%

@{如來如是說大乘典大涅槃經，為諸眾生已發心者及未發心，作菩提因，除一闡提。如是，善男子！是大乘典大涅槃經，無量無數不可思議未曾有也，當知即是無上良醫，最尊最勝，眾經中王。}@
%{如来这样宣说大乘涅槃经，是为了所有已经发心和尚未发心的众生，种下菩提的因缘，除了那个一阐提。善男子！这部大乘涅槃经，是无量无边、不可思议、前所未有的。要知道，它就是无上良医，最尊贵、最胜妙，是所有经文之中的王者。}%
@{復次善男子！譬如大船，從海此岸至於彼岸，復從彼岸還至此岸。如來、應、正遍知亦復如是，乘大涅槃大乘寶船，周旋往返，濟渡眾生，在在處處有應度者，悉令得見如來之身，以是義故，如來名曰無上船師。譬如有船則有船師，以有船師，則有眾生渡於大海；如來常住化度眾生，亦復如是。}@
%{再说，善男子！就像一艘大船，从海的这边岸到那边岸，再从那边岸回到这边岸。如来、应、正遍知也一样，乘坐大涅槃大乘宝船，周旋往返，渡化众生，无论哪里都有需要渡化的众生，都能让他们见到如来的身，因此，如来被称为无上船师。就像有船就有船师，有了船师，就能让众生渡过大海；如来常住世间度化众生，也是一样的。}%

@{復次善男子，譬如有人在大海中乘船欲渡，若得順風，須臾之間則能得過無量由延；若不得者，雖復久住，經無量歲，不離本處，有時船壞，沒水而死。眾生如是，在於愚癡生死大海，乘諸行船，若得值遇大般涅槃猛利之風，則能疾到無上道岸，若不值遇，當久流轉無量生死，或時破壞，墮於地獄、畜生、餓鬼。}@
%{再说，善男子，就像有人在海中乘船想要渡海，如果遇到顺风，很快就能够渡过无数由延；如果遇不到顺风，即使在海中停留很久，经过无数年，也无法离开原地，有时船会坏掉，沉没在水中而死。众生也是这样，在愚痴生死大海中，乘坐诸行船，如果遇到大般涅槃猛利之风，就能很快到达无上道岸，如果遇不到，就会在无量生死中轮回很久，有时还会破损，堕入地狱、畜生、饿鬼道。}%

@{復次善男子！譬如有人，不遇風王，久住大海，作是思惟：我等今者必在此死。如是念時，忽遇利風，隨順渡海，復作是言：快哉，是風，未曾有也。令我等輩，安隱得過大海之難。眾生如是，久處愚癡生死大海，困苦窮悴，未遇如是大涅槃風，則應生念：我等必定墮於地獄、畜生、餓鬼。是諸眾生思惟是時，忽遇大乘大涅槃風，隨順吹向，入於阿耨多羅三藐三菩提，方知真實，生奇特想，歎言：快哉，我從昔來，未曾見聞，如是如來微密之藏。爾乃於是大涅槃經，生清淨信。}@
%{再说，善男子！就像有人，遇不到风王，在海中停留很久，心想：我们现在肯定要死在这里。正这样想着的时候，突然遇到了顺风，顺风渡海，又说：太好了，这风，以前从未见过。让我们能够安然渡过大海的险难。众生也是这样，在愚痴生死大海中，困苦穷困，没有遇到这样的大涅槃风，就会心想：我们一定会堕入地狱、畜生、饿鬼道。这些众生正在这样想的时候，突然遇到了大乘大涅槃风，顺风吹来，进入阿耨多罗三藐三菩提，才真正明白，产生奇妙的想法，感叹说：太好了，我从以前到现在，从未见过，也从未听说过，如来这样微密的法藏。于是，对大涅槃经产生清净的信心。}%

@{復次善男子！如蛇脫皮，為死滅耶？}@
%{再说，善男子！就像蛇脱皮，是死亡了吗？}%

@{不也。世尊！}@
%{不是的，世尊！}%

@{善男子，如來亦爾，方便示現，棄捨毒身，可言如來無常滅耶？}@
%{善男子，如来也是一样，方便示现，舍弃毒身，可以说如来无常灭了吗？}%

@{不也。世尊！如來於此閻浮提中方便捨身，如彼毒蛇，捨於故皮，是故如來名為常住。}@
%{不是的，世尊！如来在这个阎浮提中方便舍身，就像那条毒蛇，舍弃旧皮一样，所以如来被称为常住。}%

@{復次善男子！譬如金師，得好真金，隨意造作種種諸器。如來亦爾，於二十五有，悉能示現種種色身，為化眾生拔生死故。是故如來名無邊身，雖復示現種種諸身，亦名常住無有變易。}@
%{再说，善男子！就像金匠，得到真金，随心所欲地制作各种器物。如来也是一样，在二十五有中，都能示现各种色身，为了度化众生，拔除生死之苦。所以如来被称为无边身，虽然示现各种身，也称为常住，没有变化。}%

@{復次善男子！如菴羅樹及閻浮樹一年三變，有時生花，光色敷榮，有時生葉，滋茂蓊欝，有時彫落，狀似枯死。善男子！於意云何？是樹實為枯滅不耶？}@
%{再说，善男子！就像庵罗树和阎浮树一年三变，有时开花，光色鲜艳，有时长叶，茂盛葱郁，有时凋落，看起来像枯死了。善男子！你认为，这树真的枯死了吗？}%

@{不也。世尊！}@
%{不是的，世尊！}%

@{善男子！如來亦爾，於三界中示三種身，有時初生，有時長大，有時涅槃，而如來身實非無常。}@
%{善男子！如来也是一样，在三界中示现三种身，有时初生，有时长大，有时涅槃，而如来的身实际上不是无常。}%

@{迦葉菩薩讚言：善哉，誠如聖教，如來常住無有變易。}@
%{迦叶菩萨赞叹说：善哉，确实如圣教所说，如来常住，没有变化。}%

@{善男子！如來密語甚深難解，譬如大王告諸群臣：先陀婆來。先陀婆者，一名四實：一者鹽，二者器，三者水，四者馬。如是四法，皆同此名。有智之臣善知此名，若王洗時索先陀婆，即便奉水。若王食時索先陀婆，即便奉鹽。若王食已將欲飲漿索先陀婆，即便奉器。若王欲遊索先陀婆，即便奉馬。如是智臣善解大王四種密語。是大乘經亦復如是，有四無常，大乘智臣，應當善知。若佛出世為眾生說如來涅槃，智臣當知此是如來為計常者說無常相，欲令比丘修無常想。或復說言正法當滅，智臣應知此是如來為計樂者說於苦相，欲令比丘多修苦想。或復說言我今病苦，眾僧破壞，智臣當知此是如來為計我者說無我相，欲令比丘修無我想。或復說言所謂空者是正解脫，智臣當知此是如來說正解脫無二十五有，欲令比丘修學空想。以是義故，是正解脫則名為空，亦名不動。謂不動者，是解脫中無有苦故，是故不動。是正解脫為無有相，謂無相者，無有色、聲、香、味、觸等，故名無相。是正解脫常不變易，是解脫中無有無常、熱惱變易，是故解脫名曰常住、不變、清涼。或復說言一切眾生有如來性，智臣當知此是如來說於常法，欲令比丘修正常法。是諸比丘若能如是隨順學者，當知是人真我弟子，善知如來微密之藏，如彼大王智慧之臣，善知王意。善男子！如是大王亦有如是密語之法，何況如來而當無耶？善男子！是故如來微密之教，難可得知，唯有智者乃能解我甚深佛法，非是世間凡夫品類，所能信也。}@
%{善男子！如来的密语非常深奥难解，就像国王告诉群臣：先陀婆来。先陀婆，这个名字代表四种东西：一是盐，二是器皿，三是水，四是马。这四种东西，都用同一个名字。有智慧的臣子知道这个名字，如果国王要洗澡，就说先陀婆来，臣子马上就奉上水。如果国王要吃饭，就说先陀婆来，臣子马上就奉上盐。如果国王吃完饭，想要喝饮料，就说先陀婆来，臣子马上就奉上器皿。如果国王想要出去玩，就说先陀婆来，臣子马上就奉上马。这样有智慧的臣子，能够理解国王四种密语。大乘经也是一样，有四种无常，大乘智者，应该要懂得。如果佛出世，为众生说如来涅槃，智者应该知道这是如来为了让执着常住的人，说无常的相，想要让比丘修习无常观。或者说正法要灭，智者应该知道这是如来为了让执着快乐的人，说痛苦的相，想要让比丘多修苦观。或者说我现在生病痛苦，僧众败坏，智者应该知道这是如来为了让执着自我的人，说无我的相，想要让比丘修习无我观。或者说所谓空，就是真正的解脱，智者应该知道这是如来说真正的解脱，没有二十五有，想要让比丘学习空观。因此，这个真正的解脱就叫做空，也叫做不动。说不动，是因为这个解脱中没有痛苦，所以叫做不动。这个真正的解脱是无相的，说无相，是因为没有色、声、香、味、触等，所以叫做无相。这个真正的解脱永远不变，这个解脱中没有无常、热恼、变化，所以这个解脱叫做常住、不变、清凉。或者说一切众生都有如来的本性，智者应该知道这是如来说常法，想要让比丘修习常法。这些比丘如果能够这样随顺学习，就应该知道这个人是我真正的弟子，懂得如来微密的法藏，就像那个国王的智慧之臣，懂得国王的心意。善男子！像这样的国王都有这样密语的方法，何况如来呢？善男子！所以如来的微密教法，很难理解，只有智者才能理解我深奥的佛法，不是世间凡夫俗子能够相信的。}%
@{復次善男子！如波羅奢樹、迦尼迦樹、阿叔迦樹，值天亢旱，不生花實，及餘水陸所生之物，皆悉枯悴，無有潤澤，不能增長，一切諸藥無復勢力。善男子！是大乘典大涅槃經亦復如是，於我滅後，有諸眾生不能恭敬，無有威德。何以故？是諸眾生不知如來微密藏故。所以者何？以是眾生薄福德故。}@
%{再次，善男子！就像波罗奢树、迦尼迦树、阿叔迦树，遇到天旱，不长花果，还有其他水陆生长的东西，都枯萎了，没有滋润，不能生长，所有的药都没有效力。善男子！这部大乘典大涅槃经也是这样，在我灭度之后，有一些众生不能恭敬，没有威德。为什么呢？因为这些众生不知道如来的微密藏。为什么呢？因为这些众生福德薄弱。}%

@{復次善男子！如來正法將欲滅盡，爾時多有行惡比丘，不知如來微密之藏，嬾墮懈怠，不能讀誦、宣揚、分別如來正法，譬如癡賊棄捨真寶擔負草䴬，不解如來微密藏故，於是經中懈怠不勤，哀哉大險，當來之世，甚可怖畏。苦哉眾生，不勤聽受是大乘典大涅槃經，唯諸菩薩摩訶薩等，能於是經取真實義，不著文字隨順不逆，為眾生說。}@
%{再次，善男子！如来正法将要灭尽，那时有很多行恶的比丘，不知道如来的微密藏，懒惰懈怠，不能诵读、宣扬、分别如来正法，就像愚蠢的贼人丢弃了真宝，却背负着草芥，不懂如来的微密藏，因此在这部经文中懈怠不勤奋，哀哉！太危险了！未来的世界，非常可怕。苦啊！众生，不勤奋地听受这部大乘典大涅槃经，只有诸菩萨摩诃萨等，才能从这部经中得到真实的意义，不执着于文字，顺应而不违背，为众生讲解。}%

@{復次善男子！如牧牛女為欲賣乳，貪多利故，加二分水，轉賣與餘牧牛女人。彼女得已復加二分，轉復賣與近城女人。女人得已復加二分，轉復賣與城中女人。彼女得已復加二分，詣市賣之。時有一人，為子納婦，當須好乳，以瞻賓客，至市欲買。是賣乳者，多索價數，是人答言：汝乳多水，不直爾許。正值我今瞻待賓客，是故當取。取已還家，煮用作糜，都無乳味，雖復無味，於苦味中千倍為勝。何以故？乳之為味，諸味中最。善男子！我涅槃後，正法未滅餘八十年，爾時是經於閻浮提當廣流布，是時當有諸惡比丘，抄略是經分作多分，能滅正法色香美味。是諸惡人，雖復誦讀如是經典，滅除如來深密要義，安置世間莊嚴文飾、無義之語，抄前著後，抄後著前，前後著中，中著前後。當知如是諸惡比丘，是魔伴侶，受畜一切不淨之物，而言如來悉聽我畜。如牧牛女多加水乳，諸惡比丘亦復如是，雜以世語，錯定是經，令多眾生不得正說、正寫、正取、尊重、讚歎、供養恭敬。是惡比丘為利養故，不能廣宣流布是經，所可分流少不足言，如彼牧牛貧窮女人，展轉賣乳，乃至成糜而無乳味。是大乘典大涅槃經亦復如是，展轉薄淡，無有氣味，雖無氣味猶勝餘經足一千倍，如彼乳味於諸苦味為千倍勝。何以故？是大乘典大涅槃經，於聲聞經最為上首，喻如牛乳，味中最勝，以是義故，名大涅槃。}@
%{再次，善男子！就像牧牛女为了想卖牛奶，贪图多赚钱，加了两分水，转手卖给其他牧牛女。她得到后又加了两分，转手卖给城郊的女人。女人得到后又加了两分，转手卖给城里的女人。她得到后又加了两分，到市场上去卖。这时有一个人，为了儿子娶媳妇，需要好牛奶，用来招待客人，到市场上去买。这个卖牛奶的人，要价很高，这个人回答说：你的牛奶加了很多水，不值这么多钱。正巧我现在要招待客人，所以就买了吧。买回家后，煮着做粥，一点奶味都没有，虽然没有味道，但比苦味强一千倍。为什么呢？牛奶的味道，是所有味道中最棒的。善男子！我灭度后，正法未灭还有八十年，那时这部经将在阎浮提广为流布，那时将有一些恶比丘，抄略这部经，分成很多部分，能灭掉正法的色香味美。这些恶人，虽然诵读这部经典，却抹杀了如来的深密要义，安置世间华丽的装饰、毫无意义的话语，抄前写后，抄后写前，前后写中间，中间写前后。要知道，这些恶比丘，是魔的伙伴，接受一切不净的东西，却说如来都听我的。就像牧牛女加了很多水到牛奶里，这些恶比丘也是一样，掺杂世俗语言，歪曲这部经，让很多众生不能正确地说、正确地写、正确地取、尊重、赞叹、供养恭敬。这些恶比丘为了利养，不能广为宣扬流布这部经，可以分流的很少，微不足道，就像那个贫穷的牧牛女，转手卖牛奶，最后做成粥，却没有奶味。这部大乘典大涅槃经也是这样，转手就变淡了，没有味道，虽然没有味道，但仍然比其他经书强一千倍，就像牛奶的味道比所有苦味强一千倍。为什么呢？这部大乘典大涅槃经，在声闻经中是最首要的，比喻成牛奶，味道最棒，因为这个道理，所以叫做大涅槃。}%

@{復次善男子！若善男子、善女人等，無有不求男子身者。何以故？一切女人皆是眾惡之所住處。復次善男子！如蚊子尿不能令此大地潤洽，其女人者婬欲難滿亦復如是。譬如大地一切作丸如葶藶子，如是等男與一女人共為欲事猶不能足。假使男子數如恒沙，與一女人共為欲事猶不能足。善男子！譬如大海，一切天雨、百川、眾流皆悉投注，而彼大海未曾滿足。女人之法亦復如是，假使一切悉為男者，與一女人共為欲事而亦不足。復次善男子！如阿叔迦樹、波吒羅樹、迦尼迦樹，春花開敷，有蜂唼取色香細味，不知厭足。女人欲男亦復如是，不知厭足。善男子！以是義故，諸善男子、善女人等，聽是大乘大涅槃經，常應呵責女人之相求於男子。何以故？是大經典有丈夫相，所謂佛性，若人不知是佛性者，則無男相。所以者何？不能自知有佛性故。若有不能知佛性者，我說是等名為女人。若能自知有佛性者，我說是人為丈夫相。若有女人能知自身定有佛性，當知是等即為男子。善男子！是大乘典大涅槃經，無量無邊不可思議功德之聚。何以故？以說如來祕密藏故。是故善男子、善女人，若欲速知如來密藏，應當方便勤修此經。}@
%{再次，善男子！如果善男子、善女人等，没有不追求男子身的人。为什么呢？所有女人都是各种恶事住的地方。再次，善男子！就像蚊子尿不能让大地滋润，女人淫欲难满足也是一样。就像大地上的所有东西，像芝麻一样小，这么多男人和一个女人一起做欲事，仍然不能满足。即使男人像恒河沙一样多，和一个女人一起做欲事，仍然不能满足。善男子！就像大海，所有的天雨、百川、众流都注入其中，但是大海却从未满足。女人的本性也是这样，即使所有的人都变成男人，和一个女人一起做欲事，也仍然不能满足。再次，善男子！就像阿叔迦树、波吒罗树、迦尼迦树，春天开花，有蜜蜂吸取颜色香味，不知满足。女人想要男人也是这样，不知满足。善男子！因为这个道理，诸善男子、善女人等，听这部大乘大涅槃经，应该经常责备女人追求男人的想法。为什么呢？这部大经典有丈夫相，就是佛性，如果人不知道佛性，就没有男相。为什么呢？因为不能自知有佛性。如果有不能知道佛性的人，我说他们叫做女人。如果能自知有佛性，我说这个人是丈夫相。如果女人能知道自己一定有佛性，就知道她们就是男人。善男子！这部大乘典大涅槃经，是无量无边不可思议功德的集合。为什么呢？因为说了如来的秘密藏。所以善男子、善女人，如果想要快速知道如来的秘密藏，应该方便勤奋地修行这部经。}%
@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如是，如是。如佛所說，我今已有丈夫之相，得入如來微密藏故，如來今日始覺悟我，因是即得決定通達。}@
%{迦葉菩萨对佛说：世尊！就是这样，就是这样。正如佛陀所说，我现在已经有了丈夫的相貌，进入了如来微密藏，因此如来今天才觉悟到我，也因此我获得了决定性的通达。}%

@{佛言：善哉，善哉！善男子！汝今隨順世間之法而作是說。}@
%{佛说：很好，很好！善男子！你现在是顺着世间法这样说的。}%

@{迦葉復言：我不隨順世間法也。}@
%{迦葉又说：我并没有顺着世间法。}%

@{佛讚迦葉：善哉，善哉！汝今所知無上法味，甚深難知而能得知，如蜂採味，汝亦如是。復次善男子！如蚊子澤，不能令此大地沾洽，當來之世，是經流布亦復如是，如彼蚊澤。正法欲滅，是經先當沒於此地，當知即是正法衰相。復次善男子！譬如過夏，初月名秋，秋雨連注。此大乘典大涅槃經亦復如是，為於南方諸菩薩故，當廣流布，降注法雨，彌滿其處。正法欲滅當至罽賓，具足無缺潛沒地中。或有信者或不信者，如是大乘方等經典甘露法味，悉沒於地。是經沒已，一切諸餘大乘經典皆悉滅沒。若得是經具足無缺，人中象王諸菩薩等，當知如來無上正法將滅不久。}@
%{佛赞叹迦葉：很好，很好！你现在所知道的无上法味，非常深奥难懂，却能明白，就像蜜蜂采蜜一样，你也是如此。再说，善男子！就像蚊子的口水，不能让大地沾湿，未来世，这部经的流布也会像蚊子的口水一样。正法将要灭亡，这部经将会先沉没于此地，要知道这就是正法衰败的征兆。再说，善男子！就像过了夏天，初月叫秋天，秋雨连绵不断。这部大乘典籍大涅槃经也是如此，为了南方诸菩萨，将会广泛流布，降下法雨，充满各处。正法将要灭亡时会到达罽宾，完整无缺地沉没于地中。有些人相信，有些人不信，像这样的大乘方等经典甘露法味，都会沉没于地。这部经沉没以后，所有其他大乘经典都会全部灭亡。如果得到这部经完整无缺，人中象王诸菩萨等，就知道如来无上正法将要灭亡不久了。}%
