@{大般涅槃經卷第二十八北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{大般涅槃經卷第二十八北涼天竺三藏曇無讖譯}%

@{師子吼菩薩品第十一之二}@
%{師子吼菩薩品第十一之二}%

@{爾時師子吼菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如先所說，菴羅果喻四種人等。有人行細，心不正實。有人心細，行不正實。有人心細，行亦正實。有人心不細，行不正實。是初二種，云何可知？如佛所說，雖依是二，不可得知。}@
%{当时狮子吼菩萨摩诃萨对佛说：世尊！就像之前所说，用菴罗果来比喻四种人：有人行为细致，但内心不真诚；有人内心细致，但行为不真诚；有人内心细致，行为也真诚；有人内心不细致，行为也不真诚。这前两种人，怎么才能知道呢？就像佛所说，虽然根据这两种情况，但还是无法得知。}%

@{佛言：善哉，善哉！善男子！菴羅果喻二種人等，實難可知。以難知故，我經中說，當與共住；住若不知，當與久處；久處不知，當以智慧；智若不知，當深觀察；以觀察故，則知持戒及以破戒。善男子！具是四事，共住、久處、智慧、觀察，然後得知持戒破戒。善男子！戒有二種，持戒亦二：一究竟戒、二不究竟。有人以因緣故受持禁戒，智者當觀是人持戒，為為利養？為究竟持？善男子！如來戒者無有因緣，是故得名為究竟戒。以是義故，菩薩雖為諸惡眾生之所傷害，不生恚礙，是故如來得名成就畢竟持戒、究竟持戒。善男子！我昔一時，與舍利弗及五百弟子，俱共止住摩伽陀國瞻婆大城。時有獵師追逐一鴿，是鴿惶怖，至舍利弗影，猶故戰慄如芭蕉樹，至我影中身心安隱，恐怖得除。是故當知如來世尊畢竟持戒，乃至身影猶有是力。善男子！不究竟戒，尚不能得聲聞緣覺，何況能得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{佛说：善哉，善哉！善男子！用菴罗果来比喻这两种人，确实很难知道。因为很难知道，所以我在经文中说，要与他们共同居住；居住在一起还是不知道，就要与他们长时间相处；长时间相处还是不知道，就要用智慧去思考；智慧还是不知道，就要深入观察；通过观察，就能知道持戒和破戒。善男子！具备这四件事：共同居住、长时间相处、智慧、观察，然后才能知道持戒和破戒。善男子！戒有两种，持戒也有两种：一种是究竟戒，一种是不究竟戒。有人因为某种缘故而受持禁戒，智者应该观察这个人持戒，是为了利养？还是为了究竟持戒？善男子！如来的戒律没有任何缘故，所以被称为究竟戒。因为这个道理，菩萨即使被恶众生伤害，也不生嗔恨，所以如来被称为成就毕竟持戒、究竟持戒。善男子！我以前有一次，和舍利弗以及五百弟子，一起住在摩伽陀国瞻婆大城。当时有一个猎人在追逐一只鸽子，鸽子很害怕，跑到舍利弗的影子下，仍然战栗不安，就像芭蕉树一样，跑到我的影子下，身心就安稳下来，恐惧消除了。所以应该知道如来世尊毕竟持戒，甚至影子都具有这种力量。善男子！不究竟戒，尚且不能获得声闻缘觉，更何况能获得阿耨多罗三藐三菩提呢？}%

@{復有二種：一為利養，二為正法。為利養故，受持禁戒，當知是戒不見佛性及以如來，雖聞佛性及以如來名，猶不得名為聞見也。若為正法受持禁戒，當知是戒能見佛性及以如來，是名眼見，亦名聞見。復有二種：一者根深難拔，二者根淺易動。若能修習空無相願，是名根深難拔。若不修習是三三昧，雖復修習為二十五有，是名根淺易動。復有二種：一為自身，二為眾生。為眾生者，能見佛性及以如來。持戒之人復有二種：一者性自能持，二者須他教勅。若受戒已，經無量世初不漏失，或值惡國、遇惡知識、惡時、惡世，聞邪惡法、邪見同止。爾時雖無受戒之法，修持如本，無所毀犯，是名性自能持。若遇師僧白四羯磨，然後得戒，雖得戒已，要憑和上、諸師、同學、善友誨喻，乃知進止，聽法說法備諸威儀，是名須他教勅。善男子！性能持者，眼見佛性及以如來，亦名聞見。戒復有二：一聲聞戒，二菩薩戒。從初發心乃至得成阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩戒。若觀白骨乃至證得阿羅漢果，是名聲聞戒。若有受持聲聞戒者，當知是人不見佛性及以如來。若有受持菩薩戒者，當知是人得阿耨多羅三藐三菩提，能見佛性、如來、涅槃。}@
%{还有两种：一种是为了利养，一种是为了正法。为了利养而受持禁戒，应该知道这种戒律看不到佛性以及如来，即使听到佛性以及如来的名字，也不能被称为闻见。如果为了正法而受持禁戒，应该知道这种戒律能够看到佛性以及如来，这叫做眼见，也叫做闻见。还有两种：一种是根深难拔，一种是根浅易动。如果能够修习空无相愿，这叫做根深难拔。如果不修习这三种三昧，即使修习二十五有，这叫做根浅易动。还有两种：一种是为了自身，一种是为了众生。为了众生的人，能够看到佛性以及如来。持戒的人还有两种：一种是性自能持，一种是需要他人教诲。如果受戒后，经过无量世最初没有漏失，或者遇到恶国、遇到恶知识、恶时、恶世，听到邪恶的法、邪见一起停止。当时虽然没有受戒的法，但修持如本，没有犯戒，这叫做性自能持。如果遇到师僧白四羯磨，然后得到戒律，虽然得到戒律了，但要依靠和上、诸师、同学、善友的教诲，才能知道进退，听法说法具备各种威仪，这叫做需要他人教诲。善男子！性能够持戒的人，眼见佛性以及如来，也叫做闻见。戒律还有两种：一种是声闻戒，一种是菩萨戒。从最初发心直至获得阿耨多罗三藐三菩提，这叫做菩萨戒。如果观白骨直至证得阿罗汉果，这叫做声闻戒。如果有受持声闻戒的人，应该知道这个人看不到佛性以及如来。如果有受持菩萨戒的人，应该知道这个人获得阿耨多罗三藐三菩提，能够看到佛性、如来、涅槃。}%

@{師子吼菩薩言：世尊！何因緣故，受持禁戒？}@
%{狮子吼菩萨说：世尊！因为什么缘故，要受持禁戒呢？}%

@{佛言：善男子！為心不悔故。何故不悔？為受樂故。何故受樂？為遠離故。何故遠離？為安隱故。何故安隱？為禪定故。何故禪定？為實知見故。何故為實知見？為見生死諸過患故。何故為見於生死過患？為心不貪著故。何故為心不貪著？為得解脫故。何故為得解脫？為得無上大涅槃故。何故為得大般涅槃？為得常樂我淨法故。何故為得常樂我淨？為得不生不滅故。何故為得不生不滅？為見佛性故。是故菩薩性自能持究竟淨戒。善男子！持戒比丘雖不發願求不悔心，不悔之心自然而得。何以故？法性爾故。雖不求樂、遠離安隱、真實知見，見生死過，心不貪著。解脫涅槃、常樂我淨、不生不滅，見於佛性而自然得。何以故？法性爾故。}@
%{佛说：善男子！是为了内心不悔恨。为什么不悔恨呢？是为了得到快乐。为什么得到快乐呢？是为了远离。为什么远离呢？是为了安稳。为什么安稳呢？是为了禅定。为什么禅定呢？是为了真实知见。为什么为了真实知见呢？是为了看到生死诸过患。为什么为了看到生死过患呢？是为了内心不贪著。为什么为了内心不贪著呢？是为了获得解脱。为什么为了获得解脱呢？是为了获得无上大涅槃。为什么为了获得大般涅槃呢？是为了获得常乐我净法。为什么为了获得常乐我净呢？是为了获得不生不灭。为什么为了获得不生不灭呢？是为了看到佛性。所以菩萨性自能持究竟净戒。善男子！持戒比丘即使不发愿求不悔之心，不悔之心也会自然而得。为什么呢？因为法性如此。即使不求快乐、远离安稳、真实知见，看到生死过患，内心不贪著。解脱涅槃、常乐我净、不生不灭，看到佛性而自然获得。为什么呢？因为法性如此。}%
@{師子吼菩薩言：世尊！若因持戒得不悔果，因於解脫得涅槃果者，戒則無因，涅槃無果。戒若無因，則名為常。涅槃有因，則是無常。若爾者，涅槃則為本無今有。若本無今有，是為無常，猶如然燈。涅槃若爾，云何得名我樂淨耶？}@
%{师子吼菩萨说：世尊！如果因为持戒而得到不悔的果报，因为解脱而得到涅槃的果报，那么戒就没有原因，涅槃就没有果报。戒如果没有原因，就叫做常。涅槃有原因，就是无常。如果是这样的话，涅槃就是本来没有现在才有的。如果本来没有现在才有的，就是无常，就像点燃灯火一样。涅槃如果是这样，怎么还能被称为我乐净呢？}%

@{佛言：善男子！善哉，善哉！汝以曾於無量佛所種諸善根，能問如來如是深義。善男子！不失本念，乃如是問也。我憶往昔過無量劫，波羅㮏城有佛出世，號曰善得。爾時彼佛三億歲中演說如是大涅槃經，我時與汝，俱在彼會，我以是事諮問彼佛。爾時如來為眾生故，三昧正受，未答此義。善哉，大士！乃能憶念如是本事。諦聽，諦聽，當為汝說。戒亦有因，謂聽正法。聽正法者是亦有因，謂近善友。近善友者是亦有因，所謂信心。信心者是亦有因，因有二種：一者聽法，二思惟義。善男子！信心者因於聽法，聽法者因於信心。如是二法，亦因、亦因因，亦果、亦果果。善男子！譬如尼乾立拒舉瓶，互為因果不得相離。善男子！如無明緣行，行緣無明。是無明行，亦因、亦因因，亦果、亦果果。乃至生緣老死，老死緣生，是生老死，亦因、亦因因，亦果、亦果果。善男子！生能生法，不能自生，不自生故，由生生生；生生不自生，復賴生故生。是故二生，亦因，亦因因，亦果、亦果果。善男子！信心、聽法，亦復如是。}@
%{佛说：善男子！善哉，善哉！你曾经在无量佛处种下诸多善根，才能向如来询问如此深奥的道理。善男子！你没有忘记本心，才这样问。我记得往昔经过无量劫，波罗㮏城有佛出世，号曰善得。那时彼佛在三亿年中演说如是大涅槃经，我和你当时都在那个法会，我以此事向彼佛询问。那时如来为了众生，三昧正受，没有回答这个问题。善哉，大士！你还能记得如是往事。仔细听，仔细听，我将为你解答。戒也有原因，叫做听正法。听正法也有原因，叫做亲近善友。亲近善友也有原因，叫做信心。信心也有原因，原因有两种：一是听法，二是思惟义。善男子！信心是因为听法，听法是因为信心。这样两种法，也是因、也是因因，也是果、也是果果。善男子！比如尼乾立拒举瓶，互相是因果，不能分离。善男子！就像无明缘行，行缘无明。这个无明行，也是因、也是因因，也是果、也是果果。乃至生缘老死，老死缘生，这个生老死，也是因、也是因因，也是果、也是果果。善男子！生能生法，不能自己生，因为不能自己生，所以由生生生；生生不能自己生，还要依靠生才能生。所以二生，也是因、也是因因，也是果、也是果果。善男子！信心、听法，也是如此。}%

@{善男子！是果非因謂大涅槃。何故名果？是上果故、沙門果故、婆羅門果故、斷生死故、破煩惱故，是故名果。為諸煩惱之所呵責，是故涅槃名果，煩惱者名為過過。善男子！涅槃無因，而體是果。何以故？無生滅故、無所作故、非有為故、是無為故、常不變故、無處所故、無始終故。善男子！若涅槃有因，則不得稱為涅槃也。槃者言因，般涅言無，無有因故，故稱涅槃。}@
%{善男子！这个果不是因，叫做大涅槃。为什么叫果？因为是上果，是沙门果，是婆罗门果，是断生死，是破烦恼，所以叫做果。因为被诸烦恼所呵责，所以涅槃叫做果，烦恼叫做过过。善男子！涅槃没有原因，而本体是果。为什么呢？因为没有生灭，没有所作，不是有为，是无为，常不变，没有处所，没有始末。善男子！如果涅槃有原因，就不能叫做涅槃。槃就是说因，般涅就是说无，因为没有原因，所以叫做涅槃。}%

@{師子吼菩薩言：如佛所說，涅槃無因，是義不然。若言無者，則合六義：一者畢竟無故，故名為無，如一切法無我、無我所。二者有時無故，故名為無，如世人言，河池無水、無有日月。三者少故，故名為無，如世人言，食中少醎，名為無醎，甘漿少甜，名為無甜。四者無受故，故名為無，如旃陀羅不能受持婆羅門法，是故名為無婆羅門。五者受惡法故，故名為無，如世人言，受惡法者不名沙門及婆羅門，是故名為無有沙門及婆羅門。六者不對故，故名為無，譬如無白，名之為黑，無有明故，名之無明。世尊！涅槃亦爾，有時無因，故名涅槃。}@
%{师子吼菩萨说：如佛所说，涅槃没有原因，这个说法不对。如果说无，就符合六种义理：一是毕竟无，所以叫做无，如一切法无我、无我所。二是有时无，所以叫做无，如世人说，河池无水、没有日月。三是少，所以叫做无，如世人说，食物中少咸，叫做无咸，甘浆少甜，叫做无甜。四是无受，所以叫做无，如旃陀罗不能受持婆罗门法，所以叫做无婆罗门。五是受恶法，所以叫做无，如世人说，受恶法者不叫做沙门和婆罗门，所以叫做没有沙门和婆罗门。六是不对，所以叫做无，比如没有白色，叫做黑色，没有光明，叫做无明。世尊！涅槃也是如此，有时无因，所以叫做涅槃。}%

@{佛言：善男子！汝今所說如是六義，何故不引畢竟無者以喻涅槃？乃取有時無耶？善男子！涅槃之體畢竟無因，猶如無我及無我所。善男子！世法、涅槃終不相對，是故六事不得為喻。善男子！一切諸法悉無有我，而此涅槃真實有我，以是義故，涅槃無因，而體是果，是因非果，名為佛性。非因生故，是因非果。非沙門果，故名非果。何故名因？以了因故。善男子！因有二種：一者生因，二者了因。能生法者，是名生因；燈能了物，故名了因。煩惱諸結，是名生因；眾生父母，是名了因。如穀子等是名生因；地水糞等是名了因。復有生因，謂六波羅蜜、阿耨多羅三藐三菩提。復有了因，謂佛性、阿耨多羅三藐三菩提。復有了因，謂六波羅蜜、佛性。復有生因，謂首楞嚴三昧、阿耨多羅三藐三菩提。復有了因，謂八正道、阿耨多羅三藐三菩提。復有生因，所謂信心、六波羅蜜。}@
%{佛说：善男子！你现在所说这六种义理，为什么不引用毕竟无来比喻涅槃？反而取有时无呢？善男子！涅槃的本体毕竟无因，就像无我及无我所。善男子！世法、涅槃最终不相对，所以六事不能作为比喻。善男子！一切诸法都没有我，而这个涅槃真实有我，因为这个道理，涅槃没有原因，而本体是果，是因不是果，叫做佛性。不是因为原因而生，所以是因不是果。不是沙门果，所以叫做非果。为什么叫做因？因为了解因。善男子！因有两种：一是生因，二是了因。能生法者，叫做生因；灯能了解事物，所以叫做了因。烦恼诸结，叫做生因；众生父母，叫做了因。像谷子等叫做生因；地水粪等叫做了因。还有生因，叫做六波罗蜜、阿耨多罗三藐三菩提。还有了因，叫做佛性、阿耨多罗三藐三菩提。还有了因，叫做六波罗蜜、佛性。还有生因，叫做首楞严三昧、阿耨多罗三藐三菩提。还有了因，叫做八正道、阿耨多罗三藐三菩提。还有生因，叫做信心、六波罗蜜。}%
@{師子吼菩薩言：世尊！如佛所說，見於如來及以佛性，是義云何？世尊！如來之身無有相貌，非長非短、非白非黑，無有方所，不在三界，非有為相，非眼識識，云何可見？佛性亦爾。}@
%{狮子吼菩萨说：世尊！就像佛陀所说，见到如来和佛性，这究竟是什么意思？世尊！如来的身体没有相貌，不长不短、不白不黑，没有方位，不在三界，没有造作的相，不是眼睛识别的，怎么能够看见？佛性也是一样。}%

@{佛言：善男子！佛身二種：一者常，二者無常。無常者，為欲度脫一切眾生，方便示現，是名眼見。常者，如來世尊解脫之身，亦名眼見，亦名聞見。佛性亦二：一者可見，二不可見。可見者，十住菩薩、諸佛世尊。不可見者，一切眾生。眼見者，謂十住菩薩、諸佛如來，眼見眾生所有佛性。聞見者，一切眾生、九住菩薩，聞有佛性。如來之身復有二種：一者是色，二者非色。色者，如來解脫；非色者，如來永斷諸色相故。佛性二種：一者是色，二者非色。色者，阿耨多羅三藐三菩提；非色者，凡夫乃至十住菩薩，十住菩薩見不了了，故名非色。善男子！佛性者復有二種：一者是色，二者非色。色者，謂佛菩薩；非色者，一切眾生。色者，名為眼見；非色者，名為聞見。佛性者非內、非外，雖非內外，然非失壞，故名眾生悉有佛性。}@
%{佛陀说：善男子！佛陀的身体有两种：一种是永恒的，一种是无常的。无常的，是为了度脱一切众生，方便示现，这叫做眼见。永恒的，就是如来世尊解脱的身体，也叫做眼见，也叫做耳闻。佛性也有两种：一种是可以看见的，一种是不可见的。可以看见的，就是十住菩萨、诸佛世尊。不可见的，就是一切众生。眼见，就是指十住菩萨、诸佛如来，眼见众生都有佛性。耳闻，就是指一切众生、九住菩萨，听到有佛性。如来的身体还有两种：一种是有色，一种是无色。有色，就是如来解脱；无色，就是如来永远断除一切色相的缘故。佛性也有两种：一种是有色，一种是无色。有色，就是阿耨多罗三藐三菩提；无色，就是凡夫乃至十住菩萨，十住菩萨看不透彻，所以叫做无色。善男子！佛性还有两种：一种是有色，一种是无色。有色，就是指佛菩萨；无色，就是指一切众生。有色，叫做眼见；无色，叫做耳闻。佛性既不内在，也不外在，虽然不内在也不外在，但是没有消失，所以叫做众生都具有佛性。}%

@{師子吼菩薩言：世尊！如佛所說，一切眾生悉有佛性，如乳中有酪。金剛力士、諸佛佛性如淨醍醐，云何如來說言佛性非內非外？}@
%{狮子吼菩萨说：世尊！就像佛陀所说，一切众生都具有佛性，就像牛奶中有酪。金刚力士、诸佛的佛性像纯净的酥油，怎么能够说佛性既不内在也不外在呢？}%

@{佛言：善男子！我亦不說乳中有酪，酪從乳生故言有酪。}@
%{佛陀说：善男子！我也没有说牛奶中有酪，因为酪是从牛奶中产生的，所以才说牛奶中有酪。}%

@{世尊！一切生法各有時節。}@
%{世尊！一切有生命的事物都有它自己的时间节点。}%

@{善男子！乳時無酪，亦無生蘇、熟蘇、醍醐，一切眾生亦謂是乳，是故我言乳中無酪。如其有者，何故不得二種名字？如人二能，言金、鐵師。酪時無乳、生蘇、熟蘇及以醍醐，眾生亦謂是酪，非乳、非生熟蘇及以醍醐，亦復如是。善男子！因有二種：一者正因，二者緣因。正因者，如乳生酪，緣因者，如醪煖等。從乳生故，故言乳中而有酪性。}@
%{善男子！牛奶的时候没有酪，也没有生酥、熟酥、酥油，一切众生也叫做牛奶，所以我说牛奶中没有酪。如果牛奶中有酪，为什么不能有两个名字呢？就像一个人有两种技能，就叫做金匠、铁匠。酪的时候没有牛奶、生酥、熟酥和酥油，众生也叫做酪，不是牛奶、不是生熟酥和酥油，也是一样的。善男子！原因有两种：一种是正因，一种是缘因。正因，就像牛奶生酪，缘因，就像酒曲、温暖等。因为从牛奶中产生，所以才说牛奶中有酪性。}%

@{師子吼菩薩言：世尊！若乳無酪性，角中亦無，何故不從角中生耶？}@
%{狮子吼菩萨说：世尊！如果牛奶中没有酪性，角中也没有，为什么不能从角中产生呢？}%

@{善男子！角亦生酪。何以故？我亦說言緣因有二：一醪、二煖。角性煖故，亦能生酪。}@
%{善男子！角也能生酪。为什么呢？我也说过缘因有两种：一是酒曲，二是温暖。角的性质是温暖的，所以也能生酪。}%

@{師子吼言：世尊！若角能生酪，求酪之人何故求乳而不取角？}@
%{狮子吼说：世尊！如果角能够生酪，想要酪的人为什么找牛奶而不取角呢？}%

@{佛言：善男子！是故我說正因、緣因。}@
%{佛陀说：善男子！所以我说正因、缘因。}%

@{師子吼菩薩言：若使乳中本無酪性，今方有者。乳中本無菴摩羅樹，何故不生？二俱無故。}@
%{狮子吼菩萨说：如果牛奶中本来没有酪性，现在才有的。牛奶中本来没有菴摩罗树，为什么不能生长呢？两者都没有，所以不能生长。}%

@{善男子！乳亦能生菴摩羅樹。若以乳灌，一夜之中增長五尺，以是義故，我說二因。善男子！若一切法一因生者，可得難言，乳中何故不能出生菴摩羅樹？善男子！猶如四大，為一切色而作因緣，然色各異，差別不同。以是義故，乳中不生菴摩羅樹。}@
%{善男子！牛奶也能生长菴摩罗树。如果用牛奶浇灌，一夜之间就能长高五尺，因为这个道理，我说两种原因。善男子！如果一切事物都只有一个原因产生，就会很难解释，牛奶中为什么不能生长菴摩罗树呢？善男子！就像四大，为一切色相做因缘，但是色相各不相同，差别不同。因为这个道理，牛奶中不能生长菴摩罗树。}%

@{世尊！如佛所說，有二因者，正因、緣因。眾生佛性為是何因？}@
%{世尊！就像佛陀所说，有两种原因，正因、缘因。众生的佛性是什么原因呢？}%

@{善男子！眾生佛性亦二種因：一者正因，二者緣因。正因者謂諸眾生，緣因者謂六波羅蜜。}@
%{善男子！众生的佛性也有两种原因：一种是正因，一种是缘因。正因是指一切众生，缘因是指六波罗蜜。}%

@{師子吼言：世尊！我今定知乳有酪性。何以故？我見世間求酪之人，唯取於乳，終不取水，是故當知乳有酪性。}@
%{狮子吼说：世尊！我现在确定知道牛奶中有酪性。为什么呢？我看到世间想要酪的人，只取牛奶，绝不取水，所以应该知道牛奶中有酪性。}%

@{善男子！如汝所問，是義不然。何以故？一切眾生欲見面像，即便取刀。}@
%{善男子！就像你问的，这个道理不对。为什么呢？一切众生想要看到面像，就立刻拿起刀。}%

@{師子吼言：世尊！以是義故，乳有酪性。若刀無面像，何故取刀？}@
%{狮子吼说：世尊！因为这个道理，牛奶中有酪性。如果刀中没有面像，为什么拿刀呢？}%

@{佛言：善男子！若此刀中定有面像，何故顛倒，豎則見長，橫則見闊？若是自面，何故見長？若是他面，何得稱言是己面像？若因己面，見他面者，何故不見驢馬面像？}@
%{佛陀说：善男子！如果这把刀中一定有面像，为什么颠倒过来，竖着看就长，横着看就宽呢？如果是自己的面像，为什么看出来是长的呢？如果是别人的面像，怎么能够说是自己的面像呢？如果因为自己的面像，看到别人的面像，为什么看不到驴马的面像呢？}%
@{師子吼言：世尊！眼光到彼，故見面長。}@
%{狮子吼说：世尊！眼光能到达那么远，所以才能看到面容很长。}%

@{佛言：善男子！而此眼光實不到彼。何以故？近遠一時俱得見故，不見中間所有物故。善男子！光若到彼而得見者，一切眾生悉見於火，何故不燒？如人遠見白物，不應生疑鶴耶？幡耶？人耶？樹耶？若光到者，云何得見水精中物、淵中魚石？若不到見，何故得見水精中物，而不得見壁外之色。是故若言眼光到彼而見長者，是義不然。善男子！如汝所言，乳有酪者，何故賣乳之人但取乳價，不責酪直。賣草馬者，但取馬價，不責駒直。善男子！世間之人，無子息故，故求娉婦。婦若懷妊，不得言女。若言是女，有兒性故，故應娉者，是義不然。何以故？若有兒性亦應有孫，若有孫者則是兄弟。何以故？一腹生故。是故我言女無兒性。若其乳中有酪性者，何故一時不見五味？若樹子中有尼拘陀五丈質者，何故一時不見芽莖、枝葉、花果形色之異？善男子！乳色時異、味異、果異，乃至醍醐亦復如是，云何可說乳有酪性？}@
%{佛说：善男子！其实眼光并不能到达那么远。为什么呢？因为近处和远处同时都能看到，却看不到中间的东西。善男子！如果光能到达那么远而能看到，那么所有众生都能看到火，为什么不会被烧呢？就像人远远地看到白色物体，不应该怀疑是鹤吗？是旗帜吗？是人吗？是树吗？如果光能到达，怎么才能看到水晶里的东西、深潭里的鱼和石头？如果光不能到达，为什么能看到水晶里的东西，却不能看到墙壁外面的颜色？所以说眼光能到达那么远而看到面容很长，这个说法是不对的。善男子！就像你所说，牛奶里有乳酪，为什么卖牛奶的人只收牛奶的价钱，不收乳酪的价钱？卖草马的人，只收马的价钱，不收小马的价钱？善男子！世间的人，没有孩子，所以才娶老婆。老婆如果怀孕了，不能说是女孩。如果说是女孩，那就有孩子的性质，所以应该娶她，这个说法是不对的。为什么呢？如果她有孩子的性质，也应该有孙子，如果有孙子，那她就是兄弟了。为什么呢？因为他们是从同一个肚子生出来的。所以我说女孩没有孩子的性质。如果牛奶里有乳酪的性质，为什么不能同时看到五种味道？如果树的果实里有五丈长的尼拘陀的性质，为什么不能同时看到芽茎、枝叶、花果形状和颜色的差异？善男子！牛奶的颜色、味道、果实都会随着时间而改变，甚至连醍醐也是如此，怎么能说牛奶里有乳酪的性质呢？}%

@{善男子！譬如有人明當服蘇，今已患臭。若言乳中定有酪性，亦復如是。善男子！譬如有人，有筆紙墨，和合成字。而是紙中本無有字，以本無故假緣而成；若本有者，何須眾緣？譬如青黃，合成綠色，當知是二，本無緣性；若本有者，何須合成？善男子！譬如眾生因食得命，而此食中實無有命。若本有命，未食之時，食應是命。善男子！一切諸法本無有性，以是義故我說是偈：}@
%{善男子！比如一个人明明应该服用苏合香，现在已经患了臭病。如果说牛奶中一定有乳酪的性质，也是如此。善男子！比如一个人，有笔、纸、墨，组合成字。但是纸中本来没有字，因为本来没有，所以依靠缘起而形成；如果本来就有字，为什么要那么多缘起呢？比如青色和黄色，组合成绿色，要知道这是两种颜色，本来没有缘起的性质；如果本来就有绿色，为什么要组合呢？善男子！比如众生因为食物而获得生命，但是食物中实际上并没有生命。如果本来就有生命，在没有吃的时候，食物就应该是生命。善男子！一切诸法本来没有性质，因为这个道理，我说了这首偈子：}%

@{本無今有，本有今無。三世有法，}@
%{本来没有现在有，本来有现在没有。三世有法，}%

@{無有是處。}@
%{没有这样的地方。}%

@{善男子！一切諸法，因緣故生，因緣故滅。善男子！若諸眾生內有佛性者，一切眾生應有佛身，如我今也。眾生佛性不破不壞、不牽不捉、不繫不縛。如眾生中所有虛空，一切眾生悉有虛空，無罣礙故，各不自見有此虛空。若使眾生無虛空者，則無去來、行住坐臥、不生不長，以是義故，我經中說一切眾生有虛空界，虛空界者，是名虛空。眾生佛性亦復如是，十住菩薩少能見之，如金剛珠。善男子！眾生佛性諸佛境界，非是聲聞緣覺所知。一切眾生不見佛性，是故常為煩惱繫縛，流轉生死。見佛性故，諸結煩惱所不能繫，解脫生死，得大涅槃。}@
%{善男子！一切诸法，因为缘起而生，因为缘起而灭。善男子！如果所有众生内都有佛性，那么所有众生都应该有佛身，就像我现在的佛身一样。众生的佛性不会破灭、不会损坏、不会被牵引、不会被捉拿、不会被束缚、不会被捆绑。就像众生中都有虚空，所有众生都有虚空，因为没有障碍，所以每个人都看不到自己有这个虚空。如果众生没有虚空，那就没有过去、未来、行走、住立、坐卧、出生、成长，因为这个道理，我在经文中说所有众生都有虚空界，虚空界就是指虚空。众生的佛性也是如此，十住菩萨很少能看到它，就像金刚珠一样。善男子！众生的佛性，是诸佛的境界，不是声闻缘觉所能知道的。所有众生看不到佛性，所以总是被烦恼束缚，在生死轮回中流转。看到了佛性，就能摆脱一切烦恼的束缚，解脱生死，获得大涅槃。}%

@{師子吼菩薩言：世尊！一切眾生有佛性性，如乳中酪性。若乳無酪性，云何佛說有二種因，一者正因、二者緣因？緣因者，一醪、二煖。虛空無性，故無緣因。}@
%{狮子吼菩萨说：世尊！所有众生都有佛性的性质，就像牛奶里有乳酪的性质一样。如果牛奶没有乳酪的性质，佛陀怎么会说有两种因，一种是正因，一种是缘因？缘因就是指醪和暖。虚空没有性质，所以没有缘因。}%

@{佛言：善男子！若使乳中定有酪性者，何須緣因？}@
%{佛说：善男子！如果牛奶中一定有乳酪的性质，那还需要缘因吗？}%

@{師子吼菩薩言：世尊！以有性故，故須緣因。何以故？欲明見故，緣因者即是了因。世尊！譬如闇中先有諸物，為欲見故，以燈照了。若本無者，燈何所照？如泥中有瓶，故須人、水、輪、繩、杖等而為了因。如尼拘陀子，須地、水、糞而作了因。乳中醪煖，亦復如是，須作了因。是故雖先有性，要假了因，然後得見，以是義故，定知乳中先有酪性。}@
%{狮子吼菩萨说：世尊！因为有性质，所以需要缘因。为什么呢？为了看得更清楚，缘因就是了因。世尊！比如黑暗中本来就有东西，为了要看到，就用灯照亮。如果本来没有东西，灯照亮什么呢？比如泥土里有瓶子，所以需要人、水、轮子、绳子、棍子等作为了因。比如尼拘陀种子，需要土地、水、粪便作为了因。牛奶中的醪和暖，也是如此，需要作为了因。所以虽然本来就有性质，但需要假借了因，才能看到，因为这个道理，可以肯定牛奶中本来就有乳酪的性质。}%

@{善男子！若使乳中定有酪性者，即是了因。若是了因，復何須了？善男子！若是了因，性是了者，常應自了；若自不了，何能了他？若言了因有二種性：一者自了、二者了他，是義不然。何以故？了因一法，云何有二？若有二者，乳亦應二。若使乳中無二相者，云何了因而獨有二？}@
%{善男子！如果牛奶中一定有乳酪的性质，那它就是了因。如果是了因，又为什么要了知呢？善男子！如果是了因，性质就是了知的，应该永远自己了知；如果自己不了知，怎么能够了知别人？如果说了因有两种性质：一种是自己了知，一种是了知别人，这个说法是不对的。为什么呢？了因是一种法，怎么会有两种呢？如果有两种，牛奶也应该有两种。如果牛奶中没有两种相，了因怎么会有两种呢？}%
@{師子吼言：世尊！如世人言，我共八人，了因亦爾，自了、了他。}@
%{狮子吼说：世尊！就像世人所说，我和另外七个人，都明白了缘起，并且都自证了，也让别人证悟了。}%

@{佛言：善男子！了因若爾，則非了因。何以故？數者能數自色、他色，故得言八。而此色性，自無了相，無了相故，要須智性，乃數自他。是故了因，不能自了，亦不了他。善男子！一切眾生有佛性者，何故修習無量功德？若言修習是了因者，已同酪壞。若言因中定有果者，戒、定、智慧，則無增長。我見世人本無禁戒、禪定、智慧，從師受已，漸漸增益。若言師教是了因者，當師教時，受者未有戒、定、智慧。若是了者，應了未有，云何乃了戒、定、智慧令得增長？}@
%{佛说：善男子！如果你说你明白了缘起，那其实你并没有真正明白。为什么呢？因为你能够数出自己和别人的色法，所以才能说八个人。但是，色法的本质本来就没有一个固定的样子，没有固定的样子，就需要智慧才能数出自己和别人。所以，真正明白缘起，既不能自证，也不能让别人证悟。善男子！既然所有众生都有佛性，为什么还要修习无量功德呢？如果说修习就是明白缘起，那就像酸奶已经坏了。如果说缘起中必定有结果，那么戒律、禅定、智慧就不会增长了。我看到世人本来没有戒律、禅定、智慧，从老师那里学习之后，才逐渐增长。如果说老师的教诲是明白缘起，那么当老师教诲的时候，接受教诲的人还没有戒律、禅定、智慧。如果真的明白了，应该明白还没有，怎么能够明白戒律、禅定、智慧，让它们增长呢？}%

@{師子吼菩薩言：世尊！若了因無者，云何得名有乳有酪？}@
%{狮子吼菩萨说：世尊！如果明白缘起不存在，那怎么还能说有牛奶和酸奶呢？}%

@{善男子！世間答難凡有三種：一者轉答，如先所說，何故名戒？以不悔故，乃至為得大涅槃故。二者默然答，如有梵志來問我言，我是常耶？我時默然。三者疑答，如此經中，若了因有二，乳中何故不得有二？善男子！我今轉答。如世人言，有乳酪者以定得故，是故得名有乳有酪，佛性亦爾，有眾生有佛性，以當見故。}@
%{善男子！世间回答难题，通常有三种方法：第一种是转答，就像之前所说，为什么叫戒律？因为不后悔，直到获得大涅槃。第二种是默然答，比如如果有婆罗门来问我，我是常住的吗？我就会沉默不语。第三种是疑答，就像这部经书中，如果明白缘起有两种，牛奶中为什么不能有两种？善男子！我现在转答。就像世人所说，有牛奶和酸奶是因为它已经凝固了，所以才叫有牛奶和酸奶，佛性也是一样，有众生有佛性，是因为他们将来会证悟。}%

@{師子吼言：世尊！如佛所說，是義不然。過去已滅，未來未到，云何名有？若言當有名為有者，是義不然。如世間人，見無兒息，便言無兒。一切眾生無佛性者，云何說言一切眾生悉有佛性？}@
%{狮子吼说：世尊！您所说的话，是不正确的。过去已经灭了，未来还没有到来，怎么能够说有呢？如果说将来会有，那就更不正确了。就像世人看到没有孩子，就说没有孩子。所有众生都没有佛性，怎么能够说所有众生都有佛性呢？}%

@{佛言：善男子！過去名有，譬如種橘，芽生子滅，芽亦甘甜，乃至生果，味亦如是，熟已乃醋。善男子！而是醋味，子芽乃至生果悉無，隨本熟時，形色相貌則生醋味，而是醋味本無今有，雖本無今有，非不因本。如是本子，雖復過去，故得名有。以是義故，過去名有。云何復名未來為有？譬如有人種植胡麻，有人問言：何故種此？答言：有油。實未有油，胡麻熟已，收子熬烝、擣壓，然後乃得出油。當知是人非虛妄也。以是義故，名未來有。云何復名過去有耶？善男子！譬如有人，私屏罵王，經歷年歲，王乃聞之。聞已即問：何故見罵？答言：大王。我不罵也。何以故？罵者已滅。王言：罵者，我、身二俱存在，云何言滅？以是因緣喪失身命。善男子！是二實無，而果不滅，是名過去有。云何復名未來有耶？譬如有人，往陶師所，問有瓶不？答言有瓶。而是陶師實未有瓶，以有泥故，故言有瓶，當知是人非妄語也。乳中有酪、眾生佛性，亦復如是。欲見佛性，應當觀察時節形色，是故我說一切眾生悉有佛性，實不虛妄。}@
%{佛说：善男子！过去之所以叫有，就像种橘子，发芽的时候种子就消失了，但是芽也甜，一直到长出果实，味道也一样，成熟之后就成了醋。善男子！但是，这个醋味，种子、芽、果实都没有了，随着果实成熟，它的颜色和形状就产生了醋味，但是这个醋味本来没有，现在却有了，虽然本来没有，现在却有了，但并不是没有因缘。就像这个种子，虽然已经过去了，所以才叫有。因为这个道理，所以过去叫有。为什么将来也叫有呢？就像有人种芝麻，有人问：为什么种这个？回答说：有油。实际上还没有油，芝麻成熟之后，收割了种子，熬煮、捣碎，然后才能榨出油。要知道这个人没有说谎。因为这个道理，所以将来叫有。为什么过去也叫有呢？善男子！就像有人私下里骂国王，过了很多年，国王才听到。听到之后就问：为什么骂我？回答说：大王，我没有骂你。为什么呢？因为骂的人已经死了。国王说：骂的人，我和身体都存在，怎么能够说死了呢？因为这个缘故，所以失去了性命。善男子！这两个人实际上都没有了，但是结果没有消失，这就是过去叫有。为什么将来也叫有呢？就像有人去陶匠那里，问：有瓶子吗？回答说：有瓶子。但是这个陶匠实际上还没有瓶子，因为有泥土，所以才说有瓶子，要知道这个人没有说谎。牛奶中有酸奶，众生有佛性，也是这样。想要看到佛性，应该观察时机和颜色，所以我说所有众生都有佛性，确实没有说谎。}%

@{師子吼言：一切眾生無有佛性者，云何而得阿耨多羅三藐三菩提？以正因故，故令眾生得阿耨多羅三藐三菩提。何等正因？所謂佛性。世尊！若尼拘陀子，無尼拘陀樹者，何故名為尼拘陀子，而不名為佉陀羅子？世尊！如瞿曇姓不得稱為阿坻耶姓，阿坻耶姓亦復不得稱瞿曇姓。尼拘陀子亦復如是，不得稱為佉陀羅尼子，佉陀羅尼子不得稱為尼拘陀子。猶如世尊不得捨離瞿曇種姓，眾生佛性亦復如是，以是義故，當知眾生悉有佛性。}@
%{狮子吼说：所有众生都没有佛性，怎么能够得到无上正等正觉呢？因为有正确的因缘，所以让众生得到无上正等正觉。什么才是正确的因缘呢？就是佛性。世尊！如果尼拘陀子没有尼拘陀树，为什么叫他尼拘陀子，而不叫他佉陀罗子呢？世尊！就像瞿昙姓不能叫阿坻耶姓，阿坻耶姓也不能叫瞿昙姓。尼拘陀子也是一样，不能叫佉陀罗尼子，佉陀罗尼子也不能叫尼拘陀子。就像世尊不能放弃瞿昙姓一样，众生的佛性也是如此，因为这个道理，所以应该知道所有众生都有佛性。}%

@{佛言：善男子！若言子中有尼拘陀者，是義不然。如其有者，何故不見？善男子！如世間物，有因緣故不可得見。云何因緣？謂遠不可見，如空中鳥跡。近不可見，如人眼睫。壞故不見，如根敗者。亂想故不見，如心不專一。細故不見，如小微塵。障故不見，如雲表星。多故不見，如稻聚中麻。相似故不見，如豆在豆聚。尼拘陀樹不同如是八種因緣，如其有者，何故不見？若言細障故不見者，是義不然。何以故？樹相麁故。若言性細，云何增長？若言障故不可見者，常應不見。本無麁相，今則見麁。當知是麁本無其性，本無見性今則可見，當知是見亦本無性。子亦如是，本無有樹，今則有之，當有何咎？}@
%{佛说：善男子！如果说种子中有尼拘陀树，那就不对了。如果真有，为什么看不见呢？善男子！就像世间的事物，因为有因缘，所以看不见。什么因缘呢？就是太远看不见，就像空中的鸟迹。太近看不见，就像人的眼睫毛。坏了看不见，就像根部腐烂了。乱想看不见，就像心不专一。太小看不见，就像微尘。遮挡看不见，就像云层遮蔽星星。太多看不见，就像稻谷堆里的芝麻。相似看不见，就像豆子堆里的豆子。尼拘陀树不像这八种因缘，如果真有，为什么看不见呢？如果说太小，被遮挡所以看不见，那就不对了。为什么呢？因为树的形状很粗大。如果说本质很细小，怎么能够生长呢？如果说被遮挡所以看不见，就应该一直看不见。本来没有粗大的形状，现在却看到了粗大的形状。要知道，这个粗大的形状本来没有它的本质，本来没有看见的本质，现在却可以看见了，要知道，这个看见也本来没有本质。种子也是一样，本来没有树，现在却有了，有什么过错呢？}%@{師子吼言：如佛所說，有二種因：一者正因，二者了因。尼拘陀子以地、水、糞作了因故，令細得麁。}@
%{狮子吼说：就像佛陀所说，有两种原因：一种是正因，另一种是了因。尼拘陀子因为用泥土、水、粪便作为了因，所以让细小的种子变得粗糙。}%

@{佛言：善男子！若本有者，何須了因？若本無性，了何所了？若尼拘陀中本無麁相，以了因故乃生麁者，何故不生佉陀羅樹？二俱無故。善男子！若細不見者，麁應可見。譬如一塵，則不可見、多塵和合則應可見。如是子中麁應可見。何以故？是中已有芽、莖、花、果，一一果中有無量子，一一子中有無量樹，是故名麁，有是麁故，故應可見。善男子！若尼拘陀子，有尼拘陀性，而生樹者，眼見是子為火所燒，如是燒性亦應本有；若本有者，樹不應生。若一切法本有生滅，何故先生後滅不一時耶？以是義故，當知無性。}@
%{佛陀说：善男子！如果本来就有的，为什么还需要了因呢？如果本来就没有性，了什么呢？如果尼拘陀子中本来就没有粗糙的相，因为了因才生出粗糙的，为什么不生出佉陀罗树呢？两者都没有道理。善男子！如果细小的东西看不见，粗糙的应该能看见。比如一粒尘埃，就看不见，很多尘埃聚合在一起就应该能看见。这样，种子中的粗糙应该能看见。为什么呢？这里面已经有了芽、茎、花、果，每一颗果实里都有无数的种子，每一颗种子里都有无数的树，所以叫做粗糙，有这种粗糙，所以应该能看见。善男子！如果尼拘陀子，有尼拘陀子的性，而生出树，眼睛看到这个种子被火烧，这样烧的性应该本来就有；如果本来就有，树就不应该生出来。如果一切法本来就有生灭，为什么先生后灭不同时呢？因为这个道理，应该知道无性。}%

@{師子吼菩薩言：世尊！若尼拘陀子，本無樹性而生樹者，是子何故不出於油？二俱無故。}@
%{狮子吼菩萨说：世尊！如果尼拘陀子，本来没有树的性而生出树，这个种子为什么不长出油呢？两者都没有道理。}%

@{善男子！如是子中亦能生油，雖無本性，因緣故有。}@
%{善男子！这样种子中也能生出油，虽然没有本性，但是因为缘故而有。}%

@{師子吼言：何故不名胡麻油耶？}@
%{狮子吼说：为什么不叫做胡麻油呢？}%

@{善男子！非胡麻故。善男子！如火緣生火、水緣生水，雖俱從緣，不能相有。尼拘陀子及胡麻油亦復如是，雖俱從緣，各不相生。尼拘陀子，性能治冷。胡麻油者，性能治風。善男子！譬如甘蔗，因緣故生。石蜜、黑蜜，雖俱一緣，色貌各異，石蜜治熱，黑蜜治冷。}@
%{善男子！不是因为胡麻。善男子！就像火缘生火、水缘生水，虽然都从缘而生，但不能相互存在。尼拘陀子和胡麻油也是这样，虽然都从缘而生，但彼此不相生。尼拘陀子，性能够治冷。胡麻油，性能够治风。善男子！比如甘蔗，因为缘故而生。石蜜、黑蜜，虽然都是同一个缘，颜色和外貌各不相同，石蜜治热，黑蜜治冷。}%

@{師子吼菩薩言：世尊！如其乳中無有酪性，麻無油性，尼拘陀子無有樹性，泥無瓶性，一切眾生無佛性者，如佛先說一切眾生悉有佛性，是故應得阿耨多羅三藐三菩提者，是義不然。何以故？人天無性。以無性故，人可作天，天可作人，以業因緣，不以性故。菩薩摩訶薩以業因緣故，得阿耨多羅三藐三菩提。若諸眾生有佛性者，何因緣故，一闡提等斷諸善根，墮于地獄？若菩提心是佛性者，一闡提等不應能斷；若可斷者，云何得言佛性是常？若非常者，不名佛性。若諸眾生有佛性者，何故名為初發心耶？云何而言是毘跋致、阿毘跋致？毘跋致者當知是人無有佛性。世尊！菩薩摩訶薩一心趣向阿耨多羅三藐三菩提，大慈大悲，見生老病死煩惱過患，觀大涅槃無生老死煩惱諸過，信於三寶及業果報，受持禁戒，如是等法名為佛性。若離是法有佛性者，何須是法而作因緣？世尊！如乳不假緣必當成酪，生蘇不爾要待因緣，所謂人功、水瓶、攢繩。眾生亦爾，有佛性者，應離因緣得阿耨多羅三藐三菩提。若定有者，行人何故見三惡苦、生、老、病、死，而生退心。亦不須修六波羅蜜，即應得成阿耨多羅三藐三菩提，如乳非緣而得成酪。然非不因六波羅蜜而得成於阿耨多羅三藐三菩提，以是義故，當知眾生悉無佛性。如佛先說僧寶是常，如其常者，則非無常；非無常者，云何而得阿耨多羅三藐三菩提？僧若常者，云何復言一切眾生悉有佛性？世尊！若使眾生從本已來無菩提心，亦無阿耨多羅三藐三菩提心，後方有者，眾生佛性亦應如是，本無後有。以是義故，一切眾生應無佛性。}@
%{狮子吼菩萨说：世尊！如果牛奶中没有酪的性，芝麻没有油的性，尼拘陀子没有树的性，泥土没有瓶子的性，一切众生没有佛性，就像佛陀之前所说一切众生都有佛性，所以应该得到阿耨多罗三藐三菩提，这个道理不对。为什么呢？人天无性。因为无性，人可以变成天，天可以变成人，因为业因缘，不是因为性。菩萨摩诃萨因为业因缘，得到阿耨多罗三藐三菩提。如果一切众生有佛性，为什么一阐提等断除一切善根，堕入地狱？如果菩提心是佛性，一阐提等不应该能够断除；如果可以断除，怎么可以说佛性是常？如果不是常，就不叫做佛性。如果一切众生有佛性，为什么叫做初发心呢？为什么说它是毘跋致、阿毘跋致？毘跋致应该知道这个人没有佛性。世尊！菩萨摩诃萨一心趣向阿耨多罗三藐三菩提，大慈大悲，看到生老病死烦恼的过患，观察大涅槃无生老死烦恼的一切过患，相信三宝以及业果报，受持禁戒，像这样的法叫做佛性。如果离开这些法有佛性，为什么还需要这些法作为因缘？世尊！就像牛奶不需要缘故就一定会变成酪，生酥不这样需要等待因缘，所谓的人功、水瓶、攒绳。众生也是这样，有佛性，应该离开因缘得到阿耨多罗三藐三菩提。如果一定有，修行人为什么看到三恶道苦、生、老、病、死，而生退心。也不需要修六波罗蜜，就应该得到阿耨多罗三藐三菩提，就像牛奶不需要缘故就能变成酪。然而不是不因为六波罗蜜而得到阿耨多罗三藐三菩提，因为这个道理，应该知道众生都没有佛性。就像佛陀之前所说僧宝是常，如果它是常，就不是无常；如果不是无常，怎么得到阿耨多罗三藐三菩提？僧宝如果常，怎么又说一切众生都有佛性？世尊！如果使众生从本来就没有菩提心，也没有阿耨多罗三藐三菩提心，后来才有的，众生佛性也应该这样，本来没有后来才有的。因为这个道理，一切众生应该没有佛性。}%

@{佛言：善哉，善哉！善男子！汝已久知佛性之義，為眾生故作如是問。一切眾生實有佛性。汝言眾生若有佛性，不應而有初發心者，善男子！心非佛性。何以故？心是無常，佛性常故。汝言何故有退心者？實無退心。心若有退，終不能得阿耨多羅三藐三菩提，以遲得故名之為退。此菩提心實非佛性。何以故？一闡提等斷於善根，墮地獄故。若菩提心是佛性者，一闡提輩則不得名一闡提也。菩提之心，亦不得名為無常也。是故定知菩提之心實非佛性。}@
%{佛陀说：善哉，善哉！善男子！你已经很久知道佛性的道理，为了众生，才这样问。一切众生确实有佛性。你说众生如果有佛性，不应该有初发心，善男子！心不是佛性。为什么呢？心是无常，佛性是常。你说为什么有退心？实际上没有退心。心如果有退，最终不能得到阿耨多罗三藐三菩提，因为迟得到，所以叫做退。这个菩提心实际上不是佛性。为什么呢？一阐提等断除善根，堕入地狱。如果菩提心是佛性，一阐提辈就不能叫做一阐提。菩提心，也不能叫做无常。所以一定知道菩提心实际上不是佛性。}%
@{善男子！汝言眾生若有佛性，不應假緣，如乳成酪者，是義不然。何以故？若言五緣成於生蘇，當知佛性亦復如是。譬如眾石，有金、有銀、有銅、有鐵，俱稟四大，一名一實，而其所出各各不同。要假眾緣，眾生福德、爐冶人功，然後出生，是故當知本無金性。眾生佛性不名為佛，以諸功德因緣和合，得見佛性，然後得佛。汝言眾生悉有佛性，何故不見者？是義不然。何以故？以諸因緣未和合故。善男子！以是義故，我說二因，正因、緣因。正因者名為佛性，緣因者發菩提心。以二因緣，得阿耨多羅三藐三菩提，如石出金。}@
%{这位朋友，你说众生都有佛性，不应该依靠外缘，就像牛奶变成酪一样，这个说法不对。为什么呢？如果说牛奶变成酪需要五种缘，那么佛性也是一样。就像一堆石头，有金、银、铜、铁，都由四大元素组成，名字和本质都一样，但它们产生的原因各不相同。要依靠各种外缘，众生的福德、冶炼工人的技术，才能最终生成，所以说，石头本身并没有金的本质。众生的佛性不叫佛，而是因为各种功德因缘的融合，才能显现佛性，最终才能成佛。你说众生都有佛性，为什么看不到呢？这个说法也不对。为什么呢？因为各种因缘还没有融合。这位朋友，因为这个道理，我讲了两种因，正因和缘因。正因叫做佛性，缘因叫做发菩提心。凭借这两种因缘，才能获得无上正等正觉，就像石头里生出金子一样。}%

@{善男子！汝言僧常，一切眾生無佛性者，善男子！僧名和合，和合有二：一者世和合，二者第一義和合。世和合者名聲聞僧，義和合者名菩薩僧。世僧無常，佛性是常。如佛性常，義僧亦爾。復次有僧謂法和合，法和合者謂十二部經，十二部經常，是故我說法、僧是常。善男子！僧名和合，和合者名十二因緣，十二因緣中亦有佛性，十二因緣常。佛性亦爾，是故我說僧有佛性。又復僧者謂諸佛和合，是故我說僧有佛性。}@
%{这位朋友，你说僧是永恒的，而所有众生都没有佛性，这位朋友，僧这个名称是融合的意思，融合有两种：一是世间融合，二是第一义融合。世间融合指的是声闻僧，第一义融合指的是菩萨僧。世间僧不永恒，佛性是永恒的。就像佛性是永恒的，第一义僧也是永恒的。再者，有僧指的是法融合，法融合指的是十二部经，十二部经是永恒的，所以我说法、僧是永恒的。这位朋友，僧这个名称是融合的意思，融合指的是十二因缘，十二因缘中也有佛性，十二因缘是永恒的。佛性也是永恒的，所以我说僧有佛性。而且，僧指的是诸佛的融合，所以我说僧有佛性。}%

@{善男子！汝言眾生若有佛性，云何有退、有不退者？諦聽，諦聽！我當為汝分別解說。善男子！菩薩摩訶薩有十三法，則便退轉。何等十三？一者心不信；二者不作心；三者疑心；四者悋惜身財；五者於涅槃中生大怖畏，云何乃令眾生永滅；六者心不堪忍；七者心不調柔；八者愁惱；九者不樂；十者放逸；十一者自輕己身；十二者自見煩惱無能壞者；十三者不樂進趣菩提之法。善男子！是名十三法，令諸菩薩退轉菩提。復有六法壞菩提心。何等為六？一者悋法、二者於諸眾生起不善心、三者親近惡友、四者不勤精進、五者自大憍慢、六者營務世業。如是六法則能破壞菩提之心。善男子！有人得聞諸佛世尊是人天師，於眾生中最上無比，勝於聲聞辟支佛等。法眼明了，見法無礙，能度眾生於大苦海，聞已即復發大誓願。如其世間有如是人，我亦當得。以是因緣，發阿耨多羅三藐三菩提心，或復為他之所教誨發菩提心。或聞菩薩阿僧祇劫修行苦行，然後乃得阿耨多羅三藐三菩提。聞已思惟：我今不堪如是苦行，云何能得？是故有退。}@
%{这位朋友，你说众生都有佛性，那么为什么有的会退转，有的不会退转呢？仔细听，仔细听！我将为你详细解释。这位朋友，菩萨摩诃萨有十三种情况会导致退转。哪十三种呢？一是内心不相信；二是不能专心；三是怀疑；四是贪恋自己的身体和财富；五是对涅槃产生恐惧，怎么能够让众生永远灭掉；六是内心不能忍受；七是内心不柔和；八是忧愁烦恼；九是不快乐；十是放逸；十一是轻视自己；十二是认为自己有烦恼，无法消除；十三是不喜欢精进菩提法门。这位朋友，这就是十三种情况，会让菩萨退转菩提。还有六种情况会破坏菩提心。哪六种呢？一是贪恋法；二是对众生产生不善之心；三是亲近恶友；四是不勤奋精进；五是自大傲慢；六是执着于世俗的事业。这六种情况会破坏菩提心。这位朋友，有些人听到诸佛世尊是人天导师，在众生中最高无上，胜过声闻辟支佛等。法眼明了，见法无碍，能够度化众生脱离苦海，听到之后就发下大誓愿。如果世间有这样的人，我也要成为这样的人。因为这个缘故，发起了无上正等正觉的心，或者被他人教诲而发起了菩提心。或者听到菩萨修行苦行，经过无量劫才获得无上正等正觉。听到之后思考：我现在不能忍受这样的苦行，怎么能够获得呢？所以就退转了。}%

@{善男子！復有五法退菩提心。何等為五？一者樂在外道出家、二者不修大慈之心、三者好求法師過惡、四者常樂處在生死、五者不憙受持讀誦書寫解說十二部經，是名五法退菩提心。復有二法退菩提心。何等為二？一者貪樂五欲、二者不能恭敬尊重三寶。以如是等眾因緣故，退菩提心。}@
%{这位朋友，还有五种情况会退转菩提心。哪五种呢？一是喜欢在外道出家；二是不能修习大慈悲心；三是喜欢寻找法师的过错；四是经常喜欢沉浸在生死轮回中；五是不喜欢受持、读诵、书写、解释十二部经。这就是五种情况会退转菩提心。还有两种情况会退转菩提心。哪两种呢？一是贪恋五欲；二是不能恭敬尊重三宝。因为这些原因，会退转菩提心。}%

@{云何復名不退之心？有人聞佛能度眾生生老病死，不從師諮，自然修習得阿耨多羅三藐三菩提。若菩提道是可得者，我當修習必令得之。以是因緣發菩提心，所作功德若多若少，悉以迴向阿耨多羅三藐三菩提，作是誓願：願我常得親近諸佛及佛弟子，常聞深法五情完具，若遇苦難不失是心。復願諸佛及諸弟子，常於我所生歡喜心，具五善根。若諸眾生斫伐我身、斬截手足、頭目支節，當於是人生大慈心，深自喜慶，如是諸人為我增長菩提因緣，若無是者，我當何緣而得成就阿耨多羅三藐三菩提。復發是願：莫令我得無根、二根、女人之身，不繫屬人、不遭惡主、不屬惡王、不生惡國，若得好身種姓真正，多饒財寶不生憍慢，令我常聞十二部經，受持讀誦、書寫解說。若為眾生有所演說，願令受者敬信無疑，常於我所不生惡心。寧當少聞，多解義味，不願多聞，於義不了。願作心師，不師於心，身口意業不與惡交，能施一切眾生安樂，身戒心慧不動如山，欲為受持無上正法，於身命財不生慳悋。不淨之物不為福業，正命自活心無邪諂，受恩常念，小恩大報。善知世中所有事藝，善解眾生方俗之言，讀誦書寫十二部經，不生懈怠懶墮之心。若諸眾生不樂聽聞，方便引接，令彼樂聞。言常柔軟，口不宣惡，不和合眾能令和合，有憂怖者令離憂怖，飢饉之世令得豐足，疾病之世作大醫王，病藥所須財寶自在，令疾病者悉得除愈。刀兵之劫，有大力勢斷其殘害，令無遺餘。能斷眾生種種怖畏，所謂若死、閉繫、打擲、水火王賊、貧窮破戒、惡名惡道，如是等畏，悉當斷之。父母師長深生恭敬，怨憎之中生大慈心，常修六念、空三昧門、十二因緣、生滅等觀，出息入息、天行梵行及以聖行，金剛三昧、首楞嚴定，無三寶處令我自得寂靜之心。若其身心受大苦時，莫失無上菩提之心，莫以聲聞辟支佛心而生知足。無三寶處常在外道法中出家，為破邪見不習其道，得法自在，得心自在。於有為法，了了見過，令我怖畏二乘道果，如惜命者怖畏捨身，為眾生故樂處三惡。如諸眾生樂忉利天，為一一人於無量劫受地獄苦，心不生悔。見他得利，不生妬心，常生歡喜，如自得樂。若值三寶，當以衣服、飲食臥具、房舍醫藥、燈明花香、伎樂幡蓋、七寶供養。若受佛戒，堅固護持，終不生於毀犯之想。若聞菩薩難行苦行，其心歡喜不生悔恨，自識往世宿命之事，終不造作貪瞋癡業。不為果報而集因緣，於現在樂不生貪著。善男子！若有能發如是願者，是名菩薩終不退失菩提之心。亦名施主，能見如來，明了佛性，能調眾生度脫生死，善能護持無上正法，能得具足六波羅蜜。善男子！以是義故，不退之心不名佛性。}@
%{那么什么是不会退转的心呢？有些人听到佛能够度化众生脱离生老病死，不向老师请教，就自己修行，最终获得无上正等正觉。如果菩提道是可以获得的，我就要修行，一定要获得它。因为这个缘故，发起了菩提心，无论功德大小，都回向无上正等正觉，发下这样的誓愿：愿我永远能够亲近诸佛和佛弟子，永远听到深奥的法，五官完备，遇到苦难也不失去这份心。也愿诸佛和诸弟子，永远对我生起欢喜心，具足五种善根。如果众生砍伐我的身体，斩断手脚，砍掉头和四肢，我就在这个时候生起大慈悲心，内心非常欢喜，因为这些人为我增长了菩提的因缘，如果没有他们，我靠什么缘分才能成就无上正等正觉呢？再发下这样的誓愿：不要让我获得无根、二根、女人的身体，不要依附他人，不要遇到恶主，不要属于恶王，不要出生在恶国，如果获得好的身体和种姓，拥有很多财富，不要生起傲慢，让我永远听到十二部经，受持、读诵、书写、解释。如果为众生宣讲，愿听者敬信不疑，永远对我没有恶念。宁愿少听，多理解义理，不愿意多听，却不明白义理。愿成为心灵的导师，而不是被心灵所引导，身口意业不与恶人交往，能够给予一切众生安乐，身戒心慧不动如山，想要受持无上正法，对自己的身体、生命、财富不生起吝啬。不洁净的东西不当做福报，以正当的职业谋生，内心没有邪恶和欺骗，受恩常念，小恩大报。精通世间所有技艺，善解众生地方的语言，读诵、书写十二部经，不生起懈怠懒惰之心。如果众生不喜欢听闻，就用各种方法引导他们，让他们喜欢听闻。言语总是柔和，口不宣扬恶语，不能团结的人能够团结他们，有忧愁恐惧的人，让他们消除忧愁恐惧，饥荒的年代让他们获得丰收，疾病的年代成为大医王，病药所需财宝自在，让患病的人都能痊愈。刀兵劫难，有大力势阻止残害，不留任何余地。能够消除众生各种恐惧，比如死亡、囚禁、殴打、水火、盗贼、贫穷、破戒、恶名、恶道，这些恐惧，都要消除。对父母师长生起恭敬心，对怨恨的人生起大慈悲心，经常修习六念、空三昧门、十二因缘、生灭等观，出息入息、天行梵行以及圣行，金刚三昧、首楞严定，没有三宝的地方，让我自己获得寂静之心。如果身心受到极大痛苦，不要失去无上菩提之心，不要因为声闻辟支佛的心而生起知足。没有三宝的地方，经常在外道法中出家，为了破除邪见，不学习他们的法，获得法自在，获得心自在。对于有为法，了了地看到它的过失，让我对二乘道果产生恐惧，就像珍惜生命的人害怕舍弃身体一样，为了众生，我愿意乐处三恶道。就像众生喜欢忉利天，为了一个人，我愿意在无量劫中受地狱苦，内心不生悔恨。看到别人得到利益，不生嫉妒心，经常生起欢喜心，就像自己得到快乐一样。如果遇到三宝，就用衣服、饮食、卧具、房屋、医药、灯明、花香、伎乐、幡盖、七宝供养。如果受持佛戒，坚固护持，最终不生起毁犯戒律的念头。如果听到菩萨难行苦行，内心欢喜，不生悔恨，自己认识到前世宿命的事情，最终不造作贪嗔痴业。不为了果报而集聚因缘，对现在的快乐不生贪着。这位朋友，如果有人能够发下这样的誓愿，这就是菩萨最终不会退失菩提之心。也叫做施主，能够见到如来，明了佛性，能够调伏众生，度化他们脱离生死，善于护持无上正法，能够获得圆满的六波罗蜜。这位朋友，因为这个道理，不会退转的心不叫做佛性。}%
@{善男子！汝不可以有退心故，言諸眾生無有佛性。}@
%{老兄！你不能因为自己退心了，就说众生没有佛性。}%
@{譬如二人俱聞他方有七寶山，山有清泉，其味甘美，有能到者，永斷貧窮，服其水者，增壽萬歲，唯路懸遠，嶮阻多難。}@
%{就像两个人都听说遥远的地方有一座七宝山，山上有一眼清泉，泉水甘甜无比，能到达那里的人，就能永远摆脱贫穷，喝了泉水的人，就能延寿万年，只是路途遥远，险阻重重。}%
@{時彼二人，俱欲共往，一人莊嚴種種行具，一則空往無所齎持。}@
%{当时两个人都想一起去，其中一个人准备了各种行装，另一个则空手前往，什么都没带。}%
@{相與前進，路值一人，多齎寶貨七珍具足。}@
%{他们一起出发，路上遇到一个人，他带了很多珍宝和奇珍异宝。}%
@{二人便前問言：仁者！彼土實有七寶山耶？其人答言：實有不虛，我已獲寶，飲服其水，唯患路嶮多有盜賊，沙鹵棘刺乏於水草，往者千萬，達者甚少。}@
%{两个人就上前问他：“仁兄！那个地方真的有七宝山吗？”那人回答说：“确实有，不是假的，我已经得到了宝藏，也喝了泉水，只是路途险峻，有很多盗贼，路上都是沙地、盐碱地和荆棘，还有缺水少草，去的人数不胜数，但真正到达的人很少。”}%
@{聞是事已，一人即悔，尋作是言：路既懸遠，艱難非一，往者無量，達者無幾，而我云何當能到彼？}@
%{听到这些，其中一个人就后悔了，接着就说：“路途遥远，困难重重，去的人无数，到达的人寥寥无几，我怎么可能到达那里呢？”}%
@{我今產業粗自供足，若涉斯路，或失身命，身命不全，長壽安在？}@
%{我现在靠着家业勉强能自给自足，如果我踏上这条路，可能会丢掉性命，就算能保住性命，也未必完整，长寿又从何谈起呢？”}%
@{一人復言：有人能過，我亦能過。若得果達，則得如願，採取珍寶，飲服甘水。如其不達，以死為期。}@
%{另一个人回答说：“别人能过去，我也能过去。如果能到达，就能如愿以偿，采到宝藏，喝到泉水。如果不能到达，就以死为期。”}%
@{是時二人，一則悔還，一則前進到彼山所，多獲財寶，如願服水，多齎所有，還其所止，奉養父母，賑給宗親。}@
%{当时两个人，一个后悔返回，另一个继续前进，到达了山脚下，得到了很多财宝，如愿以偿地喝了泉水，带着所有的财宝，回到了原来的地方，供养父母，救济亲戚。}%
@{時悔還者見是事已，心中生熱：彼去已還，我何為住？即便莊嚴，涉道而去。}@
%{那个后悔返回的人看到这一幕，心里就着急了：“他都去回来了，我为什么还在这里？我马上准备一下，也出发去那里。”}%
@{七寶山者喻大涅槃，甘美之水喻於佛性，其二人者喻二菩薩初發道心，嶮惡道者喻於生死，所逢人者喻佛世尊，有盜賊者喻於四魔，沙鹵棘刺喻諸煩惱，無水草者喻不修習菩提之道，一人還者喻退轉菩薩，其直往者喻不退菩薩。}@
%{七宝山比喻大涅槃，甘美的泉水比喻佛性，两个人比喻两个菩萨刚开始发心修行，险恶的道路比喻生死，遇到的那个人比喻佛陀，盗贼比喻四魔，沙地、盐碱地和荆棘比喻各种烦恼，没有水草比喻没有修习菩提之道，那个返回的人比喻退转的菩萨，那个一直往前走的人比喻不退转的菩萨。}%
@{善男子！眾生佛性常住不變，猶彼嶮道，不可說言人悔還故，令道無常，佛性亦爾。}@
%{老兄！众生的佛性是常住不变的，就像那条险峻的道路，不能因为有人后悔返回，就说道路不稳定，佛性也是如此。}%
@{善男子！菩提道中終無退者。}@
%{老兄！在菩提道上，最终是没有退转的人的。}%
@{善男子！如向悔者，見其先伴獲寶而還，勢力自在，供養父母，給足宗親，多受安樂。}@
%{老兄！就像那个后悔的人，看到他的同伴带着宝藏回来了，自由自在，供养父母，救济亲戚，享受着很多安乐。}%
@{見是事已，心中生熱，即復莊嚴復道還去，不惜身命，堪忍眾難，遂便到彼七寶山中，退轉菩薩亦復如是。}@
%{看到这些，他心里就着急了，马上准备一下，又踏上了那条路，不惜生命，忍受各种困难，最终到达了七宝山，退转的菩萨也是如此。}%
@{善男子！一切眾生定當得成阿耨多羅三藐三菩提，以是義故，我經中說，一切眾生，乃至五逆、犯四重禁及一闡提，悉有佛性。}@
%{老兄！一切众生都必定能成就无上正等正觉，因为这个道理，我在经文中说，一切众生，即使是犯了五逆罪、犯了四重禁戒和阐提，也都具有佛性。}%

@{師子吼言：世尊！云何菩薩有退、不退？}@
%{狮子吼说：“世尊！菩萨怎么会有退转和不退转呢？”}%

@{善男子！若有菩薩修習如來三十二相業因緣者，得名不退，得名菩薩摩訶薩也，名不動轉、名為憐愍一切眾生、名勝一切聲聞緣覺、名阿毘跋致。}@
%{老兄！如果一个菩萨修习如来三十二相的业因缘，就能被称为不退转，被称为菩萨摩诃萨，被称为不动转、被称为怜悯一切众生、被称为胜过一切声闻缘觉、被称为阿毗跋致。}%
@{善男子！若菩薩摩訶薩持戒不動，施心不移，安住實語如須彌山，以是業緣，得足下平，如奩底相。}@
%{老兄！如果一个菩萨摩诃萨持戒不动，布施之心不移，安住实语如同须弥山一样稳固，凭借这个业因缘，就能得到足下平坦，如同镜底一般。}%

@{若菩薩摩訶薩於父母所、和上、師長乃至畜生，以如法財供養供給，以是業緣得成足下千輻輪相。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨对父母、师长，甚至畜生，都以如法的财物供养和供给，凭借这个业因缘，就能得到足下千辐轮相。}%

@{若菩薩摩訶薩不殺不盜，於父母、師長常生歡喜，以是業緣得成三相：一者手指纖長，二者足跟長，三者其身方直。如是三相，同一業緣。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨不杀生不偷盗，对父母、师长常怀欢喜心，凭借这个业因缘，就能得到三种相貌：一是手指纤长，二是足跟长，三是身体方正。这三种相貌，都是由同一个业因缘造成的。}%

@{若菩薩摩訶薩修四攝法攝取眾生，以是業緣，得網縵指，如白鵝王。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨修习四摄法摄取众生，凭借这个业因缘，就能得到网缦指，如同白鹅王。}%

@{若菩薩摩訶薩，父母、師長若病苦時，自手洗拭，捉持案摩，以是業緣，得手足軟。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨，父母、师长生病的时候，自己用手洗拭，扶持按摩，凭借这个业因缘，就能得到手足柔软。}%

@{若菩薩摩訶薩持戒聞法，惠施無厭，以是業緣，得節踝𮜑滿身毛上靡。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨持戒闻法，布施无厌，凭借这个业因缘，就能得到节踝𮜑满身毛上靡。}%

@{若菩薩摩訶薩專心聽法，演說正教，以是業緣，得鹿王𨄔。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨专心听法，演说正法，凭借这个业因缘，就能得到鹿王𨄔。}%

@{若菩薩摩訶薩於諸眾生不生害心，飲食知足常樂，惠施瞻病給藥，以是業緣，其身圓滿如尼拘陀樹。立手過膝，頂有肉髻，無見頂相。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨对一切众生不生害心，饮食知足常乐，布施瞻病给药，凭借这个业因缘，他的身体就能圆满如同尼拘陀树一样。站立时手过膝盖，头顶有肉髻，没有见顶相。}%

@{若菩薩摩訶薩見怖畏者為作救護，見裸跣者施與衣服，以是業緣得陰藏相。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨看到害怕的人就给予救护，看到赤身裸体的人就给予衣服，凭借这个业因缘，就能得到阴藏相。}%

@{若菩薩摩訶薩親近智者，遠離愚人，善憙問答，掃治行路，以是業緣，皮膚細軟，身毛右旋。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨亲近智者，远离愚人，喜欢善于问答，扫除道路，凭借这个业因缘，就能得到皮肤细嫩，身毛右旋。}%
@{若菩薩摩訶薩常以衣服飲食、臥具醫藥、香花燈明施人，以是業緣，得身金色，常光明曜。}@
%{如果菩萨经常用衣服、饮食、卧具、医药、香花、灯明来布施他人，因为这样的业缘，他就会得到金色的身体，永远光明照耀。}%

@{若菩薩摩訶薩行施之時，所珍之物能捨不悋，不觀福田及非福田，以是業緣，得七處滿相。}@
%{如果菩萨行施的时候，能够舍弃珍贵的东西，不感到吝惜，不观察福田和非福田，因为这样的业缘，他就会得到七处满相。}%

@{若菩薩摩訶薩布施之時，心不生疑，以是業緣，得柔軟聲。}@
%{如果菩萨布施的时候，内心不生疑惑，因为这样的业缘，他就会得到柔软的声音。}%

@{若菩薩摩訶薩如法求財，以用布施，以是業緣，得缺骨充滿，師子上身，臂肘𦟛纖。}@
%{如果菩萨按照正法的方式求财，用来布施，因为这样的业缘，他就会得到缺骨充满，狮子一样的上身，手臂和肘部纤细。}%

@{若菩薩摩訶薩遠離兩舌、惡口、恚心，以是業緣，得四十牙齒白淨齊密。}@
%{如果菩萨远离两舌、恶口、嗔心，因为这样的业缘，他就会得到四十颗洁白整齐的牙齿。}%

@{若菩薩摩訶薩於諸眾生修大慈悲，以是業緣，得二牙相。}@
%{如果菩萨对所有众生修习大慈悲，因为这样的业缘，他就会得到两颗牙齿相。}%

@{若菩薩摩訶薩常作是願：有來求者，隨意給與。以是業緣，得師子頰。}@
%{如果菩萨经常发愿：有人来请求，就随心所欲地给予。因为这样的业缘，他就会得到狮子的脸颊。}%

@{若菩薩摩訶薩隨諸眾生所須飲食悉皆與之，以是業緣得味中上味。}@
%{如果菩萨根据所有众生的需要，把所有的饮食都给予他们，因为这样的业缘，他就会得到味觉中的上品味。}%

@{若菩薩摩訶薩自修十善，兼以化人，以是業緣，得廣長舌。}@
%{如果菩萨自己修习十善，并且用来教化他人，因为这样的业缘，他就会得到广长的舌头。}%

@{若菩薩摩訶薩不訟彼短、不謗正法，以是業緣，得梵音聲。}@
%{如果菩萨不议论他人的短处，不诽谤正法，因为这样的业缘，他就会得到梵音的声音。}%

@{若菩薩摩訶薩見諸怨憎，生於喜心，以是業緣，得目睫紺色。}@
%{如果菩萨看到所有怨恨的人，心中生起喜悦，因为这样的业缘，他就会得到黑色的眼睫毛。}%

@{若菩薩摩訶薩不隱他德，稱揚其善，以是業緣，得白毫相。}@
%{如果菩萨不隐瞒他人的德行，赞扬他们的善行，因为这样的业缘，他就会得到白色的毫相。}%

@{善男子！若菩薩摩訶薩修習如是三十二相業因緣時，則得不退菩提之心。}@
%{善男子！如果菩萨修习这三十二相的业因缘，他就会得到不退菩提的心。}%

@{善男子，一切眾生不可思議，諸佛境界、業果、佛性，亦不可思議。何以故？如是四法，皆悉是常，以是常故不可思議。一切眾生煩惱覆障，故名為常；斷常煩惱故，故名無常。若言一切眾生常者，何故修習八聖道分為斷眾苦？眾苦若斷則名無常，所受之樂則名為常。是故我言，一切眾生煩惱覆障不見佛性，以不見故不得涅槃。}@
%{善男子，一切众生不可思议，诸佛的境界、业果、佛性，也不可思议。为什么呢？因为这四法，都完全是常，因为是常，所以不可思议。一切众生因为烦恼覆障，所以被称为常；因为断除常烦恼，所以被称为无常。如果说一切众生都是常的，那为什么还要修习八圣道分来断除众苦呢？众苦如果断除，就叫做无常，所受的快乐就叫做常。所以我说，一切众生因为烦恼覆障，所以看不到佛性，因为看不到，所以得不到涅槃。}%

@{大般涅槃經卷第二十八}@
%{大般涅槃经卷第二十八}%
