@{大般涅槃經卷第七北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{大般涅槃經卷第七北涼天竺三藏曇無讖譯}%

@{如來性品第四之四}@
%{如來性品第四之四}%

@{爾時迦葉白佛言：世尊！如上所說四種人等，應當依耶？}@
%{当时迦叶对佛说：世尊！您上面说的四种人，应该依附谁呢？}%

@{佛言：如是，如是。善男子！如我所說應當依止。何以故？有四魔故。何等為四？如魔所說諸餘經律能受持者。}@
%{佛说：没错，没错。善男子！应该依附我说的。为什么呢？因为有四种魔。哪四种呢？就是那些能持守魔所说其他经律的人。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說有四種魔，若魔所說及佛所說，我當云何而得分別？有諸眾生隨逐魔行，復有隨順佛所教者，如是等輩復云何知？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！您说有四种魔，如果魔所说和佛所说，我应该怎样才能区分呢？有些众生跟随魔的道路，还有些顺从佛的教诲，像这样的人，我应该怎样才能知道呢？}%

@{佛告迦葉：我般涅槃七百歲後，是魔波旬，漸當沮壞我之正法。譬如獵師身服法衣，魔王波旬亦復如是，作比丘像、比丘尼像、優婆塞像、優婆夷像，亦復化作須陀洹身，乃至化作阿羅漢身及佛色身。魔王以此有漏之形，作無漏身，壞我正法。是魔波旬壞正法時，當作是言：菩薩昔於兜率天上沒，來在此迦毘羅城白淨王宮，依因父母愛欲和合，生育是身。若言有人生於人中，為諸世間天人、大眾所恭敬者，無有是處。又復說言：往昔苦行，種種布施頭目、髓腦、國城、妻子，是故今者得成佛道。以是因緣，為諸人天、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽之所恭敬。若有經律作是說者，當知悉是魔之所說。}@
%{佛对迦叶说：我涅槃七百年后，魔波旬会逐渐破坏我的正法。就像猎人穿着法衣一样，魔王波旬也是这样，会装成比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷的样子，甚至还会变成须陀洹、阿罗汉，以及佛的身色。魔王用这种有漏的形体，假装成无漏的身，破坏我的正法。这个魔波旬破坏正法的时候，会这样说：菩萨以前在兜率天上死了，来到这里迦毗罗城洁白的王宫，依父母的欲望结合，生下了这个身体。如果有人说有人生在人世间，受到世间天人和大众的尊敬，那是不存在的。还会说：过去苦行，各种布施头目、髓脑、城池、妻子，所以现在才成佛。因为这个缘故，受到人天、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽的尊敬。如果有什么经律这样说，那就知道是魔所说。}%

@{善男子！若有經律作如是言：如來正覺久已成佛，今方示現成佛道者，為欲度脫諸眾生故，示有父母依因愛欲和合而生，隨順世間作是示現。如是經律，當知真是如來所說。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若能隨順佛說經律，即是菩薩。}@
%{善男子！如果有什么经律这样说：如来正觉很久以前就成佛了，现在才示现成佛，是为了度脱众生，才显示有父母，依欲望结合而生，顺应世间这样示现。这样的经律，就知道是如来所说。如果有人顺从魔所说，就是魔的眷属；如果能顺从佛说的经律，就是菩萨。}%

@{若有說言：如來生時，於十方面各行七步，不可信。者，是魔所說。}@
%{如果有人说：如来出生时，在十个方向各走七步，不可信。这就是魔所说。}%

@{若復有說：如來出世於十方面，各行七步，此是如來方便示現。是名如來所說經律。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若能隨順佛所說者，即是菩薩。}@
%{如果有人说：如来出世，在十个方向各走七步，这是如来方便示现。这就是如来所说的经律。如果有人顺从魔所说，就是魔的眷属；如果能顺从佛所说，就是菩萨。}%

@{若有說言：菩薩生已，父王使人將詣天祠，諸天見已悉下禮敬，是故名佛。復有難言：天者先出，佛在於後，云何諸天禮敬於佛？作是難者，當知即是波旬所說。若有經言：佛到天祠，是諸天等、摩醯首羅、大梵天王、釋提桓因，皆悉合掌敬禮其足。如是經律是佛所說。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若能隨順佛所說者，即是菩薩。}@
%{如果有人说：菩萨出生后，国王派人把他带到天祠，诸天见到后都下拜敬礼，所以叫他佛。又有人会问：天是先出现的，佛在后面，为什么诸天会敬礼佛呢？提出这种疑问的人，就知道是波旬所说。如果有什么经说：佛到天祠，诸天，包括摩醯首罗、大梵天王、释提桓因，都合掌敬礼他的脚。这样的经律是佛所说。如果有人顺从魔所说，就是魔的眷属；如果能顺从佛所说，就是菩萨。}%

@{若有經律說言：菩薩為太子時，以貪心故，四方娉妻，處在深宮，五欲自娛，歡悅受樂。如是經律波旬所說。}@
%{如果有什么经律说：菩萨当太子的时候，因为贪心，四方娶妻，住在深宫，沉迷于五欲，欢喜享受快乐。这样的经律是波旬所说。}%

@{若有說言：菩薩久已捨離貪心、妻息之屬，乃至不受三十三天上妙五欲，如棄涕唾，何況人欲？剃除鬚髮，出家修道。如是經律是佛所說。若有隨順魔經律者，是魔眷屬；若有隨順佛經律者，即是菩薩。}@
%{如果有人说：菩萨很久以前就舍弃了贪心、妻子儿女，甚至三十三天上的妙五欲，就像扔掉唾液一样，更何况人欲呢？他剃掉头发，出家修道。这样的经律是佛所说。如果有人顺从魔的经律，就是魔的眷属；如果有人顺从佛的经律，就是菩萨。}%

@{若有說言：佛在舍衛祇陀精舍，聽諸比丘受畜奴婢、僕使、牛羊象馬驢騾、鷄猪猫狗、金銀琉璃、真珠頗梨、車𤦲馬瑙、珊瑚虎珀、珂貝璧玉、銅鐵釜鍑、大小銅盤所須之物，耕田種植、販賣市易、儲積穀米如是眾事，佛大慈故，憐愍眾生皆聽畜之。如是經律，悉是魔說。若有說言：佛在舍衛祇陀精舍那梨樓鬼所住之處，爾時如來因婆羅門字羖羝德，及波斯匿王說言，比丘不應受畜金銀琉璃、頗梨真珠、車𤦲瑪瑙、珊瑚虎珀、珂貝璧玉、奴婢僕使、童男童女、牛羊象馬、驢騾鷄猪、猫狗等獸、銅鐵釜鍑、大小銅槃、種種雜色床敷臥具、資生所須，所謂屋宅、耕田種殖、販賣市易、自手作食、自磨自舂、治身呪術、調鷹方法、仰觀星宿、推步盈虛、占相男女、解夢吉凶、是男是女、非男非女、六十四能、復有十八惑人呪術、種種工巧，或說世間無量俗事、散香末香、塗香薰香、種種花鬘、治髮方術、姦偽諂曲，貪利無厭，愛樂憒閙、戲笑談說、貪嗜魚肉和合毒藥、治押香油、捉持寶蓋及以革屣、造扇箱篋、種種畫像，積聚穀米、大小麥豆及諸果蓏。親近國王王子大臣及諸女人，高聲大笑或復默然，於諸法中多生疑惑，多語妄說，長短好醜或善不善，好著好衣，如是種種不淨之物。於施主前躬自讚歎、出入遊行不淨之處，所謂沽酒、婬女、博弈，如是之人我今不聽在比丘中，應當休道，還俗役使。譬如稗䅎，悉滅無餘。當知是等經律所制，悉是如來之所說也。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若有隨順佛所說者，即是菩薩。}@
%{如果有人说：佛在舍卫祇陀精舍，允许比丘拥有奴婢、仆役、牛羊、象马、驴骡、鸡猪、猫狗、金银琉璃、珍珠、颇梨、车渠玛瑙、珊瑚、虎珀、珂贝璧玉、铜铁釜鍑、大小铜盘等所需之物，耕田种植、贩卖交易、储积谷米，等等这些事情，佛因为大慈悲，怜悯众生，都允许他们拥有这些。这样的经律，都是魔所说。如果有人说：佛在舍卫祇陀精舍那梨楼鬼住的地方，当时如来因为婆罗门字羖羝德，以及波斯匿王说：比丘不应该拥有金银琉璃、颇梨珍珠、车渠玛瑙、珊瑚虎珀、珂贝璧玉、奴婢仆役、童男童女、牛羊象马、驴骡鸡猪、猫狗等兽、铜铁釜鍑、大小铜盘、各种杂色床铺卧具、生活所需，比如房屋、耕田种植、贩卖交易、自己动手做饭、自己磨米舂米、治疗身体的巫术、驯鹰方法、仰望星宿、推算盈虚、占卜男女、解梦吉凶、是男是女、非男非女、六十四种能力、还有十八种迷惑人的巫术、各种巧妙的技艺，或者说世间无量的世俗事、散香末香、涂香熏香、各种花鬘、治发方术、奸诈虚伪、谄媚曲意、贪婪无厌、喜爱喧闹、嬉笑谈论、贪嗜鱼肉和合毒药、制作押香油、拿着宝盖和革屣、制作扇子、箱子、箧子、各种画像、积聚谷米、大小麦豆和各种瓜果。亲近国王、王子、大臣和女人，大声大笑或者沉默不语，在各种法中产生很多疑惑，多说妄语，长短、美丑、善恶，喜欢穿好衣服，等等这些不洁净的东西。在施主面前自我吹嘘，出入游行不洁净的地方，比如酒馆、妓女、赌博，这样的人，我现在不准他们在比丘中，应该停止修行，还俗去当役使。就像稗草一样，全部灭绝。要知道这些经律所制定的，都是如来所说。如果有人顺从魔所说，就是魔的眷属；如果有人顺从佛所说，就是菩萨。}%
@{若有說言：菩薩為欲供養天神，故入天祠，所謂梵天、大自在天、違陀天、迦旃延天。所以入者，為欲調伏諸天人故。若言不爾，無有是處。}@
%{如果有谁说：菩萨为了要供养天神，所以进入天祠，比如梵天、大自在天、违陀天、迦旃延天。他之所以进入天祠，是为了要调伏诸天人。如果有人说不是这样，那就没有这回事了。}%
@{若言菩薩不能入於外道邪論，知其威儀、文章伎藝、僕使鬪諍不能和合、不為男女國王大臣之所恭敬、又亦不知和合諸藥，以不知故乃名如來，如其知者是邪見輩。}@
%{如果有人说菩萨不能进入外道邪论，不能了解他们的礼仪、文章技巧、侍从争斗不能调解、不能被男女、国王、大臣尊敬，而且也不懂得如何配药，因为不懂这些才叫如来，如果懂得这些就是邪见的人。}%
@{又復如來於怨親中其心平等，如以刀割及香塗身，於此二人不生增益、損減之心，唯能處中，故名如來。}@
%{而且如来对待怨亲之心是平等的，就像用刀割和用香涂抹身体一样，对这两个人都不会生出增益或减少的心，只是能保持中立，所以才叫如来。}%
@{如是經律，當知是魔之所說也。}@
%{这样的经律，就知道是魔说的。}%

@{若有說言：菩薩如是示入天祠，外學法中出家修道，示現知其威儀禮節、能解一切文章伎藝、示入書堂伎巧之處、能善和合僕使鬪諍，於諸大眾、童男童女、後宮妃后、人民長者、婆羅門等、王及大臣、貧窮等中最尊最上，復為是等之所恭敬，亦能示現如是等事。}@
%{如果有谁说：菩萨这样示现进入天祠，在外道法中出家修行，示现了解他们的礼仪、能解一切文章技巧、示现进入书堂学习技艺、能很好地调解侍从争斗，在诸大众、童男童女、后宫妃后、人民长者、婆罗门等、王及大臣、贫穷等之中是最尊贵、最上等的，而且被他们尊敬，也能示现这些事情。}%
@{雖處諸見，不生愛心，猶如蓮花不受塵垢，為度一切諸眾生故，善行如是種種方便，隨順世法。}@
%{虽然处在各种不同的见解中，却不生起贪爱之心，就像莲花不染污泥一样，为了度化一切众生，善行各种各样的方便，顺应世俗法。}%
@{如是經律當知即是如來所說。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若能隨順佛所說者，是大菩薩。}@
%{这样的经律就知道是如来说的。如果有谁顺应魔说的，就是魔的眷属；如果能顺应佛说的，就是大菩萨。}%

@{若有說言：如來為我解說經律，若惡法中輕重之罪及偷蘭遮，其性皆重，我等律中終不為之，我久忍受如是之法，汝等不信，我當云何自捨己律，就汝律耶？}@
%{如果有谁说：如来为我解说经律，如果恶法中轻重之罪和偷兰遮，其性质都很严重，我们律中最终不会去做这些，我长期忍受这样的法，你们不信，我该怎么舍弃自己的律，而接受你们的律呢？}%
@{汝所有律是魔所說，我等經律是佛所制。如來先說九部法印，如是九印印我經律，初不聞有方等經典，一句一字如來所說，無量經律何處有說方等經耶？}@
%{你们所有的律是魔说的，我们经律是佛制定的。如来先说九部法印，这九部法印印证了我们的经律，最初没有听说过方等经典，一句一字都是如来说的，那么多经律哪里有说方等经呢？}%
@{如是等中，未曾聞有十部經名，如其有者，當知必定調達所作，調達惡人以滅善法，造方等經，我等不信。}@
%{这些经律中，从来没有听说过十部经的名字，如果有的话，就知道一定是调达做的，调达是恶人，为了灭掉善法，造了方等经，我们不信。}%
@{如是等經是魔所說。何以故？破壞佛法相是非故。如是之言，汝經中有，我經中無。}@
%{这样的经是魔说的。为什么呢？因为破坏佛法相是非。这样的说法，你们的经中有，我们的经中没有。}%
@{我經律中如來說言，我涅槃後，惡世當有不正經律，所謂大乘方等經典，未來之世當有如是諸惡比丘。}@
%{我们的经律中如来说：我涅槃后，恶世将会有不正的经律，也就是所谓的大乘方等经典，未来之世将会有这样的恶比丘。}%
@{我又說言，過九部經有方等典，若有人能了知其義，當知是人正了經律，遠離一切不淨之物，微妙清淨猶如滿月。}@
%{我又说：超过九部经会有方等典，如果有人能了解它的意义，就知道这个人真正了解经律，远离一切不净之物，微妙清净就像满月一样。}%
@{若有說言：如來雖為一一經律說如恒河沙等義味，我律中無，將知為無。如其有者，如來何故於我律中而不解說？}@
%{如果有谁说：如来虽然为每一经律说了像恒河沙一样多的意义，我们的律中没有，就知道是假的。如果有的话，如来为什么在我们律中不解释呢？}%
@{是故我今不能信受。當知是人則為得罪。是人復言：如是經律我當受持。}@
%{所以我现在不能接受。就知道这个人就是犯了罪。这个人又说：这样的经律我会持守。}%
@{何以故？當為我作知足少欲、斷除煩惱、智慧涅槃、善法因故。如是說者，非我弟子。}@
%{为什么呢？因为它能让我知足少欲、断除烦恼、智慧涅槃、善法因故。这样说的人，就不是我的弟子。}%

@{若有說言：如來為欲度眾生故，說方等經。當知是人真我弟子。若有不受方等經者，當知是人非我弟子，不為佛法而出家也，即是邪見外道弟子。}@
%{如果有谁说：如来为了度化众生，所以说方等经。就知道这个人是我的真弟子。如果有谁不接受方等经，就知道这个人不是我的弟子，不是为了佛法而出家，就是邪见外道弟子。}%
@{如是經律是佛所說，若不如是是魔所說。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若有隨順佛所說者，即是菩薩。}@
%{这样的经律是佛说的，如果不是这样就是魔说的。如果有谁顺应魔说的，就是魔的眷属；如果有谁顺应佛说的，就是菩萨。}%

@{復次善男子！若有說言：如來不為無量功德之所成就，無常變異。以得空法，宣說無我，不順世間。如是經律名魔所說。}@
%{其次，善男子！如果有谁说：如来不是因为无量功德而成就的，是无常变化的。因为得到空法，宣说无我，不顺应世间。这样的经律叫做魔说的。}%

@{若有人言：如來正覺不可思議，亦為無量阿僧祇等功德所成，是故常住、無有變異。如是經律是佛所說。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若有隨順佛所說者，即是菩薩。}@
%{如果有人说：如来正觉不可思议，也是因为无量阿僧祇等功德而成的，所以常住、没有变化。这样的经律是佛说的。如果有谁顺应魔说的，就是魔的眷属；如果有谁顺应佛说的，就是菩萨。}%

@{復有人言：或有比丘實不毀犯波羅夷罪，眾人皆謂犯波羅夷，如斷多羅樹。而是比丘實無所犯。何以故？我常說言：四波羅夷，若犯一者，猶如析石，不可還合。}@
%{又有人说：可能有些比丘实际上没有犯波罗夷罪，但大家却认为他犯了波罗夷，就像砍断了多罗树一样。但这个比丘实际上没有犯。为什么呢？我常说：四波罗夷，如果犯了一条，就像把石头劈开，不能再合在一起。}%
@{若有自說得過人法，是則名為犯波羅夷。何以故？實無所得，詐現得相故，如是之人退失人法，是名波羅夷。}@
%{如果有人自己说得到了超越人法的境界，这就是犯了波罗夷。为什么呢？因为实际上没有得到，却假装得到了，这样的人退失了人法，这就是波罗夷。}%
@{所謂若有比丘少欲知足，持戒清淨，住空閑處。若王大臣見是比丘，生心念言謂得羅漢，即前讚歎恭敬禮拜，復作是言：如是大師，捨是身已，當得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{比如，如果有哪个比丘少欲知足，持戒清净，住在清净之处。如果国王大臣见到这个比丘，心里想着他一定是得了罗汉，就上前赞叹、恭敬地礼拜，还说：这位大师，舍弃这个身体后，就能得到阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{比丘聞已即答王言：我實未得沙門道果，王莫稱我已得道果。唯願大王！勿為我說不知足法，不知足者，乃至謂得阿耨多羅三藐三菩提，皆默然受。}@
%{比丘听到后就回答国王说：我实际上还没有得到沙门道果，国王不要说我已经得到了道果。我只希望大王！不要对我讲不知足的法，不知足的人，即使说得到了阿耨多罗三藐三菩提，也会默默地接受。}%
@{我今若當默然受者，當為諸佛之所呵責。知足之行，諸佛所讚，是故我欲終身歡樂，奉修知足。又知足者，我定自知未得道果。}@
%{我现在如果默默地接受，就会被诸佛呵责。知足的行为，是诸佛赞叹的，所以我想终身快乐，奉行知足。而且知足的人，我一定会知道自己还没有得到道果。}%
@{王稱我得，我今不受，故名知足。時王答言：大師實得阿羅漢果，如佛無異。爾時其王普皆宣告內外人民，中宮妃后，悉令皆知得沙門果，是故咸令一切聞者，心生敬信，供養尊重。}@
%{国王说我得到了，我现在不接受，所以叫知足。这时国王回答说：大师确实得到了阿罗汉果，和佛没有区别。当时国王就向内外人民、中宫妃后，都宣布他得到了沙门果，所以就让所有听到的人，心里生起敬信，供养尊重。}%
@{如是比丘真是梵行清淨之人，以是因緣，普令諸人得大福德。而是比丘實不毀犯波羅夷罪。}@
%{这样的比丘真是梵行清净的人，因为这个缘故，让所有的人都得到了大福德。但这个比丘实际上没有犯波罗夷罪。}%
@{何以故？前人自生歡喜之心，讚歎供養故，如是比丘當有何罪？若有說言是人得罪，當知是經是魔所說。}@
%{为什么呢？因为之前的人自己生起欢喜之心，赞叹供养，这样的比丘有什么罪呢？如果有谁说这个人犯了罪，就知道这个经是魔说的。}%
@{復有比丘說：佛祕藏甚深經典，一切眾生皆有佛性，以是性故，斷無量億諸煩惱結，即得成於阿耨多羅三藐三菩提，除一闡提。}@
%{还有个和尚说：佛经里藏着很深的秘密，所有众生都有佛性，因为有佛性，所以断除无数的烦恼，就能成佛，只有阐提除外。}%

@{若王大臣作如是言：比丘汝當作佛、不作佛耶？有佛性不？比丘答言：我今身中定有佛性，成以不成未能審之。}@
%{如果国王的大臣问和尚说：你将来会成佛吗？你会不会成佛？你有佛性吗？和尚回答说：我现在的身体里一定有佛性，但是能不能成佛，现在还不能确定。}%

@{王言：大德！如其不作一闡提者，必成無疑。比丘言：爾，實如王言。是人雖言定有佛性，亦復不犯波羅夷也。}@
%{国王说：大师！如果你不是阐提，那将来一定会成佛，毫无疑问。和尚说：是的，您说的没错。这个人虽然说自己一定有佛性，但也没有犯波罗夷罪。}%

@{復有比丘，即出家時作是思惟：我今必定成阿耨多羅三藐三菩提。如是之人，雖未得成無上道果，已為得福無量無邊不可稱計。}@
%{还有个和尚，他刚出家的时候就想着：我将来一定要成佛。这样的人，虽然没有成佛，但是已经获得了无量无边的福报，无法计算。}%

@{假使有人當言是人犯波羅夷，一切比丘無不犯者。何以故？我於往昔八十億劫，常離一切不淨之物，少欲知足，威儀成就，善修如來無上法藏，亦自定知身有佛性，是故我今得成阿耨多羅三藐三菩提，得名為佛，有大慈悲。}@
%{假设有人说这个人犯了波罗夷罪，那所有的和尚都犯了波罗夷罪。为什么呢？因为我在过去八十亿劫以来，一直远离一切不洁净的东西，欲望很少，知足常乐，举止端庄，精进地修行如来的无上法藏，我也自己确定知道自己有佛性，所以我现在才能成佛，被称为佛，拥有大慈悲。}%

@{如是經律是佛所說。若有不能隨順是者，是魔眷屬；若能隨順，是大菩薩。}@
%{这些经律都是佛陀说的。如果有人不能遵循这些经律，就是魔的眷属；如果能遵循，就是大菩萨。}%

@{復有說言：無四波羅夷、十三僧殘、二不定法、三十捨墮、九十一墮、四懺悔法、眾多學法、七滅諍等，無偷蘭遮、五逆等罪、及一闡提。}@
%{还有些人说：没有四种波罗夷罪、十三种僧残罪、两种不定罪、三十种舍堕罪、九十一堕罪、四种忏悔罪、很多学法罪、七种灭诤罪等等，没有偷兰遮罪、五逆罪等等，以及阐提罪。}%

@{若有比丘犯如是等墮地獄者，外道之人悉應生天。何以故？諸外道等無戒可犯，是故如來示現怖人，故說斯戒。}@
%{如果有和尚犯了这些罪堕落到地狱，那么外道的人就应该全部升天。为什么呢？因为外道的人没有戒律可以犯，所以佛陀示现恐怖，因此制定了这些戒律。}%

@{若言佛說：我諸比丘若欲行婬，應捨法服著俗衣裳，然後行婬。復應生念，婬欲因緣，非我過咎；如來在世，亦有比丘，習行婬欲得正解脫，或命終後生於天上，古今有之，非獨我作；或犯四重、或犯五戒、或行一切不淨律儀，猶故而得真正解脫。}@
%{如果有人说佛陀说：我的和尚们如果想要淫欲，应该脱掉法衣穿上俗衣服，然后再去淫欲。还应该生起这样的念头：淫欲的因缘，不是我的过错；佛陀在世的时候，也有和尚，习惯了淫欲却得到了真正的解脱，或者命终之后生到天上，古今都有，不只是我一个人；或者犯了四重戒，或者犯了五戒，或者做了一些不净的律仪，但仍然得到了真正的解脱。}%

@{如來雖說犯突吉羅，如忉利天、日月歲數、八百萬歲，墮在地獄，亦是如來示現怖人。言波羅夷至突吉羅輕重無差，是諸律師，妄作此言，言是佛制，畢定當知非佛所說。如是言說是魔經律。}@
%{佛陀虽然说犯了突吉罗罪，像忉利天、日月的时间长度，八百万年，会堕落到地狱，这也是佛陀示现恐怖。说波罗夷罪到突吉罗罪轻重没有区别，这些律师们，胡说八道，说这是佛陀制定的，一定要知道这不是佛陀说的。这样说就是魔的经律。}%

@{若復說言：於諸戒中若犯小戒，乃至微細，當受苦報，無有齊限。如是知已，防護自身，如龜藏六。}@
%{如果还有些人说：在所有的戒律中，如果犯了小戒，即使是细微的，也应该受到苦报，没有期限。知道了这些，应该保护自己，像乌龟一样缩进龟壳里。}%

@{若有律師復作是言：凡所犯戒都無罪報，如是之人不應親近。如佛所說：}@
%{如果还有律师说：所有犯了戒律的人都没有罪报，这样的人不应该亲近。就像佛陀说的：}%

@{若過一法，是名妄語，不見後世，

無惡不造。}@
%{如果违反了一条法，就叫做妄语，看不到后世，

没有恶事不做。}%

@{是故不應親近是人。我佛法中清淨如是，況復有犯偷蘭遮罪、或犯僧殘及波羅夷，而非罪耶？是故應當深自防護如是等法；若不守護，更以何法名為禁戒？}@
%{所以不应该亲近这样的人。我的佛法中清净如是，何况还有犯了偷兰遮罪、或者犯了僧残罪和波罗夷罪，难道不是罪吗？所以应该深深地保护自己，不要犯这些罪；如果不保护自己，还有什么法可以叫做禁戒呢？}%

@{我於經中亦說，有犯四波羅夷乃至微細突吉羅等，應當苦治。眾生若不護持禁戒，云何當得見於佛性？一切眾生雖有佛性，要因持戒然後乃見，因見佛性得成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{我在经文中也说了，犯了四种波罗夷罪，甚至细微的突吉罗罪等等，都应该受到苦治。众生如果不持戒，怎么才能看到佛性呢？所有众生虽然有佛性，但是要因为持戒才能看到，因为看到了佛性才能成佛。}%

@{九部經中無方等經，是故不說有佛性也。經雖不說，當知實有。若作是說，當知是人真我弟子。}@
%{九部经中没有方等经，所以没有说有佛性。虽然经中没有说，但是应该知道确实有。如果有人这样说，就知道这个人是我的真弟子。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如上所說，一切眾生有佛性者，九部經中所未曾聞，如其說有，云何不犯波羅夷耶？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊！就像上面说的，所有众生都有佛性，九部经中从来没有听说过，如果有人说有，怎么没有犯波罗夷罪呢？}%

@{佛言：善男子！如汝所說，實不毀犯波羅夷也。善男子！譬如有人，說言大海，唯有七寶無八種者，是人無罪。}@
%{佛陀说：善男子！就像你说的，确实没有犯波罗夷罪。善男子！比如有个人，说大海只有七宝没有八宝，这个人没有罪。}%

@{若有說言九部經中無佛性者，亦復無罪。何以故？我於大乘大智海中說有佛性，二乘之人所不知見，是故說無，不得罪也。}@
%{如果有人说九部经中没有佛性，也没有罪。为什么呢？我在大乘大智海中说了有佛性，二乘之人不知道也看不到，所以说没有，不会有罪。}%

@{如是境界，諸佛所知，非是聲聞緣覺所及。善男子！若人不聞如來甚深祕密藏者，云何當知有佛性耶？何等名為祕密之藏？所謂方等大乘經典。}@
%{这样的境界，只有诸佛才知道，声闻缘觉不能达到。善男子！如果一个人没有听过如来深奥的秘密藏，怎么才能知道有佛性呢？什么是秘密的藏呢？就是方等大乘经典。}%

@{善男子！有諸外道，或說我常，或說我斷。如來不爾，亦說有我，亦說無我，是名中道。若有說言：佛說中道，一切眾生悉有佛性，煩惱覆故，不知不見，是故應當勤修方便，斷壞煩惱。}@
%{善男子！有一些外道，或者说我是永恒的，或者说我是断灭的。如来不是这样，也说有我，也说无我，这叫做中道。如果有人说：佛陀说中道，所有众生都有佛性，因为烦恼覆盖，所以不知道也看不到，所以应该勤修方便，断除烦恼。}%

@{若有能作如是說者，當知是人不犯四重。若不能作如是說者，是則名為犯波羅夷。若有說言：我已成就阿耨多羅三藐三菩提。何以故？以有佛性故。}@
%{如果有人能这样说，就知道这个人没有犯四重戒。如果不能这样说，就叫做犯了波罗夷罪。如果有人说：我已经成就了阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？因为我有佛性。}%

@{有佛性者必定當成阿耨多羅三藐三菩提，以是因緣，我今已得成就菩提。當知是人則名為犯波羅夷罪。何以故？雖有佛性，以未修習諸善方便，是故未見，以未見故不能得成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{有佛性的人一定会成佛，因为这个缘故，我现在已经成就了菩提。就知道这个人叫做犯了波罗夷罪。为什么呢？虽然有佛性，但是没有修行善巧方便，所以没有看到，因为没有看到，所以不能成佛。}%

@{善男子！以是義故，佛法甚深不可思議。}@
%{善男子！因为这个道理，佛法非常深奥，不可思议。}%
@{迦葉菩薩白佛言：世尊！有王問言，云何比丘墮過人法？}@
%{迦葉菩萨对佛说：世尊！有位国王问，比丘怎样才会堕落到超出佛法的范围呢？}%

@{佛告迦葉：若有比丘，為利養故、為飲食故，作諸諛諂、姦偽欺詐：云何當令諸世間人，定實知我是乞士也？以是因緣，令我大得利養名譽。如是比丘，多愚癡故，長夜常念：我實未得四沙門果，云何當令諸世間人謂我已得？復當云何令諸優婆塞優婆夷等，咸共指我作如是言：是人福德，真是聖人。如是思惟，正為求利，非為求法。行來出入、進止安詳，執持衣鉢，不失威儀，獨坐空處如阿羅漢，令世間人咸作是言：如是比丘善好第一，精勤苦行修寂滅法。以是因緣，我當大得門徒弟子。諸人亦當大致供養、衣服飲食、臥具醫藥，令多女人敬念愛重。若有比丘及比丘尼作如是事，墮過人法。}@
%{佛对迦叶说：如果有个比丘，为了钱财、为了食物，就奉承拍马屁，耍手段、说谎骗人，怎么才能让世人确信我是个真正的乞士呢？这样的话，我就能得到很多钱财和名声。这样的比丘，非常愚蠢，整夜都在想：我还没得到四种沙门果，怎么才能让世人以为我已经得到了呢？又怎么才能让优婆塞、优婆夷等等，都指着我说：这个人福德深厚，真是圣人。这样想，只是为了利益，而不是为了求法。他出入行走，举止优雅，拿着袈裟钵，仪态端庄，独自坐在空旷的地方，像个阿罗汉一样，让世人说：这个比丘真是好，精进修行，修习寂灭法。这样的话，我就能得到很多弟子。人们也会大力供养我，给我衣服、食物、床铺、医药，让很多女人敬重我。如果哪个比丘或比丘尼做出这样的事，就堕落到超出佛法的范围了。}%

@{復有比丘為欲建立無上正法，住空寂處，非阿羅漢，而欲令人謂是羅漢、是好比丘，是善比丘、寂靜比丘，令無量人生於信心。以此因緣，我得無量諸比丘等以為眷屬，因是得教破戒比丘及優婆塞悉令持戒，以是因緣建立正法，光揚如來無上大事，開顯方等大乘法化，度脫一切無量眾生。善解如來所說經律輕重之義。復言：我今亦有佛性，有經名曰如來祕藏，於是經中，我當必定得成佛道，能盡無量億煩惱結；廣為無量諸優婆塞，說言汝等盡有佛性，我之與汝俱當安住如來道地，成阿耨多羅三藐三菩提，盡無量億諸煩惱結。作是說者，是人不名墮過人法，名為菩薩。}@
%{还有的比丘，为了建立无上正法，住在空寂的地方，他不是阿罗汉，却想让人以为他是罗汉，是个好比丘，是个善比丘，是个寂静的比丘，让无数人对他产生信心。这样的话，我就能得到无数比丘等等作为我的眷属，因此就能教导犯戒的比丘和优婆塞，让他们都持戒，以此建立正法，弘扬如来的无上大事，开显平等的大乘法化，度化一切无数众生。他能够很好地理解如来所说经律的轻重之义。他还说：我现在也有佛性，有一部经叫《如来秘藏》，在这部经中，我一定能成佛，能消除无数亿烦恼结；我会广泛地对无数优婆塞说：你们都有佛性，我和你们一起，都要安住如来道地，成就阿耨多罗三藐三菩提，消除无数亿烦恼结。这样说的人，不算堕落到超出佛法的范围，叫做菩萨。}%

@{若言：有犯突吉羅者，忉利天上日月歲數八百萬歲，墮地獄中受諸罪報，何況故犯偷蘭遮罪？此大乘中若有比丘犯偷蘭遮，不應親近。何等名為大乘經中偷蘭遮罪？若有長者造立佛寺，以諸花鬘用供養佛，有比丘見花貫中縷，不問輒取，犯偷蘭遮，若知不知亦如是犯。若以貪心破壞佛塔，犯偷蘭遮，如是之人不應親近。若王大臣見塔朽故，為欲修補供養舍利，於是塔中或得珍寶，即寄比丘，比丘得已自在而用，如是比丘名為不淨，多起鬪諍，善優婆塞不應親近，供養恭敬。如是比丘名為無根、名為二根、名不定根，不定根者欲貪女時身即為女，欲貪男時身即為男，如是比丘名為惡根，不名為男，不名為女，不名出家，不名在家。如是比丘不應親近供養恭敬。於佛法中，沙門法者，應生悲心，覆育眾生，乃至蟻子應施無畏，是沙門法。遠離飲酒乃至嗅香，是沙門法。不得妄語乃至夢中不念妄語，是沙門法。不生欲心乃至夢中亦復如是，是沙門法。}@
%{如果说：有犯突吉罗罪的人，在忉利天上的日月岁数八百万岁，都会堕入地狱，遭受各种罪报，更何况犯偷兰遮罪呢？在大乘佛教中，如果哪个比丘犯了偷兰遮罪，就不应该亲近他。什么叫做大乘经中的偷兰遮罪呢？如果有个富翁建造佛寺，用花鬘供养佛，有个比丘看见花鬘上的线，不问就拿走，就犯了偷兰遮罪，就算他知道不知道，也一样犯了。如果出于贪心，破坏佛塔，也犯了偷兰遮罪，这样的人就不应该亲近。如果国王的臣子看见佛塔破损了，想要修补供养舍利，在塔里找到了珍宝，就交给比丘保管，比丘得到后就随意使用，这样的比丘叫做不净，经常引起争斗，善优婆塞不应该亲近他，供养恭敬他。这样的比丘叫做无根，叫做二根，叫做不定根，不定根就是想贪恋女人时，身体就变成女人，想贪恋男人时，身体就变成男人，这样的比丘叫做恶根，既不能叫做男人，也不能叫做女人，既不能叫做出家，也不能叫做在家。这样的比丘就不应该亲近供养恭敬他。在佛法中，沙门法就是应该生起悲心，呵护众生，即使是蚂蚁，也要给予无畏，这就是沙门法。远离饮酒，甚至连闻香都不可以，这就是沙门法。不能说谎，即使在梦里也不能说谎，这就是沙门法。不能生起欲望，即使在梦里也是如此，这就是沙门法。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！若有比丘夢行婬欲，是犯戒不？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！如果哪个比丘梦里行淫，算犯戒吗？}%

@{佛言：不也。應於婬欲生臭穢想，乃至不生一念淨想，遠離女人煩惱愛想。若夢行婬，寤應生悔。比丘乞食受供養時，應如飢世食子肉想，若生婬欲應疾捨離。如是法門，當知是佛所說經律。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若能隨順佛所說者，是名菩薩。}@
%{佛说：不犯戒。应该对淫欲产生厌恶的想法，甚至不生起一丝净想，远离对女人的烦恼和爱慕。如果梦里行淫，醒来后应该感到后悔。比丘乞食受供养的时候，应该像饥饿的人吃子肉一样，如果生起淫欲，就应该立即舍弃。这样的方法，要知道是佛所说经律。如果有人顺从魔所说的话，就是魔的眷属；如果能顺从佛所说的话，就叫做菩萨。}%

@{若有說言：佛聽比丘常翹一脚、寂默不言、投淵赴火、自墜高巖不避險難、服毒斷食、臥灰土上、自縛手足、殺害眾生、方道呪術，旃陀羅子、無根、二根及不定根、身根不具如是等輩，如來悉聽出家為道。是名魔說。佛先聽食五種牛味及以油蜜、憍奢耶衣、革屣等物，除是之外，若有說言聽著摩訶楞伽，一切種子悉聽貯畜，草木之屬皆有壽命，佛說是已，便入涅槃。若有經律作是說者，當知即是魔之所說。我亦不聽常翹一脚，若為法故聽行住坐臥。又亦不聽服毒斷食、五熱炙身、繫縛手足、殺害眾生、方道呪術、珂貝象牙以為革屣，儲畜種子、草木有命、著摩訶楞伽。若言世尊作如是說，當知是為外道眷屬，非我弟子。我唯聽食五種牛味及油蜜等，聽著革屣憍奢耶衣，我說四大無有壽命。若有經律作是說者，是名佛說。若有隨順佛所說者，當知是等真我弟子。若有不隨佛所說者，是魔眷屬。若有隨順佛經律者，當知是人是大菩薩。}@
%{如果有人说：佛允许比丘经常翘起一只脚、沉默不语、跳入深渊、从高岩上跳下去不避险难、服毒断食、睡在灰土上、捆绑手脚、杀害众生、玩弄方术，还有旃陀罗子、无根、二根和不定根、身体残缺等等，如来都允许他们出家修行。这就是魔说。佛以前允许吃五种牛肉以及蜂蜜、憍奢耶衣、革屣等等，除此之外，如果有人说佛允许穿摩诃楞伽，允许储存一切种子，允许草木有寿命，佛说完了这些，就入涅槃了。如果哪个经律这么说，就知道那是魔所说的话。我也不允许经常翘起一只脚，如果为了修行，允许行走、站立、坐着、躺着。我也不允许服毒断食、用五种热火烤身体、捆绑手脚、杀害众生、玩弄方术、用珂贝象牙做革屣，储存种子、说草木有寿命、穿摩诃楞伽。如果说世尊这样说过，就知道那是外道眷属，不是我的弟子。我只允许吃五种牛肉和蜂蜜等等，允许穿革屣和憍奢耶衣，我说四大无有寿命。如果哪个经律这么说，就叫做佛说。如果有人顺从佛所说的话，就知道他们是我的真弟子。如果有人不顺从佛所说的话，就是魔的眷属。如果有人顺从佛经律，就知道这个人是大菩萨。}%
@{善男子！魔說佛說差別之相，今已為汝廣宣分別。}@
%{善男子，魔说和佛说的区别，我已经详细地解释给你听了。}%

@{迦葉白佛言：世尊！我今始知魔說、佛說差別之相，因是得入佛法深義。}@
%{迦叶对佛说：世尊，我现在才明白魔说和佛说的区别，因此我才能深入佛法的真义。}%

@{佛讚迦葉：善哉，善哉！善男子！汝能如是曉了分別，是名黠慧。}@
%{佛赞叹迦叶：善哉，善哉！善男子，你能这样明白区分，这就是聪明智慧。}%

@{善男子！所言苦者不名聖諦。何以故？若言苦是苦聖諦者，一切牛羊、驢馬及地獄眾生，應有聖諦。善男子！若復有人不知如來甚深境界，常住不變微密法身，謂是食身、非是法身，不知如來道德威力，是名為苦。何以故？以不知故，法見非法，非法見法，當知是人必墮惡趣，輪轉生死，增長諸結，多受苦惱。若有能知如來常住、無有變易，或聞常住二字音聲，若一經耳即生天上，後解脫時乃能證知，如來常住無有變易。既證知已而作是言：我於往昔曾聞是義，今得解脫方乃證知。我於本際以不知故，輪轉生死周遍無窮。始於今日乃得真智。若如是知，真是修苦，多所利益，若不知者，雖復勤修無所利益，是名知苦，名苦聖諦。若人不能如是修習，是名為苦，非苦聖諦。}@
%{善男子，说“苦”不能称为“苦圣谛”。为什么呢？如果说“苦”是“苦圣谛”，那么所有的牛羊、驴马，以及地狱众生，都应该有“圣谛”。善男子，如果有人不知道如来的深奥境界，不知道如来常住不变的微密法身，认为如来是食身，不是法身，不知道如来的道德威力，这就是“苦”。为什么呢？因为不知道，所以法见非法，非法见法，要知道这样的人一定会堕落恶趣，轮回生死，增长烦恼，多受苦恼。如果有人能知道如来常住，没有改变，或者听到“常住”这两个字的声音，只要听到一次，就能生到天上，后来解脱的时候才能真正了解，如来常住，没有改变。了解了以后，就会说：“我过去曾经听到过这个道理，现在我解脱了才真正了解。我从一开始就因为不知道，所以轮回生死，周而复始，无穷无尽。直到今天，我才获得真正的智慧。”如果这样了解，才是真正的修苦，有很多利益，如果不知道，即使勤奋修行，也没有什么利益。这就是“知苦”，叫做“苦圣谛”。如果人不能这样修行，这就是“苦”，不是“苦圣谛”。}%

@{苦集諦者，於真法中不生真智，受不淨物，所謂奴婢。能以非法，言是正法，斷滅正法，不令久住。以是因緣，不知法性，以不知故，輪轉生死多受苦惱，不得生天及正解脫。若有深智不壞正法，以是因緣得生天上及正解脫。若有不知苦集諦處，而言正法無有常住，悉是滅法；以是因緣，於無量劫，流轉生死受諸苦惱。若能知法常住不異，是名知集，名集聖諦。若人不能如是修習，是名為集，非集聖諦。}@
%{“苦集谛”是指，在真法中不能生起真智慧，接受不净的东西，也就是所谓的奴婢。能用非法，说成是正法，断灭正法，不让他久住。因为这个缘故，不知道法性，因为不知道，所以轮回生死，多受苦恼，不能生天，也不能真正解脱。如果有深智，不破坏正法，因为这个缘故，就能生到天上，并真正解脱。如果有人不知道“苦集谛”的道理，却说正法没有常住，都是灭法，因为这个缘故，在无量劫中，轮回生死，受各种苦恼。如果能知道法常住不变，这就是“知集”，叫做“集圣谛”。如果人不能这样修行，这就是“集”，不是“集圣谛”。}%

@{苦滅諦者，若有多修習學空法，是為不善。何以故？滅一切法故，壞於如來真法藏故。作是修學，是名修空。修苦滅者，逆於一切諸外道等。若言修空是滅諦者，一切外道亦修空法，應有滅諦。若有說言：有如來藏，雖不可見，若能滅除一切煩惱，爾乃得入，若發此心一念因緣，於諸法中而得自在。若有修習如來密藏，無我、空寂，如是之人於無量世，在生死中流轉受苦。若有不作如是修者，雖有煩惱，疾能滅除。何以故？因知如來祕密藏故。是名苦滅聖諦。若能如是修習滅者，是我弟子。若有不能作如是修，是名修空，非滅聖諦。}@
%{“苦灭谛”是指，如果过度修行学习空法，就是不善。为什么呢？因为灭掉一切法，破坏了如来的真法藏。这样修行学习，叫做“修空”。修“苦灭”的人，违背了一切外道。如果说“修空”是“灭谛”，那么所有外道也修空法，应该都有“灭谛”。如果有人说：有如来藏，虽然看不见，但如果能灭除一切烦恼，才能进入，如果发这个心，一念的因缘，就能在诸法中获得自在。如果有人修行如来的密藏，无我、空寂，这样的人在无量世中，在生死中轮回，受苦。如果有人不这样修行，即使有烦恼，也能很快消除。为什么呢？因为知道如来的秘密藏。这就是“苦灭圣谛”。如果能这样修行“灭”，就是我的弟子。如果不能这样修行，这就是“修空”，不是“灭圣谛”。}%

@{道聖諦者，所謂佛、法、僧寶及正解脫。有諸眾生顛倒心言：無佛、法、僧及正解脫，生死流轉猶如幻化。修習是見，以此因緣，輪轉三有，久受大苦。若能發心見於如來常住無變，法、僧解脫亦復如是。乘此一念，於無量世，自在果報隨意而得。何以故？我於往昔，以四倒故，非法計法，受於無量惡業果報，我今已滅如是見故，成佛正覺。是名道聖諦。若有人言三寶無常，修習是見，是虛妄修，非道聖諦。若修是法，為常住者，是我弟子。真見修習四聖諦法，是名四聖諦。}@
%{“道圣谛”是指，所谓佛、法、僧宝，以及真正解脱。有些众生颠倒的心，说：没有佛、法、僧，也没有真正解脱，生死轮回就像幻化一样。修行这种见解，因为这个缘故，轮回三界，久受大苦。如果能发心，看到如来常住不变，法、僧、解脱也一样。乘着这一念，在无量世中，自在果报随心而得。为什么呢？我过去因为四倒，非法计法，受了无量恶业果报，我现在已经灭掉了这种见解，成就佛正觉。这就是“道圣谛”。如果有人说三宝无常，修行这种见解，就是虚妄修行，不是“道圣谛”。如果修行这个法，认为是常住的，就是我的弟子。真正见到，修行四圣谛法，这就是“四圣谛”。}%

@{迦葉菩薩復白佛言：世尊！我今始知，修習甚深四聖諦法。}@
%{迦叶菩萨又对佛说：世尊，我现在才知道，修行深奥的四圣谛法。}%

@{佛告迦葉：善男子！謂四倒者，於非苦中生於苦想，名曰顛倒。非苦者名為如來，生苦想者，謂於如來無常變異。若說如來是無常者，名大罪苦。若言如來捨此苦身，入於涅槃，如薪盡火滅，是名非苦而生苦想，是名顛倒。我若說言如來常者即是我見，以我見故有無量罪，是故應說如來無常，如是說者我則受樂。如來無常即為是苦，若是苦者，云何生樂？以於苦中生樂想故，名為顛倒。樂生苦想，名為顛倒。樂者即是如來，苦者如來無常。若說如來是無常者，是名樂中生於苦想。如來常住，是名為樂。}@
%{佛告诉迦叶：善男子，所谓“四倒”是指，在非苦中生起苦的念头，叫做颠倒。非苦者叫做如来，生起苦的念头，是指认为如来无常变化。如果说如来是无常的，叫做大罪苦。如果说如来舍弃这个苦身，进入涅槃，就像薪尽火灭，这就是非苦而生起苦的念头，叫做颠倒。如果我说如来常住，就是我的见解，因为我的见解，所以有无量罪，所以应该说如来无常，这样说，我就能得到快乐。如来无常就是苦，如果是苦，怎么生起快乐呢？因为在苦中生起快乐的念头，叫做颠倒。快乐生起苦的念头，叫做颠倒。快乐就是如来，苦就是如来无常。如果说如来是无常的，这就是快乐中生起苦的念头。如来常住，叫做快乐。}%
@{若我說言：如來是常，云何復得入於涅槃？若言如來非是苦者，云何捨身而取滅度？以於樂中生苦想故。名為顛倒，是名初倒。}@
%{如果我说如来是永恒的，那他怎么还会进入涅槃呢？如果说如来不是苦的，那他为什么还要舍弃肉身而求解脱呢？因为在快乐中生出痛苦的想法，这叫做颠倒，这就是第一种颠倒。}%

@{無常、常想，常、無常想，是名顛倒。無常者名不修空，不修空故，壽命短促。若有說言不修空寂得長壽者，是名顛倒，是名第二顛倒。}@
%{无常、常想，常、无常想，这叫做颠倒。无常就是不修空，不修空就会导致寿命短促。如果有人说不用修空就能获得长寿，这就是颠倒，这就是第二种颠倒。}%

@{無我、我想，我、無我想，是名顛倒。世間之人，亦說有我；佛法之中，亦說有我；世間之人雖說有我，無有佛性；是則名為於無我中而生我想，是名顛倒。佛法有我，即是佛性；世間之人說佛法無我，是名我中生無我想。若言佛法必定無我，是故如來勅諸弟子，修習無我，名為顛倒，是名第三顛倒。}@
%{无我、我想，我、无我想，这叫做颠倒。世间的人也说有我，佛法中也说有我；世间的人虽然说有我，却没有佛性；这就是在无我中生出我的想法，这叫做颠倒。佛法中的我，就是佛性；世间的人说佛法无我，这就是在我中生出无我的想法。如果说佛法必定无我，所以如来命令弟子修习无我，这就是颠倒，这就是第三种颠倒。}%

@{淨不淨想，不淨淨想，是名顛倒。淨者即是如來常住，非雜食身、非煩惱身、非是肉身、非是筋骨繫縛之身。若有說言：如來無常，是雜食身、乃至筋骨繫縛之身。法、僧、解脫是滅盡者。是名顛倒。不淨淨想名顛倒者，若有說言：我此身中無有一法是不淨者，以無不淨，定當得入清淨之處。如來所說修不淨觀，如是之言是虛妄說。是名顛倒，是則名為第四顛倒。}@
%{净不净想，不净净想，这叫做颠倒。净就是如来常住，不是杂食身、不是烦恼身、不是肉身、不是筋骨束缚的身。如果有人说：如来无常，是杂食身、乃至筋骨束缚的身。法、僧、解脱是灭尽的。这就是颠倒。不净净想叫做颠倒，如果有人说：我这个身体中没有一样东西是不净的，因为没有不净，一定能进入清净的地方。如来所说修不净观，这样的话是虚妄的。这就是颠倒，这就是第四种颠倒。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！我從今日始得正見。世尊！自是之前，我等悉名邪見之人。世尊！二十五有，有我不耶？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！我从今天开始才获得正见。世尊！在此之前，我们都叫做邪见之人。世尊！二十五有，有我吗？}%

@{佛言：善男子！我者即是如來藏義。一切眾生悉有佛性，即是我義。如是我義，從本已來，常為無量煩惱所覆，是故眾生不能得見。善男子！如貧女人舍內，多有真金之藏，家人大小無有知者。時有異人，善知方便，語貧女人：我今雇汝，汝可為我芸除草穢。女即答言：我不能也，汝若能示我子金藏，然後乃當速為汝作。是人復言：我知方便，能示汝子。女人答言：我家大小尚自不知，況汝能知？是人復言：我今審能。女人答言：我亦欲見，并可示我。是人即於其家掘出真金之藏。女人見已，心生歡喜，生奇特想，宗仰是人。善男子！眾生佛性亦復如是，一切眾生不能得見，如彼寶藏貧人不知。善男子！我今普示，一切眾生所有佛性，為諸煩惱之所覆蔽，如彼貧人有真金藏，不能得見。如來今日普示眾生諸覺寶藏，所謂佛性，而諸眾生見是事已，心生歡喜，歸仰如來。善方便者即是如來，貧女人者即是一切無量眾生，真金藏者即佛性也。}@
%{佛说：善男子！我，就是如来藏的意思。一切众生都有佛性，这就是我的意思。如我的意思，从一开始就一直被无数烦恼所覆盖，所以众生不能看见。善男子！就像贫穷的女人家里，有很多真金的宝藏，家人大小都没有人知道。这时有位异人，善于运用方便，对贫穷的女人说：我现在雇你，你可以帮我除草。女人就回答说：我不能，如果你能指点我真金的宝藏，那我就会马上帮你做。那个人又说：我知道方便，能指点你。女人回答说：我家大小尚且不知道，何况你能知道？那个人又说：我现在确实能。女人回答说：我也想看看，并且可以指点我。那个人就在她家挖出了真金的宝藏。女人看见后，心中欢喜，生出奇特的想法，敬仰那个人。善男子！众生的佛性也是如此，一切众生不能看见，就像那个宝藏贫穷人不知道。善男子！我现在普遍地示现，一切众生都有佛性，被诸烦恼所遮蔽，就像那个贫穷人有真金的宝藏，不能看见。如来今天普遍地示现众生诸觉的宝藏，叫做佛性，而诸众生看见这件事后，心中欢喜，归仰如来。善于运用方便的人就是如来，贫穷的女人就是一切无量众生，真金的宝藏就是佛性。}%

@{復次善男子！譬如女人生育一子，嬰孩得病，是女愁惱，求覓醫師。醫師既來，合三種藥，酥、乳、石蜜，與之令服。因告女人：兒服藥已，且莫與乳，須藥消已，爾乃與之。是時女人，即以苦物用塗其乳，母語兒言：我乳毒塗不可復觸。小兒渴乏，欲得母乳，聞乳毒氣，便遠捨去。遂至藥消，母人以水淨洗其乳，喚其子言：來與汝乳。是時小兒雖復飢渴，先聞毒氣，是故不來。母復語言：為汝服藥故以毒塗，汝藥已消我已洗竟，汝便可來飲乳無苦。是兒聞已，漸漸還飲。善男子！如來亦爾，為度一切，教諸眾生修無我法，如是修已，永斷我心，入於涅槃，為除世間諸妄見故，示現出過世間法故。復示世間，計我虛妄，非真實故，修無我法，清淨身故，喻如女人為其子故，以苦味塗乳。如來亦爾，為修空故，說言諸法悉無有我。如彼女人淨洗乳已，而喚其子，欲令還服。我今亦爾，說如來藏，是故比丘不應生怖，如彼小兒，聞母喚已漸還飲乳。比丘亦爾，應自分別，如來祕藏不得不有。}@
%{其次善男子！譬如女人生了一个孩子，婴儿得病，女人愁恼，寻找医生。医生来了，混合三种药，酥油、牛奶、石蜜，给孩子服用。医生就告诉女人：孩子服药后，暂时不要给他喝奶，等到药消了，你再给他喝。这时女人，就用苦的东西涂在她的乳头上，母亲对孩子说：我的乳头有毒，不能再碰。孩子又渴又饿，想要喝母乳，闻到乳头的毒气，就远远地躲开。等到药消了，母亲用水清洗了乳头，叫孩子说：过来喝奶。这时孩子虽然又渴又饿，但之前闻到毒气，所以不来。母亲又说：因为你服药，所以用毒涂了，你的药已经消了，我已经洗干净了，你可以过来喝奶，没有苦味了。孩子听到后，慢慢地又喝了。善男子！如来也是这样，为了度化一切众生，教导众生修无我法，这样修了，永远断除我的心，进入涅槃，为了消除世间的妄见，示现出超越世间的法。又示现世间，执著我的想法是虚妄的，不是真实的，修无我法，清净身，比喻就像女人为了孩子，用苦味涂在乳头上。如来也是这样，为了修空，说一切法都没有我。就像那个女人洗干净乳头后，就叫孩子，想要让他再喝。我现在也是这样，说如来藏，所以比丘不应该害怕，就像那个孩子，听到母亲叫后，慢慢地又喝奶。比丘也是这样，应该自己分辨，如来秘藏不得不有。}%
@{迦葉菩薩白佛言：世尊！實無有我。何以故？嬰兒生時無所知曉。若有我者，即生之日，尋應有知；以是義故，定知無我。若定有我，受生已後，應無終歿。若使一切皆有佛性，是常住者應無壞相，若無壞相，云何而有剎利、婆羅門、毘舍、首陀及旃陀羅、畜生差別？今見業緣種種不同，諸趣各異，若定有我，一切眾生應無勝負；以是義故，定知佛性非是常法。若言佛性定是常者，何緣復說有殺盜婬、兩舌惡口、妄言綺語、貪恚邪見？若我性常，何故酒後迷荒醉亂？若我性常，盲應見色，聾應聞聲，瘂應能語，拘躄能行。若我性常，不應避於火坑大水、毒藥刀劍、惡人禽獸。若我常者，本所更事不應忘失，若不忘失，何緣復言我曾何處見是人耶？若我常者，則不應有少、壯、老等衰盛力勢，憶念往事。若我常者，止住何處？為在涕唾、青黃赤白諸色中耶？若我常者，應遍身中如胡麻油，間無空處。若斷身時，我亦應斷。}@
%{迦葉菩萨对佛说：世尊！实际上并没有自我。为什么呢？婴儿出生时什么都不知道。如果存在自我，那么出生那天，就应该马上有意识；因此，可以肯定地说，没有自我。如果确实存在自我，那么出生之后，就不应该有死亡。如果一切众生都有佛性，那么佛性作为永恒存在的东西，就不应该有毁灭的迹象。如果没有毁灭的迹象，那么为什么会有刹利、婆罗门、毗舍、首陀以及旃陀罗、畜生等区别呢？现在我们看到业缘各有不同，各种生命形态各不相同，如果确实存在自我，那么一切众生就不应该有优劣之分；因此，可以肯定地说，佛性不是永恒不变的。如果说佛性是永恒不变的，那么为什么又会有杀盗淫、两舌恶口、妄言绮语、贪瞋邪见等说法呢？如果我的本性是永恒不变的，那么为什么喝醉酒后会迷糊、荒唐、胡乱呢？如果我的本性是永恒不变的，那么盲人应该能看见颜色，聋人应该能听到声音，哑巴应该能说话，跛脚的人应该能走路。如果我的本性是永恒不变的，那么就不应该躲避火坑、大水、毒药、刀剑、恶人、禽兽。如果我永恒不变，那么过去发生的事情就不应该忘记，如果没忘记，为什么又会说我曾经在哪里见过这个人呢？如果我永恒不变，那么就不应该有少壮老等衰败和强盛的力势，也不应该回忆往事。如果我永恒不变，那么停留在哪里呢？是在眼泪、唾液、青黄赤白等颜色中吗？如果我永恒不变，那么应该像胡麻油一样遍布全身，没有任何空隙。如果身体断裂，我也应该断裂。}%

@{佛告迦葉：善男子！譬如王家有大力士，其人眉間有金剛珠，與餘力士較力相撲，而彼力士以頭抵觸其額上，珠尋沒膚中，都不自知是珠所在。其處有瘡，即命良醫欲自療治。時有明醫善知方藥，即知是瘡因珠入體，是珠入皮，即便停住。是時良醫尋問力士：卿額上珠為何所在？力士驚答：大師醫王，我額上珠乃無去耶？是珠今者為何所在？將非幻化？憂愁啼哭。是時良醫慰喻力士：汝今不應生大愁苦，汝因鬪時，寶珠入體，今在皮裏，影現於外。汝曹鬪時，瞋恚毒盛，珠陷入體，故不自知。是時力士不信醫言：若在皮裏，膿血不淨，何緣不出？若在筋裏，不應可見。汝今云何欺誑於我？時醫執鏡，以照其面，珠在鏡中，明了顯現。力士見已，心懷驚怪，生奇特想。善男子！一切眾生亦復如是，不能親近善知識故，雖有佛性皆不能見，而為貪婬、瞋恚愚癡之所覆蔽故，墮地獄、畜生、餓鬼、阿修羅，旃陀羅、剎利、婆羅門、毘舍、首陀，生如是等種種家中，因心所起種種業緣，雖受人身，聾盲、瘖瘂、拘躄癃跛，於二十五有受諸果報，貪婬瞋恚愚癡覆心，不知佛性。如彼力士，寶珠在體，謂呼失去。眾生亦爾，不知親近善知識故，不識如來微密寶藏，修學無我，喻如非聖。雖說有我，亦復不知我之真性。我諸弟子亦復如是，不知親近善知識故，修學無我，亦復不知無我之處，尚自不知無我真性，況復能知有我真性？善男子！如來如是說諸眾生皆有佛性，喻如良醫，示彼力士金剛寶珠。是諸眾生為諸無量億煩惱等之所覆蔽，不識佛性，若盡煩惱，爾時乃得證知了了，如彼力士於明鏡中，見其寶珠。善男子！如來祕藏如是無量不可思議。}@
%{佛对迦叶说：善男子！比如王宫里有个大力士，他眉间有一颗金刚珠。他跟其他大力士比力气摔跤，结果对方用头撞他的额头，金刚珠就掉进皮肤里了，他根本不知道珠子在哪里。那个地方长了疮，他就叫来良医给自己治疗。当时有个明医，精通药方，他马上就知道，疮是因为珠子进入身体，珠子进入了皮肤，所以就停住了。这时，良医问大力士：你额头上的珠子在哪里？大力士惊慌地回答：大师医王，我额头上的珠子并没有丢啊？这珠子现在在哪里？难道是幻化了吗？他忧愁地哭泣。这时，良医安慰大力士：你现在不应该感到如此悲伤，你在摔跤的时候，宝珠进入了你的身体，现在在你的皮肤里，只是影子显现在外面。你们摔跤的时候，瞋恚毒气很盛，珠子就掉进了你的身体，所以你不知道。这时，大力士不相信医生的話：如果在皮肤里，脓血不干净，为什么不出来？如果在筋里，不应该能看见。你现在怎么欺骗我？医生就拿镜子照他的脸，珠子在镜子里，清晰地显现出来。大力士看到了，心里感到惊讶，产生奇特的念头。善男子！一切众生也像这样，不能亲近善知识，虽然有佛性，却都看不见，因为被贪淫、瞋恚、愚癡所蒙蔽，所以堕入地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、旃陀罗、剎利、婆罗门、毗舍、首陀等各种家庭，因为心所产生的各种业缘，虽然得到人身，却聋盲、哑巴、跛脚，在二十五有中受各种果报，贪淫瞋恚愚癡蒙蔽了心，不知道佛性。就像那个大力士，宝珠在身体里，却说它丢了。众生也是这样，不知道亲近善知识，不认识如来的微密宝藏，学习无我，就像不是圣人一样。虽然说有我，却不知道我的真实本性。我的弟子们也是这样，不知道亲近善知识，学习无我，也不知道无我的所在，甚至不知道无我的真实本性，何况能知道有我的真实本性呢？善男子！如来这样说一切众生都有佛性，就像良医，指给大力士看金刚宝珠。这些众生被无数亿的烦恼等所蒙蔽，不认识佛性，如果能消除烦恼，那时就能认识清楚，就像那个大力士在明镜中，看到他的宝珠。善男子！如来的秘藏是如此无量不可思議。}%

@{復次善男子！譬如雪山有一味藥，名曰樂味。其味極甜，在深叢下，人無能見。有人聞香，即知其地當有是藥。過去往世有轉輪王，於此雪山為此藥故，在在處處造作木筒，以接是藥，是藥熟時，從地流出，集木筒中，其味真正。王既歿已，其後是藥，或醋、或醎、或甜、或苦、或辛、或淡，如是一味，隨其流處有種種異，是藥真味停留在山，猶如滿月。凡人薄福，雖以钁斸加功困苦，而不能得。復有聖王，出現於世，以福因緣，即得是藥真正之味。善男子！如來祕藏，其味亦爾，為諸煩惱叢林所覆，無明眾生不能得見。一味者喻如佛性，以煩惱故出種種味，所謂地獄、畜生、餓鬼、天人，男女、非男非女、剎利、婆羅門、毘舍、首陀。佛性雄猛難可沮壞，是故無有能殺害者，若有殺者則斷佛性，如是佛性終不可斷，性若可斷，無有是處。如我性者，即是如來祕密之藏，如是祕藏，一切無能沮壞燒滅，雖不可壞，然不可見，若得成就阿耨多羅三藐三菩提，爾乃證知，以是因緣，無能殺者。}@
%{再说，善男子！比如雪山有一种药，名叫乐味。它的味道非常甜，在深丛下面，人们看不见。有人闻到香味，就知道那个地方应该有这种药。过去世，有个转轮王，为了这种药，在雪山上到处建造木筒，用来收集这种药。药成熟的时候，从地里流出来，汇集在木筒里，味道非常正宗。国王去世以后，这种药，有时是醋，有时是咸，有时是甜，有时是苦，有时是辛辣，有时是淡，就这一个味道，随着它流淌的地方，呈现出各种不同的味道，这种药的真味停留在山上，就像满月一样。普通人福报浅薄，即使用锄头挖掘，加倍努力，也很难得到。后来，又有一位圣王，出现在世间，因为福报的缘故，就得到了这种药真正的味道。善男子！如来的秘藏，它的味道也是这样，被各种烦恼的丛林所覆盖，无明众生看不见。一个味道，比喻像佛性一样，因为烦恼，所以产生了各种各样的味道，比如地狱、畜生、饿鬼、天人、男女、非男非女、刹利、婆罗门、毗舍、首陀。佛性非常强大，不可摧毁，所以没有能杀害它的人，如果有能杀害它的人，就会断佛性，但是佛性最终是不可断的，如果佛性可以断，就没有这种东西。就像我的本性，就是如来的秘密宝藏，这种宝藏，一切人无法摧毁、烧毁，虽然不可摧毁，但不可见，如果能成就阿耨多罗三藐三菩提，那时才能证知，因为这个缘故，没有人能杀害它。}%
@{迦葉菩薩復白佛言：世尊！若無殺者，應當無有不善之業。}@
%{迦叶菩萨又对佛说：世尊！如果没有人杀生，就应该没有不善的业了。}%

@{佛告迦葉：實有殺生。何以故？善男子！眾生佛性住五陰中，若壞五陰，名曰殺生，若有殺生，即墮惡趣，以業因緣，而有剎利、婆羅門等、毘舍、首陀及旃陀羅，若男、若女、非男非女，二十五有差別之相，流轉生死。非聖之人，橫計於我大小諸相，猶如稗子、或如米豆，乃至母指，如是種種妄生憶想，妄想之想，無有真實。出世我相名為佛性，如是計我，是名最善。}@
%{佛告诉迦叶：其实杀生是存在的。为什么呢？善男子！众生的佛性住在五阴之中，如果破坏五阴，就叫做杀生，如果有杀生，就会堕入恶趣，因为业因缘，所以有刹利、婆罗门等等、毗舍、首陀以及旃陀罗，无论是男、女、非男非女，二十五种有差别之相，在生死中轮回。非圣之人，横加计较我自身的大小各种相貌，就好像稗子，或者像米豆，甚至像拇指，这样种种妄生臆想，妄想的念头，没有真实性。出世的我相叫做佛性，这样计较我，就是最善的。}%

@{復次善男子！譬如有人善知伏藏，即取利钁斸地直下，磐石沙礫直過無難，唯至金剛不能穿徹。夫金剛者，所有刀斧，不能沮壞。善男子！眾生佛性亦復如是，一切論者、天魔波旬及諸人天，所不能壞。五陰之相，即是起作，起作之相，喻如石沙，可穿可壞。佛性者喻如金剛，不可沮壞。以是義故，壞五陰者名為殺生。善男子！必定當知佛法如是不可思議。}@
%{再次，善男子！譬如有人善于知道埋藏的宝藏，就拿利斧直直向下挖地，磐石沙砾直直过去没有困难，唯独到金刚就无法穿透。金刚，所有刀斧都不能破坏。善男子！众生的佛性也是这样，一切论者、天魔波旬以及诸人天，都不能破坏。五阴之相，就是起心动念，起心动念之相，比喻像石头沙子，可以穿透可以破坏。佛性比喻像金刚，不可破坏。因为这个道理，破坏五阴者就叫做杀生。善男子！你一定要知道佛法是如此不可思議。}%

@{大般涅槃經卷第七}@
%{大般涅槃经卷第七}%

@{臥灰土上、自墜高巖、投淵赴火、五熱炙身、臥棘刺上、淘糠飲汁、服毒斷食、殺害眾生、故弄師子、呪術方道。旃陀羅種、二根、無根、二根合一，悉聽為道。斷五種味，乳酪、酪漿、生酥、熟酥、油、蜜之等。聽著繒綵以軻為跋，一切穀米、草木之類，皆有壽命。佛說是已便入涅槃。如是說者即是魔說。}@
%{躺在灰土上、自己从高岩上坠落、投身深渊火海、五种热力炙烤身体、躺在荆棘刺上、淘糠喝汁、服用毒药断食、杀害众生、故意戏弄狮子、使用呪術方道。旃陀罗种、二根、无根、二根合一，都允许作为修行之道。断绝五种味道，乳酪、酪浆、生酥、熟酥、油、蜜等等。允许穿着繒綵以軻为跋，一切谷米、草木之类，都有寿命。佛说这些之后就入涅槃了。这样说的人就是魔说的。}%

@{若言：如來不聽比丘常翹一脚、寂默不言、臥灰土上、自墜高巖、投淵赴火、五熱炙身、臥棘刺上、淘糠飲汁、服毒斷食、殺害眾生、故弄師子、呪術方道。旃陀羅種、二根、無根、二根合者，不聽為道。聽服五種，乳酪、酪漿、酥、油、蜜等。不聽受著繒綵衣服，以軻為跋。穀米、草木、無命無我，非眾生數。若有能作如是說者，是我弟子。若不能者，當知即是外道弟子。如是經律是佛所說。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若能隨順佛所說者，是名菩薩。}@
%{如果说：如来不允许比丘经常翘起一只脚、沉默不语、躺在灰土上、自己从高岩上坠落、投身深渊火海、五种热力炙烤身体、躺在荆棘刺上、淘糠喝汁、服用毒药断食、杀害众生、故意戏弄狮子、使用呪術方道。旃陀罗种、二根、无根、二根合者，不允许作为修行之道。允许服用五种，乳酪、酪浆、酥、油、蜜等等。不允许穿着繒綵衣服，以軻为跋。谷米、草木、无命无我，不是众生数。如果有能够这样说的人，是我的弟子。如果不能，就应该知道是外道弟子。这样经律是佛说的。如果有顺应魔说的，是魔眷属；如果能够顺应佛说的，就是菩萨。}%
