@{大般涅槃經卷第三十七北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{大般涅槃經卷第三十七北涼天竺三藏曇無讖譯}%

@{迦葉菩薩品第十二之五}@
%{迦葉菩薩品第十二之五}%

@{迦葉菩薩言：世尊！如佛所說，眾生佛性猶如虛空，云何名為如虛空耶？}@
%{迦葉菩萨说：世尊！就像佛陀所说，众生的佛性就像虚空，怎么叫它像虚空呢？}%

@{善男子！虛空之性，非過去、非未來、非現在，佛性亦爾。善男子！虛空非過去。何以故？無現在故。法若現在，可說過去，以無現在故，無過去亦無現在。何以故？無未來故。法若未來，可說現在，以無未來故，無現在亦無未來。何以故？無現在過去故。若有現在過去，則有未來，以無現在過去故，則無未來。以是義故，虛空之性非三世攝。}@
%{善男子！虚空的本质，不属于过去、不属于未来、不属于现在，佛性也是这样。善男子！虚空不属于过去。为什么呢？因为它没有现在。如果法存在于现在，就可以说是过去，因为没有现在，所以就没有过去，也没有现在。为什么呢？因为它没有未来。如果法存在于未来，就可以说是现在，因为没有未来，所以就没有现在，也没有未来。为什么呢？因为它没有现在过去。如果有现在过去，就会有未来，因为没有现在过去，所以就没有未来。基于这个道理，虚空的本质不属于三世。}%

@{善男子！以虛空無故，無有三世，不以有故無三世也。如虛空花，非是有故，無有三世。虛空亦爾，非是有故，無有三世。}@
%{善男子！因为虚空是空的，所以没有三世，不是因为有才没有三世。就像虚空的花，不是因为有才没有三世。虚空也是这样，不是因为有才没有三世。}%

@{善男子！無物者，即是虛空，佛性亦爾。善男子！虛空無故，非三世攝；佛性常故，非三世攝。}@
%{善男子！没有事物的地方，就是虚空，佛性也是这样。善男子！因为虚空是空的，所以不属于三世；因为佛性是永恒的，所以也不属于三世。}%

@{善男子！如來已得阿耨多羅三藐三菩提，所有佛性、一切佛法，常無變易。以是義故，無有三世，猶如虛空。善男子！虛空無故，非內、非外；佛性常故，非內、非外；故說佛性猶如虛空。}@
%{善男子！如来已经证得阿耨多罗三藐三菩提，所有的佛性、一切佛法，永恒不变。基于这个道理，没有三世，就像虚空。善男子！因为虚空是空的，所以没有内、没有外；因为佛性是永恒的，所以没有内、没有外；所以说佛性就像虚空。}%

@{善男子！如世間中無罣礙處，名為虛空。如來得阿耨多羅三藐三菩提，已於一切佛法無有罣礙，故言佛性猶如虛空。以是因緣，我說佛性猶如虛空。}@
%{善男子！就像世间中没有障碍的地方，叫做虚空。如来证得阿耨多罗三藐三菩提，已经对一切佛法没有障碍，所以说佛性就像虚空。基于这个缘故，我说佛性就像虚空。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如來、佛性、涅槃，非三世攝，而名為有。虛空亦非三世所攝，何故不得名為有耶？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊！如来、佛性、涅槃，不属于三世，却被称为有。虚空也不属于三世，为什么不能被称为有呢？}%

@{佛言：善男子！為非涅槃名為涅槃，為非如來名為如來，為非佛性名為佛性。云何名為非涅槃耶？所謂一切煩惱有為之法，為破如是有為煩惱，是名涅槃。非如來者，謂一闡提至辟支佛，為破如是一闡提等至辟支佛，是名如來。非佛性者，所謂一切牆壁、瓦石、無情之物，離如是等無情之物，是名佛性。}@
%{佛陀说：善男子！因为不是涅槃才被称为涅槃，因为不是如来才被称为如来，因为不是佛性才被称为佛性。怎么叫它不是涅槃呢？所谓一切烦恼有为法，为了破除这些有为烦恼，这叫做涅槃。不是如来，指的是一阐提到辟支佛，为了破除这些一阐提等等到辟支佛，这叫做如来。不是佛性，指的是所有墙壁、瓦石、无情之物，离开这些无情之物，这叫做佛性。}%

@{善男子！一切世間，無非虛空對於虛空。}@
%{善男子！所有世间，无非是虚空对虚空。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！世間亦無非四大對，而猶得名四大是有。虛空無對，何故不得名之為有？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊！世间也无非四大对，却仍然被称为有。虚空没有对，为什么不能被称为有呢？}%

@{佛言：善男子！若言涅槃非三世攝，虛空亦爾者，是義不然。何以故？涅槃是有，可見可證，是色、足跡、章句，是有、是相、是緣、是歸依處，寂靜、光明、安隱、彼岸，是故得名非三世攝。虛空之性無如是法，是故名無。若有離於如是等法更有法者，應三世攝。虛空若同是有法者，不得非是三世所攝。}@
%{佛陀说：善男子！如果说涅槃不属于三世，虚空也是这样，这个说法不对。为什么呢？涅槃是有，可以看见、可以证得，是色、足迹、章句，是有、是相、是缘、是归依处，寂静、光明、安隐、彼岸，所以被称为不属于三世。虚空的本质没有这些法，所以被称为无。如果有离开这些法还有其他的法，就应该属于三世。如果虚空和有法一样，就不能不属于三世。}%

@{善男子！如世人說，虛空名為無色、無對、不可覩見，若無色、無對、不可見者，即心數法。虛空若同心數法者，不得不是三世所攝，若三世攝即是四陰，是故離四陰已，無有虛空。}@
%{善男子！就像世人说，虚空被称为无色、无对、不可见，如果无色、无对、不可见，就是心数法。如果虚空和心数法一样，就不能不属于三世，如果属于三世，就是四阴，所以离开四阴之后，就没有虚空。}%

@{復次善男子！諸外道言，夫虛空者即是光明，若是光明即是色法。虛空若爾是色法者，即是無常，是無常故，三世所攝。云何外道說非三世？若三世攝則非虛空，亦可說言虛空是常。}@
%{再次，善男子！外道说，虚空就是光明，如果光明就是色法。如果虚空是色法，就是无常，因为无常，所以属于三世。外道怎么说不属于三世呢？如果属于三世，就不是虚空，也可以说虚空是常。}%

@{善男子！復有人言，虛空者即是住處，若有住處即是色法。而一切處皆是無常三世所攝，虛空亦常非三世攝，若說處者知無虛空。復有說言，虛空者即是次第，若是次第即是數法，若是可數即三世攝，若三世攝云何言常？}@
%{善男子！还有人说，虚空就是住处，如果有住处，就是色法。而所有地方都是无常，属于三世，虚空也常不属于三世，如果说住处，就知道没有虚空。还有人说，虚空就是次第，如果是次第，就是数法，如果是可以数的，就属于三世，如果属于三世，怎么说是常呢？}%

@{善男子！若復說言，夫虛空者不離三法：一者空、二者實、三者空實。若言空是，當知虛空是無常法。何以故？實處無故。若言實是，當知虛空亦是無常。何以故？空處無故。若空實是，當知虛空亦是無常。何以故？二處無故。是故虛空名之為無。}@
%{善男子！如果再说，虚空不离开三种法：一是空、二是实、三是空实。如果说空是，就应该知道虚空是无常法。为什么呢？因为实处没有。如果说实是，就应该知道虚空也是无常。为什么呢？因为空处没有。如果说空实是，就应该知道虚空也是无常。为什么呢？因为两处都没有。所以虚空被称为无。}%

@{善男子！如說虛空是可作法，如說去樹去舍而作虛空、平作虛空、覆於虛空、上於虛空，畫虛空色，如大海水，是故虛空是可作法。一切作法皆是無常，猶如瓦瓶，虛空若爾，應是無常。}@
%{善男子！就像说虚空是可以做的事情，就像说离开树离开房子而做虚空，平地做虚空，覆盖虚空，在虚空上面，画虚空的颜色，就像大海的水，所以虚空是可以做的事情。所有做的事情都是无常，就像瓦罐，如果虚空是这样，就应该也是无常。}%
@{善男子！世間人說，一切法中無罣礙處名虛空者。是無礙處於一切法所，為具足有？為分有耶？若具足有，當知餘處則無虛空。若分有者，則是彼此可數之法，若是可數當知無常。}@
%{善男子，世人常说，一切事物中没有障碍的地方叫做虚空。这个没有障碍的地方，对于所有事物来说，是完全存在呢？还是部分存在呢？如果完全存在，那么就应该知道其他地方就没有虚空了。如果部分存在，那就是彼此可以计数的事物，如果可以计数，就应该知道它是不稳定的。}%

@{善男子！若有人說虛空無礙與有并合，又復說言虛空在物如器中果，二俱不然。何以故？若言并合，則有三種：一異業合，如飛鳥集樹；二共業合，如兩羊相觸；三已合共合，如二雙指合在一處。}@
%{善男子，如果有人说虚空无障碍与事物合在一起，又说虚空存在于事物中就像果实存在于器皿中一样，这两种说法都不对。为什么呢？如果说合在一起，就有三种情况：一是不同的事物合在一起，就像鸟儿聚集在树上；二是共同的事物合在一起，就像两只羊互相碰撞；三是已经合在一起的事物再合在一起，就像两只手指合在一起。}%

@{若言異業共合，異則有二：一是物業、二虛空業。若空業合物，空則無常。若物業合空，物則不遍，如其不遍是亦無常。}@
%{如果说不同的事物合在一起，不同就有两种：一是事物本身，二是虚空本身。如果虚空本身与事物合在一起，虚空就是不稳定的。如果事物本身与虚空合在一起，事物就不是遍布一切的，如果它不是遍布一切的，它也是不稳定的。}%

@{若言虛空是常，其性不動與動物合者，是義不然。何以故？虛空若常，物亦應常。物若無常，空亦無常。若言虛空亦常、無常，無有是處。}@
%{如果说虚空是永恒的，它不动摇的本质与有生命的事物合在一起，这种说法不对。为什么呢？如果虚空是永恒的，事物也应该永恒。如果事物是不稳定的，虚空也应该是不稳定的。如果说虚空既永恒又是不稳定的，那就没有这种地方了。}%

@{若共業合，是義不然。何以故？虛空名遍。若與業合，業亦應遍，若是遍者應一切遍，若一切遍應一切合，不應說有合與不合。}@
%{如果说共同的事物合在一起，这种说法不对。为什么呢？虚空叫做遍布一切。如果它与事物合在一起，事物也应该遍布一切，如果它遍布一切，就应该遍布所有事物，如果遍布所有事物，就应该与所有事物合在一起，不应该说有合在一起和不在一起。}%

@{若言已合共合如二雙指合，是義不然。何以故？先無有合，後方合故。先無後有，是無常法，是故不得說言虛空已合共合。如世間法先無後有，是物無常。虛空若爾，亦應無常。}@
%{如果说已经合在一起的事物再合在一起，就像两只手指合在一起，这种说法不对。为什么呢？因为之前没有合在一起，后来才合在一起。之前没有，后来才出现，这是不稳定的法则，所以不能说虚空已经合在一起了。就像世间的事物，之前没有，后来才出现，这就是事物不稳定。虚空也是这样，也应该是不稳定的。}%

@{若言虛空在物，如器中果，是義不然。何以故？如是虛空，先無器時，在何處住？若有住處，虛空則多。如其多者，云何言常、言一、言遍？若使虛空離空有住，有物亦應離虛空住，是故當知無有虛空。}@
%{如果说虚空存在于事物中，就像果实存在于器皿中一样，这种说法不对。为什么呢？如果这样的话，在器皿还没有出现的时候，虚空住在哪里呢？如果它有住处，虚空就很多。如果它很多，怎么还能说它永恒、唯一、遍布一切呢？如果让虚空离开虚空而有住处，事物也应该离开虚空而有住处，所以应该知道没有虚空。}%

@{善男子！若有說言，指住之處名為虛空，當知虛空是無常法。何以故？指有四方，若有四方，當知虛空亦有四方。一切常法，都無方所，以有方故，虛空無常。若是無常，不離五陰，要離五陰，是無所有。}@
%{善男子，如果有人说，手指所指的地方叫做虚空，应该知道虚空是不稳定的法则。为什么呢？因为手指有四个方向，如果有四个方向，就应该知道虚空也有四个方向。所有永恒的法则，都没有方向，因为有方向，所以虚空是不稳定的。如果它是不稳定的，它就离不开五蕴，想要离开五蕴，就什么都没有了。}%

@{善男子！有法若從因緣住者，當知是法名為無常。善男子！譬如一切眾生樹木因地而住，地無常故，因地之物次第無常。}@
%{善男子，如果有一种法则，它是由因缘而存在的话，应该知道这种法则叫做不稳定。善男子，比如所有众生和树木，都是因为土地而存在，土地是不稳定的，所以依靠土地的事物也依次是不稳定的。}%

@{善男子！如地因水，水無常故，地亦無常。如水因風，風無常故，水亦無常。風依虛空，虛空無常故，風亦無常。若無常者，云何說言虛空是常、遍一切處？}@
%{善男子，就像土地是因水而存在，水是不稳定的，所以土地也是不稳定的。就像水是因风而存在，风是不稳定的，所以水也是不稳定的。就像风是依虚空而存在，虚空是不稳定的，所以风也是不稳定的。如果它是不稳定的，怎么还能说虚空是永恒的，遍布一切呢？}%

@{虛空無故，非是過去、未來、現在，亦如兔角是無物故，非是過去、未來、現在。是故我說佛性常故，非三世攝。虛空無故，非三世攝。}@
%{因为虚空不存在，所以它不是过去、未来、现在，就像兔角不存在一样，它也不是过去、未来、现在。所以我说佛性是永恒的，不受三世所摄。因为虚空不存在，所以它不受三世所摄。}%

@{善男子！我終不與世間共諍。何以故？世智說有，我亦說有，世智說無，我亦說無。}@
%{善男子，我永远不会与世间争辩。为什么呢？世间智慧说有，我也说有，世间智慧说无，我也说无。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！菩薩摩訶薩具足幾法不與世諍？不為世法之所沾污？}@
%{迦叶菩萨说：世尊，菩萨摩诃萨具足哪些法才不会与世间争辩，不被世间法则所污染呢？}%

@{佛言：善男子！菩薩摩訶薩具足十法，不與世諍，不為世法之所沾污。何等為十？一者信心、二者有戒、三者親近善友、四者內善思惟、五者具足精進、六者具足正念、七者具足智慧、八者具足正語、九者樂於正法、十者憐愍眾生。}@
%{佛说：善男子，菩萨摩诃萨具足十种法，才不会与世间争辩，不被世间法则所污染。哪十种呢？一是信心，二是守戒，三是亲近善友，四是内心善于思惟，五是具足精进，六是具足正念，七是具足智慧，八是具足正语，九是乐于正法，十是怜悯众生。}%

@{善男子！菩薩具足如是十法，不與世諍，不為世法之所沾污，如優鉢羅花。}@
%{善男子，菩萨具足这十种法，才不会与世间争辩，不被世间法则所污染，就像优钵罗花一样。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，世智說有，我亦說有，世智說無，我亦說無。何等名為世智有無？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，就像您所说，世间智慧说有，我也说有，世间智慧说无，我也说无。哪一种叫做世间智慧的“有”和“无”呢？}%

@{佛言：善男子！世智若說色是無常、苦、空、無我，乃至識亦如是。善男子！是名世間智者說有，我亦說有。}@
%{佛说：善男子，世间智慧如果说色是无常、苦、空、无我，乃至识也是这样。善男子，这就是世间智慧者所说“有”，我也说“有”。}%

@{善男子！世間智者說色無有常、樂、我、淨，受想行識亦復如是。善男子！是名世間智者說無，我亦說無。}@
%{善男子，世间智慧者说色没有常、乐、我、净，受想行识也是这样。善男子，这就是世间智慧者所说“无”，我也说“无”。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！世間智者，即佛、菩薩、一切聖人，若諸聖人，色是無常、苦、空、無我，云何如來說佛色身常恒無變？世間智者所說無法，云何如來說言是有？如來世尊作如是說，云何復言不與世諍？不為世法之所沾污？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊，世间智慧者，就是佛、菩萨、一切圣人，如果这些圣人说色是无常、苦、空、无我，怎么还能说佛的色身永恒不变呢？世间智慧者所说法，怎么还能说它是“有”呢？如来世尊这样说，怎么还能说他不与世间争辩，不被世间法则所污染呢？}%

@{如來已離三種顛倒，所謂想倒、心倒、見倒，應說佛色實是無常，今乃說常，云何得名遠離顛倒，不與世諍？}@
%{如来已经远离三种颠倒，即想颠倒、心颠倒、见颠倒，应该说佛的色身确实是无常的，现在却说它是永恒的，怎么还能说他远离颠倒，不与世间争辩呢？}%
@{佛言：善男子！凡夫之色從煩惱生，是故智說色是無常苦空無我。如來色者遠離煩惱，是故說是常恒無變。}@
%{佛陀说：善男子！凡夫的色身是来自于烦恼，所以智者说色身是无常、苦、空、无我的。如来的色身远离烦恼，所以说是常恒无变的。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！云何為色從煩惱生？}@
%{迦叶菩萨说：世尊！色身是如何从烦恼中产生的呢？}%

@{善男子！煩惱三種，所謂欲漏、有漏、無明漏。智者應當觀是三漏所有罪過。所以者何？知罪過已則能遠離。譬如醫師先診病脈，知病所在，然後授藥。善男子！如人將盲，至蕀林中，捨之而還。盲人於後甚難得出，設得出者，身體壞盡。世間凡夫亦復如是，不能知見三漏過患，則隨逐行。如其見者則能遠離，知罪過已雖受果報，果報輕微。善男子！有四種人：一作業時重受報時輕、二作業時輕受報時重、三作業時重受報俱重、四作業時輕受報俱輕。善男子！若人能觀煩惱罪過，是人作業受果俱輕。善男子！有智之人作如是念：我應遠離如是等漏，又復不應作如是等鄙惡之事，何以故？我今未得脫於地獄、餓鬼、畜生、人天報故。我若修道，當因是力破壞諸苦。是人觀已，貪欲、瞋恚、愚癡微弱。既見貪欲瞋癡輕已，其心歡喜，復作是念：我今如是，皆由修道因緣力故，令我得離不善之法、親近善法，是故現在得見正道，應當勤加而修習之。是人因是勤修道力，遠離無量諸惡煩惱，及離地獄、餓鬼、畜生、人天果報。是故我於契經中說，當觀一切有漏煩惱及有漏因。何以故？有智之人若但觀漏，不觀漏因，則不能斷諸煩惱也。何以故？智者觀漏從是因生，我今斷因，漏則不生。善男子！如彼醫師，先斷病因，病則不生。智者先斷煩惱因者，亦復如是。有智之人先當觀因，次觀果報，知從善因生於善果，知從惡因生於惡果。觀果報已，遠離惡因。觀果報已，復當次觀煩惱輕重，觀輕重已，先離重者，既離重已輕者自去。}@
%{善男子！烦恼有三种，分别是欲漏、有漏、无明漏。智者应该观察这三种漏的罪过，为什么呢？因为知道罪过之后就能远离。就好像医生先诊脉，知道病在哪里，然后才开药。善男子！就像一个人带着盲人去树林里，把他放在那里就回来了，盲人之后很难出来，即使出来，身体也会坏掉。世间凡夫也是这样，不能了解三种漏的过患，就随波逐流。如果能了解，就能远离，即使受果报，果报也会很轻微。善男子！有四种人：第一种是造业时重，受报时轻；第二种是造业时轻，受报时重；第三种是造业时重，受报也重；第四种是造业时轻，受报也轻。善男子！如果一个人能观察烦恼的罪过，这个人造业受果报都会很轻。善男子！有智慧的人会这样想：我应该远离这些漏，也不应该做这些卑劣的事情，为什么呢？因为我现在还没有脱离地狱、饿鬼、畜生、人天报应。如果我修道，就能依靠这种力量消除所有的苦。这个人观察之后，贪欲、瞋恚、愚痴就会减弱。既然看到贪欲、瞋恚、愚痴减弱了，他的内心就会欢喜，又会这样想：我现在这样，都是因为修道的因缘力，让我远离不善的法，亲近善法，所以现在看到了正道，应该勤加修习。这个人因为勤修道力，远离了无数的恶烦恼，也远离了地狱、饿鬼、畜生、人天果报。所以我在契经中说，要观察一切有漏烦恼和有漏的因。为什么呢？因为有智慧的人如果只观察漏，不观察漏的因，就不能断除烦恼。为什么呢？因为智者观察到漏是从因中产生的，我现在断除因，漏就不会产生了。善男子！就像那位医生，先断除病因，病就不会产生了。智者先断除烦恼的因，也是这样。有智慧的人应该先观察因，再观察果报，知道从善因产生善果，知道从恶因产生恶果。观察到果报之后，远离恶因。观察到果报之后，还要观察烦恼的轻重，观察到轻重之后，先远离重的，远离了重的，轻的自然就消失了。}%

@{善男子！智者若知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，是人爾時精勤修道，不息不悔，親近善友，至心聽法，為滅如是諸煩惱故。善男子！譬如病者，自知病輕，必可除差，雖得苦藥，服之不悔。有智之人亦復如是，勤修聖道，歡喜不愁、不息不悔。善男子！若人能知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，為除煩惱故勤修聖道，是人不從煩惱生，色受想行識亦復如是。若不能知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，不勤修道，是人則從煩惱生，色受想行識亦復如是。善男子！知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，為斷煩惱修行道者，即是如來，以是因緣如來色常乃至識常。善男子！不知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，不能修道即是凡夫，是故凡夫色是無常，受想行識悉是無常。善男子！世間智者、一切聖人、菩薩、諸佛說是二義，我亦如是說是二義。是故我說，不與世間智者共諍，不為世法之所沾污。}@
%{善男子！智者如果知道烦恼、烦恼的因、烦恼的果报、烦恼的轻重，这个人就会精勤修道，不懈怠、不后悔，亲近善友，专心听法，为了灭除这些烦恼。善男子！就好像病人，自己知道病轻，一定可以治好，即使得到苦药，也会毫不犹豫地服用。有智慧的人也是这样，勤修圣道，欢喜不愁、不懈怠、不后悔。善男子！如果一个人能知道烦恼、烦恼的因、烦恼的果报、烦恼的轻重，为了消除烦恼而勤修圣道，这个人就不会从烦恼中产生，色、受、想、行、识也是这样。如果不能知道烦恼、烦恼的因、烦恼的果报、烦恼的轻重，不勤修道，这个人就会从烦恼中产生，色、受、想、行、识也是这样。善男子！知道烦恼、烦恼的因、烦恼的果报、烦恼的轻重，为了断除烦恼而修行道的人，就是如来，因为这个缘故，如来的色身是常，乃至识也是常。善男子！不知道烦恼、烦恼的因、烦恼的果报、烦恼的轻重，不能修道的人就是凡夫，所以凡夫的色身是无常，受、想、行、识都是无常。善男子！世间智者、一切圣人、菩萨、诸佛都说这两种道理，我也这样说这两种道理。所以我说，不与世间智者争论，不为世法所污染。}%

@{迦葉菩薩復白佛言：世尊！如佛所說，三有漏者，云何名為欲漏、有漏、無明漏耶？}@
%{迦叶菩萨又对佛陀说：世尊！就像您所说，三有漏，分别叫做什么欲漏、有漏、无明漏呢？}%

@{佛言：善男子！欲漏者，內惡覺觀，因於外緣，生於欲漏。是故我昔在王舍城告阿難言：阿難！汝今受此女人所說偈頌，是偈乃是過去諸佛之所宣說。是故一切內惡覺觀，外諸因緣，名之為欲，是名欲漏。有漏者，色、無色界，內諸惡法，外諸因緣，除欲界中外諸因緣、內諸覺觀，是名有漏。無明漏者，不能了知我及我所，不別內外，名無明漏。善男子！無明即是一切諸漏根本。何以故？一切眾生無明因緣，於陰入界憶想作相，名為眾生，是名想倒、心倒、見倒，以是因緣生一切漏，是故我於十二部經說無明者，即是貪因、瞋因、癡因。}@
%{佛陀说：善男子！欲漏，是指内心的恶觉观，因为外缘而产生。所以，我以前在王舍城对阿难说：阿难！你今天接受了这个女人说的偈颂，这个偈颂是过去诸佛所宣说的。所以，一切内心的恶觉观，外在的因缘，叫做欲，这就是欲漏。有漏，是指色界、无色界，内心的恶法，外在的因缘，除了欲界中外在的因缘、内心的觉观，这就是有漏。无明漏，是指不能了解我以及我的所有，不区分内外，叫做无明漏。善男子！无明就是一切漏的根本。为什么呢？因为一切众生因为无明，在阴入界中忆想造相，叫做众生，这就是想倒、心倒、见倒，因为这个缘故而产生了所有的漏，所以我在十二部经中说无明，就是贪的因、瞋的因、痴的因。}%
@{迦葉菩薩言：世尊！如來昔於十二部經說言，不善思惟因緣，生於貪欲、瞋癡，今何因緣乃說無明？}@
%{迦叶菩萨说：世尊！如来以前在十二部经中说过，不善思惟是因缘，生于贪欲、瞋癡，现在为什么又说无明呢？}%

@{善男子！如是二法，互為因果，互相增長。不善思惟生於無明，無明因緣生不善思惟。善男子！其能生長諸煩惱者，皆悉名為煩惱因緣，親近如是煩惱因緣，名為無明。不善思惟如子生芽，子是近因，四大遠因，煩惱亦爾。}@
%{善男子！这两种法，互相是因果，互相增长。不善思惟生于无明，无明因缘生不善思惟。善男子！能够生长诸烦恼的，都叫做烦恼因缘，亲近这样的烦恼因缘，就叫做无明。不善思惟就像种子生芽，种子是近因，四大是远因，烦恼也是这样。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，無明即漏，云何復言，因無明故生於諸漏？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！正如佛所说，无明就是漏，为什么又说因为无明而生诸漏呢？}%

@{佛言：善男子！如我所說，無明漏者，是內無明。因於無明，生諸漏者，是內外因。若說無明漏，是名內倒，不識無常、苦、空、無我。若說一切煩惱因緣，是名不知外我、我所。若說無明漏，是名無始無終，從無明生陰入界等。}@
%{佛说：善男子！正如我所说，无明漏是内无明。因为无明而生诸漏，这是内外因。如果说无明漏，就是内倒，不认识无常、苦、空、无我。如果说一切烦恼因缘，就是不知道外我、我所。如果说无明漏，就是无始无终，从无明生阴入界等等。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，有智之人知於漏因，云何名為知於漏因？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！正如佛所说，有智慧的人知道漏的因，怎么叫做知道漏的因呢？}%

@{善男子！智者當觀，何因緣故，生是煩惱？造作何行，生此煩惱？於何時中，生此煩惱？共誰住時，生此煩惱？何處止住，生此煩惱？觀何事已，生於煩惱？受誰房舍、臥具飲食、衣服湯藥，而生煩惱？何因緣故，轉下作中、轉中作上，下業作中、中業作上？菩薩摩訶薩作是觀時，則得遠離生漏因緣。如是觀時，未生煩惱遮令不生，已生煩惱便得除滅。是故我於契經中說，智者當觀生煩惱因。}@
%{善男子！智慧的人应该观察，因为什么因缘而生此烦恼？造作什么行为而生此烦恼？在什么时候生此烦恼？和谁住在一起时生此烦恼？在什么地方住时生此烦恼？观察什么事以后生此烦恼？接受谁的房屋、卧具、饮食、衣服、汤药而生此烦恼？因为什么因缘而转下作中、转中作上，下业作中、中业作上？菩萨摩诃萨作此观察时，就能远离生漏的因缘。这样观察时，未生的烦恼就遮住不生，已生的烦恼就能除灭。所以我在契经中说，智慧的人应该观察生烦恼的因。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！眾生一身，云何能起種種煩惱？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！众生一身，怎么能够起种种烦恼呢？}%

@{佛言：善男子！如一器中，有種種子，得水雨已，各各自生。眾生亦爾，器雖是一，愛因緣故，而能生長種種煩惱。}@
%{佛说：善男子！就像一个器皿中，有各种种子，得到水雨以后，各自生长。众生也是这样，器皿虽然是一个，因为爱因缘故，而能够生长种种烦恼。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！智者云何觀於果報？}@
%{迦叶菩萨说：世尊！智慧的人怎么观察果报呢？}%

@{善男子！智者當觀，諸漏因緣，能生地獄、餓鬼、畜生。是漏因緣，得人天身，即是無常、苦、空、無我，是身器中，得三種苦，三種無常。是漏因緣，能令眾生作五逆罪，受諸惡報，能斷善根，犯四重禁，誹謗三寶。智者當觀，我既受得如是之身，不應生起如是煩惱，受諸惡果。}@
%{善男子！智慧的人应该观察，诸漏因缘，能够生地狱、饿鬼、畜生。是漏因缘，得到人天身，就是无常、苦、空、无我，是身器中，得到三种苦，三种无常。是漏因缘，能够令众生作五逆罪，受诸恶报，能够断善根，犯四重禁，诽谤三宝。智慧的人应该观察，我既然得到这样的身，不应该生起这样的烦恼，受诸恶果。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！有無漏果，復言智者斷諸果報。無漏果報在斷中不？諸得道人有無漏果，如其智者求無漏果，云何佛說一切智者應斷果報？若其斷者，今諸聖人云何得有？}@
%{迦叶菩萨说：世尊！有没有无漏果，又说智慧的人断诸果报。无漏果报在断中吗？诸得道人有没有无漏果，如果智慧的人求无漏果，为什么佛说一切智者应该断果报？如果断的话，现在诸圣人怎么会有呢？}%

@{善男子！如來或時因中說果、果中說因。如世間人說泥即是瓶，縷即是衣，是名因中說果。果中說因者，牛即水草，人即是食。我亦如是，因中說果，先於經中作是說言，我從心身(因心運身故名心身)至梵天邊。是名因中說果。果中說因，此六入者名過去業，是名果中說因。善男子！一切聖人，真實無有無漏果報。一切聖人修道果報，更不生漏，是故名為無漏果報。善男子！有智之人如是觀時，即得永滅煩惱果報。善男子！智者觀已，為斷如是煩惱果報，修習聖道，聖道者即空、無相願。修是道已，能滅一切煩惱果報。}@
%{善男子！如来有时在因中说果，果中说因。就像世间人说泥就是瓶，缕就是衣，这就是因中说果。果中说因，牛就是水草，人就是食。我也是这样，因中说果，以前在经中这样说过，我从心身(因心运身故名心身) 到梵天边。这就是因中说果。果中说因，这六入就是过去业，这就是果中说因。善男子！一切圣人，真实没有无漏果报。一切圣人修道果报，不再生漏，所以叫做无漏果报。善男子！有智慧的人这样观察时，就能永灭烦恼果报。善男子！智慧的人观察以后，为了断除这样的烦恼果报，修习圣道，圣道就是空、无相愿。修习这个道以后，就能灭除一切烦恼果报。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！一切眾生皆從煩惱而得果報，言煩惱者所謂惡也，從惡煩惱所生煩惱，亦名為惡。如是煩惱則有二種：一因、二果。因惡故果惡，果惡故子惡。如絍婆果，其子苦故，花果莖葉一切皆苦。猶如毒樹，其子毒故，果亦是毒。因亦眾生、果亦眾生，因亦煩惱、果亦煩惱，煩惱因果即是眾生，眾生即是煩惱因果。若從是義，云何如來先喻雪山亦有毒草、微妙藥王？若言煩惱即是眾生，眾生即是煩惱，云何而言眾生身中有妙藥王？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！一切众生都从烦恼而得到果报，说烦恼就是说恶，从恶烦恼所生的烦恼，也叫做恶。这样的烦恼就有两种：一是因，二是果。因为恶所以果恶，果恶所以子恶。就像絍婆果，它的子苦，所以花果茎叶一切皆苦。就像毒树，它的子有毒，果也是有毒。因也是众生，果也是众生，因也是烦恼，果也是烦恼，烦恼因果就是众生，众生就是烦恼因果。如果从这个道理来说，为什么如来以前比喻雪山也有毒草、微妙药王？如果说烦恼就是众生，众生就是烦恼，为什么又说众生身中有妙药王呢？}%@{佛言：善哉，善哉！善男子！無量眾生咸同此疑，汝今能為啟請求解，我亦能斷。諦聽，諦聽，善思念之，今當為汝分別解說。善男子！雪山喻者即是眾生，言毒草者即是煩惱，妙藥王者即淨梵行。善男子！若有眾生，能修如是清淨梵行，是名身中有妙藥王。}@
%{佛陀说：很好，很好！善男子！很多众生都有这样的疑问，你现在能提出问题寻求解答，我也能断除你的疑惑。仔细听，仔细听，好好思考，我现在就为你详细解释。善男子！用雪山来比喻众生，毒草就是烦恼，妙药王就是清净梵行。善男子！如果有众生能修持这样的清净梵行，就叫做他身体里有妙药王。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！云何眾生有清淨梵行？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：世尊！什么样的人才算是有清净梵行呢？}%

@{善男子！猶如世間從子生果，是果有能與子作因，有不能者。有能作者，是名果子。若不能作，唯得名果，不得名子。一切眾生亦復如是，皆有二種：一者有煩惱果是煩惱因、二者有煩惱果非煩惱因。是煩惱果非煩惱因，是則名為清淨梵行。}@
%{善男子！就像世间从种子长出果实，这个果实有的能作为种子的因，有的不能作为种子的因。能作为种子的因，就叫做果实。如果不能作为种子的因，只能叫做果实，不能叫做种子。一切众生也是这样，都有两种：一种是有烦恼果是烦恼因，一种是有烦恼果不是烦恼因。是烦恼果不是烦恼因，这才是叫做清净梵行。}%

@{善男子！眾生觀受，知是一切漏之近因，所謂內外漏。受因緣故，不能斷絕一切諸漏，亦不能出三界牢獄。眾生因受著我、我所，生於心倒、想倒、見倒，是故眾生先當觀受。如是受者，為一切愛而作近因，是故智者欲斷愛者，當先觀受。善男子！一切眾生十二因緣所作善惡，皆因受時，是故我為阿難說言：阿難！一切眾生所作善惡，皆是受時。是故智者先當觀受，既觀受已，復當更觀，如是受者何因緣生？若因緣生，如是因緣復從何生？若無因生，無因何故不生無受？復觀是受不因自在天生、不因士夫生、不因微塵生、非時節生、不因想生、不因性生、不從自生、不從他生、非自他生、非無因生，是受皆從緣合而生。因緣者即是愛也，是和合中，非有受、非無受，是故我當斷是和合，斷和合故則不生受。}@
%{善男子！众生观察感受，知道感受是所有漏的近因，所谓内外漏。因为感受的原因，不能断除所有漏，也不能脱离三界牢狱。众生因为感受而执着于我、我所，产生心倒、想倒、见倒，所以众生首先应该观察感受。这样的感受，是所有爱的近因，所以智慧的人想要断除爱，就应该首先观察感受。善男子！所有众生的十二因缘所造的善恶，都是因为感受，所以我对阿难说：阿难！所有众生的善恶，都是因为感受。所以智慧的人首先应该观察感受，观察了感受之后，还要继续观察，这样的感受是因什么缘故产生的？如果是有因缘产生的，那么这个因缘又是从哪里产生的？如果无因产生，无因又为什么不产生无感受？再观察这个感受是不是因为自在天产生的，是不是因为士夫产生的，是不是因为微尘产生的，是不是因为时节产生的，是不是因为想产生的，是不是因为性产生的，是不是从自身产生的，是不是从他人产生的，是不是从自身和他人产生的，是不是无因产生的，这个感受都是从因缘和合而产生的。因缘就是爱，在这个和合中，既不是有感受，也不是无感受，所以我要断除这个和合，断除了和合，就不会产生感受。}%

@{善男子！智者既觀因已，次觀果報。眾生因受，受於地獄、餓鬼、畜生乃至三界無量苦惱。受因緣故，受無常樂。受因緣故，斷於善根。受因緣故，獲得解脫。作是觀時，不作受因。云何名為不作受因？謂分別受。何等受能作愛因？何等愛能作受因？善男子！眾生若能如是深觀愛因、受因，則便能斷我及我所。善男子！若人能作如是等觀，則應分別愛之與受在何處滅？即見愛、受有少滅處，當知亦應有畢竟滅，爾時即於解脫生信。生信心已，是解脫處何由而得？知從八正，即便修習。云何名為八正道耶？是道觀受有三種相：一者苦、二者樂、三者不苦不樂，如是三種，俱能增長身之與心。何因緣故能增長耶？觸因緣也。是觸三種：一者無明觸、二者明觸、三者非明無明觸。言明觸者即八正道，其餘二觸增長身心及三種受，是故我應斷二種觸因緣，觸斷故不生三受。善男子！如是受者，亦名為因，亦名為果，智者當觀亦因亦果。云何為因？因受生愛，名之為因。云何名果？因觸生故，名之為果。是故此受亦因亦果。智者如是觀是受已，次復觀愛，受果報故，名之為愛。智者觀愛復有二種：一者雜食、二者無食。雜食愛者，因生老病死一切諸有。無食愛者，斷生老病死一切諸有、貪、無漏道。智者復當作如是念：我若生是雜食之愛，則不能斷生老病死。我今雖貪無漏之道，不斷受因，則不能得無漏道果，是故應當先斷是觸，觸既斷已，受則自滅，受既滅已，愛亦隨滅。是名八正道。善男子！若有眾生能如是觀，雖有毒身，其中亦有微妙藥王，如雪山中雖有毒草，亦有妙藥。善男子！如是眾生，雖從煩惱而得果報，而是果報更不復為煩惱作因，是即名為清淨梵行。}@
%{善男子！智慧的人观察了因之后，接下来观察果报。众生因为感受，而承受地狱、饿鬼、畜生乃至三界无量苦恼。因为感受的原因，承受无常的快乐。因为感受的原因，断除善根。因为感受的原因，获得解脱。这样观察的时候，就不再造作感受的因。什么叫做不造作感受的因呢？就是分别感受。什么样的感受能造作爱的因？什么样的爱能造作感受的因？善男子！众生如果能这样深入观察爱的因、感受的因，就能断除我以及我所。善男子！如果有人能这样观察，就应该分别爱和感受在什么地方灭？就能看到爱和感受有少许灭尽的地方，就知道也应该有彻底灭尽，那个时候就会对解脱产生信心。产生了信心之后，这个解脱的地方怎么才能得到呢？知道从八正道，就马上修习。什么叫做八正道呢？这条道观察感受有三种相：一是苦，二是乐，三是不苦不乐，这三种，都能增长身和心。什么原因能增长呢？是触的因缘。这个触有三种：一是无明触，二是明触，三是非明无明触。说明触就是八正道，其余两种触增长身心以及三种感受，所以我要断除这两种触的因缘，触断除之后，就不会产生三种感受。善男子！这样的感受，也叫做因，也叫做果，智慧的人应该观察既是因又是果。什么叫做因？因为感受而产生爱，叫做因。什么叫做果？因为触而产生，叫做果。所以这个感受既是因又是果。智慧的人这样观察了感受之后，接下来再观察爱，感受果报，叫做爱。智慧的人观察爱，还有两种：一是杂食，二是无食。杂食的爱，因为产生生老病死一切诸有。无食的爱，断除生老病死一切诸有、贪、无漏道。智慧的人还要这样想：如果我产生这种杂食的爱，就不能断除生老病死。我现在虽然贪求无漏之道，但不断除感受的因，就不能得到无漏道的果，所以应该首先断除这个触，触断除之后，感受就会自然灭尽，感受灭尽之后，爱也会随之灭尽。这就是八正道。善男子！如果有众生能这样观察，虽然有毒身，其中也有微妙的药王，就像雪山里虽然有毒草，也有妙药。善男子！这样的众生，虽然从烦恼而得到果报，但是这个果报不再作为烦恼的因，这就是叫做清净梵行。}%
@{復次善男子！智者當觀受愛二事，何因緣生？知因想生。何以故？眾生見色亦不生貪，及觀受時亦不生貪，若於色中生顛倒想，謂色即是常樂我淨，受是常恒無有變易，因是倒想生貪恚癡。是故智者應當觀想，云何觀想？當作是念，一切眾生未得正道皆有倒想。云何倒想？於非常中生於常想，於非樂中生於樂想，於非淨中生於淨想，於空法中生於我想。於非男女、大小、晝夜、歲月、衣服、房舍臥具，生於男女至臥具想。是想三種：一者小、二者大、三者無邊。小因緣故生於小想，大因緣故生於大想，無量緣故生無量想。復有小想，謂未入定。復有大想，謂已入定。復有無量想，謂十一切入。復有小想，所謂欲界一切想等。復有大想，所謂色界一切想等。復有無量想，謂無色界一切想等。三想滅故，受則自滅，想受滅故名為解脫。}@
%{再次，善男子！聪明的人应该观察“受”和“爱”这两件事，它们是由什么原因产生的呢？要知道，它们是由“想”产生的。为什么呢？因为众生看到色，也不生贪，看到“受”的时候也不生贪，如果在色中产生颠倒的念头，认为色就是永恒、快乐、自我、纯净，认为“受”是永恒不变的，那么，由于这种颠倒的念头，就会产生贪、嗔、痴。所以，聪明的人应该观察“想”，怎么观察呢？应该这样想：一切众生没有得到正道，都有颠倒的念头。什么是颠倒的念头呢？在非永恒中产生永恒的念头，在非快乐中产生快乐的念头，在非纯净中产生纯净的念头，在空法中产生自我的念头。在非男女、大小、昼夜、岁月、衣服、房屋、卧具中，产生男女到卧具的念头。这种念头分为三种：一是小的，二是大的，三是无边的。由于小的因缘，产生小的念头；由于大的因缘，产生大的念头；由于无量的因缘，产生无量的念头。还有小的念头，指的是没有入定；还有大的念头，指的是已经入定；还有无量的念头，指的是十一切入。还有小的念头，指的是欲界一切念头等等；还有大的念头，指的是色界一切念头等等；还有无量的念头，指的是无色界一切念头等等。这三种念头灭了，“受”也就自然灭了，念头和“受”灭了，就叫做解脱。}%

@{迦葉菩薩言：世尊！滅一切法，名為解脫。如來云何說想、受滅，名解脫耶？}@
%{迦叶菩萨说：世尊！灭掉一切法，叫做解脱。如来怎么讲“想”和“受”灭了，就叫做解脱呢？}%

@{佛言：善男子！如來或時因眾生說，聞者解法。或時因法說於眾生，聞者亦解說於眾生。云何名為因眾生說，聞者解法？如我先為大迦葉說：迦葉！眾生滅時，善法則滅。是名因眾生說，聞者解法。云何因法說於眾生，聞者亦解說於眾生？如我先為阿難說言：我亦不說親近一切法，亦復不說不親近一切法。若法近已，善法衰羸、不善熾盛，如是法者不應親近。若法近已，不善衰滅、善法增長，如是法者是應親近。是名因法說於眾生，聞者亦解說於眾生。}@
%{佛说：善男子！如来有时候为了众生而说法，听者就明白了法。有时候为了法而对众生说法，听者也能够把法说给别人听。什么叫做为了众生而说法，听者就明白了法呢？比如我以前对大迦叶说：迦叶！众生灭的时候，善法也就灭了。这就是为了众生而说法，听者就明白了法。什么叫做为了法而对众生说法，听者也能够把法说给别人听呢？比如我以前对阿难说：我既不说亲近一切法，也不说远离一切法。如果法近了，善法衰弱，不善法兴盛，这样的法就不应该亲近。如果法近了，不善法衰灭，善法增长，这样的法就应该亲近。这就是为了法而对众生说法，听者也能够把法说给别人听。}%

@{善男子！如來雖說想、受二滅，則已總說一切可斷。智者既觀如是想已，次觀想因，是無量想因何而生？知因觸生。是觸二種：一者因煩惱觸、二者因解脫觸。因無明生名煩惱觸，因明生者名解脫觸。因煩惱觸生於倒想，因解脫觸生不倒想。觀想因已，次觀果報。}@
%{善男子！如来虽然说“想”和“受”两个灭了，实际上已经概括了所有可以断除的东西。聪明的人观察了这样的念头以后，接着观察念头产生的原因，这无量的念头是由什么产生的呢？要知道，是由“触”产生的。“触”有两种：一是由于烦恼而产生的“触”，二是由于解脱而产生的“触”。由于无明而产生，叫做烦恼“触”；由于明智而产生，叫做解脱“触”。由于烦恼“触”而产生颠倒的念头，由于解脱“触”而产生不颠倒的念头。观察了念头产生的原因以后，接着观察果报。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！若以因此煩惱之想，生於倒想，一切聖人實有倒想而無煩惱。是義云何？}@
%{迦叶菩萨对佛说：世尊！如果因为这种烦恼的念头，产生了颠倒的念头，那么，一切圣人难道真的有颠倒的念头，却没有烦恼吗？这是什么意思呢？}%

@{佛言：善男子！云何聖人而有倒想？}@
%{佛说：善男子！圣人怎么会产生颠倒的念头呢？}%

@{迦葉菩薩言：世尊！一切聖人牛作牛想，亦說是牛。馬作馬想，亦說是馬。男女大小、舍宅車乘、去來亦爾，是名倒想。}@
%{迦叶菩萨说：世尊！一切圣人看到牛就想到牛，也说是牛；看到马就想到马，也说是马。男女老少、房屋、车乘、来去也是这样，这叫做颠倒的念头。}%

@{善男子！一切凡夫有二種想：一者世流布想、二者著想。一切聖人唯有世流布想，無有著想。一切凡夫惡覺觀故，於世流布生於著想。一切聖人善覺觀故，於世流布不生著想。是故凡夫名為倒想，聖人雖知，不名倒想。智者如是觀想因已，次觀果報，是惡想果，在於地獄、餓鬼、畜生、人天中受。如我因斷惡覺觀故，無明觸斷，是故想斷，因想斷故，果報亦斷。智者為斷如是想因，修八正道。善男子！若有能作如是等觀，則得名為清淨梵行。善男子！是名眾生毒身之中有妙藥王，如雪山中雖有毒草亦有妙藥。}@
%{善男子！一切凡夫有两种念头：一是世俗流传的念头，二是执着的念头。一切圣人只有世俗流传的念头，没有执着的念头。一切凡夫由于邪恶的觉察，在世俗流传中产生执着的念头。一切圣人由于善妙的觉察，在世俗流传中不产生执着的念头。所以，凡夫被称为有颠倒的念头，圣人虽然知道，但不会被称为有颠倒的念头。聪明的人观察了念头产生的原因以后，接着观察果报，这种恶念的果报，是在地狱、饿鬼、畜生、人天中承受。就像我因为断除了邪恶的觉察，无明“触”就断除了，所以念头就断除了，因为念头断除了，果报也就断除了。聪明的人为了断除这样的念头产生的原因，修习八正道。善男子！如果有能这样观察，就叫做清净梵行。善男子！这就是众生毒身中存在的妙药王，就像雪山中虽然有毒草，也存在着妙药。}%

@{復次善男子！智者觀欲，欲者即是色、聲、香、味、觸。善男子！即是如來因中說果；從此五事生於欲耳，實非欲也。善男子！愚癡之人貪求受之，於是色中生顛倒想，乃至觸中亦生倒想，倒想因緣便生於受，是故世間說因倒想生十種想。欲因緣故，在於世間受惡果報，以惡加於父母、沙門、婆羅門等，所不應作而故作之，不惜身命。是故智者，觀是惡想因緣故生欲心。智者如是觀欲因已，次觀果報，是欲多有諸惡果報，所謂地獄、餓鬼、畜生、人中、天上，是名觀果報。若是惡想得除滅者，終不生於此欲心也。無欲心故不受惡受，無惡受故則無惡果，是故我應先斷惡想，斷惡想已，如是等法自然而滅。是故智者為滅惡想修八正道，是則名為清淨梵行。是名眾生毒身之中有妙藥王，如雪山中雖有毒草亦有妙藥。}@
%{再次，善男子！聪明的人观察“欲”，“欲”就是色、声、香、味、触。善男子！这就像如来在因中说果；从这五件事产生“欲”啊，实际上不是“欲”。善男子！愚蠢的人贪求“受”，于是，在色中产生颠倒的念头，直到触中也产生颠倒的念头，颠倒的念头就产生了“受”，所以世间说因为颠倒的念头产生了十种念头。“欲”的原因，导致人在世间承受恶果报，对父母、沙门、婆罗门等等，做出不应该做的事，还置自己的生命于不顾。所以，聪明的人，观察这种恶念的因缘而产生“欲”心。聪明的人观察了“欲”产生的原因以后，接着观察果报，这种“欲”有很多恶果报，比如地狱、饿鬼、畜生、人中、天上，这就是观察果报。如果这种恶念能够除灭，最终就不会产生这种“欲”心。没有“欲”心，就不会承受恶“受”，没有恶“受”，就没有恶果，所以，我应该先断除恶念，断除了恶念，像这样的法就自然而灭了。所以，聪明的人为了灭除恶念，修习八正道，这就是叫做清净梵行。这就是众生毒身中存在的妙药王，就像雪山中虽然有毒草，也存在着妙药。}%
@{復次善男子！智者如是觀是欲已，次當觀業。何以故？有智之人當作是念，受、想、觸欲即是煩惱，是煩惱者，能作生業、不作受業。如是煩惱與業共行，則有二種，一作生業、二作受業，是故智者當觀於業。是業三種：謂身、口、意。善男子！身口二業，亦名為業，亦名業果；意唯名業，不名為果，以業因故，則名為業。善男子！身、口二業名為外業，意業名內。是三種業共煩惱行故，作二種業，一者生業、二者受業。善男子！正業者即意業也，期業者謂身、口業。先發故名意業，從意業生，名身、口業，是故意業得名為正。智者觀業已，次觀業因，業因者即無明觸，因無明觸眾生求有，求有因緣即是愛也，愛因緣故造作三種身、口、意業。善男子！智者如是觀業因已，次觀果報，果報有四：一者黑黑果報、二者白白果報、三者雜雜果報、四者不黑不白不黑不白果報。黑黑果報者，作業時垢，果報亦垢。白白果報者，作業時淨，果報亦淨。雜雜果報者，作業時雜，果報亦雜。不白不黑不白不黑果報者，名無漏業。}@
%{接着，善男子！有智慧的人，在观察完欲望之后，接下来应该观察业。为什么呢？因为有智慧的人应该这样想：感受、思维、接触、欲望，这些都是烦恼，而烦恼能够产生生业，却不能产生受业。这样，烦恼和业就共同存在，有两种，一为生业，二为受业，所以有智慧的人应该观察业。业有三种：身体、语言、意念。善男子！身体和语言两种业，也称为业，也称为业果；意念只称为业，不称为果，因为有业因，所以称为业。善男子！身体、语言两种业称为外业，意念业称为内业。这三种业和烦恼共同存在，所以造作两种业，一为生业，二为受业。善男子！正业就是意念业，期业就是身体和语言业。意念业先产生，所以称为正业，身体和语言业从意念业产生，所以称为期业，因此意念业被称为正业。有智慧的人观察完业之后，接下来观察业因，业因就是无明触，因为无明触，众生才追求存在，追求存在的因缘就是爱，因为爱，所以造作三种身体、语言、意念业。善男子！有智慧的人观察完业因之后，接下来观察果报，果报有四种：一为黑黑果报，二为白白果报，三为杂杂果报，四为不黑不白不黑不白果报。黑黑果报，是指造业时染污，果报也染污。白白果报，是指造业时清净，果报也清净。杂杂果报，是指造业时杂染，果报也杂染。不白不黑不白不黑果报，称为无漏业。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！先說無漏無有果報，今云何言不白不黑果報耶？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：“世尊！您之前说无漏没有果报，现在为什么又说有不白不黑果报呢？”}%

@{佛言：善男子！是義有二：一者亦果亦報、二者唯果非報。黑黑果報亦名為果，亦名為報。黑因生故得名為果，能作因故復名為報；淨雜亦爾。無漏果者，因有漏生，故名為果，不作他因，不名為報，是故名果不名為報。}@
%{佛陀说：“善男子！这个道理有两种：一为既是果又是报，二为只是果不是报。黑黑果报，也称为果，也称为报。因为黑因产生，所以称为果，因为能够产生因，所以又称为报；清净和杂染也是如此。无漏果，因为有漏产生，所以称为果，不产生其他因，所以不称为报，因此称为果不称为报。”}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！是無漏業非是黑法，何因緣故不名為白？}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：“世尊！无漏业不是黑色法，为什么不称为白色？”}%

@{善男子！無有報故，不名為白。對治黑故，故名為白。我今乃說受果報者名之為白，是無漏業不受報故，不名為白，名為寂靜。如是業者有定受報處，如十惡法定在地獄、餓鬼、畜生，十善之業定在人、天。十不善法有上、中、下。上因緣故受地獄身、中因緣故受畜生身、下因緣故受餓鬼身。人業十善復有四種：一者下、二者中、三者上、四者上上。下因緣故生欝單越。中因緣故生弗婆提。上因緣故生瞿陀尼。上上因緣生閻浮提。有智之人作是觀已，即作是念：我當云何斷是果報？復作是念：是業因緣無明觸生，我若斷除無明與觸，如是業果則滅不生。是故智者為斷無明觸因緣故，修八正道，是則名為清淨梵行。善男子！是名眾生毒身之中有妙藥王，如雪山中雖有毒草亦有妙藥。}@
%{善男子！因为没有报，所以不称为白色。因为对治黑色，所以称为白色。我现在说，受果报的称为白色，而无漏业不受报，所以不称为白色，称为寂静。这样业有固定受报的地方，比如十恶法，注定在地狱、饿鬼、畜生，十善业，注定在人、天。十不善法有上、中、下。上因缘，所以受地狱身；中因缘，所以受畜生身；下因缘，所以受饿鬼身。人业十善又有四种：一为下，二为中，三为上，四为上上。下因缘，所以出生于郁单越；中因缘，所以出生于弗婆提；上因缘，所以出生于瞿陀尼；上上因缘，所以出生于阎浮提。有智慧的人观察完这些，就会这样想：我应该如何断除这些果报？又会这样想：这些业因缘，是由无明触产生的，如果我断除无明和触，这样业果就会灭亡，不会再产生。所以有智慧的人为了断除无明触因缘，修八正道，这就被称为清净梵行。善男子！这就像众生毒身之中有妙药王，就像雪山中虽然有毒草，也有妙药。}%

@{復次善男子！智者觀業觀煩惱已，次觀是二所得果報。是二果報即是苦也，既知是苦則能捨離一切受生。智者復觀，煩惱因緣生於煩惱，業因緣故亦生煩惱，煩惱因緣復生於業，業因緣生苦，苦因緣故生於煩惱，煩惱因緣生有，有因緣生苦，有因緣生有，有因緣生業，業因緣生煩惱，煩惱因緣生苦，苦因緣生苦。善男子！智者若能作如是觀，當知是人能觀業苦。何以故？如上所觀，即是生死十二因緣。若人能觀如是生死十二因緣，當知是人不造新業，能壞故業。善男子！有智之人觀地獄苦，觀一地獄乃至一百三十六所，一一地獄有種種苦，皆是煩惱業因緣生。觀地獄已，次觀餓鬼、畜生等苦，作是觀已，復觀人天所有諸苦，如是眾苦，皆從煩惱業因緣生。善男子！天上雖無大苦惱事，然其身體柔軟細滑，見五相時極受大苦，如地獄苦等無差別。善男子！智者深觀三界諸苦，皆從煩惱業因緣生。善男子！譬如坏器，即易破壞；眾生受身亦復如是，既受身已是眾苦器。譬如大樹花果繁茂眾鳥能壞，如多乾草小火能焚；眾生受身為苦所壞，亦復如是。善男子！智者若能觀苦八種如聖行中，當知是人能斷眾苦。善男子！智者深觀是八苦已，次觀苦因。苦因者，即愛無明。是愛無明則有二種：一者求身、二者求財。求身求財，二俱是苦，是故當知愛無明者，即是苦因。善男子！是愛無明，則有二種：一者內、二者外。內能作業，外能增長。又復內能作業，外作業果。斷內愛已，業則得斷。斷外愛已，果則得斷。內愛能生未來世苦，外愛能生現在世苦。智者觀愛，即是苦因。既觀因已，次觀果報。苦果報者，即是取也。愛果名取，是取因緣即內外愛，則有愛苦。善男子！智者當觀，愛因緣取，取因緣愛。若我能斷愛、取二事，則不造業受於眾苦。是故智者為斷愛苦，修八正道。善男子！若有人能如是觀者，是則名為清淨梵行。是名眾生毒身之中有妙藥王，如雪山中雖有毒草亦有妙藥。}@
%{接着，善男子！有智慧的人观察完业和烦恼之后，接下来观察这二者得到的果报。这二者的果报就是苦，知道是苦，就能舍弃一切受生。有智慧的人又观察，烦恼因缘产生于烦恼，业因缘也产生烦恼，烦恼因缘又产生于业，业因缘产生苦，苦因缘产生于烦恼，烦恼因缘产生有，有因缘产生苦，有因缘产生有，有因缘产生业，业因缘产生烦恼，烦恼因缘产生苦，苦因缘产生苦。善男子！有智慧的人如果能够这样观察，就知道这个人能够观察业苦。为什么呢？因为上面所观察的，就是生死十二因缘。如果人能够观察如此生死十二因缘，就知道这个人不造新业，能够破坏旧业。善男子！有智慧的人观察地狱苦，观察一个地狱，乃至一百三十六所，每一所地狱都有各种苦，都是由烦恼业因缘产生的。观察完地狱，接下来观察饿鬼、畜生等的苦，观察完这些，再观察人天所有诸苦，这些众苦，都是从烦恼业因缘产生的。善男子！天虽然没有很大的苦恼事，但是身体柔软细滑，见到五相时，会非常痛苦，如同地狱苦一样，没有差别。善男子！有智慧的人深入观察三界诸苦，都是从烦恼业因缘产生的。善男子！就像破损的器皿，很容易破损；众生受身也是如此，既受身，就是众苦的器皿。就像大树花果繁茂，众鸟能够破坏，就像很多干草，小火就能焚烧；众生受身为苦所破坏，也是如此。善男子！有智慧的人如果能够观察八种苦，如同圣行中所说，就知道这个人能够断除众苦。善男子！有智慧的人深入观察完这八种苦之后，接下来观察苦因。苦因就是爱无明。爱无明有两种：一为求身，二为求财。求身求财，两者都是苦，所以应该知道爱无明就是苦因。善男子！爱无明也有两种：一为内，二为外。内能造业，外能增长。又，内能造业，外造业果。断除内爱，业就能断除。断除外爱，果就能断除。内爱能产生未来世苦，外爱能产生现在世苦。有智慧的人观察爱，就是苦因。观察完因之后，接下来观察果报。苦果报就是取。爱果称为取，取因缘就是内、外爱，就会有爱苦。善男子！有智慧的人应该观察，爱因缘取，取因缘爱。如果我能够断除爱、取二事，就不会造业，受于众苦。所以有智慧的人为了断除爱苦，修八正道。善男子！如果有人能够这样观察，这就是清净梵行。这就像众生毒身之中有妙药王，就像雪山中虽然有毒草，也有妙药。}%

@{大般涅槃經卷第三十七}@
%{大般涅槃经卷第三十七}% 
