@{大般涅槃經卷第十三北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{大般涅槃經卷第十三北涼天竺三藏曇無讖譯}%

@{聖行品第七之三}@
%{聖行品第七之三}%

@{善男子！云何菩薩摩訶薩住於大乘大般涅槃，觀察集諦？善男子！菩薩摩訶薩觀此集諦是陰因緣，所謂集者還愛於有。愛有二種：一愛己身，二愛所須。復有二種：未得五欲，繫心專求；既求得已，堪忍專著。復有三種：欲愛、色愛、無色愛。復有三種：業因緣愛、煩惱因緣愛、苦因緣愛。出家之人有四種愛：何等為四？衣服、飲食、臥具、湯藥。復有五種：貪著五陰，隨諸所須一切愛著，分別挍計無量無邊。善男子！愛有二種：一者善愛，二不善愛。不善愛者，惟愚求之。善法愛者，諸菩薩求。善法愛者復有二種：不善與善。求二乘者名為不善，求大乘者是名為善。善男子！凡夫愛者名之為集，不名為諦。菩薩愛者，名之實諦不名為集。何以故？為度眾生，所以受生，不以愛故而受生也。}@
%{善男子，你问什么是菩萨摩诃萨住在“大乘大般涅槃”中观察“集谛”？ 善男子，菩萨摩诃萨观察这个“集谛”，也就是“阴因缘”，所谓的“集”，就是指“爱于有”。爱有两种：一种是爱自己，另一种是爱自己所需要的东西。 还有两种：没有得到五欲，就一心一意地追求；得到了五欲，就忍受着沉迷。 还有三种：欲爱、色爱、无色爱。 还有三种：业因缘爱、烦恼因缘爱、苦因缘爱。 出家的人有四种爱：哪四种？衣服、饮食、卧具、汤药。 还有五种：贪着五阴，对所有需要的东西都爱着，分别计较无量无边。 善男子，爱有两种：一种是善爱，另一种是不善爱。 不善爱，就是愚蠢的人追求的。 善法爱，是菩萨追求的。 善法爱也有两种：不善和善。 追求二乘道的人，叫做不善；追求大乘道的人，叫做善。 善男子，凡夫的爱，叫做“集”，不叫做“谛”。 菩萨的爱，叫做“实谛”，不叫做“集”。 为什么呢？ 因为为了度化众生，所以才受生，不是因为爱才受生的。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛世尊於餘經中，為諸眾生說業為因緣、或說憍慢、或說六觸、或說無明，為五盛陰而作因緣，今以何義說四聖諦，獨以愛性為五陰因？}@
%{迦叶菩萨对佛说：“世尊，您在其他经文中，为众生说业是因缘，或者说憍慢，或者说六触，或者说无明，是五盛阴的因缘。 现在您以什么意义说四圣谛，只以爱性为五阴的因呢？”}%

@{佛讚迦葉菩薩：善哉，善哉！善男子！如汝所說，諸因緣者非為非因，但是五陰要因於愛。善男子！譬如大王若出遊巡，大臣、眷屬悉皆隨從。愛亦如是，隨愛行處，是諸結等亦復隨行。譬如膩衣，隨有塵著，著則隨住。愛亦如是，隨所愛處，業結亦住。復次善男子！譬如濕地則能生牙，愛亦如是，能生一切業煩惱牙。善男子！菩薩摩訶薩住是大乘大般涅槃，深觀此愛，凡有九種：一如債有餘，二如羅剎女婦，三如妙花莖有毒蛇纏之，四如惡食性所不便而強食之，五如婬女，六如摩樓迦子，七如瘡中息肉，八如暴風，九如彗星。云何名為如債有餘？善男子！譬如窮人，負他錢財，雖償欲畢，餘未畢故，猶繫在獄，而不得脫。聲聞緣覺亦復如是，以有愛習之餘氣故，不能得成阿耨多羅三藐三菩提。善男子！是名如債有餘。善男子！云何如羅剎女婦？善男子！譬如有人，以羅剎女而為婦妾，是羅剎女隨所生子，生已便噉，子既盡已復噉其夫。善男子！愛羅剎女亦復如是，隨諸眾生，生善根子，隨生隨食。善子既盡，復噉眾生，令墮地獄、畜生、餓鬼，唯除菩薩，是名如羅剎女婦。善男子！云何如妙花莖毒蛇纏之？譬如有人性愛好花，不見花莖毒蛇過患，即便前捉，捉已蛇螫，螫已命終。一切凡夫亦復如是，貪五欲花，不見是愛毒蛇過患，而便受取，即為愛毒之所蠍螫，命終墮於三惡道中，唯除菩薩，是名如妙花莖毒蛇纏之。善男子！云何所不便食而強食之？譬如有人，所不便食而強食之，食已腹痛，患下而死。愛食亦爾，五道眾生，強食貪著，以是因緣墮三惡道，唯除菩薩，是名所不便食而強食之。善男子！云何婬女？譬如愚人與婬女通，而彼婬女巧作種種諂媚現親，悉奪是人所有錢財，錢財既盡便復驅逐。愛之婬女亦復如是，愚人無智與之交通，而是愛女奪其所有一切善法，善法既盡，驅逐令墮三惡道中，唯除菩薩，是名婬女。善男子！云何摩樓迦子？譬如摩樓迦子，若鳥食已，隨糞墮地，或因風吹，來在樹下即便生長，纏繞縛束尼拘陀樹，令不增長，遂至枯死。愛摩樓迦子亦復如是，纏縛凡夫所有善法，不令增長遂至枯滅，既枯滅已，命終之後墮三惡道，唯除菩薩，是名摩樓迦子。善男子！云何瘡中息肉？如人久瘡，中生息肉，其人要當勤心療治，莫生捨心，若生捨心，瘡息增長，虫疽復生，以是因緣即便命終。凡夫愚人五陰瘡痍亦復如是，愛於其中而為息肉，應當勤心療治愛息，若不治者，命終即墮三惡道中，唯除菩薩，是名瘡中息肉。善男子！云何暴風？譬如暴風，能偃山移岳，拔深根栽。愛暴大風，亦復如是，於父母所而生惡心，能拔大智舍利弗等無上深固菩提根栽，唯除菩薩，是名暴風。善男子！云何如彗星？譬如彗星出現天下，一切人民飢饉病瘦、癭諸苦惱。愛之彗星，亦復如是，能斷一切善根種子，令凡夫人孤窮飢饉，生煩惱病，流轉生死受種種苦，唯除菩薩，是名彗星。善男子！菩薩摩訶薩住於大乘大般涅槃，觀察愛結，如是九種。}@
%{佛赞迦叶菩萨：“善哉，善哉！ 善男子，正如你所说，所有的因缘，都不是非因，只是五阴要因于爱。 善男子，比如大王出游巡视，大臣、眷属都跟随他。 爱也是一样，爱所行之处，那些结等也随之而行。 比如粘稠的衣服，沾上灰尘，就会沾着不掉。 爱也是一样，爱所处之处，业结就会停留。 再次，善男子，比如湿地就会长出草，爱也是一样，能生出一切业烦恼的草。 善男子，菩萨摩诃萨住在“大乘大般涅槃”中，深入观察这个爱，总共有九种： 一如债务还有剩余，二如罗刹女做妻子，三如美丽的花茎有毒蛇缠绕，四如难吃的食物，却强迫自己吃，五如淫女，六如摩楼迦子，七如疮中息肉，八如暴风，九如彗星。 什么叫做像债务还有剩余？ 善男子，比如穷人，欠了别人钱财，虽然想还完，但还有剩余，所以还被关在监狱里，不能脱身。 声闻缘觉也是一样，因为还有爱习的剩余气息，所以不能成就阿耨多罗三藐三菩提。 善男子，这就是叫做像债务还有剩余。 善男子，什么叫做像罗刹女做妻子？ 善男子，比如有人，娶了罗刹女做妻子，这个罗刹女生了孩子，生下来就吃掉，孩子吃完了，就吃掉她的丈夫。 善男子，爱罗刹女也是一样，随着众生，生出善根的种子，生出来就吃掉。 善根种子吃完了，就吃掉众生，让他们堕入地狱、畜生、饿鬼道，只有菩萨除外，这就是叫做像罗刹女做妻子。 善男子，什么叫做像美丽的花茎有毒蛇缠绕？ 比如有人喜欢花，却看不到花茎上有毒蛇的危险，就上前去抓，抓到后被蛇咬了，被咬了就死了。 一切凡夫也是一样，贪图五欲的花，却看不到爱毒蛇的危险，就接受了，就成为爱毒的毒蛇所咬，命终后堕入三恶道，只有菩萨除外，这就是叫做像美丽的花茎有毒蛇缠绕。 善男子，什么叫做难吃的食物，却强迫自己吃？ 比如有人，难吃的食物也强迫自己吃，吃完了肚子疼，病倒了就死了。 爱吃也是一样，五道众生，强迫自己吃，贪着，因为这个因缘堕入三恶道，只有菩萨除外，这就是叫做难吃的食物，却强迫自己吃。 善男子，什么叫做淫女？ 比如愚蠢的人和淫女在一起，而那个淫女巧妙地做出各种谄媚亲近的样子，把这个人的所有钱财都夺走了，钱财都完了，就把他赶走了。 爱淫女也是一样，愚蠢的人没有智慧和她交往，而这个爱女夺走了他所有的一切善法，善法都完了，就把他赶走，让他堕入三恶道，只有菩萨除外，这就是叫做淫女。 善男子，什么叫做摩楼迦子？ 比如摩楼迦子，鸟儿吃完了东西，随粪便掉在地上，或者因为风吹，来到树下就生长，缠绕束缚尼拘陀树，不让它生长，最后让它枯死。 爱摩楼迦子也是一样，缠绕束缚凡夫所有的善法，不让它生长，最后让它枯灭，枯灭了以后，命终之后堕入三恶道，只有菩萨除外，这就是叫做摩楼迦子。 善男子，什么叫做疮中息肉？ 比如人得了久疮，里面长出息肉，这个人一定要勤心治疗，不要生出放弃的心，如果生出放弃的心，疮息就会增大，虫疽就会再生，因为这个因缘，就命终了。 凡夫愚人五阴的疮痍也是一样，爱在里面，就成为息肉，应该勤心治疗爱息，如果不治疗，命终后就堕入三恶道，只有菩萨除外，这就是叫做疮中息肉。 善男子，什么叫做暴风？ 比如暴风，能掀翻山岳，拔起深根的树木。 爱暴风也是一样，对父母生出恶念，能拔起大智舍利弗等无上深固的菩提根，只有菩萨除外，这就是叫做暴风。 善男子，什么叫做彗星？ 比如彗星出现天下，所有的人民饥饿、生病、瘦弱、瘿病等各种痛苦。 爱的彗星，也是一样，能断一切善根的种子，让凡夫人孤苦伶仃、饥寒交迫，生出烦恼病，轮回生死，受各种各样的痛苦，只有菩萨除外，这就是叫做彗星。 善男子，菩萨摩诃萨住在“大乘大般涅槃”中，观察爱结，就是这样九种。}%
@{善男子！以是義故，諸凡夫人有苦無諦，聲聞緣覺有苦有苦諦而無真實，諸菩薩等解苦無苦，是故無苦而有真實。諸凡夫人有集無諦，聲聞緣覺有集有集諦，諸菩薩等解集無集，是故無集而有真諦。聲聞緣覺有滅非真，菩薩摩訶薩有滅有真諦。聲聞緣覺有道非真，菩薩摩訶薩有道有真諦。}@
%{朋友啊！因为这个道理，凡夫众生有苦却不知道苦的真相，声闻缘觉有苦也知道苦的真相，但不知道真正的苦是什么，而诸菩萨则明白苦，却没有苦，所以没有苦却有真正的真相。凡夫众生有集聚却不知道集聚的真相，声闻缘觉有集聚也知道集聚的真相，而诸菩萨则明白集聚，却没有集聚，所以没有集聚却有真正的真相。声闻缘觉知道灭却不是真正的灭，而菩萨摩诃萨知道灭，也知道灭的真相。声闻缘觉知道道却不是真正的道，而菩萨摩诃萨知道道，也知道道的真相。}%

@{善男子！云何菩薩摩訶薩住於大乘大般涅槃，見滅、見滅諦？所謂斷除一切煩惱，若煩惱斷，則名為常；滅煩惱火，則名寂滅，煩惱滅故則得受樂；諸佛菩薩求因緣故，故名為淨；更不復受二十五有故名出世，以出世故名為我常；於色、聲、香、味、觸、男、女、生、住、滅、苦、樂、不苦、不樂，不取相貌，故名畢竟寂滅真諦。善男子！菩薩如是住於大乘大般涅槃，觀滅聖諦。}@
%{朋友啊！菩萨摩诃萨如何住在大乘大般涅槃，看到灭，看到灭的真相呢？就是说断除一切烦恼，如果烦恼断除了，就叫做常；灭了烦恼之火，就叫做寂灭，烦恼灭了就能得到快乐；诸佛菩萨为了寻求因缘，所以叫做净；不再受二十五有，所以叫做出世，因为出世，所以叫做我常；对于色、声、香、味、触、男、女、生、住、灭、苦、乐、不苦、不乐，不执着相貌，所以叫做毕竟寂灭真谛。朋友啊！菩萨就这样住在大乘大般涅槃，观照灭的圣谛。}%

@{善男子！云何菩薩摩訶薩住於大乘大般涅槃，觀道聖諦？善男子！譬如闇中，因燈得見麁細之物。菩薩摩訶薩亦復如是，住於大乘大般涅槃，因八聖道見一切法，所謂常、無常、有為、無為、有眾生、非眾生、物、非物、苦、樂、我、無我、淨、不淨、煩惱、非煩惱、業、非業、實、不實、乘、非乘、知、不知、陀羅驃、非陀羅驃、求那、非求那、見、非見、色、非色、道、非道、解、非解。善男子！菩薩如是住於大乘大般涅槃，觀道聖諦。}@
%{朋友啊！菩萨摩诃萨如何住在大乘大般涅槃，观照道的圣谛呢？朋友啊！就好像在黑暗中，因为有了灯才能看到粗细之物。菩萨摩诃萨也是这样，住在大乘大般涅槃，因为八圣道而看到一切法，就是说常、无常、有为、无为、有众生、非众生、物、非物、苦、乐、我、无我、净、不净、烦恼、非烦恼、业、非业、实、不实、乘、非乘、知、不知、陀罗骠、非陀罗骠、求那、非求那、见、非见、色、非色、道、非道、解、非解。朋友啊！菩萨就这样住在大乘大般涅槃，观照道的圣谛。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！若八聖道是道聖諦，義不相應。何以故？如來或說信心為道，能度諸漏。或時說道不放逸是，諸佛世尊不放逸故，得阿耨多羅三藐三菩提，亦是菩薩助道之法。或時說言精進是道，如告阿難：若有人能勤修精進，則得成於阿耨多羅三藐三菩提。或時說言觀身念處，若有繫心，精勤修習是身念處，則得成於阿耨多羅三藐三菩提。或時說言正定為道，如告大德摩訶迦葉：夫正定者真實是道，非不正定而是道也；若入正定，乃能思惟五陰生滅，非不入定能思惟也。或說一法，若人修習，能淨眾生，滅除一切憂愁苦惱，逮得正法，所謂念佛三昧。或復說言修無常想，是名為道，如告比丘：有能多修無常想者，能得阿耨多羅三藐三菩提。或說空寂阿蘭若處，獨坐思惟，能得速成阿耨多羅三藐三菩提。或時說言，為人演法，是名為道，若聞法已疑網即斷，疑網斷已則得阿耨多羅三藐三菩提。或時說言持戒是道，如告阿難：若有精勤修持禁戒，是人則度生死大苦。或時說言親近善友是名為道，如告阿難：若有親近善知識者，則具淨戒，若有眾生能親近我，則得發於阿耨多羅三藐三菩提心。或時說言，修慈是道，修學慈者，斷諸煩惱得不動處。或時說言智慧是道，如佛昔為波闍波提比丘尼說：姊妹！如諸聲聞，以智慧刀，能斷諸流、諸漏煩惱。或時如來說施是道，如佛往昔告波斯匿王：大王！當知我於往昔多行惠施，以是因緣，今日得成阿耨多羅三藐三菩提。世尊，若八聖道是道諦者，如是等經，豈非虛妄？若彼諸經非虛妄者，彼中何緣不說八道為道聖諦？若彼不說，如來往昔何故錯謬？然我定知諸佛如來，久離錯謬。}@
%{迦葉菩萨对佛说：世尊！如果八圣道是道的圣谛，那么道理就不相符了。为什么呢？如来有时说信心是道，能度过一切烦恼。有时说精进是道，诸佛世尊因为精进，所以得到阿耨多罗三藐三菩提，这也是菩萨帮助成道的方法。有时说精进是道，就像对阿难说：如果有人能勤修精进，就能成就阿耨多罗三藐三菩提。有时说观身念处是道，如果有人专注于心，精勤修习身念处，就能成就阿耨多罗三藐三菩提。有时说正定是道，就像对大德摩诃迦叶说：正定才是真正的道，不正定就不是道；如果入正定，才能思惟五阴生灭，不入定就不能思惟。有时说一种方法，如果有人修习，就能净化众生，灭除一切忧愁苦恼，获得正法，就是念佛三昧。有时说修无常想是道，就像对比丘说：如果有人能多修无常想，就能得到阿耨多罗三藐三菩提。有时说空寂的阿兰若处，独自坐禅思惟，就能快速成就阿耨多罗三藐三菩提。有时说，为人演法是道，如果听到法之后疑网就断了，疑网断了就能得到阿耨多罗三藐三菩提。有时说持戒是道，就像对阿难说：如果有人精勤修持戒律，这个人就能度过生死大苦。有时说亲近善友是道，就像对阿难说：如果有人亲近善知识，就能具备清净的戒律，如果有众生能亲近我，就能发心成就阿耨多罗三藐三菩提。有时说，修慈是道，修学慈的人，就能断除一切烦恼，得到不动之处。有时说智慧是道，就像佛过去对波闍波提比丘尼说：姊妹！就像诸声闻，用智慧之刀，就能断除一切烦恼。有时如来说施是道，就像佛过去对波斯匿王说：大王！要知道我过去多行布施，因为这个因缘，今天才能成就阿耨多罗三藐三菩提。世尊，如果八圣道是道的圣谛，那么这些经书难道不是虚妄的吗？如果那些经书不是虚妄的，那么为什么里面没有说八道是道的圣谛呢？如果里面没有说，那么如来过去为什么会有错误呢？然而我确信诸佛如来，早已远离错误。}%

@{爾時世尊讚迦葉菩薩：善哉，善哉！善男子！汝今欲知菩薩大乘微妙經典所有祕密，故作是問。善男子！如是諸經，悉入道諦。善男子！如我所說，若有信道，如是信道，是信根本，是能佐助菩提之道，是故我說無有錯謬。善男子！如來善知無量方便，欲化眾生，故作如是種種說法。善男子！譬如良醫，識諸眾生種種病原，隨其所患而為合藥、并藥所禁，唯水一種不在禁例。或服薑水、或甘草水、或細辛水、或黑石蜜水、或阿摩勒水、或尼婆羅水、或鉢晝羅水、或服冷水、或服熱水、或蒲萄水、或安石榴水。善男子！而是良醫，善知眾生所患種種，藥雖多禁，水不在例。如來亦爾，善知方便，於一法相，隨諸眾生，分別廣說種種名相，彼諸眾生隨所說受，受已修習，除斷煩惱，如彼病人，隨良醫教，所患得除。}@
%{这时世尊赞叹迦叶菩萨：善哉，善哉！朋友啊！你现在想要知道菩萨大乘微妙经典的所有秘密，所以才这样问。朋友啊！这些经书都包含在道的圣谛里面。朋友啊！就像我所说，如果有信道，这样信道，就是信的根本，就是能帮助成菩提之道，所以我说没有错误。朋友啊！如来善知无量方便，想要度化众生，所以才作这样种种说法。朋友啊！就像良医，知道众生各种各样的病因，根据他们的病症而配药，并有药物的禁忌，只有水一种不在禁忌之列。可以喝生姜水，可以喝甘草水，可以喝细辛水，可以喝黑石蜜水，可以喝阿摩勒水，可以喝尼婆罗水，可以喝鉢晝羅水，可以喝冷水，可以喝热水，可以喝葡萄水，可以喝石榴水。朋友啊！这位良医，善知众生所患的各种病症，药物虽然有很多禁忌，但是水不在禁忌之列。如来也是这样，善知方便，对于一个法相，根据不同的众生，分别广说种种名相，那些众生根据所说的去接受，接受之后修习，就能断除烦恼，就像那些病人，根据良医的教诲，就能治好病。}%
@{復次善男子！如有一人，善解雜語，在大眾中，是諸大眾，熱渴所逼，咸發聲言：我欲飲水！我欲飲水！是人即時以清冷水，隨其種類說言是水，或言波尼、或言欝持、或言𦀟利藍、或言𦀟利、或言婆耶、或言甘露、或言牛乳，以如是等無量水名，為大眾說。善男子！如來亦爾，以一聖道，為諸聲聞種種演說，從信根等至八聖道。}@
%{再说，善男子！就像有一个人，很会说话，在人群中，大家因为口渴，都大声说：“我要喝水！我要喝水！”这个人马上拿来清凉的水，根据水种说：“这是水”，或者说：“波尼水”、“欝持水”、“𦀟利蓝水”、“𦀟利水”、“婆耶水”、“甘露水”、“牛乳”，用这样各种各样的水名，告诉大家。善男子！佛陀也是这样，用一条圣道，为声闻弟子们各种各样的讲解，从信根一直到八正道。}%

@{復次善男子！譬如金師，以一種金隨意造作種種瓔珞，所謂鉗鎖、環釧釵璫、天冠臂印，雖有如是差別不同，然不離金。善男子！如來亦爾，以一佛道隨諸眾生種種分別，而為說之。或說一種，所謂諸佛一道無二。復說二種，所謂定、慧。復說三種，謂見、慧、智。復說四種，所謂見道、修道、無學道、佛道。復說五種，所謂信行道、法行道、信解脫道、見到道、身證道。復說六種，所謂須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道、辟支佛道、佛道。復說七種，所謂念覺分、擇法覺分、精進覺分、喜覺分、除覺分、定覺分、捨覺分。復說八種，所謂正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。復說九種，所謂八聖道及信。復說十種，所謂十力。復說十一種，所謂十力、大慈。復說十二種，所謂十力、大慈、大悲。復說十三種，所謂十力、大慈、大悲、念佛三昧。復說十六種，所謂十力、大慈、大悲、念佛三昧及佛所得三正念處。復說二十道，所謂十力、四無所畏、大慈、大悲、念佛三昧、三正念處。善男子！是道一體，如來昔日為眾生故種種分別。}@
%{再说，善男子！就像金匠，用一种金子随意制作各种各样的首饰，比如钳锁、环釧、钗璫、天冠、臂印，虽然有这样那样的区别，但是都离不开金子。善男子！佛陀也是这样，用一条佛道，根据众生的各种情况，分别讲解。有时候说一种，比如所有佛陀的道路，都是一条，没有区别。有时候说两种，比如定、慧。有时候说三种，比如见、慧、智。有时候说四种，比如见道、修道、无学道、佛道。有时候说五种，比如信行道、法行道、信解脱道、见到道、身证道。有时候说六种，比如须陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道、辟支佛道、佛道。有时候说七种，比如念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、除觉分、定觉分、捨觉分。有时候说八种，比如正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。有时候说九种，比如八正道和信。有时候说十种，比如十力。有时候说十一種，比如十力、大慈。有时候说十二种，比如十力、大慈、大悲。有时候说十三种，比如十力、大慈、大悲、念佛三昧。有时候说十六种，比如十力、大慈、大悲、念佛三昧和佛所得的三正念处。有时候说二十种，比如十力、四无所畏、大慈、大悲、念佛三昧、三正念处。善男子！这条道是一体的，佛陀过去为了众生，各种各样的讲解。}%

@{復次善男子！譬如一火，因所然故，得種種名，所謂木火、草火、糠火、䴬火、牛馬糞火。善男子！佛道亦爾，一而無二，為眾生故種種分別。}@
%{再说，善男子！就像一把火，因为燃烧的东西不同，而得到各种各样的名字，比如木火、草火、糠火、䴬火、牛马粪火。善男子！佛道也是这样，一条道，没有两条，为了众生，各种各样的讲解。}%

@{復次善男子！譬如一識，分別說六，若至於眼則名眼識，乃至意識亦復如是。善男子！道亦如是，一而無二，如來為化諸眾生故種種分別。}@
%{再说，善男子！就像一个意识，分别说六种，如果说到眼睛，就叫眼识，一直到意识，也是这样。善男子！道也是这样，一条道，没有两条，佛陀为了度化众生，各种各样的讲解。}%

@{復次善男子！譬如一色，眼所見者，則名為色。耳所聞者，則名為聲。鼻所嗅者，則名為香。舌所甞者，則名為味。身所覺者，則名為觸。善男子！道亦如是，一而無二，如來為欲化眾生故種種分別。善男子！以是義故，以八聖道分，名道聖諦。善男子！是四聖諦，諸佛世尊次第說之，以是因緣，無量眾生得度生死。}@
%{再说，善男子！就像一种颜色，眼睛看到的，就叫颜色。耳朵听到的，就叫声音。鼻子闻到的，就叫香味。舌头尝到的，就叫味道。身体感觉到的，就叫触觉。善男子！道也是这样，一条道，没有两条，佛陀为了想要度化众生，各种各样的讲解。善男子！因为这个道理，用八正道来划分，叫道圣谛。善男子！这四圣谛，所有佛陀世尊依次讲解，因为这个缘故，无数众生得以解脱生死。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！昔佛一時在恒河岸尸首林中，爾時如來取其樹葉，告諸比丘：我今手中所捉葉多？一切因地草木葉多？諸比丘言：世尊！一切因地草木葉多，不可稱計。如來所捉，少不足言。諸比丘！我所覺了一切諸法，如因大地生草木等；為諸眾生所宣說者，如手中葉。世尊爾時說如是言：如來所了無量諸法，若入四諦，則為已說；若不入者，應有五諦。}@
%{迦葉菩萨对佛陀说：“世尊！过去佛陀曾经在恒河岸边的尸首林中，当时佛陀拿起一片树叶，告诉比丘们：‘我现在手里拿的树叶多，还是大地上的草木树叶多？’比丘们说：‘世尊！大地上的草木树叶多，无法计数。佛陀手里拿的，很少，不足一提。’比丘们！我所觉悟的一切法，就像大地生长草木一样；为众生宣说的，就像手里拿的树叶。世尊当时这样说：‘如来所了解的无数法，如果能归纳到四谛中，就说明已经讲了；如果不能归纳进去，应该有五谛。’}%

@{爾時佛讚迦葉菩薩：善哉，善哉！善男子！汝今所問，則能利益安隱快樂無量眾生。善男子！如是諸法，悉已攝在四聖諦中。}@
%{当时佛陀赞叹迦葉菩萨：“很好，很好！善男子！你现在的提问，就能利益安稳快乐无数众生。善男子！这些法，都已经被包含在四圣谛中。}%

@{迦葉菩薩復作是言：如是等法，若在四諦，如來何故唱言不說？}@
%{迦葉菩萨又说：“这些法，如果在四谛中，佛陀为什么要说没有讲呢？”}%

@{佛言：善男子！雖復入中，猶不名說。何以故？善男子！知四聖諦，有二種智：一者中，二者上。中者聲聞緣覺智，上者諸佛菩薩智。善男子！知諸陰苦，名為中智；分別諸陰有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經竟不說之。善男子！知諸入者，名之為門，亦名為苦，是名中智；分別諸入，有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！知諸界者，名之為分，亦名為性，亦名為苦，是名中智；分別諸界，有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！知色壞相，是名中智；分別諸色，有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！知受覺相，是名中智；分別諸受，有無量覺相，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！知想取相，是名中智；分別是想，有無量取相，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！知行作相，是名中智；分別是行，無量作相，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！知識分別相，是名中智；分別是識，無量知相，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！知愛因緣，能生五陰，是名中智；一人起愛無量無邊，聲聞緣覺所不能知，能知一切眾生所起如是等愛，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！知滅煩惱，是名中智；分別煩惱，不可稱計，滅亦如是，不可稱計，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！知是道相，能離煩惱，是名中智；分別道相，無量無邊，所離煩惱，亦無量無邊，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！知世諦者，是名中智；分別世諦，無量無邊不可稱計，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。善男子！一切行無常，諸法無我，涅槃寂滅是第一義，是名中智；知第一義無量無邊不可稱計，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。}@
%{佛陀说：“善男子！虽然这些法都包含在四谛中，但是不能说是已经讲了。为什么呢？善男子！了解四圣谛，有两种智慧：一种是中智，一种是上智。中智是声闻缘觉的智慧，上智是佛陀菩萨的智慧。善男子！了解诸阴是苦，就叫中智；分别诸阴有无数相，都是苦，声闻缘觉不能了解，就叫上智。善男子！这些道理，我在那部经文中，最终没有讲。善男子！了解诸入，就叫门，也叫苦，就叫中智；分别诸入，有无数相，都是苦，声闻缘觉不能了解，就叫上智。这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！了解诸界，就叫分，也叫性，也叫苦，就叫中智；分别诸界，有无数相，都是苦，声闻缘觉不能了解，就叫上智。善男子！这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！了解色法的败坏相，就叫中智；分别诸色，有无数相，都是苦，声闻缘觉不能了解，就叫上智。这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！了解受法的觉知相，就叫中智；分别诸受，有无数觉知相，声闻缘觉不能了解，就叫上智。善男子！这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！了解想法的取相，就叫中智；分别想，有无数取相，声闻缘觉不能了解，就叫上智。善男子！这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！了解行法的造作相，就叫中智；分别行，有无数造作相，声闻缘觉不能了解，就叫上智。善男子！这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！了解识法的分别相，就叫中智；分别识，有无数知相，声闻缘觉不能了解，就叫上智。善男子！这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！了解爱是因缘，能生五阴，就叫中智；一个人起爱，无数无边，声闻缘觉不能了解，能了解所有众生所起的这些爱，就叫上智。这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！了解灭烦恼，就叫中智；分别烦恼，不可计数，灭也是这样，不可计数，声闻缘觉不能了解，就叫上智。这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！了解这条道的相，能远离烦恼，就叫中智；分别道的相，无数无边，所远离的烦恼，也无数无边，声闻缘觉不能了解，就叫上智。这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！了解世谛，就叫中智；分别世谛，无数无边，不可计数，声闻缘觉不能了解，就叫上智。这些道理，我在那部经文中，也没有讲。善男子！所有行为都是无常，所有法都是无我，涅槃寂灭是第一义，就叫中智；了解第一义，无数无边，不可计数，声闻缘觉不能了解，就叫上智。这些道理，我在那部经文中，也没有讲。}%
@{爾時文殊師利菩薩摩訶薩白佛言：世尊！所說世諦、第一義諦，其義云何？世尊，第一義中有世諦不？世諦之中有第一義不？如其有者即是一諦，如其無者將非如來虛妄說耶？}@
%{当时文殊师利菩萨对佛说：世尊！您所说的世谛、第一义谛，是什么意思呢？世尊，第一义谛中包含着世谛吗？世谛中包含着第一义谛吗？如果包含，那就只有一个道理，如果没包含，那是不是如来您在胡说八道呢？}%

@{善男子！世諦者即第一義諦。}@
%{善男子！世谛就是第一义谛。}%

@{世尊！若爾者，則無二諦。}@
%{世尊！如果这样的话，那就没有两种道理了。}%

@{佛言：善男子！有善方便，隨順眾生，說有二諦。善男子！若隨言說則有二種：一者世法，二者出世法。善男子！如出世人之所知者，名第一義諦；世人知者，名為世諦。善男子！五陰和合，稱言某甲，凡夫眾生隨其所稱，是名世諦；解陰無有某甲名字，離陰亦無某甲名字，出世之人如其性相，而能知之，名第一義諦。復次善男子！或復有法有名有實，或復有法有名無實。善男子！有名無實者即是世諦；有名有實者是第一義諦。善男子！如我、眾生、壽命、知見、養育、丈夫、作者、受者，熱時之炎、乾闥婆城、龜毛兔角、旋火之輪、諸陰界入，是名世諦；苦集滅道名第一義諦。}@
%{佛说：善男子！有善巧方便，随顺众生，说有两种道理。善男子！如果按照语言来说，就有两种：一是世法，二是出世法。善男子！像出世之人所知道的，叫做第一义谛；世人所知道的，叫做世谛。善男子！五蕴和合，叫做某甲，凡夫众生就按照这个称呼，这就是世谛；了解了五蕴，就没有某甲这个名字，离开了五蕴，也没有某甲这个名字，出世之人能够如实地认识到它们的本质，这叫做第一义谛。再说，善男子！有些法有名字有实质，有些法有名字却没有实质。善男子！有名字没有实质的，就是世谛；有名字有实质的，就是第一义谛。善男子！像我、众生、寿命、知见、养育、丈夫、作者、受者、热天里的火焰、乾闼婆城、乌龟毛、兔子角、旋转的火轮、各种五蕴界入，这些叫做世谛；苦集灭道叫做第一义谛。}%

@{善男子！世法有五種：一者名世、二者句世、三者縛世、四者法世、五者執著世。善男子！云何名世？男女、瓶衣、車乘屋舍，如是等物，是名名世。云何句世？四句一偈，如是等偈，名為句世。云何縛世？捲合、繫結、束縛、合掌，是名縛世。云何法世？如鳴搥、集僧、嚴鼓、戒兵、吹貝、知時，是名法世。云何執著世？如望遠人，有染衣者，生想執著，言是沙門非婆羅門；見有結繩橫佩身上，便生念言是婆羅門非沙門也，是名執著世。善男子！如是名為五種世法。善男子！若有眾生於如是等五種世法，心無顛倒，如實而知，是名第一義諦。}@
%{善男子！世法有五种：一是名世，二是句世，三是缚世，四是法世，五是执着世。善男子！什么是名世呢？男女、瓶子、衣服、车、房子，像这样东西，叫做名世。什么是句世呢？四句一偈，像这样的偈，叫做句世。什么是缚世呢？卷起来、系起来、束缚、合掌，叫做缚世。什么是法世呢？像敲鼓、集会僧众、敲响鼓、戒备军队、吹贝壳、知道时间，叫做法世。什么是执着世呢？像望远方的人，看到有人穿着染色的衣服，就生起想法执着，说他是沙门不是婆罗门；看到有人系着绳子横佩在身上，就生起念头说他是婆罗门不是沙门，叫做执着世。善男子！这就是五种世法。善男子！如果有众生对于这五种世法，内心没有颠倒，如实地知道，这就是第一义谛。}%

@{復次善男子！若燒、若割、若死、若壞，是名世諦；無燒、無割、無死、無壞，是名第一義諦。復次善男子，有八苦相，名為世諦；無生、無老、無病、無死、無愛別離、無怨憎會、無求不得、無五盛陰，是名第一義諦。復次善男子！譬如一人多有所能，若其走時則名走者，或收刈時復名刈者，或作飲食名作食者，若治材木則名工匠，鍛金銀時言金銀師，如是一人有多名字；法亦如是，其實是一而有多名。依因父母和合而生名為世諦；十二因緣和合生者名第一義諦。}@
%{再说，善男子！如果烧、如果割、如果死、如果坏，这就是世谛；没有烧、没有割、没有死、没有坏，这就是第一义谛。再说，善男子，有八苦相，叫做世谛；没有生、没有老、没有病、没有死、没有爱别离、没有怨憎会、没有求不得、没有五盛阴，这就是第一义谛。再说，善男子！比如一个人有很多才能，如果他走路的时候就叫他走路的人，或者收割的时候就叫他收割的人，或者做饭的时候就叫他做饭的人，如果他修理木材就叫他工匠，锻造金银的时候就叫他金银师，像这样一个人有很多名字；法也是这样，其实就是一个而有很多名字。依靠父母和合而生，叫做世谛；十二因缘和合而生，叫做第一义谛。}%

@{文殊師利菩薩摩訶薩白佛言：世尊！所言實諦，其義云何？}@
%{文殊师利菩萨对佛说：世尊！您所说的实谛，是什么意思呢？}%

@{佛言：善男子！言實諦者名曰真法。善男子！若法非真不名實諦。善男子！實諦者無顛無倒，無顛倒者乃名實諦。善男子！實諦者無有虛妄，若有虛妄不名實諦。善男子！實諦者名曰大乘，非大乘者不名實諦。善男子！實諦者是佛所說非魔所說，若是魔說非佛說者，不名實諦。善男子！實諦者一道清淨，無有二也。善男子！有常、有樂、有我、有淨，是則名為實諦之義。}@
%{佛说：善男子！说实谛，叫做真法。善男子！如果法不是真的，就不叫实谛。善男子！实谛是无颠倒，无颠倒的才叫实谛。善男子！实谛是没有虚妄的，如果有虚妄，就不叫实谛。善男子！实谛叫做大乘，不是大乘的，就不叫实谛。善男子！实谛是佛所说的，不是魔所说的，如果是魔所说的，不是佛所说的，就不叫实谛。善男子！实谛是一条清净的道路，没有第二条。善男子！有常、有乐、有我、有净，这就是实谛的意思。}%

@{文殊師利白佛言：世尊！若以真實為實諦者，真實之法即是如來、虛空、佛性。若如是者，如來、虛空及與佛性無有差別。}@
%{文殊师利对佛说：世尊！如果以真实作为实谛，真实的道理就是如来、虚空、佛性。如果是这样的话，如来、虚空和佛性就没有差别。}%

@{佛告文殊師利：有苦有諦有實，有集有諦有實，有滅有諦有實，有道有諦有實。善男子！如來非苦非諦是實，虛空非苦非諦是實，佛性非苦非諦是實。文殊師利！所言苦者為無常相、是可斷相，是為實諦。如來之性，非苦、非無常、非可斷相，是故為實；虛空、佛性，亦復如是。復次善男子！所言集者，能令五陰和合而生，亦名為苦，亦名無常，是可斷相，是為實諦。善男子！如來非是集性，非是陰因，非可斷相，是故為實；虛空、佛性，亦復如是。善男子！所言滅者，名煩惱滅，亦常、無常，二乘所得名曰無常，諸佛所得是則名常，亦名證法，是為實諦。善男子！如來之性，不名為滅，能滅煩惱，非常、非無常，不名證知，常住無變，是故為實；虛空、佛性，亦復如是。善男子！道者能斷煩惱，亦常、無常，是可修法，是名實諦。如來非道，能斷煩惱，非常、無常、非可修法，常住不變，是故為實；虛空、佛性，亦復如是。}@
%{佛对文殊师利说：有苦有谛有实，有集有谛有实，有灭有谛有实，有道有谛有实。善男子！如来不是苦，不是谛，是实，虚空不是苦，不是谛，是实，佛性不是苦，不是谛，是实。文殊师利！所说的苦，就是无常相，是可以断的相，这就是实谛。如来的本性，不是苦，不是无常，不是可断的相，所以是实；虚空、佛性，也是这样。再说，善男子！所说的集，就是能够让五蕴和合而生，也叫做苦，也叫做无常，是可以断的相，这就是实谛。善男子！如来不是集性，不是阴因，不是可断的相，所以是实；虚空、佛性，也是这样。善男子！所说的灭，叫做烦恼灭，也常、也无常，二乘所得叫做无常，诸佛所得就是叫做常，也叫做证法，这就是实谛。善男子！如来的本性，不叫做灭，能够灭烦恼，不常、不无常，不叫做证知，常住不变，所以是实；虚空、佛性，也是这样。善男子！道，就是能够断烦恼，也常、也无常，是可以修的法，这就是实谛。如来不是道，能够断烦恼，不常、不无常、不是可修的法，常住不变，所以是实；虚空、佛性，也是这样。}%
@{復次善男子！言真實者即是如來，如來者即是真實。真實者即是虛空，虛空者即是真實。真實者即是佛性，佛性者即是真實。文殊師利！有苦、有苦因、有苦盡、有苦對，如來非苦乃至非對，是故為實不名為諦；虛空、佛性，亦復如是。苦者有為、有漏、無樂，如來非有為、非有漏、湛然安樂，是實非諦。}@
%{再说，善男子！说“真实”就是说“如来”，说“如来”就是说“真实”。说“真实”就是说“虚空”，说“虚空”就是说“真实”。说“真实”就是说“佛性”，说“佛性”就是说“真实”。文殊师利！有苦、有苦的根源、有苦的终结、有苦的对治，如来不属于苦，也不属于对治，所以说“真实”而不叫“谛”；虚空、佛性也是这样。苦是有为、有漏、没有快乐，如来不属于有为、不属于有漏、安详快乐，这是真实，不是谛。}%

@{文殊師利白佛言：世尊！如佛所說，不顛倒者名為實諦。若爾者，四諦之中有四倒不？如其有者，云何說言，無有顛倒名為實諦，一切顛倒不名為實？}@
%{文殊师利对佛说：世尊！就像佛说的，没有颠倒的就是叫做“实谛”。如果是这样的话，四谛中有没有四种颠倒呢？如果有的話，怎么可以说没有颠倒叫做“实谛”，而一切颠倒不叫做“实”呢？}%

@{佛告文殊師利：一切顛倒，皆入苦諦，如諸眾生，有顛倒心，名為顛倒。善男子！譬如有人，不受父母、尊長教勅，雖受不能隨順修行，如是人等名為顛倒，如是顛倒，非不是苦，即是苦也。}@
%{佛对文殊师利说：一切颠倒都归属于苦谛，就像一切众生，有颠倒的心，就叫做颠倒。善男子！比如有人，不接受父母、长辈的教诲，即使接受了也不能顺从修行，这样的人就叫做颠倒，这种颠倒，不是不是苦，就是苦。}%

@{文殊師利言：如佛所說，不虛妄者即是實諦，若爾者，當知虛妄則非實諦。}@
%{文殊师利说：就像佛说的，没有虚妄的就是叫做“实谛”，如果是这样的话，应该知道虚妄就不是“实谛”。}%

@{佛言：善男子！一切虛妄皆入苦諦，如有眾生欺誑於他，以是因緣，墮於地獄、畜生、餓鬼，如是等法名為虛妄，如是虛妄，非不是苦，即是苦也。聲聞緣覺、諸佛世尊，遠離不行，故名虛妄。如是虛妄，諸佛二乘所斷除故，故名實諦。}@
%{佛说：善男子！一切虚妄都归属于苦谛，就像有众生欺骗别人，因为这个缘故，堕落到地狱、畜生、饿鬼道，这些法就叫做虚妄，这种虚妄，不是不是苦，就是苦。声闻缘觉、诸佛世尊，远离不实行，所以叫做虚妄。这种虚妄，是诸佛二乘所断除的，所以叫做“实谛”。}%

@{文殊師利言：如佛所說，大乘是實諦者，當知聲聞、辟支佛乘，則為不實。}@
%{文殊师利说：就像佛说的，大乘是“实谛”，应该知道声闻、辟支佛乘，就是不实。}%

@{佛言：文殊師利！彼二乘者，亦實、不實。聲聞緣覺斷諸煩惱，則名為實。無常、不住、是變易法，名為不實。}@
%{佛说：文殊师利！那两个乘，也实、不实。声闻缘觉断除一切烦恼，就叫做实。无常、不住、是变化的法，叫做不实。}%

@{文殊師利言：如佛所說，若佛所說名為實者，當知魔說則為不實。世尊！如魔所說，聖諦攝不？}@
%{文殊师利说：就像佛说的，如果佛说的叫做“实”，应该知道魔说的就是不实。世尊！就像魔说的，圣谛摄受吗？}%

@{佛言：文殊師利！魔所說者，二諦所攝，所謂苦集。凡是一切非法、非律，不能令人而得利益；終日宣說，亦無有人，見苦斷集，證滅修道，是名虛妄；如是虛妄，名為魔說。}@
%{佛说：文殊师利！魔说的，归属于二谛，就是苦、集。凡是一切非法、不符合戒律，不能让人得到利益；整天宣说，也没有人，见到苦断集，证得灭修道，这叫做虚妄；这种虚妄，就叫做魔说。}%

@{文殊師利言：如佛所說，一道清淨，無有二者。諸外道等亦復說言：我有一道，清淨無二。若言一道是實諦者，與彼外道有何差別？若無差別，不應說言一道清淨。}@
%{文殊师利说：就像佛说的，一条清净的路，没有第二条。那些外道也说：我有一条路，清净无二。如果说一条路是“实谛”，跟那些外道有什么区别？如果没有区别，不应该说一条路清净。}%

@{佛言：善男子！諸外道等，有苦集諦，無滅道諦。於非滅中而生滅想，於非道中而生道想，於非果中生於果想，於非因中生於因想，以是義故，彼無一道清淨無二。}@
%{佛说：善男子！那些外道，有苦集谛，没有灭道谛。在不是灭的当中而生灭的念头，在不是道的当中而生道的念头，在不是果的当中而生果的念头，在不是因的当中而生因的念头，因为这个道理，他们没有一条清净无二的路。}%

@{文殊師利言：如佛所說，有常、有我、有樂、有淨是實義者，諸外道等應有實諦，佛法中無。何以故？諸外道輩亦復說言：諸行是常。云何是常？可意、不可意諸業報等，受不失故。可意者名十善報，不可意者十不善報。若言諸行悉皆無常，而作業者於此已滅，誰復於彼受果報乎？以是義故，諸行是常，殺生因緣故名為常。世尊！若言諸行悉無常者，能殺、可殺，二俱無常；若無常者，誰於地獄而受罪報？若言定有地獄受報者，當知諸行實非無常。世尊！繫心專念亦名為常，所謂十年所念乃至百年亦不忘失，是故為常。若無常者，本所見事誰憶誰念？以是因緣，一切諸行非無常也。世尊！一切憶想亦名為常，有人先見他人手、脚、頭、項等相，後時若見，便還識之，若無常者，本想應滅。世尊！諸所作業，以久修習，若從初學，或經三年，或經五年，然後善知，故名為常。世尊！算數之法，從一至二，從二至三乃至百千，若無常者，初一應滅，初一若滅誰復至二？如是常一，終無有二。以一不滅，故得至二乃至百千，是故為常。世尊！如讀誦法，讀一阿含至二阿含，乃至三、四阿含，如其無常，所可讀誦終不至四，以是讀誦，增長因緣，故名為常。世尊！瓶衣車乘、如人負債、大地形相、山河樹林、藥木草葉、眾生治病，皆悉是常，亦復如是。世尊！一切外道皆作是說：諸行是常，若是常者即是實諦。世尊，有諸外道復言有樂。云何知耶？受者定得可意報故。世尊！凡受樂者必定得之，所謂大梵天王、大自在天、釋提桓因、毘紐天及諸人天，以是義故，名定有樂。世尊！有諸外道復言有樂，能令眾生，生求望故，飢者求食，渴者求飲，寒者求溫，熱者求涼，極者求息，病者求差，欲者求色，若無樂者彼何緣求？以有求者，故知有樂。世尊！有諸外道復作是言，施能得樂。世間之人，好施沙門、諸婆羅門、貧窮困苦，衣服、飲食、臥具醫藥、象馬車乘、末香塗香、眾花屋宅、依止燈明，作如是等種種惠施，為我後世受可意報，是故當知決定有樂。世尊！有諸外道復作是言，以因緣故當知有樂，所謂受樂者有因緣故，名為樂觸。若無樂者，何得因緣？如無兔角，則無因緣，有樂因緣，則知有樂。世尊！有諸外道復作是言，上中下故，當知有樂，下受樂者釋提桓因，中受樂者大梵天王，上受樂者大自在天。以有如是上中下故，當知有樂。世尊，有諸外道復言有淨。何以故？若無淨者，不應起欲，若起欲者，當知有淨。又復說言，金銀珍寶、琉璃頗梨、車𤦲馬瑙、珊瑚真珠、璧玉珂貝、流泉浴池、飲食衣服、花香末香塗香、燈燭之明，如是等物悉是淨法。復次有淨，謂五陰者，即是淨器盛諸淨物，所謂人天、諸仙、阿羅漢、辟支佛、菩薩、諸佛，以是義故名之為淨。世尊！有諸外道復言有我，有所覩見能造作故。譬如有人，入陶師家，雖復不見陶師之身，以見輪繩定知，其家必是陶師。我亦如是，眼見色已，必知有我。若無我者，誰能見色、聞、聲乃至觸法，亦復如是。復次有我。云何得知？因相故知。何等為相？喘息視眴、壽命役心，受諸苦樂、貪求、瞋恚，如是等法，悉是我相，是故當知必定有我。復次有我，能別味故，有人食果，見已知味，是故當知必定有我。復次有我，云何知耶？執作業故。執鐮能刈、執斧能斫、執瓶盛水、執車能御，如是等事，我執能作，當知必定而有我也。復次有我，云何知耶？即於生時，欲得乳餔、乘宿習故，是故當知必定有我。復次有我，云何知耶？和合利益他眾生故。譬如瓶衣、車乘田宅、山林樹木、象馬牛羊，如是等物若和合者，則有利益。此內五陰亦復如是，眼等諸根有和合故，則利益我，是故當知必定有我。復次有我，云何知耶？有遮法故。如有物故，則有遮礙，物若無者，則無有遮，若有遮者則知有我，是故當知必定有我。復次有我，云何知耶？伴非伴故，親與非親非是伴侶，正法、邪法亦非伴侶，智與非智亦非伴侶。沙門、非沙門，婆羅門、非婆羅門，子、非子，晝、非晝，夜、非夜，我、非我，如是等法，為伴非伴，是故當知必定有我。世尊！諸外道等種種說，有常、樂、我、淨，當知定有常樂我淨。世尊！以是義故，諸外道等亦得說言，我有真諦。}@
%{文殊师利说：就像佛说的，有常、有我、有乐、有净是真实的意思，那些外道应该有“实谛”，佛法中没有。为什么呢？那些外道也说：一切法是常。什么是常呢？可以意、不可以意的一切业报等等，受用不会失去，所以叫做常。可以意的叫做十善报，不可以意的叫做十不善报。如果说一切法都是无常，而造业的人在这个时候已经灭了，谁还会在那个时候受果报呢？因为这个道理，一切法是常，杀生的因缘就叫做常。世尊！如果说一切法都是无常，能杀、可杀，两者都是无常；如果无常，谁会在地狱受罪报呢？如果说一定有地狱受报，就应该知道一切法确实不是无常。世尊！专注专念也叫做常，就是说十年所念，甚至百年也不会忘记，所以叫做常。如果无常，本来所见的事谁会忆谁会念呢？因为这个缘故，一切法不是无常。世尊！一切忆想也叫做常，有人先看到别人的手、脚、头、项等等的相貌，后来再看到，就还能认出来，如果无常，本来想应该灭。世尊！一切所作的业，因为长期修习，如果从初学，或者经过三年，或者经过五年，然后就精通，所以叫做常。世尊！计算的方法，从一到二，从二到三，直到百千，如果无常，最初的一应该灭，最初的一如果灭了谁还会到二呢？这样常是一，最终没有二。因为一不灭，所以能到二，直到百千，所以叫做常。世尊！就像诵读经典，读一个阿含到两个阿含，直到三、四个阿含，如果无常，可以诵读的最终不会到四，因为这种诵读，增长因缘，所以叫做常。世尊！瓶子、衣服、车子、坐骑，就像人欠债，大地形相，山河树林，药草树叶，众生治病，这些都是常，也是这样。世尊！一切外道都这样说：一切法是常，如果是常，就是“实谛”。世尊，有外道又说有乐。怎么知道呢？受者一定得到可以意的报应，所以叫做有乐。世尊！凡是受乐者一定能得到，比如大梵天王、大自在天、释提桓因、毗纽天以及人天，因为这个道理，就叫做一定有乐。世尊！有外道又说有乐，能使众生产生求望，因为饥饿的人想吃东西，口渴的人想喝水，寒冷的人想温暖，炎热的人想凉爽，疲惫的人想休息，生病的人想好，欲望的人想得到，如果没乐，他们为什么会有所求呢？因为有所求，所以知道有乐。世尊！有外道又这样说，布施能得到快乐。世间的人，喜欢布施沙门、婆罗门、贫穷困苦的人，衣服、饮食、卧具、医药、象马车乘、末香、涂香、鲜花、房屋、住所、灯明，做这样等等各种各样的布施，是为了我后世受可以意的报应，所以应该知道一定有乐。世尊！有外道又这样说，因为因缘，所以应该知道有乐，就是说受乐者有因缘，叫做乐触。如果没乐，怎么会有因缘呢？就像没有兔角，就没有因缘，有乐的因缘，就知道有乐。世尊！有外道又这样说，因为上下中，所以应该知道有乐，下受乐者是释提桓因，中受乐者是大梵天王，上受乐者是大自在天。因为有这样上下中，所以应该知道有乐。世尊，有外道又说有净。为什么呢？如果没有净，不应该起欲望，如果起欲望，就应该知道有净。又说，金银珠宝、琉璃、颇梨、车渠、玛瑙、珊瑚、珍珠、璧玉、珂贝、流泉、浴池、饮食、衣服、花香、末香、涂香、灯烛的光明，这些东西都是净法。再说有净，指的是五阴，就是净器盛放净物，比如人天、诸仙、阿罗汉、辟支佛、菩萨、诸佛，因为这个道理，就叫做净。世尊！有外道又说有我，因为有所见，能造作。比如有人，进入陶师家，虽然没有看到陶师的身，但是看到轮子和绳子，就知道他家一定是陶师。我就像这样，眼睛看到色，就知道有我。如果没有我，谁能看到色、听到声，直到接触法呢？也是这样。再说有我。怎么知道呢？因为相，所以知道。什么叫做相呢？呼吸、眨眼、寿命、操纵心，受苦乐、贪求、瞋恚，这些法，都是我的相，所以应该知道一定有我。再说有我，因为能分辨味道，所以知道。有人吃水果，看到就知道了味道，所以应该知道一定有我。再说有我，怎么知道呢？因为执着于作业。执着镰刀能割，执着斧头能砍，执着瓶子能盛水，执着车子能驾驭，这些事情，我执着能做，就应该知道一定有我。再说有我，怎么知道呢？因为在出生的时候，想得到乳汁、依靠宿习，所以应该知道一定有我。再说有我，怎么知道呢？因为和合利益其他的众生。比如瓶子、衣服、车子、坐骑、田宅、山林、树木、象马牛羊，这些东西如果和合，就有利益。这内五阴也是这样，眼睛等等的根有和合，就利益我，所以应该知道一定有我。再说有我，怎么知道呢？因为有遮挡的法。因为有东西，就有遮挡，东西如果没有，就没有遮挡，如果有遮挡，就知道有我，所以应该知道一定有我。再说有我，怎么知道呢？因为伴侣和非伴侣，亲近和不亲近不是伴侣，正法、邪法也不是伴侣，智慧和愚痴也不是伴侣。沙门、非沙门，婆罗门、非婆罗门，儿子、非儿子，白天、非白天，夜晚、非夜晚，我、非我，这些法，是伴侣和非伴侣，所以应该知道一定有我。世尊！那些外道种种地说，有常、乐、我、净，应该知道一定有常乐我净。世尊！因为这个道理，那些外道也能说，我有真谛。}%
@{佛言：善男子！若有沙門、婆羅門，有常、有樂、有淨、有我者，是非沙門、非婆羅門。何以故？迷於生死，離一切智大導師故。}@
%{佛陀说：善男子！如果有人自称是沙门或婆罗门，却认为世间有永恒、有快乐、有纯净、有自我，那他们就不是真正的沙门，也不是真正的婆罗门。为什么呢？因为他们迷失在生死轮回中，远离了能够指引他们脱离苦海的智慧导师。}%
@{如是沙門、婆羅門等，沈沒諸欲，善法羸損故。}@
%{像这些自称是沙门或婆罗门的人，沉溺于各种欲望，导致善法衰退。}%
@{是諸外道，繫在貪欲、瞋恚、癡獄，堪忍、愛樂故。}@
%{这些外道被贪婪、愤怒、愚痴的牢笼束缚，他们忍受着这些痛苦，还乐在其中。}%
@{是諸外道雖知業果自作自受，而猶不能遠離惡法。}@
%{虽然他们知道自己的行为会带来相应的果报，但仍然无法远离恶法。}%
@{是諸外道，非是正法、正命自活。何以故？無智慧火不能消故。}@
%{这些外道不遵循正法，不以正命谋生。为什么呢？因为他们没有智慧的火焰来消除心中的贪欲和执着。}%
@{是諸外道雖欲貪著上妙五欲，貧於善法，不勤修故。}@
%{虽然他们想要贪恋五欲的享受，但他们缺乏善法，不勤奋修行。}%
@{是諸外道雖欲往至正解脫中，而持戒足不成就故。}@
%{虽然他们想要达到解脱的境界，但他们的戒律不圆满。}%
@{是諸外道雖欲求樂，而不能求樂因緣故。}@
%{虽然他们想要寻求快乐，但他们不知道快乐的根源。}%
@{是諸外道雖復憎惡一切諸苦，然其所行，未能遠離諸苦因緣。}@
%{虽然他们厌恶一切苦难，但他们的行为却仍然没有远离苦难的根源。}%
@{是諸外道雖為四大毒蛇所纏，猶行放逸，不能謹慎。}@
%{虽然他们被四大毒蛇(贪婪、愤怒、愚痴、傲慢) 缠绕，但他们仍然放逸，不谨慎。}%
@{是諸外道無明所覆，遠離善友，樂在三界無常熾然大火之中，而不能出。}@
%{这些外道被无明蒙蔽，远离善友，沉迷于三界无常的烈火中，却无法逃脱。}%
@{是諸外道，遇諸煩惱難愈之病，而復不求大智良醫。}@
%{这些外道遇到烦恼的疾病，却不去寻求智慧的良医。}%
@{是諸外道，方於未來當涉無邊險遠之路，而不知習善法資糧而自莊嚴。}@
%{这些外道即将踏上未来无边险阻的道路，却不知道学习善法，积聚资粮，让自己变得强大。}%
@{是諸外道常為婬欲災毒所害，而反抱持五欲霜毒。}@
%{这些外道经常被淫欲的毒害所困扰，却仍然执着于五欲的享受。}%
@{是諸外道瞋恚熾盛，而復反更親近惡友。}@
%{这些外道愤怒炽盛，反而更加亲近恶友。}%
@{是諸外道常為無明之所覆蔽，而反推求邪惡之法。}@
%{这些外道经常被无明蒙蔽，反而寻求邪恶的法门。}%
@{是諸外道常為邪見之所誑惑，而反於中生親善想。}@
%{这些外道经常被邪见所迷惑，反而认为邪见是好的。}%
@{是諸外道怖食甘果，而種苦子。}@
%{这些外道害怕吃甘甜的果实，却种植苦涩的种子。}%
@{是諸外道已處煩惱闇室之中，而反遠離大智炬明。}@
%{这些外道已经身处烦恼的黑暗房间中，反而远离智慧的明灯。}%
@{是諸外道患煩惱渴，而復反飲諸欲醎水。}@
%{这些外道患有烦恼的渴求，反而饮用五欲的苦水。}%
@{是諸外道漂沒生死無邊大河，而復遠離無上船師。}@
%{这些外道漂流在生死无边的河流中，反而远离无上的船师。}%
@{是諸外道迷惑顛倒，言諸行常，諸行若常，無有是處。}@
%{这些外道迷惑颠倒，说一切事物都是永恒的，但一切事物都是无常的，没有永恒存在的事物。}%
