@{大般涅槃經卷第六北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{大般涅槃经卷第六北凉天竺三藏曇无谶译}%

@{如來性品第四之三}@
%{如来性品第四之三}%

@{善男子！是大涅槃微妙經中，有四種人，能護正法、建立正法、憶念正法，能多利益憐愍世間，為世間依安樂人天。何等為四？有人出世具煩惱性是名第一，須陀洹人、斯陀含人是名第二，阿那含人是名第三，阿羅漢人是名第四。是四種人出現於世，能多利益憐愍世間，為世間依安樂人天。}@
%{善男子！在这大般涅槃微妙经中，有四种人，能够护持正法、建立正法、忆念正法，能够对世间众生带来很多利益，怜悯世间众生，是世间众生的依靠，令他们安乐，生为人天。这四种人分别是什么呢？第一种人，是出世后还具有烦恼的人；第二种人，是须陀洹人、斯陀含人；第三种人，是阿那含人；第四种人，是阿罗汉人。这四种人出现于世，能够对世间众生带来很多利益，怜悯世间众生，是世间众生的依靠，令他们安乐，生为人天。}%

@{云何名為具煩惱性？若有人能奉持禁戒，威儀具足，建立正法，從佛所聞，解其文義，轉為他人分別宣說，所謂少欲是道，多欲非道，廣說如是八大人覺，有犯罪者教令發露，懺悔滅除，善知菩薩方便所行祕密之法，是名凡夫，非第八人。第八人者，不名凡夫，名為菩薩，不名為佛。}@
%{什么叫做具有烦恼的人呢？如果有人能够奉持禁戒，举止端庄，建立正法，从佛陀那里听闻佛法，理解佛法的意义，然后转述给其他人，分别宣说佛法，比如“少欲是道，多欲非道”，广泛地宣说这八大人觉，对于犯错的人，引导他们忏悔，消除罪业，善于了解菩萨方便行事的秘密方法，这种人叫做凡夫，不是第八种人。第八种人，不叫凡夫，叫做菩萨，也不叫做佛。}%

@{第二人者名須陀洹、斯陀含，若得正法，受持正法，從佛聞法，如其所聞，聞已書寫，受持讀誦，轉為他說。若聞法已，不寫不受、不持不說，而言奴婢不淨之物佛聽畜者，無有是處，是名第二人。如是之人未得第二、第三住處，名為菩薩，已得受記。}@
%{第二种人，叫做须陀洹、斯陀含，如果他们得到了正法，就能够持守正法，从佛陀那里听闻佛法，按照他们所听到的佛法，将佛法记录下来，持守佛法，诵读佛法，转述给其他人。如果他们听到了佛法，却不去记录，不去持守，不去诵读，不去宣说，反而说奴婢是不洁净的东西，佛陀允许畜养奴婢，那就没有这种事，这种人叫做第二种人。这种人还没有得到第二、第三种住处，叫做菩萨，已经得到了受记。}%

@{第三人者名阿那含，阿那含者，誹謗正法若言聽畜奴婢、僕使、不淨之物，受持外道典籍、書論，及為客塵煩惱所障，諸舊煩惱之所覆蓋，若藏如來真實舍利，及為外病之所惱害，或為四大毒蛇所侵，論說我者，悉無是處；若說無我，斯有是處。說著世法，無有是處；若說大乘相續不絕，斯有是處。若所受身有八萬虫，亦無是處；永離婬欲乃至夢中不失不淨，斯有是處。臨終之日生怖畏者，亦無是處。阿那含者為何謂也？是人不還。如上所說所有過患，永不能污往返周旋。名為菩薩，已得受記，不久得成阿耨多羅三藐三菩提，是則名為第三人也。}@
%{第三种人，叫做阿那含，阿那含人，如果诽谤正法，说佛陀允许畜养奴婢、仆役、不洁净的东西，持守外道的典籍、书论，被客尘烦恼所障，被旧有的烦恼所遮蔽，如果藏着如来的真实舍利，被外来的疾病所困扰，或者被四大毒蛇所侵害，宣说“我”的话，那就没有这种事；如果说“无我”，那就有这种事。宣说世法，那就没有这种事；如果说大乘相续不断，那就有这种事。如果所受的身躯有八万虫，那就没有这种事；永远离开淫欲，即使在梦中也不失不净，那就有这种事。临终之时感到恐惧，那就没有这种事。为什么叫做阿那含呢？因为这种人不再返回。如上所说，所有的过患，永远不能污染他们，让他们往返轮回。他们叫做菩萨，已经得到了受记，不久就能成就阿耨多罗三藐三菩提，这就是第三种人。}%

@{第四人者名阿羅漢，阿羅漢者，斷諸煩惱，捨於重擔，逮得己利，所作已辦，住第十地，得自在智；隨人所樂種種色像，悉能示現；如所莊嚴欲成佛道，即能得成。能成如是無量功德，名阿羅漢。是名四人出現於世，能多利益憐愍世間，為世間依安樂人天，於人天中最尊最勝，猶如如來，名人中勝，為歸依處。}@
%{第四种人，叫做阿罗汉，阿罗汉断除了所有的烦恼，舍弃了沉重的负担，获得了自身的利益，所作所为已经圆满，住于第十地，获得了自在智慧；根据人们的喜好，能够显现各种各样的形象；如果想要庄严地成就佛道，就能成就佛道。能够成就如此无量的功德，叫做阿罗汉。这四种人出现于世，能够对世间众生带来很多利益，怜悯世间众生，是世间众生的依靠，令他们安乐，生为人天，在人天中是最尊贵、最殊胜的，如同如来，在人中是最好的，是人们归依的地方。}%

@{迦葉白佛言：世尊！我今不依是四種人。何以故？如《瞿師羅經》中，佛為瞿師羅說：若天魔梵為欲破壞，變為佛像，具足莊嚴三十二相、八十種好、圓光一尋，面部圓滿猶月盛明，眉間毫相白踰珂雪，如是莊嚴來向汝者，汝當撿校定其虛實，既覺知已，應當降伏。世尊！魔等尚能變作佛身，況當不能作羅漢等四種之身，坐臥空中，左脇出水，右脇出火，身出烟炎，猶如火聚？以是因緣，我於是中，心不生信。或有所說，不能稟受，亦無敬念，而作依止。}@
%{迦叶对佛陀说：世尊！我现在不依托这四种人。为什么呢？就像《瞿师罗经》中，佛陀为瞿师罗所说：如果天魔梵为了想要破坏你，就变成佛陀的形象，具足庄严的三十两种相、八十种好、圆光一寻，面部圆满如同月亮的光辉，眉间毫相洁白胜过珂雪，以如此庄严的形象来到你面前，你应该仔细观察，确定真假，觉察之后，就应该降伏他。世尊！魔等尚且能够变化成佛陀的身躯，更何况不能变化成罗汉等四种人的身躯，坐在空中，躺卧在空中，左边肋旁涌出水，右边肋旁涌出火，身体发出烟炎，如同火聚？因为这个缘故，我在其中，心中不生信心。或者有人说，我不能接受，也没有恭敬之心，而作为依托。}%

@{佛言：善男子！於我所說若生疑者，尚不應受，況如是等？是故應當善分別知，是善、不善，可作、不可作，如是作已，長夜受樂。善男子！譬如偷狗，夜入人舍，其家婢使若覺知者，即應驅罵：汝疾出去，若不出者，當奪汝命。偷狗聞之，即去不還。汝等從今，亦應如是降伏波旬，應作是言：波旬！汝今不應作如是像，若故作者，當以五繫，繫縛於汝。魔聞是已，便當還去，如彼偷狗，更不復還。}@
%{佛陀说：善男子！对于我所说的话，如果生起怀疑，尚且不应该接受，更何况像这样的人呢？所以应该善于分别，知道什么是善，什么是恶，什么是可以做的，什么是不能做的，这样做了，就能长夜受乐。善男子！譬如偷狗，晚上潜入人家，如果家里的婢女觉察到，就应该赶快呵斥他：你快滚出去，如果不出去，就夺你的命。偷狗听到后，就立刻离开，不再回来。你们从今以后，也应该像这样降伏波旬，应该这样说：波旬！你现在不应该变成这样的形象，如果故意这样做，就用五种绳索，把你捆绑起来。魔听到后，就应该回去，如同那只偷狗，不再回来。}%

@{迦葉白佛言：世尊！如佛為瞿師羅長者說，若能如是降伏魔者，亦可得近大般涅槃，如來何必說是四人為依止處？如是四人，所可言說，未必可信。}@
%{迦叶对佛陀说：世尊！就像佛陀为瞿师罗长者所说，如果能够像这样降伏魔，也能够接近大般涅槃，如来为什么要说这四种人是依托处呢？这四种人，所说的话，未必可信。}%
@{佛告迦葉：善男子！如我所說，亦復如是，非為不爾。善男子！我為聲聞、有肉眼者，說言降魔，不為修學大乘人說。聲聞之人雖有天眼，故名肉眼。學大乘者，雖有肉眼乃名佛眼。何以故？是大乘經名為佛乘，而此佛乘最上最勝。善男子！譬如有人勇健威猛，有怯弱者常來依附。其勇健人常教怯者，汝當如是持弓執箭，修學矟道、長鉤、羂索。又復告言：夫鬪戰者，雖如履刃，不應生於怖畏之想，當視人天生輕弱想，應自生心作勇健想。或時有人素無膽勇，詐作健相，執持弓刀、種種器仗，以自莊嚴，來至陣中，唱呼大喚。汝於是人，亦復不應生於憂怖。如是輩人，若見汝時不怖畏者，當知是人不久散壞，如彼偷狗。善男子！如來亦爾，告諸聲聞：汝等不應畏魔波旬，若魔波旬化作佛身，至汝所者，汝當精勤堅固其心，降伏於魔。時魔即當愁憂不樂，復道而去。善男子！如彼健人不從他習，學大乘者亦復如是，得聞種種深密經典，其心欣樂不生驚怖。何以故？如是修學大乘之人，已曾供養、恭敬、禮拜過去無量萬億佛故，雖有無量億千魔眾欲來侵嬈，於是事中終不驚畏。善男子！譬如有人得阿竭陀藥，不畏一切。毒蛇等畏是藥力故，亦能消除一切毒等。是大乘經亦復如是，如彼藥力不畏一切諸魔毒等，亦能降伏令更不起。}@
%{佛陀对迦葉说：善男子，就像我所说的一样，不是说不是这样。善男子，我为声闻、有肉眼的人，说降伏魔，不是为修学大乘的人说。声闻的人虽然有天眼，所以叫做肉眼。学大乘的人，虽然有肉眼，叫做佛眼。为什么呢？因为大乘经叫做佛乘，而佛乘是最上最胜的。善男子，比如有个人勇健威猛，有胆小的人经常来依附他。这个勇健的人经常教胆小的人说，你应该像这样拿着弓箭，学习长矛、长钩、绳索。又说，打仗的人，虽然像走在刀刃上，不应该产生恐惧的想法，应该把别人看成天生弱小，自己应该产生勇敢的想法。有时有些人天生没有胆量，假装勇敢，拿着弓刀、各种武器，来装饰自己，来到战场上，大声喊叫。你遇到这样的人，也不应该产生忧虑恐惧。这样的人，如果看到你时不害怕，就知道这个人不久就会散坏，就像偷狗一样。善男子，如来也是这样，告诉声闻弟子说，你们不应该畏惧魔波旬，如果魔波旬变成佛身，来到你们身边，你们应该精勤坚固自己的心，降伏魔。这时魔就会忧愁不乐，然后离开。善男子，就像那个勇敢的人不向别人学习一样，学大乘的人也是这样，听到各种深奥的经典，内心欣喜，不产生恐惧。为什么呢？因为这样修学大乘的人，曾经供养、恭敬、礼拜过过去无量万亿佛，所以即使有无量亿千魔想要来侵扰，在这个过程中，也不会害怕。善男子，比如有人得到阿竭陀药，就不怕一切。毒蛇等害怕这种药力，也能消除一切毒。大乘经也是这样，就像这种药力不怕一切魔的毒一样，也能降伏魔，让魔不再起来。}%

@{復次善男子！譬如有龍，性甚妬憋，欲害人時，或以眼視，或以氣噓，是故一切師子、虎豹、豺狼、狗犬皆生怖畏，是等惡獸，或聞聲見形，或觸其身，無不喪命。有善呪者以呪力故，能令如是諸惡毒龍、金翅鳥等、惡象師子、虎豹豺狼，皆悉調善，任為御乘。如是等獸，見彼善呪，即便調伏。聲聞緣覺亦復如是，見魔波旬皆生恐怖，而魔波旬亦復不生畏懼之心，猶行魔業。學大乘者亦復如是，見諸聲聞怖畏魔事，於此大乘不生信樂，先以方便降伏諸魔，悉令調善堪任為乘，因為廣說種種妙法。聲聞緣覺見調魔已，不生怖畏，於此大乘無上正法，方生信樂，作如是言：我等從今不應於此正法之中而作障礙。}@
%{再说，善男子，比如有条龙，性情非常妒忌，想要害人的时候，或者用眼睛看，或者用气吹，所以一切狮子、老虎、豹子、豺狼、狗都害怕，这些恶兽，或者听到声音看到形状，或者触碰到它的身体，没有不丧命的。有会念咒的人，用咒力，就能让这些恶毒的龙、金翅鸟、恶象、狮子、老虎、豹子、豺狼，都变得驯服，可以当做坐骑。这些兽类，看到那个念咒的人，就立刻变得驯服。声闻缘觉也是这样，看到魔波旬都害怕，而魔波旬也不产生畏惧的心，仍然进行魔业。学大乘的人也是这样，看到声闻缘觉害怕魔的事情，对大乘不产生信心和喜乐，先用方便降伏魔，让魔都变得驯服，可以当做坐骑，因为要广泛地讲各种妙法。声闻缘觉看到魔被降伏了，就不害怕，对大乘无上正法，才产生信心和喜乐，说：我们从今以后不应该在这个正法中制造障碍。}%

@{復次善男子！聲聞緣覺於諸煩惱而生怖畏，學大乘者都無恐懼，修學大乘有如是力。以是因緣先所說者，為欲令彼聲聞緣覺調伏諸魔，非為大乘。是大涅槃微妙經典，不可消伏，甚奇甚特。若有聞者，聞已信受，能信如來是常住法，如是之人甚為希有，如優曇花。我涅槃後，若有得聞如是大乘微妙經典，生信敬心，當知是等於未來世百千億劫，不墮惡道。}@
%{再说，善男子，声闻缘觉对烦恼产生恐惧，学大乘的人一点也不害怕，修学大乘有这样的力量。因为这个原因，前面所说的话，是为了让那些声闻缘觉降伏魔，不是为了大乘。大涅槃微妙经典，不可消除，非常奇特。如果有听到的人，听到之后相信并接受，能相信如来是常住法，这样的人非常稀有，就像优昙花。我涅槃后，如果有听到这样的大乘微妙经典，产生信心和敬畏心，就知道这些人将来在百千亿劫中，不会堕落恶道。}%

@{爾時佛告迦葉菩薩：善男子！我涅槃後當有百千無量眾生，誹謗不信是大涅槃微妙經典。}@
%{这时佛陀对迦葉菩萨说：善男子，我涅槃后，将会有百千无量众生，诽谤不相信大涅槃微妙经典。}%

@{迦葉菩薩復白佛言：世尊！是諸眾生於佛滅後，久近便當誹謗是經？世尊！復有何等純善眾生，當能拔濟是謗法者？}@
%{迦葉菩萨又对佛陀说：世尊，这些众生在佛灭后，不久就要诽谤这部经吗？世尊，还有哪些纯善的众生，能够救济这些诽谤正法的人呢？}%

@{佛告迦葉：善男子！我般涅槃後四十年中，於閻浮提廣行流布，然後乃當隱沒於地。善男子！譬如甘蔗、稻米、石蜜、乳酥、醍醐，隨有之處，其土人民，皆言是味，味中第一。或復有人純食粟米及以稗子，是人亦言我所食者，最為第一，是薄福人受業報故。若是福人，耳初不聞粟稗之名，所食唯是粳糧、甘蔗、石蜜、醍醐。是大涅槃微妙經典亦復如是，鈍根薄福不樂聽聞，如彼薄福，憎惡粳糧及石蜜等。二乘之人亦復如是，憎惡無上大涅槃經。或有眾生其心甘樂聽受是經，聞已歡喜，不生誹謗，如彼福人，食於稻糧。}@
%{佛陀对迦葉说：善男子，我涅槃后四十年中，在阎浮提广泛流布，然后才会隐没在地下。善男子，比如甘蔗、稻米、石蜜、乳酪、醍醐，哪里有，那里的人民，都说这是最好的味道，味道中第一。或者有些人只吃粟米和稗子，这个人也说我吃的东西，是最棒的，这是福报浅薄的人，受业报的缘故。如果是福报深厚的人，耳朵一开始就没有听说过粟米和稗子的名字，吃的东西只有粳米、甘蔗、石蜜、醍醐。大涅槃微妙经典也是这样，根钝福薄的人不喜欢听闻，就像那些福报浅薄的人，厌恶粳米和石蜜等等。二乘之人也是这样，厌恶无上大涅槃经。或者有些众生内心甘愿喜欢听受这部经，听到之后欢喜，不产生诽谤，就像那些福报深厚的人，吃稻米。}%
@{善男子！譬如有王，居在山中險難惡處，雖有甘蔗、稻糧、石蜜，以其難得，貪惜積聚，不敢噉食，懼其有盡，唯食粟稗。}@
%{比方说，有个国王住在山里，那里又险又难，环境很恶劣，虽然有甘蔗、稻米和蜂蜜，但因为这些东西很难得到，国王就贪婪地把它们积攒起来，不敢吃，怕吃完了，只敢吃粗糙的米饭和小米。}%
@{有異國王聞之憐笑，即以車載稻糧、甘蔗而送與之。}@
%{另一个国家的国王听说后觉得很好笑，就用车装了稻米和甘蔗送给那个国王。}%
@{其王得已，即便分張，舉國共食。}@
%{那个国王收到了礼物，马上就分发给全国人民一起吃。}%
@{民既食已，皆生歡喜，咸作是言：因彼王故，令我得是希有之食。}@
%{老百姓吃饱了，都很高兴，都说：“多亏了那个国王，让我们吃到了这么珍贵的食物。”}%
@{善男子！是四種人亦復如是，為此無上大法之將，是四種中或有一人，見於他方無量菩薩，雖學如是大乘經典，若自書寫，若令他書，為利養故、為稱譽故、為了法故、為依止故、為用博易其餘經故，不能廣為他人宣說，是故持是微妙經典，送至彼方與彼菩薩，令發無上菩提之心，安住菩提。}@
%{就像这样，有四种人为了传播无上正法，其中一个人可能会遇到很多菩萨，虽然他们学习了大乘经典，但可能自己写经书，或者让别人写经书，是为了利益、为了名誉、为了佛法、为了依靠，或者为了用这些经书去换取其他的经书，而不能广泛地为他人宣讲。所以，他们就把这些微妙的经典送到那些菩萨那里，让那些菩萨发起无上菩提心，安住于菩提。}%
@{而是菩薩得是經已，即便廣為他人演說，令無量眾得受如是大乘法味。}@
%{那些菩萨得到这些经书后，就马上广泛地为他人宣讲，让无数众生得到大乘法味的滋养。}%
@{皆悉是此一菩薩力，所未聞經悉令得聞，如彼人民，因王力故得希有食。}@
%{这一切都是因为那位菩萨的力量，让那些从未听说过这些经书的人都能听到，就像那些老百姓，因为国王的力量才吃到了珍贵的食物。}%
@{又善男子！是大涅槃微妙經典所流布處，當知其地即是金剛，是中諸人亦如金剛，若有能聽如是經者，即不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，隨其所願悉得成就，如我今日所可宣說。}@
%{善男子，大涅槃微妙经典传播的地方，要知道那个地方就是金刚，那里的人也如同金刚，如果有人能够听到这种经书，就能在阿耨多罗三藐三菩提上不退转，他们所愿的一切都能成就，就像我今天可以宣讲的这样。}%
@{汝等比丘應善受持，若有眾生不能聽聞如是經典，當知是人甚可憐愍。}@
%{你们这些比丘应该好好地持守这些经书，如果有人不能听到这种经典，要知道这个人非常可怜，值得同情。}%
@{何以故？是人不能受持如是大乘經典甚深義故。}@
%{为什么呢？因为这个人不能持守大乘经典的深奥义理。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如來滅後四十年中，是大乘典大涅槃經於閻浮提廣行流布，過是已後沒於地者，却後久近復當還出？}@
%{迦叶菩萨对佛说：“世尊，如来灭度后四十年，大乘经典《大涅槃经》在阎浮提广泛流传，过了四十年后就消失在地球上，那么以后多久会重新出现呢？”}%

@{佛言：善男子！若我正法餘八十年，前四十年，是經復當於閻浮提，雨大法雨。}@
%{佛说：“善男子，我的正法还会存在八十年，前四十年，这部经书会再次在阎浮提降下大法雨。”}%

@{迦葉菩薩復白佛言：世尊！如是經典，正法滅時、正戒毀時、非法增長時、無如法眾生時，誰能聽受、奉持、讀誦，令其通利、供養恭敬、書寫解說？}@
%{迦叶菩萨又对佛说：“世尊，当正法灭绝的时候，正戒毁坏的时候，非法增长的時候，没有如法众生的时候，谁能够听受、奉持、读诵这部经书，让它通达无碍，恭敬供养，书写讲解呢？”}%
@{唯願如來，憐愍眾生，分別廣說，令諸菩薩聞已受持，持已即得不退阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{我恳请如来怜悯众生，详细地宣说，让所有的菩萨听到后持守这部经书，持守了就能获得不退转的阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{爾時佛讚迦葉：善哉，善哉！善男子！汝今善能問如是義。}@
%{这时佛赞叹迦叶说：“善哉，善哉！善男子，你现在能够问出这样的问题，很好啊！”}%
@{善男子！若有眾生，於熙連河沙等諸佛所發菩提心，乃能於是惡世受持如是經典，不生誹謗。}@
%{善男子，如果有人在无数个熙连河沙数量的佛那里发起了菩提心，才能在这个恶劣的时代持守这部经典，不生起诽谤。}%
@{善男子！若有能於一恒河沙等諸佛世尊發菩提心，然後乃能於惡世中，不謗是法，愛樂是典，不能為人分別廣說。}@
%{善男子，如果有人在无数个恒河沙数量的佛那里发起了菩提心，才能在这个恶劣的时代，不诽谤佛法，喜爱这部经典，却不能为他人详细地讲解。}%
@{善男子！若有眾生於二恒河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，正解信樂，受持讀誦，亦不能為他人廣說。}@
%{善男子，如果有人在无数个恒河沙数量的佛那里发起了菩提心，才能在这个恶劣的时代，不诽谤佛法，正信乐受，持诵这部经典，却不能为他人广泛地宣讲。}%
@{若有眾生於三恒河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持讀誦書寫經卷，雖為他說，未解深義。}@
%{善男子，如果有人在无数个恒河沙数量的佛那里发起了菩提心，才能在这个恶劣的时代，不诽谤佛法，持诵书写这部经典，虽然能为他人宣讲，却不能理解它的深奥意义。}%
@{若有眾生於四恒河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持讀誦書寫經卷，為他廣說十六分中一分之義，雖復演說亦不具足。}@
%{善男子，如果有人在无数个恒河沙数量的佛那里发起了菩提心，才能在这个恶劣的时代，不诽谤佛法，持诵书写这部经典，为他人宣讲十六分中的十分之一，虽然也宣讲了，但并不完整。}%
@{若有眾生於五恒河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持讀誦書寫經卷，廣為人說十六分中八分之義。}@
%{善男子，如果有人在无数个恒河沙数量的佛那里发起了菩提心，才能在这个恶劣的时代，不诽谤佛法，持诵书写这部经典，广泛地为他人宣讲十六分中的八分。}%
@{若有眾生於六恒河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持讀誦書寫經卷，為他廣說十六分中十二分義。}@
%{善男子，如果有人在无数个恒河沙数量的佛那里发起了菩提心，才能在这个恶劣的时代，不诽谤佛法，持诵书写这部经典，为他人宣讲十六分中的十二分。}%
@{若有眾生於七恒河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持讀誦書寫經卷，為他廣說十六分中十四分義。}@
%{善男子，如果有人在无数个河沙数量的佛那里发起了菩提心，才能在这个恶劣的时代，不诽谤佛法，持诵书写这部经典，为他人宣讲十六分中的十四分。}%
@{若有眾生於八恒河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持讀誦書寫經卷，亦勸他人令得書寫，自能聽受，復勸他人令得聽受、讀誦通利，擁護堅持憐愍世間諸眾生故，供養是經，亦勸他人令其供養恭敬尊重讀誦禮拜，亦復如是，具足能解，盡其義味，所謂如來常住不變，畢竟安樂，廣說眾生悉有佛性，善知如來所有法藏。}@
%{善男子，如果有人在无数个河沙数量的佛那里发起了菩提心，才能在这个恶劣的时代，不诽谤佛法，持诵书写这部经典，也劝导他人书写，自己能够听受，还劝导他人听受、读诵，让它通达无碍，为了保护、坚持、怜悯世间所有众生，供养这部经书，也劝导他人供养，恭敬尊重地读诵礼拜，也像这样，能够完全理解，领悟其中的意义，所谓如来常住不变，最终的安乐，广泛地宣说众生都有佛性，善于了解如来所有的法藏。}%
@{供養如是諸佛等已，建立如是無上正法，受持擁護，若有始發阿耨多羅三藐三菩提心，當知是人未來之世，必能建立如是正法，受持擁護。}@
%{供养了这些佛之后，建立了无上正法，持守保护，如果有人开始发起了阿耨多罗三藐三菩提心，要知道这个人未来一定会建立这种正法，持守保护。}%
@{是故汝今不應不知，未來世中護法之人。}@
%{所以，你们现在不应该不知道，未来世界中保护佛法的人是谁。}%
@{何以故？是發心者於未來世，必能護持無上正法。}@
%{为什么呢？因为那些发心的人在未来世界，一定会保护无上正法。}%
@{善男子！有惡比丘，聞我涅槃不生憂愁：今日如來入般涅槃，何期快哉。如來在世，遮我等利，今入涅槃，誰復當有遮奪我者？若無遮奪，我則還得如本利養。如來在世禁戒嚴峻，今入涅槃，悉當放捨。所受袈裟本為法式，今當廢壞如木頭幡。如是等人誹謗、拒逆是大乘經。善男子！汝今應當如是憶持，若有眾生成就具足無量功德，乃能信是大乘經典，信已受持。其餘眾生有樂法者，若能廣為解說此經，其人聞已，過去無量阿僧祇劫所作惡業，皆悉除滅。若有不信是經典者，現身當為無量病苦之所惱害，多為眾人所見罵辱，命終之後人所輕賤，顏貌醜陋，資生艱難，常不供足，雖復少得麁澁弊惡，生生常處貧窮、下賤、誹謗正法、邪見之家。若臨終時，或值荒亂、刀兵競起，帝王暴虐、怨家讎隟之所侵逼，雖有善友，而不遭遇，資生所須求不能得，雖少得利，常患飢渴，唯為凡下之所顧識，國王大臣悉不齒錄。設復聞其有所宣說，正使是理，終不信受。如是之人不至善處，如折翼鳥不能飛行，是人亦爾於未來世，不能得至人天善處。若復有人能信如是大乘經典，本所受形雖復麁陋，以經功德即便端正，威顏色力，日更增多，常為人天之所樂見，恭敬愛戀，情無捨離。國王大臣及家親屬聞其所說，悉皆敬信。若我聲聞弟子之中，欲行第一希有事者，當為世間廣宣如是大乘經典。}@
%{这位善男子，有些人听到我涅槃的消息，非但没有悲伤，反而很高兴，说：“今天佛陀终于涅槃了，真是太好了！佛陀在世的时候，总是约束我们，现在涅槃了，谁还能管束我们呢？没有了约束，我们就可以想干什么就干什么了。佛陀在世的时候，戒律很严格，现在涅槃了，我们就可以随意放纵了。佛陀传下来的袈裟，不过是一块布而已，现在可以把它扔掉，就像扔掉一块木头做的旗帜一样。” 这些人对大乘经典进行诽谤和抵制。这位善男子，你应该记住，只有那些成就了无量功德的人，才能真正相信大乘经典，并且受持它。如果有人喜欢佛法，并且能广泛地宣讲这部经典，那么听到这部经典的人，过去无量劫积累的罪业都会消除。如果有人不相信这部经典，那么他今生将会遭受各种疾病和痛苦，经常受到别人的辱骂和嘲讽，死后也会被人轻视，相貌丑陋，生活艰难，总是吃不饱穿不暖，即使偶尔得到一些粗劣的食物，也总是生活在贫穷、低贱、诽谤正法、邪见之家。临死的时候，可能会遇到战乱、刀兵四起，或者遇到暴君、仇敌的侵犯，即使有朋友，也无法得到帮助，生活必需品无法得到满足，即使得到一些东西，也总是感到饥渴，只能依靠普通人来照顾，国王和大臣都会看不起他。即使他听到佛法，即使是真理，他也不会相信。这样的人无法去往善道，就像折断翅膀的鸟无法飞翔一样，他将来也无法去往人天善道。如果有人能够相信大乘经典，即使他原本的相貌很丑陋，也会因为这部经典的功德而变得端正，他的威仪、容貌和力量都会日益增长，人天都会乐于见到他，对他恭敬爱戴，永远不会离开他。国王、大臣以及他的亲朋好友都会听到他的说法，并且都对他敬信。如果我的声闻弟子想要做一件最值得做的事情，就应该为世间广宣大乘经典。}%

@{善男子！譬如霧露，勢雖欲住，不過日出，日既出已，消滅無餘。善男子！是諸眾生所有惡業，亦復如是，住世勢力，不過得見大涅槃日，是日既出，悉能除滅一切惡業。}@
%{这位善男子，就像雾露，虽然想要停留，但终归抵不过太阳升起，太阳升起之后，雾露就会完全消失。这位善男子，众生的恶业也像雾露一样，虽然在世间有一定的力量，但终归抵不过大涅槃日的到来，大涅槃日到来之后，所有恶业都会消除。}%

@{復次善男子！譬如有人出家剃髮，雖服袈裟，故未得受沙彌十戒，或有長者來請眾僧，未受戒者，即與大眾俱共受請，雖未受戒，已墮僧數。善男子！若有眾生，發心始學是大乘典大涅槃經，書持讀誦亦復如是，雖未具足位階十住，則已墮於十住數中。或有眾生是佛弟子或非弟子，若因貪怖、或因利養，聽受是經乃至一偈，聞已不謗，當知是人則為已近阿耨多羅三藐三菩提。善男子！以是因緣，我說四人為世間依。善男子！如是四人，若以佛說，言非佛說，無有是處，是故我說如是四人為世間依。善男子！汝應供養如是四人。}@
%{这位善男子，就像有人出家剃度，虽然穿上了袈裟，但还没有受沙弥十戒，或者有长者来邀请僧众，没有受戒的人也跟着大家一起接受邀请，虽然没有受戒，但已经算作僧众了。这位善男子，如果有人发心开始学习大乘经典《大涅槃经》，并且抄写、持诵这部经书，也像上面说的那样，虽然还没有达到十住的位阶，但已经算作十住的修行者了。或者有人是佛弟子，或者不是佛弟子，如果因为贪婪、恐惧，或者为了得到利益，听闻这部经书，即使只听闻一句偈颂，并且没有诽谤，那么这个人已经接近阿耨多罗三藐三菩提了。这位善男子，因为这个缘故，我说有四种人值得世间依靠。这位善男子，这四种人，无论是佛所说，还是非佛所说，都没有区别，所以我说这四种人值得世间依靠。这位善男子，你应该供养这四种人。}%

@{世尊！我當云何識知是人，而為供養？}@
%{世尊，我应该怎样识别这四种人，才能供养他们呢？}%

@{佛告迦葉：若有建立、護持正法，如是之人應從啟請，當捨身命而供養之，如我於是大乘經說：}@
%{佛陀对迦叶说：“如果有人建立和护持正法，你应该主动去请求他们，并且应该舍弃生命来供养他们，就像我在这部大乘经典中所说：}%

@{有知法者，若老若少，故應供養，

恭敬禮拜，猶如事火，婆羅門等。

有知法者，若老若少，故應供養，

恭敬禮拜，亦如諸天，奉事帝釋。}@
%{有懂得佛法的人，无论年老还是年轻，都应该供养他们，

恭敬地礼拜他们，就像对待火神一样，就像婆罗门一样。

有懂得佛法的人，无论年老还是年轻，都应该供养他们，

恭敬地礼拜他们，就像对待诸天一样，就像侍奉帝释天一样。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，供養師長正應如是。今有所疑唯願廣說。若有長宿護持禁戒，從年少邊諮受未聞，云何是人當禮敬不？若當禮敬，是則不名為持戒也。若是年少護持禁戒，從諸宿舊破戒人邊諮受未聞，復應禮不？若出家人，從在家人諮受未聞，復當禮不？然出家人不應禮敬在家人也。然佛法中年少幼小應當恭敬耆舊長宿，以是長宿先受具戒，成就威儀，是故應當供養恭敬。如佛言曰：其破戒者，是佛法中所不容受，猶如良田多有稊稗。又如佛說：有知法者，若老若少，故應供養如事帝釋。如是二句，其義云何？將非如來虛妄說耶？如佛言曰：持戒比丘亦有所犯。何故如來而作是說？世尊亦於餘經中說聽治破戒，如是所說，其義未了。}@
%{迦叶菩萨对佛陀说：“世尊，您说的供养师长，应该就是这样。现在我有一些疑问，希望您能详细解释。如果有人长期持戒，但从年轻人那里听闻佛法，没有从老修行者那里听闻，那么这个人应该礼敬他吗？如果应该礼敬他，那么就不算是持戒了。如果有人年轻持戒，但从老修行者中犯戒的人那里听闻佛法，没有从老修行者中持戒的人那里听闻，那么这个人应该礼敬他吗？如果出家人从在家人的那里听闻佛法，那么应该礼敬他吗？但是出家人不应该礼敬在家人的。但是佛法中，年轻人应该尊敬年长者，因为年长者先受具足戒，成就了威仪，所以应该供养和尊敬他们。就像佛陀所说：犯戒的人，是佛法中所不容许的，就像良田里有很多杂草一样。又像佛陀所说：有懂得佛法的人，无论年老还是年轻，都应该供养他们，就像侍奉帝释天一样。这两句话是什么意思呢？难道佛陀是虚妄地说吗？就像佛陀所说：持戒的比丘也可能会犯戒。为什么佛陀会这样说呢？世尊在其他经书中也说过，可以允许犯戒的人得到治疗，这样说是什么意思呢？我还没有明白。}%
@{佛告迦葉：善男子！我為未來諸菩薩等學大乘者說如是偈，不為聲聞弟子說也。善男子！如我先說，正法滅已，毀正戒時，增長破戒。非法盛時。一切聖人隱不現時、受畜奴婢不淨物時，是四人中，當有一人出現於世，剃除鬚髮，出家修道。見諸比丘各各受畜奴婢、僕使、不淨之物，淨與不淨一切不知，是律非律亦復不識。是人為欲調伏如是諸比丘故，與共和光，不同其塵，自所行處及佛行處，善能別知。雖見諸人犯波羅夷，默然不舉。何以故？我出於世，為欲建立護持正法，是故默然而不舉處。善男子！如是之人為護法故，雖有所犯，不名破戒。}@
%{佛陀对迦叶说：善男子！我为未来所有学习大乘佛法的菩萨们说这些偈语，不是为声闻弟子说的。善男子！就像我之前说的，正法灭亡了，正戒被破坏的时候，破戒的行为就会增多，邪法盛行的时候，所有的圣人都会隐居不出，人们会收养奴婢和不洁净的东西，在这种情况下，这四种人中，就会有一个人出现在世间，他剃除须发，出家修道。他会看到很多比丘都收养奴婢、仆人，还有不洁净的东西，他们分不清洁净和不洁净，也不知道什么是戒律，什么是违反戒律的行为。这个人为了调伏这些比丘，他与他们同住，但与他们保持距离，他清楚地知道自己的行为和佛陀的行为。即使看到有人犯了波罗夷罪，他也保持沉默，不揭发他们。为什么呢？因为我来到世间，是为了建立和维护正法，所以才保持沉默，不揭发他们。善男子！这样的人，为了护持正法，即使犯了错误，也不算破戒。}%

@{善男子！如有國王遇病崩亡，儲君稚小，未任紹繼。有旃陀羅，豐饒財寶，巨富無量，多有眷屬，自以強力，伺國虛弱篡居王位。治化未久，國人、居士、婆羅門等，亡叛逃走，遠投他國。雖有在者，乃至不欲眼見是王。或有長者、婆羅門等不離本土，譬如諸樹隨其生處，即是中死。旃陀羅王，知其國人逃叛者眾，尋即還遣諸旃陀羅守邏諸道，復於七日，擊鼓唱令：諸婆羅門，有能為我作灌頂師者，當以半國而為爵賞。諸婆羅門聞是語已，悉無來者，各作是言：何處當有婆羅門種，作如是事？旃陀羅王復作是言：婆羅門中若無一人為我師者，我要當令諸婆羅門，與旃陀羅共住食宿，同其事業；若有能來灌我頂者，半國之封，此言不虛。呪術所致三十三天上妙甘露、不死之藥，亦當共分而服食之。}@
%{善男子！就像一个国王生病去世了，他的继承人年幼，还不能继位。这时，一个旃陀罗人，拥有丰富的财富，巨额财产，有很多亲属，他趁着国家虚弱，用武力夺取了王位。他统治不久，百姓、居士、婆罗门等都逃离了国家，投奔其他国家。虽然有些人留下来了，但他们甚至不愿看到这个国王。有些长者、婆罗门等没有离开家乡，就像树木一样，扎根在自己的地方，最终在那里死去。旃陀罗王知道很多百姓都逃离了，于是派旃陀罗人守卫各条道路，然后在第七天，他敲响战鼓，发布命令：所有婆罗门，谁能为我做灌顶师，我就把半个国家封给他。所有的婆罗门听到这个命令后，都没有人来，他们都这么说：哪里会有婆罗门会做这种事？旃陀罗王又说：如果婆罗门中没有人愿意做我的老师，我就让所有婆罗门和旃陀罗人一起住，一起吃饭，一起做事；如果有谁愿意来给我灌顶，我就会把半个国家封给他，我的话绝对不会虚假。三十三天上的妙甘露、不死之药，都是用呪術得到的，我也会和你们一起分享，一起服用。}%

@{爾時有一婆羅門子，年在弱冠，修治淨行，長髮為相，善知呪術，往至王所，白言：大王！王所勅使，我悉能為。爾時大王心生歡喜，受此童子作灌頂師。諸婆羅門聞是事已，皆生瞋恚，責此童子：汝婆羅門，云何乃作旃陀羅師？爾時其王，即分半國與是童子，因共治國，經歷多時。爾時童子語其王言：我捨家法，來作王師，然教大王微密呪術，而今大王，猶不見親。時王答言：我今云何不親汝耶？童子答言：先王所有不死之藥，猶未共食。王言：善哉，善哉！大師！我實不知。師若須者，唯願持去。是時童子，聞王語已，即取歸家，請諸大臣而共食之。諸臣食已，即共白王：快哉，大師！有是甘露不死之藥。王既知已，語其師言：云何大師獨與諸臣服食甘露，而不見分？爾時童子，更以其餘雜毒之藥，與王令服。王既服已，須臾藥發，悶亂躄地，無所覺知，猶如死人。爾時童子立本儲君，還以為王，作如是言：師子御座，法不應令旃陀羅昇。我從昔來，未曾聞見旃陀羅種而為王也，若旃陀羅治國理民，無有是處。汝今應還，紹繼先王，正法治國。爾時童子經理是已，復以解藥與旃陀羅，令其醒寤，既醒寤已，驅令出國。是時童子雖為是事，猶故不失婆羅門法，其餘居士、婆羅門等，聞其所作歎未曾有，讚言：善哉，善哉！仁者！善能驅遣旃陀羅王。}@
%{这时，有一个婆罗门之子，年纪轻轻，修持清净行为，留着长头发，精通呪術，他来到国王面前，说：大王！您发布的命令，我都能做到。这时，国王非常高兴，就接受这个少年做他的灌顶师。所有的婆罗门听到这件事后，都非常生气，责备这个少年：你是一个婆罗门，怎么能做旃陀罗人的老师？这时，国王就分了半个国家给这个少年，他们一起治理国家，过了很长时间。这时，少年对国王说：我放弃了家族的传统，来做您的老师，我教您一些秘密的呪術，但您现在还不信任我。国王说：我怎么不信任你呢？少年说：先王留下的不死之药，我们还没有一起吃过。国王说：好，好！大师！我真的不知道。如果您需要，就请拿去吧。这时，少年听到国王的话后，就拿着药回家，请大臣们一起服用。大臣们服用后，就一起告诉国王：太好了，大师！这真是甘露不死之药。国王知道了这件事后，就对他的老师说：为什么大师只和大臣们服用甘露，而不分给我？这时，少年又拿了一些有毒的药给国王服用。国王服用后，不久药性发作，昏迷倒地，失去意识，就像死人一样。这时，少年立了国王的继承人，让他继承王位，并说：狮子的宝座，不应该让旃陀罗人坐。我从古至今，从未听说过旃陀罗人当国王，如果让旃陀罗人治理国家，管理百姓，这是不可能的。你现在应该回来，继承先王的王位，用正法治理国家。这时，少年处理完这件事后，又拿了解药给旃陀罗人，让他醒过来，醒过来后，就把他赶出国境。这时，少年虽然做了这件事，但他仍然没有违背婆罗门的法度，其他的居士、婆罗门等，听到他做的事情后，都感到非常惊讶，赞叹说：太好了，太好了！仁者！您能驱赶旃陀罗王，真是太棒了！}%

@{善男子！我涅槃後，護持正法諸菩薩等，亦復如是，以方便力，與彼破戒假名、受畜一切不淨物僧，同其事業。爾時菩薩若見有人雖多犯戒，能治毀禁諸惡比丘，即往其所，恭敬禮拜，四事供養，經書什物悉以奉上；如其自無，要當方便，從諸檀越求覓而與。為是事故，應畜八種不淨之物。何以故？是人為治諸惡比丘，如彼童子驅旃陀羅。爾時菩薩雖復恭敬禮拜是人，受畜八種不淨之物，悉無有罪。何以故？以是菩薩為欲擯治諸惡比丘，令清淨僧得安隱住，流布方等大乘經典，利益一切諸天人故。善男子！以是因緣，我於經中說是二偈，令諸菩薩皆共讚嘆護法之人，如彼居士婆羅門等稱讚童子：善哉，善哉。護法菩薩正應如是，若有人見護法之人，與破戒者同其事業，說有罪者，當知其人自受其殃。是護法者實無有罪。善男子！若有比丘犯禁戒已，憍慢心故，覆藏不悔，當知是人名真破戒。菩薩摩訶薩為護法故，雖有所犯不名破戒。何以故？以無憍慢，發露悔故。善男子！是故我於經中覆相，說如是偈：}@
%{善男子！我涅槃之后，护持正法的菩萨们，也应该像这样，用方便的力量，与那些假冒僧人，收养不洁净东西，违反戒律的人，一起做事。这时，如果菩萨看到有人虽然犯了很多戒律，但能够治理那些破坏戒律，作恶的比丘，他就应该去拜访他们，恭敬地礼拜他们，用四种供养供养他们，把经书和物品都供养给他们；如果自己没有，就应该想办法，从檀越那里求取，然后供养给他们。为了这个目的，应该收养八种不洁净的东西。为什么呢？因为这个人是为了治理那些作恶的比丘，就像那个少年驱赶旃陀罗人一样。这时，菩萨虽然恭敬地礼拜这个人，收养八种不洁净的东西，但他们都没有罪。为什么呢？因为这些菩萨是为了要驱逐那些作恶的比丘，让清净的僧众能够安稳地住下来，传播方等大乘经典，利益所有天人和人。善男子！因为这个缘故，我在经中说了这两句偈语，让所有的菩萨都一起赞叹护法的人，就像那些居士、婆罗门等赞叹那个少年一样：太好了，太好了。护法的菩萨应该像这样，如果有人看到护法的人，与那些违反戒律的人一起做事，说他们有罪，就应该知道这个人会自己承担恶报。护法的人实际上是没有罪的。善男子！如果有比丘违反了戒律，因为傲慢的心，隐瞒不悔改，就应该知道这个人才是真正的破戒者。菩萨摩诃萨为了护法，即使犯了错误，也不算破戒。为什么呢？因为他们没有傲慢，会忏悔自己的错误。善男子！因此，我在经中隐喻地说这些偈语：}%
@{有知法者，若老若少，故應供養，}@
%{如果有人懂佛法，无论老少，都应该供养他们，}%
@{恭敬禮拜。猶如事火，婆羅門等，}@
%{恭敬地礼拜他们。就像对待火神，婆罗门等，}%
@{如第二天，奉事帝釋。}@
%{就像第二天，侍奉帝释天一样。}%

@{以是因緣，我亦不為學聲聞人，但為菩薩而說是偈。}@
%{因为这个缘故，我并不为了学习声闻乘，而是为了菩萨乘而说这些偈子。}%

@{迦葉菩薩白佛言：世尊！如是等菩薩摩訶薩，於戒極緩，本所受戒為具在不？}@
%{迦叶菩萨对佛说：“世尊！像这样的菩萨摩诃萨，在戒律上非常松懈，他们最初受的戒还存在吗？”}%

@{佛言：善男子！汝今不應作如是說。何以故？本所受戒，如本不失；設有所犯，即應懺悔，悔已清淨。善男子！如故堤塘，穿穴有孔，水則淋漏。何以故？無人治故。若有人治，水則不出。菩薩亦爾，雖與破戒共作布薩，受戒自恣，同其僧事。所有戒律，不如堤塘穿穴淋漏。何以故？若無清淨持戒之人，僧則損減，慢緩懈怠日有增長。若有清淨持戒之人，即能具足不失本戒。善男子！於乘緩者乃名為緩，於戒緩者不名為緩。菩薩摩訶薩於此大乘，心不懈慢，是名本戒。為護正法，以大乘水而自澡浴，是故菩薩雖現破戒，不名為緩。}@
%{佛说：“善男子！你现在不应该这么说。为什么呢？他们最初受的戒，本来就没有丢失；即使犯了戒，也应该忏悔，忏悔之后就清净了。善男子！就像堤坝，如果出现洞穴，水就会漏出来。为什么呢？因为没有人修缮。如果有人修缮，水就不会漏出来。菩萨也是这样，虽然他们与破戒的人一起做布萨，受戒后自行随意，参与僧团的事务。但所有的戒律，并不像堤坝出现洞穴那样漏水。为什么呢？如果没有清净持戒的人，僧团就会衰败，懈怠懒惰会日益增长。如果有清净持戒的人，就能圆满地不失去本来的戒律。善男子！在乘法上松懈，才叫松懈；在戒律上松懈，不叫松懈。菩萨摩诃萨在这一大乘法上，心不懈怠，这才是本来的戒律。为了保护正法，用大乘法的水来洗涤自己，所以菩萨即使表面上破戒，也不叫松懈。”}%

@{迦葉菩薩白佛言：眾僧之中有四種人，如菴羅果，生熟難知。破戒、持戒云何可識？}@
%{迦叶菩萨对佛说：“僧团中，有四种人，就像芒果，生熟很难辨别。破戒和持戒的人，怎么才能识别呢？”}%

@{佛言：善男子！因大涅槃微妙經典，則易可知。云何因是大涅槃經可得知耶？譬如田夫，種稻穀等，芸除稗䅎，以肉眼觀，名為淨田，至其成實，草穀各異。如是八事，能污染僧，若能除却，以肉眼觀則知清淨。若有持戒、破戒，不作惡時，以肉眼觀難可分別；若惡彰露，則易可知，如彼稗䅎，易可分別。僧中亦爾，若能遠離於八不淨毒蛇之法，是名清淨聖眾福田，應為人天之所供養，清淨果報，非是肉眼所能分別。復次善男子！如迦羅迦林，其樹眾多，於是林中唯有一樹，名鎮頭迦。是迦羅迦樹、鎮頭迦樹，二果相似，不可分別。其果熟時，有一女人，悉皆拾取，鎮頭迦果纔有一分，迦羅迦果乃有十分。是女不識，齎來詣市而衒賣之。凡愚小兒，復不別故，買迦羅迦果，噉已命終。有智人輩，聞是事已，即問女人：姊於何處持是果來？是時女人即示方所，諸人即言：如是方所，多有無量迦羅迦樹，唯有一根鎮頭迦樹。諸人知已，笑而捨去。}@
%{佛说：“善男子！通过大涅槃微妙经典，就能很容易识别。怎么才能通过大涅槃经来识别呢？比如农民，种稻谷等，清除稗草，用肉眼看，叫做净田，等到成熟的时候，稻草和谷子就各不相同了。像这样八件事，能够污染僧团，如果能去除，用肉眼看就能知道清净了。如果有持戒、破戒的人，不作恶的时候，用肉眼看很难分辨；如果恶行暴露了，就很容易识别，就像稗草，很容易分辨。僧团中也是一样，如果能远离八种不净的毒蛇之法，这叫做清净的圣众福田，应该为人天所供养，清净的果报，不是肉眼所能分辨的。再说，善男子！比如迦罗迦林，树木很多，在这片树林中只有一棵树，叫做镇头迦。这迦罗迦树和镇头迦树，两种果实很相似，无法分辨。果实成熟时，有一个女人，全部都捡起来，镇头迦果只有一分，迦罗迦果有十分。这个女人不认识，带到市场上去卖。愚蠢的小孩子，也不认识，就买了迦罗迦果，吃了之后就死了。有智慧的人，听到这件事后，就问女人：“姐姐，你从哪里拿来的这些果子？”这时女人就指明了地方，这些人就说：“那个地方，有很多迦罗迦树，只有一棵镇头迦树。”这些人知道了，就笑着扔掉了。”}%

@{善男子！大眾之中，八不淨法亦復如是，於是眾中多有受用如是八法，唯有一人清淨持戒，不受如是八不淨法，而知諸人受畜非法，然與同事不相捨離，如彼林中一鎮頭迦樹。有優婆塞，見是諸人多有非法，併不恭敬供養是人，若欲供養，應先問言：大德，如是八事，為受畜不？佛所聽不？若言佛聽，如是之人得共布薩羯磨自恣不？是優婆塞如是問已，眾皆答言：如是八事，如來憐愍，皆悉聽畜。優婆塞言：祇洹精舍有諸比丘，或言金銀佛所聽畜，或言不聽。有言聽者，是不聽者不與共住、說戒自恣，乃至不共一河飲水，利養之物悉不共之。汝等云何言佛聽許？佛、天中天，雖復受之，汝等眾僧亦不應畜。若有受者，乃至不應與共說戒、自恣羯磨、同其僧事，若共說戒、自恣羯磨、同僧事者，命終即當墮於地獄，如彼諸人食迦羅果已，而便命終。}@
%{善男子！大众之中，八种不净法也是一样，在这群人中，很多人都在享受着这八种法，只有一人清净持戒，不受这八种不净法，他知道这些人受持非法，但仍然与他们一起，不分离，就像那片树林中的一棵镇头迦树。有一个优婆塞，看到这些人有很多非法行为，就不恭敬地供养这个人，如果想要供养，应该先问他说：“大德，这八件事，你受持吗？佛允许吗？如果他说佛允许，那么这个人可以一起做布萨、羯磨、自恣吗？”这个优婆塞这样问了之后，大家就回答说：“这八件事，如来怜悯，都允许受持。”优婆塞说：“祇洹精舍有一些比丘，有的说金银佛允许受持，有的说不允许。说允许的人，就不允许与说不允许的人一起住、一起说戒、一起自恣，甚至不和他们一起喝河水，利养之物也完全不和他们一起。你们怎么能说佛允许呢？佛，天中之天，虽然受持了，你们这些僧人也不应该受持。如果有受持的人，甚至不应该与他们一起说戒、一起自恣羯磨、一起参与僧团事务，如果与他们一起说戒、一起自恣羯磨、一起参与僧团事务，命终之后就会堕入地狱，就像那些人吃了迦罗果之后，就死了。”}%

@{復次善男子！譬如城市有賣藥人，有妙甘藥出於雪山，亦復多賣其餘雜藥，味甘相似。時有諸人咸皆欲買，然不識別，至賣藥所問言：汝有雪山藥不？其賣藥人，即答言有。是人欺詐，以餘雜藥，語買者言：此是雪山甘好妙藥。時買藥者，以肉眼故不能善別，即買持去，復作是念：我今已得雪山甘藥。迦葉！若聲聞僧中，有假名僧、有真實僧、有和合僧，若持戒、破戒，於是眾中等應供養，恭敬禮拜。是優婆塞以肉眼故，不能分別。喻如彼人，不能分別雪山甘藥。誰是持戒？誰是破戒？誰是真僧？誰是假僧？有天眼者乃能分別。迦葉！若優婆塞知是比丘是破戒人，不應給施禮拜供養。若知是人受畜八法，亦復不應給施所須禮拜供養。若於僧中有破戒者，不應以被袈裟因緣恭敬禮拜。}@
%{再说，善男子！比如城市里有一个卖药的人，有一种甘甜的妙药来自雪山，他也卖很多其他杂药，味道很像。当时，很多人就想买，但是不认识，就到卖药的地方问：“你有雪山药吗？”卖药的人就回答说有。这个人欺骗，用其他的杂药，告诉买的人说：“这是雪山甘甜的妙药。”当时买药的人，因为肉眼的原因，不能分辨清楚，就买走了，还想着：“我现在已经得到了雪山甘药。”迦叶！如果声闻僧团中，有假名僧、有真实僧、有和合僧，有持戒、破戒的，在这些人中应该供养，恭敬地礼拜。这个优婆塞因为肉眼的原因，不能分辨。比喻就像那个人，不能分辨雪山甘药。谁是持戒？谁是破戒？谁是真僧？谁是假僧？有天眼的人才能分辨。迦叶！如果优婆塞知道这个比丘是破戒的人，就不应该给他供养礼拜。如果知道这个人受持八种法，也不应该给他供养礼拜。如果在僧团中，有破戒的人，就不应该因为他们穿着袈裟而恭敬地礼拜。}%
@{迦葉菩薩復白佛言：世尊！善哉，善哉。如來所說真實不虛，我當頂受。譬如金剛，珍寶異物，如佛所說，是諸比丘當依四法。何等為四？依法不依人，依義不依語，依智不依識，依了義經不依不了義經。如是四法，應當證知非四種人。}@
%{迦叶菩萨又对佛说：世尊！很好，很好。如来所说的话真实不虚，我应该顶礼接受。就像金刚、珍宝异物一样，如佛所说，这些比丘应该依循这四法。这四法是什么呢？依法不依人，依义不依语，依智不依识，依了义经不依不了义经。这四法，应该知道，不是四种人应该依循的。}%

@{佛言：善男子！依法者，即是如來大般涅槃，一切佛法即是法性，是法性者即是如來，是故如來常住不變。若復有言如來無常，是人不知、不見法性。若不知見是法性者，不應依止。如上所說，四人出世護持法者，應當證知而為依止。何以故？是人善解如來微密深奧藏故，能知如來常住不變，若言如來無常變易，無有是處。如是四人即名如來。何以故？是人能解如來密語及能說故。若有人能了知如來甚深密藏，及知如來常住不變，如是之人，若為利養說言如來是無常者，無有是處。如是之人尚可依止，何況不依是四人也？依法者即是法性，不依人者即是聲聞，法性者即是如來，聲聞者即是有為，如來者，即是常住，有為者即是無常。善男子！若人破戒為利養故，說言如來無常變易，如是之人所不應依。善男子！是名定義。}@
%{佛说：善男子！依法，就是如来大般涅槃，一切佛法就是法性，这个法性就是如来，所以如来常住不變。如果有人说如来无常，这个人不懂、没见过法性。如果不懂、没见过这个法性，就不应该依止。如上所说，四个出世护持法的人，应该认清他们，并依止他们。为什么呢？因为这些人善解如来微妙深奥的宝藏，能知道如来常住不變，如果说如来无常变易，没有这种事。这四个人就叫做如来。为什么呢？因为这些人能理解如来的密语，也能说出如来的密语。如果有人能了解如来甚深的宝藏，并且知道如来常住不變，这样的人，如果为了利益而说如来是无常的，没有这种事。这样的人尚可依止，更何况不依这四个人呢？依法就是法性，不依人就是声闻，法性就是如来，声闻就是有为，如来就是常住，有为就是无常。善男子！如果有人破戒为了利益，说如来无常变易，这样的人就不应该依止。善男子！这就是定义。}%

@{依義不依語者，義者名曰覺了，覺了義者名不羸劣，不羸劣者名曰滿足，滿足義者名曰如來常住不變、如來常住不變義者即是法常，法常義者即是僧常，是名依義不依語也。何等語言所不應依？所謂諸論、綺飾文辭。如佛所說無量諸經，貪求無厭，多姦諛諂，詐現親附，現相求利，經理白衣為其執役，又復唱言：佛聽比丘畜諸奴婢、不淨之物，金銀珍寶、穀米倉庫、牛羊象馬，販賣求利，於飢饉世憐愍子故，聽諸比丘儲貯陳宿，手自作食，不受而噉。如是等語所不應依。}@
%{依义不依语，义就是觉了，觉了义就是不羸劣，不羸劣就是满足，满足义就是如来常住不變，如来常住不變义就是法常，法常义就是僧常，这就是依义不依语。哪些语言不应该依止呢？就是那些论著、华丽的辞藻。就像佛所说无量经书，贪求无厌，多奸佞谄媚，假装亲近，表面上求利，经师白衣为他们效劳，还说：佛允许比丘畜养奴婢、不净之物，金银珍宝、谷米仓库、牛羊象马，买卖求利，在饥馑年间怜悯众生，允许比丘储存陈旧的食物，自己动手做饭，不接受供养而吃。这些话都不应该依止。}%

@{依智不依識者，所言智者即是如來。若有聲聞，不能善知如來功德，如是之識不應依止。若知如來即是法身，如是真智所應依止。若見如來方便之身，言是陰界諸入所攝，食所長養，亦不應依，是故知識不可依止。若復有人作是說者，及其經書亦不應依。}@
%{依智不依识，所说智就是如来。如果有声闻，不能善知如来的功德，这样识就不应该依止。如果知道如来就是法身，这样真智就应该依止。如果见到如来的方便之身，说这是阴界诸入所摄，饮食所长养，也不应该依止，所以知识不可依止。如果有人这样说，以及他们的经书也不应该依止。}%

@{依了義經，不依不了義經。不了義經者，謂聲聞乘，聞佛如來深密藏處，悉生疑怪，不知是藏出大智海，猶如嬰兒無所別知，是則名為不了義也。}@
%{依了义经，不依不了义经。不了义经，是指声闻乘，听到佛如来深密的宝藏，就产生怀疑和怪异，不知道这个宝藏出自大智慧海，就像婴儿什么都不知道，这就是不了义。}%

@{了義者名為菩薩，真實智慧隨於自心，無礙大智，猶如大人無所不知，是名了義。又聲聞乘名不了義；無上大乘乃名了義。若言如來無常變易名不了義；若言如來常住不變是名了義。聲聞所說應證知者名不了義；菩薩所說應證知者名為了義。若言如來食所長養，是不了義；若言常住不變易者，是名了義。若言如來入於涅槃，如薪盡火滅，名不了義；若言如來入法性者，是名了義。聲聞乘法則不應依。何以故？如來為欲度眾生故，以方便力說聲聞乘，猶如長者教子半字。善男子！聲聞乘者猶如初耕，未得果實，如是名為不了義也，是故不應依聲聞乘。大乘之法則應依止。何以故？如來為欲度眾生故，以方便力說於大乘，是故應依，是名了義。如是四依應當證知。}@
%{了义就是菩萨，真实智慧随于自心，无碍大智，就像大人什么都知道，这就是了义。声闻乘叫做不了义，无上大乘叫做了义。如果说如来无常变易叫做不了义，如果说如来常住不變叫做了义。声闻所说应该证知的就是不了义，菩萨所说应该证知的叫做了义。如果说如来是饮食所长养，就是不了义，如果说常住不變易，就是了义。如果说如来入于涅槃，就像薪尽火灭，叫做不了义，如果说如来入法性，就是了义。声闻乘的法则就不应该依止。为什么呢？因为如来为了度化众生，用方便力说声闻乘，就像长者教儿子半句话。善男子！声闻乘就像初耕，还没得到果实，这就是不了义，所以不应该依止声闻乘。大乘的法则应该依止。为什么呢？因为如来为了度化众生，用方便力说大乘，所以应该依止，这就是了义。这四依应该认清。}%

@{復次依義者，義名質直，質直者名曰光明，光明者名不羸劣，不羸劣者名曰如來。又光明者名為智慧，質直者名為常住，如來常者名為依法，法者名常，亦名無邊、不可思議、不可執持、不可繫縛而亦可見；若有說言不可見者，如是之人所不應依，是故依法不依於人。若有人以微妙之語，宣說無常，如是之言所不應依，是故依義不依於語。依智者，眾僧是常，無為不變，不畜八種不淨之物，是故依智不依於識。若有說言，識作識受，無和合僧。何以故？夫和合者名無所有，無所有者云何言常？是故此識不可依止。依了義者，了義者名為知足，終不詐現威儀清白、憍慢自高，貪求利養，亦於如來隨宜方便所說法中不生執著，是名了義。若有能住如是等中，當知是人，則為已得住第一義，是故名為依了義經。}@
%{再次依义，义叫做质直，质直叫做光明，光明叫做不羸劣，不羸劣叫做如来。光明也叫做智慧，质直叫做常住，如来常住叫做依法，法叫做常，也叫做无边、不可思議、不可执持、不可繫缚，却也可以见；如果有人说不可见，这样的人就不应该依止，所以依法不依人。如果有人用微妙的语言，宣说无常，这样的话就不应该依止，所以依义不依语。依智，大众僧是常，无为不變，不畜养八种不净之物，所以依智不依识。如果有人说，识作识受，没有和合僧。为什么呢？和合叫做无所有，无所有怎么可以说常？所以这个识不可依止。依了义，了义叫做知足，永远不假装威仪清白、憍慢自高，贪求利益，也不对如来随宜方便所说法中生起执著，这就是了义。如果有人能住在这其中，就知道这个人，已经得到住于第一义，所以叫做依了义经。}%
@{不依不了義，不了義者如經中說，一切燒燃、一切無常、一切皆苦、一切皆空、一切無我，是名不了義。}@
%{不要去依赖那些“不了义”的道理，什么是“不了义”呢？就像经书里说的，所有东西都会燃烧，所有东西都是无常的，所有东西都是苦的，所有东西都是空的，所有东西都是没有自我的，这就是“不了义”。}%
@{何以故？以不能了如是義故，令諸眾生墮阿鼻獄。}@
%{为什么呢？因为不能真正明白这些道理，就会让众生堕入无间地狱。}%
@{所以者何？以取著故，於義不了。}@
%{为什么呢？因为执着于这些东西，所以无法真正理解这些道理。}%
@{一切燒者，謂如來說涅槃亦燒；一切無常者，涅槃亦無常；苦空無我，亦復如是。}@
%{所有东西都会燃烧，指的是佛陀所说涅槃也会燃烧；所有东西都是无常的，指的是涅槃也是无常的；苦、空、无我，也是一样的。}%
@{是故名為不了義經，不應依止。}@
%{所以，这些经书被称为“不了义经”，不应该依赖它们。}%
@{善男子！若有人言如來憐愍一切眾生，善知時宜，以知時故，說輕為重，說重為輕。}@
%{善男子！如果有人说佛陀慈悲怜悯一切众生，善于把握时机，因为懂得时机，所以把轻的讲成重的，把重的讲成轻的。}%
@{如來觀知所有弟子，有諸檀越供給所須、令無所乏，如是之人，佛則不聽受畜奴婢、金銀財寶、販賣市易、不淨物等。}@
%{佛陀观察知道，所有弟子中，有一些施主供养他们所需要的东西，让他们没有缺乏，对于这些人，佛陀就不允许他们收养奴婢、金银财宝、进行买卖交易、以及不洁净的东西。}%
@{若諸弟子無有檀越供給所須，時世飢饉，飲食難得，為欲建立護持正法，我聽弟子受畜奴婢、金銀車乘、田宅穀米、賣易所須，雖聽受畜如是等物，要當淨施篤信檀越。}@
%{如果弟子们没有施主供养他们所需要的东西，而且当时世道饥荒，食物难以获得，为了建立和维护正法，我允许弟子们收养奴婢、金银车乘、田宅谷米、以及买卖所需要的东西，虽然允许他们收养这些东西，但是一定要把这些东西干净地布施给笃信的施主。}%
@{如是四法所應依止。}@
%{这四种方法是应该依赖的。}%
@{若有戒律、阿毘曇、修多羅不違是四，亦應依止。}@
%{如果戒律、阿毗昙、修多罗不违背这四种方法，也应该依赖它们。}%
@{若有說言，有時非時，有能護法不能護法，如來悉聽一切比丘，受畜如是不淨物者，如是之言不應依止。}@
%{如果有人说，有时可以有时不可以，有的能护持正法有的不能护持正法，佛陀允许所有的比丘收养这些不洁净的东西，这种说法不应该依赖。}%
@{若有戒律、阿毘曇、修多羅中，有同是說，如是三分亦不應依。}@
%{如果戒律、阿毗昙、修多罗中，有相同的这种说法，这三种东西也不应该依赖。}%
@{我為肉眼諸眾生等，說是四依，終不為於有慧眼者。}@
%{我为那些肉眼凡夫说这四种方法，绝不会为那些有慧眼的人说。}%
@{是故我今說是四依，法者即是法性，義者即是如來常住不變，智者了知一切眾生悉有佛性，了義者了達一切大乘經典。}@
%{所以，我现在说这四种方法，法就是法性，义就是如来常住不改变，智者明白所有众生都有佛性，了义者明白所有大乘经典。}%

