@{大般涅槃經卷第十九北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{大般涅槃经卷第十九北凉天竺三藏昙无谶译}%

@{梵行品第八之五}@
%{梵行品第八之五}%

@{爾時王舍大城阿闍世王，其性弊惡，憙行殺戮，具口四惡，貪恚愚癡，其心熾盛，唯見現在、不見未來，純以惡人而為眷屬，貪著現世五欲樂故，父王無辜橫加逆害。因害父已，心生悔熱，身諸瓔珞伎樂不御，心悔熱故遍體生瘡，其瘡臭穢不可附近。尋自念言：我今此身已受花報，地獄果報將近不遠。爾時其母字韋提希，以種種藥而為傅之，其瘡遂增，無有降損。王即白母：如是瘡者，從心而生，非四大起。若言眾生有能治者，無有是處。}@
%{当时王舍大城阿闍世王，他的本性很恶劣，喜欢杀人，满口恶毒的话，贪婪、愤怒、愚痴，他的内心充满了这些，只看到眼前，看不到未来，身边都是恶人，贪恋着现世的五欲之乐，所以他无缘无故地残害了自己的父亲。害死父亲之后，他心里感到悔恨，身上所有的装饰和音乐都不想碰了，因为心里悔恨，所以全身长满了疮，这些疮又臭又脏，让人无法靠近。他开始自言自语地说：我现在已经受到了花报，地狱的果报马上就要降临了。这时他的母亲韦提希，用各种药物给他涂抹，但是疮反而越来越严重，没有减轻。国王就告诉他的母亲：这些疮是心生出来的，不是由四大元素引起的。如果说有众生能够治疗，那是不可能的。}%

@{時有大臣名曰月稱，往至王所，在一面立，白言：大王！何故愁悴，顏容不悅？為身痛耶？為心痛乎？}@
%{这时，有一个大臣名叫月称，来到国王面前，站在一边，说道：大王！您为什么愁眉苦脸，脸色不好看？是身体痛吗？还是心痛呢？}%

@{王即答言：我今身心，豈得不痛？我父無辜，橫加逆害。我從智者曾聞是義，世有五人，不脫地獄，謂五逆罪。我今已有無量無邊阿僧祇罪，云何身心而得不痛？又無良醫治我身心。}@
%{国王回答说：我现在身心怎么可能不痛呢？我父亲无辜，被我残害了。我从智者那里听说过，世间有五种人，永远无法摆脱地狱，这就是五逆罪。我现在已经犯下了无量无边的阿僧祇罪，怎么能让身心不痛呢？而且也没有良医能够医治我的身心。}%

@{臣言：大王！莫大愁苦。即說偈言：}@
%{大臣说：大王！不要太过悲伤。我念一首偈颂：}%

@{若常愁苦，愁遂增長。如人憙眠，}@
%{如果总是愁苦，愁苦就会越来越严重。就像一个人喜欢睡觉，}%

@{眠則滋多。貪婬嗜酒，亦復如是。}@
%{睡得越多就越想睡觉。贪淫好酒也是如此。}%

@{如王所言，世有五人，不脫地獄；誰往見之，來語王耶？言地獄者，即是世間，多智者說。如王所言，世無良醫治身心者，今有大醫名富蘭那，一切知見，得自在定，畢竟修習清淨梵行，常為無量無邊眾生，演說無上涅槃之道。為諸弟子說如是法，無有黑業、無黑業報，無有白業、無白業報，無黑白業、無黑白業報，無有上業及以下業。是師今在王舍城中，唯願大王。屈駕往彼，可令是師，療治身心。}@
%{就像大王所说，世间有五种人，永远无法摆脱地狱；谁去见他们，来告诉大王呢？说地狱，其实就是指世间，这是很多智者说的。就像大王所说，世间没有良医能够医治身心，现在有一位大医名叫富兰那，他无所不知，能够得到自在定，始终修习清净梵行，常常为无数众生宣讲无上涅槃之道。他告诉他的弟子们：没有黑业、没有黑业的报应，没有白业、没有白业的报应，没有黑白业、没有黑白业的报应，没有上业和下业。这位老师现在就在王舍城，希望大王屈尊前往，请他来治疗您的身心。}%

@{時王答言：審能如是滅除我罪，我當歸依。}@
%{国王回答说：如果真的能够这样消除我的罪孽，我就会皈依。}%

@{復有一臣名曰藏德，復往王所，而作是言：大王！何故面貌憔悴，脣口乾焦，音聲微細，猶如怯人見大怨敵，顏色皴裂？將何所苦？為身痛耶？為心痛乎？}@
%{又有一个大臣名叫藏德，又来到国王面前，说道：大王！您为什么面容憔悴，嘴唇干裂，声音细微，就像胆小的人见到大仇敌一样，脸色干裂？您究竟在苦恼什么？是身体痛吗？还是心痛呢？}%

@{王即答言：我今身心，云何不痛？我之癡盲，無有慧目，近諸惡友而為親善，隨調婆達惡人之言，正法之王橫加逆害。我昔曾聞智人說偈：}@
%{国王回答说：我现在身心怎么可能不痛呢？我太愚蠢，没有智慧，和那些恶人交朋友，听信调婆达恶人的话，残害了正法之王。我以前曾经听过智者说的一首偈颂：}%

@{若於父母，佛及弟子，生不善心，}@
%{如果对父母、佛陀和弟子，生起不善的心，}%

@{起於惡業，如是果報，在阿鼻獄。}@
%{造作恶业，这样的果报，就在阿鼻地狱。}%

@{以是事故，令我心怖，生大苦惱，又無良醫而見救療。}@
%{因为这件事，我的内心恐惧，非常痛苦，而且没有良医能够救治我。}%

@{大臣復言：唯願大王！且莫愁怖。法有二種：一者出家，二者王法。王法者，謂害其父則王國土，雖云是逆，實無有罪；如迦羅羅虫，要壞母腹，然後乃生，生法如是，雖破母身，實亦無罪。騾懷妊等亦復如是。治國之法，法應如是，雖殺父兄，實無有罪。出家法者，乃至蚊蟻，殺亦有罪。唯願大王！寬意莫愁。何以故？}@
%{大臣又说：希望大王不要害怕。法律有两种：一种是出家法，一种是王法。王法是指，杀害自己的父亲，虽然是逆伦，但实际上没有罪；就像迦罗罗虫，必须破坏母腹才能出生，出生就是这样，虽然破坏了母亲的身体，实际上也没有罪。骡子怀孕也是如此。治理国家的法令，应该如此，即使杀害父母兄弟，实际上也没有罪。出家法是指，即使是蚊子蚂蚁，杀害了也都有罪。希望大王宽心，不要忧愁。为什么呢？}%

@{若常愁苦，愁遂增長。如人憙眠，}@
%{如果总是愁苦，愁苦就会越来越严重。就像一个人喜欢睡觉，}%

@{眠則滋多。貪婬嗜酒，亦復如是。}@
%{睡得越多就越想睡觉。贪淫好酒也是如此。}%

@{如王所言，世無良醫治身心者，今有大師，名末伽梨拘舍離子，一切知見，憐愍眾生猶如赤子，已離煩惱，能拔眾生三毒利箭。一切眾生於一切法無知見覺，唯是一人獨知見覺。如是大師，常為弟子說如是法：一切眾生身有七分。何等為七？地、水、火、風、苦、樂、壽命。如是七法，非化非作，不可毀害。如伊師迦草，安住不動。如須彌山，不捨不作。猶如乳酪，各不諍訟。若苦若樂，若善不善，投之利刀，無所傷害。何以故？七分空中無妨礙故。命亦無害。何以故？無有害者及死者故。無作無受，無說無聽，無有念者及以教者。常說是法，能令眾生滅除一切無量重罪。是師今在王舍大城，唯願大王！往至其所，王若見者，眾罪消滅。}@
%{就像大王所说，世间没有良医能够医治身心，现在有一位大师，名叫末伽梨拘舍离子，他无所不知，怜悯众生就像怜悯自己的孩子一样，已经摆脱了烦恼，能够拔除众生的三毒利箭。所有众生对于一切法都没有知觉，只有他一个人独具知觉。这位大师常常告诉他的弟子们：所有众生的身体都有七部分。这七部分是什么呢？地、水、火、风、苦、乐、寿命。这七种法，既不是变化也不是造作，不能被毁坏。就像伊师迦草一样，安住不动。就像须弥山一样，不舍不作。就像乳酪一样，彼此不争斗。无论是苦还是乐，无论是善还是不善，投到锋利的刀刃上，都不会受到伤害。为什么呢？因为七部分都在虚空之中，没有阻碍。生命也不会有伤害。为什么呢？因为没有伤害者和死者。没有造作，没有感受，没有说，没有听，没有思考者，也没有教导者。他常常宣讲这些法，能够让众生消除一切无量重罪。这位大师现在就在王舍大城，希望大王前往他的住所，如果大王见到他，所有的罪孽都会消除。}%
@{時王答言：審能如是除滅我罪，我當歸依。}@
%{国王说：“如果真的能消除我的罪孽，我愿意皈依。”}%

@{復有一臣，名曰實得，復到王所，即說偈言：}@
%{又有一个大臣，名叫实得，来到国王面前，就吟诵了一首偈语：}%

@{大王何故，身脫瓔珞，首髮蓬亂，}@
%{大王，您为什么脱掉了身上的装饰，头发蓬乱，}%

@{乃至如是？王身何故，戰慄不安，}@
%{竟是如此？您身体为什么战栗不安，}%

@{猶如猛風，吹動花樹？}@
%{就像狂风吹动花树一样？}%

@{王今何故容色愁悴？猶如農夫下種之後，天不降雨，愁苦如是。為是心痛，為身痛耶？}@
%{您现在为什么脸色愁苦？就像农民播种之后，天不下雨，愁苦得像这样。是心痛还是身痛呢？}%

@{王即答言：我今身心豈得不痛？我父先王，慈愛流惻，特見矜念，實無辜咎，往問相師，相師答言：是兒生已定當害父。雖聞是語，猶見贍養。曾聞智者作如是言：若人奸母及比丘尼、偷僧祇物、殺發無上菩提心者、害及其父，如是之人畢定當墮阿鼻地獄。我今身心豈得不痛？}@
%{国王回答说：“我现在身心怎么会不痛呢？我的父亲先王，慈爱怜悯，特别地关爱我，我真的没有罪过。我曾经去问相师，相师说：‘这个孩子生下来注定会害死父亲。’虽然听到了这句话，我还是尽心尽力地侍奉他。我曾经听说智者这样说：‘如果有人奸淫母亲和比丘尼，偷盗僧伽的物品，杀害发菩提心的人，伤害自己的父亲，这样的人一定会堕入阿鼻地狱。’我现在身心怎么会不痛呢？}%

@{大臣復言：唯願大王！且莫愁苦。如其父王，修解脫者，害則有罪；若治國法，殺則無罪。大王！非法者名為非法，無法者名為無法。譬如無子名為無子，亦如惡子名之無子，雖言無子實非無子。如食無鹽，名為無鹽，食若少鹽亦名無鹽。如河無水，名之無水，若有少水亦名無水。如念念滅，亦言無常，雖住一劫亦名無常。如人受苦名為無樂，雖受少樂亦名無樂。如不自在，名之無我，雖少自在亦名無我。如闇夜時名之無日，雲霧之時亦言無日。大王！雖言少法，名為無法，實非無法。願王留神聽臣所說，一切眾生皆有餘業，以業緣故，數受生死。若使先王有餘業者，今王殺之，竟有何罪？唯願大王寬意莫愁。何以故？}@
%{大臣说：“大王，请不要愁苦。如果您的父亲是修解脱的人，杀害他就有罪；如果是为了治理国家，杀了他就没有罪。大王，非法就是非法，无法就是无法。就像没有儿子叫做没有儿子，即使是恶儿子也叫做没有儿子，虽然说没有儿子，实际上并非没有儿子。就像吃没有盐的饭叫做没有盐，即使吃的是少盐的饭也叫做没有盐。就像没有水的河叫做没有水，即使有一点水也叫做没有水。就像念念灭，也叫做无常，即使住了一劫也叫做无常。就像人受苦叫做没有快乐，即使受一点快乐也叫做没有快乐。就像不自在，叫做无我，即使有一点自在也叫做无我。就像黑夜叫做没有太阳，即使是云雾遮蔽的时候也叫做没有太阳。大王，虽然说少法叫做无法，实际上并非无法。希望大王用心听我所说，一切众生都有余业，因为业力的缘故，不断地受生受死。如果您的先王还有余业，您现在杀了他，究竟有什么罪呢？希望大王宽心不要忧愁。为什么呢？}%

@{若常愁苦，愁遂增長。如人憙眠，}@
%{如果总是愁苦，愁苦就会越来越严重。就像一个人喜欢睡觉，}%

@{眠則滋多。貪婬嗜酒，亦復如是。}@
%{睡得越多。贪淫嗜酒，也是一样。}%

@{如王所言，世無良醫治身心者，今有大師名刪闍耶毘羅胝子，一切知見，其智淵深猶如大海，有大威德，具大神通，能令眾生離諸疑網。一切眾生不知見覺，唯是一人獨知見覺。今者近在王舍城住，為諸弟子說如是法：一切眾中，若是王者，自在隨意，造作善惡。雖為眾惡，悉無有罪。如火燒物，無淨不淨，王亦如是，與火同性。譬如大地，淨穢普載，雖為是事，初無瞋喜，王亦如是，與地同性。譬如水性，淨穢俱洗、雖為是事，亦無憂喜，王亦如是，與水同性。譬如風性，淨穢等吹，雖為是事，亦無憂喜，王亦如是，與風同性。如秋髠樹，春則還生，雖復髠斫，實無有罪。一切眾生亦復如是，此間命終，還此間生，以還生故，當有何罪？一切眾生苦樂果報，悉皆不由現在世業，因在過去，現在受果。現在無因，未來無果。以現果故，眾生持戒勤修精進，遮現惡果；以持戒故，則得無漏，得無漏故，盡有漏業，以盡業故，眾苦得盡，眾苦盡故，故得解脫。唯願大王，速往其所，令其療治身心苦痛，王若見者眾罪則除。}@
%{就像您所说，世上没有良医可以治疗身心疾病。现在有一位大师，名叫删闍耶毘羅胝子，他无所不知，智慧深邃如同大海，具有大威德，拥有大神通，能够令众生脱离一切疑网。一切众生都不了解觉知，只有他一个人独知觉知。现在他住在王舍城附近，为弟子们讲授这样的法：一切众生之中，如果是国王，可以自由自在，随心所欲地造作善恶。即使犯下各种恶行，也都没有罪过。就像火烧东西，没有干净不干净，国王也是一样，与火同性。就像大地，清净污秽都承载，即使如此，也毫无瞋恨喜悦，国王也是一样，与地同性。就像水的性质，清净污秽都洗涤，即使如此，也毫无忧愁喜悦，国王也是一样，与水同性。就像风的性质，清净污秽都吹拂，即使如此，也毫无忧愁喜悦，国王也是一样，与风同性。就像秋天砍伐的树木，春天就会再生，即使砍伐它，实际上也没有罪过。一切众生也是一样，在这个世间命终，又会回到这个世间出生，因为还会出生，所以有什么罪过呢？一切众生的苦乐果报，都并非来自现世的业力，而是源于过去，现在受果报。现在没有因，未来没有果报。因为有现世的果报，众生就持戒勤修精进，遮止现世的恶果；因为持戒，就能获得无漏，获得无漏，就能尽除有漏业，因为业力尽除，就能消除一切苦难，苦难消除，就能获得解脱。希望大王，赶紧去见他，让他治疗您的身心痛苦，如果您见到他，罪孽就会消除。}%

@{王即答言：審有是師能除我罪，我當歸依。}@
%{国王回答说：“如果真的有这样的老师能够消除我的罪孽，我愿意皈依。”}%

@{復有一臣名悉知義，即至王所，作如是言：王今何故形不端嚴，如失國者，如泉枯涸、池無蓮花、樹無花葉，破戒比丘，身無威德？為身痛耶？為心痛乎？}@
%{又有一个大臣名叫悉知义，来到国王面前，说：“大王，您现在为什么形貌不端庄，像失去国家的人一样，就像泉水枯竭、池塘没有莲花、树木没有花叶，破戒的比丘，没有威德？是身痛还是心痛呢？}%

@{王即答言：我今身心豈得不痛？我父先王，慈惻流念，然我不孝，不知報恩。常以安樂，安樂於我，而我背恩，反斷其樂，先王無辜，橫興逆害。我亦曾聞智者說言：若有害父，當於無量阿僧祇劫受大苦惱。我今不久必墮地獄，又無良醫救療我罪。}@
%{国王回答说：“我现在身心怎么会不痛呢？我的父亲先王，慈爱怜悯，但我却是不孝，不懂得报恩。他总是给我安乐，让我享受安乐，而我却背恩忘义，反而断绝了他的快乐，先王无辜，却遭遇了横祸。我也曾经听说智者说：‘如果伤害了父亲，就会在无量阿僧祇劫中受大苦恼。’我现在不久就会堕入地狱，又没有良医救治我的罪孽。”}%

@{大臣即言：唯願大王！放捨愁苦。王不聞耶？昔者有王，名曰羅摩，害其父已，得紹王位。跋提大王、毘樓真王、那睺沙王、迦帝迦王、毘舍佉王、月光明王、日光明王、愛王、持多人王，如是等王，皆害其父得紹王位，然無一王入地獄者。於今現在毘琉璃王、優陀那王、惡性王、鼠王、蓮花王，如是等王皆害其父，悉無一王生愁惱者。雖言地獄、餓鬼、天中，誰有見者？大王！唯有二有：一者人道，二者畜生。雖有是二，非因緣生，非因緣死。若非因緣，何有善惡？唯願大王！勿懷愁怖。何以故？}@
%{大臣说：“希望大王，放下愁苦。大王您没有听说吗？从前有一个国王，名叫罗摩，他杀害了自己的父亲，继位为王。跋提大王、毘樓真王、那睺沙王、迦帝迦王、毘舍佉王、月光明王、日光明王、爱王、持多人王，这些国王，都杀害了自己的父亲继位为王，但是没有一个国王堕入地狱。现在毘琉璃王、优陀那王、恶性王、鼠王、莲花王，这些国王都杀害了自己的父亲，也没有一个国王因此而感到愁苦。虽然说地狱、饿鬼、天中，谁见过呢？大王，只有两种存在：一是人道，二是畜生道。虽然有这两种，但并非由因缘生，也并非由因缘死。如果并非由因缘，又何来善恶呢？希望大王，不要心怀忧愁恐惧。为什么呢？}%
@{若常愁苦，愁遂增長。如人憙眠，}@
%{如果你总是感到忧愁，忧愁就会越来越严重。就像一个人喜欢睡觉，}%
@{眠則滋多。貪婬嗜酒，亦復如是。}@
%{睡得越多，就越想睡。贪恋淫欲、嗜酒也是一样的。}%

@{如王所言，世無良醫治身心者，今有大師，名阿耆多翅舍欽婆羅，一切知見，觀金與土平等無二。刀破右脇，左塗栴檀，於此二人，心無差別，等視怨親，心無異相。此師真是世之良醫，若行、若立、若坐、若臥，常在三昧，心無分散，告諸弟子作如是言：若自作、若教他作、若自斫、若教他斫、若自炙、若教他炙、若自害、若教他害、若自偷、若教他偷、若自婬、若教他婬、若自妄語、若教他妄語、若自飲酒、若教他飲酒、若殺一村一城一國、若以刀輪殺一切眾生、若恒河已南布施眾生、恒河已北殺害眾生，悉無罪福，無施、戒、定。今者近在王舍城住，願王速往，王若見者，眾罪除滅。}@
%{就像您说的，世上没有能治疗身心疾病的良医。现在有一位大师，名叫阿耆多翅舍钦婆罗，他无所不知，认为金子和泥土是平等无二的。刀砍破了人的右肋，左边涂上檀香，对于这两个人，他心无差别，平等看待亲人和仇人，内心没有不同的想法。这位大师真是世间的良医，无论是行走、站立、坐着、躺着，他都处于三昧中，心无旁骛，告诉弟子们说：无论是自己做，还是教别人做；无论是自己砍，还是教别人砍；无论是自己烤，还是教别人烤；无论是自己伤害，还是教别人伤害；无论是自己偷窃，还是教别人偷窃；无论是自己淫乱，还是教别人淫乱；无论是自己说谎，还是教别人说谎；无论是自己喝酒，还是教别人喝酒；无论是杀死一个村庄、一座城、一个国家，还是用刀轮杀死所有众生；无论是恒河以南布施众生，还是恒河以北杀害众生，都没有罪与福，没有施、戒、定。他现在住在王舍城附近，希望您尽快前去，如果您见到他，您的所有罪孽都会消除。}%

@{王言：大臣！審能如是除滅我罪，我當歸依。}@
%{国王说：大臣！如果真的能够这样消除我的罪孽，我就会皈依他。}%

@{復有大臣，名曰吉德，復往王所，作如是言：王今何故面無光澤，如日中燈、如晝時月、如失國君、如荒敗土？大王！今者四方清夷，無諸怨敵，而今何故如是愁苦？為身苦耶？為心苦乎？有諸王子常生此念：我今何時當得自在？大王！今者已果，所願自在。王領摩伽陀國，先王寶藏具足而得，唯當快意，縱情受樂，如是愁苦，何用經懷？}@
%{又有一位大臣，名叫吉德，又来到国王面前，对他说：国王，您现在为什么脸色黯淡无光，就像中午的灯火、白天的月亮、失去君王的国家、荒芜的土地？大王！现在四方太平，没有敌人，您为什么还要如此忧愁？是身体上的痛苦，还是心里的痛苦？您的王子们总是想着：我什么时候才能获得自在？大王！现在您已经拥有了您想要的一切，您想要的自在已经实现。您统治着摩伽陀国，继承了先王的宝藏，应该尽情享受快乐，为什么还要如此忧愁呢？}%

@{王即答言：我今云何得不愁惱？大臣！譬如愚人，但貪其味，不見利刀，如食雜毒，不見其過。我亦如是，如鹿見草，不見深穽，如鼠貪食，不見猫狸。我亦如是，見現在樂，不見未來不善苦果。曾從智者聞如是言：寧於一日受三百鑽，不於父母生一念惡。我今已近地獄熾火，云何當得不愁惱耶？}@
%{国王回答说：我怎么会不忧愁呢？大臣！就像愚蠢的人，只贪图美味，却看不到锋利的刀子，就像吃下了毒药，却看不到它的危害。我就像这样，就像鹿看到草，却看不到深陷的陷阱，就像老鼠贪吃，却看不到猫。我就像这样，只看到眼前的快乐，却看不到未来不善的苦果。我曾经从智者那里听到过这样的话：宁愿一天受三百次钻心的痛苦，也不愿对父母生出一念恶。我现在已经接近地狱的烈火，怎么会不忧愁呢？}%

@{大臣復言：誰來誑王，言有地獄？如刺頭利，誰之所造？飛鳥色異，復誰所作？水性潤漬，石性堅硬，如風動性，如火熱性，一切萬物自死自生，誰之所作？言地獄者，直是智者文辭造作，言地獄者為有何義？臣當說之，地者名地，獄者名破，破於地獄，無有罪報，是名地獄。又復地者名人，獄者名天，以害其父，故到人天。以是義故，婆藪仙人唱言，殺羊得人天樂，是名地獄。又復地者名命，獄者名長，以殺生故，得壽命長，故名地獄。大王！是故當知實無地獄。大王！如種麥得麥，種稻得稻；殺地獄者，還得地獄；殺害於人，應還得人。大王！今當聽臣所說，實無殺害；若有我者，實亦無害；若無我者，復無所害。何以故？若有我者，常不變易，以常住故不可殺害，不破、不壞、不繫、不縛、不瞋、不喜、猶如虛空，云何當有殺害之罪？若無我者，諸法無常，以無常故念念壞滅，念念滅故，殺者死者皆念念滅，若念念滅誰當有罪？大王！如火燒木，火則無罪；如斧斫樹，斧亦無罪；如鐮刈草，鐮實無罪；如刀殺人，刀實非人，刀既無罪，人云何罪？如毒殺人，毒實非人，毒藥非罪，人云何罪？一切萬物皆亦如是，實無殺害，云何有罪？唯願大王！莫生愁苦。何以故？}@
%{大臣又说：是谁来欺骗国王，说有地狱？就像刺头一样锋利，是谁制造出来的？鸟儿颜色各异，又是谁造成的？水性润滑，石头坚硬，就像风动的性质，就像火的热性，万物都是自然死亡和自然诞生，是谁造成的？说地狱，只是智者用语言编造出来的，说地狱有什么意义呢？我来说说吧，地指的是大地，狱指的是破灭，破灭在地狱，没有罪报，这就是地狱。又或者，地指的是人，狱指的是天，因为伤害了自己的父亲，所以到了人天。因为这个道理，婆藪仙人唱道，杀羊可以得到人天快乐，这就是地狱。又或者，地指的是生命，狱指的是长寿，因为杀生，所以得到了长寿，这就是地狱。大王！因此，应该知道实际上没有地狱。大王！就像种麦子得麦子，种稻子得稻子；杀死地狱的人，也会得到地狱；杀害了人，也应该得到相应的报应。大王！现在请听我所说，实际上没有杀害；如果存在“我”的话，也实际上没有伤害；如果不存在“我”，就更没有伤害了。为什么呢？如果存在“我”，它永远不会改变，因为永恒存在，所以不能被杀害，不会被破灭、不会被损坏、不会被束缚、不会被捆绑、不会愤怒、不会喜悦，就像虚空一样，怎么会存在杀害的罪孽呢？如果不存在“我”，所有法都是无常的，因为无常，所以念念都在消亡，念念消亡，所以杀者和死者都在念念消亡，如果念念消亡，谁会承担罪孽呢？大王！就像火烧木头，火没有罪；就像斧头砍树，斧头也没有罪；就像镰刀割草，镰刀也没有罪；就像刀杀死人，刀不是人，刀没有罪，人怎么会犯罪呢？就像毒药杀死人，毒药不是人，毒药没有罪，人怎么会犯罪呢？所有万物都是一样的，实际上没有杀害，怎么会存在罪孽呢？只希望大王！不要再忧愁了。为什么呢？}%

@{若常愁苦，愁遂增長。如人憙眠，}@
%{如果你总是感到忧愁，忧愁就会越来越严重。就像一个人喜欢睡觉，}%
@{眠則滋多。貪婬嗜酒，亦復如是。}@
%{睡得越多，就越想睡。贪恋淫欲、嗜酒也是一样的。}%

@{如王所言，世無良醫治惡業者，今有大師，名迦羅鳩馱迦旃延，一切知見，明了三世，於一念頃，能見無量無邊世界，聞聲亦爾。能令眾生遠離過惡，猶如恒河，若內、若外，所有諸罪皆悉清淨。是大良師亦復如是，能除眾生內外眾罪，為諸弟子說如是法：若人殺害一切眾生，心無慚愧終不墮惡，猶如虛空不受塵水；有慚愧者即入地獄，猶如大水潤濕於地。一切眾生悉是自在天之所作，自在天喜，眾生安樂；自在天瞋，眾生苦惱。一切眾生若罪若福，乃是自在天之所為，云何當言人有罪福？譬如工匠，作機關木人，行住坐臥，唯不能言，眾生亦爾；自在天者喻如工匠，木人者喻眾生身，如是造化誰當有罪？如是大師，今者近在王舍城住，唯願速往，如得見者，眾罪消滅。}@
%{就像您说的，世上没有能治疗恶业的良医。现在有一位大师，名叫迦罗鸠驮迦旃延，他无所不知，明了三世因果，在一念之间，就能看到无量无边的世界，听到声音也是一样。他能使众生远离过失，就像恒河一样，无论是内心，还是外在，所有的罪孽都会被彻底清洗干净。这位伟大的老师也是一样，能消除众生内心的和外在的罪孽，为弟子们讲授这样的法：如果一个人杀害了所有众生，内心没有惭愧，最终不会堕落到恶道，就像虚空不会被尘土和水污染一样；如果有惭愧之心，就会堕入地狱，就像大水浸湿了大地一样。所有众生都是自在天所创造的，自在天高兴，众生就安乐；自在天愤怒，众生就痛苦。所有众生的罪与福，都是自在天所造成的，怎么能说人有罪与福呢？就像工匠制作机关木偶，它能行走、站立、坐着、躺着，只是不能说话，众生也是一样；自在天就像工匠，木偶就像众生的身体，这样的造化，谁应该承担罪孽呢？这位伟大的大师，现在住在王舍城附近，希望您尽快前去，如果您见到他，您的所有罪孽都会消除。}%
@{王即答言：審有是人能滅我罪，我當歸依。}@
%{国王马上回答说：“如果真的有人能消除我的罪过，我愿意皈依他。”}%

@{復有一臣名無所畏，往至王所，說如是言：大王！世有愚人，一日之中百喜百愁、百眠百寤、百驚百哭，有智之人斯無是事。大王！何故憂愁如是，如失侶客，如墮深泥無救拔者，如人渴乏不得漿水，猶如迷人無有導者，如困病人無醫救療，如海船破無救接者？大王！今者為身痛耶？為心痛乎？}@
%{又有一个大臣名叫无所畏，来到国王面前，对国王说：“大王！世间有愚蠢的人，一天之中会经历一百次喜悦和悲伤、一百次睡眠和醒来、一百次惊恐和哭泣，而有智慧的人就不会这样。大王！您为什么如此忧愁？就像失去同伴的旅人，就像掉进泥潭无法自拔，就像口渴却得不到水喝，就像迷路的人没有向导，就像生病的人没有医生救治，就像破船在海上无人救援。大王！现在是您身体疼痛还是内心疼痛？”}%

@{王即答言：我今身心，豈得不痛？我近惡友，不觀口過，先王無辜橫興逆害，我今定知當入地獄，復無良醫而見救濟。}@
%{国王马上回答说：“我现在身心怎么会不痛苦？我身边都是恶友，他们不注意自己的言行，先王无辜地被我杀害，我现在肯定知道自己要下地狱，而且没有良医能够救治我。”}%

@{臣即白言：唯願大王！莫生愁毒。夫剎利者，名為王種，若為國土、若為沙門及婆羅門、為安人民，雖復殺害無有罪也。先王雖復恭敬沙門，不能承事諸婆羅門，心無平等，心無平等故則非剎利。大王！今者為欲供養諸婆羅門，殺害先王，當有何罪？大王！實無殺害。夫殺害者，殺害壽命。命名風氣，風氣之性，不可殺害，云何害命而當有罪？唯願大王！莫復愁苦。何以故？}@
%{大臣就对国王说：“大王！希望您不要再忧愁了。刹利，也就是国王，是王种，如果为了国家、为了沙门和婆罗门、为了安定百姓，即使杀害了人，也是没有罪过的。先王虽然恭敬沙门，却不能侍奉婆罗门，内心没有平等，没有平等的心就不是刹利。大王！现在为了供养婆罗门，您杀害了先王，应该有什么罪过呢？大王！实际上您没有杀害。杀害，是指杀害生命。您杀害的是风气，风气的特性是不能杀害的，怎么能说是杀害生命而应该有罪呢？希望您不要再忧愁了。为什么呢？”}%

@{若常愁苦，愁遂增長。如人憙眠，}@
%{因为如果总是忧愁，忧愁就会越来越严重。就像一个人喜欢睡觉，}%

@{眠則滋多。貪婬嗜酒，亦復如是。}@
%{睡得越多，就越想睡觉。贪图淫欲和嗜酒也是一样的。}%

@{如王所言，世無良醫而療治者，今有大師，名尼乾陀若提子，一切知見，憐愍眾生，善知眾生諸根利鈍，達解一切隨宜方便，世間八法所不能污，寂靜修習清淨梵行，為諸弟子說如是言：無施、無善、無父無母、無今世後世、無阿羅漢、無修、無道，一切眾生經八萬劫，於生死輪自然得脫，有罪無罪悉亦如是；如四大河，所謂辛頭、恒河、博叉、私陀，悉入大海，無有差別。一切眾生亦復如是，得解脫時，悉無差別。是師今在王舍城住，唯願大王速往其所，若得見者眾罪消除。}@
%{就像您说的，世间没有良医能治疗您，现在有一位大师，名叫尼乾陀若提子，他无所不知，怜悯众生，善于了解众生的根性利钝，懂得一切随宜方便，世间八法都不能污染他，他寂静修习清净梵行，对弟子们说：“没有施舍，没有善行，没有父亲母亲，没有今世后世，没有阿罗汉，没有修行，没有解脱之道。一切众生经过八万劫，在生死轮回中自然会解脱，有罪无罪都一样。就像四大河流，分别是辛头河、恒河、博叉河、私陀河，都流入大海，没有区别。一切众生也一样，获得解脱的时候，都没有区别。”这位大师现在住在王舍城，希望您尽快去见他，如果能见到他，您所有的罪过都会消除。}%

@{王即答言：審有是師能除我罪，我當歸依。}@
%{国王马上回答说：“如果这位大师真的能消除我的罪过，我愿意皈依他。”}%

@{爾時大醫，名曰耆婆，往至王所白言：大王！得安眠不？}@
%{这时，一位名叫耆婆的大夫来到国王面前，对国王说：“大王！您睡得安稳吗？”}%

@{王以偈答言：}@
%{国王用偈颂回答说：}%

@{若有能永斷，一切諸煩惱，}@
%{如果有人能永远断除一切烦恼，}%

@{不貪染三界，乃得安隱眠。}@
%{不贪恋三界，就能安稳入眠。}%

@{若得大涅槃，演說甚深義，}@
%{如果获得大涅槃，宣说甚深的道理，}%

@{名真婆羅門，乃得安隱眠。}@
%{被称为真正的婆罗门，就能安稳入眠。}%

@{身無諸惡業，口離於四過，}@
%{身体没有一切恶业，言语远离四种过失，}%

@{心無有疑網，乃得安隱眠。}@
%{内心没有疑网，就能安稳入眠。}%

@{身心無熱惱，安住寂靜處，}@
%{身心没有烦恼，安住于寂静之处，}%

@{獲致無上樂，乃得安隱眠。}@
%{获得无上的快乐，就能安稳入眠。}%

@{心無有取著，遠離諸怨讎，}@
%{内心没有执着，远离一切仇敌，}%

@{常和無諍訟，乃得安隱眠。}@
%{经常和睦相处，没有争斗，就能安稳入眠。}%

@{若不造惡業，心常懷慚愧，}@
%{如果不再造作恶业，内心经常怀着惭愧，}%

@{信惡有果報，乃得安隱眠。}@
%{相信恶有报应，就能安稳入眠。}%

@{敬養於父母，不害一生命，}@
%{恭敬供养父母，不伤害任何生命，}%

@{不盜他財物，乃得安隱眠。}@
%{不偷盗别人的财物，就能安稳入眠。}%

@{調伏於諸根，親近善知識，}@
%{调伏自己的六根，亲近善知识，}%

@{破壞四魔眾，乃得安隱眠。}@
%{破除四魔，就能安稳入眠。}%

@{不見吉不吉，及以苦樂等，}@
%{不看吉凶，不看苦乐等，}%

@{為諸眾生故，輪轉於生死，}@
%{为了所有众生，轮回于生死，}%

@{若能如是者，乃得安隱眠。}@
%{如果能够做到这样，就能安稳入眠。}%

@{誰得安隱眠？所謂諸佛是。}@
%{谁能够安稳入眠？就是诸佛。}%

@{深觀空三昧，身心安不動。}@
%{他们深观空性三昧，身心安然不动。}%

@{誰得安隱眠？所謂慈悲者，}@
%{谁能够安稳入眠？就是慈悲的人。}%

@{常修不放逸，視眾如一子。}@
%{他们经常精进修行，不懈怠，视众生如自己的孩子。}%

@{眾生無明冥，不見煩惱果，}@
%{众生因为无明，看不到烦恼的果报，}%

@{常造諸惡業，不得安隱眠。}@
%{经常造作恶业，就无法安稳入眠。}%

@{若為於自身，及以他人身，}@
%{如果为了自己，或者为了他人，}%

@{造作十惡業，不得安隱眠。}@
%{造作十恶业，就无法安稳入眠。}%

@{若言為樂故，害父無過咎，}@
%{如果说为了快乐，杀害父亲没有罪过，}%

@{隨是惡知識，不得安隱眠。}@
%{跟随这样的恶知识，就无法安稳入眠。}%

@{若食過節度，冷飲而過差，}@
%{如果饮食过量，冷饮过度，}%

@{如是則病苦，不得安隱眠。}@
%{就会生病痛苦，无法安稳入眠。}%

@{若於王有過，邪念他婦女，}@
%{如果对国王有罪过，邪念别人的妻子，}%

@{及行壙路者，不得安隱眠。}@
%{或者走坟墓的路，就无法安稳入眠。}%

@{持戒果未熟，太子未紹位，}@
%{持戒的果报还没有成熟，太子还没有继位，}%

@{盜者未獲財，不得安隱眠。}@
%{小偷还没有得到财物，就无法安稳入眠。}%

@{耆婆！我今病重，於正法王，興惡逆害，一切良醫妙藥、呪術、善巧、瞻病所不能治。何以故？我父法王如法治國，實無辜咎，橫加逆害。如魚處陸，當有何樂？如鹿在𣚦，初無歡心；如人自知命不終日；如王失國逃迸他土；如人聞病不可療治；如破戒者聞說罪過。我昔曾聞智者說言：身口意業若不清淨，當知是人必墮地獄。我亦如是，云何當得安隱眠耶？今我又無無上大醫，演說法藥，除我病苦。}@
%{耆婆！我现在病重，对正法的国王犯下了逆罪，一切良医妙药、巫术、巧妙的治疗方法，以及看病的医术都无法治疗。为什么呢？因为我的父亲，法王的统治是合法的，他真的没有罪过，却被我无缘无故地杀害。就像鱼在陆地上，有什么快乐？就像鹿被困在陷阱里，一开始就没有快乐；就像人知道自己命不久矣；就像国王失去国家，逃到异国他乡；就像人听到自己的病无法医治；就像犯戒的人听到自己的罪过。我以前曾经听到智者说：如果身口意业不干净，就知道这个人一定会下地狱。我也是这样，怎么能安稳入眠呢？现在我又没有无上大医，宣说法药，来消除我的病苦。}%
@{耆婆答言：善哉，善哉！王雖作罪，心生重悔，而懷慚愧。大王！諸佛世尊常說是言：有二白法，能救眾生：一慚、二愧。慚者自不作罪，愧者不教他作；慚者內自羞恥，愧者發露向人；慚者羞人，愧者羞天；是名慚愧。無慚愧者不名為人，名為畜生。有慚愧故，則能恭敬父母師長；有慚愧故，說有父母兄弟姊妹。善哉大王！具有慚愧。大王且聽，臣聞佛說：智者有二：一者不造諸惡，二者作已懺悔；愚者亦二，一者作罪，二者覆藏。雖先作惡後能發露，悔已慚愧更不敢作，猶如濁水置之明珠，以珠威力水即為清；如烟雲除，月則清明。作惡能悔，亦復如是。王若懺悔懷慚愧者，罪即除滅，清淨如本。大王！富有二種：一者象馬、種種畜生，二者金銀、種種珍寶。象馬雖多，不敵一珠。大王！眾生亦爾，一者惡富，二者善富。多作諸惡，不如一善。臣聞佛說，修一善心，破百種惡。大王！如少金剛能壞須彌，亦如少火能燒一切，如少毒藥能害眾生，少善亦爾能破大惡。雖名少善，其實是大。何以故？破大惡故。大王！如佛所說覆藏者漏，不覆藏者則無有漏，發露悔過是故不漏。若作眾罪不覆不藏，以不覆故罪則微薄，若懷慚愧罪則消滅。大王！如水渧雖微，漸盈大器，善心亦爾，一一善心能破大惡。若覆罪者罪則增長，發露慚愧罪則消滅，是故諸佛說有智者不覆藏罪。善哉大王！能信因果、信業、信報，唯願大王莫懷愁怖。若有眾生造作諸罪，覆藏不悔心無慚愧，不見因果及以業報，不能諮啟有智之人不近善友，如是之人一切良醫乃至瞻病所不能治。如迦摩羅病世醫拱手，覆罪之人亦復如是。云何罪人？謂一闡提。一闡提者，不信因果，無有慚愧，不信業報，不見現在及未來世，不親善友，不隨諸佛所說教戒，如是之人名一闡提，諸佛世尊所不能治。何以故？如世死屍，醫不能治。一闡提者亦復如是，諸佛世尊所不能治。大王今者非一闡提，云何而言不可救療？}@
%{耆婆回答说：很好，很好！虽然您犯了罪，但内心已经深深悔恨，并且怀着羞愧。大王！诸佛世尊经常说：有两种白色的法，能救度众生：一是惭愧，二是羞愧。惭愧是自己不再犯错，羞愧是不让别人犯错；惭愧是内心自责羞耻，羞愧是向人坦白承认错误；惭愧是羞于见人，羞愧是羞于见天；这就是惭愧。没有惭愧的人，不能称为人，只能称为畜生。因为有惭愧，所以才能恭敬父母师长；因为有惭愧，所以才会说有父母兄弟姐妹。很好，大王！您具有惭愧。大王请听，我听说佛陀说：智者有两种：一是从来不造恶业，二是做了恶业之后就忏悔；愚者也有两种，一是犯了罪，二是隐瞒起来。虽然先犯了罪，后来能坦白承认错误，并且悔恨惭愧，再也不敢犯同样的错误，就像浑浊的水中放一颗明珠，由于明珠的力量，水就变得清澈；就像烟云消散，月亮就变得明亮。犯了罪能悔改，也是一样的。大王，如果您忏悔并且怀着惭愧，罪业就会消除，清净如初。大王！财富有两种：一是象马、各种各样的畜生，二是金银、各种各样的珍宝。象马虽然很多，但比不上一个明珠。大王！众生也是一样，一是恶业的财富，二是善业的财富。多做恶业，不如做一件善事。我听说佛陀说，修一颗善心，就能破除百种恶业。大王！就像少许金刚能毁坏须弥山，就像少许火焰能烧毁一切，就像少许毒药能害死众生，少许善心也是一样，能破除大恶业。虽然叫做少许善心，但实际上是非常大的。为什么呢？因为能破除大恶业。大王！就像佛陀所说，隐瞒罪业就会有漏，不隐瞒罪业就没有漏，坦白承认错误悔过，所以就没有漏。如果犯了罪不隐瞒不遮掩，由于不隐瞒，罪业就微不足道，如果怀着惭愧，罪业就会消除。大王！就像水滴虽然微小，但也能逐渐充满大容器，善心也是一样，每一颗善心都能破除大恶业。如果隐瞒罪业，罪业就会增长，坦白承认错误并且怀着惭愧，罪业就会消除，所以诸佛说有智慧的人不隐瞒罪业。很好，大王！您能相信因果、相信业报，相信报应，我只希望大王不要再害怕恐惧。如果有众生造作了罪业，隐瞒不悔，内心没有惭愧，不相信因果和业报，不能咨询有智慧的人，不亲近善友，这样的人，一切良医乃至瞻病都无法医治。就像迦摩罗病，世医束手无策，隐瞒罪业的人也是一样。什么样的人是罪人呢？就是指一阐提。一阐提就是不相信因果，没有惭愧，不相信业报，看不到现在和未来世，不亲近善友，不遵循诸佛所说教戒，这样的人叫做一阐提，诸佛世尊都无法医治。为什么呢？就像世间死尸，医生无法医治。一阐提也是一样，诸佛世尊都无法医治。大王现在不是一阐提，为什么说不可救治呢？}%
@{如王所言無能治者，大王當知，迦毘羅城淨飯王子，姓瞿曇氏，字悉達多，無師覺悟，自然而得阿耨多羅三藐三菩提，三十二相、八十種好莊嚴其身，具足十力、四無所畏、一切知見、大慈大悲，憐愍一切如羅睺羅，隨善眾生如犢逐母，知時而說，非時不語，實語、淨語、妙語、義語、法語、一語，能令眾生永離煩惱。善知眾生諸根心性，隨宜方便無不通達。其智高大如須彌山，深邃廣遠猶如大海。是佛世尊有金剛智，能破眾生一切惡罪，若言不能，無有是處。今者去此十二由旬，在拘尸那城娑羅雙樹間，而為無量阿僧祇等諸菩薩僧，演種種法：若有、若無，若有為、若無為，若有漏、若無漏，若煩惱果、若善法果，若色法、若非色法、若非色非非色法，若我、若非我、若非我非非我，若常、若非常、若非常非非常，若樂、若非樂、若非樂非非樂，若相、若非相、若非相非非相，若斷、若非斷、若非斷非非斷，若世、若出世、若非世非出世，若乘、若非乘、若非乘非非乘，若自作自受、若自作他受、若無作無受。大王！若當於佛所，聞無作無受，所有重罪即當消滅。}@
%{就像您所说，没有人能医治，大王应该知道，迦毗罗城净饭王太子，姓瞿昙，名悉达多，没有老师的教导，自然觉悟，自然而然地证得阿耨多罗三藐三菩提，拥有三十二相、八十种好庄严其身，具足十力、四无所畏、一切知见、大慈大悲，怜悯一切众生如同罗睺罗，跟随善根众生如同小牛犊追随母牛，该说的时候就说，不该说的时候就不说，说真话、说清净的话、说妙语、说义理的话、说法语、说一句话，就能让众生永远远离烦恼。善知众生各种根性，随缘方便，无所不通达。他的智慧高大如同须弥山，深邃广远如同大海。这位佛世尊拥有金刚智慧，能破除众生一切恶业，如果说不能，那就没有这种事。现在，距离这里十二由旬，在拘尸那城娑罗双树之间，为无量阿僧祇等诸菩萨僧，演说各种各样的法：如果有、如果没有，如果有为、如果没有为，如果有漏、如果没有漏，如果有烦恼果、如果有善法果，如果有色法、如果没有色法、如果没有色也没有非色法，如果有我、如果没有我、如果没有我也没有非我，如果有常、如果没有常、如果没有常也没有非常，如果有乐、如果没有乐、如果没有乐也没有非乐，如果有相、如果没有相、如果没有相也没有非相，如果有断、如果没有断、如果没有断也没有非断，如果有世、如果有出世、如果没有世也没有出世，如果有乘、如果没有乘、如果没有乘也没有非乘，如果有自作自受、如果有自作他受、如果没有作也没有受。大王！如果您在佛陀那里，听到无作无受，所有的重罪都会消除。}%
@{王今且聽，釋提桓因命將欲終，有五相現：一者衣裳垢膩，二者頭上花萎，三者身體臭穢，四者腋下汗出，五者不樂本座。時天帝釋或於靜處，若見沙門、若婆羅門，即至其所，生於佛想。爾時沙門及婆羅門見帝釋來，深自慶幸，即說是語：天主！我今歸依於汝。釋聞是已，乃知非佛。復自念言：彼若非佛，不能治我五退沒相。是時御臣名般遮尸，語帝釋言：憍尸迦！乾闥婆王名敦浮樓，其王有女，字須跋陀，王若能以此女見與，臣當示王除衰相處。釋即答言：善男子！毘摩質多阿修羅王有女舍脂，是吾所敬，卿若必能示吾消滅惡相處者，猶當相與，況須跋陀？憍尸迦！有佛世尊字釋迦牟尼，今者在於王舍大城，若能往彼諮稟未聞，衰沒之相必得除滅。善男子！若佛世尊審能滅者，便可迴駕至其住處。御臣奉命即迴車乘，到王舍城耆闍崛山，至於佛所頭面禮足，却坐一面，白佛言：世尊！天人之中誰為繫縛？憍尸迦！慳、貪、嫉妬。又言：慳貪嫉妬，因何而生？答言：因無明生。又言：無明復因何生？答言：因放逸生。又言：放逸復因何生？答言：因顛倒生。又言：顛倒復因何生？答言：因疑心生。世尊！顛倒之法因疑生者，實如聖教。何以故？我有疑心，以疑心故，則生顛倒，於非世尊，生世尊想。我今見佛，疑網即除，疑網除故顛倒亦盡，顛倒盡故，無有慳心乃至妬心。佛言：汝言無有慳妬心者，汝今已得阿那含耶，阿那含者無有貪心。若無貪心，云何為命來至我所？而阿那含實不求命。世尊！有顛倒者則有求命，無顛倒者則不求命。然我今者實不求命，所欲求者，唯佛法身及佛智慧。憍尸迦！求佛法身及佛智慧，將來之世必當得之。爾時帝釋聞佛說已，五衰沒相即時消滅，便起作禮，遶佛三匝，恭敬合掌而白佛言：世尊！我今即死即生、失命得命，又聞佛記當得阿耨多羅三藐三菩提，是為更生為更得命。世尊！一切人天，云何增益？復以何緣，而致損減？憍尸迦！鬪諍因緣，人天損減；善修和敬，則得增益。世尊！若以鬪諍而損減者，我從今日更不復與阿修羅戰。佛言：善哉，善哉！憍尸迦！諸佛世尊說忍辱法，是阿耨多羅三藐三菩提因。}@
%{大王现在请听，释提桓因命将要终结，有五种征兆出现：一是衣服变得污秽，二是头上花朵凋谢，三是身体发出臭味，四是腋下流汗，五是不喜欢坐在自己的座位上。当时，天帝释在静处，如果看到沙门或者婆罗门，就来到他们那里，心中想着佛陀。当时，沙门和婆罗门看到天帝释来了，内心非常高兴，就对他说：天主！我现在皈依您。释提桓因听到之后，才知道这不是佛陀。他又自己想：如果他不是佛陀，就不能医治我五种衰退的征兆。当时，他的大臣名叫般遮尸，对释提桓因说：憍尸迦！乾闼婆王名叫敦浮楼，他的女儿名叫须跋陀，大王如果能把这个女儿嫁给我，我就能告诉大王消除衰退征兆的方法。释提桓因回答说：善男子！毘摩质多阿修罗王有一个女儿名叫舍脂，是我非常敬重的人，如果您能告诉我消除恶相的方法，我还会把舍脂嫁给你，何况是须跋陀呢？憍尸迦！有佛世尊名叫释迦牟尼，现在在王舍大城，如果您能去那里咨询，您没有听说过的衰退征兆一定能消除。善男子！如果佛世尊真的能消除，就可以回来到您住的地方。大臣奉命就驾着车，来到王舍城耆闍崛山，来到佛陀那里，头面礼拜佛陀的双足，退坐在一边，对佛陀说：世尊！天人中谁被束缚呢？憍尸迦！是悭贪嫉妒。又问：悭贪嫉妒，是因什么而生的呢？回答说：是因无明而生。又问：无明又是因什么而生的呢？回答说：是因放逸而生。又问：放逸又是因什么而生的呢？回答说：是因颠倒而生。又问：颠倒又是因什么而生的呢？回答说：是因疑心而生。世尊！颠倒的法是因疑心而生的，这确实如圣教所说。为什么呢？我有疑心，因为疑心，就生起颠倒，对不是世尊的人，产生了世尊的念头。我现在见到佛陀，疑网就消除了，疑网消除，颠倒也消失了，颠倒消失，就没有悭贪嫉妒的心了。佛陀说：你说没有悭贪嫉妒的心，你现在已经证得阿那含了，阿那含是没有贪心的。如果没有贪心，为什么还要来我这里呢？而阿那含实际上是不求命的。世尊！有颠倒的人就有求命，没有颠倒的人就没有求命。但我现在实际上不求命，我想要的是佛的法身和佛的智慧。憍尸迦！求佛的法身和佛的智慧，未来世一定会得到。当时，释提桓因听到佛陀所说，五种衰退的征兆立刻就消除了，就站起来礼拜，绕佛陀三圈，恭敬地合掌对佛陀说：世尊！我现在是死了又生，失命又得命，又听到佛陀预言我将来会证得阿耨多罗三藐三菩提，这是再生的意义，是再得命的意义。世尊！一切人天，怎样才能增益呢？又因为什么缘故，而导致损减呢？憍尸迦！争斗的缘故，人天就会损减；善修和敬，就会得到增益。世尊！如果因为争斗而损减，我从今天起不再与阿修罗作战。佛陀说：很好，很好！憍尸迦！诸佛世尊说忍辱法，是阿耨多罗三藐三菩提的因。}%
@{爾時釋提桓因，即前禮佛，於是還去。大王！如來以能除諸惡相，是故稱佛不可思議。王若往者，所有重罪必當得除。大王且聽，有婆羅門子，字曰不害，以殺無量諸眾生故名鴦崛魔。復欲害母，惡心起時，身亦隨動，身心動者即五逆因，五逆因故必墮地獄。後見佛時身心俱動，復欲生害，身心動者即五逆因，五逆因故當入地獄。是人得遇如來大師，即時得滅地獄因緣，發阿耨多羅三藐三菩提心，是故稱佛為無上醫，非六師也。}@
%{當時釋提桓因，就上前禮拜佛陀，然後就回去了。大王！佛陀能消除一切惡相，所以稱佛陀不可思議。您如果去見佛陀，您過去犯的重罪一定會消除。大王，您且聽說，有一個婆羅門的兒子，字叫不害，因為殺了無數眾生，所以被稱為鴦崛魔。他還想傷害自己的母親，當惡心起來的時候，身體也跟著動，身心一起動就是五逆的因，五逆的因就會墮落到地獄。後來他見到佛陀的時候，身心又一起動，又想傷害佛陀，身心一起動就是五逆的因，五逆的因就會墮落到地獄。這個人遇到了佛陀，立刻就消除了墮地獄的因緣，發了阿耨多羅三藐三菩提心，所以說佛陀是無上的醫生，不是六師。}%

@{大王！復有須毘羅王子，其父瞋之，截其手足，推之深井。其母矜愍，使人牽出，將至佛所。尋見佛時，手足還具，即發阿耨多羅三藐三菩提心。大王！以見佛故，得現果報，是故稱佛為無上醫，非六師也。}@
%{大王！還有一個須毘羅王子，他的父親生氣了，就砍掉了他的手腳，把他扔進深井。他的母親很憐憫，派人把他拉出來，帶到佛陀那裡。很快就見到佛陀，手腳就恢復了，立刻就發了阿耨多羅三藐三菩提心。大王！因為見到了佛陀，所以得到了現世果報，所以說佛陀是無上的醫生，不是六師。}%

@{大王！如恒河邊有諸餓鬼，其數五百，於無量歲，初不見水，雖至河上，純見流火，飢渴所逼發聲號哭。爾時如來，在其河側，欝曇鉢林，坐一樹下。時諸餓鬼來至佛所，白佛言：世尊！我等飢渴，命將不遠。佛言：恒河流水，汝何不飲？鬼即答言：如來見水，我則見火。佛言：恒河清流，實無火也，以惡業故心自顛倒，謂為是火。我當為汝除滅顛倒，令汝見水。爾時世尊，廣為諸鬼說慳貪過。諸鬼即言：我今渴乏，雖聞法言，都不入心。佛言：汝若渴乏，先可入河，恣意飲之。是諸鬼等，以佛力故，即得飲水。既飲水已，如來復為種種說法，既聞法已，悉發阿耨多羅三藐三菩提心，捨餓鬼形，得於天身。大王！是故稱佛為無上醫，非六師也。}@
%{大王！就像恆河邊有一些餓鬼，總共有五百個，在無數歲裡，他們從來沒有見過水，即使到了河邊，也只看到流火，因為飢渴難耐，就發出哭喊聲。那時候佛陀，就在河邊的優曇鉢林，坐在一棵樹下。這些餓鬼來到佛陀面前，對佛陀說：世尊！我們又餓又渴，命不久矣。佛陀說：恆河流水，你們為什麼不喝呢？餓鬼就回答說：我們看到佛陀，就看到火。佛陀說：恆河清流，實際上沒有火，因為你們的惡業，心自己顛倒了，以為是火。我要為你們消除顛倒，讓你們看到水。那時候世尊，就詳細地為餓鬼們講解慳貪的過失。餓鬼們就說：我們現在又渴又餓，即使聽到佛陀說法，也聽不進去。佛陀說：如果你們渴，就先到河裡去，隨便喝。這些餓鬼，因為佛陀的力量，就喝到了水。喝完水後，佛陀又為他們說各種法，他們聽到法後，都發了阿耨多羅三藐三菩提心，捨棄了餓鬼的身體，得到了天人的身體。大王！所以說佛陀是無上的醫生，不是六師。}%

@{大王！舍婆提國群賊五百，波斯匿王，挑出其目，無有前導，不能得往至於佛所。佛憐愍故，即至賊所，慰喻之言：善男子！善護身口，更勿造惡。諸賊即時聞如來音，微妙清徹，尋還得眼。即於佛前合掌禮佛，而白佛言：世尊！我今知佛慈心普覆一切眾生，非獨人天。爾時如來即為說法。既聞法已，悉發阿耨多羅三藐三菩提心。是故如來真是世間無上良醫，非六師也。}@
%{大王！舍婆提國有五百個盜賊，波斯匿王把他們的眼睛都挖了出來，沒有人帶路，他們就無法去見佛陀。佛陀憐憫他們，就來到盜賊那裡，安慰他們說：善男子！要好好保護自己的身心，不要再造惡業了。這些盜賊立刻就聽到佛陀的聲音，微妙清徹，很快就恢復了視力。他們就在佛陀面前合掌禮拜佛陀，對佛陀說：世尊！我們現在知道佛陀慈悲的心，普度一切眾生，不僅僅是人天。那時候佛陀就為他們說法。他們聽到法後，都發了阿耨多羅三藐三菩提心。所以說佛陀真是世間無上的良醫，不是六師。}%

@{大王！舍婆提國有旃陀羅，名曰氣噓，殺無量人，見佛弟子大目犍連，即時得破地獄因緣，而得上生三十三天。以有如是聖弟子故，稱佛如來為無上醫，非六師也。}@
%{大王！舍婆提國有一個旃陀羅，名叫氣噓，殺了無數人，他見到佛陀的弟子大目犍連，立刻就消除了墮地獄的因緣，並且升上了三十三天。因為有這樣聖潔的弟子，所以說佛陀是無上的醫生，不是六師。}%

@{大王！波羅捺城，有長者子，名阿逸多，婬匿其母，以是因緣，殺戮其父。其母復與外人共通，子既知已，便復害之。有阿羅漢是其知識，於此知識復生愧恥，即便殺之。殺已即到祇桓精舍，求欲出家。時諸比丘具知此人有三逆罪，無敢聽者。以不聽故，倍生瞋恚，即於其夜大放猛火，焚燒僧坊，多殺無辜。然後復往王舍城中，至如來所求哀出家。如來即聽，為說法要，令其重罪漸漸輕微，發阿耨多羅三藐三菩提心。是故稱佛為世良醫，非六師也。}@
%{大王！波羅捺城，有一個長者的兒子，名叫阿逸多，姦淫了自己的母親，因為這個緣故，殺害了自己的父親。他的母親又和別人通姦，兒子知道了，就又殺害了她。有一個阿羅漢是他的朋友，他對這個朋友又產生了羞愧，就殺害了他。殺害了朋友之後，他就來到祇桓精舍，要求出家。當時比丘們都知道這個人犯了三逆罪，沒有人敢接受他。因為不接受他，他就更加生氣，就在當夜放了一把大火，燒毀了僧房，殺害了很多無辜的人。然後又來到王舍城，到佛陀那裡請求出家。佛陀就答應了，為他講解法要，使他的重罪慢慢減輕，發了阿耨多羅三藐三菩提心。所以說佛陀是世上的良醫，不是六師。}%

@{大王！王本性暴惡，信受惡人提婆達多，放大醉象欲令踐佛。象既見佛，即時醒悟。佛便申手摩其頂上，復為說法，悉令得發阿耨多羅三藐三菩提心。大王！畜生見佛，猶得破壞畜生業果，況復人耶？大王當知，若見佛者，所有重罪必當得滅。}@
%{大王！您本性暴虐，相信惡人提婆達多，放了一頭醉象想要踐踏佛陀。象見到佛陀，立刻就醒悟了。佛陀就伸出手摸摸它的頭，又為它說法，讓它也發了阿耨多羅三藐三菩提心。大王！畜生見到佛陀，都能破壞畜生業的果報，何況是人呢？大王應該知道，如果見到佛陀，過去犯的重罪一定會消除。}%

@{大王！世尊未得阿耨多羅三藐三菩提時，魔與無量無邊眷屬至菩薩所。菩薩爾時以忍辱力壞魔惡心，令魔受法，尋發阿耨多羅三藐三菩提心。佛有如是大功德力。}@
%{大王！世尊未得阿耨多羅三藐三菩提的時候，魔和無量無邊的眷屬來到菩薩面前。菩薩當時用忍辱力破壞了魔的惡心，讓魔接受佛法，很快就發了阿耨多羅三藐三菩提心。佛陀有這樣大的功德力。}%
@{大王！有壙野鬼，多害眾生。如來爾時為善賢長者，至壙野村為其說法。時壙野鬼聞法歡喜，即以長者授於如來，然後便發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{大王，有个旷野鬼，经常害人。佛陀当时化身为善贤长者，来到旷野村为它说法。旷野鬼听了佛法很高兴，就把长者供养给佛陀，然后就发起了无上正等正觉之心。}%

@{大王！波羅㮈國有屠兒，名曰廣額，於日日中，殺無量羊。見舍利弗，即受八戒經一日一夜，以是因緣，命終得為北方天王毘沙門子。如來弟子尚有如是大功德果，況復佛也？}@
%{大王，波罗奈国有个屠夫，名叫广额，每天都杀很多羊。他见到舍利弗，就受持了八戒经一天一夜，因为这个缘故，他死后就成了北方天王毘沙门子。佛陀的弟子都有这么大的功德果报，何况是佛陀呢？}%

@{大王！北天竺有城，名曰細石，其城有王，名曰龍印，貪國重位，戮害其父。害其父已，心生悔恨，即捨國政，來至佛所，求哀出家。佛言：善來。即成比丘，重罪消滅，發阿耨多羅三藐三菩提心。大王當知，佛有如是無量無邊大功德果。}@
%{大王，北天竺有个城，名叫细石，城里有个国王，名叫龙印，贪图王位，杀害了自己的父亲。杀害父亲后，他内心悔恨，就放弃了王位，来到佛陀那里，请求出家。佛陀说：善来。他于是就成为比丘，重罪消除了，发起了无上正等正觉之心。大王应该知道，佛陀拥有无量无边的功德果报。}%

@{大王！如來有弟提婆達多，破壞眾僧，出佛身血，害蓮花比丘尼，作三逆罪。如來為說種種法要，令其重罪尋得微薄。是故如來為大良醫，非六師也。}@
%{大王，佛陀有个弟弟提婆达多，破坏僧团，打伤佛陀流血，杀害莲花比丘尼，犯了三逆罪。佛陀为他说种种法要，令他重罪得到减轻。所以佛陀是大良医，不是六师。}%

@{大王！若能信臣語者，唯願速往至如來所，若不見信，願善思之。大王！諸佛世尊大悲普覆，不限一人，正法弘廣，無所不苞，怨親平等心無憎愛，終不偏為一人令得阿耨多羅三藐三菩提，餘人不得。如來非獨四部之師，普是一切天人、龍、鬼、地獄、畜生、餓鬼等師，一切眾生亦當視佛如父母想。大王當知，如來不但獨為豪貴之人跋提迦王而演說法，亦為下賤優波離等。不獨偏受須達多阿那邠坻所奉飯食，亦受貧人須達多食。不但獨為舍利弗等利根說法，亦為鈍根周梨槃特。不但獨聽大迦葉等無貪之性出家求道，亦聽大貪難陀出家。不但獨聽煩惱薄者優樓頻螺迦葉等出家求道，亦聽煩惱深厚造重罪者波斯匿王弟優陀耶出家求道。不以莎草恭敬供養拔其瞋根，鴦崛摩羅惡心欲害捨而不救。不但獨為有智男子而演說法，亦為極愚牉合智者女人說法。不但獨令出家之人得四道果，亦令在家得三道果。不但獨為富多羅等捨諸怱務閑寂思惟而說法要，亦為頻婆娑羅王等統領國事理王務者而說法要。不但獨為斷酒之人，亦為耽酒郁伽長者荒醉者說。不但獨為入禪定者離婆多等，亦為喪子亂心婆羅門女婆私吒說。不但獨為己之弟子，亦為外道尼乾子說。不但獨為盛壯之年二十五者，亦為衰老八十者說。不但獨為根熟之人，亦為善根未熟者說。不但獨為末利夫人，亦為婬女蓮花女說。不但獨受波斯匿王上饌甘味，亦受長者尸利毱多雜毒之食。大王當知，尸利毱多往昔亦作逆罪之因，以遇佛聞法，即發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{大王，如果你相信我的话，就赶紧去佛陀那里，如果你不信，就好好想想。大王，诸佛世尊的大悲心普照一切，不限于一个人，正法弘扬广泛，无所不包，怨亲平等，心中无憎爱，最终不会偏袒一个人让他得到无上正等正觉，而其他人得不到。佛陀不只是四部众的老师，他是所有天人、龙、鬼、地狱、畜生、饿鬼等的老师，一切众生都应该把佛陀看成父母一样。大王应该知道，佛陀不只是为豪贵之人跋提迦王说法，也为下贱的优波离等人说法。不只是接受须达多阿那邠坻供养的饭食，也接受贫人须达多的饭食。不只是为舍利弗等利根说法，也为钝根的周梨槃特说法。不只是让大迦叶等无贪之性的人出家求道，也让贪心很大的难陀出家。不只是让烦恼少的优楼频螺迦叶等人出家求道，也让烦恼深厚造重罪的波斯匿王弟弟优陀耶出家求道。不只是用莎草恭敬供养拔除他的瞋恨，也舍弃不救恶心得想要杀害的鴦崛摩羅。不只是为有智慧的男子说法，也为非常愚笨的合智者女人说法。不只是让出家人得到四种果位，也让在家的人得到三种果位。不只是为富多罗等舍弃一切事务，安安静静地思惟而说法要，也为频婆娑罗王等治理国家事务的国王说法要。不只是为戒酒的人说法，也为沉迷酒色的郁伽长者荒醉的人说法。不只是为进入禅定的离婆多等人说法，也为失去儿子心乱的婆罗门女婆私吒说法。不只是为自己的弟子说法，也为外道尼乾子说法。不只是为壮年二十五岁的人说法，也为衰老八十岁的人说法。不只是为根性成熟的人说法，也为善根未成熟的人说法。不只是为末利夫人说法，也为淫女莲花女说法。不只是接受波斯匿王上等的美味佳肴，也接受长者尸利毱多掺杂毒药的食物。大王应该知道，尸利毱多过去也造过逆罪，因为遇到佛陀听闻佛法，就发起了无上正等正觉之心。}%

@{大王！假使一月常以衣食供養恭敬一切眾生，不如有人一念念佛，所得功德十六分一。大王！假使鍛金為人車馬載寶，其數各百以用布施，不如有人發心向佛舉足一步。大王！假使復以象車百乘載大秦國種種珍寶，及其女人身佩瓔珞數亦滿百，持用布施，猶故不如發心向佛舉足一步。復置是事，若以四事供養三千大千世界所有眾生，猶亦不如發心向佛舉足一步。復置是事，若使大王供養恭敬恒河沙等無量眾生，不如一往娑羅雙樹到如來所誠心聽法。}@
%{大王，即使一个人每月都用衣服食物供养恭敬一切众生，也不如有人念佛一念，所得功德的十六分之一。大王，即使用金子打造人、车、马，载满宝物，数量各一百用来布施，也不如有人发心向佛，迈出一步。大王，即使再用一百乘象车载满大秦国的各种珍宝，以及女人身上佩戴的璎珞数量也满一百，用来布施，依然不如发心向佛，迈出一步。再者，即使用四事供养三千大千世界所有众生，也依然不如发心向佛，迈出一步。再者，即使大王供养恭敬恒河沙等无量众生，也不如到娑罗双树，来到佛陀那里，诚心听法。}%

@{爾時大王答言：耆婆！如來世尊性已調柔，故得調柔以為眷屬；如栴檀林，純以栴檀而為圍遶。如來清淨，所有眷屬亦復清淨。猶如大龍，純以諸龍而為眷屬。如來寂靜，所有眷屬亦復寂靜。如來無貪，所有眷屬亦復無貪。佛無煩惱，所有眷屬亦無煩惱。吾今既是極惡之人，惡業纏裹、其身臭穢、繫屬地獄，云何當得至如來所？吾設往者，恐不顧念接敘言說。卿雖勸吾令往佛所，然吾今日深自鄙悼，都無去心。}@
%{这时大王回答说：耆婆，佛陀世尊的性情已经调柔，所以得到调柔的人作为眷属；就像栴檀林，完全用栴檀树包围着。佛陀清净，所有眷属也清净。就像大龙，完全用各种龙作为眷属。佛陀寂静，所有眷属也寂静。佛陀无贪，所有眷属也无贪。佛陀无烦恼，所有眷属也无烦恼。我现在是极恶之人，恶业缠身，身体臭秽，被束缚在地狱，怎么能够到达佛陀那里呢？即使我去，恐怕佛陀不会顾念我，接纳我的言说。你虽然劝我到佛陀那里，但我今天深深地自责，根本没有去的心。}%
@{爾時虛空尋出聲言：無上佛法，將欲衰殄，甚深法河於是欲涸，大法明燈將滅不久，法山欲頹法船欲沈，法橋欲壞法殿欲崩，法幢欲倒法樹欲折，善友欲去，大怖將至，法餓眾生將至不久，煩惱疫病將欲流行，大闇時至渴法時來，魔王欣慶解釋甲冑，佛日將沒大涅槃山。大王！佛若去世，王之重惡更無治者。大王！汝今已造阿鼻地獄極重之業，以是業緣必受不疑。大王！阿者言無，鼻者名間，間無暫樂，故名無間。大王！假使一人獨墮是獄，其身長大八萬由延，遍滿其中間無空處，其身周匝受種種苦，設有多人身亦遍滿不相妨礙。大王！寒地獄中暫遇熱風以之為樂；熱地獄中暫遇寒風亦名為樂；活地獄中，設命終已，若聞活聲，即便還活；阿鼻地獄都無此事。大王！阿鼻地獄四方有門，一一門外各有猛火，東西南北交過通徹八萬由延，周匝鐵牆、鐵網彌覆，其地亦鐵，上火徹下，下火徹上。大王！若魚在𨫼，脂膏焦然，是中罪人，亦復如是。大王！作一逆者，則便具受如是一罪，若造二逆罪則二倍，五逆具者罪亦五倍。大王！我今定知王之惡業必不得免。唯願大王速往佛所，除佛世尊，餘無能救。我今愍汝，故相勸導。}@
%{當時，從虛空中傳來聲音說：最高深的佛法，快要衰敗消失了，深奧的法河快要乾涸了，大法的明燈快要熄滅了，佛法的大山快要崩塌了，佛法的船隻快要沉沒了，佛法的橋樑快要斷裂了，佛法的殿堂快要倒塌了，佛法的旗幟快要倒下了，佛法的樹木快要折斷了，善良的朋友快要離去了，巨大的恐懼快要到來了，渴望佛法的人們快要到來了，煩惱和疾病快要流行起來了，黑暗的時代到來了，渴望佛法的時代到來了，魔王歡欣鼓舞地解開盔甲，佛陀的光輝快要消失了，大涅槃的山峰快要到來了。大王！如果佛陀去世了，你所犯下的重罪就沒有人可以治癒了。大王！你現在已經犯下了墮入阿鼻地獄的極重罪業，因為這個罪業，你必然會受到無可置疑的懲罰。大王！阿，就是沒有的意思，鼻，就是中間的意思，中間沒有片刻的快樂，所以叫做無間。大王！假設一個人獨自墮入這個地獄，他的身高有八萬由延，遍布整個地獄，沒有任何空隙，他的身體周圍承受著各種痛苦，即使有多個人的身體，也同樣會遍布整個地獄，互不干擾。大王！在寒地獄中，暫時遇到熱風，也會感到快樂；在熱地獄中，暫時遇到寒風，也會感到快樂；在活地獄中，即使生命結束了，如果聽到活人的聲音，就會立即復活；但在阿鼻地獄，這些都不會發生。大王！阿鼻地獄有四個門，每個門外都有猛烈的火焰，東西南北交匯，貫穿八萬由延，周圍是鐵牆和鐵網，覆蓋著整個地獄，地獄的地面也是鐵做的，上面的火焰燒到下面，下面的火焰燒到上面。大王！就像魚在油鍋裡，油脂焦灼一樣，地獄中的罪人也是如此。大王！犯下一條逆罪，就會承受這樣的罪行，如果犯下兩條逆罪，就會加倍，如果犯下五條逆罪，罪行就會是五倍。大王！我現在確信你的惡業一定無法避免。我懇請你趕快去佛陀那裡，除了佛陀，沒有人可以救你。我現在憐憫你，所以勸導你。}%
@{爾時大王聞是語已，心懷怖懼，舉身戰慄，五體掉動如芭蕉樹，仰而答曰：汝為是誰？不現色像，而但有聲。}@
%{當時，大王聽到這些話後，心裡充滿了恐懼，全身發抖，四肢顫動，就像芭蕉樹一樣，他抬頭問道：你是誰？你不顯現身形，卻只有聲音。}%
@{大王！吾是汝父頻婆娑羅。汝今當隨耆婆所說，莫隨邪見六臣之言。}@
%{大王！我是你的父親頻婆娑羅。你現在應該聽從耆婆的教導，不要聽信那些邪惡的六位大臣的話。}%
@{時王聞已，悶絕躄地，身瘡增劇，臭穢倍前，雖以冷藥塗而治之，瘡烝毒熱，但增無損。}@
%{當時，大王聽到這些話後，昏迷倒地，身上的傷口更加嚴重，惡臭比以前更加濃烈，即使用冷藥塗抹治療，傷口依然發熱，沒有任何改善。}%
