@{蘇悉地羯羅經分別悉地時分品第十二}@
%{苏悉地羯罗经分别悉地时间品第十二}%

@{卷中}@
%{卷中}%

@{復次我今解說吉祥成就時節，行者知己尋求悉地。謂時節者：八月、蠟月、正月、二月、四月。此等五月白十五日應作上成就。其四月時必有雨難；其二月時必有風難；於正月時有種種難；唯有蠟月無諸難事；於八月時有雷電霹靂之難。如上所說之難皆成就相。}@
%{再说，我今天来解释吉祥成就的时间，修行者要明白自己想要寻求什么成就。所谓时间，就是八月、腊月、正月、二月、四月。这五个月的白十五日，应该做上成就。其中四月的时候，必定会有雨的困难；二月的时候，必定会有风的困难；正月的时候，会有各种各样的困难；只有腊月没有困难；八月的时候，会有雷电霹雳的困难。以上说的困难，都是成就的征兆。}%

@{此五箇月但令求作上成就法，亦當應作扇底迦事；亦即此五月黑十五日應作中下二成就法，亦當應作補瑟徵迦事、阿毘遮嚕迦事。}@
%{这五个月，只要想要做上成就法，也应该做扇底迦事；同样，这五个月的黑十五日，应该做中下二成就法，也应该做补瑟徵迦事、阿毘遮噜迦事。}%

@{於月蝕時成就最上之物；於日蝕時通上中下成就之物，或月一日、三日、五日、七日或十三日，應作成就諸一切事。}@
%{在月蚀的时候成就最上之物；在日蚀的时候，通上中下成就之物，或者月的一日、三日、五日、七日，或者十三日，应该成就一切事情。}%

@{若作最上成就應取上宿曜時，其中下法類此應知。然諸宿中鬼宿為最，若作猛利成就，還依猛利宿曜時等，或與三種事法相應，其所成就亦依三事而作；或如本法所說；或依本尊指授。然十二月一日至十五日，於其中間應作一切成就及事；或取本尊指日；或諸月中白黑十三日亦得成就。}@
%{如果要做最上成就，应该选择上宿曜时，其中下法类此应该知道。但是，所有宿曜中，鬼宿是最重要的，如果要做猛利的成就，还要根据猛利的宿曜时等等，或者与三种事法相应，其成就也依三种事而做；或者如本法所说；或者根据本尊的指授。但是，十二月一日到十五日，在这期间应该做一切成就和事情；或者选择本尊指点的时间；或者所有月中白黑十三日，也可以成就。}%

@{七月、八月是雨時後節，應於此時作扇底迦法；九月、十月是冬初節，應於此時作補瑟徵迦法；三月、四月是春後節，應於此時作阿毘遮嚕迦法；正月、二月是春初節，應於此時通一切事；五月、六月是雨初節，要欲成者作下悉地。如是春冬及雨後節亦應成就三種悉地，此中九品分別隨類分配。}@
%{七月、八月是雨季后节，应该在这个时候做扇底迦法；九月、十月是冬初节，应该在这个时候做补瑟徵迦法；三月、四月是春后节，应该在这个时候做阿毘遮噜迦法；正月、二月是春初节，应该在这个时候通一切事；五月、六月是雨初节，想要成就的人做下悉地。这样，春冬和雨季后节，也应该成就三种悉地，其中九品分别随类分配。}%

@{於初夜分下成就時；於中夜分中成就時；於後夜分上成就時。}@
%{在初夜分做下成就的时候；在中夜分做中成就的时候；在后夜分做上成就的时候。}%

@{於初夜分是作扇底迦事時；於中夜分是作阿毘遮嚕迦事時；於後夜分是作補瑟徵迦事時。}@
%{在初夜分是做扇底迦事的时候；在中夜分是做阿毘遮噜迦事的时候；在后夜分是做补瑟徵迦事的时候。}%

@{於此三事九品分別，隨類相應知其時節，於其時分所現之相辨上中下。}@
%{在这三事九品分别中，随类相应知道其时间，在其时间所显现的相，辨别上中下。}%

@{然於日月蝕時即當作法，不觀時分。凡猛利成就及阿毘遮嚕迦事，日月蝕時最是相應。凡起首成就，三日二日一日斷食，上中下事類日應知。}@
%{但是，在日月蚀的时候，就应该做法，不看时间。凡是猛利成就和阿毘遮噜迦事，日月蚀的时候最是相应。凡是起首成就，三日二日一日断食，上中下事情类日应该知道。}%

@{蘇悉地羯羅經圓備成就品第十三}@
%{苏悉地羯罗经圆备成就品第十三}%

@{復次當說本法闕少成就支具。若恐身力不濟勿須斷食，念誦遍數滿已欲起成就更須念誦護摩，花香供養種種讚歎觀念本尊，取白㲲縷、童女合繩，如前作法繫作七結誦明七百遍。於晨朝時以繫其腰夢不失精。}@
%{再说，应该说本法的缺少成就支具。如果担心体力不济，不必断食，念诵遍数满了，想要起成就，更需要念诵护摩，花香供养，种种赞叹观想本尊，取白㲲缕、童女合绳，如前做法系作七结，诵明七百遍。在早晨的时候，用它系在腰上，梦中不失精。}%

@{佛部真言索俱摩履真言：}@
%{佛部真言索俱摩履真言：}%

@{唵(同上呼)(一句)惹曳俱摩𭌆(二句)儵(式六反)訖(二合)囉吽馱𩕳(三句)莎嚩(去二合)訶(四句)}@
%{唵(同上呼)(一句)惹曳俱摩𭌆(二句)儵(式六反)訖(二合)囉吽馱𩕳(三句)莎嚩(去二合)訶(四句)}%

@{蓮花部真言索矩嚨儗(魚以反)抳真言：唵(同上呼)(一句)𡀔訖釤(二合)矩嚕矩嚨儗(同上)抳(三句)莎嚩(去二合)訶(四句)}@
%{莲花部真言索矩嚨儗(鱼以反)抳真言：唵(同上呼)(一句)𡀔訖釤(二合)矩嚕矩嚨儗(同上)抳(三句)莎嚩(去二合)訶(四句)}%

@{金剛部真言索恾莽鷄真言：}@
%{金刚部真言索恾莽鷄真言：}%

@{唵(同上呼)(一句)句爛馱𭌆(二句)畔馱畔馱(三句)虎(二合)吽㧊(四句)}@
%{唵(同上呼)(一句)句爛馱𭌆(二句)畔馱畔馱(三句)虎(二合)吽㧊(四句)}%

@{初中後分間誦求請句，若自本法無求請句應取安之；然此三明當部用之。其持誦繩每日繫持作法光顯。}@
%{初中后分间诵求请句，如果自身本法没有求请句，应该取安之；但是，这三明应该当部用之。其持诵绳，每日系持做法光显。}%

@{若作曼荼羅時、念誦之時、於節日時，皆須繫持令除難障。又合眼藥、蘇嚕多、安膳那、澁砂蜜、龍腦香、蓽撥、丁香皮、得伽羅香、自生石蜜，各取等分擣篩為末，以馬口沫相和細研，復以此明持誦百遍。成就之時數數洗面，以藥塗眼除去懈怠及所惛沈，有諸難起夢預警見。}@
%{如果做曼荼罗的时候、念诵的时候、在节日時，都需要系持，来去除障碍。又合眼药、苏噜多、安膳那、涩砂蜜、龙脑香、蓽拨、丁香皮、得伽罗香、自生石蜜，各取等分，捣筛为末，用马口沫相和，细研，再用它明持诵百遍。成就的时候，数数洗面，用药涂眼，除去懈怠和昏沉，有困难的时候，梦中预警看见。}%

@{佛部合眼藥真言：}@
%{佛部合眼药真言：}%

@{唵(同上呼)(一句)入嚩攞路者泥(二句)莎嚩(去二合)訶(三句)}@
%{唵(同上呼)(一句)入嚩攞路者泥(二句)莎嚩(去二合)訶(三句)}%
@{蓮花部合眼藥真言：}@
%{莲花部合眼药真言：}%

@{唵(同上呼)(一句)弭路枳𩕳(二句)莎嚩(去二合)訶(三句)}@
%{嗡(同上呼)(一句)弭路枳𩕳(二句)莎嚩(去二合)訶(三句)}%

@{金剛部合眼藥真言：}@
%{金刚部合眼药真言：}%

@{唵(同上呼)(一句)畔度𭌆掯(奴立反)跛(化沒反)羝(二句)莎嚩(去二合)訶(三句)}@
%{嗡(同上呼)(一句)畔度𭌆掯(奴立反)跛(化沒反)羝(二句)莎嚩(去二合)訶(三句)}%

@{此三真言本部持用合眼藥，或單呪水數洗面眼，亦得除於惛沈睡障。}@
%{这三句真言，本来是用在合眼药上的，也可以单独用咒水洗脸洗眼睛，也能消除昏沉的睡障。}%

@{若成就時念誦疲乏，以白栴檀香和水用部心明持誦七遍而飲三掬。欲成就時先以水灑身，應取善相，方欲成就見善相者，謂：商佉、輪、鉤魚、右旋印、白蓮華幢、莎悉底迦印、滿瓶萬字印、金剛杵、花鬘。或見端正婦人瓔珞嚴身；或見懷妊婦人或擎衣物；或見歡喜童女；或見淨行婆羅門著新白衣；或見乘車、象馬、根藥及菓；或見奇事；或聞雷聲；或聞誦吠陀聲；或聞吹螺、吹角諸音樂聲；或聞孔雀、鶻鷓、鸚鵡、鵝、鶴、吉祥鳥聲；或聞善言慰愈之音，謂：起居安樂成就可意之言；或見慶雲、閃電、微風、細雨；或雨天花；或有好香及見翬虹。}@
%{如果念诵的时候感到疲惫，就用白檀香和水，用部心明念诵七遍，然后喝三口。想要成就的时候，先用清水洒身，应该取善相，想要成就看到善相的人，指的是：商佉、轮、钩鱼、右旋印、白莲花幢、莎悉底迦印、满瓶万字印、金刚杵、花鬘。或者看到端正的妇女戴着璎珞装饰身体；或者看到怀孕的妇女，或者拿着衣服；或者看到快乐的童女；或者看到清净行的婆罗门穿着新白衣服；或者看到乘车、象马、根药和果实；或者看到奇事；或者听到雷声；或者听到诵吠陀的声音；或者听到吹螺、吹角等音乐声；或者听到孔雀、鹘鹧、鹦鹉、鹅、鹤、吉祥鸟的声音；或者听到善言慰愈之音，指的是：起居安乐成就可意之言；或者看到庆云、闪电、微风、细雨；或者雨天花；或者闻到好香，或者看到彩虹。}%

@{於此相中天所降者為上成就；於空現者是中成就；於地現者為下成就。於此三相九品分別，如上所現皆是吉祥，反此見者即不成就。見此相已深生歡喜，以如是心後方便作成就事法。}@
%{在这三种相中，天所降者为上成就；在空中出现的为中成就；在地面出现的为下成就。在这三种相九品分别中，如上所现都是吉祥，反之看到这些就无法成就。看到这些相之后，内心应该充满欢喜，以这样的心，之后方便成就事法。}%

@{蘇悉地羯羅經奉請成就品第十四}@
%{苏悉地羯罗经奉请成就品第十四}%

@{次說奉請成就之法。如前所說時節、星曜及瑞相等，於作漫荼羅法中及成就法中廣以陳說。若不善相現時即以部母明護摩牛蘇經一百八遍，然後作法，亦得成就悉地。}@
%{接下来说奉请成就之法。如同前面所说，时节、星曜和瑞相等，在作曼荼罗法中以及成就法中，广泛地陈述。如果出现不善相的时候，就用部母明护摩牛苏经一百零八遍，然后做法，也能成就悉地。}%

@{前所分別漫荼羅地亦應依彼而作成就。若上成就於山上作；若中成就於池邊作；若下成就隨處而作，或與真言相應處作。若不依此處作成就稍遲。於有舍利骨制底之中，作一切內法真言皆得成就。}@
%{之前分别的曼荼罗地，也应该依此而成就。如果上成就，在山上做；如果中成就，在池边做；如果下成就，随处做，或者与真言相对应的处所做。如果不依此处成就，会稍微迟一些。在有舍利骨制底的地方，做一切内法真言都能成就。}%

@{佛生處等八大制底成就之中而最為上，然於菩提道場無一切難能與成就相應，魔王尚於彼處不為其難況餘諸類？是故一切真言決定成就。}@
%{佛陀出生处等八大制底成就之中，最为上，然而在菩提道场，没有任何困难能与成就相对应，魔王尚且在彼处不为其难，何况其他的类？所以一切真言决定成就。}%

@{凡是猛利成就於塚間作；或於空室；或於一神獨居之廟；或逈獨樹下；或於河邊，當作成就。}@
%{凡是猛利成就，在塚间做；或者在空室；或者在一神独居的庙里；或者在远离的独树下；或者在河边，应该成就。}%

@{若欲成就女藥叉者於林間作；若欲成就龍王法者於泉邊作；若欲成就富貴法者於屋上作；若欲成就使者法時，於諸人民集會處作；若欲成就入諸穴法於窟中作。此是祕密分別成就之處。}@
%{如果想要成就女药叉，在林间做；如果想要成就龙王法，在泉边做；如果想要成就富贵法，在屋顶做；如果想要成就使者法，在人民集会的地方做；如果想要成就入诸穴法，在窟中做。这是秘密分别成就的地方。}%

@{蕳擇地定已先應斷食，如漫荼羅淨地之法，或如念誦室法應淨其地，處所清潔速得靈驗。}@
%{选择定地之后，先应该断食，如同曼荼罗净地之法，或者如同念诵室法，应该净地，处所清洁，很快就能灵验。}%

@{初以成辨諸事真言，或用軍荼利真言持誦白芥子等物散打其地辟除諸難；以佉達羅木為橛四枚，其量二指拆籤剗一頭如一股杵；以紫檀香泥塗其橛上；復以緋線纏之；以拔折羅橛印作拳執之，以此真言持誦一百八遍釘於四角，橛頭少現。作一白幡，於漫荼羅東面懸長竹竿上；以金剛牆真言持誦鐵末百遍作三股拔折羅，頭皆相接圍繞漫荼羅，為金剛牆；復以金剛鉤欄真言持誦鐵末百遍，亦作三服拔折羅，各橫置於竪拔折羅上，繞漫荼羅，為金剛鉤攔。}@
%{首先用成辨诸事真言，或者用军荼利真言念诵白芥子等物，散打在地上，辟除诸难；用佉达罗木做橛子四枚，大小为二指，拆开籤，削去一头，如同一个杵；用紫檀香泥涂在橛子上；再用绯线缠绕它；用拔折罗橛印，握成拳头，用这个真言念诵一百零八遍，钉在四个角，橛头稍微露出来。做一面白幡，在曼荼罗东面，悬挂在长竹竿上；用金刚墙真言念诵铁末一百遍，做三股拔折罗，头都相接，围绕曼荼罗，作为金刚墙；再用金刚钩栏真言念诵铁末一百遍，也做三服拔折罗，分别横放在竖拔折罗上，绕着曼荼罗，作为金刚钩栏。}%

@{外漫荼羅門以軍荼利真言、以拔折羅印而護其門；第二重門以訶利帝母而護其門；中台院門以無能勝而護其門。此等護門三部通用，或用其一通護三門，此三聖者皆摧諸難無有能壞，此是祕密護成就物。}@
%{外曼荼罗门，用军荼利真言、用拔折罗印来守护它；第二重门，用诃利帝母来守护它；中台院门，用无能胜来守护它。这些护门三部通用，或者用其中一个，通护三门，这三位圣者，都能摧毁一切困难，没有任何能破坏，这是秘密守护成就之物。}%

@{其台中心埋五寶物，若於人民集會之處作漫荼羅時，其五寶物不應埋之，但置所成物下；若於中庭及與室內或佛堂中作漫荼羅時，亦復如是。}@
%{台的中心埋五宝，如果在人民集会的地方做曼荼罗，这五宝不应该埋，只放在成就之物下面；如果在中庭以及室内或者佛堂中做曼荼罗，也同样如此。}%
@{以上五處但持誦香水灑，即便成淨不假掘地。若於本念誦室中作此法速得成就；於諸窟中不合作成就法，於壞室中亦不合作。}@
%{以上五个地方，只要持诵香水洒，就能马上变得干净，不需要挖地。如果在念诵室里做这个法就能很快成就；在山洞里不做成就法，在破损的房间里也不做。}%

@{欲作漫荼羅時，七日已前於黃昏時，以敬仰心觀念諸尊，如對目前而奉請言：於三部內一切諸尊及於本藏中諸尊與眷屬等，我已久時念誦護摩堅持戒行，以此真心供養諸尊，願後七日降赴道場，哀愍我故受此微供，以大慈悲令我成就。如是乃至滿其七日，依時啟請然後作法，又閼伽花香飲食及讚歎等，每日暮時別供養一方護世神，乃至三方皆應如是；又以香塗手持誦，其手以按其物而奉請之；復以燒香熏物奉請。}@
%{想要做曼荼罗的时候，提前七天，在黄昏时，怀着敬仰之心观想诸尊，就像面对面一样，请他们说：在三部经书中所有的诸尊，以及本藏经中的诸尊和眷属等，我已经很久时间念诵护摩，坚持戒律，用这份真心供养诸尊，希望在接下来的七天，诸尊能降临道场，因为怜悯我，接受我微薄的供养，以大慈悲让我成就。这样一直到满七天，按照时间邀请，然后开始做法，还有閼伽、花、香、饮食和赞叹等，每天傍晚分别供养一方护世神，直到三个方向都应该这样做；还要用香涂手，边持诵，边用手按着物品，邀请他们；再用香熏物品，邀请他们。}%

@{又復斷食取好時日略作漫荼羅，用奉請物或但用一色作圓漫荼羅，唯開一門中置八葉蓮華其量二肘，次餘外院隨意大小而作。}@
%{还要断食，选择一个好日子，简单地做个曼荼罗，用奉请的物品，或者只用一种颜色做一个圆形的曼荼罗，只开一个门，里面放八瓣莲花，大约两肘的长度，然后其他外院随意大小都可以。}%

@{先於內院置三部主，西面門北置摩醯首羅及妃。佛右邊置帝殊囉施，左邊置佛眼；次觀自在右邊置摩訶室利，左邊置六臂；次金剛右邊置忙莽計，左邊置明王心；西邊門南置吉里吉利忿怒及金剛鉤。如上所說皆於內院安置。}@
%{先在内院放三部经书的主人，西边门北边放摩醯首罗和他的妻子。佛的右边放帝殊囉施，左边放佛眼；接着观世音菩萨的右边放摩訶室利，左边放六臂；接着金刚的右边放忙莽计，左边放明王心；西边门南边放吉里吉利忿怒和金刚钩。以上说的，都在内院安置。}%

@{次於外院置八方神及置能辨諸事真言主等；內外二院心所啟重真言主等樂皆應安置。外門北邊置軍荼利；門南置無能勝，各以心真言而請供養。}@
%{接着在外院放八方神，还有能辨别各种事情的真言主等；内外两院心所启重的真言主等，都应该安置。外门北边放军荼利；门南边放无能胜，分别用心真言邀请供养。}%

@{於蓮華上置成就物而供養之；或於蓮華上置滿迦羅賒瓶，於上置其成就之物；或於蓮華上置合子於中盛物；或蓮華上置其瓦器於中盛物，其物或於花台中盛置蓮華上加以手按，持誦其物千遍或一百遍。}@
%{在莲花上放成就的物品供养它；或者在莲花上放满迦羅賒瓶，在上面放成就的物品；或者在莲花上放盒子，里面盛放物品；或者在莲花上放瓦器，里面盛放物品，物品也可以放在花台里，再放在莲花上，用手按着，持诵物品一千遍或者一百遍。}%

@{次復持誦花以擲物上；次復以蘇和安悉香而燒熏之；次復香水微灑物上；次復以部母明持誦其物，於漫荼羅所有諸尊，各以彼等真言持誦其物。次復以牛蘇護摩；或用牛乳或以蘇蜜、胡麻和作護摩後以酪飯護摩。於本法中所說諸物皆應護摩，各以漫荼羅內所有真言遍作護摩，各以真言持誦香水而灑其物。}@
%{接着再持诵花，扔到物品上；接着再用苏和安悉香烧熏它；接着再用香水稍微洒在物品上；接着再用部母明持诵物品，在曼荼罗里所有的诸尊，分别用他们的真言持诵物品。接着再用牛苏护摩；或者用牛奶，或者用蜂蜜、芝麻混合做护摩，然后用酪饭护摩。在本法中说的所有物品都应该护摩，分别用曼荼罗里面所有的真言，遍作护摩，分别用真言持诵香水洒在物品上。}%

@{如前所說光顯物法，此亦如是持誦，自眼用看其物心誦真言，如是作法其物即成奉請，凡一切物作奉請法速得成就。}@
%{就像前面说的光显物品的法，这个也是这样持诵，用自己的眼睛看着物品，心里念诵真言，这样做法，物品就成了奉请的物品，凡是一切物品，做奉请法都能快速成就。}%

@{或於本法所有一切供養及祭祀法，一一皆應具作此奉請法。漫荼羅中亦通受持其物，亦通光顯其物；於中若作成就，諸作障者亦不得便亦通淨物；依灌頂法亦通灌頂其物，亦通灌頂自身。此是祕密能辨諸事勝漫荼羅，若作此法不久得成。}@
%{或者在本法中所有的一切供养和祭祀法，都应该具备做这个奉请法。曼荼罗中也可以通受持物品，也可以通光显物品；在里面如果成就了，所有作障的人，也无法靠近，也可以通净物品；按照灌顶法，也可以通灌顶物品，也可以通灌顶自身。这是秘密能辨别各种事情的胜曼荼罗，如果做这个法，不久就能成就。}%

@{蘇悉地羯羅經補闕少法品第十五}@
%{苏悉地羯罗经补阙少法品第十五}%

@{我今當說補闕少法。從受持物已每日三時澡浴；三時供養及作護摩手按其物；三時換衣節日斷食，供養等法皆須增加；三時禮拜懺悔隨喜勸請發願；三時讀經及作漫荼羅；三時歸依受戒；三時護身，如是作法定得成就。}@
%{我现在要讲补阙少法。从受持物品开始，每天三次沐浴；三次供养，并做护摩，用手按着物品；三次换衣服，节日断食，供养等法都要增加；三次礼拜忏悔，随喜劝请发愿；三次读经，并做曼荼罗；三次归依受戒；三次护身，这样做法，一定能成就。}%

@{或由放逸致有闕少，即應部母明持誦二十一遍便成滿足，若闕此法成就亦闕；或若有闕更須念誦一十萬遍，復應作此漫荼羅補前闕少，然後方作成就。}@
%{或者因为放逸，导致有缺漏，就应该用部母明持诵二十一遍，就能圆满，如果缺漏了这个法，成就也会缺漏；或者如果还有缺漏，就更需要念诵十万遍，还要做这个曼荼罗，补以前缺漏的，然后才能成就。}%

@{其漫荼羅方四角安四門，如前所說分布界道。東面置佛。右邊置佛毫，左邊置佛鑠底；右邊置佛慈，左邊置佛眼；右邊置輪王佛頂，左邊置白傘蓋佛頂；右邊置帝殊囉詩，左邊置勝佛頂，右邊置超越佛頂；左邊置須菩提，右邊置阿難。}@
%{这个曼荼罗，四个角安放四个门，就像前面说的分布界道。东边放佛。右边放佛毫，左边放佛鑠底；右边放佛慈，左边放佛眼；右边放轮王佛顶，左边放白伞盖佛顶；右边放帝殊囉诗，左边放胜佛顶，右边放超越佛顶；左边放须菩提，右边放阿难。}%

@{於西南角置鉢；於西北角置錫杖，右邊置訶利帝母，左邊置無能勝。於漫荼羅外置能辨諸事，中央置輪，於上置其所成就物，或置本尊。}@
%{在西南角放钵；在西北角放锡杖，右边放訶利帝母，左边放无能胜。在曼荼罗外面放能辨别各种事情，中央放轮，在上面放成就的物品，或者放本尊。}%
@{外院置八方神門，兩邊置難陀及跋難陀龍王，各以本真言請；或以部心明都請，依法供養然後護摩；其諸尊等，或置其印；或置其座。以本真言成淨火已，護摩蘇蜜一百八邊；又以酪飯及用胡麻，各以本真言護摩百邊，其事畢已復誦百遍，此是祕密補愆過法。}@
%{外院放着八个方向的神门，两边放着难陀和跋难陀龙王，分别用本真言请他们；或者用部心明都请他们，按照方法供养后进行护摩；这些尊者，有的放上他们的印章；有的放上他们的座位。用本真言让火变得纯净之后，用蜂蜜进行一百八边护摩；又用酪饭和芝麻，分别用本真言进行一百边护摩，事情结束之后再念诵一百遍，这就是秘密补过失的法门。}%

@{所供養物皆須香美，其所獻食用烏那囉供及砂糖和酪，作此法者諸尊皆得滋充歡喜速得成就。非但補闕，亦應半月半月或於節日或復每日作此漫荼羅供養諸尊，皆得滋充速與成就；若不辨時隨力而作。}@
%{供养的东西都要香气美好，供献的食物要用乌那囉供、砂糖和酪，做这个法门的人，所有尊者都会得到滋养充实，感到喜悦，很快就能成就。不只是补缺，也应该每半个月或者在节日里，或者每天都做这个漫荼羅供养这些尊者，他们都会得到滋养充实，很快就能成就；如果分不清时间，那就随自己的能力而做。}%

@{如前所說佛部漫荼羅法，此蓮華部法亦皆同彼，唯改圓作，其量隨意。東面置觀自在。右邊置馬頭明王，左邊置毘首嚕波；右邊置三目，左邊置四臂；右邊置六臂，左邊置十二臂；右邊置能滿諸願；又右邊置耶輸末底，左邊置大吉祥；右邊置多羅，左邊置戰捺囉(二合)。近門右邊置濕吠多，左邊置半拏囉嚩悉𩕳，中央置蓮華，漫荼羅外置本部能辨諸事，此是蓮華部補闕漫荼羅法。}@
%{就像前面说的佛部漫荼羅法，这个莲华部法也和那个一样，只是把圆形改成方形，数量随心意。东面放观自在菩萨。右边放马头明王，左边放毘首嚕波；右边放三目，左边放四臂；右边放六臂，左边放十二臂；右边放能满诸愿；又右边放耶輸末底，左边放大吉祥；右边放多罗，左边放战捺囉。靠近门右边放湿吠多，左边放半拏囉嚩悉𩕳，中央放莲花，漫荼羅外放本部能辨诸事，这就是莲华部补缺漫荼羅法。}%

@{如前所說佛部漫荼羅，此金剛部亦復如是，然須方作，其量隨意。東面置執金剛。右邊置明王，左邊置忙莽計；右邊置軍荼利忿怒，左邊置金剛鉤；右邊置棓，左邊置大刀；右邊置拳，左邊置遜婆；右邊置提防伽，左邊置鉢挪𩕳乞差(二合)跛；右邊置忿怒火頭。左邊近門置金剛可畏眼，右邊近門置金剛無能勝。漫荼羅外置本部能辨諸事，諸餘外院及供養法皆如前說，此是金剛部補闕之法。}@
%{就像前面说的佛部漫荼羅，这个金刚部也一样，但是需要做成方形，数量随心意。东面放执金刚。右边放明王，左边放忙莽计；右边放军荼利忿怒，左边放金刚钩；右边放棓，左边放大刀；右边放拳，左边放逊婆；右边放提防伽，左边放鉢挪𩕳乞差跛；右边放忿怒火头。左边靠近门放金刚可畏眼，右边靠近门放金刚无能胜。漫荼羅外放本部能辨诸事，其他的外院和供养方法都跟前面说的一样，这就是金刚部补缺之法。}%

@{如是供養畢已求得好夢，晨朝澡浴著白淨衣，以稻穀花及青俱蔞草、香美白花供養所作漫荼羅地，然後以牛糞遍塗掃却後作三簸多護摩，右邊置酪俱蔞草、蘇蜜、胡麻及飯，所有護摩之物皆置於右；左置遏伽器、攣蘇杓及攣諸物杓當置於前，隔蘇次置杓前用成辨諸事真言灑其物等，請部主尊安置供養，用本真言以閼伽請，其本尊亦復安置。自身前置蘇，蘇前置火，蘇、火中間置成就物。}@
%{这样供养完之后，就祈求做个好梦，早晨洗漱，穿上洁白的衣服，用稻谷花和青俱蔞草、香气美好的白花供养所做的漫荼羅地，然后用牛粪遍涂，扫干净之后进行三簸多护摩，右边放酪俱蔞草、蜂蜜、芝麻和饭，所有护摩的东西都放在右边；左边放遏伽器、盛苏的勺子，还有盛其他东西的勺子，应该放在前面，隔着苏，然后把勺子放在前面，用成辨诸事真言洒这些东西，请部主尊安置供养，用本真言用閼伽请他，这个本尊也安置好。自己面前放苏，苏前面放火，苏、火之间放成就物。}%

@{最初自身、次蘇、次物、次火、次本持尊及部主尊。}@
%{一开始是自己，然后是苏，然后是东西，然后是火，然后是本持尊和部主尊。}%

@{如前五種之物置次應知，部主左邊置帝闍寧明，右邊置成辨諸事，如前所說護摩法中次第安置。}@
%{前面五种东西的放置顺序应该知道，部主左边放帝闍寧明，右边放成辨诸事，按照前面说的护摩法中的顺序安置。}%

@{初敷青俱蔞草置和酪飯，散稻穀花獻莎縛悉底供，以好美香供養，然後依法作護摩事，所成就物置於金器，或銀、熟銅、石、商佉、螺、木、嚩弭迦土器等。敷阿說他樹葉於上置器；或敷有乳樹葉；或閼伽樹葉；或芭蕉樹葉；或蓮華葉；或新淨白㲲隨取敷之。}@
%{首先铺上青俱蔞草，放上和酪饭，撒上稻谷花，献莎縛悉底供，用美好香气供养，然后按照方法进行护摩，成就的东西放在金器里，或者银器、熟铜器、石头、商佉、螺、木头、嚩弭迦土器等等。在上面铺上阿說他树叶，放上器皿；或者铺上乳树叶；或者閼伽树叶；或者芭蕉树叶；或者莲花叶；或者新净的白㲲，随便取来铺上。}%

@{又葉五重先敷地上置成就物；復以葉五重而覆其物，或可是散；或種種衣；或諸雜物。次第應知所盛之器，然後以不散亂心作三簸多法，以心光明其物及散灑之，手執杓緩攣其蘇置其物上誦本真言，至其莎(去)字即瀉爐中，呼其訶(去)字還觸其物却至蘇器。如是來去三處觸物不得斷絕，是名三簸多護摩法。經一千遍或一百遍，或觀真言廣略，或復成就下上輕重乃至護摩二十一遍，此名都說遍數之限。}@
%{再用五层叶子先铺在地上，放上成就物；再用五层叶子盖住这些东西，或者可以是散的东西；或者各种衣服；或者各种杂物。顺序应该知道盛放这些东西的器皿，然后用不散乱的心做三簸多法，用心照亮这些东西，然后洒在上面，手里拿着勺子，慢慢地把苏放在东西上面，念诵本真言，念到莎字的时候就倒进炉子里，念到訶字的时候就再触碰一下东西，回到苏器里。这样来来去去，三次触碰东西不能断绝，这就是三簸多护摩法。念诵一千遍或者一百遍，或者观想真言的广略，或者成就上下轻重，甚至护摩二十一遍，这个都叫做遍数的限制。}%

@{三簸多時以杓遍霑其物皆令潤膩，初置物時先以水灑，次按持誦；次以復看；次獻供養。護摩畢已還須如是。於成就漫荼羅所說三種成就之相，作此法時若有相現即須禁之，應知不久即得成就。其物若大置於右邊，應左手執者置於左邊，而三簸多之。若成有情之物，作其形像杓觸於頭而作護摩；若成自身以杓觸頂而作護摩；若為他故作三簸多者，但稱其名而作護摩。}@
%{做三簸多的时候，用勺子遍沾这些东西，让它们都变得润滑，一开始放东西的时候，先用水洒一下，然后按着念诵；然后再次观察；然后献供养。护摩结束之后，还要这样做。在成就漫荼羅上说的三种成就的相，做这个法门的时候，如果出现相，就必须禁止它，应该知道不久就会成就。如果东西很大，放在右边，应该用左手拿着放在左边，然后做三簸多。如果成就了有情之物，就做它的形像，勺子触碰它的头，然后做护摩；如果成就了自己，就用勺子触碰头顶，然后做护摩；如果是为了别人做三簸多，就只念他的名字，然后做护摩。}%@{其成就物復有三種差別：一、但稱名；二、以物蓋隔之；三、但露現眼所觀見。如是皆用其蘇而作護摩。若不獲蘇當用牛乳，或蘇和乳；或用三甜；或觀成就差別應當用酪；或如本所說而用護摩；或以油麻護摩器仗。若成吠多羅者應用堅木香心護摩；或用蘇合等諸餘汁香；或觀其物差別及與成就差別當取諸類香物與法相應者而作護摩。若成犬肉還用彼脂，諸餘肉類彼復如是。其成就物或畫置於前，以此所三簸多法說，或如前說護摩之法，當應廣作三簸多法護摩其物，如是作已速得成就。}@
%{要成就某种东西，有三种不同的方法：第一，只念诵咒语；第二，用东西遮盖住；第三，直接用眼睛观察。无论哪种方法，都要用酥油来进行护摩。如果找不到酥油，可以用牛奶代替，或者用酥油和牛奶混合；也可以用三种甜味的东西；如果要根据成就的不同来选择，就应该用酪；或者按照之前所说的方法进行护摩；或者用油麻护摩器。如果要成就吠陀罗，就应该用坚木香心来进行护摩；或者用苏合香等其他汁香；或者根据要成就的东西的不同，选择与法相对应的香料来进行护摩。如果要成就犬肉，就应该用它的脂肪，其他肉类也是如此。要成就的东西，可以画在前面，用三簸多法来进行护摩，或者按照之前所说的护摩方法，广泛地用三簸多法来护摩那个东西，这样做了，就能很快地成就。}%

@{三簸多已洗灌令淨，然後如法灌頂畢已供養護持置本尊前，更加種種飲食供養本尊及當祭祀八方護世，亦須如法供養護摩之地，然後以諸澡豆及阿摩羅以自如法澡浴，於其午時手按其物而加念誦。又更別辨其線，依前如法持誦，臂釧、陀灰、芥子水，一一皆須如前持誦。}@
%{先将三簸多洗净，然后按照方法给它灌顶，完成之后供养它，守护它，放在本尊面前，还要用各种饮食供养本尊，以及祭祀八方护世，也要按照方法供养护摩的地方，然后用澡豆和阿摩罗按照方法沐浴自己，在午时用手按住那个东西，念诵咒语。还要区分不同的线，按照之前的方法念诵咒语，臂钏、陀灰、芥子水，都要按照之前的方法念诵。}%

@{欲作成就之時，如是護身之物先須持誦擬充後用，如是念誦護身諸物，成就之時有所用處皆即有驗，是故應須預先持誦，備擬花等供養之物，亦須加法持誦置於側近，次則依法作漫荼羅如法供養而作成就。}@
%{想要成就的时候，这些护身之物要先念诵咒语，准备以后使用，这样念诵护身之物，成就的时候，无论哪里需要，都会有效果，所以应该提前念诵咒语，准备花等供养之物，也要按照方法念诵咒语，放在旁边，然后按照方法做曼荼罗，按照方法供养，就能成就。}%

@{用能辨諸事真言持誦，五色界道線纏四橛上；以軍荼利真言持誦，瓶置外門前，所纏之線兩頭俱繫瓶頸稍令寬縱，每出入時思念軍荼利舉線而入，其線若以軍荼利真言持誦亦得；或取本法真言持誦亦得。}@
%{用能辨诸事真言念诵，用五色界道线缠在四根橛子上；用军荼利真言念诵，把瓶子放在门外，缠着的线两端都系在瓶颈上，稍微宽松一些，每次出入的时候，都要想着军荼利举着线进入，这根线，如果用军荼利真言念诵也可以；或者用本法真言念诵也可以。}%

@{如前所說辟除難法，先淨其處然後作法。其時於外祭祀八方護世大神并諸眷屬，於其瓶上置拔折羅，或置有菓枝條，其瓶及線或用當部明王持誦；或用部心；或用部母持诵以護其處；或於當部所有契印，各於本方而安置之以辟諸難。}@
%{就像之前说的辟除难法一样，先要净化那个地方，然后才能做法。这个时候，要在外面祭祀八方护世大神以及他们的眷属，在瓶子上放拔折罗，或者放一些果枝条，这个瓶子和线，可以用当部的明王念诵；或者用部心；或者用部母念诵来守护那个地方；或者用当部所有的契印，分别放在相应的方向，用来辟除灾难。}%

@{其橛以金剛橛真言持誦百遍；其橛上一頭作三股杵形或一股形，如是作已於淨室外四角釘之，若作漫荼羅於界道角釘之，此名金剛橛法。}@
%{用金刚橛真言念诵一百遍；这根橛子一端做成三股杵形或者一股形，这样做了，就在净室的四个角钉上，如果做曼荼罗，就在界道角钉上，这叫做金刚橛法。}%

@{能辨諸事其漫荼羅，或用乾末彩色；或用種種香末；或以濕色用牛毛筆畫。於諸角外畫三股杵，其諸界道遍作三股杵形，還用金剛牆真言持誦，復於其界杵形之中更復橫置一杵遍應如是，則名金剛鉤欄。還用金剛鉤欄真言持誦，如是作已無有能壞，是故於中作成就法。}@
%{能辨诸事曼荼罗，可以用干粉彩色；或者用各种香粉；或者用湿色用牛毛笔画。在各个角外面画三股杵，各个界道都画成三股杵形，还要用金刚墙真言念诵，再在界杵形里面横着再放一根杵，到处都要这样，就叫做金刚钩栏。还要用金刚钩栏真言念诵，这样做了，就没有什么能破坏了，所以可以在里面成就法。}%

@{於諸門中及門外各置拔折羅，其成就法或於淨室中作；或於露地作，漫荼羅其量五肘或七或八；或觀其所成就事，隨事大小而作。}@
%{在各个门里和门外都放拔折罗，成就法，可以在净室里做；或者在露地做，曼荼罗的尺寸，可以是五肘，或者七肘，或者八肘；或者根据要成就的事情，根据事情的大小来做。}%

@{諸門當中置拔折羅，於諸角上置瓶；於外門前置能辨諸事瓶；於內東面置法輪印。右邊置佛眼印，左邊置佛毫相印；右置牙印，左置鑠底印；右置五種佛頂，次第左右安置。於佛部中所有諸尊隨意次第左右安置，最後兩邊置阿難及須菩提，次下近門置無能勝。}@
%{在各个门中间放拔折罗，在各个角上放瓶子；在门外放能辨诸事瓶；在里面东面放法轮印。右边放佛眼印，左边放佛毫相印；右边放牙印，左边放铄底印；右边放五种佛顶，依次左右安置。在佛部中所有的诸尊，随意地依次左右安置，最后两边放阿难和须菩提，下面靠近门放无能胜。}%

@{次於外院東面置悉達多明王；北面置大勢至尊；南面置妙吉祥尊；西面置軍勢囉尊。東面右置梵天及與色界諸天，左置因陀羅上至他化自在乃至地居天神。}@
%{然后在外院东面放悉达多明王；北面放大势至尊；南面放妙吉祥尊；西面放军势囉尊。东面右边放梵天以及色界诸天，左边放因陀罗，一直到他化自在天，以及地居天神。}%

@{於東南方置火神，與諸仙人以為眷屬；於南方置焰摩王，與毘舍遮、布單那、諸魔怛羅而為眷屬；於西南方置泥利帝神，與諸羅剎而為眷屬；於西面門置嚩嚕拏神，與諸龍眾而為眷屬；門北置地神，與諸阿脩羅而為眷屬；於西北方置風神，與諸伽路拏而為眷屬；於北方置多門天王，與諸藥叉而為眷屬；於東北方置伊舍那神，與諸鳩槃荼而為眷屬。}@
%{在东南方放火神，以及诸仙人作为眷属；在南方放焰摩王，以及毘舍遮、布单那、诸魔怛罗作为眷属；在西南方放泥利帝神，以及诸罗刹作为眷属；在西面门放嚩嚕拏神，以及诸龙众作为眷属；在门北放地神，以及诸阿修罗作为眷属；在西北方放风神，以及诸伽路拏作为眷属；在北方放多门天王，以及诸药叉作为眷属；在东北方放伊舍那神，以及诸鸠槃荼作为眷属。}%
@{復於東面一所之處置日天子及與曜等；復於西面一所之處置月天子與宿圍繞；於西門曲兩邊置難陀、跋難陀龍王。}@
%{再在东边一个地方放置太阳天子以及曜星等；再在西边一个地方放置月亮天子以及星座围绕；在西门的弯曲两边放置难陀、跋难陀龙王。}%

@{於佛部中所有使者等類真言及明，於其外院四面隨意安置。然後依法啟請，次第供養護摩念誦。於最中央安其本尊或成就物，如於漫荼羅法所說護身等事，此亦如是次第應行，此是佛部成就諸物漫荼羅法。一切諸難無能得便，於中作法速得成就，一切諸尊增加衛護。}@
%{在佛部中所有使者等类的真言和明咒，在其外院四面随意安置。然后依照法令启请，依次供养护摩念诵。在最中央安置其本尊或成就物，就像在曼荼罗法中所说护身等事，这也应该如此依次进行，这就是佛部成就诸物曼荼罗法。一切困难都无法得逞，在其中做法能够迅速成就，一切诸尊增加护卫。}%

@{如前以五彩色作漫荼羅，唯改圓作，於其內院東面處中置蓮華印。右置七多羅明，左置七吉祥明；次左右置六大明王；右置半拏羅嚩悉𩕳，左置耶輸末底。近門兩邊置一髻明妃及馬頭明王；於外門前置能辨諸事瓶；於門及角置拔折羅，中置蓮華；於其外院置其梵天及因陀羅、摩醯首羅等、淨居諸天及無垢行菩薩、光鬘菩薩、莊嚴菩薩、無邊龍王、遜陀及優波遜陀龍王，及商佉持明仙王與諸持明仙，俱如前諸方護世，於此部中所有使者諸類真言及明隨意安置，如前所說安置次第此亦如是，一切諸難無能得便，應當此中作成就法。}@
%{就像之前用五种颜色制作曼荼罗，只把圆形改为方形，在其内院东边中心位置放置莲花印。右边放置七多罗明，左边放置七吉祥明；接着左右放置六大明王；右边放置半拏羅嚩悉𩕳，左边放置耶輸末底。靠近门两边放置一髻明妃和马头明王；在外门前放置能辨诸事瓶；在门和角放置拔折罗，中间放置莲花；在其外院放置梵天以及因陀罗、摩醯首罗等、净居诸天以及无垢行菩萨、光鬘菩萨、庄严菩萨、无边龙王、逊陀和优波逊陀龙王，以及商佉持明仙王和诸持明仙，都像之前四方护世一样，在这个部中所有使者类的真言和明咒随意安置，像之前所说安置顺序，这也应该如此，一切困难都无法得逞，应该在这个地方完成成就法。}%

@{如前方作、如先界道，於內院東面置蘇悉地羯羅。右置吞金剛明妃，左置金剛拳明妃；右置遜婆明王，左置計唎枳里明王；右置拔折羅尊，左置拔折囉但吒；右置金剛母特加羅鎚，左置金剛商羯羅；右置金剛鉤明妃，左置忙莽計明妃。}@
%{就像前面所做、就像之前界道一样，在内院东边放置苏悉地羯羅。右边放置吞金剛明妃，左边放置金剛拳明妃；右边放置逊婆明王，左边放置计唎枳里明王；右边放置拔折羅尊，左边放置拔折囉但吒；右边放置金剛母特加羅鎚，左边放置金剛商羯羅；右边放置金剛鉤明妃，左边放置忙莽计明妃。}%

@{於其外院東邊置勝慧使者、金剛慧使者、摩醯首羅及妃、多聞天王及諸藥叉。}@
%{在其外院东边放置胜慧使者、金刚慧使者、摩醯首羅及其妃、多闻天王以及诸药叉。}%

@{於其外門前置能辨諸事瓶，於金剛部中所有使者真言及明，部多、毘舍遮、乾闥婆、摩睺羅伽及持明仙、八方護世，各於外院次第安置。然後啟請如法供養，護摩念誦起首成就。}@
%{在其外门前放置能辨诸事瓶，在金刚部中所有使者真言和明咒，部多、毘舍遮、乾闥婆、摩睺羅伽以及持明仙、八方护世，分别在外院依次安置。然后启请如法供养，护摩念诵起首成就。}%

@{其所啟請諸尊應用明王真言；或用部母明請，於漫荼羅所有諸尊各為置瓶，如前漫荼羅所有諸法，此成就法亦皆如是。}@
%{所启请的诸尊应该用明王真言；或者用部母明咒启请，在曼荼罗所有诸尊分别为其放置瓶子，就像之前曼荼罗所有诸法一样，这个成就法也都是如此。}%

@{若於此等漫荼羅中作成就者，縱不具足護身之法亦得悉地。為彼諸尊自有其誓：若請我等赴漫荼羅者，以虔誠心如法供養，我等當與彼所求願。是故於此應知無難必為加護。}@
%{如果在这个等曼荼罗中完成成就，即使不具备完整的护身之法，也能得到悉地。因为那些诸尊本身就有誓言：如果请我们前往曼荼罗，用虔诚之心如法供养，我们就会满足他们的所求愿望。所以，在此应该知道没有困难，一定会得到加护。}%

@{若用部心真言及以部母，或用明妃、能辨諸事真言，并及部內護身真言而用啟請，護身諸界速得成就，此是三部祕密之法。}@
%{如果用部心真言以及部母，或者用明妃、能辨诸事真言，以及部内护身真言而用来启请，护身诸界能够迅速成就，这就是三部秘密之法。}%

@{復次說通三部祕密漫荼羅。如法界道置拔折羅，中央置本部主印，其前置本真言主或如前置羯羅詩瓶，其物盛於器等之中置其瓶上。}@
%{再次说通三部秘密曼荼罗。就像法界道一样放置拔折罗，中央放置本部主印，其前面放置本真言主或者像之前一样放置羯羅詩瓶，其物品盛放在器皿等之中放置在瓶子上。}%

@{內院東面置如來印；北面置觀自在印；南面置金剛印；西面右邊置嚕達羅，左邊置多聞天王。}@
%{内院东边放置如来印；北边放置观自在印；南边放置金刚印；西边右边放置嚕達羅，左边放置多闻天王。}%

@{如前所說明王漫荼羅，此亦如是次第安置。右邊置部母明，左邊置辨事明，蓮華、金剛二部左右亦爾！西面右置嘺(宜喬反)唎，左置落乞澁彌。}@
%{就像之前所说的明王曼荼罗一样，这也应该如此依次安置。右边放置部母明，左边放置辨事明，莲花、金刚二部左右也一样！西边右边放置嘺(宜喬反)唎，左边放置落乞澁彌。}%

@{東面兩角置鉢及支伐羅；北面兩角置但拏棓及軍持瓶；南面兩角置拔折羅及母特伽羅；西面兩角置輪羅及寶瓶。}@
%{东边两个角放置钵和支伐罗；北边两个角放置但拏棓和军持瓶；南边两个角放置拔折罗和母特伽羅；西边两个角放置轮罗和宝瓶。}%

@{於外門前別立置處所置無能勝，東面門前置訶利帝母；南面門前置句吒祇唎迦；北面門前置翳迦契吒。於其外院隨意遍置諸印，如法啟請供養，此是祕密都漫荼羅。於中所作成就諸物皆得悉地，頂行於此尚不得便，何況諸餘毘那夜迦？以諸美香花燈種種飲食，持誦光顯然後供養，如於念誦及於漫荼羅所說供養此亦如是應作，若於淨室中作亦復如是，其漫荼羅主種種供養應加四倍，此是祕密之法。}@
%{在外门前另外设立放置处所放置无能胜，东边门前放置訶利帝母；南边门前放置句吒祇唎迦；北边门前放置翳迦契吒。在其外院随意遍布放置诸印，如法启请供养，这就是秘密都曼荼罗。在其中所完成成就的物品都能够得到悉地，顶行于此尚且无法得逞，何况其他毘那夜迦？用各种美好的香花灯以及各种饮食，持诵光明显赫之后供养，就像在念诵以及在曼荼罗中所说供养一样，这也应该如此去做，如果在净室中做也应该如此，其曼荼罗主各种供养应该增加四倍，这就是秘密之法。}%
@{供養畢已次應於外如法祭祀，以蘇燃燈其炷鮮淨供養本尊，一一之物皆須奉獻閼伽，若如是作法本尊速得有驗。}@
%{供养完毕之后，接着应该在外面按照法式进行祭祀，用酥油点燃灯芯，干净地供养本尊，每一件供品都应该献上閼伽，如果这样做法，本尊很快就会显灵。}%

@{以明王真言持誦白芥子；或用能辨諸事真言；或用先持有功真言持誦，近置成就物邊用辟諸難便即退散。又用本印主印置於左邊；或但持誦大力置於左邊，於其八方所各置丈夫。初於東方其人作帝釋裝束，手執拔折羅形色一如帝釋；於南方其人作焰摩裝束，手執但拏棓；於西方其人作龍王裝束，手執羂索；於北方其人作毘沙門裝束，手執伽陀棓；於東北方其人作伊舍那裝束，手執三股叉；於東南方其人作火神裝束狀如仙人，手執軍持及數珠；於西南方其人作羅剎王裝束，手執橫刀；於西北方其人作風神裝束，手執幢旗。}@
%{用明王真言持诵白芥子，或者用能辨别各种事情的真言，或者用以前持诵过有功德的真言持诵，靠近成就物旁边用来辟除各种困难，就能立即退散。再用本尊印或主印放在左边，或者只持诵大力真言放在左边，在八个方位各放置一个人。首先在东方，这个人要穿上帝释天的装束，手里拿着拔折罗，形色与帝释天一样；在南方，这个人要穿上焰摩的装束，手里拿着但拏棓；在西方，这个人要穿上龙王的装束，手里拿着羂索；在北方，这个人要穿上毘沙门的装束，手里拿着伽陀棓；在东北方，这个人要穿上伊舍那的装束，手里拿着三股叉；在东南方，这个人要穿上火神的装束，样子像仙人，手里拿着军持和念珠；在西南方，这个人要穿上罗刹王的装束，手里拿着横刀；在西北方，这个人要穿上风神的装束，手里拿着幢旗。}%

@{帝釋白色、焰摩黑色、龍王紅色、毘沙門金色、伊舍那白黃色、火神火色、羅剎王淺黑雲色、風神青色，其所著衣皆亦如是。}@
%{帝释天穿白色衣服，焰摩穿黑色衣服，龙王穿红色衣服，毘沙门穿金色衣服，伊舍那穿白黄色衣服，火神穿火红色衣服，罗刹王穿浅黑色云彩色的衣服，风神穿青色衣服，他们穿的衣服颜色都跟他们的颜色一样。}%

@{其人皆須受戒極令清淨，有大膽勇善作護身之法，形色端正盛年肥壯，所執器仗皆須持誦，於頸、兩肩交絡花鬘備白芥子善知難相。}@
%{这些人都要受戒，并且要保持非常清净，要有很大的胆量和勇气，善于做护身之法，形色端正，壮年肥壮，他们手中的器仗都要持诵，在脖子上、两肩上交错地戴着花鬘，准备好了白芥子，能够很好地识别困难的相貌。}%

@{若有難至即散白芥子而用打之，或擲花鬘；或難眾多現大怖畏，當以所執器仗而遙擬之。彼若相逼以器仗擊，散白芥子及擲花鬘以器仗擬，及擊之時不得移動本處，若移本處彼當得便，是故應須不動本處。}@
%{如果遇到困难，就撒白芥子打它，或者扔花鬘；如果困难很多，出现很大的恐惧，就应该用手中的器仗遥指着它。如果它逼近，就用器仗击打它，撒白芥子，扔花鬘，用器仗指着它，并且击打的时候不能移动自己的位置，如果移动位置，它就会得逞，所以应该保持不动。}%

@{於本藏中所有護身之印難摧伏者，持誦供養置己身邊，若有極大猛害難來，應自用彼諸印以擲打之；或以先來持誦有功真言，誦白芥子散擊難者。必若不止，即應出外以好飲食加以豐多，如法祭祀彼諸難眾。}@
%{在本藏中，所有护身之印，难以摧毁的，持诵供养，放在自己身边，如果遇到非常强大凶猛的困难来临，就应该用那些印来掷打它；或者用以前持诵过有功德的真言，持诵白芥子，撒着击打困难。如果它还不停止，就应该走出外面，用好的饮食，丰盛地供养那些困难。}%

@{一切護法總有九種，謂：辟除諸難、結地界、結虛空界、結漫荼羅界、結方界所、結金剛牆、結金剛鉤欄、護物、護身以除諸難。}@
%{所有的护法，总共有九种，分别是：辟除各种困难，结地界，结虚空界，结漫荼羅界，结方界所，结金刚墙，结金刚钩栏，护物，护身以除各种困难。}%

@{作成就時如斯等法皆須憶念，或若不辨前護方人，應當置其當方器仗；此亦不辨，於諸方所置那羅遮器仗；或張弓𭢛箭置諸方所；或與助成就人明解藏法有智方便，持誦有功戒行清潔，立在門中助辨諸事辟除諸難，乃至內院外院彼皆應助。}@
%{在成就的时候，这些方法都要牢记，如果分辨不清前面的护法方位，就应该在相应的方位放置器仗；如果分辨不清，就在各个方位放置那羅遮的器仗；或者张弓搭箭，放在各个方位；或者找一个帮助成就的人，明了藏法，有智慧方便，持诵有功德，戒行清净，站在门口帮助分辨各种事情，辟除各种困难，直到内院外院，他都应该帮助。}%

@{所有一切諸事，至於暮間皆須辨足，日纔沒已即起首作成就之法，中間困時出漫荼羅外含水漱口，以軍荼利真言用持誦水而含三掬，或以本尊心真言持誦，少許牛蘇而用飲之，所有疲極當得除愈；復以蜜和蓽撥用佛部母明持誦以塗其眼，昏沈難起即便除愈。}@
%{所有的事情，到了傍晚的时候都要辨别清楚，太阳刚落山就立即开始成就之法，中间感到疲倦的时候，走出漫荼羅外面，含水漱口，用軍荼利真言持诵水，含三口，或者用本尊心真言持诵，喝一点牛酥，所有的疲惫都会消除；再用蜜和蓽撥，用佛部母明持诵涂抹眼睛，昏沉难以醒来，就会立即消除。}%

@{先以誠心面向東立，觀察諸尊歸命啟請。於其三種吉祥瑞應，於中隨得好相，以歡喜心而作成就，隨見先瑞成就亦爾。是故行者應觀先瑞，先當須臾觀察蘇悉地羯羅明王，次則右遶辨諸事瓶。入漫荼羅時隨所逢瓶皆右遶過，到已頂禮諸尊及以遍觀，各各以本真言而奉閼伽，或以部心真言奉獻。所請真言主當以明王真言請召，所請明主當以明妃請召已，視本印及誦本真言明等，或但都視一印，誦其真言及明，若如是作速得悉地。}@
%{首先要诚心面向东方站立，观察诸尊，归命启请。在三种吉祥瑞应中，只要出现好的相貌，就以欢喜心来成就，只要看到先前的瑞兆成就也是一样。所以修行者应该观察先前的瑞兆，首先要短暂地观察苏悉地羯羅明王，然后右绕辨别各种事情的瓶子。进入漫荼羅的时候，遇到瓶子都要右绕过去，到了之后顶礼诸尊，并且遍观，每一个都用它的真言献上閼伽，或者用部心真言献上。所请的真言主应该用明王真言请召，所请的明主应该用明妃请召，然后看本尊印，并且诵读本尊真言和明等，或者只看一个印，诵读它的真言和明，如果这样做法，就能很快得到悉地。}%

@{其成就物有置閼伽器中；或置瓶上；或掬合手內；或但心念；或置嚩囉(二合)弭迦器；或置葉上。所置於內本尊之前所成諸器皆以牛黃塗之，次用白芥子作護；次持誦摩辣底花供養其物。牛黃塗故便成禁住；用其芥子便成作護；以花供養便成光顯，此三種法次第應作不得廢闕。}@
%{成就物可以放在閼伽器中，或者放在瓶子上，或者捧在手中，或者只用心念，或者放在嚩囉弭迦器中，或者放在叶子上。放在里面的，在本尊面前所成的器物，都要用牛黄涂抹，然后用白芥子做护，然后持诵摩辣底花供养它。用牛黄涂抹，就成为禁住；用白芥子，就成为护持；用花供养，就成为光显，这三种方法要按顺序进行，不能废弃。}%
@{於本尊前置成就物，於中不得餘物間隔，成就之物用兩種法以為作護：一、謂手印；二、白芥子。令成就物速有驗故，數獻閼伽花香等具及酪數，應供養其助成就之人，護其物故常在其處。}@
%{在佛像前放上你想要实现的目标物，中间不要放其他东西，这个目标物要用两种方法来保护：一是手印，二是白芥子。为了让目标物尽快实现，你要经常供奉水、花、香等供品，以及牛奶，也要供养帮助你实现目标的人，因为他们守护着你的目标物，所以要经常待在那个地方。}%

@{如是安置供養物已，然後以手按之或以眼觀，以其不散心徐徐持誦，中間數數光顯其物，如是相續竟夜持誦勿令間斷。其夜三時以閼伽等次第供養。}@
%{把供品摆放好后，用手按住目标物或者用眼睛看着它，集中注意力慢慢念咒语，过程中要经常让目标物发光，这样连续念诵整夜，不要间断。晚上三个时辰要依次供奉水、花、香等供品。}%

@{若須出外漱口，令助成人替坐物前續次念誦，其持誦人有所廢忘，其所助人皆須補闕。}@
%{如果你需要出去漱口，就让帮助你的人坐在目标物前继续念诵，如果念诵的人忘记了，帮助的人就要补上。}%

@{持誦之時若大難至，助成之人應拒其難。如不能禁，行者應自散白芥子以辟其難。}@
%{念诵的时候，如果遇到大的困难，帮助你的人就要抵挡困难。如果抵挡不住，你就自己撒白芥子来化解困难。}%

@{助成之人持誦其物，于時東方有是難現，謂大雨電，應知帝釋之難。於東南方有是難現，謂火色大人；或如日盡，應知即是火天之難。於其南方有是難現，謂死屍形甚可怖畏，高聲叫喚手執大刀皆悉劓鼻，手執髑髏盛人血飲頭上火燃，應知即是焰摩之難。於西南方有是難現，謂雨其屎穢漫荼羅及種種形甚可怖畏，應知即是泥唎羝難。於其西方有是難現，謂雨、雷電、霹靂、雹等，應知即是龍王之難。於西北方有是難現，謂有大黑風起，應知即是風神之難。於其北方有是難現，謂大藥叉及女藥叉惱亂行者，應知即是多聞天王難。於東北方有是難現，謂象頭、猪頭、狗頭異形各持火山，應知即是伊舍那難。於其上方有諸天現具大威德，應知即是上方天難。下方之難，地動及裂應知即是阿脩羅難。}@
%{帮助你的人念诵目标物的时候，如果东方出现大雨闪电，就说明是帝释天的考验。如果东南方出现火红色的人，或者像太阳落山一样，就说明是火天的考验。如果南方出现可怕的尸体，大声喊叫，手里拿着刀，全部都割鼻子，手里拿着骷髅头，盛着人血，喝着，头上燃着火，就说明是焰摩天的考验。如果西南方出现下雨，屎尿污秽漫过坛场，以及各种各样的可怕景象，就说明是泥唎羝天的考验。如果西方出现下雨、雷电、霹雳、冰雹等，就说明是龙王的考验。如果西北方出现大黑风，就说明是风神的考验。如果北方出现大药叉和女药叉来干扰修行的人，就说明是多闻天王的考验。如果东北方出现象头、猪头、狗头等各种奇怪的形状，手里拿着火山，就说明是伊舍那的考验。如果上方出现天人，显示出强大的威德，就说明是上方天的考验。如果下方出现地震和地裂，就说明是阿修罗的考验。}%

@{作上成就方現斯難。如是等難於中夜現，凡上成就難相還大，中下成就准此應知。於夜三時是其上中下相，與時相應即是成就，時不相應即非成就。}@
%{想要获得最高成就，就会出现这些考验。这些考验通常在半夜出现，想要获得最高成就的考验最大，想要获得中等成就和最低成就的考验以此类推。晚上三个时辰对应着最高成就、中等成就和最低成就，如果时间对应上了，就说明你获得了成就，时间没有对应上，就说明你没有获得成就。}%

@{其三種相謂：煖氣、煙、光。如是三相應次第現。若上成就即具三相；若中成就具前二相；若下成就唯現初相。}@
%{这三种征兆分别是：暖气、烟、光。这三种征兆会依次出现。如果获得最高成就，就会出现这三种征兆；如果获得中等成就，就会出现前两种征兆；如果获得最低成就，只会出现第一种征兆。}%

@{或若持誦虔誠，於初夜時三相次第現者，即以部母明禁住其光；或以明王心禁住其相；及以持誦牛黃塗灑。或以手按；或用蘇灑；或以散花；或散白芥子；或但灑水禁住其相，便即受用亦果其願。}@
%{如果你念诵非常虔诚，在第一个晚上就依次出现了这三种征兆，就要用本尊的智慧来压制光芒，或者用明王的心来压制征兆，或者念诵牛黄涂抹洒在目标物上。也可以用手按住目标物，或者用酥油洒在目标物上，或者撒花，或者撒白芥子，或者只用水洒在目标物上，压制住征兆，就可以马上享受成果，实现你的愿望。}%

@{或若初夜或即便禁住，但作念誦至其本時方可受用，其中成就准此應知。}@
%{如果在第一个晚上就压制住了征兆，但是要念诵到规定的时间才能享受成果，中等成就以此类推。}%

@{於其初夜下悉地成；於其中夜獲中成就；於明相動時獲上成就。其中成就中夜成者，如法禁已縱至明曉受用亦得。其下成就准此應知。}@
%{在第一个晚上，就获得了最低成就；在第二个晚上，就获得了中等成就；在太阳升起的时候，就获得了最高成就。如果在第二个晚上获得了中等成就，按照方法压制住了征兆，即使等到天亮也可以享受成果。最低成就以此类推。}%

@{各於本時其助成者，若不受用亦不為吉。其物縱成不即受用又不禁住，至其平曉亦不受用，其物猶若萎花亦如穢食無所堪用，以念誦故啟請真言入其物中，時既過已其驗亦失。}@
%{在规定的时间，帮助你的人如果不能享受成果，也不吉利。即使目标物实现了，你也不马上享受，也不压制征兆，等到天亮了也不享受，那么目标物就像枯萎的花一样，就像脏的食物一样，没有用处。因为念诵了咒语，启请真言进入目标物，时间过去了，效果也消失了。}%

@{又成就物雖初相現然不成就，當時若禁其相，以後還作光顯等法及諸節日供養灌頂便作成就。經於三年若不成者，當知此物不可得成。上成就法限至三年；若中成就至第六月；若下成就不限其時；損成就法亦復如是。}@
%{虽然目标物最初出现了征兆，但是没有实现，如果你当时压制住了征兆，以后还要继续让目标物发光，以及在各种节日供养灌顶，就可以实现目标。如果三年过去了还没有实现，就说明这个目标物不可能实现。最高成就的期限是三年；中等成就的期限是六个月；最低成就的期限没有限制；损害成就的期限也是这样。}%

@{蘇悉地羯羅經被偷成物却徵法品第十六}@
%{苏悉地羯罗经 被偷成物却徵法品 第十六}%

@{我今當說被偷之物却徵之法。其物成已或作成就之時其物被偷，偷物之時或見其形；或但失物不見偷者。于時不擇日宿亦不斷食，發起瞋怒現前速應作此漫荼羅法，用燒屍灰三角而作，唯開西門，於外門前置其本尊。內院東角置蘇悉地羯羅明王。右置金剛忿怒，左置大怒；右置金剛拳，左置金剛鉤；右置金剛計利吉羅，左置毘摩；右置勢吒，左置賓蘗羅；右置阿設寧，左置商羯羅；右置微惹耶，右門置迦(引)利；左門置難陀目佉，左置金剛軍；右置蘇摩呼及置諸餘大忿怒等。為成就故次第安置如法啟請，以赤色花及赤食等次第供養。}@
%{我现在要讲讲被偷的目标物如何找回的方法。如果目标物实现了，或者正在实现的时候被偷了，偷东西的时候，你可能看到了偷东西的人，也可能只丢了东西，没有看到偷东西的人。这时候，不要挑日子住宿，也不要断食，激发你的愤怒，马上就要做这个坛场法，用烧尸体的灰做成三角形，只开西门，在外面门前放上本尊。内院东角放苏悉地羯罗明王。右边放金刚忿怒，左边放大怒；右边放金刚拳，左边放金刚钩；右边放金刚计利吉罗，左边放毘摩；右边放势吒，左边放宾蘗罗；右边放阿设宁，左边放商羯罗；右边放微惹耶，右边门放迦利；左边门放难陀目佉，左边放金刚军；右边放苏摩呼，以及其他各种大忿怒等等。为了实现目标，按照顺序摆放，按照方法启请，用红色的花和红色的食物等依次供养。}%
@{如前所說阿毘遮嚕迦法於此應作，門外所置本尊應以美妙花等如法供養，於其外院置八方神及置本部諸餘使者等尊，亦須如是供養。}@
%{就像之前说的，应该在这里做阿毘遮嚕迦法，门外的本尊应该用漂亮的花等等按照法度供养，在外院放置八方神和本部其他的使者等等尊者，也需要像这样供养。}%

@{於其中央作護摩法，其爐三角一一如前，以七枚纖佉地羅，以己身血塗而用護摩；或用苦練木或用燒屍殘柴而用護摩；火著已後以燒屍灰和己身血而用護摩；及以毒藥、己身之血、芥子油及赤芥子四種相和而用護摩；復取此四種物作偷物者形而坐其上，以左手片片割析而作護摩。若有能伏瞋者及明法者應作此法，其偷物者慞惶恐怖齎持親付，行者便應施彼無畏，于時與彼作扇底迦法；若不作者彼便命終。或所將物更復加添密置尊前。}@
%{在中央做护摩法，炉子三角形像之前一样，用七枚纤佉地羅，用自己的血涂抹了用来做护摩；或者用苦练木或者用烧尸的残柴用来做护摩；火着起来之后用烧尸的灰和自己的血用来做护摩；以及用毒药、自己的血、芥子油和赤芥子四种混合起来用来做护摩；再用这四种东西做成偷东西的人的形状，让他坐在上面，用左手一片一片地割开用来做护摩。如果有能够降伏瞋恨的人和精通法度的人应该做这个法，偷东西的人惊慌害怕带着东西亲自来交，修行者就应该给予他无畏，这时给他做扇底迦法；如果他不做，他就命终。或者他带来的东西再增加一点偷偷地放在尊者面前。}%

@{又成就物盜將日久，若欲追取即應作此通三部成辨諸事漫荼羅，四方而作，中央安置蘇悉地羯羅明王印。}@
%{如果东西被偷已经很久了，想要追回就应该做这个通三部成辨诸事漫荼羅，四方做，中央安置苏悉地羯羅明王印。}%

@{內院南面置金剛忿怒、大忿、忙莽鷄、金剛鉤、金剛食、金剛拳、金剛火、金剛母特伽羅、金剛怖畏、金剛商羯鎖、計利吉羅、慧金剛、金剛無能勝，及置諸大忿怒及諸使者。諸大成德真言主等，於其南面次第安置。}@
%{内院南面放置金刚忿怒、大忿、忙莽鷄、金刚钩、金刚食、金刚拳、金刚火、金刚母特伽羅、金刚怖畏、金刚商羯锁、计利吉羅、慧金刚、金刚无能胜，以及放置诸大忿怒和诸使者。诸大成德真言主等等，在南面依次安置。}%

@{內院北面置能滿諸願、觀自在、馬頭明王、多面多手、能現多形、耶輸末底、大吉祥、落乞澁(二合)弭、濕吠多、半拏囉嚩悉𩕳、跢囉、戰捺囉、末囉，所有真言及明，諸使者等，各各次第如法安置。}@
%{内院北面放置能满诸愿、观自在、马头明王、多面多手、能现多形、耶輸末底、大吉祥、落乞澁弭、湿吠多、半拏囉嚩悉𩕳、跢囉、戰捺囉、末囉，所有真言和明，诸使者等等，各个依次按照法度安置。}%

@{內院東面置金輪佛頂等諸餘佛頂，佛毫、佛眼、佛鑠底、佛牙、佛慈及無能勝等自餘明王，及能辨諸事真言等。諸餘真言及諸使者於其東面各各次第如法安置，近門兩邊及門外者亦復如前依法安置。}@
%{内院东面放置金轮佛顶等等其他的佛顶，佛毫、佛眼、佛鑠底、佛牙、佛慈以及无能胜等等其他的明王，以及能辨诸事真言等等。其他的真言和诸使者在东面各个依次按照法度安置，靠近门的两边和门外也像之前一样按照法度安置。}%

@{於其外院置八方神。西門南邊置梵天王及與眷屬；西門北邊置摩醯首羅及妃后、那鉢底等諸眷屬俱，及七忙怛羅母，及八龍王并諸眷屬；阿脩羅王與諸眷屬，歸依佛者大威德神，於其外院各各如法次第安置，至誠啟請次第供養。}@
%{在外院放置八方神。西门南边放置梵天王以及他的眷属；西门北边放置摩醯首羅以及他的妃后、那鉢底等等眷属，以及七忙怛羅母，以及八龙王并诸眷属；阿脩羅王以及他的眷属，归依佛者大威德神，在外院各个按照法度依次安置，至诚启请依次供养。}%

@{於外西面置護摩爐，以蠟作其盜物者形置簸箕中，依阿毘遮嚕迦法啟請祭祀供養護摩；次以刀割其形而作護摩。或依本部所說阿毘遮嚕迦法依彼而作；或本尊自盜及不與成亦如是作。從黑月五日至十四日來，中間作法說為勝吉。}@
%{在外面的西面放置护摩炉，用蜡做成偷东西的人的形状放在簸箕里，按照阿毘遮嚕迦法启请祭祀供养护摩；然后用刀割开他的形状用来做护摩。或者按照本部所说的阿毘遮嚕迦法按照它去做；或者本尊自己偷了东西或者不给成就也像这样去做。从黑月五日至十四日，中间做法说为胜吉。}%

@{其形復以杖鞭及以火燃，種種猛法打棓，以末但那刺依金剛橛法用刺身分；以黑芥子油和鹽遍塗其身，隨意苦楚而致害之；復以蓋屍之衣而覆其形；以赤線纏獻赤色花持誦，自眼怒目視之，於真言中置訶責句每日打之，若將物來即當休止。}@
%{他的形状再用杖鞭以及用火烧，各种猛烈的法度打棓，用末但那刺按照金刚橛法用刺把身体分成几部分；用黑芥子油和盐遍涂他的身体，随意折磨他让他痛苦；再用盖尸的衣服盖住他的形状；用红线缠绕献红色的花持诵，自己眼睛怒目看他，在真言里放置呵责句每天打他，如果他把东西带来就应该停止。}%

@{中夜應作是猛利法，用俱徵那羅木塗黑芥子油而作護摩；又以毒藥及己身血、芥子、油、鹽及黑芥子總與相和，稱盜物者名而作護摩經八百遍；或但用己身血和鹽而作護摩。}@
%{半夜应该做这种猛烈的法，用俱徵那羅木涂黑芥子油用来做护摩；再用毒药以及自己的血、芥子、油、盐以及黑芥子全部混合在一起，称偷东西的人的名字用来做护摩经八百遍；或者只用自己的血和盐用来做护摩。}%

@{如是苦持若不還物，即應更作至死猛法。於阿毘遮嚕迦法中所說殺法遍作其法，於真言中置其殺句。若將物來即止其法從乞歡喜；彼若已用其物將餘物替亦止其事；或已用其物復無物替，但來悔謝亦止其事施彼歡喜；彼或損失及分與他，隨殘所有持來還者亦止其事施彼歡喜。應當以金剛徵那羅真言而作護摩，或用大怒或用不淨忿怒而作護摩；或於當部所說却追失物真言而作護摩。然此三種真言通三部真言：}@
%{这样苦苦坚持如果他不还东西，就应该再做至死猛法。在阿毘遮嚕迦法里所说的杀法，遍做它的法，在真言里放置杀的语句。如果他把东西带来就停止这个法，向他乞求欢喜；如果他已经用掉了东西，拿其他的东西来代替也停止这件事；或者他已经用掉了东西又没有东西来代替，只来悔恨道歉也停止这件事，给予他欢喜；如果他损失了或者分给了别人，根据剩下的东西带来还回来也停止这件事，给予他欢喜。应该用金刚徵那羅真言用来做护摩，或者用大怒或者用不净忿怒用来做护摩；或者在本部所说的追回丢失的东西真言用来做护摩。然而这三种真言通三部真言：}%

@{唵(同上呼)(一句)阿(上)䞘娜曳(二句)𣣹(呼合反)寫(弭也反)合寫(同上三合)嚩(無賀反)歌曩野(四句)莎(去二合)嚩訶(五句)}@
%{唵(同上呼)(一句)阿(上)䞘娜曳(二句)𣣹(呼合反)寫(弭也反)合寫(同上三合)嚩(無賀反)歌曩野(四句)莎(去二合)嚩訶(五句)}%
@{請火天已持團食一明一燒滿三團食，供養火天。又護摩真言：}@
%{请火天已经拿着团食念一遍烧一遍，一共烧满三团食，供养火天。还有护摩真言：}%

@{唵(同上呼)(一句)阿(上)䞘娜宅(二句)𣣹(同上)寫(同上)合寫(同上)(三句)嚩(無賀反)歌曩野(四句)揖(奴立反)比(并也反)揖(同上)比(同上)儞跛野(五句)莎(去二合)嚩訶(六句)}@
%{嗡(跟上面一样念)(念一遍)啊(上面) 扎娜扎(念两遍) 𣣹(跟上面一样) 写(跟上面一样) 合写(跟上面一样)(念三遍) 哇(没有贺的反切) 歌曩野(念四遍) 揖(奴立的反切) 比(并也的反切) 揖(跟上面一样) 比(跟上面一样) 儞跛野(念五遍) 莎(去二合) 哇诃(念六遍)}%

@{又持蘇一明一燒亦滿三遍，供養火天。}@
%{又拿着苏念一遍烧一遍，也烧满三遍，供养火天。}%

@{金剛部瞋怒金剛真言：}@
%{金刚部瞋怒金刚真言：}%

@{唵(同上呼)(一句)枳里枳里(二句)跋日羅矩嚕馱(三句)𤙖㧊}@
%{嗡(跟上面一样念)(念一遍) 枳里枳里(念两遍) 跋日罗矩噜驮(念三遍) 𤙖㧊}%

@{以此真言一明一燒火食作法。}@
%{用这个真言念一遍烧一遍火食来做法。}%

@{成就護摩法真言：}@
%{成就护摩法真言：}%

@{那謨剌怛(二合)娜怛(二合)囉耶野(一句)那莫室戰拏跋日囉幡拏曳(二句)靡訶藥䞘灑(同上)栖那幡嚲曳(三句)唵(同上呼)(四句)歌囉歌囉跋日囉(五句)麼詫麼詫跋日囉(六句)度曩度曩跋日羅(七句)㰤曩㰤曩跋日羅(八句)馱㰤馱㰤跋日羅(九句)幡者幡者跋日囉(十句)娜囉娜囉跋日囉(十一句)娜囉耶娜囉耶跋日囉(十二句)弭娜囉耶弭那囉耶跋日囉(十三句)瞋娜瞋娜跋日囉(十四句)頻娜頻娜跋日囉(十五句)虎(二合)𤙖㧊(十六句)}@
%{那莫剌怛(二合)娜怛(二合)囉耶野(念一遍) 那莫室战拏跋日囉幡拏曳(念两遍) 靡诃药䞘灑(跟上面一样) 栖那幡嚲曳(念三遍) 唵(跟上面一样念)(念四遍) 歌囉歌囉跋日囉(念五遍) 麼詫麼詫跋日囉(念六遍) 度曩度曩跋日羅(念七遍) 㰤曩㰤曩跋日羅(念八遍) 馱㰤馱㰤跋日羅(念九遍) 幡者幡者跋日囉(念十遍) 娜囉娜囉跋日囉(念十一遍) 娜囉耶娜囉耶跋日囉(念十二遍) 弭娜囉耶弭那囉耶跋日囉(念十三遍) 瞋娜瞋娜跋日囉(念十四遍) 頻娜頻娜跋日囉(念十五遍) 虎(二合) 𤙖㧊(念十六遍)}%

@{誦此真言作護摩法速得成就。}@
%{念这个真言做护摩法，很快就能成功。}%

@{若得其物或得替物，即護其物兼及護身，當於節日次第而作光顯等法。}@
%{如果得到了东西，或者得到了代替的东西，就要保护东西，同时也要保护自己，应该在节日里按顺序做光显等法。}%

@{其中成就物、下成就物，皆以一分奉施世尊；一分奉施阿闍梨處；一分奉施先成就者；一分奉施同伴等人；一分自取分作兩分：一分自用，一分奉施比丘、比丘尼、鄔波素迦、鄔波斯迦等。}@
%{其中成就的东西，下成就的东西，都要拿出一份供养世尊；拿出一份供养阿闍梨；拿出一份供养先成就的人；拿出一份供养同伴等人；拿出一份自己留着，分成两份：一份自己用，一份供养比丘、比丘尼、邬波素迦、邬波斯迦等。}%

@{諸有未物法皆如是，先以閼伽奉獻尊等後取本分，其先成就者分以閼伽供養，倍其價直自取受用，其價直者供養是也。其阿闍梨若不在時，其分還讎價直而自受用，其價直者心生慚愧即是價直。}@
%{所有没有东西的法都像这样，先用閼伽供养尊等，然后取自己的部分，先成就的人部分用閼伽供养，翻倍其价直自己享用，这个价直就是供养。如果阿闍梨不在的时候，他的部分就用价直来代替，自己享用，这个价直就是心生惭愧。}%

@{出漫荼羅外奉先成就者時應作是言：諸先成者受取本分。手執閼伽，第二第三應如是唱：若無取者即當持與同伴之人，勿懷疑慮。彼等以虔誠心故、以供養故、堅持戒故、侍行人故即是先成之人，是故其分彼等應受。三唱之時彼同伴者應如是報：我等即是先成就者。行人自分其物與同伴等。其物若少不可分者，即安善那及牛黃等不可分也，應當以心作其分量而自受用。}@
%{走出漫荼羅外，供养先成就的人时，应该这样说：各位先成就的人，请接受你们应得的部分。手里拿着閼伽，第二次第三次应该这样唱：如果没有人接受，就应该拿给同伴，不要怀疑。他们因为虔诚心，因为供养，因为坚持戒律，因为侍奉行者，所以就是先成就的人，因此他们的部分应该由他们接受。唱三次的时候，同伴应该这样回答：我们就是先成就的人。行者把自己的东西分给同伴。如果东西很少，不能分的话，比如安善那和牛黄等不能分的东西，就应该用心来衡量，然后自己享用。}%

@{有如是物唯一人用不可分者，輪、刀等是，隨其本法所說成就應如是作。其楨像等亦不可分。於本法中成就之物其量縱少，任加本量而作成就與同伴等，或依先成之人物量而作成就，縱減其半亦得成就，或於本法所說分量皆須依行。}@
%{如果有些东西只有一个人用，不能分，比如轮、刀等，就应该按照本法所说的成就来做。像桢像等也不能分。在本法中成就的东西，即使数量很少，也可以加上本来的数量来成就，分给同伴，或者按照先成就的人的东西数量来成就，即使减少一半也能成就，或者按照本法所说的数量来做，都要按照程序来进行。}%

@{行人分物與同伴時應處分言：汝等隨我種種驅使。彼然諾已，後當與之。或若一身成就利益餘人，依此藏教或餘法中並皆通許分與同伴等時，隨其功勞節限分物不應偏儻。物成就已先應供養本尊，深生慚愧慇懃再請然後可分，一切諸部法皆如是。中下成就准此應知，深生慚愧恭敬供養及施財物，所得進止依其處分，以如是事讎還物價。}@
%{行者把东西分给同伴的时候，应该这样分配：你们要听我的指挥。他们答应了，以后就给他们。或者如果一个人成就，利益了其他人，按照这个藏教或者其他法中都允许分给同伴的时候，就要按照他们的功劳和节限来分配东西，不应该偏袒。东西成就了，首先应该供养本尊，深深地感到惭愧，殷勤地再次请求，然后才能分配，所有诸部法都是这样。中下成就以此类推，应该知道，深深地感到惭愧，恭敬地供养和施舍财物，所得的进止要按照分配来进行，用这样事情来偿还物价。}%

@{物成就已先獻閼伽，如法分與。誦本真言及作手印，以心觀念本尊及誦明王明妃真言乃至觀念然後受用其物。隨意昇空至眾仙所，彼無能壞及以輕蔑，縱有怨敵亦無能損。}@
%{东西成就了，先献閼伽，按照法来分配。念本真言，并做手印，用心观想本尊，并念明王明妃真言，一直观想，然后享用这个东西。随意升空，到众仙所在的地方，他们没有能力破坏，也没有能力轻蔑，即使有怨敌，也无法损害。}%

@{彼成就者常念本尊不應廢忘，其成就物常須心念或以眼視，為持明王真言法故諸仙恭敬，持明妃故無諸怖畏，作三摩耶印及作部印及眼視物皆不應廢。與仙相見應先起敬而問訊言：善來安樂復從何至？彼若所問，善言而答。}@
%{成就的人，应该经常念本尊，不应该忘记，成就的东西，应该经常用心念，或者用眼睛看，因为持明王真言法，所以诸仙恭敬，因为持明妃，所以没有恐惧，做三摩耶印，并做部印，以及用眼睛看东西，都不应该停止。与仙相遇，应该先起敬，并问候说：你好，安乐，你从哪里来？如果他们问，就应该善言回答。}%
@{遊行空時不應於神廟上過，及獨一樹并四衢道、諸仙居處及以城墎、祭祀之壇、婆羅門集會處、邪法仙眾所居之處亦不應過，增上慢故，經彼等過必當墮落。為放逸故而墮落者，即應持誦明王真言及以思惟，若已墮落及欲墮時便得本位。}@
%{在空中飞行的时候，不要从神庙上空飞过，也不要从独树、十字路口、神仙住的地方、城墙、祭坛、婆罗门聚会的地方、邪法仙众住的地方飞过，因为这样会滋长傲慢心，经过这些地方一定会堕落。因为放逸而堕落的人，应该持诵明王真言并思惟，如果已经堕落或者想要堕落的时候，就可以回到原来的位置。}%

@{虛空雖無形色，天眼見道，譬如成者起心即至，如亦在定不動即至。是故遊彼先成就路，以福力故自然衣服隨意，宮殿用花林園觀種種諸鳥，天女遊戲歌舞伎樂，種種欲樂熾燃光明，猶如劫初如意寶樹能滿諸願。為居止故寶石為座，下流渠水軟草布地，種種瓔珞嚴身娛樂具，諸吉祥樹有甘露菓，乃至隨所意樂憶念之處皆現其前。縱如是已常須護身不應廢忘，應住清淨園林及諸山頂并海洲島江河潬渚，以遊戲故應住其處，於彼便有如前勝境或與先成仙眾共住。}@
%{虚空虽然没有形色，但是天眼能看到道路，就像成道的人，起心就能到达，就像在定中不动也能到达。所以，在虚空飞行，要先成就道路，因为有福德的力量，自然衣服随心所欲，宫殿用花林园观赏各种鸟类，天女游戏歌舞伎乐，各种欲乐炽燃光明，就像劫初如意宝树能够满足一切愿望。为了居住，宝石做座位，下流渠水柔软的草铺地，各种璎珞装饰身体，娱乐器具，各种吉祥树有甘露果，乃至随心所欲忆念的地方，都出现在面前。即使这样，也要经常护持身体，不应该忘记，应该住在清净园林，以及各种山顶、海洲岛、江河、潬渚，因为游戏，应该住在这些地方，在那里就会有像以前一样的胜境，或者和先成仙众一起住。}%

@{蘇悉地羯羅經成就具支法品第十七}@
%{苏悉地羯罗经成就具支法品第十七}%

@{我今復說具足作悉地法。其物不成者如法禁住護持藏棄，如前更作先念誦法乃至還作成就之法；如是作已若不成者，重加精進又更念誦作成就法；如是經滿七遍猶不成者，當作此法決定成就。所謂：乞食、精勤念誦發大恭敬、巡八聖跡、禮拜行道，或復轉讀《大般若經》七遍或一百遍；或持勝物奉施增伽；或於入海河邊；或於海島應作一窣覩波數滿一百，於一一窣覩波前如法念誦滿一千遍，最後第一百塔若放光者，當知作法決定成就。}@
%{我现在再说一下成就悉地的完整方法。如果物品没有成就，就应该按照方法禁住、护持、藏起来、舍弃，像以前一样再次念诵法，直到成就；如果这样做了，还没有成就，就应该更加精进，再次念诵成就法；如果这样念诵满了七遍，还没有成就，就应该做这个法，决定能够成就。所谓：乞食、精勤念诵、发大恭敬、巡礼八个圣迹、礼拜行道，或者再次读诵《大般若经》七遍或者一百遍；或者持胜物布施增伽；或者在入海河边；或者在海岛上应该做一百座窣睹波，在每一座窣睹波前，按照方法念诵满一千遍，最后第一百座塔如果放光，就应该知道这个法决定能够成就。}%

@{復作一千窣覩波，於一一前念誦千遍，假使造無間罪其數滿已，不須作法自然成就；又一切真言念誦一俱胝決定成就；若作時念誦者經十二年，縱有重罪亦皆成就，假使法不具足皆得成就。}@
%{再次做一千座窣睹波，在每一座前面念诵一千遍，即使造了无间罪，其数量已经满了，也不需要做这个法，自然能够成就；又一切真言念诵一俱胝，决定能够成就；如果做的时候念诵者经过十二年，即使有重罪，也都能成就，即使法不具足，也能成就。}%

@{又念誦遍數及時滿已，即當應作增益護摩；或復作此成辨諸事漫荼羅，於中而作四種護摩。或於山頂；或於牛群先所住處；或恒河渚，平治其地作漫荼羅，量百八肘置一百八瓶，於其四門立柱為門，各於門前建立寶臺，種種莊嚴以作，名花枝條作鬘繫其門柱及角幢上，遍圍其處以蘇燃燈，滿一百八布漫荼羅，及一百八香爐燒諸名香亦置其處。內院一面其量七肘，外院一面三肘，餘是中央，所有啟請及供養等皆悉如前准護摩法。}@
%{又念诵遍数和时间满了，就应该做增益护摩；或者再次做这个成就辩事漫荼罗，在其中做四种护摩。或者在山顶；或者在牛群以前住的地方；或者恒河渚，平整土地，做漫荼罗，量一百零八肘，放置一百零八瓶，在其四门立柱做门，在每一门前建立宝台，各种庄严地做，用名花枝条做鬘，系在门柱和角幢上，遍围其处用酥油燃灯，满一百零八布漫荼罗，以及一百零八香炉烧各种名香，也放置其处。内院一面量七肘，外院一面三肘，其余是中央，所有启请和供养等，都应该按照以前的护摩法。}%

@{次當別說於中以本真言置羯羅舍瓶，其瓶四面作護摩法。於其內院東面遍置佛部諸尊；其北面遍置蓮華部中諸尊；於其南面遍置金剛部中諸尊；於西面置嚕達囉神及多聞天王各并眷屬。}@
%{接下来，应该分别说一下，在其中用本真言放置羯罗舍瓶，这个瓶子四面做护摩法。在其内院东面，遍置佛部诸尊；其北面，遍置莲花部中诸尊；在其南面，遍置金刚部中诸尊；在其西面，放置噜达罗神和多闻天王，各并眷属。}%

@{如前所說使者等尊，內院若不容受當置外院。其護方神與諸眷屬各置本方位；其三部主及嚕達羅、多闻天王先置本處；次復各置明王、明妃、辨事真言主等，并諸使言次第安置；於外門前置軍荼利尊及置無能勝尊。如是依法作漫荼羅成已，用本部心而作啟請次第供養。即於四方而作念誦，然後其瓶四面所置之爐各依彼部中作護摩法，是名增益諸尊護摩。其供養食用那羅獻。作此法已一切諸尊便成增益。}@
%{像以前所说，使者等尊，内院如果容纳不下，就应该放置在外院。护方神和诸眷属，各放置在本方位；三部主和噜达罗、多闻天王，先放置在本处；然后，分别放置明王、明妃、辨事真言主等，并诸使者，依次安置；在外门前，放置军荼利尊和无能胜尊。这样按照方法做漫荼罗成就了，就用本部心做启请，依次供养。就在四方念诵，然后，瓶子四面所放置的炉子，分别按照那个部中做护摩法，这就是增益诸尊护摩。供养的食物，用那罗献。做了这个法，一切诸尊就都增益了。}%

@{如是念誦護摩已，更以部母真言而護摩蘇；次以本尊真言乳粥和蘇而作護摩；更以部母真言胡麻和三甜而作護摩；又以部母真言用蘇護摩。作此法已得一切尊即便充足，及成增益圓滿具足，悉皆歡喜速與成就。若作此漫荼羅乃至七度決定成就。}@
%{这样念诵护摩已经，再用部母真言护摩酥；然后用本尊真言乳粥和酥做护摩；再用部母真言胡麻和三甜做护摩；又用部母真言用酥护摩。做了这个法，得到一切尊，就立刻充足，并且成就增益，圆满具足，都欢喜，迅速给你成就。如果做这个漫荼罗，乃至七次，决定能够成就。}%

@{如前念誦及巡八塔乃至七遍作此漫荼羅若不成者，即以阿毘遮嚕迦法苦治本尊，以蠟作其形像取其真言而念誦之。先誦部母及明王真言，中間置本尊真言以阿毘遮嚕迦法護摩，用芥子油塗其形像便著壯熱。若伏他著遍身皆痛，以瞋鞭打及以花打，用前二真言以其瞋心而作供養，譬如治罰鬼魅、治罰本尊法亦如是。如斯之法依教而作不得自專。}@
%{像以前念诵和巡礼八座塔，乃至七遍做这个漫荼罗，如果还没有成就，就用阿毘遮嚕迦法苦治本尊，用蜡做其形像，取其真言念诵。先念诵部母和明王真言，中间放置本尊真言，用阿毘遮嚕迦法护摩，用芥子油涂其形像，就着壮热。如果伏他着，遍身都痛，用瞋鞭打，以及用花打，用前两个真言，用其瞋心做供养，比如治罚鬼魅、治罚本尊法，也像这样。这样的法，应该按照教义去做，不能自作主张。}%
@{若尊來現與其成就，滿本願已則止前事作扇底迦法，或以毒藥、自己身血、胡麻、油、鹽、赤芥子總相和竟夜護摩，本尊于時慞惶唱言：止止莫為。即與成就。}@
%{如果本尊出现并成就，你的愿望都实现之后，就停止之前的做法，开始做扇底迦法，或者用毒药、自己的血、芝麻、油、盐、芥菜籽混合在一起，整夜进行护摩，本尊这时会慌张地喊：住手，不要再做了！然后就会成就。}%

@{如是作法經三日已，亦復不來與成就者，又加勇猛以無畏心，便割己肉護摩三遍，本尊即來乞彼歡喜，心所求願即與成就。若有闕過一一而說，假使犯五無間，經於九夜割肉護摩決定而來與其成就。此是與真言鬪諍之法，以無畏心如法護身，方可而作必不空過。得成就已即應速作扇底迦法，若說愆過即須補闕。}@
%{如果这样做了三天，本尊还是没有出现并成就，就更加勇敢，以无所畏惧的心，割下自己的肉，进行三次护摩，本尊就会来请求你的欢喜，你心中所求的愿望就会实现。如果有什么过失，就一一说出来，即使犯了五无间罪，只要连续九天割肉护摩，本尊一定会出现并成就。这是与真言对抗的法门，要以无所畏惧的心，按照法度保护自己，才能这样做，一定不会白费。成就之后，就应该尽快做扇底迦法，如果说出了过失，就必须补救。}%

@{於諸成就事中此漫荼羅為最，於中作三種事得三種果；於中應作一切諸事及以護摩，治罰本尊如治鬼魅，每時供養皆用新物，護摩之物亦復如是。}@
%{在所有成就的法门中，这个漫荼罗法是最重要的，在这个法门中做三种事，就能得到三种果报；在这个法门中应该做所有的事情，包括护摩，对待本尊就像对待鬼魅一样，每次供养都要用新的东西，护摩的东西也是一样。}%

@{此法不應放逸，澡浴清淨如法護身不應輕慢，明解藏教方以此法治罰本尊，若違此者即使自損。}@
%{这个法门不应该懈怠，要沐浴清洁，按照法度保护自己，不要轻慢，要明了藏教，才能用这个法门来治罚本尊，如果违背了这些，就会自损。}%

@{蘇悉地羯羅經卷中}@
%{苏悉地羯罗经卷中}%

@{應永二十五年五月三日大傳法院惠淳}@
%{应永二十五年五月三日大传法院惠淳}%
