@{天請問經疏一卷}@
%{天请问经疏一卷}%

@{ (前闕)}@
%{(前缺) }%

@{經曰。世尊告曰。少欲最安樂。知足大富貴。持戒恒端嚴。破戒常醜陋述曰此答也。即次第答前少欲最安樂者。答第一問。儉約為少。耽嗜名欲。世間耽嗜唯少唯廣□□愚情速即破壞。尋生追戀。苦惱切心。佛法反俗貴尚無為。少欲少求最為安樂。又經云。少欲之人則無諂曲。以求人意。直爾少欲尚應修習。何況能生諸功德。有少欲者則有涅槃。涅槃之樂樂中之最。如此最樂因少欲得。因含果說。故言少欲最安樂也。知足大富貴者答第二問。世間凡愚雖得富貴貪求轉甚常懷不足。知足之人無為無事。無可減奪。常自有餘。故大富貴。經云。知足之人。雖臥地上猶為安樂。不知足者雖處天堂。亦不稱意。如頂生王等即是其事。又云。不知足者雖富而貧。知足之人雖貧而富。故言知足大富貴也。持戒恒端嚴者答第三問。持戒之人尸羅清淨。近得人天可喜妙相。遠得三乘端嚴法身。故言持戒恒端嚴也。如優陀羨王有相夫人持一日戒。其夜命終即生天上得端正身。依王先契。還下報王。嫌王身臭却歸天上。即是其事。破戒常醜陋者答第四問。破戒之人罪業增長。墮三惡道。受避陋身。若生人中。諸根不具。邊地下賤形儀鄙拙人不喜見。經百千生。故言破戒常醜陋也。}@
%{经文说：世尊说：“少欲最安乐，知足大富贵，持戒恒端严，破戒常丑陋。” 述曰：这是回答。就是依次回答前面“少欲最安乐”的问题，回答第一个问题。俭约为少，耽嗜名欲。世间耽嗜唯少唯广□□愚情速即破壞，寻生追恋，苦恼切心。佛法反俗贵尚无为，少欲少求最为安乐。又经文说：“少欲之人则无谄曲，以求人意。直尔少欲尚应修习，何况能生诸功德。有少欲者则有涅槃，涅槃之乐乐中之最。如此最乐因少欲得，因含果说。故言少欲最安乐也。” 知足大富贵者答第二个问题。世间凡愚虽得富贵贪求转甚常怀不足。知足之人无为無事，无可减夺，常自有餘，故大富贵。经文说：“知足之人，虽臥地上犹为安乐，不知足者虽处天堂，亦不称意。如顶生王等即是其事。又云：不知足者虽富而贫，知足之人虽贫而富。故言知足大富贵也。” 持戒恒端严者答第三个问题。持戒之人尸罗清净，近得人天可喜妙相，远得三乘端严法身。故言持戒恒端严也。如优陀羨王有相夫人持一日戒，其夜命终即生天上得端正身。依王先契，还下报王，嫌王身臭却归天上，即是其事。破戒常丑陋者答第四个问题。破戒之人罪业增长，堕三恶道，受避陋身。若生人中，诸根不具，边地下贱形仪鄙拙人不喜見，经百千生。故言破戒常丑陋也。}%

@{經曰。天復請曰。誰為善眷屬。誰為惡心怨。云何極重苦。云何第一樂述曰。此下第五請答。此即請也。亦有四問。一問善眷屬。二問惡心怨。三問極重苦。四問第一樂。誰為善眷屬者此第一問。眷謂家眷。屬謂親屬。世間眷屬或父不慈。或子不孝。或兄不順。或弟不恭。或內外親不仁不義。情相乖阻狀若怨家。雖名眷屬。而非是善。若父慈子孝兄順弟恭內外諸親仁義相向情無乖阻。水乳和同。如此眷屬名之為善。未知法中誰得名為純善眷屬。云何惡心怨者此第二問。妬賢嫉勝名為惡心。欲相加害名為怨也。未知法中誰是行者惡心怨也。云何極重苦者此第三問。世間殺縛枷鎖囚禁怨會愛離病死所逼名之為苦。未知法中更有苦惱重過此以不。云何第一樂者此第四問。世間富貴乘肥衣輕。目觀美豔耳聽絲竹。田遊殺獵婬酒是耽。放縱歡娛名之為樂。未知法中更有快樂過此以不。}@
%{经文说：天又问：“谁为善眷属？谁为恶心怨？云何极重苦？云何第一乐？” 述曰：此下第五请答，此即请也，亦有四问：一问善眷属，二问恶心怨，三问极重苦，四问第一乐。谁为善眷属者此第一问。眷谓家眷，属谓亲属。世间眷属或父不慈，或子不孝，或兄不顺，或弟不恭，或内外亲不仁不义，情相乖阻状若怨家，虽名眷属，而非是善。若父慈子孝兄顺弟恭内外诸亲仁义相向情无乖阻，水乳和同，如此眷属名之为善。未知法中谁得名为纯善眷属。云何恶心怨者此第二问。妬贤嫉胜名为恶心，欲相加害名为怨也。未知法中谁是行者恶心怨也。云何极重苦者此第三问。世间杀縛枷锁囚禁怨会爱离病死所逼名之为苦。未知法中更有苦恼重过此以不。云何第一乐者此第四问。世间富贵乘肥衣轻，目观美艳耳听丝竹，田遊杀猎婬酒是耽，放纵欢娱名之为乐。未知法中更有快乐过此以不。}%

@{經曰。世尊告曰。福為善眷屬。罪為惡心怨。地獄極重苦。無生第一樂述曰。此答也。次第答前四問。福為善眷屬者答第一問。福謂施戒修三德。施有三種。一財施。由無貪善根成。二無畏施。由無瞋善根成。三法施。由無癡善根成。戒有三種。一攝他戒。謂身三。由無貪善根成。二不嬈他戒。謂口四。由無瞋善根成。三饒益戒。謂受持此二福相續生。由無癡善根成。修有三種。一四靜慮。由無貪善根成。二四無量。由無瞋善根成。三四無色。由無癡善根成。又六度中前五亦是福也。如此福德皆以十善業道為性。若施戒二福。生生之處內感欲界人天勝身。外招十善清淨眷屬。所謂命不中夭。大富梵行。所言誠諦。常以軟語。眷屬不離。善和諍訟。言必饒益。不嫉不恚。正見之人以為眷屬。若修定福。感得色無色界殊勝之身。此之三福乃至遠得三乘聖果也。答意云。世善眷屬暫會永離。難聚易散。不保終久。未知法中三福善業真實牢固。常資行人多有利益。諸眷屬中此為最善也。罪為惡心怨者答第二問。破滅三寶五逆十惡並名為罪。由此罪故。能令眾生輪墜三塗。長劫受苦。此答意云世間惡心但害一身。尚名為怨。法中罪業。能害多身。豈非大怨。故言罪為惡心怨也。地獄極重苦者此答第三問。梵音云那落迦。舊云泥犁訛也。唐云不可樂處。然以不可樂處即是地獄。多在地下故云地獄也。地獄有三熱二寒三邊。熱地獄有八。一等活。二黑繩。三眾合。四叫喚。五大叫喚。六燒熱。七大熱燒。八無間。此八在贍部洲下。重累而住。前二有主治。次三少主治。後三無主治。然此八為本。一一各有十六園。一面有四。四面合十六。通本為十七。八個十七合有一百三十六所。罪人於中受熱惱苦。寒地獄亦八。一頞浮陀。由寒苦所逼肉生細胞。二尼賴浮陀。由寒風所吹通身成胞。三阿吒。由脣不得動唯舌得動。故作此聲。四阿波波。由舌不得動唯脣得動。故作此聲。五嘔喉喉。由脣舌皆不得動振氣故作此聲。六欝波羅。此是青蓮華。此花葉細。由肉色細坼似此花開。七波頭摩。此是赤蓮華。由肉色大坼似此花開。八芬陀利。此是白蓮華。由彼骨坼似此花開。前二從身相受名。次三從聲相受名。後三從瘡相受名。又前二了叫。次三不了叫。後三不叫。此八在四洲間。著鐵圍山底。仰向居心。罪人於中受寒凍苦。邊地獄有三。一山間。二水間。三曠野。受別業報。寒熱雜受。此答意云。雖有人間殺縛枷鎖怨會愛離病死等苦及以畜生餓鬼之苦。比於地獄百分不及其一。乃至千萬那由他分亦不及其一。故言地獄極重苦也。無生第一樂者答第四問。涅槃之體名曰無生。以無生故。畢竟不滅。聖人證此。寂然涅槃。常住安穩。故是極樂。此答意云。世間樂樂極則苦。豈若涅槃無苦常樂。故經云。高者必墮。常者必盡。合者必離。樂者必苦。此偈明生死妄樂樂極必苦。又云。諸行無常有生滅法。生滅滅已。寂滅為樂。此偈明涅槃無苦。畢竟常樂。故言無生第一樂也。}@
%{经文说：世尊说：“福为善眷属，罪为恶心怨，地狱极重苦，无生第一乐。” 述曰：这是回答，依次回答前面四个问题。福为善眷属者答第一个问题。福谓施戒修三德。施有三種：一财施，由无贪善根成；二无畏施，由无瞋善根成；三法施，由无癡善根成。戒有三種：一摄他戒，谓身三，由无贪善根成；二不嬈他戒，谓口四，由无瞋善根成；三饒益戒，谓受持此二福相續生，由无癡善根成。修有三種：一四静虑，由无贪善根成；二四无量，由无瞋善根成；三四无色，由无癡善根成。又六度中前五亦是福也。如此福德皆以十善业道为性。若施戒二福，生生之處內感欲界人天胜身，外招十善清净眷属。所谓命不中夭，大富梵行，所言诚諦，常以軟語，眷属不离，善和諍訟，言必饒益，不嫉不恚，正见之人以为眷属。若修定福，感得色无色界殊胜之身。此之三福乃至远得三乘圣果也。答意云：世善眷属暂会永离，难聚易散，不保终久。未知法中三福善业真实牢固，常資行人多有利益。诸眷属中此为最善也。罪为恶心怨者答第二个问题。破灭三宝五逆十恶并名为罪。由此罪故，能令眾生轮坠三塗，长劫受苦。此答意云世间恶心但害一身，尚名为怨。法中罪业，能害多身，岂非大怨。故言罪为恶心怨也。地狱极重苦者此答第三个问题。梵音云那落迦，旧云泥犁訛也，唐云不可乐处。然以不可乐处即是地狱，多在地下故云地狱也。地狱有三热二寒三边。热地狱有八：一等活，二黑绳，三眾合，四叫喚，五大叫喚，六烧热，七大热烧，八无间。此八在贍部洲下，重累而住。前二有主治，次三少主治，后三无主治。然此八为本，一一各有十六园，一面有四，四面合十六，通本为十七，八个十七合有一百三十六所。罪人於中受热惱苦。寒地狱亦八：一頞浮陀，由寒苦所逼肉生细胞；二尼賴浮陀，由寒风所吹通身成胞；三阿吒，由脣不得动唯舌得动，故作此声；四阿波波，由舌不得动唯脣得动，故作此声；五嘔喉喉，由脣舌皆不得动振气故作此声；六欝波羅，此是青莲花，此花叶细，由肉色细坼似此花开；七波头摩，此是赤莲花，由肉色大坼似此花开；八芬陀利，此是白莲花，由彼骨坼似此花开。前二从身相受名，次三从声相受名，后三从疮相受名。又前二了叫，次三不了叫，后三不叫。此八在四洲间，著铁围山底，仰向居心。罪人於中受寒冻苦。边地狱有三：一山间，二水间，三旷野，受别业报，寒热杂受。此答意云：虽有人间杀縛枷锁怨会爱离病死等苦及以畜生饿鬼之苦，比於地狱百分不及其一，乃至千万那由他分亦不及其一。故言地狱极重苦也。无生第一乐者答第四个问题。涅槃之体名曰无生，以无生故，畢竟不灭。圣人证此，寂然涅槃，常住安稳，故是极乐。此答意云：世间乐乐极则苦，岂若涅槃无苦常乐。故经文说：“高者必堕，常者必尽，合者必离，乐者必苦。” 此偈明生死妄乐乐极必苦。又云：“诸行无常有生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。” 此偈明涅槃无苦，毕竟常乐。故言无生第一乐也。}%
@{經曰。天復請曰。何者愛非宜。何者宜非愛。何者極熱病。誰是大良醫}@
%{经上说：天复问曰：什么东西是喜欢却不可取的？什么东西是不可取却应该喜欢的？什么病是最严重的？谁是最好的医生？}%

@{述曰。此下第六請答也。此即先請。亦有四問。一問愛非宜。二問宜非愛。三問極熱病。四問大良醫。何者愛非宜何者宜非愛者此第一第二問。且如甘飯雜毒雖是所愛。而損身害命。不宜食之。又如良藥苦口即非所愛。而利於病。所宜服之。又如諂辭順情雖是所愛。而損於行。不宜聽之。忠言逆耳雖非所愛。而利於行。所宜聽之。未知法中何者是情所愛。而於身不宜。何者於身有宜。而非情所愛也。何者極熱病者此第三問也。迦摩羅病世稱熱病。遇此病者必定當死。世醫拱手。未知法中頗更有病極過於此熱病以不。誰是大良醫者此第四問。良者善也。醫者意也。善識病源。沙閑藥性。療者必差。稱曰良醫。良醫有四義。一知病。二知病因。三知病差。四知差已不生。未知法中頗有良醫大過如此良醫以不。}@
%{他说：下面是第六个问题的回答。这正是先前的提问。也有四个问题：一问喜欢却不可取的，二问不可取却应该喜欢的，三问最严重的病，四问最好的医生。什么东西是喜欢却不可取的？什么东西是不可取却应该喜欢的？这是第一个和第二个问题。比如，甘甜的饭菜里掺了毒，虽然是喜欢吃的，但会损害身体，危及性命，就不应该吃。又比如，良药苦口，虽然不是喜欢吃的，但对病有益，就应该服用。又比如，奉承的话，顺从的情意，虽然是喜欢听的，但会损害行为，就不应该听。忠言逆耳，虽然不是喜欢听的，但对行为有益，就应该听。不知道佛法中，什么东西是情欲喜欢，但对身体有害的？什么东西是对身体有益，但不是情欲喜欢的？什么病是最严重的？这是第三个问题。迦摩罗病，世人称之为热病，遇到这种病的人，必定会死。世间的医生束手无策。不知道佛法中，是否有比这种热病更严重的病？谁是最好的医生？这是第四个问题。良，就是善。医，就是意。善于识别病源，精通药性，治疗的人一定会好，就称为良医。良医有四个含义：一知病，二知病因，三知病好，四知好了以后不再生。不知道佛法中，是否有比这种良医更优秀的医生？}%

@{經曰。世尊告曰。諸欲愛非宜。解說宜非愛。貪為極熱病。佛是大良醫}@
%{经上说：世尊说：一切欲望都是喜欢却不可取的。解释一下不可取却应该喜欢的。贪婪是最严重的病。佛陀是最好的医生。}%

@{述曰。此答也。次第答前四問。諸欲愛非宜者答第一問。諸欲謂可愛色聲香味觸五欲境也。能生欲心為所取故名欲也。經云。五欲誑人。如蜜塗刀舐者傷舌。猶如炙疥初雖少樂。後即大苦。如逆風執火如其不放必定燒手。如國王貪色遂失其位。仙人愛聲從空墜林。比丘嗅香河神責罵。沙彌嘗味投池作龍。藍弗染觸退失神足。又此五欲現受三苦。謂覓時生懃勞苦。守時生怖畏苦。失時生熱惱苦。又為非法追求五欲。復墮地獄餓鬼畜生多時受苦。後生人天貧窮困苦。愛別離苦。怨增會苦。如此等苦皆為貪著五欲因緣。故知五欲雖是凡情欲心所愛。而於行者極非所宜。故言諸欲愛非宜。解脫宜非愛者答第二問。涅槃無為體絕眾縛。故名解脫。證解脫者永離生死。常住湛然。如其解脫資潤行者極是所宜。而凡夫愚情之所不愛。故言解脫宜非愛。故經云。凡夫寧樂癩野干身。不樂涅槃。野干猶有眼耳心。涅槃無故。貪為極熱病者答第三問。貪是貪使。體通三界。遍障五問。六識俱行。六塵齊染。生死脚足苦惱根源。世間熱病豈能比此。如智度論說。欲火熾發燒於天祀。豈非貪愛是極熱病耶。現在尚自火燒。來生寧免湯鑊。故言貪為極熱病也。佛是大良醫者答第四問。如來五眼。內明六通外朗。竪觀三際。橫覩十方。至於身心病源對除藥法悉皆洞照無非目前。故設教逗機皆稱根性。隨病授藥無不獲益。是故佛是極大良醫。阿含經說。佛有四智。一知苦。二知苦因。三知苦滅。四知苦滅道。故曰良醫。又經云。世醫所療治。雖差還復生。如來所治者必竟不復發。故言佛是大良醫也。}@
%{他说：这是回答。依次回答前面的四个问题。一切欲望都是喜欢却不可取的，回答第一个问题。一切欲望是指可爱的色、声、香、味、触五欲境界。能生起欲心，为所取，所以称为欲。经上说：五欲迷惑人，就像蜜糖涂刀，舔的人会伤舌头。就像炙烤疥疮，开始虽然有点快乐，后来就会很痛苦。就像逆风拿着火，如果不放下，一定会烧手。就像国王贪恋美色，最终失去王位。仙人喜欢声音，从空中坠落到树林里。比丘闻香，河神责骂。沙弥尝味道，投池变成龙。蓝弗染触，退失神足。又，这五欲现在承受三苦：一是寻找的时候，生起勤劳的苦；二是守住的时候，生起恐惧的苦；三是失去的时候，生起热恼的苦。又，为了非法追求五欲，又堕落到地狱、饿鬼、畜生道，长时间受苦。后来生为人天，贫穷困苦。爱别离苦，怨憎会苦。如此等等苦，都是贪著五欲的因缘。所以知道五欲虽然是凡夫情欲心喜欢的，但对修行人来说，是非常不可取的。所以说一切欲望都是喜欢却不可取的。解脱是不可取却应该喜欢的，回答第二个问题。涅槃是无为之体，断绝一切束缚，所以称为解脱。证得解脱的人，永远离开生死，常住湛然。就像解脱滋润修行人，是非常应该喜欢的。而凡夫愚蠢的情欲是不喜欢的。所以说解脱是不可取却应该喜欢的。经上说：凡夫宁愿喜欢长癞疮的野干身体，也不喜欢涅槃。野干还有眼睛、耳朵、心，涅槃什么都没有。贪婪是最严重的病，回答第三个问题。贪，就是贪欲使。其体遍布三界，遍障五蕴，六识俱行，六尘齐染，是生死轮回、痛苦的根源。世间热病怎么能比得上这个？就像《智度论》说：欲火炽盛，烧灼天祀，难道不是贪爱是最严重的病吗？现在尚且自己被火烧，来世难道能免除汤镬吗？所以说贪婪是最严重的病。佛陀是最好的医生，回答第四个问题。如来有五眼，内明六通，外照朗彻。竖观三际，横观十方。至于身心病源，对治药法，都洞察分明，无非眼前之事。所以设立教法，引导众生，都称合根性，随病施药，没有不获益的。所以佛陀是最好的医生。《阿含经》说：佛陀有四智：一知苦，二知苦因，三知苦灭，四知苦灭道。所以称为良医。又经上说：世间的医生所治疗的病，虽然好了还会复发。如来所治疗的病，一定会彻底不再复发。所以说佛陀是最好的医生。}%

@{經曰。天復請曰。誰能覆世間。世間誰所魅。誰令捨親友。誰復障生天}@
%{经上说：天复问曰：谁能够遮蔽世间？世间被谁迷惑？谁让人舍弃亲友？谁又障碍生天？}%

@{述曰。此下第七請答。此即先請。亦有四問。一問覆世。二問魅世。三問捨友。四問障天。誰能覆世間者此第一問。覆謂障蔽。世間眼目為暗盲覆蔽。不見色像。未知法中更有何物覆蔽世間。不識道理。世間誰所魅者此第二問。如世間鬼魅魅人令癡。或悲或喜。未知法中更有何物能魅世間。令其迷亂。誰令捨親友者此第三問。朋流交密即為親友。若因財密。財盡則疎。若因勢親。勢歇便阻。如張陳凶終蕭朱隙末是也。未知法中誰令眾生捨於親友。誰復障生天者此第四問。天之勝報人皆受樂。由誰為障不得上生。}@
%{他说：下面是第七个问题的回答。这正是先前的提问。也有四个问题：一问遮蔽世间，二问迷惑世间，三问舍弃亲友，四问障碍生天。谁能够遮蔽世间？这是第一个问题。覆，就是遮蔽。世间的眼睛是黑暗蒙蔽的，看不到色像。不知道佛法中还有没有其他东西遮蔽世间，让人不认识道理。世间被谁迷惑？这是第二个问题。就像世间鬼魅迷惑人，让人痴呆，或者悲伤，或者喜悦。不知道佛法中还有没有其他东西能够迷惑世间，让人迷乱。谁让人舍弃亲友？这是第三个问题。朋友交情密切，就是亲友。如果因为钱财而密切，钱财用尽就疏远了。如果因为权势而亲密，权势消失就阻隔了。就像张陈凶终，萧朱隙末，就是这样。不知道佛法中，谁让众生舍弃亲友？谁又障碍生天？这是第四个问题。天上的胜报，人都会享乐。由谁障碍，让人不能升天？}%
@{經曰。世尊告曰無智覆世間。世間癡所魅。慳貪捨親友。染著障生天述曰。此答也。次第答前四問。無智覆世間者答第一問。無苦集滅道四諦智。或無真俗二諦智。名為無智。無智即無明使也。由無智故。不知生死苦果集因。不知解脫道因滅果。不知真諦一相無為。不知俗諦三世因果。此答意云。世間盲暗但覆肉眼。無智能覆世間慧眼。故言無智覆世間也。世間癡所魅者答第二問。癡即無明別名也。由癡魅故。於無常見常。於無我見我。於不淨見淨。於苦見樂。所有行解並皆顛倒。如此顛倒並由愚癡。故言世間癡所魅也。慳貪捨親友者答第三問。慳是悋於己物。貪是欲於他財。如律中說。有一比丘池邊習定。池龍敬德以身繞之。比丘心惡欲令其去。方便說偈從索珠云。光耀摩尼寶。瓔珞莊嚴身。若能施我者。是名為善親。池龍慳惜說此偈答。我愛摩尼寶。遇汝比丘身。我終不施汝。任汝不相親。佛因此事復說偈云。多貪人所惡。數乞朋友乖。比丘乞龍珠。一去不復迴。故知慳貪能捨親友也。又由貪故唯欲他財。由於慳故不行惠施。所生之處貧窮乏少。無父無母。無妻無子。無善知識。無親友人。故言慳貪捨親友也。成實論有五慳。一施慳。二家慳。三處慳。四讚慳。五法慳。此之五慳並捨親友也。染著障生天者答第四問。天謂二十八天。皆須厭下而得上生。若染著下地。不得生上。若染著人中五欲。縱情放逸不肯厭離。不得上生六欲天中。如經廣說。佛弟難陀厭孫陀羅欣天上女。方始持戒願生天。如若染著六天五欲。不得上生色界天中。若染著色天果報。不得上生無色天中。故言染著障生天也。又三乘聖人名為淨天。若染著三界二十八天有漏果報。不得入彼三乘聖道。亦名染著障生天也。}@
%{佛经说，世尊(佛陀) 说：“没有智慧的人蒙蔽世间，世间被愚痴所迷惑，贪婪舍弃亲友，执着障碍生天。”
佛陀说：“这是回答，依次回答前面四个问题。‘无智覆世间’回答第一个问题。没有苦集灭道四谛智慧，或者没有真俗二谛智慧，就叫做无智。无智就是无明使者。因为没有智慧，所以不知道生死苦果集因，不知道解脱道因灭果，不知道真谛一相无为，不知道俗谛三世因果。这个回答的意思是，世间的人如同盲人一样，只蒙蔽了肉眼，没有智慧来蒙蔽世间的慧眼，所以说‘无智覆世间’。‘世间癡所魅’回答第二个问题。痴就是无明的另一个名称。因为愚痴的迷惑，所以在无常中见常，在无我中见我，在不净中见净，在苦中见乐，所有行为和理解都颠倒。这样颠倒都是因为愚痴，所以说‘世间癡所魅’。‘慳貪捨親友’回答第三个问题。悭吝就是吝啬自己的东西，贪婪就是想要别人的财物。就像律藏中说的，有一个比丘在池边修禅定，池中的龙王敬德用身体绕着他走。比丘心怀恶念，想要让龙王离开，就巧妙地说偈语，索要龙珠，说：“光耀摩尼宝，瓔珞莊嚴身。若能施我者，是名為善親。”池龙王吝啬，说偈语回答：“我爱摩尼宝，遇汝比丘身。我终不施汝，任汝不相親。”佛陀因此事又说偈语：“多贪人所恶，数乞朋友乖。比丘乞龍珠，一去不復迴。”所以知道悭贪会舍弃亲友。又因为贪婪，所以只想要别人的财物，因为吝啬，所以不施舍。所生之处贫穷乏少，没有父亲没有母亲，没有妻子没有孩子，没有善知识，没有亲友。所以说‘慳貪捨親友’。成实论中说有五种悭吝：一是施舍悭吝，二是家宅悭吝，三是处所悭吝，四是赞叹悭吝，五是法门悭吝。这五种悭吝都会舍弃亲友。‘染著障生天’回答第四个问题。天是指二十八天，都需要厌离下界才能生到上界。如果执着于下界，就无法生到上界。如果执着于人世间五欲，纵情放逸，不肯厌离，就无法生到六欲天中。就像经文中详细说的，佛陀的弟弟难陀厌倦了孙陀罗欣天上的女子，才开始持戒发愿生天。如果执着于六天五欲，就无法生到色界天中。如果执着于色界天的果报，就无法生到无色界天中。所以说‘染著障生天’。又三乘圣人称为净天，如果执着于三界二十八天有漏的果报，就无法进入三乘圣道。也叫做‘染著障生天’。}%

@{經曰。天復請曰。誰非火所燒。風亦不能碎。誰非水所爛。能浮持世間。誰能與王賊。勇猛相抗敵。不為人非人。之所來侵奪述曰。此下第八請答也。此即先請。問有兩意。一問誰無七難。二問誰有一能。七難者。一火難。二風難。三水難。四王難。五賊難。六人難。七鬼難。火以燒燋為難風以飄碎為難。水以溺爛為難。王以威力為難。賊以劫殺為難。人以侵害為難。鬼以精魅為難。世間之人多不免此七種災難。未知法中誰能免此七種災難也。經文可解。一能者能浮持世間也。世間有二。一器世間。即依報。二眾生世間。即正報。如世水輪能浮持地輪及眾生類。未知法中誰能浮持此二世間。此由水有二用。一能爛物。二能持地故。問水爛之次即問浮持也。}@
%{佛经说，天人又问：“谁不会被火烧，风也吹不碎，谁不会被水腐烂，能浮持世间？谁能够与国王、强盗勇猛对抗，不被他人、非人侵夺？”
佛陀说：“这是下面第八个问题的回答。这个问题其实包含两个意思：一是问谁没有七种灾难，二是问谁有一种能力。七种灾难是：一是火难，二是风难，三是水难，四是王难，五是贼难，六是人难，七是鬼难。火以烧焦为难，风以吹碎为难，水以溺死腐烂为难，王以威势为难，贼以抢劫杀害为难，人以侵害为难，鬼以精魅为难。世间的人大多无法避免这七种灾难，不知道法中谁能够免除这七种灾难。经文可以这样解释：一种能力是能浮持世间。世间有两种：一是器世间，即依报；二是众生世间，即正报。就像世间的水轮能够浮持地轮和众生一样。不知道法中谁能够浮持这两种世间。这是因为水有两种作用：一是能够腐烂物体，二是能够承载大地。所以，问了水腐烂之后就问浮持。}%

@{經曰。世尊告曰。福非火所燒。風亦不能碎。福非水所爛。能浮持世間。福能與王賊。勇猛相抗敵。不為人非人。之所來侵奪述曰。此答也。答前二問。福謂施戒修三種福也。如前善眷屬中釋。答無七難意云。凡遭七種災難。為造十惡罪因。既修三種福德。寧罹七種災難。問。賊行非理容可拒之。人法屬王。何得抗敵。答。如殷紂暴虐周武拒之。雖是王人。有相抗敵。又王是總語。兼稱臣屬。銜王命者並亦名王。如此王臣暴行酷虐。非理同賊。亦得抗之。且如經說。有王責臣令簿錄家財。其臣遂錄已修福物。王瞋責言。已修福物今並見無。何不錄汝家中現物。臣答王言。已修福物是臣之物。家中現物元屬五家。非臣獨有。所以不錄。王心開悟。遂亦修福。故知其福非他能奪。答有一能意云。由三福故。感得人天殊勝正報。兼感器界屋宇資緣種種依果。故言福能浮持世間。問。孔老等云。從道以生一。從一以生二。從二以生三。從三生萬物。道謂虛通。一謂元氣。二謂陰陽。三謂天地人。萬物謂離畜草木等。又云。人頭圓像天。足方像地。感天地精靈以成於人。據此而言。即是外器世界能持眾生世間。豈是眾生內福能持水外器世界。答。孔老所說則天地生人釋宗所明則人生天地。謂由眾生共相業力外感器界天地依報。若成若壞如餘處廣說。故經云。三界所作皆是一心。又論云。外由內得成。此則孔老但觀外相先後。即謂天地生人。如來洞知內體因果。故說人生天地。三教深淺觀此可知。}@
%{佛经说，世尊(佛陀) 说：“福德不会被火烧，风也吹不碎，福德不会被水腐烂，能浮持世间。福德能够与国王、强盗勇猛对抗，不被他人、非人侵夺。”
佛陀说：“这是回答，回答前面两个问题。福德指的是布施、持戒、修行的三种福德。就像前面善眷属中解释的。回答‘没有七种灾难’的意思是，凡是遭遇七种灾难，都是因为造了十恶罪的因。既然修了三种福德，怎么会遭遇七种灾难？
有人问：强盗的行为不讲道理，可以拒绝他，人法归属国王，怎么能够对抗？
佛陀回答：就像殷纣王暴虐，周武王抵抗他，虽然是王臣，但也有对抗的。又‘王’是泛指，包括臣属，奉王命的人也都称为王。像这样的王臣暴行酷虐，不讲道理，和强盗一样，也可以抵抗他。而且就像经文中说的，有一个国王责令臣子登记家产，臣子就登记了自己修的福德。国王生气地责备说：‘你修的福德现在都看不到了，为什么不登记你家里的现物？’臣子回答国王说：‘我修的福德是我的东西，家里的现物本来就属于五家，不是我独有，所以不登记。’国王心开悟了，也开始修福德。所以知道福德不是别人能够夺走的。
回答‘有一种能力’的意思是，因为三种福德，所以感得人天殊胜的正报，也感得器界房屋资缘种种依果。所以说‘福能浮持世间’。
有人问：孔老等说，‘从道以生一，从一以生二，从二以生三，从三生万物。道是指虚通，一是元气，二是阴阳，三是天地人，万物是指飞禽走兽、草木等等。’又说，‘人头圆像天，足方像地，感天地精灵以成于人。’据此而言，就是外器世界能够承载众生世间，难道是众生内心的福德能够承载水、外器世界吗？
佛陀回答：孔老所说的是天地生人，释宗所明的是人生天地。指的是因为众生共业力感得外器世界天地依报。成住坏空，就像其他地方详细说的。所以经文中说：‘三界所作皆是一心。’又论文中说：‘外由内得成。’这样看来，孔老只看外相先后，就说天地生人。如来洞悉内体因果，所以说人生天地。三教深浅，观此可知。}%@{經曰。天復請曰。我今猶有疑。佛應為除斷。今世往後世。誰極自欺誑述曰。此下第九請答也。此則先請。上半敘問。下半正問。敘問意云。上蒙廣答。已析諸滯。下情多惑尚有餘疑。願佛慈悲為我除斷。正問中云。今世謂現在。後世謂未來。謂從今生身往後身也。問。有為無常不來不去。又無主宰。說誰往耶。答。前滅後生不常不斷。因招果續假說往來。譬如將燈從此至彼。雖念念滅。假說往來也問。三世輪環果因員備。何故偏請現未。不問過耶。答。前事已經。無勞更問。後身未受。故須請之。如諸天禮白骨餓鬼鞭死屍即是。已經之事多分自知。故不問也。此問意云。世間欺誑但欲侵損他人。未知法中更有從今向後而自侵損極欺誑耶。}@
%{经文说：天帝又问道：我现在还有疑问，请佛陀帮我解决。从今世到后世，谁最会欺骗自己呢？说：这是第九个请求和回答。这个请求分为两部分，上半部分是叙述问题，下半部分是正式提问。叙述问题的意思是：我之前已经得到了佛陀的广阔解答，已经解开了许多疑惑，但现在我还有很多疑惑，希望佛陀慈悲为我解决。正式问题中说：今世指的是现在，后世指的是未来，指的是从今生到后世。问道：有为法无常，不来也不去，又没有主人，谁会说它会往哪里去呢？回答：前灭后生，不常也不断，因为招感果报，所以假说它会来来往往。就像拿着一盏灯从这里走到那里，虽然灯火念念灭去，但假说它会来来往往。又问道：三世轮回，因果圆满，为什么只问现在和未来，不问过去呢？回答：过去的事情已经过去了，没有必要再问了。后世还没有到来，所以必须问。就像诸天礼拜白骨，饿鬼鞭打死尸一样，已经发生的事情大多自己都知道，所以不问了。这个提问的意思是：世间欺骗别人，只是为了损害他人，不知道在佛法中，有没有从今世到后世，自己欺骗自己，这是最严重的欺骗吗？}%

@{經曰。世尊告曰。若多有珍財。而不能修福。今世往後世。彼極自欺誑述曰。此答也。珍謂金銀八珍。財謂錢絹等物。世人愚惑。自謂常存。不識果因。多積財寶。於悲田所無惠施心。於敬田中無供養意。忽然命盡無一福資。輪墜三塗。長時受苦。錢財珍寶他人用之。己無片善。豈非自負。故云若多有珍財而不能修福。今世往後世彼極自欺誑。又如經云惜財不布施。藏積畏人知。捨身空手去。餓鬼中受飢。又如經云。親眷皆分離。唯業不相捨。善惡未來世一切時隨逐。此中應引畜三妻人為喻又應引有三子人為喻。又經云。寧自割身肉而噉食之。不肯持錢財布施求後世之福。此人當墮地獄畜生餓鬼等苦。}@
%{经文说：世尊说：如果你拥有很多珍宝，却不能用来修福，从今世到后世，你就是最会欺骗自己的人。说：这个就是答案。珍宝指的是金银八珍，财富指的是钱财、布帛等东西。世人愚痴，自以为会永远存在，不懂得因果，积累了很多财富，却没有慈悲之心去施舍给需要的人，也没有恭敬之心去供养佛法，突然命终，没有一点福报，就会堕落到三恶道，长久受苦。钱财珍宝被别人使用，自己没有一点善行，难道不是自欺欺人吗？所以说，如果你拥有很多珍宝，却不能用来修福，从今世到后世，你就是最会欺骗自己的人。又像经文所说：吝惜财富不舍施，藏起来害怕别人知道，舍弃身体空手而去，在饿鬼道中受饥饿。又像经文所说：亲人眷属都会分离，只有业报不会舍弃你，善恶果报在未来世的一切时间都会跟随你。这里应该用养育三个妻子的例子来比喻，也应该用拥有三个儿子的例子来比喻。又像经文所说：宁愿割下自己的肉来吃，也不肯拿出钱财布施，求取来世的福报，这样的人将会堕落到地狱、畜生、饿鬼等苦难中。}%

@{經曰。爾時彼天聞佛世尊說是經已述曰。此下第三依教奉行分即是流通有三。一聞法。二申敬。三隱還。此即聞法也。}@
%{经文说：当时天帝听到佛陀世尊说完了这部经之后说：下面是第三部分，即依教奉行，这部分是流通，有三种方式：一、闻法；二、申敬；三、隐还。这里指的是闻法。}%

@{經曰。歡喜踴躍。歎未曾有。頂禮佛足述曰。此申敬也。既聞好法。不覺欣然為申敬德。故復歎禮。}@
%{经文说：天帝欢喜踊跃，感叹前所未有，顶礼佛陀的双足说：这是申敬。因为听到了好法，不觉欣然地表达敬意，所以又感叹又礼拜。}%

@{經曰。即於佛前欻然不現述曰。此隱還也。來為諮疑。已蒙析滯所懷既遂。故隱還宮也。}@
%{经文说：天帝就在佛陀面前，突然不见了，说：这是隐还。他来是为了咨询疑问，已经得到了佛陀的解答，心愿已了，所以就返回天宫了。}%

@{天請問經疏一卷}@
%{天帝问经疏一卷}% 
