@{佛說十八泥犁經}@
%{佛說十八泥犁經}%

@{後漢安息國三藏安世高譯}@
%{後漢安息國三藏安世高譯}%

@{佛言：人生見日少，不見日多，善惡之變，不相類。侮父母，犯天子，死入泥犁，中有深淺，火泥犁有八，寒泥犁有十。入地半以下火泥犁，天地際者寒泥犁。有前惡後為善，不入泥犁。殺人盜人，欺犯人妻，欲使人死望得其財物，垢且賊，好為不善，怒罵人，榜笞繫人，喜告彰人過失，嫉妬言怒，所使怒發，鬲逆天地鬼神之類，殊失壽死，下入惡泥犁中。後復變為善，有不入泥犁中者，知佛道變，雖入泥犁中，必當上天。本善者上泥洹，故曰佛道不可不知。小人不變為善，入泥犁中無樂，入泥犁復不善，入泥犁益深。其類有得為人，雖剛惡，不殺、好生，為人疾；不食肉者，為益疾；有陰德，益壽且疾。}@
%{佛说：人活着，看见阳光的日子少，看不见阳光的日子多，善恶的转变，差别很大。不敬父母，犯了天子的罪，死后就会下地狱，地狱也有深浅之分，火狱有八层，寒狱有十层。地底下半层以下属于火狱，天地交界的地方属于寒狱。如果以前作恶，后来改过向善，就不会下地狱。杀人、偷窃、欺骗别人的妻子、想要让人死来获取其财物、爱说脏话、爱做坏事、辱骂他人、鞭打捆绑他人、喜欢到处宣扬别人的过失、嫉妒别人、发怒、故意惹人生气，这样的人，都会短命早死，下到地狱里去。如果后来改过向善，就不会下地狱，因为他们知道了佛法，即使下到地狱，也一定会上天堂。本来就善良的人，最终会成佛，所以说佛法不可不知。那些不改过向善的人，下到地狱里就没有快乐，下到地狱里又做坏事，就会下到更深的地狱里。这类人，有的能够转世为人，即使生性凶恶，但如果他们不杀生、爱护生命，就能健康长寿；不吃肉的人，身体会更加健康；有阴德的人，会更加长寿健康。}%

@{第一犁名曰先就乎，而是人言起無死。人居此犁中，相見即欲鬪，乎中無兵而自有兵，相傷殺無歲數又不死。有人來語起不死，以風來吹即愈。如是無歲數，已復持熱鐵劍相傷殺，已復用鐵椎相殺，以手拳極利相傷，久久無歲數，是其類。其人長且大，壽人間三千七百五十歲為一日，三十日為一月，十二月為一歲，萬歲為人間百三十五億歲。}@
%{第一层地狱叫“先就乎”，人们都说这里的人不会死。住在这个地狱里的人，见面就想要打架，这里没有武器，但他们自己有武器，互相伤害、杀戮，没完没了，却永远不会死。有人来告诉他们不会死，只要用风吹一吹就能好。就这样没完没了，他们又拿起烧红的铁剑互相伤害、杀戮，又用铁锤互相杀戮，用拳头互相殴打，持续了无数年，就是这样。这里的人又高又大，他们的一日相当于人间三千七百五十岁，一个月相当于三十天，一年相当于十二个月，一万年相当于人间一百三十五亿年。}%

@{第二犁名居盧倅略，居盧倅略一苦，當先就乎二十。如人言繩而鬪之。人居此犁者，置大火中，赤輒出鬪之。以復內火中，赤復出，數行鬪之，久久無歲數，復燒之，出而鬪之，以為方圓能不死，而復生無歲數，已復走火中無歲數，是其類也。其人長且大，壽人間七千五百歲為一日，三十日為一月，十二月為一歲，二萬歲為人間二百七千億萬歲。}@
%{第二层地狱叫“居卢倅略”，“居卢倅略”的痛苦程度是“先就乎”的二十倍。人们都说这里的人像被绳子捆住一样打架。住在这个地狱里的人，被扔进大火里，烧得通红后就出来打架。然后又被扔进火里，烧得通红后又出来，反复这样，没完没了。他们一遍又一遍地被烧，然后出来打架，以为自己能够不死，然后又活了无数年，又不停地往火里跑，持续了无数年，就是这样。这里的人又高又大，他们的一日相当于人间七千五百岁，一个月相当于三十天，一年相当于十二个月，两万年相当于人间二百七十亿年。}%

@{第三犁名桑居都，乘居都一苦，當居盧倅略二十，而人言捶殺。人居此犁者，在火中以熱不可言，左右顧見山，山間如樂狀，走往入其間，山盡來壓之，又不死無歲數。已復置火中，赤復出之無歲數。其人長且大，壽人間萬五千歲為一日，三十日為一月，十二月為一歲，壽四萬歲為人間五百四十億歲。}@
%{第三层地狱叫“桑居都”，“桑居都”的痛苦程度是“居卢倅略”的二十倍，人们都说这里的人被锤子打死。住在这个地狱里的人，被放在火里，热得无法形容，他们左右环顾，看见一座山，山里好像很舒服，于是就跑过去，想要进入山里，结果山就压下来，他们却永远不会死。然后又把他们扔进火里，烧得通红后又拿出来，持续了无数年。这里的人又高又大，他们的一日相当于人间一万五千岁，一个月相当于三十天，一年相当于十二个月，四万年相当于人间五百四十亿年。}%

@{第四犁名曰樓，樓一苦，當乘居都二十，而人言樂之。人居此犁，城甚大，其中復有小城，人從外見之，中盡有重天，人盡入其中，赤如燒鐵。以復內城中，大熱不可言，其身肌盡爛，無歲數不得息不得臥，肌骨盡燋，已復生無歲數，是其類。其人長大，壽人間三萬歲為一日，三十日為一月，十二月為一歲，壽八萬歲為人間千八百億歲。}@
%{第四层地狱叫“楼”，“楼”的痛苦程度是“桑居都”的二十倍，人们都说这里的人很开心。住在这个地狱里的人，城池非常大，城里还有一个小城，从外面看，小城里全是重天，人们都进入小城里，就像烧红的铁一样。然后又被扔进大城里，热得无法形容，他们的肉体都烂了，无数年都不能休息，也不能睡觉，肌肉骨头都烧焦了，然后又活了无数年，就是这样。这里的人很大，他们的一日相当于人间三万年，一个月相当于三十天，一年相当于十二个月，八万年相当于人间一千八百亿年。}%

@{第五犁名曰旁卒，旁卒一苦，當樓二十，而人言爛煮之。人居此犁者，而坑大深浴，滿其中火，守犁者用鐵杖捶而內其中，燒燋人身，盡燋無歲數又不死。積燒而不死，而抱火著人身，死出一浴，復入一浴，如是無數，是其類。其人長且大，壽人間六萬歲為一日，三十日為一月，十二月為一歲，壽十六萬歲為人間二千一百六十億歲。}@
%{第五层地狱叫“旁卒”，“旁卒”的痛苦程度是“楼”的二十倍，人们都说这里的人被煮烂了。住在这个地狱里的人，有一个又大又深的浴池，里面装满了火，看守地狱的人用铁棍把他们打进浴池里，把他们的身体烧焦，烧了无数年，却永远不会死。他们被烧了无数年，却依然不死，然后抱着一团火，身体就烧毁了，然后又从浴池里爬出来，再被扔进浴池里，就这样没完没了，就是这样。这里的人又高又大，他们的一日相当于人间六万年，一个月相当于三十天，一年相当于十二个月，十六万年相当于人间两千一百六十亿年。}%

@{第六犁名曰草烏卑次，草烏卑次一苦，當旁卒二十，而人言焯熱之。人居此者，城高二千里、廣四千里，火滿其中，置人其中。復以鐵覆之無歲數，如是不得息，言不得臥無歲數，燋已復燋，是其類。其人長且大，壽人間十二萬歲為一日，三十日為一月，十二月為一歲，壽三十二萬歲為人間四千三百二十億歲。}@
%{第六层地狱叫“草乌卑次”，“草乌卑次”的痛苦程度是“旁卒”的二十倍，人们都说这里的人被烫得滚烫。住在这个地狱里的人，城池高两千里，宽四千里，里面全是火，把他们扔进城里。然后用铁板盖住他们，持续了无数年，他们不能休息，也不能睡觉，持续了无数年，烧焦了又烧焦，就是这样。这里的人又高又大，他们的一日相当于人间十二万年，一个月相当于三十天，一年相当于十二个月，三十二万年相当于人间四千三百二十亿年。}%

@{第七犁名都意難且，都意難且一苦，當草烏卑次二十，如人言燒炙之與虫。人居此犁中者，大積火如大鐵貫人，而內之無歲數。時一門開，人盡往欲出門；門復閉，復墮火中無歲數。已復見一門開，人盡走求欲出；既得出門，又復墮污泥中。污泥中有蟲唅，又不得出無歲數，是其類。其人長且大，壽人間二十四萬歲為一日，三十日為一月，十二月為一歲，壽六十四萬歲為人間八千六百四十億歲。}@
%{第七层地狱叫“都意难且”，“都意难且”的痛苦程度是“草乌卑次”的二十倍，人们都说这里的人被烧烤，还有虫子咬。住在这个地狱里的人，大堆大堆的火就像一根根大铁棍穿透他们，然后把他们扔进火里，持续了无数年。有时，门开了，人们都想要出去，门又关上了，他们又掉进了火里，持续了无数年。然后又看见门开了，人们都跑着想要出去，终于走出了门，又掉进了污泥里。污泥里有虫子咬，他们又出不去，持续了无数年，就是这样。这里的人又高又大，他们的一日相当于人间二十四万年，一个月相当于三十天，一年相当于十二个月，六十四万年相当于人间八千六百四十亿年。}%
@{第八犁名曰不盧都般呼，不盧都般呼一苦，當都意難且二十，如人言大苦熟之。居此犁中，地盡有火，卒人當在火中，炮且炙貫，且立臥床，不得去，不得息，爛且燋。已復生無歲數，其苦萬倍於他犁之苦，苦不可言，是其類。其人長且大，壽人間四十八萬歲為一日，三十日為一月，十二月為一歲，壽百二十八萬歲為人間萬七千二百八十億歲。}@
%{第八个地狱叫不卢都般呼，不卢都般呼的痛苦相当于都意难地狱的二十倍，就像人们说的，熟透了的苦瓜一样苦。身处这个地狱的人，脚下全是火，他们必须站在火里，被火烤着，被火穿透，只能站着或躺着，不能走，不能休息，身体被烤得烂掉，烧成灰烬。而且他们会不断地重生，没有尽头，痛苦比其他地狱痛苦的十倍还要多，无法用语言形容，这就是这个地狱的类型。这里的人个子很高大，寿命相当于人间的四十八万年，四十八万年是他们的一天，三十天是他们一个月，十二个月是他们一年，他们活一百二十八万年，相当于人间的17280亿年。}%

@{佛言：火犁八，以惡多深且遲，惡少淺且易。犁者譬如人拘於狴牢為囚徒，報作於遠，所死於野，家室半道。若墮水與此生，不得道至其死，入犁即苦，苦不可言，久久得出。所謂寒犁在天際間，有大山高二千里，主蔽風名山于雀盧山，冥無日月所不及逮，有蔽大山故冥，外有日月之王甚多，無央數寒犁中。}@
%{佛说：这八个火地狱，罪孽深重的人在那里受苦的时间长，罪孽轻微的人在那里受苦的时间短。地狱就像人被关在监狱里，成了囚犯，报应来得远，死在野外，家人都没有办法找到。就像掉进水里，如果得不到救助，就会死在水里，进入地狱就会遭受痛苦，痛苦无法用语言形容，很久以后才能出来。所谓寒地狱，在天空的边缘，有一座山，高两千里，它挡住了风，这座山叫做雀卢山，那里没有日月，日月的光芒无法到达，因为有这座山挡住了，所以那里很黑暗，山外有许多日月，数不胜数，寒地狱就在其中。}%

@{第九犁名曰烏竟都，烏竟都一苦，當不盧都般呼二十，如人言暴而起之。人居此犁，寒不可言，無歲數身盡凍，數數暴而二十在。火中有聲，已復為之，其折半如弩發折，以復續其分，以大石擊大嬰，痛不可言。已復不死，其靡如鐵磑。已復磑其足，遍一身乃止。如此無歲數，如痛苦不可言。其人長且大，壽芥種百二十八斛，百歲去一實，芥種盡壽未盡，如是未能為萬分持一，是其類。知佛道者出疾，人晝為惡，如夜無所犯，其人入犁，晝苦夜為惡，晝無所犯者，夜不樂不可言，故佛道不可不聞知。}@
%{第九个地狱叫乌竟都，乌竟都的痛苦相当于不卢都般呼地狱的二十倍，就像人们说的，突然间爆发出来的痛苦一样。身处这个地狱的人，寒冷得无法形容，他们永远都处于冰冻状态，身体不断地被冻裂，然后又恢复原样，不断地重复着这种痛苦。地狱里还有声音，那些声音会让他们再次遭受痛苦，他们被折断成两半，就像弩箭被折断一样，然后又重新连在一起，接着用大石头击打他们的身体，痛得无法形容。他们不会死，身体变得像铁磨一样坚硬，然后用铁磨碾压他们的脚，再遍布全身。这种痛苦没有尽头，无法用语言形容。这里的人个子很高大，寿命相当于一百二十八斛芥菜种子，每过一百年就减少一颗种子，当芥菜种子全部消失的时候，他们还没有死，这相当于万分之一都不到，这就是这个地狱的类型。懂得佛法的人可以很快地离开地狱，人白天作恶，就像晚上没有犯错一样，进入地狱的人白天受苦，晚上作恶，白天没有犯错的人，晚上却会感到痛苦，无法形容，所以佛法不可不知。}%

@{第十犁名曰泥盧都，泥盧都一苦，當烏竟都二十。其人長且大，壽芥種二百五十六斛，百歲去一實，芥種盡壽未盡。}@
%{第十个地狱叫泥卢都，泥卢都的痛苦相当于乌竟都地狱的二十倍。这里的人个子很高大，寿命相当于二百五十六斛芥菜种子，每过一百年就减少一颗种子，当芥菜种子全部消失的时候，他们还没有死。}%

@{第十一犁名曰烏略，烏略一苦，當泥盧都二十。其人長且大，壽芥種五百一十二斛百歲去一實，芥種盡壽未盡。}@
%{第十一个地狱叫乌略，乌略的痛苦相当于泥卢都地狱的二十倍。这里的人个子很高大，寿命相当于五百一十二斛芥菜种子，每过一百年就减少一颗种子，当芥菜种子全部消失的时候，他们还没有死。}%

@{第十二犁名曰烏滿，烏滿一苦，當烏略二十。其人長且大，壽芥種千二十四斛，百歲去一實，芥種盡壽未盡。}@
%{第十二个地狱叫乌满，乌满的痛苦相当于乌略地狱的二十倍。这里的人个子很高大，寿命相当于一千二十四斛芥菜种子，每过一百年就减少一颗种子，当芥菜种子全部消失的时候，他们还没有死。}%

@{第十三犁名曰烏藉，烏藉一苦，當烏滿二十。其人長且大，壽芥種二千四十八斛，百歲去一實，芥種盡壽未盡。}@
%{第十三个地狱叫乌藉，乌藉的痛苦相当于乌满地狱的二十倍。这里的人个子很高大，寿命相当于两千四百八十八斛芥菜种子，每过一百年就减少一颗种子，当芥菜种子全部消失的时候，他们还没有死。}%

@{第十四犁名曰烏呼，烏呼一苦，當烏藉二十。其人長且大，壽芥種四千九十六斛，百歲去一實，芥種盡壽未盡。}@
%{第十四个地狱叫乌呼，乌呼的痛苦相当于乌藉地狱的二十倍。这里的人个子很高大，寿命相当于四千九百九十六斛芥菜种子，每过一百年就减少一颗种子，当芥菜种子全部消失的时候，他们还没有死。}%

@{第十五犁名曰須健渠，須健渠一苦，當烏呼二十。其人長且大，壽芥種八千一百九十二斛，百歲去一實，芥種盡壽未盡。}@
%{第十五个地狱叫须健渠，须健渠的痛苦相当于乌呼地狱的二十倍。这里的人个子很高大，寿命相当于八千一百九十二斛芥菜种子，每过一百年就减少一颗种子，当芥菜种子全部消失的时候，他们还没有死。}%

@{第十六犁名曰末頭乾直呼，末頭乾直呼一苦，當須健渠二十。其人長且大，壽芥種一萬二千三百八十四斛，百歲去一實，芥種盡壽未盡。}@
%{第十六个地狱叫末头乾直呼，末头乾直呼的痛苦相当于须健渠地狱的二十倍。这里的人个子很高大，寿命相当于一万两千三百八十四斛芥菜种子，每过一百年就减少一颗种子，当芥菜种子全部消失的时候，他们还没有死。}%

@{第十七犁名曰區逋塗，區逋塗一苦，當末頭乾直呼二十。其人長且大，壽芥種三萬二千七百六十八斛，百歲去一實，芥種盡壽未盡。}@
%{第十七个地狱叫区逋涂，区逋涂的痛苦相当于末头乾直呼地狱的二十倍。这里的人个子很高大，寿命相当于三万两千七百六十八斛芥菜种子，每过一百年就减少一颗种子，当芥菜种子全部消失的时候，他们还没有死。}%

@{第十八犁名曰沈莫，沈莫一苦，當區逋塗二十。其人長且大，壽芥種六萬五千五百三十六斛，百歲去一實，芥種盡壽未盡，大寒且苦，不可言不可為辭，皆萬倍於他犁之苦，痛不可極。}@
%{第十八个地狱叫沈莫，沈莫的痛苦相当于区逋涂地狱的二十倍。这里的人个子很高大，寿命相当于六万五千五百三十六斛芥菜种子，每过一百年就减少一颗种子，当芥菜种子全部消失的时候，他们还没有死，这里非常寒冷，痛苦无法用语言形容，无法用文字表达，比其他地狱痛苦的十倍还要多，痛苦无法形容。}%

@{佛言：十八泥犁，人所犯以事善惡輕重入犁經。}@
%{佛说：这十八个地狱，人犯了罪，根据善恶轻重进入相应的地狱。}%

@{佛言：十八泥犁，鳳凰龍下至小蟲，凡十八泥犁，人行善多行惡少，出泥犁疾，行惡多行善少，出泥犁遲。}@
%{佛说：这十八个地狱，从凤凰、龙到小虫，凡是进入十八个地狱的人，行善多、作恶少的人，离开地狱的速度快，作恶多、行善少的人，离开地狱的速度慢。}%

@{佛言：是安得鬼守，十八泥犁居處冥。佛始生時，天上天下，上至三十二天，其十八泥犁皆明。佛始得道時復一明，佛朝梵時復一明，佛始行道教授天下復一明，佛般泥日復一明，上至三十二天盡明，以知佛道不可不知，人為善多者上天，為惡多者入泥犁。若為畜生，知佛道不死，小人必長生，但數聞佛道，而不學生、不近善人、不聞善事，當離憂患。其笑佛道，入泥犁中深，佛故非之。人為惡，喜罵詈惡口，至老不止，天神惡之，使為禽獸畜生血氣蟲獸，子孫用正臘上家。}@
%{佛说：谁来守卫十八个地狱呢？十八个地狱都位于黑暗之地。佛陀刚出生的时候，天上地下，上至三十三天，十八个地狱都变得光明。佛陀开始修行的时候，又光明了一次。佛陀朝拜梵天的时候，又光明了一次。佛陀开始传法，教化天下的时候，又光明了一次。佛陀涅槃的时候，又光明了一次。上至三十三天，全部变得光明，所以佛法不可不知，人行善多的人会升天，作恶多的人会下地狱。如果变成畜生，知道佛法就不会死，小人一定会长寿。但是，只是偶尔听到佛法，却不学习，不亲近好人，不听闻善事，就会远离忧患。那些嘲笑佛法的人，会堕入地狱的最深处，佛陀因此不认同他们。人作恶，喜欢骂人，说恶毒的话，一直到老也不停止，天神厌恶他们，使他们变成禽兽畜生，血气虫兽，子孙也将会受到惩罚。}%

@{佛言：人不為善，去人類為蟲畜，生家上與鬼，是安得鬼食乎？}@
%{佛说：人不行善，就会离开人类，变成虫畜，跟鬼住在一起，鬼吃什么东西呢？}%

@{佛言：人為善上天，後復生為人形。}@
%{佛说：人行善就会升天，以后还会再次投胎为人。}%

@{佛說十八泥犁經}@
%{佛说十八地狱经}%
