@{佛說佛名經卷第六}@
%{佛说佛名经卷第六}%

@{後魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{后魏北印度三藏菩提流支译}%

@{南無堅城佛南無見細佛南無無畏德佛南無生王佛南無實語佛南無稱上佛南無擇智佛南無不行威德佛南無人華佛南無遠離諸畏佛南無能與無畏佛南無金華佛南無無畏作佛南無不空見佛南無寶華佛南無六十寶作佛南無寶精佛南無金華佛南無降伏王佛南無善光佛南無見義佛南無大擇(丹釋)佛南無妙無畏佛南無大慈佛南無不可降伏王佛南無難勝佛南無上首佛南無法上佛南無勝一切佛南無高行佛南無高稱佛南無勝聖佛南無星宿佛南無識佛南無商佛南無聞名佛南無大悲說佛南無無量壽佛南無無邊蓋光明勝佛南無山積光明勝佛南無無垢力三昧奮迅勝佛南無一切功德王光明佛南無火眾佛南無須彌劫佛南無堅自在王佛南無梵吼聲佛南無彌樓聚佛南無善明(丹眼)佛南無成就聚佛南無離愚奮迅佛南無無礙眼佛南無寶幢佛南無釋迦牟尼佛南無功德勝藏佛南無難勝佛南無樂說莊嚴佛南無勝藏積吼王佛南無無邊功德寶莊嚴威德王劫佛南無功德寶勝威德王劫佛南無樂說一切法莊嚴勝佛南無無(丹有邊)樂說相佛南無千雲吼聲王佛南無金上光明勝佛南無種種威德王光明勝佛南無覺(丹本有王)佛南無清淨金虛空吼莊嚴光明佛南無一切法行威德奮迅光明佛南無東方無邊功德寶福德莊嚴廣世界無垢清淨光明菩提分俱蘇摩不斷絕光明莊嚴光佛南無南方樂說佛世界無邊功德寶樂說佛南無西方光明世界普光佛南無北方一切寶種種莊嚴世界無邊寶功德自在佛南無東南方無憂世界離一切憂闇佛南無西南方善可見世界大悲觀一切眾生佛南無西北方住清淨無垢世界虛空無垢佛南無東北方遠離闇世界光明莊嚴王佛南無下方盧舍那光明世界寶憂波羅勝佛南無上方莊嚴世界稱名聲佛南無無垢劫無垢世界無垢光如來初成佛彼世界塵沙諸佛出世南無無垢廣世界名成就善劫勝護如來初成佛彼世界塵沙諸佛出世}@
%{南无坚城佛 南无见细佛 南无无畏德佛 南无生王佛 南无实语佛 南无称上佛 南无择智佛 南无不行威德佛 南无仁华佛 南无远离诸畏佛 南无能与无畏佛 南无金华佛 南无无畏作佛 南无不空见佛 南无宝华佛 南无六十宝作佛 南无宝精佛 南无金华佛 南无降伏王佛 南无善光佛 南无见义佛 南无大择佛 南无妙无畏佛 南无大慈佛 南无不可降伏王佛 南无难胜佛 南无上首佛 南无法上佛 南无胜一切佛 南无高行佛 南无高称佛 南无胜圣佛 南无星宿佛 南无识佛 南无商佛 南无闻名佛 南无大悲说佛 南无无量寿佛 南无无边盖光明胜佛 南无山积光明胜佛 南无无垢力三昧奋迅胜佛 南无一切功德王光明佛 南无火众佛 南无须弥劫佛 南无坚自在王佛 南无梵吼声佛 南无弥楼聚佛 南无善明佛 南无成就聚佛 南无离愚奋迅佛 南无无碍眼佛 南无宝幢佛 南无释迦牟尼佛 南无功德胜藏佛 南无难胜佛 南无乐说庄严佛 南无胜藏积吼王佛 南无无边功德宝庄严威德王劫佛 南无功德宝胜威德王劫佛 南无乐说一切法庄严胜佛 南无无乐说相佛 南无千云吼声王佛 南无金上光明胜佛 南无种种威德王光明胜佛 南无觉佛 南无清净金虚空吼庄严光明佛 南无一切法行威德奋迅光明佛 南无东方无边功德宝福德庄严广世界无垢清净光明菩提分俱苏摩不断绝光明庄严光佛 南无南方乐说佛世界无边功德宝乐说佛 南无西方光明世界普光佛 南无北方一切宝种种庄严世界无边宝功德自在佛 南无东南方无忧世界离一切忧闇佛 南无西南方善可見世界大悲观一切众生佛 南无西北方住清净无垢世界虚空无垢佛 南无东北方远离闇世界光明庄严王佛 南无下方卢舍那光明世界宝忧波罗胜佛 南无上方庄严世界称名声佛 南无无垢劫无垢世界无垢光如来初成佛 彼世界尘沙诸佛出世 南无无垢广世界名成就善劫胜护如来初成佛 彼世界尘沙诸佛出世}%

@{南無東方阿閦佛南無大不迷佛南無香王佛南無香上佛南無南方寶幢佛南無寶作佛南無寶成佛南無寶藏佛南無寶月佛南無金剛堅佛南無金剛仙佛南無金剛幢佛南無東南方大彌留佛南無彌留山佛南無彌留王佛南無彌留幢佛南無彌留積佛南無善彌留王佛南無日藏佛南無前後上佛南無淨王佛南無雞中幢王佛南無大雞中佛南無西方阿彌陀佛南無阿彌幢佛南無阿彌陀聲佛南無阿彌稱佛南無阿彌陀吼佛南無阿彌積佛南無阿彌陀勝上佛南無阿彌陀師子佛南無阿彌陀住持佛南無阿彌陀勝佛南無西南方日藏佛南無日光明佛南無無憂佛南無離一切憂佛南無佛智清淨業佛南無盡作佛南無華(丹本有光)佛南無大華佛南無華王佛南無華聲佛南無盧舍那佛南無北方妙鼓聲佛南無妙鼓王佛南無妙吼聲佛南無離諸畏佛南無無畏佛南無無畏憂佛南無日舌光明作佛南無曼陀香佛南無幢蓋佛南無華上佛南無西北方上首積佛南無山勝積佛南無海勝積佛南無日上佛南無清淨王佛南無淨勝佛南無日面佛南無智幢王佛南無光明佛南無光明王佛南無光明光佛南無上方師子佛南無師子王佛南無師子上王佛南無師子積佛南無師子仙佛南無仙王佛南無(丹本有華)仙佛南無仙光佛南無仙捨敬佛南無仙覺佛南無大燈佛南無然燈王佛南無樂說山佛南無燈譬喻佛南無對治仙佛南無覺淨(丹諍)佛南無對治佛南無對恨佛南無對治山佛南無愛然燈佛南無依止佛南無東方阿閦佛南無彌留幢佛南無大彌留佛南無彌留光佛南無真聲佛南無南方日月燈佛南無大火聚佛南無稱光佛南無彌留燈佛南無無邊精進佛南無西方阿彌陀佛南無阿彌陀幢佛南無阿彌陀高佛南無大火光明佛南無大照佛南無寶幢佛南無香聚佛南無上方大光明焰聚佛南無火聲佛南無難勝佛南無日成就佛南無羅網光佛南無下方師子佛南無稱(丹本有王)佛南無威德佛南無法(丹本有頂)佛南無法幢佛南無法住持佛南無東方梵聲佛南無星宿王佛南無香上佛南無香光佛南無大焰聚佛南無寶種種華敷身佛南無堅王佛南無寶蓮華勝佛南無見一切義佛南無須彌劫佛南無聲吼佛南無智自在佛南無威德自在佛南無莎羅自在王佛南無智勇猛佛南無光自在佛南無堅自在王佛南無聲德佛南無師子奮迅鬘佛南無須彌山然燈王佛南無香山佛南無不可動佛南無藥王佛南無尋光佛南無大焰積佛南無勝藏佛南無無心光明佛南無毘留羅佛南無蓮華佛南無喜聚佛南無栴檀佛南無月光佛南無驚怖幢佛南無大修行佛南無波頭摩生(丹王)佛南無月勝佛南無莎羅集佛南無大莎羅集佛南無幢(丹本有相)佛南無淨命佛南無金臺佛南無愛見佛南無金色色佛南無須摩那光佛南無妙蓮華劫億那由他百千萬佛同名一切菩提華佛南無七百同名光莊嚴佛南無三百同名大幢佛南無十千同名莊嚴王佛南無善發勝佛南無日輪光明佛南無普蓋佛南無三昧奮迅佛南無寶華勝佛南無無邊足步佛南無善香香王佛南無善擇敵佛南無須彌劫佛南無功德王光明佛南無普至光佛南無金剛佛南無尼彌佛南無不可盡世界一(丹本有切)色佛南無袈裟幢世界山自在王佛南無堅幢世界智勝山王佛南無一切香舉世界勝華藏佛南無金剛摩尼世界金剛藏光明勝佛南無智成就世界智幢佛南無意味(丹昧)世界普照佛南無波頭摩首世界佛勝佛南無鏡輪世界金剛幢佛南無光明清淨力世界日藏佛南無安樂世界最力佛南無阿閦佛南無寶幢佛南無無量光佛南無妙聲佛南無寶俱蘇摩功德海琉璃歌那伽山真金光明勝佛南無釋迦牟尼佛南無寶焰佛南無金作蓋山佛南無毘婆尸佛南無光尸棄佛南無毘舍浮佛南無拘留孫佛南無拘那含佛南無迦葉佛南無三昧手勝佛南無無垢奮迅菩薩}@
%{南无东方阿閦佛 南无大不迷佛 南无香王佛 南无香上佛 南无南方宝幢佛 南无宝作佛 南无宝成佛 南无宝藏佛 南无宝月佛 南无金刚坚佛 南无金刚仙佛 南无金刚幢佛 南无东南方大弥留佛 南无弥留山佛 南无弥留王佛 南无弥留幢佛 南无弥留积佛 南无善弥留王佛 南无日藏佛 南无前后上佛 南无净王佛 南无鸡中幢王佛 南无大鸡中佛 南无西方阿弥陀佛 南无阿弥幢佛 南无阿弥陀声佛 南无阿弥称佛 南无阿弥陀吼佛 南无阿弥积佛 南无阿弥陀胜上佛 南无阿弥陀师子佛 南无阿弥陀住持佛 南无阿弥陀胜佛 南无西南方日藏佛 南无日光明佛 南无无忧佛 南无离一切忧佛 南无佛智清净业佛 南无尽作佛 南无华佛 南无大华佛 南无华王佛 南无华声佛 南无卢舍那佛 南无北方妙鼓声佛 南无妙鼓王佛 南无妙吼声佛 南无离诸畏佛 南无无畏佛 南无无畏忧佛 南无日舌光明作佛 南无曼陀香佛 南无幢盖佛 南无华上佛 南无西北方上首积佛 南无山胜积佛 南无海胜积佛 南无日上佛 南无清净王佛 南无净胜佛 南无日面佛 南无智幢王佛 南无光明佛 南无光明王佛 南无光明光佛 南无上方师子佛 南无师子王佛 南无师子上王佛 南无师子积佛 南无师子仙佛 南无仙王佛 南无仙佛 南无仙光佛 南无仙舍敬佛 南无仙觉佛 南无大灯佛 南无然灯王佛 南无乐说山佛 南无灯譬喻佛 南无对治仙佛 南无觉净佛 南无对治佛 南无对恨佛 南无对治山佛 南无爱然灯佛 南无依止佛 南无东方阿閦佛 南无弥留幢佛 南无大弥留佛 南无弥留光佛 南无真声佛 南无南方日月灯佛 南无大火聚佛 南无称光佛 南无弥留灯佛 南无无边精进佛 南无西方阿弥陀佛 南无阿弥陀幢佛 南无阿弥陀高佛 南无大火光明佛 南无大照佛 南无宝幢佛 南无香聚佛 南无上方大光明焰聚佛 南无火声佛 南无难胜佛 南无日成就佛 南无罗网光佛 南无下方师子佛 南无称佛 南无威德佛 南无法佛 南无法幢佛 南无法住持佛 南无东方梵声佛 南无星宿王佛 南无香上佛 南无香光佛 南无大焰聚佛 南无宝种种华敷身佛 南无坚王佛 南无宝莲华胜佛 南无见一切义佛 南无须弥劫佛 南无声吼佛 南无智自在佛 南无威德自在佛 南无莎罗自在王佛 南无智勇猛佛 南无光自在佛 南无坚自在王佛 南无声德佛 南无师子奋迅鬘佛 南无须弥山然灯王佛 南无香山佛 南无不可动佛 南无药王佛 南无寻光佛 南无大焰积佛 南无胜藏佛 南无无心光明佛 南无毘留罗佛 南无莲华佛 南无喜聚佛 南无栴檀佛 南无月光佛 南无惊怖幢佛 南无大修行佛 南无波头摩生佛 南无月胜佛 南无莎罗集佛 南无大莎罗集佛 南无幢佛 南无净命佛 南无金臺佛 南无爱见佛 南无金色色佛 南无须摩那光佛 南无妙莲华劫亿那由他百千万佛同名一切菩提华佛 南无七百同名光莊严佛 南无三百同名大幢佛 南无十千同名莊严王佛 南无善发胜佛 南无日轮光明佛 南无普盖佛 南无三昧奋迅佛 南无宝华胜佛 南无无边足步佛 南无善香香王佛 南无善择敌佛 南无须弥劫佛 南无功德王光明佛 南无普至光佛 南无金剛佛 南无尼彌佛 南无不可尽世界一切色佛 南无袈裟幢世界山自在王佛 南无坚幢世界智胜山王佛 南无一切香舉世界胜华藏佛 南无金刚摩尼世界金刚藏光明胜佛 南无智成就世界智幢佛 南无意味世界普照佛 南无波头摩首世界佛胜佛 南无镜轮世界金刚幢佛 南无光明清净力世界日藏佛 南无安乐世界最力佛 南无阿閦佛 南无宝幢佛 南无无量光佛 南无妙声佛 南无宝俱苏摩功德海琉璃歌那伽山真金光明胜佛 南无释迦牟尼佛 南无宝焰佛 南无金作盖山佛 南无毘婆尸佛 南无光尸棄佛 南无毘舍浮佛 南无拘留孙佛 南无拘那含佛 南无迦葉佛 南无三昧手胜佛 南无无垢奋迅菩萨}%
@{若善男子、善女人，受持是佛菩薩名，超越世間三十劫。}@
%{如果男性或女性信徒，持诵这些佛菩萨的名号，就能超越三十劫的世间轮回。}%

@{南無日輪光明勝佛南無日光明菩薩}@
%{南无日轮光明胜佛 南无日光明菩萨}%

@{若人受持是佛菩薩名，超越世間千劫。}@
%{如果有人持诵这些佛菩萨的名号，就能超越一千劫的世间轮回。}%

@{南無普寶蓋佛}@
%{南无普宝盖佛}%

@{若善男子，受持是佛名，是人超越世間四大劫，常現諸佛菩薩前生，不復作五逆罪。}@
%{如果男性信徒持诵这个佛的名号，就能超越四大劫的世间轮回，并且经常能看到自己前世在诸佛菩萨面前的景象，不再犯五逆重罪。}%

@{南無三昧勝奮迅佛}@
%{南无三昧胜奋迅佛}%

@{若善男子，受持是佛名，得千三昧，超越世間無量千劫，同彌勒菩薩功德。}@
%{如果男性信徒持诵这个佛的名号，就能获得一千种三昧，超越无数千劫的世间轮回，与弥勒菩萨的功德相同。}%

@{南無寶俱蘇摩身光明勝佛}@
%{南无宝俱苏摩身光明胜佛}%

@{若人受持讀誦是佛名，超越世間不可數劫。}@
%{如果有人持诵这个佛的名号，就能超越不可计数劫的世间轮回。}%

@{南無最勝波頭摩奮迅勝佛}@
%{南无最胜波头摩奋迅胜佛}%

@{若人受持是佛名，超越世間四十劫。}@
%{如果有人持诵这个佛的名号，就能超越四十劫的世间轮回。}%

@{南無無量香勝王佛}@
%{南无无量香胜王佛}%

@{若善男子，受持是佛名，超越世間無量劫，常得宿命。}@
%{如果男性信徒持诵这个佛的名号，就能超越无数劫的世间轮回，并且经常能忆起自己的宿命。}%

@{南無寶華奮迅如來}@
%{南无宝华奋迅如来}%

@{若人受持讀誦是佛名，得千三昧，諸眾生歸命，是人為諸佛如來所讚歎，是人超越世間千劫，不久轉法輪。}@
%{如果有人持诵这个佛的名号，就能获得一千种三昧，所有众生都归命于他，这个人会被诸佛如来赞叹，并且能超越一千劫的世间轮回，不久之后就能转动法轮。}%

@{南無大光明如來}@
%{南无大光明如来}%

@{若善男子，受持是佛名，超越世間四十劫。}@
%{如果男性信徒持诵这个佛的名号，就能超越四十劫的世间轮回。}%

@{南無寶藏佛}@
%{南无宝藏佛}%

@{若善男子，受持是佛名，超越世間六十劫。}@
%{如果男性信徒持诵这个佛的名号，就能超越六十劫的世间轮回。}%

@{南無寶勝佛}@
%{南无宝胜佛}%

@{若善男子，受持是佛名，若復有人，捨七寶如須彌山，以用布施，及恒河沙世界，若復有人，受持讀誦是佛名，此福勝彼。}@
%{如果男性信徒持诵这个佛的名号，即使有人舍弃像须弥山一样多的七宝来布施，以及恒河沙数的世界，其福报也比不上持诵这个佛的名号。}%

@{南無名降伏魔人勝佛南無降伏貪人自在佛南無降伏瞋人勝佛南無降伏癡自在佛南無降伏染魔人勝佛南無降伏恨自在佛南無降伏嫉人勝佛南無降伏諂曲自在佛南無降伏邪見人勝佛南無降伏戲自在佛南無法清淨人勝佛南無業勝得名自在佛南無如意通清淨得名人勝佛南無起施得名自在佛南無起持戒清淨得名人勝佛南無起忍辱得名自在佛南無起精進得名人勝佛南無施思惟得名自在勝佛南無起(丹本有持)戒思惟得名人勝佛南無法忍辱思惟得名自在佛南無起思惟精進得名人勝佛南無起禪成就自在佛南無起般若得名人勝佛南無禪思惟得名自在佛南無般若思惟得名人勝佛南無行不可思議得名自在勝佛南無行不可思議得名人勝佛南無行起得名自在佛南無總持智清淨光明人勝佛南無總持色清淨得名自在佛南無總持兩(丹雨)清淨得名人勝佛南無陀羅尼性清淨自在勝佛南無陀羅尼稱清淨得名人勝佛南無陀羅尼施清淨得名自在(丹勝)佛南無空行得名人勝佛南無空無我得名自在佛南無眼光明人勝佛南無耳光明人自在佛南無鼻光明人勝佛南無舌光明自在佛南無身光明人勝佛南無心光明自在佛南無色光明人勝佛南無聲光明自在佛南無降伏香人勝佛南無味光明自在佛南無觸光明人勝佛南無法光明自在佛南無焰光明人勝佛南無讚歎光明自在佛南無火光明人勝佛南無風光明自在佛南無光光明人勝佛南無事光明自在佛南無世光明人勝佛南無拔苦自在佛南無陰光明人勝佛南無戒光明自在佛南無不二光明人勝佛南無生光明自在佛南無聲光明人勝佛南無地華光明自在佛南無鬘光明人勝佛南無香蓋光明自在佛南無依光明人勝佛南無成就義佛南無無畏王佛南無不動佛南無觀世自在佛南無無量命佛南無尼彌佛南無焰彌留佛南無金剛佛南無初出日然燈月華寶波頭摩金光明身盧舍那放無礙寶光明照十方世界王佛南無降伏龍佛南無善調心佛南無寶聚佛南無火首佛南無焰積佛南無一切光明佛南無日光佛南無不可思議佛南無無邊精進佛南無無邊思惟佛南無金色華佛南無善香香佛南無(丹本有無)諍行佛南無無漏佛南無無邊智佛南無賢身佛南無賢(丹本有相)佛南無(丹本有遍)見佛南無無邊威德佛南無次佛南無堅安隱佛南無莎羅佛南無得名佛南無波頭摩勝佛南無稱蓮華佛南無華佛南無莊嚴佛南無奮迅佛南無善見佛南無善敵對佛南無善護世佛南無無邊威德佛南無第一勝佛南無善行佛南無無量威德佛南無妙勝佛南無勝供養佛南無火奮迅智聲自在王佛南無電光佛南無照一切佛南無不可思議佛南無無量色佛南無無量光佛南無善光華敷身佛南無須彌山波頭摩勝王佛南無求名發聲修行佛南無一切寶摩尼王放光明佛南無無垢焰稱成就王佛南無香寶光明佛南無離諸煩惱佛南無善智佛南無善見佛南無寶山莊嚴佛南無慈行佛南無閻浮檀幢佛南無無邊智佛南無無量威德佛南無大稱佛南無寶稱佛南無火光明佛南無大光明佛南無電照光明佛南無一切種照佛南無不可量佛南無日光佛南無月光佛南無功德海佛南無具足功德佛南無上行佛南無無畏佛南無師子幢佛南無帝釋幢佛南無火幢佛南無善眼佛南無莊嚴王佛南無放光明光佛南無無邊光佛南無妙光佛南無普護增上佛南無雲自在佛南無自在幢佛南無日燈佛南無最上佛南無善生佛南無無邊不可思議威德佛南無普眼佛南無波頭摩上佛南無妙去佛南無月起佛南無燈明佛南無不厭足身佛南無彌留幢佛南無寶幢佛南無火焰聚佛南無自在幢佛南無寶火佛南無栴檀香佛南無不定光明波頭摩敷身佛南無無邊稱功德光明佛南無薝蔔色佛南無無量光明(丹有德)佛南無快光明波頭摩敷身佛南無出須彌山波頭摩王佛南無星宿劫二萬同名光作佛南無二萬同名盧舍那佛南無二萬同名釋迦牟尼佛南無同名帝釋日太白星宿無量百千萬不可數佛}@
%{南无名降伏魔人胜佛 南无降伏贪人自在佛 南无降伏瞋人胜佛 南无降伏痴自在佛 南无降伏染魔人胜佛 南无降伏恨自在佛 南无降伏嫉人胜佛 南无降伏谄曲自在佛 南无降伏邪见人胜佛 南无降伏戏自在佛 南无法清净人胜佛 南无业胜得名自在佛 南无如意通清净得名人胜佛 南无起施得名自在佛 南无起持戒清净得名人胜佛 南无起忍辱得名自在佛 南无起精进得名人胜佛 南无施思惟得名自在胜佛 南无起持戒思惟得名人胜佛 南无法忍辱思惟得名自在佛 南无起思惟精进得名人胜佛 南无起禅成就自在佛 南无起般若得名人胜佛 南无禅思惟得名自在佛 南无般若思惟得名人胜佛 南无行不可思議得名自在胜佛 南无行不可思議得名人胜佛 南无行起得名自在佛 南无总持智清净光明人胜佛 南无总持色清净得名自在佛 南无总持两清净得名人胜佛 南无陀罗尼性清净自在胜佛 南无陀罗尼称清净得名人胜佛 南无陀罗尼施清净得名自在胜佛 南无空行得名人胜佛 南无空无我得名自在佛 南无眼光明人胜佛 南无耳光明人自在佛 南无鼻光明人胜佛 南无舌光明自在佛 南无身光明人胜佛 南无心光明自在佛 南无色光明人胜佛 南无声光明自在佛 南无降伏香人胜佛 南无味光明自在佛 南无触光明人胜佛 南无法光明自在佛 南无焰光明人胜佛 南无赞叹光明自在佛 南无火光明人胜佛 南无风光明自在佛 南无光光明人胜佛 南無事光明自在佛 南无世光明人胜佛 南无拔苦自在佛 南无阴光明人胜佛 南无戒光明自在佛 南无不二光明人胜佛 南无生光明自在佛 南无声光明人胜佛 南无地华光明自在佛 南无鬘光明人胜佛 南无香盖光明自在佛 南无依光明人胜佛 南无成就义佛 南无无畏王佛 南无不动佛 南无观世自在佛 南无无量命佛 南无尼弥佛 南无焰弥留佛 南无金剛佛 南无初出日然灯月华宝波头摩金光明身卢舍那放无碍宝光明照十方世界王佛 南无降伏龙佛 南无善调心佛 南无宝聚佛 南无火首佛 南无焰积佛 南无一切光明佛 南无日光佛 南无不可思議佛 南无无边精进佛 南无无边思惟佛 南无金色华佛 南无善香香佛 南无无諍行佛 南无无漏佛 南无无边智佛 南无贤身佛 南无贤相佛 南无遍见佛 南无无边威德佛 南无次佛 南无坚安隐佛 南无莎罗佛 南无得名佛 南无波头摩胜佛 南无称莲华佛 南无华佛 南无庄严佛 南无奋迅佛 南无善见佛 南无善敌对佛 南无善护世佛 南无无边威德佛 南无第一胜佛 南无善行佛 南无无量威德佛 南无妙胜佛 南无胜供养佛 南无火奋迅智声自在王佛 南无电光佛 南无照一切佛 南无不可思議佛 南无无量色佛 南无无量光佛 南无善光华敷身佛 南无须弥山波头摩胜王佛 南无求名发声修行佛 南无一切宝摩尼王放光明佛 南无无垢焰称成就王佛 南无香宝光明佛 南无离诸烦恼佛 南无善智佛 南无善见佛 南无宝山庄严佛 南无慈行佛 南无阎浮檀幢佛 南无无边智佛 南无无量威德佛 南无大称佛 南无宝称佛 南无火光明佛 南无大光明佛 南无电照光明佛 南无一切种照佛 南无不可量佛 南无日光佛 南无月光佛 南无功德海佛 南无具足功德佛 南无上行佛 南无无畏佛 南无师子幢佛 南无帝释幢佛 南无火幢佛 南无善眼佛 南无庄严王佛 南无放光明光佛 南无无边光佛 南无妙光佛 南无普护增上佛 南无云自在佛 南无自在幢佛 南无日灯佛 南无最上佛 南无善生佛 南无无边不可思議威德佛 南无普眼佛 南无波头摩上佛 南无妙去佛 南无月起佛 南无灯明佛 南无不厌足身佛 南无弥留幢佛 南无宝幢佛 南无火焰聚佛 南无自在幢佛 南无宝火佛 南无栴檀香佛 南无不定光明波头摩敷身佛 南无无边称功德光明佛 南无薝蔔色佛 南无无量光明德佛 南无快光明波头摩敷身佛 南无出须弥山波头摩王佛 南无星宿劫二萬同名光作佛 南无二萬同名卢舍那佛 南无二萬同名释迦牟尼佛 南无同名帝释日太白星宿无量百千万不可数佛}%
@{善男子，應歸命諸菩薩。}@
%{善男子，应该向所有菩萨顶礼膜拜。}%

@{南無普賢菩薩南無文殊師利菩薩南無無垢稱菩薩南無地藏菩薩南無虛空藏菩薩南無觀世音菩薩南無大勢至菩薩南無香象菩薩南無大香象菩薩南無藥王菩薩南無藥上菩薩南無金剛藏菩薩南無解脫月菩薩南無彌勒菩薩南無奮迅菩薩南無無所發菩薩南無陀羅尼自在王菩薩南無無盡意菩薩南無堅意菩薩南無日藏菩薩}@
%{南无普贤菩萨，南无文殊师利菩萨，南无无垢称菩萨，南无地藏菩萨，南无虚空藏菩萨，南无观世音菩萨，南无大势至菩萨，南无香象菩萨，南无大香象菩萨，南无药王菩萨，南无药上菩萨，南无金刚藏菩萨，南无解脱月菩萨，南无弥勒菩萨，南无奋迅菩萨，南无无所发菩萨，南无陀罗尼自在王菩萨，南无无尽意菩萨，南无坚意菩萨，南无日藏菩萨。}%

@{歸命如是等無量無邊菩薩。}@
%{向所有这些无量无边的菩萨顶礼膜拜。}%

@{南無東方九十九億百千萬同名梵勝菩薩南無南方九十九億百千萬同名不隣陀羅菩薩南無西方九十九億百千萬同名大功德菩薩南無北方九十九億百千萬同名大藥王菩薩}@
%{南无东方九十九亿百千万同名梵胜菩萨，南无南方九十九亿百千万同名不邻陀罗菩萨，南无西方九十九亿百千万同名大功德菩萨，南无北方九十九亿百千万同名大药王菩萨。}%

@{歸命如是等十方世界無量無邊菩薩。}@
%{向所有这些十方世界无量无边的菩萨顶礼膜拜。}%

@{復次，應稱辟支佛名。}@
%{其次，应该念诵辟支佛的名号。}%

@{南無阿利多辟支佛南無婆梨多辟支佛南無多伽樓辟支佛南無稱辟支佛南無見辟支佛南無愛見辟支佛南無覺辟支佛南無乾陀羅辟支佛南無無妄辟支佛南無梨沙婆辟支佛南無聞辟支佛南無智身辟支佛南無毘耶離辟支佛南無俱薩羅辟支佛南無婆藪陀羅辟支佛南無無毒淨心辟支佛南無實無垢辟支佛南無福德辟支佛南無黑辟支佛南無唯黑辟支佛南無直福德辟支佛南無識辟支佛南無香辟支佛南無有香辟支佛南無見人飛騰辟支佛南無可波羅辟支佛南無秦摩利辟支佛南無月淨辟支佛南無善智辟支佛南無修陀羅辟支佛南無善法辟支佛南無應求辟支佛南無𩬚(丹鬘)求辟支佛南無大勢辟支佛南無修行不著辟支佛南無難捨辟支佛南無實辟支佛南無不可比辟支佛南無歡喜辟支佛南無喜辟支佛南無隨喜辟支佛南無十二婆羅墮辟支佛南無十同名婆羅辟支佛南無火身辟支佛南無同名菩提辟支佛南無摩訶男辟支佛南無心上辟支佛南無髮淨辟支佛南無善快辟支佛南無違陀辟支佛南無吉沙辟支佛南無憂波吉沙辟支佛南無斷有辟支佛南無憂波支羅辟支佛(丹無上支)南無斷愛辟支佛南無施婆羅辟支佛南無轉覺辟支佛南無去垢辟支佛南無高去辟支佛南無阿悉多辟支佛南無無漏辟支佛南無憍慢辟支佛南無盡憍慢辟支佛南無親辟支佛南無得脫辟支佛南無無垢辟支佛南無獨辟支佛南無雞晝辟支佛南無能作憍慢辟支佛南無退辟支佛南無不退去辟支佛南無尋辟支佛南無善吉辟支佛南無不可心辟支佛南無善住辟支佛南無無比辟支佛南無無憍慢辟支佛南無劬多辟支佛南無斷愛辟支佛南無耳辟支佛南無心得解脫辟支佛南無憂波耳辟支佛南無吉辟支佛南無差摩辟支佛南無遮羅辟支佛南無憂波遮羅辟支佛南無梨沙婆辟支佛南無菩莎他淨辟支佛南無善香擔辟支佛南無阿沙羅辟支佛南無憂婆沙羅辟支佛南無波頭辟支佛南無善賢辟支佛南無賢德辟支佛南無須摩辟支佛南無輸那辟支佛南無留闍辟支佛南無憂波留闍辟支佛南無弗沙辟支佛南無牛齒辟支佛南無漏盡辟支佛南無最後身辟支佛}@
%{南无阿利多辟支佛，南无婆梨多辟支佛，南无多伽楼辟支佛，南无称辟支佛，南无见辟支佛，南无爱见辟支佛，南无觉辟支佛，南无乾陀罗辟支佛，南无无妄辟支佛，南无梨沙婆辟支佛，南无闻辟支佛，南无智身辟支佛，南无毘耶离辟支佛，南无俱萨罗辟支佛，南无婆藪陀罗辟支佛，南无无毒净心辟支佛，南无实无垢辟支佛，南无福德辟支佛，南无黑辟支佛，南无唯黑辟支佛，南无直福德辟支佛，南无识辟支佛，南无香辟支佛，南无有香辟支佛，南无见人飞腾辟支佛，南无可波罗辟支佛，南无秦摩利辟支佛，南无月净辟支佛，南无善智辟支佛，南无修陀罗辟支佛，南无善法辟支佛，南无应求辟支佛，南无𩬚(丹鬘)求辟支佛，南无大势辟支佛，南无修行不著辟支佛，南无难舍辟支佛，南无实辟支佛，南无不可比辟支佛，南无欢喜辟支佛，南无喜辟支佛，南无随喜辟支佛，南无十二婆罗堕辟支佛，南无十同名婆罗辟支佛，南无火身辟支佛，南无同名菩提辟支佛，南无摩诃男辟支佛，南无心上辟支佛，南无髮净辟支佛，南无善快辟支佛，南无违陀辟支佛，南无吉沙辟支佛，南无忧波吉沙辟支佛，南无断有辟支佛，南无忧波支罗辟支佛(丹无上支)，南无断爱辟支佛，南无施婆罗辟支佛，南无转觉辟支佛，南无去垢辟支佛，南无高去辟支佛，南无阿悉多辟支佛，南无无漏辟支佛，南无憍慢辟支佛，南无尽憍慢辟支佛，南无亲辟支佛，南无得脱辟支佛，南无无垢辟支佛，南无独辟支佛，南无鸡昼辟支佛，南无能作憍慢辟支佛，南无退辟支佛，南无不退去辟支佛，南无寻辟支佛，南无善吉辟支佛，南无不可心辟支佛，南无善住辟支佛，南无无比辟支佛，南无无憍慢辟支佛，南无劬多辟支佛，南无断爱辟支佛，南无耳辟支佛，南无心得解脱辟支佛，南无忧波耳辟支佛，南无吉辟支佛，南无差摩辟支佛，南无遮罗辟支佛，南无忧波遮罗辟支佛，南无梨沙婆辟支佛，南无菩莎他净辟支佛，南无善香担辟支佛，南无阿沙罗辟支佛，南无忧婆沙罗辟支佛，南无波头辟支佛，南无善贤辟支佛，南无贤德辟支佛，南无须摩辟支佛，南无输那辟支佛，南无留闍辟支佛，南无忧波留闍辟支佛，南无弗沙辟支佛，南无牛齿辟支佛，南无漏尽辟支佛，南无最后身辟支佛。}%

@{歸命如是等無量無邊辟支佛。}@
%{向所有这些无量无边的辟支佛顶礼膜拜。}%

@{南無無垢光明佛南無功德寶光明佛南無精進力成就佛南無清淨光佛南無解脫一切縛佛南無波頭摩藏勝佛南無得無障礙力解脫佛南無不怯弱十力稱香佛南無盧舍那光明佛南無寶聚佛南無法幢懸佛南無破一切闇曀佛南無普光明莊嚴照作佛南無光明作佛南無大焰佛南無無邊行功德佛南無法功德雲然燈佛南無然燈炬王佛南無破一切眾生闇勝佛南無妙見佛南無妙勝佛南無妙聞佛南無山峯佛南無金聖佛南無飲甘露佛南無無量光明佛南無寶雞頭佛南無無邊毘尼勝王佛南無電照光明羅網佛南無成就無量功德佛南無無量樂說境界佛南無智勝放光明佛南無降伏電日月作光佛南無普句素摩勝奮迅功德積佛南無功德王光佛南無善月佛南無光莊嚴王佛南無賒捨施雞頭佛南無福德光佛南無普光上勝山王佛南無善住摩尼山王佛南無斷一切煩惱佛南無釋迦牟尼佛南無破碎金剛堅固佛南無寶熾佛南無龍自在王佛南無勇猛仙佛南無寶月佛南無離垢佛南無無垢佛南無勇猛得佛南無淨佛南無梵德佛南無婆樓那佛南無婆樓那天佛南無賢勝佛南無栴檀勝佛南無力士佛南無歡喜威德勝佛南無光明勝佛南無無憂勝佛南無句素摩勝佛南無波頭摩樹提奮迅勇(丹勝)佛南無財勝佛南無念勝佛南無善說名勝佛南無因陀羅雞頭幢佛南無步勝佛南無善覺步勝佛南無善步去佛南無普照莊嚴勝佛南無寶華步佛南無寶波頭摩善住山自在王佛南無光明幢火眾生莊嚴光王佛南無妙平等法界智起聲佛南無廣福德藏普光明照佛南無普照大應羅網盧舍那佛南無盧舍那華眼電光佛南無最勝大師子意佛南無到法界勝光盧舍那王佛南無常無垢功德遍至稱佛南無日華勝王佛南無法自在智幢佛南無廣喜無垢威德梵聲佛南無根本勝善導師佛南無智力佛南無彌樓威德佛南無願清淨月光佛南無法海願出聲光佛南無寶功德相莊嚴作光佛南無妙聲地主天佛南無勝進寂去佛南無見眾生歡喜佛南無不動深光明盧舍集慧佛南無普放光明不可思議王佛南無平等妙功德威德佛南無速光明梵眼佛南無解脫精進日光明佛南無普法身覺慧佛南無普門照一切眾生門見佛南無迦那迦無垢光明日焰雲佛南無因陀羅光明疑幢佛南無一切地處無垢月佛南無覺虛空平等相佛南無十方廣應雲幢佛南無平等不平等盧舍那佛南無害心悲解脫空王佛南無成就一切義須彌佛南無不空步照見佛南無妙吼勝佛南無第一自在通王佛南無不可思議功德盧舍那妙月佛南無可信力幢佛南無法界樹聲智慧佛南無波頭摩光長善臂佛南無不退功德海光佛南無普生妙一切智速佛南無師子光無量力智佛南無見一切法清淨勝智佛南無遠離一切憂惱佛南無自在妙威德佛南無金剛花火光佛南無觀法界奮迅佛南無然樹緊那羅王佛南無然香燈佛南無應王佛南無如來功德普門見佛南無一切法普奮迅王佛南無廣化自在佛南無法界解脫光明不可思議意佛南無如來無垢光佛南無盧舍那世間輪勝聲佛南無波頭摩鬘無邊眼佛南無喜樂成佛南無一切智行境界慧佛南無廣寂妙聲佛南無虛空無垢智月佛南無福德海厚雲相花佛南無能作喜勝王(丹雲)佛南無勝聲吼幢佛南無觀眼奮迅佛南無無盡智金剛佛南無普眼日藏照佛南無一切吼聲佛南無無量智敷佛南無一切福德彌樓上佛南無根日威德佛南無滿光明身光佛南無地第一相花佛南無雲無畏見佛南無平等言語雞頭佛南無實然燈王佛南無堅精進奮迅成就義心佛南無普照觀稱佛南無慈光明稱勝佛南無福德稱上勝佛南無念一切眾生稱勝佛南無須彌步稱勝佛南無畢慚愧稱上勝佛南無教化一切世間佛南無離一切憂佛南無離一切難佛南無離一切世間佛南無能轉胎佛南無轉女佛南無轉男女降伏佛南無佛華勝上王佛南無不空說名佛南無善慧法通王佛南無十方廣功德稱無盡樂佛南無愛大智見不空聞名佛南無無量力智勝佛南無成就梵功德佛南無香象佛南無金剛密迹佛南無善轉成就義佛南無盧舍那化勝威德佛南無常功德然燈去慧佛南無到諸疑彼岸月佛南無到法界無量聲慧佛南無然燈勝光明佛南無法界日光明佛南無無邊無中功德海轉法輪聲佛南無日不可思議智見佛南無寶勝光明威德王佛南無無盡功德妙莊嚴佛南無不可量力普吼佛南無普眼滿足然燈佛南無勝功德炬佛南無大龍聲佛南無波頭摩師子座奮迅齊佛南無智聚覺光佛南無住持地善威德王佛南無善住法然燈王佛南無不空見生喜作佛南無放身焰幢佛南無清淨眾生行佛南無一切德雲普光明佛南無敷花相月智佛南無第一光明金庭燎佛南無觀一切法海無差別光明佛南無化日佛南無寶蓋勝盧舍那佛南無善思惟佛南無精進勝堅慧佛南無敷花心波頭摩佛南無清淨眼佛南無月光自在佛南無無盡法海寶幢佛南無金剛波頭摩勝佛南無廣俱蘇摩作佛南無人自在幢佛南無一切智輪照盧舍那佛南無龍稱無量功德佛南無寶功德鬘光佛南無一切力莊嚴慧佛南無寶焰須彌山佛南無一切行光明勝佛南無一切波羅蜜海佛南無寶焰面門幢佛南無成就一切願光明佛南無廣得一切法齊佛南無光明羅網勝佛南無寶山幢佛南無無邊中智海藏佛南無清淨一切義功德幢佛南無一切通首王佛南無無障礙一切法界盧舍那佛南無勝三昧精進慧佛南無無礙法界然燈佛南無無礙法界須彌幢勝王佛南無菩提分俱蘇摩作王佛南無得世間功德大海佛南無寶師子力佛南無普智海王佛南無波頭摩善化幢佛南無無盡光明普門聲佛南無普功德雲勝威德佛南無勝慧海佛南無智月花雲佛南無香光威德佛南無普門見無障礙清淨佛南無不可降伏法自在慧佛南無波頭摩光明敷王佛南無大精進善智慧佛南無堅王幢佛南無不可降伏妙威德佛南無精進德佛南無一切功德勝心王佛南無善成就無邊功德王佛南無斷諸疑廣善眼佛南無妙功德勝慧佛南無過諸光明勝光明佛南無須彌山然燈佛南無無盡化善雲佛南無無量光明化王佛南無白(丹自)智梵行佛南無師子眼焰雲佛南無大海天焰門佛南無覺佛智勝佛南無無量味大聖佛南無無垢速雲聞佛南無滿法界盧舍那佛南無金色華佛南無大功德花敷無垢佛南無照勝威德王佛南無不住眼無垢佛南無無礙莊嚴佛南無法智差別佛南無轉燈輪幢佛南無法界輪佛南無一切佛寶勝王佛南無無邊光明智輪幢佛南無無著智幢佛南無師子佛南無月智佛南無智佛南無日照佛南無常放普光明舌功德海王佛南無無邊光明法界莊嚴王佛南無長臂佛南無高見佛南無無垢地平等光明世界普照十方光明聲吼虛空盧舍那佛南無清淨花池莊嚴世界普門見妙光明佛南無無邊功德住持世界無邊功德普光佛南無彌留勝然燈世界普光明虛空鏡像佛南無一切妙聲善愛聞世界喜樂見華火佛南無妙聲莊嚴世界寶須彌山(丹本有然)燈佛南無一切寶色莊嚴光明照世界善化法界聲幢佛南無香藏金剛莊嚴世界金剛光明電聲吼佛南無焰聲世界不可降伏力月佛南無寶波頭摩間錯莊嚴無垢世界法城慧吼聲佛南無能與樂世界十方世界廣稱名智燈佛南無手無垢善無垢羅網世界師子光明滿足功德大海佛南無妙華幢照世界大智敷花光明佛南無無量莊嚴間錯世界高智種種花光明佛南無無邊莊嚴世界普滿法界幢眼佛南無寶晝普光莊嚴世界妙慧上首佛南無鬘王世界作月光明幢佛南無無垢藏莊嚴世界善覺梵威德佛南無寶光明身世界一切種力虛空然燈佛南無寶首瓔珞成就世界一切諸波羅蜜相大海威德佛南無輪塵普蓋世界斷一切著喜作佛南無寶鬘妙幢世界大稱廣功德吼照佛南無不可思議莊嚴普莊嚴光明世界無差別智光明功德海佛南無無盡光明擇幢世界無邊法界無垢光明佛南無放寶焰花世界清淨寶鏡像佛南無威德焰藏世界無障礙奮迅光明吼佛南無寶輪平等光莊嚴世界普寶光明佛南無栴檀樹鬘幢世界清淨一切念無礙光明佛南無佛國土色輪善修莊嚴世界廣喜見光明智慧佛南無微細光明莊嚴照世界法界奮迅善觀佛南無無邊色形相世界無障礙智成就佛南無普焰雲火然世界不退轉法輪吼佛南無種種寶莊嚴清淨輪世界清淨色相華威德佛南無究竟善修世界無障礙日眼佛南無善作堅固金剛座成就勝世界過法界智身光明佛南無十方莊嚴無障礙世界寶廣炬佛南無差別色光明世界普光明花雲王佛南無寶門種種幢世界普見妙功德光明佛南無摩尼頂作鬘光明世界普十方聲雲(丹本有作)佛南無自在摩尼金剛藏世界智勝須彌王佛南無摩尼衣座成就勝世界施香光明功德寶莊嚴佛南無華憂波羅莊嚴世界普智幢聲王佛南無寶莊嚴種種藏世界一切法無畏然燈佛南無香勝無垢光明世界普喜速勝王佛南無日幢樂藏世界普門智盧舍那吼佛南無香莊嚴快藏世界無量功德海光明佛南無寶師子火光明世界法界電光佛南無相快照世界無障礙功德稱解脫光明王佛南無功德成就光明照世界清淨眼無垢然燈佛南無種種香花勝莊嚴世界師子光明勝光佛南無寶莊嚴平等光明世界廣光明智勝幢佛南無種種光明鬘(丹髻)快世界金光明無量力日成就佛南無放光句素摩沈淪世界香光明喜力堅固佛南無光明清淨種種作世界光明力堅固佛南無光明清淨種種作世界普光明大自在幢佛南無句素彌多焰輪莊嚴世界喜海莊嚴功德稱自在王佛南無地成就威德世界廣稱智海幢佛南無放聲吼世界相光明月佛南無金剛幢世界一切法海勝王佛南無無量功德莊嚴世界無量眾生功德法住佛南無光明照世界梵自在勝佛南無生無垢光明世界妙法界勝吼佛南無種種光明照然燈世界不可嫌力普光明幢佛南無照平等光明世界無垢功德日眼佛南無寶作莊嚴藏世界無障礙智普照十方佛南無無塵世界無量勝行幢佛南無清淨光明世界法界虛空平等光明照佛南無寶藏波浪勝成就世界功德相雲勝威德佛南無宮殿莊嚴幢世界盧舍那勝頂光明佛南無鬘勝藏世界一切法無邊海慧佛南無善化香勝世界相法化普光佛南無快地色光世界善眷屬盧舍那佛南無善作敷世界法行喜無盡慧佛南無勝福德威德輪世界無垢清淨普光明佛南無摩尼寶波頭摩莊嚴世界清淨眼花勝佛南無焰地成就世界無量力成就慧佛南無梵照世界虛空廣眼月佛南無聲塵平等世界金色然彌樓然燈佛南無寶色莊嚴世界智勝妙法界光明佛南無金色善光明世界寶然燈普光明幢佛南無盧舍那光明世界火勝花奮迅善照佛南無寶月作藏世界無盡功德華威德佛南無鏡光明照世界行力甘露吼聲佛南無妙栴檀快月莊嚴世界(丹本有妙)法智慧(丹本有勝)威德光明佛南無無邊功德聚集世界無邊精進明功德勝王佛南無大莊嚴成就世界日燈王佛南無波頭摩跋提世界普華佛南無摩梨支世界盧舍那佛南無清淨行世界那羅延花幢佛南無有華世界波頭摩威德佛南無有雲世界雷聲王佛南無不可行世界薝蔔色佛南無蓮華世界波頭摩勝佛南無光幢世界光明王佛南無無邊功德莊嚴光明世界莊嚴王佛南無無量光明世界普賢佛南無無邊功德寶作示現安樂世界無邊功德寶集示現安樂金色光明師子奮迅王佛南無普寶間錯世界普光明妙勝山王佛南無普無垢世界無垢稱王佛南無清淨行世界普華佛}@
%{南无无垢光明佛，南无功德宝光明佛，南无精进力成就佛，南无清净光佛，南无解脱一切缚佛，南无波头摩藏胜佛，南无得无障碍力解脱佛，南无不怯弱十力称香佛，南无卢舍那光明佛，南无宝聚佛，南无法幢悬佛，南无破一切闇曀佛，南无普光明莊严照作佛，南无光明作佛，南无大焰佛，南无无边行功德佛，南无法功德云然灯佛，南无然灯炬王佛，南无破一切众生闇胜佛，南无妙见佛，南无妙胜佛，南无妙闻佛，南无山峯佛，南无金圣佛，南无饮甘露佛，南无无量光明佛，南无宝鸡头佛，南无无边毘尼胜王佛，南无电照光明罗网佛，南无成就无量功德佛，南无无量乐说境界佛，南无智胜放光明佛，南无降伏电日月作光佛，南无普句素摩胜奋迅功德积佛，南无功德王光佛，南无善月佛，南无光莊严王佛，南无賒捨施鸡头佛，南无福德光佛，南无普光上胜山王佛，南无善住摩尼山王佛，南无断一切烦恼佛，南无释迦牟尼佛，南无破碎金刚坚固佛，南无宝炽佛，南无龙自在王佛，南无勇猛仙佛，南无宝月佛，南无离垢佛，南无无垢佛，南无勇猛得佛，南无净佛，南无梵德佛，南无婆楼那佛，南无婆楼那天佛，南无贤胜佛，南无栴檀胜佛，南无力士佛，南无欢喜威德胜佛，南无光明胜佛，南无无忧胜佛，南无句素摩胜佛，南无波头摩树提奋迅勇(丹胜)佛，南无财胜佛，南无念胜佛，南无善说名胜佛，南无因陀罗鸡头幢佛，南无步胜佛，南无善觉步胜佛，南无善步去佛，南无普照莊严胜佛，南无宝华步佛，南无宝波头摩善住山自在王佛，南无光明幢火众生莊严光王佛，南无妙平等法界智起声佛，南无广福德藏普光明照佛，南无普照大应罗网卢舍那佛，南无卢舍那华眼电光佛，南无最胜大师子意佛，南无到法界胜光卢舍那王佛，南无常无垢功德遍至称佛，南无日华胜王佛，南无法自在智幢佛，南无广喜无垢威德梵声佛，南无根本胜善导师佛，南无智力佛，南无弥楼威德佛，南无愿清净月光佛，南无法海愿出聲光佛，南无宝功德相莊严作光佛，南无妙声地主天佛，南无胜进寂去佛，南无见众生欢喜佛，南无不动深光明卢舍集慧佛，南无普放光明不可思議王佛，南无平等妙功德威德佛，南无速光明梵眼佛，南无解脱精进日光明佛，南无普法身觉慧佛，南无普门照一切众生门见佛，南无迦那迦无垢光明日焰云佛，南无因陀羅光明疑幢佛，南无一切地處无垢月佛，南无觉虚空平等相佛，南无十方廣應雲幢佛，南无平等不平等卢舍那佛，南无害心悲解脱空王佛，南无成就一切义须弥佛，南无不空步照见佛，南无妙吼胜佛，南无第一自在通王佛，南无不可思議功德卢舍那妙月佛，南无可信力幢佛，南无法界树声智慧佛，南无波头摩光长善臂佛，南无不退功德海光佛，南无普生妙一切智速佛，南无师子光无量力智佛，南无见一切法清净胜智佛，南无远离一切忧恼佛，南无自在妙威德佛，南无金刚花火光佛，南无观法界奋迅佛，南无然树紧那罗王佛，南无然香灯佛，南无应王佛，南无如来功德普门见佛，南无一切法普奋迅王佛，南无廣化自在佛，南无法界解脱光明不可思議意佛，南无如来无垢光佛，南无卢舍那世间轮胜声佛，南无波头摩鬘无边眼佛，南无喜乐成佛，南无一切智行境界慧佛，南无廣寂妙声佛，南无虚空无垢智月佛，南无福德海厚雲相花佛，南无能作喜胜王(丹雲)佛，南无胜声吼幢佛，南无观眼奋迅佛，南无无尽智金刚佛，南无普眼日藏照佛，南无一切吼声佛，南无无量智敷佛，南无一切福德弥楼上佛，南无根日威德佛，南无满光明身光佛，南无地第一相花佛，南无雲无畏见佛，南无平等言語鸡头佛，南无实然灯王佛，南无坚精进奋迅成就义心佛，南无普照观称佛，南无慈光明称胜佛，南无福德称上胜佛，南无念一切众生称胜佛，南无须弥步称胜佛，南无毕惭愧称上胜佛，南无教化一切世间佛，南无离一切忧佛，南无离一切难佛，南无离一切世间佛，南无能转胎佛，南无转女佛，南无转男女降伏佛，南无佛华胜上王佛，南无不空說名佛，南无善慧法通王佛，南无十方廣功德称无尽乐佛，南无爱大智见不空闻名佛，南无无量力智胜佛，南无成就梵功德佛，南无香象佛，南无金刚密迹佛，南无善转成就义佛，南无卢舍那化胜威德佛，南无常功德然灯去慧佛，南无到诸疑彼岸月佛，南无到法界无量声慧佛，南无然灯胜光明佛，南无法界日光明佛，南无无边无中功德海转法轮声佛，南无日不可思議智见佛，南无宝胜光明威德王佛，南无无尽功德妙莊严佛，南无不可量力普吼佛，南无普眼满足然灯佛，南无胜功德炬佛，南无大龙声佛，南无波头摩师子座奋迅齐佛，南无智聚觉光佛，南无住持地善威德王佛，南无善住法然灯王佛，南无不空见生喜作佛，南无放身焰幢佛，南无清净众生行佛，南无一切德雲普光明佛，南无敷花相月智佛，南无第一光明金庭燎佛，南无观一切法海无差別光明佛，南无化日佛，南无宝盖胜卢舍那佛，南无善思惟佛，南无精进胜坚慧佛，南无敷花心波头摩佛，南无清净眼佛，南无月光自在佛，南无无尽法海宝幢佛，南无金刚波头摩胜佛，南无廣俱苏摩作佛，南无人自在幢佛，南无一切智轮照卢舍那佛，南无龙称无量功德佛，南无宝功德鬘光佛，南无一切力莊严慧佛，南无宝焰须弥山佛，南无一切行光明胜佛，南无一切波罗蜜海佛，南无宝焰面门幢佛，南无成就一切願光明佛，南无廣得一切法齊佛，南无光明罗网胜佛，南无宝山幢佛，南无无边中智海藏佛，南无清净一切义功德幢佛，南无一切通首王佛，南无无障礙一切法界卢舍那佛，南无胜三昧精进慧佛，南无无礙法界然灯佛，南无无礙法界须弥幢胜王佛，南无菩提分俱苏摩作王佛，南无得世间功德大海佛，南无宝师子力佛，南无普智海王佛，南无波头摩善化幢佛，南无无尽光明普門聲佛，南无普功德雲胜威德佛，南无胜慧海佛，南无智月花雲佛，南无香光威德佛，南无普门见无障礙清净佛，南无不可降伏法自在慧佛，南无波头摩光明敷王佛，南无大精进善智慧佛，南无堅王幢佛，南无不可降伏妙威德佛，南无精进德佛，南无一切功德胜心王佛，南无善成就无边功德王佛，南无断诸疑廣善眼佛，南无妙功德胜慧佛，南无過诸光明胜光明佛，南无须弥山然灯佛，南无无尽化善雲佛，南无无量光明化王佛，南无白(丹自)智梵行佛，南无师子眼焰雲佛，南无大海天焰門佛，南无觉佛智胜佛，南无无量味大圣佛，南无无垢速雲闻佛，南无满法界卢舍那佛，南无金色华佛，南无大功德}%