@{廣弘明集卷第八}@
%{广弘明集卷第八}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{辯惑篇第二之四}@
%{辩惑篇第二之四}%

@{擊像焚經坑僧詔魏太武}@
%{击像焚经坑僧诏魏太武}%

@{大集道俗廢立二教議周武}@
%{大集道俗废立二教议周武}%

@{二教論釋道安}@
%{二教论释道安}%

@{擊像焚經坑僧詔}@
%{击像焚经坑僧诏}%

@{元魏世祖太武帝}@
%{元魏世祖太武帝}%

@{帝諱燾。以明元帝泰常八年即位。時年八歲。尚在幼冲。資政所由惟恃台輔。時司徒崔浩尤不信佛。帝訪國事。每以為懷言。佛法虛誕為俗費害。黃老仙道可以存心。浩既雅信仙道。授帝老經。隨言信用曾無思擇。即立道壇四追方士。當時佛法隆盛。浩內嫉之。常求瑕釁。會蓋吳反於杏城。關中騷動。帝乃西伐。時浩從焉。既至長安。有沙門。種麥於寺中。御騶牧馬。帝入觀馬從官入。其便室見有弓矢。出以奏聞。帝怒曰。此非沙門所用。當與蓋吳通謀規害人耳。命有司案誅一寺。閱其財產及州郡牧守富人所寄藏物。蓋以萬計。詔乃焚破佛像。勅留臺下。四方一依長安行事。太平真君五年。帝年二十有九。春秋方富盛於武功。崔浩邪謀相接交扇方士。仙觀日有登臨。釋門清眾將事殲殄。又下詔曰。愚民無識信偽惑妖。私養師巫挾藏讖記。沙門之徒。假西域虛誕。坐致妖㜸。非所以一齊政化布淳德於天下也。自王公以下至於庶人。有私養沙門者。限今年二月十五日。過期不出沙門身死。容止者誅一門。時恭宗為太子監國。素敬佛法。頻上表陳刑殺沙門之濫。又非圖像之罪。今罷其道杜諸寺門。世不修奉。土木丹青自然毀滅。如是再三不許。時有沙門玄高者。空門之秀傑也。太子晃師之。晃敬事如佛。崔浩得倖於帝。恐晃攝政。或見危逐。密讒於帝晃有異圖。若不先慮後悔無及。又晃結納玄高。高又通靈鬼物善得人心。可不猜耶。帝初不從。後且幽之。又夢其先祖云。太子無事。又問百官。咸云。太子仁孝。抂見幽辱。帝乃出晃以政歸之。浩又重譛。帝信之便幽死晃於禁中。縊高於郊南。浩得志於朝廷也。列辟莫敢致言。便以太平真君七年三月下詔。一切蕩除。所有圖像胡經皆擊破焚毀。沙門無少長悉坑之。斯並崔浩之意致也。及後帝遭癘惱。浩被族誅。呼嗟長慨無所及矣。事迹如前釋老志廣之。}@
%{皇帝名叫燾，在明元帝泰常八年即位，当时才八岁，还很小。治理国家全靠辅政大臣。当时司徒崔浩特别不相信佛教，皇帝询问国事，崔浩总是劝谏说：佛教虚假，是民间浪费钱财的害处，黄老仙道可以用来修身养性。崔浩本身就信奉仙道，给皇帝讲授道经，皇帝言听计从，从不思考选择。于是就设立道观，到处寻找方士。当时佛教很兴盛，崔浩内心嫉妒，总是想找机会打击佛教。正好遇到盖吴在杏城起兵反叛，关中地区动荡不安。皇帝就率兵西征，崔浩也跟着去了。到了长安，发现有个和尚在寺庙里种麦子，御马官在寺庙里放马，皇帝进寺观看马匹，官员也跟着进了寺庙，在旁边房间里发现弓箭，拿出来奏报皇帝。皇帝生气地说：这不是和尚该用的东西，一定是跟盖吴串通起来，想要害人。命令有关部门查办，处死整个寺庙的人，并且查抄寺院的财产，还有州郡长官和富人寄存在寺院里的东西，估计有上万件。于是下令焚毁佛像，并命令各地都效仿长安的做法。太平真君五年，皇帝二十九岁，正值壮年，在军事上取得了胜利。崔浩奸诈的计谋接连不断，为方士摇旗呐喊，仙观每天都有人来拜访。佛教徒被杀害，寺院被毁坏。皇帝又下了一道诏书说：愚昧的百姓没有见识，相信虚假的东西，迷信妖术，私下供养巫师，收藏谶语。和尚们假借西域的虚假传说，制造妖孽，这不是统一政令、传播淳朴道德于天下的做法。从王公贵族到平民百姓，凡是私下供养和尚的，必须在今年二月十五日之前把和尚赶走，过期不赶走，和尚就处死，容留和尚的人就灭门。当时恭宗是太子，监国，素来敬重佛教，多次上表陈述杀害和尚太过分了，也没有必要因为佛像而惩罚人。现在废除佛教，关闭寺庙，以后没有人修缮，土木和丹青自然会毁坏，这样反复强调，皇帝还是不答应。当时有个和尚叫玄高，是佛教界的高僧，太子晃是他的弟子，晃非常敬重玄高，就像敬重佛一样。崔浩得到皇帝的宠幸，害怕晃以后摄政，自己会受到危难，就偷偷地向皇帝诬告晃有异心，说如果现在不防备，以后就来不及了。又说晃跟玄高关系密切，玄高又通灵鬼神，深得人心，难道不可怀疑吗？皇帝起初不相信，后来把晃关了起来。后来皇帝做梦梦见自己的祖先，祖先说太子没事。皇帝又询问百官，他们都说太子仁孝，不应该受到这样的羞辱。皇帝就把晃释放出来，把政事交给他。崔浩又多次诬告晃，皇帝相信了，就把他关起来，最后把他闷死在监狱里，把玄高吊死在城南郊外。崔浩在朝廷里得势，其他官员都不敢说话，于是就在太平真君七年三月下了一道诏书，彻底铲除佛教，所有佛像和佛经都打碎焚毁，和尚不论大小都坑杀。这都是崔浩的阴谋造成的。后来皇帝得了病，崔浩被灭族，皇帝悔恨不已，却无济于事。这件事记载在《释老志广》里。}%

@{周滅佛法集道俗議事}@
%{周灭佛法集道俗议事}%

@{周高祖猜忌為心。安忍嫌隙。大冢宰晉國公護。權衡百揆決通庶政。帝竊嫉之。恐有陵奪。召護入內。親自誅之。并大臣六家並從族滅。帝以得志於天下。一無所慮也。然信任讖緯偏以為心。自古相傳黑者得也。謂有黑相當得天下。猶如漢末訛言黃衣當王。以黃代赤承運之像。言黑亦然。所以周太祖挾魏西奔。衣物旗幟並變為黑。用期訛讖之言。斯亦漢光武之餘命也。昔者高洋之開齊運。流俗亦有此謠。洋言黑者稠禪師黑衣天子也。將欲誅之。會稠遠識。悟而得免備如別說。故周祖初重佛法下禮沙門。並著黃衣為禁黑故。有道士張賓。譎詐罔上。私達其黨。以黑釋為國忌。以黃老為國祥。帝納其言。信道輕佛。親受符錄躬服衣冠。有前僧衛元嵩。與賓脣齒相扇惑動帝情云。僧多怠惰貪逐財食。不足欽尚。帝召百僧。入內七宵行道。時既密知各加懇到。帝亦同僧寢處覘候得失。或為僧讀誦。或讚唄禮悔。僧皆懍厲莫不訝帝之微行也。既期已滿無何而止。至天和四年歲在已丑三月十五日。勅召有德眾僧名儒道士文武百官二千餘人。帝御正殿量述三教。以儒教為先。佛教為後。道教最上。以出於無名之前。超於天地之表故也。時議者紛紜情見乖咎。不定而散。至其月二十日。依前集論。是非更廣莫簡帝心。帝曰。儒教道教此國常遵。佛教後來朕意不立。僉議如何。時議者陳理無由除削。帝曰。三教被俗。義不可俱。至四月初。更依前集。必須極言陳理。無得面從。}@
%{周高祖疑心重，喜欢挑剔别人。大冢宰晋国公护，掌握着百官的权力，处理着各种政务。皇帝嫉妒他，害怕他夺权，就把他召进宫，亲手杀了他，还把护的家族和六位大臣的家族都灭了。皇帝终于得志于天下，没有后顾之忧了。但是他迷信谶语，认为谶语很重要。自古以来就流传着“黑者得”的说法，意思是说穿着黑色衣服的人会得到天下。就像汉末流传的“黄衣当王”的说法一样，因为黄色代替红色，是承运的颜色，黑色也是一样的道理。所以周太祖挟持着魏朝的皇帝西逃的时候，衣服和旗帜都变成了黑色，就是为了应验这种错误的谶语。这也是汉光武帝的余命。以前高洋开创齐朝的统治的时候，民间也有这种谣言。高洋说穿黑衣的天子是稠禅师，想要杀他。幸好稠禅师很有见识，明白了他的意思，就躲避起来，才得以保全，详细情况可以参考其他的记载。所以周祖刚开始很重视佛教，礼拜和尚，并且穿着黄色衣服，就是为了避讳黑色。有个道士叫张宾，很狡猾，欺骗皇帝，私下联系他的同党，说佛教是国家的忌讳，黄老道才是国家的吉祥之兆。皇帝听信了他的话，相信道教，轻视佛教，亲自接受符箓，穿着道士的衣服。以前有个和尚叫卫元嵩，跟张宾关系密切，一起迷惑皇帝，说和尚大多懒惰，贪图钱财，不值得敬重。皇帝召集一百个和尚进宫，在里面连续七天七夜修行。皇帝暗中观察，每个和尚都很恳切。皇帝也跟和尚一起睡觉，观察他们的言行，有时给和尚念经，有时赞美礼拜忏悔。和尚们都很严肃，都很惊讶皇帝的微服私访。七天七夜之后，皇帝就停止了修行。到了天和四年，己丑年三月十五日，皇帝下令召集德高望重的和尚、著名儒士、道士、文武百官两千多人，在皇宫正殿里比较三教，认为儒教第一，佛教第二，道教最高，因为道教是超越天地之外，没有名字之前就存在的，所以排在最前面。当时参加讨论的人意见不一，争执不下，无法达成一致，就散了。到了三月二十日，又召集大家讨论，争论更加激烈，皇帝还是没有决定。皇帝说：儒教和道教是这个国家一直遵守的，佛教是后来出现的，朕不想再立佛教了，大家有什么意见？当时参加讨论的人提出各种理由，无法排除佛教。皇帝说：三教都被世俗所利用，不能同时存在。到了四月初，又召集大家讨论，要求大家一定要说出自己的真实想法，不能表面上答应，实际上反对。}%
@{又勅司隷大夫甄鸞。詳度佛道二教。定其深淺辯其真偽。天和五年鸞乃上笑道論三卷。用笑三洞之名。至五月十日。帝大集群臣詳鸞上論。以為傷蠧道法。帝躬受之。不愜本圖。即於殿庭焚蕩。}@
%{皇帝又下令司隷大夫甄鸞，仔细研究佛道两教，确定它们深浅，辩明真假。天和五年，甄鸞上交了《笑道论》三卷，用“笑三洞”这个名字。到了五月十日，皇帝召集所有大臣详细研读甄鸞的论著，认为它损害了道教的根本，皇帝亲自接受了这份论著，但并不认同它的观点，于是就在殿堂上焚烧销毁了。}%

@{時道安法師。又上二教論。云內教外教也。練心之術名三乘。內教也。救形之術名九流。外教也。道無別教即在儒流。斯乃易之謙謙也。帝覽論以問朝宰。無有抗者。於是遂寢。乃經五載至建德三年。歲在甲午五月十七日。初斷佛道兩教沙門道士並令還俗。三寶福財散給臣下。寺觀塔廟賜給王公。餘如別述。于時衛王不忍其事。直入宮燒乾化門。攻帝不下。退至虎牢。捉獲入京。父子十二人。并同謀者並誅。}@
%{当时，道安法师又上交了《二教论》，说内教和外教，修炼心性的方法叫做三乘，是内教；救济形体的办法叫做九流，是外教。道教没有其他教义，就在儒家学说中。这正是《易经》中说的“谦谦”之道。皇帝看了《二教论》后，询问朝中大臣，没有人反驳，于是就搁置了。过了五年，到了建德三年，也就是甲午年五月十七日，皇帝下令断绝佛道两教，让僧侣道士都还俗，三宝的福财分给臣下，寺庙塔庙赐给王公，其他事情另行处理。当时，卫王不忍心看到这种情况，直接冲进宫殿，放火烧了乾化门，攻击皇帝，但没有成功，退到了虎牢，被抓获并押回京城，他和他的十二个儿子以及同谋者都被处死了。}%

@{

二教論

}@
%{

二教论

}%

@{

沙門釋道安

}@
%{

沙门释道安

}%

@{

歸宗顯本第一

}@
%{

归宗显本第一

}%

@{

儒道昇降第二

}@
%{

儒道升降第二

}%

@{

君為教主第三

}@
%{

君为教主第三

}%

@{

詰驗形神第四

}@
%{

诘验形神第四

}%

@{

仙異涅槃第五

}@
%{

仙异涅槃第五

}%

@{

道仙優劣第六

}@
%{

道仙优劣第六

}%

@{

孔老非佛第七

}@
%{

孔老非佛第七

}%

@{

釋異道流第八

}@
%{

释异道流第八

}%

@{

服法非老第九

}@
%{

服法非老第九

}%

@{

明典真偽第十

}@
%{

明典真伪第十

}%

@{

教指通局第十一

}@
%{

教指通局第十一

}%

@{

依法除疑第十二

}@
%{

依法除疑第十二

}%

@{

歸宗顯本第一

}@
%{

归宗显本第一

}%

@{

有東都逸俊童子。問於西京通方先生曰。僕聞風流傾墜。六經所以緝修。誇尚滋彰。二篇所以述作。故優柔弘潤於物必濟曰儒。用之不匱於物必通曰道。斯皆孔老之神功。可得而詳矣。近覽釋教文博義豐。觀其汲引則恂恂善誘。要其指趣則亹亹茲良。然三教雖殊勸善義一。塗迹誠異理會則同。至於老嗟身患孔歎逝川。固欲後外以致存生。感往以知物化。何异釋典之厭身無常之說哉。但拘滯之流未馳高觀。不能齊天地於一指均是非乎一氣。致令談論之際每有不同。此所謂匿摩尼於胎㲉。掩大明於重夜。傷莫二之純風。塞洞一之玄指。祈之彌劫。奚可值哉。敬請先生為之開闡。通方先生曰。子之問也激矣哉。可謂窮辯未盡理也。僕雖不敏稽疑上國。服膺靈章陶風下席。今當為子略陳其要。夫萬化本於無生而生。生者無生。三才兆於無始而始。始者無始。然則無生無始物之性也。有化有生人之聚也。聚雖一體而形神兩異。散雖質別而心數弗亡。故救形之教。教稱為外。濟神之典。典號為內。是以智度有內外兩經。仁王辯內外二論。方等明內外兩律。百論言內外二道。若通論內外。則該彼華夷。若局命此方。則可云儒釋。釋教為內儒教為外。備彰聖典。非為誕謬。詳覽載籍尋討源流。教唯有二寧得有三。何則昔玄古朴素。墳典之誥未弘。淳風稍離丘索之文乃著。故包論七典統括九流。咸為治國之謨。並是修身之術。故藝文志曰。儒之流。蓋出於司徒之官。助人君順陰陽明教化者也。遊文於六經之中。留意於五德之際。祖述堯舜。憲章文武。宗師仲尼。其道最高者也。}@
%{东都有一位聪明的少年，问西京一位通晓四方事理的先生说：“我听说风流之士逐渐衰落，六经因此而修订，夸赞尚且不断增加，两篇因此而著述，所以能温和滋润万物，必能拯救万物，这叫做儒；能运用而不匮乏，必能贯通万物，这叫做道。这些都是孔老的奇功伟绩，值得仔细研究。最近我读了佛教典籍，发现它们文字博大，义理深厚，看它引导人，就如同谆谆善诱，探究它的旨趣，就如同循循善诱。虽然三教不同，但劝人向善的道理是一致的，途径虽然不同，但理会起来却相同。像老子感叹身体的病痛，孔子哀叹时光流逝，他们都希望依靠外物来保全生命，感念过去来认识事物的变化，这跟佛教典籍中厌恶人生无常的说法有什么不同呢？只是那些拘泥于细节的人没有达到高深的境界，不能把天地万物归于一指，把是非善恶归于一股气，导致谈论的时候常常有不同意见。这就是所谓的把珍宝藏在胎中，把光明隐藏在黑夜，损害了“莫二”的纯正之风，堵塞了“洞一”的玄妙指引。祈求它千百万劫，怎么才能得到呢？恳请先生为我开解一下。”通方先生说：“你的问题问得真好啊！可以说你穷尽了辩论，却还没有完全明白道理。我虽然能力不足，但为了解开你心中的疑问，我接受了上国的教诲，学习了灵妙的文章，陶冶了高尚的风气，现在就为你简要地阐述一下要点。万物都起源于无生而生，生者无生；三才都起源于无始而始，始者无始。那么，无生无始是万物的本性，有化有生是人的聚合。聚合虽然是一个整体，但形神却有区别，散开虽然本质不同，但心数却不会消失。所以，救济形体的教义叫做外教，拯救精神的典籍叫做内教。因此，有《智度论》讲内外两经，《仁王经》辩论内外两论，《方等经》阐明内外两律，《百论》谈论内外两道。如果通论内外，就能包括华夷；如果局限于一方，就可以说儒释。佛教是内教，儒教是外教，它们都充分彰显了圣典，并非虚假谬论。仔细阅读史籍，追溯源流，教义只有两种，怎么可能有三种呢？因为以前，社会淳朴，典籍的教诲还没有广泛传播，纯正的风气逐渐消失，丘索的文字才开始出现。所以，包容了七典，统括了九流，都是治理国家的策略，都是修身养性的方法。所以，《艺文志》说：儒家学说，源于司徒之官，帮助君主顺应阴阳，明察教化。它游历于六经之中，留心于五德之间，效法尧舜，遵循文武，尊崇孔子，其道是最高的。}%

@{

道家者流。蓋出於史官。清虛以自守。卑弱以自持。此君人者南面之術。合於堯之克讓。易之謙謙。是其所長也。

}@
%{

道家学说，源于史官，以清虚守身，以卑弱自持，这是君主治理百姓的南面之术，符合尧的克己让贤，《易经》的谦谦之道，是它的长处。

}%

@{

陰陽家者流。蓋出於羲和之官。敬順昊天。曆象日月星辰。敬授民時。此其所長也。

}@
%{

阴阳家学说，源于羲和之官，敬畏顺应昊天，推算日月星辰，敬重授予百姓时令，是它的长处。

}%

@{

法家者流。蓋出於理官。信賞必罰以輔禮制。易曰。先王以明罰勅法。此其所長也。

}@
%{

法家学说，源于理官，以信赏必罚来辅助礼制。《易经》说：先王以明确的刑罚和法令来约束百姓，是它的长处。

}%

@{

名家者流。蓋出於禮官。古者名位不同禮亦異數。孔子曰。必也正名乎。名不正則言不順。言不順則事不成。此其所長也。

}@
%{

名家学说，源于礼官，古代名位不同，礼仪也不同。孔子说：一定要纠正名词啊，名词不正确，言语就不顺畅，言语不顺畅，事情就办不成，是它的长处。

}%
@{墨家者流。蓋出於清廟之官。茅屋採椽。是以貴儉。養三老五更。是以兼愛。選士大射。是以上賢。宗祀嚴父。是以有鬼。此其所長也。}@
%{墨家学派，起源于古代朝廷的清庙官。他们住茅屋，用粗陋的木材建造房屋，因此推崇节俭。他们赡养三老，照顾五更，因此提倡兼爱。他们选拔人才，举行射箭比赛，因此推崇贤能。他们祭祀祖先，尊崇父亲，因此相信鬼神。这些都是墨家学派的优点。}%

@{縱橫家者流。蓋出於行人之官。孔子曰。誦詩三百使乎四方不能專對。雖多亦奚以為。又曰。使乎使乎。言其當權事制宜受命而不受詞。此其所長也。}@
%{纵横家学派，起源于古代朝廷的行人官。孔子说：“背诵三百首诗，到四方去当使节，却不能应对各种情况，即使背诵很多诗，又有什么用呢？” 又说：“使节啊使节啊！” 指的是做官的人，应该懂得权衡利弊，按照制度办事，接受命令，而不是接受空洞的言辞。这些都是纵横家学派的优点。}%

@{雜家者流。蓋出於議官。兼儒墨含名法。知國體之有此。見王治無不貫。此其所長也。}@
%{杂家学派，起源于古代朝廷的议官。他们兼采儒家、墨家、名家、法家思想，了解国家体制的各个方面，看到王道治国的各个环节，无所不贯通。这些都是杂家学派的优点。}%

@{農家者流。蓋出於農稷之官。播五穀勸耕桑。以足衣食。故八政。一曰食。二曰貨。此其所長也。若派而別之。則應有九教。若總而合之。則同屬儒宗。論其官也。各王朝之一職。談其籍也。並皇家之一書子。欲於一代之內令九流爭川大道之世使小成競辯。豈不上傷皇極莫二之風。下開拘放鄙蕩之弊。真所謂巨蠧鴻猷眩曜朝野矣。}@
%{农家学派，起源于古代朝廷的农稷官。他们播种五谷，劝导人们耕种桑树，以求衣食无忧。因此，八政中第一是“食”，第二是“货”。这些都是农家学派的优点。如果细分下去，应该有九种学派。如果总括起来，都属于儒家学派。论其官职，都是各朝代的官职。论其书籍，都是皇家典籍。想要在一代之内让九流学派争夺大道，让小成之说互相辩论，岂不是损害了皇权至高无上的威严，打开了放纵、鄙陋、放荡的弊端？真是所谓的“巨蠹鸿猷，眩曜朝野”啊！}%

@{佛教者窮理盡性之格言。出世入真之軌轍。論其文則部分十二。語其旨則四種悉檀。理妙域中。固非名號所及。化擅繫表。又非情智所尋。至於遣累落筌。陶神盡照。近超生死遠證泥洹。播闡五乘。接群機之深淺。該明六道。辯善惡之昇沈。敻期出世而理無不周。邇比王化而事無不盡。能博能要不質不文。自非天下之至慮。孰能與斯教哉。雖復儒道千家墨農百氏取捨驅馳。未及其度者也。惟釋氏之教理富權實。有餘不了稱之曰權。無餘了義號之為實。通云善誘。何成妙賞。子謂三教雖殊勸善義一。余謂善有精麁優劣宜異。精者超百化而高昇。麁者循九居而未息。安可同年而語其勝負哉。又云。教迹誠異理會則同。爰引世訓以符玄教。此蓋悠悠之所昧。未暨其本矣。教者何也。詮理之謂。理者何也。教之所詮。教若果異理豈得同。理若必同教寧得異。筌不期魚蹄不為兔。將為名乎理同安在。夫厚生情篤身患之誡遂興。不悟遷流逝川之歎乃作。並是方內之至談。諒非踰方之巨唱。何者推色盡於極微。老氏之所未辯。究心窮於生滅宣尼又所未言。可謂瞻之似盡。察之未極者也。故涅槃經曰。分別色心有無量相。非諸聲聞緣覺所知。且聲聞之與菩薩。俱越妄想之鄉。菩薩則惠兼九道。聲聞則獨善一身。其猶露潤之方巨壑。微塵之比須彌。況凡夫識想。何得齊乎。故淨名曰。無以日光等彼螢火。若夫以齊而齊不齊者未齊矣。以齊而齊於齊者未齊焉。余聞善齊天下者以不齊而齊天下者也。何須夷嶽實淵然後方平。續鳧截鶴於焉始等。此蓋狷夫之野議。豈達士之貞觀。故諺曰。紫實昧朱。狂斯濫哲。請廣其類更曉子懷。上至天子下至庶民。莫不資色心以成軀。稟陰陽以化體。不可以色心是等而便混以智愚。安得以陰陽義齊則同之貴賤。此之不可至理皎然。雖強齊之其義安在。}@
%{佛教，是探究道理，完善性命的格言，是出世入真之道。论其文，分为十二部；论其旨，有四种悉檀。佛教的道理妙不可言，不是名词所能表达的，它的教化超越世间，不是情智所能追寻的。它能使人摆脱世俗的束缚，净化心灵，照亮心性，最终超越生死，证得涅槃。它宣扬五乘法门，适应众生的根机深浅；它阐明六道轮回，辨别善恶的升沉。它最终的目的是出世，道理无所不包；它与王道相辅相成，事事都尽善尽美。它博大精深，不拘泥于形式，不追求华丽的辞藻。如果不是天下最深远的心思，谁能理解佛教呢？即使儒家、道家、墨家、农家等百家学派，也无法与佛教相比。佛教的教理，既有权巧方便，也有真实无伪。权巧方便，是为了引导众生，最终达到真实无伪。通俗地说，这就是善巧方便，成就无上妙果。有人说，三教虽然不同，但都劝人向善，道理是一致的。我认为，善有精粗优劣之分，应该区别对待。精深的善，超越百种变化，高升到更高的境界；粗浅的善，遵循九种行为，尚未止息。怎么能把它们放在一起，谈论谁胜谁负呢？又有人说，三教的教化方式虽然不同，但道理是相通的。于是，他们引用世俗的训诫来比附佛教。这说明他们愚昧无知，没有触及佛教的根本。教化是什么？就是阐明道理。道理是什么？就是教化所阐明的。如果教化真的不同，道理怎么能相同？如果道理必然相同，教化又怎么能不同？鱼竿不能钓到兔子，兔子也不能用鱼钩来捕获。难道是追求名声，才说道理是相同的吗？厚生情笃，身患之诫，于是兴起；不悟迁流逝川，于是感叹而作。这些都是方内至理名言，并非超越方外的巨唱。为什么这么说呢？因为佛教将色法推演到极致，这是老子没有阐明过的；佛教将心法探究到生灭的根本，这是孔子没有言及过的。可以说，佛教看似已经阐明了所有道理，但实际上还没有达到极致。所以，《涅槃经》说：“分别色心，有无量相，非诸声闻缘觉所能知。” 而且，声闻和菩萨都超越了妄想的境界，但菩萨能普度九道众生，声闻只求自利。就好比露水滋润广阔的深渊，微尘比拟须弥山。更何况凡夫的识想，怎么能与之相比呢？所以，《净名经》说：“不能拿日光来比喻萤火虫。” 如果拿不齐的东西来比齐，那是不齐的；如果拿齐的东西来比齐，那也是不齐的。我听说善于治理天下的人，是用不齐的方式来治理天下的。何必夷平高山、填平深渊，才能达到平坦？何必剪短野鸭的翅膀、截断鹤的双腿，才能使它们一样高？这些都是见识浅陋的人的荒谬之言，岂是高明的智者的真知灼见？所以有谚语说：“紫色遮蔽了红色，狂妄的人冒充贤哲。” 请您扩大范围，更清楚地明白我的意思。从天子到庶民，没有谁不是依靠色心来构成身躯，禀承阴阳来变化形体。不能因为色心是平等的，就混淆智愚；也不能因为阴阳义齐，就认为贵贱是一样的。这些都是不可否认的至理，即使强求相齐，道理又在哪里呢？}%

@{儒道昇降第二(儒通六典道止兩篇昇降二事備彰四史)}@
%{儒道升降第二(儒家通六典，道家止两篇，升降二事备彰四史) }%

@{問曰。先生涇渭孔釋清濁大懸。與奪儒道取捨尤濫。史遷六氏道家為先。班固九流儒宗為上。討其祖述並可命家。論其憲章未乖典式。欲言俱非情謂未可。儻其都是何宜去取。答曰。塗軌乖順不可無歸。朱紫之際久宜有在。漢書十志並是古則。藝文五行豈今始有。農為治本史遷不言。安毀縱橫官典俱漏。故孟堅之撰。今古褒其是。子長之論。曩見貶其非。是以前漢書曰。史遷序墳籍。則先黃老後六經。論遊俠則退處士進姦雄。述貨殖則崇勢利羞貧賤。此其為弊也。}@
%{有人问：先生您把儒家和道家区分得那么清楚，对儒道取舍的评价也过于偏颇。司马迁把六家学派中道家列为首位，班固把九流学派中儒家列为第一。考察他们的祖述，都可以称之为一家之言；论其章法，也没有违背典籍。想要说他们都错了，却觉得不妥。如果他们都对，又该怎样取舍呢？回答：道路轨迹，总要有一个归宿，才能顺畅；朱紫之分，总要有一个标准，才能长久。汉书十志，都是古时的典范，艺文五行，难道是现在才有的吗？农业是治国的根本，司马迁却没提，怎么能贬低纵横家呢？官典都遗漏了，孟坚的著作，古今都称赞它是对的；子长的论述，以前就被贬为不对。所以，《汉书》说：司马迁序坟籍，就先列黄老，后列六经；论游侠，就贬低处士，抬高奸雄；述货殖，就崇尚势利，羞辱贫贱。这就是他的弊端。}%
@{後漢書曰。太史令司馬遷採左氏國語刪世本。戰國策據楚漢春秋列時事。上自黃帝下訖獲麟。作本紀世家列傳。書表凡百三十篇。而十篇缺焉。至於採經摭傳分散百家之事。甚多疎略不如其本。務欲以多聞廣載為功。論義淺而不篤。其論術學也。則崇黃老而薄五經。輕仁義而賤守節。此其甚弊傷道所過極刑之咎也。又晉書禮樂志曰。世稱子長史記奇而不周。奇謂博古遠達。不周謂弊於儒道。儒道既弊聖教不興。何王摹之。尚道廢儒惑亂天下。變風毀俗。遂使魏晉為之陵遲。四夷交侵中國微矣。此皆國史實錄之文。奚獨可異校其得失。詳列典志。取捨昇降何豫鄙懷。}@
%{后汉书说，太史令司马迁采左氏国语删世本，战国策据楚汉春秋列时事，上自黄帝下讫获麟，作本纪世家列传，书表凡一百三十篇，而十篇缺焉。至于采经摭传分散百家之事，甚多疏略不如其本，务欲以多闻广载为功，论义浅而不笃。其论术学也，则崇黄老而薄五经，轻仁义而贱守节。此其甚弊伤道所过极刑之咎也。又晋书礼乐志曰，世称子长史记奇而不周，奇谓博古远达，不周谓弊于儒道。儒道既弊圣教不兴，何王摹之，尚道废儒惑乱天下，变风毁俗，遂使魏晋为之陵迟，四夷交侵中国微矣。此皆国史实录之文，奚独可异校其得失，详列典志，取舍升降何豫鄙怀。}%

@{問。老子之教。蓋修身治國絕棄貴尚。論大道則為三才之元。辯上德則為五事之本。猶陶埏之成造。譬槖籥之不窮。先生何為抑在儒下。}@
%{问：老子之教，盖修身治国绝弃贵尚，论大道则为三才之元，辩上德则为五事之本，犹陶埏之成造，譬槖籥之不穷，先生何为抑在儒下？}%

@{答。余聞恬志大和者不務變常。安時處順者不求反古。故詩曰不。愆不忘。率由舊章。惟藝文之盛。易最優矣。吾子謂老與易何若。昔宓羲氏。仰觀象於天。俯察法於地。近取諸身遠取諸物。於是始作八卦。以通神明之德。以類萬物之情。文王重六爻。孔子弘十翼。故曰。易道深矣。人更三聖世歷三古。故繫詞曰。易有太極。是生兩儀。易說曰。夫有形生於無形。故曰。有太易有太初有太始有太素。}@
%{答：余闻恬志大和者不务变常，安时处顺者不求反古。故诗曰不，愆不忘，率由旧章。惟艺文之盛，易最优矣。吾子谓老与易何若？昔宓羲氏，仰观象于天，俯察法于地，近取诸身远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。文王重六爻，孔子弘十翼，故曰，易道深矣。人更三圣世历三古，故繫词曰，易有太极，是生两仪。易说曰，夫有形生于无形，故曰，有太易有太初有太始有太素。}%

@{太易者未見氣也。}@
%{太易者未见气也。}%

@{太初者氣之始。}@
%{太初者气之始。}%

@{太始者形之始。}@
%{太始者形之始。}%

@{太素者質之始。}@
%{太素者质之始。}%

@{本氣形質而未相離。故曰混沌。視之不見聽之不聞循之不得。故曰易也。孝經說曰。奇者陽節。偶者陰基。得陽而成。合陰而居。數相配偶乃為道也。故曰。一陰一陽之謂道。陰陽不測謂之神。此而遐瞻足賢於老也。}@
%{本气形质而未相离，故曰混沌。视之不见听之不闻循之不得，故曰易也。孝经说曰，奇者阳节，偶者阴基，得阳而成，合阴而居，数相配偶乃为道也。故曰，一阴一阳之谓道，阴阳不测谓之神。此而遐瞻足贤于老也。}%

@{子謂仁由失德而興。禮生忠信之薄。安其所習毀所不見。且大樂與天地同和。大禮與天地同節。豈在飾敬之年責報之歲哉。然老氏之旨本救澆浪。虛柔善下修身可矣。不上賢能於治何續。既扶易之一謙。便是儒之一派。幸勿同放兼棄五德。}@
%{子谓仁由失德而兴，礼生忠信之薄，安其所习毁所不见。且大乐与天地同和，大礼与天地同节，岂在饰敬之年责报之岁哉。然老氏之旨本救浇浪，虚柔善下修身可矣。不上贤能于治何续？既扶易之一谦，便是儒之一派。幸勿同放兼弃五德。}%

@{君為教主第三(世謂孔老為弘教之人訪之典謨則君為教主)}@
%{君为教主第三(世谓孔老为弘教之人访之典谟则君为教主) }%

@{問。敬尋懋製剖析離合云。派而別之應有九教。統而合之同一儒宗。採求理例猶謂未當。何者名雜鄧尹法參悝商。墨出由胡農興野老。斯皆製通賢達。不可以為教首。孔老聖歟。可以命教。故九流之中唯論其二。儒教道教豈不婉哉。}@
%{问：敬寻懋制剖析离合云，派而别之应有九教，统而合之同一儒宗。采求理例犹谓未当。何者名杂邓尹法参悝商，墨出由胡农兴野老。斯皆制通贤达，不可以为教首。孔老圣歟，可以命教。故九流之中唯论其二，儒教道教岂不婉哉？}%

@{答。子之問也。似未通遠。夫帝王功成作樂。治定制禮。此蓋皇業之盛事也。而左史記言。右史記事。事為春秋。言為尚書。百王同其風。萬代齊其軌。若有位無才。猶虧弘闡。有才無位。灼然全闕。昔周公攝政七載。乃制六官。孔老何人得為教主。孔雖聖達無位者也。自衛迴輪始弘文軌。正可修述非為教源。且柱史在朝本非諧贊。出周入秦為尹言道。無聞諸侯。何況天子。既是仙賢。固宜雙缺。道屬儒宗已彰前簡。}@
%{答：子之问也，似未通远。夫帝王功成作乐，治定制礼，此盖皇业之盛事也。而左史记言，右史記事，事为春秋，言为尚书。百王同其风，万代齐其轨。若有位无才，犹亏弘阐，有才无位，灼然全阙。昔周公摄政七载，乃制六官，孔老何人得为教主？孔虽圣达无位者也，自卫迴轮始弘文轨，正可修述非为教源。且柱史在朝本非谐赞，出周入秦为尹言道，无闻诸侯，何況天子。既是仙贤，固宜双缺。道属儒宗已彰前简。}%

@{問。孔子問禮於老聃。則師資之義存矣。又論語。孔子自稱。吾述而不作。信而好古。竊比於我老彭。子云孔聖而云老賢比類之義義將焉在。褒貶乖衷諒為侮聖。}@
%{问：孔子问礼于老聃，则师资之义存矣。又论语，孔子自称，吾述而不作，信而好古，窃比于我老彭。子云孔圣而云老贤比类之义义将焉在？褒贬乖衷谅为侮圣。}%

@{答。余既庸昧奚敢穿鑿。廢智任誠唯依謨典。嵇子云。老子就涓子學九仙之術尋乎練餌。斯或有之。至於聖也則不云學。論語曰。生而知之者上。學而知之者次。依前漢書。品孔子為上上類。皆是聖。以老氏為中上流。並是賢。又何晏王弼咸云。老未及聖。此皆典達所位。僕能異乎。孔子曰。吾無常師。問禮於老聃。斯其義也。有問農云。吾不如老農。又問圃云。吾不如老圃。入太廟每事問。豈農圃守廟之人。而賢於孔丘乎。竊比遜詞斯其類也。故知他評近實自謙則虛。侮聖之談恐還自累(孔子問樂於長弘。學琴於師襄子。豈弘子之流皆賢於孔子乎。聖人之迹於斯可見)。}@
%{答：余既庸昧奚敢穿凿，废智任诚唯依谟典。嵇子云，老子就涓子学九仙之术寻乎练饵。斯或有之。至于圣也则不云学，论语曰，生而知之者上，学而知之者次。依前汉书，品孔子为上上类，皆是圣，以老氏为中上流，并是贤。又何晏王弼咸云，老未及圣。此皆典达所位，僕能异乎？孔子曰，吾无常师，问礼于老聃，斯其义也。有问农云，吾不如老农，又问圃云，吾不如老圃，入太庙每事问，岂农圃守庙之人，而贤于孔丘乎？窃比逊词斯其类也。故知他评近实自谦则虚，侮圣之谈恐还自累(孔子问乐于长弘，学琴于师襄子，岂弘子之流皆贤于孔子乎？圣人之迹于斯可見) 。}%
@{問。魯隱公者。蓋是讓國之賢君。而人表評為下下。老子者。乃無為之大聖。漢書品為中上。故知班彪父子詮度險巇。先生何乃引之為證。}@
%{问：鲁隐公，他可是让国贤君啊，可是人们评价他为下下。老子，他是无为的大圣，汉书评价他为中上。所以知道班彪父子对人物的评判真是高明啊。先生你何必拿他来做例子呢？}%
@{答曰。吾子近取杜預之談。遠忽春秋之意。隱公者桓公之庶兄也。桓公幼小攝行政事。及桓長大歸政桓公。雖能歸政不能去猜。譛毒於是縱橫。遂為桓公所弑。既不自全陷弟不義。讓國之美竟復何在。此而非下孰有下乎。漢書之評。於是乎得。}@
%{答曰：你啊，只顾着引用杜预的观点，却忽略了春秋的本意。隐公是桓公的庶兄，桓公年幼时摄政，等到桓公长大成人，就把政权还给了他。虽然能还政，却不能消除猜忌，谗言毒计横行，最终被桓公杀害。既不能保全自己，又陷弟弟于不义，让国的美德又在哪里呢？这难道不是下等吗？汉书的评价，由此可见一斑。}%
@{且孔子受命。遂號素王。未聞載籍。稱老為聖。言不關典。君子所慚。}@
%{再说孔子受命，就号称素王，却从未听说过史书记载称老子为圣人，这言论不符合典籍，君子应该感到羞愧。}%
@{問尚書云。惟狂克念作聖。惟聖罔念則狂。子云。聖也則不關學。是何言歟。}@
%{问：尚书说：只有狂妄的人才能克制自己的念头而成为圣人，只有圣人才能不加克制念头而变得狂妄。你说：圣人就不需要学习，这是什么意思呢？}%

@{答曰。孔語生知。學言積習。向者論儒。未云釋也。上智下愚本不隨化。中庸之類乃順化遷。聖可為狂則非上智。狂可為聖復非下愚。書辨狂聖。皆中庸也。}@
%{答曰：孔子的学说，是生而知之，学习是后天积累的。刚才论述儒家，还没有说到释家。上智和下愚，本来就不会改变，中庸之人，才会随着环境而改变。圣人可以变成狂妄，就不是上智了；狂妄可以变成圣人，又怎么会是下愚呢？尚书辨别狂妄和圣人，都是指中庸的人。}%
@{老子曰。絕聖棄智民利百倍。此蓋中才之聖。非上智也。}@
%{老子说：抛弃圣人、智慧，百姓的利益会增加百倍。这指的是中等才智的圣人，不是上智。}%

@{詰驗形神第四(形神之教初篇已言。今則詰之。驗其典證也)}@
%{诘验形神第四(形神之教在初篇已经说过，现在就来诘问它，验证它的典籍和证据。) }%

@{問曰。先生云。救形之教。教稱為外。敬尋雅論寔為未允。易云。知幾其神乎。寧得雷同七典皆為形教。釋辨濟神義將安在。}@
%{问曰：先生说：救形之教，教被称为外道。敬请您仔细思考一下，这说法真是不妥。易经说：能知微知几，这就是神明啊。难道七经都属于形教吗？释家所说的济神义又在哪里呢？}%
@{答曰。書稱知遠。遠極唐虞。春秋屬詞。詞盡王業。至若禮樂之敬良。詩易之溫潔。皆明夫一身豈論三世。固知教在於形方者。未備洪祐。示逸乎生表者。存而未議。}@
%{答曰：书经说：知远，远到唐虞时期。春秋记述历史，言辞尽显王道。至于礼乐的敬慎，诗易的温文尔雅，都表明一个人自身如何，就不用说三世了。所以知道教义在于形体方面，却没有完善的洪恩，只顾着显示生前的表象，存在着却没有议论。}%
@{易曰。幾者動之微也。能照其微非神如何。此言神矣。而未辨練神。練神者閉情開照。期神曠劫幽靈不亡。積習成聖。階十地而逾明。邁九宅而高蹈。此釋教所弘也。}@
%{易经说：微，就是事物的细微变化，能照见细微的变化，难道不是神明吗？这就是说神明了，但还没有讲到修炼神明。修炼神明，就是闭塞情欲，开阔心智，期盼神明在漫长的劫难中不灭，经过长期修炼而成为圣人，登上十地而更加光明，超越九宅而高蹈，这就是释教所弘扬的。}%
@{經曰。濟神拔苦莫若修善。六度攝生淨心非事故也。}@
%{经书说：济神拔苦，莫过于修善，六度摄生净心，不是偶然的事情。}%

@{仙異涅槃第五(仙明延期之術。不無其終涅槃常住之果。居然乖異)}@
%{仙异涅槃第五(仙道修炼延年之术，并非没有最终涅槃常住之果，居然如此不同。) }%

@{問。釋稱涅槃。道言仙化。釋云無生。道稱不死。其揆一也。何可異乎。}@
%{问：释家称涅槃，道家说仙化。释家说无生，道家说不死。他们的目的都是一样的，为什么说他们不同呢？}%
@{答曰。靈飛羽化者。並稱神丹之力。無疾輕強者。亦云餌服之功。哀哉不知繕績前成。生甄異氣。壽夭由因。脩短在業。佛法以有生為空幻。故忘身以濟物。道法以吾我為真實。故服餌以養生。}@
%{答曰：那些能腾云驾雾、羽化成仙的，都说是神丹的力量；那些没有疾病、身体强壮的，都说服食丹药的功效。唉！他们不知道修补前世的功德，生来就具有不同的气运，寿命的长短取决于因果，长短取决于业力。佛法认为有生是虚幻的，所以忘却自身来救济万物。道法认为自我才是真实的，所以服食丹药来养生。}%
@{生生不貴存存何勣。縱使延期不能無死。故莊周稱老子曰。古者謂之遁天之形。始以為其人。今則非人也。尚非遁天之仙。故有秦佚之弔。死扶風葬槐里。}@
%{生生不贵，存存何绩。即使延年益寿，也不能免于死亡。所以庄周称老子说：古人称之为遁天之形，开始以为他是人，现在看来他不是人了，更不是遁天之仙。所以有秦佚的吊唁，死在扶风，葬在槐里。}%
@{涅槃者常恒清涼無復生死。心不可以智知。形不可以像測。莫知所以名強謂之寂。其為至也。亦以極哉。縱其雙林息照而靈智常存。體示闍維而舍利恒在。雖復大椿遐壽以彭年為殤。非想多劫與無擇對戶。凡聖理懸動寂天異。焉可同時而辨昇降哉。}@
%{涅槃者，永远清凉，不再有生死。心不能用智慧来认识，形不能用形象来测量，不知道它是什么，强称为寂灭。它是最究竟的，也是最极至的。即使在双林树下息照，灵智依然存在；身体示现荼毗，舍利依然存在。即使是千年的大椿，以彭祖的寿命来衡量，也是短寿；即使是无量劫的思量，与无择对门而住，也是微不足道。凡圣的道理，悬乎动寂，天差地别，怎么能同时辨别升降呢？}%
@{吾子何為抗餘燎於日月之下。而欲與羲和爭暉。至於狷也。何至甚乎。}@
%{你何必拿着余烬在日月之下，想要与羲和争辉呢？至于你这种偏执，真是太过分了！}%

@{道仙優劣第六(道以恬虛寡慾優在符於謙德。仙則餌服紛紜劣在徒勤無効)}@
%{道仙优劣第六(道家以恬淡虚无、寡欲为优，在于符合谦虚的美德；仙道则服食丹药，纷繁复杂，劣在于徒劳无功。) }%

@{問。先生高談壽夭繕績前生業果雖詳芝丹仍略。且道家之極。極在長生。呼吸太一吐故納新。子欲劣之其可得乎。}@
%{问：先生您高谈阔论寿命、功德、前世、业报，虽然详细，但对芝草、丹药却略有提及。再说道家的极致，就在于长生，呼吸太一，吐故纳新，您想要贬低它，可能吗？}%
@{答老氏之旨。蓋虛無為本。柔弱為用。渾思天元恬高人世。浩氣養和得失無變。窮不謀通達不謀己。此學者之所以詢仰餘流其道若存者也。}@
%{答曰：老子的旨意，在于虚无为本，柔弱为用。浑然一体，思慕天元，恬淡超脱尘世，浩然正气，养护身心，得失不改。穷困时不谋求通达，富贵时不谋求私利。这就是学者们之所以询问、仰慕、追寻老子的思想，认为它依然存在的原因。}%
@{若乃練服金丹餐霞餌玉。靈升羽蛻屍解形化。斯皆尤乖老莊立言本理。其致流漸。非道之儔雖記奇者有之。而言道者莫取。昔漢武好方技。遂有欒大之妖。光武信讖書。致有桓譚之議。書為方技不入墳流。人為方士何關雅正。吾子曷為捨大而從小。背理而趣誕乎。}@
%{如果说修炼服食金丹，餐霞食玉，神灵升天，羽化成仙，尸解形化，这些都违背了老庄立言的根本道理，其最终结果，只会越来越偏离正道。虽然记载奇闻异事的人很多，但真正讲道的人却不会采纳。以前汉武帝喜欢方技，于是出现了栾大的妖术；光武帝相信谶书，导致了桓谭的议论。书经认为方技不入正统，人成为方士与正道无关。你为什么舍弃大的而追求小的，背离道理而追求荒诞呢？}%
@{孔老非佛第七(佛生西域。孔氏高推商宰致問列子書記)}@
%{第七章：孔子不是佛陀(佛陀诞生于西域，孔子推崇商朝宰相，并问列子书记) }%

@{問。西域名佛。此方云覺。西言菩提。此云為道。西云泥洹。此言無為。西稱般若。此飜智慧。准此斯義則孔老是佛。無為大道先已有之。}@
%{有人问：西域称佛陀，这边称为觉悟；西域称菩提，这边称为大道；西域称涅槃，这边称为无为；西域称般若，这边称为智慧。按照这个说法，孔子就是佛陀，无为大道早就存在了。}%

@{答曰。鄙俗不可以語大道者。滯於形也。曲士不可以辯宗極者。拘於名也。案孟子以聖人為先覺。聖中之極。寧過佛哉。故譯經者以覺飜佛。覺有三種。自覺覺他及以滿覺。孟軻一辯豈具此三菩提者。}@
%{我回答说：愚昧之人不能谈论大道，因为他们执着于形相；见识浅薄的人不能辩论宗旨的极致，因为他们拘泥于名词。孟子认为圣人是先觉者，圣人的极致，难道会超过佛陀吗？因此，翻译佛经的人用“觉悟”来翻译“佛陀”。觉悟有三种：自觉、觉他、圆满觉。孟子只论辩了一点，难道具备这三种菩提吗？}%

@{案大智度論云。無上慧然慧照靈通。義翻為道。道名雖同道義尤異。何者若論儒宗。道名通於大小。論語曰。雖小道必有可觀。致遠恐泥。若談釋典。道名通於邪正。經曰。九十有六皆名道也。聽其名則真偽莫分。驗其法則邪正自辯。菩提大道以智度為體。老氏之道以虛空為狀。體用既懸固難影響。外典無為以息事為義。內經無為無三相之為。名同實異本不相似。故知借此方之稱。翻彼域之宗。寄名談實何疑之有。准如茲例則孔老非佛。}@
%{《大智度论》说：无上智慧照耀灵通，翻译为“道”。道这个名称虽然相同，但道义却大不相同。如果说儒家，道这个名称包括大和小。论语说：即使是小道，也一定有值得观察的地方，但追求远大目标，却容易陷入泥潭。如果说佛教经典，道这个名称包括正邪。经书说：九十六种都称为“道”。听其名称，真假难辨；验证其法则，正邪自明。菩提大道以智慧为本体，老子的道以虚无为形相。本体和作用既然悬殊，难以相互影响。外典的无为以息事宁人作为义理，内经的无为没有三相。名称相同，实质不同，根本不相似。所以，知道借用这边名称，翻译那边地区的宗旨，寄托名称谈论实质，有什么疑问呢？按照这个例子，孔子就不是佛陀。}%

@{何以明其然者。昔商大宰問於孔丘曰。夫子聖人歟。對曰。丘博識強記。非聖人也。又問。三王聖人歟。對曰。三王善用智勇。聖非丘所知。又問。五帝聖人歟。對曰。五帝善用仁信。聖非丘所知。(又問。三皇聖人歟。對曰三皇善用時。聖非丘所知。大宰大駭曰。然則)孰者為聖。孔子動容有間曰。西方之人有聖者焉。不治而不亂。不言而自信。不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉。若老氏必聖孔何不言。以此校之理當推佛(老子西升經云。天下大術佛術第一。又西昇玄經云。吾師化由天竺善入泥洹又府子曰老氏之師名釋迦文。直就道書咸皆師佛)。}@
%{怎么证明这一点呢？从前商朝的宰相问孔子说：您是圣人吗？孔子回答说：我博学强记，不是圣人。又问：三王是圣人吗？孔子回答说：三王善于运用智慧和勇敢，圣人不是我所知道的。又问：五帝是圣人吗？孔子回答说：五帝善于运用仁爱和信用，圣人不是我所知道的。(又问：三皇是圣人吗？孔子回答说：三皇善于顺应时机，圣人不是我所知道的。宰相很吃惊，说：那么) 谁是圣人？孔子沉思片刻说：西方有人是圣人，他不治理却天下太平，他不说话却令人信服，他不教化却能自行，他的德行高尚，百姓都无法用言语形容。如果老子是圣人，孔子为什么不说？以此类推，理应推崇佛陀。(《老子西升经》说：天下大术，佛法第一。又《西升玄经》说：我的老师从天竺来，精通涅槃。又《府子曰》说：老子的老师名叫释迦牟尼。直接从道教典籍来看，都尊崇佛陀。) }%

@{釋異道流第八(出世三乘。域中四大。懸如天地。異過塵嶽)}@
%{第八章：阐明道教与佛教的不同(出世的三乘，域中的四大，悬殊如天地，不同于尘世的山岳) }%

@{問。後漢書云。佛道神化興自身毒(案山海經。西方有天毒國。郭景純注云。即天竺國也。而漢書西域傳云。天竺國一名身毒國也)詳其清心釋累之訓。空有兼遣之宗。道書之流也。以此推之。則道教收佛。又佛經云。一切文字。悉是佛說。非外道書。而先生高位釋教。在儒道之表。將不自局而近誣聖乎。}@
%{有人问：后汉书说，佛道神化兴起于身毒(《山海经》说：西方有天毒国，郭景纯注说：就是天竺国。而汉书西域传说：天竺国又叫身毒国) ，详细阐述了其清心释累的教诲，空有不二的宗旨，是道教流派。以此推论，道教收纳了佛教。又佛经说：一切文字，都是佛陀所说，不是外道书。而先生高居释教之位，在儒道之上，难道不是自限于此，接近于诬蔑圣人吗？}%

@{答曰。吾子援引漢書而問。余亦還以漢書而答。後漢西域傳曰。張騫之著天竺。惟云地多濕暑。斑勇之列身毒。正言奉佛不殺而精文。善法導達之功。靡所傳記。余聞之後說也。其國則殷平中土玉燭和氣。靈智之所降集。賢𧫎之所挺生。神迹詭怪則理絕人區。感驗明顯則事出天外。而騫超無聞者。豈其道閉往運數開叔葉乎。不然何經典之甚也。}@
%{我回答说：你引用后汉书来提问，我也用后汉书来回答。后汉西域传记载：张骞到达天竺，只说那里的土地湿热，斑勇列举了身毒，正言奉佛，不杀生，而且精通文义，善法引导，功德无量，没有详细记载。我听后才知道。那个国家地势平坦，气候温和，是灵智降集，贤才辈出的地方，神迹奇异，理所当然地超脱凡俗，感应明显，事出非常。而张骞却一无所闻，难道是因为当时道教闭塞，而往后运数开启，叔叶时代到来吗？否则，为什么经典如此之多呢？}%

@{漢自楚英始盛齋戒之祀。桓帝又修華蓋之飾。將微義未譯。但神明之耶。且好仁惡殺蠲弊崇善。所以賢達君子多受其法焉。然好大不經奇譎無已。雖鄒衍談天之辯。莊周蝸角之論。未足以概其萬一。尋漢書之錄。兼而有徵。取其微義未譯。則云道書之流。談其神奇感驗。則言理絕天表。惟四藏贍博二諦並陳。總論九道則無非佛說。別明三乘則儒道非流。此乃在我之明證。非吾子之清決乎。}@
%{汉朝从楚英开始，盛行斋戒祭祀，桓帝又修建华盖装饰，只是略微翻译了一点佛经的义理，难道只是神明之说吗？而且，佛教提倡仁爱，反对杀生，消除弊端，崇尚善行，所以贤达君子大多接受其教法。然而，佛教喜欢夸大其词，奇奇怪怪，无休无止。即使是邹衍谈天说地的辩论，庄周蜗角之争的议论，也无法概括佛教的万分之一。仔细查阅汉书的记载，综合考证，取其略微翻译的义理，就说它是道教流派，谈论其神奇感应，就说它超越天界。只有四库全书博大精深，阐述了二谛，总论九道，无一不是佛陀所说。分别阐明三乘，儒道就不是流派。这才是我的明确证明，不是你所明白的清晰决断吗？}%

@{服法非老第九(絕聖棄智。老氏之心。黃巾葉服。張家之法)}@
%{第九章：服法不是老子的教法(抛弃圣贤，丢弃智慧，老子的心，黄巾叶服，张家的教法) }%

@{問。經云。釋迦成佛已有塵劫之數。或為儒林之宗。或為國師道士。固知佛道冥如符契。又清淨法行經云。佛遣三弟子振旦教化。儒童菩薩彼稱孔丘。光淨菩薩彼稱顏淵。摩訶迦葉彼稱老子。先生辯異似若自私。}@
%{有人问：经书说，释迦牟尼成佛已有无数劫，有人认为他是儒家之宗，有人认为他是国师道士，可见佛道冥冥之中如同符契。又《清净法行经》说：佛陀派遣三位弟子振旦教化，儒童菩萨就是孔子，光净菩萨就是颜渊，摩诃迦叶就是老子。先生辩驳异说，似乎是自私自利。}%
@{答曰。聖道虛寂圓應無方。無方之應逗彼群品。器量有淺深。感通有厚薄。故令無像之像。像遍十方。無言之言。言充八極。應實塵砂大略有二。}@
%{答曰：圣道虚无寂静，圆满应无所不在，无所不在的应化，感召着世间众生。众生的器量有浅有深，感通的程度也有厚有薄。所以佛法用无形之形，遍布十方，用无言之言，充斥着八极。佛法的应化，像尘沙一样多，大体上可以分为两种。}%

@{八相感成雙林現滅。斯其大也。權入六道晦迹塵光。斯其小也。小則或畫卦以御時。或播殖以利世。或修征以定亂。或行禮以誡物。或談無而傲榮。或說有而重爵。何為老生獨非一迹。故須彌四域經曰。寶應聲菩薩名曰伏羲。寶吉祥菩薩名曰女媧。但今之道士始自張陵。乃是鬼道。不關老子。何以知之。李膺蜀記曰。張陵避病瘧於丘社之中。得呪鬼之術書。為是遂解使鬼法。後為大蛇所噏。弟子妄述昇天。後漢書稱。沛人張魯。母有姿色。兼挾鬼道。往來劉焉家。益州刺史劉焉遂任魯。以為督義司馬。魯遂與別部司馬張修。將兵掩殺漢中太守蘇固。斷絕斜谷殺漢使者。魯既得漢中。遂殺張修而并其眾焉。於漢為逆賊。戴黃巾服黃布褐。}@
%{一种是八相成道，如双林现灭，这是大乘佛法。另一种是权入六道，隐迹尘光，这是小乘佛法。小乘佛法，或者画卦以御时，或者播种以利世，或者修征以定乱，或者行礼以诫物，或者谈无而傲然，或者说有而重爵位。为什么老子的道法，就独不属于这两种呢？所以《须弥四域经》说，宝应声菩萨名叫伏羲，宝吉祥菩萨名叫女娲。但是现在道士，始祖是张陵，那是鬼道，跟老子无关。怎么知道呢？《李膺蜀记》说，张陵躲避疟疾，在丘社之中，得到了咒鬼的术书，于是就学会了使鬼的法术。后来被大蛇所吞，弟子妄称他升天了。《后汉书》记载，沛县人张鲁，他的母亲有姿色，还兼习鬼道，经常出入刘焉家中。益州刺史刘焉就任命张鲁为督义司马。张鲁就与别部司马张修，率兵杀害了汉中太守苏固，断绝了斜谷，杀了汉使者。张鲁得到了汉中，就杀了张修，并吞了他的军队。在汉朝，他是逆贼，戴着黄巾，穿着黄布褐衣。}%

@{魯字公旗。初祖父陵順帝時。客於蜀學道鶴鳴山中。造作符書以惑百姓。受其道者輒出米五斗。故世謂之米賊。陵傳其子衡。衡傳於魯。魯遂自號天師君。其來學者。初名鬼卒。後號祭酒。祭酒各領部眾。多者名曰治頭。皆教以誠信。不聽欺妄。有病但令首過而已。諸祭酒各起義舍於同路。同路懸亭置米肉以給行旅。食者量腹取足。過多則鬼能病人。犯法者先加三令。然後行刑。不置長吏。以祭酒為治氐。夷信向之。朝廷不能討。遂就拜魯鎮夷中郎。將通其貢獻。自魯在漢垂三十年。獻帝建安二十年。曹操征之至陽平。魯欲舉漢中降其弟衛不聽。率眾數萬拒關固守。操破衛斬之。魯聞陽平已陷。將稽顙歸降。閻圃說曰。今以急往其功為輕。不如且依巴中然後委質。功必多也。於是乃奔南山左右。欲悉焚寶貨倉庫。魯曰。本欲歸命國家。其意未達。今日之走。以避鋒銳。非有惡意。遂封藏而去。操入南鄭甚嘉之。又以魯本有善意。遣人慰安之。魯即與家屬出逆。拜鎮南將軍封閬中侯。而張角張魯等。本因鬼言漢末黃衣當王。於是始服之。曹操受命以黃代赤。黃巾之賊至是始平。自此已來遂有茲弊。至宋武帝。悉皆斷之。至寇謙之時。稍稍還有。今既大道之世風化宜同。小巫巾色寔宜改復。且老子大賢絕棄貴尚。又是朝臣。服色寧異。古有專經之學。而無服象之殊。黃巾布衣出自張魯。國典明文豈虛也哉。夫聖賢作訓弘裕溫柔。鬼神嚴厲動為寒暑。老子誡味祭酒皆飲。張製鬼服黃布則齊。真偽皎然急緩可見。自下略引張氏數條妄說。用懲革未聞或禁經止價(玄光論云。道家諸經。制雜凡意教迹邪險。是故不傳。但得金帛便與其經。貧者造之至死不覩。貪利無慈逆莫過此。又其方術穢濁不清乃有扣齒為天鼓。咽唾為醴泉馬屎為靈薪。老鼠為芝藥。資此求道。焉能得乎)。}@
%{张鲁字公旗，他祖父张陵在汉顺帝时，在蜀地鹤鸣山学道，编造符书来迷惑百姓，受他道法的人，都要拿出五斗米，所以世人称他为“米贼”。张陵把道法传给了儿子张衡，张衡传给了张鲁。张鲁就自称天师君，他招收的弟子，最初叫鬼卒，后来叫祭酒。每个祭酒都带领着部众，人数多的称为治头。他们都教导弟子诚实守信，不许欺骗妄言，有病只要到祭酒面前拜一下就可以了。各祭酒都在同路设立义舍，同路悬挂着酒肉，供行旅食用。吃的时候，要量腹取足，吃太多就会被鬼怪附体。犯法的人，先要三令五申，然后再执行刑罚。他们不设长官，以祭酒为治氐，夷人信服他，朝廷无法讨伐，就封张鲁为镇夷中郎将，让他进贡。张鲁在汉朝统治了将近三十年，献帝建安二十年，曹操征讨他到了阳平。张鲁想举汉中投降，他的弟弟张卫不听，率领数万军队抵抗，坚守关口。曹操攻破了张卫，杀了他。张鲁听说阳平已经陷落，就准备向曹操投降。阎圃劝他说：现在急于投降，功劳就轻了，不如先依附巴中，然后再投降，功劳一定会更大。于是张鲁就逃到了南山附近，想要焚烧宝货仓库。张鲁说：我本来想归顺国家，但我的想法还没有实现。今天逃跑，是为了躲避锋芒，没有恶意。于是他就封存了财物，逃走了。曹操进入南郑，非常赞赏张鲁，又因为张鲁本来有善意，就派人安慰他。张鲁就带着家属出来迎接曹操，被封为镇南将军，封阆中侯。而张角、张鲁等人，本来是根据鬼神之言，说汉末黄衣当王，于是就穿上黄衣。曹操受命以黄代赤，黄巾贼到这时才平息。从那时起，就有了这种弊端。到了宋武帝，就全部禁止了。到了寇谦之的时候，又稍微恢复了一些。现在已经是大道昌盛的时代，风化应该一致，小巫的巾色应该改回来。况且老子是大贤，绝弃富贵，又是朝臣，服色怎么可以不同呢？古人有专精经学，却没有服饰上的区别。黄巾布衣出自张鲁，国家典籍明文记载，怎么会是假的呢？圣贤作训，弘扬宽厚仁慈，鬼神严厉，主宰寒暑。老子戒酒，祭酒都喝酒，张鲁制造鬼服黄布，就违反了礼仪。真伪分明，急缓可见。下面略举张氏几条妄言，用来惩戒那些不听劝告，或者禁经止价的人(《玄光论》说：道家诸经，多是杂乱的凡俗思想，教导人邪恶险诈，所以不传。只要得到金帛，就给经书，穷人造访，直到死也看不到。贪图利益，没有慈悲，逆道莫过于此。又说他们的方术污秽不清，竟然有扣齿为天鼓，咽唾为醴泉，马屎为灵薪，老鼠为芝药，以此求道，怎么能够得到呢) 。}%

@{或妄稱真道(蜀記曰。張陵入鶴鳴山。自稱天師。漢嘉平末。為蟒蛇所噏。子衡奔出尋無所。畏負清議之譏。乃假設權方以表靈化之迹生縻鶴足置石崕頂。到光和元年。遣使告曰。正月七日天師昇玄都。米民山獠遂因妄傳販死利生逆莫此之甚也)。}@
%{或者妄称真道(《蜀记》说：张陵进入鹤鸣山，自称天师。汉嘉平末年，被蟒蛇吞食。儿子张衡逃出来寻找，却一无所获。害怕承担清议的指责，就假装设置权术，用来显示灵化之迹，用生丝捆绑鹤足，放在石崕顶上。到了光和元年，派人报告说：正月初七日，天师升天了。米民山獠，就因为妄传这件事，贩卖死人，谋取利益，逆道莫过于此) 。}%

@{或含氣釋罪(妄造黃書兒癩無端。乃開命門抱真人嬰兒。龍迴虎戲備如黃書所說。三五七九天羅地網。士女溷漫不異禽獸用消災禍。其可然乎)。}@
%{或者含气释罪(妄造黄书，说小孩得癞病是无端的，就开命门，抱真人婴儿，龙回虎戏，都像黄书里说的那样。三五七九天罗地网，男女混杂，不异禽兽，用来消灾祸。这怎么可能呢) 。}%@{或挾道作亂(黃巾鬼道毒流漢室。孫恩求仙禍延皇晉。破國害民惑亂天下)。}@
%{要么是借着道教的名义作乱，比如黄巾起义，他们借鬼神之说蛊惑人心，毒害汉室。孙恩也借着求仙的名义，给东晋王朝带来了灾难，破坏国家，残害百姓，扰乱天下。}%

@{或章書伐德(遷達七祖。乞免擔沙。橫費紙筆奏章太上。戊辰之日上必不達。不達太上則生民抂死嗚呼哀哉)。}@
%{要么是浪费纸笔，写奏章上达天庭，比如求免去担沙的劳役，还要写到祖宗七代，又比如在戊辰日上书，天庭必然收不到，收不到就只能让百姓哀叹而死。}%

@{或畏鬼帶符(左佩太極章。右佩昆吾鐵。指日則停暉擬鬼千里血。若受黃書赤章。即是靈仙)。}@
%{要么是害怕鬼神，就佩戴符箓，比如左边佩戴太极章，右边佩戴昆吾铁，对着太阳就说能止住阳光，还能驱鬼千里，如果得到黄书赤章，就能成为神仙。}%

@{或制民輸課(蜀記曰。受其道者。輸米肉布絹器物紙筆。薦席五綵。後生邪濁增立米民)。}@
%{要么是强迫百姓交纳赋税，比如蜀记里记载，信奉道教的人，要交纳米、肉、布、绢、器物、纸笔、席子等，导致邪恶之风盛行，百姓更加贫苦。}%

@{或解除墓門(左道餘氣墓門解除。春秋二分祭竈祠社。冬夏兩至祀祠同俗。先受治錄兵符社契。皆言軍將吏兵。都無教戒之義)。}@
%{要么是借着道教的名义解除墓门，比如春秋二分祭灶祠社，冬夏两至祭祀，都是民间习俗，他们却说要先得到兵符社契，然后才能祭祀，而且说的都是军将吏兵，根本没有教化百姓的意义。}%

@{或苦妄度厄(塗炭齋者。事起張魯。驢輾泥中黃土塗面摘頭懸櫛埏埴使熟。至義熙初有王公朝省去打拍。吳陸修靜猶泥額。反縛懸頭而已。資此度厄何癡之甚)。}@
%{要么是苦苦妄图度厄，比如张鲁创立的涂炭斋，用驴子在泥里碾压，然后用黄土涂脸，摘掉头发，挂上梳子，用泥土把头发弄熟，到了义熙年间，还有王公大臣去打拍子，吴陆修静还用泥土糊住额头，反绑着头发，拿这些来度厄，真是愚蠢至极。}%

@{或夢中作罪(夢見先亡。輒云變怪。召食鬼神。軍將吏兵奏章斷之)。}@
%{要么是在梦中犯错，比如梦见去世的亲人，就说是变怪，然后就召集鬼神，让军将吏兵写奏章来处理。}%

@{或輕作凶侫(造黃神越章。用持殺鬼。又造赤章用持殺人。輒悅世情不計殃罪陰謀懷嫉凶邪之甚)。}@
%{要么是轻而易举地作恶，比如制作黄神越章用来杀鬼，又制作赤章用来杀人，他们只顾着取悦世俗，不考虑罪孽，心怀阴谋，嫉妒凶狠，邪恶至极。}%

@{斯皆三張之鬼法。豈老子之懷乎。自於上代爰至符姚。皆呼眾僧以為道士。至寇謙之。始竊道士之號。私易祭酒之名。事簡姚書略可詳究。然法行經者。無有人翻。雖入疑科未傷弘旨。摩訶迦葉釋迦弟子。稟道闡猷。詎希方駕三張符錄。詭託老言捃採譎詞。以相扶助。復引實談證其虛說。嗚呼可歎。幸深察焉。}@
%{这些都是三张道教的鬼法，难道是老子所倡导的吗？从上古时代到符姚，都把僧人称为道士，到了寇谦之，才开始窃取道士的名号，私自改为祭酒，这些事情在姚氏的书里都能查到。但是，那些奉行道教的人，没有一个人敢于反驳，即使是怀疑，也不敢触犯道教的教旨，摩诃迦叶和释迦牟尼的弟子，秉持道教的教义，难道会去学习三张的符箓吗？他们用虚假的话语来欺骗世人，用虚假的话语来证明真实的事情，真是令人叹息，希望大家都能深察。}%

@{問。敬尋道家。厥品有三。一者老子無為。二者神仙餌服。三者符錄禁厭。就其章式大有精麁。麁者厭人殺鬼。精者練屍延壽。更有青錄。受須金帛。王侯受之則延年益祚。庶人受之則輕健少疾。君何不論惟貶鄙者。}@
%{有人问道：我敬佩道教，道教有三种境界：一是老子的无为，二是神仙服食灵丹妙药，三是符箓禁厌。这些符箓的制作有精粗之分，粗糙的用来厌人杀鬼，精密的用来炼尸延寿。还有青录，需要用金帛来购买，王侯得到它就能延年益寿，平民得到它就能轻健少疾，你为什么只贬低道教呢？}%

@{答曰。子之所言。何其陋矣。惟王者興作非詐力所致。必有靈命以應天人。至於符瑞不無階降。上則河圖洛書。次則龜龍麟鳳。此是帝皇之符籙也。今大周馭宇膺曆受圖。出震為神電軒流景。上宣衢室下闢靈臺。列彼三光搖茲二柄。而德侔終古動植効靈。仁並二儀幽明薦祉。故真容表相。不假尋於具茨。澄照淵猷。無惑求於象罔。牢籠語默彈厭名言。超絕有無逈踰彼此。芻狗萬機。不可謂之為有。孝慈兆庶。不可謂之為無。四海一家。不可謂之為彼。九州遼曠。不可謂之為此。故遊之者莫測其淺深。蹈之者未窮其厚薄。加以三足九尾赤雀綠龜。嘉瑞相尋不時而至。茲乃大道弘仁光盈四表。慶靈總萃厚祚無彊。豈聖德之清寧。天朝之多士。尚信鬼錄之談。猶傳巫覡之說者哉。昔神賜虢田。若始求田之義。民供趙雀。由初受爵之徵。此皆委巷鄙言。子從所不許也。}@
%{我回答说：你说的真是太浅薄了。只有王者兴起，并非靠欺诈的力量，必定是上天派来的人才，才能应天顺人。至于符瑞，也不是没有出现的阶梯，最高的是河图洛书，其次是龟龙麟凤，这些都是帝王的符箓。现在大周王朝治理天下，应天顺时，接受了河图洛书，从震卦而出，发出神电，轩流景光，上面开通了衢室，下面开辟了灵台，日月星辰照耀，帝王执掌权柄，他的德行能够与天地同寿，动植物都受到他的恩泽，仁爱遍及天地万物，幽冥都受到他的庇佑，所以他的真容表相，不用去具茨山寻找，他的智慧才能，不用去象罔求问，他用语言和行动，弹压厌恶名言，超越了有无，远超彼此，他治理天下，不能说是“有”，他爱护百姓，不能说是“无”，四海一家，不能说是“彼”，九州广阔，不能说是“此”，所以游历它的人，无法测度它的深浅，踏入它的人，无法穷尽它的厚薄。再加上三足九尾的赤雀，绿色的龟，祥瑞不断出现，这是大道弘扬仁爱，光芒照耀四方，祥瑞汇聚，福泽深厚，无穷无尽，难道圣明的德行，天朝的贤士，还会相信鬼神的符箓，还会传播巫师的言论吗？以前神灵赐给虢国田地，如果只是为了得到田地的利益，百姓供奉赵雀，只是为了得到爵位的恩典，这些都是市井小民的鄙陋之言，你应该不会相信吧。}%

@{然皇帝之尊極天人之義。王者之名盡霸功之業。當受命神宗。廓風化於寰宇。封禪山嶽。報成功於天地。不見鬼言豫經綸之始。曾無詭說達致遠之宗。徒訛惑生民敗傷王教。真俗擾動歸正無從。惟孔子貴知命。伯陽去奇尚。奚取鬼符望致其壽。若言受之必益。今佩符道士悉可長年。無錄生民並應短壽。事既不徵。何道之有。}@
%{然而，皇帝的尊贵，是符合天人合一的道理，王者的名号，是靠霸业成就的，他应该接受神灵的任命，将风化传播到天下，封禅山岳，向天地回报功绩，我从来没有见过有人用鬼神之说来预先谋划，也没有见过有人用诡辩来达到远大的目标，只会误导百姓，败坏王教，让真假混淆，扰乱社会，无法回归正道。只有孔子重视知命，伯阳重视去奇，为什么要用鬼神符箓来求长寿呢？如果说得到符箓就能长寿，那么现在那些佩戴符箓的道士，应该都能长寿，但那些没有得到符箓的百姓，却都短命，事实证明并非如此，还有什么道可言呢？}%

@{明典真偽第十(兩經實談為真三洞誕謬為偽)}@
%{《明典真伪》第十卷(两经实谈为真，三洞诞谬为伪) }%

@{問。老經五千最為淺略。上清三洞乃是幽深。且靈寶禁經天文玉字。超九流越百氏。儒統道家豈及此乎。}@
%{有人问道：老子《道德经》五千字，是最为浅显的，上清三洞才是幽深奥妙，而且灵宝经，禁经，天文玉字，超越九流，超过百家，儒家和道教怎么能比得上呢？}%
@{答。老子道經朴素可崇。莊生內篇宗師可領。暨茲已外製自凡情。黃庭元陽採撮法華以道換佛。改用尤拙。靈寶創自張陵。吳赤烏之年始出。上清肇自葛玄。宋齊之間乃行。尋聖人設教本為招勸。天文大字何所詮談。始自古文大小兩篆。以例求之都不相似。陽平鬼書於是乎驗。晉元康中。鮑靖造三皇經被誅。事在晉史。後人諱之。改為三洞。其名雖變厥體尚存。猶明三皇以為宗極。斯皆語出凡心寔知非教。不關聖口豈是典經。而張葛之徒。皆雜符禁化俗。怪誕違爽無為。哀哉吁何乃指蟲迹欲比倉文。以毒乳而方甘露乎(依張魯蜀記。凡有二十四治。而陽平一治最為大者。今道士上章及奏符厭。皆稱陽平。重其本故也。以上清為洞玄。靈寶為洞真。三皇為洞神故曰三皇)。}@
%{答：老子《道德经》朴实无华，值得崇敬。庄子内篇是宗师之作，可以领会。从这里开始，就脱离了凡人的情欲。黄庭元阳采撮法华，用道来代替佛，改用这种方法就显得笨拙了。灵宝经创始于张陵，吴赤乌年间才开始流传。上清经创始于葛玄，宋齐之间才开始流行。追溯圣人创立教义，本来是为了招引劝化。天文大字，有什么可谈论的呢？从古文、大篆、小篆开始，用这些来比照，都不相似。阳平鬼书，由此可见一斑。晋元康年间，鲍靖造《三皇经》被杀，此事记载于《晋史》。后人忌讳，改名为三洞。虽然名称改变了，但本质仍然存在，依然以三皇为最高宗旨。这些都是出自凡人的心，实在不是教义，不关圣人的口，哪里是正经典籍呢？而张陵、葛玄等人，都掺杂符箓禁咒，来迷惑世俗，怪诞离奇，违背常理，毫无道理。唉，真是可悲啊！怎么能够指着虫迹，想要比拟仓颉的文字呢？用毒奶来比拟甘露吗？(根据《张鲁蜀记》，共有二十四治，而阳平治是最为重要的。现在道士上章奏符厌，都称阳平，是为了强调其根本原因。上清经为洞玄经，灵宝经为洞真经，三皇经为洞神经，所以叫做三皇经)}%

@{問。道經幽簡本接利人。佛經顯博源拔鈍士。窮理徵事皎然可見。}@
%{问：道经简奥幽深，本来是为了接引利益众生。佛经显明博大，是为了拔擢愚钝的人。穷究道理，考证事件，都清清楚楚，可以看得见。}%

@{答曰。釋典洸洸幽顯並蘊。玄章浩浩廣略俱通。大智度曰。為利人略說。為解義故。為利人廣說。為誦持故。為鈍人略說。為誦持故。為鈍人廣說。為解義故。(如般若一座敷玄鷲嶽。及其階益乃)數十周。智典既然餘經皆爾。通言博在其鈍。何誣之甚。香城金簡龍宮玉牒天上人間釋典何量。八音部帙其數無邊。十二該之罄無不盡。可謂詩篇三百。蔽者一言。以此例之。廣略可見。詳其道經三十六部廣則定廣無略可收。即是純鈍何利之有。廣而可略則非定廣。略而可廣則非定略。釋典之深。於是乎在。}@
%{答曰：佛经浩浩荡荡，幽深显明，兼具深奥的道理。玄妙的经文，广阔精深，无所不包。大智度论说：为了利益众生，简略地说，是为了解说义理；为了利益众生，广阔地说，是为了诵持；为了愚钝的人，简略地说，是为了诵持；为了愚钝的人，广阔地说，是为了解说义理。(比如般若经一经就足以敷衍玄武山，等到阶梯逐渐增高，就)几十周了。智度论既然如此，其他经文也都是这样。通俗易懂的语言，博大精深，适用于愚钝的人，你为什么如此污蔑呢？香城金简、龙宫玉牒，天上人间，佛经有多少啊？八音部帙，其数量无边无际。十二部经，囊括了一切，无所不包。可以说，诗篇三百，蔽之一言。以此类推，广阔精深，可以看得见。仔细研究一下道经三十六部，如果广阔，就一定是广阔，没有简略可以收纳。如果是纯粹愚钝的人，有什么好处呢？广阔而可以简略，就不是一定广阔；简略而可以广阔，就不是一定简略。佛经的深奥，就在这里}%

@{教旨通局第十一(典康世治而不出生死為局。近比王化而遠期出世為通)}@
%{教旨通局第十一(在典康世治而不出生死，为局；近比王化而远期出世，为通)}%

@{問。姬孔立教。可以安上治民移風易俗。老莊談玄。可以歸淳反素息尚無為。為化足矣。何假胡經。又簪抽髮削毀容易姓。可以化彼強夷。不可施之中夏。其猶車可陸運不可汎流。船可水行不宜陸載。佛經怪誕大而無徵。怖以地獄。則使怯者寒心。誘以天堂。則令愚者虛企。竪說塵劫尚云不遙。傍談沙界猶言未遠。或說貧由慳至富藉施來。貴因恭恪賤興侮慢。慈仁不殺則壽命延長。多殘掠獵則年算減夭。尋討云云。難相符允。竊見好施不害貧而早終。慳貪多殺富而長壽。禪戒苦節嬰羅疹患。坑殘至廣封賞始隆。信謂苦惱由惑而生。爵祿因殺而得。其猶種角生葦。母子乖張。牛毛生蒲。因果不類。雖言業報無以愜心。徒說將來何殊繫影。未若陶甄稟於自然。森羅均於獨化。忽焉自有恍爾而無。吉凶任運離合非我。人死神滅其猶若燈膏明俱盡知何所至。胡勞步驟於空談之際。馳騁於無驗之中。}@
%{问：姬孔立教，可以安邦定国，治理百姓，移风易俗。老子庄子谈玄，可以回归淳朴，返归本性，息尚无为，这已经足够化导了。为什么还要借用胡经呢？又为什么要簪抽头发，削毁容颜，改变姓氏，来化导那些强悍的夷狄呢？这不能施用于中原。就像车可以陆地行驶，不能泛舟水上；船可以水上行驶，不适合陆地运输。佛经怪诞离奇，没有根据。用地狱来恐吓，就会让胆小的人心寒；用天堂来诱惑，就会让愚蠢的人空虚地企盼。竖说尘劫，还说离现在不远；旁谈沙界，还说离现在不远。有人说贫穷是因为吝啬，富裕是因为布施；尊贵是因为恭敬，卑贱是因为傲慢；慈悲仁爱，不杀生，就会寿命延长；残暴掠夺，就会年寿减短。寻找这些道理，说来说去，很难让人信服。我私下里看到，好施不害，贫穷的人反而早死；吝啬贪婪，多杀生，富裕的人反而长寿。禅戒苦节，容易招致疾病困扰；残害百姓，却能获得广阔的封赏。相信痛苦烦恼是由迷惑而生，爵禄是因杀生而得。这就像种角生苇，母子关系不正常；牛毛生蒲，因果不类。虽然说业报，但无法让人心悦诚服。仅仅说将来，又有什么不同呢？就像系影子一样。不如顺应自然，陶冶身心，森罗万象，都归于独一的化身。忽然之间有，恍惚之间无，吉凶祸福，任由命运安排，与我无关。人死如灯灭，就像灯油燃烧殆尽，知道到哪里去吗？为什么要徒劳地步履于空谈之中，驰骋于无验之处呢? }%

@{答曰。異哉子之所陳。何其鄙也。果以拘纏窞井封守一方故耳。孟子曰。人之所知。未若人之所不知信矣。吾當告子。古之明大道者。五變而形名可舉。九變而賞罰可言。所以方內階漸猶未可頓者也。至於釣弋順時禁四民之暴。三駈之禮顯王迹之仁。可謂美矣未盡善也。尋先王制作局云寰㝢。天分十二野極流沙。地列九州西窮黑水。談遺過去辯略未來。事盡一生未論三世。豈聖達之不知。信嘉緣之未構。釋迦發窮源之真唱。演大哀之洪慈。上極聖人下及蜫蟻。等行不殺。仁人之至也。若乃道包真俗義冠精靈。移仁壽於菩提。徙教義於權實。使宗虛者悟空空之旨。存有者進戒定之權。於是慧光遐炤。莊王因覩夜明。靈液方津。明帝以之神夢(春秋左傳曰。魯莊公七年歲次甲午四月辛卯。夜恒星不見星隕如雨。即周莊公十年也。莊王別傳曰。王遂即易筮之云。西域銅色人出世。所以夜明非中夏之災也。案佛經。如來四月八日入胎。二月八日生。亦二月八日成道。生及成佛皆放光明。而云出世即成佛年也。周以十一月為正。春秋四月即夏之二月也。依天竺用正與夏同。杜預用晉曆算。辛卯二月五日也。安共董奉忠用魯曆算。即二月七日。用前周曆算。即二月八日。又依什法師年紀及石柱銘。並與春秋符同。如來周桓王五年歲次乙丑生。桓王二十三年歲次癸未出家。莊王十年歲在甲午成佛。襄王十五年歲在甲申滅度。至今一千二百五年)良謂遂通資感悟涉藉緣。運值百齡齊均萬劫。於是秦景西使而摩滕東逝。道暢皇漢之朝。訓敷永平之祀。物無爝螢人斯草偃。始知放華猶昏。而文宣未旭者。吾子初云其同。而未識其異。故知始之所同者非同。末之所異者非異。何則修淳道者務在反俗。俗既可反道則可淳。反俗之謨莫先剃落。而削髮毀容事存高素。辭親革愛趣聖之方。祛嗜慾於始心。忘形骸於終果。何眷戀乎三界。豈留連於六道。太伯文身斷髮。匪是西夷。范䗍易姓改名。寧非東夏。近讓千乘。論語稱其至德。遠辭九宅。寧羅氏族之拘。故阿含經曰。四姓出家同一釋種。莊子舟車之喻譬。以古今猶禮有損益樂有相㳂。吾子何為濫云國土。惟聖教無方。不以人天乖應。妙化無外。豈以華戎阻情。是以一音演唱萬品齊悟。豈以夷夏而為隔哉。維摩經曰。佛以一音演說法。眾生隨類各得解。夫纖介之惡歷劫不亡。毫釐之善永為身用。但禍福相乘不無倚伏。得失相襲輕重冥傳。福成則天堂自至。罪積則地獄斯臻。此乃必然之數。無所容疑。若造善於幽得報於顯。世謂陰德。人咸信矣。造惡於顯得報於幽。斯理盡然。寧不信也。易曰。積善必有餘慶。積惡必有餘殃。而商臣肆惡乃獲長壽。顏子庶幾而致早終。伯牛含冲和而納疾。盜跖抱凶悖而輕強。斯皆善惡無徵生茲網惑。若無釋教則此塗永躓矣。}@
%{答曰：奇怪啊，你所言何其鄙陋！果真是被困在井底，守着一方土地，目光短浅罢了。孟子说：人们所知道的，还不如人们所不知道的可靠。我应该告诉你，古代通晓大道的人，五变而形名可举，九变而赏罚可言。所以，在方内阶梯渐进，还不能一下子就完成。至于钓鱼射猎，顺应时节，禁止百姓的暴行，三駈之礼，显现王者仁德，可以说很美了，但还不够完善。追溯先王制作的制度，说天地寰宇，天分十二野，极流沙，地列九州，西穷黑水。谈论过去的遗迹，辩论未来的策略，事情穷尽一生都无法论述，更别说三世了。难道圣达之人不知道吗？只是美好的因缘还没有促成罢了。释迦牟尼发出了穷究根源的真唱，演绎了大悲大爱的洪慈。上至圣人，下至蜫蚁，等行不杀，这是仁者的极致。如果说道包容真俗，义冠精灵，把仁爱和寿命移到菩提，把教义移植到权实，让追求虚无的人明白空空之旨，让执着于有的人，进而修持戒定之权。于是慧光远照，庄王因此看到了夜明，灵液才开始流通。明帝因此有了神梦。(《春秋左传》说：鲁庄公七年，岁次甲午，四月辛卯，夜恒星不见，星陨如雨，就是周庄公十年。庄王别传说：王于是就用易经占卜，说：西域铜色人出世。所以夜明不是中原的灾难。按佛经，如来四月八日入胎，二月八日生，也是二月八日成道。生及成佛都放光明，而说出世就是成佛的年份。周以十一月为正，春秋四月就是夏的二月。依天竺用正与夏相同。杜预用晋历计算，辛卯二月五日。安共董奉忠用鲁历计算，就是二月七日。用前周历计算，就是二月八日。又依什法师年纪及石柱铭，都与春秋相符。如来周桓王五年，岁次乙丑生。桓王二十三年，岁次癸未出家。庄王十年，岁在甲午成佛。襄王十五年，岁在甲申灭度。至今一千二百五年)我认为，这样才能通达资粮，感悟觉悟，涉猎因缘，运值百龄，齐均万劫。于是秦景西使而摩滕东逝，道畅皇汉之朝，训敷永平之祀。世间没有萤火虫，人世间草木都偃息了。才知道放华犹昏，而文宣未旭。你最初说它们相同，却不知道它们不同。所以知道开始的时候相同，其实并不相同；结束的时候不同，其实并不不同。为什么呢？修习淳朴之道，目的在于返归本性，本性既然可以返归，道就可以淳朴。返归本性的策略，莫过于剃落头发，而削发毁容，是为了保持高尚素雅。辞别父母，革除爱欲，追求圣人的方法，祛除嗜欲于初心，忘却形骸于最终结果。为什么要眷恋于三界呢？怎么会留恋于六道呢？太伯文身断发，不是西夷人吗？范䗍易姓改名，难道不是中原人吗？近让千乘，论语称赞他的至德。远辞九宅，难道是罗氏家族的拘泥吗？所以《阿含经》说：四姓出家，都属于同一种族。庄子用舟车来比喻，说古今礼仪有增减，乐曲有相和，你为什么要泛泛地说国土呢？只有圣教没有界限，不以人天乖应，妙化无外，怎么会因为华戎阻隔情感呢？所以一音演唱，万品齐悟，怎么会因为夷夏而隔绝呢？《维摩经》说：佛以一音演说法，众生随类各得解。夫纤芥之恶，历劫不亡；毫厘之善，永为身用。只是祸福相乘，不无倚伏；得失相袭，轻重冥传。福德成就，天堂自然会来；罪孽积累，地狱就会到来。这是必然的规律，毫无疑问。如果在幽暗处行善，就会在显明处得到报应，世人称之为阴德，大家都相信。如果在显明处行恶，就会在幽暗处得到报应，这个道理是自然发生的，难道不相信吗？《易经》说：积善必有余庆，积恶必有余殃。而商臣肆意作恶，却获得了长寿；颜子尽心尽力，却早早去世；伯牛含蓄平和，却染上了疾病；盗跖抱持凶狠悖逆，却轻而易举。这些都是善恶没有征兆，产生了迷惑。如果没有佛法，就会永远迷失在这样的道路上了。}%
@{經曰。業有三報。一者現報。二者生報。三者後報。現報者。善惡始於此身。苦樂即此身受。生報者。次身便受。後報者。或二生或三生百千萬生。然後乃受。受之無主必由於心。心無定司必感於事。緣有強弱。故報有遲速。故經曰。譬如負債強者先牽。此因果之賞罰。三報之弘趣。自非通才達識。罕得其門。世或有積善而得殃。或有凶邪而致慶。此皆現業未熟而前報已應。故曰。貞祥遇禍妖孽享福。疑似之嫌於是乎在。斯則顏子短壽。運鍾在昔。今之積德利在方將。盜跖長年。詶於往善。今之肆惡衰在未來。注曰。楚穆王字商臣。楚成王之太子。世有殺父之愆。諡之為穆。名實之差起於此矣。此皆生後二報。非現報也。故經曰。雜業故雜受。如歌利王之刖羼提。現被霹靂。末利夫人供養須菩提。見為王后。若斯之流。皆現報也。子云。多殘為富貴之因。持戒為患疾之本。經有成通。可得而言矣。或有惡緣發善業。多殺而致爵。或有善緣發惡業。多禪戒而獲病。病從惡業而招。豈修善而得。貴從善業而興。非坑殘所感。故論曰。是緣不定非受不定。受定者言。因不可變也。其猶種稻得稻。必不生麥。麥雖不生。不可陸種。地為緣也。稻即因矣。然因果浩博。諒難詳究。依經成言略標二種。一者生業。二者受業。俱行十善同得人身。生業也。貧富貴賤聰鈍短長。受業也。故施獲大富慳致貧窮。忍得端正瞋招醜陋。相當因果也。惟業報理微通人尚昧。思不能及。邪見是興。或說人死神滅更無來生(斷見也)或云聚散莫窮心神無間(常見也)或言吉凶苦樂皆天所為(他因外道)或計諸法自然不由因得(無因外道)果。以禍福之數交謝於六府。苦樂之報迭代而兩行。遂使遇之者非其所對。乃謂名教之書無宗於上。善惡報應無徵於下。若能覽三報以觀窮通之分。則尼父不答。仲由斷可知矣。是故文子稱黃帝之言曰。形有糜而神不化。以不化乘化其變無窮。又嬴博之葬曰。骨肉歸乎地。而神氣無不之。釋典曰。識神無形假乘四蛇。形無常主神無常家。斯皆神馳六道之明證。形盡一生之朗說。未能信經希詳軒誥。因茲而觀。佛經所以越六典絕九流者。豈不以疎神達要陶鑄靈府窮原盡化水鏡無垠者矣。}@
%{佛经上说，业有三种报应：第一种是现世报，第二种是来世报，第三种是后世报。现世报就是指，善恶行为都始于今生，苦乐也都是今生承受。来世报就是指，下一世就承受报应。后世报就是指，可能要经过两世、三世、乃至百千万世，然后才承受报应。报应的产生没有主宰，必定源于内心。内心没有固定主宰，必定会受到外物的影响。外物的影响力有强有弱，所以报应的快慢也不同。佛经上说，就好像欠债的人，债主会先找要债厉害的人。这就是因果的赏罚，三世报应的规律。如果不是通达智慧的人，很难理解其中的道理。世间上，有些人积善却得灾祸，有些人凶狠却得到福报，这些都是现世业力尚未成熟，而前世的报应已经应验了。所以说，正直的人遭遇灾祸，妖孽却享福，这其中就存在疑似之处。比如颜回寿命短促，是因为他前世有定数，他今生积德行善，福报将在未来显现。盗跖长寿，是因为他前世积下了善德，他今生作恶，恶报将在未来显现。注曰：楚穆王名叫商臣，是楚成王的太子，他世上有杀父的罪过，死后谥号为穆，这是名实不符，由此而起。这些都是来世报应，不是现世报应。佛经上说，杂乱的业力就会导致杂乱的报应。比如歌利王砍断了羼提的脚，现世就被雷劈了。末利夫人供养须菩提，今生就成了王后。像这样的人，都是现世报应。孔子说，残害生命是导致富贵的原因，持戒是导致患病的根源。佛经上有完整的道理，可以用来解释这些现象。有些人生来就拥有恶缘，却能发善业，比如很多人杀生却得到爵位。有些人人生来就拥有善缘，却发恶业，比如很多人持戒修行却得病。病是由于恶业招致的，并不是由于修行善业而得到的。富贵是由于善业而兴起的，并不是由于残害生命而得到的。所以论语上说，缘分不定，报应也不定。报应确定是指，因果关系是不可改变的。就好像种稻子一定会收获稻子，不可能收获麦子。虽然麦子不会生长在稻田里，但也不能直接在陆地上播种，因为土地是缘分，稻子是因。然而因果关系非常广博，很难彻底探究。根据佛经的解释，我简单地概括出两种业力：一种是生业，一种是受业。两者都行十善，都能获得人身。生业是指贫富贵贱、聪明愚笨、身材高矮。受业是指，布施就能获得大富，悭吝就会导致贫穷；忍辱就能得到端正，瞋恨就会招致丑陋。这些都是相应的因果报应。然而业报的道理非常微妙，普通人难以理解，所以就会产生邪见。有些人说人死后就灭亡了，不再有来世(断见) ；有些人说聚散无穷，心神永不间断(常见) ；有些人说吉凶祸福都是天意(他因外道) ；有些人认为一切法都是自然发生的，不依赖于因缘(无因外道) 。结果，祸福的报应在六道轮回中交替出现，苦乐的报应不断循环往复。最终导致人们遇到的报应与他们所作所为不符。于是，人们就认为儒家经典没有根据，善恶报应没有证据。如果能了解三世报应，观察世间穷通的规律，那么孔子不回答颜回的问题，子路断定颜回的命运，就能理解了。所以文子引用黄帝的话说：形体可以腐烂，但精神不会消亡，以不灭的精神乘着变化的规律，变化无穷。又说嬴博的葬礼：骨肉归于大地，而精神却无处不在。佛经上说：识神无形，依靠四种蛇来转世，形体没有固定的主人，精神没有固定的家。这些都是精神在六道轮回中流转的明证，也是形体终结一生的清晰阐述。那些不能相信佛经，不愿详细研究儒家经典的人，可以从这些方面来观察。佛经之所以超越六经，胜过九流，难道不是因为它能疏通精神，领悟要旨，陶冶心灵，探究根源，彻底转化，犹如一面无边无际的水镜吗？}%
@{依法除疑第十二(法有常楷。人無定則。若能依法則眾疑自除)}@
%{依法除疑第十二(法有常楷，人无定则。若能依法则众疑自除) }%
@{於是。童子愀然而怒曰。僕聞釋典沖深非。名教所議。玄風悠邈。豈器象所該。故染漬風流者。脫形梏於始心。研窮理味者。蕩心塵於終慮。抗志與夷皓齊蹤。潔己與嚴鄭等迹。忽榮譽去嗜慾。然釋訓稍陵競為奢侈。上減父母之資。下損妻孥之分。齋會盡肴膳之甘。塔寺極莊嚴之美。罄私家之年儲。費軍國之資實。然諸沙門秀異者寡。受茲重惠未能報德。或墾植田圃與農夫等流。或估貨求財與商民爭利。或交託貴勝以自矜豪。或占算吉凶殉於名譽。遂使澄源漸濁流浪轉渾。僕所以致怪。良在於斯。覬欲清心佛法鑽仰餘風。覩此悵然洗心無託。先生憮然而笑曰。余聞鱗介之物。不達臯壤之事。毛羽之族。豈識流浪之形。類異區分固其宜耳。惟十性淵博含生等有。二諦該深物我斯貫。辯有也則九道森然。談空也則萬像斯寂。故般若曰。色即薩婆若。薩婆若即色。然色是無知之頑質。薩婆若諸佛之靈照。論有居然無別。言無一而莫異。極矣哉極矣哉。老氏之虛無乃有外而張義。釋師之法性乃即色而遊玄。遊玄不礙於器象。何緣假之可除。即色而冥乎法性。則境智而俱寂般若曰。不壞假名而說諸法實相。維摩曰。但除其病而不除法。信哉此道。孰可逮乎。故能拯溺俗於沈流。拔幽根於重劫。遠開三乘之津。廣闢天人之路。夫大士建行。以檀度為先。標牓宗極。以塔寺為首。施而有報。匪成虛費。惠而有德。豈曰空為。且精微稍薄。華侈漸興。失在物懷。何關聖慮。故崇軒玉璽。非堯舜之心。翠居麗食。豈釋迦之意。今大周馭㝢淳風遐被。振道綱於六合。布德網於八荒。川無扣浪之夫。谷無含難之士。四民咸安其業。百官各盡其分。嘉穀委於中田。倉庫積而成朽。方將擊壤以頌太平。鼓腹而觀盛化。吾子何拘妄慮窮竭。古人歎曰。才之為難。信矣。孔門三千並海內翹秀。簡充四科數不盈十。其中伯牛惡疾。回也夭極。商也慳悋。賜也貨殖。求也聚斂。由也凶愎。而舉世推戴。為人倫之宗。欽尚高軌。為搢紳之表。百代慕其遺風。千戴仰其景行。至於沙門苦相駁節。蓋髮膚微嗣世人之所重。而沙門遺之如脫屣。名位財色有情之所滯。而沙門視之如秕糠。斯乃忍人所不能忍。去人所不能去。可謂超世之津梁。弘道之勝趣也。錄其脫俗之誠。足消四事。採其高尚之迹。可報四恩。況優於此者乎。夫崑山多玉。尚有礫沙。浮水豐金。寧無土石。沙門之中禪禁寔多。不無五三缺於戒律。正可以道廢人。不應以人廢道。子何覩此遂替釋教。故經曰。依法不依人。依智不依識。不可見紂跖之蹤而忽堯孔之軌。覽調達之迹而忘妙德之風。今當為子撮言其致。三乘俱出生死。而幽駕大有淺深。九流咸明宇內。冲賾寧無總別。儒經曰。夫孝德之本。教之所由生也。既云德本。道高仁義之迹。教之由生。墳典因之以弘。然則同歸而殊途。一致而百慮。孝慈為總。子何惑焉。儒之為統。子何疑焉。於是童子莞然而悅曰。夫柏梁之構興。乃知茅茨之仄陋。仰日月之彌高。何丘陵之可匹。覩真筌之遼廓。覺世訓之為近。尋二經之實談。悟三張之詭妄。佛生西域形儀罔覿。教流東土得聽餘音。然神蹤曠遠理乖稱謂。因果寂遼信絕名言。今以淺懷得聞高論。銷疑散滯渙若春氷。始知釋典茫茫該羅二諦。儒宗硌硌總括九流。信駭常談無得而稱者。僕誠不敏。謹承嘉誨。}@
%{于是，小和尚皱着眉头，生气地说：“我听说佛经深奥难懂，不是儒家经典所能比拟的。佛法高深莫测，岂是器物所能容纳的？所以那些沉迷于世俗风流的人，就失去了本心，被世俗所束缚。那些深入研究佛理的人，就能摆脱世俗的烦恼，达到无忧无虑的境界。他们志向高远，与夷吾、皓镧齐名；品行高洁，与严君平、郑玄齐名。他们看淡名利，抛弃欲望。然而，佛经的教诲却逐渐变得奢靡，僧人们争相追求奢侈享受。他们减少父母的供养，削减妻子的份例。斋会上的菜肴十分丰盛，寺院的装饰十分华丽。他们耗尽家里的积蓄，浪费国家的钱财。然而，真正有才华的僧人却很少，他们接受了如此丰厚的供养，却无法报答恩情。有的僧人开荒种田，与农民一样；有的僧人经商求财，与商人一样；有的僧人结交权贵，以自夸炫耀；有的僧人占卜吉凶，追求名声。最终导致佛法清净的源泉逐渐变得浑浊，佛法逐渐走向衰败。我之所以感到奇怪，就在于此。我想要清净内心，学习佛法，仰望佛法的余风，却看到这些情况，内心感到失望，无处寄托。”老先生笑着说：“我听说鱼类不懂得高山的事情，鸟类也不明白漂泊的意义。物种不同，各自有其特点，这是自然的规律。然而，十界众生，包括所有有情众生，都拥有相同的佛性。两谛的道理非常深奥，包含着世间万物和自我。论有的话，就会有九道轮回；论空的话，就会有万象寂灭。所以般若经说：色即是空，空即是色。然而，色是无知的顽固物质，空是诸佛的智慧光明。论有，就没有任何区别；论空，就没有任何差别。真是不可思议啊！老子的虚无之道，是在有之外阐述道理。佛陀的法性之道，是在色之中探究玄妙。探究玄妙并不妨碍器物的存在，为什么还要依靠外物才能去除呢？在色之中体悟法性，就能使境界和智慧同时寂灭。般若经说：不破坏假名，而阐述诸法的真实相。维摩经说：只去除病痛，而不去除法。此道真是可信啊，谁能达到呢？所以佛法能够拯救沉溺于世俗的人，拔除迷茫的根源，远离三乘的痛苦，广开天人之路。大士修行的首要功德是布施，寺院是佛法宗旨的象征。布施有回报，不是徒劳无功。施恩有德，不是空谈。况且，精微之道逐渐衰落，奢靡之风逐渐兴起，这是人们的心态出了问题，与佛法无关。所以，崇高的宫殿和玉玺，不是尧舜的心愿；奢华的住所和美味的食物，也不是释迦牟尼的心愿。如今大周王朝，治理国家，风气淳朴，教化遍布天下。振兴道义，遍及六合；传播恩德，覆盖八荒。天下没有怨恨的人，社会没有困难的人。百姓安居乐业，百官各尽其责。丰收的粮食堆积在田野，仓库里的粮食多到腐烂。人们将要击壤而歌，歌颂太平盛世，吃饱肚子，观赏盛世景象。你为什么要拘泥于这些琐事，苦苦思索呢？古人感叹说：人才难得啊！孔门三千弟子，都是天下英才。简选四科，人数不过十人。其中伯牛患病，颜回英年早逝，子贡吝啬，子赐经商，子求敛财，子路暴躁。然而，他们都被世人推崇，成为人伦的楷模，尊崇他们的高尚品德，成为士大夫的榜样。后世人敬仰他们的遗风，千古以来都敬佩他们的行为。至于僧人，他们吃苦耐劳，勤俭节约。头发和皮肤都是世人所珍视的，而僧人却像脱掉鞋子一样弃之不顾。名利、财富、美色，都是世人所执著的，而僧人却像对待秕糠一样看之如粪土。他们能忍常人所不能忍，舍常人所不能舍，堪称超越世俗的桥梁，弘扬佛法的最佳途径。记录他们脱俗的真诚，足以消除四种烦恼；赞扬他们高尚的行为，足以报答四重恩情。况且，比他们更优秀的人还有很多。昆山盛产玉石，但也有沙砾；水中蕴藏着大量的黄金，但也有泥土和石头。僧人之中，持戒修行的人很多，难免会有人犯戒。正应该以道来教化人，不应该以人来否定道。你为什么看到这些情况就否定佛法呢？佛经上说：依法不依人，依智不依识。不能因为看到纣王和盗跖的过错，就忘记了尧和孔子的德行；不能因为看到调达的过失，就忘记了佛陀的妙德。我现在就告诉你佛法的精髓。三乘都能够摆脱生死轮回，但最终的境界有高有低。九流都阐明了世间道理，但其中也有高下之分。儒经上说：孝道的根本是教育，教育是孝道产生的原因。既然说孝道是根本，那么高尚的仁义之道就是孝道的表现；既然说教育是孝道产生的原因，那么儒家经典就是用来传播孝道的。所以，儒家和佛法最终殊途同归，目标一致，但方法不同。孝慈是儒家的核心，你为什么感到困惑呢？儒家是世间万法的统领，你为什么感到怀疑呢？”小和尚听了，脸上露出了喜悦的笑容，说：“就像建造柏梁台，才能知道茅草屋的简陋；仰望日月，才能知道山丘的渺小。看到了佛法的真谛，才明白世俗教诲的局限性。研究了儒家和佛法的真实道理，才明白了其他学说的虚妄。佛陀诞生在西域，我从未见过他的真容，只能听到他的教诲。佛陀的神迹遥远，道理难以理解，因果关系深奥难测，信不信全凭个人意愿。如今，我以浅薄的见识，聆听您的高论，消除了疑惑，散去了迷茫，就像春冰消融一样。我终于明白，佛经博大精深，包含着两谛的道理；儒家经典严谨深刻，涵盖着九流学说。我以前所持的观点真是可笑，没有道理可言。我真是愚钝，感谢您的教诲。”}%
