@{廣弘明集慈濟篇序卷第二十六}@
%{广弘明集慈济篇序卷第二十六}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{若夫慈濟之道終古式瞻。厚命之方由來所重。故蠢蠢懷生喁喁哨類。莫不重形愛命憎生惡死。即事可覩豈待言乎。}@
%{如果说慈济之道是古往今来都应该瞻仰的，厚命之法也是由来已久被重视的。所以那些蠢蠢欲动的众生，以及那些嘤嘤细语的鸟兽，没有一个不重视形体、爱惜生命、憎恶出生、害怕死亡。这些都是现成的例子，难道还需要多说吗？}%

@{然有性涉昏明情含嗜慾。明者恕己為喻。不加惱於含靈。昏者利己為懷。無存慮於物命。}@
%{但是，有的生命沉迷于愚昧，内心充满着贪欲。明智的人以自己为喻，不忍心去伤害那些有生命的动物。愚昧的人只顾着自己，没有顾虑到其他生命的安危。}%

@{故能安忍苦楚縱蕩貪癡。以多殘為聲勢。以利慾為功德。是知坑趙六十餘萬。終伏劍於秦邦。膳畢方丈為常。窮形戮於都市。}@
%{所以他们能够忍受苦难，放纵贪婪，以残害众生为威势，以追求利益为功德。比如坑杀赵国六十多万人，最终在秦国被杀；每天吃喝玩乐，最终在城市里被杀。}%

@{至於禍作殃及。方悔咎原徒思顧復。終無獲已。}@
%{等到灾祸降临，才后悔当初的做法，却只能徒劳地后悔，最终也无济于事。}%

@{然則釋氏化本止殺為先。由斯一道取濟群有。故慈為佛心。慈為佛室。慈善根力隨義而現。有心慈德。通明起慮而登色界。}@
%{那么，佛教化导众生的根本就是以止杀为先。从这条道路出发，就能救济一切众生。所以慈悲是佛的心，慈悲是佛的家。慈悲的根力随着道理而显现。有慈悲的德行，就能通达明理，心生慈悲，最终登上色界。}%

@{況復慈定深勝兵毒所不能侵。慈德感徵蛇虎為之馴擾。末代門學師心者多。不思被忍辱之衣示福田之相。}@
%{更何况慈悲的定力深厚，任何兵器毒药都无法侵犯。慈悲的德行感召天地，连蛇虎都变得驯服。现在的门徒学佛的人很多，却不肯穿上忍辱的衣服，展现福田的相貌。}%

@{縱恣饕餮以酒肉為身先。飲噉異於流俗。踐陟同於賢聖。經誥明示不得以佛為師。譏醜塵點滅法在於斯矣。}@
%{他们放纵贪欲，以酒肉为食，行为举止与世俗人无异，却想要与贤圣之人相提并论。经书明确指出，不能以佛为师，那些丑恶的言行，就是对佛法的玷污。}%

@{況復蠶衣肉食。聞沈侯之極誡。醞釀屠宰。見梁帝之嚴懲。觀其勸勗之文統其慇懃之至。足令心寒形慄。豈臨履之可擬乎。}@
%{更何况穿蚕衣、吃肉食，听到沈侯的严厉告诫；酿酒、屠杀，看到梁帝的严厉惩罚。看看那些劝诫之文，体会那些殷切之情，足以让人心寒胆战。难道这些行为可以与佛法相提并论吗？}%

@{故上士聞之足流涕而無已。下愚詳此等長風之激空林。}@
%{所以上士听到这些，足以流泪不止。下愚之人，如果仔细地思考这些道理，就像长风吹过空林，会让人有所警醒。}%

@{且夫生死推遷匪旦伊夕。隨業受報淪歷無窮。不思形神之疲勞。而重口腹之快利。終縻碎於大地。何所補於精靈乎。}@
%{况且生死轮回，并非一朝一夕的事情，而是随着业力受报，不断地轮回。难道不应该考虑形神疲惫，却只顾着口腹之欲，最终被埋葬在大地，对自己的灵魂有什么帮助呢？}%

@{所以至人流慟常慘慼於狂生。大士興言慨怨魂於煩惱。撫膺弔影可不自憐。一旦苦臨於何逃責。}@
%{所以圣人看到那些放纵的人，总是感到悲痛和惋惜。大士们兴起言论，哀叹那些被烦恼所困扰的灵魂。抚胸叹息，看着自己的影子，难道不应该自怜吗？一旦苦难降临，又该如何逃避责罚呢？}%

@{既未位於正聚。何以抵於三途。行未登於初地。終有懷於五怖。輒舒事類。識者思之。}@
%{如果还没有到达正法聚会，又该如何抵挡三途之苦？如果修行还没有达到初地，最终还是会害怕五怖。这些事情，希望大家能够认真思考。}%

@{廣弘明集慈濟篇第六究竟慈悲論(齊沈休文)}@
%{广弘明集慈济篇第六究竟慈悲论(齐沈休文) }%

@{與何胤書論止殺(梁周顒)}@
%{与何胤书论止杀(梁周顒) }%

@{斷殺絕宗廟犧牲詔(梁武帝并表請)}@
%{断杀绝宗庙牺牲诏(梁武帝并表请) }%

@{誡殺家訓(北齊顏之推)}@
%{诫杀家训(北齐颜之推) }%

@{斷酒肉文(梁武帝)}@
%{断酒肉文(梁武帝) }%

@{究竟慈悲論}@
%{究竟慈悲论}%

@{沈休文}@
%{沈休文}%

@{釋氏之教義本慈悲。慈悲之要全生為重。恕己因心以身觀物。欲使抱識懷知之類。愛生忌死之群。各遂厥宜得無遺夭。}@
%{佛教的教义本来就是慈悲。慈悲的要义在于保护生命，以自己为喻，用心去观察万物，希望那些有智慧和知识的人，以及那些热爱生命、害怕死亡的众生，都能各得其所，免于夭折。}%

@{而俗迷日久淪惑難變。革之一朝則疑怪莫啟。設教立方每由漸致。又以情嗜所染甘腴為甚。嗜染於情尤難頓革。}@
%{但是，世俗之人长期以来迷失在错误的观念中，难以改变。如果一下子改变，就会引起怀疑和怪异。所以设立教化，往往要循序渐进。而且，因为人们的喜好和欲望，对美味佳肴的追求非常强烈，这种对感官的追求，更是难以一下子改变。}%

@{是故開設三淨用申權道。及涅槃後說立言將謝則大明隱惻貽厥將來。夫肉食蠶衣為方未異。害命夭生事均理一。}@
%{所以佛教设立了“三净”的教义，用来宣扬权巧方便的法门。等到涅槃之后，佛陀立下遗言，要向后世传达他深切的悲悯之情。肉食和蚕衣，从本质上来说并没有什么区别，都是害命和夭折，道理是一样的。}%

@{爚繭爛蛾。非可忍之痛。懸庖登爼。豈偏重之業。而去取異情開抑殊典。尋波討源良有未達。}@
%{焚烧蚕茧，让蚕蛾被烧死，这不是难以忍受的痛苦吗？把动物挂在厨房，放到砧板上，难道不是偏重的罪业吗？而对待不同事物的取舍，却有不同的标准，这实在难以理解。}%

@{漁人獻鮪。肉食同有其緣。桑妾登絲。蠶衣共頒其分。假手之義未殊。通閉之詳莫辯。訪理求宗未知所適。}@
%{渔夫献上鲔鱼，肉食有其缘由；桑树上的蚕女吐丝，蚕衣也有其来源。借他人之手，道理并没有什么不同；通畅和闭塞，细细考究，也难以分辨。追根溯源，却不知所适。}%

@{外典云。五畝之宅樹之以桑。則六十者可以衣帛矣。鷄肫犬彘勿失其時。則七十者可以食肉矣。}@
%{外典说，五亩的宅院，种上桑树，六十岁的人就可以穿丝绸了。鸡、狗、猪，不要错过时机，七十岁的人就可以吃肉了。}%

@{然則五十九年已前。所衣宜布矣。六十九年已前。所食宜蔬矣。輕煖於身事既難遣。甘滋於口又非易亡。對而為言非有優劣。宜枲麻果菜事等義同攘寒實腹曾無一異。}@
%{那么，五十九岁之前，应该穿布衣；六十九岁之前，应该吃素食。轻暖身体，本来就难以摆脱；口腹之欲，也并非容易放弃。对这些事情来说，并没有优劣之分，麻布、果菜，都是为了御寒充饥，并没有什么不同。}%

@{偏通繒纊當有別途。請試言之。夫聖道隆深非思不洽。仁被群生理無偏漏。拯麁去甚教義斯急。繒衣肉食非已則通。}@
%{如果说穿丝绸和吃肉食，应该有不同的道理，请试着说一说。圣道深远，并非思考就能理解。仁爱遍及众生，没有偏漏。救济粗陋，去除过分，这是教义的当务之急。穿丝绸和吃肉食，如果并非自己所为，那就可以通融。}%

@{及晚說大典弘宣妙訓。禁肉之旨載現于言。黜繒之義斷可知矣。而禁淨之始猶通蠶革。蓋是敷說之儀。各有次第。}@
%{等到佛陀晚年宣讲大典，弘扬妙训，禁止吃肉的旨意就明确地出现在经文中。禁止穿丝绸的道理，也是可以知道的。但是，在禁净之道的初期，仍然允许穿蚕衣，这是因为佛教的宣讲方式，都是有次第的。}%

@{亦猶闡提二義俱在一經。兩說參差各隨教立。若執前迷後。則闡提無入善之塗。禁淨通蠶。則含生無有頓免之望。難者又以闡提入道聞之後說。蠶革宜禁曾無概理。}@
%{就像阐提的两种说法，都出现在一部经文中。两种说法有所不同，都是根据不同的教化而设立的。如果执着于前一种说法，而迷失于后一种说法，那么阐提就永远无法进入善道。如果禁净之道的初期允许穿蚕衣，那么一切有生命的众生，就永远没有立即解脱的希望。有人提出，阐提能够入道，是听到佛陀后来的说法。而蚕衣应该禁止，却没有确切的道理。}%

@{大聖弘旨義豈徒然。夫常住密奧傳譯遐阻。泥洹始度咸謂已窮。中出河西方知未盡。關中晚說厥義彌暢。仰尋條流理非備足。}@
%{难道大圣人弘扬的旨意是徒劳的吗？常住的密奥，传译遥远，涅槃的最初度化，大家都认为已经穷尽了。后来佛陀从河西出来，才知道并没有穷尽。关中晚年宣讲，其义更加畅达。向上追溯，寻找条理，却发现道理并不完备。}%

@{又案涅槃初說阿闍世王大迦葉阿難三部徒眾獨不來至。既而二人並來。惟無迦葉。迦葉佛大弟子。不容不至而經無至文理非備盡。}@
%{再看看涅槃经的最初说法，阿闍世王、大迦叶、阿难三部众，只有阿难没有来。后来，阿难和大迦叶都来了，只有大迦叶没有来。大迦叶是佛陀的大弟子，不应该不到，但是经文中却没有他来的记载，说明道理并没有完全阐述。}%

@{昔涅槃未啟。十數年間廬阜名僧已有蔬食者矣。豈非乘心闇踐自與理合者哉。且一朝裂帛可以終年。烹牢待膳亘時引日。}@
%{以前，涅槃经还没有开始宣讲，十几年间，庐阜的名僧已经有人吃素了。难道不是他们用心领悟，暗中践行，与道理相符吗？再说，一件布帛，可以穿一整年；烹调肉食，需要很长时间才能准备好。}%

@{然則一歲八蠶已驚其驟。終朝未肉盡室驚嗟。拯危濟苦先其所急。敷說次序義實在斯。外聖又云。一人不耕必有受其飢者。故一人躬稼亦有受其飽焉。}@
%{那么，一年要养八次蚕，已经让人感到速度太快了。整天不吃肉，全家人都感到惊讶。救急救难，要先解决最紧急的事情。佛教的宣讲顺序，道理就在这里。外圣又说，如果一个人不耕种，就必然有人会挨饿。所以，一个人亲自耕种，也必然有人会因此而饱食。}%

@{桑野漁川事雖非已。炮肉裂繒咸受其分。自涅槃東度。三肉罷緣。服膺至訓操概彌遠。促命有殫長蔬靡倦。秋禽夏卵比之如浮雲。山毛海錯事同於腐鼠。}@
%{桑树、田野、渔猎、河流，这些事情虽然不是自己做的，但是吃肉穿丝绸，却都享受了其中的利益。自从佛陀涅槃后，东渡传教，三肉戒不再作为缘起，人们都服膺佛陀的教诲，实践的范围更加广阔。减少杀生，坚持吃素，不再感到厌倦。秋天的鸟，夏天的蛋，与之相比，就像浮云一样；山珍海味，就像腐烂的老鼠一样。}%

@{而繭衣纊服曾不惟疑。此蓋慮窮於文字思迷於弘旨。通方深信之客。庶有鑒於斯理。斯理一悟行迷克反。斷蠶肉之因。固蔬枲之業。然則含生之類。幾於免矣。}@
%{而蚕衣、麻布衣服，却从来没有怀疑过。这是因为他们只顾着钻研文字，而迷失了佛陀的旨意。那些通达佛法，深信佛法的人，希望能够领悟到这些道理。一旦领悟了这些道理，就能迷途知返，断除蚕衣肉食的因缘，坚持吃素穿麻布，这样，一切有生命的众生，就几乎可以免于被杀害了。}%


@{與何胤書}@
%{给何胤的信}%

@{梁周顒}@
%{梁朝的周顒}%

@{普通年中。何胤侈於味。食必方丈。後稍欲其甚者。使門人議之。學士鍾岏曰。蛆之就脯驟於屈伸。蟹之將煻躁擾彌甚。仁人用意深懷如怛。且不悴不榮曾芻蕘之不若。無馨無臭與瓦礫其何算。}@
%{平常时候。何胤特别喜欢吃。每次吃饭都要摆满一丈长的桌子。后来他想吃得更过分些，就让学生们讨论这件事。学士钟岏说：蛆虫靠近肉干比伸胳膊伸腿还快。螃蟹要被煮了，就更加躁动不安。仁爱的人用心思虑，心中像在悲痛。而且，它不枯萎也不繁荣，甚至比草芥还不如。没有香味，没有臭味，跟瓦砾有什么区别呢？}%

@{有汝南周顒貽胤書曰。丈人所以未極遐蹈。惑在於不全菜耶。剉折之升鼎爼。網罟之興載冊。其來寔遠。誰敢干議。觀聖人之設膳羞。乃復為之品節。蓋以茹毛飲血與生民共始。縱而勿裁將無崖畔。善為士者豈不以恕己為懷。是各靜封疆罔相陵轢。況乃變之大者莫過死生。生之所重無過性命。性命之於彼極切。滋味之於我可賒。而終身朝晡資之以永歲。彼就怨酷莫能自列。我業長久。吁哉可畏。且區區微卵脆薄易矜。歂彼弱麑顧步宜愍。觀其飲啄飛沈使人憐悼。況可甘心撲揥加復恣忍吞嚼。至乃野牧成群閑豢重圈。量肉揣毛以俟支剝。如土委地。僉謂常理可為愴息。事豈一途。若云三世理誣。則幸矣。良快。如使此道果然。而受形未息。一往一來生死常事。雜報如家人天如客。過客日少在家日多。吾修信業未足長免。則傷心之慘行亦自念。丈人於血氣之類。雖不身殘。至於晨鳧沈鯉。不能不取備屠門。財貿之一經盜手。猶為廉士所棄。生性之一啟鸞刀。寧復慈心所忍。騶虞雖飢。非自死之草不食聞其風豈不使人多愧。胤獲書納之。遂絕血味。注百論十二門論。行於法俗。}@
%{汝南的周顒给胤写了一封信，信中说：您为什么不能更进一步呢？您执着于吃肉，是不是因为您没有完全明白吃素的道理呢？从用刀砍杀动物，把它们放到锅里煮，到用网捕捉，把它们记录在册，这些行为都源远流长，谁敢反对呢？看看圣人设宴，也会做出菜肴的节制，因为茹毛饮血是人类最初的生活方式，如果放任不管，就会无限制地杀生。做君子的人难道不应该以宽恕自己为怀吗？这样大家各自安守自己的疆界，就不会互相侵犯。何况，世间最大的变化莫过于生死。生命中最宝贵的就是性命，性命对于动物来说极其重要，而美味对于我来说可以暂缓。我用这些食物来维持终身，而它们却因为我的贪婪而遭受痛苦，无法摆脱。我的生命很长，啊，这真是可怕。再说那些小小的蛋，脆弱易碎，容易被人怜悯。那些柔弱的小鹿，步履蹒跚，也应该让人同情。看到它们饮水啄食，飞翔沉浮，令人怜悯哀悼。何况还能心甘情愿地捕捉杀害，并且还肆意吞食？甚至到野外放牧成群，圈养大量牲畜，测量肉的重量，估算毛的多少，等待宰杀。就像把泥土丢在地上一样，大家都认为这是常理，令人心酸。难道只有一条道路吗？如果说三世因果是假的，那就太好了，真是令人高兴。如果这条道路是真的，而我们受形之体还没有消亡，那么生生死死是常事，就像客人来来往往一样。客人停留的时间短，在家住的时间长。我修行的信业还不够，不能长久免除生死，那么痛苦的经历也会自己想起。您虽然没有亲自残害生命，但对于那些被捕杀的动物，您也不能不有所准备。商人为了利益而偷盗，即使是廉洁的人也会抛弃他们。而为了满足自己的欲望，就拿起刀子杀生，难道还有慈悲心肠可以忍受吗？騶虞即使饿了，也不会吃自己死去的草，听到这个故事，难道不会让人感到羞愧吗？胤收到信后，就戒掉了肉食，专心研究百论和十二门论，并把它运用到现实生活中。}%

@{斷殺絕宗廟犧牲詔(并表請)}@
%{断绝杀生，废除宗庙祭祀的诏书(以及奏表) }%

@{梁武帝}@
%{梁朝武帝}%

@{梁高祖武皇帝臨天下十二年。下詔去宗廟犧牲。修行佛戒蔬食斷欲。上定林寺沙門僧祐。龍華邑正柏超度等上啟云。京畿既是福地。而鮮食之族猶布筌網。並驅之客尚馳鷹犬。非所以仰稱皇朝優洽之旨。請丹陽瑯瑘二境。水陸並不得蒐捕。勅付尚書詳之。議郎江貺以為。聖人之道以百姓為心。仁者之化以躬行被物。皇德好生協于上下。日就月將自然愍俗。一朝抑絕容恐愚民。且獵山之人例堪跋涉。捕水之客不憚風波。江寧有禁即達牛渚。延陵不許便往陽羨。取生之地雖異。殺生之數是同。空有防育之制。無益全生之之。兼都令史王述以為。京邑翼翼四方所視。民漸至化必被萬國。今祁寒暑雨人尚無怨。況去俗入真所以可悅。謂斷之為是。左承謝幾卿曰。不殺之禮誠如王述所議。然聖人為教亦與俗推移。即之事迹恐不宜偏斷。若二郡獨有此禁。更似外道謂不殺戒皆有界域。因時之宜敬同議郎江貺議。尚書臣亶僕射臣昂令瑩以下並同貺議。帝使周舍難貺曰。禮云。君子遠庖厨。血氣不身剪見生不忍其死。聞聲不食其肉。此皆即自興仁非關及遠。三驅之禮。向我者舍背我者射。於是依王述議遂斷。}@
%{梁高祖武皇帝统治天下十二年，下诏废除宗庙祭祀。他修习佛法，吃素食，断绝欲望。定林寺的沙门僧祐、龙华邑的正柏超度等人上奏说：京畿是福地，而那些以鲜肉为食的人仍然布下陷阱，捕捉动物，那些猎户仍然放鹰走狗，这与皇朝推崇仁爱的旨意不相符。请求丹阳、琅瑘两郡，水陆都禁止捕猎。诏书下达尚书，让其详细查阅。议郎江貺认为：圣人的仁道以百姓为心，仁爱的人以自身的行为感化万物。皇朝的仁德爱护生命，上下一致，日益月将，自然怜悯百姓。如果突然禁止杀生，恐怕会让百姓感到困惑。而且，狩猎的人习惯了跋涉山川，捕鱼的人也不惧怕风浪。江宁有禁令，就传到了牛渚，延陵不允许去，就到阳羡。捕猎的地方虽然不同，但杀生的数量是一样的。仅仅有保护措施，对生命没有帮助。都令史王述也认为：京邑是四方百姓所关注的地方，百姓逐渐接受教化，必将影响万国。现在，人们忍受着严寒酷暑，风雨交加，都没有怨言，何况是抛弃世俗，进入真道，这是令人高兴的事情。认为断绝杀生是正确的。左承谢几卿说：不杀生的礼仪确实如王述所议，但圣人教导也随着世俗的变化而变化。这件事恐怕不应该片面地禁止。如果只有两郡有这个禁令，就好像外道所说的不杀戒都有界域一样。根据当时的情况，敬同议郎江貺的意见。尚书臣亶、僕射臣昂、令莹以下都同意江貺的意见。皇帝派周舍反驳江貺说：礼仪说：君子远离厨房。血气不沾染自身，看到生命就怜悯它的死亡，听到声音就不吃它的肉。这些都是从自身出发，发扬仁爱之心，与远近无关。三驱之礼，向着我的人就放走，背着我的人就射杀。于是，根据王述的意见，就断绝了杀生。}%

@{又勅太醫不得以生類合藥。公家織官紋錦。並斷仙人鳥獸之形。以為褻衣。裁剪有乖仁恕。至遂祈告天地宗廟。以去殺之理被之含識。郊廟皆以麵為牲牷。其饗萬國用菜蔬去生類。其山川諸祀則否。乃勅有司曰。近以神實愛民。不責無識。所貴誠信。非尚血膋。凡有水旱之患。使歸咎在上。不同牲牢。止告知而已。而萬姓祈求諂黷為事。山川小祇難期正直。晴雨或乖容市民怨。愚夫滯習難用理移。自今祈請報答可如俗法所用。以身塞咎事自依前。}@
%{又下令太医不得用动物入药。公家织造官织的锦缎，也禁止用仙人、鸟兽的形状，做成亵衣。裁剪衣服应该符合仁爱和恕道。于是，就祈告天地宗庙，以断绝杀生的道理，感化万物。郊庙都用面粉做成祭品，用来款待万国，用蔬菜代替动物。山川祭祀则不然。于是下令有司说：最近认为神灵真正爱护百姓，不责怪无知的人，最重要的是诚信，而不是用血肉祭祀。凡是有水旱灾害，就让百姓归咎于上天，不要用牲畜祭祀，只告知上天就可以了。而万姓却祈求神灵，谄媚奉承，为了利益而行事。山川小神很难保证正直，晴雨有时不顺，百姓就会怨恨。愚昧的人固执已见，很难用道理改变他们。从今以后，祈求和报答可以按照世俗的办法进行，用自身来承担罪责，其他事情都按照以前的方式进行。}%
@{前臣曰。夫神道茫昧求諸不一。或尚血腥之祀。或歆蘊藻之誠。設教隨時貴其為善。其誠無忒何往不通。若祭享理無則四代之風為爽。神明實有三世之道為弘。語其無不待牲牷之潔。據其有宜存去殺之仁周文禴祭由來尚矣。苟有明德神其吐諸。而以麵為牲於義未達。方之紋錦將不矛盾乎。}@
%{以前的大臣说，神道是很玄妙的，想要寻求它，方法很多。有人还停留在血腥的祭祀，有人则追求蕴藏着真情的祭祀。设立教化要根据时代的变化，重视行善。只要心诚没有虚假，无论做什么都会通达。如果祭祀享宴没有章法，四代以来的风俗就会败坏。神明实际上拥有三世之道，非常弘大。如果说神明无所不在，就必须用洁净的牲畜祭祀；如果说神明有灵，就应该以仁爱之心去杀生，周文王祭祀的典礼由来已久。如果有明德之人，神明就会将它显露出来。用面粉做祭品，在道理上讲不通。这就像用花纹锦缎来做衣服，难道不会显得格格不入吗？}%

@{齊光祿顏之推誡殺訓}@
%{齐国光禄寺的颜之推劝诫人们不要杀生}%

@{儒家君子離庖厨。見其生不忍其死。聞其聲不食其肉。高柴折像未知內教。皆能不殺。此皆仁者自然用心也。含生之徒莫不愛命。去殺之事必勉行之。見好殺之人臨死報驗。子孫殃禍其數甚多。不能具錄耳。且示數條於末。}@
%{儒家君子远离厨房，看到活物就不忍心让它死去，听到它的叫声就不吃它的肉。高柴折像，他们不懂得内在的教诲，却能做到不杀生。这些都是仁者自然而然的心意。有生命的众生，没有不爱惜自己的生命的，所以要努力去杀生这件事。看到喜欢杀生的人临死时的报应，他们的子孙受到的灾祸很多，数不胜数，我不能全部记录下来。就列举一些例子在后面。}%

@{梁時有人。常以鷄卵白和沐云。使髮光。每沐輒破二三十枚。臨終但聞髮中啾啾數千鷄雛聲。}@
%{梁朝的时候，有一个人，经常用鸡蛋白和着洗头，让头发发光，每次洗头都要打碎二三十个鸡蛋。临死的时候，只听到他头发里传来几千只小鸡的叫声。}%

@{江陵劉氏以賣鱓為業。後生一兒。頭具是鱓。自頸已下。方為人耳。}@
%{江陵刘氏以卖鱓为生，后来生了一个儿子，头是鱓的头，从脖子以下才是人的身体。}%

@{王克為永嘉郡。有人餉羊。集賓欲讌。而羊繩解來投一客。先跪兩拜便入衣中。此客竟不言之。固無救請。須臾宰羊為炙。先行至客。一臠入口便下皮內。周行遍體痛楚號𧥣方復說之。遂作羊鳴而死。}@
%{王克担任永嘉郡的郡守，有人送来一只羊，他召集宾客准备宴请。羊的绳子解开了，它跑过来投奔一位客人，先跪下拜了两拜，就钻进了客人的衣服里。这位客人一句话也没说，也没有去救它。一会儿，就把羊宰了做成烤肉，先送到这位客人面前。他刚吃了一口，肉就钻进了他的皮肉里，周游遍体，疼痛难忍，他这才喊出来。最后，他发出羊叫的声音而死。}%

@{梁時有人為縣令。經劉敬躬亂。縣廨被焚。寄寺而住。民將羊酒作禮。縣令以羊繫剎。屏除形像鋪設床座於堂上。接賓未殺之頃。羊解徑來至階而拜。縣令大笑。命左右宰之飲噉飽酒便臥簷下。投醒即覺體痒。爬搔𤻘胗因爾成病。十餘年死。}@
%{梁朝的时候，有个人做县令，经历了刘敬躬的叛乱，县衙被烧毁了，他寄住在寺庙里。百姓带着羊酒来拜访他，县令把羊拴在寺庙里，把佛像搬走，在堂上铺设床铺，准备接待宾客。还没杀羊的时候，羊解开绳子，径直走到台阶前拜倒。县令大笑，命令左右的人宰了羊，吃饱喝足后就躺在屋檐下睡觉。醒来后就觉得身体发痒，抓挠抓挠，就因此生病了，十多年后就去世了。}%

@{楊思達為西陽郡。值侯景亂。時復旱。儉飢民盜田中麥。思達遣一部曲守視。所得盜者輒截手腕。凡戮十餘人。部曲後生一男。自然無手。}@
%{杨思达担任西阳郡的郡守，正值侯景叛乱，当时又干旱，贫困饥饿的百姓偷盗田里的麦子。杨思达派了一队士兵看守，抓到偷盗的人就砍断他们的手腕，一共杀了十多人。后来，这队士兵生了一个男孩，天生就没有手。}%

@{齊國有一奉朝請。家甚豪侈。非手殺牛則噉之不美。年三十許病篤。大見牛來。舉體如被刀刺。𧥣呼而終。}@
%{齐国有一个奉朝请的官员，家里非常奢侈，不是亲手杀牛，就不觉得好吃。三十多岁的时候，他病重了，看到牛来，全身像被刀刺一样，惨叫一声就死了。}%

@{江陵高偉隨父入齊凡數年。向幽州淀中捕魚。後病每見群魚齧之而死。}@
%{江陵的高伟跟随父亲到齐国住了几年，在幽州的淀里捕鱼。后来他生病了，经常看到一群鱼咬他，然后他就死了。}%

@{斷酒肉文}@
%{断酒肉文}%

@{梁高祖}@
%{梁高祖}%

@{弟子蕭衍。敬白諸大德僧尼諸義學僧尼諸寺三官。夫匡正佛法是黑衣人事。迺非弟子白衣所急。但經教亦云。佛法寄囑人王。是以弟子不得無言。今日諸僧尼開意聽受。勿生疑閉內懷忿異。}@
%{弟子萧衍，恭敬地向各位德高望重的僧尼、各位精通佛法的僧尼、各位寺庙的三官，致以问候。匡正佛法是出家人应该做的事情，并非我这个在家弟子所急切关心的。但是经教也说，佛法寄托在人王身上。因此，我不能不说几句。今天各位僧尼敞开心扉接受教诲，不要产生怀疑，不要把心胸封闭，不要产生怨恨。}%

@{凡出家人所以異於外道者。正以信因信果信經。所明信是佛說經言。行十惡者受於惡報。行十善者受於善報。此是經教大意。如是若言。出家人猶嗜飲酒噉食魚肉。是則為行同於外道。而復不及。何謂同於外道。外道執斷常見。無因無果無施無報。今佛弟子甘酒嗜肉。不畏罪因不畏苦果。即是不信因不信果。與無施無報者復何以異。此事與外道見同。而有不及外道。是何外道。各信其師。師所言是弟子言是。師所言非弟子言非。涅槃經言。迦葉我今日制諸弟子。不得食一切肉。而今出家人猶自噉肉。戒律言。飲酒犯波夜提。猶自飲酒無所疑難。此事違於師教。一不及外道。}@
%{凡是出家人之所以与外道不同，正是因为他们相信因果报应，相信佛经。他们所信仰的是佛陀所说的话，经文中说，行十恶的人会受到恶报，行十善的人会受到善报。这就是经教的大意。如果说，出家人还喜欢喝酒吃肉，那就等于与外道行径相同，而且还不如外道。什么叫与外道相同呢？外道执着于断常的见解，认为没有因果，没有施与，没有报应。现在佛弟子贪恋酒肉，不畏惧罪因，不畏惧苦果，这就是不信因果，与没有施与、没有报应的人有什么区别呢？这件事与外道见解相同，但还不如外道。什么叫不如外道呢？外道各自信仰他们的老师，老师说的是，弟子就说是，老师说不是，弟子就说不是。涅槃经说，迦叶，我今天规定我的弟子，不得吃一切肉。而现在出家人还自己吃肉。戒律说，喝酒犯波夜提戒。他们还自己喝酒，毫无疑难。这件事违背了师教，第一点不如外道。}%

@{又外道雖復邪僻持牛狗戒。既受戒已後必不犯。今出家人既受戒已。輕於毀犯。是二不及外道。}@
%{而且外道虽然邪僻，持守牛狗戒，既然受了戒之后，就一定不犯。现在出家人既然受了戒，却轻而易举地毁犯戒律，这是第二点不如外道。}%

@{又外道雖復五熱炙身投淵赴火窮諸苦行。未必皆噉食眾生。今出家人噉食魚肉。是三不及外道。}@
%{而且外道虽然用五种热火烤身体，投身深渊，投身火坑，穷尽各种苦行，也不一定都吃众生。现在出家人吃鱼肉，这是第三点不如外道。}%

@{又外道行其異學。雖不當理各習師法無有覆藏。今出家人噉食魚肉。於親所者乃自和光。於所疎者則有隱避。如是為行四不及外道。}@
%{而且外道虽然行持他们的异学，虽然不符合道理，各自学习老师的教法，没有隐藏。现在出家人吃鱼肉，对亲近的人就光明正大，对疏远的人就有所隐瞒。这样就犯了第四点不如外道。}%

@{又外道各宗所執各重其法。乃自高聲大唱云。不如我道真。於諸異人無所忌憚。今出家人或復年時已長。或復素為物宗。噉食魚肉極自艱難或避弟子。或避同學。或避白衣。或避寺官。懷挾邪志崎嶇覆藏。然後方得一過噉食。如此為行五不及外道。}@
%{而且外道各宗所执，各自重视自己的教法，就大声宣扬说，没有比我的教法更真实的。对其他异人，他们无所忌惮。现在出家人，有的年龄已经很大了，有的本来就是物宗，吃鱼肉非常艰难，或者躲避弟子，或者躲避同学，或者躲避在家弟子，或者躲避寺庙官员，怀着邪恶的念头，曲折地隐藏起来，然后才能偷偷地吃一次。这样就犯了第五点不如外道。}%
@{又復外道直情逕行。能長己徒眾惡。不能長異部惡。今出家人噉食魚肉。或為白衣弟子之所聞見。內無慚愧。方飾邪說云。佛教為法本存遠因。在於即日未皆悉斷。以錢買肉非己自殺。此亦非嫌。白衣愚癡聞是僧說謂真實語。便復信受自行不善增廣諸惡。是則六不及外道。}@
%{外道虽然道理直白，直接行动，能增长自己门徒的恶行，却不能增长其他教派的人的恶行。现在出家人吃鱼肉，有的被在家弟子看到，心里没有惭愧，还编造歪理说，佛教的教法本意是存远因，在于当下还没完全断除，用钱买肉不是自己杀生，这也不算过错。在家弟子愚蠢，听到僧人这么说，以为是真话，就相信了，自己也去做坏事，增长各种恶行。这样一来，就比不上六种外道了。}%

@{又外道雖復非法說法法說非法。各信經書死不違背。今出家人噉食魚肉。或云肉非己殺猶自得噉。以錢買肉亦復非嫌。如是說者是事不然。涅槃經云。一切肉悉斷及自死者。自死者猶斷。何況不自死者。楞伽經云。為利殺眾生以財網諸肉。二業俱不善死。墮叫呼獄。何謂以財網肉。陸設罝罘水設網罟。此是以網網肉。若於屠殺人間以錢買肉。此是以財網肉。若令此人不以財網肉者。習惡律儀捕害眾生。此人為當專自供口。亦復別有所擬。若別有所擬。向食肉者豈無殺分。何得云我不殺生。此是灼然違背經文。是則七不及外道。}@
%{外道虽然说的是非法的，却把非法的当作合法，他们各自相信经书，死也不违背。现在出家人吃鱼肉，有的说肉不是自己杀的，还可以吃。用钱买肉也不算过错。这样说的人，事情不对。涅槃经说：一切肉都断除，包括自己杀的，自己杀的都断除，何况不是自己杀的呢？楞伽经说：为了利益而杀害众生，用钱去买肉，两种业都造了恶，死后会堕入叫呼地狱。什么叫用钱去买肉？陆地上设下陷阱，水里设下网罟，这就是用网去网肉。如果在屠宰场用钱买肉，这也是用钱去买肉。如果让这个人不用钱去买肉，他就会学习恶劣的戒律，捕捉伤害众生。这个人应该专心自己供养口腹，也不应该有其他的想法。如果有其他的想法，吃肉的人难道就没有杀生的成分？怎么可以说我不杀生？这明显违背经文。这样一来，就比不上七种外道了。}%

@{又復外道同其法者和合。異其法者苦治。令行禁止莫不率從。今出家人或為師長。或為寺官。自開酒禁噉食魚肉。不復能得施其教戒。裁欲發言他即譏刺云。師向亦爾。寺官亦爾。心懷內熱默然低頭。面赤汗出不復得言。身既有瑕不能伏物。便復摩何直爾止住。所以在寺者乖違。受道者放逸。此是八不及外道。}@
%{外道对于和自己教法相同的人，就和睦相处，对于教法不同的人，就严厉责罚，让他们遵守戒律，没有人敢违背。现在出家人，有的做师父，有的做寺庙里的管理人员，自己就破戒喝酒吃鱼肉，不能再给别人讲授戒律。只要想说话，别人就讽刺说：师父以前也是这样，寺庙里的管理人员也是这样。心里很生气，就默默低头，脸红汗出，说不出话来。自己有了污点，就不能降伏别人，就只好默默地停下来。所以，寺院里的人就违背戒律，受戒的人就放逸懈怠。这样一来，就比不上八种外道了。}%

@{又外道受人施與如己法。受烏戒人受烏戒施。鹿戒人受鹿戒施。烏戒人終不覆戒。受鹿戒施鹿戒人終不覆戒。受烏戒施。今出家人云。我能精進我能苦行。一時覆相誑諸白衣。出即飲酒開眾惡門。入即噉肉集眾苦本。此是九不及外道。}@
%{外道接受别人的布施，就像自己的教法一样，接受乌戒的人就接受乌戒的布施，接受鹿戒的人就接受鹿戒的布施。接受乌戒的人，最终不违背戒律，接受鹿戒的人，最终也不违背戒律。现在出家人说，我能精进，我能苦行，暂时伪装一下，欺骗在家弟子，出去就喝酒，打开众恶之门，回来就吃肉，聚集众苦之根。这样一来，就比不上九种外道了。}%

@{又外道雖復顛倒。無如是眾事。酒者何也。謂是臭氣水穀失其正性成此別氣。眾生以罪業因緣故受此惡觸。此非正真道法。亦非甘露上味。云何出家僧尼猶生耽嗜。僧尼授白衣五戒。令不飲酒令不妄語云。何翻自飲酒違負約誓。七眾戒八戒齋五篇七聚長短律儀。於何科中而出此文。其餘眾僧故復可。可至學律者彌不宜爾。且開放逸門集眾惡本。若白衣人甘此狂藥。出家人猶當呵止云。某甲汝就我受五戒。不應如是。若非受戒者亦應云。檀越酒是惡本。酒是魔事。檀越今日幸可不飲。云何出家人而應自飲。尼羅浮陀地獄身如段肉。無有識知此是何人。皆飲酒者出家僧尼。豈可不深信經教。自棄正法行於邪道。長眾惡根造地獄苦。習行如此豈不內愧。猶服如來衣受人信施。居處塔寺仰對尊像。若飲酒食肉如是等事。出家之人不及居家。何故如是在家人雖飲酒噉肉無犯戒罪。此一不及居家人。}@
%{外道虽然颠倒，也没有这么多事情。酒是什么呢？说它是臭气，水谷失去本性，产生了这种异气。众生因为罪业的因缘，所以受到这种恶触。这不是真正的道法，也不是甘露上味。出家僧尼怎么还贪恋酒呢？僧尼给在家弟子授五戒，让他们不喝酒，不妄语，怎么自己还喝酒，违背誓言呢？七众戒、八戒斋、五篇七聚长短律仪，在哪个条文中可以喝酒呢？其他的僧人还可以，学律的人就更不应该了。而且，还打开放逸的门，聚集众恶之根。如果在家弟子喜欢这种毒药，出家人应该呵斥说：某某，你从我这里受了五戒，不应该这样。如果不是受戒的人，也应该说：施主，酒是恶之根，酒是魔事，施主今天幸亏不喝酒。出家人怎么还应该自己喝酒呢？尼罗浮陀地狱，身体像一块一块的肉，没有意识，不知道这是谁，都是喝酒的出家僧尼。难道不应该深信经教，放弃正法，走邪道，增长众恶之根，造地狱之苦吗？行为如此，难道不惭愧吗？还穿着如来的衣服，接受别人的布施，住在塔寺，仰望佛像。如果喝酒吃肉，这些事情，出家人还不如在家的人。为什么呢？因为在家的人，虽然喝酒吃肉，没有犯戒罪。这一点，出家人还不如在家的人。}%

@{在家人雖復飲酒噉肉。各有丘窟。終不以此仰觸尊像。此是二不及居家人。}@
%{在家的人，虽然喝酒吃肉，但他们有自己的住所，最终不会以此仰望佛像。这一点，出家人还不如在家的人。}%

@{在家人雖復飲酒噉肉。終不吐泄寺舍。此是三不及居家人。}@
%{在家的人，虽然喝酒吃肉，但最终不会把酒肉吐在寺院里。这一点，出家人还不如在家的人。}%

@{在家人雖復飲酒噉肉無有譏嫌。出家人若飲酒噉肉。使人輕賤佛法。此是四不及居家人。}@
%{在家的人，虽然喝酒吃肉，但没有人会因此而嘲笑他们，出家人如果喝酒吃肉，就会让人轻贱佛法。这一点，出家人还不如在家的人。}%

@{在家人雖復飲酒噉肉。門行井竈各安其鬼。出家人若飲酒噉肉。臭氣薰蒸一切善神皆悉遠離。一切眾魔皆悉歡喜。此是五不及居家人。}@
%{在家的人，虽然喝酒吃肉，但他们各自有自己的鬼神，出家人如果喝酒吃肉，就会臭气熏蒸，所有善神都会远离，所有恶鬼都会欢喜。这一点，出家人还不如在家的人。}%

@{在家人雖復飲酒噉肉。自破財產不破他財。出家人飲酒噉肉。自破善法破他福田是則六不及居家人。}@
%{在家的人，虽然喝酒吃肉，但他们只是破自己的财产，不破别人的财产，出家人如果喝酒吃肉，就会破自己的善法，破别人的福田。这一点，出家人还不如在家的人。}%

@{在家人雖復飲酒噉肉。皆是自力所辦。出家人若飲酒噉肉皆他信施。是則七不及居家人。}@
%{在家的人，虽然喝酒吃肉，但都是靠自己努力获得的，出家人如果喝酒吃肉，都是靠别人的布施。这一点，出家人还不如在家的人。}%
@{在家人雖復飲酒噉肉。是常罪業更非異事出家人若飲酒噉肉。眾魔外道各得其便。是則八不及居家人。}@
%{在家居士即使喝酒吃肉，这都是常犯的罪业，没什么稀奇的。出家人要是喝酒吃肉，各种各样的魔和外道都会趁机钻空子，所以出家人在这一点上不如在家居士。}%

@{在家人雖復如此飲酒噉肉。猶故不失世業大耽昏者。此則不得。出家人若飲酒噉肉。若多若少皆斷佛種。是則九不及居家人。不及外道不及居家略出所以各有九事。論欲過患條流甚多。可以例推。不復具言。}@
%{在家居士即使这样喝酒吃肉，也还能保持自己的世俗事业，如果沉迷其中，就不可取了。出家人要是喝酒吃肉，无论多少，都会断绝成佛的种子，所以出家人在这一点上不如在家居士，也不如外道，也不如在家居士。简单来说，出家人不如在家居士的理由有九点，关于欲望的过患，论述起来很多，可以举一反三，就不再详细说明了。}%

@{今日大德僧尼。今日義學僧尼。今日寺官。宜自警戒嚴淨徒眾。若其懈怠不遵佛教。猶是梁國編戶一民。弟子今日力能治制。若猶不依佛法。是諸僧官宜依法問京師頃年講大涅槃經。法輪相續便是不斷。至於聽受動有千計。今日重令法雲法師為諸僧尼講四相品四中少分諸僧尼常聽涅槃經。為當(曾聞。此說為當不聞。若已曾聞不應違背。若未曾聞今宜憶持)佛經中究竟說。斷一切肉迺至自死者。亦不許食。何況非自死者。諸僧尼出家名佛弟子。云何今日不從師教。經言。食肉者斷大慈種。何謂斷大慈種。凡大慈者皆令一切眾生同得安樂。若食肉者一切眾生皆為怨對同不安樂。若食肉者是遠離聲聞法。若食肉者是遠離辟支佛法。若食肉者是遠離菩薩法。若食肉者是遠離菩薩道。若食肉者是遠離佛果。若食肉者是遠離大涅槃。若食肉者障生六欲天。何況涅槃果。若食肉者是障四禪法。若食肉者是障(四空法。若食肉者是障戒法。若)食肉者是障定法。若食肉者是障慧法。若食肉者是障信根。若食肉者是障進根。若食肉者是障念根。若食肉者是障定根。若食肉者是障慧根。舉要為言。障三十七道品。若食肉者是障四真諦。若食肉者是障十二因緣。若食肉者是障六波羅蜜。若食肉者是障四弘誓願。若食肉者是(障四攝法。若食肉者是障四無量心)若食肉者是障四無礙智。若食肉者是障三三昧。若食肉者是障八解脫。若食肉者是障九次第定。若食肉者是障六神通。若食肉者是障百八三昧。若食肉者是障一切三昧。若食肉者是障海印三昧。若食肉者是障首楞嚴三昧。若食肉者是障金剛三昧。若食肉者是障五眼。若食肉者是障十力。若食肉者是障四無所畏。若食肉者是障十八不共法。若食肉者是障一切種智。若食肉者是障無上菩提。何以故。若食肉者障菩提心。無有菩薩法。以食肉故。障不能得初地。以食肉故。障不能得二地。乃至障不能得十地。以無菩薩法故。無四無量心。無四無量心故無有大慈大悲。以是因緣佛子不續。所以經言。食肉者斷大慈種。諸出家人雖復不能行。大慈大悲究竟菩薩行。成就無上菩提。何為不能忍此臭腥修聲聞辟支佛道。鴟鴉嗜鼠蝍蛆甘螮。以此而推何可嗜著。至於豺犬野犴皆知嗜肉。人最有知勝諸眾生。近與此等同甘臭腥。豈直常懷殺心斷大慈種。凡食肉者自是可鄙。諸大德僧諸解義者講涅槃經。何可不慇懃。此句令聽受者心得悟解。又有一種愚癡之人云。我止噉魚實不食肉。亦應開示。此處不殊水陸。眾生同名為肉。諸聽講者豈可不審諦受持如說修行。凡食肉者如前說。此皆是遠事未為近切。諸大德僧尼。當知噉食眾生者是魔行。噉食眾生是地獄種。噉食眾生是恐怖因。噉食眾生是斷命因。噉食眾生是自燒因。噉食眾生是自煮因。噉食眾生是自炮因。噉食眾生是自炙因。噉食眾生是自割因。噉食眾生是自剝因。噉食眾生是斷頭因。噉食眾生是斷手因。噉食眾生是斷足因。噉食眾生是破腹因。噉食眾生是破背因。噉食眾生是刳腹因。噉食眾生是碎髓因。噉食眾生是抉目因。噉食眾生是割鼻因。噉食眾生是截耳因。噉食眾生是貧窮因。噉食眾生是下賤因。噉食眾生是凍餓因。噉食眾生是醜陋因。噉食眾生是聾因。噉食眾生是盲因。噉食眾生是瘖因。噉食眾生是瘂因。噉食眾生是跛因。噉食眾生是蹇因。噉食眾生是瘡因。噉食眾生是瘍因。噉食眾生是疥因。噉食眾生是癬因。噉食眾生是瘤因。噉食眾生是癭因。噉食眾生是瘑因。噉食眾生是疵因。噉食眾生是癰因。噉食眾生是癤因。噉食眾生是痔因。噉食眾生是疽因。噉食眾生是瘻因。噉食眾生是癩因。噉食眾生是致蚤因。噉食眾生是致虱因。噉食眾生是致蚊因。噉食眾生是致虻因。噉食眾生是遭毒蟲因。噉食眾生是遭惡獸因。噉食眾生是病瘦因(噉食眾生是寒熱因。噉食眾生)是頭痛因。噉食眾生是心痛因。噉食眾生是腹痛因。噉食眾生是胸痛因。噉食眾生是背痛因。噉食眾生是手痛因。噉食眾生是足痛因。噉食眾生是髓痛因。噉食眾生是腸痛因。噉食眾生是筋縮因。噉食眾生是胃反因。噉食眾生是脈絕因。噉食眾生是血流因。噉食眾生是咽塞因。噉食眾生是喉痛因。噉食眾生是風病因。噉食眾生是水病因。噉食眾生是四大不調適因。噉食眾生是五藏不調適因。噉食眾生是六腑不調適因。噉食眾生是顛因。噉食眾生是狂因。噉食眾生乃至是四百四病一切眾因。噉食眾生是熱因。噉食眾生是惱因。噉食眾生是受壓因。噉食眾生是遭水因。噉食眾生是遭火因。噉食眾生是遭風因。噉食眾生是遭偷因。噉食眾生是遭劫因。噉食眾生是遭賊因。噉食眾生是鞭因。噉食眾生是杖因。噉食眾生是笞因。噉食眾生是督因。噉食眾生是罵因。噉食眾生是辱因。噉食眾生是繫因。噉食眾生是縛因。噉食眾生是幽因。噉食眾生是閉因。噉食眾生是生苦因。噉食眾生是老苦因。噉食眾生是病苦因。噉食眾生是死苦因。噉食眾生是怨憎會苦因。噉食眾生是愛別離苦因。噉食眾生是求不得苦因。噉食眾生是五受陰苦因。噉食眾生是行苦因。噉食眾生是壞苦因。噉食眾生是苦苦因。噉食眾生是想地獄因。噉食眾生是黑繩地獄因。噉食眾生是眾合地獄因。噉食眾生是叫喚地獄因。噉食眾生是大叫喚地獄因。噉食眾生是熱地獄因。噉食眾生是大熱地獄因。噉食眾生是阿鼻地獄因。噉食眾生是八寒八熱地獄因。乃至是八萬四千鬲子地獄因乃至是不可說不可說鬲子地獄因。噉食眾生乃至是一切餓鬼因。噉食眾生乃至是一切畜生因。當知餓鬼有無量苦。當知畜生有無量苦。畜生暫生暫死為物所害。生時有無量怖畏。死時有無量怖畏。此皆是殺業因緣受如是果。若欲具列殺果展轉不窮盡。大地草木亦不能容受。向來所說雖復多途。舉要為言。同一苦果。中自有輕重。所以今日致眾苦果。皆由殺業惱害眾生。略舉一隅粗言少分。}@
%{今天各位大德僧尼，今天各位学习佛法的僧尼，今天各位寺庙的官员，都要自己警醒，严谨地管理僧众。如果他们懈怠，不遵守佛教教诲，还不如梁国的平民百姓。我今天有能力治理他们，如果他们仍然不依佛法，这些僧官就应该依法向京师报告。近些年讲大涅槃经，佛法之轮不断传承，听讲的人数达到上千。今天再次请法云法师为各位僧尼讲四相品中的四种，让僧尼们经常听涅槃经。应当(曾经听过，这个说法应当听过，没有听过。如果已经听过就不应该违背，如果还没有听过现在就应该牢记) 佛经中最终的教诲：断绝一切肉食，即使是自然死亡的动物，也不允许吃，更何况不是自然死亡的动物。各位僧尼出家名为佛弟子，为什么今天不听从师父的教诲呢？经书上说：吃肉的人会断绝大慈悲的种子。什么是断绝大慈悲的种子呢？凡是大慈悲的人，都会使一切众生都获得安乐。如果吃肉，一切众生都成为仇敌，共同不安乐。如果吃肉，就会远离声闻法。如果吃肉，就会远离辟支佛法。如果吃肉，就会远离菩萨法。如果吃肉，就会远离菩萨道。如果吃肉，就会远离佛果。如果吃肉，就会远离大涅槃。如果吃肉，就会障碍生到六欲天，更何况涅槃果。如果吃肉，就会障碍四禅法。如果吃肉，就会障碍(四空法。如果吃肉，就会障碍戒法。如果) 吃肉，就会障碍定法。如果吃肉，就会障碍慧法。如果吃肉，就会障碍信根。如果吃肉，就会障碍进根。如果吃肉，就会障碍念根。如果吃肉，就会障碍定根。如果吃肉，就会障碍慧根。总而言之，会障碍三十七道品。如果吃肉，就会障碍四真谛。如果吃肉，就会障碍十二因缘。如果吃肉，就会障碍六波罗蜜。如果吃肉，就会障碍四弘誓愿。如果吃肉，就会(障碍四摄法。如果吃肉，就会障碍四无量心) 如果吃肉，就会障碍四无碍智。如果吃肉，就会障碍三三昧。如果吃肉，就会障碍八解脱。如果吃肉，就会障碍九次第定。如果吃肉，就会障碍六神通。如果吃肉，就会障碍百八三昧。如果吃肉，就会障碍一切三昧。如果吃肉，就会障碍海印三昧。如果吃肉，就会障碍首楞严三昧。如果吃肉，就会障碍金刚三昧。如果吃肉，就会障碍五眼。如果吃肉，就会障碍十力。如果吃肉，就会障碍四无所畏。如果吃肉，就会障碍十八不共法。如果吃肉，就会障碍一切种智。如果吃肉，就会障碍无上菩提。为什么呢？因为吃肉会障碍菩提心，没有菩萨法。因为吃肉，所以会障碍不能得到初地。因为吃肉，所以会障碍不能得到二地。一直到障碍不能得到十地。因为没有菩萨法，所以没有四无量心。因为没有四无量心，所以没有大慈大悲。因为这个缘故，佛子不能继续修行。所以经书上说：吃肉的人会断绝大慈悲的种子。各位出家人即使不能修行大慈大悲，最终成就菩萨行，获得无上菩提，为什么不能忍受这种臭腥味，修行声闻辟支佛道呢？鸱鸦嗜鼠，蝍蛆甘螮，以此类推，怎么能嗜好这些呢？豺犬野犴都知道嗜肉，人最有智慧，胜过一切众生，却跟这些动物一样，喜欢吃臭腥味，难道仅仅是经常怀着杀心，断绝大慈悲的种子吗？凡是吃肉的人，本身就可鄙。各位大德僧，各位讲解佛法的人，讲涅槃经的时候，怎么能不认真呢？这句话要让听讲的人明白，获得理解。还有一种愚蠢的人说：我只吃鱼，不吃肉。也应该开示他们，这里没有区分水陆，众生都叫做肉。各位听讲的人怎么能不认真地听闻，如法修行呢？凡是吃肉的人，如前所说，这些都是远事，并非近切。各位大德僧尼，应当知道吃众生肉是魔的行为。吃众生肉是堕入地狱的种子。吃众生肉是恐怖的因。吃众生肉是断命的因。吃众生肉是自焚的因。吃众生肉是自煮的因。吃众生肉是自炮的因。吃众生肉是自炙的因。吃众生肉是自割的因。吃众生肉是自剥的因。吃众生肉是断头的因。吃众生肉是断手的因。吃众生肉是断脚的因。吃众生肉是破腹的因。吃众生肉是破背的因。吃众生肉是刳腹的因。吃众生肉是碎髓的因。吃众生肉是挖眼的因。吃众生肉是割鼻子的因。吃众生肉是截耳朵的因。吃众生肉是贫穷的因。吃众生肉是卑贱的因。吃众生肉是挨冻受饿的因。吃众生肉是丑陋的因。吃众生肉是聋的因。吃众生肉是瞎的因。吃众生肉是哑的因。吃众生肉是痴呆的因。吃众生肉是跛的因。吃众生肉是瘸的因。吃众生肉是长疮的因。吃众生肉是长溃疡的因。吃众生肉是长疥疮的因。吃众生肉是长癣的因。吃众生肉是长瘤的因。吃众生肉是长瘿的因。吃众生肉是长瘑的因。吃众生肉是长疵的因。吃众生肉是长痈的因。吃众生肉是长癤的因。吃众生肉是长痔的因。吃众生肉是长疽的因。吃众生肉是长瘘的因。吃众生肉是长癞的因。吃众生肉是招惹跳蚤的因。吃众生肉是招惹虱子的因。吃众生肉是招惹蚊子的因。吃众生肉是招惹虻的因。吃众生肉是遭毒虫的因。吃众生肉是遭恶兽的因。吃众生肉是生病消瘦的因(吃众生肉是寒热的因。吃众生肉) 是头痛的因。吃众生肉是心痛的因。吃众生肉是腹痛的因。吃众生肉是胸痛的因。吃众生肉是背痛的因。吃众生肉是手痛的因。吃众生肉是脚痛的因。吃众生肉是髓痛的因。吃众生肉是肠痛的因。吃众生肉是筋缩的因。吃众生肉是胃反的因。吃众生肉是脉绝的因。吃众生肉是血流的因。吃众生肉是咽塞的因。吃众生肉是喉痛的因。吃众生肉是患风病的因。吃众生肉是患水病的因。吃众生肉是四大不调的因。吃众生肉是五脏不调的因。吃众生肉是六腑不调的因。吃众生肉是发疯的因。吃众生肉是发狂的因。吃众生肉甚至会引发一切四百四病。吃众生肉是发热的因。吃众生肉是烦恼的因。吃众生肉是受压迫的因。吃众生肉是遭水的因。吃众生肉是遭火的因。吃众生肉是遭风的因。吃众生肉是遭窃的因。吃众生肉是遭劫的因。吃众生肉是遭贼的因。吃众生肉是被鞭打的因。吃众生肉是被杖打的因。吃众生肉是被笞打的因。吃众生肉是被督责的因。吃众生肉是被辱骂的因。吃众生肉是被羞辱的因。吃众生肉是被捆绑的因。吃众生肉是被束缚的因。吃众生肉是被幽禁的因。吃众生肉是被囚禁的因。吃众生肉是生苦的因。吃众生肉是老苦的因。吃众生肉是病苦的因。吃众生肉是死苦的因。吃众生肉是怨憎会苦的因。吃众生肉是爱别离苦的因。吃众生肉是求不得苦的因。吃众生肉是五受阴苦的因。吃众生肉是行苦的因。吃众生肉是坏苦的因。吃众生肉是苦苦的因。吃众生肉是想入地狱的因。吃众生肉是堕入黑绳地狱的因。吃众生肉是堕入众合地狱的因。吃众生肉是堕入叫唤地狱的因。吃众生肉是堕入大叫唤地狱的因。吃众生肉是堕入热地狱的因。吃众生肉是堕入大热地狱的因。吃众生肉是堕入阿鼻地狱的因。吃众生肉是堕入八寒八热地狱的因。甚至堕入八万四千鬲子地狱的因，甚至堕入不可说不可说鬲子地狱的因。吃众生肉甚至会堕入一切饿鬼道。吃众生肉甚至会堕入一切畜生道。应当知道饿鬼道有无量苦。应当知道畜生道有无量苦。畜生道暂时出生，暂时死亡，被其他生物伤害。出生时有无量恐惧，死亡时有无量恐惧。这些都是杀业的因缘，所受的果报就是这样。如果想要详细列举杀业的果报，无穷无尽，大地草木都无法容纳。前面所说的虽然很多，但总而言之，都是一样的苦果，只是轻重不同。所以今天导致众苦果报，都是因为杀业，伤害众生。只是略举一隅，粗略地说了一点。}%
@{諸大德僧尼。諸義學僧尼。諸寺三官。復當應思一大事。若使噉食眾生父。眾生亦報噉食其父。若噉食眾生母。眾生亦報噉食其母。若噉食眾生子。眾生亦報噉食其子。如是怨對報相噉食。歷劫長夜無有窮已。如經說。有一女人五百世害狼兒。狼兒亦五百世害其子。又有女人五百世斷鬼命根。鬼亦五百世斷其命根。如此皆是經說。不可不信。其餘相報推例可知。諸大德僧尼。諸義學僧尼。諸寺三官。又有一大事當應信受。從無始以來至于此生。經歷六道備諸果報。一切親緣遍一切處。直以經生歷死神明隔障。是諸眷屬不復相識。今日眾生或經是父母。或經是師長。或經是兄弟。或經是姊妹。或經是兒孫。或經是朋友。而今日無有道眼。不能分別。還相噉食不自覺知。噉食之時。此物有靈。即生忿恨還成怨對。向者至親還成至怨。如是之事豈可不思。暫爭舌端一時少味。永與宿親長為怨對。可為痛心難以言說。白衣居家未可適道。出家學人被如來衣習菩薩行。宜應深思。}@
%{各位德高望重的僧尼，各位精通佛法的僧尼，各位寺庙的管理人员，你们都应该思考一件大事。假如你吃掉了众生的父亲，众生也会报复你吃掉你的父亲；假如你吃掉了众生的母亲，众生也会报复你吃掉你的母亲；假如你吃掉了众生的孩子，众生也会报复你吃掉你的孩子。这样怨恨相报，互相吃掉，轮回无穷无尽。就像经书里说的，有一个女人五百世伤害狼崽，狼崽也五百世伤害她的孩子。还有一个女人五百世杀死鬼魂，鬼魂也五百世杀死她。这些都是经书里说的，不可不信。其他报应的推论，你们可以自己去思考。各位德高望重的僧尼，各位精通佛法的僧尼，各位寺庙的管理人员，你们还应该相信并接受另一件事。从无始以来到今生，我们经历了六道轮回，接受了各种果报。所有亲缘关系遍布一切地方，只是因为生死轮回，神明隔绝，彼此不认识。今天，众生可能是你的父母，可能是你的师长，可能是你的兄弟姐妹，可能是你的儿孙，可能是你的朋友，但是你没有智慧之眼，无法辨别，仍然互相吃掉，不自知。吃的时候，这些动物是有灵性的，它们会产生怨恨，变成你的仇敌。过去最亲近的人，现在变成了最怨恨的人。这种事怎么能不思考呢？为了争一口舌头，享受片刻的美味，却永远与过去的亲人成为仇敌，真是令人痛心，难以言说。在家居士不能轻易走上修行之路，出家学僧穿着如来的衣服，践行菩萨的修行，应该好好思考。}%

@{諸大德僧尼。諸義學僧尼。諸寺三官。又復當思一事。凡噉食眾生是一切眾生惡知識。是一切眾生怨家。如是怨家遍滿六道。若欲修行皆為障難。一理中障難。二事中障難。何者。是理中障難。以業因緣自生障難。令此行人愚癡無慧。不知出要無有方便。設值善知識不能信受。設復信受不能習行。此是理中障難。事中障者。此諸怨對或在惡鬼中。或在毒獸中。或在有大力神中。或在大力龍中。或在魔中。或在天中。如是處處來作留難設令修行遇善知識深心信受適欲習行。便復難起。或引入邪道。或惱令心亂修戒修定修慧。修諸功德常不清淨常不滿足。皆是舊怨起諸對障。此是事中障難。如是之事又宜深心思。但以一噉食眾生因緣。能遠離一切佛法。有如是種種過患。貪毒亦如是。瞋毒亦如是。癡毒如是。三毒等分皆同過患。相與宜深自覺察善思方便。}@
%{各位德高望重的僧尼，各位精通佛法的僧尼，各位寺庙的管理人员，你们还应该思考一件事。凡是吃掉众生，都是一切众生的恶友，都是一切众生的仇敌。这些仇敌遍布六道轮回。如果你想修行，他们都是障碍。障碍分为理障和事障。什么是理障？因为业因缘而产生的障碍，让你愚蠢无慧，不知道修行的方法，没有方便的法门。即使遇到善知识，你也不相信，即使相信也不愿意修行。这就是理障。什么是事障？这些仇敌可能在恶鬼中，可能在毒兽中，可能在有大力神中，可能在大力龙中，可能在魔中，可能在天中。他们在各个地方制造障碍，让你修行遇到善知识，即使真心相信，也难以修行，或者把你引入邪道，或者让你心乱，修行戒律、禅定、智慧，修一切功德，总是不清净，总是不能圆满。都是旧怨产生的障碍。这就是事障。这件事你们也应该好好思考。仅仅因为吃掉众生，就能远离一切佛法，有这样种种过患。贪毒也是如此，瞋毒也是如此，痴毒也是如此。三毒等分，过患相同，你们应该深自觉察，好好思考方便的法门。}%

@{弟子蕭衍。又復敬白。諸大德僧尼諸義學僧尼諸寺三官。北山蔣帝猶且去殺。若以不殺祈願輒得上教。若以殺祈願輒不得教想。今日大眾已應聞知。弟子已勒諸廟祀及以百姓凡諸群祀。若有祈報者皆不得薦生類。各盡誠心止修蔬供。蔣帝今日行菩薩道。諸出家人云何反食眾生行諸魔行。一日北山為蔣帝齋。所以皆請菜食僧者。正以幽靈悉能鑒見。若不菜食僧作菜食往。將恐蔣帝惡賤佛法怪望弟子。是諸法師當見此意。}@
%{弟子萧衍，再次敬告各位德高望重的僧尼，各位精通佛法的僧尼，各位寺庙的管理人员。北山蒋帝(指南朝梁武帝萧衍，因为他在北山建寺，所以称蒋帝) 仍然在杀生。如果以不杀生为祈愿，就能得到佛法教诲；如果以杀生为祈愿，就不能得到佛法教诲。今天，大家应该都知道了。我已经命令所有寺庙的祭祀，以及百姓的各种祭祀，如果有祈求报应的，都不能祭祀生灵，都要尽心诚意地只供奉素食。蒋帝今天践行菩萨之道，你们出家人为什么反而吃掉众生，做魔的行径呢？有一天，北山为蒋帝设斋，所以都请了素食的僧人，正是因为幽灵都能鉴察，如果不用素食的僧人做素食去，恐怕蒋帝会厌恶佛法，怪罪于我。各位法师应该明白这个意思。}%

@{弟子蕭衍。又敬白大德僧尼諸義學者一切寺官。弟子蕭衍於十方一切諸佛前。於十方一切尊法前。於十方一切聖僧前。與諸僧尼共申約誓。今日僧眾還寺已後。各各檢勒使依佛教。若復飲酒噉肉不如法者。弟子當依王法治問。諸僧尼若被如來衣不行如來行。是假名僧。與賊盜不異。如是行者猶是弟子國中編戶一民。今日以王力足相治問。若為外司聽察所得若為寺家自相糺舉。不問年時老少。不問門徒多少。弟子當令寺官集僧眾鳴揵槌捨戒還俗著在家服。依涅槃經還俗策使。唯取老舊者。最多門徒者。此二種人最宜先問。何以故。治一無行小僧。不足以改革物心。治如是一大僧。足以驚動視聽。推計名德大僧。不應有此。設令有此當依法治問。其餘小僧故自妄言。今日集會此是大事因緣。非直一切諸佛在此。非直一切尊法在此。非直一切聖僧在此。諸天亦應遍滿虛空。諸仙亦應遍滿虛空。護世四王亦應在此。金剛密迹大辯天神。功德天神。違馱天神。毘紐天神。摩醯首羅。散脂大將。地神堅牢。迦毘羅王。孔雀王。封頭王。富尼跋陀羅伽王。阿修羅伽王。摩尼跋陀羅伽王。金毘羅王。十方二十八部夜叉神王。一切持呪神王。六方大護都使安國。如是一切有大神足力。有大威德力。以如是一切善神遍滿虛空。五方龍王娑竭龍王阿耨龍王。難陀龍王。跋難陀龍王。伊那滿龍王。如是一切菩薩龍王。亦應遍滿在此。天龍夜叉揵闥婆王。阿修羅王。迦婁羅王。緊那羅王摩睺羅伽王。人非人等。如是一切有大神足力。有大威德力。八部神王皆應在此。今日土地山川房廟諸神。亦應仄塞虛空。如是幽顯莫不鑒觀。唯無瑕者可以戮人。唯自淨者可以淨人。弟子今日昌言此事。僧尼必當有不平色。設令刳心擲地以示僧與數片肉無以取信。古人有言非知之難其在行之。弟子蕭衍雖在居家不持戒。今日當先自為誓以明本心。弟子蕭衍從今以去至于道場。若飲酒放逸起諸婬欲。欺誑妄語噉食眾生。乃至飲於乳蜜及以蘇酪。願一切有大力鬼神。先當苦治蕭衍身。然後將付地獄閻羅王與種種苦。乃至眾生皆成佛盡。弟子蕭衍。猶在阿鼻地獄中。僧尼若有飲酒噉魚肉者而不悔過。一切大力鬼神亦應如此治問。增廣善眾清淨佛道。若未為幽司之所治問猶在世者。弟子蕭衍。當如法治問。驅令還俗與居家衣隨時役使。願今日二部僧尼。各還本寺匡正佛法和合時眾。皆令聽經法者如說修行。不可復令斷大慈種。使佛子不續。若有犯法破戒者皆依僧制如法治問。若有容受不相治舉者。當反任罪。}@
%{弟子萧衍再次敬告各位德高望重的僧尼，各位精通佛法的僧尼，各位寺庙的管理人员。我在十方一切诸佛面前，在十方一切尊法面前，在十方一切圣僧面前，与各位僧尼共同宣誓。今天僧众回到寺院之后，都要严格遵守佛法教诲，如果有人喝酒吃肉，不符合佛法，我将依法处理。如果有人穿着如来的衣服，却不做如来的行为，他们就是假僧，与贼盗无异。这样的人，仍然是我国家中的百姓，今天我用王权来管治他们。无论是外官查获，还是寺院内部互相检举，无论年龄大小，无论门徒多少，我都会命令寺庙管理人员召集僧众，敲打警钟，让他们放弃戒律，还俗，穿上在家人的衣服，按照《涅槃经》的规定还俗。只挑选那些老旧的，门徒最多的，这两种人最应该先处理。为什么呢？处理一个不守戒律的小僧，不足以改变风气，处理一个这样的大僧，才能引起人们的注意。推测那些名声和德行很高的僧人，不应该有这种行为，如果有，就应该依法处理。其他小僧，如果胡说八道，今天集会，这是大事因缘，不仅仅是一切诸佛都在这里，不仅仅是一切尊法都在这里，不仅仅是一切圣僧都在这里，诸天也应该遍满虚空，诸仙也应该遍满虚空，护世四王也应该在这里，金刚密迹大辩天神，功德天神，违驮天神，毘纽天神，摩醯首羅，散脂大将，地神坚牢，迦毘羅王，孔雀王，封头王，富尼跋陀羅伽王，阿修羅伽王，摩尼跋陀羅伽王，金毘羅王，十方二十八部夜叉神王，一切持咒神王，六方大护都使安国，所有这些大神，都有强大的力量，有伟大的威德，所有这些善神遍满虚空，五方龙王，娑竭龙王，阿耨龙王，难陀龙王，跋难陀龙王，伊那满龙王，所有这些菩萨龙王，也应该遍满在这里，天龙夜叉揵闥婆王，阿修羅王，迦婁羅王，緊那羅王摩睺羅伽王，人非人等，所有这些大神，都有强大的力量，有伟大的威德，八部神王都应该在这里。今天，土地、山川、寺院的诸神，也应该遍满虚空，幽冥之界，无不鉴察。只有无瑕疵的人，才能责罚他人；只有自净的人，才能净化他人。我今天公开宣布此事，僧尼们一定会有不平之色，即使剖开心脏扔在地上，让僧人们看看我的心，以及几块肉，也无法取信于他们。古人说，不是知道难，难在去做。我萧衍虽然在家居士，不持戒律，今天要先以自身为誓，表明我的本心。我萧衍从今以后，在道场，如果喝酒放纵，产生淫欲，欺骗说谎，吃掉众生，甚至喝牛奶和酥酪，愿一切有大力鬼神，先惩罚我的身体，然后把我送到地狱阎罗王那里，接受各种痛苦，直到众生都成佛为止，我萧衍仍然在地狱中。如果僧尼有人喝酒吃鱼肉而不悔改，一切大力鬼神也应该如此惩罚他们，增广善众，清净佛道。如果他们没有被幽冥之司惩罚，仍然活在世上，我萧衍会依法处理，驱使他们还俗，穿上在家人的衣服，随时役使他们。希望今天两部僧尼，各自回到寺院，匡正佛法，和谐僧众，让所有听经说法的人，按照佛法修行，不能再断绝大慈悲的种子，使佛子不延续。如果有犯法破戒的人，都要按照僧伽制度依法处理，如果有人包庇，不处理他们，就会反过来承担罪责。}%
@{又僧尼寺。有事四天王迦毘羅神。猶設鹿頭及羊肉等。是事不可急宜禁斷。若不禁斷寺官任咎亦同前科。別宣意(是義論竟宣意如此)。}@
%{僧尼寺里，有祭祀四天王和迦毘罗神的活动，还摆放鹿头和羊肉之类的供品。这种事情要尽快禁止，如果不禁止，寺庙官员也要承担责任，和以前犯错的处罚一样。另外，我还要宣布一下(这个道理讲完后，就宣布一下) 。}%

@{弟子蕭衍。敬白諸大德僧尼諸義學僧尼諸寺三官。向已粗陳魚肉障累招致苦果。今重復欲通白一言。閻浮提壽云百二十。至於世間罕聞其人。遷變零落亦無宿少。經言。以一念頃有六十剎那。生老無常謝不移時。暫有諸根俄然衰滅。三途等苦倏忽便及。欲離地獄其事甚難。戒德清淨猶懼不免。況於毀犯安可免乎。雖復長齋菜食。不勤方便欲免苦報。亦無是處。何以故。爾此生雖可不犯眾罪。後報業強現無方便。三途等苦不能遮止。況復飲酒噉食眾生。諸僧尼必信佛語。宜自力勵。若云菜食為難。此是信心薄少。若有信心宜應自強。有決定心菜食何難。菜蔬魚肉俱是一惑。心若能安便是甘露上味。心若不安便是臭穢下食。所以涅槃經言。受食之時令作子想。如俱非惑豈須此法。且置遠事止借近喻。今已能蔬食者懕惡血腥。甚於不能蔬食者。懕惡菜茹事等如此。宜應自力迴不善惑以為善惑。就善惑中重為方便。食菜子想。以如是心便得決定。凡不能離魚肉者皆云。菜蔬冷於人虛乏。魚肉溫於人補益。作如是說皆是倒見。今試復粗言。其事不爾。若久食菜人榮衛流通。凡如此人法多患熱。榮衛流通則能飲食。以飲食故氣力充滿。是則菜蔬不冷能有補益。諸苦行人亦皆菜蔬。多悉患熱類皆堅強。神明清爽少於昏疲。凡魚為性類皆多冷。血腥為法增長百疾。所以食魚肉者神明理當昏濁。四體法皆沈重無論。方招後報有三途苦。即時四大交有不及。此豈非惑者。用心各有所執。甘魚肉者便謂為溫為補。此是倒見事不可信。復有一種人。食菜以為冷便復解素。此是行者未得菜意。菜與魚肉如水與火。食菜裁欲得力。復噉魚肉。魚肉腥臊能滅菜力。所以惑者云。菜為性冷。凡數解素人。進不得菜蔬之力。退不得魚肉邪益。法多羸冷少有堪能。是諸僧尼復當知一事。凡食魚肉是魔境界行於魔行。心不決定多有留難。內外眾魔共相嬈作。所以行者思念。魚肉酒是魔漿。故不待言。凡食魚肉嗜飲酒者。善神遠離內無正氣。如此等人法多衰惱。復有一種人。雖能菜食。恃此憍慢多於瞋恚。好生貪求。如是之人亦墮魔界多於衰惱。又有一種人。外行似熟內心麁惡。見人勝已常懷忿嫉。所行不善皆悉覆相。如是等人亦行魔界。雖復菜蔬亦多衰惱。若心力決正蔬食苦節。如是等人。多為善力所扶。法多堪能。有不直者宜應思覺。勿以不決定心期決定人。諸大德僧尼有行業已成者。今日以去善相開導。令未得者今去皆得。若已習行願堅志力。若未曾行願皆改革。今日相與共為菩提種子。勿怪。弟子蕭衍。向來所白。}@
%{弟子萧衍，敬告各位德高望重的僧尼，以及所有学习佛法的僧尼，和各寺庙的管理人员。之前我已经简单地说明了吃鱼肉的危害，以及它会招致的苦果。现在我再次想告诉大家一句话。人间的寿命说是一百二十岁，但实际上很少有人能活到这个岁数，人们不断地生老病死，没有一个人能永远留存。经书上说，一念之间就有六十刹那，生老病死无常，转瞬即逝。身体的各种机能也会很快衰败，地狱等苦难也会突然降临。想要脱离地狱非常困难，即使戒律清净，也难以保证能免除苦难，更何况是违犯戒律呢？即使长年吃素，如果不努力修行，想要免除苦报也是不可能的。为什么呢？因为即使你在今生没有犯下很多罪过，但你过去的业报会强力显现，你没有办法避免，地狱等苦难无法阻挡。更何况是喝酒吃肉，吃众生肉呢？所有僧尼都应该相信佛陀的话，应该努力修行。如果有人说吃素很难，那是因为他们的信心不够。如果有信心，就应该努力修行，有了坚定决心，吃素有什么难呢？蔬菜和鱼肉都是一种迷惑，如果心能安住，蔬菜就是甘露美味，如果心不安住，蔬菜就是臭秽食物。所以《涅槃经》上说，吃饭的时候要观想成子，如果所有食物都是无迷惑的，那为什么要用这种方法呢？暂且放下远的事情，只借用一个近的比喻。现在已经能够吃素的人，会厌恶血腥，比不能吃素的人更厌恶蔬菜，事情就是这样。应该努力用自己的力量，把不善的迷惑转化为善的迷惑，在善的迷惑中再进一步修行，吃素的时候观想成子，用这种心就能坚定不移。那些不能戒除鱼肉的人都会说，蔬菜寒凉，让人虚弱，鱼肉温暖，让人滋补，说这些话都是颠倒的见解。现在我再简单地说一下，事实并非如此。如果长期吃素，人的气血流通，一般这种人容易患热症。气血流通就能吃东西，因为吃东西，所以气力充沛，这就是说蔬菜并不寒凉，反而有滋补作用。所有苦行僧也都吃素，他们大多数都患热症，但身体都很强壮，精神清爽，很少昏沉疲惫。鱼类的本性大多寒凉，血腥的性质会加重百病，所以吃鱼肉的人，精神必然昏沉，四肢沉重，不用说，将来会招致三途的苦报，现在身体的四大也会受到影响。这难道不是迷惑吗？每个人都有自己的执着，喜欢吃鱼肉的人就认为鱼肉温暖滋补，这是颠倒的见解，不可信。还有一种人，吃素觉得寒凉，就又开始吃荤，这是修行人没有领悟到吃素的意义。蔬菜和鱼肉就像水和火一样，吃素是为了获得力量，如果又吃鱼肉，鱼肉的腥臊会消除素食的力量。所以迷惑的人说，蔬菜性寒。那些经常吃荤又吃素的人，吃素得不到蔬菜的力量，吃荤又得不到鱼肉的邪益，身体大多虚弱，很少有能力。所有僧尼应该再明白一件事，吃鱼肉是魔的境界，是行魔道，心不坚定，就会有很多阻碍，内外各种魔都会来扰乱你。所以修行人要记住，鱼肉和酒是魔的饮料，所以不用多说。所有吃鱼肉嗜酒的人，善神远离，体内没有正气，这种人大多衰败痛苦。还有一种人，虽然能够吃素，却依靠吃素而傲慢，充满嗔恚，贪得无厌，这种人也会堕入魔道，大多衰败痛苦。还有一种人，表面上看起来修行很精进，但内心粗恶，看到别人比自己强，就心怀嫉妒，所做的一切不善行为都掩盖起来，这种人也是行魔道，即使吃素，也大多衰败痛苦。如果能够坚定意志，正当地吃素，过苦行生活，这种人大多得到善力的帮助，身体强壮，能力充足。如果有不理解的人，应该好好思虑，不要用不坚定的心去要求别人坚定。各位德高望重的僧尼，那些已经修行有成的人，今天就用你们已经获得的善法来引导那些还没有获得的人，让他们从今天开始都能获得。那些已经习惯修行的人，要坚定意志，那些还没有开始修行的人，都要改变自己，今天我们一起成为菩提的种子，不要怪罪我。弟子萧衍，以上所言，仅供参考。}%

@{寺官三百六十八人宿德二十五人義學五百七十四人導師三十九人}@
%{寺庙官员三百六十八人，宿德二十五人，学习佛法的僧人五百七十四人，导师三十九人。}%

@{右牒眾僧合一千六人}@
%{以上统计，僧人总数共一千六人。}%

@{寺官三百六十九人義學六十八人導師五人}@
%{寺庙官员三百六十九人，学习佛法的尼僧六十八人，导师五人。}%

@{右牒合尼僧四百四十二人}@
%{以上统计，尼僧总数共四百四十二人。}%

@{并右牒僧尼合一千四百四十八人。並以五月二十二日五更。一唱到鳳莊門。}@
%{加上僧尼的总数，共一千四百四十八人。在五月二十二日凌晨五点，一声法号，队伍到达凤庄门。}%

@{二十三日旦。光宅寺法雲。於華林殿前登東向高座為法師。瓦官寺慧明。登西向高座為都講。唱大涅槃經四相品四分之一。陳食肉者斷大慈種義。法雲解釋。輿駕親御。地鋪席位於高座之北。僧尼二眾各以次列坐。講畢。耆闍寺道澄。又登西向高座。唱此斷肉之文。次唱所傳之語。唱竟又禮拜懺悔。普設中食竟出。}@
%{第二天早上，光宅寺的法云法师在华林殿前登上面向东方的讲台，担任法师。瓦官寺的慧明法师登上面向西方的讲台，担任都讲。他们诵读了《大涅槃经》四相品中的四分之一，阐述了吃肉的人会断绝大慈悲种子的道理。法云法师进行了解释。皇帝亲自驾临，在地面上铺设席子，坐在讲台的北边。僧尼两众依次排坐。讲经结束后，耆阇寺的道澄法师又登上面向西方的讲台，诵读了关于断绝吃肉的文段，然后诵读了流传下来的教诲。诵读完毕，又礼拜忏悔，最后大家一起享用斋饭，然后离开。}%
@{二十三日。會其後諸僧尼。或猶云。律中無斷肉事及懺悔食肉法。}@
%{二十三日，召集了所有的僧人和尼姑，有些人还说：律法中没有断绝吃肉的事，也没有忏悔吃肉的法门。}%
@{其月二十九日。又勅請義學僧一百四十一人義學尼五十七人。於華林華光殿使莊嚴寺法超。奉誠寺僧辯。光宅寺寶度等三律師。昇高座御席地施座。餘僧尼亦爾。}@
%{当月二十九日，又下令请一百四十一名义学僧和五十六名义学尼，到华林华光殿，让庄严寺的法超、奉诚寺的僧辩、光宅寺的宝度等三位律师，登上高座，在御席上铺设坐垫，其他的僧尼也一样。}%
@{制旨問法超等三律師曰。古人云。止沸莫若去薪。息過莫若無言。弟子無言乃復甚易。但欲成人之美使佛種相續與諸僧尼共弘法教。兼即事中亦不得默已。故今集會於大眾前。求律中意。聞諸。}@
%{皇帝下令询问法超等三位律师说：古人说，止沸不如去薪，息过不如无言。弟子不说话确实很容易，但我希望成全众生，使佛法能够延续下去，并与所有的僧尼一起弘扬佛法，而且在现实生活中也不能沉默。所以现在在大众面前集会，询问律法中的意思。听说，}%
@{僧道。律中無有斷肉法。又無懺悔食肉法。諸律師從來作若為開導。使人致有此疑。法超奉答。律教是一。而人取文下之旨不同。法超所解。律雖許噉三種淨肉。而意實欲永斷。何以知之。先明斷十種不淨肉。次令食三種淨肉。未令食九種淨肉。如此漸制。便是意欲永斷。法超常日講。恒作如此說。}@
%{僧侣们说：律法中没有断绝吃肉的法门，也没有忏悔吃肉的法门。各位律师以前是怎么开导人的，让人产生了这样的疑问？法超回答说：律法教诲是一体的，但人们对文本的理解不同。我理解，律法虽然允许吃三种净肉，但实际上是希望彻底断绝吃肉。怎么知道的呢？首先明确断绝十种不净肉，然后允许吃三种净肉，还没有允许吃九种不净肉。这样逐步限制，就是希望彻底断绝吃肉。我平时讲经的时候，一直都是这样说的。}%
@{制又問僧辯法師。復作若為開導。僧辯奉答。僧辯從來所解大意。亦不異法超。但教有深淺。階級引物。若論噉三種淨肉。理當是過。但教既未極。所以許其如此。}@
%{皇帝又问僧辩法师：你又怎么开导人呢？僧辩回答说：我一直以来理解的大意，也和法超一样。但是教法有深浅之分，要循序渐进地引导众生。如果说吃三种净肉，理论上是过失。但是教法还没有达到极致，所以才允许这样做。}%
@{制又問寶度法師。復若為開導。寶度奉答。愚短所解只是漸教。所以律文許噉三種淨肉。若涅槃究竟明於正理。不許食肉。若利根者。於三種淨肉教。即得悉不食解。若鈍根之人。方待後教。}@
%{皇帝又问宝度法师：你又怎么开导人呢？宝度回答说：我愚钝，只理解这是渐进的教法。所以律文允许吃三种净肉。如果达到涅槃境界，彻底明了正理，就不允许吃肉。如果根器利的人，在三种净肉的教法中，就能完全理解不吃肉的道理。如果根器钝的人，就要等到后面的教法。}%
@{制又問法超法師。向答是文外意。若依律文作若為判。奉答。常日解義只作向者所說。}@
%{皇帝又问法超法师：你刚才的回答是文外之意，如果按照律文来判决，你怎么说呢？法超回答说：我平时解释律文，就是按照刚才所说的那样。}%
@{制問僧辯法師。意復云何同超法師不。奉答。同法超所解。}@
%{皇帝问僧辩法师：你的意思和法超法师一样吗？僧辩回答说：和法超法师的理解一样。}%
@{制問法超法師。從來作此解律。諸律師並皆噉肉為不噉肉。法超奉答。不知餘人並若為。法超從來自不食肉。}@
%{皇帝问法超法师：你一直以来都是这样解释律法的，其他的律师都是吃肉还是不吃肉呢？法超回答说：我不知道其他人都是怎么做的，我从一开始就不吃肉。}%
@{制問僧辯法師。復食肉不。僧辯奉答。昔恒不食肉。中年疾病有時暫開。}@
%{皇帝问僧辩法师：你吃肉吗？僧辩回答说：以前一直不吃肉，中年的时候生病，有时会暂时开戒。}%
@{制問寶度法師。復云何。奉答。本住定林末移光宅。二處不得進肉。若在餘處為疾病亦不免開。問講律時噉肉不奉答。講時必有徒眾。於徒眾中不敢。}@
%{皇帝问宝度法师：你呢？宝度回答说：我本来住在定林寺，后来搬到光宅寺，这两个地方都不允许进肉。如果在其他地方，因为生病，也免不了开戒。问你讲律法的时候吃肉吗？宝度回答说：讲经的时候一定会有弟子，在弟子面前我不敢吃肉。}%
@{問不敢有兩義。為不敢食為不敢不食。}@
%{问：不敢有两个意思，是不敢吃还是不敢不吃？}%
@{制又問僧辯法師。常日講律時為當許徒眾食肉。為當不許。若不許噉肉有食肉者應驅遣去。若許者作若為說。奉答。若約教解不全言不許。若論其意未常開許。}@
%{皇帝又问僧辩法师：你平时讲律法的时候，应该允许弟子吃肉还是不应该允许？如果不允许吃肉，有吃肉的人应该赶走他。如果允许，你怎么说呢？僧辩回答说：如果按照教义的解释，不能完全说不允许。如果从意愿方面来说，我从来没有开过戒。}%
@{問今正問。約教時為許為不許。答約教不遮。}@
%{问：现在问的是，按照教义来说，应该允许还是不允许？僧辩回答说：按照教义来说，不禁止。}%
@{問不遮是許為是不許。答引其向理許其得食三種淨肉。}@
%{问：不禁止，是允许还是不允许？僧辩回答说：引导他们向正理，允许他们吃三种净肉。}%
@{問見殺亦可不見。聞殺亦可不聞。疑作若為得免。答若見因緣不假疑。聞因緣亦不假疑。唯遇得者疑。}@
%{问：看到杀生也可以不看，听到杀生也可以不听，怀疑怎么办才能免除？僧辩回答说：如果看到杀生的缘由，不用怀疑。听到杀生的缘由，也不用怀疑。只有遇到得肉的人才怀疑。}%
@{問以錢買魚肉。是疑非疑。答若理中理自是疑。}@
%{问：用钱买鱼肉，是怀疑还是不怀疑？僧辩回答说：如果从道理上来说，本身就是怀疑。}%
@{問不得以理中見。答若理中為論。眾僧不應市魚肉。今所問事中是疑不。答若約教非疑問市中人為誰殺。答乃為買者殺。但買者不作此想。}@
%{问：不能用道理来衡量。僧辩回答说：如果从道理上来说，僧众不应该去市场买鱼肉。现在问的是，这件事中是怀疑吗？僧辩回答说：如果按照教义来说，不怀疑。问：市场上的人是谁杀的？僧辩回答说：是买的人杀的。但是买的人没有这样的想法。}%
@{問買肉者此人既不惛亂。豈得不知是為買者殺而不作此想。答于時作現死肉心。}@
%{问：买肉的人，这个人既不糊涂，怎么可以不知道是买的人杀的，却没有这样的想法呢？僧辩回答说：他当时心里是想着现成的死肉。}%
%{問為自死詺作死。為殺詺作死。答此旨是理中言。約教辯只得如此。}%
%{问：是为自死而作死，还是为杀而作死？僧辩回答说：这个意思是从道理上来说的，按照教义来辩论，只能这样说。}%
@{問法師既為人講說為人明導。為人法城。云何言只得如此。但問作意使人買時作若為意。答買自死者意。}@
%{问：法师既然为别人讲经说法，为别人明理，为别人做法城，怎么可以说只能这样呢？只问你，让人买的时候，是什么样的想法？僧辩回答说：买自死者的想法。}%
@{問若自死者處處應有寺中。亦應有自死者。何假往屠肉家買。答理中居然是疑。}@
%{问：如果自死的人到处都有，寺庙里也应该有自死的人，为什么还要去屠夫家买呢？僧辩回答说：从道理上来说，确实是有怀疑。}%
@{問若理中居然是疑者。云何得不疑肉食。僧辯無復對。}@
%{问：如果从道理上来说确实有怀疑，怎么才能不怀疑吃肉呢？僧辩没有再回答。}%
@{制又問。此肉為當作肉味。為當作菜味。僧辯奉答。猶作肉味。}@
%{皇帝又问：这肉应该当作肉味，还是应该当作菜味？僧辩回答说：还是当作肉味。}%
@{問為是慈心故食肉。無慈心故食肉。答此非慈心。}@
%{问：是不是因为慈心才吃肉，没有慈心就不吃肉？答：这并非慈心。}%

@{問若非慈心。豈得非殺耶。答理中常應不得。約事故如此。}@
%{问：如果不是慈心，怎么就不是杀生呢？答：道理上总是应该不得杀生，但根据实际情况，就只能这样了。}%

@{問律教欲使人出離不。答令人出離。}@
%{问：佛律教导想要让人解脱吗？答：佛律是要让人解脱的。}%

@{問食肉得出離不。答不得。}@
%{问：吃肉能解脱吗？答：不能。}%

@{問若爾云何令食肉。答為淺行者說。引其令深。}@
%{问：既然如此，为什么还要让人吃肉？答：这是对初学者说的，引导他们逐渐深入。}%

@{問為具足戒者說。為不具足者說。答為具足者說。}@
%{问：是对持戒具足的人说的，还是对没有持戒具足的人说的？答：是对持戒具足的人说的。}%

@{問既為具足者說。不為童蒙。云何令食肉而是引其令深。答初教如此非是極教。}@
%{问：既然是对持戒具足的人说的，不是对初学者说的，怎么还让人吃肉，说这是引导他们深入呢？答：这是最初的教诲，不是最终的教诲。}%

@{問云何。初教教具足戒人。答僧辯所解正自齊此。}@
%{问：最初的教诲是教导持戒具足的人吗？答：僧辩的理解正是如此。}%

@{制又問。律教起何時。僧辯奉答。起八年已後至涅槃。}@
%{制又问：佛律教导从什么时候开始的？僧辩答：从佛陀成道八年后到涅槃。}%

@{問若如此涅槃經有斷肉。楞伽經有斷肉。央掘摩羅經亦斷肉。大雲經縛象經並斷肉律。若至涅槃云何無斷肉事。答律接續初教。所以如此。}@
%{问：如果这样，涅槃经中有断肉，楞伽经中有断肉，央掘摩罗经也断肉，大云经缚象经也断肉，如果到涅槃时怎么没有断肉的事呢？答：佛律是接续最初的教诲，所以是这样的。}%

@{問律既云接續初教至於涅槃。既至涅槃則應言斷肉。答若制教邊。此是接續初教通於五時。不言一切皆同。僧辯解正齊此。}@
%{问：既然佛律说接续最初的教诲直到涅槃，既然到了涅槃就应该说断肉。答：从佛陀制教的角度来说，佛律是接续最初的教诲，贯穿于五个时期，并不说所有时期都一样，僧辩的理解正是如此。}%

@{問法師既是大律師。為眾開導。今日大眾取判法師。不得言齊此。齊此亦不得住。不齊此亦不得住。只問此是優波離律不。答是。}@
%{问：法师既然是大律师，为大众开导，今天大众要判决法师，不能说“正是如此”，说“正是如此”也不能成立，说“不正是如此”也不能成立，只问这是优波离律吗？答：是的。}%

@{問佛般泥洹時。優波離既親在坐。云何律文不斷食肉。答此是接續前近教。}@
%{问：佛陀涅槃时，优波离就在旁边，为什么佛律没有断食肉？答：这是接续之前的近教。}%

@{問若言接近教。近教亦不明食肉。且涅槃前迦葉已持修行不食肉。法律若異此。則非優波離律。是異部家律。云何用此講說以化群僧。僧辯不復奉答。}@
%{问：如果说是接近的教诲，接近的教诲也不明说食肉，而且涅槃之前迦叶已经持戒修行不吃肉，佛律如果与此不同，就不是优波离律，而是异部家律，怎么可以用此讲说来教化僧众呢？僧辩不再回答。}%

@{制問寶度法師。說既同德同行。云何解此語。寶度奉答。若律中事是優波離所出。經事悉是阿難所出。}@
%{制问宝度法师：你说既然同德同行，怎么解释这句话？宝度答：如果佛律中的事是优波离所出，经文中的事都是阿难所出。}%

@{問若爾律中事便當皆不出經。答若經中事牽律。律中事牽經。}@
%{问：如果是这样，佛律中的事就应该都出自经文。答：如果经文中的事牵涉到佛律，佛律中的事也牵涉到经文。}%

@{問佛說經時有所制約。便集以為律。何處方復牽律。若經皆牽律。是則說經應在律後。答只言經中有明戒處。愚謂應相關涉。}@
%{问：佛陀说经的时候有所制约，就收集起来作为佛律，哪里还要牵涉到佛律呢？如果经文都牵涉到佛律，那么说经就应该在佛律之后。答：只说经文中有明文规定戒律的地方，我认为应该相互牵涉。}%

@{問若論相涉。三藏義何嘗不相涉。修多羅中亦有毘尼與毘曇。毘尼中亦有修多羅與毘曇。毘曇中亦有修多羅與毘尼。不言無此義。但問法師今所講律。是優波離律義。不違經不。答今所講是優波離律。與經不違。}@
%{问：如果论相互牵涉，三藏的义理哪有不相互牵涉的？修多罗中也有毗尼和毗昙，毗尼中也有修多罗和毗昙，毗昙中也有修多罗和毗尼，不是说没有这种道理。但是请问法师现在讲的佛律，是优波离律的义理，不违背经文吗？答：我现在讲的是优波离律，不违背经文。}%

@{問若是優波離律不違經者。則斷肉義不應異涅槃。答涅槃經顯斷肉律文雖不明。而優波離意未常開肉。}@
%{问：如果是优波离律不违背经文，那么断肉的义理不应该与涅槃经不同。答：涅槃经虽然没有明确说明断肉，但是优波离的本意从来不曾允许吃肉。}%

@{問律既是具教。優波離既不開肉。律何得無文。法師此解殊為進退。只可為寺中沙彌式叉摩尼說。不得以此答弟子。答寶度愚解正自極此。}@
%{问：既然佛律是完整的教诲，优波离也不允许吃肉，为什么佛律中没有相关条文呢？法师这种解释真是进退两难，只能对寺庙里的沙弥和式叉摩尼说，不能用这种解释来回答弟子。答：宝度愚钝的理解正是如此。}%

@{制又問。下座諸律師。復云何解。龍光寺道恩奉答。律文不斷。涅槃經方斷。}@
%{制又问：下面的各位律师，又怎么解释呢？龙光寺道恩答：佛律中没有断肉，涅槃经才断肉。}%

@{問法師所講是誰律。答是佛律。}@
%{问：法师讲的是谁的佛律？答：是佛陀的佛律。}%

@{問所引乃極弘曠。只未知此律是優波離律不。答優波離仰述佛律。}@
%{问：你引用的佛律非常宏大，只是不知道这佛律是不是优波离律？答：优波离是仰述佛陀的佛律。}%

@{問優波離悉集佛所說不。答集前四時。不集涅槃時。}@
%{问：优波离是否都收集了佛陀所说的一切？答：收集了前四个时期，没有收集涅槃时期。}%

@{問若爾迦葉那得語阿難道。佛從何處說法。至涅槃時集修多羅藏。語優波離道佛從何處說法。至涅槃時集毘尼藏。云何得言唯取前四時不取涅槃。答涅槃時不復制戒。}@
%{问：如果是这样，迦叶怎么会告诉阿难说，佛陀从哪里说法，到涅槃时收集修多罗藏，又告诉优波离说，佛陀从哪里说法，到涅槃时收集毗尼藏呢？怎么可以说只取前四个时期，不取涅槃时期呢？答：涅槃时期不再制戒。}%

@{問涅槃云。夫食肉者斷大慈種。我從今日制諸弟子。不得復食一切肉。一切悉斷及自死者。如此制斷。是戒非戒。道恩不復奉答。}@
%{问：涅槃经说：吃肉的人断绝了大慈悲的种子，我从今天起制止我的弟子，不得再吃一切肉，一切肉都断绝，包括自己死去的动物。这样制止，是戒律还是不是戒律？道恩不再回答。}%

@{制又問。諸律師親自講律。諸大法師盡講大涅槃經。云何有時解素。素是何義。若不解是素。解則非素。素若使得不素。戒既是淨。亦可得使淨為不淨不。諸講律師親違此教。外書所云。自踰短垣竊簡書法。正是此義宣武寺法寵奉答。閉穢門稱為素開穢門稱不素。}@
%{制又问：各位律师亲自讲佛律，各位大法师都讲大涅槃经，为什么有时候解释“素食”，素食是什么含义呢？如果不解释是素食，解释了就不是素食，素食如果可以变成非素食，戒律既然是清净的，也可以让清净变成不清净吗？各位讲佛律的法师亲身违背了这种教诲，外书中说：自己翻越矮墙偷窃简册和经书，正是这个道理。宣武寺法宠答：关闭污秽之门被称为素食，打开污秽之门被称为非素食。}%@{問若爾眾僧云何開穢門。答實自不應得開。但貪欲情深。所以如此。}@
%{问你们这些僧人，怎么就打开了污秽之门呢？ 其实是不应该打开的，只是因为贪欲的念头太深了，所以才会这样。}%

@{問云何懺悔。答懇惻至心是為懺悔。若能懺悔是大丈夫。}@
%{问怎么才算忏悔呢？ 答：要发自内心地真诚悔过，这才是真正的忏悔。 如果能做到忏悔，那才是真正的大丈夫。}%

@{問諸學人即時懺悔不。故如弟子請諸法師動至千數。導師唱導令懺悔者。于時諸法師懺悔以不。答那得不懺悔。}@
%{问这些学佛的人，当时就忏悔了吗？ 就像我这个弟子，请求很多位法师，一直到一千人，引导他们忏悔，当时这些法师会忏悔吗？ 答：他们肯定要忏悔啊。}%

@{問若懺竟出寺更食肉不。答居然不食。但其中有無明多者。或亦不免更食。}@
%{问如果忏悔完之后，出了寺院还会再吃肉吗？ 答：当然不会再吃。 但是有些人愚昧无知，可能还是会忍不住再吃。}%

@{問出寺更食。何如發初作者輕重。答一種。}@
%{问出了寺院再吃肉，跟一开始就吃肉的人，哪个罪过更重呢？ 答：一样。}%

@{問云何一種。初直爾而食。後已經於諸佛前誓方復更噉。云何一種。答初人無慚愧。後人有慚愧。乃得有勝初人義。}@
%{问怎么算一样呢？ 一开始就吃肉的人，是直接就吃了。 后来的人，已经要在佛祖面前发誓，才敢再吃。 怎么说一样呢？ 答：一开始吃肉的人，没有羞愧之心。 后来的人，有了羞愧之心，才算比一开始就吃肉的人强。}%

@{問若爾但先道慚愧痛打前人。而道我慚愧汝我打汝。我慚愧汝我食汝。答如大邪見人無慚愧。其既知慚愧。故知差不慚者。}@
%{问既然这样，就应该先说自己惭愧，然后痛打那些一开始就吃肉的人，说：我惭愧，所以打你。 我惭愧，所以吃你。 答：就像那些执迷不悟的人，没有羞愧之心。 他们既然知道羞愧，就应该知道那些没有羞愧的人是错的。}%

@{問先道慚愧而猶噉食。此是知而故犯。非謂慚愧。若使先時不知。或是過誤。後方起愧乃是慚愧。豈非知而故犯。其罪大於不知。又復慚愧不得重犯。如其重犯。復是違破初心。論此為罪所以彌大。答經有誠文。耆婆云汝有慚愧。故罪可滅。慚愧即是清白法。}@
%{问先说自己惭愧，却还继续吃肉，这明明是明知故犯，不算真正的惭愧。 如果是以前不知道，或者是不小心犯了，后来才感到羞愧，这才是真正的惭愧。 难道不是明知故犯吗？ 这样罪过比不知道的时候还要大。 而且，有了羞愧之心，就应该不再犯同样的错误。 如果再犯，就违背了最初的决心，罪过就更大了。 答：经书里有明确的记载，耆婆说：你有了羞愧之心，罪过就能消除。 惭愧就是清净的法门。}%

@{問法師是得經言不得其意此明。若作罪後方知慚愧。此為白法。不言發初慚愧而故作罪。以為白法。答經又道慚愧為上服。若爾便有非上服義。}@
%{问法师，你是只看到经书上写了什么，却没理解其中的意思。 如果你是在犯了罪之后才感到羞愧，这算白法。 经书上并没有说，一开始就怀着羞愧之心去犯罪，这算白法。 答：经书上还说，惭愧是最好的衣服。 既然这样，就应该有不是最好衣服的意思。}%

@{問義亦如此。若正作罪。雖云慚愧終無所益。若作罪後能生慚愧者。乃是上服。法寵無復答。}@
%{问道理也是这样。 如果正在犯错的时候，即使说自己惭愧，也毫无用处。 如果是在犯错之后，才生出惭愧之心，这才是最好的衣服。 法宠没有再回答。}%

@{法寵奉答事畢。三律師並下。又勅始興寺。景猷昇高座。讀楞伽央掘魔羅經所明斷肉經文。今載如左。}@
%{法宠回答完问题，三位律师一起离开。 然后，命令始兴寺的景猷登上讲台，宣读楞伽经中关于断肉的经文。 现在把这些经文记录下来，如下：}%

@{大般涅槃經四相品上第七(此品今月二十三日會。已唱此文。法雲法師解說今二十九日不復重唱)爾時迦葉菩薩白佛言。世尊。食肉之人不應施肉。何以故。我見不食肉者有大功德。佛讚迦葉。善哉善哉。汝今乃能善知我意。護法菩薩應當如是。善男子。從今日始不聽聲聞弟子食肉。若受檀越信施之時。應觀是食如子肉想。迦葉菩薩復白佛言。世尊。云何如來不聽食肉。善男子。夫食肉者斷大慈種。迦葉又言。如來何故先聽比丘食三種淨肉。迦葉。是三種淨肉隨事漸制。迦葉菩薩復白佛言。世尊。何因緣故十種不淨乃至九種清淨而復不聽。佛告迦葉。亦是因事漸次而制。當知即是現斷肉義。迦葉菩薩復白佛言。云何如來稱讚魚肉為美食耶。善男子。我亦不說魚肉之屬為美食也。我說甘蔗粳米石蜜一切穀麥及黑石蜜乳酪蘇油以為美食。雖說應畜種種衣服。所應畜者要是壞色。何況貪著是魚肉味。迦葉復言。如來若制不食肉者。彼五種味乳酪酪漿生蘇熟蘇胡麻油等。及諸衣服憍奢耶衣珂貝皮革金銀盂器。如是等物亦不應受。善男子。不應同彼尼揵所見。如來所制一切禁戒各有異意。故聽食三種淨肉。異想故斷十種肉。異想故一切悉斷及自死者。迦葉。我從今日制諸弟子。不得復食一切肉也。迦葉。其食肉者。若行若住若坐若臥。一切眾生聞其肉氣悉生恐怖。譬如有人近師子已。眾人見之聞師子臭亦生恐怖。善男子。如人噉蒜臭穢可惡。餘人見之聞臭捨去。設遠見者猶不欲視。況當近之。諸食肉者亦復如是。一切眾生聞其肉氣。悉皆恐怖生畏死想。水陸空行有命之類悉捨之走。咸言此人是我等怨。是故菩薩不習食肉。為度眾生示現食肉。雖現食之其實不食。善男子。如是菩薩清淨之食猶尚不食。況當食肉。善男子。我涅槃後無量百歲。四道聖人悉復涅槃。正法滅後於像法中當有比丘。似像持律少讀誦經。貪嗜飲食長養其身。其所被服麁陋醜惡。形容憔悴無有威德。放畜牛羊擔負薪草。頭鬚髮爪悉皆長利。雖服袈裟猶如獵師。細視徐行如猫伺鼠。常唱是言我得羅漢。多諸病苦眠臥糞穢。外現賢善內懷貪嫉。如受瘂法婆羅門等。實非沙門現沙門像。邪見熾盛誹謗正法。如是等人。破壞如來所制戒律正行威儀說解脫果離不淨法。及壞甚深祕密之教。各自隨意反說經律。而作是言。如來皆聽我等食肉。自生此論。言是佛說。互共諍訟各自稱是沙門釋子。善男子。爾時復有諸沙門等。貯聚生穀受取肉魚手自作食執持油瓶。寶蓋革屣親近國王大臣長者。占相星宿。懃修醫道。畜養奴婢。金銀琉璃硨磲碼碯頗梨真珠珊瑚琥珀璧玉珂貝種種果蓏。學諸伎藝。畫師泥作造書教學。種植根栽。蠱道呪幻。和合諸藥。作倡伎樂。香花治身。樗蒲圍碁。學諸工巧若有比丘能離如是諸惡事者。當說是人真我弟子。爾時迦葉復白佛言。世尊。諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷因他而活。若乞食時得雜肉食。云何得食應清淨法。佛言。迦葉。當以水洗令與肉別。然後乃食。若其食器為肉所污。但使無味聽用無罪。若見食中。多有肉者則不應受。一切現肉悉不應食。食者得罪。我今唱是斷肉之制。若廣說者則不可盡。涅槃時到。是故略說。是則名為能隨問答楞伽阿跋多羅寶經卷第四。}@
%{大般涅槃经四相品第七(此品今月二十三日会。已唱此文。法雲法師解說今二十九日不復重唱)  当时迦叶菩萨对佛祖说：世尊，吃肉的人不应该施舍肉食。 为什么呢？ 我看到不吃肉的人有大功德。 佛祖赞叹迦叶：善哉善哉！ 你现在才能真正理解我的意思。 护法菩萨应该像这样。 善男子，从今天开始，不允许声闻弟子吃肉。 如果接受了施主布施的食物，应该把它想象成自己的孩子肉。 迦叶菩萨又对佛祖说：世尊，为什么如来不允许吃肉呢？ 善男子，吃肉的人会断绝大慈悲的种子。 迦叶又说：如来为什么以前允许比丘吃三种净肉？ 迦叶，这三种净肉是根据情况逐渐制定的。 迦叶菩萨又对佛祖说：世尊，为什么十种不净肉，乃至九种清净肉，都不允许吃呢？ 佛祖告诉迦叶：也是根据情况逐渐制定的。 应该知道，这就是现在断肉的意思。 迦叶菩萨又对佛祖说：为什么如来称赞鱼肉是美食呢？ 善男子，我也没有说鱼肉之类的食物是美食。 我说甘蔗、粳米、石蜜、各种谷物，还有黑石蜜、乳酪、酥油是美食。 虽然说应该拥有各种衣服，但是应该拥有的是素色的衣服。 何况贪恋鱼肉的味道呢？ 迦叶又说：如来如果制定了不吃肉的戒律，那么乳酪、酪浆、生酥、熟酥、胡麻油等等，以及各种衣服，包括奢耶衣、珂贝、皮革、金银、盂器等等，这些东西也不应该接受。 善男子，不应该像那些外道那样看待。 如来制定的所有戒律，都有不同的含义。 所以允许吃三种净肉。 因为有不同的想法，所以断绝十种肉。 因为有不同的想法，所以一切肉类都应该断绝，包括自己死去的动物。 迦叶，我从今天开始制定，所有弟子，不得再吃任何肉类。 迦叶，那些吃肉的人，无论行走、站立、坐着、躺着，所有众生闻到他们身上的肉气，都会感到恐惧。 就像有人靠近狮子，所有看见他的人，闻到狮子的臭味，也会感到恐惧。 善男子，就像一个人吃了大蒜，臭气熏天，令人厌恶，其他人看见他，闻到臭味，就会躲开。 即使远远看见，也不想看，更何况靠近他呢？ 那些吃肉的人也是这样，所有众生闻到他们身上的肉气，都会感到恐惧，产生畏惧死亡的念头。 水陆空行有生命的东西，都会躲开，都说：这个人是我的仇敌。 所以菩萨不习惯吃肉，为了度化众生，示现吃肉，虽然表面上吃，实际上不吃。 善男子，像这样菩萨清净的食物尚且不吃，更何况吃肉呢？ 善男子，我涅槃之后，无量百岁，四道圣人都会涅槃。 正法灭后，在像法时期，会有比丘，外表像持戒者，很少诵经，贪图吃喝，保养身体。 他们穿的衣服粗陋丑陋，形容憔悴，没有威德。 放养牛羊，背负柴草，头、须、发、爪都又长又尖。 虽然穿着袈裟，却像猎人。 仔细观察，慢慢走动，像猫在寻找老鼠。 经常说：我已经证得罗汉。 有很多病痛，睡觉的时候，躺卧在粪便和污秽之中。 表面上看起来贤善，内心却充满贪婪和嫉妒。 就像患麻风病的婆罗门一样，实际上不是沙门，却装成沙门的样子。 邪见炽盛，诽谤正法。 这些人破坏如来制定的戒律、正行、威仪，宣扬解脱果，远离不净法，以及破坏甚深秘密的教义。 他们各凭自己的想法，颠倒地说经书和戒律，说：如来允许我们吃肉。 他们自己编造这些理论，说这是佛祖说的。 互相争吵，各自称自己是沙门释子。 善男子，那时还有一些沙门等等，储存生谷，接受肉鱼，自己做饭，拿着油瓶，宝盖、革屣，亲近国王、大臣、长者，占卜星宿，勤修医道，养育奴婢，金银、琉璃、砗磲、玛瑙、颇梨、珍珠、珊瑚、琥珀、璧玉、珂贝，各种果实和蔬菜，学习各种技艺，画师、泥瓦匠、造书、教学，种植根栽，蛊道、咒幻，配制各种药，做倡伎乐，用香花来装饰身体，玩樗蒲、围棋，学习各种巧艺。 如果有比丘能够远离这些恶事，那么应该说这个人是我真正的弟子。 当时迦叶又对佛祖说：世尊，一些比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，依靠别人而活，如果在乞讨的时候，得到杂肉，怎么才能吃得清净呢？ 佛祖说：迦叶，应该用水洗干净，让肉和食物分离，然后才能吃。 如果食器被肉污染了，只要没有味道，就可以使用，没有罪过。 如果看到食物中有很多肉，就不应该接受。 所有现成的肉类，都不应该吃。 吃了就会犯罪。 我现在宣扬断肉的戒律，如果详细说的话，就说不完。 涅槃的时候到了，所以简单地说一下。 这就是所谓的能随问答楞伽阿跋多羅寶經卷第四。}%
@{爾時大慧菩薩以偈問言。}@
%{当时大慧菩萨用偈子问：}%

@{彼諸菩薩等。志求佛道者。酒肉及與葱。飲食為云何。惟願無上尊。哀愍為演說。愚夫所貪著。臭穢無名稱。虎狼所甘嗜。云何而可食。食者生諸過。不食為福善。惟願為我說。食不食罪福。}@
%{那些想要追求佛道的大菩萨们，酒肉和葱，这些食物应该怎么吃呢？恳请您大慈大悲地为我们讲解一下。愚蠢的人贪图这些东西，它们又臭又脏，没有好名声，连老虎狼都爱吃，怎么能吃呢？吃这些东西会带来各种过错，不吃才是福德善事。请您为我讲解一下，吃和不吃，罪过和福德分别是什么。}%

@{大慧菩薩說偈問已。復白佛言。惟願世尊。為我等說食不食肉功德過惡。我及諸菩薩。於現在未來當為種種悕望肉食眾生分別說法。令彼眾生慈心相向。得慈心已各於住地清淨明了疾得究竟無上菩提。聲聞緣覺自地止息已。亦得逮成無上菩提。惡邪論法。諸外道輩。邪見斷常顛倒計著。尚有遮法不聽食肉。況復如來世間救護。正法成就而食肉耶。}@
%{大慧菩萨说完偈子后，又对佛说：恳请世尊为我们讲解一下吃肉和不吃肉的功德和过失。我和其他的菩萨们，现在和未来都要为各种渴望吃肉的众生分别说法，让他们彼此之间生起慈悲心，有了慈悲心后，他们就能在各自的住处清净明了，迅速地获得究竟圆满的无上菩提。声闻缘觉者，在他们自己的境界中止息之后，也能获得究竟圆满的无上菩提。那些邪恶的论法，那些外道们，邪见断常颠倒执着，尚且有遮止的戒律，不许吃肉。何况如来是世间救护者，正法成就了还要吃肉吗？}%

@{佛告大慧。善哉善哉。諦聽諦聽善思念之。當為汝說。}@
%{佛告诉大慧：很好很好，仔细听仔细听，好好思考，我将为你讲解。}%

@{大慧白佛。唯然受教。}@
%{大慧对佛说：是的，我接受您的教诲。}%

@{佛告大慧。有無量因緣不應食肉。然我今當為汝略說。謂一切眾生從本已來展轉因緣常為六親。以親想故不應食肉。驢騾駱駝狐狗牛馬人獸等肉。屠者雜賣故不應食肉。不淨氣分所生長故不應食肉。眾生聞氣悉生恐怖。如栴陀羅及譚婆等。狗見憎惡驚怖群吠故不應食肉。又令修行者慈心不生故不應食肉。凡愚所嗜臭穢不淨。無善名稱故不應食肉。令諸呪術不成就故不應食肉。以殺生者見形起識。深味著故不應食肉。彼食肉者諸天所棄故不應食肉。令口氣臭故不應食肉。多惡夢故不應食肉。空閑林中虎狼聞香故不應食肉。令飲食無節故不應食肉。令修行者不生厭離故不應食肉。我常說言。凡所飲食。作食子肉想。作服藥想。故不應食肉。聽食肉者。無有是處。}@
%{佛告诉大慧：有很多缘由不应该吃肉，我现在就简单地为你讲解一下。所有众生从根本上来说，转来转去都是彼此的六亲眷属。因为有这种亲属之情，所以不应该吃肉。驴、骡、骆驼、狐狸、狗、牛、马、人、兽等的肉，因为屠夫混杂着卖，所以不应该吃肉。因为这些肉是不干净的气分滋养而成的，所以不应该吃肉。众生闻到这些气味，都会感到恐惧，就像旃陀罗和谭婆一样。狗看到这些肉就会憎恶害怕，群吠不止，所以不应该吃肉。又因为吃肉会让修行者慈悲心不生，所以不应该吃肉。愚蠢的人爱吃这些臭秽不净的东西，没有好名声，所以不应该吃肉。吃肉会让各种咒术不灵验，所以不应该吃肉。因为杀生者看到肉体就会产生意识，贪图美味，所以不应该吃肉。那些吃肉的人，会遭到诸天的抛弃，所以不应该吃肉。吃肉会让口臭，所以不应该吃肉。吃肉会做很多噩梦，所以不应该吃肉。在空旷的森林里，老虎狼闻到肉香就会过来，所以不应该吃肉。吃肉会让饮食没有节制，所以不应该吃肉。吃肉会让修行者不生厌离，所以不应该吃肉。我经常说，凡是饮食，都要把它想象成吃子肉，想象成服药，所以不应该吃肉。允许吃肉，根本没有这种事。}%

@{復次大慧。過去有王。名師子蘇陀娑。食種種肉遂至食人。臣民不堪即便謀反斷其俸祿。以食肉者有如是過故不應食肉。}@
%{再说，大慧，过去有一位国王，名叫狮子苏陀娑，他吃各种肉，最后甚至吃人。臣民忍无可忍，就发动叛乱，断绝了他的俸禄。因为吃肉的人有这样的过失，所以不应该吃肉。}%

@{復次大慧。凡諸殺者為財利故殺生屠販。彼諸愚癡食肉眾生。以錢為網而捕諸肉。彼殺生者。若以財物若以釣網。取彼空行水陸眾生。種種殺害屠販求利。大慧。亦無不教不求不想而有魚肉。以是義故不應食肉。}@
%{再说，大慧，所有那些杀生者，都是为了钱财利益而杀生屠宰。那些愚蠢的吃肉的众生，用钱财当网来捕捉肉食。那些杀生者，无论是用钱财还是用渔网，都去捕捉那些空行水陆的众生，各种杀害屠宰，为了利益。大慧，没有无缘无故不教不求不想就有鱼肉的。因此，不应该吃肉。}%

@{大慧。我有時說遮五種肉。或制十種。今於此經一切種一切時。開除方便一切悉斷。}@
%{大慧，我有时候说要遮止五种肉，或者制定十种肉不能吃。现在在这个经文中，对于所有种类的肉，在所有时候，都开除方便，一切都要断绝。}%

@{大慧。如來應供等正覺。尚無所食。況食魚肉。亦不教人。以大悲前行故。視一切眾生猶如一子。是故不聽令食子肉。}@
%{大慧，如来应供等正觉者，尚且没有吃任何东西，何况吃鱼肉呢？也不教别人吃鱼肉。因为以大悲心为前行的缘故，把所有众生都看成自己的孩子，所以不允许吃子肉。}%

@{爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。}@
%{当时世尊想要再次宣说这个道理，就吟诵偈子说：}%

@{曾悉為親屬。鄙穢不淨雜。不淨所生長。聞氣悉恐怖。一切肉與葱。及諸韮蒜等。種種放逸酒。修行常遠離。亦常離麻油。及諸穿孔床。以彼諸細蟲。於中極恐怖。飲食生放逸。放逸生諸覺。從覺生貪欲。是故不應食。}@
%{曾经都曾经是亲属，又脏又臭，混杂在一起，不干净的东西滋养而成的，闻到气味就感到恐惧。所有肉类和葱，以及韭菜大蒜等，各种放逸的酒，修行的人都要远离。也要远离麻油，以及有孔洞的床铺，因为那些细小的虫子，在里面非常恐惧。饮食会产生放逸，放逸会产生各种觉受，从觉受会产生贪欲，所以不应该吃。}%

@{由食生貪欲。貪令心迷醉。迷醉長愛欲。生死不解脫。}@
%{因为吃而产生贪欲，贪欲让心迷醉，迷醉会滋长爱欲，生死轮回不能解脱。}%

@{為利殺眾生。以財網諸肉。二俱是惡業。死墮叫呼獄。}@
%{为了利益而杀害众生，用钱财当网来捕捉肉食，两者都是恶业，死后会堕入叫唤地狱。}%

@{若無教想求。則無三淨肉。彼非無因有。是故不應食。}@
%{如果没有教诲，没有想法，没有追求，那么就没有三净肉。它们不是无缘无故就存在的，所以不应该吃。}%

@{彼諸修行者。由是悉遠離。十方佛世尊。一切咸訶責。展轉更相食。死墮虎狼類。臭穢可厭惡。所生常愚癡。多生栴陀羅。獵師譚婆種。或生陀夷尼。及諸肉食性。羅剎猫狸等。遍於是中生。縛象與大雲。央掘利魔羅。及此楞伽經。我悉制斷肉。諸佛及菩薩。聲聞所訶責。食已無慚愧。生生常癡冥。}@
%{那些修行者，因为这个缘故，都远离了肉食。十方诸佛世尊，都呵责吃肉的行为。互相残杀，死后会堕入虎狼之类，臭秽可厌恶，生生世世愚痴，大多会生为旃陀罗，猎师、谭婆的种姓，或者生为陀夷尼，以及那些肉食性的罗刹、猫、狸等，遍布在这些众生之中。缚象和大云，央掘利魔罗，以及这部楞伽经，我全部制止吃肉。诸佛菩萨，声闻缘觉者都呵责吃肉的行为。吃了肉之后，没有丝毫的惭愧，生生世世愚痴昏暗。}%

@{先說見聞疑。已斷一切肉。妄想不覺知。故生食肉處。如彼貪欲過。障閡聖解脫。酒肉葱韮蒜。悉為聖道障。未來世眾生。於肉愚癡說。言此淨無罪。佛聽我等食。食如服藥想。亦如食子肉。知足生厭離。修行行乞食。安住慈心者。我說常厭離。}@
%{以前说过，见闻疑，已经断绝了所有肉食，妄想不觉知，所以生在吃肉的地方，就像贪欲的过失一样，障碍圣者解脱。酒肉葱韭菜蒜，都是圣道上的障碍。未来世的众生，对于肉食，愚痴地说，说这些肉干净，没有罪过，佛允许我们吃。吃肉就像服药一样，也像吃子肉一样。知足就会生起厌离，修行乞食，安住慈悲心的人，我说他们经常厌离肉食。}%

@{虎狼諸惡獸。恒可同遊止。若食諸血肉。眾生悉恐怖。是故修行者。慈心不食肉。食肉無慈慧。永背正解脫。及違聖表相。是故不應食。得生梵志種。及諸修行處。智慧富貴家。斯由不食肉。}@
%{老虎狼等恶兽，可以经常与它们一起游玩住处。如果吃血肉，所有众生都会感到恐惧。所以修行者，慈悲心不食肉。吃肉没有慈悲智慧，永远背离正觉解脱，违背圣者表相，所以不应该吃。能够生为梵志种姓，以及那些修行的地方，智慧富贵之家，都是因为不食肉。}%
@{央掘魔羅經第一卷}@
%{央掘魔羅经第一卷}%

@{上座迦葉。捨種種甘膳之食。捨肉味食。受持修行不食肉法。}@
%{上座迦葉，放弃各种美味的食物，放弃肉食，坚持修行不吃肉的法门。}%

@{央掘魔羅經第二卷}@
%{央掘魔羅经第二卷}%

@{文殊師利白佛言。世尊因如來藏故諸佛不食肉耶。佛言。如是。一切眾生無始生死。生生輪轉無非父母兄弟姊妹。猶如伎兒變易無常。自肉他肉則是一肉。是故諸佛悉不食肉。}@
%{文殊师利问佛陀说：“世尊，因为如来藏的缘故，诸佛不吃肉吗？”佛陀说：“是的。一切众生从无始以来就生死轮回，生生世世都在轮回，无非是父母兄弟姐妹。就像杂耍艺人变幻无常一样，自己的肉和别人的肉都是一样的肉。所以诸佛都悉心不吃肉。”}%

@{復次文殊師利。一切眾生界我界即是一界。所宅之肉即是一肉。是故諸佛悉不食肉。}@
%{文殊师利又问佛陀说：“世尊，一切众生界和我界都是同一个界，所住的地方的肉都是一样的肉，所以诸佛都悉心不吃肉。”}%

@{文殊師利白佛言。世尊。珂貝蠟蜜皮革繒綿。非自界肉耶。}@
%{文殊师利问佛陀说：“世尊，珂贝蜡蜜皮革繒绵，不是来自我们界里的肉吗？”}%

@{佛告文殊師利。勿作是語。如來遠離一切世間。如來不食。若言習近世間物者。無有是處。若習近者是方便。法若物展轉來者則可習近。若物所出處不可習近。若展轉來離殺者手則可習近。}@
%{佛陀告诉文殊师利：“不要这样说。如来远离一切世间，如来不吃肉。如果说接近世间的东西，那就没有这种地方了。如果接近是方便的话，法如果东西辗转而来，就可以接近。如果东西的来源不可接近，如果辗转而来离开杀者的手，就可以接近。”}%

@{文殊師利白佛言。今此城中有一皮。師能作革。屣有人買施。是展轉來。佛當受不。}@
%{文殊师利问佛陀说：“现在这个城里有一张皮，师傅能做革履，有人买来施舍，这是辗转而来，佛陀应该接受吗？”}%

@{復次世尊。若自死牛。牛主從栴陀羅取皮持付皮師。師作革屣施持戒人。此展轉來。可習近不。}@
%{文殊师利又问佛陀说：“世尊，如果是一头自己死的牛，牛主人从旃陀罗那里取皮，交给皮匠，皮匠做成革履施舍给持戒的人，这是辗转而来，可以接近吗？”}%

@{佛告文殊師利。若自死牛。牛主持皮用作革屣。施持戒人。為應受不。若不受者是比丘法。若受者非慈悲。然不破戒唱經竟。}@
%{佛陀告诉文殊师利：“如果是一头自己死的牛，牛主人拿着皮用来做革履，施舍给持戒的人，应该接受吗？如果不接受，这是比丘的法，如果接受，就不是慈悲。但是不破戒，唱经完毕。”}%

@{制又語諸僧道。諸小僧輩看經未遍。互言無斷肉語。今日此經言何所道。所以唱此革屣文者。本意乃不在此。正為此二十三日法雲法師講涅槃斷肉事。}@
%{又对众僧说：“诸小僧们看经还没遍，互相说没有断肉的言语，今天这部经说的是什么？所以唱这部革履的经文，本意不在此。正是为了这二十三日法云法师讲涅槃断肉的事情。”}%

@{于時僧正慧超法寵法師難云。若經文究竟斷一切肉。乃至自死不得食者。此則同尼揵斷皮革不得著革屣。若開皮革得著革屣者。亦應開食肉。}@
%{当时僧正慧超法宠法师反驳说：“如果经文究竟断一切肉，乃至自己死的肉都不能吃，那么就如同尼犍断皮革，不能穿革履。如果允许穿革履，也应该允许吃肉。”}%

@{法雲法師乃已有通釋。而二法師難意未已。于時自仍通云。若是聖人故自不著此物。若中行人亦不著此。著此皆下行人。所以不同尼揵者語有。所含。若無麻紵之鄉。亦有開皮革義論。}@
%{法云法师已经有了通释，但是两位法师的质疑还没结束。当时自己又通释说：“如果是圣人，就自己不穿这种东西，如果是中行人，也不穿这种东西，穿这种东西都是下行人，所以和尼犍不一样，有包含的含义。如果在没有麻紵的地方，也有允许穿革履的义论。”}%

@{有麻紵處大慈者。乃實應不著。但此事與食肉不得類同。凡著一革屣。經久不壞。若食噉眾生。就一食中便害無量身命。況日日餐咀數若恒沙。亦不可得用革屣以並斷肉。}@
%{如果有麻紵的地方，大慈的人，确实不应该穿。但是这件事和吃肉不能类比。凡是穿一双革履，经久不坏。如果吃众生，在一顿饭中就害了无数的生命，何况每天吃喝咀嚼，数量如同恒河沙。也不能用穿革履来并断肉。”}%

@{于時諸僧乃無復往復。恐諸小僧執以為疑方成巨蔽。所以唱此不受革屣文。正欲釋一日所疑。非關前制。凡噉肉者是大罪障。經文道。昔與眾生經為父母親屬。眾僧那不思。此猶忍食噉生。己不能投身餓虎割肉貿鷹。云何反更噉他身分。}@
%{当时诸僧不再反复争论，恐怕诸小僧执着于此，误以为疑难，成为大障碍。所以唱这部不受革履的经文，正是为了解释一天的疑惑，无关之前的制止。凡是吃肉的人是大罪障。经文说：昔日与众生结为父母亲属，众僧怎么不思量，这还忍心吃众生，自己不能投身饿虎，割肉换鹰，怎么反而还要吃别人的身体呢？”}%

@{諸僧及領徒眾法師諸尼。及領徒眾者。各還本寺宣告諸小僧尼。令知此意。}@
%{诸僧和带领徒众的法师，诸尼和带领徒众的人，各自回到本寺，宣告诸小僧尼，让他们知道这个意思。”}%

@{制說此語竟。僧尼行道禮拜懺悔。設會事畢出。}@
%{说完这些话，僧尼行道礼拜忏悔，设会完毕后出去。”}%

@{其晚又勅員外散騎常侍太子左衛率周捨曰。法寵所言慚愧而食眾生。此是經中所明羅剎婦女云。我念汝我食汝。法寵此心。即是經之羅剎。}@
%{晚上又命令员外散骑常侍太子左卫率周舍说：“法宠所说惭愧而吃众生，这是经中所明说的罗刹女子说：‘我念汝我食汝。’法宠的心，就是经中的罗刹。”}%

@{又勅捨云。僧辯所道自死肉。若如此說。鴟鴉鳩鴿觸處不死。那不見有一自死者。麞鹿雉兔充滿野澤。亦不甞見有一自死者。而覓死肉其就屠殺家。覓死魚必就罾網處。若非殺生豈有死肉。經言。買肉與自殺。此罪一等。我本不自為。正為諸僧尼作離苦因緣。}@
%{又命令周舍说：“僧辩所说自己死的肉，如果这样说，鸱鸦鸠鸽到处不死，怎么不见有一个自己死的？麞鹿雉兔充满野泽，也不曾见有一个自己死的。而寻找死肉，就到屠杀人家去，寻找死鱼，就到渔网的地方去。如果不是杀生，哪里有死肉？经文说：‘买肉与自杀，罪过相同。’我本来不是为自己，正是为了诸僧尼做脱离苦难的因缘。”}%

@{又勅捨云。眾生所以不可殺生。凡一眾生具八萬戶蟲。經亦說有八十億萬戶蟲。若斷一生命。即是斷八萬戶蟲命。自死眾生又不可食者。前附蟲雖已滅謝。後所附蟲其數復眾。若煮若炙此斷附蟲。皆無復命。利舌端少味。害無量眾生。其中小者非肉眼能觀。其中大者炳然共見。滅慈悲心增長惡毒。其實非沙門釋子所可應行。}@
%{又命令周舍说：“众生所以不可杀生，凡是一个众生，就具有八万户虫，经文也说有八十亿万户虫。如果断了一条生命，就是断八万户虫的命。自己死的众生也不能吃，因为前附虫虽然已经灭亡，后附虫的数量又多。如果煮或烤，这些断附虫，都没有生命了，只为了舌尖上的少许美味，害了无数众生。其中小的，肉眼不能看见，其中大的，就明明白白地看见了。灭了慈悲心，增长了恶毒，实际上这不是沙门释子应该做的。”}%

@{又勅捨云。眾僧食肉罪劇白衣。白衣食肉。乃不免地獄而止是一罪。至於眾僧食肉。既犯性罪又傷戒律。以此為言有兩重罪。若是學問眾僧食肉者。此為惡業復倍於前。所以如此。既親達經教為人講說。口稱慈悲心懷毒害。非是不知。知而故犯。言行既違即成詭妄。論學問人食肉。則罪有三重。所以貴於解義。正為如說修行。反復噉食魚肉侵酷生類。作惡知識起眾怨對。墜墮地獄疾於𥎞矛。善惡報應必也不亡。凡出家人實宜深思。}@
%{又命令周舍说：“众僧吃肉的罪过比白衣人严重。白衣人吃肉，只是不免地狱而已，只是一罪。至于众僧吃肉，既犯了性罪，又伤了戒律，以此而言，有两重罪。如果是学问众僧吃肉，这就算作恶业，又比以前加倍。所以是这样。既亲近经教，为人讲说，口称慈悲，心里却怀着毒害，不是不知道，明知故犯，言行不一致，就成了虚伪。论学问的人吃肉，罪过就有三层。所以贵于解义，正是为了如说修行，却反复吃鱼肉，侵害生灵，作恶知识，引起众怨对，坠入地狱，比矛刺还快。善恶报应，必然不会消失。凡是出家人，确实应该深思。”}%
@{又勅捨云。聲聞受律儀戒。本制身口七支。一受之後。乃至睡眠悶等律儀恒生。念念得未曾得律儀。}@
%{皇帝又下令说：声闻受了律仪戒，本来规定身口七支。一旦受戒之后，即使是睡觉、昏迷等情况，律仪也一直存在。时刻都能感受到自己从未受过律仪戒。}%

@{所以爾者。睡眠等非起惡心。故不損不失。乃至常生。若起欲殺心。於聲聞法雖不失身口戒。而於戒有損非唯損不殺戒。亦兼污餘戒。}@
%{这是因为，睡觉、昏迷等状态不会产生恶念，所以不会损害或失去律仪戒，一直存在。如果起了想要杀人的念头，虽然在声闻法中不会失去身口戒，但是对戒律来说是有损害的，不仅损害了不杀戒，还会连带污染其他的戒律。}%

@{至於手夾齒齧動身口業。則失身口戒。爾時律儀無作。即斷不續。既失不殺戒。亦損污餘戒。}@
%{至于用手夹住牙齿咬东西，动身口造业，就会失去身口戒。此时律仪不再起作用，就会断掉，不再延续。既然失去了不杀戒，也会损害污染其他的戒律。}%

@{所以爾者。旃陀羅人為屠肉時。為何等人殺。正為食者。若食肉即有殺分。於不殺戒即成有缺。}@
%{所以说，旃陀罗人为了屠宰肉的时候，是为谁而杀呢？正是为了让人吃。如果吃肉，就会有杀生的成分，在不杀戒上就会出现缺漏。}%

@{若謂於善律儀受殺生分。於不殺戒無所缺者。是不善律儀人持八戒齋。是惡律儀猶應相續。}@
%{如果说，在善律仪中受了杀生的成分，在不杀戒上没有缺漏，那么不善律仪的人持八戒斋，恶的律仪应该仍然会延续。}%

@{若惡律儀人持八戒齋。惡律儀不復相續者。是知善律儀人受諸殺分。是不殺戒即時便缺別解脫戒。不復解脫。}@
%{如果恶律仪的人持八戒斋，恶的律仪不再延续，那么就知道善律仪的人受了杀生的成分，不杀戒就会立即出现缺漏，其他的解脱戒也无法解脱。}%

@{惡律儀人無論持八戒齋。但起一念善心。惡律儀即斷。若一念不斷。多念亦應不斷。若多念斷。是知一念時斷。}@
%{恶律仪的人，无论持八戒斋，只要起一个善念，恶的律仪就会断掉。如果一个念头没有断掉，多个念头也应该不会断掉。如果多个念头断掉了，就知道一个念头的时候就断掉了。}%

@{善律儀人其事亦爾。無論受諸殺分。有少殺分。不殺律儀即時亦斷。菩薩人持心戒。故自無有食眾生理。若缺聲聞戒終不免地獄等苦。}@
%{善律仪的人也是一样，无论受了多少杀生的成分，只要有一点杀生的成分，不杀律仪就会立即断掉。菩萨人持心戒，所以自己没有吃众生的道理。如果缺了声闻戒，最终免不了地狱等苦。}%
