@{廣弘明集卷第二十四}@
%{广弘明集卷第二十四}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{僧行篇第五之二}@
%{僧行篇第五之二}%

@{沙汰僧徒詔(宋武帝)}@
%{沙汰僧徒诏(宋武帝) }%

@{門下。佛法訛替沙門混雜。未足扶濟鴻教。而專成逋藪。加項姦心頻發凶狀屢聞。敗道亂俗人神交忿。可符所在與寺耆長精加沙汰。後有違犯嚴其誅坐。主者詳為條格。速施行。}@
%{门下：佛法讹替，沙门混杂，不足扶济鸿教，而专成逋薮。加之奸心频发凶状屡闻，败道乱俗，人神交忿。可符所在与寺耆长精加沙汰。后有违犯，严其诛坐。主者详为条格，速施行。}%

@{褒揚僧德詔(七首)(元魏孝文帝)}@
%{褒扬僧德诏(七首) (元魏孝文帝) }%

@{帝以僧顯為沙門都統詔}@
%{帝以僧显为沙门都统诏}%

@{門下。近得錄公等表。知欲早定沙门都统。比考德選賢寤寐勤心。繼佛之任莫知誰寄。或有道高年尊。理無縈紆。或有器玄識邈。高挹塵務。今以思遠寺主法師僧顯。仁雅欽韶澄風澡鏡。深敏潛明道心清亮。固堪茲任。式和妙眾。近已口白。可勅令為沙門都統。又副儀貳事緇素攸同。頃因曜統獨濟遂廢茲任。今欲毘德贊善固須其人。皇舅寺法師僧義。行恭神暢溫聰謹正。業懋道優用膺副翼。可都維那以光賢徒。}@
%{门下：近得录公等表，知欲早定沙门都统。比考德选贤，寤寐勤心。继佛之任，莫知谁寄。或有道高年尊，理无萦纡。或有器玄识邈，高挹尘务。今以思远寺主法师僧显，仁雅钦韶，澄风澡镜，深敏潜明，道心清亮。固堪兹任，式和妙众。近已口白，可勅令为沙门都统。又副仪贰事缁素攸同。顷因曜统独济，遂废兹任。今欲毘德赞善，固须其人。皇舅寺法师僧义，行恭神畅，温聪谨正，业懋道优，用膺副翼。可都维那以光贤徒。}%

@{帝立僧尼制詔}@
%{帝立僧尼制诏}%

@{門下。凝覺澄沖事超俗外。淵模崇賾理寄忘言。然非言何以釋教。非世何能表真。是以三藏舒風必資誡典。六度摛化固憑尺波。自象教東流千齡已半。秦漢俗華制禁彌密。故前世英人隨宜興例。世輕世重以裨玄奧。先朝之世甞為僧禁。小有未詳宜其修立。近見沙門統僧顯等白云。欲更一刊定。朕聊以淺識共詳至典。事起怱怱觸未詳究。且可設法一時粗救世。殿須立白一同更釐厥衷。}@
%{门下：凝觉澄冲，事超俗外。渊模崇賾，理寄忘言。然非言何以释教？非世何能表真？是以三藏舒风，必资诫典。六度摛化，固凭尺波。自象教东流，千龄已半。秦汉俗华，制禁弥密。故前世英人，随宜兴例，世轻世重，以裨玄奥。先朝之世，尝为僧禁，小有未详，宜其修立。近见沙门统僧显等白云，欲更一刊定。朕聊以浅识，共详至典。事起怱怱，触未详究。且可设法，一时粗救世。殿须立白一同，更釐厥衷。}%

@{帝聽諸法師一月三入殿詔}@
%{帝听诸法师一月三入殿诏}%

@{門下。崇因贊業莫若宗玄。禆神染志誰先英哲。故周旦著其朋之誥。釋迦唱善知之文。然則位尊者以納賢為貴。德優者以親仁為尚。朕雖寡昧能無庶幾也。先朝之世。經營六合。未遑內範。遂令皇庭闕高邈之容。紫闥簡超俗之儀。於欽善之理福田之資。良為未足。將欲令懿德法師時來相見。進可飡稟道味退可飾光朝廷。其勅殿中聽一月三入。人數法諱別當牒付。}@
%{门下：崇因赞业，莫若宗玄。禆神染志，谁先英哲？故周旦著其朋之诰，释迦唱善知之文。然则位尊者以纳贤为贵，德优者以亲仁为尚。朕虽寡昧，能无庶几也？先朝之世，经营六合，未遑内範。遂令皇庭阙高邈之容，紫闼简超俗之仪。于钦善之理，福田之资，良为未足。将欲令懿德法师时来相见，进可飡稟道味，退可饰光朝廷。其勅殿中听一月三入，人数法讳，别当牒付。}%

@{帝令諸州眾僧安居講說詔}@
%{帝令诸州众僧安居讲说诏}%

@{門下。憑玄歸妙固資真風。飡慧習慈實鍾果智。故三炎檢攝道之恒規。九夏溫詮法之嘉猷。可勅諸州令此夏安居清眾。大州三百人。中州二百人。小州一百人。任其數處講說。皆僧祇粟供備。若粟尠徒寡不充此數者。可令昭玄量減還聞。其各欽旌賢匠。良推叡德。勿致濫濁惰茲後進。}@
%{门下：凭玄归妙，固资真风。飡慧习慈，实钟果智。故三炎检摄道之恒规，九夏温诠法之嘉猷。可勅诸州令此夏安居清众。大州三百人，中州二百人，小州一百人。任其数处讲说，皆僧祇粟供备。若粟尠徒寡不充此数者，可令昭玄量减还闻。其各钦旌贤匠，良推叡德，勿致滥浊惰兹后进。}%

@{贈徐州僧統并設齋詔}@
%{赠徐州僧统并设斋诏}%

@{門下。徐州道人統僧逞。風識淹通器尚倫雅。道業明博理味淵澄。清聲懋譽。早彰於徐沛。英懷玄致。風流于譙宋。比唱法北京德芬道俗。應供皇筵美敷辰宇。仁叡之良朕所嘉重。依因既終致茲異世。近忽知問悲怛于懷。今路次兗濮青泗豈遙。愴然念德又增厥心。可下徐州施帛三百匹以供追福。又可為設齋五千人。}@
%{门下：徐州道人统僧逞，风识淹通，器尚伦雅，道业明博，理味渊澄，清声懋誉，早彰于徐沛。英怀玄致，风流于谯宋。比唱法北京德芬道俗，应供皇筵，美敷辰宇。仁叡之良，朕所嘉重。依因既终，致兹异世。近忽知问，悲怛于怀。今路次兗濮青泗岂遥？怆然念德，又增厥心。可下徐州施帛三百匹以供追福，又可为设斋五千人。}%
@{歲施道人應統帛詔}@
%{门下，应统仰绍前哲，继轨道门。徽综玄范冲猷是托。今既让俗名，理宜别供。可取八解之义，岁施帛八百匹。准四辈之况，随四时而给。又修善之本寔依力命，施食之因内典所美。可依朝官上秩当月而施。所以远譬深理者，匪独开崇俗心，抑亦奖厉道意耳。}%
%{门下，应统你继承了前人的优良传统，接替了佛法的传承，精通佛法精髓，担负了弘扬佛法的重任。如今你已经放弃了俗世的名利，理应有特殊的供养。可以按照八解的意义，每年施舍布匹八百匹。按照四辈的状况，根据四季提供。另外，修善的根本在于依靠自己的力量和命运，施舍食物的因缘是佛经中所赞美的。可以按照朝官上秩当月的日子施舍。所以，用这种方式来比喻深刻的道理，不仅能开拓人们崇尚佛法的心，也能激励人们对佛法的敬意。}%

@{帝為慧紀法師亡施帛設齋詔}@
%{门下，徐州法師慧纪，凝量贞远道识淳虚。英素之操超然世外。综涉之功斯焉罕伦。光法彭方声懋华裔。研论宋壤宗德远迩。爰於往辰唱諦鹿苑。作匠京緇延赏贤丛。倏矣死魔忽歼良器。闻之悲哽伤恸于怀。可勅徐州施帛三百匹。并设五百人斋。以崇追益。}%
%{门下，徐州法師慧纪，他的品行高尚，道行深厚，智慧超群，思想纯净。他超脱世俗，品行高洁，学识渊博，无人能及。他弘扬佛法，声名远播，德行远近闻名。他曾在往年在鹿苑弘扬佛法，在京城寺院中培养优秀僧人。然而，他突然被死神夺走了生命，这真是令人悲痛。听到这个消息，我内心悲痛，十分伤心。可以下令徐州施舍布匹三百匹，并设五百人斋，以表达对他的哀思和敬意。}%

@{述僧中食論}@
%{南齊沈休文}%
%{人所以不得道者，由於心神昏惑。心神所以昏惑，由於外物擾之。擾之大者其事有三。一則勢利榮名。二則妖妍靡曼。三則甘旨肥濃。榮名雖日用於心。要無晷刻之累。妖妍靡曼方之已深。甘旨肥濃為累甚切。萬事云云。皆三者之枝葉耳。聖人知不斷此三事求道無從可得。不得不為之立法使簡而易從也。若直云三事惑本。並宜禁絕。而此三事是人情所甚惑。念慮所難遣。雖有禁止之旨。事難卒從。譬於方舟濟河。豈不欲直至彼岸。河流既急。會無直濟之理。不得不從流邪靡久而獲至。非不願速事難故也。禁此三事宜有其端。何則食之於人不可頓息。其於情性三累莫甚。故推此晚食併置中前。自中之後清虛無事。因此無事念慮得簡。在始未專。在久自習。於是束以八支。紆以禁戒。靡曼之欲無由得前。榮名眾累稍隨事遣。故云往古諸佛過中不飡。此蓋是遣累之筌蹄。適道之捷徑。而或咸謂止於不食。此乃迷於向方。不知厥路者也。}%
%{人之所以得不到道，是因为心神昏迷迷惑。心神之所以昏迷迷惑，是因为外物干扰。干扰最大的事情有三：一是追求权势、利益、名誉；二是沉迷于美色和享乐；三是贪图美味佳肴。虽然名誉每天都萦绕在心中，但它会无时无刻地困扰着你。沉迷于美色和享乐，已经深入骨髓。贪图美味佳肴，则会带来更大的困扰。世间万物，都是这三者的枝枝叶叶。圣人知道如果不斩断这三件事，求道就无从谈起。所以不得不制定一些简便易行的规章制度。如果直接说这三件事是迷惑的根源，应该全部禁止，但这些事情是人的本性所深深迷惑的，念头很难消除。即使有禁止的命令，也很难完全做到。就像用船渡河，难道不想直接到达彼岸吗？但河水湍急，不可能直接到达彼岸，不得不顺流而下，经过很长时间才能到达。并不是不想尽快到达，而是因为困难重重。禁止这三件事应该有一个循序渐进的过程。为什么呢？因为吃饭对人来说是不可或缺的，它对人的情性和三累的危害最大。所以，推迟吃饭，把它放在一天的中间和前面。从中午以后，心境清净，没有杂事。由于没有杂事，念头就简化了。在开始的时候，不要刻意追求，在长时间的练习中，自然而然地就会习惯。于是，用八支法来约束自己，用戒律来规范自己。对美色的欲望就无法产生，对名誉和各种困扰也会随着时间的推移而逐渐消除。所以说，古时候的佛陀在中午以后不吃东西，这是消除困扰的工具，是通往佛道的捷径。有些人却认为佛陀只是不吃东西，这就是迷失了方向，不知道通往佛道的道路。}%

@{述僧設會論}@
%{沈休文}%
%{夫修營法事必有其理。今世召請眾僧止設一會。當由佛在世時常受人請。以此擬像故也。而佛昔在世。佛與眾僧。僧伽藍內本不自營其食具也。至時持鉢往福眾生。今之僧眾非惟持中者少。乃有腆恣甘腴厨膳豐豪者。今有加請召。並不得已而後來。以滋腴之口。進蔬䔩之具。延頸蹙頞固不能甘。既非樂受不容設福。非若在昔不得自營。非資四輩身口無託者也。此以求福不其反乎。篤而論之其義不爾。何者出家之人本資行乞。誡律昺然。無許自立厨帳并畜淨人者也。今既取足寺內行乞事斷。或有持鉢到門。便呼為僧徒鄙事下劣。既是眾所鄙恥。莫復行乞。悠悠後進求理者寡。便謂乞食之業不可復行。白淨王子轉輪之貴。持鉢行詣以福施者。豈不及千載之外凡庸沙門躬命僕竪自營口腹者乎。今之請僧一會。既可髣像行之。乞丐受請二事不殊。若以今不復行乞。又復不請召。則行乞之法於此永寘。此法既寘則僧非佛種。佛種既離則三寶墜于地矣。今之為會者。宜追想在昔。四十九年佛率比丘入城乞食。威儀舉止動自應心。以此求道道其焉適。若以此運心。則為會可矣。}%
%{举办法事一定有它的道理。现在人们邀请僧众只举办一次法会，这是因为佛陀在世时经常受到人们的邀请。以此来模拟佛陀在世的情景。而佛陀在世时，佛陀和僧众，在寺院里本来不自己准备食物。到了吃饭的时候，就拿着钵盂去为众生行善。现在的僧众，不仅持戒的人很少，而且还有很多贪图享受，吃喝奢华的人。现在有人额外邀请僧众参加法会，僧众也迫不得已而来。用他们贪图享受的嘴巴，吃着清淡的食物，他们伸长脖子，皱着眉头，怎么也吃不下去。既不是乐意接受，也不应该以此来求福。不像过去，僧众不能自己准备食物，需要依靠四辈人的供养才能生存。这样做来求福，岂不是本末倒置吗？仔细分析一下，道理并非如此。为什么呢？出家人本来就依靠行乞来生活，戒律明确规定，不允许自己建立厨房，也不允许养护净人。现在寺院已经不再依靠行乞来维持生活，即使有僧人拿着钵盂上门，人们也称他们为僧徒，认为他们卑鄙下贱。既然大家都看不起他们，他们就不再行乞。后来的年轻人很少有人去研究佛法，就认为乞食的职业不能再做。白净王子转轮王如此尊贵，他们拿着钵盂四处行乞，为人们行善，难道比千年以后那些普通的沙门，自己做饭，自己养活自己更低贱吗？现在邀请僧人参加一次法会，可以模拟过去佛陀的做法。乞讨和接受邀请，这两件事没有区别。如果现在不再行乞，也不再邀请僧人参加法会，那么行乞的佛法就会永远消失。佛法消失，僧人就不是佛种，佛种消失，三宝就会坠落到地上。现在举办法会的人，应该追忆过去，佛陀在世时，带领比丘进入城里乞食，他们的举止言行都符合佛法。以此来求道，道自然会得到。如果能用这种心态来举办法会，那么这个法会就是可以的。}%

@{議沙汰釋李詔并啟}@
%{北齊文宣帝}%
%{問朕聞專精九液。鶴竦玄州之境。苦心六歲釋擔煩惱之津。或注神鬼之術。明尸解之方。或說因緣之要。見泥洹之道。是以太一闡法竟於輕舉。如來證理環於寂滅。自祖龍寢迹劉莊感夢。從此以歸紛然遂廣。至有委親遺累棄國忘家。館舍盈於山藪。伽藍遍於州郡。若黃金可化。淮南不應就戮。神威自在。央掘豈得為鯨若以御龍非實。荊山有攀髯之戀。控象為虛。瀍洛寤夜光之詭。是非之契朕實惑。乃有緇衣之眾。參半於平俗。黃服之徒。數過於正戶。所以國給為此不充。王用因茲取乏。欲擇其正道蠲其左術。一則有潤邦家。二則無惑群品。且積競繇來行之已久。頓於中路沙汰實難。至如兩家升降二途脩短。可指言優劣。無鼠首其辭。}%
%{朕听说，有些僧人精通九种液体，在玄州一带鹤立鸡群。他们苦心修行六年，摆脱了烦恼的束缚。有些人精通神鬼之术，懂得尸解之法。有些人阐述因果的道理，看到了涅槃之道。因此，太一宣扬佛法，最终轻举妄动。如来证道，最终归于寂灭。自从祖龙去世，刘庄梦见祖龙，从此信佛，佛法就迅速传播开来。甚至有的人抛弃亲人，遗弃家业，放弃国家，忘记家庭，寺院遍布山野，伽蓝遍布州郡。如果黄金可以变成金人，淮南王就不应该被处死。如果神威自在，央掘王就不会被鲸鱼吞食。如果用龙来御驾，就不是真的。荆山有攀龙须的传说，那是虚假的。洛水有夜光珠的传说，那是欺骗人的。是非的界限，朕真的感到迷惑。现在，穿着僧衣的人，占了平民的一半。穿着黄衣的人，数量超过了正户人家。因此，国家的财政负担过重，王室的用度也因此不足。朕想要选择正道，摒弃邪术。一方面可以使国家富裕，另一方面可以消除百姓的迷惑。而且，这种现象由来已久，突然在中途进行整顿，确实很困难。至于两家僧人的升降，两种道路的长短，可以明确地说出优劣，不要闪烁其词。}%@{臣樊孝謙謹奉詔}@
%{臣樊孝謙恭敬地接受了你的命令。}%

@{對曰。臣聞天道性命聖人所不言。蓋以理絕涉求難為稱謂。伯陽道德之論。莊周逍遙之旨。遺言取意猶有可尋。至若玉簡金書神經祕錄。三尸九轉之奇。絳雪玄霜之異。淮南成道犬吠雲中。王喬得仙劍飛天上。皆是憑虛之說。海棗之談。求之如繫風。學之如捕影。而燕君齊后秦皇漢帝。信彼方士冀遇其真。徐福去而不歸。欒大往而無獲。猶謂升霞倒影抵掌可期。祭鬼求神庶或不死。江璧既反。還入驪山之墓。龍媒已至。終下茂陵之墳。方知劉向之信洪寶。歿有餘責王充之非黃帝。此為不朽。又末葉已來大存佛教。寫經西土畫像南宮。昆池地墨。以為劫燒之灰。春秋夜明。謂是降神之日。法王自在變化無窮。置世界於微塵。納須彌於黍米。蓋理本虛無示諸方便。而妖妄之輩苟求出家。藥王燔軀波崙灑血。假未能然猶當剋念。寧有改形易貌有異世人。恣意放情還同俗物。龍宮餘論鹿野前言。此而得容道風將墜。伏惟陛下受天明命屈己濟民。山鬼効靈海神率職湘中石燕沐時雨而群飛。臺上銅烏傃和風而獨轉。但周都洛邑治在鎬京。漢宅咸陽魂歸豐沛。汾晉之地王迹惟始。既疲遊幸且勞經略。猶復降情文苑斟酌百家。想執玉於瑤池。念求珠於赤水。竊以王母獻環由感舜德。上天賜珮實報禹功。兩馬記言二班書事。不見三世之辭。無聞一乘之旨。帝樂王禮尚有時而沿革。左道怪民亦何疑於沙汰。臣某謹對。}@
%{我聽說天道性命是聖人所不言的，因為道理太深奧了，很難用語言來表達。伯陽的道德論、莊周的逍遙之旨，雖然是遺言，但我們仍然可以從中尋找到一些意旨。至於那些玉簡金書、神經秘錄，三尸九轉的奇異之說，絳雪玄霜的奇異之物，淮南成道時犬吠雲中，王喬得仙劍飛上天，這些都是憑空虛構的說法，都是不切實際的空談。想要尋找這些東西，就像抓住風一樣；想要學習這些東西，就像捕捉影子一樣。燕君、齊后、秦皇、漢帝，他們都相信方士，希望能夠找到長生不老之術。徐福出海後就再也沒有回來，欒大出征後也一去不返。他們還以為升霞倒影可以觸手可及，祭祀鬼神就可以免於死亡。江璧最終還是回到了驪山之墓，龍媒也最終還是被埋葬在了茂陵。由此可知，劉向相信洪寶，最終還是死去了；王充不相信黃帝，最終還是成為了不朽。又從末葉開始，佛教盛行，人們把經書從西域傳來，在南宮畫像，用昆池地墨，以為可以抵擋劫火焚燒。人們把春秋夜明當作神靈降臨的日子。法王無時無刻不在變化，把世界縮小到微塵，把須彌山縮小到米粒。因為道理本是虛無的，所以才示現各種方便法門。而那些妖妄之輩卻貪圖出家，藥王燒身，波崙灑血。如果還沒有達到這種境界，就應該剋制自己的念頭。怎麼可能改變形狀、改變容貌，與世人不同？隨心所欲，放縱情欲，最終還是與俗人一樣。龍宮的餘論，鹿野的遺言，如果容忍這種情況，道風就會衰落。我誠心希望陛下您能夠承接天命，屈己為民。山鬼顯靈，海神盡職，湘中的石燕沐浴著雨水，成群結隊地飛翔。臺上的銅烏迎著和風，獨自轉動。但是周朝的都城洛邑，治理中心在鎬京；漢朝的宮殿咸陽，魂歸豐沛；汾晉之地，王跡僅止於此。您已經疲於遊幸，而且勞於經略，仍然降情於文苑，斟酌百家之說。您想在瑤池握著玉，想在赤水尋求珠。我私以為，王母獻環是因為感應了舜的德行，上天賜珮是為了報答禹的功勞。兩馬記言，二班書事，沒有見過三世的言語，沒有聽過一乘的教旨。帝樂王禮，都有其時而沿革，左道怪民，又何必疑惑於淘汰呢？我謹此回答。}%

@{弔道澄法師亡書}@
%{我收到了你的信，得知尊師昨晚涅槃，心中悲痛欲絕。法師志業深厚，道風淳樸，戒律清淨，福德圓滿。再加上他識見通達，心解遠察，記錄落雨，必然準確；稱呼黑牛，絕不謬誤。受教於他的人，無論遠近，都受益匪淺，無論道俗，都蒙受恩惠。我曾經說過，回到京城後，就來拜訪您，結下善緣。沒想到您一息尚存，就突然離世，實在是令人痛心。但是，您的功德深厚，智慧超群，一定會遊神於寶地，騰跡於淨天。只是想到您的乳池啟殯，香棺入室，卻始終無法放下，心中怎能不悲痛呢？如來降生的跡象，就是因此而入涅槃的，生住滅本無定相，先聖後賢又何必執著於形狀呢？推究因果，從來沒有規律可循。上人等都在三歲時，開始積累功德，終生奉道，應該互相勉勵，弘揚舊業，使道場永不衰落，利益不斷。您所穿的衣服，都應該按照佛教的規矩供養。唉，真是令人痛心啊！}%

@{與東陽盛法師書}@
%{菩薩戒弟子王筠，法名慧炬，稽首禮拜南無佛陀，問訊東陽盛法師。弟子昔日有幸早早地見過您，如今時光流逝，已經三十多年了。我一直欽慕您的高尚品德，獨自將您的教誨銘記於心。由於山川阻隔，我一直沒有機會拜訪您。司馬參軍曾經向我提起您，並且轉達了您對我的關心和思念。我既感激您對我的舊情，又敬佩您對我的殷勤，心中歡欣鼓舞，難以言喻。我聽說您身體健康，福壽綿長，已經九十四歲了，比蚩絳人的壽命還要長，與殷宗的壽命不相上下。而且您的耳朵已經長到了脖子，牙齒堅固，沒有脫落。您的容顏依然美麗，精神矍鑠，心性平和，這都是您過去種植善因的結果，否則怎麼能獲得如此殊勝的果報呢？您年事已高，卻依然保持著真誠，懷念著舊情，對道法的追求依然深厚，我對您敬仰之情，也達到了極致。我時時刻刻都在思念著您，夢寐不忘。我如今身處樊籠，被世俗事務所困，無法親近您，心中感到十分失落。我希望能與您在咫尺江山之間相遇，互相切磋道法，拋開世俗的束縛。我衷心希望您能夠保重身體，頤養天年。赤松子頭髮變白，又算得了什麼呢？您飛錫騰軀，真正在旦夕之間。我有很多想跟您說的話，卻還沒有機會說出來，希望您能夠賜教一二，那真是我的福分了。弟子筠稽首禮拜南無佛陀。}%

@{與汝南周顒書}@
%{我最近聽說，您闡述了二諦的新意，說明了三宗的取捨，聲音獨特，韻律優美，雖然傳播速度不快，但您已經完成了論著。我為您感到歡喜，因為您的論著非常重要。我又聽說，您擔心自己立異於當世，會遭到學眾的攻擊，所以雖然論著已經完成，卻不打算發表。聽到這些話，我感到非常害怕，不由自主地悲傷起來。您的論旨似乎並非初聞，妙音中絕六十七載，理高常韻，無人能傳。我二十歲時，就開始參悟這個道理，一直認為，通過這個道理，就可以悟道。我總是感到很歡喜，沒有人可以與我分享。我看到長安的老人，他們大多說，關中地區的高僧，曾經就擁有這種道理。常法集盛行時，真正能夠深入理解這個道理的人，本來就很少。因為您超越常情，後進聽受的人就很少，傳播也十分困難，幾乎沒有人知道。我捉麈尾講經四十多年，走遍東西，一時之間，名噪一時。其他義理，都可以在宗錄中找到，唯獨這個道理，方圓百里無人得之。我多年來一直為此而生病，身體虛弱，而且隨時可能西歸。我擔心，這個道理從此就會消失。我沒想到，您會突然提出這個問題，聽到您的想法，我既欣慰又安慰，實在是無法形容。您能夠闡明這個道理，使法燈有繼承者，這才是真正行道的第一功德。即使您在國城、妻子、施捨佛和僧侶，也無法與此相提並論。您已經完成了論述，就應該廣泛宣傳，讓那些有緣的人看到它。您論述的道理，是理所當然的，怎麼能顧慮眾人的想法，而失去奇趣呢？如果您的論著已經完成，就應該公開發表，不要隱藏起來。我擔心，您來到這裡，可能會因此而產生法障，影響您的心意。這不是兒戲，我希望能得到您論著的一份，讓我帶回西域，到處弘揚。最近我身體不適，所以要到山中去休養，希望您能把論著交給我。}%
@{與舉法師書}@
%{给举法师的信}%

@{梁劉峻一名孝標}@
%{梁朝刘峻，字孝标}%

@{聞諸行李。高談徽德。逖聽風聲心飛魂竦。無異蘄仙之望石髓。太陰之思龍燭。倉星昏昊涼雲送秋。道勝則肥固應頤攝。衣裳虹蜺帷幕霄露。餌黃菊之落蘂。酌清㵎之毖流。旦候歸雁。晨鳧暮聽。覊雌獨鵠。神彯彯爾。蓋象蕭史之騎鳴鳳。列子之御長風。雖荊卿傍若無人。孝然堅臥氷雪。沈沈隱隱何以尚之哉。}@
%{从各种途径听说您，高谈您的美德，远远地听到您的名声，我的心就飞扬起来，灵魂也为之震颤，就像渴望成仙的人想要得到石髓，太阴想要得到龙烛一样。仓星昏暗，天空昏黄，凉风送来秋意。道胜了，就应该像肥肉一样，可以稳稳地放在下巴下面，任凭它沉淀。衣服像彩虹一样，帐幕像云雾一样。吃着黄菊的落花，喝着清泉的甘露。早晨等待归雁，清晨看野鸭，晚上听水声。雌鸟被困，雄鸟独自飞翔，神态飘忽不定。这就像萧史骑着凤凰，列子驾驭着长风一样。即使像荆轲那样，身边没有人，也依然坚定地躺在冰雪中，沉沉地隐藏着，为什么还要去追求这些呢？}%

@{至於馳騖經囿翱翔書圃。極龍宮之妙典。殫石室之鴻記。道生伏其天真。曼倩謝其辨物。若乃習是。童子厝志雕蟲。藻思內流英華外發。葳𦼆秋竹照曜春松。爵頌息明珠之譽。長門濫黃金之賞。盛矣美矣。煥其麗乎。}@
%{至于在经书的园地里驰骋，在书本的田野里翱翔，穷尽龙宫的奥妙典籍，耗尽石室的鸿篇巨著。道生佩服您的天真，曼倩佩服您的辨物能力。如果能学习这些，像小孩子一样专心致志，雕琢文字，藻饰文辞，思想在内心流淌，光彩在外面散发，像秋竹一样茂盛，像春松一样照耀，像爵颂一样息息传颂着明珠的赞誉，像长门一样滥赏着黄金的奖赏。真是盛大啊，美好啊，光彩照人啊！}%

@{昔旅浙河嘗觀組繢。不覺紙爇筆焚魂魄斯盡。自茲厥後兩絕珪璧。意睠睠於菁華。腸迴迴於九折。夫日御停照不踰隙穴。海若濆涌莫限隈嵎。以玉抵鵲幸傳餘寶。冀閱清徽用瘳眩疾。然越民非鬻冠之所。齊國豈奏韶之地。望與其進無貽責焉。}@
%{以前我在浙河旅行的时候，曾经看过您的文章，不知不觉地就把纸烧了，笔也烧了，灵魂也都被吸引过去了。从那以后，我再也没有写过文章，就像失去了圭璧一样。我的心一直想着您的文章，我的肠子也因为您的文章而九曲回肠。太阳驾着车，停下来照耀，不会越过缝隙和洞穴。海神喷涌，不会被山川和角落所限制。用玉去撞击喜鹊，希望能够得到剩余的宝物。希望能够阅读您的文章，来治愈我的眼花缭乱的疾病。然而，越国不是卖帽子的地方，齐国也不是演奏韶乐的地方。希望您能够继续前进，不要辜负我的期望。}%

@{與皎法師書并答}@
%{给皎法师的信和回信}%

@{梁王曼頴}@
%{梁朝王曼颖}%

@{弟子孤子曼頴頓首和南。一日蒙示所撰高僧傳并使其掎摭。力尋始竟但見偉才。紙弊墨渝迄未能罷。若乃至法既被名德已興。年幾五百時經六代。自摩騰法蘭發軫西域。安侯支讖荷錫東都。雖跡標出沒行實深淺。咸作舟梁大為利益。固宜油素傳美。鉛槧定辭昭示後昆揄揚往秀。}@
%{弟子孤子王曼颖，拜倒在您面前，向您致敬。有一天，您给我看了您所撰写的《高僧传》，并让我帮忙整理。我费尽心思地查找资料，从头到尾，只看到了您的伟才。纸张破了，墨水也干了，我仍然没有停止。像您这样的高僧，已经名声大噪，德行高尚，已经存在了五百多年，经历了六个朝代。从摩腾和法兰从西域出发，到安侯支谶来到东都，虽然他们的踪迹时隐时现，他们的行为也深浅不一，但他们都成为了连接两岸的桥梁，对佛教的发展做出了巨大的贡献。所以，我们应该用油墨记录他们的美德，用铅笔书写他们的功绩，昭示后代，弘扬他们的光辉。}%

@{而道安羅什間表秦書。佛澄道進雜聞趙冊。晉史見拾復恨局當時。宋典所好頗因其會。兼且抗出君台之記。糅在元亮之說。感應或所商攉幽明不無梗概。汎顯傍文未足光闡。間有諸傳又非隱括。景興偶採居山之人。僧寶偏綴遊方之士。法濟唯張高逸之例。法安止命志節之科。康泓專紀單開。王季但稱高座。僧瑜卓爾獨載。玄暢超然孤錄。唯釋法進所造王巾有著。意存該綜可擅一家。然進名博而未廣。巾體立而不就。梁來作者亦有病諸。僧祐成簡。既同法濟之責。王季染毫。復獲景興之誚。其唱公纂集最實近之。求其鄙意梗概頗見法師此製始所謂不刊之鴻筆。綿亘古今包括內外。屬辭比事不文不質。謂繁難省云約豈加。以高為名。既使弗逮者恥。開例成廣。足使有善者勸向之。二三諸子前後撰述。豈得約長量短同年共日而語之哉。信文徒竟無一言可豫。市肆空設千金之賞。方入簉龍函上登麟閣。出內瓊笈卷舒玉笥。弟子雖實不敏。少嘗好學。頃日尫餘觸途多昧。且獲披來帙斯文在斯。鑽仰弗暇討論。何所誠非。子通見元則之論良愧。處道知休奕之書徒深。謝安慕竺曠風流。殷皓憚支遁才俊耳。不見旬日窮情已勞。扶力此白以代訴盡。弟子孤子王曼頴頓首和南。}@
%{而道安和罗什在秦书中有所记载，佛澄和道进的杂闻在赵册中有所记载，晋史中的拾遗又感到当时记载的局限性，宋典中所喜欢的也大多是当时的记载。此外，还有一些记载，比如君台记，被揉进了元亮的著作中。感应之类的记载，往往只是对幽冥世界的一点概述，泛泛地显露，旁征博引，不足以完全阐明。有些传记，又不能算是隐括，比如景兴偶尔记载了住在山里的人，僧宝偏重于记录游方的人，法济只记载了高逸的人，法安只记载了有志节的人，康泓专为单开一卷，王季只称赞高座，僧瑜卓尔不群，单独记载，玄畅超然独立，单独记载。只有释法进所著的《王巾》，才算得上是比较全面。他的意图是包罗万象，可以独树一帜。但是，法进的名声虽然广泛，但还不够广阔，王巾的体例虽然建立了，但还没有完成。梁朝以来的作者，也都有各自的毛病。僧祐的《成简》，和法济的《责》一样，王季的《染毫》，又遭到了景兴的批评。您所著的《高僧传》，是最接近真实情况的。从您所写的梗概来看，可以看出您的这部著作，正如您所说，是一部不朽的鸿篇巨著，它横跨古今，包括内外，文辞优美，叙事生动，既不文绉绉，也不质朴无华，既不繁琐，也不简略。用“高”来命名，既让那些达不到标准的人感到羞愧，也为那些有志于此的人树立了榜样，使他们能够向善。您所著的《高僧传》，是您之前所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的开端。您所著的《高僧传》，是您所著的《高僧传》的延续，也是您之后所著的《高僧传》的}%@{弔震法師亡書}@
%{弔唁震法师去世的书信}%
@{梁劉之遴}@
%{梁刘之遴}%

@{弟子劉之遴頓首和南。泡電倏忽三相不停。苦空無我五陰寧住。尊師僧正。捨壽閻浮遷神妙樂。雖乘此宿植必登善地。人情怛化銜疚悲摧。念在三之重追慕哀慟。纏綿永往理不可任。奈何奈何。僧正精理特拔經論洽通。蔬菲終身有為略盡。枯槁當年儀形二眾。豈直息心標領。亦為人倫之傑。弟子少長游遇數紀。迄茲平生敬仰。善友斯寄哀疾待盡。不獲臨泄。鯁慟之懷二三增楚。扶力修喭迷猥不次。弟子劉之遴頓首和南。}@
%{弟子刘之遴拜上，向您致敬。如同泡沫和闪电，三世无常，瞬息不停。苦空无我，五蕴皆无常住，尊师僧正，舍弃了阎浮世界的寿数，迁往神妙快乐的净土。虽然您乘着往昔的善根，必将登临善地，但世人情怀悲痛，心中充满愧疚，悲痛欲绝。念及您对我的恩德，我无比追思，哀痛欲绝，悲伤缠绵，永远无法释怀。哎，真是令人痛惜啊！僧正您精通佛理，尤其擅长经论，通达精深。您一生清贫，却尽心尽力，为众生做了很多好事。您当年枯瘦憔悴，仪容威严，不仅是息心标榜的典范，也是人伦中的佼佼者。我从少年到成年，与您相遇数十年，直到现在，我一直敬仰您。您是我的良友，如今您不幸去世，我却无法亲临吊唁，心中悲痛，难以言喻。我只能扶着拐杖，修书表达我的哀思，希望您能明白我的心意。弟子刘之遴拜上，向您致敬。}%

@{與震兄李敬朏書}@
%{给震兄李敬朏的信}%

@{同上作}@
%{同上文}%

@{生滅無常。賢弟震法師。奄同力士生處道識。長往法言永絕惋怛。抽摧不能已己年事。未高德業方播疾恙。甫爾謂無過憂。遂至遷化道俗驚愕。念孔懷之切。天倫至慟永往之情不可居處。奈何奈何。法師義味該洽領袖黑衣。識度愷悌籍甚當世。昔在京師聖上眄接。自還鄉國歷政禮重。且講說利益既實弘多。經始寺廟實廣福業。衿抱豁然與物無迕。所與遊款皆是時賢。白黑歸美近遠欽敬。豈止息心殄悴。實亦人倫喪寶。追懷歎愴何可弭歇。并辱遺書及別物。對增哽欷。殿下自為作銘。又教鮑記室為誌序。恐鮑想悉未能究盡己得面為鮑說諸事行及徽猷。計必勒不朽事。如今白誌石為廌。并呼師修之。鐫刻亦當不久可就。言增泫然投筆悽懣。劉之遴頓首頓首。}@
%{生灭无常，贤弟震法师，突然像力士一样，从尘世中解脱，证得道识，永远离开了我们。您的法语永绝，令人惋惜，悲痛欲绝，难以抑制内心的哀伤。您的年事尚且不高，德行才刚刚开始显露，却染上疾病，病重之后，您还说没什么可忧虑的，没想到最终还是离开了人世，道俗震惊。我心中无比悲痛，天伦之痛，永别之情，无法承受。哎，真是令人痛惜啊！法师您义理精深，通达佛法，是黑衣僧众的领袖，识度宽厚仁慈，在当世享有盛名。您曾经在京城，受到圣上的接见，回到家乡后，历任政务，礼遇隆重。您讲经说法，利益众生，实实在在，弘扬佛法。您创办寺院，广积福业，襟怀坦荡，与世无争。您结交的都是当世贤士，无论黑白，都敬仰您，推崇您。您不仅是息心标榜的典范，也是人伦中失去的宝贵财富。追思往昔，感慨万千，心中悲痛，难以平息。我收到了您的遗书和遗物，更加悲痛欲绝。殿下亲自为您写了铭文，还让鲍记室为您写了志序，我担心鲍记室可能无法完全了解您的事迹，我打算亲自去见鲍记室，向他讲述您的事迹和功绩。我计划将您的事迹刻在石碑上，流传后世，如今已经找到了白玉石，并请师父修缮，刻碑应该很快就能完成。我越说越悲伤，放下笔，心中充满了忧愁。刘之遴拜上，拜上。}%

@{弔僧正京法師亡書}@
%{弔唁僧正京法师去世的书信}%

@{同上作}@
%{同上文}%

@{八月二十日之遴和南。法界空虛山木頹壞。尊師大正遷神淨土。凡夫淺累嬰滯哀樂。承此凶訃。五內抽摧哀慟深至。不能自已。念追慕永往纏綿斷絕情在難居。奈何奈何。大正德冠一時道蔭四部。訓導學徒紹隆像法。年居僧首行為人師。公私瞻敬遐邇宗仰。若乃五時九部流通解說。匹之前輩聯類往賢。雖什肇融恒林安生遠。豈能相尚。頓悟雖出自生公。弘宣後代微言不絕。實賴夫子。重以愛語利益。窮四攝之弘致。檀忍智慧。備六度之該明。白黑歸依含識知庇。舟航愚冥棟梁寺塔。日用不知至德潛運。何道長而世短。功被而身沒。映乎大海永墜須彌。照彼高山長收朗日。往矣奈何。當復奈何。法師幼而北面生小服膺。迄乎耆邁恒在左右。在三之重一旦傾捐。哀慟之至當何可處。弟子紈綺遊接五十餘年。未隆知顧相期法侶。至乎菩提不敢生慢。未來難知現在長隔。眷言生平永同萬古。尋思惋愴倍不自勝。未由喭執申世哀歎。謹裁白書投筆哽猥。弟子劉之遴頓首和南。}@
%{八月二十日，之遴拜上，向您致敬。法界空虚，山木凋零，尊师大正迁往神圣的净土。凡夫俗子，被世俗的烦恼所困，沉迷于悲伤和快乐之中。收到您的噩耗，我五内俱焚，悲痛欲绝，无法控制自己。我思念您，追思您，永远无法忘怀，悲伤缠绵，情难自禁，真是令人痛惜啊！大正德行冠绝一时，道行荫庇四部，教导弟子，传承佛法，弘扬佛像。您年长为僧首，行为是人师，公私都敬仰您，远近都尊崇您。您精通五时九部，通晓佛法，与前辈高僧相媲美，与往昔贤者相提并论。即使是释迦牟尼、龙树、恒林、安世、远公，也无法与您相比。顿悟虽然出自生公，但弘扬佛法，代代相传，微言不绝，实赖您之功。您以慈悲之语，利益众生，穷尽四摄的弘扬，精通檀那、忍辱、精进、禅定、智慧，具备六度的圆满。无论黑白，都皈依您，您以智慧庇护众生，如同航海的船只，如同愚昧者的灯塔，如同寺院的栋梁。您日用不知，至德潜运，何以您的道行如此长久，而您的生命却如此短暂？您的功德如此广大，而您却离开了人世？如同大海中的明珠，永远沉入须弥山，如同高山上的朗日，永远消失不见。您走了，真是令人痛惜啊！哎，真是令人痛惜啊！法师您从小就受到我的敬仰，直到我年老，您一直陪伴在我的身边。您对我的恩德如同山高水深，如今却突然离我而去，我悲痛欲绝，无法承受。我与您结伴游玩，已有五十多年，我们相约成为佛友，我还没有报答您的恩情，如今您却离我而去，我心中充满愧疚。我已证得菩提，不敢生起傲慢之心，未来的事情不可预知，现在我们永远被隔绝。我怀念您，一生一世，永同万古。我思绪万千，悲伤不已，无法控制自己的情绪。我无法承受这份悲痛，无法向世人表达我的哀思。我只能写下这封信，放下笔，心中充满了悲伤。弟子刘之遴拜上，向您致敬。}%

@{東陽金華山栖志}@
%{东阳金华山栖志}%

@{劉孝標}@
%{刘孝标}%

@{夫鳥居山上層巢木末。魚潛淵下窟穴埿沙。豈好異哉。蓋性其然也。故有忽白璧而樂垂綸。負玉鼎而要卿相。行藏紛糺顯晦踳駁。無異火炎水流圓動方息。斯則廟堂之與江海。蓬戶之與金閨。並然其所然。悅其所悅。焉足毛衣瘡痏在其間哉。予生自原野。善畏難狎。心駭雲臺朱屋。望絕高蓋青組。且霑濡霧露彌願閑逸。每思濯清瀨息椒丘。寤寐永懷其來尚矣。蚓專噬壤民欲天從。爰洎二毛得居巖穴。所居東陽郡金華山。東陽實會稽西部。是生竹箭。山川秀麗皐澤坱欝。若其群峯疊起則接漢連霞。喬林布濩則春青冬綠。迴溪泱流則十仞洞底。膚寸雲合必千里雨散。信卓犖爽塏。神居奧宅。是以帝鴻遊斯鑄鼎。雨師寄此乘煙。故㵎勒赤松之名。山貽縉雲之號。近代江治中奮迅埿滓王徵士。高拔風塵。龍盤鳳栖。咸萃茲地。良由碧湍素石可致幽人者哉。金華山古馬鞍山也。蘊靈藏聖列名仙諜。左元放稱此山云。可免洪水五兵。可合神丹九轉。金華之首有紫巖山。山色紅紫因以為稱。靡迤坡陀下屬深渚。巑岏隱嶙上虧日月。登自山麓漸高漸峻。路逈隘險魚貫而昇。路側有絕㵎閤閜哮豁。俯窺木杪。焦原石邑匪獨危懸。至山將半便有廣澤大川。皐陸隱脤。予之葺宇實在斯焉。所居三面迴山。周遶有象郛。郭前則平野蕭條。目極通望東。西帶二㵎四時飛流泉。清瀾微霔滴瀝生響。白波跳沫汹涌成音。漕瀆引流交渠綺錯。懸溜瀉於軒甍。激湍迴於階砌供帳無綆汲。盥漱息瓶匜。楓𣚛椅櫪之樹。梓柏桂樟之樹。分形異色千族萬種。結朱實包綠菓。杌白蔕抽紫莖。橚樉苯䔿捎。風鳴籟垂條櫩戶布葉。房櫳中谷㵎濱。花蘂攢列至於青春受謝。萍生泉動則有都梁含馥。𢸬香送芬。長樂負霜。宜男贙露。芙蕖紅華照水。皐蘇縹葉從風。憑軒永眺蠲憂忘疾。丘阿陵曲眾藥灌叢。地髓抗莖山筋抽節。金鹽重於素璧。五豉貴於明珠。可以養性銷痾還年駐色。不藉崔文黃散。勿用負局紫丸。翾翾翔鳥風胎雨鷇。綠翼紅毛素羽翠鬣。肅肅切羽關關好音。馴狎園池旅食鷄鶩。若迺䲰日伺辰響類鍾鼓。鳴蚿候曙聲象琴瑟。玄猨薄霧清囀。飛㹳乘煙永吟。嘈囋䬟喨悅心娛耳。諒所以跨躡管籥韜軼笙簧。宅東起招提寺。背巖面壑層軒引景。邃宇臨空博敞閑虛。納祥生白左睠右睇。仁智所居。故碩德名僧振錫雲萃。調心七覺詆訶五塵。郁烈戒香浴滋定水。至於熏鑪夜爇法鼓旦聞。予跕屣摳衣。躬行頂禮。詢道哲人飲和至教。每聞此河紛梗彼岸永寂。熙熙然若登春臺而出宇宙。唯善是樂。豈伊徒言。寺東南有道觀亭。亭崖側下望雲雨。蕙樓蘭榭隱曖林篁。飛觀烈錢玲瓏煙霧。日止却粒之氓。歲次祈仙之客。餌星髓吸流霞。將乃雲衣霓裳乘龍馭鶴。觀下有石井。聳跱中㵎。彫硺刻削頗類人工。躍流潀瀉渀涌泱咽。電擊雷吼駭目驚魂。寺觀前皆植脩竹。檀欒蕭飋被陵緣阜。竹外則有良田。區畛通接山泉膏液。欝潤肥腴。鄭白決漳莫之能擬。致紅粟流溢鳧雁充厭。春鱉旨檀碧鷄。冬蕈味珍霜鵽。縠巾取於丘嶺。短褐出自中園。莞蔣逼側池湖。菅蒯駢填原隰養給之資生生所用。無不阜實蕃籬充牣崖巘。歲始年季農隙時。閑濁醪初醞清觴新。熟則田家有野老。提壺共至。班荊林下陳罇置爵。酒酣耳熱屢舞讙呶。晟論箱庾高談穀稼。嗢噱謳歌舉杯相挹。人生樂耳。此歡豈訾。若夫蠶而衣耕而食。日出而作日入而息。晚食當肉無事為貴。不求於世不忤於物。莫辨榮辱匪知毀譽。浩蘯天地之間。心無怵惕之警。豈與嵇生齒劍楊子墜閣較其優劣者哉。}@
%{鸟儿在山顶上筑巢，鱼儿在深潭中穴居，难道它们喜欢这些不同寻常的地方吗？不是的，这是它们的本性使然。所以有些人会放弃珍贵的玉璧，而乐于垂钓；有些人会背负玉鼎，却追求卿相之位。他们的行为举止，如同火焰和水流，圆动方息，变化无常。就如同庙堂与江海、茅屋与金闺，都是各得其所，各有所乐，又何必在意那些微不足道的衣食住行呢？我出生于原野，喜欢安逸，畏惧艰难，不喜欢繁华的宫殿和富丽堂皇的住宅，也不想追求高官厚禄。我宁愿沾濡着清露，享受闲逸的生活，常常想着在清澈的溪流中沐浴，在山野中休息。我日夜思念着这种生活，希望能够早日实现。蚯蚓专食泥土，百姓渴望得到上天的眷顾。我到了老年，终于能够住在山洞里，住的地方是东阳郡的金华山。东阳是会稽的西部，盛产竹子和箭竹。这里山川秀丽，草木茂盛，山峰连绵起伏，仿佛连接着天河，与云霞相接。高大的树木遍布山野，春天青翠，冬天依然绿意盎然。山间溪流蜿蜒流淌，深不见底。一寸肌肤的云朵聚合，就会带来千里雨水。这里气候宜人，景色秀丽，真是神仙居住的理想之地。因此，古代帝王鸿蒙在这里铸鼎，雨神也在这里乘着云雾。因此，这里被称为赤松山，山也因此得名缙云山。近代江治中奋力治理水患，王徵士高风亮节，他们都曾在此地隐居，龙盘凤栖，真是神仙眷顾之地。这都是因为这里有碧绿的溪流，洁白的石头，能够吸引隐士前来。金华山古称马鞍山，蕴藏着灵气，藏着圣贤，名列仙籍。左元放称此山可以免除洪水和兵灾，可以炼制九转金丹。金华山之首是紫岩山，山色红紫，因此得名。山势蜿蜒起伏，山脚下有深潭，山峰高耸，隐没在云雾之中，遮蔽了日月。从山麓向上攀登，山势越来越高，越来越陡峭，道路狭窄险峻，只能排着队向上攀登。道路两侧有险峻的山峰，悬崖峭壁，低头向下望去，树木的顶端，焦黑的原野，石头的村庄，都显得十分危险。登上半山腰，便有一片广阔的沼泽和河流，草木茂盛，景色宜人。我在这里修建了房屋，住的地方三面环山，四周有山林环绕，如同城郭。房屋前面是平坦的原野，视野开阔，望向东方，西方有两条山涧，四季飞流泉水，清澈的溪流，细雨滴答，发出清脆的声音，白色的波浪翻滚跳跃，发出阵阵轰鸣。沟渠引水，纵横交错，如同编织的锦缎。山泉从屋顶流下，激流回旋在台阶上，不用担心水源不足，可以用来洗漱，也可以用来浇灌花草。枫树、椅树、枥树、梓树、柏树、桂树、樟树，形态各异，颜色各不相同，种类繁多，结着红色的果实，包裹着绿色的果子，白色的根茎，抽着紫色的茎，各种各样的树木，枝繁叶茂，风吹过树叶，发出阵阵响声，树木的枝条垂到窗户上，遮蔽了窗户，树叶遍布房舍，山谷，溪流，花蕊簇拥在一起，直到春天凋谢。池塘里的浮萍生长，泉水流动，就会有香气四溢，香气飘散，长乐树结着霜，宜男树结着露，荷花红艳照水，野草碧绿随风摇曳。站在屋檐下，远眺，可以忘却忧愁，消除疾病。山坡上，山谷里，生长着各种各样的药草，地下的精华，支撑着茎秆，山脉的筋骨，支撑着枝节。金盐比玉石还要珍贵，五豉比珍珠还要贵重，可以用来滋养身体，消除疾病，延年益寿，改变容颜，不用服用崔文黄散，也不用服用负局紫丸。飞翔的鸟儿，在风中孕育，在雨中孵化，绿色的翅膀，红色的羽毛，白色的羽毛，翠绿的鬃毛，发出清脆的叫声，在园子里，池塘里，与鸡鸭相伴。还有那些喜欢在早晨鸣叫的鸟儿，声音如同钟鼓，还有那些喜欢在黎明时分鸣叫的蟋蟀，声音如同琴瑟，还有那些在薄雾中清脆鸣叫的猴子，还有那些在云雾中飞翔，发出悠长鸣叫的鸟儿，它们的声音，悦耳动听，令人心旷神怡。所以，这里可以用来演奏管弦乐器，可以用来吟诗作赋。宅院的东边，是招提寺，背靠山崖，面对山谷，层层叠叠的楼阁，引人入胜。寺院高耸，宽敞明亮，清静空旷，纳祥生白，左顾右盼，是仁智之士居住的地方。因此，德高望重的僧人，在这里振锡云集，调心七觉，斥责五尘，戒香郁烈，定水滋润。寺院里，晚上焚香，早晨敲鼓，我常常放下鞋子，解开衣服，躬身拜礼，向佛道高人请教佛法，聆听他们的教诲。每当我听到关于彼岸的教诲，就会感到心旷神怡，仿佛登上春台，走出宇宙，只有善才是快乐，这绝不是空话。寺院的东南面，有一座道观亭，亭子建在悬崖边，向下望去，云雾缭绕，蕙草楼阁，兰花亭榭，隐没在树林之中，飞观烈钱，玲珑剔透，烟雾缭绕。那些隐居山林，日出而作，日落而息的人，每年都会来这里祈求神仙，吃着星髓，吸着流霞，穿着云衣，披着霓裳，骑着龙，驾着鹤。道观亭下有一口石井，耸立在山谷中，雕刻精细，仿佛人工雕琢。井水奔涌而出，发出阵阵轰鸣声，如同闪电击雷，令人惊恐万分。寺院和道观前面都种着修长的竹子，檀树、栾树、萧树、飋树，覆盖着山坡，竹子外面是良田，田地与山泉相连，滋润肥沃，如同郑白决漳，不可比拟。田地里生长着红色的谷物，肥美的野鸭，春天有美味的甲鱼，肥美的鸡肉，冬天有美味的蘑菇，珍贵的野鸡。山坡上可以采摘布帛，园子里可以采摘衣服，池塘边可以采摘莞草，原野上可以采摘菅草和蒯草，这些都是养家糊口，生生不息的必需品，这里物产丰富，富饶繁荣，山川秀丽。一年四季，农闲时节，酿造美酒，清香四溢。酒熟了，田野里会有老农，提着酒壶，来到这里，在树林下，摆开酒席，喝酒聊天，兴致高昂，谈论丰收的喜悦，高谈阔论，欢声笑语，举杯相庆。人生的乐趣，莫过于此，这种快乐，无法用语言形容。如同养蚕织衣，耕田种地，日出而作，日落而息，晚上吃肉，没有烦恼，这是人生的至高境界。不追求名利，不与世俗争斗，不辨荣辱，不计毁誉，逍遥于天地之间，心中没有一丝恐惧，又何必与嵇康拔剑，杨朱坠楼相比呢？}%
@{與徐僕射領軍述役僧書}@
%{给徐仆射领军写信，谈论僧侣服役之事}%

@{陳釋真觀}@
%{陈释真观}%

@{泉亭光顯寺釋真觀。致書領軍檀越。竊聞。四依開士。匡正法於將頹。十地高人。秉玄文於已絕。能使崛山遺跡無虧宴坐之風。祇樹餘苗得肆經行之道。}@
%{泉亭光显寺释真观，给领军檀越写信。我听说，四依开士，在法将要衰败的时候匡正佛法；十地高人，在玄文已经断绝的时候秉承玄文，他们能够使崛山遗址不损害宴坐的风气，让祇树的余苗得以肆意经行修行之道。}%

@{伏見今者皇華奉宣嚴憲凡是僧尼之類。不書名籍之者。並令捐茲法戒就此黎民。去彼伽藍歸其里閈。既普天之下莫匪王臣。正當僶俛恭承鞠躬祇奉。}@
%{如今我看到，朝廷奉行严厉法令，凡是僧尼，不登记名籍的，都命令他们放弃戒律，回到百姓中去，离开寺院回到乡里。既然普天之下莫非王臣，就应该勤勉地恭恭敬敬地承奉。}%

@{但愚情所謂竊或疑焉。自佛法肇興千有餘載。流轉此地數百年間。濟濟僧徒一何為盛。雖復市朝亟改風化頻移。慧炬常明戒香恒馥。其為福利難可勝言。}@
%{但我私下里却有些疑惑。自从佛法兴起一千多年来，流传到这个地方几百年间，济济的僧侣多么兴盛啊！虽然朝政频繁地改变风俗，但智慧之光常明，戒律之香恒久弥漫，他们带来的福祉难以言说。}%

@{所現靈祥聞諸史傳。至如浮圖和上曜彩鄴中。高座法師流芳鞏雒。或復昆明池內識劫燒之餘灰。長沙寺裏感碎身之遺蔭道開入境仙人之星乃出。法成去世紺馬之瑞爰浮。}@
%{他们所显现的灵异祥瑞，在史书上都有记载。比如浮图和尚在邺城显耀，高座法师在巩洛流芳百世，又比如昆明池里识破劫火烧后的余烬，长沙寺里感动了碎身遗荫，道开入境，仙人星才出现，法成去世时绀马的瑞兆也随之出现。}%

@{乃有青目赤髭黃眸白足。連眉表稱大耳傳名。莫不定水淵澄義峰山竪。汪汪道望。類迦葉之高蹤。肅肅威儀。似頞鞞之清行。}@
%{还有青目赤须黄眸白足，连眉表称大耳，这些都是有名的，莫不定水渊澄，义峰山竖，他们道望深远，如同迦叶的高风亮节，肃穆的仪容，如同頞鞞的清净行为。}%

@{頃年訛替乃日澆漓。而正法洪基猶應未殄。忽復違其本志奪彼前心。莫不仰高殿而酸傷辭舊房而悽楚。依依法座重反何期。戀戀禪門再還無日。}@
%{近些年，世风日渐衰败，但正法的根基应该还没有完全消失，突然违背本志，夺取他们以前的心，他们无不仰望高殿而伤心，离开旧房而凄楚，依依不舍地想回到法座，何时才能重返？恋恋不舍地想回到禅门，何时才能再回？}%

@{乃非岐路。而有分袂之悲。雖異河梁。遂結言離之痛。若以不繼名籍為其深罪。延茲咎累亦可哀矜。}@
%{这并非是分岔的路，而是有分别的悲哀，即使相隔很远，也结下了离别的痛苦。如果以不登记名籍作为他们的深罪，延误了这种罪过，也应该怜悯他们。}%

@{夫出俗之人務應修道。許其方外之禮。不拘域中之節。或有不貫名籍無關簿領。並皆遊方採聽。隨處利安望剎為居臨中告飯。或頭陀林下。或蘭若巖阿。如此之流寧容繼屬。}@
%{出家之人，应该专心修行，允许他们超脱世俗礼仪，不受世俗规矩的约束。有些人没有登记名籍，不属于任何管理，他们到处游方，听取教诲，随处利益众生，以寺院为住处，在中午时分乞食，或者在头陀林下，或者在兰若岩洞，这种人怎么能强迫他们登记呢？}%

@{若勝業不全清禁多毀。宜應休道此事誠然。而持犯難知聖凡相濫。譬菴羅之果生熟難分。雪山之藥真偽難辯。忽使崑峰之上玉石同焚。大澤之中龍蛇等斃。何期惜也。吁可傷哉。}@
%{如果胜业不全，清净戒律被破坏，应该停止修行，这件事确实如此。但持戒犯戒很难分辨，圣人凡人混杂在一起，就像庵罗果，生熟难以区分，雪山的药，真伪难以辨别，突然让昆仑峰上的玉石一起焚烧，大泽里的龙蛇一起灭亡，多么可惜啊！真是令人伤痛！}%

@{又其割愛辭親披緇剪髮。既無僕使永絕妻孥。或老病之年。單貧之士。皆憑子弟還相養衛。如其一朝雨散。便溘死溝渠。遂有赴浚壑而投身。縊長繩而殞。命雖復汨羅之痛匹此猶輕。荒谷之悲方斯未重。}@
%{而且他们割舍亲情，辞别父母，披上袈裟，剪掉头发，既没有仆人，永远告别妻子儿女，或者年老体弱，或者孤贫无依，都依靠子弟来赡养保护。如果有一天他们突然去世，就死在沟渠里，于是有人投身于深渊，上吊自尽，即使是汨罗的痛苦，与之相比也轻微，荒谷的悲哀，与之相比也轻微。}%

@{且復奇才絕學並寄後生。聽講誦經咸資晚秀。所以須陀得戒猶是幼童。身子揚名羌非耆老。如斯之類若並翻緇。恐此法門便無紹繼。梵輪絕矣。精舍空焉。}@
%{而且他们奇才绝学，都留给后代，听他们讲经诵经，都受益匪浅。所以须陀得戒时还是个孩子，身子扬名，并非是老人，像这样的人，如果都放弃僧衣，恐怕佛法就会没有传承，梵轮就会断绝，精舍就会空虚。}%

@{若八陣未休四郊多壘。前驅所寄後殿斯憑。愚謂此人殆成無用。若必有拔拒投石之能。索鐵申鉤之力。則並從軍募久預長驅。}@
%{如果八阵尚未结束，四郊都有敌营，前锋部队需要依靠，后方军队也需要依靠，我认为这些人几乎就成了无用之人。如果他们确实有拔拒投石的能力，索铁申钩的力量，那么就让他们参军，长期参加征战。}%

@{儻復尚服緇衣猶居寺宇。則是習勇心薄樂道情深。若非衛玠之清羸。便同孟昶之浮怯。既不便弓馬徒勞行陣。雖復身披甲冑還想法衣。手執干戈猶疑錫杖。必當遙聞戰鼓色變心驚。遠望軍麾魂飛氣懾。將恐有沮都護之威。無益二師之勇。}@
%{如果他们仍然穿着僧衣，住在寺院里，那么他们就是习武之心薄弱，乐道之心深厚。如果不是卫玠那样清瘦虚弱，就如同孟昶那样轻浮怯懦。他们不适合骑马射箭，徒劳无功地参加战斗，即使他们身披盔甲，仍然想着僧衣，手持兵器，仍然犹豫着锡杖，必定会远远地听到战鼓就脸色苍白，心惊胆战，远远地看到军旗就魂飞魄散，恐怕会削弱都护的威风，对两军都没有益处。}%

@{若謂不輸王課靡助國儲。所以普使收其賦斂。但浮遊之屬萍迸蓬飛。散誕之流且貧終窶。鄉里既無田宅。京師又闕主人。納屨則兩踵併穿。斂衿則雙肘皆現。}@
%{如果说他们不缴纳赋税，不帮助国家储备，所以就普遍地征收他们的赋税。但是，游荡的人就像浮萍一样飘来飘去，放荡不羁的人，终将贫困潦倒，乡里没有田宅，京城也没有主人，穿上鞋子，两脚后跟就破了，收起衣襟，两肘就露出来了。}%

@{觀董生之百結尚覺輕華。見顏子之一簞更疑豐飽。求朽壤以為藥。寧識紫丸服糞掃而為衣。豈逢黃絹貨財之禮。此則無從懷璧之𮘧。信哉應免。}@
%{看到董生的一百个结，尚且觉得轻薄，看到颜子的一箪食，更怀疑他是否丰衣足食。他们寻找腐朽的泥土当药，怎么会认识紫丸？用粪扫当衣服，怎么会遇到黄绢财礼？这种人，没有办法怀璧其罪，确实应该免除。}%

@{若令其在道。猶可分衛自資。遂使還民便是糇糧莫寄。伏惟皇朝御曆齊聖欽明。繼踵軒羲比肩炎昊。握鏡之風彌遠。垂衣之化方深。}@
%{如果让他们留在佛道，还可以分担卫护，自给自足，如果让他们回到百姓中，就等于粮食没有寄托。我敬佩皇朝御历齐圣钦明，继承了轩辕羲皇，比肩炎帝黄帝，握镜之风远播，垂衣之化深入人心。}%

@{兼復梁棟三寶敷弘十善。昔漢明靈感止夢金人。晉武覆修纔招玉像。用今方古彼有慚焉。或深經是護等仙預大王。珤塔斯成類無憂國主。}@
%{而且承载着三宝，弘扬十善，昔日汉明帝梦金人，晋武帝重修才招来玉像，如今比照古人，实在是惭愧。或者深入经藏，是护法诸仙，预示着大王，建造宝塔，如同无忧国主。}%

@{明揚仄陋。信巢父之清虛。徵聘漁畋。許嚴生之高尚。愚謂絓預今者免首僧尼。若已離法衣無遵道業。或常居邸肆恒處田園。並依民例宜從策使。}@
%{明扬隐晦，信服巢父的清虚，征聘渔畋，许严生的高尚，我认为免除僧尼的头衔，如果他们已经离开僧衣，不遵循佛道，或者常住邸舍，或者常住田园，都应该按照百姓的制度，接受策使。}%

@{如其禪誦知解蔬素清虛。或宣唱有功梵聲可錄。或繕修塔廟建造經書。救濟在心聽習為務。乃至羸老之屬。貧病之流。幸於編戶無所堪用。並許停寺仍上僧籍。}@
%{如果他们禅诵知解，蔬食清虚，或者宣唱有功，梵音可以记录，或者修缮塔庙，建造经书，救济之心，听习为务，乃至年老体弱的人，贫病的人，幸亏在编户中没有用处，就允许他们留在寺院，仍然登记在僧籍。}%

@{必望十城之珤或出荊山。百步之中時逢芳草。於是寺斷流俗之僧。眾無餔酒之客。六時翹請。常以國界為心。三業精修。必用君王為本。豈不幽明踴躍人鬼忻歡。冥力護持善緣扶助。}@
%{希望十城之珤，或者出现于荆山，百步之中，时常遇到芳草。于是寺院断绝了世俗的僧侣，大众没有贪酒的客人，六时翘首企盼，常以国界为心，三业精修，必定以君王为本，难道不会让幽冥界欢欣鼓舞，人鬼欣喜若狂，冥冥之中力量护持善缘，扶助他们吗？}%

@{然後二儀交泰六氣調和。征馬息鞍軍旗卷斾。邊荒入附。無待丹水之師。玉帛來朝還想稽山之集。何期樂矣。實可忻歡。}@
%{然后天地交泰，六气调和，征战的马匹休息，军旗卷起，边疆荒凉之地归附，不需要丹水之师，玉帛来朝，还会想到稽山之集，多么快乐啊！真是令人欢欣鼓舞！}%

@{儻復疆埸不虞軍資有闕。薄須費討伏聽徵求。仰唯領軍檀越。外則探賾典墳。內則鉤深經論。才高帷幄寄重鹽梅。必願降意芻蕘留心正法。微惠研詳薄垂觀覽。}@
%{如果边疆发生意外，军资不足，微薄的费用，都应该听从征求，仰望领军檀越，外则探究典籍，内则钩深经论，才高八斗，寄重于盐梅之职，必定希望您能垂怜我的草率之言，留心正法，微惠地研读，稍微看一下。}%

@{如其一毫可採深悕。曲為矜論。無使蘭艾同鋤薰蕕俱氣。庶得仙人苑裏更轉法輪。長者園中還鋪講席。則匡維之德。比恒岱而齊高。擁護之功。似滄溟而共廣。橫此忓煩彌增悚惕。}@
%{如果有一点可以采纳，我深感欣慰，恳请您为我辩论，不要让兰艾一起锄掉，薰蕕一起散发气味，希望能够在仙人苑里再次转动法轮，在长者园中重新铺设讲席，那么匡正维护的德行，比恒山泰山一样高，拥护保护的功劳，如同沧海一样广阔。冒昧地打扰您，更加忐忑不安。}%
@{諫仁山深法師罷道書}@
%{劝仁山深法师不要放弃修行}%
@{陳徐陵}@
%{陈徐陵}%

@{竊聞。出家閑曠猶若虛空。在俗籠樊比於牢獄。非但經有明文。亦自世間共見。瞥聞法師覆彼舟航。趣返緇衣之務。此為目下之英奇。非久長之深計。何以知然。從苦入樂。未知樂中之樂。從樂入苦。方知苦中之苦。弟子素以法師雖無曩舊。相知已來亦復不疎。夫良藥必自無甘。忠諫者決乎逆耳。倚見其僻是以不忍不言。且三十年中造莫大之業如何一旦捨已成之功孰為可惜。敬度高懷。未解深意。將非帷幄之策。欲集留侯。形類臥龍遠求葛氏。黃石兵法寧可再逢。三顧茅廬無由兩遇。封爵五等唯見不逢。中閤外門難朱易白。鳴笳鳳管非有或聞。舞女歌姬空勞反翫。覓之者等若牛毛。得之者譬猶牛角。以此之外何所窺窬。法師今若退轉。未必有一稱心。交失現前十種大利。何者。佛法不簡細流。入者則尊歸依則貴。上不朝天子。下不讓諸侯。獨翫世間無為自在。其利一也。身無執作之勞。口飡香積之飯。心不妻妾之務。身飾芻摩之衣。朝無踐境之憂。夕不千里之苦。俯仰優遊寧不樂哉。其利二也。躬無任重居必方城。白壁朱門理然致敬。夜琴晝瑟是自娛懷。曉筆暮詩論情頓足。其利三也。假使棘生王路橋化長溝。巷吏門兒何因仰喚。寸絹不輸官庫斗米。不進公倉庫部倉司。豈須求及其利四也。門前擾擾我且安眠。巷裏云云余無驚色。家休小大之調。門停強弱之丁。入出隨心往還自在。其利五也。出家無當之僧。猶勝在俗之士。假使心存殺戮。手無斷命之愆。密裏通情決勝酌然。嬌俗如斯煩垢萬倍勝於白衣。一入愛河永沈無出。其利六也。聽鍾聲而致敬。尋香馥以生心。朝覩尊儀暮披寶軸。剎那之善逐此而生。水渧微功漸盈大器。未知因緣果報。善惡皎然。就此而言。其利難陳矣。假使達相白衣。猶有埃塵之務。縱令遙寄彈指遠近低頭。形去心留身移意往。閡有者得如此。貧苦者永無因。近在目前不言可見。其利七也。山間樹下故自難期。枕石漱流實為希有。猶斯之類不可思議。如此者難逢。一心人希遇。法師未能不學。交習聰勝之因。一旦退心於理邈矣。其利八也。開織成之帙。見過去之因。摛琉璃之卷。驗當來之果。識因識業不以為愆。知福知報何由作罪。上無舟檝。交見沒溺之悲。下失浮囊。則有沈身之患。其利九也。曠濟群品為天人之師。水陸空行皆所尊貴。言必闍梨和上。書輒致敬和南。遠近嗟詠貴賤顒仰。法師今必退轉。立成可驗。纔脫袈裟。逢人輒稱汝我。始解偏袒姓名便亦可呼。平交故自不論。下劣者亦恐不讓。薄言稱已榻席懸異從來。小得自在便以君為題封。若不屈膝斂眉自達無因。俯仰承迎未閑合度。如此專專何由可與。其利十也。略言十事空失此機。其間深道寧容具述。仰度仁者。心居魔境為魔所迷。意附邪途受邪易性。假使眉如細柳何足關懷。頰似紅桃詎能長久。同衾分枕。猶有長信之悲。坐臥忘時。不免秋胡之怨。洛川神女尚復不惑東阿。世上班姬何關君事。夫心者面焉。若論繾綣則共氣共心。一過纏綿則連宵厭起。法師未通返照安悟賣花。未得他心那知彼意。嗚呼桂樹遂為巨火所焚。可惜明珠乃受淤埿埋沒。弟子今日橫諮。必為法師所哂。世上白衣何訾何限。且一人退道而不安危。推此而言實成難解。譬如瓦礫盈路人所不驚。片子黃金萬夫息步。正言法師入道之功已備。染俗之法未加。何異金博赤銅銀換鉛錫。可悲可惜猶可優量能忍難忍。方知其最願棄俗事務息塵勞。正念相應行志兩全。薄加詳慮更可思惟。悔之在前無勞後恨。如弟子算遠即十數年。中決知惻愴。近即三五歲內空唱如何。萬恨萬悲寧知遠及。自誤自惜永棄一生。乃知斷絃可續情去難留。或若火裏生花可稱希有。迷人知返去道不遙。幸速推排急登正路。法師非是無知。遂為愚者所迷。類似阿難便為魔之所嬈。猶須承三寶之力制彼群凶。竪波若之幢天魔自欵。若此言旨當即便寄棄芻蕘。若不會高懷幸停深怪耳。}@
%{我听说，出家修行清净无为，就像虚空一样，而俗世的生活就像牢笼一样，让人束缚。这不仅是佛经上明确写着的，也是世人公认的。听说您要放弃修行，回归俗世，这确实是眼前的选择，但不是长远的打算，为什么这么说呢？从苦难进入快乐，还不知道快乐中的快乐，从快乐进入苦难，才能真正体会苦难中的苦难。我虽然与您没有很深的交情，但相识以来也并不疏远。良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。我看到您走错了路，所以实在忍不住要劝您。您在三十年间积累了巨大的功德，为什么突然要放弃已经取得的成就？谁会觉得可惜呢？我敬重您的想法，但我不理解您的深意，难道您这是在玩弄权谋，想效仿张良，隐居起来？您像诸葛亮一样，远离尘世，寻求隐士？难道您还想遇到黄石公，得到兵法？难道您还想让刘备三顾茅庐？难道您还想获得五等爵位？难道您还想得到皇帝的赏识？难道您还想听到美妙的音乐？难道您还想享受歌舞升平？寻找的人多如牛毛，得到的人少如牛角。除此之外，您还能得到什么呢？您现在如果退转，不一定能找到令您满意的生活，您将会失去眼前十种巨大的利益，这十种利益是什么呢？佛法不是细小的溪流，进入佛法就尊贵，皈依佛法就高尚，不向天子朝拜，也不屈服于诸侯，独自享受世间无为自在，这就是第一种利益。没有执着于世俗的劳碌，口中吃着香积饭，心中没有妻妾的牵挂，身上穿着粗布衣服，早上没有奔波劳碌的忧愁，晚上没有长途跋涉的辛苦，悠闲自在地过着日子，这就是第二种利益。没有承担重任，住处一定是坚固的城池，白墙朱门，人们理所当然地向您致敬，夜晚弹琴，白天弹瑟，这是自我娱乐，这就是第三种利益。即使荆棘长在王道上，桥梁变成长沟，官吏和门卫也无权命令您，一寸丝绸也不用交税，一斗米也不用进公仓库，您还需要追求什么？这就是第四种利益。门前热闹，我却安然入睡，巷子里吵吵闹闹，我却泰然处之，家中没有大小事务的烦恼，门前没有强弱之人的争斗，进出随心所欲，自由自在，这就是第五种利益。出家修行，即使没有得到佛法，也比在俗世中的人好，即使心中有杀戮的想法，手上也没有杀生之罪，私下里交朋友，决胜负，也都是光明正大的，即使您变得世俗，也比穿上白衣的人好，因为您不会沉溺于爱情的河流，这就是第六种利益。听到钟声就心生敬畏，闻到香气就心生欢喜，早上看到佛像，晚上翻阅经书，每一瞬间都充满着善念，一点一滴的功德逐渐积累成大器，您不知道因果报应吗？善恶分明，就从这一点来说，利益难以形容，这就是第七种利益。即使是富贵显赫的世俗之人，仍然有世俗事务的牵绊，即使是遥寄书信，远近低头，形体离开，心却留恋，意念也仍然牵挂着，有权势的人才能做到这一点，而贫穷的人永远没有这个机会，这就在眼前，不用多说，这就是第八种利益。山间树下，本来就难以相遇，枕着石头，漱口清泉，这是极其罕见的，像这样的事情不可想象，这样的机会难得，一心修行的人才能遇到，您没有好好学习，错过学习智慧的机会，一旦退却，就永远无法再得到智慧，这就是第九种利益。救济众生，是天人师，水陆空行，都尊敬您，人们称呼您为“阇梨和上”，写信也恭敬地称呼您为“和南”，远近的人们赞美您，贵贱的人们都敬仰您，您现在如果退转，就会立即显现出来，只要脱下袈裟，遇到人就称“你我”，只要解开僧衣，就用姓名称呼，即使是平辈，也不必客气，即使是下等人，也不敢不尊敬，轻浮的言语，已经成为过去，人们都认为您与众不同，只要稍微得到自由，就以“君”来称呼您，如果不能屈膝低头，就无法得到尊重，低头哈腰，永远没有闲暇，这样下去，您还能做什么？这就是第十种利益。我简略地说了十件事，您将会失去这些机会，其中深奥的道理，我无法一一说明。我劝您，不要被魔障迷惑，不要被邪恶思想左右，即使您的眉毛像柳枝一样细，也无需挂怀，即使您的脸颊像红桃一样红润，也无法长久，同床共枕，仍然会有书信往来的悲伤，坐卧忘时，难免会有秋胡之怨，洛川神女尚且不为东阿王所惑，世间的歌姬又怎能与您有关？人心就像一面镜子，如果谈论情爱，就会心心相印，一旦缠绵，就会夜夜厌倦，您还没有明白返照安悟的道理，还没有明白他人的心思，您又怎么知道他人的想法呢？唉，桂树最终被大火焚烧，可惜明珠却深埋泥土之中。我今天冒昧地劝您，您一定会嘲笑我，世俗之人，又有多少呢？而且一个人放弃修行，就无法保证安全，以此类推，就会变得难以理解，就像瓦砾遍布，人们不会在意，一块黄金，却让千军万马驻足。我直言不讳地说，您修行已经功德圆满，染俗的念头还没有出现，这就像金子换成了赤铜，银子换成了铅锡，多么可惜啊！虽然可以理解，但您能忍耐难以忍耐的事情，才能真正知道您最想放弃世俗事务，摆脱尘世烦恼，正念相应，坚持修行，圆满自己的志向，您再仔细考虑一下，现在后悔，就不必以后后悔。如果我算得远一点，就是十几年后，您一定会后悔莫及，如果算得近一点，就是三五年内，您就会空虚寂寞，万般悔恨，万般悲伤，您怎么会知道遥远的未来呢？您自己误了自己，自己怜惜自己，最终放弃了一生，才明白断弦可以续接，而感情却难以挽回，就像火中生花，多么罕见啊！迷途知返，回归正道并不遥远，希望您尽快摆脱迷惑，快速走上正路。您并非无知，而是被愚者迷惑，就像阿难被魔所扰，您还需要依靠三宝的力量，制服那些凶恶的魔，竖起般若的旗帜，天魔自然会退却。如果您理解我的意思，就立即放弃世俗生活，如果您不理解我的想法，就不要责怪我了。}%
@{諫周祖沙汰僧表}@
%{谏周祖沙汰僧表}%

@{釋曇積}@
%{释昙积}%

@{僧曇積白。皇帝大檀越。德握乾坤心懸白日。照燭無私之道。卷舒不測之化。能威臨皂白悲及僧尼。控引玄綱示之出路。欲使清昇練行顯迹於明時。寡德沙門恥還於素俗。爰降明詔責其試藝。頒下諸州問其課業。}@
%{僧昙积说：皇帝大檀越，您德行高尚，掌握着乾坤，心怀如白日般光明，照耀着无私之道，施展着不可预测的教化，能够威严地治理天下，怜悯僧尼，掌控着玄妙的纲领，指引他们走向正道，想要让他们清净升华，精进修行，在明朝显现出自己的踪迹。我德行浅薄，身为沙门，却感到羞愧，想要回归俗世。您于是下达了圣旨，责令僧侣们展示自己的才艺，颁布到各州，询问他们的学习情况。}%

@{竊惟入道多端諒非一揆。依相驗人有五理不足。何者。或有僧尼生年在寺節儉自居。願行要心不犯諸禁。燒香旋塔頂禮慇勤。合掌低頭忘寢以食。但受性愚鈍於讀誦無緣。習學至苦而不得一字。今量所告意須文誦聰者為是。重審試僧不退。實行為是。正意偏望取其明決。且實而不聰。行之本也。聰而不實。智之相也。若用為有業。是不求備於一人。若實為非僧。便責知於滿足。}@
%{我私下认为，进入佛道的方式多种多样，并非只有一条路。根据相貌来检验人，有五种道理不足之处。哪五种呢？可能有的僧尼，从小就在寺庙长大，生活节俭，想要修行，用心遵守戒律，焚香绕塔，顶礼膜拜，十分恭敬，合掌低头，忘记了睡觉和吃饭，只是天性愚钝，对诵读经书没有缘分，刻苦学习，却学不会一个字。现在按照您的旨意，需要文诵聪慧的人，重新审查僧侣，不退缩，实实在在修行的人才是合格的。您一心想要挑选那些明决的人，但是，实际行动才是根本，聪明却无实际行动，只是智力的表象。如果用有实际行动的人来做有功德的事，就是不求一个人具备所有的优点。如果实际行动的人并非真正的僧人，就责令他们知足，回到俗世。}%

@{大覺智慧不可思議。諸所為法天人頂受。況在凡夫輒思改易。群聖自言種種神變。於斯大法不能加減。大人出世識本知機。巧妙多方化人以漸。眾生根行各各不同。令聖說經互差不一。內外相通亦無乖異。又如孔子領徒三千達者七十有二。昇堂入室莫過數人。自餘已外豈容斥逐。今州郡縣各有學生。德及顏淵詎幾人也。可以不及顏淵廢郡不立。可以無德頑僧並令還俗。不及顏淵者猶勝於野人。無德頑僧者猶勝於外道。伏此二途。不足一也。}@
%{大觉智慧不可思议，所有佛法，天人都会顶礼膜拜，更何况凡夫俗子，总是想着改变佛法。诸位圣人自己都说，他们有各种神通变化，但是对于佛法，却不能增减。大人出世，能够认清本性，知道佛法机缘，巧妙地用各种方法，循序渐进地教化众生。众生的根性修行，各有不同，因此让圣人讲经，说法也互不相同，内外相通，也毫无矛盾。又比如孔子有三千弟子，其中只有七十二位达到圣人境界，能够进入他的核心圈子，只有少数几个人。其他的人，难道可以被排斥赶走吗？现在州郡县都有学生，德行达到颜渊水平的又有多少人呢？难道说，因为没有达到颜渊的水平，就废除郡县，不再设立吗？难道说，因为没有德行的顽固僧人，就让他们全部还俗吗？没有达到颜渊水平的人，总比野人强，没有德行的顽固僧人，总比外道强。这两个道理，不足以作为第一个理由。}%

@{或有專歸樹下擎錫持盂。望中而飡正命自活。名聞頓捨利養無心。理觀除煩遂闕文誦。論其人入道則內業有餘。究其文解則相功不足。何必聚眾京華悉是德僧。孤拔林野咸非行士。故果有生熟。不可以色相而噉。人有出沒。不可以形名而取。敢自三思。不足二也。}@
%{可能有的僧人，专心归隐于树下，拿着锡杖，拿着钵盂，望着天空，就吃着食物，以正命自活，名利地位，都抛弃了，对供养毫无心思，用道理观察，消除烦恼，于是就忽略了文诵经书。论其修行，内心功德充足，但研究经文解释，就相功不足。何必把所有僧人聚集在京城，都说是德高僧人，而孤立地把山野僧人，都认为不是修行之人呢？因为有生熟之分，不能根据外貌来判断。人有出现和消失，不能根据外形和名号来判断。我敢于自己三思，不足以作为第二个理由。}%

@{或有營經造像厲力積年。修補伽藍憂勤累歲。捨身濟物不以寒苦經心。施樂與人不以飢貧易志。但無聰力日誦不過一言。旦夕栖栖日讀不盈數紙。准其迴向則善不空施。徵其發趣則佛之真子。今無辜退俗。是枉濫行人直性頓非。不足三也。}@
%{可能有的僧人，刻苦经营经书，塑造佛像，努力了多年，修补寺院，忧心劳苦了很多年，舍身救济众生，不以寒冷和艰苦为难，用心修行，施舍快乐给别人，不以饥饿和贫困而改变志向，只是没有聪慧的能力，每天诵读经文，不超过一句话，早出晚归，每天阅读的经文，不超过几页纸。按照他们的发心，他们的善行不会白白施舍，考察他们的发心，他们是佛的真子。现在无辜地让他们退俗，就是冤枉了那些有德行的人，他们的正直本性，一下子就消失了，不足以作为第三个理由。}%

@{佛說僧是福田理難損抑。雖可年未形凡。而法服尊重。豈容朝施暮奪自加廌毀。愛惡無常。豈責其得失於一人之上。置不恒之式於十二冲典。恐不合聖心甚乖大趣。上損慈悲下虧正化。唯畏後世相傳受誣僧之謗。不足四也。}@
%{佛说僧侣是福田，道理上很难压制。虽然他们可能年龄尚小，行为还很平凡，但是他们的法服尊贵，怎么能够早上施舍，晚上就夺走，自己给自己增加罪责和毁谤呢？爱憎无常，怎么能够责怪他们的得失，都归咎于一个人身上呢？把不恒定的模式，放在十二冲典之中，恐怕不合圣心，十分违背佛法的宗旨，上面损害了慈悲，下面损害了正法，唯恐后世相传，受到诬蔑僧侣的诽谤，不足以作为第四个理由。}%

@{今大周大國。僧尼未幾。寺舍烈然有盈萬數。只應招延二部溢滿其間。動梵鳴鍾為國行道。方便窮其長短。曲覓愆非黜放還民。使棟梁空曠。若他方異國遠近聞知。疑謂求兵於僧眾之間。取地於塔廟之下。深誠可怪。但頑僧任役未足加兵。寺地給民豈能富國。染不頓除性由漸顯。一切眾生具諸煩惱。若頓遣圓修是滅佛法。匪直損身魔必得便。何者。一向純善精加供養。一向純惡退令還俗。此言所見深滅三寶。若麁細等看魔難得便。何者純善退還成麁。眾麁之人猶生物善。經文道理莫問麁細之行。唯不還俗終成佛子。進退三思。不足五也。}@
%{现在大周是一个大国，僧尼数量不多，寺院却有很多，足足有上万座。应该招募僧尼，让两部佛教徒都充满寺院，敲响梵呗，鸣响钟声，为国家修行，方便地考察他们的长处和短处，曲折地寻找他们的过错和错误，把他们贬黜，让他们还俗，这样就会导致栋梁人才空缺。如果其他国家，远近闻知，就会怀疑我们是在僧侣中求兵，在塔庙中取地，真是太奇怪了。但是，顽固的僧人，即使服役，也不足以增加兵力，寺院的土地，即使给百姓，也不能使国家富裕。染污不能一下子去除，本性需要逐渐显现，一切众生都具有各种烦恼，如果一下子就让他们圆满修行，就是灭佛法，不仅会损害自身，魔也会趁机得逞。为什么呢？一向纯善的人，精心地供养佛法，一向纯恶的人，退让他们还俗，这种说法，所见甚深，会灭掉三宝。如果粗细等看，魔就很难得逞。为什么呢？纯善的人退还，就变成了粗俗的人，很多粗俗的人，还是有生物的善性，经文道理，不要问粗细的行为，只有不还俗，最终才能成为佛子。进退三思，不足以作为第五个理由。}%

@{貧道餘年賤質寄命關右。欽化承恩得存道業。是以呻吟策杖送此丹誠。忓悞之愆伏增戰越。敬白。}@
%{我贫道，年老体弱，寄居在关右，仰慕您的教化，蒙受您的恩典，得以保存佛道。因此，我一边呻吟，一边拄着拐杖，送上这份诚意，我的过错，越来越多了，我战战兢兢，恭敬地禀告。}%

@{菩薩戒弟子戴逵貽書與仙城禪師命禪師座下}@
%{菩萨戒弟子戴逵，给仙城禅师写信，命禅师座下的人看看。}%

@{竊以。渭清涇濁。共混潮宗之源。松長箭短。同秉堅貞之質。幸賴含靈五常。理宜範圍三教。是以闕里儒童。闡禮經於洙濟。苦縣迦葉。遷妙道於流沙。雖牢籠二儀。蓋限茲一世。豈如興正法於鹿苑。蕩妄想於鷲山。半滿既陳權實斯顯。誠教有淺深人無內外。禪師德聲遠振行高物表。攝受四依。因牧羊而成誦。負笈千里。歷龍宮而苞括。故能內貫九部。總雪山之祕藏。外該七略。備壁水之典墳。支遁天台之銘。竺真羅浮之記。曇賦七嶺汰詠三河。寶師妙折莊生。璩公著論爰集。若吞雲夢如指諸掌。加以妙持淨戒如護明珠。善執律儀似臨懸鏡。稟羅云之密行。種賓頭之福田。撫挹定水便登覺觀。高蔭禪枝將逾喜捨。是以不遠瀟湘來儀沔陸。植杖龍泉仍為精舍。迴車馬谷即創伽藍。鑿嶺安龕詎假聚沙。成塔因山構苑無勞。布金買地開士雲會。袂似華陰法侶朋衝。眾齊稷下。禪室晨興時芳杜若。支提暮啟暫入桃源。香山梵響。將阮嘯而相發。日殿妙音。與孫琴而齊韻。紫蓋貞松仍麾上辯。洪崖神井即瑩高心。故以才堪買山德邁同輦。崇峰景行牆仞懸絕。弟子業風鼓慮欲海沈形。洎渚宮淪覆將歷二紀。晝倦坐馳夜悲愕夢。未能忘懷彼我歸軫一乘遣蕩胸衿朗開三達。既念鼠藤彌傷鳥繫。昔在志學家傳賜書。五禮優柔三玄饜飫。頗絕韋編構述餘緒。爰登弱冠捃摭百家。及乎從仕留連文翰。雖未能採龍門而梯會稽。賦鷦鷯而咏鸚鵡。若求其一介。亦髣髴古人。但深悟聚泡情悲交臂。常欲蟬蛻俗解貪味真如。一日鄖城訊修隗館。屈膝情欣係襪遇同。進履未盡開襟遽嗟。飄忽尋望。拂衣世網脫屣牽絲。滄浪濯纓漢陰抱甕。行飡九轉用遣幽憂。漸寤三空將登苦忍。仙梁視玉不廢從師。深㵎折桃無妨請益。所希彌天勝氣乍詶鑿齒。雁門高論時答嘉賓。冬暖如春願珍清軌。室邇人遐彌軫禁帶。餘辭殘簡念無金玉。}@
%{我私下认为，渭水清澈，泾水浑浊，最终都汇聚到潮宗的源头；松树高大，箭矢短小，却都拥有坚贞的品质。幸亏有含灵的五常，理应涵盖三教。所以，阙里儒童，在洙水和济水之间阐述礼经；苦县迦叶，在流沙中传播妙道。虽然他们牢笼了二仪，却只限于这一世。难道能比得上在鹿苑兴起正法，在鹫山荡除妄想吗？半满的杯子，已经陈列出来，权势和实质就显露出来了。诚教有浅深，人无内外。禅师的德行和名声，远播四方，行高品格超凡脱俗。他摄受四依，因为牧羊而能够背诵经文，背着书包千里迢迢，经过龙宫而包罗万象。所以他能够内贯九部，掌握雪山的秘密宝藏，外通七略，备齐壁水的典籍坟墓。支遁在天台的铭文，竺真在罗浮的记述，昙赋七岭，汰咏三河，宝师妙折庄生，璩公著论，爰集。仿佛吞下了云梦，如指掌般熟悉。再加上妙持净戒，如同守护明珠；善执律仪，如同面对悬镜。秉持着罗云的秘密修行，种下宾头的福田，抚摸着定水，就登上了觉悟的境界，高高的禅枝，将要超过喜舍。所以，我从潇湘不远千里而来，礼仪周到地来到沔陆，拄着拐杖，在龙泉建造精舍，返回车马谷，就创办寺院，开凿山岭，安置龛位，哪里需要聚沙成塔？建造佛塔，依山而建，建造园林，毫无困难。布施黄金，购买土地，开办道场，云集僧侣，如同华阴的法侣，朋友们相互冲击，众人齐聚稷下，禅室早晨开放，空气中弥漫着杜若的香味，支提晚上开放，暂时进入桃源。香山梵呗，将要与阮籍的啸声相呼应；日殿妙音，与孙登的琴声齐鸣。紫盖的贞松，仍然挥舞着上辩之旗；洪崖的神井，仍然映照着高尚的心灵。所以，你的才华足以买山，你的德行超越了同乘。崇峰景行，高耸入云，如同悬崖峭壁。我弟子业风，鼓动着思虑，想要在欲海中沉沦，到了渚宫，经历了崩溃，将近两个纪元。白天倦怠地坐着，晚上惊恐地做梦，不能忘记彼此，归心于一乘，遣散胸襟，朗开三达。我念念不忘，如同鼠藤缠绕着鸟儿，一样令人悲伤。以前在志学的时候，家传赐书，五礼优柔，三玄满足，颇有断绝韦编，构思写作的余绪。我到了弱冠之年，就搜集百家之说，等到从仕，就留恋文翰，虽然不能采摘龙门，攀登会稽，赋诗鷦鷯，吟咏鹦鹉，如果追求一介之士，也和古人相仿佛。但我深深地明白，聚泡的情感，如同悲哀地擦肩而过，常常想要脱去俗世，解脱贪婪，品味真如。有一天，我在郧城，探访修建隗馆，屈膝，心中欢喜，系着袜子，遇到同道中人，进履尚未结束，就打开襟怀，感叹不已。飘忽地寻找，拂去尘世的网罗，脱掉牵绊的丝线，在沧浪中洗涤帽子，在汉阴抱瓮，行吃九转，用来遣散忧愁，逐渐明白三空，将要登上苦忍。仙梁视玉，不放弃跟随老师，深沉地折断桃树，不介意请教。我所希冀的弥天胜气，乍然开口，牙齿碰撞，雁门高论，及时回答贵宾。冬天温暖如春，希望珍藏清净的轨迹，房间近，人远，心中仍然牵挂着禁带。剩下的文字，写在这残简上，心中没有金玉之言。}%
@{幽林沙門釋惠命詶書濟北戴先生}@
%{幽林里的僧人释惠命给济北的戴先生回信}%

@{夫一真常湛。徼妙於是同玄。萬聖乘機。違順以之殊迹。是以西關明道東野談仁。雕朴改工有無異軫。今若括此二門原茲兩教。豈不歸宗三轉會入五乘。藉淺之深資權顯實。斯若池分四水始則殊名。海控八河終無別味。檀越幼挺奇才夙懷茂緒。華辭卓世雅致參玄。智涉五明學兼三教。益矣能忘。蹈顏生之逸軌。損之為道。慕李氏之玄蹤。雖復六經該廣百家繁富。聖賢異准儒墨分流。或事曠而文殷。或言高而義遠。莫不納如瓶受說似河傾。明鏡匪疲洪鍾任扣。子建挹以奇文。長卿恧其高趣。故雖秦楚分。}@
%{说到底，真正的道理是永恒不变的，它的奥妙之处在于与道相通。无数的圣人乘着不同的机缘，或顺或逆，最终都走上了不同的道路。因此，西关讲明道，东野谈仁，雕琢和朴素，改动和不变，都有各自的道理。如今，如果将这两扇门合起来，追溯这两教的本源，难道不都是归于同一个宗旨，三转会入五乘吗？借助浅显的道理去理解深刻的道理，借权巧去显现真实。这就好比池水分为四条河流，一开始名字不同，但最终汇入大海，就没有什么区别了。您从小就天资聪颖，怀有远大的志向，文采卓绝，世俗雅致，参悟玄理，智慧通达五明，学问兼通三教。您应该忘却世俗，走上颜回的清闲之路，舍弃世俗的利益，追求李氏的玄妙之踪。即使是六经博大精深，百家学说繁荣富足，圣贤的标准不同，儒家和墨家的思想也各自分流，有的事情旷远而文章华美，有的道理高深而意义深远，但所有这些道理，都像瓶子一样可以容纳，像河流一样可以倾倒。明镜不会疲倦，洪钟任你敲打。子建以奇文赞叹，长卿以高趣羞愧。所以，即使是秦楚分隔，}%

@{墟周梁改俗。白眉青眼。龜玉之價弗踰。栖鳳臥龍。魚水之交莫異。加以識瑩苦空志排塵俗。形雖廊廟器乃江湖。是以屬歎牽絲興言世網。辭同應陸調合張嚴。嗟朱火之遽傳。愍清波之速逝。方應濯足從道洗耳辭榮。九轉充虛四扉排疾。然後尋八正以味一真。解十纏而遣三患。斯之德也寧不至哉。貧道識鏡難清心塵易壅。定慚華水戒非草繫。才侔撤燭學謝傳燈。內有愧於德充。外無狎於人世。是以淹滯一丘寓形蓬柳。端居千仞託志筠松。測四序於風霜。候三旬於眺魄。至迺夜聞山鳥仍代九成。晝視遊魚聊追二子。蓽戶弊衿既在原非病朱門結駟亦於我如雲。所歎䕨鼠易侵樹猨難靜。勞想鷲頭倦思鷄足。至於林凋秋葉。曾無獨覺之明。谷響春鶯。終切寡聞之歎。忽承來問曲見光譽。幽氣若蘭清音如玉。誠復溢目致歡。而實撫膺多愧。雖識謝天池未辯北溟之說。而事同泥井慚聞東海之談。所冀伊人於焉好我。黃石匪遙結期明旦。白駒可縶用永終朝。善敬清猷時因素札。言不洗意報此何申。}@
%{周朝、梁朝的社会风俗虽然改变了，但像白眉青眼、龟玉的价值，依然是不可超越的。像栖凤卧龙、鱼水之交，也是一样的。再加上您认识到苦空，志向远大，想要摆脱尘世俗事，虽然您身处庙堂，但内心却像江湖一样自由。因此，您发出感叹，牵着丝线，谈论世俗的网罗，语言如同应陆，调和张严。您感叹朱火转瞬即逝，怜悯清波迅速流逝。您应该像洗脚一样，追随道义，像洗耳一样，告别荣华富贵，九转充虚，四扉排疾，然后寻找八正道，品味真正的道理，解脱十种烦恼，遣除三种苦难。这样的德行，难道不值得赞叹吗？我这个贫道，认识到明镜很难清净，心尘很容易蒙蔽，一定惭愧于华水，戒律不能像草绳一样束缚我。我的才华就像撤掉蜡烛，学习谢公传灯，内心愧疚于德行不够充实，外表也无法与世俗亲近。因此，我隐居在山丘，寄居在蓬柳之间，独自坐在高高的山峰，将志向寄托在青竹翠松上，观测四季的风霜，等待三旬的月圆。到了晚上，听到山鸟的叫声，仿佛是九成的鸟鸣，白天看到游鱼，就想起两位隐士。简陋的房屋，破旧的衣服，原本就不是我所追求的，富丽堂皇的府邸，豪华的马车，对我来说如同云彩一样。我感叹的是，田鼠容易侵犯，树上的猴子难以静止，劳累地想着鹫头，疲倦地想着鸡脚。到了树林凋零，秋叶飘落的时候，我却没有独觉的智慧，山谷里传来春莺的鸣叫，我终归还是切切地感到自己学识浅薄。突然收到您的来信，曲折地表达了您的赞誉，幽香如兰，清音如玉，真诚地让我喜悦，但内心却充满了愧疚。虽然我认识谢天池，却没有辨别北溟之说的能力，我的事情就像井底之蛙，惭愧地听到東海之谈。我希望您能继续喜欢我，黄石并不遥远，明天就可以相聚，白驹可以系住，永远在一起。我恭敬地接受您的教诲，时常想起您的教诲，言语无法表达我的感激之情，我该怎样才能回报您的恩情呢?}%

@{弔延法師亡書}@
%{吊唁延法师的书信}%

@{隋薛道衡}@
%{隋朝薛道衡}%

@{八月二十三日名和南。俗界無常。延法師遷化。情深悲怛不能已已。唯哀慕摧割當不可任。法師弱齡捨俗高蹈塵表。志度恢弘理識精悟。靈臺神㝢可仰而不可窺。智海法源可涉而不可測。同夫明鏡屢照不疲。譬彼洪鍾有來斯應。往逢道喪玄維落紐。栖志幽巖確乎不拔。高位厚禮不能迴其慮。嚴威峻法未足懼其心。經行宴坐夷險莫二。戒德律儀始終如一。聖皇啟運像法重興。卓爾緇林欝為稱首。屈宸極之重。申師資之義。三寶由其弘護。二諦藉以宣揚。信足以追蹤澄什超邁安遠。而法柱忽傾仁舟遽沒。匪直悲纏四部。固亦酸感一人。師杖錫挈瓶夙承訓導。升堂入室具體而微。在三之情。理百恒慟。往矣奈何。無常奈何。疾礙不獲展慰。但深悲結。謹遣白書。慘愴不次。弟子薛道衡和南。}@
%{八月二十三日，名和南。俗世无常，延法师圆寂了。我心中悲痛欲绝，无法控制。只有哀慕之情，让我难以承受。法师年少时就弃俗出家，高蹈尘世之外，志度宏大，理识精深，灵台神明，令人敬仰却无法窥探。智慧如海，法源深广，可以涉足却无法测量。就像明镜一样，反复照耀，永不疲倦，又像洪钟一样，只要有声音传来，就会回应。如今，法师圆寂了，玄妙的道理断裂了，精深的学问也失去了依靠。他将志向寄托在幽深的岩洞，坚定不移，高官厚禄无法动摇他的决心，严厉的威势，严酷的法令也无法吓倒他。他经行宴坐，无论遇到什么险阻，都泰然自若，戒律和仪轨始终如一。圣皇开创盛世，像法重兴，法师在僧侣中卓然超群，成为领袖人物。他承受了皇上的恩宠，弘扬了师资之义，三宝在他的护佑下得以弘扬，二谛在他的宣扬下得以传播。他足以追随澄观、超迈安远，但法柱突然倾倒，仁舟突然沉没，不仅让四部众生悲痛欲绝，也让我这个普通人心中酸楚。法师曾经拿着锡杖，提着水瓶，教导我，让我进入他的门庭，学习他的教诲，他对我的恩情如同父母一般，现在他走了，我心中万分悲伤。无常啊，无常啊，疾病的阻碍，让我无法安慰他，只能深深地悲痛。我谨此写信，表达我的悲伤之情，言语无法表达我的哀痛。弟子薛道衡和南。}%

@{廣弘明集卷第二十四}@
%{广弘明集卷第二十四}%
