@{廣弘明集卷第十}@
%{广弘明集卷第十}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{辯惑篇第二之六}@
%{辩惑篇第二之六}%

@{周祖廢二教立通道觀詔周武帝}@
%{周祖废二教立通道观诏周武帝}%

@{周祖平齊召僧敘廢立抗詔事釋惠遠}@
%{周祖平齐召僧叙废立抗诏事释惠远}%

@{周祖巡鄴請開佛法事任道林}@
%{周祖巡邺请开佛法事任道林}%

@{周天元立對衛元嵩上事王明廣}@
%{周天元立对卫元嵩上事王明广}%

@{周祖廢二教已更立通道觀詔}@
%{周祖废二教已更立通道观诏}%

@{周帝宇文邕}@
%{周帝宇文邕}%

@{武帝。猜忌黑衣受法黃老。欲留道法擯滅佛宗。僉議攸同咸遵釋教。帝置情日久殊非本圖。會道安法師上二教論無聞道法。意彌不伏。無奈理通眾口義難獨留。遂二教俱除憤發於內。未逾經月下詔曰。至道弘深混成無際。體苞空有理極幽玄。但岐路既分派源逾遠。淳離樸散形器斯乖。遂使三墨八儒朱紫交競。九流七略異說相騰。道隱小成其來久矣。不有會歸爭驅靡息。今可立通道觀。聖哲微言先賢典訓。金科玉篆祕賾玄文。所以濟養黎元扶成教義者。並宜弘闡一以貫之。俾夫翫培塿者。識嵩岱之隆崛。守磧礰者。悟渤澥之泓澄。不亦可乎。所司量置員數。俸力務異恒式。主者施行。}@
%{武帝，猜忌黑衣受法黄老，想要留着道教排斥佛教。大家意见一致，都赞同佛教。皇帝心里一直放不下，这跟他的初衷相悖。正好道安法师上书《二教论》，说没有听说过道教，皇帝更加不服气。无奈道理通了，众口难调，道教的道理也无法单独保留。于是，他下令废除道教和佛教，心里憋着一股怒气。不到一个月，他就下诏说: 至道深远，混成无际，包罗万象，道理极其幽深玄妙。可是道路分岔，派别源远流长，淳朴散失，形体器物也因此不协调。于是，三墨八儒，道儒之争，互相竞争，九流七略，各种说法互相争论。道教隐而不显，小有所成，由来已久，没有一个归宿，争论不休，无法停息。现在可以设立通道观，圣贤的微言，先贤的典训，金科玉篆，秘藏玄妙的文字，用来救济百姓，扶持教义，都应该弘扬阐述，统一起来。让那些玩泥巴的人，认识到泰山的巍峨险峻，守着沙滩的人，明白大海的浩瀚深远，难道不值得吗？有关部门要量化设置人员数量，俸禄和待遇要与常例有所区别，主管者要执行。}%

@{于時員置百二十人監護。吏力各有差。並選釋李門人有名當世者。著衣冠笏履。名通道觀學士。有前沙門京兆樊普曠者。彭亨譎詭調笑動人。帝頗重之。召入通道。雖被抑退。常翦髮留鬚。帝問何事去留。曠曰。臣學陛下。二教雖除猶存通道。鬚為俗飾故留。髮非俗教故遣。帝曰。俗有留髮上加以冠。何言非教。曠曰。無髮之士豈是教乎。臣預除之。加冠何損。帝笑之。自爾常淨剃髮著冠纓領。人有問者曰。我患熱也。云云。}@
%{当时设置了120人进行管理，官吏的职权各有不同。并选拔释李门下在当时有名望的人，让他们穿着官服，戴着冠帽，拿着笏板，被称为通道观学士。以前有个沙门，名叫樊普旷，来自京兆，他善于说些巧妙的、狡诈的、调侃的话，很会逗人开心。皇帝很看重他，把他召入通道观。虽然受到排挤，但他总是剪掉头发，留着胡子。皇帝问他为什么这样，普旷说: 我学习陛下，道教和佛教虽然被废除了，但通道观还在，胡子是世俗的装饰，所以留着，头发不是世俗教义，所以剪掉。皇帝说: 世俗中有人留着头发，头上戴着帽子，你说这不是教义吗？普旷说: 没有头发的人难道是教义吗？我已经预先把头发剃掉了，戴帽子又有什么损失呢？皇帝笑了。从此以后，他总是剃光头发，戴着帽子，系着带子。有人问他: 我热得难受，等等。}%

@{周祖平齊召僧敘廢立抗拒事}@
%{周祖平齐召僧叙废立抗拒事}%

@{沙門釋惠遠}@
%{沙门释惠远}%

@{周武帝。以齊承光二年春東平高氏。召前修大德並赴殿集。帝升御座序廢立義云。朕受天命寧一區宇。世弘三教其風逾遠。考定至理多愆陶化。今並廢之。然其六經儒教文弘政術。禮義忠孝於世有宜。故須存立。且自真佛無像遙敬表心。佛經廣歎崇建圖塔。壯麗修造致福極多。此實無情何能恩惠。愚人嚮信傾竭珍財徒為引費。故須除蕩。故凡是經像皆毀滅之。父母恩重沙門不敬。悖逆之甚國法不容。並退還家用崇孝治。朕意如此。諸大德謂理何如。于時沙門大統等五百餘人。咸以王威震赫決諫難從。關內已除義非孤立。眾各默然下勅催答。並相顧無色。俛首垂淚。有慧遠法師。聲名光價。乃自惟曰。佛法之寄四眾是依。豈以杜言謂能通理。遂出對曰。陛下統臨大域得一居尊。隨俗致詞憲章三教。詔云。真佛無像。誠如天旨。但耳目生靈。賴經聞佛藉像表真。今若廢之無以興敬。帝曰。虛空真佛咸自知之。未假經像。遠曰。漢明已前經像未至。此土含生何故不知虛空真佛。帝時無答。遠曰。若不藉經教自知有法者。三皇已前未有文字。人應自知五常等法。當時諸人何為但識其母不識其父。同於禽獸。帝又無答。遠曰。若以形像無情。事之無福故須廢者。國家七廟之像。豈是有情而妄相尊事。帝不答此難。乃云。佛經外國之法。此國不須。廢而不用。七廟上代所立。朕亦不以為是。將同廢之。遠曰。若以外國之經非此用者。仲尼所說出自魯國秦晉之地。亦應廢而不行。又以七廟為非將欲廢者。則是不尊祖考。祖考不尊則昭穆失序。昭穆失序則五經無用。前存儒教其義安在。若爾則三教同廢。將何治國。帝曰。魯邦之與秦晉封域乃殊。莫非王者一化。故不類佛經七廟之難。帝無以通。遠曰。若以秦魯同遵一化。經教通行者。震旦之與天竺國界雖殊。莫不同在閻浮四海之內輪王一化。何不同遵佛經而今獨廢。帝又無答。遠曰。詔云。退僧還家崇孝養者。孔經亦云。立身行道以顯父母。即是孝行。何必還家。帝曰。父母恩重交資色養。棄親向疏未成至孝。遠曰。若如是言。陛下左右皆有二親。何不放之。乃使長役五年不見父母。帝曰。朕亦依番上下得歸侍奉。遠曰。佛亦聽僧冬夏隨緣修道。春秋歸家侍養。故目連乞食餉母。如來擔棺臨葬。此理大通。未可獨廢。帝又無答。遠抗聲曰。陛下今恃王力自在破滅三寶。是邪見人。阿鼻地獄不簡貴賤。陛下何得不怖。帝勃然作色大怒。直視於遠曰。但令百姓得樂。朕亦不辭地獄諸苦。遠曰。陛下以邪法化人。現種苦業。當共陛下同趣阿鼻。何處有樂可得。帝理屈。言前所圖意盛更無所答。但云。僧等且還。有司錄取論僧姓字。帝已行虐三年。關隴佛法誅除略盡。既克齊境還准毀之。爾時魏齊東川佛法崇盛。見成寺廟出四十千。並賜王公充為第宅。五眾釋門減三百萬。皆復軍民還歸編戶。融刮佛像焚燒經教。三寶福財簿錄入官。登即賞賜分散蕩盡。帝以為得志於天下也。未盈一年。癘氣內蒸身瘡外發。惡相已顯。無悔可銷。遂隱於雲陽宮。纔經七日尋爾傾崩。天元嗣曆。於東西二京立陟岵寺。置菩薩僧用開佛化。不久帝崩國運移革至隋高祖方始大通。如後所顯。近見大唐吏部尚書唐臨冥報記云。外祖隋文僕射齊公。親見文帝問死者還活人云。初死見周武帝云。為我相聞大隋天子。昔與我共食倉庫玉帛。亦我儲之。我今為滅佛法極受大苦。可為我作功德也。文帝出勅。普及天下人。出一錢為之追福焉。}@
%{周武帝，在齐承光二年春天，在东平召集以前德高望重的僧侣到殿上集会。皇帝登上宝座，叙述废立佛教的理由说: 我受天命，统一了天下，世世代代弘扬三教，其风气过于盛行，考证至理，有很多错误，不利于教化。现在一起废除它们。但是六经儒教，文章弘扬，政术精通，礼仪、忠孝对世俗有益，所以必须保留。至于真佛无像，遥敬表心，佛经广泛赞叹，崇建佛塔，壮丽修造，功德无量。这实际上是无情之物，怎么能有恩惠呢？愚蠢的人盲目相信，倾家荡产，只是徒劳无功，浪费钱财，所以必须彻底清除。因此，凡是经像都要毁掉。父母恩重，沙门不敬，这是大逆不道，国法不容，都要退回家中，尊崇孝道治理天下。我的意思就是这样，各位德高望重的僧侣认为如何？当时，大统等五百多位沙门，都因为皇帝威势震赫，不敢直言进谏，关内已经废除佛教，他们也不想孤立，大家都沉默不语，等待皇帝下令回答。他们互相看看，脸色苍白，低着头，流着眼泪。惠远法师，声名远播，地位显赫，便自思自忖: 佛法寄托在四众弟子身上，难道用封口来堵住他们，就能理解道理吗？于是，他站出来回答说: 陛下统领天下，地位尊贵，顺应世俗，言辞规范三教。诏书说: 真佛无像，这是天意。但是，有耳目之灵，依靠经书来听闻佛法，借助佛像来表达真谛，现在如果废除它，就没有办法兴起敬畏之心。皇帝说: 虚空真佛，都自己知道，不需要经像。惠远说: 汉明帝之前，经像还没传入中国，这片土地上的生灵为什么不知道虚空真佛？皇帝当时没有回答。惠远说: 如果不借助经教，就能自己知道有法者，三皇五帝之前没有文字，人应该自己知道五常等法，当时的人为什么只认识自己的母亲，不认识自己的父亲，跟禽兽一样？皇帝又没有回答。惠远说: 如果认为形像无情，供奉它没有福报，所以必须废除，那么国家七庙的像，难道是有情之物，而妄自尊崇供奉吗？皇帝没有回答这个问题，就说: 佛经是外来的法，这个国家不需要，废除不用。七庙是前代建立的，我也不认为它正确，将一起废除。惠远说: 如果说外来的经书不能用，那么孔子所说的话，出自鲁国、秦晋之地，也应该废除不用。又说七庙不正确，将要废除，那么就是不尊祖考，祖考不尊，昭穆失序，昭穆失序，五经就无用了，前面保留儒教，它的意义何在？这样的话，三教一起废除，将如何治理国家？皇帝说: 鲁国和秦晋，封地不同，都是王者统一的教化，所以不像佛经和七庙那样难以处理。皇帝无法解释。惠远说: 如果说秦国和鲁国都遵从统一的教化，经教通行，那么震旦和天竺，国界虽然不同，但都在阎浮四海之内，轮王一化，为什么都应该遵从佛经，而现在却要单独废除？皇帝又没有回答。惠远说: 诏书说: 退回僧侣，回家孝敬父母，孔子的经书也说: 立身行道，以显父母，这就是孝道，为什么一定要回家？皇帝说: 父母恩重，供给衣食，抛弃亲人，去投奔别人，这不是真正的孝道。惠远说: 如果这样说，陛下左右都有父母，为什么不让他们回家？让他们长年累月，五年不见父母。皇帝说: 我也按照轮班制度，上下得归家侍奉父母。惠远说: 佛法也允许僧侣冬夏随缘修行，春秋回家侍奉父母，所以目连乞食供养母亲，如来担棺临终，这个道理很通顺，不能单独废除。皇帝又没有回答。惠远大声说: 陛下现在依靠王权，肆意毁灭三宝，你是邪见之人，阿鼻地狱不分贵贱，陛下为什么不害怕？皇帝勃然变色，大怒，直视着惠远说: 只要百姓安乐，我即使下地狱，也不怕痛苦。惠远说: 陛下用邪法来教化百姓，现在种下苦业，将会和陛下一起堕入阿鼻地狱，哪里会有安乐可得？皇帝理屈词穷，之前设想的计划，再也无法回答，只说: 僧侣们快回去吧，有关部门把僧侣的姓名登记下来。皇帝已经残暴三年，关陇的佛教被诛杀殆尽，攻克了齐国，又把佛教彻底毁掉。当时，魏国和齐国，东川的佛教非常兴盛，可见的寺庙有四万座，都被赐给王公贵族，充当宅邸。五众释门减少了三百万人，都恢复了军民，回到户籍编制中。刮掉佛像，焚烧经书，三宝的福财簿录都归入官府，登基后的赏赐也分散荡尽。皇帝以为自己得志于天下。不到一年，癘气内蒸，身上长疮，恶相显现，没有悔恨可消，就躲进云阳宫，仅仅过了七天，就突然崩塌。天元继位，在东西两京建立陟岵寺，安置菩萨僧侣，用来弘扬佛法。不久，皇帝去世，国运变革，直到隋文帝高祖才开始大通，如后所述。最近看到大唐吏部尚书唐临冥报记，说他的外祖隋文帝的僕射齐公，亲眼见到文帝询问死者是否还能回到人间，说: 初死的时候，见到周武帝，他让我转告大隋天子: 以前我们一起吃仓库里的玉帛，也是我储存的。我如今因为灭佛法，遭受极大的痛苦，可以为我做功德。文帝下令，遍及天下人，每人出一钱，为他追福。}%
@{周高祖巡鄴除殄佛法有前僧任道林上表請開法事}@
%{周高祖巡视邺城，下令彻底消灭佛教，此前有僧人任道林上表请求恢复佛教法事。}%

@{周建德六年十一月四日。上臨鄴宮新殿。內史宇文昂上士李德林。收上書人表。于時任道林以表上之。上士覽表曰。君二教也。聖主機辯特難酬答。可思審之。對曰。主上鋒辯名流十方。林亦早聞。正以聞辯故來。得辯無爽云云。乃引入。上階御座西立。詔曰。卿既上事助匡治政。朕甚嘉尚。可條別自申。勿廣詞費。林乃上安撫齊餘省減賦役事。帝備納之。又曰。林原誓弘佛道。向且專論俗政。似欲諂附君人。其實天心護法。自釋氏弘訓。權應無方。智力高奇。廣宣正法。救茲五濁特拔三有。人中天上六道四生。莫不歸依迴向受其開悟。自漢至今。踰五百載。王公卿士遵奉傳通。及至大周頓令廢絕。陛下治襲前王化承後帝。何容偏於佛教獨不師古。如其非善先賢久滅。如言有益陛下。可行廢佛之義。臣所未曉。}@
%{周建德六年十一月四日，皇帝来到邺宫新殿，内史宇文昂、上士李德林收取上书人的表文。当时任道林也递交了表文。上士看了表文说：“你涉及两种教义，圣主机智辩才，很难回答你，你好好考虑一下吧。”任道林回答说：“陛下锋芒毕露，辩才卓绝，名扬四方，我早就听说过。正是因为听说陛下辩才过人，我才来，我一定能辩得无懈可击。”于是任道林被带进殿内，登上台阶，站在御座西边，皇帝下令说：“你既然上书辅佐治理政事，朕非常嘉许，你可以分条列款地陈述，不要说太多废话。”任道林于是上书安抚齐国余民，减轻赋税徭役之事，皇帝都采纳了。任道林又说：“我原本发誓弘扬佛道，现在却专论俗世政事，好像想要讨好君主，其实天意护佑佛法，自从释迦牟尼弘扬佛法，智慧无处不在，智力高超奇特，广泛宣扬正法，拯救这五浊世界，拔除三界苦难，人间、天上、六道、四生，没有不归依佛法，回向佛法，接受佛法开悟的。从汉朝至今，已经超过五百年了，王公卿士都遵奉佛法，传播佛法，直到大周才下令废除佛教。陛下继承前朝的文化，承袭后代的皇帝，怎么能偏袒佛教，独独不效仿古人？如果佛教不是好的，先贤早就灭绝了，如果说佛教对陛下有益，那就可以废除佛教，我实在不明白。”}%

@{詔曰。佛生西域寄傳東夏。原其風教殊乖中國。漢魏晉世似有若無。五胡亂治風化方盛。朕非五胡心無敬事。既非正教所以廢之。}@
%{皇帝说：“佛教起源于西域，传播到东夏，其风俗教化与中国大相径庭。汉朝、魏朝、晋朝时期，佛教好像有，好像又没有，五胡乱世的时候，风俗教化盛行。我并非五胡，心中没有敬奉佛教，既然不是正教，所以废除它。”}%

@{奏曰。佛教東傳時過七代。劉淵篡晉元非中夏。以非正朔稱為五胡。其漢魏晉世佛化已弘。宋趙符燕久習崇盛。陛下恥同五胡盛修佛法。請如漢魏不絕其宗。}@
%{任道林奏道：“佛教东传的时候，已经过了七代了，刘渊篡晋，并非中原正统，所以称为五胡。汉朝、魏朝、晋朝时期，佛教已经弘扬了，宋朝、赵朝、符朝、燕朝，长期以来习俗崇尚佛教，陛下耻于与五胡一样，大力弘扬佛教，请像汉朝、魏朝一样，不要断绝佛教。”}%

@{詔曰。佛義雖廣朕亦嘗覽。言多虛大語好浮奢。罪則憙推過去。無福則指未來。事者無徵行之多惑。論其勸善未殊古禮。研其斷惡何異俗律。昔嘗為廢所以暫學。決知非益所以除之。}@
%{皇帝说：“佛教道理虽然广泛，我也曾经读过，言语大多虚夸，喜欢铺张浪费，有罪就喜欢推到过去，没有福气就指望未来，做事没有根据，行为迷惑不解。论其劝善，与古代礼仪没有区别；研究其断恶，与俗世律法没有差别。以前曾经废除佛教，所以暂时学习，断定没有益处，所以废除它。”}%

@{奏曰。理深語大。非近情所測。時遠事深。寧小機欲辯。豈以一世之局見。而拒久遠之通議。封迷忽悟不亦過乎。是以佛理極於法界。教體通於外內。談行自他俱益辯果。常樂無為樹德恩隆。天地授道廣利無邊。見奇則神通自在。布化則萬國同歸。救度則怨親等濟。慈愛則有識無傷。戒除外惡定止心非。慧照古今智窮萬物。若家家行此則民無不治。國國修之則兵戈無用。今離不行何處求益。}@
%{任道林奏道：“道理深奥，言语深远，不是一般人所能理解的，时间久远，事情深奥，难道要为了小聪明，想要辩论吗？难道要以一世的局限眼光，而拒绝久远通行的议论吗？封闭愚昧，突然开悟，难道不也是错误的吗？因此，佛理通达法界，教义贯通内外，谈论修行，对己对人都有益处，辩论结果，常乐无为，树立道德，恩德深厚，天地授予道，广泛利益无边，显现奇特，则神通自在，传播教化，则万国归心，拯救度化，则怨亲平等，慈爱，则有识之士不受伤害，戒除外在的恶行，坚定止息内心的邪念，智慧照耀古今，智力穷尽万物，如果家家户户都实行佛法，那么百姓就不会不治，如果国家国家都修习佛法，那么兵戈就无用武之地。现在抛弃佛法，哪里还能寻求利益呢？”}%

@{因重奏曰。臣聞孝者至天之道。順者極地之養。所以通神明光四海。百行之本孰先孝者。昔世道將傾魏室崩壞。太祖奮威補天夷難。創啟王業。陛下因斯鴻緒遂登皇極。君臨四海德加天下。追惟莫大終身無報。何有信己心智執固自解。倚恃爪牙任縱王力。殘壞太祖所立寺廟。毀破太祖所事靈像。休廢太祖所奉法教。退落太祖所敬師尊。且父母床几尚不敢損虧。況父之親事輒能輕壞。國祚延促弗由於佛。政治興毀何關於法。豈信一時之慮招萬世之譏。愚臣冐死特為不可。}@
%{任道林再次奏道：“臣听说，孝是通达天道的根本，顺是滋养大地的根本，所以能沟通神明，照耀四海。百行之本，哪个比孝更重要呢？以前，世道将要倾覆，魏室将要崩坏，太祖奋勇威武，补天救难，开创了王业。陛下承袭太祖的宏伟基业，登上了皇位，君临四海，恩德遍及天下。追思太祖的恩德，终身无以为报。怎么能相信自己的心智，执迷不悟，固执己见？依靠自己的爪牙，放纵自己的力量，破坏太祖建立的寺庙，毁坏太祖供奉的灵像，废除太祖奉行的法教，贬低太祖尊敬的师尊？况且父母的床几都不敢损坏，何况是父亲的亲事，怎么能轻易破坏呢？国家气运衰败，与佛教无关，政治兴衰，与佛法无关。难道相信一时的想法，招致万世的耻辱吗？愚臣冒死进谏，实在不可。”}%

@{詔曰。孝道之義寧非至極。若專守執惟利一身。是使大智權方反常合道。湯武伐主仁智不非。尾生守信禍至身滅。事若有益假違要行。儻非合理雖順必剪。不可護己一名令四海懷惑。外乖太祖內潤黔元。}@
%{皇帝说：“孝道的义理难道不是至高无上的吗？如果只顾着自己，执着于利益，就会使大智慧、权谋之术反常合道。汤、武伐主，仁义智慧，并非错误；尾生守信，祸至身亡，事情如果有利，即使违背要义也要实行；如果并非合理，即使顺从也要剪除。不可为了维护自己的名声，让四海百姓迷惑不解，表面上违背太祖，内心却润泽百姓。”}%

@{令沙門還俗省侍父母。成天下之孝。各各自活不惱他人。使率土獲利。捨戎從夏六合同一。即是揚名萬代以顯太祖。即孝之終也。何得言非。}@
%{皇帝下令：“让沙门还俗，侍奉父母，成就天下之孝，每个人都自食其力，不打扰他人，使百姓获得利益。放弃戎狄，归顺华夏，天下统一，这就是扬名万代，显扬太祖，也是孝道的最终目的。怎么能说不对呢？”}%

@{奏曰。若言壞佛有益毀僧益民。昔太祖康曰玄鑒萬理智括千途。必佛法損化即尋除蕩。寧肯積年奉敬興遍天下。又佛法存日損處是何。自破已來成何利潤。若實無益寧非不孝。}@
%{任道林奏道：“如果说破坏佛教有利，毁坏僧人有利于百姓，以前太祖康曰玄鉴万理，智括千途，如果佛法损害教化，就立刻消除它。太祖宁愿多年来奉敬佛教，兴建佛教遍布天下。而且佛法存在的时候，哪里有什么损害？自从废除佛教以来，有什么利益呢？如果确实没有益处，难道不是不孝吗？”}%

@{詔曰。法興有時道亦難准。制由上行王者作則。縱有小利尚須休廢。況佛無益理不可容。何者敬事無徵招感無効。自救無聊何能益國。自廢已來民役稍希。租調年增兵師日盛。東平齊國西定妖戎。國安民樂豈非有益。若事有益。太祖存日屢嘗討齊。何不見獲。朕壞佛法。若是違害亦可亡身。既平東夏。明知有益。廢之合理義無更興。}@
%{皇帝说：“法兴有时，道也难以衡量，制度由上而下，王者做出榜样。即使有微小利益，也必须休止废除，何况佛教没有益处，道理上不可容忍。为什么呢？因为敬奉佛教没有根据，招感没有效果，自救无用，怎么能益国呢？自从废除佛教以来，百姓徭役减少，租税年年增加，兵师日益强大，东边平定了齐国，西边平定了妖戎，国家安定，百姓安乐，难道不是有益吗？如果这件事有益，太祖在世的时候，多次讨伐齐国，为什么没有成功？我废除佛法，如果违背天意，我也愿意身亡。既然平定了东夏，明知废除佛教有益，废除佛教是合理的，义理上没有理由再兴建佛教。”}%
@{奏曰。自國立政惟貴於道。制化養民寧高於德。止見道消國喪。未有兵強祚久。是以虐紂恃眾禍傾帝業。周武修德福集皇基。夫差驕戰遂至滅身。勾踐以道危而更安。以此論之。何關壞佛退僧方平東夏。直是毀佛。當此託定之時。偶然斯會。妄謂壞法有益。若爾湯伐有夏。文王滅崇。武王誅紂。秦并天下。赤漢滅項。此等諸君豈由壞佛。自後交論譏毀人法。或以抗禮君親。或謂妄稱佛性。或譏辯析色心。或重見作非業。或指身本陰陽。林皆隨難消解。帝雖構難重疊三番五番窮理盡性。林則無疑不遣。有難斯通。帝曰。卿言業不乖理。凡有入聖之期。性非業外。道有通凡之趣。此則道無不在凡聖該通。是則教無孔釋虛崇。如是之言。形通道俗。徒加剃剪之飾。是知帝王即是如來。宜停丈六。王公即是菩薩。省事文殊。耆年可為上座。不用賓頭。仁惠真為檀度。豈假棄國。和平第一精僧。寧勞布薩。貞謹即成木叉。何必受戒。儉約實是少欲。無假頭陀。蔬食至好長齋。豈煩斷穀。放任妙同無我。何藉解空。忘功全逼大乘。寧希波若。文武直是二智。不觀空有。權謀徑成巧便。豈待變化。加官真為授記。無謝證果。爵祿交獲天堂。何待上界。罰戮見感地獄。不指泥犁。以民為子。可謂大慈。四海為家。即同法界。治政以理。何異救物。安樂百姓。寧殊拔苦。剪罰殘害。理是降魔。君臨天下。真成得道。汪汪何殊淨土。濟濟豈謝迦維。卿懷異見妄生偏執。即事而言何處非道。}@
%{奏章说：国家治理，最重要的是遵循道理。教化百姓，最重要的是以德行感化。只有看到道理衰败，国家才会灭亡。从来没有听说过军队强大，国家就能长久。所以，暴君纣王仗着人多势众，最终导致了帝业的覆灭。周武王以德行修身，福泽凝聚了皇室基业。夫差骄横好战，最终导致身败名裂。勾践以道义为重，在危难中反倒安然无恙。从这些例子来看，怎么会因为废除佛法，退掉僧人，就能平定天下呢？这分明是毁佛！在这个安定的时候，偶然遇到这种情况，就妄图说废除佛法有益。如果这样的话，那么汤王伐夏，文王灭崇，武王诛纣，秦国统一天下，汉朝灭项，这些君王难道都是因为毁佛才成功的吗？后来，人们互相争论，批评毁谤佛法，有的拿佛法来对抗君亲，有的说佛性是虚妄的，有的批评辩论色心，有的说再三看到佛法也是一种不善的业障，有的说肉身本源是阴阳，这些问题林林总总，很难消解。皇帝虽然反复提出疑问，穷究佛法本质，林则徐依然毫无疑问地一一解答。皇帝说：你说的业障不违背道理，凡是想要成圣的人，性并非业障之外，道有通向凡人的途径。也就是说，道无处不在，凡圣都应该通达，所以佛法没有漏洞，没有空虚和崇高。这样的话，既符合佛法，也符合世俗。只是加上剃度等形式罢了。所以知道，帝王就是如来，应该停止丈六金身，王公就是菩萨，应该省去文殊的装饰，年老的僧人可以担任上座，不需要宾头，仁慈就是布施，何必抛弃国家？和平第一，精通佛法的人才是真正的僧人，何必劳烦布萨？正直就是木叉，何必受戒？节俭就是少欲，何必假借头陀？素食就是最好的斋戒，何必断谷？放任不羁，就像无我一样，何必借用空性？忘记功劳，完全接近大乘，何必希求般若？文武就是两种智慧，不观察空有，权谋就能轻易成功，何必等待变化？加官就是授记，不需要谢绝果位，爵禄相得，就是天堂，何必等待上界？惩罚就是感召地狱，不需要指向地狱。以百姓为子女，可谓大慈悲，四海为家，如同法界，治理国家以道理为准则，何异于救度众生？安乐百姓，何异于拔除苦难？惩罚残害，就是降伏魔障，君临天下，就是成道。汪汪河水，何异于净土？济济人群，何异于迦维舍利？你怀有异见，妄生执着，从实际情况来说，哪里不是道呢？}%
@{奏曰。伏承聖旨。義博言深融道混俗移專散執。乃令觸處乘真有情俱道物我咸適千徒齊一。美則美矣。愚臣尚疑。若使至道惟一。則無二可融。若理恒外內。則自可常別。若一而非一。則半是半非。二而無二。則乍道乍俗。是則緇素錯亂儒釋失序。外內交雜上下參倫。何直遠沈清化。亦是近惑民俗。是以陰陽同氣生殺恒殊。天地齊形高卑常異。不可以其俱形而使地動天靜。或者見其並氣。而令陰生陽殺。即事永無此理。虛言難可成用。所以形齊氣一。可得言同。生殺高卑義無不別。故使同而不同。一而不一。道俗之理有齊無與。無為自別。又若王名雖一凡聖天殊。形事微同寬狹全異。是故儒釋與無始俱興。道俗共天地同化。若欲泯之為一。正可以道廢俗。如其俱益於世。則兩理幽顯齊明。今則興一廢一。真成不可。}@
%{奏章说：我敬佩您的圣旨，您的道理博大精深，融合了佛道，混淆了世俗，改变了执着散乱的观念，让每个人都能乘着真谛，有情众生都通达佛道，物我两忘，和谐相处，千人同心，真是太好了。但是，我还有个疑问。如果说至道只有一，那就没有第二种道理可以融合。如果说道理永远存在于外在和内在，那就可以永远区分开来。如果说一不是一，那就是一半对一半错。如果说二不是二，那就是一会儿是道，一会儿是俗。这样一来，僧俗混淆，儒释失序，内外交杂，上下混淆，不仅远离了清净的教化，而且还会迷惑百姓，使民俗更加混乱。阴阳同气，生杀却不同，天地同形，高低却不同。不能因为它们都具有形体，就让大地动而天空静止。也不能因为它们都具有气，就让阴气产生阳气，阳气产生杀气。实际上，永远不会出现这样的道理，空话是不可取的。所以，形体相同，气相同，就可以言论相同，生杀、高低、道理，没有不不同的。因此，要做到相同而不相同，一而不一。道俗的道理，有相同之处，也有不同之处，不要刻意区分。再比如，王的名字虽然只有一个，但凡人和圣人、天上的神灵却不同，形体和行为略有不同，宽窄也完全不同。所以，儒释与天地同生，道俗与天地同化。如果想要把它们混为一体，就会用道来废除俗，如果它们都能对世界有益，那么两种道理，幽深和显明，都会明朗。现在却要兴起一种，废除另一种，这真是不可取的。}%
@{詔曰。卿言道俗天殊全乖內外。亦可道應自道無預於俗。釋應自釋莫依於儒。道若惟道。道何所利。佛若獨佛。化有何功。故道俗相資儒釋更顯。卿不因朕言。卿欲何論。是以內外抑揚廢興彼此。今國法不行王法所斷。廢興在數常理無違。義無常興廢有何咎。}@
%{皇帝说：你说道俗天殊，完全不符合内外之理，也可以说，道应该自道，不干预俗，佛应该自佛，不要依靠儒。如果道仅仅是道，道有什么好处呢？如果佛仅仅是佛，教化又有什么功劳呢？所以，道俗互相帮助，儒释更加显明。你不接受我的话，你想要怎么论呢？所以，内外互相抑扬，废兴彼此相依。现在国家法令不行，王法所断，废兴都是天数，常理无违，道理没有永恒的兴盛和衰败，有什么过错呢？}%
@{奏曰。仰承聖旨。如披雲覩日。伏聽勅訓。實如聖說。道不自道非俗不顯。佛不自佛惟王能興。是以釋教東傳時經五百。弘通法化要依王力。方知道藉人弘神由物感。佛之盛毀功歸聖旨。道有興廢義無恒久。法有隱顯理難常存。比來已廢義無即行。休斷既久興期次及。與廢更迭理自應機。並從世運。不亦宜乎。}@
%{奏章说：我仰慕您的圣旨，就像拨开云雾看到太阳一样，我恭敬地聆听您的教诲，确实如您所说，道不能自道，俗就不能显明，佛不能自佛，只有王才能兴起。所以，佛教东传时，经历了五百年，弘扬佛法，一定要依靠王权，才能知道道是靠人弘扬，神是靠物感召。佛法的兴盛和衰败，功劳归于圣旨。道有兴盛和衰败，道理没有永恒，法有隐没和显现，道理难以常存。最近已经废除了，道理上没有必要立刻实行，休止的时间已经很长，兴起的时间也到了，废除和兴起交替，道理自然应该顺应时机，并随着时代发展，难道不合适吗？}%
@{詔曰。帝王之法善決取捨明斷去就。審鑒同異妙察非常。朕於釋教。以潛思於府內。校量於今古。驗之以行事。算之以得失。理非常而不要。文高奇而無用。非無端而棄廢。何愛憎於儒釋。}@
%{皇帝说：帝王的法令，善于决断取舍，明断去留，仔细鉴别相同和不同，奇妙地察知非常之事。我对佛教，在内阁潜心思考，衡量古今，用行动验证，用得失计算，道理非常，就不要，文章高妙奇特，但没有用处，不是无缘无故地废除，何必对儒释有爱憎呢？}%@{奏曰。弘法之本。必留心於達人通化之首。要存志於正道。勿見忤己以惡者。懷之以踈隔。容己以美者。歡心以親近。是則自惑於所見。自亂於所聞。不可數聞有謗正之言。遂便信納從唱而和乘生是非。尋討愆短日懷憎薄。是則以偽移真。眾聲惑志。故令當疎者更進之。當親者更遠之。遂使談論偏駮取捨專非。斯乃害真之禍患。喪德之妖累。於是帝不答。乃更開異途以發論端。問曰。朕聞君子舉厝必合於禮。明哲動止要應於機。比頻賜卿食。言不飲酒食肉。且酒是和神之藥。肉為充肌之膳。古今同味。卿何獨鄙。若身居喪服。禮制不食。即如今賜自可得食。可食不食豈非過耶。}@
%{奏章上说：弘扬佛法最根本的，是要用心学习那些通达世事、善于教化人的大德高僧，一定要立志走正道。不要因为别人有意见就讨厌人家，疏远他们；要容忍那些对自己好的人，开心地亲近他们。这样一来，就会被自己所看到的东西迷惑，被自己听到的话语所扰乱。不能因为听到很多诽谤正法的言论，就轻易相信并跟着别人一起唱和，从而制造是非。整天寻找别人的过错和缺点，心中怀着憎恨和轻蔑，这样就会用假话来掩盖真话，被各种声音迷惑了意志。所以，应该让那些原本疏远的人更加亲近，让原本亲近的人更加疏远，这样才能让谈论变得公正，取舍变得合理。否则，就会危害真法，带来道德败坏的灾祸。}%

@{奏曰。貪財憙色貞夫所鄙。好膳嗜美廉士所惡。割情從道前賢所歎。抑欲崇德往哲同嗟。況肉由殺命酒能亂神。不食是理。寧可為非。}@
%{奏章上说：贪财好色是正直的人所鄙视的，喜好美食美色是廉洁的人所厌恶的。为了道义而舍弃私情，是前贤所赞叹的，抑制欲望，崇尚道德，是往哲们共同的悲叹。何况肉食来自杀生，酒能扰乱心神，不吃肉是合乎道理的，宁愿做错事也不应该吃肉。}%

@{詔曰。肉由害命。斷之且然。酒不損生。何為頓制。若使無損。計罪無過言非。飲漿食飯亦應得罪。而實不爾。酒何偏斷。}@
%{皇帝说：肉食来自杀生，禁止吃肉是可以理解的。酒不会损害生命，为什么一定要禁止？如果酒真的没有害处，那么按照你的说法，喝水吃饭也应该算犯错，但事实并非如此，为什么单单要禁止酒呢？}%

@{奏曰。結戒隨事得罪據心。肉體因害食之即罪。酒性非損過由弊神。餘處生過。過生由酒。斷酒即除。所以遮制不同。非謂酒體是罪。}@
%{奏章上说：立下戒律，是为了避免犯错，这是发自内心的。肉体因为杀生而食之即为罪过。酒的性质并非损害生命，而是因为会使心神受损，而其他方面也会产生过错，过错的产生是因为酒，只要戒酒就能消除过错。所以，禁止肉食和戒酒的理由不同，并不是说酒本身就是罪过。}%

@{詔曰。罪有遮性。酒體生罪。今有耐酒之人。能飲不醉。又不弊神。亦不生罪。此人飲酒應不得罪。斯則能飲無過。不能招咎。何關斷酒以成戒善。可謂能飲耐酒常名持戒。少飲即醉是大罪人。}@
%{皇帝说：罪过有其遮蔽的性质，酒本身会产生罪过。现在有耐酒的人，能够喝酒不醉，也不损害心神，自然也不会犯罪。这样的人喝酒就不应该被认为有罪。既然喝酒没有过错，就不会招致罪责，那么戒酒与持戒有什么关系呢？可以说，能喝酒耐酒的人，通常被称为持戒之人，而少量酒就醉的人，才是大罪人。}%

@{奏曰。制過防非本為生善。戒是止善身口無違。緣中止息遮性兩斷。乃名戒善。今耐酒之人。既不亂神。未破飲戒。實理非罪。正以飲生罪。酒外違遮。教緣中生犯。仍名有罪。以乖不飲猶非持戒。}@
%{奏章上说：制定戒律，是为了防止犯错，根本目的是为了产生善行。戒律就是止恶，身口一致，不违背戒律。缘起中止，遮蔽的性质被彻底断除，这才被称为持戒。现在耐酒的人，既不扰乱心神，也没有违背饮酒的戒律，实际上并没有犯错。正是因为喝酒会产生罪过，酒以外的行为违背戒律，在教义缘起中产生了过失，所以仍然被认为有罪。这样一来，不喝酒反而不能算是持戒。}%

@{詔曰。大士懷道要由妙解。至人高達貴其不執。融心與法性齊寬。肆意共虛空同量。萬物無不是善。美惡何有非道。是則居酒臥肉之中。寧能有罪。帶婦懷兒而遊。豈言生過。故使太子取婦得道。周陀以捨妻沈淪。淨名以處俗高達。身子以出家愚執。是故善者未可成善。惡者何足言惡。禁酒斷肉之奇。殊乖大道。}@
%{皇帝说：大乘佛教的修行者，要通过深刻的理解来怀抱道义。至人高尚，贵在不执着。融化心境，与法性一样宽广，放任心意，与虚空一样无量。万物皆善，美丑何有非道。所以，即使身处酒肉之中，又怎么能说有罪呢？带着妻子儿女游玩，又怎么能说会犯错呢？因此，太子娶妻而得道，周陀舍妻而沉沦，净名处世而高尚，身子出家而执迷不悟。所以，善者不一定能成善，恶者又何足言恶呢？禁止酒肉，实在与大道相违。}%

@{奏曰。龍虎以鱗牙為能。猨鳥以超翔為才。君子以解行為道。賢哲以真實成德。故使內外稱奇緇素高尚。若惟解而無行。同沙井之非閏。專虛而不實。似空雲而無雨。是以匠萬物者以繩墨為正。御天下者以法理為本。故能善防邪萌防察姦宄。故使一行之失痛於割肌。一言之善重於千金。若使心根妙解。則居惡為善。神智虛明則處罪成福。亦可移臣賤質居天重任。迴聖極尊處臣卑下。是則君臣雜亂上下倒錯。即事不可。古今未有。何異詞談忠孝身恒叛逆。語論慈捨形常殺盜。口閑百技觸事無能。言通萬里足不出戶。斯皆情切事奢。虛高無用。是以才有大而無用。理有小而必通。執此為道。誠難取信。}@
%{奏章上说：龙虎以鳞牙为能，猿猴以飞翔为才，君子以理解行为为道，贤哲以真实为德。所以，内外称奇，僧侣高尚。如果只是理解而没有行动，就像沙井一样没有闰月，只注重空虚而不注重实际，就像空云一样没有雨水。因此，制作万物的人以绳墨为准则，治理天下的人以法理为根本，所以能够很好地防范邪恶，侦察奸邪。所以，行动上的错误，如同割肉般疼痛，言语上的善行，如同千金般宝贵。如果心根通达，那么即使身处恶境也能行善。如果神智明澈，那么即使身处罪恶之中也能获得福报。同样也可以让卑微的臣子担任重要的职位，让圣人处在臣子卑微的地位。这样一来，君臣混乱，上下颠倒，这是绝对不可能的，古今从未有过。这就好比，嘴上说着忠孝，却总是叛逆，言语中充满慈悲，却总是杀人越货，口头上精通百艺，却遇到事情就无能为力，言语能传千里，却足不出户。这些都是感情用事，追求奢华，虚高无用。所以，才华再大，没有用处，道理再小，也必须通达。执着于这种道理，确实难以让人信服。}%

@{詔曰。執情者未可論道。小智者難與談真。是以井坎之魚。寧知東海深廣。燕雀籬翔。詎羨鵬鳳之遊。斯皆固小以違大趣。守文以害通途。若以我我於物。無物而非我。以物物於我。無我而非物。我既不異於物。物復焉異於我。我物兩忘自他齊一。虛心者是物無不同。遺功者無事而不可。}@
%{皇帝说：执着于感情的人，还不能谈论道义；智慧浅薄的人，难以与之探讨真理。所以，井坎中的鱼，怎么会知道东海的广阔深远呢？燕雀在篱笆上飞翔，又怎么会羡慕鹏鸟的遨游呢？这些都是固执于小的方面，而违背了大的方向，拘泥于文字，而阻碍了通达的道路。如果以“我”来对待万物，那么万物皆为“我”；如果以万物来对待“我”，那么“我”也包含万物。既然“我”与万物无异，那么万物又怎么会与“我”不同呢？“我”与万物相互忘却，自他合一。虚心的人，万物皆无不同；遗功的人，没有事情做不到。}%

@{奏曰。仰承聖旨。名義深博宗源浩污。究察莫由。事等窺天。誰測其廣。又同測海。寧識其深。}@
%{奏章上说：仰承圣旨，名义深奥，宗源浩瀚，难以究察，如同窥探天宇，谁能测度其广阔？又如同测量海洋，谁能知道其深度呢？}%
@{若以小小於大。無大而不小。}@
%{如果把小的比作大的，就没有大的不包含小的。}%

@{以大大於小。無小而非大。}@
%{如果把大的比作小的，就没有小的不是大的。}%

@{大無不大則秋毫非小小。}@
%{大的没有不大的，那么一根毫毛就不是小的了。}%

@{小無不小則太山非大大。}@
%{小的没有不小的，那么泰山就不是大的了。}%

@{故使大大非大小。小小非小大。}@
%{所以，大的不是小的，小的也不是大的。}%

@{是則小大異於同。大小同於異。無大小之異同。何小大之同異。}@
%{这样一来，大小就异于相同，大小也同于不同。没有大小的异同，怎么会有大小的同异呢？}%

@{方知非異可異同。寧有同可同異。無同可同異非異同。}@
%{由此可知，不是不同就能异同，哪里有相同就能同异呢？没有相同能同异，就不是异同。}%

@{無異可異同無同異。}@
%{没有不同就能异同，就没有同异。}%

@{是故無同而同非同。無異而異非異。}@
%{所以，没有相同而相同，就不是相同；没有不同而不同，就不是不同。}%

@{何同異而可異同。非異同而可同異。帝遂不答。於是君臣寂然不言良久。}@
%{怎么会有同异而能异同呢？不是异同而能同异。皇帝于是就不回答了。于是君臣之间寂然不语，良久。}%

@{詔乃問。卿何寂寞。乃欲散有歸無。勿以談不適懷遂息清辯。}@
%{皇帝就问：你为什么这么沉默？是想散了有，归了无吗？不要因为谈话不合我心意，就停止清辩。}%

@{奏曰。古人當言而懼。發言而憂。是以古有不言之君。世傳忘功之士。所以息言表知。非為不適。}@
%{大臣奏道：古人说话都很谨慎，开口说话都很忧虑。所以古代有沉默寡言的君主，世上流传着忘功的士人。所以停止说话来表明自己的智慧，不是因为谈话不合心意。}%

@{詔曰。至人無為未曾不為。知者不言未曾不言。亦有鸚鵡言而無用。鳳皇不言成軌。木有無任得存。雁有不鳴致死。卿今取捨若為自適。}@
%{皇帝说：至人无为，却从未不为；智者不言，却从未不言。也有鹦鹉说话却毫无用处，凤凰不言却能成轨迹。树木没有依靠也能生存，大雁不鸣就会死去。你如今选择做些什么，才能让自己感到自在呢？}%

@{又曰。士有一言而知人。有目擊而道存。亦有覩色審情。復有聽言辯德。朕與卿言為日既久。其間旨趣寧不略委。卿可為朕記錄在所申陳。令諸世人知朕意焉。是則助朕。何愧忠誠。}@
%{皇帝又说：士人有能一言而知人之能，有能目击而道存者；也有能睹色审情者，还有能听言辩德者。我和你说话已经很久了，其间旨趣难道你不略知一二吗？你可以为我记录下你所要申述的内容，让后世之人知道我的意思。这样一来，就是帮助我，有什么愧对忠诚呢？}%

@{林以佛法淪陷冐死申請。帝情較執不遂所論。辯論雖明終非本意。承長安廢教。後別立通道觀。其所學者惟是老莊。好設虛談通申三教。冀因義勢登明釋部。乃表。鄴城義學沙門十人並聰敏高明者。請預通道觀。上覽表即曰。卿入通道觀大好學。無不有至論。補己大為利益。仍設食訖曰。卿可裝束入關眾人前却。至五月一日。至長安延壽殿奉見。二十四日帝往雲陽宮。至六月一日帝崩。天元登祚在同州。至九月十三日。長宗伯岐公奏訖。帝允許之曰。佛理弘大道極幽微。興施有則法須研究。如此累奏恐有稽違。奏曰。臣本申事止為興法。數啟慇懃惟願早行。今聖上允可議曹奏決。上下含和定無異趣。一日頒行天下稱慶。臣何敢言。至大成元年正月十五日。}@
%{林以佛法沦陷，冒死申请。皇帝比较执着，不遂他的论点。辩论虽然明晰，终非本意。承继长安废教，后来另立通道观。其所学皆是老庄，喜欢虚谈，通申三教，希望借此登明释部。于是上表，请求邺城义学沙门十人，皆聪敏高明者，参与通道观。皇帝览表即说：你进入通道观，大好学，无不有至论，补己大为利益。仍设宴款待，结束后说：你可以装束好，进入关口，众人面前退却。到五月初一，到长安延寿殿觐见。二十四日，皇帝前往云阳宫。到六月初一，皇帝驾崩。天元登基在同州。到九月十三日，长宗伯岐公奏事完毕。皇帝允诺说：佛理弘扬大道，极其幽微，兴施有则，法须研究。如此累次奏请，恐怕会有稽违。大臣奏道：臣本申述之事，只为兴法，多次恳切请求，只愿早行。如今圣上允可，议曹奏决，上下含和，定无异趣，一日颁行天下，称庆，臣何敢言。到大成元年正月十五日。}%

@{詔曰。弘建玄風三寶尊重。特宜修敬。法化弘廣理可歸崇。其舊沙門中德行清高者七人。在正武殿西安置行道。二月二十六日改元大象。}@
%{皇帝下诏说：弘扬玄风，三宝尊贵，特宜修敬。法化弘扬广大，理可归崇。其旧沙门中德行清高者七人，在正武殿西安置行道。二月二十六日改元大象。}%

@{又勅。佛法弘大千古共崇。豈有沈隱捨而不行。自今以後。王公已下并及黎庶。並宜修事知朕意焉。即於其日。殿嚴尊像具修虔敬。于時佛道二眾。各銓一大德令昇法座。勸揚妙典。遂使人懷無畏。互吐微言佛理汪汪沖深莫測。道宗漂泊清淺可知。挫銳席中王公嗟賞。至四月二十八日。}@
%{又下旨说：佛法弘大，千古共崇，岂有沉隐舍而不行？从今以后，王公以下，并及黎庶，并宜修事，知朕意焉。即于当日，殿堂严饰尊像，具修虔敬。于时佛道二众，各选拔一位大德，令其登上法座，劝扬妙典，遂使人怀无畏，互吐微言，佛理汪汪冲深，莫测。道宗漂泊清浅，可知。挫锐席中，王公嗟赏。到四月二十八日。}%

@{下詔曰。佛義幽深神奇弘大。必廣開化儀。通其修行。崇奉之徒依經自檢。遵道之人勿須剪髮。毀形以乖大道。宜可存鬚髮嚴服以進高趣。令選舊沙門中懿德貞潔學業沖博名實灼然聲望可嘉者一百二十人。在陟岵寺為國行道。擬欲供給資須四事無乏。其民間禪誦。一無有礙。惟京師及洛陽。各立一寺。自餘州郡猶未通許。周大象元年五月二十八日。}@
%{下诏说：佛义幽深神奇弘大，必广开化仪，通其修行。崇奉之徒依经自检，遵道之人勿须剪发，毁形以乖大道，宜可存须发严服，以进高趣。令选旧沙门中懿德贞洁，学业冲博，名实灼然，声望可嘉者一百二十人，在陟岵寺为国行道。拟欲供应资须四事无乏。其民间禅诵，一无有碍。惟京师及洛阳，各立一寺。自余州郡，犹未通许。周大象元年五月二十八日。}%

@{任道林法師。在同州衛道虎宅。修述其事呈上。內史沛公宇文澤親覽。小內史臨涇公宇文弘披讀。掌禮上士託跋行恭委尋都上士叱寇臣審覆。}@
%{任道林法师，在同州卫道虎宅，修述其事呈上。内史沛公宇文泽亲览，小内史临泾公宇文弘披读，掌礼上士拓跋行恭委寻都上士叱寇臣审覆。}%

@{周天元立有上事者對衛元嵩}@
%{周天元立，有上事者对卫元嵩}%

@{前僧王明廣。大象元年二月二十七日王明廣答衛元嵩上破佛法事。鄴城故趙武帝白馬寺佛圖澄孫弟子王明廣。誠惶誠恐死罪上書。}@
%{前僧王明广，大象元年二月二十七日，王明广答卫元嵩上破佛法事。邺城故赵武帝白马寺佛图澄孙弟子王明广，诚惶诚恐，死罪上书。}%
@{廣言。為益州野安寺偽道人衛元嵩。既峯辯天逸抑是飾非。請廢佛圖滅壞僧法。此乃偏辭惑上先至難明。大國信之諫言不納。普天私論兆庶怪望。誠哉不便莫過斯甚。廣學非幼敏才謝生知。嘗覽一志之言。頗讀多方之論。訪求百氏復審六經。驗考嵩言全不扶會。嗚呼佛法由來久矣。所悲今日抂見陵遲。夫諂諛苟免其身者國之賊也。直言不避重誅者國之福也。敬憑斯義敢死投誠。件對元嵩六條如左。}@
%{我广言几句，是针对益州野安寺那个假道士卫元嵩说的。他满嘴胡言乱语，歪曲事实，还要求废除佛像，毁坏僧法。这简直是偏激之词，迷惑皇上，实在难以理解。大国信了他的谗言，不予采纳，天下人都私下议论，百姓们都感到奇怪，真是太不方便了。我广学虽然不是什么天才少年，但我也读过不少书，也研究过各种学问，也拜访过很多学者，还反复推敲六经。我仔细考证了卫元嵩的话，发现他完全是胡说八道。哎，佛法由来已久，令人悲哀的是，今天却要眼睁睁地看着它衰败下去。那些阿谀奉承，只顾自己苟且偷生的人，是国家的祸害！那些敢于直言不讳，不怕遭受重罚的人，才是国家的福星！我凭着这份正义，敢于冒死进谏，针对卫元嵩的言论，我列举了以下六条。}%

@{伏惟天元皇帝。開四明達四聰。暫降天威微迴聖慮。一垂聽覽。恩罰之科伏待刑憲。謹上。}@
%{我恳请天元皇帝，您拥有四明四聪，开明智慧，请您暂时放下威严，稍微回转圣明的心思，仔细听听我的话。如果您能垂怜听取，我甘愿接受您的恩赏或惩罚，只求您能明察秋毫。}%

@{臣廣謹對。詩云。無德不報。無言不詶。雖則庸虛聞諸先達。至道絕於心慮。大德出於名聲。君子不出浮言。諸佛必為篤論。去迷破執開道群冥。天人師敬由來久矣。善言教物凡聖歸仁。甘露蘭芝誰其見德。縱使堯稱至道。不見金夢平陽。舜號無為。尚隔瑞光蒲坂。悲夫。虛生易死正法難聞。淳勝之風頗違。諂曲之言難用。若使齊梁坐興佛法國祚不隆。唐虞豈為業於僧坊。皇宗絕嗣人飢菜色。詎聞梁史浮天水害著自堯年。全道何必唐虞之邦。民壞豈止齊梁之域。至如義行豐國。寶殿為起非勞。禮廢窮年。土階處之為逸。故傅毅云。世人稱美。神農親耕堯舜茅茨。蓋衰代言。非先王之道也。齊梁塔寺。自開福德之因。豈責交報之祐。故曾子曰。人之好善。福雖未至。去禍遠矣。人之為惡。禍雖未至。去福遠矣。抱朴子曰。賢不必壽愚不必殘。善無近福惡無交禍。焉責斯近驗而遠棄大徵者乎。今古推移質文代變。治國濟俗義貴適時。悲恐唐虞之勝風。言是不獨是。齊梁之末法。言非不獨非。}@
%{我广言恭敬地回答。诗经上说，“无德不报，无言不詶”。虽然我资质平庸，只是从先贤那里听到了一些道理，但大道是无法用理性思考出来的，真正的美德是源于名声，君子不会说空话。诸佛必定是说真话，他们能破除迷执，开导迷茫众生，是天人敬仰的师尊，由来已久。佛法教化万物，让凡人和圣人回归仁义之道，就像甘露和兰芝，谁又能亲眼见到它们的德行呢？即使尧帝自称拥有至道，也看不到金梦平阳的祥瑞；舜帝号称无为，也隔着瑞光蒲坂。唉，人生虚无，生命易逝，正法难以听到，淳朴善良的风气渐渐消失，谄媚曲意的话语却难以拒绝。如果说齐梁王朝因为兴佛而导致国运不昌，那么唐虞两代难道是在僧房里成就帝王之业的吗？皇室绝嗣，百姓饥寒交迫，难道没有听说梁史记载的天灾水患，是从尧帝时代就有的吗？想要成就大道，何必非要等到唐虞时代？百姓衰败，难道仅仅是齐梁王朝的领土范围吗？那些以义行富国，建造宝殿，并非劳民伤财，而是礼仪废弛，年复一年，住着土阶，才是真正的安逸。所以傅毅说，世人称赞神农亲耕，尧舜住茅草屋，这都是虚假的赞美，并非先王之道。齐梁时代的塔寺，本身就是为了开创福德之因，又何必苛求回报呢？所以曾子说，人若行善，即使福报还没有到来，灾祸也会远离；人若作恶，即使灾祸还没有到来，福报也会远离。抱朴子说，贤人不必长寿，愚人不必短命，行善不一定立刻得到福报，作恶也不一定会马上遭到报应。为什么要执着于眼前的小事，而放弃远大的目标呢？古今更替，质文变化，治理国家，救济百姓，关键在于顺应时势。令人担忧的是，唐虞时代的优良风气，说它对，不一定完全对；齐梁时代的末法，说它错，也不一定完全错。}%

@{臣廣又對。詩云。有覺德行。四國順之。造化自然豈關人事。六天勸請萬國歸依。七處八會之堂何量。豈千僧之寺。不有大賢誰其致敬。不有大聖誰其戾止。涅槃經云。不奪他財物。常施惠一切。造招提僧房。則生不動國。諸經既顯庶事有由。不合佛心是何誣誷。寺稱平延嵩乃妄論。佛立伽藍何名曲見。斯乃校量過分與奪乖儀。執行何異布鼓而笑雷門。對天庭而誇蟻穴。勸以夫妻為聖眾。苟恣婚婬。言國主是如來。冀崇諂說。清諫之士如此異乎。何別魏陵之覓交寵勸楚王奪子之妻。宰嚭求於近利為吳主解蒼蒼之夢。心知不順口說美辭。彼信邪言由斯滅國。元嵩必為過罪。僧官驅擯。忿羞恥辱謗旨因生。覆巢破寺恐理不申。扇動帝心名尊為佛。曲取一人之意。埋沒三寶之田。凡百聞知孰不歎惜。有佛法來永久無際。天居地止所在尊崇。前帝後王誰不重異。獨何此國而賤者哉。昔卞和困楚孔子厄陳。方今擬古恐招嗤論。}@
%{我广言又说，诗经上说，“有觉德行，四国顺之”。造化自然，岂与人事有关？六天劝请，万国归依，七处八会的大殿，数不胜数，难道千僧之寺，就没有大贤值得敬仰，就没有大圣值得礼拜吗？涅槃经上说，“不夺他财物，常施惠一切，造招提僧房，则生不动国”。诸经都明白地阐述了各种事情的缘由，怎么能够说不合佛心，这简直是无稽之谈！卫元嵩说寺庙平庸，这是妄论。佛陀建立伽蓝，难道有什么不妥之处吗？这简直是吹毛求疵，强词夺理，与佛法相悖。卫元嵩的做法，就像敲着鼓嘲笑雷门，面对天庭却夸耀蚂蚁洞穴一样。他劝说人们以夫妻为圣众，纵容淫乱，还说国主就是如来，企图用阿谀奉承的话语来迷惑皇上。清明的谏臣，怎么会如此荒谬？这跟魏陵为了交好宠臣，劝说楚王夺取儿子的妻子，宰嚭为了私利，为吴王解释虚无缥缈的梦境，有什么区别？他们明知不顺心，却口说好话，最终因为相信邪言而导致国家灭亡。卫元嵩必将犯下罪过，僧官会将他驱逐，他也会因为羞愧、耻辱、怨恨而诽谤佛法，最终导致寺院被毁，恐怕道理也无法伸张。卫元嵩煽动皇上的心思，想让佛法尊贵，只为了满足他个人的私欲，却埋没了三宝的功德。天下所有听到这件事的人，都会感到惋惜。佛法存在于世间，永恒无际，天界和人间，无处不受到尊崇，历代帝王，谁不重视佛法？为什么偏偏在这个国家，佛法就变得如此卑贱呢？昔日卞和在楚国受困，孔子在陈国受厄，如今效仿古人，恐怕只会招来嘲笑。}%

@{臣廣又對。佛為慈父調御天人。初中後善利安一切。自潛神雙樹地動十方。髮授四天軀分八國。涅槃經云。造像若佛塔。猶如大拇指。常生歡喜心。則生不動國。明知資父事師自關古典。束脩發起孔教。誠論叵有。衛嵩橫加非難。入堂不死。豈勝不言。昔唐堯則天之治。天有逸水之災。周置宗廟之禮。廟無降雨之力。如謂塔無交福。以過則歸。亦可天廟虛求。例應停棄。若以理推冥運。寤天廟之恩亦可數窮命也。豈堂塔而能救。設使費公縮地魯子迴天。不奈必死之人。豈續已休之命。命而不定。福也能排。義異向論。必須慈祐。至如遍吉像前病癩歸之得愈。祇洹精舍平服殘患之人濟苦攘災事多非一。更詶餘難不復廣論。若夫道不獨遍德無不在。千途一致何止內心。至若輸伽之建寶塔。百鬼助以日功。雀離之起浮圖。四天扶其夜力。大矣哉感天地動鬼神。外修無福是何言也。此若課貧抑作。民或嗟勞。義出苞容能施忘倦。若必元由塔寺敗國窮民。今既廢僧。貧應卒富。儉困城市更甚昔年。可由佛之者也。鬼非如敬謂之為諂。拜求社樹何惑良多。若言社樹為鬼所依資奉而非咎。亦可殿塔為佛住持修營必應如法。若言佛在虛空不處泥木。亦應鬼神冥寂。豈在樹中。夫順理濟物聖教元開。非義饒益經言不許。頗有天宮佛塔。撤作橋屏之牆。繡像幡經。用充膿血之服。天下日日饑窮。百姓年年憔悴。鬼神小聖尚或叵欺。諸佛大靈何容可負。詩云。旻天不駿其德。降喪饑饉。此之謂也。更別往代功臣今時健將。干戈討定清息遐方。生乃偏受榮勳。朱門紫室。死則多使民夫樹廟興墳祭死殺生。崇虛損實有勞無益。初未涉言。況釋迦如來道被三千化隆百億。前瞻無礙後望誰勝。能降外道之師。善伏天魔之黨。不用寸兵靡勞尺刃。五光遍照無苦不消。四辯橫流恕蒙安樂。為將為帥名高位大。寺存廟立義有何妨。土龍不能致雨。尚遵之以求福。泥佛縱使不語。敬者豈得無徵。昔馬卿慕藺孔父夢周。故重古人敬遵舊德。況三世諸佛風化理同。就使彌勒初興。不應頓棄釋迦遺法。}@
%{我广言又说，佛陀是慈父，调御天人，从初到中，再到后，利益安抚一切众生。他曾经潜神双树，地动十方，头发授予四天，身体分给八国。涅槃经上说，“造像若佛塔，犹如大拇指，常生欢喜心，则生不动国”。明知资助父亲，侍奉老师，是古今通行的道理，束脩之礼，是孔子教诲的根本，怎么能说没有道理呢？卫元嵩却横加指责，难道他进入佛堂就不会死吗？难道他就不怕因果报应吗？昔日唐尧、则天治世，天上也发生过逸水之灾；周朝设立宗庙之礼，宗庙也无法降雨。如果说塔寺没有福报，那也应该归咎于过错，难道天庙也是虚假的祈求，应该废弃吗？如果用道理推断冥冥中的命运，天庙的恩德也可以数不胜数。难道只有堂塔才能救灾？即使费公缩地，鲁子回天，也无法拯救必死之人，难道能续命已休的人吗？命运不定，福报也无法阻挡，这道理不同，方向不同，必须要有慈悲的庇佑。就像遍吉像前，病癞归之得愈；祇洹精舍，平服残患之人，济苦攘灾，这样的事还有很多，我就不一一列举了。道不独遍，德行无处不在，千条道路，归于一致，何止是内心？就像输伽建造宝塔，百鬼帮忙日夜不停；雀离建造浮图，四天相助夜以继日。多么令人感动啊，感动了天地，也感动了鬼神。怎么能说外修没有福报呢？如果说建造塔寺会让国家衰败，百姓贫穷，那么现在废除了僧侣，百姓应该马上富裕起来，城市应该比以前更加富裕，更加繁荣，这难道是佛陀的过错吗？鬼神并非像你所说，敬拜它们就是谄媚，拜求社树，又有什么可疑之处呢？如果你说社树是鬼神依附的地方，供奉它们并非错误，那么殿塔是佛陀住持的地方，修建它们也应该合乎佛法。如果你说佛陀在虚空中，不在泥土和木头里，那么鬼神也应该冥冥寂寂，又怎么会存在于树木之中呢？顺应道理，济世救物，佛法本来就应该弘扬，那些无义的利益之言，经书上是不会允许的。难道天宫佛塔，可以拆除用来建造桥梁、屏障和墙壁吗？难道绣像、幡经，可以用来充当脓血的衣服吗？天下百姓日日饥饿，年年憔悴，鬼神和小圣尚且无法欺骗，诸佛大灵又怎么会容忍欺骗呢？诗经上说，“旻天不骏其德，降丧饥饉”，说的就是这个道理。再看看历代功臣，如今的健将，他们用刀兵平定战乱，让边疆安定，活着的时候，享受着荣华富贵，住在朱门紫室，死后却让百姓为他们建造庙宇、坟墓，祭祀亡灵，杀生害命，这是崇尚虚假，损害真实，劳而无益，我当初没有说出来，更不用说释迦如来，他的道法遍布三千世界，兴盛百亿年，前瞻无碍，后望无人能及，他能降伏外道的师尊，善于制服天魔的党羽，不用一兵一卒，不费一尺刀刃，五光遍照，没有苦难不能消除，四辩横流，众生安乐。那些将军、元帅，名声显赫，地位显贵，寺院和庙宇存在，有什么妨碍呢？土龙都不能降雨，人们还敬畏它，祈求福报，泥佛虽然不说话，敬重它的人，难道没有得到福报吗？昔日马卿仰慕蔺孔，父梦周，所以敬重古人，遵循旧德。何况三世诸佛，风化理同，即使弥勒佛将来兴起，也不应该彻底抛弃释迦佛的遗法。}%
@{臣廣又對。令無行富僧從課有理。有德貧僧奪寺無辜。至如管蔡不臣。未可姬宗悉戮。卜商鄙悋。詎可孔徒頓貶。牧馬童兒。先去亂群之馬。放牛竪子。由寵護群之牛。莊子曰。道無不在。契之者通。適得怪焉。未合至道。唯此而已。至如釋迦周孔堯舜老莊。教迹雖殊宗歸一也。豈得結繩之世孤稱正治。剃髮之僧獨名權道。局執之情甚矣。齊物之解安寄。老子曰。上士聞道勤而行之。中士聞道若存若亡。下士聞道大笑毀之。元嵩既是佛法下士。偷形法服不識荊珍。謬量和寶。醜辭出自偽口。不遜貴於筆端。若使關西之地少有人物。不然之書誰肯信也。廣嘗見逃山越海之客。東夷北狄之民。昔者慕善而來。今以破法流散。可謂好利不愛士民。則有離亡之咎矣。然外國財貨未聞不用。外國師訓獨見不祇。天下怪望事出於此。廣既誠在念忠信為心。理自可言早望申奏。但先皇別解可用嵩言。已往難追遂事不諫。三年久矣。三思乃言。有一可從。乞尋改格。}@
%{臣广又说：不应该让那些不务正业的富裕僧人继续享受供奉，而应该让有德行的贫困僧人住进寺院，这才是合情合理的。就好像管叔和蔡叔不忠于周朝，也不能说周朝就该把他们全部杀掉；卜商贪婪自私，也不能说就应该贬低孔子的门徒。牧马的孩子要先赶走乱跑的马，放牛的孩子要负责保护牛群。庄子说：“道无处不在，明白道的人就能通晓它，只是碰巧遇到了一些奇怪的事情，还没有完全达到道的境界，仅此而已。”就好像释迦牟尼、周公、孔子、尧、舜、老子、庄子，他们的教义虽然不同，但最终归于一致。怎么能说结绳记事的时代就只有他们才是正统的治理方法，而剃光头发的僧人就只能被称为权宜之计呢？这样执着于自己的观点就太偏执了，怎么能理解齐物的道理呢？老子说：“上士听到道就努力去实践它，中士听到道就好像有好像无，下士听到道就哈哈大笑并嘲讽它。”元嵩就是佛法中的下士，他偷穿僧衣，却不懂得珍贵的东西，错误地衡量了和氏璧，说出的丑陋话语是出自虚伪的嘴巴，不逊的言辞出自笔端。如果关西地区没有多少人物，那么他的那些荒唐的言论谁会相信呢？我曾经见过逃离山川越过大海的客人，还有东夷北狄的百姓，他们以前都慕名而来，现在却因为元嵩的破法而流散，可以说他只顾利益而不爱护百姓，所以才会导致他们离散。然而，外國的財貨卻從未聽說不用，外國的師訓卻獨見不公平。天下奇怪的事都是由此而起。我真心诚意地想要忠诚信义，理所当然可以直言不讳，早点上奏。但是先皇已经认可了元嵩的言论，过去的事无法追回，既成事实就不要再谏言了。三年过去了，我三思后才说，如果有一条可行的建议，就请陛下重新考虑制度。}%

@{臣廣又對。竊以山苞蘭艾海蘊龍蛇。美惡雜流賢愚亂處。若龍蛇俱寵則無別是非。若蘭艾並挫誰明得失。若必存留有德簡去不肖。一則有潤家風。二則不惑群品。三則天無違善之譏。四則民德歸厚矣。我大周。應千載之期。當萬基之位。述禮明樂合地平天。武列文昭翼真明俗。賢僧國器。不弊姚民之兵。聖眾歸往。豈獨龜茲之陣。或有慈悲外接聰辯內明。開發大乘舟航黎庶。或有禪林戢翼定水游鱗。固守浮囊堅持忍鎧。或有改形逭服苟異常人。婬縱無端還同愚俗。元嵩乞簡差當有理。夫天地至功有時動靜。日月延縮猶或短長。今莊老之學人間罕遇。若使合國共行。必應違式者罪。何以得知。現見時人受行儒教。剋己服禮觸事多違。禮云。餚乾不食。未見與肉而求菜者乎。爵盈不飲。未見巵滿而不勸者。禮極飲不過三。未見酣酒而不醉者。天子不合圍。諸侯不掩群。庶民不麑卵。廣既少染玄門。不閑掩圍之事。舉目盡見麑卵之民。復云何彼不合禮不罷儒服者乎。夫化由道洽政以禮成。榮辱所示君子。刑罰所御小人。類野芸田之法。禾莠須分。條桑㧅樹。豈當盡杌。}@
%{臣广又说：我私下认为，山上有兰草和艾草，海里有蛟龙和蛇，美好的和丑陋的混杂在一起，贤人和愚蠢的人混杂在一起。如果蛟龙和蛇都受到宠爱，就无法区分是非；如果兰草和艾草都被摧毁，谁又能明白得失呢？如果一定要留下有德行的人，淘汰不肖的人，那么：第一，可以使家风得到润泽；第二，不会被坏人迷惑；第三，上天不会责怪我们违背善良；第四，百姓的道德就会归于厚重。我们大周王朝，应运而生，当立于万世之基，宣扬礼乐，使天下太平，文武并重，光耀后世，使风俗清明。贤明的僧人是国家的栋梁，不会损害百姓的利益；圣贤的人们都会归向佛法，这不仅仅是龟兹的军队。有的僧人慈悲为怀，外在和善，内心智慧明达，开启大乘佛法，让百姓都能乘着这艘船渡过苦海；有的僧人隐居在禅林，安安静静地修行，就像水里的游鱼一样，坚守自己的戒律，坚持忍耐；有的僧人改变外形，放弃世俗的装束，假装与众不同，放纵淫欲，毫无节制，最终和愚蠢的人一样。元嵩请求简化僧人的差事，这是有道理的。天地间伟大的功业有时是运动的，有时是静止的，日月运行的速度也会有所不同。现在，庄子和老子的学说在世上很少有人能遇到，如果让全国人民都去学习，一定会有人违反制度，因此他们应该受到惩罚。为什么这么说呢？现在的人们接受儒家教育，克己奉礼，却在很多事情上违反礼仪。礼仪说：“干肉不能吃”，难道没有见过有人在吃肉的时候还要要求吃菜吗？“酒杯满了不能喝”，难道没有见过酒杯满了却不劝别人喝的人吗？“礼仪规定喝酒不能超过三杯”，难道没有见过喝醉酒的人吗？“天子不能围猎”，难道没有见过诸侯不顾忌百姓而围猎吗？“百姓不能捕杀小动物”，我从小就接触佛法，不熟悉围猎的事情，放眼望去，到处都是捕杀小动物的人。那么，那些不遵守礼仪、不放弃儒家服饰的人又该怎么说呢？改变风俗要靠道，治理国家要靠礼，君子要靠荣辱来引导，小人要靠刑罚来约束，这就像耕种田地一样，必须区分禾苗和杂草，修剪桑树和砍伐树木，难道都要全部砍掉吗？}%

@{臣廣又對。忠臣孝子義有多途。何必躬耕租丁為上。禮云。小孝用力。中孝用勞。大孝不匱。沙門之為孝也。上順諸佛。中報四恩。下為含識。三者不匱大孝一也。是故詩云。愷悌君子。求福不回。若必六經不用反信浮言。正道廢虧竊為不願。若迺事親以力。僅稱小孝。租丁奉上忝是庸民。施僧敬像俱然合理。以嵩向背鉾楯自妨。上言慢人。敬石名作癡僧。敬像還成愚俗。婬妻愛子畜生亦解。詠懷剋念何其陋哉。孝經云。身體髮膚。受之父母。不敢毀傷。孝之始也。立身行道。揚名於後世。以顯父母。孝之終也。若言沙門出家即涉背親之譏。亦可曾參事於孔丘便為不孝之子。夫以道相發聞之聖典。束脩合禮僧有何愆。老子曰。四象不行。大象無以暢。五音不聲。大聲無以至。若欲永滅二乘。亦可大乘無以暢。至嵩若志明出家不悔。志若不明悔何必是。昔丁公入漢。先獲至點之殘。馬母叛姜。自招覆水之逝。是驗敗國之師。不任忠臣之用。逭夫之婦。終失貞淑之名。嵩本歸命釋迦。可言善始。厭道還俗。非是令終。與彼𭒯女亂臣計將何別。天無長惡何久全身。背真向俗取返。何殊。請簡僧立寺者。廣聞金玉異珍在人共寶。玄儒別義遐邇同遵。豈必孔生自國便欲師從。佛處遠邦有心捐棄。不勝事切輒陳愚亮。是非之理不敢自專。昔孔丘辭逝廟千載之規摹。釋迦言往寺萬代之靈塔。欲使見形剋念面像歸心。敬師忠主其義一也。至如丁蘭束帶。孝事木母之形。無盡解瓔。奉承多寶佛塔。眇尋曠古邈想清塵。既種成林於理不越。又案禮經。天子七廟。諸侯五廟。大夫卿士各有階級。故天曰神。祭天於圓丘。地曰祇。祭地於方澤。人曰鬼。祭之於宗廟。龍鬼降雨之勞。牛畜挽犁之効。由或立形村邑樹像城門。豈況天上天下三界大師。此方他方四生慈父。威德為百億所遵。風化為萬靈之範。故善人迴向。若群流之歸溟壑。大光攝受。如兩曜之伴眾星。自月支遺影那竭灰身。舍利遍流祇洹遂造。乃賢乃聖憑茲景福。或尊或貴冀此獲安。忽使七層九架頹龕墜構。四戶八窓可無於失道。不令而治。形教隨時損益。至理不言而得。經像自可令行。通人達士隨方顯用。翼真明俗聖感應時。若待太公為卿相。千載無太公。要得羅什為師訓。萬代無羅什。法不自顯弘必由人。豈使大周法輪永滅。聖上六條御物九德自明。曲理莫施直言必用。昔秦始皇發孔丘墓。禍鍾三日。魏太武滅僧伽藍。災起七年。崔皓之說可知。衛嵩之言難用。仁者不損他自利。智者不樂禍邀名。元嵩天喪無祐。只然一罷人身當生何處。廣識謝指南言慚信正。此如不對恐傷眾善。夫恕人之短者厚之行也。念存物德者仁之智也。今僧美惡假令相半。豈宜驅擯一切不留。普天失望率土嗟傷。愚謂此途未光周德何為。敬儒士以顯尊重。賤釋子以快其意。賤金貴石有何異乎。計王道蕩蕩豈理應然。土以負水而平。木以受繩故直。明君納諫不諱。達士好聞其非。智不輕怒。下愚之見得申。仁不輕絕。三寶之田頓立。天無不覆。地載寬勝山苞海納。何所不容。十室之內必有忠信。一國之裏可無賢僧。伏惟天元皇帝。舉德納賢招英簡俊。去煩就省州存一寺。山林石窟隨處聽居。有舍利者還令起塔。其寺題名周中興(寺使樂慧之士抑揚以開導志)寂之侶息言以求通。內外兼益公私無損。即是道俗幸甚玄儒快志。隆周之帝業重百王。大象之君光於四海。天高聽遠。輕舉庸言。氣悸魂浮。以生冒死。乞降雷電之威。布其風雨之德。謹上。二月二十七日。納言。韓長鸞受書內史上大夫歸昌公宇文澤內史大夫拓跋行恭等問廣曰。佛圖澄者乃三百年人。觀卿不過三十遠稱上聖弟子。不乃謬乎。廣答。其或繼周者。雖百世亦可知。先師雖復三百許年。論時不過十世。何足可惑。澤曰。元嵩所上曲見伽藍害民損國。卿今勸立有何意見。廣答。桀紂失國殷士歸周。亡國破家不由佛法。內外典籍道俗明文。自古及今不可停棄。是故請立。}@
%{臣广又说：忠臣孝子有很多种方式，何必一定要以躬耕田地、纳税交租为最高呢？礼仪说：“小孝是用力量，中孝是用劳作，大孝是不衰竭。”僧人为了孝敬父母，上顺佛陀，中报四恩，下为含识，这三者都不衰竭，这就是大孝。所以诗经说：“仁慈的君子，求福不回头。”如果一定要说六经不用，反而相信那些虚假的话语，正道就会衰败，我实在是不愿意看到这种情况。如果仅仅是依靠力量来侍奉父母，只能算作小孝，纳税交租来供养父母，只能算作普通百姓。供养僧人、敬奉佛像，都是合情合理的。元嵩因为自己的利益而反对佛法，向上奏言诋毁佛教，说敬奉佛像就是愚蠢的行为，还说淫妻爱子是畜生都会做的事情，真是太可悲了！孝经说：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也；立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”如果说僧人出家就意味着背叛父母，那么曾参侍奉孔子难道就是不孝之子吗？以道相传，传播圣典，僧人遵守礼仪，有什么过错呢？老子说：“四象不运行，大象就没有办法展现；五音不发声，大音就没有办法发出。”如果想要永远消灭声闻乘和缘觉乘，那么大乘佛法也就没有办法展现。元嵩如果志向坚定地出家，就不会后悔；如果志向不坚定，后悔了，又何必出家呢？当年丁公入汉，先是被汉献帝所信任，后来却遭到汉献帝的残害；马母背叛姜子牙，最终自食其果，这是因为他们没有信任忠臣，最终导致国家灭亡，妻子背叛丈夫，最终失去了贞洁的名声。元嵩本来皈依释迦牟尼，可以说是有好的开始，后来厌倦了佛法，还俗了，这不是好的结局，和那些淫乱的女子、叛国的臣子有什么区别呢？上天不会长期容忍邪恶，你背叛真谛，向世俗回归，有什么不同呢？请陛下简化僧人的差事，设立寺院。我听说金玉珍宝，人人都会珍藏，玄妙的儒家学说，远近都会遵循，难道一定要孔子出生在自己的国家，才愿意学习他的学说吗？佛陀出生在遥远的国度，难道就应该放弃他的教诲吗？我实在是不胜事切，只能陈述我的愚见，是非曲直，不敢自专。当年孔子辞世后，他的庙宇成为了千古的典范，释迦牟尼去世后，他的寺院成为了万代的灵塔。希望人们能够看到佛像，思念佛陀，让心灵归于佛法，尊敬老师，忠诚于君主，道理都是一样的。就好像丁兰用束带孝敬木雕的母亲，无尽用璎珞装饰多宝佛塔，这都是追寻古代的圣贤，想要保持清净的内心。这不仅符合道理，而且也符合礼仪典籍。天子有七座庙宇，诸侯有五座庙宇，大夫和卿士都有各自的等级。所以，上天被称为神，祭祀上天在圆丘；大地被称为祇，祭祀大地在方泽；人被称为鬼，祭祀人在宗庙。龙神降雨，牛畜耕田，所以人们会在村庄里立碑，在城门上树立佛像，更何况天上天下三界的大师，四方世界的慈父，他的威德被百亿众生所尊崇，他的教化是万灵的典范。所以，善人都会回向佛法，就像河流汇聚到大海一样，佛陀的光辉照耀着一切，就像日月伴随群星一样。从月支遗留下来的佛像，那竭的舍利，还有祇洹的佛塔，都是圣贤们凭借着这份福报而建造的。无论尊贵还是卑微，都希望通过佛法获得安宁。如果让七层九架的佛塔坍塌，让四扇八窗的寺院破败，难道不会失去正道吗？治理国家不能一成不变，制度要随着时代的变化而调整，至理不言自明。经书和佛像可以继续流传，通达的人和贤明的士人，根据不同的情况，发挥自己的作用，光耀后世，感化世人。如果要等到姜太公当宰相，那要等到千百年后，因为千百年后就不会再有姜太公了；如果要等到佛陀的弟子罗什来传授佛法，那要等到万代以后，因为万代以后就不会再有罗什了。佛法不能自己传播，必须有人弘扬，难道要让大周王朝的佛法永远消失吗？圣上六条御物、九德自明，曲理莫施，直言必用。当年秦始皇掘开孔子的墓，三天后就遭遇了灾祸；魏太武灭掉了僧伽蓝，七年后就发生了灾难。崔皓的言论可以说明，卫嵩的言论不能采纳。仁者不损害别人，只为了自己的利益；智者不贪图名利，不乐于招致灾祸。元嵩天丧无祐，只会被罢免官职，他将来会投生到哪里呢？我知道谢安的指南，惭愧地相信了正道。如果我不反驳元嵩的言论，恐怕会伤害许多善良的人。宽恕别人的缺点，是厚道的行为；关心百姓的品德，是仁者的智慧。现在僧人中，好的和坏的差不多，难道要赶走所有僧人，一个也不留吗？天下百姓都会失望，全国人民都会感到悲伤。我认为，这样做并不能彰显大周王朝的德行，有什么意义呢？尊敬儒生是为了彰显尊严，贬低僧人是为了取悦某些人，这和贬低金子而珍藏石头有什么区别呢？王道应该是宽广而无私的，怎么会是这种道理呢？泥土因为承载了水才平坦，树木因为接受了绳索的约束才挺直。明君纳谏不忌讳，达士乐于听取别人的批评，智者不轻易发怒，愚者的意见也能得到申诉，仁者不轻易断绝，三宝的田地立刻建立起来。上天无处不覆盖，大地广阔无垠，比山峰和海洋还要宽广，还有什么容不下呢？十户人家中一定有忠诚信义的人，一个国家里怎么可能没有贤明的僧人呢？伏请天元皇帝，举贤任能，招贤纳士，简拔人才，去掉繁琐，简化制度，在州里保留一座寺院，山林石窟随处都可以居住，有舍利的地方就应该建造佛塔。这座寺院的名字叫做周中兴寺(让那些乐于助人、有智慧的人在寺庙里宣扬佛法，引导人们的心灵) ，让那些寂静的僧侣们在那里静心修行，寻求通达的境界。内外兼顾，公私两利，这就是道俗两乐，玄妙的儒家学说也会感到高兴。隆盛的大周王朝，比百王还要强大，伟大而英明的君主，光耀四海。上天高远，能听到远处的呼声，不要轻易听信那些无用的言论，不要让自己的心神不安，不要为了活着而冒险送死。请陛下降下雷电般的威严，散布风调雨顺的恩德。谨上。二月二十七日。纳言。韩长鸾受书内史上大夫归昌公宇文泽内史大夫拓跋行恭等问广曰。佛图澄者乃三百年人。观卿不过三十远称上圣弟子。不乃謬乎。廣答。其或繼周者。雖百世亦可知。先師雖復三百許年。論時不過十世。何足可惑。澤曰。元嵩所上曲見伽藍害民損國。卿今勸立有何意見。廣答。桀紂失國殷士歸周。亡國破家不由佛法。內外典籍道俗明文。自古及今不可停棄。是故請立。}%
%{韩长鸾、归昌公宇文泽、拓跋行恭等人问广说：佛图澄是三百年前的人，你才三十岁，就自称是上圣的弟子，难道不荒谬吗？广回答说：如果有人继承周朝的统治，即使过了百年，我们也能知道。我的老师虽然已经去世了三百多年，但按照时间来算，也不过十代而已，有什么好怀疑的呢？宇文泽说：元嵩上奏说寺院危害百姓，损害国家，你现在却劝谏陛下设立寺院，有什么想法呢？广回答说：桀和纣失国后，殷朝的百姓归顺周朝，国家灭亡、家破人亡，并不是因为佛法的原因。内外典籍、道俗明文，从古至今都不能废弃，所以请陛下设立寺院。}%@{澤又問。齊君高偉。豈不立佛法國破家亡摧殘若此。}@
%{泽又问：齐王高伟，难道不立佛法，国家就破家亡、摧残至此吗？}%

@{廣答曰。齊君失國有兩義。不由佛法。一則曆數有窮。開闢已來。天下未見不亡之國。二則寵罰失中。君子惡居下流。是以歸周。不由佛法。}@
%{广答曰：齐王失国有两义，并非因佛法。一则历数有穷，开辟以来，天下未见不亡之国。二则宠罚失中，君子恶居下流，是以归周。并非因佛法。}%

@{澤又問。經者胡書幻妄。何得引為口實。廣又答曰。公謂佛經為妄。廣亦謂孔教不真。}@
%{泽又问：经书是胡书幻妄，怎么能引为口实呢？广又答曰：公谓佛经为妄，广亦谓孔教不真。}%

@{澤又問。卿據何為驗言孔教不真。}@
%{泽又问：卿据何为验言孔教不真？}%

@{廣答曰。莊周有孔子之行。古往事同。已陳芻狗由使百代歌其遺風。千載詠而不絕。遍尋諸子未見一人名佛幻妄矣。}@
%{广答曰：庄周有孔子的行迹，古往事同。已陈刍狗，由此使百代歌其遗风，千载咏而不绝。遍寻诸子，未见一人名佛幻妄矣。}%

@{澤又問。丁蘭木母卿引不類。何者。昔人躓頓木母。木母為之血出。高祖破寺已來。泥佛石像何箇出血。}@
%{泽又问：丁兰木母卿引不类，何者？昔人躓顿木母，木母为之血出。高祖破寺以来，泥佛石像何箇出血？}%

@{廣答。昔夏立九鼎以鎮九州。一州不靜則一鼎沸。九州不靜則九鼎都沸。比來見二國交兵四方擾動。不見一鼎有沸。今日殿前尚依古立鼎。獨偏責泥木石像不出血。即便停棄。}@
%{广答：昔夏立九鼎以镇九州，一州不静则一鼎沸，九州不静则九鼎都沸。比来见二国交兵四方扰动，不见一鼎有沸。今日殿前尚依古立鼎，独偏责泥木石像不出血，即便停弃。}%

@{三月一日。勅賜飲食。預坐北宮。食訖駕發還京。}@
%{三月一日，勅赐饮食，预坐北宫。食讫驾发还京。}%

@{皇帝出北宮南門。與上書人等面辭受拜。拜訖內史託跋行恭宣。}@
%{皇帝出北宫南门，与上书人等面辞受拜。拜讫内史拓跋行恭宣。}%

@{勅旨。日月雖明猶眾星輔曜。明王至聖亦尚臣下匡救。}@
%{勅旨：日月虽明犹众星辅曜，明王至圣亦尚臣下匡救。}%

@{朕以闇德。卿等各獻忠謀。深可嘉尚。文書既廣。卒未尋究。即當披㩜。別有檢校。卿等並宜好住。}@
%{朕以闇德，卿等各献忠谋，深可嘉尚。文書既广，卒未寻究，即当披㩜，别有检校，卿等并宜好住。}%

@{至四月八日。內史上大夫宇文澤宣勅旨。佛教興來多歷年代。論其至理實自難明。但以世漸澆浮不依佛教。致使清淨之法變成濁穢。高祖武皇帝。所以廢而不立。正為如此。朕今情存至道。思弘善法。方欲簡擇練行恭修此理。今形服不改德行仍存。廣設道場欲行善法。王公已下並宜知委。}@
%{至四月八日，内史上大夫宇文泽宣勅旨：佛教兴来多历年代，论其至理实自难明。但以世渐浇浮不依佛教，致使清净之法变成浊秽。高祖武皇帝，所以废而不立，正为如此。朕今情存至道，思弘善法，方欲简择练行恭修此理。今形服不改德行仍存，广设道场欲行善法，王公已下并宜知委。}%

@{廣弘明集卷第十}@
%{广弘明集卷第十}%
