@{廣弘明集卷第二十五}@
%{广弘明集卷第二十五}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{僧行篇第五之三}@
%{僧行篇第五之三}%

@{福田論隋沙門釋彥琮}@
%{福田论隋沙门释彦琮}%

@{問出家損益詔(并對)唐高祖}@
%{问出家损益诏(并对)唐高祖}%

@{出沙汰佛道詔同上}@
%{出沙汰佛道诏同上}%

@{令道士在僧前詔(并表)唐太宗}@
%{令道士在僧前诏(并表)唐太宗}%

@{議沙門敬三大詔(并議狀表啟論)今上皇帝}@
%{议沙门敬三大诏(并议状表启论)今上皇帝}%

@{福田論}@
%{福田论}%

@{隋東都洛賓上林園翻經館學士沙門釋彥琮}@
%{隋东都洛宾上林园翻经馆学士沙门释彦琮}%

@{隋煬帝大業三年新下律令格式令云。諸僧道士等有所啟請者。並先須致敬然後陳理。雖有此令僧竟不行。時沙門釋彥琮不忍其事。乃著福田論以抗之。意在諷刺。言之者無罪。聞之者以自誡也。帝後朝見。諸沙門並無致敬者。大業五年至西京郊南大張文物。兩宗朝見。僧等依舊不拜。下勅曰。條令久行。僧等何為不致敬。時明贍法師對曰。陛下弘護三寶當順佛言。經中不令拜俗。所以不敢違教。又勅曰。若不拜俗。宋武時何以致敬。對曰。宋武虐君偏政不敬交有誅戮。陛下異此無得下拜。勅曰但拜。僧等峙然。如是數四令拜。僧曰。陛下必令僧拜。當脫法服著俗衣。此拜不晚。帝夷然。無何而止。明日設大齋法祀都不述之。後語群公曰。朕謂僧中無人。昨南郊對答亦有人矣。爾後至終畢無拜者。其黃巾士女。初聞令拜合一李。眾連拜不已。帝亦不齒問之。}@
%{隋炀帝大业三年新下律令格式令云。诸僧道士等有所启请者。并先须致敬然后陈理。虽有此令僧竟不行。时沙门释彦琮不忍其事。乃著福田论以抗之。意在讽刺。言之者无罪。闻之者以自诫也。帝后朝见。诸沙门并无致敬者。大业五年至西京郊南大张文物。两宗朝见。僧等依旧不拜。下勅曰。条令久行。僧等何为不致敬。时明赡法师对曰。陛下弘护三宝当顺佛言。经中不令拜俗。所以不敢违教。又勅曰。若不拜俗。宋武时何以致敬。对曰。宋武虐君偏政不敬交有诛戮。陛下异此无得下拜。勅曰但拜。僧等峙然。如是数四令拜。僧曰。陛下必令僧拜。当脱法服著俗衣。此拜不晚。帝夷然。无何而止。明日设大斋法祀都不述之。后语群公曰。朕谓僧中无人。昨南郊对答亦有人矣。尔后至终毕无拜者。其黄巾士女。初闻令拜合一李。众连拜不已。帝亦不齿问之。}%

@{論曰。昔在東晉太尉桓玄議令沙門敬於王者。廬山遠法師高名碩德。傷智幢之欲折。悼戒寶之將沈。乃作沙門不敬王者論。設敬之儀當時遂寢。然以緝詞隱密援列杳深。後學披覽難見文意。聊因暇日輒復申敘。更號福田論云。忽有嘉客來自遠方。遙附桓氏重述前議。主人正念久之。抗聲應曰。客似未聞福田之要。吾今相為論之。夫云福田者何耶三寶之謂也。功成妙智道登圓覺者佛也。玄理幽寂正教精誠者法也。禁戒守真威儀出俗者僧也。皆是四生導首六趣舟航。高拔天人重踰金石。譬乎珍寶劣相擬議。佛以法主標宗。法以佛師居本。僧為弟子崇斯佛法。可謂尊卑同位本末共門。語事三種。論體一致。處五十之載。弘八萬之典。所說指歸惟此至極。寢聲滅影盡雙林之運。刻檀書葉留一化之軌。聖賢間起門學相承。和合為群住持是寄。金人照於漢殿。像法通於洛浦。並宗先覺俱襲舊章。圖方外而發心。棄世間而立德。官榮無以動其志。親屬莫能累其情。衣則截於壞色。髮則落於毀容。不戴冠而作儀。豈束帶而為飾。上天之帝猶恒設禮。下土之王固常致敬。有經有律斯法未殊。若古若今其道無滯。推帝王之輕重。亞神祇之大小。八荒欽德四海歸仁。僧尼朝拜非所聞也。如懷異旨請陳雅見。}@
%{论曰。昔在东晋太尉桓玄议令沙门敬于王者。庐山远法师高名硕德。伤智幢之欲折。悼戒宝之将沈。乃作沙门不敬王者论。设敬之仪当时遂寝。然以缉词隐密援列杳深。后学披览难见文意。聊因暇日辄复申叙。更号福田论云。忽有嘉客来自远方。遥附桓氏重述前议。主人正念久之。抗声应曰。客似未闻福田之要。吾今相为论之。夫云福田者何耶三宝之谓也。功成妙智道登圆觉者佛也。玄理幽寂正教精诚者法也。禁戒守真威仪出俗者僧也。皆是四生导首六趣舟航。高拔天人重踰金石。譬乎珍宝劣相拟议。佛以法主标宗。法以佛师居本。僧为弟子崇斯佛法。可谓尊卑同位本末共门。语事三種。论体一致。处五十之载。弘八万之典。所說指归惟此至极。寝声灭影尽双林之运。刻檀书叶留一化之轨。圣贤间起门学相承。和合为群住持是寄。金人照于汉殿。像法通于洛浦。并宗先觉俱袭旧章。图方外而发心。弃世间而立德。官荣无以动其志。亲属莫能累其情。衣则截于坏色。髮则落于毁容。不戴冠而作仪。岂束带而为饰。上天之帝犹恒设礼。下土之王固常致敬。有经有律斯法未殊。若古若今其道无滞。推帝王之轻重。亚神祇之大小。八荒钦德四海归仁。僧尼朝拜非所闻也。如怀异旨请陈雅见。}%

@{客曰。周易云。天地之大德曰生。聖人之大寶曰位。老子云。域中有四。大王居一焉。竊以莫非王土。建之以國。莫非王臣。繫之以主。則天法地覆載兆民方春比夏生長萬物。照之以日月之光。潤之以雲雨之氣。六合則咸宗如海。百姓則共仰如辰。戎夷革面馬牛迴首。蛇尚荷於隋侯。魚猶感於漢帝。豈有免其編戶。假其法門忘度脫之寬仁。遺供養之弘造。高大自許卑恭頓廢。譬諸禽獸將何別乎。必能御以神通得成聖果。道被天下理在言外。然今空事剔除尚增三毒。虛改服飾猶染六塵。戒忍弗修定智無取。有乖明誨不異凡俗。詎應恃宣讀之勞而抗禮萬乘。藉形容之別而闕敬一人。昔比丘接足於居士。菩薩稽首於慢眾。斯文復彰厥趣安在。如以權道難沿佛性可尊。況是君臨罔非神降。伯陽開萬齡之範。仲尼敷百王之則。至於謁拜必遵朝典。獨有沙門敢為陵慢。此而可忍孰可容乎。弊風難革惡流易久。不遇明皇誰能刊正。忽起非常之變易。招無信之譏。至言有憑幸垂詳覽。}@
%{客曰。周易云。天地之大德曰生。圣人之大宝曰位。老子云。域中有四。大王居一焉。窃以莫非王土。建之以国。莫非王臣。繫之以主。则天法地覆载兆民方春比夏生长万物。照之以日月之光。润之以云雨之气。六合则咸宗如海。百姓则共仰如辰。戎夷革面马牛迴首。蛇尚荷于隋侯。鱼犹感于汉帝。岂有免其编户。假其法门忘度脱之宽仁。遗供养之弘造。高大自许卑恭顿废。譬诸禽兽将何别乎。必能御以神通得成圣果。道被天下理在言外。然今空事剔除尚增三毒。虚改服饰犹染六尘。戒忍弗修定智无取。有乖明诲不异凡俗。詎应恃宣读之劳而抗礼万乘。藉形容之别而阙敬一人。昔比丘接足于居士。菩萨稽首于慢众。斯文复彰厥趣安在。如以权道难沿佛性可尊。況是君临罔非神降。伯阳开万龄之範。仲尼敷百王之则。至於谒拜必遵朝典。独有沙门敢为陵慢。此而可忍孰可容乎。弊风难革恶流易久。不遇明皇谁能刊正。忽起非常之变易。招无信之讥。至言有凭幸垂詳览。}%

@{主曰。吾所立者內也。子所難者外也。內則通於法理。外則局於人事。相望懸絕詎可同年。斯謂學而未該聞而不洽。子之所惑吾當為辯。試舉其要總有七條。無德不報一也。無善不攝二也。方便無礙三也。寂滅無榮四也。儀不可越五也。服不可亂六也。因不可忘七也。初之四條對酬難意。後之三條引出成式。吾聞天不言而四時行焉。王不言而萬國治焉。帝有何力民無能名。成而不居為而不恃。斯乃先王之盡善。大人之至德。同霑庶類齊預率賓。幸殊草木羌非蟲鳥。戴圓履方俯仰懷惠。食粟飲水飽滿銜澤。既能矜許出家慈聽入道。斷麁業於已往。祈妙果於將來。既蒙重惠還思厚答。方憑萬善之益。豈在一身之敬。追以善答攝報乃深。徵以身敬收利益淺。良由僧失正儀俗減餘慶。僧不拜俗佛已明言。若知可信理當遵立。如謂難依事應除廢。何容崇之欲求其福卑之復責其禮。即令從禮便同其俗。猶云請福未見其潤。此則存而似棄僧而類民。非白非黑無所名也。竊見郊禋總祭惟存。仰福為尊僧尚鄙斯。不恭如何令僧拜俗。天地可反斯儀罕乖。後更為敘是謂第一無德不報者也。}@
%{主曰。吾所立者内也。子所难者外也。内则通于法理。外则局于人事。相望悬绝詎可同年。斯谓学而未该闻而不洽。子之所惑吾当为辩。试举其要总有七条。无德不报一也。无善不摄二也。方便无碍三也。寂灭无荣四也。仪不可越五也。服不可乱六也。因不可忘七也。初之四条对酬难意。后之三条引出成式。吾闻天不言而四时行焉。王不言而万国治焉。帝有何力民无能名。成而不居为而不恃。斯乃先王之尽善。大人之至德。同霑庶类齐预率宾。幸殊草木羌非虫鸟。戴圆履方俯仰怀惠。食粟饮水饱满衔泽。既能矜许出家慈听入道。断麁业于已往。祈妙果于将来。既蒙重惠还思厚答。方凭万善之益。岂在一身之敬。追以善答摄报乃深。徵以身敬收利益浅。良由僧失正仪俗减余庆。僧不拜俗佛已明言。若知可信理当遵立。如谓难依事应除废。何容崇之欲求其福卑之复责其礼。即令从礼便同其俗。犹云请福未见其润。此则存而似弃僧而类民。非白非黑无所得名也。窃见郊禋总祭惟存。仰福为尊僧尚鄙斯。不恭如何令僧拜俗。天地可反斯仪罕乖。后更为叙是谓第一无德不报者也。}%

@{法既漸衰人亦稍末。罕有其聖誠如所言。雖處凡流仍持忍鎧。縱虧戒學尚談智典。如塔之貴似佛之尊。歸之則善生。毀之則罪積。猛以始發。割愛難而能捨。引凡終期。成覺逈而能趣。斯故剔髮之辰天魔遙懾。染衣之日帝釋遙歡。妓女聊披無漏遂滿。醉人暫剪有緣即結。龍子賴而息驚。象王見而止怖。威靈斯在儀服是因。多未受具對揚佛旨。小不可輕光揚僧力。波離既度釋子服心。尼陀亦歸匿王屈意。乃至若老若少可師者法。無賤無豪所存者道。然後賢愚之際默語之間。生熟相似去取非易。肉眼分別恐不逢寶。信心平等或有值真。纔滿四人即成一眾。僧既弘納佛亦通在。食看沸水之異方遣施僧。衣見織金之奇乃令奉眾。僧之威德不亦大矣。足可以號良福田之最為聖教之宗。是謂第二無善不攝者也。}@
%{法既渐衰人亦稍末。罕有其圣诚如所言。虽处凡流仍持忍铠。纵亏戒学尚谈智典。如塔之贵似佛之尊。归之则善生。毁之则罪积。猛以始发。割爱难而能捨。引凡终期。成觉逈而能趣。斯故剔髮之辰天魔遥懾。染衣之日帝释遥欢。妓女聊披无漏遂满。醉人暂剪有缘即结。龙子赖而息惊。象王见而止怖。威灵斯在仪服是因。多未受具对扬佛旨。小不可轻光扬僧力。波离既度释子服心。尼陀亦归匿王屈意。乃至若老若少可师者法。无贱无豪所存者道。然后贤愚之際默语之间。生熟相似去取非易。肉眼分别恐不逢宝。信心平等或有值真。纔满四人即成一众。僧既弘纳佛亦通在。食看沸水之异方遣施僧。衣见织金之奇乃令奉众。僧之威德不亦大矣。足可以号良福田之最为圣教之宗。是谓第二无善不摄者也。}%

@{若論淨名之功早昇雲地。臥疾之意本超世境。久行神足咸嘆辯才。新學頂禮誠謝法施。事是權宜式非常准。謂時暫變其例乃多。則有空藏弗恭如來無責。沙彌大願和上推先。一往直觀悉可驚怪。再詳典釋莫匪通塗。不輕大士獨興高跡。警彼上慢之流。設茲下心之拜。偏行一道直用至誠。既非三惠詎是恒式。因機作法足為希有。假弘教化難著律儀。大聖發二智之明。制五篇之約。廢其爵齒存其戒夏。始終通訓利鈍齊仰。耆幼有序先後無雜。未以一出別業而令七眾普行。自然之理。分明可見。昔妻死歌而鼓盆。身葬嬴而襯土。此亦匹夫之節。豈概明王之制乎。況覺典冲邃聖言幽密。局執一邊殊乖四辯。是謂第三方便無礙者也。}@
%{若论净名之功早昇云地。卧疾之意本超世境。久行神足咸叹辩才。新学顶礼诚谢法施。事是权宜式非常准。谓时暂变其例乃多。则有空藏弗恭如来无责。沙弥大愿和上推先。一往直观悉可惊怪。再詳典释莫匪通途。不轻大士独兴高迹。警彼上慢之流。设兹下心之拜。偏行一道直用至诚。既非三惠詎是恒式。因机作法足为希有。假弘教化难著律仪。大圣发二智之明。制五篇之约。废其爵齿存其戒夏。始终通训利钝齐仰。耆幼有序先后无杂。未以一出别业而令七众普行。自然之理。分明可見。昔妻死歌而鼓盆。身葬嬴而衬土。此亦匹夫之节。岂概明王之制乎。况觉典冲邃圣言幽密。局执一边殊乖四辩。是谓第三方便无碍者也。}%

@{且復周之柱史久牽王役。魯之司寇已居國宰宗歸道德始曰無名。訓在詩書終云不作。祖述堯舜憲章文武。鞠躬恭敬非此而誰。巢許之風望古仍邁。夷齊之操擬今尚逈焉。似高攀十力遠度四流。厭斯有為之苦。欣彼無伴之滅。不繫慮於公庭。未流情於王事。自然解脫固異儒者之儔矣。是謂第四寂滅無榮者也。至如祭祀鬼神望秩川岳。國容盛典書契美談。神輩為王所敬。僧猶莫致於禮。僧眾為神所禮。王寧反受其敬。上下參差翻違正法。衣裳顛倒何足相方。令神擁護今來在僧。祈請之至會開。呪力竟無拜理。是謂第五儀不可越者也。}@
%{且复周之柱史久牵王役。鲁之司寇已居国宰宗归道德始曰无名。训在诗书终云不作。祖述尧舜宪章文武。鞠躬恭敬非此而谁。巢许之风望古仍迈。夷齐之操拟今尚逈焉。似高攀十力远度四流。厌斯有为之苦。欣彼无伴之灭。不繫虑于公庭。未流情于王事。自然解脱固异儒者之儔矣。是谓第四寂灭无荣者也。至如祭祀鬼神望秩川岳。国容盛典书契美谈。神辈为王所敬。僧犹莫致于礼。僧众为神所礼。王宁反受其敬。上下參差翻违正法。衣裳顛倒何足相方。令神拥护今来在僧。祈请之至会开。呪力竟无拜理。是谓第五仪不可越者也。}%

@{本皇王之奮起。必真人之託生。上德雖祕於淨心。外像仍標於俗相。是以道彰緇服則情勤宜猛。業隱玄門則形恭應絕。求之故實備有前聞。國主頻婆父王淨飯。昔之斯等咸已克聖。專修信順每事歸依。縱見凡僧還想崇佛。不以跪親為孝。許非不孝之罪。不以拜君為敬。豈是不敬之愆。所法自殊所法已別。體無混雜制從於此。是謂第六服不可亂者也。}@
%{本皇王之奋起。必真人之託生。上德虽祕于净心。外像仍标于俗相。是以道彰緇服则情勤宜猛。业隐玄门则形恭应绝。求之故实备有前闻。国主频婆父王净饭。昔之斯等咸已克圣。专修信顺每事归依。纵见凡僧还想崇佛。不以跪亲为孝。许非不孝之罪。不以拜君为敬。岂是不敬之愆。所法自殊所法已别。体无混杂制从于此。是谓第六服不可乱者也。}%

@{謹案多羅妙典釋迦真說。乃云。居剎利而稱尊。籍般若而為護。四信不壞十善無虧。奉佛事僧積功累德。然後日精月像之降。赤光白氣之感。金輪既轉珠寶復懸。應天順民御圖握鏡。始開五常之術。終弘八正之道。亦宜覆觀宿命追憶往因。敬佛教而崇僧寶。益戒香而增慧力。自可天基轉高。比梵宮之遠大。聖壽恒固。同劫石之長久。然則雷霆勢極龍虎威隆。慶必賴兼犯使怒及。出言布令風行草偃。既抑僧禮誰敢鱗張。但恐有損冥功無資。威業曷誠盡命如斯而已。是謂第七因不可忘者也。上已略引吾意粗除子惑。欲得博聞宜尋大部。}@
%{谨案多罗妙典释迦真说。乃云。居剎利而称尊。籍般若而为护。四信不坏十善无亏。奉佛事僧积功累德。然后日精月像之降。赤光白气之感。金轮既转珠宝复悬。应天顺民御图握镜。始开五常之术。终弘八正之道。亦宜覆观宿命追忆往因。敬佛教而崇僧宝。益戒香而增慧力。自可天基转高。比梵宫之远大。圣寿恒固。同劫石之长久。然则雷霆势极龙虎威隆。庆必赖兼犯使怒及。出言布令风行草偃。既抑僧礼谁敢鳞张。但恐有损冥功无资。威业曷诚尽命如斯而已。是谓第七因不可忘者也。上已略引吾意粗除子惑。欲得博闻宜寻大部。}%

@{客曰。主人向之所引理例頻繁。僕雖庸闇頗亦承覽。文總幽明辯苞內外。所論祭典尚有迷惑。周易云。一陰一陽之謂道。陰陽不測之謂神。竊以昧隱神路隔絕人境。欲行祠法要藉禮官。本置奉常專。司太祝。縱知鬼事終入臣伍。真佛已潛聖僧又滅。仰信冥道全陟幽神。季葉凡夫。薄言迴向。共規閑逸。相學剔剪職掌檀會。所以加其法衣。主守塔坊。所以蠲其俗役。纔觸王網。即墜民貫。既同典祀詎合稱寶。朝敬天子固是恒儀。苦執強梁定非通識。宋氏舊制其風不遠。惟應相襲更欲何辭。}@
%{客曰。主人向之所引理例頻繁。僕虽庸闇颇亦承览。文总幽明辩苞内外。所论祭典尚有迷惑。周易云。一陰一陽之谓道。陰陽不測之谓神。窃以昧隐神路隔绝人境。欲行祠法要藉礼官。本置奉常专。司太祝。纵知鬼事终入臣伍。真佛已潜圣僧又灭。仰信冥道全陟幽神。季叶凡夫。薄言迴向。共规闲逸。相学剔剪职掌檀会。所以加其法衣。主守塔坊。所以蠲其俗役。纔触王网。即坠民贯。既同典祀詎合称宝。朝敬天子固是恒仪。苦执强梁定非通识。宋氏旧制其风不远。惟应相袭更欲何辞。}%

@{主人曰。客知其一未曉其二。請聽嘉言少除異想。吾聞鬼者歸也。死之所入。神者靈也。形之所宗。鬼劣於人唯止惡道。神勝於色普該情趣。心有靈智稱之曰神。隱而難知謂之不測。銓其體用或動或靜。品其性欲有陰有陽。周易之旨蓋此之故。殊塗顯於一氣。誠言闕於六識。設教之漸斷可知焉。鬼報冥通潛來密去。標以神號特用茲耳。嘗試言之。受父母之遺。稟乾坤之分。可以存乎氣。可以立乎形。至若已之神道。必是我之心業。未曾感之於乾坤。得之於父母識含胎。藏彌亘虛空。意帶熏種漫盈世界。去而復生。如火焰之連出。來而更逝。若水波之續轉。根之莫見其始究之。豈覿其終。濁之則為凡。澄之則為聖。神道細幽理固難詳矣。神之最高謂之大覺。思議所不得名相孰能窮。真身本無遷謝。生盲自不瞻睹。託想追於舊蹤。傾心翫於遺法。若欲荷傳持之任。啟要妙之門。賴此僧徒膺茲佛付。假慈雲為內影。憑帝威為外力。玄風遠及至於是乎。教通三世眾別四部。二從於道二守於俗。從道則服像尊儀。守俗則務典供事。像尊謂比丘比丘尼也。典供謂優婆塞優婆夷也。所像者尊則未參神位。所典者供則下預臣頒。原典供之人同主祭之役。吾非當職子何錯引。由子切言發吾深趣。理既明矣。勿復惑諸。}@
%{主人曰。客知其一未晓其二。请听嘉言少除异想。吾闻鬼者归也。死之所入。神者灵也。形之所宗。鬼劣于人唯止恶道。神胜于色普该情趣。心有灵智称之曰神。隐而难知谓之不测。銓其体用或动或静。品其性欲有阴有阳。周易之旨盖此之故。殊途显于一气。诚言阙于六识。设教之渐断可知焉。鬼报冥通潜来密去。标以神号特用茲耳。尝试言之。受父母之遗。稟乾坤之分。可以存乎气。可以立乎形。至若已之神道。必是我之心业。未曾感之于乾坤。得之于父母识含胎。藏弥亘虚空。意带熏种漫盈世界。去而复生。如火焰之连出。来而更逝。若水波之续转。根之莫见其始究之。岂覿其终。浊之则为凡。澄之则为圣。神道细幽理固难詳矣。神之最高谓之大觉。思維所不得名相孰能窮。真身本无遷谢。生盲自不瞻睹。託想追于旧踪。倾心玩于遗法。若欲荷传持之任。启要妙之门。赖此僧徒膺茲佛付。假慈云为内影。凭帝威为外力。玄风远及至于是乎。教通三世众别四部。二从于道二守于俗。从道则服像尊仪。守俗则务典供事。像尊谓比丘比丘尼也。典供谓优婆塞优婆夷也。所像者尊则未參神位。所典者供则下预臣颁。原典供之人同主祭之役。吾非当职子何错引。由子切言发吾深趣。理既明矣。勿复惑诸。}%

@{在宋之初。暫行此抑。彼亦乖真。不煩涉論。邊鄙風俗未見其美。忽遣同之。可怪之極。客曰。有旨哉斯論也。蒙告善道請從退歸。}@
%{在宋之初。暂行此抑。彼亦乖真。不烦涉论。边鄙风俗未见其美。忽遣同之。可怪之极。客曰。有旨哉斯论也。蒙告善道请从退归。}%
@{問出家損益詔并答}@
%{问出家利弊的诏书和僧人的回答}%

@{唐高祖}@
%{唐高祖}%

@{皇唐啟運諸教並興。然於佛法彌隆信重。捨京舊第置興聖寺。自餘會昌勝業慈悲證果集仙等寺。架築相尋。至於道觀無聞於俗。武德四年有太史令傅奕者。先是黃巾深忌緇服。既見國家別敬。彌用疚心。乃上廢佛法事十有一條云。佛經誕妄言妖事隱。損國破家未聞益世。請胡佛邪教退還天竺。凡是沙門放歸桑梓。則家國昌大李孔之教行焉。}@
%{大唐王朝开国，百家争鸣，但佛教尤为兴盛，信徒众多。唐高祖舍弃旧宫殿，建立兴圣寺，后来又陆续建造了会昌、胜业、慈悲、证果、集仙等寺庙。反观道观，却无人问津。武德四年，太史令傅奕上书，他认为佛教徒穿黑衣，与黄巾军相似，令他心怀不安，于是上书废除佛教，列举了十一条理由，说佛教经书虚假荒诞，妖言惑众，危害国家，败坏家庭，从未听说过对世人有任何益处。他建议将佛教驱逐回天竺，让所有僧人返回家乡，这样国家才能兴盛，儒家思想才能得到弘扬。}%

@{武皇容其小辯。朝輔任其放言。乃下詔問僧曰。棄父母之鬚髮。去君臣之章服。利在何門之中。益在何情之外。損益二宜請動妙釋。有濟法寺沙門襄陽釋法琳。憤激傅詞側聽機候。承有斯問即陳對曰。琳聞至道絕言豈九流能辯。法身無象非十翼所詮。但四趣茫茫飄淪慾海。三界蠢蠢顛墜邪山。諸子迷以自焚。凡夫溺而不出。至人所以降靈。大聖為之興世。遂開解脫之門。示以安隱之路。於是天竺王種辭恩愛而出家。東夏貴遊厭榮華而入道。誓出二種生死。志求一妙涅槃。弘善以報四恩。立德以資三有。此其利益也。毀形以成其志。故棄鬚髮美容。變俗以會其道。故去君臣華服。雖形闕奉親而內懷其孝。禮乖事主而心戢其恩。澤被怨親以成大順。福霑幽顯豈拘小違。上智之人。依佛語故為益。下凡之類。虧聖教故為損。懲惡則濫者自新。進善則通人感化。此其大略也。}@
%{唐高祖容忍傅奕的无稽之谈，朝臣也任由他胡言乱语。于是，唐高祖下诏询问僧人：你们抛弃父母的头发，脱去君臣的服饰，图的是什么利益？有什么好处？请你们阐明利弊。济法寺僧人襄阳释法琳，愤慨于傅奕的言论，静心倾听，并作答：我听说至道无言，岂是九流之士能够辩论的？法身无相，不是十翼所能诠释的。然而，众生轮回于茫茫苦海，三界众生迷失在邪恶的山谷中，愚昧的人自取灭亡，凡夫沉溺其中无法自拔。圣人降世，大圣开创解脱之门，指引人们走向安稳之路。于是，天竺王族舍弃恩爱出家，东夏的贵族厌倦荣华富贵而入道，发誓摆脱生死轮回，志求涅槃。他们弘扬善法，报答四恩，立德行善，利益三界众生，这就是佛教的利益。他们为了实现自己的志向，舍弃头发和容貌，改变世俗习俗，以融入佛道，所以脱去君臣的华服。虽然表面上没有尽到侍奉父母的孝道，没有尽到侍奉君主的义务，但内心却充满孝心和忠义。他们恩泽四方，化解怨恨，成就大顺，福泽幽冥，岂能拘泥于这些小节？上智之人，依佛法而行，自然有益。凡夫俗子，违背佛法，自然有害。惩罚恶人，使他们改过自新，弘扬善行，感化他人，这就是佛教的精髓。}%

@{出沙汰佛道詔}@
%{剔除佛教和道教中败类的诏书}%

@{唐祖太武皇帝}@
%{唐太祖太武皇帝}%

@{門下釋迦闡教澄淨為先。遠離塵垢斷除貪慾。所以弘宣勝業修殖善根。開導愚迷津梁品庶。是以敷演經教檢約學徒。調伏身心捨諸染著。衣服飲食咸資四輩。自正覺遷謝像法流行。末代陵遲漸以虧濫。乃有猥賤之侶。規自尊高。浮惰之人。苟避徭役。妄為剃落託號出家。嗜慾無厭營求不息。出入閭里周旋闤闠。驅策畜產聚積貨財。耕織為生估販成業。事同編戶迹等齊人。進違戒律之文。退無禮典之訓。至乃親行劫掠躬自穿窬。造作妖訛交通豪猾。每罹憲網自陷重刑。黷亂真如傾毀妙法。譬茲稂莠有穢嘉苗。類彼淤泥混夫清水。又伽藍之地本曰淨居。栖心之所理尚幽寂。近代以來多立寺舍。不求閑曠之境。唯趣喧雜之方。繕築崎嶇甍宇舛錯。招來隱匿誘納姦邪。或有接近𮠔邸隣邇屠酤。埃塵滿室羶腥盈道。徒長輕慢之心。有虧崇敬之義。且老氏垂化本貴冲。虛養志無為遺情物外。全真守一是謂玄門。驅馳世務尤乖宗旨。朕膺期馭宇興隆教法。深思利益情在護持。欲使玉石區分薰蕕有辯。長存妙道永固福田。正本澄源宜從沙汰。諸僧尼道士女官等。有精勤練行遵戒律者。並令就大寺觀居住。官給衣食勿令乏短。其不能精進戒行有闕者。不堪供養並令罷道。各還桑梓。所司明為條式務依法教。違制之事悉宜停斷。}@
%{释迦牟尼的教诲，以清净为先，远离尘埃，断除贪欲，弘扬佛法，修持善根，引导愚昧之人，使他们免于苦难。因此，佛教要宣讲经教，规范弟子，调伏身心，舍弃一切染污，衣食供养四众弟子。自正觉佛陀圆寂后，像法时期开始，佛教逐渐衰落，出现很多败类。一些出身卑微的人，妄图自抬身价，一些懒惰之人，为了逃避徭役，假借出家之名，贪得无厌，追求无度，出入于市井之间，驱使牲畜，聚敛财富，以耕织为生，从事商业活动，与普通百姓无异。他们违背戒律，不守礼仪，甚至亲自抢劫，盗窃，编造谣言，勾结奸诈之人。他们经常触犯法律，自陷囹圄，败坏佛法，如同杂草混杂在庄稼之中，泥土混杂在清水之中。寺院本应是清净之地，是人们修行静心之所，但近年来，许多寺院建在喧嚣之地，不追求清净的环境，反而追求热闹，修建高耸的建筑，招来奸邪之徒，甚至靠近官邸，邻近屠宰场和酒肆，房屋里满是灰尘，道路上充满腥味，人们变得轻慢无礼，有损佛教的威严。道教以清静无为为本，养志于虚无，遗情于物外，全真守一是道教的宗旨，但现在许多道教徒却奔波于世俗事务，违背了道教的宗旨。朕肩负着治理天下的重任，为了弘扬教法，深思利弊，决定要维护佛法和道教。为了区分真假，辨别善恶，使佛法长存，永固福田，必须进行整顿。凡是勤修苦练，遵守戒律的僧尼道士女官，都应到大型寺观居住，官府会提供衣食，不让他们缺少。那些不能精进修行，违反戒律的人，不能再供养他们，让他们还俗，返回家乡。相关部门要制定明确的条例，严格执行佛法和道教的教义，禁止违反制度的行为。}%

@{令道士在僧前詔并表}@
%{命令道士在僧人之前的诏书和僧人的上书}%

@{唐太宗}@
%{唐太宗}%

@{貞觀十一年駕巡洛邑。黃巾先有與僧論者。聞之於上。乃下詔云。老君垂範義在清虛。釋迦貽則理存因果。求其教也。汲引之迹殊途。求其宗也。弘益之風齊致。然大道之興肇於遂古。源出無名之始。事高有形之外。邁兩儀而運行。包萬物而亭育。故能經邦致治反樸還淳。至如佛教之興。基於西域。逮於後漢。方被中土。神變之理多方。報應之緣匪一。洎於近世崇信滋深。人冀當年之福。家懼來生之禍。由是滯俗者聞玄宗而大笑。好異者望真諦而爭歸。始波涌於閭里。終風靡於朝庭。遂使殊俗之典。欝為眾妙之先。諸華之教。翻居一乘之後。流遯忘返于茲累代。今鼎祚克昌。既憑上德之慶。天下大定。亦賴無為之功。宜有解張闡茲玄化。自今已後齋供行立。至於稱謂道士女官可在僧尼之前。庶敦反本之俗暢於九有。尊祖之風貽諸萬葉。}@
%{贞观十一年，唐太宗巡视洛阳，听说道教徒与僧人争论，于是下诏说：老子垂范，以清虚为本，释迦牟尼传教，以因果为理。他们的教义不同，但他们的宗旨都是为了弘扬善法，造福世人。大道兴起于远古，源于无名之始，超越阴阳，运行不息，包容万物，滋养万物，所以能够治理国家，安定天下，回归淳朴自然。佛教起源于西域，传到汉朝，才传入中原。佛教的神通变化无穷，报应法则多种多样。到了近世，佛教信仰更加深入人心，人们希望得到今生的福报，担心来世的灾祸。因此，那些沉迷于世俗的人，听到玄宗，就哈哈大笑，那些喜欢奇异的人，向往真谛，纷纷皈依佛教。佛教的影响从民间开始，最终席卷朝野，使异域的典章制度，成为百家之首，儒家教义，反而居于佛教之后，人们沉迷于此，世代相传。如今，大唐王朝兴盛昌隆，既是由于上天眷顾，天下太平，也是由于道教无为之功。应该解开迷雾，阐明道教的玄妙。从今以后，斋供、行礼、称呼，道士和女官可以排在僧尼之前，以期回归本源，使道教之风盛行天下，尊祖之风流传千古。}%

@{時京邑僧徒各陳極諫。有司不納。沙門智實後生俊頴內外兼明。携諸夙老隨駕陳表。乃至關口。其表略云。僧某等言。某年迫桑榆。始逢太平之世。貌同蒲柳。方值聖明之君。竊聞父有諍子君有諍臣。某等雖預出家。仍在臣子之例。有犯無隱。敢不陳之。伏見詔書。國家本系出自柱下。尊祖之風形于前典。頒告天下無德而稱。令道士等在僧尼之上。奉以周旋豈敢拒詔。尋老君垂範治國治家。所佩服章亦無改異。不立館宇不領門人。處柱下以全真。隱龍德而養性。智者見之謂之智。愚者見之謂之愚。非魯司寇莫之能識。今之道士不遵其法。所著冠服並是黃巾之餘。本非老君之裔。行三張之穢術。棄五千之妙門。反同張陵漫行章句。從漢魏以來。常以鬼道化於浮俗。妄託老君之後。實是左道之苗。若位在僧之上。誠恐真偽同流有損國化。如不陳奏何以表臣子之情。謹錄經及漢魏諸史佛先道後之事。如別所陳。伏願天慈曲垂聽覽。}@
%{当时，洛阳的僧人们纷纷上书极力反对，但有关部门没有采纳。僧人智实，后生俊秀，内外兼修，带领老僧们随驾上书，一直到关口。他们的上书大致内容如下：我们这些僧人，年事已高，正逢太平盛世，如同风中的柳枝，遇到圣明的君主。我们听说，父亲有诤子，君主有诤臣，我们虽然出家为僧，但仍然是臣子的身份，有错必纠，不敢隐瞒。我们看到诏书，国家本是出自柱下，尊祖之风在以前的典籍中有所体现。现在却颁布诏书，让毫无德行的人，称道士为师，让道士凌驾于僧尼之上，我们不敢违抗诏书。我们仔细研究了老子的教诲，他治理国家，教化百姓，所佩服的典章制度没有改变，他不建立道观，不收徒弟，隐居在柱下，以求得真正的道，隐含龙德，修养性情。智者看到他，认为他很有智慧，愚者看到他，认为他很愚蠢，只有鲁国司寇才能识破他的真面目。现在这些道士不遵守老子的教诲，他们所穿的帽子和衣服，都是黄巾军的遗留之物，并非老子的后裔，他们行三张的邪术，抛弃了五千年的佛法，反而像张陵一样，只注重文字，不求真谛。从汉魏以来，他们经常以鬼道迷惑世俗，妄称自己是老子的后裔，实际上是旁门左道。如果让他们凌驾于僧人之上，恐怕真假混淆，有损国家文化。如果不陈奏此事，如何体现臣子的情怀？我们已经将佛经和汉魏史书中佛先道后的记载，如实陈述。恳请陛下慈悲，垂听我们的奏章。}%
@{今上制沙門等致拜君親勅一首}@
%{皇帝下令沙门等向君亲致拜的诏书}%

@{勅旨君親之義在三之訓為重。愛敬之道凡百之行攸先。然釋老二門雖理絕常境。恭孝之躅事叶儒津。遂於尊極之地。不行跪拜之禮。因循自久迄乎茲辰。宋朝暫革此風。少選還遵舊貫。朕稟天經以揚孝。資地義而宣禮。獎以名教被茲真俗。而瀨鄉之基克成天構。連河之化付以國王裁制之由諒歸斯矣。今欲令道士女官僧尼於君皇后及皇太子其父母所致拜。或恐爽其恒情。宜付有司詳議奏聞。}@
%{诏书中说，君亲之义是三纲五常中最重要的，爱敬之道是所有行为中应该优先的。虽然释迦牟尼和老子创立的佛教和道教都超越常理，但他们也强调孝敬，所以应该符合儒家思想。但是，佛教和道教的僧侣和道士在尊贵的君主面前，却一直没有行跪拜之礼，这种风气延续了很久。宋朝曾经短暂地改变了这种风气，但不久就恢复了旧制。我秉承天经以弘扬孝道，依靠地义以宣扬礼仪，用名教规范真俗，所以才能使国家的基础稳固，天下太平。现在我想让道士、女官、僧尼向君王、皇后和太子及其父母行跪拜之礼，但担心他们会违背自己的信仰，所以应该交给有关部门详细讨论，然后向我汇报。}%

@{龍朔二年四月十五日。光祿大夫右相太子賓客上柱國高陽郡開國公臣許敬宗宣。}@
%{龙朔二年四月十五日，光禄大夫、右相、太子宾客、上柱国、高阳郡开国公臣许敬宗宣读。}%

@{大莊嚴寺僧威秀等上沙門不合拜俗表一首}@
%{大庄严寺僧威秀等上书，阐述沙门不应拜俗的理由}%

@{僧威秀等言。伏奉明詔令僧拜跪君父。義當依行理無抗旨。但以儒釋明教咸陳正諫之文。列化恢張俱進芻蕘之道。僧等荷國重恩。開以方外之禮。安居率土。得弘出俗之心。所以自古帝王齊遵其度。敬其變俗之儀。全其抗禮之迹。遂使經教斯廣代代漸多。宗匠攸遠時時間發。自漢及隋行人重阻。靈岫之風猶欝。仙苑之化尚疎。未若皇運肇興隄封海外。五竺與五嶽同鎮。神州將大夏齊文。皇華之命載隆。輶軒之塗接軫。莫不欽斯聖迹興樹遺蹤固得。梵侶來儀相從不絕。今若返拜君父乖異群經。便登驚俗之譽。或陳輕毀之望。昔晉成幼冲。庾氷矯詔。桓楚飾詐。王謐抗言。及宋武晚季將隆虐政。制僧拜主尋還停息。良由事非經國之典。理越天常之儀。雖曰流言終纏顯議。況乃夏勃勅拜納上天之怒。魏燾行誅肆下癘之責。斯途久列備舉見聞。僧等奉佩慞惶投庇失厝。恐絲綸一發萬國通行。必使寰海望風。方弘失禮之譽。悠哉後代或接効尤之傳。伏惟陛下中興三寶慈攝四生。親承付囑之旨。用勵學徒之寄。僧等內遵正教固絕跪拜之容。外奉明詔令從儒禮之敬。俯仰惟谷慚懼實深。如不陳請有乖臣子之喻。或掩佛化便陷惘君之罪。謹列眾經不拜俗文。輕用上簡。伏願天慈賜垂照覽。則朝議斯穆終遵途於晉臣。委略常談畢歸度於齊后。塵黷威嚴惟深戰戢。謹言。}@
%{僧威秀等说，我们恭敬地接受圣旨，命令僧侣向君父跪拜。我们理应遵从，没有抵抗的意思。但是，儒家和佛教都以正谏为文，以化育万物为道。我们僧侣承蒙国家的厚恩，得以在寺院里修行，弘扬出世的思想，安居乐业。所以，自古以来，帝王们都遵循这种制度，敬重这种不拜俗的礼仪，维护这种抗礼的行为。因此，经教得以广泛传播，代代相传，宗师辈出，时时刻刻都有新的发展。从汉朝到隋朝，人们都遵循这种制度，灵山寺的风气依然存在，仙苑的教化依然兴盛。不像现在，皇运昌盛，疆域扩展到海外，五竺山与五嶽山都成为镇守边疆的圣地，神州大地与大夏王朝都以儒教为文，皇室的命令更加隆重，往来的道路更加繁忙，所有人都钦佩圣迹，兴建遗迹，梵僧来往不断。现在如果我们向君父跪拜，就违背了佛教的教义，就会引起世俗的惊奇，甚至会遭到轻蔑和毁谤。以前晋成帝年幼，庾冰伪造诏书，桓楚欺骗百姓，王谧抗议。后来宋武帝晚年，想要施行暴政，命令僧侣向君主跪拜，后来又停止了。因为这件事不是治国的典范，违背了天常之理。虽然流言蜚语最终会消失，但夏勃被命令跪拜，却招致上天的愤怒，魏焘杀害僧侣，却招致疾病的惩罚。这些例子都记录在史书上，我们僧侣奉命行事，战战兢兢，不知所措。担心圣旨一出，天下皆知，必将使四海望风，弘扬失礼的名声，后代也会效仿这种行为。恳请陛下中兴三宝，慈悲摄受四生，亲承教诲，激励学徒。我们僧侣内心遵循正教，坚决不跪拜，表面上奉行圣旨，遵循儒家的礼仪。我们内心惭愧，恐惧至深。如果不陈述理由，就会违背臣子的道义，或者掩盖佛法，就会犯下欺君之罪。我们谨列举佛教经文中不拜俗的文字，希望陛下能够垂怜，察看。这样，朝议就会和谐，最终遵循晋朝臣子的做法，委婉地说服，最终归结于齐朝皇后的做法。我们不敢冒犯您的威严，战战兢兢，谨言。}%

@{龍朔二年四月二十一日上}@
%{龙朔二年四月二十一日上书}%

@{時京邑僧等二百餘人。往蓬萊宮申表上請。左右相云。勅令詳議拜不拜未定。可待後集僧等乃退。於是大集西明。相與謀議共陳啟狀。聞諸寮寀云。}@
%{当时，京城里的僧侣二百多人，前往蓬莱宫递交上书。左右相说，诏令关于拜不拜还没有决定，可以等下次再召集僧侣。于是僧侣们聚集在西明寺，商议后共同写了一封启事。听说各部门官员说：}%

@{西明寺僧道宣等上雍州牧沛王論沙門不應拜俗啟一首}@
%{西明寺僧道宣等上书雍州牧沛王，阐述沙门不应拜俗的理由}%

@{僧道宣等啟。自金河徙轍玉門揚化。歷經英聖載隆良輔。莫不拜首請道歸向知津。故得列剎相望仁祠棊布。天人仰福田之路。幽明懷正道之儀。清信之士林蒸。高尚之賓雲結。是使教分三法。垂萬載之羽儀。位開四部。布五乘之清範。頃以法海宏曠類聚難分。過犯滋彰。有塵御覽。下非常之詔。令拜君親。垂惻隱之懷。顯疎朝議。僧等荷斯明命感悼涕零。良由行缺光時。遂令上霑憂被。且自法教東漸亟涉窊隆。三被屏除五遭拜伏。俱非休明之代。並是暴虐之君。故使布令非經國之謨。乖常致良史之誚。事理難返還襲舊津。伏惟大王統維京甸攝御機衡。道俗來蘇繁務攸靜。今法門擁閉聲教莫傳。據此靜障拔難之秋。拯溺扶危之日。僧等叫閽難及。徒鶴望於九重。天階罕登。終栖遑於百慮。所以干冐陳欵。披露冀得。俯被鴻私載垂提洽。是則遵崇付囑。清風被於九垓。正像更興。景福光於四海。不任窮塞之甚。具以啟聞。塵擾之深惟知慚惕。謹啟。四月二十五日。}@
%{僧道宣等说，自从金河徙辙、玉门扬化以来，历经英明的圣主和贤明的辅佐，没有人不拜首请道，回归正道，找到通往解脱的道路。所以，寺院林立，仁祠遍布，天人仰望福田之路，幽冥怀揣正道之仪，清信的士人纷纷来此，高尚的宾客云集。这使得教法分为三法，垂范万世，开创四部，布施五乘清规。近来，由于法海宏旷，僧众难分彼此，过失日益增多，惹怒了陛下，下了一道非常诏书，命令僧侣向君亲跪拜。陛下怀着恻隐之心，却疏忽了朝议。我们僧侣接受圣旨，悲痛欲绝，泪流满面。因为我们行为有亏，才使得陛下忧心忡忡。而且，自从佛教传入东土以来，就经历了三次被排斥，五次被强迫跪拜，这都是不治之世的象征，都是暴虐君主的所作所为。所以，颁布这种命令，不是治国的良策，违背常理，会招致史官的批评。事情已经发生了，很难改变，只能回到旧制度。恳请大王统领京畿，摄御机衡，使道俗回归正道，繁务安定。现在，佛法之门紧闭，教义无法传播。在这个静观其变、拔除困难的时刻，在拯救危难之人的时候，我们僧侣呼喊无门，只能仰望九重天，却无法登天阶，最终陷入百般忧虑。所以，我们冒昧地陈述心声，希望得到您的垂怜，俯下身来，施舍您的恩德，接受我们的请求。这样一来，我们就会遵循教诲，清风吹遍九天，正法再兴，吉祥的光芒照耀四海。我们实在是不胜感激，特此启奏。深感尘扰，惟知惭愧，谨此启奏。四月二十五日。}%
@{西明寺僧道宣等上榮國夫人楊氏請論沙門不合拜俗啟一首(夫人帝后之母也敬崇正化大建福門造像書經架築相續入出宮禁榮問莫加僧等詣門致書云爾)}@
%{西明寺的僧人道宣等人，写了一封信给荣国夫人杨氏，论述沙门不应向俗人行礼。荣国夫人是皇帝的母亲，她非常敬重佛教，并为佛门修建了许多佛像、经书架等，经常出入宫禁。她问僧人们，为什么不向她行礼？僧人们就写了这封信给她。}%

@{僧道宣等啟。自三寶東漸六百餘年。四俗立歸戒之因。五眾開福田之務。百王承至道之化。萬載扇惟聖之風。故得寰海知歸生靈迴向。然以慧日既隱千載有餘。正行難登嚴科易犯。遂有稊稗涉青田之穢。少壯懷白首之徵。備列前經聞于視聽。且聖人在隱凡僧程器。後代住持非斯誰顯。故金石泥素表真像之容。法衣剔髮擬全僧之相。依而信毀報果兩分。背此繕修俱非正道。又僧之真偽生熟難知。行德淺深愚智齊惑。故經陳通供。如海之無窮。律制別科。若涯之有際。宗途既列名教是依。設出俗之威儀。登趣真之圓德。固使天龍致敬幽顯歸心。弘護在懷流功不絕。比以時經濁染人涉凋訛。竊服飾詐之徒。叨倖憑虛之侶。行無動於塵俗。道有翳於憲章。上聞御覽布君親之拜。乃迴天睠垂朝議之勅。僧等內省慚懼如灼如焚。相顧失守莫知投厝。仰惟佛教通屬四部。幽明敢懷竊議。夫人當斯遺寄。況復體茲正善崇建為心。垂範宮闈成明道俗。今三寶淪溺成濟在緣。輒用諮陳。希垂救濟。如蒙拯拔依舊住持。則付囑是歸弘護斯在。輕以聞簡追深悚息。謹啟。四月二十七日。}@
%{道宣等人给荣国夫人写信说：佛教从东汉传入中国，已经六百多年了。四种俗人皈依佛门，五众开创福田，百位帝王接受佛法，千百年来，佛法一直影响着人们。所以，天下人都知道皈依佛门，众生都向佛陀祈求解脱。但是，佛法衰微已经超过千年了，正法难行，戒律容易犯，所以出现了很多虚假僧人，他们像杂草一样混杂在佛门中，年轻时就怀着老年的心思，到处宣扬歪理邪说。而真正的佛法，只有从经书中才能得到。佛陀隐居在凡间，僧人继承佛陀的衣钵，后代的住持，只有继承了佛陀的衣钵才能显扬佛法。所以，用金石、泥土、绘画来塑造佛像，剃光头发，穿上袈裟，这些都是为了显示僧人的身份。如果僧人按照佛法修行，就会得到善报，如果背离佛法，就会堕落恶道。但是，僧人的真假很难辨别，他们的修行深浅，智慧愚钝，都难以分辨。所以，佛经内容浩瀚如海，戒律条文繁多，佛法道路也很多。既然我们已经皈依佛门，就要遵守佛门的戒律，发扬佛门的威仪，追求圆满的智慧。这样，天龙八部就会尊敬我们，幽冥众生也会归心，佛法就会得到弘扬，功德无量。但是，现在世风日下，人们迷失了方向，很多假僧人，依靠虚假的名声，不遵守佛门的戒律，不尊重佛法的威仪。他们甚至向皇帝行礼，这是天理不容的。我们僧人内心惭愧，就像火烧一样，不知道该怎么办。我们仰慕佛教，希望四部众生都能了解佛法，幽冥众生也都能接受佛法。荣国夫人您应该继承佛法，继续弘扬佛法，为宫廷树立榜样，让佛法与世俗和谐相处。现在，佛法衰微，只有您能拯救佛法。我们希望您能帮助我们，让我们继续住持佛法，弘扬佛法，守护佛法。我们也希望您能原谅我们的过失，我们对您充满敬畏之心。}%

@{西明寺僧道宣等序佛教隆替事簡諸宰輔等狀一首}@
%{西明寺的僧人道宣等人，写了一封信给朝廷的宰辅们，简要地叙述了佛教兴衰的历史。}%

@{列子云。周穆王時西極有化人來。反山川移城邑。千變萬化不可窮極。穆王敬之若神重之若聖。此則佛化之初及也。朱仕行釋道安經錄云。秦始皇時西域沙門十八人來化始皇。弗從禁之。夜有金剛丈六人。破獄出之。始皇稽首謝焉。漢書云。武帝元狩中。開西域獲金人。率長丈餘。列之甘泉宮。帝以為大神。燒香禮拜。後遣張騫往大夏尋之。云有身毒國。即天竺也。彼謂浮圖。即佛陀也。此初知佛名相云。成帝都水使者劉向云。向檢藏書。往往見有佛經。此則周秦已行。始皇焚之不盡。哀帝元壽中。使景憲往大月氏國。因誦浮圖經還。于時漢境稍行齋戒。據此曾聞佛法。中途潛隱重此中興。}@
%{列子记载，周穆王时期，西方有一位化人来到，他能改变山川、迁移城邑，变化无穷。穆王敬畏他如同神灵，尊崇他如同圣人。这是佛教传入中国的最初迹象。朱仕行在《释道安经录》中说，秦始皇时期，西域有十八位沙门来传教，秦始皇不接受，就把他们关进监狱。晚上，有十六个金刚人破狱救出了他们。秦始皇叩头谢罪。汉书记载，汉武帝元狩年间，西域开通，得到一个金人，身高丈余，被安置在甘泉宫。汉武帝认为他是神灵，焚香礼拜。后来，汉武帝派张骞到大夏寻找金人，得知金人来自身毒国，也就是天竺。身毒国人称佛陀为“浮图”。这是人们第一次知道佛陀的名字和形象。汉成帝时，都水使者刘向说，他检阅藏书，经常看到佛经。这说明佛经在周秦时期就已经传入中国，只是被秦始皇焚毁了。汉哀帝元寿年间，汉朝派使者景宪到大月氏国，他带着佛经回来。当时，汉朝境内开始兴起斋戒之风。由此可见，汉朝人已经接触过佛教，只是中途潜伏，后来才重新兴盛起来。}%

@{後漢明帝永平中。上夢金人飛行殿前。乃使秦景等往西域尋佛法。遂獲三寶東傳雒陽。畫釋迦立像。是佛寶也。翻四十二章經。是法寶也。迦竺來儀。是僧寶也。立寺於雒城西門。度人開化自近之遠。展轉住持終於漢祚。魏氏一代五主四十五年。隆敬漸深不聞拜毀。吳氏江表四主五十九年。孫權創開佛法。感瑞立寺名為建初。其後孫皓虐政將事除屏。諸臣諫之乃止。召僧而受五戒。}@
%{东汉明帝永平年间，皇帝梦见金人飞翔在殿前，于是派秦景等人前往西域寻找佛法。他们最终获得了佛法，并将其传入洛阳。他们画了释迦牟尼佛像，这是佛宝；翻译了《四十二章经》，这是法宝；迦竺来到中国，这是僧宝。他们在洛阳城西门建立了寺院，度化人们，从近到远，逐渐传播佛法，直到汉朝灭亡。魏朝五位皇帝，统治了四十五年，对佛教越来越敬重，没有听说过有人毁谤佛法。吴朝四位皇帝，统治了五十九年，孙权开创了佛教，感念佛祖恩德，建立了寺院，名为建初寺。后来，孙皓暴政，想要废除佛教，大臣们劝谏才作罢。孙皓召集僧人，让他们受了五戒。}%

@{蜀中二主四十三年。于時軍國謀猷佛教無聞信毀。晉司馬氏東西立政。一十二主。一百五十六年。中朝四帝崇信之極不聞異議。唯東晉成帝咸康六年。丞相王導太尉庾亮薨後庾氷輔政。帝在幼冲。為帝出詔令僧致拜。時尚書令何充尚書謝廣等。議不合拜。往返三議。當時遂寢。爾後六十二年。安帝元初中。太尉桓玄以震主之威下書令拜。尚書令桓謙中書王謐等抗諫曰。今沙門雖意深於敬。不以形屈為禮。迹充率土而趣超方內。是以外國之君莫不降禮(如育王等禮比丘事)良以道在則貴。不以人為輕重(如魏文之軾干木漢光之遇子陵等)尋大法東流為日諒久。雖風移政易。而弘之不異。豈不以獨絕之化。有日用於陶漸。清約之風。無害於隆平者乎。玄又致書廬山遠法師。序老子均王侯於三大。遠答以方外之儀。不隷諸華之禮。乃著沙門不敬王者論五篇。其事由息。及安帝返政。還崇信奉終於恭帝。}@
%{蜀汉两位皇帝，统治了四十三年的时间，期间国家大事，佛教并没有受到什么影响。晋朝司马氏，先后在东、西两地建立政权，十二位皇帝，统治了一百五十六年。其中，东晋四位皇帝都非常敬重佛教，没有听说过有人反对佛教。只有东晋成帝咸康六年，丞相王导、太尉庾亮去世后，庾冰辅政，成帝年幼，他下诏令僧人向他行礼。当时，尚书令何充、尚书谢广等人认为僧人不应该向皇帝行礼，经过三次讨论，最终没有结果。六十二年后，安帝元初中，太尉桓玄以威势逼迫皇帝，下诏令僧人行礼。尚书令桓谦、中书王谧等人坚决反对，说：“僧人虽然对您很尊敬，但他们不以形体屈服来表示礼仪。他们的行为是治理天下，追求超凡脱俗。所以，外国的君主都向他们行礼(比如育王等向比丘行礼) ，因为他们的道义高贵，不以人的身份轻重来衡量(比如魏文帝敬重陈琳，汉光武帝敬重严子陵等) 。佛法从西方传入中国，已经很久了。虽然朝代更迭，风俗改变，但是佛法传播没有改变。难道佛法不是一种独特的文化，可以日益影响着人们，让社会风气变得清净俭朴，对国家安定没有危害吗？”桓玄又给庐山远法师写信，说老子与王侯地位平等。远法师回复说，出家人有自己的礼仪，不应受制于世俗的礼仪。于是，他写了《沙门不敬王者论》五篇，这件事才平息。后来，安帝重新掌权，又恢复了对佛教的崇敬，一直到恭帝。}%

@{有宋劉氏八君五紀。雖孝武大明六年暫制拜君。尋依先政。齊梁陳氏三代一百一十餘年。隆敬盡一信重逾深。中原魏氏十有餘君一百五十五年。佛法大行。備見魏收良史。唯太武真君七年聽讒滅法。經於五載感癘而崩。還興佛法終於靜帝。自晉失御中原。江表稱帝。國分十六(謂五凉四燕三秦二趙夏蜀是也)斯諸偽政信法不虧。唯赫連佛佛據有夏州。兇暴無厭以殺為樂。佩像背上令僧禮之。後為震死。尋為北代所吞。妻子刑刻具如簫子顯齊書。高齊在鄴六帝二十八年。信重逾前國無兩事。宇文周氏五帝二十五年。初武帝信重佛法。後納張賓之議。便受道法將除佛教。有安法師。著二教論以抗之。論云。九流之教。教止其身。名為外教。三乘之教。教靜心惑。名為內教。老非教主。易謙所攝。帝聞之存廢理乖。遂雙除屏。不盈五載身歿政移。隋氏承運二帝三十七年。文帝崇信載興佛法。海內置塔。百有餘州。皆發休瑞。具如圖傳。煬帝嗣錄改革前朝。雖令致敬僧竟不屈。自大化東漸六百餘年。三被誅除五令致拜。既乖經國之典。又非休明之政。刳斮之虐被於亂朝。抑挫之儀揚於絕代。故使事理乖常尋依舊轍。良以三寶為歸戒之宗。五眾居福田之位。雖信毀交貿殃咎推移。斯自人有窊隆。據道曾無興廢。所以千餘大聖出賢劫之大期。壽六萬年。住釋門之正法。況乃十六尊者作化於三洲。九億應供護持於四部。據斯以述曆數未終。焉得情斷同符儒典。且易之蠱爻不事王侯。禮之儒行不臣天子。在俗四位。尚有不屈之人。況棄俗從道。而便責同臣妾之禮。又昊天上帝嶽瀆靈祇君人之主。莫不祭饗而下拜。今僧受佛戒形具佛儀。天龍八部奉其道而仰其容。莫不拜伏於僧者。故得冥祐顯徵祥瑞雜沓。聞之前傳。豈復同符老氏均王侯於三大者哉。故沙門之宅生也。財色弗顧榮祿弗縻。觀時俗若浮雲。達形命如陽焰。是故號為出家人也。故出家不存家人之禮。出俗無霑處俗之儀。其道顯然。百代不易之令典者也。其流極廣故略述之。}@
%{宋朝八位皇帝，统治了五代，虽然孝武帝在太明六年曾下令僧人向他行礼，但后来又恢复了旧制。齐、梁、陈三代，统治了一百一十多年，对佛教都非常敬重，信奉佛教的程度越来越深。中原的魏朝，十多位皇帝，统治了一百五十五年，佛教非常兴盛，魏收的史书中都有记载。只有太武帝真君七年，他听信谗言，灭掉了佛教，五年后，他因病去世。后来，佛教又重新兴盛起来，一直到静帝。自晋朝失去中原统治权后，江南出现了多个割据政权，一共十六个国家(分别是五凉、四燕、三秦、二赵、夏、蜀) 。这些割据政权都信奉佛教，没有违背佛法。只有赫连勃勃占据了夏州，他残暴无道，以杀人为乐，把佛像挂在身上，命令僧人向他行礼。后来，他被雷击而死，他的国家也被北朝吞并，他的妻子儿女都被处以极刑，就像萧子显在《齐书》中记载的那样。北齐在邺城，六位皇帝，统治了二十八年，对佛教的敬重程度超过以前，没有发生过任何反对佛教的事情。宇文周氏五位皇帝，统治了二十五年，武帝最初非常敬重佛教，后来听信张宾的建议，开始接受道教，想要废除佛教。安法师写了《二教论》来反驳他，论述说：“九流之教，只教导人们如何修身，称为外教；三乘之教，教导人们如何静心断惑，称为内教。老子不是教主，他的思想是易经中的谦卦所包含的。皇帝听了安法师的论述，觉得他的观点有道理，于是停止了废除佛教的计划，佛教得以保留。不到五年，武帝去世，政权移交。隋朝承运，两位皇帝，统治了三十七年，文帝非常敬重佛教，大力弘扬佛法，在全国各地建造了佛塔，一百多个州都出现了祥瑞之兆，这些都记载在史书和图像中。隋炀帝继位后，改革前朝的政策，虽然下令僧人向他行礼，但僧人们坚决不屈服。自佛教从西方传入中国六百年来，佛教三次遭到灭绝，五次被命令向皇帝行礼。这些做法既违反了国家法典，也不符合明君的政策。暴虐的统治导致了朝政混乱，屈辱的礼仪在历史上留下了耻辱。所以，我们应该遵循旧制，因为三宝是皈依佛门的根本，五众是佛门的福田。虽然佛教兴衰交替，祸福相依，但是佛法本身不会兴衰。因为千余位大圣，在贤劫的大时期中，寿命六万年，住持佛法的正法。何况十六位尊者，在三洲弘扬佛法，九亿应供护持佛法。根据这些记载，佛法的历史还没有结束，怎么能用儒家典籍来断定佛法的命运呢？易经中的蛊卦，不事奉王侯；儒家的礼仪，不臣服天子。在世俗的四位阶层中，尚且有不受屈服的人，何况是舍弃世俗皈依佛门的人，怎么能要求他们像臣妾一样行礼呢？昊天上帝、山川河流的神灵、君主，都应该祭拜和行礼。现在，僧人受了佛戒，穿着佛衣，天龙八部奉行佛法，仰慕佛陀，他们都向僧人顶礼膜拜。所以，僧人才能得到冥冥之中的护佑，显现各种祥瑞。根据历史记载，僧人怎么能和老子一样，与王侯地位平等呢？所以，沙门是远离尘世的人，他们不追求钱财、美色、荣华富贵，他们看世俗如同浮云，看生命如同梦幻。所以，他们被称为出家人。出家人不遵循世俗的礼仪，他们远离尘世，不受世俗的影响。他们的道义非常明显，是历代不变的准则。由于内容太多，我只能简单地概括一下。}%
@{今列佛經論明沙門不敬俗者。}@
%{现在列举佛经论述，阐明沙门不敬俗人。}%
@{梵網經下卷云。}@
%{《梵网经》下卷说：}%
@{出家人法不禮拜國王父母六親。}@
%{出家人按照佛法规定，不拜国王、父母、六亲。}%
@{亦不敬事鬼神。}@
%{也不敬奉鬼神。}%
@{涅槃經第六卷云。}@
%{《涅槃经》第六卷说：}%
@{出家人不禮敬在家人。}@
%{出家人不礼敬在家居士。}%
@{四分律云。}@
%{《四分律》说：}%
@{佛令諸比丘長幼相次禮拜。}@
%{佛陀命令比丘们按照年龄顺序互相礼拜。}%
@{不應禮拜一切白衣。}@
%{不应该礼拜一切在家居士。}%
@{佛本行經第五十三卷云。}@
%{《佛本行经》第五十三卷说：}%
@{輸頭檀王與諸眷屬百官。}@
%{输头檀王和他的眷属百官。}%
@{次第禮佛已。}@
%{依次礼拜佛陀之后。}%
@{佛言。}@
%{佛陀说：}%
@{王今可禮優波離等諸比丘。}@
%{你现在可以礼拜优波离等比丘。}%
@{王聞佛教即從座起。}@
%{国王听到佛陀的教诲，立刻从座位上站起来。}%
@{頂禮五百比丘新出家者。}@
%{顶礼五百位新出家的比丘。}%
@{次第而禮。}@
%{依次礼拜。}%
@{薩遮尼乾經云。}@
%{《萨遮尼乾经》说：}%
@{若謗聲聞辟支佛法及大乘法。}@
%{如果诽谤声闻辟支佛法和大乘法。}%
@{毀呰留難者。}@
%{毁谤留难者。}%
@{犯根本罪(今僧依大小乘經不拜君親是奉佛教今乃令違佛教拜跪俗人即不信佛語犯根本罪)}@
%{犯下根本罪(现在僧侣依据大小乘经不拜君亲，是奉行佛陀的教诲，现在却命令违背佛陀的教诲，拜跪俗人，就等于不信佛陀的话语，犯下根本罪) 。}%
@{又謗無善惡業報不畏後代。}@
%{又诽谤没有善恶业报，不畏惧后代。}%
@{自作教人堅住不捨。}@
%{自己造作，教导他人，执着不舍。}%
@{是名根本重罪。}@
%{这叫做根本重罪。}%
@{大王。}@
%{大王啊。}%
@{若犯此罪不自悔者。}@
%{如果犯下此罪，不自悔改。}%
@{燒滅善根受無間苦。}@
%{就会烧毁善根，受无间地狱之苦。}%
@{以王行此不善重業故。}@
%{因为大王行此不善重业。}%
@{梵行羅漢諸仙聖人出國而去。}@
%{梵行罗汉，诸仙圣人，离开国家而去。}%
@{諸天悲泣諸善鬼神不護其國。}@
%{诸天悲泣，诸善鬼神不护佑这个国家。}%
@{大臣輔相諍競相害。}@
%{大臣辅相争斗，互相残害。}%
@{四方賊起天王不下。}@
%{四方盗贼兴起，天王不下。}%
@{龍王隱伏水旱不調。}@
%{龙王隐伏，水旱不调。}%
@{死亡無數。}@
%{死亡无数。}%
@{時人不知是過。}@
%{当时的人不知道这是过错。}%
@{而怨諸天訴諸鬼神。}@
%{反而怨恨诸天，诉诸鬼神。}%
@{是故行法行王為救此苦。}@
%{所以，行法行王为了救治这种苦难。}%
@{不行此過。}@
%{不能犯下这种过错。}%
@{廣如經說。}@
%{详细如经文所说。}%
@{更有諸論文多不載。}@
%{还有很多论述文章没有记载。}%

@{僧道宣等白朝宰群公。}@
%{僧人道宣等人，向朝中的宰相和群公禀告。}%
@{伏見詔書令僧致敬君父。}@
%{我们看到诏书命令僧侣向君父致敬。}%
@{事理深遠非淺情能測。}@
%{这件事理深远，不是浅薄的情感能够揣测的。}%
@{夫以出家之迹列聖齊規。}@
%{因为出家人的行为，要与圣人齐规。}%
@{真俗之科百王同軌。}@
%{真俗的等级，百王同轨。}%
@{干木在魏。}@
%{干木在魏国。}%
@{高杭而謁文侯。}@
%{高声呼喊，拜见文侯。}%
@{子陵居漢。}@
%{子陵在汉朝。}%
@{長揖而尋光武。}@
%{长揖拜见，寻找光武帝。}%
@{彼稱小道尚懷高蹈之門。}@
%{他们自称小道，尚且怀着高蹈的志向。}%
@{豈此沙門不垂閑放之美。}@
%{难道这些沙门，不垂下闲放的美德吗？}%
@{但以三寶嚮位。}@
%{只是因为三宝的尊位。}%
@{用敷歸敬之儀。}@
%{所以才敷陈归敬的礼仪。}%
@{五眾陳誠。}@
%{五众陈述诚意。}%
@{載啟福田之門。}@
%{载启福田之门。}%
@{今削同儒禮。}@
%{现在削减，同儒家的礼仪。}%
@{則佛非出俗之人。}@
%{那么佛陀就不是出俗之人。}%
@{下拜君父。}@
%{下拜君父。}%
@{則僧非可敬之色。}@
%{那么僧侣就不是值得尊敬的人。}%
@{是則三寶通廢。}@
%{这样的话，三宝就都废弃了。}%
@{歸戒絕於人倫。}@
%{归戒绝于人伦。}%
@{儒道是師孔經尊於釋典。}@
%{儒道是师法孔子，尊崇佛典。}%
@{在昔晉宋備有前規。}@
%{在过去的晋朝和宋朝，都有先前的规定。}%
@{八座詳議足為龜鏡。}@
%{八座详细讨论，足以作为龟镜。}%
@{僧等荷國重寄開放出家。}@
%{僧侣们承载着国家的重托，放开尘缘，出家修行。}%
@{奉法行道仰承聖則。}@
%{奉行佛法，修道行，仰承圣人的教诲。}%
@{忽令致拜有累深經。}@
%{突然命令致拜，有违背佛经深义。}%
@{俯仰栖遑罔知投庇。}@
%{俯仰之间，不知所措，无处投奔。}%
@{謹列內經及以故事。}@
%{谨列举佛经和故事。}%
@{具舉如前。}@
%{详细列举如前。}%
@{用簡朝議請垂詳採。}@
%{用来简要向朝廷禀告，请求详细采纳。}%
@{敬白。}@
%{敬白。}%
@{至五月十五日。}@
%{到五月十五日。}%
@{大集文武官僚九品以上并州縣官等千有餘人。}@
%{召集文武官僚，九品以上，以及州县官等，共一千多人。}%
@{總坐中臺都堂將議其事。}@
%{都聚集在中台都堂，将要议论这件事。}%
@{時京邑西明寺沙門道宣。}@
%{当时，京城西明寺的沙门道宣。}%
@{大莊嚴寺沙門威秀。}@
%{大庄严寺的沙门威秀。}%
@{大慈恩寺沙門靈會。}@
%{大慈恩寺的沙门灵会。}%
@{弘福寺沙門會隱等三百餘人。}@
%{弘福寺的沙门会隐等，三百多人。}%
@{并將經文及以前狀。}@
%{都拿着经文和以前的奏章。}%
@{陳其故事以申厥理。}@
%{陈述他们的故事，以申明他们的道理。}%
@{時司禮太常伯隴西郡王博义謂諸沙門曰。}@
%{当时，司礼太常伯，陇西郡王博义，对这些沙门说：}%
@{勅令俗官詳議。}@
%{诏书命令俗官详细讨论。}%
@{師等可退。}@
%{你们可以退下。}%
@{時群議紛紜不能畫一。}@
%{当时，大家议论纷纷，不能统一意见。}%
@{隴西王曰。}@
%{陇西王说：}%
@{佛法傳通帝代既遠。}@
%{佛法传播，经过的朝代已经很远了。}%
@{下勅令拜君親又許朝議。}@
%{下诏书命令拜君亲，又允许朝中议论。}%
@{今眾人立理未可通遵。}@
%{现在大家提出的道理，还不能普遍遵从。}%
@{司禮既曰職司。}@
%{司礼既然说是职责所在。}%
@{可先建議。}@
%{可以先提出建议。}%
@{同者署名。}@
%{同意的就署名。}%
@{不同則止。}@
%{不同意的就停止。}%
@{時司禮大夫孔志。}@
%{当时，司礼大夫孔志。}%
@{約執筆述狀如後。}@
%{约定了要写奏章，内容如下。}%
@{令主事大讀訖。}@
%{命令主事大声读完。}%
@{遂依位署。}@
%{于是就按照官位署名。}%
@{人將太半。}@
%{大部分人。}%
@{左肅機崔餘慶曰。}@
%{左肃机崔余庆说：}%
@{勅令司別立議。}@
%{诏书命令司礼另行议论。}%
@{未可輒承。}@
%{不能轻易答应。}%
@{司禮請散可各隨別狀送臺。}@
%{司礼请求散会，可以各自写不同的奏章送到台上去。}%
@{時所送議文抑揚駁雜。}@
%{当时送来的议论文章，抑扬顿挫，驳杂不一。}%
@{今謹依所司上下區以別之。}@
%{现在谨按照官职高低，分别列举。}%
@{先列不拜之文。}@
%{先列举不拜的意见。}%
@{次陳兼拜之狀。}@
%{然后陈述兼拜的意见。}%
@{後述致拜之議。}@
%{最后讲述致拜的意见。}%
@{善惡咸錄件之如左焉。}@
%{善恶都记录下来，列举如下。}%

@{中臺司禮太常伯隴西王博义大夫孔志約等議一首}@
%{中台司礼太常伯陇西王博义大夫孔志约等人议论一首}%

@{竊以凡百在位。}@
%{窃以为，凡是在位的人。}%
@{雖存敬上之道。}@
%{虽然存有敬上的道理。}%
@{當其為師尚有不臣之義。}@
%{当他们做老师的时候，尚且有不臣的礼义。}%
@{況佛之垂法事超俗表。}@
%{何况佛陀垂下佛法，是超越俗世的表率。}%
@{剔髮同於毀傷。}@
%{剃发如同毁伤。}%
@{擁錫異乎簪紱。}@
%{手持锡杖，不同于佩戴冠冕。}%
@{出家非色養之境。}@
%{出家不是追求色欲的境界。}%
@{離塵豈策名之地。}@
%{远离尘世，岂是追求名利的地方。}%
@{功深濟度道極崇高。}@
%{功德深厚，济度众生，道义崇高。}%
@{何必破彼玄門牽斯儒轍。}@
%{何必破除玄妙的门户，牵引到儒家的道路。}%
@{披釋服而為孔拜。}@
%{穿着僧衣，却要向孔子拜。}%
@{處俗塗而當法禮。}@
%{处于俗世，却要按照佛法礼仪。}%
@{存其教而毀其道。}@
%{保留佛陀的教诲，却毁坏佛陀的道路。}%
@{求其福而屈其身。}@
%{追求佛陀的福报，却屈辱自己的身体。}%
@{再三研覈謂乖通理。}@
%{反复研讨，认为违背常理。}%
@{又道之為教雖全髮膚。}@
%{而且，佛法作为教诲，虽然保留了头发和皮肤。}%
@{出家超俗其歸一揆。}@
%{出家超越俗世，其归宿是一致的。}%
@{加以遠標天構大啟皇基。}@
%{再加上，远大的目标，天构，大启皇基。}%
@{義藉尊嚴式符高尚。}@
%{义理借此尊严，式样符合高尚。}%
@{並仍舊貫無點彝章。}@
%{并且仍然遵循旧制，没有违背礼仪。}%
@{如必改作恐非稽古。}@
%{如果一定要改变，恐怕违背了古制。}%
@{雖君親崇敬用軫神衷。}@
%{虽然君亲崇敬，用尽了心思。}%
@{道法難虧還留睿想。}@
%{佛法难以亏损，还要留存睿智的思想。}%
@{既奉詢芻之詔。}@
%{既然奉承了询问意见的诏书。}%
@{敢罄塵嶽之誠。}@
%{敢于倾尽尘世的山岳般的诚意。}%
@{懼不愜允。}@
%{害怕不能令您满意。}%
@{追深戰惕。}@
%{追溯深远，战战兢兢。}%
@{司元議一首}@
%{司元议一首}%

@{肖形二氣。嚴父稱莫大之尊。資用五材。元后標則天之貴。至於擎跪曲拳之禮。陶化之侶同遵。服勤就養之方。懷生之倫共紀。凡在君父理絕名言。而老釋二門出塵遺俗。虛無一旨離有會空。瑞見毘耶。闡慈悲之偈。氣浮函谷。開道德之篇。處木𩾦之間。養生在慮。罷色聲之相。寂滅為心。執禮蹈儀者。靡窮其要妙。懷忠履孝者。未酌其波瀾。理存太極之先。事出生靈之表。故尊其道則異其服。重其教則變其禮。爰自近古迄乎末葉。雖沿革暫乖而斯道無墜。洎哀纏雙樹慟結三號。防後進之虧風。約儒宗以控法。故當輔成舊教。豈應裁制新儀。誠宜屈宸扆之嚴。申方外之旨。委尊親之重。縱環中之遊。愚管斟量遵故為允。}@
%{肖形二气，严父称莫大之尊。资用五材，元后标则天之贵。至于擎跪曲拳之礼，陶化之侣同遵。服勤就养之方，怀生之伦共纪。凡在君父，理绝名言，而老释二门出尘遗俗。虚无一旨，离有会空。瑞见毗耶，阐慈悲之偈。气浮函谷，开道德之篇。处木𩾦之间，养生在虑。罢色声之相，寂灭为心。执礼蹈仪者，靡穷其要妙。怀忠履孝者，未酌其波澜。理存太极之先，事出生灵之表。故尊其道则异其服，重其教则变其礼。爰自近古迄乎末叶，虽沿革暂乖而斯道无坠。洎哀缠双树恸结三号，防后进之亏风，约儒宗以控法。故当辅成旧教，岂应裁制新仪。诚宜屈宸扆之严，申方外之旨，委尊亲之重，纵环中之游。愚管斟量遵故为允。}%

@{司戎議一首}@
%{司戎议一首}%

@{臣聞三災變火六度逾凝。二字為經百成攸緬。是以白毫著相。闡一乘於萬劫。紫氣浮影。混萬殊於一致。爰有儒津復軔殊軫。秀天地陰陽之稟。禮君臣父子之穆。故知循名責實矩跡端形。則教先於闕里。齋心力行修來悔往。則化漸於連河。釋為內防。雅有制於魏闕。儒為外檢。不能括其靈臺。別有玄宗素範振蕩風物。翾鵬逸鷃促椿遼菌。無為無事何得何失。然則道佛二教俱為三寶。佛以佛法僧為旨。道以道經師為義。豈直攝生有託陶性通資。信亦為政是基裨聲濃化。而比丘未喻先生多僻。恃出俗而浮逸。以矜傲為誇誕。處匹夫之賤。直形骸於萬乘。忘子育之恩。不降屈於三大。固君父所宜革。乃臣子所知非。遂降綸璽是改其弊。雖履孝居忠昌言改轍。而稽古愛道參酌群情。懷響者谷不銷聲。撫塵者山無隔細。必備輿人之頌。以貢芻蕘之說。何則柱史西浮千有餘祀。法流東漸六百許年。雖曆變市朝而事無損益。唯庾氷責沙門之拜。桓玄議比丘之禮。幸有何充進奏慧遠陳書。事竟不行道終不墜。是以大易經綸三聖。蠱象不事王侯。大禮充牣兩儀儒行不臣天子。亦有嚴陵踞謁光武。亞夫長揖漢文。介冑豈曰觸鱗。故人不為纓網。惟舊詎先師道。法侶何後戎昭。上則九天真皇十地菩薩。下則南山四皓淮南八公。或順風而禮謁。或御氣而遊處。一以貫之靡得而屈。十室忠信亦豈無其人哉。五刑之設關三木者不拜。豈五德之具居三服者拜之。罪之不責。恭肅德之誠足容養。然則含識之類。懷生之流。莫不致身以輸忠。彼則不臣王者。莫不竭力而尊孝。彼則不敬其親。雖約㢮三章律輕三尺。有一於此。三千其大。而不被以嚴誅。寘於巨責者。豈不以道釋與堯孔殊制。傷毀與禮教正乖。蓮華非結綬之色。貝葉異削珪之旨。人以束帶為彝章。道則冠而不帶。人以束髮為華飾。釋則落而不容。去國不為不忠。辭家不為不孝。出塵滓割愛於君親。奪嗜欲棄情於妻子。理乃區分於物類。不可涯檢於常塗。生莫重於父母。子則不謝。施莫厚於天地。物則不答。君親之恩事絕名象。豈稽首拜首可酬萬分之一者歟。出家之於君父。豈曰全無輸報。一念必以人王為願首。四諦則於父母為弘益。方祛塵劫永離死生。豈與夫屈膝為盡忠。色養為純孝而已。必包之俗境。處之儒肆。屈其容降其禮。則不孝莫過於絕嗣。何不制以婚姻。不忠莫大於不臣。何不令稱臣妾。以袈裟為朝服。稱貧道而趨拜。儀範兩失名稱兼舛。深恐一跪之益。不加萬乘之尊。一拜之勞式彰三服之墜。則所不可而豈然乎。王者無父事三老。無兄事五更。君人之尊亦有所敬。法服之敬不敬其人。若屈其數則卑其道。數而可卑道則云缺矣。豈若存敬於己。存道於物。敬存則己適。道在則物尊。尊道所以敬於物。敬物亦所以尊己也。況復形猶身也。道若影焉。身既如聲。道亦如響。形動則影隨。聲揚則響應。道崇則形寵。身替則道息。豈可使居身之道屈於道外之身。豈可使方外之人存於身中之敬。又彼守一居道不離塵俗。若可拜之是謂俗之道而可俗俗又參道。則一當有二而道不專行矣。安可以區道俗之常域保專一之至誠哉。據僧祇律。敬袈裟如敬佛塔。謂袈裟為福田衣。衣名銷瘦。取能銷瘦煩惱。鎧名忍辱。取能降伏魔軍。亦喻蓮華不染泥滓。亦為諸佛之所幢相。則袈裟之為義其至矣。夫若損茲佛塔壞彼幢相。將輕忍辱更貶福田。甚用危疑終迷去取。解衣而拜則越俗非章甫之儀。整服而趨則緇衣異朝宗之典。故禪幽舍衛之境。步屏高門之地。理絕朝請事乖榮謁。豈不謂我崇其道。所以彼請其來。請而卑之復何為者。廬山為道德所居。不在搜揀之例。甘棠為聽訟所息。式致勿翦之思。山與樹之無心。且以德而存物。法與道之有裕。豈崇道而遺人。語曰。人能弘道則道亦須人而行也。王人雖微位。在諸侯之上。行道之輩焉復可卑其禮。若謂兩為欺詭。則可一而寢之。寢之之道則芟薙之之謂。是則所奪者多。何止降屈而已。若謂兩為濃助。則宜崇之。崇之之道則尊貴之之謂。豈可尊貴其道而使其恭敬哉。假以金翠為真儀。不以金翠而增肅。以芻狗而尊像。不以芻狗而加輕。肅敬終寄於道輕重不係於物。物之不能遷道。亦猶道之恒隨於物矣。沙門橫服於己。資法服而為貴。莫不敬其法服而豈係於人乎。不拜之典義高經律。法付國王事資持護。法為常也。常行不易。一隅可革千門或爽。通有護法之資。塞有墜法之慮。與其墜之曷若護之。何必屈折於僧容。盤辟於法服。使萬國歸依者居蔕芥於其間哉。語曰因人所利而利之。則利之之術亦可因其精詣而為利矣。洎乎日光上照皇運攸宗。海接天潢枝連寶構。藉無上之道。闡無疆之業。別氏他族敬猶崇往。神基靈派道豈撝今。此為甚不可一也。月氏東國寶祚斯俟。定水玄波法雲彩潤。高解脫之慶。演常住之福。王前帝昔尚或攸遵。主聖臣良胡寧此變。臣愚千慮萬不一得。儻緣斯創造無益將來。於恒河沙劫有毫釐之累。雖率土碎首群生粉骨。何以塞有隱之責。蠲不忠之罪。此為甚不可二也。臣所以汲汲其事區區其誠。搔首捫心隳肝瀝膽。伏願聖朝重興至教。恒春柰苑永轉法輪。一心歡錄其人。百祚遠光於帝冊。則雖死猶生朝夕可矣。竊惟詔旨微婉義難適莫。天情畫一則可使由之。睿想傍求。則誰不竭慮。臣以庸昧何足寓言。以兩教為無。則崇之於聖運。聖而崇之則非無矣。以兩教為有。則筆削於明時。時而削之恐非有矣。斯所以岐路徘徊兩端交戰。道宜存跡理未懕心。管豈天窺蛙焉海測。理絕庶幾之外。事超智識之表。自可懷鉛閣筆扣寂銷聲。而欲鳥處程言竽中竊吹。將聾聽而齊俗。與瞽視而均叟。雖有罄於心靈。終不詣於聞見也。直以八風逈扇。萬籟咸貢其音。兩曜昇暉。千形不匿其影。茲焉企景是庶轉規。就日心葵輸涓驛露。而靦顏漿夏履薄氷春。兢惕已甚。𧹞畏交集。謹議。}@
%{臣闻三灾变火六度逾凝。二字为经百成攸缅。是以白毫著相，阐一乘于万劫。紫气浮影，混万殊于一致。爰有儒津复轫殊轸。秀天地阴阳之禀，礼君臣父子之穆。故知循名责实矩迹端形，则教先于阙里。斋心力行修来悔往，则化渐于连河。释为内防，雅有制于魏阙。儒为外检。不能括其灵台。别有玄宗素范振荡风物。翾鹏逸鷃促椿辽菌。无为無事何得何失。然则道佛二教俱为三宝。佛以佛法僧为旨，道以道经师为义。岂直摄生有託陶性通资。信亦为政是基裨声浓化。而比丘未喻先生多僻。恃出俗而浮逸，以矜傲为誇诞。处匹夫之贱，直形骸于万乘。忘子育之恩，不降屈于三大。固君父所宜革，乃臣子所知非。遂降纶玺是改其弊。虽履孝居忠昌言改辙，而稽古爱道参酌群情。怀响者谷不销声，抚尘者山无隔细。必备舆人之颂，以贡刍蕘之说。何则柱史西浮千有餘祀，法流东渐六百许年。虽曆变市朝而事无损益。唯庾冰责沙门之拜，桓玄议比丘之礼。幸有何充进奏慧远陈书，事竟不行道终不坠。是以大易经纶三圣，蠱象不事王侯。大礼充牣两仪儒行不臣天子。亦有严陵踞谒光武，亚夫长揖汉文。介冑岂曰触鳞。故人不为缨网。惟旧詎先师道，法侣何后戎昭。上则九天真皇十地菩萨，下则南山四皓淮南八公。或顺风而礼谒，或御气而游处。一以贯之靡得而屈。十室忠信亦岂无其人哉。五刑之设关三木者不拜，岂五德之具居三服者拜之。罪之不责，恭肃德之诚足容养。然则含识之类，怀生之流，莫不致身以输忠。彼则不臣王者，莫不竭力而尊孝。彼则不敬其亲，虽约㢮三章律轻三尺，有一於此，三千其大，而不被以严诛，寘於巨责者，岂不以道释与尧孔殊制，伤毁与礼教正乖。莲花非结绶之色，贝叶异削珪之旨。人以束带为彝章，道则冠而不带。人以束髮为华饰，释则落而不容。去国不为不忠，辞家不为不孝。出尘滓割爱於君亲，夺嗜欲弃情於妻子。理乃区分於物类，不可涯檢於常塗。生莫重於父母，子则不谢。施莫厚於天地，物则不答。君亲之恩事绝名象，岂稽首拜首可酬万分之一者歟。出家之於君父，岂曰全无输报。一念必以人王为願首，四諦则於父母为弘益。方祛尘劫永离死生，岂与夫屈膝为尽忠，色养为纯孝而已。必包之俗境，处之儒肆，屈其容降其礼，则不孝莫过於绝嗣，何不制以婚姻。不忠莫大於不臣，何不令称臣妾。以袈裟为朝服，称贫道而趋拜。仪範两失名称兼舛。深恐一跪之益，不加万乘之尊。一拜之劳式彰三服之坠，则所不可而岂然乎。王者无父事三老，无兄事五更。君人之尊亦有所敬。法服之敬不敬其人，若屈其数则卑其道。数而可卑道则云缺矣。岂若存敬於己，存道於物。敬存则己适，道在则物尊。尊道所以敬於物，敬物亦所以尊己也。况復形猶身也，道若影焉。身既如声，道亦如响。形动则影随，声扬则響应。道崇则形宠，身替则道息。岂可使居身之道屈於道外之身，岂可使方外之人存於身中之敬。又彼守一居道不离尘俗，若可拜之是谓俗之道而可俗俗又參道，则一当有二而道不专行矣。安可以区道俗之常域保专一之至诚哉。据僧祇律，敬袈裟如敬佛塔。谓袈裟为福田衣，衣名销瘦，取能销瘦烦恼，鎧名忍辱，取能降伏魔军。亦喻莲花不染泥滓，亦为诸佛之所幢相。则袈裟之为义其至矣。夫若损茲佛塔坏彼幢相，將轻忍辱更贬福田，甚用危疑终迷去取。解衣而拜则越俗非章甫之仪，整服而趋则緇衣异朝宗之典。故禪幽舍卫之境，步屏高门之地，理绝朝请事乖荣謁，岂不谓我崇其道，所以彼請其来，請而卑之復何為者。廬山为道德所居，不在搜拣之例。甘棠为聽讼所息，式致勿翦之思。山与树之无心，且以德而存物。法与道之有裕，岂崇道而遗人。语曰，人能弘道则道亦须人而行也。王人虽微位，在诸侯之上，行道之辈焉復可卑其礼。若謂两为欺诡，则可一而寢之。寢之之道则芟薙之之谓。是则所夺者多，何止降屈而已。若谓两为浓助，则宜崇之。崇之之道则尊贵之之谓。岂可尊贵其道而使其恭敬哉。假以金翠为真仪，不以金翠而增肃。以芻狗而尊像，不以芻狗而加轻。肃敬终寄於道轻重不係於物。物之不能迁道，亦猶道之恒隨於物矣。沙门横服於己，资法服而为贵，莫不敬其法服而岂係於人乎。不拜之典义高经律，法付国王事资持护，法为常也。常行不易，一隅可革千门或爽。通有护法之资，塞有坠法之虑。与其坠之曷若护之，何必屈折於僧容，盘辟於法服，使万国归依者居蔕芥於其间哉。语曰因人所利而利之，则利之之术亦可因其精詣而为利矣。洎乎日光上照皇运攸宗，海接天潢枝连宝构，藉无上之道，阐无疆之业。别氏他族敬犹崇往，神基灵派道岂撝今。此为甚不可一也。月氏东国宝祚斯俟，定水玄波法雲彩润，高解脫之庆，演常住之福。王前帝昔尚或攸遵，主圣臣良胡宁此变。臣愚千虑万不一得，儻缘斯创造无益将來，於恒河沙劫有毫釐之累，虽率土碎首群生粉骨，何以塞有隱之责，蠲不忠之罪。此为甚不可二也。臣所以汲汲其事区区其诚，搔首捫心隳肝瀝膽，伏願聖朝重兴至教，恒春柰苑永转法轮，一心歡錄其人，百祚远光於帝冊，则虽死犹生朝夕可矣。窃惟詔旨微婉义难適莫，天情画一则可使由之，睿想傍求，则谁不竭虑。臣以庸昧何足寓言，以两教为无，则崇之於圣运，圣而崇之则非无矣。以两教为有，则笔削於明时，时而削之恐非有矣。斯所以岐路徘徊两端交战，道宜存跡理未懕心。管岂天窥蛙焉海測，理绝庶幾之外，事超智識之表。自可怀鉛閣笔扣寂銷声，而欲鸟处程言竽中窃吹，將聋聽而齐俗，与瞽視而均叟。虽有罄於心靈，终不詣於闻见也。直以八風逈扇，万籟咸貢其音，两曜昇暉，千形不匿其影。茲焉企景是庶轉規，就日心葵輸涓驛露，而靦顏漿夏履薄氷春，兢惕已甚，𧹞畏交集，谨议。}%
@{司刑太常伯劉祥道}@
%{司刑太常伯刘祥道}%

@{竊以朝廷之敘肅敬為先。生育之恩色養為重。釋老二教今悉反之。抗禮於帝王。受敬於父母。而優容自昔迄乎今代。源其深致蓋有以然。諒由剔髮有異於冠冕。袈裟無取於章服。出家故無家人之敬。捨俗豈拘朝廷之禮。至於玄教清虛道風遐曠。高尚其事不屈王侯。帝王有所不臣。蓋此之謂。國家既存其道所以不屈其身。望准前章無違舊貫。謹議。議拜者。明沙門應致拜也。昔皇覺御㝢尚開信毀之源。豈惟像末不流弘約之議。頃以法海宏曠類聚難分有穢玄猷。頗聞朝聽。致使拘文之士。廢道從人。較而言之。未曰通方之巨唱也。余所以考諸故實隨而彈焉。庶崇佛君子。或能詳覽。}@
%{说真的，朝廷讲求严肃恭敬放在第一位，父母的生育之恩，养育之情放在最重。而佛教和道教现在都反其道而行之，对皇帝不卑不亢，对父母不敬不孝。但是几百年来，朝廷一直对他们优容忍让，这其中肯定有原因。我想，这大概是因为他们剃了头发，和我们戴帽子穿衣服不一样，他们穿袈裟，和我们穿的衣服也不一样，出家了，就没有家人要敬重他们，抛弃了世俗，当然就不拘泥于朝廷的礼仪。至于佛教的玄妙教义，清净虚无，道教的风范高远旷达，他们崇尚清高，不屈服于王侯，对皇帝也不臣服，这就是他们的特点。国家既然存在他们的道，所以他们也不屈服于世俗。希望按照以前的章程，不要违背旧的惯例。我建议，说要拜的人，要明确说明沙门应该拜。以前皇觉皇帝还在位的时候，就开了信毁佛教的先例，难道仅仅是像末流之辈才不遵循弘扬约定的议论吗？最近听说，因为佛教的法海宏大，广阔无边，像一群乌合之众，难以区分，其中有污蔑佛教的言论，这些话传到了朝堂上。因此，那些拘泥于文字的人，就放弃了道义，追随世俗。对比起来，这不能算得上是通达事理的宏伟言论。所以我根据历史事实，对此进行批判，希望崇尚佛法的人，能够仔细阅读。}%

@{議沙門兼拜狀合三首}@
%{议论沙门兼拜的奏章，合计三篇}%

@{左威衛長史崔安都錄事沈玄明等議狀一首}@
%{左威卫长史崔安都、录事沈玄明等人的奏章，一篇}%

@{竊以紫氣騰真。玄牝之風西被。白虹沈化。涅槃之蘊東流。轡羽驤霞。影王京而凝眾妙。津慈照寂。啟金園而融至道。義冠空有。理洞希夷。祛濟塵蒙薰滌因累。神道裨教茲焉有徵。坦躅業已遵從。流弊義資懲革(彈曰守法高尚稱為流弊違經拜俗謂之懲革即事不可其如理何)原夫在三之敬六位。峻尊卑之象。百行之本四始。旌罔極之談。本立然後道生。敬形於焉禮穆。寔王化之始。乃天地之經。佛以法為師。帝以天為則。域中有四大王者居一焉。王道既其齊衡。天法固乃同貫。身為法器法惟道本。黃冠慕道緇裳奉佛。致敬君父眇契玄波(彈曰。佛法乃寰外之尊。帝王為域中之大。教存而令屈折。不羈還類編人。此乃法水壅而不流。何玄波之眇契耶)且夫戒錄纔高。猶盡肅於膜拜。況乎貴賤懸邈頓遺恭於屈膝(彈曰。王謐云。沙門所以上下相敬而抗禮。宸居者良以宗致既同則長幼成序。津途有隔則義無降屈。誠哉是言。可為龜鏡矣)必以山林獨往物我兼忘。混親疎齊寵辱。惠我不為是。損己詎稱非。自當泯若無情。湛然恒寂。安假仰迦維而頓顙。覿天尊而雅拜。塵容不異俗。致敬未乖真(彈曰。沙門落采披緇。道俗懸隔拜違佛教。具顯經文。而言敬未乖真容不異俗。此乃指南為北。反白成玄)且伯陽緒訓於和光。不輕演教於常禮。妙叶謙尊之德。遠符隣照之規(伯陽誕自姬周。身充柱史。為官則王朝之一職。言道儒宗之一流拜伏君親固其宜矣。至若不輕之禮四眾乃權道之一時。其猶文命入裸俗而解裳。不可例率土以為模楷)又三極之中師居其末。末猶展敬。本何疑哉(彈曰。釋眾所以師資相敬。正以教義不殊故耳。非是約本末而言。何孟浪之甚也)若以袈裟異乎龍黼。縠巾殊於鷩弁。服既戎矣。拜何必華。各循其本無爽彝式。其有素履貞遯清規振俗神化肹響戒行精勤。藻掞桐鸞梵清霄鶴。錦旌徵獸瓊符御靈。德秀年耆。蠲其拜禮。自餘初學後進聲塵寂寥。並令盡敬君父。請即編之恒憲(彈曰。若以不拜為非。則德秀年耆詎宜蠲免。若以不拜為是。則後進初學無宜令拜進退矛盾去取自乖。請即編之恒憲。何所見之短乎)如此則進德修業。出塵之軌彌隆。苦節棲壇。入道之心逾勵。玄風斯遠國章惟緝。庶可以詳示景。則靜一訛弊(彈曰。以乖宗為景。則謂守法為訛弊。約斯以驗餘何可觀)自我作故奚舊之拘。夫鏡非常之理。必藉非常之照。天鑒玄覽體睿甄微。探象外之遺宗。極環中之幽致。雖則暫駭常聽。抑亦終寘大道。謹議。}@
%{说真的，紫色祥瑞之气上升，象征真道降临，玄牝之风从西方吹来，白虹沉没，象征涅槃之蕴从东方流来。驾驭着羽毛，像云彩一样飞翔，映照着王京，凝聚着各种妙法。慈悲的光芒照耀着寂静，开启了金园，融入了至道。义理超过了空虚和有，道理通透，超越了希夷。祛除尘垢，蒙蔽，薰染，涤荡业障，神道辅助教化，这难道没有迹象吗？坦荡地遵循着已经存在的教义，流弊应该得到改正，应该得到整顿(批判说：遵守法度，崇尚高尚被称为流弊，违背经书，拜伏世俗叫做整顿。事情已经发生，怎么能不按照道理去做呢？) 。本来就应该尊敬三界之尊，六位天尊，严明尊卑的等级，百行之本，四始之道，宣扬无极的道理。道义建立之后，才会有道德的产生，敬重表现出来，礼仪就和谐了。这是王道的开始，也是天地间的法则。佛以法为师，帝以天为则。世界上有四大天王，其中一个就是帝王。帝王之道，就是齐心协力，共同治理天下，天法，就是共同遵守。身体是法器，法是道的根本。戴黄帽的人崇尚道教，穿黑衣的人信仰佛教，他们应该尊敬君父，这才是符合玄妙的道理(批判说：佛法是寰宇之外的尊贵，帝王是世间之大。教义存在，却要屈服，不羁的回归世俗，这就像法水被堵塞，不能流动，哪里有什么玄妙的契合呢？) 。再说，戒律刚刚开始学习，就已经恭敬地膜拜，何况尊卑悬殊，就更应该恭敬地屈膝下拜(批判说：王谧说：沙门所以上下相敬而抗礼，住在宫殿的人，因为宗旨相同，所以长幼有序，但因为道路相隔，所以没有必要屈服。真是这样说啊，可以作为龟镜了) 。一定要以山林独往，物我两忘，混淆亲疏，平等对待荣辱，对自己有利的不去做，对自己有害的，又怎么能说不是呢？应该像没有感情一样，平静安详，永远寂静，怎么能假装仰望迦维，叩头，面对天尊，恭敬地拜呢？尘世的面容，和世俗没有区别，恭敬没有违背真道(批判说：沙门脱下华丽的衣服，披上黑色的僧衣，道俗悬殊，拜佛违背佛教，经文已经明确说明了，却说恭敬没有违背真道，面容没有异于世俗，这就像指南为北，反白成黑) 。再说，伯阳的教诲是和光同尘，不轻易地把教义传授给世俗礼仪，这是妙合谦逊尊重的品德，远符合邻里相照的规范(伯阳出生于姬周，担任柱史，做官就是王朝的官员，说的是儒家宗旨的一脉，拜伏君亲是理所当然的。至于不轻易的礼仪，四众只是权宜之计，就像文命入裸俗，解开衣服，不能以此类推到天下，作为模范) 。还有，三极之中，老师处于末位，末位尚且要尊敬，本位又有什么好怀疑的呢？(批判说：佛教徒之所以师徒相敬，是因为教义没有不同，而不是仅仅从本末而言，这太轻率了) 。如果说袈裟不同于龙袍，头巾不同于冠冕，衣服已经不同了，为什么还要拜呢？各行其道，不要违背传统礼仪。那些素履贞定，远离世俗，清规戒律，振兴风俗，神化响彻，戒行精勤，藻饰华丽，像桐鸾一样，梵音清净，像霄鹤一样，锦旗上绣着征兽，琼符上刻着御灵，德高望重，年老体衰，可以免除拜礼。其他初学者，后进者，声名寂寥，都应该尽心尽力地尊敬君父，请把它编入恒常的宪章(批判说：如果说不能拜就是不对，那么德高望重的人，难道不应该免除拜礼吗？如果说不能拜就是对的，那么后进初学者，就不应该拜吗？进退矛盾，取舍自相矛盾，请把它编入恒常的宪章，你到底看到了什么不足呢？) 。这样，就能促进道德修养，出世的道路就会更加兴盛，苦行持戒，栖身于佛坛，入道的决心就会更加坚定，玄妙的风范就会更加远扬，国家的章程就会更加严密。希望能够详细地说明，这样就能静止一种错误(批判说：以违背宗旨为光明，就说遵守法度为错误，用这个来检验其他，还有什么可观的呢？) 。我这样做，不是为了拘泥于旧的习俗，而是为了遵循道理。镜子不是寻常之物，需要非寻常的光照才能照出东西，天鉴玄览，体察睿智，辨别微细，探究象外遗留的宗旨，探究环中幽深的道理。虽然暂时会让人感到震惊，但最终还是会回归大道。我建议。}%
@{右清道衛長史李洽等議狀一首}@
%{清道卫长史李洽等人上奏了一份议状}%

@{竊以道教冲虛釋門祕寂。至於照仁濟物崇義為心。乃睠儒風理言不異(彈曰。儒教所明不踰寰域。釋宗所辯高出見聞。故魏東陽王丕曰。佛法冲洽非儒墨者所知。今言不異。何多謬耶)至若宿德耄齒。戒律無虧。栖林遯谷。高尚其事。若斯儔輩可致尊崇。}@
%{道教崇尚虚无缥缈，佛教追求寂静清净，都是为了照耀仁爱，救济万物，以崇尚仁义为心。道教和儒教在道理上并没有什么不同。(有人弹劾说：儒教所阐明的道理不过是在人世间，而佛教所阐述的道理超越了人们的见识。所以魏国东阳王丕说：佛法博大精深，不是儒家和墨家所能理解的。现在说两者没有区别，这太荒谬了！) 那些德高望重，年老体衰，戒律严谨，隐居山林，追求高尚生活的人，应该受到尊崇。}%

@{其有弱齓蒙求薰修靡譽。背真混俗心行多違。以此不拜義難通允(彈曰。夫稱沙門者何也。謂紹法象賢。發蒙啟化。儀乏搢紳之飾。教殊廊廟之規求宗故所以直骸孰可分其德業。矯俗故由茲抗禮。寧容隔以尊卑)但在家在國事親事君。不拜之儀何可以訓(彈曰。誠哉奉君親者無宜不拜。沙門不事王侯。背恩天屬。以拜為訓。似未之思)望請勒拜垂憲於後。謹議。}@
%{而那些年少轻狂，求学却毫无名声，背离真谛，混迹于世俗，行为违背道义的人，就不应该拜他们。(有人弹劾说：为什么称他们为沙门呢？因为他们继承佛法，效法贤人，启蒙教化。他们没有官服的装饰，他们的教义不同于庙堂的规矩，他们追求的是佛法，所以他们的德行与世俗之人不同，他们是为了矫正世俗才如此抗礼，怎么能用尊卑来区分呢？) 但在家在国，侍奉父母，侍奉君主，不拜的礼仪怎么能用来训诫呢？(有人弹劾说：确实，侍奉君亲的人不应该不拜。沙门不侍奉王侯，背弃了恩德，属于天理，用拜礼来训诫，似乎没有考虑到这一点。) 希望下令让他们拜，以垂示后世。谨议。}%

@{長安縣令張松壽議狀一首}@
%{长安县令张松寿上奏了一份议状}%

@{竊惟。佛道二門虛寂一致。縱不能練心方外擯影人間。猶須迹與俗分事與時隔。然今出家之輩多雜塵伍。外以不屈自高。內以私謁為務。徒有入道之名。竟無離俗之實(彈曰。不科簡懲屈者奉法而然。私謁者誠違教義。只可峻其彼不逞之流。寧容縱火崑崗而欲俱焚玉石耶)至若君親之地禮兼臣子。孝敬所宗義深家國。不有制度何以經綸。望請僧尼道士女冠等。道為時須事因法會者。雖在君后聽依舊式。捨此以往並令讚拜。若歸覲父母子道宜申。如在觀寺任遵釋典(彈曰。夫僧尼合拜則無宜不拜。不合豈簡時方何得剃髮。同是一人約處便開。異禮法服始終無二。據事遂制殊經此乃首鼠兩端。要時妄立)庶其以卑屈為恥。稍屏浮競。以道德自尊。漸弘教法。輒進愚管。伏增慚戰。謹議。}@
%{我认为，佛道两门都是追求虚无缥缈，虽然不能修炼身心，超脱尘世，远离人间，但也要在行为上与世俗有所区别，在事情上与时代有所隔阂。然而现在出家的人却大多混迹于世俗，表面上不屈服于世俗，自命清高，内心却以私情谒见为目的，徒有出家的名声，却没有真正脱离世俗。(有人弹劾说：那些不接受考核，不遵守戒律，不屈服于法令的人，是奉行佛法才这样做的。而那些私情谒见的人，才是真正违背了佛法。只应该严惩那些不轨之徒，怎么能因为他们就想要把玉石一起烧掉呢？) 至于君亲之地，礼节兼顾臣子，孝敬父母，义理关系到家国，没有制度怎么管理？希望下令僧尼、道士、女冠等，那些因为时事需要而参加法会的，虽然在君后面前，仍然按照旧的礼仪，除此之外，都应该赞拜。如果回家探望父母，则应该按照子道礼仪，如果在寺院里，则应该按照佛典的规定。(有人弹劾说：僧尼如果应该拜，那就应该拜，不应该拜，就应该剃头出家，怎么能因为时间场合就改变呢？都是同一个人，约定好了就应该遵守，不同的礼仪和法服，始终没有区别。根据事情制定不同的制度，这是首鼠两端，这是妄立的规定。) 希望他们以卑屈为耻，减少浮夸争斗，以道德自尊，逐渐弘扬佛法。我愚昧无能，战战兢兢，谨议。}%

@{中臺司禮太常伯隴西王博义執議狀奏一首}@
%{中台司礼太常伯陇西王博义上奏了一份议状}%

@{司禮議僧尼道士女冠等拜君親等事一五百三十九人議請不拜。}@
%{司礼议论僧尼、道士、女冠等拜君亲等事，一千五百三十九人议论请求不拜。}%

@{右大司成令狐德棻等議稱。竊以凡百在位咸隆奉上之道。當其為師尚有不臣之義。況佛之垂法事越常規剔髮同於毀傷。振錫異乎簪紱。出家非色養之境。離塵豈策名之地。功深濟度道極崇高。何必破彼玄門牽斯儒轍。披法服而為俗拜。踐孔門而行釋禮。存其教而毀其道。求其福而屈其身。詳稽理要恐有未愜。}@
%{大司成令狐德棻等人议论说：我认为，所有在位者都应该尊崇奉上之道。即使是老师，也有不臣之义。何况佛陀传法，超越常理，剃发如同毁伤身体，振锡不同于簪笏，出家不是为了享乐，远离尘世不是为了谋取名利，功德深厚，救济众生，道义崇高，何必打破玄门，牵扯儒家之道，穿着法衣去拜世俗之人，践踏孔门之道，实行佛教礼仪，保存佛教教义，却毁坏了佛教之道，追求福报，却屈辱自身。详细考察道理，恐怕有违和之处。}%

@{又道之為範雖全髮膚。出家超俗其歸一揆。加以遠標天構大啟皇基。義藉尊嚴式符高尚。惟此二教相沿自久。爰暨我唐徽風益扇。雖王猷遐暢實賴天功。而聖輪常轉式資冥助。今儻一朝改舊無益將來。於恒沙之劫起毫塵之累。則普天率土灰身粉骨。何以塞有隱之責。蠲不忠之罪。與其失於改創。不若謬於修文。孔子曰。因人所利而利之。老子曰。聖人無常心。以百姓心為心。二教所利弘益多矣。百姓之心歸信眾矣。革其所利非因利之道。乖其本心非無心之謂。請遵故實不拜為允。伏惟陛下。德掩上皇業光下問。君親崇敬雖啟神衷。道法難虧還留睿想。既奉詢芻之旨。敢罄塵嶽之誠。懼不折衷。追深戰惕。}@
%{而且道教的规范虽然保留了头发和皮肤，出家超脱世俗，其归宿是一致的，再加上它远大目标是构建天宫，开启皇基，义理需要尊严，符合高尚之道。这两种教义流传已久，到了我们唐朝，圣德更加弘扬，虽然王道远大，实赖天功，但是圣轮常转，需要冥冥之中的帮助。现在如果突然改变旧制，对将来没有好处，在无量劫中，会留下微不足道的罪过，那么普天率土，灰身粉骨，怎么才能弥补隐瞒的责任，消除不忠的罪过？与其失去改变的时机，不如错误地修文。孔子说：根据人们的利益来帮助他们。老子说：圣人没有固定的心，以百姓的心为心。两种教义所带来的利益很多，百姓的心归信很多。改变他们的利益，不是根据利益之道，背离他们的本心，不是无心之过。请遵照旧制，不拜是合理的。伏请陛下，德行超过上皇，功业光耀天下，君亲崇敬，虽然开启了您的内心，但是道法难以违背，仍然保留着您的睿智。既然您已经听取了我的建议，我敢于倾尽心力，担心不能折衷，追溯深思，战战兢兢。}%

@{一三百五十四人議請拜。}@
%{一千三百五十四人议论请求拜。}%

@{右兼司平太常伯閻立本等議稱。臣聞剛折柔存。扇玄風之妙旨。苦形甘辱騰釋路之微言。故能開善下之源。弘不輕之義。是以聲聞降禮於居士。柱史委質於周王。此乃成緇服之表綴。立黃冠之龜鏡。自茲已降喪其宗軌。歷代溺其真理。習俗守其迷途。一人有作。萬物斯覩。紐維天地驅駕皇王。轉金輪於勝境。構玉京於玄域。遂使尋真道士追守藏之遐風。落䰂沙門弘禮足之綿典。況太陽垂曜在天。標無二之明。大帝稱尊御宇。極通三之貴。且二教裁範雖絕塵容。事止出家。未能逃國。同賦形於姒鏡。皆仰化於姚風。豈有抗禮宸居獨高真軌。然輕尊傲長在人為悖。臣君敬父於道無嫌。考詳其義跪拜為允。}@
%{兼司平太常伯阎立本等人议论说：我听说，刚强折服，柔弱保存，这是弘扬玄风妙旨的方法。苦行甘于忍受，这是阐述佛教道理的精髓。所以能够开启善下之源，弘扬不轻之义。因此，声闻降礼于居士，柱史委质于周王。这是成就僧人法衣的表缀，建立道士黄冠的龟镜。从这以后，他们的宗旨就丧失了，历代沉溺于他们的真理，习俗守着他们的迷途。一个人做，万物就看到了。他们连接天地，驾驭帝王，在胜境中转动金轮，在玄域中构建玉京，于是那些追求真理的道士，追随藏教的远风，那些落发沙门，弘扬礼仪，继承了绵长的典故。何况太阳高悬于天，彰显无二的光明，大帝称尊于天下，极尽通三的尊贵。而且两种教义的规范，虽然超脱尘世，但他们只是出家，不能逃离国家，都赋予了形体，都仰慕姚风的教化，怎么能抗礼于皇宫，独尊真轨呢？然而轻视尊长，傲慢无礼，这是人性的悖逆。臣子敬重父母，在道义上没有妨碍，考究详细的义理，跪拜是合理的。}%
@{前奉四月十六日勅旨欲令僧尼道士女冠於君親致拜恐爽於恒情宜付有司詳議奏聞者件狀如前伏聽勅旨。}@
%{四月十六日，皇帝下旨，要让僧尼道士女冠向父母行跪拜礼，怕有违常情，应该让有关部门详细讨论，奏请皇帝裁决。这件事的具体情况如前所述，请您听旨。}%

@{今上停沙門拜君詔一首}@
%{现在皇帝下令，停止沙门向父母行跪拜礼，并写了一篇诏书。}%

@{東臺若夫華裔列聖異軫而齊驅。中外裁風百慮而同致。自周霄隕照漢夢延輝。妙化西移惠流東被。至於玄牝邃旨碧落希聲。具開六順之基。偕叶五常之本。而於愛敬之地。忘乎跪拜之儀。其來永久罔革茲弊。朕席圖登政崇真導俗。凝襟解脫之津。陶思常名之境。正以尊親之道禮經之格言。孝友之義詩人之明准。豈可以絕塵峻範而忘恃怙之敬。拔累貞規迺遺溫清之序。前欲令道士女冠僧尼等致拜。將恐振駭恒心。爰俾詳定。有司咸引典據兼陳情理。沿革二塗紛綸相半。朕商搉群議沈研幽賾。然箕潁之風。高尚其事。遐想前載。故亦有之。今於君處勿須致拜。其父母所。慈育彌深。祇伏斯曠更將安設。自今已後即宜跪拜。主者施行龍朔二年六月八日。西臺侍郎弘文館學士輕車都尉臣上官儀宣。}@
%{东台啊，自古以来，历代圣贤们，虽然志向不同，但都齐心协力，共同推动社会发展。中外各地的风俗习惯，也经过百般思考，最终趋于一致。从周朝的衰败到汉朝的兴盛，佛教的妙法从西方传入东方，惠泽四方。佛教的核心教义，深奥玄妙，难以用语言表达，它开启了六种顺应天道的基础，也符合五常的根本原则。然而，在孝敬父母的地方，却忘记了跪拜的礼仪。这种做法由来已久，无法改变。我登基以来，就致力于推行仁政，崇尚真道，引导世俗，让大家都能解脱烦恼，安心修道，追求永恒的真理。按照礼仪典籍的教诲，孝敬父母是天经地义，诗人也都赞扬孝友之义。怎么能为了追求清净高尚，而忘记了对父母的孝敬？怎么能为了追求清正廉洁，而忽略了对父母的温情和关怀？之前，我想要让道士、女冠、僧尼向父母行跪拜礼，担心会动摇他们坚定的道心，所以就让有关部门详细讨论。有关部门都援引典籍，并陈述情理，但对这种做法的沿革，两种观点各执一词，争论不休。我认真听取了大家意见，深入研究了这个问题。然而，历史上也有一些高尚的人，他们不向君主行跪拜礼，这在古代也有先例。现在，僧尼道士女冠等，不用向皇帝行跪拜礼，但对父母，他们的养育之恩深厚无比，应该更加恭敬，不能因为出家而疏远父母。从现在开始，他们应该向父母行跪拜礼。主管部门要执行此令。龙朔二年六月八日，西台侍郎、弘文馆学士、轻车都尉上官仪宣读。}%

@{京邑老人程士顒等上請表一首}@
%{京城的老人程士顒等人，上书皇帝，请求皇帝准许僧尼不向父母行跪拜礼。}%

@{臣言。臣聞佛化所資在物斯貴。良由拔沈冥於六道。濟蒙識於三乘。其德既弘其功亦大。所以佛為法主。幽顯之所歸依。法為良藥。煩惑由之清蕩。僧為佛種。弘演被於來際。遂使歷代英主重道德而護持。清信賢明度子女而承繼。固得僧尼遍於區㝢。垂範導於無窮。伏惟陛下。慈濟九有開暢一乘。愛敬之道克隆。成務之途逾遠。近奉明詔令僧跪拜父母。斯則崇揚孝始布範敬源。但佛有成教。出家不拜其親。欲使道俗殊津歸戒以之投附。出處兩異真俗由之致乖。莫非心受佛戒形具佛儀。法網懸殊敬相全別。且自高尚之風。人主猶存抗禮。豈惟臣下返受跪拜之儀。俯仰撫循無由啟處意。願國無兩敬。大開方外之迹。僧奉內教。便得立身行道。不任私懷之至。謹奉表以聞。塵黷威嚴。伏增戰越。謹言直東臺舍人馮神德上。}@
%{我听说，佛教的教化之所以珍贵，是因为它能将迷茫的人从六道轮回中解脱出来，使他们获得三乘智慧。佛教的德行高尚，功绩伟大，所以佛陀是法的主宰，幽冥众生都依附于他。佛法是良药，可以消除烦恼，让人清净自在。僧人是佛陀的种子，弘扬佛法，影响未来。因此，历代贤明的君主都重视道德，保护佛教，清信的贤明之人，也把自己的子女培养成佛教徒，继承佛法。所以，僧尼遍布天下，他们的教诲，影响深远，无穷无尽。陛下慈悲为怀，救济天下苍生，开创了一乘佛法，孝敬之道，在您的统治下更加兴盛，成就大事业的道路更加宽广。最近，我奉旨，让僧人向父母行跪拜礼，这固然是弘扬孝道，树立敬爱的典范。但是，佛陀有明确的教诲，出家之人不拜父母。希望让俗家和出家之人，都能归依戒律，投身佛法。出家和在家，两种生活方式不同，真俗之分，由此产生。出家之人，心中接受佛戒，形体也具备佛陀的仪容，法网悬殊，敬意也应该有所区别。而且，自古以来，高尚的人，即使面对君主，也保持着应有的礼仪，更何况是臣民，反过来要向僧人行跪拜礼呢？如此做法，让人左右为难，不知该如何是好。希望国家不要出现两种敬意，要为僧人开辟一个自由的空间，让他们安心修道。僧人奉行佛法，就能立身行道，我实在无法抑制心中担忧，特此上书，请陛下明察。我冒昧进言，如有冒犯，请陛下恕罪。东台舍人冯神德敬上。}%

@{一道士僧尼請依舊僧尼在前(此一條在貞觀十一年因令合上)}@
%{有一条关于道士、僧尼的请求，要求他们按照旧例，僧尼走在前面。(这条规定在贞观十一年，因为皇帝下令，所以合并了。) }%

@{一僧尼請依舊不拜父母}@
%{有一条关于僧尼的请求，要求他们按照旧例，不拜父母。}%

@{臣聞祕教東流。因明后而闡化。玄風西運。憑至識以開宗。故知弘濟千門義宣於雅道。提誘萬品理塞於邪津。只可隨聖教以抑揚。豈得逐人事而興替。沙門者求未來之勝果。道士者信有生之自然。自然者貴取性真。絕其近偽之跡。勝果者意存杜漸。遠開趨道之心。誘濟源雖不同。從善終歸一致。伏惟皇帝陛下。包元建極御一飛貞。乘大道以流謙。順無為而下濟。因心會物教不肅成。今乃定道佛之尊卑。抑沙門之拜伏。拜伏有同常禮未是出俗之因尊卑。物我之情豈曰無為之妙。陛下道風攸闡釋教載陳。每至齋忌皆令祈福。祈福一依經教。二者何獨乖違。陛下者造化之神宗。父母者人子之慈稱。陛下以至極之重。猶停拜敬之儀。所生既曰人臣。何得曲申情禮。捨尊就愛棄重違經。緣情猶尚不通。據教若為行用。陛下統天光道順物流形。形物尚不許違。淨教何宜改作。願陛下因天人之志。順萬物之心。停拜伏之新儀。遵尊卑之舊貫。庶望金光東曜。不雜塵俗之悲。紫氣西暉。無驚物我之貴。即大道不昧而得盛於明時。福業永貞庶重彰於聖日。謹言。}@
%{我听说，佛教的秘密教义从东方传来，因为明君的推崇而得以弘扬。玄妙的佛法从西方传入，依靠着至高的智慧而开创了宗派。所以，我知道，佛教能够救济千门万户，它的教义宣扬于高雅之道，引导万事万物，理顺邪恶的道路。我们只能顺应圣人的教诲，扬抑佛法，怎么能随着世俗的变化而兴衰呢？出家之人追求未来的解脱，道士信奉有生之道的自然规律。自然之道，贵在保持本性，远离虚伪。解脱之道，在于防患于未然，远离追求名利的心。虽然引导人们走向解脱的源头不同，但最终都归于一致。陛下包容万物，建立秩序，以至诚之道治理天下，顺应无为之道，普济众生，以真心体会万物，教化不应拘泥于形式。现在，您却要给道教和佛教划分尊卑，抑制沙门向父母行跪拜礼。向父母行跪拜礼，就像世俗的礼仪一样，并非是出家之人应该遵循的尊卑之道。难道说，物我之情，是无为之道吗？陛下宣扬道风，阐释教义，每逢斋忌日，都让僧人祈福。祈福都是按照经教来进行的，为什么这两件事却要格格不入呢？陛下是造化之神，父母是人子之慈爱。陛下以至高的地位，尚且停止了对父母的跪拜之礼，您所生的人，都是您的臣子，怎么能曲解情理，放弃尊贵，追求爱亲，舍弃重要，违背经教呢？从情理上来说，这确实说不通，按照教义来说，更不应该这样做。陛下统领天下，光耀道义，顺应万物的规律，万物都不允许违背，清净的教义又怎么能改变呢？希望陛下能够顺应天意民心，顺应万物的本性，停止新的跪拜之礼，遵循尊卑的旧制。这样，金光东照，就不会掺杂世俗的悲伤，紫气西照，就不会惊扰物我之贵。大道不会蒙蔽，会在明朝盛行，福报永固，将会在圣日彰显。敬上。}%

@{西明寺僧道宣等上榮國夫人楊氏請論拜事啟一首}@
%{西明寺的僧人道宣等人，上书荣国夫人杨氏，请求讨论僧尼是否应该向父母行跪拜礼。}%
@{僧道宣等啟。竊聞紹隆法任必歸明哲。崇護真詮良資寵望。伏惟夫人宿著熏修啟無彊之福。早標信慧建不朽之因。至於佛教威儀法門軌式。實望特垂恩庇不使陵夷。自勅被僧徒許隔朝拜。誠當付囑之意。寔深荷戴之情。然於父母猶令跪拜。私懷徒愜佛教甚違。若不早有申聞。恐遂同於俗法。僧等翹注莫敢披陳。情用𭝽惶輒此投訴。伏乞慈覆特為上聞。儻遂恩光彌深福慶。不勝懇切之甚。謹奉啟以聞。塵擾之深。唯知悚息謹啟。}@
%{僧道宣等人上奏：我们听说，要弘扬佛教，必须依靠明智的人才；要维护佛教的真谛，需要依靠信得过的人。我们敬仰您，您过去精进修行，获得了无穷的福报，早早地显露出对佛教的信心和智慧，建立了永垂不朽的因缘。至于佛教的仪轨、法门、规范，我们真心希望您能特别恩赐庇护，不要让它衰落。您曾经下令允许僧人隔着朝拜您，这确实是您托付我们的意思，我们对此感激不尽。但是，您却还命令僧人向父母下跪，这让我们内心感到非常违背佛教的教义。如果我们不早点把这件事禀告您，恐怕会最终与世俗法令一样。我们对此非常担心，却不敢直接向您陈述，只能忐忑不安地写下这封奏章，恳求您慈悲地批复，并向上禀报。希望您能施恩于我们，让我们得到更深的福报。我们恳切地表达我们的心愿，希望您能看到这份奏章。我们深感惶恐，只能战战兢兢地写下这些。}%

@{大莊嚴寺僧威秀等上請表一首}@
%{大庄严寺僧人威秀等人上奏的一篇表文}%

@{謹錄。佛經出家沙門不合跪拜父母。有損無益文如左。}@
%{我特意记录了佛经中关于出家人不应向父母下跪的论述，因为这样做没有益处反而有害。内容如下：}%

@{梵網經云。出家人不向國王父母禮拜。順正理論云。國君不求比丘禮拜。玄教東漸六百餘年。上代皇王無不依經敬仰。洎乎聖帝遵奉成教彌隆。故得列剎相望精廬峙接。人知慕善家曉思𮘧。僧等忝在生靈。詎忘忠孝。明詔頒下率土咸遵。恐直筆史臣書乖佛教。萬代之後蕪穢皇風。}@
%{《梵网经》说：出家人不向国王和父母行礼。 《顺正理论》说：国王不求比丘向他行礼。佛教从东传到中国已经六百多年了，历代帝王都依照佛经敬仰佛教。直到现在，圣明的皇帝遵循佛教教义，使佛教更加兴盛，所以出现了寺院林立、精舍相连的景象。人们都知道向善，家庭也懂得思虑因果。我们僧人作为生灵的一部分，怎么能够忘记忠孝呢？现在圣旨已经颁布，全国都遵从，但是我们担心，直笔的史官会把这件事记录得不符合佛教教义，以后几代人都会因此而玷污皇风。}%

@{僧威秀等言。竊聞真俗異區。桑門割有生之戀。幽顯殊服。田衣無拜首之容。理固越情。道仍舛物。況挻形戒律。鎔念津梁。酬恩不以形骸。致養期於福善。而令儀不改。釋拜必同儒。在僧有越戒之𮘧居親有損福之累。臣子之慮敢不盡言。伏惟陛下。匡振遠猷提獎幽概。既已崇之於國。亦乞正之於家。足使捨俗無習俗之儀。出家絕家人之敬。護法斯在提福莫先。自然教有可甄。人知自勉。不勝誠懇之至。謹奉表以聞。塵黷扆旒伏增戰越。}@
%{威秀等人说：我们听说，僧俗是不同的领域，出家人已经割断了对世俗生活的留恋，幽冥和显世穿着不同的衣服，僧人穿着粗布衣服，没有向人下跪的礼节。道理上本就超越了世俗情感，行为上也与世俗不同。何况僧人受戒律的约束，把念头融化在佛法中，像桥梁一样，报答恩情不依靠形体，而是希望通过行善积德来孝敬父母。而现在命令僧人不能改变礼仪，必须像儒家那样向父母下跪，这对于僧人来说，就是违背了戒律；对于父母来说，就是损害了他们积福的缘分。作为臣子，我们怎么能不把这些话都说出来呢？我们恳请陛下，您要振兴远大的计划，提倡幽深的教义，既然您已经崇尚佛教于国家，那么也请您在家庭中纠正这种做法，这样就能让出家之人不再有世俗的礼仪，出家人不再有世俗的敬意。维护佛教，提倡福报，这是最首要的。这样自然就能辨别出佛教的真谛，人们就知道要自我勉励。我们恳切地表达我们的心愿，希望您能看到这份表文。我们深感惶恐，只能战战兢兢地写下这些。}%

@{玉華宮寺譯經沙門靜邁等上拜父母有損表一首}@
%{玉华宫寺翻译佛经的僧人静迈等人上奏关于向父母下跪有损佛法的表文}%

@{沙門靜邁言。竊聞策係告先。尊父屈體於其子。形章攸革。介士不拜於君親。伏惟僧等揚言紹佛嗣尊之義是同。故愛敬降高。乃折節於其氣。容服異俗。形章之革不殊。致使沙門亦不支屈於君父。窮茲內外。雖復繼形變。則而心敬君親敢有怠哉。至如臣服薨君。以日易月。形雖從吉而心喪三年。是知遏密八音期於三載修于心敬其來尚矣。若令反拜父母。則道俗俱違佛戒。顛沒枉沈淪迴未已。況動天地感鬼神者。豈在於跪伏耶。但公家之利知無不為。恐因今創改萬有一累。則負聖上放習法之洪恩。彌劫粉身奚以塞責。伏惟陛下廣開獻書之路。通納芻言之辯。輕塵聽覽。伏增戰汗謹言。}@
%{僧人静迈说：我们听说，古代的典籍记载，尊贵的父亲应该屈尊于自己的儿子，礼仪制度也因此有所改变，士大夫不再向君亲下跪。我们僧人宣扬继承佛陀的教义，这与士大夫是一样的。所以，我们尊重父母，降尊纡贵，改变自己的行为，穿着与世俗不同的衣服，礼仪制度也与世俗不同。因此，僧人也不应该向父母屈膝下跪。我们从内到外，虽然改变了形体，但内心对父母的尊敬，难道会有什么怠慢吗？就如同臣子服丧，以日易月，虽然外表上已经恢复了正常，但内心要哀悼三年。可见，内心对父母的尊敬，是需要三年时间来修行的。如果让僧人向父母下跪，那么僧俗都会违背佛戒，最终会颠倒迷失，沉沦轮回，永无出期。何况能够感动天地、感化鬼神的，难道是在于跪伏吗？只是为了国家利益，我们知道无所不为。但是，我们担心，如果因为现在改变了礼仪，将来会产生很多麻烦，那么我们就辜负了圣上放任我们修行佛法的恩典，即使粉身碎骨，也无法弥补过失。我们恳请陛下，您要广开献书之路，通达各种各样的意见，即使是微不足道的言论，也请您认真听取。我们战战兢兢地写下这些话。}%

@{襄州禪居寺僧崇拔上請父母同君上不令出家人致拜表一首}@
%{襄州禅居寺僧人崇拔上奏关于父母与君上一样不应让出家人下跪的表文}%

@{沙門崇拔言。拔聞道俗憲章形心異革。形則不拜君父。用顯出處之儀心。則敬通三大。以遵資養之重。近奉恩勅令僧不拜君王。而令拜其父母。斯則隆於愛敬之禮。闕於經典之教。僧寶存而見輕。歸戒沒而長隱。豈有君開高尚之迹。不悖佛言。臣取下拜之儀。面違聖旨。可謂放子求其福。受拜仍獲其辜。一化致疑二理矛盾。伏願請從君敬之禮。以通臣下之儀。輕黷扆旒彌增隕越。謹言。}@
%{僧人崇拔说：我听说，僧俗的章程，在形体和内心上都有所不同。形体上，僧人不向君父下跪，这是为了显示出家人的仪容；内心上，僧人对父母的尊敬，贯通了三界，这是为了遵循孝敬父母的责任。最近，我们奉旨，僧人不拜君王，却要拜父母。这虽然是崇尚了对父母的敬爱之礼，但却违背了经典的教义。僧宝存在，却被人轻视；归依戒律，却被人遗忘。难道君王要开创高尚的举动，却违背佛言吗？臣子接受下跪的礼仪，表面上违背了圣旨，这可以称作是放纵儿子去寻求福报，接受下跪却仍然会得到罪过。这会使佛教教化产生疑虑，两种道理相互矛盾。我们恳请您，遵循对君王的敬礼，以通达臣下的礼仪。我们深感惶恐，只能战战兢兢地写下这些话。}%

@{論曰。威衛司列等狀。詞則美矣。其如理何。咸不惟故實昧於大義。苟以屈膝為敬。不悟亡脣之禍。內經稱沙門。拜俗損君父功德及以壽命。而抑令俯伏者。胡言之不訒輕發樞機哉。雖復各言其志。亦何傷之大甚。而威衛等狀通塞兩兼。司列等狀一途氷執。或訪二議優劣。余以為楚則失矣。齊亦未為得也。然兩兼則膚腠。氷執乃膏肓。故升威衛於乙科。退司列於景第。至若範公質議則旨贍文華。隴西執奏言約理舉。既而人庶斯穆龜筮叶從。故得天渙下覃。載隆高尚之美慈育之地。更弘拜伏之仁。時法侶名僧都鄙耆耋僉曰。叶私志矣。違教如何。於是具顯經文廣陳表啟。匪朝伊夕連訴庭闕。但天門邃遠。申請靡由。奉詔求宗。難為去取。易曰。羝羊觸蕃羸其角。方之釋侶。豈不然歟。}@
%{有人说：威卫司列等人的奏章，文辞优美，但道理上有什么依据呢？他们都不了解事实，也不明白佛教的真谛。如果认为屈膝下跪就是尊敬，就不明白失去嘴唇的祸患。内经说：沙门向世俗人下跪，会损害父母的功德和寿命，而那些强迫僧人下跪的人，真是胡说八道，轻率地触碰了佛教的根本教义。虽然每个人都表达了自己的意见，但也没有什么大的损失。但是，威卫等人的奏章，既通达又阻塞；司列等人的奏章，只顾着一味地固执。有人询问这两方意见的优劣，我认为，楚国一方是错误的，齐国一方也不是完全正确。但是，两方兼顾，就像皮肤和肌肉一样，容易治好；一味地固执，就像膏肓之疾一样，难以医治。所以，我将威卫一方提升到乙等，将司列一方降到丙等。至于范公的质问，则文辞优美，论述丰富；陇西的奏章，言简意赅，理据充分。于是，百姓安宁，龟筮都应验了。因此，上天降下恩泽，弘扬了高尚的品德，慈育了大地，更加弘扬了拜伏的仁义。当时，佛教徒、名僧、老僧、德高望重的僧人，都纷纷说：这只是满足私欲，违背了佛教教义，怎么行呢？于是，他们就列举佛经原文，广泛地陈述表文，连续不断地向朝廷上诉。但是，天门遥远，申请没有门路。奉旨求宗，难以取舍。易经说：公羊撞到母羊，会折断自己的角。这就像佛教徒一样，难道不是吗？}%@{讚曰。威衛之流。議雖通塞。以人廢道。誠未為得。司列等狀。抑釋從儒。拜傷君父。詎曰忠謀。質議遒華。敷陳簡要。天人叶允。爰垂璽誥。恭承明命。式抃且歌。顧瞻玄籍。有累如何。法俗疇咨。咸申啟表。披瀝丹欵。未紆黃道。進退惟谷。投措靡由。仰悕神禹。疏茲法流。}@
%{赞曰：威卫之流，议论虽然通顺或阻塞，但以人废道，实在是不妥当。司列等人上奏，压制佛教，崇尚儒教，拜礼伤害君父，怎么能说是忠诚的谋划？言辞精炼华美，陈述简明扼要，天人和谐应允，于是颁布了诏书。恭敬地接受圣旨，欣喜若狂，歌颂赞美。回顾瞻仰玄奥的典籍，有什么累赘呢？法俗方面大家互相商议，都上表陈述。坦诚地表达自己的心意，不屈服于黄道。进退两难，举措无所适从。仰慕神禹，疏通这些法流。}%

@{沙門不應拜俗總論}@
%{沙门不应拜俗总论}%

@{釋彥琮曰。夫沙門不拜俗者何。蓋出處異流內外殊分。居宗體極息慮忘身。不汲汲以求生。不區區以順化。情超㝢內迹寄寰中。斯所以抗禮宸居背恩天屬。化物不能遷其化。生生無以累其生。長揖君親斯其大旨也。若推之人事稽諸訓詁。則所不應拜。其例十焉。至如望秩山川郊祀天地。欲其利物君罄迺誠。今三寶住持歸戒弘益。幽明翼化可略言焉。斯神祇之流也。為祭之尸必叶昭穆。割牲薦熟時為不臣。今三寶一體敬僧如佛。備乎內典無俟繁言。斯祭主之流也。杞宋之君二王之後。王者所重敬為國賓。今僧為法王之胤。王者受佛付囑。勸勵四部進修三行。斯國賓之流也。重道尊師則弗臣矣。雖謁天子無北面焉。今沙門傳佛至教。導凡誘物嚴師敬學。其在茲乎。斯儒行之流也禮云。介者不拜。為其失於容節。故周亞夫長揖漢文也。今沙門身被忍鎧戡剪慾軍掌握慧刀志摧心惑。斯介冑之流也。蓍代筮賓尊先冠阼。母兄致拜以禮成人。今沙門以大法為己任。拯群生於塗炭。敬遵遺躅祖承嫡胤。斯傳重之流也。堯稱則天。不屈頴陽之高。武盡美矣。終全孤竹之潔。今沙門高尚其事不事王侯。蟬蛻囂埃之中。自致寰區之外。斯逸人之流也。犯五刑關三木被箠楚嬰金鐵者。不責其具禮。今沙門剔毛髮絕胤嗣毀形體易衣服。斯甚刑之流也。又詔使雖微承天則貴。沙門縱賤稟命宜尊。況德動幽明化霑龍鬼。靜人天之苦浪。清品庶之炎氛。功既廣焉。澤亦弘矣。豈使絕塵之伍拜累君親。閑放之流削同名教而已。余幼耽斯務長頗搜尋。採遺烈於青編。纂前芳於汗簡。重以感淪暉於佛日。罄爝火以興詞。庶永將來傳之好事。又古今書論皆云不敬。據斯一字愚竊惑焉。何者。敬乃通心。曲禮稱無不敬。拜唯身屈。周陳九拜之儀。且君父尊嚴。心敬無容不可。法律崇重。身拜有爽通經。以拜代敬用將為允。故其書曰。不拜為文。遠公有言曰。淵壑豈待晨露哉。蓋自申其罔極也。此書之作。亦猶是焉。達鑒通賢儻無譏矣。}@
%{释彦琮说：沙门不拜俗，这是为什么呢？因为他们的出处不同，流派不同，内外有别。他们住持宗旨，极力静思虑，忘却自身。不急于求生，不刻意顺应世俗。心志超越世间，迹象寄托在寰宇之中。这就是他们抗礼皇宫，背负恩情，不受天命的原因。世俗的教化不能改变他们的教化，生生世世不会因为世俗而累及自身。长揖君亲，这就是他们的主要旨意。如果推究人事，考证训诂，那么沙门不应拜礼，就有十个例子。比如望秩山川、郊祀天地，想要为百姓谋利，君主倾尽诚意。现在三宝住持，归依戒律，弘扬利益，幽冥界和人间都受到教化，可以略微说一下。这就是神祇之流。作为祭祀的尸，必须符合昭穆之礼，割牲献祭的时候，是为不臣。现在三宝一体，尊敬僧人如同佛，具备内典，无需多说。这就是祭主之流。杞宋之君，二王之后，君王所重视敬重，视为国宾。现在僧人是法王的子嗣，君王接受佛陀的嘱托，劝勉四部众生精进修行三行。这就是国宾之流。重视道义，尊崇师长，就不臣服了。即使拜见天子，也不要北面朝拜。现在沙门传授佛法至教，引导凡人，诱导万物，严师敬学，这就是儒行之流。礼仪说：介者不拜，是因为他们失于礼仪，所以周亚夫长揖汉文帝。现在沙门身披忍辱铠甲，戡剪欲望军队，掌握智慧之刀，志向摧毁心惑。这就是介胄之流。蓍草代替筮草，宾客尊崇先人，冠戴在正位上。父母兄弟致礼拜访，以礼仪使人成人。现在沙门以弘扬佛法为己任，拯救众生于水深火热之中，敬遵遗迹，祖承嫡系。这就是传承之流。尧称赞顺应天命，不屈服于颖阳的高傲。武王尽善尽美，最终保持了孤竹的清白。现在沙门高尚其事，不侍奉王侯，从喧嚣尘埃中脱身，自愿离开人间，这就是逸人之流。犯了五刑，关押在三木之中，被鞭打、捆绑、戴上金铁的人，不责怪他们没有礼仪。现在沙门剃除头发，断绝后代，毁坏形体，更换衣服，这就是重刑之流。还有使者，虽然地位微贱，但承天命则尊贵。沙门即使卑贱，但禀承佛命，应该尊崇。何况他们的德行感动幽冥，教化遍及龙鬼，静止人天之苦浪，清除百姓的炎热之气。功德既已广泛，恩泽也十分弘扬。怎么能让这些超凡脱俗的人拜礼君亲，让这些闲散的人削减同名教而已呢？我从小就沉迷于佛法，长大后更是不断搜寻，从青史中采撷遗烈，从汗简中编纂前人的芳名，再加上感悟佛法的辉煌，倾尽心血来创作文章。希望将来可以永远流传下去，让好事者阅读。而且古今书籍论述都说沙门不敬，根据“不敬”这个字，我愚昧地感到疑惑。敬，就是通达内心。曲礼说：无不敬。拜，只是身体弯曲。周陈九拜之礼，而且君父尊严，内心敬重，就没有什么不可。法律崇重，身体拜礼，有违经书。用拜礼代替敬重，将来的做法会是正确的。所以书上说：不拜为文。远公说过：渊壑岂待晨露哉？这是自己表达自己对佛法的无限敬意。这本书的创作，也是如此。希望明察秋毫的贤明人士，不要批评指责。}%

@{廣弘明集卷第二十五}@
%{广弘明集卷第二十五}%

@{隋煬帝大業三年新下律令格式令云。諸僧道士等有所啟請者。並先須致敬然後陳理。雖有此令僧竟不行。時沙門釋彥琮不忍其事。乃著福田論以抗之。意在諷刺言之者無罪聞之者以自誡也。帝後朝見諸沙門並無致敬者。大業五年至西京郊南大張文物兩宗朝見僧等依舊不拜。下勅曰。條令久行僧等何為不致敬。時明贍法師對曰。陛下弘護三寶。當順佛言。經中不令拜俗。所以不敢違教。又勅曰。若不拜敬。宋武時何以致敬。對曰。宋武虐君偏政不敬交有誅戮。陛下異此無得下拜。勅曰但拜。僧等峙然如是。數四令拜。僧曰。陛下必令僧拜。當脫法服著俗衣此拜不晚帝夷然無何而止。明日設大齋法祀都不述之。後語群公曰。朕謂僧中無人。昨南郊對答亦有人矣。爾後至終必無拜者。其黃巾士女初聞令拜合一李眾連拜不已。帝亦不齒問之。}@
%{隋炀帝大业三年新颁布律令格式令云：诸僧道士等有所启请者，并先须致敬然后陈述。虽然有此令，僧人却始终不执行。当时沙门释彦琮不忍心此事，于是著《福田论》以抗之。意在讽刺说这话的人无罪，听到这话的人以此自诫。皇帝后来朝见诸沙门，都没有人致敬。大业五年，到西京郊南大张文物，两宗朝见僧人等依旧不拜。下诏书曰：条令久行，僧人等为何不致敬？当时明赡法师对曰：陛下弘护三宝，当顺佛言。经中不令拜俗，所以不敢违背教诲。又诏书曰：若不拜敬，宋武帝时何以致敬？对曰：宋武帝虐待君主，偏执政事，不敬交友，有诛杀之罪。陛下不同于他，不必下拜。诏书曰：但拜。僧人等峙然如是，数次命令拜礼。僧人曰：陛下必须命令僧人拜礼，那就脱下法服，穿上俗衣，这样拜礼就不晚。皇帝夷然无何而止。第二天设大斋法祀，都不述之。后来对群臣说：朕以为僧人中无人，昨天南郊对答，也有人了。尔后到最后，必无拜礼者。其黄巾士女初闻令拜，合一李众连拜不已。皇帝也不齿，询问之。}%

@{議拜者。明沙門應致拜也。昔皇覺御宇。尚開信毀之源。豈唯像末不流弘約之議。頃以法海宏曠類聚難分有穢玄猷。頗聞朝聽致使拘文之士。廢道從人較而言之。未曰通方之巨唱也。余所以考諸。故實隨而彈焉。庶崇佛君子或能詳覽。}@
%{议拜者，说明沙门应该致拜。昔日皇觉帝御宇，尚且开信毁之源，岂唯像末不流弘约之议。近来由于法海宏大旷远，类别聚集，难以区分，有污秽玄奥之道。颇闻朝听致使拘泥文辞的人，废弃道义，追随世俗，相比之下，还不如说是通方之巨唱。我之所以考证这些，就是为了随而弹劾，希望崇佛君子能够详细阅读。}%
