@{廣弘明集卷第十一}@
%{广弘明集卷第十一}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{辯惑篇第二之七}@
%{辩惑篇第二之七}%

@{唐上廢省佛僧表太史令傅奕}@
%{唐上废省佛僧表太史令傅奕}%

@{唐廢省佛僧箴(附前表彈)沙門釋法琳}@
%{唐废省佛僧箴(附前表弹) 沙门释法琳}%

@{唐破邪論(并啟)沙門釋法琳}@
%{唐破邪论(并启) 沙门释法琳}%

@{太史令朝散大夫臣傅奕上減省寺塔廢僧尼事十有一條}@
%{太史令朝散大夫臣傅奕上减省寺塔废僧尼事十有一条}%

@{臣奕言。臣聞羲農軒頊。治合李老之風(彈曰。詩云。上以風化下。下以諷刺上。老子在周為守書藏吏。如今祕書官也。本非天子有何風化。令羲農上帝與之合治)虞夏湯姬。政符周孔之教(彈曰。周公孔子並是國臣。上述虞夏之教下化澆薄之民。亦非人王不得自為教主。豈令虞夏四君。却符周孔之教耶)雖可聖有先後道德不別。君有沿革治術尚同。竊聞八十老父擊壤而哥。十五少童鼓腹為樂。耕能讓畔。路不拾遺。孝子承家。忠臣滿國。然國君有難則殉命以報讎(彈曰既國並忠臣何得有難。田常六卿之徒不應起逆)父母有痾則終身以側侍。豈非曾參閔子之友庠序成林。墨翟耿恭之儔相來羽翼(彈曰。二十九代止一曾參。漢高已前獨推閔子。成林之言無實。羽翼之奏本虛。事太過矣)乃有守道含德無欲無求(彈曰。州吁叔段不能守道。夏桀殷紂唯事貪求)寵辱若驚職參朝位(彈曰。潘崇羿浞未肯若驚。季氏陽貨亦居朝列)荊山鼎上攀附昇龍。緱氏壇邊相從駕鶴。瑤池王母之使具禮來朝。碧海無夷之神周行謁帝。所以然者。當此之時。共遵李孔之教(彈曰。皇帝昇龍。蓋是三皇之世。瑤池王母。復是周穆之時。計此李老未出之前。孔丘無名之日。不應反遵老教。却習孔書)而無胡佛故也(彈曰。汝既稱無佛。亦不得有道)自漢明夜寢金人入夢。傅毅對詔辯曰胡神(彈曰。周世不來。傅毅豈知有佛。良以先來早有。傅氏。得知先祖言佛。汝反稱無。五逆重殃自貽永劫)後漢中原未之有信(彈曰虛詞太過)魏晉夷虜信者一分(彈曰。禮樂衣冠晉朝始備。汝既謗言夷虜。中夏是誰)符融託佛齋而起逆逃竄江東。呂光假征胡而叛君跱立西土(彈曰時人嫉融謗云結聚。呂光征還符主國破。遂居河右霸在凉州。亦不由僧叛居西土)降斯已後妖胡滋盛太半雜華(箴曰。慈悲所熏出于末劫惡世。有緣得度正在於斯)搢紳門裏翻受禿丁邪戒。儒士學中倒說妖胡浪語(箴曰。搢紳遵忍辱之服。儒士貴金口之談)曲類哇哥聽之喪本臭同鮑肆過者失香(彈曰。發汝哇聲揚汝鮑肆聽之必知喪本過者寧不失香仰面唾天自受其辱。斯言信矣)兼復廣置伽藍壯麗非一(箴曰。造生天之業。種脫苦之因)勞役工匠獨坐泥胡(箴曰。爭運身手儀像聖尊)撞華夏之鴻鍾集蕃僧之偽眾(箴曰。鳴百鍊之神鍾召三千之聖眾)動淳民之耳目。索營私之貨賄(箴曰。感信心之耳目發貪癡之貨賄)女工羅綺剪作淫祀之旛。巧匠金銀散雕舍利之塚(箴曰。女工羅綺造續命之旛。巧匠金銀起碎身之塔)秔粱麵米。橫設僧尼之會。香油蠟燭。抂照胡神之堂(箴曰。秔粱米麵爭陳福田之會香油蠟燭求照慈悲之堂)剝削民財割截國貯。朝廷貴臣曾不一悟。良可痛哉(彈曰。朝廷稽古捨俗歸真。崇敬釋門不同邪見)伏惟}@
%{臣奕说：我听说羲农轩辕，治理国家符合老子无为的思想。(弹曰：诗经说，上以风化下，下以讽刺上。老子在周朝做守书藏吏，现在就是秘书官，本来就不是天子，有什么风化？怎么能说羲农上帝与他合治呢？) 虞夏汤姬，政治遵循周公孔子的教诲。(弹曰：周公孔子都是国家的臣子。上面说虞夏的教诲教化了那些粗俗的百姓，难道人王就不能自己做教主？难道要让虞夏四君，反而遵从周公孔子的教诲吗？) 虽然圣人有先后之分，但道德没有区别；君主有沿革之分，但治理国家的方法却大体相同。我听说八十岁的老父亲击着土块唱歌，十五岁的少年拍着肚子唱歌，耕田的时候能互相谦让，路上不拾遗失的东西，孝子继承家业，忠臣满朝，国家有难的时候就献身报仇。(弹曰：既然国家有忠臣，怎么会有难？田常六卿之徒就不应该起兵造反。) 父母有病就终身侍奉在侧，难道不是像曾参、闵子这样的朋友，让礼仪教育像树林一样茂盛？难道不是像墨翟、耿恭这样的同伴，互相帮助、互相扶持？(弹曰：二十九代帝王，只有曾参一人，汉高祖之前，只有闵子值得推崇，说礼仪教育像树林一样茂盛，没有根据；说互相帮助、互相扶持，本来就是虚假的说法，事情太过分了。) 于是就有人守道含德，没有欲望，没有要求。(弹曰：州吁、叔段不能守道，夏桀、商纣只顾贪图享受。) 对荣辱像惊吓一样，只参加朝政，占据官位。(弹曰：潘崇、羿、浞没有像惊吓一样，季氏、阳货也身居朝列。) 攀附在荆山鼎上，跟着龙一起升天，在緱氏坛边，跟着鹤一起飞翔，瑶池王母的使者带着礼物来朝拜，碧海无夷的神灵周游四方来拜见皇帝。之所以会出现这些情况，是因为当时人们都遵从老子和孔子的教诲。(弹曰：皇帝升龙，那是三皇五帝时代的事；瑶池王母，又是周穆王时代的事。算起来，老子还没有出现之前，孔子还没有成名的时候，不应该反过来遵从老子的教诲，反而学习孔子的书。) 而没有胡佛的缘故。(弹曰：既然你说没有佛，那也不应该有道。) 自从汉明帝晚上睡觉，金人入梦，傅毅对诏书辩解说那是胡神。(弹曰：周朝没有佛，傅毅怎么会知道有佛？只是因为佛早就来了，傅氏知道祖先说佛，你反而说没有，五逆重罪，自贻永劫。) 后来汉朝中原没有信佛的人。(弹曰：这是虚假的言论，太过分了。) 魏晋时期，夷虏信佛的人只占一小部分。(弹曰：礼乐衣冠，是晋朝才开始完善的，你既然诋毁夷虏，那么中原是谁的呢？) 符融借佛斋的名义起兵造反，逃到江东。吕光假借征讨胡人的名义，叛变君主，自立为王，占据西土。(弹曰：当时的人嫉妒符融，诽谤说他结党营私，吕光征讨符融，结果符融的国家被灭，于是就占据了河右，称霸凉州，也不是因为僧人叛变才占据了西土。) 从此以后，妖胡势力越来越强大，大多混杂在汉人中。(箴曰：慈悲的教化，出自末劫恶世，有缘得度，就在此时。) 那些穿戴儒服的人，反而接受了秃头和尚的邪恶戒律，那些读书人，反而传播妖胡的胡言乱语。(箴曰：穿戴儒服的人，应该遵从忍辱的教诲，读书人应该珍惜金口玉言。) 曲意逢迎，听信妖胡的胡言乱语，就如同丧失了本性，臭气熏天，如同臭鱼烂虾，闻到就令人作呕，就如同失去了香味。(弹曰：发出你哇哇的叫声，传播你臭鱼烂虾的言论，听的人必然会知道你丧失了本性，那些过失，难道不是失去香味了吗？仰面朝天吐口水，只会自取其辱，这句话说得没错。) 而且还广建寺院，奢华无比。(箴曰：建造生天的功德，种下解脱苦难的因缘。) 劳役工匠，独坐在泥胡里。(箴曰：努力用自己的手，雕刻圣尊的像。) 敲响华夏的洪钟，召集外国僧人的伪众。(箴曰：敲响百炼的神钟，召集三千圣众。) 扰乱淳朴百姓的耳目，索要私人的财物。(箴曰：感动信心的耳目，引发贪婪和愚痴的财物。) 女工用绫罗绸缎制作淫祀的幡，巧匠用金银雕刻舍利的坟墓。(箴曰：女工用绫罗绸缎制作续命的幡，巧匠用金银建造碎身的塔。) 稻米面粉，到处设立僧尼的聚会，香油蜡烛，用来照亮胡神的庙堂。(箴曰：稻米面粉，用来供奉福田的聚会；香油蜡烛，用来照亮慈悲的庙堂。) 剥削百姓的财产，截断国家的储备，朝廷的贵臣都没有一个人觉悟，实在令人痛心。(弹曰：朝廷应该学习古代，抛弃世俗，回归真谛，崇敬释门，不要偏执邪见。) 伏惟}%
%{臣奕说：我听说羲农轩辕，治理国家符合老子无为的思想。(弹曰：诗经说，上以风化下，下以讽刺上。老子在周朝做守书藏吏，现在就是秘书官，本来就不是天子，有什么风化？怎么能说羲农上帝与他合治呢？) 虞夏汤姬，政治遵循周公孔子的教诲。(弹曰：周公孔子都是国家的臣子。上面说虞夏的教诲教化了那些粗俗的百姓，难道人王就不能自己做教主？难道要让虞夏四君，反而遵从周公孔子的教诲吗？) 虽然圣人有先后之分，但道德没有区别；君主有沿革之分，但治理国家的方法却大体相同。我听说八十岁的老父亲击着土块唱歌，十五岁的少年拍着肚子唱歌，耕田的时候能互相谦让，路上不拾遗失的东西，孝子继承家业，忠臣满朝，国家有难的时候就献身报仇。(弹曰：既然国家有忠臣，怎么会有难？田常六卿之徒就不应该起兵造反。) 父母有病就终身侍奉在侧，难道不是像曾参、闵子这样的朋友，让礼仪教育像树林一样茂盛？难道不是像墨翟、耿恭这样的同伴，互相帮助、互相扶持？(弹曰：二十九代帝王，只有曾参一人，汉高祖之前，只有闵子值得推崇，说礼仪教育像树林一样茂盛，没有根据；说互相帮助、互相扶持，本来就是虚假的说法，事情太过分了。) 于是就有人守道含德，没有欲望，没有要求。(弹曰：州吁、叔段不能守道，夏桀、商纣只顾贪图享受。) 对荣辱像惊吓一样，只参加朝政，占据官位。(弹曰：潘崇、羿、浞没有像惊吓一样，季氏、阳货也身居朝列。) 攀附在荆山鼎上，跟着龙一起升天，在緱氏坛边，跟着鹤一起飞翔，瑶池王母的使者带着礼物来朝拜，碧海无夷的神灵周游四方来拜见皇帝。之所以会出现这些情况，是因为当时人们都遵从老子和孔子的教诲。(弹曰：皇帝升龙，那是三皇五帝时代的事；瑶池王母，又是周穆王时代的事。算起来，老子还没有出现之前，孔子还没有成名的时候，不应该反过来遵从老子的教诲，反而学习孔子的书。) 而没有胡佛的缘故。(弹曰：既然你说没有佛，那也不应该有道。) 自从汉明帝晚上睡觉，金人入梦，傅毅对诏书辩解说那是胡神。(弹曰：周朝没有佛，傅毅怎么会知道有佛？只是因为佛早就来了，傅氏知道祖先说佛，你反而说没有，五逆重罪，自贻永劫。) 后来汉朝中原没有信佛的人。(弹曰：这是虚假的言论，太过分了。) 魏晋时期，夷虏信佛的人只占一小部分。(弹曰：礼乐衣冠，是晋朝才开始完善的，你既然诋毁夷虏，那么中原是谁的呢？) 符融借佛斋的名义起兵造反，逃到江东。吕光假借征讨胡人的名义，叛变君主，自立为王，占据西土。(弹曰：当时的人嫉妒符融，诽谤说他结党营私，吕光征讨符融，结果符融的国家被灭，于是就占据了河右，称霸凉州，也不是因为僧人叛变才占据了西土。) 从此以后，妖胡势力越来越强大，大多混杂在汉人中。(箴曰：慈悲的教化，出自末劫恶世，有缘得度，就在此时。) 那些穿戴儒服的人，反而接受了秃头和尚的邪恶戒律，那些读书人，反而传播妖胡的胡言乱语。(箴曰：穿戴儒服的人，应该遵从忍辱的教诲，读书人应该珍惜金口玉言。) 曲意逢迎，听信妖胡的胡言乱语，就如同丧失了本性，臭气熏天，如同臭鱼烂虾，闻到就令人作呕，就如同失去了香味。(弹曰：发出你哇哇的叫声，传播你臭鱼烂虾的言论，听的人必然会知道你丧失了本性，那些过失，难道不是失去香味了吗？仰面朝天吐口水，只会自取其辱，这句话说得没错。) 而且还广建寺院，奢华无比。(箴曰：建造生天的功德，种下解脱苦难的因缘。) 劳役工匠，独坐在泥胡里。(箴曰：努力用自己的手，雕刻圣尊的像。) 敲响华夏的洪钟，召集外国僧人的伪众。(箴曰：敲响百炼的神钟，召集三千圣众。) 扰乱淳朴百姓的耳目，索要私人的财物。(箴曰：感动信心的耳目，引发贪婪和愚痴的财物。) 女工用绫罗绸缎制作淫祀的幡，巧匠用金银雕刻舍利的坟墓。(箴曰：女工用绫罗绸缎制作续命的幡，巧匠用金银建造碎身的塔。) 稻米面粉，到处设立僧尼的聚会，香油蜡烛，用来照亮胡神的庙堂。(箴曰：稻米面粉，用来供奉福田的聚会；香油蜡烛，用来照亮慈悲的庙堂。) 剥削百姓的财产，截断国家的储备，朝廷的贵臣都没有一个人觉悟，实在令人痛心。(弹曰：朝廷应该学习古代，抛弃世俗，回归真谛，崇敬释门，不要偏执邪见。) 伏惟}%

@{陛下定天門之開闔更新寶位。通萬物之屯否再育黔黎。布李老無為之風而民自化。執孔丘愛敬之禮而天下孝慈。且佛之經教妄說罪福(箴曰原教所由。示人斷惡之門。開人行善之路)軍民逃役剃髮隱中。不事二親專行十惡(箴曰。捨二親之恩愛修十善之仁風。忍其小違以成大順)歲月不除姦偽逾甚。臣閱覽書契。爰自庖犧至於漢高。二十九代四百餘君。但聞郊祀上帝(彈曰。員丘南郊不免殺生之咎。豈如佛戒不殺為先。挍量是非斷可知矣)官治民察。未見寺堂銅像建社寧邦。請胡佛邪教退還天竺(箴曰。緣感則興事濟便息。來往應物隱顯隨時)凡是沙門放歸桑梓。令逃課之黨普樂輸租避役之曹恒忻効力勿度禿小長揖國家(彈曰。昔嚴子陵不拜天子。趙元叔長揖司空。典籍稱其美也。況沙門是出世福田。釋氏為物外高士。欲令拜謁違損處深。理不可也)自足忠臣宿衛宗廟。則大唐廓定作造化之主。百姓無事為羲皇之民(彈曰。造化之世人不輸租。義皇之民鼓腹而臥。聖明在上。豈信崔皓姜斌之詞者乎)臣奕誠惶誠恐(彈曰。事君盡忠言而有信。聞奏不實罪有所歸。誣誷國家終須伏劍。豈惶恐能了耶)謹上益國利民事十有一條如左。謹言(彈曰。如汝所奏損國害民事不可也)。}@
%{陛下定天门开合，更新宝位，通达万物兴衰，再次繁衍百姓，宣扬老子无为的思想，百姓自然就会变得善良，遵循孔子爱敬的礼仪，天下就会充满孝顺和慈爱。况且佛教的经教，胡乱地说罪福。(箴曰：佛教的教义本来就是为了让人断恶，指引人行善。) 军民逃役，剃头隐居，不孝敬父母，专门做十恶不赦的事情。(箴曰：舍弃对父母的恩爱，修十善的仁风，忍受一点小违背，就能成就大顺。) 时间久了，奸诈和虚伪就更加猖獗。我阅读史书，从伏羲氏到汉高祖，二十九代，四百多个君主，只听说过祭祀上帝。(弹曰：圆丘南郊祭祀，免不了要杀生，怎么比得上佛教戒律不杀生为先？衡量是非，就能断定孰是孰非。) 治理国家，考察百姓，没有见过寺院、佛像，建社稷，安邦定国。请把胡佛的邪教赶回天竺。(箴曰：缘起则兴，事济则息，来往应物，隐显随时。) 所有沙门都放回桑梓，让那些逃课的人，都高兴地交税，让那些逃避徭役的人，都欣然效力，不要再给那些小和尚行礼，不要再向国家鞠躬。(弹曰：当年严子陵不拜天子，赵元叔向司空鞠躬，典籍称赞他们的美德。何况沙门是出世福田，释氏是物外高士，想要让他们拜谒，就违背了他们的本性，道理上说不通。) 这样就足以让忠臣守护宗庙，那么大唐就会廓清天下，成为造化的主宰，百姓无忧无虑，成为羲皇时代的百姓。(弹曰：造化时代，百姓不用交税，羲皇时代，百姓吃饱了就睡觉，圣明在位，难道会相信崔皓、姜斌的话吗？) 臣奕诚惶诚恐。(弹曰：事君尽忠言，而且有真凭实据，如果奏章不实，罪责自负，诬陷国家，最终要伏剑，难道惶恐就能解决问题吗？) 谨上益国利民事十有一条如下，谨言。(弹曰：像你这样奏章，损害国家，危害百姓，不可取。) }%
@{上秦王論啟}@
%{沙门法琳等人上书秦王。法琳说，事情紧急，说话就一定很哀伤；道理正确，说话就一定很直率。所以，穷困的人想要表达自己的想法，就会说出自己的话；劳苦的人想要表达自己的心声，就会唱出自己的歌。}%

@{琳聞情切者其聲必哀。理正者其言必直。是以窮子念達其言。勞人願歌其事。}@
%{为什么呢？我私下里看到，大业末年，天下大乱，阴阳颠倒，四海沸腾，波浪翻滚，尘土飞扬，山丘被烧毁，原野被焚烧，五匹马都无法渡过长江，七个孩子唱着平垒的歌。烽火台时常报警，羽檄飞速传递，关塞多有危险，刁斗声不断。道义消失，道德败坏，气运已尽，数目已穷，转运粮食非常繁重，百姓被征税，尸体堆积如山，血流成河。人们无法安居乐业，生物也疲惫不堪。控告无处可去，尸体无人收埋。百姓痛苦地被倒吊着，万国困苦地没有主宰。}%

@{何者竊見大業末年天下喪亂。二儀墋黷四海沸騰。波振塵飛丘焚原燎。五馬絕浮江之路。七童有平壘之歌。烽燧時警羽檄競馳。關塞多虞刁斗不息。道消德亂運盡數窮轉輸寔繁。頭會箕斂積屍如莽。流血為川。人不聊生物亦勞止。控告無所投骸莫從。百姓苦其倒懸萬國困其無主。}@
%{难道是想让佛法销声匿迹，正教衰败吗？圣上兴起吊唁世俗的心，顺应上天的旨意，于是举起义旗，平定一方土地。当时道俗都蒙受恩惠，华夏和戎狄都欢欣鼓舞。于是，顺应天地，沟通八方之风，测算阴阳，调和四季，治理国家，整顿人伦，功绩超过了补天，神力媲美于立极。降下云雨，滋养万物，开辟日月，照耀天下，用声音表达，用文物记载，恩泽遍及行苇，恩惠惠及虫鱼。正想再次阐述九畴，再次传播五教，兴办石渠学馆，传播庠序之风，远承轩辕羲皇，近效文景之治，功业永隆，不知该怎样手舞足蹈了。}%

@{豈圖法輪絕響正教陵夷。聖上興弔俗之心順昊天之命。爰舉義旗平一區宇。當時道俗蒙賴華戎胥悅。於是叶天地而通八風。測陰陽而調四序。和邦國敘人倫。功蓋補天神侔立極。降雲雨而生育。開日月以照臨。發之以聲明。紀之以文物。恩霑行葦化洽蟲魚。方欲重述九疇再敷五教。興石渠之學布庠序之風。遠紹軒羲近同文景。功業永隆不知手之舞之足之蹈之者矣。}@
%{我私下里看到傅奕上书的事情，浏览了一遍，五脏六腑都快要崩裂了，仔细阅读之后，六情都破裂了。唉！邪恶的言论迷惑正道，妖魔的辩论逼近真实，这还不足以让愚蠢的人听到，更何况想要上达天听呢？}%

@{竊見傅奕所上之事。披覽未遍五內分崩。尋讀始周六情破裂。嗚呼。邪言惑正魔辯逼真。猶未足聞諸下愚。況欲上干天聽。}@
%{傅奕官居要职，所言所行都应该让人知道，怎么能不近人情，无缘无故地挑起事端呢？然而，他的文章浅陋，道理不明，侮辱了先王的典章制度，损害了人伦的规范。}%

@{但奕職居時要物望所知。何容不近人情無辜起惡。然其文言淺陋事理不詳。辱先王之典謨傷人倫之風軌。}@
%{为什么呢？一个人说话，说话就一定有道理。孔子说，一句话合乎道理，天下就会归顺；一件事违背常理，就会被妻子背叛。}%

@{何者。夫人有言言必有中。夫子曰。一言合理則天下歸之。一事乖常則妻子背叛。}@
%{看看傅奕上书的事情，概括一下，从头到尾，都是无中生有，颠倒是非，诋毁辱骂圣人非常严重。}%

@{觀奕所上之事。括其大都窮其始末。乃罔冐闕庭處多。毀辱聖人甚切。}@
%{傅奕这样做的目的，本来是想借此机会自我吹嘘，苟求升迁，实际上并不能益国利民，最终只是迷惑朝野。}%

@{如奕此意。本欲因茲自媒苟求進達。實未能益國利人。竟是惑弄朝野。}@
%{然而，陛下应天顺时，掌握着图籍，接受着天命，满足了万国百姓的心愿，是独一无二的庆幸，扶危救世的伟力，平息凶险，安定困难的功绩，威势超过了前代帝王，声名超越了往昔君主。}%

@{然陛下應天順時。握圖受籙。赴萬國之心。當一人之慶。扶危救世之力。夷兇靜難之功。固以威蓋前王聲高往帝。}@
%{您又存心敬重三宝，留心福田，所以出家人无不感激天恩。}%

@{爰復存心三寶留意福田。預是出家之人莫不感戴天澤。}@
%{只是我们僧侣不能遵循戒律，报答国家恩情，无知的人不守戒律，犯下罪过，才让傅奕说出这些恶毒的言论，我们内心十分痛苦，无地自容。}%

@{但由僧等不能遵奉戒行酬報國恩。無識之徒非違造罪。致令傅奕陳此惡言。躄踊痛心投骸無地。}@
%{然而，僧尼有罪，甘愿接受极刑，恨傅奕轻蔑辱骂圣人，言辞刻薄，伤害很大，我们担心那些持邪见的人因此而做出不轨之事。}%

@{然僧尼有罪甘受極刑。恨奕輕辱聖人。言詞切害。深恐邪見之者因此行非。}@
%{根据《春秋》记载，鲁庄公七年夏四月，恒星不见，夜晚如同白天，这就是佛陀诞生的瑞应。}%

@{案春秋魯莊公七年夏四月。恒星不見夜明如日。即佛生時之瑞應也。}@
%{然而，佛陀有真身和应身两种身，有权智和实智两种智，有三明、八解、五眼、六通。神通不可思議，法号心行处灭。他的道，是引导众圣进入涅槃；他的力量，是接引下凡众生脱离苦海。}%

@{然佛有真應二身權實兩智三明八解五眼六通。神曰不可思議。法號心行處滅。其道也。運眾聖於泥洹。其力也。接下凡於苦海。}@
%{从汉明帝永平三年梦见金人以来，佛法东传，灵瑞不断，记载在汉魏诸史和姚石等人的书中。}%

@{自後漢明帝永平三年。夢見金人以來。像教東流靈瑞非一。具在漢魏諸史姚石等書。}@
%{像道安、道立等人，图澄、罗什等人，都有高尚的品行，深刻的理解，是当世的名僧，都被君王认识，尊贵、敬重、崇奉。}%

@{至如道安道立之輩。圖澄羅什之流。並有高行深解。當世名僧。盡被君王識知貴勝崇重。}@
%{自五百多年以来，寺庙宝塔遍布九州，僧尼遍布三辅，都是因为当时的君王敬信，朝野归心，佛法兴盛，流传至今，这都是因为人王的功劳。}%

@{自五百餘年已來。寺塔遍於九州。僧尼溢於三輔。並由時君敬信朝野歸心。像教興行於今不絕者。寔荷人王之力也。}@
%{世间君臣父子，尚且认为恩泽难以报答，上天也不能不报，何况佛陀是众生出世的慈父，又是凡圣的良医，想要压制他，贬低他，罪过他，羞辱他，是不可取的。}%

@{世間君臣父子。猶謂恩澤難酬昊天不報。況佛是眾生出世慈父。又為凡聖良醫。欲抑而挫之罪而辱之。不可得也。}@
%{仰望如来的智慧，超越了有无，三皇都不能测度；力量包容造化，非阴阳所能比拟。}%

@{仰尋如來智出有無。豈三皇能測。力包造化。非二儀可方。}@
%{从前，吴国太宰嚭问孔子说："夫子是圣人吗？"孔子回答说："我博学多识，记忆力强，不是圣人。"}%

@{昔吳太宰嚭問孔丘曰。夫子聖人歟。孔子對曰。丘博識強記。非聖人也。}@
%{又问："三王是圣人吗？"回答说："三王善于运用智慧和勇力，圣人不是我所知道的。"}%

@{又問。三王聖人歟。對曰。三王善用智勇。聖非丘所知。}@
%{又问："五帝是圣人吗？"回答说："五帝善于运用仁义和信义，圣人也不是我所知道的。"}%

@{又問。五帝聖人歟。對曰。五帝善用仁信。聖亦非丘所知。}@
%{又问："三皇是圣人吗？"回答说："三皇善于顺应时机，圣人同样不是我所知道的。"}%

@{又問。三皇聖人歟。對曰。三皇善用時。聖亦非丘所知。}@
%{太宰大为震惊，说："那么谁是圣人呢？"孔子沉默了一会儿，说："西方有位圣人，不治理而天下不乱，不说话而众人信服，不教化而百姓自律，浑浑噩噩，百姓无法给他起名字。"}%

@{太宰大駭曰。然則孰為聖人乎。夫子動容有間曰。西方之人有聖者焉。不治而不亂。不言而自信。不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉。}@
%{如果三王五帝都是大圣人，孔子怎么会隐瞒不说，就会有隐瞒圣人的过失。}%

@{若三王五帝必是大聖。孔丘豈容隱而不說。便有匿聖之愆以此挍量。推佛為大聖也。}@
%{《老子西昇经》说："我的老师化游天竺，顺利进入涅槃。"《符子》说："老子的老师名叫释迦牟尼。"}%

@{老子西昇經云。吾師化遊天竺善入泥洹。符子云。老氏之師名釋迦文。}@
%{直接从孔子和老子的经书中，可以找到他们敬重佛陀的地方，文字证据不少，难道傅奕一个人就能诽谤佛陀吗？}%

@{直就孔老經書。師敬佛處文證不少。豈奕一人所能謗讟。}@
%{从前，公孙龙写了《坚白论》，批评三皇，否定五帝，直到现在读到它，人们仍然咬牙切齿，把它当作前车之鉴。}%

@{昔公孫龍著堅白論。罪三皇非五帝。至今讀之。人猶切齒。以為前鑑。}@
%{真是令人悲哀啊！}%

@{良可悲夫。}@@{主上至聖欽明。方欲放馬休牛軾閭封墓。興皇王之風。開釋老之化。狂簡之說尤可焚之。若言帝王無佛則大治年長。有佛則虐政祚短者。案堯舜獨治不及子孫。夏殷周秦王政數改。蕭牆內起逆亂相尋。爾時無佛何因運短。但琳預居堯世。日用莫知。在外見不便事。恐蕃國遠聞。謂華夏無識。夫子曰。言滿天下無口過。行滿天下無怨惡。言之者欲使無罪。聞之者足以自誡。傅奕出言不遜。聞者悉驚。有穢國風特損華俗。謹錄丹款冐以啟聞。伏惟。}@
%{皇上您圣明睿智，正准备放马休息，修建宫殿，封存坟墓，兴起帝王之风，开创释老的教化。傅奕那些狂妄荒谬的言论，实在应该焚烧销毁。如果说帝王没有佛法，就能治理国家，长寿安宁；有了佛法，就会暴政短命，那么，请看尧舜，他们虽然治理国家有方，却不能使子孙后代也享受到太平盛世；夏、商、周、秦，历朝历代的王权都几经变更，宫廷内部接连发生叛乱。那些时候没有佛法，为什么国运短命呢？我虽然生活在尧舜时代，但对佛法一无所知，直到现在才看到傅奕那些荒谬的言论，担心外邦国家远道而来，听到这些言论，会认为中华没有智慧之士。孔子说过：“言行满天下，没有过失，说的人是为了免除罪责，听的人就可以以此来警醒自己。”傅奕说话不敬，听到的人都感到震惊，他的言论污秽不堪，有损中华风俗。我特地写下这些话，呈给您，希望您明察。}%

@{大王殿下。天挺英靈自然岐嶷。風神頴越器局含弘。好善為樂邁彼東平。溫易是歡更方西楚。加以阿衡百揆式序六條。德既褰羅仁兼裂網。開康莊之第。坐荀卿之賓。起修竹之園。醼文雅之客。莫不詩極緣情而賦窮體物。信可譽形朝野美貫前英者焉。但琳等內顧闕如方圓寡用。念傅奕下愚之甚。媿凡僧禿丁之呵。惡之極也。罪莫大焉。自尊盧赫胥已來。天地開闢之後。未有如奕之狂悖也。不任斷骨痛心之至。謹錄奕害事。輒述鄙詞。件答如左。塵黷威嚴伏增殞絕。謹啟。}@
%{大王殿下，您天生英明神武，自然超群出众，风度翩翩，器宇轩昂，博大精深。您喜好善良，乐于助人，胜过东平王；您温厚仁慈，更胜过西楚霸王。再加上您有贤臣辅佐，百官治理有序，六条法令井然。您的仁德像网一样笼罩着天下，您的仁爱像网一样遍布四方。您开辟了宽阔平坦的大道，接待了荀卿这样的贤士，修建了竹林环绕的园林，宴请了文雅的宾客。所有的人，无不诗歌尽情抒发感情，文章穷尽描绘万物。您真是名扬天下，受到朝野赞美，超越前代英杰。但是，我等内顾不足，能力有限，想到傅奕愚蠢至极，羞愧于那些僧侣被称作“秃丁”，实在是可恶至极，罪大恶极。从尊卢赫胥以来，天地开辟以来，从未见过像傅奕这样狂妄悖逆的人，我真是痛心疾首，无法忍受。我特地记录下傅奕的罪行，并写下这些拙劣的文字，逐条回答如下，希望能够洗刷您的威严，免除您的忧虑。}%

@{奕云。海內勤王者少。樂私者多。乃外事胡佛內生邪見。剪剃髮膚迴換衣服。出臣子之門。入僧尼之戶。立謁王庭坐看膝下。不忠不孝聚結連房。且佛在西域。言妖路遠。捨親逐財畏壯慢老。重富強而輕貧弱。愛少美而賤耆年。以幻惑而作藝能。以矯誑而為宗旨。然佛為一姓之家鬼也。作鬼不兼他族。豈可催驅生漢供給死胡。賤此明珠貴彼魚目。違離嚴父而敬他人。何有跪十箇泥胡而為卿相。置一盆殘飯得作帝王。據佛邪說不近人情。且佛滑稽。大言不及栴孟。奢侈造作罪深桀紂。入家破家入國破國者。}@
%{傅奕说：“天下勤政的帝王很少，贪图私欲的人很多。他们对外事奉胡佛，内心却滋生邪见，剪发剃须，更换衣服，离开臣子的身份，进入僧尼的行列，站在王庭前，坐在王座下，不忠不孝，聚众结党。而且，佛陀在西域，离我们很远，是妖言惑众。他们抛弃亲人，追逐财富，害怕壮年，怠慢老人，重视富强，轻视贫弱，喜爱年轻美貌，鄙视年老有德，用幻术迷惑人，以欺骗为宗旨。然而，佛陀不过是西域一族的鬼神罢了，鬼神只保佑自己种族，怎么能驱使活人供养死人？把珍贵的明珠看轻，却把鱼目当宝，违背严父，却敬奉他人？怎么能跪拜十个泥塑的胡人，就能当上卿相？摆一盆剩饭，就能当上帝王？这些邪说违背人情道理。而且，佛陀滑稽可笑，夸夸其谈，却不及尧舜，奢侈造作，罪过比桀纣还深，进入家庭就败坏家庭，进入国家就败坏国家。”}%

@{對曰夫出家者內辭親愛外捨官榮。志求無上菩提。願出生死苦海。所以棄朝宗之服。披福田之衣。行道以報四恩。立德以資三有。此其之大意也。若言佛為胡鬼。僧是禿丁者。案孔老經書漢魏已來內外史籍。略引孔老師敬佛處。文證如左。以答邪人。冀其伏罪。}@
%{我说：出家的人，是舍弃了亲情和官位，志在追求无上菩提，希望脱离生死苦海。所以，他们抛弃了朝服，披上了福田的袈裟，行善积德，报答父母、师长、众生和国家的恩情，建立功德，利益三界。这就是出家人的大意。如果说佛陀是胡人鬼神，僧侣是秃顶，那么，请看孔老的经书和汉魏以来的史籍，我摘录了孔子尊敬佛陀的地方，用文字证据来回答那些邪恶之人，希望他们能够认罪。}%

@{道士法輪經言。若見沙門思念無量。願早出身以習佛真。}@
%{《道士法轮经》说：“如果看到沙门，就应该思念无量，希望早日出家，学习佛法真谛。”}%

@{又云。若見佛圖思念無量。當願一切普入法門。}@
%{又说：“如果看到佛像，就应该思念无量，希望一切众生都能进入佛法之门。”}%

@{太上清淨消魔寶真安志智慧本願大戒上品經四十九願云。若見沙門尼。當願一切明解法度得道如佛。}@
%{《太上清净消魔宝真安志智慧本愿大戒上品经》四十九愿说：“如果看到沙弥尼，就应该希望一切众生都能明了佛法，得道成佛。”}%

@{老子昇玄經云。天尊告道陵。使往東方詣佛受法。}@
%{《老子昇玄经》说：“天尊对道陵说，让他去东方向佛陀学习佛法。”}%

@{道士張陵別傳云。陵在鵠鳴山中。供養金像轉讀佛經。昇玄又云。東方如來遣善勝大士。詣太上曰。如來聞子為張陵說法。故遣我來看子。語張陵曰。卿隨我往詣佛所。當令子得見所未見聞所未聞。陵即禮大士。隨往佛所。}@
%{《道士张陵别传》说：“张陵在鹄鸣山中，供养金像，诵读佛经。”《昇玄经》又说：“东方如来派遣善胜大士，到太上那里说：‘如来听说您为张陵说法，所以派我来看看您。’对张陵说：‘您跟我一起去佛陀那里，让您看到以前从未见过的，听到以前从未听过的。’张陵就礼拜了大士，跟着他去了佛陀那里。”}%

@{老子西昇經云。吾師化遊天竺善入泥洹。智慧觀身大戒經云。道學當念遊大梵流影宮禮佛。}@
%{《老子西昇经》说：“我的老师到天竺游化，圆满地进入涅槃。”《智慧观身大戒经》说：“道学者应该思念游览大梵天流影宫，礼拜佛陀。”}%

@{昇玄經云。若有沙門欲來聽經觀齋。供主不得計飲食費遏截不聽。當推置上坐道士經師自在其下。昇玄又云。道士設齋供。若比丘來者可推為上坐。好設供養道士經師自在其下。若沙門尼來聽法者。當穩處安置推為上座。供主如法供養。不得遮止。}@
%{《昇玄经》说：“如果有沙门想要来听经观斋，主人不能计较饮食费用，阻止他们，应该把他们安排在上位，道士和经师坐在下位。”《昇玄经》又说：“道士设斋供养，如果有比丘来，可以安排在上位，精心设斋供养，道士和经师坐在下位。如果有沙弥尼来听法，应该安稳地安排在上位，主人按照佛法供养，不能阻止。”}%

@{化胡經云。願採優曇花。願燒栴檀香。供養千佛身。稽首禮定光。又云。佛生何以晚。泥洹一何早。不見釋迦文。心中常懊惱。}@
%{《化胡经》说：“希望采摘优昙花，希望焚烧檀香，供养千佛之身，稽首礼拜定光佛。”又说：“佛陀为什么出生得这么晚？为什么涅槃得这么早？没有见到释迦牟尼，心中常常懊恼。”}%

@{靈寶消魔安志經云。道以齋為先。勤行當作佛(新本並改云勤行登金闕)故設大法橋。普度諸人物。}@
%{《灵宝消魔安志经》说：“道以斋戒为先，勤修道行，就能成佛(新版本改为“勤修道行，就能登上金阙”) ，所以设立了大法桥，普度一切众生。”}%
@{老子大權菩薩經云。老子是迦葉菩薩。化遊震旦。}@
%{《老子大權菩薩經》说，老子就是迦葉菩萨，化身来到震旦(中国) 游历。}%

@{靈寶法輪經云。葛仙公生始數日。有外國沙門。見仙公禮拜。抱持而語仙公父母曰。此兒是西方善思菩薩。今來漢地教化眾生。當遊仙道白日昇天。仙公自語弟子云。吾師姓波閱宗。字維那訶。西域人也。}@
%{《灵宝法轮经》说，葛仙公出生几天后，有个外国沙门(僧人) 见到他，就拜倒在地，抱着葛仙公对他的父母说：“这孩子是西方善思菩萨，现在来到汉地教化众生，将来会修成仙道，白日飞升。” 葛仙公自己对弟子说：“我的师父姓波阅宗，字维那诃，是西域人。”}%

@{仙人請問眾聖難經云。葛仙公告弟子曰。吾昔與釋道徵竺法開張太鄭思遠等四人。同時發願。道徵法開。二人願為沙門。張太鄭思遠願為道士。仙公起居注云。于時生在葛尚書家。尚書年逾八十。始有此一子。時有沙門。自稱天竺僧。於市大買香。市人怪問僧曰。我昨夜夢見善思菩薩下生葛尚書家。吾將此香浴之。到生時僧至燒香。右遶七匝禮拜恭敬。沐浴而止。仙公請問上經云。與沙門道士言則志於道。上品大戒經挍量功德品云。施佛塔廟得千倍報。布施沙門得百倍報。昇玄內教經云。或復有人。平常之時不肯作福。見沙門道士說法勸善。了無從意云云。}@
%{《仙人請問眾聖難經》说，葛仙公对弟子说：“我以前和释道徵、竺法开、张太、郑思远这四个人，同时发愿。道徵和法开两人愿为沙门(僧人) ，张太和郑思远愿为道士。” 《仙公起居注》说，葛仙公出生在葛尚书家，尚书已经八十多岁了，才生下这个儿子。当时有个沙门，自称是天竺僧人，在市场上大量购买香料。市场上的人奇怪地问僧人：“我昨晚梦到善思菩萨降生葛尚书家，我要用这些香料给他沐浴。” 到葛仙公出生的时候，僧人就来烧香，绕着葛仙公右转七圈，礼拜恭敬，然后才沐浴。 《仙公請問上經》说，和沙门道士交谈，就会志向于道。 《上品大戒经》中“挍量功德品”说，施舍佛塔庙可以得到千倍的报应，布施沙门可以得到百倍的报应。 《昇玄內教經》说，有些人平时不肯行善，见到沙门道士说法劝善，却毫不在意，等等。}%

@{道士陶隱居。禮佛文一卷。}@
%{道士陶隐居写了一卷《礼佛文》。}%

@{智慧本願本戒上品經曰。施散佛僧中食塔寺。一錢已上皆二萬四千倍。功少報多。世世賢明翫好不絕。七祖皆得入無量佛國。}@
%{《智慧本願本戒上品經》说，施舍给佛僧、寺院、塔，一文钱以上，都能得到二万四千倍的报应。功德少，报应大，世世代代都聪明贤明，享尽荣华富贵，七代祖先都能进入无量佛国。}%

@{仙。公請問經云。復有凡人行是功德。願為沙門道士大博士。至後生便為沙門。大學佛法為眾法師。}@
%{《仙公請問經》说，还有普通人行此功德，愿为沙门道士的大博士，将来就成为沙门，精通佛法，成为众人的法师。}%

@{復有一人。見沙門道士齋靜讀經。乃笑曰。彼向空吟經。欲何希耶。虛腹日中一食。此罪人耳。道士乃慈心喻之。故執意不釋。死入地獄考毒五苦。}@
%{还有一个人，看到沙门道士斋戒静坐，诵读经书，就笑着说：“他对着空空吟诵经书，想要得到什么呢？空着肚子，每天只吃一顿饭，这是罪人啊。” 道士慈悲心地开导他，但他执迷不悟，死后就堕入地狱，遭受五种苦刑。}%

@{仙公請問經云。五經儒俗之業。道佛各歎其教大歸善也。}@
%{《仙公請問經》说，五经是儒家的教义，道教和佛教都赞叹对方的教义，最终都归于善。}%

@{太上靈寶真一勸誡法輪妙經云。吾歷觀諸天。從無數劫來。見道士百姓男子女人。已得無上正真之道。高仙真人自然。十方佛皆受前世勤苦求道。不可稱計。}@
%{《太上灵宝真一劝诫法轮妙经》说，我观察了所有天界，从无量劫以来，看到道士、百姓、男人、女人，已经得到了无上正真之道，成为高仙真人，自然成道。十方佛都经历了前世勤苦修行才求得正道，无法计数。}%

@{法輪妙經云。道言。夫轉輪不滅。得還生人中。大智慧明達者。從無數劫來。學已成真人高仙自然。十方佛者莫不從行業所致也。}@
%{《法轮妙经》说，道说：“转轮王不会灭亡，会转生到人间。大智慧明达的人，从无量劫以来，学习修行，已经成为真人高仙，自然成道。十方佛都是因为修行所致。”}%

@{右錄道經師敬佛文如前。}@
%{以上记录的是道教经典中尊崇佛教的文字，如前所述。}%

@{案周書異記云。周昭王即位二十四年甲寅歲四月八日。江河泉池忽然泛漲。井水皆溢出。宮殿人舍山川大地。咸悉震動。其夜五色光氣入貫太微。遍於西方盡作青紅色。周昭王問太史蘇由。是何祥也。由對曰。有大聖人。生於西方。故現此瑞。昭王曰。於天下何如。由曰。即時無他。一千年外聲教被及此土。昭王即遣鐫石記之。埋在南郊天祠前。當此之時。佛初生王宮也。穆王即位三十二年。見西方數有光氣。先聞蘇由所記。知西方有聖人處世。穆王不達其理。恐非周道所宜。即與相國呂侯。西入會諸侯於塗山。以禳光變。當此之時。佛久已處世。至穆王五十二年壬申歲二月十五日平旦。暴風忽起。發損人舍。傷折樹木。山川大地。皆悉震動。午後天陰雲黑。西方有白虹十二道。南北通過連夜不滅。穆王問太史扈多曰。是何徵也。對曰。西方有大聖人滅度。衰相現耳。穆王大悅曰。朕常懼於彼。今已滅度朕何憂也。當此之時。佛入涅槃。}@
%{《周书异记》记载：周昭王即位第二十四年，甲寅年四月初八日，江河泉池突然泛滥，井水都溢出来了，宫殿、民居、山川大地，都剧烈震动。那天晚上，五色光气贯穿太微星，遍布西方，都变成了青红色。周昭王问太史苏由：“这是怎么回事？” 苏由回答说：“有位大圣人出生在西方，所以出现了这种祥瑞。” 周昭王说：“对天下有什么影响呢？” 苏由说：“现在没有什么影响，一千年后，他的教化才会影响到我们这里。” 周昭王就命令人刻石记录此事，埋在南郊天祠前。就在这个时候，佛陀刚出生在王宫里。穆王即位三十二年，看到西方多次出现光气，想起苏由的记载，知道西方有圣人出现。穆王不明白其中的道理，担心不是周朝的正道，就和相国吕侯一起，西行去涂山会见诸侯，以求消除这种异象。就在这个时候，佛陀已经久居世间了。到了穆王五十二年，壬申年二月十五日平旦，突然刮起狂风，掀翻民居，折断树木，山川大地都剧烈震动。下午，天空阴云密布，西方出现十二道白虹，从南到北贯穿天空，整晚都不消失。穆王问太史扈多：“这是怎么回事？” 他回答说：“西方有大圣人圆寂了，这是衰相啊。” 穆王很高兴地说：“我一直害怕他，现在他已经圆寂了，我还有什么可忧虑的呢？” 就在这个时候，佛陀入涅槃了。}%

@{史錄曰。吳太宰嚭問於孔子曰。孰為聖人乎。孔子曰。西方之人有聖者焉。不治而不亂。不言而自信。不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉。}@
%{史书记载：吴国太宰嚭问孔子：“谁是圣人呢？” 孔子说：“西方有位圣人，他不治理却天下太平，他不说话却人人信服，他不教化却人人自觉，他的德行浩荡，百姓都无法用言语来形容。”}%

@{右錄孔書稱歎佛文如前。}@
%{以上记录的是孔子称赞佛陀的文字，如前所述。}%

@{弈云。僧尼六十已下。簡使作民。則兵強人眾。}@
%{有人说，如果让六十岁以下的僧尼成为平民，那么军队就会强大，人口就会众多。}%@{弈云。寺多僧眾。損費為甚。絓是寺舍。請給孤老貧民無宅義士。三萬戶州唯置一寺。草堂土塔以安經像。遣胡僧二人傳示胡法。}@
%{奕云，寺庙里僧人很多，开销很大。把这些寺庙都收起来，分给孤寡老人、穷苦百姓和没有住房的义士。三万户的州只留一座寺庙，用草屋土塔来存放经书和佛像，派两个胡僧传授胡法。}%

@{奕云。西域胡者。惡泥而生。便事泥瓦。今猶毛臊。人面而獸心。土梟道人。驢騾四色。貪逆之惡種。佛生西方。非中國之正俗。蓋妖魅之邪氣。}@
%{奕云，西域的胡人，喜欢生活在泥土里，擅长泥瓦匠的活，现在还像毛毛虫一样，人面兽心，土匪道士，驴骡四色，贪婪逆反，是恶的种子。佛生西方，不是中国的正统风俗，是妖魔鬼怪的邪气。}%

@{奕云。庖犧已下一十五代。父子君臣。立忠立孝。守道履德。生長神州。得華夏正氣。人皆淳朴。以世無佛故也。}@
%{奕云，从伏羲氏开始，已经传了十五代，父子君臣，立身行忠孝，守道行德，生长在神州，得到华夏正气，人人都淳朴，是因为世上没有佛的缘故。}%

@{弈云。秦起秦仲。三十五世。六百三十八年。}@
%{奕云，秦朝从秦仲开始，传了三十五代，历时六百三十八年。}%

@{弈云。帝王無佛。則大治年長。有佛則虐政祚短。自庖犧已下。二十九代。而無佛法。君明臣忠。國祚長久。}@
%{奕云，帝王没有佛，就会大治年久，有了佛就会暴政短命。从伏羲氏开始，传了二十九代，没有佛法，君明臣忠，国家祚业长久。}%

@{弈云。未有佛前。人民淳和。世無篡逆。}@
%{奕云，在佛到来之前，人民淳朴善良，世上没有篡位逆反。}%

@{弈云。佛來漢地。有損無益。}@
%{奕云，佛来到汉地，只有坏处没有好处。}%

@{弈云。趙建武時。有道人張光反。梁武時僧光反。況今僧尼二十萬眾。須早廢省。}@
%{奕云，赵建武时期，有个道士张光造反。梁武帝时期，有个僧人僧光造反。何况现在僧尼有二十万人，必须尽早废除。}%

@{一答廢省僧尼事者。}@
%{回答废除僧尼这件事的人说：}%

@{對曰。夫形迹易察而真偽難明。自非久處。未可知矣。昔遠法師答桓玄書云。經教所述凡有三科。一者禪思入微。二者諷味遺典。三者興建福業。然有興福之人。不存禁戒。而迹非阿練者。或有多誦經文諷詠不絕。而不能暢說義理者。或有年已宿長。雖無三科可紀。而體性貞正。不犯大非者。以此挍量。取捨難辯。案出家功德經云。度一人出家。勝起寶塔至于梵天。何者人能弘道自利利他。潔己立身津梁七世。請有罪者依法苦治。無過者為國行道。}@
%{回答说，人的外表容易看透，但真假难辨，如果不是长时间观察，就难以了解。以前远法师在给桓玄的信中说，经教中所讲的，总共有三科：一是禅思入微，二是讽味遗典，三是兴建福业。然而，有些人兴建福业，却不守戒律，行为也不像阿练那样；有些人虽然能诵读经文，吟咏不绝，却不能畅谈义理；有些人虽然年老宿长，虽然没有三科可以记录，但品性贞正，不犯大错误。以此衡量，取舍就很难辩论。根据《出家功德经》所说，度一人出家，胜过建宝塔到梵天。谁是能弘扬佛法，自利利他，洁身立行，功德无量的人呢？请有罪的人依法严惩，没有过错的人为国家行道。}%

@{一答毀寺。給民草堂安像。}@
%{回答说，毁掉寺庙，给百姓草屋安放佛像。}%

@{對曰。法流漢地五百餘年。寺舍僧尼積世來有。龕塔堂殿皆是先代興營。房宇門廊都由信心起造。或為存歿二親。及往生七世。求將來勝報。種見在福田。咸出彼好心。非佛僧課立。書云。成功不毀。故子產不毀伯夷之廟。夫子謂之仁人。況佛為三界良田四生父母。唯可供養不可毀除。佛雖去世法付人王。伏惟}@
%{回答说，佛法流传汉地五百多年，寺庙和僧尼世世代代都有。龛塔堂殿都是先代兴建的，房屋门廊都是由信徒用心建造的。有些人是为了纪念亡故的父母，有些人是为了往生七世，寻求将来的福报，在福田里种下善因。他们都是出于好心，不是佛僧强迫的。《书》上说，成功的事业不能毁坏。所以子产不毁伯夷的庙，孔子称赞他是仁人。何况佛是三界良田，四生父母，只能供养，不能毁坏。佛虽然去世了，法却传给了人王。伏惟}%

@{陛下。再造生民重興佛道。即是如來大檀越主。請遵漢明永平之化。近同文帝開皇之時。}@
%{陛下，您再造生民，重兴佛道，就是如来的大檀越主。请您遵循汉明永平时期的教化，接近文帝开皇时期。}%

@{一答西域胡者。人面獸心。貪逆惡種。佛生西方。妖魅邪氣者。}@
%{回答说，西域的胡人，人面兽心，贪婪逆反，是恶的种子。佛生西方，是妖魔鬼怪的邪气。}%

@{對曰。案史記歷帝王儉目錄及陶隱居年紀等云。庖犧氏蛇身人首。大庭氏人身牛頭。女媧氏亦蛇身人頭秦仲衍鳥身人面。夏禹生於西羗。文王亦生西羗。簡狄吞燕卵而生偰伯禹剖母胸背而出。伊尹託自空桑。元氏魏主亦生夷狄。然並應天明命。或南面稱孤。或君臨萬國。雖可生處僻陋形貌鄙麁。而各御天威人懷聖德。老子亦託牧母。生自下凡。何得以所出庸賤而無聖者乎。夫子云。君子居之。何陋之有。信哉斯言也。僉曰。有道則尊。豈簡高下。故知聖應無方。隨機而現。尋釋迦祖禰。蓋千代輪王之孫。剎利王之太子。期兆斯訃物感則形出三千世界之中央。南閻浮提之大國。垂教設方。但以利益眾生為本。若言生在羗胡出自戎虜便為惡者。太昊文命皆非聖人。老子文王不足師敬。案地理志西域傳言。西胡者但是葱嶺已東。三十六國。不關天竺佛生之地。若知妄說。何罪之深。若不知浪言。死有餘責。}@
%{回答说，根据《史记》历帝王俭目录和陶隐居年纪等书所说，伏羲氏蛇身人首，大庭氏人身牛头，女娲氏也是蛇身人头，秦仲衍鸟身人面。夏禹出生在西羗，文王也出生在西羗。简狄吞燕卵而生偰伯，禹剖母胸背而出。伊尹自称来自空桑。元氏魏主也出生在夷狄。然而，他们都应天命，或南面称孤，或君临万国。虽然出生的地方偏僻，容貌粗陋，但都威震天下，怀有圣德。老子也托生于牧母，从下凡而来。怎么能因为出生卑微就认为没有圣人呢？孔子说，君子住在哪里，有什么可陋的呢？这句话真是可信啊。大家说，有道的人就尊贵，难道要看出身高低吗？所以知道圣人应世没有固定的模式，而是随缘而现。寻找释迦牟尼的祖先，他原来是千代轮王的孙子，刹利王的太子。当兆斯讣物感应时，他就显现在三千世界中央，南阎浮提的大国，垂教设法，只是为了利益众生。如果说出生在羗胡，出自戎虏就是恶人，那么太昊、文命都不是圣人，老子、文王就不值得师敬。根据《地理志》西域传所说，西胡只是葱岭以东的三十六国，与天竺佛生之地无关。如果知道是妄说，罪过有多深？如果不知道是胡说八道，死有余辜。}%

@{一答。庖犧已下二十九代。父子君臣立忠立孝。守道履德。稟華夏正氣者。對曰。史記淮南等云。黃帝時。蚩尤銅頭鐵額。作亂天下。與黃帝戰于阪泉。以登帝位。蚩尤逆命。復戰涿鹿之野。凡經五十二戰。顓頊時。又誅三苗於左洞庭右彭蠡。汲塜竹書云。舜囚堯於平陽。取之帝位。今見有囚堯城。舜又與有苗戰于丹水之浦。堯上射九日落其烏羽(楚詞十日代出流金鑠石)繳大風於青丘。斬修蛇於洞庭。戮封豕於大澤。殺九癭於汹水。尚書云。洪水滔天懷山襄陵。黎民阻飢百姓昏墊禹時百姓各以其心。而栢谷子退耕於野。三苗不修德政。禹親滅之。夏桀之居。左河濟右太華。伊闕在其南。羊腸背其北。焚皇圖殺龍逢。囚成湯縱妺嬉。修政(不仁湯放滅之)湯凡九征。二十七戰。大旱七年。河洛竭流。銷金爛石。高宗伐鬼方。三年殷紂辛迷惑姐已。恣十惡之害。流五虐之刑。剖賢人之心。刳孕婦之腹。囚文王禁箕子。周武王伐紂於牧野。血流漂杵。誅之鹿臺。王親射紂。躬懸頭太白之旗。而夷齊非之。不食其粟。孔子曰。武盡美矣。未盡善也。武王之世三監作亂。成王之日二叔流言。宣王六月出征詩云。薄伐獫狁至于太原。采薇遣戌役云。北有獫狁之難。西有昆夷之患。采𦬊又云。宣王南征。}@
%{回答说，从伏羲氏开始传了二十九代，父子君臣，立身行忠孝，守道行德，禀承华夏正气。回答说，《史记》、《淮南子》等书上说，黄帝时期，蚩尤铜头铁额，作乱天下，与黄帝在阪泉大战，想要登上帝位。蚩尤逆天命，又在涿鹿野大战，共经历了五十二战。颛顼时期，又诛杀三苗于左洞庭右彭蠡。汲塜竹书上说，舜囚禁尧于平阳，夺取帝位。现在可以看到囚禁尧的城。舜又与有苗族在丹水之浦大战。尧射落九个太阳，用乌羽缴捕捉大风于青丘，斩杀修蛇于洞庭，杀死封豕于大泽，杀死九瘿于汹水。《尚书》上说，洪水滔天，怀山襄陵，黎民饥饿，百姓昏迷沉沦。禹时期，百姓各怀心思，而柏谷子退耕于野。三苗不修德政，禹亲自灭掉了他们。夏桀住在左河济右太华，伊阙在其南，羊肠背在其北，他焚烧皇图，杀死龙逢，囚禁成汤，纵容妺嬉，修政(不仁，汤放灭了他) 。汤共九次征战，二十七场大战，大旱七年，河洛竭流，金石熔化。高宗伐鬼方，三年。殷纣辛迷惑了妲己，放纵十恶，施行五虐之刑，剖开贤人之心，刳孕妇之腹，囚禁文王，禁锢箕子。周武王在牧野伐纣，血流漂杵，在鹿台诛杀了纣王。武王亲自射杀纣王，把太白之旗悬挂在纣王的头上。而夷齐却反对，不吃他的粮食。孔子说，武王做得很好，但还不算完美。武王时期，三监作乱。成王时期，二叔散布谣言。宣王六月出征的诗歌说，薄伐獫狁，到达太原。采薇遣戌役的诗歌说，北方有獫狁的祸患，西方有昆夷的祸患。采𦬊的诗歌又说，宣王南征。}%
@{對曰。上來所道。並是三皇已下三王之時。必能守道履德懷忠奉孝。爾時無佛足可清平。何為世世興師兵戈不息。至於毒流百姓殃及無辜。乃為姚石慕容永嘉之世。豈名蕩蕩無為之時。邪見失言一何謬矣。}@
%{他说：你上面说的，都是三皇五帝以下三王时代的事，他们必然能够遵守道义，践行德行，怀抱忠诚，尽孝道。那个时候没有佛，足可以天下太平。为什么世代兴兵打仗，战火不断？以至于毒害百姓，殃及无辜？这都是姚石、慕容永嘉那样的时代，怎么能够说是天下太平的时代呢？你的邪见妄言真是太荒谬了！}%

@{一答。秦仲已下三十五世六百餘年者。對曰。史記云。自殷已前。諸侯不可得而譜。為多失次第年代難知。故尚書但以甲子為次第。而無年月者。良以史闕不記也。邪見乃始於秦仲迄于二世。有六百餘年者。一往似長。出何的證。案春秋已前。秦本未有。春秋已來始有秦伯。當春秋時秦仲時漸霸。但是周之小邑。孝王之世。令非子放馬於汧渭之間。不承天命。未有正朔。曾孫秦仲。宣王之世。始受車馬侍御之臣。仲孫襄公以送平王東遷。進爵為伯。文公已下始見史記。自茲訖滅。不過二百餘年。史記竹書及陶公年紀。皆云。秦無曆數周世陪臣。故隱居列之在諸國之下。何因得有年紀。續至胡亥。史記但從厲公列之。一百一年。終于二世。縱有年代。皆附春秋自無別紀。𧹞王之末。秦昭襄王因周微弱。始滅周國僭號稱王。諸史相承。秦惟五世四十九年。齊祕書揚玠史目云。秦自始封至滅。凡三十五世六百餘年者。蓋取始封秦號經六百餘年。非霸統中國經多年也。邪見乃延秦短祚冐上長年。一何虛妄哉。}@
%{第一个回答：说秦仲以下有三十五世六百多年，这不对！他说：史记上说，殷朝以前，诸侯的世系谱系无法确定，因为很多记载遗失，年代顺序难以确定。所以尚书只用甲子来排顺序，没有年月，是因为史书缺漏没有记载。你的邪见是从秦仲开始，一直到秦二世，说有六百多年，这看起来很长，你有什么确切的证据？根据春秋以前，秦国本来没有，春秋以后才有了秦伯。春秋时代，秦仲逐渐强大，成为霸主，但它只是周朝的小邑。周孝王时期，命非子在汧渭之间放马，没有得到天命，没有正朔。他的曾孙秦仲，在周宣王时期，才得到车马侍卫的职位。秦仲的孙子襄公，护送周平王东迁，被封为伯。文公以下才出现在史记中，从这时到秦国灭亡，不过二百多年。史记、竹书纪年和陶公纪年都说，秦国没有历法，是周朝的陪臣，所以隐居把它列在诸侯国之下。为什么会有六百多年的年纪？一直到胡亥，史记只从厉公开始记载，一百一年，最后到秦二世。即使有年代，也都是附在春秋里，没有别的纪年。周赧王末年，秦昭襄王趁周朝衰弱，才灭掉了周朝，僭号称王。诸史相承，秦国只有五世四十九年。齐国秘书扬玠史目中说，秦国从开始封国到灭亡，一共三十五世六百多年，这是指秦国从开始封国到灭亡，一共六百多年，而不是指秦国统治中国有六百多年。你的邪见是把秦国短命的王朝，硬说成是长寿的王朝，这太荒唐了！}%

@{一答。帝王無佛年長。有佛祚短。自庖犧已下。爰至漢高。二十九代君明臣忠者。}@
%{第一个回答：帝王没有佛，寿命长，有佛，寿命短。从伏羲氏以下，到汉高祖，二十九代君主贤明，臣子忠诚。}%

@{對曰。夫理貴深據。言資實錄。何故庖犧獨治不及子孫。堯舜二君位居五帝。堯則翼善傳聖。舜亦仁盛聖明。如尚書二典論。其化民治道功業最高。民無能名則天之明君也。堯又廢兄自立。其子丹朱不肖。舜父頑母嚚。並止一身不能及嗣。爾時無佛。何不世世相傳遽早磨滅。}@
%{他说：道理要讲求深厚的依据，说话要依靠真实的历史记载。为什么伏羲氏只治理天下，而他的子孙不能治理？尧舜两位君主，位列五帝。尧是辅佐善人，传授圣道，舜也是仁义昌盛，圣明无私。就像尚书二典中论述的那样，他们教化百姓，治理国家的功绩最高，百姓都无法用语言来形容他们天下的明君。尧又废除自己的哥哥，自立为王，他的儿子丹朱不肖。舜的父亲顽固，母亲愚蠢，他们都只能够治理自己的一生，不能传给后代。那个时候没有佛，为什么他们不能世世代代相传，反而很快就灭亡了呢？}%

@{隱居年紀云。夏禹治九年。}@
%{隐居说：夏禹治理天下九年。}%

@{羿篡十五年浞篡十二年。}@
%{羿篡位十五年，浞篡位十二年。}%

@{夏皐十一年夏發十二年。}@
%{夏皋治理天下十一年，夏发治理天下十二年。}%

@{對曰。書云。舜禹之有天下。巍巍乎其有成功。煥乎其有文章。大禹謨云。禹能卑宮菲食。皂帳綈衣而盡力於溝洫。為民治水。於民有功。若皇天輔德。何為天祚不永。治止九年。勘年紀云。夏后相及少康之世。其臣有窮羿寒浞及風夷淮夷黃夷斟尋等國。並相次作亂。凡二十六年篡夏自立。當時無佛。篡逆由誰。}@
%{他说：书上说，舜禹治理天下，巍巍然有功业，光辉灿烂有文治。大禹谟中说，禹能够住简陋的宫殿，吃粗陋的食物，用粗布帐篷，穿粗布衣服，竭尽全力治理沟渠，为百姓治水，对百姓有功。如果上天辅佐有德之人，为什么天命不能永续？治理天下只有九年？考证年紀记载，夏后相和少康时期，他们的臣子有穷羿、寒浞，以及风夷、淮夷、黄夷、斟寻等国，他们相继叛乱，一共二十六年，篡夺夏朝自立。那个时候没有佛，篡逆是谁造成的？}%

@{殷湯治十三年外丁治三年。}@
%{商汤治理天下十三年，外丁治理天下三年。}%

@{仲壬治四年大甲治十年。}@
%{仲壬治理天下四年，大甲治理天下十年。}%

@{沃丁治十三年太戊治十年。}@
%{沃丁治理天下十三年，太戊治理天下十年。}%

@{外壬治三年沃甲治四年。}@
%{外壬治理天下三年，沃甲治理天下四年。}%

@{盤庚治九年小辛治七年。}@
%{盘庚治理天下九年，小辛治理天下七年。}%

@{對曰。湯仁不殺。開三面之網。放夏桀於鳴條之野。甚有仁德。爾時無佛。何以天曆不長。外丁外壬其年轉促。尚書云。湯行九伐太甲五征。伊尹立湯子勝。又立勝弟仲壬。又放太甲于桐宮。汲冢書云。伊尹自篡立。後太甲潛出。親殺伊尹而用其子。既稱忠朴之世。爾時無佛。何為舋起蕭牆。君臣無道。}@
%{他说：汤王仁义，不杀生，打开三面网，放夏桀在鸣条的旷野，非常仁慈。那个时候没有佛，为什么他的天命不能长久？外丁、外壬在位时间都很短。尚书上说，汤王九次征伐，太甲五次征伐。伊尹立汤王的儿子胜，又立胜的弟弟仲壬，又把太甲囚禁在桐宫。汲冢书上说，伊尹自己篡位，后来太甲偷偷逃出来，亲自杀了伊尹，用伊尹的儿子。这明明是忠诚朴实的时代，那个时候没有佛，为什么会出现内乱？君臣没有道义？}%

@{周武王治十一年懿王三年(絕嗣)。}@
%{周武王治理天下十一年，懿王治理天下三年(绝嗣) 。}%

@{僖王五年(絕嗣)頃王六年。}@
%{僖王治理天下五年(绝嗣) ，顷王治理天下六年。}%

@{匡王六年元王八年。}@
%{匡王治理天下六年，元王治理天下八年。}%

@{烈王七年靜王六年。}@
%{烈王治理天下七年，静王治理天下六年。}%

@{貞王八年悼王一百一日。}@
%{贞王治理天下八年，悼王治理天下一百零一日。}%

@{哀王三月思王五月。}@
%{哀王治理天下三月，思王治理天下五月。}%

@{對曰。武王伐紂。師渡孟津。白魚入舟。應天嘉命諡法曰。剋定禍亂曰武。民賴來蘇式閭封墓休牛放馬治致太平。汝言無佛年長。何因祚短。治十一年。懿王僖王更復絕嗣。周武王時無佛。壽祚更窮。子孫披猖須臾運徙。}@
%{他说：武王伐纣，军队渡过孟津，白鱼进入船中，应天顺命，谥号为武，意思是克定祸乱。百姓依靠他，得以复苏，建立封土，休养生息，治理天下，实现太平。你说没有佛，寿命长，为什么他们的王朝短命？治理天下只有十一年。懿王、僖王又都绝嗣。周武王时没有佛，寿命更短，子孙荒淫无度，很快就衰亡了。}%
@{秦五世六君四十九年。}@
%{秦朝一共经历了五代六个君主，总共四十九年。}%

@{昭王五年(滅周後始稱王在位五載)。}@
%{昭王在位五年，灭亡周朝后才开始称王。}%

@{孝文王式一年襄王楚三年。}@
%{孝文王在位一年，襄王在位三年。}%

@{始皇政三十七年胡亥三年。}@
%{秦始皇在位三十七年，胡亥在位三年。}%

@{殤帝子嬰四十六日。}@
%{秦二世子婴在位四十六天。}%

@{對曰。周顯王五年。秦穆公始霸三十四年。秦權周政。竹書云。自秦仲之前。卒無年世之紀。陶公並云。秦是篡君不依德政。次第不在五運之限。縱年長遠終非帝王。以短為長指虛為實。有何意見。秦時北築長城備胡。偽殺扶蘇矯立二世。陳勝蟻聚作亂關東。}@
%{对方说：周显王五年，秦穆公开始称霸，持续了三十四年，秦国掌管了周朝的政权。竹书纪年记载：从秦仲之前，就没有完整的年世记录。陶公也说：秦国是篡位者，不遵循道德政治，其顺序不在五行之限。即使秦朝的统治时间很长，最终也不是帝王。用短来代替长，用虚来代替实，有何意义？秦朝时期，在北方修建长城防御匈奴，假造证据杀害扶苏，扶持胡亥继位，导致陈胜起义，关东地区陷入混乱。}%

@{漢高祖十二年惠帝七年。}@
%{汉高祖刘邦在位十二年，惠帝刘盈在位七年。}%

@{文帝高祖第四子。非嫡。}@
%{汉文帝是汉高祖的第四个儿子，不是嫡子。}%

@{武帝本膠東王景帝第六子。非嫡。}@
%{汉武帝是胶东王刘彻，是景帝的第六个儿子，不是嫡子。}%

@{漢初凶奴入塞。烽火照甘泉宮。南越不賓乃習水戰孝景時。吳楚七國皆反。昭帝崩。立兄子昌邑。王即位二十七日。凡有一千一百二十七罪。霍光廢之。後立宣帝。此時無佛。何為乃爾。}@
%{汉朝初年，匈奴入侵塞外，烽火照亮了甘泉宫。南越不服，开始练习水战，这是汉景帝时期的事情。吴楚七国都反叛。汉昭帝去世，立他的兄长之子昌邑王继位，他只在位二十七天，犯了一千一百二十七项罪。霍光废掉了昌邑王，之后立了汉宣帝。那个时候还没有佛教，怎么会这样呢？}%

@{後漢凡十二帝。一百九十五年。}@
%{东汉一共经历了十二位皇帝，共计一百九十五年。}%

@{光武三十三年孝明十八年。}@
%{光武帝刘秀在位三十三年，孝明帝刘庄在位十八年。}%

@{章帝十三年和帝十七年。}@
%{章帝刘炟在位十三年，和帝刘肇在位十七年。}%

@{安帝十九年順帝十九年。}@
%{安帝刘祜在位十九年，顺帝刘保在位十九年。}%

@{桓帝二十一年靈帝三十一年。}@
%{桓帝刘志在位二十一年，灵帝刘宏在位三十一年。}%

@{獻帝三十年。}@
%{汉献帝刘协在位三十年。}%

@{對曰。後漢書云。光武撥亂反政。明帝致治升平。民無百里之憂。吏無出門之役。麒麟入囿神鳳栖桐。赤雀文龜蒼烏白鹿。嘉瑞備臻兆民胥慶。垂沕滑磅礴之恩。布通天漏泉之澤。論衡等書並云。後漢嘉祥不慚周夏。汝言有佛祚短。何故長年。}@
%{对方说：后汉书记载，光武帝平定天下，恢复政权。明帝治理国家，天下太平，百姓没有远行的忧虑，官吏没有出城的劳役。麒麟进入苑囿，神凤栖息在桐树上。赤雀、文龟、苍乌、白鹿等祥瑞纷纷出现，百姓都欢欣鼓舞。光武帝恩德深厚，泽被天下。论衡等书都记载，东汉的祥瑞不逊于周朝和夏朝。你说佛的福报短，为什么东汉统治时间很长？}%

@{隱居云。自魏皇初元年至蕭齊之末。凡二百八十二歲。}@
%{隐居者说：从魏皇初元年到萧齐的末年，一共二百八十二年。}%

@{托跋元魏一十七君。合一百七十九年。爾時佛來。何故年久。}@
%{北魏一共经历了十七位君主，共计一百七十九年。那个时候佛教已经传入中国了，为什么统治时间很长呢？}%

@{一答佛未出前世無篡逆者。}@
%{第一个回答：佛教未传入之前，没有篡位者。}%

@{對曰。何故周烈王弟顯王篡位。四十八年悼王立。一百一日為庶弟子朝所害。敬王弟哀王治三月思王外。哀王弟治五月思王殺之。孝王復殺思王。三王共立一年(出楊玠史目陶公年紀)奕云。西域胡。旦末國兵三百二十人。小宛國兵二百人。戎盧國兵三百人。渠勒國兵三百人。依耐國兵三百五十人。郁立師國兵三百三十一人。單相國兵四十五人。孤胡國兵四十五人。凡八國胡兵合有一千八百九十一人。皆得紹其王業據其土地。自相征伐屠戮人國。況今大唐僧尼二十萬眾。共結胡法足得人心。寧不備豫之哉。對曰。檢漢書西域傳云。旦末小宛等八國。並是葱嶺已東漢域胡國。計去長安不經萬里。本非天竺佛生之地。又無僧尼在中謀逆。縱彼造惡何關此僧。但奕狂鬼入心外興邪說。虛引往事假謗今賢。達者知其浪言。愚人必生異見。惑亂朝野。深可痛哉。}@
%{对方说：为什么周烈王弟弟显王篡位？显王在位四十八年，悼王继位，在位一百零一天就被庶弟朝所杀害。敬王弟弟哀王在位三个月，思王继位，哀王弟弟在位五个月，被思王杀害。孝王又杀害了思王。三个王一共在位一年(出自杨玠史目陶公年纪) 。奕狂说：西域胡人，旦末国兵力三百二十人，小宛国兵力二百人，戎卢国兵力三百人，渠勒国兵力三百人，依耐国兵力三百五十人，郁立师国兵力三百三十一人，单相国兵力四十五人，孤胡国兵力四十五人，一共八个胡人国家，合计兵力一千八百九十一人，他们都继承了王位，占据了土地，相互征伐，屠杀人民。何况现在大唐有二十万僧尼，他们共同结交胡人法，足以赢得民心，难道不应该提防吗？对方说：查阅汉书西域传记载，旦末、小宛等八个国家，都在葱岭以东，是汉朝统治的胡人国家，距离长安不到万里，本来就不是天竺佛教诞生的地方，也没有僧尼在其中谋反。即使他们作恶，也与这些僧人无关。只是奕狂鬼迷心窍，胡乱宣传邪说，虚假引用往事，恶意诽谤当今贤人。明智的人知道他的言论是胡说八道，愚蠢的人一定会产生异议，迷惑朝野，实在令人痛心！}%

@{一答。佛來漢地有損無益。入家破家入國破國。漢明之時佛法始來者。}@
%{第一个回答：佛教传入汉地，只有弊端，没有益处，入家破家，入国破国。汉明帝时期，佛教才开始传入中国。}%

@{大唐聖朝正信君子論曰。諸佛大人。遊涅槃之妙苑。住般若之真空。不可以言象求。不可以情慮揆。形同法性壽等太虛。但應物現身如水中月。所以瞿師見三尺之貌。羅漢覩丈六之容。大滿虛空小入絲忽。隨緣應質化無常儀。尋釋迦之肇。依後漢郊祀晉魏等書及王儉史錄費長房三寶錄考挍普曜本行等經並云。佛是周時第十五主。莊王九年癸巳之歲。四月八日。乘栴檀樓閣現白象形。從兜率下降中天竺國迦毘羅城剎利王種淨飯大王第一夫人摩耶之胎。至十年甲午四月八日夜鬼宿合時。於嵐毘園波羅樹下。從摩耶夫人右脇而生。放大光明照三千世界。瑞應經云。佛星下現侍太子生。本行又云。虛空無雲自然而雨。左傳云。星隕如雨。杜氏注解。蓋時無雲。然與佛經符合。信知佛生時也。十九出家三十成道。四十九年處世說法。至周匡王四年壬子二月十五日後夜。於拘尸城入般涅槃。自滅度已來。至大唐武德五年壬午之歲。計得一千二百二十一歲。滅後一百一十六年。東天竺國有阿育王。收佛舍利役使鬼兵。散起八萬四千寶塔。遍閻浮提。我此漢地九州之內。並有塔焉。育王起塔之時。當此周敬王二十六年丁未歲也。塔興周世。經十二王至秦始皇三十四年。焚燒典籍。育王諸塔由此淪亡。佛家經傳靡知所在。如釋道安朱士行等經錄目云。始皇之時。有外國沙門釋利防等一十八人賢者。齎持佛經來化始皇。始皇不從。乃囚防等。夜有金剛丈六人。來破獄出之。始皇驚怖稽首謝焉。問曰。雖有此說年紀莫知。以何為證。請陳其決。答曰。前漢成帝時。都水使者光祿大夫劉向傳云。向博觀史籍備覽經書。每自稱曰。余遍尋典策往往見有佛經。及著列仙傳云。吾搜檢藏書緬尋太史。創撰列仙圖。自黃帝已下六代迄到于今。得仙道者。七百餘人。向撿虛實。定得一百四十六人。又云。其七十四人。已見佛經矣。推劉向言藏書者。蓋始皇時。人間藏書也。或云。夫子宅內所藏之書。據此而論。豈非秦漢已前早有佛法流行震旦也。尋道安所載十二賢者。亦在七十之數。今列仙傳見有七十二人。}@
%{大唐圣朝正信君子论曰：诸佛大人，游于涅槃的妙苑，住于般若的真空，不能用语言和形象来寻求，也不能用思虑和情感来衡量。他们的形体如同法性，寿命如同虚空，无边无际。他们只是应物现身，如同水中月影。所以瞿师看到三尺高的佛像，罗汉看到丈六高的佛像，大则满虚空，小则入微尘，随缘应质，变化无常。追溯释迦牟尼的起源，根据后汉郊祀、晋魏等史书，以及王俭史录、费长房三宝录，考证普曜本行等经书，可以得知：佛陀是周朝第十五个君主，周庄王九年癸巳年四月初八日，乘着栴檀楼阁，显现出白象的形状，从兜率天下降到中天竺国迦毗罗城，出生于刹利王种净饭大王第一夫人摩耶的胎中。到周庄王十年甲午年四月初八日夜晚，鬼宿合时，在岚毗园波罗树下，从摩耶夫人右胁而生，放出光明照亮三千世界。瑞应经记载：佛星下现，侍奉太子出生。本行经又记载：虚空无云，自然而雨。左传记载：星陨如雨。杜氏注解：当时没有云，却下雨了。这与佛经记载相符，可以确信这是佛陀诞生的时候。佛陀十九岁出家，三十岁成道，四十九年在世间说法。到周匡王四年壬子年二月十五日后夜，在拘尸城入灭涅槃。从佛陀灭度至今，到大唐武德五年壬午年，共计一千二百二十一年。佛陀灭度后一百一十六年，东天竺国有阿育王，收取佛舍利，役使鬼兵，建造八万四千座宝塔，遍布阎浮提。我们汉地九州之内，也有宝塔。阿育王建造宝塔的时候，正是周敬王二十六年丁未年。宝塔兴建于周朝，经历了十二位君主，到秦始皇三十四年，焚烧典籍，阿育王建造的宝塔因此而消失，佛经典籍无处可寻。如释道安、朱士行等经录目记载：秦始皇时期，有外国沙门释利防等十八位贤者，带着佛经来到中国，想度化秦始皇。秦始皇不接受，就把利防等人囚禁起来。夜晚，有丈六高的金刚，来破狱救出他们。秦始皇惊恐万分，叩头谢罪。有人问：虽然有这些说法，但年代久远，无法考证，以什么为证据？请说出你的结论。回答说：前汉成帝时期，都水使者光禄大夫刘向传记载，刘向博览史籍，遍阅经书，经常自称：我遍寻典籍，经常看到佛经。他还著有列仙传记载：我搜集整理藏书，追溯太史，编撰列仙图，从黄帝以下六代，直到现在，得道成仙的人有七百多人。刘向经过仔细考证，确定了一百四十六人。他还说：其中七十四人，已经见过佛经了。推测刘向所说的藏书，应该是秦始皇时期，民间收藏的书籍。有人说：孔子家中收藏的书籍，根据这些推论，难道秦汉之前，佛教没有在震旦传播吗？查询道安记载的十二位贤者，也在七十人之中。现在列仙传记载有七十二人。}%
@{案文殊師利般涅槃經云。佛滅度後四百五十年。文殊至雪山中。為五百仙人宣說十二部經訖。還歸本土入于涅槃。恒星之瑞即其時矣。}@
%{文殊师利般涅槃经上说，佛陀涅槃后四百五十年，文殊菩萨来到雪山，为五百位仙人宣讲了十二部经后，返回本土，进入涅槃。恒星出现瑞相，就是发生在那个时候。}%
@{案地理志西域傳云。雪山者即葱嶺也。其下三十六國。先來奉漢。以葱嶺多雪。故號雪山焉。文殊往化仙人。即其處也。詳而檢之。劉向所論可為證矣。}@
%{地理志和西域传记中记载，雪山就是葱岭，葱岭下有三十六个国家，以前都归顺汉朝。因为葱岭积雪很多，所以叫做雪山。文殊菩萨去那里度化仙人，就是指这个地方。仔细考证一下，刘向的论述可以作为佐证。}%
@{雖遭秦世爇除。漢興復出。所以荊楊吳蜀扶風洛陽。有寶塔處皆發神瑞。具在眾書。依撿成帝鴻嘉三年歲在癸卯。劉向撰列仙傳明矣。}@
%{虽然秦朝时被焚毁，汉朝兴起后又重新出现，所以荆州、扬州、吴郡、蜀郡、扶风郡、洛阳等地，有宝塔的地方都出现了神迹，这些都记载在史书中。根据考证，汉成帝鸿嘉三年，癸卯年，刘向撰写的《列仙传》就明确记载了这些事。}%
@{故知周世佛法久來。生盲人云。有佛祚短。良可悼矣。依經律云。釋迦正法千年。像法千年。末法萬年。五千年已還。四眾學者得三達智證四道果。末法已去猶披袈裟。}@
%{所以知道周朝时期佛法已经流传很久了。有些人天生眼瞎，就说佛法寿命很短，实在令人惋惜。根据经律记载，释迦牟尼的正法千年，像法千年，末法万年，五千年已经过去了。四众弟子能够获得三达智，证得四道果，末法时期已经过去了，仍然有人披着袈裟。}%
@{勘周書異記云。穆王聞西方有佛。遂乘驊騮八駿之馬。西行求佛。因以攘之。據此而推。同上法師答高麗使。佛是周第五主昭王二十四年甲寅歲生。至武德五年。得一千五百七十七年也。信穆王之世。法已東行。劉向之言。益為明證矣。}@
%{周书异记中记载，周穆王听说西方有佛，就骑着骅骝八骏马，西行求佛。由此推断，正如上面那位法师回答高丽使节所说，佛陀是周朝第五位君主昭王二十四年甲寅年出生的，到唐武德五年，已经有一千五百七十七年了。可以相信周穆王时代，佛法已经东传了，刘向的话更加证明了这一点。}%
@{又漢武帝。鑿昆明池得墨灰。以問東方朔。朔云。非臣所知。可問西域胡人。後外國沙門竺法蘭來。因以事問。蘭云。是劫燒餘灰也。方朔既博識通人。生知俊異。無問不酬無言不答。豈容不達。逆記胡人。蓋是方朔久知佛法興行勝人必降。故有斯對也。}@
%{汉武帝挖昆明池时，得到一些墨灰，就问东方朔，东方朔说：“这不是我知道的，可以去问西域胡人。”后来外国沙门竺法兰来到汉朝，汉武帝就问他这件事，竺法兰说：“这是劫火烧剩下的灰烬。”东方朔博学多才，天生聪慧，无论问什么都能回答，没有不回答的。怎么会不明白呢？反过来记录胡人所说的话，是因为东方朔早就知道佛法兴盛，胜人必然会降服，所以才有这样的回答。}%
@{佛既去世。阿難總持一言不失。迦葉結集羅漢千人。咸書皮紙並題木葉。致令五百中國各共奉持。十六大王同時起塔。逮于漢世東流二京。所經帝王十有六代。飜梵經本為漢正言。相承至今垂六百祀。}@
%{佛陀去世后，阿难尊者总持佛法，一言不差。迦叶尊者集合一千位罗汉，都用皮纸和木叶记录佛法，使得五百个中国地区共同奉持。十六位国王同时建造佛塔，一直流传到汉朝，流传到东都和西都，经过十六代帝王。将梵文佛经翻译成汉语，代代相传，至今已有六百年了。}%
@{是以佛日再曜。起自永平之初。經像重興。發于開皇之始。魏人朱士行沙門衛道安等。並為紀錄。總其華戎道俗。合有一百八十二人。所譯經律或論大小乘三藏雜記等。凡二千一百七十一部。總有六千四百四十六卷。莫不垂甘露於四魔之境。流慧日於三有之中。汲引將來永傳勝業。教人捨惡行善。佛法最先益國利民。無能及者。}@
%{所以佛法再次兴盛，始于汉永平年间，经像再次兴起，始于隋开皇年间。魏人朱士行、沙门道安等人，都做了记录，包括华戎道俗，总共有一百八十二人。他们翻译的经律论，包括大小乘三藏杂记等，共计二千一百七十一部，总计六千四百四十六卷。这些佛经都如同甘露降落在四魔境界，如同智慧之光照耀三有世界，引导后人，永远传承佛法，教导人们舍弃恶行，行善积德。佛法最先利益国家，利乐人民，没有人能与之相比。}%
@{汝言破家破誰家。破國破誰國。邪見豎子無角畜生。夙結狼心久懷蠆毒。無絲髮之善。負山岳之辜。長惡不悛老而彌篤。乃以生盲之慮忖度聖尊。何異尺鷃之笑大鵬。井蛙不信滄海。可謂闡提逆種地獄罪人。傷而憫之。故為論也。}@
%{你说破家破谁家？破国破谁国？你这种邪见，如同无角的畜生，天生狠毒，心怀恶念，没有一丝善心，却犯下滔天罪行，长期作恶，老了反而更加固执。你用天生眼瞎的思维去揣度圣人，这就像井底之蛙不相信大海一样，简直是阐提逆种，地狱罪人。我感到痛心和怜悯，所以才写下这篇论述。}%
@{尋夫七十二君三皇五帝孔丘李耳。漢地聖賢莫不葬骨三泉橫屍九壤。未有如佛舍利現瑞放光。火燒不燃砧鎚不碎。於今見在立試可明。且據此一條。足知佛法之神德也。}@
%{看看七十二位君王，三皇五帝，孔子、老子，汉地圣贤，无不葬身地下，尸骨无存。没有像佛陀舍利那样，出现瑞相，放出光芒，火烧不燃，砧锤不碎，至今仍然存在，可以当场验证。只要这一点，就足以知道佛法的不可思议。}%
@{震旦諸聖孰與為儔。乃欲毀而滅之。事難容忍。傷風敗俗虧損福田。誑惑生民污點朝野。實可歎矣。}@
%{震旦诸圣，谁能够与佛陀相比？竟然想要毁掉佛法，这是不可容忍的。这会败坏风俗，损害福田，迷惑百姓，玷污朝野，实在令人痛心。}%

@{奕云。佛法來漢無益世者。}@
%{有人说，佛法来到汉朝，对世人没有益处。}%
@{對曰。準上以談。此土先聖亦未可弘矣。至如孔子。周靈王時生。敬王時卒。計其在世。七十餘年。既是聖人。必能匡弼時主。何以十四年中行七十國。宋伐樹。衛削迹。陳絕糧。避桓魋之殺。慚喪狗之呼。雖應聘諸侯莫之能用。}@
%{回答说：按照你的说法，这片土地上的先圣也未必能弘扬道义。比如孔子，周灵王时出生，敬王时去世，他在世七十多年，既然是圣人，就一定能辅佐君主。为什么在十四年间周游列国，宋国伐树，卫国削弱，陈国断粮，躲避桓魋的追杀，遭到丧家犬的嘲讽，虽然受诸侯邀请，却没有人能够重用他？}%
@{當春秋之世。文武道墜。君暗臣姦禮崩樂壞。爾時無佛。何因逆亂滋甚篡殺由生。孔子乃婉娩順時逡巡避患雖保妻子。終壽百年亦迍否矣。或發匏瓜之言。興逝川之歎。然復遜詞於季氏。傷鳳鳥不至河不出圖。及西狩獲麟。遂返袂拭面。稱吾道窮。雖門徒三千刪詩定禮。亦疾沒世而名不稱。吾何以見於後世矣。遭盜跖之辱。被丈人之譏。挍此而論。足可知也。若以無利於世。孔老二聖其亦病諸。何為訥其木舌而不陳彈也。}@
%{在春秋时期，文武之道衰落，君主昏庸，臣子奸诈，礼崩乐坏。当时没有佛法，为什么会出现那么多叛乱，篡权夺位，互相杀戮？孔子只能委婉顺从，躲避祸患，虽然保住了妻子儿女，却终其一生，饱经磨难。他有时发出“匏瓜之言”，感叹“逝川之叹”，却又要向季氏低头，哀叹“凤鸟不至，河不出图”。等到西狩获得麒麟，才用手帕擦着脸，说：“我的道义穷尽了。”虽然有三千弟子，删诗定礼，却也很快去世，名声不显。我如何能够在后世流传？他遭受过盗跖的侮辱，被丈人的嘲讽。拿这些来说，就足以知道佛法的好处了。如果说佛法对世人没有益处，那么孔子和老子这两位圣人，难道也有病吗？为什么他们要闭口不言，不发表自己的见解呢？}%
@{一答。寺饒僧眾妖孽必作。如後趙沙門張光。後燕沙門法長。南涼道密。魏孝文時法秀。太和時惠仰等。並皆反亂者。}@
%{第一个回答说：寺院里僧人多，妖孽就一定会出现。比如后赵的沙门张光，后燕的沙门法长，南凉的道密，魏孝文时期的法秀，太和时期的惠仰等等，他们都反叛造反。}%

@{對曰。撿崔鴻十六國春秋。並無此色人。出何史籍。苟生誣抂誑惑君王。請勘國史知其妄奏。案前後漢書。即有昆陽常山青泥緣林黑山白馬黃巾赤眉等數十群賊。並是俗人。不關釋子。如何不論。}@
%{对方说：查阅崔鸿的《十六国春秋》，并没有这些人物。你从哪本史书上看到的？你故意诬陷欺骗君王，请查阅国史，就知道你是在胡说八道。看看前后的《汉书》，就有昆阳、常山、青泥、缘林、黑山、白马、黄巾、赤眉等等数十股盗贼，他们都是普通人，跟佛教没关系，怎么就不论了呢？}%

@{後漢書云。沛人道士張魯母有姿色。兼挾鬼道。往來劉焉之家。後為益州刺史。任魯為督義司馬。魯共別部司馬張脩。將兵掩殺漢中太守蘇固。斷絕斜谷殺漢使者。魯既得漢中。又殺張脩而并其眾。于時假託神言。黃衣當王。魯因與張角等相應。合集部眾。並戴黃巾。披道士之服。數十萬人賊害天下。自據漢中垂三十載。後為曹公所破。黃衣始滅。爾時無一沙門。獨饒道士。何默不論。然漢魏名僧德行者眾。益國甚多。何以不說。但論揚惡專論人短。豈是君子乎。}@
%{《后汉书》记载：沛县人张鲁的母亲姿色很好，还懂一些鬼道，经常出入刘焉家里。后来刘焉做了益州刺史，就任命张鲁为督义司马。张鲁和别部司马张脩一起，带兵杀害了汉中太守苏固，切断了斜谷，杀害了汉朝使者。张鲁占领了汉中后，又杀害了张脩，并吞并了他的军队。当时他假借神灵的话说：黄衣要当王。张鲁于是和张角等人相呼应，集合军队，都戴着黄巾，穿着道士的衣服，数十万人祸害天下。他自据汉中三十年左右，后来被曹操打败，黄衣才灭亡。当时没有一个沙门，只有道士很多，为什么不讨论他们？然而汉魏时期有名的僧人、道德高尚的人很多，对国家有很大贡献，为什么不说呢？只说坏话，专门说别人的缺点，难道是君子吗？}%

@{魏志曰。張魯字公旗。祖父陵客蜀學道。在鵠鳴山。造作道書以惑百姓。從受道者出米五斗。世號米賊。陵死子衡傳業。衡死魯復傳之。陵為天師。衡為嗣師。魯為係師自號三師也。素與劉焉善。焉死子璋立。以魯不順殺魯母及家室。魯遂據漢中。以鬼道化民。符書章禁為本。來學者初名鬼卒。受道者用金帛之物。號為祭酒。各領部眾。眾多者名治頭。有病者令首過。大都與張角類相似。後漢皇甫嵩傳云。鉅鹿張角自稱大賢郎師。奉事黃老行張陵之術。用符水祝法以治病。遣弟子八人。使於四方以行教化。轉相誑惑。十餘年間眾數十萬。自青徐幽冀荊楊兗豫八州之民。莫不必應遂置三十六方。方猶將軍號也。}@
%{《魏志》记载：张鲁字公旗，他祖父陵客蜀学道，住在鹄鸣山，编造道书来迷惑百姓。跟随他学道的人，要拿出五斗米，所以世称“米贼”。陵客死后，他的儿子衡继承了他的事业，衡死后，张鲁又继承了。陵客被尊为天师，衡为嗣师，张鲁为系师，自称三师。他一向和刘焉关系很好，刘焉死后，他的儿子刘璋继位，因为张鲁不顺从，杀害了张鲁的母亲和家人。张鲁于是据守汉中，用鬼道来迷惑百姓，符书、章禁是他的根本。来学道的人，最初被称为鬼卒，受道的人要用金银财物，被称为祭酒，各自带领军队，人多的被称为治头。有病的人，要让首领经过，大体上和张角很像。《后汉书·皇甫嵩传》记载：巨鹿人张角自称大贤郎师，奉事黄老，学习张陵的道术，用符水祝法来治病，派遣八个弟子，到四方去传播教化，互相欺骗，十多年间，人数达到数十万。从青徐幽冀荆杨兖豫八州的百姓，没有不响应的，于是设立了三十六方，方就像将军的称号。}%

@{大方萬餘人。小方六千人。訛言蒼天死黃天當立。歲在甲子天下大吉。以白土書京邑寺門。皆作甲子字。中平元年三月五日。內外俱起。皆著道士黃服黃巾。或殺人祠天。于時賊徒數十萬眾。初起頴川作亂天下。並為皇甫嵩討滅。}@
%{大方有上万人，小方有六千人。他们散布谣言说：苍天死了，黄天要降临。今年是甲子年，天下大吉。他们用白土在京城和寺院的门上写着甲子字。中平元年三月五日，内外一起起义，都穿着道士的黄衣服，戴着黄巾，有的杀人祭天。当时盗贼有数十万人，最初在颖川起义，祸乱天下，后来都被皇甫嵩平定。}%

@{南鄭反漢而亡蜀(出魏書)。}@
%{南郑反叛汉朝，导致蜀国灭亡(出自《魏书》) 。}%

@{孫恩習仙而敗晉(出晉書)。}@
%{孙恩学习神仙之道，结果导致晋朝灭亡(出自《晋书》) 。}%

@{道育醮祭因而禍宋(出宋書)。}@
%{道育举行醮祭，结果导致宋朝灭亡(出自《宋书》) 。}%

@{于吉行禁殆以危吳(出吳書)。}@
%{于吉施行禁术，差点导致吴国灭亡(出自《吴书》) 。}%

@{公旗學仙而誅家(出華陽國志)。}@
%{张鲁学习神仙之道，结果被诛灭全家(出自《华阳国志》) 。}%

@{陳瑞習道而滅族(事在晉陽秋)。}@
%{陈瑞学习道术，结果导致家族灭亡(出自《晋春秋》) 。}%

@{魏華叛夫(出靈寶經序)。}@
%{魏华背叛丈夫(出自《灵宝经序》) 。}%

@{張陵棄婦(見陵傳)。}@
%{张陵抛弃妻子(见《陵传》) 。}%

@{子登背父衛叔去兄(出神仙傳)。}@
%{子登背叛父亲，卫叔抛弃兄长(出自《神仙传》) 。}%

@{右古來道士。破家破國為逆亂者。略引如前。}@
%{以上是古时候道士，他们祸乱家庭、祸乱国家，我简单地列举了一些。}%

@{對曰。自陵三世專行鬼道。符書章醮出自道家。禁厭妖孽妄談吉凶。姦由茲起。然吳魏已下。晉宋已來。道俗為妖數亦不少。何以獨引眾僧。不論儒道二教。至如大業末年世充李密建德武周梁師都盧明月李軌朱粲唐弼薛舉等。並是俗人。曾無釋氏。何為不道。事偏理局黨惡嫉賢。為臣不忠明矣。}@
%{对方说：从张陵三代开始，就专门施行鬼道，符书、章醮都是出自道家，禁厌妖孽，胡说吉凶，奸邪都是由此而起。然而从吴魏以后，晋宋以来，道教和俗人作乱的也不少，为什么只说僧人，而不说儒教和道教呢？比如大业末年，世充、李密、建德、武周、梁师都、卢明月、李轨、朱粲、唐弼、薛举等等，他们都是普通人，没有一个是佛教徒，为什么不说他们？你偏袒一方，只说坏话，排斥贤良，作为臣子不忠诚，实在不明智。}%

@{奕云。請胡佛邪教退還西域。凡是僧尼悉令歸俗者。}@
%{奕说：请把胡佛邪教赶回西域，所有僧尼都让他们还俗。}%

@{對曰。莊周云。六合之內。聖人論而不議。六合之外。聖人存而不論。老子云。域中有四大而道居其一。考詩書禮樂之致。但欲攸序彝倫明忠列孝慈之先。意在敬事君父。縱稱至德。唯是安上治民。假令要道。不出移風變俗。自衛反魯。詎述解脫之言。六府九疇。未宣究竟之指。及養生齊物之談。龍圖鳳紀之說。亦可懷仁抱信遵厲鄉之志。刪經贊象肆闕里之文。次曰九流。末云七略。案前漢藝文志所紀眾書一萬三千二百六十九卷。莫不功在近益。俱未暢遠途。皆自局於一生之內。非逈拔於三世之表者矣。遂使當現因果理。涉旦而猶昏。業報吉凶義。經丘而未曉。故知逍遙一部。猶迷有有之情。道德二篇。未入空空之境。斯乃六合之寰塊。五常之俗謨。詎免四流浩汗。為煩惱之場。六趣諠譁。造塵勞之業也。原夫實相杳冥。逾要道之要。法身凝寂。出玄之又玄。惟我大師體斯妙覺。二邊頓遣萬德俱融。不諠不寂。安能以境智求。非爽非昧。胡可以形名取。為小則小也而無內。處大則大也而無垠。故能量法界而興悲。揆虛空而立誓。所以現生穢土誕聖王宮。示金色之身。吐玉毫之相。布慈雲於鷲嶺。則火宅焰銷。扇慧風於雞峰。則幽途霧卷。行則金蓮捧足。坐則寶座承軀。出則帝釋居前。入則梵王從後。左輔密迹。以滅惡為功。右弼金剛。以長善為務。聲聞菩薩儼若侍臣。八部萬靈森然翊衛。演涅槃則地現六動。說般若則天雨四花。百福莊嚴。狀滿月之臨蒼海。千光照曜。猶聚日之映寶山。師子一吼則外道摧鋒。法鼓暫鳴則天魔稽首。是故號佛為法王也。豈得與衰周迦葉比德爭衡。末世儒童輒相聯類者矣。是以天上天下。獨稱調御之尊。三千大千。咸仰慈悲之澤。然而理深趣遠。假筌蹄而後悟教門善巧。憑師友而方通統其教也。八萬四千之藏。二諦十地之文。祇園鹿苑之談。海殿龍宮之旨。玉諜金書之字。七處八會之言。莫不垂至道於百王。扇玄風於萬古。如語實語不思議也。近則安國利民。遠則超凡證聖。故能形遍六道教滿十方。實為世界福田。蓋是蒼生歸處。於時敬信之侶。猶七曜之環北辰。受化之徒。如萬川之投巨海。考其神變功業利益人天。故無得而名也。既滿恒沙之因。故得常樂之果。善矣哉。不可測也。但以時運未融。遂令梵漢殊感。所以西方先音形之奉。東國暫見聞之益。及慈雲卷潤慧日收光。迺夢金人於永平之年。覩舍利於赤烏之歲。於是漢魏齊梁之政。像教勃興。燕秦晉宋已來。名僧間出。或畫滿月於清臺之側。表相輪於雍門之外。逮河北翻辭漢南著錄。道興三輔信洽九州。跨江左而彌殷。歷金行而轉盛。渭水備逍遙之苑。廬岳總般若之臺。深文奧旨發越來儀。碩學高僧蟬聯遠至。暨梁武之世。三教連衡三乘並鶩。雖居紫極情契汾陽。屏酒正而撤饔人。薰戒香而味法喜。恐四流難拔。躬以七辯能將。乃輕袞飾而御染衣。捨雕輦而敷草座。於時廣創慧臺之業。大啟表塔之基(梁記云。東臺西府在位八十餘年。都邑大寺七百餘所。僧尼講眾常有萬人。討論內典共遵聖業。孜孜無倦。各厭世榮也)遂令五都豪族厭冠冕而歸依。四海名家棄榮華而入道。自皇王所居之土。聲教所覃之域。莫不頂禮迴向五體歸依。利物之深。其來久矣。孔老垂化安能與京。案三十六國春秋高僧名僧牟子等紀傳。始後漢永平十年已來。佛法東流。政經十代年將六百。名僧大德世所尊敬者。凡二百五十七人。傍出附見者。及燕趙王公齊梁卿相等。凡二百五十一人。陳其行業大開十例。一曰譯經。二曰解義。三曰神異。四曰習禪。五曰明律。六曰遺身。七曰誦經。八曰興福。九曰經師。十曰唱導。此例高僧。皆德効四依功備三業。法傳震旦寔所賴焉(邪見隱而不論。但說五三惡者。夫雪山之內。本多甘露。亦有毒草。大海之中既有明珠。亦饒羅剎。喻昆岳缺於片石。鄧林損於一枝耳。復何可怪之耳)。}@
%{对方说：庄子说：六合之内，圣人论而不议，六合之外，圣人存而不论。老子说：天地间有四大，道占其一。考查诗书礼乐的精髓，只是想规范伦理，彰显忠孝仁慈，意在敬事君父。即使称颂至德，也只是安邦治国。即使是重要的道理，也不过是改变风俗习惯，像卫反鲁那样，怎么谈得上解脱呢？六府九畴，没有宣扬究竟的指引。至于养生齐物，龙图凤纪，也不过是怀仁抱信，遵循乡里的志向，删减经文，赞扬典章，写下阙里的文章。其次是九流，最后是七略。查阅前汉《艺文志》所记载的书籍，一万三千二百六十九卷，没有一本不是功在当代，利益后世，都没有畅谈远途，都局限在一生的范围内，没有超越三世之外。这样一来，就会让现世的因果道理，到了白天还像晚上一样糊涂，业报吉凶的道理，走过山丘也还不明白。所以，我知道《逍遥游》一篇，仍然迷恋于有有之情，《道德经》两篇，还没有进入空空之境。这只是六合之内的范围，五常之内的俗语，怎么能避免四流浩汗，成为烦恼的场所，六道轮回，造作尘劳呢？原来，实相杳冥，超越了要道之要，法身凝寂，出乎玄妙之玄。只有我们的大师，体悟了妙觉，两边都遣弃，万德都融汇，不喧闹也不寂静，怎么能用境界和智慧去寻求？不爽不昧，怎么能用形相和名词来获取？小的时候就小，没有内部，大起来就大，没有边际。所以，能够衡量法界而兴起悲心，推测虚空而立下誓愿。因此，在污秽的世间，诞生了圣王的宫殿，显现了金色的身躯，吐出玉毫的光相，布施慈云于鹫岭，则火宅的火焰消散，扇动智慧之风于鸡峰，则幽途的迷雾消散。行走时金莲捧着双足，坐着时宝座承载着身躯，出门时帝释天居于前面，进门时梵天居于后面，左边辅佐着密迹菩萨，以灭恶为功，右边辅佐着金刚菩萨，以增长善业为务。声闻菩萨如同侍臣，八部众生森然护卫。演说涅槃时，大地显现六道众生，说般若时，天降四种花，百福庄严，如同满月照临苍海，千光照耀，如同聚集太阳的光芒照耀着宝山。狮子一声吼，外道就溃不成军，法鼓轻轻敲响，天魔就叩头。所以称佛为法王，怎么能和衰周迦叶相比德行，争高低呢？末世的儒生，总是互相攀比，互相联系。因此，天上天下，只有佛陀被称为调御之尊，三千大千世界，都仰慕着佛陀的慈悲之泽。然而，佛理深奥，趣向深远，假借筌蹄才能悟到教门的巧妙，依靠师友才能通达佛法的精髓。八万四千法藏，二谛十地之文，祇园鹿苑的谈论，海殿龙宫的旨意，玉牒金书的文字，七处八会的说法，无不垂下至道于百王，扇动玄风于万古，如同真语实语，不可思议。近则安国利民，远则超凡证圣。所以，佛陀的形体遍布六道，教化遍满十方，实际上是世界福田，是众生的归宿。当时的敬信之侣，如同七曜环绕着北辰，受化之徒，如同万川汇聚于大海。考查佛陀的神变功业，利益人天，所以没有办法用语言来形容。已经圆满恒河沙数的因，所以获得了常乐的果。太好了，不可测度。只是因为时代还没有成熟，所以梵汉之间感受不同。因此，西方国家先以音形来奉敬，东方国家暂时只是听到一些传闻，得到一些益处。等到慈云卷润，慧日收光，才在永平年间梦到金人，在赤乌年间见到舍利。于是，汉魏齐梁时代的政治，佛法兴盛。燕秦晋宋以来，有名的僧人不断出现，有的在清台旁边画满月，有的在雍门外面树立相轮。后来，河北地区翻遍汉朝的典籍，南方地区也开始记载，道教兴盛于三辅，信誉遍布九州，跨越长江以南，更加兴盛，历经金行，更加繁荣。渭水边有逍遥苑，庐山有般若台，深奥的文义和旨意，不断地涌现出来，博学的高僧，一环接着一环，一直延续到很远。到了梁武帝时期，三教并存，三乘并驾齐驱。即使住在紫极，情契汾阳，屏退酒宴，撤掉厨师，熏香戒律，品味法喜，恐怕四流难以拔除，亲自用七辩的才华，来领导大家，就轻视了华丽的服饰，穿上染色的衣服，放弃了雕刻的辇车，铺设草座。当时，广泛地创建了智慧的平台，大规模地建造了宝塔(《梁书》记载：东台西府在位八十年左右，都城的大寺院七百多所，僧尼讲众经常有上万人，讨论经典，共同遵循圣业，孜孜不倦，各自厌恶世间荣华) 。于是，五都的豪族，厌倦了官帽，皈依佛法，四海的名家，抛弃了荣华富贵，出家修行。从帝王居住的地方，到教化传播的区域，没有不顶礼膜拜，回向五体投地，皈依佛法的。佛法利益众生的深远，由来已久。孔老的教化，怎么能和佛法相比呢？查阅《三十六国春秋》中高僧、名僧牟子等人的传记，从后汉永平十年开始，佛法东传，历经十代，将近六百年，有名的僧人、大德，世人尊敬的，大约有两百五十七人。旁出附见者，以及燕赵王公、齐梁卿相等等，大约有两百五十一。陈述他们的行为，大略分为十类：一曰译经，二曰解义，三曰神异，四曰习禅，五曰明律，六曰遗身，七曰诵经，八曰兴福，九曰经师，十曰唱导。这些高僧，都德行高尚，四依功德圆满，三业清净，佛法传播于震旦，实实在在地依靠他们(邪见隐而不论，只说五十三个恶人。就像雪山内部，本来有很多甘露，也有毒草，大海之中，既有明珠，也有罗刹。比喻昆仑山缺了一块石头，邓林少了一根树枝，有什么好奇怪的呢？) 。}%
%{对方说：庄子说：六合之内，圣人论而不议，六合之外，圣人存而不论。老子说：天地间有四大，道占其一。考查诗书礼乐的精髓，只是想规范伦理，彰显忠孝仁慈，意在敬事君父。即使称颂至德，也只是安邦治国。即使是重要的道理，也不过是改变风俗习惯，像卫反鲁那样，怎么谈得上解脱呢？六府九畴，没有宣扬究竟的指引。至于养生齐物，龙图凤纪，也不过是怀仁抱信，遵循乡里的志向，删减经文，赞扬典章，写下阙里的文章。其次是九流，最后是七略。查阅前汉《艺文志》所记载的书籍，一万三千二百六十九卷，没有一本不是功在当代，利益后世，都没有畅谈远途，都局限在一生的范围内，没有超越三世之外。这样一来，就会让现世的因果道理，到了白天还像晚上一样糊涂，业报吉凶的道理，走过山丘也还不明白。所以，我知道《逍遥游》一篇，仍然迷恋于有有之情，《道德经》两篇，还没有进入空空之境。这只是六合之内的范围，五常之内的俗语，怎么能避免四流浩汗，成为烦恼的场所，六道轮回，造作尘劳呢？原来，实相杳冥，超越了要道之要，法身凝寂，出乎玄妙之玄。只有我们的大师，体悟了妙觉，两边都遣弃，万德都融汇，不喧闹也不寂静，怎么能用境界和智慧去寻求？不爽不昧，怎么能用形相和名词来获取？小的时候就小，没有内部，大起来就大，没有边际。所以，能够衡量法界而兴起悲心，推测虚空而立下誓愿。因此，在污秽的世间，诞生了圣王的宫殿，显现了金色的身躯，吐出玉毫的光相，布施慈云于鹫岭，则火宅的火焰消散，扇动智慧之风于鸡峰，则幽途的迷雾消散。行走时金莲捧着双足，坐着时宝座承载着身躯，出门时帝释天居于前面，进门时梵天居于后面，左边辅佐着密迹菩萨，以灭恶为功，右边辅佐着金刚菩萨，以增长善业为务。声闻菩萨如同侍臣，八部众生森然护卫。演说涅槃时，大地显现六道众生，说般若时，天降四种花，百福庄严，如同满月照临苍海，千光照耀，如同聚集太阳的光芒照耀着宝山。狮子一声吼，外道就溃不成军，法鼓轻轻敲响，天魔就叩头。所以称佛为法王，怎么能和衰周迦叶相比德行，争高低呢？末世的儒生，总是互相攀比，互相联系。因此，天上天下，只有佛陀被称为调御之尊，三千大千世界，都仰慕着佛陀的慈悲之泽。然而，佛理深奥，趣向深远，假借筌蹄才能悟到教门的巧妙，依靠师友才能通达佛法的精髓。八万四千法藏，二谛十地之文，祇园鹿苑的谈论，海殿龙宫的旨意，玉牒金书的文字，七处八会的说法，无不垂下至道于百王，扇动玄风于万古，如同真语实语，不可思议。近则安国利民，远则超凡证圣。所以，佛陀的形体遍布六道，教化遍满十方，实际上是世界福田，是众生的归宿。当时的敬信之侣，如同七曜环绕着北辰，受化之徒，如同万川汇聚于大海。考查佛陀的神变功业，利益人天，所以没有办法用语言来形容。已经圆满恒河沙数的因，所以获得了常乐的果。太好了，不可测度。只是因为时代还没有成熟，所以梵汉之间感受不同。因此，西方国家先以音形来奉敬，东方国家暂时只是听到一些传闻，得到一些益处。等到慈云卷润，慧日收光，才在永平年间梦到金人，在赤乌年间见到舍利。于是，汉魏齐梁时代的政治，佛法兴盛。燕秦晋宋以来，有名的僧人不断出现，有的在清台旁边画满月，有的在雍门外面树立相轮。后来，河北地区翻遍汉朝的典籍，南方地区也开始记载，道教兴盛于三辅，信誉遍布九州，跨越长江以南，更加兴盛，历经金行，更加繁荣。渭水边有逍遥苑，庐山有般若台，深奥的文义和旨意，不断地涌现出来，博学的高僧，一环接着一环，一直延续到很远。到了梁武帝时期，三教并存，三乘并驾齐驱。即使住在紫极，情契汾阳，屏退酒宴，撤掉厨师，熏香戒律，品味法喜，恐怕四流难以拔除，亲自用七辩的才华，来领导大家，就轻视了华丽的服饰，穿上染色的衣服，放弃了雕刻的辇车，铺设草座。当时，广泛地创建了智慧的平台，大规模地建造了宝塔(《梁书》记载：东台西府在位八十年左右，都城的大寺院七百多所，僧尼讲众经常有上万人，讨论经典，共同遵循圣业，孜孜不倦，各自厌恶世间荣华) 。于是，五都的豪族，厌倦了官帽，皈依佛法，四海的名家，抛弃了荣华富贵，出家修行。从帝王居住的地方，到教化传播的区域，没有不顶礼膜拜，回向五体投地，皈依佛法的。佛法利益众生的深远，由来已久。孔老的教化，怎么能和佛法相比呢？查阅《三十六国春秋》中高僧、名僧牟子等人的传记，从后汉永平十年开始，佛法东传，历经十代，将近六百年，有名的僧人、大德，世人尊敬的，大约有两百五十七人。旁出附见者，以及燕赵王公、齐梁卿相等等，大约有两百五十一。陈述他们的行为，大略分为十类：一曰译经，二曰解义，三曰神异，四曰习禅，五曰明律，六曰遗身，七曰诵经，八曰兴福，九曰经师，十曰唱导。这些高僧，都德行高尚，四依功德圆满，三业清净，佛法传播于震旦，实实在在地依靠他们(邪见隐而不论，只说五十三个恶人。就像雪山内部，本来有很多甘露，也有毒草，大海之中，既有明珠，也有罗刹。比喻昆仑山缺了一块石头，邓林少了一根树枝，有什么好奇怪的呢？) 。}%

@{廣弘明集卷第十一}@
%{《广弘明集》卷十一}%
