@{廣弘明集卷第五}@
%{广弘明集第五卷}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{辯惑篇第二}@
%{辩惑篇第二}%

@{俗之惑者大略有二。初惑佛為幻偽善誘人心。二惑因果沈冥保重身世。}@
%{老百姓对佛教的疑惑，大体上可以分为两种：第一种疑惑是认为佛教是虚幻的，是用来欺骗人心的；第二种疑惑是认为佛教的因果轮回是虚无缥缈的，应该注重现实生活，保重自己的身体和命运。}%

@{且佛名大覺照極機初。審性欲之多方。練病藥之權道。故能俯現金姿。垂丈六之偉質。流光遍燭。通大千而闡化。}@
%{佛教的创始人被称为“大觉”，他洞察了世间万物的根本规律，了解了各种欲望的根源，找到了治疗众生烦恼的良药。所以，佛陀能够以金身示现，身高丈六，光芒普照，遍及三千大千世界，传播教化。}%

@{致使受其道者獲證塵砂。內傾十使之纏。外蕩八魔之弊。故能履水火而無礙。攝龍鬼而怡神。三明六通。暢靈襟之妙術。四辯八解。演被物之康衢。}@
%{因此，那些接受佛教教义的人，能够证悟佛法，破除尘沙烦恼，摆脱十种烦恼的束缚，远离八种魔障的危害。所以，他们能够在水火之中行走自如，降伏龙鬼而心平气和，拥有三明六通，掌握了通达灵性的妙法，精通四辩八解，在广阔的世间传播佛法。}%

@{其道顯然羌難備敘。至於李叟稱道纔闡二篇。名位周之史臣。門學周之一吏。生於厲鄉死於槐里。莊生可為實錄。秦佚誠非妄論。}@
%{佛教的教义是显而易见的，但想要全部阐述出来却十分困难。李耳(老子) 所著的《道德经》仅仅阐述了两篇，周朝的史官和门生都承认了他的学问，他出生于厉乡，死于槐里，庄周(庄子) 可以作为他的真实记录，秦佚对其的评价并非妄言。}%

@{而史遷褒之乃云。西遁流砂。漢景信之。方開東夏道學。爾後宗緒漸布。終淪滯於神州。絕智守雌。全未聞於寰海。}@
%{司马迁赞扬老子说，他西出流沙，汉景帝对他表示信服，由此开启了东夏的道学。之后，道教的传承逐渐传播开来，最终却沉沦于神州大地，失去了智慧，固守成规，完全没有传到海外。}%

@{蒙俗信度飾詐揚真。乃造老子化胡等經。比擬佛法四果十地劫數周循。結土為人觀音侍老。黃書度命赤章厭祝。}@
%{为了欺骗世俗大众，他们编造了《老子化胡经》等经书，模仿佛教的四果、十地、劫数轮回，说老子是观世音菩萨的化身，用黄书占卜命运，用赤章符咒驱邪避灾。}%

@{斯言孟浪無足可稱。方欲陵佛而跨法僧矯俗而為尊極。通鑒遠識者自絕生常。瑣學迷津者或同墜溺。}@
%{这些说法都是胡说八道，毫无可信度。他们企图凌驾于佛法之上，贬低僧人，欺骗世俗，想要成为最高尊贵者。有智慧、有远见的人自然不会相信这些荒谬的言论，而那些浅薄、迷茫的人则可能会被他们所迷惑。}%

@{且道德二篇涓子所說。伯陽為尹而傳是則述而不作。至於四果以下。全非道流。斯乃後學門人廣開衢術。言輒引類翻累本宗。}@
%{《道德经》这两篇是涓子(老子) 所传授的，伯阳(老子) 担任尹官时传授了这部经书，但他只是讲述，并没有亲自写作。至于佛教的四果以及更深层的境界，完全不是道教所能达到的。这些都是后来的学人和门徒为了扩大自己的影响力，而编造出来的理论，他们总是喜欢类比、牵强附会，歪曲佛教的本意。}%

@{故神仙傳云。無識道士妄傳。老子代代為國師者濫也。葛洪可謂生知之士。千載之一遇也諸餘碌碌等駕齊驅。}@
%{所以，《神仙传》中说，那些无知的道士胡乱传播，说老子历代都是国家的老师，这都是假的。葛洪可以称得上是天生聪慧的人，千载难逢，其他的道士都平庸无奇，只能与他并驾齐驱。}%

@{佛經無敘於李聃。道書多涉於釋訓。人流慕上古諺之常言。惡居下徒今俗之行事。所以隨有相狀無不擬儀。}@
%{佛经中没有提到李聃(老子) ，而道书中却经常引用佛教的教义。人们总是喜欢追捧古代的谚语，却不喜欢现代的行事方式。所以，他们凡事都喜欢模仿佛教，以求得精神上的满足。}%

@{道本氣也。無像可圖。今則擬佛金姿。峙列天堂地獄。連寫施行五戒十善曾無異迹。終是才用薄弱不能自立宗科。竊經盜義倚傍稱道。}@
%{道本身是气，没有具体的形象可以描绘。现在他们却模仿佛陀的金身，建造天堂地狱，还写了一些关于五戒十善的书籍，但这些都是徒有其表，没有实质内容。他们能力不足，无法自立门户，只能偷窃佛教的教义，借用佛教的名义来宣传自己的思想。}%

@{至如楊雄太玄迢然居異。抱樸論道邈爾開權。莊惠之流可為名作。南華近出亦足命家。豈若上皇之元密。取漢徹之號。剖生左腋。用比能仁之儀。}@
%{像杨雄的《太玄经》、葛洪的《抱朴子》、庄周的《庄子》、惠施的《南华经》，这些作品都算得上是名著，但它们又怎么能与佛陀相比呢？佛陀是元始天尊，他取汉朝的“彻”字作为自己的称号，剖开自己的左腋，以此来比喻佛陀的慈悲和智慧。}%

@{斯途眾矣。具如後顯。}@
%{这样的例子还有很多，我会在后面详细说明。}%

@{又俗惑三際之業。時輕四趣之報。人死極於此生。生亦莫知何至。由斯淪滯出竟無緣。若不統敘長迷逾遠。深嫌繁委何得略之。}@
%{又有人迷惑于三界的业报，轻视四种轮回的报应，认为人死后就彻底结束了，活着的时候也不知道自己会去哪里。因此，他们沉迷于世俗，最终无法超脱轮回。如果我们不详细解释，他们就会越来越迷茫，陷入更深的泥潭，所以不能省略这些重要的内容。}%

@{又序曰。夫解惑之生。存乎博見義舉。傳聞闇託信為難辯舟師。故四不壞淨位居入流之始。一正定聚方稱涉正之域。餘則初染輕毛。隨風揚扇不退。漆木雖磨不磷。是以辯惑履正。開於悟達之機。宅形安道。必據稽明之德。}@
%{序言中说：想要解开人们的疑惑，就要博览群书，明辨是非。那些只凭传闻，盲目信奉，却无法辩驳的人，就像没有舵手的船一样，无法到达彼岸。所以，只有达到四不坏净的境界，才能算是真正步入佛法之门。而仅仅达到初禅定聚，只能说是刚刚接触佛法，就像刚刚沾染了羽毛，随风飘荡，无法稳固。就像漆木即使打磨了也不会发光一样，所以想要解开疑惑，踏上正道，就必须要有明辨是非的智慧，才能安身立命，坚定信仰。}%

@{自法流震旦。信毀相陵。多由臆斷師心統決。三際必然之事。乃謂寓言。六道昭彰之形。言為虛指。夫以輪迴生死隨業往還。依念念而賦身。逐劫劫而傳識。}@
%{自从佛教传入中国，信徒和反对者之间就一直存在着争论。这主要是因为有些人凭主观臆断，固执己见，对佛教的教义进行歪曲解释。他们认为三界的因果报应是虚假的，六道的轮回是虚无缥缈的，只是比喻而已。殊不知，轮回生死是根据业力而不断转化的，每一念都会影响下一世的命运，生命的意识会随着劫数而不断传递。}%

@{所以濠上英華。著方生之論。柱下叡哲。稱其鬼不神。可謂長時有盡生涯不窮。禹父既化黃能。漢王變為蒼犬。彭生豕見事顯齊公。元伯纓垂名高漢史。}@
%{所以，濠梁上的高士庄周写了《逍遥游》，论述了万物皆有灵性的道理。柱下贤人孟子说鬼神并不存在，认为生命是有限的，但人生却可以无限延续。禹的父亲死后变成了黄能，汉高祖刘邦死后变成了苍犬，彭生死后变成了猪，这些事迹都表明了轮回的真实性。卫元伯(卫青) 的功绩载入史册，名垂青史。}%

@{斯途眾矣。難備書紳。無識之倫妄生推託。便言三后在天。勸誘之高軌。陳祭鬼饗。孝道之權猷。斯則乖人倫之典謨。越天常之行事。詭經亂俗不足言之。}@
%{这样的例子还有很多，难以一一列举。那些无知的人为了推脱责任，就说三皇五帝都在天上，以此来劝诱别人走上歧途，他们还祭祀鬼神，说这是孝道的权谋。这些都是违背人伦道德，违背天理的行为，是欺骗世俗的歪理邪说，不值得一提。}%

@{若夫繫述遊魂之談。經敘故身之務。昭穆有序祖尊重親。追遠慎終。由來之同仰。踐霜興感列代之彝倫。安有捐擲所生。專存諸己。橫陳無鬼之論。自許有身之術。}@
%{至于那些说鬼魂游荡的言论，以及那些说要祭祀祖先的经书，都是为了维护宗族秩序，尊老爱幼，追思先祖，慎终追远，这是我们共同的传统，也是历代的道德准则。难道我们应该抛弃生养我们的父母，只顾自己，还说没有鬼神，自以为有长生不老之术吗？}%

@{前集已論今重昌顯。固須讎校名理尋討經論。卷部五千咸經目閱。義通八藏妙識宗歸。若斯博詣事絕迴惑。}@
%{在前一卷中我已经论述过这些问题，现在再次强调。我们必须仔细校对经书，探究其中的道理，阅读五千卷经书，参悟八藏的精义，归根到底，只有博学多识，才能彻底消除疑惑。}%

@{竊以六因四緣。乘善惡而成業。四生六道。紹升沈之果報。茲道坦然非學不達。豈可信凡庸之臆度。排大聖之明略哉。}@
%{我私下认为，六因四缘是形成业力的根本，善恶之念会带来相应的果报，四生六道是轮回的必然结果。这些道理都是显而易见的，只有学习才能理解。难道我们应该相信那些平庸之人的臆断，而排斥圣人的智慧吗？}%

@{況復列十度之仁舟。濟大心於苦海。分四諦之階級。導小智之邪山。三學以統兩乘。四輪而摧八難。梗概若此。無由惑之。}@
%{何况佛教还开创了十度法门，如同慈悲的船只，渡化众生脱离苦海；还设立了四谛法门，引导愚昧之人走出迷途；还以三学统摄声闻乘和菩萨乘，以四轮法门摧毁八种苦难。佛教的教义如此精妙，根本没有理由产生疑惑。}%

@{又以寺塔崇華。糜費於財事。僧徒供施。叨濫於福田。過犯滋彰。譏嫌時俗。通污佛法咸被湮埋。}@
%{又有人说佛教的寺院和塔楼过于奢华，浪费了大量的钱财，僧人接受供养，贪图福田，犯下了许多过失，引起了世俗的非议，最终导致佛教蒙受污蔑，被世人所厌弃。}%

@{故周魏二武生本幽都。赫連兩君胤惟玁狁。鄉非仁義之域。性絕陶甄之心。擅行殲殄誠無足怪。今疏括列代編而次之。庶或迷沒披而取悟。序之云爾。}@
%{周朝和魏朝的武王都是出身于幽都，赫连氏的两位君主都是来自玁狁，他们本来就不是仁义之士，性格残暴，没有慈悲之心，所以他们残杀僧人，并不奇怪。现在我将历代的记载整理出来，列举出来，希望那些迷茫的人能够从中醒悟。序言就到这里。}%
@{夫神仙之書。道家之言。乃云。傅說上為辰尾宿。歲星降為東方朔。淮南王安誅於淮南。而謂之獲道輕舉。鉤弋死於雲陽。而謂之屍逝柩空。其為虛妄甚矣哉。}@
%{神仙書上和道家說中，都說傅說升天成了辰尾宿，歲星降臨人間變成了東方朔。淮南王安被誅殺在淮南，卻被說成是得道輕舉飛升。鉤弋夫人死在雲陽，卻被說成是屍體消失，棺材空空。這些說法實在是太荒唐了！}%
@{中興篤論之士。有桓君山者。其所著述多善。劉子駿甞問人言。誠能抑嗜慾闔耳目。可不衰竭乎。時庭中有一老榆。君山指而謂曰。此樹無情慾可忍。無耳目可闔。然猶枯槁腐朽。而子駿乃言可不衰竭。非談也。君山援榆喻之。未是也。何者。余前為王莽典樂大夫樂記云。文帝得魏文侯樂人竇公。年百八十。兩目盲。帝奇而問之。何所施行。對曰。臣年十三而失明。父母哀其不及事。教臣鼓琴。臣不能導引不知壽得何力。君山論之曰。頗得少盲。專一內視精不外鑒之助也。先難子駿以內視無益。退論竇公便以不鑒證之。吾未見其定論也。}@
%{中興時期有位博學多識的學者叫桓君山，他的著作很多都很好。劉子駿曾經問人說，如果真的能抑制慾望，閉上耳眼，是不是就能永生不衰呢？當時庭院裡有一棵老榆樹，桓君山指着它說，這棵樹沒有情慾可以忍耐，也沒有耳眼可以閉合，但它仍然枯萎腐朽。而你卻說能永生不衰，這不是胡說八道嗎？桓君山用榆樹來比喻，這是不恰當的。為什麼呢？我以前在王莽手下做典樂大夫，樂記記載，文帝得到魏文侯的樂師竇公，活了180歲，雙眼失明。文帝感到很奇怪，就問他，你用了什麼方法呢？竇公回答說，我13歲就失明了，父母很心疼我不能做事，就教我彈琴。我不會導引術，不知道長壽有什麼秘訣。桓君山評論說，竇公可能是因為少時失明，專心致志地內視，精神不外向，所以才長壽。桓君山先反駁劉子駿說內視無益，然後又用竇公的例子來證明不外向是有益的。我還沒看到他的最終結論。}%
@{君山又曰。方士有董仲君者。繫獄陽死。數日目陷蟲出。死而復生。然後竟死生之必死。君子所達夫何喻乎。夫至神不過天地。不能使蟄蟲夏遊震雷冬發。時變則物動。氣移而事應。彼仲君者。乃能藏其氣。屍其體。爛其膚。出其蟲。無乃大怪乎。世有方士。吾王悉所招致。甘陵有甘始。廬江有左慈。陽城有郄儉。始能行氣導引。慈曉房中之術。儉善辟穀。悉號三百歲。本所以集之於魏國者。誠恐斯人之徒。接姦詭以欺眾。行妖慝以惑人。故聚而禁之。}@
%{桓君山又說，有個方士叫董仲君，被關在監獄裡，陽氣耗盡而死。過了幾天，他的眼睛凹陷，蟲子從裡面爬出來，他又死而復生。後來他還是死了，說明人終歸要死。君子所達到的境界，又怎麼能用這個來比喻呢？即使是最高的神仙也比不上天地，不能讓冬眠的蟲子在夏天出來，也不能讓雷聲在冬天響起。季節變化，萬物就會隨之變化，氣候轉移，事物就會有所應。那個董仲君，不過是藏住了自己的氣，腐爛了身體，出了蟲子而已，這有什麼奇怪的嗎？世間有許多方士，我們的國王都招致到魏國。甘陵有甘始，廬江有左慈，陽城有郄儉。甘始能行氣導引，左慈精通房中術，郄儉擅長辟穀，他們都號稱活了300歲。之所以把他們集中到魏國，是擔心他們會用妖術詭計欺騙百姓，用妖言惑眾，所以就把他們集中起來，加以限制。}%
@{甘始者老而有少容。自餘術士咸共歸之。然始詞繁寡實。頗竊有怪言。若遭秦始皇漢武帝。則復徐福欒大之徒矣。桀紂殊世而齊惡。姦人異代而等偽。乃如此耶。又世虛然有仙人之說。仙人者黨猱猨之屬。與世人得道。化為仙人乎。夫雀入海為蛤。雉入海為蜃。當其徘徊其翼差池。其羽猶自識也。忽然自投神化體變。乃更與黿鼈為群。豈復自識翔林薄巢垣屋之娛乎。而顧為匹夫所惘納虛妄之詞。信眩惑之說。隆禮以招弗臣。傾產以供虛求。散王爵以榮之。清閑館以居之。經年累稔終無一効。或歿於沙丘。或崩乎五柞。臨時雖誅其身滅其族。紛然足為天下笑矣。}@
%{甘始雖然年老，卻容顏年輕，其他的術士都歸附於他。但是甘始的話說得很多，卻沒有實質內容，還偷偷地說些怪話。如果他遇上秦始皇和漢武帝，就會像徐福和欒大一樣。桀和紂雖然處於不同的時代，但他們的惡行是一樣的。奸臣雖然出現在不同的時代，但他們的偽裝是一樣的。難道真是這樣嗎？世俗中虛無縹緲地流傳着神仙的說法，神仙不過是猿猴一類的動物。他們跟普通人一樣，能得道成仙嗎？麻雀落入海中變成蛤蜊，野雞落入海中變成蜃，它們在海中徘徊，翅膀仍然可以辨認出來。突然，它們自投神化，身體變形，和海龜和鱉混在一起，難道還能認得以前在樹林中築巢，在牆壁上玩耍的樂趣嗎？然而，世人卻被這些虛妄的說法所迷惑，相信那些荒唐的言論，用隆重的禮儀來招攬那些不臣之人，傾家蕩產來滿足他們的虛假要求，賜予他們王爵來榮耀他們，為他們建造清幽的別館供他們居住。多年累積下來，卻一點效果也沒有，有的死在沙丘，有的死在五柞山。臨死之前，雖然誅殺他們的罪行，滅掉他們的家族，但他們最終還是成為天下人的笑柄。}%
@{然壽命長短骨體強劣。各有人焉。善養者終之。勞擾者半之。虛用者殀之。其斯之謂歟。}@
%{人的壽命長短，身體強弱，都是因人而異的。保養得好的人，就會長壽。勞碌奔波的人，就會短命。虛耗無度的人，就會早亡。這就是道理。}%
@{植字子建。魏武帝第四子也。初封東阿郡王。終後諡為陳思王也。}@
%{子建，就是曹植，是魏武帝曹操的第四个儿子。他最初被封为东阿郡王，最后被追谥为陈思王。}%
@{幼含珪璋。十歲能屬文。下筆便成。初無所改。世間術藝無不畢善。邯鄲淳見而駭。服稱為天人也。}@
%{他从小就聪明伶俐，十岁就能写文章，一挥笔就写得很好，而且初稿就完美，不需要修改。世间各种技艺，他样样精通，邯郸淳见到他后都吓了一跳，佩服地称他为天人。}%
@{植每讀佛經。輒流連嗟翫以為至道宗極也。遂製轉讀七聲升降曲折之響。故世之諷誦。咸憲章焉。}@
%{曹植每次读佛经，都会沉迷其中，赞叹不已，认为佛法是最高境界的道理。于是，他创作了七声升降曲折的诵经方法，所以后世诵经时，都遵循他的方法。}%
@{嘗遊魚山。聞空中梵天之贊。乃摹而傳于後。則備見梁法苑集。然統括道源精究仙錄。詐妄尤甚。故著論以詳云。}@
%{有一次，他游览鱼山，听到天空中传来梵天的赞叹声，就把它记录下来传给后人，这些记录在梁代的法苑集里都有。但是，他把道教的源流和神仙的记载都归纳在一起，里面有很多虚假的东西，所以写了这篇论述来详细说明。}%

@{聖賢同軌老聃非大賢論}@
%{圣贤同轨 老聃非大贤论}%

@{晉孫盛安國}@
%{晋朝孙盛撰写}%

@{頃獲閑居。復申所詠。仰先哲之玄微。考大賢之靈衢。詳觀風流究覽行止。高下之辨殆可髣髴。}@
%{最近我闲暇在家，又重新吟诵了一些诗歌，仰慕先哲的深奥道理，考证大贤的灵妙路径，仔细观察他们的风流韵事，深入了解他们的行为举止，高下之分几乎可以隐约辨别。}%
@{夫大聖乘時。故迹浪於所因。大賢次微。故與大聖而舒卷。所因不同。故有揖讓與干戈迹乖。}@
%{大圣顺应时代，所以他们的行为就随时代而变。大贤次于大圣，所以他们的行为与大圣相呼应，但因为所处的时代不同，所以他们的行为举止就有所差别，比如有谦让和战争的不同表现。}%
@{次微道亞。故行藏之軌莫異。亦有龍虎之從風雲。形聲之會影響。理固自然非召之也。}@
%{次于大贤的人，他们的道术也略逊一筹，所以他们的行为轨迹和圣贤并没有什么不同。他们也像龙虎一样，随着风云而动，他们的形体和声音也互相影响，这是自然规律，不是人为造成的。}%
@{是故箕文同兆。元吉於虎兕之吻。顏孔俱𠘶。逍遙於匡陳之間。唐堯則天。稷偰翼其化。}@
%{所以，箕子与文王同时出现，在虎兕的口中也能逢凶化吉；颜回和孔子一起游历，在匡国和陈国之间也逍遥自在。唐尧顺应天意，稷和契辅佐他治理天下。}%
@{湯武革命。伊呂贊其功。由斯以言。用舍影響之論。惟我與爾之談。豈不信哉。}@
%{商汤和周武王发动革命，伊尹和吕尚辅佐他们取得胜利。从这些例子可以看出，用舍和影响的道理，只有我们才能谈论，难道不值得相信吗？}%
@{何者。大賢庶幾觀象知器。觀象知器豫籠吉凶。豫籠吉凶。是以運形斯同御治因應。}@
%{为什么呢？因为大贤能够观察天象，了解器物，通过观察天象和器物，就能预知吉凶，并提前做好准备。有了这样的准备，他们就能顺应时代的变化，治理国家，应对各种情况。}%
@{對接群方終保元吉。窮通滯礙其揆一也。但欽聖樂易有待而亨。欽冥而不能冥。悅寂而不能寂。以此為優劣耳。}@
%{他们能够团结四方，最终都能平安无事。他们在穷通、滞碍等方面，都有自己的道理。但是，他们敬仰圣人，喜欢安逸，等待时机成熟，不喜欢冒险。他们敬畏冥冥之中，却无法真正做到心如止水，喜欢清静，却无法真正做到无欲无求。这就是他们之间的优劣之分。}%
@{至於中賢第三之人。去聖有間。故冥體之道未盡。自然運用自不得玄同。然希古存勝高想頓足。仰慕淳風專詠至虛。}@
%{至于中等贤人，他们离圣人还有一段距离，所以他们还没有完全领悟冥冥之道的精髓，自然运用也无法达到圣人的境界。但是，他们崇尚古代，保存优秀的东西，心中充满了美好的愿望，却只能望洋兴叹，仰慕古代的淳朴风尚，专心致志地吟咏虚无缥缈的东西。}%
@{故有栖峙林壑若巢許之倫者。言行抗轡如老彭之徒者。亦非故然理自然也。}@
%{所以，有的人隐居山林，像巢许一样；有的人言行高洁，像老彭一样。这些都不是刻意为之，而是自然而然的结果。}%
@{夫形躁好靜質柔愛剛。瀆所常習愒所希聞。世俗之常也。是以見偏抗之辭。不復尋因應之適。}@
%{因为人天生就喜欢安逸，不喜欢劳累，性格柔弱的人喜欢刚强，这是世俗的常态。所以，当他们遇到偏激的言论时，就不再寻找应对的方法。}%
@{覩矯誑之論。不復悟過直之失耳。案老子之作與聖教同者。是代大匠斵駢拇枝指之喻。}@
%{当他们看到虚假欺骗的言论时，也不再反思自己的过失。老子著作中与圣教相同的部分，就是用大匠砍掉多余的枝节来比喻。}%
@{其詭乎聖教者。是遠救世之宜違明道若昧之義也。六經何常闕虛靜之訓謙沖之誨哉。}@
%{老子著作中与圣教不同的地方，就是为了拯救世人，不惜违背光明正大的道理，就像故意装糊涂一样。六经难道没有教导人们虚心静默、谦虚谨慎的道理吗？}%
@{孔子曰。述而不作。信而好古。竊比於我老彭。尋斯旨也。則老彭之道以籠罩乎聖教之內矣。}@
%{孔子说过：“述而不作，信而好古”，我老彭就是这样的。如果按照这个道理来看，老彭的思想就包含在圣教之中了。}%
@{且指說二事而不非實言也。何以明之。聖人淵寂何不好哉。又三皇五帝不下靡不制作。}@
%{再说，老子的观点有两点，并不是没有道理。为什么这么说呢？圣人喜欢深居简出，难道不好吗？三皇五帝没有不创造东西的。}%
@{是故易象經墳爛然炳著。棟宇衣裳。與時而興。安在述而不作乎。故易曰。聖人作而萬物覩。斯言之證。}@
%{所以，易经、经书等典籍都非常显赫，建筑、衣服等，都是随着时代而发展变化的，哪里有“述而不作”呢？所以《易经》说：“圣人作而万物睹”，这就是这句话的证明。}%
@{蓋指說老彭之德。有以髣髴類己形迹之處所耳。亦猶匿怨而友其人。左丘明恥之。丘亦恥之。豈若於吾言無所不說相體之至也。}@
%{老子的观点，只是说老彭的品德，与自己有相似之处罢了。就像隐瞒怨恨而与人交朋友，左丘明耻于这种行为，孔子也耻于这种行为。难道像我这样，无所不说，互相理解，才是最高境界吗？}%
@{且顏孔不以導養為事。而老彭養之。孔顏同乎斯人。而老彭異之。凡斯數者非不亞聖之迹。而又其書往往矛盾。}@
%{再说，颜回和孔子不以养育万物为己任，而老彭却以养育万物为己任。颜回和孔子认同这种观点，而老彭却与他们不同。这些都是老彭与圣人不一样的表现。而且他的书中经常出现矛盾。}%
@{粗列如左。大雅搢紳幸祛其弊。盛又不達老聃輕舉之旨。為欲著訓戎狄宣導殊俗乎。}@
%{例如，老子的书中说要摒弃繁文缛节，但又说要教化戎狄，宣扬不同的风俗习惯，这是不是矛盾呢？}%
@{若欲明宣導殊類。則左袵非玄化之所。孤遊非嘉遁之舉。諸夏陵遲敷訓所先。聖人之教自近及遠。未有輈張避險如此之遊也。}@
%{如果想要教化不同民族，那么左衽就不是玄妙的化身，孤身游历也不是值得赞扬的隐居行为。教化华夏民族是首要的，圣人的教化是先从近处开始，再到远处，没有像老子的做法那样，为了躲避危险而到处游历。}%
@{若懼禍避地。則聖門可隱商朝。魯邦有無如者矣。苟得其道則遊刃有餘。觸地元吉何違天心。於戎貊如不能然者。得無庶於朝隱而祈仙之徒乎。}@
%{如果害怕祸患而躲避到其他地方，那么孔子门徒就可以隐居商朝，鲁国也不会有像他们这样的人了。如果真正领悟了道，就能游刃有余，触类旁通，怎么会违背天意呢？如果在戎狄人那里做不到这一点，难道不是像那些隐居朝野，祈求成仙的人吗？}%

@{昔裴逸民作崇有貴無二論。時談者或以為不虛達勝之道者。或以為矯時流遁者。余以為尚無既失之矣。崇有亦未為得也。}@
%{以前裴逸民写了《崇有贵无二论》，当时人们有的认为他真正领悟了超越的道理，有的认为他是在迎合潮流，逃避现实。我认为他并没有完全错，但也没有完全对。}%
@{道之為物惟怳與忽。因應無方惟變所適。值澄淳之時則司契垂拱。遇萬動之化則形體勃興。是以洞鑒雖同。有無之教異陳。}@
%{道就像万物一样，是虚无缥缈的，它没有固定的方式，而是随着变化而改变。在清平盛世，就应该像古代的司契一样，垂拱而治。遇到万物变化的时候，就应该像万物一样蓬勃发展。所以，虽然洞察事物的道理相同，但关于“有”和“无”的教诲却有所不同。}%
@{聖致雖一而稱謂之名殊目。唐虞不希結繩。湯武不擬揖讓。夫豈異哉。時運故也。}@
%{圣人的境界虽然相同，但称呼和表现形式却有所不同。唐尧和虞舜没有效仿结绳记事，商汤和周武王没有模仿谦让礼仪，这有什么奇怪的呢？都是因为时代不同。}%
@{而伯陽以執古之道。以御今之有。逸民欲執今之有。以絕古之風。吾故以為彼二子者。不達圓化之道。各矜其一方者耳。}@
%{伯阳想要用古代的道理来治理现在的社会，而逸民想要用现在的道理来否定古代的风俗。我认为他们两个人都没有真正领悟道的圆融变化，只是固执己见，各执一端罢了。}%
@{老子疑問反訊}@
%{老子疑问反问}%

@{晉孫盛}@
%{晋孙盛}%

@{道經云。故常無欲以觀其妙。故常有欲以觀其徼。此兩者同出而異名。同謂之玄。玄之又玄眾妙之門。}@
%{道经说：所以常无欲才能看到它的奇妙，所以常有欲才能看到它的边界。这两者同出一源，但名称不同，都叫做玄。玄之又玄，是各种奇妙的根本。}%

@{舊說及王弼解。妙謂始。徼謂終也。夫觀始要終覩妙知著。達人之鑒也。既以欲澄神昭其妙始。則自斯以已宜悉鎮之。何以復須有欲得其終乎。宜有欲俱出妙門。同謂之玄。若然以往復何獨貴於無欲乎。}@
%{旧说和王弼解释说：妙指开始，徼指结束。观始要终，看到奇妙才能知道本质，这是达人的鉴别。既然用欲来澄净精神，昭示奇妙的开始，那么从这里开始就应该全部镇压它，为什么要再需要有欲来得到它的结束呢？应该有欲一起走出奇妙之门，都叫做玄。如果这样的话，又为什么只重视无欲呢？}%

@{天下皆知美之為美斯惡已。皆知善之為善斯不善已。}@
%{天下人都知道美就是美，所以就有了丑；都知道善就是善，所以就有了不善。}%

@{盛以為。夫美惡之名。生乎美惡之實。道德淳美則有善名。頑嚚聾昧則有惡聲。故易曰。惡不積不足以滅身。又曰。美在其中。暢於四支而發於事業。又曰。韶盡美矣。未盡善也。}@
%{盛认为：美丑的名声，来自于美丑的实质。道德淳美，就有善的名声；顽愚聋昧，就有恶的声音。所以《易经》说：恶不积不足以灭身。又说：美在其中，畅于四肢而发于事业。又说：韶乐尽美矣，未尽善也。}%

@{然則大美大善。天下皆知之。何得云斯惡乎。若虛美非美。為善非善。所美過美。所善違中。若此皆世教所疾。聖王奮誠天下。亦自知之。於斯談。}@
%{那么，大美大善，天下人都知道，怎么能说是恶呢？如果虚美非美，为善非善，所美过美，所善违中，像这样都为世教所厌恶。圣王振奋诚意天下，也自知之。于是谈论：}%

@{不尚賢。使民不爭。不貴難得之貨。使人不盜。常使民無知無欲。使知者不敢為。}@
%{不崇尚贤能，使百姓不争；不贵重难得的财货，使百姓不盗；常使百姓无知无欲，使有知识的人不敢妄为。}%

@{又曰。絕學無憂。唯之與阿相去幾何。善之與惡相去何若。}@
%{又说：断绝学问，无忧无虑。唯和阿相去多少？善和恶相去多少？}%

@{下章云。善人不善人之師。不善人善人之資。不貴其師不愛其資。雖知大迷。盛以為民苟無欲。亦何所師於師哉。既相師資非學如何。不善師善。非尚賢如何。貴愛既存則美惡不得不彰。非相去何若之謂。又下章云。人之所教我亦以教人。吾言甚易知。而天下莫能知。}@
%{下章说：善人是不善人的老师，不善人是善人的资粮。不贵重老师，不爱惜资粮，虽然知道大迷，盛认为百姓如果无欲，又何必向老师学习呢？既然互相师资，就不是学习吗？不善人教导善人，不就等于崇尚贤能吗？贵重爱惜本来就存在，那么美丑就不得不彰显，这难道不是相去多少的意思吗？又下章说：别人教我的，我也用来教别人。我的话很容易懂，而天下人却没有人能懂。}%

@{又曰。吾將以為教父原斯談也。未為絕學。所云絕者。堯孔之學耶。堯孔之學隨時設教。老氏之言一其所尚隨時設教。所以道通百代。一其所尚。不得不滯於適變。此又闇弊。所未能通者也。}@
%{又说：我将用它来教导父亲，原来就是这些话。还没有达到绝学。所说的绝，是尧孔之学吗？尧孔之学是根据时代变化来设置教化。老子的话是统一其所崇尚，根据时代变化来设置教化。所以道可以通达百代，统一其所崇尚，不得不滞留在适应变化。这又暗蔽了，是不能通达的地方。}%

@{道沖而用之又不盈。和其光同其塵。盛以為老聃可謂知道。非體道者也。昔陶唐之莅天下也。無日解哉。則維昭任眾師錫匹夫。則馺然授禪。豈非沖而用之光塵同彼哉。伯陽則不然。既處濁位復遠導西戎。行止則昌狂其迹。著書則矯誑其言。和光同塵固若是乎。余固以為知道體道則未也。道經云。三者不可致詰。混然為一。繩繩兮不可名。復歸於無物。無物之象是謂忽怳。}@
%{道冲虚而用之又不盈满，和其光同其尘。盛认为老子可以说是知道道，但不是体道的人。昔日陶唐治理天下，没有一天懈怠，就昭示任命众多师长，赐予匹夫，就馺然授禅。难道不是冲虚而用之，光尘同彼吗？伯阳则不然，既处于浊位，又远导西戎，行动就昌狂其迹，著书就矫诳其言。和光同尘真的如此吗？我固执认为知道道，体道则未也。道经说：三者不可致诘，混然为一，绳绳兮不可名，复归于无物。无物的象，就是所谓忽怳。}%

@{下章云。道之為物惟怳與忽。忽兮怳兮其中有象。怳兮忽兮其中有物。此二章或言無物。或言有物。先有所不宜者也。}@
%{下章说：道作为事物，只有怳和忽。忽兮怳兮，其中有象；怳兮忽兮，其中有物。这两章或说无物，或说有物，前面有所不妥的地方。}%

@{執古之道以御今之有。上章執者失之為者敗之。而復云執古之道以御今之有。或執或否。得無陷矛盾之論乎。}@
%{执古之道来治理现在的存在。上章说执者失之，为者败之。而又说执古之道来治理现在的存在。或执或否，难道不陷入矛盾的论述吗？}%

@{絕聖棄智民利百倍。}@
%{绝圣弃智，百姓利益百倍。}%

@{孫盛曰。夫有仁聖必有仁聖之德。迹此而不崇。則陶訓焉融。仁義不尚。則孝慈道喪。老氏既云絕聖。而每章輒稱聖人。既稱聖人則迹焉能得絕。若所欲絕者。絕堯舜周孔之迹。則所稱聖者。為是何聖之迹乎。即如其言。聖人有宜滅其迹者。有宜稱其迹者。稱滅不同吾誰適從。}@
%{孙盛说：如果有仁圣，就一定有仁圣的德行。效法它而不崇尚它，那么陶冶教化就融洽了。仁义不崇尚，那么孝慈之道就丧失了。老子既然说绝圣，而每章就称圣人。既然称圣人，那么迹怎么能绝呢？如果想要绝的，是绝尧舜周孔的迹，那么所称圣者，是哪位圣人的迹呢？就如他所说，圣人有些应该灭迹，有些应该称迹。称灭不同，我应该跟随谁呢？}%

@{絕仁棄義民復孝慈。}@
%{绝仁弃义，百姓复孝慈。}%

@{若如此談。仁義不絕則不孝不慈矣。復云。居善地與善仁。不審與善仁之仁。是向所云欲絕者非耶。如其是也。則不宜復稱述矣。如其非也。則未詳二仁之義。一仁宜絕。一仁宜明。此又所未達也。若謂不聖之聖不仁之仁。則教所誅不假高唱矣。}@
%{如果这样谈论，仁义不绝，那么就不孝不慈了。又说：居善地与善仁。不审与善仁的仁，是刚才所说的想要绝的吗？如果是，那么就不应该再称述了。如果不是，那么就不清楚两种仁的意义。一种仁应该绝，一种仁应该明。这又是没有达到的。如果说是不圣的圣，不仁的仁，那么教化所诛杀的，就不需要高唱了。}%

@{退至莊周云聖人不死大盜不止。又曰。田常竊仁義以取齊國。夫天地陶鑄善惡兼育。各稟自然理不相關。梟鴆縱毒。不假學於鸞鳳。豺虎肆害。不借術於麒麟。此皆天質自然。不須外物者也。何至凶頑之人獨當假仁義以濟其姦乎。若乃冒頓殺父鄭伯盜鄶。豈復先假孝道獲其終害乎。而莊李掊擊殺根毀駁正訓。何異疾盜賊而銷鑄干戈。覩食噎而絕棄嘉穀乎。後之談者雖曲為其義辯而釋之。莫不艱屯於殺聖困躓於忘親也。}@
%{退到庄周说：圣人不死，大盗不止。又说：田常窃取仁义来夺取齐国。天地陶铸善恶，兼而育之，各禀自然道理，不相关联。枭鸩纵毒，不假学于鸾凤；豺虎肆害，不借术于麒麟。这些都是天性自然，不需要外物。怎么到凶顽的人，就一定要借用仁义来成就他们的奸诈呢？如果说冒顿杀父，郑伯盗鄶，难道还要先假借孝道来获得最终的危害吗？而庄李掊击杀根，毁驳正训，有什么区别于疾恶盗贼而销铸干戈，看到食物噎住就绝弃嘉谷呢？后来的谈论者，虽然曲意为其辩解，而释之，没有不艰难困顿于杀圣，困顿于忘亲的。}%
@{知我者希則我貴矣。}@
%{知道我的人很少，所以我才显得珍贵。}%

@{上章云。聖人之在天下也。百姓皆注其耳目。師資貴愛必彰萬物。如斯則知之者安得希哉。知希者何必貴哉。即己之身見貴。九服何得。背實抗言云貴。由知希哉。斯蓋欲抑動恒俗。故發此過言耳。聖教則不然。中和其詞以理訓導。故曰。在家必聞。在邦必聞也。是聞必達也。不見善而無悶。潛龍之德。人不知而不慍。君子之道。眾好之必察焉。眾惡之必察焉。既不以知多為顯。亦不以知少為貴。誨誘綽綽理中自然。何與老聃之言同日而語其優劣哉。}@
%{上一章说：圣人在天下，百姓都把注意力集中在他身上，师长们对他爱戴，必将显扬万物。这样的话，知道他的人怎么可能会很少呢？知道他的人又何必珍贵呢？只是他自己认为自己很珍贵，九服又怎么能够得到呢？背着事实强词夺理说自己珍贵，是因为知道自己珍贵吗？这只不过是想压抑世俗的习惯，所以才说这些过头的话罢了。圣教则不然，用道理来中和其言辞，进行教导。所以说：在家必能听到，在邦必能听到。这就是说，听到必能理解。不看到善事就不感到闷闷不乐，潜龙的德行，别人不知道自己也不怨恨。君子的道，众人喜欢的，他必会考察；众人厌恶的，他必会考察。既不以知道得多而显贵，也不以知道得少而珍贵。教诲引导，宽容自然，合乎道理。老子的言论又怎么能够和圣教同日而语，比较其优劣呢？}%

@{禮者忠信之薄。而亂之首。前識者道之華。而愚之始。是以大丈夫處其厚不處其薄。處其實不處其華也。}@
%{礼是忠信的薄弱之处，也是混乱的开始。前识是道的华美之处，也是愚蠢的开始。所以大丈夫处在厚实的地方，而不处在薄弱的地方；处在真实的地方，而不处在华美的地方。}%

@{孫盛曰。老聃足知聖人禮樂。非玄勝之具。不獲已而制作耳。而故毀之何哉。是故屏撥禮學以全其任。自然之論。豈不知叔末。不復得返自然之道。直欲申己好之懷。然則不免情於所悅。非注心救物者也。非惟不救。乃獎其弊矣。或問。莊老所以故發此唱。蓋與聖教相為表裏。其於陶物明訓。其歸一也。盛以為不然。夫聖人之道廣大悉備矣。猶日月懸天。有何不照者哉。老氏之言皆效於六經矣。寧復有所愆之俟。佐助於聃周乎。即莊周所謂日月出矣而爝火不息者。至於虛誑譎怪儌詭之言。尚拘滯於一方。而橫稱不經之奇詞也。}@
%{孙盛说：老子完全了解圣人的礼乐，并非玄妙高深的器具，只是不得已而为之罢了。为什么要故意毁坏它呢？所以他屏弃礼学，以保全其任用。自然之论，难道不知道叔末，无法再回归自然之道了吗？他只是想表达自己喜欢的想法，这样就免不了对所喜悦的事物有所偏爱，并非用心救济万物的人。不仅不救济，反而助长其弊病了。有人问：庄老之所以发出这样的言论，是因为它与圣教互为表里，在陶冶万物、明训教化方面，其最终目的都是一致的。盛认为不然。圣人的道，广大而完备，就像日月悬挂在天空，有什么照不到的地方呢？老子的言论都是效法于六经的，难道还有什么过失需要等待别人来弥补吗？难道还能帮助老子周旋吗？这就是庄周所说的“日月出矣而爝火不息”的意思。至于虚假、欺骗、怪异、诡诈的言论，仍然拘泥于一方，而且横称不经之奇词。}%

@{王侯得一以為天下貞。貞正也。}@
%{王侯得到一个“一”，用来治理天下，这就是“贞”，即正直。}%

@{下章云。孰知其極其無正。正復為奇。善復為妖。}@
%{下一章说：谁能知道它的极致？它没有正直，正直又变成了奇特，善良又变成了妖邪。}%

@{尋此二章。或云天下正。或言無正。既云善人不善人師。而復云為妖。}@
%{寻读这两章，有人说天下有正直，有人说天下没有正直。既说善人、不善人都是老师，又说善人会变成妖邪。}%

@{天下之善一也。而或師或妖。天下之正道一也。而云正復為奇斯反。鄙見所未能通也。盛字安國。仕晉為給事中祕書監。少遊涉墳素而以史籍為懷。故曰。賢聖玄邈得諸言表。而仁愛自我陶染庶物。漸漬之功莫過乎經史。著晉陽春秋三十餘卷。評老氏中賢之流。故知為尹述書。乃祖承有據嵇子云。老子就涓子學九仙之術。尋乎導養。斯言有徵。至於聖也。則不云學。故語曰。生知者上。學知者次。王何所位典達鴻猷。故班固序人九等之例。孔丘等為上上。類例皆是聖。李耳等為中上。類例皆是賢。聖有至聖亞聖。賢有大賢中賢。並以神機有利鈍。故智用有漸頓也。盛敘非大賢。取其閑放自牧不能兼濟於天下。坐觀周衰遁於西裔。行及秦壤。死於扶風。葬於槐里。非遁天之仙信矣。}@
%{天下的善，本是一样的，可是有的成了老师，有的成了妖邪。天下的正道，本是一样的，可是说正直又变成了奇特，这岂不是颠倒了？我的愚见，对此不能理解。盛字安国，在晋朝做给事中、秘书监。他年轻时就游历四方，涉猎典籍，以史籍为怀。所以说：贤圣玄妙的道理，都体现在言辞表述之中，而仁爱之心，则通过自身陶冶万物，潜移默化的功劳，没有比经史更胜的了。他著有《晋阳春秋》三十多卷，评价老子是中贤之流。所以，我知道这是尹述的著作。他的祖先承袭了嵇康的观点，说老子向涓子学习九仙之术，寻求养生之道。这些说法是有根据的。至于圣人，就不说学习了。所以有句话说：生知者为上，学知者为次。王何所位典达鸿猷，所以班固在《序人九等》中，把孔子等列为上上等，这类人都是圣人。把老子等列为中上等，这类人都是贤人。圣人有至圣、亚圣，贤人有大贤、中贤。他们都具有神妙的机智，有灵敏和迟钝之分，所以他们的智慧运用有逐渐顿悟的过程。盛说老子不是大贤，是因为他闲散放荡，自甘寂寞，不能兼济天下，眼看着周朝衰败，就逃到西边，走到秦国境内，死于扶风，葬在槐里。他不是遁世成仙的人。}%

@{均聖論}@
%{均圣论}%

@{齊沈約休文}@
%{齐沈约休文}%

@{自天地權輿民生攸始。遐哉眇邈無得而言。焉無得而言。因有可言之象。至於大虛之空曠。無始之杳茫。豈唯言象莫窺。良以心慮事絕。及天地蕞爾來宅其中。毫端之泛鉅海。方斯非譬。然則有此天地以來。猶一念也。我之所久莫過軒羲。而天地之在彼太虛。猶軒羲之在彼天地。齷齪之徒惟謂赫胥為遠。何其瑣瑣為念之局耶。世之有佛莫知其始。前佛後佛其道不異。法身湛然各由應感。感之所召。跨大千而咫尺。緣苟未應。雖踐迹而弗覩。娑婆南界是曰閻浮。葱嶺以西經塗密邇。緣運未開自與理隔。何以言之。夏殷以前書傳簡寡。周室受命經典備存。象寄狄鞮隨方受職。重譯入貢總括要荒。而八蠻五狄莫不愚鄙。文字靡識訓義不通。咸納贄王府登樂清廟。西國密塗厥路非遠。雖葉書橫字胡華不同。而深義妙理於焉自出。唐虞三代不容未有。事獨西限道未東流。豈非區區中國緣應未啟。求其會歸尋其旨要寧與四夷之樂同日而語乎。非為姬公所遺。蓋由斯法宜隱故也。炎昊之世。未火未粒肉食皮衣。仁惻之事弗萌懷抱。非肉非皮死亡立至。雖復大聖殷勤思存救免。而身命是資理難頓奪。寔宜導之以漸稍啟其源。故燧人火化變腥為熟。腥熟既變。蓋佛教之萌兆也。何者。變腥為熟其事漸難。積此漸難可以成著。迄乎神農復垂汲引。嘉穀肇播民用粒食。嗛腹充虛非肉可飽。則全命減殺於事彌多。自此以降矜護日廣。春蒐免其懷孕。夏苗取其害穀。秋獮冬狩所害誠多。頓去之難已備前說。周孔二聖宗條稍廣。見其生不忍其死。聞其聲不食其肉。草木斬伐有時。麛卵不得妄犯。漁不竭澤。佃不燎原。釣而不綱。弋不射宿。肉食蠶衣皆須耆齒。牛羊犬豕無故不殺。此則戒有五支。又開其一也。逮乎酣醟于酒。婬迷乎色。詭妄於人。攘濫自己。外典所禁無待釋教。四者犯人。人為含靈之首。一者害獸。獸為生品之末。上聖開宗宜有次第。亦由佛戒殺人為業最重也。內聖外聖義均理一。而蔽理之徒封著外教。以為烹羊豢豕理固宜然。或者又云。若如釋氏之書。咸有緣報之業。則禹湯文武並受刳剔。周公孔子俱入鼎鑊。是何迷於見道若斯之篤耶。試尋斯證。可以有悟矣。}@
%{从天地开辟，万物生灵开始，那真是久远而渺茫，无法用语言形容。为什么无法用语言形容呢？因为有可以用来形容的现象。至于大虚空的空旷，无始的杳茫，岂止是语言和现象无法窥探，实在是心虑和思绪都无法企及。等到天地诞生，安顿其间，一粒尘埃可以漂浮在浩瀚的大海，这真是无法比喻。所以说，自从有了天地以来，就像一念之间。我所知道的，久远不过轩辕、伏羲，而天地在那个太虚之中，就像轩辕、伏羲在天地之中一样。那些见识短浅的人，只认为赫胥很遥远，他们的思想多么局限啊！世间有佛，没人知道它的起源。前佛后佛，他们的道是一样的。法身湛然，各自由感应而生。感应所召，跨越三千大千世界，却像咫尺之间。缘分未到，即使你亲眼看到，也无法认出来。娑婆世界南界，就是阎浮提。葱岭以西，道路很近。缘分未开，自然与道理隔绝。为什么这么说呢？夏、殷以前，书传简略，周室受命，经典完备。象寄、狄鞮，根据地方的不同而授予不同的职位，重译入贡，总括要荒。而八蛮五狄，没有不愚蠢鄙陋的，文字都不认识，训义不通。他们都向王府进贡，登上乐清庙。西国道路密布，距离并不遥远，虽然书写方式、文字、语言风俗都不一样，但是深奥的义理和妙法，却从那里涌现出来。唐虞三代，不容否认，曾经存在过。为什么只有西方疆域的道理没有流传到东方呢？难道不是因为中国缘分未开吗？想要探究其汇集之处，寻求其旨要，难道能和四夷的音乐同日而语吗？这不是因为姬公遗漏了，而是因为这种法宜隐蔽的缘故。炎帝、黄帝时代，还没有火，也没有粮食，吃肉穿皮衣，仁慈之心还没有萌发。不吃肉不穿皮，死亡就会降临。即使是大圣人殷勤地思考着拯救和免除灾难，但是生命是依靠物质的，道理很难一下子改变。实在应该逐渐地引导他们，慢慢地开启他们的智慧之源。所以燧人氏用火来改变食物，把生肉变成熟食。生熟变化，这就是佛教的萌芽。为什么呢？把生肉变成熟食，这件事是逐渐困难的。积累这些逐渐困难的事，就可以成就显著的成果。直到神农氏又垂下汲引之恩，五谷开始播种，百姓有了粮食可以食用。填饱肚子，不再需要肉食，那么生命得以保全，杀戮就减少了很多。从那以后，爱护生灵的范围越来越广。春天狩猎，避免猎杀怀孕的动物；夏天除草，只除害草；秋天打猎，冬天狩猎，所杀害的动物确实很多。顿去之难，已经具备了前文的论述。周孔二圣，宗旨更广，看到生灵就舍不得它死，听到它的声音就不吃它的肉。砍伐草木有时间限制，兔卵不能随意侵犯。捕鱼不竭泽，耕田不烧原野。钓鱼不用网，射猎不射宿鸟。吃肉穿丝绸，都要等到牙齿老了才能享用。牛羊犬豕，没有理由就不要杀。这就是戒律的五支，又开启了一支。等到沉迷于酒，迷恋于色，欺骗他人，贪婪自私，外典所禁止的，不用佛教来解释了。这四种行为都伤害人，人是有灵性的生命之首；而伤害兽类，兽类是生灵之末。上圣开宗立派，应该有次第，这也是佛戒杀人为业最重的缘故。内圣外圣，意义相同，道理一致。而蒙蔽道理的人，封闭外教，认为烹羊宰猪是理所当然的。也许有人又会说：如果像释氏的书中所说，一切都有因果报应，那么禹、汤、文、武都遭受了刳剔之刑，周公、孔子都进了鼎镬，这岂不是迷信到如此地步了吗？试着寻找这些证据，就可以有所领悟了。}%
@{華陽先生難鎮軍均聖論}@
%{华阳先生反驳镇军关于佛教与儒教是否平等的论点}%

@{山民陶隱居仰諮}@
%{山民陶隐居恭敬地向华阳先生请教}%

@{論云。前佛後佛其道不異。周室受命象寄狄鞮隨方受職。西國密塗厥路非遠。唐虞三代不容未有。事獨西限道未東流。非為姬公所遺。蓋由斯法宜隱。燧人火粒變腥為熟。蓋佛教之萌兆。周孔二聖宗條稍廣。見生不忍其死。聞聲不食其肉。草木斬伐有時。麛卵不得妄犯。又戒有五支。四者犯人。人為含靈之首。一者害獸。獸為生品之末。內聖外聖義均理一。}@
%{华阳先生说：前佛后佛，他们的教义并没有不同。周朝受命于天，就像寄托在狄鞮身上一样，根据地方的不同而承担不同的职责。西域的道路并不遥远，唐虞三代不可能没有佛教。只是佛教一直局限在西方，没有流传到东方。这并非因为周公遗漏了它，而是因为佛教的教义适合隐蔽。燧人氏用火把生肉烤熟，这可以看作佛教的萌芽。周孔二圣的教义更广泛，他们看到生命就不忍心它死亡，听到声音就不吃它的肉，砍伐树木也有时间限制，不允许随意伤害小鹿和鸟蛋。他们还戒掉了五种恶行，其中四种是针对人的，因为人是所有有灵之物的首领；而一种是针对动物的，因为动物是所有生命的末端。内圣外圣，他们的道理是一样的。}%

@{諮曰。謹案佛經。一佛之興動踰累劫。未審前佛後佛相去宜幾。釋迦之現近在莊王。唐虞夏殷何必已有。周公不言。恐由未出。非關宜隱。育王造塔始敬王之世。既閻浮有四。則東國不容都無。夫子自以華禮興教。何宜乃說夷法。故歎中國失禮。求之四夷。亦良有別意。且四夷之樂。裁出要荒之際。投諸四裔。亦密邇危羽之野。禹迹所至不及河源。越裳白雉尚稱重譯。則天竺罽賓久與上國殊絕。衰周以後時或有聞。故鄒子以為赤縣於㝢內。止是九中之一耳。漢初長安乃有浮圖而經像眇昧。張騫雖將命大夏。甘英遠屆安息。猶弗能宣譯風教闡揚斯法。必其發夢帝庭。乃稍就興顯。此則似如時致通閡。非關運有起伏也。若必以緣應有會。則昔之淳厚群生何辜。今之澆薄群生何幸。假使斯法本以救澆者。夫為罪莫過於殺。肉食之時殺孰甚焉。而方俟火粒甫為教萌。於大慈神力不有所躓乎。若粳糧未播。殺事難息。未審前時過去諸佛。復以何法為教。此教之萌起在何佛。兼四戒犯人。為報乍輕。一殺害獸受對更重。首輕末重亦為未達。夫立人之道。曰仁與義。周孔所云。聞聲不食。斬伐有時者。蓋欲大明仁義之道。於鳥獸草木。尚曰其然。況在乎人而可悖虐。非謂內惕寡。方意在緣報。覩迹或似。論情頓乖。不審於內外兩聖。其事可得是均以不。此中參差難用頓悟。謹備以諮洗。願具啟諸蔽。}@
%{陶隐居说：我仔细研究佛经，发现一佛的兴起需要跨越无数劫。请问前佛后佛之间相隔多久？释迦牟尼佛的出现是在鲁庄公时期，那么唐虞夏殷时期难道没有佛教吗？周公没有提到佛教，可能是因为佛教还没有出现，并非因为佛教适合隐蔽。育王建塔是在敬王时期，既然阎浮提有四大部洲，那么东方国家不可能没有佛教。孔子自己用华夏礼仪兴教，为什么还要谈论夷人的法度？他感叹中国丧失了礼仪，要从夷人那里寻找，这难道没有别的用意吗？再说夷人的音乐，只是从蛮荒之地传出来的，传播到四裔，也接近于危险的边缘。大禹的足迹没有到达黄河源头，越裳的白色雉鸡还称得上是重译之物，那么天竺、罽宾早就与上国隔绝了。周朝衰败之后，偶尔会有所耳闻。因此，邹子认为赤县在瀛洲之中，只是九州中的一个而已。汉初长安出现了佛塔，但经像非常模糊。张骞虽然奉命出使大夏，甘英远到安息，但仍然无法宣扬佛教教义。直到佛教在梦中显现于帝庭，才逐渐兴盛起来。这似乎是时代造成的阻碍，并非因为佛教的兴衰起伏。如果一定要说缘应有会，那么过去淳朴的众生有什么罪过？现在世风日下，众生又有什么幸运？假设佛教本来是为了救世风日下的世人，那么，罪过莫过于杀生，吃肉的时候杀生比什么都严重。而佛教却要等到燧人氏用火把生肉烤熟才开始萌芽，难道这与大慈大悲的神力不相符吗？如果还没有播种稻谷，杀生就无法停止，请问过去诸佛用什么法度教化世人？佛教的萌芽是在哪一佛时期出现的？再说，四种戒律中，犯人受报比较轻，而杀害动物受报更重。首轻末重，也说明佛教还没有达到圆满。立人之道，在于仁义。周孔二圣所说的“闻声不食，斩伐有时”，就是为了彰明仁义之道。他们对鸟兽草木尚且如此，更何况对人，怎么能残暴无情？难道不是内心没有警醒，而是只想着缘报，看到表面现象就认为一样，而忽略了本质上的区别？请问，内外两圣，他们的教义真的可以平等吗？这里面有很多矛盾，无法用顿悟来理解。我恭敬地向您请教，希望能解开我的疑惑。}%

@{難云。釋迦之現。近在莊王。唐虞夏殷何必已有。周公不言。恐由未出。非關宜隱。育王造塔。始敬王之世。閻浮有四。則東國不容都無。}@
%{镇军反驳说：释迦牟尼佛的出现是在鲁庄公时期，那么唐虞夏殷时期难道没有佛教吗？周公没有提到佛教，可能是因为佛教还没有出现，并非因为佛教适合隐蔽。育王建塔是在敬王时期，既然阎浮提有四大部洲，那么东方国家不可能没有佛教。}%

@{答曰。釋迦出世年月不可得知。佛經既無年歷注記。此法又未東流。何以得知是周莊之時。不過以春秋魯莊七年四月辛卯恒星不見為據。三代年既不同。不知外國用何曆法。何因知魯莊之四月。是外國之四月乎。若外國用周正耶。則四月辛卯長曆惟是五日了非八日。若用殷正耶周之四月殷之三月用夏正耶周之四月夏之二月。都不與佛家四月八日同也。若以魯之四月為證。則日月參差不可為定。若不以此為證。則佛生年月無證可尋。且釋迦初誕。唯空中自明。不云星辰不見也。瑞相又有日月星辰停住不行。又云。明星出時墮地方行七步。初無星辰不現之語。與春秋恒星不現。意趣永乖。若育王造塔是敬王之世。閻浮有四此道已流東國者。敬王以來至於六國。記注繁密曾無一概。育王立塔非敬王之時。又分明也。以此而推。則釋迦之興不容在近周世。公旦之情何得未有。}@
%{华阳先生回答说：释迦牟尼佛出生的年月无法得知，佛经中也没有记载年历。佛教还没有流传到东方，你怎么知道是在鲁庄公时期？你只是以春秋鲁庄公七年四月辛卯恒星不见为依据。三代的年历都不一样，不知道外国用什么历法。你怎么知道鲁庄公的四月是外国的四月呢？如果外国用周历，那么四月辛卯长历只有五天，而不是八天。如果用殷历，周的四月是殷的三月；如果用夏历，周的四月是夏的二月，这些都不与佛家的四月八日相同。如果你以鲁的四月为证据，那么日月参差，无法确定。如果你不以这个为证据，那么释迦牟尼佛出生的年月就无从考证。再说，释迦牟尼佛初生时，只有空中自明，并没有说星辰不见。瑞相中还有日月星辰停住不动，又说“明星出时堕地方行七步”，根本没有星辰不现的说法。这与春秋恒星不现的意义完全不同。如果育王建塔是在敬王时期，阎浮提有四大部洲，佛教已经流传到东方，那么从敬王到六国，记载繁杂，却没有任何关于佛教的记载。育王建塔并非敬王时期，这也是很清楚的。以此类推，释迦牟尼佛的兴起不可能是在周朝时期。周公的思想怎么可能没有佛教？}%

@{難云。夫子自以華禮興教。何宜乃說夷法。故歎中國失禮。求之四夷。亦良有別意。}@
%{镇军反驳说：孔子自己用华夏礼仪兴教，为什么还要谈论夷人的法度？他感叹中国丧失了礼仪，要从夷人那里寻找，这难道没有别的用意吗？}%

@{答曰。弘教次第前論己詳。不復重辯。}@
%{华阳先生回答说：关于弘扬教义的次第，前面已经详细论述过了，不再重复辩论。}%

@{難云。四夷之樂裁出要荒之際。投諸四裔。亦密邇危羽之野。禹迹所至不及河源。越裳白雉尚稱重譯。則天竺罽賓久與上國殊絕。衰周以後時或有聞。故鄒子以為赤縣於㝢內。止是九州中之一耳。漢初長安乃有浮圖而經像眇昧。張騫雖將命大夏。甘英遠屆安息。猶弗能宣譯風教。必其發夢遆庭。乃稍興顯。此則似時有通礙。非關運有起伏也。}@
%{镇军反驳说：夷人的音乐只是从蛮荒之地传出来的，传播到四裔，也接近于危险的边缘。大禹的足迹没有到达黄河源头，越裳的白色雉鸡还称得上是重译之物，那么天竺、罽宾早就与上国隔绝了。周朝衰败之后，偶尔会有所耳闻。因此，邹子认为赤县在瀛洲之中，只是九州中的一个而已。汉初长安出现了佛塔，但经像非常模糊。张骞虽然奉命出使大夏，甘英远到安息，但仍然无法宣扬佛教教义。直到佛教在梦中显现于帝庭，才逐渐兴盛起来。这似乎是时代造成的阻碍，并非因为佛教的兴衰起伏。}%

@{答曰。本以西域路近而大法不被。此蓋由緣應未發。非謂其塗為遠也。其路既近而此法永不東流。若非緣應未至。何以致此。及後東被皆由緣應。宜發通礙。各有其時。前論已盡也。}@
%{华阳先生回答说：本来西域的路程很近，但佛教大法却无法传播。这是因为缘应还没有发动，并非因为路途遥远。路程既然很近，而佛教却永远无法流传到东方，如果不是缘应还没有到来，为什么会出现这种情况？后来佛教流传到东方，都是因为缘应发动，应该消除阻碍，每个时期都有自己的缘应。前面已经论述得很清楚了。}%
@{難曰。若必以緣應有會。則昔之淳厚群生何辜。今之澆薄群生何幸。假使斯法本以救澆者。夫為罪莫過於殺。肉食之時殺孰甚焉。而方俟火粒甫為教萌。於大慈神力不有所躓乎。若粳糧未播。殺事難息。未審前時過去諸佛。復以何法為教。此教之萌起在何佛。兼四戒犯人為報乍輕。一殺害獸受對更重。首輕末重亦為未達。夫立人之道。曰仁與義。周孔所云。聞聲不食。斬伐以時者。蓋欲大明仁義之道。於鳥獸草木尚曰其然。況在乎人而可悖虐。非謂內惕寡。方意在緣報。覩迹或似。論情頓乖。不審於內外兩聖。其事可得是均以不。此中參差難用頓悟。謹備以諮洗。願具啟諸蔽。}@
%{難道說，如果一定要用緣分來解釋眾生應有的遭遇，那麼過去那些淳樸善良的眾生，又犯了什麼罪呢？而現在這些世俗的眾生，又憑什麼幸運呢？假設佛法是為了拯救世俗的眾生而來的，那麼，罪過中最重的莫過於殺生。吃肉的時候殺生，哪個更嚴重呢？而佛法卻要等到人們開始吃飯了才萌發，這難道不會違背大慈悲的神力嗎？如果人們還沒開始種糧食，殺生就無法停止，那麼過去的佛祖們，又用什麼方法來教化眾生呢？佛教的萌芽是在哪位佛祖的時代開始的呢？而且，犯了四戒的人受到的報應看起來比較輕，而殺害動物的人受到的報應卻更重，這不是先輕後重，顯得不太合理嗎？立身之本，應該講仁義。周公和孔子說過，聽到動物的叫聲就不吃它，砍伐樹木也要看時機，這都是為了弘揚仁義之道。對待鳥獸草木尚且如此，何況是人，怎麼可以殘暴不仁呢？不是說要反省自己的內心嗎？怎麼會只注重緣分和報應呢？表面上看似乎有些道理，但實際上卻是完全違背了佛法的精神。請問內外兩位聖人，他們的觀點是否一致呢？這些問題錯綜複雜，很難一下子就明白，我謹慎地提出這些疑問，希望您能為我解惑。}%

@{答曰。民資肉食而火粒未啟。便令不肉教豈得行。前論言之已具。不復重釋。眾生緣果所遭各有期會。當昔佛教未被。是其惡業盛時。後之聞法是其善業萌時。善惡各有其時。何關淳厚之與澆薄。五支之戒各有輕重。非殺戒偏重四支並輕。且五業雖異而互相發起。犯人之戒。人重故先出。犯獸之戒。獸輕故後被。訓記之道次第宜然。周公孔子漸弘仁惻。前論已詳。請息重辯。若必以釋教乖方域之理。外此自一家之學所不敢言。}@
%{回答說：百姓需要吃肉，而人們還沒開始種糧食，就要求他們不吃肉，這怎麼可能呢？前面已經說得很清楚了，不再重複解釋。眾生由於緣分和業力的作用，所遭遇的果報都有各自的時機。在過去佛教還沒有傳播的時候，是人們作惡業盛行的時期，後來聽聞佛法，就是他們善業萌發的時期。善惡業各有其時間，與淳樸善良和世俗有什麼關係呢？五戒各有輕重，並不是殺戒特別重，其他四戒就輕。而且，五業雖然不同，但互相影響，犯了人戒，因為人很重要，所以報應先出現，犯了獸戒，因為動物輕，所以報應後出現。教化的道理應該循序漸進，周公和孔子逐步弘揚仁慈，前面已經說得很詳細了，請不要再爭辯了。如果你一定要說佛教違背了方域之理，那麼，除了這一家之學之外，其他任何學派都不敢這樣說。}%

@{廣弘明集卷第五}@
@{廣弘明集第五卷}@