@{廣弘明集卷第二十二}@
%{广弘明集卷第二十二}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{法義篇第四之五}@
%{法义篇第四之五}%

@{眾生佛不相異義(南齊沈約字休文)}@
%{众生佛不相异义(南齐沈约字休文)}%

@{六道相續作佛義(沈約)}@
%{六道相续作佛义(沈约)}%

@{因緣義(沈約)}@
%{因缘义(沈约)}%

@{形神義(沈約)}@
%{形神义(沈约)}%

@{神不滅義(沈約)}@
%{神不灭义(沈约)}%

@{難范縝神滅義(沈約)}@
%{难范缜神灭义(沈约)}%

@{因緣無性論}@
%{因缘无性论}%

@{陳沙門真觀(并朱世卿自然論)}@
%{陈沙门真观(并朱世卿自然论)}%

@{北齊三部一切經願文(魏收)}@
%{北齐三部一切经愿文(魏收)}%

@{周藏經願文(王褒)}@
%{周藏经愿文(王褒)}%

@{寶臺經藏願文(隋煬帝)}@
%{宝台经藏愿文(隋炀帝)}%

@{三藏聖教序(并表請謝答太宗文帝)}@
%{三藏圣教序(并表请谢答太宗文帝)}%

@{述三藏聖教序(并謝答今上)}@
%{述三藏圣教序(并谢答今上)}%

@{述註般若經序(唐褚亮)}@
%{述注般若经序(唐褚亮)}%

@{金剛般若經集註序(司元大夫李儼)}@
%{金刚般若经集注序(司元大夫李俨)}%

@{與翻經諸僧書(并答)}@
%{与翻经诸僧书(并答)}%

@{太常博士柳宣}@
%{太常博士柳宣}%



@{佛知不異眾生知義}@
%{佛知不异众生知义}%

@{沈休文}@
%{沈休文}%

@{佛者覺也。覺者知也。凡夫之與佛地。立善知惡未始不同也。但佛地所知者得善之正路。凡夫所知者失善之邪路。凡夫得正路之知與佛之知不異也。正謂以所善非善故失正路耳。故知凡夫之知與佛之知不異。由於所知之事異知不異也。凡夫之所知不謂所知非善。在於求善而至於不善。若積此求善之心。會得歸善之路。或得路則至于佛也。此眾生之為佛性。寔在其知性常傳也。}@
%{佛就是觉悟，觉悟就是知道。普通人跟成佛的人，在立善知恶方面，一开始并没有什么不同。只是成佛的人，所知道的是得善的正路，普通人所知道的是失善的邪路。普通人得到正路上的知识，跟佛的知识并没有什么不同，只是因为把善当作非善，所以才走错了路。所以知道普通人所知道的，和佛所知道的并无不同，是因为他们所知道的事不同，所以知道也不同。普通人所知道的，不认为所知道的非善，是在追求善的过程中，最终走向了不善。如果积累这种追求善的心，就会得到回归善的路。一旦得到这条路，就会成佛。这就是众生成为佛的本性，实际上就在于他们的知性一直传承着。}%

@{六道相續作佛義}@
%{六道相续作佛义}%

@{沈約}@
%{沈约}%

@{一切種智與五道六趣眾生。共有受知之分。無分異也。問曰。受知非知耶。答曰。非也。問此以何為體。答曰。相續不滅是也。相續不滅所以能受知。若今生陶練之功漸積。則來果所識之理轉精。轉精之知。來應以至於佛而不斷不絕也。若今生無明則來果所識轉闇。轉闇之知。亦來應以至於六趣也。受知之具隨緣受知。知之美惡不關此受知之具也。問曰。知非知既聞命矣。受知受知自是相續不滅。知自然因緣中來。與此受知之具從理而相關。答曰。有此相續不滅自然因果中來。有因有果。何得無善無惡乎。}@
%{一切种智和五道六趣的众生，都有受知的成分，没有区别。问：受知不是知吗？答：不是。问：这以什么为体？答：相续不灭就是。相续不灭所以能够受知。如果今生陶冶的功力逐渐积累，那么来世果报所认识的道理就越精妙，越精妙的知识，将来应该会达到佛的地位，不会断绝。如果今生无明，那么来世果报所认识的就会越黑暗，越黑暗的知识，将来也应该会堕入六趣。受知的具足，随缘受知，知识的美丑不关乎这个受知的具足。问：知非知已经明白了吧？受知受知本身就是相续不灭。知自然从因缘中来，与这个受知的具足从道理上相关联。答：有这个相续不灭自然从因果中来，有因有果，怎么能没有善没有恶呢？}%

@{因緣義}@
%{因缘义}%

@{沈約}@
%{沈约}%

@{凡含靈之性。莫不樂生。求生之路參差不一。一爾流遷塗徑各異。一念之間眾緣互起。一因一果內有差忒。好生之性萬品斯同。自然所稟非由緣立。固知樂生非因緣。因緣非樂。生也雖復俱宅形骸而各是一物。一念既召眾緣。眾緣各隨念起。善惡二念誠有不同。俱資外助事由一揆。譬諸非水非土穀牙不生。因緣性識其本既異。因果不惑雖則必然。善惡獨起亦有受礙。雖云獨起。起便成因。內因外緣寔由乎此。}@
%{凡是具有灵性的生命，没有不乐生的。追求生的道路参差不齐，每个人的流转迁徙，道路途径各不相同。一念之间，各种因缘相互引发，一因一果，其中有差错。喜欢生的本性，万物都一样。自然所禀受的，不是由因缘建立的。所以知道乐生不是因缘，因缘也不是乐。生命虽然都居住在形骸之中，但都是不同的个体。一念既而召集各种因缘，各种因缘都随着念而起。善恶二念确实有不同，都依赖外助，事由一致。就像没有水没有土，谷芽就不会生长。因缘性识其根本就不同，因果不惑虽然是必然的，但善恶独起也受到阻碍。虽然说独起，但起就成为因。内因外缘，确实是由此而来。}%

@{論形神}@
%{论形神}%

@{沈約}@
%{沈约}%

@{凡人一念之時。七尺不復關所念之地。凡人一念。聖人則無念不盡。聖人無已。七尺本自若空。以若空之七尺。總無不盡之万念。故能與凡夫異也。凡人一念忘彼七尺之時。則目廢於視足廢於踐。當其忘目忘足。與夫無目無足亦何以異哉。凡人之暫無本實有無未轉瞬有已隨之。念與形乖則暫忘。念與心謝則復合。念在七尺之一處則他處。與異人同則與非我不異。但凡人之暫無其無甚促。聖人長無其無甚遠。凡之與聖其路本同。一念而暫忘則是凡品。萬念而都忘則是大聖。以此為言則形神幾乎。或人疑因果相主毫分不差。善惡之來皆有定業。而六度所修咸資力致。若修此力致復有前因。因熟果成自相感召。則力致之功不復得立。六度所修幾於廢矣。釋迦邁九劫勇猛所成。勇猛之因定於無始。本不資九。安得稱起。余以為因果情照本是二物。先有情照却有因果。情照既動而因果隨之。未有情照因果何託。因識二塗用合本異。其本既異厥體不同。情照別起於理非礙。六度九劫差不足疑也。}@
%{普通人一念的时候，七尺之躯不再关乎所念的地方。普通人一念，圣人则无念不尽。圣人没有停止，七尺之躯本来就像空一样，以像空一样的七尺之躯，总没有不尽的万念，所以才能与普通人不同。普通人一念忘掉这七尺之躯的时候，眼睛就废于视，脚就废于践。当他忘记眼睛忘记脚的时候，跟没有眼睛没有脚又有什么区别呢？普通人的暂时没有，本来就有，还没有转瞬就有了，随之而来。念与形不一致，就暂时忘记。念与心分离，就重新合一。念在七尺之躯的某个地方，那么其他地方，与不同的人相同，就与非我不一样。但普通人暂时没有，其没有非常短暂。圣人长久没有，其没有非常遥远。普通人与圣人，其道路本来相同。一念而暂时忘记，这就是凡品。万念而全部忘记，就是大圣。以此来说，那么形神就差不多了。有些人怀疑因果相主毫分不差，善恶的到来都有定业，而六度所修，都依靠力量致使。如果修此力量致使，又有了前因，因成熟果报，自然相互感召，那么力量致使的功力就不再能建立，六度所修就几乎废掉了。释迦牟尼迈九劫勇猛所成，勇猛的因定于无始，本来不依靠九，怎么能够称起。我认为因果情照本来是两样东西，先有情照，后有因果。情照既而发动，而因果随之而来。没有情照，因果依托什么？因识二途，运用结合，根本不同。其根本不同，其体也不同。情照另起于理，并不妨碍。六度九劫，差不足疑。}%
@{神不滅論}@
%{神不灭论}%

@{沈約}@
%{沈约}%

@{含生之類識鑒相懸。等級參差千累萬沓。昆蟲則不逮飛禽。飛禽則不逮犬馬。昺明昭著不得謂之不然。}@
%{所有有生命的物体，它们的智慧和辨识能力都存在差异，等级也参差不齐，层层叠叠，数不胜数。昆虫比不上飞禽，飞禽比不上犬马，这些都是显而易见的，不用多说。}%

@{又人品以上賢愚殊性。不相窺涉不相曉解。燕北越南未足云匹。其愚者則不辯菽麥。悖者則不知愛敬。自斯以上性識漸弘。班固九品曾未概其萬一。}@
%{再往上看，人品高低，贤愚各异，彼此之间无法互相理解，就像燕北和越南，根本无法相提并论。愚蠢的人连菽麦都分不清，悖逆的人不懂得爱敬，从这些人往上，他们的智慧和辨识能力逐渐提高，即使是班固的九品官阶，也无法概括其中的万分之一。}%

@{何者賢之與愚。蓋由知與不知也。愚者所知則少。賢者所知則多。而萬物交加。群方緬曠。情性曉昧。理趣深玄。由其塗求其理。既有曉昧之異。遂成高下之差。}@
%{那么，什么是贤者，什么是愚者呢？其实就是在于他们所知晓的多少。愚者所知甚少，贤者所知甚多。而世间万物错综复杂，各种道理深奥难懂，想要从这些复杂的事物中寻求道理，由于人们的智慧和辨识能力存在差异，最终造成了高低之分。}%

@{自此相傾品級彌峻。窮其原本盡其宗極。互相推仰應有所窮。其路既窮無微不盡。又不得謂之不然也。}@
%{从此，人们之间相互倾轧，品级越来越高，最终追根溯源，穷尽其根本，相互推仰，必然会有穷尽的时候。这条路既然已经穷尽，就没有什么细微之处不能理解，这也不能说是不对的。}%

@{且五情各有分域。耳目各有司存。心運則形忘。目用則耳廢。何則情靈淺弱心慮雜擾。一念而兼無由可至。既不能兼紛糺遞襲。一念未成他端互起。互起眾端復同前不相兼之由。由於淺惑。惑淺為病。病於滯有。不淺不惑出於兼忘。以此兼忘得此兼照。}@
%{再说，人的五种感情各有其范围，耳目各有其作用，心意运转时，形体就会忘记，眼睛使用时，耳朵就会停止工作。这是因为人的感情灵性浅薄，心念杂乱无章，一念之间无法兼顾所有，既不能兼顾各种纷繁复杂的念头，一念未成，其他念头又互相产生，互相产生的各种念头又和之前一样，无法互相兼顾，这是由于浅薄的迷惑造成的。迷惑浅薄就是一种病，这种病会导致执着于存在。不浅薄不迷惑，则源于兼顾和忘却，通过这种兼顾和忘却，才能获得这种兼顾和照耀。}%

@{自凡夫至于正覺。始惑於不惑。不兼至能兼。又不得謂之不然也。}@
%{从凡夫到正觉，最初是迷惑于不迷惑，不能兼顾，最终才能达到兼顾，这也不能说是不对的。}%

@{又昆蟲夭促含靈靡二。或朝生夕殞。或不識春秋。自斯而進脩短不一。既有其短豈得無長。虛用損年善攝增壽。善而又善焉得無之。又不得謂之不然也。}@
%{还有，昆虫寿命短暂，有生命的物体无一例外，有的早晨出生晚上就死亡，有的甚至不知道春秋，从它们开始，生命的长短都不一样。既然有短寿，怎么可以没有长寿呢？虚妄地使用生命，就会减少寿命，善于保养，就会增加寿命，善于保养，怎么会没有更善于保养呢？这也不能说是不对的。}%

@{生既可夭則壽不可無夭。夭既無矣則生不可極。形神之別斯既然矣。然形既可養神寧獨異。神妙形麁較然有辯。養形可至不朽。養神安得有窮。養神不窮。不生不滅。始末相校豈無其人。自凡及聖含靈義等。但事有精麁。故人有凡聖。聖既長存在凡獨滅。本同末異義不兼通。大聖貽訓豈惑斯哉。}@
%{既然生命可以夭折，那么寿命也就不可能没有夭折。既然没有夭折，那么生命也不可能无限长久。形神之别，这是事实。然而，既然形体可以保养，那么精神又怎么可以例外呢？精神微妙，形体粗糙，两者之间明显有区别。保养形体可以达到不朽，保养精神又怎么会有穷尽的时候呢？保养精神没有穷尽，就不会生不会灭。从开始到结束，难道没有这样的人吗？从凡夫到圣人，有生命的物体都平等，只是事物有精粗之分，所以人有凡人和圣人。圣人既然可以长存，那么凡人就只能灭亡。根本相同，末端不同，道理不能互相贯通。大圣人留下教诲，怎么会迷惑于此呢？}%

@{難范縝神滅論}@
%{难范缜神灭论}%

@{沈約}@
%{沈约}%

@{來論云。形即是神。神即是形。又云。人體是一。故神不得二。若如雅論此二物不得相離。則七竅百體無處非神矣。七竅之用既異。百體所營不一。神亦隨事而應。則其名亦應隨事而改。}@
%{对方论述说，形体就是精神，精神就是形体。又说，人的身体是一个整体，所以精神不能有两个。如果像对方所说，这两种东西不能分离，那么人的七窍百体，无处不是精神了。七窍的作用各不相同，百体的活动也不一样，精神也应该随着事情而变化，那么精神的名字也应该随着事情而改变。}%

@{神者對形之名。而形中之形各有其用。則應神中之神。亦應各有其名矣。今舉形則有四支百體之異屈申聽受之別。各有其名。各有其用。言神惟有一名而用分百體。此深所未了也。}@
%{精神是相对于形体而言的名称，而形体中的形体，各有其作用，那么精神中的精神，也应该各有其名称。现在举个例子，形体有四肢百体，有屈伸、听受等区别，各有其名称，各有其作用。而说精神只有一个名称，却用在百体上，这一点我实在难以理解。}%

@{若形與神對。片不可差。何則形之名多。神之名寡也。}@
%{如果形体和精神相对，一点也不能差，为什么呢？因为形体的名称很多，精神的名称很少。}%

@{若如來論。七尺之神神則無處非形。形則無處非神矣。刀則惟刃是利。非刃則不受利名。故刃是舉體之稱。利是一處之目。刀之與利既不同矣。形之與神豈可妄合耶。}@
%{如果按照对方的论述，七尺之高的身体，精神无处不是形体，形体无处不是精神。刀，只有刀刃是锋利的，不是刀刃，就不能叫锋利。所以，刀刃是整个刀体的名称，锋利是其中一部分的名称。刀和锋利既然不同，那么形体和精神又怎么可以胡乱地合在一起呢？}%

@{又昔日之刀今鑄為劍。劍利即是刀利。而刀形非劍形。於利之用弗改。而質之形已移。與夫前生為甲後生為丙。天人之道或異。往識之神猶傳。與夫劍之為刀刀之為劍。有何異哉。}@
%{再者，以前是刀，现在铸成剑，剑锋利就是刀锋利，但是刀的形状不是剑的形状。锋利的作用没有改变，但是刀的材质形状已经改变了。这就像前世是甲，今生是丙，天人和人道的道理可能不同，过去的识神仍然存在，这和剑变成刀，刀变成剑，有什么区别呢？}%

@{又一刀之質分為二刀形。形已分矣。而各有其利。今取一牛之身而割之為兩。則飲齕之生即謝。任重之用不分。又何得以刀之與利譬形之與神耶。}@
%{再者，一把刀的材质分成两把刀的形状，形状已经分开了，但是各有其锋利。现在取一头牛的身体，把它割成两半，那么吃喝的器官就消失了，负重的作用没有分开，又怎么能用刀和锋利来比喻形体和精神呢？}%

@{來論謂。刀之與利即形之有神。刀則舉體是一利。形則舉體是一神。神用於體則有耳目手足之別。手之用不為足用。耳之用不為眼用。而利之為用無所不可。亦可斷蛟蛇。亦可截鴻雁。非一處偏。可割東陵之瓜。一處偏。可割南山之竹。}@
%{对方说，刀和锋利就是形体拥有精神，刀的整体就是一个锋利，形体的整体就是一个精神。精神作用于形体，就会有耳目手足之分。手的作用不是脚的作用，耳朵的作用不是眼睛的作用。而锋利的用途无所不能，可以斩断蛟龙，可以截断鸿雁，不是只局限于一个地方，可以割东陵的瓜，也可以割南山的竹子。}%

@{若謂利之為用亦可得分。則足可以執物。眼可以聽聲矣。若謂刀背亦有利兩邊亦有利。但未鍛而銛之耳。利若遍施四方。則利體無處復立。形方形直並不得施利。利之為用正在一邊毫毛處耳。神之與形舉體若合。又安得同乎。}@
%{如果说锋利的用途也可以分开，那么脚就可以拿东西，眼睛就可以听声音了。如果说刀背也有锋利，两边也有锋利，只是没有经过锻造和打磨而已。如果锋利遍布四方，那么锋利就没有立足之地，形体方方正正，也无法施加锋利。锋利的用途就在于一边的毫毛处。精神和形体，如果整体合一，又怎么能相同呢？}%

@{刀若舉體是利。神用隨體則分。若使刀之與利其理若一。則胛下亦可安眼。背上亦可施鼻。可乎。不可也。}@
%{如果说刀的整体都是锋利，精神的作用随着形体而分开。如果说刀和锋利，其道理是一样的，那么肩胛骨下就可以安放眼睛，背上就可以安放鼻子，这可能吗？不可能。}%
@{若以此譬為盡耶。則不盡。若謂本不盡耶。則不可以為譬也。若形即是神神即是形。二者相資理無偏謝。則身亡之日形亦應消。而今有知之神亡無知之形在。此則神本非形形本非神。又不可得強令如一也。}@
%{如果用这个来比喻，能把道理讲清楚吗？不能。如果说本来就讲不清楚，那就不应该用这个来比喻了。如果说形就是神，神就是形，两者相互依靠，道理没有偏颇，那么人死的那天，形也应该消失。而现在有有知觉的神死了，却还有没有知觉的形存在。这说明神本来就不是形，形本来就不是神，也不能强行把它们归为一类。}%

@{若謂總百體之質謂之形。總百體之用謂之神。今百體各有其分。則眼是眼形。耳是耳形。眼形非耳形。耳形非眼形。則神亦隨百體而分。則眼有眼神。耳有耳神。耳神非眼神。眼神非耳神也。而偏枯之體其半已謝。已謝之半事同木石。譬彼僵尸永年不朽。則此半之神。亦應與此半同滅。半神既滅半體猶存。形神俱謝彌所駭惕。若夫二負之尸經億載而不毀。單開之體尚餘質於羅浮。神形若合則此二士不應神滅而形存也。}@
%{如果说把所有身体的物质称为形，把所有身体的功能称为神，现在身体的各个部分都有各自的划分，那么眼睛就是眼睛的形，耳朵就是耳朵的形，眼睛的形不是耳朵的形，耳朵的形也不是眼睛的形。那么神也应该随着身体的各个部分而分开，那么眼睛有眼睛的神，耳朵有耳朵的神，耳朵的神不是眼睛的神，眼睛的神也不是耳朵的神。而偏枯的身体，一半已经衰败了，衰败的那一半就像木头石头一样，就像那些僵尸，可以永年不朽，那么这半边身体的神，也应该和这半边身体一起消失。半边身体的神已经灭了，半边身体还存在着，形神俱灭，真是令人惊恐。如果说那些背着尸体的，经过亿万年而不腐烂，单独开掘的尸体，还留着物质在罗浮山，神形如果合在一起，那么这两个士人就不应该神灭而形存了。}%

@{來論又云。歘而生者歘而滅者。漸而生者漸而滅者。請借子之衝以攻子之城。漸而滅謂死者之形骸始乎無知而至于朽爛也。若然則形之與神本為一物。形既病矣神亦告病。形既謝矣神亦云謝。漸之為用應與形俱。形始亡未朽為漸神獨不得以始末為漸耶。}@
%{有人又说，突然出生的人就突然死亡，逐渐出生的人就逐渐死亡。请借你的冲锋来攻打你的城池。逐渐死亡指的是死者的形骸，开始没有知觉，最后腐烂。如果这样的话，形和神本来就是一体。形生病了，神也生病了。形死了，神也死了。逐渐的作用应该和形一起。形开始死亡，还没有腐烂，是逐渐的，神难道不应该也以始末为逐渐吗？}%

@{來論又云。生者之形骸變為死者之骨骼。案如來論。生之神明生之形骸。既化為骨骼矣。則生之神明獨不隨形而化乎。若附形而化則應與形同體。若形骸即是骨骼。則死之神明不得異生之神明矣。向所謂死定自未死也。若形骸非骨骼。則生神化為死神。生神化為死神。即是三世。安謂其不滅哉。神若隨形形既無知矣。形既無知神本無質。無知便是神亡。神亡而形在。又不經通。}@
%{有人又说，生者之形骸变成死者之骨骼。按照你的说法，生之神明，生之形骸，已经化为骨骼了，那么生之神明难道不随着形而变化吗？如果附着形而变化，就应该和形同体。如果形骸就是骨骼，那么死之神明就不能和生之神明不同了。先前所说的死定自未死，就是这个道理。如果形骸不是骨骼，那么生神就化为死神，生神化为死神，这就是三世，怎么能说它不灭呢？如果神随着形，形已经没有知觉了，形没有知觉，神本来就没有物质，没有知觉就是神死了，神死了而形还在，这就不通了。}%

@{若形雖無知神尚有知。形神既不得異。則向之死形翻復非枯木矣。}@
%{如果说形虽然没有知觉，神还有知觉，形神不能分离，那么先前所说的死形，就不是枯木了。}%

@{因緣無性論序}@
%{因缘无性论序}%

@{陳沙門釋真觀}@
%{陈沙门释真观}%

@{泉亭令德。有朱三議者。非惟外學通敏。亦是內信淵明。常自心重大乘口誦般若。忽著自然之論。便成有性之執。或是示同邪見。或是實起倒心。交復有損正真過傷至道。聊裁後論以祛彼執。雖復辭無足採而理或可觀。若與余同志。希共詳覽也。}@
%{泉亭令德，有个叫朱三议的人，不仅外学通敏，而且内心信仰深厚，经常用心学习大乘佛法，口中诵读般若经。突然写了自然之论，就执着于有性，要么是故意装作邪见，要么是真心起倒心，这样一来就损害了正真佛法，过度伤害了至道。我写了这篇后论，用来消除他的执着。虽然我的文字没有价值，但道理或许可以让人思考。如果和我有共同志向，希望大家一起仔细阅读。}%

@{性法自然論}@
%{性法自然论}%

@{朱世卿}@
%{朱世卿}%

@{寓茲先生。喟然歎曰。夫萬法萬性皆自然之理也。夫惟自然。故不得而遷貿矣。故善人雖知善之不足憑也。善人終不能一時而為惡。惡人復以惡之不足誡也。惡人亦不能須臾而為善。又體仁者不自知其為善。體愚者不自覺其為惡。皆自然而然也。}@
%{住在先生这里，先生长叹一声说：所有万法万性都是自然之理。只有自然，所以不能改变。所以好人虽然知道善不足以依靠，好人最终也不能一时成为恶人。恶人又因为恶不足以警戒，恶人也不能片刻成为好人。还有，体仁的人不自知其为善，体愚的人不自觉其为恶，都是自然而然的。}%

@{坐右之賓假是大夫。忽然作色而謂曰。固哉先生之說也。違大道而謬聖人之言。先生曰。大道誰主聖人何言。大夫曰。大道無主而無所不主。聖人無言而無所不言。先生曰。請言其所言。言性命之所由致乎。請說其所主主善惡之報應乎。大夫曰。何為其不然也。蓋天地扶大道之功以載育。聖人合天地之德以設教。序仁義五德以檢其心。說詩書六藝以訓其業。此聖人之言也。}@
%{坐在先生右边的客人，假装是大夫，突然脸色一变，说：先生的话真是固执啊，违背大道，而且歪曲了圣人的话。先生说：大道是谁主宰的？圣人说了什么？大夫说：大道没有主宰，却无所不主。圣人没有言语，却无所不言。先生说：请你说说你所说的，说说性命是怎么来的？请你说说你所主宰的，主宰善恶的报应吗？大夫说：为什么不能呢？因为天地扶持大道的力量来生育万物，圣人结合天地之德来设立教化，排列仁义五德来检查人心，讲述诗书六艺来教导他们的事业。这些都是圣人的话。}%

@{若積善之家必有餘慶。積不善之家必有餘殃。故曰。聖人無親常與善人。六極序而降行懲。五福陳而善心勸。三世為將覩覆敗之權。七葉修善有興隆之性。陳賞寵而不侯。邴昌疎而紹國。斯道家之効也。何先生言皆自然之理而不可遷貿者哉。先生笑而應曰。世所謂將繩之人。繩盡而不知遷。若大夫之徒是也。敬課管陋為吾子陳之。}@
%{如果积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。所以说：圣人没有亲近的人，总是和好人在一起。六种极刑依次排列，降下惩罚。五种福报陈列出来，劝导善良之心。三世为将，可以看见覆败的权势。七代修善，有兴隆的本性。陈列奖赏和宠爱，而不封侯。邴昌疏远，却继承了国家。这是道家之效。为什么先生说都是自然之理，不能改变呢？先生笑着回答说：世俗所说的将绳之人，绳子用完了，却不知道改变，就像大夫这样的人。我恭敬地教导管陋，为我的儿子陈述一下。}%

@{蓋二儀著而六子施。百姓育而五材用。用此句者隔萬法而盡然焉。人為生最靈。膺自然之秀氣。稟妍蚩盈減之質。懷哀樂喜怒之情。挺窮達脩短之命。封愚智善惡之性。夫哀樂喜怒伏之於情。感物而動。窮達脩短藏之於命。事至而後明。妍蚩盈減著之於形。有生而表見。愚智善惡封之於性。觸用而顯徹。此八句者。總人事而竭焉。皆由自然之數。無有造為之者。}@
%{因为阴阳二气显现，六子就施展出来。百姓繁衍，五种人才就运用出来。用这句话的人，就隔开了万法，而完全明白了。人是万物中最灵性的，承受着自然的秀气，禀赋着美丑、盈亏的质地，怀着哀乐喜怒的情感，拥有着穷达、修短的命运，封存着愚智善恶的本性。哀乐喜怒隐藏在情感中，感受事物而产生变化。穷达、修短隐藏在命运中，事情到了之后才明白。美丑、盈亏显现于形体，有生命就表现出来。愚智善恶封存在本性中，接触运用就显现出来。这八句话，总结了人事，并完全阐述了它们。都是由自然的规律决定的，没有造化之功。}%

@{夫有造為之者必勞。有出入之者必漏。有酬酢之者必謬。此三者非造物之功也。故墨子曰。使造化三年成一葉。天下之葉少哉。蓋聖人設權巧以成教。借事似以勸威。見強勇之暴寡怯也。懼刑戮之弗禁。乃陳禍淫之威。傷敦善之不勸也。知性命之不可易。序福善以獎之。故聽其言也似若勿爽。徵其事也萬不一驗。}@
%{如果说有造化之功，必然劳累。如果有出入，必然有漏。如果有酬酢，必然有谬误。这三者都不是造物之功。所以墨子说：让造化三年长出一片叶子，天下叶子会少吗？因为圣人设立权巧来完成教化，借用事物来劝诫威严。看到强勇的人暴虐，而懦弱的人胆怯，害怕刑罚无法禁止，于是陈列淫乱的祸害，来伤害那些敦厚善良的人，不让他们劝善。知道性命不可改变，就排列福报和善行来鼓励他们。所以听他们的言论，好像没有错误，考察他们的行为，却万不一验。}%

@{子以本枝繁植。斯履道之所致。蒸嘗莫主。由遺行之所招。身居逸樂。為善士之明報。體事窮苦。是惡人之顯戮。孫叔少不埋蛇。長無令尹之貴。邴吉前無陰德。終闕丞相之尊。若然則天道以重華文命。答𩨬叟之極愚。以商均丹朱。酬堯舜之至聖。太伯三世無翫兵之咎。而假嗣於仲虞。漢祖七葉不聞篤善之行。遂造配天之業。箕稱享用五福。身抱夷滅之痛。孔云慶鍾積善。躬事旅人之悲。顏冠七十之上。有不秀之旨。冉在四科之初。致斯人之嘆。而商臣累王荊南。冒頓世居塞北。首山無解顏之鬼。汨水有抱怨之魂。康成以姓改鄉。不濟小聖之禍。王褒哀變隴木。適受非妄之災。二生居衛。乘舟之痛誰罪。三仁在亳。剖心之酷何辜。}@
%{你以本枝繁衍，这是遵循道义的结果。祭祀没有主宰，是由遗留的行为招致的。身处安乐，是善士的明显报应。身体经历困苦，是恶人的显露惩罚。孙叔年轻时不埋蛇，长大后没有令尹的尊贵。邴吉以前没有阴德，最终缺失丞相的尊位。如果这样的话，天道以重华文命，回答𩨬叟的极端愚蠢。以商均代替丹朱，酬谢尧舜的至圣。太伯三代没有玩弄兵器的罪过，却继承了仲虞的王位。汉祖七代没有听说过笃行的行为，却成就了配天之业。箕称享受五福，却身怀灭亡的痛苦。孔子说庆钟积善，却亲自经历了旅人的悲哀。颜回七十岁以上，却有不显赫的旨意。冉求在四科之初，就承受了世人的叹息。而商臣累王荆南，冒顿世居塞北。首山没有解颜的鬼魂，汨水有抱怨的灵魂。康成以姓改乡，没有避免小圣的祸患。王褒哀叹陇木的变化，恰好遭受了不妄的灾难。二生住在卫国，乘船的痛苦，谁之罪过？三仁在亳，剖心的酷刑，何辜？}%

@{若乃側近邦畿密爾世代。非墳籍所載。在耳目之前者。至有腹藏孟門之險心庫豺虺之毒。役慮唯以害他為念。行己必用利我為先。錐刀推其尖銳。谿壑訝其難滿。而則百兩外榮千鍾內實。優偃綺羅坐列甘膩。鳴金綰玉富逸終身。自有懷百璧而為衿鎣明珠而成性。心不能行啟蟄之殺。手不忍折方長之條。懷殊材而莫採。蓄美志而誰眄。偏糅於冗雜之中。見底於鄉閭之末。抱飢寒而溘死。與麋鹿而共埋。享嘗寂寞孀孩無寄。名字不聞湮沈電滅。如斯可恨。豈一人哉。}@
%{如果说那些靠近京城，密密麻麻的世代，不是史书上记载的，就在耳目之前的人，甚至有腹中藏着孟门的险恶，心中藏着豺狼虎豹的毒素，心思只想着害人，做任何事都以利己为先，像锥刀一样尖锐，像山谷一样贪得无厌。而他们却有百两外荣，千钟内实，优哉游哉，穿着绫罗绸缎，坐在那里享受美味，敲金佩玉，富贵闲逸，终身享乐。他们自己却怀着百璧而为衿，明珠而成性，心不能行启蛰的杀戮，手不忍折方长的树枝，怀着异才而无人采纳，蓄着美志而无人欣赏，偏糅在冗杂之中，沉沦在乡里之末，抱着饥寒而溘然死去，与麋鹿一起埋葬，享受着寂寞，孤儿无依，名字不闻，湮没无闻，如同闪电一样消失。这样可恨，岂止一个人呢？}%

@{是知桀跖之凶殘。無懼來禍之將及。閔曾之篤行勿擬後慶之當臻。故鶡冠子曰。夫命者自然者也。賢者未必得之。不肖者亦未必失之。斯之謂矣。}@
%{所以知道桀跖的凶残，不害怕将来祸害的降临，闵曾的笃行，不要指望后来的庆幸会到来。所以鶡冠子说：命运是自然的，贤者不一定能得到，不肖者也不一定能失去，这就是所谓的命运。}%
@{大夫曰。若子引百家之言。則列子之為名者必廉。廉斯貧。為名者必讓。讓斯賤。若然者則貧賤者立名之士所營而至也。則富貴者。貪競之徒所求而得也。何名自然之數哉。}@
%{大夫说，如果你引用百家之言，那么列子这样的人，为了成名必定廉洁，廉洁就会贫穷，为了成名必定谦让，谦让就会卑贱。如果这样的话，那么贫贱就是立名之士所追求而得到的，那么富贵就是贪婪之人所追求而得到的。这怎么能说是自然的规律呢？}%

@{先生曰。此乃一隅之說。非周於理者也。夫富貴自有貪競。富貴非貪競所能得。貧賤自有廉讓。貧賤非廉讓所欲邀。自有富貴而非貪求。貧賤而不廉讓。且子罕言命。道藉人弘。故性命之理。先聖之所憚說。善惡報應天道有常而關哉。}@
%{先生说，这只是一隅之说，并非通达道理的人所说。富贵自然有贪婪竞争，富贵并非贪婪竞争所能得到；贫贱自然有廉洁谦让，贫贱并非廉洁谦让想要得到的。自然有富贵而不贪求，贫贱而不廉洁谦让。而且你很少谈论命运，道需要人弘扬。所以性命之理，是先圣所忌讳谈论的。善恶报应，天道有常而关乎命运。}%

@{譬如溫風轉華寒飈颺雪。有委溲糞之下。有參玉階之上。風颷無心於厚薄。而華霰有穢淨之殊途。天道無心於愛憎。而性命有窮通之異術。子聞于公待封而封至。嚴母望喪而喪及。若見善人便言其後必昌。若覩惡人便言其後必亡。此猶終身守株而冀狡兔之更獲耳。}@
%{比如温风吹动花瓣，寒风扬起雪花，有的落在粪便之下，有的参差在玉阶之上。风吹动没有厚薄之分，而花瓣雪花有污秽洁净的不同路径。天道没有爱憎之心，而性命有穷通的不同命运。你听说于公等待封赏而封赏到来，严母盼望丧事而丧事降临。你看到好人就说他以后必定昌盛，看到恶人就说他以后必定灭亡。这就好比终身守着树桩，期望狡兔再次被捕获一样。}%

@{大夫於是斂容而謝曰。若僕者所執偏述而昧通途。守狹近而失遐曠。今承音旨渙然蒙啟。譬猶疎蜀伏尸歷萬古而忽悟。中山沈醉未千朝而遽醒。請事斯語以銘諸紳。}@
%{大夫于是收敛神色，谢道：我所执着的是偏面的说法，而不知通途，守着狭隘而失去广阔。现在承蒙您的教诲，豁然开朗。就像蜀国人伏尸历经万古而突然醒悟，中山人沉醉未满千朝而猛然清醒。请谨记这些话，铭刻在心。}%

@{或問曰。朱子託憑虛之談。暢方寸之底。論情指事深有趣焉。但詳之先典有所未達。夫人哀樂喜怒之情。苞善惡之性。資待之方不足。於是爭奪之事斯興。才識均者不能相御。天生仁聖寔使司牧。樂者聖人之所作。禮者先王之所制。三千之儀以檢其迹。五音之和以導其心。設爵以勸善。懸刑以懲惡。纖毫不漏酬酢如響。玉帛云乎非無為所薦。鼓鍾斯合豈自然而諧。千科滿目靡非力用所構。百貫參差悉由智思而造。吾子湯武之臣隷。周孔之學徒。出入戶牖伏膺名教。而云善人知善之不足憑也。惡人知惡之不足誡也。善不能招慶。禍不能報惡。是何背理之談。}@
%{有人问道：朱子凭借虚无的谈论，畅通方寸之间，论述情感，指点事物，很有趣。但是仔细研究先前的典籍，有些地方没有理解。人的哀乐喜怒之情，包涵着善恶的本性，依靠的办法不足。于是争夺的事情就产生了。才识相当的人不能互相控制。天生仁圣，确实用来治理百姓。音乐是圣人所作，礼仪是先王所制定。三千种礼仪用来检点人的行为，五音的和谐用来引导人的心。设立爵位来鼓励善行，悬挂刑罚来惩罚恶行。丝毫不差，报应如同响声。玉帛难道不是无为所推荐的吗？鼓钟和谐难道是自然而然的吗？千科满目，没有不是人力所创造的。百贯参差，都是由智慧思考而造就的。你是汤武的臣子，周孔的弟子，出入门户，伏膺名教，却说好人知道善行不足以依靠，恶人知道恶行不足以警戒，善行不能招来吉庆，祸患不能报应恶行，这是多么背离道理的言论。}%

@{且𦒡翔蠕動猶知去就。況人為最靈而同一自然之物。此豈高厚之詩何取譬之非類。情所未達敬待清酬。}@
%{而且飞翔蠕动的动物尚且知道趋吉避凶，何况人是万物中最灵性的，与其他自然万物相同。这难道是高深的诗歌，何必拿不相关的例子来比喻呢？我理解不到的地方，敬请您指点。}%

@{答曰。昔盧敖北遭荒土。自傷足跡之未曠。河宗東窺溟海。方歎秋水之不多。吾子習近成性。未易可與談遠大者也。今子以屈申俯仰心慮所為。彫鏤剪琢身手所作。禮樂者聖人之所作。聖人者天地之所生。請為吾子近取諸身則可以遠通諸物。子以耳聞眼見足蹈手握意謂。孰使之然。身有痾疾冷熱皆不自知。哀樂喜怒興廢安在。何地有識者自知識之所在者乎。有智者自知智之所存者乎。若識遍身中傷身則識裂。若智隨事起事謝則智滅。果識不知識智不知智。於是推近以達遠。觸類而長之。故知禮樂不自知其所由而制。聖人不自知其所由而生。兩像亦不知其所由而立矣。於是殊形異慮委積充盈。靜動合散自生自滅。動靜者莫有識其主。生滅者不自曉其根。蓋自然之理著矣。所謂非自然者乃大自然也。是有為者乃大無為也。}@
%{回答说：从前卢敖在北方遇到荒凉的土地，自己感叹足迹没有走遍。河宗在东方窥视无边的大海，正感叹秋水不够多。你习惯于近处的想法，不容易和你谈论远大的道理。现在你用屈伸俯仰，用心思考，用雕刻剪琢，用身手制作。礼乐是圣人所作，圣人是天地所生。请你从自身出发，就可以通达万物。你用耳朵听，用眼睛看，用脚踏，用手握，你认为是谁使然？身体有疾病，冷热都不自知，哀乐喜怒，兴衰废止在哪里？哪里有识者自己知道知识所在的地方呢？有智者自己知道智慧所在的地方呢？如果知识遍布全身，伤害身体，那么知识就会破裂。如果智慧随着事物而起，事物消失，智慧就会灭亡。果真知识不知道知识，智慧不知道智慧。于是推近以达远，触类而长之。所以知道礼乐不自知其缘由而制定，圣人不自知其缘由而诞生，阴阳二像也不知道其缘由而存在。于是各种不同的形态，不同的想法，堆积充盈，静止运动，合散，自然产生自然消亡。运动静止，没有人知道它的主宰；生灭，没有人明白它的根源。这正是自然的道理。所谓非自然，就是大自然；所谓有为，就是大无为。}%

@{子云。天生聖人是使司牧。何故唐虞疊聖加以五臣。文武重光益以十亂。豈天道之不能一其終始。將末代貽咎於天地。大舜大堯非欲生不肖之子。龍逢比干豈樂身就誅割。孔子歷聘栖遑卒云執鞭不憚。顏稱回何敢死終使慈父請車。彼三聖三仁。可謂妙取捨矣。天能令東海亢旱。不如理孝婦之怨。地能使高城復塹。未若救杞梁之殞。故榮落死生自然定分。若聖與仁不能自免。深味鄙句理存顯然。}@
%{你说，天生圣人是用来治理百姓的。为什么唐虞叠圣，还要加上五臣？文武重光，还要加上十乱？难道天道不能统一其始末，将末代的罪责归咎于天地？大舜大尧并非想要生下不肖之子，龙逢比干难道乐于身受诛杀？孔子周游列国，栖遑无定，最后说执鞭不辞劳苦。颜回何敢死，最后让慈父去求车。那三圣三仁，可谓妙取舍矣。天能使東海亢旱，不如理孝妇的怨恨；地能使高城复被攻陷，不如救杞梁的死亡。所以荣辱生死，自然有定数。如果圣人与仁人也不能免除，仔细品味这些话，道理存在得非常明显。}%

@{因緣無性論}@
%{因缘无性论}%

@{陳真觀法師}@
%{陈真观法师}%

@{請疑公子致言於通敏先生曰。夫二儀始判則庶類是依。七曜既懸。則兆民斯仰。但生前死後繫象之所未明。古往今來賢聖於焉莫究。而希玄君子互騁鑽求。慕理名人競加穿鑿。㝢茲所說則盛辨自然。假氏所明則高陳報應。雖自然鋒鏑克勝於前。報應干戈敗績於後。而愚心難啟暗識易迷。二理交加未知孰是。}@
%{请疑公子对通敏先生说，夫二仪开始分开，则万物依附于它。七曜已经悬挂，则兆民仰望于它。但是生前死后，系象之处不明。古往今来，贤圣于此莫能穷究。而追求玄妙的君子互相钻研，追求道理的名人竞相穿凿。这样说，就盛赞自然；那样说，就高谈报应。虽然自然锋镝克胜于前，报应干戈败绩于后，但是愚笨的心难以启迪，蒙昧的见识容易迷失。两种道理交织在一起，不知道哪个是对的。}%

@{通敏先生乃抵掌而對曰。省二君之清論。實各擅於偏隅。自然則依傍於老莊。報應則祖述於周孔。可謂楚則已失而齊亦未為得也。今為吾子揚搉而陳之。夫三墳五典。善惡之理未彰。八索九丘。幽明之路猶擁。況復漆園傲吏怳忽狂生。獨稱造化之宗。偏據自然之性。乃為一時之矯俗。非關契理之玄謀。今請問。自然之本為何所趣。有因果耶無因果乎。若謂自然尚論因果。則事同牟盾。兩言相食愚人所笑。智者所悲。直置已傾不煩多難。若謂永無報應頓絕因果。則君臣父子斯道不行。仁義孝慈此言何用。便當造惡招慶為善致殃。亦應鑽火得氷種豆生麥。未見聲和響戾形曲影端者也。若以放勳上聖而誕育於丹朱。重華至德而出生於瞽叟。便為自然而然者。竊為足下不取焉。夫至親之道。乃曰天性。而各隨行業曾不相關。堯舜樹德於往生。故稟茲靈智。𩨬叟興惡乎前世。故致此頑嚚。而復共結重緣還相影發。乃欲因凡顯聖以智化愚。若無瞽叟之凶。豈知克諧之美。自非放勳之聖。誰化慢遊之惡。故阿難調達並為世尊之弟。羅睺善星同是如來之胤。而阿難常親給侍。調達每興害逆。羅睺則護珠莫犯。善星則破器難收。以此而觀。諒可知矣。若云各有自性不可遷貿者。此殊不然。至如鷹化為鳩本心頓盡。橘變成枳前味永消。昔富今貧。定性之理難奪。先貴後賤。賦命之言何在。呂望屠牛之士。終享太師。伊尹負鼎之人。卒登丞相。戴淵四隣所患。後著高名。周處三害之端。晚稱令德。闍王無間之罪。翻然改圖。育王莫大之愆。忽能尊善。若依自性之理。豈容得有斯義。善人唯應修善。不可片時起惡。惡人恒自起惡。無容一念生善。是則榮枯寵辱皆守必然。愚智尊卑永無悛革。豈其然也。決不然也。又若以修德之人翻感憂戚。行善之者反致沈淪。以為自然之命。亦不然也。若行善而望報去善更遙。修德以邀名。離德逾遠。若必挺珪璋之性。懷琬琰之心。本無意於名聞。曾不欣乎富貴。而英聲必孱雅慶方臻。或可未值知音便同散木。不逢別玉遂等沈泥。暫且龍潛無虧。鳳德豈容。區區於天壤。擾擾於世間。自可固窮無煩殞穫。至如太伯高讓而流芳千祀。仲尼窮厄而傳名萬代。顏稱早世特是命。業不長。冉致斯疾。當由病因未斷。二子伏誅。彌顯衛靈之惡。三仁受戮。方見殷紂之愆。首山之餓。不免求名之責。汨水之沈。尚貽懷怨之咎。且夫決定之業。非神力之所救。必應受報。豈聖智而能禳。並起昔因非今造也。若謂屠割為務而永壽百齡。盜竊居懷而豐財巨億。以為定性而然者。亦所未喻。斯由曩生片善感此命財。今世重殃未招果報。以其為罪既大受苦宜多。所以且緩其誅宜縱其惡。一朝禍盈釁積。則便覆巢碎卵。長歸鬲子泥犁。永處無間地獄。故書云。惡不積無以滅身。此之謂矣。亦有見招果報事接見聞。至如王莽篡逆則懸首漸臺。董卓凶殘則曝屍都市。晉侯殺趙朔。感陷廁之悲。齊主害彭生。有墜車之痛。夏祚顛覆桀之罪也。殷宗殄喪紂之過焉。故知因果之義陸離難准。業報之理參差不定。所謂生報現報及後報也。}@
%{通敏先生拍着手回答说：了解两位先生的精辟论述，确实各自偏执于一隅。自然则依傍于老庄，报应则追溯于周孔。可以说，楚国已经失去，齐国也还没有得到。现在我为你们阐述一下。夫三坟五典，善恶的道理没有彰明；八索九丘，幽冥的道路还被遮蔽。何况是漆园的傲慢之吏，恍惚的狂生，只称赞造化之宗，偏执于自然的本性，不过是暂时矫正世俗，并非契合道理的玄妙谋划。现在请问，自然的根本是什么？有因果吗？没有因果吗？如果说自然还论因果，那么就如同矛盾，两句话互相抵触，愚人会嘲笑，智者会悲哀。直接置之不理，不必多说。如果说永远没有报应，彻底断绝因果，那么君臣父子之道就不能施行，仁义孝慈这些话还有什么用？那就应该造恶招来吉庆，行善招致灾祸。也应该钻火得到冰，种豆子生出麦子，还没有见过声音和谐而响声乖戾，形体弯曲而影子正直的人。如果说放勳上圣而诞生了丹朱，重华至德而出生在瞽叟，就说是自然而然，我私下认为您不应该这样认为。夫至亲之道，叫做天性，而各自随着行为而不同，没有关系。尧舜在前世树立德行，所以才禀赋了灵智；瞽叟在前世兴恶，所以才导致了愚顽。而他们又共同结下重缘，互相影响。想要借凡人显圣，用智慧来教化愚人。如果没有瞽叟的凶恶，怎么知道和谐的美好？如果不是放勳的圣明，谁来化解慢游的恶行？所以阿难调达都是世尊的弟弟，罗睺善星都是如来的后裔。而阿难经常亲近侍奉，调达经常兴起危害逆反。罗睺则护住宝珠，不让他犯；善星则破器难收。以此来看，可以知道。如果说各有自性，不可改变，这是不对的。比如鹰变成鸽子，本性彻底消失；橘子变成枳，原来的味道永远消失。从前富裕，现在贫穷，定性之理不可夺；从前尊贵，现在卑贱，赋命之言在哪里？吕望是屠牛之人，最后享受太师之位；伊尹是负鼎之人，最后登上丞相之位。戴渊是四邻所患的人，后来名声显赫；周处是三害之端的人，晚年成为贤德之人。闍王犯下无间之罪，突然改变图谋；育王犯下最大的罪过，突然能够尊崇善行。如果按照自性的道理，怎么会有这些事情？好人应该只修善，不可一时起恶；恶人应该一直做恶，不应该有一念生善。这样的话，荣枯宠辱都守着必然，愚智尊卑永远不会改变。难道是这样吗？绝对不是这样。又如果说修德之人反而遭遇忧愁，行善之人反而导致沉沦，认为是自然的命运，也不是这样。如果行善而期望报应，远离善行就更加遥远；修德而想要名声，远离德行就更加遥远。如果一定要拥有珪璋的品性，怀着琬琰的心，本来没有意图于名声，也从来不欣喜于富贵，那么英名必定会流传，美名也必定会到来。也许没有遇到知音，就会像散木一样；没有遇到识货之人，就会像沉泥一样。暂时隐居，不会有损失；凤德岂容，区区于天地之间，扰扰于世间。可以安贫乐道，不必担心死亡和收获。比如太伯高尚地让位，流芳千古；孔子穷困潦倒，名传万代。颜回早逝，确实是命，事业没有长久；冉求生病，应该是病因没有断绝。二子伏诛，更加显露卫灵的恶行；三仁受戮，才显露殷紂的罪过。首山饿死，不能免除求名之责；汨水沉没，仍然遗留下怨恨的罪过。而且，决定好的命运，不是神力所能拯救的，必须接受报应。难道圣智能够禳解灾祸吗？都是前世种下的因，不是今世造成的。如果说屠杀为业，而能长寿百岁；盗窃为怀，而能财富巨亿，认为是定性之理，也是不明白。这是因为前世的一点善行，感动了今世的命和财。今世重大的罪过还没有招致果报，是因为罪过太大，应该承受的苦难很多，所以暂时缓刑，应该纵容恶行。一旦祸患积累，就如同覆巢碎卵，永远归入鬲子泥犁，永远处在无间地狱。所以书上说，恶不积无以灭身，这就是这个道理。也有见到招致果报的事情，亲眼看见，亲耳听见。比如王莽篡逆，就悬首渐台；董卓凶残，就曝尸都市。晋侯杀害赵朔，就感到了陷厕所的悲哀；齐主害死彭生，就有了坠车的痛苦。夏朝灭亡，是桀的罪过；殷朝灭亡，是紂的过错。所以知道因果的道理，错综复杂，难以确定；业报的道理，参差不齐，难以确定。所谓生报、现报、后报。}%
@{請疑公子曰。若以自然之計於義不可。則報應之辨在言為得。而前旨復云。二君所述皆非契理。未知此意可得而聞耶。}@
%{公子问道：如果用自然规律来解释，在道理上行不通。那么报应的道理，用语言来解释就说得通了。而之前的论述又说，两位先生的观点都没有契合道理。不知道这个意思可以听一听吗？}%

@{通敏先生曰。子既慇懃屢請。余亦僶俛相答。但自省庸陋。未申其要妙耳。尋法本非有。非有則無生。理自非無。非無則無滅。無生無滅諸法安在。非有非無萬物何寄。蕩乎清淨。推求之路斯斷。夷然平等。取捨之徑無從。豈有報應之理可求善惡之想可得。直以凡品眾生未了斯致。故橫興諍論強生分別。所謂渴人逐焰。水在河池。眼病見華。空曾無樹。但為引接近情祛其重惑。微示因果略顯業緣。使定性執除自然見弭。若達乎正理悟此真法。亦復何所而有。何所而無哉。於是二三君子相視心驚。欣然領悟。退席敬伏而言曰。今者可謂朝聞夕死。虛往實歸。積滯皆傾。等秋風之落葉。繁疑並散。譬春日之銷氷。謹當共捨前迷同遵後業矣。}@
%{通敏先生说：你既然如此恳切地多次请求，我也勉为其难地回答你。只是我自知学识浅薄，还没有阐明其中的要义。追寻佛法本来就不是“有”，不是“有”就没有生。道理本来就不是“无”，不是“无”就没有灭。没有生也没有灭，诸法又在哪里呢？不是“有”也不是“无”，万物又寄托在哪里呢？清净无为，推求的道路就此断绝。平等无二，取舍的途径无从寻觅。哪有什么报应的道理可求，善恶的想法可得呢？只是因为凡夫俗子众生没有领悟到这一点，所以才横生争论，强加分别。就好像口渴的人追逐火焰，水就在河池里；眼睛有病，看到花朵，空处本来没有树。只是为了引导接近佛法，消除他们的重惑，略微展示因果，稍微显露业缘，使他们坚定本性，去除执着，自然就能消除迷惑。如果能够领悟到正理，悟到真法，又有什么是“有”的呢？又有什么是“无”的呢？于是，这几位君子互相看看，心中惊叹，欣然领悟。他们退席，恭敬地站着，说：今天可以称得上是早上听到佛法，晚上就如同死了，空空而来，实实在在地回归。所有的积郁都倾倒了，就像秋风中的落叶，繁杂的疑惑都散去了，如同春日里的冰雪消融。我们应该共同舍弃以前的迷执，共同遵循佛法之道了。}%

@{齊三部一切經願文}@
%{齐三部一切经愿文}%

@{魏收}@
%{魏收}%

@{三有分區。四生稟性。共遊火宅。俱淪欲海。所以法王當洲渚之運。覺者應車乘之期。導彼沈迷。歸茲勝地。自寶雲西映法河東瀉。甘露橫流。隨風感授。皇家統天。尊道崇法。拔群品於有待。驅眾生於不二。所以刻檀作繢構石彫金。遍於萬國塵沙數等。復詔司存有事緇素。精誠踰於皮骨。句偈盡於龍宮。金口所宣總勒繕寫。各有三部。合若干卷。用此功德心若虛空。以平等施無思不洽。藉我願力同登上果。}@
%{三界分区域，四种生命禀赋不同，共同游走在火宅之中，都沉沦在欲海之中。所以，佛陀应运而生，觉悟者应时而至，引导那些沉迷的人，回归到这胜地。从宝云西边映照，法河东边倾泻，甘露横流，随风感化。皇家统领天下，尊崇道法，拔除众生于有待之中，引导众生走向不二法门。所以，刻檀木制作经卷，用石头雕刻金身佛像，遍布于万国，尘沙数不胜数。又下令司存官，有事就询问僧侣，精诚超越皮骨，一句偈语都写满了龙宫。佛陀金口所宣说的经文，都被整理抄写，每一类都有三部，合计若干卷。用此功德，心如虚空，平等施与，无所思虑，无处不洽。借助我的愿力，共同登上佛果。}%

@{周經藏願文}@
%{周经藏愿文}%

@{王褒}@
%{王褒}%

@{年月日某和南云云。蓋聞。九河疏迹策縕靈丘。四徹中繩書藏群玉。亦有青丘紫府三皇刻石之文。綠檢黃繩六甲靈飛之字。豈若如來祕藏。譬彼明珠。諸佛所師同夫淨鏡。鹿苑四諦之法。尼園八犍之文。香山巨力豈云能負。以歲在昭陽。龍集天井。奉為云云。奉造一切經藏。始乎生滅之教。訖於泥洹之說。論議希有。短偈長行。青首銀函玄文玉匣。凌陽餌藥。止觀仙字。關尹望氣。裁受玄言。未有龍樹利根。看題不遍。斯陀淺行。同座未聞。盡天竺之音。窮貝多之葉。灰分八國。文徙罽賓。石盡六銖。書還大海。仰願過去神靈乘茲道力。得無生忍具足威儀。又願國祚遐長臣民休慶。四方內附萬福現前。六趣怨親同登正覺。}@
%{年月日某和南云云。我听说，九河疏通，策马奔驰到灵丘，四面八方都用绳索捆绑，书藏着各种珍宝。也有青丘紫府三皇刻石的文字，绿色的检阅黄色的绳索，六甲灵飞的字。怎么比得上如来的秘藏呢？就像那明珠，诸佛的老师都如同净镜。鹿苑四谛法，尼园八犍文，香山巨力岂能负荷？以岁在昭阳，龙集天井，奉为云云。奉造一切经藏，从生灭之教开始，到泥洹之说结束。论议稀有，短偈长行，青色的首饰银色的函，玄妙的文字玉匣，凌阳饵药，止观仙字，关尹望气，裁受玄言。还没有龙树利根，看题目不遍，斯陀浅行，同座没有听说过，遍观天竺的音韵，穷尽贝多的叶子，灰烬分到八国，文字迁移到罽宾，石头耗尽六铢，书卷归还大海。仰望过去的神灵，乘着这道力，获得无生忍，具足威仪。又愿国祚遐长，臣民休庆，四方内附，万福现前，六趣怨亲同登正觉。}%

@{寶臺經藏願文}@
%{宝台经藏愿文}%

@{隋煬帝}@
%{隋炀帝}%

@{菩薩戒弟子楊廣和南。仰惟如來應世聲教被物。慇懃微密結集法藏。帝釋輪王既被付囑。菩薩聲聞得楊大化。度脫無量以迄于今。至尊拯溺百王混一。四海平陳之日。道俗無虧。而東南愚民餘熸相煽。爰受廟略重清海濱。役不勞師以時寧。復深慮靈像尊經多同煨燼結鬘繩墨湮滅溝渠。是以遠命眾軍隨方收聚。未及朞月輕舟總至。乃命學司依名次錄。并延道場。義府覃思證明所由。用意推比多得本類。莊嚴修葺其舊惟新。寶臺四藏將十萬軸。因發弘誓永事流通。仍書願文悉連卷後。頻屬朝覲著功始畢。今止寶臺正藏親躬受持。其次藏以下。則慧日法雲道場。日嚴弘善靈剎。此外京都寺塔諸方精舍。而梵宮互有小大。僧徒亦各眾寡。並隨經部多少斟酌付。授者既其懇至。受者亦宜殷重。長存法本遠布達摩。必欲傳文來入寺寫。勿使零落兩失無作。前佛後佛諒同金口。即教當教寧殊玉諜。須彌山上眾聖共持。金剛海底天龍盡護。散在閻浮亦復如是。追念繕造之者。厥誠至隆。心手勤到何量功德。捨撤淨財豈可稱計。所資甘雨用沃焦芽。能生諸佛本是般若。人能弘道非道弘人。恕己深思即是自為。今陳此意乃似執著。若不開警則不深固。自行化他備在經律。顧循菲識誠愧通方。因果。相推何殊眼見。豈不知獨善。且最勝無為第一樂。內典法奧自關眾僧。何事區區橫相負荷。但慶憑宿植生長王宮。謁陛趨庭勗存遠大。出受蕃寄每用祇兢。非唯禮樂政刑一遵成旨。而舟航運出彌奉弗墜。無容棄稷卨而同園綺。變菩薩而作聲聞。越用乖方。既其不可篤信。受付竊敢當仁。然五種法師俱得六根清淨。而如說修行涅槃最近。徒守經律不依佛戒。口便說空心滯於有。無上醫王隨病逗藥。開乳唅蘇為方既異。甜冷苦熱取療亦殊。譬前後教門別赴機性。根莖枝葉受潤終齊。總會津梁無不入道。猶如問孝問仁。孔酬雖別。治身治國老意無乖。殊途同歸一致百慮。內外相融義同泯合。何處有學毘曇而不成聖。執黎耶即能悟真。師子嚴鎧反貽毀於蠃貝。象足至底翻取誚於蜂房。心同劍戟諍踰水火。經意論意都不如斯。通經通論何因若此。恐施甘露更成毒藥。儻均味海則致醍醐。聖御紺寶天飛金輪雲動。納萬善於仁壽。總一乘於普會。開發含識濟渡群生。今所傳經遍于宇內。眾聖潛力必運他方。共登菩提早證常樂。則是弟子之申。順弘誓。於無窮平等坦然。通遣唱白。達識體之念隨喜也。}@
%{菩萨戒弟子杨广和南。仰慕如来应世声教，普度众生，殷勤地秘密结集法藏。帝释轮王已经把佛法付嘱给他，菩萨和声闻弟子都得到他的大法，度脱无数众生，直到现在。至尊救度众生，百王混一，四海平定之时，道俗都没有亏损。然而，东南地区的愚民，残余的火种互相煽动，所以，我接受了庙略，重整海滨，不费兵力，以时局安宁。又深虑灵像和尊经，很多都和灰烬一样，结鬘绳墨都湮没在沟渠里。所以，我派军队到各地收聚，不到一年时间，轻舟就全部到达。于是，我命令学司按照名次登记，并延请道场，义府仔细思考，证明其由来。用心推比，很多都找到了同类。庄严修葺旧的，重新修建新的。宝台四藏将近十万轴，因此发弘誓，永远流通。又在经卷后面写下愿文，多次嘱咐朝觐的人，完成功德之后，现在只把宝台正藏亲自受持，其次藏以下，则由慧日法云道场，日严弘善灵刹，此外，京都寺塔，各方精舍，而梵宫大小不一，僧徒也各有众寡，都根据经部多少，斟酌付授。授予者既然如此恳切，接受者也应该殷重。长存法本，远布佛法，如果想要传文到寺庙抄写，不要让经文零落，丢失，不做。前佛后佛，都如同金口，当时的佛法，现在的佛法，难道会不同于玉牒吗？须弥山上，众圣共同持诵，金刚海底，天龙尽力守护，散在阎浮世界，也是如此。追念那些修缮造经的人，他们的诚意非常隆重，用心手勤到，何等功德！舍弃净财，岂可称计？所资助的甘露，用来浇灌枯萎的幼芽，能够生出诸佛，本来就是般若。人能弘扬佛法，不是佛法弘扬人。宽恕自己，深入思考，就是为了自己。现在陈述这些意思，好像有点执着，如果不警示，就不够坚定。自行化他，都包含在经律之中。我回顾自己浅薄的见识，实在惭愧，通达四方。因果，互相推论，有什么不同于眼见呢？难道不知道独善其身吗？而且，最胜无为，是第一乐，内典法奥，本来就关乎众僧，何必区区地互相负担呢？只是庆幸凭借宿世的善根，生长在王宫，谒见陛下，趋庭侍奉，勉励自己存心远大，出使外邦，每次都兢兢业业，不仅仅是礼乐、政刑，都遵照圣旨，而且，舟航运出，弥奉不坠，没有理由抛弃稷卨，而同于园绮，改变菩萨，而做声闻，这实在是不合道理。既然不可信，接受委托，我窃敢当仁。然而，五种法师都获得六根清净，而如说修行，涅槃最近。徒守经律，不依佛戒，口头说空，心中执着于有。无上医王，随病逗药，开乳唅苏，治疗方法不同，甜冷苦热，取疗也各有不同。就像前后教门，分别应对机性，根茎枝叶，受润终将齐全，总汇津梁，无不入道。就像问孝问仁，孔子的回答虽然不同，但治身治国，老子的意思没有违背，殊途同归，一致百虑，内外相融，义理相同，泯灭合一。哪里有学习毘曇而不成圣的？执着黎耶就能悟道。狮子严密的铠甲，反而招致毁于蠃贝，象足走到底部，反而招致嘲笑于蜂房，心如同剑戟，争斗超过水火，经意论意，都不如如此。通经通论，为什么如此呢？恐怕施甘露，反而变成毒药，如果平均味海，则会得到醍醐。圣人御驾紺宝，天飞金轮，云动，纳万善于仁寿，总一乘于普会，开发含识，济渡群生。现在所传的经文，遍布于天下，众圣的潜力量，必然会运作到其他地方，共同登上菩提，早证常乐。这就是弟子的申述，顺应弘誓，在无穷平等中坦然，通达遣使，唱白，达到识体之念，随喜也。}%
@{請御制經序表}@
%{请御制经序表}%

@{沙門玄奘言。奘以貞觀元年。往遊西域。求如來之祕藏。尋釋迦之遺旨。總獲六百五十七部。並以載於白馬。以貞觀十八年。方還京邑。尋蒙勅旨。令於弘福道場披尋翻譯。今以翻出菩薩藏等經。伏願垂恩以為經序。惟希勅旨方布中夏。并撰西域傳一部總一十二卷。謹令舍人李敬一以將恭進。無任悚息之至。謹奉表以聞。謹言。}@
%{沙门玄奘说：我玄奘在贞观元年，前往西域，寻找如来的秘密宝藏，追寻释迦牟尼的遗训，总共获得了六百五十七部经书，并用白马驮着它们。到了贞观十八年，才回到京城。后来蒙受圣旨，让我在弘福道场翻阅翻译。现在已经翻译出了菩萨藏等经书。恳请您恩准为这些经书写序。只希望得到您的圣旨，才能在中原地区传播这些经书。同时，我还撰写了《西域传》一部，共十二卷。特地请舍人李敬一将这些东西恭敬地进献给您。我实在忐忑不安，谨此奉表呈上。敬上。}%

@{勅答玄奘法師前表}@
%{圣旨答复玄奘法师前表}%

@{省書具悉來旨。法師夙標高志行出塵表。汎寶舟而登彼岸。搜妙道而闢法門。弘闡大猷盪滌眾罪。是故慈雲欲卷。舒之而蔭四空。慧日將昏。朗之而照八極。舒朗之者其惟法師乎。朕學淺心拙在物猶迷。況佛教幽微。豈能仰測。請為經題者非己所聞。又云。新撰西域記者當自披覽。勅奘尚重請經題序啟(本闕)。}@
%{看了你的信，明白了你的意图。法师你从小就志向高远，品行超凡脱俗。你乘着宝船到达彼岸，探索妙道，开辟法门，弘扬大法，荡涤众生的罪孽。因此，慈悲的云彩想要收卷，舒展开来，庇荫四方虚空。智慧的太阳即将西沉，照亮它，使其光芒照耀八方。能够做到这样舒朗，难道不是只有法师你吗？我学识浅薄，心智愚钝，对于世间万物还迷迷糊糊，何况佛教深奥微妙，我怎么能够仰望和揣测呢？你请求我为经书题名，这并非我所了解的。还有你说新撰写的《西域记》，应该你自己亲自阅读。我命令玄奘，你还要再请求经题序文。}%

@{三藏聖教序}@
%{三藏圣教序}%

@{太宗文皇帝}@
%{太宗文皇帝}%

@{蓋聞。二儀有像。顯覆載以含生。四時無形。潛寒暑以化物。是以窺天鑑地。庸愚皆識其端。明陰洞陽。賢哲罕窮其數。然而天地包乎陰陽而易識者。以其有像也。陰陽處乎天地而難窮者。以其無形也。故知像顯可。徵雖愚不惑。形潛莫覩。在智猶迷。況乎佛道崇虛。乘幽控寂。弘濟萬品。典御十方。舉威靈而無上。抑神力而無下。大之則彌於宇宙。細之則攝於毫釐。無滅無生。歷千劫而不古。若隱若顯。運百福而長今。妙道凝玄。遵之莫知其際。法流湛寂。挹之莫測其源。故知蠢蠢凡愚區區庸鄙。投其旨趣能無疑惑者哉。然則大教之興。基於西土。騰漢庭而晈夢。照東域而流慈。昔者分形分跡之時。言未馳而成化。當常現常之世。民仰德而知遵。及乎晦影歸真遷儀越世。金容掩色。不鏡三千之光。麗象開圖。空端四八之相。於是微言廣被。拯含類於三途。遺訓遐宣。導群生於十地。然而真教難仰。莫能一其指歸。曲學易遵。邪正於焉紛糺。所以空有之論。或習俗而是非。大小之乘。乍沿時而隆替。有玄奘法師者。法門之領袖也。幼懷貞慜。早悟三空之心。長契神情。先苞四忍之行。松風水月。未足比其清華。仙露明珠。詎能方其朗潤。故以智通無累神測未形。超六塵而逈出。敻千古而無對。凝心內境。悲正法之陵遲。栖慮玄門。慨深文之訛謬。思欲分條析理廣彼前聞。截偽續真開茲後學。是以翹心淨土往遊西域。乘危遠邁杖策孤征。積雪晨飛途間失地。驚砂夕起空外迷天。萬里山川。撥煙霞而進影。百重寒暑。躡霜雨而前蹤。誠重勞輕求深願達。周遊西宇十有七年。窮歷道邦詢求正教。雙林八水味道餐風。鹿苑鷲峯瞻奇仰異。承至言於先聖。受真教於上賢。探賾妙門精窮奧業。一乘五律之道。馳驟於心田。八藏三篋之文。波濤於口海。爰自所歷之國。總將三藏要文。凡六百五十七部。譯布中夏宣揚勝業。引慈雲於西極。注法雨於東陲。聖教缺而復全。蒼生罪而還福。濕火宅之乾焰。共拔迷途。朗愛水之昏波。同臻彼岸。是知惡因業墜善以緣昇。昇墜之端惟人所託。譬夫桂生高嶺雲露方得泫其華。蓮出淥波飛塵不能污其葉。非蓮性自潔而桂質本貞。良由所附者高則微物不能累。所憑者淨則濁類不能沾。夫以卉木無知。猶資善而成善。況乎人倫有識。不緣慶而求慶。方冀茲經流施將日月而無窮。斯福遐敷與乾坤而永大。}@
%{我听说，天地万物都有形像，显露出来，包容万物，使其生存繁衍。四季更替，没有形像，却潜藏着寒暑，变化着万物。因此，观察天象，鉴别地貌，即使愚笨的人也能认识到其中的道理。明察阴阳，洞悉天地运行规律，即使贤明的人也很难穷尽其奥妙。然而，天地包容着阴阳，却容易认识，因为它们有形像。阴阳存在于天地之间，却难以穷尽，因为它们没有形像。所以知道有形像的东西显露出来，即使愚笨的人也不会迷惑。没有形像的东西潜藏着，即使智慧的人也会迷惑。何况佛教崇尚虚无，乘着幽冥，控制寂静，弘扬济世之道，统领十方世界。它展现威灵，无与伦比，收敛神力，无处不在。放大它，就遍及宇宙；缩小它，就包含在毫厘之间。它不灭不生，经历千劫而不衰老，时隐时现，承载着百种福报，永远存在。妙道深奥玄妙，遵循它，就不知道它的边界；法流深沉寂静，汲取它，就无法测量它的源泉。所以知道那些愚蠢、庸俗的人，想要理解佛教的旨趣，能没有疑惑吗？然而，伟大的佛教教义兴起于西域，传播到汉庭，使人们梦寐以求，照耀东土，普施慈悲。过去，佛陀分身分迹的时候，还没开始说话，就已成就了教化。当佛陀常现常在的时候，人们仰慕他的德行，就知道遵循他的教诲。等到佛陀的影子隐没，回归真如，迁徙仪轨，超越世间，金容掩盖，不再显露三千世界的光明，美丽的形像打开图卷，虚空显现四十八种相貌。于是，佛陀的微妙言论广泛传播，拯救众生脱离三途苦海，佛陀的遗训远播四方，引导众生进入十地。然而，真正的佛教教义难以仰望，没有人能统一它的指向，曲解佛教教义很容易遵循，正邪之说因此而混淆不清。所以，关于空有之论，有的依循世俗，是非不分；大小乘佛教，有时顺应时代而兴盛，有时顺应时代而衰败。有一个玄奘法师，他是佛教法门的领袖。他从小就心地纯正，早早地悟透了三空的道理。长大后，他契合神妙的境界，率先践行了四忍的修行。松风和水月，不足以比喻他的清净高雅；仙露和明珠，更无法比拟他的清澈通透。所以，他以智慧通达，没有牵累，神识洞察无形，超越六尘，远离世间，与千古圣贤相比，也无与伦比。他凝神内观，悲叹正法衰败，忧虑玄门，感叹深奥经文中的错误。他希望能够条分缕析，扩大先前的闻思，截断伪经，延续真经，开创后学。因此，他怀着虔诚之心，前往西域，寻找净土。他冒着危险，长途跋涉，独自一人，手持杖策，艰难前行。早晨，积雪飞舞，道路迷失；傍晚，惊沙漫天，迷失方向。他穿过万里山川，拨开云雾，留下身影；历经百次寒暑，踏着霜雪雨露，留下足迹。他诚心诚意，不辞辛劳，为了实现自己的愿望，不远万里，周游西域，历经十七年。他深入各个国家，寻找正教，在双林八水之间，品味风土人情；在鹿苑鹫峰，瞻仰奇观异景。他从先圣那里继承了至理名言，从上贤那里接受了真教。他探索微妙法门，精通奥妙的学问，一乘五律之道在他心中驰骋，八藏三箧的经文在他口中翻滚。他从所经过的国家，总共收集了三藏要文，共六百五十七部，翻译出来，传播到中原，宣扬佛教的伟大功业。他把慈悲的云彩从西极引来，把法雨从东陲浇灌下来。佛教教义缺失了，又重新完整了；苍生犯了罪，又重新获得了福报。他熄灭了火宅的干焰，共同解救迷途之人；他照亮了爱欲之海的昏暗波涛，共同到达彼岸。所以知道，恶因导致堕落，善缘促使上升，上升和堕落的关键在于人们所依靠的对象。就像桂树生长在高高的山岭，才能得到云露的滋润，开出花朵；莲花生长在清澈的池塘，飞尘无法污染它的叶子。这不是莲花天生洁净，桂树天生贞洁，而是因为它们所依附的东西高，所以微不足道的东西无法困扰它们；它们所依靠的东西清净，所以污浊的东西无法沾染它们。即使是草木无知，也依靠善行而成就善行，何况有智慧的人类，不依靠福报而求福报呢？我期望这些经书能够流传下去，像日月一样永存不灭，它的福报能够广泛传播，像天地一样永恒伟大。}%
@{謝勅齎經序啟}@
%{沙门玄奘说：我听说用六爻来探究事理，局限在生灭的范围，对各种事物进行正名，还没有触及到真如的境界。即使是远征古代的典籍，看到深奥的道理，也无法完全理解它的奥妙，遥想古代的图画，历经选择，也只归纳了它的美好。}%
@{伏惟皇帝陛下。玉臺降質金輪御天。廓先王之九州。掩百千之日月。斥列代之區域。納恒沙之法界。遂使給園精舍並入隄封。貝葉靈文咸歸冊府。玄奘往因振錫聊謁崛山。經途萬里怙天威如咫尺。匪乘千葉詣雙林如食頃。搜揚三藏。盡龍宮之所儲。研究一乘。窮鷲嶺之遺旨。並以載乎白馬來獻紫宸。尋蒙下詔賜使翻譯。玄奘識乖龍樹。謬忝傳燈之榮。才異馬鳴。深愧瀉瓶之敏。所譯經論。紕舛尤多。遂荷天恩留神。構序文超象繫之表。若聚日之放千光。理括眾妙之門。同法雲之濡百草。一音演說億劫罕逢。無以微生親承梵響。踊躍歡喜如聞受記。無任忻荷之極。謹奉表詣闕。陳謝以聞。謹言。}@
%{陛下您从天宫下凡，驾驭着金轮，治理天下，您扩展了先王的疆域，超越了日月星辰，打破了历代的界限，容纳了无量无边的法界。于是，您让所有的寺院都纳入您的统治范围，所有的经书都归入您的宝库。我玄奘当年振动锡杖，去拜谒崛山，路途万里，因为有您的庇护，感觉就像在咫尺之间。我乘着千叶船去拜访双林寺，就像吃饭喝水一样快。我搜集了三藏经，包括龙宫里所有的藏经，研究了一乘佛法，领悟了鹫岭的遗训。我把这些经书都装载在白马上，献给您的皇宫。之后，您下诏让我翻译这些经书。我玄奘对龙树的学说认识浅薄，却蒙受了传灯的殊荣，我的才能远远不如马鸣，我深感愧疚，因为我的智慧和速度远远不如他。我翻译的经论，错误很多，感谢您的恩典，您留心这件事，特意写了序文，超越了象喻和表述的范围，就像太阳聚光，放射出千道光芒，把所有妙法的门都概括起来，就像法云滋润百草，用一个声音演说，亿劫难逢，我这个微不足道的生命，有幸亲耳聆听佛法的声音，我激动欢喜，就像听到了受记一样，我真是感激不尽。我特地写了这封表文，呈献给您，向您表达我的谢意。}%
@{勅答謝啟}@
%{我才能平庸，言语也谈不上博学，对于佛经更是所知甚少，您之前写的序文，我感觉很粗糙，担心会玷污了金简，把瓦砾放在了珍珠堆里。突然收到您的来信，谬赞我的序文，我反复思考，更加觉得羞愧。我的才华不足以称赞，却白白地得到了您的感谢。}%
@{皇太子臣治述}@
%{我这个太子，名叫治，写这篇序文，是为了纪念三藏经。}%
@{聖記三藏經序}@
%{弘扬正教，没有智慧就不能广为传播它的教义，阐明深奥的道理，没有贤德就不能确定它的真谛。真正的佛法，是所有法门的根本，是所有经书的轨范。它内容宏伟，旨意深远，穷究了空有之理的精微，揭示了生灭变化的奥秘，语言优美，道理深广，探索它的人，不能穷究它的源头，文字明晰，义理深奥，实践它的人，不能测度它的边界。所以，我们知道佛陀慈悲的恩德，没有善事不能达到，妙法普照，没有恶业不能消除。佛陀开创了法网的纲纪，弘扬了六度正教，救度了所有众生的苦难，开启了三藏经的秘密。因此，佛法没有翅膀，却能长久飞翔，没有根基，却能永固不变。佛法名声流传，历经古今，永远存在，感化众生，经历无量劫而不朽。晨钟暮鼓，在鹫峰山交相呼应，智慧之光，法雨之流，在鹿苑转动着法轮，无形的宝盖，接引云彩一起飞翔，庄严的田野，春天的树林，与天花一同展现色彩。}%
@{伏惟皇帝陛下。上玄資福。垂拱而治八荒。德被黔黎。斂衽而朝萬國。恩加朽骨。石室歸貝葉之文。澤及昆蟲。金匱流梵說之偈。遂使阿耨達水通神甸之八川。耆闍崛山接嵩華之翠嶺。竊以法性凝寂。靡歸心而不通。智地玄奧。感懇誠而遂顯。豈謂重昏之夜。燭慧炬之光。火宅之朝。降法雨之之。於是百川異流同會於海。萬區分義總成乎實。豈與湯武校其優劣。堯舜比其聖德者哉。玄奘法師者。夙懷聰令立志夷簡。神清齠齓之年。體拔浮華之世。凝情定室匿迹幽巖。栖息三禪巡遊十地。超六塵之境。獨步迦維。會一乘之旨。隨機化物。以中華之無質。尋印度之真文。遠涉恒河終期滿字頻登雪嶺更獲半珠。問道往還十有七載。備通釋典利物為心。以貞觀十九年二月六日。奉勅於弘福寺翻譯聖教要文。凡六百五十七部。引大海之法流。洗塵勞而不竭。傳智燈之長焰。皎幽闇而恒明。自非久植勝緣。何以顯揚斯旨。所謂法相常住。齊三光之明。我皇福臻。同二儀之固。伏見御製眾經序。照古騰今。理含金石之聲。文抱風雲之潤。治輒以輕塵足岳墜露添流。略舉大綱以為斯記。}@
%{陛下您上承玄妙的福德，垂拱而治，治理着四面八方，您的德化惠及百姓，万国来朝，您的恩德甚至施加到朽骨之上，石室里收藏着贝叶经书，您的恩泽惠及昆虫，金匮里流传着梵文经文。您让阿耨达水与神甸的八条河流相通，让耆闍崛山与嵩华山翠绿的山峰相连。我私下认为，佛法的本质是寂静，没有一颗心不能与它相通，智慧的境界是深奥玄妙的，只要真诚恳切地感悟，就能显现出来。难道说在黑暗的夜晚，点燃智慧的火炬，在火宅之中，降下法雨，就能让人们免受苦难吗？于是，百川异流，最终汇聚到大海，万事万物，最终归于真实。难道可以和汤武比较他们的功绩，和尧舜比较他们的圣德吗？玄奘法师，从小就怀着聪慧的志向，立志简朴，神清气爽，从少年时代就超脱了世俗的浮华，专心致志，隐居在幽深的岩洞，安住在三禅境界，游历十地，超越了六尘的境界，独自走在解脱的道路上，领悟了一乘佛法的真谛，根据不同的缘起，教化众生。他带着中华民族的文化，去寻找印度的真经，远涉恒河，终于找到了完整的经文，又多次登上雪山，找到了残缺的经文，他为了求道，往返印度十七年，精通佛法，以利益众生为己任。贞观十九年二月六日，他奉旨到弘福寺翻译佛经，一共翻译了六百五十七部经文，引领着大海般的法流，洗涤着尘世烦恼，永不枯竭，传承着智慧的明灯，照亮幽暗，永远光明。如果不是长期积累了胜妙的因缘，怎么会弘扬如此伟大的佛法呢？所谓法相常住，如同三光的光明，我皇的福德，如同天地一样坚固。我看到您写的这些经文序，照耀古今，道理如同金石之声，文字如同风云之润，治理天下，就像轻尘可以托起高山，露水可以滋养河流，我简单地概括一下，作为这篇序文的记述。}%
@{皇太子答沙門玄奘謝聖教序書}@
%{我天生没有才华，性格也不聪明，对于佛经，我很少接触，我写的序文，粗糙繁琐，突然看到您的来信，对我大加赞扬，我反省自己，羞愧难当。您辛苦地远道而来，我深感愧疚。}%
@{金剛般若經注序}@
%{褚亮}%@{若夫大塊均形役智從物。情因習改性與慮遷。}@
%{如果说，宇宙万物都是一样的，那么智慧就应该顺从自然规律。情欲会因为习惯而改变，性情也会因为思考而变化。}%
@{然則達鑒窮覽皎乎先覺。照慧炬以出重昏。}@
%{然而，能够通达事理，洞察一切，就像先知一样明了。用智慧的光明照亮迷茫，驱散黑暗。}%
@{拔愛河而升彼岸。}@
%{摆脱爱欲的河流，到达彼岸。}%
@{與夫輪轉萬劫蓋染六塵。流遁以徇無涯踳駁而趨捷徑。豈同日而言也。}@
%{而那些轮回转世，沾染六尘，为了追求无涯的虚幻，颠倒是非，走捷径的人，怎么能够和他们相提并论呢？}%
@{頴川庾初孫早弘篤信以為般若所明。歸於正道。}@
%{颖川庾初孙，早年就笃信佛法，认为般若智慧是真理，最终回归正道。}%
@{顯大乘之名相。標不住之宗極。出乎心慮之表。絕於言象之外。}@
%{他阐明了大乘佛法的名相，指出了无法停留的终极目标，超越了思维的局限，摆脱了语言的束缚。}%
@{是以結髮受持多歷年所。雖妙音演說成誦不虧。而靈源邃湛或有未悟。}@
%{所以，他从年轻时就开始持戒修行，多年来精通佛法，能够妙语连珠，口若悬河，但对于佛法深奥的奥秘，仍然有一些地方没有领悟。}%
@{嗟迷方之弗遠。睠砥途而太息。}@
%{他感叹自己离佛法真理还很遥远，看着崎岖的道路，不禁感慨万千。}%
@{屬有慧淨法師。博通奧義。辯同炙輠理究連環。}@
%{这时，慧净法师出现了，他博学多才，精通佛法奥义，辩论起来就像车轮一样转动，道理环环相扣。}%
@{庾生入室研幾。伏膺善誘。乘此誓願仍求註述。}@
%{庾初孙进入慧净法师的禅房，潜心研习，虚心接受教诲。他发誓要继续研究佛法，并希望能够撰写注释。}%
@{法師懸鏡忘疲衢罇自滿。上憑神應之道。傍盡心機之用。敷暢微言宣揚至理。}@
%{慧净法师就像悬挂明镜一样，不厌其烦地指点迷津，不为世俗名利所诱惑。他依靠神灵的启示，运用智慧，阐释佛法精义，宣扬至理。}%
@{曩日舊疑渙焉氷釋。今茲妙義朗若霞開。}@
%{过去那些疑惑，如今烟消云散，现在佛法的奥妙，就像朝霞一样明朗。}%
@{為像法之梁棟。變群生之耳目。}@
%{他成为佛法传播的支柱，改变了众生的耳目，让他们开悟。}%
@{詞鋒秀上。映鷲岳而相高。言泉激壯。赴龍宮而競遠。}@
%{他的文风犀利，如同映照在鹫山上的光芒，他的言辞雄健，如同奔腾入龙宫的泉水，势不可挡。}%
@{且夫釋教西興道源東注。世閱賢智才兼優洽。精該睿旨罕見其人。}@
%{佛法从西方兴起，传到东方，历经了无数贤哲，他们才华横溢，精通佛法，但真正能够深入佛法精髓的人却很少。}%
@{今則妙門重闡籍甚當世。想此玄宗欝為稱首。}@
%{现在，佛法又重新兴盛，这在当今时代是十分难得的。我想，玄宗皇帝是佛法的领袖。}%
@{歲惟閹茂始創懷油。月躔仲呂爰茲絕筆。}@
%{在阉茂年间，怀油开始创立佛法，在仲吕年间，他完成了最后的著作。}%
@{緇俗攸仰軒蓋成陰。扣鍾隨其小大。鳴劍發其光彩。}@
%{僧俗都敬仰他，他的声望如同遮天蔽日的华盖。他敲响了佛法的钟声，发出耀眼的光芒。}%
@{一時學侶專門受業。同涉波瀾遞相傳授。}@
%{当时的学僧都专心学习佛法，他们共同经历了佛法的波澜，互相传授。}%
@{方且顧蔑林遠俯視安生。獨步高衢對揚正法。}@
%{他们站在高处，俯瞰着世间，独自走在正道上，宣扬佛法。}%
@{遼東真本。望懸金而不刊。指南所寄。藏群玉而無朽。}@
%{他们就像辽东的真本，如同悬挂在高处的金子，永不磨灭。他们指引着人们走向正道，就像珍藏着美玉，永远不会腐朽。}%
@{豈不盛哉。豈不盛哉。}@
%{难道不令人敬佩吗？难道不令人敬佩吗？}%

@{金剛般若經集註序}@
%{金刚般若经集注序}%

@{司元大夫隴西李儼字仲思撰}@
%{司元大夫陇西李俨，字仲思，撰写}%

@{夫以。觀鳥垂文。振宏規於八體。泣麟敷典。渙洪波於九流。}@
%{观鸟垂文，振宏规于八体，泣麟敷典，涣洪波于九流。}%
@{循其轍者不踰乎寰域。涉其源者僅歸乎仁義。}@
%{遵循前人的道路，只能在有限的范围内徘徊，追溯其源头，也只能归结于仁义。}%
@{孰若至聖乘時能仁昭法。剖秋毫於十地。總沙界而詮道。釋春氷於一乘。冠塵劫而流化。}@
%{哪有比得上至圣之人，乘着时机，以仁爱之心昭示佛法，将十地的细微差别一一剖析，将沙界的一切都归纳到佛法之道，将一乘佛法比喻为春冰，融化了尘劫的烦恼，引导众生走向解脱。}%
@{若迺是相非相。是空非空。窅乎不測廓焉無象。假名言以立體。包權實而為用。}@
%{如果说，有相非相，是空非空，那么它就深不可测，无形无象。佛法用名言来建立概念，用权巧方便来运用实相。}%
@{窮不照之照。引重昏於夢境。運無知之知。導群迷於朽宅。究其實相則般若為之宗矣。}@
%{它穷究了无法照明的光明，将沉迷于梦境的人引导出来，运用无知的智慧，将迷失在虚幻世界的人带回现实。最终，探究事物的真相，就会明白般若智慧是佛法之根本。}%
@{自真容西謝像教東流。香城徙築於綿區。寶臺移構於中壤鱗萃羽集者。咸徇其法。}@
%{自从佛祖真容从西方来到东方，佛法在各个地方传播，如同香城一样，遍布各地，宝台一样，在中土大地建立起来，无数人追随佛法。}%
@{雲褰霧廓者已悟其真。至矣哉。無得而稱也。}@
%{那些能够超越云雾，洞察真相的人，已经悟到了佛法的真谛。这真是至高无上的境界，无法用语言来形容。}%
@{然此梵本至秦弘始。有羅什三藏。於長安城創譯一本。名舍衛國。}@
%{然而，佛经梵文传到秦朝弘始年间，罗什三藏在长安城翻译了一部佛经，名为《舍卫国经》。}%
@{暨於後魏宣武之世。有流支三藏。於洛陽城重翻一本。名舍婆提。}@
%{到了后魏宣武帝时期，流支三藏在洛阳城重新翻译了一部佛经，名为《舍婆提经》。}%
@{江南梁末有真諦三藏。又翻一本名祇樹林。隋初開皇。有佛陀耶舍三藏。又翻一本名祇陀林。}@
%{江南梁朝末年，真谛三藏又翻译了一部佛经，名为《祇树林经》。隋朝开皇年间，佛陀耶舍三藏又翻译了一部佛经，名为《祇陀林经》。}%
@{大唐有玄奘三藏。又翻一本名誓多林。雖分軫揚鑣。同歸至極。而筌詞析義頗亦殊途。}@
%{大唐时期，玄奘三藏又翻译了一部佛经，名为《誓多林经》。虽然翻译者不同，但最终都指向佛法真理，只是在解释词义方面略有不同。}%
@{然流支翻者兼帶天親釋論三卷。又翻金剛仙論十卷。隋初耶舍又翻無著釋論兩卷。}@
%{然而，流支三藏翻译的佛经，还包括了天亲菩萨的《释论》三卷，以及《金刚仙论》十卷。隋朝初年，耶舍三藏又翻译了无著菩萨的《释论》两卷。}%
@{比校三論。文義大同。然新則理隱而文略。舊則工顯而義周。}@
%{比较这三部论典，文义大体相同。但新翻译的版本，道理隐晦，文字简略；旧翻译的版本，文字精炼，义理周全。}%
@{兼有秦世羅什晉室謝靈運隋代曇琛皇朝慧淨法師等。並器業韶茂博雅洽聞。耽味茲典俱為注釋。}@
%{还有秦朝的罗什，晋朝的谢灵运，隋朝的昙琛，以及唐朝的慧净法师等等，他们都是才华横溢，学识渊博，精通佛法，都对佛经进行了注释。}%
@{研考祕賾咸騁異義。時有長安西明寺釋道世法師字玄惲。德鏡玄流道資素蓄。伏膺聖教雅好斯文。}@
%{他们研究佛法奥秘，都提出了不同的见解。当时，长安西明寺的释道世法师，字玄惲，德行高尚，智慧深厚，对佛法十分敬仰，爱好文学。}%
@{以解詁多門尋覈勞止。未若參綜厥美一以貫之。爰掇諸家而為集註。}@
%{他从多个角度解释佛经，孜孜不倦地研究，但还没有能够将所有精华汇集在一起。于是，他将前人的注释汇集起来，编撰成《集注》。}%
@{開題科簡同銘斯部。勒成三卷號為集註般若。兼出義疏三卷玄義兩卷。}@
%{他给这部书起名为《集注般若》，共三卷。他还写了《义疏》三卷和《玄义》两卷。}%
@{現行要用文理周悉。庶使靈山積壤干天之峻彌高。巨海納川浴日之波逾廣。}@
%{这部书文理通顺，内容丰富，希望能够使灵山巍峨，巨海浩瀚，让读者能够深入理解佛法。}%
@{披文者畢窮其理。講導者洞盡其性。學侶無疲於倍功。談客有同於兼採。}@
%{阅读这部书的人，能够彻底理解佛法道理；讲授这部书的人，能够深入洞悉佛法的本质；学习佛法的人，不会因为精进而感到疲倦；谈论佛法的人，能够兼收并蓄。}%
@{金口妙義。掩二曜以長懸。玉軸微言。貫三才而靡絕。}@
%{佛法如同金口妙语，光芒四射，照耀世间；佛法如同玉轴微言，贯穿古今，永不消失。}%
@{豈止聲芬鷲嶺字韞龍宮而已哉。}@
%{难道仅仅是佛法的声音如同鹫山上的芬芳，文字如同龙宫的宝藏吗？}%

@{與翻經大德等書}@
%{与翻经大德等书}%

@{太常博士柳宣}@
%{太常博士柳宣}%

@{歸敬偈。}@
%{归敬偈。}%

@{稽首諸佛願護神威當陳誠請}@
%{稽首诸佛，愿护神威，当陈诚请}%
%{罔或尤譏沈晦未悟圓覺所歸}%
%{罔或尤讥，沈晦未悟，圆觉所归}%
%{久淪愛海舟檝攸希異執乖競}%
%{久沦爱海，舟檝攸希，异执乖竞}%
%{和合是依玄離取有理絕過違}%
%{和合是依，玄离取有，理绝过违}%
%{慢乖八正戲入百非取捨同辨}%
%{慢乖八正，戏入百非，取捨同辨}%
%{染淨混微簡金去礫琢玉裨輝}%
%{染净混微，简金去礫，琢玉裨辉}%
%{能仁普鑒凝慮研幾契誠大道}%
%{能仁普鉴，凝虑研幾，契诚大道}%
%{孰敢毀誹諤諤崇德唯唯浸衰}%
%{孰敢毁诽，谔谔崇德，唯唯浸衰}%
%{惟願留聽庶有發揮望矜悃悃}%
%{惟愿留听，庶有发挥，望矜悃悃}%
%{垂誨婓婓}%
%{垂诲婓婓}%
@{歸敬曰。昔能仁示現王宮假歿雙樹。微言既暢至理亦弘。剎土蒙攝受之恩。懷生沾昭蘇之慧。}@
%{恭敬地说：从前能仁佛示现王宫假死双树，微妙的语言已经畅达，至理也弘扬了。刹土蒙受佛恩，怀生沾染佛慧苏醒过来。}%
@{自佛樹西蔭覺影東臨。漢魏寔為濫觴。符姚盛其風彩。自是名僧間出達士連鑣。慧日長懸法輪恒馭。}@
%{从佛树西荫觉影东临，汉魏确实是佛教的滥觞，符姚盛行佛教风彩。从那时起，名僧间出，达士并驾齐驱，慧日长悬，法轮恒常运转。}%
@{開鑿之功始自騰顯。弘闡之力仍資什安。別有善開遠適羅浮。圖澄近現趙魏。粗言圭角未可縷陳。}@
%{开凿佛教的功劳始于腾显，弘扬佛教的力量仍依靠支安。另外有善开远适罗浮，图澄近现赵魏，粗略地说，他们的功绩还不能一一细述。}%
@{莫不辯空有於一乘。論苦集於四諦。假銓明有。終未離於有為。息言明道。方契證於凝寂。}@
%{他们都辩论空有于一乘，论苦集于四谛，假借铨衡来阐明有，最终没有离开有为。息言明道，才能契合证悟于凝寂。}%
@{猶執玄以求玄。是玄非玄理。因玄以忘玄。或是玄義。雖冥會幽塗事絕言象。然攝生歸寂終藉筌蹄。}@
%{仍然执着于玄妙来寻求玄妙，这是玄妙，这不是玄妙，这是玄妙的道理。因为玄妙而忘却玄妙，这才是玄妙的意义。虽然冥会幽深的事物，难以用语言形容，但摄生归寂最终还是需要借用工具。}%
@{亦既立言是非鋒起。如彼戰爭干戈競發。負者屏氣勝者先鳴。故尚降魔制諸外道。自非辯才無畏答難有方。}@
%{也因为立言，是非之争就锋芒毕露，如同战争，刀兵交锋，战败者屏息，胜利者先鸣。所以还要降魔制伏外道，如果不是辩才无畏，能够应答自如，}%
@{則物輩喧張我等恥辱。是故專心適道。一意總持建立法幢祇植法鼓。旗鼓既正則敵者殘摧。法輪既轉能威不伏。}@
%{那么外道就会喧嚣张扬，让我们蒙受耻辱。所以要专心致志地修行正道，一心一意地总持佛法，建立法幢，种植法鼓，旗鼓正了，敌人才会残败，法轮转动了，才能威震四海。}%
@{若使望風旗靡對難含膠而能闡弘三寶。無有是處。尚藥呂奉御。入空有之門。馳正見之路。聞持擬於昔賢。洞微侔於往哲。}@
%{如果只是望风旗靡，面对困难就含糊其辞，还能弘扬三宝，那是绝不可能的。尚药吕奉御，进入空有之门，驰骋正见之路，闻持拟于昔贤，洞察微细，比肩往哲。}%
@{其辭辨其義明。其德真其行著。已沐八解之流。又悟七覺之分。影響成教。若淨名之詣菴園。聞道必求。}@
%{他的言辞辩论，他的道理明晰，他的品德真实，他的行为显著，已经沐浴了八解之流，又悟得了七觉之分，影响成教。如同净名菩萨前往庵园，闻道必求。}%
@{猶善才之歸無竭。意在弘宣佛教。立破因明之疏。若其是也。必須然其所長。如其非也。理合指其所短。}@
%{如同善财童子归无竭，意在弘扬佛教，立破因明之疏。如果正确，就必须肯定他的长处，如果错误，就应该指出他的短处。}%
@{今現僧徒雲集。並是採石他山。朝野俱聞。呂君請益莫不側聽。瀉瓶皆望盪滌掉悔之源。銷屏疑忿之聚。}@
%{现在僧徒云集，都是采石他山，朝野都听说，吕君请教，无不侧耳倾听，大家希望他能够倾倒法瓶，荡涤掉悔的根源，消除屏障疑忿的聚集。}%
@{有太史令李淳風者。聞而進曰。僕心懷正路行屬歸依。以實際為大覺玄軀。無為是調御法體。然皎日麗天。寔助上玄運用。}@
%{有太史令李淳风，听到后就进来说：我心中怀着正路，修行归依佛法，以实际为大觉的玄妙之躯，无为是调御法体的。然而皎洁的太阳照耀天空，确实帮助上玄的运用。}%
@{賢僧闡法。實裨天師妙道。是所信受是所安心。但不敢以黃葉為金。山雉成鳳。南郭濫吹。淄澠混流耳。}@
%{贤僧阐述佛法，确实帮助天师的妙道，这是我所信受的，也是我所安心的。但不敢把黄叶当作金子，山雉当作凤凰，南郭滥竽充数，淄水澠水混流。}%
@{或有異議。豈僕心哉。豈僕心哉。然鶴林已後歲將二千。正法既過末法初踐。玄理欝而不彰。覺道浸將湮落。}@
%{如果有异议，难道是我心怀鬼胎吗？难道是我心怀鬼胎吗？然而鹤林之后，岁月将近两千年，正法已经过去，末法初临，玄妙的道理郁结不彰，觉悟之道渐渐要湮没。}%
@{玄奘法師。頭陀法界遠達迦維。目擊道樹金流。仍覩七處八會。毘城鷲嶺身入彼鄉。娑羅寶階目驗虛實。}@
%{玄奘法师，头陀法界远达迦维，亲眼目睹道树金流，又亲眼目睹七处八会，毘城鹫岭身入彼乡，娑罗宝阶目验虚实。}%
@{至如歷覽王舍檀特恒河。如斯等輩未易具言也。加之西域名僧莫不面論波若。東域疑義悉皆質之彼師。}@
%{至于历览王舍、檀特、恒河，像这样的人，难以一一细说。再加上西域名僧，无不当面论述般若，东域的疑义，都向他们请教。}%
@{毘尼之藏既奉持而不捨。毘曇明義亦洞觀而為常。蘇妬路既得之於聲明。耨多羅亦剖斷於疑滯。}@
%{比丘戒律的宝藏，他们奉持而不舍弃，比丘僧的明义，他们也洞察而常存。苏妬路从声名中得到佛法，耨多罗也断除疑滞。}%
@{法無大小。莫不韞之胸懷。理無深淺。悉能決之敏慮。故三藏之名振旦之所推定。摩訶之號乃羅衛之所共稱。}@
%{佛法没有大小，他们都蕴藏于胸怀，道理没有深浅，他们都能敏锐地决断。所以三藏之名，是振旦所推定的，摩诃之号，是罗卫所共称的。}%
@{名實之際何可稱道。然呂君學識該博義理精通。言行樞機是所詳悉。至於陀羅佛法。稟自生知。無礙辯才寧由伏習。}@
%{名实相符，怎么能够称道？然而吕君学识渊博，义理精通，言行枢机，是所详悉的。至于陀罗佛法，禀赋于生知，无碍辩才，何须伏习。}%
@{但以因明義隱。所見不同。猶觸象各得其形。共器飯有異色。呂君既已執情道俗。企望指定。秋霜已降側聽鍾鳴。}@
%{但是因为因明义隐晦，所见不同，如同摸象，各得其形，共器饭有异色。吕君已经执着于情，道俗企望他指定，秋霜已经降下，侧耳倾听钟鸣。}%
@{法雲既敷雷震希發。但龍象蹴蹋非驢所堪。猶緇服壼奧白衣不踐。脫如龍種抗說無垢釋疑則苾芻悉曇亦優婆能盡輒附微志請不為煩。}@
%{法云已经敷布，雷震希发，但是龙象蹴踏，不是驴子所能承受的，如同缁衣的奥妙，白衣不践。如果如同龙种，抗论无垢，释除疑难，那么比丘悉昙，也如同优婆塞，都能尽情地附和，微志请教，不会感到麻烦。}%
@{若有滯疑望諮三藏裁決。以所承稟傳示四眾。則正道克昌覆障永絕。紹隆三寶其在茲乎。過此已往非復所悉。弟子柳宣白。}@
%{如果有滞疑，希望咨询三藏裁决，以所承禀传示四众，那么正道就能昌盛，覆障就能永绝，绍隆三宝就在此乎？过此已往，不再详述。弟子柳宣白。}%

@{答博士柳宣}@
%{答博士柳宣}%

@{譯經釋明濬}@
%{译经释明濬}%

@{還述頌。}@
%{还述颂。}%

@{於赫大聖種覺圓明無幽不察}@
%{于赫大圣种觉圆明，无幽不察}%
@{如響酬聲弗資延慶孰悟歸誠}@
%{如同响声相酬，不需延庆，谁能够悟道归诚}%
@{良道可仰寔引迷生百川邪浪}@
%{良道可以仰望，确实引导迷途众生，如同百川邪浪}%
@{一味吞并物有取捨正匪虧盈}@
%{一味吞并万物，有取舍，正道不亏不盈}%
@{八邪馳銳四句爭名飾非濫是}@
%{八邪疾驰，四句争名，装饰虚假，滥用是}%
@{抑重為輕照日氷散投珠水清}@
%{压抑沉重，轻视光明，如同阳光照射，冰块消散，投珠入水，清澈明净}%
@{顯允上德體道居貞縱加譽毀}@
%{显允上德，体道居贞，纵然加誉毁}%
@{未動遺榮昂昂令哲欝欝含情}@
%{不动遗荣，昂昂令哲，郁郁含情}%
@{俟諸達觀定此權衡聊申悱悱}@
%{等待达观者，定此权衡，聊申悱悱}%
@{用簡英英}@
%{用简英英}%@{還述曰。頃於望表預屬歸敬之詞。其文煥乎何偉麗也。詳其致誠哉。豈不然歟。悲夫愛海滔天邪山概日。封人我者顛墜其何已。恃慢結者漂淪而不窮。至於六十二見。爭翳薈而自處。九十五道。競扶服而無歸。如來以本願大悲忘緣俯應。內圓四智外顯六通。運十力以伏天魔。飛七辯而摧外道。竭茲愛海。濟稟識於三空。殄彼邪山。驅肖形於八正。指因示果反本還源。大矣哉。悲智妙用無德而稱矣。}@
%{我还要再说几句，之前在望表的时候，我预先写了敬仰的文字，那文字多么光彩照人啊，仔细看看，多么真诚啊，难道不是这样吗？哎，爱欲像大海一样无边无际，邪见像高山一样遮蔽太阳，被爱欲蒙蔽的人，会跌倒，怎么才能停止呢？依赖我慢的人，会沉沦，没有尽头。直到六十二见，争着遮蔽掩盖，把自己隐藏起来。九十五道，互相争着服从，没有归宿。如来以本愿大悲，忘却因缘，俯下身来回应，内心圆满四智，外显六通，运用十力降伏天魔，运用七种辩论，摧毁外道。竭尽爱欲之海，救度众生，让他们明白三空。消灭邪见之山，引导他们走上八正道。指明因果关系，说明果报，返回本源。真是伟大啊！悲智妙用，没有功德却能称赞啊。}%

@{昔道樹登庸。被聲教於百億。堅林寢迹。振遺烈於三千。自佛日西傾餘光東照。周感夜隕之瑞。漢通宵夢之徵。騰蘭炳惠炬於前。澄什嗣傳燈於後。其於譯經弘法神異濟時。高論降邪安禪肅物。緝頹綱者接武。維絕細者肩隨。莫不夷夏欽風幽明翼化聯華靡替可略而詳。惟今三藏法師蘊靈秀出。含章而體一味。瓶瀉以贍五乘。悲去聖之逾遠。憫來教之多闕。緬思圓義許道以身。心口自謀形影相弔。振衣擎錫尋波討源。出玉關而遠遊。指金河而一息。稽疑梵宇探幽洞微。旋化神州揚真殄謬。遺筌闕典大備茲辰。方等圓宗彌廣前烈。所明勝義。妙絕環中之中。真性真空。極踰方外之外。以有取也。有取喪其真。統無求之。無求蠧其實。拂二邊之跡。忘中道之相。累遣未易。洎其深重空。何以臻其極。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}@
%{以前道树被任用，声教传播到百亿世界，坚固的树林隐没踪迹，振兴遗烈于三千世界。自从佛陀涅槃，余光照耀东方，周朝感应到夜陨的瑞兆，汉朝通宵做梦，得到征兆。腾兰炳惠，照亮前方的灯火，澄什嗣传，传承后世的灯火。他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，神异救世，高论降伏邪见，安禅肃静万物，接续断绝的纲纪，维护微小的细节，没有哪个国家不敬仰他们的风范，没有哪个幽冥界不追随他们的教化，莲花盛开，永不衰败，可以略略地说一说。现在这位三藏法师，蕴藏着灵秀之气，脱颖而出，文采斐然，体悟佛法真谛，像瓶子倾倒一样，满足五乘众生的需求。悲叹过去圣人离我们越来越远，怜悯现在佛法缺失，缅怀圆满的佛法，用生命来弘扬佛法，内心和嘴巴一起谋划，形影相吊。振衣擎锡，寻找佛法之源，走出玉关，远游四方，指向金河，一口气到达目的地。在梵宇中探究深奥的奥秘，在神州传播佛法，消灭谬误。遗失的经文和典籍，在这个时代得以完善，方等圆宗，比以前更加广阔，所阐明的胜义谛，妙不可言，超越一切，真性真空，远远超越方外之境。以有取也，有取丧其真。统无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相。累遣未易，洎其深重空。何以臻其极。要矣妙矣。至哉大哉。契之於心。然後以之為法。在心為法形言為教。法有自相共相。教乃遮詮表詮。粹旨沖宗。豈造次所能覼縷。法師凝神役智詳正始末。緝熙玄籍大啟幽關。祕希聲應扣擊之大小。廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德異域高僧。伏膺問道蓄疑請益。固已飲和。滿腹莫測其淺深。聆音駭聽。孰知其遠近。至於因明小道。現比蓋微。斯乃指初學之方隅。舉立論之標幟。至若靈樞祕鍵。妙本成功。備諸奧冊。非此所云也。}%
%{他们翻译经文，弘扬佛法，}%@{廣弘明集卷第二十二}@
%{广弘明集卷第二十二}%

@{重請三藏聖教序啟}@
%{重请三藏圣教序启}%

@{釋玄奘}@
%{释玄奘}%

@{伏奉墨勅猥垂獎喻。祇奉綸言精守震越。玄奘業行空疎謬參法侶。幸屬九瀛有截四海無虞。憑皇靈以遠征。恃國威而訪道。窮遐冒險。雖勵愚誠。纂異懷荒。寔資朝化。所獲經論奉勅翻譯。見成卷軸未有詮序。伏惟。陛下叡思雲敷。天華景爛。理包繫象。調逸咸英。跨千古以飛聲。掩百王而騰實。竊以神力無方。非神思不足詮其理。聖教玄遠。非聖藻何以序其源。故乃冒犯威嚴敢希題目。宸睠冲邈不垂矜許。撫躬累息相顧失圖。玄奘聞。日月麗天。既分暉於戶牖。江河紀地。亦流潤於巖崖。雲和廣樂。不祕響於聾昧。金璧奇珍。豈韜彩於愚瞽。敢緣斯理重以干祈。伏乞。雷雨曲垂。天文俯照。配兩儀而同久。與二曜而俱懸。然則鷲嶺微言。假神筆而弘遠。鷄園奧義。託英詞而宣暢。豈止區區梵眾獨荷恩榮。亦使蠢蠢迷生方超塵累而已。謹奉表奏以聞。謹言。勅遂許焉。謂駙馬高履行曰。汝前請朕為汝父作碑。今氣力不如昔。願作功德為法師作序。不能作碑汝知之。貞觀二十二年幸玉華宮。追奘至。問翻何經論。答正翻瑜伽。上問何聖所作。明何等義。具答已。令取論自披閱。遂下勅新翻經論寫九本。頒與雍洛相兗荊楊等九大州。奘又請經題。上乃出之名大唐三藏聖教序。於明月殿命弘文館學士上官儀對群僚讀之。}@
%{我接到了圣旨，深感荣幸。我谨遵圣旨，竭尽全力，完成翻译工作。我玄奘学识浅薄，才疏学浅，愧对同道中人。幸亏国家太平，四海安定，我才能凭借皇恩远赴天竺，依靠国威求取佛法真谛。我历尽千辛万苦，冒着生命危险，虽然一心向佛，但翻译经论，传播佛法，需要依靠朝廷的支持。我这次从天竺带回来的经论，奉旨翻译完成，已经整理成册，但还没有序言。我深知，陛下英明睿智，文采斐然，思想深邃，涵盖万象，德行高尚，仁慈宽厚，名垂千古，功德无量。我私下认为，神通广大，非神智不能阐明其道理；佛法深奥，非圣贤之文不能阐述其源头。所以，我冒昧地请求为经论写序言，希望陛下能够垂怜，不吝赐教。我深知自己才疏学浅，不敢妄自菲薄。我常想，日月照耀天空，也照亮了房屋；江河奔流，滋润着山川；美妙的音乐，即使聋子也能听到；珍贵的金玉珠宝，即使盲人也能看到。我以此为喻，再次恳请陛下恩准。我希望佛法能够像日月星辰一样，永远照耀人间，普照四方，使佛法永存世间，与日月同辉。这样一来，佛陀在鹫峰上的教诲，就能借助神笔传播到更远的地方；佛陀在鸡园的教诲，就能借助优美的文字，传遍天下。这不仅是佛门弟子独享的荣幸，也让那些迷茫的众生，能够超脱尘世，获得解脱。我谨此奏表，请陛下恩准。我谨言。陛下最终同意了我的请求，并对驸马高履行说：“你以前请求我为你的父亲写碑文，现在我老了，力不从心。我愿意为法师写序言，以此积德行善。我写不了碑文，你应该明白。”贞观二十二年，陛下到玉华宫游玩，特意召见我。陛下问：“你翻译的是哪部经论？”我回答：“正在翻译《瑜伽师地论》。”陛下又问：“这部论典是谁写的？阐述了什么道理？”我详细地回答了陛下。陛下让拿来《瑜伽师地论》亲自阅读。之后，陛下下旨将新翻译的经论抄写九份，分别颁发到雍、洛、相、兗、荆、杨等九个州。我又请求为经论取一个名字，陛下便赐名《大唐三藏圣教序》。在明月殿，陛下命弘文馆学士上官仪在群臣面前宣读了《大唐三藏圣教序》。}%

@{謝皇太子聖教序述啟}@
%{谢皇太子圣教序述启}%

@{釋玄奘}@
%{释玄奘}%

@{玄奘聞。七曜摛光。憑高天而散景。九河灑潤。因厚地以通流。是知相資之美處物既然。演法依人理在無惑。伏惟。皇太子殿下。發揮睿藻。再述天文。讚美大乘莊嚴實相。珠迴玉轉霞爛錦舒。將日月而聯華。與咸英而合韻。玄奘輕生多幸。沐浴殊私。不任銘佩。奉啟陳謝。謹啟。}@
%{我玄奘听说，七颗星闪烁光芒，凭借高高的天空散发出光芒；九条河流滋润万物，依靠厚实的土地奔流不息。由此可见，万物之间相互依存，相辅相成，这是自然规律。传播佛法，也应该依靠人们的智慧，这是理所当然的。我敬仰皇太子殿下，您文采斐然，才华横溢，再次阐述天文，赞美大乘佛教庄严的真实境界。您文笔如珠玉般圆润，如云霞般灿烂，如锦缎般舒展，将日月与莲花相连，与贤明之士的诗篇相呼应。我玄奘不惜生命，远赴天竺，有幸沐浴您的恩泽，实在感激涕零，铭记于心。我特此写信表达我的谢意，敬请您垂阅。}%
