@{廣弘明集卷第七}@
%{广弘明集卷第七}%

@{大唐西明寺沙門釋道宣撰}@
%{大唐西明寺沙门释道宣撰}%

@{辯惑篇第二之三}@
%{辩惑篇第二之三}%

@{敘列代王臣滯惑解下}@
%{叙列代王臣滞惑解下}%

@{梁荀濟}@
%{梁荀济}%

@{齊章仇子陀}@
%{齐章仇子陀}%

@{周衛元嵩}@
%{周卫元嵩}%

@{宋劉慧琳}@
%{宋刘慧琳}%

@{齊顧歡}@
%{齐顾欢}%

@{魏邢子才}@
%{魏邢子才}%

@{涼高道讓}@
%{凉高道让}%

@{齊李公緒}@
%{齐李公绪}%

@{隋盧思道}@
%{隋卢思道}%

@{唐傅奕}@
%{唐傅奕}%

@{十五荀濟}@
%{十五荀济}%

@{頴川人。後居江左。博涉眾書志調矯俗。初與梁武布衣相知。及帝登位。仕不及之。濟負氣曰。會眉鼻上磨墨作檄耳。帝深不平之。梁州刺史陰子春左遷。濟作大詩贈之。文傳時俗。或稱于帝者。帝曰。箇人雖有才。亂俗好反不可用。濟以不得志。常懷悒怏二十餘載。見帝信重釋門寺像崇盛。便于時上書論佛教貪淫奢侈妖妄。又譏造同泰寺營費太甚必為災患。其表略。以三墳五典帝皇之稱首。四維六紀終古之規模。及漢武祀金人。黃新以建國。桓靈祀浮圖。閹竪以控權。三國由茲鼎峙。五湖仍其荐食。衣冠奔於江東。戎教興於中壤。使父子之親隔。君臣之義乖。夫婦之和曠。友朋之信絕海內散亂三百年矣。濟所控詞述於僻者。至於貞槩絕俗。固莫敘之。斯偏黨也。述金人之初降致黃新之篡等。並安擬也。至如周斬紂首豈見佛經。秦坑儒士非關釋化。禮崩樂壞未覩浮圖。戰國無主何關僧偽。乃云綱紀之亂。何能亂之。夫婦父子何人不是。但妄言耳。不足述之。然濟極言惘僧深訾佛者。統知上書必不會旨。亦知不能排除佛法。直是恨帝不拔於微流無榮宦於朝廷也。所以鄙詞罵僧深文毀佛。其實寄意詈於上帝也。後之醜詞並擬斯矣。}@
%{颖川人，后来住在江左。他博览群书，志向高远，喜欢矫正世俗风气。最初他和梁武帝还是平民百姓时就相识。等到梁武帝登基后，荀济却没有得到重用。荀济很生气，说：“将来只能在眉鼻上磨墨写檄文了。”梁武帝对此很不满。梁州刺史阴子春被贬官，荀济写了一首长诗赠送他。这首诗流传于民间，有人把它呈给梁武帝。梁武帝说：“这个人虽然有才华，但他喜欢颠覆传统，乱世俗，不能用。”荀济因为仕途不顺，心中一直郁郁寡欢，二十多年了。他看到梁武帝十分信奉佛教，寺院和佛像都很兴盛，就趁机上书，批评佛教贪图享乐，奢侈无度，妖言惑众。他还嘲讽建造同泰寺花费太大，一定会带来灾祸。他的奏章开头列举了“三坟五典”帝王的称号，结尾是“四维六纪”亘古不变的规模。他说，汉武帝祭祀金人，黄巢就建立了国家；桓灵帝祭祀佛像，宦官就控制了朝政；三国因此而鼎立，五湖地区的人民依然在那里靠着土地为生；衣冠人物逃到了江东，戎狄的教化兴盛在中原。这使得父子之间亲情隔阂，君臣之间义理不合，夫妻之间关系疏远，朋友之间信任断绝，天下因此混乱了三百多年。荀济所控诉的这些事情，都是偏激之词，至于那些正直清高，超脱世俗的人，当然不会去理会这些。这都是偏执之党，他们说金人最初降服，导致黄巢篡位等等，都是无稽之谈。就好像周武王斩杀了纣王，难道是因为看到了佛经吗？秦始皇坑杀儒生，难道是与佛教有关吗？礼崩乐坏，难道是因为看到了佛像吗？战国时期群雄割据，难道是僧侣作祟吗？说佛教破坏了纲纪，怎么能说是佛教破坏的呢？夫妻父子，谁不是人呢？这都是胡说八道，不值得一提。然而，荀济极力贬低僧侣，极力诋毁佛教，他心里清楚，他的奏章肯定不会得到梁武帝的采纳，也知道他无法阻止佛教的发展，只是因为恨梁武帝没有提拔他，让他在朝廷里没有官职，所以才用卑劣的语言辱骂僧侣，用尖刻的文字毁谤佛教，实际上是想借此来咒骂梁武帝。后来那些粗俗的言论，都是效仿他的。}%

@{濟表云。稽古之詔。未聞崇邪之命重沓。歲時禘祫未嘗親享。竹脯麪牲𣣋誣宗廟。違黃屋之尊。就蒼頭之役。朝夕敬妖怪之胡鬼。曲躬供貪婬之賊禿。耽信邪胡諂祭淫祀。恐非聰明正直而可以福祐陛下者也。濟吐斯言。故動怒也。梁祖享祀於晦朔。四時交易於溫清。流涕動於臣下。興言賦於孝思。故景陽臺至敬殿。咸陳文祖獻后之奠。何得言未嘗親享。故反前事肆情罵之。竹脯麪牲用替犧栗。蘋藻礿祭豈惟有梁之時。屈尊就卑乃萬代之希有。遺若脫屣豈百王之虛構哉。自非行總八恒位隣上忍。安能行慈絕欲於盛年。長齋竭誠於終事哉。}@
%{荀济在奏章中说：“查阅古代的诏令，没有听说过崇奉邪教的命令一再颁布。每年祭祀天地祖先的时候，从未亲临祭坛。用竹脯面牲来代替祭祀宗庙的牺牲，这是欺骗神灵，违背了皇权的尊严，却去服侍那些低贱的僧侣。每天都敬畏那些妖魔鬼怪，弯腰屈膝地供奉那些贪图享乐的贼秃，沉迷于邪教，谄媚地祭祀，恐怕不是聪明正直，能够保佑陛下的人。”荀济说出这些话，是因为他很生气。梁武帝在每月初一十五祭祀祖先，在春夏秋冬四季祭祀天地，他流着眼泪感动臣下，兴致勃勃地歌颂孝道。因此，从景阳台到敬殿，都陈列着文祖和献后的祭品。怎么能说从未亲临祭坛呢？所以，荀济故意颠倒事实，肆意辱骂。用竹脯面牲来代替牺牲，这并非梁武帝首创，蘋藻礿祭也不是梁武帝独有的做法。屈尊就卑，这是历代帝王都做不到的。遗世独立，岂是百王虚构的呢？如果不是行总八恒，位邻上忍，怎么能做到在盛年行慈绝欲，终身茹素，竭诚奉佛呢？}%

@{又曰。臣請言得失推校是非。案釋氏源流本中國所斥。投之荒裔以御魑魅者也。乃至舜時竄檮杌於三危。左傳允(音捐)姓之姦居于瓜州是也。杜預以允姓陰戎之別祖。與三苗俱放於三危。漢書西域傳。塞種本允姓之戎。世居燉煌。為月氏迫逐。遂住葱嶺南奔。又謂懸度賢豆身毒天毒。仍訛轉以塞種為釋種。其實一也。允姓與三苗比居教迹和洽。其釋種不行忠孝仁義。貪詐甚者號之為佛。佛者戾也。或名為勃。勃者亂也。而陛下以中華之盛胄。方尊姚石羌胡之軌躅。竊不取一也。案允姓之居燉煌西戎也。懸度賢豆等南梵也。西戎即敘禹貢所傳。懸度已下荀濟加謗。不讀三史奚以定之。尋夫懸度乃北天之險地。乘索而度也。賢豆天竺仁風所行。四時和於玉燭土絕流霜。七眾照於金鏡神機猛利。人傳天語字出天文。終古至今無相篡奪。斯是地心號中國也。人行忠孝何謂無之。濟之所言。同田巴罪三皇非五帝者。詎可聞哉。}@
%{他又说：“臣请谈谈佛教的得失，评判一下是非。考察佛教的起源，本来就是中国所排斥的，是把它扔到边远地区用来驱除魑魅魍魉的。直到舜帝的时候，才把檮杌流放到三危山，左传中记载允姓的奸人住在瓜州，就是这个道理。杜预认为允姓是阴戎的别祖，与三苗一起被流放到三危山。汉书西域传记载，塞种本来就是允姓的戎狄，世世代代居住在敦煌，被月氏人逼迫，就迁移到葱岭以南，逃到别处。又说悬度、贤豆、身毒、天毒，都是允姓的戎狄，只是名字不同而已。实际上，他们都是一脉相承的。允姓和三苗比邻而居，他们的教化和行为都比较和谐。而释种不讲忠孝仁义，贪婪狡诈，其中最厉害的就被称为佛。佛，就是戾气，也有人把它称为勃，勃，就是混乱。而陛下身为中华民族的子孙，却尊崇姚石、羌胡的习俗，我实在不能接受。”考察允姓居住在敦煌，是西戎；悬度、贤豆等等，是南梵。西戎就是禹贡中所记载的，悬度以下荀济加上了诽谤，没有读过三史，怎么能够断定呢？仔细探究，悬度是北天险峻的地方，要靠着绳索才能通过。贤豆是天竺仁风所流行的地方，四季气候和暖，像玉烛一样，土地上没有河流和霜雪，七众僧侣像金镜一样，神通广大，威力无穷。人们传说是天上传下来的语言，文字是从天文而来，从古至今都没有人敢篡改。这就是地心，号称中国。人们都讲忠孝，怎么会没有呢？荀济的话，就好像田巴指责三皇不是五帝一样，怎么能听呢？}%

@{又案釋迦出戎剖脇而誕。摩耶遂殂。事符梟鏡。年長爭立。內不自安。背父叛君逆節彌甚。達多投石難陀引弓。變革常道自餓形骸。安能濟物。聚合兇徒易衣削髮。設言虛詐不足承稟。九十六道此道最貪。叶彼淫愚眾多崇信。至如瑠璃誅釋。瞿曇路左視之。在生親尚不存。既歿疎何能救。斯即不行忠孝。若天下習之。陛下則無以自處。不取者二也。尋經剖腋而誕。義出前經。以懷天師功德大故。非諸人供可以奉之。又知母人。命將終。故生七日已。上報天中。然則脇誕背割此亦有之。不同梟鏡。如何濫委引弓投石事出權行。叛君逆節一何誣謗。自餓以化外道。變俗以靜貪門。而云諸道佛道最貪。全成毀訾。誅國而不護國。示業難亡。群典廣之。理路無沒。濟巧於合會。補貼成文。斯曰有才不妨無狀。}@
%{再考察，释迦牟尼出生于戎狄，从母亲的肋下出生，摩耶夫人就去世了。这件事符合枭镜的预兆，长大后争夺王位，内心不安，背叛父亲，叛逆君主，罪行更加严重。达多扔石头，难陀拉弓，改变了常道，自己饿死身体，怎么能救济万物呢？他聚集了一群凶徒，换衣服，剃头发，虚假地说教，不值得采纳。九十六种道，佛教是最贪婪的，迎合那些淫荡愚蠢的人，他们信奉佛教的人很多。就好像琉璃诛杀了释迦牟尼，瞿昙路左看到这件事，释迦牟尼在世时，他的亲人尚且没有得到帮助，去世后，又怎么能救他们呢？这说明佛教不讲忠孝。如果天下人都效仿佛教，陛下就无法立足。这第二点也是我不能接受的。考察经文，释迦牟尼从母亲的肋下出生，这是前经中记载的，因为怀着天师的功德，所以不是普通人能够供奉的。又知道母亲命不久矣，所以出生七天后，就升天报答天恩。既然如此，肋下出生，背部割肉，这些都是存在的，与枭镜不同。怎么能胡乱地说，扔石头，拉弓，都是权宜之计呢？说他背叛君主，叛逆国家，真是无稽之谈。他用饿死自己来引导世俗，用改变风俗来约束贪婪，却说佛教是最贪婪的，完全是在诽谤。他只知道诛杀国家，而不保护国家，说明他的行为难逃罪责。群典广之，理路无没，荀济巧妙地把这些事情拼凑在一起，编造文章，这就是所谓的有才华，并不妨碍他无耻。}%@{濟又云。今僧尼不耕不偶。俱斷生育傲君陵親。違禮損化。一不經也。觀濟此旨。專擬帝躬深知僧尼絕欲用則超生。斯義可從。固所不逆。然不偶斷育斥帝行之。無容顯論寄僧罵上也。}@
%{济又说，现在僧尼不耕地不结婚，一起断绝生育，傲慢君主，不孝父母，违背礼仪，损害教化，这第一点就不通。看济的这个意思，专门揣测皇帝，认为皇帝深知僧尼绝欲，以此就能够超脱生死，这个道理可以接受，本来就不应该反对。但是，不结婚断绝生育，就斥责皇帝的做法，就没有任何道理可言，这简直是寄信给僧人，骂皇帝啊。}%

@{又云。凡在生靈夫婦配合產育男女。胡法反之。多營泥木專求布施。寧非臣戾。二不經也。濟之不經。斯事顯也。胡法不婬。胡從何有泥木布施舉事見譏。然佛之非胡。乃為天種。胡乃戎類本異梵鄉。猶言神州號為漢地。今檢漢者止可方于梁。漢雖曰初封帝都在於京洛。自餘吳楚未曰中華。陸渾觀戎。又戎變夏矣。惟佛一法教絕色心。胡梵二種生生常習。}@
%{他又说，凡是在世间，夫妻配合，生育男女，胡法却反其道而行之，大多建造泥木，专门寻求布施，难道不是臣子犯了过错吗？这第二点也不通。济的这种不通，这件事很明显。胡法不淫，胡人怎么会有泥木布施，这种事会被讥讽呢？但是，佛不是胡人，而是天种，胡人只是戎狄，本质上不同于梵土。就像神州被称为汉地，现在检查汉人，只能比作梁朝。汉朝虽然说最初封帝都位于京洛，但是其他吴楚地区，还不能称为中华。陆浑观戎，又戎狄变成了夏朝。只有佛法，教化人们绝色之心，胡人和梵人两种种族，世代相传。}%

@{濟云。姦胡矯詐自稱大覺。而比丘徒黨行婬殺子。僧尼悉然。害螻蟻而起浮圖。費財力而搆堂宇。若牟尼能照而故縱婬殺。便是詐稱慈悲。徒能照而不能救。又是大覺於群生無益。而天下不覺。三不經也。斯又巨謗之大怪。通人達士豈其言哉。猥曲醜事豈照此矣。然大盜取國。天下之罪人。行婬殺子。自是佛法之賊。濁現則擯於四國。將來則沈於三途而謂僧尼悉然。加誣之太甚也。又(云大覺無慈。又云)於生無益。斯並以愚量智以聖齊凡。抗大覺之成化。失淳人之弘善。可謂螗蜋有拒輪之勇。井蛙滯坎穽之心哉。}@
%{济说，奸诈的胡人，假冒大觉，而比丘的徒党，却行淫杀子，僧尼都这样，伤害蝼蚁，却建造佛塔，耗费财力，建造房屋。如果释迦牟尼能够照见，却故意纵容淫杀，那就是假冒慈悲，徒然能够照见，却不能救度，这又是大觉对众生没有益处，而天下人却不知道。这第三点也不通。这又是一个巨大的诽谤，怪事。通达的人，怎么会说这种话呢？猥琐卑劣的事情，怎么会这样照见呢？但是，大盗夺取国家，天下罪人，行淫杀子，这本身就是佛法的贼人。浊世出现，就会被驱逐到四国，将来就会沉沦到三途，而说僧尼都这样，这实在是太诬蔑了。又说(大觉没有慈悲，又说) 对众生没有益处，这些都是用愚昧的眼光衡量智慧，用圣人等同凡人，对抗大觉的教化，丧失了淳朴人的弘扬善行，可以说，就像螗蜋敢于抵挡车轮，井蛙困在井底，心里只有井口。}%

@{濟云。胡法慳貪惟財是與。直是行三毒而害萬方。未見修六度而隆三寶。四不經也。且財食厚生貪夫之所沒。積而能散廉士之恒情。六度檀捨為初。惟佛宗而立位三寶。佛為教主。乃正覺之流慈。無佛法安知六度之功。絕慈風豈識三寶為正化。濟以不得其志。沒齒陷之。但增貪競以咎人。未顯厭身以祛滯。俗中恒士尚不虛言。濟寔鄙夫。輕馳才筆。獨不聞顧雍拜萬戶封家人不知。葛亮受三郡賞庫無尺絹。謝安平百萬賊愀然改容。能仁捨四有諦遺如涕唾。斯實錄也。況復捨身受身。觀三界如牢獄。惟財惟食。誠八徵之毒蛇。衣𭽽自隨。若鳥之遊空府。去留無滯。類鳧之泛長川。此等之徒名沙門也。故經云。僧無犯戒不清淨者。若反於此不名為僧。豈得以賊臣虐主等稷偰與唐虞。稊莠荊棘比嘉苗及美木。夫立言設諫清濁兩分。全惘以昏兇。都掩諸髦彥。理不可也。于時有梁之為政也。仁育為初。帝則絕慾蔬食。僧則詞林義窟。冒行蠅點足可投畀豺虎矣。通人為論理。則統之去瑕掩過。士之恒務。故魯之儒行惟孔一人。濫吹竊服時惟傾國。僧之真偽權實難分。惟佛得知。餘存視聽。故濟不達無足煩論。恨其早被火灰面陳。豈不知返。}@
%{济说，胡法贪婪，只知道追求财富，这简直是行三毒，危害四方，没有看到修六度，而弘扬三宝。这第四点也不通。而且，财食厚生，是贪婪的人所沉迷的，积聚财富，却能散财，这是廉洁之士的恒心。六度中，布施为首，只有佛宗，才建立三宝，佛是教主，是正觉的慈悲流露，没有佛法，怎么知道六度的功德？没有慈悲的风气，怎么会知道三宝是正法呢？济因为得不到他的志向，就终生陷在其中，只知道增加贪婪和竞争，来责怪别人，没有显现厌恶身体，来消除执着。世俗中，常人尚且不说假话，济真是个鄙陋的人，轻率地挥笔写文章，难道没有听说过顾雍拜访万户，封家人却不知道，诸葛亮接受三郡的赏赐，库房中没有一尺布，谢安平定百万贼兵，却神色自若，能仁者舍弃四有，看成如涕唾，这是真实的记录。何况舍弃身体，承受身体，看待三界如同牢狱，只有财富，只有食物，这确实是八征的毒蛇，衣服和帽子，自然跟随，如同鸟儿在空府中游玩，去留没有滞碍，就像野鸭在长河中漂浮，这种人，叫做沙门。所以经书上说，僧人没有犯戒，不净洁的人，如果反过来，就不叫做僧人。怎么能用贼臣虐主，来比喻稷、偰与唐虞，把稗草、荆棘，来比喻嘉苗和美木呢？立言设谏，清浊两分，完全蒙蔽，以昏庸凶恶，掩盖所有俊杰，这道理不通。当时梁朝执政，仁慈教化是首要，皇帝就绝欲，吃素食，僧人就成为文采的林苑，正义的窟穴，冒充行善，如同苍蝇落在脚上，足以被扔给豺狼。通达的人，论理，就应该统括起来，去掉瑕疵，掩盖过失，这是士人的恒务，所以鲁国的儒行，只有孔子一人，滥竽充数，窃取功劳，只有在倾覆国家的时候，僧人的真伪，权势与实质，很难区分，只有佛才知道，其余的人，只能听凭耳目，所以济不通达，就不用多费口舌，只是恨他早早被火灰面涂抹，难道不知道回头吗？}%

@{濟云。佛家遺教。不耕墾田。不貯財穀。乞食納衣頭陀為務。今則不然。數十萬眾無心蘭若。從教不耕者眾。天下有飢乏之憂。違教設法。不行何須此法。進退未為盡理。五不經也。然濟知有遺教。則知有蘭若之徒。未知教有張弛。豈委三寶基業。但佛德宏大。天供尚自下臨僧田。福廣神壤義當上踊。教有開合隨根制宜。不可局以糧粒用道。以通利物。故經云。若我弟子如法修行。如來白毫相中無量功德百千萬分取一分。供我弟子受用無盡。故知為道出家。為道興供。為道而受。為道弘福。道本虛通非俗籌議。故受四事還宗佛德。經云。如法受施千金納之。必乖佛化杯水不許。何得妄言惟貪財食。又經云。住我施受入闇無見。反此而行如空無盡者是也。是知心外無境見境是心。故使供施隨。心積散非外。經云。六度在心不在事。斯正言也。引證可知。}@
%{济说，佛家的遗教，不耕种田地，不储存粮食，乞食、纳衣、头陀是他们的职责。现在却不是这样，数十万僧众，没有心志，住在兰若，跟随佛法，不耕种的人很多，天下有饥荒的忧虑。违背佛法，设立法度，不实行，何必需要这种法度呢？进退两难，没有完全的道理。这第五点也不通。但是，济知道有遗教，就知道有住在兰若的僧人，却不知道佛法有张弛，难道会放弃三宝的基业吗？但是，佛的德行宏大，天供尚且降临僧田，福报广阔，神圣的土地，理应向上跳跃。佛法有开合，根据根性制宜，不能局限于粮食，用来修道，来通达利物。所以经书上说，如果我的弟子按照佛法修行，如来白毫相中，无量功德，百千万分取一分，供养我的弟子，受用无穷。所以知道，为了道而出家，为了道而兴建供养，为了道而接受，为了道而弘扬福报，道本来是虚通的，不是世俗的筹划，所以接受四事，回归佛的德行。经书上说，按照佛法接受施舍，千金纳之，一定会违背佛法，一杯水都不允许，怎么能妄言只贪财食呢？又经书上说，住在我的施舍中，接受施舍，进入黑暗，看不见，反过来，按照佛法修行，如同虚空，无穷无尽，就是这样的。这就是知道，心外无境，见境是心，所以让供养和施舍，跟随你的心，积聚和散布，不在外部。经书上说，六度在心不在事，这是正言，引证可以知道。}%@{濟云。涅槃發問。世尊滅後。經教若為得與波旬經別。觀此發問則瞿曇存日。門徒不能分辯真偽。況中華避役姦詐之侶焉不迷惑者。尋濟此言。全非有識文明滅度。魔佛難分。豈述佛世。門人不識經中三種四依。考定魔佛邪正。非濟所知。彼亦不述。又云。中華避役姦侶焉不迷惑者。斯是讜言。誠非所解。非避役者堪能辯之。爾何不論掩善揚惡專為務也。涅槃經云。避役出家無心志道。我當罷令還俗為王策使。斯正言也。如何不錄以上之。}@
%{济说，涅槃经里问了一个问题，佛祖圆寂后，佛经怎么才能和魔经区分开来？看看这个问题就知道了，佛祖在世的时候，他的弟子都分辨不出真假，更何况那些躲避徭役、奸诈狡猾的家伙，他们怎么可能不迷惑呢？仔细想想济的话，完全不是一个有见识、有教养、已经证得涅槃的人说的，魔佛难分。难道说佛祖在世的时候，他的弟子连经书里提到的三种四依都认不出来吗？难道他们不能判断魔佛邪正吗？这可不是济能明白的，他也说不出个所以然。再说，他说“中华避役姦侶焉不迷惑者”，这确实是实话，我确实不明白，不是躲避徭役的人就能辩论的。你为什么不谈谈掩盖善事、宣扬恶事，专门做这种事呢？涅槃经里说，躲避徭役的人出家，没有真心想修行，我会让他们还俗，去做王上的使者。这才是真正的话，为什么不把这些记录下来呢？}%

@{齊又引涅槃。闍王害父耆婆敘狀。佛以理除令其迷解。俗惟事結惑網逾深。故以陰界入中求父不得本。惟妄想謂父。實人橫生圖害取其重位。若先達解知父本空。何必起逆。國亦非有。由佛開化達悟妄心。追悔慚謝獲無根信。濟不達此以事徵理。斥天子注經。譏臣下逆亂。謂佛說無父。無父須除。執迹毀教。不足怪其愚闇也。餘有瑣碎似像之事。比擬繁論固同此例。又引張融范縝三破之論。前集備詳。有抗融縝之詞。見於後述。乃云。融縝立論無能破之。是虛言也。}@
%{济又引用涅槃经，说闍王杀父的故事。佛祖用道理来消除他的迷惑，让他明白真相。普通人只会执着于表面现象，越陷越深，所以他进入阴间寻找父亲，却找不到根本原因，只是妄想认为那个人是他的父亲。实际上，这个人是横生出来，图谋害他，想要夺取他的地位。如果这个人早点明白父亲本来就是空的，又何必造反呢？国家也是不存在的。通过佛祖的教化，他明白了妄心，追悔莫及，惭愧谢罪，获得了无根的信仰。济不明白这些道理，就用表面现象来推断，批评天子注释佛经，讽刺臣子造反，说佛祖说没有父亲，没有父亲就应该除掉，执着于表面现象，毁坏佛法，怪不得他愚蠢无知。其他一些琐碎的类似的事情，比喻和繁琐的论述，都和这个例子一样。他又引用张融、范缜三破之论，前文已经详细说明了。有反驳张融、范缜的言论，在后面的内容中可以看到。他说张融、范缜的论据无法推翻，这都是空话。}%

@{濟云。自古帝師諸侯賓友。千載一逢猶如旦暮。賢明希世宇宙獨立。今乃削髮。千群不臣萬眾稱為帝師。未之可也。姚石玉食三千佛寺。瓊宮八百供敬厚矣。終獲苗胤屠滅。宋齊已降莫懲前失。餘有罵僧醜詞。足可掩耳。畢寄詛帝之語。同莊蒙之寓言焉。又曰。僧出寒微規免租役。無期詣道志在貪婬。竊盜華典傾奪朝權。凡有十等。一曰。營繕廣廈。僭擬皇居也。二曰。興建大室莊飾胡像。僭比明堂宗祐也。三曰。廣譯妖言勸行流布。轢帝王之詔勅也。四曰。交納泉布賣天堂五福之虛果。奪大君之德賞也。五曰。豫徵收贖免地獄六極之謬殃。奪人主之刑罰也。六曰。自稱三寶假託四依坐傲君王。此取威之術也。七曰。多建寺像廣度僧尼。此定覇之基也。八曰。三長六紀四大法集。此別行正朔密行徵發也。九曰。設樂以誘愚小。俳優以招遠會。陳佛土安樂。斥王化危苦。此變俗移風徵租稅也。十曰。法席聚會邪謀變通。稱意贈金毀破遭謗。此呂尚之六韜祕策也。凡此十事不容有一。萌兆微露即合誅夷。今乃恣意流行排我王化方。又擊鴻鍾於高臺。期闕庭之箭漏。掛旛蓋於長剎。倣充庭之鹵簿。徵玉食以齋會。雜王公之享燕。唱高越之贊唄。象食舉之登歌。嘆功德則比陳詞之祝史。受儭施則等束帛之等差。設威儀則効旌旂之文物。凡諸舉措竊擬朝儀云云。陛下方更傾儲供寺。萬乘擬附庸之儀。肅拜僧尼。三事執陪臣之禮。寵既隆矣。侮亦劇矣。臣不取者四也。}@
%{济说，自古以来，帝师、诸侯、宾客朋友，千载难逢，如同朝夕之间。贤明的人，世所罕见，独立于宇宙之间。现在竟然削发为僧，千千万万个不臣之人，把他当作帝师，不可取啊！姚石用玉食供养三千座佛寺，琼宫八百处，供奉十分丰厚，最终还是落得个子孙被屠杀的下场。宋齐已经投降，还不吸取教训。其他一些辱骂僧人的丑陋言辞，足以让人掩耳不听。最后，他把诅咒皇帝的话，比作庄蒙的寓言。他又说，僧人出身寒微，逃避租役，没有期限要成道，一心只想贪图淫欲，窃取佛经，倾夺朝政权力。总共有十种罪过：第一，建造广大的房屋，僭越皇宫；第二，建造大屋，装饰胡像，僭越明堂宗佑；第三，广为传播妖言，劝人信奉，违背帝王的诏书；第四，收取钱财布帛，出售天堂五福的虚假果实，夺取君王的恩赏；第五，预先收取赎金，免除地狱六极的虚假灾殃，夺取人主的刑罚；第六，自称三宝，假借四依，傲慢无礼地对待君王，这是夺取威势的手段；第七，建造许多寺庙和佛像，广收僧尼，这是确立霸权的基础；第八，三长六纪、四大法集，这是另立纪年、暗中征发；第九，用歌舞来诱惑愚蠢的人，用戏曲来招揽远方的人，宣扬佛土的安乐，贬斥王化的苦难，这是改变民风，征收税赋；第十，在法席上聚会，策划阴谋，变通佛法，称心如意地接受金银，毁谤佛法，这是吕尚的《六韬》秘策。以上十件事，一件都不能容忍，只要有苗头出现，就应该诛杀。现在竟然肆意流行，排挤我的王化，还敲响大钟，在高台上，期盼着箭漏，在长长的寺庙里挂起幡盖，模仿充庭的卤簿，征收玉食，用来斋会，混杂王公的享宴，唱高越的赞歌，模仿食举的登歌，赞叹功德，就如同陈词的祝史，接受施舍，就如同接受束帛的等差，设立礼仪，就如同效仿旌旗的文物。所有这些行为，都模仿朝廷的仪制。陛下竟然更加倾尽国库，供养寺庙，万乘之尊，模仿附庸的仪制，恭敬地拜见僧尼，三事都执陪臣的礼仪。宠爱已经很隆重了，侮辱也已经很严重了。我不接受的原因有四个。}%

@{觀濟所列十條。同歸一偽。牽引構合增動帝心。素達帝之機神。深銜帝之不齒。無何以通。蓄憤假謗以暢面譏。言雖若臣意寔輕侮。何者上列僧偽。無惡不揚。言帝重之明帝無識。斯則獨夫闇主。不言自形。飾詞覆詐。迹昌露矣。故曰。知人惟難。人實難知。知其難者千載惟一。梁祖深知濟情無堪莅政。故曰。有才而好反。豈徒言哉。然則後之上事。皆則濟之才辯。相去懸矣。故呈拙矣。}@
%{看看济列出的十条罪过，都是一样的虚伪，牵强附会，故意挑拨皇帝的心。他本来就了解皇帝的性格，心里深深地记恨着皇帝，没有办法沟通。他积蓄怒火，借口诽谤，来畅快地讽刺。虽然他的话表面上像是臣子的意见，实际上是轻蔑侮辱。为什么呢？上面列举的僧人的虚伪，没有一点恶事不说，说皇帝重视他们，说明皇帝没有见识，这分明就是独夫民贼，不言自明。他粉饰言辞，掩盖真相，迹象已经暴露了。所以说，知人难，人确实很难了解，能了解这一点的人，千载难逢。梁祖深深地了解济的性格，知道他不适合做官，所以说，有才华却喜欢反叛，难道仅仅是说说而已吗？因此，后来的那些上书的人，他们的才华和辩论能力，都远远不如济，所以就显得拙劣了。}%

@{濟云。陛下以因果有必定之期。報應無遷延之業。故崇重像法供施彌隆。勞民伐木。燒掘螻蟻損傷和氣。豈顧大覺之慈悲乎。胡鬼堪能致福。可廢儒道。釋禿足能除禍。屏絕干戈。今乃重關以備不虞。擊柝以爭空地。殺螻蟻而營功德。既乖釋典崇妖邪而行諂祭。又虧名教。五尺牧竪猶知不疑。四海之尊義無二三其德。臣為陛下不取五也。}@
%{济说，陛下认为因果有固定的期限，报应没有延迟的业力，所以崇尚佛像，供奉十分隆重，劳民伤财，砍伐树木，焚烧挖掘，伤害蝼蚁，损害和气，难道还顾及大觉者的慈悲吗？胡鬼怎么能带来福气，可以废除儒道吗？光着脚的和尚能消除灾祸，杜绝战争吗？现在竟然加固城门，以防不测，敲击木梆，争夺空地，杀害蝼蚁，来积攒功德，既违背佛经，又崇尚妖邪，进行谄媚的祭祀，还损害了名教。五尺高的牧童都知道不可怀疑，四海之尊，理应有仁义道德，我为陛下不接受的理由有五个。}%
@{詳濟以事徵理。今則以理通事。夫因果報應事同影響。若不信因前果後。則不謂形動影隨。物理顯然。如何致惑。伐木掘地。天常之舊規。造寺興供。人倫之厚敬。勞民損蟻何帝無之。是以福不自資。四俗不辭勞役。罪不及他。百蟲死而非罪。謂正法為妖書。以潔齋為諂祭。斯並幽明之所切齒。賢聖之所哀矜。然濟不知嶽瀆大神奉佛而祈福賜。天地靈聖拜首而請玄章。故能峙立宇宙之中獲四無畏。獨居空有之界具四辯才。非濟所知。或知而故謗以動帝情也。}@
%{详细地用事情来证明道理，现在则用道理来贯通事情。因果报应，就像事物和影子一样相互影响。如果你不相信有前因后果，那就相当于不相信物体移动影子也会跟着移动一样。物理道理显而易见，怎么会让人迷惑呢？砍伐树木、挖掘土地，是天经地义的旧规矩；建造寺院、供养佛像，是人伦的厚道和敬意。劳累百姓、伤害蚂蚁，哪位皇帝没有做过呢？所以福报不是靠自己积累的，四众百姓不辞辛苦劳作，罪过也不归咎于他人，百虫死亡也不是罪过。把正法说成妖书，把斋戒说成谄媚祭祀，这些都是幽冥界会咬牙切齿、贤圣会怜悯同情的事情。但是济不知道岳渎大神奉佛祈求福赐，天地灵圣叩头祈求玄章，所以才能屹立在宇宙之中获得四无畏，独自居住在空无的境界拥有四辩才。这些都是济所不知道的，或者他知道却故意诽谤，是为了挑动皇帝的情绪。}%

@{濟曰。秦正受誑於三山。漢徹見欺於五利。信順妖訛。一至於此。不察情偽豈懲前失。又引五事明。宋齊兩代重佛敬僧。國移廟改者。但是佛妖僧偽。姦詐為心。墮胎殺子。昏婬亂道。故使宋齊磨滅。今宋齊。}@
%{济说：“秦始皇被三山之神欺骗，汉武帝被五利之神欺骗，他们都相信了妖言惑众，最终导致了这样的结果。难道他们没有吸取前人的教训吗？他又举出五件事情来证明：宋齐两代都崇尚佛教、尊敬僧人，国家迁移、寺庙改建，都是因为佛妖僧伪，他们内心奸诈，堕胎杀子，昏庸淫乱，所以导致宋齐灭亡。现在宋齐的寺庙和佛像仍然存在，陛下也侍奉着佛法，那么宋齐的变故就一目了然了。”}%

@{寺像見在。陛下承事。則宋齊之變不言而顯矣。今僧尼坐夏不殺螻蟻者。愛含生之命也。而傲君父忘仁於䖵蟲也。墮胎殺子反養於蚊虻也。夫易者君臣夫婦父子三綱六紀也。今釋氏君不君。乃至子不子。綱紀紊亂矣。濟引宋齊信佛而早亡。斯欺帝也何獨毀佛。亦毀神祇。夫運業廢興天之常數。禪讓放誅有國變通。前王自享於萬年。後帝無宜而取位。此乃交謝之恒理。生滅之大期。何得執一代之常存。而迷百王之革運。都不可也。齊宋諸帝所以重佛敬僧者。知帝位之有由。故銜恩而酬厚德也。又知帝位之無保。故行因而仰長果也。昔因既短。不可延以萬年。故有梁之受禪也。今因未就。不可即因而成果。故受報於未來也。是則業運相循四序無失。如何輕佛無報應乎。若輕無報應。則郊廟諸神昊天圓丘地祇方澤山川望秩一切須除。豈獨佛僧濫受誣惘。乃云。墮胎殺子。令存好仇。爾亦好仇。何為干政自不見也。}@
%{寺庙和佛像仍然存在，陛下也侍奉着佛法，那么宋齐的变故就一目了然了。现在僧尼坐夏不杀蝼蚁，是爱护众生的生命，却傲慢君父，对虫子没有仁慈之心，堕胎杀子却反过来养育蚊虻。易经中讲的是君臣、夫妇、父子三纲六纪，现在佛教却君不君，乃至子不子，纲纪混乱了。济引用宋齐信佛而早亡，说这是欺骗皇帝，难道只毁谤佛教，而不毁谤神祇吗？运业兴衰是天地的常数，禅让、放逐、诛杀，国家都有变通。前朝帝王可以享乐万年，后来的皇帝没有合适的理由却夺取了皇位，这是交替更迭的恒理，生灭的大限。怎么能执着于一代的永恒存在，而迷失了历代帝王的革新呢？都是不可取的。齐宋诸帝之所以重视佛教、尊敬僧人，是因为他们知道帝位的由来，所以怀着感恩之心来报答厚德。他们也知道帝位没有保障，所以顺应因果，仰望长远的结果。过去的因已经很短，不能延绵万年，所以梁朝接受了禅让。现在的因还没有成就，不能立刻就得到果报，所以要承受未来的报应。这就是业力和运势相互循环，四季无误。怎么能轻视佛教没有报应呢？如果轻视没有报应，那么郊庙诸神、昊天圆丘、地祇方泽、山川望秩，一切都要除去，难道只有佛僧才会受到无端的诬蔑吗？你说堕胎杀子，让存好仇，你也是好仇，为什么干预政事却看不到自己呢？}%

@{書奏。梁武大怒。集朝士將加顯戮。濟密逃於魏欲匡靜帝。事露為齊文襄燒殺之。年八十餘矣。濟所行非理。妄逞才術。干政冐榮。負智自滅。古云。不在其位不謀其政。濟布衣之人。而謀廟堂之事濫矣。佛行仁化無損王臣。守戒潔心除邪滅惑。此佛教也。故三學八正以導出家。六度四弘用開士俗。其中通局適化隨緣悟達為宗。餘非佛意。而濟不談正行之士。專述亂業之夫。以偽排真以邪陵正。以寡伐眾以僻亂全。禍不謀身。密陳無上之典。餘殃不盡。終被焚身之酬。深可悲矣。}@
%{奏章上呈后，梁武帝大怒，召集朝臣准备处死济。济偷偷逃到魏国，想要帮助静帝。事情败露，被齐文襄王烧死，当时已经八十多岁了。济的行为不符合道理，妄图逞强耍弄才华，干预政事，贪图荣华富贵，最终自取灭亡。古人说：“不在其位不谋其政。”济只是一个平民百姓，却谋划庙堂之事，真是过分了。佛教行仁义，不会损害君王和臣子，守戒洁净内心，去除邪恶，消除迷惑，这就是佛教。所以用三学八正来引导出家人，用六度四弘来开导世俗之人。其中通达局势，适应变化，随缘悟道，才是佛教的宗旨。其他的都不是佛意。而济不谈论正行之人，却专门描述乱行之人，用假冒伪劣来排挤真善，用邪恶来欺凌正道，用少数人对抗多数人，用偏僻来扰乱整体。祸事不考虑自身，密陈无上经典，余殃无穷，最终被焚烧致死，真是令人悲哀。}%

@{十六章仇子陀者}@
%{第十六章，仇子陀这个人}%

@{魏郡人。齊武平中為儒林學士。于時崇重佛法造制窮極。凡厥良沃悉為僧。有傾竭府藏充佛福田。俗士不及。子陀微宦固非所幸。乃上疏陳曰。帝王上事昊天下字黎庶。君臣夫婦綱紀有本。自魏晉已來胡妖亂華。背君叛父不妻不夫。而姦蕩奢侈控御威福。坐受加敬輕欺士俗。妃主晝入僧房。子弟夜宿尼室。又云。臣不惶不恐不避鼎鑊。輒沐浴輿櫬奉表以聞。有十餘紙。書奏。帝震怒欲殺之。高那肱曰。此漢覓名欲得死。陛下若斫伊頭。落漢術內。可長禁。令自死。從之。經二年。周武平齊。出之。隋初猶存。不測其終。今讀子陀表奏。惟述僧之妖婬蓄積財事。更無別致。吐言繁重隨事廣張。無識者謂上事極多。通贍者止惟二轍。謂財色也。大同荀濟之言。才理雲泥不及于時。魏齊兩代名僧若林。舉十統以綰之。立昭玄以司之。清眾暐如不可陷溺。子陀家素貧煎。投庇莫從。形骸所資惟衣與食。困此終窶長弊飢寒。嫉僧厚施致陳抗表。終被抑退不遂其心。可謂澹澹漢博士詞費而無鎔撿。傅奕又加粉墨。言轉浮碎。為下愚者所笑。何況上達者哉。}@
%{他是魏郡人，齐武平年间担任儒林学士。当时崇尚佛教，造寺建塔到了极致，凡是肥沃的土地都用来供养僧人，甚至有人倾尽家产，充当佛陀的福田，世俗之人无法比拟。子陀官位微小，自然得不到这种待遇，于是上疏陈情说：“帝王上事昊天，下字黎庶，君臣、夫妇纲纪有本。自魏晋以来，胡人妖乱中华，背叛君父，不守夫妻之道，却奸淫放荡，奢侈浪费，控制威福，坐享尊荣，轻视欺压世俗百姓。妃子白天进入僧房，子弟晚上住在尼姑庵里。”他还说：“臣不惶恐，不畏惧鼎镬，就沐浴更衣，抬着棺材，上表陈情。”有十多张纸，奏章上呈后，皇帝震怒，想要杀掉他。高那肱说：“这个人是汉朝的读书人，想要求名而死，陛下如果砍了他的头，就落入了汉朝人的计谋之中，可以把他长期囚禁，让他自然死去。”皇帝同意了。两年后，周武帝灭齐，把他释放了。隋朝初年，他还活着，不知道最终结局如何。现在读仇子陀的奏章，只讲僧人的淫乱和积累财富的事情，没有其他内容。他的言辞繁重，随事夸大，没有见识的人认为他上奏的事情很多，通达的人只看到两种途径，就是财和色。他的言辞和大同荀济的言论相比，才华和道理相差甚远，简直是天壤之别。魏齐两代名僧如林，举十统来管理，设立昭玄来主持，清净的僧众，如同不可陷溺的深渊。子陀家境本来就贫困，投奔无门，身体所依靠的只有衣食，困于贫困，长期受着饥寒之苦，嫉妒僧人厚施，于是上奏抗议，最终被压制，没有达到自己的目的。可以说，这位汉朝的博士，言辞费力，却毫无章法，傅奕又给他添油加醋，言辞更加浮夸，让人觉得轻浮琐碎，被愚蠢的人耻笑，更何况是通达的人呢？”}%
@{十七衛元嵩}@
%{卫元嵩，河东人。他的祖先曾在官场任职，后来定居蜀地。南朝梁末年，他出家当了和尚，性格狂放不羁。北周灭亡蜀国后，他进入关中地区。天和二年，他上书朝廷，大致说：唐尧、虞舜的时代，没有佛寺，国家治理得很好，百姓安居乐业。而齐梁时代，却大兴佛寺，企图用佛法教化百姓，但百姓却依然没有得到真正安定，这并不符合道理。如果说百姓的堕落不是因为佛寺，那么国家治理难道在于佛寺吗？治国之道在于教化百姓，使他们符合道义。百姓符合道义，国家就会安定；道义滋养百姓，国家就会治理得很好。所以，齐梁时期竞相建造佛像，佛塔高耸入云，而唐尧、虞舜却关心百姓疾苦，修建土台，与百姓同甘共苦。然而，齐梁时期虽然在佛寺方面有所建树，但国祚却很短；唐尧、虞舜时期并没有依靠佛寺，却能治理得很好。这说明，只要有利于百姓和国家，就能符合佛法精神。佛法的精髓在于大慈悲，安乐众生，绝不苦役百姓。虔诚地崇拜泥木，只会损害有情众生，而对无情众生却毫无益处。而大周王朝开创基业，继往开来，统领天下，一心效法日月双照，像大地一样厚德载物，滋养万物，继承了三皇的兴盛之业，迎来了百姓的福祉，成就了五帝的新政，百姓也遇到了好时代。难道他们不怀念唐尧、虞舜的盛世之风，抛弃齐梁时期的末法吗？我请求建造一座平延大寺，容纳天下百姓，不鼓励建立曲折的伽蓝，只为了安置二乘五部。平延寺不分道俗、不分亲疏，仁爱润泽百姓，一视同仁。以城隍作为寺塔，周天子就是如来，以城郭作为僧坊，百姓就是圣众，勤劳耕作，供养国家，用道德作为三纲，以长者为上座，选拔仁智之士为执事，寻求勇敢有谋略的人为法师，行十善来消除不安，以无贪来杜绝偷盗，这样才能衣食无忧，孤儿寡母得到抚养，老人病人免于贫困，奖励忠孝之家，惩罚凶逆之徒，提拔清廉正直的人，摒弃奸佞之臣。天下没有怨恨周天子的声音，四海之内都传唱着周朝的歌颂。飞禽走兽安居乐业，水陆生物自由生长(等等) 。我之所以提出这些建议，是有原因的。我曾经读过《智论》，看到了天王佛的政令，所以才提出建造平延寺。我所提倡的佛法大慈悲，令众生安乐，这是符合道理的。但实际情况并非如此。夫妻之间尚且无法断绝欲望，以城隍作为佛寺并非圣地，所以不可取。色即是空，非正智之人无法理解。凡夫俗子想要成圣，并非易事。所以，必须双管齐下，两轮齐转，以道义感化百姓，才能达到预期目标。}%

@{嵩云不勸立曲見伽藍者。以損傷人畜故也。若作則乖諸佛大慈。昔育王造塔。一日而役萬神。今造浮圖。累年而損財命。況復和土作泥塼瓦成日。為草蟲而作火劫。助螻蟻而起水災。仰度仁慈未應垂許。斯誠誡也。故比丘造房先除妨難。有損命者必不得為。重物起慈即為仁塔。理極正矣。事罕行之。}@
%{卫元嵩说，不鼓励建造曲折的伽蓝，是因为这会损害人畜。如果建造，就会违背佛法的大慈悲。过去，育王建造佛塔，一天就动用了万神。现在建造佛塔，却要耗费多年，损害财命。何况还要和泥做砖瓦，日复一日，为草虫带来火灾，为蝼蚁带来水灾。凭良心说，仁慈的佛陀不应该允许这样的行为。这确实是一句警示。所以，比丘建造房屋，首先要清除障碍，如果会损害生命，就绝对不能建造。以慈悲为本，建造佛塔，这才是真正的仁慈。道理非常正确，但很少有人真正做到。}%

@{又云。請有德貧人免丁輸課。無行富僧輸課免丁。富僧輸課免丁。則諸僧必望停課爭斷慳貪。貧人免丁則眾人必望免丁競修忠孝。此則興佛法而安國家。實非滅三寶而危百姓也。有十五條。總是事意。勸行平等非滅佛法。勸不平等是滅佛法。}@
%{卫元嵩还说，请允许有德行的贫民免除赋税兵役，而无德行的富僧却要照常纳税服役。如果富僧免除赋税兵役，那么僧人就会希望免除赋税，争夺利益，变得吝啬贪婪。如果贫民免除赋税兵役，那么百姓就会希望免除赋税，努力修养忠孝品德。这样就能兴旺佛法，安定国家，绝不是灭绝三宝，危及百姓。卫元嵩提出了十五条建议，都是关于实际问题的。鼓励平等，并非灭绝佛法；鼓励不平等，才是灭绝佛法。}%

@{勸行大乘勸念貧窮勸捨慳貪勸人發露勸益國民勸獠為民勸人和合勸恩愛會勸立市利勸行敬養勸寺無軍人勸立無貪三藏勸少立三藏勸立僧訓僧勸敬大乘誡}@
%{鼓励弘扬大乘佛法，鼓励念念不忘贫穷，鼓励舍弃贪婪，鼓励人们忏悔罪过，鼓励增益百姓，鼓励少数民族融入汉族，鼓励人和睦相处，鼓励恩爱相聚，鼓励建立市场，鼓励孝敬老人，鼓励寺院不设军队，鼓励建立不贪三藏，鼓励少立三藏，鼓励建立僧伽教育制度，鼓励敬重  大乘佛法，鼓励戒律。}%

@{上列事條。反則滅法。順則興教。并陳表狀及佛道二論。立主客論小大。嵩以理通我不事二家。惟事周祖。以二家空立其言。而周帝親行其事。故我事帝不事佛道。立詞煩廣。三十餘紙。大略以慈救為先。彈僧奢泰不崇法度。無言毀佛。有叶真道也。故唐吏部唐臨冥報記云云。}@
%{以上列出的建议，违背了就会灭绝佛法，遵循了就会兴旺佛法。卫元嵩还上书朝廷，陈述了佛法和道教的论述，并建立了主客论，阐明了大小乘佛法的区别。他认为，佛法和道教只是空谈理论，而周天子却在实际行动中践行佛法，所以他效忠于周天子，而不是佛法和道教。他的奏章内容繁杂，长达三十多页。总体而言，他以慈悲救世为先，批评僧人奢侈放纵，不遵守戒律，他没有贬低佛法，而是主张真道。因此，唐朝吏部尚书唐临的《冥报记》中记载了此事。}%

@{十八劉慧琳}@
%{刘慧琳，秦郡人，出家后住在杨都治城寺，学识渊博，受到南朝宋庐陵王的赏识。他著有《均善论》(一说为《白黑论》) ，该论述非常精深。后来，法义篇对此进行了详细阐述。大体上说，只要知道六度和五教并行，信顺和慈悲并存，殊途同归，就不必拘泥于最初的道路。}%

@{十九范縝}@
%{范缜，南郡人，从小孤贫，跟随沛国刘瓛学习，才华出众，与众不同。他在刘瓛门下学习多年，衣着简朴，徒步出行，却能发表高论，极力主张无佛，认为一切皆来自自然。他的言论也记录在后来的法义篇中。沈休文反驳了他的观点，所以这里就不再赘述。}%@{二十顧歡}@
%{吴郡人，以佛道二教互相非毁。欢著夷夏论以统之。}%
@{略云。在佛曰实相。在道曰玄牝。道之大象即佛之法身。佛则在夷。故为夷言。道既在华。故为华语。独立不改绝学无忧。旷劫诸圣共遵斯一。老释未始分。迷者分未合。亿善遍修。修遍成圣。虽十号千称。终不能尽。然其文中抑佛而扬道。斯门人也。不足评之。又张融门律意亦同欢。前集已详。后更略引。亦备法义篇。且佛则金姿丈六。道则白首同凡。佛则舍王位。道则臣王者。佛化无国不有。道则不出神州。佛则塔遍阎浮。道则冢居槐里。全不同也。何得辄引以拟伦乎。}@
%{简单来说，佛家讲的是“实相”，道家讲的是“玄牝”，道家的“大象”就是佛家的“法身”。佛陀来自夷狄，所以用夷狄的语言说法；道家来自华夏，所以用华夏的语言说法。他们都是独立不改，绝学无忧，无数劫的圣人共同遵从这一个道理。老子和释迦牟尼本来就不是分开的，只是迷茫的人把它分开了，才需要合起来。修遍所有善法就能成就圣人，虽然有各种称号，但最终都无法完全表达。不过，顾欢的文章中贬低佛陀而抬高道家，他是道家的人，不值得评价。张融的门律意也和顾欢一样，前面已经详细讲过了，后面再简单提一下，也补充了法义篇的内容。再说，佛陀是金色的身体，身高丈六，道家是白头发和普通人一样；佛陀舍弃了王位，道家则是臣服于君王；佛法传播到任何国家都有，道家则不出神州；佛陀的塔遍布整个阎浮提，道家则坟墓都在槐里。两者完全不同，怎么能随便拿来比较呢？}%

@{二十一邢子才}@
%{河间人，仕魏著作郎迁中书黄门郎。以为姓人不可保。谓元景曰。卿何必姓王。元景变色。子才曰。我亦何必姓邢能保五世耶。然佛是西域圣人。寻已冥灭。使神更生。安能劳苦今世邢子才。为后身张阿得耶。亦有難解。如法義篇自尋之。}%
%{河间人，在魏朝做过著作郎，后来升迁到中书黄门郎。他认为姓氏不能保证后代的命运，就对元景说：“你为什么一定要姓王呢？”元景脸色大变，子才说：“我为什么一定要姓邢，就能保证子孙五代呢？但是，佛陀是西域的圣人，他已经去世了，即使让他神灵再生，怎么能让他辛苦地活在今世做邢子才，而让后世成为张阿得呢？这也难以解释，就如同法义篇一样，自己慢慢去思考吧。}%

@{二十二高道讓者}@
%{凉书述云。释氏之化。闻其风而悦之。义生天地之外。词出耳目之表。斯獎教之洪致。九流之一家。而好之既深则其術亦高。而圖寺極壯窮海陸之財。造者弗悋金碧。殫生民之力。豈大覺之意乎。然至敬無文至神不飾。未能盡天下之牲。故祭天以繭栗。未能極天下之文。故藉神以槀秸。苟有其誠。則蘋藻侔於百品。明德匪馨。則烹牛下於礿祭。而況鷲山之術彼岸之奇。而可以虛求乎。乃有浮遊都鄙避苦逃劇。原其誠心百裁一焉。既朱紫一亂。城社狐鼠穢大法之精華。損農蠶之要務。執契者不以為患。當衡者不以為言。有國者宜鑒而節之。此則讓為護法之純臣矣。奕又何為裁之。可謂高識之人。而載于高識之傳者可也。}%
%{《凉书》中记载说，释迦牟尼的教化，听到它的人都会感到喜悦，它的道理超越了天地，它的言辞超出了耳目。这就是佛教传播的伟大力量，它是九流学派中的一家。而人们对它喜爱得越深，它的学问就越高深。他们建造寺院，极其壮丽，耗尽了海陆的财富，建造者不惜花费金碧，耗尽了百姓的力量，难道这就是觉悟者的意思吗？然而，最高的敬意没有文字，最高的灵性不加装饰，无法用尽天下所有的祭品，所以用茧栗祭天；无法用尽天下所有的文字，所以用槀秸祭神。如果真诚，那么即使用蘋藻也比不上百种祭品；如果德行不光明，那么即使用牛祭祀也比不上用礿祭祀。何况鹫山之术，彼岸之奇，怎么能用虚假的祈求得到呢？现在有些人游手好闲，躲避苦难，逃避责任，他们真正的诚心一百个人中只有一人。由于官僚制度混乱，城镇乡村到处都是狐狸和老鼠，污染了佛法的精华，损害了农业和蚕桑的要务。执掌政权的人不把它当作祸患，负责衡量的人也不把它当作言论。有国之君应该以此为鉴，加以节制。这就是道让作为护法的忠臣，奕又为什么要裁减它呢？可以说他是一位高识的人，可以载入高识的传记。}%

@{二十三李公緒}@
%{趙郡人。通經史善陰陽。見有喪之家憂齋供福利。便曰。佛教者脫略父母遺蔑帝王。捐六親捨禮義。赭衣髠剔自比刑餘。妄說炫惑惟利是親。陰陽名墨。雖紕繆苛察。而四時節用有取。至如茲術則傷化託幽滋為鬼道。惜哉舉國皆迷。彼眾我寡。悲哉吾之死也。福事一切罷之。棄華即戎。有識不許。弟概字季節。屬文讀佛經。脚指夾之。斯北邊士俗自保專執之大魁者。惜哉生為徒生。無上善以資神。死為徒死。有下惡以沈報。冥冥隨業反本何期。來際莫知現在焉識。與夫群畜愚叟奚以異也。}%
%{赵郡人，通晓经史，精通阴阳之术。他看到有丧家忧愁地斋戒供奉佛法，就说：“佛教徒忽视父母，蔑视君王，抛弃六亲，舍弃礼仪，穿着赭衣，剃头，把自己比作刑余之人，胡说八道，迷惑人心，只顾自己的利益。阴阳五行，虽然有错误和苛刻之处，但也有一定的季节性使用价值。而佛教这种学说，却损害了教化，寄托于幽冥，滋长鬼道。可惜的是，全国人民都迷信它。他们人多我寡，悲哀啊，我死了！福事全部停止，弃华从戎。有识之士不答应。他的弟弟概字季节，写文章，读佛经，用脚趾夹着书。他是北方边疆百姓自保，专心致志于佛教的大魁首。可惜啊，活着是白活，没有最高的善法来滋养灵魂；死了是白死，有最低的恶业来沉重地报应。冥冥之中，随业力回归本源，何时才能摆脱轮回？来世不可知，现在也不明白。和那些禽兽愚蠢的人有什么区别呢？}%

@{二十四盧思道}@
%{范陽人。仕齊為黃門郎。周武平齊詣京師。作西征記。略云。姚興好佛法。羅什譯經論。佛圖遍海內。士女為僧尼者十六七。縻費公私歲以巨萬。帝獨運遠略罷之。強國富民之上策也。又作周齊興亡論。略云。周祖始位。大冢宰宇文護。太祖之猶子也。負圖作宰。親受顧命。周祖高居深視。一朝折首凡厥黨與咸見夷戮。乃棄奢淫布公道。屏重肉躬大布。始自六宮被於九服。以為釋化立教。本貴清淨。近世已來縻費財力。遂下詔削除之。亦前王之所未得也。思道為論糺其縻費。罷之則謂強國富民之策。斯一代之小識。未遠大之弘略也。夫佛法之行化也。要在清神滅惑也。彼費財崇福者。知身命財終歸散滅。徒為保愛。此厚生守財之奴也。故俗云。多藏厚亡積而能散。石崇以財色而受誅。殷辛亦同之而早戮。自古咸爾。溢於見聞而不能止者。乃貪惑使之然也。}%
%{范阳人，在齐朝做过黄门郎。周武帝平定齐国后，他来到京城，写了《西征记》。书中简略地说，姚兴喜欢佛法，罗什翻译佛经论典，佛像遍布全国，男女出家为僧尼的占了十六七。浪费了公私财物，每年以巨万计。皇帝独具远见卓识，废除了佛法，这是使国家强盛，人民富裕的上策。他又写了《周齐兴亡论》，书中简略地说，周朝的祖先初登大位，大冢宰宇文护是太祖的儿子，他背负着图谋，担任宰相，亲自接受了周祖的遗命。周祖居高临下，目光深远，有一天突然被杀，他的党羽都被夷灭。于是，周祖放弃了奢侈淫乐，实行公道，摒弃了厚重的肉食，广泛地布施。从六宫开始，都穿上了九服，认为佛法的教化，本应该清净，近来却浪费了财力，于是下令废除佛法。这也是以前的帝王所没有做到的。思道写文章批评了浪费的行为，废除佛法，说这是使国家强盛，人民富裕的策略，这仅仅是一代人的小见识，没有远大的弘略。佛法传播教化的关键在于清净心灵，消除迷惑。那些花费钱财追求福报的人，知道自己的生命和财富最终都会消散，只是徒劳地保爱，这是厚生守财的奴隶。所以俗话说，积财太多反而会招致灭亡，能散财的人才能留存。石崇因为财富和美色而被诛杀，殷辛也一样，因为贪图享乐而早早被杀。自古以来都是如此，贪得无厌，明知故犯，都是贪欲和迷惑造成的。}%
@{昔漢武壽陵秦皇終隴。財寶充牣畢被侵開。何若捨貪積而興上福。以崇景仰之至。割形骸而從道化。以襲全正之極者可也。不然藏積空勞自他。形神校計晨夕無暇身死名滅卒從他手。今昔如此。習俗相仍。略舉近代。齊代之行福也。寺塔崇盛僧眾雜聚。不能節之以道。縱其淆亂。斬斛律明月虛聽讖詞。周軍聞便解甲。齊后斯闇主也。權守國資不能周給。宇文既破。帑藏充盈不解。身用銜紲而詣軍門。財寶並為周有。周祖既廢二教。自以為萬代之上策也。西平東討無往不剋。以為滅法之廟略也。固天宥之。統收齊餘泉貨鳩拾。素是貧國縑纊全希。一旦獲之。填胸滿目連手運帛。接軫長途。斯為大盜之滅國。乃以為興師之盛業也。生滅得失曾不籌之。惟擬目前快意莫慮於後。我既破他他亦破我。自古恒爾。無得不思。周祖謂以萬代常存與天地而齊壽也。窮討巖穴務存藏積。守儉保素剋己勵俗。亦萬代之一人也。當年崩背而其子用之。大張文物高陳聲勢。即開佛法。以從百姓之歡心。又顯勝相。用呈大國之威雄也。立四皇后表八柱國。前後鹵簿隊仗倍常。各二十四。自古皇王莫之比擬。立元宣政禪位小兒。時在繈褓王位斯及。自號天元皇帝也。春秋方富未許喪身。不盈一載又從萬古。兒小不立后父控衡。曆移運從隋高受禪。位及國財並為隋有。斯可師也。而不師之。隋雖重法廣陳寺塔。至於財事無足稱言。故使蓄積穀帛遍於國中。倉庫殷實不能散施。故福門雖開示存而已。及煬帝之末。天下沸騰郊壘風驚。畿甸霧結。初登位也。哥帝德而曰萬年。後陵遲也。咸面罵而揚諸咎。倉廩資於群盜縻爛者無窮。形骸執於賊臣。百辟困於黔首。舉斯以統無得守株。佛之誠言信而可驗。何以知其然耶。自古登臨無不高稱萬歲。歲之有萬斯即有期。況減於萬。何代不有。既前王不守於萬。固知後帝義不逾之。各取萬歲今何所在。五運相襲可不鏡諸。是以明后英賢。知五家之必散。上智高識。鑒三堅之可修。已用之財如影之相逐。未用之物不可賜及怨親。所以於國於家遺之如脫屣。若財若命棄之若遊塵。莊嚴性識。使早備法身。成就善權。務津梁諸有。斯至教也。餘諸幻有知何所論。故經云。劫燒終訖。乾坤洞燃。須彌巨海。都為灰揚。天龍人鬼。於中凋喪。二儀尚殞。國有何常。如斯法句可以尋真。自外凡鄙固非其務。}@
@{二十五傅奕}@
%{傅奕，北地泥陽人，祖籍西凉，随魏入代齐，平入周仕通道观。隋开皇十三年，与中山李播请为道士。十七年事汉王，及谅反迁于岐州。皇运初授太史令。武德四年，上减省寺塔僧尼益国利民事十一条。高祖闻之竟不行下奕，乃多写表状远近流布。京师诸僧作破邪论以抗之，如后所列。奕表云：}%
@{一僧尼六十已下。簡令作民。則兵強農勸。易曰。男女構精萬物化生。此則陰陽父子天地大象。不可乖也。今衛壯之僧。婉孌之尼。失禮不婚。夭胎殺子減損戶口。不亦傷乎。今佛家違天地之化。背陰陽之道。未之有也。請依前條尋。老子至聖尚謁帝王。孔丘聖人猶跪宰相。況道人無取德義未隆。下忽公卿抗衡天子。如臣愚見。請同老孔弟子之例拜謁王臣編於朝典者。奕奏如此。未足理論。出處殊途不可一述。易稱構精。佛則絕慾固知李氏道門相結伉儷。日夕共會順易陰陽。不順則與佛何殊。若順固其恒俗。何為學僧守靜絕慾無為。以事討論纏綿自顯。如上已述。迷者未尋。且李耳子孫遍於天下。張陵餘胤散列諸州。祖宗遺緒如何輒異。若異其先斯為絕嗣。三千之罪莫有高之。況復黃書服氣。三五七九之經。上下相和。四眼二舌之教。不可削也。佛教不爾。慾是過原。先必戒之方祛俗滯。此則佛道之分途也。高識者體之。}@
%{僧尼六十岁以下的，就让他们去做老百姓吧，这样就可以增强兵力，鼓励农业生产。  《易经》上说：“男女交合产生精气，万物由此化生”，这就是阴阳、父子、天地的大道理，不可违背。现在那些强壮的和尚、年轻的尼姑，不守礼仪，不结婚，导致夭折的胎儿、杀死的孩子，减少了人口，难道不令人痛心吗？现在佛家违背了天地之道，背离了阴阳之道，前所未有。请依循之前的条例去查处。老子这位至圣之人尚且拜见帝王，孔子这位圣人还跪拜宰相，何况道士并无德行，地位还不高，却敢于凌驾于公卿之上，与天子抗衡。依臣愚见，请参照老子、孔子弟子的做法，让他们拜见王臣，并把这写进朝廷典籍。傅奕奏请如此。这不足以进行理论辩论，道家和佛家的出处不同，不能用同一标准来衡量。《易经》上说“男女交合产生精气”，佛家却主张断绝欲望，由此可见李氏道家结为夫妻，每天晚上在一起，顺应阴阳之道，如果不顺应阴阳之道，那和佛家有什么区别？如果顺应阴阳之道，那这就是恒常的世俗之道，为什么要学佛家守静、断绝欲望、无为呢？  用这些事来进行讨论，纠缠不清，只会暴露自己的无知。正如上面已经讲过的，迷茫的人没有去寻找答案。而且老子子孙遍布天下，张陵的后代散布在各个州县，他们的祖宗遗留下的教义，怎么能随意改变呢？如果改变祖先的教义，就等于断绝了传承，三千条罪责，没有比这更重的了。何况还有黄老之书、服气之术、三五七九之经，上下相合，四眼二舌之教，不可削减。佛家则不然，欲望是过错的根源，首先必须戒除欲望，才能去除世俗的污垢。这就是佛道之分途，有高明见识的人自然会明白。}%
@{又云。請同孔老門人拜謁王臣者。不知奕出此語。何以自陳毀僧傲親抗君非為忠孝。固知道士常拜君親。如何目見道士從僧抗禮。不能自化其類。何用彈人實而言之。道士由來拜謁。竊形濫吹冒入出俗之儔。致有黃巾乃張角之風也。法儀抗禮。是緇徒之範也。至如李老之服本襲朝章。冠屨同蘭臺太史。揖讓等大夫之儀也。如何門人高抗先師之位。仰則沙門之法。都不可也。會逢寬政置不繩之。以法懲劾於何逃責。但奕上事碎亂不經。或言胡佛邪教退還西域。或云。三萬戶州且存一寺。不足校也。}@
%{又说，请和孔老门人拜见王公大臣的人。不知道傅奕说出这话，怎么解释自己毁谤僧人、傲慢亲人、抗拒君主，不是忠孝之道？当然知道道士通常拜见君主和亲人，怎么亲眼看到道士跟僧人平起平坐？不能自己改变同类人的行为，为什么要指责别人，说些不实的话？道士本来就应该拜见别人，却偷偷摸摸地冒充出家人，吹嘘自己，最终导致黄巾军起义，张角就是这样的例子。法度仪礼，应该互相尊重，这是僧人的规范。至于像李老先生的服装，本来就是继承了朝服，帽子和鞋子跟兰台太史一样，揖让礼节跟大夫一样。怎么他的门人敢于高高在上，蔑视老师的地位，反而效仿僧人的做法？这都是不应该的。碰巧遇到宽松的政局，没有严格执法，用法律来惩罚，他们还能逃脱责任吗？但是傅奕上奏的事情支离破碎，毫无道理。有人说胡佛邪教应该退回西域，有人说三万户的州县可以保留一座寺庙，这根本不值得讨论。}%

@{一奕云。大唐丁壯僧尼二十萬眾。共結胡心。可不備預之哉。請一配之則年產十萬。此亦劉生之古計也。無用陳之。如前已顯。斯則女子帶甲鰥夫執戈。餌敵負國一何可笑。又大唐寺籍佛道二眾不滿七萬。如何面欺。}@
%{傅奕说，大唐的壮年僧尼有二十万人，他们都与胡人同心，难道不值得警惕吗？如果按照一人配一人来算，一年就能生出十万人，这也是刘向的古训，不用再说了。正如前面已经说过的，这就像女人带盔甲，鳏夫拿长矛，去引诱敌人，最终导致国家灭亡，多么可笑！再说，大唐寺庙登记的佛道两教人员不到七万人，你怎么敢当面说谎，}%

@{上帝二十萬眾乎。斯即自刑無勞他處。}@
%{说有二十万人吗？你自己都自相矛盾，还用得着别人说吗？}%

@{二明寺作草堂土舍。則秦皇漢武為有德之君。良以佛縱奢侈。寺塔八萬四千。此國効之又增其倍。凡百士庶暗愁往罪虛規來福。浪說天堂地獄。詛我華人。至如秦皇阿閣漢武甘泉。古迹宮觀不過十數。史官書之號曰無道。曾不言佛無道過之。又引張融三破之言。廣如前集。今重顯之。佛之化也依樹為家。形骸有累權開小室。寺塔崇廣信心所營。請僧福用非僧課造。至如天堂地獄善惡之報殊焉。品類區分升沈之義天別。不知道經往往亦述地獄。須覈天堂有幾地獄何所云云。}@
%{第二，说寺院应该像草堂土舍一样简陋，那么秦始皇、汉武帝就是有德的君主了。因为佛教纵容奢侈，寺庙和塔有八万四千座，这个国家供养他们，还加倍供养。所有的百姓都暗暗地担心过去的罪过，虚伪地祈求未来的福报，胡乱地说天堂地狱，诅咒我们中国人。像秦始皇的阿房宫，汉武帝的甘泉宫，这些古代的宫殿和观宇，也不过十几个，史官写的时候，都称他们为无道，难道没有说佛教比他们更无道吗？又引用张融的三破之言，详细内容请看前文，现在再次列举出来。佛教的教化是依树为家，身体有累赘就权宜地开一个小房间，寺庙和塔高大宽敞，都是信徒建造的。说僧人福报是用钱财换来的，不是僧人自己努力得到的。至于天堂地狱、善恶报应，差别很大，种类区分，升降的意义，天差地别。不知道经书里面也经常描述地狱，应该仔细考察一下，天堂有多少座，地狱又在哪里？}%

@{故道步虛云。天人同其願。飄颻入紫微。七祖生天堂。我身白日升。如是非一。述天堂也。不許僧云。是誰過乎。}@
%{所以道教的步虚歌说，天人和我的愿望一样，飘飘荡荡地进入紫微宫，七祖生到天堂，我的身体在白天升天。如果这样说，就不是同一个意思了，这是在描述天堂，难道不让僧人说吗？是谁错了？}%

@{三明請減寺塔。則民安國治者。由妖胡虛說造寺之福。庸人信之角營寺塔。小寺百僧。大寺二百。以兵率之五寺強成一旅。總計諸寺。兵多六軍。侵食生民國家大患。請三萬戶州且留一寺。又引自古已來僧反十餘。自餘兇黨至今猶在。請必除盪用消胡氣。浹旬之間宇宙廓清。奕奏如此。妄述兵多。于時二眾不滿七萬。半為尼女。豈等大國之六軍乎。又云。反僧兇黨猶在者。僧之從逆為俗所拘。一身獨立如何動眾。虛引飾詐亂俗惘君。天地不容。故早磨滅。又統詳之。賊臣酷吏何代不無。濁濫當官何時不有。堯放四兇非由事佛。舜既絕嗣豈是僧風。不可以一臣逆節舉朝同誅。一僧為過全宗族滅。奕奏狀日望即依行。明明作辟固絕其議。}@
%{第三，说应该减少寺庙和塔，这样百姓才能安居乐业，国家才能治理好。因为妖胡胡说，说建造寺庙会有福报，愚蠢的人就相信了，争着建造寺庙。小寺庙有百名僧人，大寺庙有二百名僧人，用军队来管理，五座寺庙就能组成一支军队。计算所有寺庙，僧人数量超过六军，侵蚀百姓，危害国家。请在三万户的州县保留一座寺庙。又说，自古以来，僧人反叛的就有十几个，其他的凶党至今还在，请一定要彻底消灭他们，消除胡人的气焰，十天之内，宇宙就会清朗。傅奕上奏说这些，胡乱说僧人数量多，当时佛道两教人员不到七万人，其中一半是尼姑，怎么能跟大国的六军相比呢？又说，反叛的僧人和凶党还在，僧人如果从逆，那是被世俗所约束，一个人独自行动，怎么能够动员很多人呢？傅奕虚假地引用例子，欺骗世俗，蒙蔽君主，天地不容，所以早就被消灭了。再仔细想想，哪个朝代没有奸臣酷吏？哪个时代没有昏庸的官员？尧帝放逐四凶，不是因为他们信奉佛教，舜帝绝嗣，也不是因为僧人的风气。不能因为一个臣子犯了逆罪，就株连满朝，也不能因为一个僧人犯了错误，就灭绝整个家族。傅奕的上奏书，希望马上执行，明明是在造谣，坚决反对他的意见。}%

@{四明僧尼衣布省齋。則貧人不飢蠶無橫死者。臣聞佛戒僧尼糞掃衣五綴鉢望中一食。獨坐山中清居禪誦。此佛之章法也。若殺蠶作衣。佛戒不許。今則知佛理虛故生違犯(此是荀濟語)餘則鄙罵惡類廝下之言。不足聞也。}@
%{第四，说僧尼穿布衣，节俭斋戒，那么穷人就不会挨饿，蚕也不会横死。我听说佛法戒律规定僧尼穿粗布衣，用五条绳子系着钵盂，只吃一顿饭，独自坐在山中，清静地修行，诵读经文。这是佛法的章法。如果杀蚕做衣服，佛法戒律不允许。现在就知道佛法道理是虚假的，所以才违反戒律(这是荀济的话) ，其他的都是低俗的谩骂，是卑鄙无耻的人说的话，不值得一听。}%

@{五明斷僧尼居。積則百姓豐滿將士皆富。}@
%{第五，说应该禁止僧尼居住，这样百姓就会富裕，将士也会富足。}%

@{六明帝王無佛則大治年長。有佛則虐政祚短者。}@
%{第六，说帝王没有佛教，就会治理得很好，寿命很长；有了佛教，就会施行暴政，统治时间很短。}%

@{七明封周孔之教送與西域胡必不行者。}@
%{第七，说封周孔的教义，送去西域给胡人，一定不会被接受。}%

@{八明統論佛教虛多實少。}@
%{第八，说总的来说，佛教虚假的东西多，真实的东西少。}%

@{九明隱農安匠市𮠔處中國富民饒者。}@
%{第九，说隐居的农民，安定的工匠，繁华的市场，才是中国富裕人民众多的原因。}%

@{十明帝王受命皆革前政者。}@
%{第十，说帝王受命于天，都会革除前朝的政令。}%

@{十一明直言忠諍古來出口禍及其身者。此之十一條。通釋甚眾。為存詞費約同諸異解奏之。高祖覽之大悅。詔廢諸州寺塔。至九年六月四日。後上謂曰。你大直奏事怕殺人。今日後勿懼。貞觀六年又上書。令僧吹螺不合擊鍾。又言。佛法妖偽。勅示蕭瑀。瑀曰。傅奕非聖人者無法。奕駁曰。瑀先祖已來。不事宗廟專崇胡鬼。非孝者無親。因集佛教入中華已來。士人識見高遠有駁議其妖惑者。為高識傳云。奕傳如此云。高祖從其言而廢寺者。斯惘君也。豈有四年上事九年方廢省諸州寺塔乎。竟無此詔。如何信之。一條假誑萬途可悉。奕身死後出傳貨之。言雖矯詔無命可死。又云。上書不許擊鍾。斯妄作也。經云。擊皷戒兵鳴槌集眾。又云。撞擊佛鍾。斯非教耶。又述蕭瑀不事宗廟專事胡佛。斯面欺於宰伯也。梁典云。高祖七廟每祭畢涕泗滂沱。是何言也。今京師東西兩第。俱有宗廟。四時饗祀相仍即目。義不濫聽私為此傳。又可笑也。止可誑緣邊小識。未足以示中華。惜哉淨識一從污染頓爾沈滯。反本何期。上所列人。亦如前評興亡太半。隨類詳焉。}@
%{第十一，说直言忠谏，古来都是直言者遭祸，连累自己。这十一条，解释很多，为了简洁，把所有不同的解释都写到奏章里。高祖看了之后非常高兴，下令废除各州的寺庙和塔。到了贞观九年六月初四日，唐太宗对傅奕说：“你直言上奏，害怕被杀，以后不要害怕了。”贞观六年，傅奕又上书，说僧人吹螺，不应该敲钟。又说，佛教是妖魔鬼怪，就下令告诉萧瑀。萧瑀说：“傅奕不是圣人，所以没有道理。”傅奕反驳说：“萧瑀的祖先以来，都不祭祀宗庙，专门崇拜胡人鬼神，不孝的人没有亲人。”于是就收集了佛教传入中国后，士人有识之士驳斥佛教妖惑的言论，作为高识的传记。傅奕的传记就是这样说的。说高祖听信了傅奕的话，就废除了寺庙，这是蒙蔽君主。难道四年上奏，九年才废除各州的寺庙和塔吗？根本没有这样的诏书，怎么相信？一条假话，就可以使所有道路都变得可疑，傅奕死后，才编造了这样的传记。虽然是伪造诏书，没有圣旨可以死，又说，上书不许敲钟，这是胡说八道。经书说，敲鼓戒备军队，鸣槌召集群众。又说，撞击佛钟，这不是佛教的教义吗？又说萧瑀不祭祀宗庙，专门信奉胡佛，这是当面欺骗宰相。梁书说，高祖七庙每次祭祀完后，都涕泪横流，这是怎么回事？现在京师的东宫和西宫，都有宗庙，四季祭祀，络绎不绝，我们亲眼看到，不应该胡乱听信，私自编造这些传记，太可笑了。只能骗骗边远地区见识浅薄的人，不足以欺骗中华。可惜，清净的智慧一旦被污染，就会立刻沉沦，什么时候才能恢复本来面目？上面列举的人，也像前面评价的兴亡一样，大部分都是这样，按照类别详细地考察一下吧。}%
@{檢唐臨冥報記云云。}@
%{翻开唐临的《冥报记》，书里记载着这样一件事。}%
@{太史令傅奕。}@
%{太史令傅奕，}%
@{自武德初至貞觀十四年。}@
%{从武德初年到贞观十四年，}%
@{常誹毀佛僧。}@
%{他总是嘲讽贬低佛教僧人。}%
@{以其年秋暴病卒。}@
%{结果在这一年的秋天，他突然暴病身亡。}%
@{初奕與道士傅仁鈞薛賾善。}@
%{当初傅奕和道士傅仁钧、薛賾关系很好。}%
@{後傅薛俱受官。}@
%{后来傅仁钧和薛賾都得到了官职。}%
@{仁鈞先亡。}@
%{傅仁钧先去世了。}%
@{賾夢見鈞曰。}@
%{薛賾梦见傅仁钧对他说：}%
@{先所負錢可付泥人。}@
%{“我之前欠下的钱，你可以付给泥人。”}%
@{賾問誰耶。}@
%{薛賾问：“泥人是谁？”}%
@{曰即傅奕也。}@
%{傅仁钧回答：“就是傅奕。”}%
@{是夜少府馮長命夢又在一處。}@
%{当晚，少府冯长命也做了一个梦，梦里他来到一个地方，}%
@{多見是先亡。}@
%{看见许多亡者。}%
@{命問。}@
%{冯长命问：}%
@{佛經罪福之事有實乎。}@
%{“佛经中讲的罪福之事是真的吗？”}%
@{曰皆定實也。}@
%{亡者回答：“都是真实的。”}%
@{又問。}@
%{冯长命又问：}%
@{如傅奕生平不信佛。}@
%{“像傅奕这样一生不信佛的人，}%
@{死受何報。}@
%{死后会受到什么报应？”}%
@{答曰。}@
%{亡者回答说：}%
@{傅奕已配越州作泥人矣。}@
%{“傅奕已经被贬到越州去当泥人了。”}%
@{長命旦入殿庭。}@
%{第二天早上，冯长命进入朝堂，}%
@{見薛賾說所夢。}@
%{就向薛賾讲述了自己的梦境。}%
@{賾又說之。}@
%{薛賾也把自己的梦讲给他听。}%
@{二夢符合。}@
%{两个梦境竟然完全一致。}%
@{臨在其側同嗟歎之。}@
%{冯长命和薛賾站在一起，都为之感慨叹息。}%
@{賾即送錢付奕。}@
%{薛賾立刻就送钱去给傅奕。}%
@{并說所夢。}@
%{并且告诉他自己的梦境。}%
@{後數日而奕卒。}@
%{几天后，傅奕就去世了。}%
@{案泥人者謂泥犁中人也。}@
%{这里说的泥人，指的是地狱中的人。}%
@{泥犁即地獄之別名矣。}@
%{泥犁是地狱的另一种称呼。}%
@{八大地獄在於地下。}@
%{八大地狱在地底下，}%
@{餘諸雜獄散在山中海內而受苦也。}@
%{其他的各种监狱散落在山海之中，罪人都在那里受苦。}%
@{深可痛哉。}@
%{真是令人深感痛心啊！}%
