@{仁王般若經疏卷中三}@
%{仁王般若经疏卷中三}%

@{吉藏法師撰}@
%{吉藏法师撰}%

@{仁王護國般若波羅蜜經菩薩教化品第三}@
%{仁王护国般若波罗蜜经菩萨教化品第三}%

@{前品依空護佛果，即方便智實智；此品依五忍十地化眾生，即實智方便，故言教化品。前品非無因，為成其果；此品非無果，為成其因。又起如幻教迹，化如幻眾生，故云教化品。就此品中分為二段：初問、二答。初問中三：初問十地自利行相、二問利他化相、三問所化眾生德行相貌。}@
%{上一卷讲的是依靠空性来护持佛果，也就是方便智和实智；这一卷讲的是依靠五忍十地来教化众生，也就是实智和方便智，所以叫做教化品。上一卷不是没有因，是为了成就佛果；这一卷不是没有果，是为了成就因。又因为要以幻术般的教化迹象来教化幻术般的众生，所以称为教化品。这一卷分两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。提问部分又分三个方面：第一个方面是问十地菩萨自利修行的方式，第二个方面是问利他教化众生的方式，第三个方面是问被教化的众生的德行和相貌。}%

@{白佛言：世尊！護十地行菩薩，云何行可行？云何行化眾生？以何相眾生可化？}@
%{佛陀说：世尊！护持十地行菩萨，应该怎样修行才能成就？应该怎样教化众生？什么样的众生可以被教化？}%

@{初段中護十地者，牒所修十地位也。言云何行可行者，問何等行法可依之修行，成十地得自行。第二問云何行化眾生者，問菩薩行化用何等法化眾生。第三問言以何相眾生可化者，問所化眾生之體相。}@
%{第一部分中，护持十地指的是修持十地的境界。问“云何行可行”，就是问应该依循什么样的修行方法才能成就十地，获得自利。第二个问题问“云何行化众生”，就是问菩萨教化众生应该用什么方法。第三个问题问“以何相眾生可化”，就是问被教化的众生的体相。}%

@{佛言：大王！五忍是菩薩法：伏忍上中下、信忍上中下、順忍上中下、無生忍上中下、寂滅忍上下，名為諸佛菩薩修般若波羅蜜。}@
%{佛陀说：大王！五忍是菩萨的修行方法：伏忍上中下、信忍上中下、顺忍上中下、无生忍上中下、寂灭忍上下，这些都是诸佛菩萨修习般若波罗蜜的境界。}%

@{佛言下，第二答前三問，即為三段：初從五忍是菩薩法下，說十四忍具足，答初問自行；從白佛言云何菩薩本業清淨乃至諸鬼神現身修行般若，答前第二外化行問；從佛告大王汝先言下竟品，答第三問，就前自行中有二：初略說五忍，明自行體；善男子下，第二廣分別十四忍，顯自行相。就前略中有二意：初生起、二立五忍意。初生起者，伏忍上中下即是得聖方便行；二信忍上中下即是入聖之初門；三順忍上中下即是順無生果之近緣；四無生忍上中下即是向果之功能；五寂滅忍上下即是因果合說。就立五忍意有三段：初五忍是菩薩法，表五忍屬人；二伏忍上中下，出五忍位；名為諸佛菩薩下，第三結釋。初文可知。第二出位中伏忍上中下者，習忍下、性忍中、道種忍上，在三賢位；信忍上中下，初地下、二地中、三地上；順忍上中下，四地下、五地中、六地上；無生忍上中下，七地下、八地中、九地上；寂滅忍上下，十地下、佛地上。}@
%{佛陀的回答分为三个部分，分别对应前面三个问题：第一个部分从“五忍是菩萨法”开始，讲十四忍的修行，回答第一个问题，也就是自利修行；第二个部分从“白佛言云何菩萨本业清净”到“诸鬼神现身修行般若”，回答第二个问题，也就是外化教化的修行；第三部分从“佛告大王汝先言”到这一卷结束，回答第三个问题，也就是被教化的众生的体相。在第一个部分中，又分为两个方面：第一个方面是简略地讲五忍，说明自利修行的本质；第二个方面从“善男子”开始，详细地解释十四忍，展现自利修行的具体方式。在第一个方面中，又分为两个意思：第一个意思是指五忍的产生过程，第二个意思是指五忍的定义。第一个意思中，伏忍上中下是指获得圣道方便行；信忍上中下是指进入圣道之门；顺忍上中下是指顺应无生果的近因；无生忍上中下是指向果的功能；寂灭忍上下是指因果合一。第二个意思中，分为三个部分：第一个部分是“五忍是菩萨法”，表明五忍属于人类；第二个部分是“伏忍上中下”，说明五忍的具体境界；第三部分是“名为诸佛菩萨”，对五忍进行总结。第一个部分的意思很明显。第二个部分中，伏忍上中下分别对应习忍、性忍、道种忍，分别对应三贤位；信忍上中下分别对应初地、二地、三地；顺忍上中下分别对应四地、五地、六地；无生忍上中下分别对应七地、八地、九地；寂灭忍上下分别对应十地、佛地。}%

@{善男子！初發相信恒河沙眾生修行伏忍，於三寶中生習種性十心：信心、精進心、念心、慧心、定心、施心、戒心、護心、願心、迴向心，是為菩薩能少分化眾生。}@
%{善男子！最初发心相信恒河沙数的众生修行伏忍，在三宝中生起习种性十心：信心、精进心、念心、慧心、定心、施心、戒心、护心、愿心、回向心，这就是菩萨能够少分教化众生。}%

@{善男子下，第二廣分別十四忍。開五忍為十四忍。初明習種性名習忍，即有三段：初標修忍人；二別列十種心；三是為菩薩下，明化眾生功能。文言初發相信恒河沙眾生修行伏忍者，解云：無量恒河沙世界人天二乘修行種種功德聚集作一分，正與信心菩薩等也。文言於三寶中生習種性，三寶道理即是果報，立志遠大故不怯弱，於三寶懃策勵，即是信習一切種智之本性十信。}@
%{第二部分详细地解释十四忍，将五忍展开为十四忍。首先解释习种性，也就是习忍，分为三个部分：第一个部分是指出修行习忍的人；第二个部分是列出十种心；第三部分是“是为菩萨”，说明教化众生的功能。原文中说“初发相信恒河沙众生修行伏忍”，意思是说，无数恒河沙世界的人天二乘修行各种功德积累起来，只相当于信心菩萨的一分功德。原文中说“于三宝中生习种性”，意思是说，三宝的道理就是果报，立志远大就不会怯弱，勤奋努力地修持三宝，就是信习一切种智的本性十信。}%

@{已超過二乘一切善地，一切諸佛菩薩長養十心，為聖胎也。次第起於乾慧性種性，有十種心，所謂四意止，身、受、心、法，不淨、苦、無常、無我也；三意止；三善根，慈、施、慧也。三意止，所謂三世，過去因忍、現在因果忍、未來果忍也。}@
%{已经超越了二乘一切善地，一切诸佛菩萨培养十心，这就是圣胎。十心依次产生于乾慧性种性，有十种心，所谓四意止，身、受、心、法，不净、苦、无常、无我也；三意止；三善根，慈、施、慧也。三意止，所谓三世，过去因忍、现在因果忍、未来果忍也。}%

@{超過二乘地者，此是大乘之解，故過二乘。成大乘法身種子，名為聖胎也。次第二明中忍性種性。文有三：初總舉性種十心；二所謂下，別列十心；三是菩薩下，明中忍功能。云次第起於乾慧者，小乘法中習之外前別有乾慧地，未得理解潤心故。今此對初地真解名種性為乾慧地也。第二別列十心中四意止是四念處。三意止即三善根，不貪善根即是施、不瞋善根即是慈、不癡善根即是慧，下文釋謂慈施慧。三意止者，過去無明行名因忍，三因五果現在名因果忍，未來生老死名為果忍。}@
%{超越二乘地，这就是大乘的解脱，所以超越了二乘。成就大乘法身种子，称为圣胎。第二部分解释性种性，也就是性忍，分为三个部分：第一个部分是总括性种十心；第二个部分是“所谓”，列出十种心；第三部分是“是菩萨”，说明性忍的功能。原文中说“次第起于乾慧”，意思是说，小乘法中除了习种性之外，还有乾慧地，因为没有得到理解而使心润泽。现在对应初地的真解，称为乾慧性种性。第二部分中，四意止就是四念处。三意止就是三善根，不贪的善根就是施、不瞋的善根就是慈、不痴的善根就是慧，下文解释为慈施慧。三意止，过去无明行为称为因忍，三因五果现在称为因果忍，未来生老死称为果忍。}%
@{是菩薩亦能化一切眾生，已能過我人知見眾生等想，及外道倒想所不能壞。復有十道種性地，所謂觀色識想受行，得戒忍、知見忍、定忍、慧忍、解脫忍，觀三界因果，空忍、無願忍、無想忍，觀二諦虛實一切法無常名無常忍、一切法空得無生忍。}@
%{菩萨能够转化一切众生，已经超越了“我、人、众生”等的想法，也超越了外道错误的想法，不受外道的破坏。还有十种道种性地，也就是观色、观识、观想、观受、观行，分别获得戒忍、知见忍、定忍、慧忍、解脱忍，观三界因果，分别获得空忍、无愿忍、无想忍，观二谛虚实，一切法无常，称为无常忍，一切法空，得无生忍。}%

@{是菩薩亦能化一切眾生者，第三明中忍功能。觀五陰無我，故已過我人等想。觀三世因果非常非斷，故外道等不能破壞。此經性種性在十解、十行，依《華嚴》十住為習種、十行為性種。依《華嚴》十解為十住，一名發心住(乃至)十灌頂住。十行者，一名歡喜行(乃至)十名真實行。第三道種性明上忍，有三：初總明五陰觀；二別明十堅心；三是菩薩下，結上忍功能化眾生。十堅者，五分法身、三空忍、觀二諦虛實一切無常忍、一切法空得無生忍。}@
%{菩萨能够转化一切众生，这是第三明中忍的功能。观五蕴无我，所以超越了“我、人”等的想法。观三世因果，非常非断，所以外道等无法破坏。这部经的性种性在十解、十行，根据《华严经》的十住为习种、十行为性种。根据《华严经》的十解为十住，分别为发心住、乃至十灌顶住。十行者，分别为欢喜行、乃至十名真实行。第三道种性明上忍，分为三部分：首先总说五蕴观；其次分别说明十坚心；最后是菩萨以下，结上忍的功能来转化众生。十坚心，是指五分法身、三空忍、观二谛虚实一切无常忍、一切法空得无生忍。}%

@{是菩薩十堅心作轉輪王，亦能化四天下，生一切眾生善根。又信忍菩薩，所謂善達明中行者，斷三界色煩惱縛，能化百佛千佛萬佛國中現百身千身萬身，神通無量功德，常以十五心為首，四攝法、四無量心、四弘願、三解脫門。是菩薩從善覺地至於薩婆若，以此十五心為一切行根本種子。又順忍菩薩，所謂見勝現法。}@
%{菩萨以十坚心作转轮王，也能转化四天下，使一切众生生起善根。还有信忍菩萨，也就是善达明中行者，断三界色烦恼缚，能够化现百佛、千佛、万佛国中，现百身、千身、万身，神通无量功德，常以十五心为首，四摄法、四无量心、四弘愿、三解脱门。菩萨从善觉地直至萨婆若，以这十五心为一切行的根本种子。还有顺忍菩萨，也就是见胜现法。}%

@{是菩薩下，結上忍功能化眾生德。十堅心，結自利德。作轉輪王下，結化他德。此經明名道種性，華嚴名十迴向，一名救護一切眾生離眾生相迴向(乃至)十名法界無量迴向。此經作金輪王，故化四天下。依下文，上品十善鐵輪王化一閻浮提；習種銅輪王化二天下，除東北二方；性種性銀輪王化三天下，除北方。此處經文略耳。又此四王在閻浮統領餘三天下，與佛相似。又信忍下，明信忍有三種：一想信，輕毛菩薩；二久信，三賢是；三證信，初地已上。就信忍，文有四：初標信忍名德。又信忍菩薩，出名；所謂善達明中行者，出信忍德。斷三界下，第二斷障。能化百佛下，第三明所化國土，初地現百身、二地現千身、三地現萬身。常以十五心為首下，第四起勝修。初出德內，善達明中行者，總標信忍等三位。善者，善覺忍，此在初地。達者，是觀達忍，在二地。明者，是明慧忍，在三地。三昧照明，名為明慧。斷三界色煩惱縛者，初二三地觀色諦無相，不取著色法故離色縛。道理亦觀心諦無生，文隱顯從多說耳。第三所化國土中(乃至)萬佛世界，此明神通化益。依他經攝報果中初地化百佛世界、二地化千佛世界、三地化萬佛世界，現身等亦爾。依願智果，皆言不可數。第四起勝修行者，初地行布施攝令生信、愛語攝令生解、利行攝令起因、同事攝令得果。亦名同事，謂苦樂事同也。言四無量心者，是利他心，此具三緣：一眾生緣，緣假名眾生與樂。二法緣，緣五陰法數。三名無緣，緣諸眾生五陰無所得。一慈是與樂心也、二悲是拔苦心、三喜是慶物心、四捨是平等心，緣境無限，故名無量。四弘誓願者，是利他願。未度苦令度苦、未解集令解集、未得安道令得安道、未得涅槃令得涅槃。三解脫門者，是無漏三三昧，離縛名解脫，通人至果名之為門。《婆娑》云一名無願，能厭生死。二名無相，能樂涅槃。三名空定，觀生死涅槃二俱無相。如《地持．菩薩分品》說。依下偈文，初地作四天王，二地作忉利天王，三地作夜摩天王。初地名歡喜，二地名離垢，三地名明地，此三地同在信忍位。第三解順忍，文有四：初總標順忍菩薩名；二見勝下，舉順等三位；三能斷下，明離障分齊；四現一身下，明現土起用化生。初總標可知等。二明位者，見者是第四炎地，下文云名炎慧地。勝者是第五難勝地，下文云名勝慧忍。現法者是第六現前地，下文云名現法忍。第三明離障分齊。}@
%{菩萨以下，结上忍的功能来转化众生的德行。十坚心，结自利德。作转轮王以下，结化他德。这部经明名道种性，《华严经》名十迴向，分别为救护一切众生离众生相迴向、乃至十名法界无量迴向。这部经作金轮王，所以转化四天下。根据下文，上品十善铁轮王转化一阎浮提；习种铜轮王转化二天下，除了东北二方；性种性银轮王转化三天下，除了北方。这里经文略述。还有这四王在阎浮提统领其余三天下，与佛相似。还有信忍以下，明信忍有三种：一想信，轻毛菩萨；二久信，三贤是；三证信，初地已上。就信忍而言，文章分为四部分：首先标明信忍的名称和德行。还有信忍菩萨，说出信忍的名称，也就是善达明中行者，说出信忍的德行。断三界以下，第二部分是断除障碍。能化百佛以下，第三部分说明所化的国土，初地现百身、二地现千身、三地现万身。常以十五心为首以下，第四部分是起胜修。首先说出德行内容，善达明中行者，总标信忍等三位。善者，是善觉忍，此在初地。达者，是观达忍，在二地。明者，是明慧忍，在三地。三昧照明，称为明慧。断三界色烦恼缚者，初二三地观色谛无相，不取着色法，所以离色缚。道理也观心谛无生，文章隐显从多处说。第三部分说明所化的国土，乃至万佛世界，这是说明神通化益。根据其他经文摄报果中，初地化百佛世界、二地化千佛世界、三地化万佛世界，现身等也是这样。根据愿智果，都说不可数。第四部分是起胜修行者，初地行布施摄令生信、爱语摄令生解、利行摄令起因、同事摄令得果。也叫同事，是指苦乐之事相同。说四无量心，是利他心，这具有三缘：一众生缘，缘假名众生与乐。二法缘，缘五蕴法数。三名无缘，缘诸众生五蕴无所得。一慈是与乐心也、二悲是拔苦心、三喜是庆物心、四捨是平等心，缘境无限，所以叫无量。四弘誓愿，是利他愿。未度苦令度苦、未解集令解集、未得安道令得安道、未得涅槃令得涅槃。三解脱门，是无漏三三昧，离缚名解脫，通人至果名之為門。《婆娑经》说，一名无愿，能厌生死。二名无相，能乐涅槃。三名空定，观生死涅槃二俱无相。如《地持菩萨分品》所说。根据下面的偈文，初地作四天王，二地作忉利天王，三地作夜摩天王。初地名欢喜，二地名离垢，三地名明地，这三地都在信忍位。第三部分解释顺忍，文章分为四部分：首先总标顺忍菩萨的名称；其次见胜以下，举出顺等三位；第三部分能断以下，说明离障分齐；第四部分现一身以下，说明现土起用化生。首先总标可知等。第二部分说明位次，见者是第四炎地，下文说名炎慧地。胜者是第五难胜地，下文说名胜慧忍。现法者是第六现前地，下文说名现法忍。第三部分说明离障分齐。}%
@{能斷三界心等煩惱縛故，現一身於十方佛國中，無量不可說神通化眾生。}@
%{因为能够断除三界之心等烦恼的束缚，所以能够显现自身于十方佛国之中，以无量不可说的神通来度化众生。}%

@{又無生忍菩薩，所謂遠不動觀慧，亦斷三界心色等習煩惱故，現不可說不可說功德神通。}@
%{又无生忍菩萨，所谓远不动观慧，也断除了三界之心色等习烦恼，所以显现出不可说不可说的功德神通。}%

@{文云斷三界心煩惱縛者，此之三位能觀三界心諦無生無所得，不取心相，知心無生，故能斷迷心煩惱。}@
%{文中说断除三界之心烦恼的束缚，这三位能够观照三界之心谛，无生无所得，不执着于心相，知道心是无生的，所以能够断除迷惑心的烦恼。}%

@{通論亦斷迷色惑，今從多故，但斷迷心耳。}@
%{通论也断除迷惑色惑，现在因为篇幅的原因，只讲断除迷惑心。}%

@{此是無名相中說，不可定以一文為執，而講者須深知此意。}@
%{这是在无名相中说的，不可执着于某一句话，讲者需要深刻理解其中的意思。}%

@{第四現土中，文云現一身於十方國化眾生者，依《地經》攝報果炎地菩薩能現一億身，能化一億佛國眾生等。}@
%{第四说显现土，文中说显现自身于十方国度化众生，根据《地经》，摄报果炎地菩萨能够显现一亿身，能够度化一亿佛国众生。}%

@{難勝地攝報果，能現千億身，化千億世界眾生等。}@
%{难胜地摄报果，能够显现千亿身，度化千亿世界众生。}%

@{現前地攝報果，能現百千億身，化眾生亦爾。}@
%{现前地摄报果，能够显现百千亿身，度化众生也是如此。}%

@{此約階位為言，若願智果中皆不可計知。}@
%{这是根据阶位来说的，如果说愿智果，那都是不可计数的。}%

@{依此經，四地為兜率天王，五地為他化樂天王，六地為化樂天王。}@
%{根据此经，四地为兜率天王，五地为他化乐天王，六地为化乐天王。}%

@{若依六天次第，應五地為化樂天王，六地為他化天王，此文誤也。}@
%{如果按照六天的次第，应该是五地为化乐天王，六地为他化天王，此文有误。}%

@{第四明無生忍。}@
%{第四说无生忍。}%

@{就文有四：初總標忍名；二所謂下，出位；三亦斷下，治障；四現不可說下，現土。}@
%{就文章来说有四点：一是总标忍名；二是所谓下，出位；三是亦断下，治障；四是现不可说下，现土。}%

@{初文可知。}@
%{第一点文章可以知道。}%

@{第二出位中言遠者，遠行地。}@
%{第二点出位中说远者，是远行地。}%

@{不動者，不動地。}@
%{不动者，是不动地。}%

@{觀慧者，善慧地。}@
%{观慧者，是善慧地。}%

@{七地，下文遠達忍。}@
%{七地，下文是远达忍。}%

@{八地，下文等觀忍。}@
%{八地，下文是等观忍。}%

@{九地，下文慧光忍。}@
%{九地，下文是慧光忍。}%

@{三明治障。}@
%{第三点是治障。}%

@{云亦斷三界心色等習煩惱等者，此三位深證心色無生，故能斷色心等習。}@
%{文中说也断除三界之心色等习烦恼，这三位深证心色无生，所以能够断除色心等习。}%

@{依《地論》七地斷細相習障，八地斷無相行障，九地斷不能利益眾生障。}@
%{根据《地论》，七地断除细相习障，八地断除无相行障，九地断除不能利益众生障。}%

@{四明現土。}@
%{第四点说显现土。}%

@{經云現不可說神通者，依《地論》七地攝報果中，現百千億那由他身，化眾生亦爾。}@
%{经文中说显现不可说神通，根据《地论》，七地摄报果中，显现百千亿那由他身，度化众生也是如此。}%

@{八地攝報果，現百萬三千大千世界微塵身，化眾生等亦爾。}@
%{八地摄报果，显现百萬三千大千世界微尘身，度化众生等也是如此。}%

@{九地現十阿僧祇百千佛土微塵數身，化眾生亦爾。}@
%{九地显现十阿僧祇百千佛土微尘数身，度化众生也是如此。}%

@{依經下文，七地為初禪王，八地為二禪王，九地為三禪王。}@
%{根据经文下文，七地为初禅王，八地为二禅王，九地为三禅王。}%

@{此等皆是菩薩無生自在，不可定執也。}@
%{这些都是菩萨无生自在，不可执着。}%

@{復次寂滅忍，佛與菩薩同用此忍，入金剛三昧下忍中行名為菩薩。}@
%{其次是寂灭忍，佛与菩萨共同使用此忍，进入金刚三昧下忍中修行，名为菩萨。}%

@{第五明寂滅忍。}@
%{第五说寂灭忍。}%

@{寂者是定，滅者是慧。}@
%{寂者是定，灭者是慧。}%

@{寂而常照、照而常寂，故名寂滅忍。}@
%{寂而常照，照而常寂，所以叫做寂灭忍。}%

@{文有五：初明位地分齊；二入金剛三昧下，明行差別；三共觀下，明因異果；四盡相無相下，彰果異因；五善男子一切眾生下，歎果殊勝。}@
%{文中说有五点：一是明位地分齐；二是入金刚三昧下，明行差别；三是共观下，明因异果；四是尽相无相下，彰果异因；五是善男子一切众生下，叹果殊胜。}%

@{初文云佛與菩薩同用此忍者，是法雲地菩薩。}@
%{第一点文中说佛与菩萨共同使用此忍，是法云地菩萨。}%

@{依《地論》斷於諸法中不得自在障，為無礙道。}@
%{根据《地论》，断除诸法中不得自在障，为无碍道。}%

@{佛者，一切智、一切種智依止，智體圓滿，名解脫道。}@
%{佛者，一切智、一切种智依止，智体圆满，名为解脱道。}%

@{前之四忍，斷生死未盡，不得寂滅之名。}@
%{前面的四忍，断除生死未尽，不能称为寂灭。}%

@{第二明行差別。}@
%{第二点说行差别。}%

@{入金剛三昧下忍中行名菩薩者，此定堅固永不退，名金剛三昧。}@
%{进入金刚三昧下忍中修行，名为菩萨，此定坚固永不退，名为金刚三昧。}%

@{無礙道因位所攝，名下忍。}@
%{无碍道因位所摄，名为下忍。}%

@{依《地經》攝報果得十不可說佛土微塵三昧等。}@
%{根据《地经》，摄报果得十不可说佛土微尘三昧等。}%

@{上忍中行名為薩婆若，共觀第一義諦，斷三界心習無明，盡相為金剛，盡相無相為薩婆若，超度世諦第一義諦之外為第十一地，薩云若覺非有非無湛然清淨常住不變，同真際、等法性，無緣大悲教化一切眾生。}@
%{上忍中修行，名为萨婆若，共同观照第一义谛，断除三界之心习无明，尽相为金刚，尽相无相为萨婆若，超越世谛第一义谛之外为第十一地，萨云若觉非有非无，湛然清净常住不變，同真际、等法性，无缘大悲教化一切众生。}%

@{上忍中行名為薩婆若者，解脫道果位所攝名為上忍位。}@
%{上忍中修行，名为萨婆若者，解脱道果位所摄，名为上忍位。}%

@{薩婆若者，此云一切智。}@
%{萨婆若者，此云一切智。}%

@{此忍因果位別，唯分上下二品；前之四忍同是因位，故各分三品。}@
%{此忍因果位别，只分为上下二品；前面的四忍都是因位，所以各分三品。}%

@{此無差別中作差別名，豈可定執？}@
%{此无差别中作差别名，岂可执着？}%

@{此處五忍是通，因果無礙解脫皆名為忍，不同小乘唯見道無礙八忍。}@
%{此处五忍是通，因果无碍解脱都称为忍，不同于小乘唯见道无碍八忍。}%

@{第三明因異果中，共觀第一義者，與佛同觀實諦，名共觀也。}@
%{第三点说因异果中，共同观照第一义者，与佛共同观照实谛，名为共观。}%

@{斷三界心習無明者，依《地論》此斷微智障，名心習無明。}@
%{断除三界之心习无明者，根据《地论》，此断除微智障，名为心习无明。}%

@{觀空諦究竟無礙道中，斷心習無明盡亦斷色習，文略不論耳。}@
%{观空谛究竟无碍道中，断除心习无明也断除色习，文中省略不说了。}%

@{言盡相為金剛者，能破生死因果究竟名為盡也。}@
%{说尽相为金刚者，能够破除生死因果，究竟名为尽。}%

@{第四明果異因。}@
%{第四点说果异因。}%

@{文云盡相無相為薩婆若者，非但盡相亦盡無相，所謂緣觀並[穴/俱]、境智俱寂始是圓滿顯現，故名盡相無相。}@
%{文中说尽相无相为萨婆若者，不只是尽相，也尽无相，所谓缘观并[穴/俱]，境智俱寂，才是圆满显现，所以名为尽相无相。}%

@{薩婆若者，云一切智，證中道一實諦，故云出二諦之外。}@
%{萨婆若者，说一切智，证中道一实谛，所以说超出二谛之外。}%

@{十地是學果，佛十一地是無學果，絕相非有、備德非無，離染故清淨、離苦故常樂，會於無德絕妄名法身也，故云同真際、等法性。}@
%{十地是学果，佛十一地是无学果，绝相非有，备德非无，离染故清净，离苦故常乐，会于无德绝妄，名为法身，所以说同真际、等法性。}%

@{無緣大悲教化一切眾生者，是應身。}@
%{无缘大悲教化一切众生者，是应身。}%
@{乘薩婆若乘來化三界。善男子！一切眾生煩惱不出三界藏，一切眾生果報二十二根不出三界，諸佛應化法身亦不出三界，三界外無眾生，佛何所化？是故我言：三界外別有一眾生界藏者，外道大有經中說，非七佛之所說。大王！我常語：一切眾生斷三界煩惱果報盡者名為佛。}@
%{乘着无上智慧的乘具来度化三界。善男子！所有众生的烦恼都离不开三界，所有众生的果报，也就是二十二根，也都离不开三界，诸佛应化身也离不开三界，三界之外没有众生，佛又度化谁呢？所以我说：三界之外还有另一个众生界藏，这是外道大有经中所说，并非七佛所说。大王！我常说：所有众生断除三界烦恼，果报尽了，就叫做佛。}%

@{乘薩婆若乘來化三界者，是化身。又前是化他心，後是化他身。第五歎德殊勝。文有六：一明所化三界；二諸佛應身下，明能化應身；三從三界外下，明三界攝生周盡；四我言三界外別有一眾生界藏下，明非邪顯正；五大王下，歎果異因；六眾生本業下，舉因顯果。初明所化三界。文言煩惱不出三界者，是集諦。三界有二種：一分段、二變易。文言果報二十二根不出三界者，此明苦諦。二十二根者，眼等六根，苦、樂、憂、喜、捨五，合為十一。男、女、命三，為十四。信、進、念、定、慧五，為十九。三無漏根，未知根、已知根、無知根，為二十二根。二十一根不出分段，三界無知根在無學出分段三界。不出者，不出四住習氣。三界二十二根義如別章。第二明能化。文言諸佛應化法身亦不出三界者，謂所化眾生，故言不出三界。若舉實而言，三界本來清淨，何出不出？第三明三界攝生周盡。文云三界外無眾生者，分段、變易二種三界外，更無生死眾生可化也。第四非邪顯正。文言三界外別有一眾生界者，外道大有經中說非七佛之所說者，若依舊說流來義，即同外道大有所說。二種生死外別有生死眾生藏者，即是舊說無明義也，是外道邪說，非佛正說。第五歎果異因中，言我常語一切眾生斷三界煩惱果報盡名為佛者，斷盡分段、變易二種也。}@
%{乘着无上智慧的乘具来度化三界，指的是化身。又，前面是度化众生的心，后面是度化众生的身。第五段赞叹其德行殊胜。这段文字有六个部分：一是说明所度化的三界；二是诸佛应身以下，说明能够度化的应身；三是从三界外以下，说明三界摄受众生周遍无遗；四是我说三界外别有一个众生界藏以下，说明不是邪说，而是显正法；五是大王以下，赞叹果报不同于因；六是众生本业以下，举因明果。首先说明所度化的三界。文字中说烦恼不出三界，指的是集谛。三界有两种：一是分段，二是变易。文字中说果报二十二根不出三界，这是说明苦谛。二十二根指的是眼等六根，苦、乐、忧、喜、舍五，合起来为十一。男、女、命三，为十四。信、进、念、定、慧五，为十九。三无漏根，未知根、已知根、无知根，合起来为二十二根。二十一根不出分段，三界无知根在无学出分段三界。不出指的是不出四住习气。三界二十二根的意义如别章所述。第二是说明能够度化。文字中说诸佛应化法身也离不开三界，指的是所度化的众生，所以说离不开三界。如果从实际情况来说，三界本来清净，哪里有什么离不开呢？第三是说明三界摄受众生周遍无遗。文字中说三界外没有众生，指的是分段、变易两种三界之外，再也没有生死众生可以度化了。第四是说明不是邪说，而是显正法。文字中说三界外别有一个众生界，这是外道大有经中所说，并非七佛所说，如果按照旧说流传下来的意思，就和外道大有所说一样了。两种生死之外还有生死众生藏，这就是旧说的无明义，是外道邪说，不是佛的正说。第五是赞叹果报不同于因中，说我常说所有众生断除三界烦恼，果报尽了，就叫做佛，指的是断尽分段、变易两种。}%

@{自性清淨名覺薩云若性，是眾生本業、是諸佛菩薩本所修行五忍中十四忍具足。}@
%{自性清净，叫做觉萨云若性，这是众生的本业，也是诸佛菩萨本所修行的五忍中十四忍具足。}%

@{自性清淨者，煩惱既盡，體無暇摷也，此是斷德也。名覺薩云若者，此云一切智，是其智德也。第六舉因顯果。文云眾生本業是諸佛菩薩本所修行，十三忍是菩薩修，名因行；第十四忍是佛德，名顯果。上來至此，答自利行竟。}@
%{自性清净，指的是烦恼既尽，身心没有一丝污垢，这是断除烦恼的德行。叫做觉萨云若，意思是说一切智，这是智慧的德行。第六是举因明果。文字中说众生的本业是诸佛菩萨本所修行的，十三忍是菩萨修的，叫做因行；第十四忍是佛德，叫做显果。上面讲到这里，回答了自利行的部分。}%

@{白佛言：云何菩薩本業清淨化眾生？佛言：從一地乃至後一地，自所行處及佛行處一切知見故。本業者，若菩薩住百佛國中，作閻浮四天王，修百法門，二諦平等心化一切眾生。若菩薩住千佛國中，作忉利天王，修千法門，十善道化一切眾生。若菩薩住十萬佛國中作炎天王，修十萬法門，四禪定化一切眾生。}@
%{问佛说：菩萨怎样才能以清净的本业度化众生？佛说：从初地乃至后一地，自所行处及佛行处一切知见故。本业指的是，如果菩萨住在百佛国中，作阎浮四天王，修百法门，以二谛平等心度化一切众生。如果菩萨住在千佛国中，作忉利天王，修千法门，以十善道度化一切众生。如果菩萨住在十万佛国中，作炎天王，修十万法门，以四禅定度化一切众生。}%

@{白佛言下，答第二利他行相。問文有二：初騰前問。月光去前問既遠，今更重發起。云何菩薩本業清淨者，十地是菩薩本業。菩薩以慈悲智慧於生死涅槃二處無染，名本業清淨也。佛言下，正答問，以顯利他行相。有三：初略答前問；二若菩薩住百佛下，廣答；三散無量下，慶蒙法利供養讚歎。初文言從一地至後一地，謂從初地至佛地也。言自所行處者，謂是因地。及佛行處，謂果地也。無緣之照，因果並[穴/俱]，故云一切智見也。若菩薩住百佛下，第二廣答十地，為十別。就初地，文有五句：一住百佛下，明所化國土。二作閻浮王下，明攝位，謂作人中四種輪王及四天王。依《地經》初地作鐵輪王，《瓔珞經》云修行十信，一劫二劫三劫修十信善，有三品：上品善，鐵輪王，化一天下；中品善，粟散王；下品善，人中王。十住銅輪王，十行銀輪王，十迴向金輪王，初地已上瑠璃寶瓔珞。初地百寶瓔珞七寶相輪、四天王萬子為眷族，十住為銅輪王。若爾，十住位已過初地，豈可以一經執為定解？故彼經云是諸地無名無相，但應化故言有。三從百法門下，辨所解法門，此乃一念解百法門也。四二諦已下，明自行證理，真俗無相，名平等心。五化一切眾生，明利他行相。二地至十地，例有四句。二地四者，初若菩薩住千佛下，明所化土。二作忉利天王下，明增上生相。《地經》云二地作金輪王，《瓔珞》與此經同作忉利王。修千法門下，明所解法門。四十善道化一切眾生下，明利他行相。三地四者，初若菩薩住十萬下，明所化土。二作琰魔天王下，明增上生相。故《地經》云作忉利王，《瓔珞經》同此經作琰魔天王。三修十萬法門下，明所解法門。四禪定化一切眾生下，明利他行相，以禪定益物也。}@
%{问佛说以下，回答了第二利他行相。问的文字有两个部分：第一个是承接前问。月光经中前问已经很远了，现在重新提起。怎样才能以清净的本业度化众生，指的是十地是菩萨的本业。菩萨以慈悲智慧，在生死涅槃二处没有染污，叫做本业清净。佛说以下，正回答了问题，以显现利他行相。有三个部分：第一个是简略回答前问；第二个是如果菩萨住在百佛以下，详细回答；第三是散无量以下，庆蒙法利供养赞叹。第一个文字中说从初地至后一地，指的是从初地至佛地。说自所行处，指的是因地。及佛行处，指的是果地。无缘的照耀，因果并存，所以说一切智见。如果菩萨住在百佛以下，第二个详细回答十地，分为十个部分。就初地来说，文字中有五句话：一是住在百佛以下，说明所度化的国土。二是作阎浮王以下，说明摄受的职位，指的是作人中四种轮王及四天王。根据地经，初地作铁轮王，璎珞经说修行十信，一劫二劫三劫修十信善，有三品：上品善，铁轮王，度化天下；中品善，粟散王；下品善，人中王。十住铜轮王，十行银轮王，十迴向金轮王，初地以上瑠璃宝璎珞。初地百宝璎珞七宝相轮，四天王万子为眷族，十住为铜轮王。如果是这样，十住位已经超过了初地，怎么可以根据一部经书就执为定解呢？所以那部经书说这些地无名无相，只是应化所以说有。三是从百法门以下，辨别所解的法门，这是指一念解百法门。四是二谛以下，说明自行证理，真俗无相，叫做平等心。五是度化一切众生，说明利他行相。二地至十地，都有四句话。二地四句话是：一是如果菩萨住在千佛以下，说明所度化的国土。二是作忉利天王以下，说明增上生相。地经说二地作金轮王，璎珞经与这部经书一样，说作忉利王。修千法门以下，说明所解的法门。四十善道度化一切众生以下，说明利他行相。三地四句话是：一是如果菩萨住在十万以下，说明所度化的国土。二是作琰魔天王以下，说明增上生相。所以地经说作忉利王，璎珞经与这部经书一样，说作琰魔天王。三是修十万法门以下，说明所解的法门。四是禅定度化一切众生以下，说明利他行相，以禅定利益众生。}%
@{若菩薩住百億佛國中，作兜率天王，修百億法門，行道品化一切眾生。}@
%{如果菩萨住在一百亿个佛国中，做兜率天王，修习一百亿种法门，用道品来度化一切众生。}%

@{四地四者，初若菩薩住百億下，明所化土。二作兜率下，明增上生相。故《地經》云作琰魔天王，《瓔珞經》同此經為兜率天王。三修百億法門下，明所解法門。四道品化一切眾生下，明利他行相，以道品化眾生也。}@
%{这四地中的四点，首先“若菩萨住百亿下”，说明所度化的土地。其次“作兜率下”，说明增上的生相。所以《地经》里说做琰魔天王，《璎珞经》和这部经一样，都说做兜率天王。第三“修百亿法门下”，说明所理解的法门。第四“道品化一切众生下”，说明利他的行相，用道品来度化众生。}%

@{若菩薩住千億佛國中，作化樂天王，修千億法門，二諦四諦八諦化一切眾生。}@
%{如果菩萨住在一千亿个佛国中，做化乐天王，修习一千亿种法门，用二谛、四谛、八谛来度化一切众生。}%

@{五地四者，初若菩薩住千億下，明所化土。二作化樂天王下，明增上生相。故《地經》作兜率天王，《瓔珞經》亦同此經為化樂天王。三修千億法門下，明所解法門。四二諦下，明利他行相，真俗二諦。又有作四諦、無作四諦為八諦。亦可修八法為八諦，謂無常苦空無我為四，常樂我淨為四，故有八也。又云八諦者，相諦、差別諦、說諦、成諦、事諦、生諦、盡無生智諦、令入道智諦、菩薩及成就如來智諦。覺有為法相續，故善知生諦。覺煩惱滅，故善知盡無生諦。此之八名與《瓔珞經》十六諦中八名相似，未詳所出。}@
%{这五地中的四点，首先“若菩萨住千亿下”，说明所度化的土地。其次“作化乐天王下”，说明增上的生相。所以《地经》里说做兜率天王，《璎珞经》也和这部经一样，都说做化乐天王。第三“修千亿法门下”，说明所理解的法门。第四“二谛下”，说明利他的行相，真俗二谛。还有，把四谛和无作四谛合起来，作为八谛。也可以修习八法作为八谛，就是无常、苦、空、无我为四，常、乐、我、净为四，所以有八。又说八谛是：相谛、差别谛、说谛、成谛、事谛、生谛、尽无生智谛、令入道智谛、菩萨及成就如来智谛。觉知有为法相续，所以善知生谛。觉知烦恼灭，所以善知尽无生智谛。这八个名词与《璎珞经》中十六谛中的八个名词相似，但具体出处不明。}%

@{若菩薩住十萬億佛國中，作他化天王，修十萬億法門，十二因緣智化一切眾生。}@
%{如果菩萨住在一十万亿个佛国中，做他化天王，修习一十万亿种法门，用十二因缘智来度化一切众生。}%

@{六地四者，初住十萬億佛國下，明所化土。二作他化天王下，明增上生相。《地經》云作化樂天王，瓔珞經同此經云作他化天王。三修十萬億法下，明所知法門。四十二緣下，明利他行相，自知十二教化令知。}@
%{这六地中的四点，首先“住十万亿佛国下”，说明所度化的土地。其次“作他化天王下”，说明增上的生相。《地经》里说做化乐天王，《璎珞经》和这部经一样，都说做他化天王。第三“修十万亿法下”，说明所理解的法门。第四“十二缘下”，说明利他的行相，自己知道十二因缘，教化他人也让他们知道。}%

@{若菩薩住百萬億佛國中，作初禪王，修百萬億法門，方便智願智化一切眾生。}@
%{如果菩萨住在一百万亿个佛国中，做初禅王，修习一百万亿种法门，用方便智和愿智来度化一切众生。}%

@{七地四者，初住百萬億下，明所化土。二作初禪王下，明增上生相。《地經》作他化天王，《瓔珞經》千色光慧瓔珞作梵天王。三修百萬億法門下，明所知法門。四方便智下，明利他行相，以二智化眾生。}@
%{这七地中的四点，首先“住百万亿下”，说明所度化的土地。其次“作初禅王下”，说明增上的生相。《地经》里说做他化天王，《璎珞经》中千色光慧璎珞里说做梵天王。第三“修百万亿法门下”，说明所理解的法门。第四“方便智下”，说明利他的行相，用这两种智慧来度化众生。}%

@{若菩薩住百萬微塵數佛國中，作二禪梵王，修百萬微塵數法門，雙照方便禪通智化一切眾生。}@
%{如果菩萨住在一百万微尘数量的佛国中，做二禅梵王，修习一百万微尘数量的法门，用双照方便禅通智来度化一切众生。}%

@{八地四者，初住百萬下，明所化土。二作二禪梵王下，明增上生相。《地經》云作梵王，王一千界，《瓔珞經》梵師子瓔珞光光天王。三修百萬下，明所知法門。四雙照方便下，明利他行相，以神通化眾生也。}@
%{这八地中的四点，首先“住百万下”，说明所度化的土地。其次“作二禅梵王下”，说明增上的生相。《地经》里说做梵王，统治一千界，《璎珞经》中梵师子璎珞光光天王。第三“修百万下”，说明所理解的法门。第四“双照方便下”，说明利他的行相，用神通来度化众生。}%

@{若菩薩住百萬億阿僧祇微塵數佛國中，作三禪大梵王，修百萬億阿僧祇微塵數法門，四無閡智化一切眾生。}@
%{如果菩萨住在一百万亿阿僧祇微尘数量的佛国中，做三禅大梵王，修习一百万亿阿僧祇微尘数量的法门，用四无碍智来度化一切众生。}%

@{九地四者，初住百萬億下，明所化土。二作三禪王下，明增上生相。《地經》作梵王，王二千界，《瓔珞》云作淨居天王。三修百萬億下，明所知法門。四四無礙智下，明利他行相，以四辨化眾生也。}@
%{这九地中的四点，首先“住百万亿下”，说明所度化的土地。其次“作三禅王下”，说明增上的生相。《地经》里说做梵王，统治两千界，《璎珞经》里说做净居天王。第三“修百万亿下”，说明所理解的法门。第四“四无碍智下”，说明利他的行相，用四辩来度化众生。}%

@{若菩薩住不可說不可說佛國中，作第四禪大靜天王，三界主，修不可說不可說法門，得理盡三昧，同佛行處，盡三界源，教化一切眾生如佛境界。是故一切菩薩本業行淨。若十方諸如來，亦修是業登薩婆若果，作三界王，化一切眾生。}@
%{如果菩萨住不可说不可说数量的佛国中，做第四禅大静天王，三界主，修习不可说不可说数量的法门，得到理尽三昧，与佛同行处，尽三界源，教化一切众生如同佛的境界。所以一切菩萨的本业行都清净。如果十方诸如来，也修习这种业，登上了萨婆若果，做三界王，度化一切众生。}%

@{十地四者，初住不可說下，明所化土。二作第四禪王下，明增上生相。《地經》云作大自在天王，王三千界，《瓔珞經》作大淨居天王。三修不可說下，明所知法門。四得理盡三昧下，明利他行相。以三昧化眾生，以金剛定照窮佛性，名理盡。同佛眼見，名同佛地。又同寂滅忍，名同佛行處。善斷有頂種，名盡三界源。佛地有三：初十方諸如來下，明自得薩婆若果。二三界王下，明增上生相。三化一切下，明化益行相。第二廣答利他問竟。}@
%{这十地中的四点，首先“住不可说下”，说明所度化的土地。其次“作第四禅王下”，说明增上的生相。《地经》里说做大自在天王，统治三千界，《璎珞经》里说做大净居天王。第三“修不可说下”，说明所理解的法门。第四“得理尽三昧下”，说明利他的行相。用三昧来度化众生，用金刚定照彻佛性，叫做理尽。与佛眼一样，叫做同佛地。又与寂灭忍一样，叫做同佛行处。善断有顶种，叫做尽三界源。佛地有三：首先“十方诸如来下”，说明自己得到了萨婆若果。其次“三界王下”，说明增上的生相。第三“化一切下”，说明化益的行相。第二部分，广泛回答利他问题，到此结束。}%
@{爾時百萬億恒河沙大眾各從座起，散無量不可思議華，燒無量不可思議香，供養釋迦牟尼佛及無量大菩薩，合掌聽波斯匿王說般若波羅蜜，今於佛前以偈讚曰：}@
%{当时，无数恒河沙数的大众都从座位上站起来，散发出无量不可思議的花朵，焚烧无量不可思議的香，供养释迦牟尼佛以及无数大菩萨，合掌倾听波斯匿王讲述般若波罗蜜，现在就在佛面前用偈颂赞叹说：}%

@{爾時百萬億下，大段第三大眾慶蒙法利供養。文五：初設供養；二今於佛前下，明月光讚佛所說十一地行相能利眾生；三時諸大眾聞月光下，明眾聞月光所讚獲益無量；四佛告諸得道下，明佛讚月光起行長久所說不虛，亦云發月光本行；五是十四法門下，牒上法門結歡修學，亦云三世凡聖同修。初供養，先華後香，讚十四婆若。就行門是菩提心華、大乘戒香。第二讚中先經家序列，後正偈讚，合五十九偈以讚誦上事。就五十九偈大分有三：初有六行，總頌上義；二十善下四十五行，別頌十四忍功德；三從三賢下八行，重結歎上五忍等功德也。就六行總頌中有四：初三句歎佛三業，初一句歎身業、次一句歎意業、後一句歎口業。}@
%{当时，无数恒河沙数的大众，庆幸蒙受佛法的恩惠，供养佛陀。这篇文章可以分为五个部分：第一部分是“初设供养”，第二部分是“今于佛前下”，月光菩萨赞叹佛陀所说十一地行相能利益众生，第三部分是“时诸大众闻月光下”，说明大众听到月光菩萨的赞叹，获益无量，第四部分是“佛告诸得道下”，说明佛陀赞叹月光菩萨起行长久，所说的话并非虚妄，也说明月光菩萨的本行，第五部分是“是十四法门下”，总结了十四种法门，让人欢喜地修学，也说明三世凡圣同修。最初的供养，先是用花，后用香，赞叹十四种般若。修行的方法就是以菩提心为花，以大乘戒为香。第二部分的赞叹，首先是经文家的序列，然后是正偈赞叹，一共五十九偈，用来赞颂佛陀所说的事情。这五十九偈可以分为三部分：第一部分有六行，总颂佛陀所说的事情；第二部分从“二十善”开始，有四十五行，分别赞叹十四种忍的功德；第三部分从“三贤”开始，有八行，再次总结，赞叹五忍等的功德。这六行总颂中又可以分为四部分：第一部分用三句话赞叹佛陀的三业，第一句赞叹身业，第二句赞叹意业，第三句赞叹口业。}%

@{世尊導師金剛體，心行寂滅轉法輪，八辯洪音為眾說，時眾得道百萬億。時六天人出家道，成比丘眾菩薩行，五忍功德妙法門，十四正士能諦了。三賢十聖忍中行，唯佛一人能盡源，佛眾法海三寶藏，無量功德攝在中。}@
%{世尊，我们的导师，金刚之身，心行寂灭，转动法轮，用八种辩才，洪亮的声音，为大众说法，当时，无数恒河沙数的大众都证得道果。当时，六天人出家修行，成为比丘，菩萨行，五种忍的功德，妙法门，十四种圣人，能够彻底了解。三贤、十圣，在忍中修行，只有佛陀一人能够穷尽法源，佛、众生、法，三大宝藏，无量功德都包含在其中。}%

@{八辯者，依《梵摩喻經》，一最好、二易了、三調和、四柔濡、五不誤、六不妄、七尊慧、八深遠。洪者，大音也。第二從時眾下一行半，明眾獲益無量。天無出家法，今言出家者，必依佛出生死家。人有剃除鬚髮出家成比丘眾，天有捨俗入道成菩薩僧。第三從五忍下兩行，總歎五忍功德。五忍行深妙法門，十四聖人窮證不虛，名諦了。習性道種調心學觀，名三賢。十聖者，十地也，等覺以下會真名聖。此十三人同在因位，為造修未息，名忍中行。佛居果位，窮證實相，名盡源。第四佛眾下一行，歎一體三寶。佛是佛寶、眾是僧寶、法是法寶，一體三寶包含蘊蓄稱之為藏，無德不備故云攝在其中。又分前六行為二：初五行歎三寶，後一行結歎也。前五行為三：初三句歎佛，次三句歎僧，次兩行歎法。十善菩薩下，第二有四十五行，別頌上十四忍。就中分六段：初二行，頌上伏忍前方便。第二習種下有七行，頌伏忍上中下功德。第三從善覺下有十行，頌信忍上中下功德。第四從炎慧下八行，頌順忍上中下功德。第五從遠達下十行，頌無生忍上中下功德。第六從灌頂下八行，頌寂滅忍上下功德。}@
%{八种辩才，根据《梵摩喻经》所说，分别是：第一，最好；第二，容易了解；第三，调和；第四，柔和；第五，不误；第六，不妄；第七，尊慧；第八，深远。洪，就是洪亮的声音。第二部分，从“时众”开始，到下一行半，说明大众获益无量。天人没有出家法，现在说“出家”，就必须依佛陀出生死之家。人有剃除须发，出家成为比丘众，天人有舍弃俗世，入道成为菩萨僧。第三部分，从“五忍”开始，到下一行，总赞叹五种忍的功德。五种忍，修行深妙法门，十四种圣人，穷尽证悟，不虚妄，称为“谛了”。习性道种，调心学观，称为“三贤”。十圣，就是十地，等觉以下，会真名圣。这十三个人，都在因位，因为造作修行未息，称为“忍中行”。佛陀处于果位，穷尽证悟实相，称为“尽源”。第四部分，从“佛众”开始，到下一行，赞叹一体三宝。佛陀是佛宝，大众是僧宝，法是法宝，一体三宝包含蕴蓄，称为“藏”，没有功德不具备，所以说“摄在其中”。又可以将前六行分为两部分：前五行赞叹三宝，最后一行总结赞叹。前五行又可以分为三部分：前三句赞叹佛陀，接着三句赞叹僧宝，最后两行赞叹法宝。从“十善菩萨”开始，第二部分有四十五行，分别赞叹十四种忍。其中可以分为六段：第一段，有两行，赞叹伏忍之前的方便。第二段，从“习种”开始，有七行，赞叹伏忍的上中下功德。第三段，从“善觉”开始，有十行，赞叹信忍的上中下功德。第四段，从“炎慧”开始，有八行，赞叹顺忍的上中下功德。第五段，从“远达”开始，有十行，赞叹无生忍的上中下功德。第六段，从“灌顶”开始，有八行，赞叹寂灭忍的上中下功德。}%

@{十善菩薩發大心，長別三界苦輪海，中下品善粟散王，上品十善鐵輪王。習種銅輪二天下，銀輪三天性種性，道種堅德轉輪王，七寶金光四天下。}@
%{十善菩萨发大心，长久告别三界苦难轮回之海，中下品善，是粟散王，上品十善，是铁轮王。习种，是铜轮，二天以下，银轮，三天，是性种性，道种，坚德，转轮王，七宝金光，四天以下。}%

@{十善菩薩即是第一頌外凡夫。發一念菩提心故，破無始有輪，故云長別三界苦輪海也。十信雖未出三界，已發大心求出三界，已能離三惡道，文總言長別也。《瓔珞經》爾時住前名信根菩薩，亦名假名菩薩，亦名名字菩薩。若一劫二劫三劫修十信，上品善鐵輪王，中品粟散王，下品人王中，具足一切煩惱。此經中下品善粟散王，此明其勝王也。習種下七行，第二頌上地前伏忍三十心，為二：前兩行別歎三品為三種輪王。}@
%{十善菩萨，就是第一颂之外的凡夫。发一念菩提心，所以破除无始以来的轮回，所以说“长久告别三界苦难轮回之海”。十信虽然没有出离三界，但已经发大心想要出离三界，已经能够远离三恶道，文章总的说“长久告别”。《璎珞经》中说，当时住前，名为信根菩萨，也叫做假名菩萨，也叫做名字菩萨。如果一劫、二劫、三劫修十信，上品善是铁轮王，中品是粟散王，下品是人王，其中具足一切烦恼。这部经文中，中下品善是粟散王，这里说明他是胜王。从“习种”开始，到下一行，第二部分赞叹地前伏忍三十心，分为两部分：前两行分别赞叹三品，是三种轮王。}%

@{伏忍聖胎三十人，十信十心十堅心，三世諸佛於中行，無不由此伏忍生。一切菩薩行本源，是故發心信心難，若得信心必不退，進入無生初地道。教化眾生覺中行，是名菩薩初發心。善覺菩薩四天王，雙照二諦平等道，權化眾生遊百國，始登一乘無相道。入理般若名為住，住生德行名為地。初住一心足德行，於第一義而不動。}@
%{伏忍圣胎三十人，十信、十心、十坚心，三世诸佛都在其中修行，没有一个不是从伏忍中生出来的。一切菩萨行的本源，所以发心信心很难，如果得到信心，一定会不退，进入无生初地道。教化众生，觉悟中修行，这就是菩萨初发心。善觉菩萨，是四天王，双照二谛，平等之道，权巧方便地教化众生，游历百国，开始登上了一乘无相之道。入理般若，称为“住”，住生德行，称为“地”。初住，一心足德行，在第一义中不动。}%
@{伏忍下，第二五行總歎三品。三十心為二：初一行，列伏忍三十心；三世諸佛下四行，歎伏忍功能。聖胎者，與十聖為胎也。十信十心十堅心，誦上三十心也。第二歎伏忍功能中四行，分為三：初三句明伏忍能生一切諸佛賢聖，次三句明發心功能，次一行總結。前三句為二：初句明三世諸佛，此舉所生人；下二句出能生之本。次三句即為三：初句明發心難，次句明第七住不退，次句明不退方便所證道。第三教化眾生下兩句，通結因果化行。善覺下十行，第三誦信忍，分為二：前八行，誦上三地；三忍下二行，結歎。前八行為三：初四行誦上初地信忍下品，次二行誦上二地信忍中品，次兩行誦上三地信忍上品。前四行為二：前一行半，歎初地菩薩能統化之功德；第二有兩行半，明入地功能。前二句歎其智慧，即為三別：初句明攝報果增上生；次明地中觀行，證會無生達真化俗為雙照，悲智並行故云平等；次明地中化國土廣狹。第二功能中有五句即為五別：初句越凡得聖入一乘無相道；次句明入地心所入勝利名為住；次句明生成佛智名為地；次句結滿地心；次句明心相無生、悟理不動，故云於第一義而不動。第二段，有兩行，誦上二地，即為四：初句釋地名。}@
%{說到伏忍，接下來的五句總體來說，是讚歎三種品位。三十心可以分為兩個部分：第一句列出了伏忍的三十心；接下來四句，讚歎伏忍的功能。聖胎，就是和十聖一樣，都是胎藏界。十信、十心、十堅心，就是前面提到的三十心。第二部分讚歎伏忍功能的四句，可以分為三部分：前三句說明伏忍可以生出一切諸佛賢聖，接下來三句說明發心功能，最後一句總結。前三句可以分為兩個部分：第一句說三世諸佛，也就是說這些人都是由佛所生；接下來兩句說明生出這些人的根本原因。接下來三句，就是三種境界：第一句說明發心很難，第二句說第七住不退，第三句說不退方便所證的道。第三句“教化眾生”接下來兩句，總結因果和化行的關係。說到善覺，接下來十句，是第三部分，講信忍，可以分為兩個部分：前面八句，講三地；接下來兩句，總結讚歎。前面八句可以分為三部分：前四句講初地菩薩信忍下品，接下來兩句講二地信忍中品，最後兩句講三地信忍上品。前四句可以分為兩個部分：前一句半，讚歎初地菩薩統治和教化的功德；第二部分有兩句半，說明入地的功能。前兩句讚歎其智慧，可以分為三種境界：第一句說攝報果增上生；第二句說地中觀行，證會無生達真化俗為雙照，悲智並行，所以說平等；第三句說地中化國土廣狹。第二部分功能中有五句，可以分為五種境界：第一句說超越凡夫得聖，進入一乘無相道；第二句說入地心所得到的勝利，叫做住；第三句說生成佛智，叫做地；第四句總結滿地心；第五句說心相無生，悟理不動，所以說於第一義而不動。第二段有兩句，講二地，可以分為四種境界：第一句解釋地名。}%

@{離達開士忉利王，現形六道千國土，無緣無相第三諦，無無無生無二照。明慧空照炎天王，應形萬國導群生，忍心無二三諦中，出有入無變化生。善覺離明三道人，能滅三界色煩惱。}@
%{離達開士，是忉利天世界的王，他顯現形體，在六道和千個國土中，無緣無相，第三諦，無無無生無二照。明慧空照，是炎天王，他應化形體，在萬國中引導眾生，忍心無二，三諦之中，出有入無，變化而生。善覺離明，是三道人，他能夠滅除三界色煩惱。}%

@{開士者，菩薩大士也。忉利者，地中王。次句明所化土廣狹。次句無緣者，無有內心緣也。無相者，無有二諦相，離此緣相名第三諦。又云無緣，知心無緣；無相者，色無相。此二體空，名第三諦。此次句無無者，即無真俗二諦，故云無無也。無生者，即是初地無生。無二照者，無有真俗二見，故云無二照也。第三明慧下兩行，頌上三地信忍上品，即為四別：初句釋地名，出地中王；次句明所化土；次句明信忍上品入三諦，照境窮盡色心空諦，名三諦中。次句出有入無者，明三地菩薩緣有化生而不執即是出有，即有知空名入無。神通改易，故云變化生也。善覺離明下兩偈，總誦上信忍。初句誦前三位，覺是初地，離是二地，明是三地也，故云三道人。第二句歎斷德。能滅三界色煩惱者，明地斷障，此處是變化色煩惱也。}@
%{開士，就是菩薩大士。忉利，就是地中的王。接下來一句說明教化的國土廣狹。接下來一句說無緣，就是沒有內心執著。無相，就是沒有真俗二諦的相，離開這種執著的相，就叫做第三諦。也可以說無緣，就是知道心沒有執著；無相，就是色沒有相。這兩個都屬於空性，叫做第三諦。接下來一句說無無，就是沒有真俗二諦，所以說無無。無生，就是初地無生。無二照，就是沒有真俗二見，所以說無二照。第三句“明慧”接下來兩句，是讚歎三地信忍上品，可以分為四種境界：第一句解釋地名，是地中的王；第二句說明教化的國土；第三句說信忍上品進入三諦，照破境界，窮盡色心空諦，叫做三諦中。接下來一句說出有入無，說明三地菩薩緣有化生，但不執著，這就是出有，也就是有而知空，叫做入無。神通變化，所以說變化而生。說到善覺離明，接下來兩句，總結信忍。第一句總結前面三位，覺是初地，離是二地，明是三地，所以說三道人。第二句讚歎斷德。能夠滅除三界色煩惱，說明地斷除障礙，這裡指的是變化色煩惱。}%

@{還觀三界身口色，法性第一無遺照。炎慧妙光大精進，兜率天王遊億國，實智緣寂方便道，達無生照空有了。勝慧三諦自達明，化樂天王百億國，空空諦觀無二相，變化六道入無間。法現開士自在王，無二無照達理空。}@
%{還要觀照三界身口色，法性第一，沒有遺漏照破。炎慧妙光，是精進的大菩薩，兜率天王，遊歷億萬國土，實智緣寂，方便之道，達到無生照，空有都明瞭。勝慧三諦，自己證悟光明，化樂天王，統治百億國土，空空諦觀，沒有二相，變化六道，進入無間地獄。法現開士，是自在王，沒有二見，沒有照破，達到理空。}%

@{身口色者，變化色也。觀色同法性，故無遺照。炎慧下，第四段，八行，誦上四地已上順忍。就八行有二段：前六行頌上順忍，後兩行總頌結止。前六行有三：兩行誦下品，次兩行頌中品，次兩行頌上品。前兩行即為四句：初句名精進者，四地精進增上。次句明地中王所化土也。次明實智者，四地化令證他故名實智也，清淨不著即是方便道也。此之實智是方便實，地稱實，故言緣實也。實智觀空、方便智照有，故言達無生照空有了。勝慧下，二行四句，即為四別：初句地名，自達三明也。次句明地中王所化土也。次句空空者，以空遣空，故言空空也。無二相者，無二諦相也。次句明六道化生也。法現下，頌六地四句，即為四別。法現，即是現前地。開士，即是地中人，名為大士，亦名開士。自在王，即攝報果。無二無照，即理空也。}@
%{身口色，就是變化色。觀照色和法性相同，所以沒有遺漏照破。說到炎慧，接下來八句，是讚歎四地以上順忍。這八句可以分為兩個部分：前六句讚歎順忍，後面兩句總結。前六句可以分為三部分：兩句講下品，接下來兩句講中品，最後兩句講上品。前兩句可以分為四句：第一句說精進，就是四地精進增上。第二句說明地中的王所教化的國土。第三句說實智，就是四地教化別人證得佛果，所以叫做實智，清淨不執著，就是方便道。這個實智是方便實，地也叫實，所以說緣實。實智觀空，方便智照有，所以說達到無生照，空有都明瞭。說到勝慧，接下來兩句，可以分為四種境界：第一句是地名，自己證悟三明。第二句說明地中的王所教化的國土。第三句說空空，就是用空性來遣除空性，所以說空空。無二相，就是沒有真俗二諦的相。第四句說明六道化生。說到法現，接下來四句，是讚歎六地，可以分為四種境界：法現，就是現在的這個地。開士，就是地中的人，叫做大士，也叫做開士。自在王，就是攝報果。無二無照，就是理空。}%
@{三諦現前大智光，照千億土教一切。炎勝法現無相定，能洗三界迷心惑，空慧寂然無緣觀，還觀心空無量報。}@
%{三谛现前大智光，照亮千亿个世界教化一切众生。炎胜法现无相定，能够洗涤三界迷心惑，空慧寂然无缘观，还观心空无量报。}%

@{三諦者，即是第三諦。現前者，即是大智現前也。照千億土下，即是所化土。炎勝下二行四句，即總誦上結句。初句四字頌上三地名，炎是四地，勝是五地，現是六地；下三字難勝地功能。次句斷障，故云能洗，洗迷心惑。次句明實智息緣，緣觀並[穴/俱]，故云寂然無緣觀。次句還觀心空，非不觀色，從多分言觀心空。無量報者，方便智無量功德報也。}@
%{三谛，就是第三谛。现前，就是大智现前。照千亿土下，就是所化的世界。炎胜下两行四句，就是总结上文，并作为结尾。第一句四个字颂扬前三地名，炎是四地，胜是五地，现是六地；下三字是难胜地的功能。第二句断除障碍，所以说能洗，洗涤迷心惑。第三句明示实智息缘，缘观并存，所以说寂然无缘观。第四句还观心空，不是不观色，而是从多方面来说观心空。无量报，就是方便智无量功德的报应。}%

@{遠達無生初禪王，常萬億土教眾生，未度報身一生在，進入等觀法流地，始入無緣金剛忍，三界報形永不受。觀第三義無二照，二十一生空寂行，三界愛習順道定，遠達正士獨諦了。}@
%{远达无生初禅王，常在万亿个世界教化众生，未度报身一生都在，进入等观法流地，始入无缘金刚忍，三界报形永不受。观第三义无二照，二十一生空寂行，三界爱习顺道定，远达正士独谛了。}%

@{遠達下，第五段，有十行偈，頌上七地已上無生忍。分為三段：前五行頌上七地無生忍下品，次三行頌上八地無生忍中品，次兩行頌上九地無生忍上品。前五行中即為十句。初遠達者，七地名遠達地。《大品》名深入無生即是地中行。初禪王，即是地中王，借相解義初禪王也。次句萬億者，明所化土分齊，故言萬億土。一生在者，地前有分段生，初地已上但有變易生。今言七地一生在者，借相解義，故言報身一生在。又解七地功用，生，即是變易生，故云一生在；八地已上無有功用生，但有無功用變易生也。雙觀故言等。無功用水，故言法流。始入者，背功用相生，故言始入。息相堅固，故言無緣金剛忍。離三界習，故言不受。又云不受未來分段報，故云界報形永不受。八地已上更受二禪身者，是變易也。得中道第一義，故云無二照。從初地至七地已來，地別三生，故云二十一生。達法無所有，故言空寂行。三界愛習者，三界無明習也。獨諦了者，七地菩薩了功用無相，故言獨諦了。}@
%{远达下，第五段，有十行偈，颂扬上七地已上无生忍。分为三段：前五行颂扬上七地无生忍下品，次三行颂扬上八地无生忍中品，次两行颂扬上九地无生忍上品。前五行中即为十句。初远达者，七地名远达地。《大品》名深入无生即是地中行。初禅王，即是地中王，借相解义初禅王也。次句万亿者，明示所化世界的分齐，所以说万亿土。一生在者，地前有分段生，初地已上但有变易生。今言七地一生在者，借相解义，所以说报身一生在。又解七地功用，生，就是变易生，所以说一生在；八地已上无有功用生，但有無功用变易生也。双观所以说等。无功用水，所以说法流。始入者，背功用相生，所以说始入。息相坚固，所以说无缘金刚忍。离三界习，所以说不受。又说不受未来分段报，所以说界报形永不受。八地已上更受二禅身者，是变易也。得中道第一义，所以说无二照。从初地至七地已来，地别三生，所以说二十一生。达法无所有，所以说空寂行。三界爱习者，三界无明习也。独谛了者，七地菩萨了功用无相，所以说独谛了。}%

@{等觀菩薩二禪王，變生法身無量光，入百恒土化一切，圓照三世恒劫事，返照樂虛無盡源，於第三諦常寂然。}@
%{等观菩萨二禅王，变生法身无量光，入百恒土化一切，圆照三世恒劫事，返照乐虚无尽源，于第三谛常寂然。}%

@{等觀下，三行六句，頌上八地，即為六別。初句明二禪王者，明利他人。八地菩薩忘功息相，雙觀二諦遍修萬行，入大法流水齊觀空有，故云等觀。第二句明八地已上得大法身，名利他身也。第三句名入百恒土者，是利他行。第四句圓照恒劫者，明利他智。第五句八地已上得反照智，苦樂並虛，而世間人多以苦實樂虛，今此八地菩薩觀虛實平等，盡於無盡源也。又解反照樂受性苦名為虛，無始皆苦名無盡源。第六句中道第一義諦不遷，故云常寂然也。}@
%{等观下，三行六句，颂扬上八地，即为六别。第一句明示二禅王者，明示利他人。八地菩萨忘功息相，双观二谛遍修万行，入大法流水齐观空有，所以说等观。第二句明示八地已上得大法身，名为利他身。第三句名为入百恒土者，是利他行。第四句圆照恒劫者，明示利他智。第五句八地已上得反照智，苦乐并虚，而世间人多以苦实乐虚，今此八地菩萨观虚实平等，尽于无尽源也。又解反照乐受性苦名为虚，无始皆苦名无尽源。第六句中道第一义谛不迁，所以说常寂然也。}%

@{慧光開士三禪王，能於千恒一時現，常在無為空寂行，恒沙佛藏一念了。}@
%{慧光开士三禅王，能于千恒一时现，常在无为空寂行，恒沙佛藏一念了。}%

@{慧光開士下，二行偈四句頌上九地。初句三禪王者，明利他人。第二句一時者，明利他身。第三句歎無功用行。第四句歎無功用智教，故云一念了。}@
%{慧光开士下，二行偈四句颂扬上九地。第一句三禅王者，明示利他人。第二句一时者，明示利他身。第三句叹无功用行。第四句叹无功用智教，所以说一念了。}%

@{灌頂菩薩四禪王，於億恒土化群生，始入金剛一切了，二十九生永已度。寂滅忍中下忍觀，一轉妙覺常湛然，等慧灌頂三品士，除前餘習無明緣，無明習相故煩惱，二諦理窮一切盡。}@
%{灌顶菩萨四禅王，于亿恒土化群生，始入金刚一切了，二十九生永已度。寂灭忍中下忍观，一转妙觉常湛然，等慧灌顶三品士，除前余习无明缘，无明习相故烦恼，二谛理穷一切尽。}%

@{灌頂菩薩下，第六段有八行，頌上寂滅忍。有兩段：初五行頌十地寂滅忍下品，後三行頌寂滅忍上品。前五行十句。灌頂者，在十三法師上，即是諸師頂蓋，故名灌顶。言五地王者，欲界及四禪王也，亦可是五淨居王也，此是明利他人。第二句於億恒土者，明益他行。第三句明金剛心初達堅固，故云始入金剛一切了。第四句明二十九生者，十地應三十生，何故但說二十九生者，留一生佛地方盡。第五句言下忍觀者，結十地菩薩，明因分齊。第六句一轉妙覺者，明得果分齊。第七句等慧灌頂三品士者，總頌結前八九十地同得淨土，故云三品士。等即八地，慧即九地，灌頂是十地。第八句下三句，明離障分齊。除前餘習無明緣者，八地已上唯斷無明色心等習煩惱，故云除前餘習無明緣也。無明習相故煩惱者，是諸舊煩惱，四住地是客煩惱。能所並[穴/俱]、境智俱寂，故云理窮一切盡。}@
%{灌顶菩萨下，第六段有八行，颂扬上寂灭忍。有两段：初五行颂扬十地寂灭忍下品，后三行颂扬寂灭忍上品。前五行十句。灌顶者，在十三法师上，即是诸师顶盖，所以名灌顶。言五地王者，欲界及四禅王也，亦可是五净居王也，此是明示利他人。第二句于亿恒土者，明示益他行。第三句明示金刚心初达坚固，所以说始入金刚一切了。第四句明示二十九生者，十地应三十生，何故但说二十九生者，留一生佛地方尽。第五句言下忍观者，结十地菩萨，明示因分齐。第六句一转妙觉者，明示得果分齐。第七句等慧灌顶三品士者，总结前八九十地同得净土，所以说三品士。等即八地，慧即九地，灌顶是十地。第八句下三句，明示离障分齐。除前余习无明缘者，八地已上唯断无明色心等习烦恼，所以说除前余习无明缘也。无明习相故烦恼者，是诸旧烦恼，四住地是客烦恼。能所并存、境智俱寂，所以说理穷一切尽。}%
@{圓智無相三界王，三十生盡等大覺，大寂無為金剛藏，一切報盡無極悲。第一義諦常安穩，窮源盡性妙智存。}@
%{圆智无相，是三界之王，三十生尽，等同大觉，大寂无为，如金刚藏，一切报尽，无极悲悯，第一义谛，常安稳，穷源尽性，妙智存在。}%

@{圓智無相下，第二三行頌佛地上忍，即為六別。圓智者，境盡智無名圓智，即是一切種智。三界王者，無上法王亦十三王外，佛是法輪王。三十生盡者，十地各三生盡也。因成果熟，故言等大覺。大寂無為，即上忍。言金剛者，無惑之金剛也。言一切報盡者，分段、變易俱盡也。言無極悲者，明其恩德，即是無緣大悲。第一義諦常安穩者，涅槃佛性理中精，最名為第一。深有所以名為義。知一切法不二之相，故言常安穩。窮源盡性者，因盡名窮源，見終名盡性。種智常凝，故名云妙智存。上來四十五行，別頌五忍竟。}@
%{圆智无相，是六别中的第二、第三行，颂佛地上忍。圆智，是指境尽智，无名圆智，也就是一切种智。三界之王，是无上法王，也是十三王之外，佛是法轮王。三十生尽，是指十地各三生尽。因为果实成熟，所以说等同大觉。大寂无为，就是上忍。说金刚，是指无惑的金刚。说一切报尽，是指分段报、变易报都尽了。说无极悲，是说明佛的恩德，也就是无缘大悲。第一义谛常安稳，是指涅槃佛性理中精髓，最名为第一。深有所以，名为义。知道一切法不二之相，所以说常安稳。穷源尽性，是指因尽名为穷源，见终名为尽性。种智常凝，所以名为妙智存。以上四十五行，分别颂五忍，已经结束了。}%

@{三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。一切眾生暫住報，登金剛源居淨土。如來三業德無極，我今月光禮三寶。法王無上人中樹，覆蓋大眾無量光，常口說法非無義，心智寂滅無緣照。人中師子為眾說，大眾歡喜散金華，百億萬土六大動，含生之生受妙報。天尊快說十四王，是故我今略歎佛。}@
%{三贤十圣住果报，唯有佛一人住净土。一切众生暂时住报，登上金剛源，才住净土。如来三业功德无极，我今月光礼拜三宝。法王无上，是人中之树，覆盖大众，无量光明，常口说法，并非无义，心智寂灭，无缘照耀。人中狮子，为众说法，大众欢喜，散布金华，百亿万土，六大动摇，含生之生，受妙报。天尊快说十四王，所以，我今略叹佛。}%

@{三賢十聖下，大段第三，八行，總結五忍中有三：初兩行明淨土分齊，第二一行歎如來三業功德，後之五行歎三業益物。初句云三賢十聖住果報者，住分段、變易報土也。又三賢住分段同居報土，十聖住實報無障礙報土。第二句云唯佛者，無一人住常寂光土。第三句云暫住報者，前二士皆是生滅無常。第四句云金剛源者，唯佛一人居純清淨土。第三一行歎三業功德中，上半口業歎、下半身業歎，文相顯可知。就後五行歎三業利益中，初行言法王無上人中樹者，明身光益物。如來無上法王道王大千陰覆一切，喻如世間樹，故云覆蓋大眾。第二行初句歎口說。如來說常無常一切法皆深有所以，故云非無義。下句歎意業寂，如來大寂三昧，不緣而照，因緣相絕，故云無緣照。第三行明師子吼說除疑，令眾生歡喜。第四行身通六動，令眾生得果。第五行結歎。天尊快說者，佛出世人天之表，故云天尊快說。十四王者，習種銅輪、性種銀輪、道種金輪王，十地名十，即為十三，佛為三界王，合前十三為十四王也。是故我今略歎者，月光自謙慧光微薄，不能廣歎如來智，故云略歎佛也。}@
%{三贤十圣以下，是大段第三，八行，总结五忍中，有三种：前两行说明净土的分齐，第二一行赞叹如来三业功德，后面的五行赞叹三业益物。第一句说三贤十圣住果报，是指住分段报、变易报土。三贤住分段同居报土，十圣住实报无障碍报土。第二句说唯佛，是指没有人住常寂光土。第三句说暂时住报，是指前两种人都是生灭无常。第四句说金剛源，是指唯有佛一人住纯净土。第三一行赞叹三业功德中，上半句赞口业，下半句赞身业，文相显而易见。就后面的五行赞叹三业利益中，第一行说法王无上人中树，是说明身光益物。如来无上法王道王大千阴覆一切，比喻世间树，所以说覆盖大众。第二行第一句赞口说。如来说常无常一切法，都有深意，所以说并非无义。下句赞意业寂，如来大寂三昧，不缘而照，因缘相绝，所以说无缘照。第三行说明狮子吼说法，除疑解惑，令众生欢喜。第四行身通六动，令众生得果。第五行总结赞叹。天尊快说，是指佛出世人天之上，所以说天尊快说。十四王，是指习种铜轮王、性种银轮王、道种金轮王，十地名十，就是十三，佛为三界王，加上前面的十三，合为十四王。所以，我今略叹，是指月光自谦慧光微薄，不能广叹如来智，所以说略叹佛。}%

@{時諸大眾聞月光王歎十四王無量功德藏，得大法利。即於座中有十恒河沙天王、十恒河沙梵王、十恒河沙鬼神王，乃至三趣，得無生法忍；八部阿須輪王，現轉鬼身，天上受道，三生入正位者，或四生五生乃至十生得入正位證聖人性，得一切無量果報。}@
%{当时，诸大众听到月光王赞叹十四王无量功德藏，得到大法利益。就在座中，有十恒河沙天王、十恒河沙梵王、十恒河沙鬼神王，乃至三趣，得到无生法忍；八部阿修罗王，现转鬼身，天上受道，三生入正位者，或者四生五生乃至十生，得到入正位证圣人性，得到一切无量果报。}%

@{時諸大眾下，第三明大眾聞法得益。長行有三段：初明諸天人得益；乃至下，第二三趣獲利；三生下，第三得道延促不同、獲益遲疾。初明天王得無生忍。就別，七地已上名無生忍；就通，初地已上名無生忍。三趣得益生者，無生通上下。三趣者，人、天、神三趣也；非三途，三途不堪不受道故。八部者，四天王住下有四修羅王：一羅睺阿修羅王、二毘摩質多羅阿修羅王、三般利阿修羅王、四毘樓闍阿修羅王，須彌山下復有四大阿修羅：一恐㝹、二富樓摩、三婆羅呵、四兜牟樓，故云八部阿修羅也。出《三藏記》也。三生下，第三明入道延促，有四句：三生四生五生十生，經歷不同，延促有異，聞法已後更經三四等生得入也。所言正位者，有二義：一人空正位，十解已上得人空；二法空正位，初地已上得無生正位。}@
%{当时，诸大众以下，第三段说明大众闻法得益。长行有三段：第一段说明诸天人得益；乃至以下，第二段说明三趣获利；三生以下，第三段说明得道延促不同，获益迟疾。第一段说明天王得无生忍。就别，七地以上名为无生忍；就通，初地以上名为无生忍。三趣得益生者，无生通上下。三趣，是指人、天、神三趣；不是三途，三途不堪不受道。八部，是指四天王住处以下，有四修罗王：一罗睺阿修罗王、二毘摩质多罗阿修罗王、三般利阿修罗王、四毘楼闍阿修罗王，须弥山下又有四大阿修罗：一恐㝹、二富楼摩、三婆罗呵、四兜牟楼，所以说八部阿修罗。出自《三藏记》。三生以下，第三段说明入道延促，有四句：三生四生五生十生，经历不同，延促有异，闻法以后再经三四等生，才能得到入道。所说的正位，有两个意思：一是人空正位，十解以上得人空；二是法空正位，初地以上得无生正位。}%
@{仁王般若經疏卷中三終}@
%{仁王般若经疏卷中三终}%

@{仁王般若經疏卷中四}@
%{仁王般若经疏卷中四}%

@{吉藏法師撰}@
%{吉藏法师撰}%

@{佛告諸得道果實天眾：善男子！是月光王已於過去十千劫中龍光王佛法中為四住開士，我為八住菩薩；今於我前大師子吼。如是如是。}@
%{佛告诉那些已经证得果位的诸天众：善男子！这位月光王，在过去十千劫中，龙光王佛的法中，是四住开士，而我是八住菩萨；现在，他站在我面前，如同狮子吼般宣说佛法。如是如是。}%

@{佛告諸得道果實天眾下，第四佛述讚月光久供多佛。文有五段：第一發月光本迹；如是如是下，第二略述；第三從善男子下訖有心得無心得，廣述；第四從是以波若功德下訖不可思議，歎波若忘言離著，如風空中行；第五從善男子此功德藏訖功德，校量月光所說與十三法師所說勝劣。第一發迹中有二：初告天上得道賢聖眾；二善男子下，發月光迹。四住者，十地明義即第四炎地，八住即第八不動地。師子吼者，歎教是了義決定之說。如是下，第二略述中二句：初述月光所說；第二引佛證誠。如是如是者，述可之言。}@
%{佛告诉那些已经证得果位的诸天众以下，是第四佛赞叹月光久供多佛。这篇文章有五段：第一段是发月光本迹；“如是如是”以下，是第二段略述；第三段从“善男子”以下到“有心得无心得”，是广述；第四段从“是以波若功德”以下到“不可思議”，是赞叹波若忘言离著，如同风在空中行；第五段从“善男子此功德藏”以下到“功德”，是校量月光所说与十三位法师所说胜劣。第一段发迹中有两点：第一是告诉天上得道贤圣众；第二是“善男子”以下，发月光迹。四住者，十地明义即第四炎地，八住即第八不动地。狮子吼者，赞叹教法是了义决定之说。“如是”以下，第二段略述中两句：第一句是述月光所说；第二句是引佛证诚。“如是如是”者，是述可之言。}%

@{如汝所解得真義說，不可思議、不可度量，唯佛與佛乃知斯事。善男子！其所說十四般若波羅蜜，三忍地地上中下三十忍，一切行藏、一切佛藏不可思議。}@
%{如同你所理解的真义所说，不可思議、不可度量，只有佛与佛才能知晓此事。善男子！他所讲的十四般若波罗蜜，三忍地地上中下三十忍，一切行藏、一切佛藏都不可思議。}%

@{如汝所解者，稱其義也。不可思議者，無得正觀異名也。不可度量者，非二乘下位之境界也。唯佛與佛者，第二引佛證誠月光所說。善男子下，第三廣述，文有四：初略述十四忍；二何以故下，廣述十四忍功能；三一切眾生下，舉空釋成；四結無心得。初略述十四忍中，所說十四波若者，總牒前所說十四忍名十四波若，名異體同。下別明十四。言三忍者，伏忍中三忍，一信、二止、三堅忍。言地地上中下為三十忍者，釋有二義：一就十地各有上中下為三十忍；二就伏忍中習種為下、性種名中、道種名上，三位各十，故成三十忍。前解為正。一切行藏者，即是名因藏。一切佛藏，是名果藏，辨佛果地功德蘊積名藏。即是佛圓覺忍，通前十三為十四波若。因果俱證無所得，名不可思議。}@
%{如同你所理解的，是称其义也。不可思議者，是无得正观异名也。不可度量者，是非二乘下位之境界也。唯佛与佛者，是第二句引佛证诚月光所说。“善男子”以下，是第三段广述，这篇文章有四点：第一是略述十四忍；第二是“何以故”以下，广述十四忍功能；第三是“一切众生”以下，举空释成；第四是结无心得。第一段略述十四忍中，所说十四波若者，是总牒前所说十四忍名十四波若，名异体同。以下分别明十四。言三忍者，是伏忍中三忍，一信、二止、三坚忍。言地地上中下为三十忍者，释有二义：一是就十地各有上中下为三十忍；二是就伏忍中习种为下、性种名中、道种名上，三位各十，故成三十忍。前解为正。一切行藏者，即是名因藏。一切佛藏，是名果藏，辨佛果地功德蕴积名藏。即是佛圆觉忍，通前十三为十四波若。因果俱证无所得，名不可思議。}%

@{何以故？一切諸佛是中生、是中滅、是中化，而無生無滅無化；無自無他、第一無二、非化非不化、非相非無相、無來無去，如虛空故。}@
%{何以故？一切诸佛是中生、是中灭、是中化，而无生无灭无化；无自无他、第一无二、非化非不化、非相非无相、无来无去，如同虚空故。}%

@{何以故下，第二廣述十四忍功能。文有二：初約出用、次約悟入。初約出用者，諸法本自不生、今亦不滅，以因緣故，於無分別中為眾生說有生滅。文云一切諸佛是中生者，依忍化現成佛名生。是中滅者，滅惑化隱名滅。是中化者，依忍化眾生也。次約悟入明無生滅等，文云無生無滅無化者，上來為緣出用說生滅化等諸事，若知生等即無生滅，故不假言，恐眾生隨名著相，故還點向所說生者名無生，無滅無化等例然。亦得用無生破前生，無滅故破前滅，無化破前化生也。無自無他者，自心不生名不自，不見前境故云無他。亦云不見自名滅我，不見他名滅我所。第一無二者，境智俱寂故云第一無二也。非化非不化者，無得正觀居心，有時說化為不化，有時說不化為化，故云非化非不化，豈得以常人定執消文也。非無相者，恐眾生聞悟入之言，謂皆無所有，故云非無相。如《大品》云無所得得，如是得無所得義耳。無來無去者，來無所從、去無所至(乃至)無依無得，故云如虛空。}@
%{“何以故”以下，是第二段广述十四忍功能。这篇文章有两点：一是约出用，二是约悟入。第一点约出用者，诸法本自不生、今亦不灭，以因缘故，于无分别中为众生说有生灭。文中说“一切诸佛是中生者”，是依忍化现成佛名生。是中灭者，是灭惑化隐名灭。是中化者，是依忍化众生也。第二点约悟入明无生灭等，文中说“无生无灭无化者”，是上来为缘出用说生灭化等诸事，若知生等即无生灭，故不假言，恐众生随名著相，故还点向所说生者名无生，无灭无化等例然。亦得用无生破前生，无灭故破前灭，无化破前化生也。无自无他者，自心不生名不自，不见前境故云无他。亦云不见自名灭我，不见他名灭我所。第一无二者，境智俱寂故云第一无二也。非化非不化者，无得正观居心，有时说化为不化，有时说不化为化，故云非化非不化，岂得以常人定执消文也。非无相者，恐众生闻悟入之言，谓皆无所有，故云非无相。如《大品》云无所得得，如是得无所得义耳。无来无去者，来无所从、去无所至(乃至)无依无得，故云如虚空。}%

@{一切眾生無生滅、無縛解、非因非果非不因果，煩惱我人知見、受者我所者、一切苦受行空故，一切法集幻化五陰，無含無散，法同法性寂然空故，法境界空，空無相不轉不顛倒，不順幻化。}@
%{一切众生无生灭、无缚解、非因非果非不因果，烦恼我人知见、受者我所者、一切苦受行空故，一切法集幻化五阴，无含无散，法同法性寂然空故，法境界空，空无相不转不颠倒，不顺幻化。}%
@{一切眾生下，第三舉空釋成。就中有五子段：一明眾生空；從一切苦受下，二明法空；從法境界空下，三明境空；從無三寶下，四明凡聖空；波若無知下，五明知空。初明生空，文云眾生無生滅，眾生本無所得離苦，故云無生無滅。離集故無縛無解，無集故非因，無苦故非果。以因緣隨俗，非不因果。眾生假名，非無佛性因、非無涅槃果。眾生生死名煩惱，五陰中生名我，假名行者名人。意識名知者，眼識為見者，命根不斷名壽者。文云受者，即領違順名受者。於五陰中見我所者，明生空竟。第二明法空，文云一切苦受行空故者，觀五陰內一切苦皆空。五陰和合名法集，以無其實名幻化，五陰本來清淨故云無含無散。體知五陰即是真如，故云法同法性寂然空故。第三明境空，文云法境界空，能觀之心既淨，所觀之境亦空，故云境界空。實相門中無相不相，故云空無相。相不能動故云不轉，離惑故以名不顛倒，離解故名不順，知諸法空故名幻化。}@
%{所有众生，第三个就是讲空，解释空，这里面有五个部分：第一个讲众生空，从一切苦受开始，第二个讲法空；从法境界空开始，第三个讲境空；从无三宝开始，第四个讲凡圣空；波若无知开始，第五个讲知空。第一个讲生空，经文说众生没有生灭，众生本来就没有什么可以得到，离开痛苦，所以说没有生没有灭。离开集合，所以没有束缚没有解脱，没有集合，所以不是因，没有苦，所以不是果。因为有因缘，所以随俗，不是说没有因果。众生是假名，不是没有佛性因，也不是没有涅槃果。众生生死叫做烦恼，五阴中生叫做我，假名行者叫做人。意识叫做知者，眼识叫做见者，命根不断叫做寿者。经文说受者，就是领受违背顺从叫做受者。在五阴中看到我所，就说明生空了。第二个讲法空，经文说一切苦受行空，就是观察五阴中一切苦都空。五阴和合叫做法集，因为没有实体，叫做幻化，五阴本来清净，所以说没有含藏没有散失。体认五阴就是真如，所以说法与法性寂然空。第三个讲境空，经文说法境界空，能观的心既清净，所观之境也空，所以说境界空。实相门中没有相，没有不相，所以说空无相。相不能动，所以说不动，离开迷惑，所以叫做不颠倒，离开解脱，所以叫做不顺，知道诸法空，所以叫做幻化。}%

@{無三寶、無聖人、無六道，如虛空故。般若無知無見、不行不緣、不因不受、不得一切照相故行道相，斯行道相如虛空故。法相如是，何可有心得無心得？}@
%{没有三宝，没有圣人，没有六道，如同虚空一样。般若无知无见，不行不缘，不因不受，不得一切照相，所以行道相，这个行道相如同虚空一样。法的相貌就是这样，怎么会有心得，没有心得呢？}%

@{第四段明凡聖空。無三寶無聖人名聖空，無六道名凡空。第五段明智空，文云波若無知，波若名智慧，今言無知者，絕於知相，故言無知，不可定智慧。審波若下諸句例然。無知無見，忘於見知也。緣觀並寂，故云不行。不緣不受波若名，故云不因不受。內證真如，故云不得一切照相。諸法無所有，故云斯行道相如虛空故，亦云無分別故同虛空。第四結。法相如是盡皆空者，何可有心得無心得也。又云以離有相故不可有心得，以離無相故不可無心得。}@
%{第四个部分讲凡圣空。没有三宝，没有圣人，叫做圣空，没有六道叫做凡空。第五个部分讲智空，经文说般若无知，般若就是智慧，现在说无知，就是断绝了对相的认识，所以说无知，不能确定智慧。仔细看般若下面的句子，都是这个道理。无知无见，就是忘记了见和知。缘和观都寂灭，所以说不行。不缘不受，般若的名称，所以说不因不受。内心证悟真如，所以说不得一切照相。诸法没有所有，所以说这个行道相如同虚空一样，也说没有分别，所以如同虚空。第四个总结。法的相貌就是这样，都空，怎么会有心得，没有心得呢？又说因为离开有相，所以不能有心得，因为离开无相，所以不能没有心得。}%

@{是以般若功德，不可眾生中行而行，不可五陰法中行而行，不可境中行而行，不可解中行而行，是故般若不可思議。而一切諸佛菩薩於中行，故亦不可思議。一切諸如來於幻化無住法中化，亦不可思議。}@
%{所以般若的功德，不能在众生中修行，不能在五阴法中修行，不能在境中修行，不能在解脱中修行，所以般若不可思議。而一切诸佛菩萨都在其中修行，所以也不可思議。一切诸如来在幻化无住法中化度众生，也不可思議。}%

@{是以波若下，大段第四明波若忘言離著。就中有二：初依空起行、第二歎說。就起行中有四句：初明不可得眾生中行而行，以生空無所有故；二不可得五陰中行而行，以法空無所有故；三不可得境中行而行，以境空無所有故；四不可得解中行以而行，以知空無所有故。第二歎說中有三：第一是故波若不可思議，歎十四波若；二出生三世諸佛不可思議；三知俗虛幻而能化益。}@
%{所以般若下面，一大段第四个部分讲般若忘言离著，这里面有两个：第一个依空起行，第二个叹说。就起行中有四句话：第一个讲不可得众生中修行，因为生空无所有；第二个讲不可得五阴中修行，因为法空无所有；第三个讲不可得境中修行，因为境空无所有；第四个讲不可得解脱中修行，因为知空无所有。第二个叹说，这里面有三个：第一个是所以般若不可思議，叹十四种般若；第二个出生三世诸佛不可思議；第三个知道世俗是虚幻，却能化度利益众生。}%

@{善男子！此功德藏，假使無量恒河沙第十三灌頂開士說是功德，百千億分中如王所說、如海一渧。我今略述分義功德，有大利益一切眾生，亦為過去來今無量諸如來之所述可，三賢十聖讚歎無量是月光王分義功德。}@
%{善男子！这个功德藏，即使有无量恒河沙数的第十三灌顶开士来说这个功德，百千亿分中，像月光王所说，如同大海中的一滴水。我现在略述分义功德，有大益处，利益一切众生，也为过去未来现在无量诸如来所赞叹，三贤十圣赞叹无量，这就是月光王分义功德。}%

@{善男子下，大段第五校量說中有二。一正校量第二我今下歎說利益。初就校量中歎月光所說功德如大海水，十地菩薩說如海一滴。又解：不然，月光所說如海一滴，十地菩薩說如大海水，以是勝故，經言灌頂開士說是功德百千億分中，王所說如海一滴，不及十地菩薩說如大海。第二利益中有三：初我今下，約釋迦所說以明月光說真能益眾生；二去來今下，約三世佛述印可；三三賢下，約四十賢聖歎月光分義功德挍量竟。}@
%{善男子下面，一大段第五个部分讲校量说，这里面有两个。第一个正校量，第二个我现在下面叹说利益。第一个就校量中叹月光王所说功德如同大海水，十地菩萨说如同大海中的一滴水。又解释：不是这样，月光王所说如同大海中的一滴水，十地菩萨说如同大海水，因为这个更胜，经文说灌顶开士所说功德，百千亿分中，月光王所说如同大海中的一滴水，不及十地菩萨所说如同大海。第二个利益，这里面有三个：第一个我现在下面，约释迦牟尼佛所说，来表明月光王所说确实能利益众生；第二个过去未来现在下面，约三世佛所说，来印可；第三个三贤下面，约四十贤圣赞叹月光王分义功德，校量就完了。}%
@{善男子！是十四法門，三世一切眾生、一切三乘、一切諸佛之所修習，未來諸佛亦復如是。若一切諸佛菩薩不由此門得薩婆若者，無有是處。何以故？一切諸佛及菩薩無異路故。是故一切諸善男子，若有人聞諸忍法門，信忍、止忍、堅忍、善覺忍、離達忍、明慧忍、炎慧忍、勝慧忍、法現忍、遠達忍、等覺忍、慧光忍、灌頂忍、圓覺忍者。}@
%{善男子，这十四法门是三世一切众生、一切三乘、一切诸佛所修习的，未来诸佛也是这样。如果一切诸佛菩萨不通过这门得到无上正等正觉，那是不可能的。为什么呢？因为一切诸佛及菩萨没有不同的道路。所以，一切善男子，如果有人听到这些忍法门：信忍、止忍、坚忍、善觉忍、离达忍、明慧忍、炎慧忍、胜慧忍、法现忍、远达忍、等觉忍、慧光忍、灌顶忍、圆觉忍。}%

@{善男子是十四法門下，大段第五，牒上所說結勸修學。就中有三：第一明三世同修，顯行要勝；第二若有人聞下，歎益勸修；第三時諸眾中有十億下，明聞說獲益。就初顯行要勝中文有三：初正明三世同修同說；二若一切諸佛菩薩不由下，明上同修同說所以；三何以故下，傳釋上同修意，以無異道故。若有人聞下，第二歎益勸修。就中有二：初更列十四忍名；二是人超過下，歎經功能。初列十四忍名，一信忍，謂習種性；二止忍，謂性種性；三堅忍，謂道種性；四善覺忍，謂初地；五離達忍，謂二地；六明慧忍，謂三地；七炎慧忍，謂四地；八勝慧忍，謂五地；九法現忍，謂六地；十遠達忍，謂七地；十一等覺忍，謂八地；十二慧光忍，謂九地；十三灌頂忍，謂第十地；十四圓覺忍，謂佛地如來萬德。}@
%{善男子，这十四法门是第五大段，牒文上所说的劝导修行学习。这里有三个要点：第一个是说明三世同修，显明修行要胜；第二个是如果有人听到这些法门，就赞叹并劝导修行；第三个是当所有大众中有十亿人听到这些法门，就说明听到这些法门就能获益。第一个要点，显明修行要胜，这里面有三个要点：第一个是正明三世同修同说；第二个是如果一切诸佛菩萨不通过这门得到无上正等正觉，就说明上面同修同说所以；第三个是为什么呢，下面解释上面同修的意思，因为没有不同的道路。如果有人听到这些法门，第二个要点是赞叹并劝导修行。这里有两个要点：第一个是列出十四忍的名字；第二个是人超过什么，赞叹经文的功用。第一个要点是列出十四忍的名字：第一个是信忍，指的是习种性；第二个是止忍，指的是性种性；第三个是坚忍，指的是道种性；第四个是善觉忍，指的是初地；第五个是离达忍，指的是二地；第六个是明慧忍，指的是三地；第七个是炎慧忍，指的是四地；第八个是胜慧忍，指的是五地；第九个是法现忍，指的是六地；第十个是远达忍，指的是七地；第十一个是等觉忍，指的是八地；第十二个是慧光忍，指的是九地；第十三是灌顶忍，指的是第十地；第十四是圆觉忍，指的是佛地如来万德。}%

@{是人超過百劫千劫無量恒河沙生生苦難，入此法門現身得報。時諸眾中有十億同名虛空藏海菩薩，歡喜法樂，各各散華於虛空中，變成無量華臺，上有無量大眾說十四正行。十八梵、六欲天王亦散寶華，各坐虛空臺上說十四正行，受持讀誦解其義理，無量諸鬼神現身修行般若波羅蜜。}@
%{这个人超过百劫千劫无量恒河沙生生苦难，进入这门法门，现身得到报应。当时大众中有十亿人，同名虚空藏海菩萨，欢喜法乐，各自散花于虚空中，变成无量华台，上面有无量大众说十四正行。十八梵天、六欲天王也散宝华，各自坐在虚空台上说十四正行，受持读诵，理解其义理，无量诸鬼神现身修行般若波罗蜜。}%

@{是人超過下，第二明歎經功能。第二歎益勸修訖。第三時諸下，大眾聞法獲益散華供養。文有三：初菩薩歡喜供養。十四忍，名十四正行；二十八梵天歡喜供養；三無量諸鬼神下，明鬼神供養，略不明餘眾供養。言十八梵者，初禪有三，謂一梵眾、二梵輔、三大梵。二禪有三：一小光、二無量光、三光音。三禪有三：一小淨、二遍淨、三無量淨。第四禪有九：一福生、二福愛、三廣果，此三天凡聖共住；四無想天，唯外道凡夫住；五無煩、六無熱、七善現、八善可見、九色究竟，此五唯那含等聖人住。唯第四禪有色地，故云十八梵，不說無色界。言鬼神現身修行者，以其過去修敬，故令得修行波若，以其毀戒故墮鬼中。答第二問明利他行相竟。}@
%{这个人超过什么，第二个要点是赞叹经文的功用。第二个要点赞叹并劝导修行已经结束了。第三个要点是当时所有大众听到这些法门，获益散花供养。这里有三个要点：第一个是菩萨欢喜供养，十四忍，称为十四正行；第二个是二十八梵天欢喜供养；第三个是无量诸鬼神，说明鬼神供养，略而不说其他大众供养。说十八梵天，初禅有三，指的是一梵众、二梵辅、三大梵。二禅有三：一小光、二无量光、三光音。三禅有三：一小净、二遍净、三无量净。第四禅有九：一福生、二福爱、三广果，这三天凡圣共住；四无想天，唯外道凡夫住；五无烦、六无热、七善现、八善可见、九色究竟，这五唯那含等圣人住。唯第四禅有色地，所以说十八梵天，不说无色界。说鬼神现身修行者，是因为他们过去修行恭敬，所以让他们得到修行般若，因为他们毁戒，所以堕入鬼道。回答第二个问题，说明利他行相已经结束了。}%

@{佛告大王：汝先言云何眾生相可化？若以幻化身見幻化者，是菩薩真行化眾生。眾生識初一念識異木石，生得善、生得惡，惡為無量惡識本，善為無量善識本。}@
%{佛陀告诉大王：你先前说怎么才能化度众生？如果以幻化身见幻化者，这就是菩萨真行化度众生。众生识初一念识异木石，生得善、生得恶，恶为无量恶识本，善为无量善识本。}%

@{第三佛告大王汝先言下，答前所化眾生問。文有三：第一欲答故牒其問，故云何眾生相可化；第二若以幻化下，正答；第三時眾下，明得益。就正答中有二：初就悟入以答，亦名略答，亦名為無所得以答。文云若以幻化身見幻化者，是菩薩真行化眾生者，知身相本自不生，為化眾生，故名幻化身。眾生本來不有，而今言化者，以不有而有，故云見幻化也。知能化所化本來清淨，故云真行化眾生也。眾生識初一念下，第二廣答，亦云約出用答，亦云約俗諦幻有答。文有五：初定是善惡心異木石；第二色名色蓋下，出五陰名；第三蓋者下，釋名廣解；第四大王下，簡凡聖色麁細不同；第五眾生者下，明一切法結屬世諦。初云眾生識初一念識異木石，生得善生得惡，惡為無量惡識本，善為無量善識本，乃至金剛菩薩者，解者不同，不能具出。今且依經以釋。《涅槃經》云如雪山藥，如是一味，隨其流處有種種味。其藥真味停留在山，猶如滿月。合譬云一味者，譬佛性。以煩惱故出種種味，所謂地獄畜生等。今謂一味者，即是無所得不二之真性也。復云如是一味隨其流處有種種味異者，依無所得真性起有所得妄想，即成無明煩惱起業成六道報也。又《大品》云諸法無所有如是有，如是有如無所有，是事不知名為無明。實相與無明住地本來無前後，但眾生於無所有中橫起憶想分別長流六道。變迷得解，知煩惱本來是涅槃，有何初後。故此經云初一念識支本識解性故異木石耳。文云生得善生得惡者，緣善境界起於識善，此識善則從自性真實善正因所生，復緣善事而起，此識則善也。若緣惡境界起於識惡，此識惡則從無明熏習生因所生，復緣惡事而起，此識則名惡也。惡為無量惡識本善為無量善識本者，此初一念善惡之識熏習之功，各生無量善惡習果也。}@
%{第三个要点是佛陀告诉大王你先前说怎么才能化度众生，回答前面化度众生的问题。这里有三个要点：第一个是想要回答，所以引用他的问题，所以说怎么才能化度众生；第二个是如果以幻化身见幻化者，就是正答；第三个是当时大众，说明获得利益。就正答里面有两个要点：第一个是就悟入来回答，也叫略答，也叫无所得来回答。文中说如果以幻化身见幻化者，这就是菩萨真行化度众生，知道身相本来不生，为了化度众生，所以叫幻化身。众生本来没有，而现在说化度，就是以没有而有，所以说见幻化。知道能化所化本来清净，所以说真行化度众生。众生识初一念，第二个是广答，也叫约出用答，也叫约俗谛幻有答。这里有五个要点：第一个确定是善恶心异木石；第二个是色名色盖，说出五蕴的名字；第三个是盖者，解释名字广解；第四个是大王，简化凡圣色粗细不同；第五个是众生，说明一切法结属于世谛。第一个说众生识初一念识异木石，生得善生得恶，恶为无量恶识本，善为无量善识本，乃至金刚菩萨，理解不同，不能完全说出。现在就根据经文来解释。《涅槃经》说如同雪山药，如是一味，随着流处有各种味道。其药真味停留在山，如同满月。合起来比喻说一味，比喻佛性。因为烦恼，所以出现各种味道，比如地狱、畜生等等。现在说一味，就是无所得不二之真性。再说如同雪山药，如是一味，随着流处有各种味道，依无所得真性起有所得妄想，就成为无明烦恼起业成六道报。又《大品》说诸法无所有如是有，如是有如无所有，这件事不知道就叫做无明。实相与无明住地本来没有前后，但是众生在无所有中横起忆想分别，长流六道。变迷得解，知道烦恼本来是涅槃，有什么先后。所以这部经说初一念识支本识解性，所以异木石。文中说生得善生得恶，缘善境界起于识善，此识善则从自性真实善正因所生，又缘善事而起，此识则善。如果缘恶境界起于识恶，此识恶则从无明熏习生因所生，又缘恶事而起，此识则叫做恶。恶为无量恶识本善为无量善识本，此初一念善恶之识熏习之功，各自生无量善恶习果。}%
@{初一念、金剛終一念於中生不可說、不可說識，成眾生色心，是眾生根本，色名色蓋，心名識蓋、想蓋、受蓋、行蓋，蓋者陰覆為用。身名積聚。}@
%{一开始的一个念头，到金刚般若的最后一个念头，在这中间生出不可说、不可说识，形成了众生的色心，这是众生的根本。色就叫做色盖，心就叫做识盖、想盖、受盖、行盖，盖的意思就是遮蔽、覆盖。身指的是五蕴积聚而成的身体。}%

@{初一念金剛終一念於中生不可說不可說識，此意於生死內既無明緣念，念起生滅心也，故云不可說識，此明成眾生因也。成眾生色心者，辨果。文云眾生根本者，結初一念識是成眾生本。又解初一念者，此明相續之始，此乃無始為始。金剛終一念者，若小乘分段終，大乘變易終也。色名色蓋下，第二略出五陰名。蓋者下，第三釋名廣解。蓋者陰覆為用，身名積聚，假名之身為五陰所成，故云積聚。}@
%{一开始的一个念头到金刚般若的最后一个念头，在这中间生出不可说、不可说识，这个意识在生死轮回中没有无明的缘起，念头起来就生灭，所以叫做不可说识，这说明了众生的因。形成众生的色心，指的是辨别果报。文中说众生的根本，指的是最初的一个念头识，是形成众生之本。再解释一下初一念，这指的是相续的开始，也就是无始无终的开始。金刚终一念指的是，小乘佛教中的分段生死结束，大乘佛教中的变易生死结束。色名色盖以下，第二段简略地列出了五蕴的名词。盖者以下，第三段解释名词，详细说明。盖的意思是遮蔽、覆盖，身指的是五蕴积聚而成的身体，所以叫做积聚。}%

@{大王！此一色法生無量色，眼所得為色、耳所得為聲、鼻所得為香、舌所得為味、身所得為觸。堅持名地、水名潤、火名熱、輕動名風。生五識處名根。如是一色一心有不可思議色心。}@
%{大王！这个色法生出无量色，眼睛得到的叫做色，耳朵得到的叫做声，鼻子得到的叫做香，舌头得到的叫做味，身体得到的叫做触。坚固的叫做地，湿润的叫做水，热的叫做火，轻动、流动叫做风。五识生起的地方叫做根。这样一来，一个色法和一个心法就形成了不可思议的色心。}%

@{此一色法生無量色者，依《成實》十四種色為色陰，陰蓋眾生不能得出離生死。初明五塵色，次明四大色，次明五根色，文相甚顯。如是一色下，總結色心有不可思議色心。}@
%{这个色法生出无量色，指的是根据《成实论》中所讲的十四种色，作为色蕴，色蕴遮蔽了众生，使他们不能脱离生死轮回。首先说明了五尘色，其次说明了四大色，再次说明了五根色，文义非常明显。如是一色以下，总结了色心，色心有不可思议的色心。}%

@{大王！凡夫六識麁，故得假名，青黃方圓等無量假色法；聖人六識淨，故得實法，色香味觸一切實色法。眾生者，世諦之名也，若有若無，但生眾生憶念，名為世諦。}@
%{大王！凡夫的六识粗糙，所以得到的是假名，比如青黄、方圆等等，这些都是无量的假色法。圣人的六识清净，所以得到的是真实法，色香味触，一切都是真实的色法。众生，是世俗谛的名词，有也像没有，没有也像有，只是生起众生的忆念，叫做世俗谛。}%

@{大王凡夫六識下，第四簡凡聖色麁細分別。凡夫六識總相聚法，故言得假名上青黃。聖人分別四微等，故言得實。又云：聖人緣法界六識得真實法也。眾生者世諦之名下，第五明眾生一切法屬世諦。文有三：初總標一切屬世諦；第二相續假下，明三假屬世諦；第三大王下，明諸佛賢聖稱境而知，皆如幻有，結屬世諦。前總中有二：初明一切法皆如空花，悉屬世諦；二無佛出世前下，明立因緣名字。就前有二：初明眾生若有若無皆如幻化，名為因。}@
%{大王！凡夫六识以下，第四段简单地说明了凡夫和圣人色法的粗细分别。凡夫的六识总相聚合，所以说得到的是假名，比如青黄。圣人分别四微等等，所以说得到的是真实法。又说：圣人缘于法界六识，得到的是真实法。众生者世俗谛的名词以下，第五段说明了众生的一切法都属于世俗谛。这段话可以分为三部分：第一部分，总括地说明一切法都属于世俗谛；第二部分，相续假以下，说明三种假都属于世俗谛；第三部分，大王以下，说明诸佛贤圣称境而知，一切法都像幻化一样，属于世俗谛。前面总括部分有两点：第一点，说明一切法都像空花一样，都属于世俗谛；第二点，无佛出世前以下，说明立因缘名字。前面两点中又有两点：第一点，说明众生有也像没有，没有也像有，都像幻化一样，叫做因。}%

@{世諦假誑，幻化故有，乃至六道幻化，眾生見幻化，幻化見幻化。婆羅門、剎利、毘舍、首陀、神我等色心，名為幻諦。幻諦法，無佛出世前無名字無義名幻法。幻化無名字、無體相、無三界名字、無善惡果報六道名字。}@
%{世俗谛是假的，是幻化的，所以有六道轮回的幻化，众生看到幻化，幻化看到幻化。婆罗门、刹利、毗舍、首陀、神我等等的色心，叫做幻谛。幻谛法，在无佛出世之前，没有名字，没有意义，叫做幻法。幻化没有名字，没有形体，没有三界的名字，没有善恶果报六道轮回的名字。}%

@{假誑幻化故有乃至六道亦如幻化，名為無果。以眾生虛妄憶想為假誑所成，故有人天六道之名。若達此妄本來不有，故云幻化見幻化也。二婆羅門下，明貴賤皆如幻化，悉入世諦。又解：前明凡夫取假色為實；次幻化見幻化下，明聖人知假色是虛。此文應言幻師見幻，而言眾生者，此是佛眾生也。第二立因緣名字中有二：初明無佛出世，無一切因緣名字。}@
%{假的、幻化的，所以有六道轮回，六道轮回也像幻化一样，叫做无果。因为众生虚妄的忆想，是假的、幻化的，所以有了人天六道轮回的名字。如果证悟了这个虚妄本来就不存在，所以说幻化看到幻化。第二段，婆罗门以下，说明贵贱都像幻化一样，都属于世俗谛。再解释一下：前面说明凡夫把假的颜色当做真的；后面幻化看到幻化以下，说明圣人知道假的颜色是虚妄的。这段话应该说幻师看到幻化，而说众生，指的是佛的众生。第二段立因缘名字中又有两点：第一点，说明无佛出世，没有一切因缘名字。}%

@{大王！是故諸佛出現於世，為眾生故說，作三界六道名字，是名無量名字，如空法、四大法、心法、色法、相續假法，非一非異，一亦不續、異亦不續，非一非異，故名續諦。}@
%{大王！所以诸佛出现在世间，为了众生，说出三界六道轮回的名字，这些名字叫做无量名字，比如空法、四大法、心法、色法、相续假法，不是一，也不是异，一也不相续，异也不相续，不是一，也不是异，所以叫做续谛。}%

@{二大王下，明佛出世為眾生立一切世界六道無量種種色心等名字，可知。第二明三假屬世諦。一相續假者，與成實師異。若見諸法是一，是常見；若見諸法念念異，是斷見。離此二見，知前法生後後法，法次第生法，此明因緣續義，故文云一亦不續、異亦不續，絕於前後故，故不相續也。}@
%{第二段，大王以下，说明佛出世为了众生立下一切世界六道轮回，无量种种色心等等的名字，是可以知道的。第二段说明三种假都属于世俗谛。第一种相续假，跟成实论的观点不同。如果看到诸法是一，是常见；如果看到诸法念念不同，是断见。离开这两个错误的见解，就知道前法生后，后法生前，法次第生法，这说明了因缘相续的道理，所以文中说一也不相续，异也不相续，断绝了前后，所以不相续。}%

@{相待假法，一切名相待，亦名不定相待，如五色等法、有無一切等法，一切法皆緣成假成，眾生俱時因果、異時因果，三世善惡一切幻化，是幻諦眾生。}@
%{相待假法，一切名相待，也叫做不定相待，比如五色等等法，有无等等法，一切法都是缘起而假合而成的，众生同时因果，不同时因果，三世善恶一切都是幻化，是幻谛众生。}%
@{相待假者有二，亦名別待，亦名通待。如長短老少好惡，名為別待，如長待不長。一切萬物皆不定，不長外隨待一物，故云不定，亦名通待。緣成假者，即因成假，四塵成四大，四大成五根，五根成眾生故緣成。文云五色者，云五根為五色，亦云青黃赤白雜色為五色。文云俱時因果，現在五果三因名俱時因果。異時因果者，過去二因望現在五果名異時。又云：俱時因是緣因，異時因是生因，若約外法梁椽成舍名俱時，十二時成日名異時因果。}@
%{相待的假象有两种，也叫分别对待，也叫共同对待。比如长短、老少、好恶，这叫分别对待，就像长的东西不总是长。所有万物都不稳定，不长以外，它总是随着其他事物而变化，所以说它不稳定，也叫共同对待。缘起假象，就是因为有因才有了假象，四尘成四大，四大成五根，五根成众生，所以说缘起。经文中说五色，就是说五根是五色，也可以说青黄赤白杂色是五色。经文中说俱时因果，就是现在五果三因叫做俱时因果。异时因果，就是过去二因对应现在的五果叫做异时因果。又说：俱时因是缘因，异时因是生因，如果从外在事物来说，梁椽组成房屋叫做俱时，十二个时辰组成一天叫做异时因果。}%

@{大王！若菩薩如上所見眾生幻化，皆以假誑如空中華，十住菩薩諸佛五眼如幻諦而見，菩薩化眾生為若此。時諸有無量天子及諸大眾，得伏忍者、得空無生忍，乃至一地十地不可思議德行。}@
%{大王！如果菩萨像上面所说那样看待众生的幻化，都像空中的花一样，众生本来就没有，是虚妄的，就像空花一样。诸佛五眼看到的就是幻谛，就像对着镜子一样知道，就像道理一样照见，缘观并[穴/(俱-≡+＝)]，所以说菩萨化众生为若此。这时诸天中有很多天子及大众，获得了伏忍，获得了空无生忍，乃至一地十地不可思議的德行。}%

@{第三大王下，明諸佛菩薩五眼，亦名世諦。文云若菩薩如上所見眾生幻化，如空中花，眾生本來無所有，以虛妄而有，譬如空花。諸佛五眼如幻諦而見，如境而知、如理而知照，緣觀並[穴/(俱-≡+＝)]，故云為若此也。時諸有無量下，答問中大段第三聞法獲益。初諸天子下，明得道人。伏忍下，明得益差別。地前三賢名伏忍，空忍者四地已上順無相空，以七地已上名無生忍，初三地信忍略不說之。初地名一地，至法雲名十地。廣大如虛空，名不可思議德行也。}@
%{第三段，说明诸佛菩萨五眼，也叫世谛。经文中说如果菩萨像上面所说那样看待众生的幻化，就像空中的花一样，众生本来就没有，是虚妄的，就像空花一样。诸佛五眼看到的就是幻谛，就像对着镜子一样知道，就像道理一样照见，缘观并[穴/(俱-≡+＝)]，所以说菩萨化众生为若此。这时诸天中有很多天子及大众，这段是答问中第三段，说明闻法获益。开头诸天子，说明得道之人。伏忍，说明得益的差别。地前三贤叫做伏忍，空忍是四地以上顺无相空，七地以上叫做无生忍，最初三地信忍不详细说。第一地叫做一地，到法云叫做十地。广大如虚空，叫做不可思議的德行。}%

@{仁王護國般若波羅蜜經二諦品第四}@
%{仁王护国般若波罗蜜经 二谛品 第四}%

@{此品所以而來者，上觀空教化，明實智方便皆空不二，亦可了護因護果畢竟無差。起如幻化以化眾生，化不孤起必有所觀境界教。境界教是何？所謂二諦。二諦者，真俗非一名為二，即不虛名諦，故云二諦品。二諦之義，佛法大宗，若欲委論境之與教，諸解非一，不能具述。今言二諦者，以因緣空有為世諦，因緣有空為真諦。至論諸法本來不二為因緣，故說言二耳。就此中一品有三番問答論辨二諦不二，即為三別：第一問答正辨二諦不二；第二問答明說法不二；第三問答正辨法門不二。就前問答中有二：初問、後答。就初問中有三：一問、二難、三結問，正辨二諦有無。文言第一義諦中有世諦不，此正是問也。}@
%{这一品之所以出现，是因为上面讲了空教化，说明实智方便都空不二，也可以明白护因护果终究没有差别。开始说像幻化一样来化度众生，化度不是单独产生的，一定有所观照的境界教。境界教是什么呢？就是所说的二谛。二谛，就是真俗非一叫做二，也就是不虚名谛，所以叫做二谛品。二谛的意义，是佛法的大宗，如果想要详细论述境界和教法，解释很多，不能全部说出来。现在说二谛，就是以因缘空有为世谛，因缘有空为真谛。到了论述诸法本来不二为因缘，所以说二谛。就这一品来说，有三次问答来辩论二谛不二，这就是三个分别：第一次问答正辨二谛不二；第二次问答说明法不二；第三次问答正辨法门不二。就前面的问答来说，有两种：初问、后答。就初问来说，有三种：一问、二难、三结问，正辨二谛有没有。经文说第一义谛中有没有世谛，这就是问。}%

@{爾時波斯匿王白佛言：第一義諦中有世諦不？若言無者，智不應二；若言有者；智不應一。一二之義，其事云何？}@
%{这时波斯匿王对佛陀说：第一义谛中有没有世谛？如果说没有，智慧就不应该有两种；如果说有，智慧就不应该是一种。一和二的意义，事情是怎么样的呢？}%

@{若言無者智不應二，方便智、實智。若言有者聖人智不應一。若論其理不一不二，若定為一，凡夫見俗而應見真。若定有者，智不應。一此正難也。一二之義其事云何，此正結問也。但一二之言既難，所以月光有問，故言一二之其事云何。}@
%{如果说没有，智慧就不应该有两种，方便智、实智。如果说有，圣人的智慧就不应该是一种。如果论其道理，不一不二，如果认定为一，凡夫看到俗谛就应该看到真谛。如果认定有，智慧就不应该。这就是难点。一和二的意义，事情是怎么样的呢？这就是结问。但是一和二的说法已经很难了，所以月光有问，所以说一和二的意义，事情是怎么样的呢？}%

@{佛告大王：汝於過去七佛已問一義二義，汝今無聽我今無說，無聽無說即為一義二義故。諦聽諦聽，善思念之，如法修行，七佛偈如是。}@
%{佛陀对大王说：你在过去七佛那里已经问过一义和二义，你现在没有听，我如今也没有说，没有听没有说，就是一义和二义的道理。仔细听，仔细听，好好思考，按照佛法修行，七佛偈就是这样。}%

@{佛告下，第二佛答也。就答中有三：初長行歎問；二引七佛偈為證；第三大王下長行，正報其難。初長行歎問有三：初歎問、二略示義宗、三誡勅。初歎問出王本行願，先已於過去論一二義竟，今何故更問此事？汝今下，第二略示義宗。汝今無聽我今無說者，如幻無所說，何須汝聞，故言無聽；聽者如幻人無所聽，何須我說？如是無聽無說而不防聽說宛然，一二之義亦爾。故《淨名云》夫說法者無說，聽法者無聞。若心存聽說即是二見，豈得與此經相應？諦聽諦聽下，第三誡勅勸修。依三慧而修行，方能達解一二之義也。諦聽諦聽者，即是聞慧。善思念之，即是思慧。如法修行，即是修慧。第二引七佛偈，有八行半，分為四別：第一三偈，約因緣空有以明二諦不二；第二有三行，約情解見一二，以明二諦不二；第三有兩行，就譬以明二諦不二；第四半行，結勸屬人。初三偈即為三別：初偈標因緣空有二諦章門；次偈解釋；第三偈結。初偈上半約有空以明真諦，下半偈約空有以明世諦。}@
%{佛陀接着说，这是第二个佛陀的回答。这个回答中也有三种：开头是长篇感叹询问；第二是引用七佛偈作为证明；第三是接着大王说长篇，正解答他的疑问。开头长篇感叹询问，也有三种：开头是感叹询问，第二是简单说明义理宗旨，第三是告诫劝诫。开头感叹询问说出大王本来的愿望，以前在过去已经论述过一义和二义，现在为什么还要问这个问题呢？你如今，第二是简单说明义理宗旨。你如今没有听我如今也没有说，就像幻境一样，没有东西可以讲，何必你听，所以说没有听；听的人就像幻境中的人，没有东西可以听，何必我说？这样没有听没有说，却像是在听在说，一和二的意义也是这样。所以《净名经》说：说法的人没有说，听法的人没有听。如果心里存着听和说，就是二见，怎么能和这部经相符呢？仔细听，仔细听，第三是告诫劝诫修行。依靠三慧修行，才能达到理解一和二的意义。仔细听，仔细听，就是闻慧。好好思考，就是思慧。按照佛法修行，就是修慧。第二是引用七佛偈，有八行半，分为四种：第一是三偈，根据因缘空有来说明二谛不二；第二是有三行，根据情解来看一和二，来说明二谛不二；第三有两行，用比喻来说明二谛不二；第四是半行，总结劝诫人们。开头三偈就是三种分别：第一偈标明因缘空有二谛的章节；第二偈解释；第三偈总结。第一偈前半部分根据有空来说明真谛，后半部分根据空有来说明世谛。}%@{無相第一義，無自無他作，因緣本自有，無自無他作。}@
%{无相是第一义，不是自己也不是他人所造作，因缘本来就有，不是自己也不是他人所造作。}%
@{法性本無性，第一義空如，諸有本有法，三假集假有。}@
%{法性本来就没有自性，第一义是空如，一切有都是本来就有规律的，三假：集假、假有。}%
@{無無諦實無，寂滅第一空，諸法因緣有，有無義如是。}@
%{没有没有，真实是无，寂灭是第一空，一切法都是因缘而有，有无的道理就是这样。}%

@{無相第一義者，此辨真諦也。}@
%{无相是第一义，这是辨别真谛。}%
@{如來說法前後不同，先說世諦後明真諦，此明從淺入深。}@
%{佛陀说法前后不同，先说世俗谛后明真谛，这是从浅入深。}%
@{自有先說真諦後明俗諦，此明宗歸有本。}@
%{本来先说真谛后明世俗谛，这是明宗归于有本。}%
@{無相者，實相之理絕於有無，名為無相。}@
%{无相，就是实相的道理，超越了有无，叫做无相。}%
@{物莫能測，名第一。}@
%{事物无法测度，叫做第一。}%
@{仲𮥜所以，名之為義。}@
%{仲𮥜所以，叫做义。}%
@{無自無他作者，本來無相，豈是今無？}@
%{无自无他造作，本来就是无相，怎么会现在没有呢？}%
@{既言本無相，何忽有造作？}@
%{既然说本来无相，为什么又会有造作呢？}%
@{故云無自無他作。}@
%{所以说无自无他造作。}%
@{依如西域九十五種外道，以四作往收，義無不盡。}@
%{就像西域九十五种外道，用四种造作来收摄，道理无所不尽。}%
@{故《涅槃》云非自作，非他之所作，亦非共作，非無因作，是故勝出諸外道。}@
%{所以《涅槃经》说：不是自己造作，不是他人造作，也不是共同造作，也不是无因造作，所以胜出一切外道。}%
@{此經只有二種，存略故耳。}@
%{这部经只有两种，为了简略才这样说的。}%
@{因緣本自有者，明因緣空有為世諦。}@
%{因缘本来就有，这是说明因缘空有是世俗谛。}%
@{因緣本自有，豈是今有？}@
%{因缘本来就有，怎么会现在才有呢？}%
@{既言本有，故言無自無他作。}@
%{既然说本来就有，所以说无自无他造作。}%
@{故《大智論》云十二因緣是誰所作？佛言：非佛作，非菩薩作，(乃至)非一切聖人所作。}@
%{所以《大智度论》说：十二因缘是谁造作的？佛说：不是佛造作，不是菩萨造作，乃至不是一切圣人造作。}%
@{故云無自無他作也。}@
%{所以说无自无他造作。}%
@{法性下一偈，為二：上半釋前上半、下半釋前下半。}@
%{法性下一偈，分为两部分：上半部分解释前面上半部分，下半部分解释前面下半部分。}%
@{法性本無性者，即是前無相第一義。}@
%{法性本来就没有自性，这就是前面所说的无相第一义。}%
@{諸法實相名為法性，法性以無性為法性，此是對性說無性，若無有性亦無無性。}@
%{一切法的实相叫做法性，法性以无性为法性，这是对自性说无性，如果没有有性，也就没有无性。}%
@{第一義空如者，即是第一義空。}@
%{第一义空如，就是第一义空。}%
@{以無依無得故名空如。}@
%{因为没有依靠也没有所得，所以叫做空如。}%
@{諸有本有法者，釋前因緣本自有。}@
%{一切有本来就有规律，这是解释前面所说的因缘本来就有。}%
@{三假集假有者，此明無體，藉他故有也。}@
%{三假：集假、假有，这是说明没有实体，依靠其他才有的。}%
@{第三偈無無諦實無，還結前無相第一義。}@
%{第三偈“没有没有，真实是无”，又回到前面所说的无相第一义。}%
@{寂滅第一空，結無自無他作。}@
%{寂灭是第一空，总结了无自无他造作。}%
@{諸法因緣有，結前因緣本自有。}@
%{一切法都是因缘而有，总结了前面所说的因缘本来就有。}%
@{有無義如是，總結前十一句也。}@
%{有无的道理就是这样，总结了前面十一句。}%
@{有者，結前三偈下半明有，無者結前三偈上半明無，故云有無義如是也。}@
%{有，总结了前面三偈下半部分说明有，无，总结了前面三偈上半部分说明无，所以说有无的道理就是这样。}%
@{又釋無無諦實無者，二無遣二實，故云無無諦實無。}@
%{又解释“没有没有，真实是无”，两个无遣除两个实，所以说没有没有，真实是无。}%
@{寂滅第一空者，有自體本無，故云寂滅第一空。}@
%{寂灭是第一空，有自性本来就没有，所以说寂灭是第一空。}%
@{一切有為法皆依六因四緣生，故言諸法因緣有。}@
%{一切有为法都依靠六因四缘而生，所以说一切法都是因缘而有。}%
@{又解：無無諦實無者，一無去於上諸有，一無去於上無，故云無無也。}@
%{又解释：“没有没有，真实是无”，一个无去掉了上面的所有有，一个无去掉了上面的所有无，所以说没有没有。}%
@{諦實無，智照如實智，故云諦實無。}@
%{真实是无，智慧照见如实智慧，所以说真实是无。}%
@{寂滅第一空者，寂滅法中最精，絕四句、離百非，不同二乘斷空，故云第一空。}@
%{寂灭是第一空，寂灭法中最精妙，超越四句、远离百非，不同于二乘断空，所以说第一空。}%
@{諸法因緣有有無義如是者，總結上也。}@
%{一切法都是因缘而有，有无的道理就是这样，总结了上面。}%
@{又解：無無者，一無無世諦，一無無真諦也。}@
%{又解释：“没有没有”，一个无是无世俗谛，一个无是无真谛。}%

@{有無本自二，譬如牛二角，照解見無二，二諦常不即。}@
%{有无本来就是二，譬如牛的两个角，照见解悟就无二，二谛常不相即。}%
@{解心見不二，求二不可得，非謂二諦一，非二何可得？}@
%{解悟的心见无二，求二不可得，不是说二谛是一，不是二又怎么可以得到呢？}%
@{於解常自一，於諦常自二，通達此無二，真入第一義。}@
%{在解悟中常是一，在谛理中常是二，通达了这个无二，才是真正进入第一义。}%

@{有無本自二下，第二有三偈，就一異約情解以辨二諦不二。}@
%{有无本来就是二，下面第二部分有三偈，就一异约情解以辨别二谛不二。}%
@{初偈略明一二，第二偈解釋，第三偈結歎。}@
%{第一偈略明一二，第二偈解释，第三偈总结赞叹。}%
@{初偈為二：上半約二情明二諦，下半約觀解明不二。}@
%{第一偈分为两部分：上半部分约二种情境明二谛，下半部分约观照解悟明不二。}%
@{上半初句法說，次句譬說。}@
%{上半部分第一句是法说，第二句是譬喻说。}%
@{有無本自二者，有即非無，無即非有，故言本自二。}@
%{有无本来就是二，有就不是无，无就不是有，所以说本来就是二。}%
@{何以得知有無？下句譬云如似牛二角。}@
%{怎么知道有无？下面一句譬喻说：就像牛的两个角。}%
@{二角相別，似於有無義不相即，同在一頭似有無體一。}@
%{两个角彼此相别，就像有无的道理不相即，但都在同一个头上，就像有无的本体是一。}%
@{照解見不二下，下半約觀解。}@
%{照见解悟无二，下面约观照解悟。}%
@{佛菩薩心內達照諸法畢竟清淨，何曾二不二？}@
%{佛菩萨内心达照一切法毕竟清净，何时有过二不二呢？}%
@{為對於二，故云照解見不二。}@
%{因为对于二，所以说照见解悟无二。}%
@{有人云：見不二即是一。此是一異之見，豈是照解？}@
%{有人说：见无二就是一。这是执着于一异的见解，怎么是照见解悟呢？}%
@{二諦常不即者，還約二情，故云不即。}@
%{二谛常不相即，又约二种情境，所以说不相即。}%
@{第二偈約達解之心以釋前偈於緣見一二。}@
%{第二偈约达解悟的心来解释前面偈子，在缘起中见一二。}%
@{解心見不二者，釋前偈上句。}@
%{解悟的心见无二，解释前面偈子上半部分。}%
@{前即於緣見有無，今辨了悟此有無之二。}@
%{以前是在缘起中见有无，现在辨别了悟这个有无的二。}%
@{於解即不二，求二不可得者，釋第二句譬說。}@
%{在解悟中就是无二，求二不可得，解释第二句譬喻说。}%
@{但迷故說二，譬之二角。}@
%{只是因为迷惑才说二，譬如两个角。}%
@{變迷成解，此二本來不二，求二畢竟無從，故云不可得。}@
%{改变迷惑成解悟，这个二本来就是不二，求二毕竟无从，所以说不可得。}%
@{非謂二諦一者，釋前下半初句照解見無二。}@
%{不是说二谛是一，解释前面下半部分第一句“照见解悟无二”。}%
@{本對二說無二，其二既無，豈得存一？}@
%{本来是对二说无二，这个二既然没有，怎么可以存一呢？}%
@{故云非謂二諦一。}@
%{所以说不是说二谛是一。}%
@{以此而推無二，豈得還同一見？}@
%{以此类推，无二，怎么可以回到同一个见解呢？}%
@{非二何可得者，一既不可得，何況二耶？}@
%{不是二又怎么可以得到呢？一既然不可得，何况二呢？}%
@{第三行結歎。}@
%{第三行总结赞叹。}%
@{上半結前。}@
%{上半部分总结前面。}%
@{於解常自一者，結前解心見不二。}@
%{在解悟中常是一，总结前面“解悟的心见无二”。}%
@{此一對二說，一莫作一解。}@
%{这个一是对二说，一不要作一解。}%
@{於諦常自二者，結前有無本自二。}@
%{在谛理中常是二，总结前面“有无本来就是二”。}%
@{又解：於解常自一者，二諦體一。}@
%{又解释：在解悟中常是一，二谛的本体是一。}%
@{於諦常自二者，結其義異。}@
%{在谛理中常是二，总结其义异。}%
@{通達此無二者，下半歎益，明內外並[穴/(俱-≡+＝)]、有無雙寂，無依無得平等清淨，故云通達此無二真入第一義。}@
%{通达了这个无二，下半部分赞叹益处，说明内外并存、有无双寂，没有依靠没有所得，平等清净，所以说通达了这个无二，才是真正进入第一义。}%
@{世諦幻化起，譬如虛空華，如影三手無，因緣故誑有。幻化見幻化，眾生名幻諦，幻師見幻法，諦實則皆無。名為諸佛觀，菩薩觀亦然。}@
%{世俗的道理都是虚幻变化而来的，就像空中的花朵一样，虚无缥缈，如同影子一般，三手无，都是因为缘分而产生的虚假现象。虚幻的东西看到虚幻的东西，众生就是被虚幻所迷惑，称为虚幻的道理。虚幻的老师看到了虚幻的法，真实的道理其实都是不存在的。这就是佛的观察，菩萨的观察也是一样的。}%

@{世諦幻化起下，第三有兩偈，約譬明二諦為二。初一行半，明世諦人法同於幻化；後幻師下半行，約譬明真諦。世諦幻化起譬如虛空華者，明世諦虛誑不實，喻若空華，但誑肉眼妄見為有，如浮雲電、如風送火，譬如空華無所有。如影三手無因緣故誑有者，此是無因緣，但有虛假之名而無其實也。幻化見幻化者，眾生體是其幻，復染幻塵，名幻見幻也。眾生名幻諦者，世諦也。上明法幻，今明人化也。幻師見幻法者，下半明真諦。諸佛菩薩譬幻師，三界虛妄是幻法。諦實則皆無者，迷故見有，變迷實照則知皆無。對有說無，有息無消，緣觀俱寂也。名為諸佛觀下，第四半偈舉觀結屬人。初句就果人知於二諦，故云名為諸佛觀。第二句就因人知於二諦，故云菩薩觀亦然也。}@
%{上面讲到世俗的道理是虚幻变化而来的，接下来第三部分有两段经文，用比喻来阐明两种道理：第一段，前半部分解释了世俗的道理和人的行为都是虚幻变化的；后半部分，从“幻师”开始，用比喻来阐明真实的道理。世俗的道理是虚幻变化而来的，就像空中的花朵一样，说明世俗的道理是虚假不实的，就像空中的花朵一样，只是迷惑肉眼，让人以为是真的，就像浮云闪电、风送火焰一样，就像空中的花朵一样，什么都没有。影子有三只手，没有缘分却让人以为是真的，这是没有缘分的，只是虚假的名称，没有真实的本体。虚幻的东西看到虚幻的东西，众生的本质就是虚幻的，又染上了虚幻的尘埃，被称为虚幻见虚幻。众生被称为虚幻的道理，也就是世俗的道理。上面讲的是法的虚幻，现在讲的是人的虚幻。虚幻的老师看到了虚幻的法，后面半段解释了真实的道理。佛菩萨就像虚幻的老师，三界都是虚妄的，是虚幻的法。真实的道理其实都是不存在的，因为迷失了所以才以为有，改变迷失，用真实的智慧照耀，就会明白所有都是不存在的。对有说无，有消无灭，缘起缘灭，都归于寂灭。下面第四段经文，举出观察的结论，归属于人。第一句，从果位的人认识了两种道理，所以说叫做佛的观察。第二句，从因位的人认识了两种道理，所以说菩萨的观察也是一样的。}%

@{大王！菩薩摩訶薩於第一義中常照二諦化眾生，佛及眾生一而無二。何以故？以眾生空故得置菩提空，以菩提空故得置眾生空，以一切法空故空空。何以故？般若無相，二諦虛空。般若空於無明乃至薩婆若，無自相無他相故。}@
%{大王！菩萨摩诃萨在第一义中，常照两种道理，来度化众生，佛和众生本来就是一体，没有区别。为什么呢？因为众生本来是空的，所以可以安置菩提心也是空的，因为菩提心也是空的，所以可以安置众生也是空的，因为一切法都是空的，所以空空。为什么呢？因为般若无相，两种道理都是空的。般若空于无明，乃至一切智，没有自性，没有他性，所以是空的。}%

@{大王下，第三正釋其所難，明二諦不二。於中有三：初舉果對因以明二諦不二；第二五眼下，偏就果以釋不二；第三菩薩未成佛下，雙結因果以釋不二。就初舉果對因中有二：初約菩薩能化見不二，照凡夫二乘所見二諦。佛及下，廣明所化眾生及法悉空不二。初能化文云菩薩於第一義中常照二諦化眾生者，於中道一實諦內常照空有二諦化眾生。所言常照二諦者，即大悲般若，化眾生以波若，故在生死而不著，則異於凡夫；以大悲故不住涅槃，異於二乘。不捨生死，異於二乘；不捨涅槃，異於凡夫。故言常照二諦化眾生。舊云第一義不說俗，是何言哉？佛及下，二廣明所化眾生及法悉空不二。就中有二：初明生空、後辨法空。生空文言佛及眾生一而無二者，佛及眾生本來寂滅，同無所得，故云一而無二。虛妄分別見眾生為因地、佛為果地；達觀之上體知佛及眾生本來寂滅，故云一而無二。此無二者，是因緣假名，對破二見言一，二息一消。一藥病俱遣，亦是遣無遣有。何以故下釋，以眾生空故得置菩提空，眾生與菩提同無所得，眾生如與菩薩如無異，故言置，非是兩物相置也。次明法空，文言以一切法空故空空。一切法空者，總標諸法空也。法門無量不可具出，今總標一切攝無盡，故云一切法空故。為眾生無始已來滯有情深，今借空智以遣有。復滯於空，今以空治空，故名空空。故《智論》十八空中破內空外空內外空竟，次明空空。以空治前三種空，故云空空。又解：一空空於智，一空空二諦法也。何以故下，釋二空。文言般若無相者，釋其智空。以智無生相，名之為空。文言二諦虛空者，釋其二諦法空。以一切畢竟清淨，故言虛空。文言波若空於無明者，因緣之法本性自空，不須智推然後明空。但眾生虛妄不知，故復假智照得空。故《涅槃》云諸法雖空，要因菩薩修空見空也。乃至薩婆若無自相無他相者，內盡於觀，名為無自；外清諸緣，名為無他也。}@
%{接下来，第三部分解释了前面提出的问题，说明两种道理本来就是一体的。这里面有三个方面：第一，举出果位对应因位，来阐明两种道理本来就是一体的；第二，从“五眼”开始，侧重于果位来解释一体；第三，从“菩萨未成佛”开始，双重结合因果来解释一体。首先，从举出果位对应因位，这里面有两个方面：第一，从菩萨能化众生，看到两种道理本来就是一体的，照破凡夫和二乘所见到的两种道理。佛和众生本来就是一体，没有区别，后面解释了，所度化的众生和法，都是空的，没有区别。第一，能化众生的文段说，菩萨在第一义中，常照两种道理，来度化众生，在中道一实谛中，常照空有两种道理，来度化众生。所谓常照两种道理，就是大悲般若，用般若来度化众生，所以，在生死中不执着，就区别于凡夫；因为大悲，所以不执着于涅槃，就区别于二乘。不舍弃生死，就区别于二乘；不舍弃涅槃，就区别于凡夫。所以说常照两种道理，来度化众生。以前有人说，第一义不讲世俗，这是怎么回事呢？佛和众生本来就是一体，没有区别，后面解释了，所度化的众生和法，都是空的，没有区别。这里面有两个方面：第一，讲生空；第二，辨法空。生空的意思是，佛和众生本来就是一体，没有区别，佛和众生本来就寂灭了，没有得到什么，所以说一体，没有区别。虚妄分别，认为众生是因地，佛是果地；达到观照的境界，就能明白，佛和众生本来就寂灭了，所以说一体，没有区别。这个一体，是因缘假名，为了破除两种错误的见解，说一体，二者消融，一体。就像一剂药，既能治病，又能遣除病因，也是遣除无，遣除有。为什么呢？下面解释了，因为众生本来是空的，所以可以安置菩提心也是空的，众生和菩提心都是没有得到什么，众生就像菩萨一样，没有区别，所以说安置，不是两个东西互相安置。接下来讲法空，文段说，因为一切法都是空的，所以空空。一切法都是空的，是总括所有法都是空的。法门无量，无法一一列举，现在总括一切，包括无穷无尽，所以说一切法都是空的。因为众生从无始以来，执着于有情，执着很深，现在借用空智来遣除有。又执着于空，现在用空来治空，所以叫做空空。所以《智论》中，十八空破除内空、外空、内外空以后，接下来讲空空。用空来治前面三种空，所以叫做空空。又可以解释为：一个空空是针对智慧，一个空空是针对两种道理的法。为什么呢？下面解释了两种空。文段说，般若无相，解释的是智慧的空。因为智慧没有生相，所以称为空。文段说，两种道理都是空的，解释的是两种道理的法空。因为一切最终都是清净的，所以说空空。文段说，般若空于无明，因缘之法本来就是空的，不需要用智慧推断才能明白空。只是众生虚妄，不知道，所以又假借智慧照耀才能得到空。所以《涅槃经》说，诸法虽空，需要菩萨修空见空。乃至一切智，没有自性，没有他性，内心彻底观照，叫做无自；外在清净一切缘分，叫做无他。}%
@{五眼成就，時見無所見，行亦不受、不行亦不受、非行非不行亦不受，乃至一切法亦不受。菩薩未成佛時，以菩提為煩惱；菩薩成佛時，以煩惱為菩提。何以故？於第一義而不二故，諸佛如來乃至一切法如故。}@
%{五眼成就，指的是能够看到一切事物本来的面目，此时看到好像什么也看不到，行动也无所谓受不受，不行动也无所谓受不受，既不是行动也不是不行动也无所谓受不受，甚至一切法也无所谓受不受。菩萨在成佛之前，把菩提看作是烦恼；菩萨成佛之后，把烦恼看作是菩提。为什么呢？因为在第一义谛中，本来就没有二，所以诸佛如来乃至一切法都是如如不动的。}%

@{五眼下，第二偏就果地以明能見所見不二。文言見無所見者，此見是無見之見，言無所見者，諸法本來清淨，何所見耶？而言見者，隨俗故無過。《法華》明佛眼見六道眾生，《大品》明五眼不見眾生，《法華》即無見之見，《大品》即見之無見。此經舉所見之非無，以顯能見非有。行亦不受者，《大品》無受三昧具有五句，此中正有四句，若將乃至一切亦不受，即是第五句。行亦不受者，《大智論》云行亦不受者，治其有見。不行亦不受者，除其無見。說無為治有，非謂有此無；說有以除無，非謂有此有。談無未曾無、說有未曾有，對治因緣故有此說。欲使兩見之徒俱詣正觀、夷有無、均生滅、亡道俗、泯二際，故云行不行等皆不受。亦不受有亦不同無，無二過故。非行非不行者，有因尚不得，何況無因。一切法亦不受者，依《大智論》即是不受亦不受也。菩薩未成佛下，第三雙結因果不二。文言菩薩未成佛時以菩提為煩惱者，譬如結巾為㝹，解者見巾，妄者見㝹。亦如病者食甜為苦，病差以向苦為甜，更無別異法。由妄故見不生死為生死，煩惱亦爾。迷故菩提即是煩惱，悟之煩惱即是菩提，迷故則四方易位，悟也則廓爾無遺。何以故下，釋上煩惱即菩提。於第一義而不二者，煩惱與菩提同無所有，云不二。諸佛乃至一切法皆絕心行，故稱為如。第一問答竟。}@
%{接下来，从果地的角度来说明能见和所见的不二。文中说“见无所得”指的是，这种见是无所得的见。说“无所得”是因为诸法本来清净，有什么可以见呢？而说“见”是因为随顺世俗，并没有错。《法华经》说佛眼能见六道众生，《大品般若经》说五眼不见众生。《法华经》就是无所得的见，《大品般若经》就是见无所得。此经举出所见的并非没有，是为了显明能见并非有。文中说“行亦不受”，《大品般若经》中无受三昧有五句，这里正好有四句，如果加上“乃至一切亦不受”，就是第五句。《大智论》说“行亦不受”是为了治其有见，“不行亦不受”是为了除其无见。说“无”是为了治“有”，并不是说有这个“无”；说“有”是为了除“无”，并不是说有这个“有”。谈“无”并非从未有过，“有”也并非从未有过，这是为了对治因缘而有此说法。为了让执着于两种见解的人都能达到正观，消除有无，平等看待生灭，抛弃世俗的分别，泯灭两边，所以说行、不行等等都无所谓受不受。既不受“有”，也不同于“无”，因为没有二边之过。说“非行非不行”，是因为有因尚且不可得，何况无因呢？说“一切法亦不受”，根据《大智论》的意思，就是不受也不受。下面讲“菩萨未成佛”，第三段讲的是因果不二。文中说“菩萨未成佛时以菩提为烦恼”，就像把巾结成绳子，解开的人看到的是巾，执着的人看到的是绳子。也像病人吃甜食觉得苦，病好了之后反而觉得苦是甜的，并没有什么区别。因为执着，所以把不生不灭看成是生灭，烦恼也是如此。因为迷惑，所以菩提就是烦恼；因为觉悟，所以烦恼就是菩提。因为迷惑，所以四方易位；因为觉悟，所以廓然无遗。下面解释“何以故”，就是解释上面所说的“烦恼即菩提”。因为在第一义谛中本来就没有二，烦恼和菩提都同归于无所有，所以说“不二”。诸佛乃至一切法都断绝了心行，所以称为如。第一问答结束。}%

@{白佛言：云何十方諸如來、一切菩薩不離文字而行諸法相？大王！法輪者法本如，重誦如，受記如，不頌偈如，無問而自說如，戒經如，譬喻如，法界如，本事如，方廣如，未曾有如，論義如，是名味句音聲果文字記句一切如，若取文字者不行空也。}@
%{佛说：十方诸如来、一切菩萨，怎样才能不离开文字而行诸法相呢？大王！法轮，就是法本如、重诵如、受记如、不颂偈如、无问而自说如、戒经如、譬喻如、法界如、本事如、方广如、未曾有如、论义如，这些都是名为味句音声果文字记句一切如，如果执着于文字，就不能行空。}%

@{二白佛言下，第二問答，明說法不二。有二：初問、後答。就初問中有二意：初問意言云何上說菩薩於第一義諦中常照二諦化眾生。第一義諦中有何所化，而言佛菩薩常說十二部經化眾生，不離文字而得解脫？文字即寂，若為行諸法相？云何第一義中化眾生？二遠取上問，前〈空品〉明護佛果、護十地，第一義中無能護所護，云何護佛果護十地化眾生也？第二答中有四：初明所說十二部經如；第二大王如如下，明三種佛性；若菩薩下，第三出修之方法；大王若菩薩護佛下，第四結。就初有二：前約十二部經明二諦教如；是名味句下，次勸依文字取如，莫取名字。十二部經者，法輪即法本如，西土名修多羅此名法本，謂詮理之本，亦可與十二部經為本。言法本如者，明諸法本來是如。如者不一不二之異名，非但真諦是如，只世諦亦如。今文正爾，以隨俗方便故名世諦，即此世諦體本來不可得名之為如。餘十一部例然。不同舊說：法本是世諦，如是真諦。此是真俗二見耳，豈是約二諦以明如？重誦如者，此間語，梵本名祇夜，以偈重誦前長行中義。受記如者，此間語，外國名和伽羅那，以記說未來世得佛果故。《成實論》明解義經，以其問答解釋明因得果故。不頌偈如者，此間語，梵本名伽陀，以汎爾偈說不頌長行故。無問而自說如者，此間語，西土名優陀那，以不待請說故。戒經如者，此間語，梵本名尼陀那，此是因緣經，以因事制戒故。譬喻如者，外國名阿波陀那，以藉事說法故。法界如者，西土名伊帝曰多伽，此間應云本事，佛說法界畔，亦云以說過去十八界事故。本事如者，外國名闍陀伽，此間名本生經，以說自身本生事故。前本事經，說自他十八界故。方廣如者，外國名毘佛略，以說法空方廣理故。未曾有如者，外國名阿浮陀達摩，以說神通變化事故。論議如者，外國名憂婆提舍，以問答辨理故。是名味句下，大段第二，明依文字取如不取名字也。就中有五：一名味句，是應說。二音聲，是正說。音聲者，一胸、二喉、三咽、四舌根、五齒、六脣、七鼻、八頂，由此動方有音聲說也。三果報，是能說。四一切如，即是所說，依此說實無法可說。故《金剛波若》云無法可說是名說法。五若取文字者，舉失顯得。以執文字作解，不達文字性離，故名不行空也。}@
%{第二段是佛的回答，用来阐明说法不二。这里有两个部分：第一个是问，第二个是答。在第一个问题中，有两个意思：第一个意思是指，上面说菩萨在第一义谛中常照二谛化众生，第一义谛中有什么可以化呢？而佛菩萨常说十二部经化众生，不离开文字就能得解脱？文字就是寂静，如果用来行诸法相，那又怎么样呢？在第一义谛中怎样化众生呢？第二个意思是指，从上面问题引申出来，前面《空品》中讲到护佛果、护十地，第一义谛中没有能护和所护，怎样才能护佛果护十地化众生呢？第二个回答中有四个部分：第一个部分是阐明所讲的十二部经如；第二个部分是“大王如”以下，阐明三种佛性；第三部分是“若菩萨”以下，讲出修行的法门；第四部分是“大王若菩萨护佛”以下，进行总结。第一个部分又分为两个部分：前面是根据十二部经来阐明二谛教如；后面是“是名味句”以下，劝人要依文字取如，不要执着于名字。十二部经，是指法轮，就是法本如，西土叫修多罗，这里叫法本，指的是阐明道理的根本，也可以说是十二部经的根本。说“法本如”是指诸法本来是如。如，是不一不二的别名，不仅真谛是如，世谛也是如。现在的文字就是这样，为了随顺世俗方便，所以叫世谛，而这个世谛的本体本来就不可得名，这就是如。其他的十一部经也是如此。这与旧的说法不同，旧的说法是：法本是世谛，如是真谛。这只是真俗二见而已，怎么能说根据二谛来阐明如呢？重诵如，这里的话，梵文叫祇夜，用偈颂重复前面长行中的意思。受记如，这里的话，外文叫和伽罗那，指的是记载未来世得佛果。 《成实论》阐明解义经，用问答解释来阐明因得果。不颂偈如，这里的话，梵文叫伽陀，指的是用偈颂来说，不颂长行。无问而自说如，这里的话，西土叫优陀那，指的是不待请说。戒经如，这里的话，梵文叫尼陀那，指的是因缘经，因为根据事情制定戒律。譬喻如，外文叫阿波陀那，指的是借事说理。法界如，西土叫伊帝曰多伽，这里应该说本事，佛说的是法界边，也说的是过去十八界的事情。本事如，外文叫闍陀伽，这里叫本生经，指的是说自己本来的出生故事。前面的本事经，说的是自己和他人的十八界的事情。方广如，外文叫毘佛略，指的是说法的空广道理。未曾有如，外文叫阿浮陀达摩，指的是说神通变化的事情。论议如，外文叫忧婆提舍，指的是问答辩理。下面是“是名味句”以下，这是第二部分，阐明要依文字取如，不要取名字。这里面有五个部分：第一个是“味句”，指的是应该说。第二个是“音声”，指的是正说。音声，指的是一胸、二喉、三咽、四舌根、五齿、六唇、七鼻、八顶，由此而动，才会有音声说。第三个是“果报”，指的是能说。第四个是“一切如”，指的是所说，依此来说，实际上没有法可说。所以《金刚般若经》说：无法可说，名为说法。第五个是“若取文字者”，举出错误来显明正确。因为执着于文字来理解，不能明白文字的本性是离，所以叫做不行空。}%
@{大王！如如文字修諸佛智母，一切眾生性根本智母，即為薩婆若體；諸佛未成佛，以當佛為智母，未得為性；已得薩婆若。三乘般若不生不滅，自性常住，一切眾生以此為覺性故。}@
%{大王，"如如文字"指的是修行佛的智慧之母，也就是所有众生的本性，根本的智慧之母，也就是圆满的智慧之体。佛在成佛之前，以未来佛为智慧之母，没有得到圆满的智慧；成佛之后，就拥有了圆满的智慧。三乘般若，也就是三乘的智慧，不生不灭，自性永远存在，所有众生都以此为觉悟的本性。}%

@{大王如如文字下，答問中第二，明三種佛性：初現常佛性、二當常佛性、三了因佛性。佛性非當現，而約緣當現不同，故有三種之說。若無依無得隨緣說者，無過；若執當現是定實者，即成諍論。初現常，文言如如文字修諸佛智母一切眾生性根本智母即為薩婆若體者，以前聞十二部經如，故知文字即是如。如即是波若，波若為佛母，故云智母。言一切眾生性根本智母者，知眾生性不可得即如，故云即為薩婆若體。達解眾生與薩婆若不一不二，何當何現？破當故說現耳。諸佛未成佛下，第二明當果佛性。何以得知？文云諸佛未成佛，當佛以為智母，未得為性。故知當有非現有。現有者有隱性，當無者無當性，故知顯故名當、隱故名現。論其實性，體絕諸非。當非現，現以因緣，故說當說現耳。已得下，第三明了因佛性。明三乘波若了出不生不滅，以得波若正觀體知生者不生、滅者不滅，故云自性常住。一切眾生虛妄因緣輪迴六趣，體知虛妄無從，即是不生不滅，故云以此自性常住為覺性也。}@
%{大王，在"如如文字"下，第二段回答中，阐明了三种佛性：第一种是现常佛性，第二种是当常佛性，第三种是了因佛性。佛性不是现在就存在的，而是根据缘起，有不同的存在方式，所以有三种说法。如果无依无得，随缘而说，就没有问题；如果执着于现在就存在，认为是固定不变的，就会产生争论。第一种现常佛性，原文说“如如文字修诸佛智母，一切众生性根本智母，即为萨婆若体”，这是因为以前听过十二部经，所以知道文字就是如。如就是般若，般若就是佛母，所以说智母。说“一切众生性根本智母”，就是知道众生的本性不可得，就是如，所以说“即为萨婆若体”。明白众生与圆满的智慧不一不二，那么什么时候存在，什么时候显现呢？打破“当”的概念，所以说“现”啊。在“诸佛未成佛”下，第二段阐明了当果佛性。怎么知道的呢？原文说“诸佛未成佛，以当佛为智母，未得为性”，所以知道“当”有，不是现在就有的。现在就有的，有隐藏的本性，当有的，没有固定的本性，所以知道显现的叫做“当”，隐藏的叫做“现”。从本质上来说，佛性超越了一切非。当不是现，现是因缘所生，所以说“当”和“现”。在“已得”下，第三段阐明了了因佛性。阐明了三乘般若超越了生灭，因为得到了般若，能够正观，知道生者不生，灭者不灭，所以说“自性常住”。所有众生因为虚妄的因缘，在六道轮回中转世，本质上知道虚妄无从，这就是不生不灭，所以说“以此自性常住为觉性”。}%

@{若菩薩無受無文字，離文字非非文字修，無修為修文字者，得般若真性般若波羅蜜。大王！若菩薩護佛護化眾生護十地行為若此。}@
%{如果菩萨能够不受外物，不执着文字，超越文字，不执着于非文字的修行，不执着于修行，就是修行文字，就能得到般若的真性，也就是般若波罗蜜。大王，如果菩萨能够护持佛法，护持众生，护持十地行，就像这样。}%

@{若菩薩下，答問中第三，出修之方法。有二：初出修方法，文言無受無文字離文字非非文字修，無修為修文字者者，以知文字性離，心無所依，文理並[穴/俱]，修不修俱寂，故云非非文字修文字也。二為修文字者下，明體知上修之方法。體知波若修，故得名性波若。以無得為得，實無所得也。大王若菩薩護佛果下，答問中第四，結上護化眾生、護十地行，能護所護亦同修之方法也。護佛者，護果。護十地行者，護因。護化眾生者，利他行也。}@
%{在“若菩萨”下，第三段回答中，提出了修行的两种方法。第一种方法，原文说“无受无文字，离文字非非文字修，无修为修文字者”，这是因为知道文字的本质是空的，心没有依靠，文字和道理都融为一体，修行和不修行都寂灭，所以说“非非文字修文字”。第二种方法，在“为修文字者”下，阐明了体知上的修行方法。体知般若，修行，所以叫做名性般若。以无得为得，实际上是无所得。大王，在“若菩萨护佛果”下，第四段回答中，总结了护持众生、护持十地行，能够护持所护持的，也是同样的修行方法。护持佛法，就是护持果位。护持十地行，就是护持因位。护持众生，就是利他行为。}%

@{白佛言：無量品眾生根，亦無量行，亦無量法門，為一為二？為無量耶？大王！一切法觀門非一非二，乃至無量一切法，亦非有相非非無相。若菩薩見眾生見一見二即不見一不見二。一二者，第一義諦也。}@
%{佛说：无量种类的众生，根性也无量，行为也无量，法门也无量，是为一，为二，还是无量呢？大王，一切法观门，不是一，不是二，乃至无量一切法，也不是有相，也不是无相。如果菩萨见众生，见到一，见到二，就见不到一，见不到二。一、二，就是第一义谛。}%

@{白佛言無量品眾生下，第三問答，明法門不二。就中有二：初問、次答。初月光舉所化眾生無量品，明其人別。根亦無量，明其根別。行亦無量，明其行別。此三既異，未知能化法門為一為二為無量也。大王一切法觀門下，第二佛答中有三：第一正答法門不二；大王七佛說下，第二歎教勸修明經功德；大王此經下，第三定經名字勸令受持。就初正答法門不二中有四：初正答前問，明法門不二。從若菩薩下，二舉非顯是，以釋前問。從大王若有若無下，第三明諸諦教門攝一切法皆歸於空。從眾生品品下，第四結酬前問。初正答問中，文云大王一切法觀門下，答前三句：非一答初問，非二答前第二問，乃至無量答第三問。應云非無量而言乃至無量者，欲顯非無量之無量。一二義既非，無量亦爾，互文現意耳。一切法亦非有相下，重舉絕四句，釋前一切法觀門。經家存略，直標破有無二句，餘句可知。亦非有相者，破有相。非非無相者，即是第四句，破非無相，故言非非無相。有人言：非非者是誤，應云非無相。此是不識經耳。第二若菩薩下，舉非顯是。先舉非，文云若菩薩見眾生者，即著我人也。見一見二者，即同僧佉、衛世師一異之見也。次明顯是，文云一二者，第一義諦也，以知正因緣之一二畢竟清淨，無依無得，知此一二相寂滅，故云第一義諦也。}@
%{佛说“无量品众生”下，第三段问答，阐明了法门不二。其中有两个部分：第一个是问，第二个是答。第一个，月光菩萨举出所化的众生无量品，说明他们个体不同。根性也无量，说明根性不同。行为也无量，说明行为不同。这三者既然不同，就不知道能够化导的法门是为一，为二，还是无量。大王，在“一切法观门”下，第二段佛的回答有三个部分：第一个是正面回答法门不二；第二个是赞叹教导，劝修，说明经文的功德；第三个是确定经文的名字，劝人受持。在第一个正面回答法门不二中，有四个部分：第一个是正面回答前面的问题，阐明法门不二。从“若菩萨”下，第二个举出非，显出是，用来解释前面的问题。从“大王若有若无”下，第三个阐明诸谛教门摄一切法，都归于空。从“众生品品”下，第四个总结酬答前面的问题。在第一个正面回答问题中，原文说“大王一切法观门下”，回答前面的三句话：非一，回答第一个问题，非二，回答第二个问题，乃至无量，回答第三个问题。应该说“非无量”，而说“乃至无量”，是为了显出“非无量”的无量。一、二的意义既然不是，无量也是如此，互文，表达了真实的意思。在“一切法亦非有相”下，再次举出四个句子，解释前面的“一切法观门”。经文作者为了简洁，直接标明破除有无二句，其他的句子可以推知。亦非有相，就是破除有相。非非无相，就是第四句话，破除非无相，所以说“非非无相”。有人说：“非非”是错误的，应该说“非无相”。这是不了解经文啊。第二个，在“若菩萨”下，举出非，显出是。先举出非，原文说“若菩萨见众生者，即著我人也”。见到一，见到二，就是跟外道僧佉、卫世师一样，执着于一异之见。然后显出是，原文说“一二者，第一义谛也”，因为知道正因缘的一、二，毕竟清净，无依无得，知道这个一、二相寂灭，所以说“第一义谛也”。}%
@{大王！若有若無者，即世諦也。以三諦攝一切法，空諦、色諦、心諦，故我說一切法不出三諦。我人知見、五受陰空，乃至一切法空。眾生品品根行不同，故非一非二法門。}@
%{大王，有和无都是世俗的道理。用三个真理来概括所有的事物，分别是空性、色性、心性，所以我讲所有的事物都离不开这三个真理。我们的人类认知、五蕴都是空的，甚至所有事物都是空的。众生根性不同，所以没有唯一的方法。}%

@{第三大王下，明諸諦空中有三：初明世諦、次明三諦攝法、三明世諦終歸空也。初世諦，文云若有若無者，此意明凡夫定執有無，故名世諦也。次明三諦攝法，文云一切法空諦者，三藏師云：諸法本性為空諦也。凡夫色麁顯，據色為端，名為色諦。三乘人修道無漏心，名為心諦。若義論，生死涅槃各有三諦。生死三者，天人四大色是色諦，八識心是心諦，於生死上無涅槃是空諦。涅槃三者，天人真實色是色諦，二真實心名心諦，無生死四顛倒名空諦也。教雖說三，理非三也。我人知見下，第三明世諦還歸於空。眾生品品下，第四總結，酬上問。眾生品品者，酬前無量品眾生。根者，酬上根亦無量。行者，酬上行亦無量。非一非二法門者，酬上能化法門為一為二為無量。}@
%{第三，大王，关于真理的空性，可以从三个方面来说：首先是世俗真理，其次是三个真理概括所有事物，最后是世俗真理最终归于空性。首先，世俗真理，文中说“若有若无”，意思是凡夫执着于有和无，所以称为世俗真理。其次，三个真理概括所有事物，文中说“一切法空谛”，三藏法师说：所有事物的本质是空性。凡夫肉眼凡胎，执着于色相，称为色性。三乘人修行无漏的心，称为心性。如果从道理上来说，生死和涅槃各有三个真理。生死中的三个真理分别是：天人四大的色相是色性，八识心是心性，在生死中没有涅槃是空性。涅槃中的三个真理分别是：天人真实的色相是色性，二种真实的心是心性，没有生死四种颠倒，称为空性。虽然教义上说三个真理，但实际上并不是三个。第三，关于世俗真理最终归于空性，文中说“我人知见”。第四，总结，回答之前的问题。文中说“众生品品”，回答之前提到的无数种众生。文中说“根”，回答之前提到的无数种根性。文中说“行”，回答之前提到的无数种修行。文中说“非一非二法门”，回答之前提到的能化法门为一为二为无数种。}%

@{大王！七佛說摩訶般若波羅蜜，我今說般若波羅蜜，無二無別。汝等大眾受持、讀誦、解說，是經功德有無量不可說不可說諸佛，一一佛教化無量不可說眾生，一一眾生皆得成佛，是佛復教化無量不可說眾生皆得成佛。}@
%{大王，七佛都讲大般若波罗蜜多，我现在讲的也是般若波罗蜜多，两者没有区别。你们大众要持诵、阅读、讲解这部经书，这部经书的功德无量无边，不可说，不可说。无数佛陀，每个佛陀都教化无数众生，每个众生都能成佛，这些佛陀又教化无数众生，都能成佛。}%

@{大王七佛下，答中第二段，歎教勸修明經功德。文有六別：初明諸佛道同；汝等下，第二勸持；有無量下，第三別列三番佛；是上三佛下，第四總牒上三佛，明說波若分教多少；況復下，第五校量；時諸下，第六聞法獲益。第一諸佛道同，文云七佛所說我今說波若無二無別者，通釋釋迦為七佛，明己所說同於六佛，顯法真正。同無所得，故無二無別。第二勸持，文云汝等大眾受持。《大智論》解受持云聞而奉行為受，久久不失為持。故云受持。讀誦解義，可解。第三舉三番佛化眾生：從無量不可說諸佛，是第一。二從一一佛教化無量不可說眾生一一眾生皆得成佛已來，為第二番佛。從是佛復教化無量不可說眾生下，第三番佛也。}@
%{大王，七佛之后，是回答中的第二段，赞叹教义，劝导修行，说明经书的功德。文中可以分成六个部分：首先是说明所有佛陀的道相同；其次是劝导持诵；第三是列举三番佛陀；第四是总括上面三个佛陀，说明般若波罗蜜多教义的多少；第五是衡量功德；第六是听闻法义的利益。第一，所有佛陀的道相同，文中说“七佛所說我今說波若無二無別”，是把释迦牟尼佛也归入七佛，说明自己所讲的与六佛相同，显现法义的真实性。因为都无所得，所以没有区别。第二，劝导持诵，文中说“汝等大眾受持”。《大智论》解释持诵，说听到并奉行是受，长久不失是持，所以叫持诵。阅读、讲解，可以理解。第三，举出三番佛陀教化众生：从无数不可说佛陀开始，是第一番佛陀。第二，从每个佛陀教化无数不可说众生，每个众生都能成佛开始，是第二番佛陀。从这些佛陀又教化无数不可说众生开始，是第三番佛陀。}%

@{是上三佛說般若波羅蜜經八百萬億偈，於一偈中復分為千分，於一分中說一分句義不可窮盡。況復於此經中起一念信，是諸眾生超百劫千劫十地等功德，何況受持讀誦解說者功德，即十方諸佛等無有異。當知是人即是如來，得佛不久。時諸大眾聞說是經，十億人得三空忍，百萬億人得大空忍十地性。}@
%{这三番佛陀讲的般若波罗蜜多经有八百万亿偈，在一偈中又分成一千份，在一份中讲一份的意义，不可穷尽。况且，在这部经书中生起一念信心，就超过了百劫千劫十地等的功德，何况持诵、阅读、讲解这部经书的功德，就如同十方诸佛一样，没有区别。要知道，这个人就是如来，不久就能成佛。当时，大众听闻这部经书，十亿人获得了三空忍，百万亿人获得了大空忍十地性。}%

@{第四是上三佛下，總牒上三種多佛。一一佛各說八百萬億偈，顯所說既廣，今分教少多。有三句：初分經作八百萬億偈；二於一偈中分為千分；三於一分中說一分句義不可窮盡。第五況復下，況信校量。文言一念信超十地者，一念無所得波若信，勝有所得百千劫修行十地功德也。文云諸佛等無有異，當知是人即是如來，得佛不久者，佛非當非現，破當故云即是如來，破現故云得佛不久。豈可執當現等當以為諍論耶？第六時諸大眾下，聞法獲益。文云十億人得三空忍者，謂空、無相、無作也。言大空忍者，在十地內本智證如，名大空忍。亦云無所得空，故云大空忍。言十地性者，在初地已上聖種性也。}@
%{第四，上面是三番佛陀，总括上面三种佛陀。每个佛陀都讲八百万亿偈，显现所讲的非常广阔，现在分教的多少。可以分成三句话：首先是把经书分成八百万亿偈；其次是在一偈中分成一千份；第三是在一份中讲一份的意义，不可穷尽。第五，况且，是衡量信心。文中说“一念信超十地”，是指一念无所得的般若信心，胜过有所得的百千劫修行十地功德。文中说“诸佛等无有异，当知是人即是如来，得佛不久”，佛陀不是过去未来，打破过去，所以说“即是如来”，打破未来，所以说“得佛不久”。怎么能执着于过去未来，以此来争论呢？第六，当时大众，听闻法义的利益。文中说“十亿人得三空忍”，是指空、无相、无作。说“大空忍”，是在十地中本智证如，称为大空忍。也称为无所得空，所以叫大空忍。说“十地性”，是指从初地以上圣者的种子性。}%

@{大王！此經名為仁王問般若波羅蜜經，汝等受持般若波羅蜜經，是經復有無量功德，名為護國土功德，亦名一切國王法藥服行無不大用護舍宅功德，亦護一切眾生身，即此般若波羅蜜是護國土，如城塹牆壁刀劍鉾楯。汝應受持，般若波羅蜜亦復如是。}@
%{大王，这部经书叫做《仁王问般若波罗蜜多经》，你们要持诵般若波罗蜜多经，这部经书还有无数功德，叫做护国土功德，也叫做一切国王的法药，服用没有不灵验的，护舍宅功德，也护一切众生的身。这部般若波罗蜜多经就是护国土，如同城墙、刀剑、盾牌。你们应该持诵，般若波罗蜜多也是这样。}%
@{大王下，答問內第三段，定經名字勸持。文有三：初總列經名勸人受持；復有無量下，第二顯經功能；從汝應下，第三結勸受持。}@
%{大王往下，在问答内容的第三段，就确定经书的名字，并劝人持诵。这一段可以分成三部分：第一部分是列出经书的名字，劝人持诵；第二部分是阐述经书的功能；第三部分是从“汝应”开始，劝人持诵。第一部分列出经书的名字，说“此经名仁王问波若者”，这个经书有两个名字，如果从请教的人的角度来命名，就叫“仁王问经”；如果从经书的功能来命名，就叫“护国经”。因为经书的道理可以通用于护持一切衰败烦恼等事，但以护国为主要目的，所以偏名“护国经”。}%

@{第二顯經功能令人樂持。云復有無量功德者，總顯功德廣多。下別顯功能有四：初護國亦護王身；二明護舍亦護人身；三即此下，結波若是護國；四如城下，喻顯護國。城塹如戒，城高顯譬大乘。塹在城下外而復小，譬小乘。皆有防非止惡義。牆壁如定，安身之用。牆廣譬大乘，壁小譬小乘。刀劍如智慧，鉾楯如戒定。}@
%{第二部分阐述经书的功能，让持诵经书的人感到快乐。说“复有無量功德者”，总的来说，经书的功德非常多。下面分别阐述经书的功能，有四点：第一点是护国也护王身，也就是护国经不仅可以护国，还可以护持君王的生命；第二点是明护舍亦护人身，也就是护国经不仅可以护持国家，还可以护持百姓的生命；第三点是“即此下，结波若是护国”，也就是经书本身就是护国的根本；第四点是“如城下，喻显护国”，用城墙来比喻护国。城墙的护城河就像戒律，城墙高大就像大乘佛法。护城河在城墙之外，而且比城墙小，就像小乘佛法。它们都有防止非道，阻止恶行的意义。城墙就像禅定，用来安顿身心。城墙宽广就像大乘佛法，城墙的墙壁小就像小乘佛法。刀剑就像智慧，矛盾就像戒律和禅定。}%

@{第三汝應下，結勸受持也。}@
%{第三部分从“汝应”开始，劝人持诵经书。}%
