@{仁王般若經疏卷下五}@
%{仁王般若经疏卷下五}%

@{胡吉藏撰}@
%{胡吉藏撰}%

@{仁王護國般若波羅蜜經護國品第五}@
%{仁王护国般若波罗蜜经护国品第五}%

@{正說六品中，上來三品明能護般若，辨經力用，生菩薩二利，能護佛因果，及知四生相寂了，語因果本來不二，得出世利益，已竟於前。今此一品明所護國土，辨世間利益。上〈空品〉初十六國王意欲問護國土法用，佛先答為諸菩薩說護佛果十地行因緣。上來三品諸說觀門，明能護般若因而生解，內德既圓外化復顯，經之威力使國無災民主獲安，故名為護。所護是何？題名為國。國者，王化封疆名之為國。盛辨此義，因以標名，故云護國品。}@
%{前面六品讲了能护持般若，讲了经文的威力，讲了能护持佛的因果，讲了四生相寂灭，讲了因果本来不二，讲了出世间利益，这些都讲完了。现在这一品讲的是被护持的国土，讲的是世间利益。在前面的《空品》中，十六位国王想要问护持国土的方法，佛先回答说，为了诸菩萨说护持佛果十地行的因缘。前面三品讲了各种观门，讲了能护持般若带来的理解，讲了内德圆满后外化显现，讲了经文的威力能使国家没有灾难，百姓获得安宁，所以叫做护。被护持的是什么？题目叫做国。国，就是王化疆土，叫做国。充分阐明了这个意思，因此用这个名字，所以叫做护国品。}%

@{問：何故弘此經能護國土？答：其意眾多，今略明三義，故能護國土。一者般若是佛母，能生諸佛，今弘宣般若，稱可佛心，為佛神通之所擁護，能使七難不生，萬民安樂。二者大乘經是菩薩所學，由講此經，十方菩薩雲集此土聽受大乘，以菩薩神通大故，能令七難不起。三者此大乘經是十方護法天龍鬼神等之所愛敬，由講此經，天龍神等悉來聽法，擁護國土，能除七難災障不起，故能護國也。}@
%{问：为什么弘扬这部经能护持国土？答：原因很多，现在简单说三个意思，所以能护持国土。第一，般若是佛母，能生诸佛，现在弘扬般若，称合佛心，是佛神通之所拥护，能使七难不生，万民安乐。第二，大乘经是菩萨所学，由于讲这部经，十方菩萨云集此土听受大乘，以菩萨神通大故，能令七难不起。第三，这部大乘经是十方护法天龙鬼神等之所爱敬，由于讲这部经，天龙神等悉来听法，拥护国土，能除七难灾障不起，所以能护国。}%

@{此品分為五別：初明護國行法；大王昔日下，第二引昔顯今，明益非虛；大王十六大國下，第三勸物修行；爾時釋迦下，第四得益；吾今下，第五結。就第一段中復有四別：初明護國行法；二大王國土亂時下，明七難正壞國土，以為所護；三從不但護國已下，明護餘臣庶等，亦名護福；四從不但護福亦護眾難下，明護餘人八難。就初護國行法中又分為三：初勅聽許說；二當國土欲下，明須護時節；三當請百佛下，正明護國行法。}@
%{这一品分为五个部分：首先阐明护国行法；第二，从“大王昔日”开始，引述过去显现现在，说明利益并非虚假；第三，从“大王十六大国”开始，劝导众生修行；第四，从“尔时释迦”开始，说明获得利益；第五，从“吾今”开始，总结。就第一段中又有四个部分：首先阐明护国行法；第二，从“大王国土乱时”开始，说明七难正在毁坏国土，作为所护；第三，从“不但护国”开始，说明护持其余臣庶等，也叫做护福；第四，从“不但护福亦护众难”开始，说明护持其余人八难。就第一个护国行法中又分为三个部分：首先是勅听许说；第二，从“当国土欲”开始，说明需要护持的时机；第三，从“当请百佛”开始，正式阐明护国行法。}%

@{爾時佛告大王：汝等善聽。吾今正說護國土法，用汝當受持般若波羅蜜。當國土欲亂破壞、劫燒、賊來破國時，當請百佛像、百菩薩像、百羅漢像，百比丘眾、四大眾七眾共聽是經，請百法師講般若波羅蜜，百師子吼高座前燃百燈，燒百和香，百種色華，以用供養三寶。三衣什物供養法師，小飯中食亦復以時。}@
%{尔时佛告大王：汝等善听。吾今正说护国土法，用汝当受持般若波罗蜜。当国土欲乱破坏、劫烧、贼来破国时，当请百佛像、百菩萨像、百罗汉像，百比丘众、四大众七众共听是经，请百法师讲般若波罗蜜，百师子吼高座前燃百灯，烧百和香，百种色华，以用供养三宝。三衣什物供养法师，小饭中食亦复以时。}%

@{初文云告大王者，誡聽也。吾今者，許為正說。汝當受持下，勸王修行也。始是答上〈空品〉中問護國土因緣。二明須護時節。文云當國土欲亂者，明七難將起壞國惱民，故國王修德攘災，令萬民安樂。文云劫燒，未必劫燒也。言賊者，有二：一外劫盜禽獸，二內所作諸煩惱。賊既有二，護亦有二：一外即百部鬼神，二內所謂功德智慧，若內若外皆是諸佛菩薩神力也。三明行法中又分為四別：初從請百佛下，列七種福田，明福田闊大。二從百師子下，標列六種供養之具，明供養事。三從大王一日二時下，第三教其說法儀式。四從百部鬼神下，明諸善神王聞經歡喜擁護國土。初明七種福田：一者百佛、二百菩薩、三百羅漢，此等就入涅槃後，故但請像，以其末世七難急故。若就佛在世時，亦請佛、菩薩、羅漢等身。四百比丘眾。五四大眾，一比丘、二比丘尼、三優婆塞、四優婆夷。六七眾，前四大眾外，更加式叉摩尼、沙彌、沙彌尼為七也。七請百法師。法師等七種，何故皆百？略舉圓數以應百部鬼神也。二明六種供養具中，一百師子坐，以佛及法師坐此座上說妙法，名師子座。二燃百燈、三百和香、四百種色華、五三衣什物。什物者，三衣、鉢、坐具、剃刀、褐子、烏子、刀子、漉水帒、鉢帒、針筒。六小飯中食。用此六種供養三寶。百高座者，以有百法師故。燈香華各有百者，以供養百佛等故。三明說法儀式。}@
%{第一句话说告诫大王，是让他听。吾今者，是许诺正说。汝当受持，是劝导国王修行。这是回答前面《空品》中问护国土因缘的问题。第二，说明需要护持的时机。文中说“当国土欲乱”，说明七难将起，毁坏国土，恼害百姓，所以国王修德攘灾，令万民安乐。文中说劫烧，未必是劫烧。说贼，有两种：一是外劫盗禽兽，二是内所作诸烦恼。贼既然有两种，护持也有两种：一是外即百部鬼神，二是内所谓功德智慧，无论是内还是外，都是诸佛菩萨神力。第三，说明行法中又分为四个部分：首先从“请百佛”开始，列举七种福田，说明福田广大。第二，从“百师子”开始，列举六种供养之具，说明供养事。第三，从“大王一日二时”开始，教导说法的仪式。第四，从“百部鬼神”开始，说明诸善神王闻经欢喜拥护国土。首先说明七种福田：一是百佛、二百菩萨、三百罗汉，这些都是已经入涅槃后，所以只请像，因为末世七难急迫。如果是在佛在世时，也请佛、菩萨、罗汉等身。四百比丘众。五四大众，一比丘、二比丘尼、三优婆塞、四优婆夷。六七众，前面四大众外，再加上式叉摩尼、沙弥、沙弥尼为七。七请百法师。法师等七种，为什么都是百？略举圆数以对应百部鬼神。第二，说明六种供养之具中，一百师子坐，以佛及法师坐此座上说妙法，叫做师子座。二燃百灯、三百和香、四百种色华、五三衣什物。什物者，三衣、钵、坐具、剃刀、褐子、乌子、刀子、漉水帒、钵帒、针筒。六小饭中食。用这六种供养三宝。百高座者，因为有百法师。灯香华各有百者，因为供养百佛等。第三，说明说法的仪式。}%
@{時大王一日二時講讀此經，汝國土中有百部鬼神，是一一部復有百部，樂聞是經，此諸鬼神護汝國土。}@
%{大王你每天早晚都要读诵这部经书，你的国家土地上有很多鬼神，每一类鬼神下属还有很多鬼神，他们都喜欢听这部经书，这些鬼神都会保护你的国家土地。}%

@{文云一日二時講者，午前、午後也。四明善神護國土。文云百部鬼神者，三藏師云：出《金銀仙人義經》，此經外國不來。此仙人領諸鬼神，鬼神根本有十部，一一部各有十部，故云百部也。根本十者，一大神，能化作諸神。二童子神，摩醯首羅兒犯仙人，仙人法不殺小兒，故仙人記年十六成大仙必死。此言不可勉，摩醯力住此兒恒年十四，以小兒為部黨，害世間小兒，若年十五，此兒不復害。三母神，童子乳母也。四梵神，摩醯首羅，面上三目，有一切智。若失物，呪小兒面，更生一目，直往取物，得物還失目。五象頭神，好障礙他一切善惡事，願令不成就。六天龍神，多貪嗔。七羅羅神，好犯人天，有善惡二健兒。八沙神，食肉薄福，身如沙土。九夜叉神，有大神通。十羅剎神，翻名極難。言百部者，是鬼神王也。一一部復有百部鬼神者，是前神王眷族也。是諸鬼神皆欲得人行般若，若不弘宣，好為損害。由國內講此經，諸鬼神等為聞法故，悉來護國令無七難，由無七難得講得聽，故云樂聞此經也。明行法竟。}@
%{这里说“一日二时讲”是指上午和下午。四明善神保护国家土地。经文里说“百部鬼神”，三藏法师说：这是出自《金银仙人义经》，这部经书是外國传不进来的。这个仙人带领着这些鬼神，鬼神的根本有十部，每一部下属又有十部，所以说“百部”。这十部根本鬼神，分别是：第一大神，能够变化成各种神。第二童子神，摩醯首罗的儿子犯了仙人，仙人法不杀小孩，所以仙人记着自己十六岁成大仙就必死。这句话不可强求，摩醯首罗的力量住在这个孩子身上，一直到十四岁，以这个孩子为部下，害世间的小孩，等到十五岁，这个孩子就不再害人了。第三母神，童子乳母。第四梵神，摩醯首罗，脸上有三只眼睛，拥有无边智慧。如果丢了东西，就念咒语让小孩的脸上长出一只眼睛，然后直奔去取东西，取回东西后眼睛就消失了。第五象头神，喜欢阻碍别人一切善恶之事，希望令其不成功。第六天龙神，贪嗔心很重。第七罗罗神，喜欢犯人天，有善恶两个健儿。第八沙神，吃肉福薄，身体像沙土。第九夜叉神，有大神通。第十罗剎神，翻过来名字就很难念了。说“百部”是指鬼神之王。说“一部复有百部鬼神”是指前神王眷属。这些鬼神都希望人们修行般若智慧，如果不弘扬般若智慧，他们就会损害人。因为国内诵读这部经书，这些鬼神为了听闻佛法，都来保护国家，使国家没有七难，因为没有七难，才能诵读，才能听闻，所以说“乐闻此经”。明行法圆满。}%

@{大王！國土亂時先鬼神亂，鬼神亂故萬民亂，賊來劫國，百姓亡喪，臣君大子王子，王王子百官共生是非，天地怪異，二十八宿、星道、日月失時失度，多有賊起。大王！若火難、水難、風難一切諸難，亦應講讀此經，法用如上說。}@
%{大王！国家混乱的时候，首先是鬼神混乱，鬼神混乱，百姓就跟着混乱，贼人来抢劫国家，百姓死伤惨重，大臣、君王、太子、王子、王孙、百官之间互相争执，天地出现怪异现象，二十八宿、星道、日月失去规律，经常有贼人作乱。大王！如果遇到火灾、水灾、风灾等等灾难，也应该诵读这部经书，方法和上面说的相同。}%

@{第二明七難正壞國土。七難者，一鬼神難、二賊難、三臣君太子百官難、四二十八宿難。大王下，三災，合前為七難。此意由國無三寶，復不講讀大乘，鬼神等無聞正法，故惡心滋多惱亂萬民，萬民復亂及以衰死，故外賊來侵國耳。又百部鬼神樂聞正法，由其國中不講經故，諸鬼神瞋忿，故起七難惱亂國。二十八宿者，角、亢、弖、房、心、尾、箕，是東方宿也。斗、牛、女、虛、危、室、壁，是北方宿也。奎、婁、胃、昂、畢、觜、參，是西方宿也。井、鬼、柳、星、張、翼、軫，是南方宿也。一方有七，四七二十八宿也。失度者，於上度數錯亂，故曰失度也。日月失度者，天有三百六十五度四分度之一，日一日行一度，一歲一周天；月一日行十三度十九分之七，行一月一周天。又天道日月所行乃有無量，大判有三道，謂冬至之日行於南道，夏至日行於北道，春秋二分行於中道。護難法用同上，故云如上說也。}@
%{第二，说明七难会真正毁坏国家。七难分别是：第一鬼神之难，第二贼人作乱，第三大臣、君王、太子、百官之难，第四二十八宿之难。大王您以下，还有三灾，加上前面的四难，一共七难。这是因为国家没有三宝，也不诵读大乘佛法，鬼神等没有听到正法，所以心生恶念，更加扰乱百姓，百姓又跟着混乱，最终衰败死亡，所以外贼就来侵略国家。另外，百部鬼神喜欢听闻正法，因为国家里不诵经，这些鬼神就生气，所以就引发七难来扰乱国家。二十八宿，分别是：角、亢、氐、房、心、尾、箕，是东方星宿。斗、牛、女、虚、危、室、壁，是北方星宿。奎、娄、胃、昂、毕、觜、参，是西方星宿。井、鬼、柳、星、张、翼、轸，是南方星宿。每一方向有七个星宿，四个方向共二十八个星宿。失度是指，上面的星宿运行的规律混乱，所以叫失度。日月失度是指，天上有三百六十五度又四分之一度，太阳每天运行一度，一年运行一周天；月亮每天运行十三度又十九分之七度，一个月运行一周天。另外，天道日月运行是无量的，大判有三种路线，分别是冬至那天运行在南道，夏至那天运行在北道，春秋二分运行在中道。保护国家的办法和上面说的相同，所以说“如上说”。}%

@{大王！不但護國，亦有護福，求富貴官位、七寶如意、行來、求男女、求慧解名聞、求六天果報、人中九品果樂，亦講讀此經，法用如上說。}@
%{大王！不仅可以保护国家，还可以保护福报，想要获得富贵、官位、七宝如意、出行平安、求子求女、求智慧和名声、求六天果报、求人中九品果乐，也应该诵读这部经书，方法和上面说的相同。}%

@{大王不但護國下，第三明護臣庶等法用。有九種福：一富、二貴官位、三七寶如意、四行來安穩、五男女、六慧解、七名聞、八六天果、九人中九品果也。九品者，九品人，上中下各有三品，三三合九種。上品上中下者，上品道種性金輪王，中品性種性銀輪王，下品習種性銅輪王。中品上中下者，上品鐵輪王，中品粟散王，下品小國王。下品上中下者，上品剎利大姓，中品波羅門大姓，下品居士大家等。}@
%{大王！不仅可以保护国家，第三，说明保护臣民等的方法。有九种福报：第一富裕，第二贵官位，第三七宝如意，第四出行平安，第五子女，第六智慧，第七名声，第八六天果报，第九人中九品果报。九品是指，九品人，上中下各有三品，三三合九种。上品上中下分别是：上品道种性金轮王，中品性种性银轮王，下品习种性铜轮王。中品上中下分别是：上品铁轮王，中品粟散王，下品小国王。下品上中下分别是：上品刹利大姓，中品婆罗门大姓，下品居士大家等。}%

@{大王！不但護福，亦護眾難。若疾病苦難、杻械枷鎖撿繫其身、破四重禁、作五逆因、作八難罪、行六道事一切無量苦難，亦講讀此經，法用如上說。}@
%{大王！不仅可以保护福报，还可以保护各种苦难。如果遇到疾病痛苦、手脚被枷锁捆绑、犯了四重禁戒、造了五逆罪、造了八难罪、在六道中轮回等等无量苦难，也应该诵读这部经书，方法和上面说的相同。}%
@{大王不但護福亦護眾難下，第四明護難。難有八：一疾病苦難、二杻難、三械難、四枷難、五鎖難、六撿繫、七四重五篇等是、八五逆等是。五逆，殺父、殺母、殺真人羅漢、出佛身血、破和合僧。此八難。又八者，三途難即三，四佛前佛後難、五邊地難、六聾盲瘖瘂難、七世智辨聰難、八長壽天難。第一大段明護國行法竟。}@
%{大王不仅护佑福报，也护佑众生免受各种苦难，这第四点就是明示如何护佑苦难。苦难有八种：一是疾病苦难，二是刑具苦难，三是械具苦难，四是枷锁苦难，五是锁链苦难，六是逮捕拘禁，七是四重五篇等罪过，八是五逆罪过。五逆罪过包括杀父、杀母、杀真罗汉、出佛身血、破和合僧。这八种就是苦难。另外还有八种：一是三途苦难，也就是地狱、饿鬼、畜生三途，二是佛前佛后苦难，三是边地苦难，四是聋哑瘖瘂苦难，五是世智辨聪苦难，六是长寿天苦难。第一大段就讲完了如何护国行法。}%

@{大王！昔日有王釋提桓因，為頂生王來上天，上欲滅其國。時帝釋天王即如七佛法用，敷百高座，請百法師，講說般若波羅蜜，頂生即退，如《滅罪經》中說。}@
%{大王！从前有个国王叫释提桓因，他作为顶生王来到天上，想灭掉自己的国家。当时帝释天王就运用七佛的法力，摆设一百个讲经台，请一百位法师，讲说般若波罗蜜，顶生王就退却了，就像《灭罪经》里说的那样。}%

@{大王昔日下，第二大段引昔類今。就中有二：初引帝釋王證成波若能護國土，如《涅槃經》引出其事也。二從天羅國下，引普明證波若能護身命。如《十王經》中說五千國王集，引此為證也。就初引天王中有四：一舉頂生王領奪天國；二明帝釋護國行法；三頂生即退下，明頂生退散；四如《滅罪經》下，引經證成。此應名涅槃經為滅罪經，闍王中說也。}@
%{大王，从前的事，可以用来类比现在，这是第二大段。其中有两点：一是引述帝释天王证成般若能护佑国土，就像《涅槃经》中引述这件事一样。二是引述天罗国的故事，引述普明王证成般若能护佑身命。就像《十王经》中说五千个国王聚会，引述这件事作为证明一样。在引述帝释天王的例子中，有四点：一是顶生王夺取天国；二是帝释天王护佑国家的方法；三是顶生王退却，说明顶生王退散了；四是就像《灭罪经》中说的那样，引经证明。应该说《涅槃经》就是《灭罪经》，这是闍王中说的。}%

@{大王！昔有天羅國王，有一太子欲登王位，一名斑足太子。為外道羅陀師受教，應取千王頭以祭塚神。自登其位，已得九百九十九王。少一王，即北行萬里，即得一王名曰普明王。其普明王白斑足王言：願聽一日飯食沙門，頂禮三寶。其斑足王許之一日。時普明王即依過去七佛法，請百法師，敷百高座，一日二時講說般若波羅蜜八千億偈竟，其第一法師為普明王而說偈言：}@
%{大王！从前有一个天罗国的国王，有一个太子想要登上王位，名叫斑足太子。他受外道罗陀师的教诲，应该取一千个国王的头颅来祭祀塚神。他登上王位后，已经得到了九百九十九个国王的头颅。还差一个国王，他就向北走了万里，找到了一个国王，名叫普明王。普明王对斑足王说：希望您能允许我一天的时间，供养沙门，顶礼三宝。斑足王答应了他一天的时间。这时，普明王就依照过去七佛的法力，请一百位法师，摆设一百个讲经台，一天两次，讲说般若波罗蜜八千亿偈，讲完之后，第一位法师就为普明王说偈语：}%

@{大王昔有天羅下，第二引普明王為證。文有三：一明難事；二從普明王白斑足下，明依經修福，明護國行法；三爾時法師下，聞法悟解。第一難事者，斑足欲破諸國，取千王頭祭塚神，文相顯可解。第二明行法中，文別有三：初明普明乞一日暇，斑足即許；二時普明下，請法師說法；三其第一法師下，就彼一人明說四非常偈。前二分，文相顯可知。就說偈中有八偈，為四：初兩偈說無常，次兩偈說苦，次兩偈說空，次兩偈說無我。}@
%{大王，从前的天罗国的故事，第二点就是引述普明王来证明。文章分为三部分：一是说明难事；二是引述普明王对斑足王说的话，说明依照经书修福，护佑国家的方法；三是引述当时法师的话，说明听到佛法后的感悟。第一点难事，就是斑足王想要攻破其他国家，取一千个国王的头颅来祭祀塚神，这在文中是显而易见的。第二点说明护国行法，文中又分为三部分：一是普明王请求一天的时间，斑足王答应了；二是普明王请法师讲法；三是第一位法师就对普明王说四句非常偈。前两部分，在文中也是显而易见的。在说偈语中，有八句偈语，分为四组：前两句说无常，接着两句说苦，再接着两句说空，最后两句说无我。}%

@{劫燒終訖，乾坤洞燃，須彌巨海，都為灰揚。天龍福盡，於中彫喪，二儀尚殞，國有何常？}@
%{劫火烧尽，乾坤洞燃，须弥山和大海，都化作灰烬。天龙福报尽了，在其中凋零，阴阳二气尚且消亡，国家还有什么永恒呢？}%

@{乾坤洞燃者，如造天地。《本起經》說天地壽二百萬劫，壽盡為劫火燒盡。七日凝住，過七日天下洞然。劫火去，上至欲界第六天，一劫火盡。他方大龍王雨水滅。火上至第十梵天，盡色界。復有一劫，旋藍風從他方來，吹此天雨水波蕩至上無色界。復有劫水盡，吹水波即作山川。天地初成，未有日月星宿，諸天飛來日月，國土始有也。就初兩偈中，初二句就天地，次兩句約山海，次兩句就天龍，次一句就陰陽。二儀者，一陰、二陽，此之二種能生能成，名為二儀。言尚殞者，明此陰陽雖復生長，而念念彫喪，故是無常。下一句結無常。無常多種，今略出五種：一滅無常，捨現報；二壞無常，和合破散；三轉變無常，色等變為異；四集相無常，無實生滅也；五自性無常，有為之法平等不住也。次兩偈明苦，即明八苦。}@
%{乾坤洞燃，就像天地形成一样。《本起经》说天地寿命是二百萬劫，寿命到了就会被劫火烧尽。七天凝住，过了七天，天下洞燃。劫火过去，向上到达欲界第六天，一劫火尽。他方大龙王用雨水灭火。火向上到达第十梵天，色界就尽了。又过一劫，旋蓝风从他方来，吹着天上的雨水波浪，一直荡到无色界。又过一劫，水就尽了，吹着水波就形成了山川。天地刚形成的时候，还没有日月星辰，诸天飞来日月，国土才开始有了。在第一组两句偈语中，前两句就讲天地，接着两句就讲山海，再接着两句就讲天龙，最后一句就讲阴阳。二仪，就是阴阳，这两种能够生生不息，被称为二仪。说尚且消亡，说明阴阳虽然能够生长，但是念念都在凋零，所以是无常。下一句总结无常。无常有很多种，现在简单地说五种：一是灭无常，舍弃现世报应；二是坏无常，和合破散；三是转变无常，色等变化成其他；四是集相无常，没有真实的存在，是生灭的；五是自性无常，有为法平等不住。接着两句偈语说明苦，就是说明八苦。}%

@{生老病死，輪轉無際，事與願違，憂悲為害。欲深禍重，瘡疣無外，三界皆苦，國有何賴？}@
%{生老病死，轮回无止境，事与愿违，忧悲为害。欲望深重，祸患无穷，三界皆苦，国家有何依靠？}%

@{生等者，即生苦、老苦、病苦、死苦。輪轉無際者，輪迴即是行苦。事與願違者，即是求不得苦，亦名愛別離苦。憂悲即是壞苦。欲深禍重者，論云如大海水無邊亦無底，能召重苦，故云禍重也。瘡疣無外者，貪欲內心生故。瘡疣即身自有，故云無外。三界皆苦者，明苦實樂虛。國有何賴者，明依報皆苦也。苦位有四：一欲界不淨故苦，二色界退墮故苦，三無色界不安故苦，四二乘不一向寂靜故苦。次兩偈明空。}@
%{“生等”就是生苦、老苦、病苦、死苦。轮回无止境，轮回就是行苦。事与愿违，就是求不得苦，也叫爱别离苦。忧悲就是坏苦。欲望深重，经书中说就像大海水无边无底，能够招致重苦，所以说祸患深重。贪欲从内心生起，就像疮疣，是自身本来就有的，所以说无外。三界皆苦，说明苦是真实的，乐是虚假的。国家有何依靠，说明依报都是苦。苦有四种：一是欲界不净故苦，二是色界退堕故苦，三是无色界不安故苦，四是二乘不一向寂静故苦。接着两句偈语说明空。}%
@{有本自無，因緣成諸，盛者必衰，實者必虛。眾生蠢蠢，都如幻居，聲響俱空，國土亦如。}@
%{本来就没有什么东西，都是因为因缘而形成的，兴盛的必然衰败，实在的必然空虚。众生愚蠢，都像幻境一样，声音响动都是空的，国土也是如此。}%

@{文云有本自無者，明自性本來空也。因緣成諸者，明因緣空也。因緣之法由若空華，但有假名而無其實也。正觀云因緣生法即是空也。盛者必衰者，此是始終空也。眾生虛妄橫計為有，諦實而觀始終皆不可得也。實者必虛者，眾生計我為實，實相刀切身，無常即壞，即是實者必虛也。眾生蠢蠢都如幻居者，明生空也。聲響俱空者，明相空。響但有相貌無實，故云相空。聞響者是耳，根壞顛倒聽，例如空華旋火輪等。次兩偈明無我，初句就心明無我。心非形相，故言無形也。}@
%{佛经里说本来就没有什么东西，说明我们的本性本来就是空的。因缘而形成，说明因缘也是空的。因缘法就像空花一样，只有假名，没有真实。正确的观察是，因缘生法就是空。兴盛的必然衰败，说明这都是始终空的。众生虚妄地横加计较，以为有，但真正观察，始终都不可得。实在的必然空虚，众生认为我是实在的，但真相如同刀切身一样，无常就会破灭，这就是实在的必然空虚。众生愚蠢，都像幻境一样，说明生是空的。声音响动都是空的，说明相是空的。声音只有相貌，没有真实，所以说相是空的。听到声音的是耳朵，根坏了，颠倒地听，就像空花、旋转的火轮一样。接下来的两句偈子说明无我，第一句就从心说明无我。心不是形相，所以说无形。}%

@{識神無形，假乘四蛇，無眼保養，以為樂車。形無常主，神無常家，形神尚離，豈有國耶？}@
%{意识神没有形相，虚假地依靠四大，没有慧眼保养，却以为是快乐的车子。形体没有永恒的主宰，意识神没有永恒的家，形体和意识神尚且分离，哪来的国土呢？}%

@{假乘四蛇者，約色明無我，四蛇譬四大也。無眼保養以為樂車者，此二句約情明無我。以凡夫無慧眼，保翫此身以為樂車，如似無目之象，但求食味、樂五陰之車也。不達無我，保養四大謂為有我，不知此身假合而有，似眾木成車，橫計輕苦謂之為樂，名為樂車。形者，四大也。神者，識神也。形神尚離，正明無我。豈有國耶者，舉類顯國空也。}@
%{虚假地依靠四大，是针对色法来明示无我，四蛇比喻四大。没有慧眼保养，却以为是快乐的车子，这两句是针对情法来明示无我。因为凡夫没有慧眼，保养这个身体，却以为是快乐的车子，就像没有眼睛的大象，只求食物的味道，享受五蕴的车子。不明白无我，保养四大，却认为是有我，不知道这个身体是假合而有，就像很多木头做成车子一样，横加计较轻重苦乐，却认为是快乐，叫做快乐的车子。形体，就是四大。意识神，就是识神。形体和意识神尚且分离，正是说明无我。哪来的国土呢？是举出例子来显现国土是空的。}%

@{爾時法師說此偈已，時普明王眷屬得法眼空，王自證得虛空等定，聞法悟解，還至天羅國斑足王所。}@
%{这时法师说完这句偈子，普明王的眷属获得了法眼空，普明王自己证得了虚空等定，听到法义，悟解了，就回到了天罗国斑足王那里。}%

@{第三聞法悟解。有二：初明自行，次明化他。自行有二：一眷族得解，二普明自證虛空等定。次明化他有五。}@
%{第三，是听到法义而悟解。有两种：第一是明示自行，第二是明示化他。自行有两种：一是眷属获得解脱，二是普明王自己证得虚空等定。接下来是明示化他，有五种。}%

@{眾中即告九百九十九王言：就命時到，人人皆應誦過去七佛仁王問般若波羅蜜經中偈句。時斑足王問諸王言：皆誦何法？時普明王即以上偈答王。王聞是法，得空三昧，九百九十九王亦聞法已皆證三空門定。時斑足王極大歡喜，告諸王言：我為外道邪師所誤，非君等過。汝可還本國，各各請法師講說般若波羅蜜名味句。時斑足王以國付弟，出家為道，證無生法忍。如《十王地》中說。五千國王常誦是經，現世生報。}@
%{人群中，普明王就对九百九十九个国王说：快要到命终的时候了，每个人都应该诵读过去七佛仁王问般若波罗蜜经中的偈句。这时斑足王问众国王说：都诵读什么法呢？普明王就用上面的偈子回答斑足王。斑足王听到这个法义，获得了空三昧，九百九十九个国王也都听到了法义，证得了三空门定。斑足王非常高兴，对众国王说：我被外道邪师误导了，不是你们过错。你们可以回到自己的国家，各自请法师讲说般若波罗蜜的妙处。斑足王把国家交给弟弟，出家修道，证得了无生法忍。就像《十王地》中说的，五千个国王经常诵读这部经，现世就会得到报应。}%

@{即告九百下，一明化餘王。時斑足問諸王下，二明斑足與諸王同聞法獲益。即告諸王下，三明悉放諸王各還本國皆弘此經。以國付弟下，四明斑足出家進行得無生忍。五千下，第五明五千王得益。第二引證訖。}@
%{普明王对九百九十九个国王说，这是第一，说明普明王化度了其他的国王。斑足王问众国王，这是第二，说明斑足王和众国王一起听到法义，都获得了利益。普明王对众国王说，这是第三，说明普明王让众国王都回到自己的国家，弘扬这部经。斑足王把国家交给弟弟，这是第四，说明斑足王出家修行，获得了无生忍。五千个国王，这是第五，说明五千个国王都获得了利益。第二，引证完毕。}%

@{大王！十六大國王修護國之法，法應如是。汝當受持，天上人中六道眾生皆應受持七佛名味句，未來世中復有無量小國王欲護國土亦復爾者，應請法師說般若波羅蜜經名味句。}@
%{大王！十六个大国王修护国家的法，法应该如此。你应该受持，天上人间六道众生都应该受持七佛名味句，未来世中如果有无数小国王想要护持国土，也应该如此，应该请法师讲说般若波罗蜜经的妙处。}%

@{大王十六大國下，品中大段第三勸持。有三：初勸十六國王受持；二天上人中下，勸六道眾生受持；三無量小國王下，勸諸小國王受持。第三勸持訖。}@
%{大王十六个大国王，品中大段第三是劝持。有三种：第一是劝十六个国王受持；第二是天上人间，劝六道众生受持；第三是无数小国王，劝诸小国王受持。第三，劝持完毕。}%

@{爾時釋迦牟尼佛說此般若波羅蜜時，眾中五百億人得入初地，復有六欲諸天子八十萬人得性空地，復有十八梵得無生法忍、得無生法樂忍，復有先已學菩薩者證一地二地三地乃至十地，復有八部阿須輪王得十三昧門、得二三昧門，得轉鬼身天上正受。在此會者皆得自性信乃至無量空信。吾今略說天等功德不可具盡。}@
%{这时释迦牟尼佛讲这部般若波罗蜜经的时候，人群中有五百亿人进入初地，又有六欲诸天子八十万人获得性空地，又有十八梵天获得无生法忍、获得无生法乐忍，又有先前已经学习菩萨道的人证得一地、二地、三地乃至十地，又有八部阿修罗王获得十三昧门、获得二三昧门，获得转鬼身而成为天上的正受。在这个法会上，所有的人都获得了自性信乃至无量空信。我今天只是简单地说一下天等功德，无法尽数。}%

@{爾時釋迦牟尼下，品中大段第四明得益。有六種得益不同：初五百億人得初地；二六欲天八十萬人得性空地，在四地已上；三十八梵天得無生忍及法樂忍，在七地以上；四復有先已學菩薩，明初地乃至十地；五八部神王得十三昧者，十一切入也。得二三昧者，八勝處、八背捨也。或云：一空、二無相也。又轉鬼神身得天身。六現在眾在此會者得自性信者，四不壞信也。又得空信者，入初地也。又十信名自性信，種性已上名空信也。吾今下，品中大段第五總結。略說如此，廣說不可窮盡也。}@
%{这时释迦牟尼，品中大段第四是明示获得利益。有六种不同的利益：第一，五百亿人获得初地；第二，六欲天八十万人获得性空地，在四地以上；第三，三十八梵天获得无生忍及法乐忍，在七地以上；第四，又有先前已经学习菩萨道的人，说明初地乃至十地；第五，八部神王获得十三昧，就是十一切入。获得二三昧，就是八胜处、八背舍。或者说，一空、二无相。又转鬼神身而获得天身。第六，现在法会上的众生，获得自性信，就是四不坏信。又获得空信，就是进入初地。又十信称为自性信，种性以上称为空信。我今天，品中大段第五是总结。简单地说就是这样，详细说就说不完。}%
@{仁王護國般若波羅蜜經散華品第六}@
%{仁王护国般若波罗蜜经散华品第六}%

@{正說六品為四：上三品明能護般若，第二〈護國〉一品明所護國土已竟，今此品是第三示物供儀令人供養。十六國王聞上說般若得益眾多，內心慶喜散華供養，因以題名，故云散華品。}@
%{这六品可以分为四类：前面三品说明的是如何护持般若，第二品《护国》说明的是所护持的国土已经圆满，现在这一品是第三品，展示供养的物品和仪轨，让人们进行供养。十六个国王听到前面所说关于般若的教法后，受益匪浅，内心欢喜，就散花供养，因此就以这个作为标题，所以叫做散华品。}%

@{問：供養多種，今何故散華？答：供養雖多，不出三種：一敬供養，謂香華等；二利供養，謂衣服等；三修行供養，謂六度四攝等。此品多明恭供養、修行供養也。此品文為六段：初明十六國王聞法歡喜散華供養；時諸國王下，第二發願；佛告大王下，第三如來述成；時佛下，第四現神力；佛現神足下，第五時眾得益；諦聽諦聽下，第六結。}@
%{问：供养有很多种，现在为什么要散花呢？答：供养虽然有很多种，但归根结底不超过三种：一、恭敬供养，比如香花等等；二、利益供养，比如衣服等等；三、修行供养，比如六度四摄等等。这一品主要讲的是恭敬供养和修行供养。这一品的内容可以分为六段：第一段讲十六个国王听到佛法后欢喜散花供养；第二段讲诸国王发愿；第三段讲佛告诉国王；第四段讲如来展现神力；第五段讲众生因此而受益；第六段讲总结。}%

@{爾時十六大國王聞佛所說十萬億偈般若波羅蜜，歡喜無量，即散百萬億行華，於虛空中變為一座，十方諸佛共坐一座說般若波羅蜜，無量大眾共坐一座，持金羅華散釋迦牟尼佛上，成萬輪華，蓋大眾上。}@
%{当时十六个国王听到佛所说十万亿偈的般若波罗蜜，无比欢喜，就散下百万亿行花，在虚空中幻化成一座法台，十方诸佛共同坐在一座法台，讲般若波罗蜜，无量大众共同坐在一座法台，手持金罗华，散在释迦牟尼佛身上，幻化成万轮华，覆盖在大众头顶。}%

@{就初散華中有四：初散百萬億行華者，地前三十心華。二復散八萬四千波若波羅蜜華，初地已下十地華。三復散妙覺華，佛地華也。四諸天人散天華。就前三十心行華中有四：初明十六國王聞上說般若歡喜，即散百萬億行華。二華於空中變成一座，十方佛共坐一座說般若。三無量大眾共坐一座，持金羅華散釋迦上。四金羅華變成萬輪華，蓋大眾也。}@
%{就第一种散花来说，可以分为四种：第一，散百万亿行花，这是地前三十心的花；第二，再散八万四千般若波罗蜜花，这是初地到十地的花；第三，再散妙觉花，这是佛地的花；第四，诸天人散天花。就前面三十心行花来说，可以分为四种：第一，说明十六个国王听到前面所说关于般若的教法后欢喜，就散下百万亿行花；第二，花在空中幻化成一座法台，十方诸佛共同坐在一座法台，讲般若；第三，无量大众共同坐在一座法台，手持金罗华，散在释迦佛身上；第四，金罗华幻化成万轮华，覆盖在大众头顶。}%

@{問：何故一時間諸華變轉自在如此？答：以般若故，於一無所得心內作種種名，不可以相心而求。若約勸解，其事眾多，不可具出。下云諸華，例爾也。}@
%{问：为什么在同一时间，这些花能够自在变化呢？答：因为般若的缘故，在无所得的心中，生起种种名相，不应该用相的心去追求。如果要详细解释，事情很多，不能一一列举。下面说诸花，也是这个道理。}%

@{復散八萬四千般若波羅蜜華，於虛空中變成白雲臺，臺中光明王佛共無量大眾說般若波羅蜜，臺中大眾持雷吼華，散釋迦牟尼佛及諸大眾。}@
%{再散八万四千般若波罗蜜花，在虚空中幻化成一座白云台，台里光明王佛和无量大众一起讲般若波罗蜜，台里的大众手持雷吼华，散在释迦牟尼佛和诸大众身上。}%

@{第二地上行華。文有三：初明散華變成白雲臺；二明臺中光明王佛說般若；三臺中大眾持雷吼華散釋迦及大眾也。}@
%{第二种是地上的行花。这一段内容可以分为三部分：第一，说明散花幻化成白云台；第二，说明台里光明王佛讲般若；第三，说明台里的大众手持雷吼华，散在释迦佛和诸大众身上。}%

@{復散妙覺華，於虛空中變作金剛城，城中師子吼王佛共十方佛大菩薩眾論第一義諦，時城中菩薩持光明華散釋迦牟尼佛上成一華臺，臺中十方諸佛說不二法。}@
%{再散妙觉花，在虚空中幻化成一座金刚城，城里狮子吼王佛和十方诸佛、大菩萨一起论第一义谛，这时城里的菩萨手持光明华，散在释迦牟尼佛身上，幻化成一座华台，台里十方诸佛讲不二法。}%

@{第三佛地散妙覺華中，文有五：初明散妙覺華；二華於空中變作金剛城；三城中師子吼王佛共十方佛大菩薩論第一義諦；四時城中菩薩持光明華散釋迦佛成一華臺；五臺中十方佛說不二法也。}@
%{第三种是佛地散妙觉花，这一段内容可以分为五部分：第一，说明散妙觉花；第二，花在空中幻化成一座金刚城；第三，城里狮子吼王佛和十方诸佛、大菩萨一起论第一义谛；第四，这时城里的菩萨手持光明华，散在释迦佛身上，幻化成一座华台；第五，台里十方诸佛讲不二法。}%

@{及諸天人亦散天華於釋迦牟尼佛上，虛空中成紫雲蓋，覆三千大千世界，蓋中天人散恒河沙華如雲而下。}@
%{还有诸天人和天人，也散天花在释迦牟尼佛身上，在虚空中幻化成一座紫云盖，覆盖三千大千世界，盖中天人散恒河沙华，像云一样往下飘落。}%

@{第四諸大眾天人散華。有三：初散天華釋迦上；二華於空中成紫雲蓋，覆三千大千世界；三蓋中天人散恒沙華。此等若就事是敬供養，若約行即修行供養。}@
%{第四种是诸大众天人散花。这一段内容可以分为三部分：第一，散天花在释迦佛身上；第二，花在空中幻化成一座紫云盖，覆盖三千大千世界；第三，盖中天人散恒河沙华。这些供养，如果从事情上来说，就是恭敬供养；如果从行为上来说，就是修行供养。}%

@{問：前後四番散華變成華蓋等，何故於中有佛說法、有不說法者？答：諸佛方便，約緣不同，不可定准。第一明散華供養訖。}@
%{问：前后四种散花幻化成华盖等等，为什么有的里面有佛说法，有的里面没有佛说法呢？答：诸佛的方便，根据因缘不同，不能一概而论。第一段说明散花供养已经圆满。}%

@{時諸國王散華供養已，願過去佛現在佛未來佛常說般若波羅蜜，願一切受持者比丘、比丘尼、信男、信女所求如意，常行般若波羅蜜。}@
%{当时诸国王散花供养完毕，就发愿：愿过去佛、现在佛、未来佛常说般若波罗蜜，愿一切受持者，比丘、比丘尼、信男、信女所求如意，常行般若波罗蜜。}%

@{時諸下，品中大段第二發願。就文有二：初時諸天國王願三世諸佛常說般若；二願一切受持者下，願四眾所求如意，常行無所得般若也。}@
%{这一段是这一品中的第二段，讲发愿。这一段内容可以分为两部分：第一，诸国王发愿三世诸佛常说般若；第二，发愿一切受持者所求如意，常行无所得般若。}%

@{佛告大王：如是如是。如王所說般若波羅蜜，應說應受，是諸佛母、諸菩薩母，神通生處。}@
%{佛告诉国王：正是如此，正是如此。像你们所说的般若波罗蜜，应该说应该受持，这是诸佛之母、诸菩萨之母，是神通生起的地方。}%
@{佛告下，品內大段此第三如來述成。就文有二：初述可，故云如是如是；二如王所說下，勸應說應受持，歎般若諸聖之本，有三句：是一切諸佛母、一切菩薩母、一切神通母。}@
%{佛说完了，这一部分是第三位如来讲完的。这里有两部分内容：第一部分是讲“如是如是”，第二部分是从“如王所說”开始，劝大家应该讲应该持诵，赞叹般若诸圣之本，有三个句子：是所有佛的母亲、所有菩萨的母亲、所有神通的母亲。}%

@{時佛為王現五不思議神變：一華入無量華、無量華入一華，一佛土入無量佛土、無量佛土入一佛土，無量佛土入一毛吼土、一毛吼土入無量毛吼土，無量須彌無量大海入芥子中，一佛身入無量眾生身、無量眾生身入一佛身，入六道身、入地水火風身，佛身不可思議、眾生身不可思議、世界不可思議。}@
%{当时佛陀为了国王展现了五种不可思议的神变：一朵花进入无数朵花，无数朵花进入一朵花，一个佛土进入无数佛土，无数佛土进入一个佛土，无数佛土进入一毛吼土，一毛吼土进入无数毛吼土，无数座须弥山和无数大海进入芥子之中，一个佛身进入无数众生身，无数众生身进入一个佛身，进入六道众生身，进入地水火风身，佛身不可思议，众生身不可思议，世界不可思议。}%

@{時佛為王下，品中第四神力現五不思議，即為五別：第一華變不思議，一華入無量者，少能入多；無量入一者，多能入少，故皆不思議神力也。二佛土不思議，無量佛土入一佛土，能變多土入一土故。三毛吼不思議，少能容多故。四須彌大不思議，多能入芥子故。五眾生不思議，無量眾生入一佛身故。五種神通稱不思議者，無得正觀之異名也。}@
%{当时佛陀为了国王，在这一部分中展现了四种不可思议的神力，分别为：第一种是花变不可思议，一朵花进入无数朵花，少能入多；无数朵花进入一朵花，多能入少，所以都是不可思议的神力。第二种是佛土不可思议，无数佛土进入一个佛土，能变化无数佛土进入一个佛土。第三种是毛吼不可思议，少能容纳多。第四种是须弥山不可思议，多能进入芥子。第五种是众生不可思议，无数众生进入一个佛身。这五种神通被称为不可思议，是因为没有正确的观察方法，所以没有不同的名称。}%

@{佛現神足時，十方諸天人得佛華三昧，十恒河沙菩薩現身成佛，三恒河沙八部神王成菩薩道，十千女人現身得神通三昧。善男子！是般若波羅蜜有三世利益，過去已說、現在今說、未來當說。}@
%{当佛陀展现神足的时候，十方诸天人都获得了佛华三昧，十恒河沙菩萨现身成佛，三恒河沙八部神王成就菩萨道，十千女人现身获得神通三昧。善男子！这个般若波罗蜜有三个世界的利益，过去已经讲过，现在正在讲，未来也会讲。}%

@{佛現神足下，品中大段第五明得益。有二：初別明四種人得益；二善男子下，總舉波若有三世利益。別明四眾內，即為四別：一十方天人得佛華三昧者，此是華嚴三昧，第十地得之；二十恒河沙菩薩得成佛身；三三恒河沙八部神王成菩薩道，初地以上；四十千女人現身得神通，謂五神通也。善男子下，總舉般若明三世利益。}@
%{佛陀展现神足之后，这一部分是第五部分，说明得到利益。这里有两部分内容：第一部分是分别说明四种人得到利益；第二部分是从“善男子”开始，总结般若有三个世界的利益。分别说明四众中，分别为：第一种是十方天人获得佛华三昧，这是华严三昧，第十地才能获得；第二种是十恒河沙菩萨成就佛身；第三种是三恒河沙八部神王成就菩萨道，初地以上；第四种是十千女人现身获得神通，指的是五神通。从“善男子”开始，总结般若说明三个世界的利益。}%

@{諦聽諦聽，善思念之，如法修行。}@
%{仔细听，仔细听，好好思考，按照方法修行。}%

@{諦聽諦聽下，品中大段第六勸依三慧結勸修行也。}@
%{从“諦聽諦聽”开始，这一部分是第六部分，劝大家依靠三慧，总结劝大家修行。}%

@{仁王護國般若波羅蜜經受持品第七}@
%{仁王护国般若波罗蜜经受持品第七}%

@{此品明十三法師，開而奉行為受，久久不失為持，因以題名，故言受持品。正說六品為四，今是第四明弘經人德行相貌，勸將來依憑學經。就文有二：初月光疑問；從大牟尼下，第二答。初問中有二：初月光從前品生疑；白佛言下，第二正問末代持法人。就前疑問中，初覩瑞疑念；次即發言諮請。}@
%{这一部分说明了十三位法师，打开经书奉行就是受持，长久不失就是持诵，因此以“受持”命名，所以叫“受持品”。前面六品讲了四种内容，现在是第四种，说明弘扬经书的人的德行相貌，劝未来的人依靠学习经书。这里有两部分内容：第一部分是月光提问；第二部分是从“大牟尼”开始，回答问题。第一部分提问中又有两部分内容：第一部分是月光从前面的部分生出疑问；第二部分是从“白佛言”开始，正式提问末代持诵经书的人。从前面的疑问中，第一部分是看到瑞相产生疑问；第二部分是直接发问咨询。}%

@{爾時月光心念口言：見釋迦牟尼佛現無量神力，亦見千華臺上寶滿佛是一切佛化身主，復見千華葉世界上佛，其中諸佛各各說般若波羅蜜。}@
%{当时月光心里想着，口中说道：我看到了释迦牟尼佛展现了无数神力，也看到了千华台上宝满佛是一切佛的化身主，又看到了千华叶世界上的佛，其中所有佛都各自讲般若波罗蜜。}%

@{所言月光者，性月，名波斯匿。而言月光者，當是受法已後更立光字，故云月光也。次發言者，見釋迦神力，復見寶滿如來化身佛主，復見千葉上佛各各說般若，此三處佛為一為異？}@
%{所说的月光，本性是月，名字叫波斯匿。说月光，应该是受法之后又加上了“光”字，所以叫月光。接下来他发问：看到了释迦佛的神力，又看到了宝满如来化身佛主，又看到了千瓣莲花上的佛都各自讲般若，这三个地方的佛是同一个佛还是不同的佛？}%

@{白佛言：如是無量般若波羅蜜，不可說、不可解、不可以識識，云何諸善男子於是經中明了覺解，如法為一切眾生開空法道？}@
%{佛陀说：像这样无数的般若波罗蜜，不可说、不可解、不可用识去认识，那么诸位善男子，怎样才能在这部经书中明白觉悟，按照方法为一切众生打开空法之道？}%

@{白佛下，正問。就中有二：初正問所說般若甚深無量；次云何下，結問意。就前正問中有三句歎般若甚深：一過言說，故云不可說，言語道斷故；二過相心境界，故言不可解，深而無盡故；三過覺觀，故云不可以識識，非思慮境界，非緣慮之所達也；云何下，次結問意，法相如是絕緣忘觀，云何解了，令一切眾生得入空道？開空法道者，達有本空，故名開空。即空能通名道，故云開空法道也。}@
%{从“白佛”开始，是正式提问。这里有两部分内容：第一部分是正式提问所说的般若非常深奥，无量无边；第二部分是从“云何”开始，总结提问的意思。从前面的正式提问中，有三句话赞叹般若非常深奥：第一句是超过语言表达，所以说不可说，因为语言道断；第二句是超过相、心、境界，所以说不可解，因为非常深奥，无穷无尽；第三句是超过觉察观照，所以说不可用识去认识，因为不是思虑的境界，不是缘虑所能达到的。从“云何”开始，接下来总结提问的意思，法相这样绝缘忘观，怎样才能明白，让一切众生进入空道？打开空法之道，就是明白万法本空，所以叫做打开空。空能够通达，叫做道，所以叫做打开空法之道。}%

@{大牟尼言：有修行十三觀門諸善男子，為大法王，從習忍至金剛頂，皆為法師依持建立。汝等大眾應如佛供養而供養之，應持百萬億天華天香而以奉上。}@
%{大牟尼说：修行十三观门的所有善男子，都是大法王，从习忍到金刚顶，都是法师，依靠他们建立。你们大众应该像供养佛一样供养他们，应该持诵百万亿天华天香供奉他们。}%
@{大牟尼下，第二佛答。有三：初正答問；佛告月光我滅度後下，第二勸持；時諸大眾及阿須輪王下，第三明時眾得益。就前正答中有三：初略答；善男子其法師下，第二廣答；善男子如是如是下，第三總結十三法師功能。就前略答中有二：初佛答勸修觀門，略歎其德。文云十三觀門者，謂三賢十聖為十三，前四忍各有三品以為十二，寂滅下忍為十三。從習忍已下，第二辨位。習忍者，即習種性。至金剛頂者，即第十地。標初舉後，中間十一略具列。依持建立者，明十三種合可依止。汝等下，第三勸大眾如法供養。文云應如佛供養者，教其重敬供養也。故〈二諦品〉云一念信般若，當知是人即是如來。況十三法師不應如佛供養也？}@
%{释迦牟尼佛坐下，第二位佛陀回答说，有三点：首先是直接回答问题；佛陀告诉月光菩萨，我灭度之后，第二点是劝诫持守；当时大众和阿须轮王坐下，第三点是说明当时大众获得利益。从前面对问题中又有三点：首先是简短回答；善男子，其法师是……，第二点是详细回答；善男子，如是如是……，第三点是总结十三位法师的功能。从前面对简短回答中又有两点：首先佛陀回答劝诫修行观门，略微赞叹其德行。文中说十三观门，指的是三贤十圣为十三，前四个忍位各有三种品类，共计十二，寂灭下忍为十三。从习忍以下，第二点是辨别位置。习忍，就是习种性。到金刚顶，就是第十地。开头列举第一个，最后列举最后一个，中间十一个略微列举。依持建立，说明十三种合乎可以依止。你们……，第三点是劝诫大众如法供养。文中说应该如佛供养，教导他们恭敬供养。所以《二谛品》中说，一念信般若，就应该知道这个人就是如来。何况十三位法师，不应该如佛供养吗？}%

@{善男子！其法師者，是習種性菩薩，若在家婆差、憂婆差，若出家比丘、比丘尼，修行十善，自觀己身地水火風空識分分不淨。復觀十四根，所謂五情、五受、男、女、意、命等有無量罪過故，即發無上菩提心，常修三界一切念念皆不淨，故得不淨忍觀門，住在佛家，修六和敬，所謂三業、同戒、同見、同學行八萬四千波羅蜜道。}@
%{善男子！这位法师，是习种性菩萨，无论是在家居士，还是出家比丘、比丘尼，都修行十善，观察自身地、水、火、风、空、识，分分不净。再观察十四根，也就是五情、五受、男、女、意、命，等等，因为有无量罪过，所以就发无上菩提心，经常修行三界一切念念皆不净，所以获得不净忍观门，住在佛家，修行六和敬，也就是三业、同戒、同见、同学行八万四千波罗蜜道。}%

@{善男子其法師下，第二廣答十三忍，即為十三段。就初習忍有三：第一內凡伏忍。初習忍，十住也。第二善男子習忍下，舉失顯得，更解三十心前外凡夫十善菩薩。第三是定人者下，顯得還結習忍位也。就初習忍有八句文：初標忍名位，文云是習種性菩薩也。第二別明四部眾，在家二眾名優婆塞、優婆夷。有本云波差、優婆差。外國語音不同，有此異耳。此間名善宿男、善宿女，亦云善男子、善女人。出家二眾者，一名比丘，此名破煩惱；二名比丘尼，此名為女。第三修習德行，文云修行十信。十信者，即前〈教化品〉伏忍下品十種心。十信者，一精進心乃至第十迴向心。第四作六大觀，四大、空、識也。第五作十四根觀，五情根、五受根、男、女、意、命，此十四是生死根本，故《成實論》名往來根、生死過患，故菩薩先須觀之。三無漏根入聖位非過，不須觀之。信等五根不斷善根，亦不觀也。是故二十二根中除八根，但觀十四。喜、樂、捨、意此四雖通漏無漏，是染污根本，所以不除也。第六發菩提心者，《智度論》云五種菩提，是第五無上菩提心也。《涅槃經》四種菩提，發第四上上觀菩提也。《大品經》三種菩提，第三佛菩提心也。第七常修三界忍者，觀三界念念皆不淨，是諸漏本，無一念淨處，即得不淨忍也。以作上來諸觀，名佛弟子，故云住在佛家也。第八修六和敬，與物同修名之為和，共相受德目之為敬。三業同修為三，同戒、同見、同學八萬四千度名六，餘經以同利利為六也。}@
%{善男子！习忍以前行十善菩萨有退有进，譬如轻毛随风东西，是诸菩萨亦复如是，虽以十千劫行十正道发三菩提心，乃当入习忍位，亦常学三伏忍法，而不可字名。}%
%{善男子，习忍以下，第二点是详细回答十三忍，也就是十三段。从最初的习忍开始，有三个阶段：第一是内凡伏忍。初习忍，就是十住。第二是善男子习忍以下，举出缺点来显现优点，进一步解释三十心前外凡夫十善菩萨。第三是定人以下，显现仍然结习忍位。从最初的习忍开始，有八句话：首先是标明忍位的名称，文中说这是习种性菩萨。第二是分别说明四众，在家二众名为优婆塞、优婆夷。有些本子写着波差、优婆差。外国语言不同，有这种差异。这里叫做善宿男、善宿女，也叫做善男子、善女人。出家二众，一是比丘，这个名字是破除烦恼；二是比丘尼，这个名字是为女。第三是修习德行，文中说修行十信。十信，就是前面《教化品》中伏忍下品十种心。十信，第一是精进心，直到第十是回向心。第四是作六大观，四大、空、识。第五是作十四根观，五情根、五受根、男、女、意、命，这十四是生死根本，所以《成实论》称为往来根、生死过患，所以菩萨必须先观察它。三无漏根进入圣位不是过患，不需要观察。信等五根不中断善根，也不观察。所以二十二根中除去八根，只观察十四根。喜、乐、舍、意这四虽然通漏无漏，是染污根本，所以不除去。第六是发菩提心，《智度论》说五种菩提，这是第五无上菩提心。《涅槃经》说四种菩提，发第四上上观菩提。《大品经》说三种菩提，第三是佛菩提心。第七是常修三界忍，观察三界念念皆不净，这是诸漏根本，没有一念净处，就获得不净忍。因为做上面这些观察，叫做佛弟子，所以说住在佛家。第八是修六和敬，与众生一起修行叫做和，共同接受德行叫做敬。三业同修叫做三，同戒、同见、同学八万四千度叫做六，其他经书以同利利为六。}%

@{善男子！習忍以前行十善菩薩有退有進，譬如輕毛隨風東西，是諸菩薩亦復如是，雖以十千劫行十正道發三菩提心，乃當入習忍位，亦常學三伏忍法，而不可字名。}@
%{善男子！习忍以前行十善菩萨有退有进，譬如轻毛随风东西，这些菩萨也一样，虽然以十千劫行十正道发三菩提心，才应该进入习忍位，也经常学习三伏忍法，但是不能用文字来命名。}%

@{善男子下，習忍內大段第二，更解三十心前外凡十善，舉失顯得也。就文有六句：初法說，明外凡菩薩行十善由有進退。譬如下，第二舉輕毛喻，善趣見理未明，數數退大住小乘，似彼輕毛隨風動轉不能正住。是諸菩薩下，第三合喻。雖以十千劫下，第四明十千劫有所得心行十正道亦不得進位也。發菩提心下，第五明發無所得心得入習忍位也。亦常學下，第六結是不定人，不可名字也。}@
%{善男子以下，习忍内部第二大段，进一步解释三十心前外凡夫十善，举出缺点来显现优点。从文中可以看出六句话：首先是法义说明，说明外凡夫菩萨行十善，由于有退有进。譬如以下，第二是举轻毛的比喻，善趣见理不明，经常退大住小乘，就像那轻毛随风飘动，不能正住。这些菩萨以下，第三是结合比喻。虽然以十千劫以下，第四是说明十千劫有所得心行十正道，也不能进入下一个阶段。发菩提心以下，第五是说明发无所得心得进入习忍位。也经常学习以下，第六是总结，是不定人，不能用文字来命名。}%
@{是不定人是定人者，入生空位聖人性故，必不起五逆、六重、二十八輕，佛法經書作反逆罪言非佛說，無有是處。能以一阿僧祇劫修伏道忍行，始得入僧伽陀位。}@
%{不定人就是定人，因为进入生空位，有了圣人的性，所以一定不会犯五逆、六重、二十八轻，佛法经书里说反逆罪是佛说的，这是假的，没有这种说法。要经过一阿僧祇劫修习伏道忍，才能进入僧伽陀位。}%

@{是定人下，習忍位中第三大段，顯得還結習種忍也。就文有三：初得生空位，此人得人空無我解也，亦名假名空。必不起下，第二明離過。五逆如前說。六重者，四重，加沽酒為五，不說四眾罪過為六。二十八輕者，出《善生優婆塞經》。第一不供養父母師長。二者耽樂飲酒。三者不能瞻身病苦。四者有乞食不能隨多少與而令空去。五者若比丘比丘尼、長老尊宿處，優婆塞等不須禮拜問訊。六者若見四果犯戒，生憍慢心。七者月月不能持六齋、受八支戒。八者四十里有講法處，不往聽。九者受招提僧臥具床座。十者疑水有虫，故飲。十一險難之處無伴獨行。十二無伴獨宿尼寺。十三若為財命打罵奴婢僮僕外人。十四若殘食施四部眾。十五若畜猫狸。十六畜養象馬牛驢，一切禽獸不作淨施。十七若不儲僧伽梨衣鉢盂錫杖。十八若為身田作。十九不得自為身命，若作市易斗秤賣物。一說價已不得前却，捨賤取貴。二十若在非處非時行欲。二十一商賈販賣不輸官稅，盜棄而去。二十二若犯國制。二十三得新菓菜，不先奉三寶先自受用。二十四僧若不敢說法讚歎，輒便自作。二十五若在沙彌比丘前行。二十六僧中行食，不得撰擇取美過分而取。二十七不得養蠶。二十八行路之時遇見病者，不住瞻視方便付囑而捨去。佛法經書作反逆罪言非佛說者，於佛法真佛說言非佛說，實非佛說言是佛說者，無有是處。以一阿僧祇者，從善趣初心至滿心習種位，合逕一阿僧祇也。始得入僧伽陀位者，第三段結習忍位也。外國名僧伽，此方名習種性。又義翻名為離著地，以不著人我故也。}@
%{这是说定人之后，在习忍位中第三大段，表现出还带着结习种忍。从文里看，有三个方面：第一，得到生空位，这个人得到人空无我的理解，也叫假名空。第二，一定不会犯五逆、六重、二十八轻，这是说明离开过失。五逆如前面所说。六重，就是四重，加上沽酒就是五，不包括四众的罪过，所以是六重。二十八轻，出自《善生优婆塞经》：第一，不供养父母师长；第二，沉迷于喝酒；第三，不能照料生病的人；第四，有乞讨的人，不根据多少给他，而是让他空手走掉；第五，如果遇到比丘、比丘尼、长老、尊宿，优婆塞等人不须礼拜问候；第六，看到四果犯戒，就产生傲慢心；第七，每月不能持六斋、受八支戒；第八，四十里内有讲法的地方，不去听；第九，接受招提僧的卧具床座；第十，怀疑水里有虫，所以不喝；十一，危险的地方没有同伴独自行走；十二，没有同伴独自住在尼寺；十三，因为钱财生命而打骂奴婢僮仆外人；十四，残食施舍给四部众；十五，养猫狸；十六，养象马牛驴，一切禽兽不作净施；十七，不储备僧伽梨、衣钵、盂、锡杖；十八，为身田劳作；十九，不能自谋生计，如果做市易斗秤卖东西，说好价格后不能反悔，舍弃便宜的，选择贵的；二十，在不该的地方、不该的时间行淫；二十一，商人贩卖不缴纳官税，偷盗后逃跑；二十二，犯了国家法令；二十三，得到新鲜的水果蔬菜，不先供奉三宝，而是自己先享用；二十四，僧人不敢说法赞叹，就自作主张；二十五，在沙弥比丘面前行走；二十六，僧人中吃饭，不能挑选好的部分吃；二十七，不能养蚕；二十八，走路时遇到病人，不驻足照料，只是简单交代后就离开。佛法经书里说反逆罪是佛说的，这是假的，佛法里真正的佛说的话说成不是佛说的，实际上不是佛说的话说成是佛说的，都没有这种说法。以一阿僧祇劫，从善趣初心到满心习种位，正好是一阿僧祇劫。开始进入僧伽陀位，是习忍位的第三段。外国叫僧伽，这边叫习种性，又义翻为离著地，因为不执著人我和我故。}%

@{問：習種性更有異名，復有別稱？答：《瓔珞經》明有六名：在性名習種性，在信名堅信，在忍名信忍，在慧名聞慧，在定名習相定，在觀名住觀。}@
%{问：习种性还有其他名字吗？还有其他称呼吗？答：《璎珞经》里明确说有六个名字：在性名叫习种性，在信名叫坚信，在忍名叫信忍，在慧名叫闻慧，在定名叫习相定，在观名叫住观。}%

@{問：云何名十住？答：一名發心住，二治地住，三修行住，四生貴住，五方便具足住，六正心住，七不退住，八童真住，九法王子住，十灌頂住。位內王名銅寶瓔珞。}@
%{问：什么叫十住？答：第一叫发心住，第二治地住，第三修行住，第四生贵住，第五方便具足住，第六正心住，第七不退住，第八童真住，第九法王子住，第十灌顶住。位内之王叫铜宝璎珞。}%

@{復次性種性行十慧觀，滅十顛倒，及我人知見分分假偽，但有名、但有受、但有法，不可得，無定相、無自他相，故修護空觀，亦常行百萬波羅蜜，念念不去心。以二阿僧祇劫行正道法，住波羅陀位。}@
%{其次，习种性修行十慧观，灭除十颠倒，以及我人知见分分假伪，只有名，只有受，只有法，不可得，没有定相，没有自他相，所以修护空观，也常行百万波罗蜜，念念不去心。经过二阿僧祇劫行正道法，住波罗陀位。}%

@{復次性種下，第二明中忍。文有八句：一標名、二出行德、三滅惑、四知俗、五修觀、六辨行多少、七修行時節、八結名。第一標名，文云性種性也。第二出行德，文云行十慧觀。十慧，即前〈教化品〉十止心也。四意止為四，即四念處，三善根為七，即慈、施、慧，三意止為十。三意止者，所謂三世忍，過去因忍、現在因果忍、未來果忍也。第三滅惑，文云滅十顛倒。十顛倒者，常樂我淨四對四依止，三煩惱顛倒對三依止，過去因忍對因倒、未來果忍對果倒、現在因果忍對因果倒也。或可如《地持論．發心品》中說：十種煩惱為十倒也。我我所通障十地，性種人少分滅也。第四知世諦假有非實，文云分分假偽不可得也。第五空觀，文云無自他相修護空觀。觀我人無有自他相故空，即三空觀門。具足未得名修，已得名護。第六辨行少多，文云常行百萬波羅蜜念念不去心者，以無間修故不去離心也。第七修行時節，文云以二阿僧祇也。第八結名，波羅陀位者，此名性種性。三藏師云：義翻為守護度，所習諸行能堅守不失也。從善趣初心至性種位，時逕二阿僧祇劫也。《瓔珞經》有六名，在性名性種性，在堅名法堅，在忍名法忍，在慧名思惟慧，在定名性定，在觀名行觀。}@
%{其次，习种性之下，第二段说明中忍。文中有八句话：第一，标名；第二，出行德；第三，灭惑；第四，知俗；第五，修观；第六，辨行多少；第七，修行时节；第八，结名。第一，标名，文里说习种性。第二，出行德，文里说行十慧观。十慧，就是前面《教化品》十止心。四意止为四，就是四念处，三善根为七，就是慈、施、慧，三意止为十。三意止，就是所谓三世忍，过去因忍、现在因果忍、未来果忍。第三，灭惑，文里说灭十颠倒。十颠倒，就是常乐我净四对四依止，三烦恼颠倒对三依止，过去因忍对因倒、未来果忍对果倒、现在因果忍对因果倒。或者可以像《地持论·发心品》中说的：十种烦恼就是十倒。我我所通障十地，习种人少分灭除。第四，知道世间谛假有非实，文里说分分假伪不可得。第五，空观，文里说无自他相修护空观。观察我人没有自他相，所以空，就是三空观门。具足未得叫修，已经得到叫护。第六，辨行多少，文里说常行百万波罗蜜念念不去心，因为无间修所以不去离心。第七，修行时节，文里说以二阿僧祇劫。第八，结名，波罗陀位，这个名字叫习种性。三藏师说：义翻为守护度，所习诸行能坚守不失。从善趣初心到习种位，时间正好是二阿僧祇劫。《璎珞经》有六个名字，在性名叫习种性，在坚名叫法坚，在忍名叫法忍，在慧名叫思惟慧，在定名叫性定，在观名叫行观。}%
@{問：云何名十行？答：一歡喜行，二饒益行，三無瞋恨行，四無盡行，五離癡亂行，六善現行，七無著行，八尊重行，九善法行，十真實行也。位內王名銀輪王。}@
%{问：什么叫做十行呢？答：一、欢喜行，二、饶益行，三、无瞋恨行，四、无尽行，五、离痴乱行，六、善现行，七、无著行，八、尊重行，九、善法行，十、真实行。这个境界里的国王叫做银轮王。}%

@{復次道種性住堅忍中，觀一切法無生無住無滅，所謂五受、三界、二諦無自他相，如實性不可得故，而常入第十第一義諦，心心寂滅。}@
%{再说，道种性住在坚忍中，观照一切法无生、无住、无灭，所谓五受、三界、二谛，没有自他相，真实性不可得，所以常住第十第一义谛，心心寂灭。}%

@{復次道種下，第三明上忍。有六句：初標名、二行德、三觀解、四為物受生、五修行時節、六結位。第一標名，名道種性。第二行德，文云住堅忍中，即前〈教化品〉十堅心。十堅者，一戒忍、二知見忍、三定忍、四慧忍、五解脫忍、六三界因果空忍、七無願忍、八無相忍、九無常忍、十一切法空無生忍。第三觀解，文云觀一切法無三相，所謂以知五受、三界、二諦無自他相。如實性者，無所得不二性也。以知諸法無所有，故云不可得。文云常入第十第一義諦者，牒前五受為五，三界為八，世諦為九，真諦為十也。從前觀向後，故言常入第十第一義諦也。心心寂滅者，前觀諸境無生，今明能緣之心亦寂滅也。}@
%{再说，道种之下，第三个明上忍。有六句话：第一标名，第二行德，第三观解，第四为物受生，第五修行时节，第六结位。第一标名，叫做道种性。第二行德，文中说住坚忍中，就是前面《教化品》中的十坚心。十坚心，就是一、戒忍，二、知见忍，三、定忍，四、慧忍，五、解脱忍，六、三界因果空忍，七、无愿忍，八、无相忍，九、无常忍，十、一切法空无生忍。第三观解，文中说观一切法无三相，就是以知五受、三界、二谛没有自他相。真实性，就是无所得不二性。以知诸法无所有，所以说不可得。文中说常入第十第一义谛，就是把前面五受为五，三界为八，世谛为九，真谛为十。从前面观照向后面，所以说常入第十第一义谛。心心寂灭，就是前面观照诸境无生，现在明白能缘的心也寂灭了。}%

@{而受生三界。何以？故業習果報未壞盡故，順道生故。復以三阿僧祇劫，修八萬億波羅蜜，當得平等聖人地，故住阿毘跋致正位。}@
%{而受生三界。为什么呢？因为业习果报没有完全坏尽，顺道而生。再以三阿僧祇劫，修八万亿波罗蜜，应当得平等圣人地，所以住阿毘跋致正位。}%

@{第四為物受生，文云而受生三界。何以故下，釋受生意。以業習未盡故，地前三賢菩薩為物受三途生。以無始願為因，大悲為緣，發願入三途教化眾生也。第五明修行時節，文云三阿僧祇劫。修八萬億諸度將入初地，故云當得平等聖人地。第六結位，阿毘跋致，正翻為不退也。道種性，例前有六名，在堅名堅修，在忍名修忍，在慧名修慧，在定名慧定，在觀名向觀。十迴向者，一離眾生相迴向，二不壞迴向，三等一切佛迴向，四至一切處迴向，五無盡功德藏迴向，六平等善根迴向，七等觀眾生迴向，八如相迴向，九無縛解脫迴向，十法界無量迴向也。《瓔珞經》名金輪王。}@
%{第四为物受生，文中说而受生三界。为什么呢？以下解释受生的意思。因为业习没有完全尽，地前三贤菩萨为了众生受三途生。以无始愿为因，大悲为缘，发愿进入三途教化众生。第五明修行时节，文中说三阿僧祇劫。修八万亿诸度将入初地，所以说应当得平等圣人地。第六结位，阿毘跋致，正翻为不退。道种性，例前有六名，在坚名坚修，在忍名修忍，在慧名修慧，在定名慧定，在观名向观。十回向者，一、离众生相回向，二、不坏回向，三、等一切佛回向，四、至一切处回向，五、无尽功德藏回向，六、平等善根回向，七、等观众生回向，八、如相回向，九、无缚解脱回向，十、法界无量回向。《璎珞经》名金轮王。}%

@{復次善覺菩薩摩訶薩，住平等忍，修行四攝念念不去心，入無相捨，滅三界貪煩惱，於第一義諦而不二，為法性無為，緣理而滅一切相，故為智緣滅無相無為。}@
%{再说，善觉菩萨摩诃萨，住平等忍，修行四摄念念不去心，入无相舍，灭三界贪烦恼，于第一义谛而不二，为法性无为，缘理而灭一切相，所以为智缘灭无相无为。}%

@{復次善覺下，次明信忍。就初地又有十段：初標名、二歎地功德、三明空有兩解、四滅惑、五得二無為、六解法方便、七明二智成就、八進行、九結位、十以四大藏益物。第一標名者，文云善覺菩薩也。第二歎地德行，文云住平等忍。初地證信，空有并觀，故云平等忍。第三明空有兩解，文云修行四攝即有解，入無相下即空解。第四滅惑，文云滅三界貪煩惱。第五明得二無為，文云於第一義諦而不二。滅一切相，是數滅無為。}@
%{再说，善觉之下，次明信忍。就初地又有十段：第一标名，第二叹地功德，第三明空有二解，第四灭惑，第五得二无为，第六解法方便，第七明二智成就，第八进行，第九结位，第十以四大藏益物。第一标名者，文中说善觉菩萨。第二叹地德行，文中说住平等忍。初地证信，空有并观，所以说平等忍。第三明空有二解，文中说修行四摄即是有解，入无相下即为空解。第四灭惑，文中说灭三界贪烦恼。第五明得二无为，文中说于第一义谛而不二。灭一切相，是数灭无为。}%

@{住初忍時，未來無量生死不由智緣而滅，故非智緣滅無相無為，無自他相、無相無無相，故無量方便皆現前，觀實相方便者，於第一義諦不沈、不出、不轉、不顛倒，遍學方便者，非證非不證而一切學。}@
%{住初忍时，未来无量生死不由智缘而灭，所以非智缘灭无相无为，无自他相，无相无无相，所以无量方便皆现前，观实相方便者，于第一义谛不沉、不出、不转、不颠倒，遍学方便者，非证非不证而一切学。}%

@{住初忍下，未來生死不起，即非數緣滅無為。無自無他相者，由自故有他，自無故他亦無。一無遣自、一無遣他，二無雙遣，故名無無相也。第六釋法方便，文有六子句：一實相方便、二遍學方便、三迴向方便、四魔自在方便、五一乘方便、六變化方便。第一實相方便者，文云於第一義諦而不沈不出。二乘沈空、凡夫沈有，動轉顛倒也；菩薩於實相無有沈出，故不顛不倒也。第二遍學方便者，文云非證非不證。菩薩空有並觀，齊行不二，故云非證非不證。而一切學者，明大小遍學，名一切學也。}@
%{住初忍下，未来生死不起，即非数缘灭无为。无自无他相，由于自身所以有他，自身没有所以他也无。一不遣自身，一不遣他，二不双遣，所以叫做无无相。第六释法方便，文中说有六句话：一、实相方便，二、遍学方便，三、回向方便，四、魔自在方便，五、一乘方便，六、变化方便。第一实相方便者，文中说于第一义谛而不沉不出。二乘沉空，凡夫沉有，动转颠倒；菩萨于实相无有沉出，所以不颠不倒。第二遍学方便者，文中说非证非不证。菩萨空有并观，齐行不二，所以说非证非不证。而一切学者，明大小遍学，叫做一切学。}%
@{迴向方便者，非住果非不住果，而向薩婆若。}@
%{迴向方便，既不执着于果位，也不排斥果位，而是直指无上正等正觉。}%

@{魔自在方便者，於非道而行佛道，四魔所不動。}@
%{魔自在方便，在非佛道中行佛道，不受四魔的干扰。}%

@{一乘方便者，於不二相通達眾生一切行故。}@
%{一乘方便，通达一切众生的行为，以不二法门来引导他们。}%

@{變化方便者，以願力自在生一切淨佛國土。}@
%{变化方便，以愿力自在创造一切清净佛国土。}%

@{如是善男子！是初覺智於有無相而不二是實智照。}@
%{善男子！这就是初觉智，于无相、无不相，不二之境，以实智照见。}%

@{第三迴向方便者，文云非住果非不住果而向薩婆若。有三種迴向：一迴因向果，所有善根向薩婆若果；二迴果向因，與一切眾生共也；三者迴向無所得，故離相也。}@
%{第三种迴向方便，经文中说“非住果非不住果，而向萨婆若”。有三种迴向：一是迴因向果，将所有善根迴向萨婆若果；二是迴果向因，与一切众生共享果位；三是迴向无所得，因此离相。}%

@{非住果者，不住人天二乘果。}@
%{不执着于人天二乘果。}%

@{非不住者，住初地已上四種果：調柔果、發趣果、願智果、攝報果。}@
%{已进入初地以上四种果位：调柔果、发趣果、愿智果、摄报果。}%

@{又非住者，不住四果；非不住者，住薩婆若果也。}@
%{既不执着于四果，也不排斥四果，最终住于萨婆若果。}%

@{第四魔自在方便者，文云於非道而行佛道，四魔所不動。同魔而行佛道，魔不能壞。表二義：一者欲引邪入正；二明邪正不二，解魔事無所有即是佛事。}@
%{第四种魔自在方便，经文中说“于非道而行佛道，四魔所不动”。与魔同行佛道，魔不能破坏。这表明两个意思：一是引导邪道进入正道；二是明示邪正不二，解脱魔事，无事即是佛事。}%

@{四魔者，煩惱魔、陰魔、死魔、天魔也。}@
%{四魔是指烦恼魔、阴魔、死魔、天魔。}%

@{欲明初地菩薩能降伏四魔，故云不為所動也。}@
%{为了说明初地菩萨能够降伏四魔，所以说“不为所动”。}%

@{初地菩薩斷初地惑故離煩惱魔，得法身故離陰魔，得道法力故離死魔，得不動三昧故離天魔。}@
%{初地菩萨断除初地惑，因此离烦恼魔；获得法身，因此离阴魔；获得道法力，因此离死魔；获得不动三昧，因此离天魔。}%

@{若依《大集經》，四諦三空四念處等治四魔，如此等示行非道通達佛道也。}@
%{如果按照《大集经》，以四谛、三空、四念处等来治四魔，这些都是示行非道通达佛道。}%

@{第五一乘方便者，文云不二相通達眾生一切行故，唯行一大乘不二法門以化眾生也。}@
%{第五种一乘方便，经文中说“不二相通达众生一切行故”，只行一大乘不二法门来度化众生。}%

@{第六變化方便者，文云願力自在生一切淨佛國土，起身通益物也。}@
%{第六种变化方便，经文中说“愿力自在生一切净佛国土”，起身通益物。}%

@{願力者，是起通心。}@
%{愿力，是起通心。}%

@{言自在者，明其通體智慧。}@
%{自在，表明其通体智慧。}%

@{言生一切淨佛國土者，明其通用。}@
%{生一切净佛国土，表明其通用。}%

@{道理亦生穢土，略故不說。}@
%{道理上也能生秽土，因为简略，所以不说了。}%

@{第七明二智成就，有三意：初法說；譬如水下，譬說；乃至下，合譬。}@
%{第七，说明二智成就，有三层意思：第一层是法说；第二层是譬如水下，比喻说；第三层是乃至下，合譬。}%

@{初法說中，前明實智、後明方便，文言初覺智於有無相而不二者是實智也。}@
%{第一层法说中，前面说明实智，后面说明方便。经文中说“初觉智于无相、无不相，而不二者是实智”。}%

@{巧用不證，不沈不出不到是方便觀，譬如水之與波不一不異，乃至一切行波羅蜜、禪定、陀羅尼不一不二故。}@
%{巧用不证，不沉、不出、不到，这就是方便观。譬如水与波不一不异，乃至一切行、波罗蜜、禅定、陀罗尼不一不二。}%

@{而二行成就，以四阿僧祇劫行行故，入此功德藏門。}@
%{二行成就，以四阿僧祇劫修行，因此进入功德藏门。}%

@{無三界業習生故，畢故不造新。}@
%{没有三界业习生，已经圆满，所以不再造新业。}%

@{以願力故變化生一切淨土，常修捨觀故登鳩摩羅伽位，以四大寶藏常授與人。}@
%{以愿力，变化生一切净土；常修舍观，因此登上鸠摩罗伽位；以四大宝藏，常授予人。}%

@{巧用下，明方便智。譬文云如水與波不一不異者，明動義異濕義，似行義異理義。}@
%{巧用下，说明方便智。譬喻文中说“如水与波不一不异”，说明动义不同于湿义，似行义不同于理义。}%

@{言不異者，明波體即水體，似行體即理體。}@
%{说“不异”，表明波体即水体，似行体即理体。}%

@{合譬中文云乃至一切行不一者，明行相異理，又明諸行體同義別。}@
%{合譬喻文中说“乃至一切行不一”，说明行相不同于理，又说明诸行体同义别。}%

@{言不二者，明理行體同，又明諸行體同，其似波水，合前成不一不異之言也。}@
%{说“不二”，表明理行体同，又说明诸行体同，其如同波水，合前文成为“不一不异”之言。}%

@{今所明二智，不同他說異實智外別有方便，所言實智者即方便實也，言方便者實方便也。}@
%{现在所说明的二智，与其他人所说的实智之外别有方便，所说的实智即方便实，所说的方便即实方便。}%

@{豈可言一、豈可言異？譬說中自顯也。}@
%{岂可说一，岂可说异？在比喻中自然显现。}%

@{第八進行，有四子句：一明久行故入此門。文云四阿僧祇得入者，過前三忍，故云四阿僧祇。}@
%{第八，进行，有四句话：第一句说明久行，因此进入此门。经文中说“四阿僧祇得入者”，超越前三忍，所以说四阿僧祇。}%

@{二無三界業報生，文云畢故不造新。更不受三界果報，故云不造新也。}@
%{第二句，没有三界业报生，经文中说“毕故不造新”。不再受三界果报，所以说“不造新”。}%

@{三以願力受生，以地前三十心無漏為因，無明為緣，感三界外初地變易生也。}@
%{第三句，以愿力受生，以地前三十心无漏为因，无明为缘，感三界外初地变化而生。}%

@{四常修捨觀，捨所斷諸煩惱也。}@
%{第四句，常修舍观，舍断一切烦恼。}%

@{第九結位。鳩摩羅伽者，此方名童子地。以生在佛家，亦名離欲地。亦名勝惡魔地，初地離五怖畏，過二乘魔也。}@
%{第九，结位。鸠摩罗伽，此方名为童子地。因为生于佛家，也称为离欲地。也称为胜恶魔地，初地离五怖畏，超越二乘魔。}%

@{第十常以四大藏益物。四大藏者，修多羅、毘尼、阿毘曇、雜藏也。}@
%{第十，常以四大藏益物。四大藏是指修多罗、毗尼、阿毘昙、杂藏。}%

@{亦可依《勝鬘經》一名人天善根藏、二聲聞藏、三緣覺藏、四大乘藏。}@
%{也可以按照《胜鬘经》，分为人天善根藏、声闻藏、缘觉藏、大乘藏。}%

@{亦可依《地持》四攝益物為四藏也。}@
%{也可以按照《地持》，以四摄益物为四藏。}%

@{復次德慧菩薩，以四無量心滅三有瞋等煩惱，住中忍中，行一切功德故，以五阿僧祇劫行大慈觀，心心常現在前，入無相闍波陀羅位，化一切眾生。}@
%{其次，德慧菩萨，以四无量心灭除三有瞋等烦恼，住于中忍，行一切功德，以五阿僧祇劫行大慈观，心心常现在前，进入无相闍波陀羅位，度化一切众生。}%
@{德慧下，第二地，文有五別：一標名、二智斷、三住中忍自行、四修行時節、五結。}@
%{德慧菩萨的第二地，可以从五个方面来区分：一是标名，二是智慧断除，三是住在忍中自行，四是修行的时间节度，五是结位。}%

@{第一標名，文云德慧菩薩。}@
%{第一，标名，经文说：德慧菩萨。}%

@{第二智斷，文云以四無量心者，明智也；滅三有煩惱，即斷也。}@
%{第二，智慧断除，经文说：以四无量心来明智，灭除三有烦恼，就是断除。}%

@{第三住中忍中行一切功德者，歎自利行相也。}@
%{第三，住在忍中，行持一切功德，这是赞叹自利行相。}%

@{第四明修行時節者，文云以五阿僧祇者，怙前四為五也。}@
%{第四，明修行的时间节度，经文说：以五阿僧祇劫，依前四劫为五劫。}%

@{第五結，云入無相闍陀波羅者，此翻為度黑闇、無復黑闇，亦名無畏地。三藏師翻為滿足也。}@
%{第五，结位，经文说：进入无相闍陀波羅，此译为度过黑暗，不再有黑暗，也叫做无畏地。三藏师译为满足。}%

@{復次明慧道人，常以無相忍中行三明觀，知三世法無來無去無住處，心心寂滅，盡三界癡煩惱，得三明一切功德觀故，常以六阿僧祇劫集無量明波羅蜜故，入伽羅陀位，無相行受持一切法。}@
%{再说明慧道人，常常以无相忍中，行持三明观，知道三世法无来无去无住处，心心寂灭，尽除三界痴烦恼，得到三明一切功德观，因此常常以六阿僧祇劫集无量明波罗蜜，进入伽羅陀位，无相行持一切法。}%

@{明慧下，第三地，文有五別：初標名、二忍名、三智斷、四進行時節、五結位。}@
%{明慧菩萨的第三地，可以从五个方面来区分：一是标名，二是忍名，三是智慧断除，四是行进时间节度，五是结位。}%

@{第一標名者，文云明慧道人也。}@
%{第一，标名，经文说：明慧道人。}%

@{第二標忍名，文云無相忍中行者，明信忍上品也。}@
%{第二，标忍名，经文说：无相忍中行者，是明信忍上品。}%

@{言三明者，照三世無生，故云無來無去無住處。三世不可得，觀盡於緣；心心寂滅，緣盡於觀也。}@
%{说三明，是指照见三世无生，所以说无来无去无住处。三世不可得，观照尽于缘；心心寂灭，缘尽于观。}%

@{第三智斷者，文云盡三界癡煩惱也。}@
%{第三，智慧断除，经文说：尽除三界痴烦恼。}%

@{第四進行時節者，六阿僧祇，足前五為六也。}@
%{第四，行进时间节度，六阿僧祇劫，依前五劫为六劫。}%

@{第五結位，文云入伽羅陀位者，此云度邊地也。}@
%{第五，结位，经文说：进入伽羅陀位，此译为度过边地。}%

@{仁王般若經疏卷下五終}@
%{仁王般若经疏卷下第五卷终}%

@{仁王般若經疏卷下六}@
%{仁王般若经疏卷下第六卷}%

@{胡吉藏撰}@
%{胡吉藏撰}%

@{復次爾炎聖覺達菩薩，修行順法忍，逆五見流，集無量功德，住須陀洹位。}@
%{再说，尔炎圣觉达菩萨，修行顺法忍，逆转五见流，集无量功德，住须陀洹位。}%

@{爾炎地下，明四地，文有四：初標名、二立忍名、三離障、四進行。}@
%{尔炎菩萨的第四地，可以从四个方面来区分：一是标名，二是立忍名，三是离障，四是行进。}%

@{初標名，文云爾炎聖覺達菩薩也。爾炎者，此名智母，既進斷思惟，故稱覺達。境能生智，以境為智母也。}@
%{第一，标名，经文说：尔炎圣觉达菩萨。尔炎，此名是智母，既已进断思惟，所以称为觉达。境能生智，以境为智母。}%

@{又解：《地經》名炎地，此喻說也。}@
%{又解释：《地经》名为炎地，这是比喻说法。}%

@{第二立忍名，修行順法忍者，順忍下品也。}@
%{第二，立忍名，修行顺法忍，是顺忍下品。}%

@{第三離障，文有三子句：一逆見流、二住初果、三結離障。}@
%{第三，离障，经文有三句话：一是逆见流，二是住初果，三是结离障。}%

@{初逆五見流者，明四地菩薩能滅五見煩惱習氣故。《地經》云我見為首，悉皆遠離。《攝論》云四地斷俱生身見無明。}@
%{第一，逆转五见流，是指明四地菩萨能够灭除五见烦恼习气。《地经》说：我见为首，悉皆远离。《摄论》说：四地断俱生身见无明。}%

@{三藏師云：大乘別有五見。一生滅見，准小乘邊見。二四念處見，損正念。正念對治，准小乘邪見。三善惡見，損正懃，正懃能行一切無分別。菩薩善法若分別，不能懃也。准小乘戒取見。四眾生見，是菩薩對治，菩薩不見眾生異菩薩也。五正法見，正施是對治不見有法也。}@
%{三藏师说：大乘另有五见。一是生灭见，相当于小乘边见。二是四念处见，损害正念。正念对治，相当于小乘邪见。三是善恶见，损害正勤，正勤能行一切无分别。菩萨善法如果分别，就不能勤奋。相当于小乘戒取见。四是众生见，是菩萨对治，菩萨不见众生异于菩萨。五是正法见，正施是对治不见有法。}%

@{菩薩行九種道，能逆此五見流，始入菩薩須陀洹位。九種道者，一行生死如病服苦藥；二狎眾生如大醫，不計病者惱亂；三促身力如僮僕不避寒苦，其力堪忍故；四入塵欲如商人畏失財，為利眾生，雖處世樂不多受果報故；五淨三業如洗衣人，未淨不息；六不惱他；七習善根如人攢火，取得火方住；八修定，譬有僮僕；九依智慧，如幻師於幻眾中不生真實。}@
%{菩萨行持九种道，能够逆转这五见流，开始进入菩萨须陀洹位。九种道是指：一是行生死如病人服苦药；二是狎众生如大医，不计病者恼乱；三是促身力如僮僕不避寒苦，其力堪忍；四是入尘欲如商人畏失财，为利众生，虽处世乐不多受果报；五是净三业如洗衣人，未净不息；六是不恼他；七是习善根如人攒火，取得火才住；八是修定，譬如僮僕；九是依智慧，如幻师于幻众中不生真实。}%

@{未見所出，別詳。二住須陀洹位者，釋有二義：一者就修道位中，二地三地修有漏道厭伏煩惱，四地修無漏道永斷煩惱，初得修無漏，名須陀洹。}@
%{未见所出，另详。第二，住须陀洹位，解释有两义：一是就修道位来说，二地三地修有漏道厌伏烦恼，四地修无漏道永断烦恼，初得修无漏，名为须陀洹。}%

@{第二義者，三地已還造有漏業，初地行施、二地持戒、三地修八禪有漏定，四地已上修無漏道，斷三界，逆生死流，名須陀洹。}@
%{第二义是，三地已还造有漏业，初地行施，二地持戒，三地修八禅有漏定，四地已上修无漏道，断三界，逆生死流，名为须陀洹。}%

@{亦可此人斷人相我障因，似小乘初果，就相似立名也。}@
%{也可以说，此人断人相我障因，如同小乘初果，就相似地立名。}%

@{常以天眼、天耳、宿命、他心、身通達，於念念中能滅三界一切見故，亦以七阿僧祇劫行五神通，恒河沙波羅蜜常不離心。}@
%{常常以天眼、天耳、宿命、他心、身通达，于念念中能灭除三界一切见，因此也以七阿僧祇劫行持五神通，恒河沙波罗蜜常不离心。}%

@{天眼等五通者，三地菩薩在有漏位中修道得五通，四地在無漏位中得五通，分得漏盡，略而不彰也。}@
%{天眼等五通，三地菩萨在有漏位中修道得五通，四地在无漏位中得五通，分别得到漏尽，略而不彰。}%

@{三結離障，云滅三界一切見也。}@
%{三结离障，经文说：灭除三界一切见。}%

@{第四進行時，文云以七阿僧祇也。亦應結名位，文略不出耳。}@
%{第四，行进时间，经文说：以七阿僧祇劫。也应该结名位，经文略而不说。}%
@{復次勝達菩薩，於順道忍，以四無畏觀那由他諦，內道論、外道論、藥方、工巧、呪術故，我是一切智人，滅三界疑等煩惱故，我相已盡，知地地有所出，故名出道。}@
%{接着，胜达菩萨，在顺道忍中，以四无畏观那由他谛，内道论、外道论、药方、工巧、呪術，因此，我是一切智人，灭除三界疑等烦恼，因此，我相已尽，知道每一地都有其所出，所以叫做出道。}%

@{勝達下，明五地，文五段：初標名、二標忍、三明四無畏、四明證果、五修行時節。第一標名，文云勝達菩薩，即難勝地。第二釋忍者，文云於順道忍也。五地菩薩修順忍中品，隨順如道觀，名順道忍也。第三明四無畏者，有二：初總標、次別釋。初總標者，云以四無畏也。觀那由他下，別釋一切智無畏也。言那由他諦者，此云億千萬諦也。內道論者，佛十二部經。外道論者，四韋陀也。藥方者，本草君臣相吏制也。工巧者，善能知致城隍市肆等也。呪術者，善解方術也。我是一切智人者，結一切智無畏也。二滅三界下，明漏盡無畏也。三界疑等煩惱者，一身見、二戒取、三疑。人我久盡，二煩惱亦除，今始除疑。疑是心煩惱功用，以三界為本，從三界出，故云三界疑等。我相已盡者，無有我慢也。三知地地有所出者，明盡苦道無畏也。}@
%{胜达下，明五地，文分五段：第一标名，第二标忍，第三明四无畏，第四明证果，第五修行时节。第一标名，文云胜达菩萨，即难胜地。第二释忍者，文云于顺道忍也。五地菩萨修顺忍中品，随顺如道观，名顺道忍也。第三明四无畏者，有二：初总标，次别释。初总标者，云以四无畏也。观那由他下，别释一切智无畏也。言那由他谛者，此云亿千万谛也。内道论者，佛十二部经。外道论者，四韦陀也。药方者，本草君臣相吏制也。工巧者，善能知致城隍市肆等也。呪術者，善解方術也。我是一切智人者，结一切智无畏也。二灭三界下，明漏尽无畏也。三界疑等烦恼者，一身见、二戒取、三疑。人我久尽，二烦恼亦除，今始除疑。疑是心烦恼功用，以三界为本，从三界出，故云三界疑等。我相已尽者，无有我慢也。三知地地有所出者，明尽苦道无畏也。}%

@{有所不出，故名障道。逆三界疑，修集無量功德故，即入斯陀含位，復習行八阿僧祇劫中行諸陀羅尼門故，常行無畏觀不去心。}@
%{有所不出，故名障道。逆三界疑，修集无量功德，因此，即入斯陀含位，复习行八阿僧祇劫中行诸陀罗尼门，因此，常行无畏观不去心。}%

@{四有所不出者，明說障道無畏也。菩薩別有四無畏，名出《大智論》：一聞持、二說法、三答難、四斷疑。而此文解四無畏，約佛四無畏，即佛菩薩也。第四證果，云修習無量功德即入斯陀含果。梵本名息忌伽彌，此云一來，息忌名一，伽彌名來，斷欲色界修道六品。或本云四地斷欲界思惟，五地斷色界思惟，六地斷無色界思惟，住在薄中，名薄煩惱。又解：入斯陀含位者，斷身淨我慢障盡，有微煩惱習障在，似小乘斯陀含。亦可此人望後六地，唯一往來義也。三藏師云：五地菩薩猶餘六地見三界，名一往來也。第五進行，云八阿僧祇者，乘前七數故云八。陀羅尼，此云能持也。}@
%{四有所不出者，明说障道无畏也。菩萨别有四无畏，名出《大智论》：一闻持、二说法、三答难、四断疑。而此文解四无畏，约佛四无畏，即佛菩萨也。第四证果，云修习无量功德即入斯陀含果。梵本名息忌伽彌，此云一来，息忌名一，伽彌名来，断欲色界修道六品。或本云四地断欲界思惟，五地断色界思惟，六地断无色界思惟，住在薄中，名薄烦恼。又解：入斯陀含位者，断身净我慢障尽，有微烦恼习障在，似小乘斯陀含。亦可此人望后六地，唯一往来义也。三藏师云：五地菩萨犹余六地见三界，名一往来也。第五进行，云八阿僧祇者，乘前七数故云八。陀罗尼，此云能持也。}%

@{復次常現真實，住順忍中作中道觀，盡三界集因集業一切煩惱故，觀非有非無一相無相而無二故，證阿那含位，復於九阿僧祇劫習照明中道故，樂力生一切佛國土。}@
%{复次常现真实，住顺忍中作中道观，尽三界集因集业一切烦恼，因此，观非有非无一相无相而无二，因此，证阿那含位，复于九阿僧祇劫习照明中道，因此，乐力生一切佛国土。}%

@{常現下，第六現前地，有六段：一出地名、二住忍修觀、三斷惑、四證果、五進行、六結中道。第一出名，常現真實也。第二住忍修觀，云住順忍中作中道觀也，明六地菩薩作無所得觀也。第三滅惑，云盡三界集因集業也。業雖不可斷，而斷煩惱，業因自滅也。言非有非無者，即是中道現前也。一相無相者，對二故說一，對有故說無，故云一相無相也。二遣一亦消，有盡無亦息，此是對治之言，勿作法見解。第四證那含果，西方云阿那伽彌，此云不還，阿那名不，伽彌名還，此不還欲界也。此人受欲界生，更不還欲界也。略即斷五下分結，廣即斷九十二，見諦八十八使、思惟四使也。三藏師云：六地菩薩有四不還，一不還二乘心；二不還魔事，魔事即六塵也；三不還愛法；四不還味禪。第五進行時，九僧祇也。第六結中道觀，云習照明中道也，以願力故得生一切佛土也。}@
%{常现下，第六现前地，有六段：一出地名，二住忍修观，三断惑，四证果，五进行，六结中道。第一出名，常现真实也。第二住忍修观，云住顺忍中作中道观也，明六地菩萨作无所得观也。第三灭惑，云尽三界集因集业也。业虽不可断，而断烦恼，业因自灭也。言非有非无者，即是中道现前也。一相无相者，对二故说一，对有故说无，故云一相无相也。二遣一亦消，有尽无亦息，此是对治之言，勿作法见解。第四证那含果，西方云阿那伽彌，此云不还，阿那名不，伽彌名还，此不还欲界也。此人受欲界生，更不还欲界也。略即断五下分结，广即断九十二，见谛八十八使、思惟四使也。三藏师云：六地菩萨有四不还，一不还二乘心；二不还魔事，魔事即六尘也；三不还爱法；四不还味禅。第五进行时，九僧祇也。第六结中道观，云习照明中道也，以愿力故得生一切佛土也。}%

@{復次玄達菩薩，十阿僧祇劫中修無生法樂忍，滅三界集因業果，住後身中無量功德行皆成就。}@
%{复次玄达菩萨，十阿僧祇劫中修无生法乐忍，灭三界集因业果，住后身中无量功德行皆成就。}%

@{玄達下，明七地，文有七段：一標地名、二進行、三辨忍、四離障、五集德、六結位、七地中化行。第一標名，云玄達菩薩，即遠行地也。第二進行時，言十阿僧祇者，地中數量多少也。第三辨忍，云無生法樂者，七地得無生，始證法適神，故云法樂忍也。例如初地得十地始，故名歡喜。即無生忍下品觀也。第四離障，云滅三界習因業果者，此就分段，非永盡也。前六地滅盡因，七地滅果也。亦可六地斷正使，七地斷習。亦可望彼繫業因果，此地不永盡。第五集德，云住後身者，三界繫業分段之窮，名住後身也。依《智度論》先世因緣，七地菩薩有肉身。七地聲聞地，聲聞肉身成道，借相解義，故云七地有肉身也。《智度論》又云初地名法身，況七地是肉身？肉身，此是變易法身肉也。此是一途之說，不可定執。故《華嚴》云初發心時便成正覺，豈復七地猶是肉身？無量功德皆成就者，住後身中總明功德不一，故云無量也。}@
%{玄达下，明七地，文有七段：一标地名，二进行，三辨忍，四离障，五集德，六结位，七地中化行。第一标名，云玄达菩萨，即远行地也。第二进行时，言十阿僧祇者，地中数量多少也。第三辨忍，云无生法乐者，七地得无生，始证法适神，故云法乐忍也。例如初地得十地始，故名欢喜。即无生忍下品观也。第四离障，云灭三界习因业果者，此就分段，非永尽也。前六地灭尽因，七地灭果也。亦可六地断正使，七地断习。亦可望彼繫业因果，此地不永尽。第五集德，云住后身者，三界繫业分段之穷，名住后身也。依《智度论》先世因缘，七地菩萨有肉身。七地声闻地，声闻肉身成道，借相解义，故云七地有肉身也。《智度论》又云初地名法身，况七地是肉身？肉身，此是变易法身肉也。此是一途之说，不可定执。故《华严》云初发心时便成正觉，岂复七地犹是肉身？无量功德皆成就者，住后身中总明功德不一，故云无量也。}%
@{無生智、盡智、五分法身皆滿足，住第十地阿羅漢梵天位，常行三空門觀，百千萬三昧具足，弘化法藏。}@
%{无生智、尽智、五分法身都圆满了，住第十地阿罗汉梵天位，经常行三空门观，百千万三昧具足，弘扬佛法。}%

@{無生智盡智者，別明後身諸功德也。且作一種，唯望分段因盡，得名盡智；苦果不生，名無生智。五分法身者，無漏戒、定、慧、解脫、解脫知見也。第六結位，云住十地阿羅漢梵天位也。三藏師云：羅漢有三處，一三界極名羅漢，見三界煩惱盡；二結盡名羅漢，七地見三界惑非有非無；三生死極佛地名羅漢，見一切惑非有非無。又云分段生死盡名羅漢。梵天位者，初禪梵天王也。言十地者，前三賢加以七，名第十地。第七地內化行者，云行三空觀，空、無相、無願，無漏慧也。百千萬三昧者，無漏定也。弘化者，利益眾生也。}@
%{无生智尽智，是说后面身具有的功德。就拿一种来说，只希望分段的因缘断尽，就叫尽智；苦果不再生起，就叫无生智。五分法身，就是无漏戒、定、慧、解脱、解脱知见。第六结位，就是说住第十地阿罗汉梵天位。三藏师说：罗汉有三处，一是三界极名罗汉，见三界烦恼断尽；二是结尽名罗汉，七地见三界惑非有非无；三是生死极佛地名罗汉，见一切惑非有非无。又说分段生死断尽就叫罗汉。梵天位，就是初禅梵天王。说十地，就是前面三贤加上七地，叫做第十地。第七地内化行者，就是说行三空观，空、无相、无愿，是无漏慧。百千万三昧，就是无漏定。弘扬，就是利益众生。}%

@{復次等覺忍者，住無生忍中，觀心心寂滅而無相相、無身身、無知知，而用心乘於群方之方，淡泊住於無住之住。}@
%{再说等觉菩萨，住无生忍中，观心心寂灭而无相相、无身身、无知知，而用心乘于群方之方，淡泊住于无住之住。}%

@{等覺下，明八地，有五段：一標地名、二辨忍、三明無相觀、四結大臣位、五進行時。第一標地名，云等覺菩薩，謂不動地。第二釋忍，云住無生忍者，無生忍中品也。第三明觀解，云觀心心寂滅者，無所得心也。無相相者，無七地功用相，而有八地無功用相也。無身身者，無七地功用身，而有八地無功用法身。無知知者，不同七地功用知，而有八地已上無功用知，明八地雙照萬境不知而知。用心乘於群方之方者，乘能運載群生，方者情有趣向名為方。故〈繫辭〉云方以類聚，無方應化，隨物在處，故云群方之方也。雖遍化群方而不住生死，此是無漏任放，故云淡泊住於無住也。}@
%{等觉往下，讲第八地，有五段：一标地名、二辨忍、三明无相观、四结大臣位、五进行时。第一标地名，就是说等觉菩萨，指的是不动地。第二释忍，就是说住无生忍，是无生忍中品。第三明观解，就是说观心心寂灭，是无所得心。无相相，就是没有七地的功用相，而有八地的无功用相。无身身，就是没有七地的功用身，而有八地的无功用法身。无知知，就是不同于七地的功用知，而有八地以上无功用知，说明八地双照万境不知而知。用心乘于群方之方，就是乘能运载群生，方是指情趣指向，叫做方。所以《系辞》说方以类聚，无方应化，随物在处，所以说群方之方。虽然遍化群方而不住生死，这是无漏任放，所以说淡泊住于无住。}%

@{在有常修空，處空常萬化，雙照一切法，故知是處非是處乃至一切智十力觀故，而能登摩訶羅伽位，化一切國土眾生，千阿僧祇劫行十力法，心心相應，常入見佛三昧。}@
%{在有中常修空，处于空性中常行万化，双照一切法，所以知道是处非是处乃至一切智十力观，因此能登上摩诃罗伽位，化一切国土众生，千阿僧祇劫行十力法，心心相应，常入见佛三昧。}%

@{在有常修空者，明在有而不染有，有無礙空。知有非有，故能空有無礙也。處空常萬化者，寂而常用。空有不二，故云雙照一切法也。故知是處非是處者，總結明有無並照，空名是處、有名非處。亦可是初是處非處力也。第四證位，摩訶羅伽者，此翻大臣。既空有並觀，化行參佛，故云大臣。如經云舍利弗，佛法大將也。第五進行，云千阿僧祇劫行十力法，十力如別釋。心心相應常入見佛三昧者，得無所得解，故云相應。常入見佛三昧者，證念佛三昧也。}@
%{在有中常修空，说明在有中而不染着有，有无碍空。知道有非有，所以能空有无碍。处于空性中常行万化，寂静而常行运用。空有不二，所以说双照一切法。所以知道是处非是处，总结说明有无并照，空叫做是处，有叫做非处。也是初是处非处力。第四证位，摩诃罗伽，翻译成大臣。既空有并观，化行参佛，所以说大臣。就像经书上说舍利弗，是佛法大将。第五进行，就是说千阿僧祇劫行十力法，十力如别释。心心相应常入见佛三昧，得到无所得解，所以说相应。常入见佛三昧，就是证念佛三昧。}%

@{復次慧光神變者，住上上無生忍，滅心心相，法眼見一切法，三眼色空見，以大願力常生一切淨土，萬阿僧祇劫集無量佛光三昧，而能現百萬億恒河沙諸佛神力，住婆伽梵位，亦常入佛華三昧。}@
%{再说慧光神变，住上上无生忍，灭心心相，法眼见一切法，三眼色空见，以大愿力常生一切净土，万阿僧祇劫集无量佛光三昧，而能现百萬億恒河沙诸佛神力，住婆伽梵位，亦常入佛华三昧。}%

@{慧光下，明第九地，有七段：一標地名、二釋忍、三滅惡、四明四眼照用、五願力受生、六進行時、七結位。第一標名，云慧光，即善慧地。慧是般若，光是法身，神變是解脫也。第二釋忍，云住上上無生忍者，無生忍中上品，形前八地中品，上於下品，故名此九地住上上無生忍也。第三滅惑，云滅心心相者，即是心邊無知也。第四明四眼照用不同。法眼見一切法者，明法眼照有，即道種智，但能緣有度眾生，云法眼見一切法也。此是一途說耳，不可定執。三眼色空見者，三眼者，肉、天、慧。此三眼用不同，肉天二眼見麁細色，慧眼見空，三眼合用，故云三眼色空見也。三眼在地前三賢中，法眼登地，佛眼在道後。通論一一地皆有五，今明因中正立四眼。第五願力，云願力常生淨土者，以無所得願化益眾生也。第六進行時，有二：初萬阿僧祇下，明進禪定；而能現下，明起神通益物。第七結位，住婆伽梵位者，此翻為世尊，亦名破淨地，婆伽名破，梵名淨地。言佛華三昧者，即首楞嚴定。}@
%{慧光往下，讲第九地，有七段：一标地名、二释忍、三灭恶、四明四眼照用、五愿力受生、六进行时、七结位。第一标名，就是说慧光，指的是善慧地。慧是般若，光是法身，神变是解脱。第二释忍，就是说住上上无生忍，是无生忍中上品，形前八地中品，上于下品，所以说第九地住上上无生忍。第三灭惑，就是说灭心心相，就是心边无知。第四明四眼照用不同。法眼见一切法，说明法眼照有，是道种智，但能缘有度众生，叫做法眼见一切法。这是从一个方面来说，不可执着。三眼色空见，三眼，就是肉眼、天眼、慧眼。这三眼用法不同，肉眼天眼见粗细色，慧眼见空，三眼合用，所以说三眼色空见。三眼在地前三贤中，法眼登地，佛眼在道后。通论每一地都有五种，现在讲因中正立四眼。第五愿力，就是说愿力常生净土，以无所得愿化利益众生。第六进行时，有两个：初万阿僧祇下，说明进禅定；而能现下，说明起神通利益万物。第七结位，住婆伽梵位，翻译成世尊，也叫破净地，婆伽名破，梵名净地。说佛华三昧，就是首楞严定。}%
@{復次觀佛菩薩住寂滅忍者，從始發心至今，逕百萬阿僧祇劫，修百萬阿僧祇劫功德故，登一切法解脫住金剛臺。}@
%{再次观察佛菩萨住于寂灭忍，从最初发心至今，已经经历了百万阿僧祇劫，修行了百万阿僧祇劫的功德，所以才登上了解脱一切法的金剛台。}%

@{觀佛下，明十地。文有三段：初明地中功能。善男子從習忍至灌頂下，第二挍量顯勝彰行分齊，簡因異果，亦云見性不見性異。從常修一切下，第三結勸入位。就初明地中功能有四：第一觀佛者，法雲地名也。第二住寂滅忍者，標忍名也。此第十地共佛同在一忍，合為第十三法師也。言住寂滅忍者，若就其別，唯取第十下品寂滅忍；若就其通，通明佛及菩薩皆名寂滅忍也。第三明地中修行時節，文云逕百萬等，明修行時長久，類前應云十三僧祇。百萬阿僧祇劫功德者，明地起行廣多。第四彰位分齊高極者，文云登一切法解脫住金剛臺者，第十地以為金剛臺也。亦可此句舉果顯因，名佛以為金剛臺。以彼十地因滿，故佛住金剛臺果也。}@
%{观察佛菩萨住于寂灭忍，就说明了十地。这段文字分为三部分：第一部分解释地中的功能。善男子从习忍到灌顶，第二部分比较显胜，彰显修行次第，简要说明因和果的不同，也就是见性与不见性的区别。从常修一切开始，第三部分劝勉进入十地。就第一部分解释地中的功能，有四点：第一，观佛，是法云的名称。第二，住寂灭忍，是忍的名称。第十地与佛同住于一忍，合称为第十三法师。说住寂灭忍，如果从区别的角度来说，只取第十地下品寂灭忍；如果从普遍的角度来说，佛和菩萨都称为寂灭忍。第三，解释地中修行的时节，文中说“径百万等”，说明修行的时间很长久，与前面应该说十三僧祇相对应。百万阿僧祇劫的功德，说明地中的修行范围很广。第四，彰显位次第的最高境界，文中说“登一切法解脫住金剛臺”，第十地就是金剛台。也可以用这句话举果显因，称佛为金剛台。因为十地的因圆满，所以佛住于金剛台是果。}%

@{善男子！從習忍至頂三昧皆名為伏一切煩惱，而無相信滅一切煩惱，生解脫智照第一義諦，不名為見，所謂見者是薩婆若，是故我從昔以來常說唯佛所知見覺，從灌頂三昧以下至於習忍所不知不見不覺。唯佛頓解，不名為信漸漸伏者。慧雖起滅，以能無生無滅，此心若滅則累無不滅，無生無滅入理盡金剛三昧，同真際、等法性而未能等無等等。}@
%{善男子！从习忍到顶三昧都叫做伏一切烦恼，但没有信解灭一切烦恼，生起解脱智慧照见第一义谛，这不能叫做见，所谓见者是萨婆若，所以从过去到现在我一直说只有佛才知道、见、觉，从灌顶三昧以下直到习忍，所不知、不见、不觉。只有佛顿悟，不能叫做信，逐渐伏烦恼。智慧虽然生灭，但能无生无灭，这个心如果灭了，那么累积的烦恼就不会灭，无生无灭进入理尽金剛三昧，与真际相等，与法性相等，但还不能与佛等无等等。}%

@{善男子習忍下，第二段挍量顯勝彰行分齊。文有六句：一簡因異果、二彰果異因、三釋因異果、四釋果異因、五結因異果、六結果異因。第一簡因異果者，云習忍至灌頂皆名為伏者，從習忍至金剛未除一念元品已來，一剎那惑在，通而言之，故名為伏。又云以因對果，心內帶惑非是永無，故言伏也。文云而無相信滅一切者，初地至三地信忍位中亦照第一義。不名為見者，見性未明。又解：不名為見者，十地因位，不見果性，名不見。《涅槃》云十地菩薩見不了了，佛地始終皆見也。第二彰果異因，云所謂見者是薩婆若，是故我言唯佛所知見覺者，彰佛果見性分明。第三釋因異果，文云從灌頂三昧至於習忍所不能知見覺者，十地金剛三昧也。習忍者，三十心。所不知不見不覺者，是因位故，不見佛性。第四釋果異因，文云唯佛頓解不名為信者，頓解者，萬行斯滿，佛照理窮，故名為頓也。第五結因異果，云漸漸伏者，慧雖起滅者，明因道無常。以能無生無滅者，明能滅彼生滅煩惱。又解：若知因非因、知起非起，故云以能無生無滅也。第六結果異因中，初法說、次喻說、後合。初云此心者，無明住地心。若滅者，無明住地滅也，明因道離生滅也。言則累無不滅者，明累外遣障也。言無生無滅者，究竟清淨也。照理窮源，故云理盡三昧。言同真際者，同會無所得也。等法性者，知諸法不二也。而未能等無等等者，未與佛同也。}@
%{善男子，从习忍开始，第二部分比较显胜，彰显修行次第。这段文字有六句话：第一，简要说明因和果的不同；第二，彰显果的不同因；第三，解释因和果的不同；第四，解释果的不同因；第五，总结因和果的不同；第六，总结果的不同因。第一，简要说明因和果的不同，文中说“习忍至灌顶皆名为伏者”，从习忍到金剛台，还没有去除一念的根本烦恼，一刹那的惑还在，总体来说，所以叫做伏。又说，用因对果，心中带着惑，并不是永远没有，所以叫做伏。文中说“而无相信灭一切者”，初地到三地信忍位中也照见第一义谛。不叫做见，是因为见性还没有明了。再解释，不叫做见，是因为十地是因位，不见果性，叫做不见。《涅槃经》说十地菩萨见不了了，佛地始终都见。第二，彰显果的不同因，文中说“所谓见者是萨婆若，是故我言唯佛所知见觉者”，彰显佛果见性分明。第三，解释因和果的不同，文中说“从灌顶三昧至于习忍所不能知见觉者，十地金剛三昧也”，习忍是三十心。所不知、不见、不觉，是因为是因位，所以不见佛性。第四，解释果的不同因，文中说“唯佛顿解不名为信者”，顿解，就是万行圆满，佛照理穷，所以叫做顿。第五，总结因和果的不同，文中说“渐渐伏者，慧虽起灭者”，说明因道无常。以能无生无灭者，说明能灭掉生灭烦恼。再解释，如果知道因不是因，知道起不是起，所以说以能无生无灭。第六，总结果的不同因，首先是法说，然后是比喻，最后是合起来。首先，文中说“此心者”，指的是无明住地心。若灭者，指的是无明住地灭，说明因道离生灭。说“则累无不灭者”，说明累积的烦恼外遣障。说“无生无灭者”，说明究竟清净。照理穷源，所以说理尽三昧。说“同真际者”，指的是同会无所得。等法性者，指的是知道诸法不二。而未能等无等等者，指的是还没有与佛同。}%

@{譬如有人登大高臺，下觀一切，無不斯了；住理盡三昧亦復如是。常修一切行，滿功德藏，入婆伽度位，亦復常住佛慧三昧。}@
%{比如有人登上高台，向下观察一切，没有不了解的；住于理尽三昧也是这样。常修一切行，圆满功德藏，进入婆伽度位，也同样常住佛慧三昧。}%

@{譬如下，譬說。云譬如有人登大高臺者，即如來地。三藏師云：譬有五。一最高，一切頂故。二真實不壞，如佛果常住難登。三還源，越凡聖故。四自性寂靜，如佛無生滅故。五安樂依處，如寂觀照無不了故。言住理盡三昧亦復如是者，合譬也。常修一切行下，第三結勸位。入婆伽度位者，此云施德地，以能雲雨說法，故亦名破度地。定慧具足，故云佛慧三昧也。}@
%{比如，比喻说。文中说“譬如有人登大高臺者”，指的是如来地。三藏师说：比喻有五点：第一，最高，因为是所有一切的顶端；第二，真实不坏，就像佛果常住，很难登上去；第三，还源，因为超越凡圣；第四，自性寂静，就像佛无生灭；第五，安乐依处，就像寂静观察照见，没有不了解的。说“住理尽三昧亦复如是者”，是合起来比喻。常修一切行开始，第三部分劝勉进入十地。入婆伽度位，这里叫做施德地，因为能像云雨一样说法，所以也叫做破度地。定慧具足，所以叫做佛慧三昧。}%
@{善男子！如是諸菩薩皆能一切十方諸如來國土中化眾生，正說正義，受持讀誦解達實相，如我今日等無有異。}@
%{善男子，像这些菩萨们，都能在十方世界所有如来佛的国土中度化众生，宣讲正法，坚持读诵理解事物的真相，就像我今天一样，没有区别。}%

@{善男子如是下，正答中有三章，初略答、二廣答，二段畢；今第三總結。有三：初明十三法師能弘化大乘，故云如是諸菩薩皆能一切十方化導眾生也。正說正義下，第二明十三法師能說正義。正義者，即諸法實相也。如我下，第三明所說無異。此意明十三人能化齊佛，故云等無異也。}@
%{善男子，这段回答分成三部分，第一部分是简要回答，第二部分是详细回答，这两部分已经讲完了；现在是第三部分总结。总结分成三点：首先说明十三位法师能够弘扬大乘佛法，所以说这些菩萨们都能在十方世界度化众生。然后说明十三位法师能够讲授正法。正法就是指万事万物的真相。最后说明他们所讲的与佛陀无异。意思是说十三位法师能够度化与佛陀一样的众生，所以说他们与佛陀没有区别。}%

@{佛告波斯匿王：我當滅度後，法欲滅盡時，諸國王等皆應受持是般若波羅蜜，大作佛事，一切國土安立、萬姓快樂，皆由此般若波羅蜜。}@
%{佛陀对波斯匿王说：我将来涅槃后，佛法将要灭尽的时候，诸位国王等都应该坚持学习般若波罗蜜，大力弘扬佛法，这样所有国土都能安定，百姓都能快乐，这一切都是因为般若波罗蜜。}%

@{佛告波斯匿王下，答問中大段第二勸持。文有七段：第一略舉時節，以明付囑王不付屬餘人之意。大王吾今下，第二出宣弘經處。其國中下，第三出七難也。大王是般若下，第四歎波若之德能滅七難。大王我今五眼下，第五舉三世功德利益也。大王若未來世下，第六明能依教而行，當遣五大菩薩為護，勸造經像供養。大王吾今下，第七正結勸持經。}@
%{佛陀对波斯匿王说，这段回答的第二部分是劝诫大家坚持学习般若波罗蜜。这段话分成七部分：第一部分简要说明时间节点，表明佛陀将般若波罗蜜交付给国王，而不是交付给其他人的意图。第二部分说明弘扬般若波罗蜜的地方。第三部分说明七种灾难。第四部分赞叹般若波罗蜜的功德，能够消除七种灾难。第五部分说明坚持学习般若波罗蜜的三世功德利益。第六部分说明如果能够按照佛陀的教诲去做，就会派遣五位大菩萨来保护，并劝诫大家建造佛像供养。第七部分是总结，再次劝诫大家坚持学习般若波罗蜜。}%

@{是故付囑諸國王，不付囑比丘、比丘尼、清信男、清信女。何以故？無王威力故，故不付囑。汝當受持讀誦解其義理。}@
%{所以佛陀将般若波罗蜜交付给诸位国王，而不是交付给比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。为什么呢？因为他们没有国王的威势，所以佛陀没有将般若波罗蜜交付给他们。你们应该坚持学习、诵读、理解般若波罗蜜的义理。}%

@{第一付囑中有二：初明付囑國王受持般若；二不付囑比丘下，次明無有王力勢所以不附屬，但令受持讀誦解釋其義理。付王有二義：一能化難化眾生；二利益大人如風靡草，比丘無此等力，故不可付。}@
%{佛陀将般若波罗蜜交付给国王，有两层含义：第一层是说明佛陀将般若波罗蜜交付给国王，让他们坚持学习般若波罗蜜；第二层是说明佛陀没有将般若波罗蜜交付给比丘等，因为他们没有国王的威势，所以佛陀没有将般若波罗蜜交付给他们，只让他们坚持学习、诵读、解释般若波罗蜜的义理。佛陀将般若波罗蜜交付给国王，有两个原因：第一是国王能够度化那些难以度化的众生；第二是国王能够利益大众，就像风吹草一样，比丘没有这种能力，所以佛陀不能将般若波罗蜜交付给他们。}%

@{大王！吾今所化，百億須彌、百億日月，一一須彌有四天下，其南閻浮提有十六大國、五百中國、十千小國。}@
%{国王，我现在所度化的众生，有百亿个须弥山，百亿个日月，每个须弥山都有四层天，其中南赡部洲有十六个大国，五百个中国，一万个小国。}%

@{第二明弘說般若處所。云大王吾今所化百億須彌山等，總明閻浮提處也。其南閻浮提下，別明諸國土，初十六大國、次五百中國、次十千小國。}@
%{第二部分说明弘扬般若波罗蜜的地方。佛陀说：国王，我现在所度化的众生有百亿个须弥山等，这是总括说明南赡部洲。然后佛陀又详细说明南赡部洲的各个国家，首先是十六个大国，然后是五百个中国，最后是一万个小国。}%

@{其國土中有七可畏難，一切國王為是難故講讀般若波羅蜜，七難即滅、七福即生，萬姓安樂、帝王歡喜。云何為難？}@
%{这些国家都有七种可怕的灾难，所有国王为了消除这些灾难，所以要学习诵读般若波罗蜜。七种灾难消除，七种福报就会产生，百姓就能安乐，国王就能欢喜。这七种灾难是什么呢？}%

@{其國土中下，第三明七難。文有二：初總明法力能為滅七難、能生七福。次從云何為難下，別列七難，明經力能滅。言七難者，一日月失度、二星宿變異、三火災、四水災、五風災、六旱災、七賊。}@
%{第三部分说明七种灾难。这段话分成两部分：首先总括说明般若波罗蜜的功德能够消除七种灾难，能够带来七种福报。然后从“这七种灾难是什么呢？”开始，分别列举七种灾难，说明般若波罗蜜能够消除这些灾难。这七种灾难分别是：一、日月失度；二、星宿变异；三、火灾；四、水灾；五、风灾；六、旱灾；七、贼灾。}%

@{日月失度，時節返逆，或赤日出、黑日出、二三四五日出、或日蝕無光、或日輪一重二三四五重輪現，當變怪時，讀說此經，為一難也。}@
%{日月失度，季节颠倒，或者出现红色太阳、黑色太阳、两天太阳、三天太阳、四天太阳、五天太阳，或者出现日食没有光，或者出现一个太阳、两个太阳、三个太阳、四个太阳、五个太阳，当出现这些奇怪现象的时候，诵读这部经书，可以消除这种灾难。}%

@{第一日月難。內有十四：一明失度，不依常道名失度；二明時節變逆；三赤日出、四黑日出、五二日出、六三日出、七四日出、八五日出、九日蝕、十日一重輪、十一兩重輪、十二三重輪、十三四重輪、十四五重輪。如此等十四種，皆是災難、飢餓、刀兵、疾疫相也。}@
%{第一种灾难是日月失度。日月失度包括十四种：一、日月失度，不按照正常的运行规律，叫做失度；二、季节颠倒；三、出现红色太阳；四、出现黑色太阳；五、出现两天太阳；六、出现三天太阳；七、出现四天太阳；八、出现五天太阳；九、出现日食；十、出现一个太阳；十一、出现两个太阳；十二、出现三个太阳；十三、出现四个太阳；十四、出现五个太阳。这十四种现象，都是灾难、饥饿、战争、疾病的征兆。}%

@{二十八宿失度，金星、彗星、輪星、鬼星、火星、水星、風星、刀星、南斗北斗、五鎮大星，一切國主星、三公星、百官星，如是諸星各各變現，亦讀說此經，為二難也。}@
%{第二种灾难是二十八宿失度。二十八宿失度，指的是金星、彗星、轮星、鬼星、火星、水星、风星、刀星、南斗北斗、五镇大星，所有国家君主的星宿、三公的星宿、百官的星宿，这些星宿都出现异常，也要诵读这部经书，可以消除这种灾难。}%

@{第二星宿難。二十八者，四方各有七，四七二十八也。失度者，行不依常道，故云失度。金星者，太白星也。三藏師云：外國名天師星。如理行即國豐，失度則儉。彗星者，外國名閻羅王星，此星隨所出處必有災難也。輪星者，有暉如輪，若日月五星破輪星中央，則國土分散。日月五星在輪星右行，則國土安樂也，左行亦不好也。鬼星者，九月中日設在東北，若行駃是過時節，若近上則鬼神來破國病人。火星者，營惑星也，此主賊，若其高則賊起，若下則賊伏。若在子處則下，若在午為高。水星者，即是濕星，亦是太白星，若在寅為下，若在申為高。一處三十日行，十二月得一周。從鷄狗猪鼠四處行無水，從兔蛇羊猴四處行則多水，從牛虎龍馬四處行平水，平水則不多不少。風星者，即𭦐星，在虎處則高，一處三十日行，猴處行則下。若高多風無雨，若下多雨少風。七月高，正月下，八月至正月漸漸下，二月至七月漸漸高。隨日行則有三種：二月三月八月九月同日行，十月十一月十二月正月此四月在日前行，四月五月六月七月此四月在日後行。此是如法行，異此則失度不好也。刀星者，且是滿星，一處行逕二年半。若在兔處最高，若在雞處最下。若高多刀兵，眾生飢餓疾病，若下少刀兵。南斗北斗者，非宿是曜。五鎮大星者，金木水火土也。一切國主星三公星百官星，若善星來入此四星處則大安穩豐樂，惡星來入則大苦惱。隨諸星並行不依常道，故云各各變現也。若大王大臣治民非道縱逸自在，苦報將生，則日月虧盈、星道失度，以表非祥，故能表難。若能講讀大乘、歸依三寶，隨福去災，日星復路，故云亦說此經也。}@
%{第二种灾难是二十八宿失度。二十八宿，指的是四方各有七个星宿，四七二十八。失度，指的是运行轨迹不按照正常的规律，所以叫做失度。金星，就是太白星。三藏法师说：在外国，金星被称为天师星。如果金星按照正常的运行规律运行，国家就会富裕，如果失度，国家就会贫穷。彗星，在外国被称为阎罗王星，这颗星出现在哪里，哪里就会有灾难。轮星，光芒像车轮一样，如果日月五星破坏轮星的中心，国家就会分裂。如果日月五星在轮星的右边运行，国家就会安乐，如果在左边运行，也不好。鬼星，在九月中旬的日落时分，如果出现在东北方向，如果运行轨迹超过了正常的季节，如果靠近上方，就会有鬼神来破坏国家，百姓就会生病。火星，是营惑星，主宰着贼寇，如果火星升高，贼寇就会起来，如果火星下降，贼寇就会平息。如果火星在子位，就会下降，如果火星在午位，就会升高。水星，就是湿星，也是太白星，如果水星在寅位，就会下降，如果水星在申位，就会升高。水星在一个位置运行三十天，十二个月运行一周。如果水星从鸡、狗、猪、鼠四个位置运行，就会没有水；如果水星从兔、蛇、羊、猴四个位置运行，就会有大量的水；如果水星从牛、虎、龙、马四个位置运行，就会水量适中，水量适中，就不会太多也不少。风星，就是𭦐星，如果风星在虎位，就会升高，在一个位置运行三十天，如果在猴位，就会下降。如果风星升高，就会多风少雨，如果风星下降，就会多雨少风。七月风星升高，正月风星下降，八月到正月风星逐渐下降，二月到七月风星逐渐升高。风星按照每天的运行轨迹，有三种情况：二月、三月、八月、九月风星与太阳同日运行；十月、十一月、十二月、正月这四个月风星在太阳之前运行；四月、五月、六月、七月这四个月风星在太阳之后运行。这是正常的运行轨迹，如果与之不同，就是失度，就会不好。刀星，又叫做满星，在一个位置运行两年半。如果刀星在兔位，就会最高，如果在鸡位，就会最低。如果刀星升高，就会多刀兵，百姓就会饥饿、生病；如果刀星下降，就会少刀兵。南斗北斗，不是星宿，而是星曜。五镇大星，指的是金木水火土五颗星。所有国家君主的星宿、三公的星宿、百官的星宿，如果吉星进入这五颗星的位置，就会安稳、丰乐；如果凶星进入，就会大苦恼。这些星宿都按照正常的规律运行，如果与之不同，所以说这些星宿都出现异常。如果国王和大臣治理百姓不讲道理，放纵自己，肆意妄为，就会受到苦报，就会出现日月亏盈、星宿失度，这是不祥的征兆，所以能够预示灾难。如果能够学习大乘佛法，皈依三宝，就会福报消除灾难，日月星辰恢复正常的运行轨迹，所以说也要诵读这部经书。}%


@{大火燒國，萬姓燒盡。}@
%{全国都被大火烧毁了，老百姓都死光了。}%

@{或鬼火、龍火、天火、山神火、人火、樹木火、賊火，如是變怪，亦讀說此經，為三難也。}@
%{这火可能是鬼火、龙火、天火、山神之火、人放的火、树木着火、贼人放的火，各种奇怪的火灾，遇到这种情况，也要念诵这部经书，这是第三种灾难。}%

@{大火燒國下，第三火難。有二：初明七種火；二亦讀此經下，明經力能滅火也。七種火者，鬼火者，鬼瞋眾生為惡火夜起，亦令人熱病。}@
%{大火烧国这一节，讲的是第三种灾难——火难。火难有两种：第一种，讲明七种火；第二种，讲明念诵这部经书可以灭火。七种火分别是：鬼火，就是鬼怪因为怨恨众生，在晚上放出的火，也会让人得热病。}%

@{龍火者，龍瞋雨毒火，令人癰腫，即報得神通火也。天火者，礔礰火，就天為名也。神火者，變現也。神有二：一仙人瞋，火從瞋生。二仙人誦呪，使鬼神燒百姓家也。}@
%{龙火，就是龙因为愤怒，降下的毒火，会让人得痈肿病，这是龙因为修得神通而放的火。天火，就是天上的火，因为是从天上来的，所以叫天火。神火，就是神明显现出来的火，神明有两种：一种是仙人因为愤怒，而放出的火；另一种是仙人念咒语，让鬼神去烧毁百姓的房屋。}%

@{人火者，約人得名。樹木火可知。賊火者，賊投火，即名賊火也。亦讀說此經者，經力能滅火也。}@
%{人火，顾名思义，就是人放的火。树木火就不用解释了。贼火，就是贼人放的火，所以叫贼火。念诵这部经书，经书的力量可以灭火。}%

@{大水漂沒百姓，時節返逆，冬雨夏雪，冬時雷電礔礰、六月雨氷霜雹，雨赤水、黑水、青水，雨土山石山，雨沙礫石，江河逆流，浮山流石，如是變時亦讀說此經，為四難也。}@
%{大水淹没百姓，季节颠倒，冬天下雨夏天下雪，冬天打雷闪电，六月下冰雹，下雨的时候，水是红色的、黑色的、青色的，还下土石山、沙砾石，江河倒流，山石漂浮，遇到这种情况，也要念诵这部经书，这是第四种灾难。}%

@{大水下，第四水難。須水而無，不用處多有。霜雹等悉屬水難。雨赤水多刀兵，雨黑水為疾病，雨青水多飢餓，雨土石仙人羅剎瞋；江河逆流海水溢，有賊也。}@
%{大水这一节，讲的是第四种灾难——水难。需要水的时候没有水，不需要水的地方却有很多水。霜雹之类，也属于水难。下雨的时候，水是红色的，就会发生很多战争；水是黑色的，就会有疾病；水是青色的，就会有很多饥饿的人；下土石，是因为仙人罗刹在发怒；江河倒流，海水泛滥，会有贼人出现。}%

@{大風吹殺萬姓，國土山河樹木一時滅沒，非時大風、黑風、赤風、青風、天風、地風、火風、水風，如是變時亦讀說此經，為五難也。}@
%{大风吹死了无数百姓，国土、山河、树木，一下子都被毁灭了，不正常的狂风、黑风、赤风、青风、天风、地风、火风、水风，遇到这种情况，也要念诵这部经书，这是第五种灾难。}%

@{第五風難。亦二：初列七風；二亦讀此經下，經力能轉滅也。黑風者，海邊風，吹黑沙也。赤風者，即赤沙。青風者，即青沙。天風地風者，天陽地陰也。火風者，熱風也。}@
%{第五种灾难是风难，风难也有两种：第一种，列出七种风；第二种，讲明念诵这部经书，可以化解风难。黑风，就是海边的风，吹来黑色的沙子。赤风，就是吹来红色的沙子。青风，就是吹来青色的沙子。天风地风，就是天上的阳气和地下的阴气。火风，就是热风。}%

@{天地國土亢陽，炎火洞然，百草亢旱，五穀不登，土地赫然，萬姓滅盡，如是變時亦讀說此經，為六難也。}@
%{天地国土阳气过盛，火焰燃烧，百草干枯，五谷不收，土地干裂，百姓死光了，遇到这种情况，也要念诵这部经书，这是第六种灾难。}%

@{天地亢陽下，第六旱難，文相可知。}@
%{天地阳气过盛这一节，讲的是第六种灾难——旱灾，意思很明显，不用解释了。}%

@{四方賊來侵，國內外賊起，火賊、水賊、風賊、鬼賊，百姓荒亂，刀兵劫起，如是怪時亦讀說此經，為七難也。}@
%{四面八方都有贼人入侵，国内外都有贼人作乱，有放火的贼、放水的贼、放风的贼、鬼怪的贼，百姓陷入混乱，刀兵劫掠四起，遇到这种情况，也要念诵这部经书，这是第七种灾难。}%

@{四方賊起下，第七賊難也。}@
%{四方贼人作乱这一节，讲的是第七种灾难——贼难。}%

@{大王！是般若波羅蜜，是諸佛菩薩一切眾生心識之神本也，一切國王之父母也，亦名神符，亦名辟鬼珠，亦名如意珠，亦名護國珠，亦名天地鏡，亦名龍寶神王。}@
%{大王！这就是般若波罗蜜，是所有佛菩萨和一切众生心识的神本，是所有国王的父母，也叫神符，也叫辟鬼珠，也叫如意珠，也叫护国珠，也叫天地镜，也叫龙宝神王。}%

@{大王般若下，第四歎般若之德能滅七難。文有二：初歎般若不可思議；次佛告大王下，第二明般若既滅七難，勸人供養也。就初歎般若中有八句：初明般若能為諸佛菩薩一切心識神本者，般若是無所得，以諸佛因般若悟無所得，故波若是佛母，故云為佛本也。}@
%{大王这一节，是第四种赞叹，赞叹般若的功德可以灭除七种灾难。这一节有两部分：第一部分，赞叹般若不可思义；第二部分，佛告诉大王，般若可以灭除七种灾难，劝人们供养般若。在第一部分赞叹般若中，有八句话：第一句话，说明般若可以作为所有佛菩萨和一切众生心识的神本，因为般若是无所得，佛陀因为般若而悟得无所得，所以般若就像佛的母亲，所以说般若是佛本。}%

@{一切眾生心識神本無所得，以妄想因緣有六道差別，若能知妄畢竟無所有，還歸般若，故云為一切眾生心識神本。心意識神，體一名異耳。又解：心識神本者，似如來藏，是生死根本。}@
%{一切众生心识的神本也是无所得，因为妄想因缘，才有了六道轮回，如果能明白妄想本来就是没有的，回归到般若，所以说般若是一切众生心识的神本。心、意、识、神，本质上是一样的，只是名称不同。另一种解释：心识神本，就像如来藏，是生死轮回的根本。}%

@{言一切國王之父母者，般若能護國土，故譬如之父母。亦名神符者，能通達如實境界，能伏天魔外道，是世出世善根悉能守護，故譬神符也。辟鬼珠者，能除鬼神難故也。}@
%{说般若是一切国王的父母，是因为般若可以护佑国土，所以把它比喻成父母。也叫神符，是因为般若可以通达真实境界，可以降伏天魔外道，可以守护世间和出世间的一切善根，所以把它比喻成神符。也叫辟鬼珠，是因为般若可以消除鬼神带来的灾难。}%

@{如意珠者，般若稱意所得故也。護國珠者，波若力能令國土安穩故也。天地鏡者，波若照世界無所有故。龍寶神王者，波若能出諸善神，故云龍寶神王也。}@
%{也叫如意珠，是因为般若可以称心如意地得到想要的东西。也叫护国珠，是因为般若的力量可以使国土安稳。也叫天地镜，是因为般若可以照见世界本来是空的。也叫龙宝神王，是因为般若可以显现出各种善神，所以叫龙宝神王。}%

@{佛告大王：應作九色幡，長九丈；九色華，高二丈；千枝燈，高五丈；九玉箱、九玉巾，亦作七寶案，以經卷置上。}@
%{佛告诉大王：应该做九色幡，长九丈；九色花，高两丈；一千枝灯，高五丈；九个玉箱、九条玉巾，还要做一个七宝案，把经卷放在上面。}%

@{佛告大王下，第二明勸人供養中有二：初事別供養；日日下，次總以華香供養。就前別中，初列六種供養事，第二出般若而供養之。初六事者，一幡、二華、三燈、四玉箱、五玉巾、六七寶案。}@
%{佛告诉大王这一节，第二部分是劝人们供养般若，这部分也有两种：第一种，是分别供养；第二种，是每天都用花香供养。在第一种分别供养中，首先列出六种供养的事，然后拿出般若来供养。这六种供养的事分别是：幡、花、灯、玉箱、玉巾、七宝案。}%
@{若王行時，常於其前足一百步，是經常放千光明，令千里內七難不起、罪過不生。若王住時，作七寶帳，帳中七寶高座，以經卷置上，日日供養，散華燒香，如事父母、如事帝釋。}@
%{如果国王出行的时候，经常在他前面一百步的地方，经常放出千道光明，让千里之内七种灾难都起不来，罪过也不产生。如果国王住下来的时候，就用七宝做成帐篷，帐篷里面用七宝做成高高的座位，把经卷放在上面，每天供养，散花烧香，就像对待父母一样，就像对待帝释天一样。}%

@{第二供養法用，內有五句：初出般若置案上；二王行時以波若在前；三王行百步，般若放千里光；四令千里內無七難，得益也；五若住時作七寶座，以般若置上也。第二日日下，總明供養，法譬可解。}@
%{第二种供养方法，里面有五句话：第一，把般若经放在桌子上；第二，国王出行的时候，带着般若经在前面；第三，国王走了一百步，般若经就放出千里的光芒；第四，让千里之内没有七种灾难，得到好处；第五，如果住下来的时候，就用七宝做成座位，把般若经放在上面。第二，每天太阳下山的时候，总结说明供养的方法，道理可以理解。}%

@{大王！我今五眼明見，三世一切國王皆由過去世侍五百佛得為帝王主，是為一切聖人羅漢而為來生彼國土中作大利益。若王福盡時，一切聖人皆為捨去。若一切聖人去時，七難必起。}@
%{大王！我现在用五眼明察，三世所有国王都是因为过去世侍奉五百佛才得做帝王之主，是为了所有圣人罗汉，为了将来生到那个国土中做大利益。如果国王福报尽了的时候，所有圣人都会离开他。如果所有圣人离开的时候，七种灾难就一定会发生。}%

@{大王我今五眼下，第五明三世利益，令人信持。文有三：初明五眼照一切國王侍五百佛等，明久供多聖，現居王位。是為聖人來下，二明聖人來生此國，明作大利益。若王下，三福盡難生也。}@
%{大王！我现在用五眼明察，第五个明察三世利益，让人相信并持守。文章有三点：第一，明察五眼照见所有国王侍奉五百佛等等，说明长期供养很多圣人，现在住在王位上。是为了圣人来到这里，第二，明察圣人将来生到这个国家，说明做大利益。如果国王福报尽了，第三，七种灾难就会发生。}%

@{大王！若未來世有諸國王受持三寶者，我使五大力菩薩往護其國，一金剛吼菩薩，手持千寶相輪往護彼國；二龍王吼菩薩，手持金輪燈往護彼國；三無畏十力吼菩薩，手持金剛杵往護彼國；四雷電吼菩薩，手持千寶羅網往護彼國；五無量力吼菩薩，手持五千劍輪往護彼國。是五大士、五千大鬼神王於汝國中大作利益，當立形像而供養之。}@
%{大王！如果未来世有诸位国王受持三宝，我就派遣五大力量菩萨去护持他们的国家，第一金刚吼菩萨，手持千宝相轮去护持那个国家；第二龙王吼菩萨，手持金轮灯去护持那个国家；第三无畏十力吼菩萨，手持金刚杵去护持那个国家；第四雷电吼菩萨，手持千宝罗网去护持那个国家；第五无量力吼菩萨，手持五千剑轮去护持那个国家。这五大菩萨、五千大鬼神王在你的国家中大力做利益，应该立起他们的形像来供养他们。}%

@{大王若未來世下，第六明能依教而行，當遣五大菩薩為護，勸造像供養。文有四：初總明未來世五大菩薩常護其國；二別列五大菩薩名；三五千大神王於汝國作大利益；四令立形像供養。}@
%{大王！如果未来世你能够按照教诲去做，就应该派遣五大菩萨来护持，劝告建造形像供养他们。文章有四点：第一，总的说明未来世五大菩萨常护持他们的国家；第二，分别列举五大菩萨的名字；第三，五千大神王在你的国家中做大利益；第四，让建造形像供养他们。}%

@{大王！吾今三寶付囑汝等一切諸王，毘舍離國、憍薩羅國、舍衛國、摩竭提國、波羅奈國、迦夷羅衛國、鳩尸那國、鳩睒彌國、鳩留國、罽賓國、彌提國、伽羅乾國、乾陀衛國、沙陀國、僧伽陀國、健拏掘闍國、波提國，如是一切諸國王等，皆應受持般若波羅蜜。}@
%{大王！我现在把三宝托付给你等所有诸位国王，毗舍离国、憍萨罗国、舍卫国、摩竭提国、波罗奈国、迦夷罗卫国、鳩尸那国、鳩睒彌国、鳩留国、罽宾国、弥提国、伽罗乾国、乾陀卫国、沙陀国、僧伽陀国、健拏掘闍国、波提国，像这样所有诸位国王等等，都应该受持般若波罗蜜。}%

@{大王吾今下，第七勸受持此經。文有三：初明付囑諸國王；二列十六國；如是一切下，第三勸受持。此經但明十七國，那云十六？答：《大雲經》有十六大國也。}@
%{大王！我现在要劝你受持这部经。文章有三点：第一，说明托付给诸位国王；第二，列举十六个国家；像这样所有诸位国王等等，第三，劝你受持。这部经只说明十七个国家，为什么说十六个？回答：《大云经》有十六个大国。}%

@{時諸大眾阿須輪王，聞佛所說未來世中七可畏難，身毛為竪呼聲大叫而言：願不生彼國。時十六大國王即以國事付弟，出家修道，觀四大四色勝出相，四大四色不用識空入行相。}@
%{当时所有大众阿须轮王，听到佛陀所说未来世中七种可怕的灾难，身上的毛发都竖了起来，大声呼喊说：愿不生到那个国家。当时十六个大国王就将国事托付给弟弟，出家修道，观照四大四色胜出的相，四大四色不用识空入行的相。}%

@{時諸大眾阿須輪王下，答問中大段第三，明時眾聞法得益。就文有六：初總明大眾聞說起願；第二十六國王悟道；第三十八梵天等得益；第四九百億菩薩眾證果；第五十千菩薩念來世得益；第六十億菩薩現成正覺。第一時眾聞說七難可畏，身毛為竪，發願不生彼國也。第二十六國王得益中有二：初明十六國王付國與弟發願出家；第二明修道。此中又二：初兩科假相觀修道；次三十忍下，明實行入道。初觀四大四色勝出相者，八勝處。內觀四大即是四勝處，內觀四大外觀色少不壞內外色觀一勝處，內觀四大外觀色多二勝處，內無四大外觀色少三勝處，內無四大外觀色多四勝處。此壞內色不壞外色觀。後四勝處者，青黃赤白合為八勝處也。八勝處觀成，故云勝出相也。次明十一切入觀。四大四色即為八，不用者是無處有處、識是識處、空是空處，此三合為十一切處。十一切入觀成，故言入行相。}@
%{当时所有大众阿须轮王，在问答中第三大段，说明当时大众听到佛法得到利益。就文章来说有六点：第一，总的说明大众听到佛法后发愿；第二，十六个国王悟道；第三，八梵天等等得到利益；第四，九百亿菩萨大众证得果位；第五，十千菩萨念来世得到利益；第六，十亿菩萨现成正觉。第一，当时大众听到佛法所说七种灾难可怕，身上的毛发都竖了起来，发愿不生到那个国家。第二，十六个国王得到利益中有两点：第一，说明十六个国王把国家交给弟弟，发愿出家；第二，说明修道。这里面又有两点：第一，两科假相观修道；第二，三十忍以下，说明实行的入道。第一，观照四大四色胜出的相，就是八胜处。内观四大就是四胜处，内观四大外观颜色少不坏内外色观是第一胜处，内观四大外观颜色多是第二胜处，内无四大外观颜色少是第三胜处，内无四大外观颜色多是第四胜处。这是坏内色不坏外色观。后面的四胜处，青黄赤白合在一起就是八胜处。八胜处观照成就，所以说胜出的相。第二，说明十一切处入观。四大四色就是八，不用的是无处有处、识是识处、空是空处，这三合在一起就是十一切处。十一切处入观成就，所以说入行的相。}%
@{三十忍初地相，第一義諦九地相，是故大王捨凡夫身入六住身，捨七報身入八法身，證一切行般若波羅蜜。}@
%{三十个忍是初地相，第一义谛是九地相，所以大王舍弃凡夫身，进入六住身，舍弃七报身，进入八法身，证得一切行般若波罗蜜。}%

@{三十忍下，次明實行入道。二種假相觀在地前，三十忍在地上。十地各三心，合有三十忍。言初地相者，即是第一地也。言第一義諦者，此明初地得第一義諦成，與九地作方便相。言九地者，即離垢已上餘九地也。捨凡夫身入六住身者，捨外凡夫身，入種性已上六住身。捨七報身入八法身者，捨地前七方便，得初地第八法身。亦可捨前七地有功用身，入八地已上無功用法身也。}@
%{三十个忍之后，接下来说明实行的入道。两种假相观在地前，三十个忍在地中。十地各有三心，合起来有三十个忍。说初地相，就是第一地。说第一义谛，这是说明初地得到第一义谛成就，与九地作方便相。说九地，就是离垢已上其余九地。舍弃凡夫身进入六住身，就是舍弃外凡夫身，进入种性已上六住身。舍弃七报身进入八法身，就是舍弃地前七种方便，得到初地第八法身。也可以舍弃前七地有功用身，进入八地已上无功用法身。}%

@{十八梵天阿須輪王，得三乘觀，同無生境，復散華供養，空華、法性華、聖人華、順華、無生華、法樂華、金剛華、緣觀中道華、三十七品華而散佛上，及九百億大菩薩眾，其餘一切眾證道迹果，散心空華、心樹華、六波羅蜜華、妙覺華而散佛上及一切大眾。}@
%{十八梵天阿须轮王，得到三乘观，同于无生境，又散花供养，空华、法性华、圣人华、顺华、无生华、法乐华、金刚华、缘观中道华、三十七品华，而散向佛陀身上，以及九百亿大菩萨众，其余一切众证道迹果，散心空华、心树华、六波罗蜜华、妙觉华，而散向佛陀身上以及一切大众。}%

@{十八梵天阿須輪王下，第三明諸天得益。就文為二：初三乘觀成，得無生利益；第二散華供養。此散華中有二：初散五忍華、二散二乘華。五忍華者，空華、法性華、地前伏忍華也。聖人華者，初二三地信忍華。順忍華者，四五六地順忍華也。無生華者，七八九地無生忍華。金剛華者，十地華也。佛華，即寂滅忍華。次辨二乘華。緣觀中道華者，即緣覺中乘華。三十七品華，聲聞華。而散佛上者，供養也。及九百億大菩薩眾下，第四段得益。文有二：初明九百億菩薩大眾悟解得益；次明散華供養得益。文云證道迹果者，得初地解故云證，即證能通名道，即道能進故言迹，悟解滿足故名果也。次供養內即有四種因果華供養，心空華者即是理空無生華，心樹華者即意樹華，六波羅蜜華是行華，妙覺華者佛地華。散佛上者，供養也。}@
%{十八梵天阿须轮王之后，第三点说明诸天得到利益。从文义上来说，可以分为两点：第一，三乘观成就，得到无生利益；第二，散花供养。这个散花中又有两种：第一，散五忍华；第二，散二乘华。五忍华，就是空华、法性华、地前伏忍华。圣人华，就是初二三地信忍华。顺忍华，就是四五六地顺忍华。无生华，就是七八九地无生忍华。金刚华，就是十地华。佛华，就是寂灭忍华。接下来辨别二乘华。缘观中道华，就是缘觉中乘华。三十七品华，就是声闻华。而散向佛陀身上，就是供养。以及九百亿大菩萨众之后，第四段说明利益。文义上来说，可以分为两点：第一，说明九百亿菩萨大众悟解得到利益；第二，说明散花供养得到利益。文中说证道迹果，就是得到初地解，所以说证，即证得能通名为道，即道能进，所以说迹，悟解满足，所以名果。接下来供养中，就有四种因果华供养，心空华，就是理空无生华，心树华，就是意树华，六波罗蜜华，就是行华，妙觉华，就是佛地华。散向佛陀身上，就是供养。}%

@{十千菩薩念來世眾生，即證妙覺三昧、圓明三昧、金剛三昧、世諦三昧、真諦三昧、第一義諦三昧，此三諦三昧是一切三昧王三昧。}@
%{十千菩萨念来世众生，就证得妙觉三昧、圆明三昧、金刚三昧、世谛三昧、真谛三昧、第一义谛三昧，这三种三昧是一切三昧王三昧。}%

@{十千菩薩下，第五明十千菩薩念來世眾生悟解得證三昧。所言妙覺三昧者，亦名理盡三昧。圓明三昧者，照理盡故言圓明三昧。金剛三昧者，堅固不可壞也。世諦三昧者，約凡夫所見明定相，故云世諦也。真諦三昧者，約二乘所見偏真，故云真諦也。第一義諦三昧者，即是中道第一義。法中精最不散，故云第一，亦名實相三昧也。此三昧是一切王三昧，總攝一切法，如王能統領，故名一切王。}@
%{十千菩萨之后，第五点说明十千菩萨念来世众生，悟解得到证三昧。所说的妙觉三昧，也叫理尽三昧。圆明三昧，照理尽，所以叫圆明三昧。金刚三昧，坚固不可坏。世谛三昧，约凡夫所见，明定相，所以叫世谛。真谛三昧，约二乘所见，偏真，所以叫真谛。第一义谛三昧，就是中道第一义。法中精最不散，所以叫第一，也叫实相三昧。这个三昧是一切王三昧，总摄一切法，如同王能统领，所以叫一切王。}%

@{亦得無量諸餘三昧，七財三昧、二十五有三昧、一切行三昧。復有十億菩薩登金剛頂，現成正覺。}@
%{也得到无量诸余三昧，七财三昧、二十五有三昧、一切行三昧。又有十亿菩萨登金刚顶，现成正觉。}%

@{七財三昧者，一信、二戒、三慚、四愧、五多聞、六智慧、七捨離。二十五有三昧，壞二十五有。得無垢三昧，能破地獄有。得不退三昧，能破畜生有。得心樂三昧，能破餓鬼有。得歡喜三昧，能壞阿修羅有。得日光三昧，斷弗婆提有。得月光三昧，斷瞿耶尼有。得熱炎三昧，斷欝單越有。得如幻三昧，斷閻浮提有。得一切法不動三昧，斷四天王處有。得難伏三昧，斷三十三天處有。得悅意三昧，斷炎魔天有。得青色三昧，斷兜率天有。得黃色三昧，斷化樂天有。得赤色三昧，斷他化自在天有。得白色三昧，斷初禪有。得種種三昧，斷大梵天有。得雙三昧，斷二禪有。得雷音三昧，斷三禪有。得住雨三昧，斷四禪有。得如虛空三昧，斷無想天有。得照境三昧，斷淨居阿那含有。得無礙三昧，斷空處有。得常三昧，斷識處有。得樂三昧，斷不用處有。得我三昧，斷非想處有。是名菩薩得二十五有三昧壞二十五有。四有四惡趣，梵王六欲天，四禪及四空，無想五淨居。復有十億菩薩下，第六十億菩薩成佛。}@
%{七财三昧，就是一信、二戒、三惭、四愧、五多闻、六智慧、七舍离。二十五有三昧，坏二十五有。得到无垢三昧，能破地狱有。得到不退三昧，能破畜生有。得到心乐三昧，能破饿鬼有。得到欢喜三昧，能坏阿修罗有。得到日光三昧，断弗婆提有。得到月光三昧，断瞿耶尼有。得到热炎三昧，断欝单越有。得到如幻三昧，断阎浮提有。得到一切法不动三昧，断四天王处有。得到难伏三昧，断三十三天处有。得到悦意三昧，断炎魔天有。得到青色三昧，断兜率天有。得到黄色三昧，断化乐天有。得到赤色三昧，断他化自在天有。得到白色三昧，断初禅有。得到种种三昧，断大梵天有。得到双三昧，断二禅有。得到雷音三昧，断三禅有。得到住雨三昧，断四禅有。得到如虚空三昧，断无想天有。得到照境三昧，断净居阿那含有。得到无碍三昧，断空处有。得到常三昧，断识处有。得到乐三昧，断不用处有。得到我三昧，断非想处有。这就是菩萨得到二十五有三昧，坏二十五有。四有，四恶趣，梵王六欲天，四禅及四空，无想五净居。又有十亿菩萨之后，第六，十亿菩萨成佛。}%
@{仁王護國般若波羅蜜經囑累品第八}@
%{仁王护国般若波罗蜜经嘱累品第八}%

@{經有三段，今是第三流通分。所言囑累者，明如來慇懃囑寄國王、累眾菩薩，故云囑累品也。此品分為四段：第一誡勅月光總勸流通，以明囑累；後五濁世下，第二七門別誡諸國王及四部弟子；爾時十六大國王聞佛七誡下，第三明諸國王不制四部弟子；爾時無量大眾下，第四明時眾歡喜受持。就前總勸流通內又分為三：初誡勅月光，明法滅時節；二此經三寶下，明所付人；三為三界眾生下，明流通利益。}@
%{经文分为三部分，现在是第三部分，也就是流通分。所谓嘱累，是指佛陀殷切地嘱托国王和累积众菩萨，所以称为嘱累品。本品分为四段：第一段是戒敕月光总劝流通，以说明嘱托；第二段是后五浊世下，七门分别戒敕诸国王和四部弟子；第三段是尔时十六大国王闻佛七戒下，说明诸国王不应制约四部弟子；第四段是尔时无量大众下，说明当时大众欢喜受持。在前面总劝流通部分又分为三部分：首先是戒敕月光，说明佛法灭亡的时节；第二部分是此经三宝下，说明所托付的人；第三部分是为三界众生下，说明流通的利益。}%

@{佛告波斯匿王：我誡勅汝等，吾滅度後八十年八百年八千年中，無佛無法無僧、無信男信女，時此經三寶付囑諸國王四部弟子，受持讀誦解說其義，為三界眾生開空慧道，修七賢行，十善行化一切眾生。}@
%{佛陀对波斯匿王说：我戒敕你们，我灭度后八十年、八百年、八千年中，没有佛、没有法、没有僧，没有信男信女，这时这本经和三宝就托付给诸国王和四部弟子，受持读诵、解说其义，为三界众生开启空慧之道，修习七贤行，以十善行化度一切众生。}%

@{所言八十年者，佛滅度後也。佛滅度後一百年中，五師持法各二十年，迦葉、阿難、末田地此三人親見佛化，行法如佛在世，故法不滅。三人逕六十年。第四商那和修、第五優婆毱多，此二師各二十年持法。商那和修當八十年，以不親覩佛化，故威儀法滅也。言八百年者，正證法滅。五百年內，二十五師並是聖人相傳，故證法不滅。六七二百年內，馬鳴、龍樹二人傳法，以弘法人強，故法不滅。八百年中餘人弘法，以人弱故，令法滅也。言八千年者，像末法滅也。由末法眾生好行邪法、惡賤正法，正法不行，故像末二法滅耳。依《涅槃經》像末世有十二萬大菩薩善持我法，我法不滅。前就凡夫，故云滅也。言無佛法僧者，正明法滅，故須付囑。無信男信女者，明前無三寶可歸依，故無生信處。以無信心謗毀三寶，故令不現。第二明所付人中有二：初付囑國王，有威力，護法功強，故先付之；二付四部弟子，此是通付一切眾生，以四部攝眾生盡故。第三明流通利益，內文言為三界眾生開空慧道者，證無所得解，故云開空慧道也。又云：證二無我理，故云開空慧道也。言修七賢行者，即七方便也，一五停心觀、二別想念處、三總想念處、四煖法、五頂法、六忍法、七世第一法。言十善行化一切眾生者，一不殺、二不盜、三不邪婬、四不妄語、五不惡口、六不兩舌、七不綺語、八不貪、九不瞋、十不邪見。以此十行教化眾生，故云十善行化一切眾生。總勸流通竟。}@
%{所谓八十年，是指佛陀灭度之后。佛陀灭度后的一百年中，五位师尊各持法二十年，迦叶、阿难、末田地这三人亲眼目睹佛陀的教化，行法如同佛陀在世，所以佛法不灭。这三人一共六十年。第四位商那和修，第五位优婆毱多，这两位师尊各持法二十年。商那和修在八十年的时候，因为没有亲眼目睹佛陀的教化，所以威仪法就灭了。说八百年，是指正证法灭。五百年内，二十五位师尊都是圣人相传，所以证法不灭。六七二百年内，马鸣、龙树两人传法，因为弘扬佛法的人力强盛，所以佛法不灭。八百年中其余人弘扬佛法，因为人力衰弱，所以导致佛法灭亡。说八千年，是指像末法灭。因为末法众生喜欢行邪法、轻贱正法，正法不能实行，所以像末二法就灭亡了。根据《涅槃经》，像末世有十二万大菩萨善持佛法，佛法不会灭亡。前面针对凡夫，所以说灭亡。说没有佛法僧，就是明确说明佛法灭亡，所以需要托付。没有信男信女，说明前面没有三宝可以皈依，所以没有生起信心的地方。因为没有信心而诽谤毁坏三宝，所以导致三宝不现。第二部分说明所托付的人，有两种：首先是托付国王，国王有威势，护法功德强大，所以先托付给国王；第二是托付四部弟子，这是通付一切众生，因为四部摄尽一切众生。第三部分说明流通的利益，文中说为三界众生开启空慧之道，是指证悟无所得的道理，所以说开启空慧之道。又说：证悟二无我的道理，所以说开启空慧之道。说修习七贤行，就是七种方便，分别是：一、五停心观；二、别想念处；三、总想念处；四、暖法；五、顶法；六、忍法；七、世第一法。说以十善行化度一切众生，是指：一、不杀；二、不盗；三、不邪淫；四、不妄语；五、不恶口；六、不两舌；七、不绮语；八、不贪；九、不瞋；十、不邪见。用这十种善行教化众生，所以说以十善行化度一切众生。总劝流通完毕。}%

@{後五濁世，比丘比丘尼四部弟子、天龍八部、一切神王、國王大臣、太子王子，自恃高貴，滅破吾法，明作制法，制我四部弟子比丘比丘尼不聽出家行道，亦復不聽造作佛像形、佛塔形，立統官制眾安籍記僧，比丘地立、白衣高座，兵奴為比丘，受別請法，知識比丘共為一心，親善比丘為作齋會求福，如外道法，都非吾法。當知爾時正法將滅不久。}@
%{后五浊世，比丘比丘尼四部弟子、天龙八部、一切神王、国王大臣、太子王子，自恃高贵，灭破佛法，明目张胆地制定法令，制约我四部弟子比丘比丘尼不准出家修行，也不准制作佛像形、佛塔形，设立统官管理大众，登记记录僧人，比丘在地面立定，白衣高坐，兵奴充当比丘，接受别请说法，有知识的比丘共同一心，亲近的比丘为他们举行斋会祈福，如同外道法，这些都不是佛法。应当知道，那时正法将要灭亡不久了。}%

@{後五濁下，第二七門別誡，即為七別：一不得障人出家等；二不得俗官治僧；三不得繫縛比丘；四不得非法說經，似師子身內虫；五不得驅使比丘似兵奴法；六明非法得罪制之莫為，自作罪過破壞國土也；七不得依託佛法求世名利。若為此七事，違教失理，行義不立。為是義故，佛法速滅。第一不得障人出家中為二：初總明五濁；二從比丘下，別明七事。所言五濁者，一眾生濁、二命濁、三見濁、四煩惱濁、五劫濁。二從比丘下，別明七事者，一不聽出家、二不聽造像等、三立統官、四安籍記僧、五不得比丘立地白衣高坐、六不得兵奴為比丘、七不得受別請行法。七邪法興，七正法滅。}@
%{后五浊世下，第二部分是七门分别戒敕，也就是七种分别：一、不得阻碍人们出家等；二、不得让俗官管理僧人；三、不得束缚比丘；四、不得非法说法，就像狮子体内有虫一样；五、不得驱使比丘如同兵奴一样；六、明明白白地说，非法得罪制约，不要去做，自作罪过，破坏国土；七、不得依托佛法追求世间名利。如果因为这七件事，违反教义，失去道理，行义不能建立。因为这些原因，佛法很快就会灭亡。第一部分不得阻碍人们出家，分为两部分：首先是总说明五浊；第二部分是从比丘下开始，分别说明七件事。所谓五浊，是指：一、众生浊；二、命浊；三、见浊；四、烦恼浊；五、劫浊。第二部分是从比丘下开始，分别说明七件事，是指：一、不准出家；二、不准制作佛像等；三、设立统官；四、登记记录僧人；五、不得让比丘在地面立定，白衣高坐；六、不得让兵奴充当比丘；七、不得接受别请说法。七种邪法兴起，七种正法灭亡。}%
@{大王！壞亂吾道是汝等自作，自恃威力制我四部弟子，百姓疾病無不苦難，是破國因緣，說五濁罪過窮劫不盡。}@
%{大王！你们自己乱了我的道，仗着权势压制我的四众弟子，百姓们疾病缠身，苦不堪言，这是破坏国家的根源，说五浊的罪过，穷尽劫数也说不完。}%

@{大王壞亂吾道下，第二不得俗官治僧。言自恃威力制四部弟子者，五篇七聚外更作俗法治比丘等，以護法善神瞋，使令疾病破壞國土，五濁增長也。}@
%{大王！你们乱了我的道，第二点，不能用世俗官吏来管理僧众。说仗着权势压制四众弟子，就是说除了五篇七聚以外，还用世俗法来管理比丘等等，这样会让护法善神愤怒，导致疾病流行，破坏国土，五浊更加严重。}%

@{大王！法末世時，有諸比丘四部弟子，國王大臣各作非法之行，橫與佛法眾僧作大非法，作諸罪過，非法非律繫縛比丘如獄囚法，當爾之時法滅不久。}@
%{大王！到了法末世的时候，会有很多比丘和四众弟子，国王和大臣们都做着违法的事情，横加阻挠佛法僧众，犯下各种罪过，用违法、违反戒律的方式，像对待囚犯一样束缚比丘，到了这个时候，佛法灭亡的日子就不远了。}%

@{大王法末世時下，第三不得繫縛比丘如獄囚法。當戒律法中極，但有驅擯出家眾；今行俗法，當知法滅不久。}@
%{大王！到了法末世的时候，第三点，不能用像对待囚犯一样的方式来束缚比丘。当戒律法走到极致的时候，就只有驱逐出家人的做法；现在却用世俗法来管理，要知道佛法灭亡的日子就不远了。}%

@{大王！我滅度後未來世中，四部弟子，諸小國王太子王子乃是任持護三寶者，轉更滅破三寶，如師子身中虫自食師子，非外道也。多壞我佛法，得大罪過。正教衰薄，民無正行。以漸為惡，其壽日減至于百歲。人壞佛教，無復孝子，六親不和，天神不祐，疾疫惡鬼日來侵害。災怪首尾連禍縱橫，死入地獄餓鬼畜生，若出為人兵奴。果報如響如影，如人夜書，火滅字存。三界果報亦復如是。}@
%{大王！我灭度以后，在未来世中，四众弟子，那些小国王、太子、王子，本来应该维护和保护三宝，却反而破坏三宝，就像狮子身体里的虫子自食狮子，不是外道所为。他们大量破坏我的佛法，犯下很大的罪过。正法衰败，百姓没有正道可行，逐渐走向邪恶，寿命减至一百岁。人们破坏佛教，不再有孝子，六亲不和，天神不再保佑，疾病瘟疫、恶鬼每天来侵害。灾难怪事接连不断，祸患横行，死后堕入地狱、饿鬼、畜生道，如果能投胎为人，就成了兵奴。因果报应就像声音和影子一样，就像人夜里写字，火灭了，字迹依然存在。三界中的因果报应也是如此。}%

@{大王我滅度後下，第四誡四部眾國王等，皆是任持佛法人，還自破滅，令使國土諸災競起，皆由破法使之然也。就文有二：初明非法說經；二正法衰薄下，明其損失。初明非法說經有三：初法說；二如師子下；喻；三多壞我佛法下，合譬也。第二損失內，正法衰薄，得種種苦事也。}@
%{大王！我灭度以后，第四点，要告诫四众弟子和国王等等，他们本来应该维护佛法，却反而自己破坏佛法，导致国土上各种灾难接踵而至，都是因为破坏佛法造成的。这里可以分为两点：第一点，说明违反佛法的说经；第二点，说明正法衰败带来的损失。第一点，说明违反佛法的说经，可以分为三点：第一，说法；第二，就像狮子身体里的虫子自食狮子一样，这是比喻；第三，大量破坏我的佛法，这是合乎比喻的。第二点，正法衰败，就会带来各种苦难。}%

@{大王！未來世中一切國王太子王子，四部弟子橫與佛弟子書記制戒，如白衣法、如兵奴法。若我弟子比丘比丘尼立籍，為官所使，都非我弟子，是兵奴法。立統官攝僧，典主僧籍，大小僧統共相攝縛，如獄囚法、兵奴之法。當爾之時，佛法不久。}@
%{大王！在未来世中，所有的国王、太子、王子，四众弟子横加干涉佛弟子，用世俗法来管理僧众，就像对待白衣俗人一样，就像对待兵奴一样。如果我的弟子比丘和比丘尼被登记造册，被官吏差遣，他们就不是我的弟子，而是成了兵奴。设立管理僧众的官吏，掌管僧籍，大小僧统互相束缚，就像对待囚犯一样，就像对待兵奴一样。到了这个时候，佛法就快要灭亡了。}%

@{大王未來世下，第五誡國王太子四眾。立籍制約如兵奴法，立統官治人如俗法，當知佛法滅亦不久。}@
%{大王！在未来世中，第五点，要告诫国王、太子和四众弟子，用登记造册的方式来约束僧众，就像对待兵奴一样；设立官吏来管理僧众，就像用世俗法来管理一样，要知道佛法灭亡的日子也不远了。}%

@{大王！未來世中諸小國王四部弟子，自作此罪，破國因緣，身自受之，非佛法僧。}@
%{大王！在未来世中，那些小国王和四众弟子，自己犯下这些罪过，破坏国家的根源，他们自己会受到报应，不关佛法僧三宝的事。}%

@{大王未來世中諸小國下，第六誡小國四眾。明非法得罪，制之莫為。自作罪過，破壞國土，自身受之，不關三寶也。}@
%{大王！在未来世中，第六点，要告诫那些小国王和四众弟子，明白违反佛法就会招致罪过，不要用世俗法来约束僧众。他们自己犯下罪过，破坏国土，自身会受到报应，不关三宝的事。}%

@{大王！未來世中流通此經，七佛法器，十方諸佛常所行道，諸惡比丘多求名利，於國王太子王子前自說破佛法因緣、破國因緣，其王不別信聽此語，橫作法制不依佛戒，是為破佛破國因緣。當爾之時，正法將滅不久。}@
%{大王！在未来世中，流通这部经，这是七佛的法器，是十方诸佛常行的道，那些恶劣的比丘，为了名利，在国王、太子、王子面前，自己说出破坏佛法、破坏国家的根源，国王不加分辨，就相信了他们的话，横加制定法令，不依佛戒，这就是破坏佛法、破坏国家的根源。到了这个时候，正法就要灭亡了。}%

@{大王未來世中流通此經下，第七誡諸比丘不依七佛教，依託佛法求世名利，往國王邊自說破佛法因緣。文有三別：初明比丘等邪說佛法；二其王不別下，明國王不知三寶也；三當爾之時下，滅正法也。}@
%{大王！在未来世中，流通这部经，第七点，要告诫那些比丘，不依七佛的教诲，借着佛法来追求世俗名利，跑到国王那里，自己说出破坏佛法的根源。这里可以分为三点：第一点，说明比丘等等邪恶的说法；第二点，说明国王不加分辨，说明国王不了解三宝；第三点，说明到了这个时候，正法就要灭亡了。}%

@{爾時十六大國王聞佛七誡所說未來世事，悲啼涕泣聲動三千，日月五星、二十八宿失光不現。時諸國王等各各至心受持佛語，不制四部弟子出家行道，當如佛教。爾時大眾，十八梵天王、六欲諸天子皆悉歎言：當爾之時，世間空虛，是無佛世。}@
%{当时，十六个大国王听到佛陀的七点告诫，得知了未来世的事情，悲痛哭泣，声音震动三千世界，日月星辰、二十八宿失去了光芒，不再显现。当时，那些国王们都诚心诚意地接受佛陀的教诲，不再约束四众弟子出家修行，应该按照佛陀的教诲去做。当时，大众，十八梵天王、六欲诸天子，都叹息说：到了那个时候，世间空虚，是无佛的时代。}%

@{爾時十六國下，品中大段第三，諸國王聞佛七誡不制四眾。就文為二：初十六國王悲歎驚怖，傷己已往愆，依教不制四眾。第二十八梵天等傷歎云當當爾之時世間空虛是無佛世者，歎正法滅盡，故名無佛世也。}@
%{当时，十六个国王，文中第三大段，那些国王们听到佛陀的七点告诫，不再约束四众弟子。这里可以分为两点：第一点，十六个国王悲痛惊恐，悔恨自己过去的过失，按照佛陀的教诲，不再约束四众弟子。第二点，十八梵天等等叹息说，到了那个时候，世间空虚，是无佛的时代，这是在叹息正法灭尽，所以叫做无佛的时代。}%

@{爾時無量大眾中百億菩薩，彌勒、師子月等，百億舍利弗、須菩提等，五百億十八梵、六欲諸天、三界六道阿須輪王等，聞佛所說護佛果因緣、護國土因緣，歡喜無量，為佛作禮，受持般若波羅蜜。}@
%{当时，在无量的大众中，有百亿菩萨，弥勒、狮子月等等，百亿舍利弗、须菩提等等，五百亿十八梵、六欲诸天、三界六道阿须轮王等等，听到佛陀所说维护佛法、维护国土的因果关系，无比欢喜，向佛陀顶礼，受持般若波罗蜜。}%

@{爾時無量大眾下，品內大段第四，時眾聞法歡喜奉行。就文有三：初列百億菩薩眾，第二列百億舍利弗等，第三五百億色欲二界天、六道阿須輪王等眾，悉奉行也。}@
%{当时，无量大众，文中第四大段，大众们听到佛法，欢喜奉行。这里可以分为三点：第一点，列举了百亿菩萨大众；第二点，列举了百亿舍利弗等等；第三点，列举了五百亿色欲二界天、六道阿须轮王等等大众，他们都奉行佛法。}%

@{仁王般若經疏卷下六(終)}@
%{仁王般若经疏卷下第六(终)}%
