@{仁王般若經疏卷上一}@
%{仁王般若经疏卷一}%

@{吉藏法師撰}@
%{吉藏法师撰}%

@{佛說仁王護國般若波羅蜜經序品第一}@
%{佛说仁王护国般若波罗蜜经序品第一}%

@{所集不同，隨流各異，不能具出。天台智者於眾經中闊明五義，今於此部例亦五門分別。(第一釋經名、第二出經體、第三明經宗、第四辨經用、第五論經相)。標其名字、示其名下之體、明其綱宗、辨其功用、論其教相，此則一經大意略盡，委釋具如《法華經》初，今略明之。}@
%{收集的内容不同，随着不同的流派而有所差异，不能全面列举。天台智者在众多经文中广泛阐明了五种义理，现在在这部经文中也按照五种门类进行分别。(第一解释经名，第二阐明经体，第三明示经宗，第四辨别经用，第五论述经相) 。标明它的名字，展示它名字下面的本体，阐明它的纲宗，辨别它的功用，论述它的教相，这样，一部经书的大意就基本概括了，详细解释就像《法华经》的开头一样，现在简要说明一下。}%

@{第一釋名者，但諸經受名不同，自有單法立名、或單譬受稱、或單人立名、或法譬雙說、或人法雙彰。所言單法者，如《大涅槃》等，從果法立名；《大品般若》、《十地漸備》從因受稱。單譬者，《枯樹》、《七車譬喻》等經，直引譬事得名也。單人者，如《七女》、《老女》等經也。法譬通說者，如《華嚴》、《法華》、《金剛般若》等經也。人法雙彰者，如《維摩》、《勝鬘》、《四天王問般若》、《仁王般若》等經也。所言佛說者，自覺覺他故名為佛，聖言宣暢故名說。仁王，仁者，施恩布德，故名為仁；統化自在，故名為王。護國者，仁王是能護，國土是所護，由仁王如法治道，萬民適樂、國土安穩。若仁王望般若，般若是能護，由持般若故仁王安穩；由人柄法，仁王是能護，般若是所護。今仁王般若皆是能護，國土是所護。般若者，《大智論》有二釋。第四十三卷解：般若，秦言智慧。開善藏師並用此翻。佛國土語般若，此翻智慧。又第七十卷解：般若不可稱。般若定實相，甚深極重，智慧輕薄，是故不可稱。莊嚴旻師以此文云：般若名含五義，智慧止是一條，非正翻譯。二師各執即成論，皆不得般若意。問：論既有二文，今云何通釋？答：且依論解。般若有二種：一方便門、二實相門。所言翻者，約方便門翻為智慧；言不可翻者，般若非愚非智，故云不可翻也。但解智慧，經論不同。《淨名經》云分二字解，云知一切眾生心念，如應說法，起於智業；不取不捨，入一相門，起於慧業。舊釋此文，智是有解、慧是空解。今則不爾。眾生心念何必是有？入實相門何必是空？謂善得此意也。《成實論》合解智慧二字，文云真慧名智，此意言慧即是智。又云《慧義經》中說解智是慧義，故名智慧。合釋也。問：經論何故語言或出或沒或開或合，不分明一途示人耶？答：聖人非不能一途分明示人，而今出沒之言者，此有深意。以眾生本來執著難動，以是因緣繫屬於魔，生死不絕、苦輪常轉、不悟正道。今若復作一途定說，更增其住著，所以不定出沒，動其生死根栽，令得逈悟正法，故不定之說為益厚矣。若學者定執經論一文以成一家之義，為謬甚矣。}@
%{首先解释一下名字。经书的名字各有不同，有的以单一的法则命名，有的以单一的比喻命名，有的以单一的人命名，有的同时以法则和比喻命名，有的同时以人和法则命名。所谓单一法则，比如《大涅槃经》等，就是从果法来命名的；《大品般若经》、《十地渐备经》等，就是从因法来命名的。单一比喻，比如《枯树经》、《七车譬喻经》等，就是直接引用比喻的事物来命名的。单一人物，比如《七女经》、《老女经》等。法则和比喻同时使用，比如《华严经》、《法华经》、《金刚般若经》等。人和法则同时彰显，比如《维摩经》、《胜鬘经》、《四天王问般若经》、《仁王般若经》等。所谓佛说，就是自觉觉他，所以称为佛，圣言宣畅，所以称为说。仁王，仁者，施恩布德，所以称为仁；统化自在，所以称为王。护国，仁王是能护，国土是所护，由于仁王如法治道，万民安乐，国土安稳。如果仁王依靠般若，般若就是能护，由于持守般若，所以仁王安稳；如果以人执掌法则，仁王就是能护，般若就是所护。现在仁王和般若都是能护，国土是所护。般若，《大智论》中有两种解释。第四十三卷解释：般若，秦言智慧。开善藏师并用此翻译。佛国土语般若，此翻译为智慧。又第七十卷解释：般若不可称。般若定实相，甚深极重，智慧轻薄，所以不可称。庄严旻师以此文说：般若名含五义，智慧仅仅是一条，不是正确的翻译。两位大师各执己见，就形成了论著，都无法理解般若的意义。问：论著既然有两句话，现在该如何通释？答：暂且依照论著的解释。般若有两种：一方便门，二实相门。所谓翻译，就是根据方便门翻译为智慧；说不可翻译，是因为般若非愚非智，所以说不可翻译。但关于智慧的解释，经文和论著不一致。《净名经》说分两字解释，说知道一切众生心念，如应说法，起于智业；不取不捨，入一相门，起于慧业。旧释此文，智是有解，慧是空解。现在则不然。众生心念何必是有？入实相门何必是空？谓善得此意也。《成实论》合解释智慧二字，文说真慧名智，此意说慧即是智。又说《慧义经》中说解释智是慧义，所以叫做智慧。合释也。问：经文和论著为什么语言或出或没，或开或合，不分明一条道路指引人们呢？答：圣人并非不能一条道路分明指引人们，而现在出没的言辞，这是有深意的。因为众生本来执着难动，以这种因缘系属于魔，生死不绝，苦轮常转，不悟正道。现在如果再作一条道路定说，只会更加增其执着，所以不定出没，动其生死根栽，使他们能够彻底悟道正法，所以不定之说更有益处。如果学者定执经文和论著一句话来成就一家之义，那就太错误了。}%

@{問：五部八部內何者攝也？答：五部如此經說，八部者《大品》、《小品》、《光讚》、《放光》、《文殊問》、《金剛般若》、《道行》、《天王問般若》。此《仁王問般若》是《天王問般若》攝。人王亦是天王也，故知《天王問般若》所攝也。}@
%{问：五部八部中哪一部收录了这部经文？答：五部经文如这部经文中所说，八部经文是《大品经》、《小品经》、《光赞经》、《放光经》、《文殊问经》、《金刚般若经》、《道行经》、《天王问般若经》。这部《仁王问般若经》是属于《天王问般若经》的。人王也是天王，所以知道这部经文是属于《天王问般若经》的。}%

@{次釋波羅蜜者，名彼岸到。波羅名彼岸，蜜名為到。捨相會實名到彼岸，又因能達果名到彼岸。應言到彼岸，而存胡本名波羅蜜。經者，名修多羅，此翻為法本。理不自發，藉教以顯，教為理本；教不自起，由理故生，理為教本。教理相由，並說為本。今正取文為理本。小乘論有五義：一出生，出生諸義故；二涌泉，義味無盡故；三顯示，顯示諸義故；四繩墨，除邪得正故；五結縵，貫穿諸義故。俗訓為本。經者，綖也，文經義緯織成，行者之心，故名經也。言序品第一者，發起由藉名之為序，義類相從稱之為品。八內居初，名第一也，略簡《仁王波若》位地、名字不同。仁王者，依《瓔珞經》云有十四王：一、粟散王，十善下品；二、習種菩，薩銅輪王；三、性種菩薩，銀輪王；四、道種菩薩，金輪王，亦名轉輪王；五、初地菩薩，四天王；六、二地菩薩，忉利天王；七、三地菩薩，焰魔天王；八、四地菩薩，兜率天王；九、五地菩薩，化樂天王；十、六地菩薩，他化自在天王；十一、七地菩薩，初禪王；十二、八地菩薩，二禪王；十三、九地菩薩，三禪王；十四、十地菩薩，四禪王。今言仁王者，即是十善下品粟散王，十四王內最下品也。}@
%{接下来解释波罗蜜，意思是彼岸到。波罗意思是彼岸，蜜意思是到达。舍弃相，会合实相，称为到达彼岸，又因为能够达到果位，所以称为到达彼岸。应该说到达彼岸，但是保留了胡本的名字波罗蜜。经，叫做修多罗，此翻译为法本。道理不能自己产生，借用教义来显现，教义是道理的根本；教义不能自己产生，由于道理而生，道理是教义的根本。教义和道理相互依靠，并称为根本。现在我们正取文本作为道理的根本。小乘论有五种义理：一是出生，因为出生了诸种义理；二是涌泉，因为义理和味道无穷无尽；三是显示，因为显示了诸种义理；四是绳墨，因为除掉了邪恶，获得了正道；五是结缦，因为贯穿了诸种义理。俗称本。经，就是綖，用文经义纬织成，行者的内心，所以叫做经。说序品第一，发起的缘由借用名字作为序，义理类别相继称为品。八品中居于首位，称为第一，简要说明了《仁王般若》的地位，名字不同。仁王，根据《瓔珞經》说有十四王：一、粟散王，十善下品；二、习种菩萨，铜轮王；三、性种菩萨，银轮王；四、道种菩萨，金轮王，也称为转轮王；五、初地菩萨，四天王；六、二地菩萨，忉利天王；七、三地菩萨，焰魔天王；八、四地菩萨，兜率天王；九、五地菩萨，化乐天王；十、六地菩萨，他化自在天王；十一、七地菩萨，初禅王；十二、八地菩萨，二禅王；十三、九地菩萨，三禅王；十四、十地菩萨，四禅王。现在说仁王，就是十善下品粟散王，十四王中最下品。}%
@{第二出經體。以五忍、十地為體，故下文云五忍是菩薩法，具列五忍竟，下結文云名為諸佛菩薩修般若波羅蜜，故知因修般若得證五忍。一切佛菩薩無不由此五忍而成聖，故知五忍、十地為體。五忍義，下文委釋也。}@
%{这第二部分讲经文的体，也就是经文的本质。它以五忍、十地为核心，所以下文说五忍是菩萨的法，列出五忍之后，最后总结说这叫做诸佛菩萨修般若波罗蜜，所以就知道因为修般若而证得五忍。所有佛菩萨都是通过这五忍成就圣果的，所以知道五忍、十地是经文的本质。五忍的意思，下文会详细解释。}%

@{第三明經宗。夫欲講讀經，前須識大旨。此經以無生正觀為宗，離有無二見，假言中道，故下文云波若無知無見、不行不受、不生不滅，以般若不可思議故。不生不滅者，是中道之異名、不思議寂滅之別稱，亦名佛性，即十方佛母。一大事者，即其事也。}@
%{第三部分讲经文的宗，也就是经文的中心思想。想要学习和理解经文，首先要了解它的主要内容。这部经以无生正观为中心思想，远离有无二见，用假名说中道，所以下文说般若无知无见、不行不受、不生不灭，因为般若是不可思议的。不生不灭是中道的另一个名称，是不可思议寂灭的别称，也叫做佛性，也就是十方佛母。一大事，就是指这件事。}%

@{問：宗體有何差別？答：諸法本來寂滅，何宗何體？今欲為緣顯示，於無名相中假名相說，分為異也。若就通門，宗亦是體、體亦是宗。今約別門，輪輞喻宗，內空喻體，宗如綱領，體如毛目。意云振裘持領、舉網提綱，裘網之體，毛目自張。宗體之異，其義如是。}@
%{问题是：经文的宗和体有什么区别？回答说：所有法本来就寂灭，哪有什么宗和体呢？现在是为了方便说明，在无名相中假借名相来说，所以就区分开来。如果从通用的角度来说，宗就是体，体也是宗。现在从不同的角度来说，用轮輞来比喻宗，用内空来比喻体，宗就像纲领，体就像毛目。意思是说，抖动皮衣抓着衣领，举起网抓住网绳，皮衣和网的本质，毛目自然就张开了。宗和体之间的区别，意思就是这样。}%

@{第四辨經用。此經以外內二護為用。內護者，下文云為諸菩薩說護佛果因緣、護十地行因緣。所言外護者，下文云吾今為汝說護國土因緣，令國土獲安，七難不起、災害不生，萬民安樂，名外護也。}@
%{第四部分讲经文的用，也就是经文的应用。这部经以内外二护为应用。内护，下文说为诸菩萨说护佛果因缘、护十地行因缘。所说的外护，下文说我现在为你们说护国土因缘，使国土获得安宁，七难不起、灾害不生，万民安乐，叫做外护。}%

@{第五明教相。夫欲弘宣正法，須識教之偏圓，方得了悟所稟之教。若具明教相，諸經不同，備如《法華玄義》釋，今略明之。若江東諸師，三種分教：一者頓教，謂佛初出世頓說深理也；二者漸教，謂從淺至深也；三者無方不定教，謂深淺無定也。但就漸教中有二說：一云漸有四時，此經是第二時說，是大乘。二云漸有五時，此經是第二時說，三乘通教也。二師並說《般若》是第二時說，故《大品》云見第二法輪轉。今謂不爾。若以《大品》對初教云是第二時者，《法華．譬喻品》云昔於波羅捺，今復轉最妙。且對初教，明亦應是第二時教。《涅槃》亦云昔於波羅捺，今於拘尸那城說大涅槃。亦對初教，應是第二時。後學宜自研尋，不可妄依舊說也。又十地論師四宗五宗分佛教，今不復繁文闊說。今依菩提流支直作半滿分教：若小乘教，名半字、名聲聞藏；大乘、名滿字、名菩薩藏。今尋諸經論，斯言當矣。所言小乘半教者，若明其至理，但人法二空，語其因果但說有作四諦。斯乃教不盡宗、語不極義，說稱小根、進成小行，有所缺德，名之為半，故云小乘名聲聞藏。大乘滿字教者，若明其理至極，平等無得正觀不二為宗，語其因果即說無作四諦，斯乃教稱大乘宗，語極圓旨，說稱大根、進成大行，具足無缺，名之為滿，故云大乘名菩薩藏也。今此經者，二藏之中是大乘滿字菩薩藏攝，是故經言行獨大乘，三賢十聖忍中行，唯佛一人居淨土。故云大乘滿教謂菩薩藏也。}@
%{第五部分讲经文的教相，也就是经文的教义特点。想要弘扬正法，必须了解教义的偏圆，才能真正理解所接受的教义。如果能够完全明白教义的特点，就会明白各种经文的不同之处，就像《法华玄义》中解释的那样，这里就简单说明一下。江东的一些老师，把佛法分为三种：第一种是顿教，指的是佛陀初出世就直接讲深奥的道理；第二种是渐教，指的是从浅入深；第三种是无方不定教，指的是深浅没有固定。但是关于渐教，有两种说法：一种说渐教有四时，这部经是第二时说的，是大乘。另一种说渐教有五时，这部经是第二时说的，是三乘通教。这两种说法都认为《般若经》是第二时说的，所以《大品般若经》说看到第二法轮转动。现在我认为不是这样。如果说《大品般若经》对应初教是第二时，那么《法华经·譬喻品》说以前在波罗捺，现在又转最妙的法轮。而且对应初教，明教也应该是第二时教。《涅槃经》也说以前在波罗捺，现在在拘尸那城说法大涅槃。也对应初教，应该是第二时。后学者应该自己研究思考，不要妄信旧的说法。还有十地论师的四宗五宗分佛教，这里就不详细说了。现在按照菩提流支的半满分教来说：小乘教，叫做半字，叫做声闻藏；大乘，叫做满字，叫做菩萨藏。现在翻阅各种经论，这种说法是正确的。所说的“小乘半教”，如果明白它的至理，只是人法二空，讲因果就只说有作四谛。这只是教义没有完全体现宗旨，语言没有完全表达意义，针对根机浅薄的人，修行小乘法，有所缺失，叫做半，所以说小乘叫做声闻藏。大乘满字教，如果明白它的至理，平等无得正观不二为宗，讲因果就说无作四谛。这才是教义完全体现大乘宗旨，语言完全表达意义，针对根机深厚的人，修行大乘法，圆满无缺，叫做满，所以说大乘叫做菩萨藏。这部经，属于二藏中的大乘满字菩萨藏，所以经文说行独大乘，三贤十圣忍中行，只有佛一个人住在净土。所以说大乘满教叫做菩萨藏。}%

@{次入經文。然諸佛說經本無章段，始自道安法師分經以為三段：第一序說、第二正說、第三流通說。序說者，由序義，說經之由序也。正說者，不偏義，一教之宗旨也。流通者，流者宣布義、通者不擁義，欲使法音遠布無壅也。所以有三說者，欲明勝人致教必有因緣，先明序說，開漸既彰；正經宜辨，故復正說；聖人大悲無限、眾生受化無窮，非止復益當時，乃欲遠傳後世，故有第三流通也。然此三非是三，故三乃是一三耳。序即是正，乃至流通即序，例如三寶一三三一也。文處者，此經有八品，分為三段：第一〈序品〉，即為序分；第二〈觀空品〉下六品，為正說分；第三以〈囑累〉一品，名流通分。若依文判者，〈受持品〉末佛告月光下，即是付屬。但前品明付囑辨不起七難，後品明付囑辨經分齊，故言〈付屬品〉名流通也。}@
%{接下来进入经文。其实所有佛陀讲经本来就没有章段，最初是道安法师把经文分为三段：第一序说、第二正说、第三流通说。序说，就是从序义出发，说明讲经的缘由。正说，就是不偏离意义，讲一教的宗旨。流通，就是流指的是宣布意义，通指的是没有阻碍意义，想要让法音传播得更远，没有阻碍。所以有这三种说法，是为了说明圣人传授教法一定有缘由，先说明序说，开示渐进的道理已经彰显；正经应该辨别，所以又讲正说；圣人有大悲心，众生受教化无穷无尽，不仅仅是为了利益当时的人，而是想要传给后世，所以有第三种流通说。但是这三其实不是三，所以三其实是一三而已。序就是正，乃至流通就是序，就像三宝是一三三一一样。从文章结构来看，这部经有八品，分为三段：第一《序品》，就是序分；第二《观空品》以下六品，是正说分；第三以《嘱累品》一品，叫做流通分。如果按照文章来分析，在《受持品》最后佛陀告诉月光下，就是付嘱。但是前面讲付嘱是辨别不起七难，后面讲付嘱是辨别经文分齐，所以说《付嘱品》叫做流通。}%
@{就序品中為二：初明證信序、第二明發起序。諸師因此二序雖復種種不同，今以四雙往收，義無不盡。第一證信對發起、第二對通序明別序、第三對如來序明阿難序、第四對經前序明經後序。阿難親承音旨名證信序，發起正經故云發起序，眾經同有名通序，發起各異故名別序，佛口自說名如來序，阿難證信名阿難序，佛所說者名經前序，阿難後結集證信名經後序。諸師雖復種種穿鑿，煩而無當，今置而不論，今且依經前經後一雙以釋二序。二序即為二別：從初至大眾僉然而坐名為經後序。佛在世時未有此序，佛臨欲涅槃時勅阿難云：我滅後結集法藏時，當安如是等事。故云佛滅後序。第二從爾時十號下明說經時序。當說經時，以事開發，故云說經時序。今前明佛滅後序。若依《大智論》，直依文帖釋，不辨子段多少；後諸師說亦無定，或五或六。今依《金剛仙論》作六句分別：一如是表信相；二我聞明阿難承旨，證述而不作；三一時明聞經時節；四明佛化主；五明住處，明說聽有方；六辨同聞，證不虛謬。然此六事，不可一向屬阿難。}@
%{就《序品》来说，可以分为两个部分：第一个部分是“证信序”，第二个部分是“发起序”。很多高僧大德对这两个序的理解都各有不同，现在我用四组对应关系来总结，这样就能把所有的意思都包含在内了。第一组是证信序对应发起序；第二组是通序对应别序；第三组是如来序对应阿难序；第四组是经前序对应经后序。阿难直接从佛陀那里听到了佛法，所以叫证信序；发起的正经，所以叫发起序；很多经书的名字都一样，所以叫通序；发起的过程不一样，所以叫别序；佛陀自己说的话，所以叫如来序；阿难证信，所以叫阿难序；佛陀所说的话，所以叫经前序；阿难后来结集证信，所以叫经后序。虽然很多高僧大德对这些序的理解都各有不同，而且有些解释很复杂，但没有必要去讨论这些，现在我们只用经前序和经后序这两组来解释这两个序。这两个序就是两个不同的部分：从开始到“大众佥然而坐”这段，被称为经后序。佛陀在世的时候，还没有这个序，佛陀快要涅槃的时候，告诉阿难说：“我灭度后，你们结集法藏的时候，应该把这些事情安置好。”所以叫佛灭后序。第二个部分从“尔时十号”开始，解释说经时的序。在说经的时候，要以事情来打开话题，所以叫说经时序。现在先解释佛灭后序。如果按照《大智论》的说法，直接按照文字解释，不区分段落多少；后来的高僧大德的解释也不固定，有的说五个段落，有的说六个段落。现在我按照《金剛仙論》的说法，把这一部分分为六个部分：第一个部分“如是”表示信相；第二个部分“我闻”说明阿难承接了佛陀的旨意，只是证实并描述，并没有自己创作；第三个部分“一时”说明闻经的时间；第四个部分说明佛陀是教化的主体；第五个部分说明地点，说明说经和听经的地方；第六个部分说明大家一起听到，证实没有虚假。但是这六个部分，不能完全归属给阿难。}%
@{如是我聞：}@
%{我听说：}%
@{如是我聞得一向屬阿難。一時已下，義有兩兼。若阿難結集法藏，遺旨令安，屬經後；當說經時，非可無時處徒眾，以此而望，即屬經前也。此是無名相中一時假名分別，不可以定執以為諍論也。然釋如是有二：初釋置如是因緣、二釋如是名義。置如是因緣者，出處不同，今依龍樹釋何以一切經初安如是者。《大智論》第二卷云佛將滅度，阿難心沒憂海，阿泥盧豆是其從兄，云：汝為傳法藏人，不應同於凡夫。若有所疑，須及時問。阿難猶抱感，阿泥盧豆教為四問：佛滅度後我等云何行道？誰當作師？惡口車匿云何共住？佛經初作何等語？阿難騰此問佛。佛答初問云：依自法修四念處。答第二問云：解脫戒經是大師。答第三問云：車匿應梵法治。答第四問云：我三僧祇劫集法藏，初應安如是等語，三世諸佛悉如是說也。第二釋如是名義。如是者，信順之辭。佛法大海，信為能入、智為能度。言如是者，乃為信也。是故有信之人，言是事如是，是其信相；不信之人，言是事不如是，是不信相。故經首稱如是也。故肇師云：夫如是者，蓋是信順之辭，信則所言之理順，順則師資之道成。經無豐約，非信不傳，其如是者正是信也。又如是者，不差異義。今明此法無依無得、無戲論，畢竟清淨、真實可信，故稱如是也。我聞者，佛勅阿難出法藏時，當言我從佛邊聞，恐人不信阿難，以人廢道也。我與無我性無有二，為世俗故說我耳。聞亦如是，耳根聲塵及以耳識，三處無間和合亦不聞。今言聞者，不聞聞也。}@
%{“我听说”这句话，指的是阿难。从“一时”开始，这句话的意思就有两种解释。如果指的是阿难结集法藏，遗嘱让安置好，就属于经后序；如果指的是说经的时候，不可能没有时间、地点和听众，从这个角度来看，就属于经前序。这就像是在没有名字和相貌的情况下，暂时用一个假名字来区分，不能执着于这个名字而争论。对于“如是”这个词，有两种解释：第一种解释是“置如是因缘”，第二种解释是“如是名义”。“置如是因缘”指的是来源不同，现在按照龙树的解释，来说明所有经书开头为什么要安置“如是”这个词。《大智论》第二卷说，佛陀快要涅槃了，阿难内心很忧愁，他的堂兄阿泥卢豆说：“你是传法藏的人，不应该像普通人一样。如果你有什么疑问，一定要及时问。”阿难还很悲伤，阿泥卢豆就教他问四个问题：佛陀灭度后，我们应该怎么修行？谁是我们的老师？恶口车匿应该怎么和他一起住？佛经开头应该说些什么？阿难就带着这些问题去问佛陀。佛陀回答第一个问题说：按照自己的方法修行四念处。回答第二个问题说：解脱戒经是大师。回答第三个问题说：车匿应该按照梵法来治理。回答第四个问题说：我三僧祇劫集法藏，开头应该安置“如是等语”，三世诸佛都这样说。第二种解释是“如是名义”。“如是”这个词，是信顺的意思。佛法就像大海一样，信是能够进入的，智是能够渡过的。说“如是”这个词，就是信的意思。所以，有信的人，就会说“这件事就是这样”，这就是信相；没有信的人，就会说“这件事不是这样”，这就是不信相。所以经书开头就说“如是”。肇师说：“‘如是’这个词，就是信顺的意思，信的话，所说的事情就合理，合理的话，师资之道就能成就。经书没有长短，没有信就不会传承，‘如是’这个词就是信的意思。”另外，“如是”这个词，也是没有差异的意思。现在说明这个法无依无得、无戏论，毕竟清净、真实可信，所以就称为“如是”。“我闻”指的是佛陀告诉阿难，在说出法藏的时候，应该说“我从佛陀那里听到”，担心人们不相信阿难，因为不相信人而放弃佛法。我与无我本来就是一体，为了世俗的说法，才说“我”。“闻”也是一样的，耳朵、声音、尘埃以及意识，这三个地方没有间隔地结合在一起，也不能说“闻”。现在说“闻”，不是真的闻。}%
@{問：阿難是佛得道夜半生，年二十五始來事佛。佛自成道所說甚多，其人並不在坐，而悉稱我聞者，其義如何？答：《報恩經》第六卷具述阿難乞諸願所未聞經願佛重說，故皆是親承也。《釋論》第二，阿難自說偈云佛初說法時，爾時我不見，如是展轉聞，佛在波羅捺，佛為五比丘，初開甘露門，說四真諦法。此謂佛重說，名展轉聞也。《菩薩處胎經》云佛在雙林已入金棺，起授金手問阿難：自我前來為諸菩薩說大乘方等經，汝悉知不？對曰：唯佛乃知。又問：我昔昇忉利天為母說法，汝知不？答曰：不知。又問：我處在龍宮為諸龍說法，汝知不？答曰：不知。又問：我昔處胎轉妙法輪，汝知不？答曰：不知。如是問竟，佛告阿難：汝今諦聽，我當為汝一一解說。如來口密一時併授，阿難得佛覺三昧，一時併領。阿難得佛覺三昧，出《舍利弗問經》阿難修悟不忘禪，宿習總持，得佛覺三昧也。若依《金剛仙論》，明三種阿難：一大乘阿難，即阿難海，持大乘法藏；二中乘阿難，即阿難陀婆羅，持中乘法藏；三小乘阿難，即名阿難賢，持小乘法藏。今此經理玄相寂、因圓果滿，廣大如法界、究竟如虛空，故云阿難海稱我聞也。}@
%{有人问：阿难是佛陀成道当晚出生的，二十五岁才开始侍奉佛陀。佛陀成道后说了很多法，阿难当时并不在场，为什么都称“我闻”？这到底是什么意思呢？回答：《报恩经》第六卷详细记载了阿难请求佛陀重说他没听过的经文，所以都是亲耳听到的。《释论》第二卷，阿难自己说了一首偈子，说佛陀第一次说法的时候，我当时没看见，是后来辗转听说的。佛陀在波罗奈，为五个比丘，第一次开启甘露门，说四谛法。这就是说佛陀重说，叫做辗转听到。《菩萨处胎经》说，佛陀在双林已经进入金棺，起来伸出金手问阿难：我从前为诸菩萨说大乘方等经，你都知道了嗎？阿难回答说：只有佛陀才知道。佛陀又问：我以前升到忉利天为母亲说法，你知道吗？阿难回答说：不知道。佛陀又问：我住在龙宫为诸龙说法，你知道吗？阿难回答说：不知道。佛陀又问：我以前在胎中转妙法轮，你知道吗？阿难回答说：不知道。佛陀问完之后，就告诉阿难：你现在仔细听，我将为你一一解释。如来口密，一次性传授，阿难得到佛觉三昧，一次性领悟。阿难得到佛觉三昧，出自《舍利弗问经》，阿难修习悟道，不忘禅定，宿习总持，得到佛觉三昧。如果按照《金剛仙論》的说法，可以分为三种阿难：第一种是大乘阿难，就是阿难海，持大乘法藏；第二种是中乘阿难，就是阿难陀婆罗，持中乘法藏；第三种是小乘阿难，就是阿难贤，持小乘法藏。现在这部经，道理玄妙，相貌寂静，因缘圆满，果报圆满，广大如法界，究竟如虚空，所以叫做阿难海，称“我闻”。}%@{問：《大智論》云諸法皆無，云何稱我？答：雖知諸法皆無，隨俗故，世流布語假名為我，故無過也。}@
%{问：《大智论》说一切事物都是空的，那怎么还说“我”？回答：虽然知道一切事物都是空的，但为了顺应世俗，世间流行的语言就假借“我”这个名词，所以没有错。}%

@{一時佛住王舍城。}@
%{有一次，佛陀住在王舍城。}%

@{一時者，即說經之時，如說《涅槃》，二月十五日。此經，三十年正月八日為時。時有三種：一三摩耶時，即長時；二迦羅時，是短時；三佉樓時，是不長不短時。今言時者，三摩耶時。而眾師雖復穿鑿，終成無當。若存龍樹之風須破，破一時說三摩耶也。佛者，佛國語云佛陀，此云覺者。既自覺悟，又能覺他，故名為佛。《智度論》云佛陀，外國語，此云智者，知三世眾生數非眾生數也。住王舍城者，有三：初明住、二明王舍、三耆闍崛山。住者，天住、梵住、聖住。六欲天名天住，初禪以上名梵住，三乘人名聖住。此三住中，佛多住聖住。又有八住：一者天住，住四禪；二梵住，住四無量心；三者威儀住，住四威儀也；四者聖住，住三空；五者壽命住，住五分法身；六者依止住，住王舍城耆闍崛山也；七者教化住，住十六大國；八者佛住，住第一義諦。所言住，暫時名在，久居名住，亦可經停名住也。王舍城者，外國云摩訶悅祇伽羅。摩訶言大，悅祇此言王舍，伽羅此云城。摩伽陀國有十二城，摩訶陀者名持甘露處。凡有十二城者，一區祇尼大城、二富樓那跋檀大城、三阿監車多羅大城、四弗迦羅婆大城、五王舍大城、六舍婆提大城、七婆羅捺大城、八迦毘羅婆大城、九瞻婆城、十婆翅多城、十一𤘽晱彌城、十二鳩樓城。此十二城中，後六城佛少住；前六城中，佛不住前四城，多住後二城。二城中，多住王舍城，為報法身恩故；少住舍婆提，為報生身恩故。何故名王舍城？此城四天王共造，多有諸王，佛是法輪王，從多以得稱，故名王舍城。摩迦陀國王生一子，一頭兩面四手，時人觀之以為不祥，王則裂其身首棄之草野。有羅剎女鬼名曰梨羅，還合其身，以乳養之。年既成長，大有力勢，能吞併諸國，獲八萬四千王置五山內，立城治化。以多王所舍，故云王舍城。諸因緣非一，不能具述。}@
%{“一时”指的是讲经说法的时候，比如讲《涅槃经》，是在二月十五日。这部经是在三十年正月初八日讲的。“时”有三种：一、三摩耶时，指的是很长的时间；二、迦罗时，指的是很短的时间；三、佉楼时，指的是不长不短的时间。现在说的“时”指的是三摩耶时。虽然很多老师对这个词有很多解释，但最终都是不恰当的。如果要继承龙树的思想，就要打破这个“一时”的说法，打破“三摩耶”的说法。“佛”是佛国语，叫做“佛陀”，翻译成汉语就是“觉者”。既能自己觉悟，又能使别人觉悟，所以叫做“佛”。《般若经》说“佛陀”是外语，翻译成汉语就是“智者”，知道三世众生的数量不是真正的众生数量。“住王舍城”有三种意思：一、明住，二、明王舍，三、明耆闍崛山。“住”又有三种：天住、梵住、圣住。六欲天叫做天住，初禅以上叫做梵住，三乘人叫做圣住。这三种“住”里面，佛陀主要住在圣住。还有八种“住”：一、天住，住在四禅；二、梵住，住在四无量心；三、威仪住，住在四威仪；四、圣住，住在三空；五、寿命住，住在五分法身；六、依止住，住在王舍城耆闍崛山；七、教化住，住在十六大国；八、佛住，住在第一义谛。所说的“住”，暂时停留叫做“在”，长期居住叫做“住”，也可以叫做“经停”。“王舍城”是外语，叫做“摩訶悅祇伽羅”。“摩訶”意思是“大”，“悅祇”意思是“王舍”，“伽羅”意思是“城”。摩伽陀国有十二座城，摩訶陀意思是“持甘露处”。这十二座城分别是：一、区祇尼大城，二、富楼那跋檀大城，三、阿监车多罗大城，四、弗迦罗婆大城，五、王舍大城，六、舍婆提大城，七、婆罗捺大城，八、迦毘罗婆大城，九、瞻婆城，十、婆翅多城，十一、𤘽晱彌城，十二、鸠楼城。这十二座城中，佛陀很少住在后面的六座城；前面的六座城中，佛陀不住在前面的四座城，主要住在后面的两座城。这两座城中，佛陀主要住在王舍城，是为了报答法身恩德；很少住在舍婆提，是为了报答生身恩德。为什么叫做“王舍城”？这座城是四天王共同建造的，有很多国王，佛陀是法轮王，从很多国王中得到称号，所以叫做“王舍城”。摩迦陀国王生了一个儿子，一个头两个面四个手，当时人们认为这是不祥之兆，国王就砍掉他的头，扔到野外。有一个罗刹女鬼，叫做梨罗，把他的身体和头拼凑起来，用乳汁喂养他。他长大后，非常强大，能够吞并很多国家，抓了八万四千个国王，关在五座山里，建立城池，治理国家。因为很多国王都被他所舍弃，所以叫做“王舍城”。这些缘由不止一个，不能一一列举。}%

@{耆闍崛山中。}@
%{在耆闍崛山中。}%

@{耆闍崛山中者，王舍城有六精舍：一竹園精舍，在平地，迦園陀長者之所造，去城西北三十里；二少力獨上山精舍；三七葉穴山精舍；四四天王穴山精舍；五蛇穴精舍；六祇闍崛山精舍，此翻鷲頭山，耆闍名鷲，崛名頭，此山頂似鷲，王舍城人見其似鷲故因傳名鷲頭山。又王舍城南多諸尸陀林，鳥獸來食，多集諸鷲鳥，故云鷲頭山也。五山者，東方象頭、南方馬頭、西方羊頭、北方師子頭、中央鷲頭也。}@
%{在耆闍崛山中，王舍城有六座精舍：一、竹园精舍，在平地上，是迦园陀长者建造的，距离城西北三十里；二、少力独上山精舍；三、七叶穴山精舍；四、四天王穴山精舍；五、蛇穴精舍；六、耆闍崛山精舍，翻译成汉语就是鹫头山，耆闍意思是鹫，崛意思是头，这座山的山顶像鹫头，王舍城的人看到它像鹫头，就一直把它叫做鹫头山。还有，王舍城的南边有很多尸陀林，鸟兽来吃尸体，很多鹫鸟聚集在那里，所以也叫做鹫头山。这五座山分别是：东边象头山，南边马头山，西边羊头山，北边狮子头山，中间鹫头山。}%

@{與大比丘眾八百萬億學無學皆阿羅漢。}@
%{与大比丘众八百万亿，学无学皆阿罗汉。}%

@{與大比丘眾者，第六列同聞眾。夫一切經初列眾，不出四種：一者影嚮眾、二者結緣眾、三者發起眾、四者當機眾也。一影嚮眾者，如分身諸佛來聽法也。二結緣眾者，於此未悟，作後世得悟因緣，名結緣眾。三發起眾者，法身菩薩更相表發也。四當機眾者，說經正被得道眾也。此經既爾，餘皆類爾。就同聞眾中有二：初別列眾、二總結。就別列中，眾雖十二，大判為三：前之十眾當此土眾、第十一他方眾、第十二化眾。就前十眾，若從大列，應先菩薩後及聲聞。若從小列，應先列優婆夷等。今何故先列聲聞後列菩薩？然佛法內有二種道：一者顯現道、二者祕密道。今以顯現道，先列聲聞。復菩薩現漏未盡則形無定方，若在先列，恐世人疑，故先列聲聞也。就聲聞眾中有五段：一舉大比丘眾名、二列數、三出位、四歎德、五總結。與之言共。大者名勝，亦云多。比丘五義，如《智度論》，一名乞士、二名破煩惱、三名號比丘、四受戒名比丘、五名怖魔。乞士者，清淨活命，如舍利弗因緣說也。破惡者，比名惡，丘名能，能破惡故名比丘。三名號比丘，如胡漢夷處各各有號，故名比丘。四受戒，名比丘。五比名能，丘名怖，能怖魔軍故名比丘。比丘非一，故復名眾。八百萬億下，第二列數。學無學皆阿羅漢下，第三顯位地。阿羅漢有三義：初阿羅漢名應供、二阿羅漢名不生、三阿樓佉名殺賊。通徒一一皆有三義。下三果人何故皆名羅漢？亦分有三義，又舉勝以歎。}@
%{“与大比丘众”是第六列同闻众。一切经文开头列举的听众，不外乎四种：一、影响众，二、结缘众，三、发起众，四、当机众。一、影响众，比如分身佛来听法。二、结缘众，指在此生没有觉悟，但为来世得悟而结缘，叫做结缘众。三、发起众，指法身菩萨互相表发。四、当机众，指讲经说法时，正在得道的人。这部经如此，其他经文也类似。在同闻众中又分为两种：一、别列众，二、总结。在别列众中，虽然有十二种，但大体上分为三种：前面十种是当此土众，第十一是他方众，第十二是化众。在前面十种中，如果从大类别来说，应该先列菩萨，然后是声闻。如果从小类别来说，应该先列优婆夷等。现在为什么先列声闻，然后列菩萨？因为佛法中有两种道：一、显现道，二、秘密道。现在用显现道，先列声闻。而且菩萨现漏未尽，形体不定，如果先列菩萨，恐怕世人会怀疑，所以先列声闻。在声闻众中又分为五段：一、举大比丘众名，二、列数，三、出位，四、叹德，五、总结。“与之”意思是“与他们”，“共”意思是“一起”。“大”意思是名胜，也叫做“多”。比丘有五种意义，如同《般若经》所说，一、叫做乞士，二、叫做破烦恼，三、叫做号比丘，四、受戒叫做比丘，五、叫做怖魔。乞士是指清净活命，如同舍利弗的因缘所说。破恶是指，比意思是恶，丘意思是能，能破恶，所以叫做比丘。三、叫做号比丘，如同胡汉夷各处都有不同的称呼，所以叫做比丘。四、受戒，叫做比丘。五、比意思是能，丘意思是怖，能怖魔军，所以叫做比丘。比丘不止一个，所以又叫做众。“八百万亿”以下，是第二列数。“学无学皆阿罗汉”以下，是第三显位地。阿罗汉有三种意思：一、阿罗汉叫做应供，二、阿罗汉叫做不生，三、阿楼佉叫做杀贼。通徒一一皆有三义。下三果人为什么都叫做罗汉？也分为三种意思，又举出优点来赞叹。}%
@{有為功德、無為功德。}@
%{有为功德和无为功德。}%

@{有為功德下，第四歎德。有為功德無為功德者，有為舉智德，無為是舉斷德。若約境，道諦是有為，滅諦是無為。施功名功，歸己曰德，故名功德也。}@
%{讲到有为功德，这是第四种功德。有为功德和无为功德的区别在于：有为功德是举智德，无为功德是举断德。如果从境界的角度来说，道谛是有为，灭谛是无为。施功，名之为功，归于自己就叫做德，所以称为功德。}%

@{無學十智、有學八智、有學六智、三根、十六心行。}@
%{无学十智、有学八智、有学六智、三根、十六心行。}%

@{無學十智者，四諦法比等智、他心及盡、無生，此第四果方具。有學八智者，是那含人，除盡、無生，具餘八智。言有學六智，謂須、斯二人，除盡、無生，在無學故；除他心智，未得根本禪故；除等智，先有非始得故。亦可須陀具六智，以等智非須陀人斷結智，故除之。三根者，一未智根，在見道，未重決斷故；二已智根，在修道，重決斷故；三無智根，在無學道，更不求勝智故。三藏師云：一自性根，本是凡夫；二引取根，十信至十地；三得果根，佛地。若依大品經論，未知欲知根，在見道和合九無漏根，作未知欲知根體。二知根，在修道中增進九根，作知根體。三知已根，在無學道增進九根，作知已根體。十六心行者，若具作經文，應云十六心十六行，經家巧故。一十六心該通二法。十六心者，依小乘，苦法忍、苦法智、苦類忍、苦類智，集法忍、集法智、集類忍、集類智，滅法忍、滅法智、滅類忍、滅類智，道法忍、道法智、道類忍、道類智，為十六心也。十六行者，四諦下各四行，苦、空、無常、無我，因、集、緣、生，滅、盡、妙、離，道、正、迹、乘，亦名十六諦。又解：亦可斷見道惑十六心，謂八忍、八智是也。若依三藏法師所出十六心者，三十心合為四、登地有十、金剛心、佛地，合十六也。}@
%{无学十智指的是：四谛法比等智、他心及尽、无生，这在第四果位才具备。有学八智指的是那含人，除了尽、无生之外，具备其他八智。有学六智指的是须陀洹和斯陀含，除了尽、无生之外，他们处于无学位，所以也具备了这两种智慧；但他们还没有获得根本禅，所以没有他心智；他们之前已经获得过，不是一开始就获得的，所以没有等智。也可以说须陀洹具备六智，因为等智不是须陀洹人断结智，所以须陀洹人没有等智。三根指的是：一、未智根，处于见道位，还没有反复抉择断惑；二、已智根，处于修道位，反复抉择断惑；三、无智根，处于无学道位，不再寻求胜智。三藏法师说：一、自性根，本来是凡夫；二、引取根，从十信位到十地位；三、得果根，佛地。如果按照《大品经》的论述，未知欲知根，处于见道位，和合九无漏根，作为未知欲知根体。二、知根，在修道中增进九根，作为知根体。三、知已根，在无学道增进九根，作为知已根体。十六心行，如果完整地写经文的话，应该叫十六心十六行，这是经学家巧妙的表达。十六心包含两种法。十六心，按照小乘的说法，苦法忍、苦法智、苦类忍、苦类智，集法忍、集法智、集类忍、集类智，灭法忍、灭法智、灭类忍、灭类智，道法忍、道法智、道类忍、道类智，这十六种就是十六心。十六行，四谛之下各四行，苦、空、无常、无我，因、集、缘、生，灭、尽、妙、离，道、正、迹、乘，也叫十六谛。另一种解释：也可以说断见道惑的十六心，指的是八忍、八智。如果按照三藏法师提出的十六心，三十心合为四、登地有十、金刚心、佛地，合起来就是十六。}%

@{法假虛實觀、受假虛實觀、名假虛實觀。}@
%{法假虚实观、受假虚实观、名假虚实观。}%

@{言法假觀者，五陰等法，是名法假。五陰成眾生，是為受假。取上二假上名，是名名假。無體藉他，名之為假。法假虛實觀者，相形解也，法假是實，二假是虛，故云法假虛實觀也。名假虛實觀者，名假是虛，法假、受假是實，故云虛實觀也。三藏師就三性解：法假是真實性，受假是依他性，名假是分別性也。法是真實法，假立以對俗，受是妄想依他之心，受納前境名假，即是一切名相，與《大品》相應也。一一假並稱虛實觀者，執著成虛忘境。為實觀者，觀察觀達為義也。若依正觀明假者，不如此。因緣生法即空即假即中，言假名者，寂滅無得之名也。}@
%{法假观指的是，五蕴等法，这就是法假。五蕴构成众生，这就是受假。从上面两种假上取名，这就是名假。没有实体，依靠其他，叫做假。法假虚实观，是相对理解，法假是实，二假是虚，所以叫做法假虚实观。名假虚实观，名假是虚，法假、受假是实，所以叫做虚实观。三藏法师从三性来解释：法假是真实性，受假是依他性，名假是分别性。法是真实法，假立用来对治俗谛，受是妄想依他之心，接受外境叫做名假，这就是一切名相，和《大品经》相符合。每一假都叫做虚实观，执着就变成虚妄，忘记境界。为实观，观察、观达是它的意义。如果按照正观明假，就不是这样。因缘生法，即空、即假、即中，说假名，就是寂灭无得之名。}%

@{三空觀門、四諦、十二因緣，無量功德皆成就。}@
%{三空观门、四谛、十二因缘，无量功德都成就。}%

@{三空者，空、無相、無作。空無二十五有，名空解脫門。無其十相，名無相解脫門。於二十五有不作願求，名無作解脫門。亦名三三昧，亦名三解脫門。此之二法有何等異？三三昧通漏無漏，三解脫門一向無漏。三藏師云：三假空名三空，三空即三無性之理。又解：十八空名空門，破男女相名無相門，不願中求名無作門。四諦者，有作無作二種四諦。小乘之人，智照未窮，智稱有量，境不極妙，故稱有作。大乘之人，以無心之真智，照無相之虛宗，境窮智極，名為無作。今日所論者是有作四諦。分段生死逼迫名苦，不虛名諦。業及煩惱名集，不虛名諦。寂泊名滅，不虛名諦。八道分名道，不虛名諦。}@
%{三空指的是：空、无相、无作。空无二十五有，叫做空解脱门。没有十相，叫做无相解脱门。对二十五有，不作愿望和追求，叫做无作解脱门。也叫三三昧，也叫三解脱门。这两种法有什么不同？三三昧通漏无漏，三解脱门一向无漏。三藏法师说：三假空叫做三空，三空就是三无性之理。另一种解释：十八空叫做空门，破除男女相叫做无相门，不从愿望中追求叫做无作门。四谛，有作无作两种四谛。小乘之人，智慧照见还没有穷尽，智慧称之为有限，境界不是极其微妙，所以叫做有作。大乘之人，用无心的真智，照见无相的虚宗，境界穷尽，智慧极至，叫做无作。今天讨论的是有作四谛。分段生死逼迫叫做苦，不虚名谛。业及烦恼叫做集，不虚名谛。寂泊叫做灭，不虚名谛。八道分叫做道，不虚名谛。}%

@{問：云何名諦？答：有人言以境為諦。若爾，一切牛馬畜生亦應有諦。今解不爾，智照如實名之為諦，故《思益經》云知苦無生、集無和合，於畢竟滅法中無生無滅，於一切法平等，以不二法得道，名為聖諦。十二因緣者，過去二因、現在五果，現在三因、未來二果，故云十二也。無量功德皆成就下，第五總結也。}@
%{问：什么叫做谛？答：有人说以境界为谛。如果是这样，一切牛马畜生也应该有谛。现在解释不是这样，智慧照见如实，叫做谛，所以《思益经》说：知苦无生、集无和合，于毕竟灭法中无生无灭，于一切法平等，以不二法得道，叫做圣谛。十二因缘，指的是过去二因、现在五果，现在三因、未来二果，所以叫做十二。无量功德都成就，这是第五种总结。}%
@{復有八百萬億大仙緣覺，非斷非常四諦十二緣皆成就。}@
%{还有八百万亿个大仙缘觉，他们已经证悟了四谛和十二缘起，并且超越了断灭和永恒的执着。}%

@{復有八百萬下，第二列緣覺眾，有四：初舉數、二標名、三歎德、四總結。初八百萬者，舉數也。二標名，有三別：初大仙緣覺者，昔因中作國王，將諸婇女入園遊戲竟，暫時睡息。未睡之間，樹林精妙色葉蓊欝，忽爾婇女毀壞。王即思惟：我不久亦當如此。以外況內即成大辟支佛，故名大仙緣覺。二佛去世後，閑居靜室結跏趺坐，獨悟思惟，忽然成道，名獨覺辟支佛。三有七生須陀洹，藉前解脫分善根，人七天七反生，更不受第八生，即成小辟支佛。三種辟支佛中，先者最大，從因緣以得道，故名大仙緣覺也。非斷非常下，第三歎德。觀十二因緣過去二因緣成現在五果，非斷；現在三因緣入未來，非常。又從緣生，故非斷；生已滅，故非常。又因緣相續有，非斷；即法無自性，非常。皆成就者，第四總結也。}@
%{接下来，我们来谈谈缘觉众，他们可以分为四类：第一是举数，第二是标名，第三是赞叹他们的德行，第四是总结。首先，八百万这个数字，就是举数。第二，标名，可以分为三类：第一类是大仙缘觉，他们曾经是国王，带着妃子们到花园游玩，玩累了就休息一下。还没睡着的时候，看到树林里精美的树叶茂盛葱郁，突然间，妃子们都衰败了。国王就思考：我过不了多久也会像她们一样。于是，他从外在的景象联想到内在的道理，最终证悟了大辟支佛果位，所以被称为大仙缘觉。第二类是独觉辟支佛，他们在佛陀去世后，独自住在静室里，盘腿打坐，独自思考，突然就证悟了，所以被称为独觉辟支佛。第三类是小辟支佛，他们已经经历了七次生为须陀洹，依靠过去解脱的善根，在人世间七天七次反复出生，不再接受第八次出生，就证悟了小辟支佛果位。这三种辟支佛中，第一种是大仙缘觉，因为他们是从因缘中证悟的，所以被称为大仙缘觉。接下来，我们来赞叹他们的德行，也就是“非断非常”。他们观察到十二因缘中，过去的两个因缘造成了现在的五果，所以不是断灭的；现在的三个因缘会进入未来，所以不是永恒的。另外，他们也认识到，一切都是缘起，所以不是断灭的；一切都是生灭无常，所以不是永恒的。又因为因缘是相续存在的，所以不是断灭的；又因为法性本来空无自性，所以不是永恒的。最后，我们总结一下，他们都证悟了这些道理。}%

@{問：緣覺出無佛世，無師自悟，今何故列為同聞眾？答：諸大仙人在雪山中悟因緣以得道，今聞如來放光動地，尋光而來，故阿難即列為同聞也。}@
%{有人问：缘觉是在无佛时代，没有老师指点就自己证悟的，为什么现在要把他列为同闻众呢？回答：这些大仙人在雪山中悟道，现在听到如来佛陀放光动地，就循着光而来，所以阿难尊者就把他们列为同闻众。}%

@{第三菩薩眾，有五：初列數、二標名、三位地、四歎德、五總結。}@
%{第三，我们要谈谈菩萨众，他们可以分为五类：第一是列数，第二是标名，第三是位地，第四是赞叹他们的德行，第五是总结。}%

@{復有九百萬億菩薩摩訶薩，皆阿羅漢實智功德、方便智功德。}@
%{还有九百万亿个菩萨摩诃萨，他们都拥有阿罗汉的实智功德和方便智功德。}%

@{九百萬億者，列數。九千萬為九百億。菩薩摩訶薩下，二標名。摩訶薩，翻為大道心眾生，應云摩訶菩提薩埵。此言大道心眾生，以義訓釋。亦云開士，以道開物故也。亦云道人，以道所成故。皆阿羅漢下，第三位地。羅漢有三義，菩薩亦有三義，故菩薩為羅漢也。《大集經》云大法菩薩名阿羅漢，《大品經》聲聞若智若斷，皆是菩薩無生法忍。故云皆阿羅漢也。實智功德下，第四歎德。實智者，實相般若。方便智者，方便般若。此實方便實，此方便實方便也。亦云：鑒虛照實名實智，清淨功用不著名方便智。功德者，施功名功，歸己曰德。亦云：忘功遺德，故云功德也。}@
%{九百万亿，就是列数。九千万等于九百亿。接下来我们来说明“菩萨摩诃萨”这个名词。摩诃萨，翻译成大道心众生，应该说摩诃菩提萨埵。这句话的意思是，他们是大乘道心众生，用义理来解释。也可以说他们是开士，因为他们用道来开启万物。也可以说他们是道人，因为他们是用道来成就的。接下来，我们来说明菩萨的位地。罗汉有三种意义，菩萨也有三种意义，所以菩萨也可以说是罗汉。《大集经》说，大法菩萨被称为阿罗汉。《大品经》说，声闻的智慧和断证，都是菩萨的无生法忍。所以说，菩萨都是阿罗汉。接下来，我们来赞叹他们的德行。实智，就是实相般若。方便智，就是方便般若。实智是真实的方便，方便智是方便的真实。也可以说，照见虚空，照见实相，叫做实智；清净的功用，不著名字，叫做方便智。功德，就是施功叫做功，归于自己叫做德。也可以说，忘记功劳，遗留德行，所以叫做功德。}%

@{行獨大乘，四眼、五通、三達、十力、四無量心、四辯、四攝、金剛滅定，一切功德皆成就。}@
%{他们行持独一无二的大乘法，拥有四眼、五通、三达、十力、四无量心、四辩、四摄、金刚灭定，一切功德都圆满成就。}%

@{行獨大乘者，不雜二乘名行獨大乘。又菩薩有二種：一者三乘化、二者純大乘。演讚其純大乘，故云行獨大乘。四眼者，肉、天、慧、法。以菩薩在因，未得佛眼也。五通者，身通、天眼、天耳、他心、宿命。以菩薩漏未盡，故除漏盡通。三達者，一宿命達、二天眼達、三漏盡達。此三能知自他事虛及實名為達。道理三達是佛得，菩薩隨分，亦云仰習果德。十力者，菩薩十力：一發心堅固力、二大慈力、三大悲力、四精進力、五禪定力、六智慧力、七不厭生死力、八無生法忍力、九解脫力、十無礙力。四無量心者，慈、悲、喜、捨。慈能與樂、悲能拔苦、喜與眾生增上樂、捨捨於煩惱又捨上三心。四辯者，一法辯，識萬法名體，為諸法立名。二辭辯者，解一切眾生六道種種殊方異類言音。三樂說辯者，自有無窮辯，樂為彼說；又善見眾生樂聞之機，名樂說辯。四義辯者，經云無量劫集毘伽羅論，故得法辨；集第一義，故得義辨。四攝者，一布施，引不信眾生令入信；二愛語，引已入者令修行；第三利行，令修行者得解利益；四同事，菩薩同其事業引之入聖位也。金剛滅定者，三藏師云：通十地皆名金剛，又得十地上忍也。金剛者，亦名首楞嚴三昧。夫金剛者，咀壞萬物，不為萬物所壞。菩薩以此智慧斷煩惱，不為煩惱所壞。《釋論》三種金剛，如金剛輪，能滅煩惱是；金剛力，碎身舍利是；金剛三昧，金剛滅定是。一切功德皆成就者，第五總結也。}@
%{他们只行持大乘法，不掺杂二乘法，所以叫做行独大乘。菩萨可以分为两种：一种是三乘化，一种是纯大乘。现在我们赞叹的是纯大乘菩萨，所以说行独大乘。四眼，指的是肉眼、天眼、慧眼、法眼。因为菩萨还在因地，还没有得到佛眼。五通，指的是身通、天眼通、天耳通、他心通、宿命通。因为菩萨的漏还没有尽，所以没有漏尽通。三达，指的是宿命通达、天眼通达、漏尽通达。这三种通达，能够知道自己和他人的事情的虚实，所以叫做达。道理上的三达是佛陀证得的，菩萨根据自己的程度，也叫做仰习果德。十力，指的是菩萨的十种力量：第一是发心坚固力，第二是大慈力，第三是大悲力，第四是精进力，第五是禅定力，第六是智慧力，第七是不厌生死力，第八是无生法忍力，第九是解脱力，第十是无碍力。四无量心，指的是慈、悲、喜、舍。慈能给予快乐，悲能拔除痛苦，喜能令众生增长快乐，舍能舍弃烦恼，也舍弃前三种心。四辩，指的是法辩、辞辩、乐说辩、义辩。法辩，就是认识万法的名体，为一切法立名。辞辩，就是理解一切众生六道轮回中各种不同地方、不同种类的言音。乐说辩，就是自己有无穷无尽的辩才，乐于为别人说；又善于看到众生乐于听闻的机缘，叫做乐说辩。义辩，经书上说，无量劫以来积累了毘伽罗论，所以得到法辩；集聚第一义谛，所以得到义辩。四摄，指的是布施、爱语、利行、同事。布施，引导不信佛法的人进入信仰；爱语，引导已经进入佛法的人修行；利行，令修行者得到解脱利益；同事，菩萨与众生一起做事，引导他们进入圣位。金刚灭定，三藏法师说：通达十地，都叫做金刚，而且也得到十地上忍。金刚，也叫做首楞严三昧。金刚，可以粉碎万物，不被万物所破坏。菩萨用这种智慧断除烦恼，不被烦恼所破坏。《释论》说，金刚有三种：像金刚轮一样，能够灭除烦恼的，叫做金刚轮；像金刚力一样，能够碎身舍利，叫做金刚力；像金刚三昧一样，叫做金刚灭定。一切功德都圆满成就，这就是总结。}%
@{復有千萬億五戒賢者，皆行阿羅漢，十地迴向，五分法身具足，無量功德皆成就。}@
%{还有千千万亿个持五戒的贤者，他们都已证得阿罗汉果位，并且在十地修行中回向功德，圆满具足五分法身，成就了无量的功德。}%

@{第四明五戒賢者眾，有四：初列數、二標名、三歎德、四總結也。初千萬億，舉數。五戒賢者，標名。如提婆波利等問佛：何不為我說四六戒？佛答：五戒者，天地之大數，在天即為五星、在地為五岳、在人為五藏、在陰陽為五行、在帝為五帝、在世為五德、在色為五色、在法為五戒。以不殺生配東方，東方是木，木主於仁，仁以養生為義，是故以不殺生配東方。北方是水，水主於智，智者不盜竊為義，故以不盜配北方。西方是金，金主於義，行義之人豈可邪婬耶？故以不邪婬配西方。南方是火，火主於禮，禮防於失，飲酒之人多有過失，故以不飲酒配南方。中央是土，土主於信，妄語之人乖角兩頭是真失信，故以不妄語配中央。賢者，調心修道名賢。假名行人，名之為者。皆行阿羅漢下，第三歎德。阿羅漢者，此通名，以分有無生不著義，又復修羅漢向名行阿羅漢。十地，謂歡喜、離垢、明炎、燒然、難勝、現前、遠行、不動、善慧、法雲。迴向，謂十道種，始從救護一切眾生離眾生相乃至第十法界無量迴向。迴向有二種：一者下迴向，所修功德與一切眾生；二者所作功德迴向薩波若，是上迴向。五分法身者，謂戒、定、慧、解脫、解脫知見也。凡夫惑累，以五陰為身；聖人清高，以五分法身為體。無量功德下，第四總結也。}@
%{第四，说明持五戒的贤者群体，可以从四个方面来理解：首先是列举人数，其次是标明名称，再次是赞叹他们的功德，最后是总结。首先，“千万亿”是举出人数。其次，“五戒贤者”是标明名称。比如提婆波利等人向佛陀提问：为什么不为我们讲述四六戒呢？佛陀回答说：五戒是天地间最大的数字，在天就是五颗星，在地就是五岳，在人就是五脏，在阴阳就是五行，在帝就是五帝，在世就是五德，在色就是五色，在法就是五戒。以不杀生对应东方，东方属木，木主仁，仁以养生为义，所以用不杀生对应东方。北方属水，水主智，智者不盗窃为义，所以用不盗对应北方。西方属金，金主义，有义的人怎么会做邪淫的事呢？所以用不邪淫对应西方。南方属火，火主礼，礼用来防范过失，喝酒的人容易犯错，所以用不饮酒对应南方。中央属土，土主信，说谎的人两头不靠，是真正的失信，所以用不妄语对应中央。“贤者”是调心修道的人，也就是指那些修行的人。“皆行阿罗汉下”是第三点，赞叹他们的功德。阿罗汉是通称，根据是否有生不著义，又分为有生不著阿罗汉和无生不著阿罗汉，修行罗汉向的人被称为行阿罗汉。十地是指欢喜地、离垢地、明炎地、烧然地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。回向是指十道种，从救护一切众生离众生相，直到第十法界无量回向。回向有两种：一是下回向，将所修功德回向给一切众生；二是上回向，将所作功德回向于般若，这是上回向。“五分法身”是指戒、定、慧、解脱、解脱知见。凡夫迷于五欲，以五阴为身；圣人清净高贵，以五分法身为体。“无量功德下”是第四点，总结。}%

@{復有十千五戒清信女，皆行阿羅漢，十地皆成就，始生功德、住生功德、終生功德，三十生功德皆成就。}@
%{还有十千个持五戒的清信女，她们都已证得阿罗汉果位，并且在十地修行中都已成就，从最初的功德、住地时的功德、最终的功德，三十种功德都已圆满。}%

@{第五復明清信女眾，有四：初舉數、二標名、三歎德、四總結。初十千者，舉數。清信女者，標名。外國云優婆夷，此云清信女，夷者名女。皆行阿羅漢者、十地等，如上說。始生，入地心。住生，經𢝜住地心。終生，滿地心。三十生者，十地一一地各有三生，謂入、住、滿，十地合為三十生也。皆成就者，第四總結也。}@
%{第五，再次说明清信女群体，可以从四个方面来理解：首先是举出人数，其次是标明名称，再次是赞叹她们的功德，最后是总结。首先，“十千”是举出人数。其次，“清信女”是标明名称。外国称她们为优婆夷，这里称为清信女，“夷”是女子之称。“皆行阿罗汉者、十地等”如同上面所说。始生，是指进入地心。住生，是指经过一段时间后住在地心。终生，是指圆满地心。三十生是指十地每一地都有三种生，分别是入地、住地、满地，十地合起来就是三十生。“皆成就者”是第四点，总结。}%

@{復有十億七賢居士，德行具足，二十二品、十一切入、八除入、八解脫、三慧、十六諦、四諦四三二一品觀，得九十忍，一切功德皆成就。}@
%{还有十亿个七贤居士，他们德行具足，拥有二十二品、十一切入、八除入、八解脱、三慧、十六谛、四谛四三二一品观，证得九十忍，一切功德都已圆满。}%

@{第六明七賢居士眾，亦四：初列數、二標名、三歎德、四總結。初列數，有十億者，十千為一萬，十萬為一億，百萬為十億。七賢居士下，第二標名。七賢有二義：一依小乘者，一五停心觀、二別相念處、三總相念處、四煖法、五頂法、六忍法、七世第一法，此等調心順道，故名為賢；二依大乘，一初發心人、二名有相行人、三名無相行人、四名方便行、五名習種性、六性種性、七道種性，此七在地前調心順道，名為七賢。言居士者，外國積財滿億名居士。德行具足下，第三歎德。歎德中有三：初總、次別、後結。別中有六門歎。一歎其道品。二十二品者，此人有見道前唯具四念處、四正懃、四如意足、五根、五力，合二十二道品也。第二歎十一切入。入之言處，青黃赤白、地水火風空處識處為十也。三歎八勝處，亦名八除入：一內有色相外觀色少若好若醜、二內有色相外觀色多若好若醜、三內無色相外觀色少若好若醜、四內無色相外觀色多若好若醜、五青、六黃、七赤、八白。第四歎八解脫：一內有色相外觀色、二內無色相外觀色、三觀淨色、四空處、五識處、六無所有處、七非相處、八滅盡解脫。第五歎三慧，謂乾慧地名聞慧、四善根名思慧、苦忍已上名修慧。六歎四諦，十六諦如上說。言四三二一品者，歎德中第三結釋，有三義：一所謂四三二一品觀得九十忍者，四即四現忍，從下向上舉之，煖第四、頂第三、忍第二、世第一法是第一，四即四現忍、三即除前煖法、二即除前頂法、一即除前忍法，四三二一合十品，觀欲界至非想九地，即為九十忍也。第二義者，四即四諦、三即三諦、二即二諦、一即一實諦。言得九十忍者，地前三賢：一習種性、二性種性、三道種性，於此三十心中作下中上三品觀，三十心合有九十品觀，名九十忍也。第三三藏師解：四即四果、三即三果、二即二果、一即一果。言九十忍者，二十二品從登地已上至佛合十一位，十一位有定慧二品合二十二品。修行此法從二十二品至四三二一合八十一品，從此法出四禪、四空、滅定合九十忍也。一切功德下，第四總結也。}@
%{第六，说明七贤居士群体，同样可以从四个方面来理解：首先是列举人数，其次是标明名称，再次是赞叹他们的功德，最后是总结。首先，列举人数是“十亿”，十千为一万，十万为一亿，百万为十亿。其次，标明名称是“七贤居士”。“七贤”有两个意思：一是根据小乘佛教，是指五停心观、别相念处、总相念处、暖法、顶法、忍法、世第一法，这些都是调心顺道的方法，所以被称为贤；二是根据大乘佛教，是指初发心人、有名相行人、有名无相行人、名方便行、名习种性、性种性、道种性，这七种都是在地前调心顺道的人，所以被称为七贤。“居士”是指在外国积蓄财富满亿的人。第三，赞叹他们的功德。“德行具足下”是赞叹功德，赞叹功德可以分为三种：一是总赞，二是分别赞，最后是总结。分别赞中又可以分为六种。第一，赞叹他们的道品。二十二品是指这个人见道之前，只具备四念处、四正勤、四如意足、五根、五力，合起来就是二十二道品。第二，赞叹十一切入。入是指所处，青黄赤白、地水火风空处识处合起来就是十。第三，赞叹八胜处，也叫八除入：一是内心有色相，外面观察颜色少，无论是好还是丑；二是内心有色相，外面观察颜色多，无论是好还是丑；三是内心无色相，外面观察颜色少，无论是好还是丑；四是内心无色相，外面观察颜色多，无论是好还是丑；五是青，六是黄，七是赤，八是白。第四，赞叹八解脱：一是内心有色相，外面观察颜色；二是内心无色相，外面观察颜色；三是观察清净色；四是空处；五是识处；六是无所有处；七是非相处；八是灭尽解脱。第五，赞叹三慧，是指乾慧地名为闻慧，四善根名为思慧，苦忍以上名为修慧。第六，赞叹四谛，十六谛如同上面所说。“四三二一品”是指赞叹功德中的第三点，总结，有三个意思：一是所谓四三二一品观得九十忍，四是指四现忍，从下往上举，暖法是第四，顶法是第三，忍法是第二，世第一法是第一，四是指四现忍，三是指去掉前面的暖法，二是指去掉前面的顶法，一是指去掉前面的忍法，四三二一合起来就是十品，观察欲界到非想九地，就是九十忍。二是四是指四谛，三是指三谛，二是指二谛，一是指一实谛。说“得九十忍”是指地前三贤：一是习种性，二是性种性，三是道种性，在这三十心中做下中上三品观，三十心合起来就是九十品观，称为九十忍。三是三藏法师解释：四是指四果，三是指三果，二是指二果，一是指一果。说“九十忍”是指二十二品从登地以上到佛合起来十一位，十一位有定慧二品，合起来就是二十二品。修行此法从二十二品到四三二一，合起来就是八十一品，从这个法出四禅、四空、灭定，合起来就是九十忍。第四，总结是“一切功德下”。}%
@{復有萬萬億九梵，三淨、三光、三梵，五喜樂天，天定功德定味常樂神通，十八生處功德皆成就。}@
%{还有万万亿九梵，三净、三光、三梵，五喜乐天，天定功德定味常乐神通，十八生处功德都成就了。}%

@{第七列梵眾，有四：初總標數、二別列名數、三歎德、四總結。初以萬數萬故，故云萬萬億也。三淨下，第二別列數。三淨者，第三禪三天，謂小淨、無量淨、遍淨；三光是第二禪三天，謂少光、無量光、光音；三梵者是初禪三天，一梵眾、二梵輔、三大梵。五喜樂天者，四禪有九天，一果實天、二小果天、三廣果、四無相，此四天不論，唯列後五。五喜樂者，是五淨居天，此人喜樂論義名喜樂，一無煩、二無熱、三善現、四善可見、五色究竟。天定功德下，第三歎德。天定者報定，即是報禪報五陰也。功德定者淨定，即是淨禪善有漏五陰。味者即是味定，愛著禪定也。常樂神通者，修得神通、報得神通二種也。十八生處功德皆成就，總結上四禪十八天也。}@
%{第七列梵众，有四：首先是总的标明数量，其次是分别列出名数，第三是赞叹他们的德行，最后是总结。首先，因为是万万数量，所以说万万亿。三净以下，是第二部分列出数量。三净，指的是第三禅三天，分别是小净、无量净、遍净；三光，指的是第二禅三天，分别是少光、无量光、光音；三梵，指的是初禅三天，分别是梵众、梵辅、大梵。五喜乐天，四禅有九天，分别是果实天、小果天、广果、无相，这四天不讨论，只列出后面的五天。五喜乐，指的是五净居天，这些人因为喜乐而得名，分别是无烦、无热、善现、善可见、色究竟。天定功德以下，是第三部分赞叹他们的德行。天定，指的是报定，也就是报禅报五阴。功德定，指的是净定，也就是净禅善有漏五阴。味，指的是味定，就是爱着禅定。常乐神通，指的是修得神通和报得神通两种。十八生处功德皆成就，是总结上面四禅十八天。}%

@{復有億億六欲諸天子，十善果報神通功德皆成就。}@
%{还有亿亿六欲诸天子，十善果报神通功德都成就了。}%

@{第八列欲界六天眾，有四：初列數、二列名、三歎德、四總結。初億億者，億億重數也。六欲天下，第二列名。四天王，東方提頭賴吒，此云持國主；南方毘留勒叉，此云增長主；西方毘留博叉，此云雜語主；北方毘沙門，此云多聞主。二者忉利天，此云戲樂，亦云三十三天。三者炎摩天，此云善分，亦名善時。四兜率陀天，此云知足。五者化樂天，自化樂具而娛樂也。六者他化自在天，他化五欲樂具而自在受樂，名他化自在也。十善下，第三歎德。不起十惡即為十善，得六天報故云十善報也。功德皆成就下，第四總結也。}@
%{第八列欲界六天众，有四：首先是列出数量，其次是列出名字，第三是赞叹他们的德行，最后是总结。首先，亿亿，指的是亿亿重数。六欲天下，是第二部分列出名字。四天王，东方提头赖吒，此云持国主；南方毘留勒叉，此云增长主；西方毘留博叉，此云杂语主；北方毘沙门，此云多闻主。第二是忉利天，此云戏乐，也叫三十三天。第三是炎摩天，此云善分，也叫善时。第四是兜率陀天，此云知足。第五是化乐天，自己化乐具而娱乐。第六是他化自在天，他化五欲乐具而自在受乐，名叫他化自在。十善以下，是第三部分赞叹他们的德行。不起十恶就是十善，得到六天报，所以叫十善报。功德皆成就以下，是第四部分总结。}%

@{復有十六大國王，各各有一萬二萬乃至十萬眷屬，五戒十善、三歸功德，清信行具足。}@
%{还有十六大国王，各个有一万两万乃至十万眷属，五戒十善、三归功德，清信行具足。}%

@{第九列人王眾，亦有四：初列數、二明眷屬、三歎德、四總結。初云十六國者，列數也。各各下，明眷屬也。五戒十善下，三歎德。三歸功德者，佛未出歸敬邪三寶、諸天邪師以為佛寶，四韋陀等以為法寶，諸外道等以為僧寶；如來出世方歸敬正三寶。清信行者，四信成就，故云清信也。又普得大乘正信，名清信也。言具足者，佛法僧戒四信隨分具足也。}@
%{第九列人王众，也有四：首先是列出数量，其次是说明眷属，第三是赞叹他们的德行，最后是总结。首先说十六国，就是列出数量。各个以下，是说明眷属。五戒十善以下，是第三部分赞叹他们的德行。三归功德，指的是佛未出世时，归敬邪三宝，诸天邪师以为佛宝，四韦陀等以为法宝，诸外道等以为僧宝；如来出世后才归敬正三宝。清信行者，指的是四信成就，所以叫清信。又普遍得到大乘正信，也叫清信。说具足，指的是佛法僧戒四信随分具足。}%

@{復有五道一切眾生。}@
%{还有五道一切众生。}%

@{第十列五道眾。或聖慈力得來法會，應列六道。修羅，鬼道攝故也。}@
%{第十列五道众。或者因为圣慈力而来到法会，应该列出六道。修罗，因为被鬼道摄取，所以也列入。}%

@{復有他方不可量眾。}@
%{还有他方不可量众。}%

@{第十一列他方聖眾。文相可知也。}@
%{第十一列他方圣众。从文相可以得知。}%

@{復有變十方淨土現百億高座，化百億須彌寶華，各各座前華上有無量化佛，有無量菩薩、比丘、八部大眾，各各坐寶蓮華，華上皆有無量國土。}@
%{还有变化十方净土，现出百亿高座，化出百亿须弥宝华，各个座前华上都有无量化佛，有无量菩萨、比丘、八部大众，各个坐在宝莲华上，华上都有无量国土。}%

@{第十二列變化眾。此是不思議菩薩，故能變十方淨土及佛眾等來至此土。就文為三：一明不思議力能變土；二有無量下，明不思議力能現佛及菩薩；三一一佛各各下，明不思議力能說般若。初明變土者，文云十方者，六方及四維也。淨土者，如西方淨土也。百億者，百億日月、百億須彌也。有無量化佛下，二明不思議力能現佛及菩薩。後明八部者，一剎利眾、二沙門眾、三婆羅門、四四天王眾、五三十三天眾、六六欲天眾、七魔眾、八梵眾。又言龍鬼八部者，一乾闥婆、二毘舍闍，此二屬提頭賴吒天王；三名鳩盤荼、四名薜荔多，此二屬毘留勒叉天王；五龍、六富單那，此二屬毘留博叉天王；七名夜叉、八名羅剎，此二屬毘沙門天王。}@
%{第十二列变化众。这是不可思议菩萨，所以能变化十方净土以及佛众等等来到此土。从文中可以分为三点：第一是说明不可思议力能变化土；第二是有无量以下，说明不可思议力能现出佛及菩萨；第三是一一佛各个以下，说明不可思议力能说般若。首先说明变化土，文中说十方，指的是六方以及四维。净土，指的是像西方净土一样。百亿，指的是百亿日月、百亿须弥。有无量化佛以下，是第二点说明不可思议力能现出佛及菩萨。后面说明八部，分别是刹利众、沙门众、婆罗门、四天王众、三十三天众、六欲天众、魔众、梵众。又说龙鬼八部，分别是乾闼婆、毘舍闍，这两个属于提头赖吒天王；第三是鸠盘荼、第四是薜荔多，这两个属于毘留勒叉天王；第五是龙、第六是富单那，这两个属于毘留博叉天王；第七是夜叉、第八是罗剎，这两个属于毘沙门天王。}%@{一一國土，佛及大眾如今無異。一一國土中一一佛及大眾，各各說般若波羅蜜，他方大眾及化眾、此三界中眾，十二大眾皆來集會，坐九劫蓮華座，其會方廣九百五十里，大眾僉然而坐。}@
%{所有佛国，佛陀和大众现在都一样。每个佛国里，每个佛陀和大众，都各自宣讲般若波罗蜜，来自其他佛国的众生和被教化的众生，以及这三界中的众生，十二种大众都来集会，坐在九劫莲花座上，这个集会方圆九百五十里，所有大众都安然坐定。}%

@{一一佛及大眾各各說般若者，三明不思議力能說法。上來別列十二眾竟。他方大眾下，別列十二眾內第二總結眾多少。言他方大眾者，結前第二他方眾。言及化眾者，結前第三變化眾。言此三界中者，結前第一此方十二眾。言十二眾者，總結前三眾。九劫蓮華者，九層華座也。廣九百五十里者，如雙林法會十二由旬能容巨眾；今會亦爾，雖復局狹而容甚多也。大眾僉然而坐者，皆坐聽法也。}@
%{每个佛陀和大众都宣讲般若，他们拥有三明不可思议的力量，能够说法。上面已经列举了十二种大众。下面，我们将从十二种大众中第二种总结大众的数量。说“他方大众”，是指前面第二种来自其他佛国的众生。说“化众”，是指前面第三种被教化的众生。说“此三界中”，是指前面第一种来自这个世界的十二种大众。说“十二众”，是指前面三种大众的总和。九劫莲花，指的是九层莲花宝座。方圆九百五十里，就像双林法会十二由旬能够容纳巨众一样，现在的集会也是这样，虽然场地狭小，但也能容纳很多众生。所有大众都安然坐定，是因为他们都坐在那里听法。}%

@{問：何故諸天有不聞法者、三途而來受道？答：天台智者言：於此《涅槃經》於戒緩者不名為緩，於乘緩者乃名為緩。於此作四句分別，自有乘急而戒緩、戒急而乘緩、俱急、俱緩。以其過去持戒修定故生天，以其過去不修慧故不得聞經。三途而來受道者，以其破戒墮三途，以其過去世修慧，故為聲光所招。俱急、俱緩可知。}@
%{有人问：为什么有些天人不能听到佛法，而三途众生却能来受道？智者大师回答说：在这部《涅槃经》里，对戒律懈怠的人不能称为懈怠，对修行懈怠的人才称为懈怠。我们可以将这种情况分成四种情况：修行精进而戒律懈怠、戒律精进而修行懈怠、修行和戒律都精进、修行和戒律都懈怠。有些人因为过去持戒修定而生到天界，但因为过去没有修行智慧，所以不能听到佛经。三途众生来受道是因为他们破戒堕入三途，但因为他们过去世修行智慧，所以被佛法的音声和光明吸引而来。修行和戒律都精进、修行和戒律都懈怠，这两种情况就容易理解了。}%

@{爾時十號三明大滅諦金剛智釋迦牟尼佛，初年月八日方坐十地入大寂室三昧。}@
%{那时，十号三明大灭谛金刚智释迦牟尼佛，在正月初八这一天，才坐上十地，进入大寂室三昧。}%

@{爾時十號者，自此下次釋說經時節。就中有七段：第一明如來入三昧分、第二放光、第三現華、第四地動、第五疑問、第六作樂歎佛并召十方眾來集、第七起定。第一入定，入三昧分中。爾時者，當爾之時。十號表德，使物歸依。三明表圓鑒三世、精識物機。大滅者，歎佛斷德，表自無縛，能解於他。金剛者，歎佛智德。又爾時者，將欲說法時。十號，表名德遠聞，為物歸信。三明，表見眾生根性。大滅，即是涅槃。金剛者，非因中金剛，是究竟果地金剛道種智也。釋迦，能仁也。諸佛各以一德彰號，如彌勒名慈氏，何佛無慈？此即以慈為名，名曰慈氏。釋迦能仁亦如是也。初年月八日者，此明時節。成道三十六年正月八日說此經，佛成道七年方說餘般若。案諸文記，二十九年至今時，應成道後三十六年，成道生年六十六方說此經也。言方坐十地者，以其因圓乃證佛果，名方坐十地。此乃反舉昔因，非始坐也。又云：此是佛十地，初甚深難知廣明智德地、二清淨身不可思議地、三海藏地、四神通智德地、五明德地、六無垢炎光開相地、七廣勝法界藏明界地、八無礙智慧地、九無邊億莊嚴迴向能照明地、十毘盧遮那智藏地，此出《同性經》。入大寂室，如來說法先須入定者，觀機審理所以入定也。欲明如來寂而常用、用而常寂，豈可有入出之殊？八地已上無出入定，如來豈有入起定耶？正示世人軌則，如來說般若尚入定思惟，況復餘人不思而說耶？}@
%{“尔时十号”是指从现在开始到下次释迦牟尼佛说法的时间。其中有七个阶段：第一是如来入三昧，第二是放光，第三是现华，第四是地动，第五是疑问，第六是赞叹佛陀并召集十方众生前来集会，第七是出定。首先是入定，进入三昧之中。“尔时”是指当时。“十号”代表着佛陀的功德，使众生归依。“三明”代表着圆鉴三世、精识众生根机的智慧。“大灭”是指赞叹佛陀断德，代表着自己没有束缚，能够解脱他人。“金刚”是指赞叹佛陀的智慧功德。又，当时将要说法的时候，“十号”代表着佛陀的名号功德远闻，使众生归信。“三明”代表着洞察众生根性。“大灭”就是涅槃。“金刚”不是因中金刚，而是究竟果地金刚道种智。“释迦”是指能仁。“诸佛各以一德彰号”，就像弥勒佛被称为慈氏，哪个佛陀没有慈悲？弥勒佛就是以慈悲为名，被称为慈氏。释迦能仁也是这样。“初年月八日”是指时间节点。释迦牟尼佛成道三十六年后，在正月初八这一天宣讲这部经。佛陀成道七年后才宣讲其他的般若经。根据各种记载，从二十九年前到现在，应该是在佛陀成道后三十六年，佛陀成道时六十六岁才宣讲这部经。说“方坐十地”是指因为佛陀圆满因地才证得佛果，所以被称为方坐十地。这是反过来举出过去因地，并不是一开始就坐上十地。又说：这是佛陀的十地，分别是：一、甚深难知广明智德地，二、清净身不可思议地，三、海藏地，四、神通智德地，五、明德地，六、无垢炎光开相地，七、广胜法界藏明界地，八、无碍智慧地，九、无边亿庄严迴向能照明地，十、毘盧遮那智藏地，这些出自《同性经》。如来说法之前必须先入定，这是观察众生根机、审理法义，所以要入定。要明白如来寂静而常运用、运用而常寂静，怎么会有入定和出定之分呢？八地以上没有入定和出定，如来又怎么会入定和出定呢？这是示现给世人一个法则，如来宣讲般若都要入定思惟，更何况其他人不思惟就说法呢？}%

@{思緣放大光明照三界中，復於頂上出千寶蓮華，華上至非想非非想天，光亦復爾，乃至他方恒河沙諸佛國土。}@
%{思缘放大光明照三界中，是指佛陀以大智慧观察众生根机，所以放光。又，解释“思缘”是指佛陀想要宣讲般若，思惟无相的道理。缘是指缘如、法性理。“放大光明”是指在宣讲经文的时候，第二个阶段是放光。大光明是指显现不可思议的事情，让没有信的人产生信心，让已经信的人增加信心，也是为了让众生破除无明黑暗，获得智慧光明。光有两种：一种是神通光，一种是智慧光。为什么放神通光？因为有些有缘的众生散落在十方世界，如果不放光召集他们，他们就不知道宣讲般若的因缘，所以要放光。为了分别法相，适应众生根机，所以要放智慧光。“照三界中”是指光的照射范围。“复顶上莲花”是指第三种神力。有些人看到光就会产生信心，有些人看到华就会得到利益，所以要现华。“上至非想”是指莲花到达的地方。这部经文说明无色界是有颜色。“光亦复尔”是指光和莲花一样。“乃至他方”是指不仅照亮这个地方，也遍照十方世界。“恒河沙佛国”是指表示化道相通。}%
@{時無色界雨無量變大香華、香如車輪、華如須彌山王，如雲而下。}@
%{无色界下起无量变幻的大香花，香气浓烈如同车轮，花瓣繁盛如同须弥山王，像云朵一样飘落下来。}%

@{時無色界者，有人解云：無色界雖無麁色，有其細色。今解不然。色無色相而無色不色，故云無色界。色欲諸天既聞般若，歡喜雨華供養。就中有三：初無色界天雨華、二色界天雨華、三欲界六天雨華。無色界雨華中有三子句，初雨無量大香華、二香如車輪、三華如須彌山，如雲而下。}@
%{有人解释说：无色界虽然没有粗糙的物质，但有细微的物质。现在的解释不是这样。色既没有颜色，又无色不色，所以称为无色界。色欲诸天听到般若法门，就欢喜地降下花雨供养。这其中有三种：第一种是无色界天降下花雨，第二种是色界天降下花雨，第三种是欲界六天降下花雨。无色界降下的花雨，其中包含三个意境：第一种是降下无量变幻的大香花，第二种是香气如同车轮，第三种是花瓣如同须弥山，像云朵一样飘落下来。}%

@{十八梵天王雨百變異色華，六欲諸天雨無量色華。其佛座前自然生九百萬億劫華，上至非想非非想天。}@
%{十八梵天王降下各种各样的花雨，六欲诸天降下无量色的花雨。佛的座位前自然生出九百万亿劫的花，一直延伸到非想非非想天。}%

@{十八下，第二色界天雨百變異色華；第三欲界天雨華中，初明無量華、次明華生九百萬億劫華、次明華所及處也。初放光欲令眾生破闇得明，次現華欲令眾生修因得果也。}@
%{十八梵天王之后，第二层色界天也降下各种各样的花雨；第三层欲界天降下的花雨，第一种是无量光明的花，第二种是九百万亿劫的花，第三种是花的光芒所及之处。第一种是放出光明，希望众生能够破除黑暗，获得光明；第二种是显现花朵，希望众生能够修因得果。}%

@{是時世界其地六種震動。}@
%{这时，整个世界的地面都发生了六种震动。}%

@{是時世界其地六種者，第四神力動地。何故動地？欲動眾生有所得心，令悟無所得般若也。六動者，東涌西沒、西涌東沒、南涌北沒、北涌南沒、邊涌中沒、中涌邊沒。又解：如《地經》說動、涌、震、起、擊、吼為六也。}@
%{这时，世界的地面发生六种震动，这是第四种神力在震动大地。为什么震动大地呢？因为想要震动众生执着于有所得的心，让他们领悟到无所得的般若智慧。六种震动分别是：东边涌起，西边沉没；西边涌起，东边沉没；南边涌起，北边沉没；北边涌起，南边沉没；边缘涌起，中心沉没；中心涌起，边缘沉没。还有另外一种解释：就像《地经》中所说，动、涌、震、起、击、吼，这六个字代表六种震动。}%

@{仁王般若經疏卷上一終}@
%{仁王般若经疏卷上第一卷结束}%

@{仁王般若經疏卷上二}@
%{仁王般若经疏卷上第二卷}%

@{吉藏法師撰}@
%{吉藏法师撰写}%

@{爾時諸大眾俱共僉然生疑，各相謂言：四無所畏、十八不共法、}@
%{当时，所有的大众都一起产生怀疑，互相议论说：四无畏、十八不共法，}%

@{爾時諸大眾俱共僉然下，說經時節中第五疑問分。就文有四別：初大眾同疑；各相謂言下，第二發言論辨；前已為我等下，第三序其疑事；時十六大國王下，第四明如來事不可知。初文云僉然者，咸皆然也。第二論辨，各相謂言者，互相諮門也。四無畏者，欲出其疑情，先舉佛德，故明四無畏也。一一切智、二漏盡、三盡苦道、四說障道。通名無畏者，《十住毘婆娑》云不懼外難，故云無畏。十八不共者，一身無失、二口無失、三念無失、四無異想、五無不定心、六無不知已捨心、七大欲無減、八精進無減、九念無減、十慧無減、十一解脫無減、十二解脫知見無減、十三身業隨智慧行、十四口業隨智慧行、十五意業隨智慧行、十六智慧知過去世無礙、十七智慧知未來世無礙、十八智慧知現在世無礙。}@
%{当时，所有的大众都一起产生怀疑，这是说经的时候第五个疑问。从文中可以分成四部分：第一部分是大众共同产生怀疑；第二部分是互相议论；第三部分是列举疑问；第四部分是说明如来之事不可知。第一部分中的“佥然”是指大家都是这样。第二部分中的“互相谓言”是指互相询问。四无畏是指想要表达他们的疑问，先举出佛的德行，所以说明四无畏。四无畏分别是：第一，一切智；第二，漏尽；第三，尽苦道；第四，说障道。总称为无畏，是因为《十住毗婆沙》中说，不惧怕外来的困难，所以称为无畏。十八不共法分别是：第一，身无失；第二，口无失；第三，念无失；第四，无异想；第五，无不定心；第六，无不知已舍心；第七，大欲无减；第八，精进无减；第九，念无减；第十，慧无减；第十一，解脱无减；第十二，解脱知见无减；第十三，身业随智慧行；第十四，口业随智慧行；第十五，意业随智慧行；第十六，智慧知过去世无碍；第十七，智慧知未来世无碍；第十八，智慧知现在世无碍。}%

@{五眼法身大覺世尊，前已為我等大眾二十九年說《摩訶般若波羅蜜》、《金剛般若波羅蜜》、《天王問般若波羅蜜》、《光讚般若波羅蜜》，今日如來放大光明，斯作何事？}@
%{五眼法身大觉世尊，之前已经为我们大众讲了二十九年《摩诃般若波罗蜜经》、《金刚般若波罗蜜经》、《天王问般若波罗蜜经》、《光赞般若波罗蜜经》，今天如来放大光明，这是在做什么呢？}%

@{五眼者，如來一眼即究竟諸道，何須此五？將境即智，故有此五。肉眼者，照金剛已還一切諸法皆盡。天眼者，照如來果第一義諦，名為障外。慧眼者，照常無常等一切法空。法眼者，照一切有為法因果理事。佛眼者，即究竟諸道也。法身者，真法為體、妙解為軀，故云法身也。大覺者，覺中之極，名大覺也。世尊者，外國云路伽那伽，此云世尊。路伽名世，那伽名尊。前已為我等下，第三序疑事。二十九年已說四般若，今復三十年初月八日放光明，與前何異？於王舍城耆闍崛山說《大品》，至舍衛國說《金剛般若》、《天王問般若》，後還王舍城耆闍崛山說《光讚般若》、《道行般若》，具出《光讚般若》。今日如來放大光明斯作何事？正出疑情不決辭也。依《金剛仙論》明八部般若，此經明五部也。}@
%{五眼是指，如来的一眼就能究竟一切道，为什么还需要这五眼呢？因为将境界直接转化为智慧，所以才有这五眼。肉眼是指，照见金刚经之后，一切诸法都尽。天眼是指，照见如来的果位，第一义谛，称为障外。慧眼是指，照见常、无常等一切法空。法眼是指，照见一切有为法的因果理事。佛眼是指，就是究竟一切道。法身是指，真法为体，妙解为躯，所以称为法身。大觉是指，觉悟的极致，称为大觉。世尊是指，外国语叫路伽那伽，翻译成汉语就是世尊。路伽意思是世，那伽意思是尊。之前已经为我们列举了疑问，这是第三部分。二十九年已经讲过四部般若经，现在又到了三十年的正月初八，放出光明，和之前有什么不同呢？在王舍城灵鹫山讲《大品般若经》，到舍卫国讲《金刚般若经》、《天王问般若经》，后来又回到王舍城灵鹫山讲《光赞般若经》、《道行般若经》，完整地讲了《光赞般若经》。今天如来放大光明，这是在做什么呢？正是表达了疑难不解的疑问。根据《金刚仙论》说明了八部般若，这部经说明了五部般若。}%

@{時十六大國王中，舍衛國主波斯匿王，名曰月光，德行十地、六度、三十七品、四不壞淨，行摩訶衍化。}@
%{当时，十六个大国王中，舍卫国国王波斯匿王，名叫月光，他的德行包括十地、六度、三十七品、四不坏净，行摩诃衍化。}%
@{時十六大國下，第四明如來事不可知。文有二：初出波斯匿王名；德行下，歎德。初釋名者，且明二因緣：若依父母立名曰勝軍，與如來同日而生，後人大雄略能破強敵，凡所鬪處恒勝，父母立字名曰勝軍。二月光者，世人所號也。佛如日光，波斯匿王助佛猶如月光，故名月光也。德行十地下，次明歎德。所言十地者，如上說。六度者，一檀，捨財為能；二尸羅，防非為義；三忍，以息瞋為功；四精進，以策懃為用；五禪，攝心為德；六般若，觀達無義。具《智度論》釋。三十七品者，三四、二五、單七、隻八，名雖三十七，以十法為根本，謂信、戒、念、定、慧、精進、思惟、除、喜、捨，十中開六合四為三十七。開六者，分信為二，信根、信力。戒分為三，正語、正業、正命。念分為四，念根、念力、念覺支、正念也。精進有八，四正懃、精進根、精進力、精進覺支、正精進。開定為八，四如意足、定根、定力、定覺支、正定。開慧為八者，四念處、慧根、慧力、擇法覺支、正見也。四不壞淨者，信佛、信法、信僧、信戒不壞也。行摩訶衍化者，月光所弘大乘也。}@
%{当时在十六个大国中，第四个讲述的是如来之事，但这件事不可知。这里有两种说法：第一种是说波斯匿王的名字，第二种是说如来的德行。首先解释名字的由来，这里有两个原因：如果按照父母给孩子取名的话，就会叫他胜军，因为他是和如来同一天出生的，将来长大后，他是一位英雄，能打败强大的敌人，凡是战斗的地方都能取得胜利，所以父母给他取名叫胜军。月光这个名字是世人所起的。佛如日光，波斯匿王帮助佛就像月光一样，所以叫他月光。接着解释如来的德行，这里说到了十地，就是上面所说的十地。六度是指：一是布施，舍弃财物是一种能力；二是持戒，防止过失是正义；三是忍辱，息灭嗔恨是功德；四是精进，勤勉地去做是用途；五是禅定，摄心是德行；六是般若，观照无义。详细的内容请参考《智度论》。三十七品是指：三四、二五、单七、只八，虽然名字叫三十七品，但以十法为根本，这十法是指：信、戒、念、定、慧、精进、思惟、除、喜、舍，从这十法中展开六合四，就形成了三十七品。展开六是指：将信分成两种，信根和信力。戒分成三种，正语、正业、正命。念分成四种，念根、念力、念觉支、正念。精进有八种，四正勤、精进根、精进力、精进觉支、正精进。展开定为八种，四如意足、定根、定力、定觉支、正定。展开慧为八种，四念处、慧根、慧力、择法觉支、正见。四不坏净是指：信佛、信法、信僧、信戒不坏。行摩诃衍化是指，月光弘扬的大乘法。}%

@{次第問居士寶蓋、法淨名等八百人，復問須菩提、舍利弗等五千人，復問彌勒、師子吼等十千人，無能答者。}@
%{他依次询问了居士宝盖、法净名等八百人，又询问了须菩提、舍利弗等五千人，又询问了弥勒、师子吼等一万人，都没有人能回答。}%

@{次第問者，請決所疑也。居士寶蓋乃至師子吼等十千人無能答者，如來放光，不知欲說何等法？非下位所知，如來出定會當自說，所以不答也。}@
%{他依次询问，是为了解决大家的疑惑。从居士宝盖到师子吼等一万人，都没有人能回答，因为如来放光，不知道要说什么法？这是下位不能知道的，如来出定后一定会自己说，所以不回答。}%

@{時波斯匿王即以神力作八萬種音樂，十八梵六欲諸天亦作八萬種音樂，聲動三千，乃至十方恒河沙佛土有緣斯現。彼他方佛國中，南方法戈菩薩，共五百萬億大眾俱，來入此大會；東方寶柱菩薩，共九百萬億大眾俱，來入此大會；北方虛空性菩薩，共百千萬億大眾俱，來入此大會；西方善住菩薩，共十恒河沙大眾俱，來入此大會；六方亦復如是。作樂亦然，亦復共作無量音樂覺悟如來。}@
%{这时波斯匿王用神力演奏了八万种音乐，十八梵天、六欲天也演奏了八万种音乐，声音震动了三千世界，甚至震动了十方恒河沙佛土，凡是有缘的人都听到了。在彼方佛国中，南方法戈菩萨带领着五百亿大众一起来参加这次大会；东方宝柱菩萨带领着九百亿大众一起来参加这次大会；北方虚空性菩萨带领着百千万亿大众一起来参加这次大会；西方善住菩萨带领着十恒河沙大众一起来参加这次大会；六方都是如此。演奏音乐也是这样，他们也一起演奏了无量音乐来觉悟如来。}%

@{時波斯匿王下，說經時序中第六明月光及諸天等作樂歎佛，召集十方眾來聞經。就中有三：初月光作八萬種音樂；二十八梵下，諸天作樂歎佛；三彼他方下，明十方菩薩雲集，作無量音樂覺悟如來。南方法戈菩薩者，各以一德彰其號也。入二禪尚無，為聲判所動。今言覺悟如來者，此明有機感佛耳。}@
%{在波斯匿王之后，讲经的顺序中，第六个是说月光和诸天等演奏音乐赞叹佛，召集十方大众来听经。这里有三个要点：第一个是月光演奏了八万种音乐；第二个是二十八梵天以下，诸天演奏音乐赞叹佛；第三个是彼方佛国以下，说明十方菩萨云集，演奏无量音乐来觉悟如来。南方法戈菩萨，都是以一种德行来彰显自己的名号。进入二禅尚且没有，就被声音所感动。现在说觉悟如来，这是说明有缘才能感悟到佛。}%

@{佛即知時，得眾生根，即從定起，方坐蓮華師子座上，如金剛山王。大眾歡喜，各各現無量神通，地及虛空大眾而住。}@
%{佛陀知道时机到了，众生的根性成熟了，于是就从定中醒来，然后坐在莲花师子座上，如同金刚山王。大众欢喜，个个显现无量神通，有的在地面，有的在虚空。}%

@{佛即知時下，說經時序中第七明如來起三昧分。知時者，大乘法可說之時。得眾生根者，知物機熟也。即從定起者，明如來善深達緣起、善識物機，欲現大用故所以起也。如來三業益物，上明放光雨華，是身業益物也；〈空品〉已下吐音陳教，明口業益物也。身口不孤，必兼於意業。意業冥加，動地等是意業益物也。將欲現口業，所以出定也。方坐蓮華師子座者，蓮華是濡膬，欲現奇特相也。師子座者，如《釋論》云非是實師子，亦非木石師子。以如來是人中師子，所坐之處若座若床皆名師子也。如金剛山王者，譬如須彌山安處大海，不為四風所動，表明如來智慧安處法性虛空，不為四種邪師所動，故言金剛山王也。大眾歡喜各各現無量神通者，上見如來入定廣現神力，情疑不決故，所以不喜；今見出定，坐師子座將欲說法，決我等疑、生我等解，慶利之深故名喜也。地及虛空大眾而住者，有神通者在空中停，無神通者在地也。}@
%{在佛陀知道时机到了之后，讲经的顺序中，第七个是说如来从三昧中醒来。知道时机，是指大乘法可以讲的时候。众生的根性成熟，是指知道他们的心智已经成熟了。从定中醒来，说明如来善于深入了解缘起，善于认识众生的心智，想要展现大用，所以才醒来。如来的三业利益众生，上面说放光、下雨华，是身业利益众生；《空品》以下吐音陈教，说明口业利益众生。身口不能孤立，必然要兼顾意业。意业冥加，大地震动等是意业利益众生。将要展现口业，所以才从定中醒来。坐在莲花师子座上，莲花是柔软的，想要展现奇特的相貌。师子座，就像《释论》中所说，不是真正的狮子，也不是木头石头做的狮子。因为如来是人中狮子，他坐的地方，无论是座位还是床，都叫师子座。如同金刚山王，就像须弥山安稳地立在大海中，不受四风所动，说明如来的智慧安稳地处于法性虚空，不受四种邪师所动，所以说金刚山王。大众欢喜，个个显现无量神通，是因为之前看到如来入定，广现神力，心中疑惑不解，所以不欢喜；现在看到他从定中醒来，坐在师子座上，将要说法，解决我们的疑惑，让我们明白道理，庆幸利益之深，所以叫欢喜。有的众生有神通，在空中停留，没有神通的就在地面。}% 
@{仁王護國般若波羅蜜經觀空品第二}@
%{仁王护国般若波罗蜜经观空品第二}%

@{上來至此明序分，自此下明正說分。序義既周，正宗宜顯，所以明正說也。就正宗文中，品雖有六，義約為四：第一前之三品明能護波若亦名內護；第二護國一品明所護之國亦名外護；第三散華一品示物供物儀令人供養；第四受持一品明弘經人德行相貌，勸將來依憑學經。就前三品即為三別：〈觀空〉一品明護果、〈教化〉一品明護十地因教物起行、〈二諦〉一品論辨二諦不二。護果內非無因，為成護果；護因中非無果，為明其因。無分別中因果本來清淨，為因緣故作一途說耳，勿作有所得心定執也。所言觀空者，諸佛菩薩以無相妙慧照無相妙境，內外並冥、緣觀俱寂，故言觀空也。故下文云見境見智，非聖見也。又言觀者，無得正觀也。空者，諸法實相、法性、本際異名也，非二乘所見空也。就此品分為三段：第一明申告大眾；第二從爾時大王下三問答，月光諮請，明護果之義；第三從佛說法時下，明時會得益。就第一申告中有四子句：初知十六國王意；二吾今下，許說；三諦聽下，勅聽；四時波斯匿王下，散華供養。}@
%{上面讲的是序分，从这里开始讲的是正说分。序分已经讲完了，正宗的道理应该显露出来，所以要讲正说分。在正宗的文字中，品虽然有六，但意思归结为四：第一，前面的三品讲的是能护波若，也叫内护；第二，护国一品讲的是所护的国家，也叫外护；第三，散华一品讲的是供养佛陀的仪轨，让人们供养；第四，受持一品讲的是弘扬佛经的人的德行和相貌，劝导后人依靠佛经学习。前面三品可以分为三部分：〈观空〉一品讲的是护果、〈教化〉一品讲的是护十地因教化众生、〈二谛〉一品讲的是辩论二谛不二。护果里面并非没有因，是为了成就护果；护因里面并非没有果，是为了说明其因。无分别中因果本来清净，因为因缘的关系所以讲一条路，不要执着于有所得的心态。所说的观空，就是诸佛菩萨以无相妙慧照无相妙境，内外都冥合，缘观都寂静，所以说观空。所以下文说见境见智，不是圣人所见。又说观，就是没有得到正观。空，就是诸法实相、法性、本际的不同名称，不是二乘所见的空。这一品可以分为三段：第一，说明告诫大众；第二，从“尔时大王”以下三问答，月光菩萨请教，说明护果的道理；第三，从“佛说法时”以下，说明当时大众的收获。在第一部分告诫大众中，有四个句子：第一，知道十六国国王的意愿；第二，我今天，答应说；第三，谛听，敕令听；第四，当时波斯匿王，散花供养。}%

@{爾時佛告大眾：知十六大國王意欲問護國土因緣，吾今先為諸菩薩說護佛果因緣、護十地行因緣。}@
%{当时佛陀告诉大众：知道十六个大国王想要问护国土的因缘，我今天先为诸菩萨说护佛果的因缘、护十地行的因缘。}%

@{爾時佛告大眾者，將欲為說，所以聖命也。十六大國王意欲問護國土因緣者，王者本欲令七難不起、妖災消滅，境土清夷、萬民安樂，此王者本意。此則生下外護經文，即〈護國品〉也。吾今先為下，二明許說。夫欲衛其內外，先立其內行。內行若成，外護得備，所以先明內護也。護佛果者，即生此品護果經文。護十地行者，生下〈教化品〉護因經文。}@
%{当时佛陀告诉大众，将要为他们说，这是圣人的命令。十六个大国王想要问护国土的因缘，国王原本想要令七难不起、妖灾消灭，国土清净平坦、万民安乐，这是国王的本意。这便引出了外护的经文，也就是〈护国品〉。我今天先为，第二，说明答应说。想要守护内外，首先要建立内行。内行如果成就，外护就能够完备，所以先要讲明内护。护佛果，就是引出这一品护果的经文。护十地行，引出〈教化品〉护因的经文。}%

@{諦聽諦聽，善思念之，如法修行。時波斯匿王言：善！大事因緣故。即散百億種色華，變成百億寶帳蓋諸大眾。}@
%{谛听谛听，善思念之，如法修行。当时波斯匿王说：善！因为大事因缘。于是散下百亿种色花，变成百亿宝帐覆盖诸大众。}%

@{諦聽下，三明勅聽許說。將欲為說，先誡約時眾諦聽者，即聞慧也。善思念之，即思慧也。如法修行，即修慧也。時波斯匿王下，四散華供養。王言善者，述成如來所說也，順理益物名之為善。大事因緣者，明說波若言窮理寂，即《法華》明一大事因緣也。散華者，欲明虔敬於法，散華供養也。變成寶帳者，表明於佛田內行因雖小感果乃大，喻若小華成寶帳也。蓋諸大眾者，表慈悲普覆也。}@
%{谛听以下，第三，说明敕令听答应说。将要为他们说，首先告诫当时大众谛听，就是闻慧。善思念之，就是思慧。如法修行，就是修慧。当时波斯匿王以下，第四，散花供养。王说善，就是述成如来所说，顺理益物称为善。大事因缘，就是说明波若，讲穷理寂灭，就是《法华经》所说的一个大事因缘。散花，就是想要表明虔敬于佛法，散花供养。变成宝帐，表明在佛田里内行因虽然小，感果却很大，比喻像小小的花变成宝帐一样。覆盖诸大众，表示慈悲普覆。}%

@{爾時大王復起作禮，白佛言：世尊！一切菩薩云何護佛果？云何護十地行因緣？}@
%{当时大王再次起身作礼，对佛陀说：世尊！一切菩萨如何护佛果？如何护十地行的因缘？}%

@{爾時大王復起作禮下，品中大段第二月光諮問護果義。就中有三問答，即為三別：初一問答明生法二空本來寂滅與佛果無二。第二問眾生不可得，云何可化？答：因緣尚寂何況眾生。第三問智空。智若是有，可辨照用；智既虛寂，云何可辨照？答：法尚體空，何況於智。初問答中，初問、後答。就問中二句：初月光請二一切菩薩下，出所請之事。初請中，大王復起作禮者，月光既為扣玄之主，將欲興問，先表虔敬也。第二所請事中，初句請護佛果、後句請護十地行。}@
%{当时大王再次起身作礼以下，这一品中第二大段是月光菩萨询问护果的道理。其中有三个问答，可以分为三部分：第一个问答说明生法二空本来寂灭与佛果无二。第二个问，众生不可得，如何可以度化？答：因缘尚且寂灭，何况众生。第三个问，智慧空。智慧如果是有，可以辨别照用；智慧既然虚寂，如何可以辨别照用？答：法尚且体空，何况智慧。第一个问答中，先问，后答。在问中两个句子：第一个，月光菩萨请教，第二个，一切菩萨以下，说出所请之事。第一个请教中，大王再次起身作礼，月光菩萨既然是扣问玄妙道理的主，将要兴起提问，首先表示虔敬。第二个所请之事中，第一个句子请教护佛果，第二个句子请教护十地行。}%

@{佛言：菩薩化四生，不觀色如、受想行識如、眾生我人常樂我淨如、知見壽者如、菩薩如、六度四攝一切行如、二諦如。}@
%{佛陀说：菩萨度化四生，不观色如、受想行识如、众生我人常乐我净如、知见寿者如、菩萨如、六度四摄一切行如、二谛如。}%

@{佛言云下，第二佛答，中二：初總標化四生；二從不觀色如下，別約諸科，釋生法二空不可得，同於如義，與佛果無二無別。}@
%{佛陀说以下，第二，佛陀回答，其中有两个部分：第一个，总标度化四生；第二个，从不观色以下，分别列举诸科，解释生法二空不可得，与如义相同，与佛果无二无别。}%
@{問：月光既稱問護佛果因緣，佛應答佛果事，何故云化四生耶？}@
%{问：月光佛说要护持佛果的因缘，佛陀回答的是佛果的事，为什么又说要度化四生呢？}%
@{答：諸師云云，不能具出。}@
%{答：很多老师都解释过，但我不能一一列举出来。}%
@{今云欲示因果不二，明眾生畢竟空與佛無別。}@
%{现在我想要说明因果不二，阐明众生最终是空的，与佛无二无别。}%
@{故《淨名經》云眾生如、彌勒如，一如無二。}@
%{所以《维摩诘经》说众生如佛，弥勒如佛，一如无二。}%
@{例如《涅槃》云我者即如來藏義，此經所辨四生等一切法，悉皆是如，與佛無異。}@
%{比如《涅槃经》说“我”就是如来藏的意思，这部经里所辨别的四生等等一切法，都是如，与佛无异。}%
@{若知四生與佛一無二，即是護佛果。}@
%{如果明白四生与佛无二无别，这就是护持佛果。}%
@{如此問答，豈是世人所解？}@
%{这种问答，难道是世间人能够理解的吗？}%
@{自非久種善根、多值諸佛，了悟一切法空，只可與此文相應耶？}@
%{如果不是久远以来种下了善根，多次遇到佛陀，彻底悟透了一切法的空性，就只能与这段经文相应了。}%
@{所言四生者，從母胎生，故名胎生；}@
%{所谓四生，就是从母胎里出生，所以叫做胎生；}%
@{毘舍佉母生三十二卵，名為卵生；}@
%{毘舍佉母生了三十两个卵，叫做卵生；}%
@{如菴羅波利婬女，名為濕生；}@
%{像菴羅波利那个淫女，叫做湿生；}%
@{劫初人皆化生也。}@
%{劫初的人都是化生。}%
@{二不觀色如下，別約諸科。}@
%{第二个“不观色如”在下面，是分别解释各个科目。}%
@{明生法二空，有二：初廣明空；是故一切下，第二總結。}@
%{要说明生法二空，有两种：一是广明空，也就是“是故一切”以下的部分；二是总结。}%
@{初明空中四句：初明法空；二眾生下，明生空；三六度者，明行空；四二諦下，明二諦境教亦寂。}@
%{广明空里包含四句话：第一句话“法空”；第二句话“众生”以下，说明“生空”；第三句话“六度”说明“行空”；第四句话“二谛”以下，说明“二谛境教亦寂”。}%
@{初文言不觀色如者，諸解非一，不能具出。}@
%{第一句话“不观色如”，有很多解释，不能一一列举出来。}%
@{今依《大智論》解，從緣生法，體性自無，不假智推方無也。}@
%{现在按照《大智度论》的解释，从缘生法来看，它的体性本来就没有，不需要用智慧推论才没有。}%
@{此欲明緣觀俱寂也。}@
%{这是要说明缘观俱寂。}%
@{故《大品》云色尚不可得，何況非色。}@
%{所以《大品般若经》说色尚不可得，何况非色。}%
@{如體經意，應具明四句，今為存略，故但云不觀色耳，受想行識例爾。}@
%{按照经文的本意，应该详细解释这四句话，现在为了简洁，所以只说“不观色如”，受想行识也是一样的。}%
@{三藏師云：若遣色歸如，應云觀色如。}@
%{三藏法师说：如果要遣除色归于如，应该说“观色如”。}%
@{而文云不觀色如者，若遣色存如，則觀心未淨；}@
%{而经文说“不观色如”，如果要遣除色而存留如，那么观心就不清净；}%
@{今圓觀，不觀色、不觀如，不見空有、不見境智也。}@
%{现在圆满地观照，不观色、不观如，不见空有、不见境智。}%
@{下去諸句例皆爾。}@
%{后面的句子都是一样的。}%
@{眾生下，第二明生空，七句：五陰中生，故名眾生空。}@
%{“众生”以下，第二句话说明“生空”，包含七句话：从五蕴中生，所以叫做众生空。}%
@{我者，計五陰為我。}@
%{“我”，就是把五蕴当作我。}%
@{人者，假名行人。}@
%{“人”，是假名，是行走的人。}%
@{常樂我淨者，明眾生體空也。}@
%{“常乐我净”，说明众生的体性是空的。}%
@{眾生顛倒，橫計於苦無常無我無淨中計常樂我淨，故言生死空也。}@
%{众生颠倒，横着计较，在苦、无常、无我、无净中，执着于常乐我净，所以说生死是空的。}%
@{今謂眾生我人名顛倒法，常樂我淨四德是清淨法，若能體知此二畢竟空，故云為如。}@
%{现在说众生的“我”和“人”是颠倒法，常乐我净四德是清净法，如果能体察这两个法最终都是空的，所以就说“如”。}%
@{此中欲明生死涅槃不二。}@
%{这里想要说明生死涅槃不二。}%
@{如者，佛性、法性、正道、不二之異名也。}@
%{“如”是佛性、法性、正道、不二的别名。}%
@{知見壽者，意識名知、眼識名見、色心不斷名為壽者。}@
%{“知见寿”，意识叫做“知”，眼识叫做“见”，色心不断叫做“寿”。}%
@{菩薩者，大道心名為菩薩。}@
%{“菩萨”，是大道的真心，叫做菩萨。}%
@{今謂前明眾生所化，今辨菩薩能化，能所皆淨，故云如也。}@
%{现在说前面说的是众生所被化，现在辨别的是菩萨能化，能化和所化都清净，所以叫做“如”。}%
@{第三明行空，有三句：一六度、二四攝、三總一切諸行法，明此等一切菩薩行法皆如故有也。}@
%{第三句话说明“行空”，有三个句子：一是六度，二是四摄，三是总一切诸行法，说明这些菩萨的修行方法都是如，所以存在。}%
@{第四明二諦如者，以空有為世諦、有空為第一義諦，故《涅槃》云第一義諦如即世諦如。}@
%{第四句话说明“二谛如”，以空有为世谛，以有空为第一义谛，所以《涅槃经》说第一义谛如就是世谛如。}%
@{佛言如是如是。}@
%{佛陀说：如是如是。}%
@{至後〈二諦品〉自當別釋。}@
%{到后面的《二谛品》再详细解释。}%

@{是故一切法性真實空，不來不去、無生無滅、同真際、等法性，無二無別如虛空，是故陰入界無我、無所有相，是為菩薩行化十地般若波羅蜜。}@
%{所以一切法性真实空，不来不去、无生无灭、同于真际、等同法性，无二无别，如同虚空，所以阴入界无我，没有所有相，这就是菩萨行化十地般若波罗蜜。}%

@{是故下，第二總結答上問護果護因。}@
%{“是故”以下，第二部分总结，回答上面关于护果护因的问题。}%
@{文有二：初結上生法二空同法性等真際無二無別，明四生如與佛如無異，即明護果義。}@
%{这段文字有两部分：第一部分总结上面关于生法二空，同于法性、等同真际，无二无别，说明四生如与佛如无异，这就是说明护果的意义。}%
@{是為菩薩行化十地下，結答護十地行因緣義，明菩薩觀解即護因義。}@
%{“是为菩萨行化十地”以下，总结回答护持十地行因缘的意义，说明菩萨的观照解脱就是护持因缘的意义。}%
@{初結上生法二空。}@
%{第一部分总结上面关于生法二空。}%
@{文言一切法性者，實相之異名也。}@
%{文字说“一切法性”，是实相的别名。}%
@{真實空者，非二乘所解空也。}@
%{“真实空”，不是二乘所理解的空。}%
@{來無所從名不來，去無所至名不去。}@
%{来没有从哪里来，叫做不来，去没有到哪里去，叫做不去。}%
@{然法性雖無去來，而宛然去來。}@
%{虽然法性没有来去，但它却宛然有来去。}%
@{不生不滅者，法本不生，有何滅乎？}@
%{“不生不灭”，法本来就不生，有什么灭呢？}%
@{同真際者，同於諸法實際也。}@
%{“同真际”，就是同于一切法的真实。}%
@{等法性者，《釋論》云法名涅槃，性名本分種。}@
%{“等法性”，《释论》说法叫做涅槃，性叫做本分种。}%
@{等者，一切諸法中悉有安樂性。}@
%{“等”，就是一切法中都有安乐性。}%
@{安樂性者即涅槃之異名也。}@
%{安乐性就是涅槃的别名。}%
@{無二無別者，有人言：無人在法外名無二，無法在人外名無別。}@
%{“无二无别”，有人说：没有人不在法之外，叫做无二，没有法不在人之外，叫做无别。}%
@{今謂不然，明四生與常樂四德無二無別也。}@
%{现在说不是这样，说明四生与常乐四德无二无别。}%
@{如虛空者，總喻無人法也。}@
%{“如虚空”，是总喻没有人法。}%
@{是故陰入界無我，結上人無我。}@
%{所以阴入界无我，总结上面关于人无我。}%
@{無所有相，結法無我。}@
%{没有所有相，总结法无我。}%
@{是為菩薩下，明菩薩觀解，即結答上護因問，以悟無所得故能證十地波若也。}@
%{“是为菩萨”以下，说明菩萨的观照解脱，就是总结回答上面关于护因的问题，因为悟到无所得，所以能证得十地般若。}%
@{故《金剛般若》云皆以無為法而有差別。}@
%{所以《金刚般若经》说：都是以无为法而有差别。}%
@{見自他皆無為，即以無為為菩薩體也。}@
%{见到自己和他人都是无为，就以无为作为菩萨的体性。}%
@{白佛言：若諸法爾者，菩薩護化眾生，為化眾生耶？}@
%{佛说：如果一切法都是真的，菩萨护化众生，是为了化众生吗？}%

@{白佛言下，第二問答。月光重請前義，眾生尚不可得，云何可化就？文有二：初問、次答。問中有三：初領上義。若諸法爾者，牒前也。二舉疑事。菩薩護化眾生者，王雖聞上說四生同真際等法性，猶執眾生與佛有異。若如上解，直是護化眾生，何關護佛果？三正難。若如上說眾生畢竟空寂，菩薩為化眾生者，王聞佛上說眾生相寂即作空解，云無能化所化，故生疑也。}@
%{佛说完这话，就进入第二个问答环节。月光菩萨再次询问之前的问题，既然众生本来就不可得，那怎么还能说化度呢？这段文字可以分为两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。提问部分又可以分为三个部分：第一个部分是引出上文的意思。 “若诸法尔者”，指的是接续之前的内容。第二个部分是提出疑问。菩萨护化众生，虽然国王已经听过佛所说的四生同真际等法性，但仍然执着于众生与佛有区别。如果按照之前的理解，只是护化众生，跟护佛果有什么关系呢？第三个部分是正面的质疑。如果按照佛所说的，众生终究是空寂的，菩萨是为了化度众生，国王听到佛说众生相寂，就认为是空，说没有能化和所化，所以产生了疑问。}%

@{大王！法性色受想行識常樂我淨，不住色、不住非色、不住非非色，乃至受想行識亦不住非非住。}@
%{国王！法性是色、受、想、行、识、常、乐、我、净，不执着于色，不执着于非色，不执着于非非色，乃至受想行识也不执着于非非住。}%

@{大王下，第二答。文有五別：初約悟入以答，若就諸佛菩薩心，本無所化及能化；二約出用，隨世諦故，有可化眾生耳；三還結歸悟入；四明邪正二見皆名為見；五結，若能隨俗名字見，實無所見，名正見也。第一就悟入答者，文言法性即色受想行識。問：何故就法性以答？眾生無始來著有情深，故佛舉性空以答。法性者，第一義空之異名也。就此文有二：初約法明不住；何以故下，釋不住義是正見。初約五陰四德俱離名言、同絕四句，顯不住行。言不住色者，知色空不住；不但不住色，非色亦不住，亦色亦空亦不住；不但不住亦色亦空，亦不住非色非空。言語道斷、心行處滅，故言不住非不住。又言不住非非色者，既言色非色俱不可得住，豈況非非色當有住也。}@
%{接下来是第二个部分的回答。这段文字可以分为五个部分：第一个部分是根据悟入的角度来回答，如果从佛菩萨的心来看，本来就没有所化和能化；第二个部分是根据出用的角度，因为随顺世俗谛，所以有可以化度的众生；第三个部分是再次回到悟入的层面；第四个部分是说明邪正二见都是见；第五个部分是总结，如果能够随顺世俗的名称去看，实际上并没有所见，这才是正见。第一个部分是根据悟入的角度来回答，文字中说法性就是色、受、想、行、识。问：为什么用法性来回答？因为众生无始以来执着于有情，所以佛举出性空来回答。法性，是第一义空的另一个名称。关于这一点，这段文字可以分为两个部分：第一个部分是说明法明不住；第二个部分是解释不住的意义，这就是正见。第一个部分是说明五阴四德都远离名言，共同断绝四句，来显现不住的行。说不住色，就是知道色是空的，不执着；不仅不住色，非色也不执着，色和空都不执着；不仅不住色和空，也不执着于非色非空。言语道断，心行处灭，所以说不住非不住。又说不住非非色，既然说色和非色都不可得住，何况非非色会有住吗？}%

@{何以故？非色如、非非色如，世諦故、三假故，名見眾生。一切生性實故，乃至諸佛、三乘七賢八聖亦名見，六十二見亦名見。大王！若以名名見一切法乃至諸佛三乘四生者，非非見一切法也。}@
%{为什么呢？因为非色如、非非色如，是世俗谛、三假，所以称为见众生。一切众生的本性是真实的，乃至诸佛、三乘七贤八圣也称为见，六十二见也称为见。国王！如果用名称来称呼一切法，乃至诸佛三乘四生，那就不是不见到一切法。}%

@{何以故下，釋上不住義。非色如者，非折色然後始空，色體本來空，故云非色如。非非色如者，非離色外別有空，色則空也。第二隨世俗故眾生可化。文有二：初舉惑本；二能化由惑，故見世諦所化也。文言世諦故三假故，如來依世諦三假故名見一切眾生，即有能化也。第三還結成上悟入眾生不可得義也。文言一切眾生性實故，一切眾生即前所明四生也，性實故一切眾生即體是寂皆性實也。第四明邪正二見俱是見著。文言乃至諸佛下，此句即通舉凡聖，故言乃至。下更分別邪正。小乘以六十二見為邪，計諸陰有即常見、執諸陰無即斷見，因此斷常生六十二見。然解六十二見不同，且依《釋論》明六十二見。歷於五陰而明神及世間常是事實，餘妄語，是見依色。神及世間無常是事實，餘妄語，是見依色。神及世間亦常無常是事實，餘妄語，是見依色。神及世間非常非無常是事實，餘妄語，是見依色。色上有四句，受想行識上亦各具四句，合有二十句。世界有邊無邊，亦歷五陰有二十句。死後如去不如去，歷五陰復二十句。合六十句。身即神、身異神，復有二句，合為六十二見也。第五結，若能隨俗名字見，實無所見是名正見。文言大王若以名名見一切法者，但有名無實也，乃至三乘諸佛四生亦但有名字。若能如此見，非妄想見，名真實見也。}@
%{接下来解释上面不住的意义。非色如，不是说先折断色然后才空，而是色本身就是空的，所以说非色如。非非色如，不是说除了色之外还有空，而是色就是空。第二个部分是说明因为随顺世俗，所以众生可以化度。这段文字可以分为两个部分：第一个部分是指出惑的根源；第二个部分是说能化是由于惑，所以见世俗谛所化。文字中说世俗谛、三假，如来依世俗谛、三假，所以称为见一切众生，也就有了能化。第三个部分是再次回到悟入的层面，总结众生不可得的意义。文字中说一切众生性实故，一切众生就是之前所说明的四生，性实故一切众生就是本来寂静，都是性实。第四个部分是说明邪正二见都是执着。文字中说乃至诸佛，这句话就是通指凡圣，所以说乃至。下面进一步区分邪正。小乘以六十二见为邪，认为诸阴有就是常见，执着诸阴无就是断见，因此断常产生六十二见。但是对六十二见的理解不同，这里根据《释论》来解释六十二见。分别从五阴来看，神和世间常是事实，其他的都是妄语，这是见依色。神和世间无常是事实，其他的都是妄语，这是见依色。神和世间亦常无常是事实，其他的都是妄语，这是见依色。神和世间非常非无常是事实，其他的都是妄语，这是见依色。色上有四句，受想行识上也各有四句，合起来有二十句。世界有边无边，也分别从五阴来看，有二十句。死后如去不如去，分别从五阴来看，又有二十句。合起来六十句。身即神、身异神，还有两句，合起来就是六十二见。第五个部分是总结，如果能够随顺世俗的名称去看，实际上并没有所见，这才是正见。文字中说国王如果用名称来称呼一切法，就只有名称没有实质，乃至三乘诸佛四生也只有名称。如果能够这样看，就不是妄想见，而是真实的见。}%

@{白佛言：般若波羅蜜有法非非法，摩訶衍云何照？大王！摩訶衍見非非法，法若非非法，是名非非法空。}@
%{佛说：般若波罗蜜有法非非法，大乘怎么照呢？国王！大乘见非非法，法如果是非非法，这就是非非法空。}%

@{白佛言般若波羅蜜下，第三明智照。文問答為二。問云：波若為是有法、為是無法？若是有法，可辨照用；般若既非有，云何照用？非非法者，應云非有非無；但此經簡略，故直云非非法也。一非非有、二非非無，摩訶衍既非有無，云何辨照？此即舉體以難用。摩訶衍即般若也，故下文云能運載名摩訶衍。即滅為金剛，論其照用名般若，取其運載即是乘義，故《大智論》會此二名同為一也。大王下，第二答。文有六：第一約悟入以明法空。第二從但法集故有下，約出用隨俗以答。第三從善男子見法眾生下，舉非顯是。第四從大王是經名味句下，挌量顯勝。第五從大王見境見智下，結上舉非顯是。第六從善男子若有修習下，勸信受持，答上問護佛果義。就第一悟入中即為二別：初略答；二從法性下，別歷諸科廣答。初略。文云摩訶衍見非非法法若非非法是名非非法空。非非法者，非有非無也。法若是有，可如有而知；法若是無，可如無而照。以法非有非無，故聖照一切如虛空矣。今言見者，乃是無見之見，非是定性之見。法若非非法，舉法體空寂，去離有無，名為中道。若能知有無性離，中何所中？是名非非法空者，正明能觀所觀空，故生法師云：非無有宗，宗之者無相。聖智非無有照，照之者無心。故以無心之智照無相之宗也，境智俱寂也。}@
%{佛说完般若波罗蜜之后，就进入第三个部分，说明智慧照见。这段文字可以分为问答两个部分。问题是：般若是存在法，还是不存在法？如果存在法，就可以辨别照用；般若既然不存在，怎么照用呢？非非法，应该说非有非无；但这部经文简略，所以直接说非非法。一是非非有，二是非非无，大乘既然非有非无，怎么辨别照见呢？这就是用本体来质疑用法。大乘就是般若，所以下文说能运载就叫大乘。灭就是金刚，论其照用就叫般若，取其运载就是乘的意义，所以《大智论》把这两个名称合为一体。接下来是第二个部分的回答。这段文字可以分为六个部分：第一个部分是根据悟入的角度来阐明法空；第二个部分是从“但法集故有”开始，根据出用的角度，随顺世俗来回答；第三个部分是从“善男子见法众生”开始，举出非来显现是；第四个部分是从“大王是经名味句”开始，衡量显现胜义；第五个部分是从“大王见境见智”开始，总结上面举出非来显现是；第六个部分是从“善男子若有修习”开始，劝信受持，回答之前提出的护佛果的意义。第一个部分悟入中又可以分为两个部分：第一个部分是简略回答；第二个部分是从法性开始，分别列举各个方面来详细回答。第一个部分是简略回答。文字中说大乘见非非法，法如果是非非法，这就是非非法空。非非法，就是非有非无。法如果是有的，就可以像有那样去认识；法如果是无的，就可以像无那样去照见。因为法非有非无，所以圣者照见一切就像虚空一样。现在说见，就是无见之见，不是固定的见。法如果是非非法，就表明法体空寂，远离有无，称为中道。如果能够知道有无性离，中在哪里呢？这就是非非法空，正说明能观所观是空的，所以生法师说：非无有宗，宗之者无相。圣智非无有照，照之者无心。所以用无心之智照无相之宗，境智俱寂。}%
@{法性空，色受想行識空，十二入空，十八界空，六大法空，四諦空，十二緣空。}@
%{法性是空的，色、受、想、行、识都是空的，十二入是空的，十八界是空的，六大是空的，四谛是空的，十二缘起也是空的。}%

@{法性下，第二別歷諸科以明空，顯護佛果之般若也。文有二：初約法明空，顯成實智義；二內空下，更舉十二空結上空義。初約法明空有二：初就色釋空；次從剎那下，約心辨空。}@
%{接着往下讲，第二部分就分别列举各种类别来阐明空性，展现护持佛果的般若智慧。文章分为两部分：第一部分从法性角度阐明空性，展现成实智的意义；第二部分从内空开始，进一步列举十二空来总结空性的意义。第一部分从法性角度阐明空性，分为两个方面：首先从色法角度解释空性；其次从“剎那”开始，从心的角度辨析空性。}%

@{所言法性者，明一切法本性清淨，即大乘般若體。色受想行識空者，明五陰果報空。十二入是受用空，十八界是性別空。《大智度論》云以對病不同，說斯三種。為疑心數眾生說於五陰，為疑色眾生說十二入，為疑色心等眾生說十八界。}@
%{所谓法性，就是指一切法的本性是清净的，也就是大乘般若的本体。色、受、想、行、识是空的，指的是五蕴的果报是空的。十二入是受用空，十八界是分别空。《大智度论》说，针对不同的病症，就说这三种空。对那些怀疑心识的众生，就说五蕴；对那些怀疑色法的众生，就说十二入；对那些怀疑色法和心识的众生，就说十八界。}%

@{六大名遍到空，故《阿含經》云六王各諍其大。地云我能勝載一切萬物，故稱為大。水云我能澍潤一切，火云我能燒照一切，風云我能生動一切，空云我能容受一切，識云若無我者色則敗壞雖，復各稱我大，識為主也。故云四大圍空，識居其中。}@
%{六大是指遍及一切的空性，所以《阿含经》说六王各争其大。地说我能承载一切万物，所以称为大；水说我能滋润一切；火说我能燃烧照耀一切；风说我能推动一切；空说我能容纳一切；识说如果没有我，色法就会败坏，虽然如此，它们各自都称自己是大，识为主宰。所以说四大包围着空，识居于其中。}%

@{五大就有法以辨空，第六空大就無法以辨空。今言有無者，是其相待之名也。四諦者是境空，十二因緣是義空，生住滅是三世法空。十二因緣義空者，還分折苦集之境，故過去二因、現在三因，此五是集。現在五果、未來二果，此七是苦諦。故云十二因緣其義甚深。}@
%{前五蕴有法可以辨别空性，第六蕴空性就无法用任何法来辨别。现在说有和无，只是它们相互依存的名相而已。四谛是境空，十二因缘是义空，生住灭是三世法空。十二因缘的义空，还可以细分为苦集的境界，所以过去的两个因，现在的三个因，这五个是集；现在的五个果，未来的两个果，这七个是苦谛。所以说十二因缘的意义非常深奥。}%

@{又十二因緣者，明十二因緣本來寂滅，非二乘所知故也。}@
%{再说十二因缘，是指十二因缘本来就寂灭，不是二乘所能知道的。}%

@{是法即生即住即滅，即有即空，剎那剎那亦如是法生法住法滅。}@
%{这个法，它生起的时候就是存在的，存在的时候就是灭亡的，有的时候就是空的，一刹那一刹那都是这样，法生法住法灭。}%

@{是法即生者，牒上色等諸法集起故生。即住者，有為暫時逕停名住。即滅者，不起即滅也。即有即空者，集起故即有，自體空故即空。故《淨名經》云亦生亦老亦滅。此中應廣明三相，復須悉破，今不具說。}@
%{这个法，它生起的时候，是因为色等诸法集聚而生。存在的时候，是有为法暂时停止，叫做存在。灭亡的时候，就是不再生起就灭亡了。有的时候就是空的，是因为集聚而有，自性是空的，所以就是空的。所以《净名经》说，它也生，也老，也灭。这里应该详细阐明三相，还要彻底破除，现在不详细说了。}%

@{剎那亦如是下，就心辨空。法生法住法滅者，釋心法亦具三相也。}@
%{“剎那亦如是”以下，就从心的角度辨析空性。法生法住法灭，指的是心法也具有三相。}%

@{何以故？九十剎那為一念，一念中一剎那經九百生滅，乃至色一切法亦如是。}@
%{为什么呢？九十个刹那为一念，一念中一个刹那经历九百次生灭，乃至色法，一切法都是这样。}%

@{何以故下，釋上色心空故也。九十剎那為一念(乃至)一切法亦如是，上廣辨其色、略辨其心，今就內廣明其心、略釋其色空，聖人善巧廣略互舉。若依《釋論》，此即是散空也。}@
%{“何以故”以下，解释上面色法和心法都是空的。九十个刹那为一念(乃至) 一切法都是这样，上面是广说色法，略说心法，现在是广说心法，略说色法，圣人善巧地运用广说和略说互相交替。如果按照《释论》来说，这就是散空。}%

@{將欲明空，先立其法。法雖無量，不出色心。色法者，從細微成麁微，從四微成四大，從四大成諸根，此明色法也。九十剎那為一念，一念中一剎那逕九百生滅，一念有九十剎那，合逕八萬一千生滅。以生滅折剎那，剎那折一念，如是心法不可得，此明心空。}@
%{想要阐明空性，首先要建立法。法虽然无量，但离不开色法和心法。色法，是从细微的物质组成粗微的物质，从四种微尘组成四大，从四大组成诸根，这就是色法的说明。九十个刹那为一念，一念中一个刹那经历九百次生灭，一念有九十个刹那，合计就是八万一千次生灭。用生灭来折算刹那，用刹那来折算一念，这样心法就不可得，这就是心空的说明。}%

@{以四大分諸根，諸根不可得。以四塵分四大，四大不可得。以麁微分四微，四微不可得。以細微分麁微，麁微不可得。摧色至於極微，窮心盡於生滅。色盡心窮，𭔛然無所住，無住之住不知何以目之，強名為空，即是護佛果也。}@
%{用四大来分析诸根，诸根不可得；用四尘来分析四大，四大不可得；用粗微来分析四微，四微不可得；用细微来分析粗微，粗微不可得。摧毁色法直到最微细的物质，穷尽心法到生灭的尽头。色法尽了，心法穷尽了，空空荡荡，无所住着，无住着的地方也不知道如何称呼它，勉强称之为空，这就是护持佛果。}%

@{一切法亦如是者，結上色心空也。}@
%{一切法也是这样，总结了上面色法和心法都是空的。}%

@{以般若波羅蜜空故，不見緣、不見諦，乃至一切法空。}@
%{因为般若波罗蜜的空性，所以不见缘起，不见四谛，乃至一切法都是空的。}%

@{以般若波羅蜜空故不見緣不見諦者，上舉法以明智空，今舉智以明法空。不見緣者，心空也。不見諦者，境空也。又解：不見緣者十二緣也，不見諦者四諦也。乃至一切法空，總結釋空也。}@
%{因为般若波罗蜜的空性，所以不见缘起，不见四谛，上面是举法来阐明智慧的空性，现在是举智慧来阐明法的空性。不见缘起，指的是心空；不见四谛，指的是境空。另外一种解释是：不见缘起是指十二因缘，不见四谛是指四谛。乃至一切法都是空的，总结了空性的解释。}%

@{約法明空竟。內空下，次更舉空結上諸空。上別、此總，即顯成總別皆空。若能了悟諸法本來空，是名真護佛果也。若依《大論》明十八空，先總。}@
%{从法的角度阐明空性就结束了。从内空开始，接下来进一步列举空性来总结上面的空性。上面是分别阐明，现在是总括阐明，展现出总别都是空的。如果能够明白一切法本来就是空的，这就是真正护持佛果。如果按照《大论》来说明十八空，首先要总括。}%

@{問：若廣說諸法無量，空隨諸法亦應無量。略說應一空，所謂一切法空。今何以但說十八空？答：若略說即事不周，若廣說即事繁。如服藥少則病不除，多則更增其患。空亦如是，若說一空則不能破種種邪見及諸煩惱，若隨種種邪見說空則過多。今說十八空正得其中，今辨十二亦如是。}@
%{问：如果广说诸法无量，空性随着诸法也应该无量。略说应该是一空，也就是所谓一切法空。现在为什么只说十八空呢？答：如果略说，就事不周；如果广说，就事繁多。就像服药，太少就治不好病，太多反而会加重病情。空性也是这样，如果说一空，就不能破除各种邪见和烦恼；如果按照各种邪见来说空，就太过繁多了。现在说十八空，正好取其折中，现在辨析十二空也是这样。}%
@{內空、外空、內外空、有為空、無為空、無始空、性空、第一義空、般若波羅蜜空、因空、佛果空、空空故空。}@
%{内空、外空、内外空、有为空、无为空、无始空、性空、第一义空、般若波罗蜜空、因空、佛果空、空空故空。}%

@{內空者，所謂內六入無神我。}@
%{内空，就是说六根内部没有神我。}%

@{外空者，外六塵無我所。}@
%{外空，就是说六尘外部没有我所。}%

@{內外空者，內外合觀皆無我我所。}@
%{内外空，就是说内外合起来看，都没有我、我所。}%

@{有為空者，色心因緣和合生諸陰界入等無所有。}@
%{有为空，就是说色和心因缘和合而生的一切阴界、入等，都没有。}%

@{無為空者，虛空、數滅、非數滅也。}@
%{无为空，就是说虚空、数灭、非数灭。}%

@{亦應有有為無為合觀，文略故也。}@
%{也应该有有为、无为的合观，因为篇幅简略，所以没有写。}%

@{無始空者，將明無始故先明有始。}@
%{无始空，为了说明无始，先要说明有始。}%

@{《涅槃》云從冥初生大，若依《釋論》從世性生覺是名為始，破此始故名無始空也。}@
%{《涅槃经》说从冥初生大，如果按照《释论》的说法，从世性生觉，这叫做有始，破除这个始，所以叫做无始空。}%

@{性空者，諸法本無，眾生計不同，或謂未來性有(乃至)性諦如來性等決定是有，並為此空所破，如經說眼空無我我所。}@
%{性空，就是说诸法本来没有，众生想法不同，有些人认为未来性有、性谛如来性等，肯定是有，这些都被这个空所破除，就像经书里说眼空无我我所。}%

@{何以故？性自爾。}@
%{为什么呢？因为性本来就是这样。}%

@{乃至意等亦如是。}@
%{乃至意等也都是如此。}%

@{第一義空者，諸法實相不破不壞也，對世諦得名也。}@
%{第一义空，就是说诸法实相不破不坏，相对于世谛得名。}%

@{是諸法實相亦不可得。}@
%{这些诸法实相也无法得到。}%

@{何以故？無愛著故。}@
%{为什么呢？因为没有爱着。}%

@{般若波羅蜜空者，《涅槃》云大空者是波若空也。}@
%{般若波罗蜜空，就是说《涅槃经》里说大空就是般若空。}%

@{《釋論》云十方俱空名大空也。}@
%{《释论》说十方俱空叫做大空。}%

@{因空者，金剛已還皆悉空寂，名因空。}@
%{因空，就是说金刚已经回归，都空寂了，叫做因空。}%

@{佛果空者，十力(乃至)十八不共法等空，名佛果空也。}@
%{佛果空，就是说十力、十八不共法等空，叫做佛果空。}%

@{空空故空者，《釋論》云空空者，先以法空破內外等法，後以此空破是諸空，是名空空。}@
%{空空故空，就是说《释论》里说空空，先用法空破除内外等法，然后用这个空破除这些空，叫做空空。}%

@{問：空與空空有何等異？}@
%{问：空和空空有什么不同？}%

@{答：空破五陰，空空破空。}@
%{答：空破除五阴，空空破除空。}%

@{如服藥能破病，病破已藥亦應出，若藥不出即復是病。}@
%{就像服药能破除病，病破除后药也应该出来，如果药不出来，就又成了病。}%

@{以空滅諸煩惱病，恐空復為患，是故以空捨空，故名空空也。}@
%{用空来灭除烦恼病，担心空又会成为祸患，所以用空舍弃空，所以叫做空空。}%

@{但法集故有、受集故有、名集故有、因集故有、果集故有、十行故有、佛果故有，乃至六道一切有。}@
%{但是法集故有、受集故有、名集故有、因集故有、果集故有、十行故有、佛果故有，乃至六道一切有。}%

@{但法集下，答中第二約隨俗故、約出用以答。}@
%{但是法集下，答中第二条，是按照随俗的说法、按照出用来说的。}%

@{上辨於空，同入於實；今辨其有，則為三假所成，名為有。}@
%{上面辨析空，都归于实；现在辨析有，则是由三假所成，叫做有。}%

@{假義如上說也。}@
%{假的意义就像上面说的。}%

@{法集故有者，以細色成麁色，名法集故有。}@
%{法集故有，就是说用细色构成粗色，叫做法集故有。}%

@{言受集者，即是受假。}@
%{说受集，就是受假。}%

@{地等四大攬細四塵成，名為受集。}@
%{地等四大，揽细四尘而成，叫做受集。}%

@{言名集者，即是名假。}@
%{说名集，就是名假。}%

@{名字句等攬聲塵成故，稱名集故有。}@
%{名字句等，揽声尘而成，所以叫做名集故有。}%

@{因集故有者煩惱業等從緣集起，名因集故有也。}@
%{因集故有，就是说烦恼业等从缘集而起，叫做因集故有。}%

@{果集故有者，五陰等報從結業生，名果集故有。}@
%{果集故有，就是说五阴等报从结业而生，叫做果集故有。}%

@{十行故有者，從十信至十地，從緣集起，通名十行故有也。}@
%{十行故有，就是说从十信到十地，从缘集而起，统称为十行故有。}%

@{佛果故有者，菩提涅槃從因行而得，故名佛果故有。}@
%{佛果故有，就是说菩提涅槃从因行而得，所以叫做佛果故有。}%

@{乃至六道一切有者，前列眾內但列五道，修羅入鬼道；今具列諸有，故云乃至六道一切有也。}@
%{乃至六道一切有，前面列举众生，只列举了五道，修罗入鬼道；现在完整地列举诸有，所以说乃至六道一切有。}%

@{善男子！若菩薩見法眾生我人知見者，斯人行世間不異於世間，於諸法而不動、不到、不滅、無相無無相，一切法亦如也。}@
%{善男子！如果菩萨看到法众生我人知见，这个人行世间不异于世间，对于诸法而不动、不到、不灭、无相无无相，一切法也都是如此。}%

@{善男子若菩薩見法眾生下，答中第三舉失顯得。}@
%{善男子，如果菩萨看到法众生下，答中第三条，是举失显得。}%

@{文有二：初舉失；二於諸法下，顯得。}@
%{文章有两点：第一点是举失；第二点是于诸法下，显得。}%

@{初舉失者，若執我想未忘著法之心彌動重者，斯人同於世情，故不異世間也。}@
%{第一点举失，就是说如果执着我想，没有忘掉执着法的心，心还很动很重，这个人就和世俗人一样，所以不异于世间。}%

@{於諸法而不動下，次顯得。}@
%{于诸法而不动下，是第二点显得。}%

@{若折色得空，斯則壞法，名為動也。}@
%{如果折断色而得空，那就破坏了法，叫做动。}%

@{若能體解色即是空，謂不動也。}@
%{如果能够体解色就是空，叫做不动。}%

@{不到者，《智度論》云平等之法，一切聖人所不能到。}@
%{不到，就是说《智度论》里说平等的法，一切圣人都无法到达。}%

@{善告白佛言：乃可餘聖不能到，佛何故不到？}@
%{善人白佛说：既然其他圣人无法到达，佛为什么也无法到达？}%

@{佛言：乃至佛亦不能到。}@
%{佛说：乃至佛也无法到达。}%

@{何以故？佛即平等、平等即是佛，佛與平等無二，故名不到也。}@
%{为什么呢？因为佛就是平等，平等就是佛，佛和平等没有区别，所以叫做不到。}%

@{不滅者，法本不然，今則無滅。}@
%{不灭，就是说法本来就不是这样，现在就没有灭。}%

@{無相無無相者，一切諸法皆是一相所謂無相。}@
%{无相无无相，就是说一切诸法都只是一个相，叫做无相。}%

@{一切法亦如也者，明一切法同一無所得也。}@
%{一切法也都是如此，说明一切法都一样，都是无法得到的。}%

@{諸佛法僧亦如也，即是初地一念心具足八萬四千般若波羅蜜。}@
%{诸佛法僧也都是如此，就是说初地一念心具足八万四千般若波罗蜜。}%

@{諸佛法僧亦如也者，類同上釋。}@
%{诸佛法僧也都是如此，跟上面解释一样。}%

@{即是初地一念心具足八萬四千波羅蜜者，是無為法中而有差別，無所得一念具足一切。}@
%{就是说初地一念心具足八万四千波罗蜜，这是无为法中而有差别，没有得到，一念就具足一切。}%

@{今言八萬四千者，是一途法門耳。}@
%{现在说八万四千，只是一条法门而已。}%

@{一念者，論初地菩薩以真如為心，豈有一念也。}@
%{一念，论初地菩萨以真如为心，怎么会有一个念呢？}%

@{今以借下地之一，念況上地之積德，故云一念也。}@
%{现在用借下地的一个念，来比喻上地积德，所以说一念。}%

@{八萬四千波羅蜜者，案《賢劫經》辨三百五十度，始從修行度、光曜度，終至分舍利度，為三百五十度也。}@
%{八万四千波罗蜜，按照《贤劫经》辨析三百五十度，开始从修行度、光曜度，最后到分舍利度，一共是三百五十度。}%

@{一度中則有六度，合二千一百度。}@
%{一度中就有六度，合起来是两千一百度。}%

@{一度中復有十善，則合為二萬一千度也。}@
%{一度中又有十善，合起来是两万一度。}%

@{以四善根分之，即八萬四千諸波羅蜜也。}@
%{用四种善根来划分，就是八万四千诸波罗蜜。}%

@{亦對八萬四千諸塵勞門。}@
%{也对应着八万四千诸尘劳门。}%
@{即載名摩訶衍，即滅為金剛，亦名定，亦名一切行，如《光讚般若波羅蜜》中說。大王！是經名味句，百佛千佛百千萬佛說名味句。}@
%{就叫它“摩诃衍”，也叫它“灭为金刚”，也叫它“定”，也叫它“一切行”，就像《光赞般若波罗蜜经》里说的。大王！这部经的名字和句子，是百佛千佛百千万佛说的名字和句子。}%

@{即載名摩訶衍者，若據其照用目為般若，論其運載名之為衍。能運人向佛，故云載名摩訶衍。即滅為金剛者，能破煩惱，名即滅為金刚。離散亂故名為定。能利自他無德不包，故云一切行也。如《光讚》者，引證也。大王是經名味句下，答中第四校量顯勝。是經者，此般若經。名味句者，《釋論》云一字曰字，二字曰名。如菩一字，提為一字，二字不合不得為名，若合說者始得為名。四字成句，或三字四字八字，皆名為句。句下所以名為味也。百佛千佛說名味句者，明諸佛道同。然諸佛雖殊，其說無二，無二之說即是一也。}@
%{说它叫“摩诃衍”，是因为它照用目标是般若，论它运载名字就是衍。能运载人走向佛，所以说它叫“摩诃衍”。说它叫“灭为金刚”，是因为它能破除烦恼，所以叫它“灭为金刚”。因为远离散乱，所以叫它“定”。因为能利益自己和他人，没有不包容的德行，所以叫它“一切行”。就像《光赞经》一样，这是引用证明。大王！“是经名味句”往下，是回答中第四个校量显胜。这个“经”，就是这部般若经。 “名味句”，《释论》说，一个字叫字，两个字叫名。比如“菩”一个字，提出来就是一个字，两个字不能合在一起就不能成为名字，如果合在一起说才能成为名字。四个字组成句子，或者三个字四个字八个字，都叫句子。句子往下，所以叫它“味”。百佛千佛说名字和句子，说明诸佛道相同。然而诸佛虽然不同，但他们说的话没有差别，没有差别的说法就是同一个。}%

@{於恒河沙三千大千國土中盛無量七寶，施三千大千國土中眾生皆得七賢四果，不如於此經中起一念信，何況解一句者。句非句非非句，故般若非句、句非般若，般若亦非菩薩。}@
%{在恒河沙三千大千世界中盛放无量七宝，施舍给三千大千世界中所有的众生，他们都能得到七贤四果，还不如在这部经中生起一念信心，更何况理解一句呢？句子不是句子，也不是不是句子，所以般若不是句子，句子也不是般若，般若也不是菩萨。}%

@{於恒河沙三千大千國土(乃至)不如於此經中起一念信者，此正舉校量。初明財施三千；後皆得七賢四果下，明法施四果。不如於此經中起一念信者，無所得般若信，勝前有所得財法二施也。何況解一句者，信心尚過，何況解句義也。言句非句者，句無句相故也，亦無非句相，故非非句。又云：句非句者，文字性離也；非非句者，非前二句也。般若非句句非般若者，般若是智、句是文，文智皆無所有，故云般若非句句非般若也。般若亦非菩薩者，人法殊別也，此是無別之別也。}@
%{在恒河沙三千大千世界中(乃至) 不如在这部经中生起一念信心，这就是正举校量。首先说明财施三千；后面所有众生都得到七贤四果往下，说明法施四果。不如在这部经中生起一念信心，没有得到般若的信心，胜过以前有所得的财施和法施。更何况理解一句呢？信心都超过了，更何况理解句子的含义呢？说句子不是句子，是因为句子没有句子的相，也没有不是句子的相，所以不是不是句子。又说：句子不是句子，是因为文字的性质是离开的；不是不是句子，是因为不是前面两个句子。般若不是句子，句子也不是般若，是因为般若是智慧，句子是文字，文字和智慧都无所有，所以说般若不是句子，句子也不是般若。般若也不是菩萨，是因为人法是不同的，这是无别的别。}%

@{何以故？十地三十生空故，始生、住生、終生不可得，地地中三生空故，亦非薩婆若、非摩訶衍空故。}@
%{为什么呢？因为十地三十生空，始生、住生、终生不可得，地地中三生空，也不是萨婆若，也不是摩诃衍空。}%

@{何以故下，釋上人法皆空。十地三十生空故者，分波若為十分，即十地也，一地有三生，合為三十生也。十地既空，所以般若即空也。亦非薩波若非摩訶衍空故者，非薩波若者，因時非果也。非摩訶衍者，照非運義也。亦者，般若但直非非菩薩，亦非果智及乘義也。空故者，如上釋也。}@
%{“何以故”往下，解释上面人法都空。因为十地三十生空，就是把般若分成十分，就是十地，一个地有三生，合起来就是三十生。十地既然空，所以般若也空。也不是萨婆若，也不是摩诃衍空，是因为不是萨婆若，就是因时不是果。不是摩诃衍，就是照不是运义。也，般若只是直接不是不是菩萨，也不是果智和乘义。空，就是像上面解释的一样。}%

@{大王！若菩薩見境見智、見說見受者，非聖見也，倒想見法凡夫人也。見三界者，眾生果報之名也。}@
%{大王！如果菩萨见到境界就见到智慧，见到说法就见到接受，就不是圣者的见解，是颠倒地想见法，是凡夫。见到三界，是众生果报的名字。}%

@{大王菩薩見境見智下，答中第五結上舉非顯是。就文有二：初舉非；從六識下，明顯是。舉非中見境見智者，上明境智俱空，今菩薩若有見境智之別者，非聖見也。見境者是其塵執，見智者是識執。言見說見受者，是其人執。此等不見人法二空，故名非聖見也。妄執人法惑心翻境，名為倒想見法。違理背聖，名曰凡夫也。見三界者眾生果報之名也，此三界者器世間；三界報者，眾生受用住處名為果報也。}@
%{大王！“菩萨见到境界就见到智慧”往下，是回答中第五个总结上面举非显是。从文章内容来看，有两种：第一个举非；从六识往下，明显是。举非中见到境界就见到智慧，上面说明境界和智慧都空，现在菩萨如果有见到境界就见到智慧的分别，就不是圣者的见解。见到境界，就是执着于尘垢，见到智慧，就是执着于识。说见到说法就见到接受，就是执着于人。这些都不见人法二空，所以叫它非圣者的见解。错误地执着于人法，迷惑心颠倒境界，叫做颠倒地想见法。违背道理，背离圣道，叫做凡夫。见到三界，是众生果报的名字，这个三界是器世间；三界报，是众生受用住处，叫做果报。}%

@{六識起無量欲無窮名為欲界藏空，惑色所起業果名為色界藏空，惑心所起業果名為無色界藏空。}@
%{六识生起无量欲望，无穷无尽，叫做欲界藏空；迷惑于色所生起的业果，叫做色界藏空；迷惑于心所生起的业果，叫做无色界藏空。}%

@{二從六識起無量下，結顯是明空義。就文有二：初明染法空；二薩波若下，明淨法空。前中初明分段生死，明三界藏空。根本無明下，明變易生死體空。初明分段空者，六識起無量欲者，從五欲生遍起煩惱。依欲而生，故名為藏也。空者，即體自無也。惑色所起下，明色界藏空。若論煩惱，即色愛住地從色而生。色界之中具有五陰，色最強，故言色也。若論其業，不動行也。若論果報，猶屬分段。惑心所起業果名為無色界藏空者，無色界唯有四眾，闕無色界，故云心也。若論煩惱，有愛住地；若論其業，不動行；若論果報，猶屬分段。若論依報，欲色二界辨有宮殿住處，無色界唯心寂漠，無宮殿也。}@
%{第二，从“六识生起无量”往下，总结显是说明空义。从文章内容来看，有两种：第一个说明染法空；第二个“萨婆若”往下，说明净法空。前面中第一个说明分段生死，说明三界藏空。根本无明往下，说明变易生死体空。第一个说明分段空，就是六识生起无量欲望，从五欲生遍起烦恼。依附欲望而生，所以叫做藏。空，就是本体本来就无。迷惑于色所生起往下，说明色界藏空。如果论烦恼，就是色爱住地，从色而生。色界中具有五蕴，色最强，所以说色。如果论它的业，是不动行。如果论果报，还属于分段。迷惑于心所生起的业果叫做无色界藏空，无色界只有四众，没有色界，所以说心。如果论烦恼，有爱住地；如果论它的业，是不动行；如果论果报，还属于分段。如果论依报，欲界和色界辨别有宫殿住处，无色界唯心寂漠，没有宫殿。}%
@{三界空，三界根本無明藏亦空；三地九生滅，前三界中餘無明習果報空。}@
%{三界都是空的，三界根本的无明藏也是空的；三地九生灭，前三界中剩下的无明习气和果报也是空的。}%

@{三界空者，總結上三界皆空也。三界根本無明藏亦空者，明變易生死體空，有二：先明因空、次明果空。根本無明藏是因空。無明猶如大地，能生煩惱，故名根本也。若論其業，即生漏業；若論果報，即變易三界。三地九生滅下，次明果空。言三地九生滅，釋有二義：一者八九十地皆有三心，合九生滅也。第二義者，變易三界中各有三種意生身，名三地九生滅。初地至五地名三昧樂行意生身，六七二地名覺法自性意生身，八地已上名種類俱生無作行意生身。三藏師云：一見地在初地，二修地在二地已去，三究竟地在十地。此三地中各有初生、次住、終滿，為九生滅也。言前三界中餘無明習果報空者，上來明五住正使，此言無明習氣也。}@
%{三界空，指的是总结来说，上面三个界都是空的。三界根本的无明藏也空，指的是说明变易生死体的空，有两种：先说明因空，然后说明果空。根本无明藏是因空。无明就像大地一样，能生出烦恼，所以叫根本。如果论其业，就是生漏业；如果论果报，就是变易三界。三地九生灭下面，接着说明果空。说三地九生灭，有两个解释：第一个解释是，八、九、十地都有三种心，合起来就是九生灭。第二个解释是，变易三界中各有三种意生身，叫三地九生灭。初地到五地名三昧乐行意生身，六、七、二地名觉法自性意生身，八地以上名种类俱生无作行意生身。三藏师说：一看地在初地，二修地在二地已经过去了，三究竟地在十地。这三地中各有初生、次住、终满，就是九生灭。说前三界中剩下的无明习气和果报也是空的，上面已经说明了五住正使，这里说的是无明习气。}%

@{金剛菩薩得理盡三昧，故惑果生滅空，有果空，因空故空，薩婆若亦空，滅果空。}@
%{金刚菩萨得到理尽三昧，所以惑果生灭空，有果空，因空故空，萨婆若也空，灭果空。}%

@{金剛菩薩得理盡三昧者，十地菩薩照窮因盡，故云理盡也。惑果生滅空者，微習故云惑，惑者一切煩惱。果者，是三界與界外一切果也。生滅空者，是無礙道空。故《瓔珞經》云等覺菩薩與妙覺佛生滅為異，此明法身帶於生滅也。有果空者，苦諦無相名有果空，集諦無生名因空。自上來明染法空竟。薩婆若亦空，明淨法空。薩婆若空，明智德空。滅果空者，明斷德空。德行雖眾，不出此二也。又薩婆若亦空者，明菩提空；滅果空者，明涅槃空。}@
%{金刚菩萨得到理尽三昧，指的是十地菩萨照破因缘彻底，所以说理尽。惑果生灭空，指的是微细的习气，所以叫惑，惑就是一切烦恼。果，指的是三界和界外的一切果。生灭空，指的是无碍道空。所以《瓔珞經》说等觉菩萨和妙觉佛生灭不同，这是说明法身带着生灭。有果空，指的是苦谛无相叫有果空，集谛无生叫因空。从上面开始说明染法空就结束了。萨婆若也空，说明净法空。萨婆若空，说明智德空。灭果空，说明断德空。德行虽然很多，但不出这两者。又萨婆若也空，说明菩提空；灭果空，说明涅槃空。}%

@{惑前已空，故佛得三無為果，智緣滅、非智緣滅、虛空、薩婆若果空也。}@
%{惑前已空，所以佛得到三无为果，智缘灭、非智缘灭、虚空、萨婆若果空。}%

@{惑前已空故者，如來已出眾惑之外，故云惑前已空。又解：未斷煩惱時本來寂滅，故云惑前已空。佛得三無為果者，總舉三德也。智緣滅者，名數緣滅無為；非智緣滅者，非數緣滅無為；虛空者，法性虛空無為。薩婆若果空者，明佛果體空。}@
%{惑前已空，指的是如来已经超出一切烦恼之外，所以说惑前已空。还有解释说：未断烦恼时本来就寂灭，所以说惑前已空。佛得到三无为果，指的是总举三种德。智缘灭，指的是名数缘灭无为；非智缘灭，指的是非数缘灭无为；虚空，指的是法性虚空无为。萨婆若果空，指的是说明佛果体空。}%

@{善男子！若有修習聽說無聽無說，如虛空法、同法性聽、同說同一切法皆如也。}@
%{善男子！如果有修习听闻，没有听没有说，就像虚空法一样，同法性听，同说同一切法都如是。}%

@{善男子若有修習聽說下，答中第六勸行信受持護佛果義。就文有二：初正勸信，明聽說同如虛空；次大王下，總結答前問。初文云聽說同如虛空故。《大品》云聽如幻人聽，說如幻人說故。無說無聽，答上問也。故《淨名經》云夫說法者無說無示，其聽法者無聞無得也。如虛空法，同法性聽，同說同一切法皆如也。如虛空者，況上聽說如虛空也。法同法性者，《淨名》云法同法性，入諸法故也。論其空理，絕於聽說，故云一切法皆如也。}@
%{善男子，如果有修习听闻，下面是第六段劝行信受持护佛果的意义。文中分为两部分：第一部分是劝信，说明听闻同如虚空；第二部分是大王下面，总结回答前面的问题。第一部分说听闻同如虚空。 《大品》说听就像幻人听，说就像幻人说。无说无听，回答上面的问题。所以《净名经》说，说法者无说无示，听法者无闻无得。就像虚空法一样，同法性听，同说同一切法都如是。如虚空，何况上面听闻如虚空。法同法性， 《净名》说法同法性，进入诸法。论其空理，断绝于听闻，所以说一切法都如是。}%

@{大王！菩薩修護佛果為若此，護般若波羅蜜者為護薩婆，若十力、十八不共法、五眼、五分法身、四無量心，一切功德果為若此。}@
%{大王！菩萨修护佛果如同这样，护般若波罗蜜就是护萨婆若，如果十力、十八不共法、五眼、五分法身、四无量心，一切功德果如同这样。}%

@{大王菩薩修護佛果為若此者，總結，答上護果義也。護般若波羅蜜者為護薩婆若者，廣舉其因，為成其果。欲明因無別因，由果故因；果無別果，由因故果，是故護因即為護果。十八不共法(乃至)五分法身者，廣舉果德由因得也。}@
%{大王，菩萨修护佛果如同这样，总结一下，回答上面护果的意义。护般若波罗蜜就是护萨婆若，广泛举出其因，是为了成就其果。想要说明因没有别的因，是由果故因；果没有别的果，是由因故果，所以护因就是护果。十八不共法(乃至) 五分法身，广泛举出果德是由因得到的。}%

@{佛說法時，無量人眾皆得法眼淨、性地、信地，有百千人皆得大空菩薩大行。}@
%{佛说法的时候，无量人众都得到了法眼净、性地、信地，有百千人得到了大空菩萨大行。}%

@{佛說法時無量人下，品中第三大段明諸人悟道。法眼淨者，小乘見道。初證四諦明白，故云法眼淨也。今說大乘，何以得小果者？說是其一，但受悟不同，所得果異。如《淨名》云但佛以一音演說法，眾生隨類各得解。又釋云：如來布慈悲雲、雨實相雨，大根大莖受其大潤，小根小莖受其小潤，悟在物根不在法也。又云：始證初地名見道，亦名法眼淨。性地者，即十解已上。信地，即十信已下。皆得大空者，初地已上二空增長，心𭔁大寂，名大空也。大行者，初地已上八萬四千諸度行也。}@
%{佛说法的时候，无量人下面，品中第三大段说明诸人悟道。法眼净，是小乘见道。最初证得四谛明白，所以说法眼净。现在说大乘，为什么得到小果呢？这是其中一个，只是受悟不同，所得果不同。就像《净名经》说，佛以一音演说法，众生随类各得解。又解释说：如来布下慈悲云，雨下实相雨，大根大茎受其大润，小根小茎受其小润，悟在物根不在法。又说：最初证得初地名见道，也叫法眼净。性地，就是十解以上。信地，就是十信以下。都得到了大空，初地以上二空增长，心𭔁大寂，叫大空。大行，就是初地以上八万四千诸度行。}%

@{仁王般若經疏卷上二終}@
%{仁王般若经疏卷上第二卷结束}%
