@{慈悲水懺法卷中}@
%{慈悲水懺法卷中}%

@{一切諸佛愍念眾生。為說水懺道場總法。今當歸命一切諸佛。}@
%{一切佛陀都悲悯众生，为他们讲解水忏道场的总法。现在我将身心归命一切佛陀。}%

@{南無毘盧遮那佛南無本師釋迦牟尼佛南無阿彌陀佛南無彌勒佛南無龍種上尊王佛南無龍自在王佛南無寶勝佛南無覺華定自在王佛南無袈裟幢佛南無師子吼佛南無文殊師利菩薩南無普賢菩薩南無大勢至菩薩南無地藏菩薩南無大莊嚴菩薩南無觀自在菩薩}@
%{南无毗卢遮那佛，南无本师释迦牟尼佛，南无阿弥陀佛，南无弥勒佛，南无龙种上尊王佛，南无龙自在王佛，南无宝胜佛，南无觉华定自在王佛，南无袈裟幢佛，南无师子吼佛，南无文殊师利菩萨，南无普贤菩萨，南无大势至菩萨，南无地藏菩萨，南无大庄严菩萨，南无观自在菩萨。}%

@{禮諸佛已。次復懺悔。某甲等相與。即今身心寂靜。無諂無障。正是生善滅惡之時。復應各起四種觀行。以為滅罪作前方便。何等為四。一者觀於因緣。二者觀於果報。三者觀我自身。四者觀如來身。}@
%{礼拜诸佛完毕，接下来就忏悔。我们大家聚在一起，此时此刻身心寂静，没有虚假，没有障碍，正是生善灭恶的时候。应该各自发起四种观行，作为灭罪的先决条件。这四种观行是什么呢？第一，观于因缘；第二，观于果报；第三，观我自身；第四，观如来身。}%

@{第一觀因緣者。知我此罪藉以無明不善思惟。無正觀力不識其過。遠離善友諸佛菩薩。隨逐魔道行邪險徑。如魚吞鉤不知其患。如蠶作繭自纏自縛。如蛾赴火自燒自爛。以是因緣不能自出。}@
%{第一，观于因缘。要知道我犯下的这些罪过，都是因为无明，不善思惟，没有正观的力量，不认识自己的过失。远离善友诸佛菩萨，跟随魔道，走邪险的道路。就像鱼儿吞钩，不知道有危险；就像蚕儿作茧，把自己缠绕束缚；就像飞蛾扑火，把自己烧毁腐烂。因为这些因缘，我不能自拔。}%

@{第二觀於果報者。所有諸惡不善之業。三世輪轉苦果無窮。沈溺無邊巨夜大海。為諸煩惱羅剎所食。未來生死冥然無涯。設使報得轉輪聖王王四天下。飛行自在七寶具足。命終之後不免惡趣四空果報。三界極尊福盡還作牛領中蟲。況復其餘無福德者。而復懈怠不勤懺悔。此亦譬如抱石沈淵求出應難。}@
%{第二，观于果报。所有一切恶业，在三世轮回中，苦果无穷无尽。沉溺在无边无际的黑暗大海中，被各种烦恼罗刹吞噬。未来生死，茫然无涯。即使能够报得转轮圣王，统治四天下，飞行自在，七宝具足，但命终之后，也不免堕落恶趣，承受四空果报。三界至尊，福报尽了，还会沦为牛领中的虫子。更何况其他没有福德的人呢？而且还懈怠不勤忏悔，这就像抱着石头沉入深渊，想要出来，实在是太难了。}%

@{第三觀我自身。雖有正因靈覺之性。而為煩惱黑暗叢林之所覆蔽。無了因力不能得顯。我今應當發起勝心破裂無明顛倒重障。斷滅生死虛偽苦因。顯發如來大明覺慧。建立無上涅槃妙果。}@
%{第三，观我自身。虽然我拥有正因，拥有灵觉的本性，但是被烦恼的黑暗丛林所遮蔽，没有解脱的力量，不能显现出来。我现在应该发起胜心，破裂无明颠倒的重障，断灭生死虚伪的苦因，显发如来光明觉慧，建立无上涅槃的妙果。}%

@{第四觀如來身。無為寂照離四句絕百非。眾德具足湛然常住。雖復方便入於滅度。慈悲救接未曾暫捨。生如是心可謂滅罪之良津除障之要行。是故志誠求哀懺悔。}@
%{第四，观如来身。如来无为寂照，远离四句，绝百非，具足一切功德，湛然常住。虽然方便进入涅槃，但慈悲救度众生，从未曾舍弃。生起这样的心，可以说就是灭罪的良方，除障的要行。所以，我怀着至诚的心，恳切地祈求忏悔。}%

@{某甲等無始以來至于今日。長養煩惱日深日厚日滋日茂。覆蓋慧眼令無所見。斷除眾善不得相續。起障不得見佛。不聞正法。不值聖僧煩惱。起障不見過去未來一切善惡業行。出離煩惱。障受人天尊貴之煩惱。障生色無色界禪定福樂之煩惱。障不得自在神通。飛騰隱顯。遍至十方諸佛淨土。聽法之煩惱。障學安那。般那。數息。不淨。因緣。觀等諸煩惱。障學煖。頂。忍。第一法。七方便等諸煩惱。障學慈。悲。喜。捨。聞。思修等煩惱。障學空。平等。中道解。三觀義煩惱。障學助道品。念處。正勤。根。力。如意足諸煩惱。障學八正道。示相之煩惱。障學七覺支。不示相煩惱。障學八解脫。九空定煩惱。障學於十智三三昧煩惱。障學三明。六通。四無礙煩惱。障學六度。四等煩惱。障學四攝法。廣化之煩惱。障學大乘心。四弘誓願煩惱。障學十明十行之煩惱。障學十回向。十願之煩惱。障學初地。二地。三地。四地。明解之煩惱。障學五地。六地。七地諸知見煩惱。障學八地。九地。十地。雙照之煩惱。如是乃至障學佛果。百萬阿僧祇諸行之煩惱。如是行障無量無邊。}@
%{我们从无始以来，一直到今天，不断滋养烦恼，日深日厚，越来越茂盛，遮蔽了慧眼，让我们什么也看不到。断绝了所有善行，不能相续。起了障碍，不能见到佛陀。听不到正法，不遇圣僧。烦恼起了障碍，看不到过去未来一切善恶业行。出离烦恼，障碍了受人天尊贵之乐的烦恼。障碍了生色无色界禅定福乐的烦恼。障碍了获得自在神通，飞腾隐显，遍至十方诸佛净土，听法的烦恼。障碍了学习安那般那，数息，不净，因缘，观等诸烦恼。障碍了学习煖，顶，忍，第一法，七方便等诸烦恼。障碍了学习慈，悲，喜，舍，闻，思修等诸烦恼。障碍了学习空，平等，中道解，三观义等诸烦恼。障碍了学习助道品，念处，正勤，根，力，如意足等诸烦恼。障碍了学习八正道。障碍了学习七觉支。障碍了学习八解脱。障碍了学习十智三三昧。障碍了学习三明，六通，四无碍。障碍了学习六度。障碍了学习四等。障碍了学习四摄法。障碍了学习大乘心。障碍了学习四弘誓愿。障碍了学习十明十行。障碍了学习十回向，十愿。障碍了学习初地，二地，三地，四地。障碍了学习五地，六地，七地。障碍了学习八地，九地，十地。如此等等，直到障碍了学习佛果。无量无边的诸行障碍。}%

@{弟子某甲今日至禱稽懇。向十方佛尊法聖眾。慚愧懺悔願皆消滅。願藉此懺悔障於諸行。一切煩惱所生功德。願在在處處自在受生。不為結集業行之所迴轉。以如意通於一念頃遍至十方。淨諸佛土攝化眾生。於諸禪定甚深境界及諸知見通達無礙。心能普周一切諸法樂說無窮而不染著。得心自在。得法自在方便自在。令此煩惱及無知結習畢竟永斷。不復相續。無漏聖道朗然如日。}@
%{弟子某甲今天来到这里，至诚地祈求恳切地忏悔，向十方佛陀、法圣众，惭愧忏悔，愿一切罪障都消除。愿藉此忏悔，障于诸行，一切烦恼所生的功德。愿在在处处自在受生，不被集结的业行所转。以如意通，在一念之间，遍至十方，净诸佛土，摄化众生。于诸禅定甚深境界，以及诸知见，通达无碍。心能普周一切诸法，乐说无穷，而不染着。得心自在，得法自在，方便自在。令此烦恼以及无知结习，最终永断，不再相续。无漏圣道，朗然如日。}%

@{發願已歸命禮諸佛。}@
%{发愿已毕，归命礼拜诸佛。}%
@{南無毘盧遮那佛南無本師釋迦牟尼佛南無阿彌陀佛南無彌勒佛南無龍種上尊王佛南無龍自在王佛南無寶勝佛南無覺華定自在王佛南無袈裟幢佛南無師子吼佛南無文殊師利菩薩南無普賢菩薩南無大勢至菩薩南無地藏菩薩南無大莊嚴菩薩南無觀自在菩薩}@
%{南无毗卢遮那佛，南无本师释迦牟尼佛，南无阿弥陀佛，南无弥勒佛，南无龙种上尊王佛，南无龙自在王佛，南无宝胜佛，南无觉华定自在王佛，南无袈裟幢佛，南无师子吼佛，南无文殊师利菩萨，南无普贤菩萨，南无大势至菩萨，南无地藏菩萨，南无大庄严菩萨，南无观自在菩萨}%

@{禮諸佛已。次復懺悔。某甲等略懺煩惱障竟。今當次第懺悔業障。夫業者。能莊飾世趣在在處處不復思惟求離世解脫。所以六道果報種種不同形類各異。當知皆是業力所作。佛十力中業力甚深。凡夫之人多於此中好起疑惑。何以故爾。現見世間行善之人觸向轗軻。為惡之者是事諧偶。謂言天下善惡無分。如此計者皆是不能深達業理。何以故爾。經中說言。有三種業。何等為三。一者現報。二者生報。三者後報。現報業者。現在作惡現身受報。生報業者。此生作善作惡來生受報。後報業者。或是過去無量生中作善作惡。於此生中受。或在未來無量生中方受其報。若今行惡之人現在見好者。此是過去生報後報善業熟故。所以現在有此樂果。豈關現在作諸惡業而得好報。若今行善之人現在縈苦者。此是過去生報後報惡業熟。故現在善根力弱不能排遣。是故得此苦報。豈關現在作善而招惡報。何以知然。現見世間為善之者。人所讚歎人所尊重。故知未來必招樂果。過去既有如此惡業。所以諸佛菩薩教令親近善友。共行懺悔。善知識者於得道中則為全利。是故今日至誠歸依於佛。某甲等無始以來至于今日。積惡如恒沙造罪滿大地。捨身與受身。不覺亦不知。或作五逆深厚濁纏無間罪業。或造一闡提斷善根業。輕誣佛語謗方等業。破滅三寶毀正法業。不信罪福起十惡業。迷真反正癡惑之業。不孝二親反戾之業。輕慢師長無禮敬業。朋友不信無義之業。或作四重八重障聖道業。毀犯五戒破八齋業。五篇七聚多缺犯業。優婆塞戒輕重垢業。或菩薩戒不能清淨如說行業。前後方便污梵行業。月無六齋懈怠之業。年三長齋不常修業。三千威儀不如法業。八萬律儀微細罪業。不修身戒心慧之業。春秋八王造眾罪業。行十六種惡律儀業。於諸眾生無愍傷業。不矜不念無憐愍業。不拔不濟無救護業。心懷嫉妬無度彼業。於怨親境不平等業。耽荒五欲不厭離業。或因衣食園林池沼生蕩逸業。或以盛年放恣情欲造眾罪業。或作有漏善迴向三有障出世業。如是等罪無量無邊。今日發露向十方佛尊法聖眾。皆悉懺悔。願某甲等承是懺悔。無明等罪。諸不善業願皆消滅。所生福善願生生世世滅五逆罪。除闡提惑。如是輕重諸罪惡業從今已去。乃至道場誓不更犯。常習出世清淨善法。精持律行守護威儀。如渡海者愛惜浮囊。六度四等常標行首。戒定慧品轉得增明。速成如來三十二相八十種好。十力無畏大悲三念常樂妙智八自在我。歸依諸佛。願垂護念。某甲等前已總相懺悔一切諸業。今當次第更復一一別相懺悔。若總若別若麁若細。若輕若重若說不說。品類相從願皆消滅。別相懺者。先懺身三。次懺口四。其餘諸障次第稽顙。身三業者。第一殺害。如經所明。恕己可為喻。勿殺勿行杖。雖復禽獸之殊。保命畏死其事是一。若尋此眾生。無始以來或是我父母兄弟六親眷屬。以業因緣輪迴六道。出生入死改形易報不復相識。而今興害食噉其肉。傷慈之甚。是故佛言。設得餘食當如饑世。食子肉想。何況食噉此魚肉耶。又言。為利殺眾生以財網諸肉。二俱是惡業。死墮號叫獄。故知殺害及以食噉。罪深河海過重丘嶽。然某甲等無始以來不遇善友皆為此業。是故經言。殺害之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受虎豹豺狼鷹鷂等身。或受毒蛇蝮蠍等身。常懷惡心。或受麞鹿熊羆等身。常懷恐怖。若生人中得二種果報。一者多病。二者短命。殺害食噉既有如是無量種種諸惡果報。是故至誠求哀懺悔。某甲等自從無始以來至于今日。有此心識常懷慘毒無慈愍心。或因貪起殺。因瞋因癡及以慢殺。或興惡方便誓殺願殺。及以呪殺。或破決湖池。焚燒山野。畋獵漁捕。或因風放火。飛鷹放犬。惱害一切。如是等罪今悉懺悔。或以檻弶坑撥扠戟弓弩。彈射飛鳥走獸之類。或以罟網罾釣撩漉水性魚鼈黿鼉蝦蜆螺蚌濕居之屬。使水陸空行藏竄無地。或畜養鷄猪牛羊犬豕鵝鴨之屬。自供庖厨。或貨他宰殺。使其哀聲未盡毛羽脫落鱗甲傷毀身首分離。骨肉消碎剝裂屠割炮燒煮炙楚毒酸切。橫加無辜。但使一時之快口得味甚寡。不過三寸舌根而已。然其罪報殃累永劫。如是等罪今日至誠皆悉懺悔。又復無始以來至于今日。或復興師相伐疆場交爭。兩陣相向更相殺害。或自殺教殺聞殺歡喜。或習屠儈賃為刑戮。烹宰他命行於不忍。或恣暴怒揮戈舞刃。或斬或刺。或推著坑塹。或以水沈溺。或塞穴壞巢。或土石磓磹。或以車馬雷轢踐踏一切眾生。如是等罪無量無邊。今日發露皆悉懺悔。又復無始以來至于今日。或墮胎破卵。毒藥蠱道傷殺眾生。墾土掘地種植田園養蠶煮繭。傷殺滋甚。或打撲蚊蚋掐嚙蚤虱。或燒除糞掃開決溝渠。枉害一切。或噉果實。或用穀米。或用菜茹。橫殺眾生。或然樵薪。或露燈燭燒諸蟲類。或取醬醋不先搖動。或瀉湯水澆殺蟲蟻。如是乃至行住坐臥四威儀中。恒常傷殺飛空著地微細眾生。凡夫識暗不覺不知。今日發露皆悉懺悔。又復無始以來至于今日。或以鞭杖枷鎖桁械壓拉拷掠打擲。手脚蹴踏拘縛籠繫。斷絕水穀。如是種種諸惡方便苦惱眾生。今日至誠向十方佛尊法聖眾。皆悉懺悔。願承是懺悔。殺害等罪。所生功德生生世世得金剛身。壽命無窮永離怨憎無殺害想。於諸眾生得一子地。若見危難急厄之者。不惜身命方便救脫。然後為說微妙正法。使諸眾生覩形見影皆蒙安樂。聞名聽聲恐怖悉除。我今稽顙歸依於佛。}@
%{礼诸佛已，次复忏悔。某甲等略忏烦恼障竟，今当次第忏悔业障。夫业者，能庄饰世趣，在在处处不复思惟求离世解脱。所以六道果报种种不同，形类各异。当知皆是业力所作。佛十力中业力甚深。凡夫之人多于此中好起疑惑。何以故尔？现见世间行善之人触向轗轲，为恶之者是事谐偶。谓言天下善恶无分。如此计者皆是不能深达业理。何以故尔？经中说言，有三種业。何等为三？一者现报，二者生报，三者后报。现报业者，现在作恶现身受报。生报业者，此生作善作恶来生受报。后报业者，或是过去无量生中作善作恶，于此生中受，或在未来无量生中方受其报。若今行恶之人现在见好者，此是过去生报后报善业熟故，所以现在有此乐果。岂关现在作诸恶业而得好报？若今行善之人现在萦苦者，此是过去生报后报恶业熟，故现在善根力弱不能排遣。是故得此苦报。岂关现在作善而招恶报？何以知然？现见世间为善之者，人所赞叹人所尊重，故知未来必招乐果。过去既有如此恶业，所以诸佛菩萨教令亲近善友，共行忏悔。善知识者于得道中则为全利。是故今日至诚归依于佛。某甲等无始以来至于今日，积恶如恒沙造罪满大地。舍身与受身，不觉亦不知。或作五逆深厚浊缠无间罪业，或造一阐提断善根业，轻诬佛语谤方等业，破灭三宝毁正法业，不信罪福起十恶业，迷真反正痴惑之业，不孝二亲反戾之业，轻慢师长无礼敬业，朋友不信无义之业，或作四重八重障圣道业，毁犯五戒破八斋业，五篇七聚多缺犯业，优婆塞戒轻重垢业，或菩萨戒不能清净如说行业，前后方便污梵行业，月无六斋懈怠之业，年三长斋不常修业，三千威仪不如法业，八万律仪微细罪业，不修身戒心慧之业，春秋八王造众罪业，行十六种恶律仪业，于诸众生无愍伤业，不矜不念无怜愍业，不拔不济无救护业，心怀嫉妬无度彼业，于怨亲境不平等业，耽荒五欲不厌离业，或因衣食园林池沼生荡逸业，或以盛年放恣情欲造众罪业，或作有漏善迴向三有障出世业。如是等罪无量无边。今日发露向十方佛尊法圣众，皆悉忏悔。愿某甲等承是忏悔，无明等罪，诸不善业愿皆消滅，所生福善愿生生世世灭五逆罪，除阐提惑。如是轻重诸罪恶业从今已去，乃至道场誓不更犯。常习出世清净善法，精持律行守护威仪。如渡海者爱惜浮囊，六度四等常标行首，戒定慧品转得增明，速成如来三十二相八十种好，十力无畏大悲三念常乐妙智八自在我。归依诸佛，愿垂护念。某甲等前已总相忏悔一切诸业，今当次第更复一一别相忏悔。若总若别若麁若细，若轻若重若说不說，品类相从愿皆消滅。别相忏者，先忏身三，次忏口四，其餘诸障次第稽顙。身三业者，第一杀害。如经所明，恕己可为喻。勿杀勿行杖。虽复禽兽之殊，保命畏死其事是一。若寻此众生，无始以来或是我父母兄弟六亲眷属，以业因缘轮回六道，出生入死改形易报不复相识。而今兴害食噉其肉，伤慈之甚。是故佛言，设得餘食当如饥世，食子肉想，何況食噉此鱼肉耶？又言，为利杀眾生以財網諸肉，二俱是恶业，死堕号叫狱。故知杀害及以食噉，罪深河海过重丘嶽。然某甲等无始以来不遇善友皆为此业。是故经言，杀害之罪能令众生堕于地狱饿鬼受苦。若在畜生则受虎豹豺狼鹰鷂等身，或受毒蛇蝮蠍等身，常怀恶心。或受麞鹿熊羆等身，常怀恐怖。若生人中得二种果报，一者多病，二者短命。杀害食噉既有如是无量种种诸恶果报，是故至诚求哀忏悔。某甲等自從无始以来至于今日，有此心识常怀惨毒无慈愍心，或因贪起杀，因瞋因癡及以慢杀，或兴恶方便誓杀愿杀，及以呪杀，或破决湖池，焚烧山野，畋猎渔捕，或因风放火，飞鹰放犬，惱害一切。如是等罪今悉忏悔。或以檻弶坑撥扠戟弓弩，弹射飞鸟走兽之类，或以罟網罾釣撩漉水性鱼鼈黿鼉蝦蜆螺蚌濕居之属，使水陆空行藏窜无地。或畜养鷄猪牛羊犬豕鵝鴨之属，自供庖厨，或貨他宰杀，使其哀声未尽毛羽脫落鳞甲伤毀身首分离，骨肉消碎剝裂屠割炮烧煮炙楚毒酸切，横加无辜，但使一時之快口得味甚寡，不过三寸舌根而已。然其罪报殃累永劫。如是等罪今日至诚皆悉忏悔。又复无始以来至于今日，或復興師相伐疆场交爭，两阵相向更相杀害，或自杀教杀闻杀欢喜，或习屠儈賃為刑戮，烹宰他命行於不忍，或恣暴怒揮戈舞刃，或斩或刺，或推著坑塹，或以水沈溺，或塞穴坏巢，或土石磓磹，或以车马雷轢踐踏一切众生。如是等罪无量无边，今日发露皆悉忏悔。又复无始以来至于今日，或堕胎破卵，毒藥蠱道伤杀众生，墾土掘地种植田園養蠶煮繭，伤杀滋甚，或打撲蚊蚋掐嚙蚤虱，或烧除粪扫开决沟渠，枉害一切，或噉果实，或用穀米，或用菜茹，橫杀众生，或然樵薪，或露燈燭烧诸虫类，或取酱醋不先摇动，或泻汤水浇杀虫蚁，如是乃至行住坐臥四威仪中，恒常伤杀飞空著地微细众生。凡夫识暗不覺不知，今日发露皆悉忏悔。又复无始以来至于今日，或以鞭杖枷锁桁械壓拉拷掠打擲，手脚蹴踏拘縛籠繫，断绝水穀。如是种种诸恶方便苦恼众生。今日至诚向十方佛尊法圣众，皆悉忏悔。愿承是忏悔，杀害等罪，所生功德生生世世得金刚身，寿命无穷永离怨憎无杀害想。于诸众生得一子地。若见危难急厄之者，不惜身命方便救脫，然后为说微妙正法，使诸众生覩形见影皆蒙安乐，闻名听声恐怖悉除。我今稽顙归依于佛。}%
@{南無毘盧遮那佛南無本師釋迦牟尼佛南無阿彌陀佛南無彌勒佛南無龍種上尊王佛南無龍自在王佛南無寶勝佛南無覺華定自在王佛南無袈裟幢佛南無師子吼佛南無文殊師利菩薩南無普賢菩薩南無大勢至菩薩南無地藏菩薩南無大莊嚴菩薩南無觀自在菩薩}@
%{南无毗卢遮那佛，南无本师释迦牟尼佛，南无阿弥陀佛，南无弥勒佛，南无龙种上尊王佛，南无龙自在王佛，南无宝胜佛，南无觉华定自在王佛，南无袈裟幢佛，南无师子吼佛，南无文殊师利菩萨，南无普贤菩萨，南无大势至菩萨，南无地藏菩萨，南无大庄严菩萨，南无观自在菩萨}%

@{禮諸佛已。次復懺悔。某甲等次懺劫盜之業。經中說言。若物屬他。他所守護。於此物中一草一葉不與不取。何況竊盜。但自眾生唯見現在利。故以種種不道而取。致使未來受此殃累。是故經言。劫盜之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受牛馬驢騾駱駝等形。以其所有身力血肉償他宿債。若生人中為他奴婢。衣不蔽形食不充口。貧寒困苦人理殆盡。劫盜既有如是苦報。是故今日至誠求哀懺悔。某甲等自從無始以來至于今日。或盜他財寶興刃強奪。或自奮身逼迫而取。或恃公威。或假勢力高桁大械。枉壓良善吞納姦貨。拷直為曲。為此因緣身罹憲網。或任邪治領他財物。侵公益私侵私益公。損彼利此損此利彼。割他自饒口與心悋。或竊沒租估。偷渡關津。私匿公課藏隱使役。如是等罪皆悉懺悔。}@
%{拜过诸佛之后，接下来要忏悔。我们这些人要忏悔劫盗的罪业。经书里说：如果东西属于别人，别人在守护着，在这东西里，一草一叶都不能拿，更不用说偷盗了。但是，众生只看到眼前利益，所以就用各种不道德的手段去获取，导致未来要承受这种恶报。所以经书里说：劫盗的罪过能使众生堕入地狱饿鬼受苦。如果在畜生道，就会变成牛马驴骡骆驼等动物，用自己的身体力量和血肉来偿还他前世欠下的债务。如果生为人，就会成为别人的奴婢，衣不蔽体，食不果腹，贫寒困苦，人理殆尽。劫盗既然有如此苦报，所以今天我们至诚恳切地哀求忏悔。我们这些人从无始以来直到今天，或者偷盗别人的财宝，或者用暴力抢夺，或者自己拼命逼迫别人而获取，或者仗着公权，或者假借势力，用高压手段，枉压良善，吞纳赃物，把正直的变成不正直的，因为这些缘故而身陷囹圄。或者任由邪恶势力掌管别人的财物，侵犯公益，损害公家利益，或者侵犯私利，损害私人利益，损害别人，为自己谋取利益，嘴巴上答应着，心里却贪婪。或者偷盗租税估价，或者偷偷越过关口，或者私自隐瞒公款，藏匿使役。像这样等等的罪过，我们都忏悔了。}%

@{又復無始以來至于今日。或是佛法僧物不與而取。或經像物。或治塔寺物。或供養常住僧物。或擬招提僧物。或盜取誤用恃勢不還。或自借。或貸人。或復換貸漏忘。或三寶物。混亂雜用。或以眾物穀米樵薪鹽豉醬醋菜茹果實錢帛竹木繒綵旛蓋香華油燭。隨情逐意。或自用。或與人。或摘佛華果用僧鬘物。因三寶財物私自利己。如是等罪無量無邊。今日慚愧皆悉懺悔。}@
%{又从无始以来直到今天，或者不给就拿佛法僧三宝的东西，或者经书、佛像，或者管理塔寺的东西，或者供养常住僧人的东西，或者拟招提僧人的东西，或者偷盗误用，仗势不还，或者自己借用，或者借给别人，或者交换借贷，遗忘不还，或者三宝的东西，混杂使用，或者用大众的东西，比如谷米、柴薪、盐豉、酱醋、蔬菜、水果、钱帛、竹木、布帛、幡盖、香花、油烛，随心所欲，或者自己使用，或者给别人，或者摘取佛花果实，用僧人的装饰物，因为三宝的财物，私自为自己谋利。像这样等等的罪过，无量无边，今天惭愧地都忏悔了。}%

@{又復無始以來至于今日。或作周旋。朋友師僧同學父母兄弟六親眷屬共住同止。百一所須更相欺誷。或於鄉隣比近。移籬拓墻侵他地宅。改標易相虜掠資財。包占田園因公託私。奪人邸店及以屯野。如是等罪今悉懺悔。}@
%{又从无始以来直到今天，或者与朋友、老师、僧人、同学、父母、兄弟、六亲眷属，共同居住，互相欺骗，或者在乡邻附近，移动篱笆，拓宽围墙，侵占别人的房屋土地，更改标志，互相欺骗，掠夺钱财，包占田园，借公务之名，谋取私利，夺取别人的客栈，以及屯田。像这样等等的罪过，现在都忏悔了。}%

@{又復無始以來。或攻城破邑燒村壞柵。偷賣良民誘他奴婢。或復枉壓無罪之人。使其形殂血刃身彼徒鎖。家緣破散骨肉生離。分張異域生死隔絕。如是等罪無量無邊今悉懺悔。}@
%{又从无始以来，或者攻城破邑，烧毁村庄，破坏栅栏，或者偷卖良民，诱拐别人的奴婢，或者枉压无辜之人，使他们形神俱灭，血刃加身，被囚禁，家缘破散，骨肉分离，流放到异域，生死隔绝。像这样等等的罪过，无量无边，现在都忏悔了。}%

@{又復無始以來至于今日。或商估博貨邸店市易。輕秤小斗減割尺寸。盜竊分銖欺誷圭合。以麁易好以短換長。欺巧百端希望毫利。如是等罪今悉懺悔。}@
%{又从无始以来直到今天，或者商人估价货物，客栈买卖，或者使用轻秤，小斗，减割尺寸，或者偷盗、欺骗，以粗劣的换好的，以短的换长的，用各种欺骗手段，希望得到微薄的利益。像这样等等的罪过，现在都忏悔了。}%

@{又復無始以來至于今日。穿窬墻壁斷道抄掠。抵捍債息。負情違要面欺心取。或非道陵奪鬼神禽畜四生之物。或假託卜相取人財寶。如是乃至以利求利。惡求多求無厭無足。如是等罪無量無邊不可說盡。今日至禱向十方佛尊法聖眾皆悉懺悔。}@
%{又从无始以来直到今天，或者穿墙越壁，断路抢劫，或者抵赖债务利息，或者背信弃义，违背承诺，表面上欺骗，心里贪婪地获取，或者用不正当手段夺取鬼神、禽畜、四生之物，或者假借占卜相术，获取别人的财宝。像这样等等，乃至以利求利，贪得无厌，无足。像这样等等的罪过，无量无边，不可说尽。今天至诚恳切地祈求十方佛尊、法圣众，都忏悔了。}%

@{願承是懺悔。劫盜等罪。所生功德生生世世得如意寶常雨七珍。上妙衣服百味甘饌種種湯藥。隨其所須應念即至。一切眾生無偷奪想。皆能少欲知足不耽不染。常樂惠施行給濟道。捨頭目髓腦如棄涕唾。迴向滿足檀波羅蜜。}@
%{愿承蒙这次忏悔，劫盗等的罪过，所生的功德，生生世世都能得到如意宝，常雨七珍，上妙衣服，百味甘美食物，各种汤药，随其所需，应念即至。一切众生都没有偷盗的念头，都能少欲知足，不贪恋，不染着，经常乐于施舍，实行济贫之道，舍弃头目髓脑，如同丢弃唾液，回向圆满的布施波罗蜜。}%

@{某甲等次復懺悔貪愛之罪。經中說言。但為欲故關在癡獄。沒生死河莫知能出。眾生為是五欲因緣。從昔以來流轉生死。一切眾生歷劫生中所積身骨。如王舍城毘富羅山。所飲母乳如四海水。身所出血復過於此。父母兄弟六親眷屬。命終哭泣所出目淚。如四海水。是故說言。有愛則生。愛盡則滅。故知生死貪愛為本。所以經言。婬欲之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受鴿雀鴛鴦等身。若在人中妻不貞良。得不隨意眷屬。婬欲既有如此惡果。是故今日至誠求哀懺悔。}@
%{我们这些人接下来要忏悔贪爱的罪过。经书里说：仅仅因为欲望，就被关在愚痴的地狱里，沉溺于生死之河，不知道怎么才能出去。众生因为这五欲的缘故，从过去到现在，一直轮回生死。一切众生历劫生中所积聚的身骨，如同王舍城毘富羅山，所饮的母乳，如同四海水，身体流出的血，比这还要多。父母兄弟六亲眷属，命终的时候，哭泣流出的眼泪，如同四海水。所以说：有爱则生，爱尽则灭。所以知道生死贪爱是根本。所以经书里说：淫欲的罪过能使众生堕入地狱饿鬼受苦。如果在畜生道，就会变成鸽子、雀鸟、鸳鸯等动物。如果生为人，妻子不贞良，得不到顺心的眷属。淫欲既然有如此恶果，所以今天我们至诚恳切地哀求忏悔。}%

@{某甲等從無始以來至于今日。或偷人妻妾奪他婦女。侵陵貞潔污比丘尼。破他梵行逼迫不道。濁心邪視言語嘲調。或復恥他門戶污賢善名。或於男子五種人所起不淨行。如是等罪無量無邊。今日至誠皆悉懺悔。}@
%{我们这些人从无始以来直到今天，或者偷盗别人的妻子妾室，夺取别人的妇女，侵犯贞洁，污辱比丘尼，破坏别人的梵行，逼迫不道德，心意污浊，邪眼观看，言语嘲讽调戏，或者羞辱别人的家门，污蔑贤善的名声，或者对男子五种人，起不净的行为。像这样等等的罪过，无量无边，今天至诚恳切地都忏悔了。}%

@{願承是懺悔。婬欲等罪所生功德。生生世世自然化生不由胞胎。清淨皎潔相好光明。六情開朗聰利明達。了悟恩愛猶如桎梏。觀彼六塵如幻如化。於五欲境決定厭離。乃至夢中不起邪想。內外因緣永不能動。懺悔發願已歸命禮三寶。}@
%{愿承蒙这次忏悔，淫欲等的罪过，所生的功德，生生世世自然化生，不从胞胎出生，清净皎洁，相貌光明，六情开朗，聪明伶俐，明达事理，明白恩爱如同枷锁，看待这六尘，如同幻化，在五欲境界中，决定厌离，乃至梦中不起邪念，内外因缘永不能动。忏悔发愿之后，归命礼拜三宝。}%
@{前已懺悔身三業竟。今當次第懺悔口四惡業。經中說言。口業之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受鵂鶹鴝鵅鳥形。聞其聲者無不憎惡。若生人中口氣常臭。有所言說人不信受。眷屬不和常好鬪諍。口業既有如此惡果。是故今日志誠歸依三寶皆悉懺悔。某甲等自從無始以來至于今日。以惡口業於四生六道造種種罪。出言麁獷發語暴橫。不問尊卑親疎貴賤。稍不如意便懷瞋怒。罵詈毀辱猥褻穢惡無所不至。使彼銜恨終身不忘。連禍結讎無有窮已。又或怨黷天地訶責鬼神。貶斥聖賢誣污良善。如是惡口所起罪業無量無邊。今日至誠皆悉懺悔。}@
%{之前已經懺悔了身體的三種惡業，現在要依次懺悔嘴巴的四種惡業。經書上說，嘴巴的惡業會讓眾生墮入地獄、餓鬼，承受痛苦。如果在畜生道，就會變成貓頭鷹、夜鷹等鳥類，聽到它們的聲音，沒有人會不厭惡。如果生在人道，就會口氣臭，說話別人不相信，家人不和睦，經常爭吵。嘴巴的惡業有如此惡果，所以今天誠心歸依三寶，全部懺悔。我從無始以來直到今天，因為說惡毒的話，在四生六道造了各種罪業，說話粗魯蠻橫，不分尊卑親疏貴賤，稍微不如意就生氣，辱罵、毀謗、猥褻、污穢，無所不用其極，讓對方恨得咬牙切齒，終身難忘，連續不斷地招致禍患，結仇無休止。又或者怨恨天地，責罵鬼神，貶低聖賢，誣陷善良的人。這樣惡毒的話所造成的罪業無量無邊，今天誠心全部懺悔。}%

@{又復無始以來至于今日。以妄語業作種種罪。意中希求名譽利養。匿情變詐昧心厚顏。指有言空。指空言有。見言不見。不見言見。聞言不聞。不聞言聞。知言不知。不知言知。作言不作。不作言作。欺誷賢聖誑惑世人。至於父子君臣親戚朋舊。有所談說未嘗誠實。致使他人誤加聽信。亡家敗國咸此由之。或假妖幻每自稱讚。謂得四禪四無色定。安那般那十六行觀。得須陀洹至阿羅漢。得辟支佛不退菩薩。天來龍來鬼來神來。旋風土鬼皆至我所。顯異惑眾求其恭敬四事供養。如是妄語所起罪業無量無邊。今日至誠皆悉懺悔。}@
%{而且，從無始以來直到今天，因為說謊話，造了各種罪業。心裡渴望名譽、財富，隱瞞真相，欺騙別人，昧著良心，厚著臉皮，明明是有的，卻說沒有；明明是沒有的，卻說有；明明是看到了，卻說沒看到；明明是沒看到，卻說看到了；明明是聽到了，卻說沒聽到；明明是沒聽到，卻說聽到了；明明是知道的，卻說不知道；明明是不知道的，卻說知道；明明是做了，卻說沒做；明明是沒做，卻說做了。欺騙賢明的人，迷惑世人。至於父子、君臣、親戚、朋友，無論說什麼話，從來沒有誠實過，導致別人誤信，家破人亡，都是因為這個原因。或者裝神弄鬼，經常自我吹噓，說自己獲得了四禪、四無色定，安那般那十六行觀，證得了須陀洹，甚至阿羅漢，證得了辟支佛、不退菩薩，說天人、龍人、鬼人、神人，旋風、土鬼都來到我的身邊，顯現奇蹟，迷惑眾人，要求他們恭敬禮拜，供養四種東西。這樣說謊話所造成的罪業無量無邊，今天誠心全部懺悔。}%

@{又復無始以來至于今日。以綺語業作種種罪。言辭華靡翰墨艶麗。文過飾非巧作歌曲。形容妖冶模寫婬態。使中下之流動心失性。耽荒酒色不能自返。或恣任私讎忘其公議。使彼忠臣孝子志士仁人。強作篇章文致其惡。後世披覽遂以為然。令其抱恨重泉無所明白。如是綺語所起罪業無量無邊。今日至誠皆悉懺悔。}@
%{而且，從無始以來直到今天，因為說花言巧語，造了各種罪業。說話華麗，文字豔麗，掩蓋錯誤，巧妙地創作歌曲，形容妖冶，描寫淫蕩，使那些品行低劣的人心神迷失，沉迷於酒色，不能自拔。或者放任私怨，忘記公理，讓那些忠臣、孝子、志士、仁人，強迫他們寫文章，把自己的惡行寫進去。後世的人閱讀了，就以為是事實，讓他們含恨在泉下，無法辯解。這樣說花言巧語所造成的罪業無量無邊，今天誠心全部懺悔。}%

@{又復無始以來至于今日。以兩舌業作種種罪。面譽背毀巧語百端。向彼說此。向此說彼。唯知利己不顧害他。讒間君臣誣毀良善。使君臣猜忌父子不和。夫妻生離親戚疎曠。師資恩喪朋友道絕。至於交扇二國渝盟失歡。結怨連兵傷殺百姓。如是兩舌所起罪業無量無邊。今日至誠向十方佛尊法聖眾。發露求哀皆悉懺悔。願某甲等承是懺悔。口四惡業所生功德。生生世世具八音聲得四辯才。常說和合利益之語。其聲清雅一切樂聞。善解眾生方俗言語。若有所說應時應根。令彼聽者即得解悟。超凡入聖開發慧眼。懺悔發願已。歸命禮三寶。}@
%{而且，從無始以來直到今天，因為說兩面話，造了各種罪業。當面誇獎，背後毀謗，巧舌如簧，對那個人說這個，對這個人說那個，只知道為了自己，不顧傷害別人。挑撥君臣關係，誣陷善良的人，讓君臣猜忌，父子不和，夫妻分離，親戚疏遠，師徒恩情斷絕，朋友關係破裂。甚至兩個國家互相勾結，違背盟約，失去歡樂，結怨連兵，傷害殺戮百姓。這樣說兩面話所造成的罪業無量無邊，今天誠心向十方佛祖、法聖眾，發露懺悔，請求哀憐，全部懺悔。願我承擔這次懺悔，嘴巴四種惡業所產生的功德，生生世世具備八種音聲，得到四種辯才，經常說和睦利益的話，聲音清雅，一切人都喜歡聽，善解眾生地方的語言。無論說什麼，都能應時應根，讓聽的人立刻明白，超越凡俗，進入聖道，開啟智慧之眼。懺悔發願完畢，歸命禮拜三寶。}%

@{前已懺悔身三口四業竟。今當次第懺悔六根所作罪障。某甲等無始以來至于今日。或眼為色惑愛染玄黃紅綠朱紫珍玩寶飾。或取男女長短黑白之相姿態妖艶起非法想。或耳貪好聲。宮商絃管妓樂歌唱。或取男女音聲語言啼笑之相起非法想。或鼻藉名香沈檀龍麝欝金蘇合起非法想。或舌貪好味鮮美甘肥眾生血肉資養四大。更增苦本起非法想。或身樂華綺綿繡繒縠一切細滑七珍麗服起非法想。或意多亂想觸向乖法。由此六根所造罪業無量無邊。今日至禱向十方佛尊法聖眾皆悉懺悔。}@
%{之前已經懺悔了身體的三種惡業，嘴巴的四種惡業，現在要依次懺悔六根所造的罪障。我從無始以來直到今天，或者眼睛被顏色所迷惑，貪戀黃、紅、綠、藍、紫、珍寶、飾品，或者看到男女的身材高矮、黑白、姿態妖豔，產生邪念。或者耳朵貪戀好聽的聲音，宮商弦管、妓女唱歌，或者聽到男女的聲音、語言、哭笑，產生邪念。或者鼻子喜歡名貴的香料，沉香、檀香、龍涎香、麝香、鬱金、蘇合香，產生邪念。或者舌頭貪戀美味，鮮美、甘甜、肥膩，眾生的血肉，滋養四大，更加增加痛苦的根源，產生邪念。或者身體喜歡華麗的絲綢、錦繡、綾羅、綢緞，各種光滑、珍貴的衣服，產生邪念。或者意念胡思亂想，觸犯戒律。由此六根所造的罪業無量無邊，今天誠心祈禱，向十方佛祖、法聖眾，全部懺悔。}%

@{願以懺悔眼根功德。願令此眼徹見十方諸佛菩薩清淨法身不以二相。願以懺悔耳根功德。願令此耳常聞十方諸佛賢聖所說正法如教奉行。願以懺悔鼻根功德。願令此鼻常聞香積入法位香。捨離生死不淨臭穢。願以懺悔舌根功德。願令此舌常飡法喜禪悅之食。不貪眾生血肉之味。願以懺悔身根功德。願令此身披如來衣著忍辱鎧。臥無畏床坐法空座。願以懺悔意根功德。願令此意成就十力洞達五明深觀二諦空平等理。從方便慧入法流水。念念增明顯發如來大無生忍。發願已歸命禮三寶。}@
%{願以此懺悔眼睛的功德，願讓我這雙眼睛能夠透徹地看到十方諸佛菩薩清淨的法身，不以二相看待。願以此懺悔耳朵的功德，願讓我這雙耳朵能夠經常聽到十方諸佛賢聖所說的正法，按照教誨去實行。願以此懺悔鼻子的功德，願讓我這個鼻子能夠經常聞到香積入法位香，捨棄生死不淨的臭穢。願以此懺悔舌頭的功德，願讓我這個舌頭能夠經常品嚐法喜禪悅的食物，不貪戀眾生的血肉之味。願以此懺悔身體的功德，願讓我這個身體能夠披上如來的衣服，穿上忍辱的鎧甲，睡在無畏的床，坐在法空的座位。願以此懺悔意念的功德，願讓我這個意念能夠成就十力，洞達五明，深觀二諦，空平等理，從方便慧進入法流水，念念增長顯發如來的大無生忍。發願完畢，歸命禮拜三寶。}%

@{慈悲水懺法卷中}@
%{慈悲水懺法卷中}% 
