@{御製水懺序}@
%{御制水忏序}%

@{夫三昧水懺者。因唐悟達國師知玄。遇迦諾迦尊者。以三昧水為濯積世怨讐。知玄遂演大覺之旨。述為懺文。普利將來甚盛心也。其為福德莫可涯涘。所謂三昧者。正受之名也。不受諸受乃為正受。真空寂定此心不動。其要使人求之於己而已。}@
%{这个“三昧水忏”啊，是唐朝悟达国师知玄，遇到迦诺迦尊者，用三昧水洗涤了累世的冤仇。知玄就根据佛陀的教诲，写下了忏悔文，希望普利未来世的人，心怀虔诚。这种功德无边无际。所谓“三昧”，指的是正受，不受任何感受，才是真正的正受。真空寂静，内心不动，关键在于人要向自身寻求。}%

@{蓋人之生於世也。自非上智之資。豈能無故作誤為之愆。或宿世冤業之繞。如來廣慈悲之念。啟懺悔之門。苟能精白一心懺悔。為善則積累罪業一旦氷釋。譬諸水也。身之煩而濯之無不清。衣之污而澣之無不潔。器之穢而溉之無不淨。其幾不踰於方寸之間而已矣。}@
%{人活在世上，如果不是上等的智慧，怎么会没有无意中犯下的过错呢？或者前世冤孽缠绕。佛陀广大的慈悲心，开启了忏悔之门。只要能真诚地一心忏悔，行善积德，累世的罪业就会冰释。就像水一样，身体疲惫了，洗一洗就会干净；衣服脏了，洗一洗就会干净；器皿污秽了，浇一浇就会干净。这不过是在方寸之间而已。}%

@{故曰。心者身之神明。所為善則善應。所為惡則惡應。若影之隨形響之隨聲。其效驗之捷速不爽毫髮。此三昧水懺之作。所以利於人也。其功博哉。}@
%{所以说，心是身体的神明，做善事就会有善报，做恶事就会有恶报，就像影子跟随身形，回声跟随声音一样。这种效验是迅速的，不会差分毫。这个三昧水忏的写作，就是为了利益世人。它的功德真是广大啊！}%

@{恒惟知玄以十世高僧尚負宿報。矧常人乎。昔孫皓穢犯金像。陰遭譴罰。懺悔自陳禍即消釋。法佐交車議師不慎幽獨。師重加責以懺獲免。若此者固多。凡人揆之于心。豈能無愧。匪由懺悔。曷以滌除端能趨進善塗。}@
%{要知道，像知玄这样的十世高僧，尚且背负着宿世的报应，何况普通人呢？以前孙皓污辱金像，暗中受到惩罚。他忏悔自陈，灾祸就消除了。法佐交车议师不小心幽闭独处，师父严厉责备他，他通过忏悔就免除了灾祸。像这样的例子很多。凡人扪心自问，怎么能没有愧疚呢？如果不是忏悔，怎么能够涤除罪垢，才能走上善道呢？}%

@{一絲惡念不萌於心。則菑禍潛消福德增長。若雨潤群卉。生息繁茂。目雖不覩。而陰受其滋益者多矣。然則三昧者。其惟在於人心。而不必他求也。}@
%{只要心中不再萌发一丝恶念，灾祸就会潜消，福德就会增长。就像雨水滋润万物，生机繁茂，虽然眼睛看不见，但暗中受其滋养的人很多。那么，三昧就在人心之中，不需要向外寻求。}%

@{朕遂書此。以冠于篇。并以鋟梓。作方便利益。是為汲大海之三昧。以遍周沙界。灌濯塵劫者也。觀於斯者尚慎其所趨向哉。}@
%{朕就写下这段序文，放在文章开头，并刻印成册，方便利益世人。这是从大海中汲取三昧，遍布沙界，灌溉洗涤尘劫啊！看到这里的人，应当谨慎自己的方向吧！}%

@{永樂十四年七月初一日}@
%{永乐十四年七月初一日}%

@{慈悲道場水懺序}@
%{慈悲道场水忏序}%

@{竊謂聖教經律論藏譯席所翻之外。爾後群賢製作未有無所感而為之者乎。若條陳枚舉品別而言未易紀極。即此靈文而曰水懺者請言其由。}@
%{我私下认为，圣教经律论藏，除了译经师所翻译的之外，后来很多贤人创作，难道就没有触动他们而写出来的吗？如果要一条条列举，分类说明，就难以穷尽。就说这灵文，叫做水忏，请说说它的由来。}%

@{昔唐懿宗朝有悟達國師知玄者。未顯時嘗與一僧邂逅於京師。忘其所寓之地。其僧乃患迦摩羅疾。眾皆惡之。而知玄與之為隣時時顧問略無厭色因分袂其僧感其風義。祝之曰。子向後有難可往西蜀彭州茶隴山相尋。其山有二松為誌。}@
%{唐朝懿宗年间，有一个悟达国师知玄，还没有出名的时候，曾在京城与一位僧人相遇。忘记了僧人住的地方。这个僧人患了迦摩罗病，大家都厌恶他。而知玄与他为邻，时常询问，毫无厌烦之色。后来他们分别了，这个僧人感动于知玄的品德风范，祝福他说：“你以后有困难，可以去西蜀彭州茶陇山寻找我。那座山上有两棵松树作为标志。”}%

@{後悟達國師居安國寺道德昭著。懿宗親臨法席。賜沈香為法座。思渥甚厚。自爾忽生人面瘡於膝上。眉目口齒俱備。每以飲食餧之則開口吞啖與人無異。遍召名醫皆拱手默默。因記昔日同住僧之語。竟入山相尋。}@
%{后来，悟达国师住在安国寺，道德高尚，声名远播。懿宗皇帝亲自到法席，赐予沉香作为法座，恩宠非常厚重。从此，悟达国师膝盖上突然长了一个人面疮，眉目口齿俱全。每次用饮食喂它，它就张嘴吞食，与人无异。遍请名医，都束手无策。于是想起以前那位同住僧人的话，就进山寻找。}%

@{值天色已晚彷徨四顧。乃見二松於煙雲間。信期約之不誣。即趨其所。崇樓廣殿金碧交輝。其僧立於門首。顧接甚歡。因留宿。遂以所苦告之。彼云無傷也。巖下有泉明旦濯之即愈。}@
%{天色已晚，他四处张望，才看到两棵松树在烟云之中。相信僧人当初的约定没有错，就朝那里走去。一座高楼广殿，金碧辉煌，那位僧人站在门口，热情地迎接他。悟达国师就留宿在那里，并把自己的痛苦告诉了僧人。僧人说：“没有关系，岩下有一眼泉水，明天早上用泉水洗涤一下就会好了。”}%

@{黎明童子引至泉所方掬水間。其人面瘡遂大呼未可洗。公識達深遠考究古今。曾讀西漢書袁盎晁錯傳否。曰曾讀。既曾讀之寧不知袁盎殺晁錯乎。公即袁盎吾即晁錯也。錯腰斬東市其冤為何如哉。}@
%{黎明时分，童子领着悟达国师来到泉水边，他正要用手掬水，人面疮就大声呼喊：“不能洗！”僧人识达深远，考究古今，问道：“你读过西汉书袁盎晁错传吗？”悟达国师说：“读过。”僧人说：“既读过，难道不知道袁盎杀了晁错吗？你就是袁盎，我就是晁错！晁错被腰斩于东市，他的冤屈如何呢？”}%

@{累世求報於公而公十世為高僧。戒律精嚴報不得其便。今汝受人主寵遇過奢。名利心起。於德有損。故能害之。今蒙迦諾迦尊者洗我以三昧法水。自此以往不復與汝為冤矣。}@
%{我累世来向你报仇，而你却做了十世高僧，戒律精严，我无法报仇。现在你受到人主的宠遇太过奢华，名利心起来，对你的德行有损，所以才能加害于你。现在我蒙迦诺迦尊者用三昧法水洗涤了我，从今以后，我就不再与你为冤了。}%

@{悟達聞之凜然魂不住體。連忙掬水洗之。其痛徹髓絕而復甦。覺來其瘡不見。乃知聖賢混跡非凡情所測。再欲瞻敬回顧。寺宇不可復見。因卓菴其所。遂成招提。}@
%{悟达国师听了，魂不附体，连忙用手掬水洗涤。痛彻骨髓，然后又苏醒过来。醒来后，疮不见了。这才知道圣贤混迹于世，不是凡情所能测度。他想再次瞻仰敬拜，回首望去，寺宇已经不见了。于是就在那里建了一座庵堂，后来成为了一座寺院。}%

@{迨我宋朝至道年中賜名至德禪寺。有高僧信師古作記紀其事甚詳。悟達當時感其殊異。深思積世之冤。非遇聖人何由得釋。因述為懺法。朝夕禮誦。後傳播天下。今之懺文三卷者乃斯文也。}@
%{到了宋朝至道年间，赐名至德禅寺。有高僧信师古写了记文，详细记载了这件事。悟达国师当时感触于这种奇异的事情，深深思考了累世的冤仇，如果不是遇到圣人，怎么会解脱呢？于是写下了忏悔法，每天早晚诵读。后来传遍天下，现在的忏悔文三卷，就是这篇文章。}%

@{蓋取三昧水洗冤業為義。命名曰水懺。此悟達感迦諾迦之異。應正名立義報本而為之云耳。今輒敘夫故實標顯先猷庶幾開卷。若禮若誦者。知前賢事跡之有端由。歷劫果因之不昧也。}@
%{因为是用三昧水洗涤冤孽，所以命名为水忏。这是悟达国师感触于迦诺迦尊者的奇异，应正名立义，报本而为之。现在我简要叙述了这件事实，标显先贤的开创之举，希望能够开卷阅读的人，知道前贤事迹的由来，明白历劫因果的真相。}%
@{啟運慈悲道場懺法}@
%{启运慈悲道场忏法}%

@{一心歸命三世諸佛南無過去毘婆尸佛南無尸棄佛南無毘舍浮佛南無拘留孫佛南無拘那含牟尼佛南無迦葉佛南無本師釋迦牟尼佛南無當來彌勒尊佛}@
%{一心归命三世诸佛，南无过去毗婆尸佛，南无尸弃佛，南无毘舍浮佛，南无拘留孙佛，南无拘那含牟尼佛，南无迦叶佛，南无本师释迦牟尼佛，南无当来弥勒尊佛}%

@{慈悲水懺法卷上}@
%{慈悲水忏法卷上}%

@{一切諸佛愍念眾生。為說水懺道場總法。佛言。眾生垢重。何人無罪何者無愆。凡夫愚行無明闇覆。親近惡友煩惱亂心。立性無知恣心自恃。不信十方諸佛。不信尊法聖僧。不孝父母六親眷屬。盛年放逸以自憍𭝟。貪一切財寶。貪一切歌樂。貪一切女色。心生貪戀意起煩惱。親近非聖媟狎惡友。不知懺悔。或殺害一切眾生。或飲酒昏迷。無智慧心。今日披誠一一懺悔過去諸罪。現作眾惡。今日志誠悉皆懺悔。未作之罪不敢更作。弟子某甲等今日志心。歸依十方盡虛空界一切諸佛。諸大菩薩辟支羅漢四果四向。梵王帝釋。天龍八部一切聖眾願垂證鑒。}@
%{一切诸佛愍念众生，为说水忏道场总法。佛言：众生垢重，何人无罪，何者无愆？凡夫愚行无明闇覆，亲近恶友烦恼乱心，立性无知，恣心自恃，不信十方诸佛，不信尊法圣僧，不孝父母六亲眷属，盛年放逸，以自憍𭝟，贪一切财宝，贪一切歌乐，贪一切女色，心生贪恋，意起烦恼，亲近非圣，媟狎恶友，不知忏悔，或杀害一切众生，或饮酒昏迷，无智慧心。今日披诚一一忏悔过去诸罪，现作众恶，今日志诚悉皆忏悔，未作之罪不敢更作。弟子某甲等今日志心，归依十方尽虚空界一切诸佛，诸大菩萨辟支罗汉四果四向，梵王帝释，天龙八部一切圣众，愿垂证鉴。}%

@{南無毘盧遮那佛南無本師釋迦牟尼佛南無阿彌陀佛南無彌勒佛南無龍種上尊王佛南無龍自在王佛南無寶勝佛南無覺華定自在王佛南無袈裟幢佛南無師子吼佛南無文殊師利菩薩南無普賢菩薩南無大勢至菩薩南無地藏菩薩南無大莊嚴菩薩南無觀自在菩薩}@
%{南无毘卢遮那佛，南无本师释迦牟尼佛，南无阿弥陀佛，南无弥勒佛，南无龙种上尊王佛，南无龙自在王佛，南无宝胜佛，南无觉华定自在王佛，南无袈裟幢佛，南无师子吼佛，南无文殊师利菩萨，南无普贤菩萨，南无大势至菩萨，南无地藏菩萨，南无大庄严菩萨，南无观自在菩萨}%

@{禮諸佛已。次復懺悔。夫欲禮懺。必須先敬三寶所以然者。三寶即是一切眾生良友福田。若能歸向者則滅無量罪。長無量福。能令行者離生死苦得解脫樂。是故弟子某甲等。}@
%{礼诸佛已，次复忏悔。夫欲礼忏，必须先敬三宝，所以然者，三宝即是一切众生良友福田，若能归向者，则灭无量罪，长无量福，能令行者离生死苦得解脱乐。是故弟子某甲等。}%

@{歸依十方盡虛空界一切諸佛歸依十方盡虛空界一切尊法歸依十方盡虛空界一切聖僧}@
%{归依十方尽虚空界一切诸佛，归依十方尽虚空界一切尊法，归依十方尽虚空界一切圣僧}%

@{弟子今日所以懺悔者。正言無始以來在凡夫地。莫問貴賤罪自無量。或因三業而生罪。或從六根而起過。或以內心自邪思惟。或藉外境起於染著。如是乃至十惡。增長八萬四千諸塵勞門。然其罪相雖復無量。大而為悟不出有三。一者煩惱。二者是業。三者是果報。此三種法能障聖道及以人天勝妙好事。是故經中目為三障。所以諸佛菩薩。教作方便懺悔除滅。此三障者。則六根十惡。乃至八萬四千諸塵勞門皆悉清淨。是故弟子某甲等。今日運此增上勝心懺悔三障。欲滅三障者。當用何等心。可令此障滅除。先當興七種心以為方便。然後此障乃可得滅。何等為七。一者慚愧。二者恐怖。三者厭離。四者發菩提心。五者怨親平等。六者念報佛恩。七者觀罪性空。第一慚愧者。自惟。我與釋迦如來。同為凡夫。而今世尊成道以來。已經爾所塵沙劫數。而我等相與耽。染六塵輪轉生死永無出期。此實天下可慚可愧可羞可恥。第二恐怖者。既是凡夫身口意業常與罪相應。以是因緣命終之後。應墮地獄畜生餓鬼受無量苦。如此實為可驚可恐可怖可懼。第三厭離者。相與常觀生死之中。唯有無常苦空無我。不淨虛假如水上泡。速起速滅。往來流轉猶如車輪。生老病死八苦交煎。無時暫息。眾等相與但觀自身。從頭至足。其中但有三十六物。髮毛爪齒眵淚涕唾垢汗二便皮膚血肉筋脈骨髓肪膏腦膜脾腎心肺肝膽腸胃赤白痰癊生熟二藏。如是九孔常流。是故經言。此身眾苦所集。一切皆是不淨。何有智慧者而當樂此身。生死既有如此種種惡法。甚可患厭。第四發菩提心者。經言。當樂佛身。佛身者。即法身也從無量功德智慧生。從六波羅蜜生。從慈悲喜捨生。從三十七助菩提法生。從如是等種種功德智慧生如來身。欲得此身者。當發菩提心求一切種智。常樂我淨薩婆若果。淨佛國土成就眾生。於身命財無所悋惜。第五怨親平等者。於一切眾生。起慈悲心無彼我相。何以故爾。若見怨異於親即是分別。以分別故起諸相著。相著因緣生諸煩惱。煩惱因緣造諸惡業。惡業因緣故得苦果。第六念報佛恩者。如來往昔無量劫中。捨頭目髓腦支節手足。國城妻子象馬七珍。為我等故修諸苦行。此恩此德實難酬報。是故經言。若以頂戴兩肩荷負。於恒沙劫亦不能報。我等欲報如是恩者。當於此世勇猛精進。捍勞忍苦不惜身命。建立三寶弘通大乘。廣化眾生同入正覺。第七觀罪性空者罪無自性從因緣生。顛倒而有。既從因緣而生。則可從因緣而滅。從因緣而生者。狎近惡友造作無端。從因緣而滅者。即是今日洗心懺悔。是故經言。此罪性不在內。不在外。不在中間。故知此罪從本是空。生如是等七種心已緣想十方諸佛賢聖擎拳合掌。披陳至到慚愧改革。舒歷心肝洗蕩腸胃。如此懺悔亦何罪而不滅。亦何福而不生。若復不爾。悠悠緩縱情慮躁動。徒自勞形於事何益。且復人命無常。喻如轉燭。一息不還便同灰壤。三塗苦報即身膺受。不可以錢財寶貨囑託求脫。杳杳冥冥恩赦無期。獨嬰此苦無代受者。莫言我今生中無有此罪。所以不能懇禱懺悔。經中謂言。凡夫之人舉足動步無非是罪。又復過去生中皆悉成就無量惡業。追逐行者如影隨形。若不懺悔罪惡日深。故知包藏瑕疵佛不許可。說悔先罪淨名所尚。故使長淪苦海實由隱覆。是故弟子某甲今日發露懺悔不復覆藏。所言三障者一曰煩惱。二名為業。三是果報。此三種法更相由藉。因煩惱故所以起諸惡業。惡業因緣故得苦果。是故弟子某甲今日至心懺悔。第一先應懺悔煩惱障。而此煩惱皆從意起。所以者何。意業起故。則身與口隨之而動。意業有三。一者慳貪。二者瞋恚。三者癡闇。由癡闇故起諸邪見造諸不善。是故經言。貪瞋癡業能令眾生墮於地獄餓鬼畜生受苦。若生人中得貧窮孤露兇很頑鈍。愚迷無知諸煩惱報。意業既有如此惡果。是故某甲等今日至心歸命諸佛。求哀懺悔。夫此煩惱。諸佛菩薩入理聖人種種訶責。亦名此煩惱以為怨家。何以故。能斷眾生慧命根故。亦名此煩惱以之為賊。能劫眾生諸善法故。亦名此煩惱以為瀑河。能漂眾生入於生死大苦海故。亦名此煩惱以為覊鎖。能繫眾生於生死獄不能得出故。所以六道牽連四生不絕。惡業無窮苦果不息。當知皆是煩惱過患。是故今日運此增上善心求哀懺悔。某甲等自從無始以來至于今日。或在人天六道受報。有此心識常懷愚惑繁滿胸䘳。或因三毒根造一切罪。或因三漏造一切罪。或因三苦造一切罪。或緣三倒造一切罪。或貪三有造一切罪。如是等罪無量無邊。惱亂一切六道四生。今日慚愧皆悉懺悔。又復某甲等自從無始以來至于今日。或因四識住造一切罪。或因四流造一切罪。或因四取造一切罪。或因四執造一切罪。或因四緣造一切罪。或因四大造一切罪。或因四縛造一切罪。或因四貪造一切罪。或因四生造一切罪。如是等罪無量無邊。惱亂六道一切眾生。今日慚愧皆悉懺悔。又復某甲等自從無始以來至于今日。或因五住地煩惱造一切罪。或因五蓋造一切罪。或因五慳造一切罪。或因五見造一切罪。或因五心造一切罪。如是等煩惱無量無邊。惱亂六道一切眾生。今日發露皆悉懺悔。又復某甲等自從無始以來至于今日。或因六情根造一切罪。或因六識造一切罪。或因六想造一切罪。或因六受造一切罪。或因六行造一切罪。或因六愛造一切罪。或因六疑造一切罪。如是等煩惱無量無邊。惱亂六道一切眾生。今日慚愧發露皆悉懺悔。又復某甲等自從無始以來至于今日。或因七漏造一切罪。或因七使造一切罪。或因八倒造一切罪。或因八垢造一切罪。或因八苦造一切罪。如是等煩惱無量無邊。惱亂六道一切眾生。今日發露皆悉懺悔。又復某甲等。自從無始以來至于今日。或因九惱造一切罪。或因九結造一切罪。或因九緣造一切罪。或因十煩惱造一切罪。或因十纏造一切罪。或因十一遍使造一切罪。或因十二入造一切罪。或因十六知見造一切罪。或因十八界造一切罪。或因二十五我造一切罪。或因六十二見造一切罪。或因見。諦思惟九十八使百八煩惱。晝夜熾然開諸漏門。造一切罪。惱亂賢聖。及以四生。遍滿三界。彌亘六道。無處可避。今日至禱向十方佛尊法聖眾。慚愧發露皆悉懺悔。願某甲等承是懺悔。三毒一切煩惱所生功德。生生世世。三慧明三達朗。三苦滅三願滿。願承是懺悔。四識等一切煩惱所生功德。生生世世廣四等心立四信業。滅四惡趣得四無畏。願承是懺悔。五蓋等諸煩惱所生功德度五道豎五根。淨五眼成五分。願承是懺悔。六受等諸煩惱所生功德。生生世世具足六神通。滿足六度業不為六塵惑。常行六妙行。又願承是懺悔七漏八垢九結十纏等一切諸煩惱所生功德。生生世世坐七淨華。洗八解水。具九斷智。成十地行。願以懺悔十一遍使及十二入十八界等一切諸煩惱所生功德。願十一空。能解常用。栖心自在。能轉十二行法輪。具足十八不共之法。無量功德一切圓滿。發願已歸命禮諸佛。}@
%{弟子今日所以忏悔者，正言无始以来在凡夫地，莫问贵贱，罪自无量。或因三业而生罪，或从六根而起过，或以内心自邪思惟，或藉外境起于染著，如是乃至十恶，增长八万四千诸尘劳门。然其罪相虽复无量，大而为悟不出有三，一者烦恼，二者是业，三者是果报。此三种法能障圣道及以人天胜妙好事，是故经中目为三障。所以诸佛菩萨，教作方便忏悔除灭，此三障者，则六根十恶，乃至八万四千诸尘劳门皆悉清净。是故弟子某甲等，今日运此增上胜心忏悔三障。欲灭三障者，当用何等心？可令此障灭除？先当兴七种心以为方便，然后此障乃可得灭。何等为七？一者惭愧，二者恐怖，三者厌离，四者发菩提心，五者怨亲平等，六者念报佛恩，七者观罪性空。第一惭愧者，自惟：我与释迦如来，同为凡夫，而今世尊成道以来，已经尔所尘沙劫数，而我等相与耽，染六尘轮转生死永无出期，此实天下可惭可愧可羞可耻。第二恐怖者，既是凡夫身口意业常与罪相应，以是因缘命终之后，应堕地狱畜生饿鬼受无量苦，如此实为可惊可恐可怖可惧。第三厌离者，相与常观生死之中，唯有無常苦空無我，不净虚假如水上泡，速起速灭，往来流转犹如车轮，生老病死八苦交煎，无时暂息。众等相与但观自身，从头至足，其中但有三十六物，髮毛爪齒眵淚涕唾垢汗二便皮肤血肉筋脉骨髓肪膏脑膜脾肾心肺肝胆肠胃赤白痰癊生熟二藏。如是九孔常流。是故经言：此身众苦所集，一切皆是不净，何有智慧者而当乐此身？生死既有如此种种恶法，甚可患厌。第四发菩提心者，经言：当乐佛身。佛身者，即法身也，从无量功德智慧生，从六波罗蜜生，从慈悲喜捨生，从三十七助菩提法生，从如是等种种功德智慧生如来身。欲得此身者，当发菩提心求一切种智，常乐我净萨婆若果，净佛国土成就众生，於身命財無所悋惜。第五怨亲平等者，於一切众生，起慈悲心无彼我相。何以故尔？若见怨异於亲即是分别，以分别故起诸相著，相著因缘生诸烦恼，烦恼因缘造诸恶业，恶业因缘故得苦果。第六念报佛恩者，如来往昔无量劫中，捨头目髓脑支节手足，国城妻子象马七珍，为我等故修诸苦行，此恩此德实难酬报。是故经言：若以顶戴兩肩荷负，於恒沙劫亦不能报。我等欲报如是恩者，当於此世勇猛精进，捍劳忍苦不惜身命，建立三寶弘通大乘，广化众生同入正觉。第七观罪性空者，罪无自性，从因缘生，颠倒而有。既从因缘而生，则可从因缘而灭。从因缘而生者，狎近恶友造作无端，从因缘而灭者，即是今日洗心忏悔。是故经言：此罪性不在內，不在外，不在中間。故知此罪从本是空。生如是等七种心已缘想十方诸佛贤圣擎拳合掌，披陈至到惭愧改革，舒歷心肝洗蕩肠胃，如此忏悔亦何罪而不灭？亦何福而不生？若復不爾，悠悠緩縱情虑躁动，徒自劳形於事何益？且復人命无常，喻如转烛，一息不還便同灰壤，三塗苦报即身膺受，不可以钱财宝货囑託求脫，杳杳冥冥恩赦无期，独婴此苦无代受者。莫言我今生中无有此罪，所以不能恳禱忏悔。经中谓言：凡夫之人举足动步无非是罪，又復过去生中皆悉成就无量恶业，追逐行者如影随形。若不忏悔罪恶日深。故知包藏瑕疵佛不許可，说悔先罪净名所尚，故使长沦苦海实由隐覆。是故弟子某甲今日发露忏悔不復覆藏。所言三障者，一曰烦恼，二名為業，三是果报。此三种法更相由藉，因烦恼故所以起诸恶业，恶业因缘故得苦果。是故弟子某甲今日至心忏悔。第一先应忏悔烦恼障。而此烦恼皆从意起，所以者何？意业起故，则身与口随之而动。意业有三，一者慳贪，二者瞋恚，三者癡闇。由癡闇故起诸邪见造诸不善。是故经言：贪瞋癡業能令众生堕于地狱饿鬼畜生受苦。若生人中得贫穷孤露兇很頑鈍，愚迷无知诸烦恼报。意业既有如此恶果，是故某甲等今日至心归命诸佛，求哀忏悔。夫此烦恼，诸佛菩萨入理圣人种种訶責，亦名此烦恼以为怨家，何以故？能断众生慧命根故。亦名此烦恼以之為賊，能劫众生诸善法故。亦名此烦恼以为瀑河，能漂众生入于生死大苦海故。亦名此烦恼以为覊锁，能繫众生於生死狱不能得出故。所以六道牵连四生不绝，恶业无穷苦果不息。当知皆是烦恼过患。是故今日运此增上善心求哀忏悔。某甲等自從无始以来至于今日，或在人天六道受报，有此心识常怀愚惑繁满胸䘳，或因三毒根造一切罪，或因三漏造一切罪，或因三苦造一切罪，或缘三倒造一切罪，或贪三有造一切罪。如是等罪无量无边，惱亂一切六道四生，今日惭愧皆悉忏悔。又復某甲等自從无始以来至于今日，或因四識住造一切罪，或因四流造一切罪，或因四取造一切罪，或因四執造一切罪，或因四緣造一切罪，或因四大造一切罪，或因四縛造一切罪，或因四贪造一切罪，或因四生造一切罪。如是等罪无量无边，惱亂六道一切众生，今日惭愧皆悉忏悔。又復某甲等自從无始以来至于今日，或因五住地烦恼造一切罪，或因五盖造一切罪，或因五慳造一切罪，或因五见造一切罪，或因五心造一切罪。如是等烦恼无量无边，惱亂六道一切众生，今日发露皆悉忏悔。又復某甲等自從无始以来至于今日，或因六情根造一切罪，或因六識造一切罪，或因六想造一切罪，或因六受造一切罪，或因六行造一切罪，或因六愛造一切罪，或因六疑造一切罪。如是等烦恼无量无边，惱亂六道一切众生，今日惭愧发露皆悉忏悔。又復某甲等自從无始以来至于今日，或因七漏造一切罪，或因七使造一切罪，或因八倒造一切罪，或因八垢造一切罪，或因八苦造一切罪。如是等烦恼无量无边，惱亂六道一切众生，今日发露皆悉忏悔。又復某甲等，自從无始以来至于今日，或因九惱造一切罪，或因九結造一切罪，或因九緣造一切罪，或因十烦恼造一切罪，或因十缠造一切罪，或因十一遍使造一切罪，或因十二入造一切罪，或因十六知见造一切罪，或因十八界造一切罪，或因二十五我造一切罪，或因六十二见造一切罪，或因见，諦思惟九十八使百八烦恼，晝夜熾然开诸漏门，造一切罪，惱亂贤圣，及以四生，遍满三界，彌亘六道，无处可避。今日至禱向十方佛尊法圣众，惭愧发露皆悉忏悔。愿某甲等承是忏悔，三毒一切烦恼所生功德，生生世世，三慧明三达朗，三苦灭三愿满。愿承是忏悔，四識等一切烦恼所生功德，生生世世广四等心立四信业，灭四恶趣得四无畏。愿承是忏悔，五盖等诸烦恼所生功德度五道竖五根，净五眼成五分。愿承是忏悔，六受等诸烦恼所生功德，生生世世具足六神通，满足六度业不为六尘惑，常行六妙行。又愿承是忏悔七漏八垢九结十缠等一切诸烦恼所生功德，生生世世坐七净华，洗八解水，具九断智，成十地行。愿以忏悔十一遍使及十二入十八界等一切诸烦恼所生功德，愿十一空，能解常用，栖心自在，能转十二行法轮，具足十八不共之法，无量功德一切圆满。发愿已归命礼诸佛。}%
@{南無毘盧遮那佛南無本師釋迦牟尼佛南無阿彌陀佛南無彌勒佛南無龍種上尊王佛南無龍自在王佛南無寶勝佛南無覺華定自在王佛南無袈裟幢佛南無師子吼佛南無文殊師利菩薩南無普賢菩薩南無大勢至菩薩南無地藏菩薩南無大莊嚴菩薩南無觀自在菩薩}@
%{南無毘盧遮那佛，南無本師釋迦牟尼佛，南無阿彌陀佛，南無彌勒佛，南無龍種上尊王佛，南無龍自在王佛，南無寶勝佛，南無覺華定自在王佛，南無袈裟幢佛，南無師子吼佛，南無文殊師利菩薩，南無普賢菩薩，南無大勢至菩薩，南無地藏菩薩，南無大莊嚴菩薩，南無觀自在菩薩}%

@{禮諸佛已。次復懺悔。夫論懺悔者。本是改往修來。滅惡興善。人之居世誰能無過。學人失念尚起煩惱。羅漢結習動身口業。豈況凡夫而當無過。但智者先覺便能改悔。愚者覆藏遂使滋蔓。所以積習長夜曉悟無期。若能慚愧發露懺悔者。豈唯止是滅罪。亦復增長無量功德。竪立如來涅槃妙果。若欲行此法者。先當外肅形儀瞻奉尊像。內起敬意緣於想法。懇切至禱生二種心。何等為二。一者自念。我此形命難可常保。一朝散壞不知此身何時可復。若復不值諸佛賢聖。忽逢惡友造眾罪業。復應墮落深坑險趣。二者自念。我此生中雖得值遇如來正法。不為佛法紹繼聖種。淨身口意善法自居。而今我等私自作惡而復覆藏。言他不知。謂彼不見隱慝在心傲然無愧。此實天下愚惑之甚。即今現有十方諸佛諸大菩薩諸天神仙。何曾不以清淨天眼見於我等所作罪惡。又復幽顯靈祇。注記罪福纖毫無差。夫論作罪之人。命終之後。牛頭獄卒錄其精神。在閻羅王所。辯覈是非。當爾之時。一切怨對皆來證據。各言。汝先屠戮我身炮煮蒸炙。或先剝奪於我一切財寶。離我眷屬。我於今日始得汝便。於時現前證據。何得敢諱。唯應甘心分受宿殃。如經所明。地獄之中不枉治人。若其平素所作眾罪心自忘失者。臨命終時造惡之處。一切諸相皆現在前。各言。汝昔在於我邊作如是罪。今何得諱。是時作罪之人無藏隱處。於是閻羅王切齒訶責將付地獄。歷無量劫求出莫由。此事不遠不關他人。正是我身自作自受。雖父子至親。一旦對至無代受者。我等相與得此人身。體無眾疾各自努力。與性命競。大怖至時悔無所及。是故至心求哀懺悔。某甲等自從無始以來至于今日。積聚無明障蔽心目。隨煩惱性造三世罪。或耽染愛著起貪欲煩惱。或瞋恚忿怒懷害煩惱。或心憒惛懵不了煩惱。或我慢自高輕傲煩惱。疑惑正道猶豫煩惱。謗無因果邪見煩惱。不識緣假著我煩惱。迷於三世執斷常煩惱。朋狎惡法起見取煩惱。僻稟邪師造戒取煩惱。乃至一切等四執橫計煩惱。今日至誠悉皆懺悔。又復無始以來至于今日。守惜堅著起慳悋煩惱。不攝六情奢誕煩惱。心行弊惡不忍煩惱。怠惰緩縱不勤煩惱。疑慮躁動覺觀煩惱。觸境迷惑無知解煩惱。隨世八風生彼我煩惱。諂曲面譽不直心煩惱。獷強難觸不調和煩惱。易忿難悅多舍恨煩惱。嫉妬擊刺很戾煩惱。凶險暴害慘毒煩惱。乖背聖諦執相煩惱。於苦集滅道生顛倒煩惱。隨從生死十二因緣輪轉煩惱。乃至無始無明住地恒沙煩惱。起四住地構於三界苦果煩惱。無量無邊。惱亂賢聖六道四生。今日發露向十方佛尊法聖眾皆悉懺悔。願某甲等承是懺悔。意業所起貪瞋癡等。一切煩惱所生功德。生生世世折憍慢幢竭愛欲水。滅瞋恚火破愚癡暗。拔斷疑根裂諸見網。深識三界猶如牢獄。四大毒蛇。五陰怨賊。六入空聚愛詐親善。修八聖道斷無明源。正向涅槃不休不息。三十七品心心相續。十波羅蜜常得現前。懺悔已至心信禮常住三寶。}@
%{我們已經向諸佛禮拜了，接下來要懺悔。說到懺悔，它就是改過自新，去除惡行，培養善行。人活在世上，誰能沒有過錯呢？修行人稍微走神，就會產生煩惱，羅漢都還會因為習氣而犯下身口意業，更何況凡夫俗子了，怎麼可能沒有過錯呢？但是聰明的人，覺悟的人，就能夠及時悔過，而愚蠢的人卻把過錯隱藏起來，讓它不斷滋長。所以，積習已久，就像黑夜漫長，看不到黎明的曙光。如果能夠感到羞愧，公開承認錯誤，並真心懺悔的話，不僅能消除罪業，還能增長無量功德，最終成就如來的涅槃妙果。想要修行這種方法，首先要從外在做起，整理儀容，恭敬地供奉佛像，內心要生起敬意，發自內心的思考。要誠心誠意地祈禱，產生兩種心念。這兩種心念是什麼呢？第一種是自省：我這個身體和生命，是無法永遠保持的，有一天一定會消散，我不知道這個身體什麼時候才能恢復。如果我沒有遇到佛菩薩和賢聖之人，突然遇到惡友，犯下各種罪業，就會墮入深坑險境。第二種是自省：我這一輩子雖然有幸遇到了如來的正法，卻沒有為了佛法傳承聖潔的種子，淨化自己的身口意，以善法為己任。現在我私自做錯事，卻又隱瞞起來，假裝別人不知道，認為別人看不見，心中隱藏著惡念，卻依然傲慢無愧，這真是天下最大的愚蠢。現在十方諸佛，諸大菩薩，諸天神仙，哪一個不是用清淨的天眼，看到我們所犯下的罪惡呢？而且，幽冥世界的靈魂，也記錄著我們的罪福，絲毫都不差。說到犯下罪業的人，命終之後，牛頭獄卒會記錄他們的精神，送到閻羅王那裡，審判是非。到那個時候，所有的怨敵都會作為證據，指證說：你以前殺害我的身體，用火煮、用蒸氣烤、用火炙，或者剝奪了我的財寶，讓我離開親人，今天我終於找到你報仇了。到時候，這些證據就在眼前，你怎麼敢隱瞞呢？只能心甘情願地承受過去的惡報。就像經書上所說，地獄之中不會冤枉好人。如果一個人平時所犯的罪業，自己都忘記了，臨死的時候，他所做過的惡事，所有景象都會浮現在眼前，各個怨敵都會說：你以前在我身邊做了這些罪惡，現在你怎麼敢隱瞞呢？到了那個時候，犯下罪業的人，就無處可逃。於是，閻羅王就會怒氣沖沖地責罵他，把他打入地獄，經過無量劫，也難以解脫。這件事離我們並不遙遠，也不關別人的事，正是我們自己做的，自己承受的。即使是父子至親，一旦到了那個時候，也沒有人可以代替你受罪。我們大家有幸得到人身，身體沒有大病，就應該各自努力，爭取時間，不要讓生命白白浪費。如果等到大恐怖降臨的時候，後悔就來不及了。所以，要至誠懇切地祈求哀憐，懺悔過錯。某甲等，從無始以來，直到今天，積累了很多無明，蒙蔽了心眼，隨著煩惱的本性，造下了三世罪業。有時貪戀愛欲，產生貪欲煩惱；有時嗔恨憤怒，懷有傷害別人的煩惱；有時心神昏迷，愚昧無知，產生愚癡煩惱；有時我慢自大，輕視他人，產生傲慢煩惱；有時懷疑正道，猶豫不決，產生疑惑煩惱；有時誹謗因果，產生邪見煩惱；有時不了解緣起性空，執著於自我，產生我執煩惱；有時迷失於三世，執著於斷滅常住，產生斷常煩惱；有時親近惡友，產生見取煩惱；有時依附邪師，產生戒取煩惱；乃至一切等四種執著，產生橫計煩惱。今天，我至誠懇切地懺悔所有這些過錯。又從無始以來，直到今天，我貪婪吝嗇，執著財物，產生慳貪煩惱；我放縱六根，不加控制，產生奢誕煩惱；我心行不正，作惡多端，產生不忍煩惱；我懶惰鬆懈，不勤奮努力，產生怠惰煩惱；我疑慮重重，心神不安，產生覺觀煩惱；我接觸外界事物，迷惑不解，產生無知解煩惱；我隨著世間八風，產生彼我煩惱；我虛偽諂媚，言行不一，產生不直心煩惱；我粗暴蠻橫，難以相處，產生不調和煩惱；我容易發怒，難以取悅，經常怨恨，產生多舍恨煩惱；我嫉妒他人，惡意中傷，產生嫉妬煩惱；我凶狠殘暴，傷害眾生，產生慘毒煩惱；我違背聖諦，執著於表象，產生執相煩惱；我對苦、集、滅、道產生顛倒的看法，產生顛倒煩惱；我隨著生死十二因緣輪迴，產生輪轉煩惱；乃至無始無明的根本煩惱，產生四住地，構成了三界苦果煩惱。這些煩惱無量無邊，擾亂了賢聖六道四生的眾生。今天，我公開懺悔，向十方佛菩薩、尊法聖眾，都誠心懺悔。願某甲等，憑藉這次懺悔，意業所起的貪嗔癡等一切煩惱，所生的功德，能夠生生世世，折斷傲慢的旗幟，竭盡愛欲的慾望，熄滅嗔恨的火焰，破除愚癡的黑暗，拔除疑惑的根源，撕裂一切見解的網羅，深刻認識到三界如同牢獄，四大如同毒蛇，五陰如同怨賊，六入如同空聚，愛如同欺騙，親善如同虛假，修習八聖道，斷除無明的根源，正向涅槃，永不停息。三十七品道品，心心相續，十波羅蜜，常得現前。懺悔完畢，我至誠懇切地禮拜常住三寶。}%

@{慈悲水懺法卷上}@
%{慈悲水懺法卷上}%
