@{大乘集菩薩學論卷第十西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉詔譯}@
%{大乘集菩萨学论卷第十 西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉诏译}%

@{護受用福品第七之二}@
%{护受用福品第七之二}%

@{《寶積經》云：佛言：迦葉波！若菩薩具此四法，則未生善法令滅、已生善法亦不增長。何等為四？謂於世間深著過慢、巧構言辭耽著利養、樂觀種姓嫌讚菩薩、於未說未聞契經而輒生誹謗。}@
%{《宝积经》说：佛说：迦叶波！如果菩萨具备这四种法，那么还没产生的善法就会灭掉，已经产生的善法也不会增长。这四种法是什么呢？就是执着于世间，沉迷于过慢，巧妙地构建言辞，沉迷于利养，喜欢看重自己的出身，厌恶赞叹菩萨，在没有说没有听到契经的情况下就轻易产生诽谤。}%

@{又說一切有部云：如是髮毛爪塔及諸身分，見已淨信發恭敬心。是大德比丘、比丘尼等，從此地面下過八萬四千踰繕那至金輪際，是比丘所有若干沙數千倍轉輪聖王受用福報。乃至具壽優波離向如來前合掌恭敬而白佛言：世尊！若佛所說是比丘善根如是廣大，世尊！云何有是善根，言汝於此尚能散滅？佛言：優波離！謂忍此動亂而隨彼見，如彼梵行而親梵行。優波離！由斯善根亦復廣大，然汝於此尚能散滅。優波離！是故當如是學。又若積薪所焚，心可無壞，況彼識身等。《文殊神變經》云：所對害者，謂百劫中積修其善有所減失，說為對害。《華嚴經》說普捄眾生妙德夜神因緣，如前已說。}@
%{又说一切有部说：像这样头发、毛发、指甲、牙齿以及身体上的各个部分，看到之后就生起清净的信心，发自内心地恭敬。这些大德比丘、比丘尼等等，从地面往下经过八万四千踰缮那(译者注：一踰缮那相当于八万里) 到金轮际(译者注：金轮际是指宇宙的边缘) ，这些比丘拥有多少沙粒数量的千倍转轮圣王受用福报。直到具寿优波离来到如来面前，合掌恭敬地对佛说：世尊！如果佛说这个比丘的善根如此广大，世尊！怎么会拥有这样的善根，您说他在这里还能散灭吗？佛说：优波离！就是忍耐这种动乱，而跟随他们的见解，像他们那样梵行，而亲近梵行。优波离！由于这种善根也同样广大，但是你在这里还能散灭。优波离！因此应该像这样学习。又如果一堆柴火被焚烧，心可以不坏，何况是识身等等。《文殊神变经》说：所对害者，就是指在百劫中积累修行的善法有所减失，就叫做对害。《华严经》说普度众生妙德夜神因缘，如前面已经说过了。}%

@{論曰：當於是時互相誹謗，增不善本、減失壽量，色力安隱悉皆減少，無有少分示饒益者，唯說追求名聞利養作高舉事。如《寶雲經》說：佛言：善男子！菩薩得珍寶聚量若須彌而取彼施，或得弊陋之物亦取彼施。所以者何？彼如是思惟：由此眾生慳貪嫉妬，惜自他物而常鬪諍，以是因緣處生死海之所沈溺。我欲於彼令長夜中利益安樂，故受彼施。然竟不作己有，亦復不起貪著之心，唯為供養諸佛法僧，亦復轉施一切眾生。如貧苦者得活身命，亦令施者極生歡喜。具如彼說，得施無憍慢。}@
%{论说：在这个时候互相诽谤，增加不善的根本，减少寿命，色力安稳都减少了，没有一点显示利益的，只是说追求名闻利养，做高举的事情。就像《宝云经》说：佛说：善男子！菩萨得到珍宝聚合的量，如果像须弥山一样，就取那些施舍，或者得到破旧的物品，也取那些施舍。为什么呢？他这样思考：由于这些众生悭贪嫉妒，吝惜自己的东西和别人的东西，经常争斗，由于这个缘故，处在生死海中沉溺。我想要让他们在长夜中利益安乐，所以接受他们的施舍。但是最终不把它当作自己的，也不生起贪著的心，只是为了供养诸佛法僧，也转施给一切众生。像贫苦的人得到活命，也让施舍者非常欢喜。具体就像它说的那样，得到施舍没有憍慢。}%

@{彼復又云：設有人來以施因緣歌頌稱讚，是人不生高舉，逮無憍慢。又若於我歌頌稱讚，謂起即滅非久如間。設使再三於諸時處歌頌稱讚，當生何智？謂諸法無常無住無強無力，令心卑下勿生高舉，逮無憍慢。如是菩薩於名聞利養歌頌稱讚等事，悉住正念。}@
%{它又说：如果有人来以施舍的因缘歌颂赞叹，这个人不生起高举，达到没有憍慢。又如果有人对我歌颂赞叹，就说它起来就灭，不是长久，就像一瞬间一样。即使再三在各个时间地点歌颂赞叹，应该生起什么智慧呢？就是说诸法无常无住无强无力，让心卑下，不要生起高举，达到没有憍慢。像这样的菩萨对于名闻利养歌颂赞叹等等事情，都住于正念。}%

@{彼復又云：譬若旃陀羅子遊行世間，卑下其意得離憍慢，隨所住已生乞食想。復如彼說：善男子！一者菩薩若捨家出家，為諸親眷朋屬之所棄捨猶若死屍，以是因緣摧伏我慢。二者已毀形好、被壞色衣、身貌異俗，以是因緣摧伏我慢。三者剃除鬚髮、手持應器，於親非親遊行乞食，以是因緣摧伏我慢。四者如旃陀羅子，卑下其心遊行乞食，以是因緣摧伏我慢。五者由乞食故得遂生，成為他繫屬，以是因緣摧伏我慢。六者雖為他毀，為乞食故亦受彼施，以是因緣摧伏我慢。七者尊重供獻阿闍梨等，以是因緣摧伏我慢。八者行住威儀安詳平正，令梵行者見已歡喜，以是因緣摧伏我慢。九者於諸佛法所未得者願此當得，以是因緣摧伏我慢。十者於瞋忿心有情之中多行忍辱，以是因緣摧伏我慢。}@
%{它又说：譬如旃陀罗子(译者注：旃陀罗子是指印度古代社会最低贱的职业，地位低下) 游行世间，卑下他的心意，就能远离憍慢，随着所住的地方，已经生起乞食的想法。又像它说的那样：善男子！第一，菩萨如果舍家出家，被亲眷朋友抛弃，就像死尸一样，由于这个缘故，摧伏我慢。第二，已经毁坏容貌，被损坏衣服，容貌和习俗不同，由于这个缘故，摧伏我慢。第三，剃除头发，手持应器，在亲人非亲人之间游行乞食，由于这个缘故，摧伏我慢。第四，像旃陀罗子一样，卑下他的心意，游行乞食，由于这个缘故，摧伏我慢。第五，由于乞食，所以能够生存，成为别人的依靠，由于这个缘故，摧伏我慢。第六，虽然被别人毁谤，但是为了乞食，也接受他们的施舍，由于这个缘故，摧伏我慢。第七，尊重供奉阿阇梨等等，由于这个缘故，摧伏我慢。第八，行走威仪安详平正，让梵行者看到之后欢喜，由于这个缘故，摧伏我慢。第九，对于诸佛法还没有得到的，希望能够得到，由于这个缘故，摧伏我慢。第十，在瞋忿心有情之中，多行忍辱，由于这个缘故，摧伏我慢。}%

@{又《海意經》云：若菩薩得身清淨、具相莊嚴、手足柔軟、殊妙可愛成福生身，諸根不減身分圓滿；然於形好亦無醉傲，不以嚴身而求觸樂。若諸眾生種種色相，菩薩爾時為求法故謙下恭敬。彼經又云：譬如大海處地卑下，所有一切江河及諸細流速疾趣入。世尊！菩薩敬重師尊，心不高舉亦復如是，一切甚深法門及微細善，於其耳根速疾趣入。世尊！是故菩薩安住正念。若高舉我慢不重師尊，亦不恭敬禮拜，當知菩薩是為魔鉤所制。}@
%{又《海意经》说：如果菩萨得到身体清净，具足相貌庄严，手足柔软，殊妙可爱，成就福生身，诸根不减，身分圆满；但是对于形貌，也没有醉傲，不以严饰身体而追求触乐。如果众生种种色相，菩萨那个时候为了求法，谦下恭敬。那部经又说：譬如大海处在地势低下，所有的一切江河以及细流，迅速地流入。世尊！菩萨尊敬师尊，心不骄高，也像这样，一切深奥的法门以及微细的善，在它的耳根迅速地流入。世尊！因此菩萨安住正念。如果高举我慢，不尊敬师尊，也不恭敬礼拜，应该知道菩萨是被魔钩所控制。}%

@{又如〈出世間品〉云：佛言：佛子！菩薩有十種魔事。何等為十？一者於和尚阿闍梨、父母、沙門婆羅門、住於正行向正道者不起尊重，是為魔事。二者謂諸法師說殊勝法說廣大法，於大乘中知涅槃道，及餘契經得總持王無有休息，然於法師不起尊重，及於所聞不作善巧，是為魔事。三者然於會中聞說大法，於法師所不樂讚美況起淨信，是為魔事。四者好起過慢自執己見，陵蔑他人、罔知己短，心無揀擇，是為魔事。五者好起過慢自無知覺，於阿羅漢補特伽羅隱蔽覆藏，他實有德謂不如己，應讚不讚，是為魔事。六者了知是法是律真為佛語，為嫌其人頗嫌其法，謗正法已於別受持，是為魔事。七者自求高座，謂言我行道法不應親近執事，於他久修梵行大德耆舊不起承迎，是為魔事。八者貌不溫恭復多顰蹙，言極麁獷心伺過惡，是為魔事。九者由增上慢喜調戲故，不親有德不生恭敬，亦不諮問何者是善何者不善、何者應作何者不作、又何所作於長夜中而得安樂利益、又何所作於長夜中而不能得安樂利益？癡冥頑很為慢所持不明出要，是為魔事。十者由慢所覆，設過佛出亦復遠離，壞夙善根竟無新起，說不應說多起鬪諍，謂此法行返為是處墮大邪惡，於菩提心根力聖財斯不可得，百千劫中常不值佛況復聞法。是為十種魔事。佛言：佛子！菩薩捨此十種魔事，得十種智業。}@
%{又像《出世间品》说：佛说：佛子！菩萨有十种魔事。这十种是什么呢？第一，对于和尚阿阇梨、父母、沙门婆罗门、住于正行向正道的人，不生起尊重，这就是魔事。第二，就是说诸法师说殊胜法，说广大法，在大乘中知道涅槃道，以及其他契经得到总持王，没有休息，但是对于法师不生起尊重，以及对于所闻不作善巧，这就是魔事。第三，就是说在会众中听到说大法，对于法师不乐意赞美，更别说生起清净的信心，这就是魔事。第四，喜欢生起过慢，自己执着于自己的见解，轻蔑别人，不知道自己的缺点，心没有拣择，这就是魔事。第五，喜欢生起过慢，自己没有觉察，对于阿罗汉、补特伽罗隐蔽掩盖，别人真正有德行，就说不如自己，应该赞美而不赞美，这就是魔事。第六，了解这个法，这个律，真正是佛语，但是因为讨厌这个人，就讨厌这个法，诽谤正法，已经接受了别的法，这就是魔事。第七，自己追求高座，说我行道法，不应该亲近执事，对于别人久修梵行，大德耆旧，不生起承迎，这就是魔事。第八，面貌不温和，而且多皱眉，言语非常粗犷，心里伺机找别人的过失，这就是魔事。第九，由于增上慢，喜欢调戏，所以不亲近有德之人，不生起恭敬，也不咨询什么应该做，什么不应该做，又做什么在长夜中能够得到安乐利益，又做什么在长夜中不能得到安乐利益？愚痴冥顽，被慢所控制，不明白出要，这就是魔事。第十，由于慢所覆盖，即使佛出世，也远离，毁坏夙世的善根，最终没有新的善根生起，说不应该说的话，多起争斗，说这个法行，反而是堕入大邪恶的地方，对于菩提心根力圣财，这是不可得到的，百千劫中，常常不值遇佛，更别说闻法了。这就是十种魔事。佛说：佛子！菩萨舍弃这十种魔事，得到十种智业。}%
@{論曰：此中智業者，說善住化度一切眾生等。《護國經》云：彼人墮蔑戾車罪惡邊地貧賤中生，聾盲闇鈍而無威德，親近愚蒙執著我慢。}@
%{论说：这种有智慧的人，会说要善于安住，来度化一切众生。  《护国经》里说：这样的人会堕入蔑戾车罪恶的边地，出生贫贱，又聋又瞎，愚钝而没有威德，亲近愚昧的人，执着于我慢。}%
@{又如《法集經》說：謂諸菩薩欲取佛土者，即眾生土是為佛土，由是得諸佛法、不壞正行。謂諸善行惡行無不依止眾生而轉，故惡行者依罪惡起，彼善行者依人天等。《寶光明陀羅尼經》云：佛言：佛子！此初發心菩薩先於一切眾生發十種心。何等為十？所謂利益心、安樂心、憐愍心、潤澤心、愛樂心、攝取心、守護心、平等心、教授心、稱讚心。是十種發心為若此？}@
%{又比如《法集经》里说：那些想要获得佛土的菩萨，众生的土地就是佛土，由此获得佛法，并且正行不会坏。  也就是说，一切善行和恶行，无不依托众生而转变，所以恶行是依罪恶而起的，善行则是依人天等而起。  《宝光明陀罗尼经》里佛说：佛子！初发心的菩萨，首先要对一切众生发十种心。  这十种心是什么呢？  就是利益心、安乐心、怜悯心、润泽心、爱乐心、摄取心、守护心、平等心、教授心、称赞心。  这十种发心就是这样的。}%
@{《入解信力財印經》云：我已得住一切眾生作弟子者，亦令他住一切眾生作弟子故，俱獲安隱。以要言之。我已先住恭敬禮拜，亦化一切眾生當住恭敬禮拜。}@
%{《入解信力财印经》里说：我已经能够安住于一切众生作为弟子，也让其他人能够安住于一切众生作为弟子，我们都能获得安宁。  简而言之，我已经先安住于恭敬礼拜，也度化一切众生应该安住于恭敬礼拜。}%
@{又如《維摩詰所說經》云：若樂說世間清淨無難故，則隨所化調伏一切有情來生淨佛國土。}@
%{又比如《维摩诘所说经》里说：如果喜欢说世间清净无难，那么就随顺所化，调伏一切有情，让他们来生到清净的佛国土。}%

@{論曰：若踞座洗足思惟，應何所作愛樂尊重等事？故《華嚴經》云：爾時有王名法音蓋，於大眾中處師子座。有諸人眾一時合掌住立其前，如是恭敬為王作禮。乃至爾時法音蓋王見諸乞者，生大歡喜具大悲愍。}@
%{论说：如果坐在座位上洗脚思考，应该做些什么事情，来表达爱乐、尊重等等？  所以《华严经》里说：当时有一个国王叫法音盖，在大众中坐在狮子座上。  有一些人，同时合掌站在他面前，恭敬地向国王行礼。  直到这时，法音盖王看到一些乞丐，就生起很大的欢喜，充满了悲悯。}%
@{假使三千界內俱為轉輪聖王經無數劫所得妙樂過於前說，乃至淨居天王於無際劫行寂靜解脫門亦過前說。善男子！譬若有人唯行愛育，父母兄弟姊妹朋屬男女妻妾時久乖離，後於曠野歘然值遇，更相慰問，極生愛重瞻視無厭。}@
%{假如三千界内都成为转轮圣王，经过无数劫所得的妙乐，都超过之前所说，甚至净居天王，在无际劫中修行寂静解脱之门，也超过之前所说。  善男子！譬如有人只顾着行爱育之行，父母兄弟姐妹朋友，男女妻妾，长时间分离，后来在旷野里突然相遇，彼此慰问，非常爱重，瞻视无厌。}%
@{善男子！此法音蓋王亦復如是，見來乞者具大愛樂，心生喜樂發起最上大希有心，乃至於諸乞者生一子想、生父母想、生福田想、善知識想、堅固力想、極難得想、難行能行想、多作想、最上成辦想、近住菩提道想、阿闍梨教誡想。}@
%{善男子！这个法音盖王也是这样，看到来乞讨的人，充满了爱乐，内心生起喜乐，发起了最上大希有心，甚至对那些乞讨的人，生起了得一子想、生父母想、生福田想、善知识想、坚固力想、极难得想、难行能行想、多作想、最上成办想、近住菩提道想、阿阇梨教诫想。}%
@{如其來者知眾生性之所承事，平等無礙一切捨施，設棄己身如其所欲。復次選地清淨塗拭莊嚴，捨自利樂等。}@
%{如果来的人知道众生的本性，应该怎样承事，就平等无碍地一切布施，即使舍弃自己的身体，也随他们的意愿。  其次，选择清净的地方，擦拭庄严，舍弃自己的利益等等。}%

@{論曰：若乃主者淨信，則侍從等亦當淨信，教令具足饒益。應如是作意：向來比丘身有疾病，昔佛世尊尚為承事。如《比丘雜誦律》云：佛言：佛子！汝勿嫌棄是病比丘。我於比丘中尊尚為承事，持此病比丘衣乃至洗盥。}@
%{论说：如果主人是清净的信仰，那么侍从等等也应该清净的信仰，教导他们具足饶益。  应该这样作意：以前比丘身体有疾病，以前佛世尊尚且为他承事。  比如《比丘杂诵律》里说：佛说：佛子！你不要嫌弃这个生病的比丘。  我在比丘中，尊尚为他承事，拿着这个生病比丘的衣服，甚至洗涤。}%
@{如是言已，時具壽阿難陀白佛言：世尊！如來勿應洗此病比丘衣，覆不淨故，我當為洗。佛告阿難：汝應洗此病比丘衣，如來當以親手盥水。爾時具壽阿難陀於病者比丘為浣彼衣，如來尚以親手盥水。}@
%{佛说完了，这时具寿阿难陀对佛说：世尊！如来不应该洗这个生病比丘的衣服，因为不干净，我来洗吧。  佛告诉阿难：你应该洗这个生病比丘的衣服，如来要用亲手来洗手。  这时具寿阿难陀，为那个生病的比丘洗衣服，如来还用亲手洗手。}%
@{乃至總略，時具壽阿難陀如彼病比丘所唱言：善哉！汝當為起，我今侍汝於外。出外住已，如來亦復親手盥水，語阿難言：}@
%{直到最后，这时具寿阿难陀像那个生病的比丘所唱言：善哉！你应该起来，我现在侍奉你到外面。  出去住下以后，如来也用亲手洗手，对阿难说：}%
@{汝廣大承事，濟度生歡喜，

為憂苦損惱，捨離於眾生。

若人此淨信，成就良福田，

所有世間中，非餘眾生類。

譬如意賢瓶，欲悕醇乳汁，

尊重彼天言，是故生恭敬。

亦如新婦法，承事無暫捨，

救無量眾生，後當獲出離。

又若現前尊，任持於頂上，

置眾生髻中，一心故無動。

設墮阿鼻獄，若今造當造，

諸廣大度門，脩行如是善。

自我為主宰，我義不可得，

於彼彼造作，不為慢所使。

喜樂淨諸根，苦故入煩惱，

由喜默諸根，為作斯化度。

眾生若在苦，舉身如焰然，

於諸欲悅意，有方便憐愍。

愍諸造苦者，故我求是苦，

若倦於忍默，如罪當懺悔。

設於世尊所，頂足俱散壞，

我捨諸世間，承事如來故。

我造諸眾生，憐愍無疑惑，

見如是等人，由何不尊敬？

我親事如來，正成於自利，

為除世間苦，故我持淨戒。

假若一強人，摧壞於大眾，

願長覩眾生，使無能作者。

又若眾強人，一一如王力，

況無如是威，何容行酷罰？

設逢暴主時，治官獄卒等，

力行悲愍心，拯濟於群有。

極怒何所為？寧同地獄苦；

若惱逼眾生，造此亦當受。

大喜何所施，豈容獲正覺？

若悅豫眾生，造此亦當受。

汝後當作佛，出濟諸眾生。

云何不暫觀，現住稱讚者，

巍昂清淨身，及壽量長遠，

逮得生死忍，轉輪王妙樂。

若慈心供養，名大身眾生，

以佛淨福報，為佛大身者。}@
%{你广大的承事，济度众生欢喜，

为了忧苦损恼，舍离于众生。

如果人有这种清净的信仰，成就了良好的福田，

在所有世间中，不是其他众生类。

譬如如意贤瓶，想要喝醇乳汁，

尊重那个天人的话，所以生起恭敬。

也像新妇的法，承事没有片刻舍弃，

救度无量众生，以后会获得出离。

又如果现在尊贵，任持于头顶上，

放在众生的发髻中，一心无动。

即使堕入阿鼻地狱，如果现在造作，将来也会造作，

那些广大的度化之门，修行如此的善法。

以我为主宰，我的利益不可得，

对他们造作，不被我慢所使。

喜乐清净诸根，因为痛苦而进入烦恼，

因为喜乐，默诸根，为作这种度化。

众生如果在苦中，举身如火焰一样，

对那些想要悦意的，有方便的怜悯。

怜悯那些造作苦难的人，所以我寻求这种苦难，

如果厌倦于忍耐默然，就应该像罪过一样忏悔。

即使在世尊那里，顶足都散坏，

我也舍弃世间，承事如来。

我造作一切众生，怜悯没有疑惑，

看到这样的人，为什么不尊敬？

我亲事如来，正好成就于自利，

为了除世间苦，所以我持净戒。

假如有一个强人，摧毁大众，

希望长久看到众生，使他们没有能力造作。

又如果很多强人，一个个像王的力量，

何况没有这种威势，怎么容忍行酷刑？

即使遇到暴君的时候，官吏狱卒等等，

要努力行悲悯心，拯救济度一切众生。

极度愤怒有什么用？宁可与地狱苦相等；

如果恼逼众生，造作这种罪业，也应该受报。

极度喜悦有什么用？难道可以获得正觉？

如果悦豫众生，造作这种罪业，也应该受报。

你以后会成佛，出济一切众生。

为什么不暂时观察，现在住着称赞的人，

巍峨清净的身躯，以及寿命长远，

直到获得生死忍，转轮王妙乐。

如果慈心供养，叫做大身众生，

以佛的净福报，为佛的大身。}% 
@{論曰：修慈心觀。如《月燈經》云：乃至供養無量無數百千萬億不可稱量歌羅頻婆羅等諸佛剎土，如是供養已，不如以一慈心如是次第供養恭敬，常得遠離高舉、不如理作意。}@
%{论说：要修慈心观，就像《月灯经》里说的，就算供养了无数无数百千万亿不可称量的歌罗频婆罗等诸佛刹土，这样供养完了，也不如用一颗慈悲心，像这样依次供养恭敬，才能常得远离高举、不如理作意。}%

@{論曰：一心人解是事。如《寶雲經》說：善男子！云何菩薩不如理作意？為是菩薩獨處閑靜住無雜亂，發如是心：我由獨處閑靜住無雜亂故，唯我能順如來法律。汝諸沙門婆羅門等皆住雜亂，於輪迴行多所耽著，不能隨順如來法律。是為菩薩得不如理作意。彼經復說：菩薩起精進時，於此精進不拒教誨，謂不自矜己德亦不陵蔑他人，如是名為善惠發生。然於自所脩習亦求他誨，如是菩薩得謙下精進。}@
%{论说：一心人能明白这件事。就像《宝云经》里说的：善男子！菩萨怎么才算不如理作意呢？因为菩萨独处闲静住，没有杂乱，发这样的心：我因为独处闲静住，没有杂乱，所以只有我能顺从如来的法。你们这些沙门婆罗门等都住着杂乱，在轮回中多所耽著，不能顺从如来的法。这就是菩萨不如理作意。那部经里又说：菩萨发起精进的时候，在这个精进中不拒绝教诲，就是说，不自我夸耀自己的德行，也不轻蔑别人，这样才叫做善惠发生。然而，在自身修习中也向别人请教，这样的菩萨才能得到谦下精进。}%

@{論曰：已略說此護受用福。若迴向菩提，如《無盡意經》云：佛言：舍利子！若人以少善根迴向菩提，乃至坐菩提場終無散滅。譬如一渧之水墮大海中，乃至住劫邊際終無散滅。}@
%{论说：已经略微说了护持受用福。如果回向菩提，就像《无尽意经》里说的：佛说：舍利子！如果有人用很少的善根回向菩提，即使坐到菩提场，也不会散灭。就像一滴水落入大海中，即使到了劫的边际，也不会散灭。}%

@{清淨品第八}@
%{清净品第八}%

@{論曰：護身等說有三種清淨，今當說是義。云何謂己身受用清淨俱獲安隱？若人於身示現淨飲食，成熟正等菩提。如《祕密大乘經》云：復次菩薩於大城邑大塚壙間，以無數百千眾生充滿其中。而菩薩摩訶薩示死滅相，現旁生趣大身眾生，乃至令食身肉，於命終時得生天界及餘善趣。以是因緣，乃至最後入於涅盤。所謂菩薩宿願清淨，於此長夜酬其宿願作利益事，臨命終時令食身肉，以是因緣得生天界，乃至最後入於涅盤。謂若成就持戒、成就思惟、成就希求，宿願如是。彼經復說：現法身光為諸眾生作利益事。寂惠當知，譬如活命醫王集諸妙藥擣篩和合成女人相，姝妙端正人所樂見，而善安立施作等事，行住坐臥如其分別。諸有國王王子大臣官長長者居士而或來詣活命醫王，時彼妙藥所成女人相與給侍。由給侍故，一切輕安得無病惱。佛言：寂惠！汝且觀是活命醫王，深植妙樂除世間病，然餘醫師無有是智。寂惠！現法身光菩薩亦復如是，乃至男子女人童男童女及餘眾生，為貪瞋癡遍觸其身熾然燒煮，若彈指頃，一切煩惱遠離燒煮、身獲輕安，所謂菩薩宿願極清淨故。}@
%{论说：护持身等说有三种清净，现在就要说这个道理。什么叫做自身受用清净，并且获得安隐呢？如果有人在身上示现清净饮食，就能成熟正等菩提。就像《秘密大乘经》里说的：其次，菩萨在大城邑大塚壙间，用无数百千众生充满其中。而菩萨摩诃萨示现死亡的相貌，现化旁生趣的大身众生，甚至让人吃自己的肉，在命终时能生到天界和其他的善趣。因为这个缘故，最终才能进入涅槃。所谓菩萨的宿愿清净，在这个长夜里酬谢自己的宿愿，做利益众生的事，临命终时让人吃自己的肉，因为这个缘故能生到天界，最终才能进入涅槃。就是说，如果成就持戒、成就思惟、成就希求，宿愿就是这样。那部经里又说：现化法身的光芒，为诸众生做利益的事。寂惠应该知道，就像活命医王收集各种妙药，捣碎、筛、混合，合成女人的相貌，姝妙端正，人所乐见，并且善于安立施作等事，行住坐卧都如其分别。如果有国王、王子、大臣、官长、长者、居士等来拜访活命医王，这时，那些妙药所成的女人相就给侍奉他们。因为侍奉的缘故，一切轻安，没有病恼。佛说：寂惠！你且观察这个活命医王，深深地植入妙乐，消除世间病，然而其他的医生没有这样的智慧。寂惠！现化法身光芒的菩萨也一样，乃至男子、女子、童男、童女及其他的众生，因为贪瞋癡遍触其身，炽然烧煮，如果弹指顷，一切烦恼远离烧煮、身体获得轻安，所谓菩萨的宿愿极清净的缘故。}%

@{論曰：此身清淨義者，譬如苗稼為草所覆而不滋茂，是菩提芽為煩惱覆亦不增勝，若不行對治思惟悕求，何容解脫、令彼增長？汝諸世間一心伺察，罪業清淨則身器清淨，說為正覺。復次罪清淨者，《四法經》云：佛言：慈氏！若菩薩摩訶薩成就四法，滅先所造久積過罪。何等為四？所謂悔過行、對治行、制止力、依止力。復次悔過行者，於不善業行多所改悔。二對治行者，謂造不善業已，極為善業及餘利益之所對待。三制止力者，由讀誦禁戒得無毀犯。四依止力者，謂歸依佛法僧寶，亦不棄捨菩提之心，由能依止是力，決定滅彼罪等。佛言：慈氏！是為菩薩摩訶薩成就四法，滅先所造久積過罪。}@
%{论说：这个身体清净的意思，就像苗稼被草覆盖，就不滋茂，菩提芽被烦恼覆盖，也不增长，如果不行对治思惟，渴求解脱，怎么能够让它增长呢？你们这些世间人，一心观察，罪业清净，那么身体器物就清净，说成正觉。其次，罪业清净，就像《四法经》里说的：佛说：慈氏！如果菩萨摩诃萨成就四法，就能灭除先前所造的久积过罪。这四法是什么呢？就是说悔过行、对治行、制止力、依止力。其次，悔过行，就是对不善业行多所悔改。第二，对治行，就是说，造了不善业之后，极力用善业和其他利益来对治。第三，制止力，就是因为读诵禁戒，而没有毁犯。第四，依止力，就是说归依佛法僧宝，也不舍弃菩提之心，因为能依止这个力量，就能决定灭除那些罪业。佛说：慈氏！这就是菩萨摩诃萨成就四法，灭除先前所造的久积过罪。}%

@{大乘集菩薩學論卷第十}@
%{大乘集菩萨学论卷第十}%
