@{大乘集菩薩學論卷第六西天譯經三藏銀青光祿大夫試光祿卿普明慈覺傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{大乘集菩萨学论卷第六，西天译经三藏银青光禄大夫试光禄卿普明慈觉传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译}%

@{空品第四之三}@
%{空品第四之三}%

@{亦如《月上童女所問經》云：爾時月上童女見諸人等欲來親近，即時住虛空中高一多羅樹，為諸人等說伽陀曰：汝當觀我身，晃耀真金色，非因染欲心，感斯清淨質。欲生於境界，如火坑焰然；忍欲調六根，淨修諸梵行。設見他婦女，皆生母妹想，後獲端正身，他人常喜見。我諸毛孔中，妙香遍城郭，不從貪染心，薰修斯善果。貪心本不生，無欲何生欲？牟尼現證明，如實不虛誑。汝昔或我父，我或為汝母，迭為父母身，情何生染欲？我或甞害汝，他復害我來，怨朋互殺讎，情何生染欲？端正非貪得，貪非生善趣，貪非出離因，是故皆棄捨。又此貪欲因，速墮三惡道，夜叉毘舍闍，及阿修羅眾，鳩盤茶鬼等，皆由貪欲故。或聾盲瘖瘂，跰攣醜陋身，世間諸過患，皆由貪欲行。或得轉輪王，及帝釋天主、梵王大自在，廣因修梵行。若象馬牛虎、駝驢猪狗等，性本瞢親疎，而常希染欲。剎利及王臣，或信士長者，豐饒富樂門，廣因修梵行。若枷鎖繫閉，水火諸苦難，或挑目截耳，及斷於手足，乃至為奴僕，此由貪欲故。又《曰子王所問經》訶欲義偈云：說是著欲者，如蠅見瘡血，亦如猪犬等，奔臭肉不淨；無知樂女人，奔馳亦如是，愚童不明了，舌𦧇於穢惡；如癡樂女人，具足諸黑闇，現住魔境界，死當墮惡道。又若廁中蟲，著味生樂想，猶如畫𦳊瓶，莊嚴觀外相，亦如風槖中，滿盛諸穢惡，謂眵洟涎唾，及便利不淨。身如臭漏囊，愚夫謂為美，舉身唯有骨，皮肉之所覆。唯生一面門，譬若大癰疽。亦如瘡孔中，種種諸蟲滿，及餘不淨器，此身相亦爾。腹如犬疱等，內生藏熟藏，及頭骨肋脈，塗污諸血髓，有八萬種蟲，潛處於身內。墮癡網籠中，故愚夫不見。又於九竅中，流臭惡不淨，或若見若言，愚夫生取相。一切穢惡處，由樂不覺知，涎涕以為食，斯愚夫境界。或兩腋汗流，穢惡實可厭，樂斯訶厭事，如蠅見瘡等。於下劣法中，嗜欲斯最下，造斯惡業者，死當墮惡道，墮無間獄已，受諸大苦報。佛說諸女人，臭中極臭惡，是故於合集，破斯下劣想。又若起執著，唯愚者奔競，造斯惡業故，當獲如是果。彼經又云：如是行相苦求所須，以自活命封著不捨，乃至衣弊貧窮乞丐飲食，為諸女人之所降伏、所持所魅，譬若僮僕自在役使。由於女人貪樂養育，必不能修布施、持戒及餘善品。又復為諸女人惡罵要勒繫縛，由心取著悉能忍伏。或詣女人里舍，起貪很㑦審觀姿貌，由欲因緣自在而轉。佛言：大王！嗜欲愛者是不清淨、是極臭惡，於世間行尚為過失。乃至偈云：於女人合集，見作共隨喜，聞已意樂觀，彼人無出離，親近諸苦欲。說此實厭賤，由聞是法故，善說及癡說，是心奔女人，無異鼠逐猫。或聞佛所說，暫時得省解，後復於是貪，如喝羅羅毒。又如猪見糞，發生於愛樂，暫得須臾間，轉復生厭怖。著樂諸愚夫，遠離於佛教，親近下劣欲，死當墮惡道。樂耽湎醉欲，毀戒破淨命，造作諸罪業，死當墮惡道。若於是正法，了知諸欲境，不生放逸心，常生淨天趣，於無上菩提，此不為難得。若聞是法已，剎那獲正慧，悟出家法門，遠離諸欲事。}@
%{就像《月上童女所问经》里说：当时月上童女看到人们想要亲近她，就站在虚空中的高多罗树上，对他们说偈颂：你们应该观察我的身体，闪耀着真金色，不是因为染着欲望的心，才感召了这种清净的质地。想要生起于境界，就像火坑里的火焰一样；忍耐欲望调伏六根，清净地修习诸梵行。即使看到别的女人，也要生起母妹的念头，这样以后获得端正的身躯，他人都会喜欢看到。我所有的毛孔中，妙香遍布城郭，不是因为贪染的心，而是熏修了这种善果。贪心本来就不会生起，没有欲望怎么会生起欲望呢？佛陀现身证明，如实不虚假。你过去可能是我的父亲，我可能是你的母亲，我们互相做父母，为什么还会生起染着欲望的念头呢？我可能曾经伤害过你，你又来伤害我，怨恨的朋友互相杀害仇敌，为什么还会生起染着欲望的念头呢？端正的身躯不是贪得来的，贪心不会生起善趣，贪心不是出离的因缘，所以要全部舍弃。又因为贪欲，会很快堕落到三恶道，夜叉、毗舍遮，以及阿修罗众，鸠盘茶鬼等等，都是因为贪欲造成的。或者聋哑、盲瘖、跰挛丑陋的身躯，世间所有的过患，都是因为贪欲的行为。或者获得转轮王，以及帝释天主、梵王大自在，都是因为广泛修习梵行。如果像马牛虎、驼驴猪狗等等，本来就迷糊亲疏，却总是希求染着欲望。刹利和王臣，或者信士长者，丰饶富乐的门径，都是因为广泛修习梵行。如果枷锁禁闭，水火种种苦难，或者挖眼割耳，以及砍断手脚，甚至沦为奴仆，都是因为贪欲造成的。又《曰子王所问经》里呵斥欲望的偈颂说：说那些执着欲望的人，就像苍蝇看到疮血，也像猪狗等等，奔向臭肉不干净；没有智慧的人喜欢女人，奔走也和它们一样，愚蠢的孩子不明白，舌头舔舐着污秽；就像痴迷于女人的愚人，充满了黑闇，现在居住在魔境界，死后必定堕落到恶道。又像厕所里的虫子，执着于味道生起快乐的念头，就像画着瓶子的图案，装饰着观赏外相，也像风袋里，装满了污秽，比如眼屎、鼻涕、口水、唾液，以及大小便不干净。身体就像臭气漏出来的袋子，愚蠢的人却认为很美，全身只有骨头，被皮肉覆盖着。只生出一个门，就像大痈疽。也像疮孔中，充满了各种虫子，以及其他的不干净的东西，这个身体也是这样。腹部就像狗的囊袋一样，里面生着藏熟的仓库，以及头骨、肋骨、筋脉，涂抹着污秽的血液和骨髓，有八万种虫子，潜藏在身体内部。堕落到愚痴的网笼中，所以愚蠢的人看不见。又从九窍中，流出臭恶不干净的东西，或者看到或者听到，愚蠢的人就会生起执着。所有污秽的地方，因为快乐而不觉知，把口水当作食物，这就是愚蠢人的境界。或者两腋汗流，污秽实在令人厌恶，却喜欢这些令人厌恶的事情，就像苍蝇看到疮一样。在下劣的法门中，嗜欲是最下等的，造作这种恶业的人，死后必定堕落到恶道，堕落到无间地狱以后，会承受各种大苦报。佛陀说女人，是臭气中最臭恶的，所以要破除这种下劣的念头。又如果生起执着，只有愚蠢的人才会奔走，因为造作这种恶业，就会获得这样的果报。那部经里又说：这种行为像苦苦地追求必需品，为了生存而执着不舍，甚至衣衫褴褛、贫穷乞丐、饮食，都被女人降伏、控制、迷惑，就像奴仆一样被役使。因为女人贪图快乐和养育，必定不能修习布施、持戒以及其他的善法。又会被女人恶骂、勒索、捆绑，因为心生执着，所以都能忍耐。或者到女人的住所，生起贪婪、淫欲、仔细观察容貌，因为欲望的缘故，就会随心所欲地行动。佛陀说：大王！嗜欲爱着是不清净的、是极臭恶的，在世间行为中尚且是过失。甚至偈颂说：在女人聚集的地方，看到就产生共同的欢喜，听到就心生欢喜，观看，这个人没有出离，亲近着痛苦的欲望。说这些确实令人厌恶，因为听到这种法门，善说和痴说，这个心就会奔向女人，就像老鼠追赶猫一样。或者听到佛陀所说，暂时获得省悟，后来又沉溺于这种贪欲，就像喝了罗罗毒药一样。又像猪看到粪便，就会生起快乐，暂时获得片刻，又会转而生起厌恶和恐惧。执着快乐的愚蠢人，远离佛教，亲近下劣的欲望，死后必定堕落到恶道。喜欢沉迷、醉心于欲望，毁坏戒律、破坏清净的性命，造作各种罪业，死后必定堕落到恶道。如果能在这个正法中，了知所有的欲境，不生起放逸的心，经常生起清净的天趣，获得无上菩提，这并不难得到。如果听到这种法门以后，刹那间获得正慧，悟出出家法门，远离所有的欲事。}%
@{論曰：復說是難，《寂靜決定神變經》云：佛告文殊師利：設若有人於閻浮提一切有情，劫諸財寶、悉壞命根。文殊師利！若善男子善女人於菩薩所斷一善心，即近墮傍生趣。於所取時如同彼墮，斷善根故，是罪過前阿僧祇數。所以者何？斷善根者即是斷滅佛出世故。佛告文殊師利：又他種類於菩薩所起慳嫉時，以是因緣應知即是求三種怖。何等為三？謂墮地獄怖，及生盲怖、邊地難怖。彼經又云：若得為人，語不誠實而樂誹謗，惡口憤恚嬈惱於人，後復於此身壞命終墮大地獄，生無足身受諸苦惱，宛轉五百踰繕那量，為諸小蟲咂食其肉。是蛇可畏具五千頭，由誹謗故，彼一一頭有五百舌，彼一一舌口出五百熾焰鐵犁。是語業罪，為猛火聚熾然燒煮。又若起不調柔逼惱菩薩者，是人於畜生道尚為難得，墮大地獄經百千俱胝那庾多劫，於彼死已為大毒蛇慘惡可畏，飢渴所逼造眾惡業，設得飲食而無飽足。於此死已，設生人中亦復生盲，無有智慧惡心不息，惡言訶毀不敬聖賢。人中死已復墮惡道，經千俱胝劫生不見佛。彼經又云：文殊師利！菩薩於菩薩所乃至發明淨心時，而心或輕易，乃至多劫住大地獄如被鎧甲。文殊師利！是菩薩業必不能墮，唯除誹謗是菩薩者。文殊師利！譬若金剛摩尼寶，無有木石能破壞者。文殊師利！是菩薩業亦復如是，必不能墮，唯除誹謗是菩薩者。《信力財入印經》中亦作是說：佛告文殊師利：若復有人於十方一切世界諸眾生等起瞋恚縛，墮黑暗處。文殊師利！若於菩薩所遠住其前，屈伸臂頃起瞋恚心，是罪過前阿僧祇數。文殊師利！又若有人於諸閻浮提一切財物剽掠皆盡，若於菩薩所輒生罵辱，是罪過前阿僧祇數。彼經又云：佛告文殊師利：設若有人以殑伽沙等諸佛塔廟悉皆焚毀，若於信解大乘菩薩摩訶薩起瞋恚心，加諸罵辱或增誹謗，是罪過前阿僧祇數。所以者何？從諸菩薩出生諸佛世尊故，從彼諸佛有塔廟故，生諸利樂及諸天等。若輕毀諸菩薩者，即是輕毀諸如來故。若有恭敬諸菩薩者，即是恭敬諸如來故。欲求最上供養者，應當供養諸菩薩等，即是供養諸如來等。}@
%{说真的，这很难。你看《寂静决定神变经》里怎么说：佛陀对文殊师利说：假设有人在阎浮提，对所有有情众生，抢夺他们的财宝，摧毁他们的生命。文殊师利！如果善男子善女人对菩萨生起一丝恶念，就会接近堕入畜生道。在他们获取的时候，就像堕入畜生道一样，因为断绝了善根，这罪过超过了前阿僧祇劫。为什么呢？因为断绝善根就是断绝佛陀出世。佛陀对文殊师利说：还有，如果有人对菩萨生起嫉妒之心，那么，由此因缘，就知道这是在寻求三种恐惧。这三种恐惧是什么呢？就是堕入地狱的恐惧，以及生为盲人的恐惧，边地的苦难的恐惧。那部经书还说：如果有人投生为人，说话不诚实，喜欢诽谤，恶口伤人，恼怒他人，那么，他将会在这个身体死亡之后堕入大地狱，生为无足之身，承受各种痛苦，周转五百踰繕那量，被小虫啃食肉体。那条蛇很可怕，有五千个头，因为诽谤，每个头都有五百条舌头，每条舌头都有五百个口，吐出五百个炽热的铁犁。这就是口业的罪过，就像猛火堆一样，炽热地燃烧。还有，如果有人对菩萨生起不调柔，逼迫恼害之心，那么，这个人投生畜生道都很难，会堕入大地狱，经历百千俱胝那庾多劫，在那里死后会变成大毒蛇，残忍可怕，饥渴逼迫，造作各种恶业，即使得到食物，也无法饱足。在这个身体死后，即使投生为人，也会生为盲人，没有智慧，恶念不断，恶言毁谤，不敬圣贤。人中死后又会堕入恶道，经历千俱胝劫，生生世世见不到佛陀。那部经书还说：文殊师利！菩萨对菩萨生起清净心的时候，如果心不坚定，甚至会在大地狱里住很多劫，就像穿着盔甲一样。文殊师利！这些菩萨的业力，一定不会堕落，只有诽谤菩萨的人才会堕落。文殊师利！譬如金刚摩尼宝，没有木石能破坏它。文殊师利！这些菩萨的业力也是如此，一定不会堕落，只有诽谤菩萨的人才会堕落。《信力财入印经》中也这样说：佛陀对文殊师利说：如果有人对十方世界所有众生生起瞋恚心，就会堕入黑暗处。文殊师利！如果有人对菩萨生起瞋恚心，即使只是片刻，那罪过也超过了前阿僧祇劫。文殊师利！还有，如果有人在阎浮提抢劫所有财物，如果对菩萨生起辱骂之心，那罪过也超过了前阿僧祇劫。那部经书还说：佛陀对文殊师利说：假设有人把恒河沙数的佛塔庙全部焚毁，如果对信解大乘菩萨摩诃萨生起瞋恚心，辱骂他们，或者诽谤他们，那罪过也超过了前阿僧祇劫。为什么呢？因为从菩萨中诞生了诸佛世尊，因为诸佛世尊，才有了佛塔庙，才产生了各种利益和天人。如果轻毁菩萨，就是轻毁如来。如果恭敬菩萨，就是恭敬如来。想要追求最上供养，就应该供养菩萨，这就是供养如来。}%
@{論曰：此供養福報，如《寂靜決定神變經》云：若人護法及說法者，即是遠離一切惡道，獲天帝釋及梵世主、夜摩、兜率、自在天等，後生人中為轉輪聖王、長者、居士，具大財寶，念慧相應，安隱無畏。}@
%{说真的，这种供养的福报，你看《寂静决定神变经》怎么说：如果有人护持佛法，宣讲佛法，那么，他们就能远离一切恶道，获得天帝释、梵天、夜摩、兜率、自在天等，将来投生为人，就会成为转轮圣王、长者、居士，拥有巨大的财富，智慧和念力相辅相成，安稳无畏。}%
@{論曰：何等菩薩於菩薩所於善作中起惡心故？謂異生等。又如《信力財入印經》云：文殊師利！設若有人於一切世界微塵數眾生，日日以天百味飲食及天衣服，於殑伽沙劫海如是布施。若有善男子善女人，於成就十善、供養如是說聲聞者、說辟支佛者、說大乘者、住大乘人戒德相應樂說辯才，與彼無智戲論之者，而為諮稟聽受皆應供養，乃至得幾罪滅？佛言：善男子！譬如有人以初日分滿閻浮提諸大珍寶施佛弟子，以中日分及後日分亦復如是滿百千歲如是布施。是人彼所得福寧為多不？白言：甚多。世尊！是人福聚無量無數，於是福聚無有能稱量者，唯除如來乃能知之。佛言：善男子！若有真善剎帝利王，乃至如前所說，彼所得福寧為多不？如是廣略過前福報無量阿僧祇數。佛言：於後五百歲護正法眼，善護自他及護他世，於我教中作弟子者，是器非器，剃除鬚髮被袈裟衣，皆應善護勿生惱害。乃至自他國土皆得豐樂滅除罪垢，諸天諸仙增益守護壽命長遠，自他煩惱亦皆殄滅，住正覺道六波羅蜜、離諸罪惡，於輪迴海不久沈溺，常離惡友近善知識，共事諸佛、大菩薩眾，樂諸佛剎，非久如得阿耨多羅三藐三菩提果。爾時眾中一切業道，一優婆塞於一日中能施飲食，於佛弟子如是布施，過前福報阿僧祇數。文殊師利！又若於一切世界微塵數成就十善業道諸優婆塞，日日以天百味飲食及天衣服，於殑伽沙劫海如是布施。若復有人於一比丘，若一日中能施飲食，過前福報阿僧祇數。《入定不定印經》云：佛告文殊師利：假使十方一切世界諸有情類，皆被挑目至滿一劫。復有善男子善女人於諸有情起慈愍心，令眼平復還滿一劫。文殊師利！若復有人於信解大乘菩薩所，以清淨心而往瞻覲，過前福報無量阿僧祇數。文殊師利！假使有人能令十方一切牢獄繫閉眾生皆得脫已，復受轉輪聖王妙樂或梵天樂。若復有人於信解大乘菩薩所，以清淨心瞻覲讚歎，過前福報無量阿僧祇數。又《地藏經》云：世尊！若真善剎帝利王、真善居士、真善宰官、真善沙門、真善婆羅門等，自護護他及護他世，於佛弟子是器非器乃至剃除鬚髮被少分袈裟衣者，皆應守護。天主及天眷屬乃至畢舍遮主，與其眷屬皆從座起，合掌恭敬而白佛言：世尊！若未來世乃至後五百歲，真善剎帝利王、真善居士、真善宰官、真善沙門、真善婆羅門等，如是守護正法、紹三寶種皆令熾盛。以要言之，所有我諸眷屬，真善剎帝利王、真善居士宰官等，於十種事守護增長。何等為十？一者增益壽命、二者廣持正法、三者常無病惱、四者眷屬廣多、五者倉庫盈溢、六者壽命無乏、七者富貴自在、八者名稱普聞、九者得為善友、十者智慧具足。是名十種。廣如彼說。}@
%{哪种菩萨会对菩萨生起恶念呢？就是那些凡夫俗子。你看《信力财入印经》怎么说：文殊师利！假设有人对所有世界微尘数的众生，每天用天上的美味佳肴和天衣布施，持续恒河沙劫。如果有人，成就了十善业道，供养宣说声闻乘、辟支佛乘、大乘乘的人，或者住在大乘乘的人戒德相符，乐于说辩才，那些愚昧无知的人与他们辩论，他们应该供养这些人，即使得到多少罪业都能消除？佛陀说：善男子！譬如有人用初日分，用阎浮提的所有珍宝供养佛弟子，用中日分和後日分，也同样用百千岁的时间供养。这个人所得到的福报多吗？回答说：很多。世尊！这个人福报无量无边，没有办法衡量，只有如来才能知道。佛陀说：善男子！如果有一个真正善良的刹帝利王，乃至像前面所说的那样布施，这个人所得到的福报多吗？这样广略超过了前世的福报，无量阿僧祇劫。佛陀说：在未来的五百岁，护持正法之眼，善护自己和他人的今世和来世，在我教中做弟子的人，无论是器皿还是非器皿，剃除须发，披上袈裟，都应该善护，不要生起恼害之心。乃至自己和他人的国土都会得到丰乐，消除罪垢，诸天诸仙增益守护，寿命长远，自己和他人的烦恼也会全部消灭，住于正觉之道，六波罗蜜，远离罪恶，在轮回之海不会久久沉溺，常离恶友，亲近善知识，与诸佛、大菩萨众一起修行，乐于诸佛刹土，不久就能获得阿耨多罗三藐三菩提果。当时，在所有修行者中，有一个优婆塞，在一天之内能布施饮食，供养佛弟子，超过了前世的福报，阿僧祇劫。文殊师利！还有，如果对所有世界微尘数成就了十善业道的人，每天用天上的美味佳肴和天衣布施，持续恒河沙劫。如果有人，在一个比丘面前，一天之内能布施饮食，超过了前世的福报，阿僧祇劫。《入定不定印经》中说：佛陀对文殊师利说：假设十方世界所有有情众生，都被挑瞎眼睛，持续一劫。如果有人对所有有情众生生起慈悲心，让他们的眼睛恢复，持续一劫。文殊师利！如果有人对信解大乘菩萨，怀着清净心，去瞻仰拜见，超过了前世的福报，无量阿僧祇劫。文殊师利！假设有人能使十方世界所有被关押的众生都获得解脱，并且享受转轮圣王的美妙快乐，或者梵天的快乐。如果有人对信解大乘菩萨，怀着清净心，瞻仰赞叹，超过了前世的福报，无量阿僧祇劫。《地藏经》中说：世尊！如果真正善良的刹帝利王、真正善良的居士、真正善良的宰官、真正善良的沙门、真正善良的婆罗门等等，善护自己，善护他人，善护他人的未来，对佛弟子，无论是器皿还是非器皿，乃至剃除须发，披上少许袈裟的人，都应该守护。天主和天眷属，乃至毕舍遮主和他的眷属，都从座位上站起来，合掌恭敬地对佛陀说：世尊！如果在未来世，乃至后五百岁，真正善良的刹帝利王、真正善良的居士、真正善良的宰官、真正善良的沙门、真正善良的婆罗门等等，像这样守护正法，继承三宝的种子，使之更加兴盛。总而言之，所有我的眷属，真正善良的刹帝利王、真正善良的居士、宰官等等，在十件事上守护增益。这十件事是什么呢？第一，增益寿命；第二，广泛弘扬正法；第三，常无病恼；第四，眷属众多；第五，仓库盈溢；第六，寿命无乏；第七，富贵自在；第八，名声远播；第九，得到善友；第十，智慧具足。这就是十种。详细内容如经中所说。}%
@{論曰：應知此廣大報如是入聖地者，故《觀音經》云：發正覺心者，善利一切眾生故。若唯右繞佛塔，我猶說此功德廣大。汝諸佛子！若人不愛、諸天遠離善人，是地獄境界。廣如前說。}@
%{要明白，得到如此广大的回报，就能进入圣地。就像《观世音菩萨普门品》里说的：发正觉心的人，是为了利益所有众生。如果仅仅是右绕佛塔，我仍然要说，这功德非常广大。你们这些佛的弟子！如果一个人不受人爱戴，诸天远离他，那他就是地狱的境界。关于这点，之前已经说过了。}%

@{論曰：未能於餘開示，且止此分別。《淨諸業障經》云：凡說障礙皆名為難。佛告文殊師利言：云何說名障礙？謂貪為障、瞋為障、癡為障，布施為障、持戒忍辱精進禪定智慧皆為障礙。所以者何？愚夫異生於布施時，為慳惜者不起淨信，由不淨信發損害心，由損害故生悔惱罪墮大地獄。彼護戒者，為破戒人加諸誹謗不為稱讚，令諸人等聞過失已不生淨信，由不信故即墮惡道。彼修忍者由忍倨傲，是忍惛醉渾濁於心，由忍惛醉為放逸本即墮苦處。發精進者便起我慢，云：餘比丘修行懈怠，不共信施之食及飲水具。由發精進起我慢故，輕賤於他如彼愚夫。安禪定者，由於淨慮三摩鉢底發生愛樂，彼便如是：我得三摩地行；餘諸比丘心行散亂，由何得佛？廣如彼說。又《隨轉諸法經》云：教招菩薩除業障罪遠得菩提，教招威儀遠得菩提，教招威儀道行遠得菩提。然彼菩薩於菩薩所生下劣想、己身發高大想，謂我少除業障故。此菩薩於彼菩薩，或說教令應住佛想。菩薩於菩薩所勿起毀訾之心，彼不捨菩提故。佛言：天子！菩薩如是，不斷少分善根。如菩薩不二行中，設不發菩提心者，下至聰利菩薩尚不起於陵蔑，何況發菩提心者。如《首楞嚴三昧經》云：佛語堅意菩薩言：云何未發菩提心者而與授記？若人得生五趣輪迴，或天、人、傍生、地獄、琰魔羅界，是人諸根猛利廣大信解，如來於彼了知：是人乃至若干百千俱胝那庾多劫當發阿耨多羅三藐三菩提心，乃至如是百千阿僧祇劫得菩提果。以要言之，佛言：堅意！說此菩薩名未發菩提心者而與授記。爾時尊者大迦葉波前白佛言：世尊！從是已後當於一切眾生起世尊想。所以者何？我等無有如是智慧，何等眾生此有成熟菩提根者？何等是無？世尊！我等不知如是行相，若於眾生起下劣想則為自傷。佛言：善哉大迦葉波！快說此語。以是義故，自在正觀。我於所說如是法中，不妄稱量出家在家男子女人，若妄稱量則自傷也。唯有如來應量眾生等者。大迦葉波！若諸聲聞及菩薩，說當於一切眾生起世尊想。}@
%{其他的内容就暂时不说了，只说这些区别。就像《净除业障经》说的：凡是说障碍，都是困难的。佛陀对文殊师利说：什么叫做障碍呢？贪婪是障碍，瞋恨是障碍，愚痴是障碍，布施也是障碍，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧都是障碍。为什么呢？愚蠢的众生，在布施的时候，由于吝啬，没有生起清净的信心，因为没有清净的信心，就生起损害他人的心，因为损害他人，就生起悔恨和烦恼，最终堕落到大地狱。那些持戒的人，由于违反戒律的人对他们进行诽谤，不予称赞，导致其他人听到他们的过失后，没有生起清净的信心，因为没有信心，就堕落到恶道。那些修行忍辱的人，由于忍耐傲慢，这种忍耐是昏沉、醉酒、浑浊的，因为昏沉、醉酒，就放逸，最终堕落到苦处。那些发精进的人，就生起我慢，说：其他的比丘修行懈怠，不和我们一起吃信施的食物和饮用水。因为发精进而生起我慢，就轻贱他人，就像那些愚蠢的人。那些安住禅定的人，由于清净的思虑和三摩地，生起贪爱，他们就说：我获得了三摩地，其他的比丘心行散乱，他们怎么能够成佛呢？关于这一点，已经详细说过了。又像《随转诸法经》说的：教导菩萨去除业障、罪业，就能远离菩提，教导菩萨威仪，就能远离菩提，教导菩萨威仪道行，就能远离菩提。然而，这些菩萨对其他的菩萨生起低劣的看法，而自己却生起高大的看法，认为我去除的业障少。这个菩萨对那个菩萨，可能会说教导他应该住佛的想。菩萨对菩萨，不要生起毁谤的心，因为他们不舍弃菩提。佛陀说：天子！菩萨是这样，他们不会断除一点点善根。就像菩萨的两种行为中，即使没有发菩提心，即使是聪明的菩萨，也不会生起轻蔑的心，何况是发菩提心的人呢？就像《首楞严三昧经》说的：佛陀对坚意菩萨说：怎么能够对没有发菩提心的人授记呢？如果一个人能够生到五趣轮回，或者天、人、旁生、地狱、琰魔罗界，这个人根性猛利，信解广大，如来对他了知：这个人，即使经过若干百千俱胝那庾多劫，也一定会发阿耨多罗三藐三菩提心，最终也会在百千阿僧祇劫中获得菩提果。简而言之，佛陀说：坚意！说这个菩萨，他叫做没有发菩提心的人，却给他授记。当时，尊者大迦叶波上前对佛陀说：世尊！从现在开始，应该对一切众生生起世尊的想。为什么呢？我们没有这样的智慧，哪些众生有成熟的菩提根？哪些没有？世尊！我们不知道这样的相状，如果对众生生起低劣的看法，就会伤害自己。佛陀说：很好！大迦叶波！快说这句话。因为这个道理，才能自在正观。我在所说这些法中，不妄自衡量出家在家、男男女女，如果妄自衡量，就会伤害自己。只有如来才能衡量众生。大迦叶波！如果声闻和菩萨，说应该对一切众生生起世尊的想。}%

@{論曰：菩薩於諸補特伽羅，何有少分不作化度不護身者？見有如是幖相決定得菩提故，於彼佛子不應陵蔑，應當守護。如《妙法蓮華經》云：或有起石廟，旃檀及沈水、木櫁并餘材、塼瓦泥土等。若於曠野中，積土成佛廟，乃至童子戲，聚沙為佛塔，如是諸人等，皆已成佛道。乃至彩畫作佛像，百福莊嚴相，自作若使人，皆已成佛道。乃至童子戲，若草木及筆，或以指爪甲，而畫作佛像，如是諸人等，皆已成佛道。若人於塔廟，寶像及畫像，以華香幡蓋，敬心而供養。若使人作樂，擊鼓吹角貝，簫笛琴箜篌，琵琶鐃銅鈸，如是眾妙音，盡持以供養。或以歡喜心，歌唄頌佛德，乃至一小音，皆已成佛道。若人散亂心，乃至以一華，供養於畫像，漸見無數佛。或有人禮拜，或復但合掌，乃至舉一手，或復小低頭，以此供養像，漸見無量佛。又云：若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。於諸過去佛，在世或滅後，若有聞是法，皆已成佛道。又《大悲經》云：佛告阿難：譬如漁師為得魚故，於大水池中安置鉤餌，令魚吞食。魚吞食已。所以者何？然知此魚尚在池中不久當出。復如是知，為彼堅鉤竿繩所中繫岸樹上。時捕魚師既到其所，即驗竿繩知得魚已，便拽鉤繩敷置岸上，如其所欲而受用之。佛告阿難：我今亦復如是，令諸眾生於佛世尊心生淨信植諸善本，乃至以一信心。彼諸眾生雖餘惡業之所覆障，剎那墮落。若佛世尊於彼眾生，以菩提智執攝事繩，於輪迴海拔諸眾生置涅盤岸。}@
%{菩萨对所有补特伽罗，有哪一个不进行化度、不保护呢？看到他们有这样的相状，就决定能够获得菩提，所以不应该轻蔑他们，应该守护他们。就像《妙法莲华经》说的：有些人建造石庙，用檀香、沉香、木板和其他材料，砖瓦泥土等等。如果在旷野中，堆积泥土建成佛庙，即使是小孩玩耍，用沙子堆成佛塔，这些人，都已经成佛了。即使是彩绘佛像，用各种美好的装饰，自己做或者让人做，都已经成佛了。即使是小孩玩耍，用草木和笔，或者用手指甲，画佛像，这些人，都已经成佛了。如果有人在塔庙、宝像和画像面前，用花、香、幡、盖，恭敬地供养。如果有人演奏音乐，击鼓吹角贝，箫笛琴箜篌，琵琶铙铜钹，各种美妙的声音，都用来供养。或者用欢喜心，唱歌赞颂佛陀的功德，即使是一点点声音，都已经成佛了。如果有人心散乱，即使用一朵花，供养画像，渐渐地就会看到无数佛。如果有人礼拜，或者只是合掌，或者只是举起一只手，或者只是稍微低头，用这些来供养佛像，渐渐地就会看到无量佛。又说：如果有人心散乱，进入塔庙，一称南无佛，都已经成佛了。对于所有过去佛，在世或者灭后，如果有人听到这些法，都已经成佛了。又像《大悲经》说的：佛陀对阿难说：就像渔夫为了得到鱼，在水池里放置鱼钩，让鱼吞食。鱼吞食了。为什么呢？因为知道这条鱼还在池子里，不久就会出来。又知道，鱼被坚固的鱼钩、竿、绳子系在岸边的树上。当渔夫到达那里，就检验鱼竿和绳子，知道已经钓到鱼了，就拉动鱼钩和绳子，把鱼放到岸上，按照自己的意愿使用它。佛陀对阿难说：我现在也是这样，让众生对佛世尊生起清净的信心，种下善根，即使只是一点信心。这些众生，虽然被其他恶业所遮蔽，瞬间堕落。如果佛世尊对这些众生，用菩提智执持摄事绳，从轮回海中拔起众生，放到涅槃岸。}%
@{論曰：是故皆作佛想禮敬。應知此尚意中作禮，若初發菩提心者以身禮敬。如善財童子於寶雲大菩薩所初發道意，以身敬禮，一切斯為了義。如《深心教誡經》云：為諸菩薩於所度生恭敬作禮。而或所說何一處所禮不禮故而無相違？於是禮敬展轉繫屬，不如是禮者而無福報。由何一禮得覩諸佛？無有是處。}@
%{所以，我们都应该在心中想着佛，向佛礼拜。要知道，这只是心里的礼拜，如果刚开始发菩提心的人，就应该用身体来礼拜。就像善财童子在宝云大菩萨面前，初发道心时，就用身体来礼拜，这就是一切法义。就像《深心教诫经》中说：为了所有菩萨，对他们度化众生而恭敬礼拜。那么，有人可能会问，到底应该在哪儿礼拜，在哪儿不礼拜，这样才不会矛盾呢？其实，礼拜应该互相关联，不这样礼拜的人，就不会得到福报。哪一种礼拜才能见到诸佛呢？没有这样的地方。}%

@{論曰：謂此是菩薩學處、此非菩薩學處，俱謗正法，說為是難。故《集諸法方廣經》中說言：佛告文殊師利：云何於如來所說少分法中，或起淨想及不淨想，俱謗正法？謗正法者，即是毀謗輕慢諸佛法僧。又說此是解脫、此非解脫，俱謗正法。我非別說有法屬聲聞乘、屬緣覺乘、屬於大乘。彼愚癡者於我此法中種種施作，說言此是聲聞、此是緣覺、此是菩薩。由起種種想故便謗正法，云此是菩薩學處、此非菩薩學處。謗正法者，云此說法師有是辯才、無是辯才，亦名謗法。又說此是法說、此非法，俱名謗法。云過去佛出世無有總持可得，亦名謗法。於說法師亦無總持，悉名謗法。於說法師是過失行，亦名謗法。謂說法師無此具足辯才，是名謗法。教示放逸，是名謗法。教示威儀道行，亦名謗法。教不正戒，是名謗法。缺減辯才，是名謗法。於光明法而不了知，亦名謗法。於持明召請不悟所說，是名謗法。於如來教唯文字想而無入解，皆名謗法。}@
%{有人说，这是菩萨的修行方法，那不是菩萨的修行方法，这两种说法都属于谤正法，说起来很难。所以，在《集诸法方广经》中，佛陀对文殊师利说：在如来所讲的少部分法中，或者产生清净的念头，或者产生不净的念头，这些都属于谤正法。谤正法，就是毁谤轻慢诸佛法僧。同样，说这是解脱，那不是解脱，也都属于谤正法。我并没有说，有法属于声闻乘、属于缘觉乘、属于大乘。那些愚痴的人，对我的法，各种各样的妄加评论，说这是声闻乘，那是缘觉乘，那是菩萨乘。由于产生各种各样的念头，就谤正法，说这是菩萨的修行方法，那不是菩萨的修行方法。谤正法的人，说这个说法师有辩才，那个说法师没有辩才，也都属于谤法。同样，说这是佛法，那不是佛法，也都属于谤法。说过去佛出世，没有总持可得，也属于谤法。对说法师说，他没有总持，也属于谤法。对说法师说，他犯了过失，也属于谤法。说说法师没有具备足够的辩才，也属于谤法。教导别人放逸，也属于谤法。教导别人威仪道行，也属于谤法。教导别人不守戒律，也属于谤法。缺乏辩才，也属于谤法。对光明法而不能理解，也属于谤法。对持明召请而不能理解佛所说，也属于谤法。对如来教法，只进行文字上的思考，而没有深入理解，也都属于谤法。}%
