@{大乘集菩薩學論卷第十九西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉詔譯}@
%{大乘集菩萨学论卷第十九，西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉诏译}%

@{自性清淨品第十四之餘}@
%{自性清净品第十四之余}%

@{論曰：此說依世俗勝義建立諸法，當如是知。若時世尊以一切智觀察世間，現證了知依世俗說則有六趣，若天、若人及阿蘇囉、地獄、餓鬼、傍生，上下種族受報貧富，衰盛苦樂及以毀譽，色無色等種種相生。若時如來出現世間，諸眾生等於善逝所發生淨信樂勝義說，是時如來為利眾生如證而說，諸法之實無有造作、無有分別、無有知覺、無有顯示亦無言說，如是諸法一切皆空。若如是者，云何世尊復說受記無上正等菩提？於此法中以何為色？復何名為受想行識而能記別無上正等菩提？由是了知色本無故則菩提無生，乃至識本無故亦同是說。於諸法中皆無所得，何名為佛？何名菩提？何名菩薩？何名受記？若色色空乃至若識識空，但依世俗剎那建立，如是言說但名想耳，智者於此勿生瞋惱。如世尊說：諸法實際畢竟無盡。彼樂變化天不解深義，執我為有亦無障礙。世尊復說：諸法菩提自性離故，若能覺了即是親近無量菩提。所以者何？若離菩提則無涅盤，若無涅盤樂欲則無輪回可怖。世尊！如樂變化天所執有我不可得故，況復實際而可得耶？時娑婆界主聞佛說已即生領解，說伽陀曰：}@
%{论曰：这个说法是依据世俗和胜义建立诸法，应该这样去了解。如果佛陀用一切智观察世间，现证了知，依据世俗的说法，就有六趣，有天、有人、有阿修罗、有地狱、有饿鬼、有傍生，上下种族的受报贫富、衰盛苦乐以及毁誉，色无色等种种相生。如果佛陀出现世间，诸众生等对善逝所发生净信乐胜义说，这时佛陀为了利益众生，如证而说，诸法的实相，无有造作、无有分别、无有知觉、无有显示，亦无言说，如是诸法一切皆空。如果是这样的话，佛陀怎么会又说受记无上正等菩提呢？在这个法中，以什么为色？又什么叫做受想行识，而能记别无上正等菩提呢？由此了知，色本无故，则菩提无生，乃至识本无故，亦同是说。在诸法中，皆无所得，什么叫做佛？什么叫做菩提？什么叫做菩萨？什么叫做受记？如果色色空，乃至如果识识空，仅仅是依世俗刹那建立，如是言说，仅仅是名想而已，智者对此不要生瞋恼。就像佛陀所说：诸法实际毕竟无尽。那个乐变化天，不解深义，执着我为有，也无障碍。佛陀又说：诸法菩提自性离故，如果能觉了，就是亲近无量菩提。为什么呢？如果离开菩提，则无涅槃，如果无涅槃乐欲，则无轮回可怖。世尊！就像乐变化天所执着有我不可得一样，何况实际而可得呢？这时娑婆界主，听到佛陀所说，就生起领解，说伽陀曰：}%

@{如人夢中飢所逼，縱食百味飽何有？}@
%{就像人梦中饥饿所逼，纵然吃了百味，饱了又有什么呢？}%

@{了斯夢相本來空，諸法自性亦如是。}@
%{了知梦相本来空，诸法自性也如同梦相一样。}%

@{如人善說諸言論，聞已咸生於愛樂，}@
%{就像人善说诸言论，听到之后，大家都生起爱乐，}%

@{若言若愛二皆無，是中不得生疑惑。}@
%{如果言论和爱乐两者皆无，其中不得生疑惑。}%

@{譬如琴瑟發妙音，彼聲自性無所有，}@
%{譬如琴瑟发出美妙的声音，那个声音自性本来没有，}%

@{了知蘊愛亦同然，妙慧推之不可得。}@
%{了知蕴爱也如同琴瑟之声一样，妙慧推究，不可得。}%

@{譬如商珂大音響，聞已尋求何所生，}@
%{譬如商珂发出巨大的声音，听到之后，寻找它从哪里生起，}%

@{彼聲自性本來空，則了大仙一切法。}@
%{那个声音自性本来空，就能了知大仙一切法。}%

@{譬如上味諸餚饍，食已資身使充實，}@
%{譬如上等的美味佳肴，吃了之后，滋养身体使之充实，}%

@{如是身味本來無，則了大仙一切法。}@
%{如是，身体的味道本来没有，就能了知大仙一切法。}%

@{譬如天帝現寶幢，諸天咸覩生愛樂，}@
%{譬如天帝现宝幢，诸天都看见了，生起爱乐，}%

@{了知是相本來空，則了大仙一切法。}@
%{了知这个相本来空，就能了知大仙一切法。}%

@{譬如有人分地界，強名城邑本來無，}@
%{譬如有人划分地界，强命名为城邑，本来没有，}%

@{亦若身城自性空，則了大仙一切法。}@
%{也如同身城自性空，就能了知大仙一切法。}%

@{譬如集會人擊鼓，眾共聞已生忻悅，}@
%{譬如集会的人击鼓，大家一起听到，就生起喜悦，}%

@{彼聲自性本來空，則了大仙一切法。}@
%{那个声音自性本来空，就能了知大仙一切法。}%

@{又如擊鼓藉緣生，若無濕潤聲彌震，}@
%{又如击鼓借助缘起而生，如果没有湿润，声音就不会震动，}%

@{尋求是相何所來，則了大仙一切法。}@
%{寻找这个相从哪里来，就能了知大仙一切法。}%

@{復如擊鼓出洪音，彼無思慮及呼召，}@
%{又如击鼓发出洪亮的声音，它没有思虑，也没有呼召，}%

@{如是分別本來無，則了大仙一切法。}@
%{如是分别本来没有，就能了知大仙一切法。}%

@{論曰：此復明前義，謂眼等諸法自性無有。若諸法無有則無成辦，若無成辦則無生滅，乃至眼根所緣三相愛非愛等皆不可得，無有言說亦無表示。譬如空拳舉示小兒，但誑於彼都無有實，至於名量亦不可得，此勝義空決定無有。如人夢中為彼大仙現威猛相而斷其首，智者覺已了知一切皆自識現，由是解脫。如大樹緊那羅王問世尊言：若所說法悉皆是空，云何世尊與我受記？我亦不知。自住樓閣不增不減，亦不散壞受用無盡。是相云何？佛言：汝當了知彼一切法自性清淨法界本空，猶如鏡中現其影像，如造車輪聚集而顯，我說作業自性亦爾。又如林樹由風所吹兩相摩擊而發於火，如是思惟，火何所得？我說作業亦復如是。如說有人壽滿百歲，應知無有積聚年歲而可見也。又如《法集經》說：眼之與色本無有諍，如是耳聲乃至意法亦無有諍。云何眼色無有所諍？以二和合不相違故。乃至意法二相和合亦復如是，若不和合則有所諍。世尊！法無有二，是故不諍。諸法無二各不相知，由不相知則無分別。若離分別則無生滅、無有增減，不生愛樂亦無厭患，不住輪回不著涅盤。世尊！若於諸法不樂不厭，應知則無染淨等相。世尊！若言如是我知、如是我覺，皆是虛妄之所分別。世尊！若復於此眼等諸法善了知已，不作是念：我能分別。當知是人不與物諍，則能隨順沙門道行，為見法者、為見佛者、為見眾生者、為見空性者。世尊！見無所見，是名諸法無見。彼經又云：無所發菩薩問曰：如如空者，於法何說？佛言：彼如如空不生不滅。若如是者，諸法皆空。時無所發菩薩言：如是如是，是故世尊說一切法皆無生滅。世尊！何故復說有為諸法悉皆生滅？若如是者，則佛之塔廟決定生滅。善男子！如來大悲，為除世間眾生驚怖，隨順宣說生滅之法，是中無有少法可得，況生滅耶。如《般若經》云：具壽須菩提！無生法者，何名無生？須菩提言：舍利子！生無所生，是無生法。}@
%{论曰：这再次阐明前面的意思，就是说眼等诸法自性没有。如果诸法没有，则无成办，如果无成办，则无生灭，乃至眼根所缘的三相，爱非爱等，皆不可得，无有言说，亦无表示。譬如空拳举示小儿，仅仅是欺骗他，根本没有实质，至于名量也不可得，这胜义空决定没有。就像人梦中，为那个大仙现威猛相而断其首，智者醒来之后，了知一切皆是自识所现，由此解脱。就像大树紧那罗王问佛陀说：如果所说的法，都皆是空，佛陀怎么会给我受记呢？我也不知道。自己住的楼阁，不增不减，也不散坏，受用无尽。这个相怎么样呢？佛陀说：你要了知，那一切法自性清净法界本来空，犹如镜中现其影像，如同造车轮聚集而显，我说作业自性也如此。又如林树，由于风所吹，两相摩击而发于火，如是思惟，火从哪里所得？我说作业也如同这样。就像有人寿满百岁，应该知道，没有积聚年岁而可以看见。又如《法集经》说：眼之与色，本无有争，如是耳声，乃至意法，亦无有争。眼色怎么会没有争呢？因为两者和合，不相违故。乃至意法，两者和合，也如同这样，如果不和合，则有所争。世尊！法无有二，所以不争。诸法无二，各不相知，由于不相知，则无分别。如果离开分别，则无生灭、无有增减，不生爱乐，亦无厌患，不住轮回，不著涅槃。世尊！如果对诸法不乐不厌，应该知道，则无染净等相。世尊！如果说，如是我知，如是我觉，都是虚妄之所分别。世尊！如果对眼等诸法，善了知已，不作是念：我能分别。应该知道这个人不与物争，就能随顺沙门道行，为见法者，为见佛者，为见众生者，为见空性者。世尊！见无所得，是名诸法无见。那部经又说：无所发菩萨问曰：如如空者，于法何说？佛陀说：那如如空，不生不灭。如果是这样的话，诸法皆空。这时无所发菩萨说：如是如是，所以佛陀说一切法皆无生灭。世尊！为什么又说有为诸法，悉皆生灭呢？如果是这样的话，那么佛陀的塔庙，决定生灭。善男子！如来大悲，为了除世间众生惊怖，随顺宣说生灭之法，其中无有少法可得，何况生灭呢？如《般若经》说：具寿须菩提！无生法者，何名无生？须菩提说：舍利子！生无所得，是无生法。}%
@{論曰：此名積集清淨福行而成菩提。以清淨慈緣於有情，善觀察已無眾生相。若復供養十方善逝，彼二足尊已離垢染亦不可見。應當供養苦惱眾生，是調御師之所教勅，人中上供而以施之。以大悲心拔除眾苦獲安隱樂，發生淨慧斷除煩惱。於此正理善了知已當離疑惑，如是供養果不難得。了佛正教，如教觀身念八聖道斷諸癡染，當捨己身承事諸佛，不希世間諸天妙樂，修奢摩他、毘鉢舍那若寂遍寂，為出苦道。}@
%{这个就叫做积累清净的福德行为，最终成就佛道。要用清净的慈悲心对待一切有情众生，善于观察，不再执着于众生相。如果供养十方佛陀，那些已经清净无染的佛陀，你也不可能见到。应该供养苦难的众生，这是佛陀的教诲，是人世间最上等的供养。用大悲心拔除众生的苦难，让他们获得安乐，产生智慧，断除烦恼。明白了这些道理，就应该不再疑惑，这样供养，结果是不会难得到的。领悟佛陀的正法，按照佛陀的教诲，观照自身，念诵八正道，断除一切愚痴烦恼，应该舍弃自己的身体，侍奉诸佛，不要希求世间的天上妙乐，修习奢摩他、毗婆舍那，让心平静无染，这是解脱苦难的道路。}%

@{云何建立世俗諸法？謂於虛妄處和合相應凡夫迷倒，謂為子想依止成就；說勝義空處則無是相，以一切法本無生故。如《無垢稱經》說：文殊師利問維摩詰曰：虛妄分別以何為本？曰：顛倒想為本。又曰：顛倒想孰為本？曰：無住為本。又問：無住孰為本？曰：無住則無本。文殊師利！從無住本則能建立一切諸法。又《般若經》云：應當捨家安住勇猛斷除煩惱，心淨平等修習般若波羅蜜多。又《法集經》云：善解空者，心不依止世間所有利衰稱譏忻慼毀譽，於諸苦惱不生厭患、於諸快樂不生愛著，不為世法之所破壞。善解空者，則了空性無有少法而生取捨。若無取捨則無貪厭，此則名為善見空者。善知空者，於一切法無有執著，若無執著則於諸法無有所諍。}@
%{世间法是怎么建立的呢？就是说在虚妄的地方，和合相应，凡夫迷失，认为有自我，执着于自我，而成就了世间法。说胜义空，就没有这些现象，因为一切法本来就是无生。就像《无垢称经》中说的，文殊师利问维摩诘说：虚妄分别以什么为本？维摩诘说：颠倒想为本。又问：颠倒想以什么为本？维摩诘说：无住为本。又问：无住以什么为本？维摩诘说：无住就没有本。文殊师利！从无住的本，就能建立一切诸法。又，《般若经》说：应该舍弃家庭，安住于勇猛断除烦恼，心清净平等，修习般若波罗蜜多。又，《法集经》说：善于理解空性的人，心不依靠世间的一切利衰毁誉，对苦恼不生厌恶，对快乐不生执着，不被世间法所破坏。善于理解空性的人，就能明白空性，没有任何法可以生起取舍。没有取舍，就没有贪婪厌恶，这就是善于见空的人。善于知空的人，对一切法都没有执着，没有执着，对诸法就不会有任何争执。}%

@{論曰：此明剎那心得清淨，謂由我慢輕捨眾生。了知我見本來無有，彼若一心專注能斷，是人速疾心得清淨。如是觀察，於一切處諸眾生所，常樂尊重離於攀緣及所分別，自他平等何有相違。如是行學斯不為難。譬若如意摩尼寶珠，人所愛樂非能自貴，是故於他當生尊重。謂由顛倒分別執著，於有情邊而生慳悋或生毀訾，皆由我慢之所纏縛。以是緣故，多生讚毀增長熱惱。如何鼻燃，是聲無心於讚，何有此妄慧起彼適悅生？何於他言而生於愛？他喜若生非我有故，常樂平等自取安靜，解分別縛離讚毀相。如是了知都無果利。又於財利多生喜惱，慣習慳嫉機巧希求，順違二種俱獲重罪。隨順正理當起對治，摧我慢峯心速清淨，離語言過專樂寂默，唯除教誨相續顯示。了諸妄法無有堅實，生苦之本不得久住。}@
%{这个说明的是，心念一瞬间就能清净，这是因为放下我慢，不轻视众生。明白我执本来就没有，如果一心专注地去断除，这个人就能很快地获得清净的心。这样观察，在一切地方，对一切众生，都要尊重，远离攀缘和分别，自己和别人平等，有什么矛盾呢？这样修行学习，并不难。就像如意宝珠一样，大家都喜欢，它自己却不会觉得珍贵，所以，我们应该对别人生起尊重。因为颠倒分别执着，对有情众生就会产生吝啬，或者毁谤，都是因为我慢的束缚。因此，就会在很多生中，赞美和毁谤，增长烦恼。就像鼻孔被火烧一样，声音没有心，不会因为赞美而感到快乐，怎么会因为这种妄念，就产生快乐呢？为什么听到别人说好话，就产生爱呢？别人喜欢你，是因为你没有他，所以，要常乐平等，自己获得安宁，解脱分别的束缚，远离赞美和毁谤的相。这样明白，就没有任何果报和利益。又因为贪财，就会产生很多喜怒哀乐，习惯于吝啬嫉妒，巧妙地希求，顺逆两种都会得到重罪。应该顺应正理，产生对治，摧毁我慢的山峰，心很快就能清净，远离语言的过失，专心安乐寂静，只有教诲才能不断地显现出来。明白一切妄法都没有坚实的基础，生苦的根本，不能长久住持。}%

@{正命受用品第十五}@
%{正命受用品 第十五}%

@{復次長者！若在家菩薩當樂正命平等受用，遠離非法邪活命等。如《寶雲經》說：云何菩薩於施者所不以身業假現威儀，若舉足時不詐徐步、若下足時不作瞻視現思惟相。云何菩薩語不矯詐不為利養，而現細語、柔軟語、愛語、隨順語？云何菩薩心不諂曲不為利養，語現少欲、心廣貪求內懷熱惱。云何菩薩善能捨離為利養故而現異相，若見施者，終不自言：我乏衣服臥具飲食病緣醫藥，願垂惠施。云何菩薩善能捨離為利養故虛言鼓動，若見施者不作詐言：某甲施主持如是物而施於我，我以某物而報彼恩。又言：以我少欲持戒多聞故施，我起悲心而攝受之。乃至身行惡者為利養故奔走往來而破禁戒，若見餘人同梵行者所得利養，興心損壞。是名菩薩離於險惡而求利養。云何捨離非法利養？謂此菩薩不以斗秤而行欺誑，他所委信不生侵損。云何捨離不淨利養？謂此菩薩於窣堵波若法若僧所有之物不作互用，若有所得亦不肯受。云何捨離耽著利養？謂此菩薩所得之物不攝於己，不自衒富亦不積聚，隨時而施沙門梵志婆羅門等，或施父母親眷朋屬。或自受用，若受用時不生染著。若時菩薩不獲利養，心不生苦亦無熱惱。或復施者無有所施，菩薩於彼不生瞋心。又《無盡意經》說：無有眾生不堪受施，如其所許持用施之。有來乞者不起惱施，不為他人逼迫而施，無勞倦施、無異相施、無輕易施、無背面施、無棄擲施、無不敬施、無分別施、無不自手施、無不依時施、無不平等施、無惱眾生施。又如《最上授所問經》云：菩薩行布施波羅蜜多時，若有人求乞所須物，當依我作而給與之。若樂酒者使生正念，即與其飲，後復令斷。如是菩薩清淨方便攝受眾生。若其內心愛樂不捨，菩薩即為種種訶毀酒之過失如利刀劍，決定遠離不令相續。如是施者則無過咎。}@
%{再说，长者！在家菩萨应该乐于正命，平等受用，远离非法邪恶的谋生方式。就像《宝云经》中说的：菩萨怎么对待施主呢？不以身体行为假装礼仪，比如走路的时候，不假装缓慢，不假装低头思考。菩萨怎么说话呢？不矫揉造作，不为了利益，而用柔和的语言、爱语、随顺语。菩萨怎么用心呢？不谄媚，不为了利益，言语表现出少欲，内心却贪婪，心中充满了烦恼。菩萨怎么善于舍离呢？不为了利益而表现出不同的相貌，如果见到施主，绝不会说：我缺少衣服、卧具、饮食、生病需要医药，希望您能施舍。菩萨怎么善于舍离呢？不为了利益而说谎话，如果见到施主，不假装说：某甲施主给我什么东西，我用什么东西报答他的恩情。又说：因为我少欲、持戒、多闻，所以施主才施舍我，我发起了悲心，才摄受他。甚至有些人，为了利益，身行恶事，奔走往来，破坏戒律，如果看到其他人，同梵行者得到利益，就会心生嫉妒，想要破坏。这就是菩萨远离险恶，而追求利益。怎么舍离非法利益呢？就是说，这个菩萨不会用斗秤去欺骗人，别人委托他，不会侵犯他的利益。怎么舍离不净利益呢？就是说，这个菩萨不会用窣堵波、佛法、僧众的物品，如果得到什么东西，也不会接受。怎么舍离贪着利益呢？就是说，这个菩萨得到的物品，不会归自己所有，不会炫耀财富，也不会积累财富，随时施舍给沙门、梵志、婆罗门等，或者施舍给父母亲眷朋友，或者自己受用，如果受用的时候，不会生起染着。如果菩萨没有得到利益，内心不会产生痛苦，也没有烦恼。或者施主没有施舍，菩萨也不会对他产生嗔心。又，《无尽意经》说：没有众生不能接受施舍，按照他们的需要，持用施舍。有人来乞讨，不产生烦恼施舍，不为他人逼迫而施舍，不劳累地施舍、没有分别相地施舍、不轻易地施舍、不背地里施舍、不随意扔掉施舍、不轻慢地施舍、不分别地施舍、不自己动手施舍、不按时施舍、不平等地施舍、不恼怒众生地施舍。又，《最上授所问经》说：菩萨行布施波罗蜜多的时候，如果有人请求所需物品，应该按照我的做法，给予他。如果有人喜欢喝酒，就让他生起正念，就给他喝，然后让他断除酒瘾。这样，菩萨用清净方便摄受众生。如果他们内心爱酒，不舍得放弃，菩萨就用种种呵斥毁谤酒的过失，就像利刀剑一样，坚决让他远离，不让他继续喝下去。这样施舍，就不会有罪过。}%
@{論曰：此說施行清淨漸令趣入，如餘經中廣明制斷。}@
%{怎么说呢？这个说法就是通过实践清净来逐渐引导人走向解脱，就像其他经书中详细阐述的戒律一样。}%
@{如《虛空藏經》云：所謂我清淨施、我所清淨施、因清淨施、見清淨施、相清淨施、種種性清淨施、剎那果報清淨施、心等如空清淨施。}@
%{比如《虚空藏经》里说：所谓“我的清净布施”、“我所拥有的清净布施”、“因缘而起的清净布施”、“见地上的清净布施”、“相貌上的清净布施”、“各种性质的清净布施”、“刹那间就能得到果报的清净布施”、“内心如同虚空一样的清净布施”。}%
@{乃至譬如虛空無有邊際，菩薩行施亦復如是。}@
%{就像虚空无边无际一样，菩萨的布施也是如此。}%
@{譬如虛空寬廣無礙，菩薩行施廣大回向亦復如是。}@
%{就像虚空宽广无碍一样，菩萨的布施也广阔无边，回向给一切众生。}%
@{譬如虛空無有色相，菩薩如是離色行施亦復如是。}@
%{就像虚空没有颜色和形状一样，菩萨也脱离一切色相，进行布施。}%
@{譬如虛空無想無作無表無相，菩薩行施亦復如是。}@
%{就像虚空没有思想、没有造作、没有表象、没有形象一样，菩萨的布施也是如此。}%
@{譬如虛空遍諸佛剎，菩薩大慈緣諸有情廣大行施亦復如是。}@
%{就像虚空遍布一切佛国一样，菩萨以大慈悲心，缘起一切众生，广阔地进行布施。}%
@{譬如虛空含容一切，菩薩行施攝諸有情亦復如是。}@
%{就像虚空包容一切一样，菩萨的布施也摄受一切众生。}%
@{乃至如變化人施變化者，無有受用亦無分別，意達諸法無所希求，離我我所自性清淨，以勝智慧斷諸煩惱，以方便智不捨有情。}@
%{就像变化的人施予变化一样，没有执着于受用，没有分别心，心通达一切法，不求任何回报，远离“我”和“我的”执着，本来清净，以胜妙智慧断除一切烦恼，以方便智慧不舍弃任何众生。}%
@{是為菩薩修行布施波羅蜜多猶若虛空。}@
%{这就是菩萨修习布施波罗蜜多，如同虚空一样。}%

