@{大乘集菩薩學論卷第二法稱菩薩造}@
%{大乘集菩萨学论卷第二，法称菩萨造}%

@{西天譯經三藏銀青光祿大夫試光祿卿普明慈覺傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏银青光禄大夫试光禄卿普明慈觉传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译}%

@{集布施學品第一之二}@
%{集布施学品第一之二}%

@{論曰：故知自力所集，隨其行相於一善道亦應守護。如《地藏十論經》云：如是十善業道佛所證果，若不真實守護一善業道，乃至臨命終時而自稱言：我是真實行大乘者，我求阿耨多羅三藐三菩提者。當知是人是極虛詐、是大妄語，對十方界佛世尊前誑惑世間，說空斷見誘誑愚癡，身壞命終墮諸惡趣。}@
%{论曰：所以，我们自己努力积累的功德，也要根据它的具体表现形式，在一条善道上好好守护。就像《地藏十论经》里说，十善业道是佛证得果位的根本，如果不能真实地守护一条善业道，即使到了临命终的时候，还自称：“我是真正修行大乘的人，我追求无上正等正觉”，要知道这个人是极其虚伪的，是大妄语，在十方世界佛世尊面前欺骗世人，宣扬空断见，迷惑愚痴，身坏命终，会堕入恶趣。}%

@{論曰：乃至臨命終時，能須臾說集諸善品，亦應修作。如《藥師琉璃光經》說：若見大心眾生，如聞菩薩難行苦行及妙勝智，乃至入解、發大勇猛荷負重擔、捄護眾生盡諸苦本，禮拜供養、說罪及隨喜福、勸請諸佛住世說法，乃至迴向菩提，為善知識勸請說法或樂自說，當知是名為示道者。如《文殊師利莊嚴佛剎功德經》云：世尊！是妙吉祥往昔生時，本行因緣發菩提心，亦如是發，如彼所說。乃至最初遠離輪迴邊際，利益眾生行如是行。我於尊所發菩提心，現前勸請令諸世間脫貧窮報忿心恨心慳貪嫉妬，我得菩提時悉不現起，乃至常修梵行脫諸罪欲。於佛隨學清淨尸羅，愛樂尊重於大菩提，不疾取證，我處後際，於諸眾生一相無異。時十方界未聞我名無量不思議剎土悉皆嚴淨，由身語意業清淨故，於諸所作悉亦清淨。又一切時堅持淨戒，盡生死際無諸過惡。又《阿閦如來本願授決經》云：彼阿閦如來往昔為菩薩時，作如是說：若我生生世世不出家者，是則虛誑一切諸佛如來。舍利子！如是菩薩於阿閦如來亦應隨學。又舍利子！諸菩薩摩訶薩生生出家，或諸如來出世或不出世畢竟捨家出家，亦如是學。所以者何？舍利子！若謂菩薩捨家出家是為最上，乃至男女眷屬不生愛著，如我生時無諸過失。}@
%{论曰：即使到了临命终的时候，也要能片刻间说出自己积累的所有善法，这也要好好修行。就像《药师琉璃光经》里说，如果见到有大心众生，听到菩萨难行苦行和妙胜智慧，乃至理解、发大勇猛，负重担、救护众生，消除一切苦根，礼拜供养、说罪和随喜福、劝请诸佛住世说法，乃至回向菩提，为善知识劝请说法或者乐于自己说法，要知道这叫做示道者。就像《文殊师利庄严佛刹功德经》里说，世尊！这位妙吉祥往昔生的时候，本行因缘发菩提心，也是这样发，就像他所说。直到最初远离轮回边缘，利益众生，行这样行为。我在您面前发菩提心，现在劝请令诸世间脱贫穷、报忿心、恨心、悭贪、嫉妒，我得菩提时，这些全部都不会再出现，乃至常修梵行，脱离一切罪欲。在佛面前学习清净戒律，喜爱尊重大菩提，不急于取证，我处于后际，对诸众生一相无异。这时，十方世界未闻我名，无量不可思议刹土，悉皆严净，由于身语意业清净故，于诸所作悉亦清净。又一切时坚持净戒，尽生死际无诸过恶。又《阿閦如来本愿授决经》里说，那位阿閦如来，往昔为菩萨时，作如是说：如果我生生世世不出家，那就是欺骗一切诸佛如来。舍利子！这样的菩萨，也应该学习阿閦如来。又舍利子！诸菩萨摩诃萨生生出家，或者诸如来出世，或者不出世，毕竟舍家出家，也应该这样学。为什么呢？舍利子！如果说菩萨舍家出家是最高的，乃至对男女眷属不生爱着，就像我生时没有过失。}%

@{論曰：如上所說，且止斯事。若說施戒罪相同等，及於罪相相應等事，應自棄捨。若別別行相亦非無罪，於別行相然不攝故。而菩薩於諸眾生所有未來一切苦惱令得解脫、一切妙樂令其增長，若身語意不勤精進方便純熟，於緣合集不樂勸化，或散滅處亦不尋求，多分煩惱少分煩惱不起對治，於大義利及少義利或非義利不生損益，剎那俱捨，此說是罪。略說無罪，謂自力能於境界事都無果報。或執如是於學表相體性是罪。若自力能境界相應罪處無有，同說罪等於相解脫。是菩薩學於平等身廣太無量劫後際說。復次略說菩薩此二種罪，如其成辦相應非相應、可作不可作都無揀擇，捨故是罪。謂言畢竟超出尋伺，如旃陀羅奴等謬解義故是罪。彼復云何？《深心教誡經》說：如慈氏因中四種辯才即諸佛語。何等為四？一者擇有義利揀非義利、二者擇此正法揀彼非法、三者破遣煩惱非增長煩惱、四者樂見涅盤功德不樂見輪迴功德，是名四種。以要言之，若爾云何慈氏因中說是四種辯才？謂信善男子善女人生諸佛想、作議論想，聞善法故。所以者何？謂若慈氏有諸善說即諸佛語故。若於此慈氏辯才而生誹謗，非諸佛語起不尊重，是惡人輩即是誹謗諸佛所說辯才，由毀減善法招罪業報墮諸惡趣。}@
%{论曰：以上所说，就说到这里。如果说布施、持戒、罪业相同等，以及罪相相应等事，应该自己舍弃。如果分别地看，这些行为也并非没有罪过，因为它们没有被包含在更广义的善行中。而菩萨对于一切众生所有未来一切苦恼，都能令其解脱，一切妙乐都能令其增长，如果身语意不勤精进，方便不纯熟，对于缘合集处不乐意劝化，或者对于散灭处也不寻求，大部分烦恼，少部分烦恼，不起对治，对于大义利和小义利，或者非义利，不生损益，一刹那都舍弃，这就是罪过。简单来说，没有罪过，是指自己努力，能够在境界事上完全没有果报。或者执着于这样的学习表相，体性，也是罪过。如果自己努力，能够与境界相应，罪过处没有，共同说罪业等同于相解脱。这是菩萨学，在平等身广太无量劫后际所说。再说，简单来说，菩萨这两种罪过，就像其成办相应，非相应，可作，不可作，都没有分别，舍弃，所以是罪过。说到底，超越寻伺，就像旃陀罗奴等错误理解义理，所以是罪过。那么，怎么样呢？《深心教诫经》里说，就像慈氏因中四种辩才，就是诸佛语。哪四种呢？第一，选择有义利，拣选非义利；第二，选择此正法，拣选彼非法；第三，破遣烦恼，不增长烦恼；第四，乐见涅盘功德，不乐见轮回功德，这叫做四种。简而言之，为什么慈氏因中会说这四种辩才呢？因为相信善男子善女人生诸佛想，作议论想，闻善法故。为什么呢？因为如果慈氏有诸善说，就是诸佛语故。如果对慈氏辩才而生诽谤，不是诸佛语，起不尊重，是恶人辈，就是诽谤诸佛所说辩才，由于毁减善法，招罪业报，堕入恶趣。}%

@{論曰：復次修習善巧發起愛樂，此行門中集學最勝作用，應當修學，希大果故。如《寂靜決定神變經》云：復次文殊師利！若菩薩於殑伽沙數等諸佛，是諸佛所有殑伽沙數佛剎，復於如是殑伽沙數劫，以自在王摩尼寶滿中持用布施。若諸菩薩於如是法相聞已，一心思惟我當修學。文殊師利！比前無學所有福報，未若施此樂欲學地菩薩，其福甚多。}@
%{论曰：再说，修习善巧，发起爱乐，在这个行门中，集学最胜作用，应该修学，希求大果故。就像《寂静决定神变经》里说，再说文殊师利！如果菩萨对恒河沙数等诸佛，这些佛的所有恒河沙数佛刹，又在这样的恒河沙数劫，以自在王摩尼宝满中，持用布施。如果诸菩萨听到这样的法相，一心思维，我应该修学。文殊师利！比以前无学所有福报，不如施此乐欲学地菩萨，其福甚多。}%
@{論曰：是菩薩雖見此功德，未言如其修習等。復如彼說：文殊師利！假使教化三千大千世界微塵等眾生，一一眾生得閻浮王。若以諸音聲讚歎受持讀誦如說修行大乘經者，於一日夜斷割身肉指爪，乃至命終一心奉行。文殊師利！緣是菩薩布施心無怯弱、不驚不怖不畏，畢竟一心發親近想，無悔無疑亦無分別，於此最上正法攝受相應，意樂讀誦如說修行。文殊師利！是菩薩心勇猛故，則布施勇猛、持戒勇猛、精進勇猛、禪定勇猛、智慧勇猛、一切三摩地勇猛。文殊師利！是菩薩設使於惡人輩，亦復不生瞋心厭心及餘過失。文殊師利！是菩薩如釋梵王等無所動。}@
%{这个菩萨虽然看到了这些功德，却没有说如何去修行等等。就像他说的那样：文殊师利！假设教化三千大千世界微尘般的众生，每一个众生都得到阎浮王。如果用各种声音赞叹受持读诵如说修行大乘经的人，在一天一夜里割断自己的肉、手指和指甲，甚至到生命终结都一心奉行。文殊师利！因为这个菩萨布施的时候心里没有怯懦，不惊慌、不害怕、不畏惧，始终一心发着亲近的念头，没有悔恨、没有怀疑，也没有分别心，对最上乘的正法摄受相符，心甘情愿地读诵如说修行。文殊师利！这个菩萨因为内心勇猛，所以布施勇猛、持戒勇猛、精进勇猛、禅定勇猛、智慧勇猛、一切三摩地勇猛。文殊师利！这个菩萨即使面对恶人，也不会生起瞋恨心、厌恶心以及其他过失。文殊师利！这个菩萨就像释梵王一样，无所动摇。}%

@{論曰：今正是時，當一心學，希大果報。《月燈三昧經》所說偈云：若於河沙多億劫，供養百億那由佛，清淨信心施餚饍，亦施燈鬘及幡蓋。若於正法衰末世，如是佛法欲滅時，於一日夜學是行，比前福報勝於彼。}@
%{现在正是时候，应该一心学习，希望得到大果报。《月灯三昧经》里说：如果在无数个劫的时间里，供养百亿那由他佛，以清净的信心供养饮食，也供养灯、花鬘和幡盖。如果在正法衰败末世，佛法快要灭亡的时候，在一天一夜里学习这种行为，比以前得到的福报还要大。}%

@{論曰：是故一心勤修，如佛經中所說菩薩學義。如《寶雲經》說：善男子！菩薩於菩薩學堅持淨戒，如是尋伺：若不於菩薩別解脫戒中，我云何能得成證阿耨多羅三藐三菩提耶？又何不於如來大乘諸經法中所詮菩薩行所集菩薩學？我當如是廣大修習。}@
%{所以，应该一心勤修，就像佛经中所说的菩萨学义。就像《宝云经》中说的：善男子！菩萨在菩萨学中坚持净戒，这样寻思：如果不依菩萨别解脱戒，我怎么才能证得阿耨多罗三藐三菩提呢？又为什么不依如来大乘诸经法中所阐述的菩萨行为所集成的菩萨学？我应该这样广泛地修行。}%

@{論曰：我等無知，於此廣說菩薩制止容起惡覺，何非此理，於修習處了無過失。云何修習處？謂若於身所有三世受用行清淨捨，護諸眾生令淨增長，受是菩薩戒已，若此菩薩住修習處說是罪相。如《菩薩別解脫經》云：於菩薩道攝受一切眾生令盡苦趣。彼菩薩道攝受安住過俱胝劫，唯一發起安隱之心及親近心。菩薩發是心者，應知於諸眾生一向攝受多種住處。如《文殊清淨律》云：時文殊師利語寂音天子言：菩薩具足此五無間，速得阿耨多羅三藐三菩提果。何等為五？菩薩深固作意求無上道，發心不墮聲聞緣覺之地，是初無間發心。自捨一切所有，於慳悋心而不共住，是二無間。我應救度一切眾生，於中不起懈退之心，是三無間。了一切法非空非有無生無滅，於中不墮諸見，是四無間。於諸法智和合一相，如是發心中無所住，由無所住於一切智悉無所得，是五無間。}@
%{我们无知，在此广泛地说菩萨制止容起恶觉，这有什么不对呢？在修行处完全没有过失。什么叫修行处呢？就是说，如果对身体所有三世受用行清净舍弃，保护众生令其清净增长，受了这个菩萨戒以后，如果这个菩萨住在修行处，就说这些罪相。就像《菩萨别解脱经》中说：在菩萨道上摄受一切众生，令他们脱离苦趣。那个菩萨道摄受安住超过俱胝劫，只发起了安稳之心和亲近之心。菩萨发起了这种心的人，应该知道对众生一向摄受，有多种住处。就像《文殊清净律》中说：这时文殊师利对寂音天子说：菩萨具足这五无间，很快就能得到阿耨多罗三藐三菩提果。这五无间是什么呢？菩萨坚定地用心追求无上道，发心不堕声闻缘觉之地，这是初无间发心。舍弃一切所有，与悭贪心不相共住，这是二无间。我应该救度一切众生，其中不起懈怠之心，这是三无间。了解一切法非空非有、无生无灭，其中不堕落诸见，这是四无间。对诸法智和合一相，这样发心时无所住，由于无所住，对一切智悉无所得，这是五无间。}%

@{論曰：謂身所受用福報不斷者，於捨護事令淨增長。如《瑜伽觀想》中說：彼所捨義攝受過失，觀想門中起離貪想，觀捨功德故。如《月燈三昧經》所說偈云：如是不堅身，愚者心所樂。何常壽命中，剎那如幻夢。造諸惡業故，罪報常隨逐。由是無明因，死多墮惡道。又如《無量門陀羅尼經》說：云何眾生得鬪諍因？謂計執財利而為根本。應當棄捨，若離貪愛即得是陀羅尼。又《菩薩別解脫經》云：復次舍利子！菩薩於一切法極微細分不生他想。所以者何？怖取著故。《最上授所問經》云：謂若布施者無諸慳悋，執著者而常守護。又布施者為盡貪愛，執著者增長貪愛。布施者無諸遍計，執著者有諸遍計。布施者無有恐怖，執著者彼多恐怖。布施者住菩提道，執著者住魔境界。布施者作無盡想，執著者作有盡想。又布施者得諸妙樂，執著者而常逼迫。布施者捨離煩惱，執著者增長煩惱。又布施者得大富饒，執著者得大貧乏。布施者善人事業，執著者惡人情計。布施者諸佛稱讚，執著者愚夫稱讚。乃至布施者自所生子不起樂著，非如於餘眾生起憐愍故。應知自心說有三種。何等為三？一者菩薩於菩提道正等相應，非邪謬相應。二者菩薩於菩提道起平等心，非高下心。三者菩薩於菩提道無種種行，非有種種行。是名三種自心所說。}@
%{就是说，身体所受用的福报不断的人，在舍弃保护的事情上，令其清净增长。就像《瑜伽观想》中说的：舍弃的意义摄受过失，在观想门中生起远离贪想的念头，观想舍弃的功德。就像《月灯三昧经》中说的：像这样不坚固的身体，是愚痴的人心里所喜欢的。什么叫长寿呢？在生命中，一刹那就像幻梦一样。因为造作恶业，所以罪报常常跟随。由于无明的原因，死后大多堕落恶道。又像《无量门陀罗尼经》中说的：众生为什么得到斗争的原因呢？就是因为认为执着财利是根本。应该舍弃，如果远离贪爱，就能得到这个陀罗尼。又《菩萨别解脱经》中说：舍利子！菩萨对一切法极微细的部分，不生起其他的念头。为什么呢？因为害怕执着。就像《最上授所问经》中说的：如果布施者没有悭贪，执着者就常常守护。又布施者为了断除贪爱，执着者却增长贪爱。布施者没有遍计，执着者却有遍计。布施者没有恐怖，执着者却有很多恐怖。布施者住在菩提道上，执着者住在魔的境界。布施者作无尽想，执着者作有尽想。又布施者得到各种妙乐，执着者却常常被逼迫。布施者舍弃烦恼，执着者却增长烦恼。又布施者得到大富饶，执着者得到大贫乏。布施者是善人的事业，执着者是恶人的情计。布施者得到诸佛的赞叹，执着者得到愚夫的赞叹。甚至布施者对自己所生的孩子不起贪爱，不像对其他众生那样生起怜悯心。应该知道自己的心说有三种。这三种是什么呢？第一，菩萨对菩提道正等相符，不是邪谬相符。第二，菩萨对菩提道生起平等心，不是高低心。第三，菩萨对菩提道没有各种行为，不是有各种行为。这就是三种自心所说。}%
@{論曰：謂於自所生子起非善友想，既非善友故非我友。若為利益隨佛教勅學負重擔故，於自所生子不生樂著，非如於餘眾生起憐愍故。應知發是心已，如於我子發生慈愛，則我於一切眾生亦復隨順發生慈愛。如是深心觀察悟解，我子既無異於一切眾生，則一切眾生皆是我子。}@
%{说的是，对自己的孩子产生“不是善友”的想法，既然不是善友，就不是我的朋友。如果为了利益，跟随佛陀的教诲，学习负重担，对自己的孩子不会产生贪恋，不像对其他众生那样产生怜悯。应该知道，发这种心之后，就像对自己孩子产生慈爱一样，我就会对一切众生也同样产生慈爱。这样深入地观察思考和理解，我的孩子与一切众生没有区别，那么一切众生都是我的孩子。}%

@{所有眾生若自若他，乃至居士在家菩薩，於其財利或非攝受眾生，勿應耽著非出離法。又復不應愛樂隨順染欲。}@
%{所有众生，无论是自己还是他人，甚至在家居士和在家菩萨，对他们的财富利益，或者不摄受众生，都不应该执着于非出离法。也不应该喜爱随顺染污的欲望。}%

@{復次在家菩薩或有行來乞丐，隨何所須發勇悍心而為給與。}@
%{其次，在家菩萨，可能遇到有人来乞讨，无论需要什么，都要发勇猛心给予。}%

@{又作是念：我此財利若捨不捨畢竟散滅。云何於捨受時而得無欲？}@
%{又要这样想：我的财富利益，无论是舍弃还是不舍弃，最终都会消散。怎样才能在舍弃和接受的时候，获得无欲？}%

@{謂我我所得畢竟忍，於所捨物離胎藏苦，心住正念歡喜愛樂不生隨轉。}@
%{就是说，我所得的，最终都要忍耐，对所舍弃的东西，要远离胎藏苦，心住于正念，欢喜快乐，不生随顺。}%

@{復次如是能捨，謂於所捨物及乞丐者應知有四種想。何等為四？}@
%{其次，能够这样舍弃，对所舍弃的东西和乞讨者，应该知道有四种想法。这四种是什么？}%

@{謂怯弱故，不能純熟善根先所造業；於大乘中心不自在，見取捨故。}@
%{就是说，因为怯弱，不能成熟善根，之前所造的业；在大乘心里面不自在，因为看到取舍。}%

@{又若我及我所住安忍力，自與善人不起悔惱。如是修作、如是踊躍、如是精進，圓滿一切眾生所希求故。}@
%{又如果我和我所住的安忍力，不会对善人产生悔恨烦恼。这样修持，这样踊跃，这样精进，圆满一切众生所希求的。}%

@{如是在家菩薩於彼乞丐者應作是想。或乞丐者返增過失，是菩薩應當善言慰諭。}@
%{在家菩萨，对那个乞讨者，应该这样想。如果乞讨者反而增加了过失，这个菩萨应该用善言安慰他。}%

@{又乞丐者而不知恩，是菩薩亦復不起慳嫉。是為無罪。}@
%{如果乞讨者不知道感恩，这个菩萨也不应该产生吝啬嫉妒。这是无罪的。}%

@{此世尊為下種諸菩薩，如《菩薩別解脫》中說：舍利子！菩薩無有四法。何等為四？一者菩薩無不信心；二者菩薩無有慳貪；三者菩薩無有兩舌嫉妬；四者菩薩無懈怠心，謂言我不能成證阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{这是世尊为下种诸菩萨，就像《菩萨别解脱经》中说：舍利子！菩萨没有四种法。这四种是什么？一是菩萨没有不信心；二是菩萨没有悭贪；三是菩萨没有两舌嫉妒；四是菩萨没有懈怠心，就是说“我不能成就证得阿耨多罗三藐三菩提果”。}%

@{舍利子！若我有是四法，彼有智者於此了知，便謂邪命諂求非法染法重世財利，是為第一偷食信施。}@
%{舍利子！如果我有这四种法，那些有智慧的人，在这里了解到，就会说，邪命谄求非法染污法，重视世间的财富利益，这是第一种偷食信施。}%

@{復次舍利子！菩薩如是心勇猛故，乃至頭目手足身體支分、男女眷屬心所愛樂極妙樂事、舍宅國邑一切所有，悉能棄捨。}@
%{其次，舍利子！菩萨因为这样心勇猛，甚至头目手足身体肢体、男女眷属心所爱乐的极妙快乐之事、房屋宅院国家城邑一切所有，都能舍弃。}%

@{又如《那羅延所問經》云：若於財寶發是捨心，應知財利不生取著。}@
%{又像《那罗延所问经》中说：如果对财富产生这种舍弃心，应该知道，财富利益不会产生贪着。}%

@{然捨未起智故，若於攝受不起捨心，則於非攝受亦常執著。}@
%{但是，因为舍弃没有产生智慧，如果对摄受不产生舍弃心，那么对非摄受也常常执着。}%

@{若隨乞丐者意，於攝受發生智故，則於眷屬亦無取著，最上崇貴亦無取著、受用珍寶亦無取著。}@
%{如果随顺乞讨者的意愿，对摄受产生智慧，那么对眷属也没有贪着，对最上崇高的也没有贪着，对受用珍宝也没有贪着。}%

@{而菩薩若於財利不起捨心，乃至極微細分，應知取著。}@
%{而菩萨，如果对财富利益不产生舍弃心，甚至极微细的部分，应该知道，都会产生贪着。}%

@{復次善男子！而菩薩摩訶薩應當發如是心，謂我此身分於諸眾生尚能棄捨，何況所有外財資具！}@
%{其次，善男子！而菩萨摩诃萨应该发这种心，就是说，我的身体部分，对一切众生尚能舍弃，何况所有的外财资具！}%

@{又若於眾生所，如其所須悉能施與，謂有來乞丐須手以手須足以足須眼以眼，乃至脂髓血肉及餘身分，隨各施與。}@
%{又如果对众生，如他们所需要，都能给予，就是说，有人来乞讨，需要手就给他手，需要脚就给他脚，需要眼就给他眼，甚至脂髓血肉以及其他身体部分，随他们各自需要给予。}%

@{云何復名外財資具？}@
%{这又怎么称呼外财资具呢？}%

@{謂若庫藏孳生之物、金銀珍寶勝妙莊嚴、象馬車乘國土宮殿、城邑聚落吏民僮僕、作業士夫男女眷屬。}@
%{就是说，比如仓库里繁殖的东西、金银珠宝胜妙的庄严、象马车乘国家宫殿、城邑聚落吏民僮仆、做工的士夫男女眷属。}%

@{若諸眾生於所有事，彼彼眾生如其所有，我當給與，不生悔惱亦無退屈，不希果報及餘諂詐。}@
%{如果一切众生，对他们所有的事情，他们各自拥有，我应该给予，不生悔恨烦恼，也没有退缩，不希求果报以及其他谄媚。}%

@{復次我此施者，隨順一切眾生故、悲愍一切眾生故、饒益一切眾生故、攝受一切眾生故。}@
%{其次，我这样施舍，是随顺一切众生，悲悯一切众生，饶益一切众生，摄受一切众生。}%

@{如我攝受眾生，知如是法得菩提故。}@
%{就像我摄受众生，知道这样才能得到菩提。}%

@{以要言之，善男子！譬如藥樹根莖枝葉花果皮核，若全若分，隨其取者不生分別。}@
%{简单地说，善男子！比如药树的根茎枝叶花果皮核，无论是完整的还是一部分，随他们取，不生分别。}%

@{又復脫諸眾生病苦難時，亦不分別上中下性。}@
%{又如果众生遇到病苦难的时候，也不分别上中下性。}%

@{善男子！是菩薩摩訶薩亦復如是，應知於四大種身生藥樹想，於彼眾生可作饒益，須手以手須足以足，隨其取者如前藥樹不生分別。}@
%{善男子！这个菩萨摩诃萨也是这样，应该知道，对四大种身，生起药树的想法，对那些众生，可以做饶益，需要手就给他手，需要脚就给他脚，随他们取，就像前面的药树，不生分别。}%
