@{大乘集菩薩學論卷第五西天譯經三藏銀青光祿大夫試光祿卿普明慈覺傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}@
%{大乘集菩薩學論卷第五西天譯經三藏銀青光祿大夫試光祿卿普明慈覺傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}%

@{空品第四之二}@
%{空品第四之二}%

@{復次初行菩薩作如是言：汝何堅持守護波羅提木叉及律儀戒？應速發阿耨多羅三藐三菩提心，讀誦大乘經典。若身語意所集煩惱，不善業報悉得清淨。乃至如前所說，是名初行菩薩第三根本罪。}@
%{其次，初入行的菩萨会这样说：“你为什么要坚持守护波罗提木叉和律仪戒？你应该尽快发阿耨多羅三藐三菩提心，读诵大乘经典。如果你的身语意所集的烦恼，不善的业报都能得到清净。乃至如前面所说，这就是初入行菩萨的第三个根本罪。”}%

@{復次初行菩薩作如是言：善男子！如能遠離聽受讀誦聲聞乘法，亦不為他人說此聲聞乘法，不能得大果報、不能永斷煩惱。應信大乘經典，聽受讀誦為他人說此大乘經法，能令懺除一切惡道罪報，速得阿耨多羅三藐三菩提故。如彼所言取是見者，二俱得罪。是名初行菩薩第四根本罪。}@
%{其次，初入行的菩萨会这样说：“善男子！如果你能远离听受读诵声闻乘法，也不为他人说此声闻乘法，你就不能得到大果报，也不能永远断除烦恼。你应该相信大乘经典，听受读诵并为他人说此大乘经法，才能令你忏除一切恶道罪报，快速得到阿耨多羅三藐三菩提。像他那样说并取此见解的人，两者都会犯罪。这就是初入行菩萨的第四个根本罪。”}%

@{復次初行菩薩作二種語，如其所見大乘經典，為利養故廣大稱讚受持讀誦，聽其義理為他人說，便作是言：我是修大乘者。見他得利而懷嫉妬，又陀所得或全或分，便生譏謗輕毀淩蔑。以嫉妬故，自高其身，便謂我得過人之法，於大乘中有斯妙樂。是人由財利故，得大重罪，趣向惡道墮陀勝處。譬若有人欲入大海，修治船舫將至寶渚，自壞其船喪失身命。此初行菩薩摩訶薩亦復如是，欲入大乘海中，以嫉妬故而作妄語因緣，毀壞信船斷智慧命。此初行愚童諸小菩薩，以嫉妬故得大重罪，是名第五根本罪。}@
%{其次，初入行的菩萨会说两种话：他看到大乘经典，为了利益而广为赞叹受持读诵，听其义理并为他人说，便说：“我是修大乘的人。” 他看到别人得到利益就心怀嫉妒，又因为别人所得或全部或部分，就生起讥谤轻毁凌蔑。因为嫉妒，他就自我抬高，便说“我得到了超越他人的法，在大乘中有着无比美妙的快乐”。这个人因为财利，得到了大重罪，会走向恶道堕入恶趣。譬如有人想要进入大海，修治船只准备到达宝渚，却自己毁坏了船只，丧失了性命。这个初入行的菩萨摩诃萨也是如此，想要进入大乘海中，因为嫉妒而说谎，毁坏了信船，断绝了智慧的生命。这些初入行的愚童和小菩萨，因为嫉妒而得到了大重罪，这就是第五个根本罪。}%

@{復次善男子！未來世中當有在家出家初行菩薩，於甚深空義所屬經典、三昧總持諸忍諸地大莊嚴事，善人沙門及菩薩行，於此大乘經典受持讀誦廣為人說。然於是法我自所證，由悲愍故我為汝說，應當修習，汝亦得證是甚深法如我知見。彼不實言，但能讀誦此甚深法及為他說，於此深法而實未證，求利養故妄說我得三世諸佛所證之法，菩薩聖人無有過上。得大重罪，即是欺誑諸天世人。於聲聞乘尚未能得，何況入解大乘勝行及阿耨多羅三藐三菩提耶？譬若有人居大曠野，大果樹下飢渴所逼求索飲食。此大果實色香美味皆悉具足，棄已自趣毒藥樹下，食毒藥果即時命終。我說此人亦復如是，於難得中得獲人身，依善知識遇大乘法，貪利養故虛衒己德、卑賤他人，如是行相得大重罪，由重罪故決趣惡道。是人一切剎帝利、婆羅門、吠舍、首陀及諸智者之所擯棄，皆勿親近。善男子！是名菩薩第六根本罪。}@
%{其次，善男子！未来世中，将会有在家出家的初入行菩萨，对于甚深空义所属经典、三昧总持诸忍诸地大庄严事，善人沙门和菩萨行，于此大乘经典受持读诵并广为人说。然而，于此法我自身所证，因为悲悯，我为你所说，你应该修习，你也能证得这个甚深法如同我所知见。他并非真实之言，只是能读诵此甚深法并为他人说，于此深法而实际上并未证得，为了求取利益而妄说我得到了三世诸佛所证之法，菩萨圣人没有超过。得到大重罪，这就是欺骗诸天世人。在声闻乘尚未能得到，何况能入解大乘胜行以及阿耨多羅三藐三菩提呢？譬如有人住在广阔的旷野，在大果树下饥渴所迫，寻找饮食。这个大果实色香味美，皆悉具足，却抛弃了它，自己跑到毒药树下，食用毒药果，立刻就死了。我说这个人也是如此，在难得中得到了人身，依善知识遇到了大乘法，贪图利益而虚夸自己的德行，贬低他人，如此行相得到大重罪，因为重罪，必定会走向恶道。这个人会受到一切刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀以及诸智者的抛弃，都不要亲近。善男子！这就是菩萨的第六个根本罪。}%

@{復次善男子！未來世中剎帝利王有旃陀羅國師等，而實愚懵，自謂明智，起諸憍慢，具大財寶及大受用，種種布施營修福業，恃布施故增益我慢，向剎利王分別沙門無量過失，依王勢力非理治罰責其課調。時諸比丘為彼所逼，或取佛塔物四方僧物現前僧物而轉與之，諸旃陀羅持以上王，如是二種俱獲重罪。善男子！是名初行菩薩第七根本罪。}@
%{其次，善男子！未来世中，刹帝利王会有旃陀羅国师等等，而实际上愚蠢无知，自以为聪明，生起各种憍慢，拥有大财富和大受用，种种布施修造福业，依靠布施而增长我慢，向刹帝利王分别沙门无量过失，依靠王权势力，不合理地治罚责罚他们的课税。这时，诸比丘被他们逼迫，或者取佛塔物、四方僧物、现前僧物而转给旃陀羅，旃陀羅以此向国王告状，如此两种行为都会得到重罪。善男子！这就是初入行菩萨的第七个根本罪。}%

@{復次有剎帝利王與旃陀羅沙門共立制限，非法謂法、法說非法，捨諸契經、毘奈耶學，不依時說及廣大說，捨大悲眼般若波羅蜜多學處、方便善巧學處及餘契經所說學處。捨如是行相，彼行法比丘先所修習極生嬈亂，以嬈亂故損智惠命，即便棄捨奢摩他、毘鉢舍那，勸行他事多有所得，時彼比丘無以制伏諸結煩惱。又諸比丘或於彼時毀棄深心，戒見行等多起過失，實非沙門自謂沙門、實非梵行自謂梵行，說法問難如螺貝音，令王大臣恭敬供養，向白衣舍說是行法比丘無量過失，令王大臣為立制限，取彼行法比丘所樂受用資生之具。如是二種俱獲重罪。所以者何？禪定比丘是良福田，營福業者之所依止，是求三昧總持諸忍諸地之器，執持應器作世光明，開示正道於業煩惱地，令諸眾生住涅盤道。善男子！是名初行菩薩第八根本罪。}@
%{其次，有刹帝利王与旃陀羅沙门共同设立限制，非法说成法，法说成非法，舍弃诸契经、毘奈耶学，不依时说以及广泛地说，舍弃大悲眼般若波罗蜜多学处、方便善巧学处以及其他契经所说学处。舍弃如此行相，那些行法比丘先前所修习的，就会极度生起扰乱，因为扰乱而损害智慧生命，便会舍弃奢摩他、毘鉢舍那，劝行其他事情，获得很多利益，这时那些比丘就无法制伏诸结烦恼。又，诸比丘或者在那时毁弃深心，戒见行等等都生起很多过失，实际上并非沙门，却自称沙门，实际上并非梵行，却自称梵行，说法问难如同螺贝之音，令王大臣恭敬供养，向白衣舍说这些行法比丘无量过失，令王大臣为他们设立限制，取走那些行法比丘所喜爱的受用资生之具。如此两种行为都会得到重罪。为什么呢？禅定比丘是良福田，是修造福业者的依止，是寻求三昧总持诸忍诸地之器，执持应器，作世间光明，开示正道于业烦恼地，令诸众生住涅槃道。善男子！这就是初入行菩萨的第八个根本罪。}%
@{論曰：如彼復引餘契經云：若諸菩薩聞虛空藏菩薩名已，無有疑惑、欲覩見者，畏墮惡道懺彼重罪，於虛空藏菩薩稱念其名、恭敬禮拜。善男子！如其福力住其人前，或見本身或現梵王身，乃至或現童男童女等身，令初行菩薩如從座起，於所犯罪悉皆懺悔。及為演說甚深方便善巧大乘之行，乃至住不退地。又總略云，設不現前，彼初行菩薩面於東方阿嚕拏天子住立其前，燒香勸請作如是言：汝阿嚕拏天！有大慈悲、具大威德，照閻浮提悲愍覆護，速自勸請虛空藏菩薩起大悲愍言覺悟我，而於夢中方便顯示所犯罪報，授我懺悔，得聖大乘智惠方便。彼阿嚕拏天出現閻浮提時，與虛空藏菩薩俱來，以本色相即於夢中住其人前，懺彼重罪，於如是相謂大智方便、知見方便、善巧智方便。彼初行菩薩獲三摩地，名不失菩提心。依此大乘得堅固住。}@
%{就像這樣，又引用其他經典說：如果菩薩們聽到虛空藏菩薩的名號，沒有任何疑惑，想要親眼見到，擔心墮入惡道，懺悔自己的重罪，就應該稱念虛空藏菩薩的名號，恭敬地禮拜。善男子！如果虛空藏菩薩的福力住在他面前，他可能會看到虛空藏菩薩的本身，或者看到虛空藏菩薩化現為梵王身，甚至化現為童男童女等身，讓初行菩薩就像從座位上起來一樣，對自己犯下的罪業都懺悔。然後，虛空藏菩薩會為他講解深奧的方便善巧大乘法行，直到他住於不退地。總之，如果虛空藏菩薩沒有親自出現，初行菩薩就面向東方阿嚕拏天子站立在他面前，燒香勸請說：阿嚕拏天！您有大慈悲，具備大威德，照耀閻浮提，悲憫覆護眾生，請您趕快勸請虛空藏菩薩，以大悲憫言覺悟我，並在夢中方便地顯示我所犯的罪業的果報，讓我懺悔，獲得聖大乘的智慧方便。阿嚕拏天出現於閻浮提時，與虛空藏菩薩一起來，以本來的相貌，就在夢中住在他面前，讓他懺悔重罪，在這樣的相貌中，他明白了大智慧方便、知見方便、善巧智方便。初行菩薩獲得三摩地，名為不失菩提心。依此大乘法，他就能堅固地住於正道。}%

@{論曰：或有是經，先說真言勸請儀軌等事，作如是說：空寂深林遼敻之處，燒沈水香多伽羅香堅黑諸香，遍十方界五輪禮敬，合掌誦此真言曰：}@
%{還有一部經典，先說真言勸請儀軌等事，這樣說：在空寂的深林遼闊的地方，燒沈水香、多伽羅香、堅黑諸香，遍十方界，五輪禮敬，合掌誦念此真言：}%

@{怛𭔞(切身)他(引)蘇沒哩(二合)舍蘇沒哩(二合)舍歌(引)嚕尼葛左囉左囉尾左囉散左囉歌(引)嚕尼葛牟嚕嚕牟囉尾誐䭾(引)哩摩(引)左弭勃嚕(二合)惹摩多歌(引)嚕尼葛進多(引)摩尼布(引)囉葛歌(引)嚕尼葛薩哩嚩(二合引)娑(引)彌薩他(合引)波野阿(引)倪也(切身引)䭾(引)哩(引)薩普(二合)顒(五工切)薩普(二合)顒(上同)嚕底尾微葛顒(上同)涅哩(二合)瑟致(二合)尾微葛顒(上同)布(引)囉野歌(引)嚕尼葛布(引)囉囉演覩摩摩(引)舍(引)薩哩嚩(二合)鉢探左阿輸(引)葛誐底薩嚩(二合引)賀(引)}@
%{怛𭔞(切身)他(引)蘇沒哩(二合)舍蘇沒哩(二合)舍歌(引)嚕尼葛左囉左囉尾左囉散左囉歌(引)嚕尼葛牟嚕嚕牟囉尾誐䭾(引)哩摩(引)左弭勃嚕(二合)惹摩多歌(引)嚕尼葛進多(引)摩尼布(引)囉葛歌(引)嚕尼葛薩哩嚩(二合引)娑(引)彌薩他(合引)波野阿(引)倪也(切身引)䭾(引)哩(引)薩普(二合)顒(五工切)薩普(二合)顒(上同)嚕底尾微葛顒(上同)涅哩(二合)瑟致(二合)尾微葛顒(上同)布(引)囉野歌(引)嚕尼葛布(引)囉囉演覩摩摩(引)舍(引)薩哩嚩(二合)鉢探左阿輸(引)葛誐底薩嚩(二合引)賀(引)}%

@{說前儀軌，一切病苦、一切怖畏、一切惱害悉皆殄滅，諸希求事亦悉成就。}@
%{按照上述儀軌，一切病苦、一切怖畏、一切惱害都會完全消除，一切希求的事也會全部實現。}%

@{論曰：若剎帝利若菩薩等，云何罪咎及勝方便？或持戒者，云何說罪？云何過失？謂於持戒者無過失者，多起打扑，名執自見。由是展轉生怖，滅諸罪咎。若於此大性罪，拔去苦本畢竟不造，於菩提心戒是所堪任，如實觀察相續思惟。故《方便善巧經》說是根本罪云：善男子！菩薩於別解脫戒學式叉摩那百千劫中唯食根果，解脫一切眾生，忍受惡言。若於聲聞辟支佛行相應作意，是名菩薩根本重罪。善男子！得是根本罪者，譬如聲聞於有餘依涅盤而不堪任。善男子！此所說罪，於聲聞緣覺作意無有出離，亦復如是，於佛地涅盤而不堪任。}@
%{那麼，剎帝利或菩薩等，他們的罪過是什麼？最好的方便是什麼？或者，持戒者，應該怎麼說罪？應該怎麼說過失？認為持戒者沒有過失的人，往往會動手打人，這叫做執著自我見解。這樣一來，就會逐漸產生恐懼，滅除一切罪過。如果能從根本上拔除痛苦的根源，從此不再造作這種大性罪，就能承擔菩提心戒，如實地觀察和思考。所以，《方便善巧經》說這是根本罪：善男子！菩薩在別解脫戒學式叉摩那中，經歷了百千劫，只吃根果，解脫一切眾生，忍受惡言。如果他對聲聞辟支佛的行相產生了相應的意念，這就叫做菩薩的根本重罪。善男子！犯了這種根本罪的人，就像聲聞在有餘依涅槃中，無法承擔。善男子！這種罪過，對於聲聞緣覺來說，沒有出離的辦法，同樣地，對於佛地涅槃來說，也無法承擔。}%

@{論曰：此諸重罪，由執我故持為妙樂，是義云何？《攝論》釋云：破壞三寶物，或如芥子量，謗正法二罪，是牟尼所說。設破戒比丘，由被袈裟服，或不聽出家，捶考繫牢獄。造作五無間，又或執邪見，及破壞聚落，此名根本罪，是勝尊所說。但樂談空性，實自無知覺，設住佛智中，不修正覺道，捨斯別解脫，希入大乘果。又令諸學人，不斷於貪執，樂向他人前，稱揚自己德，由光於他人，廣獲其利養。或復邪妄說，我得甚深忍，或責罰沙門，故取三寶物。由如是取已，復捨奢摩他。或行法比丘，與所愛受用，是名根本罪，因墮大地獄。又虛空藏菩薩住立佛前，宣悔夢中捨菩提心偈云：有諸來乞者，慳貪而不施，磣然生忿怒，打撲諸眾生。清淨一心者，亦不為恭敬，隨他染欲心，誹謗於正法。《地藏經》云：佛告大梵：若依我教而出家者，犯戒惡行內壞腐敗如穢蝸螺，實非沙門自謂沙門、實非梵行自稱梵行，常為種種煩惱所勝敗壞傾覆。如是比丘雖破禁戒行諸惡行，尚為一切天龍人等開示福德行故。此善知識然非法器，而剃除須髮被袈裟衣，於無量眾生種種善根為開導，因近生善趣顯示正道。是故若依我教而出家者，持戒毀戒，我尚不聽轉輪聖王依俗正法鞭撻其身、牢獄繫閉、節節支解斷其命根，況餘非法。如是比丘，然依我法毘奈耶中說名死屍。復說彼人如牛有黃，如麝有香。又云：若依我教而出家者，是器非器不應惱害，即是毀犯三世諸佛，得大過咎焚滅善根墮無間獄。彼經又云：被袈裟衣解脫幢相，是諸如來之所建立。爾時復有無量百千聲聞及菩薩眾，聞佛所說，皆懺往昔造業障罪。或言：世尊！我於往昔如來聖言量中，及佛弟子是器非器，多行忿恨呵罵毀辱種種誹謗，造業障罪墮三惡道，受種種苦難堪難忍。以要言之，世尊！我於如是業障，今悉懺悔。或言：世尊！我念往昔於聲聞教及佛弟子，是器非器，恐畏惡罵加諸杖捶。復有說言：於佛弟子侵奪衣鉢，斷其受用。復有說言：於出家者逼令還俗，非理役使。復有說言：於佛弟子是器非器、有罪無罪，枷鎖牢獄，是業障罪於多劫中墮諸惡趣，受種種苦難堪難忍。乃至白言：世尊！是業障罪，今悉懺悔，更不敢造。唯願世尊攝受憐愍，濟拔我等廣大罪報。《障礙出家經》亦作是說：若人成就四大舍法，在所生處獲如是難，謂生盲愚啞或旃陀羅，樂多毀謗無諸妙樂，常為奴僕，或作女人、扇茶、半擇迦等，駝驢猪狗及毒蛇報。何等為四？此大舍者，為過去諸佛作增上力，令諸眾生發出離心、出家心、聖道心，為作障礙，是名第一。復次樂貪財賄及貪子息，不信業報，謂言於眾富樂自在，男女妻妾有出家者為作留難，是名第二。餘二種者，誹謗正法及害沙門婆羅門等。}@
%{這些重罪，都是因為執著自我，把它當成妙樂，這是什麼意思呢？《攝論》解釋說：破壞三寶，即使像芥子一樣小，誹謗正法，這兩種罪，是釋迦牟尼佛所說的。如果破戒的比丘，因為穿著袈裟，或者不允許他出家，就把他打罵、關進監獄，或者造作五無間罪，或者執著邪見，或者破壞聚落，這些都叫做根本罪，是佛陀所說的。有些人只喜歡談空性，實際上自己沒有覺悟，即使住於佛智之中，也不修正覺之道，放棄別解脫，希求進入大乘果位。還有些人讓學佛的人，不能斷除貪執，喜歡在別人面前，誇耀自己的德行，以此來吸引別人，廣泛地獲得供養。或者虛妄地說自己獲得了甚深的忍辱，或者責罰沙門，以此來獲得三寶。獲得之後，又捨棄奢摩他。或者行法比丘，與自己喜愛的受用，這些都叫做根本罪，因為會墮入大地獄。虛空藏菩薩站在佛陀面前，宣悔夢中捨棄菩提心的偈頌說：有些人來乞討，卻吝嗇貪婪，不施捨，反而生氣，打罵眾生。對於清淨一心的人，也不恭敬，隨順自己的染污的心，誹謗正法。《地藏經》說：佛陀對大梵天說：如果有人依我的教法出家，犯戒作惡，內心腐敗，就像骯髒的蝸牛一樣，實際上不是沙門，卻自稱沙門，實際上不是梵行，卻自稱梵行，經常被各種煩惱所戰勝，敗壞傾覆。這樣的比丘，雖然破戒作惡，但仍然可以為一切天龍人等開示福德行，所以，即使他不是法器，卻剃除頭髮，披上袈裟，為無量眾生開導種種善根，使他們接近善趣，顯示正道。因此，如果有人依我的教法出家，持戒或毀戒，我都不允許轉輪聖王依俗正法鞭撻他的身體，關進監獄，肢解他的身體，更何況其他非法行為。這樣的比丘，按照我的法規，叫做死屍。又說，這樣的人就像牛有黃色，就像麝香有香味。又說：如果有人依我的教法出家，無論是法器還是非法器，都不應該傷害他，這就等於毀犯三世諸佛，會得到大過咎，焚滅善根，墮入無間地獄。《障礙出家經》也這樣說：如果一個人成就了四大舍法，他所生的地方就會得到這樣的苦難，比如生為盲、愚、啞，或者旃陀羅，喜歡誹謗，沒有任何快樂，經常做奴僕，或者做女人、扇茶、半擇迦等，或者做駱駝、驢、豬、狗，以及毒蛇的報應。這四種是什麼呢？第一種，為了過去諸佛的增上力，讓眾生發起出離心、出家心、聖道心，而製造障礙，這就是第一種。第二種，喜歡貪財賄賂，貪戀子息，不信業報，認為在世間富貴快樂，擁有妻妾子女，就會讓出家的人留難，這就是第二種。剩下的兩種，就是誹謗正法，以及傷害沙門婆羅門等。}%
@{論曰：十不善業道是難，有極苦報。見《正法念處經》說：彼中殺生罪報，今當略說。云地獄中復次有鳥名火頂行，火中不燒。見地獄人極生歡喜，先破其頭，次飲其血。復次有鳥名髑髏行，嘴火焰然，食腦脂髓。復次有鳥名曰食舌，食罪人舌。食已復生，過前柔軟，如蓮華葉。如是義者，隨想所生。復有諸鳥，或名拔齒、名執咽喉、名曰食毛、名曰食肺、名食生藏、名食背骨、名食隱密，諸骨節間破已飲髓。次復有鳥名曰針孔，嘴利如針，唯飲其血。復有諸鳥，名骨中住、名曰拔爪、名食筋脈、名曰拔髮唯食髮根。如是阿鼻大地獄中三千由旬，名惡夜叉飛鳥住處，於百千歲食已復生，受大苦惱。彼經復說：一切苦網周遍圍繞。復有地獄名墮險岸，疾趣彼處希望歸救，周匝行時十一火聚獨無伴侶，唯有冤報業繩所縛遍常隨逐，謂令趣入諸大地獄。復次趣入墮險岸處，彼下足時熾然銷爛，舉足復生過前柔軟，以柔軟故受極痛苦。如是惶怖，頭目手足一切肢分悉皆銷爛。而說是處世所希有，名墮險岸。復說墮處，業風所飄高三千踰繕那量，後墮地已，雕鷲鵄梟競分食之，乃至業風舉已還墮，經百千歲受如是苦。彼經復說：次有墮處名曰旋輪，有千輻輪世所希有，熾然猛利，正使金剛不能沮壞。是輪於身速疾旋轉，乃至緣諸身分悉皆燒然，舉足行處為釘所刺，如是趣入蠰酤吒山。有蠰酤吒蟲食彼罪人，食已復生過前柔軟，以柔軟故受極痛苦。生已復食，食已復生，於是身肉過前希有。由彼快意造殺生者，得如是果。}@
%{說起來，十種不善業道，難啊，會帶來極大的苦報。你看《正法念處經》裡說，殺生罪的報應，我現在就簡單說說。說地獄裡還有種鳥叫火頂行，在火裡不燒。看到地獄裡的人，它就特別開心，先把人頭打破，然後喝血。還有一種鳥叫髑髏行，嘴裡冒著火焰，吃腦子、骨髓。還有一種鳥叫食舌，吃罪人的舌頭。吃完了之後，舌頭又會長出來，比以前還柔軟，像蓮花葉一樣。這些都是隨心所想的。還有很多鳥，比如拔齒、執咽喉、食毛、食肺、食生藏、食背骨、食隱密，這些鳥會把人骨頭上的肉吃掉，然後喝骨髓。還有一種鳥叫針孔，嘴像針一樣尖，只喝血。還有很多鳥，比如骨中住、拔爪、食筋脈、拔髮，這些鳥會住在骨頭裡，拔掉人的爪子，吃筋脈，拔掉頭髮，只吃髮根。在阿鼻大地獄裡，方圓三千由旬都是惡夜叉飛鳥的住處，它們在這裡吃罪人，吃完了之後，罪人又會活過來，繼續受苦，這樣循環往復，受無盡的苦難。經書裡還說，到處都是苦難的網，無處可逃。還有一種地獄叫做墮險岸，罪人想逃離這裡，但周圍都是火，而且還被業繩捆綁著，無法逃脫，最終只能被拉進其他地獄。罪人到了墮險岸，腳剛落地，就開始燒灼，腳又會長出來，但比之前更柔軟，更痛苦。罪人會感到非常害怕，頭、眼睛、手、腳，所有身體部位都會被燒爛，這裡是世間最可怕的地方，叫做墮險岸。經書裡還說，罪人被業風吹到三千由旬高空，然後掉下來，被雕鷲、鵄梟搶著吃，直到業風再次把罪人吹起來，再掉下來，這樣循環往復，受無盡的苦難。經書裡還說，還有一種地獄叫做旋輪，這裡有一個巨大的輪子，有上千個輻條，非常鋒利，連金剛也無法摧毀。這個輪子會迅速地轉動，把罪人的身體燒成灰燼，罪人走一步，就會被釘子刺一下，然後被拉進蠰酤吒山。蠰酤吒山裡有蠰酤吒蟲，它們吃罪人，吃完了之後，罪人又會活過來，比以前更柔軟，更痛苦。罪人活過來之後，蠰酤吒蟲又會繼續吃，吃完了又活過來，罪人的身體比以前更可怕。那些因為一時快意而殺生的，就會得到這樣的果報。}%

@{論曰：不與取報，我今當說。如是惡作業行，於地獄中有大資具，如旋火輪、乾闥婆城、鹿愛相似。由癡惡業，見有珠寶衣服財物種類若干。以癡業故，於熾焰中奔捉彼物。自業所造琰魔羅卒，執利刀釰詣鐵網中，劈割燒然一切肢分，唯有骨在。由無始來不捨財利，受斯苦報。}@
%{說起來，不與取的報應，我現在就說說。做了這種惡事，在地獄裡會受到很多折磨，就像旋火輪、乾闥婆城、鹿愛一樣。因為愚癡，做了惡事，看到很多珠寶、衣服、財物，各種各樣的。因為愚癡，在火裡拼命去搶那些東西。自己造的業，讓閻羅卒拿著鋒利的刀，來到鐵網裡，把罪人的身體砍成碎片，只剩下骨頭。因為從無始以來，一直放不下財利，所以才會得到這樣的報應。}%

@{論曰：造欲邪行，我今當說。造斯罪者，於前苦處暫得脫已，惡業旋增過大火聚，復墮他處名惡邪見，由業所造見有女人如先所覩。彼既見已，無始時來貪火發生，即便奔趣。彼女人者，自業所造皆鐵所成，為彼執已齧其唇吻、食其身分，乃至無有如芥子許。食已復生，生已復食。彼人如是貪火所燒，受極痛苦難堪難忍。如是欲火所燒，於彼女人不念苦惱，彼女人者皆鐵所成，堅若金剛、身火洞然，執彼罪人如摧沙繭，一切身分熾然散滅。散已復生，過於前說。略彼偈云：女為罪根本，能壞諸財利。若人樂女色，云何獲妙樂？乃至此世及他世，女失第一失，遠離女色者，身獲安隱樂。}@
%{說起來，造欲邪行的報應，我現在就說說。做了這種惡事，暫時逃離了之前的苦難，但惡業越來越重，比大火還要猛烈，又會掉到另一個地方，叫做惡邪見。因為自己造的業，會看到一個女人，就像以前看到的那樣。罪人看到之後，無始以來積累的貪欲之火就會燃起，然後就跑過去。那個女人是罪人自己造的業，全部都是鐵做的，女人抓住罪人，咬他的嘴唇，吃他的身體，直到沒有了，連芥子那麼大都沒有了。吃完了之後，罪人又會活過來，活過來之後，女人又會繼續吃。罪人被貪欲之火燒著，非常痛苦，難以忍受。罪人被欲火燒著，不顧女人的痛苦，那個女人是鐵做的，堅硬如金剛，身體裡冒著火焰，女人抓住罪人，像摧毀沙繭一樣，把罪人的身體燒成灰燼。燒完了之後，罪人又會活過來，比之前更痛苦。簡單來說，女人是罪惡的根源，會破壞財利。如果一個人喜歡女色，怎麼能得到真正的快樂呢？今生來世，女人都是最大的損失，遠離女色，才能得到安穩快樂。}%

@{論曰：妄語業，今當說。有大力琰魔羅卒，執彼罪人以刀劈口鈐出其舌。此妄語報，惡業力故，舌廣五百踰繕那量。舌相出時，琰魔羅卒即共敷置熱鐵地上，自業所造百千鐵犁，犁頭焰然世所希有，極大力牛周遍往來而耕其舌，涎血流溢。耕已復入。以要言之，復出其舌，過前柔軟，如天舌相。吐聲號哭，受大苦惱，經無量百千歲難堪難忍。彼地獄人，舌暫入口極生惶怖。是惡相狀處處馳走，墮猛火聚而或焦爛，於是苦惱希望歸救。復有琰魔羅卒，手執刀棒世所希有，麾斫罪人，從頭至足如微塵許。}@
%{說起來，妄語的報應，我現在就說說。有強壯的閻羅卒，用刀把罪人的嘴巴劈開，把舌頭拉出來。這是妄語的報應，因為惡業的力量，舌頭會變成五百由旬那麼寬。舌頭拉出來的時候，閻羅卒就把它放在熱鐵地上，罪人自己造的業，讓上千個鐵犁，犁頭冒著火焰，非常鋒利，由強壯的牛拉著，在罪人的舌頭上耕地，口水和血流淌出來。耕完之後，舌頭又會縮回去。簡單來說，舌頭又會被拉出來，比以前更柔軟，像天上的舌頭一樣。罪人吐著口水，哭喊著，受著巨大的苦難，經歷了無量百千歲，難以忍受。地獄裡的人，舌頭稍微回到嘴裡，就會非常害怕。罪人帶著這種可怕的模樣，到處亂跑，掉進大火裡，被燒焦了，在痛苦中渴望救助。還有一些閻羅卒，手裡拿著非常鋒利的刀棒，揮舞著，砍罪人，從頭到腳，就像微塵一樣。}%
@{論曰：兩舌報，如妄語說。舌出三百踰繕那，彼琰魔羅卒持熾焰刀斷取其舌，狐狼野干隨處食之，受極痛苦吐聲號哭。斷已復生，過於前說。}@
%{说：说谎话的人，会受到两舌的报应。舌头伸出三百由旬，阎罗卒会拿着火红的刀，把他的舌头砍下来，狐狸、狼、野狗到处吃他的舌头，他痛苦不堪，发出哭喊声。舌头被砍断了，又会重新长出来，比之前说的还要厉害。}%

@{論曰：惡口報，今當說。琰魔羅卒執彼罪人，以刀劈口斷取其舌。由彼飢渴求索飲食，令自食舌及飲自血。惡業力故，斷已復生。踠轉于地吐聲號哭，目精旋動受極痛苦。琰魔羅卒訶責教誡：由自所作，誰復代汝？說伽他曰：舌放類堅弓，利言毒火箭。若人惡口說，來斯見大報。}@
%{说：现在该说说恶口的人会受到什么报应了。阎罗卒抓住罪人，用刀劈开他的嘴巴，砍下他的舌头。因为罪人又渴又饿，想找东西吃，阎罗卒就让他吃自己的舌头，喝自己的血。因为恶业的力量，舌头被砍断后又会重新长出来。罪人在地上翻滚，发出哭喊声，眼睛不停地转动，痛苦不堪。阎罗卒责骂他，告诫他说：这一切都是你自己做的，谁会替你呢？然后说了一首偈子：舌头像坚硬的弓，恶毒的话语像毒箭。如果有人说恶口，就会受到这样的报应。}%

@{論曰：綺語報，今當說。琰魔羅卒以刀劈口，灌赤洋銅涌沸熾然，先燒其舌、次燒咽喉、次燒其心、次燒其腸、次燒熟藏。燒熟藏已，從下而出。琰魔羅卒說伽陀曰：前後非聯屬，無義不相應。汝非聯屬說，彼果來此受。常不誦佛經，不樂真實語。彼既非是舌，何異於肉臠。}@
%{说：现在该说说说绮语的人会受到什么报应了。阎罗卒用刀劈开罪人的嘴巴，灌入沸腾的红铜，先烧他的舌头，再烧他的喉咙，然后烧他的心，烧他的肠子，最后烧他的肚子。肚子烧熟了，从下面出来。阎罗卒说了一首偈子：前后不连贯，没有意义，不相应。你说的话前后不连贯，所以你最终会来到这里受报。你平时不念佛经，不喜欢说真话。你的舌头已经不是舌头了，跟肉有什么区别呢？}%

@{論曰：慳貪報，今當說。彼地獄人自業所造，望見地邑滿中珍寶他人守護。彼地獄人由無始來癡惡業故，謂言已有，貪不善業樂行多作，於地獄果起顛倒見。如是見已，為多貪取，手執利刀世所希有，疾趣彼物。餘地獄人亦執利刀迭相戰掠，乃至食噉。身肉俱盡，無有如芥子許，唯有骨在，吐聲號哭。略彼偈云：見他人富足，思惟悕我得。是貪生毒果，而今來此處。}@
%{说：现在该说说贪婪的人会受到什么报应了。地狱里的人，因为自己造的业，看到地上都是珍宝，却被别人守护着。地狱里的人，因为无始以来愚痴的恶业，认为自己已经拥有了这些珍宝，贪婪地去做那些不善的业，乐于做很多恶事，在地狱里就产生了颠倒的见解。看到这些珍宝，为了贪婪地得到它们，他们手里拿着世界上最锋利的刀，飞快地冲向那些珍宝。其他的地狱里的人，也拿着锋利的刀，互相争夺，最后互相残杀，吃掉对方。他们的身体和肉都被吃光了，连芥子那么大的东西都没有了，只剩下骨头，发出哭喊声。简略地说，一首偈子：看到别人富有，就想着我也要得到。这是贪婪带来的恶果，现在你来到这里了。}%

@{論曰：瞋恚果，今當說。以瞋業故，師子蛇虎住其人前，生大怖畏處處馳走。不善業故何能得脫？為彼執已，先食其頭乃至兩腋。蛇吐牙毒競螫噉之，虎食其背，火燒兩足，琰魔羅卒遠刺射之，如是廣大。}@
%{说：现在该说说瞋恚的人会受到什么报应了。因为瞋恚的业，狮子、蛇、虎都站在他面前，他非常害怕，到处乱跑。因为做了不善的业，他怎么才能逃脱呢？狮子抓住他，先吃他的头，一直吃到他的腋窝。蛇吐出毒液，争着咬他，老虎吃他的背，火烧他的双脚，阎罗卒从远处射箭刺他，就这样，报应非常广阔。}%

@{論曰：邪見有無量果，少略而說，謂地獄中雨鋒利劍及金剛雹雨諸石等斬截破壞。復有十一火聚，謂飢渴火從口中出周匝焚燒。}@
%{说：邪见的人会受到无数的报应，我简单地说一下，在地狱里，会下锋利的剑雨，金刚雹雨，还有各种石头，把他们斩断、粉碎、破坏。还有十一堆火，是饥渴的火，从他们的嘴巴里冒出来，把他们全身烧焦。}%

@{論曰：此諸欲本是難，應如是悔。又如經說：有大地獄名曰大甕。何業眾生墮於彼處？謂若實非沙門自稱沙門，或聞女人歌舞莊嚴具聲，深心作意略無省解，由聞歌舞戲笑故漏失不淨。以要言之，墮彼地獄雨熱鐵丸，一切肢分碎為微塵，復雨火湯如是燒煮。復次憶念往昔欲邪行者，說有地獄名鉢訥摩。謂由憶念夢中欲事，墮是地獄火鑊煎煮。琰魔羅卒持大鐵叉而撞刺之，如彼廣說。復次然修梵行迴向願生天女眾中，說墮地獄名大鉢訥摩。是處有岸名曰醎河，汎涌燒然如鎔金汁，令身銷爛，髮毛如草、肉滓為泥、聚骨如石、腸為魚等。於此地獄經無量時。復次邪欲，謂二男子毀壞正行有無量相，如彼經說。如是毀正行者，於彼醎河見妙童稚出沒其中，由昔惡業生極愛樂，入彼河已即為憂苦之所纏逼。復次邪欲說極惡報，謂於傍生起大性罪，彼地獄中有牛鹿等，熱鐵所成極不善相，於畜生道欲心附近，滿腹熾焰為彼燒煮經百千歲，乃至廣說。復次邪欲，強逼淨戒比丘尼等毀壞正行，墮大地獄，廣如彼說。復次邪行非道行欲，自欲熾盛侵暴他屬，或由近住、或稱師教毀壞正行，墮大地獄，無量極苦過於前說。《七種合集經》說：如是婆羅門於一類同梵行者云：我知彼與是里舍二根和合。或彼里舍觀矚境界，去來住立而起愛著。此說婆羅門梵行合集非離和合法，然修梵行而不清淨。如是里舍或共戲笑、若意樂著，說此梵行而不清淨。如是里舍愛樂承事，有莊嚴具歌舞等聲來兩壁間而起樂著，是名和合。如是五欲樂中，於他觀察而生愛著，迴向梵行願生天處，是名合集非離和合法。}@
%{说：这些欲望本来就很难，应该这样悔过。经书上说：有一个大地狱叫大瓮。什么样的人会堕入这个地狱呢？就是那些本来不是沙门，却自称沙门的，或者听到女人唱歌跳舞，穿着华丽的衣服，内心深处没有一点觉悟，因为听到歌舞和嬉笑，就失去了清净。简单地说，他们会堕入那个地狱，下热铁丸雨，他们的身体会被打得粉碎，变成微尘，然后下火汤雨，把他们烧煮。还有，那些回忆过去邪淫的人，经书上说有一个地狱叫钵讷摩。因为回忆梦中的淫欲之事，他们会堕入这个地狱，被火煮沸。阎罗卒拿着大铁叉，撞刺他们，就像经书上说的那样。还有，那些修行梵行，发愿生到天女众中的，经书上说他们会堕入一个地狱叫大钵讷摩。这个地狱里有一个岸，叫醎河，泛着金汁一样的火焰，把他们的身体融化，头发和毛发像草一样，肉渣像泥一样，骨头堆在一起像石头一样，肠子像鱼一样。他们在那里受苦无量劫。还有邪淫，就是两个男人破坏正行，有很多种情况，就像经书上说的那样。那些破坏正行的人，在醎河里看到美丽的童男童女在里面玩耍，因为过去的恶业，他们非常喜欢，进入那条河后，就受到了忧苦的缠绕。还有邪淫，经书上说会受到极恶的报应，就是对旁生犯下了大罪。地狱里，有牛、鹿等等，都是用热铁做成的，非常不善，在畜生道，他们的欲心附近，充满了炽热的火焰，把他们烧煮，经过了上百上千劫，等等，经书上说的很多。还有邪淫，强迫持戒的比丘尼等破坏正行，会堕入大地狱，就像经书上说的那样。还有邪行，不是道行，是自己的欲望炽盛，侵犯别人，或者因为住在一起，或者因为师教，破坏正行，会堕入大地狱，无量极苦，比之前说的还要厉害。七种合集经说：有一个婆罗门对一个同类梵行者说：我知道他和这个里舍两个人根和合。或者这个里舍观察境界，来来往往，站立起来，就产生了爱着。这个婆罗门说梵行合集，没有离开和合法，但是修行梵行，却不清净。这个里舍，或者一起嬉笑，或者心里爱着，说这个梵行不清净。这个里舍，爱着侍奉，有华丽的衣服、歌舞等等声音，从两边传来，就产生了爱着，这就是和合。在五欲的快乐之中，观察别人，就产生了爱着，发愿修行梵行，生到天界，这就是合集，没有离开和合法。}%
@{論曰：若思念如是趣欲境界是難。《訶欲經》云：佛言：比丘！應怖此道，斷彼欲心，起極怖懼如彼𦿒棘。此二種道是極險惡，彼不善人之所親近。於如是道，為諸正士之所遠離，汝勿如是思惟少分著欲。世尊說此多苦多難及多罪垢、譏毀凌蔑。佛言：比丘！又此欲者，如病癰疽中含毒穢，如財利鉤，為諸罪本。欲如夢寐是虛妄法，是死、是空、是無常、是過失。云何愚夫於此樂著？乃至如鹿縛圍、如魚縛網、如蛾縛焰、如猴縛糞、如婆羅門縛諸戒線，其欲如是。又總略云，尋求欲者，譬若群獸行長夜中赴師子口不知限量，牛死虎口不知限量，乃至蝦蟇赴百蛇口不知限量。又長夜中窺近欲事，如行賊道執縛斷首不知限量。強侵他屬攻伐聚落殺害人民，乃至籠繫執縛斷首不知限量。受極艱苦涌血漫流，如四大海其水尚少。以要言之，況此身者而多譏毀，筋骨纏聚皮肉裹絡毛孔諸蟲眾多咂食，如大癰疽穢惡充滿。又此身者種種病惱，謂眼病耳病乃至痔漏瘡癬。彼經復說：又此身者是苦是惱，為老所逼𤼣躄背傴，無強無力髮白面皺，諸根過熟行苦傾敗。如是衰舊速朽之法，乃至於如是身臭惡毀厭不可親附。以要言之，佛言：比丘！云何於欲有是貪愛、纏綿悶絕耽著追求？若我滅後正法欲沒，汝等於欲慎勿親近。當墮彼趣，何待老死，授我教誨。佛言：止止。比丘！當斷欲心。謂若非時求欲，未若依時求法。又《最上授所問經》云：應知遠離彼欲邪行，於自妻屬而生喜足，於他眷愛不樂觀視。止息是意唯一苦惱，忍伏此欲相應作意，若起欲尋隨觀不淨。親近欲者，應知於染。意中得自在故，常離繫縛，勿起貪著，於無常身作不淨想。如是念住，如我所作起正分別，勿嗜於欲，何況惡露不堪表示。彼經復說：菩薩於已眷屬當起三想。何等為三？謂暫同戲樂不共他世，唯同飲食然於業報不共領納，唯同快樂不共苦惱。乃至此復三種，謂破戒想、破定想、破慧想。復有三種，謂賊想、冤想、地獄卒想。}@
%{说真的，想要摆脱对欲望的执着，真的很难。《诃欲经》里佛陀说：比丘！要害怕这条路，要断除对欲望的执着，要像害怕荆棘一样害怕它。这两条路都是非常危险的，是不善之人喜欢走的路。而对正士来说，这是他们远离的路，所以不要再想着要得到一点点欲望。世尊说，欲望会带来很多苦难，很多罪孽，很多污垢，很多嘲笑和侮辱。佛陀说：比丘！欲望就像长了毒疮的痈疽，就像贪财的钩子，是所有罪恶的根源。欲望就像梦境一样，是虚幻的，是死亡，是空虚，是无常，是过失。愚蠢的人怎么会沉迷于它呢？就像鹿被困在围栏里，就像鱼被困在网里，就像飞蛾扑火，就像猴子被困在粪便里，就像婆罗门被困在戒律的绳索里，欲望就是这样。总而言之，追求欲望，就像一群野兽在长夜中走向狮子的嘴巴，不知道危险；就像牛被老虎吃掉，不知道危险；就像蛤蟆被百蛇包围，不知道危险。在长夜里窥视欲望，就像走在贼路，被绑住，被砍头，不知道危险。强迫别人，攻击村庄，杀害人民，就像被关押，被绑住，被砍头，不知道危险。遭受极大的痛苦，鲜血流淌，就像四大海的水还少。简而言之，何况这身体本身就充满了污秽，筋骨交缠，皮肉包裹，毛孔里有许多虫子在啃食，就像一个巨大的痈疽，充满了污秽。这身体还会有各种各样的疾病，比如眼病、耳病，甚至痔疮、疮癣。经书里还说：这身体是痛苦，是烦恼，被衰老逼迫，行动不便，背驼腰弯，没有力气，头发变白，脸部起皱，所有的器官都衰老，痛苦不堪。如此衰败，如此腐朽，这身体臭气熏天，令人厌恶，无法亲近。简而言之，佛陀说：比丘！你怎么能对欲望如此贪婪、执着、沉迷、追求呢？如果我灭度后，正法要消亡，你们要小心不要靠近欲望。你们会堕落到那个地方，何必等到老死，才接受我的教诲。佛陀说：停止吧，停止吧，比丘！要断除对欲望的执着。不要在不合适的时候追求欲望，不如在合适的时候追求正法。《最上授所问经》里说：要远离欲望的邪行，对自己妻子要感到满足，不要贪恋别人的爱人。不要沉迷于欲望，因为欲望只会带来痛苦，要忍耐，要克服欲望，要相应地修习正念，如果产生了欲望，就要观察它的不净。亲近欲望，就会染上污垢。要让心获得自在，远离束缚，不要贪婪，要对无常的身体生起不净想。这样念住，像我所做的那样，要起正觉，不要沉迷于欲望，更何况是恶露，不堪描述。经书里还说：菩萨应该对自己眷属生起三种想法。这三种想法是什么呢？就是：暂时在一起玩乐，来世不会在一起；只在一起吃饭，但业报不会一起承担；只在一起快乐，但不会一起忍受痛苦。除此之外，还有三种想法：破戒想、破定想、破慧想。还有三种想法：贼想、冤想、地狱卒想。}%
