@{大乘集菩薩學論卷第七西天譯經三藏銀青光祿大夫試光祿卿普明慈覺傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{大乘集菩萨学论卷第七，西天译经三藏银青光禄大夫试光禄卿普明慈觉传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译}%

@{空品第四之餘}@
%{空品第四的剩余部分}%

@{謂此契經違餘契經，俱名謗法。謂此伽陀違餘伽陀，亦名謗法。何者是起信解、何者不起，皆名謗法。於說法師所說意解別異而轉，是名謗法。作此事業離眼所觀說戲笑語，是名謗法。此是有行、此是無行，俱名謗法。說此佛言三昧有是解脫、說彼佛言三昧有是解脫，亦名謗法。佛告文殊師利：乃至所有一切展轉，皆名謗法。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等，於說法師如是行相如是思惟，一切皆是毀謗正法。彼經又云：佛言：善男子！若如來滅後，於我已說法中隨所愛樂如其信解為眾生說，於彼會中若一眾生身毛喜竪或墮淚悲泣，當知是為諸佛印可。彼愚癡人謂言：此是菩薩、此非菩薩。當知是菩薩咎。由如是妄說三乘法故，於我所說法中何由悟解？乃至若於菩薩起陵蔑者，我說是人住於地獄不知限量。所以者何？若菩薩於說法師起誹謗者，即是遠離諸佛、毀謗正法及比丘僧。又若輕賤諸說法師不起尊重者，即是於佛如來不生尊重。於說法師不欲見者，即是於佛如來不生樂見。於說法師不稱讚者，即是於佛如來不起稱讚，是則遠離佛故。若於初發心菩薩起惱害意，乃至佛言：慈氏！若於我六波羅蜜諸菩薩正覺行中，彼愚癡人妄作是說：唯般若波羅蜜多應知是菩薩學處，云何學餘波羅蜜多？餘波羅蜜者，彼為過失。佛言：慈氏！於汝意云何？我為爍迦尸王，脫虎子命施自身肉，為無智不？慈氏白言：不也。世尊！佛言：慈氏！若修菩提行，六波羅蜜行之所相應發善心者，頗不成熟善根不？慈氏白言：不也。世尊！佛言：阿逸多！汝亦於六十劫集行，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多皆共集行。又愚癡者作如是說：唯一正理是菩提道，所為空性行是正理者，得本然清淨等。}@
%{如果说这部经文违背了其他经文，都叫做谤法。如果说这首偈颂违背了其他偈颂，也叫做谤法。什么叫作起信解、什么叫作不起信解，都叫做谤法。对说法师所说的话理解不同而改变，叫做谤法。做这件事离开眼睛所看，说一些戏笑的话，叫做谤法。说这是有行、说这是无行，都叫做谤法。说这个佛说的三昧有这种解脱，说那个佛说的三昧有那种解脱，也叫做谤法。佛陀对文殊师利说：乃至所有的一切转折，都叫做谤法。如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等人，对说法师有这样的行为，有这样的思惟，一切都是毁谤正法。那部经文又说：佛陀说：善男子！如果如来灭度之后，在我已经说过的法中，随你喜欢，按照你的理解为众生宣说，在那个法会上，如果有一个众生身上的毛发竖起来，或者流泪悲泣，就知道这是诸佛印可。那些愚痴的人说：这个是菩萨，那个不是菩萨。要知道这就是菩萨的过错。因为这样妄说三乘法，所以怎么能够从我所说的话中获得理解呢？乃至如果对菩萨轻蔑，我说这个人住在地狱，不知道要多久。为什么呢？如果菩萨对说法师诽谤，就是远离诸佛、毁谤正法以及比丘僧。又如果轻贱说法师，不生尊重，就是对佛如来不生尊重。对说法师不想见，就是对佛如来不生乐见。对说法师不称赞，就是对佛如来不起称赞，这就是远离佛陀。如果对初发心菩萨生恼害之心，乃至佛陀说：慈氏！如果在我六波罗蜜诸菩萨正觉行中，那些愚痴的人妄作这样的说法：只有般若波罗蜜多应该知道是菩萨的学处，怎么学其他的波罗蜜多呢？其他的波罗蜜多，那是错误的。佛陀说：慈氏！你认为怎么样？我为了烁迦尸王，脱虎子的命，用自己的肉去喂虎子，是不是愚痴呢？慈氏说：不是的，世尊！佛陀说：慈氏！如果修菩提行，六波罗蜜行的所相应，发善心的人，难道不成熟善根吗？慈氏说：不是的，世尊！佛陀说：阿逸多！你也在六十劫中集行，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，都共同集行。又愚痴的人这样说：唯一正理是菩提道，所为空性行是正理的人，获得本然的清净等等。}%

@{集離難戒學品第五}@
%{集离难戒学品第五}%

@{論曰：略說是難，應當遠離。如《深心教誡經》云：如是種難，聞已怖畏。是初行菩薩如其受持，說利益事，白言：世尊！我今最初於如來前如是受持。世尊！我若從今於彼菩薩及所化人說彼過罪，若實不實，是則欺誑如來正遍知者。世尊！又我從今於彼菩薩及所化人譏毀陵蔑，或在家者或出家者受五欲樂縱逸自在，見已於彼不生淨信及慚𧹞心，起不尊重、不生佛想逼惱身心，化知識家受下種施，見已若不唯一喜美言說，晝夜不以三時歸向，是則欺誑如來正遍知者。世尊！我若從今受持禁戒，或作諸王，於身命財而不捨施，陵蔑聲聞緣覺及所化人謂我最勝，或如旃陀羅心行自高其身卑下他人，或遇鬪諍而不怖走過一由旬或百由旬，是則欺誑如來正遍知者。世尊！若我從今身持具戒，或不以多聞別知頭陀功德及餘出生功德之身樂行，覆藏他善顯他過惡，是則欺誑如來正遍知者。乃至爾時世尊語彌勒菩薩摩訶薩言：若有善男子善女人欲淨諸業障者，應如此初行菩薩如是受持。又《隨轉諸法經》云：謂若於菩薩晝夜三時頭頂禮敬，是人於所行行亦勿少分窺求錯謬。設若常見著五欲樂，亦勿少分窺求過失。菩提行者修無量功德殊勝利益時乃取證，由是漸次修道漸次成佛。正使修行一嚩囉分，於無量百千俱胝那庾多劫住大地獄如被鎧甲。彼經又云：善男子！如是行相遠離罪業。彼菩薩一切行中皆不二行，應當信解一切修作發如是心：然我於他心了知，不難化諸眾生行如是行。復次善男子！自在遍觀如來如是說法，應無有人稱量此者；若人解我所說則為見我。善男子！欲護身者於此行中略無疑惑，如其所作不壞他善，求佛法者當知於晝夜中以法思解。如《地藏經》云：爾時復有無量百千黠惠眾生從座而起，合掌恭敬而白佛言：大德世尊！我今現前發如是願：乃至久遠流轉生死未得忍間，常願不處諸王宰官、城邑聚落、輔相將帥等位。乃至不處商主、師長居士主、沙門斷事者、一切親屬富貴尊重等位。乃至未得忍間，我等若處如是行相，是愚惡惠，則於佛世尊教無能修習。}@
%{论说：简单来说，这是难处，应该远离。就像《深心教诫经》说：这种难处，听到就害怕。这是初行菩萨如果这样受持，说利益的事情，说：世尊！我现在最初在如来面前这样受持。世尊！如果我从现在开始，对那些菩萨和被他们教化的人说他们的过错，无论是真实的还是不真实的，这就是欺骗如来正遍知者。世尊！我又从现在开始，对那些菩萨和被他们教化的人，讥毁轻蔑，无论是在家的人还是出家的人，享受五欲的快乐，放纵自在，看见之后，对他们不生净信和惭愧心，起不尊重、不生佛想，逼恼身心，教化知识之家接受下种施，看见之后，如果不唯一欢喜美言说，昼夜不以三时归向，这就是欺骗如来正遍知者。世尊！如果我从现在开始受持禁戒，或者做诸王，对身命财物不舍施，轻蔑声闻缘觉以及被他们教化的人，说我才是最胜，或者像旃陀罗那样，心行自高，轻视他人，或者遇到争斗，不害怕，跑过一由旬或者百由旬，这就是欺骗如来正遍知者。世尊！如果我从现在开始，身持具戒，或者不以多闻，分别知道头陀功德以及其他出生功德之身，乐于修行，掩盖别人的善，显露别人的过恶，这就是欺骗如来正遍知者。乃至那时，世尊对弥勒菩萨摩诃萨说：如果有善男子善女人想要净化诸业障，应该像这样初行菩萨，这样受持。又《随转诸法经》说：如果对菩萨昼夜三时顶礼敬拜，这个人对他们所行的一切，也不要稍微窥求错误。即使经常看见他们执着于五欲的快乐，也不要稍微窥求他们的过失。菩提行者修行无量功德，殊胜利益的时候才能够证得，由此渐渐修行，渐渐成佛。即使修行一嚩囉分，在无量百千俱胝那庾多劫，住大地狱，就像披着盔甲一样。那部经文又说：善男子！这样修行，远离罪业。那些菩萨一切行为中，都没有二行，应该信解一切修行，发这样心：然而我对他心了知，不难教化众生，修行这样的行为。其次，善男子！自在遍观如来这样说法，应该没有人能够衡量它；如果人理解我所说的话，就等于见到我。善男子！想要护身的人，对这种修行，略微不要疑惑，按照你所做，不要破坏别人的善，求佛法的人，要知道在昼夜中，用佛法思解。就像《地藏经》说：那时，又有无量百千黠慧众生，从座位上站起来，合掌恭敬地对佛陀说：大德世尊！我现在当面向您发这样的愿：乃至久远流转生死，未得忍间，常愿不处诸王宰官、城邑聚落、辅相将帅等位。乃至不处商主、师长居士主、沙门断事者、一切亲属富贵尊重等位。乃至未得忍间，我们如果处在这样的行相，是愚痴恶慧，那么对佛世尊的教诲，就无法修习。}%
@{論曰：廣說離如是難，如《月燈三昧經》偈云：愚童不恭敬，應知無有罪，其母尚教言：汝當後時作，欲少分所須，於我起尊重。若因無上道，懈倦於化度、問訊於耆年及大德尊者，頭面接足禮，為此作尊重。勿視彼錯謬，唯觀菩提場，常樂起慈心，亦勿生損害。又設見錯謬，慎說彼過失。若樂斯善業，亦獲於道果。卑幼尊宿前，如面清涼月，常愛樂此言，猛除伏我慢。若飲食衣服，為此作憐愍，施汝如是心，一切得調伏。若發菩提心，或不生信重，彼應自防護，怖墮於惡道。見不見喜納，自淨濁亂心，心惟分別性，堪任獲事業。又如《華嚴經》云：時慈氏菩薩觀善財童子發菩提心功德，以偈讚曰：若見諸眾生，老病諸苦逼，及憂生死怖，發大悲利行。由見世苦逼，五趣常流轉，為求堅利智，破諸趣苦輪。若見貪樂者，過患多榛棘，為作堅固犁，淨治眾生地。癡壞世間明，及正道惠眼，為群盲導師，示其安隱處。智劍伏冤賊，解脫三法忍，為世間導師，令得離憂怖。或如法舡主，令涉智海道，為三有導師，達勝忍寶所。智光大願輪，如佛日出現，光含法界空，普照群生暗。白法圓滿輪，如佛月出現，慈定清涼光，平等照諸有。又若勝智海，出生諸法寶，菩提行漸高，住深心堅固。發心若龍主，昇法界虛空，雨甘露法雲，增諸白果苗。又若然法燈，正念堅固器，慈愛無垢光，淨除三毒暗。又此菩提心，譬如羯邏羅，悲疱慈閉尸，鉢羅健南位。菩提分漸生，令佛藏增長，福德藏亦然，得智藏清淨。又開發惠藏，如願藏出生，此慈悲法性，解脫眾生故。世間天人中，淨意難可得，希有智果樹，植妙深固本。眾行漸增榮，普覆於三有，欲長諸功德，請問一切法。斷除一切疑，求諸善知識，欲壞煩惱魔，淨除塵染見。解脫諸眾生，求斯大智者，欲淨除惡趣，顯示人天路，開解脫智門，安住功德道。欲脫諸趣苦，當斷諸有索，施諸趣安隱，近此真佛子。}@
%{说起来，想要远离这种困难，确实不容易。就像《月灯三昧经》里说的那样：一个不懂事的孩子不恭敬，不应该认为他犯了罪，他的母亲还会教导他说：你以后要这样做，想要什么就少要一点，要对我尊敬。如果是因为追求无上的道，而对度化众生感到厌倦，对年长者和大德尊者不问候，不顶礼膜拜，那就不算尊敬。不要去看别人的错误，只关注菩提道场，常怀慈悲之心，也不要伤害别人。如果真的看到了别人的错误，也要谨慎地指出。如果你乐于做善事，也会得到道果。在年幼者或尊长面前，就像面对清凉的月光一样，要常怀欢喜之心，努力消除傲慢。如果有人需要饮食或衣服，要对他怜悯，施舍你这样的心，一切都能得到调伏。如果你发了菩提心，却对佛法没有信心，没有恭敬心，就应该自我反省，害怕堕落到恶道。无论看到什么，都要欣然接受，净化自己混乱的心，心要具备分辨的能力，才能承担起成就事业的重任。}%
@{又如《華嚴經》云：時慈氏菩薩觀善財童子發菩提心功德，以偈讚曰：若見諸眾生，老病諸苦逼，及憂生死怖，發大悲利行。由見世苦逼，五趣常流轉，為求堅利智，破諸趣苦輪。若見貪樂者，過患多榛棘，為作堅固犁，淨治眾生地。癡壞世間明，及正道惠眼，為群盲導師，示其安隱處。智劍伏冤賊，解脫三法忍，為世間導師，令得離憂怖。或如法舡主，令涉智海道，為三有導師，達勝忍寶所。智光大願輪，如佛日出現，光含法界空，普照群生暗。白法圓滿輪，如佛月出現，慈定清涼光，平等照諸有。又若勝智海，出生諸法寶，菩提行漸高，住深心堅固。發心若龍主，昇法界虛空，雨甘露法雲，增諸白果苗。又若然法燈，正念堅固器，慈愛無垢光，淨除三毒暗。又此菩提心，譬如羯邏羅，悲疱慈閉尸，鉢羅健南位。菩提分漸生，令佛藏增長，福德藏亦然，得智藏清淨。又開發惠藏，如願藏出生，此慈悲法性，解脫眾生故。世間天人中，淨意難可得，希有智果樹，植妙深固本。眾行漸增榮，普覆於三有，欲長諸功德，請問一切法。斷除一切疑，求諸善知識，欲壞煩惱魔，淨除塵染見。解脫諸眾生，求斯大智者，欲淨除惡趣，顯示人天路，開解脫智門，安住功德道。欲脫諸趣苦，當斷諸有索，施諸趣安隱，近此真佛子。}@
%{就像《华严经》里说的：当时文殊菩萨看到善财童子发菩提心的功德，就用偈颂赞叹道：如果看到众生，遭受着老病等苦难，以及对生死感到恐惧，就发大悲心，行利他之事。因为看到了世间苦难，众生在五道中轮回不停，为了寻求坚固的智慧，打破轮回的苦轮。如果看到贪图享乐的人，他们有很多过患，就像荆棘丛生一样，就如同坚固的犁一样，去净治众生的心田。愚痴的人，遮蔽了世间的光明，以及正道的慧眼，就成为盲人的导师，指引他们安稳的地方。智慧之剑，降伏冤家，获得解脱三法忍，成为世间的导师，让他们远离忧愁恐惧。就像法船的主人，带领他们航行在智慧的海上，成为三界的导师，到达胜忍宝藏的地方。智慧之光，大愿之轮，就像佛日出现一样，光芒遍及法界虚空，普照众生的黑暗。白法圆满之轮，就像佛月出现一样，慈悲定力，清凉的光芒，平等地照耀着一切众生。如果拥有智慧之海，就能出生各种法宝，菩提行不断升高，内心坚定不移。发心就像龙王一样，升到法界虚空，降下甘露法雨，滋养白果苗。如果点燃法灯，正念坚固，慈爱无垢的光芒，就能净化三毒的黑暗。}%
@{又此菩提心，譬如羯邏羅，悲疱慈閉尸，鉢羅健南位。菩提分漸生，令佛藏增長，福德藏亦然，得智藏清淨。又開發惠藏，如願藏出生，此慈悲法性，解脫眾生故。世間天人中，淨意難可得，希有智果樹，植妙深固本。眾行漸增榮，普覆於三有，欲長諸功德，請問一切法。斷除一切疑，求諸善知識，欲壞煩惱魔，淨除塵染見。解脫諸眾生，求斯大智者，欲淨除惡趣，顯示人天路，開解脫智門，安住功德道。欲脫諸趣苦，當斷諸有索，施諸趣安隱，近此真佛子。}@
%{这个菩提心，就像羯罗罗一样，悲心包裹着慈悲，就像鉢罗健南位一样。菩提分渐渐生起，使佛藏增长，福德藏也一样，智慧藏也变得清净。又开发了惠藏，就像愿藏出生一样，这种慈悲的法性，是为了解脱众生。在世间的天人中，清净的心很难得到，希有的智慧果树，需要种下妙法，根基深固。各种功德不断增长，遍及三界，想要增长功德，就应该询问一切法。消除一切疑惑，寻求善知识，想要摧毁烦恼魔，就应该净化尘垢和错误的见解。为了解脱众生，寻求这种大智慧，想要净化恶趣，显示人天之路，打开解脱智慧之门，安住功德之道。想要摆脱轮回的苦难，就应该断除一切执着，施舍一切众生，让他们得到安稳，接近真正的佛子。}%

@{論曰：以意觀察，遠離如是難者，不以為難。如《深心教誡經》說離此難云：佛言：慈氏！於彼菩薩及所化人，當成就四法，後五百歲正法滅時不為損壞及彼陵蔑，自然解脫。何等為四？一者觀察己非、二者於彼菩薩及所化人不談他短、三者不化知識家往非親里、四者不出惡言，是名四種，如前所說。復有四種。何等為四？一者遠離寡聞眾生、二者眷屬而不取著、三者常樂坐臥林野、四者自習奢摩他行。是所相應，是名四種。彼經又云：佛言：慈氏！此初行菩薩獲惠力財，遠離非分名聞利養，彼名利者是為過失。見無益語、見世俗語、世俗睡眠、世俗事業、世俗戲論，應當遠離，是為過失。以要言之，佛言：慈氏！若菩薩摩訶薩應當觀察，名聞利養發生貪染、破壞正念，於得不得勿作高下。又應觀察名聞利養起愚癡暗作慳種類，發生諂誑資益己身，無慚無愧離四聖種。如諸佛說，名聞利養應善觀察，起諸驕慢輕慢師尊是魔羅分，一向放逸破壞善根，如金剛雹及霹靂火。又名利者，化知識家多種愛樂詣非親里，而復起惱迷覆知覺，向所愛事倍生憂戚。又名利者，失四念處，減劣白法壞四正斷。由前後利養破壞神通，遠離善人近惡知識，於他眷屬常愛合集。又復遠離無量禪定，墮大地獄、琰魔羅界、畜生胎藏。應觀察名聞利養如天授水。佛言：慈氏！彼名聞利養有如是等行相，菩薩應當如實觀察。以觀察故，無有厭怖亦無悔惱。所以者何？於是行相無厭怖者得無過失，唯樂佛法得無間斷，在家出家隨所守護，若天若人住清淨心得無驚怖。設墮一切惡道不為逼惱，遠離呪詛解脫魔境得無傾動，諸耽湎者之所敬仰，住定學者之所樂見，斷除諂誑而獲正直。是五欲樂是為過失，安住聖種如說修行，諸梵行者之所喜見。慈氏！如是行相功德，智者了知。菩薩深心住於少欲，樂少欲者即斷一切名聞利養。}@
%{说起来，如果你用心观察，就会发现远离这种困难，其实并不难。就像《深心教诫经》里说的：佛陀说：文殊菩萨！对于那些菩萨和他们度化的人，应该成就四种法，这样在五百年后正法灭时，就不会受到损害和凌辱，自然会解脱。这四种法是什么呢？一、观察自己的过失，二、对那些菩萨和他们度化的人，不谈论他们的缺点，三、不为了利益而亲近那些非亲非故的人，四、不说恶语，这就是四种法，就像前面所说的一样。还有四种法。这四种法是什么呢？一、远离那些无知的人，二、对家人不执着，三、经常欢喜地在山林里坐卧，四、自己练习奢摩他行。这就是应该相应的事，这就是四种法。}%
@{彼經又云：佛言：慈氏！此初行菩薩獲惠力財，遠離非分名聞利養，彼名利者是為過失。見無益語、見世俗語、世俗睡眠、世俗事業、世俗戲論，應當遠離，是為過失。以要言之，佛言：慈氏！若菩薩摩訶薩應當觀察，名聞利養發生貪染、破壞正念，於得不得勿作高下。又應觀察名聞利養起愚癡暗作慳種類，發生諂誑資益己身，無慚無愧離四聖種。如諸佛說，名聞利養應善觀察，起諸驕慢輕慢師尊是魔羅分，一向放逸破壞善根，如金剛雹及霹靂火。又名利者，化知識家多種愛樂詣非親里，而復起惱迷覆知覺，向所愛事倍生憂戚。又名利者，失四念處，減劣白法壞四正斷。由前後利養破壞神通，遠離善人近惡知識，於他眷屬常愛合集。又復遠離無量禪定，墮大地獄、琰魔羅界、畜生胎藏。應觀察名聞利養如天授水。佛言：慈氏！彼名聞利養有如是等行相，菩薩應當如實觀察。以觀察故，無有厭怖亦無悔惱。所以者何？於是行相無厭怖者得無過失，唯樂佛法得無間斷，在家出家隨所守護，若天若人住清淨心得無驚怖。設墮一切惡道不為逼惱，遠離呪詛解脫魔境得無傾動，諸耽湎者之所敬仰，住定學者之所樂見，斷除諂誑而獲正直。是五欲樂是為過失，安住聖種如說修行，諸梵行者之所喜見。慈氏！如是行相功德，智者了知。菩薩深心住於少欲，樂少欲者即斷一切名聞利養。}@
%{那部经书里还说：佛陀说：文殊菩萨！这些初行菩萨，获得了智慧的力量和财富，远离了不该得到的声名和利益，那些声名和利益，都是过失。看到无益的话语，看到世俗的话语，世俗的睡眠，世俗的事业，世俗的戏论，都应该远离，这些都是过失。总之，佛陀说：文殊菩萨！如果菩萨摩诃萨应该观察，声名和利益会产生贪婪，破坏正念，对于得到和得不到，不要去比较高低。}%
@{又應觀察名聞利養起愚癡暗作慳種類，發生諂誑資益己身，無慚無愧離四聖種。如諸佛說，名聞利養應善觀察，起諸驕慢輕慢師尊是魔羅分，一向放逸破壞善根，如金剛雹及霹靂火。又名利者，化知識家多種愛樂詣非親里，而復起惱迷覆知覺，向所愛事倍生憂戚。又名利者，失四念處，減劣白法壞四正斷。由前後利養破壞神通，遠離善人近惡知識，於他眷屬常愛合集。又復遠離無量禪定，墮大地獄、琰魔羅界、畜生胎藏。應觀察名聞利養如天授水。佛言：慈氏！彼名聞利養有如是等行相，菩薩應當如實觀察。以觀察故，無有厭怖亦無悔惱。所以者何？於是行相無厭怖者得無過失，唯樂佛法得無間斷，在家出家隨所守護，若天若人住清淨心得無驚怖。設墮一切惡道不為逼惱，遠離呪詛解脫魔境得無傾動，諸耽湎者之所敬仰，住定學者之所樂見，斷除諂誑而獲正直。是五欲樂是為過失，安住聖種如說修行，諸梵行者之所喜見。慈氏！如是行相功德，智者了知。菩薩深心住於少欲，樂少欲者即斷一切名聞利養。}@
%{还应该观察，声名和利益会产生愚痴，暗中吝啬，产生欺骗，为了自己利益而毫无羞耻，远离四圣种。就像诸佛所说，声名和利益应该好好观察，会产生骄傲，轻慢师长，这是魔王的份，放纵自己，破坏善根，就像金刚雹和霹雳火一样。}%
@{又名利者，化知識家多種愛樂詣非親里，而復起惱迷覆知覺，向所愛事倍生憂戚。又名利者，失四念處，減劣白法壞四正斷。由前後利養破壞神通，遠離善人近惡知識，於他眷屬常愛合集。又復遠離無量禪定，墮大地獄、琰魔羅界、畜生胎藏。應觀察名聞利養如天授水。佛言：慈氏！彼名聞利養有如是等行相，菩薩應當如實觀察。以觀察故，無有厭怖亦無悔惱。所以者何？於是行相無厭怖者得無過失，唯樂佛法得無間斷，在家出家隨所守護，若天若人住清淨心得無驚怖。設墮一切惡道不為逼惱，遠離呪詛解脫魔境得無傾動，諸耽湎者之所敬仰，住定學者之所樂見，斷除諂誑而獲正直。是五欲樂是為過失，安住聖種如說修行，諸梵行者之所喜見。慈氏！如是行相功德，智者了知。菩薩深心住於少欲，樂少欲者即斷一切名聞利養。}@
%{又声名和利益，会让那些有知识的人，为了各种爱乐，去亲近那些非亲非故的人，从而产生烦恼，迷惑知觉，对所爱的事物，更加忧愁。又声名和利益，会失去四念处，减弱白法，破坏四正断。因为前后追求利益，会破坏神通，远离善人，亲近恶知识，对别人的眷属，总是喜欢聚在一起。又远离了无数的禅定，堕入地狱、琰魔罗界、畜生胎藏。应该观察声名和利益，就像天上的雨水一样。佛陀说：文殊菩萨！那些声名和利益，有这些行相，菩萨应该如实观察。}%
@{以觀察故，無有厭怖亦無悔惱。所以者何？於是行相無厭怖者得無過失，唯樂佛法得無間斷，在家出家隨所守護，若天若人住清淨心得無驚怖。設墮一切惡道不為逼惱，遠離呪詛解脫魔境得無傾動，諸耽湎者之所敬仰，住定學者之所樂見，斷除諂誑而獲正直。是五欲樂是為過失，安住聖種如說修行，諸梵行者之所喜見。慈氏！如是行相功德，智者了知。菩薩深心住於少欲，樂少欲者即斷一切名聞利養。}@
%{因为观察，就不会有厌恶和悔恨。为什么呢？因为对这些行相没有厌恶，就能没有过失，只喜欢佛法，就能没有间断，无论在家出家，都随心所欲地守护，无论天人，都能住于清净心，没有恐惧。即使堕入一切恶道，也不会受到逼迫，远离诅咒，解脱魔境，不会动摇，那些沉迷于世俗的人，会敬仰他，那些修行定力的人，会乐于见到他，消除欺骗，获得正直。}%
@{是五欲樂是為過失，安住聖種如說修行，諸梵行者之所喜見。慈氏！如是行相功德，智者了知。菩薩深心住於少欲，樂少欲者即斷一切名聞利養。}@
%{五欲的快乐，都是过失，安住圣种，如实修行，那些梵行者都会乐于见到他。文殊菩萨！这些行相的功德，智者都知道。菩萨内心深切地住于少欲，喜欢少欲的人，就会断除一切声名和利益。}%
@{論曰：無益語，今當說。遠離貪毒愚癡過失，不住無益語者，一心得決定解；如尋戲調，諸無益語愛樂修作是為過失，不修威儀及微細行。}@
%{论说：无益的话，现在就来谈谈。远离贪婪、毒害、愚痴的过失，不执着于无益的话语，就能获得坚定不移的解脱。就像追逐玩乐一样，喜欢说无益的话，并乐于修习，这就是过失，它会导致不修持仪轨和微细的行为。}%

@{若無益語言、愛樂不堅牢世，是說隨順愚夫。若聞比丘不如理言，生愛樂已而常尋求，即便增長如是過失。}@
%{如果喜欢说无益的话，并且乐于追求不坚固的世间，这就是随顺愚夫。如果听到比丘说违背道理的话，产生喜爱并不断追求，就会加重这种过失。}%

@{是故棄捨不如理言，常知法樂，臨命終時自捨千身求菩提道，聞法無厭。設若疲極，由聞法故，一切時處悉皆遠離不如理言、不愛樂言，於最上法樂生難得想，經無量劫住山林中。}@
%{所以要舍弃违背道理的话，常知法乐，临命终时，即使舍弃千身也要追求菩提之道，对闻法永不厌倦。即使疲惫不堪，由于闻法，在任何时间任何地方都远离违背道理的话，不喜爱无益的话，对最上的法乐产生难得的念头，在山林中住无量劫。}%

@{應知於他功德利益勿求其短，若謂我為最上殊勝，勿取是心，是慢為諸放逸之本。此下劣比丘亦勿陵蔑。漸如是教，非止一生，得證菩提故。}@
%{应该知道，不要去探究别人的功德利益的缺点，如果认为自己是最殊胜的，不要执着于这种想法，因为傲慢是所有放逸的根源。也不要轻蔑那些低劣的比丘。逐渐地接受这种教诲，不仅是为了这一生，而是为了证得菩提。}%

@{論曰：世俗語，我今當說。彼聞惛醉、樂起鬪諍、獲不尊重。由所說言，失念及不正知，是為過失。}@
%{论说：世俗的话，我现在就来谈谈。听到这种话就会昏昏沉沉、喜欢争斗、得不到尊重。由于说了这种话，就会失去正念和正知，这就是过失。}%

@{由所說言，多競高名、極遠內思，若身若心不得輕安，是為過失。由所說言，愚夫自心生澁麁獷思入正法，遠離毘鉢舍那及奢摩他，是為過失。}@
%{由于说了这种话，就会追求名声、远离内心的思虑，身心不得安宁，这就是过失。由于说了这种话，愚夫内心粗犷，想要进入正法却远离止观，这就是过失。}%

@{由所說言，於功德財常起愛樂，獲不尊重、住不堅牢，狹劣智惠，是為過失。由所說言減失所知，諸天不敬不生愛乐，是為過失。}@
%{由于说了这种话，就会对功德财物产生贪爱，得不到尊重、心不坚定、智慧狭隘，这就是过失。由于说了这种话，就会减损智慧，诸天不敬，不生爱乐，这就是过失。}%

@{由所說言，於彼智者及眷屬等所餘身命現無義利，是為過失。由所說言，彼諸愚夫憂命終時，我何所作得如是苦？減失所知不得悟解，是為過失。}@
%{由于说了这种话，就会认为智者和眷属等剩下的生命毫无意义，这就是过失。由于说了这种话，那些愚夫就会担心临命终时，我做了什么，才能得到如此痛苦？减损智慧，无法悟解，这就是过失。}%

@{由所說言，如草動植疑無楷決，不生實智，是為過失。由所說言，如伎藝者住戲場中別說功勤自以為得，減失所知，是為過失。}@
%{由于说了这种话，就像草木一样摇摆不定，没有定论，不能生起真实的智慧，这就是过失。由于说了这种话，就像技艺者在戏场中夸耀自己的功劳，自以为得，减损智慧，这就是过失。}%

@{由所說言，遠七聖財互生諂誑輕失彼得，是為過失。由彼說言，覃思研幾喜務怯弱，而不自知動本無體，是為過失。}@
%{由于说了这种话，远离七圣财，互相欺骗，轻视获得，这就是过失。由于说了这种话，沉思钻研，喜欢怯弱，而不自知念头本来无体，这就是过失。}%

@{乃至不如實說我樂最上，此一句義於久遠時思惟尚未了知。云我樂得無量句義，譬如甘蔗堅硬皮中少有其味，人食皮已無復能得甘蔗甜味，是故廣說者如甘蔗皮；唯樂神變思擇義理者如甘蔗味，常無惛醉。}@
%{直到不真实地说我乐于最上，这句话的意义，在很久以前就应该思考，却还没有明白。说我乐于获得无量句义，就好像甘蔗坚硬的皮中只有很少的甜味，人吃了皮之后，就再也吃不到甘蔗的甜味了，所以广说的人就像甘蔗皮，只有喜欢神变、思择义理的人，就像甘蔗的甜味，永远不会昏沉。}%

@{論曰：言耽著睡眠者，如彼偈云：謂若樂惛睡，造此多種見，彼得見得疑，增長大癡網。}@
%{论说：说沉迷于睡眠的人，就像那首偈子说：如果喜欢昏沉睡眠，就会造作各种各样的见解，获得这种见解就会产生怀疑，增长大愚痴的网。}%

@{若樂惛睡者，智惠皆怯弱，而於悟解中，常時俱減失。若樂惛睡者，怠墮無智惠，設住深林中，非人得其便。}@
%{如果喜欢昏沉睡眠，智慧就会变得怯弱，在悟解中，也会不断减损。如果喜欢昏沉睡眠，就会懈怠愚痴，即使住在深林中，非人也会趁机得便。}%

@{若樂惛睡者，即樂非法欲，善心常不增，何由獲法樂？若樂惛睡者，愚蔽善法欲，壞白法功德，遍入諸黑暗。}@
%{如果喜欢昏沉睡眠，就会喜欢非法欲，善心不会增长，怎么能够获得法乐？如果喜欢昏沉睡眠，就会愚昧地遮蔽善法欲，破坏白法功德，遍入黑暗。}%

@{若樂惛睡者，封著無辯才，常生放逸心，纏綿身懈倦。若樂惛睡者，我知懈怠故，嫉彼勤力人，毀具足精進。}@
%{如果喜欢昏沉睡眠，就会封闭智慧，没有辩才，经常生起放逸心，身心懈怠疲倦。如果喜欢昏沉睡眠，就会因为知道自己的懈怠，而嫉妒那些勤奋的人，毁谤他们精进具足。}%

@{乃至若除諸苦暗，即離於罪本，常親近勝勤，諸佛之所歎。}@
%{直到能够消除一切痛苦的黑暗，远离罪恶的根源，经常亲近精进的人，这是诸佛所赞叹的。}%

@{論曰：世俗事業，今當說。如彼偈云：師誨謂惡言，執為非教誡，速毀犯尸羅，樂斯過失事。}@
%{论说：世俗的功业，现在就来谈谈。就像那首偈子说：师父教诲说恶言，却执着于非教诲，很快就会毁坏戒律，乐于这种过失的事情。}%

@{每思俗事業，常時務怱遽，不修諸禪定，樂斯過失事。由貪生廣大，縈纏味中味，下劣非止足，樂斯過失事。}@
%{经常想着世俗的功业，总是忙忙碌碌，不修持禅定，乐于这种过失的事情。因为贪恋广大的生命，沉溺于味觉的享受，低劣而不止足，乐于这种过失的事情。}%

@{處眾大喜悅，謂除諸苦惱，如驢行隘道，樂斯過失事。乃至是心晝夜中，不樂諸功德，唯衣食猛利，樂斯過失事。}@
%{在人群中感到欢喜，认为能够消除痛苦，就像驴子走在狭窄的道路上，乐于这种过失的事情。直到内心昼夜不乐于功德，只追求衣食的享受，乐于这种过失的事情。}%

@{不樂相應語，唯順不相應，問世俗所作，樂斯過失事。}@
%{不喜欢相应的话语，只喜欢不相应的话语，询问世俗所做的事情，乐于这种过失的事情。}%

@{以要言之，爾時慈氏菩薩摩訶薩白佛言：世尊！菩薩少惠者，由捨最上法已，減失勝惠作下劣事。}@
%{总之，当时慈氏菩萨摩诃萨对佛说：世尊！菩萨智慧少的人，由于舍弃了最上的法，就会减损胜妙的智慧，做低劣的事情。}%

@{佛言：慈氏！如是如是，如汝所說。菩薩得少惠者，由捨最上法已，作下劣事。}@
%{佛说：慈氏！正是如此，正如你所说。菩萨获得少智慧，由于舍弃了最上的法，就会做低劣的事情。}%

@{佛言：慈氏！又彼菩薩於如來教既出家已，無有禪定正斷正勤，無有多聞不懷希望。}@
%{佛说：慈氏！还有那些菩萨，已经出家受持如来教法，却没有禅定、正断、正勤，没有多闻，不怀希望。}%

@{佛言：慈氏！此復觀察禪定正斷，知如來教、知有為相三摩呬多是所相應，勿白衣事業營務，觀察是事不應道理。}@
%{佛说：慈氏！他们应该观察禅定、正断，知道如来教法，知道有为相的三摩地是应该相应修持的，不要从事白衣的世俗事业，观察这件事是不合道理的。}%

@{應知彼菩薩發起愛樂輪迴生死者，所謂營務世俗造作、遠離法財。}@
%{应该知道，那些菩萨发起了对轮回生死贪爱的念头，也就是从事世俗的造作，远离法财。}%

@{佛言：慈氏！彼營事菩薩假使修七寶塔滿三千大千世界，我亦於彼不生恭敬尊重讚歎。}@
%{佛说：慈氏！那些从事世俗事业的菩萨，即使修建七宝塔，充满了三千大千世界，我也不会对他们生起恭敬、尊重和赞叹。}%

@{乃至滿閻浮提一切皆是營事菩薩，不如於一讀誦如說修行菩薩起承事行。又若一閻浮提量讀誦如說修行菩薩，不如於一各居所安行菩薩作承事行。}@
%{直到充满整个阎浮提，都是从事世俗事业的菩萨，也不如一个读诵如说修行、起承事行的菩萨。又如果有一个阎浮提量的读诵如说修行菩萨，也不如一个安住于各处、行菩萨道的菩萨。}%

@{所以者何？此為難事，所謂惠業，於諸三世為勝為上、最極高勝無有過者。}@
%{为什么呢？因为这是难事，所谓智慧业，在三世中是最胜、最上、最极高胜，没有过失的。}%

@{佛言：慈氏！是故菩薩欲勤精進相應義者，當修勝惠。}@
%{佛说：慈氏！所以菩萨想要勤奋精进，相应于义理的人，就应该修持胜妙的智慧。}%
@{論曰：世俗戲論，我今當說。}@
%{现在，我要谈谈世俗的戏论。}%

@{此戲論行，常為過失，獲如是難，謂不得遠離彼八種難，亦復不得剎那具足殊勝乃至智者正解離諸戲論。}@
%{这种戏论的行为，常常会带来过失，想要获得解脱是很难的，因为你无法远离那八种困难，即使是拥有殊胜智慧的人，也无法在一瞬间完全摆脱这些戏论。}%

@{此戲論行速獲是難，是故皆不共住。}@
%{这种戏论的行为，会很快让你陷入困境，因此，我们应该远离它，不要与它同住。}%

@{寧使畜受妻孥罪惡過百由旬，於他戲論或須臾頃不應親近亦不共住。}@
%{宁愿忍受妻儿带来的罪恶，即使要走过一百由旬，也不应该接近其他戏论，更不应该与它同住。}%

@{於出家功德之利欲求財賄者，是則惡心起諸鬪諍。}@
%{那些出家后，却为了功德和利益，想要追求金钱财富的人，他们的内心就会充满贪婪，从而引发各种争斗。}%

@{勿有田作、勿營商賈，若求財利是則戲論。}@
%{不要从事耕种、经商，如果你追求财富利益，那就是戏论。}%

@{勿有男女妻妾朋屬、僕從富饒起諸鬪諍。}@
%{不要有男女妻妾、朋友、仆人，不要追求富裕，这些都会引起争斗。}%

@{既出家已，授袈裟衣，信順寂靜至極寂靜，復觀是寂勝寂近寂，離戲論故起如是忍。}@
%{既然已经出家，穿上袈裟，就应该信守寂静，达到最高的寂静，然后观察这种寂静，明白它超越一切，也接近一切，因为远离了戏论，才能够产生这样的忍耐。}%

@{不得遠離戲論行者，譬若毒蛇覆藏惡心，後墮地獄、畜生、焰摩羅界，是故精進起如是忍。}@
%{那些不能远离戏论的人，就像毒蛇隐藏着恶毒的心，最终会堕入地狱、畜生道、饿鬼道，因此，我们要精进修行，产生这样的忍耐。}%

@{乃至得是乘者，於諸業障淨盡無餘，破冤魔力。諸有智者起如是忍。}@
%{直到获得这种乘道，所有的业障都彻底消除，破除冤仇和魔力的束缚，有智慧的人都会产生这样的忍耐。}%

@{論曰：略說離如是難。}@
%{现在，我简要地谈谈如何远离这些困难。}%

@{佛言：慈氏！是故此菩薩乘，若善男子善女人，後五百歲正法滅時，使無留難而獲吉祥，脫諸業障盡除罪欲。}@
%{佛陀说：“慈氏！因此，这种菩萨乘道，对于那些善男子善女人来说，在正法灭后的五百年，能够让他们在没有阻碍的情况下获得吉祥，摆脱业障，彻底消除罪恶和欲望。}%

@{當知勿樂合集，住阿蘭若曠野林中而修行之。}@
%{他们应该知道，不要喜欢聚居，要住在荒野、森林中修行。}%

@{於餘眾生而或遠離，但省己非無求他咎，默然信樂般若波羅蜜多行故。}@
%{对于其他众生，可以远离他们，但要反省自己，不要无端地指责别人，要默默地相信和乐于实践般若波罗蜜多。}%

@{又《寶雲經》亦作是說：行乞食時乃至獲得是事，除餘惡處，謂惡狗家、新乳犢家，體性犯戒。}@
%{《宝云经》也这么说：在乞食的时候，即使获得了食物，也要远离其他恶劣的地方，比如恶狗的家、刚生下小牛的牛妈妈的家，因为这些地方带有犯戒的性质。}%

@{於彼畜生尚離損害，何況男子女人童男童女起厭賤處？彼一切時處皆應遠離。}@
%{对于那些畜生，我们尚且要远离伤害，更何况对于那些男子、女子、童男、童女，他们所处的地方，往往会引起厌恶和轻蔑，我们更应该远离他们。}%

@{論曰：若見如是種諸惡作者，慎勿往觀，得離彼罪。}@
%{如果看到那些做恶的人，要谨慎，不要去看他们，这样就能远离罪过。}%

@{復次說離如是等難，云何得果？離無果利成利他義，應知遠離無果利故。}@
%{其次，要远离这些困难，怎样才能获得果位呢？要远离没有果位的利益，而要成就利他的意义，应该知道远离没有果位的利益。}%

@{如《月燈經》說身戒義云，謂密護手足使無虛動。}@
%{就像《月灯经》中所说，关于身戒的意义，指的是要谨慎地保护手脚，不要做无意义的动作。}%

@{又《十法經》云手足動亂往來跳躑，此說身業麁重。}@
%{《十法经》中说，手脚乱动，来回跳跃，这说明身体的业力粗重。}%

@{論曰：如菩薩為利於他，如其照了而不分別餘業，故《法集經》云：世尊！諸菩薩等所有身口意業，皆為利諸眾生，起大悲增上安慰眾生，令諸眾生身意快然。}@
%{就像菩萨为了利益他人，他们明了了事理，却不分别其他业力，所以，《法集经》中说：“世尊！所有的菩萨，他们的身、口、意三业，都是为了利益众生，他们发起了大悲心，来安慰众生，使众生身心安乐。}%

@{如是深心如是思惟，隨修何行而行平等，令諸眾生得安隱樂。}@
%{菩萨怀着这样的深心，这样思惟，无论修什么行，都平等地对待，让所有众生获得安稳快乐。}%

@{以要言之，謂菩薩了知觀十二處如空聚落，於是等處無不樂捨。}@
%{简单地说，菩萨了知观察十二处就像空聚落一样，在这些地方，他们没有不舍、不乐的地方。}%
