@{瑜伽師地論略纂卷第四(論本第九第十)}@
%{瑜伽师地论略纂卷第四(论本第九第十)}%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{業九門中。第五業門。不說士用果者。離三果外無別增相故與異熟果中。唯言於那落迦受異熟果。對法第七。及因果經云。於傍生餓鬼那落迦。受異熟者。彼據下中上三品殺業所受異熟。此唯據上品唯言地獄。又此舉一。彼具言之。亦不相違。}@
%{业九门中，第五业门，不说士用果者，离三果外无别增相故与异熟果中，唯言于那落迦受异熟果。对法第七，及因果经云，于傍生饿鬼那落迦，受异熟者，彼据下中上三品杀业所受异熟。此唯据上品唯言地狱。又此举一，彼具言之，亦不相违。}%

@{等流果中。壽量短促下有十句。十惡業道如次別配。果似於因名等流果。壽量短促。實增上果。假名等流邪見等流。增益癡者。對法論說。諸邪見者癡增上故。成業道者。唯增上故。問若爾何故業道稱邪見。得果號癡增。答癡增始邪見。邪見必癡增。邪見必有癡。有癡未必有邪見。業道舉能依言邪不說癡。得果說所依言癡。不說於邪見。二門影略說。令知業道唯邪見。癡通於鈍行故。不稱業道。}@
%{等流果中，寿量短促下有十句。十恶业道如次别配。果似于因名等流果。寿量短促，实增上果。假名等流邪见等流，增益痴者。对法论说，诸邪见者痴增上故。成业道者，唯增上故。问若尔何故业道称邪见，得果号痴增。答痴增始邪见，邪见必痴增。邪见必有痴。有痴未必有邪见。业道举能依言邪不說痴。得果說所依言痴，不說于邪见。二门影略說，令知业道唯邪见。痴通于钝行故，不称业道。}%

@{增上果中。此依一物以辨十果。對法依眾事以辨十果。故二不同。義各別也。此有十句。亦依業道次第別配。不便宜者不順人心。}@
%{增上果中，此依一物以辨十果。对法依眾事以辨十果。故二不同。义各別也。此有十句，亦依业道次第别配。不便宜者不顺人心。}%

@{八欲解中分四。初對緣身財。次對緣悲田。次對緣敬田。後對緣恩田。}@
%{八欲解中分四。初对缘身财。次对缘悲田。次对缘敬田。后对缘恩田。}%

@{五無間業中。第六十說。一是虛誑語。謂破僧。四是身業。於中三為殺生。一是殺生加行。謂出佛身血。隨應即以身語二業。而為自性。一僧破。即以所破僧身。不相應中不和合為性。無覆無記。依異熟識。於法輪等不和合故。能破體者謂虛誑語。從果為名名破僧。二是比丘。非在俗。三見行。非愛行。四淨行。非犯戒。言不威肅故。五破異處。非佛前。以諸如來難輕逼故。六破愚夫。非聖者。七忍異師聖道時。謂五法是道。八正非道。八必不經宿。破法輪僧。能障聖道輪。壞僧和合故。九破法輪。唯此洲有佛故。破羯磨通三洲。有教故。十破法輪。極少九人。所破分二部。能破為一故。破羯磨極少八人。分二諦故。多亦不遮。十一初成道。後將入涅槃。及見戒皰由未起時。未立止觀第一雙時。佛滅後時未結戒時。於此六位無破法輪。除此餘時方可破僧。俱舍頌言。初後皰雙前。佛滅未結戒。於如是六位。無破法輪僧。此乃化土有此事。報土或有。阿彌陀佛調達名寂故。或報佛無。化阿彌陀有。薩婆多師。將佛有宿業怨對故有。大乘示現。此五逆中。害父害母壞恩田故。餘三皆是壞福田故。由此成逆。三乘通故。薩遮尼犍子經所說五逆。與此不同。唯大乘有對機別故。亦不相違此五逆中破僧最重。壞功德法身故。障人天解脫道故。入聖得果離染漏盡。皆悉被遮。乃至大千法輪不轉。天人龍等身心亂故。定招無間一切大罪。次出佛身血。次殺阿羅漢。次母。次父。後後漸輕。諸廣義門。皆如俱舍第十八說。}@
%{五无间业中，第六十說。一是虛誑語，谓破僧。四是身业。于中三为杀生。一是杀生加行，谓出佛身血。随应即以身语二业，而为自性。一僧破，即以所破僧身，不相應中不和合为性。无覆无记，依异熟识，于法轮等不和合故。能破体者谓虛誑語。从果为名名破僧。二是比丘，非在俗。三见行，非爱行。四净行，非犯戒。言不威肃故。五破异处，非佛前。以诸如来难轻逼故。六破愚夫，非圣者。七忍异师圣道时，谓五法是道，八正非道。八必不经宿，破法轮僧，能障圣道轮，坏僧和合故。九破法轮，唯此洲有佛故。破羯磨通三洲，有教故。十破法轮，极少九人，所破分二部，能破为一故。破羯磨极少八人，分二諦故。多亦不遮。十一初成道，后将入涅槃，及见戒皰由未起时，未立止观第一双时，佛灭后时未结戒时，于此六位无破法轮。除此余时方可破僧。俱舍颂言，初后皰双前，佛灭未结戒，于如是六位，无破法轮僧。此乃化土有此事，报土或有。阿弥陀佛调达名寂故。或报佛无，化阿弥陀有。萨婆多师，将佛有宿业怨对故有。大乘示现，此五逆中，害父害母坏恩田故。余三皆是坏福田故。由此成逆。三乘通故。萨遮尼犍子经所說五逆，与此不同，唯大乘有对机別故，亦不相违此五逆中破僧最重，坏功德法身故，障人天解脫道故。入圣得果离染漏尽，皆悉被遮。乃至大千法轮不转。天人龙等身心乱故，定招无间一切大罪。次出佛身血。次杀阿罗汉。次母。次父。后后渐轻。诸广义门，皆如俱舍第十八說。}%

@{無間業同分者。謂無間業同類之罪。謂污阿羅漢尼及母。是害母類。打最後有菩薩。是殺父類。或於天廟等行殺。或於委重所損害。或於貧苦困。施無畏已返害逼惱。是殺阿羅漢類。劫奪僧門。是破僧類。破壞靈廟等。是出佛身血類。或總攝類不須別配。俱舍與此不同。彼云污母無學尼。殺住定菩薩。及有學聖者。奪僧和合緣。破壞窣堵波。是無間同類。從修相妙業。名住定菩薩。彼可殺之。今無此事。其最後身菩薩。定無殺者。故此稱打。殺有學聖雖是逆流。攝皆不盡。但是此中殺阿羅漢類。三義之內第二義收。耆舊類攝故。}@
%{无间业同分者，谓无间业同类之罪。谓污阿罗汉尼及母，是害母类。打最后有菩萨，是杀父类。或于天庙等行杀，或于委重所损害，或于贫苦困，施无畏已返害逼恼，是杀阿罗汉类。劫夺僧门，是破僧类。破坏灵庙等，是出佛身血类。或总摄类不须别配。俱舍与此不同。彼云污母无学尼，杀住定菩萨，及有学圣者，夺僧和合缘，破坏窣堵波，是无间同类。从修相妙业，名住定菩萨。彼可杀之。今无此事。其最后身菩萨，定无杀者。故此称打。杀有学圣虽是逆流，摄皆不尽。但是此中杀阿罗汉类，三义之内第二义收。耆旧类摄故。}%
@{僧門者。因僧所由。諸所有事。如知他與僧物。自迴入己等靈廟者。殿堂也窣都婆者。此云高顯。浮圖等也。各舉一名。俱是佛事對法論說。五無間業等。是順生受業。何故此中名現法果。此中據行逆罪故。現被殺等故。名現法受。彼依次生墮無間等名順生受。亦不相違問順現受業。不感總果。豈五無間業。受別果耶。答由加行業。受現別果。由根本業。受當總果。非由一業現後俱受。從初為名名現法受。則非五無間不招總果。即由此義。對法論說。造眾多無間業者。所感苦具眾多猛利。頓受眾苦。訶怨心經云。由無間業。於那落迦中。數數死生。受大苦異熟。般若法華等經亦言。由謗經故。從一地獄生一地獄。從初為名。皆順生受。此亦如是問殺獨覺何故非逆。答少故不說。即阿羅漢類收。}@
%{僧门，指的是因为僧侣而产生的。所有的事情，比如知道别人和僧侣的物品，自己回到自己的灵庙，比如殿堂、窣堵婆等等。这个叫做高显，就是佛塔等等。每个都举一个名字，都是佛事对法论说。五无间业等等，是顺生受业，为什么这里叫做现法果呢？这里根据行为逆罪，现在被杀等等，所以叫做现法受。那个依次生堕无间等等叫做顺生受，也不相违背。问顺现受业，不感总果，难道五无间业受别果吗？回答说，由加行业受现别果，由根本业受当总果，不是由一个业现后都受。从开始就叫做现法受，那么五无间业就不会招致总果。就是因为这个道理，对法论说，造众多无间业的人，所感苦具众多猛利，顿受众苦。《诃怨心经》说，由无间业，在奈落迦中，数数死生，受大苦异熟。《般若法华》等经也说，由谤经故，从一地狱生一地狱。从开始就叫做，都是顺生受。这个也是这样。问杀独觉为什么不是逆罪？回答说，少，所以不说，就归到阿罗汉类了。}%

@{供養慈定等得現果者。依初出位。如初出慈定。無諍．滅定．預流．阿羅漢果亦爾。非久出後。不說獨覺。少故略之。其實亦得。一來不還。非初得聖故不說問何故但說慈定。不說悲定喜定捨定等耶。答喜捨劣故。悲通散故。於與世間出世間樂。慈等勝故。無諍等亦爾。內證真無諍。外必息諸煩惱。勝願智等。故不說餘。}@
%{供养慈定等等得到现果的人，是依初出位。比如初出慈定，无诤、灭定、预流、阿罗汉果也是这样。不是久出以后，不说独觉，少，所以略去。其实也得到，一来不还，不是初得圣，所以不说。问为什么只说慈定，不说悲定、喜定、舍定等等呢？回答说，喜舍劣，悲通散，在与世间出世间乐，慈等等胜，无诤等等也是这样。内证真无诤，外必息诸烦恼，胜愿智等等，所以不说其他。}%

@{於學無學僧所者。對法論說。佛為上首僧。謂對佛前諸所有僧。或是佛弟子凡聖學無學僧。名佛上首僧。此言僧故非是別人。}@
%{在学无学僧那里，对法论说，佛是上首僧，指的是对佛前所有僧侣，或是佛弟子凡圣学无学僧，叫做佛上首僧。这个说僧侣，所以不是别人。}%

@{與他增上果等中謂亦由受現法果業者。謂不但由他。亦由自現業。謂佛住處令生安樂。眾生見佛供養為業。佛令無苦得安樂住。處勢力故。攝餘眾生。皆得安樂。輪王勸化行十善業。眾生隨行得樂亦爾。慈定菩薩。運心與樂供養獲安。亦復如是。由他增上。自現業熟便得現果。}@
%{在与他增上果等等中，说也由受现法果业的人，指的是不仅仅由他，也由自现业。指的是佛住处令人生安乐，众生见佛供养为业。佛令无苦得安乐住，处势力故，摄余众生，皆得安乐。轮王劝化行十善业，众生随行得乐也是这样。慈定菩萨，运心与乐供养获安，也复如是。由他增上，自现业熟便得现果。}%

@{業天者。即世人多以為善惡由天。理實由業。說業名天。初由悲故。後起慈心而與其樂。故唯言慈。}@
%{业天，就是世人大多以为善恶由天，理实由业，说业叫做天。初由悲故，后起慈心而与之乐，所以唯言慈。}%

@{損益門有八者。初七即是身三語四。如次配之。第八合是意三業道助伴者。親友。}@
%{损益门有八，初七即是身三语四，如次配之。第八合是意三业道助伴者，亲友。}%

@{第六業增上有六。初一利相。第二勤相。}@
%{第六业增上有六，初一利相，第二勤相。}%

@{第三自性中。初語四挍量。次身三種。後意三。從輕至重。總挍三業。別量十業。業道中先色後心。色中先重後輕。諸色業道皆先重後輕。意業道中。先輕後重。作法不同。亦無過失。}@
%{第三自性中，初语四挍量，次身三种，后意三。从轻至重，总挍三业，别量十业。业道中先色后心。色中先重后轻，诸色业道皆先重后轻。意业道中，先轻后重。作法不同，也无过失。}%

@{然三罰業。意業最重。五僻見邪見重。五無間破僧重。所望別故。今此明業不望無間。故語業輕。理無過失。}@
%{然三罚业，意业最重。五僻见邪见重，五无间破僧重。所望别故，今此明业不望无间，故语业轻，理无过失。}%

@{第七業顛倒中殺生相似同分罪者。加行業道似根本故。此有二例。一殺情。二殺非情。並是於非彼作彼想故。無根本罪執受顛倒。但言乃至綺語。不說意三業道者。身語七支通戒性故。共所知故。色易執故。上明無罪亦無施與受齋修福下。無福田起邪見故。作此執。}@
%{第七业颠倒中杀生相似同分罪者，加行业道似根本故。此有二例，一杀情，二杀非情，并是于非彼作彼想故。无根本罪执受颠倒。但言乃至绮语，不说意三业道者，身语七支通戒性故，共所知故，色易执故。上明无罪亦无施与受斋修福下，无福田起邪见故，作此执。}%

@{第八業差別中有二。初列前四位業名。後隨列別釋。列位有四。一有五種二門。二有十種三門。三有一種四門。四有一種五門作業者謂若思業若思已所起身語業不作業者乃至身業語業者。審決二思名意業。動發勝思。名思已所起。身語二業。或動發勝思名思業。此思所起身語業。名思已所起身語業。此解與對法同。彼云思業。謂福非福不動業。思已業。謂身語意業故。此作業通加行根本業道。表無表業。未滅未捨名作業。即二業種子。加行根本表無表業。已滅已捨名不作業。不成就故。無勝作用故。此備法師釋景法師云。任運所生。非業道攝。諸善惡業。及無記業。名不作業。若根本業道。加行所生諸善惡業。名作業。今釋者。加行根本諸表業。名作業。有起作故。諸無表名不作業。無起作故。此通三乘表無表業。故不說意。}@
%{第八业差别中有二，初列前四位业名，后随列别释。列位有四，一有五种二门，二有十种三门，三有一种四门，四有一种五门。作业者，谓若思业，若思已所起身语业。不作业者，乃至身业语业者。审决二思名意业，动发胜思，名思已所起，身语二业。或动发胜思名思业，此思所起身语业，名思已所起身语业。此解与对法同，彼云思业，谓福非福不动业，思已业，谓身语意业故。此作业通加行根本业道，表无表业。未灭未舍名作业，即二业种子，加行根本表无表业。已灭已舍名不作业，不成就故，无胜作用故。此备法师释景法师云，任运所生，非业道摄，诸善恶业，及无记业，名不作业。若根本业道，加行所生诸善恶业，名作业。今释者，加行根本诸表业，名作业，有起作故。诸无表名不作业，无起作故。此通三乘表无表业，故不說意。}%
@{增長不增長業中。八自性無記業者。謂善不善。非業道攝。中下品性。非三性中無記性也。自體不增名無記故。或三性中無記之業。}@
%{增長不增長的業中，有八種屬於自性無記的業，指的是既不屬於善業，也不屬於不善業，不屬於業道所攝受的，屬於中下品性的，不是三性中的無記性。因為它的自體不增長，所以叫做無記。或者說，它是三性中的無記業。}%

@{九悔所損業者。八十九說。諸作不增長業。若無追悔。不修對治。可當受果。名增長業。若追悔等名不增長。或先增長業。由追悔等。如未生怨。名不增長。不追悔等名增長業。第六十說。依未解脫者。建立定受業。故解脫者起道伏斷。對法論說。有五種故思造業。一他所教勅。二他所勸請。三無所了知。四根本執著。謂三毒蔽心猛利執著所起諸業。五顛倒分別。謂勝無罪所行惡業。於此五中。根本執著。顛倒分別。若作若增長。非不受異熟。重故。餘三雖作而不增長。不必受異熟。輕故。彼論釋。作者。謂起造諸業令其現行。增長者。謂令習氣增益。彼說故思業。但唯有五。此中通說故思不思。故有十種。此中第二。即彼第三。此中第七。即彼初二。亦不相違。彼論後二。增長業攝。故非十收。}@
%{九悔所損的業，在《八十九說》中，說到凡是造作不增長的業，如果沒有追悔，不修對治，就會受果報，這就叫做增長業。如果追悔了，就叫做不增長業。或者說，先造作了增長業，由於追悔等原因，比如說沒有生怨恨，就叫做不增長業。如果不追悔，就叫做增長業。《第六十說》中，依據未解脫者建立了定受業，所以解脫者要起道伏斷。在《對法論》中，說到有五種故思造業：一是他所教唆，二是他所勸請，三是無所了知，四是根本執著，指的是三毒蔽心，猛烈執著所起的諸業，五是顛倒分別，指的是勝無罪所行的惡業。在這五種中，根本執著和顛倒分別，無論是造作還是增長，都會受異熟果報，因為它們很重。其餘三種，雖然造作了，但是不增長，就不必受異熟果報，因為它們很輕。《對法論》中解釋，作者指的是起造諸業，令其現行；增長者指的是令習氣增益。《對法論》中說故思業只有五種，這裡通說故思和不思，所以有十種。這裡的第二種，就是《對法論》中的第三種；這裡的第七種，就是《對法論》中的前兩種，這兩者並不違背。而《對法論》中的後兩種，屬於增長業，所以不屬於十收。}%

@{故思業者謂故思已若作業若增長業等者。此中故作或增長。名故思業。非故作或增。名不故思業。對法明思業思已業。初是福非福不動業。後是身語意業。與此不同。又彼論說。故思業有五。如次前說。與此相違。通增長不增長。故此依殊勝強思。當定招異熟。名故思業。彼依但是故思所作。非任運業。通當得不當得果。皆名故思。所望別故。亦不相違。}@
%{故思業指的是，已經故思了，無論是造作業，還是增長業，都屬於故思業。這裡面，故作或者增長，叫做故思業；非故作或者不增長，叫做不故思業。《對法論》中說明思業和思已業，前者是福業、非福業和不動業，後者是身語意業，這兩者不同。又《對法論》中說，故思業有五種，如同前面所說，這與這裡相違背。故思業通增長和不增長，所以這裡依據殊勝強思，一定會招感異熟果報，叫做故思業。《對法論》中依據的是故思所作，不是任運業，通當得和不當得果報，都叫做故思業，因為所望的目標不同，這兩者並不違背。}%

@{順定受業不定受業者。即前故思業。當定招異熟。前不故思業。當不定招異熟。對法論說。決定受業者。決定有三。一作業定。由宿業力感決定身。於此生中必造此業。期限決定終不違越。佛等神力亦不能制。二受異熟定。即此所說順定受。業果定當受。時未定故。三分位定。謂順現受。生受。後受。分位定業。此中義顯。若業道攝業名順定受。加行後起。通定不定。若未悔未解脫名定業。已悔已解脫名不定業。}@
%{順定受業和不定受業，就是前面所說的故思業，一定會招感異熟果報；前面所說的非故思業，則不定會招感異熟果報。《對法論》中說，決定受業有三種：一是作業定，由宿業力感應，決定身在今生中必造此業，期限決定，終不違越，佛等神力也不能制止；二是受異熟定，就是這裡所說的順定受，業果一定會受，但時間不定；三是分位定，指的是順現受、生受、後受，分位定業。這裡的意思很明顯，如果業道所攝的業，叫做順定受，加行後起，通定和不定。如果沒有追悔，沒有解脫，叫做定業；已經追悔，已經解脫，叫做不定業。}%

@{已熟未熟業者。過去及現在正生果業。名已熟業。未來及現在當生果業。名未熟業。上明五種二門已。}@
%{已經成熟和尚未成熟的業，過去和現在正在生果報的業，叫做已熟業；未來和現在將要生果報的業，叫做未熟業。上面已經說明了五種二門。}%

@{三性業中。有覆無記業。亦名無記業。非三善根三不善根為因緣故。}@
%{三性業中，有覆無記業，也叫做無記業，它不是由三善根和三不善根為因緣而起的。}%

@{律儀所攝業等者。別解脫律儀。對法論說。即七眾所受律儀。出家五眾。及近事近住。由出家者盡壽遠離惡行欲行。由近事者盡壽離惡行不離欲行。由近住者不能盡壽離惡行欲行。故別解脫三類建立。}@
%{律儀所攝的業，指的是別解脫律儀。《對法論》中說，就是七眾所受的律儀，出家五眾，以及近事和近住。出家者要盡壽遠離惡行和欲行；近事者要盡壽離惡行，但不離欲行；近住者不能盡壽離惡行和欲行。所以，別解脫有三類。}%

@{或靜慮等至果斷律儀所攝業者。靜慮者。色界四靜慮。等至者。四無色。果者依靜慮無色。所修生功德。斷者。即靜慮無色相應現思。遠防欲界諸犯戒非之斷戒也。果即是斷戒。果之斷也。體即定生律儀三乘通身語大乘兼意業有釋斷者即是無為性戒。果是定生律儀。今此解業。既言果斷不言斷果。斷非無為。如前說善或果與斷二俱戒體。故雙取之。唯初未至有斷對治。上諸地中。成遠分斷。此依有漏定生戒義。決擇分說色界有。此通無色有。對法唯依色界建立。彼自會云。以無色界麁色無故。略不建立。}@
%{或者靜慮等至果斷律儀所攝的業，靜慮指的是色界四靜慮；等至指的是四無色；果指的是依據靜慮和無色所修生的功德；斷指的是靜慮和無色相應的現思，遠離欲界諸犯戒非之斷戒。果就是斷戒，是果之斷，體就是定生律儀，三乘通身語，大乘兼意業，有釋斷者，就是無為性戒。果是定生律儀。現在這裡解釋業，既然說果斷，而不說斷果，斷不是無為。如同前面所說，善或者果與斷，二者俱是戒體，所以雙取之。只有初地未至，有斷對治，在上面諸地中，成就遠分斷。這是依據有漏定生戒義，決擇分說色界有，這裡通無色有。《對法論》中只依據色界建立，它自己會說，因為無色界沒有粗色，所以略而不建立。}%

@{無漏律儀所攝業者。謂見諦者。由無漏力所得遠離性。即道共戒。如表無表章廣說。}@
%{無漏律儀所攝的業，指的是見諦者，由於無漏力所得的遠離性，就是道共戒，如同《表無表章》中廣泛說明。}%

@{不律儀中。讒刺者。唯行讒儜。譏刺於他。以求活命。不良之類。恐喝之輩斷獄者。西域別立斷獄之人。求財活命。此有十二對法有十四。此無彼三。一獵鹿。二捕魚。三害牛。彼無此一。謂斷獄。涅槃經中說有十六。牛羊猪鷄。為利故養肥已轉賣。為利故買。買已屠殺。即為八種。捕魚。捕鳥。獵師。劫盜。魁膾。兩舌。獄卒。呪龍。復為八故。無此斷獄縛象。雜心說十二。屠羊。養豚。養鷄。捕魚。捕鳥。獵師。作賊。魁膾。守獄。呪龍。伺𭸯。屠犬。諸文不同。但說損害意業弘廣。以自活命而為本業。皆不律儀。略舉爾端。非唯爾所。不爾專行殺馬驢等。豈非彼耶。具支多少。得捨因緣。亦如別章處中業等有表無表佛成不成。皆如章說。}@
%{不律儀中，讒刺者，只行讒言，譏刺他人，以求活命，屬於不良之類，恐嚇之輩。斷獄者，西域別立的斷獄之人，以求財活命。這裡有十二種，《對法論》中有十四種，這裡沒有《對法論》中的三種：一獵鹿，二捕魚，三害牛。《對法論》中沒有這裡的一種，指的是斷獄。《涅槃經》中說有十六種：牛、羊、豬、雞，為了利益，養肥了就轉賣，為了利益就買，買了就屠殺，這就是八種；捕魚、捕鳥、獵師、劫盜、魁膾、兩舌、獄卒、呪龍，又為八種，所以沒有這裡的斷獄和縛象。《雜心經》中說有十二種：屠羊、養豚、養雞、捕魚、捕鳥、獵師、作賊、魁膾、守獄、呪龍、伺𭸯、屠犬。諸經文不同，但都說損害意業弘廣，以自活命為本業，都屬於不律儀。這裡只是略舉其端，不只是這些，不只是專行殺馬驢等，難道不屬於不律儀嗎？具體有多少，得捨因緣，也如同別章處中業等，有表無表，佛成不成，都如同章中所說。}%
@{施自性者謂思所起能捨所施物身業語業者。對法唯識俱取三業。思并無貪為性。今以無貪說為因緣。以思說在等起門中。故自性中取身語業。據表外彰。三乘通論。故唯身語不說意業。戒自性中。以三業為性。故言身語業等。如唯識說。受菩薩戒故通三業依處通情非情者。性戒遮戒。隨其所應。通依二故。}@
%{施舍的本质，指的是由念头产生的，能够舍弃所施舍的物品、身业、语业的行为。在对法唯识中，都是取身、语、意三业。念头本身没有贪欲作为本质，现在用无贪来说明它是因缘。因为“思”在等起门中被提及，所以自性中取身语业。这是根据表相来外显的。三乘通论也因此只说身语，而不说意业。戒律的本质中，以三业作为本质，所以说身语业等等。就像唯识所说，受菩萨戒，所以通三业，依处通情非情。性戒和遮戒，随其所应，通依二者。}%

@{修性自性謂三摩地者。其四無量。慈體無瞋。悲體不害。喜體不嫉。捨即三善根。善捨數也。今從所依故定為體。如無垢疏第二卷。}@
%{修行的本质，指的是三摩地，也就是四无量心。慈心的本质是不瞋，悲心的本质是不害，喜心的本质是不嫉，舍心就是三善根，善舍的数目。现在从所依处来确定它的本质，就像无垢疏第二卷所说。}%

@{依處者。即所緣三界有情總為三類。一無苦無樂與樂名慈。二有苦拔濟名悲。三有樂助喜名喜。於初類起離癡想。於第二類起離瞋想。於第三類起離貪想。平等令離惡名捨。此舉慈境等取餘三。此各有三。如餘文說。}@
%{所依处，就是所缘的三界有情，总共分为三类：第一类，没有痛苦、没有快乐，与快乐相应，叫做慈心；第二类，有痛苦，拔除救济，叫做悲心；第三类，有快乐，帮助喜乐，叫做喜心。对于第一类，要生起远离愚痴的念头；对于第二类，要生起远离瞋恨的念头；对于第三类，要生起远离贪欲的念头。平等地令心远离恶，叫做舍心。这里举了慈心的境界，以此类推，可以取其他三种。这三种心，每一种都有三种境界，就像后面的文字所说。}%

@{福業謂感善趣異熟等者。福業於人天受總異熟及順五趣受者。四趣受別異熟。其地獄中。受等流果相似別報。總言順五。有義不然。成唯識說。餘處說彼有等流樂。應知彼依隨轉理說。故大乘中。彼無善果。由善業故受苦輕微。名為得果。更無別報。不同小乘地獄四塵許善業感又釋。此依數通說五義。別唯四趣又釋。離非天為一。合成六趣。故說善業順五趣有。地獄實無。}@
%{福业指的是感得善趣的异熟果报等等。福业对于人天受的总异熟果报以及顺五趣受，四趣受是分别的异熟果报。在地狱中，受等流果，相似于别报，总而言之，顺五趣受。有观点认为并非如此。成唯识说，其他地方说地狱有等流乐。应该知道，它们是根据随转理说的。所以在大乘中，地狱没有善果。由于善业，受苦轻微，叫做得果，再也没有别报。这与小乘地狱四尘许善业感得的果报不同。这里根据数量通说五义，分别只有四趣，又解释说，再加上非天为一，合成六趣。所以说善业顺五趣有，地狱实际上没有。}%

@{順不苦不樂受業中。別報唯第四靜慮已上業者。此有二義。一云。三定已下有別報受果。此及對法不說有業者。據多分善業感樂受果。少分善業感捨受果。故略不論。不爾何故下地善業不得彼果。二云。三定已下無別善捨業。第六識中捨果寂靜。下業麁故。善但招樂故無捨果問下善業麁不招捨果。第八捨果下業不招。答總別異故不應為例。}@
%{顺不苦不乐受业中，别报只有第四静虑以上业者。这里有两个意思：第一说，三定以下有别报受果，这里和对法都不说有业者，根据大部分善业感得乐受果，少部分善业感得舍受果，所以略而不论。如果不是这样，为什么下地善业得不到那个果报？第二说，三定以下没有分别的善舍业。第六识中舍果寂静，下业粗糙，善业只招感乐，所以没有舍果。问，下地善业粗糙，不招感舍果吗？第八识舍果，下地业不招感。答，总别异故，不应作为例子。}%

@{順現法受業等中。此及對法皆說有三。從初為名。現唯別報。餘通總別。前說有二。謂定不定。第六十卷說有四業。一異熟定。二時分定。三二俱定。四二俱不定。顯揚十九說有五業。一現法受決定。二生受決定。三後受決定。四受報決定。五作業決定。不依於時但論於報。故唯二種有定不定。若論於時與報合說。業但有三。不越此故。時報相對合離有四。不說別時。但總說故。唯依時及果并作業定。說有五種。除不定故。文雖有異義理無違。所望別故。}@
%{顺现法受业等等中，这里和对法都说是三种。从最初来说，现法只说别报，其他通说总别报。前面说两种，指的是定不定。第六十卷说有四业：一是异熟定，二是时分定，三是二俱定，四是二俱不定。显扬十九说有五业：一是现法受决定，二是生受决定，三是后受决定，四是受报决定，五是作业决定。不依于时间，只论于果报，所以只有两种，有定不定。如果论时间和果报合说，业只有三种，不超过此。时间和果报相对合离，有四种。不分别说时间，只总说，所以只依时间和果报，并作业定，说有五种，除去不定。文字虽然有差异，道理没有违背，期望分别而已。}%

@{學業者謂若異生等者。謂諸異生。發三乘心解脫分善已後。皆名為學。學業通有漏無漏。無學亦爾非學非不學者。未發心前諸異生位一切諸業。六十六中。唯說聖者以為有學。證勝得故。此據所依合而為論。學者生得善等。亦名為學。不爾便非。不順彼故。}@
%{学者指的是如果异生等等，指的是所有异生，发了三乘心，解脱分善以后，都叫做学者。学业通有漏无漏，无学也是这样，既非学，也非不学。未发心前，所有异生位的一切诸业，六十六中，只说圣者以为有学，证得胜果。这是根据所依处合而论。学者生得善等等，也叫做学，如果不是这样，就不是学，不符合那个道理。}%

@{見所斷等業中。唯說惡趣不善業是見所斷者。此據引業。若兼滿業通五趣故。故論云等。五十三云。往惡趣行。唯分別起煩惱能發。三惡趣中引滿二業者。分別起故此偏說。非人中感別惡業非見道斷。亦非俱生不感惡趣。無想定等雖亦見斷。非離縛斷。故此不說。或等言攝。如唯識論第八卷疏。對法第四等解。上明十種三門業已。}@
%{见所断等等业中，只说恶趣不善业是见所断。这是根据引业说的。如果兼满业，通五趣，所以论中说等等。五十三说，往恶趣行，唯分别起烦恼能发。三恶趣中，引满二业者，分别起故，所以偏说。非人中感得别恶业，不是见道断，也不是俱生不感恶趣。无想定等等，虽然也是见道断，但不是离缚断，所以这里不说。或者等同摄受。就像唯识论第八卷疏，对法第四等等解释。上面已经明了十种三门业了。}%

@{黑黑等四業中。非福業名黑黑。謂三惡趣總業及五趣別惡業。其不動業名白白。謂色無色界總別善業。其諸福業名黑白黑白業。謂欲界人天總業。及順五趣別善業。善為不善之所怨對故名黑白黑白業。由未斷黑業故。其福業得此名。設黑業斷已。是先種類故。亦名黑白黑白業。此等三種對法論說。若因若果俱得其名。黑黑因。染污故。果不可愛樂故。白白因。不染污故。果可愛樂故。黑白黑白因。惡雜善故。果惡果所雜故。欲界福業果定為非福雜故名黑白黑白。自有非福果不為福雜故。不名白黑白黑業。對法第八。及六十六說黑黑業同此彼白白業者。謂三界善業。黑白黑白業。謂欲界雜業。非一剎那業通善惡。然依意樂及由方便。合說一業名為雜業。謂有業意樂故黑。方便故白。即矯誑心相修諸善。或有業意樂故白。方便故黑。即訓弟子發身語惡。此黑白業通善惡性。此論依福非福不動三業。以明黑黑等業。彼論依純雜善惡。以明黑黑等業。故不相違。又六十六及對法。依真實門。此中據隨轉理門。俱舍第十六云。惡色欲界善能盡彼。無漏應知如次第名黑白俱非。若說此論隨順彼宗者。其白白業應唯色界善。理既不爾。故如前說。}@
%{黑黑等等四业中，非福业叫做黑黑，指的是三恶趣总业以及五趣别恶业。不动业叫做白白，指的是色无色界总别善业。诸福业叫做黑白黑白业，指的是欲界人天总业，以及顺五趣别善业。善业为不善业所怨对，所以叫做黑白黑白业。由于没有断黑业，所以福业得此名称。即使黑业已经断，是先前的种类，也叫做黑白黑白业。这三种，对法论都这么说。无论是因还是果，都得到这个名称。黑黑因，染污故，果不可爱乐故；白白因，不染污故，果可爱乐故；黑白黑白因，恶杂善故，果恶果所杂故。欲界福业果必定是非福杂，所以叫做黑白黑白。自身有非福果，不为福杂，所以不叫做白黑白黑业。对法第八，以及六十六说黑黑业和白白业相同，指的是三界善业；黑白黑白业，指的是欲界杂业。不是一刹那业通善恶。然而，根据意乐和方便，合说一业叫做杂业。指的是有业意乐故黑，方便故白，就是矫诳心相修诸善；或者有业意乐故白，方便故黑，就是训弟子发身语恶。这个黑白业通善恶性。本论依福非福不动三业，以明黑黑等等业。彼论依纯杂善恶，以明黑黑等等业，所以不相违背。又六十六以及对法，依真实门，这里根据随转理门。俱舍第十六说，恶色欲界善能尽彼，无漏应知如次第名黑白俱非。如果说本论随顺彼宗，其白白业应唯色界善，道理既然不是这样，所以如前面所说。}%
@{非黑非白無異熟業能盡諸業等者。不染污故名非黑。非有漏善故名非白。不招無覆無記果故。名無異熟業。能斷前三業故。名能盡諸業。對法說為非黑白無異熟業能盡諸業。彼言非黑者離煩惱故。白者一向清淨故。為簡有漏白善業生死相違故。名無異熟。此顯非取一切無漏皆是此業。言能盡諸業。取前三業之斷對治。俱舍論中說此體者。}@
%{非黑非白，没有异熟业，能尽诸业等等。不染污，所以叫非黑；没有漏善，所以叫非白；不招无覆无记果，所以叫无异熟业；能断前三业，所以叫能尽诸业。对法说，就是非黑非白，无异熟业，能尽诸业。它说非黑，是因为离烦恼；白，是因为一向清净。为了区别有漏的白善业，生死相违，所以叫无异熟。这里表明，不是说一切无漏都是这个业。说能尽诸业，是指断前三业的对治。俱舍论中说这个实体。}%

@{四法忍離欲前八無間俱}@
%{四法忍，离欲前八无间俱。}%

@{十二無漏思唯盡純黑業}@
%{十二无漏思，唯尽纯黑业。}%

@{離欲四靜慮第九無間思}@
%{离欲四静虑，第九无间思。}%

@{一盡雜純黑四令純白盡}@
%{一尽杂纯黑，四令纯白尽。}%

@{若依瑜伽應說頌曰。}@
%{如果按照瑜伽，应该说颂曰。}%

@{次第欲界十前九純黑業}@
%{次第欲界十，前九纯黑业。}%

@{後一純黑雜上八純白斷}@
%{后一纯黑杂，上八纯白断。}%

@{唯離欲界欲依初超第三}@
%{唯离欲界，欲依初超第三。}%

@{一盡純黑雜離上一皆斷}@
%{一尽纯黑杂，离上一皆断。}%

@{從初超第四總說有十惡}@
%{从初超第四，总说有十恶。}%

@{前九唯斷黑第十三皆斷}@
%{前九唯断黑，第十三皆断。}%

@{菩薩見唯思金剛三並除}@
%{菩萨见唯思金刚，三并除。}%

@{此說無間道瑜伽能斷業}@
%{此说无间道，瑜伽能断业。}%

@{若加行伏滅皆增除見道}@
%{若加行伏灭，皆增除见道。}%

@{若依此卷文。二乘見道中。一無間道。及漸離欲前八無間思。唯盡黑黑業。第九無間道。雙盡純黑及與雜業。離四靜慮及四無色。第九無間道。唯盡白白業。此依漸次得果者說。}@
%{如果按照此卷文，二乘见道中，一无间道，及渐离欲前八无间思，唯尽黑黑业。第九无间道，双尽纯黑及与杂业。离四静虑及四无色，第九无间道，唯尽白白业。这是按照渐次得果者说的。}%

@{若依初未至及初定。超入見道得第三果。一無間道離純黑及雜若先已離上地染。依四靜慮得第三果。一無間思離純黑及雜。隨其所應并。白白業若從初果取第四果。前八無間思。唯離黑黑業。第九無間思俱離三業。若諸菩薩見道一無間思。唯離黑黑業。金剛喻定一無間思雙斷三業。一切惡業道生即斷。一切善業離緣縛故。要離自地染盡時盡故。第九無間思。方說盡白業。上來所說說斷有漏種子思業。若伏現行唯除見道。無無漏加行。所餘修道。並加加行道。能伏現行。此中但說諸無漏業。是前三業斷對治故。二乘解脫道。雖亦有斷。及菩薩十地所知障。諸對治所斷。皆非業故。所以不說。故對法云。非黑白等業者。謂於加行無間道中。諸無漏業。是彼諸業斷對治故。依勝建立故。不取餘勝進道等。皆依別行。亦非全伏諸品業故。所以不說。上來四業隨其所應。染淨雖殊。皆思為體。若依對法。應說頌言。}@
%{如果按照初未至及初定，超入见道得第三果，一无间道离纯黑及杂，若先已离上地染，依四静虑得第三果，一无间思离纯黑及杂，随其所应并，白白业，若从初果取第四果，前八无间思，唯离黑黑业，第九无间思俱离三业。若诸菩萨见道一无间思，唯离黑黑业，金刚喻定一无间思双断三业。一切恶业道生即断，一切善业离缘缚故，要离自地染尽时尽故，第九无间思，方说尽白业。上来所说，说断有漏种子思业。若伏现行唯除见道，无无漏加行，所余修道，并加加行道，能伏现行。此中但说诸无漏业，是前三业断对治故。二乘解脱道，虽亦有断，及菩萨十地所知障，诸对治所断，皆非业故，所以不說。故对法云，非黑白等業者，谓于加行无间道中，诸无漏业，是彼诸业断对治故，依胜建立故，不取余胜进道等，皆依别行，亦非全伏诸品业故，所以不說。上来四业随其所应，染净虽殊，皆思为体。若依对法，应说颂言。}%

@{次第欲十思九斷純黑雜}@
%{次第欲十思九断纯黑杂。}%

@{後一三俱離上八唯自盡}@
%{后一三俱离，上八唯自尽。}%

@{若超證第三唯一三皆斷}@
%{若超证第三，唯一三皆断。}%

@{從初取無學前八菩薩見}@
%{从初取无学，前八菩萨见。}%

@{唯盡純黑雜金剛皆斷三}@
%{唯尽纯黑杂，金刚皆断三。}%

@{此說無間道對治能斷業}@
%{此说无间道对治，能断业。}%

@{若加行伏滅除見餘皆有}@
%{若加行伏灭，除见余皆有。}%

@{唯加行無間能伏盡能斷}@
%{唯加行无间，能伏尽能断。}%

@{前勝進解脫無勝用故除}@
%{前胜进解脱，无胜用故除。}%

@{此說離縛斷非不生等義}@
%{此说离缚断，非不生等义。}%

@{若依對法說。前三業二乘次第得果。見道一無間思。及漸次離欲前八無間思。離純黑雜雜通二性故。第九無間思。離純黑及雜盡并白白業。離四色四無色。第九無間思。唯離白白業。此依漸次得果說若依四靜慮超入見道得第三果。一無間思亦離三種若從初果超取第四果。前八無間思。并菩薩見道。唯離純黑及雜業。第九無間思。并菩薩金剛喻定。三業俱離。此說斷種子。若伏現行。唯除見道。餘一切位。皆加加行道。餘義同前若說離縛等斷。義亦不定。應如理思。}@
%{如果按照对法说，前三业二乘次第得果，见道一无间思，及渐次离欲前八无间思，离纯黑杂，杂通二性故，第九无间思，离纯黑及杂，尽并白白业，离四色四无色，第九无间思，唯离白白业。这是按照渐次得果说的。如果按照四静虑超入见道得第三果，一无间思亦离三種。若从初果超取第四果，前八无间思，并菩萨见道，唯离纯黑及杂业。第九无间思，并菩萨金刚喻定，三业俱离。此说断种子。若伏现行，唯除见道，余一切位，皆加加行道。余义同前。若说离缚等断，义亦不定，应如理思。}%

@{五業中。有二復次。合有三釋。一義云。外道善不善業名曲。障佛法直道故。二即此曲名穢。污正法故。污身心故即此曲穢名濁。滓惡法故。溷身心故。皆通一切善不善業。故此論云。謂即曲業亦名穢業。即曲穢業亦名濁業二義云。曲業如前。穢業者。謂內法異生。於佛教中。無明貪瞋慢身邊見。合名顛倒見者。見戒取名住自見取者。邪見名邪決定者。疑名猶豫覺者。隨其所應。或相應。或為近因。或為遠因。所起善不善三業名穢業。污正法故。深穢惡故。即內異生。於邪正門俱不決定。以疑為先名猶豫覺者。所有善不善名濁業。因疑所起極滓穢故。殘惡業故。前穢中。疑因邪定起。此依不定起故成差別。不是令障佛法正道亦得入故。不說內異生亦有曲業第三義云。此之三業並外道起。邪解行發名曲。即此曲業。障有為功德起故名穢。障證無為功德故名濁。皆通善不善三業對法第八有二復次。釋前三業。初云。三業障八道名曲。能污相續發生障業名穢。若依外道顛倒見生名濁。唯此濁業稱外道起。不說前二何人所起。故知理通內外所起。既不別說性。明知通善惡。然同此復次無過失也彼復解云。邊見邪見薩迦耶見。如其次第。所發諸業名曲穢濁。准此亦唯外道所起。如是三業隨彼煩惱。內外道起義別說之。非各定體。義雖有異亦不相違。不同小乘說曲穢濁業。依諂瞋貪生於此義中束為三類。一外道所起三業名曲。內法異生復有三聚。一邪定起穢業。二不定起濁業。三正定起淨業。一切聖者所有有漏無漏勝業。名牟尼業。牟尼者寂默義。此名寂靜。證寂靜理故。若依下聞慧地中。一切聖者身中所有身語二業及心。為三淨業體。心者意業。與此不同。彼說聖者身牟尼業。唯取無漏。有漏業名三淨業。不對異生以辨差別。今此對凡聖內外道異故。清淨業唯在異生。聖者身中所有三業。皆名牟尼業。觀對異故亦不相違俱舍論云。無學身語業即意。三牟尼。三清淨。應知即諸三妙行。}@
%{五业中，有二復次，合有三释。一义云，外道善不善业名曲，障佛法直道故。二即此曲名秽，污正法故，污身心故，即此曲秽名浊，滓恶法故，溷身心故，皆通一切善不善业。故此论云，谓即曲业亦名秽业，即曲秽业亦名浊业。二义云，曲业如前，秽業者，谓内法异生，于佛教中，无明贪瞋慢身边见，合名颠倒见者，见戒取名住自见取者，邪见名邪决定者，疑名犹豫觉者，随其所应，或相应，或为近因，或为远因，所起善不善三业名秽业，污正法故，深秽恶故。即內异生，于邪正门俱不决定，以疑为先名犹豫觉者，所有善不善名浊业，因疑所起极滓秽故，残恶业故。前秽中，疑因邪定起，此依不定起故成差別，不是令障佛法正道亦得入故，不說内异生亦有曲业。第三义云，此之三业并外道起，邪解行发名曲，即此曲业，障有为功德起故名秽，障证无为功德故名浊，皆通善不善三业。对法第八有二復次，释前三业，初云，三业障八道名曲，能污相续发生障业名秽。若依外道颠倒见生名浊。唯此浊业称外道起，不說前二何人所起，故知理通內外所起，既不別說性，明知通善惡。然同此復次无过失也。彼復解云，边见邪见萨迦耶见，如其次第，所发诸业名曲秽浊。准此亦唯外道所起。如是三业随彼烦恼，内外道起义別說之，非各定体，义虽有异亦不相违，不同小乘說曲秽浊业。依諂瞋贪生于此义中束为三类，一外道所起三业名曲，内法异生復有三聚，一邪定起秽业，二不定起浊业，三正定起净业。一切圣者所有有漏无漏胜业，名牟尼业。牟尼者寂默义，此名寂静，证寂静理故。若依下闻慧地中，一切圣者身中所有身语二业及心，为三净业体，心者意业，与此不同。彼说圣者身牟尼业，唯取无漏，有漏业名三净业，不對异生以辨差別。今此对凡圣内外道异故，清净业唯在异生，圣者身中所有三业，皆名牟尼业，觀对异故亦不相违。俱舍论云，无学身语业即意，三牟尼，三清净，应知即诸三妙行。}%
@{第九業過患中。生現法罪謂如能為自害者。起殺加行。殺業未成。現被他害。當來未必受。未成重業故。又如在異生先行殺等。被他現害。後得入聖不受後罪。或轉後果於現身受後更不受。如鴦掘摩羅等。亦名現法罪。指同如前能為自害故云謂如。}@
%{第九种业过患中，生现法罪，比如能把自己害了的人，起了杀害的念头，还沒完成杀人，就被别人害了。将来不一定會受报应，因为还没造下重罪。又比如在异生(畜生道) 的时候先杀了人，后来被别人害了，之后得道成圣就不会再受罪了，或者把果报转到现世受了，之后再也不受了，比如鸯掘摩罗等等，也叫现法罪。指跟前面一样能把自己害了，所以说“谓如”。}%

@{受彼所生身心憂苦中。六種過失者。此業七過患中前六種也。既不能成。徒積憂苦。空加方便。不成事故不能辨者無不稱心。}@
%{受了这种业报，身心会承受痛苦，有六种过失。这六种过失是七种业过患中的前六种。既然不能成就，只会徒增痛苦，白费力气。因为不能成就，所以没有辨别能力的人，就什么都觉得顺心。}%

@{又有十種過患者。犯沙彌十戒。戒所生憂苦。從初所犯故唯說十。不得受具故。}@
%{还有十种业过患，犯了沙弥十戒，戒律带来的痛苦，从最初犯戒开始，就只说十种，因为不能受具足戒。}%

@{四種不善業道者。即五近事戒中前四支戒。身三語一業道性戒。飲酒是遮。故此別說。}@
%{四种不善业道，就是五近事戒中的前四条戒，身三语一，业道性戒。喝酒是被禁止的，所以这里单独说。}%

@{闡地迦者。近事之名。此無所譯。故存梵本。}@
%{阐地迦，是近事戒的名字，这个词无法翻译，所以保留梵文。}%

@{第三生雜染中有二。初標四種。後隨別釋。}@
%{第三种，生杂染中有两种，先列出四种，后面再分别解释。}%

@{欲界三十六處者。八寒八熱等。如前第四卷論說色界十八處亦爾五十八生者欲界三十六。色界十八。無色有四。}@
%{欲界三十六处，就是八寒八热等等，就像前面第四卷论述色界十八处一样，五十八生就是欲界三十六，色界十八，无色界有四。}%

@{黑勝生者。種性業惡名黑。威勢強故名勝。或黑中之極故名黑勝旃荼羅者。屠兒也卜羯娑者。亦云補羯娑。除糞穢家也若諸長者大富貴家者。非剎帝利等種。有勝伎能。敦直可重名長者家非黑非白勝生者。即吠舍等。}@
%{黑胜生，种性业恶，所以叫黑。势力强大，所以叫胜。或者因为是黑中之极，所以叫黑胜。旃荼羅，屠夫。卜羯娑，也叫补羯娑，除粪秽的人家。如果一些长者，大富贵人家，不是刹帝利等种姓，有高超的技艺，正直可靠，就叫长者之家。不是黑也不是白，胜生者，就是吠舍等。}%

@{生不定中有五。一自他更互不定。二苦樂不定。三處處不定。四佗身不定。五喻成不定。}@
%{生不定中有五种：一是自己和别人互相不定；二是苦乐不定；三是地方不定；四是身体不定；五是比喻成就不定。}%

@{又復說言我觀大地無小處所可得等者。此意說言大地之中無小處所。汝等從無始來。於此處所。不曾經過受無量生死。意顯從無始以來。大地之中一一處所。皆受無量生死義。長讀文勢義道亦遠。}@
%{又说：“我观察大地，没有一个小地方可以得到。”这句话的意思是说，大地之中没有一个小地方，你们从无始以来，在这个地方，没有经历过无量生死。意思是说，从无始以来，大地之中每一个地方，都经历过无量生死。长读文章，气势磅礴，道理也深远。}%

@{又復說言我觀世間有情不易可得長夜流轉不為汝等母父等者。不易者。難也。難可得諸有情。不為汝之母父。一切皆曾為父母等義。前為父母更互作義。此皆為故是二差別。}@
%{又说：“我观察世间有情不容易得到，长夜流转，不为你等父母。”不易，就是难。难得到的有情众生，不为你等父母，一切众生都曾做过你的父母等等。前面是父母互相做，这里是都做过，这是两种区别。}%

@{軌範師者。阿遮利耶也親教師者。鄔波柁耶也。即和尚阿闍梨。}@
%{轨范师，就是阿遮利耶，亲教师，就是邬波柁耶。就是和尚、阿闍梨。}%

@{廣博脇山者。舊云毘富羅山。其形狀如非天脇也。}@
%{广博脇山，旧称毘富羅山，形状像非天脇。}%

@{第四生流轉中有四。一問。二略答。三重徵。四廣釋。初頌標十門。後隨別釋。一體。二門。三義。四差別。五次第。六難。七釋詞。八緣性。九分別緣。十攝諸經體者。總明緣起三世分位生引因果流轉還滅之體。非是別顯十二緣生一一別體。一一別體下差別門當廣釋。至彼文中。具顯別體。}@
%{第四种，生流转中有四种：一问，二略答，三重徵，四广释。开头颂文标出十门，后面再分别解释。一体，二门，三义，四差别，五次第，六难，七释词，八缘性，九分别缘，十摄诸经体。总的来说，是说明缘起三世分位，生引因果流转还灭的本体。不是分别说明十二缘生每一个本体。每一个本体下面的差别门，应该广为解释。到那里的时候，就会充分显现出每一个本体。}%

@{文分為三。初標三相。次隨別釋。後總結之。}@
%{文章分为三部分：首先列出三相，然后分别解释，最后总结。}%

@{三相者。一從前際中際生。二從中際後際生。三從中際或趣流轉。或趣清淨究竟。前二名流轉。後一是還滅。流轉者順生。還滅者順滅。過去名前際。現在名中際。未來名後際。現在中。若不厭逆。便趣流轉。若厭逆之。便趣清淨。成唯識說。十因二果定不同世。今論依此。故於二世以辨緣生。即彼又說。因中前七。與愛取有。或異或同。若二三七。各定同世。如是即顯三際緣生。今此但遮小乘緣起定三世立。依二世顯非定唯爾。過去七。現在三。未來二。為後報業招異熟故。}@
%{三相就是：一是从前际中际生；二是从中际后际生；三是从中际，要么趣流转，要么趣清净究竟。前两种叫流转，后一种是还灭。流转就是顺生，还灭就是顺灭。过去叫前际，现在叫中际，未来叫后际。现在，如果不厌逆，就趣流转；如果厌逆，就趣清净。成唯识说，十因二果，定不同世。现在论述依据这个，所以用两世来辨别缘起。就是说，因中前七，和爱取有，要么不同，要么相同。如果二三七，各自定在同世，这样就显现三际缘起。现在这里只是遮蔽小乘缘起，定三世，依两世显现，不是定唯如此。过去七，现在三，未来二，是因为后报业招感异熟。}%

@{別釋中分二。初明初一。後明後二。初中復三。初明胎生。次明餘三生。後釋三業生處。初中復三。一問。二答。三結不了前際無明者。不了前際世俗勝義二種苦故。所起二愚世俗苦者。謂三惡趣。一切世俗。知是苦故勝義苦者。謂諸人天。殊勝智者知是苦故。對法第七說。迷世俗苦名異熟愚。起非福行。迷勝義苦名真實義愚。起福不動行。多迷前際現二異熟。故說此愚不了前際。理實此愚亦迷後際。多迷現因故略不說由此隨業識乃至命終流轉不絕者。識等五種識為最勝。識為報主。皆不離識。總說識名或舉初生故唯說識。此識等種名言熏習。先雖已熏未知生處。由業招集。當於善惡二趣果生。識隨因轉名隨業識。既被熏習。乃至前身命終不絕。能為現在相續識因。於現在世將生果時。不能自起惡。藉過去內外貪愛現前滋潤助伴方生於前身中。}@
%{分别解释中分为两部分：首先解释第一个，然后解释后两个。第一个又分为三部分：首先解释胎生，然后解释另外三种生，最后解释三业生处。第一个又分为三部分：一问，二答，三结不了前际无明。结不了前际世俗胜义两种苦，所以起两种愚：世俗苦，就是指三恶趣，一切世俗，知道是苦；胜义苦，就是指诸人天，殊胜智者知道是苦。对法第七说，迷世俗苦叫异熟愚，起非福行；迷胜义苦叫真实义愚，起福不动行。大多迷前际，现二异熟，所以说这个愚结不了前际。实际上，这个愚也迷后际，大多迷现因，所以略不说了。由此，随业识，乃至命终流转不绝。识等五种识是最胜的，识是报主，都不离开识。总说识，或者举第一个生，所以只说识。这个识等，种名言熏习。以前虽然已经熏习，但不知道生处，由业招集，应该在善恶二趣结果生。识随因转，叫随业识。既然被熏习了，乃至前身命终不绝，能为现在相续识的因。在现在世将生果的时候，不能自己起恶，借过去内外贪爱现前滋润助伴，才能生于前身中。}%@{受支有二。一受異熟受。緣內身生。二受境界受。緣外境起。因此二受。生內外愛。以為能潤前舉隨業識。攝識等五種。今舉內外愛亦攝取支或內愛名愛。外愛名取。義顯所潤行等六支轉名前際有。於現在世果識隨轉。餘名色等次第得生相續果識與名色俱乃至衰老等者。若依分位。初七日前名識。七七日前名名色。今說諸位本末狹寬。以說相依攝六處等。但言此二乃至衰老。非更無餘。}@
%{受支有两个。一个是受异熟受，缘内身而生。另一个是受境界受，缘外境而起。因为这两个受，就产生了内外爱，用来滋润之前提到的随业识，摄取识等五种。现在举内外爱，也摄取支，或者内爱叫做爱，外爱叫做取。意思显明的是，所润泽的“行”等六支，在转向前际的时候是有。在现在世，果识随转。其他的名色等，依次得生相续果识，与名色俱，乃至衰老等。如果依分位，初七日前叫做识，七七日前叫做名色。现在说诸位本末狭宽，来说相依摄六处等等。只说这二乃至衰老，并非没有其他。}%

@{又於現在生老支中。因識名識色。生果相顯故說其名。非色等支在現在世。九十三中。識為所依。說識業與異熟果。今說能依故。言名色業與異熟果。總別異熟。能依所依別故由必依託六依轉者。即名色中所攝六根是故經言名色緣識者。此依菩薩逆觀苦集。至識名色更互為緣。觀諦既周。見互為緣畢。故觀苦集至識乃止。如九十三廣釋。}@
%{又在现在的生老支中，因为识叫做识色，生果相显，所以说它的名字。并非色等支在现在世。九十三中，识是所依，说识业与异熟果。现在说能依，所以说名色业与异熟果。总别异熟，能依所依别，所以必须依托六依转，这就是名色中所摄六根，所以经上说名色缘识。这是依菩萨逆观苦集，直到识名色互相为缘。观谛既周，见互相为缘毕，所以观苦集至识乃止。如九十三广释。}%

@{隨其所應為六識所依者。非唯說五種中識種所生現識。彼唯第八。故九十三及此下說。總依一切相續為名。說六識身。義顯總說一期身識故。名色緣識。由識執持。識為所依。識緣名色。杖彼為依。或觀為境。}@
%{随其所应为六识所依者，并非只说五种中识种所生现识。那只是第八识。所以九十三及此下说，总依一切相续为名，说六识身。意思显明的是，总说一期身识，所以名色缘识。由识执持，识是所依。识缘名色，仗彼为依，或者观为境。}%

@{若於有色有情聚中謂欲色界受化生者諸根決定圓滿生者。成唯識說。有色化生初受生位。雖具五根。而未有用。爾時未名六處支故。初生無色者。雖定有意根。而未明了未名意處。此中意顯。彼諸化生初生剎那名識支。此後隨應。五根意處。未明了來名名色。次六根明名六處。後觸受支漸漸生長故。雖諸根決定圓滿與前差別。識等五支亦有前後問下界有現色。可為識所依。無色無現色。識依非色種。答下識緣現色。名識緣色依。色種上識緣。說識依色種。}@
%{如果在有色有情聚中，谓欲色界受化生者，诸根决定圆满生者，成唯识说，有色化生初受生位，虽具五根，而未有用，尔时未名六处支，所以初生无色者，虽定有意根，而未明了未名意处。此中意显，彼诸化生初生刹那名识支。此后随应，五根意处，未明了来名名色。次六根明名六处。后触受支渐渐生长，所以虽诸根决定圆满与前差别，识等五支亦有前后，问下界有现色，可为识所依。无色无现色，识依非色种。答下识缘现色，名识缘色依。色种上识缘，说识依色种。}%

@{又由福業生欲界人天等者。此三皆據引業得果。即順生受業。順後受業。唯感引業通引滿業方名行支。發此無明名無明支。潤此愛取名愛取支。此業所集名識等五種。此六所轉方名有支。此有生招名生老支。即顯一切現受業。別助當業。皆非行支。不爾福業應生五趣。此卷前說。福業者。謂感欲界善趣異熟。及順五趣異熟等故。此義廣如成唯識說。由此彼業。能所發。能所集。能所潤。能所生。皆非十二緣起支攝。}@
%{又由福业生欲界人天等者，此三皆据引业得果，即顺生受业，顺后受业。唯感引业通引满业方名行支。发此无明名无明支，润此爱取名爱取支。此业所集名识等五种。此六所转方名有支。此有生招名生老支。即显一切现受业，别助当业，皆非行支。不然福业应生五趣。此卷前说，福業者，谓感欲界善趣异熟，及顺五趣异熟等故。此义广如成唯识说。由此彼业，能所发，能所集，能所润，能所生，皆非十二缘起支摄。}%

@{釋後二門復分為二。初為二問。後隨別釋。初釋從中際後際生中分二。初釋。後結之受二種先業果者。一內異熟果。二外增上果或聞非正法者。謂現在世或先串習者。過去世。此二並是分別起愚。由迷內現自體及後有愚故發業。由迷外愚故潤生。既迷現內果故。於後苦不如實知由此新所作業故說此識名隨業識者。謂識種子隨逐業故。名由行故識生。招集而生。非辨體生。增上緣故。若初識支唯第八識。通依一期一切識說。通六識身。即會前際名色。能為六識所依。亦復如是。本識是引果。名色種隨。名色是總六處種隨。六處為依觸種隨。觸為能生受種隨。唯識對法云。此識等五名為所引。無明行能引故。即此所引。及能引。俱為引因。引生老死。勢疎遠故。雖皆名引因。識等五種。與生老死。為因緣生故。九十三及此中。說獨名引因。論云由此能引識。乃至受一期身故也。非無明行非引因攝。能所二引諸教不同。成唯識云。瑜伽說識唯是所引。異熟識種名識支故。集論說識唯是能引。識中業種名識支故。異熟識種名色攝故。緣起經說識支通能所引。業種識種俱名識故。識是名色依。非名色攝故。義顯愛取有名為能生。生老死支名為所生。成唯識說。識等五種由業熏發。雖是同時。而依主伴總別勝劣因果相異故。諸聖教假說前後。或依當來現起分位。有次第故。說有前後。因此亦會前後諸文云。由此識等亦說現行。因時定無現行義故由此愛故或發欲求者。求生欲界或發有求者。求生色無色界。此二為總體。即是愛四取為後。初起二求故。後別生二取即是後有生因所攝者。後異熟果辨體因緣業增上緣俱是。有支獨名生。非愛取支非生因攝。對法唯識說。愛取有近生果故。合名能生不相違也然對法說。謂於因時有能引所引。謂於果時有能生所生者。未熟名因。非無因果。已熟名果。非無果因。據義各別亦不相違問能引所引二俱引因。能生所生俱生因攝。答引同世俱引因。生別世果非因問生別世果非因。別世生因非果。答熟稱果。因亦果。不招果果非因。於此義中應加思慮。}@
%{释后二门复分为二。初为二问，后随别释。初释从中际后际生中分二。初释，后结之受二种先业果者，一内异熟果，二外增上果，或闻非正法者，谓现在世或先串习者，过去世。此二并是分别起愚，由迷内现自体及后有愚故发业，由迷外愚故润生。既迷现内果故，于后苦不如实知，由此新所作业故说此识名随业识者，谓识种子随逐业故。名由行故识生，招集而生，非辨体生。增上缘故。若初识支唯第八识，通依一期一切识说，通六识身，即会前际名色，能为六识所依。亦复如是。本识是引果，名色种随。名色是总六处种随。六处为依触种随。触为能生受种随。唯识对法云，此识等五名为所引，无明行能引故。即此所引，及能引，俱为引因，引生老死。势疎远故，虽皆名引因，识等五种，与生老死，为因缘生故。九十三及此中，说独名引因。论云由此能引识，乃至受一期身故也。非无明行非引因摄。能所二引诸教不同。成唯识云，瑜伽说识唯是所引，异熟识种名识支故。集论说识唯是能引，识中业种名识支故，异熟识种名色摄故。缘起经说识支通能所引，业种识种俱名识故。识是名色依，非名色摄故。义显爱取有名为能生，生老死支名 为所生。成唯识说，识等五种由业熏发，虽是同时，而依主伴总别胜劣因果相异故。诸圣教假说前后，或依当来现起分位，有次第故，说有前后。因此亦会前后诸文云，由此识等亦说现行，因时定无现行义故由此爱故或发欲求者，求生欲界或发有求者，求生色无色界。此二为总體，即是爱四取为后，初起二求故，后别生二取即是后有生因所摄者。后异熟果辨体因缘业增上缘俱是。有支独名生，非爱取支非生因摄。对法唯识说，爱取有近生果故，合名能生不相违也然对法说，谓於因时有能引所引，谓於果时有能生所生者。未熟名因，非无因果。已熟名果，非无果因。据义各別亦不相違問能引所引二俱引因。能生所生俱生因攝。答引同世俱引因。生別世果非因問生別世果非因。別世生因非果。答熟稱果。因亦果。不招果果非因。於此義中應加思慮。}%
@{此諸行生或漸或頓者。胎卵濕三支皆漸生。化生頓起已如前說。}@
%{这些现象的产生，有的逐渐，有的突然。胎生、卵生、湿生这三种都是逐渐产生的。化生则是突然产生的，这已经如前面所说。}%

@{或於生處次第現前或後種子隨逐等者。有色界生次第現前。無色界生色種隨逐。}@
%{或者在出生的地方，依次出现，或者种子在后面跟随。有色界是依次出现的。无色界则是由色界种子跟随产生的。}%

@{還滅中。於二果諸行者。謂老與死二果苦諦也彼因者。集諦彼滅者。滅諦彼趣滅行。道諦。九十三說。世尊在昔為菩薩時。悲愍有情。觀諸緣起。歷觀諦故。先觀現在老死為首。以三種相如理觀察。一觀細因。二觀麁因。三觀非不定。感生因緣亦名為生。謂愛取有即細因緣。其生因體亦名為生。謂是生支。即麁因緣觀。由有細生而有老死。亦觀由麁生得有老死。當來老死。細生為因。未起果故。現法老死麁生為因。現起果故。是名觀察初二因緣非不定者。謂即除彼生處所攝二種生體。餘定無能與老死果。如是觀察苦諦之集。未為喜足。遂復觀察後集因緣。現在苦諦。謂遍逆觀受觸六處名色與識。既知當苦現集為因。現集亦由先集所起識為邊際。現法苦有。如是總觀苦因集起。集因苦生。不復更觀現苦由何起。不異前故。是故菩薩齊識退還。却順觀察乃至老死。是苦集諦觀察已周。為觀滅諦。始終老死逆次第入。乃至無明。觀現在苦。云何一切皆當滅盡。謂不造作無明為緣新業行故。如是歷觀三聖諦已。次更尋求此滅聖諦。何道何行而能證得。起宿住念。憶昔所修世間正見。令現在前。歷觀諸諦。遂以正見。於諸諦中得入現觀。漸次證得無上菩提。即是此中四諦觀行。觀緣起理。得學無學清淨知見。下第十卷亦有此問答。釋觀黑白品短長不同所由又有釋言。於二果諸行者。謂生老死二支。諸行麁因及果。二合說故。總觀現在所有苦諦。雖有此釋。斷行難知。前說為善。}@
%{在还灭的过程中，对于“二果诸行”来说，指的是老和死这两种果报的苦谛。它们的因是集谛，它们的灭是灭谛，它们的趣灭行是道谛。九十三说，世尊在过去做菩萨的时候，悲悯众生，观察诸法的缘起，历观四谛。首先观察现在的老死，以三种相如理观察。一观细因，二观粗因，三观非不定。感生因缘也叫做生，比如爱取有就是细因缘。生因的本体也叫做生，比如生支就是粗因缘。由有细生而有老死，也观察由粗生得有老死。未来的老死，细生是因，因为果还没有产生。现法的老死，粗生是因，因为果已经产生了。这就是观察最初的两种因缘非不定，指的是除了生处所摄的两种生体，其他一定不能和老死果报相连。这样观察苦谛的集，还没有感到满意，于是又观察后面的集因缘。现在的苦谛，指的是遍逆观受触六处名色与识。既然知道未来的苦是现集的因，现集也是由先集所起的识为边际。现法有苦，这样总观苦因集起，集因苦生。不再观现在苦是由什么产生的，因为和前面一样。所以菩萨齐识退还，却顺观察，直到老死。这是苦集谛观察已经周全。为了观灭谛，开始始终老死逆次第入，直到无明。观察现在的苦，为什么一切都要灭尽？指的是不造作无明为缘，新业行故。这样历观三圣谛已，接着再寻求这个灭圣谛，什么道，什么行才能证得？起宿住念，忆昔所修世间正见，令现在前，历观诸谛。遂以正见，于诸谛中得入现观，渐次证得无上菩提。这就是这里的四谛观行，观察缘起理，得学无学清净知见。下第十卷也有这个问答，解释观黑白品短长不同所由又有释言。对于“二果诸行”来说，指的是生老死二支，诸行粗因及果，二合说故，总观现在所有苦谛。虽然有这个解释，但断行难知，前面说的比较好。}%

@{於彼所緣不如實知無明觸所生受亦後永斷等者。謂有漏觸所生諸受。受二果時。於所緣境不如實知。由此為緣。發起煩惱。發業潤生。由斷此受。無所依故。無明亦滅。所緣不增。證無漏慧。名慧解脫。由受斷故不生貪愛。此相應心。離相應縛證心解脫。}@
%{对于那个所缘，如果不能如实知，无明触所生的受也会在后面永远断除。指的是有漏触所生的诸受。在受二果的时候，对于所缘境不能如实知，由此为缘，发起烦恼，发业润生。由断除这个受，因为没有依处，无明也灭。所缘不增，证得无漏慧，叫做慧解脱。由于受断除，所以不生贪爱。这个相应该心，离相应该缚证心解脱。}%

@{次第乃至異熟生觸滅故異熟生受滅者。此已上文。明由無明滅故當來果滅於現法中無明滅故無明觸滅等者。下明由無明滅故。現在順無明觸受等滅。六處等已有。非由現無明有。不說無明滅現六處等滅。其觸受等。隨無明生。獨說隨彼滅。由此所依滅故。能依受等皆亦隨滅恒受離繫受非有繫受者。諸有漏受。離煩惱增繫。及無漏受。名離繫受。非必一切皆無漏受梵行已立者。滅諦智道諦滿究竟涅槃。於滅諦滿。顯求涅槃者。於佛所得滅諦滿足。}@
%{次第乃至异熟生触灭故异熟生受灭。以上这些文字，说明由于无明灭故，未来的果报灭，在现法中无明灭故，无明触灭等。下面说明由于无明灭故，现在顺无明触受等灭。六处等已经有了。不是由于现无明有，不说无明灭现六处等灭。其触受等，随着无明生，只说随着它灭。由此所依灭故，能依受等皆亦随灭。恒受离繫受非有繫受者，诸有漏受，离烦恼增繫，及无漏受，叫做离繫受。并非一切都是无漏受。梵行已立者，灭谛智道谛满究竟涅槃。在灭谛满，显求涅槃者，在佛所得灭谛满足。}%

@{第二門中有八。對法論云。識生者。謂眼色為緣。眼識得生等。外稼成熟者。謂種緣芽。芽緣莖等。有情世間死生者。謂無明為緣能生行等。器世間成壞者。謂一切有情共業增上力為緣。大地等生等。食任持者。謂四食為緣。三界有情相續住故。自所作業增上勢力隨業所得愛非愛果者。謂妙行惡行為緣。往善惡趣故。威勢者。謂內證為緣。發神通等最勝功德。清淨者。謂順解脫分善為緣。次第乃至得阿羅漢果等。緣起經下卷。亦解此八門。然此與對法次第不同。故後第十卷。明十二支此幾門攝。今因緣起汎釋諸緣。故今敘顯。至後卷中更當廣述。}@
%{第二门中有八。对法论说，识生者，谓眼色为缘，眼识得生等。外稼成熟者，谓种缘芽，芽缘茎等。有情世间死生者，谓无明为缘能生行等。器世间成坏者，谓一切有情共业增上力为缘。大地等生等，食任持者，谓四食为缘。三界有情相续住故。自所作业增上势力随业所得爱非爱果者，谓妙行恶行为缘，往善恶趣故。威势者，谓内证为缘，发神通等最胜功德。清净者，谓顺解脱分善为缘。次第乃至得阿罗汉果等。缘起经下卷，也解释这八门。然而这个和对法的次第不同，所以后面的第十卷，说明十二支此几门摄。现在缘起泛释诸缘，所以现在叙述显明。到后面的卷中，更要广述。}%
@{第三緣起義中有二。初八義釋緣起。後問答辨。對法及緣起經。各十一義釋。對法論云。一離有情義者。無自然我故。此破勝論犢子部等。我為作者。離彼有情故。}@
%{第三个缘起义里有两种。第一个是八种义理解释缘起，第二个是问答辩论。分别对《对法论》和《缘起经》，各十一义解释。《对法论》中说：第一种是“离有情义”，因为没有自然的“我”存在，所以破斥胜论、犊子部等认为“我”是造作者的观点，因为没有“我”这个有情众生。}%
@{二無常義者。以非恒故。此破數論自性常住。為萬物本。為緣成物。故顯無常。亦破大眾部化地部等。十二緣生是無為法。}@
%{第二种是“无常义”，因为事物是不恒常的，所以破斥数论认为自性是常住的，是万物的根本，是缘起万物的，从而显现无常。也破斥大众部、化地部等认为十二缘生是无为法的观点。}%
@{三暫住義者。生時過已無暫住故。對法論亦為剎那義。此破正量部色命根等。諸緣生法一期四相。非剎那故。}@
%{第三种是“暂住义”，因为事物在生的时候已经过去，没有暂住，所以《对法论》中也把它叫做“刹那义”。这破斥正量部认为色、命根等缘生法是一期四相，而不是刹那的观点。}%
@{四依他起義者託眾緣生故。此破自然外道。法自然有。非假因生。故依他起。}@
%{第四种是“依他起义”，因为事物是依靠众缘而生的，所以破斥自然外道认为法是自然存在的，不是假因而生的观点。}%
@{五離作用義者。眾緣作用空故。此破薩婆多。有實作用。為緣生體。今顯功能無作用故。}@
%{第五种是“离作用义”，因为众缘的作用是空的，所以破斥萨婆多部认为有真实的“作用”存在，是缘生事物的本体。现在显现功能没有作用。}%
@{六因果相續不斷義者。因剎那滅。果剎那生。時分等故。因果相續。此破斷見外道因果不續。亦遮經部師。無去來世異熟因果。仍不同時。果因斷故。}@
%{第六种是“因果相续不断义”，因为因在刹那间灭，果在刹那间生，由于时间和空间等因素，所以因果是相续不断的。这破斥断见外道认为因果不相续的观点，也遮蔽经部师认为没有过去世和未来世异熟因果，并且因果不同时，果因是断绝的观点。}%
@{七因果相似轉義者。不從一切一切生故。因果相似。此遮害為正法者。計殺羊等為因後生天上。即諸善果以不善為因。因果不相似故。今顯善因得善異熟。惡因亦爾。因果相似。}@
%{第七种是“因果相似转义”，因为事物不是从一切的一切中生起的，所以因果是相似的。这遮蔽那些误认为正法的人，认为杀羊等作为因，之后会生到天上，或者认为善果是以不善为因，因果不相似。现在显现善因得善异熟，恶因也是如此，因果是相似的。}%
@{八自業所作義者。於餘相續不受果故。自業自受。此破無因果非是業起。諸空見論。亦破他作我受果義。謂諸不平等因論計。對法論緣起經皆自廣釋。恐繁不述。}@
%{第八种是“自业所作义”，因为在其他相续中不接受果报，所以自业自受。这破斥认为没有因果，不是业力所起的观点，也破斥诸空见论，以及认为他作我受果报的观点，也就是那些认为不平等因论的观点。《对法论》和《缘起经》都对此做了广阔的解释，怕繁琐就不再赘述了。}%

@{為顯因緣所攝染污清淨義者。下第十云。十二支中四唯雜染。餘通清淨。其四雜染發潤。善業清淨眷屬。亦名清淨。意顯愛道緣生品名清淨。非愛道緣生品名染污。顯此因緣染淨緣生。故立緣起。此辨說緣起之意。故因釋義破他宗中。顯自理意。}@
%{为了显现因缘所摄的染污和清净的意义，下面第十说：十二支中只有四支是唯染污的，其余都是通清净的。这四支染污是发润的，善业清净是眷属的，也叫做清净。意思是显现爱道缘生品叫做清净，非爱道缘生品叫做染污。显现这种因缘染净缘生，所以建立缘起。这是辨说缘起的意义，所以通过解释义理来破斥其他宗派的观点，显现自己的理义。}%

@{第四差別中。十二支差別為十二。因解彼彼法。汎釋一期身中彼一切。非此中所辨一切體性。皆緣起支。}@
%{第四个差别中，十二支的差别是十二种。因为理解彼彼法，泛释一期身中彼一切，并非这里所辨一切体性，都是缘起支。}%

@{解無明中有四。十九種。七種。五種。六種。十九中有三。初指經。次別顯。後結數。別釋七類。一世。二事。三業報。四三寶。五四諦。六因果。七所證。}@
%{理解无明，其中有四种：十九种、七种、五种、六种。十九种中有三种：第一个是指经，第二个是分别显现，第三个是结数。分别解释七类：第一是世，第二是事，第三是业报，第四是三宝，第五是四谛，第六是因果，第七是所证。}%

@{於因中。或計自在世性士夫中間等者。自在天。冥性。士夫。神我。梵王。居中間禪故名中間。如次配釋。}@
%{在因中，有人认为自在、世性、士夫、中间等，分别对应着自在天、冥性、士夫、神我、梵王，因为他们住在中间禅定，所以叫做中间。依次类推。}%

@{無罪有罪應修不應修者。散釋於因善惡之體黑白雜者。釋果之體。果有黑白二分故名有分。此十九中。有通俱生或分別起。世事業果等。通二門故。}@
%{无罪、有罪、应修、不应修，分别解释因中善恶之体的黑白杂者；解释果的体性，果有黑白二分，所以叫做有分。这十九种中，有的通俱生或分别起，世、事、业、果等，通两个门。}%

@{七無知攝十九中。業異熟無知攝移轉者。業能招果。迷而不知。執不平等因。故名移轉。或因果性善惡不定。於此生愚故名移轉。染淨愚者。所愚因果通善惡故。}@
%{七种无知摄于十九种中，业异熟无知摄于移转，因为业力能招感果报，迷而不觉，执着不平等的因，所以叫做移转。或者因果的性质善恶不定，对此生起愚痴，所以叫做移转。染净愚者，所愚的是因果通善恶。}%

@{五攝十九中。見愚攝八。謂世事各三。辨因果推求名見。體非無明。癡與慧俱故名見愚。}@
%{五种摄于十九种中，见愚摄于八种，就是说世、事各三，辨别因果推求叫做见，体性并非无明，因为愚痴和智慧俱存，所以叫做见愚。}%

@{放逸愚攝三。不知業果。故生放逸真實義愚攝七。增上慢攝一。義愚攝十九。迷義理及境皆名義愚。}@
%{放逸愚摄于三种，因为不知道业果，所以生起放逸；真实义愚摄于七种；增上慢摄于一种；义愚摄于十九种，迷于义理和境，都叫做义愚。}%

@{六無知有二。初顯六無知與七相攝。後依能治及自性。辨六差別。依聞思修所治差別說前三者。由聞故知法。其所治名無知。由思故推搆。其所治名無見。依修故明證。其所治名無現觀。故云所治差別故說此三種。}@
%{六种无知有两种：第一个是显现六种无知与七种相摄，第二个是依能治和自性辨别六种差别。依闻思修所治的差别说前三种：由于闻，所以知道法，其所治叫做无知；由于思，所以推求，其所治叫做无见；依修，所以明证，其所治叫做无现观。所以说所治的差别，所以说这三种。}%

@{耎中上三自性差別故。說黑闇愚癡無明黑闇。此中通說一切無知。為支體者。成唯識說。唯取能發正感後世善惡業者。勝鬘經說有五住地。一見一處住地。二欲愛住地。三色愛住地。四有愛住地。五無明住地。前四煩惱障。後一所知障。彼經自說。無明住地。聲聞辟支佛所不能斷。唯有如來。佛菩提智所能斷故。由此定知是所知障。唯識第九與經說同。煩惱障四中。初一見道斷。後三修道斷。對法論說。發業無明有二。一真實義愚。發福不動行。二異熟愚。發非福行。此二皆唯見道所斷。緣起經說。諸聖有學。不共無明已永斷故。不造新業。唯識亦言。正發業者唯見所斷。助者不定。故唯取彼見一處住地所有無明。然此有三。一唯發總業。二唯發別業。三通發二業。今取初後二業無明。故言唯取能發正感後世善惡業者。然此有四。一相應。二不共。三纏。四隨眠。皆能發業。外道內道異生放逸不放逸。隨其所應。用四無明發業皆別。如緣起經自廣分別。}@
%{柔软、中等、上三者，由于自性的差别，所以说黑暗、愚痴、无明、黑暗。这里通说一切无知，作为支体，是成唯识说的观点。只取能发正感后世善恶业者。《胜鬘经》说有五住地：第一个是一见一处住地，第二个是欲爱住地，第三是色爱住地，第四是有爱住地，第五是无明住地。前四是烦恼障，最后一个是所知障。那部经自己说：无明住地，声闻辟支佛不能断，只有如来，佛菩提智才能断。由此可以确定这是所知障。《唯识论》第九卷与经文所说相同。烦恼障四种中，第一个是一见道断，后面三个是修道断。《对法论》说：发业无明有两种：第一个是真实义愚，发福不动行；第二个是异熟愚，发非福行。这两种都是唯见道所断。《缘起经》说：诸圣有学，不共无明已经永远断绝，所以不造新业。《唯识论》也说：正发业者唯见道所断，助者不定。所以只取那个见一处住地所具有的无明。然而，这三种：第一个是唯发总业，第二个是唯发别业，第三是通发两种业。现在取第一个，后面两种业的无明，所以说只取能发正感后世善恶业者。然而，这有四种：第一个是相应，第二个是不共，第三是缠，第四是随眠。它们都能发业。外道、内道、异生、放逸、不放逸，随其所应，用四种无明发业都不同。如同《缘起经》自己广阔地分别。}%@{此中說行通身語意。唯善不善現行種子假色。及思以為自性。此亦有三。感三果故為行支者。亦唯感總及俱之業。成唯識云。即彼所發乃名為行。由此一切順現受業。別助當業皆非行支。即前無明所發之行。乃成行故。身語業色名為假色。依思現行種子立故。意業唯思。成行支體。准此五識所有善惡。既非行支。明知不能感於總報。}@
%{这里说的是身、语、意三方面的行为。只有善恶的行为，是现行的种子，假借外相，并认为是自身本性。这也有三种，因为感受三种果报而成为行为支的，也只感受总报和俱报的业。成唯识论说，就是那个所发出的，才叫做行为。由此，一切顺现受业，别助当业都不是行为支。就是以前无明所发出的行为，才成为行为的缘故。身语业色，叫做假色，是依思现行的种子而建立的。意业唯思，成为行为支的本体。以此类推，五识所有善恶，既然不是行为支，就明白不能感受总报。}%

@{識支中。明六識者。前論自會。通依一期六識身說。非正識支。成唯識說。此中識種謂本識因。故唯取行所集當來第八識種。名為識支。初結生故。總異熟故。不說餘識為識支體。此唯種子。不取現行。此中說種所生果識。為識支體。及十地經云。如無明有子時果時。識等皆爾者。唯識會云。或依當來說有現行。因時定無現行義故。說識名色初入母胎互為緣等。然依當起。非正種子。}@
%{识支中，明白六识，前论自然会通。通指依一期的六识身来说，不是正识支。成唯识论说，这里识种是指本识因，所以只取行为所集的未来第八识种，叫做识支。初结生故，总异熟故，不说其余识为识支体。这只是种子，不取现行。这里说种子所生的果识，为识支体。以及十地经说，如无明有子时，果时，识等皆尔者。唯识会说，或者依当来说有现行，因为当时定无现行义故，说识名色初入母胎互为缘等。然依当起，非正种子。}%

@{名色中。初解四蘊名。後解色蘊色。}@
%{名色中，首先解释四蕴的名，然后解释色蕴的色。}%

@{欲界具十及法處所攝假色者。法處實色。謂勝定果。欲界無定。故說為無。多分有假。故為簡別上界之中假實通有然非一切者。無不律儀及別解脫故。鏡像水月彼亦無故。下界假中。雖無定道共戒之色。律儀不律儀異類皆有。故不簡別。上界唯有律儀。顯無不律儀故。言非一切。此中通說種子現行。當來現在名色等四。非實支體。成唯識說。除後三因餘因。皆是名色種攝後之三因。如名次第即後三種。此說五支不雜體性。異熟六根種名六處。異熟觸受種。名觸受支。除本識種及此後三種。餘諸蘊異熟種。皆名色支。經說。名謂非色四蘊。色謂羯邏藍等者。此依雜體。非說別體。不爾如何得成五蘊。或通依非異熟名色五蘊。說識初生更互為緣。第七識等名名中識故。若雜體者。唯識論云。或名色種總攝五因。於中隨勝立餘四種。六處與識總別亦然。具如彼疏釋。此等唯種。說現行者准識支會。對法第一云。眼處者謂眼曾現見色。不言當見。今此據實。處通三世。對法依處義增。唯說過現生。未來六行勝故。亦不相違。}@
%{欲界具有十种以及法处所摄的假色，法处实色，指的是胜定果。欲界无定，所以说为无。大部分有假，所以为了区别上界之中假实通有，然而并非一切，因为没有不律仪和别解脱的缘故。镜像水月，彼亦无故。下界假中，虽然没有定道共戒之色，律仪不律仪异类皆有，所以不区别。上界唯有律仪，显无不律仪故，言非一切。这里通说种子现行，未来、现在名色等四，非实支体。成唯识论说，除了后三因，余因皆是名色种摄后的三因。如名次第，即后三种。这里说五支不杂体性，异熟六根种名六处，异熟触受种，名触受支。除了本识种及此后三种，余诸蕴异熟种，皆名色支。经说，名谓非色四蕴，色谓羯逻蓝等者，此依杂体，非说别体。不然如何得成五蕴。或者通依非异熟名色五蕴，说识初生更互为缘，第七识等名名中识故。若杂体者，唯识论说，或者名色种总摄五因，于中随胜立余四种。六处与识总别亦然。具如彼疏释。此等唯种，说现行者准识支会。对法第一说，眼处者谓眼曾现见色，不言当见。今此据实，处通三世。对法依处义增，唯说过现生，未来六行胜故，亦不相违。}%

@{受唯捨受。兼苦樂者。一業通招總別果故。亦依一期所有受說。不爾唯應說捨受支。總報主故。}@
%{受唯舍受，兼苦乐者，一业通招总别果故。也依一期所有受说，不然唯应说舍受支，总报主故。}%

@{第十卷}@
%{第十卷}%

@{第四差別中。上解七引因支。下解五能生所生支。愛支體。唯煩惱中貪。此雖通緣內外二果。諸論多取緣外境愛。因迷外境增上果愚。緣境界受所發生故。}@
%{第四差别中，上面解释七引因支，下面解释五能生所生支。爱支体，唯烦恼中贪。此虽通缘内外二果，诸论多取缘外境爱，因迷外境增上果愚，缘境界受所发生故。}%

@{取支。通以一切煩惱。以為自體。四取之體如前已說。此支唯以能所取全。所為取中。取隨順煩惱。不取餘法。五十九云。當言全界一切煩惱皆能結生。愛既唯貪。故取通攝諸煩惱盡。然此中說緣四取貪。為取支者。與十地經同。彼云。愛增上名取。成唯識說。於潤業位愛力偏增。說愛如水能沃潤故。要數溉灌方生有芽。且依初後分愛取二。雖取支中攝諸煩惱。而愛潤勝。說是愛增。故彼此文不相乖返。愛取二支。通現及種。俱能潤故。愛望於取成因緣故。}@
%{取支，通以一切烦恼，以为自体。四取之体如前已说。此支唯以能所取全，所为取中，取随顺烦恼，不取余法。五十九说，当言全界一切烦恼皆能结生。爱既唯贪，故取通摄诸烦恼尽。然此中说缘四取贪，为取支者，与十地经同。彼说，爱增上名取。成唯识论说，于润业位爱力偏增，说爱如水能沃润故，要数溉灌方生有芽。且依初后分爱取二，虽取支中摄诸烦恼，而爱润胜，说是爱增。故彼此文不相乖返。爱取二支，通现及种，俱能润故。爱望于取成因缘故。}%

@{有支中。初解三有。後明七有。欲界有十有。一前時有。生剎那後死剎那前。此兩中間名前時有。二業有。謂行支。愛取潤故。能有當果名業有。三死有。末後正死一剎那時。四中有。死剎那後生剎那。前二趣中間名中有。五生有。趣生初位一剎那時。餘五趣有。此五為總。前五為別。前五寬通。後五體狹。業有中有。非後五故有者。所有。體即異熟。業之一種能有名有。餘皆所有。成唯識說。始從中有至本有中。未衰變來。皆生支攝。故此中有。所有中收色界有六有。除四趣故無色有五有。又除中有故。今此有支唯是業支。說先作行煩惱攝受故。成唯識說。愛取合潤。能引業種。及所引因。轉名為有。俱能近有後有果故。彼意說。行及識等五。為愛取潤轉名有支。體唯種子。是所潤故。能生果故。今此總言十有名有。能有所有合名為有。汎解有義。非唯解有支。此唯業有一是有支。唯識會此云。有處唯說業種名有。此能正感異熟果故。彼復會云。復有唯說五種名有。親生當來識等種故其七有者。五趣體有受用果故。趣方便中有。二趣中間故。此六為所有。業為能有。能引諸有故。故合成七。前時有死有生有。即五趣有。而別施設。故不建立。}@
%{有支中，首先解释三有，然后明白七有。欲界有十有，一前时有，生刹那后死刹那前，此两中间名前时有。二业有，谓行支，爱取润故，能有当果名业有。三死有，末后正死一刹那时。四中有，死刹那后生刹那，前二趣中间名中有。五生有，趣生初位一刹那时。余五趣有，此五为总，前五为别。前五宽通，后五体狭。业有中有，非后五故有者。所有，体即异熟，业之一种能有名有，余皆所有。成唯识论说，始从中有至本有中，未衰变来，皆生支摄。故此中有，所有中收色界有六有，除四趣故无色有五有，又除中有故。今此有支唯是业支，说先作行烦恼摄受故。成唯识论说，爱取合润，能引业种，及所引因，转名为有，俱能近有后有果故。彼意说，行及识等五，为爱取润转名为有支，体唯种子，是所润故，能生果故。今此总言十有名有，能有所有合名为有。泛解有义，非唯解有支。此唯业有一是有支。唯识会此说，有处唯说业种名有，此能正感异熟果故。彼复会说，复有唯说五种名有，亲生当来识等种故其七有者，五趣体有受用果故。趣方便中有，二趣中间故。此六为所有，业为能有，能引诸有故，故合成七。前时有死有生有，即五趣有，而别设施，故不建立。}%
@{生支中。初別釋十句。後略義結。初四句說胎卵二生。次一句濕化二生身分頓起者。謂支分頓生。其化生諸根頓生。謂手足等支分亦爾。濕生不然。謂根漸生。支分頓起。與前卷說胎卵濕生諸根漸起。亦不相違下之五句通四生有蘊得。謂蘊體起界得。謂蘊種子。蘊因緣性蘊得現行成就界得種子成就。處得通現種。餘三緣成就。}@
%{在讲“生支”的时候，先分别解释了十句话，然后总结了它的意思。前面四句话讲的是胎生和卵生，第五句话讲的是湿化二生，身体部位突然出现，指的是肢体突然生成。而化生是指根源突然生成，比如手脚等肢体也是这样。湿生则不同，是指根源逐渐生成，肢体突然出现。这与前卷中讲的胎生、卵生、湿生，根源逐渐生成，并不矛盾。接下来的五句话讲的是四种生，有蕴得，指的是蕴体出现，界得指的是蕴的种子，蕴的因缘性蕴得现行成就，界得种子成就，处得通现种，其余三个缘成就。}%

@{略義中有六句自性。攝生及出現兩句生處位。攝等生趣起三句所生。攝蘊得一句因緣所攝。攝界得處得兩句任持所引。攝諸蘊生起一句俱生依持。攝命根。出現一句義意可知。}@
%{略义中，有六句话讲的是自性，摄生和出现这两句话讲的是生处位置，摄等生趣起三句话讲的是所生，摄蕴得一句话讲的是因缘所摄，摄界得处得两句话讲的是任持所引，摄诸蕴生起一句话讲的是俱生依持，摄命根，出现一句话的意思可以理解。}%

@{老死支有二。初解老。後解死。老支有二。初別釋十七句。後結略義結有十句。初六句各攝一句。第七威儀變壞。攝五句。謂第七句。至第十一句。第八句無色諸根變壞攝。第十二十三兩句。第九有色諸根變壞。攝第十四十五兩句。第十時分已過壽量將盡。攝第十六十七兩句死中有二。初別釋十一句。後結略義有四句若死。攝初兩句。正死體故若死法。攝第三第四句。解支不解支。五趣死時之軌法故若死差別。攝第五句下六句。若死後位。攝第十一句死魔業者。即正死體。死魔作用也。此亦死差別攝。或取死後。識離身已名為死魔故。亦說是死後位攝。此生死二支。隨其所應五蘊為性。現行苦故。唯取現行與有合說。或通種子。成唯識云。謂從中有至本有中。未衰變來。皆生支攝。中有末位。設起愛心。緣當果起。仍是生支。由前將死愛取潤有。能有中有及當生故。諸衰變位總名為老。身壞命終乃名為死。}@
%{老死支有两个部分，第一个部分解释老，第二个部分解释死。老支也有两个部分，先分别解释了十七句话，然后总结了它的意思，一共十句话。前六句话分别对应一句话，第七威仪变坏对应了五句话，指的是第七句话到第十一句话，第八句无色诸根变坏对应了第十和二十三两句话，第九有色诸根变坏对应了第十四和十五两句话，第十时分已过寿量将尽对应了第十六和十七两句话。死中有两个部分，先分别解释了十一句话，然后总结了它的意思，一共四句话。若死对应了前两句话，正死体故若死法对应了第三和第四句话，解支不解支，五趣死时之轨法故若死差别对应了第五句话到第六句话，若死后位对应了第十一句话。死魔業者，即正死体，死魔作用也，这也是死差别摄。或者说死后，识离开身体了，就叫做死魔，所以也可以说是死后位摄。生死这两个支，根据其所对应的五蕴作为本性，现行是痛苦的，所以只取现行与有合说，或者通种子。成唯识说，从中有到本有中，未衰变来，都属于生支摄。中有末位，即使起了爱心，缘当果起，仍然是生支。由于之前将死爱取润有，能有中有及当生故，诸衰变位总称为老，身体坏掉，生命终结就叫做死。}%

@{上解第四差別門訖。下解第五緣起次第門。論有三釋。初復次中。由邪行故令心顛倒等者。有義識等五支。並依後際當生老死五現起位。說因五支。非依五支在因位說。故成唯識。因位難知差別相故。依當果位別立五支。若依此義。心顛倒者。謂隨業識。現思名行。種業名識。說名色支結生相續故。對法亦說。由名色生已得豫有情眾同分數。彼說名色初受生故。唯識會云。識中業種名識支故諸根圓滿。謂六處支二受用境。謂觸受支。觸引受生。俱受用境。故俱舍說名隨觸受。耽著者。緣現在愛悕求者。緣未來愛。合名愛支煩惱滋長。謂取支。此中但說業為有支。如前已會。餘支可解有義。合依三際以辨次第。無明行識。在過去世心顛倒者。識等五種。並名為心。不離識故。識為主故。由邪行熏發。當有趣生故。心名顛倒。略而不說正行熏發。准後愛取。潤後有業。知於前際亦潤行心。故略不論前際。愛取有其名色結生。下四支是過去世生老死支成。唯識說。然所生果。若在未來。為生厭故。說生老死。若在現在。為令了知分位相生。說識等五。彼說識支初入母胎。此說名色。故但四支。由現在受發生貪愛。煩惱滋長潤後有業。乃至當來有生老死。但說潤業不說發者。准於前際知發業故。此乃影彰。過去說發不說潤業。現在說潤不說發業。未來說生老死。不說名色等。現在說名色等。不說生老死。二燈二炬影顯知故。欲顯因果三際不斷。善順小乘故作是說。}@
%{上面解释了第四个差别门，下面解释第五个缘起次第门。这个论点有三种解释，第一个解释是，由于邪行，导致心颠倒等等，有的人认为识等五支，都依后际当生老死五现起位，说因五支，不是依五支在因位说，所以成唯识。因位很难知道差别相，所以依当果位分别设立五支。如果按照这个解释，心颠倒，指的是随业识，现思名行，种业名识，说名色支结生相续，所以对法也说，由名色生已得豫有情众同分数，他们说名色初受生，唯识会说，识中业种名识支，所以诸根圆满，指的是六处支二受用境，指的是触受支，触引受生，俱受用境，所以俱舍说名随触受。耽著者，缘现在爱，悕求者，缘未来爱，合名爱支烦恼滋长，指的是取支。这里只说业是有支，如前已会，其余支可以理解，有义。合依三际以辨次第，无明行识，在过去世心颠倒者，识等五种，并名为心，不离识，识为主，由于邪行熏发，当下有趣生，心名颠倒，略而不说正行熏发，准后爱取，润后有业，知道于前际也润行心，所以略不讨论前际，爱取有其名色结生，下面四支是过去世生老死支成。唯识说，然所生果，若在未来，为生厌故，说生老死，若在现在，为令了知分位相生，说识等五，他们说识支初入母胎，此说名色，所以只有四支。由于现在受发生贪爱，烦恼滋长润后有业，乃至当来有生老死，只说润业不说发者，准于前际知发业故。此乃影彰，过去说发不说润业，现在说润不说发业，未来说生老死，不说名色等，现在说名色等，不说生老死，二灯二炬影显知故，欲显因果三际不断，善顺小乘故作是说。}%

@{第二復次。唯依二際建立。其內身緣者。發業引生門境界緣者。潤生果起門起我執等愚者。是相應癡或因此起彼。是不共癡即隨彼業多起尋思者。此謂現行識由業與識為助伴者。種識。業所熏種。為助伴故。其名色等種。此皆名識。故能招感當來三苦。一根初起苦。謂名色身意二根初起故。二根圓滿苦。謂六處。三受用境界苦。謂觸。即是合以名言有分二種能生。理實應有識受二果。識稱為種。故果中無。受稱外受內果中無。愛必因受方得起故。受前際無後際說有。前際觸後說當受故。各望有別依觸緣受發起於愛者。愛支廣起追求下。是取支由事業門者。門者所以。謂淨行事王等業利養門者。謂坐臥耕田等。此二外欲境起名欲求或由戒禁門者。謂邪願戒禁所或由解脫門者。謂見取。由初二門發起外欲求。由戒禁門起內身求。求當來樂果身故。由解脫門起邪解脫求有義。事業門。謂欲取。利養門。謂見取。為利養故。其執見勝。戒禁門者。謂戒禁取。解脫門者。謂我語取。諦故住故。執我自性為解脫故。因此四取發起三求。一欲求。多求五欲故。二內身求。即有求。求自體故。三邪解脫求。即邪梵行求。求邪解脫故起此求時令先所起四取煩惱及業者。謂業是有支。無明為發業緣。令當果生。無明非是有支。}@
%{第二个解释是，只依两际建立，其内身缘者，发业引生门，境界缘者，润生果起门，起我执等愚者，是相应痴，或者因此起彼，是不共痴，即随彼业多起寻思者，此谓现行识由业与识为助伴者，种识，业所熏种，为助伴故，其名色等种，此皆名识，故能招感当来三苦。一根初起苦，谓名色身意二根初起故，二根圆满苦，谓六处，三受用境界苦，谓触。即是合以名言有分两种能生，理实应有识受二果，识称为种，故果中无，受称外受内果中无，爱必因受方得起故，受前际无后际说有，前际触后说当受故，各望有别依触缘受发起于爱者，爱支广起追求下，是取支由事业门者，门者所以，谓净行事王等业利养门者，谓坐卧耕田等，此二外欲境起名欲求，或由戒禁门者，谓邪愿戒禁所，或由解脱门者，谓见取。由初二门发起外欲求，由戒禁门起内身求，求当来乐果身故，由解脱门起邪解脱求有义。事业门，谓欲取，利养门，谓见取，为利养故，其执见胜，戒禁门者，谓戒禁取，解脱门者，谓我语取，谛故住故，执我自性为解脱故。因此四取发起三求，一欲求，多求五欲故，二内身求，即有求，求自体故，三邪解脱求，即邪梵行求，求邪解脱故，起此求时令先所起四取烦恼及業者，谓业是有支，无明为发业缘，令当果生，无明非是有支。}%
@{第三復次中有三。有情聚者。前二復次。染淨緣起。今此唯依求淨者說樂世間清淨者。不樂出世。樂人天故名清淨。然愚癡故亦造非福或起追悔所引者。樂清淨故。悔非福業。或癡不解悔因。此三業觀喜所引心相續住者。謂歡喜心所熏成種相續而住。即是識支。以此為因。由非福者下業。由福者中業。由不動者上業。於當生處。亦皆能感三苦果種名識支。現行名名色等。不說受等。義准前釋樂著境界者。謂受愛取。其有生老死三因。著境有。亦得彼名。緣起經中具釋次第。恐繁不述。}@
%{第三点，这里面又分三种情况。第一种是有情众生。前面提到的染污和清净的缘起，指的是前两种情况。现在，我们只讨论那些追求清净的人。他们喜欢世间清净，不喜欢出世，喜欢人天，所以才叫清净。但是，因为愚痴，他们也造作非福业，或者后悔，这些都是由愚痴引发的。因为他们喜欢清净，所以后悔自己造作了非福业。或者，他们愚痴不懂得后悔的原因。这三种业是由欢喜心所引发的，心相续住，指的是欢喜心所熏成的种子相续住，这就是识支。以此为因，由非福业导致下业，由福业导致中业，由不动业导致上业，在今生，也能感召三种苦果的种子，叫做识支。现行叫做名色等，不包括受等。意思跟前面解释的乐著境界一样，指的是受、爱取。如果存在生老死这三种原因，还有乐著境界，也叫受、爱取。缘起经中详细解释了次第，怕太繁琐，就不再说了。}%

@{第六釋難中。有二問答。初問逆次第中。如世尊言新名色滅與上首法者。此引經證先觀緣起。後際生老死。是前際名色等果。前來總說名色結生。名色體寬總攝餘支。但言名色已說餘訖。言新名色。前際所集名色種子後現行者。稱之為新。若已生起不名為新。夫觀法者。先果後因。故說生老死為初。新名色滅為首。緣起經說。如病病因病滅良藥。故逆次第。生老死為初。}@
%{第六，解释难处中，有两个问答。第一个问题，是关于逆次第。就像世尊所说，新名色灭与上首法。这里引用经文来证明，先观察缘起，后际的生老死是前际名色等的果报。之前总说名色结生，名色体宽，总摄其他支分。只说名色，就等于已经说完了其他的。新名色，指的是前际所集的名色种子，后来现行，称为新。如果已经生起了，就不叫新。观法者，先果后因，所以说生老死为初，新名色灭为首。缘起经说，就像疾病、病因、病灭良药，所以是逆次第。生老死为初。}%

@{問何故不言諸無明滅為上首耶者。此問次前所引經說名色為上首滅。何故彼經。不說無明為先首滅答依心解脫者而施設故等者。此意釋言。未入聖前。初資糧位。先順次第觀。加行道中。逆次第觀。起四十四智七十七智等。入見道等順次第斷故。無明滅即行滅等。依止無學解脫身中。現在名色為先。受為後四支種子。不能為因生未來世生老死果此說苦因不能生。下顯由受滅當苦不起。謂解脫者現受境時。愛及隨眠即愛取支。由聖道力永拔不起。名能潤煩惱集諦永滅。此因永滅故。先所引因名色等種。當不生果名餘支滅。此言意顯。現在名色所有種子。不生當果。先觀苦諦故。以名色滅為上首。此滅由何。由彼能潤集諦所攝愛取等滅故。名色等種當不生果。名色等種。是當來世生老死因緣。親因緣故。說此先滅。無明等疎。後始觀察能潤因故。不說無明為先首滅。故得無學已觀云由誰無故老死無等。餘次第滅准此應知。}@
%{为什么不说是诸无明灭为上首呢？这个问题接续前面引用的经文，说名色为上首灭。为什么那部经文不说是无明为先首灭呢？答案是，为了方便心解脱者而设立的。意思是说，没有入圣之前，初资粮位，先顺次第观，加行道中，逆次第观，产生四十四智、七十七智等，进入见道等，顺次第断，所以无明灭就是行灭等。依止无学解脱身中，现在名色为先，受为后四支种子，不能作为因，产生未来世生老死果报，这就是说苦因不能产生。接下来说明，由受灭，当苦不起。意思是，解脱者现在受境界的时候，爱和随眠，就是爱取支，由于圣道力永远拔除不起，叫做能润烦恼集谛永灭。这个因永灭了，所以之前引用的因，名色等种子，当不生果报，叫做余支灭。这句话的意思就是，现在名色所有的种子，不生当果报。先观察苦谛，所以以名色灭为上首。这个灭由什么原因？由彼能润集谛所摄爱取等灭故，名色等种子当不生果报。名色等种子，是将来世生老死因缘，亲因缘，所以说这个先灭。无明等疏远，后来才观察能润因，所以不说是无明为先首灭。所以，得无学已观云，由谁无故老死无等。其他次第灭，以此类推，应该知道。}%

@{第七釋詞者。釋緣起義中。有五種。依字釋名者。由煩惱繫縛為緣。諸趣數數生起。故名緣起。依緣字起字。釋緣起字。故名依字依剎那義釋者。簡大眾部化地部等緣起是無為亦破正量部一期四相義眾緣過去而不捨離等者。若依分位。前十支為緣。後二支為起。前支具有因緣等四。雖復剎那滅入過去。種在身中而不捨離。故依自身後果生起。或十二支前一一為緣。後一一為起此有故彼有者。顯無作緣生義此生故彼生者。顯無常緣生義非餘者。唯由有緣果法得有。非緣有實作用能生果法。亦非無生法為因故。少所生法而得成立。無作無常二種為緣。非餘作用及非無生二種為因。故言非餘。此簡自在天等有實作用。及計無為能為緣起。以釋其名第四釋中。屢屢逢緣數數緣續起故名緣起於過去世覺緣性已等相續起者。初證菩提時。覺悟緣悟已。後為有情平等發起語言。說之故名緣起。自利稱緣。利他名起。即是法輪展轉說義。}@
%{第七，解释词语，解释缘起义中，有五种。依字释名，指的是，由烦恼系缚为缘，诸趣数数生起，所以叫做缘起。依缘字、起字，解释缘起字，所以叫做依字。依刹那义解释，指的是，简化大众部、化地部等缘起是无为，也破除正量部一期四相义，众缘过去而不舍离等。如果依分位，前十支为缘，后二支为起。前支具有因缘等四，虽然刹那灭入过去，种子在身中而不舍离，所以依自身后果生起。或者十二支，前一一为缘，后一一为起，此有故彼有，显无作缘生义。此生故彼生，显无常缘生义。非其余，唯由有缘果法得有，非缘有实作用能生果法，亦非无生法为因，所以少所生法而得成立。无作、无常两种为缘，非其余作用，及非无生两种为因，所以说非其余。这就是简化自在天等有实作用，以及认为无为能为缘起，以此来解释其名。第四种解释，指的是，屡屡逢缘，数数缘续起，所以叫做缘起。在过去世，觉缘性已等相续起，初证菩提时，觉悟缘悟已，后来为了有情平等发起语言，说之，所以叫做缘起。自利叫做缘，利他叫做起，这就是法轮展转说义。}%

@{第八四緣義中有二。一四緣。二二因。成唯識說。諸支相望。增上定有。餘之三緣有無不定。緣起經中。依決定有唯說有一。謂增上緣。愛望於取。有望於生。有因緣義。若說識支是業種者。行望於識亦作因緣。餘支相望無因緣義。而集論說無明望行有因緣者。依無明時業習氣說。無明俱故假說無明。實是行種。}@
%{第八，四缘义中有两种，一种是四缘，一种是二因。成唯识说，诸支相望，增上定有，其余的三缘，有无不定。缘起经中，依决定有，唯说有一种，叫做增上缘。爱望于取，有望于生，有因缘义。如果说识支是业种子，行望于识，也作因缘。其余支相望，无因缘义。而集论说无明望行有因缘，依无明时业习气说，无明俱故假说无明，实是行种。}%
@{會此文云。瑜伽論說諸支相望無因緣者。依現愛取唯業有說。別聊簡云。無明望行。愛望於取。生望老死。有等無間及所緣緣。此以無色望無色支。有望於生。受望於愛。無等無間有所緣緣。此以有色支望無色支。餘支相望二俱非有。此文總說。彼文別顯。應如彼釋有色望有色者。謂名色中色望五處。業有望色生。色生望色老死。無色望有色者。無明望色行。名望五處。無色生望色老死。此中不說非業有。故不說之此中且依隣近順次。不相雜亂。實緣起說。異此相望。為緣不定。諸聰慧者如理應思。}@
%{这篇文章说，瑜伽论里讲到各个支分之间互相依存，没有无因缘的。这要根据现行爱取，只有业有来说明。简单来说，无明依赖行，爱依赖取，生依赖老死。有等无间及所缘缘，这是指无色支依赖无色支，有依赖生，受依赖爱，无等无间有所缘缘。这是指有色支依赖无色支。其他支分互相依存，两者都不是有。这篇文章是总的说法，那篇文章是具体的说法。应该像那篇文章解释有色支依赖有色支一样，是指名色中的色依赖五处，业有依赖色生，色生依赖色老死。无色支依赖有色支，是指无明依赖色行，名依赖五处，无色生依赖色老死。这里没有说非业有，所以不提它。这里就根据邻近的顺序来说，避免混乱。这是真实的缘起说法，除此之外的互相依存，就是缘不定。聪明的人应该按照道理去思考。}%

@{問何故說言依因果體性建立緣起耶等者。此中問意。因通四緣。何無因緣。此中答意。十因之中。引發。牽引。生起。定異。同事。不相違中。雖有因緣。其定異因。有別性生。同事不相違。體通疎遠。此略不論其引發牽引生起。尋名釋義。應有因緣。但依現行相望。名引發因。依潤未潤位行有等中業習氣說故。是增上而非因緣。不遮愛種望取。生種望老死。為引發因。有因緣義。亦不遮未潤位中識等五種。望生老死。為牽引因。已潤有中識等五種。望生老死。為生起因。有因緣義。所望別故。亦不相違。}@
%{问为什么说缘起是根据因果的体性建立的呢？这里问的意思是，因包含四缘，为什么没有无因缘呢？这里回答的意思是，十因之中，引发、牵引、生起、定异、同事、不相违，虽然有因缘，但是定异因有不同的特性产生，同事不相违，体性疏远。这里就略过不谈引发、牵引、生起，寻找名称解释意义，应该有因缘。但是根据现行互相依存，叫做引发因。根据润未润位，行有等中的业习气来说，是增上而非因缘。不遮蔽爱种依赖取，生种依赖老死，作为引发因，有因缘的意义。也不遮蔽未润位中的识等五种，依赖生老死，作为牵引因。已润有中的识等五种，依赖生老死，作为生起因，有因缘的意义。因为所依赖的对象不同，所以也不相违。}%

@{生引二因中。識等乃至於生老死位所攝諸支。為生引因果者。此說識支結生相續。能引所引一時。而有去果相遠。俱名引因。能生與果二世別故。親近能生獨名生因。成唯識說。生近正果名曰生因。引遠殘果說名引因。所釋諸門皆如彼疏。三性十因。如樞要說。此說雜染故不違餘。}@
%{生引两个因之中，识等乃至生老死位所摄的诸支，是生引因果。这里说识支结生相续，能引所引同时，而有离果相远，都叫做引因。能生与果两世不同，所以亲近能生单独叫做生因。成唯识说，生近正果叫做生因，引远残果叫做引因。所解释的诸门都像那部疏论一样。三性十因，像枢要所说，这里说杂染，所以不违背其他。}%

@{第九分別緣中。合以二十七門分別。}@
%{第九分别缘中，合起来有二十七门分别。}%

@{第一一一支因問分別。無明有二問答有生雜染業煩惱力之所熏發等者。謂生雜染。由業雜染起。業雜染起由煩惱雜染。故言由彼之所熏發業體謂行。初因即以無明為體。雖諸煩惱皆業初因。無明獨有十一勝事。故偏說之。謂所緣等。廣如經說。俱舍云。無明不說因。生支應有始。老死不說果。生死應有終。從惑生惑業。從業生於事。從事事惑生有支。理唯此故。十二支無始輪迴。}@
%{第一个是一一支因问分别。无明有两个问答，有生杂染业烦恼力之所熏发等等。就是说生杂染，由业杂染引起，业杂染引起由烦恼杂染。所以说由它所熏发业体叫做行。第一个因就是以无明为体。虽然诸烦恼都是业的第一个因，但是无明独有十一胜事，所以偏说它。就是说所缘等等，详细像经书所说。俱舍论说，无明不说因，生支应该有始，老死不说果，生死应该有终。从惑生惑业，从业生于事，从事事惑生有支。道理只有这样，所以十二支无始轮回。}%

@{行有三問答。初由不了達世俗苦因為緣起非福行等者。三惡趣苦。相狀易知。名世俗苦。人天趣苦。微隱難了。聖智所知名勝義苦。}@
%{行有三个问答。第一个是由不了解达世俗苦因为缘起，是非福行等等。三恶趣苦，相状容易知道，叫做世俗苦。人天趣苦，微隐难了，圣智所知道叫做胜义苦。}%

@{或有釋言。八苦之中。對法論說前七苦名世俗苦。第八苦名勝義苦若作此釋。第八行苦既通五趣。應唯迷惡趣亦起福不動業。前之七苦既通人天。應唯迷善趣亦造非福業。苦苦壞苦行苦等三。通五趣故。由此故知前釋為善彼世俗勝義苦。依別麁細易難知說。此世俗勝義苦。依趣總相凡聖境說。亦不相違福不動業近因等起。唯是善思。遠因等起以無明發。迷當果故說癡為緣。若非福業近因。亦以無明為緣。迷當果故。}@
%{或者有人解释说，八苦之中，对法论说前七苦叫做世俗苦，第八苦叫做胜义苦。如果这样解释，第八行苦既然通五趣，应该只有迷恶趣也起福不动业。前面的七苦既然通人天，应该只有迷善趣也造非福业。苦苦、坏苦、行苦等等三，通五趣，所以由此可知前解释是好的，世俗胜义苦，根据分别粗细容易难知道说。世俗胜义苦，根据趣的总相凡圣境说，也不相违背福不动业近因等等引起。只是善思，远因等等引起以无明发，迷当果，所以说痴为缘。如果非福业近因，也以无明为缘，迷当果。}%

@{答此中通說福非福不動業緣等者。三不善根唯生非福。癡不善根通福不動。故唯識說。有下無明能發上行。不爾初伏下地染者。所起上定。應非行支。彼地無明猶未起故。故癡不善根通發三業問發業有助正。說正無助法。潤生有正助。說正無助法。答一因不假多。說正無助發。資緣必假數。故正助俱陳依發一切行緣而說等者。不但唯說身語行緣故。不說思為身語緣。及依生善染污思緣而說。故說無明為緣。不說無記行緣。身語二行唯無記故。但說無明發諸行故。近能發起身語意三善染行故。}@
%{回答这里通说福非福不动业缘等等，三不善根唯生非福，痴不善根通福不动。所以唯识说，有下无明能发上行，如果不是这样，初伏下地染者，所起上定，应该非行支，彼地无明犹未起，所以痴不善根通发三业，问发业有助正，说正无助法。润生有正助，说正无助法。回答一个因不假多，说正无助发，资缘必假数，所以正助俱陈，依发一切行缘而说等等，不但是唯说身语行缘，所以不说思为身语缘，及依生善染污思缘而说，所以说无明为缘，不说无记行缘，身语二行唯无记，所以只说无明发诸行，近能发起身语意三善染行。}%
@{識能為彼新生因故等者。由識入胎為新生因。總報能為別報緣故。或由識種為名色親因。令新生故。此說名色初結生義。准下識入胎。前說為善。又三界生識因。必遍故此偏說。}@
%{意识能够成为那个新生的原因等等。因为意识进入胎中是新生的原因。总报能够成为别报的原因。或者因为意识种子成为名色的亲因，使新生。这个说名色初结生的意思。照着下面的意识进入胎中。前面说的比较好。又三界生的意识因，必然遍及，所以这里偏说。}%

@{又六處勝故由六處攝二種者。六處攝六根六識二和。或六根即攝餘二識及法。故前說境別。今說境通。}@
%{又六处胜故，由六处摄二种。六处摄六根六识二和。或者六根就摄其余二识和法。所以前面说境别，现在说境通。}%

@{觸是彼近因故者。唯識云。謂觸所取可意等相。與受所取攝受等相。近相隣近。引發勝故。}@
%{触是那个近因，所以。唯识说，谓触所取的可意等等相，与受所取的摄受等等相，近相邻近，引发胜故。}%

@{如受等力故於相似境或求和合或求別離者。謂受境與愛境相似。於樂受境愛求和合。於苦受境愛求別離。名相似境。故說愛以受支為緣。無明但於內外二受生滅等相。不如實知。不能制心。而起不了行相。愛不親順不說為緣。若疎由迷而起愛者。亦有緣義。非如受親故論說緣。}@
%{如同受等等的力量，所以对于相似境，或者求和合，或者求别离。谓受境与爱境相似，在乐受境爱求和合，在苦受境爱求别离。名为相似境。所以说爱以受支为缘。无明只是对于内外二受生灭等等相，不如实知，不能制心，而起不了行相。爱不亲顺，不说为缘。如果疏远，由迷而起爱，也具有缘义。不像受亲故论说缘。}%

@{由希望生故於追求時能發隨眠等者。由愛希求勝境和合惡境別離。而熏種子。發取隨眠及順取法。愛取勝故。說愛取為緣。}@
%{由希望生故，在追求的时候能够发起随眠等等。由爱希求胜境和合恶境别离，而熏种子，发起取随眠及顺取法。爱取胜故，说爱取为缘。}%

@{問前已說無明為緣發起業有者。善不善業潤已未潤。皆名為有。能有果故。今依潤已能近有果。獨得有名。未潤已前初造離增。名之為行。依義勝異各得一名。今依通義。故言無明發起業有。即是行也。}@
%{问前面已经说无明为缘发起业有。善不善业润已未润，皆名为有，能有果故。现在依润已能够近有果，独得有名。未润已以前初造离增，名之为行。依义胜异各得一名。现在依通义，所以说无明发起业有，即是行也。}%

@{第二分別中。三是煩惱道等者。成唯識云。無明愛取。是惑所攝。即此三也。行有一分。是業所攝。即此二也。彼會此云。有處說業全攝有者。應知彼依業有說故。會對法等云。有處說識業所攝者。彼說業種為識支故餘是苦道者。准此即是餘之七支。以合說有是業道故。成唯識云。七有一分。是苦所攝。識等五種轉名有故。}@
%{第二分别中，三是烦恼道等等。成唯识说，无明爱取，是惑所摄，即此三也。行有一分，是业所摄，即此二也。彼会此云，有处说业全摄有者，应知彼依业有说故。会对法等云，有处说识业所摄者，彼说业种为识支故，余是苦道者。准此即是余之七支，以合说有是业道故。成唯识说，七有一分，是苦所摄，识等等五种转名有故。}%

@{第三分別因果中。有二重。初依十二支次第相望為因果三唯是因者。無明愛取。發業潤生之根本故二唯果者謂生老死。是前十支所生果故。此重依三雜染及種現之因果。所望別故總束緣生為因果者。略有五重。一等起門。謂前前為因。後後為果。即此初言初一唯因等是二本末因果。此第二亦是。煩惱為本故。三唯是因等。此下亦云前六支及愛取有是因分。後二支為果分。受通二種。亦依本末以辨因果三異熟非異熟因果。五十六云。又現世果所攝五支。及未來果所攝二支。總名果所攝緣起。當知餘支因所攝緣起。中邊上卷亦云。因雜染者。謂煩惱業分。果雜染者。謂所餘分四熟未熟因果。對法論云。因時有能引所引。即前七支。於果時有能生所生。謂後五支。謂由無明成熟愛取彼增長故。行等六支熟名有故。生老二支是所成熟五分位因果。即前生引二因云。能引及能生。合十支名因。後二支為果。唯識亦云。十因二果定不同世。雖諸門說五義不同。所望有殊。理無乖返。}@
%{第三分别因果中，有二重。初依十二支次第相望为因果，三唯是因者，无明爱取，发业润生之根本故。二唯果者，谓生老死，是前十支所生果故。此重依三杂染及种现之因果，所望别故，总束缘生为因果者。略有五重。一等起门，谓前前为因，后后为果。即此初言初一唯因等等是二本末因果。此第二亦是，烦恼为本故。三唯是因等等，此下亦云前六支及爱取有是因分，后二支为果分。受通二种，亦依本末以辨因果，三异熟非异熟因果。五十六云，又现世果所摄五支，及未来果所摄二支，总名果所摄缘起。当知余支因所摄缘起。中边上卷亦云，因杂染者，谓烦恼业分。果杂染者，谓所余分，四熟未熟因果。对法论云，因时有能引所引，即前七支，于果时有能生所生，谓后五支。谓由无明成熟爱取彼增长故，行等等六支熟名有故。生老二支是所成熟五分位因果。即前生引二因云，能引及能生，合十支名因，后二支为果。唯识亦云，十因二果定不同世。虽诸门说五义不同，所望有殊，理无乖返。}%

@{四三是獨相行等是雜相者。成唯識云。無明愛取說。名獨相。不與餘支相交雜故。餘是雜相謂能引愛非愛果者。體即行支。未潤已前名引因故及能生趣差別者。謂即有支。由行被潤。轉名為有。能生支故識與名色六處一分有雜相者。顯此三支有二種雜。一現為果時。與當果雜。後門雜是。二因支相望。自體亦雜。今問此事。謂即一識得名色六處三種別名。觸受非識。故不問雜依雜染者。謂識支。謂前文說。由邪行故令心顛倒。顛倒現識既熏種子。即名色支依潤時者。即識種子。為愛取潤。初結生位。名名色支依轉時者。即此名色六根起時。名六處支。非六處等全唯是識。皆有識故。是故成雜別顯苦相者。識等五種。生現行位。顯三苦相。名生老死。現在因苦相猶未能顯。名識等五。至現行位。顯此五種所引生果前後位別。名生老死。故言及顯引生差別因。}@
%{四三是独相行等等是杂相者。成唯识说，无明爱取说，名独相，不与余支相交杂故。余是杂相，谓能引爱非爱果者，体即行支，未润已前名引因故，及能生趣差别者，谓即有支。由行被润，转名为有，能生支故，识与名色六处一分有杂相者，显此三支有二种杂。一现为果时，与当果杂，后门杂是。二因支相望，自体亦杂。今问此事，谓即一识得名色六处三种别名。触受非识，故不问杂，依杂染者，谓识支。谓前文说，由邪行故令心颠倒，颠倒现识既熏种子，即名色支依润时者，即识种子，为爱取润，初结生位，名名色支依转时者，即此名色六根起时，名六处支。非六处等等全唯是识，皆有识故。是故成杂别显苦相者，识等等五种，生现行位，显三苦相，名生老死。现在因苦相犹未能显，名识等等五，至现行位，显此五种所引生果前后位别，名生老死。故言及显引生差别因。}%
@{釋經中。緣起和合起緣起及緣生。謂諸行生起法性是名緣起者。能令諸行生起法性名緣起。所生名緣生。故對法云。因名緣起。果名緣生。}@
%{释经中，缘起，和合起缘起，以及缘生，就是说，一切事物生起的法则，就叫做缘起。能够让一切事物生起的法则，就叫做缘起。而生起的事物，就叫做缘生。所以对事物来说，原因叫做缘起，结果叫做缘生。}%

@{五四諦攝中。此說七支皆苦諦。已說餘五支。唯集諦說。欲顯二諦體差別故。非五支全是集諦。成唯識云。皆苦諦攝。取蘊性故。五亦集諦攝。業煩惱性故。逼迫是苦義。一切皆是苦。招異熟故。是集義故。五亦集諦。}@
%{五四谛摄中，这里说七支都属于苦谛。其他的五支已经说过了，只有集谛还没有说。为了显现二谛的本质差别，所以这五支不全是集谛。成唯识论说，它们都属于苦谛，因为它们具有蕴的性质。这五支也属于集谛，因为它们具有业和烦恼的性质。逼迫就是苦的含义，一切都是苦，招致异熟，这就是集谛的含义，所以这五支也属于集谛。}%

@{六諸支相望為緣之中有四。一次第為緣。二釋有支。三問業用多小。四問為緣寬狹謂由無知於隨順諸行法中等者。不善意行名隨順行。無明俱時。為剎那等起。故名俱有覆障。由五惡見恣情放逸相應無知。此緣見起。非親緣行。故與惡身語行為無間緣。或由身邊見等相應無知。為無間緣親引諸行。若諸善行。由無明引。為久遠緣。由迷彼果起初二思。後方起行。故成久遠滅緣。建立當果。此說二行差別發義。亦得與善行為俱有緣。剎那等起非正發業。故此不說。如是等義准應知。}@
%{六支相互作为缘，其中有四种关系：第一种是次第为缘，第二种是释有支，第三种是问业用的大小，第四种是问缘的宽窄。比如，由于无知而随顺诸行法，不善意的行为就叫做随顺行。无明与它同时存在，在剎那间就生起，所以叫做俱有覆障。由于五恶见，放纵逸乐，相应于无知，这就是见起的缘。它不是亲缘行，所以与恶身语行为是无间缘。或者由于身、边、见等相应于无知，就成为无间缘，直接引导诸行。如果诸善行是由无明引导的，就成为久远缘。由于迷失了彼果，首先产生二种思，然后才产生行为，所以就成为久远灭缘，建立当果。这里说的是两种行为的区别，也是为了说明道理。它也可以与善行为俱有缘，剎那间生起，不是正发业，所以这里不说。如是等义，应该以此类推知晓。}%

@{行與識為俱有緣者。異性招集故。現行行望次後識種。為無間緣。非種子行。恒俱有故。識望名色等。皆依現行當果位說。不爾唯應有俱有緣受望愛為久遠滅緣。謂由受境後起愛潤。當來果生。故名建立當來難解脫等愛望取為俱有緣。云由貪俱行於隨順取法中欲樂安立者。謂愛與能取實不同時。所取所為取。取之因緣。與愛俱有。故愛望取成俱有緣取望有為三緣又能引發彼果功能為久遠緣者。此望初生。非後相續。將死我愛望諸界初起時。有隔正死一念。故為久遠緣有望生為三緣。云熏發彼種子者。由昔業熏識等種故。今名為有而生現果。故成俱有雖久遠滅而果轉者。如初潤有。望初生果轉故。成久遠滅引發緣。隔正死時故。}@
%{行为与识是俱有缘，因为它们是异性招集的。现行行为望着下一个识种，就成为无间缘。这不是种子行，而是恒常俱有的。识望着名色等，都是依现行当果位说的。如果不是这样，就应该只有俱有缘，受望着爱，成为久远灭缘。就是说，由于受了境界，然后产生爱润，未来的果就生起，所以叫做建立未来难解脱等，爱望着取就成为俱有缘。说由于贪俱行于随顺取法中，欲乐安立，就是说，爱与能取不是同时存在的。所取，就是所为取，取的因缘，与爱俱有，所以爱望着取就成为俱有缘，取望着有为，是三缘，又能引发彼果的功能，成为久远缘。这种望是初生，而不是后来的相续。将死的时候，我的爱望着诸界初起的时候，有隔开正死一念，所以就成为久远缘，有望着生就是三缘。说熏发彼种子，就是说，由于过去的业熏染识等种子，现在就叫做有，而生起现果。所以就成为俱有，虽然是久远灭，但是果却转。就像初润有，望着初生果转，就成为久远灭引发缘，隔开正死的时候。}%

@{有支有二種中。初唯業有。後六為有。由取滋潤轉名為有。稱為攝受。}@
%{有支有两种，第一种只有业有，后面的六支为有。由于取了滋润，就转名叫做有，叫做摄受。}%

@{即此業用及於各別所行境中如其所應所有業用等者。對法論說。謂無明支有二種業。一令諸有情於有愚癡二與行為緣乃至生有二種業一令諸有情名色等起。二與老死作緣。如是諸支皆有二業。其彼第二業。即此業用。上來所說三種緣是。及於各別生境中所有業者。即彼初業是。彼說老死亦有二業。一數令有情時分變異壞少減故。二數令有情壽命變異壞壽命故。此中唯說前支與後為緣故。無老死緣。不相違也。}@
%{就是这个业用，以及在各自所行境界中，如其所应有的业用等，对法论说：无明支有两种业，第一种是令诸有情于有愚痴，第二种是与行为为缘，乃至生有。这两种业，第一种是令诸有情名色等起，第二种是与老死作缘。如是诸支都有两种业。其中的第二业，就是这个业用，上面所说的三种缘就是。以及在各自所生境界中所存在的业，就是彼初业。它说老死也有两种业，第一种是数令有情时分变异，坏少减故，第二种是数令有情寿命变异，坏寿命故。这里只说前支与后为缘，没有老死缘，并不相违。}%

@{七釋經。此有故彼有等四句。初顯無作緣生。唯由有緣。果法得有。非緣有實作用能生果法。故言由未斷緣餘得生義。二顯無常緣生。非無生法為因。小所生法。而得成立。後二顯勢用緣生義。謂第三雖復諸法無作。第四雖復諸法無常。然不隨一法為緣故。一切果生。以諸法功能差別故。作如是說或第一破作用緣生。第二破常住緣生。第三顯勢用緣生。第四破不平等緣生他作我受果失。}@
%{七释经，此有故彼有等四句，第一句显现无作缘生。只有由于有缘，果法才能得到存在。缘没有实质的作用，能够生起果法，所以说，由于没有断缘，其他的才能生起。第二句显现无常缘生，不是无生法为因，而是小所生法，才能成立。后两句显现势用缘生义，就是说，第三句虽然诸法无作，第四句虽然诸法无常，但是不随一法为缘，一切果都能生起，由于诸法功能的差别，才作如是说。或者说，第一句破除作用缘生，第二句破除常住缘生，第三句显现势用缘生，第四句破除不平等缘生，他作我受，果失。}%

@{八四句分別中。非必是支。汎說彼故。無明第二句。不說有覆無記別報業果者。略故。次第二句。不說有覆無記識亦爾或有是愛非受為緣。謂希求勝解脫及依善愛而捨餘愛者。善法欲類。名希解脫愛及一切善愛厭捨貪愛者。非順愛受為緣故生。非愛俱時及先無受。無順愛受故。說非為緣。不相違也。理實此中應順後句。諸是愛者必緣受生。有受為緣而非是愛。謂後餘支。}@
%{八十四句分别中，不一定是支，泛说彼故。无明第二句，不说有覆无记别报业果，是省略了。其次第二句，不说有覆无记识，也是这样。或者说，有的是爱，不是受为缘。就是说，希求胜解脱，以及依善爱而舍弃其他的爱，善法欲类，叫做希解脱爱，以及一切善爱厌舍贪爱，不是顺爱受为缘而生。爱与受不是同时存在，而且之前没有受，没有顺爱受，所以说它不是缘，并不相违。道理上来说，这里应该顺从后句，诸是爱者，必定缘受而生。有受为缘，而不是爱，就是说，后面的其他支。}%
@{九。無明及彼所起意行若有一分等者。其十二支。皆障正見正思惟等。今說勝障。但說無明及染意行。并意行有障正見等。身行語行。及色有一分。障正語等其正念正定以餘有支為勝障者。謂除無明行全有一分。餘九支一小分。障正念正定。今言餘者。全說九支。此有二釋。一云由前三支說正慧身及戒身故。餘九支相從總名障正定等。理實唯應說愛取二。障離欲道正念正定。二云定身者是心學。識支是心。名色六處生及老死。並有心體故障定身觸受二支是心所。有并名中色。及前五處。從識總說障正定身。愛取二支。障離欲道。正障定身。此說正見正思惟正精進。為慧學。正語正業正命。為戒學。正念正定。為定學。成唯識論。六波羅蜜與三學相攝中。或云精進三攝遍策三故。或依初學為論。故云精進唯戒。守護戒故。今依久成。以精進助成見勝故。唯慧身。正念順生正定支故。故定學攝。由念明記心專注故。}@
%{如果无明以及由无明产生的意行，哪怕只有一点点，那么十二支都会障碍正见、正思惟等等。现在说最重要的障碍，只说无明和染污的意行。意行还有障碍正见等等的，身行、语行以及色，如果有一点，就障碍正语等等，正念、正定以其他支为更重要的障碍，指的是除了无明行全有一点之外，其他九支只有一点点，就障碍正念、正定。现在说“其他”，指的是全部说九支。这里有两种解释：第一种解释，因为前面三支说的是正慧身和戒身，所以其他九支相继出现，总称为障碍正定等等。实际上，只应该说爱取二支，障碍离欲道、正念、正定。第二种解释，定身指的是心学，识支指的是心，名色、六处生以及老死，都包含心体，故障、定身、触受二支是心所，有并称为中色，以及前五处，从识总说障碍正定身，爱取二支障碍离欲道，正障定身。这里说正见、正思惟、正精进，为慧学；正语、正业、正命，为戒学；正念、正定，为定学。成唯识论，六波罗蜜与三学相摄中，有人说精进三摄遍策三，有人依初学为论，所以说精进唯戒，守护戒，现在依久成，以精进助成见胜，所以唯慧身，正念顺生正定支，所以定学摄，由念明记心专注。}%

@{十四唯雜染品者。謂無明愛取及識。心顛倒故。即識種子由業熏故。或第四是老死支。老死位中。不能修學。故與染名。識等五支。准生支說。此等六支。實非染淨。隨總別業果得因名。成唯識云。三唯是染。煩惱性故。七唯不染。異熟果故。會此文云。七分位中。容起染污。假說通二。餘通二種。故此唯染說為四支者。或識或老死。假得染名。唯識據實。亦不相違。}@
%{只有染污法，指的是无明、爱取以及识，心颠倒，就是识种子由业熏习，或者第四是老死支，老死位中，不能修学，所以与染污相称。识等五支，参照生支说，这六支，实际上不是染污和清净，随着总别业果得因，成唯识说，三唯是染，烦恼性，七唯不染，异熟果，会合此文说，七分位中，容许产生染污，假说通二，其他通两种，所以这里唯染污说为四支，或者识或者老死，假得染污的名号，唯识据实，也不相违。}%

@{十一何等無明不有故中。有三種發起纏隨眠無明者。發起。謂發業無明。此通相應不共纏。謂潤生無明。多唯相應。此二俱現行。所熏成種名隨眠無明。由發行無明。以一切無明為根本故。此中通說潤生無明又行當有支。無明當愛取。故此通說又此三種發起為總。此中有二。謂纏隨眠。總別合論故名三種。發起之體相應不共。即四為三。此三總滅故。彼發行別無明滅。彼滅故行滅。此釋通說發一切行之無明。不爾者。潤生無明未滅。何故發行即滅又有三種。發起纏之隨眠無明。一能發起纏。二能發起相應。三能發起不共。此三皆纏。初纏是總。後二是別。故發此現行之隨眠無明有三。由此三隨眠無明滅故。彼現行無明滅。現行無明滅故行滅。}@
%{什么无明不存在，其中有三种发起缠、随眠无明，发起，指的是发业无明，这通相应不共缠，指的是润生无明，大多唯相应，这两种都现行，所熏习成的种子，叫做随眠无明，由发行无明，以一切无明为根本，所以这里通说润生无明，又行当有支，无明当爱取，所以这里通说又这三种发起为总，这里面有两种，指的是缠、随眠，总别合论，所以叫做三种，发起之体，相应不共，就是四为三，这三总灭，所以彼发行别无明灭，彼灭，所以行灭，这解释通说发一切行之无明，不然的话，润生无明未灭，为什么发行就灭？又有三种，发起缠之随眠无明，一能发起缠，二能发起相应，三能发起不共，这三都是缠，初缠是总，后二是别，所以发此现行之随眠无明有三，由此三随眠无明灭，所以彼现行无明灭，现行无明灭，所以行灭。}%

@{又三。謂三界。三界之中發現纏之隨眠無明滅故。現無明滅。現無明滅故一切行滅。無明為首獨說三界。}@
%{又三种，指的是三界，三界之中发现缠之随眠无明灭，所以现无明灭，现无明灭，所以一切行灭，无明为首，单独说三界。}%

@{行中。於自相續中已作未滅者。謂意行又由意行故起身語行者。身語二行。由此三行故識有彼無故彼緣識亦無等者。謂種子識。以行為緣。行無故種識無。行若全無其識亦無。或此種子識全無故。現識亦無。}@
%{行中，在自身相续中已经做了，还没有灭，指的是意行，又因为意行，所以起身语行，身语二行，由此三行，所以识有彼无，所以彼缘识亦无等等，指的是种子识，以行为缘，行无，所以种子识无，行如果全部没有，其识也无，或者此种子识全部没有，所以现识也无。}%

@{何等受不有故愛不有乃至加行緣識道理者。問受是果。愛是煩惱。行是業。識是果。全不相似。云何類同。答行與識。果業異故。異性相望。今受與愛果。或雖別異性。亦同故指無別。如從業生異熟。異熟生煩惱。為類同故義不相違。}@
%{什么受不存在，所以爱不存在，乃至加行缘识道理？问，受是果，爱是烦恼，行是业，识是果，完全不相似，怎么类同？答，行与识，果业不同，异性相望，现在受与爱果，或者虽然不同，异性也相同，所以指无别，如同从业生异熟，异熟生烦恼，为类同，所以义不相违。}%

@{十二八門緣起相攝中。三門是彼所顯者。總也。於此三中。二是一分所顯謂內識生門自業所作門者。內識生門。識依根起。謂是諸識為體門自業所作門。業招異熟。有唯別報故言一分緣生有三。一自性緣生。謂第八異熟識。緣生自性故。二受用緣生。謂六識身。受用境故。三愛非愛道緣生。即十二支。其識生門。依根緣境。乍似受用緣生。自業作門。乍似自性緣生。一全即是愛非愛道。其外稼成熟。器世。諸食任持三並外器故。非緣生體。清淨威勢。與緣生相違。故亦不攝。雖解脫分善等名清淨門。與流轉為違害緣。又非順益故亦不攝。逆流轉義如緣起經。}@
%{十二八门缘起相摄中，三门是彼所显，总也。于此三中，二是一分所显，指的是内识生门、自业所作门，内识生门，识依根起，指的是诸识为体门，自业所作门，业招异熟，有唯别报，所以说一分缘生有三，一自性缘生，指的是第八异熟识，缘生自性，二受用缘生，指的是六识身，受用境，三爱非爱道缘生，就是十二支，其识生门，依根缘境，乍似受用缘生，自业作门，乍似自性缘生，一全就是爱非爱道，其外，稼成熟，器世，诸食任持三并外器，所以非缘生体，清净威势，与缘生相违，所以也不摄，虽解脱分善等等，叫做清净门，与流转为违害缘，又非顺益，所以也不摄，逆流转义如缘起经。}%
@{十三五過患者。一我見為本。因此所起三際斷常。并邪見為三。六十二見中。隨其所應。緣於三際。起常斷見及邪見。故第五即於此見。猛利堅執取之為勝。怖畏涅槃現在不得。即是見取。或是邪見五現涅槃論。此五過患。謂起四見。唯除戒取。}@
%{十三五种过患，其中以“我见”为根本，由此产生的断常、三世等邪见，总计有三种。六十二种见地中，根据不同的情况，缘于三世，产生常断见和邪见。因此，第五种过患，就是执着于这种见地，认为它是最优越的，害怕涅槃，认为涅槃现在无法获得，这就是“见取”。或者说，是邪见五现涅槃论。这五种过患，指的是产生四种见地，唯独排除戒取。}%

@{十四九實三假者。謂後三。成唯識云。已潤六支合為有故。即識等五三相位別。名生等故。下品名愛。上品名取。故皆是實。}@
%{十四九种实三假者，指的是后三种。成唯识论说，已经润泽的六支合在一起构成“有”的原因，就是识等五十三相位分别，称为生等的原因。下品称为爱，上品称为取，所以都是实。}%

@{十五五唯一事。餘非一事者。彼云謂無明識觸受愛五。}@
%{十五种唯是一事，其余不是一事者，意思是说，无明、识、触、受、爱这五种。}%

@{十六一是所知障因者。前說惑業苦攝十二支。已辨十二並煩惱障訖。佛地論云。若一百二十八煩惱等。若所發業。若所得果。皆煩惱障。故此不問。唯問所知障。謂無明。無明為法執無記慧因故。名所知障因。理實所知障。與煩惱障。無明為因。唯識云。彼實用此為所依故。今說發業無明迷理增故。彼俱有故。為智障因。亦不相違。又由此無明。發業招生故。後後所知障。展轉增生。無明是本。獨說為因十七五能生苦者。謂無明行愛取有為五胎藏苦者謂識等五種子故。}@
%{十六种是所知障的因，之前说惑业苦摄十二支，已经辨明了十二支和烦恼障。佛地论说，如果是一百二十八种烦恼等，如果是所发的业，如果是所得的果，都是烦恼障。所以，这里不问烦恼障，只问所知障。指的是无明。无明是法执无记慧的因，所以称为所知障因。实际上，所知障和烦恼障，都是以无明为因。唯识论说，前者实际上以后者为所依。现在说，发业是无明迷理增长的原因，两者都有，所以是智障的因，也不相违背。又由于无明，发业招生，所以，后面所知障，不断增长，无明是根本，单独说它是因。十七种能生苦者，指的是无明、行、爱、取、有为五种胎藏苦，指的是识等五种种子。}%

@{十八前六及愛取有為因分等者。由受為果。發潤生惑。為因之位。說從觸生。兩際既殊。故獨名雜。又為果在當生。為因在種子。兩際既別。他生生他有異。餘即不爾。皆純因果。依於本末辨因果故。}@
%{十八种前六支和爱取有为的因分，是由受为果，发润生惑，是为因的位置，说从触生。两际不同，所以单独称为杂。又因为果在当生，因在种子，两际不同，他生生他有异，其余则不然，都是纯粹的因果。根据本末辨别因果。}%

@{十九謂前六支能生前果等者。愛非愛境界。謂順違境。緣此境受名之為果。由愛非愛境界為所緣緣。生能緣受。故受名果。謂前六支為因。能生此受果故。為受非境。而起前六。謂行與受為因。無明能發於因識名色。六處與受為依。觸能生於受。隨其所應故說能生。其愛取有三。能潤所潤為因。能生五趣體果。唯受一支。能生二果。謂現受種既被潤已。能生現行受。名生前果。行所引發種。生未來自體。名生後果。或前後剎那自類相生。名生初果。在種未潤。遠作引因。生當來世生及老死。名生後果。}@
%{十九种指的是前六支能生前果，爱非爱境界，指的是顺违境。缘此境受，称为果。由于爱非爱境界为所缘缘，生能缘受，所以受称为果。指的是前六支为因，能生此受果，所以是受非境，而起前六。指的是行与受为因，无明能发于因识名色，六处与受为依，触能生于受，随其所应，所以说能生。爱取有三，能润所润为因，能生五趣体果。唯受一支，能生二果，指的是现受种已经润泽，能生现行受，称为生前果。行所引发的种，生未来自体，称为生后果。或者前后刹那自类相生，称为生初果。在种未润，远作引因，生当来世生及老死，称为生后果。}%

@{二十樂俱行除二所餘等者。唯識言。十樂捨俱。受不與受共相應故。老死位中多分無樂及容捨故。十一苦俱。非受俱故。老死多苦。故說十一。其種子體。依當位俱。如有支等。種與種俱。皆如理思。俱謂俱有。}@
%{二十种乐俱行除二所余，唯识论说，十乐舍俱，受不与受共相应，所以老死位中大部分没有乐和容舍，所以十一苦俱，非受俱，老死多苦，所以说十一。其种子体，依当位俱，如有支等，种与种俱，都是如理思，俱指的是俱有。}%

@{二十一謂樂受俱行支及非受俱行支一分壞苦攝等者。彼云。十一小分壞苦所攝。老死位中多無樂受。依樂立壞故不說之。此謂非受支俱行支其一分者。謂與樂受俱者。是依樂立壞。故言一分。十二小分。苦苦所攝。一切支中有苦受故。依苦受立苦苦。故言一分。十二全分。行苦所攝。諸有漏法。皆行苦故。依捨受說。十一小分。除老死支。前不苦不樂俱行。唯十。今加非受俱支。故言十一少分。如前實義。如是諸聖教中。隨彼相增所說不定。謂緣起經十地經二文有異。如唯識疏第八卷說。}@
%{二十一种指的是乐受俱行支和非受俱行支一分坏苦摄，意思是说，十一小分坏苦所摄，老死位中多无乐受，依乐立坏，所以不说它。指的是非受支俱行支其一分，指的是与乐受俱者，是依乐立坏，所以说一分。十二小分，苦苦所摄，一切支中有苦受，所以依苦受立苦苦，所以说一分。十二全分，行苦所摄，诸有漏法，皆行苦，所以依舍受说，十一小分，除老死支，前不苦不乐俱行，唯十，现在加上非受俱支，所以说十一少分。如前实义，如是诸圣教中，随彼相增所说不定，指的是缘起经十地经二文有异，如唯识疏第八卷说。}%

@{二十二無想天滅盡定無想定有色支可得等者。此依六識。說無非色支。隨轉薩婆多理門。非實理。彼宗亦說睡眠非無心故。無色界亦爾。依真實義。在有色界。諸支皆全。無色界中唯除現色。故前卷說。在無色界識依色種。}@
%{二十二种无想天灭尽定无想定有色支可得，指的是依六识，说无非色支，随转萨婆多理门，非实理。彼宗也说睡眠非无心，无色界亦然。依真实义，在有色界，诸支皆全，无色界中唯除现色，所以前卷说，在无色界识依色种。}%

@{二十三謂依上地支離下地支此但一分支。彼云。上地行支能伏下地。即麁苦等六種行相。有求上生而起彼故。唯上地初起。非餘。亦非行全。故言一分。}@
%{二十三种指的是依上地支离下地支，此但一分支，意思是说，上地行支能伏下地，即粗苦等六种行相，有求上生而起彼，所以唯上地初起，非余，亦非行全，所以说一分。}%
@{二十四三染餘二種等者。彼云無明愛取。唯通不善有覆無記。即此三染。前第四門。說四雜染。今言三者。此實前假。義別故其不善中。通染及無覆無記。彼云行唯善惡。有通善惡無覆無記。七分位中。亦起善染故名通二。此實無記。依五當生故無過失。}@
%{说这“染污余二种等”是怎么回事呢？他们说，这是“无明”和“爱取”。这两种染污，只通于不善、有覆、无记三种。就是这三种染污，在前面的第四门里，讲了四种杂染，现在说三种，实际上是前面所说的，只是因为意义上的区别，所以，在不善中，就包括了通染和无覆无记两种。他们又说，行为只有善恶两种，有通于善恶、无覆无记两种，在七分位中，也生起善染，所以叫通二，实际上，这两种是无记的，因为它们依五蕴而生，所以没有过失。}%

@{二十五三界繫中。欲界一切。上界一分等者。彼云雖皆通三界。而有分有全。欲界有二性。無明行愛取。三性有。一業七果。上唯一性。無明行愛取二性有。一業七果。故言一分。}@
%{说“三界系中，欲界一切，上界一分等”是怎么回事呢？他们说，虽然它们都通于三界，但是有分有全。欲界有两种性质，即无明和行爱取，三性有，即一业七果。上界只有一种性质，即无明和行爱取，二性有，即一业七果，所以说“一分”。}%

@{二十六一切皆唯非學非無學等者。此以入聖後方成學。諸異生位皆非學故。前第九卷。學業者。謂若異生若非異生學相續中。所有善業。對法第四說。求解脫者所有善法。是有學義。此中依證勝學。亦不相違。唯識云。聖者所起有漏善業。明為緣故。違有支故。非有支攝。由此應知。聖必不造感後有業。於後苦果不迷求故。雜修靜慮。資下故業。生淨居等。於理無違。即顯異生順解脫分。順決擇分。能感引果。皆有支攝。緣起經下卷云。外法異生。四種無明為緣。生福非福及不動行。內法異生。若放逸者。彼除一種不共無明。所餘無明。引發放逸為緣生行。內法異生。若不放逸勤修學者。及聖有學。三種無明。引發忘念。為非福緣。然此不能招三惡趣故。此非福。我不說為無明緣行。意顯不放逸異生。及聖非福。唯招人天別異熟果。不招惡趣總異熟果。既非行支。故不說此非福以無明支為緣。彼經又說。不共無明。內法異生雖不放逸而修學者。亦未能斷。諸聖有學應知永斷又不放逸內法異生。若造福行及不動行。彼是正法如理作意相應善心之所引發。解脫為依。迴向解脫。而引發故。雖於善趣感殊勝生。而非無明起增上緣。然能作彼斷增上緣。此顯異生見道已前。雖由三無明及不共種。發福不動。感人天趣總異熟果。不與無明為起勝緣。究竟滅故。非由三無明等親所引發。由彼種在。或遠能發故。亦不遮無明緣福不動行。但遮彼非福。以無明為緣。故彼經但說諸聖有學。不共無明已永斷故。不造新業。不說異生不共無明已不起故。不造新業。其善法欲後異生身善有漏支。墮流轉故。既非是學。故能感生。緣起支攝。}@
%{说“一切皆唯非学非无学等”是怎么回事呢？这要等到进入圣位之后才算学，因为所有异生位都是非学的，在前面的第九卷里，说过“学者”，是指无论是异生还是非异生，在学相续中所有的善业，在“对法第四”中说过，求解脱者所有的善法，是有学义。这里依证胜学，也不相违。唯识论说，圣者所起的有漏善业，因为明是缘，违背有支，所以不属于有支摄。由此应知，圣者必然不造感后有业，因为他们不会迷恋后苦果，所以杂修静虑，资下故业，生净居等，在理上没有违背。这就是说，异生顺解脱分、顺决定分，能感引果，都属于有支摄。《缘起经》下卷说，外法异生，四种无明为缘，生福、非福及不动行。内法异生，如果是放逸者，除了不共无明以外，其余的无明，引发的放逸为缘生行。内法异生，如果是没有放逸勤修学的人，以及圣有学，三种无明，引发的忘念，为非福缘，但是，这不能招致三恶趣，所以，这非福，我不说为无明缘行。意思就是说，没有放逸的异生，以及圣者，非福，只招致人天别异熟果，不招致恶趣总异熟果。既然不是行支，所以不说是以无明支为缘的非福。《缘起经》又说，不共无明，内法异生即使没有放逸，而修学，也未能断。诸圣有学应知永断，而没有放逸的内法异生，如果造福行及不动行，那是正法如理作意相应善心之所引发，以解脱为依，回向解脱而引发，所以，虽然在善趣感殊胜生，但不是无明起增上缘，但是能作彼断增上缘。这就是说，异生见道已前，虽然是由三无明及不共种，发福不动，感人天趣总异熟果，不与无明为起胜缘，究竟灭故，不是由三无明等亲所引发，由于彼种在，或者远能发故，也不遮无明缘福不动行，只是遮彼非福，以无明为缘，所以《缘起经》只说诸圣有学，不共无明已永断故，不造新业，不说异生不共无明已不起故，不造新业。其善法欲后异生身善有漏支，堕流转故，既然不是学，所以能感生，缘起支摄。}%

@{二十七預流果斷一切一分無全斷者等者。成唯識云。有義無明唯見所斷。要迷諦理能發行故。聖必不造後有業故。愛取二支唯修所斷。貪求當有而潤生故。九種命終心。俱生愛俱故。餘九皆通見修所斷。此說一切預流斷者。依多分說。非愛取支亦見所斷。此師說取即愛增上。故唯修斷有義一切皆通二斷。乃至廣說。無明愛取三支。亦通見修所斷。然無明支。正發行者。唯見所斷。助者不定。愛取二支正潤生者。唯修所斷。助者不定。又染污法。自性應斷。非染污法。二義說斷。一離縛故。二不生故。說十二支通二斷者。如應當知。此言一切通十二支。言一分者。若依自性斷。三惡趣煩惱及業。若依不生。并彼諸果等。說預流斷。名為一分。}@
%{说“预流果断一切一分无全断者等”是怎么回事呢？成唯识论说，有一种说法认为，无明唯见所断，因为要迷谛理，能发行，所以，圣者必然不造后有业。爱取二支唯修所断，因为贪求当有而润生，九种命终心，俱生爱俱故，其余九种都通见修所断。这个说一切预流断，是依多分说的，不是爱取支也见所断。这个师说，取即爱增上，所以，唯修断有义，一切皆通二断，乃至广说，无明爱取三支，也通见修所断。但是，无明支，正发行者，唯见所断，助者不定。爱取二支正润生者，唯修所断，助者不定。又染污法，自性应断，非染污法，二义说断，一离缚故，二不生故，说十二支通二断者，如应当知，这里说一切通十二支，说一分者，如果依自性断，三恶趣烦恼及业，如果依不生，并彼诸果等，说预流断，名为一分。}%

@{上二十七門。第九分別緣起已。第十門攝諸經中。有十五門。}@
%{上面二十七门，第九分别缘起已。第十门摄诸经中，有十五门。}%

@{一六種言說。順逆次第者。有漏無漏皆有順逆一分具分者。如涅槃經。有生婆羅門。說十一支。除生。機欲待故。雖亦一分。非此所說。此所說者。謂觀黑品。齊識退還。唯觀十支或名色入胎。唯觀九支。名一分支。若觀白品。十二並觀。具滅十二。并修彼滅道。名具分支。即此一分名為黑品。觀苦集故。即此具分名為白品。觀滅道故。雜染清淨則是觀心。故此不說。}@
%{说“六种言说，顺逆次第”是怎么回事呢？有漏无漏都有顺逆，一分具分者，如《涅槃经》，有生婆罗门，说十一支，除了生，机欲待故，虽然也是一分，但不是这里所说的。这里所说的，是指观黑品，齐识退还，只观十支，或者名色入胎，只观九支，名为一分支。如果观白品，十二并观，具灭十二，并修彼灭道，名为具分支。就是这一分，名为黑品，观苦集故，就是这一具分，名为白品，观灭道故。杂染清净，则是观心，所以这里不说。}%
@{二由十種相應知緣起甚深者。無常義有六。苦義第七。空義第八。無我義第九。依勝義諦。諸法自性雖不可說。而言諸法自性可說為第十。前九依世俗諦。安立差別門。後一勝義諦。強施言說門。一雖自種力勝。亦待他緣。非自我作故。二雖他緣力勝。亦待因自種。非梵王等作故。}@
%{从十种相对应的方式来了解缘起的深奥之处，无常的道理有六种，苦的道理是第七种，空的道理是第八种，无我的道理是第九种，根据胜义谛，万法的本性虽然不可说，但说万法的本性是可以说的，这是第十种。前九种是根据世俗谛来建立区别的门，最后一种胜义谛则是强加言说之门。第一，虽然自身种子力量强大，但也需要外缘，并非自身所作，第二，虽然外缘力量强大，但也需要自身种子的因，并非梵王等所作。}%

@{三雖種及緣生。而種及緣。於此生事。無作無用。亦無運轉。非如勝論我能造作。以德句中法及非法。并業句義。助有實用。令果法運轉。亦非如薩婆多。有實作用。令果法轉。今無能作。亦無業用。果雖後生。而無實運轉。故雙非之。}@
%{第三，虽然是种子和外缘共同生起，但种子和外缘在此生起的事情上，没有作用，也没有运转，不像胜论说我能造作，在德句中的法和非法，以及业句的意义，帮助有实际作用，使果法运转，也不像萨婆多说，有实际作用，使果法运转，现在没有能作，也没有业用，果虽然后生，但没有实际运转，所以是双非的。}%

@{四有功能生。非是無因。}@
%{第四，有功能生起，并非没有因。}%

@{五剎那剎那新新生起。非如數論轉變有果。}@
%{第五，刹那刹那新新生起，不像数论说变化有果。}%

@{六然似停住運動相現。非如正量部等一期生滅依苦義者。諸有漏法。性恒行苦。一味無異相。似有苦有樂等時。實無其樂。無苦間斷等故依空義者。因性離於勝論我作者。果性離於數論我受諸苦者。然似不離依無我義者。離我體相。空離我用。是二差別。緣起經下卷說。謂於苦諦離實我性名空。謂於苦諦非我相性名無我。對法第六說亦同經。所望有差不相違也。又此空義。離作受我體。無我義法體非我相。亦與彼同。此言無有我相者。無之言非故依勝義諦。緣起自性不可言說。今說緣起。故成第十依對法論有五甚深。謂因甚深等。與此不同。緣起下卷。說十五種甚深。初五與對法同。後十稍別。如彼經論說三法住智。是聞慧真實智。謂思修。異生如學而觀深義或法住智。異生聞慧。真實智。聖者三慧或法住智異性身智。真實智聖者身智。住教等法故。如實義而知故。是二差別四住者。以無倒文句。說此法性。能詮文句名為法住。故此法住以法性為因。故此法性名為法界。界是因義。或此文及般若等經。說彼真如名為法住。所詮從教名為法住。法住體故。要有法性方為教依。以體為因。以義名果五生若無者。謂種子生識等五支是無處無住生可是有者。謂現行生六識於現法中用名色為緣故者。識於生位假名色起故用為緣故於後法中用識為緣故者。當名色生必依識起。此說當現更互為緣。影顯現在名色依識。當來識起亦依名色所以者何下。故自徵釋更互為緣。}@
%{第六，虽然看起来像停住运动相现，不像正量部等一期生灭依苦的道理，所有有漏法，本性恒常行苦，一味无异相，看起来有苦有乐等时间，实际上没有其乐，没有苦间断等等，所以依空的道理，因性离开胜论的我作者，果性离开数论的我受诸苦者，但看起来没有离开依无我的道理，离开我体相，空离开我用，这是两种区别。缘起经下卷说，谓于苦谛离实我性名为空，谓于苦谛非我相性名为无我，对法第六说也同经，所望有差不相违也。又此空义，离开作受我体，无我义法体非我相，也与彼相同。此言无有我相者，无之言非，所以依胜义谛，缘起自性不可言说，现在说缘起，所以成为第十，依对法论有五种甚深，谓因甚深等等，与此不同。缘起下卷，说十五种甚深，初五与对法相同，后十稍有区别。如彼经论说三法住智，是闻慧真实智，谓思修，异生如学而观深义，或者法住智，异生闻慧，真实智，圣者三慧，或者法住智异性身智，真实智圣者身智，住教等法故，如实义而知故，是两种区别，四住者，以无倒文句，说此法性，能诠文句名为法住，所以此法住以法性为因，所以此法性名为法界，界是因义，或者此文及般若等经，说彼真如名为法住，所诠从教名为法住，法住体故，要有法性方为教依，以体为因，以义名果，五生若无者，谓种子生识等五支是无处无住生，可是有者，谓现行生六识于现法中用名色为缘故者，识于生位假名色起故，用为缘故于后法中用识为缘故者，当名色生必依识起，此说当现更互为缘，影显现在名色依识，当来识起亦依名色，所以者何下，故自徵释更互为缘。}%

@{七觀黑品唯至識支等者。苦集二諦名為黑品。滅道兩諦名為白品。還滅品故轉者。更互為緣起義還者。觀心至識。却還至老死。故名轉還。為滅道觀故言還滅。其觀如九十三及前卷釋。生死流轉識與名色。更互為緣。還滅品中。名色非是識還滅因。不由名色滅識支亦滅。俱由識滅名色必滅故。至識不還。更進觀行乃至無明。無明滅故行乃隨滅。故四十四智七十七智。其觀成立。無明已前無支因故。故亦不說四十八智等。}@
%{第七，观察黑品唯至识支等等，苦集二谛名为黑品，灭道两谛名为白品，还灭品故转者，更互为缘起义还者，观察心至识，却还至老死，所以名为转还，为灭道观故言还灭，其观如九十三及前卷释，生死流转识与名色，更互为缘，还灭品中，名色非是识还灭因，不由名色灭识支亦灭，俱由识灭名色必灭故，至识不还，更进观行乃至无明，无明灭故行乃随灭，故四十四智七十七智，其观成立，无明已前无支因故，故亦不說四十八智等。}%

@{八生者非有故者。謂非自作他作。若有自我作大梵等他作。便有生者故緣無作用故者。謂非俱作緣力所生故者。謂亦非無因生。對法云。諸法不自生。亦不從他生。亦不從共生。非不從二生。雖無作用緣。而有功能緣可得故非自生。破我作非他生。破大自在天等不平等因生非共生。破薩婆多等作用義非無因生者。破無因論。彼云。若緣起理。非自非他。遣雙句者。猶為甚深。況總亡四句。是故緣起最極甚深。中論云。諸法不自生。亦不從他生。不共不無因。彼解云。自性空故不自生。緣性空故非他生。自他空故不共生。法若有體。可說有因無因。法性既空。何得說有有因無因。前三句破有因緣。第四句破無因緣。今者此宗不破因緣功能而生。但破作用自他等生及無因生。與彼不同。}@
%{第八，生者非有故者，谓非自作他作，若有自我作大梵等他作，便有生者故缘无作用故者，谓非俱作缘力所生故者，谓亦非无因生。对法云，诸法不自生，亦不从他生，亦不从共生，非不从二生，虽无作用缘，而有功能缘可得故非自生。破我作非他生，破大自在天等不平等因生非共生，破萨婆多等作用义非无因生者，破无因论。彼云，若缘起理，非自非他，遣双句者，犹为甚深，况总亡四句，是故缘起最极甚深。中论云，诸法不自生，亦不从他生，不共不无因。彼解云，自性空故不自生，缘性空故非他生，自他空故不共生，法若有体，可说有因无因，法性既空，何得说有有因无因。前三句破有因缘，第四句破无因缘。今者此宗不破因缘功能而生，但破作用自他等生及无因生，与彼不同。}%
@{九有支是守養苦芽者。業有能養故。}@
%{九个支分，指的是守护着苦的根源，因为业力能滋养它。}%

@{十有支如膏者。亦說業有。}@
%{十个支分，就像膏油一样，也是业力的表现。}%

@{十一一切有支純大苦聚為後果故者。謂生老死名大苦聚。}@
%{十一，所有支分最终都会导致大苦聚，也就是说，生老病死就是大苦聚。}%

@{十二前七名有因法餘互名有因苦者。能引所引俱是引因。當生老死名為有因。七支是彼因法故。生老死名有因苦。有前因故。愛取有三。隣近此二。相從名苦。有前引因法故。對法云。謂於因時有能引所引。於果時有能生所生。熟變名果。故愛取有亦立果名。果將熟變彼方起故。此亦如是。}@
%{十二，前面七个支分被称为有因法，其他的支分被称为有因苦。能引诱和被引诱，都是引诱的原因。生老病死就是有因，七个支分是这些有因法的缘故。生老病死被称为有因苦，因为有先前的因。爱取有三个，它们靠近这两个，相互伴随，被称为苦，因为有先前的引诱原因。对法来说，指的是在因的时候，有能引诱的和被引诱的，在果的时候，有能生和被生的。成熟变化被称为果。所以爱取也有被称为果，因为果将要成熟变化，它就会出现。这和其他的支分也是一样的。}%

@{十三三支漏盡所顯者。謂無明愛取。是漏法故。斷此盡位。名斷漏所顯。若此三支斷時。餘支緣盡。更不復生。名緣盡所顯。唯一受支。名受盡所顯。}@
%{十三，三个支分，漏尽所显，指的是无明和爱取。它们是漏法，断除它们，就称为断漏所显。如果这三个支分断掉了，其他的支分也会因为缘尽而不再产生，称为缘尽所显。只有受支，称为受尽所显。}%

@{十四七十七智中。答文有三。一總答立智所由。二別顯諸智所由。後結成數為顯有因雜染智者。此為總答。謂觀諸支有其因法。謂如老死以生為因。乃至行支以無明為因。無明更無其因。故成七十七。緣此雜染之所起智。名雜染智或能緣智即是雜染又復為顯等者。有四又字。初又字。顯緣現在有二智。謂緣現在生而有老死。非不緣現在生而有老死。現在自身自己作故第二又字。顯緣過去老死有二智。謂緣過去生而有老死。非不緣過去生而有老死。觀於前際無始來老死皆以生為緣第三又字。顯緣未來老死有二智。謂緣未來生而有老死。非不緣未來生而有死老。未來雖未起。容有雜染還滅義故。今觀雜染故成二智。此三際中。初智觀果有因。顯其所由。此第二智。觀果有因非不決定。破外妄計。非不平等無因而生第四又字。顯觀支所不攝法。諸有漏慧遍知義故。即法住智。遍知三世緣起教法。名支不攝。以為第七智。前六真實智。合法住一真實六。故成七智。若依此義。聖者身中亦有法住智。異生身中亦有真實智。皆起七智觀故。餘前十支亦然。故成七十七。}@
%{十四，七十七智中，答案有三。第一个是总答立智所由，第二个是别显诸智所由，第三个是后结成数为显有因杂染智者。这个是总答，指的是观察诸支，它们都有其因法。比如老死以生为因，直到行支以无明为因，无明再也没有因了。所以成就七十七。缘此杂染之所起智，被称为杂染智或能缘智，即是有杂染，又复为显等等，有四个“又”字。第一个“又”字，显缘现在有二智，指的是缘现在生而有老死，非不缘现在生而有老死。现在自身自己作故，第二个“又”字，显缘过去老死有二智，指的是缘过去生而有老死，非不缘过去生而有老死。观于前际无始来老死皆以生为缘，第三个“又”字，显缘未来老死有二智，指的是缘未来生而有老死，非不缘未来生而有死老。未来虽未起，容有杂染还灭义故。今观杂染故成二智。这三际中，初智观果有因，显其所由。此第二智，观果有因非不决定，破外妄计，非不平等无因而生，第四个“又”字，显观支所不摄法，诸有漏慧遍知义故。即法住智，遍知三世缘起教法，名为支不摄，以为第七智。前六真实智，合法住一真实六，故成七智。若依此义，圣者身中亦有法住智，异生身中亦有真实智，皆起七智观故。余前十支亦然。故成七十七。}%

@{十五四十四智文有二。初明智。後因釋識緣境。別顯第六意識能作智觀。隨在何界皆能觀察。行相通故。謂老死苦。老死集。老死滅。老死趣滅行。後十一支。皆作此觀。成四十四。異生在齊識退還前觀若生色無色界除其下地一切現前如在欲界者。此隨順理門。在上二界。不起下地一切諸識。如在欲界相似起上意識。一切無遮。長讀文勢義道亦遠。}@
%{十五，四十四智文中，有两个。第一个是明智，第二个是因释识缘境，别显第六意识能作智观。随在何界皆能观察，行相通故。谓老死苦，老死集，老死灭，老死趣灭行。后十一支，皆作此观，成四十四。异生在齐识退还前观若生色无色界除其下地一切现前如在欲界者。此随顺理门。在上二界，不起下地一切诸识，如在欲界相似起上意识。一切无遮，长读文势义道亦远。}%

@{真實理門。上二界中。除在下地獨有之識。餘三界意識皆得現前。潤生起故。既許二定以上。起初禪三識身。亦應許菩薩在色界中。起欲界鼻舌識。}@
%{真实理门，上二界中，除了在下地独有的识，其他三界意识皆得现前。润生起故。既许二定以上，起初禅三识身，亦应许菩萨在色界中，起欲界鼻舌识。}%

@{三雜染中。第二大段明能對除修六現觀者。如決擇分。唯識第九。對法十三。顯揚十六。攝論。及唯識疏。解體性增減諸門等義。}@
%{三，杂染中，第二大段明能对除修六现观者。如抉择分，唯识第九，对法十三，显扬十六，摄论，及唯识疏，解体性增减诸门等义。}%

@{瑜伽師地論略纂卷第四}@
%{瑜伽师地论略纂卷第四}%

@{時享保七年(壬寅)十月九日加點一校了}@
%{时享保七年(壬寅) 十月九日加点一校了}%

@{沙門高範(六十八歲)}@
%{沙门高范(六十八岁) }%
