@{瑜伽師地論略纂卷第三(論本第六第七第八)}@
%{瑜伽师地论略纂卷第三(论本第六第七第八) }%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{地中第四段。不如理作意中。十六異論。文分為三。初問。次答。後如是十六異論由二種門下。結成前破。答中為二。初列敘小乘外道強勝上首十六異論。後次第別破。因中有果。文分四。一總標。二徵起。三敘執。四應審問彼下。廣破之。}@
%{地中第四段，不如理作意中，十六异论。文分为三：初问，次答，后如是十六异论由两种门下，結成前破。答中为二：初列叙小乘外道强胜上首十六异论，后次第别破。因中有果，文分四：一总标，二徵起，三叙执，四应审问彼下，广破之。}%

@{雨眾外道者。謂數論師之大弟子十八部主。雨時生故名雨。彼之徒黨名眾。彼計諸法。略為三。中為四。廣為二十五諦。除神我諦。中間二十三諦名果。自性名因。果住因中。仍無別體。如金為釵鐺。因果相殊。更無別體。名因有果。如唯識疏。金七十論述。}@
%{雨众外道者，谓数论师之大弟子十八部主，雨时生故名雨。彼之徒党名众。彼计诸法，略为三，中为四，广为二十五谛。除神我谛，中间二十三谛名果，自性名因。果住因中，仍无别体，如金为钗铛，因果相殊，更无别体，名因有果。如唯识疏，金七十论述。}%

@{敘執有二。初總。後別。別理中分三。初敘執所由。次彼作意思下敘執。後如是由施設故。結成因中常果性執所由中。為性尋思者。性多思慮為性觀察者。性多推搆。初體是思。後體是慧住尋思地住自辨地者。地謂所依。依內尋伺外起言辨。在異生位。在思度位。故作是執。初四由法。後二由位。由具彼法。在彼位故。}@
%{叙执有二：初总，后别。别理中分三：初叙执所由，次彼作意思下叙执，后如是由施設故，結成因中常果性执所由中。为性寻思者，性多思虑，为性观察者，性多推搆。初体是思，后体是慧住寻思地住自辨地者。地谓所依，依内寻伺外起言辨，在异生位，在思度位，故作是执。初四由法，后二由位，由具彼法，在彼位故。}%

@{敘執有二。初敘四道理。後若不爾者下。返申四難成前四一世俗共成理。若從彼性此性得生等是。謂從彼穀此禾得生。世界共知。穀為禾因。非麥為因二唯於此求理。若求果者唯取此因非餘。謂世等禾果。唯取穀因。以求禾生。而種於穀。非餘麥等三營搆非餘理。若即於彼穀加功營搆諸所求事非餘。謂即於彼穀。用力種鋤以求禾果。非於麥等四果從彼生理。又若彼果即從彼生不從餘生。謂彼禾果從彼穀生。不從麥生。故知穀因中。已先有禾果。}@
%{叙执有二：初叙四道理，后若不尔者下，返申四难成前四一世俗共成理。若从彼性此性得生等是，谓从彼穀此禾得生。世界共知，穀为禾因，非麦为因，二唯於此求理。若求果者唯取此因非餘，谓世等禾果，唯取穀因，以求禾生，而种於穀，非餘麦等，三营搆非餘理。若即於彼穀加功营搆诸所求事非餘，谓即於彼穀，用力种锄以求禾果，非於麦等，四果从彼生理。又若彼果即从彼生不从餘生，谓彼禾果从彼穀生，不从麦生。故知穀因中，已先有禾果。}%

@{上敘四理。下返申四難。於前四一一別配初難云。若不從彼穀此禾得生。爾者應世俗間。共立一切是一切因。果無定因果通生故。亦應麥等是穀等因二難云。若求禾果。不唯求取穀因。爾者為求一禾果。應取一切麥豆等因三若不於穀用力種鋤以求禾果。爾者為求禾果。應於一切麥豆等中。加功營搆四若彼禾果不唯從穀生。爾者應從一切麥豆等中。所餘一切穀麥等生。}@
%{上叙四理，下返申四难。於前四一一別配初难云：若不从彼穀此禾得生，尔者应世俗间，共立一切是一切因，果无定因果通生故。亦应麦等是穀等因，二难云：若求禾果，不唯求取穀因，尔者为求一禾果，应取一切麦豆等因，三若不於穀用力种锄以求禾果，尔者为求禾果，应於一切麦豆等中，加功营搆，四若彼禾果不唯从穀生，尔者应从一切麦豆等中，所餘一切穀麦等生。}%

@{總結成中。如是者。牒前道理。施設故。結前第一因。世所施設穀是禾因。如是下三故字。別配下三理。隨義應知。}@
%{总结成中。如是者，牒前道理，施設故，結前第一因。世所施設穀是禾因。如是下三故字，別配下三理，隨義應知。}%

@{別破之中分三。初總徵。二別難。後結成。別難中分二。初別申四道理。後顯五相以示正宗。一無異道理。相者體也。因果無異。應無二種決定差別。應立量云。汝之果體。應非決定。果相即因相故。猶如因相。因相亦然。彼執體一相有異故。論有宗因故今加喻若有異相下並設遮若未生相便於因中果猶未生而說是有不應理者。因中之果。體猶未生。如何說有。量云。汝果於因中不應說有。未生相故。如兔角等若已生相即果體已生復從因生不應理者。量云。因中先有已生果法應更不從因生。體已生故。如已生果。或言生者。是有體義正是本宗。}@
%{别破之中分三：初总徵，二别难，后結成。别难中分二：初别申四道理，后显五相以示正宗。一无异道理，相者体也。因果无异，应无二种决定差別。应立量云：汝之果体，应非决定，果相即因相故。犹如因相，因相亦然。彼执体一相有异故，论有宗因故今加喻若有异相下并设遮若未生相便於因中果犹未生而說是有不应理者。因中之果，体犹未生，如何說有。量云：汝果於因中不应說有，未生相故，如兔角等，若已生相即果体已生復从因生不应理者。量云：因中先有已生果法应更不从因生，体已生故，如已生果。或言生者，是有体义正是本宗。}%

@{示正宗中。又有相法於有相法中者。有相即有體相。能依果法。於有相法中即有體相。所依因法。第三即由自相可得如因自體不由比度者。如因自相有能生果功能可得。非有果體。此因自體現所可見。不由比度。四由自作業可得。謂如了別色業。以顯眼識等。五由因變異故果成變異等者。親因既變。果亦隨之。緣亦如是。如穀禾等非因無變而獨變果。如何汝等自性不變。餘諦變成。量云。汝之自性亦應變異。果變異故。如穀麥等。四因結上。文易可知。}@
%{示正宗中，又有相法於有相法中者。有相即有體相，能依果法，於有相法中即有體相，所依因法。第三即由自相可得如因自體不由比度者，如因自相有能生果功能可得，非有果體。此因自體現所可見，不由比度。四由自作業可得，谓如了别色业，以顯眼識等。五由因變異故果成變異等者，亲因既变，果亦隨之，緣亦如是。如穀禾等非因无变而獨变果，如何汝等自性不變，餘諦變成。量云：汝之自性亦应變異，果變異故，如穀麥等。四因結上，文易可知。}%
@{從緣顯了論中。文亦有四。即數論師金七十論。二十三諦。住在因中。從眾緣顯變為餘諦。用息歸本。一切世間本無生滅故。從緣顯如常分別。}@
%{从缘起性空论中，文章也有四种。其中数论师的金七十论，二十三谛，住在因中，从众多缘起显现，转变为其他谛，用息归本，一切世间本无生灭，从缘起显现，如同常态分别。}%

@{此中有說。前雨眾計法從緣生。故先難云。果先是有。復從緣生。不應正理。今從緣顯故兩眾別。此義不然。論云。謂即因中有果者計。故非雨師。因明亦云。如佛弟子。對數論師。立聲滅壞。名能別不成。若數論師計有生者。生必滅故。如何說為能別不成。故知前後同一師計。前言生者。表是有義。或設遮故。}@
%{这里面有人说，以前下雨众计法从缘起生，所以先难说，果先是有，又从缘起生，不应正理。现在从缘起显现，所以两众分别，这个说法不对。论说，认为即因中有果者计，所以不是雨师。因明也说，如同佛弟子，对数论师，立声灭坏，名为能别不成。如果数论师计有生者，生必灭故，如何说为能别不成。所以知道前后同一师计，前言生者，表示是有义，或者设遮故。}%

@{聲相論者。即聲顯師。非聲生計。聲體是有。從緣顯之。}@
%{声相论者，即声显师，非声生计，声体是有，从缘起显现。}%

@{理中果先是有復從因生等者。初設難。一切非顯者計。謂彼果法先來體有。復從因生不應道理。及成果法但從因顯。諸計生者。無執果法住在因中。彼順自宗果先是有。復徵他計云從因生。}@
%{理中果先是有，又从因生等者，初设难，一切非显者计，谓彼果法先来体有，又从因生，不应道理。及成果法但从因显，诸计生者，无执果法住在因中，彼顺自宗果先是有，又征他计云从因生。}%

@{然非不用功為成於果等者。世立顯道理。謂世求果法。非不用功於因。若不為顯果。復何緣而作功用。故作功用為成果者。豈不唯為顯了果耶。既果不生故知從顯。}@
%{然而，并非不用功就能成就果等者，世立显道理，谓世求果法，并非不用功于因。若不为显果，又何缘而作功用？故作功用为成果者，岂不唯为显了果耶？既果不生，故知从显。}%

@{破中分三。初破數論執。次申正義。後例破聲論。初中分二。初別難。後結成。別難中分三。一有障無障。二有性果性。三為異不異。}@
%{破中分三，初破数论执，次申正义，后例破声论。初中分二，初别难，后结成。别难中分三，一有障无障，二有性果性，三为异不异。}%

@{有障無障者。謂果不顯時為有障。體生故為障。而果不顯為無障體。而為障彼故果不顯難無障體量云。無體應不能為障。以無體故。如石女兒或汝果法應本已顯。無障緣故。如汝因法。}@
%{有障无障者，谓果不显时为有障，体生故为障。而果不显为无障体，而为障彼故，果不显难无障体量云，无体应不能为障。以无体故，如石女儿，或汝果法应本已显，无障缘故，如汝因法。}%

@{若有障緣屬果之因何故不障同是有者。謂果體有有障。能障因體不無障。亦應障。俱是有故。量云。汝有體因障亦應障計體有故。如所障果。如水為果。闇能障之。盆是水因。闇亦能障。水盆俱有。闇障無差。因果不無。障障應等。翻覆比量義准可知。設若救云障緣亦能障於因者。亦應顯因。何故但言從緣顯果。量云。汝宗之因應從緣顯。障所障故。猶如果法或汝果法不從緣顯。許有障故。猶如因法。}@
%{若有障缘属果之因，何故不障同是有者？谓果体有有障，能障因体不无障，亦应障，俱是有故。量云，汝有体因障亦应障计体有故，如所障果，如水为果，闇能障之，盆是水因，闇亦能障，水盆俱有，闇障无差，因果不无，障障应等。翻覆比量义准可知。设若救云，障缘亦能障于因者，亦应显因，何故但言从缘显果？量云，汝宗之因应从缘显，障所障故，犹如果法或汝果法不从缘显，许有障故，犹如因法。}%

@{有性是障緣等者。有性謂有體性。果性謂因所有即體名為義名果性。此中問。有體作障緣為果義作障緣。若有體是障緣。體性常有。是則性永不得顯。顯如未顯。常有體故。因亦常有。何不為障。而獨果有能為障耶。量云。汝宗之果應永不顯。常有性故。猶如未顯汝宗因體亦應為障。體常有故。猶如於果。若言果性是障緣者。如芽一法。亦因亦果。望種是果。望莖是因。望莖不障。望因能障。障義攝顯不顯。故成一法亦顯不顯。應立量云。汝宗果體。亦應不顯。有因體故。如自性因。然彼宗果體。一向顯故為此難或汝自性體亦應果。顯之因故。如後果因。猶彼執芽是因必顯故成斯難或應果性非障。體即因故。如因因亦應障。即果體故。如果。故言一法亦因亦果。}@
%{有性是障缘等者，有性谓有体性，果性谓因所有即体名为义名果性。此中问，有体作障缘为果义作障缘。若有体是障缘，体性常有，是则性永不得显，显如未显，常有体故，因亦常有，何不为障，而独果有能为障耶？量云，汝宗之果应永不显，常有性故，犹如未显汝宗因体亦应为障，体常有故，犹如于果。若言果性是障缘者，如芽一法，亦因亦果，望种是果，望茎是因，望茎不障，望因能障，障义摄显不显，故成一法亦显不显。应立量云，汝宗果体，亦应不显，有因体故，如自性因。然彼宗果体，一向显故为此难，或汝自性体亦应果，显之因故，如后果因。犹彼执芽是因必显故成斯难，或应果性非障，体即因故，如因因亦应障，即果体故，如果。故言一法亦因亦果。}%

@{本法與顯為異不異等者。本法即果。先來有故。顯謂顯了。遇緣顯故。若不異者法應常顯。本來果法先常有故。先顯今顯。不應道理。量云。汝宗果法先來應顯。即本法故。猶如本法。汝宗果法應今始有。以即顯故。如今始顯。本法比量翻此可知。}@
%{本法与显为异不异等者，本法即果，先来有故，显谓显了，遇缘显故。若不异者，法应常显，本来果法先常有故，先显今显，不应道理。量云，汝宗果法先来应显，即本法故，犹如本法。汝宗果法应今始有，以即显故，如今始显。本法比量翻此可知。}%

@{若言異者彼顯為無因耶等者。問果顯時有因無因。無因量云。果法先來應顯。顯無因故。如後顯時。或今應不顯。顯無因故。如未顯時。}@
%{若言异者，彼显为无因耶等者？问果显时有因无因？无因量云，果法先来应显，显无因故，如后显时，或今应不显，显无因故，如未显时。}%
@{若有顯因果性可顯非是因性等者。一種有因。果性可顯。不可顯因性。不應道理。量云。汝因應顯。顯有因故。猶如果法或果應不顯。顯有因故。猶如於因。若彼救云。果法未顯。顯因須顯。因法不隱。何須因顯。有體是同。顯因稱有。有顯不顯。與理相違。量云。有體因顯亦應顯因。因顯有故。猶如顯果。}@
%{如果能够通过显现因果关系来显现非因性等，那么就有一种有因，果性可以显现，但因性却不能显现，这是不合理的。有人可能会说，你应该显现因，因为显现了因，就证明了有因。这就像如果果法或果应不应该显现，显现了因，就证明了有因，就像在因上一样。如果有人反驳说，果法还没有显现，显现因需要显现，而因法并没有隐藏，为什么还需要显现因呢？因为它们本质上是相同的，显现因就是说有，有显现和不显现，这与道理相违背。有人可能会说，有实体的因显现了，也应该显现因，因为因显现了，就有因，就像显现果一样。}%

@{結牒彼言性若是死不可顯了等者。有相法中。若無彼性。不可顯了。如角中乳。水中酪等。若有彼性方可顯了。如乳中酪。鑛中金。不遮有無性。但遮果住因。}@
%{反驳他们说，如果本质是死的，就不能显现等，那么在有相法中，如果没有那个本质，就不能显现，就像角中乳、水中酪一样。如果有那个本质，才能显现，就像乳中酪、矿中金一样。这不是在遮蔽有无本质，而是在遮蔽果住因。}%

@{示正義有六。一處遠難取。二四障難取。前第三云。覆蔽隱沒映奪幻惑。三微細難取。如極微等。四心亂難取。如神通境等。五根壞難取。如老昧病等。六無智難取。如無真智他心智等。非彼因中先有果性。而不可取。六不攝故。}@
%{显示正义有六种：一是处远难取，二是四障难取，前三者是遮蔽、隐没、映夺、幻惑；三是微细难取，比如极微等；四是心乱难取，比如神通境等；五是根坏难取，比如老昧病等；六是无智难取，比如无真智、他心智等。这些都不是因为因中先有果性而不可取，而是因为六种不摄的原因。}%

@{聲論者計。若內若外。全分一分。皆如唯識第一疏說。上來二計皆是增益邪見所收。}@
%{声论者认为，无论是内还是外，无论是全分还是一分，都像唯识第一疏中所说的一样。上面两种计都是增益邪见所收。}%

@{三世論中。文亦有四。一敘宗。二徵詰。三敘執。四破之。敘執中。初敘外道。後敘小乘。外宗量云。去來實有。世所攝故。猶如現在內道教中一切有者。即十二處。彼宗意言。此十二處實相是有。意緣三世十二法處。故去來有。廣如俱舍第二十卷。及五十二。初釋此經義。}@
%{在三世论中，文章也有四种：一是叙宗，二是徵诘，三是叙执，四是破之。在叙执中，先叙外道，后叙小乘。外宗量说，过去未来真实存在，因为它们被世所摄，就像现在内道教中一切有者，即十二处。他们宗旨说，这十二处实相是有，意缘三世十二法处，所以过去未来有。详细内容可以参考俱舍论第二十卷及五十二卷，这是最初解释此经义。}%

@{理中若法自相安住此法真實是有者。總結諸法安住自相。此法真有。不安住自相。此法成無。如龜毛等。以去來世住自相故。法體成有。不同龜毛。若未來無者。應未受自體。應不即未來。量云。大乘未來應非未來。未受自體相故。如龜毛等。若過去無者。應失過去自體相。應不名過去。量云。大乘過去應非過去。失自體相故。如龜毛等。若如是者。三世諸法自相不成。自相不成故。亦非真實。量云。大乘現在自相不成。或亦非真實。世所攝故。猶如去來。現在既不爾。去來云何然。或有為自相實不成。無三世故。如兔角等。}@
%{如果法在自相中安住，那么这个法真实存在，总结来说，所有法安住自相，这个法就真实存在；如果不安住自相，这个法就成为不存在，就像龟毛一样。因为过去未来世住自相，所以法体成有，不同于龟毛。如果未来不存在，那么应该没有接受自体，不应该就是未来。有人可能会说，大乘未来应该不是未来，因为没有接受自体相，就像龟毛一样。如果过去不存在，那么应该失去过去自体相，不应该被称为过去。有人可能会说，大乘过去应该不是过去，因为失去了自体相，就像龟毛一样。如果这样的话，三世诸法自相不成，自相不成，所以也不是真实的。有人可能会说，大乘现在自相不成，或者也不是真实的，因为被世所摄，就像过去未来一样。现在都不这样，过去未来又怎么可能是这样呢？或者有人说，自相确实不成，因为没有三世，就像兔角一样。}%

@{破宗有五。一申三難。二他返詰。三重徵破。四釋彼經。五說三世各十二相。以顯彼非。初中有二。初申三難。後如是自相故總結前文三難者。一一異自相難。二常等共相難。三來等七義難。}@
%{破宗有五种：一是申三难，二是他人反诘，三是重徵破，四是释彼经，五是说三世各十二相，以显其非。其中第一有两种：一是申三难，二是如是自相故总结前文三难者。这三难分别是：一是一一异自相难，二是常等共相难，三是来等七义难。}%

@{有言相一立三世相不應道理。相者體也。量云。世應無三。即一體故。猶如一體。或世應無三相。是一故。猶如現在。此是設遮。非本宗義。}@
%{有人说，用一个相来立三世相不合理，相就是体。有人可能会说，世应该没有三，因为只有一个体，就像只有一个体一样。或者世应该没有三相，因为只有一个，就像现在一样。这只是设遮，不是本宗义。}%

@{若相異者性相實有不應道理。此實說言。三世相異離現在。外者去來二世性相實有。不應道理。量云。去來性相應非實有。異現在故。猶如兔角。大乘真如非定異現在故。無不定過。或因云現在無為所不攝故。宗喻同前。}@
%{如果相是不同的，那么性相真实存在就不合理。实际上说，三世相不同，离开现在，外者过去未来二世性相真实存在，不合理。有人可能会说，过去未来性相应该不是真实存在，因为不同于现在，就像兔角一样。大乘真如不是一定不同于现在，没有一定不超过。或者有人说，现在无为所不摄，宗喻同前。}%

@{為是常相無常相者。三世共有故名共相。若常相者。假說徵詰。非正彼宗。量云。汝宗五蘊應不墮三世。許常相故。如無為等若無常相三世恒有。亦不應理。量云。汝宗五蘊非於三世恒是實有。無常相故。如兔角等若言表詮無常非遮詮者。量云。五蘊諸法非三世恒有。世所攝故。如幻事七。}@
%{是常相还是无常相呢？因为三世共有，所以叫共相。如果是常相，那么就是假说徵诘，不是正宗。有人可能会说，你的宗派五蕴应该不堕三世，因为你允许常相，就像无为等一样。如果无常相，三世恒有，也不合理。有人可能会说，你的宗派五蕴不是在三世中恒是真实存在，因为无常相，就像兔角一样。如果说表诠无常，不是遮诠，那么有人可能会说，五蕴诸法不是三世恒有，因为被世所摄，就像幻事七一样。}%

@{義難中。初敘七難。後牒別破。合有四。薩婆多俱舍第二十頌曰。此中有四種。類相位待異。第三約作用。立世最為善。法救說。世由類不同。法行世時。類別非體。如金作器。形別類同。如乳成酪。味捨色在。法從未來流至現世。現入過去。唯捨得類。非捨得體妙音說。世由相不同。法行世時。過去正與過去相合。而不名為離現未相。未來正與未來相合。而不名為離過現相。現世正與現在相合。而不名為離過去相。如染一妻。於餘姬媵不名離染世友說。世由位不同。法行世時。體同位別如運一籌。置一名一。置百名百。置千名千覺天說世。由待不同。法行世時。前後相待。立名有異。如一女人名母名女世親說言。此四說中。第一執。同數論外道。第二執相。離皆有三相故。如染妻時。現有貪起。餘但成就。何義為同。第四執一。世應即有三世。如過去世前後剎那。應名去來及與現在。未來亦然。相待同故。由此第三最為善說。依法作用未有正有已有別故。今此七義。初來徵者。難法救類異義。第四難有業。破世友位別作用師義。第六異相。破覺天相待師義。第四第七有現在分。破妙音相異師義。餘三設遮。非本部計。破此四師如俱舍說。決擇五十一。敘為六計。文意大同。}@
%{在义难中，先叙七难，后牒别破，合有四种。萨婆多俱舍论第二十颂说，这里有四种：类、相、位、待异。第三种约作用，立世最为善。法救说，世由类不同，法行世时，类别非体，就像金作器，形别类同，就像乳成酪，味舍色在。法从未来流至现世，现入过去，唯捨得类，非捨得体。妙音说，世由相不同，法行世时，过去正与过去相合，而不名为离现未相，未来正与未来相合，而不名为离过现相，现世正与现在相合，而不名为离过去相，就像染一妻，于余姬媵不名离染。世友说，世由位不同，法行世时，体同位别，就像运一筹，置一名一，置百名百，置千名千。觉天说世，由待不同，法行世时，前后相待，立名有异，就像一女人名母名女。世亲说言，此四说中，第一执，同数论外道，第二执相，离皆有三相故，就像染妻时，现有贪起，余但成就，何义为同。第四执一，世应即有三世，就像过去世前后剎那，应名去来及与现在，未来亦然，相待同故。由此第三最为善说，依法作用未有正有已有别故。现在这七义，初来徵者，难法救类异义，第四难有业，破世友位别作用师义，第六异相，破觉天相待师义，第四第七有现在分，破妙音相异师义。余三设遮，非本部计。破此四师如俱舍说，决择五十一，叙为六计，文意大同。}%
@{未至現在者。法體不遷轉。向現在於此生者。未來死滅。現在方生。為緣生現者。法住未來為因緣故。生現別法。今有業者。未來無用。現在用生。今相圓者。本相不圓至現方滿。今異相者。本體雖同。相待相別。有現在分者。謂法未來有未來分。及現在過去分。義顯現在亦有現在分。及未來過去分。過去亦然。今此但舉有二世分。餘類可知。五十一有六。無此第六。彼第六者。即此第七。或有釋言。此第六七合是彼第六。今異相者。即彼現在。有現在分及未來分。此離彼合。亦不相違。若作此釋。便無覺天相待師義。故應知前所說為善。}@
%{还没到现在的，法体不会改变。面向现在，在这个生命中，未来会灭亡，现在才出生。因为缘起而显现，法住未来是因缘，所以生现不同的法。现在有业，未来没有用，现在用出生。现在圆满相，本来相不圆满，到现才圆满。现在相异，本来体虽然相同，但互相对待、互相区别。有现在分，就是说未来法有未来分，以及现在过去分。意思说明现在也有现在分，以及未来过去分，过去也一样。现在这里只举出有二世分，其他类推可知。五十一有六，没有这第六。那第六，就是这个第七。也许有人解释说，这第六七合起来就是那个第六。现在相异，就是那个现在，有现在分和未来分。这个离开那个合起来，也不相违背。如果这样解释，就没有觉天相待师的意义。所以应该知道前面所说的是好的。}%

@{別破分二。初五段破。後例往過去。後三合例業用破故第一難有三。一有方所。二與現在無別。三應是常。初難量云。未來應有方所。有來至故。猶如現在。又未來應與現在無別。有來至故。有方所故。猶如現在。又未來法體應是常。本今有故。如虛空等。五十一云。未來諸法。不來至現在。無方處故。猶善無為第二難有二。一未來不生於今。現在本無今生。量云。未來世法應非有為。本不生故。如虛空等。亦非實有。非是無為。本不生故。如兔角等。二未來未生而言死沒。量云。未來諸法應無死沒。本未生故。如虛空等。又未來法亦應有生。許有死故。猶如現在第三難有二。一破應是常。量云。住未來世為緣之法。應是常住。不遷流故。如無為等。二應本無今生。非未來法生。此違宗。難彼說未來法流入現在。今現在法。未來緣生。未來先無。今方始生。非未來法生。豈不違宗第四破業用有三。一本無業用。今有業用。難云。是即本有其體。今方有用。便有同前緣生之中第二過失。現在業生。非從未來生故。用不離體。應非新有。體不離用。應非舊成。為量同前二云。業用與法有異相。難云。此業用相。與其本法。二俱體有。業未來無。故不應理。量云。業用未來應有。許一切有故。如體。體未來應無。許一切有故。如業用。或以異相為因。體與業用。互相異故。宗喻同前三云。業與本法無異相。難云。業用則法。法體本有。本無業用今方有者。不應正理。量云。業應本有。即體故。如體。體應本無。即業故。如業。彼宗計業與體無別。今難異者乃是設遮。五十一云。佛說諸行非常非恒。汝業無常。行應是常。便違佛教。}@
%{分别破分为两部分，前面五段破，后面例举往过去，后面三段合起来例举业用破。所以第一个难有三个：一是有方所，二是与现在无别，三是应该是常。第一个难量说：未来应该有方所，因为有来至，就像现在一样。又未来应该与现在无别，因为有来至，有方所，就像现在一样。又未来法体应该是常，因为本来就有，就像虚空等。五十一说：未来诸法，不来至现在，因为没有方处，就像善无为。第二个难有两个：一是未来不生于今，现在本来没有今生。量说：未来世法应该非有为，因为本来不生，就像虚空等，也不是实有，不是无为，因为本来不生，就像兔角等。二是未来未生而言死没。量说：未来诸法应该无死没，因为本来未生，就像虚空等。又未来法也应该有生，因为允许有死，就像现在。第三个难有两个：一是破应该是常。量说：住未来世为缘之法，应该是常住，因为不迁流，就像无为等。二是应该本来没有今生，不是未来法生，这违反宗旨。难说：未来法流入现在，现在法，未来缘生，未来先没有，现在才开始生，不是未来法生，难道不违反宗旨？第四破业用有三个：一是本来没有业用，现在有业用。难说：这就是本来有其体，现在才有用，就会有跟前面缘生中第二过失一样的问题。现在业生，不是从未来生，所以用不离开体，应该不是新有，体不离开用，应该不是旧成。量跟前面两个一样说：业用与法有异相。难说：这个业用相，与其本法，两个都俱有体，业未来没有，所以不应道理。量说：业用未来应该有，因为允许一切有，就像体。体未来应该无，因为允许一切有，就像业用。或者以异相为因，体与业用，互相异，所以宗旨比喻跟前面三个一样说：业与本法无异相。难说：业用就是法，法体本来有，本来没有业用，现在才有的，不应正理。量说：业应该本来有，就是体，就像体。体应该本来无，就是业，就像业。那个宗旨认为业与体无别，现在难异者，就是设遮。五十一说：佛说诸行非常非恒，你业无常，行应该是常，就会违反佛教。}%

@{餘三例破中。復有自性雜亂過失者。此顯第七有現在分雜亂之過。未來既有現在之分。應即現在。有現分故。猶如現在。現難亦然。故成雜亂。其相圓滿。應立量云。未來相應滿。有餘一分相故。如現在。或現在相應不圓滿。有餘一分相故。猶如未來。異相之難為量同此。第二結前中有九故字。自相者。結前三世自相一異。共相者。結前三世常無常。三世共有故。餘七即前七。難三世二他返詰。}@
%{剩下的三个例破中，又存在自性杂乱的过失。这说明第七有现在分杂乱的过失。未来既然有现在之分，应该就是现在，因为有现分，就像现在一样。现在难也是一样，所以就成了杂乱。其相圆满，应该立量说：未来相应该满，因为有余一分相，就像现在一样。或者现在相应该不圆满，因为有余一分相，就像未来一样。异相之难，量跟这个一样。第二个总结前面有九个“故”字。自相，总结前面三世自相一异。共相，总结前面三世常无常，三世共有。剩下的七个就是前面七个。难三世二他反诘。}%

@{如是記已者。謂記別分別解釋深密之義。}@
%{这样记住了，就是说记住了分别解释深密之义。}%

@{如說一切有謂十二處者。此言意顯。十二處通三世。意識所緣法境。三世俱是。若去來無便違此教。}@
%{就像说一切有，谓十二处，这句话的意思很明显，十二处通三世，意识所缘的法境，三世都是。如果去来无，就会违反这个教义。}%

@{三重徵破中。彼宗緣無不生心。緣兔角等時。曾別見其兔。曾別見其角。合之一處。非今緣無。若爾便佛教相違說無知無故。不爾唯應有知於有。下難緣無心者。是設遮計。}@
%{三重征破中，那个宗旨缘无不生心，缘兔角等时，曾经分别看到兔子，曾经分别看到角，合在一起，就不是现在缘无。如果是这样，就违反佛教说无知无故。如果不是这样，就应该只有知于有。下面难缘无心者，是设遮计。}%
@{第四釋彼所引經有三。初釋十二處。次釋過去業。後釋有三世色等於無法密意說有無相者。意顯無法能自持無。有此持無之法故。成密意說之為有說之為法。非顯無法如有有體於有法中亦密意有者。有非實假說有持。故名密意。}@
%{第四，解释他引用的经文，一共三点。第一点解释十二处，第二点解释过去业，第三点解释三世色等，在无法密意说的时候，无相者指的是什么。意思是说，无法能自持无，有这种持无的法，所以才成就了密意说，说成有，说成法。并不是说，无法就像有实体一样，存在于有法之中，也密意有。有，不是真实的，是假说有，持着有。所以叫做密意。}%

@{由此因緣彼行勝異相續為轉名習氣者。即此習氣行之勝異。相續間斷隱顯細麁緣不緣礙不礙等有差別故。}@
%{因为这个缘故，彼行胜异相续，就转名叫做习气。就是这个习气，行之胜异，相续间断，隐显细粗，缘不缘，碍不碍，等等，都有差别。}%

@{第五三釋。名十二相。未來中可生法相。謂不得非擇滅法。不可生法相。謂得非擇滅法。生應可求。不生法不應求相。}@
%{第五，第三个解释，叫做十二相。未来中可生法相，指的是得不到非择灭法。不可生法相，指的是得到了非择灭法。生，应该可以追求。不生法，不应该追求。}%

@{第四破我中有五。一敘宗。二問意。三敘執。四徵破。五顯正義。}@
%{第四，破除我中有五点。第一点叙述宗旨，第二点提出疑问，第三点叙述执着，第四点征破，第五点显明正义。}%

@{有我薩埵等者。此唯有六。八十三中有八。般若有四等。皆如樞要會。}@
%{有我，萨埵等等，这些只有六个。八十三中有八个，般若有四个等等，都像枢要会聚一样。}%

@{敘執中。初總敘二因。後別顯二因。因修不思。亦知有覺。作意思量亦知有我。故名二因。}@
%{叙述执着中，首先总叙述两个原因，然后分别显明这两个原因。因为修不思，也知道有觉，作意思量，也知道有我。所以叫做两个原因。}%

@{徵破中有二。初別申十難。後總結之一不覺為先難。難先任運知有我二世間所作為以覺為因下。思覺為先難。難前作意思量亦知有我下。合難二三為即於蘊施設有我下。於蘊假設難四所計之我為即見者等相下。於彼立為難五為與染淨相應下。建立染淨難六為與流轉相相應下。生死涅槃難七為由境界所生若苦若樂下。作受解脫難八又汝今應說自所欲為唯於我說為作者下。施設有作難九又汝應說自意所欲為唯於我建立於我下。施設言說難十計我之見為善不善下。施設眾見難下結之中有十故字。應配此文。初難有四。又字即分為四。初難云。為即於所見事起薩埵覺者。此師本計。離蘊有我故。計所見色等為我。是顛倒覺。遮即蘊計。此違教失。無別比量。或即蘊計師云。執有我見沈淪生死。言無我見能證得涅槃。故於色等此有我者。名為顛倒。若彼異蘊計有我者。我有形量等。不應道理。彼離蘊我。或如身量。或如芥子。故有形量。此難我有色不成有勝劣者。受用剎帝利等者想用。或愚智者行用。或能取境界者識用。故離蘊外無別此能。總立量云。離蘊之我應無形量等互許離蘊故。如兔角等第二難云。為唯由此法自體起此覺等者。此意問。於所覺境自體起我覺。為於餘處。若於所覺法自體起我覺者。汝如何說即蘊計我。名為顛倒。於所見色。有形量等。起我覺故。色即是我。故非離色而別有我。執色為我。故非顛倒。量云。汝執色我心應非顛倒。許順所緣故。如他心智等若由餘體起此覺等者。謂亦由心等。起形量我覺。即於一切境界法。起形量覺。非唯緣色。亦應緣色得有我勝劣等覺。非唯緣受等起於彼覺。境心二種便成雜亂。一色等境。亦是受想行等覺因。量云。汝宗色等應是受等。起勝劣等覺故。如受等。餘一切量准此應知第三難中。若不緣起者即非撥現量者。現量現見遠杌為人。便於無情。起有情覺故。不起者名非現量。此中亦有世間相違。略故不說。此意難云。汝計緣色等得起受等覺。皆是真覺。非為倒覺。故於遠杌執為人覺。亦應非倒。此既顛倒。返成於無我。妄起薩埵覺。計有於非情。起薩埵覺故第四難云。若取現量義者唯色等蘊是現量義我非現量義不應理者。義者境也。彼宗計我非現量境。今言現境。是設遮破。唯五蘊是現量義。彼此共成。我非境義。汝宗自述。今言現境。乃是違宗。此覺若取比量境者。此我之覺。童稚上起。彼未能思。不能比度。不應率爾我覺得生。量云。嬰孩我覺應不得生。無思度故。如石女兒。總立量云。汝我俱非現比量境。無同喻故。如兔角等。}@
%{征破中，有两个。首先分别申述十个困难，然后总结出一个，不觉为先难。难先任运知有我，二世间所作为以觉为因之下。思觉为先难，难前作意思量亦知有我之下。合难二三为即于蕴设施有我之下。于蕴假设难四所计之我为即见者等相之下。于彼立为难五为与染净相应之下。建立染净难六为与流转相相应之下。生死涅槃难七为由境界所生若苦若乐之下。作受解脱难八又汝今应说自所欲为唯于我说为作者之下。设施有作难九又汝应说自意所欲为唯于我建立于我之下。设施言说难十计我之见为善不善之下。设施众见难之下，结之中有十故字。应配此文。初难有四。又字即分为四。初难云。为即于所见事起萨埵觉者。此师本计。离蕴有我故。计所见色等为我。是颠倒觉。遮即蕴计。此违教失。无别比量。或即蕴计师云。执有我见沈沦生死。言无我见能证得涅槃。故于色等此有我者。名之为颠倒。若彼异蕴计有我者。我有形量等。不应道理。彼离蕴我。或如身量。或如芥子。故有形量。此难我有色不成有胜劣者。受用刹帝利等者想用。或愚智者行用。或能取境界者识用。故离蕴外无别此能。总立量云。离蕴之我应无形量等互许离蕴故。如兔角等第二难云。为唯由此法自体起此觉等者。此意问。于所觉境自体起我觉。为于余处。若于所觉法自体起我觉者。汝如何说即蕴计我。名之为颠倒。于所见色。有形量等。起我觉故。色即是我。故非离色而别有我。执色为我。故非颠倒。量云。汝执色我心应非颠倒。许顺所缘故。如他心智等若由余体起此觉等者。谓亦由心等。起形量我觉。即于一切境界法。起形量觉。非唯缘色。亦应缘色得有我胜劣等觉。非唯缘受等起于彼觉。境心二种便成杂乱。一色等境。亦是受想行等觉因。量云。汝宗色等应是受等。起胜劣等觉故。如受等。余一切量准此应知第三难中。若不缘起者即非拨现量者。现量现见远杌为人。便于无情。起有情觉故。不起者名非现量。此中亦有世间相违。略故不說。此意难云。汝计缘色等得起受等觉。皆是真觉。非为倒觉。故于远杌执为人觉。亦应非倒。此既颠倒。返成于无我。妄起萨埵觉。计有于非情。起萨埵觉故第四难云。若取现量义者唯色等蕴是现量义我非现量义不应理者。义者境也。彼宗计我非现量境。今言现境。是设遮破。唯五蕴是现量义。彼此共成。我非境义。汝宗自述。今言现境。乃是违宗。此觉若取比量境者。此我之觉。童稚上起。彼未能思。不能比度。不应率尔我觉得生。量云。婴孩我觉应不得生。无思度故。如石女儿。总立量云。汝我俱非现比量境。无同喻故。如兔角等。}%
@{上來四文不覺為前難訖。}@
%{前面四段内容，虽然觉得很难，但还是能理解。}%

@{自下第二思覺為先難。}@
%{从第二段开始，才真正觉得难。}%

@{有五又字。即為五段。}@
%{因为有五个“又”字，所以就分成了五段。}%

@{數論執我體唯受者。}@
%{数论认为，我的本质就是受者。}%

@{勝論執我通作受者。}@
%{胜论认为，我既能做，又能受。}%

@{下破作用。隨義應悉。}@
%{接下来就来驳斥这些观点，并根据道理逐一解释。}%

@{第二難中。若無常者此所作因體是變異執有我等者。}@
%{在第二段中，如果认为我是无常的，那么，我所做的事情的因缘体就是变化的，认为我是有常的，}%

@{所作者。生義。}@
%{所作的意思就是生。}%

@{所作之因體是變異。無常之法。我是作者。}@
%{所作的因缘体是变化的，无常的法则，我就是作者。}%

@{仍言有常。而有所作。不應道理。}@
%{却还说我是有常的，并且有所作，这就不符合道理。}%

@{顯揚論云。執我有所作。不應道理。不說有常。}@
%{《显扬论》说，执着于我有所作，是不符合道理的，不应该说我是有常的。}%

@{今但言執我有。有通二義。一有常。二有所作。}@
%{现在只说执着于我有，有这个字有两种意思，一个是常，一个是所作。}%

@{常有量云。我應非常有。有所作故。如麁地等。}@
%{常有量说，我应该不是常有的，因为我有所作，就像粗土一样。}%

@{若是常者。我應無所作。以是常故。如虛空等。}@
%{如果我是常有的，我就不应该有所作，因为我是常有的，就像虚空一样。}%

@{常是正難。無常設遮。}@
%{常是真正的难点，无常则是用来遮蔽常的。}%

@{第三難中。有動作我等者。}@
%{在第三段中，认为有动作的我，}%

@{數論勝論。我無動作。遍虛空故。遍出離繫。}@
%{数论和胜论认为，我没有动作，因为我遍布虚空，遍出离系缚。}%

@{執我有動作。不遍空故。}@
%{执着于我有动作，是因为我没有遍布虚空。}%

@{作義雖同。動義別故有動作我有所作者。}@
%{虽然作的意思相同，但动的意思不同，所以有动作的我有所作。}%

@{是則常作。不應復作。我常有故。恒動常作。非今始作。不應復作。}@
%{既然我是常作的，就不应该再作了，因为我是常有的，一直都在动，一直在作，不是现在才开始作的，不应该再作了。}%

@{量云。汝動我未作先應作。恒動作故。}@
%{量说，你动，我还没有作，就应该作了，因为我一直都在动，一直在作。}%

@{如今所作無動作我而有所作。不應道理。}@
%{现在所作的事情，没有动作的我，却有所作，这就不符合道理。}%

@{量云。無動作我應無所作。無動作故。如虛空等。}@
%{量说，没有动作的我，就应该没有所作，因为没有动作，就像虚空一样。}%

@{第四難中。若有因作而言我作。便違自宗。}@
%{在第四段中，如果有因缘才作，而说我是作者，就违背了自己的宗旨。}%

@{若無因作。我應恒作。我恒有故。不待因故。}@
%{如果没有因缘就作，我应该一直都在作，因为我一直都在，不需要因缘。}%

@{量云。餘一切事。未作此事時。亦恒應作。}@
%{量说，其他所有的事情，在没有作这件事的时候，也应该一直都在作。}%

@{執我恒有不待因故。如今作時。}@
%{执着于我一直都在，不需要因缘，现在作的时候，}%

@{第三於蘊假設難中分二。}@
%{第三段，关于蕴的假设，分为两个部分。}%

@{初敘四計。後別徵斥。}@
%{第一个部分，是叙述四种计度。}%

@{四計者。初即蘊計。後三異蘊。}@
%{四种计度，第一个是蕴计，后面三个是异蕴。}%

@{異蘊中。初我。異蘊住在蘊中。}@
%{异蕴中，第一个是，我的异蕴住在蕴中。}%

@{次我。異蘊住於蘊外。我仍屬蘊。謂此是色我。乃至識我。}@
%{第二个是，我的异蕴住在蕴外，但我仍然属于蕴，也就是说，这个是色我，直到识我。}%

@{後住蘊外而不屬蘊。}@
%{第三个是，我的异蕴住在蕴外，但我不属于蕴。}%

@{破第二計。難常中有四破。}@
%{驳斥第二种计度，关于常有，有四个驳斥点。}%

@{第三若不生起法及非法應諸蘊身畢竟不起者。}@
%{第三个驳斥点是，如果我不生起法和非法，那么所有蕴身就应该永远不会生起。}%

@{我若不造法及非法。後蘊應無。以無因故。}@
%{如果我不造法和非法，后面的蕴就应该不存在，因为没有因缘。}%

@{量云。應後蘊畢竟不生。執我不起法非法故。}@
%{量说，后面的蕴应该永远不会生起，因为你执着于我不生起法和非法。}%

@{猶如兔角又應不由功用我常解脫。以不生起法非法故。}@
%{就像兔角一样，我应该不由功用而常得解脱，因为我不生起法和非法。}%

@{量云。汝我在生死不由功用應成解脫。不造法非法故。如涅槃位。}@
%{量说，你我在生死中，不由功用就应该成解脱，因为你不造法和非法，就像涅槃位一样。}%

@{彼說我得涅槃之時。離眾縛故。名為解脫。}@
%{他们说，我得涅槃的时候，因为脱离了所有束缚，所以叫做解脱。}%

@{在生死中。便有縛縛。}@
%{在生死中，就还有束缚。}%

@{又於此滅壞後於餘處不作而得有大過失等者。}@
%{又，在这个地方灭坏之后，在其他地方不作而得，就会有大过失。}%

@{我無常滅。業亦隨無。後餘果生無因而有。是謂不作而得過也。}@
%{我无常灭，业也随之消失，后面其他的果报，没有因缘就生起，这就是不作而得过。}%

@{我今佛法種剎那滅。隨本識中前滅後生。果由因起。}@
%{我现在佛法种，刹那灭，随着本识中前灭后生，果报是由因缘生起的。}%

@{汝無熏習我滅業亡。後果無因故成大過。}@
%{你没有熏习，我灭，业亡，后面的果报没有因缘，就成了大过失。}%

@{量云。汝我滅已後有果應不生。以無因故。如兔角等。}@
%{量说，你我灭了之后，应该没有果报生起，因为没有因缘，就像兔角一样。}%

@{破第三計中。若蘊外餘處汝處計我應是無為。}@
%{驳斥第三种计度，如果在蕴外其他地方，你认为我是无为的，}%

@{此難乍似相扶極成。彼計常故。今此無過。}@
%{这个难点，乍看起来好像互相扶持，极度完善，因为他们认为我是常有的，所以现在这个没有过失。}%

@{六十五云。無有變異。是其常相。}@
%{《六十五论》说，没有变化，这就是常的相貌。}%

@{我既無變。當來現在有二因緣。皆不應理。}@
%{既然我没有变化，那么将来和现在，就都有两个因缘，都是不符合道理的。}%

@{若當來無變者。便無生老病死損等。為人天等。五趣流轉。}@
%{如果将来没有变化，那么就没有生老病死，损害等等，为人天等等，五趣流转。}%

@{若現在世無變者。便於愛非愛等諸境界中。應無苦樂愛恚癡等之所變異。}@
%{如果现在世没有变化，那么在爱非爱等等诸境界中，就应该没有苦乐，爱恚痴等等的变化。}%

@{乃至不應由此等故行法非法。我既有此現當變異。即是無常。}@
%{乃至不应该因为这些，而行法非法，既然我有现在和将来的变化，这就是无常。}%

@{體即是蘊。故實蘊有。便無此相。}@
%{我的本质就是蕴，所以蕴确实存在，就没有这个相貌。}%

@{此相無故。應是無為。若是無為。便無此相。}@
%{这个相貌不存在，就应该无为，如果是无为的，就没有这个相貌。}%

@{量云。汝受蘊我應無此等變異之相。許無為故。猶如虛空。}@
%{量说，你受蕴的我，应该没有这些变化的相貌，因为承认无为，就像虚空一样。}%

@{此言應是無為者。顯我應無變異相義。}@
%{这句话说应该无为，是为了说明我应该没有变化的相貌。}%

@{或此中意。難成虛空。汝我應是虛空無為。許異蘊故。}@
%{或者，这里的意思是，很难成为虚空，你我应该就是虚空无为，因为承认异蕴。}%

@{如空無為。其真如等。非定異蘊。無不定過。}@
%{就像虚空无为一样，真如等等，不是一定就是异蕴，没有一定不会犯过失。}%

@{破第四計中。應無染污者。}@
%{驳斥第四种计度，应该没有染污。}%

@{六十五云。若無有蘊。便無有色與身相應。乃至亦非受用境界分別意相應。}@
%{《六十五论》说，如果没有蕴，就没有色和身相对应，乃至也不应该受用境界，分别意相对应。}%

@{既無此五。不由功用我應解脫。無有染污。}@
%{既然没有这五种，那么不由功用，我应该解脱，没有染污。}%

@{又我與身不應相屬。}@
%{又，我和身不应该相属。}%

@{量云。我應無染污任運解脫。}@
%{量说，我应该没有染污，自然解脱。}%

@{又應不言我有色等。計異蘊故。不為蘊故。如虛空等。}@
%{又，不应该说我有色等等，因为计度是异蕴，不属于蕴，就像虚空一样。}%

@{彼計實我雖不屬蘊。仍言我有色等。故為此難。}@
%{他们认为，虽然我确实不属于蕴，但仍然说我有色等等，所以就有了这个难点。}%

@{不爾便有相扶極成不應相屬者。是我有色等義。非攝屬義。}@
%{如果不是这样，就有了互相扶持，极度完善，不应该相属，这是说我有色等等的意思，不是说摄属的意思。}%

@{第四於彼立有難中分二。}@
%{第四段，关于他们提出的难点，分为两个部分。}%

@{初為二徵。後隨別釋徵。}@
%{第一个部分，是提出两个征兆，后面是分别解释这两个征兆。}%

@{初復二。初標二門。後隨別釋。}@
%{第一个部分又分为两个，第一个是标明两个门，后面是分别解释。}%

@{此難思覺有我中。已正當見知我有也。}@
%{这个难点，思虑认为有我的地方，已经应该正当地知道我有。}%

@{釋第二門中。復分為二。初標二門。後隨別釋。}@
%{解释第二个门的时候，又分为两个，第一个是标明两个门，后面是分别解释。}%

@{二門者。一所成業。二我所執具。}@
%{两个门是，一个是所成的业，一个是执着的具足。}%
@{業中有五。一如種子難。親所作故應無常。}@
%{业有五种，第一种就像种子一样难以理解。因为是自身所做的，所以应该是不常的。}%
@{二如陶師難。別體成故應非常。}@
%{第二种就像陶师一样难以理解。因为是别的物体形成的，所以应该是不常的。}%
@{三如神通難。有自在故。應無地獄貪瞋等生。}@
%{第三种就像神通一样难以理解。因为有自在，所以应该没有地狱、贪嗔等生死。}%
@{四如地難。無作所依顯了業故。}@
%{第四种就像大地一样难以理解。因为没有造作的依托，显现了业的缘故。}%
@{五如空難。色無假立。無業用故。}@
%{第五种就像虚空一样难以理解。因为色法没有假立，没有业的用处。}%

@{若是我所執具者。若言如鎌等者。此意說言。謂鎌非但能斷他物。離鎌之外。亦有刀等能斷於鎌。離見等外於餘物上。別有能見。能見等用。定不可得。故離見外無別有我而執見等又釋非但鎌能斷物。更有餘物能斷於物。離見等外別見業故無有我。此釋稍疎。喻不相似。難見等是我所執具故。}@
%{如果说“我”是执著的工具，就像说镰刀一样。这个意思就是说，镰刀不仅能砍断其他物体，除了镰刀之外，还有刀等能砍断镰刀。除了见等之外，在其他事物上，还有别的能见，能见等的用处，肯定是不存在的。所以除了见之外，没有别的“我”，而执著于见等，又解释说，不仅镰刀能砍断物体，还有别的物体能砍断物体。除了见等之外，还有别的见，业的缘故，没有“我”。这种解释有点粗略，比喻不相似，因为难以见等是我所执著的工具。}%

@{如世間火雖能燒者亦得能燒等者。人為能燒者。火為所執。能燒之體。火離於人。自能燒物故。見等見物離自能見何假我耶。此二比量。思准可知。}@
%{就像世间火虽然能烧，也得到能烧等，人作为能烧者，火是所执，能烧之体。火离开人，自身就能烧物体，所以见等见物体，离开自身能见，何必假借“我”呢？这两个比量，思考推论就能明白。}%

@{上來合難即見者等相展轉相生。自下方難離見者等相。第六生死涅槃難中。諸行中此流轉相可得如於身牙河灯乘等者。此意說言。如於身行中流轉可得。其外法牙河燈乘者。雖無有我。亦得流轉。故身流轉。何須有我。量云。內身流轉定無有我。有流轉故。如牙河等。}@
%{上面合起来难处就是，见等相相互生起，从下面难处就是，离开见等相。第六个生死涅槃难中，在诸行中，这种流转相可以得到，就像在身、牙、河灯、乘等一样。这个意思就是说，就像在身行中流转可以得到，其外的法、牙、河灯、乘等，虽然没有“我”，也能够流转。所以身流转，何必需要“我”呢？比量说，内身流转肯定没有“我”，有流转，所以就像牙、河灯等。}%

@{七作受解脫難中。設是我者我應無常者。彼受者作者等不是諸行。即是我者我應無常。有作用故。如手足等。若無變異應非受者等。無變異故。如虛空等。}@
%{第七个作受解脱难中，假设“我”是“我”，那么“我”应该是不常的。那个受者、作者等不是诸行，那就是“我”，那么“我”应该是不常的，有作用的缘故，就像手足等。如果无变化，应该不是受者等，无变化的缘故，就像虚空等。}%

@{十施設眾見難中有三。一難我見善不善。二難無我見善不善。三難我及我見計為我邪。我見有二。一執我見彼說顛倒。二緣我慧彼說非倒。今雙問云。初難善者問緣我慧。量云。緣我之慧亦應顛倒。緣我慧故。如執我見。或設難執我見。若是善者。如文可知。若不善者。不應說正及非顛倒者。見已不善。應非順境。如何名正。我有稱心緣起我覺。所執之我說非顛倒。唯識敘彼云。若爾如何執有我者所信至教。皆毀我見。稱讚無我等。乃至廣說。故今問彼。無我之見若言是善者。外道亦讚無我見故。若言不善而一切智者。此縱彼師名一切智。讚無我見速證涅槃。今說為不善故。不應道理。若說佛為一切智者。讚無我見他不信故。}@
%{第十个设施众见难中，有三个。第一个难处就是，我见是善还是不善。第二个难处就是，无我见是善还是不善。第三个难处就是，我和我见认为我是邪。我见有两种，一种是执著我见，他们说颠倒，第二种是缘于我慧，他们说非颠倒。现在两方面都问，第一个难处是善者问缘于我慧。比量说，缘于我的慧也应该颠倒，缘于我慧的缘故，就像执著我见。或者假设难处是执著我见，如果是善者，就像文中可以知道，如果不是善者，不应该说正和非颠倒。见已经不善，应该不是顺境，怎么可以称为正呢？我有称心缘起，我觉，所执的“我”，说非颠倒。唯识叙述他们说，如果是这样，那么执著有“我”的人，所相信的教诲，都毁坏我见，赞叹无我等，乃至广说。所以现在问他们，无我之见如果说是善者，外道也赞叹无我见，所以如果说是善者，外道也赞叹无我见。如果说是不善，而一切智者，即使那个老师名为一切智，赞叹无我见，快速证得涅槃，现在说是不善，所以不应该道理。如果说佛是一切智者，赞叹无我见，他不相信。}%

@{第五常論中。文亦有五。我及世間皆是常住等者。世間有二。一五蘊世間。二國土世間。數論師計。二皆常住。或隨所應。餘師所計。我者自我。世間者他我。下諸常論法依此計。作者有二。一自作。謂宿作因。二他作。空時方我本際等作。此非二作者作。名非作者作。亦非自在天。及梵王等。諸變化者之所變化。名非化者化。此依八十七卷釋。由性常故不可損害。如山地等積集而住。}@
%{第五个常论中，文章也有五个，我和世间都是常住等。世间有两种，一种是五蕴世间，第二种是国土世间。数论师认为，两种都是常住，或者随所应该。其他老师认为，“我”是自我，世间是他我。下面的诸常论法，依此认为。作者有两种，一是自作，也就是宿作因，二是他作，空时方我本际等作。这不是两种作者所作，名为非作者作，也不是自在天，以及梵王等，诸变化者所变化，名为非化者化。这个依八十七卷释，由性常故不可损害，就像山地等积集而住。}%

@{伊師迦者。西方二釋。一近王舍城。有高大山。堅硬常住。我等亦爾。或復有草。名伊师迦。體性堅實。故喻我等。}@
%{伊师迦者，西方有两种解释，一种是靠近王舍城，有高山，坚硬常住，我们也一样。或者又有一种草，名为伊师迦，体性坚实，所以比喻我们。}%

@{六十二見中。四十見是常見。謂四一切常。四一分常。八有想。八無想。十六非想非非想。并計極微體性常住。勝論順世。皆有此計敘執有二。初敘四十常見所因。後敘極微執常所以。六十二見。如此卷。及後卷之五十八八十七。顯揚第九。第十。對法第一。唯識第六。別章等釋。其梵網。六十二見經。及舍利弗阿毘曇。是正量部義。長阿含經梵動品。是大眾部義。大毘婆沙第一百九十九。二百。是一切有部義。非此所宗。其大品經第十五。大智度論。說身邊見以為根本。五蘊各有四我所見。三世各成二十句見。并本合有六十二見。隨機別說。非此所明。恐繁不述。}@
%{六十二见中，四十见是常见，谓四一切常，四一分常，八有想，八无想，十六非想非非想，并认为极微体性常住。胜论顺世，都有这种计叙，执著有两种，最初叙述四十常见的原因，后来叙述极微执著常的所以。六十二见，如此卷，以及后卷之五十八八十七，显扬第九，第十，对法第一，唯识第六，别章等释。其梵网，六十二见经，以及舍利弗阿毘曇，是正量部义。长阿含经梵动品，是大众部义。大毘婆沙第一百九十九，二百，是一切有部义，非此所宗。其大品经第十五，大智度论，说身边见以为根本，五蕴各有四我所见，三世各成二十句见，并本合有六十二见，随机别说，非此所明，恐繁不述。}%
@{依下中上靜慮者。此四一切常論。八十七云。謂計前際三常論中。由上中上清淨差別。各宿住隨念俱行。意顯依下品定起宿住念。知過去二十成劫。依中品定憶四十成劫。依上品定憶八十成劫。皆悉是常。由執世間空劫為隱。有劫為顯。非滅壞故。四依天眼見現在世。不知生滅。或見諸識。此滅彼生。無斷絕故。見麁非細遂執為常。天眼為先。方見生死現在故。是未來前際。此中前三憶過去世。後一現在未來前故。合名前際。此諸見中。過去名前際。未來名後際。現在通二。待望別故。}@
%{按照下品、中品、上品静虑来思考，这就是四种一切常论。经文八十七说，就是指在计算前际的三种常论中，因为上品、中品、下品清净程度有差别，所以各自的宿住随念都跟着进行。意思就是说，依靠下品定就能产生宿住念，知道过去的二十个成劫；依靠中品定就能回忆起四十个成劫；依靠上品定就能回忆起八十个成劫。这些都认为是常住的，因为执着于世间空劫是隐没的，有劫是显现的，而不是灭坏的缘故。四种定都依靠天眼看到现在世，不知道生灭，或者看到各种识，这个灭掉那个产生，没有断绝，所以看到粗的，不看到细的，就执着为常。天眼是先看到的，才能看到生死现在，所以是未来的前际。这里面，前三种定回忆过去世，后一种定是现在和未来，所以合起来就是前际。这些见地中，过去叫前际，未来叫后际，现在通属于两者，因为要等待区别的缘故。}%

@{或見梵王隨意成立者。一分常見。梵王立言我常子無常。有事彼者。隨彼意立此無常彼常。是初一分常見。}@
%{或者看到梵天随心所欲地成立，这就是一部分常见。梵天立下话语，说我常住，儿子不常住。如果有事情，就随他的意愿，立下这个不常住，那个常住，这就是第一部分常见。}%

@{或見四大種變異等者。聞梵王立大種常。心無常。或心常。大種無常。同彼忍可名第二一分常見。三戲忘天沒。來生此間。四意憤天沒。來生此間。得宿住通。二俱憶言在彼諸天無此二事。故是常住。我有來此故無常。故名第三第四一分常見。此中說依定得宿住念。憶色界法勝計者見故。略說初二不說後二。}@
%{或者看到四大种变化等等，听到梵天立下四大种常住，心不常住，或者心常住，四大种不常住，认同他的观点，就可以称为第二部分常见。三戏忘天堕落，来生到人间；四意愤天堕落，来生到人间。获得宿住通，两者都回忆说，在那些天界没有这两件事，所以是常住的。我有来这里，所以是不常住的，所以称为第三、第四部分常见。这里说依靠定就能获得宿住念，回忆色界法胜的观点，所以就简略地说前两种，不说后两种。}%

@{後際見中於想及受雖見差別等者。雖見受及想二體。我所差別。不見此二自相差別。執為我所計。我有想等三十二見。若見自相之執我所或不見自相者。顯揚第九云。不見我自相差別。謂不見我都無自性。執此想受為我有之。遂便發起三十二見。我及世間諸常見。生八有想八無想見。俱非之中。有色等四。有邊等四。小想等四。合名為想。有樂等四合名為受。至下當知有想者。除無想天及非想非非想。餘一切地無想者。謂無想天俱非者。謂非想非非想處。}@
%{后际见中，在想和受上虽然看到差别等等，虽然看到受和想两种实体，我和我的差别，但是看不到这两种的自身差别，执着为我的观点。我有想等等，就是三十二见。如果看到自身差别，执着为我的观点，或者看不到自身差别，显扬第九说，看不到我的自身差别，就是指看不到我本身没有自性，执着这个想和受为我有，于是就产生三十二见。我和世间各种常见，产生八有想、八无想见，俱非之中，有色等等四种，有边等等四种，小想等等四种，合起来叫做想；有乐等等四种，合起来叫做受。往下应该知道有想，除了无想天和非想非非想，其他一切地都是无想，就是说无想天是俱非，就是指非想非非想处。}%

@{計有為先有果集起離散為先有果壞滅等者。謂彼計執。實有體性。空劫時為先。至成劫時有果集起。散常極微集成麁故。於壞劫時。麁聚眾色離散為先。有四大壞滅。還唯極微。住在空劫時。彼由宿住隨念。見壞劫未麁色散成微。成劫之初散微成聚色。或見空劫逈色諸微。遂執為常。此勝論師執細常麁無常。}@
%{认为有为是先，有果是后，集起是先，离散是后，有果是坏灭等等，就是说他们执着认为，确实有实体性。空劫的时候是先，到成劫的时候有果集起。散常极微集成粗，所以，在坏劫的时候，粗聚众色离散是先，有四大坏灭，回到只有极微，住在空劫的时候。他们因为宿住随念，看到坏劫还没有粗色散成微，成劫之初散微成聚色，或者看到空劫的遥远的颜色各种微，于是就执着为常。这些胜论师执着细微是常，粗糙是不常。}%

@{破執有二。初破。後結。破中初破三十二見。後破極微。初中復四。第二破中。若取我者憶念過去如是名等諸有情類等者。謂得宿住隨念有情。憶念我昔如是名姓。名姓既非我體。如何言念取我而生。}@
%{破除执着有两种，初破，后结。破除中，初破三十二见，后破极微。初破中又分成四种。第二破中，如果执着我，回忆过去如此名等等诸有情类等等，就是说获得宿住随念的有情，回忆我过去如此名姓。名姓既然不是我的实体，怎么能够说念执着我而生呢？}%

@{第三難云。緣彼現前和合色境眼識起時等者。此中問意。眼識現在緣色之時。住昔曾起耳等識法。為滅為轉。若言轉者。於曾所起百千境識。由今現在一色境界。依一切時位。彼諸識皆起。便違正理。}@
%{第三个难处说，缘于那个当下和合的色境眼识生起的时候等等，这里问的意思是，眼识现在缘于色的時候，住着过去曾经生起的耳等等识法，是灭掉了还是转动了？如果说转动了，那么在曾经生起的千百种境识，由于现在当下一种色境界，依一切时间位置，那些识都生起，那就违背正理。}%

@{第四破云。所執之我由想所作及受所作等者。此中意顯。想受二法俱為我所。由此二種擊作於我。我或有時。有一想等。故想受二名為能作。我為所作。如世財物擊作有情。有情或時。緣少財等生貪瞋等。此亦如是。非我先無為想受作方始。有義。}@
%{第四个破除说，所执着的我是由想所作和受所作等等，这里的意思是，想受两种法都为我所有，由此两种击打制作于我。我或者有时候，有一种想等等，所以想受两种叫做能作，我叫做所作。就像世间财物击打制作有情，有情有时候，缘于少财等等，生起贪瞋等等。这也是一样的，不是我先没有想受作，才开始有。有道理。}%

@{若言無者。有一想已後種種想等者。此下合難想受作我無變異義。以有想十六見為難。十二見想作。四見受作一想者。八十七云。在空無邊處識無邊處種種想者。謂在下地狹小想。即種種想。無量想即是一想。無所有處亦是一想。非無量想。略故不說。又執少色為我。想為我所。想與彼合名為少想。瑜伽故指在種種想地。執無量色為我。想為我所等。名無量想。瑜伽故指在於一想。然八十七云。如其次第。前二有後二。然逆次第非順次第。義理推故。此難前想所作無變異。}@
%{如果说没有，有一种想以后，各种想等等，下面合起来就难于想受作我无变化的意思。以有想十六见为难，十二见想作，四见受作一想。八十七说，在空无边处、识无边处，各种想，就是指在下地狭小想，就是各种想。无量想就是一种想，无所有处也是一种想，不是无量想。简略的缘故，所以不说。又执着少色为我，想为我所有，想和它合起来叫做少想。瑜伽的缘故，指在各种想地。执着无量色为我，想为我所有等等，叫做无量想。瑜伽的缘故，指在于一种想。然而八十七说，如其次第，前两种有，后两种有。然而逆次第不是顺次第，义理推断的缘故，这个难处是针对前想所作无变化。}%
@{我純有樂等者。八十七云。有樂。在下三靜慮。有苦。在捺落迎。有苦有樂。在鬼傍生人欲界天。不苦不樂。在第四靜慮已上諸地。此難前受所作無變異。又想論中八句。}@
%{我纯粹是快乐，八十七说，有快乐，在下面三个静虑，有痛苦，在捺落迎，有苦有乐，在鬼、傍生、人、欲界天，不苦不乐，在第四静虑以上诸地。这难前受所作无变异。又想论中八句。}%

@{又若計命即是身者。下。因難想作。便明有想論中我有色等死後有想等餘八句。以前敘執中。於想及受皆起執故。命者我也。執我有色死後生有想地。執我非色死後生有想地。若執我俱遍色非色無二無缺。彼計我亦色亦非色死後生有想地。為准此第三句。說第四我非色非非色死後生有想地。}@
%{又如果认为命就是身，那么，由于难想作，就明白有想论中我有色等死后有想等其余八句。以前叙述执着，对于想和受都起执着，所以，命就是我。执着我有色，死后生有想地。执着我非色，死后生有想地。如果执着我俱遍色非色无二无缺，那么他认为我亦色亦非色，死后生有想地。为了符合这个第三句，说第四我非色非非色，死后生有想地。}%

@{又若見少色少非色者。彼計我有邊。計色非色二俱是我。但見少故。名為有邊見。彼二無量。便起第二。計我無邊見色我少非色我無量。或翻見此。便計第三我亦有邊亦無邊。第四句翻此可知。文別義同。更無別理。或翻第三別有自體。謂得涅槃解脫之我。遠離二種。名非有邊非無邊。此四為先。死後皆生諸有想地。故十六論合難想受所作我體無變異義。若無變異。云何有此變異不同。唯難想受二所變異。無想俱非故略不說。後二四句。與無想八及俱非八。初執我同。但是死後。如前所說。生地有異。無多別故。略而不說。}@
%{又如果看见少色少非色，那么，他认为我有边，认为色非色二俱是我，只是看见少，所以，叫做有边见。这两个无量，就起第二，认为我无边见色我少非色我无量。或者翻过来看这个，就认为第三我亦有边亦无边。第四句翻过来就可以知道。文别义同，更无别理。或者翻过来第三，别有自体，说得到涅槃解脱的我，远离两种，名为非有边非无边。这四种是先，死后都生诸有想地。所以，十六论合难想受所作我体无变异义。如果无变异，怎么会有这种变异不同？只有难想受二所变异，无想俱非，所以略不讲。后面二十四句，与无想八及俱非八，初执着我相同，只是死后，如前所说，生地有异，没有太多区别，所以略而不讲。}%

@{第二段。破極微中有五。初難中。若已觀察違諸量故者。現比二量。所不得故。猶如兔角。定非實有。彼宗雖計現量所得。此宗說非空劫逈色。但有阿拏已上麁色。現量可得。非極微故。小乘雖言輪王及天眼二現量得。然非我許。虛搆成故。}@
%{第二段。破极微中有五。初难中。如果已经观察违背诸量，那么，现在比对二量，所不得，所以，如同兔角，定非实有。彼宗虽然认为现量所得，此宗说非空劫遥色，只有阿拏以上粗色，现量可以得到，非极微，所以。小乘虽然说轮王及天眼二现量得，然而非我所许，虚构而成。}%

@{第二難云轉復羸劣而言是常不應理者。量云。極微轉小應非是常。損減羸劣故。如阿拏色。彼計比麁色損減無常故若由異相是則極微超過地水等相者。即應麁物是地水等極微。乃非許異相故。量云。極微應非地水等相。許異微等地等相故。如心心所。又亦不能生地等果。非種類故。如心心所。又彼極微離地等外更無異相可得定非地等。非彼類故。如虛空等。此中二難皆是本宗。}@
%{第二难说转复羸劣而言是常不应理。量说，极微转小应非是常，损减羸劣，如同阿拏色。他认为比粗色损减无常，如果由于异相，那么极微超过地水等相，就应该粗物是地水等极微，乃非许异相，所以。量说，极微应非地水等相，许异微等地等相，如同心心所。又也不能生地等果，非种类，如同心心所。又彼极微离地等外更无异相可得，定非地等，非彼类，如同虚空等。此中二难皆是本宗。}%

@{第三難中。若不異相者由與彼因無差別故亦應是常等者。彼本計云。所生麁色不越因量故。難因果二相既無差別。因亦應為果。無異相故。如果。果亦應為因。無異相故。如因。故無決定若從離散應一切時一切果生等者。成劫之時。聚色若從散別極微生。即空劫時所有極微。皆能生果。因恒有故。如劫成時。非但成時為因有果。故成因果無決定義。又麁聚色性。是無常能生。散極微體是常住。麁細常住二返相生。應一切時。相違之因生一切果。故說應無因果決定。計異類法得相生故已上設遮。下破本計若言不過彼形質量等者。因果二量大小既同。云何極微名質分麁形有分。成唯識云。所生果色不越因量。應如極微不名麁色。為量如彼。顯揚第十四云。若不過者。麁質礙物。應如極微不可執取。不見質礙。不明淨物。同在一處故非道理。彼說量德合故非麁似麁等救。皆如彼破。}@
%{第三难中。如果不异相，由于与彼因无差别，所以也应该是常等。他本来认为，所生粗色不越因量，所以。难因果二相既无差别，因也应该为果，无异相，所以。如果，果也应该为因，无异相，所以，如同因，所以无决定，如果从离散，应一切时一切果生等，那么。成劫之时，聚色如果从散别极微生，即空劫时所有极微，皆能生果，因恒有，所以。如同劫成时，非但成时为因有果，所以成因果无决定义。又粗聚色性，是无常能生，散极微体是常住，粗细常住二返相生，应一切时，相违之因生一切果，所以说应无因果决定。计异类法得相生，所以以上设遮，下面破本计，如果说不过彼形质量等，因果二量大小既同，怎么极微名质分粗形有分？成唯识说，所生果色不越因量，应如极微不名粗色，为量如彼。显扬第十四说，如果不过，粗质碍物，应如极微不可执取，不见质碍，不明净物，同在一处，所以非道理。他说量德合，所以非粗似粗等救，皆如彼破。}%

@{若言過者諸極微體無細分故不可分折取生麁物亦應是常者。極微不可折。有體既稱常。麁物雖過本。有體亦應常。顯揚十四云。若過彼量者。過量之處。麁質礙物非極微成。應是常住。此意難言。極微無細分。不可折稱常。所生麁物過量之處。餘之細分不可分折。亦應是常。且難初二合所生麁名極微。非難餘有分。若轉計言過量之處餘之細分一分極微。本無今起者。是即汝計極微為常。不應道理。許新生故。顯揚云。若汝計有餘極微生。是則極微。應非常住。或諸麁物是細極微性。而得新生。本無今起應一切極微體皆非常。此重難前不過量義。過量義是轉計。不過量是本宗。上來合是第三段破。有三轉遮。尋文可解。}@
%{如果说过，诸极微体无细分，所以不可分折取生粗物，也应该是常者。极微不可折，有体既称常，粗物虽过本，有体也应该常。显扬十四说，如果过彼量，过量之处，粗质碍物非极微成，应是常住。此意难言，极微无细分，不可折称常，所生粗物过量之处，余之细分不可分折，也应该常。且难初二合所生粗名极微，非难余有分。如果转计说过量之处，余之细分一分极微，本无今起，那么就是你认为极微为常，不应道理，许新生，所以。显扬说，如果汝计有余极微生，是则极微，应非常住，或者诸粗物是细极微性，而得新生，本无今起，应一切极微体皆非常。此重难前不过量义，过量义是转计，不过量是本宗。上来合是第三段破，有三转遮，寻文可解。}%
@{第四難。顯揚有三。一如種子辨體生。應是無常。二若如乳即體生極微。應變異。三如陶師別體生極微。劬勞即此思慮。成唯識難有二。一難極微。二難麁色。極微有三難。一實。二常。三能生麁色能生麁色有二難。一不越因量。二是實有。皆廣如彼。}@
%{第四个难点，显扬有三。一是像种子那样，辨识它的本质而生，应该是不常的。二是像乳汁那样，它的本质生出极微，应该会变化。三是像陶师那样，别样的本质生出极微，辛劳就是思考。成唯识的难点有两个，一是难在极微，二是难在粗色。极微有三个难点，一是真实，二是常住，三是能生出粗色。能生出粗色也有两个难点，一是不能超越因量，二是实有。这些都像前面所说的那样广阔。}%

@{第五難。誰復於彼制其功能者。誰於彼極微。制有情功力。不令生之。比量可知若言不因有情是即無用而外物生者。用謂由也。所用也。於有情無用。不由有情故而外物生。不應道理。量云。汝等外物應不得生。不由有情故。損於有無因故。如龜毛等。}@
%{第五个难点，谁又能够控制它(极微) 的功能呢？谁能够控制极微，控制有情的力量，不让它(有情) 出生呢？用比量可以知道，如果说不是因为有情而外物就生了，那么“用”指的是“由”，“所用”指的是“有情”。对有情没有用，不是因为有情而外物生，这就不符合道理。比量说：你们这些外物不应该生，不是因为有情而生，就损害了有无因的道理，就像龟毛一样。}%

@{第二結中。有八故字。初三結破四十常見。後五結破極微是常。初文有四。不結第一。例破易故。餘三次第各配一又字。後結極微五又字亦然共相故者。結前常義。常與無常是共相故自相故者。結異不異相。極微自體。相與果。異不異故名自相。}@
%{第二个结中，有八个“故”字。前三个结破四十常住，后五个结破极微是常住。开头有四句，不结第一句，因为举例破除容易。其余三句依次配一个“又”字。后面结极微五个“又”字也是这样。共相故者，结的是前常住的义理。常住与无常住是共相故，自相故者，结的是异不异相。极微的自体，相与果，异不异故名自相。}%

@{第五申正義中。一切時者。於三世時一切種子者。於一切有為差別種類中自然者。本性由他者。為他物壞無生者。無起作。於此五中。無變無動。乃名為常。彼前所計。既乖此五。明知無常。不應妄執。}@
%{第五个申明正义中，一切时者，在三世时，一切种子者，在一切有为的差别种类中，自然者，本性由他者，为其他事物破坏而无生者，无起作。在这五种中，无变化无动，才叫常住。前面所计，既然违背了这五种，就明白是无常住，不应该妄执。}%

@{第七卷}@
%{第七卷}%

@{宿作因中文有五廣說如經者。謂如經言。凡諸世間所有士夫補特伽羅所受。皆由宿作為因。由勤精進吐舊業故。現在新業由不作因之所害故。如是於後不復有漏。由無漏故業盡。由業盡故苦盡。由苦盡故得證苦邊。此等並是佛經本文。牒敘彼宗。今此論中合為八句。而散牒釋。應尋此文以知論意現在新業由不作因之所害故者。謂宿惡業苦行。便吐現新惡業。由不作之害令不起。二業既盡後無有漏。純是善故說後無漏由業盡故苦盡者謂宿作因所作及現法方便所招苦惱者。今現苦惱皆宿作因。現在作惡不招現苦。由現作惡方便力故。故業便熟。故論言及現法方便。非是現惡別招現苦無慚外道者。即尼揵陀弗怛羅。成唯識云。無慚外道離繫子也。露形苦行。離諸繫縛。外形既爾。表內亦然若用宿作為因者汝先所說由勤精進吐舊業故等者。此中意說。一切惡因皆是宿作。何故說言現在新業。由不作因之所害等。新亦作惡非宿作。量云。現在惡因於此身有能招苦。惡因攝故。如宿惡因或復有苦雜因所生等者。因先善業得事王君。邪事為因而返招苦。二業果熟故名雜因。非是二業共招一果。或復故業應招苦惱。邪事王故。故業便熟名為雜業如事於王如是由諸言說商賈等業等者。先造善業應獲富財。誑語諂逗遂獲珍寶。二業俱熟。是名雜因。如是由先獲財善業。今者應熟。假現農業。或假劫盜。或假屠害。便獲富樂。亦名雜業。有雖商賈等。乃至屠害。不獲財富者。先無善福可獲果故。如新所造引餘有業者。即是一切順現受業。養父母等。乃至工巧業處現獲珍寶。皆純現業。}@
%{宿作因这一部分，有五种广说，就像经文所说的一样。也就是说，就像经文说的，凡是世间所有的士夫补特伽罗所受的，都是由宿作为因。因为精勤精进吐掉了旧业，所以现在的新的业，因为不作因的害而不起。这样，以后就再没有漏了。因为无漏，所以业尽。因为业尽，所以苦尽。因为苦尽，所以证得苦边。这些都是佛经的本文，牒叙彼宗。现在这个论中，合为八句，而散牒释。应该寻此文以知论意。现在的新的业，因为不作因的害而不起，指的是宿恶业苦行，就吐现了新的恶业，因为不作的害而令其不起。两个业既尽，以后就无有漏了，纯粹是善，所以说以后无漏，因为业尽，所以苦尽，指的是宿作因所作，以及现法方便所招的苦恼。现在所受的苦恼，都是宿作因。现在造恶，不招现苦，因为现作恶方便力的缘故，所以业就成熟了。所以论中说及现法方便，不是说现在造恶，另外招现苦，无惭外道，就是尼揵陀弗怛罗。成唯识说，无惭外道是离系子，露形苦行，离诸系缚。外形既然如此，内表也一样。如果用宿作为因，你先前所说，因为精勤精进吐掉了旧业等等，这里的意思是说，一切恶因都是宿作，为什么说现在的新业，因为不作因的害等等，新的也是作恶，不是宿作。比量说：现在恶因，对于这个身体有能招苦的恶因摄，就像宿恶因，或者又有苦杂因所生等等，因为先造善业，得到事王君，邪事为因，而反招苦，两个业果成熟，所以叫杂因，不是说两个业共同招一个果。或者又有旧业应该招苦恼，邪事王故，所以业就成熟，叫做杂业。比如事于王，如是由诸言说，商贾等业等等，先造善业，应该获得富财，诳语谄逗，遂获珍宝，两个业俱熟，就是杂因。如是由先获得富财的善业，现在应该成熟，假现农业，或者假劫盗，或者假屠害，就获得富乐，也叫做杂业。有的人虽然商贾等等，乃至屠害，不获得财富，是因为先前没有善福，可以获得果报，就像新所造，引其他有业者，就是一切顺现受业，养父母等等，乃至工巧业处现获珍宝，都是纯现业。}%

@{自在等作中。文亦有四。敘宗中士夫。即補特伽羅丈夫。即神我也。能造作故自在等者。自在即大自在天等。謂唯識所云。大梵．時．方．本際．自然．虛空．我等頌中功能無體性者。難彼功能理不成熟。名無體性。顯揚十四更有轉計。恐繁不述若有用者則於彼用無有自在而於世間有自在者。用謂自在。所須作用。且如人天有妙欲故。可言有用。三惡趣等。諸無用具。此等現前如何自在。於地獄等不須自在現前故若無用者。於自在天都無所須。而生世間是則自在。乃有癡狂愚癡之過。故非道理若唯用大自在為因等者。大自在天無始已有。出所生法亦無始成故。非自在天能生諸法。如牛兩角俱時出生。一果一因便違正理。故顯揚十四云。如自在體本來常有。世間亦爾。不應更生。以俱有故。無用新生。若言亦取餘為因者。此因不可得故。現比二量等此因無。如兔角等。故非別有。有時起善。或起不善。有時有樂欲。或時無樂欲。故非自在。顯揚十四縱有因云。若亦言少待其餘因者。此所待因。若無有因。一切世間亦應如是。若有餘因。世間亦爾。從餘因生。何須自在。彼更有徵。恐繁且止。}@
%{自在等作中，文亦有四。叙宗中士夫，即补特伽罗丈夫，即神我也。能造作故自在等者，自在即大自在天等。谓唯识所云，大梵、时、方、本际、自然、虚空、我等颂中功能无体性者。难彼功能理不成熟，名无体性。显扬十四更有转计，恐繁不述。若有用者则于彼用无有自在而于世间有自在者，用谓自在，所须作用。且如人天有妙欲故，可言有用。三恶趣等，诸无用具，此等现前如何自在？于地狱等不须自在现前故。若无用者，于自在天都无所须，而生世间是则自在，乃有痴狂愚痴之过，故非道理。若唯用大自在为因等者，大自在天无始已有，出所生法亦无始成故，非自在天能生诸法。如牛两角俱时出生，一果一因便违正理。故显扬十四云，如自在体本来常有，世间亦尔，不应更生，以俱有故，无用新生。若言亦取余为因者，此因不可得故，现比二量等此因无，如兔角等，故非别有。有时起善，或起不善，有时有乐欲，或时无乐欲，故非自在。显扬十四纵有因云，若亦言少待其馀因者，此所待因，若无有因，一切世间亦应如是。若有余因，世间亦尔，从余因生，何须自在？彼更有徵，恐繁且止。}%@{害為正法中。文有五。第五申正義。餘四如前能祀者。能祭祀殺生人所害者所用祭祀所害生命諸助伴者。助祭祀者若是法自體者離彼殺生不能感得自所愛果等者。殺生呪術。若是正法。應離殺生。此呪應獨能感得可愛果。自既能感。何假殺生。若離殺生自不能感。如何轉彼殺生非法。成於正法。當來感得可愛果生若能息者無處無時無有一人等者若殺生呪術。能息貪瞋等者。不見十方一切處。亦不見三世一切時。有其一人息貪瞋等現量既不見。云何說彼能息除耶。佛法內呪。理能息內貪瞋癡毒若遍行者自所愛親不先用祀者。此呪若遍殺一切生處。行法為正法者。汝所愛親。何不先殺用祀天耶。若不遍者。呪能不定。違比量故。或有不遍故若唯轉因於果無能者。由呪行殺。唯感所殺等罪因。不感罪果。又轉不轉比量相違若亦轉果應如轉變等者。由行呪殺生。當來能變羊等惡色。令成妙色。亦應現在由呪術力不殺羊命。即令轉得可愛天身。何假之。後令羊等捨羊身已。方取天身。比量可知。}@
%{害是正法的一部分，这个论点有五点，第五点是申明正义，其他四点跟之前一样。能祭祀的意思是，能祭祀被杀害的人，以及用来祭祀被杀害生命的所有辅助者。辅助祭祀者如果是正法本身，那么离开杀生就不能得到自己所爱的果实。杀生咒语如果是正法，就应该离开杀生，这个咒语应该能够独立地得到可爱的果实。既然它自己就能得到，为什么还要假借杀生呢？如果离开杀生它自己就不能得到，那么怎么能够把杀生这种非法行为变成正法，将来得到可爱的果实呢？如果能熄灭贪嗔等，就应该没有地方没有时间没有一个人。如果杀生咒语能熄灭贪嗔等，那么就不会在十方一切地方，也不会在三世一切时间看到有一个人能现量地熄灭贪嗔等。既然现量都没有看到，怎么能够说它能熄灭呢？佛法中的咒语，理论上能够熄灭内心的贪嗔痴毒。如果遍行的话，自己所爱的亲人就不应该先用来祭祀。这个咒语如果遍杀一切有生命的地方，行法是正法的话，你所爱的亲人为什么不先杀掉用来祭祀天呢？如果不遍行的话，咒语就不确定，违背比量。因为有可能不遍行。如果只是把因转到果，没有能力的话，那么由于咒语而杀生，只会感召到被杀等罪因，不会感召到罪果。又转又没转，这跟比量相违背。如果也转果，应该像转变等一样。由于行咒语杀生，将来能够把羊等恶劣的颜色变成美好的颜色。也应该现在由于咒语的力量不杀羊命，就能转得到可爱的天的身体，为什么还要假借杀生呢？以后让羊等舍弃羊身之后，才能获得天身。用比量就可以知道。}%

@{結中有五故字因故者。結前法非法後果因故譬喻故者。結前喻伏毒呪不決定故者。結遍不遍。餘二可知若業自所不欲者。自不欲樂。唯以他作名為非法。菩薩若捨妻子。先曉喻後方轉捨之。不得慈善。王捨呪作而不實故。作損他體是不善。若身語業自性無記者。不善思發名為非法。或談一切自性無記業。非順理故。名為非法。}@
%{总结有五点，分别是：因为字、因为原因、因为前法、因为非法、因为后果、因为原因、因为譬喻。总结前喻是，伏毒咒语不确定。总结遍不遍，其他两点可以知道。如果业是自己所不想要的，自己不想要快乐，只是以他人的行为来定义为非法。菩萨如果舍弃妻子，要先晓喻，然后才能转舍，不能慈善。国王舍弃咒语而不真实，损害他人身体是不善。如果身语业的本质是无记，不善思发就是非法。或者谈论一切自性无记业，不符合道理，就是非法。}%

@{邊無邊論。文亦有四。皆依靜慮宿住通。後方起此見若依斷邊際求世邊時等者。此觀壞劫間斷之時。不見後成。便起邊想。非我後生。故非邊見。若見成劫不見壞劫時。起無邊想。若依十方周遍廣求時。於上下處所。見極邊際。起亦有邊想。傍運神通。至一二千界不至三千。謂至無邊起亦無邊想。由異生類神境智通不越三千。今言無邊。但傍運至一二千界。非過三千。亦不得邊。八十七說與此不同。彼云。若時憶念成劫分位。爾時便生三種妄想。若一向憶上下邊際。住有邊想。若一向憶傍無邊際。住無邊想。若上下及傍二俱雙憶起。亦有邊亦無邊想。若時憶念壞劫分位。起非有邊非無邊想。諸器世間。無所得故。各舉一執。亦不相違。並是此邊無邊攝。}@
%{边无边论，也有四点，都是依静虑宿住通，后来才产生这种观点。如果依据断边际来寻求世界的边际，那么观察坏劫间断的时候，看不到后来成就，就产生边想。这不是我后来的生，所以不是边见。如果看到成劫，看不到坏劫的时候，就产生无边想。如果依据十方周遍广求的时候，在上下处所，看到极边际，就产生也有边想。傍运神通，到了一二千界，没有达到三千界，就认为到了无边，就产生也有无边想。由于异生类的神境智通不超过三千界，现在说无边，只是傍运到了一二千界，没有超过三千界，也无法得到边。八十七说跟这个不一样，它说：如果忆念成劫分位的时候，就产生三种妄想。如果一直忆念上下边际，就住有边想。如果一直忆念傍无边际，就住无边想。如果上下及傍两个都一起忆念起来，也有边也有无边想。如果忆念坏劫分位的时候，就产生非有边非无边想。所有器世间，没有所得，所以各自举持一种执着，也不互相违背，都是被这个边无边所摄。}%

@{破中非世間住念世間邊不應理者。謂從前壞。更無世間。便言邊者。則汝外道。不住世間。不知今時有世間故。住世間故。住念世間故非道理。}@
%{破中非世间住念世间边不应理，是指从前坏，再没有世间，就说边，那么你就是外道，不住世间，不知道现在有世间，因为住世间，所以住念世间，所以不合理。}%

@{不死矯亂中有三。一敘執。二指經。三結過。敘執中有三。初標。次釋不死矯亂義。後敘四計。八十七云。有二淨天。一不善清淨。唯得淨定。二善清淨。得聖淨定。無亂亦二。一無相無分別。即善清淨天。二有相有分別。即不善清淨天。善清淨天。於自不死中。無亂而轉。是故說名不死無亂。識達事義不矯稱不死。亦實不死故。不善淨天。有依前不死無亂。詰問便託餘事。矯亂避之。自亦稱為不死。天無亂故。今矯上應加不字云不死不矯亂。今就略言。但云不死矯亂。皆廣如彼。非但自稱。我所事天名為不死。順天答問。名為無亂答。佛法中見聖諦者。不死不矯亂門。故亦名不死不矯亂增上生道者。人天勝因決定勝道。涅槃勝因。四諦是此勝因之境。有依此問。便自稱言不死亂者。我之所事不死淨天。教命於我。若有來問。不應正答。答則過生。但應隨問而生異答。}@
%{不死矫乱中有三点，一是叙述执着，二是指出经文，三是总结过失。叙述执着中又有三点，一是初标，二是解释不死矫乱的含义，三是叙述四种计度。八十七说，有两类净天，一是 不善清净，只得到净定，二是善清净，得到圣净定。无乱也有两种，一是无相无分别，就是善清净天，二是 有相有分别，就是不善清净天。善清净天，在自身不死中，无乱而转，所以叫做不死无乱。识达事义不矫称不死，也确实不死。不善净天，有依前不死无乱，诘问就托辞其他事情，矫乱逃避，自己也称为不死，因为天无乱。现在矫上应该加上“不”字，叫做不死不矫乱。现在就简略地说，只说不死矫乱，都跟之前一样。不仅仅是自称，我所事奉的天叫做不死，顺应天来答问，叫做无乱答。佛法中见到圣谛的人，不死不矫乱门，所以也叫做不死不矫乱增上生道。人天胜因，决定胜道，涅槃胜因，四谛是这个胜因的境界。有人依此而问，就自称说不死乱，我所事奉的不死净天，教命于我。如果有来问，不应该正答，答则过生，应该随问而生异答。}%
@{敘計有二。初略敘。後重釋。依阿含經。四問答皆別。此皆同。但情有異。一未開悟不能正答。二慢所證。謂為勝道蔑他不答。三雖少解由未定知。四性劣鈍不能正答又復第一怖畏妄語下。重釋前問。與八十七同怖妄語者。自未開悟。答他稱解。故成妄語。若不稱解。他知我無知第二於自所證未得無畏等者。彼作是思。我於所證未得無畏。若他詰問。若說為有。或為異記。即成妄語。若據實有若許非有。即成邪見。非我淨天。一切隱密皆不可記別。故不分明說有所證第三雖悟而未決定。怖邪見妄語。准此應知。上之三種假事矯亂第四無知順言而答反問。問者汝何所欲。順言矯亂。此皆散位。非依定心結中即以諂曲者。曲順彼天。諂相隨答故無因見中。文亦為四。此見有二。一依靜慮。二依尋伺依靜慮者。一從無想天沒。來生此間。得宿住通。憶彼出心。不憶前位。不知彼故。便執無因依尋伺者。如文自說。若念自我。計我先無後歘然生不應理者。彼執我常言無因起。違世法故。世法無因性非常故。}@
%{讲这个事情，有两种说法，先简单说一下，然后详细解释。根据阿含经，四种问答都有区别，但总体来说是一样的，只是情况不同。第一种是还没开悟，不能正确回答；第二种是自以为证得道果，认为自己已经超越了别人，不屑于回答；第三种是虽然有点理解，但因为没有确定，所以不敢回答；第四种是资质愚钝，不能正确回答，还害怕说谎。

接着详细解释第一个问题。跟第八十七经中害怕说谎一样，自己还没开悟，却跟别人说自己已经开悟了，这就是说谎。如果不说自己开悟了，别人就知道自己没开悟。

第二个问题是，自己证得道果，却没有得到无畏等，就好像在想：“我证得道果，却没有得到无畏，如果别人问起，我说我有，或者说我有神通，就成了说谎。如果说没有，或者说没有神通，就成了邪见，因为我并不是清净的天人，一切隐秘的事情都是不能说的，所以不能明确地说自己证得了什么。”

第三种情况是，虽然开悟了，但还没有确定，害怕说谎和邪见。

根据以上三种情况可以知道，前面三种情况都是为了掩盖真相而说谎。

第四种情况是，没有智慧，顺着别人的话回答，却反过来被别人问住。比如别人问你想要什么，你就顺着别人的话回答，这就是说谎。

这四种情况都是散乱的心态，没有依靠定心来思考，而是用狡猾的方法去迎合别人，用奉承的话来回答，所以没有因果见。

关于无因见，文章也分为四种。

第一种是依靠静虑。第二种是依靠寻伺。

依靠静虑的人，是从无想天灭尽后，投生到这个世间，拥有宿命通，记得过去世的心，但是不记得之前的境界，所以不知道因果，就执着于无因。

依靠寻伺的人，就像文章中自己说的那样，如果想到“我”，就认为我以前不存在，后来突然出现，这是不合理的。他们执着于“我”是常住的，没有原因而产生，违背了世法，因为世法没有无因性，不是常住的。}%
@{斷見中。文亦有四。即七斷滅論我有麁色四大所造之身等者。此為第一死後斷。餘六如文若我死後復有身者應不作業而得果者。彼計今身死滅之時。業隨身滅。後若有身。應不作因而得果起。果若起者。便有不作而得果失若我體性一切永無是即應無受業果者。不可以未來無故。現在亦無。現在既有。不可我一切永無。故我體性在現在有。在未來世一切永無。是即應無受業異熟。故成斷滅若言蘊斷滅者。彼許蘊無常故。既許無常。明非斷滅。量云。未得阿羅漢諸死後蘊皆不斷滅。許無常故。如前生位若言我斷汝先所說麁色四大等者。既是我斷。先說麁色大造之身。有病癰等。死後斷滅。乃成相違。所說色等蘊非我故。四大等身即是蘊故。無色四處別計涅槃。色界趣同總合為一。欲人天別復開二。故成七斷。二無因見。及此七斷。更應有多。麁類而論。但分二七。非於餘處。無斷無因。此中七斷。及四十常。並是邊見空見論中。文分為六。一標外道計。二微。三敘。四問內道計。五敘。六破敘外執中有六。一無施與愛養祠祀。二無妙行惡行及果異熟。三無此世間。無彼世間。四無母無父。五無化生有情。六無世間真阿羅漢施與愛養祠祀者。如次悲田．恩田．敬田三種差別。或初汎行慧。次現前敬恩田。後不現前敬恩田差別。若有其因。可有其果。因既無故。果亦定無諸離欲者生下地者。若已離欲不應下生。今既下生。明知無從彼世來生此世無化生有情中。或生無想或生無色等者。此少分邪見。不見當來。此三生處。撥化生無。不撥一切。見下地故。如無世間。亦無少分。不撥一切。觀此文意。無想勝生。一期無心。彼麁心不見。便謂為無。後第八卷等。說中有為化生有情。定散二心觀之有異。此定心觀。不撥中有。彼散心觀。故撥中有。五十八說。無施等三名謗因。無妙惡行名謗因。無二業果及異熟名謗果。無父無母。無化生有情。無真阿羅漢。名壞實事。五十五。說無施與乃至無惡行名謗因。無妙行惡行業果異熟名謗果。無此世間。乃至無化生有情。名謗作用。無真阿羅漢。名謗實事。彼皆自釋所由。與對法第一名謗因同。此中不束因果等。但別散敘。與彼不違。彼二相違。如對法疏釋。}@
%{关于断见，文章也分为四种。

第一种是七断灭论，认为“我有粗色四大所造之身”，这就是死后断灭的第一种说法。

其他六种说法就像文章中说的那样，如果我死后还有身体，就应该不造业就能得到果报。他们认为，现在这个身体死灭的时候，业力也随着身体一起灭尽了，如果将来还有身体，就不需要造业就能得到果报。如果得到果报，就成了不造业就能得到果报，这是错误的。

如果说我本性一切都没有，那么就应该不受业果。因为未来没有，所以现在也没有，现在既然有，就不可能我一切都没有，所以我的本性现在是有，在未来世一切都没有，这就是不受业力异熟，所以成了断灭。

如果说蕴断灭，他们承认蕴无常，既然承认无常，就说明不是断灭。量云：“未得阿罗汉诸死后蕴皆不断灭”，承认无常，就像前生一样。

如果说“我断你先前所说的粗色四大等”，既然是我断，先前说粗色四大所造之身，有病痈等，死后断灭，就成了矛盾。因为所说的色等蕴不是我，四大等身就是蕴，没有色，四种境界分别计算涅槃，色界趣同，总合为一，欲界和人天又分别开为二，所以成了七断。

第二种是无因见，加上这七断，应该还有很多，粗略分类，只分为两种七断，其他的地方没有断灭和无因。

这七断和四十常，都是边见空见论中的内容。文章分为六部分：

第一部分，标明外道观点；第二部分，简单介绍；第三部分，叙述；第四部分，问内道观点；第五部分，叙述；第六部分，破斥。

外道执着于有，有六种：

第一种，没有施与爱养祠祀；第二种，没有妙行恶行及果报异熟；第三种，没有这个世界，没有那个世界；第四种，没有母亲，没有父亲；第五种，没有化生有情；第六种，没有世间真阿罗汉施与爱养祠祀。

悲田、恩田、敬田三种差别，或者最初是泛行慧，然后是现前敬恩田，最后是不现前敬恩田的差别。如果有因，就会有果，既然没有因，果报也一定没有。

所有离欲者生下地者，如果已经离欲，就不应该投生到下地，现在既然投生到下地，就说明没有从彼世来生到这个世界，没有化生有情。

在无化生有情中，或者生无想，或者生无色等，这是少分邪见，看不到未来，这三种生处，排斥化生，但不排斥一切，因为看到下地，所以没有世间，也没有少分，不排斥一切。

观察这段文章的意思，无想胜生，一期无心，他们粗心看不到，就认为没有，后来第八卷等说，有中有化生有情，定散二心观之有异。定心观不排斥中有，散心观就排斥中有。

五十八经说，无施等三，名为谤因，无妙恶行，名为谤因，无二业果及异熟，名为谤果，无父无母，无化生有情，无真阿罗汉，名为坏实事。

五十五经说，无施与乃至无恶行，名为谤因，无妙行恶行业果异熟，名为谤果，无这个世界，乃至无化生有情，名为谤作用，无真阿罗汉，名为谤实事。

他们都自己解释了原因，跟对法第一名为谤因相同。这里面没有束缚因果等，只是分别散乱叙述，跟他们不违背，他们两者相违背，就像对法疏释。}%
@{第四問內道計無有一切諸法體性者。前外道邪見。別空所無。今內道空見。總撥一切。故今總問。}@
%{第四个问题是内道认为一切诸法都没有体性，以前的外道邪见是分别空，说没有，现在内道空见是总的否定一切，所以现在总的提问。}%

@{敘執有二。一取相似甚深離言說法。即般若等密說空教。不能解故。將為顯了。撥一切空。二依法相不如理思。不審思故。便撥諸法。}@
%{对这个观点，有两种执着：一是执着于相似甚深离言说的法，就是般若等密说的空教，因为不能理解，所以想要把它显明，就否定一切空。二是依法相，却不如理思，不仔细思考，就否定诸法。}%

@{破中有二。初別破。後結之。別破有二。初四重破外道空見。後破內道空見四重破外道空見者。前敘執有六。初三執合為一門破。後三各一破故若俱有者汝先所說無有施無等者。彼師本計。不撥全無。因之與果依靜慮故。見世行施生賤貧家。謂施無能。便謗少分。故今問彼生後二業。為俱若不俱。若彼全撥無一切者。此難不成離想欲者。離諸有想之欲。即無想天是。餘二如次離色界欲。及入涅槃。彼計有離下欲界欲。不許有離已上地欲。三定以下。彼說非無。獨撥餘無。便乖比量為有阿羅漢性而於彼起增上慢者。此意問言。為世間有真阿羅漢。而起增上慢。自謂阿羅漢。為有此為無耶。若有者。無真阿羅漢不成。若無真阿羅漢者。起顛倒執。自謂阿羅漢。應是阿羅漢。不倒既非顛倒者應是真破內空見中。應無顛倒所執也。染依他也。淨圓成也又顛倒者亂心。染謂三雜染。淨謂二淨。既勝義中都無此者。便無生死。亦無涅槃。何欣。何厭。何得。何捨。如唯識等及此論徵。皆如理解。}@
%{破除这个观点，有两种方法：一是分别破除，二是总结破除。分别破除又分为两种：一是四重破除外道空见，二是破除内道空见。四重破除外道空见，就是针对前面叙述的六种执着，前三种执着合为一门破除，后三种分别破除。比如，你说没有施，没有等，他们本来认为不是完全否定，因为因果依静虑，所以看到世间行施生在贫贱人家，就认为施没有力量，就诽谤少分。所以现在问他们，生后二业是俱有还是不俱有？如果他们完全否定一切，那么这个难点就破不了。比如，离想欲，离开有想之欲，就是无想天。其他两种依次是离开色界欲，以及进入涅槃。他们认为有离开下欲界欲，不承认有离开以上地欲。三定以下，他们说不是没有，只是否定其他，这就与比量相违背。比如，有阿罗汉性，却对他们产生增上慢，这个意思就是问：世间有真阿罗汉，却产生增上慢，自称是阿罗汉，有这个说法吗？如果有，那么没有真阿罗汉就说不通。如果没有真阿罗汉，就产生颠倒执着，自称是阿罗汉，应该就是阿罗汉。不颠倒，既然不是颠倒，就应该真正破除内空见，应该没有颠倒所执。染依他，净圆成。又，颠倒就是乱心。染指的是三杂染，净指的是二净。既然胜义中都没有这些，就没有生死，也没有涅槃，何欣，何厌，何得，何舍？就像唯识等以及此论的论证，都是可以理解的。}%

@{結中有五故字。初四結破外道。後一結之破內道。}@
%{总结破除有五个字，前四个总结破除外道，最后一个总结破除内道。}%

@{妄計最勝中。文亦有四婆羅門是白淨種者。非白色也可得清淨者。修行潔戒可得淨故口腹所生者。稟教而生。親所生故。剎帝利是梵王膝生。吠舍等是足所生以見世間真婆羅門性具戒故者。見內出家。真淨修行。奉律持戒。淨修梵行。諸律師等。真婆羅門。彼貪名利。及恭敬方便自顯。故作是計。}@
%{妄计最胜中，文章也有四点：婆罗门是白净种，不是白色也可以得到清净，修行洁戒可以得到清净，因为口腹所生，禀教而生，亲所生。刹帝利是梵王膝生，吠舍等是足所生，以见世间真婆罗门性具戒故，看到内出家，真净修行，奉律持戒，净修梵行，诸律师等，真婆罗门。他们贪图名利，以及恭敬方便自显，所以这样认为。}%

@{別破有十。准下結中有十故。故一產生同。何獨彼勝。二作業一切同餘。唯婆羅門獨勝。深乖正理第三受生故中。若三處現前是彼是此等者。前第一卷云。一俱起愛染。二調適值時。三中有現前。今是彼是此。即前父母俱有染心由彼者。即母調適值時由此者。即徤達縛正現在前。諸婆羅門與餘同此。寧復勝餘第四若工巧業處若作業處若善不善者。作世生業。或善不善一切皆同。寧勝餘類第五增上故。若王若臣若機若捷增進滿足者。或為王。或為臣。若機辨捷速。若道位增進。與餘皆同故第六若為王領錄第七若修梵住已梵住者。四無量第八若修菩提分第九若悟聲聞菩提等第十又汝何所欲下。戒聞勝故若由從勝種類生者汝論中說於祠祀中若戒聞等勝取之為量等者。彼論中說。祭祀之時。讀祭祀文。若持戒多聞。取之為量。令讀祭文。是非取則。若取勝類。便違此言。不假有戒等。而讀祠文故。}@
%{分别破除有十点，参照下面的总结有十点，所以：一、产生相同，何独彼胜？二、作业一切同余，唯婆罗门独胜，深乖正理。三、受生故中，若三处现前是彼是此等者，前第一卷云：一俱起爱染，二调适值时，三中有现前。今是彼是此，即前父母俱有染心由彼者，即母调适值时由此者，即徤达缚正现在前。诸婆罗门与余同此，宁复胜余？四、若工巧业处若作业处若善不善者，作世生业，或善不善一切皆同，宁胜余类？五、增上故，若王若臣若机若捷增进满足者，或为王，或为臣，若机辨捷速，若道位增进，与余皆同故。六、若为王领录。七、若修梵住已梵住者，四无量。八、若修菩提分。九、若悟声闻菩提等。十、又汝何所欲下，戒闻胜故，若由从胜种类生者，汝论中说于祠祀中若戒闻等胜取之为量等者，彼论中说，祭祀之时，读祭祀文，若持戒多闻，取之为量，令读祭文。是非取则，若取胜类，便违此言，不假有戒等，而读祠文故。}%

@{妄計清淨中。文亦有四。初敘有三。一五現法涅槃。二別敘水等清淨。三持餘戒等清淨。初一受天欲塵。後四現法樂住名五涅槃。引定在身。離欲惡法。得定怡樂故。名現法涅槃。人等欲劣故不建立前來所說四有邊論。四不死矯亂論。二無因論。及此五現法涅槃論。如是十五。並邪見攝。前說邊見。合四十七。并此總成六十二。邪見邊見攝。我見為本。見戒二取為助伴生。故對法云。六十二見。於五見中。或二或一切持油墨戒者。油和其墨。塗身為戒持灰戒者。灰塗身故彼謂得諸縱任自在。此是總也。何者諸自在。一欲自在。即前心自在。即天妙欲。境隨意用故觀行自在者。即前觀自在。謂四靜慮自在。合名五現法涅槃又如有一自苦身故自惡解脫者。即前第二入諸河中沐浴清淨或造過惡過惡解脫者。前第三持狗戒等。食糞飲尿。行諸惡事。罪惡消滅。隨狗牛等所行。諸事皆隨學之。名持彼戒。}@
%{妄计清净中，文章也有四点：首先叙述了三点：一是五现法涅槃，二是分别叙述水等清净，三是持余戒等清净。第一个，受天欲尘，后四个现法乐住，名五涅槃。引定在身，离欲恶法，得定怡乐故，名现法涅槃。人等欲劣故，不建立先前所说的四有边论，四不死矫乱论，二无因论，以及此五现法涅槃论。如此十五，并邪见摄。先前说的边见，合四十七，并此总成六十二。邪见边见摄，我见为本，见戒二取为助伴生，故对法云，六十二见。于五见中，或二或一切持油墨戒者，油和其墨，涂身为戒，持灰戒者，灰涂身故，他们认为得到诸纵任自在。这是总的，什么叫做诸自在？一，欲自在，就是先前的心自在，就是天妙欲，境随意用故，观行自在者，就是先前观自在，谓四静虑自在，合名五现法涅槃。又如有一自苦身故自恶解脱者，就是先前第二，入诸河中沐浴清净，或造过恶过恶解脱者，先前第三，持狗戒等，食粪饮尿，行诸恶事，罪恶消灭，随狗牛等所行，诸事皆随学之，名持彼戒。}%
@{破中有四復次分三。初一又字。破五涅槃。次一又字。破水淨計。後二又字。破狗等戒。初文有二。受天妙境四定現前。分為二故執受者。身心執受。而修行義。}@
%{破除烦恼有四种，再细分为三种。第一种，破除五种涅槃。第二种，破除水净计。后两种，破除狗等戒。第一种说法有两种，受天妙境四禅定现前。因为分成两种，所以执受者，身心执受，而修行义。}%

@{吉祥論中亦有四。日月蝕等時。然不吉祥。為事不成。若隨順彼精懃供養。眾事皆成餉佉者。即前所說䗍貝也但見日月乃至眾生淨不淨業果報成熟等者。逢日等蝕時。眾生善惡業成熟故。隨應獲果。見惡果者。謂由不順日月等故。招不吉祥。見善果者。謂由隨順日月等故。獲此善果。自既諸見亦為他說若日等所作者現見盡壽造福非福業等者。現見世間。有造善業。現獲善果。有造惡業。現獲惡果。若由日等。作此事不成。違現事故上來破計。皆有比量。恐厭煩文遂難偏敘。諸有學者一一應作。}@
%{吉祥论中也有四种。日月蚀等的时候，虽然不吉祥，但事情不会不成。如果顺应它精勤供养，所有事情都会成功，就像前面所说的贝壳一样。但是看到日月乃至众生清净不清净业果报成熟等的时候，遇到日蚀等的时候，众生善恶业成熟，所以随应获得果报。看到恶果，是因为不顺应日月等，招致不吉祥。看到善果，是因为顺应日月等，获得此善果。自己已经看到了，也告诉别人，如果日月等所作的，现见尽寿造福非福业等，现见世间，有造善业，现获善果，有造恶业，现获恶果。如果因为日等，做此事不成，违背现事，所以上来破除计量，都有比量。恐怕厌烦文字，遂难偏叙，所有有学者一一应作。}%

@{第八卷}@
%{第八卷}%

@{地第五門。雜染等起中分二。初明三雜染。後明斷三雜染修六現觀。初中復二。初略問答。後重問答。答中復二。初列三雜染。後隨別釋。煩惱雜染有三。初問。次略答九門。後別釋雜染者。與染相雜。染謂煩惱。或相應。或緣縛。或等起。或間生。或俱起。名雜染。煩惱具五。善業具四。除相應。生具後三。隨應有之。故名雜染。}@
%{地第五门，杂染等起中分为二。首先说明三种杂染，然后说明断除三种杂染修六种现观。开头又分为二，首先简略问答，然后重复问答。回答中又分为二，首先列举三种杂染，然后分别解释。烦恼杂染有三。首先提问，然后简略回答九门，然后分别解释杂染，与染相杂。染指的是烦恼，或相应，或缘缚，或等起，或间生，或俱起，叫做杂染。烦恼具五，善业具四，除了相应，生具后三，随应有之，所以叫做杂染。}%

@{自性者。煩惱體。對法第六。說不寂靜是諸煩惱共相。今言自性者。遍煩惱故名共相。一一法體名自性。或對非煩惱名自相。煩惱一一自對望名共相。所望義別亦不相違。}@
%{自性指的是烦恼体，对法第六，说不安静是诸烦恼共相。现在说自性，遍及烦恼，所以叫做共相。每一法体叫做自性，或者对非烦恼叫做自相。烦恼一一自对望叫做共相。所望义别也互不相违。}%

@{不寂靜行相續轉者。前是現行。此是種子。彼論釋云。由此生故。身心相續。不寂靜轉。是煩惱相。此復有六。謂散亂．顛倒．掉舉．惛沈．放逸．無恥不寂靜性。}@
%{不安静行相续转，前面是现行，这是种子。彼论释说，由此生故，身心相续，不安静转，是烦恼相。此又有六，谓散乱、颠倒、掉举、昏沉、放逸、无耻不安静性。}%

@{七隨眠中。欲愛隨眠。謂欲貪品麁重瞋恚。即瞋品麁重有愛。即色無色貪品麁重。餘如自名。各自品麁重貪開二門。餘各一種。合成七者。對法論說。未離欲求等者。由欲愛瞋恚所隨增。依欲求門二增長故未離有求者。有愛隨增未離邪梵行求者。由慢無明見疑隨增。彼得少對除便生憍慢。愚於聖諦。計邪解脫。解脫方便。於佛法中猶預疑惑。隨其次第四所隨增。計邪解脫見取也。解脫方便餘四見也。餘各自門。由此義故。此七種唯彼三求。依各各增長別別說。故與諸處並不相違。至下差別中。更當引八十九釋。}@
%{七随眠中，欲爱随眠，指的是欲贪品粗重，瞋恚，即瞋品粗重，有爱，即色无色贪品粗重。余如自名，各自品粗重贪开二门。余各一种，合成七者，对法论说，未离欲求等者，由欲爱瞋恚所随增。依欲求门二增长故未离有求者，有爱随增未离邪梵行求者，由慢无明见疑随增。彼得少对除便生憍慢，愚于圣谛，计邪解脱，解脱方便，于佛法中犹预疑惑。随其次第四所随增，计邪解脱见取也。解脱方便余四见也。余各自门。由此义故，此七种唯彼三求，依各各增长别别说，故与诸处并不相违。至下差别中，更当引八十九释。}%

@{八種中。見外離二取者。取見別故。二取離者。見戒別故。}@
%{八种中，见外离二取者，取见别故。二取离者，见戒别故。}%

@{九結者。八十九說。依九事生。廣說如彼。恚嫉慳三唯欲界繫。通見修斷。餘六通三界。故對法云。愛結者謂三界貪等。取見兩門。重單別故。所計別故。故各別說。嫉妬他榮不重正法。慳悋資具不遵遠離。由此九種廣行不善。不行諸善。為惡茲甚。能和合苦難可解擿。偏立結名。}@
%{九结者，八十九说，依九事生，广说如彼。恚嫉慳三唯欲界繫，通见修断，余六通三界，故对法云，爱结者谓三界贪等，取见两门，重单别故，所计别故，故各别说。嫉妬他荣不重正法，慳悋资具不遵远离。由此九种广行不善，不行诸善，为恶兹甚，能和合苦难可解擿，偏立结名。}%

@{十二諦中。苦與集。滅與道。類類說者。有漏無漏果因別故欲界增上彼遍智果彼遍智所顯滅道諦者。遍智謂道諦。果謂滅諦。道諦果故。遍智所顯。即道諦體。由自遍智顯是道故。欲界增上者。已有因義名為增上。即由已起修因所得。故名增上。體即滅諦。或已有果義名為增上。謂即道諦有滅果故。一增上言貫通彼果。及彼所顯。遍智即彼。或彼即增上。名彼遍智。餘准可知又有解云。遍智即果道諦也。遍智所顯滅諦也。此義不然。非次第故欲界四諦各十煩惱者。對法唯識一切皆同。五十八中。苦諦具十。餘三各八。成唯識云。苦集是彼因依處故。滅道是彼怖畏處故。故四各十。別空非我。屬苦諦故。餘三各八。苦諦具十。或有別釋。四各十者。非一一行相各別迷障諦。但煩惱生時。有能迷能障諦理。故約總行云各迷四。非身邊見別迷餘三。行難知故。或身邊見。聞說滅道。而生怖畏。恐我斷故。名迷滅道。理實但緣苦集諦起。總言述四諦。理實非三各具十行相。如唯識疏說。}@
%{十二谛中，苦与集，灭与道，类类说者，有漏无漏果因别故欲界增上彼遍智果彼遍智所显灭道谛者。遍智谓道谛，果谓灭谛。道谛果故，遍智所显，即道谛体。由自遍智显是道故。欲界增上者，已有因义名为增上，即由已起修因所得，故名增上，体即灭谛。或已有果义名为增上，谓即道谛有灭果故。一增上言贯通彼果，及彼所显，遍智即彼，或彼即增上，名彼遍智。余准可知又有解云，遍智即果道谛也，遍智所显灭谛也。此义不然，非次第故欲界四谛各十烦恼者，对法唯识一切皆同。五十八中，苦谛具十，余三各八。成唯识云，苦集是彼因依处故，灭道是彼怖畏处故，故四各十。别空非我，属苦谛故，余三各八。苦谛具十。或有别释，四各十者，非一一行相各别迷障谛，但烦恼生时，有能迷能障谛理，故约总行云各迷四。非身边见别迷余三，行难知故。或身边见，闻说灭道，而生怖畏，恐我断故，名迷灭道。理实但缘苦集谛起，总言述四谛。理实非三各具十行相，如唯识疏说。}%
@{薩迦耶見。說一切有部。經部。大乘。三釋皆別。如唯識疏等隨觀執者。明見行相。於五蘊中。若自若共。平等觀察。隨彼所觀即執為我。}@
%{萨迦耶见，说一切有部，经部，大乘，三释皆别。像唯识疏等随观执着的人，明白见行的相状。在五蕴中，无论是自己还是共同的，平等观察，顺着所观的东西就执着为我。}%
@{邊見之中。若分別不分別者。唯識第六有二說。一云。唯斷見。通此二門。一云。亦常見。引教及理廣如彼說。}@
%{边见之中，无论是分别还是不分别，唯识第六有两种说法。一种说，只有断见，通这两种门。一种说，也常见。引经据典，道理广如彼所说。}%
@{見取中。以薩迦邊執見邪見等者。此明見取之境所依者根所緣者境所因者種子。總執為勝及與能淨。二義具足方名見取行相。戒取亦然。所執見戒有差別故。分成二取。此中見取。但言為勝。不說能淨。戒取但說能淨解脫。不說為勝。唯識會云。影略說故。或隨轉門。不爾如何非滅計滅。非道計道說是邪見。非二取攝為最為上勝妙第一者。執三界法。如次別故即於彼見彼見隨行者。由諸戒取依前見取。妄執戒禁為勝能淨故。言於彼見。於者依義。非執彼見為戒取也。執隨順彼見所受。戒禁相應蘊等。為勝能淨。故言彼見隨行。或於彼見。即前見體。彼見隨行。即見相應。於者依義。依見及隨行所受戒禁。執之為勝淨。名戒禁取為解脫為出離者。執三界法如次為戒取。如次為出離三界之因。}@
%{见取中，以萨迦边执着见邪见等等，这说明见取的境所依，根所缘，境所因，种子，总执着为胜和能净。两种意义具足才叫见取行相。戒取也一样。所执着见戒有差别，所以分成两种取。这里见取，只说为胜，不说能净。戒取只说能净解脱，不说为胜。唯识会说，影略地说，或者顺着转门。如果不这样，怎么会是非灭计灭，非道计道，这叫做邪见，不是二取摄，是最为上胜妙第一者。执着三界法，如次分别，所以就于彼见彼见随行者。由于诸戒取依前见取，妄执戒禁为胜能净，所以说于彼见。于者依义，不是执着彼见为戒取。执着随顺彼见所受的戒禁相应蕴等等，为胜能净，所以说彼见随行。或者于彼见，就是前见体。彼见随行，就是见相应。于者依义，依见及随行所受戒禁，执着它为胜净，叫做戒禁取为解脱为出离者。执着三界法如次为戒取，如次为出离三界之因。}%
@{慢中於外及內高不勝劣者。於外高下。於內勝劣。於外下者。謂卑慢。於外高者。謂餘三慢。增上邪慢我慢。不緣外故於內勝者。謂六慢。執我高舉。無德謂有少德謂多等。皆內勝故。卑慢一種名內劣。不如他故。}@
%{慢中，于外及内高不胜劣者，于外高下，于内胜劣。于外下者，谓卑慢。于外高者，谓其余三慢，增上邪慢我慢。不缘外故于内胜者，谓六慢，执着我高举，无德谓有少德谓多等，皆内胜故。卑慢一种名内劣，不如他人故。}%
@{疑中。唯用分別異覺為體者。唯識二說。一云。疑體即慧。毘助末底。是疑義故。末底般若。義無異故。猶豫簡擇。是疑義故。此名分別。異覺為體。故疑即慧。是彼證文二云不然。別有自性。五見世俗不說疑故。毘助若南。智應識故。由慧不決名為分別。異覺為體。性非即慧。}@
%{疑中，唯用分别异觉为体者，唯识二说。一种说，疑体即慧，毘助末底，是疑义故。末底般若，义无异故。犹豫简择，是疑义故。此名分别，异觉为体，故疑即慧，是彼证文。二说不然，别有自性。五见世俗不说疑故。毘助若南，智应识故。由慧不决，名为分别，异觉为体，性非即慧。}%
@{一種子隨逐故二由彼增上事故者。此釋隨眠義。由彼隨眠。世事中行。令有漏法皆有麁重無堪任性。障修行者及諸聖法故。言由彼增上事故。或由惑種發業潤生。招多生果。故名由彼種子增上事故。}@
%{一种子随逐故，二由彼增上事故者。此释随眠义。由彼随眠，世事中行，令有漏法皆有粗重无堪任性，障修行者及诸圣法故。言由彼增上事故，或由惑种发业润生，招多生果。故名由彼种子增上事故。}%
@{由攝受現法鄙賤故者。由煩惱故。攝受現在賤色等法。成其鄙惡下賤法故。}@
%{由摄受现法鄙贱故者，由烦恼故，摄受现在贱色等法，成其鄙恶下贱法故。}%
@{又由七門一切煩惱於見及修能為障者。前六見道障。後一修道障。五十九云。薩迦耶見．邊見．邪見。名邪解了。迷四諦故。無明名不解了。疑是解了不解了。見取戒取及貪瞋慢。緣見為境。見所斷者。一切皆是邪了迷執。上來四門。總攝一切見斷惑盡。此等迷苦集諦者。是迷彼因依處行。迷滅道者。是迷彼怖畏生行。若修斷煩惱。名任運現行。}@
%{又由七门一切烦恼于见及修能为障者，前六见道障，后一修道障。五十九云，萨迦耶见、边见、邪见，名邪解了，迷四谛故。无明名不解了，疑是解了不解了。见取戒取及贪瞋慢，缘见为境，见所断者，一切皆是邪了迷执。上来四门，总摄一切见断惑尽。此等迷苦集谛者，是迷彼因依处行。迷灭道者，是迷彼怖畏生行。若修断烦恼，名任运现行。}%
@{煩惱上品中。謂猛利相及尤重相者。即舊所言利而勤也。堅執不捨名尤重故。單猛利。單尤重。或俱。皆上品。或此唯取俱。非單起由相續故者謂貪等行諸根成熟少年盛壯無涅槃法者。貪行瞋行癡行等分行。此等諸根成熟。名煩惱相續。在何身起。謂少年盛壯。及無涅槃法者身之所起由事故者。依三種事中所起煩惱。名為上品相究竟故者。最初聖道究竟所害。七倒中。想倒。以於四境所起妄想。想數為體。五十三云。謂諸愚夫。無所知曉。隨無明起非理作意。於所緣境。無常等計常等。取相而轉。是名想倒。故以想為體。}@
%{烦恼上品中，谓猛利相及尤重相者，即旧所言利而勤也。坚执不舍名尤重故。单猛利，单尤重，或俱，皆上品。或此唯取俱，非单起由相续故者，谓贪等等行诸根成熟少年盛壮无涅槃法者。贪行瞋行癡行等等分行。此等诸根成熟，名烦恼相续。在何身起，谓少年盛壮，及无涅槃法者身之所起由事故者，依三种事中所起烦恼，名为上品相究竟故者。最初圣道究竟所害。七倒中，想倒，以于四境所起妄想，想数为体。五十三云，谓诸愚夫，无所知晓，随无明起非理作意，于所缘境，无常等等计常等等，取相而转，是名想倒，故以想为体。}%
@{見倒。即以妄想境中。忍可欲樂。建立執著。三見一少分為性。謂身見常見見戒取。如文自說心倒。即以除前諸見。所餘貪等煩惱為性。能染惱心故名心倒。此心倒云。謂即於彼所執著中。貪等煩惱有說心倒體唯是貪。染心勝故。言貪等者。等取一切貪。非離貪外等餘瞋等。五十三云。此想顛倒。諸在家者。能發心倒一分。出家者。能發見倒。想體非倒。由妄取相。以為總門。在家出家。依之方起心倒見倒。故與倒名。論解根本自體等流合。解見心二倒之體。想體非倒。故不重釋。俱舍論說。四顛倒自體。謂從於三見。唯倒推增故。想心隨見力。彼說常見為常倒。計淨計樂。俱為見取。有身見為我倒。要具三因勝者成倒。一一向倒故。簡戒禁取。緣少淨故。二推度性故。簡非見戒。三妄增益故。簡斷見。邪見非妄增益。無門轉故。所餘受等。非世極成。世間但說想心見倒。不說貪等。故餘非倒。今此不然。一倒依。二倒體。所依想勝。受等非倒。顯出家者增益見名倒故。斷邪非倒。諸在家者。煩惱亂心。或多由貪。難可解脫故。說一切惑貪為倒故倒體中。唯分心見。顯揚論說。由四因緣起於四顛。故餘非倒。此中心倒通緣四貪。下文但言貪通二種不說常我亦起貪者。從勝說故。我常見俱亦有貪故。諸文皆說於四境貪。名心倒故。世間多於樂淨偏起。非實唯二。不爾如何言即於彼彼前四倒。見所執中貪等為性見取是不淨淨倒戒取是於苦樂倒者。隨其所應。緣見緣戒。及相應法。為勝能淨。故是二取。不爾便成邪見所攝想心見三。皆通四種。四無別體。且於四見倒中。常我通見修。中二唯見斷。想心二倒。隨應通二。如其所應觀自相引。成於本等流。廣如對法第二。及第十卷疏釋。}@
%{见倒，即以妄想境中，忍可欲乐，建立执着。三见一小分为性，谓身见常见见戒取。如文自说心倒，即以除前诸见，所余贪等等烦恼为性，能染恼心故名心倒。此心倒云，谓即于彼所执着中，贪等等烦恼。有说心倒体唯是贪，染心胜故。言贪等等者，等取一切贪，非离贪外等等余瞋等等。五十三云，此想颠倒，诸在家者，能发心倒一分，出家者，能发见倒。想体非倒，由妄取相，以为总门，在家出家，依之方起心倒见倒，故与倒名。论解根本自体等流合，解见心二倒之体，想体非倒，故不重释。俱舍论说，四颠倒自体，谓从于三见，唯倒推增故。想心随见力，彼说常见为常倒，计净计乐，俱为见取，有身见为我倒。要具三因胜者成倒。一一向倒故，简戒禁取，缘少净故，二推度性故，简非见戒，三妄增益故，简断见。邪见非妄增益，无门转故。所余受等等，非世极成。世间但说想心见倒，不说贪等等，故余非倒。今此不然。一倒依，二倒体，所依想胜，受等等非倒，显出家者增益见名倒故。断邪非倒。诸在家者，烦恼乱心，或多由贪，难可解脱故，说一切惑贪为倒故倒体中，唯分心见。显扬论说，由四因缘起于四颠，故余非倒。此中心倒通缘四贪。下文但言贪通二种不說常我亦起貪者，从胜说故。我常见俱亦有贪故。诸文皆说于四境贪，名心倒故。世间多于乐净偏起，非实唯二。不尔如何言即于彼彼前四倒，见所执中贪等等为性见取是不净净倒戒取是于苦乐倒者。随其所应，缘见缘戒，及相应法，为胜能净，故是二取。不尔便成邪见所摄想心见三，皆通四种，四无别体。且于四见倒中，常我通见修，中二唯见断。想心二倒，随应通二。如其所应观自相引，成于本等流。广如对法第二，及第十卷疏释。}%
@{煩惱差別有二。初釋名。後出體初中有三。一標。二別釋二十六門。三結增上種子之所隨逐名隨眠者。不但本或微細隨增。亦勝種子之所隨逐。又即七種與餘為因。故名種子。常遂行者七號隨眠邪行方便故名為軛者。如世車軛於車。為車方便道引於車。今此亦然。三業邪行。如車之體。四軛能引以為方便。軛造惡者不越邪路。能導惡生名邪行方便覆真實義名蓋者。若依第二袟等解。蓋覆其心。今說由此不證實義。亦不相違不靜相故遠所隨故名箭者。恒動不安名不靜相。遠逐行者以為損傷。名遠所隨。假喻稱箭能攝依事故名所有者。對法論云。由多積集所有資具。恒與怖怨等共相應故。彼說有外。此言依事能攝。有內所依身。及外資具事。狹寬義別。亦不相違。此等釋名。如對法第七。及九十八。或有不同。恐繁故止。讀者應知。}@
%{烦恼有两种区别，首先解释一下它的名称，然后说一下它的本质。本质方面可以分为三个部分：第一是标记，第二是分别解释二十六种门类，第三是“结”的增上种子所跟随，叫做“随眠”。不只是它的本性或微细部分跟随增上种子，它本身也是胜种子的跟随者。同时，它也是七种烦恼和其它烦恼的原因，所以叫做“种子”。因为这七种烦恼总是跟着行者，所以叫做“随眠”。由于邪行方便，所以叫做“轭”。就像世俗的車轭对车来说一样，是车方便的行驶路线，引导着车前进。现在的情况也是一样的。三业邪行就像车身，而四轭能够引导它，作为方便。轭造恶的人不会偏离邪路，能够引导恶行发生，叫做“邪行方便”。覆盖真实意义，叫做“盖”。如果按照第二袟等的解释，就是覆盖了心。现在说由于这样，不能证实真实意义，也不相违背，不静相，所以远离跟随，叫做“箭”。因为总是动不安，叫做“不静相”，远离追逐行者，认为是损害，叫做“远所随”。打个比方，说箭能够摄取依靠，所以叫做“所有”。对法论说，由于积累了大量的资具，总是与怖怨等共相随，所以说有外。这里说的是依靠事能摄取，有内所依的身，以及外资具事。狭义和广义的区别，也不相违背。这些解释名称，就像对法论第七卷和第九十八卷一样，可能会有不同，因为太繁琐了，所以就停止在这里了。读者应该知道。}%

@{唯七名隨眠者。根本說七。隨增義勝故。八十九說煩惱種子。皆名隨眠。由三品別。故唯立七。由未離欲立欲貪。由已離欲立有貪。由俱品故立餘五。以此總攝一切煩惱隨煩惱。唯三者。據勝說故。對法論說。一切煩惱皆名隨煩惱。有隨煩惱而非煩惱。隨煩惱生其義通故。}@
%{只有七种叫做“随眠”。根本的说法是七种，因为增上种子的意义更胜一筹。八十九卷说，烦恼种子都叫做“随眠”。由于三品分别，所以只立七种。由于未离欲，所以立“欲贪”；由于已离欲，所以立“有贪”；由于俱品，所以立其余五种。以此总摄一切烦恼和随烦恼，只有三种，这是根据胜说。对法论说，一切烦恼都叫做“随烦恼”。有随烦恼，但不是烦恼，因为随烦恼生起的意义是通的。}%

@{纏有八者。八十九說。一切煩惱由現行者。悉名為纏。然有八種。於四時中數數現行。故偏建立。對法論說。惛眠障止。引沈沒故。掉悔障舉。外引散故。嫉慳障捨。於自他利慳妬門中。數動心故。無慚無愧障淨尸羅。犯諸學處無羞恥故。更不立餘忿覆等法。八十九說。障戒定慧及於利。而生慳嫉。}@
%{缠有八种。八十九卷说，一切烦恼由现行者，都叫做“缠”。但是有八种，在四时中经常现行，所以偏立。对法论说，昏眠障止，引人沉没，所以叫做“昏眠”。掉悔障举，外引散乱，所以叫做“掉悔”。嫉悭障舍，在自身和他人的利益、悭贪和嫉妒的门中，经常动心，所以叫做“嫉悭”。无惭无愧障净尸罗，犯了戒律没有羞耻，所以叫做“无惭无愧”。不再立其它的忿覆等法。八十九卷说，障戒定慧以及利益，而生悭嫉。}%

@{暴流四中。欲暴流。以欲界。除外道所起。見及俱無明。所餘一切煩惱為性有暴流。以色無色界。除外道所起見。及俱無明。所餘一切煩惱為性見暴流。以三界外道所起見為性無明暴流。以三界外道所起見相應無明為性。對法論說。初是習欲求者。第二是習有求者。後二是邪梵行求者。能依所依。相應道理故。八十九同四軛亦然。體性無異。八十九說。上品煩惱名暴流等分行煩惱名軛。是二差別。}@
%{暴流有四种：欲暴流，以欲界，除了外道所起的见和俱无明，其余一切烦恼为性；有暴流，以色无色界，除了外道所起的见和俱无明，其余一切烦恼为性；见暴流，以三界外道所起的见为性；无明暴流，以三界外道所起的见相应无明为性。对法论说，第一是习欲求者，第二是习有求者，后两个是邪梵行求者。能够依所依，相应道理，所以八十九卷和四轭也一样，体性没有区别。八十九卷说，上品烦恼叫做“暴流”，等分行烦恼叫做“轭”，这是两种区别。}%

@{四取者。下第十卷。以四取能取之貪。而為自性。對法論說。初一即貪。後三如名以二取我見。而為自性。或彼四取體亦唯貪。彼云由貪著見。繫縛耽染為因。諸出家者。更相諍故。八十九說。依二品立二取。一在家立欲取。二出家外道等。立餘三取。若所取。若能取。若所為取。如是一切總說為取。四取為所取。取此四貪名能取。為得諸欲及受用起初取。貪利養恭敬故。為詰責他。免脫他難。起第二取。取諸禪定為所依止。起第三取。為欲分別作受果者。及為隨說流轉還滅士夫之相。起我語取。如是合名所為取。身護語護名戒。形貌飲食威儀行相名禁諦故住。故論說有我名我語。廣如彼釋唯此初一。唯欲界繫。後三通餘四繫者。八十九云。唯依外道差別建立。對法論云。能為四種心亂因故。能障定身故不立餘。由貪故。愛財為因。由嗔故。於鬪諍事不正行為因。由戒禁取故。於難行戒禁苦惱為因。由見取故。不如正理推度境界為因。此由見取。依各別見。於所知境。起邪推搆。妄生執著。謂唯此實。餘並愚妄。故名此實執取身繫。由此四因。令心散亂。能障定心自性之身。故名身繫。非障色身。初二唯欲界。後二種通。或俱欲界。不善增故。}@
%{四取，下第十卷。以四取能取之贪，而为自性。对法论说，第一个就是贪，后面三个如名，以二取我见，而为自性。或者说，彼四取体也唯贪。他说，由于贪著见，系缚耽染为因，诸出家者，互相争执，所以八十九卷说，依二品立二取：一是在家立欲取，二是在出家外道等，立其余三取。如果说所取，如果说能取，如果说所为取，这样一切总说为取。四取为所取，取此四贪叫做能取。为了得到诸欲和受用，起初取，贪利养恭敬，所以叫做“欲取”。为了诘责他人，免脱他人难，起第二取，叫做“利养取”。取诸禅定为所依止，起第三取，叫做“戒禁取”。为了想要分别作为受果者，以及为了随说流转还灭士夫之相，起我语取，叫做“见取”。这样合名叫做“所为取”。身护语护叫做戒，形貌饮食威仪行相叫做禁谛，所以住。所以论说有我叫做“我语”。广如彼释，唯此初一，唯欲界系，后三通其余四系者。八十九卷说，唯依外道差别建立。对法论说，能够为四种心乱因，能够障定身，所以不立其余。由于贪，所以爱财为因，叫做“财爱取”。由于嗔，所以在斗争之事不正行为为因，叫做“嗔恚取”。由于戒禁取，在难行戒禁苦恼为因，叫做“戒禁取”。由于见取，不如正理推度境界为因，叫做“见取”。此由见取，依各别见，于所知境，起邪推构，妄生执着，谓唯此实，其余并愚妄，所以叫做“此实执取身系”。由此四因，令心散乱，能够障定心自性之身，所以叫做“身系”。非障色身。初二唯欲界，后两种通，或者俱欲界，不善增故。}%
@{五蓋者。八十九說。違背五處立此五蓋。一在家位。欲境漂淪違背聖教。立貪欲蓋。二不堪同法教誡等故。違背勝法。立瞋恚蓋。三違奢摩他。立惛眠蓋。四違毘鉢舍那。立掉悔蓋。五違背論議決擇審慧聖教勝解。立疑蓋。對法亦說。障五位。謂樂出家位。覺邪行位。止舉捨位。廣如彼解。}@
%{五盖，就是八十九种说法中提到的五种障碍。这五种障碍都是因为违背了五种根本原则而产生的。第一，在家修行的人，如果沉迷于欲望，违背了佛陀的教诲，就会产生贪欲的障碍。第二，如果不能接受佛法的教导和戒律，违背了佛法的正道，就会产生瞋恚的障碍。第三，如果不能保持专注和静心，违背了奢摩他(止观修行中的止) ，就会产生惛眠的障碍。第四，如果不能保持专注和觉察，违背了毘鉢舍那(止观修行中的观) ，就会产生掉悔的障碍。第五，如果不能理解佛法的辩论、抉择、智慧和教诲，违背了对佛法正确的理解，就会产生疑虑的障碍。在佛法的其他解释中，也提到这五种障碍会阻碍五种修行境界，分别是乐于出家、觉悟邪行的过失、止住、举起和舍弃。具体内容可以参考相关经文。}%

@{三不善根。唯識說。具二義。一根本煩惱性。二遍六識故。餘非不善根。生惡勝故唯在此三三漏。對法論說。依外門流注。立欲漏。依內門流注。立有漏。依彼二所依門流注。立無明漏。彼論意。顯欲界一切煩惱。除無明名欲漏。色無色界一切煩惱。除無明名有漏。三界無明名無明漏。然欲界四諦各十煩惱。修斷有六。色無色界五門。並除瞋。隨其所應。并諸隨惑。為彼漏體。五門種數不同小乘。六十四說。欲界一切煩惱。除諸外道妄見為依所生無明。餘名欲漏。色無色界一切煩惱。除諸外道妄見為依所生無明。餘名有漏。三界外道妄見為依所生無明。名邪解脫欲無明漏。八十九說文雖少異。與對法同。對法意說。一切無明名無明漏。獨起相應勝多餘故。餘能依惑立餘二漏。上下異故。六十四說。分別所起妄見為依所生無明。名邪解脫欲無明漏。餘立餘二漏。不說一切癡為無明漏。據義各別。亦不相違。}@
%{三不善根，唯识学说认为，包含两个含义：一是根本烦恼的本质，二是遍布六识。其他不属于不善根，因为它们产生的恶果不如这三者严重。所以只有这三者被称为三漏。在对法论中，根据外门的流注，建立了欲漏；根据内门的流注，建立了有漏；根据内外门的流注，建立了无明漏。对法论的解释是：欲界所有烦恼，除了无明以外，都称为欲漏；色界和无色界所有烦恼，除了无明以外，都称为有漏；三界所有无明，都称为无明漏。但是，欲界四谛各有十种烦恼，修断有六种；色界和无色界有五种门，都去除瞋恚。根据不同的情况，再加上其他随烦恼，就构成了相应的漏体。五种门类的数量和种类，与小乘佛教的六十四种说法有所不同。六十四种说法认为：欲界所有烦恼，除了外道妄见产生的无明以外，都称为欲漏；色界和无色界所有烦恼，除了外道妄见产生的无明以外，都称为有漏；三界外道妄见产生的无明，称为邪解脱欲无明漏。八十九种说法虽然有些细微差异，但和对法论的观点一致。对法论的意思是：所有无明都称为无明漏，因为无明独起相应，胜过其他烦恼。其他烦恼可以依附于无明而产生其他两种漏，上下关系有所不同。六十四种说法认为：分别所起妄见产生的无明，称为邪解脱欲无明漏，其他烦恼则产生其他两种漏。六十四种说法没有说所有愚痴都称为无明漏。根据不同的解释，虽然有所不同，但并不矛盾。}%

@{拘礙亦三。謂貪瞋癡。由此三種起五拘礙。與對法同。依此五境生貪等三。拘礙於心。故對法說名心拘礙。上來所說煩惱門。對法顯揚瑜伽後文。皆具廣釋。恐厭文繁故略顯示。依前所引應勘尋之。}@
%{拘碍也有三种，分别是贪、瞋、痴。这三种烦恼会产生五种拘碍，这与对法论的观点一致。这五种境界会引发贪等三种烦恼，拘碍于心，所以对法论将其称为心拘碍。上面提到的烦恼门类，在对法论显扬瑜伽的后面部分都有详细解释。为了避免文字过于繁琐，这里只做简要说明。请参考之前引用的经文进行深入研究。}%

@{業雜染中。初問次答。答中有二。初列九門。後隨別釋自性中。若法生時造作相起等者。此有三釋。一云。造作相者。謂加行業身行語行於彼後時造作而轉者。即根本業道。初通三業。或唯意業。後復據重者。故唯身語。二云。造作相者。是表業。由彼生故。乃至造作而轉。是無表業。初通三業。五十三說。身語意三。皆有表故。後是無表業。此中有說。唯身語二有無表業。故此但言由彼生故。身行語行。於彼後時造作而轉。意業輕微。亦非色法不發無表。有說三業皆有無表。五十三說。十善業道百行所攝。皆名律儀。故三罰業中。意罰重故。意三業道。重前七故。亦有無表。於理何違。意業無表。隨業道故。但有三支。此依三業通有無表。但說身語。非遮意無。三云造作相起者。發身語思。由彼生故等者。即身語業。發身語思之所生故。審決二思意相應故。作動意故。說名意業。動發勝思。發身語故。名身語業。或獨行思亦名意業。合十名業道。於五境中。色聲稱業。三非業者。無表示故。眼等五根不立業者。成業論說。有作用業無加行業故。成唯識成業等云。有三種思。十種業道皆思為性。釋身語意業。表無表名思業。思已業。業道定散無表大種造等。發業時節。大小不同。皆如彼疏及別章釋。下五十九六十卷中。當廣分別。身語二表以相表見。意表業者。見自證分證自證分。互各自表。如理應思。}@
%{业和染污中，首先提出问题，然后进行回答。回答分为两部分，第一部分列举九种门类，第二部分分别解释其本质。关于法生时造作相起等，有三种解释：第一种解释认为，造作相是指加行业、身行、语行在之后的时间里继续造作而转化的，即根本业道。最初包括三业，或者只是意业。后来根据其重要性，只保留身语两业。第二种解释认为，造作相是表业，由它产生，乃至造作而转化，是无表业。最初包括三业，五十三种说法认为，身语意三业都有表业，后来是无表业。这里有说法认为，只有身语两业有无表业，所以这里只说由它产生，身行语行在之后的时间里继续造作而转化。意业轻微，也不是色法，不会产生无表业。有说法认为，三业都有无表业，五十三种说法认为，十善业道百行所摄，都称为律仪。所以三罚业中，意罚最重，意三业道重于前七种，也存在无表业。这在道理上并不矛盾。意业无表，是根据业道而定的，只有三种支分。这种解释是根据三业都存在表业和无表业而提出的，只说身语，并不是否定意业的无表业。第三种解释认为，造作相起是指发出身语思，由它产生等，即身语业。发出身语思所产生的，审决二思意相应，作动意，称为意业。动发胜思，发出身语，称为身语业。或者单独行思也称为意业，合计十种称为业道。在五种境界中，色声称业三者是非业，因为没有表示，眼等五根不立业。成业论说，有作用业没有加行业，成唯识成业等说，有三种思，十种业道都是以思为性。解释身语意业，表业和无表业称为思业。思已业，业道定散无表大种造等，发业的时间，大小不同，都如彼疏及别章解释。下五十九六十卷中，应该详细分别。身语二表以相表见，意表业者，见自证分证自证分，互相表见。如理应思。}%

@{業分別中有三。初標二二種。次別顯二二種差別。後結成三業。初二中補特伽羅。即具業者。復法差別。即彼業相廣釋二中。初補特伽羅。後法。初中復二。初不善業道十補特伽羅。後善業道。殺生有三。一總指經。二別牒釋。後結略義。別牒釋經九句。除總句故。殺生成業道究竟者。所殺者命斷已方成。非正死有俱死前死及自殺。非業道故。不爾便應皆成業道。}@
%{业的分别有三种：首先列举二十二种业，然后分别说明二十二种业的差别，最后总结为三业。前两种中，补特伽罗是指具有业的人，法差别是指对业相的详细解释。前两种中，首先是补特伽罗，然后是法。补特伽罗中又分为两种，首先是不善业道十补特伽罗，然后是善业道。杀生有三种：一是总指经文，二是分别解释，最后总结要点。分别解释经文九句，除了总句以外。杀生成为业道究竟是指所杀者生命断绝之后才形成，而不是正死、有俱死、前死和自杀，因为这些不属于业道。否则，所有死亡都会成为业道。}%
@{第三句。害極害執者。次有三故。別釋此三。}@
%{第三句，害极害执的人，接下来有三种原因，分别解释这三种。}%

@{斷彼命故。謂害解支節故。謂極害計活命故。謂執計執殺生。而活命故有出家外道名曰無慚者。即尼揵子計。隨所住處百由旬內所有眾生。於彼作不殺成律儀。作殺成不律儀。百由旬外彼皆不成。經對治此說如是言一切有情所非唯百由旬即彼外道復作是說等者。彼計草木皆悉有命。殺成業道。佛為治此。說如是言真實眾生所。殺樹木非業道此即顯示真實福德遠離對治等者。此言定顯由殺有情是性罪故。亦以性戒真實福德。為遠離對治。故對法云。殺生事者。謂有情數故。此前言一切有情所。殺草木等是遮罪故。亦以遮戒不實福德。為遠離對治故。此後言真實眾生所。又釋不須依性遮戒釋。此即顯示次前所說。無繫外道二種對治。若不殺一切有情。何但百由旬內真實對治。若不殺草木。是非情故。名不實對治。顯二對治。外道二計。兩句之文。與前不同。所以曲示如是所說諸句顯示加行殺害者。最極猛惡下七句。由起其心。加行勵力猛勇行殺。故名如是加行殺害。非是加行業道也乃至極下捃多蟻者。此有二義。一者蟻卵。二折脚蟻。故存梵音。}@
%{断掉生命的原因，指的是伤害肢节的原因，指的是极度伤害为了活命的原因，指的是执着于杀生，而为了活命。有出家外道名叫无惭者，就是尼犍子计，他认为自己住的地方周围一百由旬内的众生，在那里不杀生就成为律仪，杀生就成为不律仪，一百由旬外就不算。经文中针对此说如是言：一切有情所，并非只有百由旬，即彼外道又作是说等者。他认为草木皆有生命，杀生就造业。佛陀为了治此，说如是言：真实众生所，杀树木非业道，此即显示真实福德远离对治等者。此言定显由杀有情是性罪故，亦以性戒真实福德，为远离对治。故对法云，杀生事者，谓有情数故。此前言一切有情所，杀草木等是遮罪故，亦以遮戒不实福德，为远离对治故。此后言真实众生所，又释不须依性遮戒释。此即显示次前所说，无繫外道二种对治。若不杀一切有情，何但百由旬内真实对治。若不杀草木，是非情故，名不实对治。显二对治，外道二计。两句之文，与前不同，所以曲示如是所说诸句显示加行杀害者。最极猛恶下七句，由起其心，加行励力猛勇行杀，故名如是加行杀害，并非是加行业道也，乃至极下捃多蚁者，此有二义，一者蚁卵，二折脚蚁，故存梵音。}%

@{別釋九句中。初七句名加行殺害。勵力殺故。次一句名無擇殺害。逢生即殺不簡釋故。後之一句名殺生時。從初斷命。未遇良緣受持戒等。常成殺生業道罪故。}@
%{分别解释九句中，初七句名加行杀害，励力杀故，次一句名无择杀害，逢生即杀不简释故，后之一句名杀生时，从初断命，未遇良缘受持戒等，常成杀生业道罪故。}%

@{結略義中。有三重。初攝九為四。次攝為三。後攝為一。攝為四中殺生相貌者。是前第二句血塗其手作用者。即第三句害極害執因緣者。即第一句最極暴惡殺害之心正現在前事用差別者。謂後六句。一無羞恥。二無哀愍。三一切有情所。四真實眾生所。五乃至極下捃多蟻等諸眾生所。六於殺生所若未遠離又九為四中相貌。即第一句作用。即第二第三句因緣。即第四第五句事用差別餘之四句第二攝九為三中。殺生如實者。即第一句殺生差別者即次七句殺所殺生名殺生者。即第九句。未受戒等起善已來行殺生者。常名殺生者。受戒等後不得彼名攝九為一者。合名殺生補特伽羅。}@
%{总结略义中，有三层。初摄九为四，次摄为三，后摄为一。摄为四中杀生相貌者，是前第二句血涂其手作用者，即第三句害极害执因缘者，即第一句最极暴恶杀害之心正现在前事用差别者，谓后六句，一无羞耻，二无哀愍，三一切有情所，四真实众生所，五乃至极下捃多蚁等诸众生所，六于杀生所若未远离，又九为四中相貌，即第一句作用，即第二第三句因缘，即第四第五句事用差别，余之四句，第二摄九为三中，杀生如实者，即第一句杀生差别者，即次七句杀所杀生名杀生者，即第九句，未受戒等起善已来行杀生者，常名杀生者，受戒等后不得彼名，摄九为一者，合名杀生补特伽罗。}%

@{不與取中亦三。初標總句。次別釋十四句。後略義結成若積集若移轉者。穀麥等物名積聚。有情名移轉。或不離處名積聚。舉離本處名移轉於閑靜處若生者。謂穀麥等不離本處。擁覆令生。集轉如前若彼物主非先所與如酬債法者。如酬債法者。如酬債法名不與。非前先所與。如酬債相似。名為不與。若隨盜者所欲受用而棄捨之。名棄用。可無罪。不隨盜者所欲受用而棄故。名不棄取。長讀文勢義道便遠饕餮者。貪財為饕。貪食為餮。謂雖勝他而為過失。垢所染者。雖復競諍而得彼財。財非己物。而諍取之。名不淨取。}@
%{不与取中亦三，初标总句，次别释十四句，后略义結成，若积集若移转者，穀麦等物名积聚，有情名移转，或不离处名积聚，举离本处名移转，于闲静处若生者，谓穀麦等不离本处，拥覆令生，集转如前，若彼物主非先所与，如酬债法者，如酬债法者，如酬债法名不与，非前先所与，如酬债相似，名为不与。若随盗者所欲受用而弃捨之，名弃用，可无罪，不随盗者所欲受用而弃故，名不弃取。长读文势义道便远饕餮者，贪财为饕，贪食为餮，谓虽胜他而为过失，垢所染者，虽复竞诤而得彼财，财非己物，而诤取之，名不净取。}%

@{略義結十四句有三。一由盜此故成不與取。即前初句於他所有。二若於是處如其差別如實劫盜者。謂次十一句。三由劫盜故得此過失者。即第十三十四兩句。又釋為五結。一由盜此故。結第五第六句。二若於是處。結初四句。三如其差別。結第八句已下乃至第十三句。四如實劫盜。結第七句。五由劫盜故得此過失。結第十四句。雖有此釋義乍難知。究義推文亦可悉矣成不與取業道究竟者。要於本處。或生。或集。或復移轉。不爾便成不與取加行。故對法云。究竟者謂取為己有。}@
%{略义结十四句有三，一由盗此故成不与取，即前初句于他所有，二若于是处如其差别如实劫盗者，谓次十一句，三由劫盗故得此过失者，即第十三十四两句。又释为五结，一由盗此故，结第五第六句，二若于是处，结初四句，三如其差别，结第八句已下乃至第十三句，四如实劫盗，结第七句，五由劫盗故得此过失，结第十四句。虽有此释义乍难知，究义推文亦可悉矣，成不与取业道究竟者，要于本处，或生，或集，或复移转，不尔便成不与取加行。故对法云，究竟者谓取为己有。}%
@{欲邪行中。文亦有三。初標總句。次別釋十一句。後略結之。十一句者。一於諸父母等所守護。二自守護。三有治罰。四名障礙。此之四種並未適他。論束為三種守護。五他妻妾。六他所攝。七若由凶詐。八若由強力。九若由隱伏。十而行欲行。十一即於此事非理欲心。而行邪行成邪欲業道究竟者。謂交會事成。此非己妻成於業道非道者。此有三義。一非所行路。謂支分等。非產門。二非道數。過極五量。三非理道。謂加常法及一切男及不男。故五十九云。非交非量非理。及不應理男及不男非處者。謂安佛法僧處。父母床廗地。不平等處等。僧伽藍等是非時者。有病。懷孕。與兒乳等三明六闇等。廣如五十九自解。此等所說。自妻妾所亦成業道。意樂重故。}@
%{想要做邪淫的事，文章里分成三部分：首先是总的概括，其次是详细解释十一句话，最后是简略总结。这十一句话的意思是：第一，在父母等人的保护下；第二，自己保护自己；第三，有法律制裁；第四，叫做障碍。这四种情况都没有适合的对象。论述中总结为三种保护：第五，别人的妻子；第六，别人所保护的；第七，如果用欺骗手段；第八，如果用暴力手段；第九，如果用隐蔽手段；第十，然后去做邪淫的事；第十一，就是在这件事上，不合理地想要做，并且做了邪淫的事，形成了邪淫的业道，最终的结果就是：所谓交合的事成功了，这不是自己的妻子，最终形成了业道，这是不道德的。这里有三个意思：第一，不是应该走的地方，指的是生殖器官等，不是产门；第二，不是应该做的次数，超过了五次；第三，不是合理的途径，指的是违反常法，以及所有男人和非男人。所以五十九经说：不是交合，不是次数，不是合理的途径，以及不合理的男女，不该做的地方，指的是：安放佛法僧的地方，父母的床铺，不平等的地方等，僧伽蓝等，以及不是时候，比如生病，怀孕，给孩子喂奶等，三明六暗等，详细解释请参考五十九经。这些所说，即使是自己妻子，也会形成业道，因为意念强烈。}%

@{略義中有三。一若彼所行。攝前六句。雖所行處亦成罪故。二若行差別。攝次三句。非理行故。三若欲邪行。攝後兩句。成業道故。或別句中。合成十句。初四合成三守護故。後七如前。}@
%{简略的意思有三种：第一，如果对方做了这件事，概括了前六句话，即使做这件事的地方也会有罪，所以要避免；第二，如果行为有差别，概括了接下来的三句话，因为是不合理的做法；第三，如果想要做邪淫的事，概括了后两句话，因为会形成业道。或者在其他句子中，可以合成十句话：前四句合成三种保护，后七句如前所述。}%

@{妄語亦三。如前應知。別句有十若彼使者謂執理家。王所使故。或是官屬執理法司。或知平均議事違理立為斷事。名執理家若已知者謂隨前三所經語言者。謂隨聞覺知三。所經語言而行妄語。其見下自別說。故三必然。此合名知。非四中知。彼知局故。此知寬故妄語業道究竟者。對法論說。時眾及對言者領解。}@
%{说谎也有三种，如前所述，应该知道。详细解释有十句话：如果对方是使者，叫做执理家，因为是国王派来的；或者，是官属，执掌法律的法司；或者，是知道平均议事，违反道理，设立断事的人，叫做执理家。如果已经知道，指的是，遵循前三者所经历的语言，指的是，遵循听到、觉知、三种经历的语言，然后说谎，其见解下面会详细解释。所以这三者必然会发生，合称为知，不是四种知，对方的知局限，而这里的知广阔。所以说谎的业道最终结果是：在对法论述时，当时的群众和对方说话的人能够理解。}%

@{略義中有四。一依處故。結初五句。二異說故。結次二句。三因緣故。結次二句。因自因他。四壞想故。結後一句。}@
%{简略的意思有四种：第一，根据地点，总结了前五句话；第二，根据不同的说法，总结了接下来的两句话；第三，根据缘由，总结了接下来的两句话，因为是自身的原因，或者他人的原因；第四，根据破坏想法，总结了最后一句话。}%

@{離間語中亦三。別句有七。第三句喜別離。第四望別離。此二雖喜生。未生煩惱。第五於第三。第六於第四。此二句方煩惱生。第七句說。能離間語者。謂或不聞或他方便者。謂說語時。他令不聞。或他雖聞。而以方便不受其離間。此釋經中說離間語。非正釋業道。對法論說。此究竟者。謂所破領解。此中方便。他領解故。可是業道。他不聞者。但是業道加行故。此因通釋經。亦無失。或他方便者。令他說離間方便語。他未領解。及他不聞。此二並是業道加行。因釋經文。亦非正釋業道。或有義言。但說離間言。若他不聞。及他聞已方便不受。皆是業道。此違決擇第六十說此究竟。謂所破領解。故前說善。}@
%{离间语也有三种，详细解释有七句话：第三句话，喜欢分离；第四句话，希望分离。这两句话虽然产生了喜悦，但没有产生烦恼。第五句话，针对第三句话；第六句话，针对第四句话。这两句话才产生了烦恼。第七句话说：能够说离间语的人，指的是，或者对方没有听到，或者对方用某种方法，指的是，说话的时候，对方让他听不到，或者对方虽然听到了，但是用某种方法不受其离间。这里解释经文中所说的离间语，不是正面的解释业道，在对法论述时，最终的结果是：指的是被破坏的能够理解。这里用某种方法，对方能够理解，所以是业道。对方没有听到，只是业道加行的结果，因为这样解释经文，也没有错。或者对方用某种方法，让他说离间语，对方没有理解，以及对方没有听到，这两种都是业道加行，因为解释经文，也不是正面的解释业道。或者有些人说，只要说离间语，如果对方没有听到，以及对方听到后用某种方法不受其离间，都是业道。这违背了决择第六十经的说法，最终的结果是：指的是被破坏的能够理解。所以之前所说的是善。}%

@{結中有五句。一離間意樂結初句。二未壞方便結第二句。三已壞方便結第三第四句。四染污心結第五第六句。五他方便結第七句。此中有說。卒爾等五心中初心。即成業道。他領解故。若依此義。業道有通無記之性。說事未周。他不領解。故知但是染污心後。}@
%{总结中有五句话：第一，离间意念，总结了第一句话；第二，没有破坏的方便，总结了第二句话；第三，已经破坏的方便，总结了第三、第四句话；第四，染污的心，总结了第五、第六句话；第五，对方的方便，总结了第七句话。这里有说法：突然等五种心，最初的心，就形成了业道，因为对方能够理解。如果按照这个意思，业道有通达无记的性质，说事情还没有说完，对方没有理解，所以知道只是染污的心之后。}%

@{麁惡語中。先首者。凡所說法。說趣涅槃最第一故。由此語故。以為先首。當趣涅槃。以相續故名無盡。以廣大故名無邊即此最後又有三種等者。謂前三中。最後說法語中。前十二句中。攝先首美妙等八句。即諸經中。說佛說法有八語具。由持戒語令他歡喜具八語具。此八之中復分三故。此別諸句合十九句。初十二句合為三類。次四說有為行三世語。後三重攝前語。由辨諸句皆有曲結。故無略義。}@
%{粗恶语中，首先，凡是所说的话，说趣向涅槃是最重要的，所以，因为这句话，认为是首先，应该趣向涅槃。因为相续，所以叫做无尽，因为广大，所以叫做无边。就是这个最后，还有三种等，指的是，前三者中，最后说法语中，前十二句话中，概括了首先美妙等八句话，就是所有经文中，说佛说法有八种言语具足，由持戒语令他人欢喜，具足八种言语具足。这八种中，又分为三种，所以，这里详细解释这些句子，合计十九句话。最初十二句话，合为三类；其次，四种说法，有为行三世语；最后，三重概括前语。因为辨别这些句子，都有曲折的总结，所以没有简略的意思。}%

@{綺語中有十二句。初五句名邪舉罪語。即是律中舉罪之者所具五德。次六句名邪說法語。後一句名放逸語。故略結言三時綺語。前麁惡語。及後綺語究竟者。謂發彼語。或有難言。妄語誑於他。他解成業道。離間破壞他。他壞業道成。答妄語本誑他。信與不信。但解皆業道。離間本離他。壞與不壞。但解皆業道。}@
%{绮语中有十二句话，最初五句话叫做邪举罪语，就是律中举罪的人所具有的五种德行；其次六句话叫做邪说法语；最后一句话叫做放逸语。所以简略总结就是，三种时间的绮语。之前粗恶语，以及之后的绮语，最终的结果是：指的是发出那些话，或者很难说，说谎欺骗对方，对方理解形成了业道，离间破坏对方，对方破坏了业道就形成了。回答说谎，本来就是欺骗对方，相信与不相信，只要理解，都是业道。离间本来就是分离对方，破坏与不破坏，只要理解，都是业道。}%
@{貪欲中即此二種總名物者。謂財及具。此究竟者。謂凡彼所有。定當屬我。深生貪愛。非定屬心。輕非業道。}@
%{贪欲中，这两种总称为物的东西，就是指财物和器具。这最终的意思是说，凡是那些东西，一定都属于我，内心深处生起贪爱，并非是确定属于我的心思，轻微的，不属于业道。}%

@{略義中自性。謂初句所緣。謂次二行相。謂後一。}@
%{简单来说，自性指的是第一句话所缘，指的是接下来两行相，指的是后面那一种。}%

@{瞋恚中。有五句。初句瞋自性。餘四句瞋所緣。略無行相。不起即已。起即多成業道。故不說之。要於有情方成業道。非情即輕究竟者。謂決定當害。今此略義。合准前貪。貪陳究竟。此中不說。合准於前。多分同故。易可知故。如前釋故。}@
%{瞋恚中，有五句话，第一句是瞋恚的自性，剩下的四句是瞋恚所缘，简单来说，没有行相，不生起就算了，生起的话就很容易成为业道，所以不说它。要对有情众生才能成为业道，对无情众生，就轻微地，最终的意思是说，决定要伤害。现在这个简单解释，可以参照前面的贪欲，贪欲陈述了最终的意思，这里没有说，可以参照前面，大部分相同，容易知道，如同前面解释一样。}%

@{邪見有三。一標總句。二顯十七別句。後略結謂由三種意樂非撥施者。意樂謂無以財行施。意樂謂無清淨愛養父母等田。意樂謂無祭天祠祀。略舉火天類二天等無妙行惡行中能治者。謂福業事。慳貪犯戒散亂等三。名所對除已趣各別煩惱。寂靜名正至者。謂涅槃正行者。謂道諦在有學因中名此世間在無學果時名彼世間自士夫力之所作故名自然者。謂阿羅漢。由自士夫功力。而得此無學果。故名自然通慧者謂第六者。漏盡通也。此上所撥無。真阿羅漢法。下所撥無。見修無學道。}@
%{邪见有三，第一是标明总句，第二是显明十七个别句，后面简单总结说，由于三种意乐，不是拨斥施舍的人，意乐是指没有用财物去行施，意乐是指没有清净爱养父母等田地，意乐是指没有祭祀天地。简单举出火天类、二天等，没有妙行恶行中能治理的人，指福业事，悭贪、犯戒、散乱等三，名所对除了已经趋向各自的烦恼，寂静，名正至的人，指涅槃正行者，指道谛，在有学因中，名此世间，在无学果时，名彼世间，自身夫力之所作，所以名自然者，指阿罗汉，由于自身夫功力，而得到这个无学果，所以名自然通慧者，指第六者，漏尽通也。上面所拨斥的没有，真正的阿罗汉法，下面所拨斥的没有，见修无学道。}%

@{略義有二。不結初二句初謗因者。謂無施與等。及無妙行惡行謗果可知謗功用中有四。一攝植。謂無父。二任持。謂無母。三往來。謂無此世他世。四感生業。謂無化生有情。即中有也。前第七卷。無化生有情。但不能得見生死相。或生無色。或入涅槃。便撥為無名無化生。彼據生有。此據中有。所望別故亦不相違業謂功用中有能轉識法。當生有故名感生業阿羅漢下皆是實事第二略義中。流轉緣者。謂無此彼世。無母無父流轉士夫者。謂無化生有情。中有生者合名士夫無阿羅漢等名對治還滅又誹謗流轉應知。謗因不謗自相者。釋第二結中流轉言。不謗無世間父母自體。但謗無從此往彼因義。父母等能任持因義。此究竟者。謂決定誹謗。}@
%{简单解释有两种，不总结开头两句话，首先谤因的人，是指没有施舍等等，以及没有妙行恶行，谤果可以知道，谤功用中有四，第一是摄植，是指没有父亲，第二是任持，是指没有母亲，第三是往来，是指没有此世他世，第四是感生业，是指没有化生有情，就是中有也。前面第七卷，没有化生有情，但是不能得见生死相，或者生无色，或者入涅槃，就拨斥为没有，名无化生，那边依据生有，这边依据中有，所望不同，所以也不相违背，业是指功用中有能转识法，当生有，所以名感生业，阿罗汉以下，都是实事，第二种简单解释中，流转缘者，是指没有此彼世，没有母亲，没有父亲，流转士夫者，是指没有化生有情，中有生者，合名士夫，没有阿罗汉等名对治还灭，又诽谤流转，应该知道。谤因不谤自相的人，解释第二种总结中，流转说，不谤无世间父母自体，但谤没有从这里往那里去的因义，父母等能任持因义，这最终的意思是说，决定诽谤。}%

@{十善業道白品中有二。一總標當說。二別顯離邪欲離妄語二業道盡壽行故久遠行故者。初是聲聞戒。後是菩薩戒當知略義即在此中者。在三清淨中。}@
%{十善业道白品中有两种，第一是总标当说，第二是分别显明离开邪欲，离开妄语两种业道，尽寿行，所以久远行，所以者。首先是声闻戒，后面是菩萨戒，应该知道，简单解释就在这里，在三清净中。}%

@{妄語中。應可建立者謂於彼彼違諍事中應可建立為正證者。謂無偏黨深可信故。應可建立。為證理人。}@
%{妄语中，应该可以建立，是指在彼彼违诤事中，应该可以建立为正证，是指没有偏袒，很可信，所以应该可以建立，为证理人。}%

@{三攝受中。一欲解。即前可信可委。決定意樂故。二保任。即應可建立。可委信故。三作用。即無有虛誑。即起實語之作用也。}@
%{三摄受中，第一是欲解，就是前面可信可委，决定意乐，所以。第二是保任，就是应该可以建立，可以委信，所以。第三是作用，就是没有虚诳，就是起真实语的作用。}%

@{法相差別。大文分二。初標。後釋。釋中復二。初不善。後善。五十九說十惡業道。有五相差別。一事。二想。對法說為加行。三欲樂。四煩惱。五究竟。如此殺生中。於他眾生者名事。自殺及非情。非業道故。起殺欲樂者名想。起害眾生想故。能生欲樂。想從果名起染污心者名欲樂。依此想故作如是心。我當害生起欲樂故起殺方便者名煩惱。貪瞋癡等為方便相。}@
%{法相差别，大文分两部分，首先是标明，后面是解释，解释中又分两部分，首先是不善，后面是善。五十九说十恶业道，有五种相差别，第一是事，第二是想，对法来说，是加行，第三是欲乐，第四是烦恼，第五是究竟。比如杀生中，对他人众生者，名事，自杀及对无情众生，不属于业道，所以。起杀欲乐者，名想，起害众生想，所以能生欲乐。想从果名起染污心者，名欲乐。依据这个想，所以作如是心，我当害生，起欲乐，所以起杀方便者，名烦恼，贪瞋痴等是方便相。}%

@{殺究竟中。所有身業者名究竟或無間。或後時死。或此為四。一事。二欲樂。三煩惱。四方便。即想。對法論說為加行故。五究竟或方便者。加行業道。略無其想。因便說方便。方便非業道。餘九業道准此應知。此說欲樂為染心者。簡大菩薩慈悲行殺。後得智中非染污故。五義闕一不成業道。要具五支方成業道。且如殺生。於彼非彼想。非於彼彼想。非業道。於彼彼想。非於彼非彼想。皆成業道。餘皆准知。}@
%{杀究竟中，所有身业者，名究竟，或者无间，或者后时死，或者，这为四，第一是事，第二是欲乐，第三是烦恼，第四是方便，就是想，对法论说，是加行，所以。第五是究竟，或者方便者，加行业道，简单来说，没有想，因为就说方便，方便不属于业道。其余九种业道，参照此应知。这里说欲乐为染心者，简别大菩萨慈悲行杀，后来得智中，不染污，所以。五义缺一，不成业道，要具五支，方成业道。比如杀生，对彼非彼想，非对彼彼想，不属于业道，对彼彼想，非对彼非彼想，都成业道，其余都参照知道。}%
@{欲邪行中所不應行者。謂他三攝。及一切男。及不男。設非道等者。設是自妻亦成業道。設是自妻許可而未得。亦成業道。他攝護收。}@
%{在邪淫方面，哪些行为是不应该的呢？比如说，和别人家的妻子或丈夫发生关系，或者和男性或女性以外的人发生关系，即使是自己的妻子，如果她没有同意，也是造业。}%

@{妄語中偽證者。謂所見聞覺知中偽證為不見等。}@
%{在说谎方面，说假话也是造业。比如，明明看到了、听到了、感受到了，却说没有看到、没有听到、没有感受到。}%

@{麁惡語業道中謂他有情者。此據增上殊勝者語。對法等說。但發惡言即成業道故。或對有情方成業道。非情不對並非業道。第六十說。麁語業道有情處起。此文亦說於有情故。然五十九。及對法中。說麁惡語染。方毀訾故。說發言名為究竟。非皆業道。}@
%{在粗恶语言方面，是指对有情众生说恶语，因为恶语本身就造业，即使是对非有情众生说恶语，只要是带有毁谤的意思，也可能造业。}%

@{綺語之中。不說境者。獨頭綺語但發即成業道。所攝與餘合者。亦有境故。第六十說。殺生麁語瞋恚三種。貪瞋癡為加行。瞋為究竟。不與取欲邪行貪欲三種。三為加行。貪為究竟。妄語離間綺語三種。三為加行。三為究竟。邪見一種。三為加行。癡為究竟。頌曰。}@
%{在绮语方面，是指不涉及具体内容的绮语，这类绮语只要说了就会造业。而涉及具体内容的绮语，因为有具体内容，所以也造业。}%

@{殺麁瞋由恚盜邪貪由貪

三三邪見癡惡業道究竟}@
%{杀生、粗恶语、瞋恚，这三种是因由瞋恚而起；不与取、邪淫、贪欲，这三种是因由贪欲而起；妄语、离间、绮语，这三种是因由贪欲而起；邪见，是因由愚痴而起。}%

@{十業道中。殺生．邪行．妄語．離間．麁語．瞋恚。此六業道。有情處起。不與取及貪欲。資財處起。有情及物。皆資財故。綺語業道。名身處起。邪見業道。諸行處起。設謗無為。不親著故。應說頌曰。}@
%{十种恶业中，杀生、邪淫、妄语、离间、粗恶语、瞋恚，这六种恶业是因由有情众生而起；不与取和贪欲，是因由财物而起，因为有情众生和财物都是可以被贪取的；绮语，是因由名声而起；邪见，是因由行为而起。}%

@{有情及資財名身諸行處

六二與一一如次業道起}@
%{所以，十种恶业分别因由有情众生、财物、名声、行为而起。}%

@{十善業道中一一皆有五。謂事．想．業．煩惱．究竟。如理應知。}@
%{十种善业，每一个善业都有五个方面：事、想、业、烦恼、究竟。}%

@{第三大段。業因十二種相中。初三是不善根。四由自力。五由他力。六由王等之所驅迫。七已得自物而生貪欲。前貪他物。此愛自財。故成差別。八有所怖畏行殺等業。如怖他殺而行殺等。九為有所損害。如鼠損物。或恐蛇為損。而行殺等。十一法想。將為道理。如執害生以為正法。}@
%{在业因的十二种相中，前三种是不善根，第四种是因由自身力量而起，第五种是因由他人力量而起，第六种是因由国王等人的驱使而起，第七种是因由已经得到自己的财物而生贪欲，第八种是因由恐惧而行杀生等恶业，第九种是因由受到损害而行杀生等恶业，第十一种是因由法想而起，比如认为杀生是正法。}%

@{業位中。由耎不善業生傍生中等者。十地經說。中品生畜生。耎品生餓鬼。與此不同。鬼有二種。一福德。二薄福。此據薄福中品。彼據福德故下品。亦不相違。}@
%{在业位方面，因由轻微的恶业而堕入傍生等道，十地经说，中等品恶业堕入畜生道，轻微品恶业堕入饿鬼道。但饿鬼道也有两种，一种是有福德的饿鬼，一种是薄福的饿鬼。这里说的是薄福的饿鬼中的中等品，而十地经说的是有福德的饿鬼中的下品，两者并不矛盾。}%

@{瑜伽師地論略纂卷第三}@
%{瑜伽师地论略纂卷第三}%

@{時享保七年壬寅九月十四日一交畢}@
%{时享保七年壬寅九月十四日一交毕}%

@{沙門高範胎生六十八歲}@
%{沙门高范胎生六十八岁}%
