@{瑜伽師地論略纂卷第十五(論本第五十六七八九六十)}@
%{瑜伽师地论略纂卷第十五 (论本第五十六七八九六十)}%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{論解得中三種成就。如此決擇第二卷。及雜集第二卷抄會。虛空為得得不非擇滅亦爾。此得有義如俱舍第四卷末說。}@
%{论解得中三种成就，如此抉择第二卷，及杂集第二卷抄会。虚空为得得不非择灭亦尔。此得有义如俱舍第四卷末说。}%

@{此中無想定。云先於此起後於色界者。謂先要由欲界起故。後生色界後起。以隔色界一生故。言欲界所入定。是後報業。若色界更不入定。但於餘地。一生而更受報。欲界之定。可成後報。於色界中。更復入定。明知此人。先於欲界已是退人。若不退者。何故於色界異地而起定。故知以色界等。更起定而生受報。及欲界不退人。此定當知。唯是生報若爾欲界退人。先得之定思業在身。此業中不受報耶。答曰若不受報。即應一千劫受彼果。以色界入定比。定是生報。感五百劫。劫滿已前。欲界業熟。應後受受果。更五百劫。即應一千劫。而受彼果熟。若即色界之定。感彼生報生時。欲界業等一時受別報者。此欲界業便。成生報。今時不受此果。此業便於生未熟。以羸劣故若爾便應是不定業報。此事為非。大乘中生報。以後受者。皆名為後。雖已曾經百千生。而方於彼受報。亦名後報若爾後欲生彼時。要方得定。若得定此定感生。彼即為生報。前業何時受報耶。義曰即於彼別報故名後報。若爾即前於色界生。入定時受報。亦名後報業耶。法師若退人後色界起者。先欲界業。即是時定報不定攝。又此文云。先於此起。謂入定後於色界者。謂長讀下文。謂後生色界受彼報。非後於色界入定也。二說故滅定中。後於色界起者。重說先文。此定中先滅定中後於色界者。如對法第一卷抄會之。}@
%{此中无想定，云先于此起后于色界者，谓先要由欲界起故，后生色界后起。以隔色界一生故。言欲界所入定，是后报业。若色界更不入定，但于余地，一生而更受报。欲界之定，可成后报。于色界中，更复入定。明知此人，先于欲界已是退人。若不退者，何故于色界异地而起定？故知以色界等，更起定而生受报。及欲界不退人，此定当知，唯是生报若尔欲界退人，先得之定思业在身。此业中不受报耶？答曰若不受报，即应一千劫受彼果。以色界入定比，定是生报，感五百劫。劫满已前，欲界业熟，应后受受果，更五百劫，即应一千劫，而受彼果熟。若即色界之定，感彼生报生时，欲界业等一时受别报者，此欲界业便，成生报。今时不受此果，此业便于生未熟，以羸劣故若尔便应是不定业报。此事为非。大乘中生报，以后受者，皆名为后。虽已曾经百千生，而方于彼受报，亦名后报若尔后欲生彼时，要方得定。若得定此定感生，彼即为生报。前业何时受报耶？义曰即于彼别报故名后报。若尔即前于色界生，入定时受报，亦名后报业耶？法师若退人后色界起者，先欲界业，即是时定报不定摄。又此文云，先于此起，谓入定后于色界者，谓长读下文，谓后生色界受彼报，非后于色界入定也。二说故灭定中，后于色界起者，重说先文。此定中先灭定中后于色界者，如对法第一卷抄会之。}%

@{論云無想異熟後於生已。是諸有情便從彼沒。此中隨順理門。大乘彼果初生。及命終皆無心。何以得知。即下文云。一期無心唯有色者。謂無想天生。故知唯有色無心也。有文初生有心。此文後時無心。西方皆以定業感時。感無心果。不感有心故。彼無心此如對法抄廣解。後應長讀。此文云。謂若生色便彼沒已。處中有中。名想生已。其中有便從彼沒。即大乘宗非小乘義。二解如前。能引發無相定思者。謂定體時思。能感別報。}@
%{论云无想异熟后于生已，是诸有情便从彼没。此中随顺理门，大乘彼果初生，及命终皆无心。何以得知？即下文云，一期无心唯有色者，谓无想天生，故知唯有色无心也。有文初生有心，此文后时无心。西方皆以定业感时，感无心果，不感有心故。彼无心此如对法抄广解，后应长读。此文云，谓若生色便彼没已，处中有中，名想生已，其中有便从彼没。即大乘宗非小乘义。二解如前。能引发无相定思者，谓定体时思，能感别报。}%

@{論云依業所引異熟住時決定分位建立命根此復三種等。乃至歲劫數等所安立故者。此中初文云。異熟住時決定等言。顯命根似唯總報。下言三種中復有定不定故。愛不愛故。即知亦通前別報。又如顯揚文云。異熟住時決定等。即亦兼總別報。此如對法抄。乃不唯於第八識上而建立故。若不爾如俊師云。如法爾種。雖云無始法爾。六處殊勝。意唯取第六處。此亦如是。雖云六處。在第六處。即唯總報。於第八上假立。如彼抄詳敘。眾同等亦同。此命根中。云定不定故者。謂有中夭。無中夭。定壽不定壽也。愛不愛。善趣惡趣果也。}@
%{论云依业所引异熟住时决定分位建立命根此复三种等，乃至岁劫数等所安立故者。此中初文云，异熟住时决定等言，显命根似唯总报。下言三种中复有定不定故，爱不爱故，即知亦通前别报。又如显扬文云，异熟住时决定等，即亦兼总别报。此如对法抄，乃不唯于第八识上而建立故。若不尔如俊师云，如法尔种，虽云无始法尔，六处殊胜，意唯取第六处。此亦如是，虽云六处，在第六处，即唯总报，于第八上假立。如彼抄详叙，众同等亦同。此命根中，云定不定故者，谓有中夭，无中夭，定寿不定寿也。爱不爱，善趣恶趣果也。}%

@{歲劫數等所安立故者。即約壽量分齊。或一劫等也。}@
%{岁劫数等所安立故者，即约寿量分齐，或一劫等也。}%

@{眾同分中。云此復三種所謂種類同分。即如婆羅門等種類也自性同分。謂種諸法自體性。如利中根等工巧業處養命同分。即以工巧業。為養命也。唯有情數上建立。非非有情。何以故。趣非趣異故。此唯於有情趣建立。}@
%{众同分中，云此复三种所谓种类同分，即如婆罗门等种类也自性同分，谓种诸法自体性，如利中根等工巧业处养命同分，即以工巧业，为养命也。唯有情数上建立，非非有情，何以故？趣非趣异故，此唯于有情趣建立。}%

@{生等四相。如五十二卷文。廣有五種等。}@
%{生等四相，如五十二卷文，广有五种等。}%
@{住中立制住者。即制律儀。經多時住。名立制住等。}@
%{住在中间，制定住持者，就是制定律仪。经过很长时间住持，就叫做立制住持等等。}%

@{論解名身等中。云此復三種謂假設名身等。可知。隨文有立名等。亦依香味等上立故。非心非色。以名等是非色非心故者。若爾香等可不是者也。即名通善性。此未轉今此土所立故下。}@
%{解释名、身等词语的时候，经文中说：这又可以分为三种，叫做假立名、身等等。可以知道，根据文章内容，有立名等等，也是依托香味等等而建立的，所以不是心也不是色。因为名等等不是色也不是心，如果这样的话，香等等就不是可以成立的。所以，名就通达善性，这是还没有转化的，现在这个地方所立的，所以后面就说：}%

@{例句文中。云謂標句釋句音所攝字所攝者。句有二種。謂總標別釋。句字有二種。謂本音十四音。即𧙃阿等。字謂四十四字。即迦佉伽等。此二皆依彼言說分位句身等。故言亦爾。又音所攝。即闡陀論。有男女等二種音。各有七轉聲。成音文字所攝。即謂言音字。}@
%{例如经文里说：所谓标句、释句、音所摄、字所摄者，句有两种，叫做总标和别释。句、字也有两种，叫做本音，十四个音，就是“𧙃、阿”等等；字，就是四十四个字，就是“迦、佉、伽”等等。这两种都是根据彼言说分位句身等等，所以说也是这样。又，音所摄，就是《阐陀论》，有男女等等两种音，各有七种转声，成为音、文字所摄，就是说言、音、字。}%

@{論云依未生起一切出世聖法分位建立異生性者。如俱舍第四卷末說。及對法抄云云。此有諍。如小乘。唯有覆無記性。修道斷。大乘不可爾。以無別非得生故。舊雜心云。凡夫性一切非得。無處收。以凡夫性局故。俱舍別立非得。即異生性。在非得中。非得即寬。收一切非得盡。小乘得有法前法後法俱得。非得唯有法前法後非得。無法俱非得。以法現在時。必成就名得。即有成就得。無現成就法名法俱非得。縱更非得在現在。必有法俱得。以成就故。若過未即有非得。今大乘唯有法俱得。以於有依建立得故。無有法前後得非得。既唯於過未建立。即非得總無。以不於無法上建立故。若有法前後得。可有非得。以於過未建立故。故大乘無非得。別立異生性。此性即於見所斷煩惱上建立。以不得見道等諸聖法故。若得見道。即於一切聖道上不得建立。若得一分。餘是此種類故。見道不名異生性通三界。若離彼地染。亦名離一分。亦可義說依種有法。亦是有覆無記性。不得一切法想。義在三乘見道。若不得修道。名異生性。即見道應名此性。亦可說在世第一法。捨見道時斷此。如前五十二法廣立。彼文大精。}@
%{经文说：依托未生起的一切出世圣法分位建立异生性者，就像《俱舍论》第四卷末尾所说，以及《对法抄》等等。这里有争论，就像小乘，只有覆无记性，修道断。大乘不能这样，因为没有别的非得生，所以，旧的《杂心论》说：凡夫性一切非得，没有地方收纳，因为凡夫性局限，所以《俱舍论》另外立了非得，就是异生性。在非得中，非得就宽，收纳一切非得尽。小乘得有法前法后法俱得，非得唯有法前法后非得，无法俱非得。因为法现在时，必定成就叫做得，就是有成就得。没有现成就法，叫做法俱非得。纵然更非得在现在，必定有法俱得，因为成就故。如果过去未来，就有了非得。现在大乘唯有法俱得，因为依托有建立得，所以没有法前后得非得。既然唯独依托过去未来建立，那么非得就总没有，因为不依托无法上建立。如果法前后得，可以有非得，因为依托过去未来建立，所以大乘没有非得，另外立异生性。这个性就是依托见所断烦恼上建立，因为不得见道等等诸圣法，如果得见道，就依托一切圣道上不得建立。如果得一分，其余是这个种类，所以见道不叫做异生性通三界。如果离开彼地染，也叫做离开一分，也可以义理上说：依托种有法，也是有覆无记性，不得一切法想，义理在三乘见道。如果不得修道，叫做异生性，就是见道应该叫做这个性，也可以说在世第一法，舍弃见道的时候断掉这个。就像前面五十二法广立，那个经文非常精妙。}%

@{論解定異中。相定異。謂四果中體相等。}@
%{解释定异的时候，相定异，就是说四果中体相等等。}%

@{相應中。云方便相應。謂加行智。為一切根本事名方便也稱可道理。謂智與理相應。}@
%{在相应该的时候，经文中说：方便相应该，就是说加行智，作为一切根本的事，叫做方便，也叫做可道理。就是说智与理相应该。}%

@{論解時中。西方三說。一約唯識道理。如緣過未。有相當心似過未相。此唯心中有過未功能。今正緣時。與彼相似。約唯識理得名。過未其唯現在。二法相道理。謂現在法。當滅名過去。未滅名未來。正生名現在。即現在法上法相立三世。三神通說三世。即諸佛等通力法爾。有若干相現故。謂現在法。既曾功能名過去。當起有功能名未來。即現在法上。亦有爾所時功能義。說三世也。}@
%{解释时的时候，西方有三种说法：第一，根据唯识道理，就像缘过去未来，有相应心似过去未来相，这唯独在心中有过去未来功能，现在正缘的时候，与彼相似，根据唯识理，得名过去未来，其实唯独是现在。第二，法相道理，就是说现在法，将要灭叫做过去，没有灭叫做未来，正在生叫做现在，就是现在法上法相立三世。第三，神通说三世，就是诸佛等等通力法尔，有若干相现故，就是说现在法，既然曾经有功能，叫做过去，将要起有功能，叫做未来，就是现在法上，也有尔所时功能义，说三世。}%

@{前說集會和合。謂僧眾等。一義和合。謂同依一所作事。圓滿和合。謂得究竟時。}@
%{前面说集会和合，就是说僧众等等。一义和合，就是说共同依托一所作事。圆满和合，就是说得到究竟的时候。}%

@{三種微細。如五十四卷釋。此中麁大義。即於色蘊中。一分色處麁大者。非彼微細。非是色蘊。唯麁大是。}@
%{三种微细，就像《五十四卷释》，这里粗大的义理，就是在色蕴中，一部分色处粗大者，不是彼微细，不是色蕴，唯独粗大是。}%

@{論解有漏義中。有四過失。一不寂靜。下云纏現行所作。即如論文。現行煩惱體是。法師云。由煩惱現行故。惱亂根等。名不寂靜。二內外變異。下文諸煩惱事。隨逐煩惱所作。即諸煩惱所作事。由起如是貪嗔等故。令內外變異根塵異也。根塵名事三發起惡行。下云煩惱因緣所作。由煩惱為因緣故。發起惡行。惡行是煩惱所作。四攝受因。下文云。引發後有。如文可知。}@
%{解释有漏义的时候，有四种过失：第一，不寂静，下面说缠现行所作，就像经文里说的，现行烦恼体是。法师说：因为烦恼现行，所以恼乱根等等，叫做不寂静。第二，内外变异，下面说诸烦恼事，随着烦恼所作，就是诸烦恼所作事。因为起如是贪嗔等等，所以令内外变异根尘异也，根尘叫做事，第三，发起恶行，下面说烦恼因缘所作，因为烦恼为因缘，所以发起恶行，恶行是烦恼所作。第四，摄受因，下面说引发后有，就像经文里可以知道。}%

@{論解有諍愛味等。如顯揚論廣明。及對法第一抄解。法師云。有諍唯謂嗔。體通一切有漏愛味。唯緣內身耽嗜。唯緣外色起。准此文即在欲界。}@
%{解释有诤爱味等等，就像《显扬论》广明，以及《对法论》第一抄解。法师说：有诤唯独叫做嗔，体通一切有漏爱味，唯独缘内身耽嗜，唯独缘外色起，根据这个经文，就是在欲界。}%
@{論解三世中。云已受用因果名過去未受用因果名未來已受用因未受用果名現在者。未來過去皆約同時因果說。及果已用者等語。現在據等流因果異時者語。是過去果。在現在非也。同時因果。現在無果也。故知據別義故。與第三卷本地分相違等。勘之。}@
%{在讨论三世的时候，有人说：已经受用因果的叫做过去，没有受用因果的叫做未来，已经受用因没有受用果的叫做现在。未来和过去都是根据同时因果说的，并且说果已经受用了等等。而现在是根据等流因果说的，是不同时间发生的。所以过去果在现在就不存在了，同时因果中现在也没有果。因此，根据不同的解释，就会和第三卷的本地分相违背。仔细推敲一下。}%

@{論解遠近中。云處所去來時方隔越義等者。如小乘四道。謂處時性相。如此中廣明。引成三界繫中欲界。言三時現行者。謂此間生。未得對治。一即五蘊皆是此通一切五蘊。二或得者。即身在欲界。得色界定入時。意識是色界。餘欲界繫。唯有多少。三已出者。即入彼定已出。餘下應知。准此為三。然已上諸門。與對法同者。其中多少大不同。勘尋之知。煩不具錄。復有差別。}@
%{在讨论远近的时候，有人说：处所、去来、时间、方位这些都包含隔越的意思。比如小乘的四道，就是指处所、时间、性相。像这里详细解释的，引出三界系中的欲界，说三时现行的人，就是指在这个地方出生，还没有得到对治。第一种情况，五蕴都是通一切五蕴的。第二种情况，如果得到对治了，就是身体在欲界，得到色界定的时候，意识就属于色界，而其他的欲界系就只有很少了。第三种情况，已经出定，就是进入那个定以后又出定了。剩下的就应该知道了。以此类推，可以分为三种。然而，以上这些门类，和对法相同的，其中有很多差别。仔细研究就知道，太麻烦了，就不一一列举了，还有其他的差别。}%

@{輕安俱三摩地者。簡散三摩地。此非繫。輕安俱眷屬。謂同時心心法彼果法者。即定道俱戒。乃定境界色。如前卷等解者。是此並色界等繫。餘者欲界繫。若復差別中。謂離過失及過失功等者。此中有三。一離過失。二過失對治。三功德隨順。是善學見斷等。如對法第四。一一勘之。應有差別。}@
%{轻安俱三摩地，简散三摩地，这都不是系。轻安俱眷属，是指同时心、心法、彼果法，也就是定道俱戒，乃定境界色，就像前面卷中解释的那样，这都是色界等系，其他的都是欲界系。如果再细分，就是指离过失、过失对治、功德随顺，这三种。第一种是离过失，第二种是过失对治，第三种是功德随顺。这都是善学见断等等。就像对法第四卷中，一一仔细推敲，应该是有差别的。}%

@{論破無心所唯心實中。此破經部師。唯有心王一法。受想行心。非別有體。今破之曰。且說五蘊不成。無別想受行故。違經失也。設計有一心前後分位。別有受想等。非一剎那中有受想等。今破若有無皆失有生者。由此心相異故。便應同時得有實教。何故初剎那唯名識。第二念名受。三念名想。一心得有想異。故知由俱時心所法故。所以如此。應如緣可緣境。初念等即應名受。心知所緣故。如第二念心無者。有分別位別。虛勞其功。計有別位量。汝言第二念心。應不名受。作用無別故。如初念心。若計如六識非俱時分位別有六。彼不同此。所依等別故。此心心所法。一處俱起故不為例。若言轉變等者。如文可知又心因緣無心因緣無差別等者。前計云。心分位立受想行心者。其心分位別因緣不可得。如起心緣。一可愛境。初念即應起貪。乃至一切時。未離此境已來應爾。何故初念名識。第二名受。第三名想。差別因緣無故。若無心所法。於一剎那心。無差別因緣言。若汝復謂。以識為先亦不應理等者。外救云。何謂計貪與心俱。如緣可愛境時。初念名識。第二名貪。後貪染初念心何妨。今破云。差別因緣不可得故。緣一可愛故燈明喻者。燈明及炷。喻同時心心所法貪等染心也。}@
%{在破斥无心所唯心实的时候，有人说：经部师认为只有心王一种法，受想行心，不是另外有实体。现在破斥他说：且不说五蕴不成，没有别的想受行，就违背经文了。他设计说：有一个心，前后有分位，另外有受想等等，不是在一个刹那中就有受想等等。现在破斥他说：如果是有或者没有，都会失去有生的道理。因为这个心是相异的，所以应该同时得到有实的教义。为什么第一个刹那只叫做识，第二个念叫做受，第三个念叫做想？一个心怎么会有这么大的差异？由此可知，由于同时心所法，所以是这样。应该像缘可缘境一样，第一个念等等应该叫做受，因为心知道所缘。比如第二个念心没有，就有分别位，这是白费力气，计算有不同的位量。你说第二个念心应该不叫做受，因为作用没有区别，就像第一个念心。如果说像六识一样，不是同时分位，另外有六个，那就不一样了，因为所依等等都是不同的。而这个心心所法，在一个地方同时起来，所以不能作为例子。如果说转变等等，就像文中可以知道的，又说心因缘无心因缘无差别等等。前面说：心分位立受想行心，那么心分位不同的因缘是不可得的。比如起心缘，一个可爱的境，第一个念就应该起贪，乃至一切时候，没有离开这个境，就应该如此。为什么第一个念叫做识，第二个叫做受，第三个叫做想？因为差别因缘没有。如果说没有心所法，在一个刹那心，没有差别因缘，你说：如果你说以识为先也不应该等等。外救说：什么叫做计贪与心俱？比如缘可爱的境的时候，第一个念叫做识，第二个念叫做贪，后面的贪染第一个念心有什么妨碍？现在破斥他说：差别因缘不可得，因为缘一个可爱的，所以用灯明来做比喻，灯明和炷，比喻同时心心所法贪等等染心。}%

@{釋六界經云。唯欲顯說色動心所最勝所依者。六界中四大色所依空。是動往來。所依識是心所。所依唯識所依。若言六界。無心所。心所無別體六界。不說於造色。色於無體。乳酪生蘇三譬喻者。法師云。經云經中說此三譬喻。離此三外是無喻也。六界外豈無餘心所也。備師云。此喻喻羯剌藍等。初三位太師云。乳喻欲界四大為我。酪喻色界有色應生。生蘇喻無色界空想生。轉增勝故。所以三喻。然豈三外色界等。無心等耶。}@
%{释六界经说：只是想说明色动心所最胜的所依。六界中四大色所依空，是动往来，所依识是心所，所依唯识所依。如果说六界没有心所，心所没有别体六界，就不说造色，色于无体，乳酪生苏三譬喻。法师说：经文说经文中说这三个譬喻，离开这三个以外就是没有譬喻了。六界外难道没有其他的心所吗？备师说：这个譬喻是比喻羯剌蓝等等。三位太师说：乳比喻欲界四大为我，酪比喻色界有色应生，生苏比喻无色界空想生，转增胜故，所以有三个譬喻。然而，难道三个譬喻以外，色界等等，就没有心所吗？}%

@{假實門中或十七或十二者。十七者。除意界。下文云六為一故為六識。無間滅為一意。十二者。下文云。一為六故。謂意界。開六識總為意界。謂初通小乘等世俗道理。若大乘自有七八。以為意界體。並實有。若爾觸界既假。何故不論。今取能所。不說又除觸界。此是假有。下文云。一為六等者。釋十二所以。}@
%{在假实门中，或者十七或者十二。十七个是指除了意界，下文说六为一故为六识，无间灭为一意。十二个是指下文说一为六故，谓意界，开六识总为意界。谓初通小乘等等世俗道理。如果大乘自己有七八个，以为意界体，并且实有。如果是这样，触界既然是假，为什么不讨论？现在取能所，不说又除触界。这是假有。下文说一为六等等，解释十二个的原因。}%
@{眼界四句中。如對法第二卷二兩諍釋。種與現行皆名界故。所以會釋。此文勝軍師以為證。種生現不同時文。今以現行眼為界。勝故無過。二應外塵中。作得眼不得色等四句。謂眼不變為色時。是得眼不得色。無眼者唯有第八相色故。得色不得眼。二俱成熟。二不成等。}@
%{在讨论“眼界”的四个句子时，就像《对法》第二卷第二两諍释中所说，种子和现行都叫界，所以可以这样解释。胜军师认为这篇文章可以作为证据，因为种子和现行不是同时产生的。现在用现行眼作为界，因为这样解释没有错误。在应对外尘时，有“得眼不得色”等四个句子，意思是当眼睛不变成颜色时，就是“得眼不得色”。没有眼睛，只有第八识相色，所以是“得色不得眼”。两者都成熟，两者都不成熟，等等。}%

@{同分彼同分。正取五根。義取六識亦得。然大乘中。第七識與意識亦應分別。如五根其法界中。心所約一一自實塵。如何名同分。今取共依一根。取一本識塵。為同分等言。}@
%{同分，就是同分。正取五根，义取六识也可以。但是在大乘佛教中，第七识和意识应该分别对待。就像五根在法界中，心所对应着各自的真实尘，怎么叫同分呢？现在取共同依靠的根，取一个本识尘，作为同分等说法。}%

@{今能取中。如對法抄第四意。唯不合。能取此中。通合不合者。此中以五根為門故。通合不合。彼以自塵為門。故唯不合。無相違也。法界應言一分。合能取此法界一分。故略不論。大乘七八非合不合取。}@
%{现在讨论“能取”，就像《对法抄》第四意中所说，只有不合。能取这里，通合不合，因为这里以五根为门，所以通合不合。而那里以自尘为门，所以只有不合，没有矛盾。法界应该说是一分，合能取这个法界一分，所以略而不论。在大乘佛教中，第七识和第八识不是合不合取。}%

@{問幾唯欲色界繫。答十一者。即五根三識三塵也。以香味及識唯欲界執受。非受門中。若大乘真理。唯第八名能執受。若隨順理門通六識。今看下文勢云。以離於彼餘能執受不可得故。即隨順理門。其聲界不離根。常有名為執受。聲處有不恒故。所以不論。今取其界。有云第八不緣聲等者。如餘處對法抄等。}@
%{问：为什么只有欲界和色界有执受？答：十一者，就是五根三识三尘。因为香味和识只在欲界有执受，不在受门中。如果从大乘佛教的真理来看，只有第八识叫能执受。如果按照理门，六识都可以。现在看下文的意思，因为离开其他能执受不可得，所以就是按照理门。声音界不离开根，常有执受的名义。声音处有不恒，所以不讨论。现在取其界，有人说第八识不缘声音等，就像其他地方的《对法抄》等。}%

@{分別本性界熏習界中。勝軍護月護法。分別三義。}@
%{在区分本性界和熏习界中，胜军护月护法分别了三种意义。}%

@{問眼耳識耳中眾緣生故剎那滅故無作用故者。初非自然生故。見非次常故。得見無作用法非法。吠世師等作用故。不能實見。}@
%{问：为什么眼耳识耳中因为众缘生，所以刹那灭，所以没有作用？因为最初不是自然生，所以见不是次常，所以得见没有作用，法非法。因为吠世师等有作用，所以不能真实见。}%

@{論云或有識流非眼等根者缺不缺俱可得者。謂根種被損。不能生現行。識種不被損。其識種一切時流。而根或缺不缺。故知若有根種。必生現有識種生識。自有識種根種。根種未必生根。又云流者流類。如識俱三種成就。根若缺者。有種子成就其識流類。根缺不缺俱可得。故知有根識生。不由識有根有。又流者相續義。謂識有餘。無根從相續流。有根起無根俱流。其根有缺不缺。故知根勝唯等見。即見非別有義也。}@
%{论说：或者有识流不是眼等根，根缺不缺都可以。意思是根种被损，不能生现行。识种不被损，其识种一切时流，而根或缺不缺。所以知道如果有根种，必定生现行，有识种生识。自身有识种，也有根种，根种未必生根。又说“流”是流类，就像识俱三种成就。根若缺，有种子成就其识流类。根缺不缺都可以。所以知道有根识生，不是因为识有根而有。又说“流”是相续义，意思是识还有余，没有根从相续流，有根起，无根俱流。其根有缺不缺，所以知道根胜唯等见，就是见没有别的意义。}%

@{次第中。三種次第云。所依境界。及俱能依故三次第六種差別中。喜樂者。情所喜樂。立此次第。又情多喜樂。眼見諸色等故此次第安繕那者。藥名。其藥是石作青黑色。此未堪染眼。染眼合青黑。不令眼白。}@
%{在次第中，三种次第说，所依境界，以及俱能依，所以三次第六种差别中，喜乐者，情所喜乐，立此次第。又情多喜乐，眼见诸色等，所以此次第安繕那者，药名。其药是石作青黑色，此未堪染眼，染眼合青黑，不令眼白。}%

@{色界有鼻舌界。云又色界中於此二種未離欲者。謂外愛斷故無香味。香味無故。二識亦無。若有識必緣境生。此二緣外愛生。內愛未斷故二界有。}@
%{色界有鼻舌界，说又色界中于此两种未离欲者，意思是外爱断故无香味，香味无故，二识亦无。若有识必缘境生，此二缘外爱生，内爱未断故二界有。}%

@{言答由尋伺諸識種隨逐無尋伺定故出定已後現前者。此中有意識俱尋伺。心為能引引生五識。非如小乘五識。自有尋伺方生。由彼以對治道。或厭離已除尋伺欲。故名性離欲。故名無尋伺。有種尚行故。亦無有失。此中應難云。尋伺初禪繫。二禪離欲。由生苦根離脫二禪。二禪之中。由起苦苦種逼迫不善果。二禪無苦根。尋伺發三識。所以上地有尋伺。}@
%{回答说由寻伺诸识种随逐无寻伺定故出定已后现前者，此中有意识俱寻伺。心为能引引生五识，非如小乘五识，自有寻伺方生。由彼以对治道，或厌离已除寻伺欲，故名性离欲，故名无寻伺。有种子尚行故，亦无有失。此中应难说：寻伺初禅系，二禅离欲。由生苦根离脱二禅，二禅之中，由起苦苦种逼迫不善果，二禅无苦根，寻伺发三识，所以上地有寻伺。}%

@{眼識依根一二中。云為依二分者。根也當言一二者。諸法識也。准此下文。識非色故不可言。由方所故成二者。說體也。依根二義。識隨根亦二。如識方等。體非方也。}@
%{眼识依根一二中，说为依二分者，根也当言一二者，诸法识也。准此下文，识非色故不可言，由方所故成二者，说体也。依根二义，识随根亦二，如识方等，体非方也。}%

@{問答眼與識是因果如何俱有中。云何何故眼與識非正生因。唯建立因。勝軍論師此文證知。種子現行時別時生。如非正生因故。根非同時生識。是建立因。得同時生。故知正生因異時生。今解云。此文據正生非正生。正生者。是種生芽之因明同時。不言正生即異時。此中言建立因是增上緣。非正生因緣。增上緣因果。何妨同時生。故下文。雖有自種。無此依故。識不應生。其正生因。即不定種生種異時故。前本地第五。若同類異念生。非即此剎那生現異類。故同時生。彼勝軍釋此七義種子文。及俱有子文。如四相中辨。此中經部正生因果時生。俱舍論廣敘彼難如三救。}@
%{问答眼与识是因果如何俱有中，云何何故眼与识非正生因。唯建立因。胜军论师此文证知，种子现行时别时生，如非正生因故，根非同时生识，是建立因，得同时生。故知正生因异时生。今解说：此文据正生非正生，正生者，是种生芽之因明同时，不言正生即异时。此中言建立因是增上缘，非正生因缘。增上缘因果，何妨同时生。故下文，虽有自种，无此依故，识不应生。其正生因，即不定种生种异时故。前本地第五，若同类异念生，非即此刹那生现异类，故同时生。彼胜军释此七义种子文，及俱有子文，如四相中辨。此中经部正生因果时生，俱舍论广叙彼难如三救。}%
@{界事善巧例蘊善巧頌等等者。此謂蘊善巧中末後頌。攝上文者。處如界者亦爾。}@
%{界事善巧的例子，蕴含着善巧的颂词等等。这些都是指蕴含善巧的最后颂词。用来总结上文。处境如同界限一样，也是如此。}%

@{眼非處四句中。初句云。謂若眼已得不捨。然是無間斷滅之法。謂阿羅漢最後眼。無間即斷滅。不能生識故。以處是生長門義。此不能生長故。}@
%{眼非处四句中，第一句说：如果眼睛已经获得而不舍弃，那么这就是无间断灭的法。指的是阿罗汉最后的眼，无间断即断灭，不能产生意识。因为“处”是生长之门的含义，所以这个不能生长。}%

@{觸與處相對句中。云然非無間斷滅法者。簡阿羅漢最後眼等。彼第四句。非觸處復非處故。此與色界繫同。此中無第二。有觸處非處。}@
%{触与处相对的句子中，说“然非无间断灭法”，指的是阿罗汉最后的眼等等。那第四句说“非触处复非处”，这与色界相连。这里没有第二种，有触处非处。}%

@{八勝處等。十二處中意法處攝。唯除無想處。彼十處攝除香味。此大乘如對法攝品說。八有意處故。}@
%{八胜处等等，在十二处中归属于意法处，只有无想处除外。那十处中则除去了香味。这是大乘如对法摄品所说，因为有八种意处。}%

@{主宰者我也。無自作用者。謂自在天。或此法從緣生。無自作用。餘可解。唯法所顯能潤等可知。}@
%{主宰者是我，没有自作用，指的是自在天。或者这个法从缘起，没有自作用。其他的可以理解。只有法所显现的能润泽等等可以知道。}%

@{引因依處生因依處。皆過去生老死得。分位說故。名觸生等。其引因體勘文。及生因。同第十卷本地。對法等文。}@
%{引因依处，生因依处，都是过去生老死所得。因为分位说，所以叫做触生等等。其引因体勘文，以及生因，与第十卷本地对法等等文相同。}%

@{破無明無中。云初明無言無明。即無法為無明。過二善等三性。異有體法。無無漏慧明名無明。即一切心皆染污過又於離明心相續中應一切時明不得起者。謂善等三性。皆是無明者。即未得無漏明。慧心相續中。以三性俱無明故。無與無漏明為加行。應一切時不得起。若乘善心相續。有緣善中無無明者。無漏明有加行。即明得起故。不可言善等三性皆是無明。}@
%{破除无明无中，说最初明白无言无明，就是没有法可以作为无明。超过二善等等三性，有不同的实体法。没有无漏慧明叫做无明，就是一切心都染污。又于离明心相续中，应该一切时明不得起，指的是善等等三性，都是无明，就是没有获得无漏明。慧心相续中，因为三性俱无明，所以没有与无漏明为加行，应该一切时不得起。如果乘着善心相续，有缘善中没有无明，那么无漏明有加行，就是明可以起来，所以不可说善等等三性都是无明。}%

@{論云又若貪等煩惱力故令相應智成愚癡性者。謂此外執云。愚癡即見。由與見相應力。令智成愚癡性。若爾即由貪令癡。非由癡為增上為首。令有貪等一切煩惱。又應如與餘嗔等俱之慧。由相應嗔等。令成愚癡。非本性癡可成癡性。又如諸心所等。皆應如是令成癡性。由貪等力染故。如汝言見。亦應愚癡本性。如五遍行等體非癡。由貪等力故令成愚癡。}@
%{论说：又如果贪等等烦恼力，使相应的智成为愚痴性，指的是其他的执着说：愚痴就是见，由于与见相应的力，使智成为愚痴性。如果是这样，那么就是由贪使人痴，不是由痴作为增上，作为首领，使贪等等一切烦恼存在。又应该像与其他的嗔等等俱的慧，由于相应的嗔等等，使之成为愚痴，不是本性痴可以成为痴性。又像诸心所等等，都应该像这样，使之成为痴性，由于贪等等力染污。就像你说见，也应该愚痴本性，像五遍行等等体，不是痴，由于贪等等力，使之成为愚痴。}%

@{論云當知此中入出息風名為身行。執身行由風故得相續。如絞死者。出入息風不轉通。所以名死。又有風為首。令身業等轉。此中二義。又解此俱一解約云。入出息風名身者。極舉風為導首下。釋所以。要由有風身業方轉故。}@
%{论说：应当知道，这里出入息风叫做身行。执着身行，由于风，所以得以相续。就像绞死的人，出入息风不流通，所以叫做死。又因为风作为首领，使身业等等转动。这里有两个意思。又解释这个，俱一解约说：出入息风叫做身，极举风作为导首之下，解释所以。要因为有风，身业才能转动。}%

@{諸有隨生何界地等當知有支即此所攝等者。備師云。此有支望當生處判。即屬當生處繫。此唯有支一支。非十二支緣起支。景師此通。以果攝因者。生此一地。生老現前。能感此十因。隨果亦此一地繫。若爾即知無明下界者。不發上界業。業煩惱事三攝支中。與對法緣起經相違。如對法抄會愛取名發起者。起之言生。能發生有愛取。亦名發起。非發業煩惱。}@
%{诸有随生何界地等等，应当知道有支即此所摄等等。备师说：这个有支望向当生处判，就属于当生处系。这个只有支一支，不是十二支缘起支。景师此通，以果摄因者，生此一地，生老现前，能感此十因，随果也此一地系。如果是这样，那么就知道无明下界者，不发上界业。业烦恼事三摄支中，与对法缘起经相违。如对法抄会爱取名发起者，起之言生，能发生有爱取，也叫做发起，不是发业烦恼。}%

@{於業無知生非處信中。云魯達羅天。此名暴惡天。毘瑟𦬻天。此名惑天。能幻化雁烏等種種形故。二皆是自在天之八變化身。或云毘瑟𦬻天。是婆藪天之化身也。世主天者。梵天也。}@
%{于业无知生非处信中，说鲁达罗天，这个叫做暴恶天。毘瑟𦬻天，这个叫做惑天。能幻化雁乌等等种种形，所以两者都是自在天的八变化身。或者说毘瑟𦬻天，是婆藪天的化身。世主天，就是梵天。}%

@{論云無知略於五處為能生因者。一能生疑。能生三世疑故。二能生愛。能生內外等三種愛故。三能生非處信。謂修業及異及俱生故三邪信。四能生見。於三寶四諦中。不正通達故。生六十二見邪見等。於五因及果未得。謂得沙門果。三種中生增上慢故。故十七無知也六觸所所有無知者。謂由道得沙門果時。要達六觸處空名盡。名色方得究竟。今彼外道。不達謂達。謂增上慢。生方便戒取也。}@
%{论说：无知略在于五处作为能生因，一能生疑，能生三世疑，二能生爱，能生内外等等三种爱，三能生非处信，指的是修业及异及俱生，所以三种邪信，四能生见，于三宝四谛中，不正通达，所以生六十二见邪见等等，于五因及果未得，指的是得沙门果，三种中生增上慢，所以十七无知。六触所所有无知，指的是由于道得沙门果时，要达到六触处空名尽，名色才能得究竟。现在那些外道，不达却说达，指的是增上慢，生方便戒取。}%

@{第五十七卷}@
%{第五十七卷}%

@{處非處善巧體。謂後得智。得果因相。順處相違非處智也。}@
%{处非处善巧体，指的是后得智，得果因相，顺处相违非处智。}%
@{論所知簡釋通一切法。}@
%{简单来说，这个论点解释了所有法。}%

@{論云謂依初成辦門彼所不攝餘差別相者。謂唯初成辦門外所不攝者。今顯示令一切種差別。皆攝盡也。即後三門是。}@
%{这个论点说，根据第一种方法，那些没有被包含在第一种方法中的其他差异，就是指那些没有被包含在第一种方法之外的差异。现在，为了说明所有种类的差异都被包含在内，就是指后面三种方法。}%

@{論云無處無位麁分水火一時合會無有是處者。處所位者。時分。謂無處所。無時分也麁分水火者。簡水中熱觸細火也。如火灰質麁火。即不與水俱故也。}@
%{这个论点说，没有地方、没有位置、粗分的水和火，不可能在同一时间相遇。地方和位置指的是时间段，也就是说，没有地方、没有时间段。粗分的水和火，指的是水中的热触到细火。就像火灰的质地粗糙，火就无法和水在一起。}%

@{論云不斷貪等一切煩惱隨煩惱纏修四念住無有是處者。謂有漏時謂伏貪故。方起不淨觀等故。又已成就念住無漏修也。}@
%{这个论点说，没有断除贪等一切烦恼，以及随烦恼缠修四念住的情况。也就是说，有漏的时候，指的是伏贪，才开始起不净观等。又已经成就念住无漏修。}%

@{二十二根。俱舍頌云。心依此差別。此住此雜染。此資糧此淨。依此量立根以此頌故不得增減。}@
%{二十二根。俱舍论说，心依此差别，此住此染污，此资粮此清净。依此量立根，以此颂故不得增减。}%

@{受用業果增上立五受根者。其憂非果。然得果已。亦於果位中起受用故。言受用果也。}@
%{受用业果增上立五受根，其忧非果。然而得到果之后，也于果位中起受用，所以说受用果。}%

@{論云顯於內門受用境等義故建立六根顯外門受用義立二根者。謂眼等六根。不假他人為緣。自受用境名內門。二根藉他用境界名門。顯了有情功德過失義立八根者。謂三無漏信等五中。是解脫分是功德。信等五是福分。有漏者是過失。又功德謂八根。過失者。謂八根所斷。}@
%{这个论点说，为了显示内门受用境等的意义，建立了六根，为了显示外门受用的意义，建立了二根。指的是眼等六根，不假他人为缘，自己受用境名内门。二根借助他人用境界名门。为了显示有情功德过失的意义，建立了八根。指的是三无漏信等五中，是解脱分，是功德。信等五是福分，有漏者是过失。又功德谓八根，过失者，谓八根所断。}%

@{論依如是名建立六根。於八施設句立根也。謂如是名字第一。謂中有體。種姓為第二。即父母種姓也。如是食苦樂為第三。如是長壽為四。如是住為五。如是壽量邊際為第六。以上依在家品施設。如是信乃至慧立。信等五為第七。如是四果立後三無漏為第八。施設此在出家品。}@
%{这个论点根据这样命名，建立了六根。在八种设施句中建立根。指的是这样命名第一，指的是有中体，种姓为第二，即父母种姓。这样，吃苦乐为第三，这样，长寿为第四，这样，住为第五，这样，寿量边际为第六。以上是根据在家品设施，这样，信乃至慧立，信等五为第七，这样，四果立后三无漏为第八。设施此在出家品。}%

@{論云積集善品立一名。謂命根依命有故。得修善品以五受起雜染故。正知而行。不生雜染五受也。}@
%{这个论点说，积累善品立一名，指的是命根依命有故。得修善品以五受起染污故，正知而行，不生染污五受。}%

@{十六實者。除男女命。後三七色色意全。後三少分心五受信等五十全後三少分。是心所命根不相應言。答後三根是九根分。謂意信五三受者。如對法第十十根。為未知當知根。彼加憂根。此論以十五心見道未知當知。此中無憂故。彼以種解脫分善根以去。即名初根。故十加憂。}@
%{十六实者，除男女命。后三七色色意全。后三少分心五受信等五十全后三少分，是心所命根不相應言。答后三根是九根分。指的是意信五三受。如对法第十十根，为未知当知根。彼加忧根。此论以十五心见道未知当知，此中无忧故。彼以种解脱分善根以去，即名初根。故十加忧。}%

@{論云命根無屬者。法師云。故知命根不唯第八心王。通同時五數上立。今解不然。違顯揚文。又根本餘勢分。如男女三無漏。皆取彼所依根。一少分為體。似本色心。此依上假立。不是所依根之分故。言無所屬。非謂通立五心所上並也。如對法論及抄。}@
%{这个论点说，命根无属。法师说，所以知道命根不唯第八心王，通同时五数上立。今解不然，违显扬文。又根本余势分，如男女三无漏，皆取彼所依根，一小分为体，似本色心。此依上假立，不是所依根之分故。言无所属，非谓通立五心所上并也。如对法论及抄。}%

@{問幾善或八或五及六少分者。八者謂信等五。及三無漏。假實通論五者。唯信等五據五根而說。此八五全六少分者。謂五受及意少分。不善六少分亦五受。及意八無記者。謂七色命全五少分者。謂四受除憂意為五。幾有異熟。答一十少分一者。謂憂根一向有異熟十少分。謂信等五四受及意。除無記無漏者故。十少分無異熟。謂十一十少分。十一者謂七色命。及三無漏。前八無記故。後三無漏故。此約見道中。為初根語。十少分者。謂信等五四受及意。除善及不善故。幾是異熟。答一九少分者。謂命根全。及七色意捨九。少分。餘長養色心二性意捨等。今取相續不斷業所生者。為根。喜樂苦三。由間斷故。非幾種子。異熟一切是者。法師謂。在異熟識中持故。一切名異熟。又解今據相續者名異熟。即一切種子。皆相續故。皆名異熟。此文約不如初以與下地獄無男女種子等。非相續故。如成唯識第二解。非異熟中十二全。謂信等五三無漏。及憂喜樂苦。此間斷等故。九少分者。七色及意捨九少分也。如前所餘者。是命根一向是異熟。欲界繫四全。謂男女憂苦。十五少分。謂五色根三受意命根。信等五。除無漏者。此同前文。色界十五少分者。前十五是無色。除五色根故。及除喜樂故。八三全不繫九少分者。如前說不同。所以未至地十一者。謂信等八加意喜捨。若爾不立喜支耶。以近欲界散動故。不立初根本定。已遠說故立初門。說未至位者。謂離生喜樂滋潤其身。周遍以下為後門。初唯潤其意。後悅身等故。後勝前劣。何故前言樂者。明亦有樂。今立顯喜。以隱顯雙舉。唯取顯者。以理論之。此地亦有樂。以悅根故名樂故也。以無處所無隨地。五根隱故不說。說有無妨。地法得依。通漏無漏故。初十八除男女憂苦。前言繫法。唯漏所以上下不同。亦非有失。三四如次除喜樂。空處除五色故十一。非想為斷惑道故八。若遊觀等通十一。然以空處十一證同對法。以勝解脫分善根。皆名未知當根。故十一與前違。此據遠方便。前文據見道十五心者。此根一文唯無漏。一文通漏無漏。一文言色界繫及不繫。又文言唯不繫。一文九根為性。一文十根為性。有文言解脫分善根。通非想故。前文空處十一根性。即是。至餘文當會。非想有漏者。此約種類。謂約斷惑道種無故名有漏。若約相續通二種。或言種類。謂當地無斷惑種類無漏也。又由煩惱解脫故。名無漏者。謂後得智也。或云彼地如羅漢身中。有諸根離漏名無漏。非斷漏名無漏。下文言。非想有無漏。不可言由解脫煩惱故。有漏根成六根。在無漏身中名無漏。下文相違故。欲界約眾多人在法故。}@
%{问，几个是善，或者八，或者五，或者六少分？八者，指的是信等五，以及三无漏。假实通论五者，唯信等五据五根而说。此八五全六少分者，指的是五受及意少分。不善六少分亦五受，及意八无记者。指的是七色命全五少分，指的是四受除忧意为五。几个有异熟？答，一十少分一者，指的是忧根一向有异熟，十少分，指的是信等五四受及意，除无记无漏者故。十少分无异熟，指的是十一十少分。十一者，指的是七色命，以及三无漏。前八无记故，后三无漏故。此约见道中，为初根语。十少分者，指的是信等五四受及意，除善及不善故。几个是异熟？答，一九少分者，指的是命根全，以及七色意捨九少分。余长养色心二性意捨等。今取相续不断业所生者，为根。喜乐苦三，由间断故，非几种子。异熟一切是者，法师谓，在异熟识中持故，一切名异熟。又解今据相续者名异熟，即一切种子，皆相续故，皆名异熟。此文约不如初以与下地狱无男女种子等，非相续故。如成唯识第二解。非异熟中十二全，指的是信等五三无漏，以及忧喜乐苦。此间断等故。九少分者，七色及意捨九少分也。如前所余者，是命根一向是异熟。欲界繫四全，指的是男女忧苦。十五少分，指的是五色根三受意命根，信等五，除无漏者。此同前文。色界十五少分者，前十五是无色，除五色根故，以及除喜乐故。八三全不繫九少分者，如前说不同。所以未至地十一者，指的是信等八加意喜捨。若尔不立喜支耶？以近欲界散动故，不立初根本定。已远说故立初门。说未至位者，指的是离生喜乐滋润其身，周遍以下为后门。初唯润其意，后悦身等故，后胜前劣。何故前言乐者？明亦有乐。今立显喜，以隐显双举，唯取显者，以理论之。此地亦有乐，以悦根故名乐故也。以无处所无随地，五根隐故不說。說有無妨。地法得依，通漏无漏故。初十八除男女忧苦，前言繫法，唯漏所以上下不同，亦非有失。三四如次除喜乐。空处除五色故十一。非想为断惑道故八。若遊观等通十一。然以空处十一证同对法。以胜解脫分善根，皆名未知當根。故十一与前违。此据远方便。前文据见道十五心者。此根一文唯无漏。一文通漏无漏。一文言色界繫及不繫。又文言唯不繫。一文九根为性。一文十根为性。有文言解脫分善根，通非想故。前文空处十一根性，即是。至余文当会。非想有漏者，此约种类。谓约断惑道种无故名有漏。若约相续通二种。或言种类，谓当地无断惑种类无漏也。又由烦恼解脱故，名无漏者，谓后得智也。或云彼地如罗汉身中，有诸根离漏名无漏，非断漏名无漏。下文言，非想有無漏。不可言由解脱烦恼故，有漏根成六根。在无漏身中名无漏。下文相違故。欲界约眾多人法故。}%
@{一切那落迦八根。現行種子皆成就。除三中二種。三一三無漏根。此一約現行不成種子。或成不成。第二三受。此中極錯。勘唯識第六。二諍八根現行種子俱成者。謂眼等五。及意命苦。此一向相續。不同小乘。以命苦故具五根。男女根不定。或有無若種子亦不定。如文無漏根種。亦被損故。不在現行。不成種一向有中攝信等五亦爾。如邪見者損伏善種。亦名不成種。此是約三種成就中文故。不在現行不成種。決定有中。其第二三現行不成種決定者。謂喜樂捨。此約六識為論作法問曰何以捨與第八同時。不言一向現行成也。及憂乃言苦一向有。答曰捨受為苦映奪。如五十一文。故唯言苦。又約六識作法故無。第八俱捨。第六中捨善業。招間斷故不取。不取憂根者。今大乘憂根在極苦處。如極喜名樂。此憂名苦故。彼但有苦。不言憂無。假起憂故不說。若爾何故不在第二三中。現行不成種成中。以與苦一物故。得異名苦故不說。唯有信等五男女二種。現俱不定。餘憂如義。准知第二。有解八謂現種俱成者。謂取捨除苦。此約第八作法後之中。現行不成種。一向成中取苦。何以前不言苦。以有萎歇故。後三何以不言憂者。互有無故。如有無故。如有樂有喜樂不互有無。何故憂苦乃爾。答曰亦極苦故。憂流入意名苦。不言憂苦。言憂時除苦。前解為勝。此中勝軍護月。本有之兩諍。護月以為證。}@
%{所有八根，只要现在正在起作用，它们对应的种子就都成熟了。除了三种中的两种，也就是三一三无漏根，这一个指的是现在正在起作用，但种子没有成熟，或者成熟了，或者没有成熟。第二、第三种是受根，这里就很错了，要参考唯识论第六卷。}%
@{論云問缺根成幾根。答除五容有餘。謂除男女三無漏。不得缺眼等根。非決定苦。闕男女定復缺後三故。此與半擇因五何別。答前據生便無形。半擇迦據有形。已除苦故別。此中更無文。故知缺男女根。不得入聖。又若准如小乘無妨。謂彼云入聖至四善根已方缺。未妨入聖。先缺可然。今據先不缺。後聖不爽。男女互相無二形。無三無漏等斷善。除後八異生成十九。得入見道初已去。名未知根。如前會。一切學無學皆名見諦故。具一切有學。除具知。二十一無學。除初二無漏并憂故。十九初向。除後二無漏故。二十初果。除初後無漏故。二十不還。除憂及初後無漏故。十九羅漢。如無學。色界除男女憂苦。無色加除眼等五。色無漏初根。如前分別。依成見道。唯在五地無色。即無身後而言。無色即有得捨中信等五起耶。方便捨勝。得劣無生死得捨也。言二十一由境界義名。有義一非。謂命如教理相對。教能詮理。理名為義。以根對境。境名為義。七色獨不能於義轉。與非色為伴。方能取境。餘十四根色非色為伴。受根義。即隨順五受法。即并意六根之義。未知當知義。善法欲已去。即五根義。此據實體。通三界繫及不繫。下文上文。或云唯無漏。或唯界繫及不繫者。此據無漏故。唯取見道十五心。是若并取決擇分善根故。通色界繫及不繫。如此又通三界繫及不繫。亦是無相違。於此會文。更不復現。有色為義。謂七色餘除命根。十四根以色非色為義。苦根如何通。釋云苦根見分以色為義。自證分以非色為義。又通言苦根見分無故。二十二根。並非有見。見者色塵也。眼根一是有色。以有見色塵為義。及與非有色一分。與眼同時。緣者及不與同時。而取色塵者。是此言有見者。正梵本也。言可見者。非梵本云。亦可名有現色。塵相麁顯名有現。十七界不爾。現者即可現示在此彼故。如能顯影。如水鏡中影像。此唯色名有現。梵本有見現二釋。然以現字。俗本無玉。今故為見字。無色一分。名有對為義。體非有對。或與對俱緣。苦根有漏無漏以有漏為境者。謂體有漏。在無學身。名無漏。非漏故名無漏體是界繫法。上下文無違。又無漏苦根者。為無漏導故名無漏。憂根不爾。八有為為義。七色及苦。此中上下。言義中並無命根。}@
%{有人问：缺少哪根才能成几根？答：除了五根之外，其他还有剩余。意思是说，除了男女根和三无漏根，不能缺少眼等五根。因为缺少男女根，就一定会缺少后面三种根，所以这不是决定性的苦。这和半择因五有什么区别呢？答：前面是说，从出生开始就没有形体，而半择迦是说有形体，已经除掉了苦，所以两者不同。这里没有更详细的解释，所以知道缺少男女根，就不能进入圣道。如果按照小乘的观点，也没有妨碍，因为小乘说，进入圣道要等到四善根圆满之后才能缺少，这并不妨碍进入圣道。先缺少是可以的，现在是说先不缺少，后来成圣就不会有偏差。男女根之间没有两种不同的形体，没有三无漏根等断除善法，除了后面八种不同的根，剩下十九种根，就能进入见道初，已经超越了。这叫做未知根，就像前面说的，一切学无学都叫做见谛，所以具备一切有学，除了具知。二十一无学，除了初二无漏根和忧根。十九初向，除了后面两种无漏根。二十初果，除了初后两种无漏根。二十不还，除了忧根和初后两种无漏根。十九罗汉，就像无学。色界除了男女根和忧苦根，无色界再加除眼等五根。色界无漏初根，就像前面分析的。根据成见道，只有在五地无色界，也就是没有身之后才说，无色界是否有得舍中信等五根产生呢？方便舍胜，得劣无生死得舍。说二十一，是根据境界义名，有义一非。意思是说，命根就像教理相对，教能诠释理，理叫做义。以根对境，境叫做义。七色单独不能转义，要和非色为伴，才能取境。其他十四根，色非色为伴。受根的义，就是随顺五受法，也就是和意六根的义。未知当知义，善法欲已去，就是五根的义。这是根据实体说的，通三界有漏和无漏。下文上文，或者说只有无漏，或者说只有界有漏和无漏，这是根据无漏说的，只取见道十五心，如果加上决定择分善根，就通色界有漏和无漏。这样说，也通三界有漏和无漏，也没有矛盾。在这个汇文中，不再出现有色为义，就是说七色，剩下的除了命根，十四根以色非色为义。苦根如何通呢？解释说，苦根的见分以色为义，自证分以非色为义。又通说，苦根的见分没有，二十二根，并非有见，见是色尘。眼根一是色，以有见色尘为义，以及非色的一部分，和眼同时，缘者和不与同时，而取色尘，这就是说有见，是正梵本。说可见，非梵本说，也可以叫做有现色，尘相粗显叫做有现，十七界不是这样。现者就是可以现示在此彼，就像能显影，就像水镜中的影像，这只有色叫做有现。梵本有见现两种解释，但是用现字，俗本没有玉，现在就用见字。无色的一部分，叫做有对为义，体非有对，或者和对俱缘。苦根有漏无漏，以有漏为境者，就是说体有漏，在无学身，叫做无漏，非漏故叫做无漏体，是界有漏法，上下文没有矛盾。又无漏苦根，因为是无漏导，所以叫做无漏，忧根不是这样。八有为为义，七色和苦。这里上下，言义中没有命根。}%
@{論苦根及有色七根在過去非過去為義者。法師云。此八根在未來過去。皆當世。有義境然言無者。且如八根。現在緣境。此根在現在。境入過去。此眼第二念次境後。亦入過去時名過去。非過去為義。然現在同緣者。同入過去。過去亦緣過去。今解者且如無色根。在現在通緣三世。在過未世義說。各緣三世境。苦根等八現在中。唯緣現在故假設。流過去時。勢力羸故。在未來等故。不說緣當世。如前釋。何故根境同在現在得緣。根住現在境先入過去耶。述曰現在色塵先入過去。未來眼入現在。現在眼根入過去已。不能緣過去。又現在無識之根。與色俱入過去。不能緣過去境。}@
%{讨论苦根和有色七根在过去和非过去方面的意义。法师说：这八根在未来和过去，都属于当世，有些情况虽然看起来像是没有，但实际上是有的。比如八根，现在缘境，这根就在现在。境入过去，比如眼睛在第二念之后，所缘的境就进入了过去，此时就叫做过去，而不是非过去的意思。然而现在同缘者，一起进入过去，过去也缘过去。现在来解释一下，比如无色根，它在现在，可以通缘三世，在过去和未来世中，它分别缘三世境。苦根等八根在现在中，只缘现在，所以是假定的。当它流入过去时，它的力量衰弱，所以它在未来等，不说是缘当世。就像前面解释的，为什么根和境都在现在，却能得到缘呢？根住在现在，境先进入过去呢？解释说：现在的色尘先进入过去，未来的眼进入现在，而现在眼根已经进入过去，不能缘过去。又，现在的无识之根，和色一起进入过去，不能缘过去境。}%

@{論云又此一分在未來以過未現在為義者。謂前無色根在未來。緣三世耶。八色等根在未來。非未來為義者。亦以根境俱在未來世故得。然境入現在過去時。根在未來。說此當入過現之境故。言未來不緣未來也。此後解。准同前釋。四欲繫。以欲繫為義者。即苦憂男女憂苦。以唯欲界為義者。此據多分為論。又以影像相分從見分。從見分是欲界故。餘言通緣三界不繫者。此據本質為論。無相違也。又據依五根門緣者。一唯緣欲界。二欲色繫。欲界繫為義。謂鼻舌雖欲色。不有識緣。唯以欲繫為義。三欲色界繫義亦爾。謂眼耳身二。欲色界繫及不繫。以三界繫及不繫為義者。謂喜樂通欲色界繫及無漏故。信等五意捨七。三界繫及不繫義亦爾。未知當知一種色界繫。及不繫為義。通三繫不繫者。謂決擇分。及無漏智。為此根體。已如前會。下二可知。信等五三無漏假實合論。八善以三性為義。四受除憂取意為五。通三性。三性為義。憂一善不善三性為義。鼻舌身男女五無記。唯以無記為義。眼耳二無記以三性為義。此據表業假者。信等五喜樂捨及意九。通三學。以三學為義。七色非學非無學。還以此為義。苦根通三學。非學非無學為義者。謂苦體是有漏。若在學無學身中起故。言通三種境。唯非學非無學。剋實為空。無漏觀引起言通也。憂非空觀引生故。不例苦憂。與煩惱俱多故。憂一如對法。初二無漏根為體。取十根故。言學及非學非無學。以三種為義。前文未知欲知九根者。九得無漏根說。此通善法欲以去。故言通學。初二無漏是學。以三種為義。具知是無學。以三種為義。答十四。一分見所斷。一分修所斷者。七色及命五受。及意是分別不善。及此業果者。是見斷。餘修斷。十二一分修所斷。一分非斷。謂前十四中六及餘六者。前中六。謂五受及意。餘六者謂信等五及未知欲知根。以通漏無漏故問曰何故憂苦二根說不斷耶。苦根體是斷法。在無學身起。故如前說。憂根順離欲說。為初二無漏根體。二無漏根體不斷。相從說不斷。雖無學身無。以體善法故。唯斷緣縛。不是斷體。忻求涅槃故。亦名不斷。於第三果已去。非擇滅不起故。言修斷及不斷。又解前六者。謂四受除憂并意命根。命根在無學身。如苦根故。或如來無漏故。若爾無學身五根。如何通餘二非斷者。即後二無漏根為體。若不爾者。憂根十亦得同對法已知根取憂。此文證三惡趣善法。非見道斷。後六唯修。及不斷故。如別抄。無色諸根三種見修非斷者。如何苦根緣無斷耶。一云此從多說。無色根中。亦除苦根苦根唯見修為義。今從多分說。又解約苦根。自證分是見斷故。名緣無斷。前據見分。名緣欲界等。亦無相違。幾根是雜染捨所顯。除諸善根等。謂雜染即是所捨清淨。是能捨也。又解捨謂捨根。除善性根外。餘根能生雜染。捨根即除八善根。外前五受善等一分。唯是善一分。即是清淨捨所顯。此約為所緣義。能生雜染捨等也。六根是顛倒義。謂五受及意是顛倒。何不言一分也。又言六根者。謂眼等六根。此據於境起顛倒周盡故也。顛倒自性。謂六少分者。謂五受及意也。此中少分。故知取眼根等六。為顛倒義。勝信等八能治也。欲過失中。或八者信等八。假實合論也。或五者唯實信等五也。一者意根也。又五者五受。如修治摶食想。苦根亦有能治義。或一者謂慧。能正對治也。下四德者。常樂我淨。第三德謂牽引者。初得也。得已修治修治已用用已棄捨有此用。自在轉變故。是我也。未知欲知根。證第二第三果依處等者。此據超越人。}@
%{论说：又，这一部分在未来以过去、未来、现在为义者，是指前面的无色根在未来，缘三世吗？八色等根在未来，不是未来之义者，也是因为根境俱在未来世故得。然而境进入现在过去时，根在未来，说它将要进入过去和现在的境，所以说未来不缘未来。此后解释，准同前释。四欲系，以欲系为义者，即苦忧男女忧苦，以唯欲界为义者，此据多分为论。又以影像相分从见分，从见分是欲界故，余言通缘三界不繫者，此据本質为论，无相违也。又据依五根门缘者，一唯缘欲界，二欲色系，欲界系为义，谓鼻舌虽欲色，不有识缘，唯以欲系为义。三欲色界系义亦尔，谓眼耳身二，欲色界系及不繫，以三界繫及不繫为义者，谓喜乐通欲色界繫及无漏故。信等五意捨七，三界繫及不繫义亦尔。未知当知一种色界繫，及不繫为义，通三繫不繫者，谓决择分，及无漏智，为此根体，已如前会，下二可知。信等五三无漏假实合论。八善以三性为义。四受除忧取意为五，通三性，三性为义。忧一善不善三性为义。鼻舌身男女五无记，唯以无记为义。眼耳二无记以三性为义。此据表业假者。信等五喜乐捨及意九，通三学，以三学为义。七色非学非无学，還以此为义。苦根通三学，非学非无学为义者，谓苦体是有漏，若在学无学身中起故，言通三種境，唯非學非無學，剋实为空，无漏观引起言通也。忧非空观引生故，不例苦忧，与烦恼俱多故。忧一如对法，初二无漏根为体，取十根故，言学及非學非無學，以三种为义。前文未知欲知九根者，九得无漏根说，此通善法欲以去，故言通学。初二无漏是学，以三种为义。具知是无学，以三种为义。答十四。一分见所断，一分修所断者，七色及命五受，及意是分別不善，及此業果者，是见断。余修断。十二一分修所断，一分非断，谓前十四中六及余六者，前中六，谓五受及意，余六者谓信等五及未知欲知根。以通漏无漏故问曰何故忧苦二根说不断耶。苦根体是断法，在无學身起，故如前说。忧根顺离欲说，为初二无漏根体，二无漏根体不断，相从说不断。虽无學身无，以体善法故，唯断缘缚，不是断体。忻求涅槃故，亦名不断。於第三果已去，非擇滅不起故，言修断及不断。又解前六者，谓四受除忧并意命根，命根在无學身，如苦根故，或如来无漏故。若尔无學身五根，如何通餘二非断者，即后二无漏根为体。若不爾者，忧根十亦得同对法已知根取忧。此文证三恶趣善法，非见道断。后六唯修，及不断故，如別抄。无色诸根三種见修非断者，如何苦根缘无断耶。一云此从多說，无色根中，亦除苦根苦根唯见修为义。今从多分說。又解约苦根，自证分是见断故，名缘无断。前据见分，名缘欲界等，亦无相违。幾根是杂染捨所显，除诸善根等，谓杂染即是所捨清淨，是能捨也。又解捨谓捨根，除善性根外，余根能生杂染，捨根即除八善根，外前五受善等一分，唯是善一分，即是清净捨所显，此约为所缘义，能生杂染捨等也。六根是颠倒义，谓五受及意是颠倒。何不言一分也。又言六根者，谓眼等六根，此据於境起颠倒周尽故也。颠倒自性，谓六少分者，谓五受及意也。此中少分，故知取眼根等六，为颠倒义。胜信等八能治也。欲过失中，或八者信等八，假实合论也。或五者唯实信等五也。一者意根也。又五者五受，如修治摶食想。苦根亦有能治义。或一者谓慧，能正对治也。下四德者，常乐我净。第三德谓牵引者，初得也。得已修治修治已用用已弃捨有此用，自在轉變故，是我也。未知欲知根，证第二第三果依处等者，此据超越人。}%
@{論云初句說共相。謂此身有色一句。第二自相者。謂麁滓所成。簡色界色故言自相依因生因增長因者。謂四大所造一。乃至之所長養為三。寒所作覆蔽也。熱所作沐浴也。勞倦謂按摩。初二活位者。謂斷裁破壞二生時。有此故。死時故有二位。謂散滅之法。即他故散滅。自然散滅二也。又散為一。滅為一。由八處所男為女縛者。一舞二歌三笑四睇。此於遊戲時美顏。一妙觸。二祇奉。三成禮。四此於受用時。平正受受所攝者。法師云。自相者。謂喜樂自相。共相謂能領納。依止相者。謂此受能攝益。依止相故。依止即身也。今解自相者。唯喜受在意故。共相者樂受。通在六識故。依止相者。是此能攝益。依止之身故。自相共相。即出平正受體。依止者。即顯受所攝也。}@
%{论语说，第一句讲共相，指的是“此身有色”这句话。第二句讲自相，指的是由粗糙的物质构成的，区别于色界之色的自相。依因、生因、增长因指的是由四大所造的，从四大所造的“一”到四大所造的“三”。寒所作指的是遮蔽，热所作指的是沐浴，劳倦指的是按摩。前两个活位指的是断裁和破壞，在出生时有这两个活位，死亡时也有这两个活位，指的是散灭的法则，一个是他人使之散灭，一个是自然散灭。又可以分为散为一，灭为一。由八处所，男为女所缚的，指的是：一舞、二歌、三笑、四睇，这些是在玩耍时美化容颜的。一妙触、二祇奉、三成礼、四这些是在享用时，平正的受用，受用所摄的。法师说，自相指的是喜乐自相，共相指的是能够领纳，依止相指的是这个受用能够摄益，依止相故，依止就是身。现在解释自相指的是，只有喜受在意中，共相指的是乐受，通在六识中，依止相指的是，能够摄益这个依止的身。自相、共相，即出平正受体，依止者，即显受所摄。}%

@{論云此顯其信於聞思修勝解堅固者。謂屬前根生建立。謂淨信能與聞為根。生其思。建立修慧。又此堅固。隨所信解方便顯示。謂智生主淨最勝之者等者。謂前沙門是智。智者沙門故。生謂婆羅門。四姓生中勝也。主謂天魔。欲界主也。淨謂梵即梵王也。最勝是總句。通上諸句。謂堅固隨信方便。顯示諸勝善。法智生等。不能動之。此謂得無漏信解。故名不壞。第二釋。謂由世間信勝解。與出世善為根本。即無漏善信。清淨勝解建立堅固。前解後解。俱通無漏。然建立稍別。前根生建立。屬聞思修。後解根生建立。謂有漏信生無漏信等。又解淨信深固。是聞慧相應信根生。是思相應信建立。是修相應信。即以聞思修。屬上諸句。當知最初是標句。後二是釋句者。深固以上是初標句。根生建立為一切世間下。為一合此二文。後二第二解中。其信堅固。是淨信堅固。為出世善根本。是上根生出世善法淨勝解。是上建立。如應當知。五精進如頌配之。勘對法第一。}@
%{论语说，这显明了对闻思修胜解坚固的信，指的是属于前根生建立。指的是净信能够与闻为根，生起思，建立修慧。又这个坚固，随着所信解方便显示。指的是智生主净最胜之者等等，指的是前沙门是智，智者是沙门，生指的是婆罗门，四姓生中胜。主指的是天魔，欲界主。净指的是梵，即梵王。最胜是总句，通上诸句，指的是坚固随着信方便，显示诸胜善，法智生等，不能动之。这指的是得到无漏信解，所以叫做不坏。第二释，指的是由世间信胜解，与出世善为根本，即无漏善信，清净胜解建立坚固。前解后解，俱通无漏，然建立稍别。前根生建立，属于闻思修。后解根生建立，指的是有漏信生无漏信等。又解释净信深固，是闻慧相应信根生，是思相应信建立，是修相应信。即以闻思修，属于上诸句。应当知道，最初是标句，后二是释句。深固以上是初标句，根生建立为一切世间下，为一合此二文。后二第二解中，其信坚固，是净信坚固，为出世善根本，是上根生出世善法净胜解，是上建立。如应当知道，五精进如颂配之，勘对法第一。}%

@{論云所餘善法根信等攝者。謂後三無漏。假不離實故不別說。然上來但明十六根訖。并無苦樂捨三根。然次第中。後三未說故。今偏指七色身念住。五受意根。後九法如論應知。苦諦勝依九者。謂七色命捨集五。謂五受果。雜染本故。滅諦一切染者。斷得淨者。證得道八可知。又解苦諦取捨根故。集諦中除捨取意。若苦諦中不取捨受。取意根者。即集諦取捨根。言善思九者。謂信等五三無漏。及意以愛染門說故善說十者。九中加捨。從善說故十六者。除男女憂苦命意惡思所思。六謂五受。意取染分故。或五除捨說。又同取六。翻善來故惡作所作有十三。除後八善及命。又解善思九者。取信等五喜樂捨意九。除苦憂。苦在五根非思。憂非暢適故不取。說中十者。加憂故。憂起美辭故。善作者十六。謂眼等五及命根。加前十故。十六也。為身業。總依男女根。非善根無漏。非實故不通凡情故。或惡思者。三唯依憂苦捨根。是惡性故。惡說謂加喜根色染分。即四也。惡作加眼等五及命根故十也。或并取男女。即十二云。最勝或業依處九者。即七色及苦憂。依五受而起煩惱業。八斷煩惱業領納者。除二。謂憂苦。領納吉祥敗壞十一者。謂七色憂苦。及意命能引者。後八。謂八苦。五種作吉祥者。謂觀人而捨。為第三。餘可知。十種忍辱者。初三緣三世。次二謂愛我怨家故饒益。增我知識故損。上五通名第六。一切怨害忍。怨家欲起方便來害。亦忍彼方便。是怨害因也。又解。一切怨害忍者。謂但逢怨即忍。一切因忍者。謂怨起因欲害即忍也。受教為第八。受他教忍故。自思擇能忍第九。生修忍。自性怨害忍為第十。或有人受教來害命忍。名受教怨害忍。或他善思擇來欲害我。名擇力忍。自性者本性能為害也。又一切因怨害忍者。謂以怨害為因。又有諸欲忍事中皆能忍。受教以下三。如次聞思修慧相應忍。}@
%{论语说，其余善法根信等摄者，指的是后三无漏。假不离实故不别说。然上来但明十六根讫，并无苦乐舍三根。然次第中，后三未说故，今偏指七色身念住，五受意根。后九法如论应知。苦谛胜依九者，指的是七色命舍集五，指的是五受果，杂染本故。灭谛一切染者，断得净者，证得道八可知。又解苦谛取捨根故，集谛中除捨取意。若苦谛中不取捨受，取意根者，即集谛取捨根。言善思九者，指的是信等五三无漏，及意以爱染门说故善说十者，九中加舍，从善说故十六者，除男女忧苦命意恶思所思。六谓五受，意取染分故。或五除捨说。又同取六。翻善来故恶作所作有十三，除后八善及命。又解善思九者，取信等五喜乐捨意九，除苦忧。苦在五根非思，忧非畅适故不取。说中十者，加忧故，忧起美辞故。善作者十六，谓眼等五及命根，加前十故，十六也。为身业，总依男女根，非善根无漏，非实故不通凡情故。或恶思者，三唯依忧苦捨根，是恶性故。恶说谓加喜根色染分，即四也。恶作加眼等五及命根故十也。或并取男女，即十二云。最胜或业依处九者，即七色及苦忧，依五受而起烦恼业。八断烦恼业领纳者，除二，谓忧苦。领纳吉祥败坏十一者，谓七色忧苦，及意命能引者。后八，谓八苦。五种作吉祥者，谓观人而舍，为第三，余可知。十种忍辱者，初三缘三世，次二谓爱我怨家故饶益，增我知识故损。上五通名第六，一切怨害忍，怨家欲起方便来害，亦忍彼方便，是怨害因也。又解，一切怨害忍者，谓但逢怨即忍，一切因忍者，谓怨起因欲害即忍也。受教为第八，受他教忍故，自思择能忍第九，生修忍，自性怨害忍为第十。或有人受教来害命忍，名受教怨害忍。或他善思择来欲害我，名择力忍。自性者本性能为害也。又一切因怨害忍者，谓以怨害为因，又有诸欲忍事中皆能忍。受教以下三，如次闻思修慧相应忍。}%
@{論云此中捨相捨具名捨者。法師云。相者體也。即無貪相應思具者。如上列者。又捨相相體。即第五最勝捨。捨己身故。具者上四資財故。}@
%{这个“舍”啊，指的是舍弃相，舍弃具，叫做舍。法師说：相，就是本体。也就是说，没有贪婪的相，相应的思具，就像上面列举的那样。又舍弃相的本体，就是第五种最胜的舍。舍弃自己的身体，所以说具，就是指上面四种资财。}%

@{無顛倒違負者。謂詐取他物。執為己有名顛。今無此也。}@
%{没有颠倒违负，指的是诈取别人的东西，执着认为是自己的，这是颠倒。现在没有这种颠倒了。}%

@{不放逸中。修習諸善法防護不善心等者。謂修善法。亦有因有果相。而防護不善亦爾故。言俱為彼相。俱為因果相也。}@
%{不放逸地修习各种善法，防护不善的心等，指的是修习善法，也存在着因和果的相，而防护不善也是如此。所以说，它们都是彼相，都是因果相。}%

@{五力。別配亦得。總配亦得。}@
%{五力，可以分别配对，也可以总体配对。}%

@{先煩惱得八者。謂七色及命意一名色為緣。六處第六故。觸為緣五受信等八。善以精進為緣。七色及命應防。意一應調靜。五受應寂止。信等八善性調順。}@
%{先从烦恼得来的八种，指的是七种色和命、意，其中命、意为缘，因为六处中的第六处。触为缘，五受、信等八种善，以精进为缘。七种色和命应该防范，意应该调静，五受应该寂止，信等八种善性应该调顺。}%

@{悲羂菩薩者。羂不令離生死。如馬被羂。依未至定。得第三果時。起初靜慮喜根不者。答有一能入。有一不能。謂利根眾多善資助身能現起。此有二。一利根。二眾多善本資助。如鈍根者。雖善多資助。根鈍不能入。如利根無善不能入。要利根善助方起喜也。如不能者。得果已方別引起喜根。法師云。何以不說樂者。以樂即喜受。義說無別體故不說。如第三禪。方有真樂受。准此義說樂亦得故。前引證有喜受。亦有樂言。悅五根義即是樂。然以無別方便。定處五根。隱而不說有。亦同何妨。}@
%{悲羂菩萨，羂就是指用来捕捉猎物的绳索，这个绳索不会让众生脱离生死。就像马被绳索套住一样。依未至定，得到第三果的时候，最初的静虑喜根，有的能生起，有的不能生起。回答说，有的能进入，有的不能进入。指的是利根的众生，有很多善的资助，身体就能显现出来。这里有两个条件：一是利根，二是很多善的资助。比如愚钝的众生，即使有很多善的资助，根钝也无法进入。就像利根的众生，如果没有善的资助也无法进入。必须要有利根和善的资助才能生起喜。像不能生起喜根的众生，得到果位之后，才能分别生起喜根。法師说：为什么不说是乐呢？因为乐就是喜受，义理上说，没有区别的本体，所以不说。比如第三禅，才会有真正的乐受。按照这个义理来说，说乐也是可以的。前面引证中有喜受，也有乐的词语。悦五根的义理，就是乐。但是，因为没有别的方便，定处五根，隐而不说有，也是一样的，有什么妨碍呢？}%

@{論云八根入初靜慮三一分能入一分不能入者。八者即信等五喜捨意根。本方便合說也。云不能者。謂異生不能樂根體有微故不說。第三禪八。同以喜樂別。第四以上除樂。有餘七。後三可知。}@
%{论说：八根进入初静虑，三分之一能进入，三分之一不能进入。八根，就是信等五根、喜、舍、意根。本来方便合在一起说。说不能进入，指的是异生不能进入，乐根的本体微弱，所以不说。第三禅八根，同样以喜乐区分。第四禅以上，除了乐，还有余七根。后面三禅，可以知道。}%

@{論云或一根或八根得初果者。一者謂未知欲知根。此在向中得果。非俱中得果。八者即信等五捨意及未知欲知八。總別合說也。樂在第三禪故不取或二或九得一來果者。謂未知欲知已知根二九者。即前八加已知根次第人。依已知根超越人。作未知欲知根。合作法故或二九喜根非堅住者。謂未至定喜根。若非或九十不還果或十一或二者。總別合有十一十一者。謂信等五喜樂捨意并未知當知已知。此並通超越次第論故。十一二者謂未知當知已知二假根。超越次第別也。合論故二得第四果或一或十者。一者假根。此據無間道。向亦即已知根。十者即信等五喜樂捨意并一假根。大乘亦得言次第超越。第四果體二。並十根得。若俱舍通解脫道。根亦是即加此一。}@
%{论说：或者一根或者八根得到初果，一根，指的是未知欲知根。这个是在向中得到果位，而不是在俱中得到果位。八根，就是信等五根、舍、意，以及未知欲知，一共八根。总的来说，是分别合在一起说的。乐在第三禅，所以不取。或者二根或者九根得到一来果，指的是未知欲知、已知根，一共九根。就是前面八根加上已知根，次第人。依已知根超越人，作未知欲知根。合起来做功德法，所以或者二根或者九根，喜根不坚住，指的是未至定喜根。如果不是二根或者九根，而是十不还果，或者十一根或者二根，总的来说，是分别合在一起的。十一根，指的是信等五根、喜、乐、舍、意，以及未知、当知、已知。这些都是通达超越次第的论述。十一二根，指的是未知、当知、已知，两个假根。超越次第分别说。合起来论述，所以二根得到第四果，或者一根或者十根，一根，指的是假根。这个是根据无间道。向中也即已知根。十根，就是信等五根、喜、乐、舍、意，以及一个假根。大乘也能够说次第超越。第四果的本体是二，并十根得到。如果俱舍通达解脱道，根也是如此，就加上这一个。}%

@{論云依一性捨為依捨種種捨者。即與定心俱捨捨散心捨也。緣無想界捨為依。捨一性捨也。又解無色界捨。唯緣法塵名一性捨。色界境多名種種捨。緣無心捨。名無所依捨。緣有心名一性捨。今緣空心捨捨。緣有心捨也。}@
%{论说：依一性舍为依，舍弃种种舍，就是与定心俱舍、舍散心舍。缘无想界舍为依，舍弃一性舍。又解释无色界舍，唯缘法尘，叫做一性舍。色界境界很多，叫做种种舍。缘无心舍，叫做无所依舍。缘有心，叫做一性舍。现在缘空心舍，舍弃缘有心舍。}%

@{五種性人練根。如對法十三抄問若預流者。修練根時。既得練根。亦證一來果也。答證等者。初果轉根時。作意求利根。及得第二果。斷六品惑時果。復轉根。根果二障。六無間道所斷。此約得期心同斷語。若別期心者。亦別時得果等。不得不還者。}@
%{五种性人练根。比如对法十三抄问：如果预流者修练根的时候，既得到练根，也证得一来果。回答说，证得等，初果转根的时候，作意求利根，以及得到第二果，断六品惑的时候，果位又转根。根和果位的二障，是六无间道所断。这个是约着得期心，同时断语。如果别期心，也是别的时候得到果位等。不得不再回来。}%

@{論云二因一對治難得。即欲界離欲時。三難中一也。非想復為一也所得義廣大者。即禪果功德廣大故也。亦顯無為果多也。不言一來得不還。不同預流。雖得唯有別期心。無俱得義。不違離欲。亦准期心故。爾今大乘轉根。無間道即斷。未得果義問如何練根道即斷道。法師云。如小乘有學練根。准見道為一品。無學練根唯修道。為九品者。若爾此中如取一來人。為六品斷道。如何有練根。為六品即成也。故知亦不得一品。以為六品故。亦不得為九品練根。得一來。雖有六品故。今大乘。或一品如得起練根。或六品如起一來道。并期心練根故。}@
%{论说：二因一治难得到。就是欲界离欲的时候，三难中的一个。非想又是一个，所得的义理广大，就是禅果功德广大，所以说。也显明无为果很多。不说一来果得到不还果，不同于预流。虽然得到，只有别期心，没有俱得的义理。不违背离欲，也是准期心。现在大乘转根，无间道就断。没有得到果位，问：如何练根，道即断道。法師说：就像小乘有学练根，准见道为一品。无学练根，唯修道，为九品。如果这样，这里面，比如取一来人，为六品断道，怎么会有练根？因为六品就成就了。所以知道，也不能得到一品，以为六品。也不能得到九品练根。得到一来果，虽然有六品，现在大乘，或者一品，就像得到起练根，或者六品，就像起一来道。并期心练根。}%
@{論云於勝解行地立初根等者。此亦二說。一云此大乘。不同小乘地前名勝解行地。名未知欲知。入見道無間道。乃至金剛定。名已知根。已知遍滿真如義故。未知遍滿真如。名未知欲知。不如小乘未以知重知。名未知當知故。今此文為正。入見道已去皆名已知根。如來地明滿故名具知。無間道金剛喻定。未明滿故。不名具知。第二解云。其實初根。見道無間道。未出觀已來十五心前是。今從多時。顯易了處語故。言勝解行地。亦無違也。此並正法藏解。}@
%{佛经里说，在胜解行地建立初根等等，这个说法也有两种。第一种说法是，在大乘佛教里，胜解行地和声闻乘的胜解行地不一样，声闻乘的胜解行地叫做“未知欲知”，指的是从入见道、无间道到金刚定，叫做“已知根”，因为已经知道了遍满真如的道理，而不知道遍满真如，就叫做“未知欲知”。不像声闻乘，没有以知重知，叫做“未知当知”。现在这个说法是正确的，入见道之后都叫做“已知根”，如来地圆满，所以叫做“具知”，无间道、金刚喻定还没有圆满，所以不叫做“具知”。第二种说法是，实际上初根是指从见道、无间道到未出观以来的十五心之前，现在从很久远、显而易见的地方来说，说胜解行地，也没有违背。这两种说法都是正法藏的解释。}%

@{三滿中。皆是學中為論問中約學為問故也。此三並別有體性。如根滿初二果。亦得定滿。要斷第三禪以下惑種盡故。得滅定方得果滿。即唯斷欲九品。上地一品未斷。即得無學。亦有三別體。一根滿。二定滿。三果滿即一切者。是此中果滿。不可例言。定通有心無心。無心得已方得定滿。果滿通有學無學。無學得已成果滿。以定中無心定為重故。果障不還障為重故。}@
%{三满之中，都是学中为了论问中约学而问的缘故，这三者都有各自的体性。比如根满，初二果也能够得到定满，要断除第三禅以下的惑种，才能得到灭定，才能得到果满。就是说，只要断除欲界九品，上地一品没有断除，就能得到无学，也分为三种不同的体性：根满、定满、果满。果满就是一切，是这里所说的果满，不能类比。定可以是有心无心，无心得已才能得到定满。果满可以是有学无学，无学得已才能成果满。因为定中无心定比较重要，果障不还障比较重要。}%

@{論云由四緣諸根名不調伏者。謂乃至令不縱逸為一若應縱者。下至令不現起二斷對治力下。至為性無著。三為性煩惱。不復現行四此四並見解調根下。四根返解不調。}@
%{佛经里说，由于四缘，诸根叫做不调伏，指的是，令其不放逸为一，若应该放逸，下至令其不现起，二断对治力下，至为性无著，三为性烦恼，不复现行，四，这四者并见解调根下，四根反解不调。}%

@{十四根攝三聚有情。謂除信等八。一向善故。外處小分者。謂五塵扶根者。及法處心所等故言少分五根攝受者。謂五受三受更互相攝故不攝覺品中。或四或六者。合語業命為一故。四開為六也。以此文准正思惟。雖發語言加行。不同小乘是尋。今取所依慧約體故。慧根所攝信等五根三無漏相攝中。無漏三寬。信等五狹。}@
%{十四根摄受三聚有情，指的是除了信等八根之外，都是一向善，所以是外处小分，指的是五尘扶持的根，以及法处心所等等，所以说少分五根摄受，指的是五受三受互相摄受，所以不摄受觉品中，或者四或者六，合语业命为一，所以四开为六。用这个文段来比照正思惟，虽然发出语言加行，和声闻乘的寻不一样，现在取所依慧约体，所以慧根所摄信等五根，三无漏相摄之中，无漏三宽，信等五狭。}%

@{遍知者。智也。無為從因為名。目遍知也此中或二。謂預流者超越取第四果者。或三。謂超越不還人。後離色無色欲故。或四。謂預流者次第取。後離三界欲故。此大乘中見道唯一品。所以如此。或五者。即預流四諦為四。今大乘亦不得分界地別時。但一諦為一剎那故。四超越取阿羅漢果故五或六者。即見道二乘通有三心。謂見道有三故。六或七。今見道四諦修道三故。七或九如文。隨順理門。或十如十地障。此中無一者。八者由二緣。而得建立。遍知者。謂見道六。通達諦理也。修道三永度界也由相同分界不同分及同分故立二遍知者。謂苦集一物故。相同分故。非色界。不同分是欲界。苦集遍知。苦集一物。色無色二界合立故。名立相同分及界同分。故立色無色苦集遍知。道滅相別。欲非色無色界故。立欲上滅道二遍知。見道相別。色無色界地。同分滅故。立色無色滅道二遍如故。合前有六也。見道下三修道。}@
%{遍知，就是智慧，无为从因为，叫做遍知。这里或者说二，指的是预流者超越取第四果，或者说三，指的是超越不还人，后来离开色界无色界欲界，或者说四，指的是预流者次第取，后来离开三界欲界，在大乘中，见道只有一个品，所以是这样。或者说五，就是预流四谛为四，现在大乘也无法分界地别的时候，只有一谛为一刹那，所以四超越取阿罗汉果，或者说六，就是见道二乘通有三心，指的是见道有三，或者说七，现在见道四谛修道三，或者说九，如文，随顺理门，或者说十，如十地障，这里没有一，或者说八，由于二缘而建立。遍知，指的是见道六，通达谛理，修道三永度界，由于相同分界不同分以及同分，所以立二遍知，指的是苦集一物，相同分，非色界，不同分是欲界，苦集遍知，苦集一物，色无色二界合立，所以叫做相同分以及界同分，所以立色无色苦集遍知，道灭相别，欲界非色无色界，所以立欲界上灭道二遍知，见道相别，色无色界地，同分灭，所以立色无色灭道二遍如，合起来以前有六。见道下三修道。}%

@{論云諸相隨好舌根及四根依處所攝者。謂得上味相。是舌根相好。餘但四根依處。謂身毛上靡一孔一毛。千輻輪相。是身根依處。馬王藏相。男根依處。目紺青色。眼根依處。舌覆面門。廣長。舌根依處十力以慧具知二根為體。此中准無畏五根並得體。此據強勝為論。如言如來十智力故慧強也。偏舉四無畏。五根無強弱故。皆以為體三種念住。謂以三善根。謂無貪於欽仰者生故。無嗔於謗者生故。無癡或通或局。唯於處中者生故。}@
%{佛经里说，诸相随好舌根以及四根依处所摄，指的是得到上味相，是舌根相好，其余只是四根依处，指的是身体毛发上没有一个孔一个毛发，千辐轮相，是身根依处，马王藏相，是男根依处，眼睛绀青色，是眼根依处，舌头覆盖面门，很长，是舌根依处。十力以慧具知二根为体，这里比照无畏五根，都得到体，这是根据强大有力来论述，比如，说如来十智力，所以慧强大，偏举四无畏，五根没有强弱，所以都以为体。三种念住，指的是以三善根，指的是无贪于钦仰者生，无嗔于谤者生，无痴，或者通或者局，只在于处中者生。}%

@{論云大悲非根所攝是無嗔無癡所攝者。故知無癡別有體性。六根證永斷習氣者。謂信等五具知根。}@
%{佛经里说，大悲不是根所摄，是无嗔无痴所摄，所以知道无痴有不同的体性。六根证永断习气，指的是信等五具知根。}%
@{論云異熟品麁重阿羅漢等所未能斷者。一釋云。諸種子名異熟。此品剛礦性由未能斷。所以有高足越坑等。又解謂由煩惱為緣力故。引得異熟無記相起。煩惱雖斷。然煩惱習氣力故。令異熟體。由有無堪任性。隨逐名為異熟品麁重又法執種子。四無記中異熟品攝。品言品類。是異熟種故。此佛地論解。今由有此麁重苦。名異熟品麁重。如來永斷。}@
%{有人说，异熟果报的粗重部分，即使是阿罗汉也不能断除。一种解释是，所有种子都叫做异熟果报，这种果报的坚固性是由于不能断除而造成的，所以会出现高足越坑等等情况。另一种解释是，由于烦恼作为缘起的力量，导致异熟果报的无记相产生。虽然烦恼已经断除，但由于烦恼习气的力量，使得异熟果报的本体，由于有无堪任性，而随逐着，叫做异熟果报的粗重。又，法执种子也属于四无记中的异熟果报。品，指的是品类，因为是异熟果报的种子，所以叫做异熟果报。这是佛地论的解释。现在由于有这种粗重痛苦，所以叫做异熟果报的粗重。如来永远断除。}%

@{論云觸能攝受者。若喜若樂若捨一分者。今解觸取六識為體。此俱觸能攝受喜樂二受全。及捨一分受攝益者。滋長義。憂苦違損非攝益。捨通善惡果。今取善果捨。故言一分。或捨通欣慼。未今取喜樂未生者。故言一分。有云由此故知。取觸數為觸食體。此不成解。違對法故。又此隨順理門。攝論云。觸食屬六識。意思希望喜根者。攝益善識者。此意俱受。亦通喜樂捨三受。然以喜相麁所以偏說。或唯舉欲界多分語。然上界亦通有樂故。捨下雖有。少而不論。此言為欲與三受俱。觸食思食名攝益。不欲取受觸二心所。由前二種攝益第八故。觸數緣現在。識意思緣未來故。識後明利長養。識後明利長養故名識食。亦通取六識中長養者為論。由段食等。初三食資持識故。令意根轉明盛生益。由二長養故。眠等非食。初長養。謂能令別有長養根大增盛各別義。二令無損。長養眠等有後無初。四食有初有後故是食若爾天眼豈非定所長養耶。述曰雖從定所發起。正是定中觸思食所生。令長養根大增長。定但令不損。不能為益也。}@
%{有人说，触能摄受，如果喜、乐、舍任何一种，现在解释触取六识为本体。这两种触都能摄受喜乐二受全部，以及舍一分受，摄益者，滋长之意。忧苦违损并非摄益。舍通善恶果，现在取善果舍，所以说一分。或者舍通欣慼，现在取喜乐未生者，所以说一分。有人说，由此可知，取触数为触食体，这解释不通，违反对法。又，这顺应理门。摄论说，触食属于六识。意思希望喜根，摄益善识，这意俱受，也通喜乐舍三受。但由于喜相粗，所以偏说。或者只举欲界多分语，但上界也通有乐，舍下虽然有，但少而不论。这句话是说，欲与三受俱。触食思食叫做摄益，不欲取受触二心所，由于前两种摄益第八识，所以触数缘现在，识意思缘未来，识后明利长养，识后明利长养，所以叫做识食。也通取六识中长养者为论。由于段食等等，初三食资持识，所以令意根转明盛生益。由于二长养，所以眠等非食。初长养，谓能令别有长养根大增盛各别义。二令无损。长养眠等有后无初，四食有初有后，所以是食。如果这样，天眼岂非定所长养？述曰，虽然从定所发起，正是定中触思食所生，令长养根大增长，定只能令不损，不能为益。}%

@{論云由三門故二種雜染增長等者。三門謂前三食。煩惱業二染。依識食故。資長於識。餘有現前。}@
%{有人说，由于三门，所以两种杂染增长等等。三门指的是前三食，烦恼业二染。依识食，所以资长于识，其余有现前。}%

@{論云以多分故易覺知故者。謂多分此四食。若爾業生。豈非多分。即言易覺知。簡如覺者。先業及凡夫離障雖易知。於諸念住易入。所以說此四句。謂段食入身。觸食入受。識食入意。思食入法也。四食日日易資養。所以餘非。此中諸地獄。有諸漸細風名段食。初本地等尋伺地云。無者彼據重地獄。又難知故。所以不說。此處為正。}@
%{有人说，由于多分，所以易觉知。指的是多分这四食。如果这样，业生岂非多分？就说易觉知，简如觉者。先业及凡夫离障虽然易知，于诸念住易入，所以说这四句，指的是段食入身，触食入受，识食入意，思食入法。四食日日易资养，所以其余非。此中诸地狱，有诸渐细风，叫做段食。初本地等等寻伺地云，无者，彼据重地狱，又难知，所以不说。此处为正。}%

@{論云或有一依謂彼同分根等者。謂彼同分根唯依四大也。二者謂有色同分根。即依四大及自分識二根也。三者謂意依色而住名依色。二依意。三依心所住故。三根心所互依亦爾。無色界無色。唯有二依。乃至第八亦爾。此中據同時增上者。即說為根頌曰義依處證得攝食由諸句者。此中有六。從前頌曰。幾根由境界。名義二依處。幾根先煩惱之所感得下。至四緣諸根名不調來。明證得。十四種攝三聚有情下。至九遍知來。明攝如經言。四食下。至地獄有微細風。難知不說述。明第五食。以下明諸句。}@
%{有人说，或者有一依，谓彼同分根等等。指的是彼同分根唯依四大。二者，指的是有色同分根，即依四大及自分识二根。三者，指的是意依色而住，叫做依色。二依意，三依心所住，所以三根心所互依亦尔。无色界无色，唯有二依，乃至第八识亦尔。此中据同时增上者，即说为根。颂曰，义依处证得摄食由诸句者。此中有六。从前颂曰，几根由境界，叫做义二依处。几根先烦恼之所感得下，至四缘诸根叫做不调来，明证得。十四种摄三聚有情下，至九遍知来，明摄如经言。四食下，至地狱有微细风，难知不说述，明第五食。以下明诸句。}%

@{論云具足攝持一切義具足攝持一切行義故名蘊。釋云欲明數數攝義故有重言。又解初言者是體。後言是能詮。由體如此故。所以立如此名。以下准知。}@
%{有人说，具足摄持一切义，具足摄持一切行义，所以叫做蕴。解释说，想要说明数数摄义，所以有重言。又解释，初言者是体，后言是能诠。由于体如此，所以立如此名。以下准知。}%

@{蘊等中六因建立者。次第配三善巧。以假者為身者。即十二處。是假者所依也。}@
%{蕴等等中六因建立者，次第配三善巧。以假者为身者，即十二处，是假者所依也。}%

@{遣六邪執中。云依止邪執。謂計依止為止。說蘊破也。因者界。破可知三能持依止我邪執者。謂外道色能持依止者。是我今破。是十二處。能持識生長門故。餘可解。}@
%{遣六邪执中，云依止邪执，指的是计依止为止，说蕴破也。因者界，破可知三能持依止我邪执者，指的是外道色能持依止者，是我现在破。是十二处，能持识生长门，所以其余可解。}%

@{觀善巧十勝利者。二解。一謂至一合之想。第一破我常也。二至便不誹謗。破邪見謗無。三至已信令增斷疑生信。四至聖教久住。正法不沒緣。五悟緣起理至非作者。無實性破作者等我。六慧根廣大。乃至緣生差別。七乃至緣生差別。當善住念。八乃至一境之性。九乃至令聖慧根。當得生起。十至隨證漏盡。又解一除我執一合之想等。二有法住故。便不誹謗。三自無疑惑。四善答他問。五令他信。六令教久住下四。即四又字。是故十也。}@
%{观善巧十胜利者，两种解释。一指的是至一合之想，第一破我常也。二至便不诽谤，破邪见谤无。三至已信令增断疑生信。四至圣教久住，正法不没缘。五悟缘起理至非作者，无实性破作者等等。六慧根广大，乃至缘生差别。七乃至缘生差别，当善住念。八乃至一境之性。九乃至令圣慧根，当得生起。十至随证漏尽。又解释，一除我执一合之想等等。二有法住故，便不诽谤。三自无疑惑。四善答他人问。五令他人信。六令教久住下四，即四又字，所以是十。}%
@{第五十八卷}@
%{第五十八卷}%

@{此中言焰魔王。即本地分曰靜息王也。靜息諸非。准此文意。焰魔使者。獄率童子等。並自業力生。非由化生數。其使曰者之中故應情數。}@
%{这里说的是焰魔王，也就是本地分身叫做静息王。静息诸非，根据这句话的意思，焰魔使者、狱率童子等等，都是由业力产生的，不是由化生数产生的。其使者中的故应情数。}%

@{論云由水醎故陸地眾生一分難得者。謂除輪王出世主藏臣寶。若以手置大海。海中一切珠寶皆隨出。即亦寶有得者。今故除之。}@
%{论语说，由于海水咸，所以陆地众生中有一部分很难得到，指的是除了转轮王、出世主、藏臣宝。如果用手放在大海里，海中一切珠宝都会随之出来，同样也都有宝可得。现在就排除掉这些。}%

@{論諸見趣中者。如五趣。是有情歸到處。六十二見。諸見所歸到處。故言諸見趣。}@
%{论说诸见趣中的，比如五趣，是有情归到的处所。六十二见，诸见所归到的处所。所以说诸见趣。}%

@{論云無有妙行惡行名謗用等者。與對法第一等相違。勘彼文。}@
%{论语说，没有妙行恶行，名谤用等等，与对法第一等相违背。勘察那篇文章。}%

@{論戒取中。謂所受持隨順取見取眷屬見取隨法等者。此謂依見取故。受持戒禁。戒禁隨彼見取。見取眷屬。見取隨法也。此取戒禁生。}@
%{论戒取中，指的是所受持的，随顺取见、取眷属、见取随法等等。这指的是依见取，所以受持戒禁，戒禁随彼见取，见取眷属，见取随法。由此取戒禁而生。}%

@{瞋四種者。謂損己他見。損己他有情。為二十二。如文可解。}@
%{瞋四种，指的是损己他见，损己他有情。为二十二，如文中可以解释。}%

@{慢中。於後有處慢者。謂由計我當有不有等者。下文云。若動者。謂言當有。不動者。當不有。戲論造作者。釋上廣說。乃至我當非想等。此中意也。今勘下八十六。亦有此文別三慢類。謂劣等勝所。此攝四。如前五十六云。於欲慢攝二。謂我慢增上慢。二後有處起有一。謂邪慢我當非想等者。此是七事所。}@
%{慢中，于后有处慢，指的是由于计我当有不有等等。下文说，如果动，指的是说当有，不动，指的是当不有。戏论造作者，解释上面广说，乃至我当非想等等，这里的意思。现在勘察下面八十六，也有这篇文章分别三慢类，指的是劣等胜所，这里摄四。如前面五十六说，于欲慢摄二，指的是我慢增上慢，二后有处起有一，指的是邪慢我当非想等等，这是七事所。}%

@{論或亂不亂慢下。二翻釋。准配七慢。應合天中。}@
%{论或乱不乱慢下，二翻释。准配七慢，应合天中。}%

@{疑五相差別者。謂疑無他世。疑無作用。疑無因果。疑無諦。疑無實五也。}@
%{疑五相差别，指的是疑无他世，疑无作用，疑无因果，疑无谛，疑无实五。}%

@{論云謂十煩惱皆與自他一切煩惱展轉相緣等者。此文即證見戒二取。不唯緣見戒事生。與見戒依法諸貪等並緣。以為境故無妨。}@
%{论语说，指的是十烦恼皆与自他一切烦恼展转相缘等等，这句话就证明见戒二取。不唯缘见戒事生，与见戒依法诸贪等并缘，以为境故无妨。}%

@{非上地惑能緣下地一切煩惱者。此隨順理。如下第五十九文云。上地緣下起慢。如顯揚云。無色界緣三界繫及不繫。皆是慢緣一分事轉。如何緣下界。此據亦起。然亦不同邪見等。}@
%{非上地惑能缘下地一切烦恼，这随顺理。如下第五十九文说，上地缘下起慢。如显扬说，无色界缘三界系及不系，皆是慢缘一分事转。如何缘下界，这个依据也起。然也与邪见等等不同。}%

@{論云俱生薩迦耶見唯無記性數現行故等者。如下九十四云。世間不伏此。乃至金剛方斷。此卷下文云。世間若伏修不伏見。修中伏若愛若恚。及以隣近矯慢。及此相應無明。不論我見邊見。及此俱慢愛故。此論文云。有隣近矯慢之言。除與貪恚隣近之慢也。如下九十四說。然此一唯無記性。如何成九品。欲界何品攝。法師云。此為後三品。若世間道伏九品時。但伏前六品。以此後三不能伏故。然前六品亦有九品故。言世間道伏九品問曰前六品如何分成九品。若一品為九品。即有五十四品過。若一品為三品。即有十八品過。又那含不斷欲界我見等。即斷欲九品不盡。以後三未斷故。此那含未斷。唯伏惑得預流果。不斷五品以下惑。以不障果故。答不然。即亦那含。隨離欲地斷唯有第七俱我見在。那含雖斷九品。即異生唯伏欲六品。今解云。此亦九品。隨與何煩惱。俱起增上者說故。或唯第九品類。異生伏九品亦盡。然第九品中。有餘類未盡。即我見。是故世間道不然。以第九品中微細故。}@
%{论语说，俱生萨迦耶见唯无记性数现行故等等，如下九十四说，世间不伏此，乃至金刚方断。此卷下文说，世间若伏修不伏见，修中伏若爱若恚，及以邻近矫慢，及此相应无明，不论我见边见，及此俱慢爱故。此论文说，有邻近矫慢之言，除与贪恚邻近的慢。如下九十四说，然此一唯无记性，如何成九品，欲界何品摄？法师说，此为后三品。若世间道伏九品时，但伏前六品，以此后三不能伏故。然前六品亦有九品故。言世间道伏九品问曰前六品如何分成九品？若一品为九品，即有五十四品过。若一品为三品，即有十八品过。又那含不断欲界我见等等，即断欲九品不尽，以后三未断故。此那含未断，唯伏惑得预流果，不断五品以下惑，以不障果故。答不然，即亦那含，随离欲地断唯有第七俱我见在。那含虽断九品，即异生唯伏欲六品。今解说，此亦九品，随与何烦恼，俱起增上者说故。或唯第九品类，异生伏九品亦尽。然第九品中，有余类未尽，即我见。是故世间道不然，以第九品中微细故。}%

@{論云除先所作能往惡趣順後受業者。上來三因。明現在作業能往惡趣。除先順後受業受惡趣果。非今生因故。受故次除之。於欲界四見。及慢喜憂捨相應者。此如對法第七卷同後卷。當深彼解。所以大精。}@
%{论语说，除了先所作能往恶趣顺后受业者。上来三因，明现在作业能往恶趣，除了先顺后受业受恶趣果，非今生因故。受故次除之。于欲界四见，及慢喜忧舍相应者，此如对法第七卷同后卷，当深彼解，所以大精。}%

@{論云十煩惱見所斷名曰無事所餘緣有事無事者。此如對法第五卷。述相違文。}@
%{论语说，十烦恼见所断名曰無事，所余缘有事無事者。此如对法第五卷，述相违文。}%

@{論云若有隨順如是煩惱俱行煩惱品類等者。隨順者是總句。或尋伺睡眠等。體非煩惱。順故名煩惱。或謂別境中數與煩惱俱行者。隨煩惱由四相俱行故。名隨煩惱煩惱品類者。即忿恨等如下文是。謂品類等也。}@
%{论语说，若有随顺如是烦恼俱行烦恼品类等等。随顺者是总句，或寻伺睡眠等等，体非烦恼，顺故名烦恼。或谓别境中数与烦恼俱行者，随烦恼由四相俱行故，名随烦恼烦恼品类者，即忿恨等等如下文是，谓品类等等也。}%
@{差別建立者。如此前五十五卷說會之。}@
%{区别建立者。就像前面五十五卷说的那样。}%

@{若雜事中世尊說諸隨煩惱等者。即今法蘊足。及下八十九廣解義。大眾部。三藏外。別立雜藏大乘。薩婆多無別雜藏。以毘奈耶中有雜品。是彼廣明。}@
%{如果杂事中世尊讲到诸随烦恼等等，那就是现在法蕴足，以及下面八十九卷广解义。大众部，三藏之外，另立杂藏大乘。萨婆多部没有另外的杂藏，因为毗奈耶中有杂品，是他们广明的地方。}%

@{隨惑依十二處轉諸煩惱等者。此約總聚起。如前五十五。別處起不相違煩惱相應中。如前五十五說。}@
%{随惑依十二处转诸烦恼等等，这是约总聚起来说的。就像前面五十五卷说的那样。另外的地方起的，不相违烦恼相应中，就像前面五十五卷说的那样。}%

@{論云誑諂是邪見品類等流者。前五十五云。是癡等流者。以邪見者癡增上故。此約別行言邪見。彼通論故癡分。又彼體說故癡分。此約行相起時增故。言邪見等流。此審勘諸論問前言慧自性。不相應中。如何邪見俱。而發語尋伺。與見並耶。述曰此時依思尋伺。非依慧者。故無妨難。}@
%{论云：诳谄是邪见品类等流者。前面五十五卷云：是痴等流者。因为邪见者痴增上故。这里约别行说邪见，那里通论故痴分。又那里体说故痴分。这里约行相起时增故，说邪见等流。这里审勘诸论问前言慧自性，不相應中，如何邪见俱，而发语寻伺，与见并耶？述曰：此时依思寻伺，非依慧者，故无妨难。}%

@{論云若諸具縛補特伽羅生在欲界成熟三界煩惱隨眠若生色界所有異生成熟欲界被奢摩他之所損伏煩惱隨眠者。此違前得成熟中如對法同。此文如前會。}@
%{论云：如果诸具缚补特伽罗生在欲界成熟三界烦恼随眠，如果生色界所有异生成熟欲界被奢摩他之所损伏烦恼随眠者。这违背前面得成熟中如对法同。这段话就像前面说的那样。}%

@{論云但於現在由此種類煩惱隨眠說名為繫者。法師云。謂中邊云。熏發種類現在故名繫也問論云如此種類當知諸餘煩惱亦爾者。法師如一類。爾餘煩惱亦爾太師云。如繫現在非過未。當知餘結縛隨眠等。餘煩惱義門亦爾者。唯約現在入此中非過未。}@
%{论云：但于现在由此种类烦恼随眠说名为繫者。法師云：谓中边云，熏发种类现在故名繫也。问论云：如此种类当知诸余烦恼亦尔者？法師如一类，尔余烦恼亦尔。太師云：如繫现在非过未，当知余结缚随眠等，余烦恼义门亦尔者。唯约现在入此中非过未。}%

@{問論云欲界迷苦有十隨眠集滅道八除身邊見者。此如對法等有十。何故相違耶。述曰如實理者。有二門。一煩惱迷諦門。二諦行對治門。若迷諦門者。如對法。一一諦各十。若諦行對治。即此論三諦各八。唯苦有空無我行。為能治。立身邊見。邊見隨身見起故。說空行等斷。又有能治空無我故。有身見為所治。有無常行故。邊見為所治。餘諦無故。略而不論。此約別緣。約相見道。見道已前等語。若如實者。諸煩惱皆空無我行斷。隨起迷處說故。言見所斷。其實不別緣諦理斷惑問曰如雜集諸諦並有身邊見者。如何相類。答曰此彼諦下惑為我。即名此諦下身邊。戒取等亦爾若爾總計四諦下惑為我。此何諦斷。答曰無此不能總緣。從別緣起故問曰若爾即苦集下身邊。不能遍緣五門也。以此理故明緣五門者。有力增勝迷苦義增。但見苦所斷。諸三諦下身邊力劣。不能遍緣五門。但有別迷者故。見此所斷問曰集諦下身邊。何不爾也。答曰身邊力微。若別迷集。即唯緣集諦名。見集諦斷故。不同苦二十句。我見既迷苦生。明唯見斷。修道即無。}@
%{问论云：欲界迷苦有十随眠集灭道八除身边见者，此如对法等有十，何故相违耶？述曰：如实理者，有二门。一烦恼迷谛门，二谛行对治门。若迷谛门者，如对法，一一谛各十。若谛行对治，即此论三谛各八。唯苦有空无我行，为能治，立身边见。边见随身见起故，说空行等断。又有能治空无我故，有身见为所治，有無常行故，边见为所治。余谛无故，略而不论。此约别缘，约相见道，见道已前等语。若如实者，诸烦恼皆空无我行断，随起迷处说故，言见所断。其实不别缘谛理断惑。问曰：如杂集诸谛并有身边见者，如何相类？答曰：此彼谛下惑为我，即名此谛下身边。戒取等亦尔。若尔总计四谛下惑为我，此何谛断？答曰：无此不能总缘，从别缘起故。问曰：若尔即苦集下身边，不能遍缘五门也。以此理故明缘五门者，有力增胜迷苦义增。但见苦所断。诸三谛下身边力劣，不能遍缘五门，但有别迷者故，见此所断。问曰：集諦下身邊，何不尔也？答曰：身边力微，若别迷集，即唯缘集諦名，见集諦断故，不同苦二十句。我见既迷苦生，明唯见断，修道即无。}%

@{論云撥無父母等一分迷苦等者。果因迷別故。見苦集斷別。}@
%{论云：拨无父母等等一分迷苦等者，果因迷別故，见苦集断别。}%

@{論云又有諸見妄計自在世主釋梵及餘總類為常為恒無有變易如是邪見亦迷苦諦者。此謂計梵王為常。不從我見後生。故是邪見問曰此卷初云。遍常論一分常論等皆是。邊見即計梵王為常。如何此中乃言邪見。答曰二說。若起我見計梵王為我。後計為常。此常見我後生故邊見收。如前文。此中約非我見後生者。此非常見故邪見收。亦無違也問曰凡夫伏修不伏見。此見是何。色界我見下界起耶。若是欲界我見等。如何緣色生。答曰此我見是欲界繫。緣名為境故。得緣彼生。名者名字。聞彼名故而緣。又名者四蘊也。即是此心之相。離心無別體。故言緣名問曰若爾與欲見何別。答曰至下緣境中。更當知。廣釋差別二說。此遍常論。皆名邪見。非我見後生。故前文言是邊見。及梵網對法等云。邊見攝者。似常見。體是邪見。夫言邊見。必我見後生故。故此中次前文云。即用如是我見為依止。於五蘊見我斷常。斷常二見。即唯我後起。此遍常論不緣為我。故非邊見。亦無此地薩迦耶見。不同經部緣壞而生。不同薩婆多緣有而起。此中以依他性為依止計。有遍計所執故。戒取中言。隨順此見。即見取根境。此見隨法。即俱有心法等。又前為見取因。後為見取果也疑中云。此及所餘者。謂此外道及餘有情於苦猶預。皆迷苦者也嗔中但有緣見云言。故知大乘見道之瞋。唯緣見起。緣有情事者。是修道嗔。又此且得緣見而生。非事中無問曰何故集道二諦下。邊無邊見也。若。}@
%{论云：又有诸见妄计自在世主释梵及余总类为常为恒无有变易，如是邪见亦迷苦諦者。此谓计梵王为常，不从我见后生，故是邪见。问曰：此卷初云，遍常论一分常论等皆是，边见即计梵王为常，如何此中乃言邪见？答曰：二说。若起我见计梵王为我，后计为常，此常见我后生故边见收，如前文。此中约非我见后生者，此非常见故邪见收，亦无违也。问曰：凡夫伏修不伏见，此见是何？色界我见下界起耶？若是欲界我见等，如何缘色生？答曰：此我见是欲界繫，缘名为境故，得缘彼生。名者名字，闻彼名故而缘。又名者四蕴也，即是此心之相，离心无别体，故言缘名。问曰：若尔与欲见何別？答曰：至下缘境中，更当知，广释差別二说。此遍常论，皆名邪见，非我见后生，故前文言是边见，及梵网对法等云，边见摄者，似常见，体是邪见。夫言边见，必我见后生故，故此中次前文云，即用如是我见为依止，于五蕴见我断常，断常二见，即唯我后起。此遍常论不缘为我，故非边见。亦无此地萨迦耶见，不同经部缘坏而生，不同萨婆多缘有而起。此中以依他性为依止计，有遍计所执故。戒取中言，随顺此见，即见取根境。此见随法，即俱有心法等。又前为见取因，后为见取果也。疑中云，此及所餘者，谓此外道及餘有情於苦猶預，皆迷苦者也。嗔中但有缘见云言，故知大乘见道之瞋，唯缘见起，缘有情事者，是修道嗔。又此且得缘见而生，非事中无。问曰：何故集道二谛下，边无边见也？若。}%
@{論云又有橫計諸邪解脫所有邪見是迷滅邪見者。}@
%{有人认为，还有横着算计着各种邪法来解脱，所有的邪见都是迷失，而灭除邪见的人，}%
@{小乘此云迷苦邪見。滅下邪見要無漏緣。}@
%{小乘佛教里，这叫做迷失痛苦的邪见，而要灭除下面的邪见，就需要无漏的缘。}%
@{今者此文亦別緣餘有漏法。是滅邪見道中。非道計道亦爾。以迷道中故。方計有別道故。名是道諦斷。}@
%{现在，这段文字也别缘于其他有漏法，这是灭除邪见的道中，不是道就认为是道也一样。因为迷失在道中，才认为有其他的道，所以叫做断除道谛。}%
@{准此正於翻迷故。而別有執。若總緣四諦。見為見取。太師云。此通四諦下。斷戒取亦爾。若爾我見應亦爾。}@
%{根据这个道理，正因为要翻转迷失，才会有其他的执着。如果总缘于四谛，就认为是见取，太师说，这通于四谛下的断除戒取也一样，如果这样的话，我见也应该一样。}%
@{有餘二諦。皆有遍果因。以遍緣五門起故。今解總緣四諦見為見取者。即苦諦下見取。餘諦俱能別緣。}@
%{剩下的两个谛，都有遍果因，因为遍缘于五门而起。现在解释总缘于四谛认为是见取，就是苦谛下的见取，其他的谛都能别缘。}%
@{如前我說問曰不爾如此邪見。別計有邪解脫。亦是迷有漏苦。如何見滅斷。}@
%{就像我之前说的，问：不是这样，这种邪见，别计有邪法解脱，也是迷失于有漏的苦，怎么才能见灭断呢？}%
@{答曰迷滅執別有滅。乃至道亦爾。義增故唯見滅斷。前苦諦下。無別說此見故也。}@
%{回答说：迷失灭除执着于别有灭，乃至道也一样。因为义理增加，所以只见到灭断，之前苦谛下，没有别说过这种见，所以。}%


@{論云唯除嗔恚謂於滅諦起怖畏心。乃至起恚惱心如是嗔恚迷於滅道者。}@
%{论说：只有除了嗔恚，指的是对灭谛产生恐惧心，乃至生起恚恼心，像这样嗔恚迷失在灭道的人。}%
@{解曰准此文。即是嗔是無漏緣。使親緣滅諦起故。與小乘不同。至下緣名等中。自廣當解又不言緣迷。}@
%{解释说：根据这段文字，就是嗔是无漏的缘，使亲缘灭谛而起，这与小乘佛教不同。到下面缘名等中，自己要广阔地理解，也不说缘于迷失。}%
@{已欲見生嗔。此嗔何諦攝。答下言。餘如前說。即准前嗔。亦緣見起。}@
%{已经想要见到生起嗔，这个嗔属于哪个谛呢？回答说：其他的跟之前说的都一样，就是根据之前的嗔，也缘于见而起。}%
@{若准貪等者。前已准故。如前應勘。是謂欲界嗔恚。三界三種。貪慢無明。是名修道慧。}@
%{如果根据贪等呢，之前已经根据过，应该像之前那样勘察，这就是欲界的嗔恚，三界三种，贪、慢、无明，这叫做修道慧。}%
@{即修道如欲名唯四。三界令十除身邊。何為四。答曰此順小乘故無文。修道中。無別對治行。如見道。有別行空無我故說之。}@
%{就是修道就像欲界一样，叫做唯四，三界令十除身边，什么叫做四呢？回答说：这是顺应小乘佛教，所以没有文字，修道中，没有别的方法来对治行，就像见道，有别的方法来对治空、无我，所以说它。}%
@{如前迷諦十中已說。准解修道煩惱。}@
%{就像之前在迷谛十中已经说过了，根据解释，修道烦恼。}%


@{論云但有長時任運堅固。此形見道煩惱故有此言。於修道中。於境有分別起者。}@
%{论说：只有长时间任运坚固，这种形式是见道烦恼，所以有这句话，在修道中，对境有分别起的人。}%


@{論云見與修所斷當知略有五種。乃至此中緣苦集事境等者。苦集有漏煩惱所生惑緣之。相似本質煩惱心故。名初分別。}@
%{论说：见道和修道所断的，应该知道大概有五种，乃至在这个当中缘于苦集事境等，苦集是有漏烦恼所生起的惑缘，相似本性烦恼心，所以叫做初分别。}%
@{此所變境名邪分別。事境即一切苦集諦下煩惱。除他界緣並然。道滅二諦下十煩惱。除疑一法。并戒取下自別說。故不言除。餘八是緣見境。}@
%{这个所变的境叫做邪分别，事境就是一切苦集谛下的烦恼，除了他界缘都一样，道灭两个谛下的十种烦恼，除了疑一法，并戒取下自己别说过，所以不说除，其他的八种是缘于见境。}%
@{疑一法唯緣諦生。不緣見起。邪見及無明。有緣無漏者。亦有緣有漏者。前云五種涅槃論見。是迷滅邪見。別計有道。是迷道諦邪見。即有漏緣。非無漏緣。}@
%{疑一法唯缘于谛而生，不缘于见而起，邪见和无明，有缘于无漏者，也有缘于有漏者。之前说五种涅槃论见，是迷失灭除邪见，别计有道，是迷失道谛的邪见，就是有漏缘，不是无漏缘。}%
@{邪見無明以緣見生故。疑之一法。無緣見生。今但總言緣見為境。戒禁取多緣戒禁生。是緣戒禁境。唯此見取。不緣見生。戒取不緣戒生者。故知此文等多分為論。}@
%{邪见和无明因为缘于见而生，疑一法，不缘于见而生。现在只是总说缘于见为境，戒禁取大多缘于戒禁而生，是缘于戒禁境，只有这个见取，不缘于见而生，戒取不缘于戒而生，所以知道这段文字等多分是论。}%
@{故知前云。十煩惱展轉相緣。其無漏緣。及苦集下不同分界。是緣名境。但聞彼名而起煩惱故。若見彼體。即不能起惑。彼非惑境故。與彼不相似。不如苦集緣惑故。名緣名境}@
%{所以知道之前说的，十种烦恼展转相缘，其无漏缘，以及苦集下不同的分界，是缘名境，只是听到它的名字而生起烦恼，如果见到它的本体，就不能起惑，它不是惑境，所以与它不相似，不像苦集缘于惑，所以叫做缘名境。}%
@{問曰如下二界。有名可緣。無色界中如何爾也。答曰下二界緣名。後生無色。前方便緣名故。彼所起無漏緣等。亦名緣名。串習力故。爾未必正緣名起。}@
%{问：像下面两个界，有名可以缘，无色界中怎么样呢？回答说：下面两个界缘名，后来生起无色，之前方便缘名，所以它所生起的无漏缘等，也叫做缘名，串习力，所以你不一定正缘于名而起。}%
@{又名者四蘊名。若但相分。是已之四蘊。緣此四蘊起惑。非似本質故。言緣名故。}@
%{又名叫做四蕴名，如果只是相分，是已经的四蕴，缘于这个四蕴起惑，不像本性，所以说缘名。}%


@{論非此煩惱緣。無漏等有所緣故。故名為境。此為一釋。第二緣見境中。但是見道。對修道皆是緣見生。滅除疑一。此緣名一門總分別見惑。餘門別分別故。}@
%{论说：不是这种烦恼缘，无漏等有所缘，所以叫做境，这是第一个解释。第二个缘见境中，只是见道，对修道都是缘于见而生，灭除疑一，这个缘名一门总分别见惑，其他的门别分别，所以。}%
@{此中云。見斷諸惑以簡修耶。若爾滅道下有漏緣。何處門攝。亦是緣見門收。然是總門故。若如前說。何以言見斷等者。}@
%{这里说：见断诸惑以简修吗？如果是这样的话，灭道下的有漏缘，属于哪个门呢？也是缘见门收，但是它是总门，如果像之前说的，为什么说见断等呢？}%
@{此簡修道貪。若俱言貪等。恐濫修道貪等。前苦集即出所緣諦名已。此是滅道有漏緣惑。但言見斷。即知簡修。而是滅道下貪等。}@
%{这是简修道贪，如果都说是贪等，恐怕会滥用修道贪等，之前苦集就是出所缘谛名了，这是灭道下的有漏缘惑，只是说见断，就知道简修，而是灭道下的贪等。}%


@{論云爾時聖智雖緣於苦然於苦事不起分別等者。此通明三乘見道前方便。大乘前方便。或作安立諦觀。或作非安立諦觀。不同小乘。如前第五十五已說。}@
%{论说：那时圣智虽然缘于苦，但是对苦事不起分别等，这通明三乘见道前方便，大乘前方便，或者作安立谛观，或者作非安立谛观，不同于小乘，就像之前第五十五已经说过。}%
@{論云依初建立增上力故說法智品有四種心種類智品亦有四心隨爾所時八種心轉即爾所時總說名一無間所入純奢摩他所顯之心如是總說有九種心見道究竟者。此明相見道也。略有三說。一云法智品等者。品者品類。品類言。即并攝忍。即四法忍法智。一品類合名四心。類智亦爾。此是智品有八種。能有斷惑之功。此說次後入如智品時節。八定品能寂靜故。住心故。總名為一奢摩他之心故。言九心前智品。八心後定品一心。以定品無斷惑之功。不為智故。但總名一心。雖智時有定。定時有智。功能別故。智時隱定。定時隱智不論問曰初四法忍法智為四心。類智亦爾者。應隨順小乘解。以斷上下界惑別故。又解大乘別者。如對法。初無間後無間別故。云各為一類。二說。今言品者。是品類義。}@
%{论语说，根据最初建立的增上力，所以说法智品有四种心，种类智品也有四种心。随着时间变化，八种心转换，在那个时间段里，统称为一种无间所入纯奢摩他所显现的心。这样总的说来，有九种心，见道究竟者。这说明相见道。简单来说有三种说法。第一种说法，法智品等等，品是品类。品类说，就是并摄忍，就是四法忍法智。一种品类合称为四种心。类智也是这样。这就是智品有八种，能够断除烦恼，有功德。这种说法是在后面进入如智品的时候，八定品能够寂静，住心，所以总称为一种奢摩他的心。九心指的是前面的智品，八心指的是后面的定品，一心指的是定品。因为定品没有断除烦恼的功德，所以不是智，只是统称为一心。虽然智的时候有定，定的时候有智，功能不同，智的时候隐藏定，定的时候隐藏智，不讨论。问：最初四法忍法智为四种心，类智也是这样吗？应该顺应小乘的理解，因为断除上下界烦恼不同。又理解大乘的不同，比如对法，初无间和后无间不同，所以说各为一类。第二种说法，现在说品，是指品类的意思。}%

@{論云法智品者。不取其法智。意取法忍。即法智之品故。此法忍為四。類忍為四。故八心以能斷惑。是無間道故得智名。四法智四類智。合為一心。名純奢摩他道。以不能斷惑。非無間道故。總名九心。三說即法忍智為四。類忍智為四心。名八心。見道雙運故。此八俱時有定品。亦八心但以功能。令心住寂靜。不同於智能斷惑。故言總得一心名智。為八心故合有九。初解前後別故。合三十二心總為一故。總言九心。此解但有十六心。定慧別故。名為九九心有。此三說之中。後解為勝初解三十二心者。論云即爾所時。故知定慧同時但有十六。何得言三十二。第二解論。云法智品業故。得言取忍為四。第三解為勝。真見道定慧。或前後或俱。三說同上。或無間解脫別故。或斷慧思別故。或俱義故。如前敘諸家見竟。}@
%{论语说，法智品，不是取法智，而是取法忍，就是法智的品类，所以这个法忍为四，类忍为四，所以八种心，因为能够断除烦恼，是无间道，所以获得智的名号。四法智，四类智，合为一心，称为纯奢摩他道。因为不能断除烦恼，不是无间道，所以统称为九心。第三种说法，就是法忍智为四，类忍智为四种心，称为八心。见道双运，所以这八种同时有定品，也是八种心，只是因为功能，让心住寂静，不同于智能够断除烦恼，所以说总的来说，获得一心名为智，因为八种心，所以合起来有九种。第一种理解，前后不同，合起来三十二种心，总称为一种，所以总说九种心。这种理解，只有十六种心，定慧不同，所以称为九九心有。这三种说法中，后一种理解比第一种理解三十二种心更好。论语说，在那个时间段里，所以知道定慧同时只有十六种。怎么能够说三十二种？第二种理解论语说，法智品业，所以能够说取忍为四。第三种理解最好，真见道定慧，或者前后，或者俱，三种说法同上。或者无间解脱不同，或者断慧思不同，或者俱义，如前面叙述诸家见解完毕。}%

@{論云第一觀所斷第二止所斷等者。上順經部說。清淨色及心心法中。有種子故。第一色中有諸種者。是觀所斷。第二心心法中有種子者。是止所斷。此色心中攝種子。如五十一卷說問曰此中何故色中種觀斷非止。心中種止斷非觀。答曰清淨色中。煩惱心之相分分。差別難知。微細故言觀斷。心中種子。即當心之見分。一類易知。故言止斷。其實二俱觀斷。止俱隨斷。但以隨煩惱難易知故。各別說斷。又解色有眾多差別觀多色空。方可斷惑。約用增故。色言觀斷。修定之者。多緣於心。令心住境故。定名一心。定約用增故。能觀心心法空故。言觀斷心中之惑。其實俱時。並名能斷。若言觀品所攝。諸智見斷隨眠。隨逐生者等者。此破經部師義。彼無梨耶故。心法攝種起觀品智時。其煩惱種猶逐觀生。方可觀能斷之。若不逐觀者。即種子逐有漏心在過去。過去無體。種逐何生。故言逐觀在現在。故今破之言。若逐生者。應不得名對治體性。解惑相違故。能治所治性相別故。應立量云。見道等觀品應非對治體(宗)。煩惱種子隨逐生故(因)。如有漏心心法(喻)。由此違量道理故。薄伽梵說。隨信行等以此為喻。即從俱脫。以前說數故。此隨信法為第六。鈍利根別。各隨信法行位等故。但是見故名第六。此中第六種無相。如對法第九不同。如彼抄廣解。}@
%{论语说，第一观所断，第二止所断等等，上面顺应经部说，清净色和心心法中，有种子，所以第一色中有很多种，是观所断。第二心心法中有种子，是止所断。这个色心中摄取种子，比如五十一卷说，问：这里为什么色中种观断不是止，心中种止断不是观？答：清净色中，烦恼心的相分分，差别难以知道，微细，所以说观断。心中种子，就是当下心的见分，一类容易知道，所以说止断。实际上，两者都观断，止都随断，只是因为随烦恼容易知道，所以分别说断。又解释，色有很多差别，观很多色空，才能断除烦恼。约用增，所以色说观断。修定的人，大多缘于心，让心住境，所以定称为一心。定约用增，能够观心心法空，所以说观断心中的惑。实际上，同时，并称为能断。如果说观品所摄，诸智见断随眠，随逐生者等等，这是破经部师义，他们没有梨耶，所以心法摄取种子，起观品智的时候，其烦恼种还随着观生，才能观能断。如果不随着观，就是种子随着有漏心在过去，过去没有实体，种随着什么生？所以说随着观在现在。所以现在破除它说，如果随着生，就不应该称为对治体性，解惑相违，能治所治性相别，应该立量说，见道等观品应该不是对治体(宗) ，烦恼种子随着生(因) ，如同有漏心心法(喻) 。由此违量道理，薄伽梵说，随信行等以此为喻，就是从俱脱，以前说数，所以这个随信法为第六，钝利根别，各随信法行位等等，只是因为见，所以称为第六。这里第六种无相，如同对法第九不同，如同彼抄广解。}%

@{論解六種無相住中。如對法見道十六心。皆是隨信法行人。至果位名信解等。即第十六心是信解。亦在見道中何故此言無相。言入見道即除信解。豈除第十六心見道耶。對法無相住。並在十六心中。答曰三說。一隨順理門。小乘見道十五心故。此信解等。即在修道。今故除之。二說如對法十六心。皆無相住。然前十五心。是無間道盡斷惑義增。此中且取。不言取第十六心。以是解脫道故。故除信解等三說。彼約法作論。取十六心皆無相。名為第六。此約人為論。若取信解等。即無六種故。故今除之取十五心。又信解等非定位。餘果中皆有故。今取決定無相故。除信解等。}@
%{论解六种无相住中，如同对法见道十六种心，都是随信法行人，到果位称为信解等等。就是第十六种心是信解，也在见道中，为什么这里说无相？说进入见道就除掉信解，难道除掉第十六种心见道吗？对法无相住，都在十六种心中。答：三种说法。第一，顺应理门，小乘见道十五种心，所以这个信解等等，就在修道，现在所以除掉它。第二种说法，如同对法十六种心，都是无相住。然而前面十五种心，是无间道，尽断烦恼义增，这里暂且取，不说取第十六种心，因为这是解脱道，所以除掉信解等等三种说法。他们约法作论，取十六种心都是无相，称为第六。这里约人为论，如果取信解等等，就没有六种，所以现在除掉它，取十五种心。又信解等等不是定位，其他果中都有，现在取决定无相，所以除掉信解等等。}%
@{論云若諸異生離欲界欲色界欲但由修道等者。以修道惑。障定事任運生故。但伏修惑。見道煩惱分別而生。障於理故不伏。得定伏修之中。唯與貪嗔隨順憍慢。今能伏之。與我見等隨順憍慢。即不能伏。如六十九云。我見等不伏。有文簡俱慢故。問曰若爾貪恚亦爾。欲見俱者。即不伏。此心憍慢。多隨我生故。}@
%{如果有些人脱离了欲界、色界的欲望，仅仅是因为修道等等，那么这只是因为修道的烦恼障碍了定力，而定力是自然产生的，所以只能压制修道的烦恼。见道的烦恼是分别心产生的，它障碍了道理，所以无法压制。在获得定力并压制了修道烦恼之后，只有贪嗔和随顺我慢是可以被压制的。现在能够压制它们，而与我见等随顺我慢，就无法压制。就像第六十九卷说的那样，我见等无法压制，因为它们有文字和简略的两种我慢。有人问，如果这样的话，贪嗔也是一样的吗？如果两者都存在，就无法压制。因为这种憍慢的心，大多随着我的生起而产生。}%

@{論偏簡若定若起若生等者。謂見道之惑。於此三義有時而起。若定者與定心相入出。即染污定。此分別煩惱。如外道計過去八萬劫等。期心入定觀之。從定心入。此計執之心。謂邪見等。此分別惑。明與定心入出。或假名。若言起者。謂別散心起也。生者生彼也。}@
%{论述简略地说，如果说定、起、生等，指的是见道的烦恼，在这三种意义上，它们有时会产生。如果说定，指的是与定心相入相出，那就是染污的定。这是分别的烦恼。就像外道计算过去八万劫等等，想要一心进入定中观察，从定心中进入。这种计执的心，指的是邪见等等，这是分别的烦恼。明白与定心相入相出，或者只是假名。如果说起，指的是分别散乱的心起。如果说生，指的是生于彼处。}%

@{論云略有二種麁重。一漏麁重。二有漏麁重等。如前本地第三云。善法不名麁重。亦非隨眠。如何此中言有漏麁重。及對法二十四種麁重。業麁重等。大義曰。一性麁重。即煩惱種等。此中言漏麁重者。是二心不調柔名麁重。即一切有漏善法等。此中言有漏麁重者。是前第三約性麁重。}@
%{论述说，简略地说，有两种粗重：一、漏粗重，二、有漏粗重等等。就像前面本地第三卷说的那样，善法不叫粗重，也不是随眠。怎么这里说有漏粗重，以及对法二十四种粗重、业粗重等等？大意是说，一种是性粗重，也就是烦恼种子等等。这里说漏粗重，指的是二心不调柔，叫做粗重，也就是一切有漏的善法等等。这里说有漏粗重，指的是前面第三卷所说的性粗重。}%

@{論云善法等故。非此中約不調柔麁重。有漏善法亦爾。不相違耶。論謂此若有煩惱者。身中善無記等法為漏。和雜不調柔。故名習氣。羅漢有此善等在。雖得微薄。法體仍存。謂漏不斷名習氣。此漏麁重氣分在身。與善法中和雜不一異。如毒在身中。有氣分不一異。隨眠斷時。此得微薄。佛圓鏡智生故。言永斷習氣。}@
%{论述说，因为善法等等，所以这里不是指不调柔的粗重。有漏的善法也是这样，两者并不矛盾吗？论述说，如果这里有烦恼的话，身中的善、无记等等法都是漏，和杂不调柔，所以叫做习气。罗汉有这些善法等等存在，虽然获得微薄，法体仍然存在，指的是漏不断叫做习气。这种漏粗重的气分在身中，与善法中和杂不分彼此。就像毒在身中，有气分不分彼此。随眠断的时候，它就变得微薄。佛陀圆镜智生起的时候，就说永远断除了习气。}%

@{論云又有二執。謂根境執我我所。二有情執。謂我慢等即執著。更無別體。是我我所之行解也。以上復次各各別解執著之言。尋之可解。}@
%{论述说，还有两种执著：一是根境执著我我所，二是众生执著，指的是我慢等等，也就是执著。没有别的实体，是我我所的行解。以上再次分别解释执著的言辞，仔细思考就可以明白。}%

@{蓋名龜者。覆義相似現故。除尾一種。以無用故。或龜蓋有五用。名五支相似忿似母驢。母驢性惡故。多聲嚼草忿亦爾慳妒似凝血。以虛薄無味相似。利益亦爾無明似浪嗜。一云似野干。性無知故也。又似鼠狼。蛇欲哳時。其尾多毛。障蛇不令哳。以無明亦爾。障聞智故。又西國云。耳毛人耳孔有毛。障聲不聞人語。}@
%{因为叫做龟，是因为它的背部意义相似地显现出来，除了尾巴之外。因为尾巴没有用。或者龟的背部有五种用处。叫做五支，相似忿似母驴。母驴性情恶劣，所以声音很大，嚼草也忿忿不平，慳妒也像凝血。因为虚薄无味，所以相似。利益也是这样，无明像浪嗜。一种说法是像野干，因为性情无知。又像鼠狼，蛇想要鸣叫的时候，它的尾巴上有许多毛，阻碍蛇不能鸣叫。因为无明也是这样，阻碍闻智。又西国说，耳毛，人的耳孔里有毛，阻碍声音，不能听到人说话。}%

@{第五十九卷}@
%{第五十九卷}%

@{論貪等十煩惱一切能發業若諸猛利現行方發惡趣業非失念行者又分別起能起此業非任運起者。此遍見修作法。其見道欲界。唯不善故。皆能發業。修道中。如對法第四云。任運發能惡行者。是不善。即我見等。有不能者故。見道名分別煩惱。如對法第四說。唯此發三惡趣業。非修道。然此處舍引滿果為論。其修道中。何妨亦有發惡趣別報業者。故知今據引果。不據滿果。餘如對法第四本地第一抄解。}@
%{论述说，贪等等十种烦恼，一切都能造业。如果猛烈地现行，就造恶趣的业，不是失念者。又分别地起来，能够造这种业，不是自然产生的。这遍见修作法。见道中，欲界，只有不善，所以都能造业。修道中，就像对法第四卷说的那样，自然产生能够造恶业者，是不善，就是我见等等。因为有不能者，所以见道叫做分别烦恼。就像对法第四卷说的那样，只有它造三恶趣的业，不是修道。但是这里舍弃了引、满、果，作为论述。修道中，有什么妨碍也有造恶趣的别报业者呢？所以知道现在根据引果，不根据满果。其他的就像对法第四卷本地第一卷抄解。}%

@{論云如說麁重體性名隨眠等者。此謂約性麁重說。此麁重亦名隨眠。是煩惱性故。言體名隨眠。非約不安隱名麁重。而彼非即名隨眠故。如前卷解。}@
%{论述说，就像说粗重的体性叫做随眠等等，这是指约性粗重来说的。这种粗重也叫做随眠，因为它是烦恼的性。说体性叫做随眠，不是指不安隐叫做粗重。而它不是直接叫做随眠，就像前卷解释的那样。}%

@{十八麁重中。自性異熟等三麁重者。護月云。無始本有種子故。名自性麁重。勝軍云。此新熏成熟。體性不同增上。即名麁重。名自性異熟等麁重然業障等者。此據重障為論。力無力轉。前本地無別名力無力。俱增盛煩惱上品者。名有力。不然者。名無力。}@
%{十八种粗重中，自性异熟等等三种粗重，护月说：因为无始以来就有种子，所以叫做自性粗重。胜军说：这种新熏成熟，体性不同，增上，就叫做粗重。叫做自性异熟等等粗重，但是业障等等，这是根据重障作为论述的。有力无力的转变，前面本地没有分别叫做有力无力的。共同增盛烦恼上品者，叫做有力。如果不是这样，就叫做无力。}%

@{論云當知欲界一分不善煩惱有異熟者。謂凡夫見修不善煩惱。若入聖。或聖者身中不善者。便非擇滅無異熟果者。是又無記煩惱欲界者。不招果故。中無二分。下文有此解。}@
%{论述说，应该知道欲界中一部分不善烦恼有异熟果，指的是凡夫见修不善烦恼。如果入圣，或者圣者身中不善者，就不是择灭，没有异熟果。这又是无记烦恼欲界者，因为不招果，中间没有二分。下文有这种解释。}%

@{迷行轉者如本地分七種已列義別云何等者。如本地第八卷。有名無解身邊邪三於所知境起邪行者。此唯是見道煩惱非修道。身邊不迷諦生故。此論云。於四聖諦迷行轉故。但緣四諦生餘貪等。緣此見生諦。讀可解。前四門別出煩惱。不問無漏有為緣使等引訖。第五第六門。別解四諦下煩惱。苦集即煩惱緣相應中增。故名因緣。滅道斷煩惱故名怖畏。第七一門唯修所斷。此任運生。不迷諦起。故知前六門是見所斷。}@
%{迷行转者，就像本地分七种，已经列出意义，分别说怎么样的呢？就像本地第八卷，有名无解、身边邪三，于所知境起邪行者。这只是见道的烦恼，不是修道。身边不迷谛生起，所以。论述说，因为在四圣谛上迷行转，所以只缘四圣谛生起，其他的贪等等，缘于此见生起谛。读就可以明白。前面四门分别说出烦恼，不问无漏有为缘使等等，引述完毕。第五第六门，分别解释四圣谛下的烦恼。苦集，就是烦恼缘相应该中增上，所以叫做因缘。灭道断烦恼，所以叫做怖畏。第七一门，只有修所断。这是自然产生的，不迷谛起。所以知道前面六门是见所断。}%
@{有事無事門。上下及對法第五六大相違。如彼抄別抄。}@
%{有事没事门，上下以及对法第五第六大相违。就像彼抄别抄一样。}%

@{煩惱與受相應中。如對法第七前卷。勘隨順文。麁相說等可解。下文自有此麁細。和會違文。}@
%{烦恼与受相相应中，如同对法第七前卷。勘察随顺文，粗相说等可以理解。下文自有此粗细，和会违文。}%

@{相續成熟。謂種解脫分身。}@
%{相续成熟，谓种解脱分身。}%

@{相縛麁重縛者。謂六塵名眾生。於此執著名縛。緣相起得。名為相縛。麁重縛。謂煩惱種子。}@
%{相缚粗重缚者，谓六尘名众生。于此执着名缚，缘相起得，名为相缚，粗重缚。谓烦恼种子。}%

@{此言三心見道究竟者。如前第五十五會之。}@
%{此言三心见道究竟者，如同前第五十五会之。}%

@{樂遠離身語麁重者。謂坐禪人身疲倦性。}@
%{乐远离身语粗重者，谓坐禅人身疲倦性。}%

@{論云次復應斷苦憂。乃至諸捨定障品障者。謂修道中不動無為等障。如應准配。初四是三乘通障。見道已前凡夫障。見斷已去聖人障。亦通二乘定障。唯在聲聞。所知障唯菩薩。此定障之性。是異熟類。所知障類攝。如佛地。二乘此中前五。一解准聲聞定障說。獨覺餘可知。以獨覺得勝神通故。定障唯彼斷。不然但通二乘。}@
%{论云次复应断苦忧，乃至诸舍定障品障者，谓修道中不动无为等障。如应准配，初四是三乘通障，见道已前凡夫障，见断已去圣人障，亦通二乘定障。唯在声闻，所知障唯菩萨。此定障之性，是异熟类，所知障类摄。如佛地，二乘此中前五，一解准声闻定障说，独觉余可知，以独觉得胜神通故，定障唯彼断。不然但通二乘。}%

@{又眼見色已不喜不愁等者。此是六恒住法又性少欲下。此是八大人覺。}@
%{又眼见色已不喜不愁等者，此是六恒住法又性少欲下。此是八大人觉。}%

@{論云十四他境緣。謂色界於欲行煩惱無色於色行煩惱。乃至於彼下地諸有情所由常恒樂淨具勝功德自謂勝故者。即大乘中。上地得緣下地起煩惱問曰此是何惑。答曰有解。此是見慢。如餘處更有。但言我此勝。彼不如等。設起我慢。非一切煩惱皆起。又解此是一切煩惱貪等並然。常以恒是常見淨勝。是見取等故。雖有是緣。不似本質。緣名為境。如前卷初。及對法第六。餘處言上不緣下者。此是隨順理文問曰下地貪慢。不得緣上。上界之慢。如何緣下。答曰下地劣故。不於彼起慢。上勝故可起。即對法第二。無色不緣下地等文。如彼和會。}@
%{论云十四他境缘，谓色界于欲行烦恼无色于色行烦恼。乃至至于彼下地诸有情所由常恒乐净具胜功德自谓胜故者，即大乘中，上地得缘下地起烦恼问曰此是何惑。答曰有解，此是见慢。如余处更有，但言我此胜，彼不如等。设起我慢，非一切烦恼皆起。又解此是一切烦恼贪等并然，常以恒是常见净胜，是见取等故。虽有是缘，不似本质。缘名为境，如前卷初，及对法第六，余处言上不缘下者，此是随顺理文问曰下地贪慢，不得缘上，上界之慢，如何缘下。答曰下地劣故，不于彼起慢，上胜故可起。即对法第二，无色不缘下地等文，如彼和会。}%

@{論云當言全界一切煩惱皆結生耶為不全耶答當言全非不全者。此問潤生非發業。發業雖十煩惱。修道無記。上界煩惱貪等。即不發業。故今據潤生我。愛為正潤。餘為助潤。如下自出。為破小乘唯貪潤生故也。對法據正潤故。唯言我愛。不相違也。}@
%{论云当言全界一切烦恼皆结生耶为不全耶答当言全非不全者。此问润生非发业。发业虽十烦恼，修道无记，上界烦恼贪等，即不发业。故今据润生我，爱为正润，余为助润，如下自出，为破小乘唯贪润生故也。对法据正润故，唯言我爱，不相违也。}%

@{論云結生相續略有七種一纏及隨眠謂異生二唯隨眠謂見聖迹者。此據隨眠凡夫俱用現種。對法九種會故。決定起故。言起貪嗔故。非無有種。見道果人界地生。若同地生。亦以現行潤。如初禪生初天已。次生第二者。即亦現行閏。以道力劣。雖異地生。以八種閏。除第三果。外無以唯種閏者。如本地第一卷。及對法第五。此中言菩薩以智力受生者。謂同對法以願力受生故。此果雖有漏亦有漏善業招。然隨生處故。}@
%{论云结生相续略有七种一缠及随眠谓异生二唯随眠谓见圣迹者。此据随眠凡夫俱用现种，对法九种会故，决定起故，言起贪嗔故，非无有种。见道果人界地生，若同地生，亦以现行润。如初禅生初天已，次生第二者，即亦现行闰。以道力劣，虽异地生，以八种闰，除第三果，外无以唯种闰者。如本地第一卷，及对法第五，此中言菩萨以智力受生者，谓同对法以愿力受生故。此果虽有漏亦有漏善业招，然随生处故。}%

@{論解業道中。當知此業亦有五相建立差別者。即下言根本業道。身語意業三。及方便四。後起五。此等如前本地第八廣解。其貪嗔等。小乘無有加行。但是根本。今大乘亦有加行。要故身語業者。方生成根本。如別抄。有方便等。與對法第七不同。勘之。}@
%{论解业道中，当知此业亦有五相建立差别者。即下言根本业道，身语意业三，及方便四，后起五。此等如前本地第八广解，其贪嗔等，小乘无有加行，但是根本。今大乘亦有加行，要故身语意業者，方生成根本，如别抄，有方便等，与对法第七不同，勘之。}%

@{論殺生三種中。前一是業思增上。第二邪業生思。第三或菩薩利益殺生等。}@
%{论杀生三种中，前一是业思增上，第二邪业生思，第三或菩萨利益杀生等。}%

@{論殺生中。尸半尸者。即呪死令尸。及半死尸令起殺人等邪行中。非時等。與前文。及本地第八。對法等不同。可知。魯達羅毘瑟笯。如別抄。}@
%{论杀生中，尸半尸者，即咒死令尸，及半死尸令起杀人等邪行中，非时等，与前文，及本地第八，对法等不同，可知。鲁达罗毘瑟笯，如别抄。}%

@{第六十卷}@
%{第六十卷}%

@{論云或有人或人相者。解云謂羯剌藍等位。即隨胎上。名重殺生。此大乘亦犯波羅夷。諸部小乘。除薩婆多。餘皆不成波羅夷。以未人相故。又解人相。謂非人變為人。意欲殺人故殺。此名重僧祇者。僧伽言眾。今言僧祇。即名眾物。聲轉如此。}@
%{论云或有人或人相者，解云谓羯剌蓝等位，即随胎上，名重杀生。此大乘亦犯波罗夷，诸部小乘，除萨婆多，余皆不成波罗夷，以未人相故。又解人相，谓非人变为人，意欲杀人故杀，此名重僧祇者，僧伽言众，今言僧祇，即名众物，声转如此。}%
@{業道五果。如第九本地。對法等抄。勘之祠祀具者。事具。或祠祀支具等。慧支。或法須。即以為調度等。}@
%{业道有五种果报，就像第九本地中说的那样，对照法等抄本，检查祭祀用品是否齐全。如果祭祀用品齐全，或者祭祀用品支具等，慧支，或者法须，就拿来作为调度的工具等。}%

@{論云或增彼故。以彼妻妾令他辱之。彼若受教行欲邪行。便觸嗔恚所生。相似欲邪行罪者。即名邪行。不名身為究竟。亦發無作故也問曰十業道以思為體。思即是業。如何名道。備師云。善不善能得可愛不可愛等道果故。彼業即道也。身語如下文釋意。俱是貪恚名意業亦爾。作業之道。而非是業。不同於此如。成業論解。同前第八本地。不勞述之。貪瞋邪見是思之道。思所遊履故名為道。}@
%{经论说，或者是为了增加对方的罪业，让对方的妻子妾室去羞辱他，如果对方接受教唆，想要去行邪淫，就会触犯嗔恚所生，类似于想要行邪淫的罪过，就叫做邪淫。不叫做身行究竟，也是因为产生了无作的缘故。有人问，十业道以思为体，思就是业，怎么叫做道呢？备师说，善不善都能得到可爱不可爱等道果，所以业就是道。身语如下文解释的意思，都是贪嗔，叫做意业，也是这样。作业之道，而不是业，跟这个不同，比如，成业论的解释，和第八本地一样，不用再说了。贪嗔邪见是思之道，思所游履，所以叫做道。}%

@{論云不與取貪欲資財處起者。謂縱盜他有情。亦名資財。綺語之境。雖對有情。以近而論。意緣名起。思名句等而生故。雖亦緣句在於名。總號為名。邪見諸行處起者。謂一解云。唯緣苦集諦者。遍行五門故。增上者名諸行處。不取滅道。其實亦是。故對法云。謂實有義。即四諦皆是。又解唯在三諦。除滅諦。以從多分故。或可。四諦並名諸行。心之相分變故。同對法論。}@
%{经论说，不与取贪欲资财处起，是指即使是偷盗有情众生，也叫做资财。绮语的境界，虽然面对有情众生，但从近处来说，意缘名而生，思缘名句等而生，所以虽然也缘句在于名，但总称为名。邪见诸行处起，是指一种解释说，唯缘苦集谛，遍行五门，增上者叫做诸行处，不取灭道，实际上也是这样。所以对法论说，是指真实有义，就是四谛都是这样。又一种解释说，唯在三谛，除灭道，因为从多分，所以也可能四谛并叫做诸行，心的相分变故，同对法论。}%

@{論云若以猛利貪欲瞋恚等纏發起名因緣重者。要由先業道中貪等。發業方因緣重。若非猛利。非業所攝。不善根發思輕也。}@
%{经论说，如果以猛烈的贪欲、嗔恚等烦恼发动，叫做因缘重，一定要由先前的业道中贪等发动，业才能因缘重。如果不是猛烈，就不是业所摄，不善根发动，思就轻了。}%

@{論云當知唯是此思轉變由彼威力之所轉變等者。謂即業發業。加行思種。為他苦生故。此種轉變。剎那剎那。雜生惡戒無表。由彼威力。法爾發起故。如無心受戒。此文為證。他殺業亦同於此。由表不由表發。如別抄。應知。娑利藥迦婆羅門者。此名族村婆羅門。}@
%{经论说，应当知道，唯是此思转变，由彼威力之所转变等，是指业发业，加行思种，为了使他人苦生，此种转变，刹那刹那，杂生恶戒无表，由彼威力，法尔发动，如无心受戒，此文为证。他杀业也同于此，由表不由表发，如别抄。应知，娑利药迦婆罗门，此名族村婆罗门。}%

@{論云復有四業等者。明大乘但說四業也。}@
%{经论说，复有四业等，说明大乘只说四业。}%

@{論云諸阿羅漢所有不善決定受業或前生作或但此生先異生位作少輕苦為逼故名果報已熟。乃至建立決定業故者。一云謂先生此生。凡位作不善業。此是決定業故。得阿羅漢時。受少輕苦故。名果報。已熟已得轉依。有餘涅槃故。一切不善決定業。受異熟果。皆不受。唯受少輕。便酬此。是前不善勢分麁重。令報受起。非不善業。現在故問曰此是決定。何故羅漢轉輕受耶。答曰佛依未解脫身凡夫。建立定業。非得解脫者。身建立定業。此可轉輕受故。二云轉依者。謂入無餘涅槃種子無故。一切不受。依未入無餘涅槃。建立定業。入無餘涅槃。名解脫相續。阿羅漢入有餘涅槃。亦名未解脫。故受輕業。又解得有餘涅槃已。今有勢分故。現在受少輕苦。其果報種子永斷故。於未來一切不受。此意如此。又解勝業獨在凡。或有覺位。少輕苦逼故。便名已熟。從果為名。故言羅漢已於今身得無學故。若不爾後身有學。更受少苦故。若得金剛道。後一切不受果報。種子無故。羅漢身中。有蛇哳等者。此是果報。與等流果。非今異熟果。得第三果已去。已盡故。圓滿處故。言得轉依。如別抄解。}@
%{经论说，诸阿罗汉所有不善决定受业，或者前世所作，或者只在此生先异生位所作，少轻苦为逼，所以叫做果报已熟，乃至建立决定业，是指，第一种说法，是指先生此生，凡位作不善业，这是决定业，所以得到阿罗汉时，受少轻苦，叫做果报已熟，已经得到转依，有余涅槃，所以一切不善决定业，受异熟果，都不受，只受少轻，就报偿这个，是前不善势力分粗重，令报受起，不是不善业现在，所以有人问，这是决定业，为什么阿罗汉转轻受呢？回答说，佛依未解脱身凡夫建立定业，不是得到解脱者，身建立定业，这个可以转轻受，第二种说法，转依是指，进入无余涅槃，种子无故，一切不受，依未入无余涅槃，建立定业，入无余涅槃，叫做解脱相续，阿罗汉入有余涅槃，也叫做未解脱，所以受轻业，又一种解释，得到有余涅槃已，现在有势力分，现在受少轻苦，其果报种子永断，所以未来一切不受，这个意思就是这样。又一种解释，胜业独在凡，或者有觉位，少轻苦逼，就叫做已熟，从果为名，所以说阿罗汉已于今身得无学，如果不这样，后身有学，再受少苦，如果得到金刚道，后一切不受果报，种子无故，阿罗汉身中，有蛇哳等，这是果报，与等流果，不是现在异熟果，得第三果已去，已尽，圆满处，所以说得到转依，如别抄解。}%

@{論云佛為首大苾芻僧者。謂佛為首。言簡異外道。外道弟子亦言苾芻。自言我是大自在天為首苾芻。今言佛為首故。簡彼也。}@
%{经论说，佛为首大苾芻僧，是指佛为首，言语简略，区别于外道，外道弟子也说苾芻，自称我是大自在天为首苾芻，现在说佛为首，所以简略区别于他们。}%

@{論云已證入清淨意樂地菩薩一切不善業皆畢竟斷此不妄念力離繫無煩惱者。即菩薩煩惱有故。應令發業。但不忘念故。無業修道。不善業種。修道未斷。不忘念故。不起名永斷。非種無別。金剛心時。一切永斷故。}@
%{经论说，已经证入清净意乐地菩萨，一切不善业都毕竟断，此不妄念力，离系无烦恼，是指菩萨烦恼有故，应当令发业，但不会忘记，所以无业修道，不善业种，修道未断，不会忘记，所以不起来，叫做永断，不是种子没有区别，金刚心时，一切永断。}%

@{論云思是業非業道殺生等七亦業亦道邪見等三道而非業者。前言表業。即體是思。思於此中如何非道。遊履名道。思即非道。能得果故。名為果道。思亦是果道。意業亦爾。如五十三。成業論。及前本地第八卷。}@
%{经论说，思是业非业道，杀生等七，也是业也是道，邪见等三，道而非业，前面说表业，就是体是思，思于此中怎么不是道呢？游履叫做道，思就是非道，能够得到果，所以叫做果道，思也是果道，意业也是这样，如五十三，成业论，以及前本地第八卷。}%
@{論解十一生中。第七第九何別。}@
%{解释一下这十一生，第七生和第九生有什么区别呢？}%
@{解云前七約生自體。後九約處為言。}@
%{解释说，前面七生是根据众生的本性来区分的，后面九生是根据众生的处境来区分的。}%
@{又解七者離染故名清淨。異生故名不清淨。}@
%{又解释说，前面七生因为远离染污，所以叫清净生；后面九生因为是异生，所以叫不清净生。}%
@{初生對菩薩等為句故第九者體離染。故名清淨。}@
%{初生是指对菩萨等而言，是句生，所以第九生本质上远离染污，所以叫清净生。}%
@{此處不得見諦故。名不清淨處生。}@
%{因为在这个地方不能见到真理，所以叫不清净处生。}%
@{對有暇處為句故。五非狂等解支節者。謂西方欲燒死身時。雇人解支節方燒。以燒易故。}@
%{对有暇处而言，是句生，所以五非狂等解支节的人，就像西方人想烧死自己时，雇人解开肢节才烧，因为这样烧起来更容易。}%
@{下言補羯娑者。即此人也。}@
%{下文说的补羯娑，指的就是这个人。}%

@{論云無明於五處所能為障礙者。謂見道修道無學二。是有漏道。事世間也。}@
%{经论里说，无明在五处能成为障碍，是指见道、修道、无学道这三种，都是有漏道，属于事世间。}%

@{論云受緣愛愛緣取取緣有有緣生生緣老死是受用苦次第者。愛取有是苦因。生等是苦果。}@
%{经论里说，受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死，是受用苦的次第。爱、取、有是苦因，生等是苦果。}%
@{能生得果。名亦如前第十本地云。五支胎藏苦。是苦因。故云愛也。}@
%{能生得果，名字也像前面第十本地所说，五支胎藏苦，是苦因，所以叫爱。}%
