@{瑜伽師地論略纂卷第十二(論本第四十四五六七八九五十)}@
%{瑜伽师地论略纂卷第十二(论本第四十四五六七八九五十) }%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{此品第三學持之第十五品也。能如是學中之第九品也。性菩提分。唯三十七。但能證菩提。名菩提分。此中十五門。皆是此中廣明。名菩提分品問曰何以供養品後明耶。前供養品。攝修方便。修成今道之行差別。名菩提分。故次明之。}@
%{这一品是第三学持的第十五品，也是能如是学的第九品，是性菩提分，只有三十七，能证菩提，叫做菩提分。这其中十五门，都是这里详细阐述的，叫做菩提分品。问：为什么在供养品之后阐述呢？前面供养品，摄取修行的方便，修成现在的道行的差别，叫做菩提分，所以接下来阐述。}%

@{論解慚愧依處有四中。第四云若諸菩薩於自所生惡作有依隨逐不捨而生羞耻當知是名等者。言惡作有依。謂由第三作惡已悔。悔已復作。後作依前作。故名有依。}@
%{论解惭愧依处有四中，第四说：如果诸位菩萨对自己所生的恶作有依随逐不舍而生羞耻，应当知道这就是名等。说恶作有依，是指由于第三次作恶已经悔过，悔过之后又作恶，后面的作恶依附于前面的作恶，所以叫做有依。}%

@{論解五濁中。法師云。言體。壽濁。大乘以阿賴耶識連持不死假立命根。即以此命根。為壽濁體二有情濁。謂下解中云。不識父母沙門若婆羅門以不信為性。不識家長等。以憍慢為體。不畏今後世罪。以無明為體。不修善等。以懈怠為體。即以五法為有情濁體。謂不信。慢。憍。無明。懈怠也。若同時五蘊者。通五蘊為體三煩惱濁。謂除見及前五餘煩惱。為此濁體見濁謂五見。看下文意。實取內道妄見為體。即不正知也劫濁。謂飢饉。疫病。以觸中二數為體。刀兵以四魔或五蘊為劫體三界分別。唯欲界。唯南閻浮。其飢饉等三。從三十二十十歲次第起也。若五濁能治道者。}@
%{论解五浊中，法师说：说体，寿浊，大乘以阿赖耶识连持不死假立命根，就以此命根为寿浊体。二有情浊，是指下面解中所说：不认识父母沙门或者婆罗门，以不信为性；不认识家长等，以憍慢为体；不畏惧后世罪，以无明为体；不修善等，以懈怠为体。就以这五法为有情浊体，是指不信、慢、憍、无明、懈怠。如果同时有五蕴，就通以五蕴为体。三烦恼浊，是指除了见以及前面五种以外的其余烦恼，为此浊体。见浊是指五见，看下面文意，实际上取内道妄见为体，就是不正知。劫浊，是指饥饉、疫病，以触中二数为体；刀兵以四魔或者五蕴为劫体。三界分别，唯欲界，唯南阎浮，其饥饉等三，从三十二十十岁次第起来。如果五浊能治道，}%

@{論又諸菩薩如實了知諸器世間破壞成立等者。即知二十劫壞二十劫成等也。}@
%{论又诸位菩萨如实了知诸器世间破坏成立等，就知道了二十劫坏二十劫成等。}%

@{論云又諸菩薩於其世間於世間集等者。此以八種相觀世間也於其世間者。謂苦諦於世間集。謂集諦世間滅。滅諦也於能往趣世間集行者。謂愛為集諦。受能生愛。即受為趣集行也往趣世間滅行者。謂道諦於其世間愛味過患者。重觀集諦苦及與出離者。重觀滅諦問曰何以集諦三重觀。苦諦滅諦二重觀耶。義曰若集深可厭故。二三觀之。滅甚可欣故亦重觀也。又前五觀四諦。唯重觀集之趣集行。謂愛者以深可厭故。故重觀之。前別觀四諦。下重觀四諦。愛味。謂集諦。或是苦諦。過患。謂苦諦。或是集諦。出離。謂無漏二諦。為一觀也。}@
%{论说：又诸位菩萨对于世间，对于世间集等，这是以八种相观世间。对于世间，是指苦谛，对于世间集，是指集谛，世间灭，是灭谛。对于能往趣世间集行者，是指爱为集谛，受能生爱，就是受为趣集行。往趣世间灭行者，是指道谛。对于世间爱味过患者，重观集谛苦及与出离者，重观灭谛。问：为什么集谛三重观，苦谛灭谛二重观呢？义说：如果集谛很可厌，所以二三观之。灭谛很可欣，所以也重观。又前面五观四谛，唯重观集之趣集行，是指爱，因为很可厌，所以重观之。前面分别观四谛，下面重观四谛。爱味，是指集谛，或者是苦谛。过患，是指苦谛，或者是集谛。出离，是指无漏二谛，为一观。}%

@{論云由諸菩薩如實了知世間流轉差別者。結前五濁等流轉差別若器世間流轉差別者。謂結前二十劫成二十劫壞等若八種相觀世間義者。謂結前觀四諦八種相若諸世間所有勝義者。結前唯有色等問曰何以故名勝義義曰若不知其義。而如名即執。此是世俗。既知唯有其名。不起執著故名世間。}@
%{论说：由于诸位菩萨如实了知世间流转差别，总结前面五浊等流转差别。如果器世间流转差别，是指总结前面二十劫成二十劫坏等。如果八种相观世间义，是指总结前面观四谛八种相。如果诸世间所有胜义，总结前面唯有色等。问：为什么叫做胜义？义说：如果不知道其义，而如同其名就执着，这是世俗。既然知道唯有其名，不起执着，所以叫做世间。}%

@{論曰普能遠離十四垢業者。舊云六方四惡友四善友為十四垢業。依長阿含。與此六方等全別。身口有四。殺盜邪婬妄語不依此四作諸惡也。惡因有四。謂貪瞋癡怖。不依是四而起惡業。并離六損財法。謂耽酒博戲放蕩迷著伎樂惡友相損。漸隨彼所說。是此六中一一。各有六種。不可煩引。隱六方者。亦如長阿含說。羅悅城有長者子。名曰善生。積世相傳。於清且時。恒禮六方。合六神常護家業。所作諧偶。忽時值佛問有是法不。答言有。與汝不同。父母為東方。長師為南方。妻子為西方。親友為北方。僕使為下方。沙門高德為上方。六方之中各有五事。不可煩引。廣如彼經言。常隱在此六方中。不生憍舉。若能住此六方故。言藏隱遠四惡友者。亦如彼說。一者如親惡友畏而伏之。實無親意。二者美言惡友言順意違也。三者敬順惡友心雖敬順。然於所作善惡皆從無相諫心。四者惡友為惡事伴。或飲酒博戲婬逸及歌舞等。此四中一一各有四。不可煩引。言此四可惡而當遠之。}@
%{论说：普遍能够远离十四垢业者，旧说六方四恶友四善友为十四垢业。依《长阿含》，与这六方等完全不同。身口有四：杀盗邪淫妄语，不依这四作诸恶。恶因有四：是指贪瞋痴怖，不依这四而起恶业。并远离六损财法，是指耽酒博戏放荡迷著伎乐恶友相损，渐随彼所说，是这六中每一项，各有六种，不可繁引。隐六方者，也如同《长阿含》所说：罗悦城有长者子，名叫善生，积世相传，在清且时，恒礼六方，合六神常护家业，所作谐偶。忽然时候值佛问有是法不，答言有，与汝不同。父母为东方，长师为南方，妻子为西方，亲友为北方，僕使为下方，沙门高德为上方。六方之中各有五事，不可繁引，广如彼经言。常隐在此六方中，不生憍举。如果能住此六方，所以说藏隐远离四恶友者，也如同彼说：一者如亲恶友畏而伏之，实无亲意。二者美言恶友言顺意违也。三者敬顺恶友心虽敬顺，然于所作善恶皆从无相谏心。四者恶友为恶事伴，或者饮酒博戏婬逸及歌舞等。这四中每一项各有四，不可繁引。说这四可恶而应当远离之。}%
@{攝四善友者。言此四可親。應當親之。如彼經說。一止非友。惡事相止。二慈愍友。苦事相怜。三利人友。樂事相與。四同事友。善事相同。一一之中各有四種。不可煩引。廣如彼經。}@
%{要结交四种善友，这四种人值得亲近，应该去亲近他们。就像经书中说的，第一种是止非友，就是能阻止你做坏事的朋友；第二种是慈愍友，就是能怜悯你痛苦的朋友；第三种是利人友，就是能和你分享快乐的朋友；第四种是同事友，就是和你一起做善事的朋友。这四种善友中，每一种都有四种类型，这里就不详细解释了，可以参考经书。}%

@{論云如尸佉洛迦契經中說者。此翻為頂髻持。即頭上頂髻也。又尸迦名髻。洛迦名執髻。即執髻也。此是八名如長阿含。或是異生小時名也。}@
%{经书中说，就像《尸佉洛迦契经》中说的，这个名字翻译成“顶髻持”，也就是头上的顶髻。又，尸迦是“髻”的意思，洛迦是“执髻”的意思，也就是执着于髻的意思。这是八个名字，就像《长阿含经》中说的，可能指的是异生在小时候的名字。}%

@{論云菩薩成就如是等法如其世間正所應知如其世間正所應轉者。結上受正所應知結緣諦等。以上八相應對結以下文。}@
%{经书中说，菩萨成就了这些法，就像世间人应该知道的，就像世间人应该转化的，连接上面“受正所应知”和“结缘谛”等，以上八个相对应，连接下面的文字。}%

@{第四十五卷}@
%{第四十五卷}%

@{論解四依。依諸經論次第不同。如涅槃經。從果推因說次第。謂真如是果。可依真果。不可依人。即緣如智名義。可依此義不可依語。即因此智起後得說法可依此智。不可依識。既聞法已可依了義。不可依不了義。又却推從因至果。即以法為證真如智。即是因義。為真如即是果。可依了義。即先觀因。後方觀智。不依於識。今此五重。不能煩記。今此文即為第三重解。如文可知。}@
%{现在来解释四依。根据经论的次第不同，就像《涅槃经》中，从果推因来说的次第，就是说真如是果，可以依真果，不可以依人，也就是缘如智的意义，可以依这个意义，不可以依语言，也就是因为这个智慧产生后，得到的佛法，可以依这个智慧，不可以依意识。既然已经听到了佛法，就可以依了义，不可以依不了义。还可以反过来推，从因到果，也就是以佛法为证真如智，这就是因的意义，因为真如就是果，可以依了义，就是先观察因，然后才观察智，不依意识。现在这五重，不能强记，现在这段文字就是第三重解释，从文字中可以知道。}%

@{論依了義經不依不了義等。言本性義者。即諸法之性體。言識有八種。是識之本性。小乘不了義不說故。并於本性。亦不能了也。}@
%{经书中说，依了义经，不依不了义经等等，所谓本性义，就是诸法的本性体，所谓识有八种，是识的本性，小乘不了义经没有说，所以对于本性，也不能了知。}%

@{論解依智不依識等。聞思是智。何故不依。義曰雖是智。散智也。未圓滿故不可依。若爾世間非應可依。義曰亦不可依。且以三慧相對。今不依者。論唯言聞思。真實修慧中。亦有不依也。}@
%{现在来解释依智不依识等等，闻思是智慧，为什么不依？经书中说，虽然是智慧，但是散乱的智慧，没有圆满，所以不能依。那么，世间法是不是应该依？经书中说，也不应该依。并且，以三慧相对，现在不依的是，经书中只说闻思，在真实的修慧中，也有一些不依的。}%

@{論云非於聞思但識法義非真證智等者。言非唯聞思。為識法義。不依真證智。又非聞思是之文。不依餘以聞思但識法義故。而不更依真證智也。}@
%{经书中说，不只是闻思，而是识法义，不依真证智等等，也就是说，不只是闻思，而是为了识法义，不依真证智。又，不是闻思就是的文字，不依其他的，因为闻思只是识法义，所以就不再依真证智。}%

@{論總結中。云略顯四重謂所說義正理大師修所成慧真實證智。如前四依次第而配。第二大師。即上依法不依人依法不依人者。何名大師。此中雖是大師。大師謂佛。所說亦不可信存於法。又若大師說。不是正理故。以大師之言。結依法不依人也。}@
%{经书中总结说，略显四重，就是所说义，正理，大师，修所成慧，真实证智。就像前面四依的次第一样，分别对应。第二大师，就是上面依法不依人，依法不依人，什么叫大师？这里虽然是大师，大师指的是佛，所说的话也不可以相信，要存乎法。又，如果大师说，不是正理，所以，以大师的话，结依法不依人。}%

@{論解四無礙解中。法以能詮之教故。論言於一切法一切異門。異門即能詮之差別門也。如理之智。如事之智。此皆所緣境。依緣此故。得修所成之慧。此能詮慧。是法無礙體。其義無礙解。即前法下所詮之義。故能詮法中。有異門之言。所詮義中。有異相之談別也。即於能詮得智。名法無解。於所詮得自在。名義無礙解。如雜集第十四云。法無礙於一切名差別。謂依無明等。於無智無見不現觀等差別名中。無礙智義無礙智相及意趣。相謂自共相。意趣謂別義等。}@
%{现在来解释四无碍解。法以能诠的教义，经书中说，对于一切法，一切异门，异门就是能诠的差别门。就像理的智慧，就像事的智慧，这些都是所缘境，依缘这些，就能得到修所成慧。这个能诠慧，是法无碍体，其义无碍解，就是前面法下所诠的义。所以，能诠法中，有异门之言，所诠义中，有异相之谈别。就是，在能诠中得到智慧，叫做法无碍解；在所诠中得到自在，叫做义无碍解。就像《杂集经》第十四卷中说，法无碍于一切名差别，就是依无明等等，在无智无见不现观等差别名中，无碍智义无碍智相及意趣，相就是自共相，意趣就是别义等等。}%

@{論解釋詞中。但有訓釋諸法言詞。如雜集亦云。謂於諸方言音。謂無量國邑眾生自想言詞。釋諸方言音。謂可破壞名世間等。以一音演說。眾生隨類各得解等。名種種言音也。}@
%{现在来解释词中。只是训释诸法言词。就像《杂集经》中也说，就是对于诸方言音，就是无量国邑众生自己想的言词，释诸方言音，就是可以破除名世间等等，以一音演说，众生随类各得解等等，叫做种种言音。}%

@{論解辨無礙中。此唯言於一切法一切品別。如雜集。一切品別者。謂實有。假有。世俗有。勝義有等。種種差別之辭辨也。若如盡所有性。與前同。}@
%{现在来解释辨无碍中。这个只说对于一切法，一切品别。就像《杂集经》中说，一切品别，就是说实有，假有，世俗有，胜义有等等，种种差别之辞辨。如果像尽所有性，和前面一样。}%

@{論類比四辨中。云此上無有自能妙善現正等覺況善為他無倒開示者。此意。定唯此四辨能現正等覺。及為他無倒開示。除此四辨以上。無有現等覺等。是此中意。}@
%{经书中类比四辨中说，上面没有自己能妙善现正等觉，何况善为他人无倒开示。这个意思就是，一定只有这四辨才能现正等觉，以及为他人无倒开示。除了这四辨以外，没有现等觉等等，是这个意思。}%

@{論解大乘聲聞二種菩提分法。名二乘理趣。菩薩於聲聞涅槃。如實了知為欲伏聲聞。具一切種智故。而於其中不作證取。於大乘理趣。與聲聞別。}@
%{现在来解释大乘声闻两种菩提分法。叫做二乘理趣。菩萨对于声闻涅槃，如实了知，是为了降伏声闻，具有无量种智，所以，在其中不作证取。在大乘理趣中，和声闻不同。}%
@{論云謂諸菩薩能於其身住修身觀不於其身分別有性亦不分別一切種類都無有性又於其身中遠離言說自性法性如實了知等者。}@
%{论说，认为诸位菩萨能够在自身中修习观身，不分别自身是否有性，也不分别一切种类都无有性，又在自身中远离言说自性法性，如实了知等等。}%

@{不分別有性。不為遍計執分別身有不分別無性者。不分別依他圓成二性是無又於其身遠離言說自性法性等者。此重解圓成不起言說分別。真如是不可言說自性法性也。若准下如是菩薩於身等法不分別苦等文。即亦不分別一切種類都無有性。唯觀依他遠離言說自性法性者。即圓成實。今離言說。言說不相稱。不同依他。故下文言是四諦之法性。法性即真如也。即不分別有性。是遍計。不分別一切種類都無有性。是依他遠離言說自性法性。是圓成實也若隨順無量安立理趣妙智。是後得智也。此乃菩薩。與二乘菩提分法觀別也。此中廣辨菩提分品。義如常途。唯有佛地。智義用分。一時俱有德智。共為四念住觀。身一時有。詳曰。此義不然。皆妙觀察智為。即如佛地論。}@
%{不分别自身是否有性，不是因为执着遍计所执而分别自身有性，也不是不分别无性，不分别依他圆成二性是无，又在自身中远离言说自性法性等等。这里再次解释圆成，不起言说分别，真如是不可言说自性法性。如果参照下面“如是菩萨于身等法不分别苦等”的语句，也就不分别一切种类都无有性，只观依他，远离言说自性法性，那就是圆成实。现在远离言说，言说不相称，不同依他，所以下面说“是四谛之法性”，法性就是真如。不分别有性，是遍计；不分别一切种类都无有性，是依他；远离言说自性法性，是圆成实。如果随顺无量安立理趣妙智，那就是后得智。这就是菩萨与二乘菩提分法观的区别。这里广泛辨别菩提分品，意思如同常途。只有佛地，智、义、用分，一时俱有德智，共同作为四念住观，身一时有。详细地说，这个意思不对，都是妙观察智。就像佛地论。}%

@{論解止觀中。此中菩薩略有四行當知名止一勝義世俗智前行者。即無分別智。後得智之前方便定。即與加行智同時定問曰何以得知。此中世俗智。是後得智。義曰前總標門中有二智。一如實真智。二安立世俗妙智。故知此中世俗智。是後得智。二勝義世俗智果者。即與正智後得智。同時定是前加行定之果故。二智同時定體。即是果也又釋即二智後所生等流之定故。言勝義世俗智果。即二智家果也問曰何不明二智俱時定。義曰下第三第四定。即二智同時定也三普於一切戲論想中無功用轉者。轉即轉滅。謂正智普於一切戲論想中。皆能轉滅。若如前解。二智果者。此即說正智同時定之業用。若如後解者。即正明正智同時定四即於如是離言唯事由無有相無所分別其心寂靜趣向一切法平等性一味實性者。說正智觀依他不分別有性故。入一味真如義。若依前解。即說二重說二智之業用。若依後解。即重明二智之業用。第三正明體。今此明用也。若約位者。第一在地前加行道中。第二入地已去乃至七地以前。第三在八地以上乃至九地。第四十地為之。入於佛地。}@
%{论解释止观中，这里菩萨略有四种行为，应当知道，止，一胜义世俗智前行者，就是无分别智，后得智之前的方便定，就是与加行智同时的定。问：为什么知道？这里世俗智是后得智。答：前面总标门中有两种智，一如实真智，二安立世俗妙智，所以知道这里世俗智是后得智。二胜义世俗智果者，就是与正智后得智同时的定，是前加行定的果，二智同时定体，就是果。又解释，就是二智之后所生等流之定。说胜义世俗智果，就是二智家果。问：为什么不说明二智俱时定？答：下面第三、第四定，就是二智同时定。三普于一切戏论想中无功用转者，转就是转灭，谓正智普于一切戏论想中，都能转灭。如果像前面解释，二智果者，这就是说正智同时定的业用。如果像后面解释，就是正明正智同时定。四即于如是离言唯事由无有相无所分别其心寂静趣向一切法平等性一味实性者，说正智观依他，不分别有性，所以入一味真如义。如果依前解，就是说二重说二智之业用。如果依后解，就是重明二智之业用。第三正明体，现在这里明用。如果约位者，第一在地前加行道中，第二入地已去乃至七地以前，第三在八地以上乃至九地，第四十地为之，入于佛地。}%

@{論解觀中。有四行當知名觀者。謂即四行。止道前行。是第一即加行智。前四止中之前行智。有漏聞思也。且論四止前行之智。其實與第一止同時觀。是加行智。亦在此第一攝。離增益執第二。離損減執第三。即無分別智。離二邊也及與隨順乃至安立理趣。是第四後得智。此四智地地皆有別配。稍難。}@
%{论解释观中，有四种行为，应当知道观者，谓即四种行为。止道前行，是第一，就是加行智。前四止中的前行智，有漏闻思。且论四止前行之智，其实与第一止同时观，是加行智，也在这第一摄。离增益执第二，离损减执第三，就是无分别智，离二边；及与随顺乃至安立理趣，是第四后得智。这四智地地皆有别配，稍微难。}%

@{論解依內外成就。各有六種中。既言為內外二別。何得內中有成眾生之義。外中有自成之義。義曰於內中雖言外眾生。意取菩薩心故言內。於外義在有情。不存於內自就。}@
%{论解释依内外成就，各有六种。既然说为内外二别，怎么能够内中有成众生之义，外中有自成之义？答：在内中虽然说外众生，意取菩萨心，所以说内。在外义在于有情，不存内，自就。}%

@{論言一月不食。是外道計。投巖赴火。是尼揵子計。}@
%{论说，一月不食，是外道计；投岩赴火，是尼揵子计。}%

@{論言婆羅門吠陀迦呪者。此云明呪也。究竟淨。謂為無漏出世淨也。}@
%{论说，婆罗门吠陀迦呪者，此云明呪，究竟净，谓为无漏出世净。}%

@{論解隨順會通方便善巧中。謂諸菩薩下。乃至又於趣入遍緣一切三摩地門能為隨順等以來。明隨順。以下明會通。隨順順彼。會通為釋經說。先隨順令生欣樂。方便通緣故也。隨順中。先愛語。即美語也。次布施亦復現行近施隨轉等者。是也近施隨轉者。謂隨起施而攝近之。或近施即行施攝事而近之。隨轉者即同事。攝事。由布施財同為伴事。除所生恚等。生愛敬下。明利行。}@
%{论解释随顺会通方便善巧中，谓诸菩萨以下，乃至又于趣入遍缘一切三摩地门能为随顺等等以来，明随顺。以下明会通，随顺顺彼，会通为释经说。先随顺令生欣乐，方便通缘故。随顺中，先爱语，就是美语。次布施，亦复现行近施随转等等，就是。近施随转者，谓随起施而摄近之，或近施即行施摄事而近之，随转者即同事。摄事，由布施财同为伴事。除所生恚等，生爱敬以下，明利行。}%
@{論云為現神通記心顯說等者。即三輪也。}@
%{论语说，像显现神通、记心、显说等等，这些都是三轮。}%

@{論云又於趣入遍緣一切三摩地門能為隨順教授教誡等者。謂有三摩地。能遍緣一切。即一切種智所依定也。若有趣入者。隨順彼故。教授教誡。是此中意也。}@
%{论语又说，能趣入遍缘一切三摩地门，能为随顺教授教诫等等，指的是有三摩地，能遍缘一切，也就是一切种智所依的定。如果趣入的话，就随顺它，所以教授教诫。这就是这里的意思。}%

@{論解會通中。云為彼說言此經不說一切諸法都無所有但說諸法所言自性都無所有等者。不說依他等二性都無性。說遍計所言自性是無也。}@
%{论解会通中说，为了告诉他，这部经书没有说一切诸法都无所有，只是说诸法所言的自性都无所有。没有说依他等二性都无性，而是说遍计所言的自性是无。}%

@{論雖有一切所言說事依止彼故諸言說轉然彼所言可說自性據第一義非其自性等者。雖有依他等所言說事。依此事起遍計言說。如此言說所說自性。如兔角故。據第一義。非如其遍計所執言說自性。言無事。即無遍計事也。非無依他。}@
%{论语虽然说，一切所言说事都依止它，所以诸言说转然，它所言可说的自性，根据第一义，并非其自性。虽然有依他等所言说事，依此事起遍计言说，如此言说所说的自性，就像兔角一样。根据第一义，并非像遍计所执的言说自性。说无事，就是无遍计事，并非无依他。}%

@{論云譬如空中有眾多色色業可得容受一切諸色色業等者。此喻真如如空。遍計如色等。如下唯遣遍計諸似色色業。證真如似空之性。}@
%{论语说，譬如空中有众多颜色业，可以容受一切诸颜色业，这比喻真如像虚空，遍计像颜色等等。如下，唯遣遍计诸似颜色业，证真如似空之性。}%

@{論云又如幻夢非如顯現如實是有等者。上來明喻真如似空。色業似遍計。就此以下。喻依他如幻等如遍計執者。非有如計實人等。其假相似不無。即依他也。}@
%{论语又说，如同幻梦，不像显现那样真实存在，上面是明喻真如像虚空，色业像遍计。就此以下，比喻依他像幻梦一样，像遍计执一样，并非有如计实人等等，其假相似并非没有，这就是依他。}%

@{論云如是諸法非如愚夫言說串習下。總結上來明依他圓成有。遍計無也。約勝義離言自性。此二性非無所有。存二性也由此方便悟入道理一切諸法非有非無猶如幻夢其性無二者。此結上三性。言遍計亦非有非無。非有同兔角也。非無有妄情也。依他亦爾。非有如遍計也。非無有假夢也。圓成亦爾非有同遍計。非無勝義有也不取少分不捨少分等者。不取遍計。不捨二性。不作損減二性。不作增益遍計有也。名無失壞。}@
%{论语说，如是诸法，不像愚夫言说串习那样，总结上面，明依他圆成有，遍计无。约胜义离言自性，此二性并非无所有，存二性。由此方便悟入道理，一切诸法非有非无，犹如幻梦，其性无二。此结上三性，说遍计亦非有非无，非有同兔角，非无有妄情。依他亦尔，非有如遍计，非无有假梦。圆成亦尔，非有同遍计，非无胜义有。也不取少分，不舍少分等等，不取遍计，不舍二性，不作损减二性，不作增益遍计有，名无失坏。}%

@{論云陀羅尼有四種一法二義三呪四能得忍者。如下釋中法陀羅尼。以法為境。即能詮名言。以念慧為體。義陀羅尼。其體同法。唯境界異。其異者何。謂所詮義為境。謂無量義意趣等。即唯在意地呪陀羅尼。以定為體。依定持呪。令不妄故。以呪為境也。能得忍陀羅尼者。以無分別智為忍體。即證真如。能得忍者。即加行智。能有持呪功能。得證真如故。法師云。此以無分別智為體若爾何故言能得忍。此於加行道中。持思此呪故。速得真智。證於真如。故下文在勝解行位。}@
%{论语说，陀罗尼有四种，一法二义三咒四能得忍。如下释中法陀罗尼，以法为境，就是能诠名言，以念慧为体。义陀罗尼，其体同法，唯境界异。其异者何，谓所诠义为境，谓无量义意趣等等，就是唯在意地咒陀罗尼，以定为体，依定持咒，令不妄故，以咒为境。能得忍陀罗尼者，以无分别智为忍体，就是证真如。能得忍者，就是加行智，能有持咒功能，得证真如故。法师说，此以无分别智为体，若尔何故言能得忍，此于加行道中，持思此咒故，速得真智，证于真如，故下文在胜解行位。}%

@{論解能得忍陀羅尼中。云成熟自然堅固因行者。謂在地前。是忍云因。不可動故名不動因行具足妙慧者。即成熟趣出世之妙慧也。或於不動因行中具足妙慧獨處空閑者。言住處也寂無言說。離言諠雜曾無有物者。其意省事。無餘資具物見路而行者。謂不應行。必明相生時方行故。言見路而行。又所行之處必見正路。不染非過。非過名野處。正理必名路。依正理行。名見路行。知量而食等。可知。}@
%{论解能得忍陀罗尼中说，成熟自然坚固因行者，谓在地前，是忍云因，不可动故名不动因行具足妙慧者，就是成熟趣出世之妙慧。或者于不动因行中具足妙慧独处空闲者，言住处也寂无言说，离言諠杂曾无有物者，其意省事。无余资具物见路而行者，谓不应行，必明相生时方行故，言见路而行。又所行之处必见正路，不染非过，非过名野处，正理必名路，依正理行，名见路行。知量而食等，可知。}%

@{論於佛所說得菩薩忍諸呪章句能諦思惟其呪詞曰等者。謂此呪無有義。但唯有名。謂地前菩薩誦此無義之呪。欲除計執。此唯但名。何處有義。故知諸法但有妄計名。無如實執義故。不可依名生執。由此思惟故。便能入真觀。證菩薩忍。}@
%{论于佛所说，得菩萨忍诸咒章句能谛思惟其咒词曰等等，谓此咒无有义，但唯有名。谓地前菩萨诵此无义之咒，欲除计执，此唯但名，何处有义。故知诸法但有妄计名，无如实执义故，不可依名生执。由此思惟故，便能入真观，证菩萨忍。}%

@{論云但唯無義如實了知此章句義所謂無義者。此釋上無義是圓成實義。言此呪下無所詮。無所詮義故。能證圓成實。但由此呪下無所詮故如實了知此章句下。所謂無義故。而證圓成實。}@
%{论语说，但唯无义，如实了知此章句义，所谓无义者，此释上无义是圆成实义。言此咒下无所诠，无所诠义故，能证圆成实。但由此咒下无所诠故，如实了知此章句下，所谓无义故，而证圆成实。}%

@{論諸類此中而不決定者。由有謬錯亦不堅住者。由有退故亦不廣大者。持有分齊故。非如無邊。}@
%{论语诸类，此中而不决定者，由有谬错，亦不坚住者，由有退故，亦不广大者，持有分齐故，非如无边。}%
@{論解五種願等中。第二受生所。云隨順饒益有情諸善趣中者。問曰何以此中。不言隨順生惡趣中。義曰有二意。一謂善趣利多。惡趣利少。略不論也。二順八相唯在善趣故。又惡趣無自在為王等化故。又說善趣時。意顯生惡趣。從勝處說。唯論善趣。}@
%{解释五种愿等中的第二种，即受生所。文中说“随顺饶益有情诸善趣中者”，有人问，为什么这里不提随顺生恶趣呢？解释有两层含义：第一，善趣利益多，恶趣利益少，所以简略不提。第二，八相随顺只存在于善趣，而恶趣没有自在为王等化，所以不提。另外，说善趣的时候，实际上是指生恶趣，从好的方面来说，只论善趣。}%

@{論解三三摩地中。云云何菩薩空三摩地等者。此中空意。若相見道。唯苦下二行。無願文意。由有煩惱等言故。唯集四行。苦二行。無相文意。由有永滅寂靜言。唯滅下四。若約餘處文。有多差別。一文如前。又無願并攝道下四行。餘如前有文。無相攝道下四行。無願不爾。餘如前有文。三諦如前。初釋道下四行。通三解脫門攝。如顯揚第二卷有義。空行。若約斷惑通四諦。餘可知。此中若會諸文不同。意表如對法抄。義准可知。又此論文意。在真觀中。義用分立此三解脫門。若斷惑唯空行。若俱時亦有無願無相義者。無相中文意。有煩惱等言。似唯在集四行。苦二行。准下增減門中。總於有為而立無願。無願通三諦。又此總言。若此中意如前說。}@
%{解释三种三摩地中的空三摩地。文中说“云何菩萨空三摩地等者”，这里“空”的意思是：如果从相见道来说，只有苦下二行，没有愿文的意思，因为有烦恼等说法，所以只有集四行、苦二行；如果从无相文的意思来说，因为有永灭寂静的说法，所以只有灭下四行。如果参照其他地方的经文，会有很多区别。一种说法如前所述，另一种说法是无愿并摄道下四行，其他如前所述；无相摄道下四行，无愿则不然，其他如前所述。三谛如前所述。首先解释道下四行，它通摄三解脱门，就像《显扬》第二卷中所说。空行，如果从断惑通四谛来说，其他的就可以知道。这里如果综合各处经文，意思就不一样，意思就像对法抄一样，意思可以根据情况来理解。另外，这篇论文的意思是在真观中，意思是用它来划分这三解脱门。如果断惑只有空行，如果同时也有无愿、无相的意思，那么无相文的意思是，有烦恼等说法，似乎只存在于集四行、苦二行。根据下增减门中的说法，总体来说，在有为中建立无愿，无愿通摄三谛。另外，总体来说，如果这里的意思如前所述。}%

@{論云如是菩薩於三種三摩地中精勤修學者。此勸學也於是建立如實了知者。結前正明三解脫門。又結不增不減義於餘行相三摩地如實悟入者。以了知此所明解脫門。於餘行相。如實悟入。悉能解之安立理趣如實悟入者。即初悟入真三解脫門修習理趣如實了知者。勸修習三摩地之法故。下重解云謂於其中諸聲聞眾精勤修學。即學行及圓滿證。即悟入也。更別解。思之可知。}@
%{经文中说：“如是菩萨于三种三摩地中精勤修学者”，这是劝学，在此建立如实了知者，总结了前面正明三解脱门，又总结了不增不减的意义，在其他行相三摩地中如实悟入。以了知此所明解脱门，在其他行相中，如实悟入，就能理解并安立理趣，如实悟入。这就是最初悟入真三解脱门，修习理趣，如实了知。劝修习三摩地之法，所以下面重复解释说：谓于其中诸声闻众精勤修学，就是学行和圆满证，就是悟入。再分别解释，思考就可以明白。}%

@{第四十六卷菩提分法第十七之三}@
%{第四十六卷菩提分法第十七之三}%

@{論云復有四種法嗢柁南者。此云說也。即世尊常誦說。此若嗢柁南名攝散。即以略偈而攝長行。今言說。謂常誦說。此義似無問自說也。若此四種體性。以法體出。諦有為無為故了知。}@
%{经文中说“复有四种法嗢柁南者”，此云说也，就是世尊常诵说。如果嗢柁南名摄散，就是用简短的偈子来摄取长行。现在说，就是常诵说，这个意思好像没有疑问，是自己说的。如果这四种体性，以法体而出，谛有为无为故了知。}%

@{論以三義解嗢柁南中。云法相應義者。謂表無常等。然與有為非相應故。又此行迹。能趣大生。招有漏勝人天果。無漏淨土中生故。又能生色無色界。名大生。又能得真法生。名大生。又若以對出第一有而論。此大生即有漏生也。}@
%{经文用三种意义来解释嗢柁南，说“法相應義者”，就是指表无常等，但是与有为不相應，所以不相应。另外，这种行迹，能趣大生，招引有漏胜人天果，无漏净土中生，所以能生色无色界，名为大生；又能得真法生，名为大生。如果以对出第一有而论，这个大生就是有漏生。}%

@{論云即於此中前剎那行自性滅壞無間非先諸行剎那自性生起正觀為生等。乃至正觀為滅者。若依小乘。生在未來。三相在現在。今依大乘。生等三相。在現在。滅在過去。如次前文辨。言本無今有名生。簡無為故。言無為是有。而是本有今有。有為本無今有。而彼本有言。前剎那後無間。有非先種類生。若一色法前念滅。後念生。此極相似。云何言非先之言。義曰若不言相似。即是彼法。是彼法者。即一法體。勝行是常住法。即無有滅。以非即前剎那法體故。有相似之言言住者。大乘二釋。一說現在能有牽後果之功名住若爾云何阿羅漢後心名住。以不能牽後心故。義曰以此妨故。故二說。今論云諸行生已即時未壞正觀為住。不得是生已經停。名為住若爾即住與生別時。故小乘別。此言今大乘應言。諸行生已即時未壞。如五十二。亦得生位經停。以立為住異者若言此生法變壞名異者。此亦不然。即與生時別念故。以生時未變易。後變易方名異者。即生異別時故。今應言此已生行望前亡滅諸行剎那自性。唯起別異名異。即異前念皆名異也。以此義故。生異同時滅者若即現在與異同時而名滅者。即滅是無法。住異是有法。如何有法俱時亦有無法。故此論云從此諸行生剎那後即此已生諸行剎那自性滅壞。正說為滅。即由有法無時至過去世。方立滅相故。生滅明闇而不同時問曰若然即一剎那。無有四相。義曰此法滅。即此法生時。如秤兩頭平等平等。故一剎那有生有滅若然何故不先滅後說生耶。義曰從初說故。以初時要有生故。故諸滅非先唯最滅。後方生起問諸經中。皆言三有為相。何者為三。義曰有二義。一攝住入異。二攝異入住。言住入異者。以住相似無為故。又若聞諸法有住。即厭有為心不猛。今言唯異者。即有為深可厭。以有異故。不同無為有住。故以住相攝入異相。若約小乘。以異能滅壞生法故。於相功能勝。住能牽後生法。於滅無功。故攝住入異。二說攝異入住。異於自剎那有功能故。生已未壞說名為住。故有功能。異從異前法。於自念無功故。攝異入住。又異順滅相。自性不顯故。攝異入住若爾何故不攝異入滅耶。義曰異是有法。滅是無法。一是過去。一是現在。相貌雖有相似。不可攝入滅相。下決擇五十三。及本地第三卷抄。}@
%{经文中说：“即于此中前刹那行自性灭坏无间非先诸行刹那自性生起正观为生等。乃至正观为灭者”，如果按照小乘的说法，生在未来，三相在现在。现在按照大乘的说法，生等三相在现在，灭在过去。如同前面所辨析的，说“本无今有名生”，简略无为，说“无为是有”，就是本来就有，现在也有；有为本来没有，现在有。而“彼本有言”，前刹那后无间，有非先种类生。如果一个色法前念灭，后念生，这非常相似，为什么说“非先”呢？解释说：如果不说是相似，那就是彼法，是彼法者，就是一法体，胜行是常住法，就没有灭。因为不是前刹那法体，所以有相似的说法，说“住”者，大乘有两个解释：一是说现在能有牵引后果的功名住，如果是这样，那么阿罗汉后心为什么叫住呢？因为不能牵引后心，所以解释说：因为这个阻碍，所以有两种说法。现在经文中说：“诸行生已即时未坏正观为住”，不能说生已经停了，叫做住，如果是这样，住和生就不同时，所以小乘区别于此，现在大乘应该说：“诸行生已即时未坏”，就像《五十二》中说，也得到生位经停，以立住异者，如果说此生法变坏名为异者，这也是不对的，因为与生时别念，因为生时未变易，后来变易才叫做异，就是生异别时，所以现在应该说：此已生行望前亡灭诸行刹那自性，唯起别异名为异，就是异前念皆名异。以此义故，生异同时灭者，如果现在与异同时而名为灭者，那么灭就是无法，住异是有法，怎么会有法同时也有无法呢？所以此论说：“从此诸行生刹那后即此已生诸行刹那自性灭坏，正说为灭”，就是因为有法没有时间到达过去世，才立灭相，生灭明暗而不同时，问：如果这样，那么一刹那就没有四相，解释说：此法灭，即此法生时，就像秤两头平等，所以一刹那有生有灭，如果是这样，为什么不先灭后说生呢？解释说：从开始说，因为开始时要有生，所以诸灭非先，唯最灭，后来才生起，问：诸经中，都说三有为相，哪三个？解释说：有两个意思，一摄住入异，二摄异入住，说住入异者，因为住相似无为，如果听到诸法有住，就会厌恶有为心不猛，现在说唯异者，就有为深可厌，因为有异，所以不同于无为有住，所以用住相摄入异相，如果按照小乘，因为异能灭坏生法，在相功能胜，住能牵引后生法，在灭无功，所以摄住入异，第二种说法是摄异入住，异于自刹那有功能，生已未坏说名为住，所以有功能，异从异前法，于自念无功，所以摄异入住，又异顺灭相，自性不显，所以摄异入住，如果是这样，为什么不摄异入灭呢？解释说：异是有法，灭是无法，一个是过去，一个是现在，相貌虽有相似，不可摄入灭相，下面决择《五十三》及《本地》第三卷抄。}%
@{論云何以故諸行生時唯即如是諸行可得無別有餘生住老滅如是諸行住老滅時唯即如是諸行可得無別有餘生住老滅者。何故如此不同。後舉四相者。以攝法遮法故。若指法互指。故唯有言諸行生。乃至諸行住老滅。若遮法謂遮別。有四相體。故法遍遮。故通舉四相也問曰何故遮生中。不唯言生。乃至住滅亦爾耶。義曰以住中亦有生故。以生時有住等故。故大生生八法等。是故遮遍遮。}@
%{有人问，为什么说一切法生的时候，就只有这样，没有其他，一切法住、老、灭的时候，也只有这样，没有其他呢？为什么会有这样的区别呢？后面举出四相，是为了摄取法，遮蔽法。如果指法互相指，就只有说一切法生，一直到一切法住、老、灭。如果遮蔽法，就是指遮蔽其他的，有四相的实体，所以法就全面遮蔽，所以通通举出四相。有人问，为什么在遮蔽生的时候，不只说生，住、灭也一样呢？因为住里面也有生，生的时候也有住等等，所以大生生八法等等，所以遮蔽是全面遮蔽。}%

@{論云如是推求不可得故者謂若離彼色等諸行等以下。破生色之生。亦應有生。即小乘中小生也。}@
%{有人说，这样推求不可得，是因为如果离开色等一切法等等，下面破除生色之生，也应该有生，这就是小乘中的小生。}%

@{論云若言一者計生實有即為唐捐言別有生是實物有不應道理者。此破小生。小生若與大生一者。計有大生是實物有。即為唐捐。所以者何。大生生色法。離色別有生小生。生大生應亦別有體。小生生大生。二生即言一。大生生色法。與生亦是一故。言別有生是實物有。即為唐捐。不應道理。}@
%{有人说，如果说一，就认为生是真实存在的，那就是白费力气，说别有生，就是实物存在，这是不合理的。这是破除小生。小生如果和大生是一，就认为有大生是实物存在，那就是白费力气。为什么呢？大生生色法，离开色别有生小生，生大生应该也有别的实体，小生生大生，二生就说一，大生生色法，和生也是一，所以说别有生是实物存在，那就是白费力气，不合理的。}%

@{論云若言異者如是即應非行生生是行生生不應道理者。非行生生即小生也。是行生生即大生也。汝若言大生小生異者。即應小生亦似大生。應能生色。大生生色法。亦能生小生。小生大生。應亦生色法故。小生非行生生能生色法。應是大生行生生。故二生異不應道理。}@
%{有人说，如果说异，那么这样的话，就应该是非行生生，是行生生，这是不合理的。非行生生就是小生，是行生生就是大生。你如果说大生小生异，就应该小生也像大生，应该能生色，大生生色法，也能生小生，小生大生，也应该生色法，所以小生非行生生能生色法，应该是大生行生生，所以二生异，不合理的。}%

@{論云謂若滅法別有自性是實成熟即應此滅有生有滅者。法師上來一重破訖。次下第二別破滅相。義曰不然。若未解彼生生例餘相竟。下舉後滅破。總是一翻。我宗所言滅是無法無別成熟汝若言別有滅相。此滅是有為故。應別有生有滅。若滅為生所生時。一切諸法。皆應不用功力而自然滅。如入滅定。滅相既生。隨七八識心心所法。亦應皆滅。以滅生故。二既相違。故餘須滅。既不滅。明知我所言。此法無時名滅。非滅別有生。生以滅相有故。為生所生。能遮能生。故餘須滅。滅法有滅。准此例知。}@
%{有人说，如果说灭法别有自性，是真实成熟，那么就应该这个灭有生有灭。法师上面已经破除了一层，接下来第二层，专门破除灭相。意思是，不是这样。如果你没有理解那个生生例子，其他相就全部破除，下面举出后灭破除，总的来说就是一个翻转。我们宗派所说的灭，是无法无别成熟，你如果说别有灭相，这个灭是有为的，就应该别有生有灭。如果灭是生所生的时候，一切诸法，都应该不用功力而自然灭。就像进入灭定，灭相既生，随着七八识心心所法，也应该都灭。因为灭生，二者互相违背，所以其他需要灭。既然不灭，就知道我所说的，这个法没有时候叫做灭，不是灭别有生，生因为灭相有，所以是生所生，能遮能生，所以其他需要灭。灭法有灭，根据这个例子就知道。}%

@{論解無我中。云於諸法中補特伽羅無我性者謂非即有法是真實有補特伽羅亦非離彼法別有真實補特伽羅者。謂破即蘊異蘊計我也。}@
%{在解释无我中，说在一切法中，补特伽罗无我性，就是说不是就有了法，是真实存在的补特伽罗，也不是离开那个法，别有真实存在的补特伽罗，就是说破除就蕴异蕴，认为是我。}%

@{論解涅槃寂靜中。先因永斷後無餘滅其餘義者。即有餘無餘涅槃也又先因永斷。在無間道後無餘斷。在解脫道又先因永斷。在加行伏上心後無餘斷。斷種子其餘畢竟不生者。謂果不生。以斷因故。}@
%{在解释涅槃寂静中，先因永断，后无余灭，其它的意思，就是有余无余涅槃。又先因永断，在无间道后无余断，在解脱道。又先因永断，在加行伏上心后无余断，断种子，其它的永远不生，就是说果不生，因为断因。}%

@{論云若上上勝及以上極若深深勝及以深極若劣若勝及以勝極法教正教教授教誡等者。上極等三句。一釋是聞慧深極等三句。是思慧勝極等三句。是修慧。三慧之中各有上中下故又法教正教。是上極等三品三句教授。是深極等三句三品教誡。是勝極極等三句三品。又前三慧中。一一皆有法教正教等三句。次第配之。}@
%{有人说，如果上上胜，以及以上极，如果深深胜，以及以深极，如果劣，如果胜，以及以胜极，法教正教，教授教诫等等，上极等等三句，一释是闻慧深极等等三句，是思慧胜极等等三句，是修慧。三慧之中各有上中下，所以又法教正教，是上极等等三品三句，教授，是深极等等三句三品，教诫，是胜极极等等三句三品。又前三慧中，一一皆有法教正教等等三句，次第配之。}%

@{功德品}@
%{功德品}%

@{功謂功勞。德謂道德。用功而得此德。名為功德。此中廣明。名功德品問曰何以次下明耶。義曰前明菩提。宗是因果覺分行。此等以前行時。必有所據。故次品後明功德品初頌有七門中第二。五種不希奇法而名成就甚希奇法者。據相而論。人皆可得。受是不希奇。若意而論。不辭此事。名希奇法。又自類相望。不希奇。二乘相望。甚希奇。第二希奇者。謂默無言說。默者實是樂味。但為有情而說正法。又自入涅槃。此默實是樂味。為有情故而說正法。}@
%{功就是功劳，德就是道德，用功而得到这个德，就叫做功德。这里详细说明，叫做功德品。有人问，为什么接下来说明呢？因为前面说明菩提，宗旨是因果觉分行，这些以前行的时候，必须有所依据，所以接下来说明功德品。第一颂有七门，其中第二，五种不希奇法而叫做成就甚希奇法，从相来说，人人都可以得到，接受是不希奇。如果从意来说，不辞辛苦，叫做希奇法。又从自身类相望，不希奇，二乘相望，甚希奇。第二希奇，就是指默无言说，默就是真实的快乐，只是为了有情而说正法。又自己进入涅槃，这个默就是真实的快乐，为了有情而说正法。}%
@{論云由五因緣於諸有情能作不虛加行等者中。乃至應知其相。此領解二種。一於諸有情求作利益安樂。二乃至如實了知。如供養品中。若發有五事。乃至三隨順說法。四不疲厭。五悲平等次頌有六門。初加行中無佛者。以佛無加行故次頌有五門。第五門中中四者。愛語攝事。一切攝事。此為第一。以親疎皆近故。能引出世入法初門。化攝事故。餘不爾次有二頌。總有九門。初一頌有四門。第二頌有五門。初頌第一法施設中。云次第結集安置制立者。結集謂經。安置謂摩呾理迦。制立謂毘尼。又三乘法。又次第集其文。安置集其義。制立諸學處法增三門諦中。相諦。謂諸法之體相。語諦謂能詮之教。用謂諸法作用增五門中。前四四諦也。後一非安立諦增六門中。云一諦諦二妄諦。說真妄事也。又善法名諦諦。不善等法名妄諦增七門中。愛味過患。謂集苦二諦。出離謂滅諦。或通道諦。法性謂真如。勝解諦。即勝解斷。在果也增九門中。前四是苦。下四行。次二是常斷。二見斷亦名為愛。即愛此見故。即當集諦。第七即道諦。加行智。八九即滅諦。}@
%{论语说，由于五种因缘，有情众生才能做不虚假的加行等等，乃至应该知道它的相状。这里有两种理解。第一，对有情众生寻求利益安乐。第二，乃至如实了知。就像供养品中所说，如果发有五件事，乃至三随顺说法，四不疲厌，五悲平等，次颂有六门。初加行中没有佛，因为佛没有加行，所以次颂有五门。第五门中，前四者，爱语摄事，一切摄事，这为第一。因为亲疏皆近，所以能引导出世入法初门，化摄事故，其他的不如此。次有二颂，共有九门。初一颂有四门，第二颂有五门。初颂第一法设施中，说次第结集、安置、制立者，结集谓经，安置谓摩诃理迦，制立谓比尼。又三乘法，又次第集其文，安置集其义，制立诸学处法。增三门谛中，相谛，谓诸法之体相，语谛谓能诠之教，用谓诸法作用。增五门中，前四是四谛，后一是非安立谛。增六门中，说一谛谛二妄谛，说真妄事也。又善法名谛谛，不善等法名妄谛。增七门中，爱味过患，谓集苦二谛，出离谓灭谛，或通道谛，法性谓真如，胜解谛，即胜解断，在果也。增九门中，前四是苦，下四行，次二是常断，二见断亦名爱，即爱此见故，即当集谛。第七即道谛，加行智，八九即灭谛。}%

@{論解聲聞七行相中。二此慧所依。法師云。此是心王。又此是定也。其大乘中准此。}@
%{论解声闻七行相中，第二，此慧所依。法师说，这是心王，又是定。在大乘中准此。}%

@{論解所調伏界無量中。增七門云一輕毀。如調達事。以輕毀入已。二中庸。如眾集。最耎語調伏。三廣說智。四略說智。為鈍利差別故。增九門中。遠近調伏者。如年月。為長時短時。為異故。}@
%{论解所调伏界无量中，增七门云，一轻毁，如调达事，以轻毁入已。二中庸，如众集，最柔和语调伏。三广说智，四略说智，为钝利差别故。增九门中，远近调伏者，如年月，为长时短时，为异故。}%

@{論云如是菩薩勤修學已者。即結上菩提分法持。初文第三能修學文。此下文云十種。菩薩於菩薩學。能正修學。此上更無有能正修學。即結前能正修學第三文。故知三制文不同。如第三學持。初制初二。有生起文無結。此能正修學無生起有結。故知類顯略。而不說分有三說也。}@
%{论语说，如此菩萨勤修学已，即结上菩提分法持。初文第三能修学文，此下文说十种。菩萨于菩萨学，能正修学，此上更无有能正修学，即结前能正修学第三文。故知三制文不同。如第三学持，初制初二，有生起文无结，此能正修学无生起有结。故知类显略，而不说分有三说也。}%

@{第四十七卷}@
%{第四十七卷}%

@{第二持隨法瑜伽處菩薩相品第一者菩薩地四持。此為第二。初持正明所學之行。非無異辨能學之人。此持明能學之人。學所學已成菩薩相。隨所學法之行。名隨法瑜伽處菩薩地。初列十品。第一是持。有十八品。分為三持。謂種姓發心菩提分法等如前說。偏得持名。此第二持。有其四品。即相分增上意樂住。相者。謂成熟此法入菩薩之相故名相也。分等如後品首說此品。在第二持先。故言相品第一。}@
%{第二持随法瑜伽处菩萨相品第一者，菩萨地四持，此为第二。初持正明所学之行，非无异辨能学之人。此持明能学之人，学所学已成菩萨相。随所学法之行，名随法瑜伽处菩萨地。初列十品，第一是持，有十八品，分为三持，谓种姓发心菩提分法等如前说，偏得持名。此第二持，有其四品，即相分增上意乐住。相者，谓成熟此法入菩萨之相，故名相也。分等如后品首说此品，在第二持先，故言相品第一。}%

@{論頌真實諸菩薩五種相應知下。長行解謂哀愍等五此五體相者。如下法攝六波羅蜜為之。哀愍。以定為體。此謂大悲依定而發故。此體是定攝受。無瞋善根性。不諭能發之智。二者愛語。尸羅波若到彼岸攝。以若從律儀而行以般若導生故此二攝。若准前施品。或是攝品四攝攝度布施唯攝布施。餘四度純是同事攝。若除布施餘三攝事。皆智慧度攝。今云愛語是尸羅者。此是正依戒而行。然依戒不妄語等。是彼論不離體。以一切行由智發故。三者勇猛。精進忍慧三攝。據實但是精進。以由慧發。安受長時苦忍故。所以兼論。四者舒手惠施。是施度攝。五能解甚深義理密意。是定慧攝。若唯剋體是慧。以定發之慧勝故。并從勝發同時而行言定。此五種皆由依行六度成熟。此五種入菩薩相也。}@
%{论颂，真实诸菩萨五种相应知下，长行解谓哀愍等五，此五体相者，如下法摄六波罗蜜为之。哀愍，以定为体，此谓大悲依定而发故，此体是定摄受，无瞋善根性，不谕能发之智。第二者，爱语，尸罗波若到彼岸摄，以若从律仪而行，以般若导生故，此二摄。若准前施品，或是摄品，四摄摄度布施唯摄布施，余四度纯是同事摄。若除布施余三摄事，皆智慧度摄。今云爱语是尸罗者，此是正依戒而行。然依戒不妄语等，是彼论不离体，以一切行由智发故。第三者，勇猛，精进忍慧三摄，据实但是精进，以由慧发，安受长时苦忍故，所以兼论。第四者，舒手惠施，是施度摄。第五能解甚深义理密意，是定慧摄。若唯剋体是慧，以定发之慧胜故，并从胜发同时而行言定。此五种皆由依行六度成熟，此五种入菩萨相也。}%

@{論解勇猛自性云。謂諸菩薩剛決堅固無所怯劣有大勢力景法師以進忍智三是體故。次第配之。今看文意不然。但偏明精進。即被甲精進等三。次第配之。此中修不明忍智。以取正剋自體故。}@
%{论解勇猛自性云，谓诸菩萨刚决坚固无所怯劣有大势力，景法师以进忍智三是体故，次第配之。今看文意不然，但偏明精进，即被甲精进等三，次第配之。此中修不明忍智，以取正剋自体故。}%
@{論解依處者。依謂相依依相之起處。有為依處。亦六因依也。能解甚深義理密意依處中。有五義。第一謂隨順甚深甚深顯現等者。甚深謂真如隨順。即緣如之智。隨順如故。甚深顯現。即依智故。真如顯現也。第四依處中。云法相義者。想謂能詮之名。義謂所詮之法。第五即四無礙解也。}@
%{解释“依处”呢？“依”指的是相互依靠，相互产生的根源。有为依处，也就是六因依。能够理解深奥义理、密意“依处”的人，其中有五种意思。第一，指的是随顺深奥，深奥显现等等。深奥指的是真如随顺，也就是缘如的智慧。因为随顺真如，所以深奥显现，也就是因为依靠智慧，所以真如显现。第四，在“依处”中，说“法相义”指的是什么呢？“想”指的是能够诠释的名词，“义”指的是被诠释的法。第五，就是四无碍解。}%

@{分品第二}@
%{第二品：分品}%

@{先云翼品翼品者。謂行四法。如鳥之翼。故名翼品。今即不然。謂先解行云。入菩薩相。在家出家二分皆修。依二分修故。說名為分。故言分品。其何故明分者。已入菩薩相。在家出家皆得。故次後明。}@
%{之前说“翼品”，“翼品”指的是修行的四法，就像鸟的翅膀一样，所以叫“翼品”。现在不是这样了，指的是先解释“行”，“行”指的是进入菩萨相。在家出家两种身份都要修行，因为依靠两种身份修行，所以叫做“分”，所以说“分品”。为什么后面要解释“分”呢？因为已经进入菩萨相了，在家出家都可以得到，所以后面才解释。}%

@{論云何菩薩饒益於他謂諸菩薩依於四攝事即布施愛語利行同事能與一分有情利益。乃至一分安樂一分俱有者。即此四攝事。一一皆有利益安樂亦得。雖施彼財令發心等言利益。既得物用。是安樂等。如是乃至一一皆俱有順知。若不爾利益愛語隨增說利益。餘布施是安樂。同事是通二。同為善惡故。}@
%{经文说，菩萨如何利益他人呢？指的是，所有的菩萨依靠四摄法，也就是布施、爱语、利行、同事，能够给予一部分众生利益，甚至一部分安乐，一部分两者都有。这四摄法，每一项都有利益，安乐也能够得到。虽然说施舍财物，让其发心等等，叫做利益。但是，得到了财物，是安乐等等。像这样，乃至每一项都具有相应的智慧。如果不这样，利益、爱语，随着增加而说出利益。其他的布施是安乐，同事是两者都通，因为两者都属于善恶。}%

@{論解無倒迴向中。三門積集者。三謂即善修事業。一方便善巧。二饒益於他。三為三門也。}@
%{解释“无倒迴向”中的“三门积集”。“三”指的是，就是善修事业，一、方便善巧，二、利益他人，三、就是三门。}%

@{論云出家菩薩一向能行鉤鎖梵行者。鉤鎖意取相拘礙義。出家之人有所禁戒。防惡三業故如鉤鎖。在家菩薩。即不如是也。一向放逸故。}@
%{经文说，出家菩萨一向能够修行“钩锁梵行”。“钩锁”的意思是取“相拘碍”的意思。出家人有所禁戒，为了防止恶三业，就像钩锁一样。在家菩萨，就不是这样了，因为一向放逸。}%

@{增上意樂品}@
%{增上意乐品}%

@{即第二持中之第三品。}@
%{也就是第二持中的第三品。}%

@{此中通明入發心諸菩薩意樂。有十五種等。此中廣明。名增上意樂品。意樂者。以信欲勝解為體。此意樂增上故。名增上意樂品。何以明者。欲行菩薩行。依一一分修起。修之明法有意樂。意樂即希欲故次明之。有增上之言。似唯在地上。依之助義。通地前有無妨。}@
%{这里通达地阐明进入发心的所有菩萨的意乐，有十五种等等。这里详细地解释，叫做“增上意乐品”。“意乐”指的是，以信、欲、胜解为体。这个意乐增上，所以叫做“增上意乐品”。为什么这样解释呢？想要修行菩萨行，依靠每一部分修行而起来。修行它，明白法，有“意乐”。“意乐”就是希求，所以后面才解释它。有“增上”这个词，好像只在地面上，依靠助力的意思。通达地前有没有妨碍，都没有关系。}%

@{論解七相怜憐第五中法。云是名無染亦名無緣者。不祈恩報名無染。不祈後果是無緣。又二種皆名無染。染通報恩及後世間果故。緣亦通之。}@
%{解释“七相怜怜”第五中的法，说“是名无染，亦名无缘”。不祈求恩报叫做“无染”，不祈求后果叫做“无缘”。这两种都叫做“无染”。“染”通报恩和后世间的果报，所以“缘”也通。}%

@{論云神通威力俱生威力者。神通威力從定引生。俱生威力者。先串習故生便即起。}@
%{经文说，“神通威力，俱生威力”。神通威力是从定中引生。俱生威力，是先串习，所以生出来就立即显现。}%

@{論云又諸菩薩不清淨意樂是則名為應調伏意樂由此意樂應思擇故又諸菩薩清淨意樂善清淨意樂是即名為俱生意樂等者。地前未證法但現神通等。而調伏之。入地以去。自證真如。修習多劫。神通與身俱生故。清淨善。清淨意樂。是俱生意樂。以清淨意樂性成善清淨安立故。}@
%{经文说，还有，所有的菩萨，不清净意乐，这就是叫做“应调伏意乐”，因为这个意乐应该思择，所以，又所有的菩萨，清净意乐，善清净意乐，这就是叫做“俱生意乐”等等。地前没有证得法，只是显现神通等等，而调伏它。进入地以后，自己证得真如，修行很多劫，神通与身俱生，所以，清净善，清净意乐，是俱生意乐。因为清净意乐的本性成就善清净安立，所以。}%

@{住品}@
%{住品}%

@{住者何義。即因十二住。能住所住。有為無為。菩薩住中故名為住。此中廣明故名住品。又何以後明者。增上意樂三劫所希。現行行教生自行成滿。以初發心終至極果。分位差別。總有十三菩薩住中故。次後明之也。第二持之第四品也。即持相等十品中之第五品也。}@
%{“住”是什么意思呢？就是因为十二住，能够安住的地方，有为无为，菩萨住在其中，所以叫做“住”。这里详细地解释，所以叫做“住品”。为什么后面要解释呢？因为增上意乐是三劫所希求的，现在修行行教，生起自行，圆满成就。从最初发心，最终到达究竟果位，有分位的差别，总共有十三种菩萨住，所以后面才解释它。是第二持的第四品，也就是持相等等十品中的第五品。}%

@{論云如是始從種姓具足廣說。乃至於如所說菩薩所學正勤修學者。此明第一持中十八品。從初種姓乃至未修功德品等是於如所說菩薩諸相正等顯現者。是此持中第一相品於諸菩薩分加行中正勤修學者。是分品於如所說菩薩意樂。是增上意樂品也。}@
%{经文说，像这样，开始从种姓具足广说，乃至到如所说菩萨所学正勤修行者。这里解释第一持中的十八品。从最初的种姓，乃至未修功德品等等，是如所说菩萨的诸相正等显现者。是这个持中的第一相品，对于所有菩萨分加行中正勤修行者。是分品，对于如所说菩萨的意乐，是增上意乐品。}%

@{論解增上慧三住中。云謂諸菩薩如實了知能觀真實者。即第四地中。觀菩提分法。菩提分法是能觀。第四地中。觀此分法。名如實了知能觀真實所觀真實者。謂第五地中觀四諦。四諦是所觀也及於真實諸有情類由無智故者。解第六地緣起觀也。第七地中。名有加行有功用。無間缺道運轉無相住者。謂此地非無有漏心隔。而以多無漏觀相續為論。故言無間。非實無間也。八地不然問曰八地已去真實。既無間缺。云何西方兩釋。言八地有有漏心時。義曰此皆據多相續語。非無起漏心。第九地中得無礙解故。}@
%{解释“增上慧三住”中，说“谓诸菩萨如实了知，能观真实者”。就是第四地中，观菩提分法。菩提分法是能观。第四地中，观这个分法，叫做“如实了知，能观真实”，所观真实者，指的是第五地中观四谛。四谛是所观，以及对于真实的诸有情类，由于无智，所以。解释第六地缘起观。第七地中，叫做“有加行，有功用。无间缺道，运转身无相住”。指的是，这个地不是没有有漏心隔断，而是以多无漏观相续作为论述。所以说“无间”，不是真正无间。第八地不是这样，问曰，第八地已经远离了真实，既然没有间断，怎么西方两释，说第八地有有漏心的时候？意思说，这些都是依据多相续的话语，不是没有起漏心。第九地中得到无碍解，所以。}%
@{論云能於諸法異門。謂法辨義起義辨釋詞詞辨差別辨辨即四辨才也。第十地相先照世界等。廣如華嚴十地經辨。}@
%{论说能于诸法不同门类，谓法辨义，起义辨释词，词辨差别，辨辨即四种辨才也。第十地相先照世界等等，详细情况就如同《华严十地经》中所辨析的那样。}%

@{論云又諸菩薩勝行住於菩薩修所化狹小所化有缺所化不定所得有退等者。言狹小者。所作不廣。言有缺者。所作不常。言有犯戒惡身語也。所作不定起行不堅。時有退也。所得有退者。顯前不定也。又不定者。所作不純。有退者。不能純進。是此二別。又不定者。常懷猶預。有退者。不能勝進故退也。其下言廣大小翻前即是。問曰八地以去。與初地等不退等何異。義曰初地等有功用。不能剎那。剎那進執。已得者生名不退。八地以去。無剎那不進故名不退。是此二別。}@
%{论说还有诸菩萨胜行住于菩萨修所化，狭小所化，有缺所化，不定所得，有退等等。说狭小者，所作不广。说有缺者，所作不常。说有犯戒，恶身语也。所作不定，起行不坚，时有退也。所得有退者，显前不定也。又不定者，所作不纯，有退者，不能纯进。这是这两种区别。又不定者，常怀犹预。有退者，不能胜进，故退也。下面说广大小翻前即是。问曰八地以去，与初地等不退等何异？义曰初地等有功用，不能刹那，刹那进执，已得者生名不退。八地以去，无刹那不进，故名不退。这是这两种区别。}%

@{又論云五種畏。謂不活畏等。准下對治。五怖等所治。是此怖體。此以何為體不活畏。以我見及我愛資生愛為體。故下言。由修無我智分別我相。尚不復轉。況當得有分別我愛或資生愛。故知以我見及愛為體第二惡名畏。以欲貪為體。故下文言。由於他處無所希望。常自發起如是欲樂。我當饒益一切有情。非於有情有所求覓。由是因緣。無惡名畏。故知以貪欲為體第三死畏。以我見為體。故下文云。由離我見。於我無有失壞相轉。故無死畏。明知以我見為體第四惡趣畏。以癡為體。下論云。自知死後。於當來世。決定值遇諸佛菩薩。由此決定無惡趣畏五處眾怯畏。以癡為體。故下論云。由意樂見。一切世間。尚無有一與我齊等。何況殊勝。是故無有處眾怯畏。此所治以癡為體也。又如佛地經說。應有別體。勘之。}@
%{又论说五种畏，谓不活畏等等。准下对治，五怖等等所治，是此怖体。此以何为体不活畏？以我见及我爱，资生爱为体。故下言，由修无我智，分别我相，尚不复转，况当得有分别我爱或资生爱。故知以我见及爱为体。第二恶名畏，以欲贪为体。故下文言，由于他处无所希望，常自发起如是欲乐，我当饶益一切有情，非于有情有所求觅。由是因缘，无恶名畏。故知以贪欲为体。第三死畏，以我见为体。故下文云，由离我见，于我无有失坏相转，故无死畏。明知以我见为体。第四恶趣畏，以痴为体。下论云，自知死后，于当来世，决定值遇诸佛菩萨。由此决定无恶趣畏。五处众怯畏，以痴为体。故下论云，由意乐见，一切世间，尚无有一与我齐等，何況殊胜。是故无有处众怯畏。此所治以痴为体也。又如《佛地经》说，应有别体。勘之。}%

@{論云成就狹小聞所成智等者。此明慧根。}@
%{论说成就狭小闻所成智等等者，此明慧根。}%

@{又即於此或時妄失等者。此明念根成熟菩薩苦遲通行者。此明意根於大菩提無猛利樂欲者。此顯欲無減熾然精進者。此明勤根無有甚深牢固清淨者。是信根。}@
%{又即于此或时妄失等等者，此明念根。成熟菩萨苦迟通行者，此明意根。于大菩提无猛利乐欲者，此显欲无减炽然精进者，此明勤根。无有甚深牢固清净者，是信根。}%

@{論云或於一時具足憶念或於一時成妄念類者。有憶得不得故。名妄念類。非全妄念故。言類也。}@
%{论说或于一时具足忆念，或于一时成妄念类者。有忆得不得故，名妄念类。非全妄念故，言类也。}%

@{論云於如上說一切圓滿菩薩學中未能普學者。此謂第一持十八品也於如上說。乃至菩薩諸相未皆成熟者。謂此持中相品於如上說等。乃至二分菩薩正加行中未等顯現。謂分品於如上說菩薩意樂猶未清淨者。謂增上意樂品二分菩薩正加行中未等顯現者。謂未能依於二分不修正行也。名未顯現也。}@
%{论说于如上所说一切圆满菩萨学中未能普学者，此谓第一持十八品也。于如上说，乃至菩萨诸相未皆成熟者，谓此持中相品。于如上说等等，乃至二分菩萨正加行中未等显现，谓分品。于如上说菩萨意乐犹未清净者，谓增上意乐品。二分菩萨正加行中未等显现者，谓未能依于二分不修正行也。名未显现也。}%

@{論云是諸菩薩勝解行住下忍轉時如上所說諸行狀相當知上品。乃至無餘永斷者。謂前所說地前過失。在十信位。名下忍時。此過是上品。在十解十行時名中忍。十迴向等名上忍。其過即中下。}@
%{论说诸菩萨胜解行住下忍转时，如上所说诸行状相当知上品，乃至无余永断者，谓前所说地前过失，在十信位，名下忍时，此过是上品。在十解十行时名中忍，十回向等等名上忍。其过即中下。}%

@{論解入極喜住中。云除捨彼故發起六相新善決定。何等為六。}@
%{论解入极喜住中，云除舍彼故发起六相新善决定。何等为六？}%

@{論云內證修性菩薩大願超過一切餘白淨願者。是第一願。舊地持有一二等數。十地論云。初名觀相。經言無離。謂願求菩提無離願也。即以後得智觀為也。若得此文。言內證修性菩薩大願。法師云。此是無分別智也無等不共果是世間超過一切世間境界者。是第二願。地論云。第二真實。經言不可見。謂後得智。是無等不共二乘之果。離是世間。以緣事故。超過一切世間境界。故經言不可見即後得智也隨救一切有情苦故不共一切聲聞獨覺。是第三願也。地論云。第三勝善。經言廣大如法界。即後得智起大悲救生。普救群生。故言廣大。又義別。如下第五中釋會雖一剎那生起此願法性自爾能得菩薩無量白法可愛之果。是第四願也。地論云。第四因善。經言究竟如虛空盡未來際。言由此願等因善故。能得無量白法之果。如虛空也又大願無變無盡因性得已無異因緣令其退轉變異可得。是第五願也。地論之第五大善。經言覆語一切生界看經形勢。當此次第三隨救一切有情者。是彼第三。經言廣大如法界。是此第五。謂得無盡之願。不可退轉。廣大如法界也又是勝分墮後邊際極大菩提。地論云。第六不怯。經言能入三世智地。是第六願也。謂此願是勝分。能墮後邊際。能窮大極菩提。入三世智地。三世智地。即佛果也。得大菩提。能不怯也。不於大菩提而生怯也。後之三願。通二智也。前三如前。}@
%{论说内证修性菩萨大愿超过一切余白净愿者，是第一愿。旧地持有一二等等数。十地论云，初名观相，经言无离，谓愿求菩提无离愿也。即以后得智观为也。若得此文，言内证修性菩萨大愿，法师云，此是无分别智也。无等不共果是世间超过一切世间境界者，是第二愿。地论云，第二真实，经言不可见，谓后得智，是无等不共二乘之果，离是世间，以缘故事，超过一切世间境界。故经言不可见即后得智也。随救一切有情苦故不共一切声闻独觉，是第三愿也。地论云，第三胜善，经言广大如法界，即后得智起大悲救生，普救群生。故言广大。又义别，如下第五中释会，虽一刹那生起此愿法性自尔能得菩萨无量白法可爱之果，是第四愿也。地论云，第四因善，经言究竟如虚空尽未来际。言由此愿等因善故，能得无量白法之果，如虚空也。又大愿无变无尽因性得已无异因缘令其退转变异可得，是第五愿也。地论之第五大善，经言覆语一切生界看经形势。当此次第三随救一切有情者，是彼第三。经言广大如法界，是此第五。谓得无尽之愿，不可退转，广大如法界也。又是胜分堕后边际极大菩提。地论云，第六不怯，经言能入三世智地，是第六愿也。谓此愿是胜分，能堕后边际，能穷大极菩提，入三世智地。三世智地，即佛果也。得大菩提，能不怯也。不于大菩提而生怯也。后之三愿，通二智也。前三如前。}%
@{論云又即如是菩薩發心略由四相應所得當了知。其初二相。論有結文。其第三四相。無結文者。}@
%{论说，又就像这样，菩萨发心大概是从四种相应中所得，应当了知。其最初两种，论中有总结语。其第三、四种，没有总结语。}%

@{論云又諸菩薩無倒速疾發起一切菩提資糧隨順等。至廣大願心。是第三發心相狀又諸菩薩發是心已超過菩薩凡夫異生地等下明第四發心勝利別別。如十地論。此中別稱。如彼中有八過。從入位過。乃至畢定一入位過即入地超異生地。生如來家是家過。是佛胸子是眾過。從佛口生。從法化生等。類言也。決定趣菩提。是畢定過。此中有四。餘略不說。}@
%{论说，又，诸位菩萨无倒速疾地发起一切菩提资粮，随顺等等，直到广大愿心，这是第三种发心的相状。又，诸位菩萨发此心已，超过菩萨凡夫异生地等等，下面说明第四种发心的胜利，分别分别。如十地论，此中别称，如彼中有八种过失。从入位过，乃至毕定一入位过，即入地超异生地。生如来家是家过。是佛胸子是众过。从佛口生，从法化生等等，类言也。决定趣菩提，是毕定过。此中有四种，其余略不说了。}%

@{論云十種大願今即於此極歡喜住能具引發等者。此皆起十願因緣。亦即十願若前方便名因緣。若正起名根本願。廣如十地經第八願中。與諸菩薩常同一味意樂加行等者。如舊論。謂與一切菩薩。同一方便以大乘化。名為一味。}@
%{论说，十种大愿，现在就于此极欢喜住，能具引发等等。这些都是起十愿的因缘。也即十愿，如果前方便名因缘，如果正起名根本愿。广如十地经第八愿中，与诸位菩萨常同一味意乐加行等等。如旧论，谓与一切菩萨，同一方便以大乘化，名为一味。}%

@{論云作是願言如有情界展轉相續終無斷盡等者。此意願前十願。乃至菩提終無妄失故。下文前熟所應願事起願。謂前十願。後即熟願。以起於願。謂如是世道等無盡等。是即器世界無盡也。}@
%{论说，作是愿言，如果有情界辗转相续，终无断尽等等。此意愿前十愿，乃至菩提终无妄失故。下文前熟所应愿事起愿，谓前十愿，后即熟愿，以起于愿。谓如是世道等等无尽等等，是即器世界无尽也。}%

@{論解十種淨修住法中。八者即於如是正加行中依應時分量等正行而修慚愧等者。時謂如五濁劫末時。謂隨此時可行此法分量謂隨若干等法。又以上初地有八。謂善決定故四相發心故等結上文。}@
%{论解，十种净修住法中，八者即于如是正加行中，依应时分量等等正行而修惭愧等等。时谓如五浊劫末时。谓随此时可行此法分量，谓随若干等等法。又以上初地有八，谓善决定故，四相发心故等等，结上文。}%

@{第四十八卷}@
%{第四十八卷}%

@{論解十種意樂清淨中。前九是自利。後一是利生。}@
%{论解，十种意乐清净中，前九是自利，后一是利生。}%

@{論云於此住中。性戒具足。極少邪惡業道所攝。諸惡犯戒。尚不現行。況中上品。此明律儀戒成就。非但性戒。於遮戒中亦能防護。此但據性戒為論。}@
%{论说，于此住中，性戒具足，极少邪恶业道所摄。诸恶犯戒，尚不现行，况中上品。此明律仪戒成就，非但性戒，于遮戒中亦能防护。此但据性戒为论。}%

@{論云又於十種圓滿業道自性顯現。文意。謂能知十惡業道故。十善業道圓滿自性顯現言。皆現行也。如下結文。以此文屬下讀。}@
%{论说，又于十种圆满业道，自性显现。文意，谓能知十恶业道故。十善业道圆满自性显现言，皆现行也。如下结文，以此文属下读。}%

@{論云菩薩如是性戒具足能以妙慧於染不染惡趣善趣及諸業中諸業現行若因若果修證安立如實了知等者。若謂能以妙慧。於世間染不染惡趣善趣因果及三乘中。諸業現行。若因若果。修證安立。如實了知於世間染不染。諸業現行異熟等流果。及出世諸業等流。皆如實了知。}@
%{论说，菩萨如是性戒具足，能以妙慧于染不染恶趣善趣及诸业中，诸业现行，若因若果，修证安立，如实了知等等。若谓能以妙慧，于世间染不染恶趣善趣因果及三乘中，诸业现行，若因若果，修证安立，如实了知，于世间染不染，诸业现行异熟等流果，及出世诸业等流，皆如实了知。}%

@{論云廣見諸佛善根清淨如前應知者。謂前初地中。云謂於佛法僧供養攝受故。以四攝事成熟有情故。以一切善根迴向菩提故等。雖下諸地。亦如此通。餘地為三。}@
%{论说，广见诸佛善根清净，如前应知者。谓前初地中，云谓于佛法僧供养摄受故，以四摄事成熟有情故，以一切善根回向菩提故等等。虽下诸地，亦如此通。余地为三。}%

@{論云以所練金置迦肆娑者。謂樊石以有微細垢。故置樊石除之。此第二地有九段。謂意樂淨故。性戒具足故等。准下諸文義。結上來配之。如第二地下。諸地隨結文。故字多少即制此地。若干段文。准義應知。如前十種意樂淨在初地。是下中品未圓滿在此地。是上品是圓滿下一切地。准此意會。所以得知者。以論文有二地。成上品極圓滿。在初地。有此意樂淨言故。第三地。}@
%{论说，以所练金置迦肆娑者，谓樊石以有微细垢，故置樊石除之。此第二地有九段，谓意乐净故，性戒具足故等等，准下诸文义，结上来配之。如第二地下，诸地随结文，故字多少即制此地，若干段文，准义应知。如前十种意乐净在初地，是下中品未圆满，在此地，是上品是圆满，下一切地，准此意会，所以得知者，以论文有二地，成上品极圆满，在初地，有此意乐净言故。第三地。}%

@{論云菩薩安住增上心住能以種種過患行相壞一切行於彼諸行深心厭離等者。謂菩薩安住增上心住時。謂所有種種過患。能壞一切諸善行。菩薩皆能於彼諸行。深心厭離故。}@
%{论说，菩萨安住增上心住，能以种种过患行相坏一切行，于彼诸行深心厌离等等。谓菩萨安住增上心住时，谓所有种种过患，能坏一切诸善行，菩萨皆能于彼诸行，深心厌离故。}%

@{論云於諸有情興非戀心生依義心者。生依義心。謂生利樂義之心。義謂利義。}@
%{论说，于诸有情兴非恋心，生依义心者。生依义心，谓生利乐义之心。义谓利义。}%

@{論云觀諸有情解脫眾苦究竟方便唯是一切煩惱諸纏無障礙智等。乃至觀所引發一切靜慮等持等至皆由菩薩藏聽聞為先皆聞正法以為緣起等者謂諸有情解脫眾苦究竟方便者。唯是諸纏無障礙智。即無分別智。若有煩惱障之智。不能與有情作究竟解脫苦之所以。觀若能圓證此究竟方便智者。唯於一切諸法無分別之慧。以一切法分別現行雜染生起。是無分別慧之所對治故。能對治能圓證。此觀能成辨。此正智先明。皆由俱時勝三摩地觀。所引發俱時。乃至一切等持等至。皆由菩薩藏。聽聞為先。皆聞正法為緣起。此定等即諸纏無障。為正智以斷惑故。無分別慧通後得智。圓證解脫故。}@
%{论说，观诸有情解脱众苦究竟方便，唯是一切烦恼诸缠无障碍智等等，乃至观所引发一切静虑等持等等至，皆由菩萨藏听闻为先，皆闻正法以为缘起等等。谓诸有情解脱众苦究竟方便者，唯是诸缠无障碍智，即无分别智。若有烦恼障之智，不能与有情作究竟解脱苦之所以。观若能圆证此究竟方便智者，唯于一切诸法无分别之慧。以一切法分别现行杂染生起，是无分别慧之所对治故。能对治能圆证。此观能成辨。此正智先明，皆由俱时胜三摩地观，所引发俱时，乃至一切等持等等至，皆由菩萨藏，听闻为先，皆闻正法为缘起。此定等等即诸缠无障，为正智以断惑故。无分别慧通后得智，圆证解脱故。}%
@{論云若聞一四句頌歡喜踊躍勝得諸珍寶等者。何故如此耶。義曰以受用財有盡。受用法無窮故。又財獲世間果。法獲出世果。財不勉生死。法勉生死故。如是廣如理分別。}@
%{论语说，如果听到十四句颂，就欢喜踊跃，胜过得到诸珍宝等等，这是为什么呢？意思就是说，因为受用的财物有尽头，受用的法则是无穷无尽的。而且财物获得世间果报，法则是获得出世果报。财物不能勉励生死，法则是勉励生死。像这样广阔地按照道理进行分别。}%

@{論云垢穢斯盡稱量等住如是菩薩等者。謂前地之金燒練未精故。一時燒稱重。一時更燒。稱之稍輕。輕重不等。今此地中。稱量時等。已至精也。此中有九段文。准上配文。}@
%{论语说，垢秽尽了，称量等住，像这样的菩萨等等，是指前地中的金子烧炼还不精细，所以一会儿烧了称重，一会儿又烧，称起来就稍微轻一些，轻重不等。现在这个地中，称量的时候相等，已经达到精细了。这里面有九段文字，按照上面的文字进行配对。}%

@{結釋名中。由發聞行正法光明等持光明之所顯示者。由發聞行正法光明者。謂求法時。聞慧照法光明。因聞生修故。言等持光明等由內心淨者。謂此地證內修慧光明故。言內心行。無漏名淨意。名為內心。謂即定也。}@
%{结释名中，由发闻行正法光明等持光明之所显示者，由发闻行正法光明者，是指求法的时候，闻慧照法光明，因为闻而生修。说等持光明等等，是由内心净者，是指这个地证得内心修慧光明。说内心行，无漏名净意，名为内心，是指就是定。}%

@{第四地。論云十法明入者。明謂智。入謂證謂得謂解言解。能得證十法之智也。}@
%{第四地，论语说十法明入，明指的是智，入指的是证，指的是得，指的是解，说解，能够得到证得十法的智慧。}%

@{論云謂若彼假設若於中假設若由此假設等。乃至若由無上清淨所淨者。此謂十法明入。如十地經。此中有七若字。初五各是明入。後二離為五。第六離為三。第七離為二。若彼假設。即有情緣也。謂實無有情。但假設故名有情故名假設。第二於中假設者。即世界緣也。謂有情於中住。實無世界。但以於中住故。假設為緣。第三若由此假設者。謂法緣即十八界善惡法等。謂實無如此法。由此故。觀有情等名。由此假設。第四若平等勝義者。如十地經。是空緣。法師二說。一謂事空。二謂理空。即真如云空。此論言平等勝義故。知是真如也。第五若染惱故清淨故成染成淨者。識緣也。以識者染惱清淨故。成染成淨。第六若由繫縛煩惱所染者。謂三界緣。即欲色無色界繫縛煩惱所染。即為三也。第七由無上清淨所淨者。謂善淨大善淨。善淨謂二乘淨。大善淨謂大乘淨。即為二也。廣如地經。}@
%{论语说，谓若彼假设，若于中假设，若由此假设等等，乃至若由无上清净所净者，此谓十法明入。如十地经，这里面有七个若字，最初五个都是明入，后面两个离开为五，第六个离开为三，第七个离开为二。若彼假设，就是有情缘。是指实际上没有有情，只是假设，所以叫做有情，所以叫做假设。第二于中假设者，就是世界缘。是指有情在其中住，实际上没有世界，只是因为在其中住，所以假设为缘。第三若由此假设者，谓法缘，即十八界善恶法等等。是指实际上没有这样的法，由此，观有情等等名，由此假设。第四若平等胜义者，如十地经，是空缘。法师二说，一谓事空，二谓理空，即真如云空。此论言平等胜义故，知是真如也。第五若染恼故清净故成染成净者，识缘也。以识者染恼清净故，成染成净。第六若由系缚烦恼所染者，谓三界缘，即欲色无色界系缚烦恼所染，即为三也。第七由无上清净所净者，谓善净大善净。善净谓二乘净，大善净谓大乘净，即为二也。广如地经。}%

@{論云如契經說不壞意樂而為上首所有十種能成熟智智成熟法皆悉成熟者。謂十種法智能成於智。智是所成。此十是成熟智之法。是此中義意也不壞意樂而為上首者。即十法之第一故言上首。舊地持云。成熟不壞淨為首。地經當第二。同敬三寶名不壞淨。此中言為首者。如舊說類。梵本在第一故言上首今釋不然。義曰論云長如來家得彼體法者。謂初地名生如來家。既生彼已。今第五地等。名長如來家得體法者。舊地持云得自在。經云得長家已得勢力自在。又得體法。得如來之體。謂真如是體法。又十自在言體法。須勘之。}@
%{论语说，如契经所说，不坏意乐而为上首，所有十种能够成熟智，智成熟法，都悉数成熟，是指十种法能够成就于智，智是所成就的。这十种是成熟智的法，是这里的意义。不坏意乐而为上首者，就是十法的第一个，所以说上首。旧地持说，成熟不坏净为首，地经当第二，同敬三宝名不坏净。这里说为首者，如旧说类，梵本在第一个，所以说上首，现在解释不是这样。意思就是说，论语说，长如来家得彼体法者，是指初地名生如来家，既然生在那里了，现在第五地等等，名叫长如来家得体法者，旧地持说，得自在。经说，得长家已得势力自在，又得体法，得如来的体，是指真如是体法。又十自在言体法，须勘之。}%

@{論云最極微細薩迦耶見執著一切蘊等不現行斷者。說此地能離伏第六識中我見。其餘貪瞋等。尚在其第七識。在入八地伏也。此中十三段文結。准彼此文。}@
%{论语说，最极微细萨迦耶见执著一切蕴等等不现行断者，说这个地能够离开伏藏第六识中的我见。其余贪瞋等等，尚在其第七识，在进入八地伏藏。这里面十三段文字结，按照彼此的文字。}%

@{論云能成正法教慧照明者。謂正法教是所照。此智能照正法教。名焰慧地。}@
%{论语说，能够成就正法教慧照明者，是指正法教是所照的，这个智慧能够照亮正法教，名叫焰慧地。}%

@{第五地。論解十種平等清淨意樂。云謂無等覺與諸覺等超過所餘諸有情界及以諸法如其平等。法師云。此中平等覺。即如十地經云。謂覺三世佛。一切功德。一切法平等。謂佛是無等覺。此無等名無等覺。以三世佛。即為三平等。即無等無平等也。此中言與諸覺等者。即攝次六種。六種一故。言諸覺等。彼地論云。謂戒定智。戒即戒平等。定即定平等。即戒心清淨也。度疑及見清淨。即七淨中。此合度疑見二。為一度。疑見平等。道非道清淨。即外道戒取。即是道非道平等也。謂智見清淨。即行平等行。斷智見清淨。即行斷知見平等。此上諸覺等所攝六也。如舊地持文。及疏解有別。不可煩引。此中所餘諸有情界者。即悲愍有情平等。前九自利。後一利他。此中及以諸法如其平等者。當彼經釋平等名。謂於以前諸法。如其諸法。而平等也。名為平等。如彼經廣。}@
%{第五地，论解十种平等清净意乐。说谓无等觉与诸觉等超过所余诸有情界及以诸法如其平等。法师说，这里面平等觉，就是如十地经说，谓觉三世佛，一切功德，一切法平等。谓佛是无等觉，此无等名无等觉。以三世佛，即为三平等，即无等无平等也。这里面说与诸觉等者，就是摄取次六种，六种一故，说诸觉等。彼地论说，谓戒定智，戒即戒平等，定即定平等，即戒心清净也。度疑及见清净，即七净中，此合度疑见二，为一度，疑见平等。道非道清净，即外道戒取，即是道非道平等也。谓智见清净，即行平等行。断智见清净，即行断知见平等。此上诸觉等所摄六也。如旧地持文，及疏解有别，不可烦引。这里面所余诸有情界者，即悲愍有情平等。前九自利，后一利他。这里面及以诸法如其平等者，当彼经释平等名，谓于以前诸法，如其诸法，而平等也，名为平等。如彼经广。}%
@{論云於四聖諦由十行相如實了知一切文詞如契經說應知其相謂依曉悟他依自內智依俱處所等。乃至名如此說者。謂依曉悟他等初三。法師兩釋依曉悟他。此一句。謂以四聖諦教。教二乘。二乘非佛乘。故說為他依自內智。此第二句。謂以教大種姓眾。大種姓眾生。是佛自乘故。名依自內智依俱處所。此第三句。謂前二是別教。此一句是總教。大小二乘。為此二乘別總人等說四諦。名為此說又釋此三句。即三轉法輪。依曉悟他。是示相轉。謂示諦相於他。謂言此是苦。乃至此是道。依自內智。是證相轉。謂此苦我已知。乃至此道我已修。依俱處所者。謂勸相轉。謂教言此苦我已知。汝應知。乃至此道我已修。汝應修。為此三轉故。說名為此說。即為三行相也依於契經調伏本母名由此說者。即謂三藏契經。是經調伏。謂毘奈耶。是律本母。謂摩呾理迦。是論。由此三藏故。我說四諦。名由此說遍前三故。合為六種也。依於現在。眾苦自性是苦諦。依於未來。苦因生性言集諦。依於因盡。彼盡無生是滅諦。即因盡之滅。果盡之滅。依於修習彼斷方便性是道。如此四諦。名如此說。即十行相也。}@
%{论语中说，要如实了解四圣谛，就需要十种行相。就像契经中所说的，要了解这些行相，就要依晓悟他人、依自内智、依俱处所等等。比如，说“如此说”这个词，指的是依晓悟他人、依自内智、依俱处所这三种方式。法师对“依晓悟他人”这个词有两个解释。第一句，指的是用四圣谛教导二乘，二乘不是佛乘，所以说这是依晓悟他人，依自内智。第二句，指的是用四圣谛教导大种姓众，大种姓众生是佛自乘，所以说这是依自内智，依俱处所。第三句，指的是前两句是别教，这句话是总教。大小二乘，为了这两个乘别总人等，说四谛，所以称为“此说”。又解释这三句，就是三转法轮。依晓悟他人，是示相转，指的是示谛相于他人，比如，说“这是苦”，一直说到“这是道”。依自内智，是证相转，指的是“我已知苦”，一直说到“我已修道”。依俱处所，是劝相转，指的是“我已知苦，汝应知”，一直说到“我已修道，汝应修”。为了这三转，所以说名为“此说”，也就是三行相。依契经调伏本母，名为“由此说”，指的是三藏契经，是经调伏，指的是毗奈耶，是律本母，指的是摩诃止观，是论。因为这三藏，所以我讲四谛，名为“由此说”。遍前三故，合为六种。依现在，众苦自性是苦谛。依未来，苦因生性言集谛。依因尽，彼尽无生是灭谛，即因尽之灭，果尽之灭。依修习彼断方便性是道。如此四谛，名为“如此说”，即十行相。}%

@{論云牟娑羅寶者。當此云馬瑙寶。謂前地於金上。已加末尼寶。今此地更加馬瑙寶。此一地中。准結文有九段。如上准知。}@
%{论语中说，牟娑罗宝，就是现在所说的玛瑙宝。前地是在金上加了末尼宝，现在此地又加了玛瑙宝。此一地中，根据结文有九段，如上所知。}%

@{第六地。論解十種法平等性。云謂於一切法由有勝義自性無相平等性故等。乃至有無無二平等性故等者。如舊地持。有一二等數標名。今此中有十一故字。不可如之。且准舊論云。一者第一義自性平等。當此中第一。由有勝義自性無相平等性故。即當經第一。一切法自性無相平等。此中意。謂由緣勝義理故。一切法平等。如舊論。第二無言說行無相平等。當今云言說造作影像無相平等性故。當經云第二無相平等也。此中意。謂一切言說造作影像等。皆由想。今此相亦無相平等也。於理本無故。有是妄生故。如舊云。三者無生平等。當今云。即由此相自然不生平等性故。當經云無生平等。此意。謂即由此心想無故。自然無苦生。又即由此。於言說造行。依他性平等故。執有自然生者。此自然不生。但是因緣生故。言無生平等。無自然生也。前為勝。如舊論云。四者因緣不起平等。當今因亦不生平等性故。自然與因皆不生故。當經云無成平等。疏云以無生故。亦無苦性成起現前。法師云。因是能成。果是所成。執有自在天等為因。因既不能生故。言不成平等。以從因緣生故。自然與因。皆不生者。謂執有自然生及自在天等為因生。皆不成也。今更解云。前不生平等。謂心相造作等無故。共自然不生。非但自然不生。今因亦無故。不成平等。自然與生皆不生者。即雙重解因果俱生義。即第三不生。第四不成平等也。如舊云。第五畢竟寂滅平等。當今云畢竟本寂平等性。故經云。寂靜平等。舊解云。此第五也。以第六但有離諸虛偽之言。即判為第六本淨平等。今者不然。以第六是能照智故。此第五第六。皆約真如為論。法師故開此畢竟本寂平等性故。一句成第五第六寂靜平等本寂平等。次下句是別第七中問曰此二何別。如舊解第五離染因。以第四三是離染果故。今第六是明離淨相對治滅。今如何別。解云畢竟本寂之言。俱是舊經第五寂靜平等一句。正是真如。下現有體事。能取正智。離諸戲論。平等性故。當舊云離諸虛偽平等。舊經本淨平等。即是正智離虛偽戲論也問曰如舊論文可通。如經本淨。即真如云何通。此第六是正智故。義曰如經亦是正智。照本寂故名本寂。非體是本寂又解此現有體事等一句。是經第七。無戲論平等。當舊經第八也。即是正智。其第五第六畢竟本寂。開之如前。遠離一切取捨造作平等性故。即此煩惱眾苦雜染離繫解脫平等性故者。當地持第七取捨平等。當經第八無取捨等。若准經以畢竟本寂。為二勝。若合為一。即開此故字為二。雖然不依經文。此中意者。謂煩惱眾苦。得解脫故。一切取捨平等也。分別所執境界自性。如幻化等。平等性故。地持云。九者妄相境界。如幻化平等。經云第九如幻平等。破法定無明信如幻也。即遍計所執。取所緣之法。即依他也。此等如幻平等。無分別智所行自性。有無無二平等性故。地持云。十者妄相境界有無無二平等。經云有無無二平等。即雙破有無也。若遍計所執有無。此皆非有故云無二。即真如也。是謂十種法平等性。}@
%{第六地，论解十种法的平等性，说：一切法由于有胜义自性无相平等性等等，乃至有無无二平等性等等，就像旧地持，有一二等等的数字标名。现在此地有十一故字，不可如之。且准旧论说：第一者，第一义自性平等。当此中第一，由有胜义自性无相平等性故，即当经第一，一切法自性无相平等。此中意，谓由缘胜义理故，一切法平等。如旧论，第二无言说行无相平等，当今云言说造作影像无相平等性故，当经云第二无相平等也。此中意，谓一切言说造作影像等等，皆由想。今此相亦无相平等也。于理本无故，有是妄生故。如旧云，第三者无生平等，当今云，即由此相自然不生平等性故，当经云无生平等。此意，谓即由此心想无故，自然无苦生。又即由此，于言说造行，依他性平等故，执有自然生者，此自然不生，但是因缘生故，言无生平等，无自然生也。前为胜。如旧论云，第四者因缘不起平等，当今因亦不生平等性故，自然与因皆不生故，当经云无成平等。疏云以无生故，亦无苦性成起现前。法师云，因是能成，果是所成，执有自在天等为因，因既不能生故，言不成平等。以从因缘生故，自然与因，皆不生者，谓执有自然生及自在天等为因生，皆不成也。今更解云，前不生平等，谓心相造作等等无故，共自然不生，非但自然不生，今因亦无故，不成平等，自然与生皆不生者，即双重解因果俱生义，即第三不生，第四不成平等也。如旧云，第五毕竟寂灭平等，当今云毕竟本寂平等性，故经云，寂静平等。旧解云，此第五也。以第六但有离诸虚伪之言，即判为第六本净平等。今者不然，以第六是能照智故，此第五第六，皆约真如为论。法师故开此毕竟本寂平等性故，一句成第五第六寂静平等本寂平等。次下句是别第七中问曰此二何别。如旧解第五离染因，以第四三是离染果故，今第六是明离净相对治灭，今如何别。解云毕竟本寂之言，俱是旧经第五寂静平等一句，正是真如。下现有体事，能取正智，离诸戏论，平等性故。当旧云离诸虚伪平等，旧经本净平等，即是正智离虚伪戏论也问曰如旧论文可通，如经本净，即真如云何通。此第六是正智故。义曰如经亦是正智，照本寂故名本寂，非体是本寂又解此现有体事等一句，是经第七，无戏论平等。当旧经第八也，即是正智。其第五第六毕竟本寂，开之如前，远离一切取捨造作平等性故，即此烦恼众苦杂染离繫解脱平等性故者。当地持第七取捨平等，当经第八无取捨等。若准经以毕竟本寂，为二胜，若合为一，即开此故字为二。虽然不依经文，此中意者，谓烦恼众苦，得解脱故，一切取捨平等也。分别所执境界自性，如幻化等，平等性故。地持云，九者妄相境界，如幻化平等，经云第九如幻平等，破法定无明信如幻也。即遍计所执，取所缘之法，即依他也。此等如幻平等，无分别智所行自性，有無无二平等性故。地持云，十者妄相境界有無无二平等，经云有無无二平等，即双破有無也。若遍计所执有無，此皆非有故云无二，即真如也。是谓十种法平等性。}%
@{論云依緣起智能引發空無願無相解脫門者。觀緣起生滅故。無我故。是空行。以有生滅無常流轉道理。及斷之得無為故。名無相行。以是有漏有為。深可厭壞。不生希願故。名為無願。是此中意也。}@
%{论说，依靠缘起，智慧就能引发空、无愿、无相的解脱之门。观察缘起生灭的道理，因为无我，所以是空行。因为有生灭、无常、流转的道理，以及断除这些而获得无为，所以叫做无相行。因为是有漏、有为，深可厌弃、毁坏，不生希愿，所以叫做无愿。这就是其中的意思。}%

@{論云菩薩如是善於勝義領念有情如理通達煩惱繫故等。乃至若應永滅一切有為者。謂菩薩善達真如故。悲愍有情。知煩惱繫故。眾緣合故。離我我所及諸染污。不是離煩惱。眾緣合外。別有繫縛有情。如是知故。不染生住在涅槃。為愍有情。不應永滅一切有為。入般涅槃。應入生死教化有情。是此中意也。}@
%{论说，菩萨这样善于胜义领念有情，如理通达烦恼系缚等等。乃至若应永灭一切有为，是指菩萨善达真如，悲悯有情，知道烦恼系缚，因为众缘合和，所以离开我、我所以及诸染污。这并非离开烦恼，众缘合和之外，别有系缚有情。如是知道，所以不染、不生、不住在涅槃。为了悲悯有情，不应永灭一切有为，进入般涅槃，应进入生死教化有情。这就是其中的意思。}%

@{論云如是菩薩住此住中智悲隨逐名無著智現前般若波羅蜜多現前等者。謂無著智現前故。不染生死。般若智現前故。不入般涅槃。前謂正智。後謂後得智。又俱通二智。且得智悲二行別之。}@
%{论说，菩萨这样住在这个住中，智慧和悲心随之，叫做无著智现前，般若波罗蜜多现前等等。是指无著智现前，所以不染生死；般若智现前，所以不入般涅槃。前者指的是正智，后者指的是后得智。又两者都通于二智，并且分别得到智慧和悲心二行。}%

@{論云於一切種諸佛聖教一切外道及諸魔軍等不能引奪者。何故前初地。非他所引。今後論之。且義前初地。謂真如教非他引。或一切教非他引。即總想非他引。非別相非他引。今此於一切種。聖教非他引。別相中非他引也。今此地中。加瑠璃寶珠。於前具上莊也。即一切地。准此當知。}@
%{论说，对于一切种类的诸佛圣教、一切外道以及诸魔军等等，都不能引夺。为什么前面的初地，不是他人所引？以后会论述。且义前初地，是指真如教不是他人所引，或者一切教不是他人所引，即总想不是他人所引，非别相不是他人所引。现在这里，对于一切种类，圣教不是他人所引，别相中不是他人所引。现在这个地中，加瑠璃宝珠，在前面具备上庄。即一切地，以此类推，应该知道。}%

@{論云四風輪者。或四方之風。又此地十一段准法。又判配之第七地。}@
%{论说，四风轮，或者是指四方的风，又这个地十一段准法，又判配于第七地。}%

@{論云已得十種妙方便慧所引世間不共一切有情而共一切世間進道勝行等者。此十種慧。能與第八地。作方便故。名方便慧。何以得知故。}@
%{论说，已经得到十种妙方便慧，所引世间不共一切有情，而共一切世间进道胜行等等。这十种慧，能够与第八地作方便，所以叫做方便慧。为什么知道呢？}%

@{論云進道勝行故。此進道勝行。作有相行緣事相。有差別故。名世間。非煩惱業之所纏繞故。故名不共。以體是無漏故。以有相故。亦名為共。有情所不能行。無漏故名不共。作緣事相故名共。世間作後地前方便修。為後地之進道故。名進道勝行。}@
%{论说，进道胜行，这个进道胜行，作有相行缘事相，有差别，所以叫做世间。不是烦恼业之所缠绕，所以叫做不共。以体是无漏，以有相，所以也叫做共。有情所不能行，无漏，所以叫做不共；作缘事相，所以叫做共。世间作后地前方便修，为了后地的进道，所以叫做进道胜行。}%

@{論解十種妙方便中。云謂依能起世間興感攝受福德依於有情利益安樂增上意樂等。乃至依諸如來身語心智等者。地經中。此十別為四。第一名為身財因事。第二名為護惡因事。第三名為護善因事。後七名為化生因事。今論云。謂依能起世間興感攝受福德者。是經第一身財因事。意謂依能起世間興感因之事。菩薩行之。攝受福德也。}@
%{论解十种妙方便中，说，谓依能起世间兴感摄受福德，依于有情利益安乐增上意乐等等，乃至依诸如来身语心智等等。地经中，这十种分别为四种。第一名为身财因事，第二名为护恶因事，第三名为护善因事，后七名为化生因事。现在论说，谓依能起世间兴感摄受福德，是经第一身财因事。意思是说，依靠能起世间兴感因之事，菩萨行之，摄受福德。}%

@{論云依於有情利益安樂增上意樂者。是經第二護惡因事。謂多於有情。而起於惡故。有情是惡因。今以利益安樂增上意樂。於彼有情故。名護惡因事。而不起惡也。}@
%{论说，依于有情利益安乐增上意乐，是经第二护恶因事。是指，多于有情，而起于恶，所以有情是恶因。现在以利益安乐增上意乐，于彼有情，所以叫做护恶因事，而不起恶。}%

@{論云依為菩提福德資糧菩提分法後後勝進者。當經第三護善因事。無學菩提。名為果事。今為此果福德資糧菩提分。於彼因中。後後勝進故。名護善因事。護令增也。}@
%{论说，依为菩提福德资粮菩提分法后后胜进，当经第三护善因事。无学菩提，叫做果事。现在为了这个果福德资粮菩提分，于彼因中，后后胜进，所以叫做护善因事，护令增。}%

@{論云依不共聲聞依不共獨覺者。以下七種。當經第四化生事。於經第四中有七種。即為七也。不共聲聞獨覺者。當經七中第一願。取世間三有而生故。經言畢竟遠離三界。而能應化起三界行。二乘不然。是不共也。}@
%{论说，依不共声闻依不共独觉，以下七种，当经第四化生事。于经第四中有七种，即为七。不共声闻独觉，当经七中第一愿，取世间三有而生，所以经言毕竟远离三界，而能应化起三界行，二乘不然，是不共。}%

@{論云依有情界者。當經第二說對治也。故經言。寂滅諸煩惱纏。而為眾生。起滅貪等。故知有情界。為生染惑。是說對治十中第五也。}@
%{论说，依有情界，当经第二说对治。所以经言，寂灭诸烦恼缠，而为众生，起灭贪等等。所以知道有情界，为生染惑，是说对治十中第五。}%

@{論云依諸法界者。當經第三滅諸障也。故經言。知法如幻夢等。而起無量化業事也。即知一切法界。皆如幻故。除遍計執。而起無量化業也。名滅障也。滅所知障。當經十中第六也。}@
%{论说，依诸法界，当经第三灭诸障。所以经言，知法如幻梦等等，而起无量化业事。即知一切法界，皆如幻，所以除遍计执，而起无量化业，叫做灭障。灭所知障，当经十中第六。}%
@{論云依諸世界者。當經七十中第四大法集也。故經云。善知國土如空而起。莊嚴佛土也。知世界空故。修波羅蜜等。莊嚴佛土。大法集生之處。名大法集。十中第七也。}@
%{论说，要依着诸世界，就应该看第七十经中的第四大法集。经书上说，要像了解国土是空一样而生起庄严佛土的心。因为知道世界是空的，所以修波罗蜜等法，来庄严佛土。大法集是生起的地方，所以叫做大法集。在十种法中，它是第七种。}%

@{論云依諸如來身相者。當經第五親近集也。故經言知佛法身無身。而起色身莊嚴行也。證二空所顯如故。起色身行。親近法身。名親近集。十中第八也。}@
%{论说，要依着诸如来的身相，就应该看第七十经中的第五亲近集。经书上说，要像了解佛的法身无身一样，而生起色身庄严的行为。因为证得二空所显现的真实性，所以生起色身的行为，亲近法身，叫做亲近集。在十种法中，它是第八种。}%

@{論云依諸如來語智者。當經第六轉法輪也。故彼經言。知佛音聲無聲而聲。隨生起音聲行。起此行故。究竟能轉法輪也。十中第九也。}@
%{论说，要依着诸如来的语智，就应该看第七十经中的第六转法轮。经书上说，要像了解佛的音声无声而有声一样，随着生起音声的行为。生起这种行为，就可以最终转动法轮。在十种法中，它是第九种。}%

@{論云依諸如來心智者。當經第七所問善釋。故經云。知佛於一念。通三世事。而能分別智。劫數修行知。佛於行隨所問處。即能善釋。第十此皆因行此行。故隨此行。能感佛果之此法。}@
%{论说，要依着诸如来的心智，就应该看第七十经中的第七所问善释。经书上说，要像了解佛在一念之间，通达三世的事，而且能够分别智慧，经过无数劫的修行才能知道。佛在行为上，随着所问之处，就能善加解释。第十种，这些都是因为修行了这种行为，所以随着这种行为，就能感得佛果的这种法。}%

@{論云菩薩與彼共相應故便能通達無量無數如來境界及為彼起無功用無相無分別無量分別觀無量佛境界起無間無缺精勤修學一切威儀行住作意一切分位不遠離道者。此意。謂與前十種妙方便慧。共相應故。能達一切如來境界。以前慧所行處。是佛境界故。又為佛境界故。起無功用無相無遍計執分別。無量後得智依他分別。觀諸佛境界。起無間無缺。常精勤學一切威儀行住作意。不離心口身。而作是行。於一切分位行。是不遠離之道也。此無功用無相觀佛境界是道。於威儀中行住作意。一切分位不遠離之故。下結文云。通達如來佛境界。起無間無缺。勤加行故。}@
%{论说，菩萨与这十种妙方便慧相应，就能通达无数如来的境界，并且为了如来，生起无功用、无相、无分别、无量分别的观照，观照无数佛的境界，生起无间无缺的精勤，学习一切威仪、行住坐卧、作意，一切分位都不远离道。这个意思是指，与前面十种妙方便慧相应，就能通达一切如来的境界。因为以前慧所行之处，就是佛的境界。又为了佛的境界，生起无功用、无相、无遍计执分别，无量后得智依他分别，观照诸佛境界，生起无间无缺，经常精勤学习一切威仪、行住坐卧、作意，不离心口身而作这种行为，在一切分位上修行，是不远离道的。这种无功用、无相观照佛的境界，就是道。在威仪中行住坐卧、作意，一切分位都不远离，所以下面总结说，通达如来的佛境界，生起无间无缺，勤加修行。}%

@{論云彼第八住一向清淨此第七住猶名為雜者。第八地無功用故一向清。七地有功用故名雜。}@
%{论说，那个第八住是一向清净，而这个第七住还叫做杂。因为第八地无功用，所以是一向清净。第七地有功用，所以叫做杂。}%

@{論云與清淨住為前道故當言此住名不染污猶未得故當言此住隨雜染污者。第八地中根本無相。此第七地初得無相。是第八地前導故名不染。未得根本無相。尚有功用。有所希求。未能任運無相。故隨雜染。}@
%{论说，因为与清净住是前导，所以应该说这个住叫做不染污，因为还没有得到，所以应该说这个住随杂染污。第八地中根本无相，而这个第七地初得无相，是第八地前导，所以叫做不染。因为还没有得到根本无相，所以还有功用，有所希求，不能任运无相，所以随杂染。}%

@{論云今此住中一切貪等上首煩惱皆悉除斷當知此住非有煩惱非離煩惱一切煩惱不現行故希求佛智猶未得故者。此住一切貪等皆悉除斷。據地滿心。非入地心。斷如是惑。如佛地論。自當分別。當知此住非有煩惱下。釋云一切煩惱不現行故。地滿為論。如前釋。非離煩惱下。釋云有佛智未得。由有相似愛。佛愛菩薩執在故。非煩惱故下。諸文云有加行行圓滿故。}@
%{论说，现在这个住中，一切贪等上首烦恼都悉数断除，应该知道这个住并非有烦恼，也并非离烦恼，一切烦恼都不现行，所以希求佛智还没有得到。这个住一切贪等都悉数断除，是据地满心，并非入地心，断除这种烦恼，如佛地论，自己应该分别。应该知道这个住并非有烦恼，下面解释说一切烦恼都不现行，是地满为论。如前面解释，并非离烦恼，下面解释说有佛智还没有得到，因为有相似爱，佛爱菩萨执着在，所以不是烦恼。并非烦恼下面，诸文说有加行行圆满。}%

@{論云於一切靜慮等菩提分法皆能現前由修行相現在前故非由安住異熟分位如第八地者。此中意。第八地中諸靜慮等。如異熟位。不須加行。任運現前。今此地中。未能任運。如第八異熟住故。有功用故。諸靜慮等方能現前。由修行相現在故。}@
%{论说，在一切静虑等菩提分法，都能现前，因为修行相现在前，所以不是因为安住异熟分位，像第八地那样。这个意思就是，第八地中诸静虑等，像异熟位，不需要加行，任运现前。现在这个地中，不能任运，像第八异熟住一样，因为有功用，所以诸静虑等才能现前，因为修行相现在前。}%

@{論云難可了知一切分別現行隨逐身語意業皆悉安住而不捨離者。由有漸細分別。難可了知。麁分別故。名為無相。前地等有麁分別名有相。此皆隨順菩提之分別。故不捨離。}@
%{论说，很难了解一切分别现行，随着身语意业都安住而不舍离。因为有渐细分别，所以很难了解。粗分别，所以叫做无相。前地等有粗分别，叫做有相。这些都是随着菩提的分别，所以不舍离。}%

@{論云又諸菩薩第六住中所入滅定今此住中念念能入者。此能入者。考掠云。念念能入。非菩薩實能入。以起心化生故。若依念念定入。應不利生。故知以考掠為論問曰何故唯言第六地。不言前五地。義曰影顯前五地。說最後時。兼括前故。此地中十二段文。如結准配知。唯有第五有加行。行圓滿攝故者。看上文。似與第四顛倒結第四。今第五第五合在第四。法師云。此第五有加行行圓滿者。即是今此住中。一切貪等皆悉除斷。以有加行行圓滿故。所以斷除諸惑。還是依治。結非顛倒法第八地。}@
%{论说，又诸菩萨第六住中所入灭定，现在这个住中念念能入。这个能入，考掠说，念念能入，不是菩萨实能入，因为起心化生。如果依靠念念定入，应该不利于众生。所以知道以考掠为论，问说，为什么只说第六地，不说前五地？意思说，影显前五地，说最后的时候，兼括前面。这个地中十二段文，如结准配知，只有第五有加行，行圆满摄。看上面，似乎与第四颠倒，结第四。现在第五第五合在第四。法师说，这个第五有加行行圆满，就是现在这个住中，一切贪等都悉数断除，因为有加行行圆满，所以断除诸惑，还是依治，结非颠倒法，第八地。}%
@{論云謂諸菩薩於初無相住中已得十種入一切法第一義智者。}@
%{论语说，所有菩萨在初无相住中，已经得到了十种入一切法第一义智。}%

@{如遠師釋。云一切法無生。有十得解。此無生之智。名入智也。}@
%{就像远师解释说，一切法无生，有十种理解。这种无生之智，叫做入智。}%

@{今更言。一切法第一義。謂除二執所顯真如。}@
%{现在再说，一切法第一义，就是指除了二执所显的真如。}%

@{今明除二執。及所顯真如。名入一切法第一義智。}@
%{现在明白，除了二执，以及所显的真如，叫做入一切法第一义智。}%

@{論云謂依三世如其所應下。出十種。}@
%{论语说，依三世如其所应下，列出十种。}%

@{如地持文。不是疏家別解之。}@
%{就像地持文，不是疏家别解的。}%

@{今文足不具十法。}@
%{现在的文章还不完全具备十法。}%

@{十法。謂依三世。如其所應。隨於三世。有此計執。故隨所應。}@
%{十法，就是依三世，如其所应，随着三世，有这种计执，所以随着所应。}%

@{此十皆除遍計所執第一有計一切諸法本來是有本來有生。}@
%{这十种都排除遍计所执，第一种是计一切诸法本来是有，本来有生。}%

@{今破言本來無生。}@
%{现在破除这种说法，本来无生。}%

@{經云無生第二云。一切諸法現在未來有起。}@
%{经文说，无生，第二种是，一切诸法现在未来有起。}%

@{今破云無起無成。}@
%{现在破除这种说法，无起无成。}%

@{經同第三云。即前本來法爾有相。}@
%{经文一样，第三种是，就是以前本来法尔有相。}%

@{今云無相。}@
%{现在说，无相。}%

@{經同第四計云。有自在六天等。為因等故。未來有成。}@
%{经文一样，第四种计说，有自在六天等，为因等故，未来有成。}%

@{今云無成。}@
%{现在说，无成。}%

@{經云無出第五有計過去壞劫有壞。}@
%{经文说，无出，第五种是计过去坏劫有坏。}%

@{今破云無壞。}@
%{现在破除这种说法，无坏。}%

@{經云無失第六計撥真如非有。}@
%{经文说，无失，第六种是计拨真如非有。}%

@{今破依第一義。畢竟離言諸自性事是有。}@
%{现在破除，依第一义，毕竟离言诸自性事是有。}%

@{經云無盡第七計云。一切諸法體是實有。}@
%{经文说，无尽，第七种是计说，一切诸法体是实有。}%

@{今破云言說造作像自性。由體相故。及因相故。都無所有言。但是因果非是實有經云無染第八計云。一切緣起雜染。在因時有染流轉。在果時有止息。}@
%{现在破除，说造作像自性，由体相故，及因相故，都无所有说，但是因果非是实有。经文说，无染，第八种是计说，一切缘起杂染，在因时有染流转，在果时有止息。}%

@{今破云。即由如是雜染體性。無流轉性。無止息性。以俱是虛幻都無所有故。無流轉。無止息。}@
%{现在破除，就是由如此杂染体性，无流转性，无止息性，以俱是虚幻都无所有故，无流转，无止息。}%

@{經云自性無生第九計云。一切諸法由無智邪執為因。初中後時。一切時皆是雜染。}@
%{经文说，自性无生，第九种是计说，一切诸法由无智邪执为因，初中后时，一切时皆是杂染。}%

@{今破云。依此無智邪執為因。於彼離言諸有體事。初中後位一切分染。平等性言由真如理故。其染皆平等。}@
%{现在破除，依此无智邪执为因，于彼离言诸有体事，初中后位一切分染，平等性说由真如理故，其染皆平等。}%

@{經云數善無思第十有計唯無漏智能除諸惑。}@
%{经文说，数善无思，第十种是计说，唯无漏智能除诸惑。}%

@{今破云。依於真如。無倒證入。無有分別。平等性故。能除雜染。言依緣真如。生無漏智。無分別故。能除諸惑。非唯依智也。}@
%{现在破除，依于真如，无倒证入，无有分别，平等性故，能除杂染。说依缘真如，生无漏智，无分别故，能除诸惑，非唯依智也。}%

@{經云作業無生。}@
%{经文说，作业无生。}%

@{此皆法師云。遠法師云。謂於三世者。}@
%{这些都是法师说，远法师说，谓于三世者。}%

@{此第八地。以前七地為過去。當地名現在。餘後二地名未來。}@
%{这第八地，以前七地为过去，当下地名现在，余后二地名未来。}%

@{此世初四。當配三世。其義云何。}@
%{这世初四，当配三世，其义云何。}%

@{於過去有初二。謂無生無起。現在無相。未來無成。}@
%{于过去有初二，谓无生无起，现在无相，未来无成。}%

@{過去分為二。初地名生。二地至七地名起。}@
%{过去分为二，初地名生，二地至七地名起。}%

@{言無生。謂無初地淨法生。無起者。無二地已去起。}@
%{言无生，谓无初地净法生，无起者，无二地已去起。}%

@{起即起化此二。謂除過去計。}@
%{起即起化此二，谓除过去计。}%

@{言無相者。執當八地。有無生法忍相。}@
%{言无相者，执当八地，有無生法忍相。}%

@{今除此執相。言無相也。}@
%{现在除此执相，言无相也。}%

@{即現在也。}@
%{即现在也。}%

@{言無成者。謂無九地已去。乃至成佛菩提。}@
%{言无成者，谓无九地已去，乃至成佛菩提。}%

@{有此成菩提執。今併除之。}@
%{有此成菩提执，现在并除之。}%

@{以舊論但有此四。無次三種。有後三種。總此十中。大判相從為四。}@
%{以旧论但有此四，无次三种，有后三种，总此十中，大判相从为四。}%

@{初七名事無生。次一是自性無生。次一是數差無生。後一是作業無生。}@
%{初七名事无生，次一是自性无生，次一是数差无生，后一是作业无生。}%

@{此皆如經勘之。}@
%{这些都是如经勘之。}%

@{論云超過第七雜清淨住得入第八純清淨住者。}@
%{论语说，超过第七杂清净住，得入第八纯清净住者。}%

@{以有漏心隔名雜。純無漏名純淨。}@
%{以有漏心隔名杂，纯无漏名纯净。}%

@{此八地已上相續家釋。七地有功用故名雜。八地無故名純。}@
%{这八地已上相续家释，七地有功用故名杂，八地无故名纯。}%

@{言隔不隔。此八地已去有漏心間起家義。}@
%{言隔不隔，这八地已去有漏心间起家义。}%

@{論云住此住中於無生法證得第一最極清淨忍者。}@
%{论语说，住此住中，于无生法证得第一最极清净忍者。}%

@{初地亦得無生忍。此二何別。}@
%{初地亦得无生忍，此二何别。}%

@{義曰如顯揚第六。無生忍有三種。}@
%{义曰如显扬第六，无生忍有三種。}%

@{所執性名本來無生忍。依他名自然無生忍。圓成實名苦垢無生忍。}@
%{所执性名本来无生忍，依他名自然无生忍，圆成实名苦垢无生忍。}%

@{其初地證斷二分別執故。名得本來無生忍。}@
%{其初地证断二分别执故，名得本来无生忍。}%

@{八地已去真俗雙行。得自然苦垢二無生忍。}@
%{八地已去真俗双行，得自然苦垢二无生忍。}%

@{又八地已去證一味純。觀真如故。名得苦垢無生以前。證得餘無生忍。}@
%{又八地已去证一味纯，观真如故，名得苦垢无生以前，证得余无生忍。}%

@{又以前得分段無生忍。八地已去證變易無生忍。}@
%{又以前得分段无生忍，八地已去证变易无生忍。}%

@{又初地等不入惡道無生忍。八地已去非有漏心間生無生忍。}@
%{又初地等不入恶道无生忍，八地已去非有漏心间生无生忍。}%

@{論云此如實智始從勝解行住。乃至加行有功用無相住未極清淨今此住中已極清淨者。}@
%{论语说，此如实智始从胜解行住，乃至加行有功用无相住未极清净，今此住中已极清净者。}%

@{何故不論四尋思。尋思是因。非無生忍以是唯有漏故。}@
%{何故不論四寻思，寻思是因，非无生忍以是唯有漏故。}%

@{如實智通無漏。是此八地無生忍體故。}@
%{如实智通无漏，是此八地无生忍体故。}%

@{前二文重解無生忍智。此復云何。}@
%{前二文重解无生忍智，此复云何。}%

@{謂諸菩薩由四尋思。於一切法。正尋思已。若時護得四如實智。}@
%{谓诸菩萨由四寻思，于一切法，正寻思已，若时护得四如实智。}%

@{故知此智即是忍體。}@
%{故知此智即是忍体。}%

@{有尋思已之言。故知尋思不在八地以去。以無有漏心故。}@
%{有寻思已之言，故知寻思不在八地以去，以无有漏心故。}%

@{以前皆有有漏心故。其後得智。但相似作義。無妨其實作。}@
%{以前皆有有漏心故，其后得智，但相似作义，无妨其实作。}%

@{尋思唯有漏意。欲引生無漏如實智。無漏智既攝法。即是如實。}@
%{寻思唯有漏意，欲引生无漏如实智，无漏智既摄法，即是如实。}%

@{何故更作尋思觀。引生如實智。}@
%{何故更作寻思观，引生如实智。}%

@{假設作時。立是相似。非真作之。}@
%{假设作时，立是相似，非真作之。}%
@{論云即於法門流中蒙諸如來覺悟勸道授與無量引發門智慧神通事業者。於此地中。十方諸佛行大勸。勸是菩薩。如經廣說問曰此住菩薩無功用。何假須勸。義曰已得無相故。名多入無相不樂進修。諸佛七勸令起無相觀。起無相觀已。自然如異熟任運勝進。不待加行。}@
%{论语说，在佛法传承中，得到诸佛如来觉悟的指点和教诲，授予无量引发的智慧、神通和事业。在这个境界中，十方诸佛都大力劝勉，劝勉这个菩萨。就像经文中广泛所说，有人会问：这个境界的菩萨已经无功无用，为什么还要劝勉呢？解释说，因为已经获得了无相，所以很多人进入无相境界后，不愿意精进修行。诸佛七次劝勉，让他们发起无相观。发起无相观之后，自然就像成熟的果实一样，自然而然地胜进，不需要额外修行。}%

@{論云如是蒙佛覺悟勸道引發無量分身妙智者。即引發令生五分法身也。}@
%{论语说，像这样得到佛的觉悟指点和教诲，引发无量分身妙智，就是引发令其生起五分法身。}%

@{第九地。論云謂諸菩薩於甚深住不生喜足復於增上智殊勝性愛樂趣入者。前八地除四災中第二除斷。於上清淨住精勤思慕。何故此地上。有於智殊勝性。愛樂趣入。義曰前有所希求。是染法執。七地起之。八地斷之。今此地無漏觀中。愛樂智殊勝。樂無礙解。非染執故。不同前災也。}@
%{第九地，论语说，是指那些菩萨在甚深境界中，不生起喜足，而且对增上智的殊胜性，喜爱乐于趣入。前八地中，除了四种灾难中的第二种，已经断除。在更高的清净境界中，精勤思慕。为什么在这个境界中，有对智的殊胜性，喜爱乐于趣入呢？解释说，以前有所希求，这是染污法的执着，第七地生起，第八地断除。现在这个境界中，在无漏观中，喜爱智的殊胜，乐于无碍解，不是染污法的执着，所以不同于以前的灾难。}%

@{論云是諸菩薩於諸法中起加行慧為他說一切種法者。何故八地已上名無加行。此地有起加行智之言。義曰前七地中。於上解脫。須勤加功行方乃趣得。名加行。於佛地中。欲為有情說法。任運而說。非加行。今此住見趣入上解脫故。無加行智。任運如異熟增勝。然欲為有情說法時。不能如佛任運說。須作意起說。即無漏觀中。起作說法。名起加行智。故不同前。}@
%{论语说，这些菩萨在诸法中，发起加行智慧，为他们讲述一切种类的法。为什么第八地以上被称为无加行，而这个境界却说有起加行智呢？解释说，前七地中，为了获得上解脱，需要勤加修行，才能获得，这被称为加行。在佛地中，想要为众生说法，自然而然地说法，不是加行。现在这个境界中，见趣入上解脱，所以没有加行智，自然而然地像成熟的果实一样胜进。然而，想要为众生说法时，不能像佛一样自然而然地说法，需要用心思虑，发起说法。这就是在无漏观中，发起说法，被称为起加行智，所以不同于以前。}%

@{論云當知此中說法所化。謂於一切近稠林行。如此雜染。如此清淨。由此雜染。由此清淨。若所雜染。若所清淨。若非一向。若是一向。若通二種。如是一切皆如實知者。且如顯揚第八。心心法等配之。以有經文須勘。}@
%{论语说，应该知道，在这个境界中，说法所化的人，是指那些在一切近稠林行中，如此杂染，如此清净，由此杂染，由此清净，无论是所杂染的，还是所清净的，无论是并非一向的，还是一向的，无论是通两种的，像这样一切，都能如实知道的人。比如显扬第八，心心法等，可以用来对照，因为有经文需要勘察。}%

@{論云如是菩薩於說法方便善巧於說所作方便善巧者。說法威儀。名於說善巧。稱機宜說名於說所作。又所詮合理。名於說善巧。稱機益物。名於說所作。}@
%{论语说，像这样的菩萨，在说法方便上善巧，在说法所作上也善巧。说法威仪，被称为说法善巧。称机宜说，被称为说法所作。又所诠合理的，被称为说法善巧。称机益物，被称为说法所作。}%

@{第十地。論云得一切佛相稱妙座身諸眷屬者身得妙座。謂十河沙諸佛世界量。諸小菩薩。坐華座。四邊圍繞。名眷屬。}@
%{第十地，论语说，获得一切佛相称妙座身诸眷属，是指身获得妙座。指的是十河沙诸佛世界量，那些小菩萨，坐在华座上，四边围绕，被称为眷属。}%

@{論云一切行相一切智智灌灑其頂者。謂以法水灌灑其頭。名一切行相。此乃一切智。智之所作也。一一勘經。大有配判文。}@
%{论语说，一切行相一切智智灌洒其顶，是指用法水灌洒其头，被称为一切行相。这是由一切智，智之所作。一一勘察经文，有很多对照判定的文字。}%

@{論云又此菩薩自如大雲未現等覺無上菩提若現等覺無上菩提者。第十地有三心。一入。二位。三滿。此滿心中。名等覺菩薩。如來名妙覺。其入住不名等覺。若在入住二心。名未現等覺。若在滿心。名已現等覺。又等覺是佛。未必是等覺菩薩。言此菩薩在當地。未成等覺。亦能化生。如雲雨說法。若成等覺佛已。亦能化生。雨雲說法。言與佛相似。如等覺菩薩。名等覺。}@
%{论语说，又这个菩萨就像大云一样，未现等觉无上菩提，或者现等觉无上菩提。第十地有三心，一是入，二是位，三是满。在这个满心中，被称为等觉菩萨，如来被称为妙觉。其入住境界，不被称为等觉。如果在入住境界，被称为未现等觉。如果在满心境界，被称为已现等觉。又等觉是佛，未必是等觉菩萨。说这个菩萨在这个境界，未成等觉，也能化生，就像云雨说法一样。如果成等觉佛了，也能化生，像雨云说法一样。说与佛相似，像等觉菩萨，被称为等觉。}%

@{論云彼經第三無數大劫。乃至證得最上成滿菩薩住者。何故此不言證得如來。答曰此三劫皆在因故。不言證佛。佛三劫外故。又前明二劫文中。皆有次第之言。乃云證得極喜住等。今此第三。無次第之言。故不言如來地。但守自位。}@
%{论语说，那部经文中说，第三无量大劫，乃至证得最上成满菩萨境界。为什么这里不说证得如来？回答说，这三劫都在因位，所以不说证得佛，佛是在三劫之外。又前面阐明两劫的经文中，都有次第之言，比如说到证得极喜住等。现在这个第三劫，没有次第之言，所以不说如来地，只是守住自己的境界。}%

@{論云若正修行最上上品勇猛精進或有能轉眾多中劫或有。乃至轉多大劫者。此唯論初劫菩薩。地前有超故。何以得知者。即次前解三劫中。初劫此就恒常勇猛精進。非不勇猛。故知初劫有不勇猛。故得說超。又前解第二劫云。此即決定。以是菩薩得清淨意樂。決定勇猛精進故。故知二劫以去。無不勇猛。不可說超一切時。恒精進也。故起煩惱但為利生。}@
%{论语说，如果正修行最上上品，勇猛精进，有些人能够转很多中劫，有些人甚至能够转很多大劫。这仅仅是论述初劫菩萨，因为地前有超越，怎么知道呢？就是前面解释三劫的时候，初劫是指恒常勇猛精进，并非不勇猛。所以知道初劫有不够勇猛的，所以才能说超越。又前面解释第二劫的时候说，这已经决定了，因为这个菩萨获得了清净意乐，决定勇猛精进，所以知道第二劫以后，没有不勇猛的，不能说超越，一直恒常精进。所以发起烦恼，只是为了利益众生。}%

@{論云又由如是所說十二諸菩薩住經三無數大劫時量能永斷一切煩惱障品所有麁重及斷一切所知障品所有麁重等。乃至如其次第修斷資糧者。此中煩惱所知二障。初地斷分別現行種子。併斷其修道煩惱。以得見道時。煩惱上中二品伏不行。唯有下品在。至第八地。又伏此下品現行。畢竟不生故。}@
%{论语说，又因为像这样所说，十二种菩萨住经三无量大劫的时间量，能够永远断除一切烦恼障品的所有粗重，以及断除一切所知障品的所有粗重等，乃至像其次第修行断除资粮。这里烦恼所知二障，初地断除分别现行种子，并断除其修道烦恼。因为得到见道的时候，烦恼上中二品伏而不行，只有下品存在。到第八地，又伏住这个下品现行，最终不再生起。}%
@{論云第八地畢竟斷非是斷種也。在金剛心。斷彼三品種子。其所知障。第七識。十地中入觀出觀。或起不起。在金剛心。方并斷種。其餘諸地。不能伏現行亦不斷種。其第六中所知障。隨地并種。斷如初地。亦起二地障現行。至第八地時。非但斷此地障種子。亦伏九地十地現行。畢竟不生。非斷彼種。其八地上有漏心間者。間生有漏善心。非起如是障也。是此一段文意。自餘別別釋之。}@
%{第八地最终断绝的不是种子，而是指在金刚心中，断绝了三种种子：所知障、第七识，以及十地中入观出观，或起或不起的种子。只有在金刚心中，才能彻底断除这些种子。其他诸地无法伏住现行，也无法断除种子。第六中所知障，随着地而生，断除就像初地一样，也会引发二地障现行。直到第八地时，不仅断除了此地障种子，也伏住了九地十地现行，最终不会再生，这并非断除那些种子。第八地上的有漏心间，间生有漏善心，并非因这些障而起的。这就是这段文字的意思，其他部分则分别解释。}%

@{論云謂於極喜住中一切惡趣諸煩惱品。乃至皆悉永斷一切上中諸煩惱品皆不現行者。法師云。但是能感之業惑。皆見道時斷。若爾云何俱生分別二惑別也。義曰今言斷惡趣煩惱者。感惡趣是煩惱。多是分別。今言斷者。斷諸分別俱生為論。以不善業招故。不同人天。非是多分俱生之惑。上中下不行者。是修道惑。如前說。第七地中言一切煩惱不現前者。此伏下品現行。亦如前說。}@
%{有人说，在极喜住中，一切恶趣诸烦恼品，乃至都悉永断，一切上中诸烦恼品皆不现行。法师说，这只是能感之业惑，都在见道时断。既然如此，为何还要说俱生分别二惑呢？意思是说，现在说断恶趣烦恼，感恶趣的烦恼，大部分是分别。现在说断，断的是诸分别俱生，这是论点。由于不善业招感，不同于人天，并非是大部分俱生之惑。上中下不行者，是修道惑，如前所说。第七地中说一切烦恼不现前，这是伏住下品现行，也如前所说。}%

@{論云所知障品麁重有三在皮在膚在肉者。何故煩惱障。不言在皮等。義曰煩惱有品。以三品言之。今此障不然。故以在皮等言也。}@
%{有人说，所知障品粗重有三，在皮、在肤、在肉。为何烦恼障不说在皮等？意思是说，烦恼有品，以三品来说。而现在这个障不是这样，所以才用在皮等来说。}%

@{論云所餘諸住修斷資糧者。所智障地地斷。何故今言資糧耶。義曰如前已說。雖斷自地。由起後地諸惑。此三處斷之。并後地自地。永不行故。不同餘地。不言資糧也。}@
%{有人说，其他诸住修断资粮者，所智障地地断。为何现在说资粮呢？意思是说，如前所说，虽然断除自地，但由于后地诸惑的产生，这三处断除，包括后地自地，永远不会再行，所以与其他地不同，不称之为资粮。}%

@{論解八法攝大乘。在此十三住攝中云。謂於第一第二住中。於菩薩藏。生信勝解聽受思惟者。此二住中。任攝初五法。於此五中。於菩薩藏之一句。攝初三法。生信勝解聽受。第四思惟。第五第四聞慧第五思慧。論實以後諸地非無此五據。謂上用增時分齊語。}@
%{论解八法摄大乘，在此十三住摄中说，谓于第一第二住中，于菩萨藏，生信胜解听受思惟者，此二住中，任摄初五法。于此五中，于菩萨藏之一句，摄初三法：生信胜解听受。第四思惟，第五第四闻慧第五思慧。论实以后诸地非无此五据，谓上用增时分齐语。}%

@{論云第三住中得勝意樂趣向前行勝修行相者。即攝第六法一分。以初地中得無相。趣向無相之前行。故得一分。}@
%{有人说，第三住中得胜意乐趣向前行胜修行相者，即摄第六法一分。因为初地中得无相，趣向无相之前行，所以得一分。}%

@{論云於餘一切。乃至有加行有功用無相住中得修廣大者。此攝第六一分。共初地通攝第六無相修。此皆修習無相。修如此廣大。非如初地初得名前行修。}@
%{有人说，于其他一切，乃至有加行有功用无相住中得修广大者，此摄第六法一分，共初地通摄第六无相修。这些都是修习无相，修如此广大，不像初地初得名前行修。}%

@{論云於上三種淨行所攝菩薩住中修果成滿者。此攝第七法。言修成滿者。}@
%{有人说，于上三种净行所摄菩萨住中修果成满者，此摄第七法。说修成满者。}%

@{論云如來住中當知獲得究竟出離者。攝第八法修成滿也。廣勘功德品。}@
%{有人说，如来住中当知获得究竟出离者，摄第八法修成满也。广勘功德品。}%

@{論解以聲聞十二住。類菩薩住中。如諸聲聞已得證淨聖所愛戒為盡上漏增上戒學住菩薩第四住亦爾者。此中聲聞。非得初果位時。如菩薩第四住。菩薩第四住。在第二地。離初地故。今准聲聞。在初果進趣心中為論故。與菩薩相似。又住果時。亦得類菩薩。以戒得初果。亦有故。何故要以菩薩屬初地時。名第四住。前解為勝。共所待故。其下心學慧學。准此在進趣心。應知。}@
%{论解以声闻十二住，类菩萨住中。如诸声闻已得证净圣所爱戒为尽上漏增上戒学住菩萨第四住亦尔者。此中声闻，非得初果位时，如菩萨第四住。菩萨第四住，在第二地，离初地故。今准声闻，在初果进趣心中为论故，与菩萨相似。又住果时，亦得类菩萨。以戒得初果，亦有故。为何要以菩萨属初地时，名第四住？前解为胜，共所待故。其下心学慧学，准此在进趣心，应知。}%

@{論云如諸聲聞善觀察所知無相三摩地加行住菩薩第九住亦爾者。三空無色。觀心微細。名無相三摩地。即第四禪心。趣向三空故。是三空無相之加行道故。似菩薩第九住。第十成滿無相住。准在三空。如理可解。}@
%{有人说，如诸声闻善观察所知无相三摩地加行住菩萨第九住亦尔者。三空无色，观心微细，名无相三摩地，即第四禅心，趣向三空故，是三空无相之加行道故，似菩萨第九住。第十成满无相住，准在三空，如理可解。}%

@{論云如諸聲聞。從此出已。入解脫處住。菩薩第十一住亦爾。即住非想八解脫九無間道。名解脫處。出前三空已。入此有頂解脫處住。名似菩薩第十一住。}@
%{有人说，如诸声闻，从此出已，入解脱处住，菩萨第十一住亦尔。即住非想八解脱九无间道，名解脱处。出前三空已，入此有顶解脱处住，名似菩萨第十一住。}%

@{論云如諸聲聞謂一切相似菩薩第十二住者。即在第九解脫道以去是也。}@
%{有人说，如诸声闻谓一切相似菩萨第十二住者，即在第九解脱道以去是也。}%

@{第三持究竟瑜伽處生品第一者}@
%{第三持，究竟瑜伽处生品第一者。}%

@{前明二持。此為第三。第一所學法。必起能學行。即第二持。既學行已便有果利故。次辨菩薩受生果。是因求所遂。故言究竟瑜伽處。此持有五品攝生。為初故言第一。}@
%{前面讲明了两种持，这是第三种。第一所学法，必然要起能学行，即第二持。既学行已，便有果利故。接下来辨别菩萨受生果，是因求所遂，所以说究竟瑜伽处。此持具有五品摄生，因为是初故说第一。}%
@{論解增上生中。云謂最初住作轉輪等者。謂初住作一天下王。二住四天下。乃至第八為小千界主。第九為二千世界主。第十菩薩。生摩醯首羅天。即淨土其實在下二界間。以無漏業生故。名色究竟上。此據未得法界受用身論。}@
%{增上生的时候，说最初住的时候是转轮王等等。也就是说，初住的时候是天下之王，二住的时候是四天下之王，一直到第八住的时候是小千界主，第九住的时候是二千世界主，第十住的时候是菩萨，生在摩醯首罗天。净土实际上是在下二界之间。因为无漏业生，所以名色究竟向上。这里根据的是还没有得到法界受用身的说法。}%

@{論解最後生中。法師云。有經云。佛告慈氏。汝婆羅門家生。我剎帝利家生。我是右脇而生。汝是頂上化生。我壽八十。汝年六萬歲等。此別有經。與彌勒經相違。勘問。}@
%{在论解最后生的时候，法师说，有经书上说，佛告诉慈氏，你是婆罗门家出生，我是刹帝利家出生，我是从右胁出生，你是从头顶化生，我寿命八十岁，你寿命六万岁等等。这是另外一部经书，和弥勒经相矛盾。请勘问。}%

@{論云唯除凡地菩薩受生此取有智菩薩為五生者。二說。一云此取第二住也。十住以來菩薩。未入僧祇。不名有智故。二說唯取初地已去。名有智。義意初解為勝。以十住菩薩八相成道故。又增上生。唯言初地。故知簡餘。生通餘住。此有智取前解勝。}@
%{经书上说，只有凡地菩萨受生，这里取有智菩萨为五生。有两个说法：第一个说法，这里取的是第二住。十住以来的菩萨，还没有进入僧祇，所以不叫有智。第二个说法，只取初地以后，才叫有智。第一个说法的意思更好，因为十住菩萨都是八相成道。另外，增上生只说初地，所以知道省略了其他住。生字可以通到其他住，这里取第一个说法更好。}%

@{攝受品}@
%{摄受品}%

@{既受勝生自利圓已。次有益物。故名受攝品論解云菩薩如是於諸有情。攝受無倒轉時。當知遭遇。略有十二種艱難事中。下有能治。此十二之善巧方便。初云十一句次第。各對一所治。第十一句。釋上第十一十二艱難之事。}@
%{既然已经受胜生，自利圆满，接下来就有利于其他的众生。所以叫摄受品。论解说，菩萨像这样摄受一切有情，没有任何倒转的时候，就应该知道会遭遇一些事情。简单来说，有十二种艰难的事情，下面有相应的治疗方法。这十二种善巧方便，最初说十一句次第，每句对应一个治疗方法。第十一句解释上面第十一、十二种艰难的事情。}%

@{論云或於其中應觀輕重如其所應而作方便者。即前第一可知或於其中。應審簡擇補特伽羅。即第二。由審簡擇前有情故。柔軟美語。自不起惱或於其中。攀緣勇猛攝受因轉者。即第三。雖物堪少。運心攀緣。布令遍起。攝受因轉若發正願者。即第四。雖無力能。普為營事。俱發正願。後有為時。普為營助或於其中。制御其心。不令流散。即第五。諸受樂者多著放逸。攝心不散。能離流散或於其中安住其心者。即第六。無能利生安心。恭作後當果心猛利思擇者。即第七。起思擇心。可攝攝之。不可攝者捨之不生厭倦而自安忍者。即第八。可知或於其中而行放捨者。前釋第十意。於此物捨故。不應生取心。而取施與之。或此釋前第七。此生可捨。前猛利思擇。合擇第八或於其中發勤精進熾然無懈者。次第却釋前第九。可知。若以此前行放捨。却釋前第七者。此即合解第九第十或於其中善巧方便。釋前第十一對治。可知而正修行者。釋前第十二。可知。或有釋。前對治如前配或於其中安住其心下。乃至而自安忍來。解前第六對治或於其中而行放捨。釋第七句對治。或於其中發勤精進熾然無懈者。釋第八第九第十三句。此中精進為一。熾然為二。無懈為三。如次為三或於其中善巧方便而正修行。合釋十一十二。如前釋可知。若依地持。此中能治有九句。不可依勘。}@
%{经书上说，或者在其中应该观察轻重，根据情况而做方便的方法，这就是第一个。或者在其中应该审慎选择补特伽罗，这就是第二个。因为审慎选择前面的有情，所以用柔软的美言，自己不生烦恼，或者在其中攀缘勇猛摄受因转，这就是第三个。虽然事物很少，却用心攀缘，布施令其遍起，摄受因转，如果发正愿，这就是第四个。虽然没有能力，却普遍地为事情操劳，共同发正愿，以后有作为的时候，普遍地为其营助，或者在其中控制自己的心，不令其散乱，这就是第五个。那些受乐的人，大多贪着放逸，摄心不散，能够离开散乱，或者在其中安住自己的心，这就是第六个。没有能力利益众生，安心恭恭敬敬地做以后应该得到的结果，心猛烈地思择，这就是第七个。起思择心，可以摄受它，不可以摄受的就舍弃它，不生厌倦而自己安忍，这就是第八个。可以知道，或者在其中而行放舍，前面解释第十个的意思，对于这个事物舍弃了，就不应该生起贪取之心，而取而施与它。或者这里解释第七个，这种生命可以舍弃，前面的猛烈思择，合起来就是第八个。或者在其中发勤精进，炽然无懈，这就是第九个。次第地反过来解释前面的第九个，可以知道，如果用前面的行放舍，反过来解释第七个，这就是合起来解释第九个、第十个。或者在其中善巧方便，解释前面的第十一对治，可以知道而正修行，解释前面的第十二个，可以知道。或者有解释，前面的对治像前面配对一样，或者在其中安住自己的心，一直到自己安忍，解释前面的第六个对治，或者在其中而行放舍，解释第七句对治。或者在其中发勤精进，炽然无懈，解释第八个、第九个、第十三句。这里精进为一，炽然为二，无懈为三，依次为三。或者在其中善巧方便而正修行，合起来解释第十一、十二个，像前面解释一样可以知道。如果按照地持，这里能治有九句，不可依勘。}%

@{第四十九卷地品第三}@
%{第四十九卷 地品第三}%

@{第三持之第三品也。前明利生。後明勝位。依分差別菩薩位階。依之如地。故言地品。又我德成處。堪能受生。故名為地。}@
%{这是第三持的第三品。前面讲利益众生，后面讲胜位。根据分差别菩萨位阶，依之如地，所以叫做地品。又因为我的德行成就的地方，能够堪能受生，所以叫做地。}%

@{論解七地中。云第七如來等雜立為地者。前明第七。唯在第十地。今何以通取者。據實通在佛中。前唯約因位故。略不明佛也。今實錄之。故兼取佛。}@
%{论解七地中，说第七如来等杂立为地。前面讲第七，只在第十地。现在为什么通取呢？根据实际情况，通在佛中。前面只是约因位，所以略不明佛。现在实录它，所以兼取佛。}%

@{論云無加行無功用無相住名決定地。此地隨在第三決定中故者。如上有處。明三種決定。一種姓決定。二發心決定。三不虛行隨決定。如顯揚第七。同此種姓決定。即本大乘種子發心決定。謂入初地。十住雖亦發心。未名決定。今第八地。名不虛行隨決定。以於行中無功用故。任運而作。此第三決定故。名第三決定也。有釋此第三。謂在初地。今取前解。如顯揚文在初地。謂得自在時。又釋此第八地。在第三僧祇。如異熟住。任運起行故。更無有漏心隔。名決定故。}@
%{经书上说，没有加行，没有功用，没有相住，叫做决定地。这个地随在第三决定中，就像上面有地方，明三種决定。一种姓决定，二发心决定，三不虚行随决定。像显扬第七，同此种姓决定，就是本大乘种子发心决定，就是说进入初地。十住虽然也发心，但还没有叫做决定。现在第八地，叫做不虚行随决定，因为在行中没有功用，所以任运而作。这是第三决定，所以叫做第三决定。有解释这个第三，说在初地。现在取前面的解释。像显扬文中说在初地，就是说得到自在的时候。又解释这个第八地，在第三僧祇，像异熟住，任运起行，所以再也没有有漏心隔，叫做决定。}%
@{論解入地離惡趣時中。云於彼色類諸有情所得哀愍意樂者。此謂慈也。下是悲。}@
%{解释入地脱离恶趣的时候，说对那些色类众生，能够得到怜悯和喜悦，这就是慈悲。下面是悲心。}%

@{論云一切有情諸惡趣業以淨意樂悉願自身代彼領受者。淨意樂有二種。一無漏。謂入地上。二勝故名淨。即此地前者是。}@
%{经论说，一切众生因为恶趣业，以清净的喜悦，都愿意自己代替他们承受，这个清净的喜悦有两种：第一种是无漏，指的是入地以上；第二种是胜故名净，就是入地之前的状态。}%

@{行品第四}@
%{行品第四}%

@{上明地品學所依位。雖有依位。行何行法。故次辨之。此中廣明。名為行品。}@
%{上面讲的是地品所依的位次，虽然有依的位次，但是行什么行法呢？所以接下来要辨别它。这里详细阐述，叫做行品。}%

@{論云如前所說十二行相方便善巧者。謂如前菩提分品明也。五種大願。亦如彼品。其實十願。據勝者論故。云前五十力方便如力種姓品也。}@
%{经论说，就像前面说的十二行相，方便善巧，指的是像前面菩提分品中讲的那样。五种大愿，也和那个品类一样，实际上是十愿，根据胜者论，说前面五十力方便，像力种姓品一样。}%

@{論云如前所說二種無量一所調伏等者。問曰何故取此名成就有情行。答曰此所成就也。由有此故。菩薩起行。而成就之。故兼取之。}@
%{经论说，就像前面说的两种无量，一所调伏等等，问：为什么用这个名字来成就众生行？答：这是成就众生行的因缘，因为有了这些，菩萨才开始修行，才能成就，所以兼取了这个名字。}%

@{論云應知此中施等十法經三大劫阿僧祇耶長時修習乃圓證故等者。此中有三到彼岸。一時到彼岸。謂三大劫。二體到彼岸。謂知如在因染故。未顯在果。明顯故。名到彼岸。三菩提到彼岸。二乘名因不圓果。大菩提名果到彼岸。法師又云。此有四加善根。到彼岸。大乘善根。而勝二乘也。故此中論云。過餘一切聲聞獨覺善根者。是若有。即准此下論文。唯有前三者。以善根能得妙果。不取善根為也。}@
%{经论说，应该知道这里布施等等十法，经过三大劫阿僧祇那么长的时间修行，才能圆满证得。这里有三种到彼岸：第一种是时间到彼岸，指的是三大劫；第二种是体到彼岸，指的是知道就像在因地染污一样，还没有显现在果地，显明了就叫做到彼岸；第三种是菩提到彼岸，二乘叫做因不圆满果，大菩提叫做果地到彼岸。法师又说，这里有四种加持善根，到彼岸，大乘善根，而胜过二乘。所以这里经论说，超过一切声闻、独觉的善根，如果有的话，就按照下面经文来解释。只有前面三种，因为善根能得到妙果，不把善根作为目标。}%

@{論云當知所餘波羅蜜多即此所攝者。如相續解脫經中。行別相攝方便度。是前三伴。願度是精進伴。力度是定伴。智度是慧伴。若依地經。後之四種度。通伴前六。即前六中善巧攝生。名方便度。能增上進。名之願度。魔法不動。名為力度。差別異知。說名智度。即前六攝。不須別論。據實如地經相續解脫經。據義增勝為論也。}@
%{经论说，应该知道其他的波罗蜜多，就是被这些包含在内。就像《相续解脱经》中，行别相摄，方便度是前面三种的伴侣，愿度是精进的伴侣，力度是定的伴侣，智度是慧的伴侣。如果按照《地经》，后面的四种度，通通是前面六种的伴侣，就是前面六种中善巧摄生，叫做方便度；能够增上进，叫做愿度；魔法不动，叫做力度；差别异知，叫做智度。就是被前面六种包含在内，不需要另外解释。根据事实就像《地经》、《相续解脱经》一样，根据道理更加胜妙，作为经论。}%

@{論云由前四度資糧自性眷屬守護當知圓滿或學者。如次配前四度應知。}@
%{经论说，因为前面四度资粮，自性眷属守护，应该知道圆满或者学习者，就像这样配前面四度，应该知道。}%

@{建立品}@
%{建立品}%

@{依地行因。行因既圓。大劫勤功。須有果遂。得果成滿。求遂本心。建立所成。名建立品。此乃第三持之第五品也。}@
%{依地行因，行因已经圆满，经过大劫勤修苦功，必须有果报成就，得到果报圆满，寻求成就本心，建立成就的结果，叫做建立品。这是第三持的第五品。}%

@{論云依如來住依如來地此雙舉者。舉十三住。舉前明七地。地住雙舉。攝義圓也。}@
%{经论说，依如来住，依如来地，这双举，举十三住，举前面讲的七地，地住双举，包含意义圆满。}%

@{論云又此一切菩提資糧略有二種謂去菩提若遠若近者。謂未得相好名遠。即在地前。若得相好名近。謂得入地以上。所以得知者。即次前辨入淨勝意樂地。諸相隨好已得異熟。故知地前不得實報相好。又此卷末中文云。相好名對種姓地。唯有種子。依身而住在解行地。修彼方便。若在勝意樂地。乃名為得。諸上地名清淨。在佛地得相好善淨無上地也。}@
%{经论说，又，一切菩提资粮，简单地说有两种，指的是距离菩提远近。未得到相好，叫做远，就是入地之前；如果得到相好，叫做近，指的是得到入地以上。所以怎么知道呢？就是接下来前面辨别入净胜意乐地，诸相随好，已经得到异熟，所以知道入地之前得不到实报相好。又，这一卷最后文字说，相好是针对种姓地，只有种子，依身而住，在解行地修持那些方便，如果在胜意乐地，才叫做得到。诸上地叫做清净，在佛地得到相好善净无上地。}%

@{論解四清淨中。第一所依淨者。此中兼取諸煩惱品習氣。於自所依無餘永滅。如對法第十四。唯有取住捨。無前永滅習氣等。即此菩薩地。解功德品中。文同對法。此有何意。此中據攝法周。彼中據有為淨。不取無為淨。據實通有無為。}@
%{解释四种清净中，第一种是所依清净，这里兼取诸烦恼品习气，在自身所依无余永灭。就像《对法》第十四品，只有取住舍，没有前面永灭习气等等。就是这个菩萨地，解释功德品中，文字和《对法》一样。这里有什么意思呢？这里根据摄法周遍，那里根据有为清净，不取无为清净，根据事实，通达有为无为。}%

@{論解靜慮解脫。雜染有二種。清淨有四種。與上相違。應知。其相者。與雜染二種相違也。雜染二種中。各有二故。初染二者。一無功行。二諸蓋現前。第二染二者。一自地煩惱纏。二自地隨眠。此謂有因。有此二染障。如來得清淨時。有四種清淨。翻前應知。}@
%{解释静虑解脱，染污有两种，清净有四种，和上面相违背，应该知道。它的相状，和染污两种相违背。染污两种中，各有两种，所以，初染两种：第一种是无功行，第二种是诸盖现前；第二染两种：第一种是自地烦恼缠，第二种是自地随眠。这是说有因，有了这两种染污障碍，如来得到清净的时候，有四种清净，反过来应该知道。}%

@{第五十卷}@
%{第五十卷}%

@{論解十力有差別無差別中。有差別無差別者。謂如處非處與自業。以觀善不善因故。名無差別。但觀善不善業。能感愛不愛果。是處非處。自作善果。自受善報。名自業力。故有差別。餘下准此應知。}@
%{解释十力，有差别无差别，有差别无差别，指的是如处非处和自业。因为观察善不善因缘，所以叫做无差别。仅仅观察善不善业，能感爱不爱果报，是处非处。自作善果，自己受善报，叫做自业力，所以有差别。剩下的以此类推，应该知道。}%
@{論解無忘失法中。云若如者。如下文云。普於一切所作方便。即教化生之時。隨所宜方便也。順理故名如。又即如是方便故名如。}@
%{在解释无忘失法的时候，说如果像这样，就像下面这段文字说的，普遍地对一切所做的方便，也就是教化众生的时刻，随缘方便。顺应道理，所以叫做如。又因为是这种方便，所以叫做如。}%

@{論解一切種妙智中云。若於不善無記法中。無顛倒智。知而不作。是一切種智。若知善而作名妙智。前似後得智。後言正智。其實無分別智。不觀不善等法。但作善觀故。唯是妙智。其後得智。是一切種妙智。又後得智二種。皆有正智。不然。}@
%{在解释一切种妙智的时候，说如果在不善无记法中，没有颠倒的智慧，知道却不去做，这就是一切种智。如果知道善法而去做，就叫做妙智。前面像是后面得到的智慧，后面说正智，实际上没有分别的智慧。不观察不善等法，只做善的观察，所以只有妙智。后面得到的智慧，是一切种智。又后面得到的智慧两种，都有正智。如果不是这样，}%

@{論云思惟圓滿意車圓滿者。以意樂能有運載調慮義。故譬於車。}@
%{论典说，思惟圆满的意车圆满，是因为意乐能够运载调伏思虑，所以比喻成车。}%

@{論云如是圓滿顯示一切菩薩學道及學道果者。學道謂智。果謂如境。又前地有為名學道。後地有無為。名學道果。}@
%{论典说，这样圆满地显示一切菩萨学道和学道果，学道就是指智慧，果就是指如实境。又前面有为的地叫做学道，后面无为的地叫做学道果。}%

@{第四持次第瑜伽即偏簡。如上諸品。或是品諸義次第。即自勘之。}@
%{第四持次第瑜伽就比较简单，就像上面那些品，或者是一品中各个义理的次第，就自己去勘察它。}%

@{有餘依地謂煩惱集因已盡。唯餘身智。及無為在。名有餘依。或五蘊根身名依。有此在名為有餘依。}@
%{有余依地，是指烦恼集的因已经尽了，只剩下身智和无为还在，叫做有余依。或者五蕴根身叫做依，有这个存在，叫做有余依。}%

@{論云云何地施設安立謂有餘依地除五地一分謂無心地修所成地聲聞獨覺菩薩地除無餘依一地全所餘諸地名有餘依者。十七地中。如此文。以十一地全五地少分。為此地體。所以者何。五地之中。且如無心地中。有五位無心。謂無心。睡眠。無想定。及滅盡定。入無餘依涅槃界等。今唯取前四位。除無餘依涅槃。故言一分。是此地體。修所成地中。修成有無二為。其無為是無餘依體。今除之取修成有為問曰但是修。何故有無為之言。義曰直言修慧者。即不取無為。今言修所成。既有所成之言故。貫通無為也。其聲聞等地。通明四諦。其滅諦中。有因盡果盡無為。今簡去果盡無為故。除一分無餘地。即所除全也問曰餘地亦有。非此地體者。何故唯除此五地一分也。義曰從多相從。論又隨顯相者。取除其隱相。非此地體者。略而不論。}@
%{论典说，怎样安立有余依地，是指除了五地中的一部分，也就是无心地、修所成地、声闻、独觉、菩萨地，除了无余依地以外，其余所有的地都叫做有余依地。十七地中，像这段文字说的，用十一地全部和五地的一部分，作为这个地的体性。为什么呢？五地之中，比如无心地中，有五种无心，就是无心、睡眠、无想定，以及灭尽定，进入无余依涅槃界等等。现在只取前四种，去掉无余依涅槃，所以说一部分，这就是这个地的体性。修所成地中，修成的有无两种为，其中无为是无余依体，现在去掉它，取修成有为。问：难道只是修，为什么还有无为的说法？解释说：直接说修慧，就不取无为。现在说修所成，既然有所成的说法，就包含了无为。声闻等地，通明四谛。其中灭谛中，有因尽果尽无为。现在简略掉果尽无为，所以去掉一部分无余依地，也就是去掉全部。问：其余的地也存在，不是这个地的体性，为什么只去掉这五地中的一部分呢？解释说：从多相中，论典又随顺显相，就取去掉那些隐相，不是这个地的体性，就略而不说。}%

@{論阿羅漢與此八依或依相依中。云與六攝受事不共相應者。謂與父母攝受事相應。以無學人不捨供養父母故也。}@
%{论典在阿罗汉与这八种依或者依相依中，说与六种摄受事不共相应该，就是指与父母摄受事相应该。因为无学人不舍弃供养父母。}%

@{無餘依地此地體。即前地所餘者。是義准前知。}@
%{无余依地，这个地的体性，就是前面地剩下的，这个意思按照前面知道的。}%

@{瑜伽師地論略纂卷第十二}@
%{瑜伽师地论略纂卷第十二}%
