@{瑜伽師地論略纂卷第六(論本第十三第十四第十五)}@
%{瑜伽师地论略纂卷第六(论本第十三第十四第十五) }%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{地第四段。釋第五義諸經宗要眾雜事中有二。上釋宗要。下釋雜義。文分為二。初十一復次別引經釋。後以四正法。攝持聖教。}@
%{地第四段，解释第五义诸经宗要众杂事，其中有两种。上面解释宗要，下面解释杂义。文章分为两部分。第一部分十一复次分别引经解释。第二部分，以四正法摄持圣教。}%

@{初經。明身心遠離引如實覺。}@
%{第一经，说明身心远离引如实觉。}%

@{第二經。善修止觀覺了所知。}@
%{第二经，善修止观觉了所知。}%

@{第三經。等持等至等。於善巧中。文分為三。初引經標。第二兩復次。釋經四句。第三云何為住下。別釋十四句。經其等愛下。例翻不等愛為一句。故成十四句調善句下。有行拘執法性拘執。釋調善中。此二標文。非釋經句其四句中。初復次。以定相對為四句。其等持名目十一種。空無相等。最殊勝故。緣境遍故。偏得彼名。其等至名。亦目六種。勝處遍處。能成變化。滅盡等至。唯聖所成。故偏得名。為初二偏句。俱句之中。略舉遍處例勝處滅定。標無想定。顯諸異生所成等至。亦入此句。五現見等至。亦應別說。義小隱故。略而不說。餘皆准知。故下結言如是於先所說等持等至中。隨其所應當善建立。此中從勝且偏說故。第二四句中。唯作初二句等持善巧非等至善巧者謂於等持名句文身善知差別非於能入等至諸行狀相差別等者。此說善巧。三慧為性。其等持者。今此中說。略有二義。平等定為所持。行者為能持。我能持等定。故名等持。又所詮定。名之為等。能詮定教。名之為持。教能持定。故名等持。其等至者。所入定名為等。能入定行狀相名等至。能至等故名等至。至者到義因能入果。至於等故。又所入定名等。至義如常。釋由此等持等至。各有二義故。此四句相對不同。此中初句。定教為等持。能入定諸行狀相名等至。第二句。以能入等至諸行相狀。及所入定俱名等至。以詮定教能入行者。名為能持有諸菩薩雖能得入下。顯於等至善巧。非等持相。指諸菩薩以明其義乃至未從諸佛所聞等下。釋於等持非善巧。有三義。一未從佛聽聞。二未於第一菩薩所聽聞。三未自證得第一究竟故。於定教不能善知。上一未字。下貫三處於不定地分別體相所攝者。散境也。此即是地不同類法。故思惟散境名出定也定所作者謂飲食等者。此是出定所應作事。由至此時應出定故所緣相者謂分別體由緣此故能入諸定者。諸有漏皆名分別。故定所緣名分別。體相分。離見無別性故。或此所緣以五法中分別。所現相體為所緣相云何引發謂能略攝廣文句義。此聞持力攝廣文義云何等愛謂慚愧愛敬等者。此謂定前。起十二種法。一慚。二愧。三愛。四敬。五信。乃至第十二樂。以此為方便。心便得定。於此十二平等愛故。名為等愛。}@
%{第三经，等持等至等，在善巧之中。文章分为三部分。第一部分引经标。第二部分两复次解释经文四句。第三部分，云何为住下，分别解释十四句。经文“其等爱”下，例翻“不等爱”为一句，故成十四句。调善句下，有行拘执法性拘执。解释调善中，此二标文，非解释经句。其四句中，初复次，以定相对为四句。其等持名目有十一種：空无相等，最殊胜故，缘境遍故，偏得彼名。其等至名，亦有六種：胜处遍处，能成变化，灭尽等至，唯圣所成，故偏得名。为初二偏句。俱句之中，略举遍处例胜处灭定，标无想定，显诸异生所成等至，亦入此句。五现见等至，亦应别说，义小隐故，略而不说，余皆准知。故下结言，如是于先前所说等持等至中，随其所应当善建立。此中从胜且偏说故。第二四句中，唯作初二句等持善巧非等至善巧者，谓于等持名句文身善知差别，非于能入等至诸行状相差别等者。此说善巧，三慧为性。其等持者，今此中说，略有二义。平等定为所持，行者为能持。我能持等定，故名等持。又所诠定，名之为等，能诠定教，名之为持。教能持定，故名等持。其等至者，所入定名之为等，能入定行状相名等至，能至等故名等至。至者到义，因能入果，至于等故。又所入定名等，至义如常。解释由此等持等至，各有二义故，此四句相对不同。此中初句，定教为等持，能入定诸行状相名等至。第二句，以能入等至诸行相状，及所入定俱名等至。以诠定教能入行者，名之为能持。有诸菩萨虽能得入下，显于等至善巧，非等持相。指诸菩萨以明其义，乃至未从诸佛所闻等下，解释于等持非善巧，有三义：一未从佛听闻，二未于第一菩萨所听闻，三未自证得第一究竟故，于定教不能善知。上一未字，下贯三处。于不定地分別体相所摄者，散境也。此即是地不同类法。故思惟散境名出定也。定所作者，谓饮食等者，此是出定所应作事。由至此时应出定故。所缘相者，谓分別体，由缘此故能入诸定者。诸有漏皆名分别，故定所缘名分别。体相分，离见无别性故。或此所缘以五法中分别，所现相体为所缘相。云何引发，谓能略摄广文句义。此闻持力摄广文义。云何等爱，谓惭愧爱敬等者，此谓定前，起十二种法：一惭，二愧，三爱，四敬，五信，乃至第十二乐。以此为方便，心便得定。于此十二平等爱故，名之为等爱。}%

@{第四。分別靜慮經中。文有四。一引經標。二略釋四轉。三廣釋相。四結成此中四轉當知二時顛倒等者。四轉者。一有漏三摩地趣進時顛倒。二有漏定趣退時顛倒。三有漏定正退失無倒。四無漏定正進時無倒。或初二於進。謂退名為顛倒。初於有漏定進時。謂退後於無漏定進時。謂退故皆名倒。論說第二。}@
%{第四，分别静虑经中，文章有四部分。第一部分引经标。第二部分略释四转。第三部分广释相。第四部分结成。此中四转当知二时颠倒等者。四转者：一有漏三摩地趣进时颠倒，二有漏定趣退时颠倒，三有漏定正退失无倒，四无漏定正进时无倒。或初二于进，谓退名为颠倒。初于有漏定进时，谓退。后于无漏定进时，谓退故皆名倒。论说第二。}%

@{於三摩地退時顛倒者。修進無漏。趣退有漏時謂顛倒。後二退時。謂退名為無倒。初於有漏定。實退時謂退。後於無漏定。退有漏時謂退於有漏定退時謂退中。文有三復次。一由愛味故退。二由慢毀故退。三由貪誑故退。第二無倒翻初無倒應知其相者。謂得無漏定。將失有漏定時。如實知退。是名無倒。第三無倒。退時知退。第四無倒。無漏進時知有漏退。此中第四與前第二。有差別者。前修無漏方便。猶未證得。謂退曾得定。今第四。正得無漏有漏不行。謂之為退。故成差別。}@
%{于三摩地退时颠倒者，修进无漏，趣退有漏时谓颠倒。后二退时，谓退名为无倒。初于有漏定，实退时谓退。后于无漏定，退有漏时谓退。于有漏定退时谓退中。文章有三复次：一由爱味故退，二由慢毁故退，三由贪诳故退。第二无倒，翻初无倒应知其相者，谓得无漏定，将失有漏定时，如实知退，是名无倒。第三无倒，退时知退。第四无倒，无漏进时知有漏退。此中第四与前第二，有差別者。前修无漏方便，犹未证得，谓退曾得定。今第四，正得无漏有漏不行，谓之为退，故成差別。}%
@{第五分別四撿行經中文有三。一引經標。二略顯撿行相。三廣顯示所撿行。即四分淨定為所撿。能撿察即三慧。此即一人具修四種。}@
%{第五分别四捡行经，可以用三点来概括：第一，引用经文作为依据；第二，简要说明捡行的相状；第三，详细展示所捡行的内容，即以四分净定作为所捡的对象。而能够进行捡察的，则是三慧。因此，一个人可以同时修持这四种内容。}%

@{第六。於六境不受想無相經文有二。初牒經。後別釋於此諸法若實若有都不領受者。不受境自相也尚不受想者。尚不受六境之想何況無想者。亦不受彼無想也。下釋有三無有眼想。釋尚不受於想不受自相。釋都不領受不受無想。釋何況無想。}@
%{第六，关于“于六境不受想无相经”的解释，可以分为两部分：第一，引用经文；第二，对经文进行详细解释。对于“于此诸法若实若有都不领受者”，指的是不受境自相，甚至连想也不受。既然连六境的想都不受，更何况无想呢？因此，也不受彼无想。下面再进行三层解释：第一，解释“无有眼想”，说明不受于想，不受自相；第二，解释“都不领受”，说明不受无想；第三，解释“何況無想”，说明更不受无想。}%

@{由厭壞故威勢映奪乃至能有其想者。謂無漏定。數思厭壞。遂於眼等無有事想。唯有四諦諸理相起不受無想者。想與無想。皆悉不受。由不思惟一切相故。有空二想皆悉不受。故於滅盡真如理中。思惟寂靜此中意說離諸相想名無想者。無分別智正證如時。前苦樂等相亦皆離之。想與無想一切皆出離。故離相想名為無想。}@
%{由于厌恶烦恼，威势映夺，乃至能够有其想，指的是无漏定。经常思惟厌恶烦恼，于是对眼等六根所接触的事物不再有想。只有四谛诸理相起，不受无想。想与无想，皆悉不受。由于不思惟一切相，所以有空二想皆悉不受。因此，在灭尽真如理中，思惟寂静，此中意说离诸相想名为无想。无分别智正证如时，前苦乐等相亦皆离之。想与无想一切皆出离，故离相想名为无想。}%

@{第七。釋四趣道經有三。初標。次釋。後顯差別。初唯有漏依定引起無漏道故。第二依定起慧。第三依二起二。第四初依定起慧。後依慧起定。第二第三。通有漏無漏。第四亦爾。俱引見道及修道無學道故。}@
%{第七，关于“释四趣道经”的解释，可以分为三部分：第一，标明经文；第二，对经文进行解释；第三，显示其差别。第一，唯有漏依定引起无漏道，所以称为“依定起道”；第二，依定起慧，所以称为“依定起慧”；第三，依二起二，所以称为“依二起二”；第四，初依定起慧，后依慧起定，所以称为“依慧起定”。第二和第三，通有漏无漏。第四亦然。都是引见道及修道无学道。}%

@{第八。釋四淨勝經中有三。初標淨勝經。次釋淨勝義。三釋四淨勝想謂所得所證所引戒等者。所得者。謂若圓滿法所證者。謂若攝受法所引戒等者。謂發勤精進。未滿令滿法四淨勝者。一尸羅。二三摩地。三見。四解脫此中所得所證所引戒等言。皆通四淨勝圓滿攝受下文。牒釋發勤精進未滿令滿足。所引戒定見解脫體故不牒釋又所得者戒。所證者定見所引者。解脫戒等者等定見解脫。互顯所得所證所引下七云何。初一為戒。其等持見解脫。各二云何。隨應配釋雖住具戒等四句六支。如聲聞地廣說戒定二種。異生位名圓滿。得其聖位名攝受。見在異生位名未圓滿。入聖位名圓滿。無學位名攝受。解脫在有學位未圓滿。無學位名圓滿。不時解脫名攝受。解脫定障及事障。所得擇滅名解脫。}@
%{第八，关于“释四净胜经”的解释，可以分为三部分：第一，标明净胜经；第二，解释净胜义；第三，解释四净胜想，即所得、所证、所引戒等。所得，指的是圆满法；所证，指的是摄受法；所引戒等，指的是发勤精进，未满令满法。四净胜指的是：一、尸罗；二、三摩地；三、见；四、解脱。此中所得、所证、所引戒等言，皆通四净胜圆满摄受下文。牒释发勤精进未满令满足，所引戒定见解脱体故不牒释。又所得者戒，所证者定见，所引者解脱戒等者，等定见解脱。互显所得、所证、所引。下七云何？初一为戒，其等持见解脱。各二云何？随应配释，虽住具戒等四句六支。如声闻地广说戒定二种。异生位名圆满，得其圣位名摄受。见在异生位名未圆满，入圣位名圆满，无学位名摄受。解脱在有学位未圆满，无学位名圆满，不時解脫名攝受。解脫定障及事障，所得择灭名解脱。}%

@{第九。釋心清淨行苾芻思惟五相經中。文有五。初引經標。二釋清淨行。三明行障。四別釋思惟五相。五結成障者。即諸不善欲恚害尋。親里國土不死尋。所曾經樂等七種尋思。皆為障體。}@
%{第九，关于“释心清净行苾芻思惟五相经”的解释，可以分为五部分：第一，引用经文作为依据；第二，解释清净行；第三，说明行障；第四，分别解释思惟五相；第五，总结障者，即诸不善欲恚害寻、亲里国土不死寻、所曾经乐等七种寻思，皆为障体。}%

@{三別釋五相中有二。初總標三品尋思差別成五。二別釋五。第一耎品尋思行者。思惟因果等諦相故。令七種尋滅。依中品尋思。分成二種。一見尋思過患。二不念思惟令七尋滅。依上品尋思。亦分成二。一非初即令一切不行。要當方便漸尚折伏。二若猶未能伏。便生厭悕。多思惟故。令七尋滅。}@
%{三，分别解释五相，可以分为两部分：第一，总标三品寻思差别成五；第二，分别解释五相。第一，耎品寻思行者，思惟因果等谛相故，令七种寻灭。依中品寻思，分成两种：一，见寻思过患；二，不念思惟令七寻灭。依上品寻思，亦分成两种：一，非初即令一切不行，要当方便渐尚折伏；二，若犹未能伏，便生厌悕，多思惟故，令七寻灭。}%

@{第十。蕩塵經中。文有三。初引經問。二釋三陶練。三舉法合如金性內所有生金下。是發心出家。名初陶練。在資糧道位。得靜慮等。是次陶練。入聖位已。是後陶練。故論說言不為有行之所拘執。依慧根伏令根姓顯。根除煩惱立陶練名。}@
%{第十，关于“荡尘经”的解释，可以分为三部分：第一，引用经文并提出问题；第二，解释三陶练；第三，举出合法的例子。如金性内所有生金，是发心出家，名为初陶练。在资粮道位，得静虑等，是次陶练。入圣位已，是后陶练。故论说言不为有行之所拘执，依慧根伏令根姓显，根除烦恼立陶练名。}%

@{第十一。釋於三相思惟經有三。一引經標。二釋三相。三結成差別。三相者。一止。二舉。三捨。一向修止舉。在定加行。於緣起等不正思擇。不思擇故心不正定。不能現觀。不盡諸漏成阿羅漢。數思惟捨。便思緣起乃至漏盡。道成滿故。}@
%{第十一，关于“释于三相思惟经”的解释，可以分为三部分：第一，引用经文作为依据；第二，解释三相；第三，总结其差别。三相指的是：一、止；二、举；三、舍。一向修止举，在定加行。于缘起等不正思择，不思择故心不正定，不能现观，不尽诸漏成阿罗汉。数思惟舍，便思缘起乃至漏尽，道成满故。}%

@{上十一段。別引經釋。下一復次。以四正法攝持聖教。有三。一標。二列。三釋遠離者。入定處所修習者。所修定慧修果者。謂所得解脫所離二障有無為果云何已習奢摩他下。釋此第三無乖爭者。行善順教。資善順師。故善契理。宗教無違返。名無乖爭。若義若句若文。不說名者。舉初後以貫中故。第一句者所謂前句乃至即以此句而問第二等者。此略明於句平等潤洽前句者。第一句也。如尊者阿難。於五百苾芻中。以此初句。問一比丘。復以初句問第二比丘。乃至五百。彼皆答言。如是如是。乃名師弟。義句無乖。平等潤洽互相隨順。句義同故。師弟同。教教同。教義同。義義同。行教同。皆准知也。設於初一依蘊而問。乃至不得名互相隨順。此返顯也。設於初一巧上依蘊而問。恐有第二。同類行者。而不解前所問義。故以餘問。依問既殊。句義便別。云何得名平等潤洽。初二行者果證既同。有知不知句義。問別師弟相返教義不同。故非平等潤洽隨順。以佛弟子證見同故。教義師弟互不相乖。外道見殊遞相乖返非三摩呬多地境用之中。上釋等引位。下釋非等引位。釋論云。翻前易了。體即欲界全。上二地中一切散法。然觀此論文意。十二不定中。第七第九第十三種不定。地是上界。六七作意。第八是上界染法。此地不唯翻前地。是亦通上二界一切法文分為二。初問起標。後隨別釋。此十二種。決擇六十三。廣說差別建立所由。謂依初不定地。於安住心。應正取相。謂青瘀相等。此說五識性不定故。於境馳流貪等生起。為止息故。觀青瘀等。而安住心。即以此義西方二說。一云五識唯是有漏。性不定故。性散亂故。說十五界唯有漏故。成所作智。或第六識。或第七識。二云依諸二乘異生者。說十五界有漏自性不定。非依餘位。於中有說。成所作智。菩薩修道即現在前。有說佛地方得初起。如唯識第十。佛地第四等釋或有闕輕安名非定地謂欲界繫心心所等。六十三云。依止此故。為得作意。應勤修習。此言意說。為得上界作意。應勤修習欲界善心。或厭闕輕安欲界散地。為得上界輕安地。作意應勤修習。唯識兩說。有義欲界無輕安。以此文為證。}@
%{上面十一段，都是分别引用经文进行解释。下面，再以四正法摄持圣教，可以分为三部分：第一，标明主题；第二，列举内容；第三，解释“远离者”。入定处所修习者，所修定慧修果者，谓所得解脱所离二障有無為果云何已習奢摩他下。释此第三“无乖争者”。行善顺教，资善顺师，故善契理，宗教无违返，名为无乖争。若义若句若文，不說名者，举初后以贯中故。第一句者，所谓前句乃至即以此句而问第二等者。此略明于句平等润洽前句者，第一句也。如尊者阿难，于五百苾芻中，以此初句，问一比丘，复以初句问第二比丘，乃至五百，彼皆答言，如是如是，乃名师弟，义句无乖，平等润洽互相随顺。句义同故，师弟同，教教同，教义同，义义同，行教同，皆准知也。设于初一依蕴而问，乃至不得名互相随顺，此返显也。设于初一巧上依蕴而问，恐有第二，同类行者，而不解前所问义，故以余问。依问既殊，句义便别，云何得名平等润洽。初二行者果证既同，有知不知句义，问别师弟相返教义不同，故非平等润洽随顺。以佛弟子证见同故，教义师弟互不相乖。外道见殊递相乖返非三摩呬多地境用之中。上释等引位，下释非等引位。释论云，翻前易了，体即欲界全。上二地中一切散法。然观此论文意，十二不定中，第七第九第十三种不定，地是上界，六七作意，第八是上界染法。此地不唯翻前地，是亦通上二界一切法文分为二，初问起标，后随别释。此十二种，决择六十三，广说差别建立所由，谓依初不定地，于安住心，应正取相，谓青瘀相等。此说五识性不定故，于境驰流贪等生起，为止息故，观青瘀等，而安住心。即以此义西方二说：一云五识唯是有漏，性不定故，性散乱故，说十五界唯有漏故，成所作智，或第六识，或第七识。二云依诸二乘异生者，说十五界有漏自性不定，非依余位，于中有说，成所作智，菩萨修道即现在前，有说佛地方得初起，如唯识第十，佛地第四等释或有阙轻安名非定地谓欲界繫心心所等。六十三云，依止此故，为得作意，应勤修习。此言意说，为得上界作意，应勤修习欲界善心，或厌阙轻安欲界散地，为得上界轻安地，作意应勤修习。唯识两说，有义欲界无轻安，以此文为证。}%
@{言善十一通一切地者。通有尋伺地等三地俱有故。有義欲界亦有輕安。彼定加行亦得定地。彼亦微有調暢義故。除定加行餘欲界心。皆闕輕安。名不定地。非一切無。說善十一通一切地。即九地故。餘十不定地。如六十三釋。}@
%{说“善十一通一切地”，意思是说这十一善法通达一切地，因为这十一善法包括了有寻伺地等三地，所以说通达一切地。有些人认为，欲界也有轻安，所以欲界的定加行也能达到定地，因为欲界也稍微有调畅的意思。除了定加行之外，其他的欲界心都缺乏轻安，所以叫做不定地。并不是说一切都没有，说“善十一通一切地”，就是九地，其他的十个不定地，就像六十三释所说的那样。}%

@{有心無心地。初九地。三乘境中分四。此之二地。第四段辨境位。六識有心無心二位別故。文分為二。初問標五門。後隨別釋。}@
%{有心、无心，这是初九地。三乘境中分为四种，这两种地，是第四段辨别境界位置。因为六识有心、无心两种不同的位置，所以文章分为两部分：第一部分是提问，提出五个门；第二部分是依次解释。}%

@{地建立中。唯依初五地。辨地建立。非依餘者。但依地體。五識意地有名有心。無名無心。辨有無心。相猶未顯。未知九地何處義成。舉地體性。於有尋等地三相之中。以辨有心及無心者。即知九地二位差別。亦知定非定地。何者有心。何者無心。故更不須依定非定地。辨有無心。三慧三乘六地。諸行有無心別。不出前門有無餘依。}@
%{在建立地的时候，只依靠最初的五地来辨别地，而不是依靠其他的地。只依靠地的本质，五识意地有名字、有心，没有名字、无心，辨别有心和无心。相貌还没有显现，不知道九地中的哪一个地方意义成立。举出地的本质，在有寻伺地等三相之中，来辨别有心和无心，就能知道九地的两个位置的差别，也能知道定地和不定地。哪一个是心，哪一个是无心？所以，不需要再依靠定地和不定地来辨别有心和无心。三慧、三乘、六地，诸行有心和无心不同，不会超出前门，不会超出无余依。}%

@{此第四第五門中。辨有心無心。非有身位。有無心別故。有無心唯依五地有尋有伺地中。無心睡眠。無心悶絕。不名無心地者。以睡眠悶絕無心不定故無尋無伺地中。無想定等。定無心故又睡眠悶絕。依主識說名有心地。無想定等。依客識說名無心地。影略說故又依隨轉理門。以辨無心。薩婆多說悶絕有心故然決擇分。復依五義辨有心地。由七種因辨無心地。唯依地體以辨有心。依此第三生與不生。建立無心彼說七因。此八因者。此開根境。彼合名緣。闕其八因緣。如六十三釋問若許二乘入無餘依。云何不許眾生界減。經說眾生界無增無減故。答如海無邊。除去一滴非為增減。生死海中此亦如是。又上無依經。眾生界者。謂如來藏性。眾生雖有入無餘依。彼如來藏無增無減。故彼經言。阿難是如來界無量無邊。為煩惱塵之所隱蔽。隨流生死無始輪轉。我以此義名眾生界。若依此義真為妄性。妄依真立。妄雖起滅。真無增減。又楞伽經說。諸聲聞經於多劫入涅槃界。耽三昧酒。長時醉臥。後從彼起發大心者。攝大乘說。化作聲聞。非實如此。故無餘依身心並滅。}@
%{在这第四、第五门中，辨别有心和无心，不是有身体的位置，因为有心和无心不同。有心和无心只依靠五地，有寻伺地中，无心睡眠，无心昏迷，不叫做无心地，因为睡眠昏迷无心不定，所以，在无寻无伺地中，无想定等等，一定无心，所以，睡眠昏迷，依靠主识说叫做有心地，无想定等等，依靠客识说叫做无心地。简略地说，所以，又依靠随转理门来辨别无心。萨婆多说昏迷有心，所以，就决定分派。又依靠五义来辨别有心地，由七种因来辨别无心地。只依靠地体来辨别有心。依靠这个第三，生和不生，建立无心，他们说七个因。这八个因，这个是开根境，那个是合名缘。缺少这八个因缘，就像六十三释问，如果允许二乘入无余依，怎么不允许众生界减少？经说众生界无增无减，所以，回答说，就像大海无边，去掉一滴水，不是增加和减少，生死海中，也是这样。又上无依经，众生界，是指如来藏性。众生虽然有入无余依，如来藏无增无减，所以，那部经说，阿难是如来界无量无边，被烦恼尘所遮蔽，随着生死流转，无始轮转。我以此义名众生界。如果依靠这个意义，真就是妄性，妄依靠真建立，妄虽然生灭，真无增减。又楞伽经说，诸声闻经于多劫入涅槃界，沉迷于三昧酒，长时间醉卧，后来从那里发起大心，摄大乘说，化作声闻，不是真的这样。所以，无余依身心并灭。}%

@{聞所成地第十。}@
%{闻所成地第十。}%

@{上之九地。辨三乘境。自下六地。辨三乘行。初三通行。三乘皆能修三慧故。後三別行。應機隨法。成自乘故又初三是方便行。後三根本行又初三所學行。後三所成行。聞謂聞慧。聞緣教故。以此為因所成諸法。名聞所成。即以彼慧。及相應法。并聞所緣。若文若義。并所得果。為此地體。前作意中。聞唯緣法者。少緣義故此地文分為三。初結前問後。標起論端。次問列五明處名。後隨別釋。}@
%{上面的九地，辨别三乘境。从下面六地开始，辨别三乘行。最初的三行，三乘都能修三慧，所以，叫做通行。后面的三行，应机随法，成就自乘，所以，叫做别行。又，最初的三行是方便行，后面的三行是根本行。又，最初的三行是所学行，后面的三行是所成行。闻，是指闻慧，因为闻缘教，所以，以此为因所成诸法，叫做闻所成。就是以那个慧，以及相应的法，并闻所缘，无论是文字还是意义，以及所得的果，作为这个地的本质。前面作意中，闻只缘法，因为缘义少，所以，这个地文章分为三部分：第一部分，总结前面的问题，然后提出论题；第二部分，问列出五个明处名称；第三部分，依次解释。}%

@{謂若略說於五明處乃至讀誦憶念者。有二釋。此顯於五明教。所生聞慧。一云。謂以覺慧為先聽聞。後時意地。領受讀誦及憶念等。方是聞慧。其五識初覺慧并聽聞。及俱意識聽聞讀誦是生得慧。不明了故。二云覺慧為先者。是生得慧。若聽。若聞若領受。若讀誦。若憶念俱是聞慧。俱時五識。雖非正聞慧。由從意地方便聞慧。所引發故因聞所成明了心者。亦是聞慧。設雖意地領受讀誦等。不明了者皆生得慧。}@
%{说，如果简略地说，在五明处乃至读诵忆念，有两种解释。这显明了在五明教中所生的闻慧。第一种说法是，说以觉慧为先，听闻，后来意地领受读诵和忆念等等，才是闻慧。其五识最初觉慧，并听闻，以及俱意识听闻读诵，是生得慧，因为不明了。第二种说法是，觉慧为先，是生得慧。无论是听，还是闻，还是领受，还是读诵，还是忆念，都是闻慧。同时，五识虽然不是正闻慧，但是，由于从意地方便闻慧所引发，所以，因为闻所成明了心，也是闻慧。即使意地领受读诵等等，不明了，都是生得慧。}%

@{又於依止名句文身義中無倒解了者。謂於五明處義。覺慧為先所起聞慧。}@
%{又，在依止名句文身义中，无倒解了，是指在五明处义中，觉慧为先所起的闻慧。}%

@{第三。別釋五明處中。初辨內明處。文有二。初標四門。後隨別釋。四門者。一事施設者。謂三藏稱事施設建立。事謂事義。謂經律論義差別故。又是諸所詮義所依之體事。故立事名二想差別施設者。謂能詮名。由名句文皆以想生故名稱想。又西域呼名多呼為想。又名等無體。隨聲假立。隨其想解。號為能詮。故說名等稱之為想三攝聖教義相者。謂諸聖教所詮之義。能攝聖教四由佛教所應知處相者。謂從二數。佛教所詮事增益。乃至十種佛教所詮事。名佛教所應知處相。第三以理攝教。第四以教顯理。素怛攬云契經。毘奈耶云調伏。摩怛履迦云本母。集諸經義。論議明之。出生諸經別所詮義故名本母。即舊所云修多羅毘尼摩得勤伽。}@
%{第三，分别解释五明处，首先辨别内明处。文章有两部分：第一部分，提出四个门；第二部分，依次解释。四个门是：一是事设施，是指三藏称事设施建立。事是指事义，是指经律论义的差别，又是诸所诠义所依的本质事，所以，立事名。二是想差别设施，是指能诠名。因为名句文都是以想生，所以，叫做名称想。又，西域呼名，多呼为想。又，名等等无体，随声假立，随其想解，叫做能诠，所以，说名等等叫做想。三是摄圣教义相，是指诸圣教所诠的义，能摄圣教。四是由佛教所应知处相，是指从二数，佛教所诠事增益，乃至十种佛教所诠事，叫做佛教所应知处相。第三，以理摄教。第四，以教显理。素怛揽，叫做契经。毘奈耶，叫做调伏。摩怛履迦，叫做本母。集诸经义，论议明之，出生诸经别的所诠义，所以，叫做本母。就是以前所说的修多罗毘尼摩得勤伽。}%
@{想差別中。有四嗢柁南。初嗢柁南。有十二門。第二嗢柁南。有十四門。第三嗢柁南。有九門。第四嗢柁南。有十門。}@
%{想要区分不同的境界，有四个“嗢柁南”，第一个“嗢柁南”有十二个门，第二个“嗢柁南”有十四个门，第三个“嗢柁南”有九个门，第四个“嗢柁南”有十个门。}%

@{句謂六內處等者。詮法自性名名。詮法差別稱句。今詮法差別。是故名句。以寬攝狹。名在其中無量境界。在十方處所三世時分故。皆言無量。}@
%{“句”指的是六内处等，用来说明法的本性，称为“名”。用来说明法的差别，称为“句”。现在就是为了说明法的差别，所以叫“句”。用宽泛的来包含狭隘的，在其中有无量的境界。因为在十方处所、三世时分，所以都说是无量。}%

@{四眾中。唯明男子四眾。無鄔波斯迦。又鄔波斯迦。素迦所攝。俱從在家中戒為性故。別離出之。}@
%{四众之中，只有明男子四众，没有邬波斯迦。邬波斯迦属于素迦，因为他们都以在家戒为本性，所以把他们区别开来。}%

@{三十七道品。四沙門果。無諍願智。六神通等。如聲聞地說大乘五事。四尋思。四如實智。三性。三無性。如決擇分釋四真實。五種大乘。五無量不思議威德勝解等。如菩薩地釋。}@
%{三十七道品，四沙门果，无诤愿智，六神通等，就像声闻地说的“大乘五事”，四寻思，四如实智，三性，三无性，就像决择分解释的“四真实”，五种大乘，五无量不可思议威德胜解等，就像菩萨地解释的。}%

@{六內處境界下。十四門法。名聲聞地法。大乘五事下。有十四門功德。是大乘法。補特伽羅空。補特伽羅無我。法空性。法無我。有差別者。空謂所空。自性無我。謂無其用及差別義。又空謂二空理。無我謂所執。或翻此說故二差別。}@
%{六内处境界之下，有十四个门，称为声闻地法。大乘五事之下，有十四个门功德，是大乘法。补特伽罗空，补特伽罗无我，法空性，法无我，有区别。空指的是所空，自性无我，指的是没有其用和区别的意思。又空指的是二空理，无我指的是所执。或者翻过来这样说，所以有两种区别。}%

@{五相大菩提自性者。顯揚第八云。謂過二乘所得轉依體功能者。謂十自在。一壽。二心。三眾具。四業。五生。六願。七勝解。八神力。九智。十法方便者。謂四種變化。一現菩薩行變化。化根未熟者。二現如來變化。化根已熟者。三現攝聲聞變化。四現調伏獨覺變化轉者有二。一暫時。於諸有情未解脫。成如來教化轉不體息。二究竟。佛難思德。為諸有情。作利益事。轉不休息還者。彼論名滅。還涅槃故此亦有二。一暫時。於已解脫有情。佛暫示現入般涅槃。二究竟。謂煩惱習氣及苦永滅。}@
%{五相大菩提自性，显扬第八说，指的是超过二乘所得，转依体功能的，指的是十自在：一寿，二心，三众具，四业，五生，六愿，七胜解，八神力，九智，十法方便。指的是四种变化：一现菩萨行变化，化根未熟者。二现如来变化，化根已熟者。三现摄声闻变化。四现调伏独觉变化。转者有二：一暂时，于诸有情未解脱，成如来教化转不体息。二究竟，佛难思德，为诸有情，作利益事，转不休息还者。彼论名灭，还涅槃故此亦有二：一暂时，于已解脱有情，佛暂示现入般涅槃。二究竟，谓烦恼习气及苦永灭。}%

@{五種大乘中。顯揚第八云。種子者。即菩薩地種姓品。趣入者。即發心品。次第者。即住品。正行者。即餘諸品。正行果者。即大涅槃建立品。最初發心。謂菩提心。由有種子悲愍有情。是趣入菩提波羅蜜多。是諸地次第。攝眾生事。是大乘正行。自他相續成熟是正行果。二利果滿是佛德故又最初者。謂種子。發心者。謂趣入。悲愍有情者。謂次第。波羅蜜多攝眾生事者。即正行。自他相續成熟者。謂正行果。此順菩薩地配品釋。}@
%{五种大乘中，显扬第八说，种子指的是菩萨地种姓品，趣入指的是发心品，次第指的是住品，正行者指的是其余诸品，正行果指的是大涅槃建立品。最初发心，指的是菩提心，由于有种子悲愍有情，是趣入菩提波罗蜜多，是诸地次第，摄众生事，是大乘正行，自他相续成熟是正行果。二利果满是佛德故，又最初者，指的是种子，发心者，指的是趣入，悲愍有情者，指的是次第，波罗蜜多摄众生事者，指的是正行，自他相续成熟者，指的是正行果。此顺菩萨地配品释。}%

@{此文七識住。如初帙中解第十四自有文。}@
%{这篇文章“七识住”，就像初帙中解第十四自有文。}%

@{假設施中。初於法假立有情。後依圓成能取所取相上。假立諸法。}@
%{假设施中，最初在法上假立有情，后来依圆成能取所取相上，假立诸法。}%

@{云何思擇一行者。對法第十五云。謂以一法與餘法一一互相問。除此法更以第二法與餘法互相問。如是一一一切當知順前句者。謂諸法中。隨取二法。更互相問。依止前法以答所問。以狹問寬。順前句故順後句者。謂即二法展轉相問。依止後問以答所問。以寬問狹。順後句故。一切狹體必即寬故。自有寬體非是狹故。或於所問應二句答。應三句答。應四句答。此中從寬以明。唯說四句體有覺狹。或不同故。寬狹義同應述可答。不如理名無事答。亦名遮止答。其二十八對二門。五對三門等。皆如決擇分六十五六七八等說四行迹法。謂苦速通等。二文不同。至下當釋。}@
%{什么是思择一行？对法第十五说，指的是用一个法与其他法一一互相询问。除了这个法，再用第二个法与其他法互相询问。这样一一一切，当知顺前句者，指的是诸法中，随意取两个法，互相询问，依止前法来回答所问，用狭隘的来问宽泛的，顺前句故顺后句者，指的是两个法互相询问，依止后问来回答所问，用宽泛的来问狭隘的，顺后句故。一切狭隘的必然是宽泛的，自有宽泛的，不是狭隘的。或者在所问上应该用两句话回答，应该用三句话回答，应该用四句话回答。此中从宽泛来明示，只说四句体有觉知狭隘，或者不同，宽泛狭隘的意思相同，应该可以回答。不如理，名为無事答，亦名遮止答。其二十八对二门，五对三门等，都像决择分六十五六七八等说的四行迹法，指的是苦速通等。两篇文章不同，到下面解释。}%

@{四法迹。謂三學迹。即無貪無瞋正念正定。三種繫屬。初根互相屬。次識根互相屬。後根境互相屬。}@
%{四法迹，指的是三学迹，就是无贪无瞋正念正定。三种系属，初根互相属，次识根互相属，后根境互相属。}%

@{十六種攝。如決擇分五十四。及對法第五中說。}@
%{十六种摄，就像决择分五十四，及对法第五中说。}%

@{五相應。亦如對法第五。決擇五十四說。}@
%{五相應，也像对法第五，决择五十四说。}%

@{見聞覺知。瑜伽第三。九十三。對法第一等。釋見聞覺知義。顯揚第十八說。色界無覺。後起言說。無色都無。謂生彼界故。無彼後言說。}@
%{见闻觉知，瑜伽第三，九十三，对法第一等，解释见闻觉知义。显扬第十八说，色界无觉，后起言说，无色都无，指的是生彼界故，无彼后言说。}%
@{六種次第流轉次第者。謂嬰姟等十時流轉次第。}@
%{六种次第，流转次第，就是说从婴儿到老年的十个阶段流转次第。}%
@{或十二因緣次第成所作次第者。謂出家受具。修七方便。得見道等宣說次第者。謂四正斷。一剎那中。具其四用。以辨次第。非四現行前後有異。}@
%{或者说十二因缘次第，成就所作次第，就是说出家受戒，修七种方便，得到见道等等宣说的次第。就是说四正断，在一刹那中，具备四种作用，用来辨别次第。四种现行前后没有不同。}%
@{或宣說諸法。標釋次第生起次第者。謂十時分芽莖等生起次第現觀次第者。謂真相見道前後。六十三等現觀前後次第等至者。謂九次第定八種所作一滅依止者。}@
%{或者说宣说诸法，标释次第，生起次第，就是说十种时间分芽茎等等生起次第，现观次第，就是说真相见道前后，六十三等等现观前后次第等等。就是说九种次第定，八种所作一灭依止。}%
@{能與滅惡為依止轉謂與善生為依止遍知。謂知善巧。遍知苦集緣生等法。生厭離故喜樂者。謂喜樂滅道。}@
%{能够与灭恶作为依止，转谓与善生作为依止，遍知，就是说知道善巧，遍知苦集缘生等等法，生厌离，所以喜乐，就是说喜乐灭道。}%

@{所緣有四等者。對法第十。一遍滿所緣。有四。謂有分別影像。無分別影像。事邊際。所作成熟所緣。}@
%{所缘有四等，对法第十，一遍满所缘，有四，就是说有分别影像，无分别影像，事边际，所作成熟所缘。}%
@{二淨行所緣。有五。謂多貪。多瞋。多癡。憍慢。尋思五種觀行差別。}@
%{二净行所缘，有五，就是说多贪，多嗔，多痴，憍慢，寻思五种观行差别。}%
@{三善巧所緣。有五。謂蘊。界。處。緣起。處非處。善巧所緣。}@
%{三善巧所缘，有五，就是说蕴，界，处，缘起，处非处，善巧所缘。}%
@{四淨惑所緣。有三。謂麁靜等相。真如。四聖諦。}@
%{四净惑所缘，有三，就是说粗静等等相，真如，四圣谛。}%

@{四種九種瑜伽。下聲聞地。對法第九等說方便瑜伽。以作意勝解慧為性。}@
%{四种九种瑜伽，下声闻地，对法第九等等说方便瑜伽，以作意胜解慧为性。}%

@{三事觀者。有相。謂所緣事尋思。是能緣事。}@
%{三事观，有相，就是说所缘事寻思，是能缘事。}%

@{四行觀。如對法第九。及聲聞地說。}@
%{四行观，如同对法第九，以及声闻地说。}%

@{六事差別所緣觀。一者苦無常等差別義。在見道前方便二事者。謂諸事作用。集有生。苦有因等相者。謂滅諦體相品者。謂諸法上中下品。或三乘道諦。有品類故。}@
%{六事差别所缘观，第一，就是说苦无常等等差别义，在见道前方便二事，就是说诸事作用，集有生，苦有因等等相，就是说灭谛体相品，就是说诸法上中下品，或者三乘道谛，有品类。}%
@{次上三種。在見道位時者。在修道。在見道後時而起故。或觀三世道理者。謂在無學道或事者。蘊界處等。時者。三世。道理。謂四種道理。}@
%{其次上三种，在见道位时，在修道，在见道后时而起，或者观三世道理，就是说在无学道或者事，蕴界处等等，时，就是说三世，道理，就是说四种道理。}%

@{五種教授者。一教教授。授與教法二證教授。授與理法三次第教授。授觀行法門四無倒教授。授前三種應機無亂五神變教授。授與神通令化眾生。}@
%{五种教授，第一教教授，授予教法，第二证教授，授予理法，第三次第教授，授观行法门，第四无倒教授，授前三种应机无乱，第五神变教授，授予神通令化众生。}%

@{內明處四種相中。第三大段。明攝聖教義相中。有十法五對。初能作所作二俱善法。次過患染污。苦集諦法。}@
%{内明处四种相中，第三大段，明摄圣教义相中，有十法五对。初能作所作二俱善法，次过患染污，苦集谛法。}%
@{三有障有順。謂煩惱善法。四有真有勝。無為有為諸無漏法。五有順有得。謂世間出世間法應習。謂善法應斷。謂染污法斷已現行。謂無覆無記法。}@
%{三有障有顺，就是说烦恼善法，四有真有胜，无为有为诸无漏法，五有顺有得，就是说世间出世间法应习，就是说善法应断，就是说染污法断已现行，就是说无覆无记法。}%

@{第四大段。明佛教所應知處相中有二。初增十法門。後結之。初即為十段。初明三種。一有情即住。有三。要依有情方有情非情因及果。染與淨。生死涅槃。有為無為等增二門所明諸法故初明三種。一有情增。二法門。有二十四對於如來所說所有甚深經者。謂解深密等三性顯了教相似甚深空相應經者。謂般若等。與此甚深經相似緣性者。圓成性緣起者。依他性又有二法能令有情內正作意外聞他音等者。此內作意。外聞他音。是二因緣。由二法故。令此二因緣。現入現觀。當諸根熟。}@
%{第四大段，明佛教所应知处相中有二。初增十法门，后结之。初即为十段。初明三种。一有情即住，有三，要依有情方有情非情因及果，染与净，生死涅槃，有为无为等等增二门所明诸法故初明三种。一有情增，二法门，有二十四对于如来所说所有甚深经，就是说解深密等等三性显了教相似甚深空相应经，就是说般若等等，与此甚深经相似缘性，圆成性缘起，依他性又有二法能令有情内正作意外闻他音等等，此内作意，外闻他音，是二因缘，由二法故，令此二因缘，现入现观，当诸根熟。}%

@{第十四卷}@
%{第十四卷}%

@{增三。有四十五門言十相者謂壞生命等者。上一壞字。貫通下十。雜穢語名壞所為事業者。於正事業。不正而說名綺語故前之七種作業毀壞者。外彰身語而作業名其次二種意樂壞者。無貪無瞋。正意樂故最後一種方便壞者。正見乃是正智因故言三根者。謂貪瞋邪見。此說十業。三為加行。隨應為究竟。或此偏明意三業道。}@
%{增三，有四十五门言十相，就是说坏生命等等，上一坏字，贯通下十。杂秽语名坏所为事业，于正事业，不正而说名绮语，故前之七种作业毁坏，外彰身语而作业名其次二种意乐坏，无贪无嗔，正意乐故最后一种方便坏，正见乃是正智因故言三根，就是说贪嗔邪见。此说十业，三为加行，随应为究竟，或者此偏明意三业道。}%

@{第二門。文分為二。初明三法令不護根。後因前辨內法四種欲貪為因。生死增長。名邪法種依四處所者。一自身利等四種白法。二怨。三中。四親四白品者。謂利譽稱樂。四黑品者。衰毀譏苦。}@
%{第二门，文分为二，初明三法令不护根，后因前辨内法四种欲贪为因，生死增长，名邪法种依四处所，第一自身利等等四种白法，二怨，三中，四亲四白品，就是说利誉称乐，四黑品，就是说衰毁讥苦。}%
@{一於己利等。生欲尋思。希獲不失。故於怨中品。生恚尋思。乃至欲令彼命斷故。於親友品。生害尋思。但損惱故婆須密論第二卷。利衰二種。若依有情。以十七界十一處五蘊為性。除聲疎不成質故。若於非情。以四界四處一蘊為體。如前除聲依鞞婆沙。十八界十二處五蘊為體。依非情。六界六處為體。五塵及四相故依經部師。俱舍論說。衰無別體。失物名衰故。今依能失者。以辨衰體。以十八界為性。翻此利體。亦十八界稱譽毀譏。婆須密論。體皆是聲。薩婆多師。說名句文。今合以聲名句文為體苦樂二種。體即是受。如佛地論。雖辨其相而不出體。}@
%{第一于己利等等，生欲寻思，希获不失，故于怨中品，生恚寻思，乃至欲令彼命断故，于亲友品，生害寻思，但损恼故婆须密论第二卷，利衰二种，若依有情，以十七界十一处五蕴为性，除声疎不成质故，若于非情，以四界四处一蕴为体，如前除声依鞞婆沙，十八界十二处五蕴为体，依非情，六界六处为体，五尘及四相故依经部师，俱舍论说，衰无别体，失物名衰故，今依能失者，以辨衰体，以十八界为性，翻此利体，亦十八界称誉毁讥，婆须密论，体皆是声，萨婆多师，说名句文，今合以声名句文为体苦乐二种，体即是受，如佛地论，虽辨其相而不出体。}%
@{煩惱趣者。能趣果故。即是三求。欲有邪梵行。求之所因起。}@
%{烦恼趣向，能够趣向果报，这就是三求。想要有邪恶的梵行，那是求其所因缘而起。}%

@{三種無明中。皆言前際者。發業無明名為前際。而觸受俱能起愛取。潤生無明名為後際。}@
%{三种无明中，都说是前际，发业无明叫做前际，而触受都能引起爱取。润生无明叫做后际。}%

@{又有三相能攝一切色法自相等者。此有二釋。一云此三種色。總攝一切色盡一有見有對。謂顯形表是。此中表名作用者。作表示用故二無見有對色。謂五根餘四塵色。}@
%{又有三相能够摄一切色法自相等，这个有两种解释。一说是这三种色，总摄一切色尽，一是有见有对，谓显形表是。此中表名作用者，作表示用，故二无见有对色，谓五根余四尘色。}%

@{論云於自處所障礙餘色等下。是總結上二色言。當知一切總有十色三無見無對色。故云及定地色。今明三色屬自身者。故唯說彼修方便者所有諸色。即是內化心境。亦是未滿化心果。若正通果所變化色。亦屬他人。故此不說。又若得淨定。是通果色修方便者。是彼因色。彼通果色。即內化心境。彼方便色。即未滿化心果。境是心果故。二云。三相者。唯色處中顯形表三。最勝偏說於自處所障礙餘色等者。乘前彼明十一種色。}@
%{论云：于自处所障碍余色等下，是总结上二色言。当知一切总有十色三无见无对色。故云及定地色。今明三色属自身者，故唯说彼修方便者所有诸色，即是内化心境，亦是未满化心果。若正通果所变化色，亦属他人，故此不说。又若得净定，是通果色修方便者，是彼因色。彼通果色，即内化心境。彼方便色，即未满化心果。境是心果故。二云：三相者，唯色处中显形表三。最胜偏说于自处所障碍余色等者，乘前彼明十一種色。}%

@{三欲中多用功力依緣諸欲謂現前住所有諸欲者。下四欲天。欲多依現前。諸欲生起。用功念想方從彼生。或復由業異熟。用功方治成熟故。}@
%{三欲中多用功力依缘诸欲，谓现前住所有诸欲者，下四欲天，欲多依现前，诸欲生起，用功念想方从彼生。或复由业异熟，用功方治成熟故。}%

@{三眼者。色為二。非色為一。法眼亦入慧中。同非色故。此明三乘因果同有。不說佛眼。莊嚴經說有十眼。如法華經方便品疏。}@
%{三眼者，色为二，非色为一，法眼亦入慧中，同非色故。此明三乘因果同有，不说佛眼。庄严经说有十眼，如法华经方便品疏。}%

@{又三種心一境性能令證得如實智見者。如其次第。即初習業。已習行。已超度。三種作意相應定又初是聞思慧。第二修慧。世間三慧相應定也。第三超度者。無分別智相應定也。又聞思修相應等持。能生無漏真智見故。行謂能緣。相謂境體。行所行相故名行相。此通無漏等持義釋。無分別智無行相故。或行解相狀故名行相。此依有漏三慧位定釋。}@
%{又三种心一境性能令证得如实智见者，如其次第，即初习业，已习行，已超度。三种作意相应该定，又初是闻思慧，第二修慧，世间三慧相应该定也。第三超度者，无分别智相应该定也。又闻思修相应该等持，能生无漏真智见故。行谓能缘，相谓境体，行所行相故名行相。此通无漏等持义释。无分别智无行相故，或行解相状故名行相。此依有漏三慧位定释。}%

@{不淨生處超越因故者。三惡趣八無暇。名不淨生處。身語意三淨業。名超彼因。}@
%{不净生处超越因故者，三恶趣八无暇，名不净生处。身语意三净业，名超彼因。}%

@{三牟尼業者。即三善業。}@
%{三牟尼业者，即三善业。}%

@{謂由他所誹毀乃至所起慚愧及愛敬者。於他所誹毀生愧。顧他羞恥故。於自所誹毀生慚。顧他羞恥故。退失大利。深識因緣倍生慚信名為愛敬。即於三寶無愛敬故。名失大利。或於三處各能起三。不須別配。}@
%{谓由他所诽毁乃至所起惭愧及爱敬者，于他所诽毁生愧，顾他羞耻故。于自所诽毁生惭，顾他羞耻故。退失大利，深识因缘倍生惭信名为爱敬。即于三宝无爱敬故，名失大利。或于三处各能起三，不须别配。}%

@{三種最勝無上者。一智無上。謂三智中無我智。為根本。初二智為方便。由此三入諦觀故偏說。二行無上。謂四行跡。三解脫無上。謂不動。心解脫。於世間出世間解脫。有學無學解脫。時解脫。其不動。心解脫。最無上故。}@
%{三种最胜无上者，一智无上，谓三智中无我智，为根本。初二智为方便。由此三入谛观故偏说。二行无上，谓四行迹。三解脱无上，谓不动，心解脱，于世间出世间解脱，有学无学解脱，时解脱。其不动，心解脱，最无上故。}%

@{增四門中。有四十六門。亦有相違。為一門故。}@
%{增四门中，有四十六门，亦有相违，为一门故。}%

@{念住者。體即是慧。由相應念。慧方住境故。}@
%{念住者，体即是慧。由相应该念，慧方住境故。}%

@{四種縛者。拘礙其心故名為縛。非必要是煩惱縛性。由心依執。身為自體。身便縛心。由心俱受。深領所緣。便縛俱心。由心了別色等為境界。所了別境。乃拘於心。即由如別身等。三法相應煩惱俱。染惱心故。名為縛。觀四為境。深生厭患。立四念住。所依內身。縛能依心。能緣俱受。五分位別。常與心俱。所了境界。縛能了心。及諸煩惱雜染。俱心故立四縛。}@
%{四种缚者，拘碍其心故名之为缚。非必要是烦恼缚性。由心依执，身为自体，身便缚心。由心俱受，深领所缘，便缚俱心。由心了别色等为境界，所了别境，乃拘于心。即由如别身等，三法相应该烦恼俱，染恼心故，名之为缚。观四为境，深生厌患，立四念住。所依内身，缚能依心。能缘俱受，五分位别，常与心俱。所了境界，缚能了心，及诸烦恼杂染，俱心故立四缚。}%

@{又有四種欲勤為先乃至能得善法及能增長者。即四正斷現行諸不善法者。是律儀斷及斷彼繫者。謂斷斷。未生惡法名彼繫故能得善法。謂修習斷及能增長。謂防護斷。}@
%{又有四种欲勤为先乃至能得善法及能增长者，即四正断现行诸不善法者，是律仪断及断彼系者。谓断断，未生恶法名彼系故能得善法，谓修习断及能增长，谓防护断。}%

@{又有四種心定心住者。簡別散地名心定。內住一境名心住。}@
%{又有四种心定心住者，简别散地名心定，内住一境名心住。}%

@{四種想為先戲論縛者。依七有想故。除有頂捨無量。}@
%{四种想为先戏论缚者，依七有想故，除有顶舍无量。}%
@{唯言除欲貪者。同大智度論如第十二卷會。}@
%{只说要断除欲望和贪婪，就像《大智度论》第十二卷所讲一样。}%

@{通有漏無漏他心差別智者。有漏他心智。不知無漏心。亦不知彼能緣自證分等。不知彼能知智。謂自心不自見故。無漏他心智。能知有漏無漏心。亦知能知智。佛智後三分通能知自故。然未必作道四行。亦未必通餘人。}@
%{能分辨有漏和无漏他心智的人，有漏他心智不知道无漏心，也不知道能缘自证分等，也不知道能知智，因为自心不自见。无漏他心智能知道有漏和无漏心，也知道能知智，因为佛智后三分通能知自，但未必能作道四行，也未必能通达他人。}%

@{又有四法能盡上漏等者。有三說。一云即四法跡。於七方便見道修道無學道中。能盡上漏。為足跡故。二云四跡者。一得有漏慧。即七方便。二見道位。已缺諸煩惱及業果事。三修道位。無餘永斷諸煩惱事。四無學道。無餘永斷諸煩惱事。如所得道。轉更修習諸煩惱事。通上三處除有漏慧。三云。一有漏慧。是加行道。二缺諸煩惱。無間道。三缺諸事。解脫道。除諸麁重及果法故。四為無餘斷諸煩惱事故。如先所得轉更修習。是勝進道。}@
%{还有四种方法能彻底断除上漏等，有三种说法：第一种说法，这四种方法就是四种足迹，在七方便、见道、修道、无学道中，能彻底断除上漏，因为是足迹。第二种说法，这四种足迹分别是：第一，获得有漏慧，也就是七方便；第二，见道位，已经断除一切烦恼和业果事；第三，修道位，无余永断一切烦恼事；第四，无学道，无余永断一切烦恼事。就像所得道，不断地修习诸烦恼事，这三处都除去了有漏慧。第三种说法：第一，有漏慧是加行道；第二，断除一切烦恼是无间道；第三，断除一切事是解脱道，因为断除了粗重和果法；第四，无余断除一切烦恼事是胜进道，就像先前所得不断地修习。}%

@{又有四護。一命護者。不惜身命。護持正法。或護他命根。而不損壞。或護自正命。不起惡業二力護者。謂護智慧。摧眾魔怨。或護身力。為利益他。或護五力。摧怨不屈心煩惱護者。護諸煩惱。不染污心。為護正法。起諸煩惱。驅遣惡人壞正法者正方便護者。善巧方便習行正法。}@
%{还有四种护法：第一，命护，不惜身命，护持正法，或者保护他人的生命，不使其受到伤害，或者保护自己的生命，不造恶业；第二，力护，指的是护持智慧，摧毁众魔怨，或者护持身力，为了利益他人，或者护持五力，摧毁怨敌，不屈服于烦恼；第三，心护，护持诸烦恼，不染污心，为了护持正法，起诸烦恼，驱遣恶人破坏正法；第四，正方便护，善巧方便地修习正法。}%

@{又有四種能得正見乃至專注一緣者。於境不順。不貪也。於境不違。不瞋也。正知而行。不癡也。此之三種行。緣諸境行正行時清淨。專注一緣。正念也。後一種。住時清淨也。}@
%{还有四种方法能获得正见乃至专注一缘：对境不顺，不贪；对境不违，不瞋；正知而行，不痴。这三种行为，缘诸境行正行时清净，专注一缘，是正念。最后一种，住时清净。}%

@{又由四行能證明及解脫者。一念。二眼。三慧。四身。宿命明。天眼明。及二解脫。漏盡。如次能證身。即五蘊四蘊之身。}@
%{又由四种行为能证明和解脱：第一，念，第二，眼，第三，慧，第四，身。宿命明，天眼明，以及二种解脱，漏尽。依次能证得身，即五蕴四蕴之身。}%

@{四者輕等動性者。謂風能造與所造。輕相似故名輕等。由風性動故。名輕等動性。又有諸部。立作意數。以為動性。今言與輕相似。風性能動。非作意也。}@
%{第四，轻等动性，指的是风能造与所造，轻相似，所以称为轻等。由于风性动，所以称为轻等动性。还有诸部立作意数，以为动性。现在说与轻相似，风性能动，并非作意。}%

@{四法能住有情。謂四食。}@
%{四种方法能使有情住，指的是四种食。}%

@{四法為識足跡。謂四識住見已趣向。五根色取為所緣。六境色所依境界俱有。如次配根五塵法處。}@
%{四种方法是识的足迹，指的是四识住，见已趣向，五根色取为所缘，六境色所依境界俱有，依次配根五尘法处。}%

@{四問記論者。謂一向記等四論。人四記者。於法實相。如問如來法身。是真覺性等。應一向記言爾。顯了問人果勝劣。應分別記。望天為劣。望餘為勝。隱密非顯了問義。亦非一向門。問人勝劣。應詰問記。汝何所方。如是展轉。觀彼曲意。返詰無窮。問實有情作者受者。應捨置記法四記者。於法實相。問真如常耶。應一向記。問諸有情身中業果。其異熟當定生耶。潤惑盡者。異熟不生。潤惑未盡者。異熟當生。觀其諂意問請說法。但應返問。不應開釋。問蘊實法當為有無耶。應捨置記。記謂記別。記別解脫故。}@
%{四问记论，指的是一向记等四论。人四记，对于法实相，比如问如来法身，是真觉性等，应该一向记言尔。显了问人果胜劣，应该分别记，望天为劣，望余为胜。隐密非显了问义，亦非一向门，问人胜劣，应该诘问记，汝何所方？如是展转，观彼曲意，返诘无穷。问实有情作者受者，应该舍置记法。四记，对于法实相，问真如常耶？应该一向记。问诸有情身中业果，其异熟当定生耶？润惑尽者，异熟不生，润惑未尽者，异熟当生。观其谄意问请说法，但应返问，不应开释。问蕴实法当为有無耶？应该舍置记。记谓记别，记别解脱故。}%

@{四種攝眾方便者。即四攝事。布施。愛語。利行。同事。如次配之。}@
%{四种摄众方便，就是四摄事：布施，爱语，利行，同事，依次配之。}%

@{四死。如前第五卷解。}@
%{四死，如前第五卷所解。}%

@{復有四清淨道。一非功用根圓滿等者。此即四行跡。謂苦遲通。苦速通。樂遲通。樂速通。如次配之。鈍根名遲。利根名速。未至及無色地名苦。定慧一偏故。根本靜慮名樂。雙道轉故。雖未至地名有喜樂。未圓滿故。但名為苦功用根者。謂練根也。然菩薩地。依凡聖差別。與此不同。及至聲聞地當辨。}@
%{还有四种清净道：第一，非功用根圆满等，这就是四种行迹，指的是苦迟通，苦速通，乐迟通，乐速通，依次配之。钝根名迟，利根名速，未至及无色地名苦，定慧一偏故。根本静虑名乐，双道转故。虽未至地名有喜乐，未圆满故。但名为苦功用根，指的是练根。然而菩萨地，依凡圣差别，与此不同。及至声闻地当辨。}%

@{一樂而非利益等者。生死饒益名樂。出世饒益名利等。義差別准知。}@
%{第一，乐而非利益等，生死饶益名乐，出世饶益名利等，义差别准知。}%

@{謂國王及祠祀王馬祠祀者。其諸國王。恒懷憂懼。討怨敵等。能令自他俱任苦故。其祠祀主。雖極自在。自殺馬等。以為祠祀。能令自他俱苦非福。}@
%{比如国王和祭祀王马的祭祀者，其诸国王，恒怀忧惧，讨伐怨敌等，能令自他俱任苦故。其祭祀主，虽极自在，自杀马等，以为祭祀，能令自他俱苦非福。}%
@{四種語失者。謂虛誑。離間。麁惡。雜穢。}@
%{四种语言失误，指的是虚伪欺骗、离间挑拨、粗暴恶劣和污秽杂乱。}%

@{增五門中。有二十四門五種失利養因行等者。即成實論所說五慳若於是處受用利養。即是處慳若從彼得者。即是家慳。亦名施主慳若所得物者即施物慳若所為得者。即稱讚慳若如是得者。謂法慳住處慳者。獨我住此。不用餘人。設有餘人。我恒為主家慳者。獨我有此家。不用餘人入。設有餘人來。於中我最勝施物慳者。我獨取此物。不用與餘人。設與餘。我獨多勝稱讚慳者。獨稱讚我。勿讚餘人。設讚餘人勿令勝我法慳者。獨我能知諸經教義。勿令餘知。設有能知皆疎於我。}@
%{在增上五法门中，有二十四门五种失利养因行等等。也就是成实论中所说的五种悭。如果在某个地方享受利养，那就是处悭；如果从别人那里得到，那就是家悭，也叫施主悭；如果得到的东西，那就是施物悭；如果得到赞美，那就是称赞悭；如果得到法义，那就是法悭；如果得到住处，那就是住处悭。住处悭就是说，只有我住在这里，不需要其他人，即使有其他人，我也要当主人。家悭就是说，只有我有这个家，不需要其他人进来，即使有其他人来，我才是这里最厉害的。施物悭就是说，只有我拿这个东西，不需要给别人，即使给别人，我也要拿得多。称赞悭就是说，只有赞美我，不要赞美别人，即使赞美别人，也不要超过我。法悭就是说，只有我能知道所有经教的义理，不要让别人知道，即使有其他人知道，也比我差。}%

@{又有五法令修行者先毀淨戒等者。即是五蓋。初二毀淨戒。後三毀名聞。虧止觀不能領受。是惛眠蓋。忘失是掉悔蓋。不定是疑蓋。}@
%{还有五种法会让修行者先毁坏净戒等等，这五种就是五盖。前两种毁坏净戒，后三种毁坏名闻，损害止观，不能领受，这就是昏沉盖；忘记，这就是掉悔盖；不稳定，这就是疑盖。}%

@{依見道下分說三結者。不越惡道故邊見隨身見。見取隨戒取。邪見隨疑生故。說根本三。即攝末六癡相通三界。瞋貪增在欲。唯說貪恚。即攝愚癡。不越下界故。故但說五為下分結又由身見不趣解脫。由戒禁取。迷正趣邪路。由疑疑於正道故。於解脫障。唯說初三為惡趣因。}@
%{根据见道下分说三结，因为不超越恶道，所以边见随着身见，见取随着戒取，邪见随着疑生，所以说根本三结。这三结摄末六，痴相通三界。嗔贪增在欲界，所以只说贪恚，这摄了愚痴。因为不超越下界，所以只说五结为下分结。又因为身见不趣解脱，因为戒禁取迷正趣邪路，因为疑疑于正道，所以对于解脱的障碍，只说前三种结为恶趣因。}%

@{五上分結中。無差別結者。依界辨結。不依人故。名無差別。餘之三種。依人辨結。名有差別。其靜慮者。即是人故。因愛掉生。因我慢餘慢生。因疑無明增。名有差別結。由無差別結。取上分生。由有差別結。不捨上分生得靜慮者。為三惱故。有差別皆修所斷。故除見取。無疑說癡。阿羅漢斷故。}@
%{五种上分结中，无差别结，是根据界辨别结，不依人，所以叫无差别结。其余三种，是根据人辨别结，所以叫有差别结。静虑是人，所以因为爱掉生，因为我慢余慢生，因为疑无明增，所以叫有差别结。因为无差别结，取上分生；因为有差别结，不舍上分生得静虑，因为三恼。有差别结都是修所断，所以除了见取，没有疑说痴，阿罗汉断。}%

@{五種不信敬等者。一於大師。二於戒。三於心。四於慧。五於三同梵行。無有信敬。}@
%{五种不信敬等，一是对于大师，二是对于戒律，三是对于心，四是对于智慧，五是对于三同梵行，没有信敬。}%

@{五種邪行者。一於怨起瞋。二於親破壞。三者常欲令生憂苦。作不饒益事。四壞自尸羅。五行三惡行此中三種等流過患者。以瞋怨故。多諸怨敵。以壞親故。親友乖離。以作不益事令生苦故。種種憂苦。恒現在前。此三後世等流果一種現法等流過患者。壞自戒故。臨終多悔一種後法異熟過患者。行三惡行故。後墮惡趣。}@
%{五种邪行者，一是对于怨恨生嗔，二是对于亲人破坏，三是常常想要让人生起忧苦，做不饶益的事，四是毁坏自己戒律。五行三恶行，其中三种等流过患者，因为嗔恨怨恨，所以有很多怨敌；因为破坏亲人，所以亲友乖离；因为做不益的事，让人生起苦，所以种种忧苦，常常现在眼前。这三种是后世等流果。一种现法等流过患者，因为毁坏自己戒律，所以临终有很多悔恨。一种后法异熟过患者，因为行三恶行，所以后来堕落恶趣。}%

@{時節愚者。愚於時節。剎那生滅無常計常分位愚者。愚三受分位。於苦計樂自性愚者。愚五蘊性。無我計我第四規利養第五求活命。名五所治法。}@
%{时节愚者，愚于时节，刹那生灭无常，却执著于常，分位愚者，愚于三受分位，于苦计乐，自性愚者，愚于五蕴性，无我计我，第四规利养，第五求活命，这五种叫做五所治法。}%

@{二勝行者者。一定勝行。二智勝行。定勝行有四。一因聞依諦聖言論故。正解法義。二因廣大言音。讀誦經典。三因為他開闡妙義。四在空閑處。審諦思惟。此後三種。例同於初。故言如於因聽聞因廣大音等。正解法義。當知亦爾智勝行者。思惟對除上品貪欲。是為第五。}@
%{两种胜行者，一是定胜行，二是智胜行。定胜行有四种，一是由于听闻依于真实圣言论，所以正解法义；二是由于广大学习经典，所以读诵经典；三是由于为他人开阐妙义；四是在空闲处审谛思惟。这后三种，例同于第一种，所以说，如同因为听闻、因为广大学习等等，正解法义，应当知道也是如此。智胜行者，思惟对治上品贪欲，是为第五种。}%

@{五種修觀行者。等信菩提涅槃。為二意樂。無間殷重。修習正智。為第三。即聞思慧也。無間殷重。修奢摩他。為第四。無間殷重。修毘鉢舍那。為第五。即修慧也。後三名方便具足。}@
%{五种修观行者，等信菩提涅槃，是为二意乐；无间殷重，修习正智，是为第三种，也就是闻思慧；无间殷重，修奢摩他，是为第四种；无间殷重，修毗婆舍那，是为第五种，也就是修慧。后三种叫做方便具足。}%

@{二於初靜慮初受生已得般涅槃者。對法論說。生色界已聖道現前。此依先未離色界欲者說。非定唯爾。聲聞地中。常廣分別問對法等說。中般有三類。隨彼得果已便般無餘。何故餘四不還。得有餘已。非即入無餘。中般三類。何故隨彼三類。得五有餘已。便即入無餘。答由餘四般。生起結二俱未盡。生有時長。其勢強故。初得有餘已。非即入無餘。中般不還。生結已盡。起結雖在。其勢微弱。況中有生。其勢但七日故。彼羸劣。得有餘已便入無餘依。涅槃經第三十六云。中般阿那含。有四種心。一者非學非無學。二者學。三者無學。四非學非無學。入於涅槃。第一者。初受生等有漏心。第二者。金剛定前諸無漏心。第三者。解脫道後諸無漏心。此前三種。攝一切盡。無學身中入無餘依。隨順說一切有部。以無覆無記異熟威儀。入於無餘。故此第四。獨言非學非無學入於涅槃又真實理門。末後一剎那。亦唯第八識無覆無記。入無餘依。故此第四。獨說入於涅槃。餘三不說入於涅槃又彼經復云。四種心中。二是涅槃。二非涅槃者。以無學心入有餘依。以第四心入無餘依。前二非故又此論下。說欲入無餘依。要先入無相定。即此無學心第六意識也。其非學非無學。即第八識也。若入滅定方入涅槃。唯有此故。}@
%{对于初静虑初受生已得般涅槃者，对法论说，生色界已圣道现前。这是依于先未离色界欲者说，并非一定只有如此。声闻地中，常常广分别问对法等等说，中般有三类，随彼得果已便般无余。为什么其余四种不还？得有余已，并非即入无余。中般三类，为什么随彼三类，得五有余已，便即入无余？答：由于其余四种般，生起结二俱未尽，生有时长，其势强故。初得有余已，非即入无余。中般不还，生结已尽，起结虽在，其势微弱，何况中有生，其势但七日故，彼羸劣，得有余已便入无余依。涅槃经第三十六云，中般阿那含，有四种心，一者非学非无学，二者学，三者无学，四非学非无学，入于涅槃。第一者，初受生等有漏心；第二者，金刚定前诸无漏心；第三者，解脱道后诸无漏心。此前三种，摄一切尽，无学身中入无余依。随顺说一切有部，以无覆无记异熟威仪，入于无余。故此第四，独言非学非无学入于涅槃。又真实理门，末后一刹那，亦唯第八识无覆无记，入无余依。故此第四，独说入于涅槃，其余三不入于涅槃。又彼经复云，四种心中，二是涅槃，二非涅槃者，以无学心入有余依，以第四心入无余依，前二非故。又此论下，说欲入无余依，要先入无相定，即此无学心第六意识也。其非学非无学，即第八识也。若入灭定方入涅槃，唯有此故。}%
@{五種修觀行者。欲恚害染淨。為三。色無色等至。為第四。涅槃相。為第五也。}@
%{五种修观修行的人，有三种：欲望、愤怒、伤害、染污、清净。第四种是色界、无色界等。第五种是涅槃相。}%

@{增六門中。合有十六門謂依六相宣說八種有情事差別等者。謂六根。六境。六識。六觸。六受。六想。六思。六愛。名為八事我所依事差別。六根也境界事差別。六境也。自性事差別。六識也。執識為我自性故受用因事差別。六觸也。是受因故受用事差別。六受也隨說事差別。六想也。言說因故作用事差別。是六思身也希望事差別。六愛身也。亦名六欲。以欲而為自性。}@
%{增加六门，合计十六门，指的是依六相宣说八种有情事差别。这八种差别指的是：六根、六境、六识、六触、六受、六想、六思、六爱。这八件事是我所依的事差别，六根是境界的事差别，六境是自性的事差别，六识是执着识为我自性，所以受用因的事差别，六触是受因，所以受用事差别，六受是随说事差别，六想是言说因，所以作用事差别，六思是希望事差别，六爱是六欲，以欲为自性。}%

@{於如是等事差別等下。明依六相宣說八事我依眼等。是初相我於色等境。是第二相。其計識為我。名事自性差別。通根境等中。一一應說由觸及受。第三相。依一相。說觸及受事有如是名乃至隨起言說。是第四相造作一切法非法行。是第五相於可愛事。乃至不住損減。是第六相。非愛事中。未得希不合。設合希不住。設住希損減。}@
%{在如是等事差别等下，说明依六相宣说八件事，我依眼等，是初相，我于色等境，是第二相。其计识为我，名为自性差别。通根境等中，一一应说由触及受，是第三相。依一相，说触及受事有如是名乃至随起言说，是第四相，造作一切法非法行，是第五相，于可爱事，乃至不住损减，是第六相。非爱事中，未得希不合，设合希不住，设住希损减。}%

@{又於寶學六種輕蔑等者。於三寶中。應信不信。於三學中。應得不得由惡語故全無所得。謂增上戒退失一切所有善法者。即應信不信。應得不得。}@
%{又在宝学六种轻蔑等，于三宝中，应信不信，于三学中，应得不得，由恶语故全无所得。谓增上戒退失一切所有善法者，即应信不信，应得不得。}%

@{又有六種最極清淨等者。即六恒住謂四大種空界識界者。色所依謂大種。非色所依謂識界。行動所依謂空界。故唯說六以成有情。由此初言是諸色根及所依處隨其所應之所依止。}@
%{又有六种最极清净等，即六恒住，谓四大种空界识界者。色所依谓大种，非色所依谓识界，行动所依谓空界。故唯说六以成有情。由此初言是诸色根及所依处，随其所应之所依止。}%

@{略有六種。能障諦現觀法者。謂前增五門中。三愚起三倒。即為三規求利養。為第四。}@
%{略有六种，能障谛现观法者，谓前增五门中，三愚起三倒，即为三规求利养，为第四。}%

@{希望壽命。為第五。五與前同。}@
%{希望寿命，为第五。五与前同。}%

@{此中差別者下。釋第六障。前所無故。言是故說此在明分中非在解脫成熟分中者。成熟分謂加行道。明分者是資糧道。創求無漏慧明故在明分。起此六障非成熟分。又見道後名明分。加行道名成熟分。今此但障見等明分。非障成熟分也。障諦現觀故又人天身下。明入聖位。是上明故。從人天得入聖者。名從明入明。人天明中起此障。非入聖後成熟位起謂如前說。五種取相者。前增五門。無常苦無我相。於食惡逆相。於命中夭相。於趣涅槃行。戒也。趣資財行。施也。趣生天行者修也。}@
%{此中差别者下，释第六障。前所无故，言是故说此在明分中，非在解脱成熟分中者。成熟分谓加行道，明分者是资粮道。创求无漏慧明故在明分，起此六障非成熟分。又见道后名明分，加行道名成熟分。今此但障见等明分，非障成熟分也。障谛现观故又人天身下，明入圣位。是上明故，从人天得入圣者，名从明入明。人天明中起此障，非入圣后成熟位起谓如前说。五种取相者，前增五门，无常苦无我相，于食恶逆相，于命中夭相，于趣涅槃行。戒也，趣资财行，施也，趣生天行者修也。}%

@{六法名無上者。一見大師。二聞正法。三得淨信。四起隨學學處。五於大師所起念行。六於大師所承事供養。}@
%{六法名无上者，一见大师，二闻正法，三得净信，四起随学学处，五于大师所起念行，六于大师所承事供养。}%

@{增七。合十五門。念通二品者。前有因有具聖正三摩地中。念是定分。今通二者。修生於定。念隨定增。明記止觀。理通定慧。}@
%{增七，合十五门。念通二品者，前有因有具圣正三摩地中，念是定分。今通二者，修生于定，念随定增，明记止观，理通定慧。}%

@{定障解脫非煩惱障解脫建立身證者。其定障體。有二師義。安慧等云。三性心中並有法執。於中有說。世親菩薩緣起論。說無明通三性故。有漏三性心俱無明。為無漏定障體。諸散非善心俱無明為有漏定障體。護法等釋不然。瑜伽等說。無明有二。謂不善及無記。瑜伽論等。不說無明有善性故。定障無明是所知障。雖二心有。而無記性。欲界八心中。異熟生所攝。對法第二。說有二種應斷法。謂諸煩惱。及此所依受。煩惱斷故。建立擇滅。二受斷故。建立不動及想受滅。即顯定障異熟生受。及俱無明等以為自性。領受下劣不能進修。於勝定中諸梗澁性。此說別行。若染心俱一切皆是。二十七賢聖中。此七為初總果。餘二十種依別建立依。唯說此七。}@
%{定障解脱非烦恼障解脱建立身证者，其定障体，有二师义。安慧等云，三性心中并有法执，于中有说，世亲菩萨缘起论，说无明通三性故，有漏三性心俱无明，为无漏定障体。诸散非善心俱无明为有漏定障体。护法等释不然。瑜伽等说，无明有二，谓不善及无记。瑜伽论等，不说什么明有善性故，定障无明是所知障。虽二心有，而无记性，欲界八心中，异熟生所摄。对法第二，说有二种应断法，谓诸烦恼，及此所依受。烦恼断故，建立择灭。二受断故，建立不动及想受灭。即显定障异熟生受，及俱无明等以为自性，领受下劣不能进修。于胜定中诸梗澁性。此说别行。若染心俱一切皆是。二十七贤圣中，此七为初总果。余二十种依别建立依。唯说此七。}%

@{又三因緣七種行故等者。趣入。安住。攝受。名三因緣。正見。正思惟。名初趣入因緣。正語業命。名安住因緣。正精進念。名攝受因緣。由此三因七道支故。令心內定心正一緣。}@
%{又三因缘七种行故等者，趣入，安住，摄受，名三因缘。正见，正思惟，名初趣入因缘。正语业命，名安住因缘。正精进念，名摄受因缘。由此三因七道支故，令心内定心正一缘。}%
@{七聖財所生之樂者。謂信戒慚愧聞捨慧。如次配之。七魔品力。隨其次第。翻七聖財。}@
%{七种圣财带来的快乐，指的是信、戒、惭愧、闻、舍、慧。这七种圣财，对应着七种魔的品类和力量，它们彼此对应，相互转化。}%

@{又有七種涅槃所對除法等者。於初衰損。有一對治。體謂貪欲。第二衰損。有二對治。一於道。二於道果。心不信解。於第三哀損。有四對治。謂懈怠失念心亂惡慧。此七因。二不善根起故名品類。}@
%{涅槃对应着七种除法，针对这七种除法的衰损，也对应着七种对治方法。第一种衰损是对治贪欲，第二种衰损是对治道和道果，第三种衰损是对治懈怠、失念、心乱、恶慧。这七种衰损，都是由二不善根引起的，所以被称为品类。}%

@{七識住中。身異類下。是第一身異想異當知與此下。是第二身一想一梵世已下。是第三身異想一第二靜慮已下。是第四身一想異。文略不說無色下三。}@
%{七识住中，身异类下，是第一身异想异，当知与此下，是第二身一想一梵世，已下，是第三身异想一第二静虑，已下，是第四身一想异。无色下三，文中省略不说了。}%

@{七麁重者。即七隨眠。}@
%{七种粗重，就是七种随眠。}%

@{有七法諍事止息。即七滅諍法。一現前毘尼。二憶念毘尼。三不癡毘尼。四自言持毘尼。五不見罪相毘尼。六多不見罪相。七如草布地。即如次配下七種違犯諍事。}@
%{有七种方法可以止息争事，也就是七种灭诤法。第一，现前毘尼，第二，忆念毘尼，第三，不痴毘尼，第四，自言持毘尼，第五，不见罪相毘尼，第六，多不见罪相，第七，如草布地。这七种方法，对应着七种违犯争事。}%

@{第十五卷}@
%{第十五卷}%

@{增八門。合有十門。正念是正定所攝。如前和會。}@
%{增加八门，合计有十门。正念是正定所摄，就像前面所说的那样，和会。}%

@{懈怠施者謂來求施不遍。不往施唯待來求不隨所欲者。是怖異施。怖自貧苦顧戀施者。習行先人之業。為報他昔之恩。然非己樂未來施者。希異熟望他報。希二果故是失輕慢施者。恃己富貴陵蔑故與。或為報恩而輕慢彼希求富樂者。求天人中外五塵故求知聞者。規名譽故無染污心為往善趣者。往彼為修自他利行故非過也。}@
%{懈怠施者，指的是不主动施舍，只等别人来求才施舍，不随心所欲地施舍。这是一种害怕他人施舍的施舍。害怕自己贫困，顾虑施舍的人，习惯于遵循祖先的业行，为了报答他人的恩情，而不是为了自己的快乐而施舍未来。希望得到回报，希求二果，这是失轻慢施舍。依仗自己的富贵，轻蔑他人，而施舍，或者为了报恩而轻慢那些希求富乐的人。为了追求天人中外五尘，而求知闻，为了获得名声，没有染污之心，为了往生善趣，往生彼处，是为了修习自他利行，这并没有过错。}%

@{四因緣故於人趣中建立如來四眾者。一最增上故。謂國王等。即剎帝利。二世間福田故。謂婆羅門。以多淨行。共許為福田。三用財不由他。謂大長者。四棄諸世財。謂諸沙門。此皆佛有。名如來眾。}@
%{有四个缘故，在人趣中建立如来四众。第一，最增上故，指的是国王等，也就是刹帝利。第二，世间福田故，指的是婆罗门，因为他们拥有很多清净行，被公认为福田。第三，用财不由他，指的是大长者。第四，弃诸世财，指的是诸沙门。这些都是佛所拥有的，被称为如来众。}%

@{三因緣故於天趣中建立四眾名。一依地邊際。建立二眾。謂四大王眾天。三十三天。居住別故。二欲界邊際。建立魔眾。三語行邊際。建立梵眾。}@
%{有三个缘故，在天趣中建立四众。第一，依地边际，建立二众，指的是四大王众天和三十三天，因为它们居住的地方不同。第二，欲界边际，建立魔众。第三，语行边际，建立梵众。}%

@{八解脫中。淨不淨非二色第一捨勝解是名第三者。由淨解脫有三種想。一展轉想待。二展轉相入。此二通觀淨不淨色。平等觀故。名捨勝解。三展轉一味想。唯觀光明。不作淨不淨。名非二色。第一捨勝解。平等觀。光明最勝位故。名第一捨此三解脫至不共與一切異生共有者。第十二卷已引成文許異生得。今說勝者故言不共。此五勝解乃至受想滅等至最勝住者。前說別引空引往還神通識。引無諍等德。此即說通引究竟定滿。故不相違又若觀諸色乃至而修習者。是牒八勝處經。謂三解脫下。釋彼經文。前依初修勝處為果。今說文修勝處為因。如理智中。解脫為果。故三勝處為方便因觀諸色者。謂前四勝處若如所觀者。謂後四勝處。如前已觀境差別。觀色故。其八勝處。而後成滿三解脫為因故。說三勝處是三解脫方便道攝。非唯三也此中觀外諸色乃至若勝者。牒經謂觀非三摩地所行現所得色者。此釋前經。觀大小諸色。義在定前加行聞思位中。作此種種色觀故由緣三摩地至故名為勝者。釋定中得勝名所由。緣一類色。不同定前。雜緣大小故名為勝或非三摩地色。有小大相。是本質色由緣三摩地乃至故名為勝。是緣定中色。唯一類緣故名為勝。是前種種本質之影像故。前加行心。有種種境相。故不勝境不得勝為。三摩地中境。唯一類心。無異相故名為勝。已尋思已了別者。初時後時。了別異故如是於外所想乃至觀諸色亦爾者。此釋聞思位唯同定中。於引止觀若知若見。於彼色亦初尋思。及後了別。}@
%{八解脫中，净不净非二色第一舍胜解是名第三者。由净解脫有三種想。一展轉想待。二展轉相入。此二通观净不净色。平等观故。名舍胜解。三展轉一味想。唯观光明。不作净不净。名非二色。第一舍胜解。平等观。光明最胜位故。名第一舍此三解脫至不共與一切異生共有者。第十二卷已引成文许异生得。今说胜者故言不共。此五胜解乃至受想滅等至最胜住者。前说别引空引往还神通识。引无诤等德。此即说通引究竟定满。故不相违又若观诸色乃至而修习者。是牒八胜处经。谓三解脫下。释彼经文。前依初修胜处为果。今说文修胜处为因。如理智中。解脫为果。故三胜处为方便因观诸色者。谓前四胜处若如所观者。谓后四胜处。如前已观境差別。观色故。其八胜处。而後成满三解脫为因故。说三胜处是三解脫方便道摄。非唯三也此中观外诸色乃至若胜者。牒经谓观非三摩地所行现所得色者。此释前经。观大小诸色。义在定前加行闻思位中。作此种種色观故由缘三摩地至故名為胜者。释定中得胜名所由。缘一类色。不同定前。杂缘大小故名為胜或非三摩地色。有小大相。是本質色由缘三摩地乃至故名為胜。是缘定中色。唯一类缘故名為胜。是前种種本質之影像故。前加行心。有種種境相。故不胜境不得胜為。三摩地中境。唯一类心。无异相故名為胜。已寻思已了別者。初时后时。了別异故如是於外所想乃至观诸色亦爾者。此释闻思位唯同定中。於引止观若知若见。於彼色亦初寻思。及後了別。}%
%{八解脫中，净不净非二色第一舍胜解是名第三。因为净解脫有三種想：一，展转想待；二，展转相入；此二通观净不净色，平等观故，名舍胜解。三，展转一味想，唯观光明，不作净不净，名非二色。第一舍胜解，平等观，光明最胜位故，名第一舍。此三解脫至不共與一切異生共有者。第十二卷已引成文许异生得。今说胜者故言不共。此五胜解乃至受想滅等至最胜住者。前说别引空引往还神通识。引无诤等德。此即说通引究竟定满。故不相违。又若观诸色乃至而修习者，是牒八胜处经。谓三解脫下，释彼经文。前依初修胜处为果。今说文修胜处为因。如理智中，解脫为果。故三胜处为方便因。观诸色者，谓前四胜处若如所观者，谓后四胜处。如前已观境差別。观色故，其八胜处，而後成满三解脫为因故。说三胜处是三解脫方便道摄。非唯三也。此中观外诸色乃至若胜者，牒经谓观非三摩地所行现所得色者。此释前经。观大小诸色，义在定前加行闻思位中，作此種種色观故由缘三摩地至故名為胜者。释定中得胜名所由。缘一类色，不同定前，杂缘大小故名為胜。或非三摩地色，有小大相，是本質色由缘三摩地乃至故名為胜。是缘定中色，唯一类缘故名為胜。是前种種本質之影像故。前加行心，有種種境相，故不胜境不得胜為。三摩地中境，唯一类心，无异相故名為胜。已寻思已了別者，初时后时，了別异故如是於外所想乃至观诸色亦爾者。此释闻思位唯同定中，於引止观若知若见，於彼色亦初寻思，及後了別。}%
@{九有生處。即九有情居。第一袟中已釋。}@
%{九有生处，就是九有情众居住的地方。在第一卷经文中已经解释过了。}%

@{十無學法五蘊攝者。戒蘊攝語業命。定蘊攝念定。慧蘊攝正見思惟精進。加餘二為十解脫。即勝解數。正見謂緣事慧。解脫智見。謂緣無為慧。}@
%{十无学法，五蕴摄受。戒蕴摄受语业命。定蕴摄受念定。慧蕴摄受正见思惟精进。加上另外两种，合起来就是十种解脱，也就是胜解数。正见，指的是缘事慧；解脱智见，指的是缘无为慧。}%

@{第三辨因明處中分二。初總問答標。後別顯釋謂觀察義中諸所有事者。所建立法。名觀察義。能隨順法。名諸所有事。諸所有事。即是因明。為因照明觀察義故。所餘釋名如彼疏解。}@
%{第三，辨别因明处，分为两部分。第一部分，是总括性的问答标示。第二部分，是分别显释，指的是观察义中所有事物，所建立的法，叫做观察义；能够随顺法的，叫做所有事物。所有事物，就是因明，因为因明可以照亮观察义，所以，其他的解释名称，就如同那部疏解中所解释的一样。}%

@{別釋有二。初舉頌列名。後隨別釋。論體有三。一列名。二別釋。三料簡。}@
%{分别解释有两部分。第一部分，是举出颂文并列出名称。第二部分，是跟随颂文分别解释。论体的构成有三部分：第一部分，是列出名称；第二部分，是分别解释；第三部分，是料简。}%

@{論體者。謂言生因。立論之體故處所者。謂證義者等論議處所論所依者。謂真能立似現比義為言依。其所成立。亦是所依莊嚴者。謂能破等墮負者。謂似立似破出離者。將興論時。自安處法多所作者。由具上六能多所作。}@
%{论体，指的是言生因，建立论体的根本。处所，指的是证明义者等论议的处所。论所依，指的是真能立似现比义，作为言论的依据。其所成立的，也是论所依的庄严。能破，指的是能够破除谬误。堕负，指的是落入错误。似立似破，指的是看似建立，又看似破除，最终超脱。将要兴起论辩时，自己安处法多所作，是因为具备以上六种能力，能够多所作为。}%

@{准論體性有三。初標六門。次隨別釋。後問答辨言論者。以音聲為性。言說是體。言音是相。名詞是用。是三差別又由音聲起句名文。如次別故。立三差別或以音聲。說一因二喻。立三差別尚論者。立世道理。不違世間所應尚論。立出世義標勝名。不違尚論故諍論毀謗論。是言論起所因惡緣諍論有四。一因諸欲起。二欲侵奪無攝受欲起。三惡行所起。四依諸見起。諍論因事所生。謗論因言所起順正教導二論。是言論起所因善緣。順正論是戒學善緣。教導論是定慧善緣最後二論應修習者。順正理故中間二論應遠離者。勿耽惡事。及起惡言。而興論故。為欲斷除興言可爾。亦即是彼修習攝初二種論應分別故。性通善惡。應修斷故論處所有六於王家者。有德國王。平均識達。於彼可論。翻此不能執理家者。平均識達斷。善斷事家大眾中者。眾有平均識達者故。餘三可解。}@
%{按照论体的性质，可以分为三部分。第一部分，是标示六门。第二部分，是跟随颂文分别解释。第三部分，是问答辨别言论。言论以音声为性，言说是体，言音是相，名词是用。这三种是差别。又因为音声而产生句子、名词和文章，按照这种次序分别，就建立了三种差别。或者以音声，说一个因，两个喻，建立了三种差别，尚论者，建立世间道理，不违背世间所应尚论。建立出世义，标示胜名，不违背尚论，所以，有诤论、毁谤论。这是言论产生的恶缘。诤论有四种：第一种，因为诸欲而产生；第二种，因为想要侵夺，没有摄受欲而产生；第三种，因为恶行而产生；第四种，因为依附于诸见而产生。诤论是因为事而产生，谤论是因为言而产生。顺正教导两种论，是言论产生的善缘。顺正论是戒学善缘，教导论是定慧善缘。最后两种论应该修习，因为顺正理，中间两种论应该远离，不要沉溺于恶事，也不要起恶言而兴起论辩。为了想要断除兴言，可以这样。这也是修习摄受最初两种论应该分别的原因。论的性质通善恶，应该修习断除，所以，论处所有六种：在王家，有德行国王，平均识达，可以向他论辩。反之，不能执理的家者，平均识达断，善断事家大眾中，因为大众有平均识达者，所以，剩下的三种可以理解。}%

@{論所依中有三。初標十種。次隨別釋。後問答辨十種次第。別釋有二。一所成。二能成。}@
%{论所依，有三部分。第一部分，是标示十种。第二部分，是跟随颂文分别解释。第三部分，是问答辨别十种次第。分别解释有两部分：第一部分，是所成；第二部分，是能成。}%

@{所成立義有二自性差別等者。此中宗等名為能立。自性差別為所立者。此有三重。一云。宗言所成立義。名為所立。故此所立。而有義言。其宗能詮之言。及因等言義。皆名能立。其宗之言。因喻成故。雖亦所立。此下文說。為先顯示自所愛樂宗義故。亦所立非定所立。能成義故。猶如於因喻皆成故。但名能立。所詮義決定唯是所立。獨名所成二云。諸法總聚自性差別。若教若理。俱是所立。此但名義。隨應有故。總中一分。對敵所申。若言若義。自性差別。俱名為宗。即名能立。雖別宗亦是所立。能立總故。得能立名。故陳那等。宗名所立。與瑜伽等理不相違。瑜伽等說宗非一向唯能立故三云自性差別。合所依義。名為所立。能依合宗。說為能立。總立別故。非此總宗定唯能立。對敵合申。因喻成故亦是所立。由非定所立。故得能立名。陳那但以共許因喻。成他未許。他未許者。唯是合宗。宗為所立。自性差別。但是宗依。所望義殊。不相違故。}@
%{所成立义，有两部分：自性差别等。其中，宗等被称为能立，自性差别被称为所立。这里有三种情况：第一种，宗言所成立义，叫做所立，所以，这个所立，就有义言。其宗能诠释的言，以及因等言义，都叫做能立。其宗的言，因为喻成，虽然也是所立，但是，下面的文字说，是为了先显示自己所喜爱乐的宗义，所以，也是所立，并非一定所立，因为能成义，如同因喻都成，所以，只叫做能立。所诠释的义，决定唯是所立，单独叫做所成。第二种，诸法总聚自性差别，无论是教还是理，都是所立。这里只叫做义，因为随应有，总中一分，对敌所申，无论是言还是义，自性差别，都叫做宗，也就是叫做能立。虽然是别宗，也是所立，因为能立总，所以，得到能立的名。所以，陈那等，宗叫做所立，与瑜伽等理不相违。瑜伽等说，宗并非一向唯能立。第三种，自性差别，合所依义，叫做所立。能依合宗，叫做能立。总立别，所以，并非这个总宗一定唯能立。对敌合申，因为喻成，所以，也是所立。因为并非一定所立，所以，得到能立的名。陈那只以共许的因喻，成他未许，他未许者，唯是合宗，宗为所立，自性差别，只是宗依，所望义殊，不相违。}%

@{能成立中。文其有二。初標列八門。後隨別釋。第三引喻者總也同類異類者。別也。於總況法。別引於一。同品異品為二喻故。對法十六中。以因總辨。而不別開。於喻之中。亦唯申總。但以能成有八。數不可乖於成義中。更加合結。此論以合結不離因喻故不別開。彼以成義增明故別離立。不相違也。陳那以合結不離於喻。能立除之。對法以合義重增故。別離為能立。引喻總別增減亦然又立論之者現量等三。疎有悟他。古名能立。立敵之者。親唯自悟。故陳那等。不為能立。不相違也。}@
%{能成立中，文其有二。第一部分，是标示列出八门。第二部分，是跟随颂文分别解释。第三部分，引喻者，是总；同类异类者，是别。在总括法中，分别引出一种，同品异品为两种喻，所以，在对法十六中，以因总辨，而不分别开。在喻之中，也唯申总，但是，以能成有八，数不可乖于成义中，更加合结。此论以合结不离因喻，所以，不分别开。彼以成义增明，所以，分别立，不相违。陈那以合结不离于喻，能立除之，对法以合义重增，所以，分别为能立。引喻总别增减亦然。又立论者，现量等三，疏有悟他，古名能立。立敌者，亲唯自悟，所以，陈那等，不为能立，不相违。}%
@{立宗中。各別攝受自品所許者。此是總文也攝受者。是自意樂。義品是宗義故。顯揚第十一云。自宗所許。此中意說。依二所立立論各別。隨自意樂。自宗所許故說名宗。此中三釋。一云以言對理。取依義別詮。名為各別自宗所許。二以別對總。取依總之別言及義二。名自所許。三以合對離。取能依不相離性。合以為自宗所許。立宗依離義。以為所立。故此文總或攝受論宗者。依自所師宗。對異師敵。而立自宗。不爾便有相符極成若自辨才者。由自辨才立他宗義。隨自意樂不顧論宗。唯此二種是正所宗若遍所許。若同因宗承。若傍義准。非別攝受。非隨自樂故非真宗。立已成故。非本成故。此宗時。若輕蔑他。若從他聞。若自覺悟真實。而申宗趣。此三名立宗因緣或成自宗。或破他宗。二句。舉一切立宗之意。不過此故或折伏他。釋上成立自宗或摧屈於他。釋上破壞他宗。成自破他。皆為悲愍。故後三句。釋前二意。故後十句。分為三類。初二句是宗體。次三句是立宗因緣。後五句立宗意。}@
%{建立宗派的时候，要分别摄受自己所认可的观点。这句话是总括性的。摄受，就是指自己的意愿和喜好。义品，是宗义的根本。显扬经第十一品中说，自宗所许，这里的意思是指，根据两种所立的论点，分别建立论据，并按照自己的意愿和喜好，阐述自己所认可的观点，所以叫做宗派。这里有三种解释：第一种解释，用语言来对应道理，从依义的角度进行分别阐述，叫做分别阐述自宗所许的观点。第二种解释，用分别来对应总括，从依总的角度阐述分别的语言和道理，叫做自宗所许。第三种解释，用合来对应离，从能依的角度阐述不相离的特性，合起来叫做自宗所许。建立宗派，要依托离义，作为所立的依据。所以，这段文字总括了摄受论宗的人，都是依托自己所学习的宗派，针对不同的老师和对手，建立自己的宗派。如果不这样做，就会出现与其他宗派完全一致，或者仅仅是依靠自己的辩才，用自己的辩才来建立其他宗派的观点，只顾自己的意愿，不顾论宗的根本。只有这两种情况才是真正的宗派，其他的像遍所许、同因宗承、傍义准，都不是分别摄受，也不是随自己的意愿，所以不是真正的宗派。因为是立已成，而不是本成，所以不是真正的宗派。建立宗派的时候，可能是轻蔑他人，也可能是从他人那里听到，也可能是自己觉悟了真理，然后阐述自己的宗旨。这三种情况叫做建立宗派的因缘，或者成就自己的宗派，或者破除其他宗派。这两句话，概括了所有建立宗派的目的，无非就是这些。或者折伏他人，是阐述建立自己的宗派；或者摧屈他人，是阐述破除其他宗派。成就自己，破除他人，都是为了悲悯众生。所以，后面的三句话，解释了前面两句话的意思。所以，后面的十句话，分成了三类：前面两句话是宗派本身，中间三句话是建立宗派的因缘，后面五句话是建立宗派的意图。}%

@{因謂所以。三喻量能成於宗。所有建立順益道理。即具三相之言義也。}@
%{“因”就是指原因。三喻量能够成就宗派，所有建立顺益的道理，都具有三相的语言和意义。}%

@{現量文有三。一標。二釋。三問答辨已生已等生若生若起者。於過去世異熟增上果。名已生。等流果。名已等生。等是相似義故。住現在生名若者。若住未來生名若起。}@
%{现量的文字有三种：第一是标示，第二是解释，第三是问答辨析。已生、已等生、若生、若起，是指在过去世中，异熟果的增上果，叫做已生。等流果，叫做已等生。等，是相似的意思。住现在生，叫做若生。住未来生，叫做若起。}%

@{覆障所礙謂黑闇等者。此有三種。一黑闇。謂暗色。二無明暗。癡故迷境。三不澄清色暗。謂壁障等。若瑠璃等。名澄清色。即非覆障。雖隔可見或色相殊勝者。日光威勢。眼觀不覩。色相勝故。三極遠。如初袟中解非已思應思現量者。已思應思。多是比量。或非量攝。今非此二。故名現量當知此藥色香味觸纔取便成所取依止者。其能依止。謂藥威勢。此非現量威勢。所依色香味觸。任運纔取。便是所取。威勢之所依止。此為現境。能取之者。名為現量藥之所有大勢威德病若未愈名為應思等者。此藥功能。病未差來。常應思慮。其病若愈。名為已思。思已息故。此應思已思二作用境。非現境體。能緣彼思。亦非現量。返顯前說纔取。便成取所依境。能緣彼心是名現量此中建立境界取所依境非已思惟非應思惟等者。謂外空地等。為定境本質者。是建立境界。取所依境。建立定心影像境故。此現境體。能取之心。說名現量。地等諸界。貫前方便。解若未成未來。名應思惟等。非現境體。能取彼心。非定現量。返顯建立境界。取所依境。名為現境。此二門中。初是所造。後是能造。此中非不現見等三種。名現量者。入正理說。此中現量。謂無分別。若有正智。於色等義。離名種等所有分別。現現別轉故名現量。諸部不同。此論與因明亦別。皆如彼疏。觀此文說。世間亦有清淨現量。故淨定心。亦現量攝。非要得境體。五俱意等名現量體。}@
%{遮蔽障碍，叫做黑闇等等。这里有三种：第一是黑闇，是指暗色；第二是无明暗，因为愚痴而迷失境界；第三是不澄清色暗，是指墙壁等等。像琉璃等等，叫做澄清色，就是不是遮蔽障碍。即使隔着可以看见，或者色相殊胜，像日光威势，眼睛却看不清，因为色相太胜了。第三是极远。就像初学经论的人，不懂得已思、应思现量，已思、应思，大多是比量，或者是非量摄。现在不是这两种，所以叫做现量。应该知道，这个药的色、香、味、触，只要一接触，就成为所取的依止。能依止的，是指药的威势。这不是现量的威势。所依的色、香、味、触，自然而然地一接触，就是所取。威势所依止的，就是现境。能取的，叫做现量。药的威势和德行，如果病还没有好，叫做应思等等。这个药的功能，病还没有好，要经常思虑。如果病好了，叫做已思，思虑已经停止了。这个应思、已思，是二种作用的境界，不是现境的本体。能缘彼思，也不是现量。反过来显现前面所说的，只要一接触，就成为所取的依止的境界。能缘彼心的，叫做现量。这里建立的境界，取所依的境界，不是已思惟，也不是应思惟等等，是指外空的土地等等，作为定境本质的，就是建立境界，取所依境界，建立定心的影像境界。这个现境的本体，能取的心，叫做现量。土地等等诸界，贯穿前面的方便法门。理解，如果还没有成就未来，叫做应思惟等等，不是现境的本体，能取彼心的，不是定现量。反过来显现建立境界，取所依境界，叫做现境。这两个门中，第一个是所造，第二个是能造。这里，不是不现见等等三种，叫做现量，是进入正理所说的。这里现量，是指无分别。如果有正智，对色等义，离开名种等等所有的分别，现现分别转，所以叫做现量。诸部不同，这个论典与因明也分别，都像彼疏所说。观察这段文字，世间也有清净现量，所以净定心，也摄入现量。不是一定要得到境界的本体，五俱意等等，叫做现量体。}%

@{比量者。謂藉眾相而觀於義智。於二量中。即智名果等。皆如因明說執持自相比知道俗者。執持衣鉢等相。比知是道。持冠冕等。比知是俗。}@
%{比量，是指借用很多相，来观察义智。在两种量中，就是智叫做果等等，都像因明所说。执持自己相，来知道道俗的人，执持衣钵等等相，比知道是道。执持冠冕等等，比知道是俗。}%

@{謂為可記或安立記者。初記自體。後記差別。初總記有。後曲別示如執一切樂受皆貪所隨眠等者。依增隨眠雖別。如是非三隨眠互不隨增。故執唯爾名違法相。又離漏三受。非三所增。若執皆增便違法相。}@
%{叫做可以记录或者安立记录的人。最初记录的是自体，后来记录的是差别。最初是总括性的记录，后来是曲折地分别示现。就像执着一切乐受都是贪所随眠等等，依增随眠虽然不同，但是像是非三随眠，彼此之间不互相增益。所以，执着唯尔，叫做违反法相。又，离漏三受，不是三所增益。如果执着都增益，就违反法相。}%
@{一不決定故二同所成者下。此第二復次。釋立同類異類所以。此言意顯。因於宗過。名為不成。於同異喻過。名為不定。於宗喻過名曰相違不決定故者。即六不定也。因於同異喻相違故。不能決定成其宗義同所成者。即四不成。四相違也。本立共因。擬成宗果。因既帶似。理須更成。若更成之。與宗無別。故名同所成也。似同異喻。亦在此攝。}@
%{第一，因为不确定，所以产生了“同所成”。第二，解释一下如何区分同类和异类。这个意思很明显。因为宗旨有错误，就叫做“不成”。因为同异喻有错误，就叫做“不定”。因为宗旨和喻体有错误，就叫做“相违不决定”，也就是六种不定。因为同异喻相违，所以不能确定宗旨的意思，就叫做“同所成”，也就是四不成、四相违。本来是建立共同的因，想要成就宗旨的果。因为因已经带有类似的性质，所以就需要进一步成就。如果进一步成就，就和宗旨没有区别了，所以叫做“同所成”。类似同异喻，也属于这一类。}%

@{不相違中。決定故者。真因真喻。定成宗故。}@
%{第二，在不相违的情况下，因为确定，所以真因真喻一定能成就宗旨。}%

@{異所成者。即真因喻。無諸過失。體能成故。異於所成其相違者。即似因似喻及似現比。不能為量。不相違即真因等。及真現比。能為量故。至教量體。聞思慧等。緣至教智。}@
%{第三，异所成，就是真因真喻，没有错误，本质上能够成就。它不同于成就相违的，那些都是似因似喻和似现比，不能作为量。不相违，就是真因等和真现比，能够作为量。直到教量体，闻思慧等，缘至教智。}%

@{第四別釋論莊嚴中分二。初明五種莊嚴。莊嚴論者。德圓滿故。後明二十七種稱讚功德。若具此者。名稱讚功德已善已說已明者。讀誦受持名已善。聽聞名已說。曾聽聞故。堪為他說。思惟純熟名已明。}@
%{第四，分别解释论庄严分为两部分：第一部分，阐明五种庄严。庄严论，是因为德圆满。第二部分，阐明二十七种赞叹功德。如果具备这些，就叫做赞叹功德。已经善、已经说、已经明，就是指读诵受持叫做已经善，听闻叫做已经说，曾经听闻就能够为他人说，思惟纯熟叫做已经明。}%

@{義善者謂能引發勝生定勝者。世善。能引增上生道。出世善。能引決定勝道。}@
%{第五，义善，是指能够引发胜生、定胜。世善，是指能够引发增上生道。出世善，是指能够引发决定胜道。}%

@{多眾者。謂大施會眾雜眾者。謂八部眾大眾者。謂國王王子眾執眾者。謂執理眾。即斷事家諦眾者。謂諸實語眾。或諸聖眾善眾者。謂沙門眾。或樂法義多雜二眾。論六處所中。合名大眾大眾者。即彼王家。執眾者。即執理家。諦眾者。即彼賢哲者。善眾者。即彼善解義。及樂法義者也。}@
%{第六，多众，是指大施会众；杂众，是指八部众；大眾，是指国王、王子、执众；执众，是指执理众，也就是断事家、谛众；诸实语众，是指诸圣众、善众，也就是沙门众；乐法义，是指多种混合的两种众。论六处所中，合名大眾，大眾就是指王家，执众就是指执理家，谛众就是指贤哲，善众就是指善解义和乐法义。}%

@{而不嚵速者。他正語時。中路即言名嚵。不徐徐中理名速言過中無義者。無義理違義者。違正道理損理者。損二諦理與所成等者。能立帶似。應可成立非真立故。即前問答中。同所成故也成立能成者。以因成因。以喻成喻。}@
%{第七，不嚵速，是指别人正在说话的时候，中途就插话叫做嚵。不徐徐，是指不慢慢地讲道理，叫做速言；过中无义，是指没有意义，违背道理；违正道理，是指损害道理；损害二谛理，是指损害所成等。能够建立带有类似的性质，应该可以成立，但不是真正的成立。就像前面问答中，同所成，就是成立能够成就。用因成就因，用喻成就喻。}%

@{第四段。聲明處有二。初結前標列。後隨別釋法施設建立謂名身句身等者。出聲明體及五德等者。由彼聲體具五德故。方成聲論。勝能詮聲。聲論者說。謂名句文體即是聲。聲性是常。音響是無常。無常之響顯於常聲。若知常聲名曰聲明義施設建立者。聲明所詮之義。以彼聲明依能詮所詮而建立故又說六種中。差別相應義者。諸法同類互得相應。體差別故轉義者。如於一法無量義門差別而轉。如一色法。可見不可見等諸義別轉。}@
%{第四段，声明处有两部分：第一部分，总结之前列举的。第二部分，接着分别解释法设施建立，比如名身、句身等。说出声明体和五德等，因为声明体具备五德，所以才能成就声论，胜能诠声。声论者说，名句文体就是声，声性是常，音响是无常。无常的音响显于常声。如果知道常声，就叫做声明义设施建立。声明所诠释的义，因为声明依能诠所诠而建立，所以又说六种中，差别相应义，就是诸法同类互相相应，体差别所以转义。比如，一个法，有无量义门，差别而转。比如，一个色法，可见、不可见等诸义别转。}%

@{補特伽羅施設建立謂立男女非男非女等者。依此三類立聲差別。先俗所傳蘇漫多聲中。有此三類。一八補盧沙。是男聲體義。二悉底履。是女聲體義。三如納蓬(去聲)素迦。是非男非女聲體義。復有總聲。如涅履題勢。此之四種各有八囀。一一囀中。皆有一名二名多名。如是合有九十六聲。如別抄說。}@
%{补特伽罗设施建立，就是指建立男女、非男非女等。根据这三类，建立声的差别。先俗所传苏漫多声中，有这三类：一、八补卢沙，是男声体义；二、悉底履，是女声体义；三、如纳蓬(去声) 素迦，是非男非女声体义。还有总声，如涅履题势。这四种，各有八转。每一转中，都有一个名、两个名、多个名。这样合起来，就有九十六声。就像别抄说的那样。}%

@{或復建立初中上士聲相差別者。若依後俗。底彥多聲。有十八囀。非世所用。此言三類上中下士。各有三聲。如小兒為下士。未有所識。不知自他有善有惡。但汎出聲。如號號之士名中士。唯見他有善惡。而不知廣達之士名上士。唯內自省。應作而作。不應作而不作。此三士聲。各目一體二體多體。三積成九。今言初中上士。即三種八轉中。各有三故。}@
%{或者，建立初、中、上士声相差别。如果依后俗，底彦多声，有十八转，不是世俗所用。这里说三类，上、中、下士，各有三种声。比如，小孩是下士，还没有什么认识，不知道自己和别人有善有恶，只是随便发出声音。比如，号号之士叫做中士，只看到别人有善恶，而不知道广达之士叫做上士，只在内心反省，应该做就做，不应该做就不做。这三种士声，各目一体、二体、多体，三积成九。现在说初、中、上士，就是三种八转中，各有三个。}%

@{過去過去殊勝等者。近過去名過去。遠過去名殊勝。未來亦爾。現在長時。名現在。剎那名殊勝。}@
%{第八，过去、过去殊胜等，近过去叫做过去，远过去叫做殊胜。未来也是一样。现在长时间叫做现在，刹那叫做殊胜。}%

@{處所根栽施設建立者。如樹栽樹之根本故。聲根本名曰根栽。即是字也。出聲處所名為處所。出聲處故。本聲明也。謂劫初起。梵王。創造一百萬頌聲明。後命慧減。帝釋復略為十萬頌。次有迦單沒羅仙。略為一萬二千頌。次有波膩尼仙。略為八千頌。此上四論總名處所。今現行者唯有後二。前之二論並已滅沒字體根栽聲明論。有三百頌。波膩尼仙所造。略成聲明頌。為一千頌。名為聲明略本頌。後有八界論。有八百頌。名為因緣。又有聞釋迦論一千五百頌。又有溫那地論二千五百頌。此五聲明。並名根栽。能與根本處所聲明。為生智解所依本故。然護法菩薩。造二萬五千頌。名雜寶聲論。西方以為聲明究竟之極論。盛行於世也相續者。是聲明中。合聲合字法為一品。是第一分名號者。劫初時。梵王。於一一法。皆立千名。帝釋後減為一百名。後又減為十名。後又減為三名。總為一品。是第二名號品名號分總略者。是聲明中根本略要彼益者。是次中略之。令物生解。名為彼益宣說者。是廣宣說。謂略中廣是後三品。即後三名。上來五分即是五品。是本聲明之分品故。合名處所。}@
%{第九，处所根栽设施建立，就像树栽树的根本一样，声的根本叫做根栽，也就是字。出声处所叫做处所，出声处，所以是本声明。意思是劫初开始，梵王创造了一百万颂声明，后来命慧减少，帝释又略为十万颂。其次有迦单没罗仙，略为一万二千颂。其次有波腻尼仙，略为八千颂。这四论总名处所。现在流行的只有后两论，前两论已经灭亡。字体根栽声明论，有三百颂，波腻尼仙所造。略成声明颂，是一千颂，叫做声明略本颂。后来有八界论，有八百颂，叫做因缘。还有闻释迦论一千五百颂，还有温那地论二千五百颂。这五声明，并名根栽。能够与根本处所声明，为生智解所依本，所以。然而护法菩萨造了二万五千颂，叫做杂宝声论。西方认为声明究竟之极论，盛行于世。相续者，就是声明中，合声合字法为一品，是第一分名号。劫初时，梵王，于一一法，皆立千名，帝释后减为一百名，后又减为十名，后又减为三名，总为一品，是第二名号品。名号分总略者，就是声明中根本略要，彼益者，就是其次略之，令物生解，叫做彼益宣说者，就是广宣说。意思是略中广是后三品，就是后三名。上来五分就是五品，是本声明之分品，所以合名处所。}%
@{若界頌者。謂字體。三百頌名界。}@
%{“若界颂”指的是字体的种类，三百颂名为“界”。}%
@{波膩尼仙所造聲明一千頌。名略本頌。即此頌也。}@
%{波腻尼仙所造的“声明显”一千颂，名为“略本颂”，也就是指的这个颂。}%
@{等者謂八百頌。八界論字因緣。并千五百頌。聞釋迦論。}@
%{“等”指的是八百颂，八界论字因缘，加上一千五百颂，闻释迦论。}%
@{及二千五百頌。溫那他論。故名為等。}@
%{还有二千五百颂，温那他论，所以叫做“等”。}%

@{第五工業明處中生成工業者。謂養六畜。成資生故。}@
%{第五种工业明处中产生的工业，指的是养六畜，因为可以成为生计来源。}%
@{或教生修成禮儀防那工業者。謂織繡等。西方男作。故存本音名為防那。}@
%{或者教导人们修成礼仪的“防那”工业，指的是织绣等，西方男子做的，所以保留本音，叫做“防那”。}%
@{男聲呼之和合工業者。即賈人說。容如蘇秦之類。眾和匝人也}@
%{男子用声音呼喊来进行的和合工业，就是指商人所说的话，比如像苏秦之类的人，众人和睦团结。}%
@{成熟工業者。謂成熟飲食。}@
%{成熟的工业，指的是成熟饮食。}%

@{瑜伽師地論略纂卷第六}@
%{瑜伽师地论略纂卷第六}%

@{享保八年(癸卯)二月十四日一交畢}@
%{享保八年(癸卯年) 二月十四日一交毕}%

@{沙門高範(胎生六十九)}@
%{沙门高范(胎生六十九岁) }%
