@{瑜伽師地論略纂卷第二(論本第三第四第五)}@
%{瑜伽师地论略纂卷第二 (论本第三第四第五)}%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{意地之中。大文分二。上以五門。辨意地體。下以十門。釋意地義。文分為三。初牒前五門三處所攝。標起論端。次今當先說色聚諸法下。別釋十門。後總以頌結。}@
%{意地之中，大文分二：上以五门，辨意地体；下以十门，释意地义。文分為三：初牒前五门三处所摄，标起论端；次今当先说色聚诸法下，别释十门；后总以颂结。}%

@{除假法者。無別種生。又無別體。故今除之。非意地下。此地中辨四相故。}@
%{除假法者，无别种生，又无别体，故今除之。非意地下，此地中辨四相故。}%

@{言十門者。下頌云。色聚相應品。世相及與緣。善等差別門。巧便事為後。其善等中有三門。一三性。二十二處增數。三釋十二處名義。色中有二。初標。後釋。釋分為七。初明大種五因造色。二明極微有無差別。三明大造二不相離。四明色聚諸事多少。五明諸色相續間斷。六明三類色聚差別。七明色聚依六處轉。}@
%{言十门者，下颂云：色聚相應品，世相及与缘，善等差別门，巧便事为后。其善等中有三门：一三性，二十二处增数；三释十二处名义。色中有二：初标，后释。释分為七：初明大种五因造色；二明极微有無差別；三明大造二不相离；四明色聚诸事多少；五明诸色相续间断；六明三类色聚差別；七明色聚依六处转。}%

@{大種造色能為五因。一生因。二依因。三立因。四持因。五養因。如文配屬依因中。由造色生已不離大種處而轉者。此說即質造同聚造。實造非假造。由諸日光。孤行香等。離大種故。生無色界定道戒色。無四大故。勢依彼有。皆有依因持因中。由隨大種等量不壞者。亦依同聚四所造義。擊質發聲大質故。或五境附質。皆等質量。疎遠已去。方大於質養因中。對法第一說。謂由大種養彼造色。令增長故。彼說一切大種。皆養造色義。今此論中。唯說長養。四大資四緣生。能養造色。然所造色。大種親養。大種要藉四緣資長。方養造色。今說外緣。大方能養。非外四緣。是此養因。相依而有。是造義故。生等五因。皆增上攝。或有五義。或不具五。非謂定具。如上可知。若依實義。親所造義。必同性造非異性。必同類造非異類。有漏無漏。必類同故。必同界造。非異界。定散必同。非異法造。若假說造。疎相依造。隨應無遮異熟長養等流三類。或各親造。或綺互造。理亦不遮。種種義門。如別章說。}@
%{大种造色能为五因：一生因，二依因，三立因，四持因，五养因。如文配属依因中，由造色生已不离大种处而转者，此说即质造同聚造，实造非假造。由诸日光，孤行香等，离大种故，生无色界定道戒色，无四大故，势依彼有，皆有依因持因中。由随大种等量不坏者，亦依同聚四所造义。击质发声大质故，或五境附质，皆等质量，疏远已去，方大於质养因中。对法第一说，谓由大种养彼造色，令增长故，彼说一切大种，皆养造色义。今此论中，唯说长养。四大资四缘生，能养造色。然所造色，大种亲养，大种要藉四缘资长，方养造色。今说外缘，大方能养，非外四缘，是此养因，相依而有，是造义故。生等五因，皆增上摄。或有五义，或不具五，非谓定具。如上可知。若依实义，亲所造义，必同性造非异性，必同类造非异类，有漏无漏，必类同故，必同界造，非异界，定散必同，非异法造。若假说造，疏相依造，随应无遮异熟长养等流三类，或各亲造，或绮互造，理亦不遮。种种义门，如别章说。}%

@{於色聚中曾無極微生等者。此顯頓變。非漸積義。不同薩婆多聚中有極微。}@
%{於色聚中曾无极微生等者，此显顿变，非渐积义。不同萨婆多聚中有极微。}%

@{又非極微集成色聚者。極微無體。不同經部種成大義。合前一種。不同勝論麁細俱實。如唯識第一疏解。}@
%{又非极微集成色聚者，极微无体，不同经部种成大义。合前一种，不同胜论粗细俱实。如唯识第一疏解。}%

@{極微亦有方分者。方謂諸方。分謂細分。雖有諸方。而無細分極微。乃是麁色所有。自更無他。唯識第一云。極微無方分。方即是分。非諸方義。二文雖別。亦不相違。}@
%{极微亦有方分者，方谓诸方，分谓细分。虽有诸方，而无细分极微，乃是粗色所有，自更无他。唯识第一云：极微无方分，方即是分，非诸方义。二文虽别，亦不相违。}%

@{二不相離中。文分為二。初略解二種。又此遍滿下。重解二種同處不相離者。隨無根處。諸無根色。隨有根處。諸有根色。自類大造。皆同一處相涉入義。非是極微各別住義和雜不相離者。謂自類大種。與餘類大種。更相涉入。俱一處義。故論下云。前是共大種聚。後是不共大種聚。此解和雜中。亦云。即此大種極微。與餘聚集。能所造色處俱。故不同薩婆多極微各別。同聚體異。俱舍頌云。欲微聚無聲。無根有八事。有身根九事。十事有餘根。今者大乘。同異類。一切大造。無別極微。隨所有聚。皆相涉入。名不相離又同處不相離者。隨有根無根。一切大極微中即有。隨應一切所造色極微。更相涉入。合成一物。無別極微二處而住和雜不相離者。即此一大種極微。與餘一切大種所造極微。雖同一處。非成一體。性各別故。用各異故。知非一性。諸根於中遍受用故。不相礙故。知同一處。名同處不相離。性各別故。用各異故名雜。同一處故名和。處所無二。俱依一所。體仍各別。故名處俱。其不相雜義意可知又此遍滿色聚下。因文便故。先解和雜不相離又一切所造色下。方解同處不相離。胡麻等聚。體類別居。大造極微。不同於彼。但如諸物石磨為末。以水和合。處所難分。其性各別。是和雜不相離義又一切所造色下。乃至大種所據處所。其即質造諸所造色還即據此。大種造色。同依一處。不同他宗。類各別住。是不相離義上來所釋後之二文。順前解二處中後復次義。若依初復次義。同類異類大造相望。義准應悉。此義如決擇五十四。六十五等。對法第五疏解。}@
%{二不相离中，文分為二：初略解二种。又此遍满下，重解二种同处不相离者。随无根处，诸无根色，随有根处，诸有根色，自类大造，皆同一处相涉入义。非是极微各别住义和杂不相离者，谓自类大种，与余类大种，更相涉入，俱一处义。故论下云：前是共大种聚，后是不共大种聚。此解和杂中，亦云：即此大种极微，与余聚集，能所造色处俱。故不同萨婆多极微各别，同聚体异。俱舍颂云：欲微聚无声，无根有八事，有身根九事，十事有余根。今者大乘，同异类，一切大造，无别极微，随所有聚，皆相涉入，名不相离又同处不相离者。随有根无根，一切大极微中即有，随应一切所造色极微，更相涉入，合成一物，无别极微二处而住和杂不相离者。即此一大种极微，与余一切大种所造极微，虽同一处，非成一体，性各别故，用各异故，知非一性。诸根於中遍受用故，不相碍故，知同一处，名同处不相离。性各别故，用各异故名杂，同一处故名和。处所无二，俱依一所，体仍各别，故名处俱。其不相杂义意可知又此遍满色聚下，因文便故，先解和杂不相离又一切所造色下，方解同处不相离。胡麻等聚，体类别居，大造极微，不同於彼。但如诸物石磨为末，以水和合，处所难分，其性各别，是和杂不相离义又一切所造色下，乃至大种所据处所，其即质造诸所造色还即据此。大种造色，同依一处，不同他宗，类各别住，是不相离义上来所释后之二文。顺前解二处中后复次义。若依初复次义，同类异类大造相望，义准应悉。此义如决择五十四，六十五等，对法第五疏解。}%
@{色聚諸事多少中分二。初總明事多少。後又約相攝下。別顯攝義。事者體也。物也。總諸色聚。有十四物。除勝定之果。非定有故。此說實體。除一切假。}@
%{色聚的事物多少，可以分成两部分。首先总的来说明事物多少，然后又针对相摄的部分，分别阐述相摄的意义。事，指的是事物的本体，也就是事物本身。总的来说，色聚有十四种事物，除了胜定之果，因为胜定之果不是固定存在的。这里说的是实实在在的本体，排除一切虚假。}%

@{一切色聚有色諸根所攝者者。五十四云。如眼若據相攝唯一。謂眼清淨色若相離攝有七。謂眼身地色香味觸。若界攝有十。加水火風。耳鼻舌亦爾。若身根除眼等四。獨可得故。唯可有九。界者因義。順經部宗。色能持種說有。彼界。或彼聚中。可有能生彼色等用。增上緣中。立為界稱。或界者性也。即彼體事。如欲界有眼等四定有身根。有師於此起妄計云。若得天眼。亦得彼地身根。不相離故。其義不然。雜心云。極微在四根。十種應當知。身根九餘八。謂在有香地。若以在四根有十種故定有身者。有香地言如何通。俱舍亦通云。欲微聚故。迦延亦言。頗有成就彼地眼。不成就彼地身根耶。曰有。謂身在欲界。起天眼通。故知彼說非理相攝者。約體攝也。各自以體自攝故。如有色。自有故界攝者。以體對用也。不相離攝者。體用不相離也。}@
%{所有色聚中，由色根所摄的，在《俱舍论》中说，比如眼睛，如果按照相摄来划分，只有一种，指的是眼睛的清净色；如果按照相离摄来划分，有七种，指的是眼睛、身体、大地、色、香、味、触；如果按照界摄来划分，有十种，加上水、火、风。耳朵、鼻子、舌头也是这样。至于身根，除了眼睛等四种，因为只有身根可以独立存在，所以只有九种。界，指的是因义，按照经部宗的观点，色能持种，所以说有界。在那个界，或者那个聚中，可能存在能生起那个色等的用处，在增上缘中，就立为界称。或者说，界指的是性，也就是那个事物的本体。比如欲界有眼睛等四种，必然有身根。有些老师对此产生错误的想法，认为如果得到天眼，也会得到那个地身根，因为它们是不可分离的。这种说法不对。《杂心论》中说，极微存在于四根中，应该知道有十种，身根九种，其余八种，指的是存在于有香地中。如果认为因为在四根中存在十种，所以必然存在身根，那么有香地怎么说得通呢？《俱舍论》也解释说，因为是欲微聚的缘故。《迦延论》也说，难道有人能成就那个地眼，却不能成就那个地身根吗？答案是有的，意思是说，身体在欲界，能生起天眼通，所以知道那个说法是不合理的。相摄，指的是按照本体来摄，各自以本体来摄取自身，比如如果有色，就必然有界摄，这是以本体对应用处。不相离摄，指的是本体和用处不可分离。}%

@{諸色相續間斷中有六。一聲。二風。三明闇色。四大小無間生。五釋經。六顯有法界聲。界者造聲因四大也。恒行風者。持世界日輪等風。恒續闇色。謂世界中闇。不說空劫。故知彼無。或義不然。說為逈故。不與闇名。堅即彼界者。謂地界。堅攝。謂餘相。非執受種子者。謂無漏種子。雖依於識。識不緣故。名非執受。}@
%{所有色相续，在间断中有六种：一、声音；二、风；三、明暗色；四、大小无间生；五、释经；六、显有法界声。界，指的是造声的因，四大。恒行风，指的是维持世界、日轮等的風。恒续闇色，指的是世界中的黑暗。因为没有说空劫，所以知道它不存在。或者说，不是这样，因为它是遥远的，所以不称为闇。坚，指的是那个界，也就是地界。坚摄，指的是其他的相。非执受种子，指的是无漏种子。虽然依附于识，但识不缘它，所以称为非执受。}%

@{色聚有三種流轉者。業果名異熟。現在四緣之所資長名長養。非前二種。但自類相生名等流。不同小乘別立剎那。大乘即是定長養攝。或是等流。有漏得引無漏法故。現行從彼種子生故。況初道色體是假邪處寬遍者。謂體增寬。遍滿處所。相增盛者。處所仍舊相狀轉增變異等流者。謂變舊相。如青變黃。清變濁等自性等流者。謂住舊位。相續生滅初異熟生。謂引業果。後異熟生。謂滿業果諸法有二。一有為。二無為。無為無此三。無差別故。有為有之。有為為二。一有漏。二無漏。有漏具三。無漏唯二。無業果故。且無漏中。諸根唯一。無等流。內餘色有二。若執受。唯長養。非執受者通等流。外五塵色。亦通二種。上說有長養及等流者。各具二種。長養等流勝定果色。諸心心所有二。等流唯一。長養除處寬遍。此說法處諸假色法定果實色。或通處寬遍。上說無漏已。有漏蘊中。內五根。唯長養異熟。無等流。具二長養。無初異熟。內諸餘色。具有三種。若外諸色。唯除異熟。法處攝色。假唯一長養。除處寬遍。通二等流。諸心心所。一切皆具。唯無處寬遍一種長養。若於八識。法處五色。後應分別。恐繁且止五十四中。總聚為文。若五根色。有長養異熟。無等流。非根諸色。具三種流。諸心心所。有等流異熟。第二長養所長養流法處攝色。無異熟生。餘如心心所。雖作此說。亦不相違。復有三界差別。長養有殊。問答分別。皆如五十四。若說異熟。初生剎那。及後相續。分之為二。說與前殊。後應思准。}@
%{色聚有三种流转：业果，称为异熟；现在四缘之所资长，称为长养；除了前两种，只有自类相生，称为等流。这与小乘佛教分别设立刹那不同，大乘佛教是将长养摄入定中，或者说是等流。有漏法能引生无漏法，现在行从那个种子生起，何况最初的道色，其本体是虚假的，邪处宽遍，指的是本体扩大，遍满处所，相增盛，指的是处所依然故我，相状不断增变，等流，指的是改变旧相，比如青色变黄色，清净变浑浊等；自性等流，指的是保持旧位，相续生灭，最初异熟生，指的是引生业果；后来异熟生，指的是圆满业果。诸法有两种：一、有为；二、无为。无为没有这三种，因为没有差别。有为有这三种。有为分为两种：一、有漏；二、无漏。有漏具三种，无漏只有两种，因为没有业果。而且，在无漏中，诸根只有一种，没有等流。内部其他的色有两种：如果执受，只有长养；非执受者，通等流。外部五尘色，也通两种。上面说有长养和等流，分别具有两种，长养等流胜定果色。诸心心所有两种，等流只有一种，长养除了处宽遍。这里说的是法处诸假色法定果实色，或者通处宽遍。上面已经说了无漏，在有漏蕴中，内部五根，只有长养异熟，没有等流，具有两种长养，没有初异熟。内部其他的色，具有三种。如果外部诸色，只有异熟。法处摄色，假只有一个长养，除了处宽遍，通两种等流。诸心心所，一切皆具，只有没有处宽遍的一种长养。如果针对八识，法处五色，后面应该分别，恐怕太繁琐，所以就简略地总结在《俱舍论》中。如果五根色，有长养异熟，没有等流；非根诸色，具有三种流；诸心心所，有等流异熟，第二长养，所长养流法处摄色，没有异熟生。其余如心心所，虽然这样说，也不矛盾。又因为有三界差别，长养也有不同。问答分别，都像《俱舍论》一样。如果说异熟，初生刹那，以及后来的相续，分成两种，说法与前面不同，后面应该思考类推。}%

@{六依處中。建立者。風金輪等。相依持法。覆藏者。屋宇等。}@
%{六依处中，建立者，指的是风、金轮等，相互依持法。覆藏者，指的是房屋等。}%

@{第二段明相應蘊中。文分為五。初標心及五十三心所法。次四一切。辨五位心所差別。合煩惱隨煩惱為一故。三辨由根境等諸識生。四又識能分別事之總相下。明心心所行相。五作意云下。明遍行別境。二位心所。體業差別一切處者。唯識第五解云。謂三性處。}@
%{第二段说明相应蕴，文章分为五部分：首先标明心以及五十三种心所法；其次，四一切，辨别五位心所的差别，因为把烦恼和随烦恼合为一体；第三，辨别由根、境等诸识所生；第四，又识能分别事物的总相下，说明心心所的行相；第五，作意云下，说明遍行别境，二位心所，体业差别，一切处者，《唯识论》第五卷解释说，指的是三性处。}%
@{一切地者。有二義。一云。有尋等三地。二云。色四無色四。并欲界一。合為九地一切時者。心生必有一切耶者。隨其自位。起一必俱。遍行具四。別境非後二。善十一中。通一切地。非一切處者。唯善性故。非一切時者。非心生時即皆起故。非一切耶者。輕安不遍諸善心故。一切地者。有義通九地。以定加行亦名定地。彼亦微有調暢義故。由斯欲界亦有輕安。有義不然。論說欲界由闕輕安。名不定地。通一切地者。有尋伺等三地皆有故。如唯識第六說。煩惱隨煩惱。合名染位。四種皆無。不定唯有一切性處。唯識第五云。五中遍行具四一切。別境唯有初二一切。善唯有一。染四皆無。不定唯一。謂一切性。如下第八。及五十五。五十八。五十九。唯識第五六。對法第一等廣解。}@
%{“一切地”这个词有两个意思。第一个意思是有寻伺等三种地，第二个意思是指色界四地、无色界四地，再加上欲界，一共九地。
那么，心生的时候，就一定会有“一切地”吗？
答案是，心生的时候，一定会有“一切地”，只是根据不同的情况，它所包含的内容会有所不同。
比如，心生的时候，遍行一定会有四种，而别境则只有前两种，善法有十一中，它们都属于“一切地”。
为什么“一切地”不是“一切处”呢？因为只有善法才具有遍一切处的性质。
为什么“一切地”不是“一切时”呢？因为心生的时候，并非所有“一切地”都会同时出现。
为什么“一切地”不是“一切耶”呢？因为轻安不遍及所有善法心。
“一切地”这个词，还有一个意思，就是它可以指九地。因为定加行也属于定地，它也包含了轻安的含义，所以欲界也具有轻安。
也有人认为，欲界由于缺乏轻安，所以不能称为定地。
“通一切地”的意思是，寻伺等三种地都有。
就像《唯识论》第六卷所说，烦恼随烦恼，合称为染污位，四种皆无，不定唯有一切性处。
《唯识论》第五卷说，五蕴中遍行具四种“一切地”，别境只有前两种“一切地”，善法只有一种“一切地”，染污法四种皆无，不定唯有一切性处，指的是一切性。
后面第八卷、五十五卷、五十八卷、五十九卷，《唯识论》第五卷、第六卷、对法第一卷等都对此进行了详细的解释。}%

@{辨由根境等諸識生中。又非五識身有二剎那下。解識乃得生。}@
%{前面论述了由根、境等诸识生起，现在要进一步解释，五识身并非由两个刹那生起，而是由解识生起。}%

@{根二因不壞。一不滅壞故。非全無。二不羸劣故。非劣弱。五十四中。釋滅壞羸劣。及由四緣。諸根變異。翻彼即是此中二義。此說色根。其意根不壞者。彼說由四緣意根壞。翻彼即是彼意根第六。是不同五根。不說七八根不壞義。思准可知。}@
%{根之所以不坏，有两个原因：一是它不会灭坏，所以不是完全没有；二是它不会衰弱，所以不是劣弱。
《俱舍论》第五十四卷中解释了灭坏和衰弱，以及由四缘导致的诸根变化。
反过来，就是这里所说的两个意思。
这里指的是色根，而意根不坏，是因为《俱舍论》中说，意根是由于四缘而坏的。
反过来，就是说意根是第六识，它不同于五根。
这里没有说第七识、第八识不坏，我们可以类推得知。}%

@{境界現前中有六故。謂所依處故等者。五十四云。問如本地分說。六種所行性。此何差別也。即隨次第。釋此中六故。應尋彼文所依處者。內身所依。器世間是。諸有情所依處故顯了不顯了者。彼云。謂取實不實差別。謂各於自境中。取實有體者。顯了可知得。取不實者。名不顯了全分及一分故者。彼云。謂取一分事。及遍滿事。謂於一聚境中。總遍緣名全分。緣一分事名一分。}@
%{为什么说境界现前中有六种呢？因为有“所依处”等等。
《俱舍论》第五十四卷中问到：就像本地分说六种所行性，它们有什么区别呢？
然后依次解释了这里所说的六种。
应该参考《俱舍论》中的“所依处”，内身所依，器世间就是。
诸有情所依处，所以有显了和不显了。
《俱舍论》中说，指的是取实和不实，指的是各自在自己的境中，取实有体者，显了可知得，取不实者，名不显了。
全分和一分，指的是取一分事，以及遍满事。
指的是在一聚境中，总遍缘名全分，缘一分事名一分。}%

@{四種障中。覆弊障者。屋宇等隱沒障者。謂神通藥草等。隱令不見映奪障者。謂勝力映奪。即日光等。影眾星火光等幻惑障者。謂由鬼魅等。及呪術等。諸幻惑障。}@
%{四种障中，覆弊障，指的是屋宇等隐没的障碍，比如神通、药草等，隐令不见。
映夺障，指的是胜力映夺，比如日光等，影众星火光等。
幻惑障，指的是由鬼魅等，以及呪術等，诸幻惑障。}%

@{處所極遠者。謂諸方住處各遠故損減極遠者。謂先成麁色。雖近現前。損減至細。名損減遠。即磨麥成麵等。五十四云。非極細遠。名現前故。別說諸根境現前義。皆如彼說。}@
%{处所极远，指的是诸方住处各远，所以损减极远。
指的是先成粗色，虽然近在眼前，但损减至细，名损减远，比如磨麦成面。
《俱舍论》第五十四卷中说，非极细远，名现前。
分别解释了诸根境现前义，都是像《俱舍论》中所说的那样。}%

@{作意四力。初時三種。如其次第。緣未來過去現在境界。第四一力。通緣三世若異此者應於一所緣境唯一作意一切時生者。若異前說。四力生作意者。應於一境。一作意恒生。由此故知。必由四力。}@
%{作意有四种力量，最初三种分别缘未来、过去、现在境界。
第四种力量，通缘三世。
如果与前面所说的不同，应该是对于一个所缘境，只有一种作意，而且所有时候都生起。
如果与前面所说的不同，是四种力量生起作意，那么应该对于一个境，一种作意恒常生起。
由此可知，作意一定是由于四种力量生起。}%

@{又非五識有二剎那下。明識乃得生中。文分為四。一明五識剎那。二明五心差別。三釋經一心言。四明五心緣境之世。五識剎那中。唯識第四有二說。一云。五識唯一剎那。自類前後。定無二剎那。相隨而生。亦非五識展轉無間。更互而生。以此文為證。決擇等言。若此六識。為彼六識等無間緣者。言總說六。意說五識前後定唯有意識。意識便通生故二云。此依未自在位。多分率爾心唯一剎那。非等流心。及自在位。廣引理教皆如彼說。彼開導依。第三正義。雖各自類。不說五識相續剎那。同前同後。皆不違理。然取後義。多順諸文。}@
%{前面说五识不是由两个刹那生起，而是由明识生起，这里进一步解释。
这段文字可以分为四部分：
第一部分，解释五识的刹那；
第二部分，解释五心的差别；
第三部分，解释经文中的“一心”；
第四部分，解释五心缘境的世。
关于五识的刹那，《唯识论》第四卷有两个说法：
第一个说法是，五识只有一个刹那，前后相随而生，一定没有两个刹那，也不像五识互相交替，更互而生。
用这段文字来证明，决择等说，如果这六识是彼六识等无间缘，那么就说总说六，指的是五识前后一定只有意识，意识便通生。
第二个说法是，这依未自在位，大部分率尔心只有一个刹那，不是等流心，以及自在位，广引理教都是像前面所说的那样。
前面开导依，第三正义，虽然各自类，没有说五识相续刹那，同前同后，都不违反道理。
但是取后义，更符合经文。}%

@{又一剎那五識生已從此無間必意識生等者。此說五識率爾心後。定有尋求。尋求之後。若時散亂。生即不定。若不散亂時。決定心生。染淨心生。由分別及先所引二因故。起分別者。曾未得境。今分別故先所引者。前已得境諸悉故生。意由二因。五唯由一。此說五識等流。意等流亦爾。此中唯說尋求後不定。不說決定後。及染淨後不定。理皆通故。然今不說率爾後。生尋求不定。故知率爾後。定起尋求。決擇亦言。在定耳識率爾聞聲。若有希望。後時方出。希望即是。尋求心故。餘義如五心章說。}@
%{又说，一刹那五识生起之后，从这里无间必意识生起，等等。
这里说五识率尔心之后，一定有寻求。
寻求之后，如果当时散乱，生起的就是不定心。
如果当时不散乱，就一定生起决定心，染净心生起。
由于分别和先所引两个原因，所以生起分别心。
分别心是由于曾经没有得到境，现在分别，所以生起。
先所引心，是由于以前已经得到境，所以生起。
意由二因，五识唯由一因。
这里说五识等流，意等流也是这样。
这里只说寻求之后不定，没有说决定之后不定，以及染净之后不定。
道理都是通的，但是现在没有说率尔心之后生起寻求不定，所以知道率尔心之后，一定生起寻求。
决择也说，在定耳识率尔闻声，如果有希望，后时方出，希望就是寻求心。
其他义理，就像五心章所说的那样。}%@{一心剎那者。意說。於一境中專一性心。雖多念仍名一心。又以前後性類相似名一心。}@
%{一心剎那的意思是，专注于一个境界的心，即使有很多念头，也叫做一心。又因为前后性质类似，也叫做一心。}%

@{又意識任運散亂緣不串習境下。明五心緣境之世。此有二說。一云。意識非強分別。而任運生。不在定中。而散亂生。若緣不串習境。不與別境欲等俱生。爾時意識。創緣於境。名率爾墮心。無希望故。不名緣未來。雖緣現在。但是曾得境種類故。唯名緣過去境。此說獨生意識。初率爾心所起行相。緣於過去境種類故。名緣過去。若強分別。及在定心。緣串習境。與欲等俱。此意識率爾心。緣世不定。其五識率爾墮心無間。所生意識。謂尋求決定。唯應說緣現在境。剎那論之。實緣過去。依分位三世。及依親所緣相。唯應說緣現在設有難云。尋求決定。並緣前念五識境生。緣過去世。云何今言緣現在故論通言。若此即緣彼境生。謂若此二心。即緣彼前念五識所緣之境。應名緣過去。但以相似相續。在現在世。為此尋求決定二心之所緣。取應名緣現在。非於本質。不名緣過去。此意影顯五識率爾。唯緣現在。意識率爾之尋求決定。亦緣過去二解名率爾墮心已前。釋意識率爾墮心。前來未釋意識率爾故。若強分別。及定心。并串習境。有欲等生。爾時意識。不名率爾墮心。若任運等。乃至無欲等生。方名率爾故。前來未說意率爾心。故今說也。}@
%{在意识随意散乱，缘于不串习的境界下，说明五心缘于境界的世。对此有两种说法：第一种说法是，意识不是强烈的分别，而是随意生起，不在定中，而是散乱生起。如果缘于不串习的境界，不与其他境界的欲望等一起生起，那么意识就会创缘于境界，叫做率尔堕心。因为没有希望，所以不叫做缘未来。虽然缘于现在，但因为曾经得到境界的种类，所以只叫做缘过去境。这种说法认为，意识单独生起，最初率尔心所起的行相，缘于过去境界的种类，所以叫做缘过去。如果强烈的分别，以及在定心中，缘于串习的境界，与欲望等一起生起，那么意识的率尔心，缘于世不定。五识的率尔堕心无间，所生的意识，叫做寻求决定，只应该说缘于现在的境界。从刹那的角度来看，实际上是缘于过去。根据分位三世，以及根据亲所缘相，只应该说缘于现在。如果有人说，寻求决定，也缘于前念五识境界生起，缘于过去世，那么现在为什么说缘于现在呢？根据通俗的说法，如果这个缘于那个境界生起，也就是说，如果这两个心，就是缘于前念五识所缘的境界，应该叫做缘过去。但是，因为相似相续，在现在世，作为这两个寻求决定心的所缘，取应该叫做缘现在。不是从本质上，不叫做缘过去。这个意思影射出五识率尔，只缘现在。意识率尔之寻求决定，也缘过去。这两个解释叫做率尔堕心已前。解释意识的率尔堕心，之前没有解释意识的率尔，所以现在解释。如果强烈的分别，以及定心，并串习境界，有欲望等生起，那么意识不叫做率尔堕心。如果随意等，乃至没有欲望等生起，才叫做率尔。之前没有说意识的率尔心，所以现在说。}%

@{唯緣過去境五識無間下。此釋五識後尋求決定。意識取前念五識本質境故。唯緣過去境。由此意識所緣前率爾境之影像。相似相續。在尋求決定二心上現故。唯應說緣現在境。即從本質。唯緣過去。若從影唯緣現在。其意識率爾心。緣現在境。其理何疑。總說緣過去。便招妨難。故應長讀。唯緣過去下文。攝屬尋求決定二心。其緣現在。亦屬二心。義道便遠。亦無妨難。若此緣現在境心。即緣彼過去境生。故通二世。本質影像。有差別故。染淨等流。必隨前轉。故知二心。亦緣現在。餘世五心。復亦不定。}@
%{只缘于过去境界，五识无间下，这里解释五识后寻求决定。意识取前念五识本质境界，所以只缘于过去境界。由此意识所缘前率尔境界的影像，相似相续，在寻求决定二心上出现，所以只应该说缘于现在的境界。从本质上，只缘于过去。如果从影像上，只缘于现在，意识的率尔心，缘于现在的境界，道理何疑？总的说缘于过去，就会招致妨碍和困难。所以应该长读“只缘于过去”下面的文字，摄属寻求决定二心。其缘于现在，也属于二心。义道就远了，也没有妨碍和困难。如果这个缘于现在的境界心，就是缘于那个过去境界生起，所以通于二世。本质和影像，有差别，所以染净等流，必然随着前者转。所以知道二心，也缘于现在。其他世的五心，也同样不定。}%

@{又識能了別事之總相等者。成唯識云。心於所緣。唯取總相。心所於彼。亦取別相。助成心事。得心所名。如畫師資作摸填綵。心王不能取境別相。但取總境。心所非但取境總相。亦取境上隨應別相。故此說言即此所未了別等。唯識解云。此言表心所。亦取境總相。此總境上。所未了別。境之別相。}@
%{又识能够了别事物的总相等，成唯识说，心于所缘，只取总相。心所于彼，也取别相，帮助成就心事，得到心所的名。就像画师资作摸填彩，心王不能取境界的别相，只取总境。心所不仅取境界的总相，也取境界上随应的别相。所以这里说“即此所未了别等”。唯识解说，这句话表明心所，也取境界的总相。在这个总境上，所未了别的境界的别相。}%

@{所了境相其能了別者。說名作意。即顯作意取諸心所所取別相。皆如彼說。此中但說心起必俱故。唯說遍行心所行相。由此兼顯遍行別境。通三性心。行相增強。偏說體業。餘略不論。並如唯識。境之分齊。是言說因。想能取之。境上順理違理之相。是三業行因。由思能取。雖諸心所皆能通取。就偏增說。亦不相違。}@
%{所了别的境界相，其能了别者，叫做作意。这就表明作意取诸心所所取的别相，都像上面所说的那样。这里只说心起必俱，所以只说遍行心所的行相。由此兼显遍行别境，通于三性心，行相增强，偏说体业，其他略不讨论。并且像唯识一样，境界的分齐，是言说因。想能够取之，境界上顺理违理的相，是三业行因。由思能够取，虽然诸心所都能通取，就偏增说，也不相违。}%

@{作意謂心迴轉。觸三和等。皆如唯識第三卷初。迴轉者。起動義。彼云應非遍行。非為切理。}@
%{作意就是说心迴转，触三和等，都像唯识第三卷开头说的那样。迴转，就是启动的意思。那里说应该不是遍行，这不是切合道理。}%

@{定令心一境。名心一境性。}@
%{定令心专注于一个境界，叫做心一境性。}%

@{觸業唯受想思為所依者。唯識解云。思於行蘊為主勝故。實通為依。}@
%{触业唯受想思为所依，唯识解说，思于行蕴为主胜，所以实际上通为所依。}%

@{世中有三。一道理三世。二唯識三世。三神通三世。如唯識第三卷疏。}@
%{世间有三世：一是道理三世，二是唯识三世，三是神通三世。就像唯识第三卷疏说的那样。}%

@{謂諸種子不離法故如法建立者。隨順薩婆多言。種子不離心法。如心法建立三世。彼說種子體即心故。隨順經部言。種子不離色心等法。如色心法建立三世。彼說色心能持種故。今大乘釋。種子不離第八識法。如第八識法。建立三世。又種不離現行之外。條然有體。如現行法。依種子上建立三世。云何建立。種子之上。當可生果名未來。能生種因名過去。種子自體名現在又現行諸法。多分間斷。種恒相續。種既不離現行諸法。條然有體。法既有三世。故今種子。如法建立三世之義。此為總標。建立三世。所依體依種子立。下別釋世義。恐有外難。種既恒有。應非世攝。故如於法。亦世所收。}@
%{说诸种不离法，所以如法建立，顺应萨婆多说，种不离心法，如心法建立三世。他们说种子的体就是心，所以顺应经部说，种不离色心等法，如色心法建立三世。他们说色心能持种，所以现在大乘释，种不离第八识法，如第八识法建立三世。又种不离现行之外，条然有体，如现行法，依种子上建立三世。怎么建立呢？种子上，当可生果，叫做未来。能生种因，叫做过去。种子自体，叫做现在。又现行诸法，多分间断，种恒相续。种既不离现行诸法，条然有体，法既有三世，所以现在种子，如法建立三世的意思。这是总标，建立三世，所依体依种子立。下面分别解释世义，恐怕有外难。种既恒有，应该不是世所摄，所以如同于法，也世所收。}%
@{又由與果未與果故者。此釋過未二世。依現在種子之上立義。現種子上已與果義。名過去。未與果義。名未來。二所依體。名現在。今唯依道理。以辨三世。今大乘中。能為因義。名為取果。唯現在世。故唯識云。雖因與果。有俱不俱。而現在時。方有因用。若果起時。因付於果。名為與果。現在種上。有於曾世付果之義。名過去。現未與果當來方付。名未來。現在正取名現在故。}@
%{因为有了结果，才有了未结果，这是解释过去、未来、现在三个时间。以现在种子上建立意义。现在种子上已经有了结果，就叫做过去。还没有结果，就叫做未来。两个时间所依赖的本体，就叫做现在。现在只根据道理来辨别三个时间。现在大乘佛教中，能作为因的意义，叫做取果。只有现在世，所以唯识论说，虽然因和果，有同时存在和不同时存在，但只有在现在时，才会有因的作用。如果果产生的时候，因归属于果，就叫做与果。现在种子上，有曾经世付果的意义，叫做过去。现在没有结果，将来才付果，叫做未来。现在正取，就叫做现在。}%

@{若諸果法若已滅相下。釋依現行建立世義。}@
%{如果所有果法，已经灭相，以下解释根据现行建立时间意义。}%

@{四相中分三。初辨所依。次辨相狀。後辨分位假立。大乘生滅。既即法辨。更無別體。小乘說有。百論難言。有滅。滅法令無入過去。滅法現在說名有。有生。生法令有入現在。生法未來應說無。此難四相體俱成有。}@
%{四相分为三部分：首先辨别所依，其次辨别相状，最后辨别分位假立。大乘佛教的生灭，既然就是法辨，就没有别的本体。小乘佛教说有，百论难以言说。有灭，灭法令无入过去，灭法现在就叫做有。有生，生法令有入现在，生法未来就应该说无。这很难解释四相体都成为有。}%

@{論云。謂於一切處識相續中一切種子相續俱行建立者。總標四相依種子立。一切處者。三界九地。識相續者。謂第八識。一切種子相續者。種剎那滅。無間斷故。名為相續。俱行者。種與本識恒俱行故。建立者。依此九地與第八識。相續俱行。一切種子。建立四相。不依現行。由三義故。一種相續故。二諸法因故。三不離識故。若說種子。即說諸識又解云。於本識中。一切種子。相續俱行法上。建立四相。即是依一切有為法上。建立四相。一切有為有漏無漏。若起必與種俱行故。即是通說依現及種。說四相義。於生之後即說異有者。此有二義。一令生厭。欲顯生體自性變異不可愛樂。若即說住。便多生愛樂生住故。二欲顯諸相無別用時。即此生相。與前後別名異。既爾隨轉名住。後必不住名滅故。不同餘宗。二異性中。初是同類法前後異。後是異類法前後異。此唯說生。由有緣力故起。餘依此立。不待因成。故言約法分位別立。顯揚頌云。生因相違故。無住滅兩因。自然住常過。當知任運滅。此如五十二。唯識第二等說。}@
%{论说，谓于一切处识相续中一切种子相续俱行建立者，总标四相依种子立。一切处者，三界九地。识相续者，谓第八识。一切种子相续者，种子刹那灭，无间断故，名为相续。俱行者，种子与本识恒俱行故。建立者，依此九地与第八识，相续俱行，一切种子，建立四相。不依现行，由三义故：一种相续故，二诸法因故，三不离识故。若说种子，即说诸识，又解云：于本识中，一切种子，相续俱行法上，建立四相，即是依一切有为法上，建立四相。一切有为有漏无漏，若起必与种俱行故，即是通说依现及种，说四相义。于生之后即说异有者，此有二义：一令生厌，欲显生体自性变异不可爱乐，若即说住，便多生爱乐生住故。二欲显诸相无别用时，即此生相，与前后别名异，既尔随转名住，后必不住名灭故。不同余宗。二异性中，初是同类法前后异，后是异类法前后异。此唯说生，由有缘力故起，余依此立，不待因成，故言约法分位别立。显扬颂云：生因相违故，无住灭两因，自然住常过，当知任运灭。此如五十二，唯识第二等说。}%

@{四緣。文分三。一標名。二總出四緣體。三又由種子故下。別指於心以顯四緣。如唯識第七廣釋因緣體者。彼云。謂有為法親辨自果。一現行。二種子。今此唯言種者。彼會云。有唯說種是因緣者。彼依顯勝。非盡理說。聖說轉識與阿賴耶。展轉相望為因緣故等無間緣者。謂八現識。及彼心所。前聚於後等而開導。令彼定生。彼第四卷會此文云。若此識無間彼識決定生者。言總意別。義不相違所緣緣者。彼云。謂若有法。是帶己相。心或相應。所慮所託。此體有二。一親。一疎。今此總說。亦不相違增上緣者。彼云。謂若有法有勝勢用。能於餘法或順或違。彼自會云。雖前三緣亦是增上。而今第四。除彼取餘。為顯諸緣差別義故。故今此云。謂除種子餘所依及助伴。餘所依者。乃除等無間依故。不說境界顯然。亦知除所緣。故唯依心顯四緣。不說心所為等無間。}@
%{四缘，文章分为三部分：一标名，二总出四缘体，三又由种子故下，别指于心以显四缘。如唯识论第七卷广释因缘体者，彼云：谓有为法亲辨自果，一现行，二种子。今此唯言种者，彼会云：有唯说种是因缘者，彼依显胜，非尽理说。圣说转识与阿赖耶，展转相望为因缘故等无间缘者，谓八现识，及彼心所，前聚于后等而开导，令彼定生。彼第四卷会此文云：若此识无间彼识决定生者，言总意别。义不相违所缘缘者，彼云：谓若有法，是带己相，心或相应，所虑所託，此体有二，一亲，一疎。今此总说，亦不相违增上缘者，彼云：谓若有法有胜势用，能于余法或顺或违。彼自会云：虽前三缘亦是增上，而今第四，除彼取余，为显诸缘差別义故。故今此云：谓除种子余所依及助伴。余所依者，乃除等无间依故，不說境界顯然，亦知除所缘，故唯依心显四缘，不說心所為等無間。}%

@{第六善等增數中唯立三善無勝義者。說有為故福分善者。順生死善解脫決擇分善。如對法第十三。及決擇釋正勝善者。即四正勤。亦名正斷。勝諸惡故。勤體勝故。非邪勤故。名為正勝無量善者。四無量也有依善者。有所依求。求三有善無依善者。無所依求。希涅槃善。又有物施名有依善。無物隨喜名無依善。或有相善名有依善。諸無相善名無依善。修慧之體名根本善相應五蘊名為眷屬善。修慧品故。或根本方便二業道。名根本方便善。合二為一業道品故。唯說聞思非修慧者。隨其所應餘善根故。}@
%{第六善等增数中唯立三善无胜义者，说有为故福分善者，顺生死善解脱决择分善。如对法第十三，及决择释正胜善者，即四正勤，亦名正断，胜诸恶故，勤体胜故，非邪勤故，名为正胜无量善者。四无量也有依善者，有所依求，求三有善无依善者，无所得求，希涅槃善。又有物施名有依善，无物随喜名无依善。或有相善名有依善，诸无相善名无依善。修慧之体名根本善相应五蕴名为眷属善，修慧品故。或根本方便二业道，名根本方便善，合二为一业道品故。唯说闻思非修慧者，随其所应余善根故。}%
@{八福生者。謂欲界粟散王為一。臣為二。加六欲天為八。不同古解。欲界除臣而取輪王。輪王為九。不動善為十。謂色無色善。及無漏善。}@
%{八福生，指的是欲界中的粟散王为第一，臣为第二，加上六欲天，一共八个。这和古人的解释不同。因为欲界应该去掉臣，而取轮王，轮王为第九，不动善为第十，指的就是色界、无色界和无漏善。}%

@{善了知事者。知因智也。}@
%{能善解了事理的人，是知道其因由的智慧。}%

@{工巧中但為戲樂等者。餘處說此。實通三性。今但簡染。相難知故。謂為戲樂貪掉等生。不為活命習業簡擇故。此戲樂工巧染污。活命習業體實無記。簡擇是善。善心慧等簡擇生故。}@
%{在工巧中，只为了娱乐等，其他地方也有说这个，实际上包含了三种性质。现在只简略地讲染污，因为相比较难知道，所以就说是为了娱乐、贪婪、放逸等而生的，而不是为了活命、学习、选择。这些娱乐、工巧是染污，活命、学习、选择是体实无记，选择才是善，因为善心、智慧等都是选择而生的。}%

@{言慧眼者。實非是色眼類同故。此中說之。非是五中之一。慧眼總攬五中慧法佛三。為今慧眼。慧為體故。因便故來有瞚眼者。即瞬動眼。如人等眼無瞚眼者。不瞬動眼。如蟭蟟等眼依處眼者。即本肉眼。由此為依。起變化眼。名依處眼。或扶根塵眼之依處。世俗呼之為眼故。今亦假立名審諦耳者。亦非是色。體即聞慧等。因說耳故。文便故來。欲顯眼耳俱有勝用故高聽耳者。聞善法勝法有義法耳非高聽耳者。聽惡法劣法無義法耳身中釋一切遍諸根所隨逐者。明身根遍在四根中義。}@
%{说慧眼，实际上不是和色眼类似的。这里所说的慧眼，不是五眼中的其中之一。慧眼是总揽五眼中的慧法和佛三身，这就是现在的慧眼，因为智慧是本体。为了方便，就有了瞬动眼，就像人眼一样，没有瞬动眼，就像蟭蟟的眼。依处眼，就是本来的肉眼，由此为依，起了变化眼，叫做依处眼，或者说是扶持根尘眼的依处。世俗称之为眼，现在也是假立名来审谛。它也不是色，本体就是闻慧等，因为说的是耳，为了文字方便，就有了高听耳。高听耳，就是听到善法、胜法，有意义的法，而不是高听耳，而是听到恶法、劣法，没有意义的法。身中释一切遍诸根所随逐者，说明身根遍在四根之中。}%

@{墮施設意者。施設謂名言。緣在名言名墮施設。}@
%{堕落于施設意，设施指的是名言，缘于名言就叫做堕落于设施。}%

@{十一種中內外者。自他身異故。}@
%{在十一種中，內外指的是自身和他人身体的不同。}%

@{七識住者。俱舍第八云。身異及想異。身異同一想。翻此身想一。并無色十三。故識住有七。餘非有損壞。一有色有情。身異想異。如人欲界天及初靜慮。除劫初時。二身異想一。如梵眾天劫初時。三身一想異。如第二靜慮。厭根本喜入近分捨。厭近分捨入根本喜。四身一想一。如第三靜慮。初定由染想名想一。二定由二善想名想異。三定由異熟想名一。善喜動故。餘三即下三無色。餘處壞識。不說識住。}@
%{七识住，俱舍论第八说，身异和想异，身异同一想，反过来就是身想一，再加上无色界十三种，所以识住有七种。其他的都不是，有损害。一是有色有情，身异想异，就像人、欲界天和初静虑，除了劫初的时候。二身异想一，就像梵众天劫初的时候。三身一想异，就像第二静虑，厌根本喜进入近分舍，厌近分舍进入根本喜。四身一想一，就像第三静虑，初定由染想叫做想一，二定由二善想叫做想异，三定由异熟想叫做想一，善喜动故。剩下的三种就是下面三个无色界。其他地方坏识，不说识住。}%

@{增語觸者。第六俱觸。能起語故。能緣語故。於聲法二處皆增。由觸增長名增語觸有對觸者。五識相應觸。根有對故依耽嗜者。謂欲界出離者。色無色及無漏有愛味。謂有漏無愛味。謂無漏世間。謂分別出世間。謂無分別。}@
%{增语触，指的是第六俱触，能起语，能缘语，在声法两处都增。由触增长的叫做增语触。有对触，指的是五识相应触，根有对故。依耽嗜，指的是欲界出离，色无色和无漏有爱味，指的是有漏无爱味，指的是无漏世间，指的是分别出世间，指的是无分别。}%

@{九有情居者。俱舍頌云。應知兼有頂。及無想有情。是九有情居。餘非不樂住。前七識住。及第一有。并無相天。名九有情居。餘惡趣等非有情居。不樂住故。廣如彼說。}@
%{九有情居，俱舍论颂说，应该知道兼有顶，以及无想有情，就是九有情居。其他的不是不乐住。前面的七识住，以及第一有，再加上无相天，叫做九有情居。其他的恶趣等等，不是有情居，因为不乐住。详细内容如彼所说。}%

@{增色中。有依光明者。即質光明。無依光明者謂離質光明。或附質光明名有依。遠質光明名無依正不正光明者。謂日月盈虧等光明積集色者。謂諸形色九種中不說內外。縱自他身是外處。定與根別說。其實相似聲唯二性。不善有覆者。由彼思發故得彼名。顯揚云。表假通善惡。實體非也。前色界亦爾。}@
%{增色中，有依光明，就是质光明，无依光明，指的是离质光明。或者附着质光明叫做有依，远离质光明叫做无依。正不正光明，指的是日月盈亏等光明。积集色，指的是诸形色九种中，不说内外。即使自身和他人身体是外处，也一定和根别说是。实际上，相似声只有两种性质，不善有覆，就是因为彼思发，所以得彼名。显扬经说，表假通善恶，实体不是。前面的色界也是这样。}%

@{聲中。若犯若出者。犯己還淨也聖言者。稱實名聖。聖者正故。}@
%{声中，若犯若出，指的是犯了己过，还干净了。圣言，指的是称实名叫做圣，圣者正故。}%

@{香中率堵魯迦香者。即舊云。斗樓婆香。地持云求求羅香。素泣繼羅者。如胡麻許大。赤色堪染。緋等。此土所無。極大香也。三辛香者。西域多以胡麻．蓽鉢．于薑三事。和為丸食之。令人消食一指香等者。形如指相故。}@
%{香中率堵鲁迦香，就是以前说的斗楼婆香，地持经说求求罗香。素泣继罗，就像芝麻那么大，赤色可以染色，绯红色等等，这个地方没有，极大的香。三辛香，西域多用芝麻、蓽拔、于姜三种东西，混合在一起做成丸子吃，可以帮助消化。一指香，形状像手指一样。}%

@{休愈味者。除止差病味。}@
%{休愈味，就是除了止住差病的味道。}%

@{五觸中。蚊虻為二故。六中俱生為第四。內身之中與身俱故。所治。即垢等。能治。即水等。}@
%{五触中，蚊虻为二，所以六触中俱生为第四。内身之中与身俱，所以所治，就是垢等，能治，就是水等。}%

@{法界法義。如唯識等。}@
%{法界法义，就像唯识论等等。}%

@{釋法界中三種。有色無色及有為無為者。有為有二。謂有色無色。并無為為三。或一有色。二無色。三有色無色。即有為無為。}@
%{释法界中的三种，有色无色以及有为无为。有为有两种，指的是有色无色，再加上无为，就是三种。或者是有色为第一，无色为第二，有色无色为第三，就是有为无为。}%

@{增四中。唯言假色不說實者。律不律儀等。諸宗通色。今說為假略不說實。}@
%{增四中，只说假色，不说实色，律不律仪等等，诸宗通色，现在说为假，略不说实。}%
@{無色無為假非假所攝法者。依相說真如是實。餘皆是假。}@
%{无色无形，虚假不虚假，都是不属于假法所摄的法。根据现象来说，真如是真实的，其他的都是虚假的。}%

@{善無記無為者。並依相說。真如等善。空等無記。}@
%{善、无记、无为，也都是根据现象来说的。真如等同于善，空等同于无记。}%

@{增十中。一作意。二受。三想。四思。五觸。六虛空。七擇滅。八非擇滅。九真如。十中有三句。初句是不動無為。下二句是想受滅無為。非受者是想故。此隨勝說。故無所餘。或第一即除受想思。餘心所法。逐心生故。第五即不相應。略不說色。或初即觸。隨心初生故。隨增勝說。}@
%{在增十法中，一为作意，二为受，三为想，四为思，五为触，六为虚空，七为择灭，八为非择灭，九为真如。这十法中包含三句话：第一句话是不动无为；第二、三句话是想受灭无为。不是受，而是想，所以这里根据更胜的说法，因此没有剩余。或者，第一就排除受、想、思，其他的心所法，随着心而生，所以第五就不相应，略而不说色。或者，第一就为触，随着心最初的生起，所以根据更胜的说法。}%

@{結云內外六處諸法差別有六百六十者。此據十二處。各增至十。一一皆有五十五種。此成六百六十。所可應有增數之法。理實不然。五根增中。皆無增十。而有十一。已剩其五。意處至十二。而無增十。後剩十三。於此增數合剩十八。況復不計法界所攝八十七法等。由此應知。但據十二處。各增至十之總大數。}@
%{结论说内外六处诸法差别有六百六十种，这是根据十二处，每个都增加到十。每个都有五十五种，这样就成了六百六十。按理说应该有增加的数目，实际上并非如此。五根增中，都没有增加十，而是有十一，已经剩下五个。意处到十二，却没有增加十，后面剩下十三。这样加起来应该剩下十八。更何况不计算法界所摄的八十七法等等。由此应该知道，仅仅根据十二处，每个增加到十的总大数。}%

@{釋名中。眼者梵云斫芻。斫者行也。芻者盡也。謂能於境行盡見。行盡見諸色。故名行盡。今言眼者。體義當故耳者。梵云戍(輸聿反)縷多。此云能聞。如是我聞之聞也。言耳者體義當故舌中能除飢渴。正是舌根。發言論者。舌之依處。世俗名舌。故以為名。}@
%{在释名中，眼，梵语是斫刍。斫，就是行；刍，就是尽。意思是能够对境行尽地看见。行尽地看见诸色，所以叫做行尽。现在说眼，是因为体义应该如此。耳，梵语是戍(输聿反)缕多，这里说就是能闻。如同我说我闻的闻。说耳，是因为体义应该如此。舌，能够除掉饥渴，正是舌根。发表言论，是舌的依处，世俗叫做舌，所以以此为名。}%

@{計為我所我及我所者。我所者。我外所有。我我者亦是我所。謂計前念我。是後念我之我。即前念我。是後念我之我也。}@
%{认为是我所、我，以及我所。我所，就是我以外所有的一切。我，也是我所。意思是，认为前念的我，是后念我的我。就是前念的我，是后念我的我。}%

@{有情等義。如攝異門分具釋。重嗢柁南者。上明眾義。皆是意地之差別義故重頌。出體顯義。是彼地體義故。}@
%{有情等等的意义，如同摄异门分具解释。重嗢柁南，上面说明大众的义理，都是意地的差别义，所以重复颂。出体显义，是彼地的体义。}%

@{唯說六善巧者。辨中邊通說十善巧。決擇下。說六七善巧。顯揚論中成善巧品。說諸善巧。皆為破執。故數不同。廣如於彼。}@
%{只说六种善巧，辩中边通说十种善巧。决择下，说六七种善巧。显扬论中成善巧品，说诸善巧，都是为了破除执著，所以数目不同。详细情况如同在彼经文中。}%

@{生起事謂緣起緣生者。對法云。因名緣起。果名緣生。}@
%{生起事，叫做缘起缘生。对法来说，因叫做缘起，果叫做缘生。}%

@{差別事謂無量界者。即五無量。謂世界有情界法界所調伏界。調伏方便界。下自當釋。}@
%{差别事，叫做无量界。就是五无量，就是世界、有情界、法界、所调伏界、调伏方便界。下面自当解释。}%

@{後嗢柁南有十門。一色聚。二相應品。三世。四相。五緣。六三性。七十二處增數。八釋十二處名。九善巧。十者事八眾。隨增勝者說。}@
%{后嗢柁南有十门：一色聚，二相应品，三世，四相，五缘，六三性，七十二处增数，八释十二处名，九善巧，十是事八众。根据更胜的说法。}%

@{第四卷}@
%{第四卷}%

@{九地境中。分之為四。上之二地明境體。此有尋有伺等三地。是境相。下上麁細異故。是謂來意。尋謂尋求。伺謂伺察。謂思及慧推麁名尋。察細名伺。一念不俱。麁細異故。今依彼法有無。此二建立三地。是謂釋名出地體者。釋有三師。初說云。此之三地。就二前後相應建立。無心地。說初之二地名為心地。故知下地諸色等法。皆名無尋無伺地第二師云。此三就二離欲建立故。此卷中。既以離尋伺染。名無尋無伺地。故知隨應有彼染故。名初二地第三師云。此三俱就界地建立。此卷中說欲界。及初靜慮若定若生。名有尋有伺地等。故知但依界地建立。徵破前師皆為非正。今釋彼文並如彼說。}@
%{九地境中，分为四类。上面两地说明境体。这里有寻有伺等三地，是境相。下面粗细不同，所以是谓来意。寻，就是寻求；伺，就是伺察。意思是，思及慧推粗的叫做寻，察细的叫做伺。一念不俱，粗细不同，所以现在根据彼法有无，这二者建立三地，这就是释名出地体。释有三师：第一师说，这三地，就二者前后相应建立。无心地，说最初两地名为心地。所以知道下地诸色等法，都叫做无寻无伺地。第二师说，这三地就二者离欲建立。这一卷中，既然以离寻伺染，叫做无寻无伺地，所以知道随应有彼染，所以叫做最初两地。第三师说，这三地都就界地建立。这一卷中说欲界，以及初静虑若定若生，叫做有寻有伺地等等。所以知道仅仅依界地建立。徵破前师都是不正。现在解释彼文，并如同彼所说。}%

@{就此地中。大文分三。初問。次略答。後云何界施設建立下。別釋前標。於中即五界施設中分三。初問。次答八門。後隨別釋。第一數建立中分二。初標墮界非墮界。後此中欲界下。別釋三地。墮者。在也。落也。落在界攝故非墮攝界謂方便并薩迦耶滅及無戲論無漏界者。三乘通釋方便。謂道諦。趣滅因故薩迦耶滅者。謂虛偽身滅。即擇滅無戲論無漏界者。謂真如。性離分別。無漏體故唯大乘解。或方便者。一切化身。三輪方便利眾生故。薩迦耶滅者。謂法身。虛偽身滅顯故無戲論無漏界者。謂報身。無漏五蘊離分別故若定者。在上下地得彼定若生者。謂生彼地。無尋唯伺隨一有情由修此故得為大梵者。雖共初禪。同一地繫。無別品數。離於尋染要伏尋貪。方得彼定。如在欲界修不淨觀。雖未品數。折伏下染。要暫伏貪。方能入觀。此亦如是。故名別得為大梵。劫初之時。極光淨天先來有此中間。定業故得下生。初為大梵。非在二定生報下生此中由離尋伺欲道理故說名無尋無伺地等者。釋論第二師。引此為證。未離尋伺染。欲界初定諸法假者。名有尋有伺地。靜慮中間諸法假者。已離尋染。未離伺染。名無尋唯伺地。二定已上諸法假者。俱已離染。並名無尋無伺地。即顯欲界教導差別。若已離欲。亦名無尋無伺地等。不爾何故第三地中。唯離二染名第三地。不說有彼下二地染。名初二地。實義不然。此三但依界地建立。謂欲界初定有漏無漏諸法聚中。尋俱可得。已離欲未離欲。皆名彼地等引。次上文為證。不由有染名為彼地。若已離染名非彼地。若作此解。便大雜亂。故此論云。若無漏界。有為定所攝。初靜慮亦名有尋伺地等。若就相應及三離欲。立三地別。此等諸文皆有過失。廣如釋論。此言尋伺由離欲故。名無尋無伺地者。然唯欲。彼二定已上。無尋無伺。一地有漏無漏。皆決定離尋伺染故。下地不然。不得以有染為彼地。無染便非。故唯說彼二定已上。由此不說下之二地。隨離彼染。即非彼地教導作意者謂在欲界。住心無相。無尋伺故。出彼定者。身在欲界。已離初定欲。入無尋伺定。後出定時。還起尋伺。若生二定等。亦起下尋伺。故論說言。如出彼定。及生彼者若無漏界有為定所攝者。即初靜慮根本智。此有二義。唯識第七。一說後得智在因位亦尋伺俱。若依此義。彼根本智依此尋伺。後得智處法。緣真如境起故。名有尋有伺地。非根本智。與分別現行尋伺俱。名有尋有伺地。二云。後得智亦非尋伺俱。此無漏有為定者。即是二智。依初定尋伺處法。緣真如覺故。名有尋有伺地。非是二智與分別尋伺現行俱。名為彼地。}@
%{就这一地而言，大文分为三部分：首先提问，然后简略回答，最后说“如何界设施建立”以下，分别解释前面的标志。其中，就是五界设施中分为三部分：首先提问，然后回答八门，最后分别解释。第一，数建立中分为二：首先标志堕界非堕界，然后“此中欲界”以下，分别解释三地。堕，就是在，就是落，落在界摄，所以非堕摄界，谓方便并萨迦耶灭及无戏论无漏界。三乘通释方便，谓道谛，趣灭因故。萨迦耶灭，谓虚伪身灭，即择灭无戏论无漏界，谓真如，性离分别，无漏体，所以只有大乘理解。或者，方便，一切化身，三轮方便利众生故。萨迦耶灭，谓法身，虚伪身灭显故。无戏论无漏界，谓报身，无漏五蕴离分别故。若定，在上下地得彼定。若生，谓生彼地。无寻唯伺，随一有情由修此故得为大梵。虽然共初禅，同一地系，无别品数，离于寻染要伏寻贪，方得彼定。如同在欲界修不净观，虽然未品数，折伏下染，要暂时伏贪，方能入观。此亦如是，所以叫做别得为大梵。劫初之时，极光净天先来有此中间，定业故得下生，初为大梵，非在二定生报下生此中。由离寻伺欲道理故，说名为无寻无伺地等等。释论第二师，引此为证。未离寻伺染，欲界初定诸法假者，名为有寻有伺地。静虑中间诸法假者，已离寻染，未离伺染，名为无寻唯伺地。二定已上诸法假者，俱已离染，并名为无寻无伺地。即显欲界教导差别。若已离欲，亦名为无寻无伺地等等。不然何故第三地中，唯离二染名为第三地，不说有彼下二地染，名为最初两地。实义不然，此三但依界地建立。谓欲界初定有漏无漏诸法聚中，寻俱可得。已离欲未离欲，皆名为彼地等等引。次上文为证。不由有染名为彼地，若已离染名为非彼地。若作此解，便大杂乱。故此论云，若无漏界，有为定所摄，初静虑亦名为有寻伺地等等。若就相应及三离欲，立三地别。此等诸文皆有过失，广如释论。此言寻伺由离欲故，名为无寻无伺地者。然唯欲，彼二定已上，无寻无伺，一地有漏无漏，皆决定离寻伺染故。下地不然，不得以有染为彼地，无染便非。故唯说彼二定已上，由此不说什么之二地，随离彼染，即非彼地教导。作意者，谓在欲界，住心无相，无寻伺故。出彼定者，身在欲界，已离初定欲，入无寻伺定。后出定时，还起寻伺。若生二定等，亦起下寻伺。故论说言，如出彼定，及生彼者。若无漏界有为定所摄者，即初静虑根本智。此有二义，唯识第七。一，说后得智在因位亦寻伺俱。若依此义，彼根本智依此寻伺，后得智处法，缘真如境起故，名为有寻有伺地。非根本智，与分别现行寻伺俱，名为有寻有伺地。二，云，后得智亦非寻伺俱。此无漏有为定者，即是二智，依初定寻伺处法，缘真如觉故，名为有寻有伺地。非是二智与分别寻伺现行俱，名为彼地。}%
@{第二處所中。有三界別。即為三。欲界三十六處。謂八熱八寒那落迦。鬼處。非天處。四大州。八中州。六欲天。其魔宮即他化天。獨一近邊二那落迦。即八寒八熱。隨應所攝。人中一分亦爾。故不別立所。由此欲界文即分二。初明本三十六處。魔宮已下釋即彼攝。}@
%{第二处地方呢，有三个界别，就是三个。欲界有三十六处，指的是八热八寒那落迦，鬼处，非天处，四大洲，八中洲，六欲天，它的魔宫就是他化天。独一近边二那落迦，就是八寒八热，随应所摄。人中一分也是这样，所以不另外设立地方。由此欲界文就分为两部分，首先说明本来的三十六处，魔宫以下解释就归属于它。}%

@{從此下三萬二千踰繕那至等活等者。此文意說。地平之下。三萬二千踰繕那。方至等活。等活廣十千踰繕那。次下過四千踰繕那。方至黑繩。黑繩下二千至眾合。如是八那落迦。皆廣十千。下六地獄。相去皆二千。無間地獄底。去地平計一十二萬八千踰繕那。蘇迷盧山入水八萬。此乃過彼四萬八千。以此准知。八熱地獄。深於俱舍。彼說無間底去地平。四萬踰繕那。彼論頌云。此下過二萬。無間深廣同俱舍。水輪雖深八億。依風輪上。金輪復厚三億二萬。在水輪上。故妙高山據彼金輪。今者大來。金在水下。次據金輪。水在金上。雖不言深數。無間之底。既計一千二萬八千。妙高入水。但言八萬。明知妙高不據金輪。半上半下水中浮住。贍部州地。在水之內。深妙高山義甚難悉。七金展轉倍小須彌。何為此州獨深諸類。由有地獄安布不同。惡業者多處所須廣。特深餘類此復何愆。俱舍雖不別陳。毘婆沙第一百七十二有三說。一云無間底去此四萬。下二萬是無間。次上一萬九千。次第有餘七。此七一一。縱廣萬踰繕那。恐錯勘草本。次上五百白墡。五百是泥。二云無間同前。次上三萬五千。安立餘七。餘七一一。縱廣五千。次千青土。次千黃土。次千赤土。次千白土。次五百白墡。次五百泥。三云無間在中。餘七圍繞。此贍部州。猶如穀聚。上尖下闊。故得容受。由此經說。四大海水。漸入漸深。雖無評家。俱舍所取不知何者。且看文勢。第三為正。不相違故。餘義皆有自宗相違。今者大乘應理為善。八寒地獄。八熱相當大小量同。故不別說。鬼及非天。如前已說。不見近邊亦屬寒文。獨一可爾。}@
%{从这里往下三万二千踰繕那到等活等等，这篇文章的意思是说，地平线之下，三万二千踰繕那，才到等活。等活广十千踰繕那，接下来往下过四千踰繕那，才到黑绳。黑绳下二千到众合。像这样八那落迦，都广十千。往下六地狱，相距都二千。无间地狱底，去地平线算一十二万八千踰繕那。苏迷卢山入水八万，这比它多四万八千。以此类推，八热地狱深于俱舍。它说无间底去地平线，四万踰繕那。那论颂说，这里往下过二万，无间深广同俱舍。水轮虽然深八亿，依风轮上，金轮又厚三亿二万，在水轮上，所以妙高山据在那金轮上。现在来说，金在水下，其次据金轮，水在金上。虽然不说深数，无间之底，已经算是一千二万八千，妙高入水，只说八万，明白妙高不据金轮，一半在上，一半在下，水中浮住。贍部洲地，在水之内，深妙高山义甚难悉。七金展转倍小须弥，为什么这个州独深诸类？由于有地狱安布不同，恶业者多处所需要广，特深其他类，这又有什么过错？俱舍虽然不另外陈述，毘婆沙第一百七十二有三说，一说是无间底去这里四万，下二万是无间，次上一万九千，次第有余七，这七个，一个个纵广万踰繕那，恐怕是错勘草本。次上五百白墡，五百是泥。二说是无间同前，次上三万五千，安立余七，余七个，一个个纵广五千，次千青土，次千黄土，次千赤土，次千白土，次五百白墡，次五百泥。三说是无间在中，余七围绕。这个贍部洲，犹如谷聚，上尖下阔，所以能容受。由此经说，四大海水，渐渐入渐渐深。虽然没有评家，俱舍所取不知何者，且看文势，第三种说法是正确的，不相违背，其他说法都有自宗相违背。现在来说，大乘应理为善。八寒地狱，八热相当大小量同，所以不另外说。鬼及非天，如前已说，不见近边也属寒文，独一可尔。}%

@{取緣豆子者。即摩訶沒特迦羅。宗輪所云採菽氏也。舊云大目揵連。廣說此緣。如彌勒疏燒然等三。少分多分全分別也一聚者不見形容。但見一聚火相故。}@
%{取缘豆子的人，就是摩訶沒特迦羅，宗轮所说采菽氏。旧说大目揵連，广说这个缘，就像弥勒疏烧然等等三，少分多分全分别，一聚的人不见形容，只看见一聚火相。}%

@{色界十八處者。下三定各三。第四定八。無想天即廣果攝。故不別說。并大自在天故成十八。四禪各三天。但言熏修。故唯有漏熏。五淨居天。既言五品雜修故生。明通有漏無漏雜修之法。不異舊說業雖凡位而造。由今無漏。資有漏定。更助故業。令勝上生大自在住處。}@
%{色界十八处，下三定各三，第四定八，无想天就广果摄，所以不另外说，并大自在天，所以成十八。四禅各三天，只说熏修，所以只有漏熏。五净居天，既然说五品杂修故生，说明通有漏无漏杂修之法，不异旧说，业虽然凡位而造，由于现在无漏，资有漏定，更助故业，令胜上生大自在住处。}%

@{由極熏修者。唯無漏修。諸有漏第六識已不現行故。即凡夫位所造。廣果天處業。將入第八地。生廣果天。無漏極熏。資彼先時後報之業。至第十地滿心。方生於彼。華嚴經云。現報利益。受佛位故。後報利益。摩醯首羅智處生故。廣如唯識第七卷疏。并十地論第十二卷。}@
%{由于极熏修，唯有无漏修，诸有漏第六识已不现行，所以就凡夫位所造，广果天处业，将入第八地，生广果天，无漏极熏，资彼先时后报之业，至第十地满心，方生于彼。华严经说，现报利益，受佛位故，后报利益，摩醯首羅智处生故，广如唯识第七卷疏，并十地论第十二卷。}%

@{修禪有三。唯有漏熏下四定。二唯無漏。八地以上變易生死。三有漏無漏。如前所說。五淨居業。變易生死。七地已前二乘。俱通有漏無漏。無明為緣故所起定唯無漏。八地已上唯無漏。不起無明故。}@
%{修禅有三，唯有漏熏下四定，二唯无漏，八地以上变易生死，三有漏无漏，如前所说，五净居业，变易生死，七地已前二乘，俱通有漏无漏，无明为缘故所起定唯无漏，八地已上唯无漏，不起无明故。}%

@{無色界有處所者。業果異故。即於入定死處而施設故無處所者。謂無色身。或現定色故名有處所。無異熟身故名無處所。}@
%{无色界有处所，业果异故，即于入定死处而设施，故无处所，谓无色身，或现定色故名有处所，无异熟身故名无处所。}%
@{第三有情量中。文分五。一人。二天。三地獄。四非天。五無色界。此州身量。壽長時大。壽短時小。大小雖殊。然隨自身三肘半量。故量不定。東州決定自身三肘半。西北二州亦隨自身三肘半量。然展轉大。俱舍第十一與此不同。彼云。贍部州人量。三肘半四肘東西北州人倍倍增如次。彼說此州或三肘半四肘。東州八肘。西州十六肘。北州三十二肘。今說轉大不言倍增。以不定故。}@
%{第三个有情量里面，文章分为五部分：第一是人，第二是天，第三是地狱，第四是非天，第五是无色界。这个州的身量，寿命长的时候就大，寿命短的时候就小。大小虽然不同，但都随着自身的三肘半来算，所以量是不确定的。东州就确定是自身的三肘半。西北两个州也随着自身的三肘半来算，但是会逐渐增大。俱舍论第十一卷跟这个说法不同。它说：赡部州人的身量，是三肘半到四肘，东西北州的人量就以此类推，倍倍增大。它说这个州是三肘半或者四肘，东州是八肘，西州是十六肘，北州是三十二肘。现在这个说法是逐渐增大，没有说倍倍增大，因为不确定，所以这样说。}%

@{三十三天增一足者。足謂分也。分一俱盧舍為四分。四分之中一分。復分為四分。增此一分故言一足。下言增一足者。其義亦然。顯知足天半俱盧舍餘一分。樂化天餘二分。他化天身餘三分或有釋言一足者。即俱盧舍分為四分。一分之中復分為二。足此二中之一分。故言一足。即顯知足天身半俱盧舍餘半分。樂化天身一俱盧舍中三分。他化天身三分餘半減一俱盧舍也。俱舍不同。彼云欲天俱盧舍四分一一增。乃至他化天一俱盧舍半。餘皆同此問若依俱舍。梵王壽一切半。量一踰繕那半。大乘既以六十劫為一劫。何故梵王不說一踰繕那半為一耶。答劫是時名。隨法即施。踰繕那是分量。不可輒說。}@
%{三十三天增一足，足指的是分，把一俱卢舍分成四份，四份中的一份，再分成四份，增加这四分之一，所以说一足。下面说的增一足，意思也是一样。这样就清楚地知道，足天是半俱卢舍再加上四分之一，乐化天是半俱卢舍再加上二分之一，他化天是半俱卢舍再加上四分之三。也有人解释一足，就是把俱卢舍分成四份，一份再分成二份，足是这二份中的一份，所以说一足。这样就清楚地知道，足天是半俱卢舍再加上二分之一，乐化天是半俱卢舍再加上三分之二，他化天是半俱卢舍再加上三分之二减去四分之一。俱舍论说法不同，它说欲天是俱卢舍的四分之一，每一层都增加四分之一，直到他化天是半俱卢舍，其他的都跟这个一样。问：如果按照俱舍论的说法，梵王的寿命是“一切半”，身量是一踰缮那半，大乘经以六十劫为一劫，为什么梵王不说是“一踰缮那半为一劫”呢？答：劫是时间的名词，根据法来使用。踰缮那是长度的单位，不能随便说。}%

@{無雲減三者。無量光天四踰繕那。極光淨天八。少淨十六。無量淨三十二。遍淨六十四。無雲一百二十五。以減三故。如是倍倍增。乃至色究竟天。身長萬六千踰繕那。業不同故。身量有殊。不可徵詰。不說無間身量。遍處故知小也。非天亦然。不同餘宗大地獄唯在此下。餘三有獨一及近邊。業勝故。說造惡業來入此地獄中。}@
%{无云减三，是指无量光天是四踰缮那，极光净天是八，少净是十六，无量净是三十二，遍净是六十四，无云是一百二十五，因为减三，所以以此类推，倍倍增大，直到色究竟天，身长是万六千踰缮那。因为业不同，所以身量有差别，不能追究。不说是无间地狱的身量，因为遍处，所以知道它很小。非天也是一样。跟其他宗派不同，大地狱只在这个州下面，其他三个有独一和近边。因为业力强大，所以说造恶业就会堕入这个地狱。}%

@{第四壽建立中分三。初別明三界壽。二明有中夭。三明滓身。欲界分七。一人。二天。三大那落迦。四非天。五傍生鬼。六寒那落迦。七近邊獨一。由善惡業品類不同。壽量亦別。應細(此數易而不論)。}@
%{第四个寿建立，分为三部分。第一是分别说明三界寿命，第二是说明有中夭，第三是说明滓身。欲界分为七种：第一是人，第二是天，第三是大那落迦，第四是非天，第五是傍生鬼，第六是寒那落迦，第七是近边独一。因为善恶业的种类不同，寿命也各不相同，应该细说(这些数字容易，就不说了) 。}%

@{第五受用建立中分二。初標三門。後隨別釋。別釋之中。復分為四。一明受苦。二又於四種那落迦中無有樂受下。明受樂。三總明苦樂勝劣差別。四復次三界有情所依之身下。勸厭三界欣求無漏受苦中復分為二。初明三界苦。後明無漏非苦。初中復二。初明欲界苦。後色無色界苦。欲界中分二。初略明五趣苦。後廣明五趣苦。廣即分五苦。地獄苦中。復分為四。一解大那落迦。二近邊。三寒。四孤獨眾合有三。一兩頭頸。二銕槽壓。三上下山號叫有三。謂燒熱極燒然等者。少分多分全分別故。下皆准知燒熱有三。一銕熱薄二銕串貫。三銕棒打極燒熱有三。一三支串貫。二銕鎖纏裹。三沸湯煎煮無間有六。一四方火刺。二銕炭揃簸。三上下銕山。四銕釘釘舌。五銕丸燒口。六洋銅灌之近邊四圍者。謂煻煨屍糞鋒刃烈河鋒刃有三。一刀刃路。二釰葉林。三鐵刺林獄卒狗烏蠰炬吒蟲等。二十唯識。敘諸宗不同。薩婆多師經部大乘。說是非情。然少差別。上座部師說為情類。廣如彼破。}@
%{第五个受用建立，分为两部分。第一是标出三门，第二是分别解释。分别解释里面，又分为四部分：第一是说明受苦，第二是接着在四种那落迦中没有快乐受用，说明受乐，第三是总说明苦乐胜劣的差别，第四是接着三界有情所依的身，劝厌三界，欣求无漏受。受苦中又分为两部分：第一是说明三界苦，第二是说明无漏非苦。三界苦中又分为两部分：第一是说明欲界苦，第二是说明色无色界苦。欲界中分为两部分：第一是略明五趣苦，第二是广明五趣苦。广明就是分为五苦。地狱苦中，又分为四种：第一是解大那落迦，第二是近边，第三是寒，第四是孤独众。孤独众合有三，一是两头颈，二是铁槽压，三是上下山号叫。号叫有三，就是烧热、极烧、然等，少分、多分、全分别，所以下面都以此类推，烧热有三：一是铁热薄，二是铁串贯，三是铁棒打。极烧热有三：一是三支串贯，二是铁锁缠裹，三是沸汤煎煮。无间地狱有六：一是四方火刺，二是铁炭揃簸，三是上下铁山，四是铁钉钉舌，五是铁丸烧口，六是洋铜灌之。近边四围，就是煻煨、尸粪、锋刃、烈河。锋刃有三：一是刀刃路，二是釰叶林，三是铁刺林。狱卒、狗、乌蠰、炬吒虫等。二十唯识论，叙述各宗派的观点不同。萨婆多师经部大乘，说是非情，但有少许差别。上座部师说为情类，详细如彼破斥。}%

@{孃矩吒蟲身長一尺。身白頭黑。設拔末梨。狀如皂角樹形多諸刺故。}@
%{孃矩吒虫身长一尺，身体白色，头黑色，身上长满了像皂角树一样有很多刺的拔末梨。}%

@{寒中三種色為別者。苦具輕重如次不同。出聲有異。}@
%{寒地狱中，三种颜色是不同的，苦具轻重依次不同，发出的声音也不一样。}%

@{地獄唯在此州下有。餘處皆無。極重惡生唯此州故。餘二州斷善作無間業。來此受苦。婆沙說三州皆有邊地獄及獨一地獄。有說言二州有此二地獄。非北州。淨樂處故。}@
%{地狱只在这个州下面有，其他地方都没有。极重恶生，只有这个州才有。其他两个州断善作无间业，就会来这里受苦。婆沙论说，三个州都有边地狱和独一地狱。有人说，只有两个州有这两个地狱，北州没有，因为是清净快乐的地方。}%
@{鬼中口或如鐵或如炬不者。如鍼之小不受食故。吐火如炬。自燒然故。其頸多癭。不能自持。常挭塞故。其腹寬大。持不能勝。鎮曰飢虛。縱食難滿。故多受苦。}@
%{鬼的嘴巴，有的像铁一样坚硬，有的像火炬一样发光。像针一样小，吃不下东西，所以就吐火像火炬一样，自己燃烧着。他们的脖子有很多肿块，不能自己支撑，总是卡住。他们的肚子很大，难以承受，总是说饿，即使吃了也难以填饱，所以他们总是受苦。}%

@{人苦有八。第四逼切追求攝受等。苦者打罵逼切未得。追求得已攝受守護等苦。}@
%{人世间有八种苦，第四种是逼切追求得到保护等，苦就苦在被打骂逼迫却得不到，追求得到后又苦于保护和守护。}%

@{由有廣大福聚成熟及廣大五欲天子生時者。梵行大德天子生時。名大福聚天生。非梵行者。俱於五欲廣大受用。名廣大天。}@
%{因为拥有广大的福报成熟，以及广大的五欲天福报而出生的人，如果他们修行梵行，德行高尚，那么就叫做“大福聚天生”。如果他们没有修行梵行，就共同享受广大的五欲，叫做“广大的天”。}%

@{斫截破壞者。此唯在彼地。若諸天餘皆通有。}@
%{破坏者，只有在地狱里，其他的诸天都拥有。}%

@{四種蘇陀味者。謂青黃赤白四色妙味。彼文自釋。}@
%{四种苏陀味，指的是青、黄、赤、白四种颜色的美味。这篇文章自己解释了。}%

@{又諸非天天趣攝者。諸教不同。如法花第一疏會釋。今依大乘。此文自會。唯是天趣。佛地論與此文同。}@
%{还有，那些不是天趣的摄受者，他们的教义不同。就像法华经第一疏会释一样，现在依循大乘，这篇文章自己就能理解。只有天趣，佛地论和这篇文章是一样的。}%

@{色無色界有煩惱障故等者。由有煩惱故於死不自在。尚有死由有障。即長壽天難故。於住正法不自在。}@
%{色界和无色界有烦恼障，因为有烦恼，所以对死亡不自在。还有死亡是因为有障碍，也就是长寿天很难，在正法中也不自在。}%

@{又於四種那落迦中下。明受樂分三。三界別故。初在此卷。後二在第五。欲界分三。地獄為一。鬼畜人為二。天為三四種地獄者。謂八熱。八寒。近邊。獨一三種餓鬼者。即前所說三種餓鬼。無樂受者。乃至等流樂亦皆無有。世親攝論說有等流樂者。唯識第五會云。應知彼依隨轉理說。隨薩婆多等。或彼通說餘雜受處。無異熟樂。名純苦故。此說除地獄餘鬼畜生。亦有等流樂。無異熟樂名為純苦。故此文云。大力鬼傍生人。有資具樂。此中無樂。唯言三鬼。決擇即言一分傍生。亦名純苦者。傍生雖實爾。無別相可標。略而不說。}@
%{还有，在四种地狱中，受乐分为三种，因为三界不同。第一种在这一卷，后两种在第五卷。欲界分为三种，地狱为一种，鬼畜人和人为第二种，天为第三和第四种。地狱指的是八热地狱、八寒地狱和近边地狱。独一无二的三种饿鬼，就是前面所说的三种饿鬼，没有快乐的感受，甚至连等流乐也没有。世亲摄论说有等流乐，唯识第五会说，应该知道那是依循转理说的，是随顺萨婆多等，或者他们通说其他的杂受处，没有异熟乐，叫做纯苦。这种说法除了地狱，其他鬼畜生也有等流乐，没有异熟乐叫做纯苦。所以这篇文章说，大力鬼、傍生和人，有资具乐。这里没有快乐，只说三种鬼。决择就说一部分傍生，也叫做纯苦。傍生虽然如此，但没有独特的相可以标志，所以简略不说。}%

@{七寶中。五情。二非情。謂輪寶珠寶。此二天帝所有。下應輪王。象寶。即前非天脇中。善住龍王五百子之中一子。馬寶。亦是天帝龍馬。女臣兵三。亦皆天帝之臣妾也。後之五寶。下生閻浮。以應輪帝。輪帝化息還死歸天。餘二俱從天中應下。輪寶。即騰空摧敵。千輻金成。眾寶彫飾。象寶。七支櫡地。輪王乘之。騰空自在。馬寶。朱鬘髦尾。亦能騰空。王乘駿遠。珠寶能放光明。所求皆雨。女寶。柔軟無骨。端嚴美麗。不生子息。生知後宮。主藏臣寶。敦信無二。能知伏藏。主兵臣寶。經緯之才。止戈之用。動身奮怒。四兵雲集。所向無前。御𡨥警衛。如華嚴經具陳其事。餘三輪王。雖皆輪應銀銅鐵別。亦無餘寶。}@
%{七宝中，五种是情，两种是非情。指的是轮宝和珠宝，这两种是天帝拥有的，往下对应轮王。象宝，就是前面非天脇中，善住龙王五百子中的一个儿子。马宝，也是天帝的龙马。女臣、兵三，都是天帝的臣妾。后面的五宝，下生到阎浮提，以对应轮帝。轮帝化息还死归天，其余两种都从天中对应下来。轮宝，就是腾空摧敌，千辐金成，众宝雕饰。象宝，七支櫡地，轮王乘坐它，腾空自在。马宝，朱鬘髦尾，也能腾空，王乘坐它奔驰千里。珠宝能放光明，所求皆雨。女宝，柔软无骨，端庄美丽，不生子息，生知后宫。主藏臣宝，敦信无二，能知道伏藏。主兵臣宝，经纬之才，止戈之用，动身奋怒，四兵云集，所向无前，御𡨥警卫。就像华严经中详细陈述的事情一样。其余三种轮王，虽然都是轮应银铜铁分别，但没有其他的宝。}%

@{天趣之中分四。初總明諸天樂。二明非天樂。三明北州樂。與天相似故便說之。四明帝釋別受樂相。初文之中。復四。一外潔不臭。二內無腑藏。三臺觀莊嚴。四十種隨欲。}@
%{天趣之中分为四种，第一种总说明诸天快乐，第二种说明非天快乐，第三种说明北洲快乐，因为和天相似，所以就说它，第四种说明帝释别受乐相。第一篇文章中，又分为四种，第一种是外洁不臭，第二种是内无腑藏，第三种是台观庄严，第四种是四十种随欲。}%

@{北州中竟無繫屬決定勝進者。由習無我故無繫屬。於衣食等不起我所。由此當來決定勝進。彼洲定有生天後報業。無我觀前修十善業。故此言決定當得勝進。有處說彼有後報業定墮鬼中。未審誠說。}@
%{北洲中最终没有系属，决定胜进。因为习无我，所以没有系属，对衣食等不起我所。由此将来决定胜进。那个洲一定有生天后报业，无我观之前修十善业，所以这里说决定当得胜进。有些地方说他们有后报业，一定堕落到鬼道中，不知道是不是真的。}%

@{第四文中有十。天者四園。一繢車。綺飾車處。二麁澁。戰器戰場。三和雜。受欲樂處。四喜林。遊肆之處。其四勝地四園。各一或四色地。其善法堂。圓成樹喜林園等。所起因緣。如宗輪疏中敘帝釋之因起也如意石者。稱可天心故也。}@
%{第四篇文章中有十种，天有四园，第一种是繢车，绮饰车处，第二种是粗涩，战器战场，第三种是和杂，受欲乐处，第四种是喜林，游肆之处。这四种胜地四园，各有四色地。其善法堂、圆成树喜林园等，所起的因缘，就像宗轮疏中叙述帝释的因起一样。如意石，指的是称可天心。}%

@{第五卷}@
%{第五卷}%

@{上辨欲界樂。下辨色界初靜慮受離生喜樂等者。顯揚第二云。離者謂由修習。對治除斷所治障。所得轉依。即是隨修有無漏定。彼於欲界欲恚尋等。所得轉依無為名離生者。謂從此所生。謂從此轉依之所生也喜者。謂已轉依者。依於轉識。心悅心勇心適心調安適受。受所攝。謂得轉依已。依諸識轉所得。輕安所生喜受名喜。雖怡五根。亦名為喜樂者謂已轉依者。依阿賴耶識能攝所依。令身怡悅安適受受所攝。謂即輕安。及彼喜受。雖復不與第八識俱。然依第八能攝受。彼所依之身適悅名樂。即此喜樂。由離所生。名離生喜樂第二靜慮受定生喜樂者。定謂已轉依者。心住一境。即前所得定。生者謂從定所生。喜樂如前。非如初定創初得離。故言定生。初定之先。未有定故。但言離生不言定生第三靜慮受離喜妙樂者。謂或緣離第二欲增上教法。或緣彼教授為境界。已見第二靜慮喜相過失。而厭離之妙樂者。謂已轉依者。離喜離勇安適受。受所攝。此中不言定生妙樂者。創離喜故名離喜。樂勝故名妙樂。非初因定而生樂故。雖第二定受。離尋伺之喜樂。喜樂二種。創因定生。從勝為名。亦無過失其第四定受捨念清淨無動之樂者。離下三定麁染。不動法故。謂初定離憂。二定離尋伺苦。三定離喜。四定離樂及入出息故。名寂靜不動捨清淨者。謂超過尋伺喜樂等。下三定中。一切動故。心平等性。心正直性。心無動轉。而安住性念清淨者。謂超過彼一切動故。心不忘失。而明了性。此二最勝。所以偏說。無色界中空處。離色相。滅有對相。息種種相。識處離空相。緣空處無邊之識。無所有處。離識無邊相。推求識處上境界。無少所得。除無所有。非想非非想處。超無所有想。緣無所有處上境界。唯得無所有極細心心所。由此想故。名極寂靜。隨離下障。名解脫樂。對法亦言。寂靜異熱。由彼界中有滅定故。心行細故。無業色故。果長時故。名為寂靜解脫之樂。此及第四定受。彼身心安適名樂。體非樂受(廣如彼釋)。}@
%{上面讲的是欲界乐，下面讲的是色界初静虑受离生喜乐等，显扬第二说，离，指的是因为修行，对治除断所治障，所得的转依，就是随修有没有漏定。他们在欲界，对欲、恚、寻等，所得的转依无为，叫做离生，指的是从这里所生，指的是从这个转依之所生。喜，指的是已经转依者，依于转识，心悦、心勇、心适、心调、安适受，受所摄。指的是得到转依以后，依于诸识转所得，轻安所生喜受，叫做喜。虽然怡五根，也叫做喜乐，指的是已经转依者，依阿赖耶识能摄所依，令身怡悦安适受，受所摄。指的是就是轻安，以及那个喜受，虽然不与第八识俱，但依第八能摄受，那个所依的身适悦叫做乐。就是这个喜乐，因为离所生，叫做离生喜乐。第二静虑受定生喜乐，定，指的是已经转依者，心住一境，就是前面所得定。生，指的是从定所生，喜乐如前，不像初定创初得离，所以说定生。初定之前，没有定，所以只说离生，不说定生。第三静虑受离喜妙乐，指的是或者缘离第二欲增上教法，或者缘彼教授为境界，已经看到第二静虑喜相过失，而厌离的妙乐，指的是已经转依者，离喜离勇安适受，受所摄。这里不说定生妙乐，因为创离喜，所以叫做离喜，乐胜，所以叫做妙乐，不是初因定而生乐。虽然第二定受，离寻伺的喜乐，喜乐两种，创因定生，从胜为名，也没有过失。第四定受舍念清净无动之乐，离下三定粗染，不动法故。指的是初定离忧，二定离寻伺苦，三定离喜，四定离乐及入出息故。叫做寂静不动舍清净，指的是超过寻伺喜乐等，下三定中，一切动故。心平等性，心正直性，心无动转，而安住性念清净，指的是超过彼一切动故，心不忘失，而明了性。这两个是最胜，所以偏说。无色界中空处，离色相，灭有对相，息种种相。识处离空相，缘空处无边之识。无所有处，离识无边相，推求识处上境界，无少所得，除无所有。非想非非想处，超无所有想，缘无所有处上境界，唯得无所有极细心心所。由此想故，叫做极寂静。随离下障，叫做解脱乐。对法也说，寂静异热，因为那个界中有灭定故，心行细故，无业色故，果长时故，叫做寂静解脱之乐。这个以及第四定受，彼身心安适叫做乐，体非乐受(广如彼释) 。}%
@{第三總明苦樂勝劣差別。中分三。初明六處殊勝。次明聖非聖財。後明受欲塵別苦。六處殊勝中。意顯地獄從上至下身量漸大。展轉柔軟。苦具漸多。時分漸長。轉無簡擇。不知己業。翻瞋獄卒展轉痴故名無簡擇。苦器漸增。苦轉殊勝苦器者。謂由先造惡業多故。受苦彌廣。即以惡業。名所依器。或苦器者。即所依身。由上所說苦身增故。苦展轉多。樂翻苦中有簡擇者。能知先業。獲今善果。而更修善。樂果乃增。若言由我自然得樂。不由先業。善既漸微。樂便速滅。故非殊勝。}@
%{第三部分，主要讲的是苦乐的优劣区别，分成三个方面：一是六处殊胜，二是圣非圣财，三是受欲尘别苦。 
六处殊胜中，指的是地狱从上到下，身量逐渐变大，身体越来越柔软，苦具越来越多种类，时间越来越长，而且越来越没有选择，不知道自己造的恶业。 
瞋恨狱卒转转痴迷，所以叫无简择。苦具逐渐增多，苦转殊胜苦器指的是，由于之前造的恶业比较多，所以承受的苦难也更加广泛。 
用恶业来命名所依的器，或者说苦器就是所依的身。由于上面说的苦身增多，所以苦难也越来越多。
快乐方面，苦中有简择的人，能知道自己之前的业，获得现在的善果，并且继续修善，快乐的果实会不断增长。 
如果说这是我自然得到的快乐，不是因为之前的业，那么善业就会逐渐微弱，快乐也会很快消失，所以并不殊胜。}%

@{聖非聖財中分二。初明麁二體。後明細二別。}@
%{圣非圣财，分成两个方面：一是粗二体，二是细二别。}%

@{滋長具中無尋思等者。謂受數無有尋伺。無所學習。任運得之。但欲令身長養調適攝受名受故。}@
%{滋长具中，无寻思等，指的是接受数量没有寻伺，没有学习，任凭自然获得，只是为了让身体成长、调养、适应、摄受而获得，所以叫受。}%

@{無尋伺輪石等者。皆是按摩調適之具。或以石等。從頭至足。次第輪之。令身調適。或復以輪。迴輪其身。以石搥等。打築其身。而取調適。此等體皆非尋伺故。名無尋伺。}@
%{无寻伺轮石等，都是按摩调养身体的工具。 
比如用石头等等，从头到脚，依次轮流地按摩，让身体调养好。 
或者用轮子，旋转身体，用石头锤子等等，敲打身体，达到调养的目的。 
这些工具都没有寻伺，所以叫无寻伺。}%

@{清淨具中吉祥草者。婆羅門法。欲行等時。或目見人持。或有人遺道。吉祥草者。定是吉祥之相故頻䗍菓者。頻婆菓也。此吉祥果螺貝者。吉祥貝。或貝即螺。或螺貝別滿瓫者瓫盛滿物。吉祥相也。西方見此。或有人與桴為吉祥。咸生喜樂。名清淨貝。}@
%{清净具中，吉祥草，是婆罗门教的法。 
想要出行的时候，或者看见别人拿着吉祥草，或者有人遗落在路边，吉祥草一定是吉祥的象征。 
频䗍菓，是频婆果。 
吉祥果螺贝，是吉祥贝。 
贝就是螺，或者螺贝分开，满瓫，瓫盛满了东西，也是吉祥的象征。 
西方人看见这个，或者有人拿着竹子当吉祥物，都会生出喜乐，所以叫清净贝。}%

@{七聖財體。隨其所應。通有漏無漏。或聞多有漏。捨即慧施。或通捨數。此七勝故。偏立聖財。非聖多起。相違七故。下差別中。以三界樂及不繫樂。為聖財故。由此准知。諸善所感三界異熟。不順出世。名非聖財。順出世善。三界一切。及不繫法。皆名聖財。}@
%{七圣财体，根据所应，通有漏无漏。 
或者听说有很多有漏法，舍掉就是慧施。 
或者通通舍掉，数量很多。 
这七种法很殊胜，所以单立为圣财。 
非圣法很多，违背这七种法，所以在下边的区别中，用三界乐和不系乐作为圣财。 
由此可以知道，所有善法所感的三界异熟，不顺出世，叫非圣财。 
顺出世善，三界一切，以及不系法，都叫圣财。}%

@{聖非聖財。文分為三。初標問。後十一又字。辨十五種差別之相。初十各一。後一有五。初十差別者。一起善惡行。二生有無罪。罪謂當惡果。三遍不遍身。四時節長短。外緣謂資具。內緣謂聖道正法。五地寬狹。六引長短。七有無盡。八奪不奪。奪即五家侵損也。九持不持。十足不足。足謂三乘無學道滿。第十一有五。一有怖畏二有怨對。三有災橫。四有燒惱。五不能斷後世大苦。}@
%{圣非圣财，文章分成三部分： 
第一部分是提出问题。 
第二部分是十一又字，辨别十五种区别的相。 
前十种，每一种都只有一个区别。 
最后一种，有五个区别。 
前十种区别是： 
一是起善恶行。 
二是生有无罪，罪指的是应该承受的恶果。 
三是遍不遍身。 
四是时间长短，外缘指的是资具，内缘指的是圣道正法。 
五是地宽窄。 
六是引长短。 
七是有无尽。 
八是夺不夺，夺指的是五家侵损。 
九是持不持。 
十是足不足，足指的是三乘无学道满。 
第十一有五个区别： 
一是有怖畏。 
二是怨对。 
三是灾横。 
四是烧恼。 
五是不能断除后世的大苦。}%

@{有燒惱中。如疥癩病者。如患疥時得生樂。似樂實苦。妄生樂想。世樂亦然。癩為蟲鑽。妄生樂覺。富貴亦爾。}@
%{有烧恼中，比如疥癞病，患疥疮的时候，会生出快乐的感觉，看似快乐，实际上是苦，错误地生出快乐的想法。 
世间快乐也是一样，癞病是虫子钻，错误地生出快乐的感觉，富贵也是这样。}%

@{三又外有欲者受用欲塵下。明受欲塵差別。復有十種。初一又字有五種別。後五又字各一種別。初五別者。一染不染。二畢竟不畢竟。三定不定。定謂常受。四共不共。五實不實。}@
%{三又，外有欲者，受用欲尘下，说明受欲尘的差别。 
又有十种，第一个又字有五种区别，后五个又字每一种都只有一个区别。 
前五个区别是： 
一是染不染。 
二是毕竟不毕竟。 
三是定不定，定指的是常受。 
四是共不共。 
五是实不实。}%

@{第四云餘慧命者。外道邪慧命也。此中諸受欲者。明受順三毒。釋前差別。非更別門。無簡擇捨者痴也。}@
%{第四说，余慧命者，是外道邪慧命。 
这里说的受欲者，说明受顺应三毒，解释之前的差别，不是另外的门类。 
无简择舍，就是痴。}%

@{後五又字復五別者。一得捨別。二喜憂別。三進退別。四真妄別。五制生別。後二相似合翻。一正法魔軍。謂煩惱等。魔事謂善不善業又解受用欲差別中。初之五種。明聖慧命清淨自活解。遺教經云。節身時食清淨自活也。}@
%{后五个又字，又有五个区别： 
一是得舍别。 
二是喜忧别。 
三是进退别。 
四是真妄别。 
五是制生别。 
后两个相似，合并翻过来，一是正法魔军，指的是烦恼等等。 
魔事指的是善不善业。 
又解释受用欲差别中，开头五种，说明圣慧命清净自活的解释。 
遗教经说，节身时食，清净自活。}%

@{此中諸受欲者下。如其次第。諸處欲者。翻五清淨受欲差別。後二又字。合之為一。明所受欲皆非真實。不能制魔及諸魔事。是故總置一聖慧者受用正法不如是言。審披其文。亦應允矣。又釋後之十種淨穢活命。重解前十五聖非聖財。二種樂境差別之義。更非別門復次三界有情所依之身當云何觀下。第四觀厭三界。欣求無漏。文分為三。初觀三苦。次又說有愛味喜等。釋所欣厭二受差別。後又薄伽梵下。明所欣樂樂受壞苦故苦者。壞時生苦故苦受苦苦故苦者。本性已苦。更逢緣苦苦中之苦故名苦苦。或逼迫苦之苦故名苦苦不苦不樂受行苦故苦者。有漏遷流名行。性自不安名苦。廣百論敘自宗云。福滅時生苦。福報即樂受滅也。外難云。罪福既相違。應罪生時樂。答福滅時生樂。罪福相違故。即令罪生時樂。亦應福滅時生苦。福罪相違故。罪滅時生樂。福生時既樂故。罪起時生苦。以苦為難可齊俱樂。為徵不等。苦苦唯欲界。壞苦通欲色。行苦遍三界。}@
%{这里说的受欲者，按照顺序，各种各样的欲，翻过来就是五种清净受欲的差别。 
后两个又字，合在一起，说明所受的欲，都不是真实的，不能制伏魔以及魔事。 
所以总置一圣慧者，受用正法，不是这样说的。 
仔细看文章，也应该认可。 
又解释后面的十种净秽活命，重解释之前十五种圣非圣财，两种乐境差别的意思。 
不是另外的门类。 
其次，三界有情所依的身，应该怎样观察呢？ 
第四，观察厌三界，欣求无漏。 
文章分成三部分： 
第一部分是观察三苦。 
第二部分是又说有爱味喜等，解释所欣厌二受的差别。 
第三部分是薄伽梵下，说明所欣乐的乐受，坏苦故苦者，坏的时候生苦，所以叫苦受。 
苦苦故苦者，本性已经苦，更遇到缘苦，苦中之苦，所以叫苦苦。 
或者逼迫苦的苦，所以叫苦苦。 
不苦不乐受，行苦故苦者，有漏迁流，叫做行，性本来不安，叫做苦。 
广百论叙述自己宗派，说福灭的时候生苦，福报就是乐受灭。 
外边有难处说，罪福既然相违背，应该罪生的时候乐。 
回答说，福灭的时候生乐，罪福相违背，所以即使罪生的时候乐，也应该福灭的时候生苦。 
福罪相违背，所以罪灭的时候生乐，福生的时候已经乐了，所以罪起的时候生苦。 
以苦为难，可以齐俱乐，作为征兆不等。 
苦苦唯欲界，坏苦通欲色，行苦遍三界。}%@{有愛味喜。有離愛味喜有勝離愛味喜。墮二界攝者。此有五解。一有愛味。欲界染喜。離愛味。欲界非染喜。勝離愛。色界喜。前二是欲界。後一色界。故墮二界二多界中說三界。謂色界無色界斷界。欲色兩界。俱名色界。此中有愛味。是欲界喜。離愛味。是色界喜。此二合名三中色界。勝離愛味。是無漏斷界攝故。名墮二界三有愛味。是欲界喜。離及勝離。是色界喜。有漏定有二。一味定。二淨定。淨定有四。一退分。二住分。三勝進分。四決擇分。離愛味。是味定。及退分住分。離欲界染。與染污心。相入出故。勝離愛味。是勝進決擇分合。是欲色二界所攝四欲色無色。如次配三。初二是喜愛。後一適悅。而與喜名。如前樂義。此於多界三中。二界所攝。除斷界五初是欲界在家者喜。次是色界喜。後是欲界出家者喜。故三俱是下二界攝。}@
%{有喜欢的感觉，有离开喜欢的感觉，还有胜过离开喜欢的感觉。被归入两界的人，这里有五种解释。第一种是有喜欢的感觉，是欲界的染污的喜悦；离开喜欢的感觉，是欲界不染污的喜悦；胜过离开喜欢的感觉，是色界的喜悦。前两种是欲界，后一种是色界。所以，在堕入两界和多界的时候，说三界，指的是色界、无色界和断界。欲界和色界，都叫做色界。这里有喜欢的感觉，是欲界的喜悦；离开喜欢的感觉，是色界的喜悦。这两种合起来，在三界中称为色界。胜过离开喜欢的感觉，是无漏的断界所摄，所以叫堕入两界。第三种是有喜欢的感觉，是欲界的喜悦；离开和胜过离开，是色界的喜悦。有漏的定有两种，一种是味定，一种是净定。净定有四种，一种是退分，一种是住分，一种是胜进分，一种是决择分。离开喜欢的感觉，是味定，以及退分和住分，离开欲界的染污，和染污的心，互相进入和出去。胜过离开喜欢的感觉，是胜进和决择分结合，是欲界和色界所摄，四欲界、色界和无色界，依次对应着三种。前两种是喜悦，后一种是适悦，但和喜悦同名，就像前面所说的快乐的意思一样。这在多界和三界中，被归入两界，除了断界，五种之中，第一种是欲界在家人的喜悦，第二种是色界的喜悦，第三种是欲界出家人的喜悦。所以，这三种都属于下面两界所摄。}%

@{想受滅樂此依住樂非受樂者。謂入滅定。六識雖滅。而有滅定住在身中。名為住樂。又由滅定住在身中。息諸勞慮麁重定障。故名住樂。又五樂中。此斷受樂。寂靜而住。故名住樂。非樂受數。}@
%{想要感受灭乐，这依赖于住乐，不是感受乐。指的是进入灭定，六识虽然灭了，但有灭定住在身中，叫做住乐。又因为灭定住在身中，息灭了所有的劳虑和粗重的定障，所以叫做住乐。又五乐之中，这断受乐，寂静而住，所以叫做住乐。不是乐受的数目。}%

@{又離貪瞋痴名常樂者。此皆斷界。離三所得無為為性。非是斷三無漏受樂。體通伏斷所得無為。}@
%{又离开贪、瞋、痴叫做常乐，这都是断界。离开三所得无为为性，不是断三无漏受乐。体通伏断所得无为。}%

@{受用有三。上明苦樂受用。第二飲食受用。初總後別將生有情者。謂中有已生有情。謂五趣有。顯出三界不假四食。別中有二。謂界趣麁細。欲界有睡眠等。故假段食。上二界無。}@
%{受用有三种。上面讲的是苦乐受用。第二种是饮食受用。首先总地说，然后分别说将要出生和已经出生的有情，指的是中阴界和已经出生的有情，指的是五趣有。显出三界不需要四种食物。分别说，有两种，指的是界趣的粗细。欲界有睡眠等等，所以需要段食。上面的两界没有。}%

@{又於那落迦受生有情有微細段食謂腑藏間有微動風等者。諸大地獄。皆有此食。六十六說無麁食。今說細者。其麁物小地獄亦有。由諸段食於變壞時。方能起用。資諸根等。由此因緣。彼得久住。非如小乘吞鐵丸時。暫除飢渴說之為食。不資長故。唯損壞故。四食之義。廣如決擇及別章說。阿含經說八食。如法花疏。}@
%{又在地狱受生的有情，有微细的段食，指的是腑藏之间有微动的风等等，诸大地狱，都有这种食物。六十六说没有粗食。现在说细的，其粗物小地狱也有。因为诸段食在变坏的时候，才能起作用，资助诸根等等。由此因缘，他们才能得到久住。不像小乘吞铁丸的时候，暂时消除饥渴，说它是食物，不资助长久，只损害，所以不是食物。四食的意义，详细如决择和别章所说。阿含经说八食，如法华疏。}%

@{第三婬欲受用中分三。一行事。第二攝事。第三生相。四種地獄皆無彼事。或有說言者八寒熱無。獨一等有。今釋同大。亦不相違。}@
%{第三种是淫欲受用，其中分为三种。第一种是行淫，第二种是摄淫，第三种是生相。四种地狱都没有这些事情。或者有人说八寒地狱没有，只有独一的地狱有，现在解释是相同的，也不相违背。}%

@{四大天王各一主以得名。三十三天以何所而為名。妙高四面。各有八天。帝釋居中。故三十三臣主合目。夜摩天名時分。受樂有時分故。都史多天名知足。受樂知足故。餘二下自釋。}@
%{四大天王各以一个主来命名。三十三天以什么来命名呢？妙高四面，各有八天。帝释居中，所以三十三位臣主合眼。夜摩天叫做时分，因为享受快乐有时分。都史多天叫做知足，因为享受快乐知足。其余的两个，下面自己解释。}%

@{大力鬼等攝受妻妾者。有力攝受。無力鬼不能。}@
%{大力鬼等等摄受妻妾，有力的鬼能够摄受，无力的鬼不能。}%

@{下四天攝受上二天無者。由獲勝果。不生守護。執為己物。又彼二天能化為男女。其行欲事。故無別攝受。如俱舍說。北俱盧州既無攝受。云何知有父母等耶。由往彼樹將行事時。枝條垂覆乃為彼事。枝條不垂。知是父母俱愧而還。亦有難言。上之二天。既無攝受。云何有彼不與取欲邪行業道耶。答於化無攝受業果者有之故。有二業道。或彼無此。亦復何爽。上三受用界中第五門訖。}@
%{下四天摄受，上二天没有，是因为获得了胜果，不生守护，执着为己物。又那两个天能够化成男女，他们行淫，所以没有别的摄受。如俱舍说，北俱卢洲既然没有摄受，怎么知道有父母等等呢？因为往那棵树去行淫的时候，枝条垂下来，就是行淫。枝条不垂下来，就知道是父母，一起羞愧地回来。这也是很难说的。上面的两个天，既然没有摄受，怎么会有他们不与取欲邪行业道呢？回答说，在化无摄受业果者，有的，所以有两种业道，或者他们没有这种业道，又有什么不对呢？上面三种受用界中，第五门结束。}%

@{生建立者。第六門中分三。初明三欲生。次明三樂生。後明立二所以三欲生者。一現受欲塵生。二自變欲塵生。三他化欲塵生。欲謂貪欲。因妙境貪。今取所貪。故名欲塵。生謂眾生。愛欲塵眾生故。餘皆准知。惡趣境乖。故不建立三種樂生。如文自顯。}@
%{生建立，第六门中分为三种。首先讲三种欲生，其次讲三种乐生，最后讲建立两种，所以三种欲生，第一种是现受欲尘生，第二种是自变欲尘生，第三种是他化欲尘生。欲，指的是贪欲，因为妙境贪，现在取所贪，所以叫做欲尘。生，指的是众生，爱欲尘的众生，所以叫做欲尘生。其余的都以此类推。恶趣的境遇不合适，所以不建立三种乐生，如文自显。}%

@{三求者。希求於欲生。希求於有果。梵行求梵名梵行求。梵謂涅槃也。}@
%{三求，指的是希求欲生，希求有果，梵行求梵，叫做梵行求。梵，指的是涅槃。}%

@{求無漏界者。真正梵行求。第四禪不動。及四無色邪梵行求。求生第四定已上。不執為涅槃者。少欲不說三求。略以五門分別。如別章說。對法第六等。與此不同。如別章說。}@
%{求无漏界，是真正的梵行求。第四禅不动，以及四无色邪梵行求。求生第四定以上，不执着为涅槃，少欲不说三求，略以五门分别，如别章所说。对法第六等等，和这里不同，如别章所说。}%
@{第七門中。遊戲忘念意相憤恚者。此即欲界四空居天。下之二天。俱句攝故。非天殺故。薩婆多宗二說。或四天王天攝。或三十三天攝。今則不然。}@
%{第七门里，玩乐、忘记念头、意相、愤怒的人，这就是欲界四空居天，也就是下边两个天，都属于句摄，而不是天杀。萨婆多宗两种说法，要么属于四天王天，要么属于三十三天，现在不是这样。}%

@{其第三句。謂即彼眾生處已生位等者。縱非處羯邏藍位。至已生位時。濕化生等。皆是此句。今順前文。且言彼生處已生位。此文狹故。非唯彼位。}@
%{第三句话的意思是，说就是那些众生处在已生位等等，即使不是处在羯罗蓝位，到了已生位的时候，湿化生等等，都是这句话。现在顺着前文，就说彼生处已生位，这句话的意思比较狭隘，不只是那个位置。}%

@{如來使者者。如有女人先來懷孕。佛記是男。後未生位母便命終。外道譏訶佛記無驗。焚燒母日。佛令使者入火取兒。母雖喪亡。其兒不死。使者入火。抱兒將還。由佛力持。火不燒使。佛但記兒不記母故。}@
%{比如如来的使者，就像如果一个女人先怀孕了，佛陀预言是男孩，后来还没出生的时候，母亲就去世了。外道嘲笑佛陀的预言不灵验，就烧了母亲的遗体。佛陀就命令使者进入火里把孩子取出来。母亲虽然死了，但是孩子没有死。使者进入火里，抱着孩子回来，因为佛陀的力量，火没有烧到使者。佛陀只预言孩子，没有预言母亲，所以这样。}%

@{住最後身者。謂佛身及諸阿羅漢。住最後身。有化火燒身。任運自滅。非為二害故。迦留陀夷。他殺。致於馬糞。後作神通。方入寂滅。乃至廣說。中有亦然。虫仙等類其事非一。}@
%{住最后身，指的是佛陀的身和所有的阿罗汉，住最后身，有化火烧身，任凭它自己灭掉，不是为了两种危害。迦留陀夷，被别人杀害，扔到马粪堆里，后来修成了神通，才进入寂灭。等等，广说，中阴也是这样，虫仙等等，他们的情况都不一样。}%

@{第八果因緣中有二。初標四門。後隨別釋。此辨三法。一十因。二四緣。三五果。親因為先。次勝為立。疎力名和合內分力有七德無事業障者。多覺事業。名事業障。由多思覺。發諸事業。繞攘其心。癡修善品。名事業障。無此事障。名為無事業障外分力有五德。施主資給方得修習。故說施主名外分力住正法者。隨順為善友。不為善友。不為障難。}@
%{第八果因缘中有两种，首先标明四门，然后分别解释。这里辨别三种法：一是十因，二是四缘，三是五果。亲因是先，次胜是立。疏力，名和合，内分力有七德，无事业障者，多觉事业，名事业障，因为多思觉，发起诸事业，扰乱其心，愚痴修善品，名事业障。无此事障，名为无事业障，外分力有五德。施主资助才能修习，所以说施主名外分力，住正法者，随顺是善友，不为善友，不为障碍。}%

@{何法成中。所知勝解愛樂為先者。即因明云。隨自樂為。此以自性差別。而為所立故。宗為建立。}@
%{什么法成就中，所知胜解爱乐为先呢？就是因明说，随自乐为。这是以自性差别，而为所立，所以宗为建立。}%

@{成辨中。又愛為先由食住者。此意說言。由過去愛為先。現在身為建立等。假有情安住也作用中。自種子為先如此生為建立等者。顯揚十八云。即彼前生為建立前生緣和合。意顯生性及與生緣。皆先業故名之為先。與此無違。}@
%{成就辨别中，又爱为先，由饮食住处，这个意思说，由过去爱为先，现在身为建立等等。假如有情安住于作用中，自种子为先，如此生为建立等等，显扬十八说，就是彼前生为建立，前生缘和合。意思是显现生性以及生缘，都是先业，所以称为先，与这个没有违背。}%

@{十因四緣五果等義。皆如下第三十八。顯揚十八。對法第四。唯識第七八論及疏釋。}@
%{十因四缘五果等等的意思，都像下面第三十八，显扬十八，对法第四，唯识第七八论以及疏释。}%

@{下既明因依處。及緣得果。即是自釋因緣依處其五果體。我今當說。異熟果。以一切業所招無記五蘊為體。別報從總。總名異熟等流果。以一切有為有漏無漏三性自類同品。劣法前聚。生後同品勝法後果為性。瑜伽唯識。皆又說言。或似先業。後果隨轉。如由殺生得短命。此實增上。假名等流。短命同故離繫果。以斷煩惱障。所得果所證擇滅真如為性。斷所知障。所得擇滅等。但是增上果。所斷障體非繫法故。六行所得亦增上攝。不斷種故士用果。有二義。一云五蘊假者作用所得四塵為性。三十八云。占卜稼穡為自性故。二云。通以一切有為無為為性。別別諸法名士夫故。此能招得俱生無間隔越不生四種果故增上果。以一切有為無為性為性。寬通故。略出體已。餘如別章。}@
%{下面已经说明了因依处，以及缘得果，这就是自己解释因缘依处，其五果体。我现在要说，异熟果，以一切业所招无记五蕴为体，别报从总，总名异熟等流果。以一切有为有漏无漏三性自类同品，劣法前聚，生后同品胜法后果为性。瑜伽唯识，都又说，或者像先业，后果随着转。比如由杀生得到短命，这实际上是增上，假名叫等流，短命相同，所以离开系果，以断烦恼障，所得果所证择灭真如为性。断所知障，所得择灭等等，只是增上果，所断障体不是系法，所以六行所得也属于增上摄。不断种，所以士用果，有两种意思：一是说五蕴假者作用所得四尘为性，三十八说，占卜稼穑为自性，二是说，通以一切有为无为为性，分别分别诸法名士夫，所以能招得俱生无间隔越不生四种果，所以增上果，以一切有为无为性为性，宽通，所以略出体已，其余像别章。}%

@{建立中有三。初因緣果依處立。次釋因緣果義。後有三復次。重顯建立因。初中即三。依處名者。語因即依處。乃至無障礙則依處。皆持業釋。既依依處即建立因隨說。即因乃至不相違即因。亦皆持業。或有不然。如別章解。}@
%{建立中有三个，首先因缘果依处立，其次解释因缘果义，然后又有三个，再次显现建立因。初中就是三个，依处名，语因即依处，乃至无障碍则依处，都是持业解释。既然依依处，就建立因，随说，即因乃至不相违即因，也都是持业。或者有不这样，像别章解释。}%

@{體是依處。義稱為因。義依體立。故說十因依十五處出體性者。初語依處。體唯是語。成唯識云。謂法名想所起語性。由隨見等。能說眾義。此語名因。顯義果故。語體之上。有能詮用。體為依處。用則稱因。故言隨說因依語依處立。觀此文意。乍似依他之語。自言說轉。理實不然。初語是依。後語是因。以語說於所見聞等。名為因故。因想起語。名依處故。欲顯依因。所望各別領受依處。此所觀待能所受為性。能受則受數。所受則一切法。受是遍行。能領納境分位差別。勝餘法故。故對所受獨立為性。有得能受而有所受。以能受為依處。有待所受而有能受。以所受為依處。有待能受而有能受。以所得為依處。有待所受而有所受。亦以所待為依處性。總以能待為因之果。即以此義釋今論文。以所觀待。而為因也。故唯識云。謂所觀待能所受性。此中論云。於彼生緣。於彼斷緣。或為遠離。或為求得。等者遠離彼生緣。求得彼斷緣。論文但有染淨二因。略無無記習氣依處。以有漏無漏內外所有實種假種未成熟位。而為自性。去果遠故。此文唯依雜染種說之。淨不淨業引內外果故。不依無記清淨因說。唯識寬通有潤種依。體同習氣。但成熟位。與前不同。此亦唯說染。染中唯說業。不說名言種。乘前以說故。亦應如唯識攝受因中無間滅境界依處。即是二緣。根則六根依用依。謂作具作業。即除因緣所餘疎助。作具作用士用依。以除因緣外親作現緣。作者作用。此五皆通有漏無漏。故唯識云。具攝受六辨無漏法。此唯說有漏。辨有漏法故真見依處。以無漏見為性。除引自種。於相應法能助。於後無漏能引。於無為能證。故疎緣攝受。皆除種子隨順依處。以三性有為有漏無漏。若現若種。自界他界。同品勝品。有為無為。自性生。自乘相引能引為性。此中論云。欲繫善法。能引無色界繫及不繫法者。此依波羅蜜多聲聞獨覺。諸大菩薩。超禪之位。得相引生。對法第五。顯揚十八。許相生故。下第十二。唯云第三劫菩薩及如來能超一切地。據勝者說。亦不相違又言無記法能引三性名隨順。依處者。謂諸種子。略有二性。攝用歸性。可言無記。將因屬果。性乃通三。唯識依後義。說此依處其性必同。今依初義。無記生三性。除斯以外現行諸法種望種。更無別性。成隨順因故。彼此文不相乖返差別功能依。以一切有為。各於自果。有為能起。無為能證。而為自性。此等同性。及得異性。異熟無記果故。今論總說不違餘文。前隨順依。論性即狹。各自性故。談界即寬。引三界故。此差別依。論性即寬。招異熟故。談界即狹。唯各自界。各定別故。前隨順依。望劣非依。此差別依。一切皆得和合依。以第二領受依。乃至差別功德依處為體。此說果寬通生和合。故唯識等。因果俱寬。彼說生住成得四果。成有二種。一立。二辨。攝此成辨無此作因。住謂金輪依風輪等。此論所無。義各別故。所望別故。彼依作用。離體無故。所以不論。此無住者疎故不論。亦不相違也障礙無障礙二果。皆通二。因寬遍順違有異。法體並同。因依於處。如論自陳。處體既然。因體可悉依種子緣依處施設因緣等者。唯識有兩說。一云十五依處中。第三習氣。第四有潤。十一隨順。十二差別。十三和合。十五不障礙。此六依處中。諸因緣種。並名種子緣依處。依之立因緣。除第三四。外餘四依處。所有現行多斷故不說。或亦名種。能辨果故無間滅者。諸依處中。第五無間滅。第十真見。十三和合。十五不障礙。此四依處中。無間緣義。皆名無間滅依處。依之立等無間緣境界依處者。諸依處中。第六境界依處。第十真見。十三和合。十五不障礙。此四依處中。境界緣義。並名境界依處。依之立所緣緣。此之二緣。非唯五六。餘依處中。有二緣故。除此餘處皆增上緣。二云種子。唯屬第四有潤種子依。依之立因緣。親能生果顯故偏說。餘名等疎隱故。略而不論。無間唯第五境界。唯第六。如名自顯。餘依處中。雖有此二。隱故不說。此三已顯初之三緣故。餘十二處。皆增上攝。非唯增上依。}@
%{体是依处，义称为因，义依体立，所以说十因依十五处出体性，最初语依处，体唯是语。成唯识说，谓法名想所起语性，由随见等等，能说众义，此语名因，显义果，所以语体之上，有能诠用，体为依处，用则称因，所以说随说因依语依处立。看这句话的意思，乍似依他之语，自己言说转，道理实际上不是这样。初语是依，后语是因，以语说于所见闻等等，名为因，所以因想起语，名依处，想要显现依因，所望各别领受依处，此所观待能所受为性。能受则受数，所受则一切法，受是遍行，能领纳境分位差别，胜余法，所以对所受独立为性。有得能受而有所受，以能受为依处，有待所受而有能受，以所受为依处，有待能受而有能受，以所得为依处，有待所受而有所受，也以所待为依处性，总以能待为因之果。就以此义解释现在论文，以所观待，而为因，所以唯识说，谓所观待能所受性。此中论说，于彼生缘，于彼断缘，或为远离，或为求得，等等，远离彼生缘，求得彼断缘。论文只有染净二因，略无无记习气依处，以有漏无漏内外所有实种假种未成熟位，而为自性，去果远，所以此文唯依杂染种说之，净不净业引内外果，所以不依无记清净因说。唯识宽通有润种依，体同习气，但成熟位，与前不同，这也唯说染，染中唯说业，不说名言种，乘前以说，所以也应该像唯识摄受因中无间灭境界依处，就是二缘。根则六根依用依，谓作具作业，就是除因缘所余疏助，作具作用士用依，以除因缘外亲作现缘，作者作用，这五都通有漏无漏，所以唯识说，具摄受六辨无漏法，此唯说有漏，辨有漏法，所以真见依处，以无漏见为性，除引自种，于相应法能助，于后无漏能引，于无为能证，所以疏缘摄受，都除种子随顺依处，以三性有为有漏无漏，若现若种，自界他界，同品胜品，有为无为，自性生，自乘相引能引为性。此中论说，欲系善法，能引无色界系及不繫法者，此依波罗蜜多声闻独觉，诸大菩萨，超禅之位，得相引生。对法第五，显扬十八，许相生，所以下第十二，唯云第三劫菩萨及如来能超一切地。据胜者说，亦不相违，又说无记法能引三性名随顺。依处，谓诸种子，略有二性，摄用归性，可言无记，将因属果，性乃通三。唯识依后义，说此依处其性必同。今依初义，无记生三性，除斯以外现行诸法种望种，更无别性，成随顺因，所以彼此文不相乖返，差别功能依，以一切有为，各于自果，有为能起，无为能证，而为自性。此等同性，及得异性，异熟无记果，所以今论总说，不违余文。前随顺依，论性即狭，各自性，所以谈界即宽，引三界，所以此差别依，论性即宽，招异熟，所以谈界即狭，唯各自界，各定别，所以前随顺依，望劣非依，此差别依，一切皆得和合依，以第二领受依，乃至差别功德依处为体，此说果宽通生和合，所以唯识等等，因果俱宽。彼说生住成得四果，成有两种，一立，二辨，摄此成辨无此作因，住谓金轮依风轮等等，此论所无，义各别，所以所望别，彼依作用，离体无，所以不論，此无住者疏，所以不論，亦不相违，也障碍无障碍二果，都通二，因宽遍顺违有异，法体并同，因依于处，如论自陈，处体既然，因体可悉依种子缘依处施設因缘等等，唯识有两说，一是说十五依处中，第三习气，第四有润，十一随顺，十二差别，十三和合，十五不障礙，此六依处中，诸因缘种，并名种子缘依处，依之立因缘，除第三四，外余四依处，所有现行多断，所以不說，或者也名种，能辨果，所以无间灭，诸依处中，第五无间灭，第十真见，十三和合，十五不障礙，此四依处中，无间缘义，皆名无间灭依处，依之立等等无间缘境界依处，诸依处中，第六境界依处，第十真见，十三和合，十五不障礙，此四依处中，境界缘义，并名境界依处，依之立所缘缘，此之二缘，非唯五六，余依处中，有二缘，所以除此余处皆增上缘，二是说种子，唯属第四有润种子依，依之立因缘，亲能生果显，所以偏说，余名等等疏隐，所以略而不論，无间唯第五境界，唯第六，如名自显，余依处中，虽有此二，隐，所以不說，此三已显初之三缘，所以余十二处，皆增上摄，非唯增上依。}%
@{習氣隨順因緣依處施設異熟果及等流果者。唯識別配。此中論云。習氣依處。得異熟果。隨順依處。得等流果。各別得果。有勝功能故離別說。非習氣處不得等流。唯識釋此得五果中有二說。一云習氣處者。即顯第三第四十二十三十五。此五依處。得異熟果。隨順處者。即顯第三第四第九第十十一十三十五。或并第八作用。如是或八或九。此諸依處得等流果。真見處者。即顯第十十一十二十三十五。或第八第九。如是或五或七。此諸依處。得離繫果士用依處。復有兩義。一五蘊假者。二別別法。如前果中說。若依初義。即顯第二第九十三十五。此四依處得士用果。若依後義。即顯第二第三第四第八第九十十一十二十三十五。此十依處得士用果。所餘處者。即顯第一第五第六十四。此四依處全。餘十一中隨應少分。得增上果。得前四果之所餘故。不爾便應大寬大狹。二云習氣唯第三得異熟果。隨順唯第十一得等流果。真見唯第十得離繫果。士用唯第九得士用果。所餘十一得增上果。若隨義增。其名後顯。獨說得果。非餘不得。得果所由及諸義門。論及別章皆如彼說。}@
%{我们说习气、随顺因缘依处，就能决定异熟果和等流果，这是唯识学的观点。比如《俱舍论》就说，习气依处能得异熟果，随顺依处能得等流果，因为它们分别得到不同的果报，具有不同的功能，所以要分开来解释。也就是说，光有习气依处，得不到等流果。唯识学对这五种果报的解释有两种说法：

第一种说法是，习气依处，也就是第三、第四、第十、二十、三十五这五种依处，能得到异熟果；随顺依处，也就是第三、第四、第九、第十、十一、三十五这六种依处，或者加上第八作用，也就是八种或九种依处，能得到等流果；真见处，也就是第十、十一、二十、三十五这五种依处，或者第八、第九这两种依处，也就是五种或七种依处，能得到离繫果。

士用依处有两种解释：一是五蕴假，二是别别法，就像前面说果报一样。如果按照第一种解释，第二、第九、三十五这三种依处能得到士用果；如果按照第二种解释，第二、第三、第四、第八、第九、第十、十一、二十、三十五这十种依处能得到士用果。

剩下的第一、第五、第六、十四这四种依处，能得到增上果。这四种依处是全部的，而剩下的十一种依处，则是分别得到一部分的增上果。因为它们是得到前四种果报的剩余部分，否则就会出现宽泛或狭隘的情况。

第二种说法是，只有第三种依处才能得到异熟果，只有第十一依处才能得到等流果，只有第十依处才能得到离繫果，只有第九依处才能得到士用果，剩下的十一种依处才能得到增上果。

如果按照这种说法来增加，那么它的名字就会在后面显现出来。也就是说，只说得到哪种果报，并不是说其他的依处就一定得不到。关于得到果报的原因和各种义理，在《俱舍论》和其他章节中都有详细的解释。}%

@{釋名中。體用不違。能資長彼。順益是因。為由興濟建立是緣。假因藉緣所成所辨。是為果義。}@
%{在《释名》中，体用不违，能资助增长，顺益是因，为由兴济建立是缘，假因藉缘所成所辨，这就是果义。}%

@{三復次解建立因中。初復次。依因於果有親疎義。次復次依因於果有染淨義。後復次依因於果有七相義初復次中。能生因方便因攝十因盡。唯識二說。一云牽引．生起．引發．定異．同事．不相違。此六因中。若現若種。皆名能生。親辨果故。所餘四因。及六少分。皆方便因。疎助起故二云。唯生起因。名能生因。餘之九因。名方便因。生起去果親近偏說。非唯因緣。餘多疎助。故作偏說。然菩薩地說。牽引生起。此二種子。名能生因。餘方便攝。彼亦兩說。恐繁且止。故此二因攝法周備。後之三因。重顯此二。俱有一種。顯前方便。雖攝三緣。所緣增上二皆俱有。論據增上。且言如眼於眼識等。略不論餘。義顯方便攝三緣盡。其能生因。雖因緣性。隱而難故。開之為二。被潤已去種子得果。名無間因。俱時無間。非前後無間。或被潤已轉成有支等。望後生支。亦成無間滅。未潤已前名久遠。由隔潤位其果方生。能所引等。望果遠故。名久遠因緣。}@
%{接下来我们来解释建立因，首先，根据因与果的关系，可以分为亲疏义；其次，根据因与果的关系，可以分为染净义；最后，根据因与果的关系，可以分为七相义。

首先，我们来说能生因和方便因，它们包含了十因。唯识学有两种说法：

第一种说法是，牵引、生起、引发、定异、同事、不相违这六种因，无论是现在还是种子，都叫做能生因，因为它们直接辨别果报。剩下的四种因，以及六种因的少分，都叫做方便因，因为它们是辅助生起的。

第二种说法是，只有生起因叫做能生因，其他的九种因叫做方便因。因为生起因与果报最为接近，所以偏说它，而不是说其他的因缘，因为其他的因缘都是辅助性的。

《菩萨地》中说，牵引和生起这两种种子叫做能生因，其他的都是方便因。它也有两种说法，为了避免繁琐，我们就不多说了。因此，这两种因包含了所有的法。后面的三种因，再次显现了这两种因，它们都有一种共同点，就是显现前面的方便因。

虽然方便因包含了三缘，但是所缘和增上二缘都具有。根据增上的论据，比如眼睛对眼识等等，我们只说这些，不详细说其他的，意思是方便因包含了所有的三缘。

能生因虽然具有因缘性，但是它隐蔽而难以理解，所以把它分为两种：被润已去种子得果叫做无间因，它是同时无间，而不是前后无间。或者被润已转成有支等等，面向后面的生支，也叫做无间灭。未润已前叫做久远，因为隔着润位，它的果报才生起。能所引等等，面向果报很远，所以叫做久远因缘。}%

@{第二復次中。流轉即生死因。此有可愛不可愛及增長。還滅謂出世。亦有可愛及增長。可愛不可愛是有支因。增長者名言因。由有支增長故。或先未有今有。名可愛不可愛。先有今逢潤。名增長因。}@
%{其次，我们来说流转，也就是生死因。它有可爱、不可爱和增长。还灭，就是出世，它也有可爱和增长。可爱、不可爱是有支因，增长者叫做名言因。因为有支增长，所以以前没有，现在有了，叫做可爱、不可爱；以前有，现在遇到了润，叫做增长因。}%

@{七相中。即是種子六義一無常是因者。即剎那滅。有取與故。此辨因緣。故除無為二他性為因者。即果俱有。同念生。與後念自性為因者。即恒隨轉。非此剎那生。此第二因攝六義中第二第三三已生未滅方能為因者。顯與果俱。及恒隨轉二為因世。不同小宗二因於正滅。三因於正生等。大乘取果與果。必同世故。不現在故四然待餘緣者。即六義中第五待眾緣五然變異者。顯前待緣而本性異方能生果。更無別義六功能相應者。即六義中第四性決定第七相稱相順者。即六義中第六引自果。如是總顯。此中第三第五。六義中無。餘五即彼六。如唯識第二。攝論第二等疏。樞要等會釋。}@
%{最后，我们来说七相，也就是种子六义。

第一，无常是因，也就是刹那灭，因为有取舍。这是辨别因缘。

第二，无为和二他性是因，也就是果报俱有，同念生。与后念自性是因，也就是恒随转，不是刹那生。这第二种因包含了六义中的第二、第三，也就是三已生未灭才能为因，显现了与果报俱有和恒随转两种是因世。它不同于小宗的两种因，小宗的两种因是在正灭，而这三种因是在正生等等。大乘取果与果，必然是同世，所以不在现在。

第三，然待余缘，也就是六义中的第五，待众缘。

第四，然变异，也就是显现前面待缘而本性异才能生果，没有其他的义理。

第五，功能相应，也就是六义中的第四，性决定。

第六，相称相顺，也就是六义中的第六，引自果。

以上就是七相的总显。其中，第三和第五在六义中没有，其他的五种就是六义中的五种。就像《唯识论》第二，以及《摄论》第二等疏，《枢要》等会释。}%
@{上來解此地中。初界門訖。第二釋相中。緣名身等為境者。唯識二說。一云五有。今說意俱境。勝故非五識無。二云唯意識俱。此文為證。但言緣名等義。不說緣色等故。}@
%{說到這裡，第一個界門就結束了。接下來要講第二個相，也就是說，緣著名色身等作為境，唯識學說有兩種說法：一種說法認為，這是五有，也就是指五種有情眾生；而現在我們要說的是意識和境相俱，因為意識是勝義，所以五識不可能沒有意識。第二種說法認為，只有意識和境相俱，這篇文章就是證明。因為文章中只說緣著名色等，沒有說緣著色等，所以可以證明意識和境相俱。}%

@{尋伺等起謂發語言者。但顯尋伺能發語言。非說語言必尋伺起。謂佛身中身語業等。不由尋伺。但思起。如說尋伺能起五識。非五識起必由尋伺。故唯識云。顯多由彼起。非說彼相應。問尋伺引欲五有五非二引。尋伺引欲身語業。亦有欲業非二引。答此難不齊。欲身語必麁。起必由二引。欲五識通細。有起不由生。或齊無失。欲五由二生。有生不由引。欲業由二引。有起不由生。}@
%{說尋伺等起，是指發出語言的人，這只是說明尋伺可以發出語言，並不是說語言一定要由尋伺發出。比如佛陀的身體、語言、行為等，都不是由尋伺發出，而是由思維發出。就像說尋伺可以引發五識，但並不是說五識一定要由尋伺引發。所以唯識學說說，顯然很多都是由尋伺引發的，但並不是說所有都與尋伺相應。有人問，尋伺引發欲，五有、五非等，是不是都由二引發？尋伺引發欲、身、語、業，是不是也都是由二引發？比如，也有一些欲業不是由二引發的。回答說，這個問題不能一概而論。欲、身、語，必然是粗重的，所以一定是由二引發的；而欲、五識，則可以是細微的，有些是由生發的，而不是由二引發的。或者說，二者也可以同時存在，沒有錯誤。欲、五識是由二生發的，有些是由生發的，而不是由二引發的；欲業是由二引發的，有些是由生發的，而不是由二引發的。}%

@{尋伺差別中。唯識第七。有二師義。一依對法。一依此文。廣如彼說。}@
%{在尋伺的差別中，唯識學說第七卷有兩種說法：一種是依據對法，一種是依據這篇文章。詳細內容請參閱唯識學說第七卷。}%

@{尋伺。決擇中諸尋伺必是分別。唯識第七。亦有兩師。一云分別唯有漏五法之中第三分別也。故尋伺體不通無漏也。二云分別通無漏後得智。俱有分別故。即尋伺體亦通無漏。此分別言。非五法中之分別也。以狹問寬故。順前句答。亦廣如彼。}@
%{在決擇中，所有的尋伺必然是分別。唯識學說第七卷也有兩種說法：一種說法認為，分別只有在漏五法中才算第三種分別，所以尋伺的本質不能通達無漏。另一種說法認為，分別可以通達無漏，因為後得智也具有分別，所以尋伺的本質也可以通達無漏。這種說法認為，這不是五法中的分別，因為是將狹窄的問題用寬泛的答案來回答，所以符合前文的說法。詳細內容請參閱唯識學說第七卷。}%

@{尋伺流轉中。那落迦尋伺。引發於苦。與憂相應。唯識二說。一云。五識有尋伺。意感受名憂。此言引發苦者。意俱尋伺。能引發苦。不說五識無尋伺俱。但言尋伺意識者。勝多相續故。與憂相應。不遮苦俱。亦無過失。二云。五識無尋伺。此文為證。如文可知不說捨者。一切心所定與俱故。意逼迫受。實是苦根。似憂名憂。或隨他宗意慼受名憂。不相違也問喜樂寂動。及初定得俱生。憂苦動寂殊。地獄得俱起。答資色資心別適悅。不乖得俱起。迫重迫輕殊逼慼相乖各別轉問二義常齊。俱生不等。故於此義應設劬勞。}@
%{在尋伺的流轉中，那落迦的尋伺引發於苦，與憂相應。唯識學說有兩種說法：一種說法認為，五識有尋伺，意感受名為憂。這篇文章說，引發苦的是意識和尋伺，意識和尋伺能引發苦，並沒有說五識沒有尋伺。因為意識和尋伺相續的次數更多，所以說尋伺與意識相應，並不排斥苦與意識相應，也沒有錯誤。第二種說法認為，五識沒有尋伺。這篇文章就是證明。文章中可以知道，沒有說捨，因為一切心所都與意識相應。意識逼迫感受，才是苦的根本，類似於憂就叫憂。或者根據其他宗派的說法，意慼感受就叫憂，這也不違背。有人問，喜、樂、寂、動，以及初定，都是與意識俱生的。憂、苦、動、寂，則各有不同。地獄也是與意識俱起的。回答說，資色和資心各有不同，適悅和逼迫也不相同，所以不違背與意識俱起。迫重迫輕、殊逼慼，各有不同，各自轉變。有人問，兩種說法是否總是相符？俱生是否總是相同？回答說，俱生並不相同，所以對於這個問題應該更加努力。}%

@{初靜慮地喜相應者。雖亦樂俱。而不離喜。總說喜名地。}@
%{初靜慮地，喜與意識相應，雖然也與樂俱生，但沒有離開喜。總之，以喜來命名這個地。}%

@{第三大文如理作意中。文分二。初開八相。次別釋前事中難義。其六依處。五十五說。決定時有信。止息染時有慚愧起。作善業時有精進三根。世間道時有輕安。出世道時有不放逸捨。攝眾生時有不害。唯識第六有兩說。一云諸善不俱。以此為證。二云諸善俱時。散位除輕安。決擇分說。十善心所。定不定地。皆通善心。定地心中增輕安故。今說六位起十一者。依彼彼增。作此此說。八種中第三修。四無量也。第六修除無量外餘一切修。此八事中初三。施戒修三福業事。外世俗修。次三三慧內勝義修。第七第八。智德恩德。二利圓滿故唯八事。}@
%{第三個大段落，講如理作意，這篇文章分為兩部分：第一部分是開列八相，第二部分是分別解釋前面內容中的一些難點。關於六依處，五十五說中說：在決定時有信，在止息染時有慚愧起，在作善業時有精進三根，在世間道時有輕安，在出世道時有不放逸捨，在攝受眾生時有不害。唯識學說第六卷有兩種說法：一種說法認為，諸善不俱，這篇文章就是證明；另一種說法認為，諸善俱生，但散位除輕安。決擇分說，十善心所，無論是定地還是不定地，都可以通稱為善心，因為定地心中會增加輕安。現在說六位起十一，是根據各自增加的內容，來作此說明。在八種中，第三種修是四無量心，第六種修是除無量心外的其他一切修。這八件事中，前三件事是施、戒、修，是三福業事，屬於外世俗修；接下來的三件事是三慧，屬於內勝義修。第七、第八件事是智德和恩德，是二利圓滿，所以只有八件事。}%

@{尋伺受用中。不染者。不生煩惱。不住者。不住守與。不耽者。不非分愛樂。不博者。不為繫縛捨諸善業。不悶者。不憂苦生。不著者。不貧憂生。亦不堅執。為勝妙等。有解此七唯意識俱。義別說七。或初五種。由意尋伺。引生五識。如其次第。於財不爾。後之兩種。意識相應。}@
%{在尋伺的受用中，不染是指不生煩惱，不住是指不住守與，不耽是指不非分愛樂，不博是指不為繫縛而捨棄諸善業，不悶是指不憂苦生，不著是指不貧憂生，也不堅執。這些都是勝妙的。有人解釋這七種，認為只有意識和境相俱，並且分別解釋了這七種：前五種是由意識和尋伺引發五識，按照順序依次產生，對財物則不是這樣；後兩種是與意識相應。}%

@{第二釋難義中分三。一釋俗所學。施戒修三。教俗修習。二又受施下。釋內勝義。學三慧者應受彼施。教可應受。三復有六種攝益下。釋前七八智德恩德。}@
%{第二部分是解釋難點，分為三部分：第一部分是解釋俗所學，也就是施、戒、修三業，教導人們修習；第二部分是從受施開始，解釋內勝義，也就是學三慧的人應該接受施捨，教導人們應該接受施捨；第三部分是從復有六種攝益開始，解釋前面第七、第八件事，也就是智德和恩德。}%

@{除匱乏者。施為除他資具闕乏。非為施彼隨他富饒結橋梁者。出生死河因不現行者。隱行持戒。不現其相欲解淨者。意樂淨也引攝淨者。起神通勝解定淨者。修四無量等淨智淨者。生淨智。}@
%{除匱乏是指施捨是為了消除他人資具的缺乏，而不是為了施捨給他人而隨他富饒，就像修建橋樑一樣。出生死河因是指不顯露自己行為的人，也就是隱行持戒，不顯露自己的相。欲解淨是指意樂清淨，引攝淨是指引發清淨，起神通勝解定淨是指修習神通、勝解定而清淨，修四無量等淨智淨是指修習四無量心等而清淨，生淨智是指產生清淨智。}%

@{受施六種中。受學者。學三學時。應受施。活命者。時急濟命棄捨者。諸欲受施辨捨樂。自已無物。應受他施。不然無得羈遊者。若無居住。受濟所須耽著者。慳貯戀受故受施。前五應受。後一不應。}@
%{在接受施捨的六種情況中，受學者是指學習三學時應該接受施捨，活命者是指在緊急情況下為了救活生命而接受施捨，棄捨者是指為了辨別捨棄而接受施捨，自已無物是指自己沒有東西應該接受他人的施捨，不然無得羈遊者是指沒有居住的地方應該接受施捨，耽著者是指貪婪地接受施捨。前五種情況應該接受施捨，最後一種情況不應該接受。}%
@{八損惱等。由此損惱。難以獲安。應受他施。}@
%{八种烦恼等等，由于这些烦恼，难以获得安宁，应该接受他人的施舍。}%

@{有覆障者。雖有屋宇。眾事闕之。故生損惱。}@
%{有障碍的人，即使有房屋，各种事情都缺失，所以就会产生烦恼。}%

@{六損惱中。俱生者。有身即染病逼切者後苦纏身時變異者。寒暑改節流漏者。屋宇破壞事休廢者。無業徑求。如斯損惱應受他施。}@
%{六种烦恼中，与生俱来的有：身体染上疾病，痛苦逼迫；将来痛苦缠身，时常变化；寒暑交替，漏水；房屋破败，事情停滞；没有职业，直接寻求。遇到这种烦恼，应该接受他人的施舍。}%

@{釋前七八智德恩德中分七。一任持者。與為依止。}@
%{解释前面七八种智德恩德，分成七种。第一种是任持者，与他作为依止。}%

@{勇健無損者。威勢引接覆護者。藏其過失二善惡支相中。引彼非愛者。愛彼怨家。遮彼所愛者。憎彼智友。引非所宜者。陷以非法三引接中。引攝離喜樂者。得第四定等。及證無為四隨轉供事。供事於彼。而隨彼轉。非知舊者。非與相知。亦非舊識。其隨轉者。非彼先時攝屬知舊供事隨轉五由此供事。}@
%{勇健无损的人，威势引接，覆护的人，隐藏他的过失，第二是善恶支相中，引诱他不爱的人，爱他的仇敌，遮蔽他所爱的人，憎恨他的智友，引诱他不适合的人，陷于非法，第三是引接中，引导摄取远离喜乐的人，获得第四禅定等等，以及证得无为，第四是随转供事，供奉于他，而跟随他转，不是知旧的人，不是与他相识，也不是旧识，其随转者，不是他先前摄属知旧供事随转，第五由此供事。}%

@{依四處得五果。無攝受處。即非知舊者。先非攝受故無侵惱處。即諸親友。廢供養處即所尊重同分隨轉處。即福慧者。由具福慧。是眾多人。所共歸趣處。既歸趣已希學福慧。與彼分同名同分隨轉得五果者。由於四處供事隨轉行施等故。總獲五果。非各別招。或第三四果由供事。第四具福慧者。同分隨轉之所獲得。餘如次配。其義可知於善決定。信而無疑於善堅固。勇而無退也。戒以一切戒。定以一切定。慧以一切慧。為三學體。各隨自乘。而無雜亂。依其位次。漸次而修。亦非亂錯。若依亂越。所修三學說即不定。}@
%{依靠四种地方获得五种果报：没有摄受的地方，就是非知旧者，先前没有摄受，所以没有侵扰的地方，就是诸亲友；废弃供养的地方，就是所尊重同分随转的地方，就是福慧者，由于具有福慧，是众多人所共同归趣的地方，既然归趣已，希学福慧，与他分同名同分随转，获得五种果报者，由于四种地方供事随转，行施等等，所以总共获得五种果报，不是分别招致，或者第三四种果报，由于供事，第四种具有福慧者，同分随转之所获得，其余依次类推，其义可知于善决定，信而无疑于善坚固，勇而无退也，戒以一切戒，定以一切定，慧以一切慧，为三学体，各随自乘，而无杂乱，依其位次，渐次而修，亦非乱错，若依乱越，所修三学说即不定。}%

@{瑜伽師地論略纂卷第二}@
%{瑜伽师地论略纂卷第二}%

@{旹享保七年(壬寅)正月二十九日交合并加麁點畢}@
%{时享保七年(壬寅年) 正月二十九日交合并加粗点毕}%

@{沙門高範(五十六夏胎生六十八歲)}@
%{沙门高范(五十六夏胎生六十八岁) }%
