@{瑜伽師地論略纂卷第五(論本第十一第十二)}@
%{瑜伽师地论略纂卷第五(论本第十一第十二) }%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{一釋來意。十七地中。初之九地。明三乘境。分之為四。初二地是境體。一切皆以識為性故。次三地是境相。麁細異故。次二地是境用。定散二時起作用故。後二地是境位。有心無心二位別故。由體依相有其作用。位次別故。立九地境。境體二者易知難知。以為先後。境相三者。麁中細品以為先後。境用二者。勝品劣品以為先後。境位二者。顯時隱時以為先後。此下二地。明其境用。即以勝劣而為前後。是謂此地之來意也。}@
%{解释一下这个地方的意思。十七地中，最初的九地，说明了三乘的境界，分为四种。最初的两个地是境界的本体，因为一切都是以识为性的；接下来的三个地是境界的相，因为粗细不同；再接下来的两个地是境界的作用，因为定散两种状态会产生作用；最后两个地是境界的位置，因为有心无心两种位置不同。因为有本体，依附于相，才有作用，位置次序不同，所以设立了九地境界。境界的本体，一个是容易了解的，一个是难以了解的，所以把它放在前面；境界的相，一个是粗糙的，一个是细致的，所以把它放在前面；境界的作用，一个是胜品，一个是劣品，所以把它放在前面；境界的位置，一个是显现的时候，一个是隐藏的时候，所以把它放在前面。下面这两个地，说明了它的作用，就是以胜劣为前后。这就是这个地方的意思。}%

@{二解地名三摩呬多此云等引。舊云三摩提。訛略也。此有七名。一云三摩呬多。釋論解言。謂勝定地。離沈掉等平等能引。或引平等。或是平等所引發故。名等引地。此卷下言。非於欲界心一境性。由此定等無悔歡喜安樂所引故。即以三義解等引。一等能引。二引平等。三平等方便所引發故。能引所引俱平等也。三摩云等。呬多云引二云三摩地此云等持。三摩如前。地是持義。舊云三昧訛也。三云三摩鉢底。此云等至。三摩如前。鉢底云至。舊云三摩跋提訛也。四云馱衍那。此云靜慮。舊云禪義不整也。五云質多翳迦阿羯羅多。此云心一境性。質多云心。翳迦云一。阿羯羅云境。多云性。舊云一心略也。六云奢摩他。此云止也。七云現法樂住。六十三中。解等持心一境性奢摩他及住義。此諸名中。其等引地。釋有三解。如實義者。通有心無心。唯在定位一切功德。等引三義其理通故。一切散位皆非此地。三摩地名目。別境中等持一數。通攝一切。有心位中心一境性。通定散位。如釋論中四句分別。然諸經論。就勝但說空無願等。名三摩地。三摩鉢底。通目一切有心無心。諸定位中所有定體。諸經論中就勝。唯說五現見等相應諸定。名為等至。靜慮通有心無心。有漏無漏。染與不染。依色四地。非餘地處。然諸經論。就勝多說色地有心清淨功德。名為靜慮。心一境性。體即等持。通染淨故。以心一境性釋等持。故奢摩他唯有心位。非無心。唯淨位。非不淨。唯定位。非散心。現法樂住。唯四靜慮根本。非近分。淨無漏心。非散及無色。由此等引。通攝一切有心無心定位功德。總寬通故。偏立地名也。}@
%{解释一下这个地方的名字“三摩呬多”，这个词的意思是“等引”。以前写成“三摩提”，是错误的简略写法。这个词有七个名字。第一个名字叫“三摩呬多”，《释论》解释说，指的是胜定地，离开沉掉等，平等地能够引生，或者引生平等，或者是由平等所引发的，所以叫“等引地”。这卷书下面说，不属于欲界的心一境性，因为是由定等无悔欢喜安乐所引生的，所以用三个意思来解释“等引”：一是能够引生，二是引生平等，三是平等方便所引发的，能够引生和被引生都平等。三摩是“等”，呬多是“引”，第二个名字叫“三摩地”，这个词的意思是“等持”。三摩像前面一样，地是持的意思，以前写成“三昧”，是错误的写法。第三个名字叫“三摩鉢底”，这个词的意思是“等至”。三摩像前面一样，鉢底是“至”的意思，以前写成“三摩跋提”，是错误的写法。第四个名字叫“馱衍那”，这个词的意思是“静虑”，以前写成“禅”，意思不完整。第五个名字叫“質多翳迦阿羯羅多”，这个词的意思是“心一境性”。質多是“心”，翳迦是“一”，阿羯羅是“境”，多是“性”，以前写成“一心”，是简略的写法。第六个名字叫“奢摩他”，这个词的意思是“止”。第七个名字叫“现法乐住”。在六十三中，解释了等持、心一境性、奢摩他以及住的意思。在这些名字中，等引地有三种解释。如实义者，通有心无心，只在定位一切功德，等引三个意思，道理都通，所以一切散位都不属于这个地方。三摩地这个名字，区别境界，等持是一个数，通摄一切，有心位中心一境性，通定散位，就像《释论》中四句分别一样。然而，诸经论中，就胜者，只说空无愿等，叫做三摩地。三摩鉢底，通目一切有心无心，诸定位中所有的定体。诸经论中就胜者，只说五现见等相对应的诸定，叫做等至。静虑通有心无心，有漏无漏，染与不染，依色四地，不属于其他地方。然而，诸经论中，就胜者，多说色地有心清净功德，叫做静虑。心一境性，体就是等持，通染净故。以心一境性解释等持，所以奢摩他只有心位，不是无心，只有净位，不是不净，只有定位，不是散心。现法乐住，只有四静虑根本，不是近分，净无漏心，不是散心，也不是无色。由此等引，通摄一切有心无心定位功德，总的来说宽泛通达，所以单独设立了这个名字。}%

@{三出體性。釋有三師。相對四句皆廣如彼。此地之中。初結前生後以發論端。後依問答。答中有三。一頌標。二釋標。三廣解最後眾雜義。即入第五諸經宗要。其宗要中。釋下所列八解脫等諸法相經。其眾雜義。亦解諸經散雜眾義。俱釋經故。故成一門。於安立等門中。唯解靜慮。不解解脫等持等至。下宗要中方釋之故廣解有四。一總標。二安立。三作意及所緣。四釋經。三四合明故為四段。總標中有二。初標四門。後隨別釋。}@
%{解释一下这个地方的本体。解释有三个师，相对的四句都像那个地方一样广泛。在这个地方，开头总结前生，然后以它来引发论题；后面依照问答，答案中包含三个部分：一是颂标，二是释标，三是广解最后杂义。接着就进入第五诸经宗要，这个宗要中，解释下面列出的八解脱等诸法相经，这些杂义也解释诸经散杂的众义，都解释经文，所以成为一个门类。在安立等门类中，只解释静虑，不解释解脱、等持、等至，下面宗要中才解释它，所以广解有四个部分：一是总标，二是安立，三是作意及所缘，四是释经。三四合起来说明，所以分为四段。总标中包含两个部分：一是标明四个门类，二是接着分别解释。}%

@{四靜慮別名。如前第五卷抄釋。廢立增減。如六十三。等持中有十一門。不釋第十一易故。又聲聞地方釋四修定。一為得現法樂住。二為得智見。三為得分別慧。四為得漏盡五聖智者。謂自體智。補特伽羅智。清淨智。果智。入出定相智聖五支者。現法樂住為四。依審觀緣起法。及為斷除餘結縛為第五有因有具聖正者。正見正思惟語業命五。名有因。正見正精進正念三。名有具。此七支。與聖正三摩地為因故等至中有六門。八勝處十偏處因解解脫。已略解訖。更不釋之。決擇等中釋四無色。不異解脫故亦不解。}@
%{静虑还有其他名字，就像前面第五卷抄释一样，废立增减，就像六十三一样。等持中有十一门，不解释第十一，因为容易理解。还有声闻地方解释四种修定：一是得到现法乐住，二是得到智见，三是得到分别慧，四是得到漏尽五圣智，指的是自体智、补特伽罗智、清净智、果智、入出定相智圣五支。现法乐住为四，依照审观缘起法，以及为断除其他结缚，为第五种有因有具圣正者。正见、正思惟、语、业、命五种，叫做有因；正见、正精进、正念三种，叫做有具。这七支，与圣正三摩地为因。等至中有六门，八胜处、十偏处、因解解脱，已经略微解释过了，不再解释了。决择等中解释四无色，不异解脱，所以也不解释。}%
@{安立門中。以五門分別。一安立等引地。二安立離生喜樂等。三安立蓋障。四安立支分。五安立別名。安立地中由此定等無悔歡喜安樂所引者。謂由持戒心便無悔。無悔故歡喜。歡喜故安樂。安樂故得定。故此等引非於欲界。亦非欲界。於法全無審正觀察。}@
%{安立门里，分五种方式来解释。第一种是安立等引地，第二种是安立离生喜乐等，第三种是安立盖障，第四种是安立支分，第五种是安立别名。安立地中，由此定等无悔欢喜安乐所引，指的是因为持戒心，所以便无悔，无悔了就欢喜，欢喜了就安乐，安乐了就能得定。所以，这些引法，既不属于欲界，也不属于欲界，对于法，完全没有仔细正确的观察。}%

@{第二安立中有三。初引經標。次隨別釋。後世尊於無漏方便下。釋三摩地。與解脫前後妨難欲所引喜等。顯示所離。所證轉依無為名離故又於五法修習圓滿者。顯由轉依所生之法。歡喜俱以喜受為性。無悔所引。正深慶悅。立二差別。安樂俱以樂受為性。離諸麁重所引調暢。調暢所引二種樂果。立二差別。即前第五卷云。離生喜樂。然此二受俱是適悅。皆由意生。總名為喜。故此但言說離生喜。不爾諸文便為乖角欲所引中。不說捨者。欲所引捨而非忻樂。厭惡欲故而非所斷。不善引捨不善性故。正是所斷。故說不同。}@
%{第二种安立，有三种解释。首先是引经标注，其次是分别解释，最后是世尊在无漏方便下，解释三摩地，以及解脱前后妨难欲所引喜等，展现所离，所证转依无为名离，所以又在五法修习圆满者，展现由转依所生之法。欢喜，都是以喜受为性，无悔所引，正是深深庆悦，立两种区别。安乐，都是以乐受为性，离开诸粗重所引调畅，调畅所引，两种乐果，立两种区别。就是前面第五卷说的，离生喜乐。然而，这两种受，都是适悦，都是由意生，总称为喜。所以，这里只说离生喜，不然，其他文章就会矛盾。欲所引中，不说舍，是因为欲所引舍，并非忻乐，厌恶欲，所以不是所断。不善引舍，不善性，所以，正是所断。所以，说法不同。}%

@{歡者謂從本來清淨行者觀資糧地所修淨行等者。此中意說。加行道位方修等引。故住資糧方修淨行。持戒清淨生無悔等。或修定時前遠方便。要先戒淨名資糧地。非要入位方修等引。}@
%{欢，指的是从本来清净行者，观察资粮地所修净行等等。这里的意思是，加行道位，才修等引，所以住资粮，才修净行，持戒清净，生无悔等等。或者修定时，前远方便，要先戒净，名资粮地，不是要入位，才修等引。}%

@{釋前後妨難中。有三經不同。一先說三摩地。後說解脫。二先說解脫。後說三摩地。三說二俱時。上來所引離五惡法。先說解脫修習五法。後說三摩地。當第二經。既此相違。故今解釋。此中根本定名三摩地。斷伏煩惱名為解脫。由無漏中多依根本地斷諸煩惱故。先說三摩地。後說解脫。非不依近分先斷煩惱。後得根本地。於有漏中。多依近分。以六作意先伏煩惱。以第七加行究竟果作意。入根本地故。亦有第七作意。在近分地為解脫道。後方得根本故。此中言由證加行究竟作意果煩惱斷已。方得根本三摩地故。不爾便違對法等說。第七作意在根本地。俱句之中。作意及定。俱是無漏解脫。俱斷煩惱種。謂加行究竟作意。在未至定。所引果作意。入根本定名三摩地中。此定俱時是解脫道。證無為解脫故。說三摩地與解脫俱。非加行究竟作意俱時之定。名三摩地及餘無間道三摩地中等者。此說前方便在未至地。依根本地起無漏無間道。此二所引解脫道。俱三摩地中。此能斷惑名解脫俱。非謂前二有漏作意能伏惑者。名餘無間道。此不與三摩地俱所引解脫道。亦不入根本地故。有漏無漏皆言方便者。未得無學果滿名為方便。以說斷惑為解脫故。說初離生喜。餘定生等則可知矣或此俱句。即未至地無間道。名三摩地。此能解脫障故。名為解脫。與前三摩地及解脫。體不同。以為俱句。所望別故。}@
%{解释前后妨难中，有三经说法不同。第一种是先说三摩地，后说解脱；第二种是先说解脱，后说三摩地；第三种是说两者同时。上面所引离五恶法，先说解脱修习五法，后说三摩地。按照第二经，既然这样矛盾，所以现在解释一下。这里，根本定，叫做三摩地，断伏烦恼，叫做解脱。因为无漏中，多依根本地断诸烦恼，所以先说三摩地，后说解脱。并非不依近分，先断烦恼，后得根本地。在有漏中，多依近分，以六作意，先伏烦恼，以第七加行究竟果作意，入根本地，所以，也有第七作意，在近分地为解脱道，后才得根本。这里说，因为证得加行究竟作意果，烦恼断已，才得根本三摩地，不然，就会违背对法等等说法。第七作意，在根本地，俱句之中，作意及定，都是无漏解脱，都断烦恼种，指的是加行究竟作意，在未至定，所引果作意，入根本定，叫做三摩地中，此定，同时是解脱道，证无为解脱，所以说，三摩地与解脱俱，并非加行究竟作意同时之定，叫做三摩地，以及其他无间道三摩地等等。这里说，前方便，在未至地，依根本地起无漏无间道，这两种所引解脱道，都是三摩地中，这能断惑，叫做解脱俱，并非说前两种有漏作意，能伏惑者，叫做其他无间道，这与三摩地俱所引解脱道，也不入根本地。有漏无漏，都叫做方便，未得无学果满，叫做方便。因为说断惑为解脱，所以说初离生喜，其他定生等，就可以知道了，或者，这个俱句，就是未至地无间道，叫做三摩地，这能解脱障，所以，叫做解脱。与前面三摩地及解脱，体不同，以为俱句，所望别，所以。}%

@{安立蓋障中有二。初明蓋相。後明蓋食。蓋相有二。初標列。後別釋惛沈睡眠蓋中。初別釋相。後合立為蓋所由。不守根門等。如聲聞地說心極昧略。如唯識說解合立蓋中。初二復次釋。後結成相順生義掉舉惡作蓋中。初別釋二相。後解合立蓋所由。所由中有二復次。初解俱緣親屬等處所同故。合立一蓋。後解行相相似故合立蓋。前別解惡作相中有三時。初在俗時我本何緣少小出家等者。初出家時或因追念昔所曾經等者。出家後時解行相相似文亦有三文。}@
%{安立盖障，有两种。首先是明盖相，然后是明盖食。盖相，有两种。首先是标列，然后是分别解释惛沈睡眠盖中。首先是分别解释相，然后是合立为盖所由，不守根门等等。比如声闻地说，心极昧略，比如唯识说，解释合立盖中，初二复次释，然后是结成相顺生义，掉举恶作盖中。首先是分别解释两种相，然后是解释合立盖所由。所由中有两种复次，首先是解释俱缘亲属等等处所同，所以合立一个盖，然后是解释行相相似，所以合立盖。前面分别解释恶作相，有三种时，首先是在俗时，我本何缘少小出家等等，初出家时，或者因为追念昔所曾经等等，出家后时，解释行相相似文，也有三文。}%

@{於應作事乃至非作返作。釋初二時。悔應作不應作非作返作。皆通在俗初出家故次除先追悔所生惡作。及生惡作差別。第二釋前出家後時所起惡作除先追悔所生惡作等者。除在俗時所起惡作此惡作纏猶未能捨者。初出家時所起惡作。猶未能捨次後復生憂戀惡作者。念昔曾經戲笑等事所生起故。此又出家以後一種惡作差別。上來二種攝前三時所有惡作。在俗惡作其處可起。與掉舉境界可同。出家初起惡作行相不應起。故名非處惡作。故論第三總結之云。次前所生非處惡作。及出家後時所起惡作。雖與掉舉處所不等。然相相似。非但同境。惡作憂戀與掉合立。其出家後二境不同。悔亦憂戀故合立蓋。非掉舉體不遍染心。然行相增。此時非有。說處不等。故與唯識理不相違。}@
%{于应作事，乃至非作返作，解释初二时，悔应作不应作非作返作，都通在俗初出家，所以，其次是除先追悔所生恶作，以及生恶作差别。第二解释，前出家后时所起恶作，除先追悔所生恶作等等，除在俗时所起恶作，此恶作缠，犹未能舍，初出家时所起恶作，犹未能舍，其次，后又生忧恋恶作，念昔曾经戏笑等等事所生起，所以，这是又出家以后一种恶作差别。上面两种，摄前三时所有恶作，在俗恶作，其处可起，与掉举境界可同，出家初起恶作行相，不应起，所以，叫做非处恶作，所以，论第三总结之，其次，前所生非处恶作，以及出家后时所起恶作，虽与掉举处所不等，然相相似，非但同境，恶作忧恋与掉合立，其出家后二境不同，悔亦忧恋，所以合立盖，非掉举体，不遍染心，然行相增，此时非有，说处不等，所以与唯识理不相违。}%
@{疑中。於師者佛僧二寶。於法者理。學者行。誨者教。證者果。即教理行果四法寶也。由於三寶懷疑惑故。不能趣入勇猛方便道諦。及正斷寂靜滅諦或方便者加行道。正斷者道諦。寂靜者滅諦也下明食非食。食者資長義。增生蓋緣。非食者斷滅蓋法若能於此遠離染心等者。唯舉淨妙相之所以也九惱事者。如五十八說法光明者謂如有一隨其所受所思所觸者。聞思修慧如次配之觀察諸法。通上三慧也又證觀察能治惛沈睡眠黑闇者。證謂修法慧。謂於定中觸會名證。由法光明。聞思等慧。除癡及疑。在於修位能除睡眠。以能顯了諸法性故。名法光明以為非食㗛者。謂如有一或因開論或因合論等者。顯說話名開論。隱密約喻說話。合之令解名合說。開口而笑名現齒。喉中出聲名啞啞九種住心者。如第三十卷聲聞地對法第十等釋有緣緣起者。有緣謂果法。緣起謂因法。}@
%{疑难之处在于：对于老师来说，佛和僧是两件宝贝；对于法来说，道理是法，修行是学，教诲是教，证悟是果，也就是教、理、行、果四件宝贝。由于对这三件宝贝心存疑惑，所以不能进入勇猛精进的方便道和正断寂静灭谛，或者说方便是指加行道，正断是指道谛，寂静是指灭谛。接下来解释什么是食，什么是非食。食是指可以增长生命，增加烦恼的缘由，非食是指断灭烦恼的法。如果能远离染心等，就只展现清净美好的相，这就是九恼事的意义。比如五十八说中，法光明是指：就像一个人，他所感受、所思、所触碰的，都是闻思修慧，依次观察诸法，贯通三种智慧。又比如，证观察能治惛沈睡眠黑闇，证是指修法慧，是指在定中体验，称为证。由法光明，闻思等慧，去除愚痴和疑虑，在修行的阶段能去除睡眠，因为能显明诸法的本质，所以称为法光明。认为非食㗛是指：就像一个人，或者因为开论，或者因为合论，显明言语称为开论，隐秘含蓄的比喻言语，合起来使人明白称为合说，张嘴大笑称为现齿，喉咙发出声音称为哑哑。九种住心是指：比如第三十卷声闻地对法第十等解释有缘缘起，有缘是指果法，缘起是指因法。}%

@{第四安立支分中有三。初依地立數。次明廢立。後問等辨。合以七門分別一釋名。支謂支分。如覺道支。薩婆多說。定是靜慮。亦靜慮支。餘是靜慮支。非靜慮。如實義者。如四支軍。各對治故。捨念知三。依於定位。同能除障。名內等淨。淨諸障故。餘名可解二出體。數雖十八體唯有七。一尋。二伺。三受。四定。五捨。六念。七慧。初二定樂即樂受故。非是輕安。遍行一謂受。別境三謂念定慧。善有一。謂捨。不定二。謂尋伺。由內等淨。六十三說即捨念正知。故數唯七更無增減三地種類別。唯淨無漏具此支分。非染污定。染污定中。俱舍二十八云。初染定無喜樂。非離煩惱而得生故。第二染定無內等淨。彼為煩惱所擾亂故。第三染定無正念慧。彼為染樂所迷亂故。第四染中無捨念淨。彼為煩惱所染污故。今亦可然四依地。其未至定初二靜慮。俱除其樂餘可具有。或唯依根本。定慧均故。對法論說。諸無色中不立支分。以奢摩他一味性故五斷障別。初三靜慮所各五除二。四靜慮所除各四六五四支分增減所由。初靜慮中無念知捨。第二定中名內等淨。第四靜慮標清淨名。皆如六十三釋。第四靜慮不立正知者。不苦樂受所映奪故。明闇利鈍性相違故問二定喜動踴起惑能障名內淨。四定捨受鈍既障正知。亦不淨。答二定由喜生煩惱。通令障三名內淨。四定捨受唯障慧。不障捨念。名清淨。捨受行相鈍。障明利慧。故第四定不立正知。非由起惑障捨念故。說二清淨七廢立中。六十三及對法并十地經。皆有三尋伺為對治喜樂。為利益定為所依。此中說四尋伺為取所緣者。觀隨應境。為能對除。定為所依。喜領所得。樂除麁重。適悅心受名喜。能怡悅身即名為樂。麁重在身。樂生彼滅。名之為除。非除下惑。除下惑者唯尋伺故。即顯諸處說利益。支有二義。一領所得境。二除麁重障。第三四定以領所得。即除麁重更無別體。具二能故。適悅諸根捨麁重故恩謂恩德。即此諸支。於修定者皆有恩故。六十三中有多復次。}@
%{第四安立支分，有三种。首先是依据地界来立数，其次是说明废立，最后是问答辩论。合起来用七种方法来分别解释，支是指支分，比如觉道支。萨婆多说，定就是静虑，也是静虑支，其他的是静虑支，不是静虑。如实义是指，就像四支军队，各自分别对治，舍、念、知三者，依于定，共同能除障，称为内等净，净化诸障，其他的可以理解为两种出体。数量虽然是十八种，但只有七种。一寻、二伺、三受、四定、五舍、六念、七慧。前两种定乐就是乐受，所以不是轻安。遍行是指受，别境是指念、定、慧。善是指舍，不定是指寻、伺。由于内等净，六十三说就是舍、念、正知，所以数量只有七种，没有增加或减少。三地种类不同，只有清净无漏才具备这些支分，不是染污定。染污定中，俱舍二十八说，第一种染污定没有喜乐，不是脱离烦恼而得生，第二种染污定没有内等净，因为被烦恼所扰乱，第三种染污定没有正念慧，因为被染乐所迷乱，第四种染污定没有舍念净，因为被烦恼所染污。现在也是这样，四依地，其未至定，前两种静虑，都去除其乐，其他的可以具备，或者只依根本，定慧均等。对法论说，诸无色中不立支分，因为奢摩他一味性。五断障别，前三种静虑，各去除五种中的两种，第四静虑，去除四种中的四种。六、五、四支分增减的原因，第一静虑中没有念、知、舍，第二定中称为内等净，第四静虑标明清净的名号，都像六十三所说。第四静虑不立正知，是因为不被苦乐受所左右，明暗利钝的性质是相违背的。问：第二定喜动踊起惑能障称为内净，第四定舍受钝既障正知，也称为不净。答：第二定由于喜而生烦恼，通令障三种称为内净，第四定舍受只障慧，不障舍念，称为清净。舍受行相钝，障明利慧，所以第四定不立正知，不是由于起惑障舍念。说两种清净，七废立中，六十三及对法并十地经，都有三种寻伺，作为对治喜乐，作为利益定，作为所依。此中说四寻伺，作为取所缘者，观随应境，作为能对治除，定作为所依，喜领所得，乐除粗重，适悦心受称为喜，能怡悦身就称为乐。粗重在身，乐生彼灭，称为除，不是除下惑。除下惑者，唯寻伺故。即显诸处说利益，支有两种意义，一领所得境，二除粗重障。第三、四定以领所得，即除粗重，更无别体，具两种功能，适悦诸根，舍粗重，恩谓恩德。即此诸支，于修定者皆有恩德，六十三中有多复次。}%

@{第五解安立別名中。有五名。一增上心。二現法樂住。三彼分涅槃。四差別涅槃。五出諸受事文分為四。第三第四合分別故。增上心者定體名心。能攝心故。或所依名心。定能攝心。心之增上名增上心現法樂住中。初解樂。次解現法。後解無色不名所由領受喜樂者。謂喜樂受安樂者。輕安樂捨樂者。捨受樂。順悅身心皆名為樂身心樂者。所怡悅樂樂住者。六十三說。繫心於內不流散故。住能引樂名為樂住。由此菩薩地言。有漏樂者三界所繫。無漏樂者是不繫攝。今依身心俱有四樂。喜樂喜樂安樂捨樂故。四靜慮得樂住名。欲界無後二。無色無初二。故雖樂現前。不名為樂住又喜樂初二禪樂。安樂是第三禪樂。捨樂是第四禪樂。身心樂者。簡無色界非樂住所以阿練若苾芻便生譏論言我今問彼超色無色寂靜解脫而不能記等者。此意說言。無色定名超色。無漏定名超無色。此二名為現法樂住寂靜解脫。故今為說無色界定非為樂住。色四靜慮名寂靜解脫。是現法樂住。現行煩惱一分斷故。種子未斷。後還退生。非決定故。名彼分涅槃。設無漏靜慮及未定。從此亦名彼分涅槃。又是有為。非無為究竟涅槃。名差別涅槃。}@
%{第五解释安立别名中，有五种名号。一增上心，二现法乐住，三彼分涅槃，四差别涅槃，五出诸受事文，分为四种，第三、四合起来分别解释。增上心，定体称为心，能摄心，或者所依称为心，定能摄心，心之增上称为增上心。现法乐住中，首先解释乐，其次解释现法，最后解释无色不称为所由领受喜乐，是指喜乐受安乐，轻安乐舍乐，舍受乐，顺悦身心都称为乐，身心乐，所怡悦乐乐住，六十三说，系心于内不流散，住能引乐称为乐住。由此菩萨地言，有漏乐者三界所系，无漏乐者是不系摄。现在依身心俱有四乐，喜乐喜乐安乐舍乐，所以四静虑得乐住名。欲界无后二，无色无初二，所以虽然乐现前，不称为乐住，又喜乐初二禅乐，安乐是第三禅乐，舍乐是第四禅乐。身心乐，简无色界非乐住。所以阿练若苾刍便生讥论说：我今天问他超越色无色寂静解脱，而不能记住等等。此意说：无色定称为超色，无漏定称为超无色，此二称为现法乐住寂静解脱，所以现在为他说无色界定非为乐住，色四静虑称为寂静解脱，是现法乐住。现行烦恼一分断故，种子未断，后来还会退生，非决定故，称为彼分涅槃。设无漏静虑及未定，从此也称为彼分涅槃，又是有为，非无为究竟涅槃，称为差别涅槃。}%@{又一分斷故。淨定及一分無漏。折伏煩惱。名彼分涅槃。斷惑無漏。非無為故名非決定。是彼分涅槃又非斷性。證非擇滅。能證靜慮。亦名彼分涅槃。真涅槃名此分涅槃。假涅槃名彼分。彼分是種類相似義。彼假種類。而真相似。名彼分涅槃。亦涅槃之差別。名差別涅槃。}@
%{又分断的原因是，净化定境，以及一部分无漏，折服烦恼，这叫做那一部分的涅槃。断除烦恼，无漏，不是无为的，所以叫做非决定。这一部分涅槃，又并非断除的性质，证得非择灭，能够证得静虑，也叫做那一部分的涅槃。真正的涅槃叫做这一部分涅槃，假的涅槃叫做那一部分。那一部分是种类相似的意思，那些假的种类，而真相相似，叫做那一部分涅槃，也是涅槃的差别，叫做差别涅槃。}%

@{第四解釋第五出諸受事中有四。初標四。一出引經證成。二與五順出離界展轉相攝。三因釋六出離界經。四釋離諸過失名出離依。}@
%{第四，解释第五，出离诸受事中，有四种。首先标出四种，第一，引用经文证明。第二，与第五，顺出离界，互相摄持。第三，因为解释六种出离界经。第四，解释离开诸过失，叫做出离依。}%

@{初中有三。初標四出離。次解出離經。後問答辨。出離有三義。一不行義。二滅麁重義。三離染義。初定離憂。有此三義。二定離苦。唯有滅麁重義。染初已捨後猶行故。後之三離。具麁重滅及離染義。無相離捨。要無學位。餘位分離不得離名。}@
%{第一种，有三种。首先标出四种出离，其次解释出离经，最后问答辩论。出离有三种意思，第一，不行的意思，第二，灭除粗重的意思，第三，远离染污的意思。初禅离忧，有这三种意思。二禅离苦，只有灭除粗重的意思。染污最初已经舍弃，后来仍然在行，所以后面的三种出离，具备粗重灭除和远离染污的意思。无相离舍，必须是无学位，其他位次，分离不得离名。}%

@{解出離經中有二。初解離憂經。後例離餘經。如是於餘隨應當知文是也初文有四云何知序者。序謂根由能發根者。謂根境等無知種子者。以無知人多起憂故。此皆名序。設非染憂。亦說由癡起又煩惱種子。皆能起憂。無知為本。但說彼種。由此不善憂根之性。由癡被損。離欲便捨。餘亦隨無。無知滅故。設有分別而非俱生。離欲亦捨。俱生憂根伴類捨故。}@
%{解释出离经，有两种。首先解释离忧经，然后类推其他经文。像这样，在其他方面，应该相应地知道，这些经文就是如此。第一段文，有四种，怎么知道序呢？序是指根源，能发根源的，是指根、境等等无知种子。因为无知的人，大多会产生忧愁，这些都叫做序。即使不是染污的忧愁，也说由愚痴产生，又烦恼种子，都能引起忧愁。无知是根本，只说那些种子。由此，不善忧根的性质，由愚痴被损，离欲就舍弃，其他也随之没有，因为无知灭掉了。即使有分别，但不是俱生，离欲也会舍弃，因为俱生的忧根，伴类舍弃了。}%

@{問答中有三。初諸根相。次明苦根。後釋無相初靜慮中苦根麁重猶未斷者。由諸憂根無知等引。彼離染時一切不行。麁重亦捨。設於無上法希慕愁慼。亦無知引。故離欲捨。由諸苦根有不由癡引。離欲猶行故。彼麁重無堪任性。二定方滅問苦根離欲起麁重。二禪滅喜樂離下捨。麁重上地除。答苦根所依及尋伺初定有故。二禪滅。喜樂所依無別引。離染之時麁重亡若初靜慮已斷苦根是則行者入初靜慮及第二時受所作住差別應無等者。此意說言。初定滅憂。二定滅苦。由此雖有現法樂住。遂成差別。若初定中已滅苦者。二定無別現法樂住。應無差別。經說靜慮出受差別住成差別故。又此斷受有差別故。初定尋伺不寂靜。麁重不斷滅。二定中寂靜。麁重方斷滅。若初定中。苦根已斷。此別應無又無相等者。謂無學人所入空定。名無相心定。有漏捨種子。為煩惱縛。假名隨眠。名為麁重。入此定中說之為斷。現行無漏捨假名現纏。在定猶起。非彼諸受為煩惱染。得有隨眠。即此隨眠說名麁重。非無漏受而無種子。喜根樂根及此捨根。但說依上地者。以地增故非餘。}@
%{问答中有三种，首先是诸根相，其次是明苦根，最后是解释无相。初禅中，苦根粗重还没有断除，由诸忧根，无知等等引导，他远离染污的时候，一切都不行，粗重也舍弃。即使对无上法希慕愁慼，也是无知引导，所以离欲舍弃。由诸苦根，有不由愚痴引导，离欲仍然在行，所以那些粗重，没有堪任的性质，二禅才灭除。问，苦根离欲产生粗重，二禅灭除喜乐，离下舍，粗重上地除。答，苦根所依，以及寻伺初禅有，所以二禅灭除，喜乐所依，没有别的引导，远离染污的时候，粗重消失。如果初禅已经断除了苦根，那么行者进入初禅和第二禅的时候，受所作住的差别应该没有等等。这个意思说，初禅灭除忧愁，二禅灭除痛苦，由此，虽然有现法乐住，遂成差别。如果初禅中已经灭除了痛苦，二禅就没有别的现法乐住，应该没有差别。经说静虑出受差别住，成差别故。又因为断除受有差别，所以初禅寻伺不寂静，粗重不断灭，二禅中寂静，粗重才断灭。如果初禅中，苦根已经断除，这个差别应该没有，又没有相等等，是指无学人所入空定，叫做无相心定。有漏舍种子，为烦恼束缚，假名叫做随眠，叫做粗重。进入这个定中，说它为断除。现行无漏舍，假名叫做现缠，在定中仍然起来，不是那些受，为烦恼染污，得到有随眠，就是这个随眠，叫做粗重。不是无漏受，而没有种子。喜根、乐根，以及这个舍根，只说依上地，因为地增，所以不是其他。}%

@{第二與五順出離界。展轉相攝文有三。初牒釋出離言。次釋妨難。三雜釋經由欲恚害出離即說乃至樂根出離者。欲恚害三。尋是所出離不淨慈悲。名能出離。由此三觀隨其所應。通四定有。故離四受即三出离。由色出離即說第四靜慮捨根出離者。此得空處定離色界欲故。即是第四定捨根出離由薩迦耶滅者。即無相心定。離三界染。最後盡時說無色界捨根出離。此後二種合名出離捨根順出離言有何等義等者。此中意說。凡夫有學學觀出離。非離出離。今作五觀是無學人。已能出離名順出離。果順於因出離觀故。不說凡夫有學。由作此觀出離於彼。為已出離三界欲。得無相心定。為薩迦耶滅者。說此界故彼諸出離雖復同時者。正除害時。約修對治有差別者。依別行相及前方便位此上唯有一類對除者。第四定捨。離色染除。唯觀於空一類對治。無色界捨。於四蘊身。別修空觀一類對治。不同前三。加行別修行相有異。雖一時斷別建立三。後二不然故無差別云何猛利見等者。釋經中。有二十八句。初十三句離欲方便道。後與此相違下十五句。正離欲道。此經意顯。由前加行離欲道。阿羅漢身。染愛不行。眾惑不起。如紅蓮花水滴不著。故作五觀名順出離初十三句中。初八句不著欲觀。後五句厭於欲觀謂由觀察作意。是總句。下二作意。是別句。為欲審察煩惱斷與未斷。復更作意。觀察彼生隨順淨相。是七作意中。觀察作意相。於後對治作意觀察。名於勝事作意。數數觀察進修對治。名猛利功用作意。故此說離三界染前方便道故。說觀察作意。是加行究竟作意加行道故。由此不說了相作意等。以離欲界欲。復三界加行道。是觀察作意。義准別離三界欲。有三無間道故。觀察作意是離無色染。前加行道。今說羅漢究竟離欲。作五種觀故。准此後文正斷道中。釋其心善逝。云隨住加行究竟作意時。正斷諸惑。當得究竟心妙住道。其名為善逝云何善修謂善修習餘作意故當知此說斷位及斷方便道位者謂善修習此加行究竟作意無間道斷位。及善修前觀察作意等斷方便道位。解。離現行。脫。離相縛。離繫。離隨眠。是三差別。此三斷故麁重隨滅從諸欲緣所生諸漏除欲貪者。前方便中。已遍厭故。所以除之損匱者。生惡趣名損。乏善果名匱於彼解脫超出離繫如前次第者。解脫纏名超。解脫所緣名出。解脫隨眠名離繫謂依將得正得隨念諸欲境等者。即未來現在過去。如其次第諸欲境界也。}@
%{第二，与第五，顺出离界，互相摄持，这段文字有三种。首先是牒释出离的话，其次是解释妨难，第三是杂释经文。由欲、恚、害出离，就说乃至乐根出离。欲、恚、害三种，寻找就是所出离，不净、慈悲，叫做能出离。由此三种观，随其所应，通四禅有，所以离四受，就是三种出离。由色出离，就说第四静虑，舍根出离，这是得到空处定，离开色界欲，就是第四禅，舍根出离。由萨迦耶灭，就是无相心定，离开三界染污。最后尽时，说无色界舍根出离。这后两种，合名叫做出离舍根，顺出离。说有何等义等等，这里的意思说，凡夫有学，学习观出离，不是离出离，现在作五观，是无学人，已经能够出离，叫做顺出离。果顺于因，出离观故，不说凡夫有学，由作此观，出离于彼，因为已经出离三界欲，得到无相心定，因为萨迦耶灭，说这个界，所以那些出离，虽然同时，正除害时，约修对治，有差别，依别行相，以及前方便位，此上唯有一类对除，第四禅舍，离开色染除，唯观于空，一类对治。无色界舍，于四蕴身，别修空观，一类对治，不同前三，加行别修行相有异，虽然一时断除，别建立三种，后两种不然，所以没有差别。云何猛利见等等，解释经文，有二十八句，最初十三句，离欲方便道，后与它相违，以下十五句，正离欲道。此经意思显明，由前加行，离欲道，阿罗汉身，染爱不行，众惑不起，如红莲花，水滴不沾。所以作五观，叫做顺出离。最初十三句中，最初八句，不著欲观，后五句，厌于欲观，谓由观察作意，是总句，以下二作意，是别句，为了想要审察烦恼，断与未断，又更作意，观察彼生随顺净相，这是七作意中，观察作意相，于后对治作意观察，叫做于胜事作意，数数观察，进修对治，叫做猛利功用作意。所以这里说离开三界染污，前方便道，所以说观察作意，是加行，究竟作意，加行道，所以由此，不说了相作意等等，以离欲界欲，复三界加行道，是观察作意，意思类推，分别离开三界欲，有三无间道，所以观察作意，是离开无色染，前加行道。现在说阿罗汉究竟离欲，作五种观，所以类推此后文，正断道中，解释其心善逝，说随住加行，究竟作意时，正断诸惑，应当得到究竟心妙住道，其名叫做善逝。云何善修，谓善修习余作意，所以应当知道，这里说断位，以及断方便道位，是指善修习此加行，究竟作意，无间道断位，以及善修前观察作意等等，断方便道位。解释，离现行，脱离，离开相缚，离开系缚，离开随眠，是三种差别。这三种断除，所以粗重随之灭除。从诸欲缘所生诸漏，除欲贪，前方便中，已经遍厌，所以除它，损匮，生恶趣，叫做损，乏善果，叫做匮。于彼解脱，超出离系，如前次第，解脱缠，叫做超，解脱所缘，叫做出，解脱随眠，叫做离系。谓依将得，正得，随念诸欲境等等，就是未来、现在、过去，如其次第，诸欲境界。}%
@{三因釋六出離界經文。有其四。初引證經釋。次明別除行相。三釋妨難。四釋五六界差別是故慈等於恚害等非正對治者。顯初修行猶起我慢。疑惑未除。為令折伏。捨諸邪執。建立此界。}@
%{这篇文章主要讲六种出离界，一共分为四个部分：第一部分是引用经文来解释；第二部分是说明如何去除烦恼，也就是出离界；第三部分是解释一些疑难问题；第四部分解释六种出离界之间的区别，说明慈悲等善法不是对治嗔恨等恶法的直接方法。因为刚开始修行的人可能还会起我慢，疑惑也还没有消除，所以需要帮助他们折伏我慢，去除错误的执着，建立正确的境界。}%

@{別除行相中有二。初約三類別除。後約六行別除觀察究竟正道理故建立第六者。但有因果諦實所執我空。名正道理。觀察此故慢疑便滅。一恚二害三嫉四癡貪恚。菩薩地說。如次是慈悲喜捨四種對治。今言喜除不樂。即是嫉也捨除貪恚不說癡者。以愛憎境非平等故。俱於此中而起捨行。但說除二中境順捨。略而不說實亦除癡若離我慢於自解脫者。不執我慢離慢執轉。名為解脫。於所證諦實等中。便無疑惑。}@
%{去除烦恼的方法有两个方面：第一是根据三种类别来去除，第二是根据六种行为来去除。观察究竟的正道理，才能建立第六种出离界。因果谛实是说执着“我”是空的，这就是正道理。观察到这一点，我慢和疑惑自然就会消失。嗔恨、嫉妒、愚痴、贪婪、嗔恨这五种烦恼，在菩萨地中说，分别对应慈悲、喜舍这四种对治方法。这里说喜能去除不乐，也就是嫉妒；舍能去除贪婪、嗔恨，没有说能去除愚痴，是因为爱憎的境界是不平等的，所以都用舍来对治。这里只说对治第二种境界，也就是顺境用舍来对治，省略了对治第一种境界，实际上也能去除愚痴。如果能远离我慢，就能获得自我解脱，不再执着我慢，远离我慢的执着，这叫做解脱。在证悟了真理之后，就不会再有任何疑惑。}%

@{釋妨難云此諸出離定能出離一切恚等者。謂有難言。修慈等六。定離恚等六種所除。何故前說是故慈等於恚害等非正斷除。今釋之云。此諸出離。修習滿位。定能出離一切恚等。前方便時。不善修故。恚等過失容可現行。由此前言非正對除初之四種天住所攝等者。慈悲二種。通依禪修。名為天住。別依無量修。名為梵住。}@
%{有人可能会问：既然这六种出离界能彻底去除一切嗔恨等烦恼，那么为什么之前说慈悲等善法不是直接对治嗔恨等恶法呢？现在解释一下：这六种出离界，如果修习圆满，就能彻底去除一切嗔恨等烦恼。但在修行的初期，由于修习不善，嗔恨等过失仍然可能出现。所以之前说慈悲等善法不是直接对治，是因为在初期的四种天住境界中，慈悲两种善法，一个是依禅修而得，称为天住；另一个是依无量修而得，称为梵住。}%

@{第四釋離諸過失名出離依中有三初標出離依有四種。二隨別釋行相所由。三結四種四時得失第二文有二。初標因四人有別建立四種。後廣釋行相因其諂詐說法是依非數取趣等者。有諂詐者計師為勝。覩相威儀遂便依學。今令依法不依於人。要與彼論。分別決擇自方證知。非近於人而便證知。}@
%{第四部分解释了如何去除这些过失，也就是出离依。这一部分分为三个部分：第一部分是说明出离依有四种；第二部分是解释每种出离依的具体行为和原因；第三部分是总结四种出离依的得失。第二部分又分为两个部分：第一部分是说明建立四种出离依的原因，因为有四种人，所以建立四种出离依。第二部分是详细解释每种出离依的行为，比如有些人在学习佛法的时候，会因为谄媚而依附于人，认为老师比自己高明，看到老师的相貌和仪容举止就盲目地跟随学习。现在我们要学习佛法，不能依附于人，要与他们辩论，分别抉择，自己去证悟，不能仅仅依靠别人就认为自己证悟了。}%

@{即於此中復有差別者。重釋前依。佛順世俗有二種言辭。一人。二法。今令依法不依於人。不可聞佛隨人之言。便亦依人。佛順世俗言辭。不應依執故法又二種下。釋第二依。因順世間。說於文字。以詮義理。不應但聞順世文字。即為究竟。故令依義佛所說經或有了義等者。釋第三依。雖令依義。不得隨自見取之為勝故。依了義經。了義四重如章中釋世尊或時宣說依趣等者。釋第四依。人天因說識。涅槃因說智。了義經中為初修說識。為久修說智。有聞初修便執為極。今為遮此故說依智。取究竟故。}@
%{这里又说明了四种出离依之间的区别，再次解释了之前的出离依。佛陀为了适应世间，有两种说法，一种是针对人，一种是针对法。现在我们要依法不依人，不能听到佛陀随顺世俗的说法，就盲目地依附于人。佛陀随顺世俗的说法，不应该执着。第二种出离依，是根据世间的说法，用文字来表达义理。不应该仅仅听到随顺世俗的文字就认为是究竟的，所以要依义，佛陀所说经文，有的有义，有的了义。第三种出离依，虽然要依义，但不能随自己的见解，认为自己的见解是最好的，所以要依了义经。了义有四重，就像经文中解释世尊有时宣说依趣等。第四种出离依，人天依识，涅槃依智。了义经中，对初学者说识，对修行很久的人说智。有些人听到初学者就执着为究竟，现在为了遮止这种错误，所以说要依智，才能获得究竟。}%

@{第三結中略依四時失不失故者。得法時。依法智生。不依於人。任持時義。可文持。非文義持陀羅尼故。觀察義時。依了義非不了義。疑智生故法隨法行時。法謂滅諦。隨法謂道諦。修出離道時。依智不識。此上四依。從初行至後行。從麁修習至細修習。究竟成滿。如是次第。}@
%{第三部分总结了四种出离依的得失，比如在获得佛法的时候，要依法智，不能依附于人；在承传佛法的时候，要能文持，不能仅仅文义持，像持咒一样；在观察佛法的时候，要依了义，不能依不了义，否则就会产生疑惑；在依法修行的时候，法是指灭谛，依法是指道谛，修行出离道的时候，要依智，不能依识。这四种出离依，从初行到后行，从粗修到细修，最终圆满，要按照这样的次第来修行。}%

@{復次已說安立當知於此等者。前頌五門云。總標與安立作意相差別。攝諸經宗要最後眾雜義。已解總標安立。下第三段。合釋作意及相二門。此中所緣。即是相故。文分為三。初標起。次別釋。後通辨。此初也。}@
%{接下来，已经解释了安立，现在要了解关于作意。之前的经文中说，总标和安立的作意有区别，包含了所有经文的宗旨，以及最后一些杂义。总标和安立已经解释了，下面第三部分，一起解释作意和相这两个方面。这里所缘就是相，所以文章分为三部分：第一部分是提出问题；第二部分是分别解释；第三部分是通盘解释。现在是第一部分。}%

@{別釋中。初釋作意。後釋所緣。初中有三。初標列七作意。四十作意名。次別釋四十作意行相。後以七作意。與四十作意相攝。七作意相。如下三十三卷。三復次廣釋其相。并與四對治相攝。對法第九亦爾。第二十八二十九。說七作意與四作意。三種瑜伽等相攝。皆廣如彼。恐繁不述。}@
%{第二部分分别解释，首先解释作意，然后解释所缘。解释作意又分为三部分：第一部分是列举七种作意，以及四十种作意的名称；第二部分是分别解释四十种作意的行为；第三部分是说明七种作意如何包含在四十种作意之中。七种作意的相，在后面三十三卷中会详细解释。第三部分进一步详细解释作意的相，以及与四种对治相之间的关系。对法第九卷也是这样，第二十八卷、二十九卷中也说明了七种作意和四种作意之间的关系，以及三种瑜伽等的相摄关系，这些内容都非常详细，这里就不再赘述。}%

@{四十作意為十二類。一初二教義。二四念住。三二假實。四凡聖三類。五斷初中後三類。六觀止二類。七有空二類。八六類修證離染。九四道。十四位修。十一四類慧定。離障而得自在。十二四類三乘因果。所有作意。初四類為一通因。後八類唯在有學無學。為一別因。此作意體即遍行數。修定慧時。作意用增故。對法說作意增長利益者。謂善順奢摩他。毘鉢舍那故。然今此中。修定之時作意最勝。對法亦言。作意者謂於一境持心令住故。於等引地。明四十作意。雖此作意通定及散。多分依彼定位修故緣法。謂聞慧緣義。謂思修者。各依多緣非境唯爾。聞少緣義修亦緣教故勝解作意者。對法第十一云。一向世間作意真實作意者。對法云。一向出世間。及此後所得作意。即本智後智。此中所言以自相共相思惟諸法者。即後得智。緣真如理是根本智遍知作意。遠加行道正斷作意。近加行道。及無間道已斷作意。謂餘二道有分別無分別影像作意者。分別體境。即三界心心所。以分別名攝三界法。五法之中。相名分別之分別也。此二作意。境體是一。觀止別故分為二種也。對法第十一說。有分別影像所緣者。謂勝解作意定慧所緣境。無分別影像所緣者。謂真實作意定慧所緣境。彼依有漏作意止觀。名有分別影像。體是虛妄分別故。無漏止觀名無分別影像。體非虛妄故。此中依所緣境。名分別體。能緣止觀。分成二種。故不相違事邊際。所作成辨。與對法及下二十六相違。至彼當釋事邊際所緣作意。所作成辨所緣作意者。此有兩釋。一釋同對法。謂初是盡所有性。如所有性。盡所有性。謂蘊界處諸法體事。唯爾所故。如所有性。謂四聖諦十六行真如。一切行無常。一切行苦。一切法無我。涅槃寂靜。空無願無相。此唯諦理。或以諦門。或以行門。或以諸法嗢柁喃門。或以解脫門。於前蘊界處。以義差別。了知道理。名如所有性。所作成就體即轉依。即顯初體。盡所有性。唯後得智。如所有性。通本後智。所作成就。即菩提涅槃二種轉依。此中事邊際所緣。身受心法。即盡所有及如所有。所作成辨。即二轉依謂我思惟如此如此。是後得智緣法自性若我思惟如是如是者。是後得智緣法差別當有如此如此。是根本智證自性當辨如是如是者。是無分別智證差別。雖真如性非法差別。由加行作二別行。正智隨印證之。亦說為二或我思惟如此如此。謂後得智因若我思惟如是如是。本智因當有如此如此。是後智果當辨如是如是。是本智果。此上總顯菩提轉依。清淨所緣是涅槃轉依。此解雖順對法。不順下與七種相攝第二解云。此與對法所望不同。事邊際者。謂緣現在身受心法事理邊際所作成辨者。謂現所作當辨事理。此有三釋。一云。我思惟如此如此者。是散心所緣若我思惟如是如是者。是定心所緣。由作此散心思故。究竟當有如此如此決斷果遂。作是定心思故。究竟當辨決斷果遂二云思惟如此如此者。是緣本質相。由此思故。當有如此如此決斷果遂若我思惟如是如是者。是緣影像相。由此思故。當辨如是如是決斷果遂三云謂我思惟如此如此者。是緣法自性。由此思故。當有如此如此決斷果遂若我思惟如是如是者。是緣法差別義。由此思故。當辨如是如是決斷果遂此上總顯有為成辨。雖違對法。與下七相攝文相順。及緣清淨所緣作意者。此有二釋。一云緣真如作意。二云緣此無漏作意。以為所緣故。云緣清淨所緣作意也勝解思擇作意者。謂最初思擇諸法者。此是思慧奢摩他而為上首者。依等引位勝解思擇寂靜作意謂最初安心於內者。此思慧位等持安心毘鉢奢那而為上首者。謂修慧位所修等引由勝解思擇作意故淨修智見者。慧為方便。慧成滿故由寂靜作意故生長輕安者。定為方便定成滿故一分具分修作意故於諸蓋中心得解脫由無間殷重作意故於諸結中心得解脫者。五蓋九結。實通現種。現行相增。今偏說為蓋。種子難斷。相沈細故。今偏說為結。故說別斷對治作意。攝無間解脫道順清淨及觀察。近邊二勝進道。或清淨智。非四道攝六隨念者。謂念佛法等。如菩薩地說自然運轉作意者謂於四時一得作意時者。下相攝中。謂得第六第七作意時。離第九品染。無間解脫道二正入已入根本定時。此前二時。是見道前方便三修現觀時。由前方便。得入見道及與修道。修於現觀第四時者。阿羅漢位正得。謂無間道已得。謂解脫道。}@
%{四十种作意可以分为十二类：第一类是初、教义；第二类是四念住；第三类是二假实；第四类是凡圣三类；第五类是断初、中、后三类；第六类是观止二类；第七类是有空二类；第八类是六类修证离染；第九类是四道；第十类是四位修；第十一类是四类慧定，离障而得自在；第十二类是四类三乘因果。所有作意，前四类为一通因，后八类只在有学无学中，为一别因。作意的本体就是遍行数，在修定慧的时候，作意的作用会增加。对法中说作意增长的利益，是指善顺奢摩他、毘鉢舍那。现在这里说修定的时候，作意是最重要的。对法中也说，作意是指把心安住在某一个境界上。在等引地中，说明了四十种作意，虽然作意通于定和散，但大部分是依定而修，所以缘法。比如闻慧缘义，思修缘法，都是依多缘，而不是只缘境。闻少缘义，修也缘教，所以胜解作意。对法第十一卷说，一向世间作意，真实作意。对法中说，一向出世间，以及此后所得作意，就是本智后智。这里所说的以自相共相思惟诸法，就是后得智。缘真如理是根本智遍知作意。远加行道正断作意，近加行道，以及无间道已断作意。也就是说，另外两种道有分别无分别影像作意。分别体境，就是三界心心所，以分别名摄三界法。五法之中，相名分别之分别。这两种作意，境体是一，观止不同，所以分为两种。对法第十一卷说，有分别影像所缘，是指胜解作意定慧所缘境。无分别影像所缘，是指真实作意定慧所缘境。他们依有漏作意止观，称为有分别影像，因为本体是虚妄分别。无漏止观称为无分别影像，因为本体不是虚妄。这里依所缘境，称为分别体。能缘止观，分成两种，所以不相违事边际。所作成辨，与对法及下二十六相违。到那里要解释事边际所缘作意，所作成辨所缘作意。这有两种解释：第一种解释与对法相同，是指最初是尽所有性，如所有性。尽所有性，是指蕴界处诸法体事，唯尔所故。如所有性，是指四圣谛十六行真如，一切行无常，一切行苦，一切法无我，涅槃寂静，空无愿无相。这是唯谛理，或者以谛门，或者以行门，或者以诸法嗢柁喃门，或者以解脱门。在之前的蕴界处，以义差别，了知道理，称为如所有性。所作成就体，就是转依，也就是显现初体。尽所有性，唯后得智，如所有性，通本后智。所作成就，就是菩提涅槃两种转依。这里事边际所缘，身受心法，就是尽所有和如所有。所作成辨，就是两种转依，比如我说“如此如此”，是后得智缘法自性；如果我说“如是如是”，是后得智缘法差别；当有“如此如此”，是根本智证自性；当辨“如是如是”，是无分别智证差别。虽然真如性非法差别，但由于加行，作两种别行，正智随印证之，也说为二。或者我说“如此如此”，是指后得智因；如果我说“如是如是”，是本智因；当有“如此如此”，是后智果；当辨“如是如是”，是本智果。以上总的来说，菩提是转依，清净所缘是涅槃转依。这种解释虽然顺应对法，但不顺应下面与七种相摄。第二种解释说，这与对法所期望的不同。事边际，是指缘现在身受心法事理边际，所作成辨，是指现在所作，当辨事理。这有三种解释：第一种解释说，我说“如此如此”，是散心所缘；如果我说“如是如是”，是定心所缘。由于作此散心思故，究竟当有“如此如此”决断果遂；作是定心思故，究竟当辨决断果遂。第二种解释说，思惟“如此如此”，是缘本质相，由此思故，当有“如此如此”决断果遂；如果我说“如是如是”，是缘影像相，由此思故，当辨“如是如是”决断果遂。第三种解释说，我说“如此如此”，是缘法自性，由此思故，当有“如此如此”决断果遂；如果我说“如是如是”，是缘法差别义，由此思故，当辨“如是如是”决断果遂。以上总的来说，是有为成辨，虽然违背对法，但与下面七种相摄文相顺。及缘清净所缘作意，这有两种解释：第一种解释说，缘真如作意；第二种解释说，缘此无漏作意，以为所缘故，说缘清净所缘作意。胜解思择作意，是指最初思择诸法，这是思慧奢摩他而为上首。依等引位胜解思择寂静作意，是指最初安心于内，这是思慧位等持安心毘鉢奢那而为上首。也就是说，修慧位所修等引，由胜解思择作意故净修智见，慧为方便，慧成满故；由寂静作意故生長轻安，定为方便，定成满故；一分具分修作意故于诸盖中心得解脫，由无间殷重作意故于诸结中心得解脫。五盖九结，实际上通于现种，现行相增，现在偏说为盖，因为种子难断，相沈细故。现在偏说为结，所以说别断对治作意。摄无间解脱道，顺清净及观察，近边二胜进道，或者清净智，不是四道摄。六随念，是指念佛法等。如菩萨地中说，自然运轉作意，是指于四时，一得作意时，下面相摄中，是指得第六第七作意时，离第九品染。无间解脱道，二正入已入根本定时，此前二时，是见道前方便三修现观时，由前方便，得入见道及与修道。修于现观第四时，阿罗汉位正得，是指无间道已得，是指解脱道。}%
@{第三七作意與四十作意相攝。於中合以五門分別一先辨七作意相。了相作意。能了下地麁相。上地靜相。此初作意。聞思猶雜。自此已後一向修相。數數思惟此麁靜相。數起勝解。名勝解意。由習此故。初斷道生。彼俱作意。名遠離作意。故諸上品煩惱。及麁重。皆悉已斷次復欣樂上斷。見上斷功德。已觸少分遠離喜樂。為除惛眠。復數修習靜妙作意。以悅其心。名攝樂作意。如是行者。方便善品。所資持故。令欲界繫中品所攝。煩惱纏垢。不復現行因此為欲審察煩惱斷與未斷。復更作意觀察。彼生隨順靜相。名觀察作意如是行者。數數觀察。進修對治。為令欲界一切煩惱。於暫時間。得離繫故。此對治道相應作意。是初靜慮最後加行故。名加行究竟作意。由此欲界下品煩惱。一切不行從此無間證得根本最初靜慮。最初靜慮俱行作意。名加行究竟果作意。此中斷上品惑道。初起難故。二作意為加行。斷後下品。地滿亦難。非初修故。一作意為加行。前品無間。可有後品加行義故。斷中三品。不說加行。後品無間。可有前品解脫道義。不說斷前六。亦有解脫道。斷後三品。地滿入根本故。說第七作意。為解脫道。廣如對法第九。下第三十三說。此七作意。了相一種。通聞修慧。餘六唯修。了相作意。攝緣法作意故。緣法作意。是聞慧故又三十三說。皆是上地故不通思。有義唯是修慧。然初猶為聞思間雜。體非聞思。三十三說。以初靜慮定。有七種作意。乃至非想非非想處定。當知各有七種作意。無色界中。無聞慧故。亦非未得根本地。初即起聞慧故。}@
%{第三十七个作意和四十个作意互相联系。这里我们要用五个方面来分别阐述，首先辨别七个作意。了相作意，能了解下地粗相和上地静相。这是第一个作意，闻思还在混杂。从这里以后，就一直修习相，经常思惟这个粗相和静相，经常产生胜解，叫做胜解意。由于习练这个，初断道就生起。彼俱作意，叫做远离作意，所以一切上品烦恼，以及粗重，都完全断除了。接下来，又欣悦于上断，看见上断的功德，已经接触到少分的远离喜乐。为了去除昏沉，又经常修习静妙作意，以悦其心，叫做摄乐作意。这样修行的人，因为方便善品所资持，令欲界系中品所摄的烦恼缠垢，不再现行。因此，为了想要审察烦恼断与未断，又更进一步作意观察，彼生随顺静相，叫做观察作意。这样修行的人，经常观察，精进修习对治，为了令欲界一切烦恼，在暂时的时间里，能够脱离系缚，所以这个对治道相应该作意，是初静虑最后加行，叫做加行究竟作意。由此，欲界下品烦恼，一切都不再起行，从此无间地证得根本最初静虑。最初静虑俱行作意，叫做加行究竟果作意。这里断上品惑道，开始的时候很难，所以两个作意作为加行。断后下品，地满也很难，不是初修，所以一个作意作为加行。前品无间，可以有后品加行义，所以断中三品，不说加行。后品无间，可以有前品解脱道义，所以不说断前六，也有解脱道。断后三品，地满入根本，所以说第七作意，作为解脱道。详细内容如《对法》第九，下第三十三说。这七个作意，了相是一种，通闻修慧，其余六个只是修。了相作意，摄缘法作意，所以缘法作意是闻慧。又《三十三》说，都是上地，所以不通思。有义唯是修慧。但是，第一个作意还属于闻思混杂，本质上不是闻思。《三十三》说，以初静虑定，有七种作意，乃至非想非非想处定，应当知道各有七种作意。无色界中，没有闻慧，也不是未得根本地，第一个作意就生起闻慧。}%

@{二漏無漏分別。第八十說。皆通有漏無漏。}@
%{第二，漏无漏分别。《八十》说，都通有漏无漏。}%

@{三有學等三分別。初及第七通三種。餘五唯初二。如次下相攝中說。}@
%{第三，有学等等三分別。第一个和第七个通三种，其余五个只有前两个。像下面相摄中所说。}%

@{四四道分別。初二及第五。通加行勝進道。遠離作意。唯無間道。攝樂作意。通四道。加行究竟作意。通無間勝進道。第七作意。唯解脫道。此依二乘修習四道。後品所有加行無間等。皆前品勝進道故。菩薩不然。剎那剎那容具四故。義准應知。今依通離諸地了相勝解。故通勝進。引生無間。觀察作意。亦通加行。後品無間。是前品勝進故。說第六亦通勝進。通依九地辨七作意。實義如是。六十二說了相勝解加行道攝。遠離及加行究竟作意。無間道攝。攝樂作意。四種道攝。觀察作意。勝進道攝者。此依初離欲染。別離上染。加行道說。依容預勝進。不說後品無間。是前勝進道。故加行究竟作意。唯無間。觀察作意。依斷中品進修道。說唯勝進道。不說已後為加行道。亦不相違。第七作意。為解脫道義准可知。故論不說。}@
%{第四，四道分别。第一个、第二个和第五个，通加行胜进道。远离作意，唯无间道。摄乐作意，通四道。加行究竟作意，通无间胜进道。第七作意，唯解脱道。这是依二乘修习四道，后品所有加行无间等等，都是前品胜进道，所以菩萨不是这样，刹那刹那都具足四道，道理应该知道。现在依通离诸地了相胜解，所以通胜进，引生无间。观察作意，也通加行。后品无间，是前品胜进，所以说第六个也通胜进。通依九地辨别七个作意，真实意义就是这样。《六十二》说，了相胜解加行道摄，远离和加行究竟作意，无间道摄。摄乐作意，四种道摄。观察作意，胜进道摄。这是依初离欲染，分别离上染，加行道说。依容预胜进，不说后品无间，是前胜进道，所以加行究竟作意，唯无间。观察作意，依断中品进修道，说唯胜进道，不说以后是加行道，也不相违。第七作意，为解脱道，道理可以知道，所以论中不说。}%

@{五次三瑜伽師相攝。一初習業。二已習行。三度作意。初習業有二種。一於作意初習業者。安住一緣。勤修作意。乃至未得。所修作意。未能觸證心一境性。二淨煩惱初習業者。謂已證得所修作意。於諸煩惱。欲淨其心。正勤修習。了相作意。已習行瑜伽師者。謂中五作意。已善修習。度作意瑜伽師者。謂住第七作意。超過加行方便所修住修果故。唯此三瑜伽師。二十八又說。順解脫分。名初習業。順決擇分。名已習行。諦現觀後。名度作意。即顯了相在解脫。次五作意。在順決擇。第七作意。在諦現觀後。若作此說。便以四十作意中有學等三。相攝文。違七種作意。皆通有學。初及第七。亦通無學。由此故知。三瑜伽師。別依位配。與七作意相攝義殊。兩門自別。不可以三瑜伽師。與七作意相攝。便顯七作意三位亦然。不可於此浪生分別。然三瑜伽師。二十八中。總配七作意。不依三位配七作意。如在非學非無學。具七作意。在有學位資糧道。有具七作意。先依世間道。進離染故。亦有資糧道。不修七作意。不修定故。加行道中。方具七作意。進離欲界九品染故。得現觀後。亦起七作意。進離上地染故。}@
%{第五，三次三瑜伽师相摄。第一个是初习业，第二个是已习行，第三个是度作意。初习业有两种：第一，于作意初习業者，安住一个缘，勤修作意，直到未得，所修作意，未能触证心一境性。第二，净烦恼初习業者，是指已经证得所修作意，于诸烦恼，想要净其心，正勤修习，了相作意。已习行瑜伽师，是指中间五个作意，已经善于修习。度作意瑜伽师，是指住第七作意，超过加行方便所修，住修果，所以只有这三个瑜伽师。《二十八》又说，顺解脱分，叫做初习业；顺决择分，叫做已习行；谛现观后，叫做度作意。就是显了相在解脱，其次五个作意，在顺决择，第七作意，在谛现观后。如果这样说，就用四十个作意中有学等等三个相摄文，违反七种作意，都通有学，第一个和第七个，也通无学。由此可以知道，三个瑜伽师，分别依位配，与七个作意相摄意义不同，两门自别。不可以三个瑜伽师，与七个作意相摄，就显七个作意三位，也是这样，不可在这里无端生起分别。但是，三个瑜伽师，《二十八》中，总配七个作意，不依三位配七个作意，如在非学非无学，具足七个作意。在有学位资粮道，有具足七个作意。首先依世间道，进离染，所以也有资粮道，不修七个作意，不修定，加行道中，才具足七个作意，进离欲界九品染，得现观后，也起七个作意，进离上地染。}%
@{辨七作意已。當辨四十作意相攝了相攝緣法緣義者。此有二釋。一云。了相通聞修慧。故攝二種。一云。了相唯修慧。此說初起修亦緣於法。故說攝二。前說緣法。唯是聞慧。此說通修慧。前狹後寬。不相違也了相勝解究竟果三通攝勝解真實作意者。}@
%{已经辨别了七种作意，现在应该辨别四十种作意如何相互摄受，以及了相摄受的缘法和缘义。对此有两种解释：第一种解释说，了相摄受包括闻慧、修慧，所以摄受了两种。第二种解释说，了相摄受只包括修慧，因为即使是初学者，修行也缘于法，所以说摄受了两种。前一种解释说缘于法，只是闻慧，而这种解释说通闻修慧。前面狭窄，后面宽泛，并不矛盾。了相摄受胜解和究竟果，这三种通摄胜解和真实的作意。}%
@{了相通在初修。及無學一切初修。多唯勝解。無學等修。多是真實。勝解既為近加行道。理通假實。究竟果作意。在根本地中。一切時位假實理通觀察作意唯攝勝解者。是中三品勝進道故。初假解修。不說通實。為後加行理亦通真餘三作意唯攝真實者。為無間道多觀真故此就前門就餘門者當知隨應者。}@
%{了相摄受普遍存在于初学者和无学者的初次修行中，大多只是胜解。无学者等人的修行，大多是真实的。胜解既是近加行道，道理通达假和真。究竟果的作意，在根本地中，一切时间和位置，假真道理都通达。观察作意只摄受胜解，因为这是三品胜进道。初学者假解修行，不说是通达真，因为这是后加行道，道理也通达真。其余三种作意只摄受真实的，因为无间道大多观察真。因此，从前门来看，从其他门来看，应该知道随应。}%
@{此就前說七作意相與二相攝。就餘別義。了相多唯勝解。初起修故。究竟果唯真實。解脫道故。觀察作意。通勝解真實。能為勝進加行道故。餘四如前。故說就餘門當知隨應。不說七種皆與前別也二種作意亦攝無學作意者。}@
%{这里指的是前面所说的七种作意与二相摄受。从其他意义上来说，了相大多只是胜解，因为是初学者。究竟果只包含真实的，因为是解脱道。观察作意通达胜解和真实，能够成为胜进加行道。其余四种如前所述。所以说从其他门来看，应该知道随应，而不是说七种都与前面不同。两种作意也摄受无学者的作意。}%
@{此依得果已數生厭離。故有了相。依斷煩惱道。說中五作意。無學已無。故不說有觀察攝遍智者。觀察亦通加行道故觀察作意雖攝有分別者。勝進道中。多起慧故。由此偏說。非無二分別。所作成辨。所緣作意若就初門遍一切攝者。}@
%{这是因为已经得到果位，在无数生中厌离，所以有了了相。依断烦恼道，说的是中间五种作意。无学者已经没有，所以不说有观察。观察也通达加行道，所以观察作意虽然摄受有分别，但胜进道中大多起慧。因此，只说了一部分，并不是没有二分别。所作成辨，所缘作意如果从初门来看，遍一切摄受。}%
@{此依初思惟如此如此。乃至當辨如是如是。依修有為果。所成辨故。通七所攝就第二門唯加行究竟果攝者。謂前第二緣清淨所緣作意。唯在佛果無為轉。依究竟辨故最初勝解思擇作意皆所不攝者。}@
%{这是因为最初思惟如此如此，乃至应该辨别如是如是。依修有为果，所作成辨，所以通达七种所摄受。从第二门来看，只摄受加行和究竟果。意思是说，前面第二种缘于清净的所缘作意，只存在于佛果无为转。依究竟辨别，所以最初胜解思择作意都不摄受。}%
@{此依最初思擇諸法。唯散心故。此唯思慧。故非七收若最初寂靜乃至當知亦爾者。最初寂靜。即思慧位等持安心故。同最初勝解思擇。七所不攝前六作意通攝一分具分修等者。有慧解脫。修慧非定。異生得根本定。未必修慧。究竟果作意。據勝者說。攝具分修。其俱解脫。修具分故隨順作意初二所攝等者。}@
%{这是因为最初思择诸法，只是散心，所以只是思慧，因此不属于七种摄受。如果最初寂静，乃至应该知道也是这样。最初寂静，就是思慧位等持安心，所以与最初胜解思择一样，不属于七种摄受。前六种作意通摄一分具分修等，因为有慧解脱，修慧不是定。异生得到根本定，不一定修慧。究竟果的作意，根据胜者所说，摄受具分修，因为俱解脱修具分。随顺作意初二所摄受，因为随顺作意厌坏所缘，初二摄受对治作意，因为是无间道，所以摄受远离加行和究竟，以及摄受乐一分。摄乐作意通达四道，所以顺清净作意只摄受乐一分。}%
@{隨順作意。厭壞所緣故。初二攝。對治作意。為無間道故。攝遠離加行究竟。及攝樂一分。攝樂作意。通四道故順清淨作意唯攝樂一分者。是勝進道故。觀察作意。雖亦攝之。既合是勝進道。相易知故不說。}@
%{随顺作意厌坏所缘，所以初二摄受。对治作意，因为是无间道，所以摄受远离加行和究竟，以及摄受乐一分。摄乐作意通达四道，所以顺清净作意只摄受乐一分，因为这是胜进道。观察作意虽然也摄受，但既然符合胜进道，彼此相互知道，所以不说。}%
@{此就斷對治說若就所餘隨應當知者。此有二釋一云。唯釋順觀察斷。未斷作意。唯觀察作意攝所由。依前中品斷對治勝進道說。若就所餘。後無間道之加行故。亦是了相勝解攝樂三攝。若就下品斷對治說。亦加行究竟果作意所攝。故云隨應二云。通說前四作意。前來所攝。就別斷三品。斷對治增上義說。依餘具義。隨順作意。初二及攝樂觀察攝觀察。亦通後加行故。順清淨亦觀察所攝。順觀察斷。與未斷作意。亦通攝樂加行究竟果。攝義如前說。故言隨應力勵作意皆不攝者。}@
%{这里指的是从断对治来说，如果从其他方面来看，应该知道随应。对此有两种解释：第一种解释说，只解释顺观察断，未断作意，只由观察作意摄受。依据前面中品断对治胜进道来说，如果从其他方面来看，因为是后无间道的加行，所以也是了相、胜解、摄乐三种摄受。如果从下品断对治来说，也是加行究竟果的作意所摄受。所以说随应。第二种解释说，通说前面四种作意，前面所摄受。从别断三品，断对治增上义来说，依据其他具义，随顺作意，初二以及摄乐观察摄受观察，也通达后加行，所以顺清净也由观察摄受。顺观察断，与未断作意，也通达摄乐加行究竟果。摄受的意义如前所说。所以说随应。力励作意都不摄受，因为是散思慧，所以有间有功用运转作意乃至摄乐作意所摄受。}%
@{散思慧故有間有功用運轉作意乃至攝樂作意所攝者。有間作意。二十八。說了相所攝。聞思間故有功用作意者。二十八。說次五所攝。皆起功用故。此中以攝樂作意通勝進道。故略不說。觀察勝進同故。以加行究竟作意。能得自然運轉故。名自然運轉。非當時已能自然運轉。二十八。說唯加行果名無功用運轉故。二十八中。有功用名無間。對前有間故。自然轉名無功用。對前勢力者有功用故思擇作意了相攝者。}@
%{散思慧，所以有间有功用运转作意乃至摄乐作意所摄受。有间作意，《二十八》说，了相所摄受。闻思间，所以有功用作意，《二十八》说，次五所摄受，都起功用。这里，因为摄乐作意通达胜进道，所以略而不说。观察胜进相同，所以用加行究竟作意，能够得到自然运转，所以叫做自然运转，不是当时已经能够自然运转。《二十八》说，只有加行果叫做无功用运转。《二十八》中，有功用叫做无间，对前面有间，所以自然转叫做无功用，对前面势力者有功用，所以思择作意了相摄受。}%
@{依初修門。多起慧故。非餘不攝內攝作意勝解所攝者。依創無間內緣之門。非餘不攝清淨作意觀察攝者。審察煩惱斷與未斷。順淨障故。非實彼攝。非正無間道故廣大作意皆所不攝者。無住涅槃。悲智建立。二利廣行。非七攝故。七唯自利非廣行故初遍行作意究竟果攝者。}@
%{依初修门，大多起慧，所以其他不摄受。内摄作意胜解所摄受，依创无间内缘之门，其他不摄受。清净作意观察摄受，审察烦恼断与未断，顺净障，所以实际上不摄受。不是真正的无间道，所以广大作意都不摄受。无住涅槃，悲智建立，二利广行，不属于七种摄受，因为七种只利于自己，不是广行。初遍行作意究竟果所摄受。}%
@{前遍行中有二。初謂佛世尊第二一切攝者。謂諸菩薩。遍二乘修。有自利故了相作意他所建立作意攝者乃至定為其緣者。一云。了相通聞修故。他所建立攝。二云。雖唯修慧為性。然亦外緣教生故。他所建立攝。}@
%{前面遍行中有两种，第一种是指佛世尊，第二种是指一切所摄受，指的是诸菩萨。遍二乘修，有自利，所以了相作意他所建立作意所摄受，乃至定为其缘。第一种解释说，了相通达闻修，所以他所建立摄受。第二种解释说，虽然只是修慧为性，但也有外缘教生，所以他所建立摄受。}%
@{第二別明所緣差別中分二。初以緣即相。第二別明相。以此所緣是諸作意境。所以即相。俱定等境故。}@
%{第二，我们来区分所缘的差别，分为两部分。第一，从缘的角度来说，缘就是相。第二，从相的角度来说，相就是相。因为所缘是所有作意对象，所以就叫做相。因为它们都是定等境界的缘故。}%

@{別明相中。初明四相。後明三十二相所緣相者謂所知事分別體相。分別體是能緣心心所。分別相是所緣相分。定心以此見及相分。為所緣故因緣相者謂定資糧。謂無悔歡喜安樂等因不守根門等四者。謂如前說。一不守根門。二食不知量。三初夜後夜不常寤悟。勤修觀行。四不正知住。下聲聞地廣說沈掉亂相如名。即彼著相。體是無明為性。或是愛性。或見疑等一切煩惱性。}@
%{在区分相的时候，首先要说明四相，然后说明三十二相。所缘相指的是所知事分别体相。分别体就是能缘的心心所，分别相就是所缘的相分。定心以此见及相分作为所缘。而因缘相指的是定资粮，也就是无悔、欢喜、安乐等，以及不守根门等四种。这四种就像前面说的那样：一是不守根门，二是食不知量，三是初夜后夜不常寤悟，勤修观行，四是不正知住。声闻地中广说沈掉乱相，如名，就是那些执着相。它的体是无明为性，或是爱性，或是见疑等一切烦恼性。}%

@{三十二相中有二。初別明三十二相。後與四相相即云何所依相謂分別體相。謂見分相分如次配之云何心起相等者。此有二相。一一切心起相。即次前說作意是一相。一切心生。由作意故。二第八心起相。謂十二支中心。緣於行。亦緣名色生故云何自相相謂自類自相者。謂五蘊。類各別自相者。謂一一蘊。眼等自相別故此中已出離於斷不修方便者觀有貪等者。諸出家者名已出離。此有二類。一類不修涅槃方便者。觀有貪無貪有瞋無瞋有癡無癡等。一類修涅槃方便者。觀略心廣心下心舉心。乃至善解脫心。不善解脫心。是不染污相。前三對觀。非必順出世故。後七對順出世故。或順定名修方便。不順定不修方便。非必出世又釋不修方便者。謂無學人已得出離。更不修方便故。但觀有貪等三對心。若修方便者。謂有學人。觀略下等七對心。順無學出離故云何光明相謂如有一於暗對除或法光明者。前蓋食中。說有三光明。此即初二住觀於坐等者。未來名坐。現在名住。從未來坐起立住故。即此現在。亦名為坐。過去名臥。坐方臥故。過去息滅。故立臥名云何入定相謂由因緣等者。前四相中。除應遠離相。此之三相。順入定故云何出定相謂分別體所不攝不定地相。雖定心散心體通分別。此散心體。定所不攝。不定地相。名出定相。或分別體。是無漏定所不攝。不定地相名出定相云何引發相謂能引發略諸廣博文句義通。此是聖自在通。以智言音自在。攝諸廣博文句。入一字中。以此一字。攝無量文句義。此通依定引發。名引發相。乃至引發一切功德也。}@
%{三十二相也分为两部分。首先要分别说明三十二相，然后要说明它与四相的关系。所依相指的是分别体相，也就是见分相分，按照顺序一一对应。心起相等指的是，这里有两个相：一是所有心起相，也就是前面说的作意，这是一个相。所有心生都是因为作意。二是第八心起相，指的是十二支中的心，缘于行，也缘于名色而生。自相相指的是自类自相，也就是五蕴。类各别自相指的是一一蕴，眼等自相分别。所以，这里已经出离于断不修方便的人，观有贪等。所有出家人叫做已经出离。这里有两类：一类是不修涅槃方便的人，观有贪无贪、有瞋无瞋、有癡无癡等。一类是修涅槃方便的人，观略心、广心、下心、举心，乃至善解脱心、不善解脫心，这就是不染污相。前三对观，并非一定顺出世故。后七对顺出世故。或顺定名修方便，不顺定不修方便，并非一定出世。又解释不修方便者，指的是无学人已经得出离，不再修方便，所以只观有贪等三对心。如果修方便的人，指的是有学人，观略下等七对心，顺无学出离。光明相指的是，比如一个人在黑暗中对照法光明，前面盖食中说有三光明。这指的是初二住观于坐等，未来叫做坐，现在叫做住，从未来坐起来立住，所以现在也叫做坐。过去叫做卧，坐方卧故，过去息灭，所以立卧。入定相指的是，由于因缘等，前面四相中，除了应远离相，这三相顺入定故。出定相指的是，分别体所不摄不定地相，虽然定心散心体通分别，但是散心体定所不摄，不定地相叫做出定相。或者分别体是无漏定所不摄，不定地相叫做出定相。引发相指的是，能引发略诸广博文句义通，这就是圣自在通，以智言音自在，摄诸广博文句，入一字中，以此一字，摄无量文句义，这通依定引发，叫做引发相，乃至引发一切功德。}%

@{第十二卷}@
%{第十二卷}%

@{釋作意所緣中。自下第三通辨。文有其七。一修作意所由。二四緣入等至。三四無記根。四味淨定等差別。五四分定異。六次第超越入出。七熏修差別。}@
%{解释作意所缘中，从下面开始第三通辨，文章有七部分：一、修作意所由，二、四缘入等至，三、四无记根，四、味净定等差别，五、四分定异，六、次第超越入出，七、熏修差别。}%

@{又即修習此作意時。厭壞所緣是加行道。捨諸煩惱是無間道。任持斷滅是解脫道。令諸煩惱遠離相續。是勝進道。}@
%{又，当修习这个作意的时候，厌坏所缘是加行道，舍诸烦恼是无间道，任持断灭是解脱道，令诸烦恼远离相续是胜进道。}%

@{四因緣入等至中。文分為三。標釋結成。愛上靜慮等。四無記根四人得定起。此四種非必一人具能起四。愛即貪數。見謂見取。慢即我慢。疑即癡疑。此中先聞而起。是未得定先起四根。不是唯無記性。欲界通不善故或得定已後起四種。方是無記。}@
%{四因缘入等至中，文章分为三部分：标释、結成、爱上静虑等。四无记根是四人得定而起。这四种并非一定一个人就能起四种。爱就是贪数，见指的是见取，慢就是我慢，疑就是痴疑。这里先闻而起，是未得定先起四根，并非只有无记性，因为欲界通不善故。或者得定以后起四种，才是无记。}%

@{見上靜慮中如是入已能自憶念過去多劫遂生是見等者。由得定已。起四全常見。總緣世間非但約定。故非見上靜慮所攝。執此見不捨名為見取。然此文中。唯說能得淨。不說體殊勝。實遂難顯之。為勝易故。定等是常見。所依蘊故。亦見取境。此中愛緣上地。唯識具釋。未得定前我慢。緣此地生。同地而執。總緣五蘊。而方能故。得定後慢。緣彼地起。亦同地故。無別緣我慢。緣他地生。總緣者可爾。如唯識說。其疑一法。觀其文勢。唯修出世者起。緣聖諦疑故。據勝者說。理通餘有。於餘勝定。亦起疑故。未得定前性。通不善。若得定已後名無記根。是定煩惱。為根本故。起生煩惱愛味定。有二義。一通未至有。准上了相。既通聞慧。未至地散心。何妨染心未至地有。要得根本定。得自在已方起現前。二云未至地無染。了相亦非通聞慧。如唯識疏解其所愛味當言已出其能愛味當言正入者。所愛味定是淨定。已入過去。出於現在。其能愛味染污定心。在現在故。當言正入。此唯愛數深取所緣順退分定謂有鈍根順住分定謂有中根或利根性等者。此中但依四人成四。故此說根。非依一人而成四種。下第十三。說四撿行。經說依一人次第修故。道理亦有上根而下修退。亦有下根上修不退。其退分定。退其住分定。而染心相入出。既不勝進。亦不退下順勝分定。定約別人。修定是利根。不與染心而相入出。第四亦爾順決擇分定。能生無漏。非勝分定。第十三說。四檢行經中。順勝分定。非退非住。唯是勝進。非趣決擇。故決擇即分。名決擇分。分是支義類義。}@
%{见上静虑中，如是入已能自忆念过去多劫遂生是见等者。由得定已，起四全常见，总缘世间，非但约定，故非见上静虑所摄。执此见不舍名为见取。然此文中，唯说能得净，不說体殊胜，实遂难显之，为胜易故。定等是常见，所依蕴故，亦见取境。此中爱缘上地，唯识具释，未得定前我慢，缘此地生，同地而执，总缘五蕴，而方能故。得定后慢，缘彼地起，亦同地故。无别缘我慢，缘他地生，总缘者可尔。如唯识说，其疑一法，观其文势，唯修出世者起，缘圣谛疑故。据胜者说，理通余有，于余胜定，亦起疑故。未得定前性，通不善。若得定已后名无记根，是定烦恼，为根本故，起生烦恼爱味定。有二义：一通未至有，准上了相，既通闻慧，未至地散心，何妨染心未至地有。要得根本定，得自在已方起现前。二云未至地无染，了相亦非通闻慧。如唯识疏解其所爱味当言已出其能爱味当言正入者，所爱味定是净定，已入过去，出於现在。其能爱味染污定心，在现在故，当言正入。此唯爱数深取所缘顺退分定谓有钝根顺住分定谓有中根或利根性等者，此中但依四人成四，故此说根，非依一人而成四种。下第十三，说四捡行，经说依一人次第修故，道理亦有上根而下修退，亦有下根上修不退。其退分定，退其住分定，而染心相入出，既不胜进，亦不退下顺胜分定，定约别人，修定是利根，不与染心而相入出。第四亦尔顺决择分定，能生无漏，非胜分定。第十三说，四检行经中，顺胜分定，非退非住，唯是胜进，非趣决择。故决择即分，名决择分，分是支义类义。}%
@{此四種定。一辨行相。如文二辨性。唯有漏善三依地。通色無色。有頂亦能生無漏心故。然以義准。非上七近分。有第四分。不見與無漏心相入出故。初起不然。後起可得。故皆有四分。無文遮故四初能生二。自及住分。住分生三。除第四。第三亦生三。除退分。第四生一。謂自類五顯類異。順退分順煩惱。住分順自地。順勝分順上地。順決擇分順無漏六依起。下界起四。上二界唯三。無初。以不退故。}@
%{这四种定，第一点是辨别它们的相貌，就像第二点辨别它们的本质一样。只有漏善三依地，涵盖有色无色，即使是顶地也能生起无漏心。但是根据义理推断，这四种定并非上七近分，而是有第四分，因为它们不与无漏心相入相出。开始的时候并非如此，但后来可以获得。所以，这四种定都包含四分。因为没有文字遮掩，所以第四分最初可以生起第二分，即自类和住分。住分可以生起第三分，除了第四分之外。第三分也可以生起第三分，除了退分之外。第四分只生起一分，即自类，因为它有五种显现，与其他类有所区别。顺退分就是顺烦恼，住分就是顺自地，顺胜分就是顺上地，顺决择分就是顺无漏六依起。下界可以生起四分，上二界只有三分，没有第一分，因为它们是不退地。}%

@{無間入等至中。漏無漏純雜三種。皆有四類。一純有漏。二純無漏。三有無漏雜四類者。一順入。二逆入。三順逆入。四逆順入。此中但有初二。}@
%{无间入等至中，漏、无漏、纯杂三种，都有四类。第一类是纯有漏，第二类是纯无漏，第三类是有无漏杂，第四类是顺入、逆入、顺逆入、逆顺入。其中只有前两类。}%

@{超越入等至中。有漏無漏純雜三類超。各亦有四。此中辨唯有初二。文言通故。如是合有二十四句。上辨類別。何人能超者。此言超者。唯無學非有學。唯利根非鈍根依界者。唯欲界。非上二。若起色界心出。可有聞慧。異熟生心。及通果心。今以非想地心出。出在何心。彼無聞慧威儀工巧。及通果心。非異地起生得善心異熟生心。業果者不異地起。准滅盡定出。緣三種境。觸三種觸。許緣內外有為蘊生。何妨欲界地。起有頂地異熟生心。非業果者。然相難知。由此應言。有漏無漏出。在異類名為出心。非要散位。若爾有漏無漏間入等。云何住異類。今言住異。行相別類名之為出。或得起無記心。未乖理也。以極遠故。無有能超第三等至唯除如來等者。此據極自在超一切地者說。若七地以前。及波羅蜜多聲聞。亦能超二地乃至七地。大目犍連。入無所有處定。聞象等聲。便從彼出。超多地故。六十三中具明此事又依自在超一切地。謂佛及不退菩薩。餘人雖超。不能多地。若任運起。非超禪者一切皆得。如轉生九地。及大目揵連。故此不說。此明超故。}@
%{超越入等至中，有漏、无漏、纯杂三种超越，每一种也有四种。其中只有前两种，因为文言通达。这样合起来就有二十四句。上面辨别了类别，那么谁能够超越呢？这里说的超越，指的是只有无学，不是有学；只有利根，不是钝根；依界者，只有欲界，不是上二界。如果生起色界心而出，就能有闻慧、异熟生心和通果心。现在以非想地心而出，出在何种心呢？那里面没有闻慧、威仪、工巧，以及通果心，也不会有异地起生得善心、异熟生心。业果者不会异地起。参照灭尽定而出，缘三种境，触三种触，允许缘内外有为蕴生，何妨欲界地起有顶地异熟生心，这并非业果者。然而，这很难知道。由此应该说，有漏无漏出，在异类中被称为出心，并非一定要散位。如果是这样，有漏无漏间入等，如何住在异类中呢？现在说住在异类中，行相不同，类别不同，就叫做出心。或者可以生起无记心，这并没有违背道理，因为相隔很远，没有谁能超越第三等至，只有如来等除外。这是根据极自在超越一切地者说的。如果是在七地以前，以及波罗蜜多声闻，他们也能超越二地乃至七地。大目犍连进入无所有处定，听到象等的声音，就从那里出来，超越了多地。六十三中详细说明了此事。又根据自在超越一切地，指的是佛和不退菩萨。其他人虽然也能超越，但不能超越多地。如果任运起，不是超禅者，一切都能获得，就像转生九地，以及大目揵连。所以这里不提，这是为了说明超越。}%

@{熏修中文有二義。初明雜修。後明修生差別。初文有二。初標後釋熏有五類。一純有漏定熏修。謂生下四靜慮。除五淨居。如此下說。耎中上品修故。受三地果二純無漏定熏修。謂八地已去變易生死。有漏定盡故三有漏無漏雜修。即此所說。為於等至得自在故。及受等至自在果故。間雜修習。生五淨居等四有漏定散雜熏修。謂阿羅漢。捨福命行。資命福果五無漏定散雜熏修。謂二乘。及七地已前菩薩變易生死此第三雜修中。有漏為兩邊。無漏一剎那。居中為修成滿。如五淨居業。異生身造種在身中。任運但能感下天處。由起希願熏修成滿。無漏定力。資昔業種。令勢殊勝。生五淨居故。非有漏而為中也。其力劣故。即與小乘稍不同也又初一念有漏。是加行道。伏除定障。次念無漏。為無間道。正除定障。後一念有漏。為解脫道。故熏修滿。若以有漏為中。無漏為初後者。豈以無漏為加行。有漏為無間道耶。未後解脫為能資故。所資相順若於是處時事能入諸定者。身所住依名處起定。明暗等時節等名時。隨緣何境名事若有餘取者。取謂取支。有殘業潤生取生。便生淨居等至果有二。初得功德果。後生淨居果。}@
%{熏修这个词有两个意思。第一个意思是指杂修，第二个意思是指修生差别。第一个意思又可以分为两部分，第一部分是标明，第二部分是解释。熏修有五类。第一类是纯有漏定熏修，指的是生下四静虑，除了五净居之外，就像下面说的那样，因为它是中上品修。第二类是纯无漏定熏修，指的是八地已去，变易生死，有漏定尽。第三类是有漏无漏杂修，指的是这里所说的，因为为了在等至中获得自在，以及获得等至自在果，所以间杂修习，生五净居等。第四类是有漏定散杂熏修，指的是阿罗汉舍福命行，资命福果。第五类是无漏定散杂熏修，指的是二乘，以及七地已前的菩萨变易生死。这第三类杂修中，有漏处于两边，无漏处于一刹那，居中是修成满。就像五净居业，异生身造种在身中，任运只能感下天处，由于起希愿熏修成满，无漏定力，资昔业种，令势殊胜，生五净居。所以它不是有漏，而是居中。因为它的力量比较弱，所以与小乘略有不同。又最初一念有漏，是加行道，伏除定障。次念无漏，是无间道，正除定障。后一念有漏，是解脱道，所以熏修满。如果以有漏为中，无漏为初后，那么岂不是以无漏为加行，有漏为无间道吗？因为未后解脱是能资，所资相顺。如果在这个地方，时间、事情能够进入诸定，那么身所住依就叫做处起定。明暗等、时节等就叫做时。随缘何境就叫做事。如果还有余取，取就是指取支，有残业润生取生，就会生净居等至果，有两种。第一种是得功德果，第二种是生净居果。}%

@{修生生差別中有四。一生因。二染退善進。三修因處。四辨差別既生彼已若起愛味即便退沒者。非上地中定可有退。由多愛味。損減壽命。名便退沒。此退生也。}@
%{修生生差别中有四种。第一种是生因，第二种是染退善进，第三种是修因处，第四种是辨别差别。既然生到那里了，如果起了爱味，就立刻退没，那么在上地中定是可以有退的。由于多爱味，损减寿命，就叫做便退没，这就是退生。}%
@{此地五門廣分別中。上已三段解四門訖。下第四段。釋諸經宗要最後眾雜義。文分為二。初釋宗要。即解前說想標四門。靜慮解脫等持等至中後三種。由四靜慮前已解故。後第十三卷方釋雜義。雖此二段俱是釋經。諸門雜義各有別故。分成二種。初中分二。初標下說。後隨別釋。別釋中有三。一解解脫。二解等持。三三摩地已上是。三解等至。五現見三摩鉢底已下是。初門有四。初釋解脫。次釋勝處。三釋遍處。後總聊簡。雖勝遍處准前標說。在等至門。今依修生次第故。次解脫而便明之。前以隨他雜起引生。或隨勝義故。離解脫入等至門。解脫除障最為勝用。故別門標。今以初修次第必爾。故便明之。不相違也。}@
%{这里讲的是五种分类法，前面已经解释了三种，现在讲第四种，解释佛经的宗旨，以及最后一些杂七杂八的义理。这个部分分成两部分，第一部分解释宗旨，就是解释前面提到的四种分类法，以及静虑、解脱、等持、等至这四种境界。因为前面已经解释过静虑，所以等持、等至等境界会在后面的第十三卷里解释。虽然这两部分都是解释佛经，但是因为每个分类法和杂七杂八的义理都有区别，所以分成两种。第一部分又分成两部分，第一部分是说明要解释的内容，第二部分是逐一解释。逐一解释又分成三部分，第一部分是解释解脱，第二部分是解释等持，第三部分是解释三摩地，也就是等至。五现见三摩鉢底以下的内容都是解释等至。第一部分有四个部分，第一部分是解释解脱，第二部分是解释胜处，第三部分是解释遍处，最后是简单概括。虽然胜处和遍处在前面提到的分类法里属于等至，但是现在按照修行次第，在解释解脱之后，就顺带解释了它们。前面是因为根据其他杂七杂八的义理，或者根据胜义，才从解脱进入等至。解脱能消除障碍，是最重要的用途，所以单独列出来。现在按照初学者的修行次第，必须先解释解脱，所以就顺带解释了，这并不矛盾。}%

@{八解脫以十門分別。文中有三。一列名。二釋總名。三辨行相。}@
%{八种解脱，用十种方法来区分，这个部分分成三个部分，第一部分是列出名字，第二部分是解释总的名称，第三部分是辨别它们的特征。}%

@{列名者。一有色觀。諸色解脫。二內無色想觀。外諸色解脫。三淨解脫身作證具足住。四空無邊處解脫。五識無邊處解脫。六無所有處解脫。七非想非非想處解脫。八滅盡解脫身作證具足住。依俱舍二十九云。初名內有色想觀外色解脫。想觀增故。立想觀名。內未伏除。見者色想。名內有色。但觀外境。名觀外色。大乘不然。未離色界欲。或雖已離見者色想。安立現前名有色。通觀內外名觀諸色。}@
%{第一个是，有色观，诸色解脱。第二个是，内无色想观，外诸色解脱。第三个是，净解脱身作证具足住。第四个是，空无边处解脱。第五个是，识无边处解脱。第六个是，无所有处解脱。第七个是，非想非非想处解脱。第八个是，灭尽解脱身作证具足住。根据俱舍论第二十九卷所说，第一个叫做内有色想观外色解脱。因为想观增加，所以叫想观，内指没有完全消除，见者色想，叫做内有色，只观外境，叫做观外色。大乘佛教不一样，没有离开色界欲，或者虽然已经离开，但见者色想，安立在眼前，叫做有色，通观内外，叫做观诸色。}%

@{內無色想觀外諸色者。彼小乘說。內已伏除色想。名內無色想。唯觀外境。名觀外色。今此論說。已依無色定離色界染。名內無色想。即此諸色。已出染故。名之為外。觀此為境。名觀外色。上二言觀者。於諸色中。為變化自在故。意解思惟。顯示彼想故。解脫者。謂能解脫變化障故。依對法說。內謂內身。已依無色定。伏除見者色想。名內無色。與此不同淨解脫身作證具足住者。淨者。謂第四靜慮中。離八種障。捨念圓滿清白名淨。此觀通觀淨不淨境。顯揚說。淨者一向意解思惟淨妙色者。隨轉理門。或依彼觀相待相入故。後成一味淨色為論。對法論說。於內淨不淨色。展轉相待等故解脫者。謂能解脫淨不淨變化生起煩惱障。此即變化時加行功用。名為煩惱障礙心故。前二解脫。隨於一事變化之障。此所解脫淨不淨中所有。變化加行功用極自在障身者。意身作證者。由於智斷得作證故。諸根得境唯身根親。合身與證名。前二解脫。意解思惟尚疎遠故。與其觀名。此第三解脫。除障最勝名身作證。故對法說。此八種名聖住。諸聖所住故。然諸聖者多住第三第八。此二勝故。於二界中。各在邊故。世尊經中。說身作證。於色無色障斷無餘。證得轉依勝餘六故具足住者。是第四靜慮根本圓滿。第八亦爾。有頂圓滿。餘名可解。}@
%{第二个是，内无色想观外诸色。小乘佛教说，内指已经消除色想，叫做内无色想，只观外境，叫做观外色。现在这个论典说，已经依无色定，离开色界染污，叫做内无色想，就是这些色，已经超出染污，所以叫做外，观这些色作为境界，叫做观外色。上面两个“观”字，指的是在诸色中，为了变化自在，用心去理解思惟，显示出那个想，解脱指的是能够解脱变化的障碍。根据对法论所说，内指内心，已经依无色定，消除见者色想，叫做内无色，与这个不同，净解脱身作证具足住，净指的是第四静虑，离开八种障碍，舍念圆满清白，叫做净。这个观，通观净不净的境界，显扬论说，净指的是一向用心去理解思惟清净的妙色。根据转理门，或者根据那个观的相待相入，最后成为一种清净的颜色作为论点。对法论说，在内心的净不净色，互相影响，解脱指的是能够解脱净不净变化生起的烦恼障碍。这个就是变化时的加行功用，叫做烦恼障碍心。前面两种解脱，是随于一件事的变化的障碍，这个解脱的是净不净中所有的，变化加行功用极自在障碍身，意身作证指的是，由于智慧断除而获得证悟，诸根获得境界，只有身根亲近，合身与证悟叫做名。前面两种解脱，用心去理解思惟还比较疏远，所以叫做观，这个第三种解脱，消除障碍最胜，叫做身作证。所以对法论说，这八种叫做圣住，诸圣所住的地方。但是诸圣者大多住第三和第八，这两种解脱最胜，在两个界中，分别处于边缘。世尊经中，说身作证，在色界和无色界障碍断除无余，证得转依胜余六种解脱，所以叫做具足住，指的是第四静虑的根本圆满，第八种解脱也是这样，是顶圆满，其他的名字可以理解。}%

@{論。釋名中。但釋通名前七解脫於已解脫生勝解者。七所觀法。要離彼地煩惱障染。方始修作。名已解脫。今觀彼境。為除定障。起神通功德。而生勝解。故名解脫第八解脫棄背想受者。前遠無間道。雖滅想受障。今方得名解脫。正起解脫時。但暫棄背想受。立解脫名。非時方始解脫定障。先已離故。}@
%{论典解释名字，只解释通名前七种解脱，对于已经解脱生胜解者，七种观法，必须离开那个境界的烦恼障碍染污，才能开始修行，叫做已经解脱。现在观那个境界，是为了消除定障，产生神通功德，而生起胜解，所以叫做解脱。第八种解脱，是舍弃背想受，前面是远无间道，虽然消除了想受的障碍，现在才获得解脱的名字。正在产生解脱的时候，只是暂时舍弃背想受，才叫做解脱，不是这时候才开始解脱定障，因为之前已经离开。}%

@{第三辨相中。唯辨七解脫。後等至門方釋第八故謂生欲界等者。釋有色義。此說初修未離色染。若已離者。見者色想安立現前。名為有色彼於如是所解脫中而生解脫者。釋解脫義。其所觀色。於欲界欲所解脫中。已得解脫故即於欲界諸色以有光明想作意思惟等者。此明觀義。不同小乘作不淨想。今此說觀光明想故。有二因緣故。名為有色。一生欲界得色界定故。二於光明而作勝解故欲界諸色於諸勝處所制少色等者。此答所觀色即勝處境。初勝解想而觀之故。若好若惡等者。此答行相。前三解脫。引勝處遍處諸聖神通。後四解脫。隨應能引無諍等功德謂生欲界已離色界欲者。此釋內無色想義。先依空處定。已離色界染故。顯揚論說內無色想者。依無色定。意解思惟故無色界定不現在前者。釋觀外諸色義。無色不能觀諸色故。依色界定現觀外諸色故。無色定不現在前。上說未得無色定。未離色界欲。外觀諸色。名初解脫。已得無色定已。離色界欲。觀外諸色。名第二解脫者。此依初業說。由俱解脫者。定得初解脫故。若先不入無色定。未伏除見者色想。作光明想。而觀諸色。是初解脫。若先入無色定。已伏除見者色想。不思惟光明想。但觀外色中好惡等。是第二解脫。故此中言又不思惟彼所想之明想。觀漸成故。但於外色而生勝解。由此俱解脫者。亦成初解脫。故對法解初解脫云。於內未伏除見者色想。即初習業者或現安立見者色想。即業滿者。俱解脫等所起解脫。於其內身。雖已離欲。安立色想。而現在前。觀於外色故彼釋第二解脫云。謂內已伏見者色想。是初業者。或現安立見者無色想。是業滿者。俱解脫等所起解脫義。准前說又不思惟彼想明想但於外色而作勝解者。釋觀義。若於是色已得離欲說彼為外者。即此已離染色。以出染故。名之為外。觀此一切諸色為境。名觀外色。不唯觀外塵名觀外色。若准對法。內身名內。外塵名外。觀塵為境名觀外色。彼說內外。二義乍同小宗。依無色定。離內色染等。與彼差別。上二解脫。依俱舍說。初二靜慮。能除欲界。初靜慮中。顯色貪故。彼不淨觀可作是說。今作先明想等。顯揚第二十說。此二除變化障。為於變化得自在故。修二解脫。變化既通四靜慮有故。初二解脫。通依四靜慮。同成實論。仍在根本。非諸近分地。彼忻趣修。都無通果。此容預修。有通果故淨解脫中已得捨念圓滿清白者。此釋淨義。一剎那中離過名清。相續離過名白以此為依修習清淨聖行圓滿由此名淨者。下以三義。釋此淨名。此淨解脫。唯第四定。此中說得捨念淨故。復已超過諸苦樂故。亂動靜故。善磨瑩故。餘地不然。故唯第四根本。非近分。此亦內無色。而觀外色。由前已說故此略之次四無色解脫。皆已離自地欲。依根本地。重觀自境。思惟勝解。令障更遠。引生勝德。立解脫名。然今論文。空識二解脫。言離自地欲。後二不言離自地欲者。無學身中影略而說。准前應言離自欲故。若依有學等。得不要離染。故此不說又空識處。言思惟自地者。由彼二名自地為稱。無所有處。以識無有。為自地名。故於識處。思惟勝解。有頂解脫亦然。下之三地。名想生處。遍於此處思惟勝解。唯在根本非近分地。上已依論三門分別。}@
%{第三部分是辨别它们的特征，只辨别七种解脱，后面等至部分才解释第八种。生欲界等，解释有色的意思，这里说的是初学者还没有离开色界的染污，如果已经离开，见者色想安立在眼前，叫做有色。彼于如是所解脱中而生解脱者，解释解脱的意思，它所观之色，在欲界欲所解脱中，已经获得解脱，所以就在欲界诸色中，用有光明想作意思惟等，这个说明观的意思，与小乘佛教不同，小乘佛教作不净想，现在这个论典说观光明想，有两个原因，叫做有色。第一个是，生欲界获得色界定，第二个是，对光明产生胜解。欲界诸色于诸胜处所制少色等，这个回答所观之色就是胜处境界，初胜解想而观之，所以，若好若恶等，这个回答特征。前面三种解脱，引导胜处遍处诸圣神通，后面四种解脱，相应能引导无诤等功德。谓生欲界已离色界欲者，这个解释内无色想的意思，先依空处定，已经离开色界染污，显扬论说内无色想，依无色定，用心去理解思惟，所以无色界定不现在眼前，解释观外诸色的意思，无色不能观诸色，所以依色界定现观外诸色，无色定不现在眼前。上面说的是还没有获得无色定，没有离开色界欲，外观诸色，叫做第一种解脱。已经获得无色定，已经离开色界欲，观外诸色，叫做第二种解脱，这个是根据初业所说，由于俱解脱者，一定获得第一种解脱，所以，如果之前没有进入无色定，没有消除见者色想，作光明想，而观诸色，是第一种解脱。如果之前进入无色定，已经消除见者色想，不思惟光明想，只观外色中的好恶等，是第二种解脱。所以这里说，又不思惟彼所想之明想，观逐渐成就，只对外色产生胜解，由此俱解脱者，也成就第一种解脱。所以对法论解释第一种解脱说，在内没有消除见者色想，就是初学者，或者现在安立见者色想，就是业满者，俱解脱等所起解脱，在内心，虽然已经离开欲，安立色想，而现在眼前，观外色。所以它解释第二种解脱说，内指已经消除见者色想，是初学者，或者现在安立见者无色想，是业满者，俱解脱等所起解脱的意思。根据前面所说，又不思惟彼想明想，只对外色作胜解，解释观的意思。如果在这个色已经获得离开欲，说它为外，就是已经离开色染，因为超出染污，所以叫做外，观这些色作为境界，叫做观外色。不只是观外尘叫做观外色，如果根据对法论，内心叫做内，外尘叫做外，观尘为境叫做观外色。它说内外，两种意思乍看与小乘佛教相同，依无色定，离开内心色染等，与它有区别。上面两种解脱，根据俱舍论所说，前两种静虑，能够消除欲界，第一种静虑中，显色贪，所以它用不净观可以这样说，现在用先明想等，显扬论第二十卷说，这两种消除变化障碍，为了在变化中获得自在，修行两种解脱，变化既然通于四种静虑，所以前两种解脱，通于依四种静虑，与成实论相同，仍然在根本，不是诸近分地，它欣求修行，完全没有通果，这个可以预修，有通果。所以净解脱中已经获得舍念圆满清白，这个解释净的意思，一刹那中离开过失叫做清，相续离开过失叫做白，以此为依，修习清净圣行圆满，由此叫做净。下面用三种意思，解释这个净的名字。这个净解脱，只有第四定，这里说获得舍念清净，又已经超过诸苦乐，乱动静，善磨莹，其他的境界不一样，所以只有第四定是根本，不是近分。这个也是内无色，而观外色，因为前面已经解释过，所以这里省略。接下来是四种无色解脱，都已离开自地欲，依根本地，重新观自境，思惟胜解，使障碍更加远离，引导生起胜德，叫做解脱。但是现在这个论典，空识两种解脱，说离开自地欲，后面两种不说离开自地欲，无学身中影略地说，根据前面应该说离开自欲，所以，如果根据有学等，获得不要离开染污，所以这里不说。又空识处，说思惟自地，因为那两种叫做自地作为名称，无所有处，因为识没有，叫做自地名，所以对识处，思惟胜解。有顶解脱也是这样，下面的三种境界，叫做想生处，遍于这个境界思惟胜解，只在根本，不是近分地。上面已经根据论典的三种方法来区分。}%
@{四出體性者。七十三說。五法之中。世間出世間正智為自性。有漏者。分別中世間正智攝。無漏者。即無分別智後得智攝。唯慧為性。緣色非色及真如境。離諸定障。引生勝德。非餘能故。若相應體。初七四蘊性。眷屬五蘊性。第八解脫。二十二法。滅盡定。以厭心種子。為自體故。}@
%{四种出体性，有七十三种说法。在五法中，世间出世间正智是自性。有漏的，属于分别中世间正智；无漏的，就属于无分别智，也就是后得智。只有智慧是自性，它缘着色、非色和真如境界，离开一切定障，引生胜德，不是别的能引生，而是因为它本身的缘故。如果相对应着它的体性，就是最初的七种四蕴性，眷属五蕴性，第八解脱，二十二法，灭尽定，因为它们以厌心种子的自性为本体。}%

@{五所緣境者。初二解脫。以顯色相及真如相。為所緣境。第三解脫。以攝受相及真如相。為所緣境。攝受相者。於內淨不淨色。展轉相待。展轉相入。展轉一味。如對法說。次四解脫。各以自相及真如為境。初三解脫。以色無色為境。次四解脫。唯無色為境。為斷此二障。起此觀行。第八解脫無所緣也。}@
%{五种所缘境，最初的两种解脱，以显色相和真如相为所缘境。第三种解脱，以摄受相和真如相为所缘境。摄受相，就是指在内净不净色中，互相依靠，互相进入，互相归于一味，就像对法论中说的那样。接下来的四种解脱，分别以自相和真如为境。最初的三种解脱，以色、无色为境。接下来的四种解脱，只以无色为境。为了断除这两种障碍，就产生这种观察修行。第八种解脱没有所缘。}%

@{六凡聖得分別。有義。初七解脫。通凡聖得。第八解脫唯聖得。無漏故。七十三說。異生聖者。同得初三。然有差別。內外二道。通得無爽。除變化障得自在故。然瑜伽第十五云。初三解脫。於一切色得自在故。便能引發諸聖神通。不與一切異生共有者。彼論自說不還阿羅漢所作。不說異生不作初三次四解脫。對法論說。聖之弟子所得能順無漏。是清淨性。方名解脫。解脫愛味故。外道依無色。多生愛味。執為涅槃。故由此變顯。不簡前三。唯聖弟子得故通外道有義。唯前三通內外道。凡聖皆得。論唯說此異生得故。後五唯聖得。論說聖之弟子。不說異生故。}@
%{六凡圣得的分别，有说法是，最初的七种解脱，凡圣都能够得到。第八种解脱，只有圣人才能得到，因为它是无漏的。七十三种说法中，异生圣者，共同得到最初的三种解脱。但是，这里面是有区别的。内外二道，共同得到，没有差别，因为除了变化障，都得到了自在。但是瑜伽论第十五卷说，最初的三种解脱，在一切色中得到了自在，所以能够引发出圣人的神通，这不是一切异生共同拥有的。那部论书自己说，是不还阿罗汉所作的。它没有说异生不能作最初的三次四种解脱。对法论说，圣人的弟子所得的，能够顺无漏，是清净性，才能称为解脱，解脱爱味。外道依靠无色，多次生爱味，执着为涅槃。所以，通过这种变化来显现，不区别前三种解脱，只有圣人的弟子才能得到，所以通外道有义。只有前三种解脱，通内外道，凡圣都能够得到。论书只说异生能够得到，后面的五种只有圣人才能得到。论书说圣人的弟子，没有说异生。}%

@{七離障差別。顯揚二十說。對除六障一變化障。初二所除能變能化。由觀光明殊妙無礙。及為少多等得自在故二最極現法樂住障。第三所除。對法論說。能斷淨不淨色變化障。及於此中煩惱生起障。此障即於淨色變化加行功用。與不淨色變化相違。體即硬澁無記之性。名為煩惱三往還障。第四所除。由空諸色。無障礙故。為方便已入色四定根本之地。往還自在四引無諍等勝功德障。由識所除。彼諸功德。體即識故。此為方便已起第四靜慮。發諸功德五諸漏及有障。漏。謂煩惱。有。謂有頂。此即無色惑苦二法。由第六第七解脫所除。第六解脫正能除之。第七解脫除已令遠。六寂靜最極住障。第八所除。滅定寂靜極勝住故。第十五說。後五解脫。唯言能引想受滅等至者。依成滿位。亦不相違。}@
%{七种离开障碍的差别，显扬二十种说法。对除六障，一个变化障。最初的两种所除的，是能变和能化。因为观光明殊妙无碍，以及为了少多等得到自在，所以是两种最极现法乐住障。第三种所除的，对法论说，能够断净不净色变化障，以及在此中烦恼生起障。这种障碍，就是在净色变化加行功用中，与不净色变化相违背。它的体性就是硬涩无记的性，叫做烦恼三往还障。第四种所除的，因为空诸色，没有障碍，所以是方便已经进入色四定根本之地，往还自在，引生无争等胜功德障。由识所除，那些功德，它的体性就是识，所以是方便已经起第四静虑，发诸功德，五种诸漏及有障。漏，指的是烦恼；有，指的是有顶。这就是无色惑苦两种法，由第六第七解脱所除。第六解脱正能够除掉它，第七解脱除掉之后，令其远离。六种寂静最极住障。第八种所除的，是灭定寂静极胜住，所以是第十五种说法。后面的五种解脱，只说能够引生想受灭等至者，依靠成满位，也不相违背。}%

@{八依身起者。後五解脫。三界身起。許無色界起滅定故。初三解脫。有義唯欲起。由教力故。瑜伽第十二云。由二因緣名為有色。謂生欲界故。有義不然。通二界起。初修解脫。遍處為果。必在欲界。如前道理。後成滿時。遍處為因。解脫為果。何妨色界亦得後起。豈生色界不得名有色。而不修通耶。}@
%{八种依身起，后面的五种解脱，三界身起，允许无色界起灭定。最初的三种解脱，有说法是只在欲界起，因为教力。瑜伽论第十二卷说，因为两种因缘而叫做有色，指的是生在欲界。有说法不是这样，通两种界起。最初修的解脱，遍处为果，必然是在欲界，就像前面道理说的那样。后面成满的时候，遍处为因，解脱为果。为什么色界不能后起呢？难道生在色界就不能叫做有色，而不修通吗？}%

@{九二得者。在佛及麟角身中。八皆離欲得故。在餘身中。皆加行得。要離彼地染後方修得故。}@
%{九种两种得者，在佛和麟角身中，八种都离开欲得，所以是在其他身中，都是加行得。必须离开彼地染之后才能修行得到。}%

@{十有無漏。在佛身皆無漏。在餘身中第八唯無漏。餘七通有漏無漏。通是世間出世間二智為體故。下第十五處當廣辨。}@
%{十种有没有漏，在佛身中都是无漏的。在其他身中，只有第八种是无漏的。其他的七种，通有漏无漏。通是世间出世间二智为体，后面第十五处会详细辨别。}%

@{八勝處略以五門分別。一列名者。一內有色想觀外色少。若好。若惡。若劣。若勝。於彼諸色。勝知勝見。得如實相。二內有色相觀外色多。三內無色想觀外色少。四內無色想觀外色多。此後三種若好惡等言。皆如初說。後四勝處。皆內無色想。然觀外諸色。青黃赤白四種有異。}@
%{八种胜处，简单地用五种门类来分别。一列名者，一是内心有色想，观外色少，无论是好、恶、劣、胜，对于那些色，胜知胜见，得到如实相。二是内心有色相，观外色多。三是内心无色想，观外色少。四是内心无色想，观外色多。后面的三种，如果是好恶等说法，都像最初说的那样。后面的四种胜处，都是内心无色想，但是观外诸色，青黄赤白四种有区别。}%

@{二出體者。對法顯揚俱作是說。初二勝處。初解脫所出。次二勝處。是第二解脫所出。後四勝處。第三解脫所出。淨解脫中。初之二想淨與不淨。展轉相待。展轉相入。如是展轉。總一切色合為一味清淨想解名展轉一味。故後四勝處。第三解脫所出。故此八體。即前三解脫也。}@
%{二种出体者，对法显扬都这样说，最初的两种胜处，是第一种解脱所出的。接下来的两种胜处，是第二种解脱所出的。后面的四种胜处，是第三种解脱所出的。净解脱中，最初的两种想，净与不净，互相依靠，互相进入，这样互相依靠，总一切色合为一味清净想，叫做展转一味。所以，后面的四种胜处，是第三种解脱所出的。所以这八种体性，就是前面三种解脱。}%
@{三釋別名者。內有色想內無色想等。如解脫中說。前解脫中。有色不言內。今言內者。前以設雖於內身見者色想。安立現前。未離色染者。以一切色染皆未離故。但言有色而不說內。即以此一切色。而為境界。起光明想。未出色染故。名觀諸色。或通觀內外色。不可名觀外色。今此勝處。唯觀非根色。不觀根色。內有根色故。名內有色。與前差別。餘少多等如文自釋。}@
%{三種名號的區別，分別是內有色想、內無色想等等。就像《解脫經》裡所說的那樣，前面的解脫中，有色不說內。現在說內，是因為前面假設雖然內身看見的是色想，安立在眼前，但沒有離開色染，因為一切色染都還沒離開。所以只說有色，不說內，就是用這些色，作為境界，產生光明想，還沒有離開色染，所以叫做觀諸色，或者通觀內外色，不能叫做觀外色。現在這個勝處，只觀非根色，不觀根色，因為內有根色，所以叫做內有色。和前面有什麼區別呢？其他的少多等等，就像經文自己解釋的那樣。}%

@{四依境分別者。後四唯緣色處顯色。其形色無體。顯色攝故。假顯無體。唯四實故。故唯觀四。前四所緣。聲香味觸所依聚色。以初二解脫。緣光明相及劣勝故。即初四勝處。觀顯假色。光明乃是假顯色故。由體清明。順於變化。故偏觀之第二解脫。緣一切色處故。第三第四勝處。亦觀於彼一切色處。若少多等。然以有情非情形量小大內外別故。分成少多。故依有色及與無色。各緣二境。分成四種。故諸勝處不減不增。故對法說。少色者。有情數色。其量小故。多色者。非情數色。其量大故。顯揚論中。唯依資具非資具。分成少多。今此論中。以有情及資具。合名為少。宮殿等名多。形量別故。各據一義。亦不相違好惡劣勝等。依小多色之差別故。故不別立。然在欲界。初四勝處。具觀四塵同聚色處。在色界中。唯觀聲觸同聚色處。准初二解脫。唯觀色塵。故初四勝處中。但觀色境。論說劣色者。謂聲香味觸不可意色者。此說欲界有聲等所依。同聚之色處。名劣色等。是初四所觀。非聲等四。是勝處境故。此論云。此四顯色。有情資具宮殿等攝。謂好惡劣勝四名顯色。即前少多。是情等色。故非聲等。由於色處折伏自在。於餘四塵。亦能變化。或初二解脫。初雖唯觀色引生初四勝處。勝處起已。復觀四塵。折伏自在。引生解脫。後成滿位。復唯觀色光明等境。能為變化。故顯揚云。由三解脫故。得勝定自在。由得彼已。方說勝色自在成就。此以解脫為因。勝處為果。又云。此八勝處。與修三種緣色解脫。作所依止。此以勝處為因。解脫為果。初修後滿。有差別故。論雖說云此四顯色非色處。顯謂聲香味觸劣勝之色。所觀明顯名為顯色。非但以色。亦以真如為所緣。七十二云。思惟色真如相故。得勝知見。異生不爾。}@
%{根據境界來區別，後四種勝處只緣色處顯色，它的形色無體，是顯色攝取的，假顯無體，只有四種實色，所以只觀四種實色。前四種勝處所緣，是聲香味觸所依的聚色，因為初二解脫緣光明相和劣勝，所以初四勝處觀顯假色，光明就是假顯色，由於體清明，順應變化，所以偏觀的第二解脫緣一切色處，第三、第四勝處也觀一切色處。如果說少多等等，然而因為有情和非情的形量大小內外不同，所以分成少多，所以依有色和無色，各緣兩種境界，分成四種，所以諸勝處不減不增。所以《對法論》說，少色，是有情數色，其量小，多色，是非情數色，其量大。在《顯揚論》中，只依資具和非資具，分成少多。現在這個論中，以有情和資具合稱為少，宮殿等等稱為多，形量不同，各據一個意義，也互相不違背好惡劣勝等等，依小多色之差別，所以不另外設立。然而在欲界，初四勝處，具觀四塵同聚色處，在色界中，只觀聲觸同聚色處，比照初二解脫，只觀色塵，所以初四勝處中，只觀色境。《論》說劣色，是指聲香味觸不可意色，這裡說欲界有聲等所依，同聚之色處，叫做劣色等等，是初四所觀，不是聲等四種，是勝處境，所以這個論說，這四種顯色，有情資具宮殿等等攝取，叫做好惡劣勝四種顯色，就是前面少多，是情等色，所以不是聲等。由於色處折伏自在，對於其他四塵，也能變化。或者初二解脫，初雖只觀色引生初四勝處，勝處生起後，又觀四塵，折伏自在，引生解脫，後成滿位，又只觀色光明等境界，能夠變化，所以《顯揚論》說，由於三種解脫，得到勝定自在，由於得到它，才說勝色自在成就。這裡以解脫為因，勝處為果。又說，這八種勝處，和修三種緣色解脫，作為所依止，這裡以勝處為因，解脫為果，初修後滿，有差別，所以論雖然說，這四種顯色不是色處，顯是指聲香味觸劣勝之色，所觀明顯叫做顯色，不只是以色，也以真如為所緣。《七十二論》說，思維色真如相，得到勝知見，異生不這樣。}%

@{五問答分別者。問前三解脫。與八勝處。有何差別。俱舍云。前修解脫。唯能棄背。後修勝處。能制所緣。隨所樂觀。或終不起今釋。初修前三解脫。除二種障。由此能生勝知勝見。故名勝處。修成滿者。由八勝處。勝伏所緣。能令初三解脫清淨。是謂解脫勝處差別問何故解脫遍處。通觀色非色。八勝處中。唯觀諸色。答離障遍觀色非色等。勝伏境時。色相難勝折伏。好惡難勝伏。故色勝伏。已於無色中。亦得自在。故以難勝。唯立色勝處。餘門如前。初三解脫。論有二門。一釋總名。二解別相。餘勝見等諸差別義。皆廣如對法十三。顯揚第四等說。文分為二。初解勝處名。次別解少多等義。處者是所緣。勝者能緣。初文有三。初標。次列。後顯差別。}@
%{五種問答分別，問前三種解脫和八種勝處有什麼區別？《俱舍論》說，前修解脫，只能棄背，後修勝處，能夠制伏所緣，隨意觀想，或者終究不生起。現在解釋一下，初修前三種解脫，去除兩種障礙，由此能夠生起勝知勝見，所以叫做勝處。修成滿位，由於八種勝處，勝伏所緣，能夠讓初三種解脫清淨，這就是解脫和勝處的差別。問為什麼解脫遍處能夠通觀色和非色，而八種勝處中，只觀諸色？答離開障礙遍觀色和非色等等，勝伏境界的時候，色相很難勝伏，好惡很難勝伏，所以色勝伏，已經在無色中也得到自在，所以以難勝，只設立色勝處，其他的門就像前面一樣。初三種解脫，論中有兩個門，一是解釋總名，二是解釋別相，其他的勝見等等諸差別意義，都廣泛地像《對法論》第十三卷、《顯揚論》第四卷等等所說。文章分為兩部分，一是解釋勝處名號，二是分別解釋少多等等的意義。處，是所緣，勝，是能緣。第一段文字有三個部分，一是標題，二是列舉，三是顯現差別。}%

@{第三遍處。以六門分別。一釋通名於勝解事者。釋處義。隨應即前解脫等境故生遍勝解者。釋遍義。此假勝解作遍想故二列名者。謂地水火風青黃赤白空處識處。如經言。謂地遍處。一能解了上下及傍。無二無量。如是乃至。識遍上下及傍。無二無量。此中唯釋無二無量。餘如顯揚第四等說三癈立者。論自誠說。瑜伽又說。然由所依真如遍滿。能依色非色亦復遍滿。能依色中所依造色遍滿故。能依造色亦遍滿。唯說能依中實顯色遍滿。不說假顯形亦遍滿。唯說所依實觸遍滿。不說能依假觸亦遍滿。既說所觀色境空遍滿。亦說能觀識境遍滿。餘非遍滿故非遍處。然涅槃經中。第三十一說。除火取無所有處所者。事火外道以火為天。說火體遍。便增彼執。故對彼機。除火遍處。無所有處。有觀察時。觀識遍。無少分所有所無境遍。亦名遍處。今諸論中。依極自在。已方修遍處觀。無少所有境。非必觀所無識遍一切故。不立遍處。佛於彼假名。於此實說故第四所緣境者。七十二說。又十遍處。由勝處所緣力。應知其相差別者。此用大種及真如相。為所緣。若不爾者。所依不遍。能依亦應不成遍滿。由真如境極遍滿故。能依亦得成遍滿名。又空識相及真如為所緣。不但唯以有為為境。今即以色處觸處四蘊及真如為所緣第五出體性者。俱舍云。初八遍處。唯從第三解脫所出。後二遍處。即彼二解脫。今者初八以慧。後二四蘊為自性。初八遍處。善清淨故。能引真聖解脫神通。及轉變神通二通。雖依四地而有。不可隨應從初三解脫。勝滿唯第三。故此論云。如是有色。諸遍處定。色界後邊故。從第三解脫所出。理同俱舍。乃先通途第六問答分別者。勝處引生遍處方起。何故勝處無後二初四。答勝伏所緣方生遍果。果法勝故。加因六種。勝處唯依伏殊勝境。不說所餘。遍處用勝者。此下文說。引生神通等故。勝處劣者。唯勝伏所緣。不能引生廣功德故。所餘門義。如解脫應知。六十二說。修十遍處。能為五事。如彼廣說。}@
%{第三種遍處，用六種門來分別。一是解釋通名於勝解事，解釋處的意義，隨應就是前解脫等等境界，所以生起遍勝解，解釋遍的意義，這是假勝解，作為遍想。二是列舉名號，是指地水火風青黃赤白空處識處，就像經文裡說的那樣，說地遍處，一是能夠了解上下和旁邊，沒有二沒有量，這樣一直到識遍上下和旁邊，沒有二沒有量，這裡只解釋沒有二沒有量，其他的像《顯揚論》第四卷等等所說。三是廢除設立，論自己誠實地說，瑜伽又說，然而由於所依真如遍滿，能依色和非色也遍滿，能依色中所依造色遍滿，所以能依造色也遍滿，只說能依中實顯色遍滿，不說假顯形也遍滿，只說所依實觸遍滿，不說能依假觸也遍滿，既說所觀色境空遍滿，也說能觀識境遍滿，其他的不是遍滿，所以不是遍處。然而《涅槃經》中，第三十一卷說，去除火，取無所有處，是火外道以火為天，說火體遍，就增長他們的執著，所以對他們，去除火遍處，無所有處，有觀察的時候，觀識遍，沒有少分所有，所無境遍，也叫做遍處。現在諸論中，依極自在，已經開始修遍處觀，沒有少分所有境，不一定觀所無識遍一切，所以不設立遍處，佛在那裡假名，在這裡真實說。四是所緣境，《七十二論》說，又十種遍處，由於勝處所緣力，應該知道它們的相差別，這裡用大種和真如相作為所緣，如果不這樣，所依不遍，能依也應該不成遍滿，由於真如境極遍滿，所以能依也能成遍滿名。又空識相和真如為所緣，不只是以有為為境，現在就以色處觸處四蘊和真如為所緣。五是出體性，《俱舍論》說，初八種遍處，只從第三種解脫所出，後二種遍處，就是那兩種解脫。現在初八種以慧，後二種四蘊為自性，初八種遍處，善清淨，所以能夠引生真聖解脫神通，和轉變神通兩種神通，雖然依四地而有，不能隨應從初三種解脫，勝滿唯第三，所以這個論說，像這樣有色，諸遍處定，色界後邊，所以從第三種解脫所出，道理和《俱舍論》一樣，是先前的通途。六是問答分別，勝處引生遍處才生起，為什麼勝處沒有後二種初四種？答勝伏所緣才生起遍果，果法勝，所以加因六種，勝處只依伏殊勝境，不說其他，遍處用勝，這裡下文說，引生神通等等，勝處劣，只勝伏所緣，不能引生廣大功德，其他的門義，像解脫應該知道，《六十二論》說，修十種遍處，能夠成就五件事，像那裡廣泛地說。}%
@{第四總料簡中有三。初釋解脫勝處遍處次第。次解遍處作用。後以喻顯三法次第。此諸次第略有三義。一隨轉理門。即此門是。二依真實理門。六十三說。勝處遍處。是諸解脫能清淨道。顯揚第四說。由諸勝處勝所緣故。由諸遍處。所緣遍故。能令解脫清淨應知。二云真實理中。一初修行門。即此文是。二後成滿門。即餘文是。三云。一依如量智修門。即此文是。二依如理智修門。即餘文是。先依世俗智。起勝知見已。次依如理智。是入遍處解脫勝解神通者。隨所意解。皆能稱遂。遠作近解。屈申臂頃。至色究竟等轉變神通者。轉換舊形。而作異相。又勝解通意解思惟轉變神通。能成實事。}@
%{第四部分主要讲三个方面：首先解释解脱胜处遍处次第，然后解释遍处作用，最后用比喻来阐明三法次第。这几个次第大致有三个含义：第一是随转理门，也就是这一部分内容；第二是依真实理门，也就是六十三说中提到的胜处遍处，它是解脱清净的道路，显扬第四说中提到，因为胜处胜所缘故，因为遍处所缘遍故，所以能够令解脱清净，应该知道这一点。第二点，真实理中，第一是初修行门，也就是这一段文字；第二是后成满门，也就是剩下的文字。第三点，第一是依如量智修门，也就是这一段文字；第二是依如理智修门，也就是剩下的文字。首先依世俗智，产生胜知见，然后依如理智，就能进入遍处解脱胜解神通，随心所欲，都能实现，远距离的可以变成近距离的，伸缩手臂的瞬间，就能达到色究竟等变化神通，改变旧形，而呈现出不同的相貌。又胜解通意解思惟变化神通，能够成就真实的事。}%

@{前釋經宗要中有三。下第二解等持。別列有十一。下解十門。闕第十一。如前已釋。}@
%{前面解释经宗要中有三点，下面第二点解释等持，分别列出十一点，下面解释十门，缺了第十一门，如前面已经解释过。}%

@{三三摩地中。文分為三。初別明三摩地行境別相。次明三摩地行別境同相。後釋先後次第妨難。初之一門。安立諦行。其第二門。非安立行。初之一門別相行。次之一門通相行。是謂差別。就初文中。初標空三摩地行相。}@
%{三摩地部分，文章分为三部分：首先分别说明三摩地行境的不同相貌，然后说明三摩地行不同境相同相貌，最后解释前后次第的妨碍。第一门是安立谛行，第二门是非安立行。第一门是别相行，第二门是通相行，这就是区别。从第一篇文章中，首先标出空三摩地行相。}%

@{當知空性略有四種下。總釋空性差別。顯揚第二說云。空有二種。一所知。二智所知者。謂眾生及法。遍計所執性中。此二無性。及彼所餘無我有性。於諸法中。所執性無。即是無我性有。無我性有。即是所執性無。即以此中有及非有無二之性。名所知空空智者。謂緣彼境如實了知。彼論意說。所執法。有情空。及真如空性。俱名所知空。觀彼無時。見此有故。證此有時。見彼空故。有空無二。俱名境空。此說空行所證所空。能觀彼心即名空智此中所言。謂於遠離有情命者等。即所觀中所空空境心住一緣。即彼空智。此依三乘通所觀空。但言遠離有情命者等。唯說人空不說法故。唯說所空不說所證空。彼說無二。有無雙彰。此說所無。不辨真有。故不相違。}@
%{应该知道空性大致有四种，下面总解释空性的区别。显扬第二说中提到，空有两种：一是所知，二是智所知，指的是众生和法，遍计所执性中，这两种没有性，以及其他没有我性。在诸法中，所执性没有，就是无我性有，无我性有，就是所执性没有。就是说，这里面有和没有两种性，叫做所知空，空智者，指的是缘彼境如实了知。彼论意说，所执法，有情空，以及真如空性，都叫做所知空。观彼无时，见此有故，证此有时，见彼空故，有空无二，都叫做境空。这里说空行所证所空，能够观彼心就叫做空智，这里所说的，指的是远离有情命者等，就是所观中所空空境心住一缘，就是彼空智。这里依三乘通所观空，只说远离有情命者等，只说人空不说法故，只说所空不说所证空。彼说无二，有無双彰，这里说所无，不辨真有，所以不相违。}%

@{總釋空差別中。有兩番釋。初依無學者四種空性。後陳有學者四空差別。然四空中。初所觀察空。正是觀境。後之三種空。成滿位。因空所除假名為空。由觀察空。空無所執。後三不爾。故假名空彼果空者。謂空滿位。由觀空故。煩惱皆滅內空者。由觀空故。內計執滅外空者。由觀空故空無欲愛。}@
%{总解释空的区别，有两番解释：首先依无学者四种空性，然后陈述有学者四空差别。这四种空当中，首先观察空，正是观境，后面的三种空，成满位。因为空所除假名为空，由观察空，空无所执，后面三种不如此。所以假名空，彼果空者，指的是空满位，由观空故，烦恼皆灭，内空者，由观空故，内计执灭，外空者，由观空故，空无欲爱。}%

@{有學者四空差別中又修行者者。謂諸凡聖有學。由彼果空或時作意思惟外空等者。此說由希彼果空故。思惟外內二境為空。或由觀察所執空故。思惟內外二種俱空。}@
%{有学者四空差别中，又修行者者，指的是诸凡圣有学，由彼果空，有时作意思惟外空等者，这里说，由于希彼果空故，思惟内外二境为空，或者由观察所执空故，思惟内外两种俱空。}%

@{由此力故心俱證會者。由希彼果空力。及由觀察空力。於內外空。俱能證會。能證會已便彼果空。及觀察空。二種圓滿。今此即顯空無我行名為空行。空無有情。及法我故。我性我用我體我義。二俱空故。隨其所應。名空無我。}@
%{由此力故心俱证会者，由于希彼果空力，以及由观察空力，于内外空，俱能证会。能证会已，便彼果空，以及观察空，两种圆满。现在就显空无我行，名为空行，空无有情，以及法我故，我性我用我体我义，二俱空故，随其所应，名空无我。}%

@{無願中。謂於五取蘊思惟無常或思惟苦者。此說三界五取蘊法。名無願境。心住一緣名三摩地。顯揚亦言。無願有二。一所知。二智。正與此同。即以無常及苦并集四行。名無願行。此以無常苦果行。攝因行故。}@
%{无愿中，指的是于五取蕴思惟无常或思惟苦者，这里说三界五取蕴法，名无愿境，心住一缘名三摩地。显扬亦言，无愿有二：一是所知，二是智，正与这里相同，就是以无常及苦并集四行，名无愿行，这里以无常苦果行，摄因行故。}%

@{無相三摩地中。初釋行相。後釋彼經。謂即於彼諸取蘊滅。思惟寂靜。是無相境。心住一緣。是無相三摩地。顯揚論說。無相有二種。一所知。二智。所知者。謂即所知空境。由此境相。一切諸相之所不行。智如前說。此說前空境中。真如空相。諸相不行。名無相境。即是此中諸取蘊滅。不說所執空名無相境也。前說因證彼空。所空所證空二俱名空。今但說所證空。名無相境。故與前別。即滅四行名無相行。道諦四行。非三等持何故無願無相。說心三摩地。空不說耶。答此觀有故。稱作彼心。彼觀空故。一切俱遣。空不說心。餘二說有也。}@
%{无相三摩地中，首先解释行相，然后解释彼经，指的是即于彼诸取蕴灭，思惟寂静，是无相境，心住一缘，是无相三摩地。显扬论说，无相有两种：一是所知，二是智。所知者，指的是即所知空境，由此境相，一切诸相之所不行，智如前说。这里说，前空境中，真如空相，诸相不行，名无相境，即是此中诸取蕴灭，不说所执空名无相境也。前说因证彼空，所空所证空二俱名空，今但说所证空，名无相境，故与前别。即灭四行名无相行。道谛四行，非三等持何故无愿无相，说心三摩地，空不說耶？答此观有故，称作彼心，彼观空故，一切俱遣，空不說心，余二說有也。}%
@{後釋彼經中。文分為三。初釋不低不昂。二釋方便方便果。三釋曉了曉了功德違順二相不相應故者。緣違境心低。緣順境心昂。今無二相名不低昂又壞世諦違俗境名低。執心存立順真境名昂。無相行離二。名不低昂。此不壞世諦。即不思惟一切相。不厭不壞等名不低。此於無相界。正思惟故。不順堅執名不昂。}@
%{接下来解释经文，分成三个部分。第一部分解释“不低不昂”，第二部分解释“方便方便果”，第三部分解释“晓了晓了功德违顺二相不相应故”。遇到违背境界的时候心就低，遇到顺境的时候心就昂。现在没有两种相，称为“不低不昂”。又因为违背世俗道理，违背世俗境界，称为“低”。执着心存立，顺应真实境界，称为“昂”。无相行离开这两种，称为“不低不昂”。这不会破坏世俗道理，即不思惟一切相，不厌不坏等，称为“不低”。在无相境界中，正思惟，所以不顺从坚执，称为“不昂”。}%

@{方便方便果中。初釋方便。後釋彼復數數自策自勵下。釋方便果相謂境相。此有二重。一有漏名相。無漏名無相。二有為名相。無為名無相。若依初義。諸後得智。以後義或及初義為本質。行名無相。行即滅四行。或道四行。若依後義。無分別名無相行。翻此二名有相行此方便中。於彼諸相未能解脫者。在有漏位。未解脫有漏相故。故隨相識。於時時中。擾動其心。此數思擇。方能取得無分別智果。解脫有漏一切隨相。名方便果。於此解脫。又善解脫故。任運而住。名極解脫。即通根本後得智二位曉了果。曉了功德中。煩惱斷。及滅諦。名曉了果。現法樂住。及道諦。名曉了功德。謂無相行之所曉了。即道諦四行。亦無相行前後兩文寬狹有異。}@
%{“方便方便果”中，首先解释“方便”，然后解释“彼复数数自策自励”以下的内容，解释“方便果”。“相”指的是境界相，有两种：一种是有漏的，称为“相”，无漏的，称为“无相”；另一种是有为的，称为“相”，无为的，称为“无相”。如果按照第一个意思，诸后得智，按照第二个意思，或者包含第一个意思作为本质，行为称为“无相”。行为即灭四行，或者道四行。如果按照第二个意思，无分别称为“无相行”。反过来，这两个称为“有相行”。在这个“方便”中，对于那些不能解脱诸相的人，处于有漏位，没有解脱有漏相，所以随着相识，在时时刻刻中，扰动其心。多次思择，才能取得无分别智果，解脱有漏一切随相，称为“方便果”。在此解脱中，又因为善解脱，所以自然而然地住着，称为“极解脱”。这包含根本后得智两位晓了果。晓了功德中，烦恼断，以及灭谛，称为“晓了果”。现法乐住，以及道谛，称为“晓了功德”。指的是无相行所晓了，即道谛四行，也是无相行。前后两段文字宽窄有所不同。}%

@{若於此處無有彼物等者。此第二段。三摩地行。別境同相。依一真如觀具三義故。}@
%{如果在这个地方没有那些东西，这是第二段。三摩地行，分别境界，同相，依一真如观具三义。}%

@{何故此中先說空性等者。第三段。釋三次第。此意問言。苦四行中。先說無常苦。後說空無我。今於此中。先說空行。後無願行。方說無常等。豈不相違。此意答言。十六行中。先無常者。見道已前。先觀無常乃至無我。入真見道。依此前觀故。先無常後說無我。入見道後。初證無我。後於三界。方不願求。無常苦觀。方得清淨。故此等持先說於空。次明無願。故此次第兩義不同又問何故此中。先陳無願。次說無相。顯揚第二。先說無相。後陳無願耶。答此說要於三界。先不願求。方於無相。圓證清淨。故先無願。後說無相。初證二空無。即達無我有故。於空後即說無相。方令無願圓證清淨。此依後時無相圓滿。彼依初時無願圓滿。故不相違。}@
%{为什么这里先说空性等？这是第三段，解释三个次第。意思是问：苦四行中，先说无常苦，后说空无我。现在这里，先说空行，后无愿行，然后说无常等，难道不矛盾吗？意思是回答：十六行中，先无常，见道之前，先观无常乃至无我，进入真见道，依此前的观照，所以先无常后说无我。进入见道后，初证无我，然后在三界中，才不想要求，无常苦观，才能得到清净。所以这种等持先说空，然后说明无愿，所以这两个次第意思不同。又问：为什么这里，先陈述无愿，然后说无相，显扬第二，先说无相，后陈述无愿呢？回答：这个说，要于三界，先不想要求，然后才能在无相中，圆满证得清净。所以先无愿，后说无相。初证二空无，即达到无我，所以于空后，就说无相，才能让无愿圆满证得清净。这个是依后面的时间，无相圆满，那个是依初的时间，无愿圆满，所以不矛盾。}%

@{此三三摩地。諸門分別者。八門分別一名差別。七十二。及顯揚第二說。若無差別總說為空。無願無相。通聞思修所成為性。有漏無漏。若定若散。唯善非餘。加行非生得。若言空無相無願三摩地者。唯修所成。有漏無漏。唯定非散。若言空解脫門等者。唯是無漏修所成慧。非散聞思等二釋別名者。空者。生法無我性非有。無願者不願求。無相者。佛地論第一說。離十相。色聲香味觸男女生老死。涅槃經第十三。說十三相。於此加三苦樂捨相。三摩地義如前說解脫者。離縛義。或由緣此離諸諦縛。或由起此證無為解脫。依此二義。解脫之門。名解脫門。或體無漏。解脫即門三出體性者。唯以等持而為體性。雖聞思位有彼俱。等持勝故。或以定慧而為自性。於解脫中。此二勝故。相應四蘊。眷屬五蘊四三智相攝者。俱通三智。通聞思修世出世智故。加行後得二智理通。次前文中。說境同行別。故根本智亦具三行。義別說三。非三別時起五十六行相攝者。略有八門不同一依小論。謂空攝二行。無願攝十行。無相攝四行。此說不於有為願求故二依瑜伽。次前文曉了果中。空如前。無願六。無相八。又七十四。釋三性中。由遍計所執性。立空解脫門。由依他起性。立無願解脫門。由圓成實性。立無相解脫門。唯識亦言。隨相各一。空無願相如次應知又說無漏心等。容二性攝。眾緣生故。攝屬依他。無顛倒故。圓成實攝。故道四行亦通無相三依此初文。道四非三攝。二十八亦言。所知有二。有及非有。依非有立空。有有二種。一有為。二無為。三界所繫名有為。依立無願解脫門。諸涅槃名無為。依立無相解脫門。故知道四。非三所攝。五十五亦言。空攝二行。無願攝六行。無相攝四行。道諦諸行。是清淨因。非三門攝。非有漏故。非無願四依顯揚第四說。三門如前。五十五說。然道四通三行。彼云。緣智空道。作道如行出行。此亦是空行。緣智無相道。作道如行出行。此亦是無相。緣智無願道。作道如行出行。此亦是無願行。此意說言。緣空道作空行等。即是空無相無願行。故道四行理通三門五依七十二。空攝十六行。謂苦集滅道各四。皆無我故。彼云。五法中相通三種。真如正智亦空境故。無願攝八行。苦集各四。相通三種。一切有漏皆不願故。名及分別。是空無願境故。無相攝四行。雖於相等亦有無相行。唯觀滅諦故。即六十九說。空解脫門。攝八智法類。四諦并盡無生。無願攝六智法類。苦集并盡無生。無相攝五智法類。滅盡無生智六依八十六。十六行皆空行。苦二行是無願行。謂無常苦滅四行。是無相行。彼說。由三解脫門增上力故。建立四種法嗢拕南。依無願。立一切行無常一切行苦。依空。立一切法無我。依無相。立涅槃寂靜。依四略集。故作是說。不違餘門七空非十六行。緣二我無。非緣諦故。無願攝十二。無相攝四。或無願攝八。無相亦八。依他圓成。兩門體故。七十四說。三解脫門。如次。觀遍計所執等故。八十六行皆通三行。一無分別智中。義說十六行。義說三解脫門。互相攝故。即此前說行別境同。唯識亦言。三解脫門所行境界。與三性相攝。理實皆通故。如是略說。八文不同。所望義別。理不相違。諸有智者。更矚異文。應隨義釋。不勞彈詰六依地分別者。有漏者。十一地。謂欲界。初近分。中間。并八根本定上。七近分。非有此觀。行解狹故。無漏者。通十地。除欲界七依身分別者。有漏無漏二十六行。通三界身。並容得起八重三等持。雖無文說。理亦通有。然非唯無學不時解脫起。異生有學。亦能起故。不唯有漏。亦通無漏。故顯揚第四說。道諦四行。通三解脫門。即三等持重緣之行。是無漏故。如理應知。今此論文。自列三別相。及釋前後妨難不同。并前合以十門分別。}@
%{这三个三摩地，诸门分别，八门分别，一个称为“差别”，七十二以及显扬第二说：如果无差别，总说为“空”，无愿无相，通闻思修所成为性，有漏无漏，如果定，如果散，唯善非余，加行非生得。如果说“空无相无愿三摩地”，唯修所成，有漏无漏，唯定非散。如果说“空解脱门”等，唯是无漏修所成慧，非散闻思等。二释别名：空，生法无我性非有；无愿，不想要求；无相，佛地论第一说，离十相：色声香味触男女生老死；涅槃经第十三说，十三相，在此加上三苦乐舍相。三摩地义如前说，解脱，离缚义，或者因为缘此，离诸谛缚，或者因为起此，证得无为解脱。依此二义，解脱之门，称为“解脱门”。或者体无漏，解脱即门三出体性，唯以等持而为体性，虽然闻思位有彼俱，等持胜故，或者以定慧而为自性，在解脱中，此二胜故，相应四蕴，眷属五蕴四三智相摄，俱通三智，通闻思修世出世智故，加行后得二智理通。次前文中，说境同行别，所以根本智亦具三行，义别说三，非三别时起五十六行相摄，略有八门不同。一依小论，谓空摄二行，无愿摄十行，无相摄四行，此说不于有为愿求故。二依瑜伽，次前文晓了果中，空如前，无愿六，无相八。又七十四，释三性中，由遍计所执性，立空解脱门，由依他起性，立无愿解脱门，由圆成实性，立无相解脱门。唯识亦言，随相各一，空无愿相如次应知。又说无漏心等，容二性摄，众缘生故，摄属依他，无颠倒故，圆成实摄，所以道四行亦通无相。三依此初文，道四非三摄。二十八亦言，所知有二，有及非有，依非有立空，有有二种，一有为，二无为，三界所繫名有为，依立无愿解脱门，诸涅槃名无为，依立无相解脱门，故知道四，非三所摄。五十五亦言，空摄二行，无愿摄六行，无相摄四行，道谛诸行，是清净因，非三门摄，非有漏故，非无愿。四依显扬第四说，三门如前，五十五说，然道四通三行，彼云，缘智空道，作道如行出行，此亦是空行，缘智无相道，作道如行出行，此亦是无相，缘智无愿道，作道如行出行，此亦是无愿行。此意说言，缘空道作空行等，即是空无相无愿行，故道四行理通三门。五依七十二，空摄十六行，谓苦集灭道各四，皆无我故，彼云，五法中相通三種，真如正智亦空境故。无愿摄八行，苦集各四，相通三種，一切有漏皆不願故，名及分別，是空無願境故。无相摄四行，虽于相等亦有無相行，唯觀滅諦故。即六十九说，空解脫門，摄八智法类，四谛并尽无生。无愿摄六智法类，苦集并尽无生。无相摄五智法类，灭尽无生智。六依八十六，十六行皆空行，苦二行是无愿行，谓无常苦灭四行，是无相行。彼说，由三解脫門增上力故，建立四种法嗢拕南，依无愿，立一切行无常一切行苦，依空，立一切法无我，依无相，立涅槃寂静，依四略集，故作是說，不违余门。七空非十六行，缘二我无，非缘谛故，无愿摄十二，无相摄四，或无愿摄八，无相亦八，依他圆成，两门体故，七十四说，三解脱门，如次，观遍计所执等故，八十六行皆通三行，一无分別智中，义说十六行，义说三解脫門，互相摄故，即此前说行别境同，唯识亦言，三解脫門所行境界，与三性相摄，理实皆通故。如是略说，八文不同，所望义別，理不相違。诸有智者，更矚異文，应随义释，不劳弹诘。六依地分別者，有漏者，十一地，谓欲界，初近分，中间，并八根本定上，七近分，非有此观，行解狭故。无漏者，通十地，除欲界。七依身分別者，有漏无漏二十六行，通三界身，并容得起八重三等持，虽无文说，理亦通有，然非唯无学不時解脫起，异生有学，亦能起故，不唯有漏，亦通无漏，故显扬第四说，道谛四行，通三解脫門，即三等持重缘之行，是无漏故，如理应知。今此论文，自列三别相，及释前後妨難不同，并前合以十门分別。}%

@{論云唯除無漏諸三摩地者。此說感生。上地三摩地。無漏不生故除之也。}@
%{只有无漏的三摩地才不会导致轮回，这是因为三摩地会产生新的生命，而高层的三摩地是无漏的，不会产生新的生命，所以才要排除它。}%

@{第三段。釋小大無量三摩地。文有三。第三釋無量中。文有四。初釋無量義。次釋修無量方便經。三釋四無量行相差別。四釋無量差別經。}@
%{第三段讲解了小乘和大乘的无量三摩地，分为三个部分。第三部分讲解无量三摩地，又分为四个部分：第一部分讲解无量三摩地的含义；第二部分讲解修习无量三摩地的方便法门；第三部分讲解四无量行相的差别；第四部分讲解无量三摩地的差别经。}%

@{此中大心三摩地者。即第二段。釋修無量方便經。中復有四。初總牒經。次釋無量三摩地等義。三釋勝劣唯二等義。四釋初二定等光明差別。其無量者。即是大心。前方便名大心。後成滿時名無量想諸天光生勝解等故者。此說菩薩等。先得初定。欲令極淨四無量滿。更修此因。初修光明遍一樹下。名之為劣。後乃至大地大海邊際。名之為勝。三釋勝劣唯二等義。有四重。初釋作意得成唯二。謂隨勝解分齊施設故。如一樹下勝解分齊。作意施設名劣。乃至大海邊際。作意施設名勝。如是展轉。乃至一州名勝。皆由勝解施設分齊二。作意二故。定成唯二。定成唯二故。第三所感果法行成唯二。行成唯二故。第四於當得果施設有情。勝劣成二。}@
%{这里所说的“大心三摩地”指的是第二段中所讲解的修习无量三摩地的方便法门，它又分为四个部分：第一部分总括经文；第二部分讲解无量三摩地等的含义；第三部分讲解胜劣唯二等的含义；第四部分讲解初二定等的光明差别。无量三摩地就是大心，之前称为“大心”的方便法门，在最终圆满之时，就称为“无量想、诸天光生、胜解”等。也就是说，菩萨等先得到初禅，为了让四无量圆满清净，就再修习这个因。最初修光明遍布一棵树下，称为“劣”；后来乃至遍布大地大海的边缘，称为“胜”。第三部分讲解胜劣唯二等的含义，有四个层次：第一层次讲解作意得成唯二，指的是随胜解分齐设施，比如一棵树下胜解分齐，作意设施就称为“劣”；乃至大海边际，作意设施就称为“胜”。以此类推，乃至遍布一州就称为“胜”，都是因为胜解分齐设施唯二，作意唯二，所以定成唯二。定成唯二，所以第三层次所感果法行成唯二；行成唯二，所以第四层次在将要得到果位时，所设施的有情，胜劣成二。}%

@{第三無量行相差別中。如菩薩藏經第七。涅槃第十五。十地經第五。瑜伽第三十四。顯揚第四。對法第十三。佛地論第五等釋。至菩薩地中。廣明門義。}@
%{第三部分讲解无量行相的差别，比如《菩萨藏经》第七卷、《涅槃经》第十五卷、《十地经》第五卷、《瑜伽师地论》第三十四卷、《显扬经》第四卷、《对法经》第十三卷、《佛地论》第五卷等经论，都阐释了菩萨地的门义。}%

@{於三有情中。別起為初三。總緣為後一。於無苦無樂。與樂作意者。慈悲喜三。如次配也。}@
%{在三种有情中，分别起心动念的是前三，总缘起心动念的是后一。对于无苦无乐的有情，以乐作意的是慈悲喜三，依次配对。}%

@{總於此三欲與樂等為欲令彼不樂思慕不染污作意等者。此釋捨行相。即以前三有情為境。無苦無樂有情。癡增上故。多樂思慕生死苦集。迷於境界。先與樂已。今欲令彼不樂。思量樂慕。迷醉生死苦集。捨其癡故。有苦有情。多生瞋恚。先拔苦已。今欲令彼不生瞋恚。有樂有情。多生貪欲。先不生嫉。樂其不離。為欲令彼不起貪欲。於三有情。勸捨三種。起此不染污作意。四十四說。菩薩即於無苦無樂有苦有樂三種有情。隨其次第。發起遠離癡瞋貪惑增上意樂。普緣十方。是名為捨。顯揚論說。慈以無瞋。悲以不害。喜以不嫉。涅槃亦言。慈除奪命瞋。悲除鞭撻瞋。喜除不樂。大智度論說。前三種無瞋為體。與此論同。俱性無瞋故。涅槃又言。慈斷貪欲者。慳樂不與說名貪欲。緣自樂生。斷眾生命。說名為瞋。今不斷命。說名無瞋。無貪緣樂生。無瞋緣有情起。故修慈者。定斷貪瞋。前第十一。及顯揚論。涅槃經。皆言捨除貪欲瞋恚。無貪無瞋二法為性。下第十四。捨除貪欲。大智度論說。即無貪。此及三十四中。三善根為性。智度論等。依緣捨己樂。施與他人。故體無貪。涅槃亦言。自捨己樂。施與他人。是名大捨。順違二生。多起貪恚。平等勸除。相增說捨。涅槃經等二法為性。法界有情。總為三聚。平等行捨。故以三善而為自性。各據一義。理不相違也。}@
%{总而言之，这三种想要给予快乐等等，都是为了让那些不快乐的有情不再思慕，不再染污，而起心动念。这就是舍的行相。以之前的三种有情为境，无苦无乐的有情，因为愚痴增上，所以多思慕生死苦集，迷于境界。之前已经给予了快乐，现在想要让他们不再快乐，不再思慕，不再迷醉于生死苦集，从而舍弃愚痴。有苦的有情，多生瞋恚，之前已经拔除了痛苦，现在想要让他们不再生瞋恚。有乐的有情，多生贪欲，之前已经不生嫉妒，乐于他们不离开，现在想要让他们不再起贪欲。对于三种有情，劝他们舍弃三种，起这种不染污的作意。《四十二章经》说，菩萨对于无苦无乐、有苦有乐三种有情，依次发起了远离愚痴、瞋恚、贪欲、惑增上的意乐，普遍缘起十方，这就是舍。 《显扬经》说，慈以无瞋，悲以不害，喜以不嫉。《涅槃经》也说，慈除夺命瞋，悲除鞭挞瞋，喜除不乐。《大智度论》说，前三种无瞋为体，与本经论相同，都是俱性无瞋。《涅槃经》又说，慈断贪欲者，悭乐不与说名贪欲，缘自乐生，断众生命说名瞋。现在不杀生，说名无瞋。无贪缘乐生，无瞋缘有情起。所以修慈者，定断贪瞋。《显扬经》和《涅槃经》都说过，舍除贪欲瞋恚，无贪无瞋二法为性。下第十四，舍除贪欲。《大智度论》说，就是无贪。本经和《瑜伽师地论》第三十四卷中，三善根为性。《大智度论》等经论，依缘舍己乐，施与他人，所以体无贪。《涅槃经》也说，自舍己乐，施与他人，是名大舍。顺逆二生，多起贪恚，平等劝除，相增说舍。《涅槃经》等，二法为性。法界有情，总为三聚，平等行舍，所以以三善为自性。各据一义，理不相违。}%

@{第四大段。經言以慈俱行心等者。釋四無量差別。經文有三。初釋通經。次問答辨因釋別經。後結成聖行。初文有十句利益安樂一切無量所顯示者。四無量中。皆有二故。四十四言。初三安樂後一利益者。彼說初三與世間現益。名安樂。後一與出世後益。名利益。故二差別。此依四種俱。能拔苦與樂。並通能與智福小大果故。俱名利益無怨無敵無惱害。意語身業。如次配之。}@
%{第四大段，经文说“以慈俱行心”等等，讲解了四无量的差别。经文分为三个部分：第一部分讲解通经；第二部分问答辨因，解释不同的经文；第三部分总结成圣行。第一部分有十句：“利益安乐一切无量所显示者”，四无量中都有二，所以《四十二章经》说，前三安乐后一利益，意思是前三种与世间现益，称为安乐；后一种与出世后益，称为利益，所以有两种差别。这依据四种俱：能拔苦与乐，并能给予智福，小大果位，所以都称为利益。无怨无敌无恼害，意语身业，依次配对。}%

@{然問答因釋前經中。此說四無量。三乘外道通修。唯依色四靜慮。行相寬故。慈憶念第三定。悲憶念空處等。而修習之。非入空處等定。修四無量。若諸菩薩。廣慧聲聞。依見色心了一切法。修四無量。理雖不遮。未見誠說無所有處無漏心地最為後邊者。此依明利斷惑無漏。非遊觀者通有頂故如是一切皆是聖行等者。依殊勝行唯聖能修。若無漏者。覺分俱行。若有漏者。二乘等起。覺分前後。有用俱行。引覺分覺分引。由此亦名聖行。}@
%{但是，问答辨因解释前经中，这里说四无量，三乘外道都可以修习，只是依靠色四禅，行相宽泛。慈忆念第三禅，悲忆念空处等，而修习它，而不是在进入空处等禅定中修习四无量。如果菩萨、广慧声闻，依靠见色心，了解一切法，修习四无量，道理虽然不遮蔽，但没有看到诚实地说无所有处无漏心地是最为后边的。这是因为明利断惑无漏，而不是游观者通有顶，所以这样一切都是圣行。依靠殊胜行，只有圣者才能修习。如果是无漏的，觉分俱行；如果是漏的，二乘等起，觉分前后，有用俱行，觉分引觉分，觉分引觉分。由此也称为圣行。}%
@{一分具分修中。文有二。初別釋二修。後釋定難。初一分修。思光明相。如初解脫思惟色相。如第二解脫。具思惟二。如淨解脫未成滿時。}@
%{这一部分内容主要分为两部分，第一部分是解释两种修行，第二部分是解释定难。第一部分的修行，指的是思光明相，就像初解脱思惟色相一样，而具思惟二则类似于净解脱未成满时。}%

@{釋定難文有二。初標。次釋。釋文有三。初問答詰難。次此中最初下。別釋十一難相。後如是諸難下。結成障相。因緣者。定所依因。定所依緣。即修定方便等十一難者。一疑生顛倒難。於光明相不善知故。便覺有疑是也。初見光明不善知故。此是何光。從何所生。故疑倒故二方便緩故有不作意下。是不欲作意難。不欲作意觀前定境光明相故。亦名無念定相難三由不善守根門等故者下。麁重睡眠難。亦名貪等煩惱難。不守根門故縱馳散。身起麁重。多習睡眠。或由不守根門。生貪等惑四惑多覺悟便增睡眠等者下。多生思覺難。亦名不定難。由多思覺增行惛睡。不見定境眾色光明。數睡長養。見眾色故。}@
%{解释定难也分为两部分，第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释部分又分为三部分，第一部分是问答诘难，第二部分是解释十一难相，第三部分是总结障相。定所依因和定所依缘指的是修定方便等十一难，包括：一、疑生颠倒难，因为对光明相不了解，所以产生疑惑；二、不欲作意难，因为不想观想定境的光明相；三、粗重睡眠难，因为不守根门，所以心神散乱，身体沉重，容易犯困；四、多生思觉难，因为思觉过多，导致昏昏欲睡，无法看到定境中的光明。}%

@{五為此二事極作功用等下。增減不等難。精進太過力便不達。退生疲極所欲不成如急捉持釋鸚鳥者。如捉水。飛鳥。急捉即疲極。緩捉即飛去。其性懆急持之甚勞。偏以為喻六彼唯思求光明之相等下。麁生喜躍難。思求光明更便見色。光明與色一時俱見。希一得二。故生麁喜七遍於諸方欻然並見等下。遍生怖畏難。卒見捉風繞身遍生惶怖。遍見不祥之相。恐怖遂生八彼於行時或復住時下。異境相生難九或復因其所修習定等下。有慢想起難十或多言論或久尋思下。多語尋思難。以言為因。多尋思故。身疲倦起。名多言難十一若以定生光明之相等下。更思異境難。亦名不取定相難。成實論第二十二卷定難品中。亦說十一種難。名字次第。體性行相。與此稍異。義配應知。}@
%{五、增减不等难，因为过度精进会导致无法达到目标，而退却则会导致疲惫不堪，无法实现目标；六、粗生喜跃难，因为过于追求光明，反而会看到颜色，导致喜悦过度；七、遍生怖畏难，因为看到周围的事物，产生恐惧；八、异境相生难，因为在行住时，会产生不同的景象；九、有慢想起难，因为修习定力，产生骄傲自满；十、多语寻思难，因为过多言语和思考，导致身体疲倦；十一、更思异境难，因为想着光明，又想着其他景象，无法专注于定境。}%

@{結中。隨其所應障及因緣相者。障光明及色等境。名障所緣。障修方便。名障因緣。如前思准。}@
%{总结来说，这些困难会导致障碍，可以分为两类：一、障所缘，指的是障碍光明和颜色等境界；二、障因缘，指的是障碍修行的方便。}%

@{第五大段。三受俱定。隨彼地增。自餘地非有。}@
%{第五部分，三受俱定，随着地增，其他地则不存在。}%

@{第六大段四修定中。初為得現法樂住方便道中等者。四根本靜慮。名現法樂住。為得此故修近分定。又根本地。未圓滿清白。修諸根本定。令得圓滿。通以有漏無漏善定為體。}@
%{第六部分，四种修定，第一种是为了获得现法乐住方便道，指的是四种根本静虑，即现法乐住。为了获得现法乐住，需要修习近分定。而根本地未圆满，需要修习根本定，使其圆满。这两种定都包含有漏和无漏善定。}%

@{為顯修習未曾得定等者。此釋難言。諸四近分及根本定。皆初修定。何故經中唯說初靜慮前方便道故今釋言。為顯修習未曾得定。初現法樂住。未曾得故。若修上之三地。曾得種類。故略不說。俱舍二十言。舉初顯後。理實通餘當知此在能發天眼前方便道所有修定者。此第二修定。唯以四根本地修天眼通。前加行道。及無間道所有修定。此通有漏無漏能知諸天如是名字等者。依勝趣說。實通見諸趣。有乃至廣說言故謂得諦現觀預流果向方便道中所有修定等者。預流果向。謂真見道及相見道。前十五心皆名分別慧。為得此故。煖頂忍世第一法。加行道中。所有修定。為此修體唯是有漏為性或為修習諸無礙解者。其無礙解名分別慧。依四靜慮等。修此方便定。是此修定體。通有漏及無漏謂阿羅漢果方便道中所有修定者。阿羅漢果。諸漏已盡。金剛喻定。及加行道。為此修定體。此中第三與小乘異。彼說修三界諸加行善。得分別慧。分別慧體通聞思修。故成差別。初修定果現法樂住。於八定中最殊勝故。偏說為得此立初修定。前五神通。凡聖俱得。勝知勝見。唯屬天眼。導生勝故。為得於此偏立修定初入聖位唯預流向。其果圓滿唯阿羅漢。為得初後二時勝果。偏立第三第四修定阿羅漢果即漏盡通。雖一來不還二果之向。亦有初得。謂超果者然非決定。故略不說。}@
%{为了说明修习未曾得定的情况，这里解释说，四种近分定和根本定都是初修定，但经文中只提到初静虑前的方便道。这是因为初现法乐住是未曾获得的，而修习上三地则是已经获得过的，所以没有详细说明。这部分内容也适用于能发天眼前的方便道修定。第二种修定，指的是用四种根本地修天眼通，包括加行道和无间道修定。这种修定包含有漏和无漏，能知诸天如是名字等。根据胜趣的说法，实际上可以通观诸趣。还有更广的说法，指的是得谛现观预流果向方便道中的修定，包括真见道和相见道。前十五心都叫做分别慧，为了获得分别慧，需要修习煖顶忍、世第一法等加行道。这种修定以有漏为性，或者是为了修习诸无碍解，无碍解也叫做分别慧。依四静虑等修习方便定，是这种修定的体。它包含有漏和无漏，指的是阿罗汉果方便道中的修定。阿罗汉果指的是诸漏已尽，金刚喻定和加行道。这种修定与小乘有区别，小乘认为修习三界诸加行善可以获得分别慧，分别慧包含闻思修，所以有所区别。初修定果现法乐住，在八定中最殊胜，所以重点说明为了获得它而设立初修定。前五神通，凡圣都可获得，而胜知胜见只属于天眼，因为它是导生胜的。为了获得它，而设立了修定。初入圣位只有预流向，而其果圆满只有阿罗汉。为了获得初后两种胜果，而设立了第三第四修定。阿罗汉果即漏尽通，虽然一来不还和二果之向也有初得，指的是超越果位，但并非确定，所以没有详细说明。}%
@{第七五聖智三摩地中有三。初標引經。次陳五智。後別釋經自體智者。明諸無漏智之自體補特伽羅智者。聖人所得。非凡所成。此智約人顯之。名補特伽羅智清淨智者。除煩惱故。漏不能漏故果智者。現法得樂住。當來得涅槃故入出定相智者。善入出定。無忘失故。}@
%{第七十五种圣智三摩地，一共分为三种。首先是引用经文，然后是阐述五智，最后是分别解释经文。自体智，指诸无漏智的自体，也就是补特伽罗智，这是圣人才能获得的，凡夫无法成就。这种智可以从人的角度来理解，称为补特伽罗智。清净智，指去除烦恼后，漏不能漏的智，也就是果智。现法得乐住，将来得涅槃，这就是入出定相智。善于入定出定，不会忘记，这就是入出定相智。}%

@{別釋經中。有十四句聖。無染。無執三句。是自體智非凡所近。是聰叡所讚。是諸聰叡同梵行者常不呵毀三句。是補特伽羅智寂靜。微妙。得安穩道。證心一趣四句。是清淨智現在安樂。後樂異熟兩句。是果智正念而入。正念而出兩句。是入出定相智證心一趣者已得無尋無伺地故者。據得滿智位。此無漏定後樂。言異熟者。近資有漏得異熟果。遠得涅槃。借異熟名。通稱異熟智。體是一行相分五故。前說言五行相智。唯善無漏。名五聖智。成實論第十九卷。廣明此智。引經少別。義不相違。}@
%{在解释经文的时候，有十四句圣言。其中“无染”、“无执”这三句是自体智，凡夫无法接近，是智者所赞叹的。而“诸聪叡同梵行者常不呵毁”这三句是补特伽罗智，寂静、微妙，能够获得安稳之道，证得一心一趣。 “证心一趣”这四句是清净智，现在安乐，将来也会快乐。 “现在安乐”、“后乐异熟”这两句是果智。 “正念而入”、“正念而出”这两句是入出定相智。证心一趣者已经获得了无寻无伺地，因此可以获得圆满的智位。这种无漏定后乐，说的就是异熟，近因是有漏得异熟果，远因是得涅槃。借用异熟的名字，统称为异熟智。因为其本质是一行相分五，所以前面说五行相智。只有善无漏，才能称为五圣智。成实论第十九卷详细阐述了这种智，引用经文略有不同，但意义并不冲突。}%

@{第八聖五支三摩地者。四靜慮中。諸賢聖定。各一為四。審觀安立。斷除結縛。所有聖定。為第五支。成實論中。四禪合為三支。初二禪喜相。同為一支。第三禪以離喜樂為一支。第四禪清淨心為一支。依此三支。能生明相觀相。是明相與觀相為因。能壞裂五陰。觀五陰空。故名觀相。此即依四定。別起人法二空觀。分為兩支。此五觀。能至涅槃名為聖也。文分為三。初標五支總引經。二別列五支經釋。三問答五支定相。}@
%{第八种圣智，叫做五支三摩地。在四静虑中，诸贤圣的定，各占一个，一共是四个，仔细观察安立，断除烦恼，所有圣定，作为第五支。成实论中，将四禅合为三支。前两个禅的喜相，合为一支；第三禅以离喜乐为一支；第四禅以清净心为一支。依此三支，能够生起明相和观相，明相和观相是因，能够破坏五蕴，观察五蕴空，所以叫做观相。这就是依四定，分别起人法二空观，分为两支。这五观，能够到达涅槃，所以叫做圣。文章分为三部分：第一部分是标出五支，总的引用经文；第二部分是分别列出五支，解释经文；第三部分是问答五支的定相。}%

@{別引五支經釋中。釋初支有十六句。初六句是法說。次十句喻說。初法說中。離生喜樂一句。諸靜慮不同。餘可通有。定生喜樂。已離喜樂清淨靜慮。是四靜慮差別性故。如前已釋。由餘五句可通有故。由此後諸支中。更無法說。但釋喻說有異譬如黠慧能沐浴人或彼弟子等者。西方沐浴。有容沐浴人師及弟子。故以為喻銅器瓦器或蜯蛤器者喻為離欲生喜樂故教授教誡者。如沐浴時以銅器等盛灰澡豆細沐浴末。今以言教。猶如彼器。教之所詮。能順於彼出離尋等。諸善淨行。如彼灰豆細沐浴末。此即無間道。以水洗灌即解脫道也。尋清淨故沐浴搏者。西方浴訖。以餘甘子。切碎暴乾為末。以生胡麻香油和之。令其潤膩。不硬不耎。方以塗身。取其香潔潤滑光淨故。沐浴搏。即乾甘末。此喻行者未得定前。當乾麁重帶津膩者喻喜和合香麻。謂得定後。喜資潤身如以油和。}@
%{在解释五支经文的时候，解释第一支有十六句。前六句是法说，后十句是喻说。在法说中，“离生喜乐”这一句，诸静虑不同，其他的可以通用。定生喜乐，已经离喜乐清净静虑，这是四静虑的差别性。如前所说，由于其他的五句可以通用，所以从这里开始，后面的支中，不再有法说，只解释喻说。喻说有不同的比喻，比如黠慧能沐浴人，或者他的弟子等等。西方沐浴，有容纳沐浴人师和弟子的地方，所以用它来做比喻。铜器、瓦器，或者蜯蛤器，用来比喻离欲生喜乐，教授教诫。就像沐浴的时候，用铜器等等盛放灰、澡豆，细致地沐浴末。现在用言教，就如同那些器皿，教所阐述的，能够顺应那些出离寻等诸善净行，就像那些灰、澡豆，细致的沐浴末。这就是无间道，用水洗灌就是解脱道。寻清净后，沐浴搏，西方沐浴完毕，用余甘子，切碎暴晒干燥成末，用生的胡麻香油混合在一起，使其润滑，不硬不软，然后涂抹在身上，取其香洁润滑光净。沐浴搏，就是干燥的甘末，用来比喻行者未得定前，应该干燥、粗重，带有津腻。喜和合香麻，比喻得定后，喜滋润身体，就像用油混合。}%

@{第二喻有六句山者。高義。出初禪故尖頂者。至一味勝解者。高山頂尖。唯有一峯。第二定中唯一意門。離諸尋伺外散境故泉喻內等淨。流出喜樂諸水故山傍流出水大如車軸。故名水軸泉水上湧漫大如汲索。故名水索。喜滋潤如水軸。樂滋潤如水索。滋相應意如傍出。次五根。如上湧出故。故以湧喻及上漫喻。}@
%{第二个比喻有六句，山，高义，出初禅故尖顶，至一味胜解。高山顶尖，只有一峰，第二定中只有一意门，远离诸寻伺外散境界。泉，比喻内等净，流出喜乐诸水，山旁边流出的水，大如车轴，所以叫做水轴。泉水上涌漫，大如汲索，所以叫做水索。喜滋润如水轴，乐滋润如水索，滋相应意如旁边流出，其次是五根，如上涌出，所以用涌喻和上漫喻。}%

@{第三喻中水喻離喜無尋伺定乃至喻花胎藏設在水中者。此言意顯。第二定如水。因喜動湧。如花出水。花喻喜故。今第三定。離喜無尋伺。亦如水。其樂如花胎藏胞未開剖。猶在水中名花胎藏。與定相順不動湧故。如在水中。}@
%{第三个比喻中，水比喻离喜无寻伺定，乃至比喻花胎藏设在水中。这句话的意思很明显，第二定如同水，因为喜而动涌，如花出水，花比喻喜。现在第三定，离喜无寻伺，也如同水，其乐如花胎藏，胞未开剖，犹在水中，叫做花胎藏。与定相顺，不动涌，如同在水中。}%

@{第四喻中。有五句超災患者。謂八災患。謂尋伺四受二息。合中四句如次配前八經九經以為喻者。西方織疊。八縷九縷而為一莖經織作疊時。其疊堅緻。如此方作絲布。四絲五絲方可堅緻清淨鮮白故者。如衣不薄堪忍寒暑等。種種諸苦其周遍故者。如無露處。一切散動所不能侵。}@
%{第四个比喻中，有五句，超灾患者，谓八灾患，谓寻伺四受二息。合中四句如次配前八经九经以为喻。西方织叠，八缕九缕而为一茎经，织作叠的时候，其叠坚致，如此方作丝布，四丝五丝方可坚致清净鲜白。如衣不薄，堪忍寒暑等等，种种诸苦，其周遍，如无露处，一切散动所不能侵。}%
@{第五喻中於所觀相慇懃懇到等如前釋者。謂前卷三十二相中。第二十觀察相。諸法說言。謂有苾芻。慇懃懇到。善取其相。而觀察之。喻說云。住觀於坐。坐觀於臥。或在後行觀察前行。故此說言謂審觀察三世諸行於能觀察又復觀察。前四靜慮。說為四支。此第五支。於前支能觀。更審觀察。此所觀察。即三世行。即在後行觀察前行。是重觀三昧也。或前之四支。雖已觀察。此更審觀彼三世境。於前能觀察之所觀察。更後觀察故。下說言依審觀察緣起。緣三世法故又為斷除無色餘結縛。建立第五。}@
%{第五个比喻，在观察相的方面，要精勤恳切，就像前面解释的那样。前面卷三十二相中，第二十个观察相，佛法说，有比丘，精勤恳切，善于取相，然后观察它。比喻说，住着观察坐着，坐着观察躺着，或者在后面走的时候观察前面走。所以，这里说，就是仔细观察三世诸行，在能观察的同时，还要反复观察。前面的四种静虑，说成四支，这是第五支。在前面的支能观的基础上，更仔细地观察，这个观察的对象，就是三世行，也就是在后面走的时候观察前面走，这就是重观三昧。或者说，前面的四支，虽然已经观察了，这里更仔细地观察那些三世境，在前面能观察的观察对象上，更进一步地观察，所以，下面说，依着仔细观察缘起，缘三世法，所以，又可以断除无色等其他的束缚，建立第五。}%

@{第九有因有具聖正三摩地中。文有三。初問。次別辨相。後此中由慧為導首下。釋先後次第生起所由。辨相有三。初解聖。次解有因有具。後釋正三摩地。若是時中捨邪見等下。是第二文有三。初列因具名。次釋因具所以。後云何正見等下。釋因具相。據實八道支。在見道後位。若在見道前。雖名正見等。而非道支。雖有彼行相。而未建立。至修道位。方得道支名故。今異生位。亦名正見等。其見道等位。雖不立道支。聖正三摩地。彼位即有故。正見等於彼亦成。然由正見引定助定。二位俱得通名因具。餘則不爾此念即是三摩地分等者。分是因義。是三摩地近生因故。分是類義。是三摩地相似分類。此念俱時。亦有正三摩地。然未是聖正。後能斷能滿。方名聖正。念俱有定故言兼亦金剛喻定。二乘依九地。色六無色三。菩薩唯第四靜慮。唯識有二義。一云。此現在前。已得四智。麁重惑種。一時捨故。二云。此時異熟識。在解脫道位。四智方起。廣如彼說。}@
%{第九个，有因有具圣正三摩地，这个部分，文章有三个部分。首先是提问，然后是分别辨相，最后是，从智慧作为引导开始，解释前后次第生起的缘由。辨相有三，首先解释圣，然后解释有因有具，最后解释正三摩地。如果是这个时候，舍弃邪见等等，这是第二个部分，文章有三个部分。首先列举因具的名称，然后解释因具的所以然，最后是，如何正见等等，解释因具的相。根据真实的八道支，在见道后位，如果在见道前，虽然名为正见等等，但不是道支，虽然有那些行相，但是还没有建立。到了修道位，才得到道支的名称，所以，现在异生位，也名为正见等等。其见道等位，虽然不立道支，圣正三摩地，那个位就有，所以，正见等等，在那个位也成就。然而，由于正见引导定，帮助定，这两个位都得到通称因具，其他的则不是这样。这个念头，就是三摩地分等等，分是因义，是三摩地近生的因，所以，分是类义，是三摩地相似的分类。这个念头同时，也有正三摩地，但是，还不是圣正。后面能断能满，才称为圣正。念头同时有定，所以说兼有金刚喻定。二乘依九地，色六无色三，菩萨唯第四静虑。唯识有两种意思，一种说，现在面前，已经得到四智，粗重的惑种，一时舍弃，所以。第二种说，此时异熟识，在解脱道位，四智才起来，详细如前面所说。}%

@{別釋諸經宗要中有三。上解解脫等持訖。自下釋等至。上列有六。下文分四。初解五現見三摩鉢底。文分為四。初引經標。二釋現見等至義。三出總略體性。四別釋行相修道所斷煩惱制伏對治者。是初現見等至斷滅對治者是第三現見等至及觀察斷者。是後三等至。與小宗不同。彼云。一觀自身三十六物種種不淨。二除肉皮等。唯觀白骨。上二通凡聖得。三觀骨身。識在中行。亦住今世亦住來世。即初二果未離欲故。四觀骨身識在中行。不住今世。唯住來世。即不還果已離欲故。五觀骨身識在中行不住今世。不住來世。即阿羅漢。漏已盡故。初二名現見。後三由現見緣之所起。故亦名現見也。今則不然。五皆聖得。親明了觀。故名現見。}@
%{分别解释诸经宗要，有三个部分。上面解释解脱等持完了，从下面解释等等到，上面列举了六个，下面文章分为四个部分。首先解释五现见三摩鉢底，文章分为四个部分。首先引用经文标示，然后解释现见等等到意义，然后列举总略体性，然后分别解释行相，修道所断烦恼，制伏对治者。这是第一个现见等等到断灭对治者，这是第三个现见等等到，以及观察断者，这是后面的三个等等到。和小宗不同，那里说，一观自身三十六物种种不净，二除肉皮等，唯观白骨。上面两个，凡圣都可以得到。三观骨身，识在其中行，亦住今世亦住来世，就是初二果未离欲，所以。四观骨身识在其中行，不住今世，唯住来世，就是不还果已离欲，所以。五观骨身识在其中行不住今世，不住来世，就是阿罗汉，漏已尽，所以。前两个称为现见，后三个由现见缘之所起，所以也称为现见。现在则不然，五个都是圣者得到，亲明了观，所以称为现见。}%

@{初二觀論有兩番釋。初番云。初不淨觀。正是念住。以方便念住而為依止。第二不淨觀。即後念住。以初念住而為依止者。此約所依。加行根本緣起差別。顯二不淨觀。初緣不淨。後觀骨人故最極通達者是青瘀等觀等者。此說白骨觀。是不淨觀中最極通達義。是青瘀等。後勝次第末後。逾越貪等觀義第二番云。初不淨觀觀察內身。後不淨觀通達法性。此依所緣境界事理淺深。緣起差別。顯二不淨觀。根本觀中。不淨境及性二類別故。是故前言斷滅對治觀識流轉者。釋前觀察斷。即後三觀。謂觀諸識斷與未斷觀察此識生滅相續。是總句。或觀生身。或觀剎那。二種識轉。}@
%{前面两个观察论，有两番解释。第一番说，初不净观，正是念住，以方便念住作为依止。第二不净观，就是后念住，以初念住作为依止。这里约所依，加行根本缘起差别，显现二不净观。初缘不净，后观骨人，所以最极通达者是青瘀等观等等，这里说白骨观，是不净观中最极通达义，是青瘀等，后胜次第末后，逾越贪等观义。第二番说，初不净观观察内身，后不净观通达法性。这里依所缘境界事理浅深，缘起差别，显现二不净观。根本观中，不净境及性二类分别，所以，所以前面说断灭对治观识流转者，解释前面观察断，就是后面三个观。谓观诸识断与未断，观察此识生灭相续，这是总句。或者观生身，或者观刹那，两种识转。}%

@{此上總釋觀察斷義觀察有學未離欲下。別釋三等至俱住二世者。現在未來識。俱有縛故唯住他世者。唯未來世識有縛故俱無所住者。二世無縛故。}@
%{上面总解释观察断义，观察有学未离欲下面，分别解释三个等等到俱住二世者。现在未来识，俱有缚，所以唯住他世者，唯未来世识有缚，所以俱无所住者，二世无缚，所以。}%
@{無想等至中。云於此生中亦入亦起者。入無心。起有心。此說於定。下說於果若生於彼唯入不起者。唯識第七。略有二釋。一云初生無心。中有未有心故言唯入。二云初生有心。後住無心。故名為入。不爾初生本未起心。云何名入。先有後無。乃名入故其想若生從彼沒者。彼一說云。末後無心。若從彼正沒。猶未有心。不起潤生心等。故下界中有初生。名想若生。便從彼已沒故。二云末後有心。其想若生。潤生心等起。名從彼沒故。餘門如唯識。五十三。對法第二。顯揚第一等。}@
%{無想等至中，就說到在這個生命中，既能入定，也能起心。入定時無心，起心時有心。這是在說入定時的狀態，下面說的是果報。如果生到那個境界，就只能入定而不能起心了。這是唯識論第七卷的內容，簡單來說有兩種解釋。第一種解釋是，剛開始生到那個境界時無心，中間還沒有起心，所以才說唯入。第二種解釋是，剛開始生到那個境界時有心，後來住於無心，所以叫入定。否則，如果剛開始生到那個境界時本來就沒有起心，怎麼能說入定呢？因為有後無，才叫入定。所以，如果想念從那個境界消失，第一種解釋說，最後是無心，如果從那個境界正要消失，還沒起心，沒有滋潤生起心念等等，所以下界中有剛開始生起，叫做想念生起，就從那個境界消失掉了。第二種解釋說，最後是有心，想念生起，滋潤生起心念等等，才叫做從那個境界消失。其他的解釋，可以參考唯識論第五十三卷、對法論第二卷、顯揚聖教論第一卷等等。}%

@{解滅定中。已離無所有欲者。斷與未斷。要須已伏此下染故依滅盡想而入定者亦復如是者。前厭捨心。心便寂滅。依初修者。未得自在。今任運作非想處行相。諸有想心。任運滅盡。與前相似。前言亦爾。是久修者任運成故。或初緣有為行。厭捨想心。後緣無為行。厭捨想心。厭捨義同故言亦爾此有二種謂行時住時分等者。初定有四識身。心上外緣。如人出外。故言行時。此時三行猶在。今說次第二定以上心不外緣。如在家中。名為住時。滅三種行。二定滅語行。四定滅身行。滅定滅心行。故言次第滅三種行次第起者。依未自在者。作如是說。得自在位。如前文說。任運能入超一切地故任運能入等者。雖有期願。今說不期願者故出定緣三種境觸三種觸者。依未自在。義要次第故。以定心出。觸不動觸。是空等持。觸無所有觸。是無願等持。觸無相觸。是無相等持。依自在者。超一切地。隨其所起定或或散。緣事緣理。緣內緣外。觸三種觸。內三有體名有境。外六塵名境境。無相理名滅境。由入滅定折伏心已。煩惱不動。三根不擾。非相所亂。唯以善心而出於定。今觀文意。多依定心出。觸三種觸故也。}@
%{解脫滅定中，已經離開了無所有欲，斷與未斷，都要已經伏住這種低級的染污，所以依滅盡想而入定的人，也是這樣。以前厭捨心，心就寂滅了。對於初修的人來說，還沒有得到自在，現在自然而然地修非想處定，所有有想的心，自然而然地滅盡，與以前相似。前面說的話也是這樣，這是因為久修的人自然而然地成就了。或者，剛開始的時候緣於有為法，厭捨想念，後來緣於無為法，厭捨想念，厭捨的意義相同，所以才說亦爾。這有兩種，指的是行的時候，住的時候，分段等等。初定有四識身，心向外緣，就像人外出一樣，所以說行時。這個時候，三種行還在。現在說的是第二定以上，心不向外緣，就像在家裡一樣，叫做住時，滅掉三種行。二定滅掉語行，四定滅掉身行，滅定滅掉心行。所以說，依次滅掉三種行，依次起心。對於還沒有得到自在的人來說，是這樣說的。得到自在的境界，就像前面經文說的那樣，自然而然地能入超一切地，所以說任運能入等等。雖然有期願，現在說的是沒有期願，所以出定之後緣於三種境界，接觸三種觸。對於還沒有得到自在的人來說，意義要依次進行，所以用定心出定，接觸不動觸，是空等持；接觸無所有觸，是無願等持；接觸無相觸，是無相等持。對於得到自在的人來說，超一切地，隨其所起，定或散，緣於事緣理，緣於內緣外，接觸三種觸。內三有體叫做有境，外六塵叫做境境，無相理叫做滅境。由於入滅定折伏了心，煩惱不動，三根不擾，不受外相的干擾，只用善心而出定。現在觀察經文的意義，大多是依定心出定，接觸三種觸，所以才這樣說。}%

@{瑜伽師地論略纂卷第五}@
%{瑜伽師地論略纂第五卷}%

@{享保八年(癸卯)正月十三日一交畢}@
%{享保八年(癸卯) 正月十三日一交畢}%

@{沙門高範(六十九歲)}@
%{沙門高範(六十九歲) }%
