@{瑜伽師地論略纂卷第十一(論本第三十七八九四十四十一二三四)}@
%{瑜伽师地论略纂卷第十一 (论本第三十七八九四十四十一二三四)}%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{次明威力品者。前明真實智證之境。既有所證。不可虛然。謂乃成熟有情。現大神變。令生信心。令得聖果。若諸菩薩。自利利他。現大神通。修行正行。求當證果。若諸牟尼。證自佛事。起大悲心。運拔有情。現斯威力故名威力品。故真實義品後明也。又遠師云。何故次明者。由依實義。妙用自在。故次明矣五品七法中。前三已竟。次辨第四故云威力品。地持但云力品。}@
%{接下来要讲威力品。前面讲了真实智证的境界，既然证得了，就不可能虚无缥缈。也就是说，成熟的有情众生，显现大神通，让人产生信心，获得圣果。如果菩萨为了自利利他，显现大神通，修行正行，寻求证果；如果诸佛证得自佛的功德，发起大悲心，救拔有情，显现这种威力，所以叫做威力品。因此，它是继真实义品之后要讲的。还有远师说，为什么接下来要讲威力品呢？因为它是根据真实义，妙用自在，所以接下来就讲了。五品七法中，前三已经讲完了，接下来辨别第四，所以叫做威力品。地持只说力品。}%

@{論云三者俱生威力者。諸佛唯成熟方便善。不成熟生得善。生得善唯有漏故。菩薩通有二種。今言俱生威力者。即方便善。先世曾習。今與身俱生故。名俱生威力。非號生得善名俱生威力。}@
%{论说三者俱生威力，诸佛只成熟方便善，不成熟生得善。生得善唯有漏，所以菩萨通有两种。现在说俱生威力，就是方便善。前世曾经习得，现在与身俱生，所以叫做俱生威力。不是说号生得善叫做俱生威力。}%

@{論言開威力品類五種差別中。舊論云即前三威力八種分別有五種。此非也。是前品類。何故名八種分別。其六通義如常分別。}@
%{论说开威力品类五种差别中，旧论说就是前三威力八种分别有五种，这不是真的。是前品类。为什么叫做八种分别？其六通义如常分别。}%

@{論云何能變神境智通者。此神境智通。是所化境。云何此中。言能變神境智通。以能變化作此境故。境從見說名為能變。又雖舉所變。意顯神通。故名能變。能變屬智也。舉所變意。能變之用也。}@
%{论说，什么是能变神境智通呢？这个神境智通，是所化的境界。在这个地方，为什么说能变神境智通？因为能变化而造成这个境界，境界从见说叫做能变。又虽然举出所变，意指显现神通，所以叫做能变。能变属于智。举出所变的意，就是能变的用处。}%

@{論解十八變。第五轉變中。若於其地起水勝解即令成水如實非餘等者。如諸佛雖有神通。不可轉五塵根等。令成真根能見色等。似彼五根非實五根。其地水等。雖是外處。體各有異。如何變水成火。只可水質滅火質別生。於中堪為變用。其以佛威力故。令火中亦有濕性。而以濕性即為火體。若改性成性者。轉無情成有性。即眾生界有增失故。不可轉性也。此中又轉得五塵。}@
%{论解释十八变。第五转变中，如果对地产生水胜解，就能让它变成水，真实不虚，其他则不行。比如诸佛虽然有神通，但不能转变五尘根，让它变成真根，能看见色等。像那样的五根，不是真正的五根。地、水等，虽然是外处，本质各有不同。怎么把水变成火呢？只能让水质灭，火质另生。在这个地方可以用来变用。因为佛的威力，让火中也有湿性，而用湿性作为火体。如果改变性，变成性，那么就转变无情成有情，那么众生界就会增减，所以不能改变性。在这个地方，还可以转变五尘。}%

@{論云色香味觸當知亦然者。故知通變五塵為其實用。下至決擇別當自解。}@
%{论说，色香味触，当知也是如此。所以知道通变五尘是它的实际用处。下面到抉择别，就应该自己理解了。}%

@{論云梵先益天者。以在大梵天先故。名梵先天。云何名益。}@
%{论说，梵先益天，因为是在大梵天之前，所以叫做梵先天。为什么叫做益呢？}%

@{論解制他神通中。究竟菩薩一生所繫或最後有所有神通者。謂住覩史多天。唯有此彼彼生。盡此一生名一生補處或最後身者。謂已生欲界。即此身成道。此身為生死身最後有故。名最後身。又因即解坐道場菩薩。謂坐菩提樹下。未得成道以來。名坐道場。故前三。}@
%{论解释制他神通中，究竟菩萨一生所系，或者最后有所有神通，是指住睹史多天，只有此彼彼生，尽此一生，叫做一生补处，或者最后身，是指已经生于欲界，就是这个身成道。这个身为生死身最后有，所以叫做最后身。又因为即解坐道场菩萨，是指坐在菩提树下，未得成道以来，叫做坐道场。所以前三。}%

@{論云能化為身或化境等者。唯能變釋。}@
%{论说，能化成身，或者化境等，只是能变的解释。}%

@{論云又所化身若自若他或似不似唯能化作與根相似根所依處而非實根者。以根用不可化作故。眾生界有增過故。不可似用其根所依處。即四五塵內外界故。可化得似。}@
%{论说，又所化的身，如果是自己，或者别人，或者相似，或者不相似，只能化作与根相似，根所依处，而不是真正的根。因为根用不可化作，众生界有增减，所以不能相似用其根所依处。就是四五尘内外界，所以可以化得相似。}%

@{論云若所化身與菩薩身極相似者名所化身與自相似若不爾者名所化身非自相似者。以菩薩自起化故。故佛化作菩薩極相似者。名自相似。不爾非相似或有諸佛菩薩雖滅度後由住持力而故隨轉者。如釋迦佛。雖復滅度。由住持力。令法至今隨轉或有暫時作利益已化事便息者。如須扇多。成道七日。即般涅槃。法亦隨滅。無住持力。後不流布。故化事息。}@
%{论说，如果所化的身与菩萨身极其相似，叫做所化的身与自己相似；如果不这样，叫做所化的身非自己相似。因为菩萨自己发起化，所以佛化作菩萨极其相似，叫做自己相似。如果不这样，就不是相似。或者有些佛菩萨，虽然灭度后，由于住持力，所以随转。比如释迦佛，虽然灭度了，由于住持力，让法至今随转。或者有些暂时作利益，化事便息。比如须扇多，成道七日，就般涅槃，法也随之灭，没有住持力，后来不流布，所以化事息。}%

@{論云解化語中。如頻迦音乃至無依無盡者。}@
%{论说，解释化语中，比如频迦音，乃至无依无尽。}%

@{論云又能隨念無間剎那次第所作無間斷故者。作佛菩薩。能憶前剎那。前剎那之法。盡無始來。一切能了。於一剎那頃。能如是知。其小乘云。佛以初住智不能知前二剎那。若緣剎那時。剎那無量。故未緣得。五六十日已至老死。無有緣剎那義。今大乘佛菩薩皆得。}@
%{论说，又能随念无间刹那次第所作无间断，所以作佛菩萨，能忆前刹那，前刹那之法，尽无始来，一切能了。在一刹那顷，能如是知。其小乘说，佛以初住智不能知前二刹那。如果缘刹那时，刹那无量，所以未缘得。五六十日已至老死，没有缘刹那义。现在大乘佛菩萨都得到。}%

@{論云解天耳通聞聲中。有作意不作意者。此據八地以還菩薩。若佛及八地以上。不作意位。緣無量世界事。}@
%{论说，解释天耳通闻声中，有作意不作意。这是根据八地以还菩萨。如果佛及八地以上，不作意位，缘无量世界事。}%
@{論云達羅弭荼明呪者。謂僧伽羅國。即師子國。有呪號達羅弭荼。即呪中之大呪明有神驗。今初舉之。天眼所見色中。復有作意不作意者。如聲解。}@
%{说的是达罗弭荼咒语，指的是僧伽罗国，也就是狮子国。有咒语叫达罗弭荼，是咒语中威力最大的咒语，有神效。现在先举一个例子。天眼所看到的颜色中，还有作意和不作意两种，就像声音有解说一样。}%

@{論解漏盡智通中。了知漏盡得。即無漏得。得漏盡之得也。了知漏盡方便。即道諦也。}@
%{漏尽智通中，了解了漏尽得，也就是无漏得，得到了漏尽之得。了解了漏尽的方便方法，就是道谛。}%

@{論解六度四相忍度第四相中云。無多怨敵。謂怨憎會。無多離隔。謂愛別離。無多憂苦。謂因怨會親離所生憂苦。舊論云既無別離亦無憂苦者。唯於愛離生故。為二怨會親離。今分為三。}@
%{在六度四相忍度第四相中说，没有很多怨敌，指的是怨憎会；没有很多离隔，指的是爱别离；没有很多忧苦，指的是因为怨憎会和亲人离别而产生的忧苦。旧论说，既然没有离别，也就没有忧苦，因为只有在爱别离的时候才会产生忧苦，所以怨憎会和亲人离别都是同一个原因。现在把它们分为三种。}%

@{定四相。第一相中。云能斷煩惱語言尋伺喜樂色想。即初禪斷欲煩惱。第二離尋伺語言。三四及四無色。如其次第離喜樂等。}@
%{确定四相。第一相中，说的是能够断除烦恼、语言、寻伺、喜乐、色想，也就是初禅断除欲烦恼。第二是离寻伺语言，第三、第四和第四无色，依次断除喜乐等。}%

@{論解六度相中。初施云。能以布施攝事。攝益有情。第六通以四攝事行中。四度中俱以同事。利益有情。即六度攝四攝也。何故布施中。不言勸有情行。施自己同之。名為同事。亦名利行。今且約隨增故。說唯有此。非約實義。其實義者。何妨一一中得有利行等。}@
%{在六度相中，第一个施，说的是能够用布施摄事，摄益有情。第六通以四摄事行中，四度中都以同事，利益有情。也就是六度摄四摄。为什么布施中不提劝有情行，而是说施自己同之，叫做同事，也叫做利行。现在只是为了方便说明，所以只说有这个，不是说真实意义。其实真实意义，为什么不能在每一个中都有利行等等呢？}%

@{論解俱生威力中。明八相成道。舊八相者。一住覩史多天。二下入母胎。三住母腹。四出母胎。五出家。六成道。七轉法輪。八般涅槃。若依舊地持。無出家涅槃入相。今此論依舊解。無出家一相。有餘七相。依文自取。又若解。以神變為一。即無出家。此中亦具八相也。若以別說八相者。住天非典。下身生不取。一處中有即下生是。二入胎。三住胎。四出胎。五出家。六成道。七轉法輪。八入涅槃。今此無出家相也。不取處欲已為八相中故。}@
%{在俱生威力中，说明八相成道。旧的八相是：一住覩史多天，二下入母胎，三住母腹，四出母胎，五出家，六成道，七转法轮，八般涅槃。如果按照旧的说法，没有出家和涅槃入相。现在这个论据按照旧的解释，没有出家一相，还有其他的七相，根据文字自己去理解。如果再解释，以神变为一，也就是没有出家，这里也具备八相。如果用另外一种说法来解释八相，住天不是典范，下身生不取，在一个地方有，就说明下生是，二入胎，三住胎，四出胎，五出家，六成道，七转法轮，八入涅槃。现在这里没有出家相，不取的地方，因为已经成为八相中的一部分了。}%

@{論解第一菩薩住天中。有三種事。映彼天者。一天壽量。謂彼天壽不依數量。有中夭故。今明菩薩盡天壽量。壽四千歲故。次上論言盡覩史多天壽量而住有云。生彼諸天皆盡壽量四千歲者。不然。一文妨。二理妨。言文妨者。論言三事映彼天。第一天壽量者。彼天皆盡壽。菩薩即不映奪彼天壽量。此文相違故為文妨。言義妨者。經云菩薩下生。彼天皆隨下生贍部。有今眾生方生彼者。菩薩下時未滿四千歲。應不隨生。若不隨生。彼佛經相違。若言相隨下生便是中夭。此乃第二理妨。故義不成。又何緣彼天而不中夭。二天色者。謂天身量及光明色。菩薩為勝也。三者名稱者。菩薩名聞遍十方界。故名稱勝。}@
%{在第一菩萨住天中，有三种情况。映彼天指的是一天寿量，也就是说，那个天的寿命不依赖于数量，因为有夭折的，所以现在说明菩萨尽天寿量，寿命是四千岁。接下来论据中说尽覩史多天寿量而住，有说生彼诸天皆尽寿量四千岁，这是不对的，一文妨，二理妨。说文妨，指的是论据中说三事映彼天，第一天寿量，指的是那个天都尽寿，菩萨就不应该夺取那个天的寿量，这个文字相矛盾，所以是文妨。说义妨，指的是经书中说菩萨下生，那个天都随着下生到赡部洲，现在有众生刚生到那个天，菩萨下生的时候还没有满四千岁，不应该随着下生。如果不随着下生，那么佛经就矛盾了。如果说随着下生，就是夭折，这就是第二理妨，所以道理不通。又是什么原因，那个天不夭折呢？二天色，指的是天身量和光明色，菩萨是胜于它们的。三者名称，指的是菩萨的名声遍布十方世界，所以名称胜。}%

@{論解轉法輪中。明證菩提已於六年中魔求其便竟不能得常俱行念每現在前。乃至無不覺了。謂世尊常觀己身受想尋思。今無異念。常觀無常生住異等。與此念俱故。魔不得其便。如舊地持云。觀諸眾生生住異等。今云觀自身。觀自身故魔不得便。豈以觀他而不得便又或可。此中亦是觀諸眾生。起愍念故。運心廣故。魔不得便。}@
%{在转法轮中，说明证得菩提后，在六年的时间里，魔想要找到机会，但最终都得不到，因为常俱行念每时每刻都出现在面前，甚至无不觉了。指的是世尊常观己身受想寻思，现在没有异念，常观无常生住异等，因为与这个念头在一起，所以魔得不到机会。就像旧的说法一样，观诸众生生住异等，现在说观自身，观自身，所以魔得不到机会。难道说观别人就得不到机会吗？也可能。这里也是观诸众生，因为起了怜悯之心，心胸宽广，所以魔得不到机会。}%

@{論云先舉右足方移左足者。斯有何意。}@
%{说的是先举起右脚，然后才移动左脚，这是什么意思呢？}%

@{論云食所食時有粒皆碎無口不殫。言佛食時飯粒皆碎。無口不盡。殫由盡也。又攝論說。佛食時諸天得請。餘處利益眾生。今此中言。碎者據有得碎義。其實化身示身。以佛事為正。}@
%{说的是吃饭的时候，每一粒米都碎了，没有一口不吃完的。指的是佛吃饭的时候，米粒都碎了，没有一口不吃完的。殫，就是尽。摄论中说，佛吃饭的时候，诸天得到邀请，其他地方也利益众生。现在这里说碎，指的是有得到碎的意思。实际上是化身示身，以佛事为正。}%

@{又論云三種神變一者神境神變等者。此即六通。言此亦攝。餘三通具如對法抄又以明等神變為四句。亦如彼論抄。}@
%{又说的是三种神变，一者神境神变等等，这就是六通。说的是这个也包括在内，其他三通具体内容如对法抄，又以明等神变为四句，也如彼论抄。}%

@{成熟品}@
%{成熟品}%

@{即五品中第四品。七法中第五第六法。即成熟有情成熟自佛法法也。何故次明者現。證真實。現有威力。威力者何。謂六通等。既現六通。欲何所作。不過二意。一成熟有情。利他意也。成熟佛法。自利之意。佛雖自他利德具。觀眾生界無盡故。須此二意故。威力品後明成熟品。}@
%{就是五品中的第四品，七法中的第五、第六法，也就是成熟有情，成熟自佛法法。为什么接下来说明呢？因为现在已经证得真实，现在有威力，威力是什么呢？就是六通等等。既然已经显现六通，想要做什么呢？无非两种意思，一是成熟有情，利他之意；二是成熟佛法，自利之意。佛虽然自他利德都具备，但是观众生界无穷无尽，所以需要这两种意思，所以威力品之后说明成熟品。}%
@{論解成熟自性中。云安住於此若遇大師不遇大師皆有堪任有大勢力無間能證煩惱障斷所知障斷者。謂此在決擇分中。菩薩何以得知。}@
%{解释成熟的本性，说安住在这种状态下，无论是遇到老师还是没有遇到老师，都能胜任，有很大的力量，无间断地证得烦恼障断和所知障断。说这个是在抉择分中，菩萨怎么知道的呢？}%

@{論言無間能證二障斷。故知此位。若在以前。即不能如此。又譬喻中。譬如癰座熟至究竟無間可破。故知地前位已至熟位者。在決擇分位也。若已入地解者。何故次前處。獲得能順二障斷淨增上身心。乃至正加行滿。既有能順二障斷。及有加行之言。故知在地前非地上也。又若地上。亦得正加行。即地上加行智。能順二障者。謂如初地。能順二地障斷。淨增上身心。何故不得。故知亦得在地上。取前解無妨。}@
%{论中说无间断地证得两种障断，所以知道这个位置。如果是在以前，就不能这样。又比如，就像痈疮熟透了，到了最后就能无间断地破开。所以知道地前位已经到了成熟的位置，是在抉择分位。如果已经入地解了，为什么在下一位处获得能够顺应两种障断的清净增上身心，直到正加行圆满？既然有能够顺应两种障断，又有加行之说，所以知道在地前不是地上。又如果在地上，也能够获得正加行，就是地上加行智，能够顺应两种障断。比如像初地，能够顺应二地障断，清净增上身心，为什么不能获得？所以知道也能够在地上，取前面的解释没有妨碍。}%

@{論解第三成熟差別中。諸根成熟者。謂壽量具足形色具足。乃至人性具足。如前卷解。}@
%{解释第三种成熟的差别，就是诸根成熟，指的是寿命具足、形色具足，乃至人性具足，就像前卷解释的。}%

@{論解第四成熟方便中。初發處者。謂初發心人。於彼發心人處。而成熟之。名成熟方便。}@
%{解释第四种成熟的方便，就是初发处，指的是初发心的人，在那些发心的人那里成熟他们，叫做成熟的方便。}%

@{論云降伏者謂深防護自身離染。乃至便自防護不起毀犯者。此中意。深防自過。方能見他下中上犯戒時。起諫誨。起呵罰。起驅擯。如其次第。當知見下中二品犯戒。起諫誨訶罰時者。所被諫誨等人。及彼餘時類同學法人。得利益安樂。以止彼過故是利益。以還攝受故是安樂若驅擯一種。現逐却已還復攝。令彼及餘人皆利益安樂。以止惡攝受故。若逐却已不重攝受。但令餘人見彼造過被逐。復自防護。不起犯戒。而得利益安樂。若所擯者。不得利益及與安樂。是此中意。上品中有可攝受者。義非一切上品犯皆可攝受。如造五逆等不可攝受。又者所以菩薩為前一切皆攝。}@
%{论中说降伏，指的是深入地保护自己，远离染污，乃至能够自己保护自己，不犯戒。这里的意思是，深入地防范自己的过失，才能看到别人下中上品犯戒时，起谏诲，起呵罚，起驱逐，按照顺序。应该知道看到下中二品犯戒，起谏诲呵罚的时候，被谏诲的人，以及他们其他时候的同修道友，能得到利益和安乐。因为止住他们的过失，所以是利益；因为能够摄受回来，所以是安乐。如果驱逐一种，现在驱逐了，又能够摄受回来，让那个人和其他人都得到利益和安乐，因为止恶摄受，所以是利益。如果驱逐了，不再摄受回来，只是让其他人看到他造过被驱逐，然后自己保护自己，不犯戒，而得到利益和安乐。如果被驱逐的人，得不到利益和安乐，这就是这里的意思。上品中，有可以摄受的，意思不是所有上品犯戒的人都可以摄受，比如造五逆等，就不能摄受。又因为菩萨能够摄受一切人，所以说一切皆摄。}%

@{論云能成熟補特伽羅謂略有六種菩薩住菩薩六地能成熟有情一者勝解行菩薩住勝解行地等。乃至第六者到究竟菩薩住到究竟地者。此中勝解行。如攝論。即第一僧祇菩薩。以於四真諦理。起決定勝解故。以此文證決擇分善是第一僧祇。是勝解行位故二者淨勝意樂者。即攝論云。增上意樂地。今謂初地初得無漏意樂故名淨。不同於前勝解行地三者行正行菩薩地。攝論云。第二地名增上戒。第三地名增上心。第四地已下名增上慧。今謂七地以前二地以去。非初得無漏。不同初地。非得未得不退故。不同八地已去。已得無漏六度意樂。名行正行地四者墮決定菩薩地者。以攝論第四地以去。名增上慧地。八地以上名不退轉位。今此第八地菩薩。初得不退故。不同前後位故。名墮決定。決定不退也五者決定行正行者。此謂即第九地。非初不退故。非已得究竟故。前地已得不退。今行此行。無漏觀相續住行不退。名墮決定行正行地。即攝論并十地。總云不退轉菩薩也。亦名增上慧分六者到究竟菩薩地者。謂第十地。隣側如來故。此之六種各隨一增上初得立名。非後無前或非前無後義。不同攝論。彼約三學退不退。總分別此。餘論或同。如前二種。或別。如中餘種不言。略明因也。又准下配下中品中。淨勝意樂。謂第二僧祇。未必唯在初地。即如攝論增上意樂。通一切地上并不退轉。此論墮決定至究竟。即第三僧祇。餘位遂如增上戒等。於中別出。}@
%{论中说能够成熟补特伽罗，大概有六种菩萨，住在菩萨六地，能够成熟有情。第一种，胜解行菩萨，住在胜解行地等，乃至第六种，到究竟菩萨，住在到究竟地。这里胜解行，就像摄论所说，就是第一僧祇菩萨，因为对四谛理起了决定胜解，所以用这段文证明抉择分善是第一僧祇，是胜解行位。第二种，净胜意乐，就是摄论所说的增上意乐地，现在指的是初地初得无漏意乐，所以叫做净，不同于前面的胜解行地。第三种，行正行菩萨地，摄论说，第二地叫做增上戒，第三地叫做增上心，第四地以下叫做增上慧。现在指的是七地以前，包括二地，不是初得无漏，不同于初地；不是得未得不退，不同于八地以后；已经得无漏六度意乐，叫做行正行地。第四种，堕决定菩萨地，就是摄论所说的第四地以后，叫做增上慧地，八地以上叫做不退转位。现在这个第八地菩萨，初得不退，不同于前后位，所以叫做堕决定，决定不退。第五种，决定行正行，指的是第九地，不是初不退，也不是已经得究竟，前面地已经得不退，现在行这个行，无漏观相续住行不退，叫做堕决定行正行地，就是摄论所说的十地，总叫做不退转菩萨，也叫做增上慧分。第六种，到究竟菩萨地，指的是第十地，邻侧如来，所以是到究竟地。这六种，各自随着一个增上初得而立名，不是后面没有前面，或者不是前面没有后面，意思不同于摄论。摄论是根据三学退不退，总地分别这些，其他的论典或者相同，比如前面两种，或者不同，比如中间的其他几种，不说了，简单说明原因。又根据下面对照下中上品，净胜意乐，指的是第二僧祇，不一定只在初地，就像摄论所说的增上意乐，通一切地上，包括不退转。此论堕决定到究竟，就是第三僧祇，其他位就如同增上戒等，在其中别出。}%

@{論解聲聞三品。若時安住下品成熟爾時便有下品欲樂下品等。乃至第三即於現法得般涅槃者。此中下品。准猶墮惡趣。即中下忍以前。中品即於現身得果。證不隨惡趣。即增上忍以去人。若以前人無惡趣業。不墮惡趣。即於現見身得果者。亦是此中收。此中且約七生人。得為論故。云非於現法得般涅槃。若約增上。四生乃至六十劫。為修習者。即於現身。亦入涅槃。不作此論。若異此者。第三人皆為有餘人。應准知此。初人若准下品菩薩。即合見道以前皆是。今准文義皆不然故別說。其獨覺中。必取阿那含果。或已百劫修習滿訖。起三十六心趣獨覺果等。如對法抄。}@
%{解释声闻三品，如果安住在下品成熟，那么就有下品欲乐，下品等等，乃至第三种，就是于现法得般涅槃。这里下品，相当于堕落恶趣，就是中下忍以前。中品，就是于现身得果，证得不随恶趣，就是增上忍以后的人。如果以前的人没有恶趣业，不堕落恶趣，就是于现见身得果，也是这里收录的。这里暂且约七生人，为了论述，说不是于现法得般涅槃。如果约增上，四生乃至六十劫，为修习者，就是于现身，也入涅槃，不作此论。如果不同于此，第三种人都是有余人，应该知道这一点。第一个，如果按照下品菩萨，那么见道以前都是，现在按照文义，都不是，所以另说。其独觉中，必定取阿那含果，或者已经百劫修习圆满，起三十六心趣独觉果等，如同对法抄所说。}%
@{論解菩薩下品中。若時菩薩住下成熟爾時便有下品欲樂下品加行猶往惡趣者。此菩薩其實已離惡趣業。不受惡趣生。然為利益有情。時故往彼生。因即起染。受彼報趣故。初劫時有生惡趣。如金翅鳥入海食龍。食龍既訖上飛空。𭔉因取龍故。脚下有泥。其實無意。本在取龍。取龍之時因遂泥污。菩薩亦然。因利有情。遂被染繫。故初劫時亦生惡趣若爾如所引經。若有成世間增上品正見。頌云何通。義曰彼約不以正見為緣生惡趣。何妨地前有起惡趣業而生惡趣。}@
%{解释一下下品菩萨。如果菩萨处于下品成熟阶段，这时就会有下品欲望，下品修行，甚至还可能堕入恶道。虽然这个菩萨实际上已经脱离了恶道业，不会再堕入恶道，但为了利益众生，他仍然会去那里投生。因为这样一来就会染上恶道的气息，并承受相应的果报。就像金翅鸟下海吃龙，吃完龙后飞上天空，因为抓过龙，所以脚上沾了泥。其实它并没有想要沾泥，它本来只是想吃龙，吃龙的时候就沾上了泥。菩萨也是一样，为了利益众生，结果沾染了恶道的气息。所以，在最初的劫数中，他也会生于恶道。如果像经文中所引述的那样，有人成就了世间增上品正见，那又该如何理解呢？意思是说，这里指的是不以正见为缘而生恶道。即使在地前曾经做过堕入恶道的业，也并不妨碍他生于恶道。}%

@{第三十八卷菩提品第七}@
%{第三十八卷 菩提品第七}%

@{言菩提品。即所學處五品中第五品。七法中第七法也。言菩提者。即三身菩提。菩提者覺也。既證真實。現大神通。成熟自他。須有果證。故成熟品後明菩提品。}@
%{菩提品，指的是五种学习处中的第五种，也是七法中的第七法。菩提，指的是三身菩提。菩提就是觉悟，已经证得真实，显现大神通，成熟自己和他人，必须要有果证。所以，在成熟品之后，就阐明菩提品。}%

@{論云百四十不共佛法。謂三十二相。八十種好。出苦道等四一切種清淨。十力。四無所畏。三念住。三不護。以上計取。得一百三十六不共佛法。益大悲。無忘失法。永害習氣。一切種智四種故。成一百四十不共佛法也。如文自烈。}@
%{经论中说，有140种不共佛法，包括32相、80种好、出苦道等四种一切种清净、十力、四无畏、三念住、三不护。以上加起来，共有136种不共佛法。再加上大悲、不失法、永断习气、一切种智四种，就成就了140种不共佛法。就像文中所说，这些都是佛法本身的特性。}%

@{論云於此三位中如來多住四最勝住謂於聖住中多住空住滅盡定住於天住中多住無動第四靜慮者。以第四定不可動故。無苦樂故。無三災故。名為無動。下三不然。故如來多住。有情苦多。多諸行苦故住苦住。多住悲心。拔生苦故。如龍樹大智度論說。前三住上。加一佛住為四。佛住者。謂首楞嚴無量三昧。及佛十力四無畏不共法等。皆是佛住。或分十六。天住有八。謂色四無色四。梵住有四。即四無量。聖住有四。無願等滅定。故有十六。廣則無量。如彼論說。}@
%{经论中说，在三种住处中，如来大多住于四种最胜住处。指的是在圣住中，如来大多住于空住、灭尽定；在天住中，如来大多住于无动第四静虑。因为第四定不可动，没有苦乐，没有三灾，所以称为无动。而前三种定则不是这样，所以如来大多住于第四定。众生苦多，多诸行苦，所以如来住于苦住。如来大多住于悲心，是为了拔除众生的苦难。就像龙树大智度论中所说，在前三种住处之上，加上佛住，就成为四种住处。佛住，指的是首楞严经中所言的无量三昧，以及佛的十力、四无畏等不共法，这些都是佛住。也可以分为十六种。天住有八种，指的是色界四种、无色界四种；梵住有四种，指的是四无量心；圣住有四种，指的是无愿等灭定。所以，总共有十六种。广义上来说，住处是无量的，就像那个论书中所说。}%

@{十號名隨念功德名。隨眾生念而得功德故。名隨念功德。言佛世尊體唯是一。有十名號。且如法師。判十中後一總號。前九別號。就別號中。初三通二利。中三唯自利。後三唯利他。若爾如初及第三。但明言無虛妄覺法勝義。何處明利益為言。言無虛妄。理不孤言。須有受人。故如來中亦有利他等。准知下准純利他中。亦有自利者。准解可知。若如舊遠法師。於九別號。前五自德之名。次四利他之號。應義利他。如何言自德又前五中。分為二對。初彰道圓。後顯滅極。前三時初止觀。二因圓。後一果極。今依義言。應者但有應利之義。非是他利。故亦自利。如景師說。言如來者。言無虛妄故名如來。如智度成實云。乘如實道來成正覺。故云如來。涅槃說云。我六波羅蜜十一空來故曰如來。今言言無虛妄者。}@
%{十号指的是随念功德名，因为随顺众生的念而得功德，所以称为随念功德。佛世尊的本体只有一，却有十个名号。就像法师判别十个名号一样，最后一个名号是总号，前面九个是别号。从别号中来看，前三个名号兼顾自利利他，中间三个名号只利己，后面三个名号只利他。如果像第一个和第三个名号一样，只说明无虚妄觉法胜义，那么哪里说明利益呢？说无虚妄，道理不能孤立，必须有人接受。所以，如来中也包含利他等。以此类推，在纯粹利他的名号中，也包含自利者。以此推断就能明白。如果像以前的老法师一样，把九个别号分为前五个自德之名，后四个利他之号，那么按照道理来说，利他应该如何解释自德呢？又，前五个名号可以分为两对。第一对彰显道圆，第二对显现灭极。前三个名号分别代表初止观、因圆、果极。现在按照道理来说，应者只有应利的意思，不是他利，所以也包含自利。就像景师所说，如来，指的是无虚妄，所以称为如来。就像般若度成实论中所说，乘如实道而来成就正觉，所以称为如来。涅槃经中说，我以六波罗蜜、十一空而来，所以称为如来。现在说无虚妄，指的是…}%

@{解明行圓滿中。云明謂三明行如經說止觀二品。六度萬行等。如舊論云。三明如經說行謂止觀二品。今論翻彼。}@
%{解释行圆满中，云明指的是三明行，就像经文中所说，止观二品、六度万行等。就像以前经论中所说，三明指的是经文中所说的行，指的是止观二品。现在这个论书翻转了以前的观点。}%

@{論云或有多劫無有一佛出現於世或有一劫有眾多佛出現於世者。此如俱舍論。佛既三僧祇修已。更百劫中修相好業。為七日七夜說偈。越超餘佛九劫。於九十一劫。修相好業。遂得成佛。往昔值定光如來須扇多佛。是第三十二劫。自此以後。更無佛出世。後於今劫有五佛出世。謂拘留孫佛。乃至釋迦佛。後及彌勒。名為五佛。遂經此大劫。無佛出現。故知賢劫。以多劫為一劫。即彼論說。往昔值須扇多佛。三千發願。一千一千為一會發心故。前劫中千佛已出世。是初一千人。第二賢劫千佛出世。是第二千人。後星宿劫千佛。名第三千也。又如大智度論。劫欲成時。大海中有千葉蓮花。極善清淨。表此劫中千佛出世。豈葉有多少。隨佛多少以前相傳。今住劫中第九劫也。二十住劫中前五無佛。後十無佛。第六劫佛方出世故。已有四佛。釋迦當第九劫也。今說不然。賢劫者。即二十住劫合為賢劫。非經成壞多時由名賢劫。即住劫中。今當第一。住劫已有四佛。餘劫餘佛出世。此西方傳釋。}@
%{经论中说，有时会经历很多劫数，都没有佛出现，有时在一个劫数中，会有很多佛出现。这就像俱舍论中所说，佛已经修行了三僧祇劫，又在接下来的百劫中修相好业，为七日七夜说偈，超越其他佛九劫。在九十一劫中，修相好业，最终成就佛果。往昔值定光如来须扇多佛，那是第三十二劫。从那时起，就没有佛出世了。后来，在现在的劫数中，有五佛出世，分别是拘留孙佛、等等，直到释迦佛，之后还有弥勒佛，称为五佛。经过这个大劫，就没有佛出现了。所以，我们知道贤劫是以多劫为一个劫。就像经论中所说，往昔值须扇多佛，发愿三千劫，一千一千劫为一个发心会。前一劫中，一千佛已经出世了，那是第一千人。第二贤劫一千佛出世，那是第二千人。之后的星宿劫一千佛，称为第三千人。又就像大智度论中所说，劫要成就的时候，大海中会有千瓣莲花，非常清净，象征着这个劫中一千佛出世。莲花瓣有多少，佛就出世多少，这是以前相传下来的。现在我们处于住劫中的第九劫。二十个住劫中，前五个住劫没有佛，后十个住劫也没有佛，第六个住劫佛才出世，所以已经有了四佛。释迦佛处于第九劫。现在说不是这样。贤劫，指的是二十个住劫合在一起称为贤劫，不是因为经过成坏很多时间才称为贤劫。指的是住劫中，现在是第一个住劫。住劫中已经有了四佛，其他劫中，其他佛也会出世。这是西方传过来的解释。}%
@{論云於如是分者。法師云。分云處所。今此會處。今說不然。即前半後半白月黑月。為分也。故曰後說分。分後說月。}@
%{这个道理，法師说，分就是指的地方。现在这个地方，我们现在说不是这样。就是指前半段、后半段、白月、黑月，这都是分。所以说后说分，分后说月。}%

@{論云又於十方現有無量無數三千大千佛土無二菩薩同時修集菩提資糧俱時圓滿於一佛土並出於世一時成佛況有無量無數菩薩於一世界一時成佛者。今此意。明有修菩提資糧。一時圓滿眾多菩薩。若不於餘世界一時成佛。而於一世界。眾多菩薩一時成佛者。不然。破小執言無十方佛故。後下文云若並住覩史天。次第成佛者。不然。此中有難。如一時發願一時圓滿。眾生並在一世界。一佛眾生一時根熟。如何通。義曰。無此者。若爾彌勒釋迦眾生。尚有前後根熟而不相同。何況一時根熟。眾生同在一界。}@
%{佛经里又说，在十方世界，有无数无量三千大千佛土，没有两个菩萨同时修集菩提资粮，同时圆满于一佛土，同时出世，同时成佛。何况有无数无量菩萨在一世界同时成佛呢？现在这个意思，说明有修菩提资粮，同时圆满的众多菩萨。如果不在其他世界同时成佛，而在一世界，众多菩萨同时成佛，这是不可能的。破除小乘的执着，说没有十方佛，因此，后面的经文说，如果都住在覩史天，次第成佛，这是不可能的。这里面有困难。就像同时发愿，同时圆满，众生都在一世界，一佛的众生同时根熟，这怎么解释呢？道理就是，没有这样的事。如果这样的话，弥勒佛、释迦佛的众生，尚且有前后根熟，并不相同，何况同时根熟，众生都在一界呢？}%

@{論云又一如來於一三千大千佛土普能施作佛事是故第二如來出世無所利益者。此解一界無二佛意也問曰如一佛神力無邊。能盡十方。並能饒益。豈以此之神力。而十方佛不出世耶。何故乃言一三千界無二佛出。義曰不然。佛神力雖復無邊。且約相言。一三千界而施佛事故。一佛世界無有二如來。有出量故。唯三千界非餘十方。}@
%{佛经里又说，一尊如来在一三千大千佛土，都能施作佛事，所以第二尊如来出世，没有利益。这个解释就是一界无二佛的意思。问：如果一尊佛的神力无边，能遍及十方，都能利益众生，难道凭借着他的神力，十方佛就不出世了吗？为什么说一三千界无二佛出世呢？道理不是这样的。佛的神力虽然无边，但就相而言，在一三千界施作佛事，一佛世界没有第二个如来。有出世量的原因，只有三千界，不是其他的十方。}%

@{論云又非女身能證無上菩提者。何故法華說龍女成佛等。云何通。義曰然彼龍女亦變成男。然後成佛。非以女身而成佛也。}@
%{佛经里又说，女身不能证得无上菩提，为什么《法华经》里说龙女成佛等等？怎么解释呢？道理就是，龙女也变成男身，然后才成佛，不是以女身成佛的。}%

@{力種性品者}@
%{力种性品}%

@{舊論力性品者。舊師云。上來五品。明所學法。下十一品。明其學行。雖後行亦是法。前是法體。下是方便造修之義故。通名為方便處矣。於中有三。初之一品。明其根本攝學方便。次有九品。造緣正學。後之一品。因學成德也今則不然。第三學持有十六品。前之五品。辨所學宗明所學異。有能學之人。未明應如何學。第六一品。正辨應如是學行。餘之十品。正明能學宗。明能學行。以有所學之法故。學持初云若所學處。說如是學能修學。故有三章。若准下第一品。即有生起。若所學處文。解五品已至此力種性品。後有生起。若如是學文。明上來六品訖。解若能修學。施品中。初無生起。能修學文。以此理准。前之五品。宗明所學處。兼有能學人。下十一品。明所學之行。兼明所學法。能學人。即學持初三句。若所學處。若如是學。是判品多少。初句明所學法。第二句雖明所學法。未彰應如何學故。次明應如是學。若能修學。是所學處。如是學中。兼以明之。義此亦分明。未如前解分為三勝。若所學處。若如是學。前六品初有生起。能修學施品中。雖無生起。明未功能亦有結文。故知十品是證學。今言力種性品者。力謂十力。種姓即十力之種姓也。前第一種性品者。通明一切性種姓。未明習成十力種姓。今欲偏明習種姓故。言力種性品。前是性種。今是習種姓。}@
%{以前对力种性品的解释，旧师说，前面五品，讲的是所学法，下面十一品，讲的是学行。虽然后面的学行也是法，前面的法是法体，后面的法是方便造修的意思，所以通称为方便处。这里面有三个，第一个品，讲的是根本摄学方便，接着有九品，讲的是造缘正学，最后一个品，讲的是因学成德。现在不是这样，第三学持共有十六品，前面的五品，辨别所学宗，说明所学不同。有能学的人，不明白应该怎么学，第六品，正辨应该这样学行，剩下的十品，正说明能学宗，说明能学行。因为有所学之法，所以学持开头说，如果所学处，说这样学，能修学，所以有三章。如果参照下面的第一品，就有生起，如果所学处的文，解释五品已经到这力种性品，后面有生起，如果这样学的文，说明上面六品已经结束，解释若能修学，施品中，开头没有生起，能修学的文，以此道理参照，前面的五品，宗明所学处，兼有能学人，下面十一品，明所学之行，兼明所学法，能学人，就是学持开头三句，如果所学处，如果这样学，是判别品多少，第一句明所学法，第二句虽然明所学法，但没有彰显应该怎么学，所以接下来明应该这样学，如果能修学，是所学处，这样学中，兼以明之，道理也是很清楚的，不像以前解释分为三胜，如果所学处，如果这样学，前面六品开头有生起，能修学施品中，虽然没有生起，但说明未功能也有结文，所以知道十品是证学。现在说力种性品，力指的是十力，种姓就是十力的种姓。前面第一种性品，通明一切性种姓，没有说明习成十力种姓，现在想要偏明习种姓，所以说力种性品，前面是性种，现在是习种姓。}%

@{論云當知於彼十二分教方廣一分唯菩薩藏所餘諸分有聲聞藏。餘處文違。此中據十一分。實論通菩薩聲聞藏。故言所餘諸分有聲聞藏。方廣一分。據義勝故。唯菩薩藏。說彼小乘故。言內有十一。其實小乘自說亦有十二。有方廣分。其希法一種通二藏者。如前第三十六中會。}@
%{佛经里说，应该知道，在那十二分教中，方广一分唯菩萨藏，其余诸分有声闻藏。其他地方的经文违背了这个道理。这里依据十一分，实论通菩萨声闻藏，所以说其余诸分有声闻藏。方广一分，依据义胜，所以唯菩萨藏。说小乘，所以说里面有十一，实际上小乘自己也说有十二，有方广分。其希法一种通二藏的，就像前面第三十六中会。}%

@{論解十因。廣如別鈔及前第五卷解。今云隨說因者。謂一切法名為先故想想為先起言說者。謂如由先有色名故。後聞此名。遂起想取像。善惡由此取像故。遂起言說。因為色等言。又如雜集論第四卷云。隨說因。謂名想見。言說即用。兼見為體。此論不言彼言見者。有何意也。由想取色像故。遂起執著。執著名見。因着故起言說問若清淨因。云何名著。清淨因見即正見。稱彼法故。雖非執著亦名為見。彼論說者以與想用各別故。此論等不說者。謂於取像起執著。即一物相似。於想中攝見故。所以不論。又如汎有所說。但唯有想。未必起執。彼論據合作法。并起執著說。此論唯約不執者說無違。}@
%{佛经解释十因，详细内容可以参考别钞和第五卷，现在说随说因，是指一切法名先出现，所以先想，然后起言说。比如，因为先有色名，后来听到这个名字，就起想取像，善恶由此取像，就起言说，因为色等言。又比如《杂集论》第四卷说，随说因，是指名想见，言说就是用，兼见为体。这个论不讲彼言见，有什么意思呢？因为想取色像，就起执着，执着名见，因为执着，就起言说，问：如果清净因，怎么叫执着呢？清净因见就是正见，称彼法，虽然不是执着，也叫见。那个论说，是因为想和用各别，这个论等等不讲，是指对取像起执着，就是一物相似，在想中摄见，所以不讲。又比如泛有所说，只有想，不一定起执。那个论依据合作法，并起执着说，这个论只约不执着说，没有违背。}%
@{論解牽引因者。一切種子望後自果是牽引因者。如識種子望老死果。是牽引因。若望名色。是生起因。是此中意。故下能生等二因中有別。如下釋。}@
%{解释牵引因。所有种子，指向未来的果，都是牵引因。比如，识种子指向老死果，就是牵引因。如果指向名色，就是生起因。这就是这里的含义。所以，下面的“能生”等两种因，是有区别的。下面解释。}%

@{論解怨敵相違中。云謂毒蛇鼠狼猫狸鼷鼠者。此中互相為怨敵。乃至鼷鼠轉怖毒蛇。如是次第。互為怨也。相見之時無心情也。}@
%{解释怨敌相违。说毒蛇、老鼠、狼、猫、狸、鼷鼠，它们互相都是怨敌。甚至鼷鼠也害怕毒蛇。这样依次类推，互相都是怨敌。它们见面的时候，就没有心情了。}%

@{論解能生方便二因攝十因中。云當知此中牽引種子生起種子名能生因所餘諸因名方便因者。如第五卷尋伺地文。云能生因者謂生起因。方便因謂所餘因。如彼前文自解牽引因。云由淨不淨業。熏習三界諸行。於三界中牽引愛非愛自體。即牽引因。唯約行支異熟因而論故。尋伺地方便因中攝。是增上緣。今此中云牽引因者。一切種子。望後自果。是牽引因。即如行支善惡種子。還生自善惡行。識支遠生老死。皆自種是因緣故。故今是能生因攝。據實合二文一處。牽引生因是能生因。是亦方便因。是行支識支種子。望生老死等故。亦無相違。二文各得一義故依處中。是習氣依處。未被潤故。各以自種子生。若生起因是能生因攝。此中即初種子。望初自果。是生起因。如識種子望名色等。亦能生因。二處有違若爾牽引生起二因何別。義曰二別。一寬狹別。牽引因通增上緣因緣故。是能生因方便因二因所攝。生起因狹。唯因緣攝。二為潤未潤別故。依處中故。牽引因是習氣因依處。行識支種。未被潤也。生起因是有潤種子因依處。即已被潤也。故有差別。有潤雖通業報種子。各望自果為生起故。唯是因緣。此釋伏難。若無記生起因。應是增上緣。方便因攝。此等中。唯約染污等作法。若十五依處。五果有違。如第五卷。及雜集第四卷勘會問云其同事因。攝生起因等。何故非因緣能生因攝。答曰約緣為論故不攝。據實得攝。如此等妨。餘准此應知。}@
%{解释“能生”和“方便”两种因包含十因。说应该知道，这里牵引种子、生起种子，叫做“能生因”，其余的因叫做“方便因”。比如第五卷《寻伺地文》说，能生因就是生起因，方便因就是其余的因。就像前面解释牵引因，说由清净不净业熏习三界诸行，在三界中牵引爱非爱自体，这就是牵引因。只约行支异熟因而论，所以寻伺地方便因中包含，是增上缘。现在这里说牵引因，所有种子指向未来的果，都是牵引因。就像行支善恶种子，还生自善恶行，识支远生老死，都是自种是因缘，所以现在是能生因包含。据实，把这两段文字放在一起，牵引生因是能生因，也是方便因。是行支识支种子，指向生老死等，所以也没有矛盾。两段文字各得到一个含义，所以依处中，是习气依处，未被润，所以各以自种子生。如果生起因是能生因包含，这里就是初种子，指向初自果，是生起因，比如识种子指向名色等，也是能生因。两个地方有矛盾，如果是这样，牵引生起两种因有什么区别？解释说，两种区别：一是宽窄区别。牵引因通增上缘因缘，所以是被能生因方便因两种因包含。生起因狭窄，只被因缘包含。二是润未润区别，依处中，牵引因是习气因依处，行识支种，未被润。生起因是有润种子因依处，已经被润了，所以有区别。有润虽然通业报种子，各指向自果，作为生起，所以只是因缘。这个解释可以消除疑难。如果无记生起因，应该是增上缘，方便因包含。这些中，只约染污等作法。如果十五依处，五果有矛盾。比如第五卷，以及《杂集》第四卷勘会问说，其同事因包含生起因等，为什么不是因缘能生因包含？回答说，约缘为论，所以不包含。据实，可以包含。这样等妨碍，其余类推就应该知道。}%

@{論解無記十因訖指如攝穀論說者。謂彼世俗書。明穀等事。名攝穀論。}@
%{解释无记十因，最后指像《摄谷论》说的那样。说，那个世俗书，说明谷等事，叫做《摄谷论》。}%

@{論解觀待因中。樂求清淨者。謂初發心地前位。攝受清淨。謂已得無漏。初地已上。成滿清淨。謂已滿果無漏圓故。}@
%{解释观待因。乐求清净，指的是初发心地的前位。摄受清净，指的是已经得到无漏，初地以上。成满清净，指的是已经满了果，无漏圆满，所以。}%

@{論解清淨十因中。牽引因云安住種姓補特伽羅種性具足能為上首證有無餘依二涅槃界等者。即種性。望證二涅槃界智。為牽引因不望涅槃。}@
%{解释清净十因。牵引因说，安住种姓补特伽罗种姓具足，能为上首，证得无余依二涅槃界等等，就是种姓，指向证得二涅槃界智，是牵引因，不指向涅槃。}%

@{論解定別因中。唯以三乘作法者。此約麁為論。據細一一乘中。復分何果何因等。無量不數。}@
%{解释定别因。只以三乘作法，这是约粗而言。据细，一一乘中，又分什么果什么因等，无量无数。}%

@{論解同事因。云若清淨品者。此簡雜染同事因。若爾何別。雜染中不言若雜染品法。同事因言。此乃影顯。今此已明前不須解。不皆身繁文。又此言若清淨。即知前雜染同事因。故須簡也。}@
%{解释同事因。说，如果清净品，这是简杂染同事因。如果是这样，有什么区别？杂染中不说如果杂染品法，同事因说，这是影显。现在这里已经说明了，前面不需要解释，不都是繁文缛节。又这里说，如果清净，就知道前面杂染同事因，所以需要简别。}%

@{論解已作不失未作不得中。云謂諸有情自所作業雖復作已經多百劫與果功能終無失壞者。此通明有分熏習等義亦無不作或復異作而有異熟或異果熟者。此結有取謂亦無不作。而有異熟義。或復異作惡等。異善等果熟義。}@
%{解释已作不失未作不得中。说，所有有情，自己所作的业，虽然已经作了，已经很多百劫，与果的功能最终没有损坏。这通明有分熏习等义，也没有不作，或者又异作，而有异熟或异果熟。这个总结有取，说，也没有不作，而有异熟义。或者又异作恶等，异善等果熟义。}%

@{論云鄔波尼殺曇分者。此數之極也。不可翻名。又云如大乘經。有六百大數。有華嚴經有百二十大數。有俱舍論有六十數。此別立也。}@
%{说，邬波尼杀昙分，这是数的极点，不可翻译名字。又说，像大乘经，有六百大数。有《华严经》，有百二十大数。有《俱舍论》，有六十数。这是分别设立的。}%

@{論云又聽法時不自輕蔑由此一相其心遠離怯弱雜染者。謂起練磨心。勿自輕蔑也。}@
%{说，又听法时不轻蔑自己，由此一个相，其心远离怯弱杂染，指的是提起磨练心，不要轻蔑自己。}%

@{論第三解應說正法中。云謂諸菩薩正所應求即是所說者。即菩提涅槃。所應求處。為此菩提涅槃。而為他說。}@
%{论第三解释应该说正法中，说，所有菩萨正应该求的，就是所说，就是菩提涅槃，所应该求的地方。为了这个菩提涅槃，而为他说。}%
@{論云又為一切說一切法無間而說。言為他說須義次第無有間斷又於正法不生慳悋不作師拳者。謂不慳正法。不作而執。執即拳也。亦謂不執作師長意而慳正法。}@
%{说起来，要为一切众生讲一切法，要无间断地讲。说要为他们讲，就要有义理的次第，不能间断。而且在正法上不能生起吝啬和贪婪，不能做师拳。这里说的是，不能吝啬正法，不能执着于不讲。执着就是拳。也指的是，不能执着于做师长的想法而吝啬正法。}%

@{論解依二種相。應為他說。復云如是菩薩說正法相略有二十者。此語前二種相中。初隨順說十五句。應淨淨說中五句。更無異義。應配次知四者相續者。謂前不慳正法。謂不慳故。相續為說十者不擯。謂前慶慰。言有罪者。不擯罰之。但應慶慰。}@
%{解释一下，根据两种情况，应该为他们讲。又说，像这样的菩萨讲正法，大致有二十个方面。这句话是在前面两种情况中说的。第一个方面，按照顺序讲了十五句。第二个方面，应该用清净的方法讲了五句。没有别的意思。应该按照顺序知道这四个方面是相续的。指的是，前面没有吝啬正法。因为没有吝啬，所以相续地讲了十个方面，不排斥。指的是，前面要庆慰。如果有人犯了罪，不要排斥惩罚他，只要应该庆慰他。}%

@{論第四解法隨法行中。云當知此行略有五種者。下文自有。即三業為三。正思為一。正修為一。下若佛世尊。先明三業云何菩薩於法正思修。二種為五也。}@
%{第四种解释，在“随法行”中说，应该知道，这种行为大致有五种。下面的文字自有解释。就是：三业为三种，正思为一种，正修为一种。下面如果说佛世尊，先说明三业，菩萨在法上如何正思修，两种为五。}%

@{論解正思中。云菩薩由是八種相故能正修行等者。云何名八種相。謂初問云何菩薩於法正思法下。乃至次此文上有二。初正解八種。第二處成八相。謂從問下。至先當遠離不思議處思惟彼法。是第一相。謂下至而無慢緩。是第二。次下至以理觀察而隨悟入。第三。次下於其少分實深信解四。次下至但依其義不依其文五。如實了知黑說大說六。正能悟入最初思惟七。既得悟入數數作意令得堅固八。八種相也是諸菩薩由能遠離下。有八由字。復成前八義。數之可知。}@
%{解释一下，在正思中说，菩萨由于这八种相，所以能够正修行等等。什么叫做八种相呢？指的是，首先问，菩萨在法上如何正思法，下面一直到下一个地方，这段文字有两个意思。第一个意思是，正确地解释了八种。第二个意思是，形成了八种相。指的是，从问开始，一直到“先当远离不可思议处思惟彼法”，这是第一种相。指的是，下面一直到“而无慢缓”，这是第二种。下面一直到“以理观察而随悟入”，这是第三种。下面一直到“于其少分实深信解”，这是第四种。下面一直到“但依其义不依其文”，这是第五种。如实了知“黑说大说”，这是第六种。正能悟入最初思惟”，这是第七种。既得悟入，数数作意令得坚固”，这是第八种。八种相也是诸菩萨由于能够远离下面。有八个“由”字，又形成了前面的八个意思。数一下就可以知道。}%

@{論云何毘鉢舍那謂諸菩薩。乃至是名毘鉢舍那。明十種智。顯揚第一。及下九十四。廣解可知。此等四種。初之二種。得增上偏修為論。其實一人俱具定慧。後之二種。第三是方便道。第四正是方便之果。}@
%{说，什么是“毘鉢舍那”？指的是，诸菩萨，一直到“是名毘鉢舍那”。说明了十种智，显扬第一，以及下面九十四种。广泛解释就可以知道。这四种，最初的两种，得到增上偏修，就是论。实际上一个人俱具定慧。后面的两种，第三种是方便道，第四种正是方便之果。}%

@{論云當知此中是諸菩薩如如修習奢摩他毘鉢舍那。此等初翻。結上第三修習定慧定慧清淨。是結上第四樂修習也。以下但別論依定所得。}@
%{说，应该知道，这里指的是诸菩萨如如修习奢摩他毘鉢舍那。这两种，最初翻译，总结了上面第三种修习定慧，定慧清净，是总结了上面第四种乐修习。下面只分别论述依定所得。}%

@{論第五解教授。言當知教授略有八種。八種者何。謂了心。了根。了意樂。了隨眠。了隨所應說五停心等。了常邊見。了斷邊見。了除增上慢。故為八種也。三處攝此八。初處攝前五。第二處攝六七。第三處攝第八。故八力次第配之問曰何故唯言八力。不言處非處自業智力耶。義曰前明作得不作不得中。已解處非處力訖。由業所生非自在等。非他所引。明自業智力訖故。今但明八種力。不明初二力也。又觀前人故。而為說法教授。云何觀彼處非處。為說法耶。若爾令彼疑。惡因滅善果。大自在天生等執。何不觀除。以此義准前明者勝。}@
%{第五种解释教授。说，应该知道，教授大致有八种。八种是什么呢？指的是，了心，了根，了意乐，了随眠，了随所应说五停心等，了常边见，了断边见，了除增上慢。所以是八种。这八种归纳到三个地方。第一个地方归纳了前面的五种。第二个地方归纳了第六种和第七种。第三个地方归纳了第八种。所以八力按照次第配对。问：为什么只说八力，不说处非处自业智力呢？解释说：前面说明作得，不作不得中，已经解释了处非处力。由于业所生，非自在等，非他所引，说明了自业智力。所以现在只说明八种力，不说明最初的两种力。又观察前人，所以为他们说法教授。怎么观察他们处非处，为他们说法呢？如果那样的话，会让他们怀疑。恶因灭善果，大自在天生等执着，为什么不观察去除呢？用这个意思来比照前面说明的，更好。}%

@{第三十九卷初持瑜伽處施品第九}@
%{第三十九卷，最初持瑜伽处，施品第九}%

@{施品者即六度中施波羅蜜也。菩提分法持。有十六品。第一若所學處。明五品。七法攝前五品。第二若如是學。明學之法用。即第六一品。自下十品。宗明能修學。兼有所學。若如舊論菩提分法持。初亦開為三。遠師但判為二。如上品首數辨就以下十品中。大分為三。初之七品。是其自分。不明勝進。但自分之行。次有二品。明其勝進。末後一品。因成果滿。就自分中。品分為二。義判有三。品分為二者。初有六品。明自利行。四攝一品。明利他行義判為三者。二判如上。即四攝品中說種種施。至同利下。法行。辨德。彰修。成道。自利六品。即明六度。施品建初。故言品施問曰何故前明所學處。如是學法品首生起。此第三明能修學。文前不生起。有何意邪。義曰義准可知。何須分別。下功德品。方有結文。自之文略已。如前力種性品初解。}@
%{施品，就是六度中布施波罗蜜。菩提分法持，有十六品。第一，若所学处，说明了五品。七法摄入了前面的五品。第二，若如是学，说明了学习的方法和作用。就是第六一品。从下面十品开始，宗旨是说明能够修学，兼顾有所学。如果按照旧论菩提分法持，最初也分为三类。远师只判为两类。像上品首数辨就以下十品中，大体分为三类。最初的七品，是其自身部分。不说明胜进，只是自身部分的行为。接下来有两品，说明了胜进。最后一品，因为成果圆满。从自身部分中，品分为两类。义判有三类。品分为两类，最初有六品，说明自利行。四摄一品，说明利他行。义判为三类，二判如上。就是四摄品中说种种施。一直到同利下面，法行，辨德，彰修，成道。自利六品，就是说明六度。施品建初，所以说品施。问：为什么前面说明所学处，如是学法品首生起，这里第三种说明能修学，文章前面没有生起，有什么意思呢？解释说：意思可以推知，何须分别。下面功德品，才有结文。自身的文章已经略掉了。像前面力种性品最初的解释。}%
@{論云自性一切難等。頌此明九種施自性施者。第一總明施之體性一切施者。別明施行。施行之相也。施行非一故言一切。就此施行開餘七門。下自屬當言難行施者。難捨能捨名曰難行。施行殊勝名難行施一切門施者。一切施行攝入此門。攝行寬廣。名一切門施。又一切門中修施。名一切門施善士施者。施行純善。所作純善。名善士施一切種施者。施行具足。一切緣中。成此施行。名一切種也。故與前二一切之言。各差別也遂求施者。稱來者情。隨樂皆與。名遂求施此世他世樂施者。利益此他二世得樂。名為此施清淨施者。施行無過。所作無罪。名清淨施。}@
%{论语说，自性的一切都难以等同。这首颂歌说明九种施，也就是自性施。首先总论施的本质，也就是一切施。然后分别说明施行的相状。施行的相状不是单一的，所以说一切。以此施行来展开其他七种门类。下面就应该说难行施。难舍而能舍，叫做难行。施行的殊胜叫做难行施，一切门施。一切施行都摄入这一门类。摄行宽广，叫做一切门施。又一切门类中修习施，叫做一切门施。善士施，施行纯善，所作纯善，叫做善士施。一切种施，施行具足，一切因缘中成就此施行，叫做一切种。所以它和前面两个“一切”的含义，各有区别。遂求施，称来者的情，随其乐意都给予，叫做遂求施。此世他世乐施，利益此世和来世，获得快乐，叫做此世他世乐施。清净施，施行无过，所作无罪，叫做清净施。}%

@{論云云何自性施謂諸菩薩。乃至是名菩薩自性施。初明施體性。謂施時無貪俱行思。及此所發身語二業。明體性。如雜集第十二安住律儀言。依佛戒阿笈摩見。謂住因果。此阿笈摩有二義。一是傳義。即佛教相傳。先名阿含。阿含經也。二辨因果義。因轉至果故。今取因義。定有果。見住定有果。隨所來求者。而行惠施。}@
%{论语说，什么是自性施呢？就是指诸位菩萨，乃至是名菩萨自性施。首先说明施的本质，是指施的时候，没有贪欲，同时进行思维，以及由此所发的身体和语言两种业，来阐明本质。就像《杂集》第十二卷《安住律仪》中所说，根据佛的戒律和阿笈摩的观点，就是说要住于因果。这个阿笈摩有两个含义。一个是传承的意思，就是佛教相传，最初叫做阿含，也就是阿含经。二是辨别因果的意思，因为转化到果，所以现在取因的意思，一定有果，见到住于一定有果，随着所来求的人，而行布施。}%

@{論解二相以外施物施諸眾生中第二相。云二求自在者一切斷心普皆施與者。謂於資財中。求受用者。資彼所求。隨其受用。是第一。不欲求財而受用之。但欲於財而得自在。菩薩斷自物心想。捨財與彼。任彼自在。是第二。}@
%{论语解释了两种相状以外的施物，在施与众生中，第二种相状。说两种求自在，一切断心，普皆施与，就是指在资财中，求受用的人，资助他所求，随着他的受用，这是第一种。不想要求财而受用，只是想要在财中获得自在，菩萨断除自己对财物的念头，舍弃财物给他，任凭他自在，这是第二种。}%

@{論解應施不應施中。云若諸菩薩於所行施意樂清淨乃至不應棄捨正現在前利眾生事而施身分者。此中謂菩薩先來。意樂清淨。不悋己身。於現前中。有利眾生事。設有來求菩薩支節。不應施與。以現前利益多故。捨時利益少故。隨多利益事行。若心退轉。自生念言。此應可與不與。心生慳悋惜己身故。為破悋故。須捨身分。先心已清淨。不悋己身。現前復利益事多。不應施身分。是此中意。}@
%{论语解释了应该施和不应该施，说如果诸位菩萨在所行的施中，意乐清净，乃至不应该放弃正在眼前利益众生的事，而施舍身分。这里是指菩萨先前，意乐清净，不吝惜自己，在眼前，有利益众生的事，假如有人来请求菩萨的肢节，不应该施舍给他，因为眼前的利益更多，舍弃的时候利益更少，随着利益更多的事而行。如果心退转，自己产生念头说，这个应该可以给予，还是不给予，心中生起悭吝，惜惜自己，为了破除悭吝，必须舍弃身分。先前心已经清净，不吝惜自己，眼前又利益众生的事更多，不应该施舍身分，这就是这里的含义。}%

@{論云若有來求罩羅罝弶者。罩羅取魚之物。罝是網鹿之具。弶者取兔雉等用也。}@
%{论语说，如果有来请求罩罗、罝、弶的人，罩罗是捕鱼的工具，罝是网鹿的工具，弶是捕兔子、野鸡等用的工具。}%

@{論解不合父母師長中。云任所屠害棰縛貨賣者。隨順父母以知恩故。任彼屠害尚自不敢竊懷施心何況顯然施來求者者。此總結上。不得施父母等有心。尚自不懷。何況顯然。而用布施。}@
%{论语解释了不符合父母师长，说任凭他们屠杀、捆绑、贩卖，顺从父母，以报恩。任凭他们屠杀，自己尚且不敢暗地里生出布施之心，何况明明白白地来请求布施呢？这里总结了上面，不得施舍父母等，有此心，尚且自己不怀，何况明明白白，而用布施呢。}%

@{論云又諸菩薩若作國王灌頂自在。乃至而告彼曰如我恩化汝亦宜然者。謂不合以諸百姓等妻子眷屬。奪取布施。唯持村邑州土。或全或分。而布施時。其百姓妻子等。在中總得布施。雖得布施。仍告彼云。如我恩化。敬崇佛法。汝亦應然。}@
%{论语说，又诸位菩萨如果做了国王，灌顶自在，乃至告诉他们说，像我恩化你们，你们也应该这样，就是指不符合用百姓等的妻子眷属，夺取布施。只应该持有村邑、州土，或者全部或者一部分，而布施的时候，百姓的妻子等，都在其中得到布施。虽然得到布施，仍然告诉他们说，像我恩化你们，敬崇佛法，你们也应该这样。}%

@{論云又不告曰不令覺知如棄捨法施糜飯等。乃至不合儀施菩薩不為者。謂如有人先不食葱。不自他心知。如布施之法。而與之葱。菩薩不為乃至廣說。非直此葱不施於彼。亦不以此置金銀器。不合儀式諸事業等。而施於彼。是此中意也。又如撩擲法。而施糜飯。不敬於彼。菩薩不為。不正威儀而施於彼。菩薩不為。}@
%{论语说，又不要告诉他，不要让他知道，就像丢弃法施、糜饭等，乃至不符合仪式的施，菩萨不这样做。就是指，就像有人先前不吃葱，自己和别人都不知道，像布施的法，而给他葱，菩萨不这样做，乃至广说。不只是这个葱不施舍给他，也不应该用这个葱放在金银器皿中，不符合仪式的诸事业等，而施舍给他，这就是这里的含义。又就像随意地丢掷，而施舍糜饭，不恭敬他，菩萨不这样做。不正威仪地施舍给他，菩萨不这样做。}%

@{論云又諸菩薩應時而施不以非時者。謂飢食施食不施衣等。熱時施冷不施火等自他清淨非不清淨者。謂不見授者受者合儀而施不以非儀。謂不施彼刀毒酒等。無亂心施。其義可知。}@
%{论语说，又诸位菩萨应该及时而施，不以非时，就是指饥饿的时候施舍食物，不施舍衣服等。炎热的时候施舍冷饮，不施舍火等。自己和别人清净，不不清净，就是指不见授者，受者合乎仪轨而施，不以非仪，就是指不施舍给他刀、毒酒等。没有乱心而施，其义可知。}%

@{論云又諸菩薩於一切施謂財施法施無畏施惠施者。准解兩施訖。下結文。法師云。若異門。體相。釋名。此是法義無礙解。能詮。所詮。多異門分別等故。若因果差別。是辨說無礙解。辨說因果故。又若准下結文。但云由財施故由法施故。此結上二門。由無礙解故。不言是何無礙。何故不言四無礙法攝。今釋之云。謂於前財施。法施。無畏施中。所有異門。是法無礙。謂諸教法多以異門。分別法相。若體相即義無礙。所詮之義多約實體。體言相。若釋名。謂訓詞無礙。釋諸名字故。若因果差別。是辨說無礙。已能辨說諸因果事故。即四無礙。皆在此中。以於財等施上。有此無礙。如實了知而行惠施。是名巧慧。又四無礙解中一一。皆有異門體相。乃至因果等。未必別配之。此大義。}@
%{论语说，又诸位菩萨在一切施中，就是指财施、法施、无畏施、惠施。准解两种施已经讲完，下面是总结的话。法师说，如果是异门，体相，释名，这是法义无碍解，能诠，所诠，有很多异门分别等，所以。如果是因果差别，这是辨说无碍解，辨说因果，所以。又如果准下总结的话，只说由于财施，由于法施，这个总结了上面两个门类，由于无碍解，所以不说是什么无碍。为什么不说四无碍法摄？现在解释一下，就是指在前面的财施、法施、无畏施中，所有异门，是法无碍。就是指诸位教法，大多以异门，分别法相。如果是体相，就是义无碍，所诠的意义，大多约于实体，体言相。如果是释名，就是训词无碍，释诸名字，所以。如果是因果差别，就是辨说无碍，已经能够辨说诸因果，所以。就是四无碍，都在其中。以于财等施上，有此无碍，如实了知而行布施，叫做巧慧。又四无碍解中每一项，都有异门、体相，乃至因果等，不一定分别配对它。这就是大义。}%
@{論下結文中。云總略義者由有財無財財施所施故者。}@
%{论述结尾部分，说总的来说，由于施舍财物，无论是有钱还是没钱，都属于财施。}%
@{即結卷初乃至如是生生必定獲得無盡財寶由法施故者。}@
%{也就是从卷首开始一直到“这样一来，生生世世必定获得无穷无尽的财宝，这是由于法施的缘故”这段话。}%
@{次結又諸菩薩終不口授求過外道所有正法。}@
%{接着又说，诸位菩萨最终不会口头传授超过外道所拥有的正法。}%
@{乃至我定當於此經等法不自在故不施於我當知是名菩薩巧慧而行惠施。}@
%{一直到“我一定会因为在这部经书等法上不自在，所以不施舍给我，要知道这就是菩萨巧妙地行使惠施”。}%
@{由無礙解施故者。}@
%{这是由于无碍解施的缘故。}%
@{次結又諸菩薩於一切施謂法施財施法施無畏施。}@
%{接着又说，诸位菩萨对于一切施舍，都称之为法施、财施、法施、无畏施。}%
@{若異門等。}@
%{如果从其他方面来说。}%
@{乃至結文。菩薩巧慧而行惠施。由勝意樂施故結上四無量門。}@
%{一直到结尾，菩萨巧妙地行使惠施，这是由于胜意乐施的缘故，从而总结了上面四个无量门。}%
@{由施障對治智故者。}@
%{这是由于施舍障碍的对治智慧的缘故。}%
@{即結四障四對治智。}@
%{也就是总结了四个障碍和四个对治智慧。}%
@{由增上意樂勝解施故者。}@
%{这是由于增上意乐胜解施的缘故。}%
@{即結次前空運心施。無有財寶。唯勝解其心故。}@
%{也就是总结了前面空运心施，没有财宝，只凭胜解其心。}%

@{難行施中。云或長時串習者。如一經卷等。是菩薩長時串習。此利益多。不可施如前說。}@
%{在难行施中，说或者长时间串习，像一部经卷一样，这是菩萨长时间的串习，这种利益很多，不能像前面说的那样施舍。}%
@{如財等是串習所得。}@
%{就像财物等都是通过串习得到的。}%
@{又正串習具能施是經。}@
%{而且正串习具备能够施舍这部经书的能力。}%
@{或有上品恩者。謂有上品恩人未與。今將施之。}@
%{或者有上品恩人，指的是有上品恩人还没有施舍，现在将要施舍给他。}%

@{論云云何菩薩此世他世樂施當知此施略有九種。}@
%{论述说，菩萨如何在这个世界和另一个世界乐于施舍呢？要知道，这种施舍大体上可以分为九种。}%
@{何者言九種。}@
%{哪九种呢？}%
@{且如舊遠師釋云。財法無畏等各有三。}@
%{就如同旧远师解释说，财施、法施、无畏施等等，每一种都分为三种。}%
@{財中三者。上妙為一。清淨為二。如法為三。}@
%{财施中的三种，上妙为第一，清净为第二，如法为第三。}%
@{上妙即末尼等上妙物也。}@
%{上妙就是末尼等上妙的物品。}%
@{清淨謂非劫盜得。}@
%{清净指的是不是通过劫盗得到的。}%
@{如法者謂如法財。非刀酒等。}@
%{如法指的是如法的财物，不是刀酒等等。}%
@{其無畏法施等各三者。可知}@
%{无畏施、法施等等，每一种都分为三种，可以知道。}%
@{又有人云。初其財施法施無畏施者。此辨三種體。}@
%{也有人说，最初的财施、法施、无畏施，这是辨别三种本质。}%
@{於此三上。分出六用。}@
%{在这三种之上，再分出六种用途。}%
@{財施有二用。謂慳悋垢。積藏垢。}@
%{财施有两种用途，指的是悭吝垢、积藏垢。}%
@{無畏施有三明三畏。}@
%{无畏施有三种明、三种畏。}%
@{法施合為一問曰此中何故餘處。法施為初。方明無畏。}@
%{法施合在一起，问曰：这里为什么其他地方，法施为第一，才能明白无畏施？}%
@{今此無畏施居先。法施為後。}@
%{现在这里无畏施居先，法施居后。}%
@{義曰下論云。謂財施無畏。能令眾生此世安樂。}@
%{意思是下面论述说，财施、无畏施，能够使众生今生安乐。}%
@{此二俱現樂故。所以隣次財施。先明無畏施。法施居後。}@
%{这两种都体现出快乐，所以紧挨着财施，先讲无畏施，法施居后。}%
@{為利後世所以後明。}@
%{是为了利益后世，所以最后才讲。}%

@{第四十卷初持瑜伽處戒品第十之一}@
%{第四十卷开始，持瑜伽处戒品第十之一。}%

@{戒品者前明施品以除外慳。}@
%{戒品，前面讲施品，是为了去除外在的悭吝。}%
@{今次持戒以防內垢。}@
%{现在讲持戒，是为了防止内在的垢染。}%
@{廣辨戒行故云戒品。}@
%{广泛阐述戒行，所以叫做戒品。}%
@{即防非之異名。}@
%{也就是防止非法的别名。}%
@{清涼之殊稱。}@
%{是清凉的特殊称号。}%
@{不可雙舉。}@
%{不能同时使用。}%
@{目之戒品。}@
%{叫它戒品。}%

@{論解饒益有情戒。云略有十一種相。}@
%{论述解释饶益有情戒，说大体上可以分为十一相。}%
@{謂諸菩薩於諸有情能引義利等。}@
%{指的是诸位菩萨对于一切有情众生能够引导义利等等。}%
@{有十一又字。即為十一相。}@
%{有十一这个字，也就是十一相。}%
@{若依舊地持。即於此初中分為二。}@
%{如果按照旧地持，就在这里开头分成两部分。}%

@{謂於諸有情能引義利彼彼事業與作助伴。}@
%{指的是对于诸位有情众生能够引导义利，他们的事业也能够作为帮助和伴侣。}%
@{是一於諸有情隨所生起。}@
%{这是第一种，对于诸位有情众生，随着他们所生起的。}%
@{乃至亦作助伴。為第二。}@
%{一直到也作为帮助和伴侣，是第二种。}%
@{彼有別言第一第二等二字。}@
%{他们有分别的说法，第一、第二等等两个字。}%
@{今此論以同法是助伴故。故為一順。}@
%{现在这部论述，因为用同样的方法，都是作为帮助和伴侣，所以合在一起，顺理成章。}%
@{此文為正。}@
%{这段文字是正确的。}%
@{此論第四第五二門。彼合為第五故。有此開合不同。}@
%{这部论述的第四、第五两个部分，他们合在一起是第五，所以有这种开合的不同。}%

@{論解住別解脫律儀戒中第五。}@
%{论述解释住别解脱律仪戒中的第五条。}%
@{云由此因緣則能拘撿習拘撿故漸能如昔等。}@
%{说由于这种因缘，就能拘检习气，拘检习气，所以逐渐能够像以前一样等等。}%
@{此文意可知。}@
%{这段文字的意思可以知道。}%
@{言拘撿者。即拘撿其心。}@
%{说拘检，就是拘检自己的心。}%
@{令不起惡散亂。}@
%{使它不起恶念和散乱。}%
@{如人作拘撿時。不生縱逸等。}@
%{就像人做拘检的时候，不会产生放纵等等。}%

@{論第七解常察己過不伺他非中。}@
%{论述第七条，解释经常察看自己的过失，不窥伺别人的过失之中。}%
@{云諸有情所無損害心無瞋恚心菩薩於彼由懷上品法大悲故等者。}@
%{说一切有情众生所没有的损害心、瞋恚心，菩萨对于他们，由于怀有上品法大悲的缘故等等。}%
@{舊論云由懷上品法心悲心遠師云。}@
%{旧论说，由于怀有上品法心、悲心，远师说。}%
@{法心者是慧。以慧知彼是法數故。無人可瞋。}@
%{法心就是智慧，用智慧知道他们都是法数，所以没有人可以瞋恨。}%
@{悲心者悲心救彼。恐當受苦今又解云。}@
%{悲心就是悲心救助他们，恐怕他们会遭受痛苦，现在又解释说。}%
@{法大悲者。由懷上品法。可起大悲。}@
%{法大悲，由于怀有上品法，就能生起大悲。}%
@{意取悲救眾生。不論法也又論解菩薩五支中第四先時所作不放逸行。}@
%{意思是取悲心救助众生，不讨论法，又论述解释菩萨五支中的第四条，先前所作的不放逸行。}%

@{云若於後時當所違犯發起猛利自誓欲樂等。}@
%{说如果在以后的时候，应当违犯的时候，生起猛烈的自誓，想要快乐等等。}%
@{乃至結文。}@
%{一直到结尾。}%
@{云先時所作不放逸行者。此中意。謂如有一。}@
%{说先前所作的不放逸行，这里的意思，指的是就像有一个人。}%
@{前身於未來所有犯處。自誓不犯。}@
%{前生对于未来所有犯错的地方，自誓不犯。}%
@{於所應行法。誓行之。}@
%{对于应该做的法，誓行它。}%
@{以過去發願。後身所有善法。皆行之。惡皆息之。}@
%{以过去发愿，后世所有善法，都行它，恶都息灭它。}%
@{是此中意。}@
%{这就是这里的意思。}%

@{論云菩薩成熟如是十支名住律儀戒善護律戒等者。}@
%{论述说，菩萨成熟了这样十支，叫做住律仪戒、善护律戒等等。}%
@{此下有十又字。即名十支。}@
%{下面有十这个字，也就是叫做十支。}%
@{結前十支廣明義言不顧戀過去諸欲者。}@
%{总结前面十支，广泛阐述含义，说“不顾恋过去诸欲”，}%
@{謂結前出家已捨輪王位。所捨王位。是過去故。故此不顧過去欲第四又樂遠離不生喜足。}@
%{指的是总结前面出家已经舍弃了轮王位，所舍弃的王位，是过去的，所以这里不顾恋过去诸欲，第四条，又乐于远离，不生起喜足。}%
@{結前文。前文有二。以此二句尋義配之。准第十配之。第五亦爾第七又性柔和。}@
%{总结前面文字，前面文字有两句，用这两句话寻找含义，与它配对，按照第十条配对，第五条也是这样，第七条，又性柔和。}%
@{當結前又諸菩薩住儀戒當察己過不伺他非。}@
%{应当总结前面，又诸位菩萨住仪戒，应当察看自己的过失，不窥伺别人的过失。}%
@{乃至饒益有情心等者。以起悲心憐愍犯戒諸有情故。不說他非。}@
%{一直到饶益有情心等等，由于生起悲心，怜悯犯戒的诸位有情众生，所以不说别人的过失。}%
@{不論己是。性柔和故。故如此也第九又不放逸。}@
%{不讨论自己的过失，性柔和的缘故，所以这样，第九条，又是不放逸。}%
@{結前五種不放逸行第十又能具足軌則淨命。}@
%{总结前面五种不放逸行，第十条，又能具足轨则净命。}%
@{結前覆藏自善發露己惡等。}@
%{总结前面，覆藏自己的善，发露自己的恶等等。}%
@{此中有二。一具足軌則。二具足淨命。}@
%{这里有两点，一是具足轨则，二是具足净命。}%
@{具足軌則者。結前發露己惡覆藏自善等。}@
%{具足轨则，指的是总结前面，发露自己的恶，覆藏自己的善等等。}%
@{乃至威儀寂靜。}@
%{一直到威仪寂静。}%
@{具足淨命者。結前離矯詐等一切能起邪命之法。}@
%{具足净命，指的是总结前面，离开矫诈等等一切能够引起邪命的法。}%
@{矯詐得財。是不淨命財。}@
%{矫诈得到钱财，是不净命的钱财。}%
@{今離此矯詐。名具足淨命。}@
%{现在离开这种矫诈，叫做具足净命。}%
@{論解安住攝善法戒中。菩薩由此十種相故名住攝善法戒以下。文次配上文。上之五度依文次配。於智度中別開為五處。五處者謂知善果勝利第一。謂即證得菩提時。所有相好一切功德等了知善因。是第二。謂六度行等了知善因果倒與不倒。第三。謂即作常樂我淨解。是倒因果。若作苦無常等。是不倒因果了知善法障。第四。謂了知六度之障。謂慳等六弊了知善果勝利。尋求善因。於因果中。知倒不倒。不計為淨等。了知善障等。而能速疾離之。並第五。若依遠師云。此之第三。知善因果倒與不倒為二。是七倒二。知是非倒。四又字中分五處是諸菩薩能於善果下。覆解前五處。今義不然是諸菩薩下末文。云了知攝善法障為攝善故速能遠離。釋前何文。若釋前第五了知攝善法障者。前但言知障。不言遠離。今言遠離。法前第五。豈不相違。今分是諸菩薩下。為第五。以遠離障與知障別也問曰若取遠離障。為第五。與前知善因何異。義曰別知善因。知六度等。是因未能除障。今第五除障故有別也。汝若以知障除障。不得為二者。知倒非倒。應不得為二。汝既不成。我義須立。知倒與善障何異。義曰別倒。謂四倒障謂六弊。故有別也問曰何故前問三聚戒文亦問曰。住律儀戒。欲隨律儀戒等。前結諸律儀戒。即雙牒二法。謂住律儀戒。善護律儀戒。今解攝善法戒。及下饒益有情戒。不結第二門但結住攝善法戒等。有何意也。義曰准若結文。以前例後律儀戒中。雙結訖例後二應知故不說。更有餘釋。其解別解脫律儀中。初生起文中。但有住別解脫律儀戒言。無善護別解脫戒言。下結文即雙結。兼有善護之言。其第三解饒益有情戒中。初生起但有住之一言。無第二善修攝善法戒之言。其結文中。即二種俱結。其第二攝善法戒。生起唯有住言。其結文中。云名住攝善法戒速能攝善一切種相。速能攝善一切種相之言者。意即結善修攝善法戒之言也。以理准別解脫戒。即生起及結。具足有二。其攝善饒生。互有准例。攝善具二結無生起。生起但一。饒生即有二生起。有二結。准中問同。故文不足又釋前門但只二門。謂住律儀。而能善護。此但一義。非有二門也。下饒生攝善。准亦一門。故下解中。生起及結。亦只一種。無勞煩解。}@
%{我们来谈谈如何安住摄善法戒。菩萨因为这十种相，所以才被称为住摄善法戒。这段文字跟上文有对应关系。上面提到的五度也跟上文有对应关系。在《般若经》中，这五度被分为五个方面。这五个方面是指：
第一，知道善果的胜利。
第二，知道证得菩提时，所有相好、一切功德等，都是了知善因。
第三，知道六度行等，了知善因果的倒与不倒。
第四，知道常乐我净解是倒因果，如果作苦无常等，是不倒因果，了知善法的障碍。
第五，知道六度的障碍，也就是悭等六弊，了知善果的胜利，寻找善因，在因果中知道倒与不倒，不把它当作清净等，了知善障等，并能迅速远离它们。
如果按照远师的说法，第三点中的知道善因果的倒与不倒，可以分为两种，也就是七倒二，知道是非倒。
四个“又”字中，分别了五个方面，也就是诸菩萨能于善果下，覆解前面五个方面。
现在这个说法不对，因为诸菩萨下末文说：了知摄善法障为摄善故速能远离，来解释前面的哪段文字？
如果解释前面第五点中的了知摄善法障，前面只说知道障碍，没有说远离，现在说远离，跟前面第五点岂不是矛盾？
现在把“是诸菩萨下”作为第五点，因为远离障碍与知道障碍是不同的。
有人问：如果把远离障碍作为第五点，跟前面知道善因有什么区别？
回答：区别在于知道善因，知道六度等，是因为还没有消除障碍，现在第五点是消除障碍，所以有区别。
如果你认为知道障碍和消除障碍不能作为两种，那么知道倒与非倒也不应该作为两种。
你既然这样认为，我的说法就必须成立。知道倒与善障有什么区别？
回答：区别在于“倒”指的是四倒，障碍指的是六弊，所以有区别。
有人问：为什么前面问三聚戒的时候，也问：住律仪戒，想要随律仪戒等，前面总结诸律仪戒，就是双牒两种法，也就是住律仪戒，善护律仪戒。现在解释摄善法戒，以及下面的饶益有情戒，没有总结第二门，只总结住摄善法戒等，有什么用意？
回答：根据文义，以前举例的时候，后面的律仪戒中，双结完毕后，后面的两种应该知道，所以没有说。
还有其他解释，在解释别解脱律仪的时候，一开始的起文中，只有住别解脱律仪戒的说法，没有善护别解脱戒的说法，后面的总结文就是双结，同时有善护的说法。
第三，解释饶益有情戒的时候，一开始的起文中只有住的说法，没有第二种善修摄善法戒的说法，后面的总结文就是两种都总结了。
第二，摄善法戒，一开始只有住的说法，后面的总结文中说：名住摄善法戒速能摄善一切种相，速能摄善一切种相的说法，就是总结善修摄善法戒的说法。
根据道理，准别解脱戒，就是一开始和总结，都完整地包含两种。
摄善和饶生，互相有准例，摄善包含两种总结，没有一开始，一开始只有一个，饶生就是有两个一开始，有两个总结。
根据上面的问题，文义不足。
又解释前面只有一门，就是住律仪，而且能善护，这只是一个意思，不是有两门。
下面的饶生和摄善，也只一门，所以下面的解释中，一开始和总结，也只有一种，没有必要麻烦地解释。}%
@{論廣饒有情戒中。云又諸菩薩由十一種相等。乃至於一一相中成熟一切種。十一種行。何者十一相。若勘前略解。饒生十一相釋下文。十一相者。謂諸菩薩於諸有情彼彼事業皆為助伴下。為一又諸菩薩為諸有情如理宣說謂於樂行惡行等下。是第二又諸菩薩於其有思諸有情所深知思慧下。是第三又諸菩薩於遭怖畏諸有情類能為救護下。是第四又諸菩薩於處衰惱諸有情類能善開解下。明第五又諸菩薩備資生具隨有來求即皆施與下。是第六又諸菩薩性好攝受諸有情類如法御眾下。明第七又諸菩薩於有情心性好隨轉隨心轉時下。明第八又諸菩薩性好讚揚真實功德令他歡喜下。明第九又諸菩薩性好悲愍以調伏法調伏有情下。是第十又諸菩薩為欲饒益諸有情故現神通力下。明第十一此十一相准上略解十一相配之。又依下四十三卷靜慮中。與此同雖助伴為二。仍合是第一。若分為二。即十二相也。故知合助伴為一。若依舊地持。自有一二乃至十一數。前略中亦爾。前解略中。已會二論不同所以。今此中依舊地持。十一者。謂諸菩薩於諸有情彼彼事業皆為助伴是下。是一於諸救苦亦為助伴下。第二。即於前言第一中。分出第二。即合前第四第五。共為第五一相。地持前略解中。已有如此開合不同。其廣解與略文同。今若准下第四十一卷。即事業助伴救苦為二門。又前言第三之中。解報恩中。云如於事業如是於苦如理說等。即分事業救苦為二。此何意也。義曰今准前略十一相義。即事業救苦合為一。以助伴義等故。若所為助伴。一是事業。一是救苦。二義別故。所以後四十一。及報恩中開為二。何以得知。即報恩中解云。於如理說於方便說如理說。前言十一相。第二相方便說。是何。第三是報恩方便說。合當第三報恩中。何處有方便說義。今解第二如理說中。有云。或復方便善巧宣說。如於樂行等。即是方便說。此若十相明義。即如理方便。亦說合第二。若說雖同如理方便。二義別故。故此中分為二問曰若爾何以故。此報恩中解。不牒報恩來有何義也。義曰此解報恩。報恩具前後十相故。更不別標報恩相也。若方便說。救苦。各為一。前略中。應十二相。以助伴中分為二故。有義此助伴為二。若爾何故略有十一又字。義曰其第四第五又字。合為第五。其第一又字中。分助伴為二。即此廣文中。須准勘知。義曰此以古說。其實論梵本。無一二三四等標名。翻譯家自置。前第一義為正。若依遠師。前二是同事。次一愛語。次四布施。後四利行。今則不然。初一同事。次一愛語。次五布施。次四利行。以二文違如前引。又同事中。有樂苦同事。初樂後苦。依文尋之。}@
%{我们再来谈谈广饶有情戒。文中说：诸菩萨由十一種相等，乃至於一一相中成熟一切種，十一種行。这十一相是什么呢？
如果参考前面的略解，饶生十一相解释下面的文字，十一相是指：
第一，诸菩萨对于诸有情，彼彼事业皆为助伴。
第二，诸菩萨为诸有情，如理宣說，谓于乐行恶行等。
第三，诸菩萨于其有思诸有情，所深知思慧。
第四，诸菩萨于遭怖畏诸有情类，能为救护。
第五，诸菩萨于处衰恼诸有情类，能善开解。
第六，诸菩萨备资生具，随有来求，即皆施与。
第七，诸菩萨性好摄受诸有情类，如法御眾。
第八，诸菩萨於有情心性，好随转随心转时。
第九，诸菩萨性好讚扬真实功德，令他欢喜。
第十，诸菩萨性好悲愍，以调伏法调伏有情。
第十一，诸菩萨为欲饶益诸有情故，现神通力。
这十一相按照上面略解中的十一相来对应。
又根据下面的四十三卷《静虑经》，跟这里一样，虽然助伴分为两种，但还是合在一起作为第一种。
如果分开为两种，就是十二相了，所以知道应该把助伴合在一起作为一种。
如果按照旧地持，自有一二乃至十一数，前面的略解中也是这样。
前面略解中，已经汇集了两种不同的说法，所以现在这里按照旧地持，十一是指：
第一，诸菩萨于诸有情，彼彼事业皆为助伴。
第二，于诸救苦亦为助伴。
也就是在前面第一点中，分出第二点，也就是把前面第四点和第五点合在一起，作为第五一相。
地持前略解中，已经有这样的开合不同，广解与略文相同。
现在如果按照下面的第四十一卷，就是事业、助伴、救苦分为两门。
又前面第三点中，解释报恩的时候，说：如于事业，如是于苦，如理说等，就是把事业和救苦分为两种。
这是什么意思呢？
回答：现在按照前面略解中的十一相意思，就是事业和救苦合在一起作为一种，因为助伴的意义等原因。
如果所为助伴，一是事业，一是救苦，两种意义不同，所以后面四十一卷，以及报恩中，分开为两种。
怎么知道的呢？
就是报恩中解释说：于如理说，于方便说，如理说，前面十一相，第二相方便说，是什么？
第三是报恩方便说，应该对应第三点报恩中，哪里有方便说的意思？
现在解释第二点如理说中，有说：或复方便善巧宣說，如于乐行等，就是方便说。
如果十相明义，就是如理方便，也说合在一起作为第二点。
如果说虽然相同，是如理方便，两种意义不同，所以这里分开为两种。
有人问：如果是这样，为什么报恩中解释，不牒报恩来，有什么意思？
回答：这里解释报恩，报恩包含前后十相，所以不再另外标示报恩相。
如果方便说，救苦，各为一种，前面略解中，应该有十二相，因为助伴中分开为两种，所以有说法认为助伴为两种。
如果是这样，为什么略解中有十一“又”字？
回答：第四点和第五点中的“又”字，合在一起作为第五点，第一点中的“又”字，分开助伴为两种，也就是在广文中，需要仔细勘察才知道。
回答：这是用古说法，其实论梵本，没有一二三四等标名，是翻译家自己加上去的，前面第一种说法是正确的。
如果按照远师的说法，前面两种是同事，其次是爱语，其次是四布施，后面是四利行。
现在则不然，首先是同事，其次是爱语，其次是五布施，其次是四利行，因为两种说法违反了前面引用的说法。
又同事中，有乐苦同事，首先是乐，然后是苦，按照文义来寻找。}%
@{論解第二相中。云又諸菩薩為諸有情如理宣說謂於樂行惡行有情為欲令斷諸惡行故以相應文句助伴隨順清亮有用相稱應順常委分資糧法而為宣說等。相應者。即與理相應。文謂文字。句謂依文生句。助伴者。謂即文句中義也。隨順者。順無漏道也。清亮者。和雅也。有用者。能斷惡也。相稱者。即順病說法也。應順常委者。順常委修也。分資糧法者。即菩提分。不餘分資糧法也。此意即稱理之文句義。和雅之聲。順無漏道。是順菩提之分法。為樂行惡行眾生說之。是此中意也。}@
%{解释第二相。说：诸位菩萨为了让众生如理如法地宣说，为了让众生断除恶行，所以用符合道理的语句，辅佐伴随，顺应清亮有用，相称应顺常委，分资粮法来宣说。相应，就是与道理相符。文，就是文字。句，就是依文生句。助伴，就是指语句中的意思。随顺，顺应无漏之道。清亮，就是和雅。有用，就是能够断除恶行。相称，就是顺应病说法的道理。应顺常委，就是顺应常委的修行。分资粮法，就是菩提分，不是其他的资粮法。这个意思就是指符合道理的语句，和雅的声音，顺应无漏之道，是顺应菩提分的法，为了乐行恶行众生而宣说。这就是其中的意思。}%

@{第四十一卷初持瑜伽處戒品第十之二}@
%{第四十一卷，初持瑜伽处戒品第十之二}%

@{論云是染非染耎中上品者。以犯罪時有品階降故。云耎中上也。}@
%{经论说：是染污的，不是染污的，是轻微中的上品，因为犯罪的时候有品阶下降，所以说轻微中的上品。}%

@{論解第五他持諸寶來施。不受中不犯。云或復知彼於施迷亂或知施主隨捨隨受由是因緣定當貧匱者。迷亂者。謂彼不欲施。但由迷亂錯行施等。隨捨隨受者。謂施主多樂施得財。即施者福即受。施主定當貧匱。由是因緣不受無犯。以下說云此文錯。前鈔前明四重戒。就下明輕戒中。有四十三。地持有四十三。其增者。謂若依四十三判。前三十二。明攝善法戒。後之十一。明攝有情戒。就攝善法戒中。初七施戒。次六尸羅。次四忍。次三精進。次三定。後八慧。今若依四十四戒。}@
%{解释第五，别人拿着宝物来施舍，不接受不犯戒。经论说：或者知道他施舍的时候迷乱，或者知道施主随舍随受，由此因缘一定贫困。迷乱，就是指他不愿意施舍，只是因为迷乱错行施舍等等。随舍随受，就是指施主特别喜欢施舍得到财富，施舍者福德就马上得到，施主一定贫困。由此因缘不接受，不犯戒。以下说：这段经文错了。之前的钞文之前阐明了四重戒，接着说明轻戒中，有四十三条。地持戒中也有四十三条。增加的部分，就是说如果按照四十三条来判别，前三十二条阐明摄善法戒，后面的十一条阐明摄有情戒。就摄善法戒中，最初七条是施戒，其次是六条尸罗戒，其次是四条忍戒，其次是三条精进戒，其次是三条定戒，最后是八条慧戒。现在如果按照四十四条戒来判别。}%

@{論解菩薩不應。於菩薩藏未精研究於菩薩藏一切棄捨於聲聞藏一向修學。是犯。何故不云若於菩薩藏。已精研究。方學聲聞藏。非是違犯也。答曰以菩薩但有日分三時學。未有於菩薩藏。已精研究。捨大學小乘故。於次下戒。一時總開無犯。日分三時。二分修佛語。一分學外論。則小乘與外論。下開中義等也。}@
%{解释：菩萨不应该在没有精研菩萨藏的情况下，抛弃菩萨藏，专修声闻藏，这是犯戒。为什么不说是如果已经精研菩萨藏，才学声闻藏，就不是犯戒了呢？回答说：因为菩萨只有日分三时学习，还没有精研菩萨藏，就抛弃大乘学习小乘，所以，在下一条戒律中，一时总开无犯。日分三时，两分修佛语，一分学习外论，那么小乘和外论，下一条戒律中阐明的意思等等。}%

@{論解菩薩應。於異道論研求善巧非如辛藥而習近之者。此外論狀同辛藥。應厭背之不可近也。是此中意。}@
%{解释：菩萨应该对异道论研究精通，不应该像辛药一样靠近它。其他的外论就像辛药一样，应该厌恶背叛它，不能靠近它。这就是其中的意思。}%

@{論云若諸菩薩若聞甚深最甚深處心不信解爾時應強信受等。乃至然不誹謗者。此中言。菩薩名信佛語。應自強信。自知無慧眼。於如來所說。不應生謗。但知自無知。不應誹謗。推佛能知等。是此中意也。}@
%{经论说：如果诸位菩萨听到甚深最甚深的地方，心里不相信、不理解，这时应该强信受等等，乃至如此不诽谤。这里说：菩萨被称为信佛语，应该自己强信。自己知道没有慧眼，对于如来所说，不应该生起诽谤，只知道自己无知，不应该诽谤。推测佛能够知道等等。这就是其中的意思。}%

@{論解饒益有情十一種戒中。若准前卷十一相。無問廣略。已如前辨。今此中。但是彼十一相。初者謂於事業同助伴。第二於苦為助伴。此中不說第六虎狼師子等畏。若依前卷。無問廣略。助伴合為第一。第五明救師子等畏。有二解。一取如舊地持。標十一相。一二等名。二解如此論略中解十一相。為十一也。會此不同者。以與樂救苦事別。所以此間開二。前卷以同為助伴故說合。此中以開助伴為二故。不說師子等畏。又即與生失財相似不論。彼卷約合助伴故。所以別論師子等畏。又下四十三。與前略十一相同。雖開助伴為二義。亦是第一。若為二者。即十二相。非十一相問曰何故前三十二略戒中。不論十一相。此中以十一相屬之也。義曰前三十二略戒中。以六波羅蜜別攝之。故不以十一相屬。今此十一相。一一相具六度故。不同前三十二略戒。三十二略戒義狹。此中義寬。}@
%{解释：饶益众生十一種戒中，如果按照前卷十一相，无论广略，已经如前辨明。现在这里，只是那十一相。第一个是指在事业上互相帮助。第二个是在痛苦中互相帮助。这里没有说第六条虎狼狮子等等畏惧。如果按照前卷，无论广略，助伴合为第一。第五条说明救狮子等等畏惧，有两个解释。一，取如旧地持，标出十一相，一二等等名称。二，解释如本论略中解释十一相，为十一。会合这两个不同的原因，是因为与乐救苦之事不同，所以这里分开为二。前卷因为把助伴合为一体，所以说合在一起。这里因为把助伴分开为二，所以没有说狮子等等畏惧。又，就如同生失财相似，不讨论。彼卷因为约合助伴，所以分别讨论狮子等等畏惧。又，下面的四十三条，与前面略十一条相同。虽然把助伴分开为二义，也是第一条。如果为二的话，就是十二相，不是十一相。问曰：为什么前三十二条略戒中，不讨论十一相，这里用十一相来归属呢？义曰：前三十二条略戒中，用六波罗蜜分别摄受，所以不用十一相来归属。现在这十一相，每一相都具足六度，所以不同于前三十二条略戒。三十二条略戒义狭，这里义宽。}%

@{論云無無餘犯者。無餘者。謂波羅夷。無有餘故。以罪是極故。此聲聞戒。若菩薩戒。無此無餘犯罪也。}@
%{经论说：没有无余犯，无余，是指波罗夷，没有余罪，因为罪是极罪。这声闻戒，或者菩萨戒，没有这种无余犯罪。}%

@{第四十二卷初持瑜伽處戒品第十之三}@
%{第四十二卷，初持瑜伽处戒品第十之三}%

@{論解遂求戒中。此戒有八種者。謂斷命一。不與取二。欲邪行三。即身三行虛妄。四離間。五麁惡。六綺語。七即口四過也。以上合七并以手塊等加害。為第八問曰此中何故不論意三業也。義曰若取意三。參身口七即為十。若言十者。不成增數門。是以不取。前一切種門。有六種七種後二世樂有九門。今此遂求。乘上來合增為八故。不取後意三以成十種也。又前七所發身口。不離後三能發。能發身口。必由後三故不論也若爾豈無別起後三種。義曰雖有隱不說。攝在能發前七中。故不說也。}@
%{解释：遂求戒中，这条戒律有八种，是指断命一，不与取二，欲邪行三，即身三行虚妄四，离间五，粗恶六，绮语七，即口四过也。以上合七，并用手块等等加害，为第八。问曰：这里为什么不讨论意三业呢？义曰：如果取意三，参身口七，就是十。如果说十的话，就不能成就增数门。所以不取。之前一切种门，有六种七种，后面二世乐有九门。现在这条遂求戒，乘上来的合增为八，所以不取后面的意三，以成就十种。又，之前七条所发的身口，不离开后面的三条能发。能发身口，必然是由后面的三条发起的，所以不讨论。如果这样，难道没有另外发起后面的三种吗？义曰：虽然有，但是隐而不说，摄受在能发前七条中，所以不说了。}%
@{論二世樂中有九種者。即遮止。開許。攝受。調伏。為四。不取身口二業也。及五度。不論戒度。此九即戒度故也。}@
%{关于二世快乐，有九种，分别是：遮止、开许、摄受、调伏，共四种，不取身口二业；以及五度，不包括戒度，这九种都包含在戒度之中。}%

@{論清淨戒中十種相。如地持。此中第二。彼開為二。太沈為一。太舉為一。攝此第六軌則。第七淨命為一。其實軌則淨命。義別。不可為一。太沈太舉義等。不可為二。彼之謬也。此第二中太舉戒。言非處者。謂持戒太過。遂持非處。可持之處名處。過此可持不可持處。為非處。若太舉過。此至非處。可生悔愧也。第四中。五支不放逸者。謂前卷。說五不放逸。謂三世及先於後時。乃至俱行不放逸。如前說。}@
%{关于清净戒，有十种相，如地持所说。其中第二，彼开为二，太沈为一，太举为一。摄此第六轨则，第七净命为一。其实轨则净命，意义不同，不可并为一。太沈太举意义相同，不可分为二，这是他们的错误。此第二中太举戒，言非处者，是指持戒太过，遂持非处。可持之处称为处，超过此可持不可持处，为非处。若太举过，此至非处，可生悔愧。第四中，五支不放逸者，是指前卷所说五不放逸，即三世及先于后时，乃至俱行不放逸，如前所说。}%

@{論云唯有爾所菩薩淨戒者。謂前九乃至清淨戒唯有爾所淨戒勝利者。謂清淨後。解此尸羅藏。得大菩提。獲五勝利等唯有爾所淨戒所作者。謂次前明三所作事。謂安熟法利生等。}@
%{论云：唯有尔所菩萨净戒者，是指前九乃至清净戒，唯有尔所净戒胜利者，是指清净后，解此尸罗藏，得大菩提，获五胜利等，唯有尔所净戒所作者，是指次前明三所作事，即安熟法利生等。}%

@{忍品}@
%{忍品}%

@{此中廣明次第等。可知。}@
%{此中广明次第等，可知。}%

@{論自性忍中。遍於一切皆能堪忍普於一切皆能堪忍者。謂竪通三界。名遍忍。橫闊四生。是普忍。又總通有情。是遍忍。忍通怨親。是普忍。如是無量分別由無染心純悲愍故者。依地持。無染心即無貪。以忍依無貪及悲心堪忍。今無染心。染心即貪亦得。又即瞋亦得。}@
%{论自性忍中，遍于一切皆能堪忍，普于一切皆能堪忍者，是指竖通三界，名为遍忍；横阔四生，是普忍；又总通有情，是遍忍；忍通怨亲，是普忍。如此无量分别，由无染心纯悲愍故。依地持所说，无染心即无贪，以忍依无贪及悲心堪忍。今无染心，染心即贪亦得，又即瞋亦得。}%

@{論解五相中。第三無常相。云諸有有情若生若長者。此二得別。義曰生謂化生。頓增大故。長謂餘三生。漸增長故。}@
%{论解五相中，第三无常相，云诸有有情若生若长者，此二得别。义曰：生谓化生，顿增大故；长谓余三生，渐增长故。}%

@{論解怨害忍八苦中。第一依止處苦者。依謂四依。即下糞草衣。常乞食。塚間樹下座。病緣。舊醫藥等是也。}@
%{论解怨害忍八苦中，第一依止处苦者，依谓四依，即下粪草衣，常乞食，塚间树下座，病缘，旧医药等是也。}%

@{論解世法苦。略有九種相者。此中前四。世八法之四法也。即違緣合故苦。後五。愛法離故生苦。世八法者。初二是身。法財榮潤己為利。遣打縛等名衰。次四口法。當善論之曰稱。得惡而論曰譏。遇善讚之曰譽。遇惡說之曰毀。後二意法。即苦樂可知。此中唯論衰等四。不論利等四者。利等四可欣。非是苦相故。不說。壞法壞者。且謂諸欲法性。是壞法。而至壞時名壞法壞。盡法盡者。謂諸欲法體。至盡無時為盡。前壞法由有質。今盡法盡無質。老法老等准知問云若爾。盡法盡與死法死。壞法壞與病法病。何別。義曰一是外法。一是內法。所以別也。}@
%{论解世法苦，略有九种相者，此中前四，世八法之四法也，即违缘合故苦；后五，爱法离故生苦。世八法者，初二是身，法财荣润己为利，遣打缚等名衰；次四口法，当善论之曰称，得恶而论曰讥，遇善赞之曰誉，遇恶说之曰毁；后二意法，即苦乐可知。此中唯论衰等四，不论利等四者，利等四可欣，非是苦相故，不說。坏法坏者，且谓诸欲法性，是坏法，而至坏时名坏法坏。尽法尽者，谓诸欲法体，至尽无时为尽。前坏法由有质，今尽法尽无质。老法老等准知问云若尔，尽法尽与死法死，坏法坏与病法病，何别？义曰：一是外法，一是内法，所以别也。}%

@{論云利他處苦謂諸菩薩修十一種利有情事業如前應知者。謂助伴等十一種事。}@
%{论云：利他处苦谓诸菩萨修十一種利有情事业如前应知者，谓助伴等十一種事。}%

@{論解一切種忍中。六種七種總十三種者。何六種。不愛異熟怖故生忍。愍諸有情親善行忍。於無上果起猛利心圓滿忍度而能行忍。出家受法忍。先已串習今安住忍。知法返情忍。故名六種如論出家忍中。由法受故者。謂為欲受法故忍正行云何七種。一者不饒益忍。二從一切忍。即安受苦忍也。三一切處忍。四一切時忍。五身忍。六語忍。七意忍。故為七種也。}@
%{论解一切种忍中，六种七种总十三种者。何六种？不爱异熟怖故生忍，愍诸有情亲善行忍，于无上果起猛利心圆满忍度而能行忍，出家受法忍，先已串习今安住忍，知法返情忍。故名六种，如论出家忍中，由法受故者，谓为欲受法故忍正行。云何七种？一者不饶益忍，二从一切忍，即安受苦忍也；三一切处忍，四一切时忍，五身忍，六语忍，七意忍。故为七种也。}%

@{論此世他世樂忍中。有九種者。於善能忍是第一。次寒熱二。飢渴三。蚊虻四。風日五。蛇蠍六。身劬勞七。心劬勞八。生老等九自身現法樂下。總解上忍功能。}@
%{论此世他世乐忍中，有九种者：于善能忍是第一，次寒热二，饥渴三，蚊虻四，风日五，蛇蠍六，身劬劳七，心劬劳八，生老等九自身现法乐下。总解上忍功能。}%

@{論解清淨忍有十種。如地持一二等乃至有十數。謂不返報忍。意不憤忍。無現前相續怨嫌忍。一饒益非一度饒益捨生而不益忍。自往謝怨忍。他謝便受忍。不堪之事成上慚愧忍。恭敬大師忍。哀愍眾生忍。斷得一切忍。如論准配之。}@
%{论解清净忍有十种，如地持一二等乃至有十数，谓不返报忍，意不愤忍，无现前相续怨嫌忍，一饶益非一度饶益舍生而不益忍，自往谢怨忍，他谢便受忍，不堪之事成上惭愧忍，恭敬大师忍，哀愍众生忍，断得一切忍。如论准配之。}%
@{精進品}@
%{精进品}%

@{此中廣明。}@
%{这里详细讲解。}%

@{論解攝善法精進中。云一切分別種種分別者。如對法種種分別。是十散動一切分別。即散動。次前解之。}@
%{论述摄受善法精进中，说一切分别种种种分别者，如同对法种种分别，这是十种散动一切分别，就是散动，接下来前文解释它。}%

@{論解一切種精進中。有六種無動精進中。亦不轉成餘性分者。謂菩薩唯觸苦觸不退。亦不退入餘二乘性分故。所以說言有勢有勤等六。屬前六種者。謂有堅有猛。參餘四。有六種也七種中第三中。云如滅頭然者。然謂生然。言急當如救頭。云背也。}@
%{论述一切种精进中，有六种不动精进中，也不转变成其他性分者，指的是菩萨只触苦触不退，也不退入其他二乘性分，所以说有势有勤等六种，属于前六种者，指的是有坚有猛，参看其他四种，有六种，也，七种中第三种中，说如同灭头燃者，燃指的是生燃，说要急迫如同救头，说背也。}%

@{論解清淨精進中。有十種。第二串習精進中。云若諸菩薩非唯成熟始業初業者。始業初業。即初發心。前明五停心觀等是。}@
%{论述清净精进中，有十种，第二种串习精进中，说如果诸位菩萨不仅仅是成熟始业初学者，始业初业，就是初发心，前面讲五停心观等就是。}%

@{第四十三卷初持瑜伽處靜慮品第十三}@
%{第四十三卷初持瑜伽处静虑品第十三}%

@{論解自性靜慮中。云或奢摩他品或毘鉢舍那品者。此云何故言毘鉢舍那耶。景師云。沈舉也意取奢摩他。又義云。此中不然。今此中皆有品言。若在定品時。同時中。非無有慧餘心心法等。若在觀品時。非無定餘心心等。但以隨增說。為定品觀品。據實當時恒定慧等。其句既爾。俱句俱非亦然。}@
%{论述自性静虑中，说或者奢摩他品或者毘鉢舍那品者，这里为什么说毘鉢舍那耶，景师说，沈举也，意取奢摩他，又义说，这里不是这样，现在这里都有品言，如果在定品时，同时中，并非没有慧、其他心、心法等，如果在观品时，并非没有定、其他心、心等，只不过随着增加而说，为定品观品，根据实际当时恒定慧等，其句既如此，俱句俱非也如此。}%

@{論解十一相中。云彼彼事業與作助伴等。乃至為物現通恐怖引攝者。此中同前解戒中略十一相。以事業助伴能為救苦。合為第一。故下第十與第十一別故。十是調伏。第十一現通。故與略戒十一相同。已如前四十一二卷會之。}@
%{论述十一相中，说彼彼事业与作助伴等，乃至为物现通恐怖引摄者，这里与前面解释戒律中略十一相相同，以事业助伴能为救苦，合为第一，所以下面第十与第十一分别，十是调伏，第十一现通，所以与略戒十一相同，已经如同前面四十一二卷会合它。}%

@{論解難行靜慮中。有三難行。第一難行者。謂菩薩已得引發神通極善成就靜慮。應生上界。為利有情故。還生欲界。是為難行。此中意也。}@
%{论述难行静虑中，有三难行，第一难行者，指的是菩萨已经得到引发神通极善成就静虑，应生上界，为了利益有情故，还生欲界，这就是难行，这里的意思是。}%

@{論善士靜慮有五。一者無愛味靜慮者。謂有漏淨。及無漏靜慮也。或後得智。唯取無漏者。據勝而說。}@
%{论善士静虑有五，一者无爱味静虑者，指的是有漏净，及无漏静虑，或者后得智，只取无漏者，依据胜而说。}%

@{論解一切種靜慮六種中。云二者無記靜慮者。謂菩薩若嬉戲故現通。此唯無記。若攝他故現通。此唯是善。如雜集文。毘鉢舍那品。如卷初解七種靜慮中。不言饒益靜慮者。此為七門明義故不取。若取成八種。又唯自利門故不取。前六種中通二利故取。此等中應以三種靜慮。謂現法樂住等而攝之。}@
%{论述一切种静虑六种中，说二者无记静虑者，指的是菩萨如果嬉戏故现通，此唯无记，如果摄他故现通，此唯是善，如同杂集文，毘鉢舍那品，如同卷初解释七种静虑中，不言饶益静虑者，这是为了七门明义故不取，如果取成八种，又唯自利门故不取，前六种中通二利故取，这些当中应该以三种静虑，指的是现法乐住等而摄受它。}%

@{論清淨靜慮有十種中第七。云捨靜慮已復還證入自在淨靜慮者。問曰此與第六何別。義曰第六順入住出自在。第七逆入住出自在。故有別也。故論云捨靜慮已還復證入。}@
%{论述清净静虑有十种中第七，说舍静虑已复还证入自在净静虑者，问曰此与第六何区别，义曰第六顺入住出自在，第七逆入住出自在，所以有区别，所以论说舍静虑已复还证入。}%

@{慧品}@
%{慧品}%

@{前明定品。心專一境。專一境故。慧得照明。故次辨慧此中廣明故曰慧品。}@
%{前面讲定品，心专注一境，专注一境故，慧得到照明，所以接下来辨别慧，这里详细讲解故曰慧品。}%

@{論解自性中。謂能悟入一切所知。即無分別智也及已悟入一切所知簡擇諸法者。是後得智。}@
%{论述自性中，指的是能够悟入一切所知，就是无分别智，以及已经悟入一切所知简择诸法者，是后得智。}%

@{論解一切慧世間出世間慧。有三種中第一慧。云或於真諦將欲覺悟者。此正智之加行智也。如求受塵亦無言說分別。若以漏無漏相對。漏者名分別。此有此義。若以無漏名分別。此無此義。若無漏加行智。亦是此智或於真諦正覺悟時者。此謂無分別智或悟已後所有妙智者。是後得智最勝寂靜明了現前無有分別下。明前三慧行相入大總相者。謂真如是總相。又二無我是總相也問曰何故此言有漏加行智耶。義曰前明世間出世間。有三種故。此中通有漏加行智。第二慧若真行相。唯無漏後得智。若通而言。有漏種類後智亦有。若據性而言。如三解脫門義。說無分別亦有。今取通有漏無漏者好。如前加行智難釋言八處者。謂五明處為五。三性法為三。此慧品上下。皆以加行等三智。配攝之。}@
%{论述一切慧世间出世间慧，有三種中第一慧，说或者对于真谛将要觉悟者，这是正智的加行智，如同求受尘也无言说分别，如果以漏无漏相对，漏者名为分别，此有此义，如果以无漏名为分别，此无此义，如果无漏加行智，也是此智，或者对于真谛正觉悟时者，此谓无分别智，或者悟已后所有妙智者，是后得智，最胜寂静明了现前无有分别下，明前三慧行相入大总相者，指的是真如是总相，又二无我是总相，问曰何故此言有漏加行智耶，义曰前面讲世间出世间，有三種故，此中通有漏加行智，第二慧如果真行相，唯无漏后得智，如果通而言，有漏种类后智也有，如果据性而言，如同三解脱门义，说无分别也有，现在取通有漏无漏者好，如同前面加行智难解释言八处者，指的是五明处为五，三性法为三，此慧品上下，皆以加行等三智，配摄之。}%
@{論解一切門慧有四者。一聞所成。即取同時心心法等。以有所成言故。二思所成。三應作而作應不作而思慧。四三摩呬多慧。}@
%{关于一切门慧，有四种：第一，闻所成慧，就是指同时心心法等，因为有“所成”这个说法，所以称为闻所成慧；第二，思所成慧；第三，应作而作、应不作而思的慧；第四，三摩呬多慧。}%

@{論解善士慧中有五。第四於諸法法住法安立無顛倒中善決定慧者。謂諸法因果智也。法謂果法。果法住在因法中故。言法住也。餘處緣理慧。名如前如所有緣。文意未必三俱生慧者。謂先所串習。今與神通俱。謂宿命智等。如前神通中已辨具教慧。謂地前菩薩。未云得故。若言近地上者。何故言已入大地菩薩所聽聞。云第五是入地。如文。}@
%{关于善士慧，有五种：第四，在诸法法住法安立无颠倒中善决定的慧，指的是诸法因果智。法指的是果法，果法住在因法中，所以说“法住”。其他地方的缘理慧，名称如同前文所说的如所有缘。文中未必三俱生慧，指的是先前所串习的，现在与神通俱，指的是宿命智等。如同前面神通中已经辨别过的具教慧，指的是地前菩萨，还没有说得到，如果说接近地上，为什么说已经进入了大地菩萨所听闻的，说第五是入地，如同文中所说。}%

@{論解一切種智中。六種如文何故不言餘智。此以六門作法故。若取餘智。則數增之故不說也。又因果門。因中四智攝智周故。果智二智攝智周故。又因位約諦故。唯四行智。果位通論。故據二智攝說智盡七種智前不明取之相智即盡智十力前行智。即無生。若爾何故前四諦智此不取。有人云。相智謂緣三十二相智。十力前行智。即欲起十力時方便之智。今釋言。若據實而論。法類二智。即四諦智。今以十智各相別論之。即非前四諦智。餘智可知相智者。謂緣諸法相智。或緣一切法體相之智。名相智十力前行智者。即十力智起時前方便智。}@
%{关于一切种智，六种如同文中所说，为什么不说其他智？这是因为以六门作为方法，如果取其他智，就会数目增加，所以不说。又因果门，因中四智摄智周，果智二智摄智周，又因位约谛，只有四行智，果位通论，所以根据二智摄说智尽七种智，前不明取之相智即尽智，十力前行智，即无生。如果是这样，为什么前面四谛智这里不取？有人说，相智指的是缘三十二相智，十力前行智，就是想要起十力时方便的智。现在解释说，如果根据实际而言，法类二智，就是四谛智，现在以十智各相分别论之，就不是前四谛智。其他智可以知道，相智指的是缘诸法相智，或者缘一切法体相之智，名为相智十力前行智，就是十力智起时前方便智。}%

@{論解二世樂中有九者。五明處為五。內明明一種。菩薩所行所證所為之慧。是善安住。餘四不然。非所安住。以後愚癡一。放逸二。怯弱三。修正行四。合前五為九。如其次第中示現故。令愚生信敬尊。令放逸勤修。自怯弱不能修者。讚勵令發彼丈夫。我是丈夫等。慶慰勤修者。}@
%{关于二世乐，有九种：五明处为五，内明为一种，菩萨所行所证所为的慧，是善安住，其他四种则不然，不是所安住。以后愚痴一，放逸二，怯弱三，修正行四，合前五为九，如同其次第中示现，所以令愚人生信敬尊，令放逸勤修，自己怯弱不能修者，赞励令发彼丈夫，我是丈夫等，庆慰勤修者。}%

@{論解清淨慧有十。如盡所有。皆取真實義者。皆法之者。餘處對法文。緣理是如緣事是盡。今此文唯約一如上立。若自性緣一味真如。是如所有性。若十六行緣差別真如。是盡所有性。因為一果為一。流轉二也。生死流轉慧。執常等倒為一。執無常等不倒為一。為執受二也。方便二准知。究竟中二者。與倒何別。義曰彼唯約四倒。此約一切諸惑。}@
%{关于清净慧，有十种，如同尽所有，都取真实义，都是法，其他地方对法文，缘理是如，缘事是尽。现在这篇文章只约一如上立，如果自性缘一味真如，是如所有性，如果十六行缘差别真如，是尽所有性。因为一果为一，流转二，生死流转慧，执常等倒为一，执无常等不倒为一，为执受二，方便二准知，究竟中二者，与倒何别？义曰，彼只约四倒，此约一切诸惑。}%

@{論如前戒中。審慧開為五。亦有此妨釋。類六度勝德中。是大白法溟者。一切白法中最為大故。名大白法海。一切白法皆攝入中。不離此六故大寶泉池。涌生功德無窮盡故。}@
%{如同前面戒中，审慧开为五，也有此妨释，类六度胜德中，是大白法溟，一切白法中最为大，所以名为大白法海，一切白法皆摄入其中，不离此六，所以是大宝泉池，涌生功德无穷尽。}%

@{攝事品}@
%{摄事品}%

@{自利之行。攝前六度自利。無漏須有利人故。次明攝品。攝謂攝授。攝授有情。此中廣明。名為攝品。以布施中前已明施訖。此中唯明三攝事問若爾三攝事以慧為體。何故更明。義曰不然。一布施前已廣明。三攝事雖慧攝。前未廣明。故今辨之語自性中。可意語。不離間。諦語。謂不妄語。法語。不麁惡。引攝義語。不綺語。又未必配之。俱一一皆有此四。}@
%{自利之行，摄前六度自利，无漏须有利人，所以接下来明摄品。摄指的是摄授，摄授有情，这里广明，名为摄品。以布施中前面已经明施讫，这里只明三摄事，问，如果是这样，三摄事以慧为体，为什么还要明？义曰，不然，一布施前面已经广明，三摄事虽然慧摄，前面没有广明，所以现在辨之，语自性中，可意语，不离间，谛语，指的是不妄语，法语，不粗恶，引摄义语，不绮语，又未必配之，俱一一皆有此四。}%

@{論解難行語有三。第一即以能殺一切人者。是怨家惡友。能攝益之。餘可知。}@
%{关于难行语，有三：第一，就是能够杀一切人者，是怨家恶友，能够摄益之，其他可以知道。}%

@{論解一切門中。語有四。第一令入佛法。先說五停心觀。最先所應作法也。第二已入法者。餘可知。}@
%{关于一切门中，语有四：第一，令入佛法，先说五停心观，最先所应该作法；第二，已经入法者，其他可以知道。}%

@{論善士語中有五。第一即毘奈耶因事制戒也。第三四依。謂乞食。糞掃衣。樹下坐。一切修善等。餘可知。}@
%{关于善士语，有五：第一，就是毗奈耶因事制戒；第三四依，指的是乞食、粪扫衣、树下坐、一切修善等，其他可以知道。}%

@{論解一切種語六種七種。六種中後四。以四辨次第配之。}@
%{关于一切种语，六种七种，六种中后四，以四辨次第配之。}%

@{論解遂求中有八。謂不取四淨。取後見等八也。}@
%{关于遂求，有八，指的是不取四净，取后见等八。}%

@{論解二世樂中有九者。第四說淨戒難者。謂外道執自戒為淨戒。第五見亦然。八軌則。如聲聞地清淨行語。有二十者。謂前力種性品有二。一種十五相。一五種相。合為二十。彼如此云。}@
%{关于二世乐，有九种：第四，说净戒难，指的是外道执持自戒为净戒；第五，见亦然，八轨则，如同声闻地清净行语，有二十，指的是前力种性品有二，一种十五相，一五种相，合为二十，彼如同这样说。}%
@{論一切利行復由三門。第一於現法利勸導利行中。謂以法業德招集守護等者。法謂如法。不以邪命而得財。業謂商主等業。而得財。德謂道德。有德故得財。他供養者是。}@
%{所有利益众生的行为，都可以从三个方面来论述。第一个方面是现世利益，也就是引导人们行善，用正当的手段获取财富，比如通过正规的职业，而不是用不正当的手段，比如偷窃或欺诈。}%

@{論解一切種中。或六種七種總十三種。言七種者。依二乘出離第一。遠師云。是聞慧也。以財等長養攝入聞慧。遠離是思慧也。第三止。第四觀。第五捨。餘二大小二根別。今准不然。依二乘出離第一。即依二乘之教。方便令出離。此約隨一乘一分善巧。二者遠離。謂或遠離一分惑等。又總望遠離自乘惑等。三或於心一境性得定。四清淨諸障得慧。前遠離者。總言離惑。不言得慧財等。五修習作意。正安處之。謂修道中作意。或一切作意。而安處之。第六第七。現安處已得自乘果。}@
%{关于一切众生，可以分为六种、七种，总共十三种。这里说七种，是根据二乘佛教的教义来区分的，第一种是“闻慧”，也就是通过听闻佛法，用财物等来滋养自己，从而获得智慧。第二种是“思慧”，也就是远离一切烦恼，获得智慧。第三种是“止”，也就是止息妄念，获得定力。第四种是“观”，也就是观照一切事物，获得智慧。第五种是“舍”，也就是舍弃一切执着，获得解脱。另外两种是根据大小根器来区分的。现在我们不按这种区分，而是根据二乘佛教的教义来区分，方便人们脱离轮回。这里指的是根据大乘佛教的教义，来修习一种善巧方便的方法，第二种是远离烦恼，也就是远离一部分烦恼，或者远离所有大乘佛教的烦恼。第三种是心一境性，也就是专注于一个目标，获得定力。第四种是清净诸障得慧，也就是消除一切障碍，获得智慧。前面说的远离烦恼，是指远离一切烦恼，而不是获得智慧、财物等。第五种是修习作意，也就是在修行过程中，专注于一个目标，或者专注于一切事物。第六种和第七种是现安处已得自乘果，也就是已经获得了大乘佛教的果位。}%

@{論遂求中。何以唯此八者。謂障三學等故。無慚愧二。障戒。惛沈睡眠二。障定或慧。掉舉惡作二。障慧或定。嫉慳二。總障三學。故不說餘。或可。是八纏。此中未勘。}@
%{那么为什么只有这八种呢？因为这八种烦恼会阻碍修行。无惭愧，会阻碍戒律的修行。惛沈睡眠，会阻碍定力或智慧的修行。掉举恶作，会阻碍智慧或定力的修行。嫉悭，会阻碍三学的修行。所以不提其他的烦恼。也有人说这八种是八缠，但这里还没有详细探讨。}%

@{論解二世樂中有九種。飲酒為身過。身過有四也。口過有四。意過為一窣羅。若米酒也迷[肄-聿+余]邪。果酒也未陀。蒲桃酒也。}@
%{关于两世快乐，有九种。饮酒是身过，身过有四种。口过有四种。意过是一种窣罗。米酒叫迷[肄-聿+余]邪。果酒叫未陀。葡萄酒叫蒲桃酒。}%

@{論清淨有十種。外有五種中。第一云先惡行者。謂以惡為先。而多行惡。或先造惡。而便造善者。或先時以來造惡者第二不轉利行者。謂不轉佛法令入邪中。非不縛邪而於近道。若爾應與此文意相違第五又諸菩薩於諸有情若於自義諸善法品等者。此中意。若有有情。雖自乘法三品善果法。可勸導者。而勸導之。若入自乘已後之法。而勸導之。}@
%{关于清净，有十种。其中外有五种，第一种是先恶行者，指的是以恶为先，经常做恶事，或者先做恶事，然后才做善事，或者从以前就开始做恶事。第二种是不转利行者，指的是不把佛法转入邪道，而不是不缚邪道，而走近道。如果是这样，就应该与这段文字的意思相违背。第五种是诸菩萨于诸有情，若于自义诸善法品等者，意思是，如果有众生，即使是已经获得了大乘佛教的三品善果，也可以劝导他们，或者已经进入大乘佛教之后的法门，也可以劝导他们。}%

@{論總結中。第三云由三因緣得善清淨。到究竟地為一。即第十地或繫屬一生為二。即住天者最後有為三。即已害生身。}@
%{总结一下，第三种是说，由于三种因缘，可以获得善清净。到究竟地，为一，也就是第十地。或者系属一生，为二，也就是住在天界，最后有为，为三，也就是已经害了生身。}%

@{論總結前等得果中。唯明後八。不論自性得果者。以自性門。不離後八門故不說問曰若爾如上來。俱云第二一切。後方餘七。是此差別。若不離故不說。應不說第二門所感果。義曰不然。初自性。第二差別感果。自性不說。此感果中約相似者。非剋體感共一。自為諸果因門故。}@
%{总结一下前面关于获得果位的论述，只说明了后八种，没有论述自性得果。因为自性门不离开后八门，所以不提。有人问：如果像前面一样，都说是第二一切，后面才是其他七种，那么这有什么区别呢？如果不离开，就不应该说第二门所感的果位。有人说：不对，第一个是自性，第二个是差别感果。自性不提，而这个感果，是根据相似性来区分的，而不是本质相同。因为自性是所有果位的因门。}%

@{論解難行感果中。云感希奇者。希奇法。謂聖教希奇法。或神通希奇法。}@
%{解释一下难行感果，说感希奇者，希奇法，指的是圣教希奇法，或者神通希奇法。}%

@{清淨感果中。云四淨者。謂所依淨。神足為依。取住捨自在。即延促命等。境界淨。即化變起三種自在。心清淨。即一剎那入無量定等。智清淨。即一字中。說一切法。如對法第十四解或所依等。如二十二功德中辨。此亦能感順生死流轉果者。謂若無漏行。望有漏果。為增上緣資感。若有漏行。望有漏果。是正感。}@
%{关于清净感果，说四净者，指的是所依净，以神足为依，取住舍自在，也就是延促命等。境界净，也就是化变起三种自在。心清净，也就是一刹那入无量定等。智清净，也就是一字中，说一切法。就像对法第十四解，或者所依等，就像二十二功德中辨别。这也能感顺生死流转的果位，指的是，如果无漏行，希望有漏果，是增上缘资感。如果有漏行，希望有漏果，是正感。}%

@{第四十四卷初持瑜伽處供養親近無量品第十六}@
%{第四十四卷，初持瑜伽处，供养亲近无量品第十六}%

@{上來自分。雖自他利。未明供養三寶。下次辨之。即造修之行。供養三寶。親近善友。修習無量。此中廣明。因以標名。略去修無量。}@
%{前面已经分别论述了自利和利他，但还没有说明供养三宝。下面将详细说明。也就是造修之行，供养三宝，亲近善友，修习无量。这里将详细说明，因此以这个作为标题，省略了修习无量。}%

@{論云設利羅供養。舊言身供養非也。迦耶是身。設利羅是體。即佛體法身是。下中雖言供養色身。意供養真佛法身故言體也。故言制多等法性慧。法性慧者。即真如也。制多供養。即佛塔靈廟也。窣堵波。言高勝。制多。言塔。}@
%{有人说，设利罗供养，就是身供养，这是不对的。迦耶是身，设利罗是体，也就是佛体法身。下面虽然说供养色身，但实际上是供养真佛法身，所以说体。所以说制多等法性慧，法性慧，也就是真如。制多供养，也就是佛塔灵庙，窣堵波，指的是高胜，制多，指的是塔。}%

@{論解廣大供養中。七種名上是。若多供養。即奉於無盡財。是若妙供養第三又即如上所陳財敬供養。是總。總言如上物。若多供養第一。妙供養第二。乃至淳淨心猛利勝解為七。遠師云。若諸菩薩於如來所為一。制多所為二。乃至財供養多妙等三。現前四。不現前五。自作六。他作七。若淳淨心下。釋上發心。義意有妨。又文意有違。何以七者。此中明廣大。意在供養心及物。自求菩提。而取如來制多者。不然。所供養境故。皆諸師同此。今大師依第二釋。以多則為第一。財妙為第二。乃至淳淨心第七。}@
%{解释一下广大的供养，七种名称上面已经说过了。如果多供养，就是奉献无尽的财物，这是第一种。如果妙供养，是第三种，也就是上面所说的财敬供养。这是总的来说，总的来说就是上面所说的东西。如果多供养是第一种，妙供养是第二种，一直到淳净心猛利胜解是第七种。有人说，如果诸菩萨对如来所为，是第一种。对制多所为，是第二种。一直到财供养多妙等，是第三种。现前是第四种，不现前是第五种，自作是第六种，他作是第七种。如果从淳净心开始，解释上面的发心，意思会有妨碍，而且文意也会有违背。为什么是七种呢？这里说明的是广大的供养，目的是供养心和物，自己求菩提，而取得如来的制多。不然，因为所供养的对象，所以诸师都认为如此。现在大师根据第二种解释，以多则为第一，财妙为第二，一直到淳净心为第七。}%
@{論不雌黃塗之言其也。不蘇灌洗。言其膩也。局崛羅香。言惡臭氣香。遏迦華。言臭華也。此方無故不翻。}@
%{说不要用雌黄来涂抹言语，就是说不要虚假。不要用苏合香来洗涤，就是说不要油腻。不要用局崛罗香，就是说不要用难闻的香气来掩盖臭气。不要用遏迦花，就是说不要用臭花。这些都是没有道理的，所以不翻译。}%

@{論無染供養有六者。為有五供養字為五。於第三供養字中分二。一不輕棄擲。謂不擲物供養為一。不散漫不雜染為一。故有六種。遠師此中全別。}@
%{关于无染供养，有六种。因为有五种供养，所以有五种。在第三种供养中再分为两种。一种是不轻弃掷，就是说不要把供养的物品随意丢弃，这是一种。不散漫不杂染，就是说供养的时候不要心不在焉，不要掺杂其他东西，这是一种。所以总共有六种。远师在此处完全不同。}%

@{論云修無常想苦想無我想者。此為三法假也。不言空者。即無我同故不說。}@
%{经论说修行无常想、苦想、无我想，这三种法是假名。不讲空，是因为无我与空是一样的，所以不讲。}%

@{又論言於其涅槃修勝利想者。謂此為誦。言常誦也。伽他為頌。鄔柁南為撮施。此言於涅槃修勝利想。即常誦也。}@
%{又经论说在涅槃中修胜利想，就是说要经常诵念。伽他就是颂，邬柁南就是撮施。这句话的意思就是说在涅槃中修胜利想，就是经常诵念。}%

@{論云如優曇鉢花時乃出現。謂西方有樹。常不出花。但於枝岐間生。若輪王出世方始生花。先云優曇鉢花也。}@
%{经论说像优昙钵花那样，它只有在特定的时候才会出现。就是说西方有一种树，它平常不開花，只在枝杈之间生长。只有当转轮王出世的时候，它才会开始开花。前面说优昙钵花。}%

@{論云四於善友若正依止於如法義若合若離隨自在轉等者。謂所依止師說法。若與舊同名合。若別名離。或依經論等合等。若別出兼見。不依經等名離。曲如法之見也。隨師自在而不傾動。又自性名合。差別名離。又合者即令此義相符。如因明中合等。若離者令此義別。如因明中離等。}@
%{经论说四种对善友的依止，如果正依止于如法的义理，或者合或者离，随其自在而转，等等。就是说依止的师所说的话，如果与旧有的名字相同，就称为合；如果与旧有的名字不同，就称为离。或者依经论等等，就称为合；或者另有见解，不依经论等等，就称为离。这是曲合如法的见解。跟随师的自在而不动摇。又，自性名合，差别名离。又，合就是使这个义理相符，如同因明中的合等等。若离，就是使这个义理不同，如同因明中的离等等。}%

@{論解四無量。慈無礙善根為性。悲無瞋善根為性。喜亦無貪善根為性。捨如捨數。若依小乘。為除上相違惑故。假明觀為。今大乘以所緣三境故。實起無量救之。三境者何廣如下辨。更有餘釋。如對法抄疏。三種無量。以何為體。前二以後得智為體。無緣無量。以正智為體其境界者。有情緣無量。但總緣有情有苦。而救拔與樂。不觀以實有情故。下文與外道共法緣無量。謂觀有情空唯法。想無實我等。而救拔之外道計我故此不共。此二皆後得智。大悲之所為也無緣無量。以無分別智緣真如。修慈是無緣無量問曰何故於真如修慈也。義曰真如是慈根本者。有無緣可後得智起悲救眾生等。不然不能。從根本說以真如為境。有義與後得智緣真如為相。議曰不然。此是疎。何以得知。若根本說。即無分別智所行。若救眾生。即緣俗智是。何以後得智。緣如是無緣無量。故知無分別智是。不決擇中自當分別。}@
%{经论解释四无量心。慈心的本性是无碍的善根。悲心的本性是无瞋的善根。喜心的本性是无贪的善根。舍心就像舍数一样。如果依小乘，是为了去除上相违的惑，假借明观作为手段。现在大乘以所缘的三种境界，实实在在地发起无量心来救度众生。这三种境界是什么？下面详细说明。还有其他的解释，比如对法抄疏。三种无量心，以什么为体？前两种以后得智为体。无缘无量心，以正智为体，它的境界是：有情缘无量心，只缘于有情众生有苦，而救拔他们，给予快乐。不观以实有情故。下文与外道共法的缘无量心，就是观有情空，唯法，想没有真实的自我等等，而救拔外道执著于我的错误，所以这两种是不共的。这两种都是后得智，是大悲心的所作所为。无缘无量心，以无分别智缘真如，修慈心就是无缘无量心。问：为什么在真如上修慈心呢？答：因为真如是慈心的根本，有了无缘无量心，才能以后得智发起悲心来救度众生，否则不能。从根本上说，以真如为境界。有人说，以后得智缘真如为相。议论说：不对，这是疏忽。怎么知道呢？如果从根本上说，就是无分别智所行。如果救度众生，就是缘俗智。为什么后得智缘真如是无缘无量心？所以知道无分别智才是。在不决定之中，自己应该分别。}%

@{論言三聚。謂邪定等三。無量雖四。境有三種。一無苦無樂。即慈境。慈能與樂。慈不緣苦。緣苦是悲故。慈境無苦。為無樂者。而與之樂故。無苦樂是慈境有苦者。是悲境有樂者。是喜境。隨喜彼樂故。即此三種是於境。至下更辨。下解慈悲中。雖不牒無苦樂境。如有苦等境。解言欲與樂。即已解竟。此中悲拔苦。亦緣無色界。以緣行苦故。雖不能化。亦後能化。初來起悲捨無量中。次第遠離癡瞋貪惑者。無苦無樂眾生。勸令離癡。有苦眾生。勸令離瞋。有樂。勸令離貪。令彼捨三惑故名為捨又自有此三惑。自能捨故。亦名為捨又令生離惑。至聖果位。而放捨之名捨又怨親平等故名為捨。此亦且得令離三惑。前三現樂非利益。捨一令離三惑。當來出苦名利益。}@
%{经论说三聚，就是邪定等等三种。无量心虽然有四种，但境界只有三种。一种是无苦无乐，这就是慈心的境界。慈心能给予快乐，慈心不缘苦，缘苦就是悲心。慈心的境界是无苦，为了使无乐者得到快乐，所以无苦无乐是慈心的境界，有苦是悲心的境界，有乐是喜心的境界，随喜他们的快乐，这就是三种境界。下面再详细说明。下面解释慈悲心，虽然没有说无苦无乐的境界，但如果有苦等等的境界，解释说想要给予快乐，就已经解释完了。这里悲心拔除苦，也缘于无色界，因为缘于行苦，所以虽然不能化度，但将来能够化度。最初发起悲心和舍心的时候，次第远离愚痴、瞋恚、贪婪等惑，无苦无乐的众生，劝他们远离愚痴；有苦的众生，劝他们远离瞋恚；有乐的众生，劝他们远离贪婪。使他们舍弃三种惑，所以称为舍。又，自身有这三种惑，自身能舍弃，所以也称为舍。又，使众生远离惑，达到圣果位，而放舍，也称为舍。又，怨亲平等，也称为舍。这样也能使众生远离三种惑。前三种现乐，不是利益，舍弃一种，使众生远离三种惑，将来出离苦海，才是利益。}%

@{論解苦中。前五十五中。云癡異熟生苦謂若猛利體受所獨等者。此盛年時故言猛利。何以言癡異熟生者。由癡生怨瞋故。受二箭受。箭受即賴癡所生。故言癡異熟生。}@
%{经论解释苦，在前面的五十五种苦中，说愚痴异熟生苦，就是说如果猛烈地感受身体的痛苦，等等。这是盛年的时候，所以说猛烈。为什么说愚痴异熟生呢？因为由愚痴而生怨恨和瞋恚，所以感受两种箭的痛苦。箭的痛苦就是依靠愚痴而生的，所以说愚痴异熟生。}%

@{論解增至八門中。云自逼慳苦。謂無繫外道。即尼犍子。懸頭刺股拔髮投類等一類威儀。長時坐臥立等。後五十五苦。不取根本九。但取餘隨生苦。第二門中有四種苦故。故得成五十五增至十門中。謂如前說五樂所治有五種苦一因二受。三苦對治集。此云唯無樂苦。四受不斷集者。因所治。謂惡業翻善業。根境順苦受。獨翻順樂受因苦二受樂。今翻云受苦。即苦受也。三苦對治樂。謂飢得食等。今翻不得苦。四受斷樂。謂入滅定。今翻云在有心位故苦。五出離樂。即出家樂故。下言家即在家苦也遠離。即得色界初禪定。遠離欲界結。今不得色初定故。有欲界結苦寂靜。即第二定離初禪尋樂。今不離初禪故有尋苦菩提樂。即三菩提。今在異生位故苦。故家。欲界結。尋異生苦。如次配之。前增九門八法中。不言苦。但言利等二者。即此因明苦故。不明苦也。}@
%{经论解释增至八门，说自逼悭苦，就是说没有系缚的外道，就是尼犍子，悬头刺股拔头发投类等等，这一类的威仪，长时间坐卧站立等等。后面的五十五种苦，不取根本的九种，只取其他的随生苦。第二门中有四种苦，所以能够成为五十五种。增至十门，就是说像前面说的五种乐所治，有五种苦，一因二受，三苦对治集，这里说唯无乐苦。四受不断集，就是说因所治，就是说恶业翻善业，根境顺苦受，独自翻顺乐受，因苦二受乐。现在翻译成受苦，就是苦受。三苦对治乐，就是说饥饿得到食物等等。现在翻译成不得苦。四受断乐，就是说进入灭定。现在翻译成在有心位所以苦。五出离乐，就是出家快乐，所以。下面说家，就是在家苦，远离，就是得到色界初禅定，远离欲界结。现在得不到色界初禅定，所以有欲界结苦。寂静，就是第二禅定，离初禅寻乐。现在不离开初禅，所以有寻苦。菩提乐，就是三菩提。现在在异生位，所以苦。所以家，欲界结，寻异生苦，依次配对。前面增至九门八法中，不说苦，只说利等等两种，就是因为这里有因明苦，所以不明苦。}%
@{論解十九苦中。前之八種前五十苦中來。後十一苦。後五十五苦中來問曰何以爾許苦來。餘不來耶。}@
%{解释一下这十九种痛苦吧。前面八种痛苦是从前五十种痛苦中来的，后面的十一种痛苦是从后面五十五种痛苦中来的。有人问：为什么只有这些痛苦出现了，其他的痛苦没有出现呢？}%
@{義曰從大重取以為大悲境故。據苦增上說。又隨所來處。一門中增者。自中取大悲境。別勘上文釋之。不能煩引。}@
%{答案是：因为要从这些痛苦中领悟到更大的悲悯境界。根据痛苦的增上说，痛苦会随着它出现的来源，在一个类别中不断增加，而我们从这些痛苦中领悟到的就是悲悯境界。至于其他没有出现的痛苦，可以参考上文解释，就不再重复了。}%

@{論解由四緣悲名大悲。若悲在四無量名悲。不名大悲。尚與聲聞共。初地以去菩薩。亦有苦悲名。大悲唯在佛地及第十地問曰何故初地至九地。不名大悲。}@
%{解释一下，只有具备四缘的悲悯才被称为大悲。如果悲悯只存在于四无量心中，就不能称为大悲，因为声闻也拥有四无量心。从初地到九地，菩萨也拥有痛苦的悲悯，但不能称为大悲。有人问：为什么从初地到九地，菩萨的悲悯不能称为大悲呢？}%
@{義曰由四緣方名大悲。九地以前菩薩。雖有緣甚深行苦及猛利作意二因緣。無長時習及極清淨因緣故。長時習由三緣故。極清淨要第十地等故。故九地已還菩薩。不名大悲。}@
%{答案是：只有具备四缘才能被称为大悲。九地以前的菩萨虽然拥有缘深行苦、猛利作意这两个因缘，但没有长时修习和极清净这两个因缘。长时修习需要三个因缘才能达成，而极清净则需要达到第十地才能拥有。所以，九地以前的菩萨，他们的悲悯不能称为大悲。}%

@{論言修習如是無量得四種功德勝利者。住等為四。得現在樂住。一得福德資糧。二於菩提意樂堅固。三為生忍苦。四。}@
%{经书里说，修习这些无量法门，可以获得四种功德胜利，这四种功德胜利分别是：获得现世快乐、获得福德资粮、菩提意乐坚固、生忍苦。}%
