@{瑜伽師地論略纂卷第十四(論本第五十四五)}@
%{瑜伽师地论略纂卷第十四 (论本第五十四五)}%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{論解識安住中。欲界唯約外塵者。以習氣故於境多貪。又內身雖亦起愛安住。以胎卵等生故。非增上安住。今據增上者。論色界唯說內身。以化生故。不習氣故。無色界唯論安住業所生名。不論定所變色。是此文意。今言執者。謂緣執非執受也。以名非所執受故。雜染中。一受用境界染識。二由生等染識。今解云。初是煩惱。後是生染。又後是業染。業染故未來生等成染。}@
%{解释识安住的时候，欲界只讲外尘，因为习气的原因，对境相贪多。又内身虽然也起爱安住，但因为胎卵等生，不是增上安住。现在根据增上来说，色界只讲内身，因为化生，没有习气。无色界只讲安住业所生名，不讲定所变色。这就是这段文字的意思。现在说执，指的是缘执，不是执受。因为名不是所执受的，在杂染中，一受用境界染识，二由生等染识。现在解释一下，第一个是烦恼，第二个是生染，再一个是业染。业染导致未来生等成为染污。}%

@{論解四識住中。建立意者。為破外道故。然所以者何。諸外道皆計四蘊我住其中。今云識住其中。非我住也。體性者即四蘊為體。問曰何以不取識蘊為體。義曰以如下文。無獨緣識而起貪著。如色受等。故不說識而為識住。不如餘四蘊皆增上故。緣得別起貪等。又佛說心性本性清。不如貪等蓋性非淨故非識住下。此第一解六釋中帶數釋。或從數就義為名等問曰此識住為是內有情。應亦通無情。義曰亦通無情。所以者何。如小論中。以五義為識住。謂依行緣相應分。義立識住。今此不然。識所緣住名為識住。如次下論。又小論云。有說非眾多故。為識住者不然。以行緣相應分。義立識住。此應剝字。應言唯眾生故者不然。是五義中。未必皆須具五義。五義中具一義即得。此大小文異。不可為證。如俱舍論世間品。有情世間中。明四識住。諸法師多以唯眾生數立者不然。誰言如此。豈此中明即是唯有情耶。故知約所緣立識住。通有情非情問曰無漏識蘊立識住不。義曰不然。如下文無漏識。非以能益識。而起貪嗔者。是識住。今此無漏。破裂生死。識所安不為識住。通在三界。如下文。以能起貪故。}@
%{解释四识住的时候，建立意，是为了破除外道。为什么呢？因为外道都认为四蕴我住其中。现在说识住其中，不是我住。体性就是以四蕴为体。问：为什么不取识蕴为体？答：因为下面说，没有单独缘识而起贪著，比如色受等，所以不说识而为识住。不像其他四蕴都是增上，缘得分别起贪等。佛说心性本性清净，不像贪等盖性不净，所以不是识住。这是第一解六释中带数释。或者从数就义，为名等。问：这个识住是内有情，应该也通无情吧？答：也通无情。为什么呢？比如小论中，以五义为识住，指的是依行缘相应分，义立识住。现在不是这样，识所缘住，名为识住，比如下面的论述。又小论说，有人说不是众多，所以是识住，不对。因为依行缘相应分，义立识住。这里应该剥字，应该说唯众生故者，不对。这是五义中，未必都需要具备五义，五义中具备一义就可以了。这里大小文不同，不能作为证据。比如俱舍论世间品，有情世间中，明四识住。很多法师认为只有众生才算，不对。谁说这样？难道这里说就是只有有情吗？所以知道，约所缘立识住，通有情非情。问：无漏识蕴立识住吗？答：不对。下面说，无漏识，不是以能益识，而起贪嗔，是识住。现在这个无漏，破裂生死，识所安，不为识住。通在三界。下面说，以能起贪故。}%

@{論云如經言有四依取以為所緣令識安住等者。如顯揚十八云。隨色而住者。謂執受所依故。緣色而住者。謂取境界故。依色而住者。謂由麁重故。即當此依取。謂住有四。謂色至行四。是識果識之境故依取者。謂依此緣起之取。取體即諸煩惱也。故下文釋識住及因緣住。體即色等四。因緣即所起貪等。若諸煩惱事。若屬彼煩惱諸煩惱事。謂諸惑現行屬彼煩惱。謂彼種子言因緣者。即識住色等之因緣。因緣言所以。何以住色等四中。由此依取為所以故。故名因緣。諸師云。用四依取為所緣藉。故於色等令識安住。乃至廣說。今云四是識果。依之起取者。用此為所緣藉。故於色等令識安住。所緣中含二義。若為所緣藉。義即通內外。若為所緣緣義亦通。義文不必緣藉之緣。即前初解意。若作此解。意但雖明識住。并解因緣竟。上來第一段文。明住及因緣。}@
%{论中说，就像经文所说，有四依取以为所缘令识安住等。比如显扬十八说，随色而住，指的是执受所依故。缘色而住，指的是取境界故。依色而住，指的是由粗重故。即当此依取，指的是住有四，指的是色至行四。是识果识之境，故依取，指的是依此缘起之取。取体就是诸烦恼。所以下面解释识住及因缘住。体就是色等四，因缘就是所起贪等。若诸烦恼事，若属彼烦恼诸烦恼事，指的是诸惑现行属彼烦恼，指的是彼种子。说因缘，就是识住色等之因缘。因缘说所以，为什么住色等四中？由此依取为所以故，所以名为因缘。诸师说，用四依取为所缘藉，所以于色等令识安住，乃至广说。现在说四是识果，依之起取，用此为所缘藉，所以于色等令识安住。所缘中含二义，若为所缘藉，义即通内外。若为所缘缘，义亦通。义文不必缘藉之缘，就是前面初解之意。如果作此解，意思虽然说明了识住，并解释了因缘竟。上面第一段文字，明住及因缘。}%

@{論云乃至我終不說此識往於東方乃至四維者。乃至中也。下文解寂止無所住不生無所為知足安住等是。此中乃至也。泰法師云。破外道言也。諸外道計。我死後往於東西等。今此非之。如下論云。是識住因緣二種邊際。謂有色界有來有去。無色界識無來無去。故不說往於四維。故知是二種邊際。以識住不離三界故。說住義窮盡故名邊際。此即第二段。明二種邊際訖。}@
%{论中说，乃至我终不说此识往于东方乃至四维。乃至中也。下面解释寂止无所住不生无所为知足安住等。这里乃至也。泰法师说，破外道言也。外道都认为，我死后往于东西等。现在这里否定它。下面论中说，是识住因缘二种边际，指的是有色界有来有去，无色界识无来无去。所以不说往于四维。所以知道是二种边际。因为识住不离三界，说住义穷尽，所以名为边际。这就是第二段，明二种边际讫。}%

@{論云然我唯說於現法中必離欲影寂滅寂靜清涼清淨者。此第三段。明識住因緣二種。解寂止義曰。其弟子修習多修習故。於現法中能斷四身繫。四身繫唯在意地。分別所生故。見道時即斷此四。欲者希求未來身等是也。影者即受也。是識樹影故。言此受等。必當寂滅不起貪等。如下文。有漏五蘊更不相續。寂靜謂有學無漏。清涼謂無學無漏。清淨謂無餘依界。上來總牒經文。自下次第解釋。論主自判前文為三如次。論文可知。}@
%{论中说，然我唯说于现法中必离欲影寂灭寂静清凉清净。这是第三段，明识住因缘二种，解释寂止义曰。其弟子修习多修习故，于现法中能断四身繫。四身繫唯在意地，分别所生故。见道时即断此四。欲，指的是希求未来身等。影，指的是受，是识树影故。说这个受等，必当寂灭不起贪等。下面说，有漏五蕴更不相续。寂静，指的是有学无漏。清凉，指的是无学无漏。清净，指的是无余依界。上面总牒经文，自下次第解释。论主自判前文为三，如次。论文可知。}%
@{論云此中若諸煩惱事若屬彼煩惱說名依取者。}@
%{这个论点说，如果这些烦恼事属于那些烦恼，就叫做依取。}%

@{此中先解因緣。後解住。即出依取體也。}@
%{这里先解释因缘，后解释住，就是说出依取的本质。}%

@{事謂現行。屬謂種子。皆是取體。}@
%{事指的是现行，属指的是种子，都是取的本质。}%

@{若如雜集。唯取欲貪以為取體。}@
%{如果像杂集那样，只取贪欲作为取的本质。}%

@{故增上者。謂此中約實義。通一切煩惱。}@
%{所以增上者，指的是这里从实义来说，通一切烦恼。}%

@{又依者四境有無煩惱應知。}@
%{又依者，指的是四境有没有烦恼应该知道。}%

@{此中亦名所緣。所緣性故。有所顯故。}@
%{这里也叫做所缘，因为有所缘的性质，因为有所显现。}%

@{現行種子。皆名所緣種子。}@
%{现行的种子，都叫做所缘种子。}%

@{正為他緣。現行能有所緣故名所緣。}@
%{因为它是为他人缘起，现行能有所缘，所以叫做所缘。}%

@{所緣性者。正是種子。}@
%{所缘的性质，正是种子。}%

@{有所緣者即。是現行諸煩惱等。名為所執事故。}@
%{有所缘者，就是现行的诸烦恼等，叫做所执的事故。}%

@{貪為根本起諸煩惱。名趣所執事。}@
%{贪欲是根本，起诸烦恼，叫做趣所执事。}%

@{太師云。由貪等令識趣所緣四境。四境名所執。}@
%{太师说，由于贪欲等，令识趣所缘四境，四境叫做所执。}%

@{令業勢以貪為煩惱緣故。令識住四境故。}@
%{令业势以贪欲为烦恼缘故，令识住四境故。}%

@{下文於色愛行愛所攝貪纏。能永斷故。離故。}@
%{下文关于色爱行爱所摄的贪缠，能永断故，离故。}%

@{由貪欲等四種身繫。為發業緣。}@
%{由于贪欲等四种身系，为发业缘。}%

@{名緣所緣事者。業體正是所緣果。所緣之體故。為果之緣故。}@
%{叫做缘所缘事者，业体正是所缘果，所缘之体故，为果之缘故。}%

@{此四繫為業之緣。能發於業故。名緣所緣事。}@
%{这四系为业之缘，能发于业故，叫做缘所缘事。}%

@{四身繫如對法。取貪為體。取此文。}@
%{四身系如对法，取贪欲为体，取此文。}%

@{此中唯取四種。即貪之境也。}@
%{这里只取四种，就是贪欲的境界。}%

@{彼據能緣。此據所緣。唯分別生不通修道。}@
%{彼据能缘，此据所缘，唯分别生，不通修道。}%

@{嗔等是不善。不通於上界故。}@
%{嗔等是不善，不通于上界故。}%

@{能緣貪通三界。如前說彼二隨眠所隨逐者。謂貪及四繫種子也。}@
%{能缘贪欲通三界，如前说彼二随眠所随逐者，谓贪欲及四系种子也。}%

@{上來汎出因緣。未是解次第。何以得知。}@
%{上来泛出因缘，未是解次第，何以得知。}%

@{下不復言因緣如前故知。}@
%{下不复言因缘如前故知。}%

@{若諸異生下解住。次下解因緣故。}@
%{若诸异生下解住，次下解因缘故。}%

@{下以前汎出因緣。未解識住因緣次第義。}@
%{下以前泛出因缘，未解识住因缘次第义。}%

@{論云有色界識有來有去無色界識有死有生者。}@
%{论云，有色界识有来有去，无色界识有死有生者。}%

@{有色有身。無色無身。於此處生。即此處死。}@
%{有色有身，无色无身，于此处生，即此处死。}%

@{明下二界四蘊識住。上之無色唯三蘊住。}@
%{明下二界四蕴识住，上之无色唯三蕴住。}%

@{又有色有生者。謂有中有。無色無中有。故有死有生。}@
%{又有色有生者，谓有中有，无色无中有，故有死有生。}%

@{若爾如何言此二住乃至壽盡。}@
%{若尔，如何言此二住乃至寿尽。}%

@{前解為勝又此二住乃至壽盡者。}@
%{前解为胜，又此二住乃至寿尽者。}%

@{明於有色無色二住。乃至命盡而識住也。}@
%{明于有色无色二住，乃至命尽而识住也。}%

@{此乃住之邊際又復此二生長增益及廣大義者。}@
%{此乃住之边际，又复此二生长增益及广大义者。}%

@{即解住因緣故。而得廣大。即乃因緣邊際。}@
%{即解住因缘故，而得广大，即乃因缘边际。}%

@{邊際義如前解。}@
%{边际义如前解。}%

@{論解寂止方便中。云又復對治所攝淨識名無所住由彼因緣故名不生長者。}@
%{论解寂止方便中，云又复对治所摄净识名无所住，由彼因缘故名不生長者。}%

@{識無漏故。識住寂止貪等永斷故。名不生長。}@
%{识无漏故，识住寂止，贪欲等永断故，名不生長。}%

@{是此中意也。}@
%{是此中意也。}%

@{論又所有受識樹影者。識有故受有。}@
%{论又所有受识树影者，识有故受有。}%

@{說受名影。何以唯言受者。}@
%{说受名影，何以唯言受者。}%

@{以受為本。起境界愛。}@
%{以受为本，起境界爱。}%

@{論於無漏識無餘根依滅名清淨者。}@
%{论于无漏识无余根依灭名清净者。}%

@{此約得無餘涅槃。在金剛心彼識說清淨。}@
%{此约得无余涅槃，在金刚心彼识说清净。}%

@{若入身一法已後。不可說清淨故。}@
%{若入身一法已后，不可说清净故。}%

@{又無識故名清淨。非有故名清淨。}@
%{又无识故名清净，非有故名清净。}%

@{論云欲界有四心者。其五識中唯有三心。}@
%{论云欲界有四心者，其五识中唯有三心。}%

@{無有覆無記心。以相貌不可得也。}@
%{无有覆无记心，以相貌不可得也。}%

@{若在上界五識中。有此無記。}@
%{若在上界五识中，有此无记。}%

@{此有覆無記唯在意地。見道唯不善。}@
%{此有覆无记唯在意地，见道唯不善。}%

@{其修道者發惡行是不善。}@
%{其修道者发恶行是不善。}%

@{若潤生所餘是無記。餘可知。}@
%{若润生所余是无记，余可知。}%

@{二十心中云。無覆無記有四種者。如餘處有五種。}@
%{二十心中云，无覆无记有四种者，如余处有五种。}%

@{何以不論自性無記耶。義曰其自性無記。}@
%{何以不论文自性无记耶，义曰其自性无记。}%

@{是長養等流等色法。此中明心。所以不來若爾其法執等心是何無記攝。}@
%{是长养等流等色法，此中明心，所以不来，若尔其法执等心是何无记摄。}%

@{如佛地論。是異熟生種類故。異熟無記收。}@
%{如佛地论，是异熟生种类故，异熟无记收。}%

@{威儀路工巧處等可知。}@
%{威仪路工巧处等可知。}%

@{欲界雖有變化心。然非通果也。無加行故。}@
%{欲界虽有变化心，然非通果也，无加行故。}%

@{以通果心必加行生故。以入定時非欲界加行故。}@
%{以通果心必加行生故，以入定时非欲界加行故。}%

@{故通果心非欲界繫。唯有天龍藥叉等化。唯是生得。}@
%{故通果心非欲界系，唯有天龙药叉等化，唯是生得。}%

@{謂能變化人形等種種化類。非異熟生若爾四靜慮等。於欲界化。}@
%{谓能变化人形等种种化类，非异熟生，若尔四静虑等，于欲界化。}%

@{化為人等。諸種種事。此所變色。是何界繫。}@
%{化为 人等，诸种种事，此所变色，是何界系。}%

@{義曰隨見分心是色界繫若爾下地麁眼。}@
%{义曰随见分心是色界系，若尔下地粗眼。}%

@{云何能見上地細色。義曰由上地色為緣。本於上別變。}@
%{云何能见上地细色，义曰由上地色为缘，本于上别变。}%

@{為欲界種類色。令欲界人下眼能見。}@
%{为欲界种类色，令欲界人下眼能见。}%

@{此欲界種類色。色界見變仍色界繫還是細法。云何令見。}@
%{此欲界种类色，色界见变仍色界系还是细法，云何令见。}%

@{以為麁種類故。所以令見。無色界無身。亦無威儀。}@
%{以为粗种类故，所以令见，无色界无身，亦无威仪。}%
@{論云如色界無工巧。不言威儀變化者。此略不論。上界同無者。此中論如顯揚第十八云。無色除變化威儀。故知此略。}@
%{就像色界没有精巧的工艺，不谈威仪变化，这里就简单不说了。上界也是一样没有，这里就如同《显扬》第十八卷所说，无色界除了变化威仪，所以知道这里就简单不说了。}%

@{有云以此證知無色界。有變化威儀心。如無色定心。於一切色。得大自在故。亦有變化心。有菩薩。依彼定而起行住。如八地以去菩薩等。何有妨亦有威儀心。}@
%{有人说，以此可以证明无色界有变化威仪的心，就像无色界定心一样，对一切色都能够得到大自在，所以也可能有变化心。有些菩萨，依着那种定而起行住，就像八地以上的菩萨等等，有什么妨碍呢？也可能有威仪心。}%

@{此並是善無漏。若爾即是學心等攝。相似變化等故。名變化心。如通果化心無記者。發異熟威儀無記者。彼地即無。即通三乘凡夫語。不約不可思議語。故言亦爾。}@
%{这些都是善无漏法，如果是这样的话，就是学心等等的范围，因为相似变化等等，所以叫做变化心。就像通果化心没有记载，发异熟威仪没有记载，那个地方就没有，就是通达三乘凡夫的语言，不涉及不可思議的语言，所以就说“亦尔”。}%

@{論復分別初異相心門中云有三品。一未趣定品。謂欲界未求定人。二雖已發趣未得定品。即求定未得人。三者已得定人。此復二種。一不清淨。二極清淨。}@
%{论中又分别初异相心门中说有三品，一是未趣定品，就是欲界还没有求定的人；二是虽已发趣未得定品，就是已经求定但是还没有得到的人；三是已经得到定的人，这又分两种，一是不清净，二是极清净。}%

@{初謂得未來禪。未得根本。二謂得根本。以下如文思可知。第二品中於彼不靜安。心便掉舉。准八纏五蓋中。亦有惡作。以修止時。惛沈睡眠為障故。觀時亦同。此中略而不論不寂靜。若即以沈掉為體。重來何為。以障捨故。寂靜者是捨。不然更取嫉及慳以為體性。纏蓋中如此說故。}@
%{初是指得到未来禅，还没有得到根本定；二是指得到根本定，以下就像文章中可以知道的。第二品中，对于那个不静安，心就掉举，参照八缠五盖中，也有恶作。因为修止的时候，昏沉睡眠是障碍，所以观的时候也一样。这里就简单不说了，不寂静，如果就以沉掉为体，再来做什么呢？因为障碍是舍，所以寂静者是舍。不然，再取嫉妒和悭吝作为体性，缠盖中就是这样说的。}%

@{第三卷末。六善巧廣分別中。上來次第。分別五蘊義訖。此第二明如是五蘊次第所由。如小論毘婆沙俱舍。有多復次。不能煩舉。此中雖有五種義。前色後識。所以次第。唯後三是第二對治次第中。為除四倒中第三心為我倒。}@
%{第三卷末，六善巧广分别中，上面次第，分别五蕴义已毕。这里第二明如是五蕴次第的由来。就像《小论》、《毗婆沙》、《俱舍》中，有多次重复，不能烦琐地举出来。这里虽然有五种义，前色后识，所以次第，只有后面的三种是第二对治次第中，为了除四倒中第三心为我倒。}%

@{餘處法為我倒者。如對法第十抄。及菩薩地記會。此據多分。分別所計為我故。若計法為我者。據俱生一切時計為我。此二俱得。然計法為我。同小乘等。前二次第。釋相違次第妨。何以十二中。色緣有識。四顛倒中。先色次受次識。後法故釋妨如文。}@
%{其他地方法为我倒者，就像《对法》第十抄，以及《菩萨地记会》，这里依据多分，分别所计为我，所以。如果计法为我者，依据俱生一切时计为我，这两种都得到。然而计法为我，同小乘等等。前面的两个次第，释相违次第的妨碍。为什么十二支中，色缘有识，四颠倒中，先色次受次识，后法，所以释妨碍就像文章中说的。}%

@{論解六善巧相攝中。色蘊六有支少分者。謂行名色六處有生老死處非處。通一切故有少分。下餘文准此解知。色根全。受蘊一。有支全。謂受支三少分。謂名色生老死。皆五蘊性故。下准此。五受根全。三無漏根少分。}@
%{论解六善巧相摄中，色蕴六有支少分者，谓行、名色、六处、有、生、老、死、处非处，通一切，所以有少分。下面其余文章准此解知。色根全，受蕴一，有支全，谓受支三少分，谓名色、生、老、死，都是五蕴性，所以。下面准此，五受根全，三无漏根少分。}%

@{想蘊名色等三少分。以為慧所覆故非根。如憶事時。謂言慧憶以覆相故。所以非根。又非根增上義。世間雜染增上。生死雜染增上。如經應思。行蘊四。有支全。謂無明觸愛取。皆行蘊所攝故。}@
%{想蕴名色等等三少分，以为慧所覆，所以非根。就像忆事的时候，谓言慧忆以覆相故，所以非根。又非根增上义，世间杂染增上，生死杂染增上，就像经中应该思惟。行蕴四，有支全，谓无明、触、爱、取，都是行蕴所摄故。}%

@{五少分者。謂行名色有生老支識蘊一支全。謂識支四少分。謂名色六處生老死。不言有者。據業有故。唯是意根全。三無漏根少分。}@
%{五少分者，谓行、名色、有、生、老支，识蕴一支全，谓识支四少分，谓名色、六处、生、老、死。不言有者，依据业有故。唯是意根全，三无漏根少分。}%

@{論解十種攝中。相攝者自相共相所攝者。謂變現是色等自相故。積聚義是蘊共相故不相離攝中。法師云。謂極微聚不相離。有爾所攝界等。今解准如對法。一切皆有色。即心亦是不相離故。}@
%{论解十种摄中，相摄者，自相、共相所摄者，谓变现是色等等自相故，积聚义是蕴共相故，不相离摄中。法师说，谓极微聚不相离，有尔所摄界等等。现在解说准如《对法》，一切皆有色，即心也是不相离故。}%

@{一切皆色心所。亦名心等方攝中依此生者。謂識依色生等全攝者謂諸蘊等五等所攝。謂漏無漏諸蘊。及三性蘊等。皆具五蘊。攝論云。依止六處色蘊轉。一建立處。謂地金輪等。}@
%{一切皆色心所，亦名心等等方摄中，依此生者，谓识依色生等等，全摄者，谓诸蕴等等五等等所摄。谓漏、无漏诸蕴，以及三性蕴等等，都具五蕴。《摄论》说，依止六处色蕴转，一建立处，谓地、金轮等等。}%

@{二覆藏處。謂舍壁等。三資具處。謂衣服床等。四根處。謂清淨根五根住處。謂扶根塵。六有威德定所行處。謂神通定色。不言無表等色。及定自在定色者。以無表別惑攝不盡。}@
%{二覆藏处，谓舍、壁等等。三资具处，谓衣服、床等等。四根处，谓清净根五根住处，谓扶根尘。六有威德定所行处，谓神通定色。不言无表等等色，以及定自在定色者，以无表别惑摄不尽。}%

@{七處四蘊轉中。初樂欲希望何別。初於已得境。二於未得境。即緣未來過去生。隨應境界者。即現前任運境界尋伺者。雖上諸位亦有尋伺。然功能各異。此尋伺但恩未得已得境界而起。}@
%{七处四蕴转中，初乐欲希望何别？初于已得境，二于未得境，即缘未来过去生，随应境界者，即现前任运境界寻伺者。虽然上诸位也有寻伺，然而功能各异。此寻伺但恩未得已得境界而起。}%

@{尋伺不生。又即欲希望和合等者。希和合故。此欲界出家者。此是此境界尋伺中攝。}@
%{寻伺不生。又即欲希望和合等等者，希和合故。此欲界出家者，此是此境界寻伺中摄。}%
@{論頌分別色蘊名義中有十門。如文可知。}@
%{论述和颂赞色蕴的意义，其中包含十个方面。就像文章中所表达的那样，我们可以明白。}%

@{論云若據不相離攝具有七物謂即此眼等者。謂如一眼根。所有七極微同處同時不相障礙。如一眼根極微。如蒲桃果大。此中微細皆可容受。餘之極微。如是展轉。乃至廣說。於一聚中有彼七物。若據實言之。既無別極微體。何故得有七物耶。義曰以即如蒲桃果。色是清淨色。為眼用故名眼。乃至為觸用故名觸。皆別折至極微故。言一聚中有七極微。非實極微而有七物。此乃同處不相離第二也耶。如一通珠寶共放光明。一一光明不相障礙。此亦如是。如石磨為未。名和合不相離。即第一也。如本地第三卷解。如豆等聚。名相離不相離。第三色也。如餘處別文釋。不言法處六色第一等義物者。准外應知。}@
%{论述说，如果根据“不相离”的观点，包含七种事物，指的是眼根等。比如，像一个眼根，它所包含的七种极微，都处于同一个地方，同时存在，互不阻碍。就像眼根的极微，如同一个蒲桃果那么大，其中微细的部分都能容纳。其他的极微，也是这样层层递进。一直广说下去，在一个聚合体中，就有这七种事物。如果根据真实的话来说，既然没有其他的极微实体，为什么会有七种事物呢？解释说，就像蒲桃果一样，色是清净的色，因为是眼睛所用的，所以叫做眼。一直到因为是触觉所用的，所以叫做触。都是分别折返到极微的缘故。说一个聚合体中有七种极微，并不是说真实有七种极微，而是说这些事物都在同一个地方，互不分离。这也就是第二种“同处不相离”的观点。就像一串通透的珠宝，共同发出光明，每一束光明都不互相阻碍，这也一样。就像石磨一样，叫做“和合不相离”，这就是第一种观点。就像《本地》第三卷的解释，像豆子等聚合在一起，叫做“相离不相离”，这就是第三种色。像其他地方的解释，没有说“法处六色第一”等意义的事物，根据外在的道理，应该知道。}%

@{論解觸中。有十九種。如對法有二十二種無緩急劣三觸。何以無者略也。又此中觸等。別勘講之。如對法抄。不立生為觸。所以又如四相中病老是一合。此何故分二耶。今即此非四相。不例五生也。此應六不斷等。與對法文別勘講之。其死觸者。從果為名。即身上有末摩死穴。近時令身即死。此觸從果為名。老觸亦然。此觸能生老等名老觸。如本地分。}@
%{论述解释，在触觉中，有十九种。就像在《对法》中，有二十二种，没有缓急劣三种触。为什么没有呢？因为这是省略的。又，这里所说的触觉等，要分别勘察讲解。就像《对法抄》中，不立“生”为触。所以，又像四相中，病老是一回事，为什么这里要分开呢？现在这里不是四相，不例五生。这里应该与六不断等，和《对法》中的内容分别勘察讲解。至于“死触”，是从果位上得名的。就是说，身体上有一些末摩死穴，最近会使身体立刻死亡。这种触觉是从果位上得名的。老触也是一样。这种触觉能够产生老等，所以叫做老触。就像《本地》中所分。}%

@{論云如是六位復開為八若六平等者。謂初二淨不淨為二。堅不堅為二故八也。}@
%{论述说，像这样，六种位次又展开为八种。如果六种是平等的，指的是最初的两种，净和不净为二，坚和不坚为二，所以是八种。}%

@{論云一切色乃至觸二識所識中。云或漸或頓者。謂隨一五識中識起。意與俱緣名漸。若五識並生。意亦同緣名為頓。}@
%{论述说，一切色乃至触，这两种识所认识的对象中，说“或渐或顿”，指的是随着五识中的一种识的产生，意与它共同缘起，叫做渐。如果五识同时产生，意也与它们同时缘起，叫做顿。}%

@{論云復次色界中無現香味然有彼界等。乃至由此二無故鼻香二亦無者。言色界中雖無香味。及緣此識然有此二根。問曰何用此根。義曰如俱舍論。以莊嚴身故。問曰若莊嚴身。扶根塵足得。何用於根。義曰以發言音要藉扶根塵。若有能依眼根。所依之塵身。為依之發語。不然不得故須根也。乃至如無男根。亦無依處。二根無者。依處亦無等。難思准翻。數論云。如是一切色蘊所攝色中。九種是實物有。觸所攝中。四大種是實物有。當知所餘唯是假有者。若九實者。於下文中。如色處中。長等是假有。青黃是實。聲中因受大種不受大種是實。餘可意等假。香中可意香是假。餘緣法生和合等實。味中苦酢等六是實。餘可意味等假。一一塵中。皆有假有實有。何故此乃言九皆實有。觸分於二。義曰以觸處中。能造所造異。所造色皆是假有。又復多故。所以偏明。其餘九中。無能造色。又復皆是所造。所造之中雖有假者。但少非多故不論也。顯揚十八云。形影表是假。響音善是假等。如對法第一抄會。又諸處中假別生意識。如生老等。此處不然。故不例彼。何故色上立生等。便是不相應。乃至名依聲亦爾。觸依大上立。而說以開入故。名等可取。乃說不相應。觸要依身取。所以觸入收。離四大外取不可得。餘九處離四大法。外別取可得。若觸所造色時。但即唯得大種無別造。別得形色。但於顯上建立故。通明實門法處色中。如對法五種定自在所生。有二種色。謂有威德定及假相。非威德定者。此中唯言威德定。即法處五色中。四全一分是假。一分是實。何故如此者。非定實用故。如理應思。何謂威德。而言是實。如下文。是無漏故名為威德。聖者法故名為威德。其此定色。得實作事如實作色。其非威德定。色唯令他見。非實作事。不如實作問曰無漏色定。見諦方得。此稍可得。有漏之定何故得有如是實事。聖人無漏種類故得。如下文。增上力故得。又准下文。無分別智增上力故。後得智起此色者。有漏定不得。此中據體實。是無漏相似有漏故。言無漏有漏問然無漏中三乘。皆得無漏。何人得之。於大乘中有威德定。雖有初地八地二處。皆有其名。依於何地。又大義曰此通有漏。有漏者非實。不任受用故。若非假想觀。任用者亦是實有。此中言彼果彼境者。大義曰。果者即由定力。令本識別現變色塵者。是即如入淨土。後得智力故。令本識別變為塵。此是定果實有也。言心之果故。是定所緣故。故此定色。望定亦是果。亦是境界。而是一物也。問曰唯定一數所變之色。是實物有。同時心王心所所變。亦實物有故。}@
%{论述说，再者，色界中没有现行香味，但是有那个界等，一直到由此二者不存在，鼻子和香气二者也不存在。说色界中虽然没有香味，以及缘于此识，但是有这两种根。问：为什么要用这两种根？解释说，就像《俱舍论》中所说，是为了庄严身体。问：如果庄严身体，扶持根尘就足够了，为什么要用根呢？解释说，因为要发出语言声音，需要依靠扶持根尘。如果有能够依靠眼根，所依靠的尘身，作为依靠它而发出的语言，否则就做不到，所以需要根。一直到像没有男根，就没有依靠的地方。两种根不存在，依靠的地方也不存在等。难以思量，准许翻阅。数论说，像这样，一切色蕴所摄的色中，九种是真实存在的。触觉所摄的色中，四大种是真实存在的。应该知道，其他的只是假有。如果九种是真实存在的，在下面的文章中，就像色处中，长等是假有，青黄是真实存在的。声音中，因为受四大种和不受四大种是真实存在的，其他的可以意等是假的。香气中，可以意香是假的，其他的缘于法而生，和合等是真实的。味道中，苦酢等六种是真实的，其他的可以意味等是假的。每一粒尘中，都有假有和实有。为什么这里说九种都是真实存在的，触觉分成两种？解释说，因为在触觉处中，能造和所造不同。所造的色都是假有。又因为很多，所以偏重说明。其他的九种中，没有能造的色，又都是所造的。所造之中虽然有假的，但是少，不是多，所以不讨论。显扬十八说，形影表是假的，响音善是假的等。就像《对法》第一抄会。又，在其他地方，假分别生意识，就像生老等。这里不是这样，所以不例举那里。为什么在色上立生等，就是不相应。一直到，名依声也是这样，触依四大上立，而说以开入，所以名等可以取，就说不相应。触要依身体取，所以触入收，离开四大，外取不可得。其他的九种离开四大法，外别取可以得。如果触觉所造的色，只是得到四大种，没有其他的所造。分别得到形色，只是在显现上建立，所以通明实门，法处色中，就像《对法》五种定自在所生，有两种色，指的是有威德定和假相。非威德定，这里只说威德定，就是法处五色中，四全一分是假的，一分是真实的。为什么是这样呢？因为不是定真实的用处，应该按照道理去思考。什么叫做威德，而说它是真实的？就像下面的文章所说，是无漏的，所以叫做威德。圣者法，所以叫做威德。这种定色，能够真实做事，如同真实地制造色。非威德定，色只是让别人看到，不是真实做事，不像真实地做。问：无漏色定，见到谛才能得到，这可以勉强得到。有漏的定为什么能够得到这样的真实之事？圣人无漏的种类，所以得到。就像下面的文章所说，增上力，所以得到。又，根据下面的文章，无分别智增上力，所以后得智起来这种色，有漏定就得不到。这里根据实体，是无漏的相似有漏，所以说无漏有漏。问：那么无漏中三乘都得到无漏，谁得到呢？在大乘中，有威德定，虽然有初地八地两种地方，都有它的名称，依于哪个地？又，大义说，这通有漏。有漏的不是真实的，不能够任受用。如果不是假想观，任用者也是真实存在的。这里说彼果彼境，大义说，果指的是，由定力，使本识分别显现变化色尘，这就是像进入净土一样，后得智力，使本识分别变化为尘，这是定果真实存在的。说心之果，所以是定所缘，所以这种定色，望定也是果，也是境界，而是一物。问：只有定一数所变化的色，是真实存在的。同时心王心所所变化，也是真实存在的。}%
@{論云及彼定相應識等境色是實物有。釋通疑難也。此中法處唯立三種。故律儀色皆假。以依思等而建立故。}@
%{这个论点说，那些与定相对应的意识等境界色，是真实存在的。解释通达疑难问题。这里只立三种法处，所以律仪色都是假的，因为它们是依附于思维等而建立起来的。}%

@{論云又定所行色若依此繫定即由此繫四大種所造者。此據唯在色界。以定慧均定明利故。故論云。依此定。即此繫四大造。若無色界亦有。如前五十三末文。何故此不言無色界者。彼無依身。略而不論。故下文。但從緣彼影像種類三摩地發。定中亦變。為影像大種造色名造。然非依彼本質大種而生名造。子細尋之。下文云。先為大種。後為造色。即亦有大種。是此義也。然非本觸處大種故說無。此法處攝。大種從能引勝定為言故。下文云。不依大種。然定自變為大種。定心果故。隨定所繫。說此繫大種造。即此論云。無色界繫定引生無漏定。起此色者。即無色大種所造。無色本無大種。何造也。此是無漏非有漏。似有漏體無漏。又釋唯在色界。有本繫定大種造色。無色界者。如六十六云。若緣此界色為境。即亦此界大種造者。是有色唯色界故。又下文云。猶如變化。無色無故。若如前釋。依繫定說造。據所屬故。雖是無色界定。緣有色界色。為本質時。亦變為大種。猶如變化。據實用故。用同如化。依能引之定說無漏。色無色界大種。其實非界繫。是法處收。與變化心神通色何別。有漏無漏別。第八緣不緣別。此緣分別有漏無漏別等。然威德定。亦實變為五根。然變似而非真。此但是扶根塵體。非清淨根體。又此色假名為色。若約本質功能。即如六十六云。隨緣彼界。彼界大種造。若據親生。即定中所變大種造。若據由生。即是定力。非由大種。如是種種依義差別也。又亦通無色界。有此威德定色。今此中言。隨定繫妙界雖無觸四大。定中亦得變為四大。四大隨定故隨定繫。據有依身為論。不言無色界。若下文等。通明威德定非威德定。前文定為能造者。此據前後剎那親依名造。非同剎那。如色界生。名為色造。然下勝定。先為大種。假依勝定中。自明說定道共戒。何處大造耶。無間有漏無漏任運。定能起此色。非勵力思惟。定能生此色。若菩薩是無漏。若二乘是有漏。皆能變化。令他受用。名威德定。餘假想觀不爾故。非威德定。不名實色。如次下更當廣釋色界色清淨非下眼境者。此據報色任運者。如梵王佛邊聽法。亦變化麁細。令欲界人見等。亦有麁義。}@
%{这个论点又说，如果定所行色是依附于这种定而产生的，那么它就是由这种定所牵系的四大种所造的。这个说法只适用于色界，因为定慧均等、光明锐利。所以论点说，依附于这种定，就是这种定所牵系的四大种所造的。如果无色界也有，就像前面第五十三末文所说，为什么这里不提无色界呢？因为无色界没有依身，所以简略不提。所以下文只说，从缘于彼影像种类三摩地而生起，定中也变化，为影像大种造色，叫做造色。然而，它不是依附于彼本性大种而生的，叫做造色。仔细探究，下文说，先为大种，后为造色，就是也存在大种，这是这个意思。然而，它不是本触处大种，所以说没有。这个法处摄取，大种是从能引胜定而说的。下文说，不依附于大种，然而定自己变化为大种，定心果故。随着定所牵系，说这个定所牵系的大种造。就是这个论点说，无色界定所牵系，引生无漏定，起这个色，就是无色大种所造的。无色本来没有大种，怎么造呢？这个是无漏，不是有漏，似有漏体无漏。又解释说，只在色界，有本定所牵系的大种造色，无色界，就像第六十六所说，如果缘于这个界色为境，那么也是这个界大种所造的，是有色只在色界。又下文说，犹如变化，无色无故。如果像前面解释那样，依附于定所牵系说造，依据所属，虽然是无色界定，缘于有色界色，为本性时，也变化为大种，犹如变化，依据实用，用同如化。依附于能引之定说无漏，色无色界大种，其实不是界所牵系，是法处摄取，与变化心神通色有什么区别？有漏无漏的区别，第八缘不缘的区别，这个缘分别有漏无漏的区别等。然而，威德定，也确实变化为五根，然而变化像，而不是真。这个只是扶根尘体，不是清净根体。又这个色假名为色，如果约本性功能，就像第六十六所说，随着缘于彼界，彼界大种造。如果依据亲生，就是定中所变的大种造。如果依据由生，就是定力，不是由大种。像这样种种依义差别。又也通达无色界，有这个威德定色。现在这里说，随着定所牵系妙界，虽然没有触四大，定中也能变化为四大。四大随着定，所以随着定所牵系。依据有依身而论，不提无色界。如果下文等，通达威德定非威德定。前文定为能造者，这个依据前后刹那亲依名为造，不是同刹那，像色界生，名为色造。然而下胜定，先为大种，假依胜定中，自明说定道共戒，哪里大造呢？无间有漏无漏任运，定能起这个色，不是努力思维，定能生这个色。如果菩萨是无漏，如果二乘是有漏，都能变化，令他人受用，名为威德定。余假想观不如此故，非威德定，不名为实色。如次下更当广释色界色清净非下眼境者，这个依据报色任运者，像梵王佛边听法，也变化粗细，令欲界人看见等，也有粗义。}%

@{論解微細性有三種。一是極微色。如對法。即令極略極逈。為此定俱色門故。彼據所礙能礙異故分二種。與此無違。其遍計所起色。以第六心計緣故應有。諸心心所。皆有遍計所起色。此中唯言色者。據色明了可取說。非如無色法。若爾聲中何故有遍計所起聲。此法師問之。如對法抄會。第二種類色。即麁色之種類耶。若此處中有。此與不處中有。為種類故。極微五相。如本地第三卷勘之。}@
%{论解微细性有三种。一是极微色，像对法，就是让它极其微细，极其遥远，为了这个定俱色门。它依据所碍能碍不同，所以分为两种，与这个不违背。其遍计所起色，以第六心计缘故，应该有。诸心心所，都有遍计所起色。这里只说色，是依据色明了可以取的说，不像无色法。如果是这样，声中为什么有遍计所起声？这个法师问它，像对法抄会。第二种类色，就是粗色的种类吗？如果这里面有，这个与不在里面有，是为种类，极微五相，像本地第三卷勘之。}%

@{論云極微有十五種。謂眼等五色等五地等四法處實色有一者。此中法處。偏據實者說若爾色等中亦有假者。應同法處。又觸所造全假何不言。義曰不然。可受用故。法處餘假。不可用故。色等中雖假。仍彼識等別緣。法處中唯第六緣故不為例。又依俱生故不例。又觸處若即與大俱者。亦不簡其法處。不如此等故不論問何因緣故諸有對法同處一處不相捨離而不說名無對性耶。答隨順轉故由彼展轉相順生不相妨礙者。即由諸香等。極相隨順。不相妨礙。所以如此無分建立極微。如本地第三卷云。非極微更有餘細分別得等。}@
%{这个论点说，极微有十五种，就是眼等五色等五地等四法处实色有一者。这里法处，偏依据实者说，如果是这样，色等中也有假者，应该同法处。又触所造全假，为什么不提？义说，不然，可以受用，法处余假，不可用。色等中虽然假，仍然彼识等别缘，法处中唯第六缘故，不为例。又依俱生故，不为例。又触处如果就与大俱，也不简其法处，不如此等故，不提。问，什么原因，诸有对法同处一处，不相舍离，而不说名为无对性呢？答，随顺转，所以由彼展转相顺生，不相妨碍，就是由诸香等，极相随顺，不相妨碍。所以这样无分建立极微，像本地第三卷说，不是极微，还有余细分别得等。}%@{論云極微唯三眼境非肉天者。以此二眼依明暗生故。慧等三眼以何為體。法師云。慧眼緣空。法眼緣有。即皆後得智。其佛眼須別有體故。以無分別為佛眼。肉眼不然。果方名故若爾此智緣如。云何緣極微。既爾慧眼緣空。如何緣極微。義曰緣極微空故。亦得緣極微。既爾此智亦緣極微。如無分別智。亦得緣極微。以無分別智。為佛眼體。法師云。又佛眼者即法眼。緣有之眼也。又義不然。雖要須別慧眼。緣理即正體智。法眼緣於空有。即後得智。佛眼總攝前二。以為佛眼。何以知者。如對法云。其真如唯聖慧眼境。故知慧眼而緣真如若爾經言得法眼淨。法眼應緣理。義曰雖言淨故即緣真如。法名通故。得無漏法眼。非五眼中法眼。若爾何故此卷下末云。聖慧眼見一切色若遠近等。即法眼異名。以慧為體故名慧眼。非五眼中慧眼也。在因名慧法。在果總名佛。約用以離。總有三眼佛亦具足。此如大智度論自釋。此為了義猶如水滴。不至極微。又云及喻水滴。至小微色即不爾者。此水豈是細微色耶。取先解。}@
%{论说，极微只有三眼能看到，肉眼看不到。因为肉眼是靠明暗来产生视觉的，而慧眼、法眼、佛眼，它们是依靠什么来产生的呢？法师说，慧眼缘于空，法眼缘于有，它们都是后得智。而佛眼必须有另外的本体，以无分别为佛眼。肉眼就不是这样，它是结果才有的名称。那么，如果佛眼缘于如，它怎么缘于极微呢？既然慧眼缘于空，它又怎么缘于极微呢？道理是，因为缘于极微的空，所以也能缘于极微。既然佛眼也缘于极微，就像无分别智一样，也能缘于极微。以无分别智为佛眼的本体。法师又说，佛眼就是法眼，是缘于有的眼。这个说法不对。虽然需要另外的慧眼，缘于理才是正体智。法眼缘于空有，是后得智。佛眼总摄前二，作为佛眼。为什么这样说呢？就像对法说，真如只有圣慧眼能看到，所以知道慧眼是缘于真如。那么经文说得到法眼清净，法眼应该缘于理。道理是，虽然说清净，所以就缘于真如。法名通，所以得到无漏法眼，不是五眼中法眼。那么为什么这卷书末尾说，圣慧眼能看到一切色，无论远近等等，就是法眼不同的名称，因为以慧为体，所以叫慧眼，不是五眼中慧眼。在因中叫慧法，在果中总叫佛。根据作用来区分，总共有三眼，佛也具足。这就像大智度论自己解释，这是为了义，就像水滴，它达不到极微。又说，比喻水滴，到达微细的色，就不是这样了。这水难道是细微的色吗？取前面的解释。}%

@{論云復由五相應知名不如理思議極微者。第一謂婆沙。多極微雖無獨住。然諸聚色中。有彼自體。正破一切有部。兼破吠世史迦。第二有生有滅。正是一切有部。其吠世史迦。父母極微是常。餘是無常。今兼破之。第三正是吠世史迦。以彼計云。劫初父母極微。於空劫中散住處處。後成劫時。父母和合而生子微名合。第四正是一切有部。以積極微成聚色故。又云正量部義。彼無隣虛。有積集故。第五吠世史迦。以父母微和合故生子種。種名麁重色。以微無體。無體故即無生滅。無生滅故。無合無散。不可言聚色從微生等。以此理知。如前五計皆為不如理。}@
%{论说，又因为五种相应，知道不如理思惟极微者。第一，说婆沙，极微虽然没有单独存在，但是聚色中，有它自身的本体，正好破斥一切有部，兼破吠世史迦。第二，有生有灭，正好是一切有部，吠世史迦认为，父母极微是常，其余是无常，现在兼破之。第三，正是吠世史迦，因为他们认为，劫初父母极微，在空劫中散住各处，后来成劫的时候，父母和合而生子微，叫做合。第四，正好是一切有部，因为积聚极微而成聚色，又说正量部义，他们认为，无邻虚，有积集。第五，吠世史迦，认为父母微和合而生子种，种叫做粗重色。因为微无体，无体就无生灭，无生灭就无合无散，不能说聚色从微生等。以此理知，如前五种计量，都为不如理。}%

@{論解五勝利中。第一得破常勝利。而證無常。第二知無常故。不計我我所。第三既無我故。俱時我慢亦能斷滅。第四斷見慢已。於彼境界不起諸惑。伏令不現起。第五伏諸惑故。於境不取相。而能除法執。此五勝利。得有別人。類思可解。法師云。初是空門。中三無願門。後一無相門問曰何故第二破我。乃言無願。今更解。初二是空。空行攝空無我行故。中二無願。依不攝道。四行准諦配之可知。}@
%{论解五种胜利中，第一，得到破常胜利，而证得无常。第二，知道无常，就不计我我所。第三，既然无我，俱时我慢也能断灭。第四，断见慢已，于彼境界不起诸惑，伏令不现起。第五，伏诸惑，于境不取相，而能除法执。这五种胜利，得到有别的人，类思可解。法师说，第一个是空门，中间三个是无愿门，最后一个是无相门。问曰，为什么第二个破我，就说无愿呢？现在再解释，第一个是空，空行摄空无我行，所以是空。中间两个是无愿，依不摄道，四行准谛配之可知。}%

@{論解依止生中。云若有說言於此處所等者。謂一切有部計。如一石中水火風大相。雖不可得。然極微必有。彼以後得有故今應問。彼此地大可得聚者。與餘三大不可得者。為體是等一種故可得。不等故可得。若體一種而彼三大不可得者。非理。量云於一石中餘水火風亦應可得。體等有故。如地大。若不等者。為體量故不等。為據增上用故不等。若形量故不等。而地大可得。餘三大形量小不可得。而實是有者。彼三大小分應可得。以有分別形量故。少分既不可得故。故知此中無三大。量云汝宗石中少分火等之大亦應是無。不可得故。如兔角等。若據用故。地大有用相可得。三大有用少故不可得者。用依於體。體既無有而有用者。此執非理。量云於石中無水等威勢。以無體故。如兔角等。汝言石中三大勢用。為少分是有故。不等者火亦應無。以無體故。如龜毛等。如下所言。從煖生冷即有喻。界而有大。此大乘中何故諦之。義曰大乘不然。以一切界皆在本識故。後若彼法生。皆依本識種故。至下文更會。下文云。雖無自性然有其界者。此據經部師義。非大乘。然如石中。雖無三大之相。然本識中有其種子。遇緣生三大。亦就大乘解。}@
%{论解依止生中，说如果有人说在这个地方等等，指的是一切有部认为，就像一块石头中，水火风大的相，虽然不可得，但是极微必然有。他们认为，是后得有，所以现在应该问，彼此地大可以聚合，而其余三大不可得，是因为体是等一种，所以可以得，不等，所以可以得。如果体是一种，而彼三大不可得，就不合理。量说，在一块石头中，其余水火风也应该可以得，体等有，就像地大。如果不等，是因为体量不等，是因为据增上用不等。如果是形量不等，而地大可以得，其余三大形量小，不可得，而实际上是有，彼三大小分应该可以得，因为有分别形量，少分既然不可得，所以知道此中无三大。量说，你宗石头中少分火等之大，也应该是无，不可得，就像兔角等。如果据用，地大有用相可以得，三大有用少，所以不可得，用依于体，体既然无有，而有用，这种执着就不合理。量说，在石头中，无水等威势，因为无体，就像兔角等。你说石头中三大势用，是因为少分是有，不等，火也应该无，因为无体，就像龟毛等。如下所言，从暖生冷，就有喻界而有大，这大乘中，为什么谛之？义说，大乘不是这样，因为一切界都在本识中，后来如果彼法生，都依本识种，到下文更会。下文说，虽然无自性，但是有其界，这是据经部师义，不是大乘。但是就像石头中，虽然无三大之相，但是本识中有其种子，遇缘生三大，也是就大乘解。}%
@{論云又復諸天或現前欲或不現前欲及北方等資具多分勢引生者。此皆報得說業生。何故乃言由現欲起。義曰於此生中。總受一起欲。即得之報。若說其果。誰不從業生。此據多分現前相語故。言從欲生。}@
%{论说，天上众神，有的因现前欲望而生，有的因不现前欲望而生，还有因北方等资具的势力而生。这些都是报应，说的是业力所生。为什么又说由现前欲望而生呢？道理是：在这一生中，总受一种现前欲望，就得到相应的报应。如果说果报，谁不是从业力而生呢？这是根据大多数现前相的缘故，才说从欲望而生。}%

@{論次諸聚色生如種種物石磨為末等。乃至隨彼生因增上力故如是而生為有用故者。隨彼種子生因增上力故。如是而生。為有根之取用故。所以如此。又隨四大生因增上力故。造色用雜。如是而生。為根有眼根等取時。諸塵皆有。於此聚中有是用故。故知諸色用雜而生。此明和雜不相離。如本地第三卷解。}@
%{接着论述，各种聚合的色法是如何产生的，比如各种物体被石磨成粉末等等。直到随着那个生因的增上力，就如是而生，因为有用的缘故。随着那个种子的生因的增上力，就如是而生，因为有根的取用缘故。所以是这样。又随着四大生因的增上力，造色法杂用，就如是而生，因为根有眼根等等，当取的时候，种种尘境都有，在这一聚合中，有用的缘故。所以知道，种种色法杂用而生。这说明和合、杂染是不分离的，就像本地第三卷的解释。}%

@{論云諸說種生何緣說大種造於色耶。答由彼變異而變異故。彼所建立及任持故。此之三義。如下生依立持養五義中配之。此中變易。含生因依因養因三種。即先大種生為生因。後隨其業則是依因。勝定力是養因。中一分可知。餘建立建立因。任持是任持因。本地第三卷。更有廣明五因。及說大造。所以并此四解。}@
%{论说，各种说法中，为什么说大种造色呢？回答说，因为由它变异而变异，因为它所建立和任持。这三个义理，就像下面出生、依靠、建立、持养五义中相配。其中变易，包含生因、依因、养因三种。就是先是大种生为生因，后随着它的业力就是依因，胜定力是养因。中间一部分可以知道，其余建立是建立因，任持是任持因。本地第三卷，还有广明五因，以及说大种造色。所以把这四种解释合在一起。}%

@{論云士夫用者謂由地大所打觸故。可解器差別者。謂由本器別。令餘色變易生。如雨至海變成醎味。若至地獄便成猛火。若至其地便長草木。若隨蜯蛤之口。便為真珠。皆為器別。所以造色變易而生田差別者。謂由地肥瘦等故。令禾稼等種種不同。又由地別故。地味各異。}@
%{论说，士夫用者，是指由于地大的触碰，可以解释器皿的差别。是指由于本来的器皿不同，使其他的色法变异而生。比如雨水落到海里就变成咸味，如果落到地狱就变成猛火，如果落到地上就长草木，如果随着蛤蜊的口，就变成珍珠。都是因为器皿不同。所以造色变异而生田地的差别，是指由于土地肥瘦等等，使禾稼等等种类不同。又由于土地不同，地味就各不相同。}%

@{論云勝定力故者勝定力故先起大種然後造色變異而生等者。此中太師云。上云若依此繫定。即此繫四大造。若約根大造論唯色界繫。若得定中。亦變為大種。如此處文。如入無色定。起定果色。此所起色。無色定所變故。隨見分是無色界繫。此所造色隨定繫。亦無色界繫。前文通上二界。今此定中初念。先起大種。唯為堅濕煖動。不為造色。後剎那中方為造色。何以得知。即此卷下文云。勝定果色不依大種。唯依於定。然依種類影像三摩地。亦得名為大種所造。此中文意。若約同念。如下界根等大造義。初有大種。即有造色名。不依大種。若此所造色。亦依三摩地。前念種類大種故。亦得名為四大所造。若非定等色。大與造色。必同時造。其此定大種別時造。今此文云先起大種者。謂前念變為大種。後念方為造色。不是即同念造。依彼生名為造故。是大造義。又解此中據定果實色。所以定中亦變為大種。若約下文。不變為大種者。據假定色。須依實大造故。取定前三摩地種類影像色大種造。既言種類影像三摩地。此解不如前文。此中據實定色者。皆變為大造。下文以要依本質。方定中變為大種故。隱定中大種不論。不言依大造。從本緣故。亦得名大種造。今准思。前卷云。一切色皆得自在。即變為大種。此文為證。如加行心引大種等。如此文。即大種造定中色。若加行不引。大種唯引造色者。下文言非大種造。說依影像三摩地發故。唯說名為造。六十六云。隨得彼界彼大種造。}@
%{论说，胜定力，因为胜定力，所以先起大种，然后造色变异而生等等。这里太师说，上面说如果依此系定，就是以此系四大造色。如果约根大造色论，唯色界系。如果得定中，也变为大种。像这里文说，比如进入无色定，起定果色，这个所起色，无色定所变故，随着见分是无色界系，这个所造色随着定系，也无色界系。前面文通上两界。现在这个定中初念，先起大种，唯为坚、湿、暖、动，不为造色。后刹那中，才为造色。何以得知？就是这一卷下文说，胜定果色不依大种，唯依于定。然而依种类影像三摩地，也得到名为大种所造。这段文的意思，如果约同念，像下界根等等大造色义，初有大种，就有造色名，不依大种。如果这个所造色，也依三摩地，前念种类大种故，也得到名为四大所造。如果不是定等等色，大种与造色，必定同时造。其这个定中大种，别时造。现在这段文说，先起大种，是指前念变为大种，后念才为造色，不是即同念造。依那个生，名为造故，是大造色义。又解释，这里据定果实色，所以定中也变为大种。如果约下文，不变为大种，据假定色，须依实大造故。取定前三摩地种类影像色大种造。既言种类影像三摩地，这个解释不如前文。这里据实定色，都变为大造。下文以要依本质，方定中变为大种故。隐定中大种不论，不言依大造。从本缘故，也得到名为大种造。现在准思，前卷说，一切色法皆得自在，即变为大种。这段文为证。比如加行心引大种等等，像这段文，就是大种造定中色。如果加行不引，大种唯引造色，下文言非大种造，说依影像三摩地发故，唯说名为造。六十六说，随着得彼界彼大种造。}%

@{論解何因得知有此不應如響等者。今論主云。若有色界無中有傳識。云何得生於彼。外伏難云。如谷響應。豈須物傳而能傳響者。如月影等豈假傳來流影水裏。如緣遠處。豈假傳往。如此三事不假物傳。何容受生而藉中有。今答之云。不應如響。唯惑心亂等。次第配三。大乘如響如影。耳聞時唯聞本聲。但意惑亂故。謂言谷中有響。如鏡中像相似。今就彼宗故言不滅。}@
%{论解，什么原因得知有这个不应像回声等等呢？现在论主说，如果有色界，没有中介来传递识，怎么能够生到那里呢？外伏难说，比如山谷回声，难道需要物体传递才能传递声音吗？比如月亮影子等等，难道需要假借传递来的流水影子到水里吗？比如缘远的地方，难道需要假借传递过去吗？像这三件事，不假借物体传递，怎么能够容忍受生而借助中介呢？现在回答说，不应像回声，只是迷惑的心乱等等，次第配三。大乘像回声像影子，耳朵听到的时候，只是听到本来的声音，只是意惑乱故，说山谷中有回声，像镜子里的影像相似。现在就他们的宗派，所以说，不灭。}%
@{論云當知大種先據處所後餘造色依此處轉者。此據能依所依門。業生招報時。起大種為所依故。俱時即有造色。造色是能依故。故云餘造色。依此處轉。非異時也。如第一卷。初受生時。眼等根大。先有據處造色。依之而生。又如第二卷。要由大種種子。造大種已。然後造色種子方能生色。與此文同。聲中廣為妨難如對法。又如本地第三卷抄解。准此一文。聲同燈光。離質大造。}@
%{你要知道，大种先要依附于一个地方，然后其他的造色才依附于这个地方而变化。这个依附是能依附于所依附的门。当业生招报的时候，大种作为所依附的，所以同时就有造色。造色是能依附的，所以说其他的造色依附于这个地方而变化，不是在不同的时间。就像第一卷说的，刚开始受生的时候，眼睛等根大，先有依附的地方造色，依附它而生。又像第二卷说的，要从大种种子造大种，然后才能造色种子才能生色。这和本文是一样的。声中广为妨难如对法。又像本地第三卷抄解，根据本文，声就像灯光，离开质大造。}%

@{論解風云諸輪行者名恒相續。如日月輪轉四天下。皆由風故。又風輪是恒相續。又磑軛等皆是此攝。又持物令不散者。名恒攝受。如本地第三卷與此別。}@
%{论解风云，诸轮行者名恒相续。就像日月轮转四天下，都是因为风。又风轮是恒相续。又磑轭等都是这个摄。又持物令不散者，名恒摄受。就像本地第三卷和这个不同。}%

@{論解空界色中。云當知此亦依止聚色者。如俱舍論第一卷末。名隣阿伽色。阿伽是極礙。此色隣彼。即此中依止聲色等處。而有空界色此中解明暗相續下。如前本地第三卷解。然法師准此空界即明闇色。若爾何故離光明外別立耶。光明質方故。別相立光明。此空於餘物處受用者。別故五無無界。}@
%{论解空界色中，说要知此也依止聚色者。就像俱舍论第一卷末，名邻阿伽色。阿伽是极碍。这个色邻近那个。就是这个中依止声色等处，而有空界色。这个中解明暗相续下，就像前本地第三卷解。然而法师根据这个空界就是明暗色。如果是这样，为什么离开光明外另立呢？光明质方故，别相立光明。这个空在其他物处受用者，别故五无无界。}%

@{論解長等是假色中。云又如車等彼覺可壞故者。如取輪輞時。失彼車等。以相待故。此亦如是。此中二諍。如對法抄會。}@
%{论解长等是假色中，说又像车等，彼觉可坏故者。就像取轮輞时，失彼车等，以相待故，此亦如是。这个中二诤，如对法抄会。}%

@{論云如別攝法處所攝勝定果色唯有顯色無香味等。西方二說。一定果色實無香味。無用故。色界等中無種因故。前第五十三卷。雖由勝定力。於一切皆得自在等。此據色聲等語。二解以定力故。實亦能現故。前第五十三卷云。由勝定力於一切色。皆得自在。又華嚴經。菩薩鼻根。得無色界宮殿之香。此處雖言無香味。然所變但是法處香味。而諸眾生。不能託變受用。如色聲等。是色聲。色聲處故言無。以無用故。今取前解無妨此在色界。無香味種及用故。無香味等者。若爾即無色界。無大種種子。應不變為大種等。答無色無業色。而有無漏大種色故有色。色界既無報香味。亦無無漏香味種。無色大種無報者。即有無漏種。色界雖無報香味。何妨得有無漏種。解云無色大種有用故。雖無報大。即有無漏大。色界香味。雖無有報者。以無用故。故無無漏。以無種無用兩因來釋。此細尋之。如淨土中。豈無勝定果色香味。今就變化心境相似。及外處實用因中故無。論實亦有。}@
%{论说，如别摄法处所摄胜定果色，唯有显色无香味等。西方二说，一定果色实无香味，无用故，色界等中无种因故。前第五十三卷，虽由胜定力，于一切皆得自在等。此据色声等语，二解以定力故，实亦能现故。前第五十三卷云，由胜定力于一切色，皆得自在。又华严经，菩萨鼻根，得无色界宫殿之香。此处虽言无香味，然所变但是法处香味，而诸众生，不能托变受用。如色声等，是色声，色声处故言无，以无用故。今取前解无妨，此在色界，无香味种及用故，无香味等者。若尔即无色界，无大种种子，应不变化为大种等。答无色无业色，而有無漏大种色故有色。色界既无报香味，亦无无漏香味种。无色大种无报者，即有無漏种。色界虽无报香味，何妨得有無漏种。解云无色大种有用故，虽无报大，即有無漏大。色界香味，虽无有报者，以无用故，故无无漏。以无种无用两因来释。此细寻之，如净土中，岂无胜定果色香味。今就变化心境相似，及外处实用因中故无。论实亦有。}%

@{論云風中無香味等者。問曰亦應無觸。此觸塵本依風大等故。不例香色即不定。其色微細依欲界。准此文。即色觸必俱。香味不定。不同小論。欲界一切色。必不離香味。以有離者故。又離輪外所發光明。所餘大種及香等。皆不可得。此與五因中持因相違。彼言等量不壞故。此如對法第一抄會。然太師云。二說西方。一解云。有離質造色。如日輪光。遠從輪大造非俱處有大。以此文為證。五因中持因。此據即質大語。二解亦有大造。如光其大亦有別造。其光等者。然從本輪中火大。為緣引生故。微細不可得。此中言無如光中。豈無熱觸。熱觸言假。即以火大為體。豈有熱觸離火生耶。故知亦有。若先釋日中熱觸者。還是日輪中火煖熱分。非造光色火大也。聲准此知問曰何故無香味輕故。光中即無。色及熱觸重故。光中亦有。若觸重有者。火大光中應有。何故言無。今言無造光者。不言無日中熱火。若爾亦可言香輕無。與光同聚者。亦有遠別。從日輪處熱分香耶。答曰以輕故。如前文解。以有熱觸。無餘三大。言無非火大亦無。}@
%{论说，风中无香味等者，问曰亦应无触。此触尘本依风大等故，不例香色即不定。其色微细依欲界，准此文，即色触必俱。香味不定，不同小论。欲界一切色，必不离香味，以有离者故。又离轮外所发光明，所余大种及香等，皆不可得。此与五因中持因相违。彼言等量不坏故。此如对法第一抄会。然太师云，二说西方，一解云，有离质造色，如日轮光，远从轮大造非俱处有大。以此文为证，五因中持因。此据即质大语。二解亦有大造，如光其大亦有别造。其光等者，然从本轮中火大，为缘引生故，微细不可得。此中言无如光中，岂无热触。热触言假，即以火大为体，岂有热触离火生耶。故知亦有。若先释日中热触者，还是日轮中火煖热分，非造光色火大也。声准此知问曰何故无香味轻故，光中即无。色及热触重故，光中亦有。若触重有者，火大光中应有，何故言无。今言无造光者，不言无日中热火。若尔亦可言香轻无，与光同聚者，亦有远别。从日轮处热分香耶。答曰以轻故，如前文解，以有热触，无余三大，言无非火大亦无。}%
@{論云又法處所攝勝定果色當知此色唯依勝定不依大種等。若此中與上相違。已如前會。有謂此中唯為造色。觀無期觀大種故。定中不變為大種。從定前影像本質色說。亦同得名大造。前據辨期心變大種為論故。定中造色亦變為大種。此處不然。故有別也問曰期心不為大。觀中無大種。期心不為造。觀中無造色。唯有大種耶。故知取前會為勝。}@
%{论点说，法处所摄胜定果色，要明白这个色只依赖胜定，不依赖大种等等。如果这里面跟上面说的相违背，已经像前面说的那样解决了。有些人说，这里只是造色，因为观无期观大种，所以定中不变成大种。从定前的影像本性色来说，也同样可以称为大造。前面根据辩期心变大种为论点，所以定中造色也变成大种。这里不是这样，所以有区别。有人问，期心不是大，观中没有大种，期心不是造，观中没有造色，只有大种吗？所以知道取前面的说法为胜。}%

@{論言然從影像定生名為造非依彼生名造故。又云准據青等一切處觀。}@
%{论点说，是的，从影像定生，名叫造，不是依彼生，名叫造，所以。又说，参照青等等一切处观。}%

@{論云法處所攝色是無見無對。亦總不具如小乘中法處。唯有無表色可爾。此大乘中。前云法處有實色。亦得他受用。何故是無見無對。以從定心所變色。實是微細。不據處所。非業所造。故非有對。其色界等皆據處所。故不為例。此中若為他受用。即眼識見應色處攝。何故乃言法處耶。義曰從本生時。是定心發故法處收。其為他用。雖亦眼見不望此。名為法處耶。}@
%{论点说，法处所摄色是无见无对，也总不具备像小乘中的法处，只有无表色而已。这个大乘中，前面说法处有实色，也得到他受用，为什么是无见无对？因为从定心所变色，实际上是微细，不据处所，非业所造，所以非有对。其色界等等都据处所，所以不为例子。这里面如果为他人受用，那么眼识见应该色处摄，为什么还说法处呢？意思是，从本生时，是定心发，所以法处收，其为他人用，虽然也眼见，不望此，名叫法处呢？}%

@{論云初等流流復有四種者。此中初二。不離前異熟長養二種。即一物其本性等流。准下文。除根色餘三種流。明扶根塵亦有本性。流相易可知。即唯外五塵。具五根中。報及長養。皆可變壞。亦得是第二等流。等流寬通異熟等也。前念滅後念生。名曰等流。流其內根等。得異熟長養名。餘外境唯有本性變易二流。變易流准義。通本性報養三種。初一念生時名異熟流。第二念以去。相續異熟流。此通假實異熟。實異熟者。阿賴耶識初一念已去。乃至命終。皆體是異熟。亦得名異熟生。從前剎那異熟生故。即以此文會。異熟初勝從第一念為名。非如對法等文。云阿賴耶是實異熟。餘從異熟生故。假說名異熟。今第八識。亦得名異熟生。然於假異熟中。准此文。亦得名異熟。業生異熟最初念故。假名異熟。第二念等亦名為生。餘如第三本地。解長養流中。處寬遍色。彼有流胤故名處寬遍。相增盛。謂體增大也。}@
%{论点说，初等流流还有四种，这里面初二，不离开前异熟长养两种，就是一物其本性等流。参照下文，除根色余三种流，说明扶根尘也有本性，流相易可知。就是唯外五尘，具五根中，报及长养，皆可变坏，也得到是第二等流。等流宽通异熟等等。前念灭后念生，名叫等流。流其内根等等，得异熟长养名。余外境唯有本性变易二流。变易流准义，通本性报养三种。初一念生时名叫异熟流，第二念以去，相续异熟流。此通假实异熟。实异熟者，阿赖耶识初一念已去，乃至命终，皆体是异熟，也得到名异熟生。从前刹那异熟生故，即以此文会，异熟初胜从第一念为名，非如对法等文，云阿赖耶是实异熟，余从异熟生故，假说名异熟。今第八识，也得到名异熟生。然于假异熟中，准此文，也得到名异熟，业生异熟最初念故，假名异熟，第二念等等也名为生。余如第三本地，解长养流中，处宽遍色，彼有流胤故名处宽遍，相增盛，谓体增大也。}%

@{論云餘長養流當知亦由食故者。即前食彼所依故。即睡眠梵行。修勝作意故者。即定也。}@
%{论点说，余长养流当知也由食故，就是前食彼所依故，就是睡眠梵行，修胜作意故，就是定。}%

@{論云又諸色根當知由二流而得流轉者。此對本性等流。流其內根。何故非變易等流。流以觸打時。有變壞故。此中不說。亦得言論問異熟何非長養流。答由有長養相續。能攝能持。異熟等流流故。現有增長等者。以長養流資養異熟流。別有長養流。長養流非即異熟也。俱舍云如外郭防衛內城。若非根所攝色。當知具三種流。謂異熟長養等流。流即變異等流也。亦有本性等流。此中總言。應云內扶根塵。具異熟長養。其外塵唯具本性流。無異熟長養。以非內身故。合如此說。此中總言。諸心心所。有等流異熟生流。及第二相增盛長養流。前文色是處寬。長養非心故。}@
%{论点说，又诸色根当知由二流而得流转，此对本性等流，流其内根，何故非变易等流？流以触打时，有变坏故，此中不说，也得到言论问异熟何非长养流？答由有长养相续，能摄能持，异熟等流流故，现增增长等等，以长养流资养异熟流，别有长养流，长养流非即异熟也。俱舍云如外郭防衛內城，若非根所摄色，当知具三种流，谓异熟长养等流，流即变异等流也，亦有本性等流。此中总言，应云内扶根尘，具异熟长养，其外尘唯具本性流，无异熟长养，以非内身故，合如此说。此中总言，诸心心所，有等流异熟生流，及第二相增盛长养流。前文色是处宽，长养非心故。}%

@{論云又諸聲界亦有異熟非聲者。太師云。以聲種子恒相續故。聲界是異熟。現行間斷滅故。不名異熟。景師云。七處發聲。七處名聲界。是異熟。今應不然。七處是七異熟也。以二十二根中。諸根種子。皆是異熟。此中聲亦准知。如前卷解界者因也。即造聲四大。是此大是異熟所生。聲非異熟。即當第三傳聲。聲從報生故。}@
%{论点说，又诸声界亦有异熟非声者，太师云，以声种子恒相续故，声界是异熟，现行间断灭故，不名异熟。景师云，七处发声，七处名声界，是异熟。今应不然，七处是七异熟也，以二十二根中，诸根种子，皆是异熟，此中声亦准知，如前卷解界者因也，即造声四大，是此大是异熟所生，声非异熟，即当第三传声，声从报生故。}%

@{論解大造五因中。第四因云持彼本量令不損減等者。此與上日光不相違。如對法抄會。及本地第三初。}@
%{论点解释大造五因中，第四因云持彼本量令不损减等等，此与上日光不相违，如对法抄会，及本地第三初。}%
@{論云由三種思別故色聲成善惡一加行思二決定思三等起思等者。}@
%{论述说，由于三种思的区别，所以色声会成为善恶。这三种思分别是：第一加行思，第二决定思，第三等起思。}%
@{此大乘中。色聲唯無記。}@
%{在大乘佛教中，色声仅仅是无记。}%
@{此約何以有時得名表業。成表業善惡耶。}@
%{那么，为什么色声有时会被称为表业，并成为表业的善恶呢？}%
@{加行思者。謂遠欲起此事思。}@
%{加行思，是指远远地想要产生这件事的思。}%
@{二決定必作此事之思。}@
%{决定思，是指决定要作这件事的思。}%
@{三等起思。即因等起。隣近剎那起心令隨成善惡。必依等起思。是上品思故。}@
%{等起思，就是因等起，是邻近刹那间起心，令其随业力而成为善恶。必须依靠等起思，因为它属于上品思。}%
@{隨此性不依加行思。及決定思。唯依上品故。}@
%{因此，色声的性质不依靠加行思和决定思，只依靠上品思。}%
@{前二是下中品。}@
%{前面两种思属于下中品。}%
@{又前二品通見道思。見道思為極遠。加行方能發非因等起發業。}@
%{而且，前两种思也通于见道思。见道思是极其遥远的，只有加行才能引发非因等起而发的业。}%
@{廣如俱舍論第十三等業思說。}@
%{详细情况可以参考《俱舍论》第十三卷关于业思的论述。}%
@{此第三上品思。是修道。別剎那等起思亦有。}@
%{第三种上品思，属于修道。除此之外，还有别刹那等起思。}%
@{依此如入無心定時得受戒故。}@
%{比如，当进入无心定的时候，就能受戒。}%
@{此中由三思發故。色聲成善惡表。}@
%{在这里，由于三种思的发动，所以色声成为了善恶的表象。}%
@{此據表善惡。非體是善惡也。}@
%{这里指的是表象上的善恶，并非本质上的善恶。}%
@{餘香味等。非此非三思發。所以不成善惡性。}@
%{其他的香味等等，并非由这三种思发动，所以不会形成善恶的本质。}%
@{是此中意。}@
%{这就是这里的意思。}%
@{此中意唯答色聲善惡所以。不答香等無色所以。}@
%{这里的意思仅仅是回答色声的善恶原因，而不回答香等无色的原因。}%
@{成業論廣解。即色聲加行業。引成善等。非彼業是善等。以作用業故。}@
%{《成业论》广解说：色声的加行业，可以引发出善等，但那业本身并非善等，因为它是作用业。}%

@{論云問依止聚色有運動等者。}@
%{论述说，有人问：依止于聚色，是否有运动等？}%
@{以正量部別有行動。薩婆多離聚色外有業性是動。}@
%{正量部认为，除了行动之外，还有业性，业性是运动。萨婆多部认为，除了聚色之外，还有业性，业性是运动。}%
@{今此問之。以大乘中即舉足移轉時名動故。}@
%{现在，我们来回答这个问题。在大乘佛教中，比如举足移动的时候，就被称为动。}%
@{此一問答總言。第二問下別釋。}@
%{对于这个问题的回答，总体来说，在第二问下面会详细解释。}%
@{上總義生不生。滅不滅四義皆失。}@
%{上面总的来说，生不生、灭不灭这四种说法都是错误的。}%
@{若言生而有動。便越剎那相。}@
%{如果说生了就有动，那就超过了刹那相。}%
@{夫行動者。從此至彼名為動。}@
%{所谓行动，就是从这里到那里，被称为动。}%
@{由聚色生已方有動。}@
%{聚色生起之后，才会有动。}%
@{動雖多時即越剎那。剎那滅義。}@
%{虽然动的时间很长，但它超过了刹那。刹那灭的意思是，}%
@{彼宗雖動。色亦不剎那滅。}@
%{那个宗派虽然说有动，但色也不刹那灭。}%
@{然違緣真及違理生。如燈焰等。若不生有動。如兔角等便應不動。}@
%{但是，违缘是真的，违理生是假的，就像灯焰一样。如果生了却没有动，就像兔子角一样，那就应该不动。}%
@{若言滅者應與餘等者。以動滅故動得者。聚色有滅。應即是動。}@
%{如果说灭了，那么就应该与其他等同。因为动灭了，所以才会有动。聚色有灭，那么就应该就是动。}%
@{今例動應與餘聚色等。今立量云。汝所言動應實無動。以有滅故。如餘貪等。}@
%{现在，拿动来举例，它应该与其他的聚色等同。现在，我立量说：你所说的动，实际上没有动，因为有灭，就像其他的贪等。}%
@{又應云。由色故滅方有動者。燈焰有滅亦應有動。故言餘等。}@
%{还应该说：由于色灭了，所以才会有动。灯焰有灭，也应该有动，所以说其他等同。}%
@{若言不滅便越行相者。以諸法行要剎那滅。今既不滅。即越行相。}@
%{如果说没有灭，那就超过了行相。因为诸法行要刹那灭，现在没有灭，那就超过了行相。}%
@{又於異處生起因緣。分明可得。云何而言不滅。}@
%{而且，在异处生起因缘，是清晰可见的。怎么会说没有灭呢？}%

@{論云復次一切色蘊當言皆是剎那滅性等者。}@
%{论述说：再者，一切色蕴应该说都是刹那灭的性质。}%
@{下更有釋。第一舉正義。言任運滅異。正量師計等。}@
%{下面还有解释。首先，提出正见，说任运灭异。正量师认为，}%
@{二正非邪執。生滅因緣。如薩婆多。火為滅薪緣。亦為生薪緣。}@
%{第二，正见而非邪执，生灭是因缘。就像萨婆多部认为，火是灭薪的缘，也是生薪的缘。}%
@{此中破之。又不應謂能生因即是滅因。生滅相異故。因不可同。}@
%{这里破斥了这种说法。不应该说生因就是灭因，因为生灭是相异的，因不能相同。}%
@{此中有量。若轉言生滅相違。生因非滅因。住滅不相返。住因即滅因。}@
%{这里有一个量。如果反驳说生灭是相违的，生因不是灭因，住灭不相返，住因就是灭因，}%
@{今破云。又法若停住。可待滅緣方滅。而不任運滅。住既無因。何能待滅緣。}@
%{现在，破斥说：如果法停住了，可以等待灭缘才灭，而不是任运灭。既然住没有因，怎么能等待灭缘呢？}%
@{以任運滅故。故知諸行不待緣滅。}@
%{由于任运灭，所以知道诸法行不等待缘灭。}%
@{此住無因有量。上來總非訖。外乃救云。現見火為薪滅緣。如何滅無緣。}@
%{这里有一个住没有因的量。上面总的来说，已经说完了。外面的人就来救说：现在看到火是薪的灭缘，怎么能说灭没有缘呢？}%
@{今牒之云。若謂火等是滅壞因。不應正道。以若火不滅。有法可為滅因。}@
%{现在，我反驳他说：如果说火等是灭坏的因，就不应该走正道。因为如果火不灭，就有法可以作为灭因。}%
@{火既與薪俱生俱滅。如何火等為薪滅緣。}@
%{火和薪一起生一起灭，怎么能说火等是薪的灭缘呢？}%
@{伏難云。若爾火等於薪復何所作。又俱生滅何妨為因。}@
%{对方辩解说：如果这样，那么火等对薪又做了什么呢？而且，一起生一起灭，为什么不能作为因呢？}%
@{今云唯能為彼變異。後法生緣訖。於薪作用。非為滅緣。是薪作用。如顯揚。日光雪酢。俱舍大同。}@
%{现在说：火等只能作为薪变异的缘，即后法的生缘，对薪的作用，不是作为灭缘，而是作为薪的作用。就像《显扬》中说，日光、雪、醋，《俱舍论》也一样。}%
@{此外人既見此徵。不計火為滅緣。乃云滅相為法滅因。}@
%{此外，那个人既然看到了这个征兆，就不把火当作灭缘了，就说灭相是法的灭因。}%
@{今非云。又謂壞滅。是壞滅因等者。}@
%{现在，我反驳说：又说坏灭是坏灭的因，}%
@{若滅相為滅因。如火等與薪俱滅故。不得為緣。}@
%{如果灭相是灭因，就像火等和薪一起灭，所以不能作为缘。}%
@{此亦應爾。生滅不同。若彼體生時即有滅相。便成相續斷壞過失。}@
%{这应该也是这样。生灭不同。如果那个法体生的时候，就有灭相，那么就成了相续断坏的过失。}%
@{以諸法體無滅相故。諸生時即有滅故。法應不生。不生故無斷壞。}@
%{因为诸法体没有灭相，所以诸法生的时候，就有灭，那么法就应该不生。不生了，就没有断坏了。}%
@{又滅相即自性是滅壞法。而能為因滅諸法者不然。}@
%{而且，灭相本身就是灭坏的法，而能作为因灭诸法，这是不合理的。}%
@{若救之云。法滅唯是無。滅相自性別有者。離彼法外別有滅不可得。故不應理。}@
%{如果对方辩解说：法的灭，只是无，灭相本身是别的，离开那个法之外，别有灭是不可得的。所以，这是不合理的。}%
@{若別救云。別有滅小相。小滅相者。離彼大滅相法。外而更有小滅壞自性者不可得。故不應理。}@
%{如果对方再辩解说：别有灭的小相，小灭相，离开那个大灭相的法，外面还有更小的灭坏自性，这是不可得的。所以，这是不合理的。}%
@{又解以法任運自滅。無別滅相。而言法外別有滅相。畢竟不可得。故不應道理。前解為勝。}@
%{再解释说：法任运自灭，没有别的灭相。而说法外别有灭相，终究是不可得的。所以，这是不合理的。前面的解释是最好的。}%
@{外人既雖見滅相。自性是滅壞。不能為滅緣為。復云滅相自性滅壞。不能獨為滅因者。}@
%{外面的人，虽然看到了灭相，自性是灭坏，不能作为灭缘。又说灭相自性是灭坏，不能单独作为灭因。}%
@{火等為助伴方能滅。今論主於心心所。任運滅中。更無物為助緣故滅。}@
%{火等是作为助伴，才能灭。现在，论主在心心所，任运灭中，没有别的作为助缘而灭。}%
@{如何乃言色等中火為滅緣。}@
%{怎么能说在色等中火是灭缘呢？}%
@{外人伏救云。心心所生。及色生時。各有別別功能。如何以心心所例其色法。}@
%{对方辩解说：心心所生，以及色生的时候，各有各自的功能。怎么能用心心所来类比色法呢？}%
@{心心所亦不待助伴方能滅。}@
%{心心所也不等待助伴，就能灭。}%
@{今論主云。此差別功能不可得。徒虛有言。而無法體。不應道理。}@
%{现在，论主说：这种差别功能是不可得的，只是空虚的言语，而没有法体，这是不合理的。}%
@{以上皆應有量。}@
%{以上这些都有量。}%
@{若謂二種於一處所有滅功能。即應二種俱於二處有滅功能。或無功能有過失故者。}@
%{如果说两种在同一个地方都有灭的功能，那么就应该两种都在两个地方都有灭的功能，或者没有功能，就会有过失。}%
@{此意上來以滅相為正滅因。火為助伴。今牒之云。}@
%{这个意思就是，上面说灭相是正灭因，火是助伴。现在，我反驳他说：}%
@{若謂滅相火等二種。於一法處所。總而言之。有滅功能故即應二種。俱於兩分有滅功能。}@
%{如果说灭相、火等两种，在同一个法的地方，总而言之，有灭的功能，那么就应该两种都分别在两个地方有灭的功能。}%
@{或無功能火為助伴。滅緣是有。何能不能為正滅因故。}@
%{或者没有功能，火是助伴，灭缘是有，为什么不能作为正灭因呢？}%
@{無功能相亦如是。有正滅功能。無助滅功。以此二望法。皆是滅緣。}@
%{没有功能的相也是如此，有正灭功能，没有助灭功能。用这两种来观察法，都是灭缘。}%
@{以火例滅。相應成正滅因。以滅相例火。應正助滅緣。皆是法滅緣故。}@
%{用火来举例灭，相应地就成了正灭因。用灭相来举例火，就应该作为助灭缘。都是法的灭缘。}%
@{二種既皆不成。故知不得以火。等為助滅相為正滅。}@
%{两种都做不到，所以知道不能用火等作为助灭，灭相作为正灭。}%
@{又如太師別抄。不能煩解。下諸文雖有四。上來總是相乘義來分四。}@
%{又像太师别抄，不能烦解。下面的文章虽然有四段，但上面总的来说，都是相乘义，分成四部分。}%
@{論云復次一切色當言皆剎那。乃至現可得故者。大乘立諸法。若生遇唯生時。無能住義。是故纔生尋即滅壞。如燈光及心心法等現可得故。如正量部等。立內色身及命根等。初受生時名生。後死時名滅。於是中間恒住。不經剎那生滅。若世界等。劫初名生。劫壞名滅。於中住劫等亦不經生滅。大乘今欲破彼故。言纔生即滅也。然彼正量等。亦許燈光電等。及心心所法。皆剎那生滅。今舉此共所許事為證故。言現可得故。應立量云。眼等諸色纔生即滅。是有為故。如心心法及燈光等。}@
%{再说，所有色法，都应该说是一刹那的。因为它们是现可得的。大乘佛教认为，所有法都是这样，只要生起，就只在生起的那一刻存在，没有能够长久住持的道理。所以，刚生起就马上灭坏，就像灯光、心和心所法，都是现可得的。就像正量部等，认为内色身和命根等，刚开始的时候叫生，后来死亡的时候叫灭，在这中间，它们一直存在，不经历刹那的生灭。如果说世界等，劫初的时候叫生，劫坏的时候叫灭，在劫中一直存在，也不经历生灭。大乘佛教现在想要破除这些观点，所以说，刚生起就灭。但正量部等，也承认灯光、闪电等，以及心和心所法，都是刹那生灭的。现在举这些大家公认的事情作为证据，所以说，现可得，应该立量说：眼等诸色，刚生起就灭，因为它们是有为法，就像心心法和灯光等。}%

@{論云又不應謂能生之因即是滅因其相異故者。如薩婆多部。立生滅皆有其因。然即以生因亦是滅因。今大乘及經部等。唯生有因。滅即無因。是故生已更無因故。尋即滅壞。然薩婆多。以其比量立道理。成立滅亦有因。立比量云。滅必有因。是有為故。猶如生相。又破大乘及經部師云。滅若無因應非有為。以無因故。猶如虛空。此是遮比量也。今大乘等破云。汝立滅若有因後應更滅。以有因故。猶如生相。又立量成立。滅不由因。後不滅故。猶如虛空。本比量也。亦即更破云。汝有因之滅應非是滅。以有因故。等是有為故因。猶如生相。若爾汝以有為故因。乃與有法自相相違也。又汝立生滅兩相。同共一因。我今難汝。今應生滅兩相不同一。因。其相異故。如苦樂等。或善惡或色心等。此一比量。正當此文本比量也。然此比量。有不定之過。何者且大乘。亦許一想數得與心王為因。亦得自所變色為因。小乘亦許。即此想數不遮色生。亦不遮心生。即是一因能生心色。若爾為如色心。其相異故即同一因。為如善惡。其相異故不同一因。并須曰。此據因緣說者。如賴耶中一色種子。能生現行色。亦能生自類種子。而得言色與種子其相亦異。然此一種。能生色非色法。俱是因緣。約此亦有不定過。亦可更以比量。破生滅兩相其有一因。應立量。汝有因之滅應非是滅。以不異生故。猶如其生。應更覆量破之。}@
%{不应该说，能生起的因就是灭的因，因为它们是不同的。比如，萨婆多部认为，生和灭都有其因，但是，他们认为生因也是灭因。现在，大乘佛教和经部等，认为只有生有因，灭没有因。所以，生起之后就没有因了，马上就灭坏。但萨婆多部，用他们的比量来建立道理，认为灭也有因。他们立比量说，灭必然有因，因为是有为法，就像生相一样。他们又反驳大乘佛教和经部师说，灭如果无因，就应该不是有为法，因为无因，就像虚空一样。这是遮比量。现在，大乘佛教等反驳说，你认为灭如果有因，后面应该再灭，因为有因，就像生相一样。又立量成立，灭不由因，后面不灭，就像虚空一样。这是本比量。再反驳说，你认为有因的灭，应该不是灭，因为有因，等于是有为法，就像生相一样。如果这样，你认为有为法，就与有法自相矛盾了。又，你认为生和灭这两个相，共同有一个因，我现在来难为你，现在应该生灭两个相不同一个因，因为它们是不同的，就像苦乐等，或者善恶，或者色心等。这个比量，正对应着这个文本的本比量。但是，这个比量，有不定的过失。什么过失呢？首先，大乘佛教也承认，一个想数可以成为心王的因，也可以成为自身所变色的因。小乘佛教也承认，这个想数不遮蔽色的生起，也不遮蔽心的生起，就是说，一个因能够生起心和色。如果这样，就像色和心，它们是不同的，却有一个共同的因，就像善恶，它们是不同的，却不是同一个因。应该说，这是根据因缘来说的，就像阿赖耶识中一个色种子，能够生起现行色，也能生起自类种子，所以可以这么说，色和种子，它们的相也是不同的。但是，这个种子，能够生起色和非色法，都是因缘。根据这个，也存在着不定的过失。也可以用比量来反驳生灭这两个相，它们有一个共同的因。应该立量说，你认为有因的灭，应该不是灭，因为不异于生，就像生一样。应该再用覆量来破除它。}%

@{論云又法生已餘停住因不可得故者。此破正量部師。立眼根等色一期停住不經生滅。應量破云。眼等諸色離剎那住外無別住因(宗)。是有為故。有生滅故(因)。猶如燈電及心心所(喻)。本比量也。亦可。更以比量。破云。眼等諸色應非久住。所餘久住所不攝故。如燈電等。若是久住。定所餘久住所攝。猶如虛空。又量天眼等諸色無久住。因。眼等燈等之中隨一攝故。猶如燈等。若久住者。定非眼等燈等之中隨一所攝。如虛空等。異喻。}@
%{又，法生起之后，其他的停住因不可得，因为这个破除正量部师，认为眼根等色，有一期停住，不经历生灭。应该用比量来破除，说：眼等诸色，离开刹那住之外，没有其他的住因。因为它们是有为法，有生灭。就像灯光、闪电，以及心心所一样。这是本比量。也可以用比量来反驳说：眼等诸色，应该不是久住的，因为其他的久住所不摄。就像灯光、闪电等。如果是久住的，就一定被其他的久住所摄，就像虚空一样。又，应该用比量说，天眼等诸色，没有久住的因，因为眼等、灯等，都在其中任何一个所摄。就像灯等。如果久住的话，就一定不被眼等、灯等，其中任何一个所摄，就像虚空等。这是异喻。}%

@{論云是故當知等。下結可知也。}@
%{所以，应该知道等等。以下总结可以知道。}%

@{論云若謂火等等者。謂薩婆多救。滅亦有因。如因火故薪等方滅。此即火滅因。作此救者。亦不應道理。言由彼與彼等者。言此火與薪既俱生滅。不可與滅為因。如火與薪俱生。即火非生因。既與薪俱滅何得與滅為因。若言火與滅為因者。火既薪俱生。生即應滅。}@
%{如果说，火等等，这是萨婆多部用来救护灭也有因的观点。比如，因为有火，所以薪等才灭，这就是火灭的因。这样来救护，也不应该，因为这样说，由于彼和彼等，也就是说，这个火和薪，都共同生灭，就不能成为灭的因。因为火和薪共同生起，那么，火就不是生因，既然和薪共同灭，怎么能成为灭的因呢？如果说，火和灭是因的话，火既然和薪共同生起，生起就应该灭。}%

@{論云現可得故者。現見薪為火依。火不能滅。何得將火為薪滅之因耶變異生緣說有作用等者。但此火為薪之變異生緣問若火非滅因者。即此火所依之薪。為亦名薪。為從本為名為薪耶。若今名薪者。薪若未為變。可得名薪。既已為火之所變。即是異者。應不名薪。何得言火與薪俱生俱滅耶。若從本名薪者。此即所燒之薪。實非是薪。云何而言火與彼。能為變異生緣耶。若言此初剎那火。但與後念等。為變異緣。不與初念火所依。為變異緣者。若爾初念之火。應不燒薪。後念之煨常應生火。以所依非是薪故。答此中外人。約世人共所知。火能燒於薪。為滅之因。今論主返以共所知火。以為解釋。如世間人。皆知別於餘處將火以燒彼薪。論主云。將火燒薪。但能與彼薪。為變異之因。何者如世人共知。薪有故火有。則是與薪俱生。薪無故火無。得知與薪俱滅。又世人共知。薪由火故。則有煨燼之變。論主但約世俗道理。以通此救若約大乘實理。火等諸法纔生即滅。無有將火能燒彼物。但由外火為緣。引起自心所燒變異之相故。初念火後纔生。即時變異。為所燒相。不得言初念火為緣故。與後念變異為生緣也。}@
%{因为现可得，现在看到薪是火的依处，火不能灭，怎么能把火作为薪灭的因呢？变异生缘说有作用等等，只是说这个火是薪的变异生缘。问：如果火不是灭因的话，这个火所依的薪，是也叫薪，还是从本来的意义上叫薪呢？如果现在叫薪的话，薪如果还没有变化，就可以叫薪。既然已经成为火所变化的东西，就是不同的东西了，就不应该叫薪，怎么能说火和薪共同生起，共同灭呢？如果从本来的意义上叫薪的话，这就是被烧的薪，实际上不是薪，怎么能说火和它能够成为变异生缘呢？如果说，这个初念的火，只是和后念等，成为变异缘，不和初念火所依，成为变异缘的话，如果这样，初念的火，不应该烧薪，后念的灰烬，应该常生火，因为所依不是薪。回答这个中外人士：根据世人共知，火能烧薪，是灭的因。现在论主反过来用共知的火，来作为解释。就像世间人，都知道从别的地方拿火来烧那个薪。论主说，拿火烧薪，只是能够和那个薪，成为变异的因。什么原因呢？就像世人共知，薪有，所以火有，这就是和薪共同生起。薪无，所以火无，就知道和薪共同灭。又，世人共知，薪由于火，就会有灰烬的变化。论主只是根据世俗道理，来通达这个救护，如果根据大乘的真实道理，火等诸法，刚生起就灭，没有拿火能够烧那个东西，只是由于外火为缘，引起自心所烧变异的相，所以，初念火，后面刚生起，就马上变异，成为被烧的相，不能说初念火为缘故，和后念变异成为生缘。}%
@{論云又諸壞滅乃至過失者。此破薩婆多義。彼立四相中滅相。是色等滅因。然彼復立未來色等。生時雖生相用。仍至滅相體隨。今論主。約生時得有滅故。大可以滅為色等滅因故言生。俱不應理也。應立量云。未來滅相應當有因。汝許已有體故。猶如生相。問如汝無為。亦已有體。有何等用。此已有體因。為如無為。已有體故無用。為如生相。已有體故即有用耶。解云薩婆多立三世名。自然不攝無為也。何者未來世名。已有。現在世名正有。過去名將有。但言已有體因。則簡非無為故。不可將無為為不定過。亦不可將現在法。為不定過也。復應立量云。汝未來生相應當無用。未來攝故。猶如滅相。此比量與前比量因。互用皆得也。}@
%{有人说，一切毁灭和过失，都是为了破除萨婆多宗的观点。萨婆多宗认为，四相中灭相是色等灭的因。然而他们又认为，未来色等，在生的时候虽然用的是生相，但最终还是会回到灭相的本体。现在论主说，因为在生的时候就能得到灭，所以可以用灭作为色等灭的因，来解释生。这两种说法都不合理。应该用比量来解释：未来灭相应该有因，因为你承认它有本体，就像生相一样。那么，如果像你说的无为，也有本体，它有什么用呢？这个有本体的因，是因为像无为一样，有本体所以没有用，还是像生相一样，有本体所以有用呢？解释说，萨婆多宗建立了三世的名词，自然不能包含无为。未来世叫“已有”，现在世叫“正有”，过去世叫“将有”。只说有本体的因，就排除了无为，所以不能把无为当作不定过，也不能把现在法当作不定过。还应该用比量来解释：你的未来生相应该没有用，因为未来是包含在内的，就像灭相一样。这个比量和前面的比量，它们的因可以互相使用。}%

@{論云論由依處故或由相等。此中名下。次第廣釋至卷末。是如本地第三卷。此中色根諸不壞。謂由二因。由羸損等。如本地第三。翻根不壞。此中有障。非遠勘本地第三。然彼有四障。有四種。與耳等根不同多少又於一眼雖闇障色名現前等者。謂蝙蝠鵂鶹等。眼根中有障。如頗胝迦中亦見物等以明故若聖慧眼一切種色皆是前者。此中即非五眼中慧眼。此是彼五眼中法眼。聖者以慧為道首故。言聖慧眼也。}@
%{论文中说，论述是由依处或由相等而来的。在这个名词下面，要依次广释到卷末。就像本地第三卷，其中色根诸不坏，就是由两个因而来：由羸损等。就像本地第三卷，翻根不坏，其中有障。不是远勘本地第三卷，但它有四障，有四种，与耳等根不同多少。又像眼睛，虽然有黑暗遮挡，但色名仍然出现，比如蝙蝠、猫头鹰等，眼根中有障。就像颇胝迦经中，也看到物体，因为有光明，如果圣慧眼，一切种色都是前面的，这里就不是五眼中的慧眼，而是五眼中的法眼。圣者以慧为道首，所以说圣慧眼。}%

@{六種所行性。本地分中第三卷。列名未解。此即說前文云。依處故。相方故。時故。明了不明了。以實色名明了。不實名不明了。全分等實。謂青等明了。不實謂長等假之。不明了作意正起中。第三卷本地。由四因。欲力念力等。依欲界身。發起色界大種。此色為是第八緣不緣等。如第一決擇抄解。此中護月義順護法。雖解見分。依界繫相。分色界故。准種子時亦得何妨。}@
%{六种所行性，本地分中第三卷，列名未解。这里就是说前文所说的，依处故、相方故、时故、明了不明了。以实色名明了，不实名不明了。全分等实，谓青等明了，不实谓长等假之。不明了作意正起中，第三卷本地，由四因：欲力念力等，依欲界身，发起色界大种。这个色是第八缘不缘等，就像第一决择抄解，其中护月义顺护法，虽然解见分，依界繫相，分色界故，准种子的时间也得到，有什么妨碍呢？}%

@{第五十五卷}@
%{第五十五卷}%

@{論云又如是言由一淨心等。乃至當知此中依轉所攝相續心由世俗道名發一心者。此中據緣事竟。隨多少剎那量。名為一心。非唯一剎那心名一心。是此中意也。此即如本地第三卷云。起一心若眾多心等是。}@
%{论文中又说，像这样说由一净心等，乃至应该知道，这里依转所摄相续心，由世俗道名发一心者。这里据缘事竟，随多少刹那量，名为一心，并非唯一刹那心名为一心。这是这里的意思。这就像本地第三卷所说，起一心若众多心等是。}%

@{論解有分別心無分別心同緣現在不中。云由三因故等者。如集量理門論云。五識唯現量。同時意識亦爾。今此中五識。雖明了現量。不名有分別。不與尋伺等相應故。第六雖與五同緣現量。名為分別。以與尋伺相應故。若同緣現在。可得明了。若彼五識後意識。則不明了。緣過去故。如緣百千劫事。則不明了。如第五十一卷中破。今此第一因。既言極明了。故知緣現在故得有明了。非五識有緣過去。復得明了。第二因與五同時。既於五境作意。故知亦緣現在第三因二依資養故者。眼識有四依根。意識有五依根。四與眼同。第五加自。此謂意識依。自根及眼根二依。資養方能緣現在。若唯依一自依。即緣境不明了。此據散非定境。因此依眼為門。取境名資養。非同眼識依根名資養。又如眼等善惡識起。必由意引方得。由意資眼識故。得有善惡。方知意眼同緣。}@
%{论解中有分别心无分别心，同缘现在不中。说由三因故等者，就像集量理门论所说，五识唯现量，同时意识亦尔。现在这里五识，虽然明了现量，但不名为有分别，不与寻伺等相相应故。第六识虽然与五识同缘现量，名为分别，以与寻伺相相应故。如果同缘现在，可以得到明了。如果那五识后意识，则不明了，缘过去故。就像缘百千劫事，则不明了，就像第五十一卷中破。现在这个第一因，既言极明了，故知缘现在故得有明了，非五识有缘过去，复得明了。第二因与五识同时，既于五境作意，故知亦缘现在。第三因二依资养故者，眼识有四依根，意识有五依根，四与眼同，第五加自。此谓意识依，自根及眼根二依，资养方能缘现在。如果唯依一自依，即缘境不明了。此据散非定境，因此依眼为门，取境名资养，非同眼识依根名资养。又如眼等善恶识起，必由意引方得，由意资眼识故，得有善恶，方知意眼同缘。}%

@{論解心是相應故染中說。心生時自性清淨者。此據非自性染名清淨。非無漏故。清淨如勝鬘經中同。}@
%{论解中说，心是相相应故，染中说，心生时自性清净者。这里据非自性染名清净，非无漏故。清净如胜鬘经中同。}%

@{論解三染惱中。云初二染惱唯欲界繫。最後通三界繫。初謂不善業。二謂憂苦。唯下界故。若據果者唯苦無憂。諸煩惱是第三故。通三界業中出離及喜樂。此是出家。若出家法。即是見道加行。}@
%{论解中说，三染恼中，说初二染恼唯欲界繫，最后通三界繫。初谓不善业，二谓忧苦，唯下界故。如果据果者，唯苦无忧，诸烦恼是第三故，通三界业中出离及喜乐。这是出家，如果出家法，即是见道加行。}%
@{論解遍行別境中。諸識諸門分別。如古抄會對法等抄。此簡五遍行等。如第三本地分解。}@
%{解释遍行和别境，也就是分别各种识和各种门。就像古抄本里会对法等抄本一样，这里简要地说明五种遍行，就像第三本地分解一样。}%

@{論云觸為何業謂受想思所依為業。如餘處對法等。唯是受依。何不言想思等。此彼別者。此據通論。皆依於觸。觸次作意後生故。若據相隨轉。雖即唯受。此據此不為例耶。如俱舍第一卷解受為何業愛生所依為業。謂境界等愛。皆由受後方生。}@
%{论述说触觉是受想思的依附，就像其他地方对法等论述一样，这里只说受觉是依附，为什么不说想思等呢？这是因为两者有区别。这里根据通论，一切都是依附于触觉的，因为触觉之后才产生作意。如果根据相随转，虽然只是受觉，但这里根据这个情况，不成为例子吗？就像俱舍论第一卷解释受觉是爱的依附，也就是说，境界等爱，都是由受觉之后才产生的。}%

@{論云別境五由四境事生。謂所愛等。所愛謂欲依。決定謂勝解依。串習謂念境。觀察為二依如論。}@
%{论述说五种别境是由四种境界产生的，也就是说，所爱等。所爱指的是欲依，决定指的是胜解依，串习指的是念境，观察是两种依，就像论述中说的那样。}%

@{論云諸名所攝與心相應所餘蘊法當言率爾起耶尋求耶決定耶等者。此中間意。謂諸心所是不相應之餘蘊耶。此法為率爾心時起。為乃至決定心時起。答云隨心即起。此中何故唯言前三心。不言第四五。一云略准亦在問中。又前心性。決定唯無記。遍行別境不定四通三性。或有得俱起餘善煩惱等。若起善惡心。必與此法俱。此義決定。其遍行等不唯一性決定故。此中唯問此故。故唯問前三心。不問後二。此中法師以諸門。或位次起是何心是。或亂生不亂生。或通三性等。或隣次久遠。如是義。如第一卷抄。思之可知。}@
%{论述说，那些被诸名摄取的，以及与心相对应的，其他蕴法，应该说是率尔起来，还是寻求起来，还是决定起来呢？这里的意思是，指的是那些不与心相对应的，其他蕴法吗？这种法是在率尔心的时候起来，还是直到决定心的时候才起来？回答说，随着心一起起来。这里为什么只说前三种心，不说第四五种呢？一个说法是，略微准许，也在问中。另外，前三种心的性质，决定是唯无记。遍行和别境，不定四通三性，或者有得俱起，其他善烦恼等。如果起善恶心，一定会与这种法一起起来。这个意思确定无疑。因为遍行等不唯一性决定。这里只问这个，所以只问前三种心，不问后两种。这里法师用各种门，或者说，位次起来是什么心，或者说，是乱生还是不乱生，或者说，通三性等，或者说，邻次久远。这些意思，就像第一卷抄本一样，仔细思考就能明白。}%

@{論解心心所差別名言。何故名相應。答由一一事等處等等者。事等謂體也。體皆一故。無第二受等處等者。謂同於一境處轉故。又依緣處等故時等者。同一剎那故所作等者。同於一境行所作業。故知緣青者但為青也。又善惡無記所作等問何故名有所依。答由一種類託眾所依差別轉故等者。謂心所等同一識種類。託所依。如眼識依眼根。俱時心所亦爾。餘准可知。外人既亦難解。為伏難云。諸有為法誰無有依。何故心法等獨得名耶。故論解云。雖有為法無無依者。然非此中所說依義。彼自分因。皆非恒依故。又相應共有法。非恒依故。唯恒為依者。為此中依量故。眼根等是識等所有。名有依。非餘法。或言所依者。即六識類託眾所依根。能依之識。得名有所依。故言恒依。此解為勝。}@
%{解释心和心所的区别，为什么叫相应呢？回答说，因为一一事等处等等。事等指的是体，体都一样，没有第二个受等处等等。指的是，同于一个境界处转。又因为依缘处等等，所以时间等等，同于一个刹那。所作等等，同于一个境界行所作。所以知道缘青者，只因为青。又问善恶无记所作等等，为什么叫有所依？回答说，因为一个种类托众所依差别转。指的是，心所等同一识种类，托所依。就像眼识依眼根，俱时心所也一样。其他可以类推。外人既然也难理解，为了伏难说，诸有为法，谁没有依附？为什么心法等，独得名呢？所以论述解释说，虽然有为法没有没有依附的，但是这不是这里所说的依义。它们各自的因，都不是恒依。又相应共有法，也不是恒依。只有恒为依的，才是这里所说的依量。眼根等是识等所有，叫做有依，不是其他法。或者说，所依者，就是六识类托众所依根，能依之识，叫做有所依。所以说恒依。这种解释是最好的。}%

@{論云何故不苦不樂望彼無明說互相對等者。謂由與諸受為助伴。是捨受。一切煩惱為助伴。是無明受。於受為助伴。煩惱於煩惱。為助伴故。故互相對。又受與無明皆能為受。煩惱為助伴故。二相對說。以此文證。第四禪中捨受。映正知支。不立為支也。}@
%{论述说，为什么不苦不乐，望向彼无明，说互相对应呢？因为，与诸受为助伴，是舍受。一切烦恼为助伴，是无明受。在受中为助伴，烦恼在烦恼中为助伴，所以互相对应。又受与无明，都能为受，烦恼为助伴，所以二者相对说。以此文证，第四禅中舍受，映正知支，不立为支。}%

@{論云云何建立四無色蘊為善無記性相等者。謂一切皆通三性。無有差別。有通不通者。頌中有九門。如文可知。}@
%{论述说，如何建立四无色蕴为善无记性相等呢？指的是，一切皆通三性，没有区别。有通不通的，颂中有九门，就像文中所说。}%

@{論云善法有六依處。謂決定等下。解頌中第三門。相應中自辨。又初帙第三卷。此善等非一切耶。又下六十中云。於十境生勘。與此不同。至彼文自會。若在不定地。起善心時。必與十數俱起。若在定地。必與十一俱。謂輕安唯在定地起故。豈不與此相違耶。有義據實一切時。在不定地。起善心必十。若在定與十一為正。此處等據增上時得名非無餘者。此不相違也。}@
%{论述说，善法有六种依处，指的是决定等。解释颂中的第三门，在相应中自己辨别。又初帙第三卷，这些善法不是一切吗？又下六十中说，在十境生勘，与这里不同。到那个地方，文章自己会明白。如果在不定地，起善心时，一定与十数俱起。如果在定地，一定与十一俱起。指的是，轻安只在定地起来，难道不与这里相违吗？有说法是，根据实际，一切时候，在不定地，起善心必十。如果在定地，与十一为正。这里等根据增上时，得名非无余者，这并不相违。}%

@{論云又諸善法或由加行力等者。謂今身起加行由自性等者。謂前身多串習此善。善根增勝不由加行。串習名自性力田士力者。謂於功德田中起。如供養佛等或由清淨力者。謂上二界所有善心。離欲染體。清淨離欲者。體清淨故。其善亦淨。又有學無學所有無漏善心。皆名清淨力。}@
%{论述说，又，诸善法，或者由加行力等等。指的是，现在身起加行，由自性等等。指的是，前身多串习此善。善根增胜，不由加行。串习叫做自性力，田士力，指的是，在功德田中起来。就像供养佛等等，或者由清净力。指的是，上二界所有善心，离欲染体。清净离欲者，体清净，所以其善也清净。又有学无学所有无漏善心，都叫做清净力。}%
@{論云六餘修所成。謂前施戒修修者四無量。今此唯取勝慧。是彼四無量修餘故。無漏定慧名簡擇。所成事攝有情。是大悲。}@
%{說到六種修行的餘法，指的是過去修布施、持戒、忍辱、精進等四無量心，現在只取勝妙的智慧，這是因為它包含了過去修行的餘法，而無漏的定慧叫做簡擇，它所成就的事業就是攝受眾生，這就是大悲。}%

@{論云或有一種善或有十種善等者。謂一善總由無量義故。除不善名善。二生得加行等。三謂自性相應等起。乃至中十。此善業道等。五種十善增數門。如本地第三或有對治雜染故者。謂無間道或有雜染靜息故者。謂解脫道。或前無漏。後有漏道或有相續清淨者。律儀戒善生二准知。或無學所依身清淨故也。}@
%{有時候說一種善法，有時候說十種善法，這是因為一種善法包含了無量種意義，除了不善法以外都叫做善法；第二種善法是指能獲得生得加行等；第三種善法是指自性相應等起，一直到十種善法，這些善法都屬於業道等。五種十善增數門，就像本地分第三說到的，有對治雜染的，指的是無間道；有使雜染靜息的，指的是解脫道；有過去無漏，未來有漏的，指的是相續清淨；有律儀戒的，指的是善生；有二種的，指的是准知；還有無學所依的身體清淨。}%

@{論云能盡生為上首所有眾苦者。言此善能盡生。為上首諸苦耶。又上首苦。謂八苦中生苦為上首。善能盡生苦故。名盡生上首苦。又以生苦為初上首。所有八苦並盡。}@
%{說到能盡生為上首的所有眾苦，意思是說這種善法能盡除生苦，是所有痛苦的根本嗎？上首苦是指八苦中的生苦是痛苦的根本，因為這種善法能盡除生苦，所以叫做盡除生苦的根本痛苦。又以生苦為第一個根本痛苦，所有八苦都能盡除。}%

@{論云諸善對治有十五種中。所欲趣纏對治者。謂貪品所有非所欲趣。謂瞋品所有。又如下文。初是人天可樂非所欲。是三惡趣煩惱二種現行耶。隨眠即二種種子。散亂定心治。諫誨是能治。諫令不造惡故。令惡羸劣。名劣對治制伏等。上四名損現行。}@
%{說到十五種善法的對治法，其中對治所欲趣纏的，是指貪品中所有非所欲趣，也就是瞋品中所有。就像下文所說，一開始是人天可樂的非所欲，是三惡趣的煩惱兩種現行嗎？隨眠就是這兩種種子，散亂定心是對治方法，諫誨也是對治方法，因為諫誨能使人不再造惡，使惡法衰弱，叫做劣對治、制伏等，以上四種叫做損除現行。}%

@{論言煩惱有六依處。如下六煩惱。次第配之如餘論文。即非此次第。既配已。尋文可知。}@
%{說到煩惱有六種依處，就像下面六種煩惱一樣，依次配對，就像其他論文一樣，並不是按照這個順序。配對完畢後，從文字中就能明白。}%

@{論解煩惱相應中。無明與一切相應疑都無者。如對法第六。嗔不與貪慢見相應。不言嗔不與癡相應。又解嗔已云。如嗔疑亦爾。故知彼文嗔與疑相應。此中非一切者。此據多分。彼據久疑。不已生嗔。與疑相應。此論據初時。彼論據後時。此論據麁相。所以不相應。彼論據細相。所以得相應。彼論據真實理門。此中貪嗔相返不相應。貪餘相應。彼論同之。此論瞋與慢見相應。對法不許。謂瞋不與慢見相應。此論據真實理門。彼論隨順理門。又彼據憎恚相語故。彼論云。若於此事起憎恚。即不於此生高舉及能推求故。不得相應。然此論據細實理行相。若慢彼時推求故。不得相應。然此論據細實理行相。若慢彼時。推求彼時。容憎恚故得相應。然此據大乘理語無違。又解此文就彼貪言。如貪嗔亦爾。謂嗔不與慢見等相應等言亦爾。不亦其貪與慢見相應。但亦嗔不與貪相應。此論云。染愛憎恚亦爾者。不以嗔亦貪。得與慢相應。如貪不與嗔相應。亦嗔不與貪相應。如彼論同。即嗔不與慢見相應也。然前解為勝。餘文同此。然此中貪嗔性相返。違順不相應。違順而相違樂罪嗔同起。樂通欣戚不同貪嗔。如下五十八云。五見互不相應。自性不相應故。貪恚慢疑更相違故。互不相應。并出所以。即此三處文不同彼。據行相麁。隨轉理門。亦不相違。}@
%{講解煩惱相應的，無明與一切相應，而疑則沒有，就像對法分第六說到的，瞋不與貪、慢、見相應，沒有說瞋不與癡相應。又講解瞋的時候說到，就像瞋與疑一樣，所以知道那篇文章中瞋與疑相應。這裡說非一切，是因為這裡是根據大部分情況，而那篇文章是根據長期疑慮，已經生起瞋心，所以與疑相應。這裡是根據一開始的情況，而那篇文章是根據後面的情況。這裡是根據粗略的相狀，所以不相應，而那篇文章是根據細微的相狀，所以相應。那篇文章是根據真實道理，這裡貪和瞋相違背，所以不相應，貪與其他相應，那篇文章也是一樣。這裡說瞋與慢、見相應，對法分不允許，說瞋不與慢、見相應。這裡是根據真實道理，而那篇文章是根據順應道理。又那篇文章是根據憎恚相語，那篇文章說，如果對某件事生起憎恚，就不會對此生起高舉和推求，所以不相應。但是這裡是根據細微真實的道理和行相，如果慢於那個時候推求，就不會相應。但是這裡是根據細微真實的道理和行相，如果慢於那個時候，推求那個時候，容許憎恚，所以相應。但是這裡是根據大乘的道理和語句，沒有違背。又講解這篇文章根據貪的說法，就像貪與瞋一樣，意思是說瞋不與慢、見等相應的說法也一樣，難道貪與慢、見不相應嗎？但是瞋也不與貪相應。這篇文章說染愛憎恚也一樣，不是因為瞋也貪，所以與慢相應，就像貪不與瞋相應，瞋也不與貪相應，就像那篇文章一樣，就是說瞋不與慢、見相應。但是前面的解釋更好，其他的文字都與此相同。但是這裡貪和瞋的本性相違背，違逆不相應，違逆而相違背，樂、罪、瞋同起，樂通欣戚，不同於貪和瞋。就像下面第五十八說到的，五見互相不相應，因為自性不相應，貪、恚、慢、疑互相違背，所以互相不相應，並說出原因。就是這三個地方的文字不同於那篇文章，是根據行相的粗略，隨著道理的轉變，也不相違背。}%

@{論云安足處所煩惱者。謂年十五以去根熟者。性多上品非處加行煩惱者。謂非可起煩惱處。是不可起加行處。而起煩惱也。即於三寶所所起諸煩惱。性多上品。}@
%{說到安足處所的煩惱，指的是十五歲以後根性成熟的人。性多上品非處加行煩惱，指的是不應該起煩惱的地方，是不能起加行的地方，卻仍然起煩惱，也就是在三寶面前所起的各種煩惱，性多上品。}%

@{論解貪中。云謂於己受用過去境界。謂過去上妙境界。覆心義勝故名蓋。貪蓋與覆義相同也。有無有愛。即常斷二見貪也。}@
%{講解貪的，說到對於自己受用的過去境界，指的是過去美好的境界，因為覆蓋心意的意義勝過，所以叫做蓋。貪蓋和覆蓋的意思相同。有無有愛，就是常斷二見的貪。}%

@{論云嗔事有十種等。乃至依前六事立九惱事者。謂以三世歷前三種。一一世中。皆有己身怨親三種故。三世合有九惱害緣彼一切嗔。皆名有情嗔。餘名境界嗔。若不忍為先。亦有情嗔。若宿習嗔。若見嗔者。謂前六種應非總害事者。唯緣有情起故。名緣彼一切。皆名有情嗔。下之四種正起嗔時。皆於境界上起。以但緣有情起嗔。即前六種攝盡故。故餘皆境界嗔。其下四種中。除嫉妬餘。若先不忍有情。而於境界起嗔。名有情嗔。由先不忍故亦名宿習嗔。及名見嗔。其嫉妬所以不論者。以緣境界生。謂先要緣。或名聞利養。乃至種族等事境生嗔故。非此中論。又前六九惱害。總名有情。除此以外。緣山河大地起嗔。名第七境界嗔。緣第八嫉妬事生即名聞等。亦有情嗔攝。此中串習境見故。亦是見嗔。不然第九宿習通餘九。此十中有三位。七是有情嗔。一是境界嗔。一是見嗔。宿習通三種。}@
%{說到嗔恨的事情有十種，一直到根據前面的六種事情建立九種惱害，指的是以三世歷劫以前的，每一世中都有己身、怨親三種，所以三世合起來有九種惱害，緣於這些所有的嗔恨，都叫做有情嗔，其他的叫做境界嗔。如果不能忍耐，也是有情嗔。如果是宿習嗔，如果是見嗔，指的是前面的六種應該不是總體的惱害，只是緣於有情而起，所以叫做緣於這些所有的，都叫做有情嗔。下面的四種，當正真生起嗔恨的時候，都是針對境界而起，因為只是緣於有情而起嗔恨，所以前面六種都包含在其中，所以其他的都是境界嗔。下面的四種中，除了嫉妒以外，如果之前不能忍耐有情，而針對境界生起嗔恨，叫做有情嗔。因為之前不能忍耐，所以也叫做宿習嗔，也叫做見嗔。嫉妒為什麼不論述，是因為緣於境界而生，指的是之前要緣於，或者叫做名聞、利養，一直到種族等事情境界而生起嗔恨，所以不在這裡論述。又前面六種九種惱害，總稱為有情嗔，除此之外，緣於山河大地而生起嗔恨，叫做第七種境界嗔。緣於第八種嫉妒的事情而生，就叫做名聞等，也屬於有情嗔。這裡串習境界而見，所以也是見嗔。否則第九種宿習通於其他的九種。這十種中，有三個類別，七種是有情嗔，一種是境界嗔，一種是見嗔，宿習通於三種。}%
@{論解無明中。依於七事起七無知。或復十九。其七初門起三無知。謂三世無知。}@
%{解释无明的时候，根据七件事，产生七种无知，或者说十九种无知。这七种无知，第一种是三世无知，也就是对过去、现在、未来三世都不了解。}%
@{第二事亦三。謂內六處我外處。及俱計為我。}@
%{第二种也是三种无知，分别是内六处我、外处我，以及把两者都认为是我。}%
@{於第三事亦三。謂於業一報二及俱。三種無知。由迷業故。起作者無知。由迷報故。起受者無知。由俱故起無因惡因無知。}@
%{第三种也是三种无知，分别是对业、报、以及两者都迷糊。因为迷了业，所以对造业者无知；因为迷了报，所以对受报者无知；因为迷了业报两者，所以对无因、恶因无知。}%
@{此與第九本地別。第四事有三。謂三寶。第五事有四。謂四諦。}@
%{这和第九卷本地论的解释不同。第四种无知是三种，指三宝；第五种无知是四种，指四谛。}%
@{第六事有二。謂迷雜染因故。計作者受者士夫等迷愚故。諸行為受者等。清淨之想而起欲解行。}@
%{第六种无知是两种，一是迷了染污的因，认为造业者、受报者、士夫等等都是愚蠢的；二是迷了清净的想，认为一切行为都是为了受报等等。}%
@{第七有一。謂六觸處。如實通達增上慢。如文故有十九也。}@
%{第七种无知只有一种，指六触处，也就是对六根接触外境，没有如实了解，反而生起我慢。根据经文，这十九种无知就解释完了。}%
@{別分為十九如文。謂有七無知境界等故。勘第九卷本地。具有七無知。十九無知相攝等。}@
%{根据经文，这十九种无知可以分别为十九种。因为这七种无知有不同的境界，所以要参考第九卷本地论，那里解释了七种无知和十九种无知的关系。}%

@{論云見依二事。初增益事有四。除邪見等。次第配之。謂身邊見戒等。第三名增上生方便增益者。謂計上界生。為增上生。見取是彼方便也。}@
%{经文说，见惑依于两件事。第一件事是增益事，有四种，除了邪见等等，按照顺序配对，分别是身见、戒见等等。第三种是增上生方便增益，是指认为上界生是增上生，而见取是上界生的方便。}%
@{計無想定等為涅槃。戒取為彼方便也。大乘中計身語惡戒。如計猪雞等戒名戒。非勝見計勝見。緣見生故名見取。}@
%{认为无想定等等是涅槃，而戒取是涅槃的方便。在大乘中，认为身语恶戒，就像认为猪鸡等等的戒律也是戒律一样，这并不是胜见，而是因为缘见而生，所以叫做见取。}%
@{不同小論損減事有四者。謗因中云。謂無施與等。乃至無妙行惡行等者。如對法。此中有五。謂施與愛樂祠祀妙行惡行也謗果中。}@
%{这和《小论》中所说的减损事不同，《小论》中说减损事有四种。在《俱舍论》中说，谤因是指没有施与等等，直到没有妙行恶行等等，就像对法一样。这里有五种，分别是施与、爱乐、祠祀、妙行、恶行。谤果是指没有这个世间，没有那个世间，没有母，没有父，没有化生有情，叫做谤作用。}%
@{同謗作用中。對法云。謂無此世間。無彼世間。無母無父。無化生有情。名謗作用。此中有三結文。謂謗異世往來作用。即此彼世間二。謂任持種子作用。即父母三謗相續作用。即此中化生有情故此論解士夫用有四中云。一往來。二持藏胎等。此論文開父母為二也。彼為一。}@
%{在《俱舍论》中也说，谤作用是指没有这个世间，没有那个世间，没有母，没有父，没有化生有情。这里有三个结文，一是谤异世往来作用，也就是指这个世间和那个世间；二是谤任持种子的作用，也就是指父母；三是谤相续作用，也就是指化生有情。所以，这本论解释士夫用有四种，一是往来，二是持藏胎等等。这本论把父母分为两种，而《俱舍论》把父母看成一种。}%
@{依二見生六十二見。如對法。會長阿含梵網等。說本地第八等。}@
%{根据这两种见惑，产生六十二种见惑，就像《俱舍论》中所说，以及《会要》、《长阿含》、《梵网经》等等，都解释了本地第八等等。}%

@{論云煩惱差別有十五種者。如前善中十五種。次第配之。皆依一增上義立名。非剋體。如內門名厭患。見道名持。修道名遠分等道。}@
%{经文说，烦恼的差别有十五种，就像前面善法中所说的十五种一样，按照顺序配对，都是根据一种增上义而立名，而不是针对本体。就像内门叫厌患，见道叫持，修道叫远分等等。}%

@{論云隨煩惱相應中。如別抄云。不信懈怠放逸忘念散亂惡慧六。與一切染污心相應。對法第六云。惛沈掉舉不信懈怠放逸五。於一切染污品中。恒共相應。}@
%{经文说，随烦恼相应该怎样解释呢？就像别抄中说，不信、懈怠、放逸、忘念、散乱、恶慧六种，与一切染污心相应该。在《俱舍论》第六中说，惛沈、掉举、不信、懈怠、放逸五种，在一切染污品中，总是相应该。}%
@{如此論下五十八文云。依今下文。更如惛沈掉舉邪欲邪勝解為十。與一切染心俱起。何以此三相違者。且一釋云。此五十五文。與對法五六及下十種不同者。今此文據信等五根。及善中翻來者。即說相應。所以不信等五。及放逸六。說染品俱。}@
%{所以，这本论下面五十八个字说，根据下面的经文，再比如惛沈、掉举、邪欲、邪胜解四种，与一切染污心俱起。为什么这三种相违呢？先解释一下，这五十五个字和《俱舍论》五六以及下面十种不同的原因。现在这本论根据信等五根，以及善法中翻过来，就说相应该，所以不信等五种，以及放逸六种，就说染污品俱起。}%
@{其沈掉二法。雖恒通有障之定慧。生麁相相違法。沈下掉高故。非善中翻來故。此文有六。三同對法。三不同之。無彼沈掉其下文十中。邪欲邪勝解。據別境中一分來故。所以此處不論。此處唯二十隨惑。無欲解故若爾何故言妄念散亂惡慧三法。與諸心俱。此別境故。}@
%{惛沈、掉举两种法，虽然总是伴随着有障碍的定慧，产生粗相的相违法，因为沈是向下，掉是向上，所以不是从善法中翻过来的。这本论有六种，三种和《俱舍论》相同，三种不同。没有惛沈、掉举，因为下面的十种中，邪欲、邪胜解是从别境中的一部分来的，所以这里不解释。这里只有二十种随惑，没有欲解。既然这样，为什么说妄念、散乱、恶慧三种法，与诸心俱起呢？因为这是别境。}%
@{答曰此通別境分。應亦是癡。退本分故。下文云。妄念散亂惡慧。是癡分故。所以亦說相應若爾即下文。覆誑諂眠惡作。是癡分故。何不說相應。義曰分別境生故。此要別緣污境生故。不說俱起。欲解亦爾。有二分俱。此中不論故。所以全無欲解。}@
%{回答说，这通别境的方面，也应该属于痴，因为是退本分的。下面的经文说，妄念、散乱、恶慧是痴的一部分，所以也说相应该。既然这样，下面的经文说，覆诳、諂眠、恶作是痴的一部分，为什么不说相应该呢？因为是分别境生，要依靠别缘污境生，所以不说俱起。欲解也是这样，有两种都俱起，这里不解释，所以完全没有欲解。}%
@{是此中唯六意。對法五者。不信等三。同此論釋。然沈掉二法。麁細相相違。此論不說。對法約定慧俱起所障同時故。其細能障。亦體得同時生。所以說其沈掉。}@
%{所以这里只有六种意，而《俱舍论》中有五种，不信等等三种，和这本论的解释相同。但是，惛沈、掉举两种法，粗细相相违，这本论没有解释。因为《俱舍论》约定了定慧俱起所障同时，所以细能障，也体得同时生，所以说惛沈、掉举。}%
@{然彼妄念散亂惡慧三法。彼論是別境分故。所以彼論不說。彼論又無邪欲邪勝解故。唯立二十隨惑。所以無欲解二法。唯二十者。如前已會。}@
%{但是，妄念、散乱、恶慧三种法，《俱舍论》是别境的一部分，所以《俱舍论》没有解释。因为《俱舍论》又没有邪欲、邪胜解，所以只立了二十种随惑，所以没有欲解两种法。只有二十种，就像前面已经解释过了。}%
@{此上一釋。若染心俱。如後文十法為定。由前義故。所以諸論。或六或五。又解下文雖言與十法俱。未必即一切俱。如何等欲緣希於未來。念緣串習過去。如何二法。可得並生。沈相惛下。掉相舉高二法相違。如何並生。}@
%{上面是一种解释，如果染污心俱起，就像下面的十法为定，根据前面的道理，所以诸论，或者六种，或者五种。又解释下面的经文，虽然说与十法俱起，不一定就是一切俱起。比如欲缘希于未来，念缘串习过去，这两种法，怎么能够同时生起呢？沈的相是向下，掉的相是向上，两种法相违，怎么能够同时生起呢？}%
@{欲解沈掉四法。既不得齊生。據此處云。唯六為勝。要必並生故。雜集亦爾。未必並生。所障定慧同時。沈掉說俱時起。所翻善染。既並不信等三法。說俱所障所翻現俱。所以故說五法。其實未必並生。}@
%{欲解、惛沈、掉举四种法，既然不能同时生起，根据这里说，只有六种是最好的，因为一定要同时生起。杂集也是这样，不一定同时生起。所障定慧同时，惛沈、掉举说同时生起。所翻善染，既然同时，不信等等三种法，说俱起，所障、所翻、现俱起，所以就说五种法。实际上，不一定同时生起。}%
@{此六文為定。餘十五者。各據別義。此會為勝。眠惡作等亦善不善三性相應者。此通三性故。是癡分者。纏中說故。唯不善性。是說癡分。餘不相應者。如前忿恨。緣共住事生起。不相應耶。}@
%{这六句话是确定的，其他的十五种，都是根据不同的道理。这个解释是最好的。眠、恶作等等，也善不善三性相应该，因为这个通三性，是痴的一部分，因为在缠中说，只有不善性，是说痴的一部分。其他的不相应该，就像前面忿恨，因为共住事而生起，不相应该吗？}%
@{義曰事境雖同。然過現別起。乃至餘一切如所應。此等如五十八。二處起隨惱等。此文大別。勘之。}@
%{道理是，事境虽然相同，但是过去、现在分别生起，直到其他的，都应该这样。这些就像五十八个字，两处起随烦恼等等，这本经文解释得很清楚，要好好研读。}%
@{論解隨惑假實中。云無慚無愧不信懈怠四法是實有者。如對法。忿等皆是假有。何以相違者。一釋云彼據總言故。云忿等皆假此。據實論故。此四法實也。又假有多端。或無體名假。如忿等。或有體。別從種生。要相依貪嗔等法起名假。如此無慚等。彼論據相依而起。故在假門。此論據別有種義故。此應有難。謂無慚愧二。一切不善心有。稍可爾。不信等亦翻善中來。如何不信懈怠是實。豈以翻善中來是實有耶。其別境等中來。何以非實。義曰如此其別境等法。通三性。此中雖有染污不善等隨煩惱。仍是別境等中不善性。其此善中信。隨中邪信。善中精進及懈怠。隨惑是何者一分。故知翻善來者。皆是實有。若爾放逸如何通。義曰放逸根本善中尚假。何況不善中放逸。}@
%{在讨论随惑假实的时候，有人说无惭、无愧、不信、懈怠这四法是实有的。比如像对法，忿怒等都是假有的。为什么两者会矛盾呢？一种解释是，前者是总的说法，所以说忿怒等都是假的，后者是实论，所以这四法是实的。另外，假有也有很多种，一种是无体名假，比如忿怒等；一种是有体，从别种生，需要依附贪嗔等法而起名假，比如无惭等。前者是说依附而起，所以属于假门，后者是说有别种义，所以应该有困难。比如无惭愧这两个，一切不善心都有，勉强可以这样说。不信等也是从善中来的，那怎么不信懈怠是实有的呢？难道是说从善中来就是实有的吗？从别境等中来，为什么就不是实有的呢？道理是这样的，这些别境等法，通三性，其中虽然有染污不善等随烦恼，但仍然是别境等中不善性。而善中的信，随中邪信，善中的精进和懈怠，随惑，就是其中的一部分。所以，从善中来的，都是实有的。如果是这样，放逸怎么解释呢？道理是，放逸的根本善中尚且是假的，更何况不善中的放逸了。}%

@{論云尋伺二種發語言心加行分者。此能發語言謂思數。此是思之一分故。名發語言心加行分耶。如對法名推度不推度位。此中如對法。應是貪等分中。應有相違勘之。西方更有異立有實者。此中法師不云。如對法及古抄尋之。如別抄。}@
%{经文中说，寻伺两种是发语言心加行分，能发语言指的是思数，因为它是思的一部分，所以叫做发语言心加行分吗？比如对法，叫做推度不推度位，这里就像对法一样，应该是贪等分中，应该有相违，可以勘察一下。西方还有不同的立论，认为有实有的，这里法师没有说。就像对法，以及古抄本中寻找一样，就像别抄本一样。}%

@{論解諸無記中。云謂業所引生者。異熟無記生已。若行住者威儀也。若養命工巧也。依此活命名養命三摩地差別。謂變化心有異熟生。化心通三性。非此中收。但是初門。異熟無記中收。據實論四皆通三性。若異熟生。據總報為論故。云異熟生。蘊下三種。有相簡異故。云若中庸等言簡之。}@
%{在解释诸无记的时候，经文中说，所谓业所引生者，异熟无记生已。比如行住，就是威仪，比如养命工巧，就是依此活着，叫做养命三摩地，有差别。也就是说，变化心有异熟生，化心通三性。这不是这里收录的，只是入门，异熟无记中收录。根据实论，四者都通三性。如果说异熟生，是根据总报为论，所以说异熟生。蕴下三种，有相简异，所以说，如果中庸等，言简之。}%

@{論無記中。云謂威儀工巧或於一時展轉相應者。如下假實中云。無記心於異熟生心上。假施設有故。此三無記。不說與異熟心相應耶。此中有義。若威儀工巧一心發二境。若異熟等心。施設三無記。即不如是。不相違也。}@
%{经文中说，所谓威仪工巧，或者在一时之间互相相应，就像下面假实中说的，无记心在异熟生心上，假设施有，所以这三种无记，没有说与异熟心相应吗？这里有道理，如果威仪工巧一心发二境，如果异熟等心，设施三无记，就不是这样，不相违的。}%

@{論解假實中。云如別抄。於異熟所攝諸蘊者。謂同時心心所法等。即如第八。同時數等。及心加行差別中。而施設者。謂異熟心任運生法。非別加行。若三無記加行心發故。言心加行。於異熟生心上。假施設故。故是假有問曰若爾即無記心。非別有體。有異熟生心是任運。此亦是無記。是加行。云何於上假施設耶。以是一名言種子類故。所以餘三假離異熟。名言種子外餘三無記心。無別種生。威儀等四塵。於異熟五塵上施設故。言假故。又身業中有香等。非身業體。何故威儀等中有四塵。乃至皆彼體耶。義曰若身名有表。唯色可然。香等無表示。色非相明利。香等闇昧故非也。其威儀界中。皆心引生。非如身業俱有香等。非心引生。不為例也。謂解大義曰。菩薩如來各為一。俱有利者之善。餘三人各二。即三人各二為六。菩薩佛各力一故八也變化差別中云。異生聲聞獨覺菩薩如來差別故為嬉戲為利他身語變化差別故有八種者。即合獨覺聲聞為一。以變化業等起。無非餘故。四又開此為二。合菩薩佛為一。以因果雖異行相等故。此四人中。皆有二種。故成八也。何者為二。一如論為嬉戲故變化。二為利他故化。雖有善無記不同。而皆變化。故成八種。又化不為心。以心非化可作故。唯身語可化。此四人皆有化身語。故分為八。若取初解者。如何異生為善事化。故化心善也。若如後解者。論云為嬉戲。為利他意。欲簡善無記。殊分為八。故不得以後解為勝也。如前解異生為善化心。有何妨難。故取前解。順其論文為勝也。若爾如來如何有無記心。故知後解身語為勝。嬉戲利他。不應分別不善無記。但應言由利他等故。皆有身語。身語為二。又八者聲聞獨覺菩薩各二。謂無記及善。如來唯善。異生唯無記。故六。又異熟生一向無記。據任運酬因果也二三可得者。威儀工巧通三性也一有二種者。謂變化心通二性也。}@
%{在解释假实的时候，经文中说，就像别抄本一样，在异熟所摄诸蕴中，指的是同时心心所法等，比如第八识，同时数等，以及心加行差别中，而设施者，指的是异熟心任运生法，不是别的加行。如果三无记加行心发，所以说心加行，在异熟生心上，假设施有，所以是假有的。有人问，如果是这样，无记心就没有别的体，有异熟生心是任运，这也属于无记，是加行，为什么在上面假设施有呢？因为这是一种名言种子类，所以其他的三种假离开异熟，名言种子之外，其他的三种无记心，没有别种生。威仪等四尘，在异熟五尘上设施，所以说假，又身业中有香等，不是身业体，为什么威仪等中有四尘，乃至都是彼体呢？道理是，如果身名有表，只有色可以燃，香等没有表示，色不是相明利，香等暗昧，所以不是。而威仪界中，都是心引生，不像身业俱有香等，不是心引生，不能作为例子。也就是说，理解大义，菩萨如来各为一，俱有利者的善，其他三人各二，就是三人各二为六，菩萨佛各力一，所以是八。在变化差别中说，异生声闻独觉菩萨如来差别，所以为嬉戏，为利他身语变化差别，所以有八种，就是把独觉声闻合为一，以变化业等起，没有不是其他的，四又开此为二，合菩萨佛为一，因为因果虽然不同，行相相同，所以这四人中，都有两种，所以成八。哪两种呢？一，如论为嬉戏，所以变化，二，为利他，所以化。虽然有善无记不同，但都是变化，所以成八种。又化不为心，因为心不是化可以做的，只有身语可以化，这四人都有化身语，所以分为八。如果取第一个解释，异生怎么为善事化，所以化心善。如果取第二个解释，经文中说，为嬉戏，为利他意，想要简化善无记，殊分八种，所以不能取第二个解释为胜。像第一个解释，异生为善化心，有什么困难呢？所以取第一个解释，顺其论文为胜。如果是这样，如来怎么会有无记心呢？所以知道第二个解释身语为胜。嬉戏利他，不应该分别不善无记，应该说，由于利他等，所以都有身语，身语为二。又八者，声闻独觉菩萨各二，指的是无记及善，如来唯善，异生唯无记，所以是六。又异熟生一向无记，根据任运酬因果，二三可得，威仪工巧通三性，一有两种，指的是变化心通二性。}%
@{論解於苦諦四行觀中。云謂欲對治四倒故謂初一行對治初一者。謂苦除樂也。無常治二。謂計身淨及心常也。後二行治一。謂空無我治計我也。又無常初一行治心常。苦治身樂淨及受樂倒也。餘同上。此與前卷中四倒次第中別。何故苦行對治二耶。以見戒取。外道執為勝淨因故。於上起貪故。前第八此二俱貪。為除此故。所以令一苦行除樂淨。即見戒二取也。為治四境集四行者。此總治非別治也。下道滅二諦。如是准知。}@
%{解释一下苦谛的四行观。也就是说，想要对治四种错误的认识，所以第一个行对治第一个错误，也就是用苦来消除乐。用无常来对治第二个错误，也就是用无常来对治认为身体是干净的和心是永恒的。后两个行对治第一个错误，也就是用空无我来对治认为有我。还有，第一个行无常对治心常，苦对治身体是干净的，以及享受快乐的错误认识。其他情况都一样。这和前卷中四种错误认识的顺序不同。为什么苦行要对治第二个错误呢？因为这是为了对治见戒取。外道认为它是清净的因，所以对它产生贪心。之前第八种错误认识就是贪心，为了消除贪心，所以用第一个苦行来消除乐和净，也就是对治见戒取。为了对治四种境界集四种行，这是总的治疗，不是单独治疗。下面是道灭二谛，以此类推。}%

@{論云如聲聞地已說壞等十種行相等者。如聲聞地。未說十行相。非此中辨。無所得之法。謂唯有根。唯有境界。此色蘊也。唯有彼所生受受蘊也。唯有彼所生心識蘊也。唯有計我我相。及第七句言說戲論想蘊也。以想起妄計我時。最能妄取像故。唯有計我我見者。此行蘊也。}@
%{经文中说，声闻地已经讲过坏等十种行相。但是声闻地还没有讲过十种行相，这不是这里要讨论的。无所得法，指的是只有根，只有境界，这就是色蕴。只有由它产生的受，这就是受蕴。只有由它产生的心识，这就是识蕴。只有执着我是我相，以及第七句中所说的戏论想蕴。因为当想起妄执着我是我时，最容易妄取形象，所以只有执着我是我见，这就是行蕴。}%

@{論云非唯變壞已離憂者雖復遇彼不為害故者。謂樂受非唯變壞時名苦。即樂受變壞。及所生憂。是壞苦故。故第三果以去離憂者。雖遇彼變壞。不為損惱。以無憂故。故知壞苦通於二種。一樂受自性。二樂受變壞時。是此中意也。}@
%{经文中说，不仅是已经变化坏掉了，而且已经远离忧愁的人，即使遇到那些变化坏掉的东西，也不会受到伤害。意思是，快乐的感受，不仅是在变化坏掉的时候才叫苦，而是快乐的感受变化坏掉，以及由此产生的忧愁，都是坏苦。所以，第三果位的人，因为已经远离了忧愁，即使遇到变化坏掉的东西，也不会受到损害，因为没有忧愁。所以知道坏苦包含两种，一是快乐的感受本身，二是快乐的感受变化坏掉的时候。这就是经文中的意思。}%

@{論解七苦攝三苦中。初文與餘處同。第二復次云。初七苦苦攝。世尊共了故。彼所治於淨妙境所起貪等。是壞苦故。引雖是入變壞心。即於境貪。彼此貪一。變壞乃名為苦。又言由貪蓋故。領彼所生心諸憂苦故。憂苦即是壞苦也。如前聲聞地。亦有二釋。為不相違也。}@
%{解释一下七种苦摄入三种苦中的情况。第一句经文和其他地方一样。第二句接着说，七种苦摄入三种苦中，佛陀共同证悟了，所以那些对治于清净美妙境界所产生的贪等，都是坏苦。引文虽然是进入变化坏掉的心，但是就在境界上贪，彼此贪心是一样的，变化坏掉就叫做苦。又说，由于贪的烦恼，领受那些产生的心的忧愁苦，忧愁苦就是坏苦。就像之前声闻地中一样，也有两种解释，是为了不互相矛盾。}%

@{論云問此中何行攝何苦。即以八苦為行。攝於四苦。如文次第配之。以苦名行者。以皆生滅。非是通名。如是即以三苦攝四苦。准知集諦四行。當知為生。今果差別者。此現生非一別生。又思文隱別生稍難。}@
%{经文中问，这里哪个行摄入哪个苦呢？就是用八苦作为行，摄入四苦，按照经文中的顺序对应起来。用苦来命名行，是因为它们都生灭，不是通用的名称。这样，就是用三种苦来摄入四种苦。以此类推，集谛四行，应该知道是生。现在果位的差别，就是现在生，不是另外一种生。又想经文隐含着另外一种生，稍微难理解。}%

@{論云復次此十六行幾是空行等者。此中并顯揚對法。有五文不同。一空攝。二無願。攝六無相。攝四道四行。總不攝如此文。一空攝。二無願。攝六無相。攝八滅道行。攝三空。如顯揚。餘同此處會之。如對法抄。四准有下文。以十智攝三空。空攝八智。除世俗他心無願攝。六智無相攝。五智空約斷惑。觀空無我通四諦故。五無願等約相。見道十六行相攝可知。至行處會。六十九說。又解准五法中解脫門。言色等。如對法。即十六行義說。並三解脫門。有六文不同。}@
%{经文中接着说，这十六行中，哪些是空行等等呢？这里同时显扬对法，有五种经文不同。第一种，空摄，第二种，无愿摄，第三种，六无相摄，第四种，四道四行总不摄，就像这篇文章一样。第一种，空摄，第二种，无愿摄，第三种，六无相摄，第四种，八灭道行摄，第五种，三空摄，就像显扬经一样。其他情况都一样，这里会合起来，就像对法抄一样。第四种，按照下文，用十智摄入三空，空摄入八智，除了世俗他心无愿摄入，六智无相摄入，五智空约断惑，观空无我通四谛，所以五无愿等等约相，见道十六行相摄入可知。到了行处会，六十九说。又解释按照五法中的解脱门，说色等等，就像对法经一样，就是十六行义说，以及三解脱门，有六种经文不同。}%

@{論云問要由無常想能住無我想何故此中先說空行耶等者。此問謂見道前。前為無常故苦。苦故無我。無我故空。何故今說。乃先空無常耶。答曰若如見道以前。即如所說。無常為初。若入真觀。無常不遍。一切真觀不作。唯作空等。後入相見道。從前空次第。乃至於無常觀。見道以前無常為初。入見道已。空行為初。不相違也。如餘准道理。}@
%{经文中问，为什么一定要用无常想才能住无我想，为什么这里先说空行呢？这个问题指的是见道之前。之前是因为无常所以苦，苦所以无我，无我所以空。为什么现在说，反而先空后无常呢？回答说，如果像见道之前那样，就如所说，无常是第一。如果进入真观，无常不遍，一切真观不作，只作空等等。后来进入相见道，从之前的空开始，直到无常观。见道之前，无常是第一，进入见道之后，空行是第一，不矛盾。其他情况都按照道理类推。}%

@{論云四諦說次第者。謂由此故苦。此最為初者。謂由逼迫故苦。苦諦為初。如集諦故苦。以有因方有果故。由證滅故樂。如滅至樂故道。餘可知也。}@
%{经文中说，四谛的顺序，指的是，因为这个所以苦，这个是最开始的。指的是，因为逼迫所以苦，苦谛是第一。就像集谛一样，因为有因所以有果。因为证得灭所以乐，就像灭到乐，所以道。其他情况都可以知道。}%

@{論云道諦能成三義者。即知苦斷集證滅三義也。}@
%{经文中说，道谛能成就三种意义，就是知道苦断集证灭三种意义。}%

@{論云如是四諦為世俗諦為勝義諦答勝義諦。此答意。其滅道二諦。乃是勝義。苦集二諦。由彼苦相。三受皆是行苦。一味苦故。是勝義諦。若差別說。苦受是苦。餘集等非自性差別。故名世俗諦。是此中答意也。世俗諦。如七十四有四種。一世俗世俗諦。如說床坐軍林瓶名世事。二道理世俗。謂蘊界處等道理世俗。三證得世俗。謂四沙門果。四勝義世俗。謂說人無我如等。今此中約道理世俗。是世俗諦。以自性差別故。以此准知。西方勝義諦亦四。一世俗勝義。謂觀一切為行苦相。二道理勝義諦。謂蘊等道理。非真如也。三證得勝義。謂四沙門果。四勝義勝義。謂入真觀一味真如。此中約世俗勝義。法師第三但言勝義。謂一切為苦等。四勝義勝義。如前說。下有文。}@
%{经文中说，这样，四谛是世俗谛还是胜义谛？回答是胜义谛。这个回答的意思是，灭道二谛是胜义谛。苦集二谛，由于它们的苦相，三种感受都是行苦，都是一样的苦，所以是胜义谛。如果分别来说，苦受是苦，其他集等等不是自性差别，所以叫做世俗谛。这就是经文中的回答。世俗谛，就像第七十四经中所说，有四种。第一种，世俗世俗谛，比如床、坐、军、林、瓶，叫做世事。第二种，道理世俗，指的是蕴界处等等道理世俗。第三种，证得世俗，指的是四沙门果。第四种，胜义世俗，指的是说人无我等等。现在这里指的是道理世俗，是世俗谛，因为自性有差别。以此类推，西方胜义谛也有四种。第一种，世俗胜义，指的是观一切为行苦相。第二种，道理胜义谛，指的是蕴等等道理，不是真如。第三种，证得胜义，指的是四沙门果。第四种，胜义胜义，指的是进入真观，一样的真如。这里指的是世俗胜义，法师第三种只说胜义，指的是一切为苦等等。第四种胜义胜义，就像之前所说，下面还有经文。}%
@{論云問諦現觀有幾種等。乃至彼共有法等是名現觀等者。法師云。於諸諦中決定智慧。謂思現觀。及彼因者。謂有漏見道以前信。彼相應者。謂無漏信。彼共有者。謂戒現觀若作此釋。釋現觀不盡。又此中文及彼因者。即於諦決定之因。豈是無漏之因耶。若爾彼共有。是誰之彼耶今別解云。決定智慧。即是智諦及邊究竟現觀等三種。皆緣諦生故及彼因者。即思現觀。是智諦之因故。若如勝軍。即此以為苦法忍之正因等。護法同等會之釋准知彼相應。謂無漏信觀。皆是心心所法故。依等等故名自相應。據無漏勝者。隱有漏信。而不論共有法者。戒現觀。此但名彼共有因故。若爾何故先說智諦等耶。此中初問諦現觀有幾。今正答。緣諦之現觀。謂智諦及邊究竟等。餘非正現觀。若是思現觀因故名現觀。信從相應得名現觀。戒是共有等名現觀。非正現觀故。今不次越次而答。以初正出現觀體故。如餘處文。無明思信等者。此位地分齊故不同也。此中六現觀。如下文自當廣辨。與對法第十三十現觀相收。故下論云。謂三寶所三種淨信。由於實義已決定故。及聞所成決定智慧等。若據實。此信通漏無漏。此中但據無漏勝者為言。何以知者。以有漏中說聞慧故。思慧前初緣教。必先聞慧故。此中隱有漏。論聞慧也若爾聞慧何不別立也。義曰若據初緣諦寶。要信為道首。即信用增者。以簡擇法為勝。即思勝故。准據信及與思。聞慧即信中攝。修慧通有漏無漏。勝者是智諦等收。有漏如何如聞慧說。用非增故。亦在信中收。此未見文。聞慧信中收。此文為證也。即以聞思二法為體。然信義初增。聞說信說。此中智諦等。唯約見道。初得為論。然下文亦有勝道等至無學位。總名究竟觀。}@
%{有人問，關於真理的觀照，它有多少種呢？等等。直到說到，那些共同的法等等，這就是觀照等等。法師說，在所有真理中，決定性的智慧，指的是思維觀照，以及它的因，指的是有漏見道之前的信心。與它相應的，指的是無漏信心。那些共同的法，指的是戒律的觀照。如果這樣解釋，解釋觀照就解釋不完。而且，這個文中的“及彼因者”，是指在真理中決定性的因，怎麼會是無漏的因呢？如果這樣的話，那“彼共有”中的“彼”是指誰呢？現在另解說一下，決定性的智慧，就是智慧真理以及邊際究竟觀照等等三種。它們都是因為緣於真理而產生的，而它的因，就是思維觀照，它是智慧真理的因。如果像勝軍一樣，就以此作為苦法忍的正因等等。護法等人會的解釋，可以知道，與它相應的，指的是無漏信心觀照。它們都是心和心所法，因為依賴等等，所以叫做自相應。根據無漏的勝者，隱含著有漏信心，而不討論共同的法，戒律的觀照，這只叫做“彼共有”的因。如果這樣的話，為什麼要先說智慧真理等等呢？這裡一開始就問真理的觀照有多少種，現在就正答：緣於真理的觀照，指的是智慧真理以及邊際究竟等等，其他的都不是正觀照。如果是思維觀照的因，所以叫做觀照，信心從相應而得名觀照，戒律是共同的等等，叫做觀照，它不是正觀照，所以現在不越過順序來回答，因為一開始就出現了正觀照的本體，就像其他地方的文字，無明思維信心等等，這是因為位置和地步的界限不同。這裡的六種觀照，在下面的文字中自會詳細辨別，和對法篇第十卷的三十種觀照相收攝。所以下面論說，指的是三寶所的三種清淨信心，因為已經決定了真實的意義，以及聽聞而成就的決定性智慧等等。如果按照真實的意義，這個信心包括有漏和無漏。這裡只根據無漏的勝者來說。為什麼知道呢？因為在有漏中說聽聞慧，思維慧之前初緣於教，必定要先聽聞慧，這裡隱含著有漏，論說的是聽聞慧。如果這樣的話，為什麼不另外設立聽聞慧呢？意義是，如果按照初緣於真理寶，要信心作為道的首要，就是信心增長者，以簡擇法為勝，就是思維勝，根據信心和思維，聽聞慧就包含在信心之中。修慧通達有漏和無漏，勝者就是智慧真理等等收攝。有漏的怎麼樣呢？就像聽聞慧所說的，因為不是增長，所以也包含在信心之中。這裡沒有見到文字，聽聞慧包含在信心之中，這段文字作為證據。就是以聽聞思維兩種法為本體，但是信義最初增長，聽聞說，信心說，這裡的智慧真理等等，只約定見道，初得為論。但是下面的文字也有勝道等等，直到無學位，總稱為究竟觀。}%

@{論解三心見道。如對法第九卷抄。解安立非安立。法智類智三位不同。如對法抄會。然法師云。遣有情假者。是方便道中行也。法緣心生者。無間道心生。從因為論。由無間道。不別作有情假觀等故。那爛陀寺海慧論師釋。此三心非唯菩薩見道。亦是二乘。所以者何。初別觀法上無我故。作無我行觀。名遣有情假。次作空行。遣屬我法假。除我所執。名第二遣法假。第三假我。及屬我法。重觀我我所。下品空故。名遍遣二假。然今取唯大乘為勝。又即由此心勢力故。於苦等智等。若即無分別智力故。後得智安立諦生也能得永滅一切煩惱者。即望無學果為論。不然此但據見道一切盡。非無學也。所依事者。謂五蘊身。見道或所招者。或此是金剛心語。}@
%{論述解釋三心見道，就像對法篇第九卷的抄錄，解釋安立和非安立，法智、類智三位不同，就像對法篇的抄錄彙集。但是法師說，遣有情假，是在方便道中行。法緣心生，是無間道心生，從因來說，因為無間道，所以不另外做有情假觀等等。那爛陀寺海慧論師解釋，這三心不僅僅是菩薩的見道，也是二乘的。為什麼呢？第一個，分別觀照法上無我，所以做無我行的觀照，叫做遣有情假。第二個，做空行的觀照，遣屬我法的假，去除我所執，叫做第二個遣法假。第三個，假我，以及屬我法，重複觀照我、我所，下品空，叫做遍遣二假。但是現在只取大乘為勝。而且，就是因為這個心的勢力，在苦等智慧等等，如果沒有分別智力，後來獲得智慧安立真理生，也能夠得到永滅一切煩惱，就以無學果為論。不然，這只根據見道，一切就都結束了，不是無學。所依的事，指的是五蘊身，見道，或者所招致的，或者這是金剛心語。}%

@{論云緣先世智曾所觀察下上二地及二增上安立諦境者。謂有二說。一云緣見道前曾所觀察。欲界下。色無色上。二地煩惱。即苦集諦。及二增上安立諦境。即滅道諦。為二增上也。又緣前真見道故。名曾所觀察。以放真見道為故。緣下上二地。及二地中所有增上。安立四諦之境也。以此故知。順勝發義。彼人云。以前二心。緣下界人法執。第三心緣上二界人法執故。名遍遣也。此相見道。放立故然也。又此師釋。如對法抄。緣人執斷下品時。亦斷法執下品。斷法執中品。亦斷人執中品。此中影略。故以人執為下品。法執為中品。俱得趣心為論故。唯或說一也。又俱如人法相望為下上。非以一一自為上下也。何以知此者。以同一種生故。相望為下上也。}@
%{論說，緣於前世智，曾經觀察上下兩地以及兩增上安立真理的境界，這有兩種說法。第一種說法，緣於見道前曾經觀察，欲界在下，色界無色界在上，兩地的煩惱，就是苦集諦，以及兩增上安立真理的境界，就是滅道諦，作為兩增上。又緣於前真見道，所以叫做曾經觀察，因為放下真見道，所以緣於上下兩地，以及兩地中所有的增上，安立四諦的境界。以此可以知道，順著勝義發揮，那人說，以前兩心，緣於下界的人法執，第三心緣於上兩界的人法執，所以叫做遍遣。這個相應見道，因為放下而安立，所以是這樣。又這個師父解釋，就像對法篇的抄錄，緣於人執斷下品的時候，也斷法執下品，斷法執中品，也斷人執中品。這裡影射略說，所以以人執為下品，法執為中品，俱得趣心作為論據，所以只或者說一種。又俱如同人法相望為上下，不是以一一自為上下。為什麼知道這個呢？因為以同一種生，所以相望為上下。}%@{論云無有純世間道能永害隨眠由世間道是曾習故等者。}@
%{佛经里说，没有纯粹的世间道能够永远消灭烦恼，因为世间道是曾经习气造成的。}%
@{此簡後得智不斷所以。}@
%{这句话是简要说明后来获得的智慧不能断除烦恼的原因。}%
@{以緣事故。名純世間道。}@
%{因为是缘起的事，所以叫做纯粹的世间道。}%
@{不約無漏義名世間。}@
%{不考虑无漏的意义，就叫做世间。}%
@{是曾習故者。}@
%{因为是曾经习气的缘故。}%
@{無分別智後得名曾習。}@
%{没有分别智，后来获得的智慧就叫做曾经习气。}%
@{又此緣事色相。無分別智曾習。}@
%{又因为是缘起的事，所以没有分别智，曾经习气。}%
@{雖是有漏。種類同故。}@
%{虽然是有漏的，但是种类相同。}%
@{有漏心相執相所引。}@
%{有漏的心相、执着相都是由它引发的。}%
@{所以遂令後得智亦有相。}@
%{所以后来获得的智慧也具有相。}%
@{乃至廣說。}@
%{等等，可以详细解释。}%
@{又解純世間道。是有漏智。無能斷煩惱。}@
%{又解释纯粹的世间道，是有漏的智慧，不能断除烦恼。}%
@{若爾何故。此中來有何意也。}@
%{如果这样，为什么呢？这里又有什么意义呢？}%
@{此中但簡後得智不斷惑所以。}@
%{这里只是简要说明后来获得的智慧不能断除烦恼的原因。}%
@{非有漏也。}@
%{不是说有漏的。}%
@{盡智無生智。}@
%{究竟智、无生智。}%
@{有分別無分別。}@
%{有分别、无分别。}%
@{謂作我生已盡等分別也。}@
%{就是说像“我生已尽”等等的分别。}%
