@{瑜伽師地論略纂卷第七(論本第十六七八九二十)}@
%{瑜伽师地论略纂卷第七(论本第十六七八九二十) }%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{思謂思慮。即遍行思。唯意識俱。因思生慧。名為思慧。今取因思慧所成諸法。體通五蘊。為此地體。文分為二。初標列三門。後隨別釋。}@
%{就是说思虑，就是遍行思，只有意识俱，因思生慧，叫做思慧。现在取因思慧所成的诸法，体通五蕴，作为此地体，文章分为两部分。首先标列三门，然后分别解释。}%

@{自性清淨者。明思慧體。簡生得善故名清淨思擇所知者。思擇一切所應知法思擇諸法者。思擇佛經長行。及頌諸要法義遠離一切不思議處者。謂置記境及非己分諸地證境能善了知黑說大說者。外道邪說及諸惡說名黑說。內道正說。及諸善說名大說於法少分唯生信解等者。謂非己分少所知解處。名法少分。但名信解。不應謗故。若於己分少所知法。應慧觀察。}@
%{自性清净者，说明思慧体，简别生得善故名清净思择所知者。思择一切所应知法思择诸法者，思择佛经长行，以及颂诸要法义远离一切不可思议处者，就是说置记境以及非己分诸地证境能善了知黑说大说者。外道邪说以及诸恶说叫做黑说，内道正说，以及诸善说叫做大说，于法少分唯生信解等者，就是说非己分少所知解处，叫做法少分，只是叫做信解，不应该诽谤，如果于己分少所知法，应该慧观察。}%

@{第二段。思擇所知中。文分為三。初總問答體。次別略問答體。後隨別釋。分為三。初釋有法。次釋無法。後雙辨二。有法有二。初標五門。後隨別釋。}@
%{第二段，思择所知中，文章分为三部分。首先总问答体，其次别略问答体，然后分别解释。分为三部分，首先解释有法，其次解释无法，然后双辨二。有法有两种，首先标列五门，然后分别解释。}%

@{自相有法。文分為三。初標列。次別釋。後結成勝義相有。謂即真如。根本智得非安立相相狀相有。即依他性現在相有。唯現在世。非於去來現在有中。要具四義。方是自相有法。謂諸假法略有三種。一聚集假。如瓶盆等。二相續假。謂於三世立一有情。于今不斷義。即是彼。三分位假。謂不相應等。今非此三故自相有一於是處名可得者。謂依他性。後得智證。雖離名言。以名詮之。立名相順。非知真如不順於名。故名可得。簡圓成實性事可得者。簡所執性。雖有其名無體事故此名於此事非不決定者。簡分位假。此名唯目於此事。故如所見青等名定目彼。非如熱病見青。謂黃熱病患時。其名不定。迷亂故。然名不決定。亦如瞋等名常決定。非如忿等後轉變時。便失彼名。由彼無常。不決定故。名不決定。初不決定心分位假。後不決定。境分位假。又二不定。翻顯於定。非分位假此名於此事無礙隨轉者。謂色等名。若聚若散。名常隨轉。非如瓶等於聚集處。其名隨轉。於離散處。名即退還。返顯名於無礙隨轉。簡聚集假現在相有者。簡相續假。若現已生。為未來因。為過去果。方是自相有法。}@
%{自相有法，文章分为三部分。首先标列，其次分别解释，然后结成胜义相有，就是说即真如，根本智得非安立相相状相有，就是依他性现在相有，唯现在世，非于去来现在有中，要具备四义，才是自相有法。就是说诸假法略有三種，一聚集假，如瓶盆等，二相续假，就是说于三世立一有情，于今不断义，即是彼，三分位假，就是说不相應等，现在非此三故自相有一于是处叫做可得者，就是说依他性，后得智证，虽然离名言，以名诠释它，立名相顺，非知真如不顺于名，故叫做可得，简别圆成实性事可得者，简别所执性，虽然有其名无体故此名于此事非不决定者，简别分位假，此名唯目于此事，故如所见青等名定目彼，非如热病见青，就是说黄热病患时，其名不定，迷乱故。然名不决定，亦如瞋等名常决定，非如忿等后转变时，便失彼名，由彼无常，不决定故，名不决定。初不决定心分位假，后不决定，境分位假。又二不定，翻显于定，非分位假此名于此事无碍随转者，就是说色等名，若聚若散，名常随转，非如瓶等于聚集处，其名随转，于离散处，名即退还，返显名于无碍随转，简别聚集假现在相有者，简别相续假，若现已生，为未来因，为过去果，才是自相有法。}%

@{共相中。文亦有三。謂標釋結種類共相者。五蘊種類。雖體各別。積聚義同。總名為蘊。蘊為共相成所作共相者。謂三業六識思體雖殊。善有漏同皆感愛果。名成所作共相。如是等類。}@
%{共相中，文章也有三部分，就是说标释结种类共相者。五蕴种类，虽然体各别，积聚义同，总叫做蕴。蕴为共相成所作共相者，就是说三业六识思体虽然殊，善有漏同皆感爱果，叫做成所作共相，如是等类。}%

@{釋假相有法中。文分為四。初總略問答標。二問答列名。三隨別釋。四總結成以此顯此者。以此物還周備。顯於此物以彼顯彼者。以餘物別顯於餘物遠離此彼者。謂非前二如宅之門以此顯此中。地之堅乃至風之動。皆於實相處轉。燬之焰等皆於假相處轉。燬者假火之別名。𭶘熾名燬故。以彼顯彼中。佛授等。有情假。飲食等。是法假。遠離此彼中。宅之門等。宅大。門少。非周備。以此顯此自性。亦非離宅而別有門。亦非以彼更顯於彼。故是俱非百之十十之三等。且據此數。非定唯爾。言百之五十之一等。其類皆然眾共施說言論有六種者。此中舉識及五遍行。各別相狀。意顯共相假法不離實法。此亦各別所取自相。是實有法。六種所取共相假法。增益自相。可起言說。相狀自性名共。施設言論如瓶盆等。故唯識言。假謂增益非實有相。於六所變。各附己體真實自相。而增益故。雖別境等所取相狀。亦共可立假言。然此六種定遍境故。不說餘境。眾人共施設。所起言論。必依此六相狀。非說此六相狀定是假有。然唯識說。作意能了事之總相。及餘心所所取別相。此中即說通二境也。或此但舉能取總境故。說作意所取能起於識。不爾便違顯揚等論。說總取境名心。亦別名心所故。然六十五說一種假。謂若有法。待依所餘。施設自相。名為假有。如待依蘊施設有我。待依色等相事。假立色等。待色香等立舍宅等。待蘊相事立生老等。乃至待諸色不轉。假立虛空。如是等。對法等說二假。謂待名言想境。或待此餘相境。大品經說三假。謂名假。受假。法假。唯識亦說三假。謂聚集。相續。分位。成實論說有四假。謂因生假。相待假。相續假。緣生假。此論第一百說有六假。謂聚集假。因假。果假。所行假。分位假。觀待假。此中及顯揚十八。復說有六假。皆如對法第二疏解。}@
%{解释假相有法中，文章分为四部分。首先总略问答标，二问答列名，三分别解释，四总结成以此显此者。以此物还周备，显于此物以彼显彼者，以余物别显于余物远离此彼者，就是说非前二如宅之门以此显此中，地之坚乃至风之动，皆于实相处转，燬之焰等皆于假相处转。燬者假火之别名，𭶘炽名燬故。以彼显彼中，佛授等，有情假，饮食等，是法假。远离此彼中，宅之门等，宅大，门少，非周备，以此显此自性，亦非离宅而别有门，亦非以彼更显于彼，故是俱非百之十十之三等。且据此数，非定唯尔，言百之五十之一等，其类皆然众共施说言论有六种者，此中举识及五遍行，各别相状，意显共相假法不离实法。此亦各别所取自相，是实有法。六种所取共相假法，增益自相，可起言说，相状自性名共。施設言论如瓶盆等，故唯识言，假谓增益非实有相，于六所变，各附己体真实自相，而增益故。虽别境等所取相状，亦共可立假言。然此六种定遍境故，不说余境。众人共施設，所起言论，必依此六相状，非说此六相状定是假有。然唯识说，作意能了事之总相，及余心所所取别相，此中即说通二境也。或此但举能取总境故，说作意所取能起于识，不尔便违显扬等论，说总取境名心，亦别名心所故。然六十五说一种假，就是说若有法，待依所余，施設自相，叫做假有，如待依蕴施設有我，待依色等相事，假立色等，待色香等立舍宅等，待蕴相事立生老等，乃至待诸色不转，假立虚空，如是等。对法等说二假，就是说待名言想境，或待此余相境。大品经说三假，就是说名假，受假，法假。唯识亦说三假，就是说聚集，相续，分位。成实论说有四假，就是说因生假，相待假，相续假，缘生假。此论第一百说有六假，就是说聚集假，因假，果假，所行假，分位假，观待假。此中及显扬十八，复说有六假，皆如对法第二疏解。}%
@{流轉因中由此種子者。業種也由此熏習者。名言種也由此助伴者。無明愛取也彼法流轉者。生老死起。}@
%{在轮回的因缘中，由此产生的种子，就是业种；由此熏习，就是名言种；由此助伴，就是无明爱取；由此法流转，就是生、老、死、起。}%

@{還滅因中諸行還滅者。有漏三性行滅滅界也雜染還滅者。見修煩惱斷斷界也所有一切能寂靜道者。謂能寂靜前二還滅。諸無漏道此無漏道。能般涅槃能趣菩提及彼資糧。即資糧道并其方便。即加行道能生者。謂彼道能生種能辨者。謂能辨涅槃現行無漏道。故對法第九說。若資糧道。若加行道。見道。修道。及無學道。皆名道諦。此說還因唯攝前四又釋。此中資糧方便。皆無漏道。是無間道。前遠近加行故。不同對法。前能寂靜道。是無間道故若廣分別如思因果中應知其相者。決擇思慧地。說因果思議者。如有尋伺地已說。此即指前本地分。及決擇分兩處。有尋有伺地。其明染淨因果故。}@
%{在还灭的因缘中，诸行还灭，就是有漏的三性行灭灭界；杂染还灭，就是见修烦恼断断界；所有一切能寂静道，就是能寂静前二还灭。诸无漏道，就是此无漏道，能般涅槃，能趣菩提，以及彼资粮，即资粮道并其方便，即加行道。能生，就是彼道能生种；能辨，就是能辨涅槃现行无漏道。所以，对法第九说：若资粮道，若加行道，见道，修道，及无学道，皆名道谛。此说还因，唯摄前四，又释：此中资粮方便，皆无漏道，是无间道，前远近加行故，不同对法。前能寂静道，是无间道故。若广分别，如思因果中应知其相者，决择思慧地，说因果思量者，如有寻伺地已说，此即指前本地分，及决择分两处，有寻有伺地，其明染净因果故。}%

@{所觀無法中。由所餘相若遠離性者。此性遠也若非有性者。是相違不和合性者。處時二遠也或若遠離性者。人中無此性也。若非有性者。於人中。此人蘊性。無彼人蘊性也。不和合性者。於此人中。三性諸漏無漏法。非一剎那和合也勝義無者。諸世俗言所說自性。依勝義諦皆非有故。}@
%{在所观无法中，由所余相，若远离性者，此性远也；若非有性者，是相违不和合性者，处时二远也。或若远离性者，人中无此性也；若非有性者，於人中，此人蕴性，无彼人蕴性也。不和合性者，於此人中，三性诸漏无漏法，非一刹那和合也。胜义无者，诸世俗言所说法性，依胜义谛皆非有故。}%

@{第三合釋五種有無性中分二。初總標。後別釋第四是不二相等者。生老等相。名差別相。與所依法無別體故。名不二相。雖分位假六相有故事相等者。即前六種言論中。眾共施設言論也如來滅後若有若無等不可宣說者。諸外道計。此解脫神我名曰如來。有三身別。若有若無。即不可說事。又前依體無。此依體妙。故名甚深五種無性。飜五有性。如應當知。}@
%{第三，合释五种有無性中，分二：初总标，后别释。第四是不二相等者，生老等相，名差別相，与所依法无别体故，名不二相。虽分位假六相有故，事相等者，即前六种言论中，众共施設言论也。如来灭后，若有若无等不可宣说者，诸外道计，此解脱神我，名曰如来，有三身别，若有若无，即不可说事。又前依体无，此依体妙，故名甚深五种无性，翻五有性，如应当知。}%

@{第三大段。思擇諸法。文分為二。初標。後釋思擇素怛攬義者。素怛攬藏。依此論說十二分中。多分攝七分。除緣起自性故。譬喻。本事。本生。眷屬故。此四毘奈耶藏攝。又除論議。阿毘達磨藏攝故。依七分中。除單伽陀諷誦經餘六分教。是所思擇素怛攬義單誦伽陀是所思擇伽陀之義。此有三種勝義伽陀者。明無我理意趣伽陀者。釋伽陀意。如四意趣等體義伽陀者。明伽陀中體性義理。}@
%{第三大段，思择诸法，文分为二：初标，后释。思择素怛揽义者，素怛揽藏，依此论说十二分中，多分摄七分，除缘起自性故，譬喻，本事，本生，眷属故，此四毘奈耶藏摄。又除论议，阿毘达磨藏摄故。依七分中，除单伽陀讽诵经余六分教，是所思择素怛揽义。单诵伽陀是所思择伽陀之义。此有三種胜义伽陀者，明无我理意趣伽陀者，释伽陀意，如四意趣等体义伽陀者，明伽陀中体性义理。}%

@{就釋勝義伽陀中。文分為二。初舉經頌。後隨別釋。頌有四十四中。分為十二段。初有九頌。明無有情我。及作用體義諸法。二有兩頌。明在家出家雜染自性無明貪愛。三有五頌。明雜染品依因時分。四有四頌。明自共相及二諦觀。五有兩頌。明三種三法無和合義。六有一頌。明同性心所相應非異性等。七有兩頌。依二諦理明人法有無。八有一頌。明作者受者一異不可說。九有五頌。釋通疑難。十有五頌。明集生苦諦解脫等。十一有一頌。明阿賴耶識。譬如池派流。十二後七頌。顯示解了解脫遍知及縛遍知。初九頌中。文分為三。初之五頌。正明無我及作用。次三頌半。重明法無作用。後有半頌。顯法從緣生自然而滅。}@
%{就释胜义伽陀中，文分为二：初举经颂，后随别释。颂有四十四中，分为十二段。初有九颂，明无有情我，及作用体义诸法。二有两颂，明在家出家杂染自性无明贪爱。三有五颂，明杂染品依因时分。四有四颂，明自共相及二谛观。五有两颂，明三种三法无和合义。六有一颂，明同性心所相應非异性等。七有两颂，依二谛理明人法有無。八有一颂，明作者受者一异不可说。九有五颂，释通疑难。十有五颂，明集生苦谛解脫等。十一有一颂，明阿赖耶识，譬如池派流。十二后七颂，显示解了解脫遍知及缚遍知。初九颂中，文分为三：初之五颂，正明无我及作用。次三颂半，重明法无作用。后有半颂，显法从缘生自然而灭。}%

@{長行釋中。文分為二。初總釋頌意。後別牒釋之對治增益邊執者。執有我用名為增益。撥法性無名為損減。此依三乘通境界說。不說法增及真如減。}@
%{长行释中，文分为二：初总释颂意，后别牒释之对治增益边执者。执有我用，名为增益；拨法性无，名为损减。此依三乘通境界说，不说法增及真如减。}%

@{別牒釋中。若隨義科。成十二段。第一段中如是半頌遮遣別義所分別我者。破離蘊我諸法亦無用者。破即蘊我。諸蘊我用亦都無故此顯不取微細多我便能對治等者。說諸蘊等多微細法。便能對治宰主等執。不依一身執有微細多實我故。成唯識云。我應如蘊非常一故。}@
%{别牒释中，若随义科，成十二段。第一段中，如是半颂遮遣别义所分别我者，破离蕴我诸法亦无用者。破即蕴我，诸蕴我用亦都无故，此显不取微细多我便能对治等者。说诸蕴等多微细法，便能对治宰主等执，不依一身执有微细多实我故。成唯识云：我应如蕴非常一故。}%
@{此若無者云何建立內外成就等者次下有六云何。乘前起後問。此意問言。我若無者。云何立內外。}@
%{如果说“我”不存在，那内外成就又怎么建立呢？接下来有六个问题：第一个问题是，乘着前面的问题引出后面的问题，意思是说，如果“我”不存在，内外成就又怎么建立呢？}%

@{第二問云。若一切空。云何得有能觀聖者所觀空境。}@
%{第二个问题是，如果一切都是空的，那怎么会有圣人观空的时候所观照到的空境呢？}%

@{第三問言。能所觀皆空。云何得聖凡差別。}@
%{第三个问题是，如果观照者和被观照者都是空的，那怎么会有圣人和凡人的区别呢？}%

@{第四問言。凡聖若無。云何得有能教所化。彼此差別。}@
%{第四个问题是，如果说圣人和凡人都没有，那怎么会有能教化的人和被教化的人，以及他们之间的区别呢？}%

@{第五問言。若無能教所化。云何得有染者淨者。此中初答法假非真。次答人法非實。後三唯答我無。第六問答法之實用如其次第宰主作者俱無所有者。謂無任持。無主宰也無驅役者。無作者也。}@
%{第五个问题是，如果说没有能教化的人和被教化的人，那怎么会有染污的人和清净的人呢？对于这六个问题，第一个问题的答案是法是假借的，不是真实的；第二个问题的答案是人法不是真实的；后面的三个问题都只回答“我”不存在；第六个问题的答案是，关于法的真实作用，按照顺序来说，主宰者、作者都是不存在的，也就是说，没有能够承载的，没有主宰者，也没有驱使者，没有作者。}%

@{第三段中。差別所依因及時分者。對法論說。謂於因時。有能引所引。於果時。有能生所生。引因位名因。熟變位名果。此二名時分故。此說言有因諸法有因眾苦。前七俱為有因故。名有因諸法。後二為眾苦。然愛取有為有因故。名有因眾苦。}@
%{第三段中，关于区别的所依因和时间段，是对法进行论述，意思是说，在因的时候，有能够引发的和被引发的；在果的时候，有能够生起和被生起的；引发因的那个位置叫做因，成熟变化的那个位置叫做果。这两个名称代表了时间段，因此，这里说有因的诸法，有因的众苦。前面七个都属于有因的，因此叫做有因的诸法；后面两个是众苦。然而，爱取有也是有因的，因此叫做有因的众苦。}%

@{非內亦非外等頌中至能生雜染者。此中意顯。五頌明雜染品依同時分中。初二頌。明煩惱業生雜染。下之三頌。明依過現諸行能生雜染。不依未來而生雜染。初七句意。明未來不生雜染。後五句。依過現能生雜染。謂不依未來內根外塵。而生雜染。行未生故。於過現世。可得生行故。云有時而可得也。返顯未來無時可得又釋未來在未來。生染不可得。未來至現在。生染有時得設行已生即由此相無有分別者。此釋頌言設諸行已生由此故無得。謂設於過現已生行中。作前不在內外。中間不生之觀。由此觀故。尚無分別。不得生於三種雜染未來無相故無分別者。釋頌未來無有相。謂說未來相都無有。都無分別而生雜染如此如是當來決定不可知故者。此結未來定難知故。不生雜染若不如是分別異類或時可得者。若不如是分別未來異過現類。或時有疑。未來有引生諸雜染可得若於過去即可分別如此如是曾有相貌可分別故。此釋頌中過去可分別能生雜染非唯曾更而可分別。乃至生諸雜染者。此釋頌中分別曾所更非曾亦分別。此言意顯。非唯過去曾所更境。而可分別生諸雜染。現在諸境。未曾更者。未曾更故。雖不分明。取其相貌然隨過去曾得種類。此現新境。亦可分別生諸雜染。結文可知行雖無始然始可得者。無始時來常隨逐起。是故無始新新生起。故始非無。}@
%{在“非内亦非外等颂”中，到“能生杂染者”，这里的意思很明显。五首颂歌阐明了杂染品依附于同时段，前两首颂歌阐明了烦恼业生起杂染，接下来的三首颂歌阐明了依附于过去和现在诸行能生起杂染，不依附于未来而生起杂染。前七句话的意思是，阐明未来不会生起杂染；后五句话阐明了依附于过去和现在能生起杂染，也就是说，不依附于未来的内根和外尘而生起杂染。因为行还没有生起，所以，在过去和现在，可以生起行，因此说“有时而可得”。反过来说明未来没有时间可以得到；又解释说，未来在未来，生起染污是不可能的。未来到现在的这段时间，生起染污有时可以得到，如果行已经生起，就由此相没有分别。这首颂歌解释说，如果诸行已经生起，由此就无所得。意思是说，如果在过去和现在已经生起行，作前不在内外，中间不生起的观照，由此观照，尚无分别，不得生起三种杂染。未来无相，故无分别，这首颂歌解释说未来没有相，意思是说，未来相根本没有，完全没有分别而生起杂染，如此这般，将来决定不可知，因此说，未来一定难以知晓，所以不会生起杂染。如果不像这样分别不同的类别，有时是可以得到的。如果不像这样分别未来与过去和现在的不同类别，有时就会有疑虑，未来有引发生起诸杂染的可得。如果在过去就可以分别，如此这般，曾经有相貌可以分别。这首颂歌解释说，过去可以分别能生起杂染，不仅仅是曾经有过，而且可以分别，乃至生起诸杂染。这首颂歌解释说，分别曾经有过，不仅仅是曾经有过，而且分别。这句话的意思很明显，不仅仅是过去的曾经有过的事物，才可以分别生起诸杂染，现在的诸境，没有曾经有过，没有曾经有过，虽然不分明，但是可以取其相貌，然而，依照过去曾经得到过的种类，现在新出现的境，也可以分别生起诸杂染。结尾的话可以知道，行虽然无始，但是始是可以得到的，无始的时候以来，总是伴随着生起，因此，无始新生的生起，所以始并非没有。}%

@{第四段中。有四頌。初一頌半。明自相觀日親者。佛也。喬答摩此云日炙。故呼佛為日親。次半頌明共相觀。後兩頌明二諦觀。初三句勝義諦觀。後五句世俗諦觀。法無實用故。無有實癡。無實有情故。無有實癡者。故上三句。癡非能癡癡及癡者。亦無癡者能有其癡。名勝義諦觀也。世俗諦中。愚癡非無。非不愚者起。可說有癡及有癡者。}@
%{第四段中，有四首颂歌。第一首颂歌的前半部分阐明了自相观，日亲者，佛也。乔答摩，此云日炙，所以称佛为日亲。后面的半首颂歌阐明了共相观。后面的两首颂歌阐明了二谛观。前三句话是胜义谛观，后五句话是世俗谛观。法没有真实的作用，所以没有真实的愚痴；没有真实的众生，所以没有真实的愚痴。因此，上面三句话，愚痴不是能够愚痴的愚痴和愚痴者，也没有愚痴者能够拥有愚痴，叫做胜义谛观。在世俗谛中，愚痴并非没有，也不是不愚痴者生起的，可以这么说，有愚痴，也有愚痴者。}%

@{第五段。有兩頌。釋中。說業為所隨識為能隨。果隨因故。勝義中無。又三世三業說不和合。非於一世。又一世三業無實相應。非無假法若彼與此更互相應如福等行無和合者。更互相應說和合義。福等行三世三業決定無相應義。}@
%{第五段，有两首颂歌。解释中说，业是所随，识是能随。果随因，所以在胜义中没有。又说三世三业不和合，并非在一个世间，又说一个世间三业没有真实的相应，并非没有假法。如果彼与此互相相应，如同福德等行没有和合，互相相应说和合义。福德等行三世三业决定没有相应义。}%

@{第六段。一頌釋中。心相應亦爾。無實相應隨轉之性。非無假法又相應者。謂同性。不相應者。謂別性。非同性者。或不相應。非異性者。或非不相應。由此故知。無實隨轉性。釋上初二句又非一切心或相應或不相應者。釋下二句。於相應中。又非一切定與一切相應。若此時不相應。亦非一切定不相應。於勝義諦中。無實相應不相應義故。}@
%{第六段，一首颂歌解释中说，心相应也如此，没有真实的相应，随转的性，并非没有假法。又说，相应者，指的是同性；不相應者，指的是别性。非同性者，或者不相應；非异性者，或者非不相應。由此可以知道，没有真实的随转性。解释上面前两句话，又说，并非一切心都相应或不相應。解释下面两句话，在相应中，又并非一切法都与一切法相应。如果此时不相應，也并非一切法都一定不相應。在胜义谛中，没有真实的相应和不相應义。}%
@{第七段。有兩頌。依二諦理。明人法有無中。初一頌依世俗諦。明心隨轉因緣。次半頌依勝義諦。明我體無。後半頌明依世俗諦。有作受果流謂相似。相似果續故無斷。謂不相似相似果生故。此顯等流果。及餘三有為果。}@
%{第七段，有两首偈子。根据两种真理，阐明人法在有无之中。第一首偈子根据世俗谛，说明心随着因缘而转。第二首偈子的前半部分根据胜义谛，说明我体的无。後半部分根据世俗谛，说明有造作受果的流转，叫做相似。相似果的延续，所以没有断绝。叫做不相似相似果的生起，所以，这显现了等流果，以及其他三种有为果。}%

@{第八段。有一頌。明人物一異性不可得。唯有因果差別生故。}@
%{第八段，有一首偈子。说明人、物没有相同的本质，只有因果的差别而生。}%

@{第九段。有五頌。釋通疑難中又此因道無有斷絕頌中四句如其次第釋此四難者。一者難言。若無有我。後有應斷。初句答言因道不斷故。二有難言。果應頓俱生。答此難言。和合作用轉。非頓非俱。作用合故。三有難言。若無實我。應從一切一切得生故。次答言。從自因而生。自無他因。有不生故。四有難言。既無有我。誰攝受所作生死等作用。故此答言及攝受所作。由因不斷果生立假者。能攝受所作實我故成無。由此名為四句如次經說色相為尋思故難說示他故不可見者。所證色自相。性離言說。以尋思境不稱自相。名為尋思難為示他。}@
%{第九段，有五首偈子。解释通达疑难中“又此因道无有断绝”偈子中的四句，按照顺序解释这四个困难。第一个困难是，如果无有我，那么后世应该断绝。第一句回答说，因为因道不断，所以后世不会断绝。第二个困难是，果应该顿生，同时俱生。回答这个困难说，和合作用转变，不是顿生，也不是同时俱生，是作用合在一起的缘故。第三个困难是，如果无真实我，那么应该从一切一切中得生。接下来回答说，从自因而生，自身没有其他的因，所以不会从其他地方生起。第四个困难是，既然无有我，那么谁摄受所作的生死等作用。所以，这里回答说，摄受所作，是由于因不断，果生而假立的，能摄受所作的真实我，所以成为无。由此，被称为四句如次经所说的色相，是寻思，所以难以对他人说，所以不可见。所证得的色自相，其本质离开语言文字，因为寻思的境界不符合自相，所以被称为寻思，难以对他人说。}%

@{第十段。有五頌。明集生苦中顯彼我見由集次第發生苦者。貪愛正是集自體故。即內貪境名貪愛緣。能生苦故。皆名為集。我見及苦。俱名當苦因緣。我見體亦是苦。}@
%{第十段，有五首偈子。阐明集生苦中显现我见，是由集次第而生起的痛苦。贪爱正是集的自体，所以，内贪的境界叫做贪爱缘，能够生起痛苦，所以都叫做集。我见和苦，都叫做当苦因缘。我见的体也是苦。}%

@{第十一段。一頌。明阿賴耶識譬如池派流。此顯不一義。楞伽經說。如海遇風緣。境等風所擊等頌。顯不異義。故彼此文義無乖返。又此據本末義。彼據體用義。二義皆成不一異義。}@
%{第十一段，一首偈子。说明阿赖耶识譬如池派流。这显现了不一义。楞伽经说，如海遇风缘，境界等风所击等偈子，显现了不异义。所以，彼此的文义没有乖返。又，这里依据的是本末义，那里依据的是体用义，两种义理都成就了不一异义。}%

@{第十二段。有七頌。顯示解了解脫遍知及縛遍知中。文分為二初又法行者。總釋七頌解了縛遍知者。二別釋七頌別釋中有二。初一頌。明解了縛遍知。餘六頌。明解了解脫邊知染污意恒時頌。唯識說第四句非曾非當有。彼依諸部頌。現在斷故。非於未來。亦非過去。薩婆多等。不許貪慢見相應故。今依大乘正頌及大眾部等說。非先亦非後。許諸煩惱俱時生故。又釋染污意。諸部不同。如唯識第四卷疏解後六頌中。初一頌。明所解脫體。次兩頌。顯解脫性。先染污無名為解脫。非意後淨得解脫名。二乘之意。唯染污無。所淨無故。能淨意亦無。不要意淨名為解脫次一頌。釋有餘涅槃。次一頌。顯無餘涅槃。後一頌。明無實數取趣生死涅槃。}@
%{第十二段，有七首偈子。显示解了、解脱、遍知以及缚遍知。文章分为两部分：第一部分，法行者总解释七首偈子中解了、缚遍知；第二部分，分别解释七首偈子，其中又分为两部分：第一部分，一首偈子说明解了、缚遍知；其余六首偈子，说明解了、解脱、遍知、染污意恒时。唯识宗说第四句“非曾非当有”，是依据诸部颂，现在断，所以不属于未来，也不属于过去。萨婆多等不许贪、慢、见相应该，所以现在依据大乘正颂以及大众部等说，非先亦非后，允许诸烦恼同时生起。又，解释染污意，诸部不同，如唯识第四卷疏解后六首偈子中，第一首偈子说明所解脱体，接下来的两首偈子显现解脱性。先染污无，叫做解脱，不是指后来清净而得解脱，这是二乘的意，只有染污无，所净无，所以能净意也无，不要意净叫做解脱。接下来一首偈子解释有余涅槃，接下来一首偈子显现无余涅槃，最后一首偈子说明无真实数取趣生死涅槃。}%

@{第二大段。釋意趣伽陀中。文分為三。初標請者。次舉伽陀。後隨別釋。五十一頌中。文分為二。初一頌。梵王請。後五十頌。世尊答。請問有二。上半讚。下半請。請有三。一問學體。二問學教。三問法。如次配請頌中學及所學并修學文。就五十頌答中有二釋。若以文段。此卷釋二十二頌。即為二十二段。後卷有二十八頌釋。分為十九段。至後卷當配合五十頌。若以義科分之。為二。初一頌。答學體學數。所餘頌。答當修學。就答當修學中。分為十三段。初一頌。學方便。第二有一頌。學次第生起。第三一頌。學次第清淨差別。第四一頌。學所得果。第五一頌。學漸次因緣別總修習。第六有三頌。聰叡者次第為後果因。第七次三頌。明學成敗共與不共。第八有一頌。明正邪學。第九一頌。辨三學斷障成滿。第十有一頌。明受差別。第十一一頌。明學純雜可得。第十二有二十一頌。純明戒學遠離清淨。第十三有十三頌。純明定學遠離清淨。}@
%{第二大段，解释意趣伽陀。文章分为三部分：第一部分，标明请教者；第二部分，举出伽陀；第三部分，随后分别解释。五十一首偈子中，文章分为两部分：第一部分，一首偈子是梵王请教；后五十首偈子是世尊回答。请教有两部分，前半部分是赞叹，後半部分是请教。请教有三种：一是问学体，二是问学教，三是问法。按照顺序，对应请教偈子中的学、所学以及修学。就五十首偈子的回答中，有两个解释。如果以文段来划分，这一卷解释二十二首偈子，就成为二十二段。后一卷有二十八首偈子解释，分为十九段。到后一卷的时候，应该配合五十首偈子。如果以义科来划分，分为两部分：第一部分，一首偈子回答学体、学数；其余的偈子，回答当修学。就回答当修学中，分为十三段：第一段，一首偈子，学方便；第二段，一首偈子，学次第生起；第三段，一首偈子，学次第清净差别；第四段，一首偈子，学所得果；第五段，一首偈子，学渐次因缘别总修习；第六段，有三首偈子，聪明睿智者次第作为后果的因；第七段，有三首偈子，说明学成败共与不共；第八段，一首偈子，说明正邪学；第九段，一首偈子，辨别三学断障成满；第十段，一首偈子，说明受差别；第十一段，一首偈子，说明学纯杂可得；第十二段，有二十一首偈子，纯明戒学远离清净；第十三段，有十三首偈子，纯明定学远离清净。}%@{怖多所作懈怠眾生者。樂聞略故。怖修學多。雖有六度萬行。但說三學。以三學名攝一切行。非顯了說故名密意。}@
%{害怕那些做了很多懈怠事的人，他们喜欢听简略的道理，害怕学习修行太多。虽然有六度万行，但只说三学，用三学来概括一切修行，因为没有明明白白地说出来，所以叫做密意。}%

@{如是六支顯示四種尸羅清淨者。下有五句。初安住淨尸羅一句。是總。非入四淨故。下有四句。名為四淨。此六支義。前雖略明。其聲聞地廣說。}@
%{像这样六支显示四种清净戒律，下面有五句话，第一句“安住净尸罗”，是总括的意思，不是进入四种清净的意思。下面有四句话，叫做四种清净。这六支的意义，前面虽然简略地说明了，但在声闻地里会有详细的解释。}%

@{顯示最初增上戒學乃至安住因緣者。此釋二安住二種漸次為因緣。初義。謂增上別解脫戒。能安住靜慮戒。及增上方便定心。方便定心後。能安住根本定心。及增上修慧。是名初安住二種因緣。別解脫戒。引生定戒及定故。初方便定。引生根本定及修慧故。即此中間慧定。俱時所攝靜慮戒學。能為無漏定慧二種安住因緣。是名第二安住二種。言中間者。初戒定後所生定慧。在無漏定慧之前因。故名中間。}@
%{显示最初增上戒学乃至安住因缘者，这是解释两种安住的两种渐进的因缘。第一个意思，就是说增上别解脱戒，能安住静虑戒，以及增上方便定心。方便定心之后，能安住根本定心，以及增上修慧。这就是第一个安住的两种因缘。别解脱戒，能引生定戒和定，所以是第一个安住的因缘。方便定，能引生根本定和修慧，所以是第二个安住的因缘。在这个中间，慧定，俱时所摄静虑戒学，能成为无漏定慧两种安住的因缘，这就是第二个安住的两种。说中间，就是指第一个戒定之后所生的定慧，是在无漏定慧之前的因，所以叫做中间。}%

@{顯示最上一種能為涅槃安住因緣者。釋一能趣涅槃。漸次為因緣義。因緣義通上兩句。故無漏慧一種。三中最上。亦是二因緣所生極果名為最上。}@
%{显示最上一種能为涅槃安住因缘者，这是解释一个能趣涅槃，渐进的因缘的意义。因缘的意义贯通上面两句话，所以无漏慧是一种，三学中最上，也是两种因缘所生的极果，叫做最上。}%

@{顯示修習若別若總隨其所應者。釋上純雜而修習義。別修三學名純。總修三學名雜。}@
%{显示修习若别若总随其所应者，这是解释上面纯杂而修习的意义。分别修三学叫做纯，总括修三学叫做杂。}%

@{初一不共者。初戒學可修。唯有一不假定慧。亦得成故中不離初者。第二定學。不離戒學修方便成上不離二者。第三慧學。學必具初二。若阿羅漢三學已滿。超彼一切。}@
%{第一个不共，就是最初的戒学可以修，只有一个不假定慧，也能成就，所以中间不离开最初的。第二个定学，不离开戒学修方便成就，上面不离开第二个。第三个慧学，学习必须具备前两个。如果阿罗汉三学已经圆满，超越一切。}%

@{此後顯示受持戒相者下。二十一頌。明戒學清淨相。}@
%{此后显示受持戒相者下，二十一颂，明戒学清净相。}%

@{唱令家者謂屠羊等者。西域有人專行唱令。凡有罪者。皆彼人將往。巡歷處處。唱告如唱屠羊等。多造惡業故羯恥那者。謂典獄之類。遠離劣惡作者。}@
%{唱令家者谓屠羊等者，西域有人专门行唱令，凡是有罪者，都由这个人带去，巡历处处，唱告如同唱屠羊等。多造恶业故羯耻那者，谓典狱之类。远离劣恶作者。}%

@{非太沈。離非處惡作者非太浮。遠離失念故住正念究竟時。謂根本方便時。謂眷屬。}@
%{非太沈，离非处恶作者非太浮，远离失念故住正念究竟时，谓根本方便时，谓眷属。}%

@{第十七卷}@
%{第十七卷}%

@{若依初文。此卷釋前二十八頌。為十九段。初一頌為一。次兩頌為一。次一頌為一。次兩頌為一。次有十頌各為一。次兩頌為一。次兩頌為一。次兩頌為一。次兩頌半為一。次三頌半為一若依後義。科下二十八頌分二。初十五頌。明增上戒。後有十三頌。明增上定。}@
%{如果按照最初的文字，此卷解释前面的二十八颂，为十九段。最初一颂为一段，接着两颂为一段，接着一颂为一段，接着两颂为一段，接着有十颂各为一段，接着两颂为一段，接着两颂为一段，接着两颂为一段，接着两颂半为一段，接着三颂半为一段。如果按照后面的意思，科下二十八颂分为两部分。最初十五颂，明增上戒。后面有十三颂，明增上定。}%

@{應發常勤精進者。被甲也堅固者。加行也勇猛者。無退也。不言無足精進。此明修因。不說彼果。故不言無下精進者。被甲加行。於善初修。無退一種。於苦能忍。攝善。離苦。此二已周。略無無下。故但說三。如瑜伽八十九廣說五相。}@
%{应发常勤精进者，被甲也坚固者，加行也勇猛者，无退也。不言无足精进，此明修因，不说彼果。故不言无下精进者，被甲加行，于善初修，无退一种。于苦能忍，摄善，离苦，此二已周，略无无下。故但说三。如瑜伽八十九广说五相。}%

@{五支不放逸者。三世精進為三。三世持起勤事前方便。起極殊勝先時所作。加行作意為第四。其作意及精進。為俱有故。俱時所行諸心心所。身語業等。為第五支。}@
%{五支不放逸者，三世精进为三。三世持起勤事前方便，起极殊胜先时所作，加行作意为第四。其作意及精进，为俱有故。俱时所行诸心心所，身语业等，为第五支。}%

@{杜多功德者。即舊頭陀也。即小欲知足。離著之義遠離眷屬。貪欲。即發露眾惡也。因貪欲生。故名眷屬遠離多欲不知足因者。已得衣服等麁妙皆歡喜遠離多欲不知足障淨學因者。少隨世務。麁弊亦隨轉。名離多欲。受杜多功德為寂。離煩惱者。名離障淨學因。}@
%{杜多功德者，即旧头陀也。即小欲知足，离著之义远离眷属，贪欲，即发露众恶也。因贪欲生，故名眷属远离多欲不知足因者。已得衣服等粗妙皆欢喜远离多欲不知足障净学因者，少随世务，粗弊亦随转，名离多欲，受杜多功德为寂，离烦恼者，名离障净学因。}%

@{為修梵行資持壽命有所受者。釋應量而受義。}@
%{为修梵行资持寿命有所受者，释应量而受义。}%

@{以所得利轉招利故者。釋得已不輕毀。毀此所得少轉更招多利。}@
%{以所得利转招利故者，释得已不轻毁。毁此所得少转更招多利。}%

@{不受於信施。頌不耽著利養恭敬。是總意。}@
%{不受于信施，颂不耽著利养恭敬，是总意。}%

@{不執惡見。是第二句不虛受施。是初句。}@
%{不执恶见，是第二句，不虚受施，是初句。}%

@{不謗正法。是下半頌。下文亦總或恐如害瘡皰者。堅執惡見。虛受信施。毀謗正法。貪後世欲生惡見因。此五名瘡疱。因受信施耽利恭敬。因所生故。}@
%{不谤正法，是下半颂。下文亦总或恐如害疮疱者，坚执恶见，虚受信施，毁谤正法，贪后世欲生恶见因。此五名疮疱，因受信施耽利恭敬，因所生故。}%
@{習近順定諸臥具者。謂邊際臥具。諸臥具中最極鄙劣。下極邊際。因此後能順生寂定。}@
%{要先练习边际的入定，因为边际的入定是最粗劣、最基础的，只有这样才能往后顺利进入寂静的禅定。}%

@{非沈掉等下兩句。如次釋堅精進及勇猛。斷二惡修二善故於諸善品生起欲故者。釋頌中生欲及不增惡於諸欲中極增厭者。釋無有欲及增惡為修善品乃至習睡眠故者。釋前睡眠。為有堪任及心安寂。應時時眠。不應令癈。其似惛沈。亦此所攝若心沈沒至不居靜故者。初釋離睡眠。思惟光明淨妙相故。後釋離掉舉修。似掉舉相。遊行乞食。行利他時。不居靜故。或不居靜。亦解離睡眠。若時居靜。增睡眠故於先所犯便生憂悔者。釋前惡作於所不犯無憂悔者。釋離惡作後後殊勝生希慮者。釋於勝生希慮。翻顯於前前微劣。不生希慮。此顯似疑除真疑相。上之五蓋。皆說似蓋。以離真蓋殷重無間正方便者。殷重者一切種也。即具足修。無間者。是恒時也。正方便者。正方修也。}@
%{接下来解释“不沉掉”等两句，这是用来解释坚定的精进和勇猛的。因为断除两种恶行，修习两种善行，所以对所有善法都会产生渴望，这就是解释经文中“生欲”的意思。而“不增恶”的意思就是，对所有欲望都极度厌恶，这就是解释“不增恶”的意思。而“无有欲”和“增恶”则是为了修习善法，甚至包括习练睡眠，这就是解释“无有欲”和“增恶”的意思。前面解释的是睡眠，因为睡眠有益于身心安宁，所以应该随时睡觉，不要浪费时间。虽然睡眠看起来像昏沉，但也属于这个范围，因为如果心沉迷其中，就会无法安住静定。前面解释的是远离睡眠，通过思惟光明、清净、美妙的相，来远离睡眠。后面解释的是远离掉举，修习类似掉举的行为，比如游行、乞食、行善利他时，无法安住静定，或者无法安住静定，也可以理解为远离睡眠。如果长时间安住静定，就会增加睡眠，所以就会对之前犯过的错误产生悔恨，这就是解释“恶作”的意思。而对没有犯过的错误，就不会产生悔恨，这就是解释“离恶作”的意思。后面解释的是“殊胜”会产生希虑，而“微劣”就不会产生希虑，这是为了反衬前面“微劣”的意思。这说明，类似的疑惑，可以消除真正的疑惑，上面提到的五种盖，都是说的类似的盖，目的是为了远离真正的盖，而要以殷重、无间、正方便来修习，殷重就是指一切种，也就是具足修习；无间就是指恒时，也就是一直修习；正方便就是指正方修习。}%

@{危逸所依地者。人天之身名所依地。由欲失財故名危逸。}@
%{危逸所依地，指的是人天之身，因为贪欲而失去财富，所以被称为危逸。}%

@{第三大段。釋體義伽他中。文分為三。初結前生後。次前舉九十一頌釋。後第十九卷末。總以一頌結上所明。成十四段此卷中合有五段。初一頌名惡。第二有四頌。名說。第三有五頌。名貪。第四有三頌。名流。第五有三頌半。名怖。第六有三頌。名類。第七有二頌。名舉。第八有三頌。名池。第九有五頌。復名流。第十有四頌。復名貪。第十一有五頌。名作。第十二有五頌。名劬勞。第十三有三頌。名得義。第十四諸行無常下。四十四頌半。名論議。此中或以頌初所明。或以宗義。而為名號。如後頌釋。}@
%{第三大段解释体义伽他，文章分为三部分：首先总结前生后世，然后解释前面的九十一颂，最后在第十九卷末，用一颂总结前面所阐述的内容，一共分为十四段。此卷中包含五段：第一段一颂，名为“恶”；第二段四颂，名为“说”；第三段五颂，名为“贪”；第四段三颂，名为“流”；第五段三颂半，名为“怖”；第六段三颂，名为“类”；第七段二颂，名为“举”；第八段三颂，名为“池”；第九段五颂，再次名为“流”；第十段四颂，再次名为“贪”；第十一段五颂，名为“作”；第十二段五颂，名为“劬劳”；第十三段三颂，名为“得义”；第十四段“诸行无常”以下，四十四颂半，名为“论议”。其中，有的以颂首所阐述的内容命名，有的以宗义命名，比如后面的颂释。}%

@{釋第二廣說中。有四番釋。第三番中。略不解第三頌諸有為法皆三種言事之所攝故者。俱舍云。世俗言依此三種者。即三世路也。言事者即。言所依事。無為不然。此即總舉有為。即此義中。別說妙欲以為應說應說想者。名也。由說欲名。彼方解故。彼不擎舉其鼻。往他家規求所欲也。}@
%{解释第二广说，有四番解释。第三番解释中，没有详细解释第三颂“诸有为法皆三種言事之所摄故者”，俱舍论说，世俗语言依此三种，就是三世路。言事，就是指所依事，无为法不是这样。这就是总举有为法，在这个意义中，分别说妙欲，认为应该说、应该说，这就是名词。因为说欲的名词，对方理解了，所以对方不会举起鼻子，跑到别人家里去要求想要的东西。}%

@{第二翻釋中。初頌。顯示待時諸欲者。釋初句。以應說故。所以待時。如前初番四復次。釋於欲邪行者。即第二句依應說安住邪行果者。即下半頌。集招生死。第二頌中上半頌。名捨欲應理。後半頌修行譏論不應道理。及待時欲者。後半亦顯欲心待時。若欲受用待時方得故第三頌亦然者。亦是捨慢求無慢。}@
%{第二番解释中，第一颂显示的是等待时机满足欲望，解释第一句“以应说故”，所以等待时机。就像前面第一番第四次解释，解释的是“欲邪行者”，也就是第二句“依应说安住邪行果者”，也就是下半颂“集招生死”。第二颂中，上半颂名为“舍欲应理”，下半颂是修行讥讽，不应道理，以及等待时机满足欲望。下半颂也显示了欲望之心等待时机，如果想要享受，必须等待时机才能得到，第三颂也是如此，这也是舍弃我慢，追求无慢。}%

@{第三番釋第二頌中顯於諸欲能了知故者。釋初句。次二故字。釋第三句。}@
%{第三番解释第二颂，显示的是能够了解所有欲望，解释第一句，然后解释两个“故”字，最后解释第三句。}%

@{第四番釋前三頌中。佛為彼天。說前三頌時彼領悟。聞前二頌。深厭諸欲。聞第三頌。捨凌蔑心。并斷憍慢。}@
%{第四番解释前面三颂，佛陀对那些天人说前面三颂的时候，他们领悟了。听到前面两颂，他们深深厌恶欲望；听到第三颂，他们舍弃了轻蔑之心，并且断除了憍慢。}%

@{第三。有五頌中。釋貪中。初一頌問。後四頌答。答中。初三方便觀。後一根本觀。方便觀中。初一厭境觀。次一不斷觀。第三有三觀。一苦。二無我。三身念住觀。長行釋中。若攝諸根不為欲貪損壞其心等下。釋第四頌根本觀。將釋彼頌豫皆料簡。了知是已未離欲貪一分學者下。正釋本頌欲貪生五因中。第二由希樂欲界。三由取男女等有情想。四由猛貪逼迫。}@
%{第三部分，有五颂解释贪欲，第一颂是问，后面四颂是答。答案中，前面三种是方便观，后面一种是根本观。方便观中，第一种是厌恶境界观，第二种是不断观，第三种有三种观：苦观、无我观、身念住观。长行解释中，如果摄受诸根，不被贪欲损害心等，就是解释第四颂的根本观。将要解释那颂，预先都应该思量，知道自己还没有离开贪欲一分，就是解释本颂贪欲生起五因中的第二种，由希乐欲界；第三种，由取男女等有情想；第四种，由猛贪逼迫。}%

@{第四。有三頌中。初一頌問。餘二頌答。長行釋中。唯釋後二頌答越五暴流者。斷五下分結當度六者。斷五上分結斷方便云何能廣度欲愛者。斷五下分結方便。謂廣度欲愛也而未得腰舟者。問如彼善斷。未得腰舟。度上分結也。如世度海以葫蘆。或浮皮袋或㴎𣕚。如浮囊梙置腰上。名曰腰舟。海喻生死。意識如腰。慧如舟故。二頌答中。初頌正答。後頌結答而能靜慮審慮諦慮者。初中後別故若和合愛者。謂未得勝境若增長愛若不離愛者。謂已得勝境若不合愛。未得惡境若退減若別離愛者。謂已得惡境復有差別云何修習於無尋定等者。前番已釋修無尋定。是斷五下分結方便。由初靜慮有三識身。當生喜捨而起癡愛。尋等未盡故。依無尋伺定。修斷方便。今此差別。依第二靜慮。復數修習。名如彼善斷。又前復次。明依欲界聞思等持。厭諸尋故。名無尋定。是斷下分結方便。依初靜慮。離欲界欲。下分結斷。今第二差別。修第二靜慮無尋伺定。令下分結遠。名如彼善斷餘如前說者。謂了法永解脫。皆同前釋也如經說慚軸意腰舟者。慚如車軸。能攝善輪。駕御智車。運度危厄。腰舟如上。}@
%{第四部分，有三颂，第一颂是问，其余两颂是答。长行解释中，只解释后面两颂的答案，超越五种暴流，就是断除五种下分结，应该度过六种，就是断除五种上分结，断除方便，如何才能广泛度过欲爱呢？断除五种下分结的方便，就是广泛度过欲爱，但是还没有得到腰舟。问，像那样善于断除，没有得到腰舟，度过上分结，就像世人渡海用葫芦，或者浮皮袋，或者木筏，就像浮囊绑在腰上，叫做腰舟。海比喻生死，意识像腰，智慧像舟，所以。两颂的答案中，第一颂是正答，第二颂是总结答案，能够静虑、审虑、谛虑，因为开始、中间、结束有所区别，所以，如果和合爱，就是指没有得到胜境，如果增长爱，如果不能离开爱，就是指已经得到胜境，如果不合爱，没有得到恶境，如果退减，如果离开爱，就是指已经得到恶境，还有区别，如何修习无寻定等？前面已经解释过修习无寻定，是断除五种下分结的方便，因为初静虑有三识身，应该生起喜舍，而起贪爱，寻等还没有断除，所以依无寻伺定修断除方便。现在这个区别，依第二静虑，再次修习，叫做像那样善于断除。又前面再次说明，依欲界闻思等持，厌恶诸寻，叫做无寻定，是断除下分结的方便，依初静虑，离开欲界欲，下分结断除。现在第二种区别，修习第二静虑无寻伺定，让下分结远离，叫做像那样善于断除，其他跟前面说的一样，就是指了法永解脱，都跟前面解释的一样，就像经中说惭愧像车轴，智慧像腰舟，惭愧像车轴，能够摄受善轮，驾驭智慧之车，运度危厄，腰舟就像上面说的。}%
@{第五。三頌半怖中。有三行半頌。初一頌半請。次一頌答。後一頌讚十資身具者。如前第二卷釋。}@
%{第五，三颂半怖中，有三行半颂，第一颂半是请求，第二颂是回答，第三颂赞叹十资身具足的人。关于这部分内容，可以参考第二卷的解释。}%

@{第十八卷}@
%{第十八卷}%

@{十四段。解體義伽陀中。上已五段訖。此卷有次八段全。并第十四段少分。此初解類有三頌。初一頌問。餘二頌答。問中有五。一㢡勝生。二開出道。三於何師學。四住何法學。五不懼後死。答中初一頌半。答初二問。標具九德。既是勝人。能獎勝生及開出道。後半頌答後三問以法者。道理以正者。順益以次制者。軌範以導者。獎勸又以法者。教。以正者。理。以制者。以此教理制御。以導者。訓示非。以威嚴而刑罰之謂因力故者。布施也士用力者。諦實也助伴力者。慧捨也云何為泉謂六觸處者。六處如泉。煩惱如水。泉所出故或安受受所攝者。安受。謂喜受。所攝。謂樂。又釋。以悅心名安受。適身名受所攝。不安返此。}@
%{第十八卷，十四段。解体义伽陀中，前面五段已经讲完了，这一卷接下来有八段全部内容，以及第十四段的一部分。这一段开头解释类别，有三颂，第一颂是问，其余两颂是答。问中包含五个问题：一是“如何才能超越生死”，二是“如何才能开创解脱之道”，三是“向哪位老师学习”，四是“以什么法门学习”，五是“如何才能不惧怕死亡”。回答中，第一颂半回答了前两个问题，列举了九种美德，既然是超越凡人，就能引导超越生死，以及开创解脱之道。后半颂回答了后三个问题，以法来引导，以道理来教导，以规范来约束，以轨范来引导，以鼓励来激励，都是以法来引导。教，就是以道理来教导；理，就是以规范来约束；以教理来控制，以引导，就是训示，不以威严而刑罚，而是以力量来引导，这就是布施；以力量来引导，这就是真实；以力量来引导，这就是智慧布施。问“什么是泉”，就是六触处。六触处就像泉，烦恼就像水，泉水从哪里来，就从哪里得到安受和受所摄。安受，就是喜受；受所摄，就是乐受。再解释一下，以欢喜之心为安受，以适身之乐为受所摄。不安返此。}%

@{第九段。又釋流中。有五頌分為二段。初兩頌。顯異生有學等。漸次能越暴流。後三頌。明得究竟道永越暴流。四流義。如前第八九卷等釋。異生由正信越欲暴流。下之三句。皆有學越餘三暴流及顯能證第一住道者。謂能證滅盡定道二十二處者。如下聲聞地廣說。}@
%{第九段，再解释流中，有五颂分为两段。前两颂，说明凡夫有学等，逐渐可以超越暴流。后三颂，说明获得究竟道，永远超越暴流。四流义，可以参考第八、第九卷等的解释。凡夫由正信超越欲暴流，下面三句，都是有学超越其余三暴流，以及说明能够证得第一住道者，就是能够证得灭尽定道二十二处者，下面声闻地会详细解释。}%

@{第十。貪四頌中。初一頌問。次一頌答。次一結。後一明對治。釋中有四初釋。初頌云何潤生下。釋第二頌或有身手力下。釋第三頌。又有沙門下。釋第四頌諾瞿陀樹顯所潤生水名能潤自者即是乃至種子界性者。顯所潤生。現尋思等。因此界性生故。謂諾瞿陀。從自根生。風吹鳥銜子墮岐孔。又生多樹根。依岐孔展轉後生。由本水潤。展轉樹生。水名共緣故。貪恚等法以潤愛而為共緣。各自種子而為別緣摩魯迦條者。藤葛之類。此喻諸欲。舊云摩婁迦子。六種別欲。猶如林樹。貪能纏繞故喻藤葛略義中。於諸欲中二種別縛者。論文自釋。名為別縛。各別種生。名不共因。皆由愛潤。名為共緣斷方便勝利者。第四行頌中上半頌。了無常性已。不起貪著。名斷方便。後半頌即便棄捨。終無有退。名斷勝利若貪若欣乃至愛品者。六別欲中。所生愛恚品。如前應知耽著。即是第六於外五塵之尋思也。}@
%{第十，贪四颂中，第一颂是问，第二颂是答，第三颂是总结，第四颂是说明对治方法。解释中有四点：第一，解释第一颂“云何润生”；第二，解释第二颂“或有身手力”；第三，解释第三颂“又有沙门”；第四，解释第四颂“诺瞿陀树”。诺瞿陀树说明，所润生的水，名为能润自者，就是乃至种子界性者。说明所润生，现寻思等，因此界性生故，就是诺瞿陀，从自根生，风吹鸟衔子，掉到树枝的孔洞里，又生出很多树根，依附孔洞，逐渐生出后代，由本来的水滋润，逐渐生长出树木，水名为共缘故，贪、嗔等法以润爱而为共缘，各自种子而为别缘。摩鲁迦条者，藤葛之类。此喻诸欲，旧云摩娄迦子，六种别欲，犹如林树，贪能缠绕故喻藤葛。略义中，于诸欲中，两种别缚者，论文自释，名为别缚，各自别种生，名为不共因，皆由爱润，名为共缘。断方便胜利者，第四行颂中上半颂，了无常性已，不起贪著，名为断方便。後半颂，即便弃舍，终无有退，名为断胜利。若贪若欣乃至爱品者，六别欲中，所生爱恚品，如前应知耽著，即是第六于外五尘之寻思也。}%

@{第十一。作有五頌中。初一頌問。餘四頌答。釋中初釋問頌。第二又顯如來依第一義下。釋初答頌由此顯示學與無學下。釋第二答頌。若未離欲。為度欲流。運足動手。發勤精進。名未極底。若已離欲。名得源底。庸預進斷上分諸結。不運手動足。勤加精進。名非身分此即顯示諸婆羅門下。釋第三答頌得靜慮者永斷一切下。釋第四答頌。}@
%{第十一，作有五颂中，第一颂是问，其余四颂是答。解释中，第一，解释问颂；第二，再说明如来依第一义；第三，解释第一个答案；第四，解释第二个答案。若未离欲，为度欲流，运足动手，发勤精进，名为未极底；若已离欲，名为得源底。庸预进断上分诸结，不运手动足，勤加精进，名为非身分。此即显示诸婆罗门。第三，解释第三个答案；第四，解释第四个答案。}%

@{第十二段。四行半頌。劬勞中。有三問答。初呼佛為苾芻。已度暴流耶。第二問得涅槃滅定。已度暴流耶。佛告言。如是。第三一頌。問有二。乘前初問。汝今已度暴流。猶如河等。乘前第二問。如何無攀無住。已度暴流餘二頌半答中。初一頌半。答有暴流尚未能度。後之一頌。答彼二問。然後兩句。以本經是應頌偈故。其文易了。略指令知祇焰者。應頌也。此長行中有三。初指無攀無住義次世尊依昔示現修習下。總釋頌意。未對下坐。斷非方便。邪取精進時。有彼劬勞乃至漂溺。菩提坐下。於邪精進。得斷遍知。便捨劬勞乃至漂溺第三此中顯示修苦行時下。釋前兩答。初答初問。已度暴流。猶如河等。第二云何復依涅槃等。第三問無攀無住已度暴流非方便者。昵健陀所。日食麻麥。邪自苦行也嗢達洛迦者。是猛盛義。舊云欝頭藍子。於彼修非想定阿羅荼者。是逢過義。即舊云阿藍迦藍也。於彼所修無所有處定。即顯苦行在樂行前此中四義捨劬勞等者。謂復於後時坐菩提坐下。為第一句。捨劬勞所有善法遂得增長。是第二捨勞如如善法既增長下。第三捨住既由如是不知足下。第四捨標。故言如次還復止住下地生因者。即對法云。頗有聖弟子。已離色界欲。得無色界寂靜解脫定。後生色界耶。答曰有。謂得滅盡定。退生色界中。即此是。此頌意說。外道有劬勞等。我世尊已離生死等。證涅槃者。定已離彼故。若聖退者。有劬勞等。不退聖者。定已離之。}@
%{第十二段，四行半颂，劬劳中，有三问答。第一，呼佛为苾刍，已度暴流耶。第二，问得涅槃灭定，已度暴流耶。佛告言，如是。第三，一颂，问有二，乘前初问，汝今已度暴流，犹如河等。乘前第二问，如何无攀无住，已度暴流。余二颂半答中，初一颂半，答有暴流尚未能度。后之一颂，答彼二问。然后两句，以本经是应颂偈故，其文易了。略指令知祇焰者，应颂也。此长行中有三：第一，指无攀无住义，次世尊依昔示现修习，总释颂意。未对下坐，断非方便，邪取精进时，有彼劬劳乃至漂溺。菩提坐下，于邪精进，得断遍知，便捨劬劳乃至漂溺。第三，此中显示修苦行时，释前两答。初答初问，已度暴流，犹如河等。第二，云何复依涅槃等。第三问，无攀无住已度暴流非方便者。昵健陀所，日食麻麦，邪自苦行也。嗢达洛迦者，是猛盛义，旧云欝头蓝子，于彼修非想定阿罗荼者，是逢过义，即旧云阿蓝迦蓝也，于彼所修无所有处定，即显苦行在乐行前。此中四义捨劬劳等者，谓复于后时坐菩提坐下，为第一句。捨劬劳所有善法遂得增長，是第二。捨劳如如善法既增長，是第三。捨住既由如是不知足，是第四。捨标。故言如次還復止住，下地生因者，即对法云，颇有圣弟子，已离色界欲，得无色界寂静解脱定，后生色界耶。答曰有，谓得灭尽定，退生色界中，即此是。此颂意说，外道有劬劳等，我世尊已离生死等，证涅槃者，定已离彼故。若圣退者，有劬劳等，不退圣者，定已离之。}%
@{第十三段。得義伽陀中。一頌半問。一頌半答。善見。善知。善鑒。善達。以四諦智。如次應知。}@
%{第十三段，在《得义伽陀》中，有一半颂提问，一半颂回答。善见、善知、善鉴、善达，用四谛智，依次应该知道。}%

@{第十四段。諸行無常下。有四十四頌。釋論議中。分為二十七段。辨揚深理故名論議。釋初頌中。文有四。初釋初總句。有非恒有。無非恒無。故生與滅。皆是無常。無常之言。通總三世及別過去第二若過去生過去所得下。如次釋第一無常。第二句有生滅法。過去世已生滅名無常法。未來世當生可滅。名有生法。現在世現生將滅故。名有滅法。三世諸行。皆有滅法第三若彼諸蘊在於未來下。釋第三句若諸有情下。釋第四句。苦因滅故當生解脫。說之為樂。麁重息故。現安樂住說之為樂。}@
%{第十四段，在《诸行无常》下，有四十四颂。在《释论议》中，分为二十七段。为了辨明深奥的道理，所以叫做《论议》。解释第一颂中，文字有四部分。首先解释第一句总括句。有不是恒有，无不是恒无。所以生和灭，都是无常。无常这个词，贯通总括三世，并且分别过去。第二句，如果过去生，过去所得...依次解释第一个无常。第二句，有生灭法。过去世已经生灭，叫做无常法。未来世将要生，可以灭，叫做有生法。现在世现生将要灭，所以叫做有灭法。三世诸行，都有灭法。第三句，如果那些诸蕴在未来...解释第三句，如果诸有情...解释第四句。苦因灭故，当生解脱，说之为乐。粗重息故，现安乐住，说之为乐。}%

@{略義之中。有九對。釋初六復次。如次配諸行及彼寂樂。無為法名遍知者。所證從能證道為名也。諸有為行觀起無願。不見我故。即觀無空。故空無願。觀諸行起聖諦現觀相違二法斷所依處言二法者。一隨順戲論。謂四見。或苦諦下一切煩惱二怖無戲論。謂我見。或滅諦下一切煩惱。此二法與現觀相違。今顯二法斷所依處。即苦滅諦。所知無倒性。次上半頌。所證無倒性。即下半頌。外道執世間常。謗涅槃樂故。名不共也。}@
%{略义之中，有九对。解释前六句，再次依次配诸行及彼寂乐。无为法叫做遍知者，所证从能证道为名。诸有为行观起无愿，不见我故，即观无空，故空无愿。观诸行起圣谛现观相违二法断所依处，说二法者，一随顺戏论，谓四见，或苦谛下一切烦恼，二怖无戏论，谓我见，或灭谛下一切烦恼。此二法与现观相违。现在显二法断所依处，即苦灭谛。所知无倒性。其次上半颂，所证无倒性，即下半颂。外道执世间常，谤涅槃乐故，叫做不共。}%

@{第二段頌中。第一句。是道諦與滅諦為跡。第三句由道諦證滅諦。第二句集諦為苦諦因跡。第四句由有集諦。常受苦諦若善修習此無縱逸等者。謂修道諦諸有學者。於過去世已死之時。未習道故。可由不調善死。現在未來。由習道故。不由不調善死。諸阿羅漢。未來無死。亦名不由調善及不調善死。縱逸翻此。}@
%{第二段颂中，第一句，是道谛与灭谛为迹。第三句，由道谛证灭谛。第二句，集谛为苦谛因迹。第四句，由有集谛，常受苦谛。若善修习此无纵逸等者，谓修道谛诸有学者，于过去世已死之时，未习道故，可由不调善死。现在未来，由习道故，不由不调善死。诸阿罗汉，未来无死，亦名不由调善及不调善死。纵逸翻此。}%

@{略義中。處非處性。善惡因果。順相生故自業所作。非他作及無因故師於弟子作所應作。教誡法故諸弟子等自所作義。依於師授修斷法故謂能順惡戒穴戒因緣者。能發惡身語。名惡戒因緣。即舊所云惡尸羅也。污惡善戒故名惡戒。非戒體惡。犯諸善戒之根本。名穴戒因緣。即是不正相不正相者。即不正思惟。及煩惱等。略中四義。配上亦爾。釋此頌中。唯解上半。}@
%{略义中，处非处性，善恶因果，顺相生故，自业所作，非他作及无因故，师于弟子作所应作，教诫法故，诸弟子等自所作义，依于师授修断法故。谓能顺恶戒穴戒因缘者，能发恶身语，名恶戒因缘，即旧所云恶尸罗也。污恶善戒故名恶戒，非戒体恶。犯诸善戒之根本，名穴戒因缘，即是不正相不正相者，即不正思惟，及烦恼等。略中四义，配上亦尔。解释此颂中，唯解上半。}%

@{第五段文中。分有二。初釋上三句。次釋第四句。釋初文中。初以八種觀。觀諸有情業業果報。後釋第四句。初中復二。初別明八觀。後如是戒善男子下。結為四行。初行第二行。如次各攝三。第三第四行。如次各攝一。}@
%{第五段文中，分为二部分。首先解释前三句，其次解释第四句。解释第一句中，首先用八种观，观诸有情业业果报。后面解释第四句。其中又分为二，首先分别说明八观，后面如是戒善男子...结为四行。第一行，第二行，依次各摄三。第三行，第四行，依次各摄一。}%

@{其略義中。明善惡果。并得果處。名如理思。業業果報。乃至止止此諸惡業。終不應為等。名如理思。為先之法隨。諸法行。}@
%{其略义中，明善恶果，并得果处，名如理思。业业果报，乃至止止此诸恶业，终不应为等，名如理思。为先之法随，诸法行。}%

@{第十九卷}@
%{第十九卷}%

@{釋第十四論議中。有二十七段。上已釋五段。此卷二十二段。四語之中。初語總標。後三別釋善說善言善論者。善說是總。後二是別。說體名善言。說義名善論。善言善論。皆有善說三相。善說三相。或別配後三句。或隨所應。通後三句。然此舉世間愛語諦語。返顯出世二語。以頌初標皆聖語故。其愛語。四十三說。愛語有三。謂慰喻。慶悅。及勝益語。廣如彼說第二頌中。由行信等五種善事。得三種果獲正信者。信也恥居家者。慚也。受持戒者。戒也得衣服等者。施也所有正法等者。法也。此釋初句彼既成就下。釋下三句。初名譽果。即第二句也。次解脫果證解脫處清淨諸天眾同分中。無漏名清淨。聖自在名天。此釋第三句。後得生天果。釋第四句。}@
%{解释第十四《论议》中，有二十七段。上面已经解释了五段，此卷二十二段。四句话之中，第一句话总标，后面三句分别解释善说善言善论者。善说是总，后面二句是别。说体叫做善言，说义叫做善论。善言善论，都有善说三相。善说三相，或者分别配后面三句，或者随所应，通后面三句。然而这里举世间爱语，谛语，反显出世二语。以颂初标皆圣语故。其爱语，四十三说。爱语有三，谓慰喻、庆悦，及胜益语。广如彼说。第二颂中，由行信等五种善事，得三种果，获得正信者，信也，耻居家者，惭也，受持戒者，戒也，得衣服等者，施也，所有正法等者，法也。此解释第一句，彼既成就下，解释下三句。首先是名誉果，即第二句也。其次是解脱果，证解脱处，清净诸天众同分中，无漏叫做清净，圣自在叫做天。此解释第三句。后面得生天果，解释第四句。}%
@{第三頌中分三。初釋初句。次諸惡行所應速遠離下。釋第二第三句。諸不善果名惡外道。無利諸邪苦行。名無義因。能遠捨故第三。若於增上四聖諦等下。釋第四句略義。先聞正法如理思惟。是初句法隨法行。是第二第三句得勝利果。是第四句。}@
%{第三段分为三部分。首先解释第一句，然后解释第二句和第三句，最后解释第四句。第二句和第三句的意思是，那些不好的行为会导致不好的结果，这些不好的结果被称为“恶外道”和“无义因”。远离这些不好的行为，就能获得第三种结果，即“增上四圣谛”。第四句的意思是，首先要听闻正法，然后要如理思惟，这就是第一句；接着要按照正法来修行，这就是第二句和第三句；最后要获得胜利果，这就是第四句。}%

@{第四頌中。有三復次。第二云所有飲食言說遊行者。此三如次。是頌三處無染。然處無相住。猶有餘苦隨逐。不名極圓滿。或為自利。飲食遊行無染。或為利他。言說遊行不動。遊行之言通上二利。處無相住。如泛清池。餘苦隨逐。名厭泥時生死之海又慧解脫。有學身證。及俱解脫。如次三處者。由此三人煩惱障盡定障未盡故。非煩惱二障俱離故說如次。}@
%{第四段也有三部分。第二部分说，所有饮食、言语、行动的人，这三者都是无染的。但是，他们仍然停留在无相之中，还有剩余的痛苦跟随，所以不能说是圆满的。这三者可以是自利，例如饮食和行动；也可以是利他，例如言语和行动。行动这个词可以通用于自利和利他。停留在无相之中，就像漂浮在清澈的池塘里，但还有剩余的痛苦跟随，就像在泥泞的生死之海中挣扎。这三种境界分别是：有学身证、俱解脫和慧解脫。这三者之所以是依次出现的，是因为这三者都还有烦恼障，只是定障逐渐减弱。只有当烦恼障和定障都消失的时候，才能说是真正地圆满。}%

@{略義中。離三界欲於佛聖旨猶有餘依。即諸無學。名為智者。離欲界貪。勝進道攝。即第四句。名為不動已離欲貪。起勝進道故。或第二向并果。及第三向。為離欲貪。起勝進道故。其不還果如泛清池又顯解脫等持智慧三勝利者。諸解脫觀。觀光明遠離定障故。成無染等持。觀空非我。不動智慧照斷。若泛清池。}@
%{简单来说，脱离三界，想要达到佛的圣旨，还需要依靠一些东西，那就是无学，也被称为智者。脱离欲界贪，进入胜进道，这就是第四句，也被称为不动，已经脱离了欲界贪，开始进入胜进道。或者说，第二向和第三向，也是为了脱离欲界贪，进入胜进道。不还果就像漂浮在清澈的池塘里，也体现了解脱等持智慧的三种胜利。解脱观，光明远照，远离定障，成就无染等持。观空非我，不动智慧照断，就像漂浮在清澈的池塘里。}%

@{又顯心慧學所得果者。心學果名不動。慧學果如泛池。心慧二學。如空無染。或如次第。心慧學果。如空無染。心學如天帝幢。慧學如泛清池。}@
%{还体现了心学和慧学所得的果。心学的果被称为不动，慧学的果就像漂浮在池塘里。心学和慧学，都像空一样无染。或者说，心学和慧学的果，都像空一样无染。心学就像天帝的幢，慧学就像漂浮在池塘里。}%

@{第五段。有五頌中分二。初四異生。後一聖者。聖者具見佛之法化故。名法見。其異生中初一。欲貪邪分別者。第二天眼不定者。第三肉眼不定者。第四內外俱障。都不能見。金剛般若云。若以色見我。以音聲尋我。彼生癡邪見。不能當見我者。即此異生前四所攝。彼後二乘。雖達諦理。未證法身。亦不能知佛色身等。非第一義。不名能見內外二身。}@
%{第五段有五句，分为两部分。前四句是异生，最后一句是圣者。圣者能够看到佛的法化，所以被称为法见。异生中，第一种是贪欲邪分别，第二种是天眼不定，第三种是肉眼不定，第四种是内外俱障，这四种都不能见。金刚般若经说，如果用色相来看我，用声音来寻找我，这就是愚痴邪见，不能真正地见到我。这四种异生，都属于前四种。后来的二乘，虽然明白了道理，但还没有证得法身，也不能知道佛的色身等，这不是第一义，不能说是真正地看到了内外二身。}%

@{第六段。一頌中有四。初釋初句第二。若有已度五暴流下。釋第二句。定俱愛味。名有染時。然有於此染愛味中。執為己有。我能愛味。於定愛味。堅執不捨。此後染心。染前自心愛定之取。此後能愛於前所愛。名為貪染。因此愛故。當來苦生。亦名為染。此生煩惱。非定煩惱。故說招生。此即第六暴流之相第三。若染自取於所染心下。釋第三句。若染自取者。是後染心。於所染心者。是前定心。謂由後染心。於次前所染心。能不隨順。而生愛染。發起功用。攝受一處。令不流散。為遮止染。修第六意暴流之對治作意故。此能染心現在亦無。能染污於相應之心。即所不染相應之心。自性淨故。名無染污心。此中意說。於所染心不隨功用故。離縛所緣無有染污。於無染心故。離縛相應二縛離故。當苦不生亦名無染。以重緣貪能潤生故第四若有於彼隨作功用下。釋第四句。}@
%{第六段只有一句，分为四部分。首先解释第一句，然后解释第二句，接着解释第三句，最后解释第四句。第二句的意思是，如果已经度过了五种暴流，那么就有了定俱爱味，这被称为有染。但是，有人会执着于这种染爱味，认为这是自己的，是我能爱味。他们执着于定爱味，不肯舍弃。这种后染心，染着前自心爱定的取舍，后染心能爱着前所爱的东西，这被称为贪染。因为这种爱，所以将来会产生痛苦，这也被称为染。这种烦恼，不是定烦恼，所以被称为招生。这就是第六种暴流的相。第三句的意思是，如果染着自取，这就是后染心；如果染着所染心，这就是前定心。也就是说，后染心能够不随顺前所染心，而产生爱染，发起功用，摄受一处，使它不流散，为了遮止染，修行第六种意暴流的对治作意。这种能染心现在也无，能染污于相应之心，即所不染相应之心，自性清净，所以被称为无染污心。这里的意思是，因为不随顺所染心，所以远离了缚所缘，没有染污。因为无染心，所以远离了缚相应，这两种缚都远离了，所以将来不会产生痛苦，这也被称为无染。因为重缘贪能润生，所以第四句的意思是……}%

@{第七段。城者內以攝持。外有捍御。內攝四法。外御信解。故喻城相應善法二種心城者。一善說法。二毘奈耶。}@
%{第七段说，城有内摄和外御。内摄四法，外御信解。所以用城来比喻相应善法这两种心城，一种是善说法，一种是毘奈耶。}%

@{釋第八一頌中分三。初釋初二句第二。彼於此定正安住時下。釋第三句。不生愛味無所依止也第三。段由如是正方便故下。釋第四句。}@
%{解释第八段，分为三部分。首先解释前两句，然后解释第三句，最后解释第四句。第三句的意思是，他们不会产生爱味，没有依止。}%

@{略義中。四種擾亂者。第一即初二句。第二第三即第三句。第四即第四句。}@
%{简单来说，这四种扰乱分别是：第一种是前两句，第二种和第三种是第三句，第四种是第四句。}%

@{第九段。一頌釋中有四。初釋初句第二又佛示現內寂靜樂下。釋第二第三句第三如因其㲉卵生鷄等下。釋第四句第四此中差別下。重釋捨有行義。初句明得差別。後三明捨差別俱舍者。㲉藏義。得菩提後。與未得前。色身相似。名曰等生。少相似故。餘四蘊名身生。與因全別。名不等生內寂靜樂者。示現獨處林野及沙門樂者。示現持戒無悔。喜樂二樂為因。心便得定。諸勝定力。能捨二行壽行者。命行也有行者。餘有漏蘊也。有行寬。命行狹。從寬為論。頌無壽行。此所捨色身生。示現有漏。與前相似。名與前正等。其無漏四蘊名為身生。非所示現捨故與前不等。故二差別。色身如㲉藏。無漏四蘊破㲉而出。如鷄等生。差別亦爾謂佛世尊若不棄捨諸壽行等者。此有二說。佛壽百年。但年八十。捨第五分二十年。為一分壽故。故經多說迦葉佛。人壽二萬歲時出。釋迦人壽百歲時出二云。釋迦佛大分應壽一百二十歲。四十年為一分。但年八十。捨第三分壽。諸教多言。此洲人壽一百二十五歲。東洲二百五十等。為顯於此得自在故。留身三月。為顯於命得自在故。捨所餘分。然以餘分所有福業。施諸弟子。}@
%{第九段只有一句，分为四部分。首先解释第一句，然后解释第二句和第三句，接着解释第四句，最后再次解释舍有行义。第一句说明了得差别，后三句说明了舍差别。俱舍者，㲉藏义。获得菩提后，与未得菩提前，色身相似，被称为等生。少相似，所以其他四蕴被称为身生，与因完全不同，被称为不等生。内寂静乐，指的是示现独自住在森林和旷野，以及沙门乐。示现持戒无悔，喜乐二乐为因，心就能得定，诸胜定力，就能舍弃二行寿行。命行也有行者，其他有漏蕴也有行者。有行宽，命行狭，从宽为论。颂无寿行，这里所舍弃的色身生，示现有漏，与前相似，被称为与前正等。其无漏四蕴被称为身生，不是所示现舍，所以与前不等，所以有两种差别。色身如㲉藏，无漏四蕴破㲉而出，如鸡等生，差别也一样。也就是说，佛世尊如果不舍弃诸寿行等，这里有两种说法。佛寿百年，但年八十，舍弃五分之二，二十年，为一分寿。所以经文多说迦叶佛，人寿二万岁时出，释迦人寿百岁时出。第二种说法是，释迦佛大分应寿一百二十岁，四十年为一分，但年八十，舍弃三分之寿。诸教多言，此洲人寿一百二十五岁，东洲二百五十岁等，为了显示在此得自在，所以留身三月。为了显示于命得自在，所以舍弃所余分。然后，用所余分的所有福业，施予弟子。}%
@{略義中。及顯棄捨所依因緣者。二樂為因。定自在也。}@
%{简单来说，显明舍弃所依靠的因缘，就是两种快乐作为因缘，而定力是自在的。}%

@{第十段。一頌有三。初依諸釋。次辨略義。後諸惡者。又初依三界在家出家。次辨略義。後依欲界在家惡者。以釋本頌不數學者。不此數記括義。}@
%{第十段，这一颂共有三部分。首先是根据各种解释，接着是辨别简要义理，最后是关于恶者。再者，首先是根据三界、在家和出家，接着是辨别简要义理，最后是根据欲界在家恶者，来解释本颂。对于那些不善于数理的人，就用这种数数记数的方式来概括义理。}%

@{第十一。一頌中分四。初汎釋三求第二此中欲求有求攝者下。釋初句第三。若樂沙門及婆羅門下。釋第二。第四。又此一切三門攝下。釋後兩句。}@
%{第十一，这一颂中分为四部分。第一部分是概括地解释三求，第二部分是解释其中想要追求、有所追求的，第三部分是解释第一句“若乐沙门及婆罗门”，第四部分是解释第二句和第四句。又，所有这一切都归于三门，接着解释后两句。}%

@{第十二段。一頌釋中。一住皆無愛。二戲論皆無愛。三踰牆離愛。四踰塹離愛。故說阿羅漢永離貪愛。由四相故。遊諸世間。天人不識。}@
%{第十二段，这一颂的解释中，第一是住处皆无爱，第二是戏论皆无爱，第三是越墙离爱，第四是越堑离爱。所以说阿罗汉永远远离贪爱，由于四相的原因，游历世间，天人都不认识。}%

@{釋文分二。初釋下半頌。牟尼遊世間頌。天人不識。阿羅漢名牟尼。證寂默法故後云何離愛諸阿羅漢下。釋上半頌。顯示離愛別影四相魔怨主者。所謂貪愛。}@
%{解释分为两部分。第一部分是解释下半颂“牟尼游世间颂，天人不识”。阿罗汉被称为牟尼，证得寂默法，所以后面说“如何远离贪爱的阿罗汉”。第二部分是解释上半颂，显示远离贪爱的四相魔怨主者，也就是所谓的贪爱。}%

@{略義中。羞不應羞等者。求屬他財。是不應羞。為生輕稍名羞不應羞。營屬己財。名曰應羞。耽翫繫攝。名應羞不羞。合成一處也。求有斷滅。名不應怖。訶毀勤趣。名生怖見。生天縱樂名為應怖。讚說希求名無怖見。名第二處妄生輕毀。}@
%{简单来说，羞不应羞等等，是指追求属于别人的财富，这就不应该感到羞耻。为了生存而稍微轻视一点，被称为羞不应羞。经营属于自己的财富，被称为应该感到羞耻。沉迷玩乐而被束缚，被称为应羞不羞。这两种合在一起。追求有所断灭，被称为不应怖畏。呵斥毁谤勤奋努力，被称为生怖见。生到天界即使快乐，也称为应怖畏。赞美说希求，被称为无怖见。这被称为第二处妄生轻蔑和毁谤。}%

@{第十三段。一頌中。熏除者。熏謂熏修。除謂除滅。}@
%{第十三段，这一颂中，熏除是指熏修和除灭。}%

@{第十四段。一頌釋中。文分為四。初釋初句第二。若有復能於善說法下。釋第二句第三。如是善修正方便下。釋第三句又修如前所得道故下。釋第四句受持七種依福業事者。此有二說。一云。即七聖財。施最增上。所以偏說。二云。前說八施中。翻前七有過施。更應思勘。}@
%{第十四段，这一颂的解释中，文章分为四部分。第一部分是解释第一句，第二部分是解释第二句，第三部分是解释第三句，第四部分是解释第四句“受持七种依福业事者”。这里有两种说法：第一种说法是，就是七种圣财，布施是最增上的，所以只说它；第二种说法是，前面说的八种布施中，前面七种布施是有过失的，应该再思考勘察。}%

@{第十五段。一頌釋中分三。初釋初句一切種者。十惡業道也一切因緣者。三不善根。能發業道。及究竟故一切處所者。情非情資具等境第二。彼由三相下。釋第二句。依戒起定。依定起慧。依慧證境。名三相。戒體善故名奉行。善能離惡故名莫作惡。故通二處第三。如是具足下。釋第三句。不釋第四結句。}@
%{第十五段，这一颂的解释中分为三部分。第一部分是解释第一句“一切种者”，是指十种恶业道；“一切因缘者”，是指三种不善根，能够发动业道，并且最终导致结果；“一切处所者”，是指情境、非情境、资具等等。第二部分是解释第二句，依戒起定，依定起慧，依慧证境，称为三相。戒体是善的，所以称为奉行。善能离恶，所以称为莫作恶。所以，这两种说法都通。第三部分是解释第三句，不解释第四句的结尾。}%

@{略義中三學者。謂初二句學果者。謂第三句不與他共者。是第四句。}@
%{简单来说，三学是指前两句，学果是指第三句，不与他人共有的，是第四句。}%

@{第十六段。一頌釋中。初釋初句難可調伏已上。釋難調雖強安處下。釋輕躁。輕舉。躁急。性數易故第二。雖強安處內寂止下。釋第二句第三。諸聖弟子於如是下。釋第三句第四。彼由如是正定以下。釋第四句。}@
%{第十六段，这一颂的解释中，第一部分是解释第一句“难可调伏”，接着是解释“难调虽强安处”，解释轻躁，轻举，躁急，性情容易变化，第二部分是解释“虽强安处内寂止”，第三部分是解释“诸圣弟子于如是”，第四部分是解释“彼由如是正定”。}%

@{略中左道者。乖正道理。謂上兩句不隨左道之心者。謂第三句。所得勝利。謂第四句。}@
%{简单来说，左道是指违背正道道理，是指前两句，不随左道之心是指第三句，所得胜利是指第四句。}%

@{第十七。一頌釋中。初句是總所因。後三句是所得四功德。一能喰遠離味。二靜慮。三常委。四念受無染喜樂。憚謂懼憚怯怖。無憚者。無此也解脫喜樂。謂無為無染喜樂。謂有為。}@
%{第十七，这一颂的解释中，第一句是总的因缘，后三句是所得的四种功德。第一种功德是能够远离美味，第二种功德是静虑，第三种功德是常委，第四种功德是念受无染喜乐。惮是指恐惧、怯懦、怖畏，无惮是指没有这些，解脱喜乐是指无为无染的喜乐，有为是指有为的喜乐。}%

@{略義中。毘鉢舍那所作。即頌靜慮也。由審慮道理。獲得毘鉢舍那。成其所作。故前說靜慮。後說慧作。}@
%{简单来说，毘鉢舍那所作，就是颂中所说的静虑。由于审虑道理，获得毘鉢舍那，成就其所作。所以前面说静虑，后面说慧作。}%

@{第十八。一頌中。初兩句。是所成就五支。後兩句。是所斷五支。一無工巧活。謂無四事。一不憍邪活命。二不恃有勢家。三不規名族。四不詐受。聖說世間異生。依止工巧以為業。須非法。希求真實。苾芻則不如是。不依此四起非法。希求飲食衣服。猶如彼故二無輕自己。若於衣食。非法貪聚。不持衣鉢。名輕自己。苾芻不爾。名不自輕三樂勝希愛。沙門希愛學處。堅固禁戒四樂諸根。樂生喜根。淨命喜足。樂生慧根。入現觀等。樂生念根。除遣諸惡五盡解脫。結縛。纏種。皆解脫故。名成五支一無家。終不捨戒退還俗綱。二無所貯積。受財受境三無希望。不希財命知而妄語四斷欲。無不與取五獨行。貪欲已盡。無伴孤遊。離非梵行。妙達因果。諸惡皆盡。不計惡因無因招果。名斷五支。隨其義勢。別配釋文。}@
%{第十八，这一颂中，前两句是所成就的五支，后两句是所断的五支。第一是无工巧活，是指没有四种事，第一是不憍邪活命，第二是不恃有势家，第三是不规名族，第四是不诈受。圣人说世间异生，依靠工巧作为职业，需要非法，希求真实。苾芻则不如是，不依靠这四种而起非法，希求饮食衣服。如同他们一样，第二是无轻自己，如果在衣食方面，非法贪聚，不持衣钵，被称为轻自己。苾芻不如此，被称为不自轻。第三是乐胜希爱，沙门希爱学处，坚固禁戒。第四是乐诸根，乐生喜根，净命喜足。乐生慧根，入现观等。乐生念根，除遣诸恶。第五是尽解脱，结缚、缠种，都解脱了，被称为成就五支。第一是无家，最终不舍戒而退还俗纲。第二是无所积蓄，受财受境。第三是无希望，不希求财命，知而妄语。第四是断欲，无不与取。第五是独行，贪欲已尽，无伴孤游，离非梵行，妙达因果，诸恶皆尽，不计恶因，无因招果，被称为断五支。根据其义理和势态，分别配以解释文字。}%
@{第十九。一頌釋中分四。初釋初句第二。又此現在隨其自體下。釋第二句第三。若有聰慧由此四相下。釋第三句第四。彼能超度下。釋第四句心者。通八識無量差別自體展轉者。謂三性等心差別而轉及因展轉者。謂前前心為因。生後後自體心故。或心種子。及餘緣。能生心體。皆名因展轉前際叵知故名遠行下。五十七解遠行。有二義。一無始時故。二遍緣諸境界故。彼偏說意識作業。此通一切。故不相違一一而轉者。無第二眼識等一時生故。亦非一切種。三性心。頓現前故。名為獨行。五十七有二義。一一一轉故。二無主宰故。名為獨行。此中前因遠行。說識從緣起。乘文便故。已遮無作者獨行中略。亦不相違。然此心體。現在起時。心性不定。數加轉易間斷。名不畢竟轉。畢竟者。始終相似相續之義。其五色根。或異熟同。與長養異。雖初闇劣。後明殊勝。始終相似相續而生。名畢竟轉種種品類異生時生異滅時滅等者。異者別義。謂三性品類別異生。如善心異餘二性品。生時而生。異餘二性品。滅時而滅。餘二性亦爾又如煩惱中貪俱品。異於餘品若生若滅。然彼心體。自性非染。其體染性。前後相似不可得。及由心性本淨。其染體不可得。故不成實名無身。此中意說。心體速謝。異類生滅。不畢竟轉。不同色相初後相似。畢竟而轉。及無染體。故名無身。五十七云。無色無見。亦無對故名為無身此未來世。隨經部師理門義說。有心隨眠。居四識住。可於後世從隨眠起。有往有來。緣歷境義。名寐於窟。未來識種現居識住。當來可生。是寐窟義。依真實理門釋此文者。若未來世居識住之識。在現在世。本識之中。而有隨眠。可於後生有往來義。名寐於窟。五十七說。依止色故。名寐於窟。彼說有色界識。非未來識。此說通三界識三世別識。以釋頌文。理不相違遠行者。說過去識獨行無身二義。說現在識寐於窟者。說未來識。即三世四義識。名為四相。非去來世而無獨行及無身義。現用可知。從增說現。}@
%{這段經文分成四個部分來解釋。首先解釋第一句，接著解釋第二句，然後解釋第三句，最後解釋第四句。

心這個東西，包含八識，它有各種不同的差別，是自身不斷地轉變，也就是說，三性(指善、惡、無記) 的心，因為有差別，所以它不斷地轉變。

還有因緣轉變，也就是說，前一個心是因，產生後一個心，所以叫因緣轉變。或者說，心種子，以及其他緣，能產生心體，這些都叫做因緣轉變。

因為前際不可知，所以叫做遠行。

遠行有兩個意思：第一，它沒有開始的時間；第二，它遍緣一切境界。

經文這裡只說意識的作業，而實際上，這包含一切，所以並不矛盾，它們一個一個地轉變，沒有第二個眼識等等同時產生，也不是一切種子，三性心，頓時出現，所以叫做獨行。

獨行也有兩個意思：第一，一個一個地轉變；第二，沒有主宰。

這裡，前因遠行，說識從緣起，因為遵循文義，所以已經排除了無作者的獨行，這也不矛盾。

然而，心體，在現在出現的時候，心性不定，經常轉變，間斷，所以叫做不畢竟轉。

畢竟，是指始終相似，相續的意思。

五色根，或者異熟相同，或者與長養不同，雖然一開始黑暗微弱，後來光明殊勝，但始終相似，相續而生，所以叫做畢竟轉。

種種品類，異生時生，異滅時滅，異，是指不同的意思，也就是說，三性品類，不同地產生，比如善心，不同於其他二性品，生時而生，不同於其他二性品，滅時而滅，其他二性也一樣。

又比如，煩惱中的貪俱品，不同於其他品類，無論是生還是滅。

然而，心體，本性不染，它的染性，前後相似不可得，因為心性本來清淨，所以它的染體不可得，所以不成實，叫做無身。

這裡的意思是說，心體迅速消失，異類生滅，不畢竟轉，不同於色相，一開始和後來相似，畢竟而轉，以及沒有染體，所以叫做無身。

經文說，無色無見，也沒有對，所以叫做無身。

未來世，根據經部師理門義說，有心隨眠，居住在四識住，可以在後世從隨眠起，有往有來，緣歷境義，叫做寐於窟。

未來識種，現在居住在識住，將來可以產生，這就是寐於窟的意思。

根據真實理門解釋這段經文，如果未來世居住在識住的識，在現在世，本識之中，而有隨眠，可以在後世有往有來，叫做寐於窟。

經文說，依止色故，名寐於窟。

經文說的是有色界識，不是未來識，這裡說的是通三界識，三世別識，用來解釋頌文，道理並不矛盾。

遠行，是指過去識，獨行，無身，這兩個意思。

現在識，是指寐於窟。

未來識，就是三世四義識，叫做四相。

不是說過去和未來世，就沒有獨行和無身，現在就可以知道，從增說現。}%
@{略義中長時染污者。即前際叵知無作者性。心自體展轉。及因展轉義。此亦解遠行於現在世性是剎那。貪瞋等轉易。不畢竟轉故自性清淨。染污之體不成實故。此解無身。然闕獨行於未來世有放逸故。於後生有往來義。即寐於窟由不放逸故清淨。即聰慧者。了知彼心住陸地等。次下半頌。}@
%{在簡要的解釋中，長時染污，是指前際不可知，沒有作者的本性，心自身不斷地轉變，以及因緣轉變的意思。

這也解釋了遠行，在現在世，它的本性是剎那，貪瞋等轉變，不畢竟轉，所以本性清淨，染污的本體不成實，所以這就解釋了無身。

然而，缺少了獨行，在未來世，有放逸，所以後世有往來，這就是寐於窟。

由於不放逸，所以清淨，這就是聰慧者，了解心住陸地等等，接著解釋下半頌。}%
@{第二十段。有十頌中。有五問答。二頌為一。皆初問。後答。釋中有二。初總指經頌。後隨別釋波羅延者。經名阿氏多者。即無能勝。彌勒字也釋文分為五段欲言世間者下。釋初答第二。又惡說法者由無明門下。釋第二答第三。又惡說者及在家者下。釋第三答第四。乃至彼法未永滅來下。釋第四答第五。若諸有學斯應顯了下。釋第五答。皆准釋答。不解請頌初明染污若因若果。次明能斷諸染因體。次明總別果蘊滅位。次明於二受不生欣樂。得六種恒住唯無學法。後終盡位。後明異類諸有學者所作眾事釋初頌中。初釋初句。三種世間。是通世間。二種世間。三中別立善說法者由有明故下。釋第二句若諸在家異類白衣下。釋第三句三戲論者。一三言事。二四言說。三尋伺三種言事。謂三世法四種言說。謂見聞覺知。言事唯名戲論。所分別故。違順思惟。名為塗染。能分別故。能增長故。能隨增故此中惡說法者無明所覆下。釋第四句。初三句因。此一句果。初是無明。次是放逸。後違順分別思惟釋第二答中。又惡說法者下。釋初句如是無明放逸戲論下。釋第二句若出世間正見所攝下。釋第四句於此流漏若伏若永下。釋第三句釋依義次頌隨文便。前後不同釋第三答中有二初又惡說法者及在家者下。汎釋染淨二品。不顯了顯了二類差別後諸阿羅漢斯已顯了下。總釋頌意。已顯了者。謂阿羅漢。應顯了。謂諸有學釋第四答中。亦總釋頌意釋第五答中有四。乃至委悉所作。釋初句。一常所作。二委悉作。此之二種。是應更作。不放逸事。通是一切有學所作故有學異類若諸有學下。釋第二句。有兩番釋。初說下上分結。合名無染污心。無染即心無濁後又於諸欲不耽著下。別釋二結。不配無染及無濁義第三。又於一切有苦法下。釋第三句第四。修習如先下。釋第四句。}@
%{這段經文有十頌，其中有五個問答，每兩個頌為一個問答，都是先問後答。

解釋經文分成兩個部分，第一部分總體指明經頌，第二部分逐一解釋波羅延者，經名阿氏多者，就是無能勝，彌勒的別稱。

釋文分為五段，第一段解釋第一個回答，第二段解釋第二個回答，第三段解釋第三個回答，第四段解釋第四個回答，第五段解釋第五個回答。

所有解釋都根據問答來進行，如果不懂，請看經頌。

首先說明染污，包括因和果，接著說明能斷除染污的因體，然後說明總別果蘊滅位，接著說明對二受不生欣樂，得到六種恆住，只有無學法，最後達到究竟位，最後說明不同類的有學者所作的各種事情。

首先解釋第一句，三種世間，是通世間，兩種世間，三種中另外設立善說法者，因為有明，所以……，接著解釋第二句，如果在家異類白衣……，接著解釋第三句，三種戲論，第一種是三言事，第二種是四言說，第三種是尋伺。

三種言事，是指三世法，四種言說，是指見聞覺知。

言事只叫做戲論，因為所分別，違順思惟，叫做塗染，能分別，能增長，能隨增。

這裡，惡說法者，被無明所覆……，接著解釋第四句，前三句是因，這一句是果，首先是無明，接著是放逸，然後是違順分別思惟。

接著解釋第二個回答，惡說法者……，接著解釋第一句，如此無明放逸戲論……，接著解釋第二句，如果出世間正見所攝……，接著解釋第四句，於此流漏若伏若永……，接著解釋第三句。

解釋依義，逐頌隨文便，前後不同。

接著解釋第三個回答，分為兩個部分，首先，惡說法者及在家者……，泛釋染淨二品，不顯了顯了二類差別，後諸阿羅漢斯已顯了下。

總釋頌意，已顯了者，是指阿羅漢，應顯了，是指諸有學。

接著解釋第四個回答，也總釋頌意。

接著解釋第五個回答，分為四個部分，乃至委悉所作，接著解釋第一句，第一種是常所作，第二種是委悉作，這兩種，是應當再做，不放逸的事情，總體來說，是一切有學所作，所以有學異類，若諸有學……，接著解釋第二句，有兩番解釋，首先說上下分結，合名無染污心，無染即心無濁，然後又於諸欲不耽著……，別釋二結，不配無染及無濁義。

第三，又於一切有苦法……，接著解釋第三句，第四，修習如先……，接著解釋第四句。}%
@{第二十一段。六頌釋中分六如是總名諸欲愛味已上。釋初頌第二。又彼希求下。釋第二頌第三。又復毒蛇下。釋第三頌第四。又諸欲自性下。釋第四頌第五。又於事欲下。釋第五頌第六。若於諸欲下。釋第六頌諸寶珠等名共相應者。同七寶數。謂即可重故。一切處同用。翻此即名不相應也此下頌中。初三頌。明諸有學觀染遠離。後三頌。明諸無學觀染永絕。}@
%{第二十一段，六首偈颂的解释中，用六个“如是”来概括“诸欲爱味”以上的内容。解释第一首偈颂的第二句，就是“又彼希求”以下的解释。解释第二首偈颂的第三句，就是“又复毒蛇”以下的解释。解释第三首偈颂的第四句，就是“又诸欲自性”以下的解释。解释第四首偈颂的第五句，就是“又于事欲”以下的解释。解释第五首偈颂的第六句，就是“若于诸欲”以下的解释。解释第六首偈颂，“诸宝珠等名共相應者”，是与七宝的数量相同，意思是说可以重复使用，在任何地方都可以使用，反过来，就叫做不相應。这六首偈颂中，前三首偈颂，说明有学之人如何观照染污，从而远离染污。后三首偈颂，说明无学之人如何观照染污，从而彻底断除染污。}%

@{略義中。事欲名愛味。欲名過患。斷二名出離。此初三頌。如次配之。次二頌。是愛味能為過患。後一頌。是出離功德。}@
%{在简要的解释中，“事欲”叫做“爱味”，“欲”叫做“过患”，“断除两者”叫做“出离”。这前三首偈颂，可以依次对应起来。接下来的两首偈颂，是说“爱味”能够成为“过患”。最后的一首偈颂，是说“出离”的功德。}%

@{第二十二段。一頌半釋中。文分為三。初總釋頌意次謂能捨離下。別顯五相屬。釋頌文後由此五相下。結修梵行極成賢善色等諸法及彼安立者。所詮能詮也初法第二法毘鉢舍那者。初學成滿二分位也前卷有五段。此卷有二十二段。今成論議中。二十七段。體義伽陀中有三。此末一頌。是第三段。以十四門。結頌上義作論議。明伽陀體義故。名論議也。}@
%{第二十二段，对一首半偈颂的解释，文章分为三部分。首先总括解释偈颂的意思，接下来就是“谓能捨离”以下，分别阐明五种相。解释完偈颂之后，就是“由此五相”以下，总结修梵行最终成就贤善色等诸法，以及安立这些法的人，所诠释和能诠释的内容。第一种法，第二种法“毘鉢舍那”，是初学之人，圆满达到两种境界。前一卷有五段，这一卷有二十二段，现在成论议中，有二十七段。体义伽陀中，有三个部分，这最后的一首偈颂，是第三部分，用十四个门，总结偈颂中的意思，形成论议，说明伽陀的体义，所以叫做论议。}%

@{第二十卷}@
%{第二十卷}%

@{修所成地。等引名修。即別境定數。若修習義。通聞思慧。修是證義。故唯等引。因修生慧。名為修慧。因修慧所成。有為無為一切功德。名修所成。皆此地體大文分二。初問。後答。答中有三。初列四處。次以七支相攝廣釋。後總結成修所成地七支相攝廣釋中。初總列七支相攝。後廣別辨相。初文有三。初標。次列。後結。處謂處所。依四義處。修方滿故。第一處所。內體外緣。必須具足。第二因緣。行世出世修之方便。三修瑜伽正修自體。四修果者。因修所得世世間。有為無為功德之果七支攝者。初生圓滿。即修處所。二聞正法。三涅槃為上首。四能熟解脫慧之成就。此合三種。名修因緣。五修習對治。名修瑜伽。六世間淨。七出世間淨。名為修果七支廣釋中。由四處攝。即分為四。初生圓滿修處所中。文分為三。初辨生圓滿。次能攝四支修瑜伽處。後結生圓滿廣聖教義不增不減。初文復三。初問標十種。次各別顯。後總結成。}@
%{修所成地，等引叫做“修”，就是指别境定数。如果说修习的意思，就是通达闻思慧。修是证悟的意思，所以只有等引。因为修而生起智慧，叫做修慧。因为修慧所成就的有为无为一切功德，叫做修所成。都是这个地体的。大文分为两部分，首先是提问，然后是回答。回答中又有三部分，首先列举四个地方，然后用七支相摄来广阔地解释，最后总结成修所成地七支相摄的广阔解释。七支相摄的广阔解释中，首先总列七支相摄，然后广阔地分别辨别各个相。文章开头有三个部分，首先是标明，然后是列举，最后是总结。处，就是指处所，依据四个方面的意义，修才能圆满。第一个处所，内体外缘，必须具备。第二个因缘，行世出世修行的方便。第三修瑜伽，正修自身。第四修果，因为修而得到世间和出世间，有为无为功德的果。七支相摄，首先是生圆满，就是指修的处所。第二是闻正法。第三是涅槃为上首。第四是能熟解脱慧的成就，这三者合起来，叫做修因缘。第五是修习对治，叫做修瑜伽。第六是世间净。第七是出世间净，叫做修果。七支的广阔解释中，因为四个地方的摄取，所以分为四个部分。首先是生圆满修处所，文章分为三部分，首先是辨别生圆满，然后是能摄取四支修瑜伽的地方，最后总结生圆满的广阔圣教义，不增不减。文章开头又有三部分，首先是提问，标明十种，然后分别阐明，最后总结成。}%

@{又處中國不生邊地者。依俗間釋。唯五印度名為中國。中國之人。具正行故。餘皆邊地。設少具行。多不具故。佛法所傳。唯中印度。名為中國。威儀禮則。順正理故。苾芻等具正行故。具正至故。餘雖少具。多乖儀則。行不純故。皆名邊地達須者。細碎下惡鄙農賤類蔑戾車者。樂垢穢也。}@
%{又说，处在中印度而不生在边地的人，根据世俗的解释，只有五个印度叫做中印度。中印度的人，具备正行，所以其他地方都是边地。即使有一些人具备正行，但是大多数人不具备正行，所以佛法传播，只有中印度叫做中印度。威仪礼则，顺应正理，所以比丘等具备正行，具备正道，所以其他地方虽然有一些人具备正行，但是大多数人违背威仪礼则，行为不纯正，所以都叫做边地。达须者，细碎下恶鄙农贱类蔑戾车者，喜欢垢秽。}%

@{聞正法圓滿下。釋第二修因緣中分三。初廣釋三支次又隨次第。已說三支下。結成廣教不過不增後又此三支當知即是修瑜伽因緣下。結成三支修瑜伽因緣攝。}@
%{闻正法圆满以下，解释第二个修因缘，分为三部分。首先广阔地解释三个支，然后依次解释。已经说了三个支，总结成广阔的教义，不过不增，然后又说，这三个支应该知道就是修瑜伽的因缘，总结成三个支修瑜伽因缘的摄取。}%

@{涅槃為上首中。初標。次釋。後結。廣義中分二。初釋涅槃為上首相。後釋由此獲五勝利。初文復二。初總明涅槃為首。聽聞正法不為餘緣。後以十轉釋以為首。後中有二。初標十轉二涅槃為首。後釋十轉。}@
%{涅槃为上首，首先是标明，然后是解释，最后是总结。广阔的解释中分为两部分，首先解释涅槃为上首，然后解释由此获得五种胜利。文章开头又有两部分，首先总括说明涅槃为首，听闻正法不为其他缘故。然后用十转来解释，认为它为首。后面又有两部分，首先标明十转，涅槃为首。然后解释十转。}%

@{言十轉者。一聞所成慧為因。二於道道果起三種信。三遠離憒鬧諸惡尋思。四趣善決定思所成智。五能趣入二修方便。六證修慧。七於生死涅槃。發起欣厭。八入諦現觀有學解脫。九數修道無學解脫。初五在念住不淨觀等前。次一在不淨觀念住等。次一在四善根。於生死涅槃。起欣厭故。即四諦觀。後二可知。此上九種有餘涅槃而為上首。即由此故證無餘依。是為第十。}@
%{所谓十转，第一，闻所成慧为因。第二，对道和道果生起三种信心。第三，远离喧闹的诸恶寻思。第四，趣向善法，决定思所成智。第五，能够趣入两种修行的方便。第六，证得修慧。第七，对生死涅槃，发起欣厌。第八，进入谛的现观，有学解脱。第九，数修道，无学解脱。前五种是在念住不净观等之前。第六种是在不净观念住等。第七种是在四善根，对生死涅槃，发起欣厌，就是四谛观。后两种可以知道。以上九种，有余涅槃而为上首。就是因为这样，所以证得无余依，这就是第十。}%
@{五勝利者。聞正法時。有二饒益。修正行時。亦二饒益。并證苦邊際。}@
%{五种胜利者，听到正法的时候，有两种利益；修正修行的时候，也有两种利益，并且证悟痛苦的边缘。}%

@{能熟解脫。慧之成熟中有二。初問。次答。答中有三。初明止觀由慧成熟。次明近善友習三學由慧成就。後明十種能熟解脫慧成熟法。解脫謂果。能熟謂因。即止觀等。此果此因。皆是所熟。慧為能熟。能熟彼故。名慧之成熟定心中慧於所知境清淨轉故者。釋奢摩他支由慧成熟。定心無慧。證境不明。障垢不離。由慧證明。及能離障。定心方滿故名慧熟。}@
%{能够熟练解脱，智慧的成熟有两方面。首先是提问，然后是回答。回答中有三个方面。首先阐明止观是由智慧成熟的；其次阐明接近善友学习三学是由智慧成就的；最后阐明十种能够熟练解脱的智慧成熟方法。解脱指的是果，能够熟练指的是因，也就是止观等等。这个果和这个因，都是被熟练的，智慧是能够熟练的。能够熟练它们，所以叫做智慧的成熟。在定心中，智慧对所知境界变得清净，所以叫做智慧成熟。解释奢摩他支是由智慧成熟的。定心没有智慧，证悟境界不明确，障碍垢染不离，由智慧证明，并且能够离开障碍，定心才能圆满，所以叫做智慧成熟。}%

@{第二又毘鉢舍那支已下。釋依善友修三學慧成熟中。初標。後釋標中。謂最初起修慧。必依善友之所攝受。二依奢摩他之所攝受。三依尸羅圓滿之所攝受。初起修慧故。不說由修慧之所攝受。或初起聞慧故。不說由慧之所攝受。未有現行方便慧故。若後起慧。理亦由慧之所攝受次別釋中。唯解依善友及依尸羅之所攝受。不釋依定之所攝受。前止成熟。即是此故善友攝受者。由善友攝受。為說法時。於所說法所知境中。由有慧故。有覺了欲尸羅攝受者。由攝受尸羅。他有三根。隨舉罪等。由有此慧故堪忍譏論。}@
%{第二，又从毘鉢舍那支以下，解释依靠善友修行三学智慧成熟。首先是标明，然后解释标明中的内容。也就是说，最初开始修习智慧，一定要依靠善友的摄受；第二，依靠奢摩他的摄受；第三，依靠戒律圆满的摄受。因为是最初开始修习智慧，所以不说是由修习智慧的摄受，或者说，因为是最初开始闻慧，所以不说是由智慧的摄受，因为还没有现行的方便智慧。如果以后的智慧，道理也是由智慧的摄受。接着分别解释，只解释依靠善友和依靠戒律的摄受，不解释依靠定的摄受。前面止的成熟，就是这个，所以善友摄受者，由于善友的摄受，在说法的时候，在所说法所知境界中，由于有智慧，所以有觉悟想要受持戒律。摄受戒律者，由于摄受戒律，他有三种根，随便举出罪过等等，由于有这种智慧，所以能够忍受讥讽议论。}%

@{第三又依所知真實下。釋十種能熟解脫慧成熟法。中有三。初辨十種。後結十種。漸次能令解脫圓滿言十種者。一於境真實有覺了欲。二愛樂聞法。三便發請問。四聞昔未聞甚深法義。五明淨法義除先所疑。六能見過患深厭盛事。七於世盛事不生願樂。八為除惡趣法心生正願。九為除諸惑修諸善法。十為得彼果及心清淨。心生正願。由此漸次解脫圓滿。能成三支。}@
%{第三，又从依靠所知真实以下，解释十种能够熟练解脱的智慧成熟方法。其中有三个方面。首先是辨明十种，然后总结十种。能够逐渐使解脱圆满，说十种，指的是：第一，对境界真实有觉悟想要了解；第二，喜爱听闻佛法；第三，马上提出问题；第四，听到以前没有听到的深奥法义；第五，明白清净的法义，消除先前的疑惑；第六，能够看到过患，深深厌恶世间盛事；第七，对世间盛事不生起想要追求的快乐；第八，为了消除恶趣，内心生起正愿；第九，为了消除一切烦恼，修习一切善法；第十，为了获得彼果，以及心清净。内心生起正愿，由此逐渐解脱圆满，能够成就三支。}%

@{廣攝聖教更無增過中如是三支廣聖教義謂十十種者。謂初聞正法故。凡所修行。皆以涅槃。而為上首。此所修學能成熟。彼解脫等位。一切皆是慧之成就。此後二種。由聞正法為先以涅槃為上首中。有十法轉。慧成就中。有十種漸次。故結廣教。名十十種。非聞正法亦有十也。故聞正法中。無結廣教若過若增。後二有結也。}@
%{广摄圣教，更无增过，其中如此三支广圣教义，叫做十十种，指的是：最初听到正法，所以一切修行，都以涅槃作为最高目标。这种修行学习能够成熟彼解脱等位，一切都是智慧的成就。这以后两种，由于闻正法为先，以涅槃为最高目标，其中有十种法转变，智慧成就中，有十种次第。所以总结广教，叫做十十种，并非没有闻正法也有十种。所以闻正法中，没有总结广教，无论是过失还是增加。以后两种有总结。}%

@{七支中。第五修習對除。即四處中第三修習瑜伽。文分為四。初問總標。次隨別釋。三以修對除。即修瑜伽。四結廣教不過不增隨別釋中有三。初解三位十種修習第二。又不淨想略有二種下。遂前難解第三。又正方便修諸想者有能斷滅所治諸欲下。釋多所作修習對治。初文有二。初列三位。後釋十種修明十修中文有三初明不淨無常二想。二又出家者四種所作下。明無常苦等四想。三又於遠離閑居下。明光明等四想其所對除十種者。一在家有婬欲貪。及受用愛。二出家已為尋思擾動。不生喜樂。為除婬貪修不淨想。為除受用愛。及不生喜樂。修無常想。顯無常想通在家出家二位修習。以二能除。除二所除。故言通隨次。非以在家出家為二。名隨次第。}@
%{七支中，第五修习对治，就是四种地方中的第三修习瑜伽。文章分为四个部分。首先是提问总标，然后是分别解释，第三是修习对治，也就是修习瑜伽，第四是总结广教，不过不增。分别解释中有三个方面。首先解释三位十种修习，第二，又从不净想略有两种以下，继续前文难解的地方，第三，又从正方便修诸想者有能断灭所治诸欲以下，解释多所作修习对治。开头有两种，首先列举三位，然后解释十种修明十修，其中有三个方面：首先阐明不净无常二想；第二，又从出家者四种所作以下，阐明无常苦等四想；第三，又从远离闲居以下，阐明光明等四想。其所对治的十种，指的是：第一，在家有淫欲贪，以及受用爱；第二，出家以后，被思虑扰动，不生起喜乐。为了消除淫欲贪，修习不净想；为了消除受用爱，以及不生起喜乐，修习无常想。显明无常想通在家出家两种地位修习，用两种能够消除，消除两种所要消除的，所以说通随次，并非以在家出家为两种，叫做随次第。}%

@{無常苦等四想中。有三。初明四種所作。次明四種所治。後明四種能治之法。此下餘八所治。及能治法。即出家後設生喜樂。有懶惰懈怠等為四。遠離閑居。於止觀品。闇昧心等為四。故於出家中。於四種所依事。起四種障。為除此故。修無常苦等四想。}@
%{无常苦等四想中，有三个方面。首先阐明四种所作，然后阐明四种所治，最后阐明四种能够治疗的方法。此下剩余八种所治，以及能够治疗的方法，就是出家以后，假设生起喜乐，有懒惰懈怠等等为四种；远离闲居，在止观品中，愚昧心等等为四种。所以，在出家之中，在四种所依靠的事情上，生起四种障碍。为了消除这些，所以修习无常苦等四想。}%

@{光明等四想中。有二。初明四種所治。後明四想三於生有隨動想心。為對治此修滅想者。謂有為法生滅遷動。名生動相。今見彼相。名於生中有隨動想。故為治此修於滅想。離遷動故。或於常來生有。數生喜樂。名隨動想。為對治此。修習滅想。即當有不生。無欣樂意。雖有兩釋。前解為勝。}@
%{光明等四想中，有两种。首先阐明四种所治，然后阐明四想。第三，对于生有随动想心，为了对治这个，修习灭想者，指的是有为法生灭迁动，叫做生动相。现在看到那个相，叫做在生中有随动想。所以为了治疗这个，修习灭想，离开迁动。或者对于经常来生有，多次生起喜乐，叫做随动想。为了对治这个，修习灭想，就是应该没有生起，没有欣乐之意。虽然有两种解释，前面的解释为胜。}%
@{又不淨想略有二種下。第二逐前難釋中分三。初釋在家初不淨想。次釋出家於無常所修苦想。三釋遠離閑居中。修光明想思擇者。正思量修習者。起修作。不淨想中有三。初列二力。次明二障。後明除此能治白法。多有所作。}@
%{不净想呢，大体上可以分成两种。第二种，也就是“逐前难释”，可以再分成三个部分：第一部分，解释在家修行者最初的“不净想”；第二部分，解释出家修行者对无常的“苦想”；第三部分，解释远离世俗，独自居住修行时，如何修“光明想”。“思择者”就是指思考抉择的人，“正思量修习者”就是指正当地思考修行的人，他们会开始进行修行。不净想，可以分成三个部分：第一部分列举两种力量，第二部分阐明两种障碍，第三部分阐明去除障碍的“白法”以及相关的修行方法。}%

@{釋障中。初辨障。後結之。五障中親近母色者。數近女處顯失念者。謂對眾前逢勝顯境居隱放逸者。獨居屏處。縱蕩邪思通處隱顯由串習力者。由前串習。處隱或顯。生失念放逸五雖勤方便等者。修不淨時。邪思上勝。心隨淨相。}@
%{在解释障碍的时候，首先要辨别障碍，然后总结。五种障碍中，第一种是亲近母色，也就是经常接近女性，导致心念散乱；第二种是当众遇到美色，心生贪恋，放逸身心；第三种是独自一人，隐居僻静之处，放纵邪念，心念散乱；第四种是由于以往的习气，无论是在隐居还是公开场合，都会心生散乱，放逸身心；第五种是虽然勤修各种方便法门，但在修行不净想的时候，邪念战胜正念，心随美色而动。}%

@{七種障者一本所作事心散亂性。隨作彼事時。心生散亂二本所事趣作用性。將作彼事。發起欣趣方便作用三方便作意不善巧性。如無智者。用三寶財。由不恭敬承事師父勤請問故。不解方便四雖處空閑。乃至擾亂其心。但由不守根門。所以染尋思起五食不知量。身不調適六尋思亂故。不樂寂止七身不調故。不修慧品觀察諸法。}@
%{七种障碍分别为：第一种是做事的时候心念散乱，比如做某件事时，心就变得散乱；第二种是做事的时候，心念专注于功利，比如想要做某件事，就一心想着如何方便快捷地完成；第三种是做事的时候，方法不善巧，比如像愚笨的人一样，用三宝的财物，因为不恭敬地侍奉师父，也不勤于请教，所以不懂得如何运用方法；第四种是即使身处空闲，也无法静心，因为不守住六根门，所以染污的念头不断涌现；第五种是饮食无度，身体不适；第六种是心念散乱，不喜欢寂静安止；第七种是身体不适，不修习智慧，观察诸法。}%

@{能障中。當知總說一門十二一門十四者。談二別障。初五後七。名為十二。總別合論。更加二總。謂思擇障。及修習障。故成十四。}@
%{关于“能障”，要知道，总说一门十二，一门十四，指的是两种不同的障碍：前五种是“别障”，后七种是“别障”，合起来称为“十二障”。总说和别论结合起来，再加上两个总障，也就是“思择障”和“修习障”，所以一共是十四种障碍。}%

@{釋光明相中有三。初總明此緣法光明。次明十一所治暗障。三顯相違能治白法如是疑隨逐故者。結初暗障。障礙能遣疑因緣故者。結後三障。精勤少睡。正食身調。順觀諦法。不欲雜居。如理作意。是能除遣疑之因緣。後三障此故。說為障礙。能遣疑。}@
%{解释光明相，可以分成三部分：第一部分，总说光明相的缘起和光明法；第二部分，阐明十一種能治的“暗障”；第三部分，阐明相违的“白法”。“如是疑随逐故者”总结了第一个“暗障”，“障礙能遣疑因緣故者”总结了后三个“暗障”。“精勤少睡，正食身调，顺观谛法，不欲杂居，如理作意”是能去除疑虑的因缘。后三个“暗障”之所以称为“障礙”，是因为它们会阻碍人们去除疑虑。}%

@{修所成慧所除七法暗者。一惛沈。二掉舉。三喜悅。四怖瞋二種相應等法。五起言尋伺。六不正思惟。及心散亂。七邪思搆。如其次第。七種修慧所除暗障。}@
%{修习所成的智慧，可以去除七种“暗障”：第一种是昏沉，第二种是掉举，第三种是喜悦，第四种是恐惧和瞋恨以及与之相应的其他法，第五种是起言寻伺，第六种是不正思惟以及心散乱，第七种是邪思妄念。这七种“暗障”按照顺序，都是修习智慧可以去除的。}%

@{世間一切種清淨下。釋第四修果。文分為二。初釋二淨。後結成修果。初復分二。初釋第六世間淨支。後釋第七出世淨支。初文復二。初廣釋相。後結世間清淨。唯在正法。非諸外道。初文有三。一問列三名。二隨別釋。三結廣教不過不增。別釋三中。創得初靜慮未至定。名得三摩地。得根本名三摩地圓滿。離諸障染引生通慧。諸清淨鮮白。名三摩地自在。}@
%{在解释“世间一切种清净”的时候，接下来解释第四种“修果”。这段文字可以分成两部分：第一部分解释两种“清净”，第二部分总结“修果”。第一部分又可以分成两部分：第一部分解释第六种“世间净支”，第二部分解释第七种“出世净支”。第一部分又可以分成两部分：第一部分详细解释“相”，第二部分总结“世间清净”。“世间清净”只存在于正法中，不存在于外道中。第一部分又可以分成三部分：第一部分提出问题并列举三种名称，第二部分分别解释三种名称，第三部分总结并广说教诲，不重复不增减。在分别解释三种名称的时候，首先解释“初静虑未至定”，叫做“得三摩地”；其次解释“得根本”，叫做“三摩地圆满”；最后解释“离诸障染引生通慧，诸清淨鲜白”，叫做“三摩地自在”。}%

@{得三摩地中分四。初釋所治能治別相。次釋得者得近分。三結廣聖教不過不增。四結世間淨住正法者得。初文有二。初明所治二十法。後顯能治。初文復二。初明二十障。後明四相堪能障法。初文有三。初標。次釋。後結。}@
%{“得三摩地”可以分成四部分：第一部分解释“所治”和“能治”的分别相，第二部分解释“得者得近分”，第三部分总结并广说圣教，不重复不增减，第四部分总结“世间净住正法者得”。第一部分可以分成两部分：第一部分阐明二十种“所治”，第二部分阐明“能治”。第一部分又可以分成两部分：第一部分阐明二十种“障”，第二部分阐明四种“堪能障法”。第一部分可以分成三部分：第一部分是标题，第二部分是解释，第三部分是总结。}%

@{三摩地圓滿中有三。初釋十相。次結圓滿入根本地。後結廣教。十相者。一願勝定滿。二見定勝德。三精勤策勵。四折伏色愛。五善未圓修他惡尚勝。六於淨天生心無耽染。七不自卑下策舉增修。八隨順二修。九勤精正法。十於止觀隨生愛。}@
%{“三摩地圆满”可以分成三部分：第一部分解释十相，第二部分总结“圆满入根本地”，第三部分总结并广说教诲。十相分别是：第一是愿胜定满，第二是见定胜德，第三是精勤策励，第四是折伏色爱，第五是善未圆满，修他恶尚胜，第六是于净土生心，无有耽染，第七是不自卑下，策举增修，第八是随顺二修，第九是勤精正法，第十是于止观随生爱。}%

@{三摩地自在中有二。初釋自在相。後結廣教。初文有三。初標雖已圓滿。未自在相。善觀察故。當得自在。次釋四處二十二種相。後彼於如是四處下。明自在相。第二文中有二。初列四處。後由剃除鬚髮下。釋二十二種相。}@
%{“三摩地自在”可以分成两部分：第一部分解释“自在相”，第二部分总结并广说教诲。第一部分可以分成三部分：第一部分是标题，虽然已经圆满，但还没有自在相，因为善于观察，所以应该得到自在；第二部分解释四处二十二种相；第三部分，在“彼于如是四处下”解释“自在相”。第二部分可以分成两部分：第一部分列举四处，第二部分从“由剃除鬚髮下”解释二十二种相。}%

@{四處者。一自誓受下劣形相威儀眾具。二自誓受禁制尸羅。三自誓受精勤無間修習善法。四為斷眾苦。受前三處時。應正觀察眾苦隨逐。此四處中。前三各起五相。第四處起七相初處五相者。一剃除鬚髮。二捨俗形好。三著壞色衣。此三相誓受下劣形相所起也。又威儀眾具。各一為五第二處五相者。一略捨二事之所顯現。二不自懇責。他不呵擯。三有犯不輕舉。由此缺犯便自懇責。四他擯能悔除。五於舉罪者。無恚損惱。而自修治第三處五相。如文自顯第四處。四苦所隨應觀七相。初隨逐處有一相。於聖果未能隨證第二隨逐處有四相。謂生老病死。第三隨逐處有一。謂愛別離苦法。第四隨逐處有一。謂自業所作。生老病死略有二義。一性逼迫。苦苦所攝。對法等說。八苦之中。前之五苦苦苦攝故。二性遷謝。生變於死。老變於少。病變於壯。死變於生。故此說為壞苦隨逐。愛別離法。非是壞苦。以義攝之。此中初苦。苦苦所攝。第二第三。壞苦所攝。第四一種。行苦所攝。}@
%{四处分别是：第一，自誓受下劣形相、威仪、众具；第二，自誓受禁制戒律；第三，自誓受精勤无间，修习善法；第四，为了断除众苦。受持前三处的时候，应该正当地观察众苦随逐。这四处中，前三处各起五相，第四处起七相。第一处的五相分别是：第一，剃除鬚髮；第二，舍弃俗世形貌；第三，穿着破旧的衣服。这三相是誓受下劣形相所引起的。另外，威仪和众具，各有一相，加起来一共是五相。第二处的五相分别是：第一，略舍二事之所显现；第二，不自责备，不让他人呵斥；第三，有犯不轻举，如果有犯戒，就自责备；第四，他人呵斥，能悔改；第五，对于犯戒者，没有瞋恨损恼，而是自己修治。第三处的五相，如同文中所显。第四处，四苦所随，应该观察七相。第一个随逐处有一相，指的是在圣果上未能随证。第二个随逐处有四相，指的是生老病死。第三个随逐处有一相，指的是爱别离苦法。第四个随逐处有一相，指的是自业所作。生老病死，大体上可以分成两种意义：第一种是“性逼迫”，也就是苦苦所摄，对于法等来说，八苦之中，前面的五苦，都是苦苦所摄；第二种是“性迁谢”，也就是生变于死，老变于少，病变于壮，死变于生，所以说这是坏苦随逐。爱别离法，不是坏苦，但可以用义理来摄受。其中第一个苦是苦苦所摄，第二个和第三个是坏苦所摄，第四个是一种行苦所摄。}%
@{自在相中有二。初明如理作意相等自在。後彼由如是樂斷樂修下。結成離染進善自在之相。初中復三。初標便起如理作意。次明依四處起二十二觀故。乃至成出家及沙門想。後明六修相斷修之相六相者。一樂斷。二樂修。三不貪著。四無恚害。五無隨惑善守念住。六無增上慢。}@
%{自在相分两种：第一种是如理作意相等自在，也就是指能按照道理去思考，并保持自在的心态。第二种是通过乐断乐修，最终达到离染进善，并保持自在的心态。第一种自在相又可以分为三种：第一种是直接产生如理作意，也就是指直接按照道理去思考。第二种是依四处起二十二观，也就是指根据四种境界，去观察二十二种观法，最终达到出家和沙门的心态。第三种是六修相断修之相，也就是指通过六种修法，来断除烦恼，这六种修法分别是：乐断、乐修、不贪著、无恚害、无随惑善守念住、无增上慢。}%

@{出世淨中。文分為三。初標列五門。後隨別釋。三結成淨及廣教義。先得四善根世間清淨。已便能最初。入諦現觀。明生暗滅。障礙便除。為證通慧。思前所得歡喜諸事。為斷除障。復習如前所得類道。由此遂能入無學位。證清淨道及果功德。是名此中略義次第。}@
%{出世净中，文章分为三部分：第一部分是列举五门，也就是介绍出世净的五种方法。第二部分是分别解释这五种方法。第三部分是总结出世净的意义和广义的教义。首先要得到四种善根，也就是世间清净，这样才能开始进入谛观，明白生灭的道理，消除障碍，最终证得通慧。然后要回顾之前得到的所有快乐的事，以断除烦恼，并再次学习之前得到的道理，这样才能进入无学位，证得清净道和果德。这就是出世净的简要次第。}%

@{入諦觀中。又分為三。初問生起從世間淨。為證出世。觀世劣境。深生厭惡二又此住正法者下。廣說厭患。安住心相後結此二相各二十種。更無過增廣辨厭患。}@
%{入谛观中，又可以分为三部分：第一部分是提出问题，也就是从世间净如何才能证得出世。第二部分是观察世间劣境，产生厌恶，并详细解释厌患。第三部分是安住心相，并总结出二十种厌患和二十种安住相，不再过多地解释厌患。}%

@{安住相中。文分為二。初明於五處所。以二十相思惟厭患後復有五因二十種相下。明心安住。初有三。初列五處次此中略有三種下。辨二十相後如是彼以由厭俱行想下。結成厭想五處者。一於已雜染相應。二於已清淨不相應。三於已雜染相應過患。四於已清淨。不相應過患。五於已清淨。見難成辨。於此五處心俱厭患依五處二十相者。初三處各三相。第四處有五種。第五處有五。合前為十九又復發起堅固精進下。合結於五處。總為一相。并前二十也雜染相應有三者。謂雜染體而已相應故。一未離不調死。聖者已離故。二當墮煩惱坑。三現行惡業。當生惡處。此隨所應。即煩惱業生三種雜染清淨不相應者。謂涅槃。定慧勝清淨法體。己身無故。名不相應雜染相應過患者。由與雜染體相應。便生三種過患。一者生老病死。苦之根本故。二八無暇處。三於一切處。生四相所迫諸無常性清淨不相應過患者。由與清淨體不相應故。便過患生於已清淨見難成辨者。諸清淨法。見於己身難可成辨一若捨清淨法。而不修為。其終不能任運自起作而能獲得二除清淨法。外於餘世事。尚非請他而能成辨。況清淨事三決定應作。成大吉祥。解脫眾苦四非於現在不作諸惡。即名清淨。已得永離煩惱熾然。若無聖道。惡業不盡故五由清淨道圓滿證得。觀可清淨。若不證得學無學道。觀終不淨。}@
%{安住相中，文章分为两部分：第一部分是在五种处所，用二十种相来思惟厌患，然后介绍五因二十种相，来解释心安住。第一部分又可以分为三部分：第一部分是列举五种处所，第二部分是解释二十种相，第三部分是总结厌想五种处所，这五种处所分别是：一是已杂染相应，二是已清净不相应，三是已杂染相应过患，四是已清净不相应过患，五是已清净见难成辨。在五种处所中，心俱厌患，并依五种处所，产生二十种相，其中前三种处所各有三种相，第四种处所有五种相，第五种处所有五种相，合计十九种相，再加上发起的坚固精进，最终在五种处所中，总结为一种相，加上之前的二十种相，总共二十一种相。杂染相应有三种，因为与杂染体相应，所以才会有三种：一是未离不调死，圣者已离故，二是当堕烦恼坑，三是现行恶业，当生恶处，这三种都是由烦恼业产生的。杂染清净不相应有三种，因为与涅槃、定慧胜清净法体不相应，所以才会有三种：一是己身无故，名不相应，二是杂染相应过患，因为与杂染体相应，所以会产生三种过患：一是生老病死，苦之根本故，二是八无暇处，三是于一切处，生四相所迫诸无常性，三是清净不相应过患，因为与清净体不相应，所以会产生过患。已清净见难成辨者，因为清净法很难在自身中成辨，所以会有五种过患：一是若舍清净法，而不修为，其终不能任运自起作而能获得，二是除清净法，外于余世事，尚非请他而能成辨，况清净事，三是决定应作，成大吉祥，解脱众苦，四是非于现在不作诸恶，即名清净，已得永离烦恼炽然，若无圣道，恶业不尽故，五是由清净道圆满证得，观可清净，若不证得学无学道，观终不净。}%

@{第二十相中。有四又字。初一於染淨體。相應不相應。第二又字。於染淨相應不相應。過患下二又字。於前第五。見難成辨思惟之相。}@
%{第二十相中，有四个“又”字，第一个“又”字是指在染净体，相应不相应，第二个“又”字是指在染净相应不相应过患，第三、四个“又”字是指在之前第五种，见难成辨思惟之相。}%

@{第二。有二十相心安住中有三。初標五因二十種相之所攝受。令於涅槃心安住相。次別釋五因。後彼於爾時由此五因下。結成安住別釋五因等中分二。初明五因。次謂於空無願等下。釋二十相。五因中有三。一問。二釋。三結五因依逆次說五因者。一四善根。創能通達觀四諦故。二所依定。即四善根所依止定。三即此定。前四念住等。五停心觀等。能入境界。四此等觀前。修四聖種。六隨念等。名能攝受加行資糧。五即於此前。受持三藏。親近和上及阿闍梨。能受教誡。加行思惟。名為最初攝受方便。故說五觀依逆次說。}@
%{第二部分是二十种相的心安住，可以分为三部分：第一部分是介绍五因二十种相，来摄受涅槃心安住相。第二部分是分别解释这五因。第三部分是总结安住，并分别解释五因。第三部分又可以分为两部分：第一部分是解释五因，第二部分是解释二十种相。五因可以分为三部分：一是提出问题，二是解释，三是总结。五因依逆次来说，分别是：一是四善根，能通达观四谛故，二是所依定，即四善根所依止定，三是即此定，前四念住等，五停心观等，能入境界，四是此等观前，修四圣种，六随念等，名能摄受加行资粮，五是即于此前，受持三藏，亲近和上及阿阇梨，能受教诫，加行思惟，名为最初摄受方便，所以说五观依逆次说。}%

@{依上五因。起二十相者。依初因有六相。依第二因。有四相。依第三因。有二相。依第四因。有五相。依第五因。有三相初因有六相者。一微細現行有間無間。隨轉我慢俱行心相。此於定等前方便。起能障現觀作意正達。}@
%{根据以上五因，可以产生二十种相，其中第一因有六种相，第二因有四种相，第三因有两种相，第四因有五种相，第五因有三相。第一因有六种相，分别是：一是微细现行有间无间，随转我慢俱行心相，这是指在定等之前，方便起能障现观作意正达。}%
@{有間我慢者。謂第六識俱無間我慢者。謂第七識俱。此皆俱生故名微細。}@
%{有些人有间歇性的我慢，认为第六识(意识) 就伴随有间歇性的我慢，也有人认为第七识(末那识) 就伴随有间歇性的我慢。这些都是与生俱来的，所以叫做微细我慢。}%

@{其分別者。前遠資糧已折伏故二既通達已。任運作意心中。隨其所應。能善棄捨前二我慢。令無間滅。}@
%{但是，能够分辨出我慢的人，是因为他们已经折伏了之前的远缘资粮，通达了这两个识的本质。他们能够随心所欲，善于舍弃前两种我慢，让它们彻底消失。}%

@{此令染意不行之義三依無間滅。以無常等行如實思惟四由此作意。乃至平等智生五彼於爾時我慢等滅。證心一境性六便自思惟我已證此。}@
%{这样一来，染污的心念就不会再起作用，这就是三依无间灭。通过如实思惟无常等法，就能生起平等智，最终达到心一境性。那时，我慢等烦恼就会彻底消失，你就会自然而然地想：“我已经证悟了，这是可以如实知晓的。”}%

@{如實可知依第二因四相者。一先世間道。得定圓滿。亦得自在。謂入住出二於此諸相安住其心。入諦現觀三若得此定未滿。自在思惟止舉捨相四安住其心第三相中。}@
%{根据第二因的四相，可以如实地知道：第一，先要修习世间道，获得圆满的定力，并获得自在，也就是能够自由出入禅定，安住于此诸相之中，进入谛观。如果定力还没有圆满，就需要安住于止、观、舍三相之中，进行自在思惟。}%

@{二相者。一阿那般那念二法念住第四因中。有五者。一遠離非所行處二既遠離已樂斷樂修三於晝夜分觀自他衰盛事。心生厭患四修六隨念五住四聖種第五因三相者。加行方便為二。正加行為一。}@
%{第二，要修习阿那般那念和法念住。第四因中包含五个要素：第一，远离非所行处；第二，远离之后，乐于断除烦恼，乐于修行；第三，在昼夜之中观察自己和他人的衰败兴盛，心生厌患；第四，修六随念；第五，住于四圣种。第五因的三相，分别为加行方便和正加行。}%

@{第二門離諸障礙中。有三。初標列二障。次隨別釋。後如是二處十種善巧下。結成離障及與廣義不過不增別釋障中。初明二處十一種障。後又二障下。於此二處。起十善巧。}@
%{第二门，离诸障碍，包含三个部分：首先列举两种障碍，然后分别解释，最后总结如何以十种善巧来远离障碍。广义来说，这些善巧不过是分别解释障碍而已。首先，要明白两种障碍中的十一种，然后针对这两种障碍，提出十种善巧。}%

@{行處障中有六。一棄捨善品。數與眾會。二愛重飲食。三好營衣鉢。四好樂談話。五於晝夜。樂睡樂言。六好共他居住處障有五。初四即四不隨順性。第五或於晝分多諸諠逸下。合為一種。名於二處十一種障。或行處合為一。定之方便名為行處住處障有十。初四即不隨順性。五晝分喧逸。六夜多眾苦。七多怖畏。八多災勵。九眾具匱乏。不可愛樂。十惡友攝持。無諸善友。}@
%{行处障碍有六种：第一，舍弃善法，喜欢与大众聚会；第二，贪恋饮食；第三，喜欢营建衣钵；第四，喜欢谈话；第五，在昼夜之中喜欢睡觉和说话；第六，喜欢与他人共同居住。住处障碍有五种：前四种都是不随顺于修行本性的，第五种是白天过于喧闹，可以归为一种，称为两种障碍中的十一种。或者把行处障碍和住处障碍合为一种，叫做定之方便。行处和住处障碍共有十种：前四种是不随顺于修行本性的，第五种是白天过于喧闹，第六种是晚上有许多痛苦，第七种是害怕恐惧，第八种是灾难困扰，第九种是各种物品匮乏，不可爱乐，第十种是恶友摄持，没有善友。}%

@{多定樂中有六修。止舉捨入住出多思擇中有四。謂善勝慧名思擇者。此出思擇體。下明四善巧。一於晝夜分。了知善惡增長衰退。二於晝夜由習衣服等。善惡衰退。如實了知。三思擇為依。於不善法。驅擯遠離。四於善能修。}@
%{多定乐中有六种修行：止、观、舍、入、出、思择。思择有四种，指的是善胜慧，它可以帮助我们思惟抉择。下面阐明四种善巧：第一，在昼夜之中，了知善法和恶法的增长和衰退；第二，在昼夜之中，通过习衣服等，如实了知善法和恶法的衰退；第三，以思择为依，驱除远离不善法；第四，能够修习善法。}%

@{第三為證通慧思歡喜事中有三。一問。二釋。三結。釋中有四喜。一於四證淨生喜。二於自增上生。及決定勝生喜。三無嫉妬故。於他同類得此二事者。亦生歡喜。四念有恩者。發生歡喜。}@
%{第三，为了证悟通达的智慧，要思惟欢喜之事，包含三个部分：一问、二释、三结。释中有四种喜：第一，对四种证悟的清净生起欢喜；第二，对自己增上生和决定胜生起欢喜；第三，没有嫉妒心，看到同类获得这两件事也会生起欢喜；第四，念及有恩者，就会生起欢喜。}%

@{第四修習如所得道中。有三。初問。次釋。後結。釋中。初明四法為依。後明五法圓滿。四法者。一心極思慕。心出離樂欲。何當具足住如阿羅漢。二如是樂欲已發勤精進。修三十七菩提分法。三勤精進故。心樂遠離。四由前三已不生喜足。求住勝法能令五法修習圓滿者。一於歡喜修得圓滿。能離欲界欲。二最極損減方便道理煩惱斷故。斷色無色界煩惱。獲得勝道。喜悅圓滿。三遠離麁重。四獲得輕安。五得金剛定。}@
%{第四，修习如所得道，包含三个部分：一问、二释、三结。释中首先阐明四种方法作为依止，然后阐明五种方法圆满。四种方法是：第一，一心极度思慕，心生出离乐欲，何时才能具足像阿罗汉一样住世呢？第二，有了这样的乐欲，就要勤奋精进，修习三十七菩提分法；第三，由于勤奋精进，心乐于远离；第四，由于前三种方法，不再生起喜足，而追求住于胜法。能够令五种方法修习圆满的，是：第一，在欢喜中修得圆满，能够远离欲界欲；第二，由于最极度地损减方便道理烦恼，断除色界和无色界烦恼，获得胜道，喜悦圆满；第三，远离粗重；第四，获得轻安；第五，获得金刚定。}%

@{第五證清淨道等中。有三。初問。次釋。後總牒結釋中有三。一別釋道果功德。二結成廣教。三總結成道滿無上無勝。別釋有二。初別釋三。後總結之取雜染品者。謂煩惱行雜染品者。謂業也。}@
%{第五，证悟清净道等，包含三个部分：一问、二释、三结。释中包含三个部分：第一，分别解释道果功德；第二，总结广教；第三，总结成道满无上无胜。分别解释包含两个部分：第一，分别解释三种；第二，总结之。取杂染品者，指的是烦恼；行杂染品者，指的是业。}%

@{瑜伽師地論略纂卷第七}@
%{瑜伽师地论略纂卷第七}%

@{享保八年(癸卯)四月十二日一交加點畢}@
%{享保八年(癸卯年) 四月十二日，一交加点毕。}%

@{沙門高範(胎生六十九歲)}@
%{沙门高范(胎生六十九岁) 。}%
