@{金七十論卷上}@
%{金七十论卷上}%

@{陳天竺三藏真諦譯}@
%{陈天竺三藏真谛译}%

@{三苦所逼故欲知滅此因}@
%{三苦所逼迫，所以想要知道灭除这些苦的因}%

@{見無用不然不定不極故}@
%{看到没有用，不然不定不极，所以}%

@{說此偈緣起。昔有仙人名迦毘羅。從空而生自然四德。一法二慧三離欲四自在總四為身。見此世間沈沒盲闇起大悲心。咄哉生死在盲闇中。遍觀世間。見一婆羅門姓阿修利。千年祠天隱身往彼說如是言。阿修利汝戲在家之法。說是言竟即便還去。滿千年已而復更來重說上。言是婆羅門即答仙曰。世尊我實戲樂在家之法。是時仙人聞已復去。其後更來又說上言。婆羅門答之亦如是說。仙人問曰汝能清淨住梵行不。婆羅門言如是能住。即捨家法修出家行為迦毘羅弟子。外曰此婆羅門欲知從何因生。答曰三苦所逼故。何者為三苦。一依內二依外三依天。依內者謂風熱淡不平等故能生病苦。如醫方說從齊以下是名風處。從心以下是名熱處。從心以上並皆屬淡。有時風大增長逼淡熱則起風病。熱淡亦爾是名身苦。心苦者可愛別離怨憎聚集所求不得。分別此三則生心苦。如是之苦名依內苦。依外苦者所謂世人禽獸毒蛇山崩岸坼等所生之苦名曰外苦。依天苦者謂寒熱風雨雷霆等。通如是種種為天所惱而失心者名依天苦。三苦所逼故生。於欲知為滅苦因。外曰。是因苦能滅此三苦分明已顯現。一者八分醫方所說能滅身苦。二者可愛六塵能滅心苦。是因已顯現。何假復欲知。答曰。此義不無但為二種過失。是故欲知不違道理。其二失者。一無定。二無極。外曰。若八分醫方等有兩過失故不足為滅苦因者。四皮陀中有別因。此因得果是定是極。故汝欲知則無所用。四皮陀中說言。我昔飲須摩味故成不死。得入光天識見諸天。是苦怨者於我復何所作。死者於我復何所能。答曰。汝見隨聞爾有濁失優劣。翻此二因勝變性我知故。所見因者醫方中所說有不定不極過失。隨聞因者傳聞所得。初從梵王乃至仙人。故說四皮陀名隨聞。此皮陀者亦兩過失。如是見醫方復有三過失。一者不清淨。如皮陀中說。獸汝父母及眷屬悉皆隨喜汝。汝今捨此身必得生天上。如馬祠說言。盡殺六百獸。六百獸少三不具足則不得生天為戲等五事。若人說妄語諸天及仙人說此非是罪。如是等罪隨如是等罪隨聞因中有。是故不清淨。二退失者。如皮陀中說。無故而帝釋及阿修羅王。為時節所滅。時不可免故。是法若滅盡。施主從天退。故有退失義。三優劣者。譬如貧窮見富則憂惱。醜好及愚智憂惱亦復然。天中亦如是。下品見上勝次第生憂惱。是故有優劣。此三及前兩由此五過失。皮陀不為因。外曰。若爾何因為勝。答曰。翻此二因勝。謂二因者一醫方所說。二皮陀所說。翻此兩因欲知所得因。此因有五德。一定。二極。三淨。四不退。五平等。是故勝前兩。外曰。此因何因得。答曰。變性我知故。變者。一大。二我慢。三五塵。四五根。五五知根。六心。七五大。是七名變自性所作故。自性者無異本因。我者知者。諸人知此二十五真實之境不增不減決定脫三苦。如解脫中說偈。若知二十五隨處隨道住。編髮髻剃頭得解脫無疑。外曰。云何分別本性變異及知者。答曰。本性無變異。大等亦本變。十六但變異。知者非本變。本性者能生一切不從他生。故稱本性。本性能生於大等。是故得本名。不從他生故。是故非變異。大我慢五塵。此七亦本亦變異。大從本性生故變異。能生我慢故是本。我慢從大生故變異。能生五唯故稱本。五唯種從慢生故變異。能生大及根故名本。聲唯種者生空及耳根故為本。乃至香唯種生。地及鼻根。如是七亦本亦變異。十六但變異者。空等五大耳等五根舌等五作根及心。是十六法但從他生。不生他故但變異。知者非本異者。知者者此中名我知為體故。此我不能生不從他生。異前三故非本非變異。外曰。此三義何量為知。世中有量能知如稱尺等。知長短輕重。答曰。證比及聖言。能通一切境。故立量有三。境成立從量。此論中立量有三。一者證量。證量者。是智從根塵生不可顯現。非不定無二。是名證量。二者比量。比量者。以證為前。比量有三。一者有前。二者有餘。三者平等。三者聖言。聖言者。若捉證量比量不通此義。由聖言故是乃得通。譬如天上北欝單越非證比所知。信聖語故乃可得知。聖言者。如偈說。阿含是聖言。聖者滅諸惑。無惑不妄語。因緣不生故。轉通一切境者。若有餘量及餘所知不出此三義。平等六量以聖言攝故。境成立從量者。境謂二十五義攝一切故。成立者。明此二十五。云何得名境。智量所行故。故得成於境。由證比聖言故得略立三廣則二十五。外曰。說量有三。量相云何。答曰。對塵解證量。比量三別知。相有相為先。聖教名聖言。對塵解證量者。耳於聲生解。乃至鼻於香生解。唯解不能知。是名為證量。比量三別知者。一有前。二有餘。三平等。此三種智因證量故。能別此三境及三世。是名比量。如人見黑雲。當知必雨。如見江中滿新濁水。當知上源必有雨。如見巴吒羅國菴羅樹發華。當知憍薩羅國亦復如是。相有相為先者。相有相相應不相離。因證此相故。比量乃得成。聖教名聖言者。如梵天及摩㝹王所說四皮陀及正論。外曰。說比量有三。何量何境界。能所得通達。答曰。依平等比量。過根境得成。若所依比不顯。隨聖言則現。依平等量者。謂於比量中是曰平等量。自性及與我。此境過根故平等能別。大等諸末有三種德。一樂。二苦。三癡闇。此末德離本德。末德則不成。故由末德比本。是故自性由平等比成。我者應決定有。大等變異為他故。故我亦由平等成。若依證比量。有義不得成。為出智外故。依聖言得解。如上天帝釋北欝單越等。外曰。自性及我無不可見故。如非自在二頭三手。答曰。實有諸義八種不可見。何者為八。以偈示曰。}@
%{说这首偈的缘起。从前有位仙人名叫迦毗罗，从虚空而生，自然具备四德。一法、二慧、三离欲、四自在，总共四种为身。看到世间沉没在盲目黑暗中，起了大悲心。啊呀，生死就在盲目黑暗中。他遍观世间，看到一个婆罗门姓阿修利，千年祭祀天，隐身前往那里对他说：“阿修利，你在家过着享乐的生活。”说完这话，他就立刻返回。过了千年，他又再次前来，重复说上面的话。婆罗门回答仙人说：“世尊，我确实在家享乐。”这时仙人听到后又离开了。后来，他又再次前来，又说了上面的话。婆罗门回答他也这样说。仙人问：“你能清净地住梵行吗？”婆罗门说：“能。”于是他舍弃了在家生活，修出家行为迦毗罗的弟子。外面的人说：“这个婆罗门想要知道从什么因产生？”回答说：“三苦所逼迫。”什么叫做三苦？一依内，二依外，三依天。依内，是指风、热、淡不平等，所以会生病受苦。就像医方说的，从齐以下叫做风处，从心以下叫做热处，从心以上都属于淡。有时风很大，增长逼迫淡热，就会引起风病。热、淡也是这样，这就是身苦。心苦，是指可爱、别离、怨憎、聚集、所求不得。分别这三种，就会产生心苦。这样的苦叫做依内苦。依外苦，是指世人、禽兽、毒蛇、山崩、岸坼等等所产生的苦，叫做外苦。依天苦，是指寒热、风雨、雷霆等等，总而言之，各种各样的天灾所带来的痛苦，使人失去理智，这叫做依天苦。三苦所逼迫，所以产生。想要知道灭除苦的因，外面的人说：“这些苦因可以灭除这三苦，已经明确地显现出来了。一，是八分医方所说的能够灭除身苦。二，是可爱六尘能够灭除心苦。这些因已经显现了，为什么还要假装想要知道呢？”回答说：“这个道理并非没有，只是存在两种过失。所以想要知道，不违背道理。这两种过失是：一，无定。二，无极。”外面的人说：“如果八分医方等等存在两种过失，所以不足以作为灭除苦的因，那么四皮陀中存在着另外的因。这个因得果是定的，是极的。所以你想要知道，就没有什么用处。四皮陀中说：‘我从前喝了须摩味，所以成就了不死，得以进入光天，识见诸天。那些苦恼怨恨的人对我又能做什么呢？那些死人对我又能做什么呢？’”回答说：“你看到的，听到的，都有污浊、失落、优劣。我之所以知道翻转这两种因，胜过变性，是因为我知故。你所看到的因，是医方中所说的存在不定、无极的过失。你所听到的因，是传闻所得。最初从梵王乃至仙人，所以说四皮陀叫做随闻。这个皮陀也存在两种过失。同样，你所看到的医方也存在三种过失。一，不清净。就像皮陀中说的：‘兽，你的父母和眷属都随喜你，你现在舍弃这个身体，必然能够生到天上。’就像马祠说的：‘杀尽六百兽，六百兽少三不具足，就无法生到天上，用来玩耍等等五件事。’如果有人说谎，诸天和仙人说这不是罪过。像这样等等罪，随像这样等等罪，随闻因中都有。所以不清净。二，退失。就像皮陀中说的：‘无故而帝释和阿修罗王，因为时节而灭亡。时间不可避免，所以。这个法如果灭尽，施主从天上退。’所以存在退失的道理。三，优劣。比如贫穷的人看到富裕的人就会忧恼，丑陋的人看到美丽的人，愚蠢的人看到聪明的人，也会忧恼。天中也是这样，下品的人看到上胜的人，就会依次产生忧恼。所以存在优劣。这三点以及前面的两点，由于这五种过失，皮陀不是因。”外面的人说：“既然如此，什么因才是胜过呢？”回答说：“翻转这两种因胜过。所谓两种因，一是医方所说的，二是皮陀所说的。翻转这两种因，想要知道所得的因，这个因有五德：一定，二极，三净，四不退，五平等。所以胜过前两者。”外面的人说：“这个因是什么因得来的？”回答说：“变性我知故。变，是指：一大，二我慢，三五尘，四五根，五五知根，六心，七五大。这七种叫做变，是自性所作的。自性，没有不同于本因。我，是指知者。所有的人都知道这二十五种真实境界，不增不减，决定脱离三苦。就像解脱中说的偈：‘如果知道二十五种，随处随道住，编发髻剃头，得解脱，毫无疑问。’”外面的人说：“如何分别本性、变异和知者？”回答说：“本性没有变异，大等等也是本变。十六种只是变异，知者不是本变。本性，是指能够生一切，不从他生，所以叫做本性。本性能够生于大等等，所以获得本名。不从他生，所以不是变异。大、我慢、五尘，这七种也是本，也是变异。大，从本性生，所以是变异。能够生我慢，所以是本。我慢，从大生，所以是变异。能够生五唯，所以叫做本。五唯种，从慢生，所以是变异。能够生大以及根，所以叫做本。声唯种，生空以及耳根，所以是本。乃至香唯种生，地以及鼻根。这样，这七种也是本，也是变异。十六种只是变异，是指空等等五大，耳等等五根，舌等等五作根以及心。这十六法只是从他生，不生他，所以只是变异。知者不是本异，是指知者，这里叫做我知为体，所以。这个我不能生，不从他生，不同于前三，所以不是本，也不是变异。”外面的人说：“这三义，什么量可以知道？世间有量能够知道，就像称尺等等，知道长短、轻重。”回答说：“证、比以及圣言，能够通达一切境界，所以设立三种量。境界成立从量。这个论中设立三种量：一，证量。证量，是指这个智从根尘生，不可显现，非不定，无二，这就是证量。二，比量。比量，是以证为前。比量有三种：一，有前。二，有余。三，平等。三，圣言。圣言，是指如果捉住证量、比量，不能通达这个道理，由于圣言，所以才能够通达。比如天上的北欝单越，不是证、比所知的，相信圣语，所以才能够知道。圣言，就像偈说的：‘阿含是圣言，圣者灭诸惑，无惑不妄语，因缘不生故。’转通一切境界，是指如果有余量以及其他所知，不出这三义。平等六量，以圣言摄，所以。境界成立从量，是指境界，是指二十五义摄一切，所以。成立，是指明了这二十五种。如何获得名叫做境界？智量所行，所以，所以能够成就于境界。由于证、比、圣言，所以能够略立三，广则二十五。”外面的人说：“说量有三种，量相如何？”回答说：“对尘解证量，比量三别知，相有相为先，圣教名圣言。对尘解证量，是指耳于声生解，乃至鼻于香生解，只是解，不能知，这就是证量。比量三别知，是指一，有前。二，有余。三，平等。这三种智，因为证量，所以能够分别这三种境界以及三世，这就是比量。比如人看到黑云，就知道必然下雨。比如看到江中充满新的浊水，就知道上源必然有雨。比如看到巴吒罗国庵罗树开花，就知道憍萨罗国也一样。相有相为先，是指相有相，相应该，不相离，因为证得这个相，所以比量才能够成就。圣教名圣言，是指如梵天以及摩㝹王所说的四皮陀以及正论。”外面的人说：“说比量有三种，什么量，什么境界，能够所得通达？”回答说：“依平等比量，过根境得成。如果所依比不显，随圣言则现。依平等量，是指在比量中，叫做平等量。自性以及与我，这个境界过根，所以平等能够分别。大等等诸末有三种德：一，乐。二，苦。三，痴闇。这个末德离开本德，末德则不成，所以由于末德比本，所以自性由平等比成。我，是指应该决定存在，大等等变异为他人，所以我也由平等而成。如果依证、比量，有的道理不能成就，因为超出智之外，所以依圣言得解，就像上天帝释、北欝单越等等。”外面的人说：“自性以及我，没有不可见，就像不是自在，二头三手。”回答说：“确实存在着八种不可见的事。是什么呢？以偈示之：}%
@{最遠及最近根壞心不定}@
%{最远和最近，根坏心不定，}%
@{細微及覆障伏逼相似聚}@
%{细微和覆障，伏逼相似聚集。}%

@{世間實有物遠故不可見。譬如墮彼岸此則不能知。近故不可見。如塵在眼則不能取。根壞故不見。猶如聾盲人不能取聲色。心不定故不見。譬如心異緣不能得此境。細微故不見。如煙熱塵氣散空細不知。覆障故不見。譬如壁外物隔覆不可知。伏逼故不見。譬如日光出星月不復顯。相似故不見。如粒豆在豆聚同類難可知。如是實有物八種不可見。無物有四種亦復不可知。一生前不可見。如泥未作器。器則不可知。二壞無故不見。如瓶破壞已則不可復知。三互無故不見。如牛中不見馬馬中不見牛。四極無故不見。如非自在人二頭及三手。如是十二種有無不可見。是故汝謂不可見故便言自性及我無。是義不然。外曰。若謂自性及我不可見者。於十二中是何不可見。答曰。一因緣故不可見。何者一因緣。以偈示曰。}@
%{世间确实有东西，因为远所以看不见，比如掉到彼岸，这边就不知道了。因为近所以看不见，比如灰尘在眼里，就拿不到。因为根坏所以看不见，就像聋哑人，拿不到声音和颜色。因为心不定所以看不见，比如心不在缘上，就无法得到这个境界。因为细微所以看不见，比如烟热尘气散布在空中，细小到不知道。因为覆障所以看不见，比如墙外的物体，被遮挡了就不知道。因为伏逼所以看不见，比如太阳出来，星星月亮就不再显现。因为相似所以看不见，比如一粒豆子在豆堆里，同类难辨。像这样，确实有东西，八种看不见。没有东西，也有四种，同样不可知。一是生前不可见，比如泥土还没做成器皿，器皿就不知道。二是坏无故不见，比如瓶子已经破损了，就再也看不到了。三是互无故不见，比如牛里面看不见马，马里面看不见牛。四是极无故不见，比如不是自在人，有两个头，三只手。像这样，十二种有无不可见。所以你说看不见，就说自性和我无，这个说法不对。外面的人说：如果说自性和我不可见，在十二种里面是哪一种不可见？回答说：一是因为缘故不可见。哪一个缘故？用偈子来表示：}%

@{性細故不見非無緣可見}@
%{性细故不见，非无缘可见，}%
@{大等是其事與性不似似}@
%{大等是其事，与性不似似。}%

@{性細故不見非無緣可見者。自性實有。微細故不見。譬如煙等於空中散細故不可見。自性亦如是。不如第二頭第三手畢竟無故不可見也。外曰。若不可見。云何得知有。答曰。緣事見自因自性所造。事依平等比量知自性實有。外曰。何等是其事。答曰。大等是其事。從自性生大。從大生我慢。從我生五唯。從五唯生十六見。大等事有三德。故知自性有三德也。與性不似似者。是事有二種。一者與自性不相似。二者與自性相似。譬如一人生二子。一則似父。一則不似。是因為事有似本不似本。後當廣說。此論等有如此事。若弟子可則。於自性等為有為無亦有亦無。云何如此聖執不同故。有諸聖人謂土聚等已有瓶等。衛世師等謂先無後有此義等。釋迦所說土聚中瓶不有不無。由是三說。是故我執是中間。答曰。我先破釋迦執。後破衛世師。釋迦所說非有非無。是義不然。自相違故。若非有者即成無。若非無者即是有。是有無者一處相違。故不得立。譬如有說此人者亦死亦活。此言相違則不成就。釋迦言亦如是。三藏曰。此計不然。何以故。釋迦無此執故。若釋迦說非有不執無。說非無不執有。離有無執故不成破也。今破衛世師執耶執。衛世師我義中有五因。能顯因中定有果。何等有五因。}@
%{性细故不见，非无缘可见，因为自性确实存在，微细所以看不见。比如烟等，在空中散布，细小所以看不见。自性也是这样。不像第二个头，第三只手，毕竟不存在，所以看不见。外面的人说：如果看不见，怎么知道它存在？回答说：缘事见自因，自性所造。事依平等比量，知道自性确实存在。外面的人说：什么叫事？回答说：大等是其事。从自性生大，从大生我慢，从我慢生五唯，从五唯生十六见。大等事有三德，所以知道自性有三德。与性不似似，这件事有两种。一是与自性不相似，二是与自性相似。比如一个人生了两个儿子，一个像父亲，一个不像。因为是事有似本，不似本。后面会详细解释。这个论等有这样的事。如果弟子可以，对自性等，是为有，为无，亦有亦无。为什么这样圣执不同呢？有些圣人认为，土聚等已有瓶等。卫世师等认为，先无后有，这个说法等。释迦所说是土聚中瓶不有不无。由此三种说法，所以我的执着是中间的。回答说：我先破释迦执，后破卫世师。释迦所说是非有非无，这个说法不对。自相矛盾。如果不是有，就变成无。如果不是无，就变成有。是有无，在一个地方矛盾。所以不能成立。比如有人说这个人，也死也活。这句话矛盾，就不成立。释迦说也是这样。三藏说：这个想法不对。为什么？释迦没有这个执着。如果释迦说非有不执无，说非无不执有，离开有无执着，就不成立破了。现在破卫世师执耶执。卫世师我义中有五因，能显因中定有果。哪五个因呢？}%

@{無不可作故必須取因故}@
%{无不可作故，必须取因故，}%
@{一切不生故能作所作故}@
%{一切不生故，能作所作故，}%
@{隨因有果故故說因有果}@
%{随因有果故，故说因有果。}%

@{一無不可作故者。世中若物無造作不得成。如從沙出油。若物有可作如壓麻出油。若物此中無。從此不得出。今見大等從性生。故知自性有大等。二必須取因故者。若人欲求物。必須取物因。譬如有人計明日婆羅門應來我家食故我今取乳。若乳中無蘇酪何故不取水。求物取因故。故知自性中有大。三一切不生故者。若因中無果者。則一切能生一切物。草沙石等能生金銀等物。此事無故。故知因中有果。四能作所作故者。譬如陶師具足作具從土聚作瓶瓫等。不從草木等以作瓶瓫。故知性能作大等。故自性有大等。五隨因有果故者。謂隨因種類。果種亦如是。譬如麥芽者必隨於麥種。若因中無果者。果必不似因。是則從麥種豆等芽應成。以無如此故。故知因有果。衛世師等執因中無果。是義不然。故知因中定有果。中間問已竟。還續說前義。與性不似者。不似有九種。}@
%{一无不可作故，世间如果东西没有造作，就无法形成。比如从沙子中出油。如果东西可以造作，比如压麻出油。如果东西这里没有，从这里就出不来。现在看到大等从性生，所以知道自性有大等。二必须取因故，如果人想要求东西，必须取东西的因。比如有人计划明天婆罗门应该来我家吃饭，所以我今天取奶。如果奶中没有酸奶，为什么不取水？求东西取因故，所以知道自性中有大。三一切不生故，如果因中没有果，那么一切都能生一切物。草沙石等都能生金银等物。这件事没有，所以知道因中有果。四能作所作故，比如陶师具备工具，从土聚中做瓶瓫等，不从草木等来做瓶瓫。所以知道性能作大等，所以自性有大等。五随因有果故，是指随因种类，果种也一样。比如麦芽，一定随于麦种。如果因中没有果，果一定不像因。那么，从麦种豆等芽应该形成。因为没有这样，所以知道因有果。卫世师等执着因中无果，这个说法不对。所以知道因中定有果。中间问题已经结束，继续说前面的意思。与性不似，不似有九种。}%
@{有因無常多不遍有事沒}@
%{有原因，但无常，很多东西不普遍，有些事情会消失。}%

@{有分依屬他變異異自性}@
%{有部分，依赖于其他，变化，与本性不同。}%

@{一有因者。大等乃至五大皆有因。自性為大因。我慢大為因。五唯慢為因。根等十六物。五唯為其因。自性不如是。無有因生故。故謂不相似。}@
%{第一，有原因，比如大的东西，乃至五大元素，都有原因。自性是大的原因，我慢是大的原因，五唯是慢的原因，根等十六种东西，五唯是其原因。自性并非如此，没有原因而生，所以说它不相似。}%

@{二無常者。大等從性生。生故是無常。無常有二種。一暫住無常。二念念無常。暫住無常者。相違緣未來。是時則暫住。譬如山樹等。未有火災時。是則暫停住。火災若來至。是時五大等。則沒五唯中。五唯沒我慢。我慢沒於大。大沒自性中。故大等是無常。自性不如是。常無有沒故。}@
%{第二，无常，大的东西从自性而生，因为生，所以是无常。无常有两种，一是暂时住的无常，二是念念无常。暂时住的无常，是指与之相违背的缘由还没有到来，此时就暂时住着。比如山树等，没有火灾的时候，就暂时停住。火灾如果来了，此时五大元素等，就会消失在五唯之中，五唯消失在我慢之中，我慢消失在大之中，大消失在自性之中。所以大的东西是无常。自性并非如此，永远不会消失。}%

@{三多者。謂大等則為多人。人不同故。慢等亦如是。自性唯是一。多人所共故。}@
%{第三，多，是指大的东西，就是很多的人，人不同，所以也就不一样。慢等也是如此。自性只有一个，是很多人共同拥有的。}%

@{四不遍者。自性及我遍一切處。謂地空天。大等諸物則不如是。不遍一切故。是故與性異。}@
%{第四，不遍，是指自性和我，遍布一切地方，比如地空天。大的东西等，则并非如此，不遍布一切，所以与自性不同。}%

@{五有事者。大等諸物欲起生死時。依此十三具。能使細微身輪轉於生死申縮往還故。自性不如是。無有申縮故。}@
%{第五，有事，是指大的东西等，想要生起生死的时候，依靠这十三种东西，能够使细微的身轮在生死中伸缩往返。自性并非如此，没有伸缩。}%

@{六沒者。大等諸物轉末還本則不可見。是名為沒。如五大等轉沒五唯中不復見大等。乃至大沒自性中。大亦不可見。自性不如是。無有轉沒故。}@
%{第六，没，是指大的东西等，转到最后回到本源，就不可见了，这就是所谓的没。比如五大元素等，转到最后消失在五唯之中，就再也见不到大的东西等，乃至大消失在自性之中，大也不可见了。自性并非如此，没有转没。}%

@{七有分者。大等皆有。分分分不同故。自性不如是。常無分分故。}@
%{第七，有分，是指大的东西等，都有分，分分不同。自性并非如此，永远没有分分。}%

@{八依他者。謂大依自性。我慢依於大。五唯依我慢。五大等十六。並依於五唯。自性不如是。不由他生故。}@
%{第八，依他，是指大的东西依赖于自性，我慢依赖于大的东西，五唯依赖于我慢，五大元素等十六种东西，都依赖于五唯。自性并非如此，不依靠其他而生。}%

@{九屬他者。大等從本生。末不自在故。譬如父存時。兒不得自在。自性不如是。無本為他故。}@
%{第九，属他，是指大的东西，从本源而生，末端不自在。比如父亲在世的时候，儿子就不能自在。自性并非如此，没有本源，也不为他人。}%

@{由此九種因。本末皆不同。故謂不相似。已說不相似。相似今當說。與性似者。以偈示曰。}@
%{由此九种原因，本末都不同，所以说它不相似。已经说了不相似，相似现在要讲。与自性相似的，用偈颂来表示。}%

@{三德不相離塵平等無知}@
%{三德不相离，尘平等无知。}%

@{能生本末似我翻似不似}@
%{能生本末，似我，翻似不似。}%

@{相似有六種。初三德者。變異有三德。變異者。所謂大我慢乃至五大等。此二十三皆有三德。一樂。二苦。三癡闇。末有三德。故知本有三德。末不離本故。譬如黑衣從黑縷出。末與本相似。故知變異有三德。變異由本故。自性有三德。謂本末相似。}@
%{相似有六种。第一，三德，变化有三种德。变化，就是指大的东西，我慢，乃至五大元素等。这二十三种都有三种德，一是乐，二是苦，三是痴闇。末端有三种德，所以知道本源也有三种德。末端不离开本源，比如黑衣服从黑线出来，末端与本源相似。所以知道变化有三种德，变化是由本源而来的。自性也有三种德，是指本末相似。}%

@{二不相離者。變異與三德不可分離故。譬如牛與馬。其體不為一。三德與變異。其義不如是。自性有三德。斯義亦復然。同不相離故。本末則相似。}@
%{第二，不相离，是指变化与三种德不可分离。比如牛和马，其身体不是一体。三种德与变化，其义并非如此。自性有三德，这个道理也是如此，同样不相离，所以本末就相似。}%

@{三塵者。是大等變異。我所受用故。故說名為塵。自性亦如是。我所受用故。}@
%{第三，尘，是指大的东西等变化，是我所受用，所以说它叫尘。自性也是如此，是我所受用。}%

@{四平等者。是大等變異。一切我共用。如一婢使有眾多主。同共驅役故。自性亦如是。一切我同用。是故說相似。}@
%{第四，平等，是指大的东西等变化，一切我共用。比如一个婢女，有很多主人，共同驱使她。自性也是如此，一切我共同使用，所以说相似。}%

@{五無知者。是大等變異。不能識分別。樂苦及闇癡。知我獨得故。離我諸法無有知。自性亦如是。本末同無知。其義則相似。}@
%{第五，无知，是指大的东西等变化，不能识别分别，乐苦和闇癡，知道我独得，离开我，诸法没有知。自性也是如此，本末都无知，其义就相似。}%

@{亦能生本末。似者大能生我慢。我慢生五唯。乃至五大等。自性能生大。故本末皆相似。}@
%{也能够生起本末。相似是指大的东西能够生我慢，我慢生五唯，乃至五大元素等。自性能够生大的东西，所以本末都相似。}%

@{我翻似不似者。變異與自性。有六種相似。我無此相似。是故翻於似。}@
%{我翻似不似，是指变化与自性，有六种相似，我没有这种相似，所以翻于似。}%

@{又翻不似者。變異與自性。九種不相似。我翻於八種。故名翻不似。我有多義故。與自性不相似。}@
%{又翻不似，是指变化与自性，九种不相似，我翻于八种，所以叫翻不似。我有很多意义，所以与自性不相似。}%

@{外曰。變異與自性。已說有三德。是三德者。何等為相。以偈答曰。}@
%{外边说，变化与自性，已经说了有三德，这三种德，是什么相？用偈颂来回答。}%

@{喜憂闇為體照造縛為事}@
%{喜忧闇为体，照造缚为事。}%

@{更互伏依生雙起三德法}@
%{更互伏依生，双起三德法。}%

@{喜憂闇為體者。是三德者一。薩埵。二羅闍。三多磨。喜為薩埵體。羅闍憂為體。闇癡多磨體。是現三體相。}@
%{喜忧闇为体，是指这三种德，一是萨埵，二是罗闍，三是多磨。喜是萨埵的体，罗闍忧是体，闇癡多磨是体。这是现三种体的相。}%

@{照造縛為事者。是三德何所作。初能作光照。次則作生起。後能作繫縛。是三德家事。}@
%{照造缚为事，是指这三种德做什么事。首先能够作光照，其次能够作生起，最后能够作系缚。这是三种德的家事。}%

@{更互伏依生雙起三德法者。何等三德法。其法有五種。一更互相伏者。若喜樂增多。能伏憂癡闇譬如盛日光。能伏月星等。若憂惱增多。能伏喜樂癡。亦如明日光。能伏星與月。若闇癡增多。能伏憂喜樂。亦如日盛光。星月明不現。}@
%{更互伏依生双起三德法，是指哪三种德法？其法有五种。第一，更互相伏，如果喜乐增多，能够伏忧癡闇，比如盛日光，能够伏月星等。如果忧恼增多，能够伏喜乐癡，也如同明日光，能够伏星与月。如果闇癡增多，能够伏忧喜乐，也如同日盛光，星月明不现。}%

@{二更互相依者是三德相似。能作一切事。如三杖互能相依能持澡灌等。}@
%{第二，更互相依，是指这三种德相似，能够作一切事。比如三根杖互相依靠，能够持澡灌等。}%

@{三更互相生者。有時喜生憂癡。有時憂惱能生喜癡。有時癡能生憂喜。譬如三人更互相怙同造一事。如是三德在大等。中更互相怙共造死生。}@
%{第三，更互相生，是指有时喜生忧癡，有时忧恼能够生喜癡，有时癡能够生忧喜。比如三人互相扶持，共同做一件事。如此，三种德在大的东西等，中互相扶持，共同造死生。}%

@{四更互相雙者。是喜有時與憂雙。有時與闇雙。是憂有時與喜雙。有時與闇雙。癡亦如是。有時與喜雙。有時與憂雙。如婆娑仙人說偈。}@
%{第四，更互相双，是指喜有时与忧双，有时与闇双，忧有时与喜双，有时与闇双，癡也是如此，有时与喜双，有时与忧双。比如婆娑仙人说偈。}%
@{喜樂為憂雙憂惱與喜雙}@
%{快乐是忧愁的两面，忧愁和烦恼也是快乐的两面。}%
@{有時喜憂惱與闇癡為雙}@
%{有时快乐、忧愁、烦恼和愚痴是成对出现的。}%

@{五更互起者。是三德更互作他事。譬如王家女相貌甚可愛。是名為喜德。是喜轉成色。為夫及生屬。而作於喜樂。是名作自事。能令同類女。一切生憂惱。是名作他事。亦能生他癡。猶如婢使等。恒憂其驅役。無計得解脫。其心轉癡闇。是名生他事是名為喜德。能作自他事。憂生自他事者。譬如劫賊縛王家女。時有王種乘馬執杖來相救拔憂轉作王種。王是可畏境。生女歡喜。我當得解脫。是名生他事。殺害劫賊故。能生賊憂惱。是名生自事。餘賊見王故。如杌不能動。是名生他癡。是名憂生自他事。闇生自他事者。如大厚黑雲能起電等。闇癡轉作雲。一切農夫有種食者。皆生歡喜。是名生他事。又能生闇癡。譬如貞女與夫相離見此雲電。憂夫不得還。能生女癡故。是名生自事。亦能生憂惱。譬如估客在於道中。寒濕不能載。其心則憂惱。是名生他事。如此五種者。是三德家法。復有三德相。}@
%{这五种情况，就是三德互相作用的结果。比如王家的女儿长得非常漂亮，这就是快乐的德性。快乐转化为色相，吸引丈夫和生儿育女，这就是快乐带来的自我作用。快乐还能让同类的女人产生忧愁和烦恼，这就是快乐带来的他人作用。快乐还能产生愚痴，比如婢女总是担心被驱使，无计可脱，内心变得愚痴，这就是快乐带来的他人作用。这就是快乐的德性，它能产生自我作用和他人作用。忧愁带来的自我作用和他人作用，比如强盗绑架了王家的女儿，这时王子的骑着马拿着棍子来救她，忧愁转化为王子，王子是令人畏惧的存在，让被绑架的女子感到高兴，心想我终于得救了，这就是忧愁带来的他人作用。杀害强盗，让强盗感到忧愁和烦恼，这就是忧愁带来的自我作用。其他的强盗看到王子，像木头一样一动不动，这就是忧愁带来的他人作用。这就是忧愁带来的自我作用和他人作用。愚痴带来的自我作用和他人作用，比如厚厚的乌云能产生闪电，愚痴转化为乌云。所有种粮食的农民看到乌云，都感到高兴，这就是愚痴带来的他人作用。愚痴还能产生愚痴，比如贞洁的女子和丈夫分离，看到乌云闪电，担心丈夫回不来，让女子变得愚痴，这就是愚痴带来的自我作用。愚痴还能产生忧愁和烦恼，比如商人走在路上，寒冷潮湿，无法赶路，内心感到忧愁和烦恼，这就是愚痴带来的他人作用。这五种情况，就是三德的规律。三德之间还有相互作用的关系。}%

@{喜者輕光相憂者持動相}@
%{快乐是轻盈的光明，忧愁是执着和躁动。}%
@{闇者重覆相相違合如燈}@
%{愚痴是沉重和遮蔽，三者互相违背，却像灯一样组合在一起。}%

@{喜為輕光相者。輕微光照名之為喜。若喜增長一切諸根輕無羸弱能執諸塵。是時應知喜樂增長。憂為持動相者。持者心高不計他。如醉象欲鬪。敵象來相拄。若憂增長者。是人恒欲鬪。其心恒躁動。不能安一處。是時應知憂德增長。闇為重覆相者闇德若增長。一切身併重。諸根被覆故。不能執諸塵。是時應知闇德增長。外曰。若三德互相違。猶如怨家者。云何共作事。答曰。實如此三德互相違。為屬一我不自在故。得共一事。譬如相違合為燈。三物合為燈。是火違油炷。油亦違火炷。如是相違法。能為人作事。三德亦如是。其性雖相違。能為我作事。外曰。上說亦相似我。已得一種。餘五我未得。已成就三德。餘五亦應然。以偈答曰。}@
%{快乐是轻盈的光明，轻微的光芒照耀，这就是快乐。如果快乐增长，所有的感官都会变得轻盈，没有疲惫，能够抓住一切尘世事物。这时候就知道快乐增长了。忧愁是执着和躁动，执着的人内心高傲，不顾他人，就像喝醉的象想要打架，敌人的象来顶撞它。如果忧愁增长，这个人总是想要打架，内心总是躁动不安，不能安定在一个地方。这时候就知道忧愁增长了。愚痴是沉重和遮蔽，如果愚痴增长，身体就会变得沉重，所有的感官都被遮蔽，不能抓住一切尘世事物。这时候就知道愚痴增长了。有人说：如果三德互相违背，就像仇敌一样，他们怎么能够共同做事？回答说：确实如此，三德互相违背，因为它们都属于同一个“我”，而“我”是不自在的，所以它们能够共同做事。就像灯一样，三样东西组合成灯，火和油芯互相违背，油和火芯也互相违背，这样互相违背的法则，却能为人做事。三德也是如此，虽然它们的本质互相违背，却能为我做事。有人说：上面所说的也像我一样，我已经得到了其中一种，另外五种我还没有得到，我已经成就了三德，另外五种也应该如此。用偈颂来回答：}%

@{不相離等成由德翻無故}@
%{不离等五，是由于德性翻转而无故造成的。}%
@{末德隨本德非變異成得}@
%{末德随着本德，不是由于变异而产生的。}%

@{不相離等成者。不相離等五。義如前說。變異中已成。由是未成故。自性中得成。由德翻無故者。是不相離等五義變異中成故。故知自性中必有。云何如此。由三德故。若三德不獨住。知更互不相離。若不相離者。當知即為塵。既名為塵者。當知即平等。若平等所受者。是故知無知。若塵若平等。若無知。是故知能生。若知。變異中有此六義者。則知自性中亦有此六義。云何知如此。若翻則無故。若除本自性。末則無六義。譬如除去縷。則無有別衣。即衣即有縷。縷衣不相離。末必由於本。本末不相離。末德隨本德。非變異得成者。是世間中一切末德必隨本德。猶如赤縷所作衣。衣必隨縷赤。變異等亦如是。由三德故五義得成。由末六義故非變異中知有六義。外曰。世間中若物不可現。是物則為無譬如第二頭。如是自性不可現。云何知其有。答曰。雪山稱兩者。其量不可知。不可言無量。自性亦如是。何因得知有。}@
%{不离等五，指的是不离、等、成、由德、无故这五种含义，就像前面所说，它们是在变异中已经成就的，由于它们还没有成就，所以才在自性中得到成就。由德翻转而无故，指的是不离等五种含义是在变异中成就的，所以知道自性中一定存在。为什么呢？因为三德，如果三德不单独存在，就知道它们互相不分离。如果不分离，就知道它们就是尘。既然叫做尘，就知道它们就是平等。如果平等所感受的，就是无知。尘、平等、无知，所以就知道它们能生。如果知道，变异中存在这六种含义，就知道自性中也存在这六种含义。为什么知道呢？如果翻转，就没有了。如果除去本来的自性，末端就没有六种含义。比如除去线，就没有衣服。衣服就是线，线和衣服不分离。末端一定源于本源，本源和末端不分离。末德随着本德，不是由于变异而产生的，也就是说世间中所有的末德都必须随着本德。就像用红色的线做的衣服，衣服一定是红色的。变异等也是如此。由于三德，五种含义得到成就。由于末端的六种含义，不是在变异中知道有六种含义。有人说：世间中如果事物不能显现，这个事物就是不存在的，比如第二个头。自性也是如此，不能显现，怎么知道它存在？回答说：雪山被称为两座山，它的数量无法知道，不能说它没有数量。自性也是如此，为什么能知道它存在？}%

@{別類有量故同性能生故}@
%{因为有不同的类别和数量，有相同的性质和生起的原因。}%
@{因果差別故遍相無別故}@
%{因为有因果的差别，因为遍相没有区别。}%

@{自性實有。云何得知。別類有量故。是世間中若物有作者。此物有量數。譬如陶師從有量土聚作器有數量。此器若無本。器應無數量。亦應無器生。見器有數量。是故知有本。縷成衣等譬。其義亦如是。此法中大等變異亦有數量。何者為數量。大有一我慢。一五唯五根。十一大有五。是變異者。我見有有量。因平等似量。決知有自性。若自性無者。此變異無數量亦復應是無。同性故者。譬如破檀木。其片雖復多。檀性終是一。變異亦如是。大等雖不同。三德性是一。以此一性故。知其皆有本。故知有自性。能生故者。若是處有能是處則可生。譬如陶師有瓦器能能生瓦器不能生衣等。是器生者依能故得成。此能必有依。謂依於陶師。變異亦如是。變異者。有生是生因能成。是能有依處。自性是其依。因此能生故。則知有自性。因果差別故者。世間因果差別亦可見。譬如土聚為因瓶等為果。是器能盛水油等。土聚則不能。是因果差別。縷衣亦如是。如是大等變異定是果。見此果知有別因不相似。是故有自性。遍相無別故者。復有別因為知自性是實有。遍相者。三種世間。謂地空天。實時一切世間無差別。五大十一根沒五唯中無差別。乃至大沒自性中亦無差別。是變異是自性不可說。實時變異無故。自性亦應無。自性若無。生死亦無。是義不然。是自性實。後更能生三種世間故。故知自性有。為五因故立有自性。外曰。若自性有者。不能生變異。以無伴故。譬如一人不能生子一縷不生衣。自性亦如是。以偈答曰。}@
%{自性确实存在，怎么知道呢？因为有不同的类别和数量。世间中如果事物有创造者，这个事物就有数量。比如陶匠用一定数量的泥土制作器皿，器皿就有数量。如果器皿没有本源，器皿就应该没有数量，也应该没有器皿产生。看到器皿有数量，所以知道有本源。线做成衣服的例子，道理也是一样。在这个法中，大等变异也有数量。什么叫做数量呢？大有一我慢，一五唯五根，十一大有五。这就是变异，我看到有数量，因为平等类似数量，所以断定有自性。如果自性不存在，这些变异就没有数量，也应该不存在。因为有相同的性质，比如把檀木劈开，虽然木片很多，但是檀木的性质始终是相同的。变异也是如此，虽然大等不同，但是三德的性质是相同的。因为这个相同的性质，所以知道它们都有本源，所以知道有自性。因为能生，如果某个地方有能，那个地方就能生。比如陶匠有瓦器，能生瓦器，不能生衣服等。器皿的产生，依靠能，所以才能成就。这个能一定有依靠，就是依靠陶匠。变异也是如此，变异者，有生，是生因能而成。这个能有依靠的地方，自性就是它的依靠。因此能生，所以知道有自性。因为因果的差别，世间因果的差别也可以看到。比如泥土是因，瓶等是果。器皿能盛水油等，泥土却不能。这就是因果的差别。线和衣服也是如此。大等变异一定是果，看到这个果，就知道有不同的因，它们不相似，所以有自性。因为遍相没有区别，还有另外一个原因，就是知道自性是真实存在的。遍相指的是三种世间，分别是地、空、天。实际上，所有世间都没有区别。五大、十一根、没五唯中都没有区别，直到大没自性中也都没有区别。变异和自性不可说，实际上变异不存在，自性也应该不存在。如果自性不存在，生死也不存在。这个说法不对，自性是真实的，它能生起三种世间，所以知道自性存在。因为这五个原因，所以确立了自性的存在。有人说：如果自性存在，它就不能生起变异，因为没有伴侣。比如一个人不能生孩子，一根线不能生衣服。自性也是如此，用偈颂来回答：}%



@{性變異生因三德合生變}@
%{性会发生变化，是因为有三种德性相互作用而产生的变化。}%
@{轉故猶如水各各德異故}@
%{就像水一样，因为各种不同的特性，所以会产生不同的变化。}%

@{性變異生因者。此義中自性有三德故能生變異。自性無此德。汝言則為實。若有三德不相應故不能生異。是事不然。三德合生變故。譬如有多縷。和合能生衣。三德亦如是。更互相依故。所以能生異。}@
%{性发生变化的原因，指的是自性本身具有三种德性，所以才能产生变化。如果自性没有这三种德性，你说它不会发生变化，那确实是事实。如果这三种德性不相互作用，也就不会产生变化。但这并不正确，正是因为这三种德性相互作用才产生了变化。就像很多根线，相互交织在一起才能织成衣服，三种德性也是如此，相互依靠才能产生变化。}%
@{外曰。世間生有兩。一者轉變生。如乳等生酪等。二非轉變生。如父母生子。自性生變異。為屬何因生。}@
%{有人会说，世间上的产生有两种，一种是变化而产生的，比如牛奶变成酸奶；另一种是不变化而产生的，比如父母生孩子。自性发生变化，属于哪一种产生的呢？}%
@{答曰。轉故如乳酪自性轉變作變異。故是變異即是自性。是故別類生。此中不論受。}@
%{回答说，因为变化，就像酸奶，自性发生变化而产生变化，所以变化本身就是自性，因此就产生了不同的类别。这里不讨论受。}%
@{外曰。若一因不能生多種果。此義中自性若是一。云何得生三種世間。生天則歡樂。生人則憂苦。生獸等則闇癡。若從一因生。云何得三品。}@
%{有人会说，如果一个原因不能产生多种结果，那么在这个意义上，如果自性只有一个，它怎么能产生三种世间呢？生到天上就快乐，生到人间就忧苦，生到动物道就愚痴。如果从一个原因产生，怎么能产生三种品类呢？}%
@{答曰。猶如水。各各得異故。}@
%{回答说，就像水一样，因为各种不同的特性，所以会产生不同的变化。}%

@{天水初一味至地則變異}@
%{天上的水最初都是一种味道，到了地上就发生变化。}%
@{轉為種種味各各器異故}@
%{因为各种不同的容器，所以会变成各种不同的味道。}%

@{若在金器其味最甜。若至地上隨地氣味種種不同。三種世間亦如是。從一自性生三德不同故。天上薩埵多。是故諸天恒受歡樂。人中羅闍多。故人多受苦。獸道多摩多故獸等恒癡闇。是等諸道中三德。恒相應。以有偏多故。故如此差別。如是一自性能生三世間。三德不同故。是故有勝劣。}@
%{如果放在金器里，它的味道最甜。如果到了地上，就会随着地上的气味，变成各种不同的味道。三种世间也是如此，从一个自性产生，因为三种德性不同，所以就产生了不同的变化。天上的菩萨多，所以诸天总是享受到快乐。人间中的罗刹多，所以人多受苦。动物道中的愚痴众生多，所以动物总是愚痴黑暗。在这些道中，三种德性总是相互作用，因为有偏多，所以就产生了这样的差别。就像这样，一个自性就能产生三种世间，因为三种德性不同，所以就有了高低贵贱之分。}%
@{自性已究竟。今當次說我。我者微細如自性。云何知有我。為顯我有故。而說如是偈。}@
%{自性已经讲完了，现在接着讲“我”。“我”非常细微，就像自性一样。怎么知道有“我”呢？为了显示“我”的存在，所以说以下的偈子。}%

@{聚集為他故異三德依故}@
%{因为聚合而为他人，因为三种德性相互依靠，}%
@{食者獨離故五因立我有}@
%{因为吃东西需要独立，所以用五个原因来建立“我”的存在。}%

@{一聚集為他故者。如自性變異知者故得解脫。初偈說如此。又說五因成立自性及變異竟。我人最微細。應當次成立。人我是實有。聚集為他故。我見世間一切聚集並是為他。譬如床席等。聚集非為自用。必皆為人設。有他能受用。為此故聚集。屋等亦如是。大等亦如是。五大聚名身。是身非自為。決定知為他。他者即是我。故知我實有。}@
%{第一个原因是，因为聚合而为他人。就像知道自性变化的人，就能得到解脱，第一句偈子就是这么说的。又说用五个原因来建立自性及其变化，已经讲完了。而“我”是最细微的，应该接着建立。人我是真实存在的。因为聚合而为他人，我看到世间一切聚合都是为了他人。比如床、席等等，聚合不是为了自己使用，一定都是为了人而准备的，有人能享受它，所以才聚合在一起。房子等等也是如此，四大等等也是如此。五大聚合叫做身，这个身不是为了自己，我绝对知道它是为了他人。他人就是我，所以我知道“我”真实存在。}%
@{二異三德故者。自性及變異。六種相似義。上來已說偈。三德不相離。塵平等無知。能生本末似。我翻似不似。因此六異故。是故說我有。}@
%{第二个原因是，因为三种德性不同。自性及其变化，有六种相似之处，上面已经说过了偈子。三种德性是相互依存的，尘土等等是无知的，能够产生本末相似，而“我”则是反过来，似而不似。因为这六种不同，所以说“我”存在。}%
@{三依故者。若人依此身。身則有作用。若無人依者身。則不能作。如六十科論中說。自性者人所依故能生變異。是故知有我。}@
%{第三个原因是，因为依靠。如果人依靠这个身，身就会有作用。如果没有人依靠，身就无法行动。就像六十科论中所说，自性是人所依靠的，所以才能产生变化，因此就知道有“我”。}%
@{四食者。如世間中見六味飲食。知有別能食。如是見大等。所食必知應有別能食者。是故知有我。}@
%{第四个原因是，因为吃东西。就像世间中看到六种味道的食物，就知道有另外一个能吃东西的。同样，看到四大等等，就知道应该有另外一个能吃东西的，所以就知道有“我”。}%
@{五獨離故者。若唯有身。聖人所說解脫方便即無所用。如昔有仙人往婆羅門眾所說。如是言。}@
%{第五个原因是，因为独立。如果只有身，圣人所说的解脱方便就无用武之地。就像以前有个仙人去婆罗门众那里，说：}%

@{一切富皮陀一切飲須摩}@
%{一切富贵都是皮囊，一切饮酒都是虚妄，}%
@{一切見兒面願後成比丘}@
%{一切看到孩子面容，都希望将来成为比丘。}%

@{若唯有身。何用是義。故知離身別自有我。若無別我唯有身者。則父母師尊死後遺身。若燒沒等。如是供養則應得罪。應無福德。以是義故知有別我。復有聖言。}@
%{如果只有身，这些话有什么用呢？所以知道除了身之外，还有另外一个“我”。如果只有身，没有另外一个“我”，那么父母师尊死后留下的身，如果烧毁等等，这样供养就应该犯罪，应该没有福德。因为这个道理，所以知道有另外一个“我”。还有圣人的话：}%

@{筋骨為繩柱血肉為泥塗}@
%{筋骨是绳柱，血肉是泥土，}%
@{不淨無常苦富我離此合}@
%{不净无常苦，富贵我远离这些聚合，}%
@{汝捨法非法虛實亦應捨}@
%{你应该舍弃法非法，虚实也应该舍弃，}%
@{捨有亦應捨清淨獨自存}@
%{舍弃有也应该舍弃，清净独立存在。}%

@{若無我者。獨存義不存。因此聖言故。故知定有我。依此五種因。有我義成立。}@
%{如果没有“我”，独立存在就说不通。因为这些圣人的话，所以知道一定有“我”。根据这五个原因，“我”的存在就成立了。}%
@{外曰。我者何相多身共一我。身身各一我。若言云何如此疑諸師執相遍故。有說一我者。遍滿一切身。如貫珠繩。珠多繩一。亦如毘細天一萬六千妃一時同欲樂。一我亦如是。能遍一切身。復有餘師說。身身各有我。是故我生疑。}@
%{有人会说，“我”是什么样子呢？是多个身共用一个“我”，还是每个身都有一个“我”？如果说“我”是多个身共用一个“我”，为什么会有这样的疑问呢？因为很多老师都执着于相遍，有人说有一个“我”，遍满一切身，就像串珠的绳子，珠子很多，绳子只有一个，也像毘细天一万六千个妃子同时享乐，一个“我”也是如此，能够遍满一切身。还有其他的老师说，每个身都有一个“我”，所以我就产生了疑问。}%
@{答曰。我多隨身各有我。云何知如是。以偈釋曰。}@
%{回答说，“我”是多个，每个身都有一个“我”。怎么知道是这样的呢？用偈子来解释：}%

@{生死根別故作事不共故}@
%{因为生死根源不同，因为做事不相同，}%
@{三德別異故各我義成立}@
%{因为三种德性不同，所以每个“我”的存在都成立了。}%

@{生死根別故者。若我是一。一人生時則一切皆生。處處女人悉俱有胎。亦應有正生。亦應有童男。亦應有童女。如是各各異。不俱共一時。是故知我多。}@
%{因为生死根源不同，如果“我”是一个，一个人出生的时候，所有的人都应该出生，所有地方的女人都应该同时怀孕，也应该有正生，也应该有童男，也应该有童女。这样的话，每个人都不一样，不会同时存在，所以就知道“我”是多个。}%
@{復次我一者。若一人死時。一切人皆死。以無是義故。故知我不一。}@
%{其次，如果“我”是一个，一个人死的时候，所有的人都应该死，因为没有这样的道理，所以就知道“我”不是一个。}%
@{復次諸根異故。若人一者。一人聾時一切悉應聾。盲及喑啞諸疾病等並皆一時。無如是義故。是故知我多。}@
%{其次，因为诸根不同，如果“我”是一个，一个人聋的时候，所有的人都应该聋，盲人、哑巴，以及各种疾病，都应该同时发生，因为没有这样的道理，所以就知道“我”是多个。}%
@{復次三德別異故。若人一者。三德應無異。如一婆羅門生於三子。一聰明歡樂。二可畏困苦。三闇黑愚癡。若人一者。一人喜樂一切同喜樂。苦癡亦如是。汝說貫珠及毘細譬。故我一者。是義不然。是故因五義則知我有多。}@
%{其次，因为三种德性不同，如果“我”是一个，三种德性就应该没有差别，就像一个婆罗门生了三个儿子，一个聪明快乐，一个可怕困苦，一个黑暗愚痴。如果“我”是一个，一个人快乐，所有的人就都应该快乐，苦、痴也应该一样。你说串珠和毘细天的例子，所以“我”是一个，这个道理不对。所以，根据这五个道理，就知道“我”是多个。}%
@{外曰。我此中有疑。是我者。為作者非作者。若言云何有此疑。世流布語故。世間說人去人來人作。僧佉說人非作者。衛世師說人是作者。是故我疑。}@
%{有人会说，我在这里面有个疑问，是我，是造作者，还是非造作者呢？如果说为什么会有这样的疑问呢？因为世间流传的话语，世间说人去人来，人造作。僧佉说人不是造作者，卫世师说人是造作者，所以我就产生了疑问。}%
@{答曰。人非作者云何得知。以偈釋曰。}@
%{回答说，人不是造作者，怎么知道呢？用偈子来解释：}%
@{翻性變異故我證義成立}@
%{因为翻转了本性与变异，所以“我”的证义就成立了。}%

@{獨存及中直見者非作者}@
%{而“独存”和“中直”的见者，就不是造作者。}%

@{翻性變異故者。前兩偈中說我者異自性亦殊於變異。翻異二相故。與兩不同故。三德是能作。異此三德故是故非作者。外曰。若非作者用此何為。答曰。為立證義故。我證義成立。我是知者故。餘法不如是。}@
%{因为翻转了本性与变异，所以“我”的证义就成立了。前两偈中所说的“我”不同于本性，也与变异不同。因为翻转了本性与变异这两个相，所以“我”与这两个都不相同。而“三德”是能造作的，因为“我”不同于这“三德”，所以“我”就不是造作者。有人问：如果“我”不是造作者，那么用这个来干什么呢？回答说：为了建立证义，因为“我”的证义成立了，因为“我”是知者，而其他的法不是这样。}%

@{獨存者。若異性及變異清淨故獨存。中直者。與三德異故。三德申縮不同故。是故為中直。譬如一道人獨住於一所。不隨他去來。唯見他來去。如是三德者。能申縮生死。唯有一我人。能見如是事。是故為中直。}@
%{“独存”是指，如果本性与变异都清净了，就能够独存。而“中直”是指，因为与“三德”不同，而“三德”伸缩变化不同，所以“我”是“中直”。就像一个道人独自住在一个地方，不随别人来去，只看到别人来去。就像“三德”能伸缩生死一样，只有一个“我”，能够看到这些事，所以“我”是“中直”。}%

@{異性變異故。是故我有知故名為見者。以是事故。故說見者非作者。故三德能作是義成立。人我是實有是多非作者。此義亦成立。}@
%{因为本性与变异不同，所以“我”有知，所以被称为“见者”。因为这个原因，所以说“见者”不是造作者。所以“三德”能造作这个义成立了。而“人我”是实有的，是多个，不是造作者，这个义也成立了。}%

@{外曰。若人非作者。決意是誰作。我今當修法。離惡成就願。此決意是誰作。若三德作此決意。是智有知。前說三德無知故。若人作決意。人則成作者。前已說人非作者故。故有雙過失。以偈答曰。}@
%{有人问：如果“人”不是造作者，那么决定意念是谁在造作呢？我现在要修行，远离恶业，成就愿望，这个决定意念是谁在造作呢？如果“三德”造作这个决定意念，那么“三德”就有知，前面说过“三德”没有知，所以不合理。如果“人”造作决定意念，那么“人”就成了造作者，前面已经说过“人”不是造作者，所以就有双重错误。用偈来回答说：}%

@{三德合人故無知如知者

三德能作故中直如作者}@
%{“三德”与“人”合在一起，所以没有知，就像有知者一样。“三德”能造作，所以“中直”就像造作者一样。}%

@{三德合人故者。是三德無知能作我有知非作。是二相應故三德如有知。譬如燒器與火相應熱與水相應冷。如是三德與知者相應如有知能作決意。故說無知如知者。汝說隨世流布語故人能作者。此義我今答。三德能作故。中直如作者。因此和合故非作說能作。}@
%{因为“三德”与“人”合在一起，所以“三德”没有知，能够造作，而“我”有知，不造作。因为这两个相对应，所以“三德”就像有知一样。就像烧器与火相对应，热，水与水相对应，冷一样。像这样，“三德”与知者相对应，就像有知一样，能够造作决定意念。所以说没有知就像有知一样。你说跟着世间流布的语言，所以“人”能造作，我现在回答你：因为“三德”能造作，所以“中直”就像造作者一样。因为这种和合，所以虽然不造作，却说能造作。}%

@{如一婆羅門誤入賊群中。賊若殺執時其亦同殺執。與賊相隨故是故得賊名。人我亦如是。與作者相隨。以世流布語。說我為作者。外曰。自性與人何因得和合。以偈答曰。}@
%{就像一个婆罗门误入贼群之中，贼如果杀人执法时，他也同样杀人执法，因为跟着贼，所以就得了贼的名。人我亦如是，与造作者相随，以世间的流布语言，说“我”是造作者。有人问：本性与人，为什么能够和合？用偈来回答说：}%

@{我求見三德自性為獨存

如跛盲人合由義生世間}@
%{“我”想要见到“三德”的本性，使它独存，就像跛脚盲人合在一起，是由义生世间。}%

@{我求見三德者。我有如此意。我今當見三德自性。故我與自性合。自性為獨存者是因苦人唯有能知見。今當為彼令得獨存。以是義故自性與我和合。譬如國王與人和合。我應使是人。是人亦與王和合。王應施我生活故。是王人和合由義故。得成我自性和合義亦如是。}@
%{“我”想要见到“三德”的意思是，我现在要见到“三德”的本性，所以“我”与本性合在一起。本性之所以能够独存，是因为苦难的人只有能够知见，现在要为他们使他们能够独存。因为这个原因，所以本性与“我”和合。就像国王与人和合一样，我应该使这个人，这个人也与王和合，王应该施舍我生活，所以王与人合在一起，是由义，所以能够成就“我”与本性合在一起的义，也像这样。}%

@{我為見故自性為他獨存故。如跛盲人合者。此中有譬昔有商侶往優禪尼。為劫所破各分散走。有一生盲及一生跛眾人棄擇。盲人漫走跛者坐看。跛者問言。汝是何人。盲者答言。我是生盲不識道故所以漫走。汝復何人。跛者答言。我生跛人唯能見道不能走行。故汝今當安我肩上。我能導路。汝負我行。如是二人以共和合遂至所在。此之和合由義得成就。至所在各各相離。如是我者見自性時即得解脫。是自性者亦令我獨存各相捨離。}@
%{因为“我”为了见，所以本性就为他独存。就像跛脚盲人合在一起一样，这里有一个比喻：从前有商人去优禅尼，被劫匪打劫，各自分散逃跑。有一个天生盲人，和一个天生跛脚的人，被众人抛弃。盲人漫无目的地走，跛脚的人坐着观看。跛脚的人问：你是谁？盲人回答说：我是天生盲人，不认识路，所以漫无目的地走。你又是谁？跛脚的人回答说：我是天生跛脚的人，只能看到路，不能行走。所以你现在应该把我放在你的肩上，我能带路，你背着我走。像这样两个人，因为相互合作，就到达了目的地。这种和合，是由义而成就的。到达目的地后，他们就各自分开。像这样，“我”见到本性的时候，就能够解脱。而本性也使“我”独存，各自舍离。}%

@{由義生世間者由人為見他自性為獨存故。因此二義故得和合。是和合者能生世間。譬如男女由兩和合故得生子。如是我與自性合。能生於大等。外曰。已說和合能生世間。是生次第何如。以偈答曰。}@
%{“由义生世间”是指，因为“人”为了见到“他”的本性，使它独存，所以“人”与本性合在一起。因为这两个原因，所以能够和合。这种和合能够生世间。就像男女因为两者和合，所以能够生孩子一样。像这样，“我”与本性合在一起，能够生出“大”等。有人问：已经说和合能够生世间，那么生的次第怎么样呢？用偈来回答说：}%

@{自性次第生大我慢十六

十六內有五從此生五大}@
%{本性次第生出“大”，“我慢”，“十六”，十六里面有五，从这里生出五大。}%

@{自性次第生者。自性者。或名勝因。或名為梵。或名眾持。若次第生者。自性本有故則無所從生。自性先生大。大者或名覺。或名為想。或名遍滿。或名為智。或名為慧。是大即於智故大得智名。大次生我慢。我慢者或名五大初。或名轉異。或名焰熾。慢次生十六。十六者。一五唯。五唯者。一聲二觸三色四味五香。是香物唯體唯能。次五知根。五知根者。一耳二皮三眼四舌五鼻。次五作根。五作根者。一舌二手三足四男女五大遺。次心根。是十六從我慢生。故說大我慢十六。}@
%{本性次第生出来是指，本性，也叫胜因，也叫梵，也叫众持。如果次第生出来，因为本性本来就有，所以就没有从哪里生出来。本性首先生出“大”。“大”，也叫觉，也叫想，也叫遍满，也叫智，也叫慧。因为“大”就是智，所以“大”被称为“智”。“大”其次生出“我慢”。“我慢”，也叫五大初，也叫转异，也叫焰炽。我慢其次生出十六。十六是指：一五唯。五唯是指：一声音，二触觉，三颜色，四味道，五香气。这种香气，只有体，只有能。其次是五知根。五知根是指：一耳，二皮，三眼，四舌，五鼻。其次是五作根。五作根是指：一舌，二手，三足，四男女，五大遗。其次是心根。这十六是从我慢生出来的，所以说“大”，“我慢”，“十六”。}%

@{復次十六內有五。從此生五大。十六有五。唯五唯生五大。聲唯生空大。觸唯生風大。色唯生火大。味唯生水大。香唯生地大。見自性變異我三法得解脫。我今已說竟。外曰。已說從自性生大。大者何為相。以偈答曰。}@
%{其次，十六里面有五，从这里生出五大。十六有五，唯五唯生五大。声音唯生空大，触觉唯生风大，颜色唯生火大，味道唯生水大，香气唯生地大。见到本性，变异，“我”这三法，就能够解脱。我现在已经说完了。有人问：已经说了从本性生出“大”，“大”是什么相呢？用偈来回答说：}%
@{決智名為大法智慧離欲}@
%{决智被称为大法，智慧，离欲。}%
@{自在薩埵相翻此是多摩}@
%{自在的萨埵相，反过来就是多摩。}%

@{決智名為大者。何名為決智。謂是物名閡是物名人。如此知覺是名決智。決智即名大。是大有八分。四分名為喜。四分名闇癡。喜分者。謂法與智慧離欲及自在。法者何為相。夜摩尼夜摩。夜摩者有五。一者無瞋恚。二恭敬師尊。三內外清淨。四減損飲食。五者不放逸。尼夜摩亦五。一不殺。二不盜。三實語。四梵行。五無諂曲。十種所成就。是故名為法。何者名為智。智有二種。一外智。二內智。外智者。六皮陀分。一式叉論。二毘伽羅論。三劫波論。四樹底張履及論。五闡陀論。六尼祿多論。此六處智名為外。內智者。謂三德及我。是二中間智由外智得。世間由內智得。解脫。何者為離欲。離欲有二種。一外二內。外者於諸財物。已見三時苦惱。謂覓時守時失時。又見相著殺害二種過失。因此見故離欲出家。如是離欲未得解脫。此離欲因外智得成。內離欲者。已識人與三德異故求出家。先得內智次得離欲。因此離欲故得解脫。因外離欲猶住生死。因內離欲能得解脫。自在者。自在有八種。一者微細極隣虛。二者輕妙極心神。三者遍滿極虛空。四者至得如所意得。五者三世間之本主。一切處勝他故。六者隨欲塵一時能用。七者不繫屬他。能令三世間眾生隨我運役。八者隨意住。謂隨時隨處隨心得住。此等四法是薩埵相。若薩埵增長。能伏羅闍及多摩。是時我多喜樂故得法等四德。是名薩埵相。翻此是多摩者。翻法等四相。一非法。二非智。三愛欲。四不自在。此四法是多摩相。如是四喜四癡分若與大相應。大則有八分。變時是前生。}@
%{决智被称为“大”，那什么是决智呢？就是觉知到事物的名字以及事物本身，这种觉知就叫做决智。决智就是大，大有八个方面，其中四个方面被称为喜，四个方面被称为闇痴。喜的方面指的是法、智慧、离欲以及自在。什么是法呢？就是夜摩尼夜摩。夜摩有五种：一是不嗔恚，二是对师尊恭敬，三是内外清净，四是减少饮食，五是不放逸。尼夜摩也有五种：一是不杀，二是不盗，三是实语，四是梵行，五是无谄曲。这十种成就了，所以被称为法。什么是智慧呢？智慧有两种，一种是外智，一种是内智。外智指的是六皮陀分：一式叉论，二毘伽罗论，三劫波论，四树底张履及论，五阐陀论，六尼禄多论。这六处智慧被称为外智。内智指的是三德以及我。这两种智慧，中间的智慧是由外智得到的，世间是由内智得到的，解脱。什么是离欲呢？离欲也有两种，一种是外离欲，一种是内离欲。外离欲指的是对财物已经看到了三时苦恼，就是觅时、守时、失时，又看到了相著、杀害这两种过失。因此看到这些，就离欲出家。这样离欲，还没有得到解脱。这种离欲是因外智而成就的。内离欲指的是，已经认识到人和三德不同，所以寻求出家。先得到内智，再得到离欲。因此因离欲而得到解脱。因外离欲，仍然住在生死轮回中。因内离欲，才能得到解脱。自在指的是，自在有八种：一是微细到极点，邻近虚空。二是轻妙到极点，心神。三是遍满到极点，虚空。四是达到如所意得到。五是三世间的本主，一切地方都胜过别人。六是随心所欲，尘世间任何时候都能使用。七是不依赖于他人，能够让三世间的众生随我运役。八是随心所欲地住，指的是随时随地，随心所欲地住。这四种法就是萨埵相。如果萨埵增长，能够降伏罗闍以及多摩，这时我多喜乐，所以得到法等四德。这就是萨埵相。反过来就是多摩，反过来就是法等四相：一是非法，二是非智，三是爱欲，四是不自在。这四种法就是多摩相。这样，四喜四痴分如果与大相应，大就有八个方面。变化的时候，就是前生。}%

@{金七十論卷上}@
%{金七十论卷上}%

@{按開元錄亦名僧伽論。或為二卷云。右一論外道迦毘羅仙人造。明二十五諦。所謂數論。經中云。迦毘羅論是也。又長房內典二錄。真諦譯中有金七十論二卷。復有僧伽論三卷。二目俱存者誤也。此論及勝宗十句義論者。非是佛法。而諸外道宗。以此數勝二論為上。欲令博學而破邪現正之者。先須委悉異道之。宗故譯出。之恐其失而不。傳故編入藏中耳。}@
%{按照开元录，也叫做僧伽论，或者说有两卷。右边这一论是外道迦毘罗仙人所造，阐明二十五谛，也就是所谓的数论。经中说，迦毘罗论就是这个。又长房内典二录，真谛译中有金七十论两卷，又有僧伽论三卷。两个目录都存在，这是错误的。这一论以及胜宗十句义论，都不是佛法，而是外道宗。外道宗以数胜二论为上，想要让博学的人破邪显正，就要先详细了解异道的宗旨，所以译出，担心它丢失而不能流传，所以编入藏中。}%
