@{大乘寶雲經卷第六}@
%{大乘宝云经卷第六}%

@{梁扶南三藏曼陀羅仙共僧伽婆羅譯}@
%{梁扶南三藏曼陀罗仙共僧伽婆罗译}%

@{二諦品第六}@
%{二谛品第六}%

@{爾時，世尊復告降伏一切障礙菩薩摩訶薩言：善男子！菩薩摩訶薩具足十法，善解世諦。何等為十？所謂假說有色，非第一義故，得於色法而不執著；假說受、想、行、識，非第一義故，雖得於識而不執著；假說地界，非第一義故，雖得地界而不執著；假說水、火、風、虛空、識界，非第一義故，雖得是界而不執著；假說眼入，非第一義故，雖得眼入而不執著；假說耳、鼻、舌、身、意入，非第一義故，乃得意入而不執著；假說有我，非第一義故，雖得是我而不執著；假說眾生，非第一義故，雖得眾生而不執著；假說壽命、士夫、養育、眾數、人等，非第一義故，雖得是等而不執著；假說世間，非第一義故，雖得世間而不執著；假說世法，非第一義故，雖得世法而不執著；假說佛法，非第一義故，雖得佛法而不執著；假說菩提，非第一義故，雖得菩提而不執著得菩提者。}@
%{当时，世尊又告诉降伏一切障碍菩萨摩诃萨说：善男子！菩萨摩诃萨具备十法，善解世谛。这十法是什么呢？所谓假说有色，不是第一义故，虽然得到色法却并不执著；假说受、想、行、识，不是第一义故，虽然得到识却并不执著；假说地界，不是第一义故，虽然得到地界却并不执著；假说水、火、风、虚空、识界，不是第一义故，虽然得到这些界却并不执著；假说眼入，不是第一义故，虽然得到眼入却并不执著；假说耳、鼻、舌、身、意入，不是第一义故，虽然得到意入却并不执著；假说有我，不是第一义故，虽然得到是我却并不执著；假说众生，不是第一义故，虽然得到众生却并不执著；假说寿命、士夫、养育、众数、人等，不是第一义故，虽然得到这些却并不执著；假说世间，不是第一义故，虽然得到世间却并不执著；假说世法，不是第一义故，虽然得到世法却并不执著；假说佛法，不是第一义故，虽然得到佛法却并不执著；假说菩提，不是第一义故，虽然得到菩提却并不执著，得到菩提的人。}%

@{善男子！假名言說名字、論量，名為世諦，於世法中無第一義。雖然，若離世法，第一義諦不可得說。善男子！菩薩摩訶薩於是法處善解世諦，而不名解第一義諦。}@
%{善男子！假名言说名字、论量，名为世谛，在世法中没有第一义。虽然，如果离开世法，第一义谛就不可说。善男子！菩萨摩诃萨在这些法处善解世谛，却并不叫做解第一义谛。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具是十法，善解世諦。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨具备这十法，善解世谛。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，善解第一義諦。何等為十？所謂具無生法、具無滅法、具不壞法、具不增不減不出不入法、具離境界法、具無言說法、具無戲論法、具無假名法、具寂靜法、具聖人法。所以者何？善男子！夫第一義，不生、不滅，不敗、不壞，不增、不減，文字章句所不能說、不可詮辯，絕於戲論。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨具备十法，善解第一义谛。这十法是什么呢？所谓具备无生法、具备无灭法、具备不坏法、具备不增不减不出不入法、具备离境界法、具备无言说法、具备无戏论法、具备无假名法、具备寂静法、具备圣人法。为什么呢？善男子！第一义，不生、不灭，不败、不坏，不增、不减，文字章句所不能说、不可诠辩，远离戏论。}%

@{善男子！第一義者，無言、無說，本性清淨，一切聖人內自證得。若佛出世、若不出世，法性常爾，不減、不增。善男子！為是法故，一切菩薩剃除鬚髮、著壞色衣，以善心故，遠離親屬、往空閑處出家修道，精進耐苦如灸頭然，但為求得是妙法故。}@
%{善男子！第一义，无言、无说，本性清净，一切圣人内心自证得到。无论是佛出世、还是不出世，法性常住，不减、不增。善男子！为了这个法，一切菩萨剃除须发、穿着破旧的衣服，以善心故，远离亲属、到空闲处出家修道，精进耐苦如同灸头一样，仅仅为了求得这个妙法。}%

@{善男子！若無有此第一義諦，所修梵行皆悉無用，佛出於世亦復無用。善男子！是故，汝當知有第一義諦。有第一義諦故，說諸菩薩解第一義。}@
%{善男子！如果没有这个第一义谛，所修梵行都毫无用处，佛出世也毫无用处。善男子！所以，你应当知道有第一义谛。因为有第一义谛，所以说诸菩萨解第一义。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具是十法，善知第一義諦。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨具备这十法，善知第一义谛。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，善解十二因緣。何等為十？所謂諸法空虛無實、厄縛危脆、如水中月、如鏡中影、如谷中響、如夢、如幻、無暫時停、搖動不住、藉因緣生，皆悉知之。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨具备十法，善解十二因缘。这十法是什么呢？所谓诸法空虚无实、厄缚危脆、如同水中月、如同镜中影、如同谷中响、如同梦、如同幻、没有片刻停留、摇动不住、依靠因缘而生，都悉知之。}%

@{作是觀察：是等諸法一切空虛，無有真實，如是危脆乃至藉因緣生、見生住滅。復更思惟：以何因緣是等法生？以何因緣是等法滅？作是觀已，即知無明為是等法作生因緣，無明所生、無明源由、無明根本，依因無明諸行法生；行緣於識，以識因緣假說名色；名色立已而說六入；因於六入，觸方得生；觸因緣故，生於三受；受因緣故，嬰兒、凡夫生渴愛苦；渴愛因緣而取四取；緣於四取而有接續，有因緣生；以生因緣，老、死、憂、悲、苦、惱等生，純是大苦共相聚集。}@
%{作此观察：这些诸法一切空虚，没有真实，如此危脆乃至依靠因缘而生，见到生住灭。再进一步思惟：以什么因缘这些法生？以什么因缘这些法灭？作此观察已，就知道无明是这些法作生的因缘，无明所生、无明源由、无明根本，依靠因无明诸行法生；行缘于识，以识因缘假说名色；名色建立已而说六入；因为六入，触才得生；触因缘故，生于三受；受因缘故，婴儿、凡夫生渴爱苦；渴爱因缘而取四取；缘于四取而有接续，有因缘生；以生因缘，老、死、忧、悲、苦、恼等生，纯粹是大苦共相聚集。}%

@{以是義故，聰明智者應當勤求滅是無明、破裂無明、拔無明根令不復生。無明滅故，一切諸法因無明者皆滅無餘。猶若命根，命根滅時一切諸根皆悉隨滅；無明滅時，一切諸法依無明者悉皆隨滅。無明滅故，煩惱不生；無煩惱故，不生六道。何以故？生死因緣已滅盡故，是故能得於大涅槃，常樂我淨。}@
%{以这个义故，聪明智者应当勤求灭除这个无明、破裂无明、拔除无明根令不再生。无明灭故，一切诸法因无明者皆灭无余。如同命根，命根灭时一切诸根都随灭；无明灭时，一切诸法依靠无明者都随灭。无明灭故，烦恼不生；无烦恼故，不生六道。为什么呢？生死因缘已灭尽故，所以能够得到大涅槃，常乐我净。}%
@{善男子！如是，菩薩具足十法，善知十二因緣。}@
%{善男子，是这样的，菩萨具备十种法，能够很好地理解十二因缘。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，知於自身。何等為十？善男子！菩薩摩訶薩作是觀察：我今此生，何等種性？婆羅門性耶？剎利性耶？居士大家性耶？若卑劣性耶？若下賤性耶？}@
%{善男子，大菩萨具备十种法，能够了解自身。这十种法是什么呢？善男子，大菩萨这样观察：我这一生，是什么样的出身？是婆罗门出身吗？是刹利出身吗？是居士大家出身吗？是卑劣出身吗？是下贱出身吗？}%

@{若生豪族、大富家者，莫恃怙之而生憍慢；若生下賤、貧窮家者而作是念：我於前世種是業緣，致使如是貧窮果報。以是因緣，多修厭離。}@
%{如果出生在豪门富贵人家，不要因为身份而产生傲慢；如果出生在下贱贫穷人家，就应该这样想：我前世种下了这样的业因，导致今生贫穷的果报。因为这个原因，要多多修习厌离。}%

@{生厭離故，樂求出家。得出家已作是觀察：我今出家正何所為？即知出家自能度脫方度他人，以是因緣，不應懈怠、不宜嬾惰。}@
%{因为厌离，就乐于求出家。出家以后，就应该这样观察：我如今出家究竟是为了什么呢？就知道出家是为了自己解脱，然后才能度化他人。因为这个原因，不应该懈怠，不应该懒惰。}%

@{作是觀已：我得出家，何等不善未滅盡者？若滅是法則生歡喜。以是因緣，為滅是法勇猛精進。}@
%{有了这样的观察：我已经出家了，还有哪些不善没有灭尽呢？如果这些不善灭尽了，就应该感到欢喜。因为这个原因，要为了灭除这些不善而勇猛精进。}%

@{復作是念：何等善法可得增長？以增長故，當生歡喜。為諸善法增長因緣勇猛精進。}@
%{再这样想：哪些善法可以增长？因为增长了，就应该感到欢喜。为了让这些善法增长，就应该勇猛精进。}%

@{復作是念：依何等師，一切善法而得增長、一切不善而得盡滅？以是因緣，依止師僧——若多聞者、若不多聞，若持戒者、若不持戒——恒生尊想，如敬諸佛。而於和上阿闍梨邊恭敬尊重、至心承事亦復如是，而作是念：藉師僧力，諸助道法所未滿者能令得備、煩惱未滅能令滅盡。是等人邊生和上想，至心承事，生大歡喜，於善法中而修順行、於不善法逆之而行。}@
%{再这样想：依靠哪位老师，才能让一切善法增长，让一切不善灭尽？因为这个原因，要依止师僧——无论是多闻的，还是不多闻的，无论是持戒的，还是不持戒的——都要常怀恭敬之心，如同敬佛一样。对上师阿阇梨也应该恭敬尊重，至心承事，也应该这样想：依靠师僧的力量，所有助道法中未圆满的，都能使其圆满，所有烦恼没有灭尽的，都能使其灭尽。对这些人，要生起上师的恭敬之心，至心承事，生起大欢喜，在善法中修习顺行，在不善法中逆行而为。}%

@{復作是念：我師是誰？作如是觀則得知之：夫我師者，是一切智、說一切法、憐愍世間、有大慈悲、是大福田、為天人師。以是因緣，當生歡喜，復作是念：幸甚，幸甚。我今已得最上勝利，能示於我學道正法，若失壽命亦不敢犯所受之法。若能不犯則是供養諸佛如來，隨順而行。}@
%{再这样想：我的老师是谁？这样观察就能知道了：我的老师，是无所不知的，宣说一切法，怜悯世间，具有大慈悲，是大福田，是天人师。因为这个原因，应该感到欢喜，再这样想：太好了，太好了。我现在已经获得了最上乘的胜利，能够指点我学习正法，即使失去生命，也不敢违背所接受的法。如果能够不违背，就等于供养诸佛如来，随顺而行。}%

@{復作是念：我今受誰飲食供養？若豪富家、若貧窮家，令如是等飲食供養生大果報、生大利益，當受是等飲食供養。復作是念：是等施主——若貧、若富——以何等心供養於我、供給飲食？如是知之：是等施主今謂我輩是出家人、行沙門法，作福田想、作持戒想、作生善想、作滅惡想。是故，我今不違彼心，受持沙門戒律、德業、出家福田、諸功德事。而作是念：無始生死我應度之，我今已得出家入道、行沙門行，則是我初度於生死；我當進修沙門德業，即是第二我渡生死。我今勇猛不敢懈怠，但為得是清淨法故。如是，無始無量生死我應度之。}@
%{再这样想：我现在接受谁的饮食供养？无论是豪富之家，还是贫穷之家，让这些饮食供养能带来大果报、大利益，就应该接受这些饮食供养。再这样想：这些施主——无论是贫穷的，还是富有的——以什么样的心态供养我、给我饮食呢？这样就知道：这些施主现在认为我们这些出家人，是行沙门法，是福田，是持戒者，是生善者，是灭恶者。所以，我现在不违背他们的心意，受持沙门戒律、德业、出家福田、诸功德事。而这样想：无始以来的生死，我应该度化它，我现在已经出家入道，行沙门行，这就是我第一次度化生死；我应该精进修习沙门德业，这就是我第二次度化生死。我现在勇猛精进，不敢懈怠，只为了获得清净法。这样，无始无量的生死，我应该度化它。}%

@{善男子！如是，菩薩作是觀察則知己身。}@
%{善男子，菩萨这样观察就能了解自身。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，了知世間。何等為十？所謂於慠恨者而生謙卑、於憍慢者而生恭敬、於諂曲者自行質直、於妄語者自修諦語、於惡口者自說愛言、於麁強者而自柔軟、於磣毒者多修忍辱、於惡賴者多修慈心、於困苦者多修悲心、於慳惜者多修喜捨。善男子！如是，菩薩具足十法，了知世間。}@
%{善男子，大菩萨具备十种法，能够了解世间。这十种法是什么呢？就是对怨恨的人，生起谦卑之心；对傲慢的人，生起恭敬之心；对谄曲的人，自己做到正直；对说谎的人，自己修习真实语；对恶口的人，自己说爱语；对粗暴的人，自己做到柔软；对毒害的人，多多修习忍辱；对恶劣的人，多多修习慈心；对困苦的人，多多修习悲心；对吝啬的人，多多修习喜舍。善男子，菩萨具备十种法，能够了解世间。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，生淨佛土。何等為十？所謂戒品清淨，無隙、無雜、無瑕、無疵；於諸眾生起平等心；功用無二，具大善根；遠離利養、恭敬、名聞，心無染污；信根成就，心無疑惑；勇猛精進，不暫懈怠；具足禪定，心不散亂；多聞分別，不習邪論；具足利智，不生鈍根；自然多慈，不習瞋恚。}@
%{善男子，大菩萨具备十种法，能够往生净土。这十种法是什么呢？就是戒品清净，没有缝隙，没有杂质，没有瑕疵；对一切众生生起平等心；功用无二，具有大善根；远离利养、恭敬、名闻，心无染污；信根成就，心无疑惑；勇猛精进，不暂时懈怠；具足禅定，心不散乱；多闻分别，不学习邪论；具足利智，不生钝根；自然多慈，不学习瞋恚。}%

@{降伏一切障礙菩薩言：世尊！具足十法生淨土耶？若不具足亦得生乎？}@
%{降伏一切障碍的菩萨说：世尊，具备十种法就能往生净土吗？如果不具备也能往生吗？}%

@{佛言：善男子！於此十法設有一法而得具足，不隙、不雜，不瑕、不疵、清淨明白，一切諸法悉皆具足。所以者何？具足十法得生淨土，非不具足。}@
%{佛说：善男子，在这十种法中，如果有一法能够圆满具备，没有缝隙，没有杂质，没有瑕疵，清净明白，那么一切法都圆满具备。为什么呢？因为具备十种法才能往生净土，而不是不具备也能往生。}%
@{善男子！如是，菩薩具足十法，生淨佛土。}@
%{善男子！像这样，菩萨具备十种方法，就能出生到清净的佛土。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，不受胎生染污。何等為十？所謂起造如來形像、治理故敗佛塔、於佛塔廟恒施塗香、洗浴佛像、於佛塔廟掃灑泥塗、供養父母洗浣摩拭、供養和上闍梨同學一無希望心、所修善根如是迴向而作是言：以此善根，願諸眾生不受胎生，得清淨生、無染污生。以深心故。善男子！如是，菩薩具是十法，不受胎生；唯除願力。}@
%{善男子！大菩萨具备十种方法，就不会受到胎生带来的污秽。这十种方法是什么呢？就是：建造如来像，修缮破败的佛塔，在佛塔寺庙里经常供奉香，洗浴佛像，在佛塔寺庙里打扫尘土，供养父母，洗涤按摩，供养上师、老师和同学，没有任何希望之心，所修的善根，就如这样回向，并且说：愿以此善根，让所有众生不受胎生，获得清净的出生，没有污秽的出生。因为有深心，所以，善男子！像这样，菩萨具备这十种方法，就不会受到胎生；只是除了愿力之外。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，出離家居。何等為十？所謂無所戀著；不混雜住；背於貪境；遠離渴愛，不染塵勞；於佛正法隨順奉行；努力精進，善學知足；隨宜衣裳、隨宜飲食、隨宜臥具、隨宜湯藥；鉢盂、法服、資生什物不作儲畜；於諸塵境恒生怖懼；趣向寂靜，修道不廢。善男子！如是，菩薩具足十法，出離居家。}@
%{善男子！大菩萨具备十种方法，就能脱离家庭生活。这十种方法是什么呢？就是：没有所爱慕的，不混杂居住，背弃贪婪的环境，远离渴爱，不染污尘世；在佛法中随顺奉行，努力精进，善于学习，知足常乐；衣服、饮食、卧具、汤药都随缘而用；钵盂、法衣、生活用品不储存，对所有尘世环境都常怀恐惧，趋向寂静，修道不懈怠。善男子！像这样，菩萨具备十种方法，就能脱离家庭生活。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，淨命自活。何等為十？所謂遠離貢高諂佞利養、遠離相貌、遠離摩揣、不橫求財、離非法財、離不淨財、不戀著財、不為利養之所污染、不渴愛求、於如法財尚生知足。}@
%{善男子！大菩萨具备十种方法，就能清净生命，自食其力。这十种方法是什么呢？就是：远离傲慢、奉承和贪图钱财，远离虚假的面貌，远离虚伪的奉承，不横取钱财，远离非法钱财，远离不净钱财，不恋着钱财，不被钱财所污染，不渴求钱财，对合法的钱财尚且知足。}%

@{善男子！云何菩薩遠離貢高諂佞利養？菩薩摩訶薩不為利養作身貢高、口貢高、心貢高。云何不作身貢高？菩薩摩訶薩若見檀越施主之時，不自作身異相威儀、徐步而行現寂靜相、觀前一尋示如愁苦、或作任運如非虛假，是身貢高皆悉不作。云何不作口貢高？菩薩摩訶薩不以利養之因緣故安徐軟語，及以愛語、出隨順語，如是口貢高皆悉遠離。云何心貢高？菩薩摩訶薩若有施主欲以財物而為供養，口示少欲而其內心甚願多取。善男子！此則名為內懷中熱——所謂口稱無貪，心實欲得。}@
%{善男子！菩萨怎样才能远离傲慢、奉承和贪图钱财呢？大菩萨为了钱财，不会做出身体上的傲慢、言语上的傲慢、内心上的傲慢。怎样才能不做身体上的傲慢呢？大菩萨如果见到施主的时候，不会刻意做出与众不同的姿态，缓慢地行走，表现出寂静的样子，看着前方一尺，表现出愁苦的样子，或者表现出随缘的样子，好像不是真的，这些身体上的傲慢，都统统不做。怎样才能不做言语上的傲慢呢？大菩萨不会因为钱财的原因，说话缓慢柔软，以及用爱语、顺从的话语，像这样言语上的傲慢，都统统远离。怎样才能不做内心上的傲慢呢？大菩萨如果有施主想要用财物供养，嘴上说想要很少，而内心却非常想要得到更多。善男子！这叫做内心火热——就是嘴上说没有贪心，内心却想要得到。}%

@{云何遠離相貌？菩薩摩訶薩若見檀越，不作是相——示我衣鉢多有破壞、乏諸湯藥——現其闕少而以求施，口無所言。}@
%{怎样才能远离虚假的面貌呢？大菩萨如果见到施主，不会做出这样的姿态——表现出我的衣服和钵盂破损很多，缺少汤药——表现出自己缺少东西，以此来求施，却什么都不说。}%

@{云何遠離摩揣？菩薩摩訶薩若見檀越，不作是說：某甲檀越施我此物，我以恩德報答彼施。}@
%{怎样才能远离虚伪的奉承呢？大菩萨如果见到施主，不会说：某某施主给我这个东西，我用恩德来报答他。}%

@{不作此言：令前施主知我持戒、知我多聞、知我少欲，我以慈悲受彼嚫施。不作抑揚方便皷動。}@
%{不会说：让以前的施主知道我持戒，知道我博学，知道我少欲，我以慈悲接受他的施舍。不会用各种方法，故意夸大或贬低。}%

@{云何菩薩離橫求財？菩薩摩訶薩不作身瘡、不作心瘡而求財物。言身瘡者，為財物故不憚劬勞、四方役身、疾急怱務、違於戒律；言心瘡者，於諸同學減利養者多生嫉妬。}@
%{怎样才能远离横取钱财呢？大菩萨不会为了钱财，做出身体上的痛苦，做出内心上的痛苦。说身体上的痛苦，就是为了钱财，不辞辛劳，四处奔波，急急忙忙，违背戒律；说内心上的痛苦，就是对那些比自己得到钱财少的同学，产生嫉妒。}%

@{云何菩薩離非法財？不以輕稱小斗欺誑於人、不以詐親及諸欺罔而求財物。}@
%{怎样才能远离非法钱财呢？不会用轻秤小斗来欺骗别人，不会用欺骗亲人以及各种欺骗手段来获取钱财。}%

@{云何菩薩離不淨財？菩薩若於塔物相關、法物相關、僧物相關，絓是不與、非隨喜者，悉不受用。}@
%{怎样才能远离不净钱财呢？菩萨如果涉及到佛塔相关的物品、佛法相关的物品、僧人相关的物品，这些是不应该给予的，不值得随喜的，都统统不使用。}%

@{云何菩薩不戀財利？菩薩摩訶薩若得財物，不作我所、不謂是財、不作積聚，於時節中迴施之者、供養父母及諸親識、諸眷屬等，於時節中復須自用。}@
%{怎样才能不恋着钱财呢？大菩萨如果得到钱财，不会认为是自己的，不会认为是钱财，不会储存起来，在适当的时候，就回施给别人，供养父母和亲朋好友，在适当的时候，还需要自己使用。}%

@{得此財時，不生染著；不得財時，亦不周慞亦不渴仰，於施主邊不起惡心、不取過失。}@
%{得到钱财的时候，不产生染着；没有得到钱财的时候，也不沮丧，也不渴求，对施主那边不产生恶念，不挑剔毛病。}%

@{於如法財與眾共得，佛所稱歎、菩薩大士所不譏嫌、天神光揚、同學歡喜，以此財物知足而住。}@
%{对合法的钱财，与大家共同得到，佛陀赞叹，大菩萨不批评，天神光照，同学欢喜，用这些钱财知足常乐。}%

@{善男子，如是，菩薩具足十法，淨命自活。}@
%{善男子，像这样，菩萨具备十种方法，就能清净生命，自食其力。}%

@{善男子，菩薩摩訶薩具足十法，心不疲倦。何等為十？所謂但為利益眾生善因緣故，住在生死不覺疲倦；為利益眾生故，受生死苦不覺疲倦；為勸眾生令修善法不覺疲倦；為同眾生諸事業故而不疲倦；為小乘眾說聲聞道而不疲倦；於聲聞人而不憎惡；修助道法而不疲倦；為滿菩提行不生疲倦；願求涅槃，不取涅槃；行菩提行，心不暫息。善男子！如是，菩薩是具十法，心不疲倦。}@
%{善男子，大菩萨具备十种方法，内心就不会疲倦。这十种方法是什么呢？就是：仅仅为了利益众生的善因缘，住在生死中，不感到疲倦；为了利益众生，承受生死苦，不感到疲倦；为了劝导众生修习善法，不感到疲倦；为了与众生一起做各种事业，不感到疲倦；为了向小乘众宣说声闻道，不感到疲倦；对声闻人，不感到厌恶；修习助道法，不感到疲倦；为了圆满菩提行，不产生疲倦；愿意求涅槃，不执着涅槃；行菩提行，内心不停止。善男子！像这样，菩萨具备十种方法，内心就不会疲倦。}%
@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，奉行佛教。何等為十？所謂遠離一切放逸，住無放逸；善自守護，不作身之惡業；善自守護，不作口之惡業；善自守護，不作心之惡業；恒畏惡道，遠離一切諸不善法；諦說道理，離諸非道；恒說正法，毀諸非法；遠離鄙業，隨順德業；不污如來正法戒律；遠離一切煩惱毒臭，廣護佛法；於不善法常守自心。善男子！如是，菩薩具足十法，奉行佛教。}@
%{好兄弟！菩萨摩诃萨具备十种方法，奉行佛教。这十种方法具体是什么呢？就是远离一切懈怠，保持精进；善于守护自身，不做身口的恶业；善于守护自身，不做言语的恶业；善于守护自身，不做心的恶业；时刻畏惧恶道，远离一切不善法；如实阐述道理，远离一切歪理邪说；始终宣扬正法，摧毁一切邪法；远离低俗的行业，顺应德行的行业；不污染如来的正法戒律；远离一切烦恼的毒害，广护佛法；在不善法面前，时刻守护自己的心。好兄弟！这样，菩萨就具备了十种方法，奉行佛教。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，姿顏光悅，面無顰蹙。何等為十？所謂諸根澄淨、諸根清淨、諸根光徹、諸根無染、諸根皎潔、遠離忿恨、遠離諸使、無復結縛、離蓋怨憾、離諸瞋恚。善男子！如是，菩薩具足十法，姿顏光悅，面無顰蹙。}@
%{好兄弟！菩萨摩诃萨具备十种方法，容颜光彩悦目，面容没有一丝愁容。这十种方法具体是什么呢？就是六根澄净、六根清净、六根光亮透彻、六根没有染污、六根皎洁无瑕、远离忿恨、远离一切烦恼、不再被烦恼束缚、远离遮蔽、远离怨恨、远离一切嗔恚。好兄弟！这样，菩萨就具备了十种方法，容颜光彩悦目，面容没有一丝愁容。}%

@{降伏一切障礙菩薩言：世尊！如我解佛所說之義，諸根淨故，菩薩摩訶薩顏色和悅；離煩惱故，面無顰蹙。}@
%{降伏一切障碍的菩萨说道：世尊！如我理解佛陀所说的话语，由于六根清净，所以菩萨摩诃萨容颜和悦；由于远离烦恼，所以面容没有一丝愁容。}%

@{佛言：如是，如是。善男子！如汝所說，諸根淨故，菩薩摩訶薩顏色和悅；離煩惱故，面無顰蹙。}@
%{佛陀说：正是如此，正是如此。好兄弟！正如你所说，由于六根清净，所以菩萨摩诃萨容颜和悦；由于远离烦恼，所以面容没有一丝愁容。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，多聞具足。何等為十？所謂生死熾然，婬欲猛火菩薩摩訶薩如實知之、瞋恚猛火如實知之、愚癡亂心如實知之、諸行無常如實知之、三界皆苦如實知之、世間空虛如實知之、諸法無我如實知之、世間虛誑、著於妄想、受生分別如實知之、一切諸法藉因緣生如實知之、涅槃寂靜如實知之。是三無性、聞思修慧如實知已，不但音聲分別說其名字而已。雖如是知，發增廣心，興大慈悲，誓願堅固，為諸眾生拔苦根、栽正勤勇猛。善男子！如是，菩薩具足十法，多聞具足。}@
%{好兄弟！菩萨摩诃萨具备十种方法，多闻具足。这十种方法具体是什么呢？就是如实知晓生死炽盛，如实知晓淫欲的猛火，如实知晓嗔恚的猛火，如实知晓愚痴的乱心，如实知晓一切行无常，如实知晓三界皆苦，如实知晓世间空虚，如实知晓诸法无我，如实知晓世间虚妄，执着于妄想，受生分别，如实知晓一切诸法皆因缘而生，如实知晓涅槃寂静。已经如实知晓了这三无性的闻思修慧，不仅仅是分别说出它们的名称而已。虽然这样知晓，但是仍然发起了广大的心，兴起大慈悲心，誓愿坚固，为了所有众生拔除苦根，栽种正法，勤奋勇猛。好兄弟！这样，菩萨就具备了十种方法，多闻具足。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，受持正法。何等為十？所謂於末世時、後五百歲正法滅時，如來經教諍訟競起，無量眾生行於邪道，智燈欲滅、無示導者，微妙甚深修多羅經——廣大之義、有大威德、是一切法摩德勒伽(此云法母)——而能受持、讀誦、宣說、恭敬供養；亦能為他顯示其義、廣為解釋、令得易解；於行法者生大歡喜，善護念之；心無希望、樂聽正法；於說法人生世尊想、於正法中生甘露想、生妙藥想；不惜身命求於正法，得正法已努力修行。善男子！如是，菩薩具足十法，受持正法。}@
%{好兄弟！菩萨摩诃萨具备十种方法，受持正法。这十种方法具体是什么呢？就是于末法时期，后五百岁正法灭尽之时，如来经教争讼竞起，无数众生行于邪道，智慧之灯即将熄灭，没有引导者，微妙甚深的修多罗经——广大的意义、有大威德、是一切法的摩德勒伽(此云法母) ——而能受持、诵读、宣说、恭敬供养；也能为他显示其意义、广为解释、使其容易理解；对于行法者生起大欢喜，善于护念；心中没有希望，乐于听闻正法；在说法者身上生起世尊的想，在正法中生起甘露的想，生起妙药的想；不惜生命追求正法，得到正法后努力修行。好兄弟！这样，菩萨就具备了十种方法，受持正法。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，生法王子。何等為十？所謂以相嚴身具隨眾好、微妙修飾諸根滿足、隨於如來所行之道、住在如來境界之處、覺了諸佛不退還法、善能救濟眾生苦難、善能習學眾聖軌則、善能遊觀四無量心、眾梵住處如來所居、一切智城能隨鎮之。善男子！如是，菩薩具足十法，生法王子。}@
%{好兄弟！菩萨摩诃萨具备十种方法，成为法王子。这十种方法具体是什么呢？就是以相庄严自身，具备随顺大众的善行，微妙地装饰六根，圆满具足，随顺如来所行之道，住于如来境界之处，觉悟诸佛不退转的法，善于救济众生苦难，善于学习众圣的轨则，善于游观四无量心，众梵住处，如来所居，一切智城能够随顺镇守。好兄弟！这样，菩萨就具备了十种方法，成为法王子。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，釋梵四王之所奉迎。何等為十？所謂不退菩提之心、一切眾魔不能惱亂、於佛正法不動不搖、深入諸法微妙祕藏、隨順一切法平等智、於佛法中不隨他語、於佛法中得無礙智、不同一切聲聞緣覺、於諸世間而登上首、安隱住於不生法忍。善男子！如是，菩薩具足十法，釋梵四王之所奉迎。}@
%{好兄弟！菩萨摩诃萨具备十种方法，受到释梵四王等人的恭敬礼拜。这十种方法具体是什么呢？就是不退转菩提之心，一切众魔不能恼乱，在佛陀正法中不动不摇，深入诸法的微妙秘密宝藏，随顺一切法平等智，在佛法中不随顺他人的言语，在佛法中获得无碍智，不同于一切声闻缘觉，在诸世间而登上首位，安稳住于不生法忍。好兄弟！这样，菩萨就具备了十种方法，受到释梵四王等人的恭敬礼拜。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，知諸機性。何等為十？所謂有諸眾生性多婬欲如實知之、若瞋恚性、若愚癡性、若剛強性、若中庸性、若善軟性、若磣毒性、若弊急性、若遲緩性如實知之、如知一人遍眾生界亦如是知。善男子！如是，菩薩具是十法，知諸機性。}@
%{好兄弟！菩萨摩诃萨具备十种方法，了解众生的根性。这十种方法具体是什么呢？就是如实知晓有些众生性多淫欲，如实知晓有些众生性多嗔恚，如实知晓有些众生性多愚痴，如实知晓有些众生性多刚强，如实知晓有些众生性多中庸，如实知晓有些众生性多善柔，如实知晓有些众生性多顽固，如实知晓有些众生性多急躁，如实知晓有些众生性多迟缓，如同了解一个人就能遍知众生界一样。好兄弟！这样，菩萨就具备了十种方法，了解众生的根性。}%
@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，善知成熟眾生。何等為十？所謂若以佛色身應得度者即為示現如來色身、若以菩薩色身應得度者即為示現菩薩色身、若以辟支佛身應得度者即為示現辟支佛身、若以聲聞身應得度者則為示現聲聞身、應以帝釋身應得度者即現帝釋之身、若以魔身應得度者則現魔身、若以梵身應得度者則現梵身、若以婆羅門身應得度者即現婆羅門身、若以剎利王身應得度者即為現身、若以長者居士身應得度者即為現之。善男子！隨因隨緣、種種方法，但令眾生得成熟者，隨其因緣則為現之。善男子！如是，菩薩具足十法，成熟眾生。}@
%{好朋友啊！菩萨摩诃萨具备十种方法，善于了解如何让众生成熟。这十种方法是什么呢？就是说，如果众生应该以佛的色身来度化，就示现如来的色身；如果应该以菩萨的色身来度化，就示现菩萨的色身；如果应该以辟支佛的色身来度化，就示现辟支佛的色身；如果应该以声闻的色身来度化，就示现声闻的色身；如果应该以帝释天的色身来度化，就示现帝释天的色身；如果应该以魔的色身来度化，就示现魔的色身；如果应该以梵天的色身来度化，就示现梵天的色身；如果应该以婆罗门的色身来度化，就示现婆罗门的色身；如果应该以刹利王的色身来度化，就示现刹利王的色身；如果应该以长者居士的色身来度化，就示现长者居士的色身。好朋友啊！根据因缘，运用各种方法，只要能让众生成熟，就随其因缘而示现。好朋友啊！这样，菩萨具备十种方法，成熟众生。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，堪任正法。何等為十？所謂質直柔軟、無諂曲心、善調伏心、無垢污心、內心清淨、性無麁踈、無瞋恚心、遠離麁獷、心多忍辱、具足堪任法王子位。善男子！如是，菩薩具是十法，堪任正法。}@
%{好朋友啊！菩萨摩诃萨具备十种方法，能够担当正法。这十种方法是什么呢？就是说，正直柔软，没有谄曲的心，善于调伏心，没有污垢的心，内心清净，本性没有粗糙，没有瞋恚的心，远离粗犷，心多忍辱，具备担当法王子的地位。好朋友啊！这样，菩萨具备这十种方法，能够担当正法。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，安樂共住。何等為十？所謂正見具足、淨見具足、戒品具足、威儀清淨、行於所宜境界、無煩惱住、動止細密、同學和睦、每事有分、行一乘道無餘師範。善男子！如是，菩薩具足十法，安樂共住。}@
%{好朋友啊！菩萨摩诃萨具备十种方法，安乐共住。这十种方法是什么呢？就是说，正见具足，净见具足，戒律具足，威仪清净，行于应该行的地方，没有烦恼的住处，举止细密，同学和睦，每件事都有份，行一乘道没有余师范。好朋友啊！这样，菩萨具备十种方法，安乐共住。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，善修攝法。何等為十？所謂以利益施攝受眾生、以安樂施攝受眾生、以無盡施攝受眾生、以利益說、以實義說、以正法說、以道理說、以利益事、以資生供給事、以財物利益事攝受眾生。}@
%{好朋友啊！菩萨摩诃萨具备十种方法，善于修摄法。这十种方法是什么呢？就是说，用利益施来摄受众生，用安乐施来摄受众生，用无尽施来摄受众生，用利益说来摄受众生，用真实义说来摄受众生，用正法说来摄受众生，用道理说来摄受众生，用利益事来摄受众生，用资生供应事来摄受众生，用财物利益事来摄受众生。}%

@{善男子！利益施者，謂法施也；安樂施者，是財物施也；無盡施者，示正道理；利益說者，勸令修善；實義說者，謂不倒說；正法說者，隨順佛教所攝之法；道理說者，不違實際；利益事者，迴於不善、令住善處；資生供給事者，若飲、若食；財物利益者，謂金、銀、琉璃、真珠、玻𭹳、琥珀、珊瑚、瑪瑙、象馬車乘、所須之物。}@
%{好朋友啊！利益施，就是法施；安乐施，就是财物施；无尽施，就是示现正道理；利益说，就是劝导众生修善；真实义说，就是不颠倒地说；正法说，就是顺应佛教所摄受的法；道理说，就是不违背实际；利益事，就是使人远离不善，住于善处；资生供应事，就是饮水、饮食；财物利益，就是金、银、琉璃、珍珠、玻𭹳、琥珀、珊瑚、玛瑙、象马车乘，以及所需要的东西。}%

@{善男子！菩薩具足十法，善修攝法。}@
%{好朋友啊！菩萨具备十种方法，善于修摄法。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，端正具足。何等為十？所謂威儀庠序、於四威儀悉非虛偽、見之可愛、猶若秋月、見之生樂、視不知足、悅人內心、於諸眾生無憎惡者、眾生見者無不歡喜、眾生見者發清淨心。善男子！如是，菩薩具足十法，端正具足。}@
%{好朋友啊！菩萨摩诃萨具备十种方法，端正具足。这十种方法是什么呢？就是说，威仪庠序，在四种威仪中没有虚伪，看到他很可爱，就像秋天的月亮一样，看到他就会生起快乐，看不够，让人内心欢喜，对所有众生没有憎恶，众生看到他都会欢喜，众生看到他都会生起清净心。好朋友啊！这样，菩萨具备十种方法，端正具足。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，能為眾生之所依止。何等為十？所謂擁護眾生於煩惱畏、將領眾生出於生死稠林曠野、濟度眾生於生死海、孤獨眾生為作親眷、於諸煩惱疾病眾生為作醫王、無救護者為作救護、無料理者為料理之、無歸依者為作歸依、於無洲無渚能為洲渚、無趣向者為示趣向。善男子！如是，菩薩具足十法，能為眾生之所依止。}@
%{好朋友啊！菩萨摩诃萨具备十种方法，能够成为众生的依靠。这十种方法是什么呢？就是说，保护众生免受烦恼的恐惧，带领众生走出生死稠林旷野，渡化众生脱离生死大海，对孤独的众生做亲眷，对患有烦恼疾病的众生做医王，对没有救护的人做救护，对没有料理的人做料理，对没有归依的人做归依，对没有洲渚的人做洲渚，对没有方向的人指明方向。好朋友啊！这样，菩萨具备十种方法，能够成为众生的依靠。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，喻大藥樹。何等為十？所謂如大藥樹——名曰善見——疾病眾生隨意得用，根、莖、枝葉、皮肉、華果，若見、若嗅、若甞、若觸，無不痊愈。善男子！菩薩若爾，從初發心見諸眾生為諸煩惱種種疾病，布施治療、戒、忍、精進、禪定、般若，若得見聞菩薩功德、若得親近、若得其味，病無不差。善男子！如是，菩薩具是十法，喻大藥樹。}@
%{好朋友啊！菩萨摩诃萨具备十种方法，比喻成大药树。这十种方法是什么呢？就是说，就像大药树，名叫“善见”，患病的众生随心所欲地使用，根、茎、枝叶、皮肉、花果，无论是看到、闻到、尝到、触到，都没有不痊愈的。好朋友啊！菩萨如果这样，从最初发心看到所有众生因为烦恼而患各种疾病，就布施治疗、戒律、忍辱、精进、禅定、般若，如果能够看到听到菩萨的功德，如果能够亲近菩萨，如果能够得到菩萨的味道，病就没有不痊愈的。好朋友啊！这样，菩萨具备这十种方法，比喻成大药树。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，福業相應。何等為十？所謂於三寶處隨力治理；於諸眾生有疾病者布施湯藥；於飢饉者布施飲食；若有眾生寒熱所逼，施其溫涼；於和上阿闍梨深心供養、恭敬承事；於諸同學禮拜奉迎送去，合掌問訊，作和睦事；處處建立伽藍園林，應時布施米穀、財物及諸倉庫；於諸奴婢、僕使、下隷施其飲食、衣裳、湯藥而擁護之；時時往詣持戒多聞沙門親近禮拜。善男子！如是，菩薩具是十法，福業相應。}@
%{好朋友啊！菩萨摩诃萨具备十种方法，福业相应。这十种方法是什么呢？就是说，在三宝处尽力治理；对患病的众生布施汤药；对饥饿的人布施饮食；如果有众生寒热逼迫，就施予温暖或凉爽；对和上阿阇梨，内心深处供养，恭敬承事；对所有同学礼拜，迎接送别，合掌问讯，做和睦的事；到处建立伽蓝园林，应时布施米谷、财物以及各种仓库；对所有奴婢、仆使、下隷，施予饮食、衣裳、汤药，并保护他们；时时前往拜访持戒多闻的沙门，亲近礼拜。好朋友啊！这样，菩萨具备这十种方法，福业相应。}%
@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，善能變化。何等為十？所謂於一佛剎不動不搖，則能遍於諸佛剎土諮稟如來；於一佛剎不動不搖，往詣無量諸佛剎土就彼聽法；於一佛剎不動不搖，往詣諸佛無量剎土供養承事彼佛世尊；於一佛剎不動不搖，往詣諸佛無量剎土行菩提行，令得滿足；於一佛剎不動不搖，往詣諸佛無量剎土，彼土菩薩成等覺時詣彼供養、恭敬、禮拜；於一佛剎不動不搖，往詣無量諸佛剎土現自成佛；於一佛剎不動不搖，往詣無量諸佛剎土轉正法輪；於一佛剎不動不搖，往詣無量諸佛剎土現般涅槃；於一佛剎不動不搖，往詣無量諸佛剎土，彼有眾生應得度者悉為變化，作諸神通令得度脫，雖作變化而無思惟、亦無分別。}@
%{好朋友！菩萨摩诃萨具备十种能力，能够变化无常。这十种能力是什么呢？就是说，在一个佛土里不动不摇，就能遍布所有佛土，向佛陀请教；在一个佛土里不动不摇，就能前往无数佛土，去那里听法；在一个佛土里不动不摇，就能前往无数佛土，供养侍奉那里的佛陀；在一个佛土里不动不摇，就能前往无数佛土，修行菩提道，直到圆满；在一个佛土里不动不摇，就能前往无数佛土，当那里的菩萨成等觉时，前往供养、恭敬、礼拜；在一个佛土里不动不摇，就能前往无数佛土，显现自己成佛；在一个佛土里不动不摇，就能前往无数佛土，转动正法轮；在一个佛土里不动不摇，就能前往无数佛土，显现涅槃；在一个佛土里不动不摇，就能前往无数佛土，如果有众生应该被度化，就为他们变化，施展神通使他们得到解脱，虽然变化无常，但是没有思维，也没有分别。}%

@{降伏一切障礙菩薩言：世尊！云何菩薩作諸變化？云何不思惟？云何無分別耶？}@
%{降伏一切障碍的菩萨说：世尊！菩萨怎样变化无常？怎样没有思维？怎样没有分别呢？}%

@{佛言：善男子！我今為汝說於譬喻。如此日、月照了四洲，為是眾生而作利益，而是日、月無有思惟亦無分別。以光明故利益眾生，但以過去業行、因緣、果報故，有如是日、月利益事生。善男子！菩薩亦爾，雖作變化利益眾生，皆無思惟、悉無分別，不作功用運是業行。所以者何？是等變化皆由菩薩善業因緣之所成故。菩薩於因地中行菩薩時發弘誓願，以本願力而不思惟亦不分別，生諸變化不加功用。}@
%{佛陀说：好朋友！我现在为你讲一个比喻。就像太阳、月亮照亮四大洲，为众生带来利益，但是太阳、月亮没有思维，也没有分别。因为光明，所以利益众生，只是因为过去的业行、因缘、果报，才有了太阳、月亮这样的利益众生的现象。好朋友！菩萨也是这样，虽然变化无常，利益众生，但是没有思维，没有分别，不刻意运用业行。为什么呢？因为这些变化都是由菩萨善业因缘所成就的。菩萨在因地中修行菩萨道时，发下弘誓愿，以本愿力，不思维，也不分别，生出各种变化，不刻意运用。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足十法，速得成阿耨多羅三藐三菩提。何等為十？所謂萬行，具如前說。夫萬行者，布施具足、戒品具足。言戒品者，不隙、不雜、不瑕、不玼，過於聲聞、緣覺戒品，清淨明白。戒品具足、忍辱具足、精進具足、禪定具足、善慧具足、善巧方便具足、善願具足、諸力具足、微妙甚深正智具足、所修妙智具足。不共一切聲聞、緣覺，過其境界，從於菩薩初地以上乃至九地，過境界故。善男子！菩薩具足十法，速得成於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{好朋友！菩萨摩诃萨具备十种能力，就能快速成就无上正等正觉。这十种能力是什么呢？就是说，万行，正如前面所说。这万行，就是布施圆满、戒律圆满。说戒律圆满，就是没有漏洞、没有杂乱、没有瑕疵、没有缺陷，超越声闻、缘觉的戒律，清净明白。戒律圆满、忍辱圆满、精进圆满、禅定圆满、智慧圆满、善巧方便圆满、善愿圆满、各种能力圆满、微妙深奥的正智圆满、修行的妙智圆满。这些能力超越一切声闻、缘觉，超越他们的境界，从菩萨初地以上，直到九地，都是超越境界的。好朋友！菩萨具备十种能力，就能快速成就无上正等正觉。}%

@{大乘寶雲經卷第六}@
%{大乘宝云经卷第六}%
