@{觀無量壽佛經疏妙宗鈔卷第四}@
%{观无量寿佛经疏妙宗钞卷第四}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{二、悲泣下，請式。科云請法，即法式也。三、世尊下，因請往赴，二：初、分科。勝鬘等者，勝鬘夫人也，即舍衛國波斯匿王女，末利夫人所生，為踰闍國妃。其後父母遣書云佛出我國，神通自在，普益眾生。勝鬘執書，對使說偈云：仰惟佛世尊，普為世間出，亦應愍我等，速來至此處。即說此偈時，佛於空中現。復說偈讚云：如來妙色身，世間無與等等。今韋提哀請，佛即降赴，其事相類，故云不異。二、知韋下，隨釋，五：初、神通，二：初、消文。如來之心寂而常照，無數河沙世界眾生若干種心悉知悉見，非同小聖作意方知。他心及以身如意通，皆無記通也。二、問前下，釋妨，二：初：出妨。此難重出，問不異前，答不同彼。言二解者，一滅即今嫌佛之惡，二生以後行法之善。何以故？若佛入彼頻婆之室，即令世王謂佛朋父，還謀國政，怨嫌既重，後不行法，故不窮往。母無斯事，故佛親赴。二、時韋下，色身。三、坐百下，坐座。四、目連下，眷屬。五、普雨下，雨華。四、傷歎請法，二：初、分科。今向世尊下，明請往生之因者，即二意中第二請示往生淨土之因。經云唯願佛日教我觀於清淨處文也。初明供養問往生因者，即第一意問往昔生中，何罪為因，生此闍世惡逆之子。應知此二，語同意別。分二：初、我有下，供養問往生因。經自絕瓔珞，舉身投地，號泣向佛，即三業供養。絕瓔投地是身，號泣是口，以二顯意。闍世之因已略如前，疏今但出調達之緣。二、濁惡下，正問生處。二、今向下，請往生因。}@
%{第二，悲泣下来，请求法式。科文说请求法，就是法式。第三，世尊下来，因为请求前往赴，分为两部分：第一，分科。胜鬘等等，胜鬘夫人，就是舍卫国波斯匿王女，末利夫人所生，是踰闍国王妃。后来父母派人送信说佛出在我国，神通自在，普益众生。胜鬘拿着信，对使者说偈颂说：仰惟佛世尊，普为世间出，亦应愍我等，速来至此处。就在说这偈颂的时候，佛在空中显现。又说偈颂赞叹说：如来妙色身，世间无与等等。现在韦提哀请，佛就降赴，这件事相类似，所以说没有不同。第二，知韦下来，随之解释，分为五部分：第一，神通，分为两部分：第一，消文。如来之心寂静而常照，无数河沙世界众生若干种心悉知悉见，不同于小圣作意才知。他心以及身如意通，都是无记通。第二，问前下来，解释妨碍，分为两部分：第一，出妨碍。这个难题重复出现，问没有不同于前，答不同于彼。说两种解释，一是灭即今嫌佛之恶，二是生以后行法之善。为什么呢？如果佛进入彼频婆之室，就让世王认为佛是朋父，还谋国政，怨恨嫌恶既重，以后不行法，所以不穷往。母亲没有这种事，所以佛亲自赴。第二，时韦下来，色身。第三，坐百下来，坐座。第四，目连下来，眷属。第五，普雨下来，雨华。第四，悲伤哀叹请求法，分为两部分：第一，分科。现在向世尊下来，明请往生之因，就是两个意思中的第二个，请求示往生净土之因。经文说唯愿佛日教我观于清净处，就是这个意思。初明供养问往生因，就是第一个意思，问往昔生中，什么罪过是原因，生此闍世恶逆之子。应该知道这两个意思，语言相同而意义不同。分为两部分：第一，我有下来，供养问往生因。经文说自己绝了璎珞，举身投地，号泣向佛，就是三业供养。绝璎投地是身，号泣是口，用这两个来显明意思。闍世之因已经略如前，疏文现在只提出调达之缘。第二，浊恶下来，正问生处。第二，今下来，请往生因。}%

@{第二、正說分，二：初、泛科懸解，二：初、科三段。二、如來下，解初文。二、初放下，重科廣釋，二：初、總別分科。酬前生處者，前韋提請云：惟願為我廣說無憂惱處。佛今放光照其淨土，令彼見之，以酬前請。酬前淨業者，前請云：惟願教我觀於清淨業處。今示三種淨業、十六妙觀，即教彼觀淨業處也。近答等者，以韋提希於酬生處中因光見土，乃再請云：教我思惟、教我正受。此在正宗，故云近答。若酬序中所請，即是遠答。二、隨科解釋，二：初、酬二問，二：初、酬前生處，二：初、答其生處，三：初、爾時下，放光普示；二、或有下，示土差別；三、時韋下，的示生處。二、思惟下，見土更請因。此請淨土正助二因。初、教我思惟。若不思惟，不成願樂。有願之思，乃成業因。惟願世尊教我修於淨土願思，令成業因。此請事善助道之業也。次教我正受離邪倒想。領納所緣名為正受。此請世尊教我修行淨土觀法，即正觀也。二、微笑下，酬前淨業，二：初、總別分科。初業共凡夫等者，今三種福是圓助道，與正觀合，皆如來行，故云三世諸佛淨業正因。但以三種有通有局，初孝養等通於大小及以博地，故云初業共凡夫。次歸戒等唯通大小，凡夫無分，故云次共二乘。若菩提心等專在大乘，不通凡小，故云不共之法。二、何以下，隨科解釋，二：初、三種淨業答思惟，三：初、正明淨業，三：初、光照頻婆得道，二：初、釋微笑，二：初、問。二、答，二：初、解有下，答放光。觀法得果者，無生法忍是圓三觀習果故也。二、微笑下，答微笑。惡業之報害命縶身，而為獲果及淨土緣。如來心了善惡因果交互萬差，欲表內心，是故微笑。二、阿那下，釋阿那含。二、去此下，舉果勸修因，二：初、問。大本小本俱云極樂去此十萬億剎，剎即大千，故云河沙何言不遠。二、解云下，答有二意。初以佛力故，令修觀者欲見即見，故此文云汝當繫念諦觀彼國，故知佛力加欲見者令觀成見。後文云一切眾生觀於西方極樂世界，以佛力故，當得見彼清淨國土。故《般舟》見佛而論三力：一佛威力、二三昧力、三行者本功德力。次意即是光中現土，即目覩見也。其二種見皆由感應，雖遠而近。然若心性不具塵剎，則佛無應現之理、生無感見之功，故此經談是心是佛。觀迷此意，則非妙宗。三、第一下，正示往生因，二：初、正示，三：初、共凡夫業。此經正被頓修之機，雖修佛行，父母師長豈不孝事、輪王十戒豈不止行？但能修之心一一稱性，何妨所修慈孝之善共於凡夫。二、第二下，共二乘業。圓頓行者豈違小乘出家之式？三歸眾戒威儀等事，但受持之心合於一體、依於畢竟，而所行之法共於二乘。三、第三下，大乘不共業。依無作境起無緣誓，名發菩提心。實相不二而二，立因果殊；二而不二，始終理一。信此因果，方名為深。讀誦大乘、修三智解、運圓乘行，以此解行教其行者，名為勸進。此三種業，得前前者不得後後、得後後者必得前前，故今行人能修前二、前二不能修於大乘，故云餘二不及是言大乘。二、佛告下，結歎。既是佛業，驗是圓修，故《大經》中復有一行，名如來行。雖云一行，而具五行。今亦如是，雖是佛業而具三種。二、諦聽下，歎其所問。諦聽等者，諸經誡聽皆有此語，莫不令人生於三慧。而須按教明慧偏圓，能聽所聽、能思所思、能念所念。若作生滅解者，即三藏三慧。無生解者，通教三慧。無量無作，別圓可知。今令韋提等生圓三慧，若不爾者，安能此座即證法忍？三、即得下，略付阿難。經如執明鏡等者，觀法如鏡、修之如執，觀成土現，如見面像。是知外有三種淨業、內備十六妙觀，乃得見也。此雖略付淨業，意說妙觀。初住初地者，圓住別地俱破無明，是無生忍位。《妙玄》一實位云若入初住，正破無明，是明圓教無生忍位，今意在圓。引仁王五種忍位者，用顯無生居三忍上。若依別教，十信伏忍、十住信忍、十行去順忍、十地無生忍、妙覺寂滅忍。若約圓位五品伏忍，六根清淨信順二忍，初住至等覺名無生忍，妙覺名寂滅忍。然別初地即圓初住，故引《仁王》以證今位。行者應知，如來將說十六觀法，預彰所說是圓妙觀，故云一切眾生觀於極樂，觀成即得無生法忍。是故韋提聞說十六，隨語觀成，說訖即證此之妙位。經示此觀是取初住徑捷之門，故不可云想事而已。二、初明下，明十六妙觀答正受，二：初、分科。二、汝是下，隨釋，二：初、明韋提見土之由。經未得天眼等者，問：阿那律天眼最勝，但見大千；豈有得天眼者越十萬億土見安養乎？答：此語未得分真菩薩天眼，非二乘也。故《大經》二十二云菩薩所得清淨天眼，異於聲聞緣覺所得。以是異故，一時遍見十方世界現在諸佛。《大論》亦同此說。韋提實大菩薩者，此顯韋提本住法身，為欲發起淨土觀法故示同凡。此會即得無生忍者，即者方將也。此會聞觀將證法忍，非謂前文說無生忍是韋提證。前文乃是通說未來眾生修十六觀能得無生，人見示同凡夫之言，便謂前文是韋提證。須知即得，非已得也。既云實大菩薩，乃是久證無生，如來據迹言是凡夫心想羸劣。劣想凡夫修之得忍，顯茲妙觀能革下凡頓成圓聖。異方便者，十六觀法奇異方便也。故《起信論》云修多羅說有勝方便，繫念極樂令生彼國。非直觀名方便者，謂彼依正有二方便，能令此土凡夫得見。一者修觀正受方便，令心眼見。二佛神力示現方便，能令目擊。既得見之由有其二種，故云非直觀名方便。佛力令見，亦是方便。韋提乃得二種之見：一者將有隨文作觀之見，二者已蒙佛力示現見也。故云韋提見土之由。二、韋提下，為未來請見土之法，二：初、請。韋提先領，示現方便而為請由。是故經云如我今者以佛力故見彼國土，然復正請觀法方便，乃以眾生而為請緣。故經云若佛滅後諸眾生等，濁惡不善五苦所逼，云何當見極樂世界。五苦者，疏有二釋：初、以五道非樂釋。二、以五罪招報釋者，地獄燒煮苦、餓鬼飢虛苦、畜生屠割苦、人間八種苦、天上五衰苦。次釋者，聖意多含，更明五惡招於二報。名出大本《無量壽經》，今云大經是也。疏文先列三五之名。次、五惡下，釋出三五。殺至飲酒，五惡因也。如大經下，釋五痛即華報也。五燒下，釋五燒即果報也。然其二報並無五相，各稱五者，皆從五種惡因而立。故彼五文，後皆結云是為一大惡一痛一燒，乃至總云五大惡五痛五燒，故知二五皆從因立。二、答，二：初、列觀分科，二：初、列觀。《義例》云夫三觀者，義唯三種：一者從行，唯於萬境觀一心。萬境雖殊，妙觀理等，如觀陰等即其意也。二約法相，如約四諦五行之文，入一念心以為圓觀。三託事，如王舍耆闍名從事立，借事為觀以導執情，如方等普賢其例可識。問：今十六觀於三種中屬何義邪？答：既不撮乎法相入心成觀，信非附法。又非借彼事義立境立觀，驗非託事明矣。如來直談十六觀行修證之門，正當從行也。問：《義例》三種皆是理觀，今之十六歷依正事，何預三種邪？答：託事、附法二種三觀有事有理，且置未論，從行三觀以何義故不得歷事？既言從行，必四種行。常坐一種縱直觀理，餘三三昧豈不兼事？如般舟三觀歷念佛事，方等三觀歷持呪事，法華三觀歷誦經事，請觀音三觀歷數息事，覺意三觀歷三性事。此等歷事若非從行，攝屬何邪？般舟三昧初觀足下千輻輪相，次第逆緣至肉髻相，彼觀相時即用三觀。彼是從行，今那獨非？況《義例》云唯於萬境觀一心，豈今依正不唯一心？經文具列十六境相，大師但於首題示圓三觀，令將此觀觀十六境，正是萬境雖殊妙觀理等。又今三觀并諸歷事三觀，若非從行等者，那云三觀義唯三種？問：今經但於像觀示云是心作佛是心是佛，諸文皆無觀理之語，則知佛外皆是事觀。縱將此義例觀十五，斯是行人用理觀意。據經現文，但是事觀。答：若自依經修觀入證，何須四依解說經意、製立觀法？大師深得佛旨，故於首題以妙三觀釋能觀觀、以妙三身釋所觀佛，而云觀雖十六言佛便周。今依大師用三妙觀觀十六境，豈是行人自用觀意？應知四種三昧無不於事觀三諦理，但《般舟》等依定散善事，覺意縱任善惡等事，是故偏得歷事之名。若常坐等直於三道之事而觀三諦，不兼修善及縱惡事，故受理名。今經觀法豈可異於四三昧邪？故知十六正是從行、歷事、觀理也。應知十六皆用三觀為想相之法，三觀微故且觀落日及以清水，三觀漸著乃觀地、樹、座像、佛身，下去諸境皆須三觀。二、就十下，分科。以十六觀，三類分之。六屬依報者，日標送想之方、氷表瑠璃之地。雖此土物，意顯彼邦，是故六觀皆彼依報。七屬正報者，座為三聖親依、像類三聖真體，是故七觀皆名正報。三輩之人自此之彼，修因託質事相不同，是故此三自為一類。二、第一下，隨科解釋，三：初、六觀觀依報、六：初、日觀，二：初、立意分科。先作日觀，意令繫心。凡心暗散，何能明見淨土妙境？故令專想落日之形。一事繫心想之不已，其心則定。心若靜細，種種觀法皆可造修。繫心之法須落日者，欲令定想趣於西方，是向彌陀所居處故。二、隨解釋，二：初、佛告下，總勸修觀。經韋提希汝及眾生者，韋提希等是現在機，一切眾生是未來機，故知修觀不專佛世。況復韋提是發起者，正為今人請正受法，是故我佛勸眾生修。修法如何？專繫一處所謂西方。二、云何下，正明日觀，三：初、舉所觀境。經文意者，謂昔曾見者或現前見日欲沒相，為所觀境。蓋以此觀所被周遍，唯除生下雙目俱盲，既不識日故莫能想。若曾有目，即今盲者亦可修之。況現有目，見日分明，修之越易。即以所見落日為境，想之令起觀中之日。二、當起下，正教觀察。釋題觀字明妙三觀，題目是總、經文是別，豈不以總而貫於別？今想落日，而能想之觀隨解而進。三藏事定，能想所想無非生滅。通教事定，能想所想皆如幻化。別知能想元是佛性。於想能所次第觀中，圓人妙解知能想心本具一切依正之法。今以具日之心緣於即心之日，令本性日顯現其前，斯乃以法界心緣法界境，起法界日。既皆法界，豈不即空假中？圓人六根常所觸對，尚須念念即空假中，豈今修觀頓廢此三？此猶總示。若別論三觀成日功者，以根境空寂故，心日無礙；以緣起假立故，累想日生；以其心日皆法界故，當處顯現。此之三觀同在一心，非一非三而三而一，不可思議。以其圓人凡修功行皆悉如是，若不爾者非是圓人修事觀也。通人必以如幻之心修諸事定，以驗圓人用即中心成其事觀。既以妙心觀於落日，此心堅住，能於本性顯現日相，不唯閉目能見、開目亦皆明了。若如此者，則日觀成也。疏出二義，二：初、教令下，除疑。《大本》下卷云若有眾生以疑惑心，修諸功德願生彼國。不了佛智，修習善本願生其國。此諸眾生，生彼宮殿，壽五百歲，常不見佛、不聞法、不見僧。於彼國土而受胎生。此人宿世無有智慧，疑惑所致，乃至生彼宮殿，無有一念惡事，但於五百歲中不見三寶。故作此觀令除疑惑者，經云不了佛智則生疑惑，疏云故作此觀令除疑惑，即顯此觀能了佛智。若其不用一心三觀觀落日者，則迷佛智，那名此觀能除疑惑？日觀既爾，餘觀例然，故知大師依乎佛智立今觀法。然十六觀屬頓教故，原始要終皆用佛智。若凡小善乃於臨終迴向佛智，作眾惡者須依佛智求滅罪障，此等亦名了於佛智不生疑惑。既有乘種生彼，速得見佛聞法預於海眾，不生邊地及胎宮也。二、障者下，滅障。即五逆重罪也。彼經散善力弱，故逆謗不生。故彼經云若有眾生聞其名字信心歡喜，乃至一念至心迴向願生彼國，即得往生，住不退轉；唯除五逆誹謗正法。若依今經修正觀者，下至日想，即能滅除五逆重罪。是知逆罪得生，必由修觀。下輩自論者，下品下生觀云除八十億劫生死之罪，今言六十者，恐六字誤。問：既用法界以為心境顯法界日，令閉目開目常得見日，即是觀行見法界理當中三品。今何判位在名字初，屬下下品？答：理觀事定相，即修者心雖不二，事雜凡情，故未伏惑，事定可成。理觀忘情，伏惑方發，故別惑初伏名觀行位見法界理，深伏乃名相似位見，分斷方得真見法界。今之行者觀日觀氷及觀瑠璃，雖用法界心境而觀，而惑全未伏、凡情尚濃，方得名字見法界日，非觀行位。作此判者，蓋約鈍根，於日等觀且得定心假想之益，故在名字也。若利根者，法界日顯，便能圓伏及任運除二種麁惑，豈非日觀歷九品邪？問：今用理解想日現前，縱未斷惑事定已成。據下經說下下品人以苦逼故不遑念佛，但十念頃稱彼佛名，心雖相續，終不可類見日定心。因何同在第九品位？答：彼由造逆及作眾惡，臨終苦逼，得遇善友為說妙法。雖不能念彼佛三身，怖地獄故，苦切稱名具足十念。既絕後惡，即乘此念託彼蓮中，名下下品。今論始行，樂習三昧親善知識，聞法了心本具淨土依正諸法，標心具修十六觀法，故先觀日令心堅住。望後諸觀，此當末品。彼人雖即不成事定，而能十念稱佛不散，亦為定攝，復兼臨終勇決之力，故得預於第九品也。是故行相雖少不同，品位無別。三、是為下，結。}@
%{第二，正说分，分为两部分：第一，泛科悬解，分为两部分：第一，科三段。第二，如来下来，解释初文。第二，初放下，重科广释，分为两部分：第一，总别分科。酬前生处，就是前韦提请求说：唯愿为我广说无忧恼处。佛现在放光照其净土，令彼看见，以酬前请。酬前净业，就是前请说：唯愿教我观于清净业处。现在示三種净业、十六妙观，就是教彼观净业处。近答等等，以韦提希于酬生处中因光见土，乃再请说：教我思惟、教我正受。此在正宗，所以说近答。若酬序中所请，就是远答。第二，随科解释，分为两部分：第一，酬二问，分为两部分：第一，酬前生处，分为两部分：第一，答其生处，分为三部分：第一，尔时下来，放光普示；第二，或有下来，示土差別；第三，时韦下来，的示生处。第二，思惟下来，见土更请因。此请净土正助二因。第一，教我思惟。如果不思惟，不成愿乐。有愿之思，乃成业因。唯愿世尊教我修于净土愿思，令成业因。此请事善助道之业。第二，教我正受离邪倒想。领纳所缘名为正受。此请世尊教我修行净土观法，就是正观。第二，微笑下来，酬前净业，分为两部分：第一，总别分科。初业共凡夫等等，现在三種福是圆助道，与正观合，都是如来行，所以说三世诸佛净业正因。但以三種有通有局，初孝养等等通于大小以及博地，所以说初业共凡夫。次归戒等等唯通大小，凡夫无分，所以说次共二乘。若菩提心等等专在大乘，不通凡小，所以说不共之法。第二，何以下，随科解释，分为两部分：第一，三種净业答思惟，分为三部分：第一，正明净业，分为三部分：第一，光照频婆得道，分为两部分：第一，释微笑，分为两部分：第一，问。第二，答，分为两部分：第一，解有下来，答放光。观法得果，无生法忍是圆三观习果。第二，微笑下来，答微笑。恶业之报害命縶身，而为获果及净土缘。如来心了善恶因果交互万差，欲表内心，所以微笑。第二，阿那下来，释阿那含。第二，去此下来，举果劝修因，分为两部分：第一，问。大本小本俱云极乐去此十万亿剎，剎即大千，所以说河沙何言不远。第二，解云下来，答有二意。第一，以佛力故，令修观者欲见即见，所以此文说汝当繫念諦觀彼國，所以知道佛力加欲见者令观成见。后文说一切众生观于西方极乐世界，以佛力故，当得见彼清净国土。所以《般舟》见佛而论三力：一佛威力、二三昧力、三行者本功德力。第二意就是光中现土，就是目睹看见。其二種见皆由感應，虽远而近。然若心性不具尘剎，则佛无应现之理、生无感见之功，所以此经谈是心是佛。观迷此意，则非妙宗。第三，第一下来，正示往生因，分为两部分：第一，正示，分为三部分：第一，共凡夫业。此经正被顿修之机，虽修佛行，父母师长岂不孝事、轮王十戒岂不止行？但能修之心一一称性，何妨所修慈孝之善共于凡夫。第二，第二下来，共二乘业。圆顿行者岂违小乘出家之式？三归眾戒威仪等等事，但受持之心合于一体、依于毕竟，而所行之法共于二乘。第三，第三下来，大乘不共业。依无作境起无缘誓，名为发菩提心。实相不二而二，立因果殊；二而不二，始終理一。信此因果，方名为深。读诵大乘、修三智解、运圆乘行，以此解行教其行者，名为劝进。此三種业，得前前者不得后后、得后后者必得前前，所以现在行人能修前二、前二不能修于大乘，所以说余二不及是言大乘。第二，佛告下来，结叹。既是佛业，验证是圆修，所以《大经》中复有一行，名为如来行。虽云一行，而具五行。现在也是这样，虽是佛业而具三種。第二，諦聽下来，叹其所问。諦聽等等，诸经诫听皆有此语，莫不令人生于三慧。而须按教明慧偏圆，能听所听、能思所思、能念所念。若作生灭解，就是三藏三慧。无生解，通教三慧。无量无作，别圆可知。现在令韦提等等生圆三慧，若不如此，安能此座即证法忍？第三，即得下来，略付阿难。经文说如执明镜等等，观法如镜、修之如执，观成土现，如见面像。是知道外有三種净业、内备十六妙观，乃得见也。此虽略付净业，意说妙观。初住初地，圆住别地俱破无明，是无生忍位。《妙玄》一实位说若入初住，正破无明，是明圆教无生忍位，现在意在圆。引仁王五種忍位，用显无生居三忍上。若依别教，十信伏忍、十住信忍、十行去顺忍、十地无生忍、妙觉寂灭忍。若约圆位五品伏忍，六根清淨信顺二忍，初住至等觉名无生忍，妙觉名寂灭忍。然别初地即圆初住，所以引《仁王》以证今位。行者应知，如来将说十六观法，预彰所说是圆妙观，所以说一切众生观于极乐，观成即得无生法忍。所以韦提闻说十六，随语观成，说訖即证此之妙位。经文示此观是取初住径捷之门，所以不可说想事而已。第二，初明下来，明十六妙观答正受，分为两部分：第一，分科。第二，汝是下来，随之解释，分为两部分：第一，明韦提见土之由。经文说未得天眼等等，问：阿那律天眼最胜，但见大千；岂有得天眼者越十万亿土见安养乎？答：此语未得分真菩萨天眼，非二乘也。所以《大经》二十二说菩萨所得清淨天眼，异于声闻缘觉所得。以是异故，一时遍见十方世界现在诸佛。《大论》亦同此说。韦提实大菩萨，此显韦提本住法身，为欲发起净土观法故示同凡。此会即得无生忍，即者方将也。此会闻观将证法忍，非谓前文说无生忍是韦提证。前文乃是通说未来众生修十六观能得无生，人见示同凡夫之言，便谓前文是韦提证。须知即得，非已得也。既云实大菩萨，乃是久证无生，如来据迹言是凡夫心想羸劣。劣想凡夫修之得忍，显兹妙观能革下凡顿成圆圣。异方便，十六观法奇异方便也。所以《起信论》说修多罗说有胜方便，繫念极乐令生彼國。非直观名方便，谓彼依正有二方便，能令此土凡夫得见。一者修观正受方便，令心眼见。二佛神力示现方便，能令目击。既得见之由有其二種，所以说非直观名方便。佛力令见，亦是方便。韦提乃得二種之见：一者将有随文作观之见，二者已蒙佛力示现见也。所以说韦提见土之由。第二，韦提下来，为未来请见土之法，分为两部分：第一，请。韦提先领，示现方便而为请由。所以经文说如我今者以佛力故见彼國土，然復正请观法方便，乃以众生而为请缘。所以经文说若佛灭后诸众生等等，浊恶不善五苦所逼，云}%@{二、水觀，二：初、分科。二、隨釋，三：初、舉所觀境。即以曾見大陂池水為所緣境。二、見水下，正明起觀。既稟圓宗，知能想心具七大性，故以具水之心託彼即心之水，觀於本性令水現前，并及諸相皆於心性觀令顯現。經文為四：初、作水想。妙心既運，性水即生，專想澄清，令心不散。二、既見下，變水成氷。性具之法轉變自由，故可令水而作堅水。三、見氷下，變氷為瑠璃。氷想若成，瑠璃可識。四、此想下，觀瑠璃成地。心藏具法，有何邊涯？無妙觀緣，隱而不發。今依佛語順性想之，寶地光明種種奇相隨心出現。此自六段：初、成地瑩徹。二、下有下，寶幢光明。三、瑠璃下，地上莊嚴。四、一一下，寶光樓閣。五、於臺下，華幢樂器。六、八種下，風樂演法。疏實無時節等者，《大本》云彼無四時，不寒不熱。及無日月，常有光明。寄於此土四方四維有八種風，故亦順此對有八風。然彼八風，不同此土令物生長及以衰落，但鼓自然之樂、演乎妙法之音耳。三、是為下，結。}@
%{第二，水觀。主要分為兩個部分：第一部分，分科；第二部分，隨釋。隨釋部分又分為三個部分：第一部分，舉所觀境。也就是說，我們要以曾經見過的大陂池水作為所觀的對象。第二部分，見水下，正明起觀。我們已經領悟了圓宗，知道能想的心具備七大性，所以我們可以以具備水的這個心，託付於即心之水，觀照於本性，讓水顯現在眼前，並且讓所有相都顯現在心性觀照中。經文分為四個部分：第一部分，作水想。妙心運轉起來，性水就生出來，專心專注地想著清澈的水，讓心不散亂。第二部分，既見下，變水成冰。性具之法可以自由轉變，所以可以讓水變成堅硬的冰。第三部分，見冰下，變冰為瑠璃。冰的意象如果形成，就能識別琉璃。第四部分，此想下，觀琉璃成地。心藏具備的法，有什麼邊涯？沒有妙觀的緣起，就隱藏而不顯現。現在我們依據佛語順著本性去想，寶地光明種種奇相隨心出現。這又可以分為六個部分：第一部分，成地瑩徹。第二部分，下有下，寶幢光明。第三部分，琉璃下，地上莊嚴。第四部分，一一下，寶光樓閣。第五部分，於臺下，華幢樂器。第六部分，八種下，風樂演法。《大本》說，彼佛國土沒有四季，不寒不熱，也沒有日月，卻常有光明。我們這個世界有四方四維，有八種風，所以我們也順應這個對應關係，說有八種風。但是彼佛國土的八種風，不同於我們這個世界的風，不會讓萬物生長和衰落，而是演奏著自然的樂曲，演繹著妙法的聲音。第三部分，是為下，結。}%

@{三、地觀，二：初、分科。二、隨釋，四：初漸想者，轉於氷想用表瑠璃，雖復觀地種種莊嚴，未稱彼佛勝應所居。良以三觀尚微，猶兼假想，故於彼地名為粗見。二、若得下，實觀。妙觀功著三昧有成，見彼勝身所依之地，莊嚴之相豈可具陳。應了同居橫具三土，其相非少。如諸經說，凡小善行迴向求生，縱依大乘仍是散善，故感養淨相猶劣。若今頓教心觀妙宗，所見淨相永異他部。如修妙觀於同居穢，尚見尊特及實報土，豈淨同居身土一槩？故今地想妙三昧成，見莊嚴事不可具說。三、佛告下，明利益。疏云前水是想者，蓋託此方水成氷事表彼寶地，但是假想，故名粗見。今成三昧，實見彼地，則名實觀。言假想不能滅罪，斯是大師順經策進，令其行者速成三昧；非是假想全不滅罪。何以知然？日觀尚類下品下生滅罪之數，豈粗見地全不除愆？四、作此下，顯邪正。觀與經合則稱性見，名為正觀。見相乖經是發魔事，故名邪觀。下去皆然。}@
%{第三，地觀。主要分為兩個部分：第一部分，分科；第二部分，隨釋。隨釋部分又分為四個部分：第一部分，漸想者，轉於冰想用表琉璃，雖復觀地種種莊嚴，未稱彼佛勝應所居。因為三觀還很微弱，還兼有假想，所以對彼佛國土稱為粗見。第二部分，若得下，實觀。妙觀功德成就三昧，見到彼佛勝身所依之地，莊嚴的相狀，怎麼能夠一一具陳？應該明白，同居土橫具三土，其相狀並不少。就像經文中所說，凡是做小善行迴向求生，即使依據大乘，仍然是散善，所以感應到的淨相還很劣等。如果現在學習頓教心觀妙宗，所見到的淨相將永遠不同於其他法門。比如修行妙觀在同居穢土，尚且能見到尊特土和實報土，怎麼可能淨土和同居土完全一樣呢？所以現在地想妙三昧成就，所見到的莊嚴之事不可一一具說。第三部分，佛告下，明利益。疏文說，前水是想者，是託付這個世界的水變成冰來比喻彼佛國土的寶地，這只是假想，所以稱為粗見。現在成就三昧，真實地見到彼佛國土，就稱為實觀。說假想不能滅罪，這是大師順應經文的意思，目的是讓修行者快速成就三昧，並不是說假想完全不能滅罪。為什麼這麼說呢？日觀尚且類屬於下品下生滅罪之數，怎麼可能粗見地完全不能消除罪過呢？第四部分，作此下，顯邪正。觀照與經文相符，就稱為稱性見，稱為正觀。所見到的相狀違背經文，就是發魔的事，所以稱為邪觀。以下都是這樣。}%

@{四、樹觀，二：初、分科。二、隨釋，三：初、結前生後。二、正明觀行。問：日觀水觀皆先立境，地樹等觀何不云邪？答：別論水日有曾見相，可指為境；地樹已下非曾覩對，將何為境？若通論者，皆得有境。何者？諸觀皆用教所示相，憶持在心為所緣境，仍了能觀本具此法，託境想成令性具法發明心目，是故心觀及所發相一一皆三。故知通論皆得有境。此文為五：初、觀寶下，樹體者下之莊嚴及生法等，皆是能依。今一一樹八千由旬，即所依體。二、一一下，莊嚴相。瑠璃，具云吠瑠璃邪，此云不遠，謂西域有山去波羅奈城不遠，此寶出彼，故以名之。玻瓈，正云窣坡致迦，其狀少似此方水精，然有赤白者。三、諸天下，明生法。生即眾生，諸天童子也。以生對諸莊嚴之事，皆稱為法。釋迦毘楞伽，此云能勝摩尼，正云末尼，此翻離垢，言此寶光淨，不為垢穢所染。又翻增長，謂有此寶處必增其成德。舊云翻為如意隨意，此皆義譯也。色中上者，謂摩尼之光間雜眾寶，色像殊妙最上無過也。閻浮檀金，閻浮具云染部捺陀，此是西域河名，近閻浮捺陀樹，其金出彼河中。此則河因樹立稱、金由河得名。如帝釋瓶者，帝釋具云釋迦因陀羅，此云能主，言其能為天主。言瓶者，《釋論》第十五云有人常供養天。其人貧窮，一心供養滿十二歲，求索富貴。天愍此人，自現其身而問之曰：汝求何等？答：我求富貴，欲令所願皆得。天與一器名曰德瓶，而語之言：所須之物從此瓶出。其人如已，應意所欲無所不得。今此妙華涌出諸果，如彼天瓶出種種物，故以喻之。四、有大下，現佛國。非獨現一大千，十方佛剎亦於中現。樹觀若發，轉觀佛土亦應不難。五、觀見下，結觀。雖因光蓋見十方土，然從樹起，故須結末而歸其本。三、是為下，結。此乃結樹當第四觀。}@
%{第四，樹觀。主要分為兩個部分：第一部分，分科；第二部分，隨釋。隨釋部分又分為三個部分：第一部分，結前生後。第二部分，正明觀行。有人問：日觀和水觀都是先立境，地觀和樹觀為什麼不這樣說呢？回答：分別來說，水和日有曾經見過的相狀，可以指出來作為觀照的對象；地觀和樹觀以下，沒有曾經見過，將以什麼作為觀照的對象呢？如果通論的話，所有觀照都應該是有觀照對象的。為什麼呢？因為所有觀照都用佛法中所顯示的相狀，憶持在心中作為所緣境，同時明白能觀照的心本來就具備這個法，依靠所觀的對象，讓這個法顯現在心目中，所以心觀和所發生的相狀，都是三。所以我們知道，通論來說，所有觀照都應該是有觀照對象的。這段經文分為五個部分：第一部分，觀寶下，樹體者下之莊嚴及生法等，皆是能依。現在每一棵樹都有八千由旬那麼高，這就是所依的體性。第二部分，一一下，莊嚴相。琉璃，完整的說法是吠琉璃邪，這裡說不遠，意思是西域有一座山，距離波羅奈城不遠，這種寶石產於那裡，所以就用這個名字。玻瓈，完整的說法是窣坡致迦，形狀有點像我們這個世界的水晶，但是有紅色和白色的。第三部分，諸天下，明生法。生就是眾生，諸天童子。以生對應所有莊嚴的事物，都稱為法。釋迦毘楞伽，這裡說能勝摩尼，完整的說法是末尼，這裡翻譯成離垢，意思是這種寶石光淨，不會被垢穢污染。又翻譯成增長，意思是如果有這種寶石的地方，一定會增加其成就的功德。以前翻譯成如意隨意，這些都是義譯。色中上者，意思是摩尼的光混合著各種寶石，色相殊妙，最上乘，沒有比它更好的了。閻浮檀金，閻浮完整的說法是染部捺陀，這是西域一條河的名字，靠近閻浮捺陀樹，這種金子產於這條河中。所以說，河流因為樹木而得名，金子因為河流而得名。就像帝釋瓶一樣，帝釋完整的說法是釋迦因陀羅，這裡說能主，意思是它能夠成為天主。說瓶，在《釋論》第十五卷中說，有人經常供養天。這個人很貧窮，一心供養了十二年，想要得到富貴。天憐憫這個人，就顯現出自己的身體，問他說：你想要什麼？回答：我想要富貴，想要讓我的願望都實現。天就給他一個器皿，叫做德瓶，並且告訴他：你所需要的东西都從這個瓶子裡出來。這個人就這樣，心想事成，無所不能。現在這些妙華涌現出各種果實，就像那個天瓶裡涌現出各種東西一樣，所以用它來做比喻。第四部分，有大下，現佛國。不只是顯現一個大千世界，十方佛剎也都在其中顯現。樹觀如果發起來，轉觀佛土也應該不難。第五部分，觀見下，結觀。雖然因為光蓋而見到十方佛土，但是從樹開始，所以必須結尾回到本源。第三部分，是為下，結。這是結樹當第四觀。}%@{五、池觀，二：初、疏科。二、釋經，五：初明池體，體義同樹。二、一一下，明池相。支派金渠、底沙蓮華，皆是八池奇妙之相。三、其摩下，明隨心。論其寶水稱適人情，自然上樹然後流下。故《上生經》明兜率宮有水遊梁棟間，與此同也。四、其聲下，明利益。即水聲說法增人觀慧也。苦空等是說小，諸度相好是說大，又讚念佛法僧則令人深觀三寶也。說法既分大小，驗此三寶亦讚別體同體之殊。《涅槃經》中瑠璃光菩薩欲來此土先放光明，非青現青。文殊言：此光明者即是智慧。大師引此立有分別色，若心若色唯是一色。今水聲說法、光明化鳥，豈不彰於有分別色，色能造心、色具於心，唯是一色耶？須知萬法唯心，尚兼權教他師皆說，一切唯色但在圓宗，獨從吾祖以變義兼別具唯屬圓故。五、是為下，結觀。疏釋八德而對五入，并前說法即聲入也。雖成六入，無非妙境，故令行者速證無生。}@
%{第五，池观，分为两部分：第一部分，疏科；第二部分，释经，分为五部分：第一部分，阐明池的本体，本体的意义与树相同；第二部分，从“一一下”开始，阐明池的相貌。支派金渠、底部沙莲华，都是八池奇妙的相貌；第三部分，从“其摩下”开始，阐明随心。论及宝水称得上合乎人情，自然从树上流下。所以《上生经》中说兜率宫有水在梁栋之间流淌，与此相同；第四部分，从“其声下”开始，阐明利益。就是水声说法，增长人的观慧。苦空等是说小，诸度相好是说大，又赞念佛法僧，则令人深观三宝。说法既分大小，检验此三宝，也赞扬别体和同体的殊异。《涅槃经》中琉璃光菩萨想要来到此土，先放光明，不是青色显现青色。文殊说：此光明就是智慧。大师以此立有分别色，若心若色唯是一色。现在水声说法、光明化鸟，难道不彰显有分别色，色能造心、色具于心，唯是一色吗？要知道万法唯心，尚且包括权教他师都这么说，一切唯色只在圆宗，唯独从吾祖以变义兼别具唯属圆故。第五部分，从“是为下”开始，结观。疏释八德而对应五入，并前说法即声入。虽然成就六入，但无非妙境，所以令行者速证无生。}%

@{六、總觀，二：初、疏科。二、經文，四：初、明總觀，二：初、觀寶樓，二：初、眾寶下，正明觀樓。二、其樓下，二處樂聲。即樓中天作及空裹自鳴，此樂音中皆詮三寶微妙觀門。二、此想下，結成總觀。最初繫念且寄此土，落日及氷以為方便，次觀彼國地樹池樓。應知此四，得後後者必得前前，故樓觀成四事都現，是故至此得總觀名。雖云總見，若望後觀，此猶約略，故曰粗見。二、是為下，結。三、若見下，明利益。除無量億劫極重惡業者，華座中云除五萬億劫罪，前地觀除八十億劫。然其滅罪多少之數，皆是佛智如量言之，非是初心所能思議，但可信奉而已。四、作是下，顯觀邪正。}@
%{第六，总观，分为两部分：第一部分，疏科；第二部分，经文，分为四部分：第一部分，阐明总观，分为两部分：第一部分，观宝楼，分为两部分：第一部分，从“众宝下”开始，正明观楼；第二部分，从“其楼下”开始，二处乐声。就是楼中天作和空中自鸣，此乐音中都诠释三宝微妙的观门；第二部分，从“此想下”开始，结成总观。最初系念且寄此土，落日及冰以为方便，次观彼国地树池楼。应该知道这四种，得到后面的必然得到前面的，所以楼观成就四事都现，所以至此得到总观的名号。虽然说总见，但若望后观，此犹约略，所以说粗见；第二部分，从“是为下”开始，结；第三部分，从“若见下”开始，明利益。除了无量亿劫极重恶业者，华座中说除五万亿劫罪，前地观除八十亿劫。然而其灭罪多少之数，都是佛智如量而言，并非是初心所能思量，但可信奉而已；第四部分，从“作是下”开始，显观邪正。}%

@{二、七觀觀正報，二：初、分科。二、隨釋，四：初、勅聽許說。二、說是下，佛現身相。三、時韋下，為未來請。四、第四下，酬請廣明，二：初、別從酬請列五。韋提因覩三聖乃為未來請三聖觀，如來酬請須示五門。何者？既欲觀佛，佛必坐座，故先觀座。又真佛難觀，要須想像使心流利，是故答三陳茲五觀。而獨標佛者，以主包徒也。二、初華下，通就所觀釋七。具論正報，須依前科照於七境。文七：初、第七華座觀，二：初、疏科。二、經文，五：初、成座法用及辯相。子科分二：初、佛告下，明法用。謂觀法之用也。以由理具方有事用，能想之心何法不具？依聖言境就性而觀，華座莊嚴不現而現。二令其下，辯相。即法用所成華座眾相也。文四：初、華色數量。二、一一下，華間殊光。三、釋迦下，華臺寶網。甄叔迦者，此云赤色。西域有甄叔迦樹，其華赤色、形大如手。此寶色似此華，因以名焉。四、於其下，寶幢莊嚴。須彌山者，此云妙高，亦曰安明。夜摩天者，具云須夜摩，此云善時。以彼天光明，無晝夜之別，故曰善時。應知能觀三觀轉深，所發勝相漸大。如前寶樹止高八千由旬，今之華座臺土寶幢自如萬億須彌。驗其座體極為高大，故知妙境隨觀增明矣。二、一一金色下，明能隨機利物。座觀若成，十方佛事隨觀皆覩。三、是為下，結觀。四、佛告下，明由願力成。彼佛因中作菩薩比丘名為法藏，於世自在王佛所發四十八願，取此淨土攝諸眾生。今願力成，故令所依華座若此。五、若欲下，明未來利益。}@
%{第二，七观观正报，分为两部分：第一部分，分科；第二部分，随释，分为四部分：第一部分，敕听许说；第二部分，从“说是下”开始，佛现身相；第三部分，从“时韦下”开始，为未来请；第四部分，从“第四下”开始，酬请广明，分为两部分：第一部分，别从酬请列五。韦提因睹三圣，乃为未来请三圣观，如来酬请须示五门。何者？既欲观佛，佛必坐座，故先观座。又真佛难观，要须想像使心流利，所以答三陈兹五观。而独标佛者，以主包徒也；第二部分，从“初华下”开始，通就所观释七。具论正报，须依前科照于七境。文七：第一，第七华座观，分为两部分：第一部分，疏科；第二部分，经文，分为五部分：第一部分，成座法用及辩相。子科分二：第一部分，从“佛告下”开始，明法用。谓观法之用也。以由理具方有事用，能想之心何法不具？依圣言境就性而观，华座庄严不现而现；第二部分，从“令其下”开始，辩相。即法用所成华座众相也。文四：第一，华色数量；第二部分，从“一一下”开始，华间殊光；第三部分，从“释迦下”开始，华台宝网。甄叔迦者，此云赤色。西域有甄叔迦树，其华赤色、形大如手。此宝色似此华，因以名焉；第四部分，从“于其下”开始，宝幢庄严。须弥山者，此云妙高，亦曰安明。夜摩天者，具云须夜摩，此云善时。以彼天光明，无昼夜之别，故曰善时。应该知道能观三观转深，所发胜相渐大。如前宝树止高八千由旬，今之华座台土宝幢自如万亿须弥。检验其座体极为高大，所以知道妙境随观增明矣；第二部分，从“一一金色下”开始，明能随机利物。座观若成，十方佛事随观皆睹；第三部分，从“是为下”开始，结观；第四部分，从“佛告下”开始，明由愿力成。彼佛因中作菩萨比丘名法藏，于世自在王佛所发四十八愿，取此净土摄诸众生。今愿力成，所以令所依华座若此；第五部分，从“若欲下”开始，明未来利益。}%
@{二第八、佛菩薩像觀，二：初、分科。二、法界下，隨釋，三：初、泛明諸佛法身從心想生。欲想佛身須知觀體，體是本覺，起成能觀，依體立宗斯之謂矣。須知本覺乃是諸佛法界之身，以諸如來無別所證，全證眾生本性故也。若始覺有功，本覺乃顯，故云法身從心想生。又復彌陀與一切佛，一身一智應用亦然。彌陀身顯即諸佛身，諸佛相明即彌陀體，是故泛明生諸佛身以為觀察。彌陀觀體，疏約三義釋此經文。初、釋初八句，二：初、約感應道交釋，二：初、明佛入生心。報佛法性身者，滿足始覺名為報佛，究顯本覺名法性身。始本既冥能起應用，然須能感應方現前。今論三觀淨心念佛，方名能感，故云眾生心淨法身自在。此二道交，是為入義，復以白日升天喻始合本，影現百川喻應入淨想。二、即是下，相隨物現。三十等者，牒經是故汝等已下文也。明佛下，釋義。由法報冥故應用自在，有淨心感悉能示現。前明佛菩薩者，即指諸佛是法界身之文也。而言菩薩者，以法界身通分證故，故兼菩薩意。明前雖顯示法身入心，未明隨觀現身之相；今明觀佛相好，佛以相好隨心觀現，故云此顯能隨也。二、又法下，約解入相應釋。前明感應道交，恐謂佛體異眾生體，感召方入。今袪此見，故云佛身無所不遍。既法界無外，豈少異眾生？若爾，佛體本遍，全是眾生色心依正。何故經云入眾生心？然雖全是，而眾生迷背，是故佛體成出離義。今得觀解契合佛體，是故佛體入觀解心，故得名曰解入相應。斯乃始覺解於本覺，是故本覺入於始覺。問：解入相應釋之方的，此義即足。何須前約感應釋邪？答：今之心觀，非直於陰觀本性佛，乃託他佛顯乎本性，故先明應佛入我想心，次明佛身全是本覺。故應佛顯，知本性明，託外義成，唯心觀立。二、釋相假是今觀門，故感應釋闕之不可。二、是心下，釋中二句，二：初、作是別明，二：初、約能感能成釋作。作有二義：一、淨心能感他方應佛，故名是心作佛。言佛本是無者，法身妙絕無有色相，迭相見故。心淨故有者，眾生淨心依於業識熏佛法身，故見勝應妙色相也。二、三昧能成己之果佛，故云亦因等也。復名是心作佛，初作他佛、次作己佛。二、是心是下，約即應即果釋是。是亦二義：一、心即應佛，故名是心是佛。向聞等者，佛體無相，心感故有，是則心佛及以有無條然永異。經泯此見，故言心是應佛、心外無佛。二、心即果佛，故名是心是佛，即亦無佛之因一句也。既心是果佛，故無能成三昧之因也。眾生心中已有如來結加趺坐，豈待當來方成果佛？初是應佛、二是果佛，此乃消釋經疏之文。若論作是之義者，即不思議三觀也。何者？以明心作佛故，顯非性德自然有佛。以明心是佛故，顯非修德因緣成佛。應知外道諸句、三教四門所有思議，不出因緣及自然性，故《佛頂經》明乎七大皆如來藏循業發現，一一結云世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說都無實義。彼云世間，該於九界。今於一念妙觀作是，能泯性過。即是而作，故全性成修，則泯一切自然之性。即作而是，故全修即性，則泯一切因緣之性。若其然者，何思不絕、何議不忘？既以作是絕乎思議，復以作是顯於三觀，以若破若立皆名為作，空假二觀也；不破不立名之為是，中道觀也。全是而作，則三諦俱破、三諦俱立，名一空一切空、名一假一切假也。全作而是，則於三諦俱非破非立，名一中一切中也。即中之空假名作，能破三惑能立三法，故感他佛三身圓應，能成我心三身當果。即空假之中名是，則全惑即智、全障即德，故心是應佛、心是果佛。故知作是一心修者，乃不思議三觀。十六觀之總體、一經之妙宗，文出此中，義遍初後。是故行者當用此意修淨土因，不可不知，故今略釋。二、始學下，作是共釋，二：初、約始終釋。若論六即，皆作皆是；今辯修證，作、是須分。始則名字觀行相似三位，修而未證，故且名作。終則分證究竟任運真覺，得名為是。意存揀濫，故有此釋。二、若當下，約當現釋。以現釋是、以當釋作，為令即心見佛法體，以此現因而證當果，故以心佛同體名心是佛，觀生彼果名心作佛。意在即心念佛及令慕果修因，故有此釋。三、正遍下，後二句。三智融妙名正遍知，無量甚深故喻如海，斯乃究竟圓明大覺，與我心體無二無別。今依頓教，即三惑染修圓淨心，能生諸佛正遍知海。此約他釋心生也。若依此心能成當果，此約己佛釋心生也。二、多陀下，偏觀彌陀并示觀法，二：初、令偏觀。經是故應當者，上已明示心感諸佛、心即諸佛，以是義故，知可即心而觀彌陀。心尚能作諸佛，豈不感於彌陀？心尚即是諸佛，豈不即是彌陀？應知彌陀與一切佛不多不少，諸佛乃即一之多、彌陀乃即多之一。一心繫念諦觀彼佛者，即一心三觀也。但云諦觀，那云三觀？以所觀境列三號故，顯於能觀知是三觀。何者？多陀阿伽度，此云如來。阿羅訶，此云應供。三藐三佛陀，此云正遍知。此之三號，即召三德。今就所觀，義當三諦。正遍知即般若，真諦也。應供即解脫，俗諦也。如來即法身，中諦也。以三德為三諦，三一圓融不一不異。此諦與觀名別體同，絕思絕議。此乃復見彌陀觀體，當以此觀觀像觀真。疏釋三號，其文可見。問：像觀文中示心作佛、示心是佛，復以三號顯於三諦，妙觀既立，可用此法觀下諸境。其落日觀至華座觀，佛既未示三觀之式，何得行人預用茲觀？答：佛對當機示觀前後，全由聖意非凡所知。滅後之人欲修觀行，所用法則須憑四依。大師釋題能觀之觀既論三觀，題目是總、經文是別，豈不以總而貫於別？況云觀佛，十六俱包。今依天台修習教觀，不憑智者更託何人？如《般舟》三觀妙門、《普賢》六根悔法，皆於定內見聖方宣。而大師教人，預習精熟方入道場，何不疑之？那獨責此？且稟斯宗者，若聞若思不離三觀，須於動靜用空假中立一切行。若其然者，今何不用空假中心想乎日氷及地樹等種種相邪？如心想日，以何力故日想現前？《般舟經》云我所念即見心作佛，心自見心。心者不知心，心有想則癡、心無想則泥洹。彼經初心以佛相為境，故言心作佛等。今之初心既先觀日，豈不得云心作日、心自見心等耶？《止觀》以彼經此文示於中觀，中觀若立三觀自成，如此觀日方依此疏修日觀也。況一切法皆是佛法，何得依報非佛法邪？二、想彼下，示觀法。子科分經為四：初、觀佛像，二：初、正明像觀。既是具足三號之像，理合於像照空假中。如見此方泥木之像，尚須體達性若虛空，三身宛然、四德無減。觀中寶像豈可不然？若於像觀不達三諦，次觀真佛寧見三身？二、見像下，因像見土。像觀既成，心眼開發，廣見依報地樹諸相。應知樹等出過前樹無數倍也。何者？以今寶像必稱華座，座像高勝樹合覆之，皆由妙觀轉深，故使所觀愈勝。二、見此下，觀二菩薩。三聖設化，動靜必俱，一主二臣非並非別表乎三法。三一妙融，真身既然，像合相似，觀二足佛令妙觀成三。三、此想下，像放光，二：初、明光照諸樹。二、一一下，明樹皆三像。四、此想下，行者聞法，二：初、明因定聞。二、行者下，明與經合。此文疏有二釋：初須定與教合，二須散與定合。初義者，謂出定憶持。定中聞法，須與經中所說符契，故云令與教法相應。次意者，謂心雖出定，對彼五塵須息愛憎，淨乎身口三業。若爾，雖不住定亦聞法音，故云出定入定常聞妙法。言與十二部經教合者，以十二部總稱修多羅，同名為經。三藏分之，經詮定學、律詮戒學、論詮慧學，故名經為定。與修多羅合，是與定合。經若不合名妄想者，若定不合經、若散不合定，皆是發於魔事，全非像觀禪定，故名妄想。若已合名麁想見極樂界者，謂以經驗定無差、出定與在定相似，得名麁想見彼國界。問：見此妙事，那名麁想？答：以像望真，須分麁妙。此想乃是佛觀方便，豈可全同真佛觀邪？三、作是下，明修觀利益。像想若成，真觀可獲，故於現身得念佛三昧。
}@
%{二第八，佛菩萨像观，第二：初，分科。第二，法界下，随释，第三：初，泛明诸佛法身从心想生。想要观想佛身，需要先了解观想佛身的本质，这个本质就是本觉，本觉能够生起观想，依托这个本质建立宗旨，这就是所谓的“依体立宗”。要知道，本觉就是诸佛法界之身，因为诸如来没有别的证悟，而是圆满证悟了众生的本性。如果始觉有功德，本觉就会显现，所以说“法身从心想生”。同样，阿弥陀佛与一切佛，一身一智，应用也是一样的。阿弥陀佛身显现就是诸佛之身，诸佛相明就是阿弥陀佛的本体，所以泛明生诸佛身是为了观察。阿弥陀佛观体，疏文用三个意思来解释这段经文。初，解释前八句，第二：初，约感应道交释，第二：初，明佛入生心。报佛法性身，是指满足了始觉，被称为报佛；彻底显现本觉，被称为法性身。始觉和本觉虽然冥冥之中能够起用，但是需要感应才能显现。现在论述三观净心念佛，才算是能够感，所以说“众生心净法身自在”。这两种道交，就是入义，再用白日升天来比喻始觉合于本觉，用影子映照百川来比喻应入净想。第二，即是下，相随物现。三十等者，是牒经“是故汝等”已下文也。明佛下，释义。因为法报二身冥合，所以应用自在，有净心感，就能示现。前面说佛菩萨，就是指诸佛是法界身之文。而说菩萨，是因为法界身通分证，所以兼指菩萨的意思。前面虽然显示法身入心，但没有说明随观现身之相；现在说明观佛相好，佛以相好随心观现，所以说“此显能随”。第二，又法下，约解入相应释。前面说感应道交，恐怕有人会认为佛体与众生体不同，感召才能入。现在消除这种看法，所以说“佛身无处不遍”。既然法界无外，怎么会与众生不同？如果这样，佛体本来就遍一切处，全是众生的色心依正。为什么经文说“入众生心”？虽然佛体遍一切处，但众生迷失背离，所以佛体就成为出离义。现在能够观解契合佛体，所以佛体就进入观解的心，因此被称为“解入相应”。这就好比始觉解于本觉，所以本觉就进入始觉。问：解入相应释之方，这个意思就足够了。为什么还要前面约感应释呢？答：现在的心观，不只是于阴观本性佛，而是借助他佛显现本性，所以先说明应佛入我想心，再说明佛身全是本觉。所以应佛显现，就能知道本性明了，借助外义成就，唯心观建立。第二，释相假是今观门，所以感应释阙之不可。第二，是心下，释中二句，第二：初，作是别明，第二：初，约能感能成释作。作有两个意思：一，净心能够感召他方应佛，所以被称为“是心作佛”。说“佛本是无”，是因为法身妙绝，没有色相，迭相见故。说“心净故有”，是因为众生净心依于业识熏习佛法身，所以能见到胜应妙色相。二，三昧能够成就自己之果佛，所以说“亦因等”。再被称为“是心作佛”，初作他佛，次作己佛。第二，是心是下，约即应即果释是。是也有两个意思：一，心即应佛，所以被称为“是心是佛”。向闻等者，佛体无相，心感故有，那么心佛以及有无就永远不同。经文泯除这种看法，所以说“心是应佛，心外无佛”。二，心即果佛，所以被称为“是心是佛”，也就是“即亦无佛之因”一句。既然心是果佛，就没有能够成就三昧的因。众生心中已有如来结跏趺坐，难道还要等到将来才能成就佛果？初是应佛，二是果佛，这是消释经疏之文。如果论作是之义，那就是不可思议三观。什么叫不可思议三观？因为明心作佛，所以显现不是性德自然有佛。因为明心是佛，所以显现不是修德因缘成佛。要知道，外道诸句、三教四门的所有思量，不出因缘和自然性，所以《佛顶经》说明“七大皆如来藏循业发现”，一一结云“世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说都无实义”。彼云“世间”，该于九界。现在于一念妙观作是，能够泯除性过。即是而作，所以全性成修，就能泯除一切自然之性。即作而是，所以全修即性，就能泯除一切因缘之性。如果这样，还有什么思量不断、什么议论不忘？既然以作是绝乎思量，再以作是显于三观，以若破若立皆名之为作，空假二观也；不破不立名之之为是，中道观也。全是而作，则三谛俱破、三谛俱立，名一空一切空、名一假一切假。全作而是，则于三谛俱非破非立，名一中一切中。即中之空假名作，能够破三惑能立三法，所以感他佛三身圆满应现，能够成就我心三身当果。即空假之中名是，则全惑即智、全障即德，所以心是应佛、心是果佛。所以知道作是一心修持，就是不可思议三观。十六观之总体、一经之妙宗，文出此中，义遍初后。所以修行人应该用这个意思修净土因，不可不知，所以现在略释。第二，始学下，作是共释，第二：初，约始终释。如果论六即，皆作皆是；现在辩修证，作、是须分。开始的时候，名字观行相似三位，修而未证，所以暂且称为作。最终，分证究竟任运真觉，被称为是。意在拣择淘汰，所以有这个解释。第二，若当下，约当现释。以现释是、以当释作，是为了令即心见佛法体，以此现因而证当果，所以以心佛同体名心是佛，观生彼果名心作佛。意在即心念佛及令慕果修因，所以有这个解释。第三，正遍下，后二句。三智融妙名正遍知，无量甚深故喻如海，这是究竟圆明大觉，与我心体无二无别。现在依顿教，即三惑染修圆净心，能够生诸佛正遍知海。这是约他释心生也。如果依此心能够成就当果，这是约己佛释心生也。第二，多陀下，偏观弥陀并示观法，第二：初，令偏观。经文说“是故应当”，上面已经明示心感诸佛、心即诸佛，以这个意思，就知道可以即心而观阿弥陀佛。心尚能作诸佛，难道不能感于阿弥陀佛？心尚即是诸佛，难道不即是阿弥陀佛？要知道，阿弥陀佛与一切佛不多不少，诸佛乃即一之多，阿弥陀佛乃即多之一。一心系念谛观彼佛，就是一心三观。只说谛观，那怎么说是三观？因为所观境列三号故，显于能观知是三观。什么叫三号？多陀阿伽度，此云如来。阿罗诃，此云应供。三藐三佛陀，此云正遍知。这三个号，就是召集三德。现在就所观，义当三谛。正遍知即般若，真谛也。应供即解脱，俗谛也。如来即法身，中谛也。以三德为三谛，三一圆融不一不异。这个谛与观名是别体同，绝思绝议。这是再次见到阿弥陀佛观体，应该用这个观想观像观真。疏释三号，其文可见。问：像观文中示心作佛、示心是佛，再以三号显于三谛，妙观既立，可以用这个方法观想下面诸境。其落日观至华座观，佛既未示三观之式，怎么可以让人预用这个观想？答：佛对当机示观前后，全由圣意非凡所知。灭后之人想要修观行，所用法则须凭四依。大师释题能观之观既论三观，题目是总，经文是别，难道不能以总而贯于别？况且说观佛，十六观都包含在内。现在依天台修习教观，不凭智者还要托付何人？如《般舟》三观妙门、《普贤》六根悔法，都是于定内见圣方宣。而大师教人，预习精熟方入道场，为什么不怀疑？难道只责备这个？且秉承这个宗旨的人，无论闻思都不离开三观，须于动静用空假中立一切行。如果这样，现在为什么不用空假中心想乎日冰及地树等种种相呢？如心想日，以什么力量使日想现前？《般舟经》说“我所念即见心作佛，心自见心”。心者不知心，心有想则痴，心无想则涅槃。彼经初心以佛相为境，所以说心作佛等。现在初心既先观日，难道不能说心作日、心自见心等吗？《止观》以彼经此文示于中观，中观若立三观自成，如此观日方依此疏修日观也。况且一切法皆是佛法，怎么可以依报不是佛法呢？第二，想彼下，示观法。子科分经为四：初，观佛像，第二：初，正明像观。既然是具足三号之像，理合于像照空假中。如见此方泥木之像，尚须体达性若虚空，三身宛然、四德无减。观中宝像岂可不然？如果于像观不达三谛，次观真佛宁见三身？第二，见像下，因像见土。像观既成，心眼开发，广见依报地树诸相。要知道，树等超过前树无数倍。何者？因为现在的宝像必然配有华座，座像高胜树合覆之，都是由妙观转深，所以使所观愈胜。第二，见此下，观二菩萨。三圣设化，动静必俱，一主二臣非并非别表乎三法。三一妙融，真身既然，像合相似，观二足佛令妙观成三。第三，此想下，像放光，第二：初，明光照诸树。第二，一一下，明树皆三像。第四，此想下，行者闻法，第二：初，明因定闻。第二，行者下，明与经合。此文疏有两种解释：初须定与教合，二须散与定合。初义，是指出定忆持。定中闻法，须与经中所说符契，所以说“令与教法相应”。次义，是指心虽出定，对彼五尘须息爱憎，净乎身口三业。如果这样，虽然不住定也闻法音，所以说“出定入定常闻妙法”。说与十二部经教合，是因为十二部总称修多罗，同名经。三藏分之，经诠定学、律诠戒学、论诠慧学，所以称经为定。与修多罗合，就是与定合。经若不合名妄想，如果定不合经、如果散不合定，都是发于魔事，全非像观禅定，所以名妄想。若已合名麁想见极乐界，是指以经验定无差，出定与在定相似，得名麁想见彼国界。问：见到这个妙事，怎么叫麁想？答：以像望真，须分麁妙。这个想乃是佛观方便，怎么可以完全相同真佛观呢？第三，作是下，明修观利益。像想若成，真观可获，所以于现身得念佛三昧。
}%
%{二第八，佛菩萨像观，第二：初，分科。第二，法界下，随释，第三：初，泛明诸佛法身从心想生。想要观想佛身，需要先了解观想佛身的本质，这个本质就是本觉，本觉能够生起观想，依托这个本质建立宗旨，这就是所谓的“依体立宗”。要知道，本觉就是诸佛法界之身，因为诸如来没有别的证悟，而是圆满证悟了众生的本性。如果始觉有功德，本觉就会显现，所以说“法身从心想生”。同样，阿弥陀佛与一切佛，一身一智，应用也是一样的。阿弥陀佛身显现就是诸佛之身，诸佛相明就是阿弥陀佛的本体，所以泛明生诸佛身是为了观察。阿弥陀佛观体，疏文用三个意思来解释这段经文。初，解释前八句，第二：初，约感应道交释，第二：初，明佛入生心。报佛法性身，是指满足了始觉，被称为报佛；彻底显现本觉，被称为法性身。始觉和本觉虽然冥冥之中能够起用，但是需要感应才能显现。现在论述三观净心念佛，才算是能够感，所以说“众生心净法身自在”。这两种道交，就是入义，再用白日升天来比喻始觉合于本觉，用影子映照百川来比喻应入净想。第二，即是下，相随物现。三十等者，是牒经“是故汝等”已下文也。明佛下，释义。因为法报二身冥合，所以应用自在，有净心感，就能示现。前面说佛菩萨，就是指诸佛是法界身之文。而说菩萨，是因为法界身通分证，所以兼指菩萨的意思。前面虽然显示法身入心，但没有说明随观现身之相；现在说明观佛相好，佛以相好随心观现，所以说“此显能随”。第二，又法下，约解入相应释。前面说感应道交，恐怕有人会认为佛体与众生体不同，感召才能入。现在消除这种看法，所以说“佛身无处不遍”。既然法界无外，怎么会与众生不同？如果这样，佛体本来就遍一切处，全是众生的色心依正。为什么经文说“入众生心”？虽然佛体遍一切处，但众生迷失背离，所以佛体就成为出离义。现在能够观解契合佛体，所以佛体就进入观解的心，因此被称为“解入相应”。这就好比始觉解于本觉，所以本觉就进入始觉。问：解入相应释之方，这个意思就足够了。为什么还要前面约感应释呢？答：现在的心观，不只是于阴观本性佛，而是借助他佛显现本性，所以先说明应佛入我想心，再说明佛身全是本觉。所以应佛显现，就能知道本性明了，借助外义成就，唯心观建立。第二，释相假是今观门，所以感应释阙之不可。第二，是心下，释中二句，第二：初，作是别明，第二：初，约能感能成释作。作有两个意思：一，净心能够感召他方应佛，所以被称为“是心作佛”。说“佛本是无”，是因为法身妙绝，没有色相，迭相见故。说“心净故有”，是因为众生净心依于业识熏习佛法身，所以能见到胜应妙色相。二，三昧能够成就自己之果佛，所以说“亦因等”。再被称为“是心作佛”，初作他佛，次作己佛。第二，是心是下，约即应即果释是。是也有两个意思：一，心即应佛，所以被称为“是心是佛”。向闻等者，佛体无相，心感故有，那么心佛以及有无就永远不同。经文泯除这种看法，所以说“心是应佛，心外无佛”。二，心即果佛，所以被称为“是心是佛”，也就是“即亦无佛之因”一句。既然心是果佛，就没有能够成就三昧的因。众生心中已有如来结跏趺坐，难道还要等到将来才能成就佛果？初是应佛，二是果佛，这是消释经疏之文。如果论作是之义，那就是不可思议三观。什么叫不可思议三观？因为明心作佛，所以显现不是性德自然有佛。因为明心是佛，所以显现不是修德因缘成佛。要知道，外道诸句、三教四门的所有思量，不出因缘和自然性，所以《佛顶经》说明“七大皆如来藏循业发现”，一一结云“世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说都无实义”。彼云“世间”，该于九界。现在于一念妙观作是，能够泯除性过。即是而作，所以全性成修，就能泯除一切自然之性。即作而是，所以全修即性，就能泯除一切因缘之性。如果这样，还有什么思量不断、什么议论不忘？既然以作是绝乎思量，再以作是显于三观，以若破若立皆名之为作，空假二观也；不破不立名之之为是，中道观也。全是而作，则三谛俱破、三谛俱立，名一空一切空、名一假一切假。全作而是，则于三谛俱非破非立，名一中一切中。即中之空假名作，能够破三惑能立三法，所以感他佛三身圆满应现，能够成就我心三身当果。即空假之中名是，则全惑即智、全障即德，所以心是应佛、心是果佛。所以知道作是一心修持，就是不可思议三观。十六观之总体、一经之妙宗，文出此中，义遍初后。所以修行人应该用这个意思修净土因，不可不知，所以现在略释。第二，始学下，作是共释，第二：初，约始终释。如果论六即，皆作皆是；现在辩修证，作、是须分。开始的时候，名字观行相似三位，修而未证，所以暂且称为作。最终，分证究竟任运真觉，被称为是。意在拣择淘汰，所以有这个解释。第二，若当下，约当现释。以现释是、以当释作，是为了令即心见佛法体，以此现因而证当果，所以以心佛同体名心是佛，观生彼果名心作佛。意在即心念佛及令慕果修因，所以有这个解释。第三，正遍下，后二句。三智融妙名正遍知，无量甚深故喻如海，这是究竟圆明大觉，与我心体无二无别。现在依顿教，即三惑染修圆净心，能够生诸佛正遍知海。这是约他释心生也。如果依此心能够成就当果，这是约己佛释心生也。第二，多陀下，偏观弥陀并示观法，第二：初，令偏观。经文说“是故应当”，上面已经明示心感诸佛、心即诸佛，以这个意思，就知道可以即心而观阿弥陀佛。心尚能作诸佛，难道不能感于阿弥陀佛？心尚即是诸佛，难道不即是阿弥陀佛？要知道，阿弥陀佛与一切佛不多不少，诸佛乃即一之多，阿弥陀佛乃即多之一。一心系念谛观彼佛，就是一心三观。只说谛观，那怎么说是三观？因为所观境列三号故，显于能观知是三观。什么叫三号？多陀阿伽度，此云如来。阿罗诃，此云应供。三藐三佛陀，此云正遍知。这三个号，就是召集三德。现在就所观，义当三谛。正遍知即般若，真谛也。应供即解脱，俗谛也。如来即法身，中谛也。以三德为三谛，三一圆融不一不异。这个谛与观名是别体同，绝思绝议。这是再次见到阿弥陀佛观体，应该用这个观想观像观真。疏释三号，其文可见。问：像观文中示心作佛、示心是佛，再以三号显于三谛，妙观既立，可以用这个方法观想下面诸境。其落日观至华座观，佛既未示三观之式，怎么可以让人预用这个观想？答：佛对当机示观前后，全由圣意非凡所知。灭后之人想要修观行，所用法则须凭四依。大师释题能观之观既论三观，题目是总，经文是别，难道不能以总而贯于别？况且说观佛，十六观都包含在内。现在依天台修习教观，不凭智者还要托付何人？如《般舟》三观妙门、《普贤》六根悔法，都是于定内见圣方宣。而大师教人，预习精熟方入道场，为什么不怀疑？难道}%