@{大寶積經卷第一百七東晉天竺居士竺難提譯}@
%{大宝积经卷第一百七 东晋天竺居士竺难提译}%

@{大乘方便會第三十八之二}@
%{大乘方便会第三十八之二}%

@{爾時尊者阿難白佛言：世尊！譬如須彌山，若諸雜色至其邊者同一金色。世尊！若有眾生至菩薩邊者，若瞋心、若淨心、若欲染心，如是一切悉皆同一薩婆若色。世尊！我從今日於諸菩薩生尊重心如須彌山。世尊！如有藥王名曰悉見，若有瞋心及清淨心服此藥者皆得除愈，彼藥能除一切諸毒。世尊！菩薩亦如是，若有瞋心淨心至菩薩所者，菩薩悉能為除一切貪恚癡病。}@
%{当时尊者阿难白佛言：世尊！譬如须弥山，如果各种颜色到山边，都会变成金色。世尊！如果有众生到菩萨身边，不管是瞋心、净心、还是贪欲染心，所有这些都变成一样的智慧色。世尊！我从今天起，对诸菩萨生起恭敬心，就像须弥山一样。世尊！如果有药王名叫悉见，如果有瞋心和清净心的人服了此药，都能治好，此药能去除一切毒素。世尊！菩萨也一样，如果有瞋心、净心的人到菩萨那里，菩萨都能为他们去除一切贪嗔痴病。}%

@{爾時世尊讚阿難言：善哉善哉，如汝所說。}@
%{当时世尊赞阿难言：善哉善哉，如汝所说。}%

@{爾時摩訶迦葉白佛言：世尊！未曾有也。菩薩摩訶薩最尊第一。若菩薩摩訶薩修諸禪定，修禪定已還入欲界教化眾生，雖行空無相無作用化眾生令成聲聞緣覺，以大慈悲自終不離薩婆若心。世尊！菩薩摩訶薩所行方便不可思議，如是雖受色聲香味觸縛，而於其中無所愛著。世尊！我今以樂說辯才說諸菩薩少分功德。}@
%{当时摩诃迦叶白佛言：世尊！从未有过啊！菩萨摩诃萨最尊第一。如果菩萨摩诃萨修诸禅定，修禅定已，再回到欲界教化众生，虽然行空无相无作用，化众生令成声闻缘觉，以大慈悲自终，不离智慧心。世尊！菩萨摩诃萨所行方便不可思議，像这样虽然受色声香味触的束缚，却在其中无所爱著。世尊！我现在以快乐的说辩才，说诸菩萨少分功德。}%

@{佛告迦葉：恣汝所說。}@
%{佛告迦叶：随意你说。}%

@{世尊！譬如大餓空澤有大高牆至無色界，彼大餓空澤唯有一門，而此澤中多有眾生。去澤不遠有一大城，豐樂熾盛端嚴淨妙，若有眾生入彼城中無老病死。向城之道唯廣一尺，其路端直。彼澤眾中有一智人，聰利叡智欻然起心，以大慈悲欲利益安樂一切眾生。此人即於空澤之中高聲唱言：諸人當知，去此不遠有一大城，豐樂熾盛端嚴淨妙，多有天人所居止處。若有眾生入彼城中，無老病死，亦能說離老病死法。仁等可來當共詣彼，我與諸人作大導師。彼空澤中有下劣眾生，生悕望心欲得求解，作如是言：若能令我住此澤中，我當受教；若欲令我出此澤者，則不能受。有上眾生作如是言：我當共汝至所去處。此空澤中薄福眾生聞如是唱，聞已不信不隨智人。世尊！爾時智人從空澤出，四向顧望見有一道，唯廣一尺迫迮狹小，其道左右有大深坑深百千肘。其智慧人於道左右以板椑之，其人於此匍匐而進不視左右。怨賊在後隨而怖之，其人爾時亦不顧後，其心勇銳不生怖畏。漸得過已遂見彼城，既見城已心無怖畏。入城之後無老病死，亦大利益無量眾生，為說離老病死之法。世尊！大餓空澤者，是生死餓也。有大高牆至無色界者，是無明有愛也。而此澤中多有眾生者，是一切生死凡夫人也。向城之道唯廣一尺者，一支道也。彼澤眾中有智人者，是菩薩摩訶薩也。下劣眾生悕望欲解於澤不動者，是聲聞緣覺也。有上眾生作如是言，我當共汝至所去處者，是餘菩薩也。薄福眾生聞不信者，是一切邪見外道及其弟子也。大空澤中出者，是勤修一切智心者也。一尺迮道者，是法性門也。其道左右有大深坑深百千肘者，是聲聞緣覺乘也。於道左右以板椑之者，智慧方便也。匍匐而進者，是菩薩以四攝法攝一切眾生也。怨賊在後而隨怖者，是魔及魔民、深起六十二見眾生并輕謗菩薩者也。不顧後者，是忍辱波羅蜜專心具足也。不視左右者，是不讚聲聞緣覺乘也。大城者，是一切智心也。漸得過已遂見彼城，既見城已心無怖畏者，是菩薩見佛及佛所行，一心敬佛智慧威德，善學般若波羅蜜，方便漸漸隨宜附近一切眾生無有疑難也。入城無老病死者，是菩薩利益無量眾生離老病死也。說法者，是如來、應供、正遍知也。世尊！我今敬禮一切菩薩。}@
%{世尊！譬如大饿空泽有大高墙至无色界，那大饿空泽只有一道门，而这泽中有很多众生。离开泽不远有一座大城，丰乐炽盛端严净妙，如果有众生进入那座城，就没有老病死。通往城的那条路只有宽一尺，路很直。那泽中的众生中有一个智人，聪明睿智，突然起了心，以大慈悲想要利益安乐一切众生。这个人就在空泽中高声唱言：诸人当知，离开这里不远有一座大城，丰乐炽盛端严净妙，有很多天人居住的地方。如果有众生进入那座城，就没有老病死，也能说离开老病死法。仁等可以来，一起到那里，我与诸人作大导师。那空泽中有一些下劣众生，生起贪望心，想要寻求解脱，作如是言：如果能让我住在这泽中，我当受教；如果想要让我离开这泽，就不能接受。有一些上等的众生作如是言：我当与你一起到要去的地方。这空泽中薄福的众生听到这样唱，听到后不信，不跟随智人。世尊！当时智人从空泽中出来，四面顾望，看到有一条路，只有宽一尺，狭窄逼仄，路左右有很大深坑，深百千肘。那智慧人就在路左右用木板遮挡，这个人就匍匐前进，不看左右。怨贼在后面跟随，想要吓唬他，这个人当时也不顾后，其心勇锐，不生怖畏。逐渐地走过去了，就看见那座城，看见城后，心中就无怖畏。进入城后，就没有老病死，也大大利益无量众生，为他们说离开老病死之法。世尊！大饿空泽者，是生死饿也。有大高墙至无色界者，是无明有爱也。而这泽中多有众生者，是一切生死凡夫人也。通往城的那条路只有宽一尺者，一支道也。那泽中的众生中有一个智人者，是菩萨摩诃萨也。下劣众生贪望想要寻求解脱，在泽中不动者，是声闻缘觉也。有一些上等的众生作如是言，我当与你一起到要去的地方者，是其余菩萨也。薄福众生听到不信者，是一切邪见外道及其弟子也。大空泽中出来者，是勤修一切智心者也。一尺狭窄的路者，是法性门也。路左右有很大深坑深百千肘者，是声闻缘觉乘也。在路左右用木板遮挡者，智慧方便也。匍匐前进者，是菩萨以四摄法摄一切众生也。怨贼在后面跟随，想要吓唬者，是魔及魔民、深起六十二见众生，并轻謗菩萨者也。不顾后者，是忍辱波罗蜜专心具足也。不看左右者，是不赞声闻缘觉乘也。大城者，是一切智心也。逐渐地走过去了，就看见那座城，看见城后，心中就无怖畏者，是菩萨见佛及佛所行，一心敬佛智慧威德，善学般若波罗蜜，方便渐漸随宜附近一切众生无有疑难也。进入城后，就没有老病死者，是菩萨利益无量众生离老病死也。说法者，是如来、应供、正遍知也。世尊！我今敬礼一切菩萨。}%

@{說是語已，十千人天發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{说这些话已，十千人天发阿耨多罗三藐三菩提心。}%
@{爾時世尊讚摩訶迦葉言：善哉善哉。汝能勸發諸菩薩摩訶薩，汝能成就無量功德。菩薩摩訶薩，若業能自害及以害他，終不為之；若有言說能自害害他，亦所不為。}@
%{當時佛祖讚揚摩訶迦葉說：很好很好，你能鼓勵所有菩薩，你也能成就無量功德。菩薩，如果行為能傷害自己或他人，絕不會去做；如果有言語能傷害自己或他人，也絕對不會說。}%

@{爾時德增菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若業若言能自害害他，一切菩薩所不為者，世尊！何故昔於迦葉佛時，行菩薩道餘一生在，作大梵志名曰樹提，作如是言：菩提之道甚為難得。何有禿人能辦此事？我不欲見。世尊爾時作如是言，有何等義？}@
%{當時德增菩薩對佛祖說：世尊，如果行為或言語會傷害自己或他人，所有菩薩都不會去做。那世尊，為什麼以前在迦葉佛時代，你修行菩薩道餘生時，化身為大梵志名叫樹提，說過這樣的話：成佛之道非常難得，哪有禿頭的人能辦成這件事？我不想見。世尊你當時說這話，有什麼含義呢？}%

@{佛告德增菩薩：善男子！汝於如來、菩薩莫生疑也。何以故？佛及菩薩成就不可思議方便，佛及菩薩住種種方便而教化眾生。善男子！汝今諦聽，善思念之。有經名方便波羅蜜，今當為汝說之。爾時菩薩從然燈佛來漸學方便，今亦當為汝少開示分別。善男子！菩薩摩訶薩見然燈佛時即得無生法忍，從是已來無有錯謬、戲笑失念，無不定心、智慧不減。善男子！菩薩摩訶薩如其本願得無生忍七日之後，便能得成阿耨多羅三藐三菩提；若欲百劫亦能得成。菩薩摩訶薩為眾生故受一切有，隨所在處以智力故，隨其所求得畢所願，而後乃成阿耨多羅三藐三菩提。善男子！菩薩摩訶薩以方便力，無量億劫住於世界，亦無憂愁為不厭離。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{佛祖對德增菩薩說：善男子，不要對如來和菩薩產生懷疑。為什麼呢？因為佛和菩薩成就了不可思議的方便，佛和菩薩運用各種方便來教化眾生。善男子，你現在仔細聽，好好思考。有一部經叫做《方便波羅蜜經》，我現在就為你講解。當時菩薩從然燈佛那裡開始學習方便，現在我也要為你稍微開示和說明。善男子，菩薩見到然燈佛時就得到了無生法忍，從那以後就沒有錯誤、沒有嬉笑失念，沒有不定心、智慧沒有減少。善男子，菩薩如果按照自己的願望得到無生忍，七天之後就能成就無上正等正覺；如果想要一百劫也能成就。菩薩為了眾生，願意承受一切存在，無論在什麼地方，憑藉智慧的力量，隨心所欲，完成所有願望，然後才成就無上正等正覺。善男子，菩薩憑藉方便的力量，在無量億劫的時間裡住世，也沒有憂愁，因為他們不厭離。這就是菩薩修行方便。}%

@{復次善男子！菩薩摩訶薩所有禪定，若聲聞入者，身心不動，心便自謂入涅槃已。若菩薩入者，身心精進無有懈怠，以四攝法攝取眾生，大慈悲故以六波羅蜜教化眾生。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{再者，善男子，菩薩所有的禪定，如果聲聞修行的，身心不動，就會認為自己已經進入涅槃了。如果菩薩修行的，身心精進，沒有懈怠，用四攝法攝取眾生，因為大慈悲，用六波羅蜜教化眾生。這就是菩薩修行方便。}%

@{復次善男子！菩薩如其本願處兜術天宮，能得阿耨多羅三藐三菩提、轉于法輪，非為不能。菩薩於兜術天上如是思惟：閻浮提人不能至此兜術天上聽受法教，兜術天人能下閻浮提聽法。是故菩薩捨兜術天，於閻浮提成阿耨多羅三藐三菩提。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{再者，善男子，菩薩如果按照自己的願望住在兜率天宮，能夠成就無上正等正覺，轉動法輪，並不是做不到。菩薩在兜率天這樣思考：人間的人不能到兜率天聽法，兜率天的人可以到人間聽法。所以菩薩捨棄兜率天，在人間成就無上正等正覺。這就是菩薩修行方便。}%

@{復次善男子！菩薩如其本願從兜術天來不入母胎，亦能即成阿耨多羅三藐三菩提。若不入者，諸眾生或當生疑，作如是言：是菩薩從何處來？若天、若龍、若鬼神、若乾闥婆、若變化作？如是疑已不能聽法，不能修行斷諸煩惱。是故菩薩摩訶薩非不入母胎，成阿耨多羅三藐三菩提。是名菩薩摩訶薩行於方便。善男子！勿謂菩薩實處母胎，生如是見。何以故？菩薩摩訶薩實不入母胎。所以者何？菩薩入無垢定，不起此定從兜術天下，乃至坐於菩提樹下，兜術天人作如是念：菩薩命終已，更不還此。菩薩是時在兜術天實自不動，而現入胎、受於五欲、若生出家及以苦行。一切眾生以之為實，而於菩薩皆是變化。菩薩變化入胎、受欲、現自娛樂、出家苦行，悉是菩薩變化所為。何以故？菩薩爾時所行清淨更不入胎，久以厭離故。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{再者，善男子，菩薩如果按照自己的願望從兜率天來，不入母胎，也能直接成就無上正等正覺。如果不入母胎，眾生可能會產生懷疑，說：這個菩薩從哪裡來？是天人、龍、鬼神、乾闥婆，還是變化出來的？有了這樣的懷疑，就無法聽法，無法修行，無法斷除煩惱。所以菩薩為了成就無上正等正覺，必須入母胎。這就是菩薩修行方便。善男子，不要認為菩薩真的在母胎裡，產生這種想法。為什麼呢？因為菩薩實際上沒有入母胎。為什麼呢？因為菩薩進入無垢定，沒有離開這個定，從兜率天下來，一直到坐在菩提樹下，兜率天人就認為：菩薩已經圓寂了，不會再回到這裡了。其實菩薩當時在兜率天，自己並沒有移動，而是顯現出入胎、享受五欲、出生、出家和苦行的樣子。所有眾生都認為這是真實的，而對菩薩來說，這都是變化。菩薩變化入胎、享受五欲、顯現自己娛樂、出家苦行，都是菩薩變化所造成的。為什麼呢？因為菩薩當時所做的一切清淨，並沒有真的入胎，因為他們早就厭離了。這就是菩薩修行方便。}%

@{以何緣故，身似白象示入母胎？善男子！於此三千大千世界菩薩最尊，成就白淨法故，現似白象入於母胎，更無天人鬼神能作如是入母胎者。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩的身體像白象一樣顯現入胎呢？善男子，在這個三千大千世界裡，菩薩最尊貴，因為成就了白淨法，所以顯現出像白象一樣入胎，沒有任何天人、鬼神能夠像這樣入胎。這就是菩薩修行方便。}%

@{以何緣故，菩薩處胎足滿十月然後乃出？善男子！有餘眾生或生是心：若不滿十月，此童子身或不具足。是故菩薩現處胎中滿足十月。從初入胎至滿十月，於其中間常有諸天來在母邊禮敬圍遶。是時諸天見菩薩身所處高樓，純以七寶莊嚴，非天所有。見是瑞已，有二萬四千天子發阿耨多羅三藐三菩提心。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩在母胎裡要滿十個月才出生呢？善男子，有些眾生可能會想：如果不到十個月，這個孩子的身體可能不完整。所以菩薩顯現出在母胎裡待滿十個月。從初入胎到滿十個月，期間一直有諸天到母親身邊禮拜、圍繞。當時諸天看到菩薩身體所在的高樓，全部用七寶莊嚴，不是天人所能擁有的。看到這個瑞相，就有兩萬四千個天子發起無上正等正覺之心。這就是菩薩修行方便。}%
@{以何緣故，菩薩從右脇入胎？善男子！或有眾生作如是疑，謂菩薩從父母精和合而生。為斷彼疑、欲現化生，故從脇入。既入脇已無有入處，而摩耶夫人昔來未曾得也如是身心快樂。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩要從右邊肋骨入胎呢？善男子，有些人可能會疑惑，認為菩薩是從父母精子結合而生的。為了消除他們的疑惑，並且想要展現化生，所以菩薩從右肋骨入胎。既然已經從肋骨入胎了，就沒有其他地方可以再進去了，而摩耶夫人也從來沒有像這樣身心愉悅過。這就是菩薩摩訶薩運用方便法門的例子。}%

@{以何緣故，菩薩空閑處生，非於家中及以城內？善男子！菩薩先來常樂空閑處、讚嘆空處、讚嘆山林閑靜之處，行於寂滅。菩薩若處家中生者，天、龍、鬼神、乾闥婆等，不持花香末香塗香、諸天百千無量伎樂而來供養。時迦毘羅城所有人民，其心荒迷放逸自高，不能供養菩薩。是故菩薩在空閑處生，不於城內及以家中。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩要出生在空曠的地方，而不是在家里或者城里呢？善男子，菩薩以前就喜歡在空曠的地方，讚嘆空曠，讚嘆山林的幽靜，在寂滅中修行。如果菩薩在家里出生，天龍鬼神乾闥婆等，就不會帶著花香、香末、香油，以及天上的無數樂器來供養。當時迦毘羅城的人民，心迷意亂，放縱自己，自以為高人一等，無法供養菩薩。所以菩薩出生在空曠的地方，而不是在城里或家里。這就是菩薩摩訶薩運用方便法門的例子。}%

@{以何緣故，菩薩母仰攀絳賴叉樹枝而生菩薩？善男子！有情生疑，摩耶夫人生菩薩時受諸苦惱如餘女人。示彼眾生受快樂故，仰攀樹枝而生菩薩。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩的母親要扶著無憂樹枝出生菩薩呢？善男子，有些人會疑惑，摩耶夫人在生菩薩的時候，會像其他女人一樣經歷痛苦。為了向眾生展示快樂，所以她扶著樹枝出生菩薩。這就是菩薩摩訶薩運用方便法門的例子。}%

@{以何緣故，菩薩以正念從右脇出，非餘身分？善男子！菩薩淨行於三千大千世界最尊最勝，不因女根住、不因女根出，是一生菩薩示現如是，非餘梵行人，是故菩薩從右脇出。既出生已亦無出處，如前，後亦如是。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩要從右肋骨出生，而不是從其他地方呢？善男子，菩薩在三千大千世界中是最高最尊貴的，他不依賴女性的器官而生，也不依賴女性的器官而出，這是菩薩一生所展現的，其他修行者做不到。所以菩薩從右肋骨出生。既然已經出生了，就沒有其他地方可以再出來了，就像之前一樣，之後也是一樣。這就是菩薩摩訶薩運用方便法門的例子。}%

@{以何緣故，菩薩初生時釋提桓因以寶衣承取，非餘天人？善男子？釋提桓因昔發此願：菩薩若生，我當以寶衣承取。以菩薩善根妙故，增益餘天信敬供養。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩剛出生時，是釋提桓因用寶衣接住，而不是其他天人呢？善男子，釋提桓因以前發過願，說如果菩薩出生，他就要用寶衣接住。因為菩薩的善根非常殊勝，所以增加了其他天人對菩薩的信心和供養。這就是菩薩摩訶薩運用方便法門的例子。}%

@{以何緣故，菩薩生時即行七步，非六非八？善男子！必定菩薩有大神力勤精進大丈夫相欲示現眾生，餘人不能如是示現。若以七步益餘眾生者，菩薩行於六步；若以八步益餘眾生者，即行七步。是故菩薩無人扶持令行七步，非六非八。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩出生時就走了七步，而不是六步或八步呢？善男子，菩薩一定是有大神力，勤奮精進，具有大丈夫的相貌，想要展現給眾生看，其他人做不到這樣。如果走七步對眾生有益，菩薩就走六步；如果走八步對眾生有益，菩薩就走七步。所以菩薩不需要人扶持就走了七步，而不是六步或八步。這就是菩薩摩訶薩運用方便法門的例子。}%

@{以何緣故，菩薩行七步已，唱如是言：我於世界中最尊最勝，離老病死。善男子！爾時眾中釋梵諸天及諸天子心懷憍慢，自言是世界中尊。彼諸天子傲慢自高心無恭敬，爾時菩薩作如是念：彼諸天子有是慢心，以慢心故長夜墮在三惡道中。是故菩薩說如是言：我於世界最尊最勝，離老病死。菩薩爾時唱如是言，其音遍聞三千大千世界。或有諸天，菩薩生時未來集者，聞此聲已皆悉來集。爾時欲色界天合掌恭敬向菩薩禮，各相謂言：未曾有也。是故菩薩行七步已作真實言：我於世中最尊最勝，離老病死苦。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩走了七步之後，就說：我於世界中最尊最勝，離老病死。呢？善男子，當時在場的釋梵諸天和天子，心懷驕傲，自稱是世界中最尊貴的。這些天子傲慢自大，心裡沒有恭敬心，當時菩薩心想：這些天子有這種傲慢心，因為傲慢心，所以他們會長久墮入三惡道中。因此，菩薩就說：我於世界中最尊最勝，離老病死。菩薩當時說這句話，聲音傳遍了三千大千世界。有些天人，菩薩出生時還沒來，聽到這個聲音之後，都趕來聚集。當時欲色界的天人，合掌恭敬地向菩薩禮拜，互相說道：從未見過這樣的事情。所以，菩薩走了七步之後，說了真話：我於世界中最尊最勝，離老病死苦。這就是菩薩摩訶薩運用方便法門的例子。}%

@{以何緣故，行七步已而便大笑？善男子！菩薩不為欲故笑、不為慢故笑、不為輕故笑。爾時菩薩如是思惟：是諸眾生如本有欲恚癡及諸煩惱，今亦如是。我本已勸令發阿耨多羅三藐三菩提，我今已成，而彼眾生懈怠懶惰，故在生死苦惱海中未斷煩惱。如此眾生與我同時發菩提心，我今已成阿耨多羅三藐三菩提，而彼眾生懈怠懶惰，故在生死苦惱海中。是下劣眾生為利養故，不勤精進求一切智。是諸眾生今猶禮敬供養於我，我於爾時生大悲心，我今已滿所願。以是因緣菩薩大笑。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩走了七步之後就笑了呢？善男子，菩薩不是因為欲望而笑，不是因為傲慢而笑，也不是因為輕蔑而笑。當時菩薩這樣思考：這些眾生，就像他們原本就有貪嗔癡和煩惱一樣，現在也一樣。我原本已經勸導他們發起無上正等正覺的菩提心，現在我已經成就了，而他們卻懈怠懶惰，所以還在生死苦惱海中，沒有斷除煩惱。這些眾生和我一起發起菩提心，我現在已經成就了無上正等正覺，而他們卻懈怠懶惰，所以還在生死苦惱海中。這些低劣的眾生，為了利益而沒有勤奮精進地追求一切智慧。這些眾生現在仍然禮敬供養我，我當時生起了大悲心，我現在已經圓滿了願望。因為這個緣故，菩薩笑了。這就是菩薩摩訶薩運用方便法門的例子。}%

@{以何緣故，菩薩生時身體清淨先無垢穢，釋提桓因及梵天王洗浴菩薩？善男子！菩薩欲令釋梵諸天興供養故，亦以世法如初生嬰兒應洗浴故，是故菩薩雖身無垢而令釋梵洗浴。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{為什麼菩薩出生時身體很乾淨，沒有任何污垢，釋提桓因和梵天王還要給他洗澡呢？善男子，菩薩想要讓釋梵諸天興起供養之心，而且按照世間的規律，剛出生的嬰兒應該洗澡，所以，雖然菩薩身體沒有污垢，還是讓釋梵諸天給他洗澡。這就是菩薩摩訶薩運用方便法門的例子。}%
@{以何緣故，菩薩在空閑處時不即至道場而還入宮？善男子！欲令諸根具足故示處宮殿五欲自娛，然後捨四天下而行出家；復為欲化餘人令捨五欲，剃除鬚髮法服出家，故作是示現。是故菩薩復還入家，不於空閑之處即詣道場。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{为什么菩萨在空闲的时候不直接去道场，反而回到宫殿呢？善男子，为了让众生根基圆满，菩萨会表现出在宫殿里享受五欲，然后舍弃四天下出家。同样，为了引导其他人舍弃五欲，剃除头发，穿上法衣出家，菩萨也会做出这样的示现。所以菩萨会回到家中，不会在空闲的时候直接去道场。这就是菩萨摩诃萨方便行的体现。}%

@{以何緣故，菩薩適生七日，摩耶夫人尋便命終？善男子！此是摩耶夫人命根盡故，非菩薩咎也。菩薩先在兜術天時，以天眼觀摩耶夫人命根，滿十月已餘有七日在，爾時菩薩便從兜術天來。菩薩以方便知摩耶夫人命根欲盡故來下生，非菩薩咎。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{为什么菩萨刚出生七天，摩耶夫人就去世了？善男子，这是因为摩耶夫人寿命已尽，并非菩萨的过错。菩萨之前在兜率天的时候，用天眼观察摩耶夫人的寿命，发现她已经满了十个月还有七天。这时，菩萨就从兜率天来到人间。菩萨以方便法知道摩耶夫人寿命将尽，所以才来投胎，并非菩萨的过错。这就是菩萨摩诃萨方便行的体现。}%

@{以何緣故，菩薩善學書論博弈射御軍策計謀種種伎藝？善男子！學世法故。菩薩於三千大千世界中無有一事而不知者。若偈、若辭辯、若應辯、若呪術、若戲笑、若歌舞作樂、若工巧，菩薩生時已一切善知。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{为什么菩萨精通书论、博弈、射御、兵法策略等各种技艺？善男子，这是因为菩萨学习世法。菩萨对三千大千世界的一切事物都无所不知。无论是诗歌、辩论、应辩、咒术、玩笑、歌舞、技艺，菩萨生下来就已经全部精通。这就是菩萨摩诃萨方便行的体现。}%

@{以何緣故，菩薩納妃婇女眷屬？善男子！菩薩不以欲故。何以故？菩薩是離欲丈夫。爾時菩薩若不示現妻婦男女者，眾生當謂菩薩非是男子。眾生若作是疑，得無量罪。欲斷彼疑，故取釋種女，示現有羅睺羅。若人謂羅睺羅是父母和合生者，莫造斯觀。而羅睺羅天上命終來下入胎，非是父母和合故生。又羅睺羅有本願故，若有一生補處菩薩，我當為作子。瞿夷本於然燈佛時作如是言：從今已後，願為此梵志乃至一生補處，常為我夫、我為其妻。爾時菩薩即受七枝優鉢羅花已，作如是言：我雖不受，今當滿此善女人願。作是願已，不離七花善根，是故菩薩納以為妃。復次一生菩薩成就示現處於宮殿婇女之中。爾時菩薩成就妙色，諸天供養成就出家，釋種女悉見如是眾事具足，其心專一作如是願發菩提心：願我具足如是眾事。是故菩薩為令瞿夷發此心故納以為妻。復次有大心眾生處在居家，五欲財寶、僮僕眷屬種種受已，菩薩為彼眾生令捨居家五欲財寶僮僕眷屬而行出家，故示是事。是故菩薩示處居家五欲財寶僮僕眷屬，捨而出家。眾生見已如是思惟：菩薩所受五欲最妙無上，尚能捨之出家，何況我等而不出家？復次菩薩所有妻婦男女，皆是本行菩薩道時以諸善法所可化者。此諸眾生亦作是願：若以此菩薩乃至一生，常當為作妻子眷屬。亦欲增益如是諸人白淨法故，是故菩薩處妻子眷屬。}@
%{为什么菩萨会娶妻纳妾，拥有眷属？善男子，菩萨并非因为贪欲。为什么呢？因为菩萨是离欲之人。如果菩萨不表现出有妻子儿女，众生就会认为菩萨不是男人。如果众生产生这样的怀疑，就会犯下无量罪业。为了消除这种怀疑，菩萨娶了释迦族女子为妻，并生下了罗睺罗。如果有人认为罗睺罗是父母结合而生的，不要这样想。实际上，罗睺罗是天界寿命终了后投胎到人间的，并非父母结合而生。而且，罗睺罗也有自己的本愿，他说：如果有将来成佛的菩萨，我就做他的儿子。瞿夷曾经在燃灯佛时代发愿说：从今以后，我愿成为这位梵志乃至将来成佛的菩萨的妻子，他做我的丈夫。当时，菩萨接受了瞿夷献上的七枝优钵罗花，说：我虽然不接受，但现在要圆满这位善女人的愿望。发下这个愿望后，菩萨没有舍弃七枝花的善根，所以就把瞿夷娶为妻子。此外，菩萨在成就佛果后，示现住在宫殿中，身边有美女环绕。当时，菩萨成就了妙色，诸天供养他出家，释迦族女子看到这一切，一心一意发起了菩提心，心想：愿我将来也能像他一样成就一切功德。所以，菩萨为了让瞿夷发心，才娶她为妻。再者，有些有大心的人，他们在世间享受着五欲的快乐，拥有财富、仆人和眷属。菩萨为了引导他们舍弃世间五欲，放下财富、仆人和眷属，出家修行，所以才示现这些事情。所以，菩萨示现住在世间，拥有五欲、财富、仆人和眷属，然后舍弃这一切出家。众生看到后，就会这样思考：菩萨所享受的五欲最美好，最无上，他都能舍弃出家，何况我们呢？再者，菩萨所有的妻子儿女，都是他在修行菩萨道的时候，用各种善法可以度化的众生。这些众生也发愿说：愿我将来也能成为这位菩萨的妻子眷属。菩萨为了增长这些人的清净法，所以才拥有妻子眷属。}%

@{復次菩薩處宮殿者，為欲教化四萬二千婇女令發阿耨多羅三藐三菩提心，亦令餘人不墮惡道，是故菩薩處在宮殿妻子眷屬。復次一切女人盡為欲火所燒，若見菩薩即離婬欲。復次菩薩變作諸身，顏貌脩短與本無異。彼諸女人與化菩薩共相娛樂，各各自謂與實菩薩共相娛樂，彼時菩薩常在禪定修安樂行。如化菩薩受於五欲無有欲想，真實菩薩亦復如是，從然燈佛來乃至一生已離婬欲。是名菩薩摩訶薩行於方便。車匿揵陟本願亦復如是。}@
%{此外，菩萨住在宫殿里，是为了教化四万二千个美女，让她们发心求证无上正等正觉，也为了让其他众生不堕落恶道，所以菩萨才住在宫殿里，拥有妻子眷属。再者，所有女人都被欲火焚烧，如果她们见到菩萨，就会远离淫欲。此外，菩萨变化出各种身相，容貌高矮与真实身相无异。那些女人与化身的菩萨一起玩乐，每个人都以为是和真正的菩萨在一起玩乐，而此时，真正的菩萨始终处于禅定中，修习安乐行。化身的菩萨虽然享受五欲，但没有贪欲之心，真实的菩萨也是如此，从燃灯佛时代开始，乃至一生都远离淫欲。这就是菩萨摩诃萨方便行的体现。车匿揵陟的本愿也是如此。}%

@{以何緣故，菩薩在閻浮提樹下思惟？善男子！為欲教化七億諸天故。復次菩薩欲令父母知，菩薩必定剃除鬚髮法服出家。復次菩薩欲示現增益智慧，閻浮樹隨蔭菩薩，欲令眾生增益善根故，是故菩薩在閻浮樹下坐禪思惟。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{为什么菩萨在无忧树下沉思？善男子，这是为了教化七亿诸天。此外，菩萨想要让父母知道，他一定会剃除头发，穿上法衣出家。再者，菩萨想要示现增长智慧，无忧树随着菩萨而移动，为了让众生增长善根，所以菩萨在无忧树下坐禅沉思。这就是菩萨摩诃萨方便行的体现。}%

@{以何緣故，菩薩不以五欲自樂而出城遊觀？善男子！欲示現見老病死人故，令諸眷屬知菩薩畏老病死故出家學道，非為貢高損減眷屬故出家，欲利益眷屬故出家。菩薩見在家過患是故出家。而此菩薩為示一切眾生老病死苦，是故菩薩不樂五欲出城遊觀。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{为什么菩萨不沉溺于五欲，反而出城游观？善男子，这是为了示现见到老病死人，让眷属知道菩萨因为害怕老病死，才出家学道，并非因为高傲，想要抛弃眷属才出家，而是为了利益眷属才出家。菩萨看到在家过患，所以才出家。而这位菩萨是为了示现一切众生的老病死苦，所以他不沉溺于五欲，出城游观。这就是菩萨摩诃萨方便行的体现。}%
@{以何緣故，菩薩夜半出家？}@
%{为什么菩萨半夜出家呢？}%

@{善男子！欲示現利益眾生善根。菩薩隨所住處增益眾生善根，善男子！亦為白淨法故捨離五欲，不告眷屬而便出家。離諸歡樂終不離於白淨之法，是故菩薩夜半出家。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{因为菩萨想要展现自己利益众生的善根。菩萨无论在哪里，都会帮助众生增长善根。菩萨为了洁净的法，舍弃了五欲，没有告诉家人就出家了。远离一切快乐，最终也不离开洁净的法，所以菩萨半夜出家。这就是菩萨摩诃萨行于方便。}%

@{以何緣故，菩薩以睡眠覆蓋宮人伎女然後出家？}@
%{为什么菩萨用睡眠蒙蔽宫人和妓女，然后才出家呢？}%

@{善男子！欲令出家之過悉在諸天故。有眷屬諸親或見菩薩出家便生瞋憤之心。若菩薩如是思惟：是人有惡心於我，便當長夜受苦墮三惡道。彼眷屬諸親作如是知，此是諸天以睡眠覆故，開門引道昇空而去，非菩薩過也。爾時諸人增益信心，於諸天所生不信心。是故菩薩見如是過，以睡眠覆蓋宮人伎女然後出家。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{因为菩萨想让出家的过错归咎于诸天。有些家人亲戚看到菩萨出家，就会生出愤怒的心。如果菩萨这样想：这个人对我心怀恶意，他将会长夜受苦，堕入三恶道。那些家人亲戚就会明白，这是因为诸天用睡眠蒙蔽了他们，才打开了门，引着菩萨升空而去，不是菩萨的过错。于是，人们会更加相信菩萨，而对诸天产生怀疑。所以，菩萨看到这种情况，就用睡眠蒙蔽了宫人和妓女，然后才出家。这就是菩萨摩诃萨行于方便。}%

@{以何緣故，菩薩遣車匿白馬及寶衣瓔珞而送還家？}@
%{为什么菩萨让人把车、白马、宝衣和璎珞送回家呢？}%

@{善男子！欲令眷屬知菩薩不貪在家名衣上服及諸寶瓔。復次菩薩如是觀，我今作如是學，亦令諸人學我捨諸所有，於佛法出家。諸人如是學已，遠離一切所愛之物，持四聖種行；唯不聽父母不放而得出家。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{因为菩萨想要让家人知道，自己并不贪恋在家时的名声、衣服和珠宝。其次，菩萨这样想：我现在这样学习，也让其他人学习我，舍弃一切拥有，出家学佛法。人们学习了之后，就会远离一切喜爱的东西，持守四圣种行，即使父母不放，也会出家。这就是菩萨摩诃萨行于方便。}%

@{以何緣故，菩薩以刀自下其髮？}@
%{为什么菩萨用刀自己剃头发呢？}%

@{善男子！於三千大千世界中，無有天、龍、鬼神、乾闥婆、人非人能當近菩薩威德者，何況能與剃髮？復次菩薩示現欲令眾生深信，菩薩欲出家故自持刀下髮。復次菩薩為淨飯王故。爾時淨飯王生於惡心，自恃豪族傲慢而言：誰剃我子髮，我當誅戮。爾時淨飯王聞菩薩自持刀下髮，王聞是已惡心即滅。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{因为在三千大千世界中，没有天、龙、鬼神、乾闼婆、人非人能够接近菩萨的威德，更何况是给他剃头发呢？其次，菩萨展现出来，想要让众生深信，菩萨想要出家，所以自己拿刀剃头发。再次，是为了净饭王。当时，净饭王心生恶念，自恃自己是豪族，傲慢地说：谁给我儿子剃头发，我就杀了他。当时，净饭王听到菩萨自己拿刀剃头发，听到之后，恶念就消失了。这就是菩萨摩诃萨行于方便。}%

@{善男子！汝今善聽。以何緣故，菩薩苦行六年？}@
%{善男子！你仔细听。为什么菩萨苦行六年呢？}%

@{善男子！非是菩薩宿業餘報受此苦也，欲令眾生於一切惡業報中能生患心歸向菩薩。}@
%{善男子！这不是菩萨前世业报的剩余，受此苦难。而是为了让众生在一切恶业报中，能够生起忧患之心，归向菩萨。}%

@{復次善男子！昔迦葉佛時，菩薩爾時作如是言：我不欲見此禿頭道人。何有禿人能得菩提？菩提之道甚深難得。如此之輩亦是菩薩示行方便。此所說者當知其義。}@
%{其次，善男子！在过去迦叶佛的时候，菩萨曾经这样说：我不愿意见这个秃头道人。哪个秃头的人能够得到菩提呢？菩提之道非常深奥，难以获得。这样的人也是菩萨展现行为的方便。你应该明白这些话的意思。}%

@{以何緣故，菩薩作是麁惡之言？}@
%{为什么菩萨说这样粗鲁的话呢？}%

@{善男子！爾時迦葉佛出於世時，有婆羅門子名曰樹提。有親友五人皆是大婆羅門子，先學大乘。彼時五人久來親近惡知識故，失菩提心。善男子！彼時五人於迦葉佛時奉事外道不信佛法，解外道語不解佛語，解外道法不解佛法。彼時五人事外道師。彼師自言：我是佛世尊，是一切智。我亦有菩提道。爾時樹提梵志行於方便，欲誘引五人還成寶器故，欲轉彼五人外道邪心，以方便故至瓦師所，作如是言：我今欲見禿頭道人。何有禿人能得菩提？菩提之道甚深難得。}@
%{善男子！当时迦叶佛出世的时候，有一个婆罗门之子，名叫树提。他有五个亲友，都是大婆罗门子，以前学习大乘。当时，这五个人长期亲近恶知识，所以失去了菩提心。善男子！当时，这五个人在迦叶佛的时候，侍奉外道，不相信佛法，懂外道语言，不懂佛语，懂外道法，不懂佛法。当时，这五个人侍奉外道老师。那个老师自称：我是佛世尊，是无所不知的。我也有菩提道。当时，树提梵志为了方便，想要诱导这五个人重新成为宝器，想要改变他们五个人外道的邪念，为了方便，他来到瓦匠那里，说：我现在想要见这个秃头道人。哪个秃头的人能够得到菩提呢？菩提之道非常深奥，难以获得。}%

@{善男子！說是語已復經少時，樹提梵志與彼五人在一屏處，爾時瓦師便至其所。至其所已，即向樹提梵志讚迦葉佛如來、應、正遍知，復向樹提作如是言：汝可與我共至佛所。}@
%{善男子！说了这些话之后，过了不久，树提梵志和那五个人在一堵屏风后面，这时，瓦匠就来到他们那里。来到他们那里之后，就向树提梵志赞叹迦叶佛如来、应、正遍知，又对树提说：你可以跟我一起去佛那里。}%

@{善男子！爾時樹提梵志如是思惟：此五人者善根未熟。若我當讚迦葉佛非外道師者，而此五人心當生疑，若至佛所無有是處。爾時樹提自護本願故、般若波羅蜜報行方便故，作如是言：我不欲見此禿頭道人。何有禿人能得菩提？菩提之道甚深難得。}@
%{善男子！当时，树提梵志这样想：这五个人善根还没有成熟。如果我赞叹迦叶佛，说他不是外道老师，这五个人就会心生怀疑，如果去佛那里，就毫无意义了。当时，树提梵志为了保护自己的本愿，为了般若波罗蜜报行方便，就说：我不愿意见这个秃头道人。哪个秃头的人能够得到菩提呢？菩提之道非常深奥，难以获得。}%

@{云何般若波羅蜜報菩薩行？般若波羅蜜無有菩提想、無有佛想，爾時不見佛、不見菩提，亦不於內見菩提、亦不於外見菩提、亦不於內外見菩提，如是悉知菩提空無有法。}@
%{什么是般若波罗蜜报菩萨行呢？般若波罗蜜没有菩提想，没有佛想，当时不见佛，不见菩提，也不在内心见到菩提，也不在外界见到菩提，也不在内外见到菩提，这样就彻底知道菩提是空的，没有法。}%

@{爾時樹提知一切法無所有故，行於方便作如是言：我不欲見此禿頭道人。何有禿人能得菩提？菩提之道甚深難得。}@
%{当时，树提知道一切法都没有，所以为了方便，就说：我不愿意见这个秃头道人。哪个秃头的人能够得到菩提呢？菩提之道非常深奥，难以获得。}%

@{善男子！復於異時，樹提梵志與彼五人至河水邊。爾時瓦師承佛神力，為化五人故復至其所，向樹提梵志作如是言：汝可共我至於佛所，禮拜供養恭敬尊重讚歎。諸佛世尊出世甚難。彼樹提梵志聞瓦師歎故不肯去，彼時瓦師尋前以手捉梵志髮，強牽將去向於佛所，彼時五人傾心隨逐樹提梵志遂至佛所。}@
%{善男子！后来，树提梵志和那五个人来到河边。当时，瓦匠承蒙佛的神力，为了度化这五个人，又来到他们那里，对树提梵志说：你可以跟我一起去佛那里，礼拜供养，恭敬尊重赞叹。诸佛世尊出世非常难。树提梵志听到瓦匠赞叹，就不愿意去，当时，瓦匠就上前用手抓住梵志的头发，强行把他拉到佛那里，当时，那五个人倾心跟随树提梵志，就来到了佛那里。}%

@{時國常法，若捉他髮，設其告官，捉者應死。爾時五人生邪見，見樹提梵志他捉其髮心傾隨逐。彼如來法有何功德，乃令瓦師不計死罪，捉樹提髮將至佛所，禮拜供養恭敬尊重讚歎？}@
%{当时，国家常法，如果抓住别人的头发，即使告官，抓住的人也应该死。当时，这五个人心生邪念，看到树提梵志被抓住头发，心甘情愿地跟随。佛法有什么功德，竟然让瓦匠不顾死罪，抓住树提的头发，把他带到佛那里，礼拜供养，恭敬尊重赞叹？}%

@{爾時五人其心傾向至迦葉佛所。既得見佛，本願還發生信敬心。生信敬心已，即於佛前呵責樹提：如是世尊有如是威德，如本聞已，何得心不信敬？}@
%{当时，这五个人内心倾向于迦叶佛。他们见到佛之后，本来的愿望又生起了信敬之心。生起信敬之心之后，就在佛面前责备树提：这样的世尊拥有这样的威德，像我们以前听到的那样，为什么你心里不生起信敬之心？}%

@{善男子！爾時五人見迦葉佛威德又聞辯才，還發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時迦葉佛見五人已得專心，為說菩薩藏不退轉輪陀羅尼金剛句無生法忍，次第而說。爾時五人即得無生法忍。}@
%{善男子！当时，这五个人看到迦叶佛的威德，又听到他的辩才，又生起了无上正等正觉之心。当时，迦叶佛看到这五个人已经专心，就为他们讲述菩萨藏不退转轮陀罗尼金刚句无生法忍，依次讲述。当时，这五个人就获得了无生法忍。}%

@{善男子！我今已得具足佛智，彼時樹提梵志若當讚歎迦葉佛、不讚外道師，若彼五人到佛所者無有是處，況生信敬心耶。}@
%{善男子！我现在已经获得了圆满的佛智，当时，如果树提梵志赞叹迦叶佛，不赞叹外道老师，这五个人根本不可能来到佛那里，更何况是生起信敬之心呢？}%

@{善男子！樹提梵志為化五人學菩薩乘，故以般若波羅蜜果報行於方便，作如是言：我不欲見此禿頭道人。何有禿人能得菩提？菩提之道甚深難得。}@
%{善男子！树提梵志为了度化这五个人学习菩萨乘，所以用般若波罗蜜果报行于方便，就说：我不愿意见这个秃头道人。哪个秃头的人能够得到菩提呢？菩提之道非常深奥，难以获得。}%

@{善男子！不退菩薩於佛無疑、於菩提無疑、於佛法無疑。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{善男子！不退转的菩萨，对佛没有怀疑，对菩提没有怀疑，对佛法没有怀疑。这就是菩萨摩诃萨行于方便。}%

@{復次菩薩為教化五人及自示業報，以業障故六年苦行，非如餘眾生不知不見。持戒沙門婆羅門故說如是惡言，若知若不知、若解若不解，彼諸眾生長夜受諸苦惱、不得利益墮三惡道。為彼眾生自現作業亦現受報，是故如來現受是報。}@
%{其次，菩萨为了教化这五个人，并且展现自己的业报，因为业障，所以苦行六年，不像其他众生，不知道，也不看见。持戒的沙门婆罗门，所以说了这样恶毒的话，无论知道还是不知道，无论理解还是不理解，那些众生都会长夜受苦，得不到利益，堕入三恶道。为了让那些众生自己展现业报，也展现受报，所以如来展现受报。}%

@{菩薩無有一切障礙業報，以有眾生誹謗持戒沙門婆羅門，憂惱覆心不得解脫、不得道果。為除眾生憂惱心故，現受如是業報。}@
%{菩萨没有一切障碍业报，因为有些众生诽谤持戒的沙门婆罗门，忧愁烦恼遮蔽内心，得不到解脱，得不到道果。为了消除众生的忧愁烦恼之心，所以展现受报。}%

@{彼諸眾生作如是念：一生菩薩誹謗迦葉佛，而彼菩薩尚得解脫，況我不知而作惡言？是故我今當自悔過，一切惡業更不得作。}@
%{那些众生就会这样想：一生中，菩萨诽谤迦叶佛，而那个菩萨尚且能够解脱，更何况是我不知道，还说恶毒的话呢？所以，我现在应该自己悔过，一切恶业再也不能做了。}%

@{復次善男子！為調伏諸外道故六年苦行，非實業障礙。何以故？世間沙門婆羅門，日食一麻一米謂得清淨解脫。菩薩為調伏彼故，示現日食一麻一米。菩薩若食麁澁尚不能得聖道，何況清淨解脫？是故菩薩作如是言：我不欲見此禿頭道人。何有禿人能得菩提？菩提之道甚深難得。}@
%{其次，善男子！为了调伏诸外道，所以苦行六年，并非真实的业障。为什么呢？世间沙门婆罗门，每天吃一粒麻一粒米，就认为能够获得清净解脱。菩萨为了调伏他们，就展现出来每天吃一粒麻一粒米。如果菩萨吃粗糙的食物，尚且不能获得圣道，更何况是清净解脱呢？所以，菩萨就说：我不愿意见这个秃头道人。哪个秃头的人能够得到菩提呢？菩提之道非常深奥，难以获得。}%

@{是故菩薩以此緣故現六年苦行，為調伏五十二百千麁行諸天，及外道神仙、麁行菩薩。是名菩薩摩訶薩行於方便。}@
%{所以，菩萨因为这个缘故，展现六年苦行，为了调伏五十二百千粗行诸天，以及外道神仙、粗行菩萨。这就是菩萨摩诃萨行于方便。}%

@{大寶積經卷第一百七}@
%{大宝积经卷第一百七}%
