@{大寶積經卷第一百四}@
%{大寶積經卷第一百四}%

@{隋天竺三藏達摩笈多譯}@
%{隋天竺三藏達摩笈多譯}%

@{爾時文殊師利白佛言：世尊！如佛所說，菩薩摩訶薩初發心者，以何義故名初發心？}@
%{当时文殊师利对佛说：世尊！就像您所说，菩萨摩诃萨初发心的人，为什么以这个意义被称为初发心呢？}%

@{佛告文殊師利：若有菩薩等觀三界一切想生，如是得言最初發心。文殊師利！是名菩薩初發心也。}@
%{佛告诉文殊师利：如果有菩萨观察三界所有一切的想法产生，这样就可以说最初发心。文殊师利！这就是菩萨的初发心。}%

@{文殊師利復白佛言：世尊！如我所解佛說義者，若有菩薩貪欲心生是初發心、瞋恚心生是初發心、愚癡心生是初發心。世尊所說，將無謂是為初發心。}@
%{文殊师利又对佛说：世尊！就像我理解佛所说的话，如果有菩萨贪欲心产生是初发心、嗔恚心产生是初发心、愚痴心产生是初发心。世尊您说的话，难道不是说这些不是初发心吗？}%

@{爾時善住意天子問文殊師利言：大士！若諸菩薩起貪恚癡名初發心者，所有一切具縛凡夫皆即名為發心菩薩。所以者何？彼諸凡夫從昔至今常發如是貪恚癡等三毒心故。}@
%{当时善住意天子问文殊师利说：大士！如果所有菩萨生起贪嗔痴叫做初发心，那么所有被束缚的凡夫都叫做发心菩萨。这是为什么呢？因为那些凡夫从过去到现在一直都生起这样贪嗔痴等三毒心。}%

@{文殊師利語善住意言：天子！汝言一切凡夫從昔已來常能發是三毒心者，是義不然。何以故？一切凡夫心力羸劣，不能發起是貪恚癡。唯有諸佛世尊、一切阿羅漢辟支佛、不退轉地諸菩薩等，乃能發是貪恚癡耳，是故凡夫不能得發。}@
%{文殊师利对善住意天子说：天子！你说所有凡夫从过去到现在一直都能生起三毒心，这个说法不对。为什么呢？所有凡夫心力很弱，不能生起贪嗔痴。只有诸佛世尊、所有阿罗汉辟支佛、不退转地菩萨等，才能生起贪嗔痴，所以凡夫不能得到发心。}%

@{善住意言：大士！仁今何故作如斯說？令此會眾不識不知，陷諸疑網深可怖畏。}@
%{善住意天子说：大士！您现在为什么这样说？让这个大众都不认识、不知道，陷入疑惑的网中，非常可怕。}%

@{爾時文殊師利語善住意言：天子！於意云何？如彼飛鳥往來空中，彼鳥足跡在虛空中。有發行乎？無發行也？}@
%{当时文殊师利对善住意天子说：天子！您觉得怎么样？就像那飞鸟在空中来回飞，那鸟的脚印在虚空中。有痕迹吗？没有痕迹吗？}%

@{善住意言：非無發行。}@
%{善住意天子说：不是没有痕迹。}%

@{文殊師利言：如是如是。天子！以是義故我作此說。若有能發貪欲恚癡，唯彼諸佛、聲聞、緣覺、不退菩薩乃能發耳。天子當知！無有依處是名為發、無有取著是名為發；既無依處又無取著，是即無句斯謂為發，是無分別句斯謂為發，是不可生句斯謂為發，是不實句斯謂為發，是非物句斯謂為發，是不來句斯謂為發，是不去句斯謂為發，是無生句斯謂為發，是無攀緣句斯謂為發，是無證句斯謂為發，是不諍句斯謂為發，是不思句斯謂為發，是不壞句斯謂為發，是無言句斯謂為發，是不破句斯謂為發，是無字句斯謂為發，是無執句斯謂為發，是無住句斯謂為發，是不取句斯謂為發，是不捨句斯謂為發，是不拔句斯謂為發。天子當知，是為菩薩初發心也。天子！發心菩薩若於如是一切諸法，不愛著、不思想、不見不知、不聞不識、不取不捨、不生不滅，是則名為真發心也。天子！是菩薩摩訶薩若能依止如是法界、如是平等、如是實際、如是方便，則彼貪欲瞋恚愚癡等發。又若決能如是依止，則彼眼耳及意等發，則彼色取乃至識取等發。如是則一切諸見發，無明有愛發，乃至十二因緣有分發，五欲眾事發，愛著三界發，我見發，我所見發，我見為根本六十二見發，佛想發，法想發，僧想發，自想發，他想發，地想發，水想發，火想發，風想發，空想發，識想發，四顛倒發，四識住發，五蓋發，八邪發，九惱發，十惡業道發。天子當知，我今舉要言之，一切分別、一切分別處、一切語言、一切諸相、一切進趣、一切希求、一切取著、一切思想、一切意念、一切障礙，菩薩皆當發。汝應如實知，天子！以是義故，汝今若能於此諸法不愛著不思想者，是則名為真實發也。}@
%{文殊师利说：就是这样，就是这样。天子！因为这个道理，我这样说。如果有能生起贪欲嗔痴，只有那些佛、声闻、缘觉、不退菩萨才能生起。天子应该知道！没有依靠的地方叫做发心，没有执着叫做发心；既没有依靠的地方又没有执着，这就是没有语言叫做发心，这就是没有分别叫做发心，这就是不可生叫做发心，这就是不实叫做发心，这就是非物叫做发心，这就是不来叫做发心，这就是不去叫做发心，这就是无生叫做发心，这就是无攀缘叫做发心，这就是无证叫做发心，这就是不争叫做发心，这就是不思叫做发心，这就是不坏叫做发心，这就是无言叫做发心，这就是不破叫做发心，这就是无字叫做发心，这就是无执叫做发心，这就是无住叫做发心，这就是不取叫做发心，这就是不舍叫做发心，这就是不拔叫做发心。天子应该知道，这就是菩萨的初发心。天子！发心菩萨如果对这样所有一切法，不爱着、不思想、不见不知、不闻不识、不取不舍、不生不灭，这就是叫做真发心。天子！这个菩萨摩诃萨如果能依止这样法界、这样平等、这样实际、这样方便，那么他的贪欲嗔恚愚痴等就生起。又如果能决定这样依止，那么他的眼耳和意等就生起，那么他的色取乃至识取等就生起。这样所有一切见就生起，无明有爱就生起，乃至十二因缘有分就生起，五欲众事就生起，爱着三界就生起，我见就生起，我所见就生起，我见为根本六十二见就生起，佛想就生起，法想就生起，僧想就生起，自想就生起，他想就生起，地想就生起，水想就生起，火想就生起，风想就生起，空想就生起，识想就生起，四颠倒就生起，四识住就生起，五盖就生起，八邪就生起，九恼就生起，十恶业道就生起。天子应该知道，我现在举个要点，所有分别、所有分别处、所有语言、所有诸相、所有进趣、所有希求、所有取着、所有思想、所有意念、所有障碍，菩萨都要发。你应该如实知道，天子！因为这个道理，你现在如果能对这些法不爱着不思想，这就是叫做真实发心。}%

@{爾時世尊讚文殊師利言：善哉善哉。文殊師利！汝今乃能為諸菩薩具宣如是初發心義。文殊師利！汝於往昔已曾供養無量無邊過恒沙數諸佛世尊，能說斯耳。}@
%{当时世尊赞叹文殊师利说：善哉善哉。文殊师利！你现在才能为所有菩萨完整宣说这样初发心的意义。文殊师利！你从过去到现在已经供养了无量无边超过恒河沙数的诸佛世尊，才能说出这些。}%
@{爾時尊者舍利弗白佛言：世尊！今此文殊師利所說菩薩最初發心及獲無生法忍，先後二事平等無差耶？}@
%{当时舍利弗尊者对佛陀说：世尊！现在文殊师利所讲的菩萨最初发心和获得无生法忍，这两件事前后平等无差吗？}%

@{佛告舍利弗：如是如是，如汝所說。舍利弗！昔然燈世尊授我記言：摩那婆！汝於未來過阿僧祇劫當得成佛，號釋迦牟尼如來、應供、正遍覺。舍利弗！我於彼時亦不離此心得無生忍。如是舍利弗！汝當知彼一切菩薩初發心義，如文殊師利所言無有異也。}@
%{佛陀对舍利弗说：是的，是的，正如你所说。舍利弗！过去燃灯世尊授予我记言：摩那婆！你将在未来经过无数劫后成佛，名为释迦牟尼如来、应供、正遍觉。舍利弗！我在那时也未曾离开这个心而获得无生忍。这样，舍利弗！你应该知道，所有菩萨最初发心的意义，如同文殊师利所说，没有差别。}%

@{爾時文殊師利白佛言：世尊！如我解佛所說義者，皆是初發。何以故？如世尊說，一切初發皆是不發，其不發者即是菩薩最初發心。說是法時，二萬三千菩薩證無生忍，五千比丘於諸法中漏盡解脫，六十億諸天子遠塵離垢得法眼淨。}@
%{当时文殊师利对佛陀说：世尊！如同我理解佛陀所说的话，都是最初发心。为什么呢？如同世尊所说，所有最初发心都是不发心，而这个不发心就是菩萨最初发心。说这话的时候，两万三千位菩萨证得无生忍，五千位比丘在诸法中漏尽解脱，六十亿诸天子远离尘垢，获得法眼清净。}%

@{爾時尊者大迦葉白佛言：世尊！今此文殊師利乃更為斯能作難作，宣說如是甚深法門，令諸眾生多所利益。}@
%{当时大迦叶尊者对佛陀说：世尊！现在文殊师利更胜以往，能做难做之事，宣说这样深奥的法门，令诸众生获得许多利益。}%

@{文殊師利謂迦葉言：大德迦葉！我實不為難作之事。所以者何？一切諸法皆無所作，亦復無有已作今作當作。唯大迦葉！我於諸法非作不作，其義亦爾。又大迦葉！我於眾生無有度脫亦無繫縛。所以者何？一切諸法無所有故。迦葉！云何於世尊前發如是言能作難作。又大迦葉！我無所作，慎勿言我能作難作。又大迦葉！我實不作。非獨我不作，如來亦不作、辟支佛亦不作、阿羅漢亦不作。又大迦葉！有何等人能作難作？若欲正言能作難作，但彼一切嬰兒凡夫。如斯說者是名善說。所以者何？如諸如來皆悉無有已得今得當得，乃至一切聲聞辟支佛亦無所得，唯彼凡夫一切皆得。}@
%{文殊师利对迦叶说：大德迦叶！我实际上不做难做之事。为什么呢？所有诸法都是无所作，也没有已经做过、正在做、将要做的事情。只有大德迦叶！我在诸法中不是做也不是不做，其意义也是如此。又大德迦叶！我对众生没有度脱也没有束缚。为什么呢？所有诸法都没有所有故。迦叶！怎么能在世尊面前说这样的话，能做难做之事？又大德迦叶！我无所作，不要说我能做难做之事。又大德迦叶！我实际上不做。不仅仅我不做，如来也不做，辟支佛也不做，阿罗汉也不做。又大德迦叶！有什么人能做难做之事？如果想要正确地说能做难做之事，只有那些一切婴儿凡夫。这样说就是善说。为什么呢？如同诸如来都完全没有已经获得、正在获得、将要获得，乃至一切声闻辟支佛也没有获得，只有那些凡夫，一切都能获得。}%

@{時大迦葉復白文殊師利言：大士！一切諸佛不得何等？}@
%{当时大迦叶又对文殊师利说：大士！一切诸佛不获得什么？}%

@{文殊師利言：一切諸佛不得我、不得福伽羅、不得眾生、不得壽命、不得士夫、不得斷、不得常、不得諸陰、不得諸入、不得諸界、不得諸名色、不得欲界、不得色界、不得無色界、不得分別、不得思惟、不得念處、不得因生、不得顛倒、不得貪恚癡、不得此世、不得彼世、不得我、不得我所，乃至不得一切諸法。大德迦葉！如是一切諸法次第不得亦復不失，不縛不解、不取不捨、不近不遠。是故迦葉！應當覺了如是法門，若諸佛世尊皆不得者，則彼等非法無聞。凡夫一切斯得，是故凡夫能作難作，非諸佛作、非辟支佛作、非阿羅漢作，是乃名為凡夫作也。}@
%{文殊师利说：一切诸佛不获得我、不获得福伽罗、不获得众生、不获得寿命、不获得士夫、不获得断、不获得常、不获得诸阴、不获得诸入、不获得诸界、不获得诸名色、不获得欲界、不获得色界、不获得无色界、不获得分别、不获得思惟、不获得念处、不获得因生、不获得颠倒、不获得贪嗔痴、不获得此世、不获得彼世、不获得我、不获得我所，乃至不获得一切诸法。大德迦叶！这样所有诸法次第不获得也不失去，不束缚也不解脱、不取也不舍、不近也不远。所以迦叶！应该觉悟这样法门，如果诸佛世尊都无法获得，那么那些就是非法、无闻。凡夫所有都能获得，所以凡夫能做难做之事，不是诸佛做、不是辟支佛做、不是阿罗汉做，这才是名为凡夫做。}%

@{迦葉復問：作何等也？}@
%{迦叶又问：做些什么呢？}%

@{文殊師利言：作斷作常、作染著作依止、作憶念作取捨、乃至作彼一切戲論、分別隨順高下等事。是故大德迦葉！如是諸法，諸佛世尊皆無所作，無有已作今作當作，唯彼凡夫能作難作。}@
%{文殊师利说：做断做常、做染著做依止、做忆念做取舍、乃至做那些所有戏论、分别随顺高下等事。所以大德迦叶！这样诸法，诸佛世尊都无所作，没有已经做过、正在做、将要做的事情，只有那些凡夫能做难做之事。}%

@{爾時文殊師利復白佛言：世尊！所言無生忍者，云何名為無生忍也？世尊！復以何義而更名為法無生忍？菩薩云何得斯忍法？}@
%{当时文殊师利又对佛陀说：世尊！所说无生忍，怎么叫做无生忍呢？世尊！又以什么意义而更名为法无生忍？菩萨怎么获得这个忍法？}%

@{佛告文殊師利言：實無有人於生法中得無生忍。所言得者，但有語言名字。何以故？以無生法不可得故、離攀緣故，不得法忍。得無所得、無得無失，是故言得無生法忍。復次文殊師利！彼無生法忍者，所謂一切法無生如是忍故，一切法無來如是忍故，一切法無去如是忍故，一切法無我如是忍故，一切法無主如是忍故，一切法無取如是忍故，一切法無捨如是忍故，一切法無所有如是忍故，一切法無實如是忍故，一切法無等如是忍故，一切法無等等如是忍故，一切法無比如是忍故，一切法無染如虛空如是忍故，一切法無破壞如是忍故，一切法無斷如是忍故，一切法無垢如是忍故，一切法無淨如是忍故，一切法空如是忍故，一切法無相如是忍故，一切法無願如是忍故，一切法離貪恚癡如是忍故，一切法如如如是忍故，一切法法性如是忍故，一切法實際如是忍故。如是一切法，無分別、無相應、無憶念、無戲論、無思惟、無作無力、羸劣虛誑，如幻如夢、如響如影、如鏡像如芭蕉、如聚沫如水泡，如是忍故。所可忍者亦無可忍，非法非非法，但以名字說斯法耳，然彼名字亦不可得，本性自離。如是言忍，信解樂入、無惑無疑、無驚無怖、無動無沒，遍滿身已正受而行，不得其身亦無住處。文殊師利！是為菩薩摩訶薩於諸法中得無生忍，乃至不行一切想故。}@
%{佛陀对文殊师利说：实际上没有人能在有生法中获得无生忍。所说获得，只有语言名字。为什么呢？因为无生法不可获得，离开攀缘，就无法获得法忍。获得无所得、无得无失，所以说获得无生法忍。其次文殊师利！那个无生法忍，就是说所有法无生，如同这样忍，所有法无来，如同这样忍，所有法无去，如同这样忍，所有法无我，如同这样忍，所有法无主，如同这样忍，所有法无取，如同这样忍，所有法无舍，如同这样忍，所有法无所有，如同这样忍，所有法无实，如同这样忍，所有法无等，如同这样忍，所有法无等等，如同这样忍，所有法无比，如同这样忍，所有法无染，如同虚空，如同这样忍，所有法无破坏，如同这样忍，所有法无断，如同这样忍，所有法无垢，如同这样忍，所有法无净，如同这样忍，所有法空，如同这样忍，所有法无相，如同这样忍，所有法无愿，如同这样忍，所有法离开贪嗔痴，如同这样忍，所有法如如，如同这样忍，所有法法性，如同这样忍，所有法实际，如同这样忍。这样所有法，无分别、无相应、无忆念、无戏论、无思惟、无作无力、羸劣虚诳，如同幻如同梦、如同响如同影、如同镜像如同芭蕉、如同聚沫如同水泡，如同这样忍。可以忍的也没有可以忍的，非法非非法，只是用名字说这个法而已，然而那个名字也无法获得，本性自然离开。这样说忍，信解乐入，无惑无疑，无惊无怖，无动无没，遍满身已正受而行，无法获得其身，也没有住处。文殊师利！这就是菩萨摩诃萨在诸法中获得无生忍，乃至不修行一切想故。}%
@{爾時文殊師利復白佛言：世尊！所謂忍者，云何為忍？乃至不為境界所壞，故名為忍。}@
%{当时文殊师利又对佛说：世尊！所谓忍，什么叫忍？直到不被境界所破坏，才叫做忍。}%

@{時彼善住意天子問文殊師利言：大士！何等不為境界所壞？}@
%{这时善住意天子问文殊师利说：大士！什么不被境界所破坏？}%

@{文殊師利言：天子！所謂眼，何法壞眼？謂彼善色惡色是能壞眼。如色壞眼，彼聲壞耳乃至法壞意亦如是。天子！若菩薩眼見色，不取相不耽好、不分別不思惟、不愛不厭，知本性空無有念想，不為眾色之所傷敗；乃至意法亦如是。天子！若其六情無著無縛無壞無傷，如是菩薩住於法忍。住法忍故，於一切法無所分別，無生不生、無漏不漏、無善不善、無為不為，不念世法及出世法，不分別不思惟，是則名為無生法忍。說此法時，有六萬三千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，一萬二千菩薩得無生法忍。}@
%{文殊师利说：天子！所谓眼，什么法能坏眼？就是那些好的颜色和坏的颜色能坏眼。就像颜色坏眼一样，声音坏耳，乃至法坏意也一样。天子！如果菩萨看见颜色，不取相不贪恋、不分别不思维、不爱不厌，知道本性空无念想，不被各种颜色所伤害破坏；乃至意法也一样。天子！如果这六根无著无缚无坏无伤，这样的菩萨住于法忍。住于法忍，所以对一切法无所分别，无生不生、无漏不漏、无善不善、无为不为，不念世法和出世法，不分别不思维，这就是叫做无生法忍。说此法时，有六万三千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，一万两千菩萨得无生法忍。}%

@{爾時善住意天子復白文殊師利言：大士！云何菩薩摩訶薩發起勝行，超越轉增入諸地也？}@
%{这时善住意天子又对文殊师利说：大士！菩萨摩诃萨怎样发起胜行，超越转增进入诸地呢？}%

@{文殊師利言：天子！誰於其間能發勝行，而言諸地有超轉者？}@
%{文殊师利说：天子！谁在其中能发胜行，说诸地有超越转入的呢？}%

@{善住意言：大士！仁豈不知諸菩薩等所行殊勝彼彼轉增，乃至超越能滿十地乎？}@
%{善住意说：大士！您难道不知道诸菩萨所行的殊胜，他们各自转增，乃至超越能满十地吗？}%

@{文殊師利語善住意言：不然。天子！我聞佛說，一切諸法猶如幻化。汝不信耶？}@
%{文殊师利对善住意说：不然。天子！我听佛说，一切诸法如同幻化。你不信吗？}%

@{善住意言：大士！世尊誠言，誰敢不信？}@
%{善住意说：大士！世尊诚言，谁敢不信呢？}%

@{文殊師利言：天子！如彼幻人及幻，豈有勝行超越轉入，乃至具足十地耶？}@
%{文殊师利说：天子！就像那些幻人及其幻境，难道有胜行超越转入，乃至具足十地吗？}%

@{善住意言：不也。大士！}@
%{善住意说：没有。大士！}%

@{文殊師利言：如是天子！若使幻人及幻能有超行轉入者，則吾等亦當如是超越轉入。何以故？如世尊說，一切諸法皆如幻化，故無轉入。天子！是故若說諸地有轉入者，即非轉入。我亦不言地有轉入。所以者何？一切諸法無轉入故。是故法於法中不得轉入，所謂色於受中不得轉入，受於色中不得轉入，想於行中不得轉入，行於想中不得轉入，識於色中不得轉入，色於識中不得轉入。天子！如是乃至於一切法，皆應如是作四句說。}@
%{文殊师利说：是这样的天子！如果让幻人及其幻境能有超越转入，那么我们也应该这样超越转入。为什么呢？如世尊所说，一切诸法都如同幻化，所以没有转入。天子！所以如果说诸地有转入，那就不是转入。我也不说地有转入。为什么呢？一切诸法没有转入。所以法在法中不能转入，所谓色在受中不能转入，受在色中不能转入，想在行中不能转入，行在想中不能转入，识在色中不能转入，色在识中不能转入。天子！这样乃至一切法，都应该这样作四句说。}%

@{又眼不於耳中轉入，耳不於眼中轉入。鼻不於舌中轉入，舌不於鼻中轉入。身不於意中轉入，意不於身中轉入。所以者何？一切諸法其性各異行自境界，頑癡無知無有覺識，亦如草木牆壁瓦石、如鏡中像、如幻如化，不可證觸，一相無相。以是義故，一切諸法無有超轉，不出不入、無去無來。天子當知，若諸菩薩如是解知彼一切法無超轉者，不復更有諸地分別，亦無入道、無有捨地亦無退轉，於彼菩提超轉之中無有失滅。何以故？若人見彼陰界諸入是真實者，彼無超轉。所以者何？以一切法性本淨故。天子！是名菩薩超越道地。天子！譬如幻師化作十重輦輿宮閣，即令化人居處其內。天子！於意云何？彼人宮閣有定所不？}@
%{又眼不在耳中转入，耳不在眼中转入。鼻不在舌中转入，舌不在鼻中转入。身不在意中转入，意不在身中转入。为什么呢？一切诸法其性各异，行于各自的境界，愚痴无知，没有觉识，也如同草木墙壁瓦石、如同镜中像、如同幻如同化，不可证触，一相无相。以这个道理，一切诸法没有超越转入，不出不入、无去无来。天子应该知道，如果诸菩萨这样了解知道一切法没有超越转入，就不再有诸地分别，也没有入道、没有舍地也没有退转，在彼菩提超越转入之中没有失灭。为什么呢？如果人见那些阴界诸入是真实，就没有超越转入。为什么呢？因为一切法性本净。天子！这就是叫做菩萨超越道地。天子！譬如幻师化作十重辇舆宫阁，就让幻人居住在里面。天子！你认为怎样？那个人宫阁有定所吗？}%

@{善住意言：無也。大士！}@
%{善住意说：没有。大士！}%

@{文殊師利言：如是如是。天子！見菩薩地有超轉者，其事若此。}@
%{文殊师利说：就是这样，就是这样。天子！看见菩萨地有超越转入，其事就像这样。}%

@{破二乘相品第七之一}@
%{破二乘相品第七之一}%

@{爾時善住意天子復問文殊師利言：大士！或時有人至大士所求出家者，大士爾時當云何答？云何為說出家度法？云何授戒及教持戒？}@
%{这时善住意天子又问文殊师利说：大士！有时有人到你这里要求出家，你当时应该怎样回答？怎样为他说出家度法？怎样授戒和教持戒？}%

@{文殊師利言：天子！若其有人來至我所求出家者，我當教彼如是言曰：諸善男子！汝今不應發出家心。汝若不發出家心者，我當教汝真出家法。所以者何？天子！若求出家，則求欲界，亦求色界、求無色界，復求世間五欲之樂，及求未來果報諸事。若善男子有所求者彼不證法，不證法故彼則見心。是故天子！若無所取，彼為證法。以證法故則不見心，不見心故則不出家，不出家故則無出家心，無出家心故彼則不發，以不發故則無有生，以無生故彼則盡苦，以盡苦故則畢竟盡，畢竟盡故彼則無盡，以無盡故則不可盡，不可盡者則是虛空。天子！我時於彼善男子所作如是教。復次天子！若復有人來詣我所求出家者，我復教彼如是言曰：諸善男子！汝今莫發出家之心。所以者何？彼心無生不可得發，汝莫為異而保此心。復次天子！若更有人來詣我所求出家者，我復教彼如是言曰：諸善男子！汝今若不斷除鬚髮，如是汝則真實出家。}@
%{文殊师利说：天子！如果有人来到我这里要求出家，我应该教他这样说：诸位善男子！你们现在不应该发心出家。如果你们不发心出家，我应该教你们真正的出家法。为什么呢？天子！如果求出家，就求欲界，也求色界、求无色界，又求世间五欲之乐，以及求未来果报诸事。如果善男子有所求，他就不能证法，不能证法他就看见心。所以天子！如果没有所取，他就证法。因为证法，所以就不看见心，不看见心就不出家，不出家就没有出家心，没有出家心他就不会发心，因为不发心就没有出生，因为无生他就尽苦，因为尽苦他就毕竟尽，因为毕竟尽就没有尽，因为无尽就不可尽，不可尽者就是虚空。天子！我当时对那些善男子这样教。其次天子！如果还有人来到我这里要求出家，我再教他这样说：诸位善男子！你们现在不要发心出家。为什么呢？因为心无生不可得发，你们不要为了不同而保住这个心。其次天子！如果再有人来到我这里要求出家，我再教他这样说：诸位善男子！你们现在如果不断除须发，这样你们才是真正出家。}%
@{爾時善住意天子復白文殊師利言：大士！以何義故作如斯說？}@
%{当时善住意天子又对文殊师利说：大师！您为什么这样说呢？}%

@{文殊師利言：天子！世尊說法無所斷除。}@
%{文殊师利说：天子！世尊说法，没有断除的。}%

@{善住意復問言：何等不斷亦復不除？}@
%{善住意又问：什么是不断也不除的呢？}%

@{文殊師利言：天子！色法不斷亦不除，受想行識不斷亦不除。天子！若復有人作如是念：我除鬚髮乃為出家。當知彼人則住我相，住我相故則不見平等。又見我故則見眾生，見眾生故則見鬚髮，見鬚髮故生剃除想。天子！彼若不見有我相者則不見他相，無他相故則無我慢，無我慢故則無吾我，無吾我故則無分別，無分別故則無動搖，無動搖故則無戲論，無戲論故則無取捨，無取捨故無作不作、無斷不斷、無離無合、無減無增、無集無散、無思無念、無說無言，如是則名安住真實。}@
%{文殊师利说：天子！色法不断也不除，受想行识也不断也不除。天子！如果有人这样想：我剃除头发就是出家了。要知道这个人还执着于我相，执着于我相就看不到平等。又因为看到我，就看到众生，看到众生就看到头发，看到头发就产生剃除的念头。天子！如果他看不到我相，就不会看到他相，没有他相，就没有我慢，没有我慢，就没有自我，没有自我，就没有分别，没有分别，就没有动摇，没有动摇，就没有戏论，没有戏论，就没有取舍，没有取舍，就没有作不作、不断不断、不离不合、不减不增、不集不散、不思不念、不说不言，这样才叫做安住真实。}%

@{善住意言：大士！實義云何？}@
%{善住意说：大师！真实的意义是什么呢？}%

@{文殊師利言：天子！所言實者即是虛空，如是虛空得名為實。無起無盡、無減無增，以是故言虛空為實、性空為實、如如為實、法界為實、實際為實。如是實者則亦不實。何以故？以彼實中不可得故名為不實。}@
%{文殊师利说：天子！所说的真实就是虚空，虚空就是真实的。没有开始也没有结束，没有减少也没有增加，因此说虚空是真实、空性是真实、如如是真实、法界是真实、实际是真实。真实的，也是不真实的。为什么呢？因为在真实中不可得，所以叫做不真实。}%

@{爾時文殊師利語善住意言：天子！若復有人來詣我所求出家者，我當教彼如是言曰：諸善男子！汝今若能不取著彼袈裟衣者，吾則以汝為真出家。}@
%{当时文殊师利对善住意说：天子！如果有人来我这里请求出家，我会这样教导他：诸位善男子！你们现在如果能够不执着于袈裟，我就认为你们是真正的出家了。}%

@{善住意言：大士！以何義故復如斯說？}@
%{善住意说：大师！您为什么这样说呢？}%

@{文殊師利言：天子！諸佛世尊無有取法，凡所宣說不為取著。}@
%{文殊师利说：天子！诸佛世尊没有取法，凡是他们宣说的，都不执着。}%

@{善住意言：不取何等？}@
%{善住意说：不执着什么？}%

@{文殊師利言：天子！謂不取色若常無常，乃至不取識若常無常；不取眼若常無常，乃至不取意若常無常；不取色乃至不取法；不取貪欲不取瞋恚不取愚癡不取顛倒。天子！如是乃至一切諸法皆悉不取而亦不捨、不合不離。天子！若取袈裟，當知彼即大有見相。天子！是故我說不以取著袈裟而得清淨及得解脫。所以者何？天子！諸佛世尊大菩提處無有袈裟。}@
%{文殊师利说：天子！就是不执着色法是常还是无常，乃至不执着识法是常还是无常；不执着眼是常还是无常，乃至不执着意是常还是无常；不执着色法，乃至不执着一切法；不执着贪欲、不执着瞋恚、不执着愚痴、不执着颠倒。天子！这样，乃至一切诸法，都不执着，也不舍弃，不结合也不分离。天子！如果执着袈裟，要知道那就是大有见相。天子！因此我说，不执着袈裟就能得到清净，就能得到解脱。为什么呢？天子！诸佛世尊的大菩提处，没有袈裟。}%

@{善住意言：大士！何法是袈裟？}@
%{善住意说：大师！什么法是袈裟呢？}%

@{文殊師利言：天子！汝問何法為袈裟者，貪欲是袈裟、瞋恚是袈裟、愚癡是袈裟、因是袈裟、諸見是袈裟、名色是袈裟、妄想是袈裟、執著是袈裟、取相是袈裟、語言是袈裟，如是乃至戲論一切諸法皆是袈裟。若知諸法無善不善，無思無念，是名無袈裟。若無袈裟則無所有，若無所有則無垢濁，若無垢濁則無障礙，無障礙故亦無有作——是謂思量。}@
%{文殊师利说：天子！你问什么法是袈裟，贪欲是袈裟、瞋恚是袈裟、愚痴是袈裟、因是袈裟、诸见是袈裟、名色是袈裟、妄想是袈裟、执着是袈裟、取相是袈裟、语言是袈裟，这样，乃至戏论一切诸法都是袈裟。如果知道诸法没有善不善，没有思没有念，这叫做没有袈裟。如果没有袈裟，就没有所有，如果没有所有，就没有垢浊，如果没有垢浊，就没有障碍，没有障碍，也就没有作法——这叫做思量。}%

@{善住意言：大士！所言思量，思量者以何義故名曰思量？}@
%{善住意说：大师！所说的思量，思量者为什么叫做思量呢？}%

@{文殊師利言：天子！彼思量者，於法平等無有增減、無作不作，故言思量。天子！若能於法不作增減，如世尊說不應復起想念分別，故言思量。}@
%{文殊师利说：天子！思量者，在法上平等，没有增减、没有作不作，所以叫做思量。天子！如果能够在法上不作增减，就像世尊所说，不应该再起想念分别，所以叫做思量。}%

@{善住意言：何等名為不作增減？}@
%{善住意说：什么叫做不作增减呢？}%

@{文殊師利言：天子！過於平等。過平等已法不可得，所謂過去不可得、未來不可得、現在不可得。彼法非如，無增減作、無吾我作、無有人作、無眾生作、無壽命作、無有斷作、無有常作、無有分別陰入界作、無有分別佛法僧作，亦無有念是持戒作、是破戒作、是煩惱作、是清淨作、是得果作、是須陀洹作、是斯陀含作、是阿那含作、是阿羅漢作、是辟支佛作，乃至此是空作、是無相作、是無願作、是明解脫作、是離欲作。如是天子！此皆為彼無聞凡夫思量分別說斯法耳。汝應當知，此是最下癡人求欲得法妄想取著，是故如來為斷彼著而演說是思量分別作不作事。}@
%{文殊师利说：天子！超越平等。超越平等之后，法不可得，所谓过去不可得、未来不可得、现在不可得。那法不是这样，没有增减作、没有自我作、没有人作、没有众生作、没有寿命作、没有断作、没有常作、没有分别阴入界作、没有分别佛法僧作，也没有念是持戒作、是破戒作、是烦恼作、是清净作、是得果作、是须陀洹作、是斯陀含作、是阿那含作、是阿罗汉作、是辟支佛作，乃至这是空作、是无相作、是无愿作、是明解脱作、是离欲作。这样，天子！这些都是无闻凡夫思量分别说的法罢了。你应该知道，这是最下等的愚痴人想要得到法而妄想执着，所以如来为了断除他们的执着，而演说这个思量分别作不作的事情。}%
@{於是善住意天子讚文殊師利言：善哉大士！快說如是甚深法門。}@
%{善住意天子就赞叹文殊师利说：“太好了，大师！快说说这种深刻的法门吧。”}%

@{爾時世尊亦復讚可文殊師利言：善哉善哉。文殊師利！汝今乃能作如是說。}@
%{这时，佛陀也赞叹文殊师利说：“很好，很好！文殊师利，你现在能这样说，真是太好了。”}%

@{爾時文殊師利復語善住意言：天子！若復有人來詣我所求出家者，我當教彼作如是言：諸善男子！汝今若能不受具戒，如是則名真出家也。}@
%{这时，文殊师利又对善住意天子说：“天子，如果有人来问我，想要出家，我会教他这样说：‘善男子，如果你现在能够不受具戒，这样才算真正出家。’}%

@{善住意言：大士！以何義故作如是語？}@
%{善住意天子说：“大师，为什么要这样说呢？”}%

@{文殊師利言：天子！如世尊說，唯有二種受具戒法。何等為二？一受正平等戒，二受邪不等戒。是中何者邪不等戒？謂墮我見、墮人見墮、眾生見、墮壽命見、墮士夫見、墮斷見、墮常見、墮邪見、墮憍慢、墮貪欲、墮瞋恚、墮愚癡、墮欲界、墮色界、墮無色界、墮取著分別。天子！是為略說墮於一切不善法中、墮逐惡知識妄取一切法、墮不知出要解脫之處。天子當知，是名受邪不等戒也。天子！是處何者是受正平等戒？謂空是平等、無相是平等、無願是平等。天子！若能如是入三解脫門，如實覺知，不分別不思念，於一切法無有退轉，天子！是名受正平等戒也。復次天子！若貪欲發、若瞋恚發、若愚癡發、若愛無明發、我見發、我見為根本六十二見發、三邪行發、四顛倒發，乃至八邪、九惱、十不善業道等發，故名受正戒也。天子！譬如一切種子草木樹林，皆依大地而得生長，其地平等無心念作。如是天子！若佛法中正受戒故具足成就。天子！譬如一切草木種子，依大地住而得增長。天子！當應如是具受正戒。所以者何？住於戒故道法增長，如彼種子戒亦復然。又如種子增長得名成就。如是住於戒故，所有一切助菩提分法出生增長得名成就，天子！是為過去未來現在諸佛世尊一切聲聞受正戒也，所謂入彼三解脫門，一切戲論語言滅處。天子當知，若能如是受具戒者，是名受正，非不正也。}@
%{文殊师利说：“天子，就像佛陀所说，受具戒只有两种。哪两种呢？一是受正平等戒，二是受邪不等戒。这两种中，哪一种是邪不等戒呢？就是陷入我见、人见、众生见、寿命见、士夫见、断见、常见、邪见、憍慢、贪欲、瞋恚、愚痴、欲界、色界、无色界，以及执着分别。天子，这就是简单地说，堕入一切不善法之中，追随恶知识妄取一切法，不懂得解脱的要诀。天子应该知道，这就是受邪不等戒。天子，那么，哪一种是受正平等戒呢？就是空是平等、无相是平等、无愿是平等。天子，如果能够这样进入三解脱门，如实觉知，不分别、不思念，对于一切法都没有退转，天子，这就是受正平等戒。再说，天子，如果贪欲生起、瞋恚生起、愚痴生起、爱无明生起、我见生起、以我见为根本的六十二见生起、三邪行生起、四颠倒生起，乃至八邪、九恼、十不善业道等生起，因此才叫受正戒。天子，譬如一切种子、草木、树林，都依靠大地而生长，大地平等无心念作。同样，天子，如果在佛法中正受戒，就能成就圆满。天子，譬如一切草木种子，依靠大地而生长。天子，应该这样具受正戒。为什么呢？因为住于戒，道法就会增长，就像种子一样，戒也是如此。又像种子增长就能成就。同样，住于戒，所有一切助菩提分法就会出生增长，就能成就。天子，这就是过去、未来、现在诸佛世尊的一切声闻受正戒，就是进入三解脱门，一切戏论语言灭尽的地方。天子应该知道，如果能够这样受具戒，这就是受正，不是不正。”}%

@{爾時文殊師利復語善住意天子言：天子！我今更於如是出家、如是受具，如是教曰：諸善男子！汝今若能不持禁戒，如是則為真實持也。}@
%{这时，文殊师利又对善住意天子说：“天子，我现在再教导你，关于这样出家、这样受具，应该这样教导：‘善男子，如果你现在能够不持禁戒，这样才算真正持戒。’}%

@{善住意言：大士！以何義故作如斯說？}@
%{善住意天子说：“大师，为什么要这样说呢？”}%

@{文殊師利言：天子！一切諸法悉無所取故無可持。云何此戒而獨有持？天子！戒若可持則持三界。天子！於汝意者以何為戒？}@
%{文殊师利说：“天子，一切诸法都无所取，所以无可持。怎么可以说戒是单独可以持的呢？天子，如果戒可以持，那么就可以持三界。天子，在你看来，什么是戒呢？”}%

@{善住意言：大士！若能具足波羅提木叉者，是名為戒。}@
%{善住意天子说：“大师，如果能够具足波罗提木叉，这就是戒。”}%

@{文殊師利言：天子！云何名為波羅提木叉？}@
%{文殊师利说：“天子，什么是波罗提木叉呢？”}%

@{善住意言：大士！所謂持身及以口意，三業具足，是則名為波羅提木叉也。}@
%{善住意天子说：“大师，就是说持身、持口、持意，三业具足，这就是波罗提木叉。”}%

@{文殊師利言：天子！於意云何？今是現前何處有是身業可作？如是過去未來亦無有作。彼皆無作、無有像貌，可得言有或青或黃或赤或白及頗梨色耶？}@
%{文殊师利说：“天子，你觉得怎么样？现在眼前哪里有身业可以做呢？过去未来也都没有做过。那些都无作、没有形象，可以说有青色、黄色、红色、白色或颇梨色吗？”}%

@{善住意言：不也。大士！}@
%{善住意天子说：“不，大师。”}%

@{文殊師利言：天子！彼名何等？云何而說？}@
%{文殊师利说：“天子，那些叫什么？怎么去说呢？”}%

@{善住意言：彼名無為，實不可說，如是乃至意作亦然。}@
%{善住意天子说：“那些叫无为，实际上不可说，意业也是这样。”}%

@{文殊師利言：天子！於意云何？彼無為者可作有為乎？}@
%{文殊师利说：“天子，你觉得怎么样？那些无为的可以做成有为的吗？”}%

@{善住意言：不也。大士！}@
%{善住意天子说：“不，大师。”}%

@{文殊師利言：天子！以是義故我如斯說，彼若不持名真持戒。天子！若言增上戒學、增上心學、增上慧學者，為學實際。當如是知，無所持故言增上戒學，無所知故言增上心學，無所見故言增上慧學。如是心不分別故、不憶念故、不生殊異故，名最上心學。如心學，戒慧亦爾。天子！若不得心則不念戒，若不念戒則不思慧，若不思慧則無復起一切疑惑，既無疑惑則不持戒，若不持戒是則名為真持戒也。天子當知，彼持戒者則無所欲，無所欲故則無退還，無退還故彼則清淨，彼清淨故則得解脫，彼解脫故則得精進，彼精進故則無有漏，彼無漏故則住正行，住正行故則無像貌，無像貌故即是虛空。何以故？以彼虛空無形相故。是故天子！若有人能如是學者則為不學，彼無學故則為真學。於何處學謂無處學？云何無處？謂空平等。天子！若能正住空平等者，是則名為真住戒學。}@
%{文殊师利说：“天子，正是因为这个道理，所以我这样说，那些不持戒，才是真正持戒。天子，如果说增上戒学、增上心学、增上慧学，就是学实际。应该这样知道，因为无所持，所以说增上戒学，因为无所知，所以说增上心学，因为无所见，所以说增上慧学。这样，心不分别，不忆念，不生出差别，就是最上心学。如同心学一样，戒和慧也是如此。天子，如果不得心，就不会念戒，如果不念戒，就不会思慧，如果不思慧，就不会再生起一切疑惑，既然没有疑惑，就不会持戒，如果不持戒，这就是真正持戒。天子应该知道，那些持戒的人，就无所欲，因为无所欲，所以没有退还，因为没有退还，所以他们就清净，因为清净，所以就得到解脱，因为解脱，所以就得到精进，因为精进，所以就没有漏，因为没有漏，所以就住正行，因为住正行，所以就没有形象，因为没有形象，所以就是虚空。为什么呢？因为虚空无形相。所以，天子，如果有人能够这样学，就是不学，因为不学，所以就是真学。在什么地方学呢？就是无处学。怎么是无处呢？就是空平等。天子，如果能够正住空平等，这就是真正住于戒学。”}% 
@{爾時文殊師利復語善住意天子言：天子！若人能作如是出家、如是受具，我復教彼如是言曰：諸善男子！汝今若能受彼一切三千大千世界篤信檀越供養眾具，而能於中不起分別、不念報恩，是乃名為清淨持戒。}@
%{当时文殊师利又对善住意天子说：天子！如果有人能够像这样出家、像这样受具，我再教他这样说：诸位善男子！你们现在如果能够接受所有三千大千世界笃信檀越供养的各种物品，并且能够在其中不起分别心、不念报恩，这才是叫做清净持戒。}%

@{善住意言：大士！以何義故作如斯說？}@
%{善住意说：大士！为什么这样说呢？}%

@{文殊師利言：天子！所謂若人取彼施者、受者、財物三事故，是為報恩。又若見彼是為報恩，若思惟彼是為報恩，若分別彼是為報恩。天子！若不見彼不取彼、不思惟彼、不分別彼者，有何可報？何以故？以從本來畢竟清淨，如是報故。天子！彼若取若見、若思惟、若分別及念報者，是謂凡夫，非阿羅漢。所以者何？是諸凡夫於一切時常行取著，思量分別此受彼與、彼垢此淨，以是分別故有報恩。云何報恩？謂諸凡夫於生死有取後生身，是故於彼欲行報恩。天子！諸阿羅漢不受後有，畢竟不見、不思量、不分別，無有此彼，更不受身，當於何處而報恩也？天子！若受彼施，當行三淨然後乃受。何謂三淨？一不見己身即無施者，二不見他人即無受者，三不見財物即無施事。天子！如是三淨則畢竟淨，如斯淨已復何用報？天子！以是義故我如是說，若受三千大千世界篤信檀越一切眾具，不分別、不念報者，是名世間真勝福田，是真出家、是淨持戒。}@
%{文殊师利说：天子！所谓如果有人取了对方的施者、受者、财物三件事，这就是为了报恩。又如果看见对方是为了报恩，如果思考对方是为了报恩，如果分别对方是为了报恩。天子！如果不见对方、不取对方、不思考对方、不分别对方，有什么可以报恩的呢？为什么呢？因为从本来就究竟清净，像这样报恩。天子！如果取、如果见、如果思考、如果分别，以及念报，这就是凡夫，不是阿罗汉。为什么呢？因为这些凡夫在一切时候都常行取着，思量分别这个接受那个、那个垢秽这个干净，因为这种分别所以有报恩。怎么报恩呢？就是说这些凡夫在生死中取了后生身，所以想要对他们报恩。天子！阿罗汉不受后有，究竟不见、不思量、不分别，没有这个那个，不再受身，应该在什么地方报恩呢？天子！如果接受对方的施舍，应该先做三净之后才接受。什么叫做三净呢？一是不见自身就没有施者，二是不见他人就没有受者，三是不见财物就没有施舍的事情。天子！像这样三净就究竟清净，像这样清净了，还有什么用报恩呢？天子！因为这个道理，所以我这样说，如果接受三千大千世界笃信檀越供养的各种物品，不分别、不念报，这叫做世间真正的胜福田，是真正的出家，是清净持戒。}%

@{爾時文殊師利復語善住意天子言：天子！我與彼人如是出家、如是戒已，當復教言：諸善男子！汝今若能不行阿蘭拏不在聚落、不處近不住遠、不獨坐不眾居、不多言不杜默、不乞食不受請、不事糞掃衣不受他衣鉢、不多貪不少欲、不多求不知足、不樹下不露地、不服腐爛藥不受肉與蘇，善男子！汝若能於一切頭陀不起分別如是行者，則名具足行頭陀也。何以故？若以憶念分別行者，即是我慢心見諸相。天子！若如是行則如是念，我受糞掃衣、我行乞食、我住樹下、我坐露地、我行阿蘭拏、我服腐爛藥、我少欲、我知足、我行頭陀。天子！若正行者不生如是念。所以者何？為彼無有一切分別故。彼於爾時尚不見我，況當計有頭陀功德？若見有者，無有是處。天子！是故若有如是行頭陀，不憶念、不分別，我則說為真頭陀也。何以故？天子！若斯人者，拂去貪欲、拂去瞋恚、拂去愚癡、拂去三界、拂去五陰、拂去十二入、拂去十八界，如是我說為真頭陀。何以故？以彼頭陀，不取不捨、不思不念、不修不行、非法非非法，是故我說真頭陀也。}@
%{当时文殊师利又对善住意天子说：天子！我教他这样出家、这样受戒之后，应该再教他这样说：诸位善男子！你们现在如果能够不走阿兰拏，不在聚落里，不住得近也不住得远，不独坐也不众居，不多言也不沉默，不乞食也不接受邀请，不穿粪扫衣也不接受别人的衣钵，不多贪也不少欲，不多求也不知足，不住在树下也不露宿，不服腐烂的药也不接受肉食和酥油，善男子！你们如果能够对一切头陀不起分别心，像这样修行，就叫做具足行头陀。为什么呢？如果带着忆念分别心修行，那就是我执心见诸相。天子！如果像这样修行，就会像这样想：我穿粪扫衣、我行乞食、我住在树下、我露宿、我走阿兰拏、我服腐烂的药、我少欲、我知足、我行头陀。天子！如果正行的人不生起这样的念头。为什么呢？因为他们没有一切分别心。他们当时就看不到我，何况要计算头陀功德呢？如果看见有的话，就没有这个地方。天子！所以如果有人像这样行头陀，不忆念、不分别，我就说他是真头陀。为什么呢？天子！如果这个人，拂去贪欲、拂去瞋恚、拂去愚癡、拂去三界、拂去五阴、拂去十二入、拂去十八界，像这样我就说他是真头陀。为什么呢？因为他的头陀，不取不舍、不思不念、不修不行、非法非非法，所以我就说他是真头陀。}%

@{爾時文殊師利復語善住意天子言：天子！我與彼人如是出家、如是行已，當復教言：諸善男子！汝今若能不觀四聖諦、不修四念處、不修四正勤、不修四如意足、不修五根、不修五力、不修七覺分、不修八聖道，不修三十七助菩提法、莫證三解脫門。何以故？天子！彼聖諦者入無生相，不可念知、不可修證。所以者何？彼無生中云何言證？天子！是故我言，夫念處者非念非思一切諸法，故言念處。天子！若比丘不住欲界、不住色界、不住無色界，故言比丘不住四念處思修四念處。云何思修？如彼不思不修故言思修。如是次第乃至三十七種助菩提法，應如是知。天子！若彼禪行比丘於一切法悉無所得，無所得故不思念、不分別、不修不證。何以故？天子！彼諸法但有名。如三十七助菩提法，彼雖有名而不可得，唯以分別因緣故生。一相無相，以如是名故如是說，其說亦無。故彼雖復名字證知，終不可得，是則名為如實覺知三十七種助菩提法。}@
%{当时文殊师利又对善住意天子说：天子！我教他这样出家、这样修行之后，应该再教他这样说：诸位善男子！你们现在如果能够不观四圣谛、不修四念处、不修四正勤、不修四如意足、不修五根、不修五力、不修七觉分、不修八圣道，不修三十七助菩提法、不要证三解脱门。为什么呢？天子！那些圣谛进入无生相，不可念知、不可修证。为什么呢？在无生中，怎么可以说证呢？天子！所以我说，念处者，不是念也不是思一切诸法，所以叫念处。天子！如果比丘不住欲界、不住色界、不住无色界，所以说比丘不住四念处思修四念处。怎么思修呢？就像他那样不思不修，所以叫思修。像这样次第，乃至三十七种助菩提法，应该像这样知道。天子！如果那个禅行比丘对一切法都无所得，无所得，所以不思念、不分别、不修不证。为什么呢？天子！那些诸法只有名字。像三十七助菩提法，虽然有名，但不可得，只是因为分别因缘而生。一相无相，因为这样命名，所以这样说，其说也没有。所以虽然有名字证知，最终不可得，这就是叫做如实觉知三十七种助菩提法。}%
@{時彼善住意天子復白文殊師利言：大士！所言禪行比丘，何等名為禪行比丘耶？}@
%{那个善住意天子又对文殊师利说：大师！你说的禅行比丘，到底什么才叫禅行比丘呢？}%

@{文殊師利言：天子！若彼比丘於一切法但取一行極隨順者——所謂無生——是為禪行。又復無有少法可取，是為禪行。又不取何法？所謂不取此世彼世、不取三界，乃至不取一切諸法。如是平等，是為禪行。天子！如禪行者，乃至無有一法相應，無合無散是為禪行。}@
%{文殊师利说：天子！如果那个比丘对一切法只取一种极端顺从的，也就是所谓的无生，这就是禅行。而且没有一点法可以取，这就是禅行。又什么法也不取呢？就是说，不取此世彼世，不取三界，直到不取一切诸法。这样平等，就是禅行。天子！像禅行者这样，直到没有一种法可以相应，没有合也没有散，这就是禅行。}%

@{爾時彼會大眾多有無量百千眾生，咸有疑心：今此文殊師利所說如是，云何得與聖說相應？所以者何？世尊恒說，若人能入三解脫門名為涅槃。又如佛說，若有修行三十七種助菩提法便證涅槃。然而今者文殊師利更如是說，不應修是助菩提行，亦莫入彼三解脫門。將非文殊師利虛妄說耶？}@
%{当时那里的会众中，有无数百千万众生，都心存疑虑：现在这个文殊师利这样说，怎么能够与佛陀所说相符呢？为什么呢？世尊常说，如果人能进入三解脱门，就叫做涅槃。又如佛陀所说，如果有修行三十七种助菩提法，就能证得涅槃。然而现在文殊师利又这样说，不应该修这些助菩提行，也不要进入那三解脱门。难道文殊师利是在胡说吗？}%

@{於是文殊師利知諸比丘及以眾會咸皆有疑，即語尊者舍利弗言：大德！汝於今者最可證信，世尊記汝智慧第一。大德！汝於何時證離欲法？且當證法時，豈不見四諦耶？}@
%{于是文殊师利知道诸比丘以及会众都心存疑虑，就对尊者舍利弗说：大德！你如今最值得信赖，世尊记你智慧第一。大德！你什么时候证得离欲法？当初证法的时候，难道没有看见四谛吗？}%

@{舍利弗言：不也。}@
%{舍利弗说：没有。}%

@{豈不修三十七助菩提分法耶？}@
%{难道没有修三十七助菩提分法吗？}%

@{曰：不也。}@
%{他说：没有。}%

@{豈不入三解脫門耶？}@
%{难道没有进入三解脱门吗？}%

@{曰：不也。大士！我於爾時乃至無有一法可見可除、可修可證、可選擇者。所以者何？一切諸法無為、無生、無言、是空。若是空者，有何可證？說此法時，眾中有三萬比丘於法漏盡心得解脫。}@
%{他说：没有。大师！我当时，直到没有一种法可以看见可以去除、可以修可以证、可以选择的。为什么呢？一切诸法无为、无生、无言，是空。如果是空的话，有什么可以证呢？说这个法的时候，大众中有三万比丘于法漏尽，心得到解脱。}%
