@{大寶積經卷第四十一}@
%{大寶積經卷第四十一}%

@{大唐三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大唐三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{爾時佛告舍利子：菩薩摩訶薩安住如是清淨信已，佛薄伽梵知是菩薩摩訶薩為菩薩藏法門之器。知是諸佛正法器已，躬往其所開發顯示菩薩之道。舍利子！汝今當知，如是法門差別之相。所謂菩薩摩訶薩安住淨信，佛薄伽梵知是菩薩為菩薩藏法門之器，知是諸佛正法器已，躬往其所開菩薩道。舍利子！如彼往昔超越無數廣大無量不可思議阿僧企耶劫，爾時有佛出現於世，名為大蘊如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，住自作證具足神通，為諸世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門、阿素洛等無量大眾宣說妙法，開示演暢初、中、後善，文義巧妙，純滿清白，隨順梵行。舍利子！爾時大蘊如來、應、正等覺有七十二那庾多聲聞弟子共會說法，皆是大阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱，乃至心得自在，到於第一究竟彼岸。舍利子！是時有王名最勝壽，如法治世，號持政王。所治大城名最勝幢，廣博嚴麗安隱豐樂甚可愛樂，人物充滿諠譁熾盛。舍利子！時勝壽王有子名精進行，年居童幼形貌端嚴，成就第一圓滿淨色，為諸眾生之所樂見，已曾供養承事拘胝那庾多百千諸佛，親覲奉敬殖諸善本。舍利子！爾時精進行童子與諸內宮出遊園觀。時大蘊如來、應、正等覺知是童子為菩薩藏法門之器，又是諸佛正法之器，便往彼園精進行所。既到彼已上住空中，為是童子開菩薩道。}@
%{当时佛陀对舍利子说：菩萨摩诃萨安住这样清净的信心之后，佛陀就知道这个菩萨摩诃萨是菩萨藏法门的器皿。知道他是诸佛正法的器皿之后，佛陀就亲自到他那里去开发显示菩萨之道。舍利子！你现在应该知道，这样的法门有怎样的差别。所谓菩萨摩诃萨安住清净的信心，佛陀就知道这个菩萨是菩萨藏法门的器皿，知道他是诸佛正法的器皿之后，佛陀就亲自到他那里去开示菩萨道。舍利子！就像在很久以前，超过无数广大无量不可思議阿僧企耶劫，那时有一位佛陀出现在世间，名叫大蕴如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，他住着自作证，具足神通，为世间的天、人、魔、梵、沙门、婆罗门、阿素洛等等无量大众宣说妙法，开示演畅初、中、后善，文义巧妙，纯满清白，随顺梵行。舍利子！当时大蕴如来、应、正等觉有七十二那庾多声闻弟子一起聚会说法，他们都是大阿罗汉，诸漏已尽，没有再烦恼，乃至心得到自在，到达了第一究竟彼岸。舍利子！那时有一个国王名叫最胜寿，他依照法治世，号称持政王。他所治理的大城名叫最胜幢，广博严丽，安隐丰乐，非常可爱，人物充满，喧哗热闹。舍利子！当时胜寿王有一个儿子名叫精进行，年纪还小，形貌端庄，成就了第一圆满的净色，是所有众生所乐见的，他曾经供养承事拘胝那庾多百千诸佛，亲近奉敬，种下了很多善根。舍利子！当时精进行童子与诸内宫的人一起出游花园。当时大蕴如来、应、正等觉知道这个童子是菩萨藏法门的器皿，又是诸佛正法的器皿，就到那个花园精进行的地方。到达那里之后，就住在空中，为这个童子开示菩萨道。}%

@{又復讚說三世諸佛：童子當知，云何名為菩薩道耶？所謂菩薩摩訶薩，於諸有情精勤修習四無量心。何等為四？所謂大慈波羅蜜、大悲波羅蜜、大喜波羅蜜、大捨波羅蜜。又勤精進於諸攝法隨順修學。童子！若有菩薩如是修行，是名開菩薩道。}@
%{又赞叹说三世诸佛：童子应该知道，怎样叫做菩萨道呢？所谓菩萨摩诃萨，对所有有情众生精勤修习四无量心。哪四种呢？所谓大慈波罗蜜、大悲波罗蜜、大喜波罗蜜、大捨波羅蜜。又勤精进于诸摄法，随顺修学。童子！如果有菩萨这样修行，这叫做开示菩萨道。}%

@{復次童子！云何菩薩摩訶薩於諸眾生精勤修學大慈無量波羅蜜？所謂菩薩摩訶薩行菩薩道，為阿耨多羅三藐三菩提故，盡眾生界慈心遍滿。以何等量為眾生界？所謂盡虛空界是眾生量。童子當知，如虛空界無所不遍，如是菩薩摩訶薩大慈無量亦復如是，無有眾生含識種類而不充遍。童子當知，如眾生界無有限量，如是菩薩摩訶薩所修之慈亦無限量。空無邊故眾生無邊，眾生無邊故慈亦無邊。童子當知，眾生界多非大地界，又非水界火界風界。吾今為汝廣說譬喻，令汝了知諸眾生界無限量義。童子當知，假使十方各如殑伽河沙等世界數量，一切同時合成大海，滿其中水。復有如上殑伽河沙等眾生同共集會，析一毛端為百五十分，共以一分霑取海中第一滴水。復有餘殑伽河沙等眾生如前同會，取一分毛霑取海中第二滴水。復有餘殑伽河沙等眾生如前同會，取一分毛霑取海中第三滴水。童子當知，假使以是毛滴方便尚可霑盡此大海水，而眾生性邊量無盡。是故當知，眾生之性無量無邊不可思議，而菩薩慈悉皆遍滿。童子！於汝意云何？如是無量無邊修慈善根，頗有能得其邊際不？精進行童子白佛言：不也。世尊！佛言：如是如是。童子！菩薩摩訶薩亦復如是，修慈善根遍眾生界為無限量。復次童子！我今更說大慈之相。童子當知，此慈無量能護自身，此慈如是發起他利，於無諍論慈最第一，慈能除斷忿恚根栽，慈能永滅一切過失，慈能遠離諸有愛纏。此慈如是，但見眾生清淨勝德，而不見彼有諸愆犯。慈能超越熱惱所侵，慈能生長身語心樂。慈力如是，不為一切他所惱害，慈性安隱離諸怖畏，慈善根力隨順聖道，慈能令彼多瞋暴惡不忍眾生發清淨信，慈能濟拔諸眾生聚。以慈力故於彼刀杖性無執持，慈能將導一切眾生趣於解脫。是慈能滅諸惡瞋恚，是慈遠離詐現威儀諛諂矯飾逼切求索，而能增長利養恭敬名譽等事。以慈力故梵釋天王之所禮敬，以慈嚴身所有威德。行慈之人為聰慧者所共稱讚，慈能防護一切愚夫。是慈力故超過欲界，順梵天道開解脫路。慈為大乘最居前導，慈能攝御一切諸乘，慈能積集無染福聚，慈善之力一切有依，諸福業事所不能及。慈能莊嚴三十二相及隨顯相，慈能離彼鄙賤下劣不具諸根，慈為坦路善道涅槃歸趣之所。是慈能遠一切惡道及諸八難，是慈力故喜樂法樂，不貪一切富貴王位受用樂具。是慈力故於諸眾生等心行施，是慈能離種種妄想。慈為門路一切尸羅學之所由，慈能救濟諸犯禁者，是慈能現忍辱之力，慈能遠離一切憍慢矜伐自大，慈能發起無動精進，慈能令修正方便行速疾究竟，慈能為諸靜慮解脫及三摩地三摩鉢底之所根本。慈能令心出離煩惱諸有熾然，慈為一切智慧生因。由慈無量能聞持故，自他諸品皆悉決定。慈能除遣順魔煩惱，是慈力故同住安樂。慈能令人起住坐臥密護威儀，慈能損減諸掉性欲。是慈猶如妙香塗身，是慈能塗慚愧衣服，是慈能遣一切諸難煩惱惡趣。慈能濟拔一切眾生，大慈無量捐捨自樂，能與一切眾生安隱快樂。如是無量不可思議大慈之相，吾今略說。童子！是名菩薩摩訶薩大慈無量波羅蜜。菩薩摩訶薩由成就是大慈無量故，觀諸眾生常懷慈善，勤求正法無有疲倦。童子當知，諸聲聞慈唯能自救，諸菩薩慈畢竟度脫一切眾生。童子當知，眾生緣慈，初發大心菩薩所得。法緣之慈，趣向聖行菩薩所得。無緣之慈，證無生忍菩薩所得。童子！是名菩薩摩訶薩大慈無量波羅蜜。若菩薩摩訶薩安住大慈波羅蜜故，則於一切眾生慈心遍滿。}@
%{其次，童子！怎样菩萨摩诃萨对所有众生精勤修学大慈无量波罗蜜呢？所谓菩萨摩诃萨行菩萨道，为了阿耨多罗三藐三菩提，让慈心遍满所有众生界。以什么量作为众生界呢？所谓遍及整个虚空界就是众生量。童子应该知道，就像虚空界无处不遍，这样菩萨摩诃萨的大慈无量也一样，没有哪一种有情众生不包含在其中。童子应该知道，就像众生界没有有限量，这样菩萨摩诃萨所修的慈也无限量。虚空无边，所以众生无边，众生无边，所以慈也无边。童子应该知道，众生界很多不是大地界，也不是水界火界风界。我现在为你广说譬喻，让你了解众生界无限量的意义。童子应该知道，假使十方各个如恒河沙等世界数量，所有世界同时合成大海，充满其中水。又有如上恒河沙等众生共同集会，把一根头发的尖端分成一百五十分，共同用其中一分沾取海中第一滴水。又有余恒河沙等众生像之前一样集会，用一分头发沾取海中第二滴水。又有余恒河沙等众生像之前一样集会，用一分头发沾取海中第三滴水。童子应该知道，假使用这种头发沾水的方法，尚且可以沾尽这大海水，而众生性的边量无穷尽。因此应该知道，众生的性无量无边，不可思议，而菩萨慈都遍满其中。童子！在你看来怎么样？这样无量无边修慈善根，难道能够得到它的边界吗？精进行童子对佛陀说：不能。世尊！佛陀说：就是这样，就是这样。童子！菩萨摩诃萨也一样，修慈善根遍及所有众生界，是无限量的。其次，童子！我现在再说大慈的相。童子应该知道，这慈无量能够保护自身，这慈这样发起他利，在没有争论的情况下，慈是最主要的，慈能够除断忿恚的根栽，慈能够永远灭除所有过失，慈能够远离所有有爱缠。这慈这样，只看到众生的清净胜德，而不见他们有诸过失。慈能够超越热恼的侵害，慈能够生长身语心乐。慈的力量这样，不会被所有其他人所恼害，慈的性安隐，远离所有恐惧，慈善根的力量随顺圣道，慈能够让那些多瞋暴恶不忍众生发清净信，慈能够济拔所有众生聚。因为慈的力量，所以对那些刀杖性没有执持，慈能够引导所有众生趣向解脱。这慈能够灭除所有恶瞋恚，这慈远离诈现威仪，阿谀奉承，矫饰逼切求索，而能够增长利养，恭敬，名誉等等事情。因为慈的力量，所以梵释天王都礼敬他，以慈严身，所有威德。行慈的人被聪明智慧者共同称赞，慈能够保护所有愚夫。因为慈的力量，所以超越欲界，顺梵天道，开解脱之路。慈是大乘最居前导，慈能够摄御所有诸乘，慈能够积集无染福聚，慈善的力量所有都有依靠，所有福业事情都不能及。慈能够庄严三十二相及随显相，慈能够远离那些鄙贱下劣不具诸根，慈是坦路善道，涅槃归趣之所。这慈能够远离所有恶道及诸八难，因为慈的力量，所以喜乐法乐，不贪所有富贵王位，受用乐具。因为慈的力量，所以对所有众生等心行施，这慈能够远离种种妄想。慈是门路，所有尸罗学之所由，慈能够救济所有犯禁者，这慈能够现忍辱之力，慈能够远离所有憍慢矜伐自大，慈能够发起无动精进，慈能够让修正方便行速疾究竟，慈能够为诸静虑解脱及三摩地三摩鉢底之所根本。慈能够令心出离烦恼，所有有炽然，慈是一切智慧生因。因为慈无量能够闻持，所以自他所有品类都决定。慈能够除遣顺魔烦恼，因为慈的力量，所以同住安乐。慈能够让人起住坐卧密护威仪，慈能够减少所有掉性欲。这慈犹如妙香涂身，这慈能够涂惭愧衣服，这慈能够遣除所有难烦恼恶趣。慈能够济拔所有众生，大慈无量捐捨自乐，能够给所有众生安隐快乐。这样无量不可思议大慈的相，我现在略说。童子！这叫做菩萨摩诃萨大慈无量波罗蜜。菩萨摩诃萨由于成就了大慈无量，所以观察所有众生，常怀慈善，勤求正法，没有疲倦。童子应该知道，诸声闻慈唯能自救，诸菩萨慈毕竟度脱所有众生。童子应该知道，众生缘慈，初发大心菩萨所得。法缘之慈，趣向圣行菩萨所得。无缘之慈，证无生忍菩萨所得。童子！这叫做菩萨摩诃萨大慈无量波罗蜜。如果菩萨摩诃萨安住大慈波罗蜜，那么对所有众生慈心遍满。}%
@{復次精進行童子！云何名為菩薩摩訶薩大悲無量波羅蜜？童子當知，菩薩摩訶薩為欲證得阿耨多羅三藐三菩提故，應以大悲而為導首，如人命根出息入息而為上首。如是童子，證得大乘菩薩摩訶薩亦復如是，必以大悲而為導首。童子！如轉輪王所有眾寶，要以金輪而為前導。如是童子！菩薩摩訶薩亦復如是，所有一切諸佛正法，皆以大悲而為導首。}@
%{再说，精进的童子！什么叫作菩萨摩诃萨大悲无量波罗蜜呢？童子要知道，菩萨摩诃萨为了要证得无上正等正觉，应该以大悲作为引导，就像人的生命根源，呼吸是首要的。这样，童子，证得大乘菩萨摩诃萨也是这样，一定要以大悲作为引导。童子！就像转轮王拥有很多宝物，一定要以金轮作为前导。这样，童子！菩萨摩诃萨也是这样，所有的一切佛法，都以大悲作为引导。}%

@{復次童子！菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提故，度諸眾生行於大悲，畢竟不捨一切眾生。童子！云何菩薩摩訶薩於眾生所發起大悲？童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀諸眾生虛偽身見之所纏縛、為諸惡見之所藏隱。菩薩摩訶薩如是觀已，於諸眾生發起大悲，我當為彼說微妙法，令其永斷虛偽身見種種纏縛諸惡見等。}@
%{再说，童子！菩萨摩诃萨为了无上正等正觉，度化众生，行于大悲，永远不舍弃一切众生。童子！菩萨摩诃萨对众生如何发起大悲呢？童子！菩萨摩诃萨行大悲时，观察众生被虚假的身见所束缚，被各种恶见所隐藏。菩萨摩诃萨这样观察后，对众生发起大悲，我要为他们说微妙的法，让他们永远断除虚假身见，各种束缚，各种恶见等等。}%

@{復次童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀諸眾生安住不實虛偽顛倒，於無常中妄起常想、於諸苦中妄起樂想、於無我中妄起我想、於不淨中妄起淨想。童子！菩薩摩訶薩如是觀已，於諸眾生發起大悲，我當為彼說微妙法，令其永斷虛妄不實諸顛倒故。}@
%{再说，童子！菩萨摩诃萨行大悲时，观察众生安住于不实虚假颠倒，在无常中妄起常想，在诸苦中妄起乐想，在无我中妄起我想，在不净中妄起净想。童子！菩萨摩诃萨这样观察后，对众生发起大悲，我要为他们说微妙的法，让他们永远断除虚妄不实，各种颠倒。}%

@{復次童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀諸眾生愚癡顛倒耽嗜愛欲，於母姊妹尚生陵逼，況復於彼餘眾生等。菩薩摩訶薩觀是事已，作如是念：苦哉世間，乃能容止非聖之聚、惡業無愧充滿其中。復作是念：咄哉苦哉！如是眾生曾處母胎，臥息停止生由產門，如何無恥共行斯事。如是眾生深為大失極可憐愍，種種過患極可訶責。何以故？為貪瞋癡之所害故，又為無智所加害故，捨離正法安住非法，修行惡法墮在地獄、畜生、焰魔鬼趣。如是眾生惡業引故，所往之處行於非道。童子！譬如野干於彼塚間，為諸群狗之所搏逐，逃迸走避臨大峻崖，窮途所逼夜中嘷叫。如是童子！彼諸眾生亦復如是同於野干。復次童子！譬如生盲，群狗逼逐臨大坑㵎。如是童子！彼諸眾生亦復如是同於生盲。復次童子！譬如圂猪行處糞穢兼又食噉初無厭惡。如是童子！彼諸眾生亦復如是同於圂猪。如是眾生極可憐愍，婬惱所逼於親非親，為諸煩惱之所加害，行魔徒黨魔羂所縛，纏裹惑網陷沒欲泥。童子！菩薩摩訶薩觀是事已，於彼眾生發起大悲，我當為彼宣說妙法令其永斷諸欲煩惱故。}@
%{再说，童子！菩萨摩诃萨行大悲时，观察众生愚痴颠倒，沉溺于爱欲，对母亲姐妹尚且生出陵逼，更何况对其他众生呢？菩萨摩诃萨观察了这些事情后，这样想：苦啊，世间！竟然能够容忍非圣之人聚集，恶业无愧地充满其中。又这样想：唉呀，苦啊！这些众生曾经在母胎中，卧息停留，从产门出生，怎么能够无耻地共同做这些事情呢？这些众生深陷错误，非常可怜，各种过患非常可责。为什么呢？因为贪嗔痴的伤害，又因为无智的加害，舍弃正法，安住非法，修行恶法，堕入地狱、畜生、焰魔等恶趣。这些众生因为恶业的引导，所去的地方都行于非道。童子！譬如野干在坟墓之间，被一群狗追逐，逃奔躲避，来到悬崖边，走投无路，夜里哀叫。这样，童子！那些众生也像野干一样。再说，童子！譬如天生盲人，一群狗追逐，来到大坑边。这样，童子！那些众生也像天生盲人一样。再说，童子！譬如野猪，行走于粪秽，又吃又吞，一点也不厌恶。这样，童子！那些众生也像野猪一样。这些众生非常可怜，淫欲的烦恼逼迫他们，对亲人非亲人，都受到烦恼的加害，跟随魔徒，被魔羂束缚，被惑网缠绕，陷于欲泥。童子！菩萨摩诃萨观察了这些事情后，对这些众生发起大悲，我要为他们宣说妙法，让他们永远断除各种欲烦恼。}%

@{復次童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀諸眾生五蓋所覆、欲箭所中，貪著六處，眼見色已執著像貌不能捨離，如是耳所聞聲、鼻所嗅香、舌所甞味、身所覺觸，執著形相皆不能捨。是諸眾生多於瞋恚互相怨讐，若得義利稱我善友，得非義利便相加害。是諸眾生多於惛沈及以眠睡羸劣愚鈍，為無智膜之所覆障。是諸眾生不善掉悔之所纏縛，常為種種諸惡煩惱染污其心。是諸眾生疑網纏裹，於甚深法不能決定。童子！菩薩摩訶薩如是觀已，於諸眾生發起大悲，我當為彼說微妙法，令其永斷諸廕蓋故。}@
%{再说，童子！菩萨摩诃萨行大悲时，观察众生被五盖所覆盖，被欲箭所射中，贪著六处，眼睛看见颜色，就执著于形象，不能舍弃，这样，耳朵听到声音，鼻子嗅到香气，舌头尝到味道，身体感受到触觉，都执著于形相，不能舍弃。这些众生大多嗔恚，互相怨恨，如果得到利益，就称我为善友，如果得到非义利益，就互相加害。这些众生大多昏沉，以及睡眠，衰弱愚钝，被无智的膜所遮蔽。这些众生被不善的悔恨所束缚，常常被各种恶烦恼污染其心。这些众生被疑网缠绕，对甚深法不能确定。童子！菩萨摩诃萨这样观察后，对众生发起大悲，我要为他们说微妙的法，让他们永远断除各种遮盖。}%

@{復次童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀諸眾生為慢所害、過慢所害、我慢所害、增上慢所害、邪慢所害，於諸下劣計我為勝，於彼等者計我最勝。或有眾生計色為我，或復乃至計識為我，於所未證計我已證。由恃此故，應可問訊而不問訊、應可禮拜而不禮拜，於諸長宿心無敬順，於尊重師不加祇仰，於聰叡者而不請問，何等為善何等不善？何等應修何等不修？何等應作何等不作？何等有罪何等無罪？何等為道？何等為三摩地？何等為解脫？如是等法曾未明了，但自計我為勝為尊。童子！菩薩摩訶薩如是觀已，於諸眾生發起大悲，我當為彼說微妙法，令其永斷一切憍慢種故。}@
%{再说，童子！菩萨摩诃萨行大悲时，观察众生被慢所伤害，被过慢所伤害，被我慢所伤害，被增上慢所伤害，被邪慢所伤害，对那些低下的人认为自己比他们高，对他们认为自己是最强的。或者有些众生认为色身是我，或者甚至认为识是我，对自己没有证得的，认为自己已经证得了。依靠这一点，应该问候而不问候，应该礼拜而不礼拜，对那些长辈心中没有恭敬，对尊重的老师不加敬仰，对聪明的人不询问，什么叫作善，什么叫作不善？什么应该修，什么不应该修？什么应该做，什么不应该做？什么有罪，什么无罪？什么叫作道？什么叫作三摩地？什么叫作解脱？这些法从来没有明白，却自认为自己是最强的，最尊贵的。童子！菩萨摩诃萨这样观察后，对众生发起大悲，我要为他们说微妙的法，让他们永远断除一切憍慢的种子。}%
@{復次童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀諸眾生愛縛所縛，為愛僮僕妻妾男女所共纏裹，為無義利之所圍遶，為諸衰禍之所繫縛，生死關鍵之所遮礙，不能出離地獄、傍生、焰魔鬼道。為彼有縛之所拘撿，而不能得縱任自在。童子！菩薩摩訶薩如是觀已，於諸眾生發起大悲，我當為彼說微妙法，令其獲得縱任自在隨欲而行趣涅槃故。}@
%{其次，孩子！菩萨摩诃萨行大悲的时候，观察所有众生都被爱的束缚所捆绑，被爱、仆人、妻子、妾、男女所共同缠绕，被没有意义的利益所包围，被各种衰败和灾祸所束缚，被生死的关键所阻碍，不能脱离地狱、畜生、饿鬼道。被那些束缚所拘禁，而不能获得自由自在。孩子！菩萨摩诃萨这样观察之后，对所有众生生起大悲心，我要为他们讲述微妙的法，让他们获得自由自在，随心所欲地行向涅槃。}%

@{復次童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀諸眾生遠離善友為惡知識之所纏執，由彼昵近諸惡友故，耽著一切不善之業，所謂殺生、偷盜、邪行、妄語、離間、麁獷、綺語、貪、恚、邪見，諸如是等無量惡業熾然建立。童子！菩薩摩訶薩如是觀已，於諸眾生發起大悲，我當為彼說微妙法，令其為諸善友所攝，捨棄十種不善業道，令具受持十善業故。}@
%{其次，孩子！菩萨摩诃萨行大悲的时候，观察所有众生远离善友，被恶知识所缠绕，因为亲近那些恶友，沉溺于一切不善的业，比如杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、嗔、邪见，诸如此类无量恶业炽盛地建立起来。孩子！菩萨摩诃萨这样观察之后，对所有众生生起大悲心，我要为他们讲述微妙的法，让他们被善友所摄受，舍弃十种不善业道，让他们能够持守十善业。}%

@{復次童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀諸眾生為諸愚癡之所覆蔽，無明暗暯之所翳障，顛倒執著，於其自體有情命者、生者、人者、少年丈夫及數取者、作者受者、我及我所，如是諸見無邊無量堅執不捨。童子！菩薩摩訶薩如是觀已，於諸眾生發起大悲，我當為彼說微妙法，令聖慧眼得清淨故，又令永斷一切見故。}@
%{其次，孩子！菩萨摩诃萨行大悲的时候，观察所有众生被愚痴所蒙蔽，被无明黑暗所遮障，颠倒执着，对自己的本体，有情、命者、生者、人者、少年丈夫、数取者、作者、受者、我、我所，诸如此类见解，无边无量地坚执不舍。孩子！菩萨摩诃萨这样观察之后，对所有众生生起大悲心，我要为他们讲述微妙的法，让他们圣慧的眼得到清净，也让他们永远断除一切见解。}%

@{復次童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀諸眾生樂著生死流轉不息五蘊魁膾，常恒尋逐三界囹圄，曾無遠離桎梏枷鎖不思開釋。菩薩摩訶薩觀見是已，於諸眾生發起大悲，我當為彼說微妙法，令彼解脫五蘊魁膾，又令越度生死曠野，及以出離三界牢獄諸繫縛故。}@
%{其次，孩子！菩萨摩诃萨行大悲的时候，观察所有众生乐于生死轮回，不停地转动五蕴，常常追逐三界牢狱，从未想过远离枷锁，不思解脱。菩萨摩诃萨观察到这些之后，对所有众生生起大悲心，我要为他们讲述微妙的法，让他们解脱五蕴，也让他们超越生死旷野，以及脱离三界牢狱的束缚。}%

@{復次童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀諸含識從不善生，如毱如輪轉圓不定。由此業故，從此世間至彼世間，又從彼世間至此世間，迅速流轉馳向五趣背涅槃道。童子！菩薩摩訶薩觀是事已，於諸眾生發起大悲，我應為彼說微妙法，當為開闢涅槃宮門令其趣入。如是童子！菩薩摩訶薩行大悲時，觀眾生性發起十種大悲無量。復次童子！菩薩摩訶薩復有十種大悲轉相，所謂如是大悲由於不諂而得生起，譬如虛空永出離故。如是大悲由於不誑而得生起，從增上意而出離故。如是大悲非由詐妄而得發起，從如實道質直其心而出離故。如是大悲由於不曲而得生起，極善安住無曲之心而出離故。如是大悲由彼無有憍高怯下而得生起，一切有情高慢退屈善出離故。如是大悲由護彼故而得生起，從自心淨而出離故。如是大悲由堅固慧而得生起，永離一切動不動心，妙住其心善出離故。如是大悲由捨自樂而得生起，授與他樂善出離故。如是大悲為欲荷負諸眾生故而得生起，堅固精進善出離故。}@
%{其次，孩子！菩萨摩诃萨行大悲的时候，观察所有有情众生从不善业中生起，就像飞毛腿一样，像轮子一样转动，没有定所。因为这些业，他们从这个世界到那个世界，又从那个世界到这个世界，迅速地轮回，奔向五趣，背离涅槃之道。孩子！菩萨摩诃萨观察到这些事情之后，对所有众生生起大悲心，我应该为他们讲述微妙的法，为他们打开涅槃宫门，让他们进入。孩子！菩萨摩诃萨行大悲的时候，观察众生性，生起十种大悲，无量无边。其次，孩子！菩萨摩诃萨又有十种大悲的转变，比如，这种大悲因为不谄媚而生起，就像虚空永远脱离一切，这种大悲因为不欺骗而生起，从增上意中脱离，这种大悲不是因为欺骗而生起，从如实之道，正直其心，而脱离，这种大悲因为不曲折而生起，极善地安住无曲折的心，而脱离，这种大悲因为没有傲慢和怯懦而生起，所有有情众生，高慢退屈，善于脱离，这种大悲因为守护他们而生起，从自己的心清净，而脱离，这种大悲因为坚固的智慧而生起，永远脱离一切动心不动心，妙善地安住其心，而脱离，这种大悲因为舍弃自己的快乐而生起，给予他人快乐，而脱离，这种大悲因为想要承担所有众生而生起，坚固精进，而脱离。}%

@{復次童子！菩薩摩訶薩大悲無量，復有如是十種轉相。所謂一切大乘出離，皆因大悲而得出離，以是因故說名大悲。如是大悲建立一切布施、持戒、忍辱、精進、靜慮、智慧，由是因故說名大悲。如是大悲建立念處、正斷、神足，如是大悲建立根、力、覺支、隨念、共法覺支，及與道支，歡喜本業、諸定次第、十善業道，乃至諸相皆如是說，以是因故說名大悲。如是大悲建立如來自然智慧，以是因故名為大悲。童子當知！如是大悲作自所作、善作所作不變異作，為諸眾生作所應作。如是大悲一切眾生如意圓滿，童子！是名菩薩摩訶薩大悲無量波羅蜜。由成就是大悲波羅蜜故，菩薩摩訶薩觀諸眾生處如是位，復於彼所重興悲愍。}@
%{其次，孩子！菩萨摩诃萨大悲无量，又有十种转变。比如，所有大乘的出离，都是因为大悲而得出离，因为这个原因，才叫做大悲。这种大悲建立一切布施、持戒、忍辱、精进、静虑、智慧，因为这个原因，才叫做大悲。这种大悲建立念处、正断、神足，这种大悲建立根、力、觉支、随念、共法觉支，以及道支，欢喜本业、诸定次第、十善业道，乃至所有相，都是这样说，因为这个原因，才叫做大悲。这种大悲建立如来自然智慧，因为这个原因，才叫做大悲。孩子，你应该知道！这种大悲做自己应该做的事情，善于做自己应该做的事情，不改变地做，为所有众生做他们应该做的事情。这种大悲让所有众生如意圆满，孩子！这就是菩萨摩诃萨大悲无量波罗蜜。因为成就了大悲波罗蜜，菩萨摩诃萨观察所有众生处在这样的位置，再次对他们生起悲悯之心。}%
@{復次精進行童子！云何名為菩薩摩訶薩大喜無量波羅蜜？童子當知，菩薩摩訶薩為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提時，修行大喜。如是喜者有無量相。童子當知，菩薩喜者名諸善法憶念、歡悅、清淨、妙喜。何以故？於諸善法無下慼性、無退屈性、無疲倦性故。是喜名為遠離一切樂世間性。何以故？安住一切樂法樂性故。是喜能令內心歡悅身力勇銳。何以故？慧覺怡暢心意踊躍故。是喜樂於如來之身。何以故？樂求相好好莊嚴故。是喜聞法無有厭倦。何以故？欣樂依法能正行故。由斯喜故，於法欣勇，於諸眾生心無損害。喜樂菩提，於廣大法悉能信解，發起遠離少分乘心。是喜名為制伏慳喜。何以故？於諸求者行必施故。由斯喜故，於諸犯戒愛心攝受，於諸持戒心常清淨，又復能令自尸羅淨。是喜名為超過一切惡道怖畏、安隱之喜。是喜名為忍受他人諸惡言詞、鄙語路喜。是喜名為無返報喜。何以故？若遇挑眼、截手、刖足、斬支節時，心堪忍受。是喜名為敬尊重喜。何以故？於諸長宿具修威儀，曲躬恭敬跪拜尊嚴故。是喜名為恒舒顏喜。何以故？心志和泰，遠離嚬蹙，先言問訊故。是喜名為遠離一切詐現威儀、諛諂矯誑逼求之喜。何以故？是喜趣向堅實正法之道路故。由此喜故，於諸菩薩起深愛樂猶如大師，於正法所起愛樂心如自己身，於如來所起愛樂心如自己命，於尊重師起愛樂心猶如父母，於諸眾生起愛樂心視如一子，於阿遮利耶受教師所起愛樂心敬如眼目，於諸正行起愛樂心猶如身首，於波羅蜜起愛樂心猶如手足，於說法師起愛樂心如眾重寶，所求正法起愛樂心猶如良藥，於能舉罪及憶念者起愛樂心猶如良醫。如是童子！是名菩薩摩訶薩大喜無量波羅蜜。諸菩薩摩訶薩住是大喜波羅蜜故，行菩薩行常懷歡喜，勤求正法無有厭倦。}@
%{接下來，繼續努力修行吧，孩子！什麼叫做菩薩摩訶薩的大喜無量波羅蜜呢？孩子，你要知道，菩薩摩訶薩為了眾生，想要追求無上正等正覺的時候，就會修行大喜。這種喜悅有很多種表現方式。孩子，你要知道，菩薩的喜悅叫做憶念善法、歡喜、清淨、妙喜。為什麼呢？因為對於善法，沒有低落沮喪的本性，沒有退縮的本性，沒有疲倦的本性。這種喜悅叫做遠離一切世間的快樂。為什麼呢？因為安住在一切快樂的佛法法則之中。這種喜悅能夠讓內心歡悅，身體充滿力量。為什麼呢？因為智慧覺悟使人心情舒暢，心意充滿活力。這種喜悅樂於佛陀的身體。為什麼呢？因為樂於追求美好莊嚴的相貌。這種喜悅聽聞佛法沒有厭倦。為什麼呢？因為欣喜於依法而行。由於這種喜悅，在佛法中充滿勇氣，對所有眾生心中沒有傷害。喜悅於菩提，對廣大的佛法都能夠理解，發起遠離小乘心的念頭。這種喜悅叫做制伏慳貪的喜悅。為什麼呢？因為對於所有請求者，都會施捨。由於這種喜悅，對於所有犯戒的人，充滿愛心攝受，對於所有持戒的人，心常清淨，而且能夠使自己的戒律清淨。這種喜悅叫做超越一切惡道怖畏的安穩之喜。這種喜悅叫做忍受他人惡言惡語的喜悅。這種喜悅叫做無報復的喜悅。為什麼呢？因為即使遇到挖眼、砍手、砍腳、砍肢節的時候，心也能夠忍受。這種喜悅叫做尊重尊敬的喜悅。為什麼呢？因為對於所有長年修持儀軌的人，彎腰恭敬地跪拜，表示尊敬。這種喜悅叫做恆常舒展笑容的喜悅。為什麼呢？因為心志平和，遠離愁眉苦臉，先開口問候。這種喜悅叫做遠離一切虛假表現的儀軌、奉承諂媚、欺騙強求的喜悅。為什麼呢？因為這種喜悅指向堅實的正法之道。由於這種喜悅，對所有菩薩產生深厚愛慕，就像對待老師一樣，對正法產生愛慕之心，就像對待自己的身體一樣，對佛陀產生愛慕之心，就像對待自己的生命一樣，對尊重的老師產生愛慕之心，就像對待父母一樣，對所有眾生產生愛慕之心，就像對待自己的孩子一樣，對阿遮利耶受教師產生愛慕之心，就像對待自己的眼睛一樣，對所有正行產生愛慕之心，就像對待自己的身體和頭一樣，對波羅蜜產生愛慕之心，就像對待自己的手和腳一樣，對說法者產生愛慕之心，就像對待珍貴的寶物一樣，對所追求的正法產生愛慕之心，就像對待良藥一樣，對能夠指出過錯和提醒的人產生愛慕之心，就像對待良醫一樣。孩子，這就是菩薩摩訶薩的大喜無量波羅蜜。所有菩薩摩訶薩因為住在大喜波羅蜜，所以行菩薩道常懷歡喜，勤求正法沒有厭倦。}%

@{復次精進行童子！云何名為菩薩摩訶薩大捨無量波羅蜜？童子當知，菩薩摩訶薩為眾生故發阿耨多羅三藐三菩提已，當行大捨。當知是捨有於三種。何等為三？謂捨煩惱捨、護自他捨、時非時捨。何等名為捨煩惱捨？童子當知，菩薩摩訶薩於敬事所其心不高，於不敬事心無卑下，若受利養心不憍高，不得利養心無紆欝，於彼持戒及犯戒所起平等覺，得勝名譽心不悕樂，被諸毀謗情無憂慼，若致譏訶志無貶退，於稱讚所善住法性，於諸苦事有擇慧力，於諸樂事有無常苦觀解之力，棄捨愛欲斷諸瞋恚，於怨親所其心平等，於善作惡作其心無二，於有愛不愛情無所觀，於善聞惡聞不生執著，於善說惡說心無愛恚，於諸欲味及過患所平等稱量，於我自身及他眾生起於平等信欲之意，於身命所情無顧戀，於下中上諸眾生所起平等照，於隱顯法起平等性，於諦非諦自體清淨。如是童子！菩薩摩訶薩若能自然起勝對治，是名菩薩摩訶薩捨煩惱捨。}@
%{接下來，繼續努力修行吧，孩子！什麼叫做菩薩摩訶薩的大捨無量波羅蜜呢？孩子，你要知道，菩薩摩訶薩為了眾生，已經發起無上正等正覺的願心，就應該修行大捨。你要知道，這種捨棄有三個方面。哪三個方面呢？就是捨棄煩惱的捨棄、保護自己和別人的捨棄、不分時機的捨棄。什麼叫做捨棄煩惱的捨棄呢？孩子，你要知道，菩薩摩訶薩對於尊敬的事物，心中不會感到高傲，對於不尊敬的事物，心中不會感到卑微，如果得到財物，心中不會感到驕傲，如果得不到財物，心中不會感到沮喪，對於持戒和犯戒，心中保持平等的覺知，得到勝利和名譽，心中不會感到喜悅，受到誹謗，心中不會感到憂愁，即使被責罵，意志也不會退縮，對於讚揚，能夠保持善法的本性，對於所有苦難，具有選擇智慧的能力，對於所有快樂，具有無常苦的觀解能力，捨棄愛欲，斷除瞋恚，對於怨敵和親人，心中保持平等，對於善行和惡行，心中沒有分別，對於有愛和無愛，心中沒有執著，對於善聞和惡聞，心中沒有執著，對於善說和惡說，心中沒有愛憎，對於所有慾望和過患，心中保持平等衡量，對於自己和他人，心中產生平等的信願，對於身體和生命，心中沒有留戀，對於下等、中等、上等所有眾生，心中保持平等的照見，對於隱藏和顯露的佛法，心中保持平等的本性，對於真實和虛假，自身保持清淨。孩子，菩薩摩訶薩如果能夠自然而然地產生超越對治，這就是菩薩摩訶薩捨棄煩惱的捨棄。}%

@{復次童子！何等名為護自他捨？童子當知，菩薩摩訶薩若被他人節節支解割皮肉時，常自觀心住於大捨，雖復支解割其身肉，然其內心唯住於捨無所希望，及以追求縱於身語起諸變異俱能堪忍，是則名為護自他捨。爾時菩薩又觀二種心無損害。何等為二？所謂不由眼相及以色相，乃至不由意相及以法相，心生損害而住於捨。何以故？無損無害是乃名為護自他捨。復次，何等名為護自他捨？被他所損不加報故，於自於他俱能忍受，是名為捨。於諸有恩及無恩所平等方便，是名為捨。是捨名為無諍極捨、滅自心捨、觀自體捨、不害他捨。於諸定事菩薩能捨，然佛世尊非所聽許諸菩薩等唯修於捨。何以故？菩薩摩訶薩尚應修習諸行作用，日夜常念發起精進求諸善法，於時非時乃應修捨。}@
%{接下來，孩子！什麼叫做保護自己和別人的捨棄呢？孩子，你要知道，菩薩摩訶薩如果被他人肢解切割皮肉的時候，常自觀照內心，安住在捨棄之中，即使被肢解切割身體，但是內心依然安住在捨棄之中，沒有任何希望和追求，即使身體和語言產生各種變化，也能夠忍受，這就是叫做保護自己和別人的捨棄。那時候，菩薩又觀照兩種心中沒有傷害。哪兩種呢？就是說，不因為眼識和色法，乃至不因為意識和法法，而心中產生傷害，依然安住在捨棄之中。為什麼呢？因為沒有損害，沒有傷害，這就是叫做保護自己和別人的捨棄。接下來，什麼叫做保護自己和別人的捨棄呢？因為被他人傷害，不加報復，對自己和他人都能夠忍受，這就是叫做捨棄。對於所有有恩和無恩的人，心中保持平等方便，這就是叫做捨棄。這種捨棄叫做無爭的極致捨棄、滅除自心的捨棄、觀照自性的捨棄、不傷害他人的捨棄。對於所有確定的事情，菩薩能夠捨棄，但是佛陀世尊不允許菩薩們只修捨棄。為什麼呢？因為菩薩摩訶薩還應該修習各種行為作用，日夜常念發起精進，追求所有善法，在任何時候都應該修捨棄。}% 
@{復次童子！何等名為時非時捨？}@
%{再说，孩子！什么叫做有时舍有时不舍呢？}%
@{童子當知，菩薩摩訶薩具大智慧，善能修習時與非時，謂非法器諸眾生所應起於捨，不恭敬所應起於捨，於無利益譏毀苦惱應起於捨，於聲聞乘趣正決定應起於捨，於修施時應捨修戒，於修戒時應捨修施，於修忍時應捨牽引施戒精進，修精進時應捨修戒，修靜慮時應捨施度，修習慧時應捨緣發五波羅蜜多。}@
%{你要知道，菩萨摩诃萨具有大智慧，善于修行有时舍有时不舍，就是说，对于不是修行法器的人，应当舍弃，对于不恭敬的人，应当舍弃，对于没有利益，反而会带来讥讽、毁谤、痛苦的人，应当舍弃，对于声闻乘的修行，应当舍弃，对于修行布施的时候，应当舍弃修行戒律，对于修行戒律的时候，应当舍弃修行布施，对于修行忍辱的时候，应当舍弃修行布施、戒律、精进，对于修行精进的时候，应当舍弃修行戒律，对于修行静虑的时候，应当舍弃修行布施和度化众生，对于修行智慧的时候，应当舍弃缘起五波罗蜜多。}%
@{童子！是名菩薩摩訶薩時非時捨。}@
%{孩子！这就是菩萨摩诃萨有时舍有时不舍。}%
@{何以故？由所不應作法無造作性故，是故菩薩深知非益而行於捨。}@
%{为什么呢？因为那些不应该做的事情，本身就没有造作的性质，所以菩萨深知没有利益，就舍弃了。}%
@{若有菩薩摩訶薩安住大捨波羅蜜行菩薩行，則於一切惡不善法能興大捨。}@
%{如果有一个菩萨摩诃萨安住于大舍波罗蜜多，行菩萨道，那么就能对一切恶不善法产生大舍。}%
@{童子，如是等相，是名菩薩摩訶薩大慈大悲大喜大捨。}@
%{孩子，这些就是菩萨摩诃萨的大慈、大悲、大喜、大舍。}%
@{若諸菩薩摩訶薩安住如是四無量波羅蜜者，當知是則為菩薩藏法門之器，又是諸佛正法之器。}@
%{如果菩萨摩诃萨安住在这样的四无量波罗蜜多，那么你就知道，他就是菩萨藏法门的容器，也是诸佛正法的容器。}%

@{如是舍利子！此薄伽梵大蘊如來為精進行童子廣開示此四無量已，復為開解六波羅蜜多及諸攝法，令是童子隨順修學。}@
%{舍利子！如来佛陀已经为精进的童子广开示了这四无量，又为他解释了六波罗蜜多和各种摄法，让他顺应这些法去学习。}%
@{舍利子！是精進行童子精勤修習如所聞法，廣如後說。}@
%{舍利子！这个精进的童子精勤地修行他所听到的法，具体情况后面会详细说明。}%

@{陀那波羅蜜多品第六}@
%{陀那波罗蜜多品第六}%

@{爾時佛告舍利子：云何菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提故，精勤修習諸波羅蜜多行菩薩行？}@
%{这时，佛陀对舍利子说：菩萨摩诃萨为了成就无上正等正觉，应该怎样精勤修行诸波罗蜜多，行菩萨道呢？}%
@{舍利子！菩薩摩訶薩行菩薩行者，即於如是六波羅蜜多精勤修學，是則名為行菩薩行。}@
%{舍利子！菩萨摩诃萨行菩萨道，就是精勤地学习这六波罗蜜多，这就是叫做行菩萨道。}%
@{舍利子！何等名為六波羅蜜多？}@
%{舍利子！什么叫做六波罗蜜多呢？}%
@{舍利子！所謂柁那波羅蜜多、尸羅波羅蜜多、羼底波羅蜜多、毘利耶波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多。}@
%{舍利子！就是布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多。}%
@{舍利子！如是名為六波羅蜜多。}@
%{舍利子！这就是叫做六波罗蜜多。}%
@{菩薩摩訶薩依如是六波羅蜜多故行菩薩道。}@
%{菩萨摩诃萨依靠这六波罗蜜多修行菩萨道。}%

@{復次舍利子！云何名為菩薩摩訶薩依柁那波羅蜜多行菩薩行？}@
%{再说，舍利子！什么叫做菩萨摩诃萨依靠布施波罗蜜多修行菩萨道呢？}%
@{舍利子！菩薩摩訶薩度眾生故行柁那波羅蜜多時，為諸眾生而作施主。}@
%{舍利子！菩萨摩诃萨为了度化众生，修行布施波罗蜜多的时候，就做众生的施主。}%
@{若沙門婆羅門等有來求者悉皆施與，須食與食、須飲與飲，珍異餚膳無不盡施。}@
%{如果沙门、婆罗门等人来请求，就都给予他们，需要食物就给他们食物，需要饮料就给他们饮料，珍贵美味的食物，没有不尽情施与的。}%
@{如是或求車乘、衣服華鬘、塗香末香，或求坐臥依倚、床席敷具、病藥燈明、音樂奴婢，或求金銀末尼、真珠琉璃、螺貝璧玉、珊瑚等寶，或求象馬車輅、園林池苑、男女妻妾、財穀庫藏，或求四大有洲自在之王一切樂具及諸嬉戲娛樂之物，或有來求手足耳鼻、頭目肉血、骨髓身分，菩薩摩訶薩見來求者悉能一切歡喜施與。}@
%{比如，如果有人来请求车乘、衣服、花鬘、香料、末香，或者请求坐卧的依靠、床席、敷具、药、灯、音乐、奴婢，或者请求金银、珍珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等宝物，或者请求象、马、车、辂、园林、池苑、男女妻妾、财谷、仓库，或者请求四大洲自在之王的一切快乐的器具和各种嬉戏娱乐的东西，或者有人来请求手足、耳鼻、头目、肉血、骨髓、身体的各个部分，菩萨摩诃萨看到来请求的人，都能欢喜地施与一切。}%
@{舍利子！以要言之，一切世間所須之物，菩薩摩訶薩行大施故，但見來求無不施與。}@
%{舍利子！简而言之，一切世间所需要的东西，菩萨摩诃萨行大布施，只要有人来请求，就没有不施与的。}%
@{復次舍利子！菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多故，復有十種清淨施法。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，还有十种清净的布施方法。}%
@{何等為十？一者菩薩摩訶薩無有不正求財而行布施，二者菩薩摩訶薩不逼迫眾生而行布施，三者菩薩摩訶薩不以恐怖而行布施，四者菩薩摩訶薩不棄捨邀請而行布施，五者菩薩摩訶薩不觀顏面而行布施，六者菩薩摩訶薩於諸眾生情無異想而行布施，七者菩薩摩訶薩無貪愛心而行布施，八者菩薩摩訶薩無起瞋恚而行布施，九者菩薩摩訶薩不求剎土而行布施，十者菩薩摩訶薩於諸眾生起福田想不以輕蔑而行布施。}@
%{哪十种呢？一、菩萨摩诃萨没有不正当求财而行布施，二、菩萨摩诃萨不逼迫众生而行布施，三、菩萨摩诃萨不以恐怖而行布施，四、菩萨摩诃萨不放弃邀请而行布施，五、菩萨摩诃萨不看脸面而行布施，六、菩萨摩诃萨对所有众生没有区别对待的想法而行布施，七、菩萨摩诃萨没有贪爱之心而行布施，八、菩萨摩诃萨没有起瞋恚而行布施，九、菩萨摩诃萨不求国土而行布施，十、菩萨摩诃萨对所有众生起福田想，不以轻蔑之心而行布施。}%
@{舍利子！是名菩薩摩訶薩行於十種清淨之施，為滿柁那波羅蜜多故。}@
%{舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行十种清净的布施，是为了圆满布施波罗蜜多。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多時，復有十種清淨行施。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多的时候，还有十种清净的布施行为。}%
@{何等為十？一者菩薩摩訶薩不毀業報而行布施，二者菩薩摩訶薩不以邪意而行布施，三者菩薩摩訶薩無不信解而行布施，四者菩薩摩訶薩無有厭倦而行布施，五者菩薩摩訶薩無有現相而行布施，六者菩薩摩訶薩勇勵熾然而行布施，七者菩薩摩訶薩無有變悔而行布施，八者菩薩摩訶薩於持戒者不以偏敬而行布施，九者菩薩摩訶薩於犯戒所不以輕鄙而行布施，十者菩薩摩訶薩不希果報而行布施。}@
%{哪十种呢？一、菩萨摩诃萨不毁坏业报而行布施，二、菩萨摩诃萨不以邪恶的念头而行布施，三、菩萨摩诃萨没有不信解而行布施，四、菩萨摩诃萨没有厌倦而行布施，五、菩萨摩诃萨没有显露相而行布施，六、菩萨摩诃萨勇猛精进而行布施，七、菩萨摩诃萨没有后悔而行布施，八、菩萨摩诃萨对持戒者不以偏爱而行布施，九、菩萨摩诃萨对犯戒者不以轻蔑而行布施，十、菩萨摩诃萨不希求果报而行布施。}%
@{舍利子！是名菩薩摩訶薩行於十種清淨之施，為欲滿足柁那波羅蜜多故。}@
%{舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行十种清净的布施，是为了想要圆满布施波罗蜜多。}%
@{復次舍利子！菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多時，復有十種行清淨施。何等為十？一者菩薩摩訶薩不以毀呰而行布施，二者菩薩摩訶薩不以背面而行布施，三者菩薩摩訶薩無不清淨而行布施，四者菩薩摩訶薩不現忿相而行布施，五者菩薩摩訶薩不現嫉相而行布施，六者菩薩摩訶薩不現恚相而行布施，七者菩薩摩訶薩無不殷重而行布施，八者菩薩摩訶薩無不自手而行布施，九者菩薩摩訶薩不以許多後便與少而行布施，十者菩薩摩訶薩不求來生而行布施。舍利子！是名菩薩摩訶薩行於十種清淨之施，為欲滿足柁那波羅蜜多故。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨在行布施波罗蜜多的时候，又有十种清净的布施方式。这十种是什么呢？第一，菩萨摩诃萨不是为了毁谤而布施。第二，菩萨摩诃萨不是为了背地里而布施。第三，菩萨摩诃萨不是不干净地布施。第四，菩萨摩诃萨不是带着愤怒的面容布施。第五，菩萨摩诃萨不是带着嫉妒的面容布施。第六，菩萨摩诃萨不是带着怨恨的面容布施。第七，菩萨摩诃萨不是不认真地布施。第八，菩萨摩诃萨不是不亲自布施。第九，菩萨摩诃萨不是先承诺很多，然后就给很少而布施。第十，菩萨摩诃萨不是为了求来世而布施。舍利子！这就是菩萨摩诃萨行十种清净的布施，都是为了圆满布施波罗蜜多而做的。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多時！復有十種行清淨施。何等為十？一者菩薩摩訶薩無不常施，二者菩薩摩訶薩無繫屬施。三者菩薩摩訶薩。無差別施。四者菩薩摩訶薩無他緣施，五者菩薩摩訶薩無微劣施，六者菩薩摩訶薩不希財色及以自在而行布施，七者菩薩摩訶薩無求生於釋梵護世諸大天故而行布施，八者菩薩摩訶薩無有迴向聲聞獨覺地故而行布施，九者菩薩摩訶薩無為聰慧所譏訶故而行布施，十者菩薩摩訶薩無不迴向薩伐若故而行布施。舍利子！是名菩薩摩訶薩行於十種清淨之施，皆為滿足柁那波羅蜜多故。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨在行布施波罗蜜多的时候，又有十种清净的布施方式。这十种是什么呢？第一，菩萨摩诃萨没有不常布施。第二，菩萨摩诃萨没有带着私心布施。第三，菩萨摩诃萨没有差别地布施。第四，菩萨摩诃萨没有为了其他目的而布施。第五，菩萨摩诃萨没有微不足道地布施。第六，菩萨摩诃萨不是为了追求财富、美色和自由而布施。第七，菩萨摩诃萨不是为了求生到释梵天、护世天等诸大天而布施。第八，菩萨摩诃萨没有为了回向声闻、独觉地而布施。第九，菩萨摩诃萨没有为了不被聪明人嘲笑而布施。第十，菩萨摩诃萨没有不回向佛果而布施。舍利子！这就是菩萨摩诃萨行十种清净的布施，都是为了圆满布施波罗蜜多而做的。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多時，復有十種行清淨施。何等為十？謂如前說十種法中，出離有為證得無為。又舍利子！菩薩摩訶薩如是行施，能得十種稱讚利益上妙功德。何等為十？一者菩薩摩訶薩由施食故，獲得長壽才辯、安樂妙色、雄力勇健，無不具足。二者菩薩摩訶薩由施飲故，獲得永離一切煩惱渴愛，無不具足。三者菩薩摩訶薩由施諸乘故，獲得一切利益安樂眾事，無不具足。四者菩薩摩訶薩由施衣服故，獲得成就慚愧，皮膚清淨猶如金色，無不具足。五者菩薩摩訶薩由施香鬘故，獲得淨戒多聞諸三摩地塗香聖行，無不具足。六者菩薩摩訶薩由以末香塗香施故，當得遍體香潔妙香聖行，無不具足。七者菩薩摩訶薩由施上味故，獲得甘露上味、大丈夫相，無不具足。八者菩薩摩訶薩由以舍宅房宇施故，當得與諸眾生為舍為宅、為救為洲、為歸為趣，無不具足。九者菩薩摩訶薩由愍病者施醫藥故，當得無老病死，圓滿甘露不死妙藥，無不具足。十者菩薩摩訶薩由以種種資生眾具施故，感得一切圓滿眾具菩提分法，無不具足。舍利子！是名菩薩摩訶薩為得菩提修行是施，獲得如是十種稱讚利益上妙功德，皆為滿於柁那波羅蜜多故。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨在行布施波罗蜜多的时候，又有十种清净的布施方式。这十种是什么呢？就是说，如前所说十种方法，都是为了脱离有为法，证得无为法。再说，舍利子！菩萨摩诃萨这样布施，可以得到十种赞叹利益，上妙功德。这十种是什么呢？第一，菩萨摩诃萨因为布施食物，所以得到长寿、口才伶俐、安乐的美好相貌、强壮勇敢的力量，没有不具备的。第二，菩萨摩诃萨因为布施饮料，所以得到永远离开一切烦恼和贪欲，没有不具备的。第三，菩萨摩诃萨因为布施各种交通工具，所以得到一切利益、安乐和各种事情，没有不具备的。第四，菩萨摩诃萨因为布施衣服，所以得到成就惭愧，皮肤清净，如同金色，没有不具备的。第五，菩萨摩诃萨因为布施香花，所以得到清净戒律、多闻、各种三摩地、涂香、圣行，没有不具备的。第六，菩萨摩诃萨因为用末香涂香布施，所以得到全身香洁、美好香气、圣行，没有不具备的。第七，菩萨摩诃萨因为布施上等的食物，所以得到甘露上味、大丈夫相，没有不具备的。第八，菩萨摩诃萨因为布施房屋，所以得到与一切众生为舍为宅、为救为洲、为归为趣，没有不具备的。第九，菩萨摩诃萨因为怜悯病人，布施医药，所以得到没有老病死，圆满甘露、不死妙药，没有不具备的。第十，菩萨摩诃萨因为布施各种生活用品，所以得到一切圆满的各种用品，菩提分法，没有不具备的。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了得到菩提，修行这种布施，得到这样十种赞叹利益，上妙功德，都是为了圆满布施波罗蜜多而做的。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多時修行布施，又復獲得十種稱讚利益上妙功德。何等為十？一者菩薩摩訶薩施燈明故，獲得如來清淨五眼，無不具足。二者菩薩摩訶薩施音樂故，獲得如來清淨天耳，無不具足。三者菩薩摩訶薩以諸金銀、末尼真珠、琉璃螺貝、璧玉珊瑚、一切珍寶施故，感得圓滿三十有二大丈夫相，無不具足。四者菩薩摩訶薩以種種雜寶及眾名花施故，獲得圓滿八十隨顯之相，無不具足。五者菩薩摩訶薩以象馬車乘施故，獲得廣大徒眾眷屬繁多，無不具足。六者菩薩摩訶薩以園林臺觀施故，獲得成就靜慮解脫三摩地三摩鉢底，無不具足。七者菩薩摩訶薩以財穀庫藏施故，獲得圓成諸法寶藏，無不具足。八者菩薩摩訶薩以奴婢僕使施故，獲得圓滿自在身心閑豫，無不具足。九者菩薩摩訶薩以男女妻妾施故，獲得圓滿可愛可樂可意阿耨多羅三藐三菩提，無不具足。十者菩薩摩訶薩以四洲自在一切王位施故，獲得一切種微妙圓滿一切智智，無不具足。舍利子！菩薩摩訶薩如是行施，名為攝受十種稱讚利益上妙功德，皆為滿足柁那波羅蜜多故。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨在行布施波罗蜜多的时候，修行布施，又可以得到十种赞叹利益，上妙功德。这十种是什么呢？第一，菩萨摩诃萨布施灯明，所以得到如来的清净五眼，没有不具备的。第二，菩萨摩诃萨布施音乐，所以得到如来的清净天耳，没有不具备的。第三，菩萨摩诃萨布施金银、珍珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚、一切珍宝，所以得到圆满的三十两种大丈夫相，没有不具备的。第四，菩萨摩诃萨布施各种杂宝和各种名花，所以得到圆满的八十种随显之相，没有不具备的。第五，菩萨摩诃萨布施象、马、车、乘，所以得到广大的徒众、眷属繁多，没有不具备的。第六，菩萨摩诃萨布施园林、台观，所以得到成就静虑、解脱、三摩地、三摩钵底，没有不具备的。第七，菩萨摩诃萨布施财富、谷物、库藏，所以得到圆满成就一切法宝藏，没有不具备的。第八，菩萨摩诃萨布施奴婢、仆役，所以得到圆满自在、身心闲适安逸，没有不具备的。第九，菩萨摩诃萨布施男女、妻妾，所以得到圆满可爱、可乐、可意、阿耨多罗三藐三菩提，没有不具备的。第十，菩萨摩诃萨布施四洲自在、一切王位，所以得到一切种微妙圆满、一切智智，没有不具备的。舍利子！菩萨摩诃萨这样布施，叫做摄受十种赞叹利益，上妙功德，都是为了圆满布施波罗蜜多而做的。}%
@{復次舍利子！菩薩摩訶薩為得阿耨多羅三藐三菩提故，行柁那波羅蜜多時所修布施，又得十種稱讚利益。何等為十？一者菩薩摩訶薩以上妙五欲施故，獲得清淨戒、定、慧聚，及以解脫、解脫智見聚，無不具足。二者菩薩摩訶薩以上妙戲樂器施故，獲得清淨遊戲法樂，無不具足。三者菩薩摩訶薩以足施故，感得圓滿法義之足趣菩提座，無不具足。四者菩薩摩訶薩以手施故，感得圓滿清淨法手拯濟眾生，無不具足。五者菩薩摩訶薩以耳鼻施故，獲得諸根圓滿成就，無不具足。六者菩薩摩訶薩以支節施故，獲得清淨無染威嚴佛身，無不具足。七者菩薩摩訶薩以目施故，獲得觀視一切眾生清淨法眼無有障礙，無不具足。八者菩薩摩訶薩以血肉施故，獲得堅固身命，攝持長養一切眾生貞實善權，無不具足。九者菩薩摩訶薩以髓腦施故，獲得圓滿不可破壞等金剛身，無不具足。十者菩薩摩訶薩以頭施故，證得圓滿超過三界無上最上一切智智之首，無不具足。舍利子！菩薩摩訶薩為得菩提行如是施，攝受如是相貌，圓滿佛法稱讚利益上妙功德，皆為滿足柁那波羅蜜多故。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨为了获得无上正等菩提，在修行布施波罗蜜多时，所做的布施，又能得到十种称赞利益。这十种是什么呢？第一，菩萨摩诃萨以美好的五欲施舍，就能获得清净的戒、定、慧的聚集，以及解脱、解脱智慧的聚集，无所不具足。第二，菩萨摩诃萨以美好的娱乐器具施舍，就能获得清净的玩乐法喜，无所不具足。第三，菩萨摩诃萨以脚施舍，就能感得圆满的法义之脚，趣向菩提座，无所不具足。第四，菩萨摩诃萨以手施舍，就能感得圆满清净的法手，救济众生，无所不具足。第五，菩萨摩诃萨以耳鼻施舍，就能获得诸根圆满成就，无所不具足。第六，菩萨摩诃萨以肢节施舍，就能获得清净无染威严的佛身，无所不具足。第七，菩萨摩诃萨以目施舍，就能获得观视一切众生清净的法眼，没有任何障碍，无所不具足。第八，菩萨摩诃萨以血肉施舍，就能获得坚固的身命，摄持、长养一切众生真实的善巧方便，无所不具足。第九，菩萨摩诃萨以髓脑施舍，就能获得圆满不可破坏等金刚身，无所不具足。第十，菩萨摩诃萨以头施舍，就能证得圆满超过三界无上最上一切智智之首，无所不具足。舍利子！菩萨摩诃萨为了获得菩提，修行这样的布施，摄受这样的相貌，圆满佛法称赞利益，上妙功德，都是为了满足布施波罗蜜多。}%

@{復次舍利子！如是菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多時，其性聰叡智慧甚深，無量方便行於布施，以世間財求於無上正等菩提眾聖王財，以生死財而求甘露不死仙財，以虛偽財而求堅實賢聖之財，由如是故廣行布施。舍利子！是菩薩摩訶薩為求無上菩提及涅槃故，以世間財物修行施時，一切世間財物樂具無不盡捨。何以故？皆依無上正等覺故。舍利子！如世農夫依彼犁牛耕治地已便下種子，如是農夫依彼犁具無量功力，展轉獲得金銀末尼一切寶物，及得種種上妙衣服。何以故？一切世間無有財物與穀等故。如是舍利子！菩薩摩訶薩有時有分依世間財證覺無上正等菩提，亦復如是。}@
%{再次，舍利子！像这样的菩萨摩诃萨在修行布施波罗蜜多时，其本性聪明睿智，智慧深远，以无量的方便修行布施，以世间的财富来追求无上正等菩提，众圣王之财，以生死之财来追求甘露不死仙人之财，以虚伪之财来追求坚实贤圣之财，由于这样，所以广行布施。舍利子！这样的菩萨摩诃萨为了追求无上菩提和涅槃，以世间的财物修行布施时，一切世间财物和享乐器具，无不全部舍弃。为什么呢？都是依靠无上正等觉的缘故。舍利子！就像世间的农夫依靠那头耕地的牛，耕治土地后便播种，像这样的农夫依靠那耕具无量的功力，辗转获得金银末尼一切宝物，以及得到各种上妙的衣服。为什么呢？因为一切世间没有比谷物更重要的财富。像这样，舍利子！菩萨摩诃萨有时有分依靠世间的财富，证觉无上正等菩提，也是这样。}%

@{復次舍利子！譬如乳牛或噉乾草、或噉濕草、或飲冷水、或飲煖水，而能出於乳、酪、生蘇、熟蘇及以醍醐。如是舍利子！菩薩摩訶薩依於無上正等菩提行世財施，隨所樂欲，有能獲得轉輪王報及獲帝釋梵王勝報。由成就是三種報故，菩薩十地速得圓滿，如來十力、四無所畏，因是施故速得圓滿，乃至具足千業所起十八不共佛法，又具千業所起六十種圓滿妙音，又具百業所起一一大丈夫相，又具二百業所起無見頂髻相，又過此百倍圓滿成就如來大法螺相，又過拘胝百千倍成就如來皓齒齊列不缺不踈平等之相。如是等相，無量功業之所合成，皆由如來業果報相施行所起，速得圓滿。}@
%{再次，舍利子！譬如乳牛，或者吃干草，或者吃湿草，或者喝冷水，或者喝温水，都能产出乳、酪、生酥、熟酥以及醍醐。像这样，舍利子！菩萨摩诃萨依靠无上正等菩提，修行世间财施，随其所乐所欲，就能获得转轮王报，以及获得帝释梵王胜报。由于成就了这三种报，菩萨十地就能迅速圆满，如来的十力、四无畏，因为布施的缘故，也能迅速圆满，乃至具足千业所起的十八不共佛法，又具足千业所起的六十种圆满妙音，又具足百业所起的每一大丈夫相，又具足二百业所起的无见顶髻相，又超过一百倍圆满成就如来大法螺相，又超过拘胝百千倍圆满成就如来皓齿齐列，不缺不疏，平等之相。像这样的相貌，都是无量功业所合成，都是由如来业果报相，施行所起，迅速圆满。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多時，於乞者所起大慈心而行布施，此心續起殑伽沙等方得成滿，中無間絕佛三摩地。舍利子！如來、應、正等覺住此三摩地已，能於一一毛孔而出百三摩地，猶如殑伽大河流化不絕而得自在。是故當知，如來所有一切神通變化，多由施行而得成就。舍利子！如是如來所有佛法，皆由昔日行菩薩行世間財施之所攝受。舍利子！是名菩薩摩訶薩行財施時，為求甘露、為求堅實、為求菩提、為求涅槃，應知如是法門差別。所謂菩薩摩訶薩依世財施，而與柁那波羅蜜多相應，證覺阿耨多羅三藐三菩提故。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，对乞求者生起大慈心而行布施，这颗心持续增长，恒河沙等方都能得到圆满，其中无间断地成就佛三摩地。舍利子！如来、应、正等觉住在这个三摩地，就能从每一个毛孔中，发出百种三摩地，犹如恒河大水，流化不绝，而得自在。所以，应该知道，如来所有的一切神通变化，大多是由于修行而得成就。舍利子！像这样的如来所有佛法，都是由昔日修行菩萨行，世间财施所摄受。舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行财施时，为了追求甘露，为了追求坚实，为了追求菩提，为了追求涅槃，应该知道这样的法门差别。所谓菩萨摩诃萨依靠世间财施，而与布施波罗蜜多相应该，证觉无上正等菩提。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多時！其相無量吾今當說。往昔過去無數廣大無量不可思議阿僧企耶劫，於彼時分有佛出世，號旁耆羅私如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。舍利子、彼佛住世壽十千歲，與百千苾芻大聲聞眾同共集會，皆阿羅漢，離諸煩惱具大勢力，乃至一切心得自在，逮勝究竟。舍利子！時彼世中有紡績者，名織紡綫，形貌端正眾所樂觀。彼作業處去佛不遠，每日將晚欲還家時，往詣佛所，常以一縷微綫奉施如來，因白佛言：願薄伽梵哀愍我故，受此縷綫為攝受處。以此善根於未來世，得成如來、應、正等覺，能攝一切。時彼世尊便為納受。如是日施一縷，滿千五百為善攝受。由此福故，乃經十五拘胝劫中不墮惡趣，又經千拘胝反為轉輪王，又經千拘胝反為天帝釋。以此善根柔和微妙欣愛等業，便得奉覲千拘胝佛，於諸佛所供養恭敬尊重讚歎，又以諸花塗香末香，及以香鬘繒蓋幢旛、衣服飲食坐臥之具、病緣醫藥一切眾物奉獻如來。從是已後又經一阿僧企耶劫出現於世，證覺阿耨多羅三藐三菩提，號善攝受如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，住壽世間經二十拘胝歲，有二十拘胝那庾多大聲聞眾，一切皆是大阿羅漢。彼佛世尊成立安住五拘胝等菩薩摩訶薩，於阿耨多羅三藐三菩提演說妙法，利益安樂無量無數諸有情已現入涅槃。彼薄伽梵滅度之後，正法住世滿一千年，廣布舍利流遍供養，亦如我今涅槃之後。舍利子！汝今當觀，由施微縷發大心故，次第展轉成滿佛法。舍利子！當知此施由心廣大不由於縷。何以故？若施廣大不由心者，如向施主以微縷施，不應得心清淨究竟。如是舍利子！當觀菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多時，依世財施便得一切圓滿功德。舍利子！菩薩摩訶薩行柁那波羅蜜多時，其性聰叡智慧甚深，因於少施多有所作，由智力故增上所作，由慧力故廣大所作，迴向力故無邊所作。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，其相貌无量，我现在就说。往昔过去无量广大，无量不可思議，阿僧企耶劫，在那个时候，有一位佛出世，号旁耆羅私如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。舍利子，那位佛住世寿十千岁，与百千比丘大聲聞众共同集会，都是阿罗汉，离开一切烦恼，具有大势力，乃至一切心都得自在，达到胜究竟。舍利子！当时，世间有一位纺织者，名叫织纺线，形貌端正，众人都喜欢看。他工作的地方离佛不远，每天将要回家的时候，就前往佛陀那里，经常以一缕细线供养如来，并对佛说：愿薄伽梵哀愍我，接受这缕细线作为摄受处。以此善根，在未来世，能成就如来、应、正等觉，能摄受一切。当时，那位世尊便接受了。像这样，每天施舍一缕，满一千五百，都得到善摄受。由于这个福报，便经过十五拘胝劫，不堕恶趣，又经过一千拘胝，反过来成为转轮王，又经过一千拘胝，反过来成为天帝释。以此善根，柔和微妙，欣爱等业，便能瞻仰一千拘胝佛，在诸佛处供养，恭敬、尊重、赞叹，又以诸花、涂香、末香，以及香鬘、繒盖、幢旛、衣服、饮食、坐卧之具、病缘医药，一切众物供养如来。从这时以后，又经过一阿僧企耶劫，出现在世间，证觉无上正等菩提，号善摄受如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，住世寿经二十拘胝岁，有二十拘胝那庾多大聲聞众，一切都是大阿罗汉。那位佛世尊，成立安住五拘胝等菩萨摩诃萨，在无上正等菩提上，演说妙法，利益安乐无量无数诸有情，已经现入涅槃。那位薄伽梵灭度之后，正法住世满一千年，广布舍利，流传遍供养，也像我今天涅槃之后一样。舍利子！你今天应该观察，由于施舍微缕，发大心，所以次第辗转，成就满佛法。舍利子！应该知道，这种布施，是由心广大，而不是由于线。为什么呢？如果布施广大，不是由心，就像对施主以微缕布施，不应该得到心清净究竟。像这样，舍利子！应该观察，菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，依靠世间财施，就能得到一切圆满功德。舍利子！菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，其本性聪明睿智，智慧深远，由于少施，多有所作，由于智力，所以增上所作，由于慧力，所以广大所作，由于回向力，所以无边所作。}%
@{爾時世尊欲重宣此義而說頌曰：}@
%{当时佛陀想要再次宣讲这个道理，于是就吟诵了这首偈子：}%

@{行施不求妙色財，亦不願感天人趣，}@
%{布施不是为了追求美色和财富，也不是为了感召天人道，}%

@{為求無上勝菩提，施微便感無量福。}@
%{而是为了追求无上的菩提，即使施舍一点点，也能感召无量的福报。}%

@{行施不求名稱聲，未曾為樂及徒眾，}@
%{布施不是为了追求名声，也不是为了取悦自己和他人，}%

@{亦不求諸生死報，施微而獲於大果。}@
%{更不是为了追求生死的回报，即使施舍一点点，也能获得巨大的果报。}%

@{布施飲食及衣服，不求諸有及諸趣，}@
%{布施饮食和衣服，不是为了追求各种各样的物质享受和投生到不同的道，}%

@{為求開解甘露門，施如毛端福無量。}@
%{而是为了寻求解脱的甘露法门，即使施舍如头发丝般微小，福报也是无量的。}%

@{既無掉動及高慢，亦離諂誑慳嫉心，}@
%{没有心神不宁和傲慢，也不存在谄媚、欺骗、吝啬和嫉妒之心，}%

@{懈怠諸緣皆悉捨，唯勤行施利於世。}@
%{抛弃一切懈怠的缘由，只勤奋地布施，利益世间。}%

@{財穀王位及身命，歡喜捨已心無變，}@
%{财富、王位和生命，都能够欢喜地舍弃，内心毫无改变，}%

@{如斯善捨獲廣大，菩提解脫未為難。}@
%{这样善意的舍弃，就能获得广大的福报，成就菩提解脱并非难事。}%

@{愛樂諸來乞求者，如父如母如妻子，}@
%{喜爱那些前来乞求的人，如同对待自己的父母、妻子儿女一样，}%

@{所獲財物常行施，見彼感財無妬心。}@
%{得到财富后，就经常布施，看到别人得到财富，没有嫉妒之心。}%

@{行施之時眾繁雜，土塊杖木來加害，}@
%{布施的时候，遇到很多人，甚至用土块、棍棒来加害，}%

@{雖見曾無忿恚心，愛語如舊情欣悅。}@
%{即使看到这些，也没有愤怒和怨恨之心，依然用爱语和他们交谈，保持着过去的亲切和喜悦。}%

@{若施彼怨猶若親，於驚怖者施無畏，}@
%{对待仇敌，如同对待亲人一样布施，对恐惧的人，给予无畏的布施，}%

@{凡所有物皆能捨，而心未甞生鄙悋。}@
%{所有的一切，都能舍弃，内心从未生起过吝啬和贪婪。}%

@{恒樂正求無上法，於世王位絕希求，}@
%{始终喜悦地追求无上的法，对世间王位绝不希求，}%

@{出離世間嚴飾處，常勤奉行於法施。}@
%{远离世间华丽的装饰，经常勤奋地奉行法布施。}%

@{除彼樂求穢欲者，誰有能求天世王，}@
%{除了那些喜欢追求污秽欲望的人，谁还会想要追求天上的王位呢？}%

@{是故智者不貪樂，諸欲王位生天樂。}@
%{所以，智者不贪恋世间的快乐，那些追求欲望和王位的人，只会生起天上的快乐。}%

@{大名稱者所行施，恒求無上佛菩提，}@
%{那些拥有大名声的人，所做的布施，始终追求无上的佛菩提，}%

@{捨捐身命及餘事，速疾能感多安樂。}@
%{舍弃生命和其他一切，能够迅速感召到许多安乐。}%

@{聰慧菩薩行諸施，未曾遠離上菩提，}@
%{聪慧的菩萨，行一切布施，从未远离无上的菩提，}%

@{不求妙色世間財，又不願樂生天樂。}@
%{不追求美色和世间财富，也不愿意快乐地生到天上去享乐。}%

@{雖求涅槃無所依，遠離一切諸希願，}@
%{虽然追求涅槃，但没有依靠，远离一切希求和愿望，}%

@{若能如是善修習，則名知道開道者。}@
%{如果能够这样善巧地修行，就叫做知道开道的人。}%

@{舍利子！聰慧菩薩摩訶薩於是布施具足成就，善能修行菩薩妙行無有疑惑。}@
%{舍利子！聪慧的菩萨摩诃萨，在布施方面已经圆满成就，能够善巧地修行菩萨的妙行，毫无疑惑。}%

@{舍利子，是名菩薩摩訶薩柁那波羅蜜多。}@
%{舍利子，这就是菩萨摩诃萨的布施波罗蜜多。}%

@{若諸菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提故，精進修行是菩薩行，一切眾魔魔民天子於此菩薩不能嬈亂，又不為彼異道他論所能摧屈。}@
%{如果菩萨摩诃萨为了无上正等正觉，精进地修行菩萨行，一切魔、魔民、天子，都不能扰乱他，也不为那些异道邪论所摧毁。}%

@{大寶積經卷第四十一}@
%{《大宝积经》卷第四十一}%
