@{大寶積經卷第五十二大唐三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大寶積經卷第五十二大唐三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{菩薩藏會第十二之十八般若波羅蜜多品第十一之三}@
%{菩薩藏會第十二之十八般若波羅蜜多品第十一之三}%

@{復次舍利子！云何菩薩摩訶薩依趣善巧？舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，於四依趣善能具足。何等為四？所謂依趣於義不依趣文、依趣於智不依趣識、依趣於了義經不依趣不了義經、依趣於法不依趣數取趣者。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨应该怎样依循善巧呢？舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，所以能够圆满具足四种依循善巧。这四种是什么呢？就是依循于义而不依循于文、依循于智而不依循于识、依循于了义经而不依循于不了义经、依循于法而不依循于数取趣。}%

@{舍利子！云何名為依趣於義不依趣文？復以何等為文為義？}@
%{舍利子！什么叫做依循于义而不依循于文呢？又用什么来区分文和义呢？}%

@{舍利子！所言文者，謂諸世間諸法作用傳習文詞。所言義者，謂所通達出世間法。}@
%{舍利子！所谓文，指的是世间诸法的作用，传习的语言文字。所谓义，指的是通达出世间法。}%

@{所言文者，宣示可樂布施調順寂靜言詞。所言義者，謂所布施調順寂靜決定了知無朽壞智。}@
%{所谓文，指的是宣示令人乐意布施、调顺寂静的语言文字。所谓义，指的是布施、调顺、寂静，决定了知无朽坏的智慧。}%

@{所言文者，訶毀生死分別言詞。所言義者，生死不染徹見法性。}@
%{所谓文，指的是斥责、毁坏生死分别的语言文字。所谓义，指的是不染生死，彻见法性。}%

@{所言文者，稱揚讚歎涅槃功德。所言義者，謂諸法性涅槃無分別性。}@
%{所谓文，指的是称扬赞叹涅槃的功德。所谓义，指的是诸法性涅槃无分别性。}%

@{所言文者，隨順諸乘建立言說。所言義者，一理趣法善通達智。}@
%{所谓文，指的是随顺诸乘建立的言说。所谓义，指的是一理趣法，善通达的智慧。}%

@{所言文者，宣說捨離諸所有法。所言義者，謂是三輪究竟清淨。}@
%{所谓文，指的是宣说舍离一切所有法。所谓义，指的是这三轮究竟清净。}%

@{所言文者，宣說律儀身語意業受持學處杜多功德。所言義者，身語意業皆不可得，不由加行尸羅清淨。}@
%{所谓文，指的是宣说律仪身语意业受持学处，杜绝很多功德。所谓义，指的是身语意业皆不可得，不是依靠加行尸罗而清净的。}%

@{所言文者，宣說忍受瞋恚裁忿憍慢傲逸，能行是忍名善丈夫。所言義者，謂善證得無生法忍。}@
%{所谓文，指的是宣说忍受瞋恚、裁忿、憍慢、傲逸，能够行持这种忍辱，叫做善丈夫。所谓义，指的是善于证得无生法忍。}%

@{所言文者，演諸善根發起精進。所言義者，無取無捨無住精進。}@
%{所谓文，指的是演说诸善根，发起精进。所谓义，指的是无取无舍，无住精进。}%

@{所言文者，宣說靜慮解脫等持等至。所言義者，滅盡定智。}@
%{所谓文，指的是宣说静虑、解脱、等持、等至。所谓义，指的是灭尽定智。}%

@{所言文者，一切聞持諸慧根本。所言義者，不可說義。}@
%{所谓文，指的是一切闻持诸慧的根本。所谓义，指的是不可说义。}%

@{所言文者，謂能開示三十七覺分聖道正法。所言義者，證得菩提分法正行之果。}@
%{所谓文，指的是能够开示三十七觉分圣道正法。所谓义，指的是证得菩提分法正行的果。}%

@{所言文者，謂能開示苦集道諦。所言義者，於滅作證。}@
%{所谓文，指的是能够开示苦集道谛。所谓义，指的是于灭作证。}%

@{所言文者，開示無明為初乃至老死。所言義者，謂無明滅故乃至老死亦滅。}@
%{所谓文，指的是开示无明为初，乃至老死。所谓义，指的是无明灭故，乃至老死亦灭。}%

@{所言文者，宣說止觀資糧正法。所言義者，明解脫智。}@
%{所谓文，指的是宣说止观资粮正法。所谓义，指的是明解脱智。}%

@{所言文者，宣說貪瞋及癡等分行法。所言義者，謂無分別心解脫智。}@
%{所谓文，指的是宣说贪瞋及痴等分行法。所谓义，指的是无分别心解脱智。}%

@{所言文者，開示一切障礙之法。所言義者，謂無障礙解脫之智。}@
%{所谓文，指的是开示一切障碍之法。所谓义，指的是无障碍解脱之智。}%

@{所言文者，開示三寶稱讚功德。所言義者，離欲法性無為無著功德正行。}@
%{所谓文，指的是开示三宝称赞功德。所谓义，指的是离欲法性，无为无著功德正行。}%

@{所言文者，宣說菩薩從初發心乃至道場修學功德發起正行。所言義者，謂剎那心相應證覺一切智智。}@
%{所谓文，指的是宣说菩萨从初发心乃至道场修学功德，发起正行。所谓义，指的是谓刹那心相应该证觉一切智智。}%

@{舍利子！舉要言之，如來所演八萬四千法藏聲教皆名為文，諸離一切言音文字理不可說是名為義。}@
%{舍利子！举要而言，如来所演八万四千法藏声教，都叫做文，诸离一切言音文字理，不可说的叫做义。}%

@{舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，依趣於義不依趣文。}@
%{舍利子！这就是菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，所以依循于义而不依循于文。}%

@{復次舍利子！云何菩薩摩訶薩依趣於智不依趣識？舍利子！菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多故，善巧了知諸有言教數取趣義，是名為識此不應依；諸有言教如法性義，即是於智此應依趣。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨应该怎样依循于智而不依循于识呢？舍利子！菩萨摩诃萨依般若波罗蜜多，所以能够善巧地了知诸有言教数取趣的义，这叫做识，不应该依循；诸有言教如法性的义，就是应该依循于智。}%

@{又舍利子！是菩薩摩訶薩由二法善巧，便能修行般若波羅蜜多。何等為二？謂識及智。}@
%{又，舍利子！菩萨摩诃萨依靠两种法善巧，就能修习般若波罗蜜多。这两种是什么呢？就是识和智。}%

@{舍利子！何等為識？何等為智？舍利子！所言識者，謂四識住。何等為四？一者色趣識所依止，二者受趣識所依止，三者想趣識所依止，四者行趣識所依止。}@
%{舍利子！什么叫做识？什么叫做智呢？舍利子！所谓识，指的是四种识住。这四种是什么呢？一是色趣识所依止，二是受趣识所依止，三是想趣识所依止，四是行趣识所依止。}%

@{如是識住，是名為識不應依趣。}@
%{如此识住，叫做识，不应该依循。}%

@{所言智者，於五取蘊識不安住。諸蘊遍智，是名為智此應依趣。}@
%{所谓智，指的是于五取蕴识不安住，诸蕴遍智，叫做智，应该依循。}%

@{所言識者，謂能了知地界水界火界風界，如是了知則名為識不應依趣。}@
%{所谓识，指的是能够了知地界、水界、火界、风界，如此了知，叫做识，不应该依循。}%

@{若有說言四種識住識不安住，此則名為識之法性。若於法性不雜亂智，是名為智則可依趣。}@
%{如果有说法，四种识住识不安住，这叫做识的法性。如果于法性不杂乱的智慧，叫做智，就可以依循。}%

@{又復識者，所謂了別眼所識色、耳所識聲、鼻所識香、舌所識味、身所識觸、意所識法，如是了別是名為識。}@
%{又，识，指的是所谓了别眼所识色、耳所识声、鼻所识香、舌所识味、身所识触、意所识法，如此了别，叫做识。}%

@{所言智者，若於內處心慮寂靜，若於外處尋伺不行，依趣於智不於一法而生分別，如是等相名之為智。}@
%{所谓智，指的是如果于内心处心虑寂静，如果于外处寻伺不行，依循于智，不于一法而生分别，如此等相，叫做智。}%

@{又復識者，從所緣境而生於識、從諸作意而生於識、從遍分別而生於識，如是等相名之為識。}@
%{又，识，指的是从所缘境而生于识、从诸作意而生于识、从遍分别而生于识，如此等相，叫做识。}%

@{所言智者，無取無執無緣無了別無所分別是名為智。}@
%{所谓智，指的是无取无执，无缘无了别，无所分别，叫做智。}%

@{又復識者，於諸一切有為行法識所依趣是名為識。}@
%{又，识，指的是于一切有为行法，识所依循，叫做识。}%

@{所言智者，於無為法無識能行此無為智是名為智。}@
%{所谓智，指的是于无为法，无识能够行持这种无为的智慧，叫做智。}%

@{又復識者，有生有滅有住之識，故名為識不應依趣。無生無滅亦無所住，是名為智此應依趣。}@
%{又，识，指的是有生有灭，有住的识，所以叫做识，不应该依循。无生无灭，亦无所住，叫做智，应该依循。}%

@{舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，依趣於智不依趣識。}@
%{舍利子！这就是菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，所以依循于智而不依循于识。}%
@{復次舍利子！云何名為菩薩摩訶薩不依趣不了義經依趣了義經？舍利子！諸菩薩等善能通達，即如先說所有廣文，是則名為不了義經，如是廣文不應依趣；即如先說所有廣義，是則名為了義經際，如是廣義則可依趣。}@
%{再次，舍利子！什么叫做菩萨摩诃萨不依循不了义经，而依循了义经呢？舍利子！所有的菩萨都能够通达，就像前面所说的所有广阔的文字，这就是所谓的不了义经，这样的广阔文字不应该依循；就像前面所说的所有广阔的意义，这就是所谓的了义经，这样的广阔意义就可以依循。}%
@{又舍利子！何等經中以為了義？何等經中名不了義？舍利子！菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多故善能分別，若諸經中宣說於道，如是言教名不了義；若諸經中宣說於果，如是言教名為了義。}@
%{又，舍利子！哪种经文中是了义？哪种经文中是不了义？舍利子！菩萨摩诃萨依循般若波罗蜜多，所以能够善于分辨，如果经文中宣说的是道，这样的教诲就是不了义；如果经文中宣说的是果，这样的教诲就是了义。}%
@{若諸經中說世俗諦，名不了義；說勝義諦，名為了義。若諸經中宣說作業煩惱惑染，名不了義；若有宣說煩惱業盡，是名了義。}@
%{如果经文中说的是世俗谛，就是不了义；说的是胜义谛，就是了义。如果经文中宣说的是造业、烦恼、迷惑、染污，就是不了义；如果有宣说烦恼业尽，这就是了义。}%
@{若諸經中宣說訶責染污之法，名不了義；若有宣說修治清淨，如是法者是名了義。若諸經中有所宣說厭背生死欣樂涅槃，名不了義；若有宣說生死涅槃二無差別，是名了義。}@
%{如果经文中宣说的是呵责染污的法，就是不了义；如果有宣说修治清净的法，这就是了义。如果经文中宣说的是厌恶生死、欣乐涅槃，就是不了义；如果有宣说生死涅槃二者没有差别，这就是了义。}%
@{若諸經中宣說種種文句差別，名不了義；若說甚深難見難覺，是名了義。若諸經中文句廣博能令眾生心意踊躍，名不了義；若有宣說文句及心皆同灰燼，是名了義。}@
%{如果经文中宣说的是各种文句的差别，就是不了义；如果说的是甚深难见难觉，这就是了义。如果经文的文句广博，能够令众生心意欢跃，就是不了义；如果有宣说文句和心都如同灰烬，这就是了义。}%
@{若諸經中宣說有我有情命者養者數取趣者意生摩納婆作者受者，又說立有種種受蘊無有主宰，如是言教名不了義不應依趣。}@
%{如果经文中宣说的是有我、有情、命者、养者、数取趣者、意生、摩纳婆作者、受者，又说有各种受蕴，没有主宰，这样的教诲就是不了义，不应该依循。}%
@{若諸經中說空無相無願無生無起亦無出現，無有我無有情無命者無養者無數取趣者及三解脫門，如斯言教是名了義則可依趣。}@
%{如果经文中说的是空、无相、无愿、无生、无起，也无出现，没有我、没有情、无命者、无养者、无数取趣者，以及三解脱门，这样的教诲就是了义，就可以依循。}%
@{舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，依趣了義，不趣不了之義。}@
%{舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所以依循了义，不依循不了义。}%

@{復次舍利子！云何名為菩薩摩訶薩依趣於法不依趣數取者？舍利子！菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多故，於諸經教善能分別，諸有宣說不了義經，即為補特伽羅義，如是言教不應依趣；諸有了義即如性法義，如是言教此應依趣。}@
%{再次，舍利子！什么叫做菩萨摩诃萨依循法，而不依循数取呢？舍利子！菩萨摩诃萨依循般若波罗蜜多，所以能够善于分辨各种经教，如果有宣说不了义经，那就是补特伽罗义，这样的教诲不应该依循；如果有宣说了义，那就是如性法义，这样的教诲就应该依循。}%
@{又舍利子！復以何等名為依法？云何名為數取趣者？舍利子！若有依止數取之見諸所緣法，如是之相名數取者；此數取見所緣法住性之法性，如是相者是名為法。}@
%{又，舍利子！再次，什么叫做依法？什么叫做数取呢？舍利子！如果有依止数取的见，所缘的法，这样的相就是数取；这个数取见所缘的法，住性的法性，这样的相就是法。}%
@{言數取者，所謂凡夫數取。善凡夫數取，隨信行數取、隨法行數取、第八數取、預流數取、一來數取、不還數取、阿羅漢數取、獨覺數取、菩薩數取。}@
%{说数取，就是指凡夫数取。善凡夫数取，随信行数取、随法行数取、第八数取、预流数取、一来数取、不还数取、阿罗汉数取、独觉数取、菩萨数取。}%
@{舍利子！復有一數取者出現於世，利益安樂無量眾生，悲愍世間，為諸天人義利安樂。如是數取，所謂如來、應、正等覺。}@
%{舍利子！又有一个数取者出现于世，利益安乐无数众生，悲悯世间，为诸天人义利安乐。这样的数取，就是指如来、应、正等觉。}%
@{舍利子！如是一切數取名言，如來依世俗諦為眾生說。若有眾生於此言教起於執著，如是等類不應依趣。何以故？如來欲令於彼正依趣故，佛薄伽梵說如是法，汝等依趣諸法實性，無宜依趣彼數取者。}@
%{舍利子！所有这些数取名言，如来依循世俗谛为众生所说。如果有众生对这些教诲产生执着，这样的种类就不应该依循。为什么呢？因为如来想要令他们正依循，所以佛陀说这样的法，你们应该依循诸法的实性，不应该依循那些数取。}%
@{舍利子！何等是為諸法實性？舍利子！所謂無有變異、無有增益、無作無不作、不住、無根本，如是之相是名法性。}@
%{舍利子！什么叫做诸法的实性呢？舍利子！就是指没有变异、没有增益、无作无不作、不住、无根本，这样的相就是法性。}%
@{又復於一切處通照平等，諸平等中善住平等，不平等中善住平等，於諸平等不平等中妙善平等，如是等相是名法性。}@
%{又，在一切处都通照平等，在诸平等中善住平等，在不平等中善住平等，在诸平等不平等中妙善平等，这样的相就是法性。}%
@{又法性者無有分別、無有所緣，於一切法證得決定究竟體相，如是名為諸法實性。舍利子！若有依趣法性之者，則諸法性無不依趣。}@
%{又，法性没有分别、没有所缘，在一切法中证得决定究竟的体相，这就是所谓的诸法的实性。舍利子！如果有依循法性，那么诸法性就没有不依循的。}%
@{菩薩摩訶薩由證入如是門故，於一切法依趣一切法性故。舍利子！如是名為菩薩摩訶薩四種依趣。若有菩薩摩訶薩於此法中能通達者，是則說名依趣善巧。}@
%{菩萨摩诃萨因为证入这样的门，所以对一切法都依循一切法性。舍利子！这就是菩萨摩诃萨四种依循。如果有菩萨摩诃萨能够通达这个法，那么就说他依循善巧。}%
@{舍利子！如是名為依趣善巧，菩薩摩訶薩為欲修行般若波羅蜜多故，精勤修習依趣善巧。}@
%{舍利子！这就是依循善巧，菩萨摩诃萨为了想要修行般若波罗蜜多，所以精勤修习依循善巧。}%

@{復次舍利子！云何名為菩薩摩訶薩資糧善巧？舍利子！當知菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，善能通達二種資糧。何者是耶？謂福及智。}@
%{再次，舍利子！什么叫做菩萨摩诃萨资粮善巧呢？舍利子！应该知道菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所以能够善于通达两种资粮。哪两种呢？就是福和智。}%
@{舍利子！云何名為福德資糧？所謂布施體性福所作事、尸羅體性福所作事、諸修體性福所作事，及大慈定大悲方便，菩薩摩訶薩住福所作諸事業故，於諸善根若自若他，勵志奉修悉能興起，三世積集所有諸惡悉皆發露。}@
%{舍利子！什么叫做福德资粮呢？就是指布施的体性福所作事、持戒的体性福所作事、诸修的体性福所作事，以及大慈定、大悲方便，菩萨摩诃萨住于福所作的事业，所以对所有的善根，无论是自己还是他人，都励志奉修，都能兴起，三世积累的所有恶业都发露出来。}%
@{又於一切眾生所有功德、一切學無學所有功德、一切獨覺所有功德、一切菩薩從初發心廣修諸行得不退轉繫屬一生，如是等無量無邊菩薩摩訶薩所有功德，菩薩普皆心生隨喜。}@
%{又，对一切众生所有的功德、一切学无学所有的功德、一切独觉所有的功德、一切菩萨从初发心广修诸行，得不退转，系属一生，这样的无量无边菩萨摩诃萨所有的功德，菩萨都普遍心生随喜。}%
@{又於去來現在一切諸佛薄伽梵所，一切善根菩薩亦皆心生隨喜。舍利子！是菩薩摩訶薩又復善能隨喜俱生福所作事，復能勸請一切諸佛轉妙法輪，及諸賢聖令演勝法勸請俱生福所作事，復能以諸善根迴向菩提、迴向俱生福所作事。}@
%{又，对过去、现在、未来一切诸佛，所有的善根菩萨也心生随喜。舍利子！这个菩萨摩诃萨又能够善于随喜俱生福所作事，又能够劝请一切诸佛转妙法轮，以及诸贤圣令演胜法，劝请俱生福所作事，又能够以诸善根回向菩提，回向俱生福所作事。}%
@{是菩薩摩訶薩見有未發大菩提心諸菩薩等，方便教令發菩提心。若有已發菩提心者，說法示導教令成熟。諸貧窮者攝以財物，若疾病者施以醫藥、殷勤瞻視恭敬承事，於暴惡者心生忍受，所犯戒品無有覆藏、發露諸過善能除罪。}@
%{这个菩萨摩诃萨看到有未发大菩提心的菩萨，就方便教导他们发菩提心。如果有已经发菩提心的人，就说法示导，教导他们成熟。对贫穷的人就摄以财物，如果生病的人就施以医药，殷勤瞻视，恭敬承事，对暴恶的人心生忍受，所犯戒品没有隐瞒，发露诸过，善于除罪。}%
@{已般涅槃諸佛世尊，於一切時常修供養。於鄔波柁耶及阿遮利耶敬如大師，於正法所發勤精進追尋請問，於說法師敬愛尊奉猶如事佛。}@
%{已经般涅槃的诸佛世尊，在一切时都常修供养。对邬波柁耶和阿遮利耶敬如大师，对正法就勤精进，追寻询问，对说法师敬爱尊奉，如同事佛。}%
@{有說法會，雖去己遠多百踰繕那，要往其所聽聞正法無有厭足。或有眾生來請疑滯，以無染心宣說淨法。於父母所承修供養，知恩了恩無有變悔。}@
%{如果有说法会，即使离自己很远，几百由旬，也要前往那里听闻正法，没有厌足。或者有众生来请教疑滞，就以无染的心宣说净法。对父母就承修供养，知恩了恩，没有变悔。}%
@{積集一切諸清淨福，修行建立情無厭倦。以諸律撿防護於身，身無詭詐；防護於語，發言和雅；防護於心，心無諂誑。欲攝梵福故，為諸如來營搆制多。}@
%{积累一切清净福，修行建立，情无厌倦。用诸律捡防护于身，身无诡诈；防护于语，发言和雅；防护于心，心无谄诳。想要摄取梵福，就为诸如来营构制多。}%
@{令丈夫相具圓滿故，積集無遮大祠法會。為隨顯相令圓滿故，積集種種善根資糧。為莊嚴身故，捨離憍慢。為莊嚴語故，遠諸語過。}@
%{为了令丈夫相具圆满，就积累无遮大祠法会。为了随显相令圆满，就积累种种善根资粮。为了庄严身，就舍离憍慢。为了庄严语，就远离诸语过。}%
@{為莊嚴心故，遠離一切憎嫉覺慧。為大莊嚴佛剎土故，化現神通轉變自在。為欲莊嚴諸法相故，無上妙智善勝清淨。為欲莊嚴大法眾故，遠離一切離間麁惡破壞語言。}@
%{为了庄严心，就远离一切憎嫉觉慧。为了大庄严佛刹土，就化现神通，转变自在。为了想要庄严诸法相，就无上妙智，善胜清净。为了想要庄严大法众，就远离一切离间粗恶破坏语言。}%
@{為不取著一切法故，離妄分別。令說法者無憂慼故，歡喜授與善哉言詞。令說法者無唐捐故，遠離諸蓋恭敬聽法。為欲莊嚴菩提樹故，奉施諸佛清靜園林。}@
%{为了不执着一切法，就离妄分别。为了令说法者无忧慼，就欢喜授与善哉言词。为了令说法者无唐捐，就远离诸盖恭敬听法。为了想要庄严菩提树，就奉施诸佛清净园林。}%
@{為欲莊嚴佛道場故，備修善根無有退轉。為欲淨除生死法故，不染一切諸業煩惱。為欲獲得珍寶手故，修行布施一切珍寶。為欲獲得無盡之財及無盡藏故，所愛重物先用行施。}@
%{为了想要庄严佛道场，就备修善根，没有退转。为了想要净除生死法，就不染一切诸业烦恼。为了想要获得珍宝手，就修行布施一切珍宝。为了想要获得无尽之财以及无尽藏，就所爱重物先用行施。}%
@{為欲令諸眾生暫見便起清淨信故，舒顏先問遠諸嚬蹙。為欲獲得平掌相故，於諸眾生起平等照。為放無邊諸光網故，於不學識諸眾生所情不輕蔑又無捨置。}@
%{为了想要令诸众生暂见就起清净信，就舒颜先问，远离诸嚬蹙。为了想要获得平掌相，就对诸众生起平等照。为了放无边诸光网，对不学识的诸众生，情不轻蔑，又无舍置。}%
@{為令受生得清淨故，常存積集清淨戒福。為令胎藏得清淨故，於諸毀犯善能清淨。為欲生於天人中故，修治清淨十善業道。遠離無知往還進止故，於諸教誡無妄分別。}@
%{为了令受生得清净，就常存积累清净戒福。为了令胎藏得清净，对诸毁犯善于清净。为了想要生于天人中，就修治清净十善业道。远离无知往还进止，对诸教诫无妄分别。}%
@{為得法財富逸自在故，於深奧法性無藏悋。為諸世間所瞻仰故，修治清淨增上欲解。為得廣大法勝解故，於微少行而不修證。為欲攝受一切福故，心恒思惟一切智者。}@
%{为了得法财，富逸自在，对深奥法性无藏悋。为了诸世间所瞻仰，就修治清净增上欲解。为了得广大法胜解，对微少行而不修证。为了想要摄受一切福，心恒思惟一切智者。}%
@{為七聖財得圓滿故，於佛正法信為前導。為欲攝受諸淨法故，於己身命曾無顧錄。為諸世間所委任故，於先所許必令果遂。為令一切諸佛妙法得圓滿故，圓滿修習一切佛法。}@
%{为了七圣财得圆满，对佛正法信为前导。为了想要摄受诸净法，对己身命曾无顾录。为了诸世间所委任，对先所许必令果遂。为了令一切诸佛妙法得圆满，就圆满修习一切佛法。}%
@{舍利子！若菩薩摩訶薩具足成就如是相者，是名菩薩摩訶薩福德資糧善巧。}@
%{舍利子！如果菩萨摩诃萨具足成就这样的相，这就是菩萨摩诃萨福德资粮善巧。}%
@{復次舍利子！云何菩薩摩訶薩智德資糧善巧？舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，由住如是如是因緣法故攝取於智，是故名曰智德資糧。舍利子！如是攝智，以何等法為因為緣？舍利子！當知菩薩摩訶薩欲無厭倦，精進尋求智隨行性親近善友，趣諸佛智不趣聲聞及獨覺智，於彼善友情無憍慢，恭敬愛重如愛大師。而是菩薩知彼善友具諸欲解，無有少分順智言說而不諮受彼善友者。又知菩薩是法器已，即為宣說中無暫斷。是諸菩薩聞說如是正法資糧相應之行，精進尋思方便修習。舍利子！諸如是相，此則名為智德資糧相應正行。}@
%{再说，舍利子！什么叫做菩萨摩诃萨的智慧德行资粮的巧妙方法呢？舍利子！当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，由于住持着这样的这样的因缘法则，所以才能够摄取智慧，因此被称为智慧德行资粮。舍利子！像这样摄取智慧，以什么法则作为因缘呢？舍利子！应该知道，菩萨摩诃萨想要无厌倦地精进寻求智慧，随行智慧的本性，亲近善友，追求佛陀的智慧，不追求声闻和独觉的智慧，对善友没有傲慢，恭敬爱重他们就像爱自己的老师一样。而这个菩萨知道善友具有各种解脱的愿望，没有哪一点顺应智慧的言说而不去咨询善友的。又知道菩萨是法器了，就为宣说佛法而无片刻的间断。这些菩萨听到这样的正法资粮相应修行，精进思考，方便地学习。舍利子！所有这些情况，这就被称为智慧德行资粮相应的正行。}%

@{復次舍利子！云何名為菩薩摩訶薩正法資糧相應正行？舍利子！正法資糧者，所謂菩薩摩訶薩具修正行故，嗜欲饕餮善能節儉，事緒緣務善能減約，言說談話善能遠離，於諸音聲善能棄捨，初夜後夜無有睡眠，精勤修習相應正行。是菩薩摩訶薩稱量理義鄭重尋思故，心無濁穢制伏諸蓋故，於所毀犯善知出離無有諂詐現除悔故，無所追求堅修正行故，隨順正法趣向正法俯臨正法於法勇猛常如救彼頭衣熾然故，勤求妙智無暫休息不處愚暗故，無有慢緩不棄善扼故，遠離憒閙常樂獨處故，宴默思惟聖種知足故，不捨杜多所有功德愛樂法樂故，常樂尋求出世間法不思寶玩隨順世間文章呪術故，成就正念無忘失故，備甚深義善隨行故，具足妙慧道隨順故，堅固勇猛防衛外緣故，內懷羞恥慚愧莊嚴故，隨行佛趣離非智故，捨愚癡膜慧眼清淨善覺悟故，覺慧寬廣於如是覺無狹劣故，妙覺明顯證現智故。舍利子！是菩薩摩訶薩所有功德不隨於他，於自功德無增上慢，於他功德不嫉不毀，善修行業不輕業報，由如是故具足成滿業清淨智。舍利子！如是等相具足圓備，是名菩薩摩訶薩智德資糧善巧之行。}@
%{再说，舍利子！什么叫做菩萨摩诃萨正法资粮相应的正行呢？舍利子！正法资粮，就是说菩萨摩诃萨具备了正确的修行，所以他能够节俭，善于减少欲望和贪婪，善于减少事务的牵连和缘务，善于远离言说和谈话，善于舍弃各种声音，初夜和后夜都没有睡眠，精勤地学习相应的正行。这个菩萨摩诃萨衡量道理和义理，郑重地思考，所以内心没有污浊，制服了各种烦恼，对于犯下的过失，善于知道如何脱离，没有虚假地表现出悔恨，没有追求任何东西，坚定地修行，所以能够顺应正法，趋向正法，俯临正法，在法上勇猛，就像救火的人拿着头巾一样炽热，勤奋地寻求妙智，没有片刻休息，不处在愚昧黑暗中，没有缓慢懈怠，不放弃善法，远离喧闹，经常快乐地独处，静默思考圣种，知足常乐，不舍弃所有功德，喜爱法乐，经常快乐地寻求出世间法，不思慕世间珍宝玩物，顺应世间文章和巫术，成就正念，没有忘失，具备深奥的义理，善于随行，具备妙慧，随顺正道，坚定勇敢，猛烈地防御外缘，内心怀着羞耻和惭愧，庄严自身，随行佛道，远离非智慧，舍弃愚痴，慧眼清净，善于觉悟，觉悟广阔，在这样的觉悟中没有狭隘，妙觉明显，证现智慧。舍利子！这个菩萨摩诃萨所有的功德不随顺他人，对于自己的功德没有傲慢，对于他人的功德不嫉妒不毁谤，善于修行，不轻视业报，由于这样，所以能够圆满地成就业清净智。舍利子！像这样种种情况圆满具备，这就是叫做菩萨摩诃萨智慧德行资粮巧妙的修行。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有智德資糧善巧，謂能具足四種施法便得成就智德資糧。何等為四？一者菩薩摩訶薩若見書寫如是經典，給施葉紙筆墨眾事。二者菩薩摩訶薩請說法者演深妙義。三者菩薩摩訶薩以諸利養恭敬名聞讚頌稱揚奉說法者。四者菩薩摩訶薩於說法師攝受正法，無有諂曲讚悅彼意，應施是言善哉善哉。舍利子！若有菩薩摩訶薩行是四種清淨布施，當知善能積集智德資糧善巧。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨还有智慧德行资粮的巧妙方法，就是说能够具备四种施舍方法，就能成就智慧德行资粮。哪四种呢？第一，菩萨摩诃萨如果看到书写这样的经典，就给予纸笔墨水等各种东西。第二，菩萨摩诃萨请说法者演说深奥的妙义。第三，菩萨摩诃萨用各种财物恭敬，用名誉赞颂，称扬赞叹说法者。第四，菩萨摩诃萨对于说法者摄受正法，没有虚假地赞悦他的意思，应该施舍这样的言辞：“善哉善哉”。舍利子！如果有菩萨摩诃萨行这四种清净的布施，应该知道，能够善于积累智慧德行资粮的巧妙方法。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有四種積集無盡智德資糧。何等為四？一者菩薩摩訶薩巧能守護說法者身。二者巧能守護所有眾善。三者巧能守護其所止處。四者巧能守護彼說法者所有徒眾。舍利子！是為菩薩摩訶薩四種積集智德資糧。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨还有四种积累无尽智慧德行资粮的方法。哪四种呢？第一，菩萨摩诃萨巧妙地能够守护说法者的身体。第二，巧妙地能够守护所有善法。第三，巧妙地能够守护说法者所住的地方。第四，巧妙地能够守护说法者所有的弟子。舍利子！这就是菩萨摩诃萨四种积累智慧德行资粮的方法。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有四種任持智德資糧善巧。何等為四？所謂菩薩摩訶薩於說法者以法任持、以智任持、以財任持、以菩提功德而用任持。舍利子！是為菩薩摩訶薩四種任持智德資糧。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨还有四种任持智慧德行资粮的巧妙方法。哪四种呢？就是说菩萨摩诃萨对于说法者，用佛法来任持，用智慧来任持，用财物来任持，用菩提功德来任持。舍利子！这就是菩萨摩诃萨四种任持智慧德行资粮的方法。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有五種勝力，能為智德資糧善巧。何等為五？所謂菩薩摩訶薩具足信力，為欲成就信解心故；具足進力，求善知識成多聞故；具足念力，令菩提心無忘失故；具足定力，審諦觀察平等覺故；具足慧力，由久修習多聞力故。舍利子！是名菩薩摩訶薩五力智德資糧善巧之行。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨还有五种胜力，能够成为智慧德行资粮的巧妙方法。哪五种呢？就是说菩萨摩诃萨具备了信心，为了要成就信解之心；具备了精进力，为了追求善知识，成就多闻；具备了念力，为了让菩提心不忘记；具备了定力，为了审慎地观察，平等觉悟；具备了慧力，由于长期修习，多闻力的缘故。舍利子！这就是叫做菩萨摩诃萨五力智慧德行资粮巧妙的修行。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有智德資糧善巧，謂具四種清淨尸羅，能善積集智德資糧。何等為四？所謂菩薩摩訶薩樂法尸羅、求法尸羅、觀法尸羅、迴向菩提尸羅。舍利子！菩薩摩訶薩若具如是四種清淨尸羅，能善積集智德資糧善巧之行。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨还有智慧德行资粮的巧妙方法，就是说具备四种清净戒律，能够善于积累智慧德行资粮。哪四种呢？就是说菩萨摩诃萨乐法戒律，求法戒律，观法戒律，回向菩提戒律。舍利子！菩萨摩诃萨如果具备这样的四种清净戒律，能够善于积累智慧德行资粮巧妙的修行。}%
@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有智德資糧善巧，謂能具足四種忍法，能為智德資糧善巧。何等為四？一者菩薩摩訶薩勤求法時，善能忍受一切麁惡非法言說。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨还有智慧和道德资粮的巧妙方法，就是能够具备四种忍法，能够成为智慧和道德资粮的巧妙方法。这四种忍法是什么呢？第一，菩萨摩诃萨勤奋求法的时候，能够很好地忍受一切粗俗恶劣的非法言论。}%

@{二者菩薩摩訶薩勤求法時，善能堪忍一切風日寒熱飢渴。}@
%{第二，菩萨摩诃萨勤奋求法的时候，能够很好地忍受一切风吹日晒、寒冷炎热、饥渴难耐。}%

@{三者菩薩摩訶薩勤求法時，於阿遮利耶、鄔波陀耶二勝師所，隨有訓誨頂戴領受。}@
%{第三，菩萨摩诃萨勤奋求法的时候，在阿遮利耶和鄔波陀耶两位高明的老师面前，无论他们有什么教诲，都恭敬地接受。}%

@{四者菩薩摩訶薩勤求法時，善能信解於空無相無願之法。舍利子！如是四種含受忍法能為智德資糧之行。}@
%{第四，菩萨摩诃萨勤奋求法的时候，能够很好地理解空无相无愿的法。舍利子！这四种忍法能够成为智慧和道德资粮的修行方法。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有智德資糧善巧，謂能具足四種精進，能為智德資糧善巧。何等為四？所謂菩薩摩訶薩堅固精進聽聞正法、堅固精進任持正法、堅固精進演說正法、堅固精進修行正行。舍利子！如是四種堅固精進能為智德資糧之行。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨还有智慧和道德资粮的巧妙方法，就是能够具备四种精进，能够成为智慧和道德资粮的巧妙方法。这四种精进是什么呢？就是说菩萨摩诃萨坚定地精进听闻正法、坚定地精进持守正法、坚定地精进宣讲正法、坚定地精进修行正行。舍利子！这四种坚定精进能够成为智慧和道德资粮的修行方法。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有智德資糧善巧，謂能具足四種靜慮，於法修習，能為智德資糧善巧。何等為四？一者菩薩常樂行遠離法，二者樂獨專一守靜山林，三者常樂尋求神通靜慮，四者常勤修行廣大佛智。舍利子！如是四種正法靜慮能為智德資糧之行。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨还有智慧和道德资粮的巧妙方法，就是能够具备四种静虑，在法中修行，能够成为智慧和道德资粮的巧妙方法。这四种静虑是什么呢？第一，菩萨经常喜欢修行远离法，第二，喜欢独自专心守静在山林，第三，经常喜欢寻找神通静虑，第四，经常勤奋修行广大的佛智。舍利子！这四种正法静虑能够成为智慧和道德资粮的修行方法。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有智德資糧善巧，謂能具足四種正法智慧光明，能為智德資糧善巧。何等為四？所謂菩薩摩訶薩修行如是智慧光明，不住於斷、不說於常、不違緣起、信解無我。舍利子、如是四種諸慧光明能為智德資糧正行。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨还有智慧和道德资粮的巧妙方法，就是能够具备四种正法智慧光明，能够成为智慧和道德资粮的巧妙方法。这四种智慧光明是什么呢？就是说菩萨摩诃萨修行这样的智慧光明，不执着于断灭，不说永恒，不违背缘起，相信理解无我。舍利子，这四种智慧光明能够成为智慧和道德资粮的正行。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有智德資糧善巧，謂能成就四種正法無上方便，能為智德資糧善巧。何等為四？所謂菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，隨順世間、隨順經典、隨順妙法、隨順淨智。舍利子！如是四種正法方便能為智德資糧正行。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨还有智慧和道德资粮的巧妙方法，就是能够成就四种正法无上方便，能够成为智慧和道德资粮的巧妙方法。这四种方便是什么呢？就是说菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因此，顺应世间、顺应经典、顺应妙法、顺应净智。舍利子！这四种正法方便能够成为智慧和道德资粮的正行。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有智德資糧善巧，謂能進趣四種法道，能為智德資糧善巧。何等為四？所謂菩薩摩訶薩以依般若波羅蜜多故，具足修行到彼岸道、七覺分道、八聖支道、趣向一切智者智道。舍利子！如是四種正法之道能為智德資糧正行。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨还有智慧和道德资粮的巧妙方法，就是能够进入四种法道，能够成为智慧和道德资粮的巧妙方法。这四种法道是什么呢？就是说菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多，具备修行到彼岸道、七觉分道、八圣支道、趋向一切智者智道。舍利子！这四种正法之道能够成为智慧和道德资粮的正行。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩復有智德資糧善巧，謂具四種無厭足法，則能善集智德資糧。何等為四？所謂菩薩摩訶薩以修行般若波羅蜜多故，奉持正法無量聽聞無有厭足、為眾說法無有厭足、觀察理義無有厭足、智慧方便無有厭足。舍利子！如是四種無厭足法能集智德資糧正行。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨还有智慧和道德资粮的巧妙方法，就是具备四种无厌足法，就能很好地积累智慧和道德资粮。这四种无厌足法是什么呢？就是说菩萨摩诃萨依靠修行般若波罗蜜多，因此，奉持正法，无量听闻没有厌足，为大众说法没有厌足，观察道理没有厌足，智慧方便没有厌足。舍利子！这四种无厌足法能够积累智慧和道德资粮的正行。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩如是智德資糧善巧，隨遍入於一切行處。何以故？舍利子！當知布施由智資糧而成就故，如是持戒忍辱精進靜慮正慧亦是智德資糧成就，乃至慈悲喜捨一切善法亦因智德資糧成就。何以故？舍利子！菩薩摩訶薩所有發起堅固正行皆依正智，彼一切行智為前導。由是菩薩具大智故，為諸無智之所歸趣，一切惡魔不得其便，諸佛如來所共加護，將得趣入一切智智。舍利子！是為菩薩智德資糧善巧之行。若諸菩薩摩訶薩成就如是福智二種資糧善巧，當知修行般若波羅蜜多故獲是資糧善巧之力。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨这样的智慧和道德资粮的巧妙方法，可以遍入一切行为处。为什么呢？舍利子！要知道布施是由智慧资粮成就的，同样，持戒、忍辱、精进、静虑、正慧也是由智慧和道德资粮成就的，乃至慈悲、喜舍一切善法也是因为智慧和道德资粮成就的。为什么呢？舍利子！菩萨摩诃萨所有发起的坚固正行都依靠正智，一切行为都以智慧为先导。由于菩萨拥有大智慧，所以成为一切无智者的归宿，一切恶魔都无法得逞，诸佛如来共同加护，将要趣入一切智智。舍利子！这就是菩萨智慧和道德资粮的巧妙方法。如果诸位菩萨摩诃萨成就了这样的福德和智慧两种资粮的巧妙方法，要知道修行般若波罗蜜多，因此获得了这种资粮巧妙方法的力量。}%

@{復次舍利子！云何菩薩摩訶薩念住善巧？舍利子！所謂菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，具足修習四種念住，則能成就方便善巧。舍利子！何等為四？一者於身隨身觀察修習念住，二者於受隨受觀察修習念住，三者於心隨心觀察修習念住，四者於法隨法觀察修習念住。舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，云何於身隨身觀察修習念住？舍利子！菩薩於身住隨身念，觀察是身前際過咎，是菩薩摩訶薩作是思惟：如是身者，顛倒業起因緣所生，本無主宰、無所攝受。如彼卉木叢林諸藥草等從因緣生，本無主宰、無所攝受。此身又如館舍所起，皆由草木牆塹眾緣所共合成。此身亦爾，但為蘊界處等之所攝持，而其本性空無有我無有我所、無常無恒無有堅住、非不變法。我今不應於是身分妄有所計，是故我今當以如是不堅之身用貿堅身。何等身者名為堅實？謂如來身是堅實身。我觀是身極為虛偽，要當成辦如來之身。何以故？如來身者即是法身、金剛之身、不可壞身、堅固之身、超於三界最勝之身。又作是念：我此身者無量過咎之所雜染，我當求證離諸過染如來之身。舍利子！是菩薩摩訶薩以諸覺慧簡擇力故，觀察是身四大種攝，為諸隨眠所依窟宅，是故我今當以此身為諸眾生驅役給使。何以故？譬如世間外四大種，所謂地界水火風界，以種種門無量差別眾具資財，饒益養育一切眾生。我今亦爾，用此四大所合成身，以種種門無量差別境界資財，當為眾生之所受用。舍利子！是菩薩摩訶薩由依般若波羅蜜多觀察是身，有如是等大義用故，雖觀此身體性是苦而不厭患如是苦身，雖觀是身究竟盡性而不厭患流轉受生，雖觀是身其性無我而無厭倦成熟眾生，雖觀是身我寂滅性而不墮彼永捨寂滅，雖觀身空無相遠離而不墮於遠離邊際。舍利子！是菩薩摩訶薩於此身法住隨身觀，觀察是身無實無堅。又於內身住隨身觀隨內而行，於諸煩惱無復容受。又於外身住隨身觀隨外而行，於諸煩惱不與共住。舍利子！是菩薩摩訶薩成就如是身念住已，其身清淨無有染污，具足一切清淨身業，得清淨相莊嚴之身。既具如是莊嚴身故，為諸天人之所歸仰。舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，於此身法隨身觀察修習念住。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨的念住如何巧妙呢？舍利子！就是说菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因此，具备修行四种念住，就能成就方便的巧妙方法。舍利子！这四种念住是什么呢？第一，在身方面，跟随身观察修行念住，第二，在受方面，跟随受观察修行念住，第三，在心方面，跟随心观察修行念住，第四，在法方面，跟随法观察修行念住。舍利子！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因此，如何在身方面跟随身观察修行念住呢？舍利子！菩萨在身方面住着跟随身念，观察这个身的前际过失，这个菩萨摩诃萨这样思惟：这样的身，是颠倒业起因缘所生，本来没有主宰，没有摄受。就像那些草木丛林、各种药草等等，都是从因缘生起的，本来没有主宰，没有摄受。这个身又像是旅馆一样，都是由草木、墙壁、沟堑等各种因缘共同组成的。这个身也是这样，只是被蕴界、处等等所摄持，而它的本性是空的，没有我，没有我的，无常无恒，没有坚住，不是不变的法。我现在不应该在这个身分上妄有所计，所以我现在应该用这个不坚固的身来换取坚固的身。什么身叫做坚实呢？就是如来的身是坚实的身。我观察这个身非常虚伪，要成就如来的身。为什么呢？如来的身就是法身、金刚之身、不可坏身、坚固之身，超越三界最胜的身。又这样想：我这个身是无量过失所染污的，我要证得离开一切过失染污的如来的身。舍利子！这个菩萨摩诃萨以各种觉悟的简择力，观察这个身是由四大种摄持的，是各种随眠的依处、窟宅，所以我现在应该用这个身来为一切众生驱使、服务。为什么呢？譬如世间外四大种，就是说地界、水界、火界、风界，以种种门无量差别众具资财，饶益养育一切众生。我现在也是这样，用这四大所组成的身，以种种门无量差别境界资财，应该成为众生所受用的。舍利子！这个菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多观察这个身，有这样等大义用，所以虽然观察到这个身体性是苦，却不厌恶这样的苦身，虽然观察到这个身最终要尽性，却不厌恶流转受生，虽然观察到这个身其性无我，却不厌倦成熟众生，虽然观察到这个身我寂灭性，却不堕落到永远舍弃寂灭，虽然观察到身空无相远离，却不堕落到远离边际。舍利子！这个菩萨摩诃萨在这个身法方面住着跟随身观，观察这个身没有实质，没有坚固。又在内身方面住着跟随身观，跟随内而行，对一切烦恼不再容受。又在外身方面住着跟随身观，跟随外而行，对一切烦恼不与共住。舍利子！这个菩萨摩诃萨成就了这样的身念住，他的身清净，没有染污，具足一切清净身业，得到清净相庄严的身。既然具足这样的庄严身，所以成为诸天人所敬仰的。舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因此，在这个身法方面跟随身观察修行念住。}%
@{復次舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，云何於受隨受觀察修習念住？舍利子！菩薩摩訶薩作是思惟：諸所有受一切皆苦。我於今者具覺慧力，於如是受當善決擇，以智決擇、以慧決擇、方便決擇。是菩薩摩訶薩既具如是勝決擇力，雖受於樂當樂觸時，即於一切善道眾生起大慈心，不為貪欲隨眠所惱。雖受於苦當苦觸時，即於一切惡道眾生起大悲心，不為瞋恚隨眠所惱。雖復受諸不苦不樂，當觸受時不為無明隨眠所惱。舍利子！是菩薩摩訶薩由依般若波羅蜜多具足如是觀解力故，隨受而行，修習念住所受諸受，若苦、若樂、不苦不樂，善能觀察諸受出離，又能令彼一切眾生證受遍智寂滅之法。又作是念：此諸眾生具煩惱故無有智慧，不能了知諸受出離。何以故？若受樂時便生貪愛，若受苦時便生瞋恚，若受不苦不樂便起愚癡。而況我輩諸菩薩等隨智慧行，一切所受諸過失法皆已息滅，豈當於受更起煩惱？我於今者應具發起方便善巧及與大悲攝諸眾生，令於諸受皆得息滅。舍利子！如是菩薩何因緣故，說於諸受而能不隨？舍利子！謂於諸受智慧簡擇，能引於樂不引於苦。舍利子！復以何等智慧簡擇？謂是菩薩觀察此中無能受者，若我、若有情、若命者、若數取等。於是觀察竟無能受，唯有受者。有何等受？所謂執受、攝受、取受、有得受、顛倒受、分別受、見隨眠受、眼想所生受乃至意想所生受、色想所生受乃至法想所生受，及彼種種眼觸所生受。如是廣說若內若外所有諸法，乃至諸觸緣所生受，若苦若樂不苦不樂，如是等相是名為受。}@
%{接着，舍利子！菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜多的时候，如何对感受进行观察和修习念住呢？舍利子！菩萨摩诃萨应该这样思考：所有的感受都是苦的。我现在拥有觉悟的力量，对于这些感受应该善加抉择，以智慧抉择、以智慧抉择、以方便抉择。这个菩萨摩诃萨既然拥有这样强大的抉择力，即使感受到快乐的时候，也应该对一切善道众生生起大慈悲心，不被贪欲的睡眠所困扰。即使感受到痛苦的时候，也应该对一切恶道众生生起大悲心，不被瞋恨的睡眠所困扰。即使感受到不苦不乐的时候，也不被无明的睡眠所困扰。舍利子！这个菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多，拥有这样的观察理解力，因此，他能够在感受中修行，修习念住，观察所有的感受，无论是苦、乐、还是不苦不乐，都能善加观察，从中解脱，也能让一切众生证悟遍智寂灭的法。他还应该这样思考：这些众生由于拥有烦恼，所以没有智慧，不能了解感受的解脱。为什么呢？因为当他们感受到快乐的时候，就会生起贪爱，当他们感受到痛苦的时候，就会生起瞋恨，当他们感受到不苦不乐的时候，就会生起愚痴。更何况我们这些菩萨，是随着智慧而行，所有的感受中所包含的过失法都已经消除了，怎么会再对感受生起烦恼呢？我现在应该发起方便善巧，以及大悲心，摄受一切众生，让他们在所有感受中都能得到解脱。舍利子！这样的菩萨，为什么能够在感受中而不随顺呢？舍利子！因为他们在感受中能够运用智慧进行抉择，能够引导他们走向快乐，远离痛苦。舍利子！他们用什么样的智慧进行抉择呢？因为这个菩萨观察到，感受中没有能感受者，无论是“我”、有情、生命、还是“数取”等等。于是观察到，最终没有能感受者，只有感受者。有什么样的感受呢？比如执着感受、摄受感受、取舍感受、有得感受、颠倒感受、分别感受、见随眠感受、眼识所生感受，乃至意识所生感受、色想所生感受，乃至法想所生感受，以及各种眼触所生感受。这样广说，无论是内在还是外在的所有法，乃至所有触缘所生感受，无论是苦、乐、不苦不乐，这些都是感受。}%

@{復次舍利子！諸佛如來分別諸受無量諸門差別之相。舍利子！如來或時說為一受，所謂一心了別諸境。或說二受，謂內及外。或說三受，所謂過去了別、未來了別、現在了別。或說四受，所謂地水火風界別。或說五受，所謂思惟如是五蘊。或說六受，所謂分別如是六處。或說七受，謂七識住。或說八受，所謂八邪方便之相。或說九受，所謂九位眾生所居。或說十受，所謂十善業道等。舍利子！如是廣說乃至無量一切諸受，隨所緣境、隨所作意，限量分齊有爾所受。然諸如來說受無量。何以故？眾生無量故，隨有眾生各具如是無量諸受。舍利子！如是菩薩摩訶薩云何於受住隨受觀？舍利子！謂諸菩薩以清淨智，方便善攝一切眾生所有諸受生滅住異，及善了知一切眾生善不善等所有受智。若諸菩薩如是隨觀，是名於受具足觀察。舍利子！如是名為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，於一切受隨受觀察修習念住。}@
%{接着，舍利子！诸佛如来对感受进行分析，有无数种不同的相。舍利子！如来有时说感受是一种，就是指一心了别诸境。有时说感受是两种，指的是内在和外在。有时说感受是三种，指的是过去、未来、现在。有时说感受是四种，指的是地、水、火、风。有时说感受是五种，指的是思考这五蕴。有时说感受是六种，指的是分别这六处。有时说感受是七种，指的是七识住。有时说感受是八种，指的是八邪方便的相。有时说感受是九种，指的是九位众生所居之处。有时说感受是十种，指的是十善业道等等。舍利子！这样广说，乃至无数种感受，都随着所缘境、所作意，限定分齐，有这些感受。但是，诸如来说感受是无量的。为什么呢？因为众生是无量的，每一个众生都拥有无数种感受。舍利子！这样的菩萨摩诃萨，如何对感受进行观察和修习念住呢？舍利子！因为这些菩萨拥有清净的智慧，能够方便善巧地摄受一切众生所有的感受，包括它们的生灭住异，并且能够善加了解一切众生善不善等所有的感受。如果这些菩萨能够这样观察，就叫做对感受进行圆满的观察。舍利子！这就是菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，对一切感受进行观察和修习念住。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，云何於心隨心觀察修習念住？舍利子！是諸菩薩摩訶薩無有忘念，密護防守離諸散亂，觀察於心生滅散壞念念不住，於內於外不住不轉，是名菩薩正觀於心。舍利子！是菩薩摩訶薩復作是念：我憶最初曾所發心，如是諸心生已即滅、離散變壞，不可了知詣何方所。又我所有無量諸心積集善根，生已即滅，離散變壞無有方所。又我所有無量心相迴向菩提，而心體相不能自了。云何此心能作是念：我當證覺阿耨多羅三藐三菩提耶？何以故？以此心體不能了心、不能觀心、不能通達於自心故。舍利子！是菩薩摩訶薩復作是念：若菩提心由善根心無有失者，則善根心由迴向心無有迷失。若迴向心由菩提故無有失者，則阿耨多羅三藐三菩提為無有失。是菩薩摩訶薩作是觀已，於無迷失不恐不怖。復作是念：此緣起法因果不壞，雖復是心法性無有自性、無有作用、無有主宰，然此諸法依止因緣而得生起。我當隨其所欲積集善根，既積集已修相應行，終不捨離是心法性。}@
%{接着，舍利子！菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜多的时候，如何对心进行观察和修习念住呢？舍利子！这些菩萨摩诃萨没有忘记念，密密地守护，远离散乱，观察心生灭散坏，念念不住，在内在和外在都不停留，不转变，这就是菩萨正观于心。舍利子！这个菩萨摩诃萨还应该这样思考：我回忆最初发心的时候，这些心生起就灭，离散变坏，不能了解它们去了哪里。还有我拥有无数的心，积累了善根，生起就灭，离散变坏，没有地方可去。还有我拥有无数的心相，回向菩提，但是心体相不能自知。这个心怎么能这样思考呢：我应该证悟阿耨多罗三藐三菩提呢？为什么呢？因为这个心体不能了知心、不能观察心、不能通达于自己的心。舍利子！这个菩萨摩诃萨还应该这样思考：如果菩提心由于善根心而没有丢失，那么善根心由于回向心而没有迷失。如果回向心由于菩提而没有丢失，那么阿耨多罗三藐三菩提就一定不会丢失。这个菩萨摩诃萨这样观察之后，对于没有迷失就不恐惧、不害怕。他还应该这样思考：这个缘起法，因果不坏，虽然这个心法性没有自性、没有作用、没有主宰，但是这些法依靠因缘而生起。我应该随心所欲地积累善根，积累之后修习相应的行，最终不会舍弃这个心法性。}%@{復次舍利子！菩薩摩訶薩云何此中積集之相？舍利子！是諸菩薩摩訶薩作如是觀積集之相，是心本性猶如幻化，無有一法而可施者。是心法性而能布施一切眾生，迴向積集莊嚴佛土，是則名為善根積集。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨如何看待这种积累的相？舍利子！这些菩萨摩诃萨这样观察积累的相，他们内心本性就像幻化一样，没有一个法可以施舍。他们内心法性能够布施一切众生，回向积累庄严佛土，这就是叫做善根积累。}%
@{又舍利子！是心本性如夢所見其相寂靜，是心法性而能積集守護尸羅皆為迴向神通作用，是則名為善根積集。}@
%{又，舍利子！他们内心本性就像梦中所见，其相寂静，他们内心法性能够积累守护戒律，都回向神通作用，这就是叫做善根积累。}%
@{又舍利子！是心本性猶如陽焰究竟盡滅，是心法性而能修習一切可樂忍辱之力迴向積集莊嚴菩提，是則名為善根積集。}@
%{又，舍利子！他们内心本性就像阳焰最终灭尽，他们内心法性能够修习一切可乐忍辱之力，回向积累庄严菩提，这就是叫做善根积累。}%
@{又舍利子！心本性者如水中月究竟遠離積集之相，是心法性而能發起一切正勤迴向成熟無量佛法，是則名為善根積集。}@
%{又，舍利子！他们内心本性就像水中的月亮最终远离积累的相，他们内心法性能够发起一切精进，回向成熟无量佛法，这就是叫做善根积累。}%
@{又舍利子！心本性者不可取得、不可覩見，是心法性而能修習一切靜慮解脫三摩地三摩鉢底迴向諸佛勝三摩地，是則名為善根積集。}@
%{又，舍利子！他们内心本性不可取得、不可看见，他们内心法性能够修习一切静虑解脱三摩地，回向诸佛胜三摩地，这就是叫做善根积累。}%
@{又舍利子，觀此心性本非色相、無見無對、不可了知，是心法性而能修習一切慧句差別說智迴向圓滿諸佛智慧，是則名為善根積集。}@
%{又，舍利子！观察这种内心本性，它本来就不是色相，无见无对，不可了知，他们内心法性能够修习一切智慧语差别说智，回向圆满诸佛智慧，这就是叫做善根积累。}%
@{又舍利子！心無所緣無生無起，是心法性而能建立無量善法攝受色相，如是名為善根積集。}@
%{又，舍利子！内心无所缘，无生无起，他们内心法性能够建立无量善法摄受色相，这就是叫做善根积累。}%
@{又舍利子！心無所因亦無所生，是心法性而能攝受覺分法因，是則名為善根積集。}@
%{又，舍利子！内心无因亦无生，他们内心法性能够摄受觉分法因，这就是叫做善根积累。}%
@{又舍利子！心性遠離六種境界亦不生起，是心法性而能引發菩提境界因所生心，是則名為善根積集。}@
%{又，舍利子！内心本性远离六种境界，也不生起，他们内心法性能够引发菩提境界因所生心，这就是叫做善根积累。}%
@{舍利子！如是名為菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多故，於一切心隨心觀察修習念住。}@
%{舍利子！这就是叫做菩萨摩诃萨依般若波罗蜜多故，于一切心随心观察修习念住。}%

@{復次舍利子！是菩薩摩訶薩又依般若波羅蜜多故，於一切心住隨心觀，為求證得勝神通故，繫縛其心修學通智。得神通已，但以一心而能善知一切心相。既了知已，依心自體宣說諸法。舍利子！如是住隨心觀菩薩摩訶薩，以大悲力制御其心，成熟眾生而無厭倦。由是菩薩住隨心觀故，不為心盡不為心滅安住於心，但為令心遠離生死相續結縛而安住心。又復以諸心念智力，安住諸法無生無起正決定性，而不退墮二乘地中。又以是力持心相續，乃至成滿一切佛法，一剎那心相應妙慧，覺悟阿耨多羅三藐三菩提。如是舍利子！是名菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多，於一切心隨心觀察修習念住。}@
%{再次，舍利子！这些菩萨摩诃萨又依般若波罗蜜多故，于一切心住随心观，为了求证得胜神通故，系缚其心修学通智。得到神通已，仅仅以一心而能够善知一切心相。既了知已，依内心自体宣说诸法。舍利子！这样住随心观的菩萨摩诃萨，以大悲力控制其心，成熟众生而无厌倦。由于这些菩萨住随心观故，不为心尽不为心灭，安住于心，仅仅为了令心远离生死相续的结缚而安住心。又复以诸心念智力，安住诸法无生无起正决定性，而不退堕二乘地中。又以这种力量持心相续，乃至成满一切佛法，一刹那心相应妙慧，觉悟阿耨多罗三藐三菩提。这样，舍利子！这就是叫做菩萨摩诃萨依般若波罗蜜多，于一切心随心观察修习念住。}%

@{復次舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，云何於法隨法觀察修習念住？舍利子！是菩薩摩訶薩以聖慧眼觀見諸法，乃至坐於道場，於其中間無有迷失。是菩薩於一切法住隨法觀，不見少法遠離於空、遠離無相、遠離無願、遠離無生、遠離無起，及以遠離無加行者。又重觀察，不見少法遠離緣起。舍利子！是菩薩摩訶薩安住如是隨法觀故，不觀於法及以非法。此中何者以定為法？謂無我義是名法義，無有情義、無命者義、無數取趣義，如是等義是名為法。復以何等為非法義？所謂我見、有情見、命者見、數取趣見、斷見常見、有見無有見，如是等見是名非法。又舍利子！舉要而言，一切諸法或名為法或名非法。何以故？若能了知如是諸法皆空無相及以無願，即一切法並名為法。若有計著我及我所諸見隨眠，即一切法並名非法。舍利子！菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多故住隨法觀已，不見一法而非佛法、而非是佛、而非是道、而非解脫、而非出離者。是菩薩摩訶薩了知諸法皆出離已，又復獲得無障大悲，觀諸眾生所有煩惱皆從虛假妄想而生，知諸煩惱體性自離。何以故？是諸煩惱等趣了義，無少煩惱可積可集。如是隨覺即是菩提，煩惱之性即菩提性。菩薩如是雖安住念而無所住，非憶非忘，而能了知念所安住。何以故？所安住念即名法界，若住法界即住有情界，若住有情界即住虛空界，由如是故說此諸法與虛空等。舍利子！如是住隨法觀菩薩摩訶薩依趣佛法故，信解諸法即是佛法。雖復發起如是盡智，而於無為盡滅之法能不作證。雖復發起無生之智，愍諸含識而現受生，又不捨離無生實際。舍利子！是菩薩摩訶薩於諸法中安住念故，遍能攝受二乘諸法。雖於一切假立諸法安住於念，而此正念無散無失，乃至後際於一切法隨法觀察修習念住，能以無量言說所說，不平等境平等趣入一切佛法，能令一切眾生心喜，能摧一切堅固魔軍，因是證得自然大智。舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，於一切法隨法觀察修習念住。是則名為四種念住善巧之法。如是舍利子！菩薩摩訶薩欲得修行般若波羅蜜多者，應當修習念住善巧。}@
%{再次，舍利子！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如何于法随法观察修习念住？舍利子！这些菩萨摩诃萨以圣慧眼观见诸法，乃至坐于道场，于其中间无有迷失。这些菩萨于一切法住随法观，不见少法远离于空、远离无相、远离无愿、远离无生、远离无起，以及远离无加行者。又重观察，不见少法远离缘起。舍利子！这些菩萨摩诃萨安住如是随法观故，不观于法以及非法。此中何者以定为法？谓无我义是名法义，无有情义、无命者义、无数取趣义，如是等义是名法。复以何等为非法义？所谓我见、有情见、命者见、数取趣见、断见常见、有见无有见，如是等见是名非法。又，舍利子！举要而言，一切诸法或名法或名非法。何以故？若能了知如是诸法皆空无相以及无愿，即一切法并名法。若有计著我及我所诸见随眠，即一切法并名非法。舍利子！菩萨摩诃萨依般若波罗蜜多故住随法观已，不见一法而非佛法、而非是佛、而非是道、而非解脱、而非出离者。这些菩萨摩诃萨了知诸法皆出离已，又复获得无障大悲，观诸众生所有烦恼皆从虚假妄想而生，知诸烦恼体性自离。何以故？这些烦恼等趣了义，无少烦恼可积可集。如是随觉即是菩提，烦恼之性即菩提性。菩萨如是虽安住念而无所得，非忆非忘，而能了知念所安住。何以故？所安住念即名法界，若住法界即住有情界，若住有情界即住虚空界，由如是故说此诸法与虚空等。舍利子！如是住随法观的菩萨摩诃萨依趣佛法故，信解诸法即是佛法。虽复发起如是尽智，而于无为尽灭之法能不作证。虽复发起无生之智，愍诸含识而现受生，又不舍离无生实际。舍利子！这些菩萨摩诃萨于诸法中安住念故，遍能摄受二乘诸法。虽于一切假立诸法安住于念，而此正念无散无失，乃至后际于一切法随法观察修习念住，能以无量言说所说，不平等境平等趣入一切佛法，能令一切众生心喜，能摧一切坚固魔军，因是证得自然大智。舍利子！这就是叫做菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故，于一切法随法观察修习念住。这就是叫做四种念住善巧之法。如是，舍利子！菩萨摩诃萨欲得修行般若波罗蜜多者，应当修习念住善巧。}%

@{大寶積經卷第五十二}@
%{大宝积经卷第五十二}%
