@{大寶積經卷第五十五}@
%{大宝积经卷第五十五}%

@{大唐三藏菩提流志奉詔譯}@
%{大唐三藏菩提流志奉诏译}%

@{佛為阿難說處胎會第十三}@
%{佛为阿难说处胎会第十三}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。尊者阿難於日晡時從禪定起，與五百比丘俱詣佛所，合掌恭敬，頂禮佛足，却住一面。爾時世尊即告阿難及諸比丘：我有法要，初中後善，其義微妙純一無雜，具足清白梵行之相，所謂入母胎藏修多羅法。應當諦聽，善思念之。我今為汝分別解說。阿難白佛言：唯然世尊！願樂欲聞。}@
%{有一次，佛在舍卫国祇树给孤独园。尊者阿难在日暮时分从禅定中醒来，和五百比丘一起来到佛的面前，合掌恭敬，顶礼佛的双足，退后站在一边。这时世尊就对阿难和诸比丘说：“我有一些法要，开头、中间、结尾都很好，它的意义微妙纯一无杂，具足清白梵行的相貌，所谓入母胎藏修多罗法。你们应该认真听，好好思考。我现在就为你们分别讲解。阿难对佛说：“是的，世尊！我非常愿意听。”}%

@{爾時世尊告阿難言：若有眾生欲入胎時，因緣具足便得受身，若不具足則不受身。云何名為緣不具足？所謂父母起愛染心，中陰現前求受生處，然此父母赤白和合或前或後而不俱時，復於身中各有諸患，若如是者則不入胎。其母胎藏或患風黃血氣閉塞，或胎閉塞或肉增結，或有醎病或麥腹病，或蟻腰病或如駝口，或車轅曲木或如車軸，或車轂口或如樹葉，或曲繞旋轉狀如藤笋，或胎藏內猶如麥芒，或精血多泄不暫停住，或滯下流水或胎藏路澁，或上尖下尖或曲或淺或復穿漏，或高或下或復短小及諸雜病，若如是者不得入胎。若父母尊貴有大福德、中陰卑賤，或中陰尊貴有大福德、父母卑賤，或俱福德無相感業，若如是者亦不受胎。如是中陰欲受胎時，先起二種顛倒之心。云何為二？所謂父母和合之時，若是男者，於母生愛、於父生瞋，父流胤時謂是己有。若是女者，於父生愛、於母生瞋，母流胤時亦謂己有。若不起此瞋愛心者，則不受胎。}@
%{这时世尊对阿难说：“如果有一个众生想要进入胎中，当因缘具足时，就能得到受身，如果因缘不具足，就不能受身。什么叫做因缘不具足呢？就是说父母起了爱染的心，中阴现前想要寻找受生之处，但是父母赤白和合，要么早要么晚，没有同时进行，而且在身体中还各有病患，如果这样的话，就不能进入胎中。母亲的胎藏，可能患有风黄血气闭塞，或者胎闭塞，或者肉增结，或者有醎病，或者麦腹病，或者蚁腰病，或者像驼口，或者车辕曲木，或者像车轴，或者车毂口，或者像树叶，或者曲绕旋转像藤笋，或者胎藏内像麦芒，或者精血过多，不能暂且停住，或者滞下流水，或者胎藏路涩，或者上尖下尖，或者曲，或者浅，或者又穿漏，或者高，或者低，或者又短小，以及其他的杂病，如果这样的话，就不能进入胎中。如果父母尊贵，有大福德，而中阴卑贱，或者中阴尊贵，有大福德，而父母卑贱，或者父母和中阴都具有福德，但没有相感业，如果这样的话，也不能受胎。在这种情况下，中阴想要受胎的时候，首先会产生两种颠倒的心。这两种颠倒的心是什么呢？就是说父母和合的时候，如果是男的，就会对母亲产生爱，对父亲产生瞋恨，父亲流胤的时候，就认为是自己的东西。如果是女的，就会对父亲产生爱，对母亲产生瞋恨，母亲流胤的时候，也认为是自己的东西。如果不起这种瞋恨爱的心，就不能受胎。”}%

@{復次阿難！云何得入母胎？所謂父母起愛染心，月期調順中陰現前，無有如上眾多過患，業緣具足便得入胎。如是中陰欲入胎時，復有二種。云何為二？一者無有福德，二者有大福德。其無福者覺觀心起，所見境界便作是念：我今值遇風寒陰雨，大眾憒閙眾威來逼。便生恐怖。我今應當入於草室及以葉室，或隱牆根，或入山澤叢林窟穴。復更生於種種諸想，隨其所見便入母胎。大福德者亦生是念：我今值遇風寒陰雨，大眾憒閙眾威來逼。亦生恐怖，即上高樓或登大閣，或入殿堂及以床座，亦生諸餘種種之想，隨其所見便入母胎。}@
%{其次，阿难！怎样才能进入母胎呢？就是说父母起了爱染的心，月期调顺，中阴现前，没有上面所说的那么多过患，业缘具足，就能进入胎中。在这种情况下，中阴想要进入胎中，又有两种情况。这两种情况是什么呢？一种是没有福德，一种是有大福德。没有福德的人，觉观心起来，所见境界就作如是念：“我现在遇到了风寒阴雨，大众喧闹，众威逼迫。就产生了恐怖。我现在应该进入草室，或者进入叶室，或者躲在墙根，或者进入山泽丛林窟穴。又生起种种想法，随着所见就进入母胎。有大福德的人，也生起这种想法：“我现在遇到了风寒阴雨，大众喧闹，众威逼迫。也产生了恐怖，就登上高楼，或者登上大阁，或者进入殿堂，或者进入床座，也生起其他种种想法，随着所见就进入母胎。”}%

@{佛告阿難：如是中陰初受胎時名歌羅邏，皆依父母不淨及過去業而得受身。如是之業及以父母諸緣之中各不自生，和合力故而便受身。譬如以器盛酪及人繩等即便出蘇，諸緣之中皆不可得，和合力故蘇乃得生。歌羅邏身亦復如是，因緣力故便得受胎。}@
%{佛对阿难说：“在这种情况下，中阴初次受胎的时候，叫做歌罗逻，都是依父母不净以及过去业而得到受身。这种业，以及父母种种因缘，各自不能独立产生，只有和合的力量，才能得到受身。譬如用器皿盛酪，以及人绳等等，就能产生酥，各种因缘之中，都不能单独得到，只有和合的力量，酥才能产生。歌罗逻身也是这样，因为因缘的力量，才能得到受胎。”}%

@{復次阿難！譬如依止青草牛糞及以棗酪而各生蟲，一一之中蟲不可得，因緣力故蟲乃得生。此蟲生時青黃赤白，各隨所依而作其色。是故當知，父母不淨而生此身，諸緣中求皆不可得亦不離緣，和合力故而便受胎。此身生時，與其父母四大種性亦無差別，所謂地為堅性、水為濕性、火為熱性、風為動性。歌羅邏身若唯地界無水界者，譬如有人握乾麨灰終不和合。若唯水界無地界者，譬如油水其性潤濕，無有堅實即便流散。若唯地水無火界者，譬如夏月陰處肉團，無日光照則便爛壞。唯地水火無風界者則不增長，譬如有人及其弟子能善炊糖，諸有所作而令其內悉使空虛，若無風力終不成就。如是四大互相依持而得建立，是故當知歌羅邏身，因於父母四大業風而得生者亦復如是，眾緣之中皆不可得，和合力故而便受身。}@
%{其次，阿难！譬如依附青草牛粪以及枣酪，就能各自产生虫子，每一处虫子都不能单独得到，只有因缘的力量，虫子才能产生。这些虫子出生的时候，青黄赤白，各自随着所依附的东西而呈现颜色。所以应该知道，父母不净而生此身，在种种因缘中寻找，都不可得到，也不离开因缘，只有和合的力量，才能进入胎中。这个身体出生的时候，和父母的四大种性也没有区别，就是说地是坚性，水是湿性，火是热性，风是动性。歌罗逻身如果只有地界，没有水界，譬如有人握干麨灰，最终不能和合。如果只有水界，没有地界，譬如油水，它的性质润湿，没有坚实，就会流散。如果只有地水，没有火界，譬如夏天的阴凉处肉团，没有阳光照射，就会烂掉。只有地水火，没有风界，就不能增长，譬如有人及其弟子能善于炊糖，所有做的事情，都让它里面空虚，如果没有风力，最终不能成就。这样，四大互相依持，才能建立起来，所以应该知道，歌罗逻身，因为父母的四大业风而得到生者，也是这样，种种因缘之中，都不可得到，只有和合的力量，才能得到受身。}%
@{復次阿難！譬如新淨種子善能藏積不為蟲食，無有爛壞乾焦穿穴。或復有人選擇良田潤沃之處下此種子，令一日中牙莖枝葉扶踈蔭映花果滋茂皆具足不？}@
%{阿难，就像一颗干净的种子，可以好好保存，不会被虫子吃掉，也不会腐烂、干枯、被虫蛀。如果有人选择肥沃的土地，把这颗种子种下去，让它一天之内长出牙、茎、枝叶，枝繁叶茂，花果丰盛，样样俱全，可能吗？}%

@{不也。世尊！}@
%{不可能，世尊！}%

@{佛告阿難：歌羅邏身亦復如是，皆從因緣次第生長，不得一時諸根具足。是故當知，雖從父母而有此身，諸緣中求皆不可得，和合力故而便受生。}@
%{佛陀对阿难说：人的身体也是这样，都是从因缘次第生长的，不可能一下子就拥有所有的器官。所以你要知道，虽然我们是从父母那里获得身体，但身体的形成不是从任何一个特定的因缘中得到的，而是由各种因缘和合而成的。}%

@{復次阿難！譬如明眼之人持日光珠置於日中，以乾牛糞而懸其上，去珠不遠火便出生，不即牛糞及以日光各能生火亦不相離，因緣力故火便出生。從於父母所生之身亦復如是，歌羅邏身名之為色，受想行識說之為名，名色五陰剎那受身，已經諸苦我不讚歎，況復長時輪迴諸有。譬如少糞猶尚臭穢，何況於多！如是五陰歌羅邏身誰當愛樂？}@
%{阿难，再比如，一个明眼人拿着一个日光珠放在太阳底下，用干牛粪悬挂在日光珠上面，日光珠离牛粪不远，火就生出来了。不是牛粪能生火，也不是日光能生火，它们两者之间并没有直接关系，而是因为因缘力的作用，火才生出来。从父母那里生出来的身体也是这样，身体叫做色，感受、思想、行为、意识叫做名，名色五蕴刹那间就形成了身体。已经经历了种种苦难，我都不赞叹，何况是长久地轮回于各种有情呢？就像少量的粪便就已经臭了，更何况是大量的粪便呢？同样，这个由五蕴组成的身体，谁会喜欢呢？}%

@{復次阿難！如是之身處在母胎，凡經三十八七日已方乃出生。}@
%{阿难，这个身体在母胎里，要经过387天才能出生。}%

@{第一七日處母胎時名歌羅邏，身相初現猶如生酪，七日之中內熱煎煮四大漸成。}@
%{在母胎里的第17天，身体叫做歌罗逻，身体的形状刚开始出现，就像生出来的乳酪一样。在七天之内，体内热气煎煮着四大元素，逐渐形成。}%

@{第二七日處母胎時，所感業風名為遍滿。其風微細吹母左脇及以右脇，令歌羅邏身相漸現，狀如稠酪、或似凝酥，內熱煎煮便即轉為安浮陀身，如是四大漸漸成就。}@
%{在母胎里的第27天，感受到的业风叫做遍满。这股微细的风吹动母亲的左肋和右肋，使歌罗逻的身体逐渐显现，形状像浓稠的乳酪，或者像凝固的酥油一样。体内热气煎煮着，就变成了安浮陀身，四大元素逐渐形成。}%

@{第三七日處母胎時，復感業風名為藏口。由此風力令漸凝結，其安浮陀轉為閉手，狀如藥杵而復短小。於其胎中內熱煎煮，如是四大漸漸增長。}@
%{在母胎里的第37天，又感受到的业风叫做藏口。这股风的力量使身体逐渐凝结，安浮陀身就变成了闭手，形状像药杵，但又比较短小。在母胎里，体内热气煎煮着，四大元素逐渐增长。}%

@{第四七日處母胎時，復感業風名為攝取。由此風力能令閉手轉為伽那，狀如溫石，內熱煎煮四大漸增。}@
%{在母胎里的第47天，又感受到的业风叫做摄取。这股风的力量使闭手变成了伽那，形状像温热的石头，体内热气煎煮着，四大元素逐渐增长。}%

@{第五七日處母胎時，復感業風名為攝持。由此風力能令伽那轉為般羅奢佉，諸皰開剖兩髀兩肩及其身首而便出現，如春陽月天降時雨樹木枝條而便出生。因業風力，諸皰現時亦復如是。}@
%{在母胎里的第57天，又感受到的业风叫做摄持。这股风的力量使伽那变成了般罗奢佉，身体上的各种泡泡破开，两腿、两肩以及头都显现出来，就像春光明媚的天气下，降雨时树木枝条长出来一样。因为业风的力量，这些泡泡出现的时候也是这样。}%

@{第六七日處母胎時，復感業風名之為飯。由此風力四相出現。云何為四？所謂兩膝、兩肘，名為四相。}@
%{在母胎里的第67天，又感受到的业风叫做饭。这股风的力量使四相出现。这四相是什么呢？就是两膝、两肘，叫做四相。}%

@{第七七日處母胎時，復感業風名為旋轉。由此風力四相出現，所謂手足掌縵之相，其相柔軟猶如聚沫。}@
%{在母胎里的第77天，又感受到的业风叫做旋转。这股风的力量使四相出现，就是手脚掌的网状纹路，这些纹路柔软，就像泡沫一样。}%

@{第八七日處母胎時，復感業風名為翻轉，由此風力二十相現，所謂手足二十指相而便出生。如天降雨樹木枝條漸得增長，業風力故諸相現前亦復如是。}@
%{在母胎里的第87天，又感受到的业风叫做翻转。这股风的力量使二十相显现，就是手脚的二十个指头，然后就出生了。就像天降雨，树木枝条逐渐增长一样，因为业风的力量，这些相也逐渐显现出来。}%

@{第九七日處母胎時，復感業風名為分散。由此風力現九種相。云何為九？所謂眼耳鼻口、大小便處名為九相。}@
%{在母胎里的第97天，又感受到的业风叫做分散。这股风的力量使九种相显现。这九种相是什么呢？就是眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、大小便的地方，叫做九相。}%

@{第十七日處母胎時，復感業風名為堅鞕，由此風力即便堅實。復有一風名為普門，吹其胎身悉令脹滿猶如浮囊。}@
%{在母胎里的第117天，又感受到的业风叫做坚鞕，这股风的力量使身体变得坚实。又有一股风叫做普门，吹动胎儿的身体，使身体膨胀起来，就像浮囊一样。}%

@{十一七日處母胎時，復感業風名曰金剛。由此風力在於胎中或上或下，令其身孔皆得通徹。又以風力使懷胎者，或復悲喜行住坐臥，其性改常運動手足，令胎身孔漸漸增長，於其口中而出黑血，復於鼻中出穢惡水。此風迴轉於諸根已而便息滅。}@
%{在母胎里的第117天，又感受到的业风叫做金刚。这股风的力量在胎儿体内上下移动，使身体上的孔洞都变得通畅。这股风的力量也使孕妇，有时悲喜交加，有时行走坐卧，性情变得反复无常，手脚不停地运动，使胎儿身体上的孔洞逐渐增长，从嘴巴里流出黑血，从鼻子里流出污秽的水。这股风在所有器官里循环之后就消失了。}%

@{十二七日處母胎時，復感業風名為曲口。由此風力左右脇間生大小腸，猶如藕絲及緊紡線置在於地，十八周轉依身而住。復有一風名為穿髮，由此風故，三百二十支節及百一穴生在身中。}@
%{在母胎里的第127天，又感受到的业风叫做曲口。这股风的力量使左右两肋之间长出大小肠，就像藕丝和紧密的纺线放在地上，十八周转，依附在身体上。又有一股风叫做穿发，因为这股风，身体里长出三百二十个关节和一百零一个穴位。}%

@{十三七日處母胎時，復感業風名作飢渴。由此風力胎身虛羸生飢渴想。其母飲食所有滋味，於身穴中及以臍輪資持潤益。}@
%{在母胎里的第137天，又感受到的业风叫做饥渴。这股风的力量使胎儿的身体虚弱，产生饥渴的感觉。母亲吃的东西所有的味道，都通过身体的穴位和脐轮，滋养和润益胎儿。}%

@{爾時世尊以偈頌曰：}@
%{这时，佛陀用偈颂说：}%

@{其子處母胎，已經十三七，}@
%{胎儿在母胎里，已经过了13个七天，}%

@{身即覺虛羸，便生飢渴想。}@
%{身体就感到虚弱，就产生饥渴的感觉。}%

@{母所有飲食，滋益於胎中，}@
%{母亲吃的东西，滋养着胎儿，}%

@{由此身命存，漸漸而增長。}@
%{因此，胎儿的生命得以保存，逐渐增长。}%
@{十四七日處母胎時，復感業風名為線口。由此風力生九百筋，於身前後及以左右而交絡之。}@
%{在母亲腹中待了147天的时候，又感受到一种业风，叫做“线口”。这种业风的力量，让身体生出900条筋，这些筋前后左右交织在一起。}%

@{十五七日處母胎時，復感業風名為蓮花。由此風力生二十脈，飲食滋味流入此脈潤益其身。何者二十？於身前後及以左右各有五脈，此一一脈皆有四十枝派小脈，如是等脈各各復有一百枝派。身前二萬名曰商佉(此云蠃)，身後二萬名之為力，身左二萬名為安定，身右二萬名為具勢。如是八萬大小支脈生於此身。其脈復有種種之色，所謂青黃赤白酥酪油色。是八萬脈一脈一根，於其根上生於一孔，或復二孔乃至七孔，一一皆與毛孔相連，猶如藕根生諸孔穴。}@
%{在母亲腹中待了157天的时候，又感受到一种业风，叫做“莲花”。这种业风的力量，让身体生出20条脉络，食物的味道流入这些脉络，滋养着身体。这20条脉络具体是哪些呢？前后左右各5条，每条脉络又有40条分支小脉，这些小脉又各有100条分支。身体前面2万条脉络叫做“商佉”，身体后面2万条脉络叫做“力”，身体左边2万条脉络叫做“安定”，身体右边2万条脉络叫做“具势”。这样，身体里就生出了8万条大小不一的脉络。这些脉络还有各种各样的颜色，比如青色、黄色、红色、白色、乳白色、油色。这8万条脉络，每条脉络都有一根根，在根部生出一个个孔，有的一个孔，有的两个孔，甚至七个孔，这些孔都与毛孔相连，就像藕根生出许多孔一样。}%

@{十六七日處母胎時，復感業風名為甘露。由此風力令此眼耳鼻口胸臆心藏四邊九孔之處悉令開發，出入氣息上下通徹無有障礙。若有飲食滋潤其身，有停積處復能銷化從下流出。譬如窯師及其弟子，能善調泥安布輪繩下上迴轉，所造器物而得成就。此亦如是，皆由風力及善惡業，令眼耳等漸漸具足。}@
%{在母亲腹中待了167天的时候，又感受到一种业风，叫做“甘露”。这种业风的力量，让眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、胸腔、心藏和身体周围的九个孔全部打开，呼吸进出上下通畅，没有任何障碍。如果有食物滋养身体，如果有积滞的地方，也能消化掉，从下面流出去。就像窑工和他的徒弟，能够很好地调和泥土，安置轮子和绳子，上下旋转，最终造出器物。这就像这样，都是因为业风的力量和善恶业，让眼睛、耳朵等器官逐渐完善。}%

@{十七七日處母胎時，復感業風名髦牛面。由此風力令其兩眼而得光潔，耳鼻諸根漸漸成就。譬如有鏡塵翳所覆，或取塼末及以油灰磨拭令淨。是故當知，以業風力吹其眼等使得明淨，亦復如是。}@
%{在母亲腹中待了177天的时候，又感受到一种业风，叫做“髦牛面”。这种业风的力量，让两只眼睛变得光洁，耳朵、鼻子等器官逐渐完善。就像镜子被尘埃遮盖，就用砖末和油灰擦拭干净。所以应该知道，业风的力量吹拂眼睛等器官，让它们变得明亮，也是这样。}%

@{十八七日處母胎時，復感業風名大堅強。由此風力令其諸根漸漸成就而復明淨。猶如日月雲霧覆蔽，猛風卒起吹令四散，而此日月忽然大明。以是業風吹其諸根轉更明淨，亦復如是。}@
%{在母亲腹中待了187天的时候，又感受到一种业风，叫做“大坚强”。这种业风的力量，让身体的器官逐渐完善，并且变得明亮。就像日月被云雾遮蔽，突然刮起一阵狂风，把云雾吹散，日月就变得格外明亮。业风吹拂身体的器官，让它们变得更加明亮，也是这样。}%

@{十九七日處母胎時，由前風力眼耳鼻舌四根成就。初入胎時已具三根：一者身根，二者命根，三者意根。如是諸根悉已具足。}@
%{在母亲腹中待了197天的时候，因为之前业风的力量，眼睛、耳朵、鼻子、舌头这四种感官已经完善了。刚开始进入胎儿的时候，就已经具备了三种根：一是身根，二是命根，三是意根。这样，所有的根都已具备。}%

@{二十七日處母胎時，復感業風名曰堅固。由此風力能於身中生種種骨，於左脚中生二十骨，復於右脚亦生二十，足跟四骨、膊有二骨、膝有二骨、髀有二骨、腰胯三骨、脊十八骨、肋二十四、胸十三骨、左右二手各二十骨、臂有四骨、肩有二骨、頷有二骨、髑髏四骨，及齒根等有三十二。譬如塑師及其弟子，先以堅木後以繩纏造諸形狀，雖未有泥，如是之時名為骨相。以業風力生諸骨時亦復如是。是故當知於七日中，除其小骨，大骨生者數有二百。}@
%{在母亲腹中待了207天的时候，又感受到一种业风，叫做“坚固”。这种业风的力量，能够在身体里生出各种骨头，左脚里生出20根骨头，右脚也生出20根，脚后跟4根，胳膊2根，膝盖2根，大腿2根，腰胯3根，脊椎18根，肋骨24根，胸骨13根，左右手各20根，手臂4根，肩膀2根，下巴2根，头骨4根，还有牙齿根部等32根。就像塑师和他的徒弟，先用坚硬的木头，然后用绳子缠绕，做出各种形状，虽然还没有泥土，但这个时候就叫做“骨相”。业风的力量生出骨头的时候也是这样。所以应该知道，在7天里，除了小骨头，大骨头生出的数量有200根。}%

@{二十一七日處母胎時，復感業風名為生起。由此風力能令其子生於身肉。譬如泥師及其弟子能善調泥泥諸牆壁，此由業風能生身肉亦復如是。}@
%{在母亲腹中待了217天的时候，又感受到一种业风，叫做“生起”。这种业风的力量，能够让孩子生出身体的肉。就像泥瓦匠和他的徒弟，能够很好地调和泥土，建造墙壁，业风能够生出身体的肉，也是这样。}%

@{二十二七日處母胎時，復感業風名曰浮流。由此風力能生身血。}@
%{在母亲腹中待了227天的时候，又感受到一种业风，叫做“浮流”。这种业风的力量，能够生出身体的血。}%

@{二十三七日處母胎時，復感業風名為淨持。由此風力能生身皮。}@
%{在母亲腹中待了237天的时候，又感受到一种业风，叫做“净持”。这种业风的力量，能够生出身体的皮。}%

@{二十四七日處母胎時，復感業風名曰持雲。由此風力令其皮膚皆得調勻光色潤澤。}@
%{在母亲腹中待了247天的时候，又感受到一种业风，叫做“持云”。这种业风的力量，让皮肤变得均匀、光亮、滋润。}%

@{二十五七日處母胎時，復感業風名曰持城。由此風力令其子身血肉增長漸漸滋潤。}@
%{在母亲腹中待了257天的时候，又感受到一种业风，叫做“持城”。这种业风的力量，让孩子的身体血肉增长，逐渐变得滋润。}%

@{二十六七日處母胎時，復感業風名曰生成。由此風力便即能生髮毛爪甲，一一皆與諸脈相連。}@
%{在母亲腹中待了267天的时候，又感受到一种业风，叫做“生成”。这种业风的力量，就能生出头发、毛发、指甲，这些都与脉络相连。}%

@{二十七七日處母胎時，復感業風名為曲藥。由此風力令其身相漸得成就。或於先世造諸惡業，於諸資具慳貪悋惜不肯惠施，或復不受父母師長教誨，由是業故而得種種不如意身。若以長大肥白柔軟之身為端正者，而便受得短小瘦黑堅鞕之身。若以短小瘦黑堅鞕之身為端正者，而便受得長大肥白柔軟之身。若於其身支分之中高下多少踈密為端正者，而便受得無有高下踈密不具足身。或復受得聾盲瘖瘂手足攣躄諸根不具，所有音聲人不喜聞，其身醜陋猶如餓鬼。以惡業故而受種種不如意身，父母親屬尚不憙見，況復餘人。若於前世造十善業，好行惠施，無有慳貪諂誑之心，父母師長所有言教即皆信受。以是因緣若得為人，則不受於如上諸惡業身，而便獲得種種殊妙之身，顏容端正諸相具足，所有言音而為眾人之所愛樂。是故當知由善業故，便得如是勝妙果報。阿難！如是之身，若是男者，蹲居母腹右脇而坐，兩手掩面向脊而住。若是女者，蹲居左脇兩手掩面背脊而住。生藏之下、熟藏之上內熱煎煮，五處繫縛如在革囊。其母多食或復少食、甘食澁食、乾食膩食、辛醎苦醋冷熱之食，或復婬欲、急行跳躑、久臥久坐，皆受苦惱。是故當知處母胎時，有如是等眾苦逼迫。我今略說人中尚爾，何況地獄，難可為喻。誰有智者於生死海當樂此身？}@
%{在母亲腹中待了277天的时候，又感受到一种业风，叫做“曲药”。这种业风的力量，让身体的相貌逐渐完善。如果在前世造了恶业，比如对各种财物贪婪吝啬，不愿意施舍，或者不接受父母师长的教诲，就会因为这些业力而得到各种不顺心的身体。如果认为高大肥白柔软的身体是端正的，就会得到矮小瘦黑坚硬的身体。如果认为矮小瘦黑坚硬的身体是端正的，就会得到高大肥白柔软的身体。如果认为身体的各个部位高低多少疏密是端正的，就会得到没有高低疏密不完整的身体。或者会得到聋哑、盲人、手脚残疾等器官不全的病，发出的声音别人不喜欢听，身体丑陋，就像饿鬼一样。因为恶业而得到各种不顺心的身体，父母亲属都不愿意见，更何况其他人呢？如果在前世造了十善业，喜欢行善施舍，没有贪婪、欺骗的心，父母师长说的话都愿意接受。因为这些因缘，如果能做人，就不会得到以上那些恶业带来的身体，反而会得到各种殊妙的身体，容貌端正，相貌俱全，说话的声音让所有人都喜欢。所以应该知道，因为善业，就会得到这样美妙的果报。阿难！这样的身体，如果是男的，就蹲在母亲腹部的右肋边坐着，两只手遮住脸，面向脊背。如果是女的，就蹲在左肋边坐着，两只手遮住脸，背对着脊背。生藏在下，熟藏在上，内部热气煎煮，五处被束缚，就像在皮囊里一样。母亲多吃或者少吃，吃甜食或吃涩食，吃干食或吃油腻的食物，吃辛辣、咸、苦、醋、冷热的食物，或者淫欲、快速奔跑、跳跃、长时间躺着或坐着，都会感到痛苦。所以应该知道，在母亲腹中，有这样多的苦难逼迫着。我现在只是简单地说一下人间的苦难，更何况地狱呢？难以形容。谁是智者，在生死海中还乐于拥有这样的身体呢？}%
@{二十八七日處母胎時，生於八種顛倒之想。何等為八？一乘騎想，二樓閣想，三床榻想，四泉流想，五池沼想，六者河想，七者園想，八者苑想，是故名為八種之想。}@
%{在母亲肚子里待了287天的时候，胎儿会产生八种颠倒的念头。这八种念头分别是什么呢？第一种是骑马的念头，第二种是楼阁的念头，第三种是床榻的念头，第四种是泉水流动的念头，第五种是池沼的念头，第六种是河流的念头，第七种是园林的念头，第八种是苑囿的念头。所以，这八种念头被称为八种颠倒之想。}%

@{二十九七日處母胎時，復感業風名曰花條。由此風力令此胎身光色潤澤諸相分明，皆由過去所造諸業差別不同，隨其形類有種種色，或作白色、或復黑色、或不白不黑色、或作青色、或乾枯色、或潤澤色，如是色相而得成就。}@
%{在母亲肚子里待了297天的时候，胎儿又会受到业力的影响，这种业力被称为“花条”。这种业力的力量会让胎儿的皮肤光泽润滑，各种特征都十分明显。这些特征都是由过去所造的业力不同而造成的，随着业力的不同，胎儿会有各种颜色，有的会是白色，有的会是黑色，有的既不是白色也不是黑色，有的会是青色，有的会是干枯的颜色，有的会是润泽的颜色。这些颜色特征都是由业力成就的。}%

@{三十七日處母胎時，復感業風名為鐵口。由此風力髮毛爪甲皆得增長，亦復能現白黑諸光，從業緣起而生此相。}@
%{在母亲肚子里待了37天的时候，胎儿又会受到业力的影响，这种业力被称为“铁口”。这种业力的力量会让胎儿的头发、毛发、指甲都生长出来，而且还会出现黑白两种光，这些都是由业力产生的。}%

@{三十一七日乃至三十五七日處母胎時，身相長大漸漸增廣，人相具足。}@
%{在母亲肚子里待了317天到357天的时候，胎儿的身形会逐渐长大，人的特征也逐渐完善。}%

@{三十六七日處母胎時，生厭離心不以為樂。}@
%{在母亲肚子里待了367天的时候，胎儿会产生厌离之心，不再觉得在母亲肚子里舒服。}%

@{三十七七日處母胎時，便起五種不顛倒想。何者為五？一不淨想，二臭穢想，三囹圄想，四黑闇想，五厭惡想。其子處胎生如是等厭離之心。}@
%{在母亲肚子里待了377天的时候，胎儿会产生五种不颠倒的念头。这五种念头分别是什么呢？第一种是不净的念头，第二种是臭秽的念头，第三种是牢狱的念头，第四种是黑暗的念头，第五种是厌恶的念头。胎儿在母亲肚子里会产生这样的厌离之心。}%

@{三十八七日處母胎時，復感業風名曰拘緣。由此風力即便迴轉。復有一風名為趣下，能令其身頭向於下，長伸兩臂漸欲出生。然其此子或於前世曾經積集墮落之業，令其此身手脚縱橫不能轉側，惡業緣故於母腹中而便捨命，母於此時受大苦惱或復命終。若於前世修諸善業作長壽因，臨欲生時母子安隱，無有如上惡業諸苦。過於三十八七日已欲出胎時，受種種苦方乃得生。是故當知，受此身者實為大苦。}@
%{在母亲肚子里待了387天的时候，胎儿又会受到业力的影响，这种业力被称为“拘缘”。这种业力的力量会让胎儿翻身。又有一种业力被称为“趣下”，这种业力的力量会让胎儿的头部朝下，伸长双臂，准备出生。但是，如果这个胎儿在前世积累了堕落之业，就会导致他在母亲肚子里手脚无法翻转，因为恶业的原因，胎儿会在母亲肚子里就死亡，母亲也会因此遭受巨大的痛苦，甚至也会死亡。如果胎儿在前世修行了善业，积累了长寿的因缘，那么在临近出生的时候，母子都会平安无事，不会像上面说的那样因为恶业而遭受痛苦。超过387天，胎儿想要出生的时候，就会遭受各种痛苦，才能最终出生。所以，应该知道，拥有这个身体，实际上是巨大的痛苦。}%

@{初出胎時，若男若女，適生墮地或以手捧、或衣承接、或在床席、或在屋中、或復地上、或逈露處、或在日中、或冬夏時冷熱風觸此身，初生受大苦惱，如生剝牛觸於牆壁。或復露地隨在之處為蟲所食，亦如有人而為蚊虻諸蟲唼食，復加杖捶而鞭撻之。初出胎時，以煖水洗觸其身時，所受之苦亦復如是。}@
%{刚出生的时候，无论是男孩还是女孩，刚刚落地，要么被人用手捧着，要么被人用衣服接着，要么放在床上，要么放在屋里，要么直接放在地上，要么暴露在外面，要么是在白天，要么是在冬天或者夏天，冷热风吹到身体上，刚出生的时候会遭受巨大的痛苦，就像被剥皮的牛撞到墙壁一样。或者暴露在地上的地方被虫子吃掉，就像有人被蚊子、苍蝇、各种虫子叮咬，还被棍子打，鞭子抽打一样。刚出生的时候，用温水洗的时候，也会遭受同样的痛苦。}%

@{兒既生已漸漸增長，母身所出雜血之乳而養育之。我於諸餘經中先已廣說。是故當知，此身皆是不淨眾苦之所成就。誰有智者於生死中，而當愛樂如是之身？}@
%{孩子出生后，逐渐长大，用母亲身体里流出的混杂着血的乳汁来喂养。我在其他经文中已经详细解释过了。所以应该知道，这个身体都是由不净的痛苦成就的。谁有智慧的人会在生死之中，还喜欢这样的身体呢？}%

@{復次阿難！初出胎時經於七日，八萬戶蟲從身而生，縱橫食噉。有二戶蟲名為舐髮，依髮食髮。有二戶蟲依眼食眼。有四戶蟲：一名鞍乘，二名有腭，三名發病，四名圓滿，依頭食頭。有一戶蟲名黑稻葉，依耳食耳。有一戶蟲名為藏口，依鼻食鼻。有二戶蟲：一名遙擲，二名遍擲，依脣唼脣。有一戶蟲名曰針口，依舌食舌。有一戶蟲名為利口，依於舌根而食舌根。有一戶蟲名為手圓，依腭食腭。有二戶蟲：一名手網，二名半屈，依止手掌食於手掌。有二戶蟲：一名遠臂，二名近臂，依臂食臂。有二戶蟲：一者名鐵，二名近鐵，依止咽喉食於咽喉。有二戶蟲：一名金剛，二名大金剛，依心食心。有二戶蟲：一者名羸，二名羸口，依肉食肉。有二戶蟲：一名具色，二名具稱，依血唼血。有二戶蟲：一名勇健，二名香口，依筋食筋。有二戶蟲：一名不高，二名下口，依止脊骨食於脊骨。有一戶蟲名曰脂色，依脂食脂。有一戶蟲名曰黃色，依膽食膽。有一戶蟲名曰真珠，依肺食肺。有一戶蟲名之為荻，依脾食脾。有五百戶蟲：一百戶蟲名之為月，一百戶蟲名為月口，一百戶蟲名為輝耀，一百戶蟲名為輝面，一百戶蟲名為廣大，依止左邊而食左邊。復有五百戶蟲亦如是名，依止右邊而食右邊。有四戶蟲：一名小穿，二名大穿，三名骨穿，四名骨面，依骨食骨。有四戶蟲：一名大白，二名小白，三名吸力，四名虎道，依脈食脈。有四戶蟲：一名意樂，二名師子力，三名兔腹，四名耽欲，依止生藏而食生藏。有二戶蟲：一名勇猛，二名勇猛主，依止熟藏食於熟藏。有四戶蟲：一名鹽口，二名網口，三名蘊口，四名鳥口，依小便處食小便處。有四戶蟲：一名應作，二名大作，三名碎末，四名臆皺，依大便處食大便處。有二戶蟲：一名黑面，二名可畏面，依髀食髀。有二戶蟲：一名疾癩，二名小癩，依膝食膝。有一戶蟲名為愚根，依膊食膊。有一戶蟲名為黑頭，依脚食脚。阿難！我今為汝略說，八萬戶蟲依止此身晝夜食噉，亦復能令氣力虛羸顏容憔悴，種種病苦皆集此身。復令其心憂悲熱惱，雖有良醫亦生迷惑，不知何藥能治此病。誰有智者於生死海，而當愛樂如是之身？}@
%{阿难，我再告诉你，刚出生的时候，经过七天，就会有八万户虫子从身体里生出来，到处吃。有两户虫子叫做舐发，依附在头发上吃头发。有两户虫子依附在眼睛上吃眼睛。有四户虫子：第一个叫做鞍乘，第二个叫做有腭，第三个叫做发病，第四个叫做圆满，依附在头上吃头。有一户虫子叫做黑稻叶，依附在耳朵上吃耳朵。有一户虫子叫做藏口，依附在鼻子上吃鼻子。有两户虫子：第一个叫做遥掷，第二个叫做遍掷，依附在嘴唇上吃嘴唇。有一户虫子叫做针口，依附在舌头上吃舌头。有一户虫子叫做利口，依附在舌根上吃舌根。有一户虫子叫做手圆，依附在腭上吃腭。有两户虫子：第一个叫做手网，第二个叫做半屈，依附在手掌上吃手掌。有两户虫子：第一个叫做远臂，第二个叫做近臂，依附在胳膊上吃胳膊。有两户虫子：第一个叫做铁，第二个叫做近铁，依附在咽喉上吃咽喉。有两户虫子：第一个叫做金刚，第二个叫做大金刚，依附在心脏上吃心脏。有两户虫子：第一个叫做羸，第二个叫做羸口，依附在肉上吃肉。有两户虫子：第一个叫做具色，第二个叫做具称，依附在血液上吃血液。有两户虫子：第一个叫做勇健，第二个叫做香口，依附在筋上吃筋。有两户虫子：第一个叫做不高，第二个叫做下口，依附在脊骨上吃脊骨。有一户虫子叫做脂色，依附在脂肪上吃脂肪。有一户虫子叫做黄色，依附在胆囊上吃胆囊。有一户虫子叫做真珠，依附在肺上吃肺。有一户虫子叫做荻，依附在脾脏上吃脾脏。有五百户虫子：一百户虫子叫做月，一百户虫子叫做月口，一百户虫子叫做辉耀，一百户虫子叫做辉面，一百户虫子叫做广大，依附在左边吃左边。又有一百户虫子，名字也一样，依附在右边吃右边。有四户虫子：第一个叫做小穿，第二个叫做大穿，第三个叫做骨穿，第四个叫做骨面，依附在骨头上吃骨头。有四户虫子：第一个叫做大白，第二个叫做小白，第三个叫做吸力，第四个叫做虎道，依附在血管上吃血管。有四户虫子：第一个叫做意乐，第二个叫做师子力，第三个叫做兔腹，第四个叫做耽欲，依附在生藏上吃生藏。有两户虫子：第一个叫做勇猛，第二个叫做勇猛主，依附在熟藏上吃熟藏。有四户虫子：第一个叫做盐口，第二个叫做网口，第三个叫做蕴口，第四个叫做鸟口，依附在小便的地方吃小便的地方。有四户虫子：第一个叫做应作，第二个叫做大作，第三个叫做碎末，第四个叫做臆皱，依附在大便的地方吃大便的地方。有两户虫子：第一个叫做黑面，第二个叫做可畏面，依附在大腿上吃大腿。有两户虫子：第一个叫做疾癞，第二个叫做小癞，依附在膝盖上吃膝盖。有一户虫子叫做愚根，依附在肩膀上吃肩膀。有一户虫子叫做黑头，依附在脚上吃脚。阿难，我现在只是简单地告诉你，八万户虫子依附在这个身体上，昼夜不停地吃，还会让身体虚弱无力，容颜憔悴，各种疾病都集中在这个身体上。还会让心忧愁悲伤，烦躁不安，即使有良医，也会感到迷惑，不知道什么药能治好这种病。谁有智慧的人会在生死海中，还喜欢这样的身体呢？}%
@{復次阿難！從初生時乃至長大，衣食資養成立此身，然其壽命或經百年、或復短促。於百年中有三百時，謂春夏冬，春為熱際、夏為雨際、冬為寒際。此三時中各有四月，一年之中有十二月。於百年中千二百月，黑月白月二千四百，凡經晝夜三萬六千。一日再食，七萬二千，或有不食亦在其數，所謂或病或醉、或時斷食、或復瞋恨睡眠調戲諸餘事務及飲母乳，以此因緣名為不食。如是之身雖壽百年必歸磨滅，誰有智者於生死海而當愛樂？}@
%{阿难，从我们出生到长大，衣食住行，靠着这些养育了我们的身体，但是人的寿命，有的活百年，有的活得短促。百年之中，有三百个时节，就是春夏秋冬，春天是热的时候，夏天是雨的时候，冬天是冷的时候。这三个时节，每个时节都有四个月，一年有十二个月。百年中有一千二百个月，黑夜白昼共计二千四百个月，一共经历了三万六千个昼夜。一天吃两顿饭，就是七万两千顿，有的不吃也算在内，比如生病了，喝醉了，有时不吃，或者生气，睡觉，玩耍，以及其他事情，还有喝母乳，这些原因导致的都不算吃饭。这样，即使活到百年，我们的身体也终究会消亡，谁是智者，在生死的大海中还会眷恋呢？}%

@{復次阿難！受於此身有二種苦。云何為二？一者眾病集身名為內苦，二者人與非人之所逼惱名為外苦。何者名為眾病集身？所謂眼耳鼻舌咽喉牙齒胸腹手足有諸病生，或復風癎涕唾癲狂乾消、上氣肺逆小便淋瀝、疥癩癰疽痃癖痔瘻、惡瘡膿血煎寒壯熱，種種諸病皆集此身。復有百一心黃之病、百一風病、百一痰病，風黃痰等和合共起復有百一。如是四百四病逼切其身名為內苦。}@
%{阿难，我们拥有这个身体，会有两种痛苦。这两种痛苦是什么呢？第一种是各种疾病缠身，叫做内苦；第二种是人与非人给我们带来的折磨，叫做外苦。什么是各种疾病缠身呢？就是眼睛、耳朵、鼻子、舌头、喉咙、牙齿、胸膛、腹部、手脚，这些地方都会生出各种疾病，比如中风、癫痫、流鼻涕、吐口水、发狂、消瘦、上气不接下气、肺逆、尿频、疥疮、癞疮、痈疽、痃癖、痔疮、瘘管、恶疮、流脓、流血、发烧、发冷，各种疾病都集中在这个身体上。还有一种是百一心黄病，百一风病，百一痰病，风、黄、痰三种病一起发作，还有百一病。像这样，四百四种疾病折磨着我们的身体，叫做内苦。}%

@{復有外苦加害此身，所謂或在牢獄撾打楚撻、杻械枷鎖繫縛諸苦，或劓耳鼻及刖手足斫截其頭。不為諸天之所守護，即令非人諸惡鬼神夜叉羅剎而得其便。復為蚊虻蜂等毒蟲之所唼食，寒熱飢渴風雨並至，種種苦惱逼切其身。人中尚爾，況惡道苦難可具說。是故當知，皆由過去諸不善業受如是報。}@
%{还有外界的痛苦伤害我们的身体，比如被关进监狱，被殴打，被鞭笞，被捆绑，被戴上手铐脚镣，这些都是痛苦；或者被割掉耳朵鼻子，被砍掉手脚，被砍掉头。没有天神的保护，那些非人，那些恶鬼、神、夜叉、罗刹，就会趁机作恶。还会被蚊子、苍蝇、蜜蜂等毒虫叮咬，寒冷、炎热、饥饿、口渴、刮风、下雨，各种各样的痛苦折磨着我们的身体。在人世间尚且如此，何况恶道中的痛苦，难以一一描述。所以，要明白，这些痛苦都是我们过去造的恶业带来的报应。}%

@{若為刀杖之所加害而造城壁及諸牆塹防衛其身，為惡風雨蚊虻蜂螫而求屋舍，為四百四病內苦外苦，而求飲食臥具醫藥田園室宅金銀七寶奴婢車乘資生之具供給所須，不稱其心便生苦惱；設獲珍財慳貪悋惜常加守護，或時散失復生大苦。}@
%{如果担心刀枪的伤害，就建造城墙和护城河来保护自己；担心恶劣的天气，蚊虫叮咬，就寻找房子住；为了应对四百四种疾病，内外苦难，就寻找食物、床铺、药物、田地、房屋、金银珠宝、奴仆、车辆，以及维持生计的工具，来满足自己的需求，如果不能如愿，就会产生烦恼；即使获得了珍宝，也会吝啬贪婪，舍不得，总是守护着，一旦丢失，又会产生巨大的痛苦。}%

@{阿難！此五陰身一一威儀行住坐臥無不皆苦。若長時行不暫休息是名為苦，住及坐臥各各長時亦復皆苦。若長時行而得暫住便生樂想，其實非樂。若長時住而得暫坐，若長時坐而得暫臥，妄生樂想，實無有樂。是故當知，此五陰身皆名為苦。若復有人，或為自利、或為利他、若自他俱利，應當厭患如是諸苦出家修學，則於涅槃解脫之法為不唐捐。若復有人或以衣服臥具醫藥資生之具供養彼者，獲大果報威德名聞。}@
%{阿难，这五蕴身，无论站立、行走、坐卧，无不充满痛苦。长时间行走，不休息，就是痛苦；长时间站立、坐卧，也是痛苦。如果长时间行走，能短暂休息一下，就会产生快乐的幻想，其实那不是快乐。如果长时间站立，能短暂坐一下，如果长时间坐，能短暂躺一下，也会产生虚假的快乐，其实没有真正的快乐。所以，要明白，这五蕴身都是痛苦。如果有人，为了自己的利益，或者为了别人的利益，或者为了自己和他人的共同利益，应该厌恶这些痛苦，出家修行，那么，在涅槃解脱的道路上，就不会白费功夫。如果有人用衣服、床铺、药物、维持生计的工具供养他们，就会获得巨大的果报，威德和名声。}%

@{佛告阿難：於意云何？色是常耶？是無常耶？}@
%{佛陀问阿难：你觉得色法是永恒的吗？还是无常的呢？}%

@{阿難白佛言：世尊！色是無常。}@
%{阿难回答佛陀：世尊，色法是无常的。}%

@{佛言：若無常者，為是苦耶？為非苦耶？}@
%{佛陀说：如果色法是无常的，那么色法是痛苦的吗？还是不痛苦的呢？}%

@{阿難答言：色即是苦。}@
%{阿难回答：色法就是痛苦。}%

@{佛言：若無常苦，是敗壞法。若有多聞諸聖弟子聞是說已，執於此身如是之色，即是於我及我所不？}@
%{佛陀说：如果色法是无常、痛苦的，那么色法就是败坏的。如果有很多听闻佛法，智慧高深的弟子，听了这些道理之后，执着于这个身体，执着于这种色法，那么这色法是属于“我”和“我的”吗？}%

@{不也。世尊！色中無我亦無我所。}@
%{阿难说：不是的，世尊！色法中没有“我”，也没有“我的”。}%

@{復次阿難！於意云何？受想行識為是常耶？是無常耶？}@
%{阿难，你认为受、想、行、识这四法是永恒的吗？还是无常的呢？}%

@{阿難白佛言：世尊！皆是無常。}@
%{阿难回答：世尊，这四法都是无常的。}%

@{佛言：若無常者，為是苦耶？為非苦耶？}@
%{佛陀说：如果这四法是无常的，那么这四法是痛苦的吗？还是不痛苦的呢？}%

@{阿難答言：如是四陰即名為苦。}@
%{阿难回答：这四法就是痛苦。}%

@{佛言：若無常苦，是敗壞法。若有多聞諸聖弟子聞是說已，執於此身如是四陰，即是於我及我所不？}@
%{佛陀说：如果这四法是无常、痛苦的，那么这四法就是败坏的。如果有很多听闻佛法，智慧高深的弟子，听了这些道理之后，执着于这个身体，执着于这四法，那么这四法是属于“我”和“我的”吗？}%

@{不也。世尊！此四陰者實無有我及以我所。}@
%{阿难说：不是的，世尊！这四法中没有“我”，也没有“我的”。}%

@{復次阿難！如是我者不在過去現在未來、若內若外、若麁若細、若勝若劣、若近若遠，彼一切法悉亦非我及以我所。阿難！當知以如實智而觀察之，諸法無我。若有多聞諸聖弟子作是觀已，便生厭離而得解脫究竟涅槃。如是修學證此法時，生分已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。}@
%{阿难，像“我”这样的东西，不存在于过去、现在、未来，也不存在于内、外，也不存在于粗、细，也不存在于高、低，也不存在于近、远，所有这些法，都不是“我”和“我的”。阿难，要知道，用如实智慧观察，一切法都没有“我”。如果有很多听闻佛法，智慧高深的弟子，这样观察之后，就会对世间产生厌离，最终解脱，获得究竟的涅槃。这样修行，证得此法时，生命之流就断绝了，梵行已经建立，应该做的事情已经做完，不再受轮回之苦。}%

@{佛說是經已，尊者阿難遠塵離垢得此法眼淨，五百比丘不受諸法漏盡意解。時諸大眾聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{佛陀说完这段经文后，尊者阿难远离尘埃，摆脱烦恼，获得了法眼清净，五百位比丘，不受任何法漏，彻底明白佛法。当时，所有大众听到佛陀所说，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{大寶積經卷第五十五}@
%{大宝积经卷第五十五}%
