@{大寶積經卷第十五}@
%{大宝积经卷第十五}%

@{西晉三藏竺法護譯}@
%{西晋三藏竺法护译}%

@{淨居天子會第四之一}@
%{净居天子会第四之一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛住王舍城耆闍崛山中，與大菩薩比丘眾六萬人俱，皆悉住於阿耨多羅三藐三菩提，其諸聲聞眾所知識。爾時世尊於中食後入於三昧，此三昧威神力故，震動三千大千世界。時諸釋梵天、護世四王等來詣佛所，到已頭面禮足，在一面立合掌向佛。以此三昧威神力故，爾時淨居天歡喜天子、善歡喜天子、大歡喜天子、賢歡喜天子、善受天子，兜率陀天、自在天、大自在天，一切諸天大眾，淨居天等，各詣世尊所，頭面禮足，在於一面一心而住。}@
%{一时佛住王舍城耆阇崛山中，与大菩萨比丘众六万人俱，皆悉住于阿耨多罗三藐三菩提，其诸声闻众所知识。尔时世尊于中食后入于三昧，此三昧威神力故，震动三千大千世界。时诸释梵天、护世四王等来诣佛所，到已头面礼足，在一面立合掌向佛。以此三昧威神力故，尔时净居天欢喜天子、善欢喜天子、大欢喜天子、贤欢喜天子、善受天子，兜率陀天、自在天、大自在天，一切诸天大众，净居天等，各诣世尊所，头面礼足，在於一面一心而住。}%

@{爾時淨居天眾白世尊言：大德世尊！菩薩所行相貌，攝受諸法，過去諸佛之所說者，唯願演說分別顯示，為利益安樂多眾生故，憐愍世間利安天人。為未來諸菩薩，於如來般涅槃後，聞此法者生欲樂心，於阿耨多羅三藐三菩提如實自知，不生疑悔，究竟安住不放逸行，值遇於苦不生退轉。時淨居天眾及兜率陀天，向於世尊說是語已默然而住。}@
%{尔时净居天众白世尊言：大德世尊！菩萨所行相貌，摄受诸法，过去诸佛之所说者，唯愿演说分别显示，为利益安乐多众生故，怜愍世间利安天人。为未来诸菩萨，于如来般涅槃后，闻此法者生欲乐心，于阿耨多罗三藐三菩提如实自知，不生疑悔，究竟安住不放逸行，值遇于苦不生退转。时净居天众及兜率陀天，向于世尊说是语已默然而住。}%

@{時有天子名金剛摧，為諸天眾請於世尊，而說偈言：}@
%{时有天子名金刚摧，为诸天众请于世尊，而说偈言：}%

@{百福德滿故問此，人天敬愛故問此，}@
%{百福德满故问此，人天敬爱故问此，}%

@{住不放逸故問此，多眾醫王故問此。}@
%{住不放逸故问此，多众医王故问此。}%

@{無過法句願顯說，諸音最勝世明慧，}@
%{无过法句愿显说，诸音最胜世明慧，}%

@{能斷百千諸疑悔，能放眾明故問此。}@
%{能断百千诸疑悔，能放众明故问此。}%

@{猶日能破諸黑闇，如月淨明除欝蒸，}@
%{犹日能破诸黑闇，如月净明除欝蒸，}%

@{於怨於親生平等，難忍能忍猶如地，}@
%{于怨于亲生平等，难忍能忍犹如地，}%

@{亦如淨水洗塵垢，如火能燒煩惱網，}@
%{亦如净水洗尘垢，如火能烧烦恼网，}%

@{三有意淨故問此，無礙智辯望宣說。}@
%{三有意净故问此，无碍智辩望宣说。}%

@{如醫療治眾生病，如毘沙門多財寶，}@
%{如医疗治众生病，如毘沙门多财宝，}%

@{賑給窮下貧苦者，如雲能滅三種熱。}@
%{賑给穷下贫苦者，如云能灭三种热。}%

@{是句最勝唯願說，若破煩惱眾苦箭，}@
%{是句最胜唯愿说，若破烦恼众苦箭，}%

@{煩惱眾垢姦諂詐，善能調伏施安樂，}@
%{烦恼众垢奸谄诈，善能调伏施安乐，}%

@{念眾生故故問此。慚愧明慧念堅固，}@
%{念众生故故问此。惭愧明慧念坚固，}%

@{大尊無姦離諂曲，無相德聚故問此。}@
%{大尊无奸离谄曲，无相德聚故问此。}%

@{瞋恚怨嫌永寂滅，於諸眾生安樂忍，}@
%{瞋恚怨嫌永寂灭，于诸众生安乐忍，}%

@{和顏悅色視眾生，常以歡喜先意語。}@
%{和颜悦色视众生，常以欢喜先意语。}%

@{於諸眾生親友想，度諸眾生至彼岸，}@
%{于诸众生亲友想，度诸众生至彼岸，}%

@{合十指爪一心請，十力善逝眾生寶。}@
%{合十指爪一心请，十力善逝众生宝。}%

@{唯願時說斷眾疑，天人聞此道行已，}@
%{唯愿时说断众疑，天人闻此道行已，}%

@{見於第一諸相貌，使彼得知大丈夫。}@
%{见于第一诸相貌，使彼得知大丈夫。}%

@{爾時世尊告金剛摧菩薩摩訶薩言：金剛摧！汝諦聽，善思念之，當為汝說所有相貌，使菩薩摩訶薩得知如是。}@
%{尔时世尊告金刚摧菩萨摩诃萨言：金刚摧！汝谛听，善思念之，当为汝说所有相貌，使菩萨摩诃萨得知如是。}%

@{大德金剛摧菩薩言：我聽受是因緣。}@
%{大德金刚摧菩萨言：我听受是因缘。}%

@{世尊作如是言：有百八相，金剛摧！菩薩乘人應當知。何等為百八？夢中所見，已有夢見如來身共語見妙身；復次夢見如來默然；復次夢見如來覆頭坐；復次夢見如來背坐；復次夢見如來身紅色；復次夢見如來彩色畫身；復次夢見如來去；復次夢見如來為他說法；復次夢見如來神通虛空中行；復次夢見如來般涅槃；復次夢見闍維如來身；復次夢得如來舍利；復次夢得如來髮；復次夢見如來未曾見塔；復次夢見如來寶莊嚴塔；復次夢見如來神通塔；復次夢見如來光；復次夢聞如來聲不見身；復次夢見如來身；復次自夢見花鬘香塗覆如來上；復次自夢見如來著垢膩衣；復次自夢聞未曾聞法；復次自夢為人說未曾聞法，寤已無所顯示乃至不念，又見未曾見法師；復次自夢坐法座為他說法；復次自夢得無畏；復次自夢見道場；復次夢見如來經行；復次夢見如來轉法輪；復次夢見如來般涅槃塔；復次夢得如來衣；復次夢得如來鉢；復次夢獨見一如來；復次夢見如來多人圍繞；復次夢見如來蓋；復次夢見如來革屣；復次夢見如來坐；復次自夢與如來食；復次自夢與如來衣；復次自夢與如來花；復次自夢入山；復次自夢裸形；復次自夢四維行；復次自夢見未曾方；復次自夢濁水中行；復次自夢見雲雨；復次夢見地旋；復次自夢在豺狼野干中行；復次自夢病；復次自夢墮山無所依仗；復次自夢被縛將殺；復次自夢刀劍中行；復次自夢虛空中行；復次自夢手捉炬火；復次夢見菩薩踰宮出城；復次自夢得經；復次自夢聞陀羅尼聲；復次自夢聞三昧聲；復次自夢聞方廣經聲；復次夢某甲法師聲；復次自夢夢中得偈；復次自夢夢中得經說；復次自夢聞法藏聲；復次自夢聞他方世界如來名；復次自夢聞他方世界某甲菩薩名；復次自夢入海去；復次自夢集寶；復次自夢在須彌山頂；復次自夢上山；復次自夢上到山頂；復次自夢上樹；復次自夢見龍象；復次自夢乘龍象；復次自夢乘馬；復次自夢發真實誓願；復次自夢見果樹；復次自夢見花樹；復次自夢見未曾見城；復次自夢見阿耨大池；復次自夢見天子；復次自夢見龍；復次自夢見餘閻浮提去；復次自夢見著白衣；復次自夢寶鬘在頭；復次自夢見花鬘在頭；復次自夢取散花；復次自夢打鼓餘人作樂；復次自夢見日蝕月蝕；復次自夢以不淨自塗；復次自夢作王；復次自夢作王輔相在大眾中行；復次自夢乘乘往園林中去；復次自夢見未曾見方土聚落僧坊房舍人眾；復次自夢得蓋；復次自夢為多人說法；復次自夢入聚落；復次自夢施繫橋梁；復次自夢集船；復次自夢見雲雷電；復次自夢得力著鎧仗；復次自夢得器物；復次自夢示眾生道；復次自夢入園林中；復次自夢見眾穀聚；復次自夢治眾生病；復次自夢受記聲；復次自夢覺道；復次自夢得滿瓶。如是金剛摧！是名百八相。}@
%{世尊作如是言：有百八相，金刚摧！菩萨乘人应当知。何等为百八？梦中所见，已有梦见如来身共语见妙身；复次梦见如来默然；复次梦见如来覆头坐；复次梦见如来背坐；复次梦见如来身红色；复次梦见如来彩色画身；复次梦见如来去；复次梦见如来为他说法；复次梦见如来神通虚空中行；复次梦见如来般涅槃；复次梦见闍维如来身；复次梦得如来舍利；复次梦得如来发；复次梦见如来未曾见塔；复次梦见如来宝庄严塔；复次梦见如来神通塔；复次梦见如来光；复次梦闻如来声不见身；复次梦见如来身；复次自梦见花鬘香涂覆如来上；复次自梦见如来著垢腻衣；复次自梦闻未曾闻法；复次自梦为人说未曾闻法，寤已无所得显示乃至不念，又见未曾见法师；复次自梦坐法座为他说法；复次自梦得无畏；复次自梦见道场；复次梦见如来经行；复次梦见如来转法轮；复次梦见如来般涅槃塔；复次梦得如来衣；复次梦得如来鉢；复次梦独见一如来；复次梦见如来多人围绕；复次梦见如来盖；复次梦见如来革屣；复次梦见如来坐；复次自梦与如来食；复次自梦与如来衣；复次自梦与如来花；复次自梦入山；复次自梦裸形；复次自梦四维行；复次自夢見未曾方；复次自梦浊水中行；复次自夢見云雨；复次夢見地旋；复次自梦在豺狼野干中行；复次自梦病；复次自梦堕山无所得依仗；复次自梦被缚将杀；复次自梦刀剑中行；复次自梦虚空中行；复次自梦手捉炬火；复次夢見菩萨踰宫出城；复次自梦得经；复次自梦闻陀罗尼声；复次自梦闻三昧声；复次自梦闻方广经声；复次梦某甲法师声；复次自梦梦中得偈；复次自梦梦中得经说；复次自梦闻法藏声；复次自梦闻他方世界如来名；复次自梦闻他方世界某甲菩萨名；复次自梦入海去；复次自梦集宝；复次自梦在须弥山頂；复次自梦上山；复次自梦上到山頂；复次自梦上树；复次自夢見龙象；复次自梦乘龙象；复次自梦乘马；复次自梦发真实誓愿；复次自夢見果树；复次自夢見花树；复次自夢見未曾见城；复次自夢見阿耨大池；复次自夢見天子；复次自夢見龙；复次自夢見余阎浮提去；复次自夢見著白衣；复次自梦宝鬘在头；复次自夢見花鬘在头；复次自梦取散花；复次自梦打鼓余人作乐；复次自夢見日蚀月蚀；复次自梦以不净自涂；复次自梦作王；复次自梦作王辅相在大众中行；复次自梦乘乘往园林中去；复次自夢見未曾见方土聚落僧坊房舍人众；复次自梦得盖；复次自梦为多人说法；复次自梦入聚落；复次自梦施繫桥梁；复次自梦集船；复次自夢見云雷电；复次自梦得力著铠仗；复次自梦得器物；复次自梦示众生道；复次自梦入园林中；复次自夢見众穀聚；复次自梦治众生病；复次自梦受记声；复次自梦觉道；复次自梦得满瓶。如是金刚摧！是名百八相。}%
@{若見如來覆頭坐者，是人見善知識修善說法因緣，為作留難，應以無礙心修集說法所須。此是說初相。}@
%{如果你梦到佛祖头朝下坐着，说明你遇到了一个善知识，他修善法，讲经说法，却因为某种原因被困住了，你应该用无碍的心，去帮助他，收集他讲经说法所需要的东西。这就是初地菩萨的相。}%
@{復次金剛摧！夢中見如來背坐者，前為出家人作留難、為聽法人作留難，此人令常當敷施法座，勸多眾生聽法，如是得除業障。是七地初相，亦是從初地至七地處處地相。}@
%{金刚摧！如果你梦到佛祖背对着你坐着，说明你以前曾经阻碍过出家人修行，或者阻碍过别人听经说法，你需要经常铺设法座，劝导更多的人听法，这样就能消除业障。这是七地菩萨的初相，也是从初地到七地，所有菩萨的相。}%
@{復次金剛摧！若夢見如來泥像，是菩薩初地相。是人曾毀呰說法師故，此人應於經像前、若如來塔前，以無礙心頂戴燈供養，如是用淨業障。}@
%{金刚摧！如果你梦到佛祖的泥像，说明你是初地菩萨。因为你曾经毁谤过讲经说法的人，所以你应该在经像前，或者佛塔前，用无碍的心，顶戴供养灯火，这样就能消除业障。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見如來畫像者，此菩薩是見五地中處處相。是人應以花香供養佛像，此是菩薩六地處處地見相。}@
%{金刚摧！如果你梦到佛祖的画像，说明你看到了五地菩萨的相。你应该用花香供养佛像，这就是六地菩萨的相。}%
@{復次金剛摧！菩薩若夢中見如來行者，此人應勤修精進，當勤修受學讀誦，此是菩薩三地見相。此人常應法施，又應掃如來塔，破除憍慢以此淨除業障。}@
%{金刚摧！如果你梦到佛祖在行走，说明你应该勤修精进，勤学苦读，这是三地菩萨的相。你应该经常布施，还要打扫佛塔，破除我慢，这样就能消除业障。}%
@{見餘菩薩詣如來所是何相？見如來向食之處，此是初地相。見如來向經行處，是第二地相。見如來向說法處，是第三地相。見如來默然坐，是第四地相。見如來靜處坐，此是五地相。見如來行唄者，是六地相。見如來疾走，是七地相。若見如來作神通，是八地相。見如來變化變化去者，是九地相。見如來行去迴顧共語說空，是十地相。}@
%{看到其他菩萨去拜见佛祖，又是什么相呢？看到佛祖在吃饭的地方，这是初地菩萨的相。看到佛祖在经行的地方，这是第二地菩萨的相。看到佛祖在讲经说法的地方，这是第三地菩萨的相。看到佛祖默然坐着，这是第四地菩萨的相。看到佛祖在静处坐着，这是五地菩萨的相。看到佛祖在行脚念诵，这是六地菩萨的相。看到佛祖在快速行走，这是七地菩萨的相。看到佛祖在显现神通，这是八地菩萨的相。看到佛祖在变化变化，这是九地菩萨的相。看到佛祖在行走，回头对你说话，说空，这是十地菩萨的相。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中自知為眾生說法不知所說，是第二地相。是人於如來般涅槃後毀呰說法師，不自知過。此人當求善知識供養，聽聞善法，不求其過，如是淨除業障。}@
%{金刚摧！如果你梦到自己给众生讲经说法，却不知道自己在说什么，这是第二地菩萨的相。说明你曾经在佛祖涅槃之后，毁谤过讲经说法的人，自己却不知道错。你应该去寻找善知识，供养他，听闻善法，不要去挑剔他的过错，这样就能消除业障。}%
@{聞佛說施，是初地相。聞說戒是二地相，聞說忍是三地相，聞說精進是四地相，聞說禪是五地相，聞說般若慧是六地相，聞說大悲是七地相，聞說無礙是八地相，聞說三昧是九地相，聞說成就力是十地相。}@
%{听到佛祖讲布施，这是初地菩萨的相。听到佛祖讲戒律，这是第二地菩萨的相。听到佛祖讲忍辱，这是第三地菩萨的相。听到佛祖讲精进，这是第四地菩萨的相。听到佛祖讲禅定，这是五地菩萨的相。听到佛祖讲般若智慧，这是六地菩萨的相。听到佛祖讲大悲，这是七地菩萨的相。听到佛祖讲无碍，这是八地菩萨的相。听到佛祖讲三昧，这是九地菩萨的相。听到佛祖讲成就力，这是十地菩萨的相。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見如來虛空中神通行者，此是七地相聞受道記。此人常應修尊重默然，修習成就甚深忍，如是疾成正覺。}@
%{金刚摧！如果你梦到佛祖在虚空中显现神通行走，这是七地菩萨的相，说明你已经得到了佛祖的授记。你应该经常修习恭敬默然，修习成就深厚忍辱，这样就能很快成佛。}%
@{見如來在虛空中是初地相，見如來食是第二地，見光是第三地，見說法是第四地，見現神通是第五住地，見入三昧是第六住地，見放光見如來虛空中行去是第七住地。}@
%{看到佛祖在虚空中，这是初地菩萨的相。看到佛祖在吃饭，这是第二地菩萨的相。看到佛祖放光，这是第三地菩萨的相。看到佛祖在讲经说法，这是第四地菩萨的相。看到佛祖显现神通，这是第五住地的相。看到佛祖进入三昧，这是第六住地的相。看到佛祖放光，看到佛祖在虚空中行走，这是第七住地的相。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢見如來般涅槃者，此人前謗法，出家諂曲求利。應勤供養三寶奉施說法之人，一心三時精進，如是以淨除業障。見前五地處處相。}@
%{金刚摧！如果你梦到佛祖涅槃了，说明你以前曾经谤法，出家之后还曲意奉承，追求利益。你应该勤快地供养三宝，布施讲经说法的人，一心三时精进，这样就能消除业障。这是五地菩萨的相。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢見闍維如來，是人口惡知識，見毀法隨喜。此菩薩初地，此人發菩提心不久，是人應於七日七夜中持燈，若說法人前、若如來塔前一心懺悔，於日中晝三時勸眾人聽法，以此淨除業障。}@
%{金刚摧！如果你梦到佛祖的舍利，说明你曾经是口恶的知识分子，看到别人毁谤佛法，还跟着高兴。你是初地菩萨，发菩提心不久，你应该在七天七夜中持灯，在讲经说法的人面前，或者佛塔前，一心忏悔，在白天三时劝导大家听法，这样就能消除业障。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中得如來舍利，此說菩薩三地。夢中親近如來，聞受記得度。夢住餘地得如來舍利。如是相得如來髮是初地，夢得如來爪是第二地，夢得舍利是第三地，夢得齒第四地，夢得牙第五地，夢得白毫第六地，夢得手第七地，夢得冠第八地，夢見闍維如來全身不散第九地，見如來全身第十地。}@
%{金刚摧！如果你梦到得到佛祖的舍利，说明你是三地菩萨。如果你梦到亲近佛祖，听到佛祖讲法，记住了，这是初地菩萨的相。如果你梦到在其他地方得到佛祖的舍利，这是三地菩萨的相。如果你梦到得到佛祖的头发，这是初地菩萨的相。如果你梦到得到佛祖的爪子，这是第二地菩萨的相。如果你梦到得到佛祖的舍利，这是第三地菩萨的相。如果你梦到得到佛祖的牙齿，这是第四地菩萨的相。如果你梦到得到佛祖的牙齿，这是第五地菩萨的相。如果你梦到得到佛祖的白毫，这是第六地菩萨的相。如果你梦到得到佛祖的手，这是第七地菩萨的相。如果你梦到得到佛祖的帽子，这是第八地菩萨的相。如果你梦到佛祖的舍利全身不散，这是第九地菩萨的相。如果你梦到佛祖全身，这是十地菩萨的相。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢見得如來髮不散，此是菩薩第九住地。夢佛前授菩提記，除生死業障。夢得在家時髮是初地，夢得出家時髮第二地，夢市中得髮說第三住，於城中得髮第四住，於城門中得說第五住，於外得第六地，於園觀中得第七地，於乘上得第八地，於虛空中得第九地，於三昧中得第十地。}@
%{金刚摧！如果你梦到得到佛祖的头发不散，说明你是第九住地的菩萨。如果你梦到佛祖在你的面前授予你菩提记，说明你已经消除了生死业障。如果你梦到在家的时候得到佛祖的头发，这是初地菩萨的相。如果你梦到出家的时候得到佛祖的头发，这是第二地菩萨的相。如果你梦到在市场上得到佛祖的头发，这是第三住地的相。如果你梦到在城里得到佛祖的头发，这是第四住地的相。如果你梦到在城门口得到佛祖的头发，这是第五住地的相。如果你梦到在城外得到佛祖的头发，这是第六地菩萨的相。如果你梦到在园观中得到佛祖的头发，这是第七地菩萨的相。如果你梦到在乘车上得到佛祖的头发，这是第八地菩萨的相。如果你梦到在虚空中得到佛祖的头发，这是第九地菩萨的相。如果你梦到在三昧中得到佛祖的头发，这是十地菩萨的相。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見塔，此菩薩少業障、少許魔業，若親近善友，善解法忍得陀羅尼。此是一切十地相。見如來泥塔此說是菩薩初地，見石塔第二地，見石泥像說是第三住地，見欄楯塔第四住地，見石柱圍遶是說第五住地，見金覆塔是說第六住地，見寶塔是第七地，見鈴網覆塔是第八地，見若七地初見是覺魔業，若九地十地見是不顛倒見。}@
%{金刚摧！如果你梦到塔，说明你业障少，魔业也少，如果你亲近善友，能很好地理解法忍，就能得到陀罗尼。这是所有十地菩萨的相。如果你梦到佛祖的泥塔，说明你是初地菩萨。如果你梦到石塔，说明你是第二地菩萨。如果你梦到石泥像，说明你是第三住地的菩萨。如果你梦到栏楯塔，说明你是第四住地的菩萨。如果你梦到石柱围绕的塔，说明你是第五住地的菩萨。如果你梦到金覆塔，说明你是第六住地的菩萨。如果你梦到宝塔，说明你是第七地菩萨。如果你梦到铃网覆塔，说明你是第八地菩萨。如果你梦到七地菩萨的相，说明你觉悟了魔业。如果你梦到九地、十地菩萨的相，说明你没有颠倒见。}%
@{復次金剛摧！菩薩夢中見如來莊嚴塔，不久覺菩提道，為諸天憶念。此是菩薩第八住。}@
%{再说，金刚摧！菩萨在梦中见到如来庄严的宝塔，不久就觉悟了菩提之道，被诸天记念。这是菩萨第八住。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見如來神通塔，此生當淨業障。此是菩薩第八住地。若菩薩憶念此，應離惡知識，應初住修信，二住修智，三住地多修信解，四住地久修行，五住地修淨信解，六住地修平等心，七住地第一義解，第八住地修莊嚴佛土，第九住地授持，十住地住不顛倒。若住餘初住，當知是魔業。若七住人，不可欺誑、無巧方便。}@
%{再说，金刚摧！菩萨在梦中见到如来神通的宝塔，今生当净除业障。这是菩萨第八住地。如果菩萨记念此事，应该远离恶知识，应该在初住修信，二住修智，三住地多修信解，四住地久修行，五住地修净信解，六住地修平等心，七住地修第一义解，第八住地修庄严佛土，第九住地授持，十住地住不颠倒。如果住在其他的初住，当知道那是魔业。如果住在七住，不可欺骗，没有巧妙方便。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中聞如來聲不見形，是菩薩四地。以住自在地，破見佛地眾生出家、諂曲說法，此人應晝三時夜三時修淨心，如是淨除業障。}@
%{再说，金刚摧！菩萨在梦中听到如来的声音却不见其形，这是菩萨四地。以住在自在地，破见佛地众生出家、谄曲说法，此人应该昼夜三时修净心，如此净除业障。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中供養如來，說是菩薩初地乃至九地，如是菩薩能成就陀羅尼，是菩薩諸佛所念。此菩薩應修平等心，如是疾成無上道。若夢住供養如來此說菩薩初地相，若坐與者是說二住地，若莊嚴與此說是三住地，共自眷屬與者是說四住地，與多人共與是說五住地，若與自眷屬及與多人共與是說六住地，一切莊嚴成就與是說七住地，若稱讚與是說八住地，若作神通與是說第九住地，覺一切魔事。}@
%{再说，金刚摧！菩萨在梦中供养如来，这说明菩萨处于初地乃至九地，如此菩萨能够成就陀罗尼，是菩萨诸佛所念。此菩萨应该修平等心，如此就能疾速成就无上道。如果梦中住着供养如来，这说明菩萨处于初地相，如果坐着供养，这说明菩萨处于二住地，如果庄严供养，这说明菩萨处于三住地，与自己的眷属一起供养，这说明菩萨处于四住地，与许多人一起供养，这说明菩萨处于五住地，如果与自己的眷属以及许多人一起供养，这说明菩萨处于六住地，如果一切庄严成就供养，这说明菩萨处于七住地，如果称赞供养，这说明菩萨处于八住地，如果显现神通供养，这说明菩萨处于九住地，觉悟一切魔事。}%

@{復次金剛摧！菩薩若夢中自見以花鬘香末栴檀供養如來塔，此是菩薩見初地五地處處地，是前少行檀波羅蜜。覺已憶念此相，生長施心此說是初地相，生長戒心說是二地，生長忍說是三地，生長精進是見四地，生長禪是見五地，生長無礙心疾遍一切不退轉地。}@
%{再说，金刚摧！菩萨如果在梦中见到自己用花鬘香末檀香供养如来塔，这是菩萨见到初地五地处处地，是以前少行布施波罗蜜。觉悟之后记念此相，增长施心，这说明菩萨处于初地相，增长戒心，这说明菩萨处于二地，增长忍心，这说明菩萨处于三地，增长精进，这说明菩萨处于四地，增长禅定，这说明菩萨处于五地，增长无碍心，疾速遍一切不退转地。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見如來著垢膩衣，此菩薩多法障，是初地處處。見一向憎疾迴向緣是見初地，離憎愛迴向是見二地，若身見第三地，若心見是第四地，若夢中見是第五地，若成就菩薩，夢中少夢見受報。}@
%{再说，金刚摧！菩萨在梦中见到如来穿着垢腻的衣服，此菩萨有很多法障，是初地处处。见到一向憎疾回向缘，这是见到初地，离开憎爱回向，这是见到二地，如果见到身见，这是见到三地，如果见到心见，这是见到四地，如果在梦中见到，这是见到五地，如果成就菩萨，梦中很少梦到受报。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢聞未曾聞法，此菩薩曾供養多佛，多世中作說法師。此說見初地處處乃至七地。此如說修行，此疾覺菩提。若聞種種說是見初地，若有疑心猶欲更聽是見第二地，若聞已斷疑是見第三地，若聞說陀羅尼是見第四地，若聞說佛相者是見第五地，若聞第一義諦是見第六地，若聞說一切法，是見第七地。如是地地知。}@
%{再说，金刚摧！菩萨在梦中听到从未听过的法，此菩萨曾经供养过很多佛，很多世中做过说法师。这说明菩萨见到初地处处乃至七地。这就像说修行，这就能疾速觉悟菩提。如果听到种种说法，这是见到初地，如果有疑心还想要再听，这是见到二地，如果听到之后断除疑心，这是见到三地，如果听到说陀罗尼，这是见到四地，如果听到说佛相，这是见到五地，如果听到第一义谛，这是见到六地，如果听到说一切法，这是见到七地。如此地地知道。}%

@{復次金剛摧！菩薩若夢中得未曾學法，學已不忘不失不見。若忘失，此菩薩前身為利養心不清淨心法施，今應以清淨供給攝取學人，以無諂曲心求一切物，供給說法學問人，以此淨除業障。若初地二地聞法不失是見初地，若覺失是見二地。此覺魔業業障。}@
%{再说，金刚摧！菩萨如果在梦中得到从未学过的法，学了之后不忘不失不见。如果忘失，此菩萨前世为利养心不清净心法施，现在应该以清净心供给摄取学人，以无谄曲心求一切物，供给说法学问人，以此净除业障。如果在初地二地听到法不失，这是见到初地，如果觉察到失掉，这是见到二地。这觉察到魔业业障。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見未曾見法師，此菩薩為諸菩薩所憶念、少業障。覺已得見明此菩薩說，是六地初地。若說偈不說經是說初地，若說經是說二地，若說經說偈是說三地，若說種種是說四地，若說甚深是說五地，若說無礙是說六地。}@
%{再说，金刚摧！菩萨在梦中见到从未见过的法师，此菩萨为诸菩萨所记念，少业障。觉悟之后得到见明，此菩萨说，这是六地初地。如果说偈不说法经，这是说初地，如果说法经，这是说二地，如果说法经说偈，这是说三地，如果说种种，这是说四地，如果说甚深，这是说五地，如果说无碍，这是说六地。}%

@{復次金剛摧！菩薩若夢中自夢在法座說法，此菩薩前身為佛敷法座，此菩薩是甚深法忍器，是見第八地初相。若夢樂說是說初地，若非樂說是說第二地，若忍樂說是說第三地，若無辯說是說第四地，若說凡夫界是說第五地，若說聲聞界是說第六地，若說菩薩界是說第七地，若說佛界是說第八地。}@
%{再说，金刚摧！菩萨如果在梦中梦到自己在法座说法，此菩萨前世为佛敷设法座，此菩萨是甚深法忍器，这是见到第八地初相。如果梦中快乐地说法，这是说初地，如果非快乐地说法，这是说二地，如果忍耐快乐地说法，这是说三地，如果无辩说，这是说四地，如果说凡夫界，这是说五地，如果说声闻界，这是说六地，如果说菩萨界，这是说七地，如果说佛界，这是说八地。}%

@{復次金剛摧！菩薩若夢中自知得無畏，此菩薩過一切業障，過八地見九地處處。若夢得無所畏，所說眾人樂聞，此菩薩是見初地。若夢得無畏說法得財，此菩薩見第二地。若得法利無畏，此菩薩見第三地。若見善知識無畏，此菩薩見第四地。若思善心無畏，此菩薩見第五地。若得身安樂無畏，此菩薩見第六地。若心樂無畏，此菩薩見第七地。若得通無畏，此菩薩是見第八地。若得記無畏，此菩薩見第九地。}@
%{再说，金刚摧！菩萨如果在梦中自知得到无畏，此菩萨超过一切业障，超过八地见到九地处处。如果梦中得到无所畏，所说的话众人都乐于听闻，此菩萨是见到初地。如果梦中得到无畏说法得到财富，此菩萨见到二地。如果得到法利无畏，此菩萨见到三地。如果见到善知识无畏，此菩萨见到四地。如果思善心无畏，此菩萨见到五地。如果得到身安乐无畏，此菩萨见到六地。如果心乐无畏，此菩萨见到七地。如果得到通无畏，此菩萨是见到八地。如果得到记无畏，此菩萨见到九地。}%
@{復次金剛摧！菩薩若夢中見道場，此菩薩純善心向道不退轉，是十地處處見。若見道場不見樹，是說初地。若見樹不見菩薩，是說第二地。若見多樹圍繞，是說第三地。若見葉具足成就，此菩薩是說第四地。若見花葉具足，此菩薩見第五地。若見果成就，此菩薩見第六地。若見敷坐，此菩薩是見第七地。若見人圍繞，此菩薩是見第八地。若見龍圍繞，此菩薩見第九地。若見天圍繞散花聞歡喜聲，此菩薩見第十地。}@
%{再说金刚摧！菩萨如果梦中看见道场，这个菩萨纯善之心向道不退转，这是十地处处可见。如果看见道场，却没看见树，这就是说初地。如果看见树，却没看见菩萨，这就是说第二地。如果看见很多树围绕着，这就是说第三地。如果看见树叶具足成就，这个菩萨就是说第四地。如果看见花叶具足，这个菩萨就看见第五地。如果看见果实成就，这个菩萨就看见第六地。如果看见铺垫的坐席，这个菩萨就是看见第七地。如果看见人围绕着，这个菩萨就是看见第八地。如果看见龙围绕着，这个菩萨就看见第九地。如果看见天人围绕着，散花闻到欢喜的声音，这个菩萨就看见第十地。}%

@{復次金剛摧！菩薩若夢中見如來經行，此菩薩應勤修精進、勤修法施，安慰眷屬不求其過。若菩薩是七地處處見。若見如來不淨地經行，此菩薩是初地。若見淨地經行，此菩薩見第二地。若見敷座經行，此菩薩是見第三地。若坐者，此菩薩見第四地。若見樹圍繞，此菩薩見第五地。若見散花，此菩薩見第六地。若見高座覆上者，此菩薩見第七地。}@
%{再说金刚摧！菩萨如果梦中看见如来经行，这个菩萨应该勤修精进，勤修法施，安慰眷属，不求他们的过失。如果菩萨是七地处处可见。如果看见如来在不净地经行，这个菩萨就是初地。如果看见如来在净地经行，这个菩萨就看见第二地。如果看见如来在铺垫的坐席上经行，这个菩萨就是看见第三地。如果看见如来坐着，这个菩萨就看见第四地。如果看见树围绕着，这个菩萨就看见第五地。如果看见散花，这个菩萨就看见第六地。如果看见如来坐在高座上，上面有盖，这个菩萨就看见第七地。}%

@{復次金剛摧菩薩！若菩薩夢中見如來轉法輪，此菩薩是不退轉，是七地初地，見處處地淨無業障。若見座，是菩薩是見初地。若見敷座，是菩薩是見二地。若見敷雜色座，是菩薩見三地。若見散花於座，此菩薩是見四地。若見種種寶覆蓋高座，此菩薩是見五地。若聞空中歌頌稱歎聲，此菩薩是見六地。若見白蓋以寶網覆上，此菩薩見十地。}@
%{再说金刚摧菩萨！如果菩萨梦中看见如来转法轮，这个菩萨是不退转的，是七地初地，看见处处地都清净，没有业障。如果看见坐席，这个菩萨就是看见初地。如果看见铺垫的坐席，这个菩萨就是看见第二地。如果看见铺垫着杂色坐席，这个菩萨就看见第三地。如果看见散花在坐席上，这个菩萨就是看见第四地。如果看见各种宝物覆盖着高座，这个菩萨就看见第五地。如果听见空中歌颂称赞的声音，这个菩萨就是看见第六地。如果看见白色盖子用宝网覆盖着，这个菩萨就看见第十地。}%

@{復次金剛摧菩薩！若菩薩夢中見如來般涅槃塔，此菩薩是初地八地處處見，近無上道、少於業障。若見塵土坌塔，此菩薩是見初地。若見淨無塵者，是菩薩見二地。若上生草，此菩薩是見三地。若見青草覆上，此菩薩是見四地。若見種種雜花樹圍遶，此菩薩是見五地。若見花果樹圍遶覆上，此菩薩是見第六地。若見種種雜姓眾生圍繞，此菩薩是見七地。若見幢蓋聚集，此菩薩是見八地。}@
%{再说金刚摧菩萨！如果菩萨梦中看见如来般涅槃塔，这个菩萨是初地八地处处可见，接近无上道，业障很少。如果看见尘土堆积的塔，这个菩萨就是看见初地。如果看见清净无尘的塔，这个菩萨就看见第二地。如果塔上长草，这个菩萨就是看见第三地。如果看见青草覆盖着塔，这个菩萨就看见第四地。如果看见各种杂花树围绕着塔，这个菩萨就看见第五地。如果看见花果树围绕着塔，上面有覆盖，这个菩萨就看见第六地。如果看见各种杂姓众生围绕着塔，这个菩萨就看见第七地。如果看见幢盖聚集在一起，这个菩萨就看见第八地。}%

@{復次金剛摧菩薩！若菩薩夢中得如來衣，此菩薩是見初地八地處處地相，此菩薩應勤修成就念佛智。此菩薩少於業障。若得如來垢膩衣，此菩薩是見初地相。若得如來淨衣，是見二地。若得如來染衣，此菩薩是見三地相。若得如來打衣，此菩薩是見四地相。若得如來放光衣，此菩薩是見五地相。若得如來一衣，此菩薩是見六地相。若得如來三衣，此菩薩是七地相。精進相、不精進相除魔業，是菩薩有疑。}@
%{再说金刚摧菩萨！如果菩萨梦中得到如来的衣服，这个菩萨就是看见初地八地处处地相，这个菩萨应该勤修成就念佛智。这个菩萨业障很少。如果得到如来有垢腻的衣服，这个菩萨就是看见初地相。如果得到如来清净的衣服，就是看见第二地。如果得到如来染色的衣服，这个菩萨就是看见第三地相。如果得到如来打补丁的衣服，这个菩萨就是看见第四地相。如果得到如来放光的衣服，这个菩萨就是看见第五地相。如果得到如来的一件衣服，这个菩萨就是看见第六地相。如果得到如来的三件衣服，这个菩萨就是看见第七地相。精进相、不精进相去除魔业，这个菩萨有疑虑。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中得如來鉢，此菩薩佛所憶念，是見八地。此菩薩是聞明法器，修無業障忍，如是趣無上道。若得污不淨鉢，此菩薩是初地。若得空淨鉢，此菩薩是二地。若得滿鉢味，此菩薩是三地。若得滿鉢花，此菩薩是四地。若得滿鉢果，此菩薩是五地。若得滿鉢食，此菩薩是六地。若得滿鉢香，此菩薩是七地。若得滿鉢花鬘香，此菩薩是八地。若得如來衣鉢，此菩薩是九地。若虛空中得如來鉢，此菩薩是十地。此菩薩應覺魔業，除初業不勤修。}@
%{再说金刚摧！菩萨梦中得到如来的钵，这个菩萨是佛所忆念，就是看见第八地。这个菩萨是闻明法器，修无业障忍，这样就趣向无上道。如果得到污秽不净的钵，这个菩萨就是初地。如果得到空净的钵，这个菩萨就是第二地。如果得到满钵的美味，这个菩萨就是第三地。如果得到满钵的花，这个菩萨就是第四地。如果得到满钵的果实，这个菩萨就是第五地。如果得到满钵的食物，这个菩萨就是第六地。如果得到满钵的香，这个菩萨就是第七地。如果得到满钵的花鬘香，这个菩萨就是第八地。如果得到如来衣钵，这个菩萨就是第九地。如果在虚空中得到如来的钵，这个菩萨就是第十地。这个菩萨应该觉悟魔业，除了初地业不勤修。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見一如來，應靜處勤修空三昧。此菩薩是八地雜業障，應勤修淨心。}@
%{再说金刚摧！菩萨梦中看见一个如来，应该在静处勤修空三昧。这个菩萨是第八地杂业障，应该勤修清净心。}%

@{復次金剛摧！菩薩若於夢中見如來，多人眾中見如來身，此應忍樂攝取多人。此菩薩一切地處處見，相應勤進修道。若見居士雜姓人圍繞如來，此菩薩是初地。若見王者眾圍遶如來，此菩薩是二地。若見婆羅門圍繞如來，此菩薩是三地。若見王圍繞如來，此菩薩是四地。若見龍圍繞如來，此菩薩是五地。若見四大天王圍遶如來，此菩薩是六地。若見帝釋圍繞如來，此菩薩是七地。若見梵天圍繞如來，此菩薩是八地。若見淨居天圍繞如來，此菩薩是九地。若見菩薩圍遶如來，此菩薩是十地除魔業。}@
%{再说金刚摧！菩萨如果在梦中看见如来，在很多人群中看见如来的身，这应该忍乐摄取多人。这个菩萨一切地处处可见，相应勤进修道。如果看见居士杂姓人围绕着如来，这个菩萨就是初地。如果看见王者众人围绕着如来，这个菩萨就是第二地。如果看见婆罗门围绕着如来，这个菩萨就是第三地。如果看见王围绕着如来，这个菩萨就是第四地。如果看见龙围绕着如来，这个菩萨就是第五地。如果看见四大天王围绕着如来，这个菩萨就是第六地。如果看见帝释围绕着如来，这个菩萨就是第七地。如果看见梵天围绕着如来，这个菩萨就是第八地。如果看见净居天围绕着如来，这个菩萨就是第九地。如果看见菩萨围绕着如来，这个菩萨就是第十地，去除魔业。}%
@{復次金剛摧！菩薩夢中得如來蓋者，此菩薩最後地處處見地，解魔業雜業，求利養疾趣向。若見草葉蓋，此菩薩是初地。若見竹蓋，此菩薩是二地。若見樺皮蓋者，此菩薩是三地。若見大蓋者，此菩薩是四地。若見鐵疊蓋者，此菩薩是五地。若見銅蓋者，此菩薩是六地。若見金蓋者，此菩薩是七地。若見七寶蓋者，此菩薩是八地。若見鈴網蓋垂下者，此菩薩是九地。應覺六地魔業。}@
%{再说金刚摧！菩萨梦中得到如来盖子，这个菩萨最后地处处见地，能解脱魔业杂业，追求利养快速趋向。如果梦中看到草叶盖子，这个菩萨是初地。如果梦中看到竹盖子，这个菩萨是二地。如果梦中看到桦皮盖子，这个菩萨是三地。如果梦中看到大盖子，这个菩萨是四地。如果梦中看到铁叠盖子，这个菩萨是五地。如果梦中看到铜盖子，这个菩萨是六地。如果梦中看到金盖子，这个菩萨是七地。如果梦中看到七宝盖子，这个菩萨是八地。如果梦中看到铃网盖垂下来，这个菩萨是九地。应该觉悟六地魔业。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見如來革屣，見一切十地。此菩薩應勤修精進趣向，此菩薩受記，繫在受記界。若向村間見革屣者，此菩薩是初地。若僧坊中見革屣者，此菩薩是二地。若園觀中見革屣者，此菩薩是三地。若經行處見革屣者，此菩薩是四地。若房中見革屣者，此菩薩是五地。若坐禪中見革屣者，此菩薩是六地。若河水中見革屣者，此菩薩是七地。若山中見革屣者，此菩薩是八地。若空中見革屣者，此菩薩是九地。若神通見革屣者，此菩薩是十地。除魔業。}@
%{再说金刚摧！菩萨梦中看到如来革屣，能见到一切十地。这个菩萨应该勤修精进趋向，这个菩萨受记，系在受记界。如果在村间看到革屣，这个菩萨是初地。如果在僧坊中看到革屣，这个菩萨是二地。如果在园观中看到革屣，这个菩萨是三地。如果在经行处看到革屣，这个菩萨是四地。如果在房中看到革屣，这个菩萨是五地。如果在坐禅中看到革屣，这个菩萨是六地。如果在河水中看到革屣，这个菩萨是七地。如果在山中看到革屣，这个菩萨是八地。如果在空中看到革屣，这个菩萨是九地。如果用神通看到革屣，这个菩萨是十地。能除魔业。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見如來坐，此菩薩是初地六地。此菩薩應樂修寂靜少於業障，未成就業。無敷座，此菩薩是初地。敷座，此菩薩是二地。顯現敷座，此菩薩是三地。若敷種種座坐，此菩薩是四地。畢竟敷座，此菩薩是五地。若善敷好座，此菩薩是六地。應覺魔業。}@
%{再说金刚摧！菩萨梦中看到如来坐着，这个菩萨是初地六地。这个菩萨应该乐修寂静，业障比较少，还没有成就业。没有铺设座位，这个菩萨是初地。铺设座位，这个菩萨是二地。显现铺设座位，这个菩萨是三地。如果铺设各种各样的座位坐着，这个菩萨是四地。最终铺设座位，这个菩萨是五地。如果铺设很好的座位，这个菩萨是六地。应该觉悟魔业。}%

@{復次金剛摧！菩薩若夢中與如來食，此菩薩是七地見初地相應，勤修精進趣向道，此菩薩少於業障。若見如來入家中立施食者，此菩薩是初地。若在家中坐施食者，此菩薩是二地。若門外立施食者，此菩薩是三地。若市中施食者，此菩薩是四地。若城門中施食者，此菩薩是五地。若僧房中施食者，此菩薩是六地。若房中施食者，此菩薩是七地。除魔業。}@
%{再说金刚摧！菩萨如果梦中和如来一起吃饭，这个菩萨是七地，见到初地相应，勤修精进趋向道，这个菩萨业障比较少。如果看到如来进入家中站着施食，这个菩萨是初地。如果看到如来在家中坐着施食，这个菩萨是二地。如果看到如来在门外站着施食，这个菩萨是三地。如果看到如来在市中施食，这个菩萨是四地。如果看到如来在城门中施食，这个菩萨是五地。如果看到如来在僧房中施食，这个菩萨是六地。如果看到如来在房中施食，这个菩萨是七地。能除魔业。}%

@{復次金剛摧！菩薩若於夢中自知施如來衣者，此菩薩是六地初地。此菩薩應勤修無相三昧趣向菩提。若恭敬心施如來衣者，此菩薩是初地。若施如來白衣者，此菩薩是二地。若施染衣者，此菩薩是三地。若施如來雜色衣者，此菩薩是四地。若施如來金色衣者，此菩薩是五地。若施如來雜寶衣者，此菩薩是六地。若施如來色衣者，此菩薩是七地。若施如來天衣者，此菩薩是八地。}@
%{再说金刚摧！菩萨如果在梦中自己知道给如来施舍衣服，这个菩萨是六地初地。这个菩萨应该勤修无相三昧，趋向菩提。如果恭敬心给如来施舍衣服，这个菩萨是初地。如果给如来施舍白衣，这个菩萨是二地。如果给如来施舍染衣，这个菩萨是三地。如果给如来施舍杂色衣服，这个菩萨是四地。如果给如来施舍金色衣服，这个菩萨是五地。如果给如来施舍杂宝衣服，这个菩萨是六地。如果给如来施舍色衣，这个菩萨是七地。如果给如来施舍天衣，这个菩萨是八地。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中自知施如來花，此菩薩是六地處處相。此人多業障善根難生。若夢中施如來曼陀羅花，此菩薩是初地。若散花施者，此菩薩是二地。若種種雜色花施者，此菩薩是三地。若以花著如來上，此菩薩是四地。若自手以花著如來手中，此菩薩是五地。若以天花施如來，此菩薩是六地除魔業。除二種人，初業、多疑悔者。}@
%{再说金刚摧！菩萨梦中自己知道给如来施舍花，这个菩萨是六地处处相。这个人业障很多，善根很难生起。如果梦中给如来施舍曼陀罗花，这个菩萨是初地。如果散花施舍，这个菩萨是二地。如果施舍各种各样的杂色花，这个菩萨是三地。如果把花放在如来身上，这个菩萨是四地。如果自己用手把花放在如来手中，这个菩萨是五地。如果用天花施舍如来，这个菩萨是六地，能除魔业。除了两种人，初业、多疑悔恨的人。}%

@{復次金剛摧菩薩！若菩薩夢中夢入山，生疑心生謗，當知多有業障，多有病痛少於智慧。此人應於一切眾生生無礙心，以此心趣向菩提，此菩薩是五地初地見。此菩薩應七年中晝夜六時起清淨心。初地明慧相當，勤具安樂具供給，二地第三地，供養三寶第四地，應勤修甚深法忍第五地。}@
%{再说金刚摧菩萨！如果菩萨梦中梦到进入山，生起怀疑心生起诽谤，应该知道有很多业障，有很多病痛，智慧比较少。这个人应该对一切众生生起无碍心，以此心趋向菩提，这个菩萨是五地初地见。这个菩萨应该七年中昼夜六时起清净心。初地明慧相应，勤奋地准备安乐具供养，二地三地，供养三宝，第四地，应该勤修甚深法忍，第五地。}%

@{復次金剛摧！菩薩若夢中自見裸形，當知自無業障，當知見初地。若城中自見裸形，是見第二地。若阿練若處見裸身，是見第三地。若山中見裸形，此見第四地。當知魔業。}@
%{再说金刚摧！菩萨如果梦中自己看到裸体，应该知道自己没有业障，应该知道见到初地。如果在城中自己看到裸体，是见到第二地。如果在阿练若处看到裸体，是见到第三地。如果在山中看到裸体，这是见到第四地。应该知道魔业。}%

@{復次金剛摧菩薩！若菩薩夢見自趣四維去，此菩薩捨善知識，是見初地。少於智慧，懈怠多憂多惱，為多人所笑，多於病痛，心多狂癲，為善根故求於出家，復還入俗。貧苦無有財物多病，為利養故謗毀法師，謗法不信不解，當還生正直心親近法師，勤修一切施無礙心趣向菩提。此菩薩乃至解於六地，此菩薩以軟中上心除害過罪。}@
%{再说金刚摧菩萨！如果菩萨梦到自己趋向四维而去，这个菩萨舍弃善知识，是见到初地。智慧比较少，懈怠，多忧愁多烦恼，被很多人嘲笑，病痛很多，心很狂癫，因为善根缘故想要出家，又回到俗世。贫苦，没有财物，病痛很多，为了利养缘故诽谤毁坏法师，诽谤佛法，不信不理解，应该生起正直心亲近法师，勤修一切施无碍心趋向菩提。这个菩萨乃至能解脱六地，这个菩萨以柔软中上心除害过罪。}%
@{復次金剛摧！菩薩夢中見趣向未曾見方，此有魔業業障。此菩薩三地處處見地，應勤修淨根。供養三寶淨初地，若勤修空見第二地，修法忍見第三地，乃至住六地。自知此菩薩見初地，出入多於善根亦多不善根。此捨命不生愁惱，捨惡知識、親近信解知法人，無姦偽，如是淨於業障。彼以姦詐心盜法，當親近善知識。此菩薩自夢見在濁水中去，是見初地。若自見在濁水沫中行，此是見二地。若見涌沒水中行，此是見第三地。若涸水中行，見第四地。若夢在清水中行，是見第五地。}@
%{再次，金刚摧！菩萨在梦中看到自己去往从未见过的方向，这是魔业和业障的表现。这个菩萨处于第三地，处处都看到了自己的境界，应该勤奋修行，净化根性。供养三宝，可以净化初地，如果勤奋修行空见，可以到达第二地，修行法忍，可以到达第三地，一直到住六地。自己知道这个菩萨看到初地，进出时，善根多，不善根也多。他能够舍命而不生愁恼，舍弃恶知识，亲近信解知法人，没有奸诈，这样就能净化业障。如果他以奸诈之心偷盗佛法，就应该亲近善知识。这个菩萨自己梦到自己在浑浊的水中行走，这是看到初地。如果自己梦到自己在浑浊的水沫中行走，这是看到第二地。如果梦到在浑浊的水中上下浮动，这是看到第三地。如果梦到在干涸的水中行走，这是看到第四地。如果梦到在清澈的水中行走，这是看到第五地。}%

@{復次金剛摧！菩薩若夢中見雲雨，此菩薩多魔業。此菩薩是初地七地見，此以自在力嬈說法師前出家，為利養故呵責法師。若法師如法教悔，常違反師語。應勤修忍辱生信解心，離於利養，一向為利他，以此淨業障。若見塵土雲雨，此菩薩是初地。若見黑雲，此菩薩是二地。若見亂雲，此菩薩是三地。若見雷雲，此菩薩是四地。若見電雲驚怖，此菩薩是五地。若見雨雹，此菩薩是六地。魔業地地應知。}@
%{再次，金刚摧！菩萨如果在梦中看到云雨，这个菩萨有很多魔业。这个菩萨是初地到七地之间的境界，他仗着自己的自在力，在说法师面前出家，为了利养，就呵责说法师。如果说法师按照佛法教诲他，他却经常违背师父的话语。应该勤奋修行忍辱，生起信解之心，离开利养，始终为了利他，以此来净化业障。如果看到尘土云雨，这个菩萨是初地。如果看到黑云，这个菩萨是第二地。如果看到乱云，这个菩萨是第三地。如果看到雷云，这个菩萨是第四地。如果看到闪电云而感到恐惧，这个菩萨是第五地。如果看到雨雹，这个菩萨是第六地。魔业在每一地都应该知道。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見地搖，此菩薩是初地，久行初業多。初業多、初業障多恐怖眾生，應修無畏施眾生，守護三業，以此淨除業障。彼若常見地搖，是初業初地。破城池燒人眾，此菩薩二地。若地久動，是三地。發真實誓，是四地。魔業，是五地、六地。勤修總持，是七地。大威德諸天悉來集會，是八地。諸龍來增益氣力，是九地。是梵天來，是十地。聞如來祕密語地搖動，地地應覺知。}@
%{再次，金刚摧！菩萨在梦中看到大地摇动，这个菩萨是初地，长期行初业很多。初业多，初业障多，会恐惧众生，应该修行无畏施，施舍给众生，守护三业，以此来净化业障。如果他经常看到大地摇动，这是初业，初地。破坏城池，烧杀百姓，这个菩萨是第二地。如果大地长时间震动，这是第三地。发下真实誓言，这是第四地。魔业，是第五地、第六地。勤奋修行总持，这是第七地。大威德诸天都来集会，这是第八地。诸龙来增益力量，这是第九地。梵天来，这是第十地。听到如来的秘密语，大地摇动，每一地都应该觉知。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中自見在鬪訟中，是菩薩是四地初地。若見上地是魔業，乃至七地。不勤修習攝取伏非法人，先時為利養故違說法人，姦詐說法自活。當學方便，當善心修六波羅蜜，以此淨除業障。若被呵瞋生驚畏心，是初地。夢被刀斫，是二地。若被土塊杖，是三地。若被惡罵，是四地。魔不解不勤修。}@
%{再次，金刚摧！菩萨在梦中看到自己身处争斗之中，这个菩萨是第四地初地。如果看到更高的境界，这是魔业，一直到第七地。他不勤奋修行摄取伏非法人，先前为了利养，就违背说法师，用奸诈的话语自保。应该学习方便，应该以善心修行六波罗蜜，以此来净化业障。如果被呵斥而生起惊畏之心，这是初地。梦到被刀砍，这是第二地。如果被土块石头打，这是第三地。如果被恶语辱骂，这是第四地。魔业不解，不勤奋修行。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中見自病，此菩薩是二地處處地見相。世間出世間多作艱難，欲多法施復還斷絕，欲多財施復還斷絕。應當供給修行法人，修無礙心、修不放逸慢、修不自在慢，以此淨除業障。若見在餘處地病，此覺魔業。}@
%{再次，金刚摧！菩萨在梦中看到自己生病，这个菩萨是第二地，处处都看到境界的相。世间出世间，多作艰难，想要多施法，却反而断绝，想要多施财，却反而断绝。应该供养修行法人，修行无碍心，修行不放逸慢，修行不自在慢，以此来净化业障。如果看到自己在其他境界生病，这是觉知魔业。}%

@{復次金剛摧！菩薩夢中墮山無所依止，先時於善心一向詐姦多不信解，多於業障、魔業增盛、身心羸劣、受法疾得尋復忘失，生欲樂心中間放捨，若見財封捨離、若見佛法捨離，捨離忍辱，親近惡行、不近善法，於深信解人邊，不生信解。此菩薩是見二地初地。若自見刀山中行，是見初地。若自知石山中墮，是見二地。住餘地無業障、無魔業，應生信心，於三月中晝三時夜三時懺悔，應觀世間因緣法、應修供養，如是以除業障。}@
%{再次，金刚摧！菩萨在梦中掉下山，无处依靠，先前他以善心，却经常奸诈，不相信解脱，业障和魔业增盛，身心羸弱，接受佛法，很快得到，又很快忘记，生起贪欲，内心放纵，如果看到财物，就舍弃，如果看到佛法，就舍弃，舍弃忍辱，亲近恶行，不亲近善法，对于深信解脱的人，不生信解。这个菩萨是看到第二地初地。如果自己看到在刀山行走，这是看到初地。如果自己知道从石头山掉下来，这是看到第二地。住在其他境界，没有业障，没有魔业，应该生起信心，在三个月内，白天三次，晚上三次忏悔，应该观察世间因缘法，应该修行供养，以此来消除业障。}%
