@{大寶積經卷第一百一十三}@
%{大宝积经卷第一百一十三}%

@{北梁沙門釋道龔譯}@
%{北梁沙门释道龚译}%

@{寶梁聚會第四十四}@
%{宝梁聚会第四十四}%

@{沙門品第一}@
%{沙门品第一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾八千人俱。菩薩摩訶薩萬六千人，皆不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，盡是一生補處，悉從十方諸佛世界而來集會。}@
%{一时佛在王舍城耆闍崛山中，与大比丘众八千人俱。菩萨摩诃萨万六千人，皆不退转于阿耨多罗三藐三菩提，尽是一生补处，悉从十方诸佛世界而来集会。}%

@{爾時摩訶迦葉白佛言：世尊！所言沙門，云何為沙門？}@
%{尔时摩诃迦叶白佛言：世尊！所言沙门，云何为沙门？}%

@{佛告迦葉：所謂沙門者，寂滅故，調伏故，受教故，戒身淨故，入禪定故，得智慧故，解如實義得解脫故，於三脫門無所疑故，安住聖人所行法故，善修四念處故，離一切不善法故，安住四正勤故，善修四如意足故，成就信根故，信佛法僧故，成就堅信於佛法僧故，不信餘道法故，勤行離一切煩惱故，善修七菩提分離一切不善，如實修一切善法故，善知正念正智方便故，專念一切諸善法故，善知定慧方便故，成就五力故，不為一切煩惱之所亂故，善修七菩提分故，善知一切法中因緣方便故，善知聖道方便故，善知正見正定方便故，得四辯力不信外道故，依義不依語、依智不依識、依了義經不依不了義經、依法不依人故，離四魔故，善知五陰故，斷一切煩惱故，得最後身故，離生死道故，離一切愛故，勤行知苦斷集證滅修道故，善見四聖諦故，於佛法中不信餘道故，所作已辦故，斷一切漏故，修八背捨故，釋梵天王之所讚故，從本已來專心行道故，樂阿蘭若處故，安住聖法中故，樂佛法儀式故，心不傾動故，不親近出家在家眾故，心樂獨行如犀角故，畏於人眾多惱亂故，樂住獨處故，常怖畏三界故，得實沙門果故，離一切悕望故，離世八法故所謂利衰毀譽稱譏苦樂，堅心不動如地故，護彼我意無所犯故，不濁故，正行故，心行成就如虛空故，於諸形相心無染著如虛空中動手無所礙故。迦葉！若能成就如是行法，是名沙門。}@
%{佛告迦叶：所谓沙门者，寂灭故，调伏故，受教故，戒身净故，入禅定故，得智慧故，解如实义得解脱故，于三脱门无所疑故，安住圣人所行法故，善修四念处故，离一切不善法故，安住四正勤故，善修四如意足故，成就信根故，信佛法僧故，成就坚信于佛法僧故，不信余道法故，勤行离一切烦恼故，善修七菩提分离一切不善，如实修一切善法故，善知正念正智方便故，专念一切诸善法故，善知定慧方便故，成就五力故，不为一切烦恼之所乱故，善修七菩提分故，善知一切法中因缘方便故，善知圣道方便故，善知正见正定方便故，得四辩力不信外道故，依义不依语、依智不依识、依了义经不依不了义经、依法不依人故，离四魔故，善知五阴故，断一切烦恼故，得最后身故，离生死道故，离一切爱故，勤行知苦断集证灭修道故，善见四圣谛故，于佛法中不信余道故，所作已办故，断一切漏故，修八背舍故，释梵天王之所赞故，从本已来专心行道故，乐阿兰若处故，安住圣法中故，乐佛法仪式故，心不倾动故，不亲近出家在家众故，心乐独行如犀角故，畏于人众多恼乱故，乐住独处故，常怖畏三界故，得实沙门果故，离一切悕望故，离世八法故所谓利衰毁誉称讥苦乐，坚心不动如地故，护彼我意无所犯故，不浊故，正行故，心行成就如虚空故，于诸形相心无染著如虚空空中动手无所碍故。迦叶！若能成就如是行法，是名沙门。}%

@{爾時摩訶迦葉白佛言：世尊！未曾有也。如來善說沙門德行。世尊！若未來世有諸沙門，非實沙門自言我是沙門、非梵行人自言我有梵行。如是之人，即已侵損如來無量阿僧祇劫所修集阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{尔时摩诃迦叶白佛言：世尊！未曾有也。如来善说沙门德行。世尊！若未来世有诸沙门，非实沙门自言我是沙门、非梵行人自言我有梵行。如是之人，即已侵损如来无量阿僧祇劫所修集阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛告迦葉：如是侵損如來菩提之罪，說不可盡。迦葉！我滅度後，汝及餘大弟子等亦皆滅度，又此世界諸大菩薩皆至他方諸佛世界。爾時於我法中，當有比丘於諸所行心多諂曲。迦葉！我今當說沙門之垢、沙門過罪。迦葉！後末法中當有比丘，不修身、不修戒、不修心、不修慧，癡如小兒，向於闇冥而無所知，心不調伏成沙門垢。迦葉！云何沙門垢？迦葉！沙門垢有三十二，出家之人所應遠離。何等三十二？欲覺是沙門垢，瞋覺是沙門垢，惱覺是沙門垢，自讚是沙門垢，毀他是沙門垢，邪求利養是沙門垢，因利求利是沙門垢，損他施福是沙門垢，覆藏罪過是沙門垢，親近在家人是沙門垢，親近出家人是沙門垢，樂於眾閙是沙門垢，未得利養作方便求是沙門垢，於他利養心生悕望是沙門垢，自於利養心不知足是沙門垢，於他利養中心生嫉妬是沙門垢，常求他過是沙門垢，不見己過是沙門垢，於解脫戒而不堅持是沙門垢，不知慚愧是沙門垢，無恭恪意心慢掉動無有羞恥是沙門垢，起諸結使是沙門垢，逆十二因緣是沙門垢，攝取邊見是沙門垢，不寂滅不離欲是沙門垢，樂於生死不樂涅槃是沙門垢，好樂外典是沙門垢，五蓋覆心起諸煩惱是沙門垢，不信業報是沙門垢，畏三脫門是沙門垢，謗深妙法不寂滅行是沙門垢，於三寶中心不尊敬是沙門垢。迦葉！是名沙門三十二垢。若能離此諸垢，是名沙門。}@
%{佛告迦叶：如是侵损如来菩提之罪，说不可尽。迦叶！我灭度后，汝及余大弟子等亦皆灭度，又此世界诸大菩萨皆至他方诸佛世界。尔时于我法中，当有比丘于诸所行心多谄曲。迦叶！我今当说沙门之垢、沙门过罪。迦叶！后末法中当有比丘，不修身、不修戒、不修心、不修慧，痴如小儿，向于闇冥而无所知，心不调伏成沙门垢。迦叶！云何沙门垢？迦叶！沙门垢有三十二，出家之人所应远离。何等三十二？欲觉是沙门垢，瞋觉是沙门垢，恼觉是沙门垢，自赞是沙门垢，毁他是沙门垢，邪求利养是沙门垢，因利求利是沙门垢，损他施福是沙门垢，覆藏罪过是沙门垢，亲近在家人是沙门垢，亲近出家人是沙门垢，乐于众闹是沙门垢，未得利养作方便求是沙门垢，于他利养心生悕望是沙门垢，自于利养心不知足是沙门垢，于他利养中心生嫉妒是沙门垢，常求他过是沙门垢，不见己过是沙门垢，于解脱戒而不坚持是沙门垢，不知惭愧是沙门垢，无恭恪意心慢掉动无有羞耻是沙门垢，起诸结使是沙门垢，逆十二因缘是沙门垢，摄取边见是沙门垢，不寂灭不离欲是沙门垢，乐于生死不乐涅槃是沙门垢，好乐外典是沙门垢，五盖覆心起诸烦恼是沙门垢，不信业报是沙门垢，畏三脱门是沙门垢，谤深妙法不寂灭行是沙门垢，于三宝中心不尊敬是沙门垢。迦叶！是名沙门三十二垢。若能离此诸垢，是名沙门。}%
@{迦葉！又有八法覆沙門行。何等八？一者不敬順師長；二不尊敬法；三不善思惟；四所未聞法聞已誹謗；五聞無眾生無我無命無人法已心生驚畏；六聞一切行本來無生已，而解有為法不解無為法；七聞說次第法已墮大深處；八聞一切法無生無性無出已而心迷沒。迦葉！是名八法覆於沙門行。如是八法，出家沙門應當遠離。迦葉！我不說剃頭法服名為沙門，所謂有功德儀式具足者乃名為沙門。}@
%{迦葉，有八种行为会遮蔽修行者的行为，这八种行为是：一是不恭敬顺从师长；二是不尊敬佛法；三是不善思惟；四是听到佛法后却诽谤佛法；五是听到无众生、无我、无命、无人法后内心生起恐惧；六是听到一切行本来无生后，却执着于有为法而不理解无为法；七是听到佛法次第后却堕入深坑；八是听到一切法无生无性、无出后内心迷失。迦葉，这就是遮蔽修行者行为的八种行为。修行者应该远离这八种行为。迦葉，我不认为剃头、穿袈裟就叫修行者，真正的修行者应该具备功德和仪式。}%

@{迦葉！沙門身服袈裟，心應遠離貪恚癡行。何以故？心無貪恚癡行，我乃聽著袈裟。迦葉！若心有貪恚癡法而身著袈裟，除專心持戒，餘不持戒人則為燒滅袈裟。何以故？聖人表式，隨順寂滅行慈悲心離欲滅者之所應服。迦葉！汝今聽我說，聖人表式有十二事。何等十二？迦葉！持戒是聖人表式，禪定是聖人表式，智慧是聖人表式，解脫是聖人表式，解脫知見是聖人表式，入四聖諦是聖人表式，能解十二因緣是聖人表式，行四無量心是聖人表式，行於四禪是聖人表式，行四無色定是聖人表式，入四向正定是聖人表式，斷一切漏是聖人表式。迦葉！是名聖人十二表式迦葉。若有比丘不具足聖人十二表式身服袈裟者，我說此比丘是邪法行、非寂滅行、離佛法行，不近涅槃順生死行，為魔所鈎不度生死，於正法退而行邪法。}@
%{迦葉，修行者身穿袈裟，内心应该远离贪、嗔、痴的行为。为什么呢？因为内心没有贪、嗔、痴的行为，我才允许穿袈裟。迦葉，如果内心有贪、嗔、痴的行为，却身穿袈裟，除了专心持戒，其他不持戒的人就相当于烧毁了袈裟。为什么呢？因为圣人的表率，是随顺寂灭、慈悲、离欲、灭度的行为，才应该穿的。迦葉，你听我说，圣人的表率有十二件事。这十二件事是什么呢？迦葉，持戒是圣人的表率，禅定是圣人的表率，智慧是圣人的表率，解脱是圣人的表率，解脱知见是圣人的表率，入四圣谛是圣人的表率，能解十二因缘是圣人的表率，行四无量心是圣人的表率，行于四禅是圣人的表率，行四无色定是圣人的表率，入四向正定是圣人的表率，断一切漏是圣人的表率。迦葉，这就是圣人的十二个表率。迦葉，如果有比丘不具备圣人的十二个表率，却身穿袈裟，我说这个比丘是邪法行为、非寂灭行为、离佛法行为，不近涅槃、顺生死行为，被魔所勾引，不能度过生死，在正法中退却，而行邪法。}%

@{迦葉！是故出家比丘身服袈裟時，若未得沙門果者，應以八法敬重袈裟。何等八？於身袈裟，應起塔想、世尊想、寂滅想、慈想、敬如佛想、慚想、愧想、令我來世離貪恚癡具沙門法想。迦葉！是名八法敬重袈裟。迦葉！若有於四聖種不行知足離沙門法，亦不以此八法敬重袈裟者，而彼別有似沙門數墮小地獄。迦葉！彼地獄中似沙門者於中受罪，衣鉢支體皆悉熾然。坐臥之處凡有所用物，亦皆熾然如大火聚。似沙門者受如是罪。何以故？成就不淨身口意業故墮是罪處。}@
%{迦葉，所以出家比丘身穿袈裟时，如果还没有得到修行者的果位，就应该用八种方法来恭敬袈裟。这八种方法是什么呢？对身穿的袈裟，应该生起塔想、世尊想、寂灭想、慈想、恭敬如佛想、惭愧想、愧悔想，以及让我来世远离贪、嗔、痴，具足修行者法想。迦葉，这就是八种恭敬袈裟的方法。迦葉，如果有人在四圣种中不修行知足，远离修行者法，也不以这八种方法来恭敬袈裟，那么他就会堕入小地狱，成为一个类似修行者的样子。迦葉，那些在地狱中类似修行者的样子的人，会受到惩罚，他们的衣服、钵具、身体都会燃烧。他们坐卧的地方，凡是所用的东西，也都燃烧得像一堆大火。类似修行者的人会受到这样的惩罚。为什么呢？因为他们造了不净的身口意业，所以堕入这个罪处。}%

@{迦葉！若非沙門自言我是沙門非梵行者、自言我有梵行，若有持戒功德具足人所右遶恭敬尊重者，若破戒比丘受其禮敬供養而不自知惡，彼惡比丘以是不善根故得八輕法。何等八？一作愚癡，二口瘖瘂，三受身矬陋，四顏貌醜惡，其面側戾見者蚩笑，五轉受女人身作貧窮婢使，六其形羸瘦夭損壽命，七人所不敬常有惡名，八不值佛世。迦葉！是破戒比丘受持戒者禮敬供養，得如是八種法。迦葉！破戒比丘聞如是法已，應當不受持戒比丘禮敬供養。迦葉！若有非沙門自言我是沙門、非梵行自言我有梵行，於此大地乃至無有涕唾分處，況舉足下足去來屈伸。何以故？過去大王持此大地施與持戒有行德者，令於中行道。迦葉！是破戒比丘舉足下足處，一切信施不及此人，況僧坊及招提僧舍經行之處。若有房舍床敷園林，所有衣鉢臥具醫藥一切信施，所不應受。迦葉！我今當說。若有非沙門自言我是沙門、非梵行自言我有梵行，不能必報信施如一毛端。何以故？聖眾福田猶如大海最妙最勝，於中若有施主淨心信故，以施種子種福田中，如此施主起無量施想。迦葉！若有破戒比丘，如分一毛以為百分，若惡比丘受信施如一毛分，隨所受毛分即損失施主爾所大海福報之分，不能畢報。迦葉！是故應淨其心受他信施。迦葉！應如是學。}@
%{迦葉，如果一个不是修行者的人，却自称是修行者，不是梵行者，却自称有梵行，而有持戒功德具足的人对他右绕恭敬尊重，如果破戒比丘接受他们的礼敬供养，却没有意识到自己的恶行，那么这个恶比丘就会因为这个不善根，得到八种轻法。这八种轻法是什么呢？一是愚痴，二是口哑，三是身体矮小，四是容貌丑陋，面容扭曲，被人嘲笑，五是转生为女人，做贫穷的婢女，六是身体瘦弱，夭折，寿命短促，七是被人不敬，经常有恶名，八是不值佛世。迦葉，这个破戒比丘接受持戒者礼敬供养，就会得到这八种法。迦葉，破戒比丘听到这些法后，就应该不再接受持戒比丘的礼敬供养。迦葉，如果有人不是修行者，却自称是修行者，不是梵行者，却自称有梵行，那么在这片大地，甚至连一滴唾液都没有他的立足之地，更何况举足下足，来来往往，屈伸呢？为什么呢？因为过去的大王，把这片大地施与持戒有德行的人，让他们在这上面修行。迦葉，这个破戒比丘举足下足的地方，所有的信施都比不上这个人，更何况僧坊和招提僧舍经行的地方呢？如果有房屋、床铺、园林，所有的衣服、钵具、卧具、医药，所有的信施，都不应该接受。迦葉，我现在要说，如果有人不是修行者，却自称是修行者，不是梵行者，却自称有梵行，就无法报答信施，就像一根毛发的一端一样。为什么呢？因为圣众的福田就像大海一样，最妙最胜，如果施主心净，信佛，以施种种子种福田，那么这个施主就会生起无量的施想。迦葉，如果有一个破戒比丘，就像把一根毛发分成一百份一样，如果恶比丘接受信施就像一毛分一样，那么他接受的每一毛分，就会损失施主在无量大海福报中所占的份额，无法报答。迦葉，所以应该清净内心，接受别人的信施。迦葉，应该这样学习。}%
@{爾時眾中有淨行少欲離扼比丘二百人，聞說是已捫淚而白世尊：我今當死，不欲以不得沙門果受他信施乃至一食。}@
%{当时，人群中有一百二十位修行清净，少欲离欲的比丘，听到这些话后，用手摸着眼泪，告诉佛陀说：“我们现在就要死了，不想因为没有得到沙门果，而接受别人的布施，哪怕只是一口饭。”}%

@{佛言：善哉善哉。善男子！汝如是慚愧畏於後世，喻如金剛，即是現世瓔珞。善男子！我今當說。世有二人應受信施。何等二？一者勤行精進，二者得解脫者。}@
%{佛陀说：“很好，很好！善男子，你们这样惭愧，害怕未来世，就像金刚一样，就是现世的璎珞。善男子，我现在要告诉你们，世界上有两种人应该接受布施。哪两种呢？第一种是勤奋精进修行的人，第二种是得到解脱的人。”}%

@{佛告比丘：若有比丘得解脫者、行善法者，如我所說堅持戒者，觀一切行無常苦一切法無我者，觀涅槃寂滅願求欲得，如是比丘受他信施摶如須彌，必能報是信施之福。若有比丘受信施主施，令此施主得大利益得大果報。何以故？常生福德。有三種福：一常施食，二僧坊舍，三行慈心。此三福中慈心最勝。}@
%{佛陀对比丘们说：“如果有一个比丘得到解脱，行善法，像我所说坚持戒律，观察一切行为无常苦，一切法无我，观察涅槃寂灭，愿意求得，这样的比丘接受别人的布施，就像须弥山一样大，一定能够报答这些布施的福报。如果有一个比丘接受施主布施，让这个施主得到大利益，得到大果报。为什么呢？因为经常生起福德。有三种福德：第一种是经常布施食物，第二种是供养僧房和住所，第三种是行慈心。这三种福德中，慈心最胜。”}%

@{佛告比丘：若有比丘從施主受施，若衣鉢臥具飲食湯藥受已，若入無量定，令彼施主得無量福得無量報。迦葉！譬如三千大千世界所有大海尚可竭盡，而此施主所得福報不可得盡。迦葉當知，破戒比丘損於施主爾所福德。若受施主施已，行於惡法損他信施。迦葉！如是說沙門垢、沙門過罪、沙門諂曲、沙門中賊。迦葉！持戒比丘應當專念，遠離如是一切惡法。}@
%{佛陀对比丘们说：“如果有一个比丘从施主那里接受布施，无论是衣服、钵、卧具、饮食、汤药，接受了之后，如果进入无量定，就能让那个施主得到无量福报，得到无量果报。迦叶，就像三千大千世界的所有大海，尚且可以枯竭，而这个施主得到的福报却不可穷尽。迦叶，你要知道，破戒的比丘会损害施主的福德。如果接受了施主的布施，却行恶法，损害别人的布施。迦叶，这样就叫做沙门垢、沙门过罪、沙门谄曲、沙门中的贼。迦叶，持戒的比丘应该专心致志，远离一切这样的恶法。”}%

@{迦葉！所謂沙門者，眼不流色中，耳鼻舌身意不流法中，是故謂之沙門。選擇六入、了達六通、專念六念、安住六敬法、行六重法，是謂沙門。}@
%{迦叶，所谓沙门，就是眼睛不流连于色中，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念不流连于法中，所以叫做沙门。选择六入，了达六通，专心致志六念，安住六敬法，行六重法，这就是叫做沙门。}%

@{比丘品第二}@
%{比丘品第二}%

@{爾時佛告迦葉：所言比丘，比丘者能破煩惱，故名比丘。破我想、眾生想、人想、男想、女想，是謂比丘。復次迦葉！有修戒修慧，是名比丘。復次迦葉！離恐畏故、度三有四流故、見有及流諸過患故、離一切有及流故、安處無畏道故，是名比丘。迦葉！若有比丘自知不成就如是之法及餘善法，又離是法行於餘道，迦葉！彼比丘非我弟子、我非彼師。迦葉！多有惡比丘壞我佛法。迦葉！非九十五種外道能壞我法，亦非諸餘外道能壞我法，除我法中所有癡人。此癡人輩能壞我法。迦葉！譬如師子獸中之王，若其死已，虎狼鳥獸無有能得食其肉者。迦葉！師子身中自生諸蟲，還食其肉。迦葉！於我法中出如是等諸惡比丘，貪惜利養為貪利所覆，不滅惡法、不修善法、不離妄語。迦葉！如是比丘能壞我法。}@
%{当时，佛陀对迦叶说：“所说的比丘，比丘就是能够破除烦恼，所以叫做比丘。破除我执、众生执、人执、男执、女执，这就是叫做比丘。其次，迦叶，有修戒修慧，这就是叫做比丘。其次，迦叶，为了远离恐惧，为了度过三有四流，为了看到有和流的过患，为了远离一切有和流，为了安住于无畏之道，这就是叫做比丘。迦叶，如果有一个比丘自己知道不能成就这样的法和其他善法，又离开这些法，行于其他的道，迦叶，那个比丘不是我的弟子，我不是他的师父。迦叶，有很多恶比丘破坏我的佛法。迦叶，不是九十五种外道能破坏我的法，也不是其他外道能破坏我的法，除了我法中存在的愚痴的人。这些愚痴的人能够破坏我的法。迦叶，就像狮子是兽中之王，如果它死了，老虎、狼、鸟兽都没有能够吃它的肉。迦叶，狮子身体里自己生出来的虫子，反而吃它的肉。迦叶，在我法中出现像这样的恶比丘，贪惜利养，被贪利所蒙蔽，不灭恶法，不修善法，不远离妄语。迦叶，这样的比丘能够破坏我的法。”}%

@{迦葉！有四法成就，當知是惡比丘。何等四？貪恚癡及我慢者，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？傲慢自大、無慚、無愧、不慎口過，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？掉動、輕他、貪求利養、多行非法，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？多有姦偽、幻惑於人、多行邪命、多說惡言，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？現受他恩不知報之、小恩於他責望大報、先受他恩而不憶念、侵損親友，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？受人信施失他福報、不善護戒、輕所受戒、不堅持律，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？有我論、有眾生論、有命論、有人論，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四，不敬佛、不敬法、不敬僧、不敬戒，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？若僧和合而心不悅、不樂獨處、樂於眾中、常論世俗所有言說，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？求於利養、求大名稱、求多知識、不住聖種，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？繫屬於魔、為魔所害、多於睡眠、作善不喜，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？於佛法中朽敗、心懷諛諂、為煩惱所害、離沙門果，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？為婬欲所燒、瞋恚所燒、愚癡所燒、亦為一切煩惱所燒，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？多遊婬里不知過惡、不知知足、雖多學問不知知足、於所須物常懷嫉心不能施他，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？從闇入闇從癡入癡、不見聖諦多生疑惑、常為生死之所繫縛、閉涅槃門，是名惡比丘。復有四法成就，當知是惡比丘。何等四？身多姦行、口多姦行、意多姦行、儀式多姦行。云何身多姦行？安詳而行是身姦行，不左右視是身姦行，若左右視不過一尋是身姦行，邪命著衣是身姦行。諛諂行於空閑之處，不求空閑所行之法；諛諂乞食不觀乞食相；諛諂著糞掃衣，不知為慚愧故；諛諂行於山窟樹下，不知分別十二緣行；諛諂服於陳故棄藥，不求甘露法藥。迦葉！是名身多姦行。迦葉！云何口多姦行？他識我他請我，如所求我已得，我不求利養而他送與我，細妙供養我皆得，多利養我亦得，我常行善法應受供養，我善問答，我能順法相，我能逆法相，我於一切法解義非義；他若如是問我，我能如是答，答已伏彼令其默然；我說是已能令大眾一切喜悅，亦令一切歎言善哉。令彼眾人請我供養，得供養已復令施主請言數來。迦葉！若有不調伏口而有所說，一切所言皆非正言，是口多姦行。迦葉！是名口多姦行。迦葉！云何意多姦行！心所牽連貪求利養、衣鉢臥具飲食醫藥，而口說言一切利養我所不須，心實多求而詐言知足，是名意多姦行。}@
%{迦叶，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？贪、嗔、痴，以及我慢，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？傲慢自大，没有羞耻，没有惭愧，不谨慎口过，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？掉动，轻视别人，贪求利养，多行非法，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？有很多奸诈，迷惑别人，多行邪命，多说恶言，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？现在接受别人的恩惠，不知道报答，对别人要求过高的报答，以前接受别人的恩惠，却不记得，侵犯亲友，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？接受别人的布施，却失去他的福报，不善护持戒律，轻视所受的戒律，不坚持律法，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？有我论，有众生论，有命论，有人论，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？不敬佛，不敬法，不敬僧，不敬戒，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？如果僧众和合，而内心不愉快，不喜欢独处，喜欢在人群中，经常谈论世俗的言论，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？追求利养，追求大名声，追求多知识，不居住在圣种，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？系属于魔，被魔所害，多于睡眠，做善事不高兴，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？在佛法中腐朽，内心谄媚，被烦恼所害，远离沙门果，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？被淫欲所烧，被嗔恚所烧，被愚痴所烧，也被一切烦恼所烧，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？经常游玩在淫乐场所，不知道过失，不知道知足，虽然多学问，不知道知足，对于所需要的物品，经常怀有嫉妒心，不能布施给别人，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？从黑暗进入黑暗，从愚痴进入愚痴，不见圣谛，多生疑惑，经常被生死所束缚，关闭涅槃之门，这就是叫做恶比丘。其次，有四种法成就，就知道是恶比丘。哪四种呢？身体有很多奸行，嘴巴有很多奸行，意念有很多奸行，仪式有很多奸行。什么是身体有很多奸行呢？安详地行走，这就是身体奸行，不左右看，这就是身体奸行，如果左右看，不超过一寻，这就是身体奸行，邪命穿衣服，这就是身体奸行。谄媚地行走在空闲的地方，不求空闲所行的法；谄媚地乞食，不观察乞食相；谄媚地穿着粪扫衣，不知道因为惭愧；谄媚地行走在山洞树下，不知道分别十二缘行；谄媚地服用陈旧的废弃药物，不求甘露法药。迦叶，这就是叫做身体有很多奸行。迦叶，什么是嘴巴有很多奸行呢？别人认识我，别人请我，像所求的我已经得到了，我不求利养，而别人送给我，细妙供养我，我都得到了，多利养我，我也得到了，我经常行善法，应该接受供养，我善于问答，我能顺法相，我能逆法相，我对于一切法，能解义非义；如果别人这样问我，我能这样回答，回答了之后，能使他沉默；我这样说了之后，能使大众都欢喜，也能使一切人赞叹说：“善哉！”使那些人请我供养，得到了供养，又使施主请我说：“再来。”迦叶，如果有人不调伏嘴巴，而有所说，一切所说的话，都不是正言，这就是嘴巴有很多奸行。迦叶，这就是叫做嘴巴有很多奸行。迦叶，什么是意念有很多奸行呢？内心牵连贪求利养、衣服、钵、卧具、饮食、医药，而嘴巴却说：“一切利养，我都不需要。”内心实际多求，却假装知足，这就是叫做意念有很多奸行。}%
@{爾時世尊而說偈言。}@
%{这个时候，佛陀就念了一首偈颂。}%

@{心求利養，口言知足，邪命求利，}@
%{心里想着要得到钱财，嘴上却说知足，靠不正当的手段谋取利益，}%

@{常無快樂。其心多姦，欺誑一切，}@
%{永远得不到快乐。他们的心机很深，欺骗所有人，}%

@{如此之心，都不清淨。諸天龍神，}@
%{这种心，一点都不清净。天上的天龙八部，}%

@{有天眼者，諸佛世尊，咸共知見。}@
%{有天眼的人，以及所有的佛陀，都能够看得清清楚楚。}%

@{迦葉！如是惡比丘，離善法儀式、作邪命行，墮三惡道。}@
%{迦叶！像这样的恶比丘，远离了正法，做着不正当的事情，最终会堕落到三恶道。}%

@{旃陀羅品第三}@
%{旃陀罗品第三}%

@{佛告迦葉：云何旃陀羅沙門？迦葉！譬如旃陀羅，常於塚間行求死尸，無慈悲心視於眾生，得見死尸心大喜悅。迦葉！如是沙門，旃陀羅常無慈心，至施主家行不善心，所求得已生貴重心。從施主家受利養已，不教施主佛法毘尼，為利養故親近在家，不為法故亦無慈心常求利養。迦葉！是名沙門旃陀羅。}@
%{佛陀对迦叶说：什么样的沙门是旃陀罗？迦叶！就像旃陀罗一样，他们经常在坟墓里寻找尸体，没有慈悲心，对众生没有怜悯，看到尸体反而很高兴。迦叶！像这样的沙门，旃陀罗永远没有慈悲心，到施主家里，心里怀着不好的念头，得到供养后，就产生贪婪的心。从施主家里得到供养后，不教导施主佛法和戒律，只是为了利益，才亲近在家居士，不是为了佛法，也没有慈悲心，总是贪图利益。迦叶！这就是旃陀罗沙门。}%

@{迦葉！如旃陀羅為一切人之所捨離，所謂大臣長者及諸小王、剎利婆羅門并餘庶民，乃至下賤之所遠離，不欲共作知識。迦葉！如是沙門旃陀羅，亦為一切之所遠離。所謂持戒有德人所敬者，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、鬼神及乾闥婆，知其破戒行惡法故。迦葉！是名沙門旃陀羅。}@
%{迦叶！就像旃陀罗被所有人抛弃一样，大臣、长者、小国王、刹利、婆罗门，以及其他平民百姓，甚至下等人，都远离他们，不想和他们交往。迦叶！像这样的旃陀罗沙门，也被所有人抛弃。那些持戒有德的人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、鬼神和乾闼婆，都知道他们破戒，做着恶法，所以也远离他们。迦叶！这就是旃陀罗沙门。}%

@{迦葉！如旃陀羅，所有衣服飲食諸所用物，盡非好人之所愛樂亦不受用。迦葉！如是沙門旃陀羅，若有衣鉢所用之物，皆是破戒非法身口意業諛諂所得。持戒沙門婆羅門捨不愛樂亦不受用，於此人所生哀愍心。迦葉！是名沙門旃陀羅。}@
%{迦叶！就像旃陀罗的衣服、饮食和所有用具，都是好人所不喜欢，也不使用的。迦叶！像这样的旃陀罗沙门，如果有衣钵和用具，都是通过破戒，用非法的身口意业，阿谀奉承得来的。持戒的沙门和婆罗门，都不喜欢，也不使用这些东西，对他们产生怜悯之心。迦叶！这就是旃陀罗沙门。}%

@{迦葉！如旃陀羅，以愧恥心持所用器從他乞食。迦葉！如是沙門旃陀羅，以愧恥心入於房舍，及至他家或到眾中，亦以愧心至於佛所，亦以愧心禮如來塔，亦以愧心去來屈伸，亦以愧心行住坐臥。一切所行皆有愧心，覆藏惡法故。迦葉！我今當說，旃陀羅人所至之處不到善處。何以故？自行惡法故。迦葉！如是沙門旃陀羅所至之處亦不到善道，多作惡業無遮惡道法故。迦葉！是名沙門旃陀羅。}@
%{迦叶！就像旃陀罗一样，他们带着羞愧的心，拿着自己的用具去向别人乞讨食物。迦叶！像这样的旃陀罗沙门，带着羞愧的心进入房间，到别人家里，或者到人群中，也带着羞愧的心到佛陀面前，也带着羞愧的心礼拜如来的塔，也带着羞愧的心来来往往，也带着羞愧的心行走、站立、坐着、躺着。他们做任何事情，都带着羞愧的心，因为他们隐藏着恶法。迦叶！我现在要告诉你，旃陀罗人无论走到哪里，都无法到达善处。为什么呢？因为他们自己做着恶法。迦叶！像这样的旃陀罗沙门，无论走到哪里，也无法到达善道，因为他们做了很多恶业，没有遮挡恶道法。迦叶！这就是旃陀罗沙门。}%

@{迦葉！云何沙門敗壞？迦葉！譬如好酒香味具者，是酒之醍醐接取已盡下有糟滓，人所惡賤無所施用。迦葉！如是敗壞沙門，離於法味取煩惱滓，人所惡賤無所施用。離持戒香嗅諸煩惱，若有至處不能自利亦不益他。迦葉！是名敗壞沙門。}@
%{迦叶！什么样的沙门是败坏的？迦叶！就像好的酒，香味浓郁，把酒中的精华都取出来之后，下面就剩下酒糟，人们厌恶它，没有用处。迦叶！像这样的败坏的沙门，远离了佛法的味道，只取了烦恼的渣滓，人们厌恶他们，没有用处。他们远离了持戒的香气，却闻着烦恼的味道，无论走到哪里，都不能利益自己，也不能利益他人。迦叶！这就是败坏的沙门。}%

@{迦葉！敗壞者如有所食變為糞穢，臭惡不淨人所厭離。迦葉！如是敗壞沙門猶如糞穢，以身口意業不清淨故。迦葉！是名敗壞沙門。迦葉！譬如敗種種大地中終不生牙實。迦葉！如是敗壞沙門，雖在佛法不生善根，不得沙門果。迦葉！是名敗壞沙門。}@
%{迦叶！败坏的人就像吃的东西变成了粪便，臭气熏天，不干净，让人厌恶。迦叶！像这样的败坏的沙门，就像粪便一样，因为他们的身口意业不干净。迦叶！这就是败坏的沙门。迦叶！就像败坏的种子种在大地上，永远不会发芽结果。迦叶！像这样的败坏的沙门，虽然在佛法中，却不会生起善根，得不到沙门的果位。迦叶！这就是败坏的沙门。}%

@{迦葉！云何沙門篋？迦葉！譬如畫篋巧工所成，中盛臭穢種種不淨。迦葉！如是沙門篋，外現成就似沙门行，內有種種垢穢行諸惡業。迦葉！是名沙門篋。}@
%{迦叶！什么样的沙门是沙门篋？迦叶！就像画的箱子，是巧匠制作的，里面装满了臭气熏天的各种不干净的东西。迦叶！像这样的沙门篋，外表看起来很像沙门，实际上内心充满了各种污垢，做着各种恶业。迦叶！这就是沙门篋。}%

@{迦葉！云何沙門构欄荼？迦葉！譬如构欄荼華色貌鮮好，其體堅鞕猶如木石，其氣臭穢猶如糞塗。有智之人若見此華，不近不觸遠避而去。愚人若見，不知過患近而嗅之。迦葉！如是沙門构欄荼，現似沙門行而有麁獷，傲慢自高臭穢不淨，又作破戒無儀式行破於正見。迦葉！如是沙門构欄荼，智者不親近不禮敬右遶，以惡人故而遠離之。迦葉！若有癡如小兒，彼諸癡人之所親近，禮敬右遶信受其語，如构欄荼華為癡人所捉。迦叶！是名沙門构欄荼。}@
%{迦叶！什么样的沙门是沙门构欄荼？迦叶！就像构欄荼的花，颜色鲜艳，外表好看，但是它的身体坚硬，像木头和石头一样，它的气味臭气熏天，像粪便一样。有智慧的人，如果看到这种花，就会远离它，不靠近它，也不触碰它。愚蠢的人，如果看到它，不知道它的危害，反而靠近它，闻它的气味。迦叶！像这样的沙门构欄荼，外表看起来像沙门，但是他们粗俗、傲慢、自高自大，不干净，还破戒，没有仪式，破坏正见。迦叶！像这样的沙门构欄荼，智者不会亲近他们，不会礼敬他们，不会绕着他们走，因为他们都是恶人，所以远离他们。迦叶！如果有人像小孩子一样愚蠢，他们就会亲近这些愚蠢的人，礼敬他们，绕着他们走，相信他们的话，就像构欄荼的花被愚蠢的人抓住一样。迦叶！这就是沙门构欄荼。}%

@{迦葉！云何沙門求利？迦葉！譬如諛諂之人，心常慳惜為貪所覆，若見他財物悕望欲得，畜利刀杖無慚愧心，無哀愍心常有害心。若行空澤山林聚落發如是心，於他財物希求欲得，常自藏身不令他見。迦葉！如是沙門求利，心常慳惜為貪所覆，於所得利心無知足，於他財物悕望欲得。有所至處聚落城邑，常為利養不為善法。覆藏諸惡，謂善比丘知我破戒，知已若說戒時或驅我出。於善比丘但生恐畏，心常諛諂現行儀式。一切天龍鬼神有天眼者知此比丘，來時賊來、去時賊去、行時賊行、坐時賊坐、臥時賊臥、取衣時賊取衣、著衣時賊著衣、入聚落時賊入聚落、出聚落時賊出聚落、食時賊食、飲時賊飲、剃髮時賊剃髮。迦葉！如是癡人去來儀式，皆為天龍鬼神之所知見，見已訶罵：如此惡人即為壞滅釋迦牟尼佛法。作是訶責諸惡比丘。又彼諸天龍鬼神見持戒梵行沙門婆羅門，增益信心禮敬尊重，此人於佛法中應受利養者。迦葉！此沙門求利，於佛法中出家，不能生一念寂滅離欲之心，況得沙門果。若有得者，無有是處。迦葉！是名沙門求利。}@
%{迦叶！什么样的沙门是沙门求利？迦叶！就像阿谀奉承的人，他们的心总是贪婪，被贪欲所蒙蔽，如果看到别人的财物，就会贪婪地想要得到，他们会带着刀剑，没有羞耻心，没有怜悯心，总是想着伤害别人。他们走到空旷的田野、山林、村庄，都会产生这种想法，想要得到别人的财物，总是躲躲藏藏，不让别人看见。迦叶！像这样的沙门求利，他们的心总是贪婪，被贪欲所蒙蔽，得到利益后，他们永远不会知足，总是贪婪地想要得到别人的财物。无论走到哪里，村庄、城镇，他们总是为了利益，而不是为了善法。他们隐藏着所有的恶行，他们认为，如果善知识比丘知道我破戒，知道后，他们就会说戒律，或者把我赶出去。所以，他们对善知识比丘只有恐惧，心里总是阿谀奉承，假装修行。所有的天龙鬼神，有天眼的人，都知道这个比丘，他来的时候，就像贼来，他走的时候，就像贼走，他行走的时候，就像贼行走，他坐着的时候，就像贼坐着，他躺着的时候，就像贼躺着，他拿衣服的时候，就像贼拿衣服，他穿衣服的时候，就像贼穿衣服，他进入村庄的时候，就像贼进入村庄，他走出村庄的时候，就像贼走出村庄，他吃饭的时候，就像贼吃饭，他喝水的时候，就像贼喝水，他剃头发的时候，就像贼剃头发。迦叶！像这样的愚蠢的人，他们来来往往的仪式，都被天龙鬼神看在眼里，天龙鬼神看到他们，就会呵斥他们：你们这些恶人，就是破坏释迦牟尼佛法的人！他们这样斥责这些恶比丘。而那些天龙鬼神看到持戒、修行梵行的沙门和婆罗门，就会更加坚定信心，礼敬他们，尊重他们，因为这些人是应该得到供养的人。迦叶！这样的沙门求利，他们在佛法中出家，却不能生起一念寂灭、离欲的心，更不要说得到沙门的果位了。如果有人说他们得到了，那是不可能的。迦叶！这就是沙门求利。}%
@{迦葉！云何稗沙門？迦葉！譬如麥田中生稗麥，其形似麥不可分別。}@
%{迦叶，什么是稗沙门呢？就好像麦田里长出稗子，它长得像麦子，很难区分。}%
@{爾時田夫作如是念，謂此稗麥盡是好麥。}@
%{这时候，农夫就想着，这些稗子都是好麦子。}%
@{後見穟生爾乃知非，不得名言一切是麥。}@
%{后来看到麦穗长出来，才知道不是麦子，不能说所有都是麦子。}%
@{迦葉！如是稗沙門在於眾中，似是持戒有德行者，施主見時謂盡是沙門。}@
%{迦叶，像这样的稗沙门，在人群中，看起来像是持戒有德的人，施主看到他们就以为都是沙门。}%
@{而彼癡人實非沙門言是沙門、非梵行人自言梵行，先來敗壞離於持戒亦不入眾數，於佛法中無智慧命，當墮惡道。}@
%{可是，那些愚蠢的人，实际上不是沙门，却说自己是沙门，不是梵行者，却说自己是梵行者，他们以前就败坏，离开持戒，也不加入僧团，在佛法中没有智慧，最终会堕落到恶道。}%
@{猶如稗麥在好麥中。}@
%{就像稗子混在好麦子里面一样。}%
@{爾時天龍鬼神有天眼者，見彼癡人墮於地獄，見已各相謂言：此是癡人，先似沙門行不善法，今當墮於大地獄中，從今已後終不能得沙門德行及沙門果。}@
%{这时候，天龙鬼神中，有天眼的人，看到那些愚蠢的人堕落到地狱，就互相说：这些人真是愚蠢，以前看起来像是沙门，却行不善法，现在要堕落到大地狱里，从今以后，他们永远也无法得到沙门德行和沙门果。}%
@{猶如稗麥在好麥中。}@
%{就像稗子混在好麦子里面一样。}%
@{迦葉！是名稗沙門。}@
%{迦叶，这就是稗沙门。}%

@{迦葉！云何逋生沙門？迦葉！譬如逋生稻苗，以不熟故名為逋生。}@
%{迦叶，什么是逋生沙门呢？迦叶，就好像还没有成熟的稻苗，因为没有成熟，所以叫做逋生。}%
@{以無實故風所吹去，無堅重力似稻非稻。}@
%{因为没有果实，所以被风吹走，没有坚实的力量，看起来像稻子，但又不是稻子。}%
@{迦葉！如是逋生沙門，形似沙門無人教呵，無有德力為魔風所吹，亦無血氣持戒之力，離於多聞損失定力亦遠於智，不能破壞諸煩惱賊，名如是人輕劣無力，繫屬於魔為魔所鉤，沒在一切煩惱之中，為魔風所吹如逋生稻。}@
%{迦叶，像这样的逋生沙门，看起来像沙门，但没有人教导他，没有德行，被魔风吹来吹去，也没有持戒的力量，远离多闻，失去定力，也远离智慧，不能破除烦恼贼，这样的人，轻浮无力，被魔缠住，被魔勾引，沉溺在一切烦恼之中，被魔风吹来吹去，就像没有成熟的稻子一样。}%
@{迦葉！逋生之稻不中為種亦不生牙。}@
%{迦叶，没有成熟的稻子，不能用来做种子，也不能发芽。}%
@{迦葉！如是逋生沙門，於佛法中無道種子，於賢聖法中不得解脫。}@
%{迦叶，像这样的逋生沙门，在佛法中没有道种子，在贤圣法中得不到解脱。}%
@{迦葉！逋生沙門者，所謂破戒行惡，是名逋生沙門。}@
%{迦叶，逋生沙门，就是指那些破戒行恶的人，这就是逋生沙门。}%

@{迦葉！云何似沙門？迦葉！譬如巧工以金塗銅，其色似金價不同金，若揩磨時乃知非金。}@
%{迦叶，什么是似沙门呢？迦叶，就好像巧匠用金子涂在铜上，颜色看起来像金子，但价格和金子不一样，如果擦磨一下，就知道不是金子。}%
@{迦葉！如是似沙門者好自嚴飾，常澡浴身齊整著衣，沙門儀式一切具足，去來屈伸常正儀式。}@
%{迦叶，像这样的似沙门，喜欢装饰自己，经常洗澡，身体整洁，衣服整齐，沙门的仪轨都具备，走路站立，总是保持正确的仪轨。}%
@{而彼常為貪恚癡所害，亦為利養禮敬讚歎所害，亦為我慢增上慢一切煩惱所害。}@
%{可是，他们经常被贪婪、嗔恨、愚痴所害，也因为利益、礼敬、赞叹所害，也因为我慢、增上慢，以及一切烦恼所害。}%
@{雖為人所貴無貴重法，常勤嚴身悕望飲食，不求聖法不畏後世，現見尊重非將來尊重，但長肌肥依於利養非依於法。}@
%{虽然被人们尊贵，却没有珍贵法宝，总是勤奋地装饰自己，贪图饮食，不追求圣法，不畏惧后世，只看重眼前的尊重，不看重未来的尊重，只长肉长膘，依靠利益，不依靠法。}%
@{種種繫縛勤作家業，順在家心亦隨受，苦時受苦、樂時受樂，為愛憎所害。}@
%{各种各样的束缚，勤奋地做家业，顺从在家人的心，也跟着接受，苦的时候就受苦，乐的时候就受乐，被爱憎所害。}%
@{於沙門法無心欲行離諸儀式，必當墮於地獄、餓鬼、畜生。}@
%{对沙门法没有真心想要修行，离开一切仪轨，一定会堕落到地狱、饿鬼、畜生道。}%
@{彼人無沙門實、無沙門稱，不與沙門等。}@
%{这样的人，没有沙门的真实，没有沙门的称号，不配和沙门相提并论。}%
@{迦葉！是名似沙門。}@
%{迦叶，这就是似沙门。}%

@{迦葉！云何失沙門血氣？迦葉！譬如男子若女人，若童男若童女，非人飲其血氣，彼人羸瘦無有色力，由失血氣故。}@
%{迦叶，什么是失沙门血气呢？迦叶，就好像男子或女子，或是童男或童女，被非人吸了血气，那个人就会变得瘦弱无力，这是因为失了血气。}%
@{迦葉！如是之人失血氣故，諸藥呪術及諸刀杖所不能治，必至於死。}@
%{迦叶，像这样的人，因为失了血气，各种药物、巫术，以及刀剑，都无法治疗，最终会死亡。}%
@{迦葉！如是沙門無有持戒、定、慧、解脫、解脫知見血氣，及慈悲喜捨血氣，亦無行施調伏護身口意業血氣，亦無安住四聖種血氣，無有儀式血氣，亦無淨身口意血氣。}@
%{迦叶，像这样的沙门，没有持戒、定、慧、解脱、解脱知见的血气，也没有慈悲喜舍的血气，也没有行施、调伏、护身、口业、意业的血气，也没有安住四圣种的血气，没有仪轨的血气，也没有净身、口业、意业的血气。}%
@{迦葉！是名沙門失於血氣。}@
%{迦叶，这就是沙门失了血气。}%
@{迦葉！如失血氣沙門，雖受如來法藥不以自度。}@
%{迦叶，像失了血气的沙门，虽然接受如来的法药，也不能自救。}%
@{法藥者，所謂若起婬欲應觀不淨，若起瞋恚應行慈心，若起愚癡應觀十二因緣，於諸煩惱應正思惟，離於樂眾捨我所有。}@
%{法药，就是说，如果起了淫欲，就应该观不净，如果起了嗔恨，就应该行慈心，如果起了愚痴，就应该观十二因缘，对一切烦恼，应该正思惟，离开快乐大众，舍弃我所有。}%
@{出家三事應當愛護。}@
%{出家三事，应该爱护。}%
@{三事者，所謂持戒清淨、其心調伏、入定不亂。}@
%{三事，就是指持戒清净、心调伏、入定不乱。}%
@{迦葉！如是法藥我之所說、我所聽服，雖受此藥不以自度。}@
%{迦叶，这些法药，是我所说，我所听闻，虽然接受这些法药，也不能自救。}%
@{迦葉！又有出世法，所謂空觀無相無作觀、陰界入知、四聖諦及十二因緣。}@
%{迦叶，还有出世法，就是指空观、无相、无作观、阴界入知、四圣谛、以及十二因缘。}%
@{迦葉！如是法藥，彼人亦復不以自度。}@
%{迦叶，像这样的法药，那个人也不能自救。}%
@{迦葉！如是沙門臭穢不淨，以破戒故、薄福德故。}@
%{迦叶，像这样的沙门，臭秽不净，因为破戒，因为福德薄弱。}%
@{生極下處，以憍慢故。}@
%{生在极下处，因为骄慢。}%
@{於此命終不生餘處，必當墮在大地獄中。}@
%{在这个生命结束之后，不会再生到其他地方，一定会堕落到大地狱中。}%
@{如人失於血氣必定至死，如是沙門於此命終必墮地獄。}@
%{就像人失了血气，一定会死亡，像这样的沙门，在这个生命结束之后，一定会堕落到地狱。}%
@{迦葉！是名失血氣沙門。}@
%{迦叶，这就是失了血气的沙门。}%

@{如是說已，五百比丘捨戒還俗。}@
%{说了这些之后，五百位比丘就舍弃戒律，还俗了。}%
@{爾時有諸比丘呵彼比丘言：若大德於佛法中退還家者，如是非善、如是非法。}@
%{这时候，有一些比丘责备那些比丘说：如果大德在佛法中退还俗家，那就不善，那就不法。}%
@{佛告諸比丘：莫作是語。何以故？若如是者名為順法。若比丘不欲受人信施退還家者，是名順法。彼諸比丘信解心多故生悔心。}@
%{佛陀对众比丘说：不要再说这种话了。为什么呢？因为这样说就叫做顺应佛法。如果比丘不愿意接受别人的布施就回家，这叫做顺应佛法。那些比丘因为信解心多，所以才会产生悔恨之心。}%

@{說此語時，彼得聞已作如是念：我等或能行不淨行受他信施，應生悔心退而還家。}@
%{当佛陀说这些话的时候，彼得听到后就心想：我们或许会做出不净的行为，接受别人的布施，然后产生悔恨之心，退回自己的家。}%

@{迦葉！我今說此諸比丘等，於此命終生兜率天彌勒菩薩所。彌勒如來出於世時，彼諸比丘在初會數中。}@
%{迦叶！我现在说这些比丘，他们将会在命终之后，生到兜率天弥勒菩萨那里。弥勒如来出世的时候，这些比丘将会在第一次集会中。}%

@{營事比丘品第四}@
%{营事比丘品第四}%

@{爾時摩訶迦葉白佛言：世尊！云何比丘能營眾事？}@
%{这时，摩诃迦叶对佛陀说：世尊！比丘应该怎样来管理大众事务呢？}%

@{佛告迦葉：我聽二種比丘得營眾事。何等二？一者能淨持戒，二者畏於後世喻如金剛。復有二種。何等二？一者識知業報，二者有諸慚愧及以悔心。復有二種。何等二？一者阿羅漢，二者能修八背捨者。迦葉！如是二種比丘，我聽營事自無瘡疣。何以故？迦葉！護他人意此事難故。}@
%{佛陀对迦叶说：我观察到两种比丘可以管理大众事务。哪两种呢？第一种是能清净持戒的比丘，第二种是害怕后世果报，如同金刚一样坚固的比丘。还有两种。哪两种呢？第一种是认识业报的比丘，第二种是有惭愧心和悔恨心的比丘。还有两种。哪两种呢？第一种是阿罗汉，第二种是能修习八背舍的比丘。迦叶！这两种比丘，我观察到他们管理大众事务，自己不会有毛病。为什么呢？迦叶！因为保护别人的心意是件很难的事。}%

@{迦葉！於佛法中種種出家、種種性、種種心、種種解脫、種種斷結，或有阿蘭若、或有乞食、或有樂住山林、或有樂近聚落清淨持戒。或有能離四扼、或有勤修多聞、或有辯說諸法、或有善持戒律、或有善持毘尼儀式、或有遊諸城邑聚落為人說法。有如是等諸比丘僧，營事比丘善取如是諸人心相。}@
%{迦叶！在佛法中，有各种各样的出家、各种各样的性格、各种各样的心、各种各样的解脱、各种各样的断除烦恼，有的比丘喜欢住在荒野，有的比丘喜欢乞食，有的比丘喜欢住在山林里，有的比丘喜欢住在靠近城镇的地方，清净持戒。有的比丘能够远离四种过失，有的比丘精进地学习佛法，有的比丘善于辩论佛法，有的比丘精通戒律，有的比丘精通比丘戒的仪式，有的比丘游历城镇乡村，为人们宣讲佛法。有这些比丘僧，管理大众事务的比丘应该善于了解这些比丘的心相。}%

@{迦葉！若阿蘭若比丘樂空閑處，營事比丘一切役使不應令作。有時阿蘭若比丘在比丘僧次役使，而營事比丘應當代作。若自不作，應倩他人令代為之。不應役使阿蘭若比丘，若非行道時可少令作。}@
%{迦叶！如果荒野比丘喜欢清净的住所，管理大众事务的比丘就不应该让他做任何杂事。有时荒野比丘在僧团中被安排做些杂事，管理大众事务的比丘应该替他做。如果自己不做，应该请别人替他做。不应该役使荒野比丘，除非是在修行的时候，可以少让他做一些。}%

@{迦葉！若有乞食比丘，彼營事比丘於乞食比丘應與好食。若有比丘能離四扼，營事比丘隨所須物應當供給，所謂衣服飲食臥具醫藥。若離扼比丘所住之處，營事比丘於其住處不應高聲大喚，亦不令他高聲大喚，欲防護離扼比丘故。營事比丘於離扼比丘應生尊敬如世尊想，生如是念：如是比丘於佛法中能作法柱，當隨所須而供給之。}@
%{迦叶！如果有乞食的比丘，管理大众事务的比丘应该给他好吃的食物。如果有能够远离四种过失的比丘，管理大众事务的比丘应该根据他的需要，提供他所需要的东西，比如衣服、食物、卧具、医药。如果远离过失的比丘住的地方，管理大众事务的比丘不应该在他住的地方大声喧哗，也不应该让别人大声喧哗，是为了保护远离过失的比丘。管理大众事务的比丘应该对远离过失的比丘产生尊敬，就像对待世尊一样，应该这样想：这样的比丘能够在佛法中成为法柱，应该根据他的需要提供他所需要的东西。}%

@{迦葉！若有勤修多聞比丘，營事比丘應當勸喻，作如是言：大德勤修多聞讀誦令利，我當為諸大德供給使令。若諸大德勤修多聞，於比丘僧中是好瓔珞，能昇高座廣說正法，亦自生智慧。營事比丘不應非時役使，應當擁護令修多聞。}@
%{迦叶！如果有精进学习佛法的比丘，管理大众事务的比丘应该劝慰他，说：大德，您精进地学习佛法，诵读经典，能够利益大众，我会为您提供您所需要的东西。如果大德们精进地学习佛法，在僧团中就像好的装饰品一样，能够登上高座，广泛地宣讲正法，也能自己生起智慧。管理大众事务的比丘不应该在不合适的时候役使他，应该保护他，让他能够精进地学习佛法。}%

@{迦葉！若有說法比丘，營事比丘應事事供給，應將說法比丘至城邑聚落，勸喻諸人令就聽法，說法之處亦應供給，為說法人敷好高座。若有比丘強自以力欲壞說法者，營事比丘應往和解，亦應數往說法人所稱言善哉。}@
%{迦叶！如果有宣讲佛法的比丘，管理大众事务的比丘应该事事提供他所需要的东西，应该带着宣讲佛法的比丘到城镇乡村，劝慰人们去听法，宣讲佛法的地方也应该提供他所需要的东西，为宣讲佛法的人铺设好的高座。如果有比丘强迫自己用武力破坏宣讲佛法的人，管理大众事务的比丘应该去调解，也应该经常去宣讲佛法的人那里称赞说：很好！很好！}%

@{迦葉！若有比丘善持戒律、善持毘尼義，營事比丘應往其所數數問義：我云何營事令不得罪，自無所損不害於他。持毘尼義比丘應觀營事者心，隨所營事而為說法，所謂是應作、是不應作。營事比丘於持律人所，一心生信禮敬供養。}@
%{迦叶！如果有精通戒律、精通比丘戒仪式的比丘，管理大众事务的比丘应该经常去他那里请教：我应该怎样管理大众事务，才能不犯戒，自己没有损失，也不伤害别人？精通比丘戒仪式的比丘应该观察管理大众事务的人的心，根据他所做的事情，为他宣讲佛法，比如哪些应该做，哪些不应该做。管理大众事务的比丘应该对精通戒律的人，一心生起信心，恭敬礼拜供养他。}%

@{若比丘僧所有分物，應當隨時供給於僧不應藏舉，隨僧所須，應當分與應與時與，不惡心與、不以非法與、非欲心與、非瞋心與、非癡心與、非畏心與，隨僧法行非隨在家行，隨僧制行非自隨制行。不於僧物生自在想，乃至小事與僧共斷非自在斷。}@
%{如果僧团有分配的物品，应该随时供给给僧团，不应该藏起来，应该根据僧团的需要，应该分配给他们，应该给的时候就给，不要怀着恶念给，不要用非法的方式给，不要怀着欲望给，不要怀着瞋恨给，不要怀着愚痴给，不要怀着恐惧给，应该按照僧团的规矩行事，而不是按照在家人的规矩行事，应该按照僧团的制度行事，而不是按照自己的制度行事。不要对僧团的物品产生自由支配的想法，即使是微不足道的小事，也要和僧团共同决定，不要自作主张。}%

@{若所用物，所謂常住僧物及與佛物、若招提僧物，彼營事比丘應當分別，常住僧物不應與招提僧，招提僧物不應與常住僧，常住僧物不應與招提僧物共雜，招提僧物不與常住僧物共雜。常住僧物、招提僧物不與佛物共雜，佛物不與常住僧物、招提僧物共雜。}@
%{如果使用的东西，比如常住僧的物品和佛陀的物品，还有招提僧的物品，管理大众事务的比丘应该分别对待，常住僧的物品不应该给招提僧，招提僧的物品不应该给常住僧，常住僧的物品不应该和招提僧的物品混杂在一起，招提僧的物品也不应该和常住僧的物品混杂在一起。常住僧的物品、招提僧的物品不应该和佛陀的物品混杂在一起，佛陀的物品也不应该和常住僧的物品、招提僧的物品混杂在一起。}%

@{若常住僧物多而招提僧有所須者，營事比丘應集僧行籌索欲，若僧和合應以常住僧物分與招提僧。}@
%{如果常住僧的物品很多，而招提僧有需要的话，管理大众事务的比丘应该召集僧团，商量一下，如果僧团同意，就应该用常住僧的物品分配给招提僧。}%

@{迦葉！若如來塔或有所須、若欲敗壞者，若常住僧物、若招提僧物多，營事比丘應集僧行籌索欲，作如是言：是佛塔壞，今有所須。此常住僧物招提僧物多，大德僧聽，若僧時到僧忍聽，若僧不惜所得施物，若常住僧物、若招提僧物，我今持用修治佛塔。若僧和合，營事比丘應以僧物修治佛塔。若僧不和合，營事比丘應餘勸化在家人輩，求索財物修治佛塔。}@
%{迦叶！如果佛陀的塔需要修理，或者快要倒塌了，如果常住僧的物品或者招提僧的物品很多，管理大众事务的比丘应该召集僧团，商量一下，说：佛陀的塔破损了，现在需要修理。常住僧的物品和招提僧的物品很多，各位大德僧，请听我说，如果僧团同意，如果僧团能够忍耐，如果僧团不珍惜自己得到的布施，如果常住僧的物品或者招提僧的物品，我现在拿来修缮佛塔。如果僧团同意，管理大众事务的比丘应该用僧团的物品来修缮佛塔。如果僧团不同意，管理大众事务的比丘应该另外劝化在家的人，寻求财物来修缮佛塔。}%

@{迦葉！若佛物多者，營事比丘不得以佛物分與常住僧及招提僧。何以故？於此物中應生世尊想。佛所有物乃至一線，皆是施主信心施佛，是故諸天世人於此物中生佛塔想，而況寶物。若於佛塔先以衣施，此衣於佛塔中寧令風吹雨爛破盡，不應以此衣貿易寶物。何以故？如來塔物無人能與作價者，又佛無所須故。}@
%{迦叶！如果佛陀的物品很多，管理大众事务的比丘不能用佛陀的物品分配给常住僧和招提僧。为什么呢？因为对这些物品应该生起对世尊的思念。佛陀所有的物品，即使是一根线，都是施主发心布施给佛陀的，所以诸天世人对这些物品都生起佛塔的思念，更何况是珍宝。如果有人先用衣服布施给佛塔，这件衣服宁愿在佛塔中被风吹雨打，烂掉，也不应该用这件衣服去交换珍宝。为什么呢？因为如来的塔的物品，没有人能够给它定价，而且佛陀也不需要任何东西。}%

@{迦葉！有如是善淨營事人者，三寶之物不應令雜。又於自利養心常知足，三寶物中不生我所有想。}@
%{迦叶！如果有这样善净管理大众事务的人，就不应该让三宝的物品混杂在一起。而且，应该经常对自己的利益和养育之心知足，对三宝的物品不要产生“我的”这种想法。}%

@{迦葉！營事比丘若生瞋心，而於持戒大德人所右遶禮敬之者，以自在故驅令役使。是故營事比丘以瞋心緣故，墮大地獄。若得為人，作他奴僕，常為其主苦驅役使人所鞭打。}@
%{迦叶！如果管理大众事务的比丘生起瞋恨之心，却对持戒的大德之人右绕礼拜，恭敬地对待，为了自己的方便，就驱使他做事。所以，管理大众事务的比丘因为瞋恨心，会堕落到大地狱。如果他能够投胎为人，就会成为别人的奴仆，经常被主人辛苦地驱使，被别人鞭打。}%
@{復次迦葉！若營事比丘以自在故更作重制，過僧常限讁罰比丘非時令作。}@
%{再说，迦叶！如果管理僧团的比丘因为自己方便就随意制定新的规矩，违反僧团的规定，经常限制、责罚比丘，不按时让他们做事。}%
@{是營事比丘以此不善根故，墮於多釘小地獄中。生此中已，以百千釘釘挓其身，其身熾然出大火焰如大火聚。}@
%{这个管理僧团的比丘因为这种不好的根性，会堕入很多钉子的小地狱。生到那里以后，就会被无数的钉子钉遍全身，身体会燃烧起熊熊烈火，就像一大堆火一样。}%
@{若於持戒有大德者以重事怖之，以瞋心語故，彼營事比丘生地獄中，其所得舌長五百由旬，以百千釘而釘其舌，一一釘中出大火焰。}@
%{如果有人持戒有德行，他因为这件事而害怕，用愤怒的话语责备这个管理僧团的比丘，那么这个比丘就会堕入地狱，他的舌头会变得很长，长达五百由旬，然后用无数的钉子钉他的舌头，每个钉子都会冒出大火焰。}%
@{迦葉！若營事比丘數得僧物慳惜藏舉，或非時與僧、或復難與、或困苦與、或少與或不與、或有與者或不與者。}@
%{迦叶！如果管理僧团的比丘经常得到僧团的物品，却吝啬地藏着，或者不按时给僧众，或者难于给，或者勉强给，或者给得很少，或者干脆不给，或者有时给有时不给。}%
@{營事比丘以此不善根故，墮穢惡餓鬼常食糞丸。此人命終當生是中，爾時更有餓鬼以食示之而復不與。}@
%{这个管理僧团的比丘因为这种不好的根性，会堕入肮脏恶臭的饿鬼道，经常吃粪便。这个人死了以后就会投生到饿鬼道，那时还会有其他的饿鬼给他看食物，却又不给他。}%
@{此鬼爾時悕望欲得，諦視此食目不曾眴，受飢渴苦於百千歲中常不得食，或時得食變為糞屎、或作膿血。}@
%{这个饿鬼当时非常渴望得到食物，一直盯着食物看，眼睛都不眨一下，却在漫长的几千岁里总是吃不到食物，有时就算吃到了，也会变成粪便，或者变成脓血。}%
@{何以故？有持戒人人所敬禮，僧所有物以自在故而難與之。}@
%{为什么呢？因为持戒的人受到大家的尊敬，僧团的物品因为方便就难于给这些人。}%
@{迦葉！若營事比丘以常住僧物、若招提僧物及以佛物輒自雜用，得大苦報，若受一劫若過一劫。}@
%{迦叶！如果管理僧团的比丘用常住的僧团物品，或者寺院的物品，或者佛陀的物品，随意混着用，就会得到很大的苦报，即使经历一劫甚至超过一劫。}%
@{何以故？以侵三寶物故。}@
%{为什么呢？因为侵犯了三宝的物品。}%
@{迦葉！若營事比丘聞如是罪、知如是罪，而故生瞋心於持戒者。我今說此，諸佛世尊所不能治。}@
%{迦叶！如果管理僧团的比丘听到这些罪过，知道这些罪过，却因此对持戒的人产生愤怒，我今天说这些话，连佛陀也无法治愈。}%
@{迦葉！是故營事比丘聞如是非法罪已，應當善護身口意業，自護亦護他。}@
%{迦叶！所以管理僧团的比丘听到这些不合法的事情以后，应该要好好保护自己的身口意三业，保护自己也保护别人。}%
@{迦葉！營事比丘寧自噉身肉，終不雜用三寶之物作衣鉢飲食。}@
%{迦叶！管理僧团的比丘宁愿吃自己的肉，也不应该用三宝的物品做衣服、钵具、饮食。}%

@{爾時摩訶迦葉白佛言：世尊！未曾有也。如來自以慈心說如是法，為無慚愧者說無慚愧法，有慚愧者說慚愧法。}@
%{当时摩诃迦叶对佛陀说：世尊！从来没有过这样的事。您慈悲地讲述这些法，对无羞耻的人就讲无羞耻的法，对有羞耻的人就讲羞耻的法。}%