@{大寶積經卷第一百一十隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{大寶積經卷第一百一十隋天竺三藏闍那崛多譯}%

@{賢護長者會第三十九之二}@
%{賢護長者會第三十九之二}%

@{爾時會中有月實勝上童真，從座而起，合掌白佛言：世尊！云何見色因？云何見欲因？云何見見因？云何見戒取因？}@
%{当时，聚会中有一个名叫月实的童真，从座位上站起来，合掌向佛陀说道：“世尊！您说怎样才能看到色相的因缘？怎样才能看到欲念的因缘？怎样才能看到意识的因缘？怎样才能看到贪取的因缘？”}%

@{佛告月實：智見智境，愚見愚境。智者見諸姝麗美色，了知穢惡，唯是肉段、筋骨膿血、大脈小脈、大腸小腸、𦙽液腦膜、腎心脾膽、肝肺肚胃、生藏熟藏、黃淡涕唾、髮鬚毛爪、大小便利，薄皮裹之，不淨污露、可畏可惡。凡所有色皆四大生，是為色因。月實！如父母生身，身之堅鞕為地大，流潤為水大，暖熱為火大，飄動為風大，有所覺知念及聲香味觸等界斯皆為識。}@
%{佛陀告诉月实：“智者看到的是智慧的境界，愚者看到的是愚痴的境界。智者看到各种美丽的光鲜的色相，就能明白其肮脏丑陋的本质，不过是肉块、筋骨、脓血、大动脉、小动脉、大肠、小肠、唾液、脑膜、肾脏、心脏、脾脏、胆囊、肝脏、肺脏、肚子、胃、生藏、熟藏、黄痰、淡水、鼻涕、唾液、头发、胡须、毛发、指甲、大小便，薄薄的皮包裹着，不干净、污秽、可怕、可憎。凡是所有色相都是由四大元素产生的，这就是色相的因缘。月实！就像父母生下你，你的身体坚固是地大，流润是水大，温暖是火大，飘动是风大，你有所觉知，能够感知到声音、香味、触觉等境界，这些都是意识。}%

@{月實童真復白佛言：世尊！將死之時，云何識捨於身？云何識遷於身？云何識知今捨此身？}@
%{月实童真又向佛陀说道：“世尊！临死的时候，意识怎样舍弃身体？意识怎样转移到另一个身体？意识怎样知道现在要舍弃这个身体？”}%

@{佛告月實：眾生隨業獲報，識流相續持身不絕。期畢報終，識棄捨身隨業遷受。譬如水乳和煎，以火熱力，乳水及膩各各分散。如是月實！眾生命盡，以業力故，形骸與識及諸入界各各分散；識為所依，以取法界及法界念并善惡業，遷受他報。月實！譬如大吉善蘇，以眾良藥味力熟功和合為之。大吉善蘇棄凡蘇性，持良藥力，辛苦酸鹹澁甘六味以資人身，便與人身作色香味。識棄此身，持善惡業及法果等，遷受餘報亦復如是。月實！蘇質如身，諸藥和合為大吉善。如諸法諸根和合為業，眾藥味觸資成於蘇。如業資識，服大吉善悅澤充盛光色美好安隱無患，如善資識獲諸樂報。服蘇違法，顏容變惡慘無血氣色死土白，如惡資識獲諸苦報。月實！吉善寶蘇無手足眼，能取良藥色香味力。識亦如是，取法界受及諸善業，棄此身界受於中陰，得天妙念，見六欲天，十六地獄，見己之身手足端嚴諸根麗美，見所棄屍，云此是我前生之身。復見高勝妙相天宮，種種莊嚴花果卉木，藤蔓蒙覆光明赫麗，如新鍊金眾寶鈿飾。彼見此已心大歡喜，因大喜愛識便託之。此善業人捨身受身安樂無苦，如乘馬者棄一乘一。譬如壯士武略備具，見敵兵至著堅甲冑，乘策驥駿所去無畏。識資善根棄出入息捨界入身，遷受勝樂亦復如是，自梵身天爰至有頂，生於其中。}@
%{佛陀告诉月实：“众生根据业力得到果报，意识流相续不断地维持着身体。当业报期满，意识就舍弃身体，随着业力去投胎。就像把水和牛奶混合在一起煎煮，用火的力量，牛奶、水和油脂就会各自分离。同样，月实！众生生命终结，由于业力的缘故，形体、意识和各种感官境界就会各自分离；意识作为依靠，带着法界、法界念以及善恶业，去投胎到其他的果报。月实！就像用很多良药的药力熟练地混合在一起，制成一种叫做大吉善苏的药物。大吉善苏舍弃了普通的苏的性质，保持着良药的药力，辛、苦、酸、咸、涩、甘六种味道，用来滋养人的身体，就给人的身体带来色、香、味。意识舍弃这个身体，带着善恶业和法果等，去投胎到其他的果报，也是同样的道理。月实！苏的本质就像身体，各种药物混合在一起就成了大吉善苏。就像各种法和各种根混合在一起就成了业力，各种药物的味道和触觉滋养了苏。就像业力滋养意识，服用大吉善苏，就会滋润、充实、光彩照人、美丽安宁、没有痛苦，就像善业滋养意识，就会得到各种快乐的果报。服用苏违背法度，容颜就会变得丑陋，惨白无血色，像死去的泥土一样，就像恶业滋养意识，就会得到各种痛苦的果报。月实！大吉善苏没有手脚眼睛，却能吸收良药的色、香、味和药力。意识也是一样，吸收法界受和各种善业，舍弃这个身体，在中阴界受生，得到天妙的念头，看到六欲天，十六地狱，看到自己身体的手脚端庄，各种感官美丽，看到自己舍弃的尸体，说：‘这是我前世的躯壳。’又看到高贵奇妙的天宫，各种庄严的花果树木，藤蔓覆盖，光明灿烂，就像新炼的黄金装饰着各种珠宝。他看到这些，心中非常欢喜，因为这种巨大的喜悦和爱，意识就依附于它。这种善业的人，舍弃身体，投胎到新的身体，安乐无苦，就像骑马的人，舍弃一匹马，再换另一匹马。就像一个强壮的战士，武艺精通，看到敌兵到来，就穿上坚固的盔甲，骑着骏马，无所畏惧地出发。意识依靠善根，舍弃出入息，舍弃境界，进入身体，投胎到快乐的果报，也是同样的道理，从梵身天一直到有顶天，都可以在其中出生。}%

@{爾時會中大藥王子，從座而起，合掌白佛言：世尊！識捨於身作何色像？}@
%{当时，聚会中有一个名叫大药王子的王子，从座位上站起来，合掌向佛陀说道：“世尊！意识舍弃身体，会是什么样的色相？”}%

@{佛言：善哉善哉。大藥！汝今所問是大甚深佛之境界，唯除如來更無能了。}@
%{佛陀说：“善哉善哉！大药！你现在的这个问题，是极其深奥的佛陀境界，除了如来，没有人能够明白。”}%

@{於是賢護勝上童真白佛言：大藥王子所問甚深，其智微妙敏利明決。}@
%{于是，贤护胜上童真向佛陀说道：“大药王子的问题非常深奥，他的智慧微妙敏捷，明辨决断。”}%

@{佛告賢護：此大藥王子已於毘婆尸佛所植諸善根，曾於五百生中生外道家。為外道時常思識義。識者云何？云何為識？於五百生不能決了識之去來，莫知由緒。我於今日為破疑網，令得開解。}@
%{佛陀告诉贤护：“这个大药王子，曾经在毗婆尸佛那里种下了善根，在五百世中，出生在外道家庭。作为外道的时候，他经常思考意识的意义。意识是什么？什么是意识？在五百世中，他都没有能够彻底明白意识的去来，不知道它的源头。我今天要为他破除疑惑的网罗，让他得到开解。”}%

@{於是賢護勝上童真謂大藥王子言：善哉善哉。仁今所問微妙甚深。月實之問其義淺狹猶如孾兒，心遊外境而不知內。正法希聞，諸佛難遇，佛圓廣智無測深慧，至妙之理應專啟請。}@
%{于是，贤护胜上童真对大药王子说道：“善哉善哉！您现在的问题，微妙而深奥。月实的问题，意义浅薄，就像一个婴儿，心游于外境，而不知道内在。正法难得，诸佛难遇，佛陀圆满广大的智慧，深不可测，极其微妙的道理，应该专心致志地请教。”}%

@{時大藥王子見佛熙怡，顏容舒悅如秋蓮開，踊躍歡喜，一心合掌而白佛言：世尊！我愛深法渴仰深法，常恐如來入般涅槃不聞正法，而於末濁眾生之中愚無所知、不識善惡，於善不善、熟與不熟不能覺了，迷惑輪轉生死苦趣。}@
%{当时，大药王子看到佛陀欢喜，容颜舒展，像秋天的莲花开放一样，他欣喜若狂，一心合掌向佛陀说道：“世尊！我热爱深奥的法，渴望深奥的法，常常担心如来入灭后，就听不到正法了，而在这个末法时代，众生愚痴无知，不辨善恶，对于善与不善、熟与不熟，不能觉悟，迷惑颠倒，在生死苦海中轮回。”}%

@{佛告大藥王子：如來正法難遇難得。我於往昔為半伽他，登山自墜棄捨身命，為求正法經歷無量百千萬億種種苦難。大藥！汝所希望，皆恣汝問，我當為汝分別解說。}@
%{佛陀告诉大药王子：“如来的正法，难得而难遇。我在过去世的时候，是半伽他，为了寻求正法，我曾经爬山，自己坠落，舍弃了生命，经历了无数百千万亿种苦难。大药！你所希望的，都尽情地问吧，我会为你一一解释。”}%
@{大藥王子白佛言：唯然奉教。世尊！識相云何？願垂開示。}@
%{大药王子说：“我遵从您的教诲。世尊！什么是识？请您开示。”}%

@{佛告大藥：如人影像現之於水，此像不可執持，非有無辨，如芻洛迦形、如渴愛像。}@
%{佛陀说：“就像人的影像出现在水里，这个影像不能执着，它不是有也不是无，就像刍洛迦的形状，就像渴爱的影像一样。”}%

@{大藥王子白佛言：世尊！云何渴愛？}@
%{大药王子说：“世尊！什么是渴爱？”}%

@{佛言：如人對可意色，眼根趣之，名為渴愛。猶持明鏡視己面像，若去於鏡面像不現。識之遷運亦復如是，善惡業形與識色像皆不可見。如生盲人，日出日沒晝夜明闇皆悉不知。識莫能見亦復如是，身中渴愛受想與念皆不可見。身之諸大諸入諸陰，彼皆是識。諸有色體，眼耳鼻舌及身、色聲香味觸等，并無色體受苦樂心，皆亦是識。大藥！如人舌得食物，知甜苦辛酸鹹澁等，六味皆辨。舌與食物俱有形色，而味無形。又因身骨髓肉血覺知諸受，骨等有形受無形色。知識福非福果亦復如是。}@
%{佛陀说：“就像一个人看到可意的颜色，眼睛就想要看它，这叫做渴爱。就像拿一面镜子照自己的脸，如果拿开镜子，脸的影像就不见了。识的迁移也是这样，善恶业的形状和识的色像都看不见。就像天生盲人，太阳升起落下，白天黑夜，明暗他都一无所知。识也看不见，同样，身体里的渴爱、受想和念也看不见。身体的诸大、诸入、诸阴，它们都是识。所有有色体，眼睛、耳朵、鼻子、舌头和身体，颜色、声音、香味、触觉等等，包括没有色体的感受苦乐之心，也都是识。大药！就像人的舌头吃到食物，就能分辨出甜、苦、辛、酸、咸、涩等六种味道。舌头和食物都有形状和颜色，而味道却没有形状。又因为身体的骨髓、肉、血感知各种感受，骨头等等有形状，感受却没有形状和颜色。知识、福、非福、果也都是这样。”}%

@{時賢護勝上童真禮佛雙足，白佛言：世尊！此識可知福非福耶？}@
%{这时，贤护胜上童真礼拜佛陀的双足，说：“世尊！这个识能知道福和非福吗？”}%

@{佛言：善聽。非未見諦而能見識。識不可視，非如掌中阿摩勒果，識不在於眼等之中。若識在於眼等之中，剖破眼等應當見識。賢護！恒沙諸佛見識無色，我亦如是見識無色。識非凡愚之所能見，但以譬喻而開顯耳。賢護！欲知識之罪福，汝今當聽。譬如有人為諸天神或乾闥婆等及塞建陀等鬼神所著，賢護！於意云何？其為天等鬼神所著，其著之體求於身中，可得見不？}@
%{佛陀说：“仔细听。没有见到真谛就不能见到识。识是看不见的，不像手掌里的阿摩勒果，识不在眼睛等等里面。如果识在眼睛等等里面，剖开眼睛等等就应该能看到识。贤护！恒河沙数的诸佛都看到识是无色的，我也这样看到识是无色的。识不是凡夫俗子能看到的，只能用比喻来解释。贤护！想要知道识的罪福，你现在就听。就像有人被诸天神或者乾闼婆等等，以及塞建陀等等鬼神附体，贤护！你认为怎么样？被天等鬼神附体，附体的本体在身体里，能看见吗？”}%

@{賢護白佛言：不也。世尊！天等鬼神所著，其著之體無色無形，身內外求皆不可見。}@
%{贤护说：“不能。世尊！天等鬼神附体，附体的本体是无色无形，在身体内外都找不到。”}%

@{賢護！其為福勝諸大天神之所著者，即須好香花燒眾名香，香美飲食清淨安置，祭解供具咸須香潔。如是此識為福資者，便獲尊貴安樂之果，或為人王、或為輔相、或豪望貴重、或財富自在、或為諸長、或作大商主、或得天身受天勝果，由識為福資身獲樂報。如彼福勝天神所著，得勝妙花香香美飲食便即歡喜，病者安隱。今得尊貴豪富自在，當知皆是由福資識身獲樂果。賢護！其為富丹那等下惡鬼神之所著者，便愛糞垢腐敗涕唾諸不淨物，以此祭解，歡喜病愈。其人以鬼神力，隨鬼神欲，愛樂不淨臭朽糞穢。識以罪資亦復如是，或生貧窮、或生餓鬼及諸食穢畜生之中種種惡趣，由罪資識身獲苦果。賢護！勝上天神其著之體，無質無形，而受種種香潔供養。識福無形，受勝樂報亦復如是。富丹那等下惡鬼神為彼著者，便受不淨穢惡飲食。識資罪業，獲識苦報亦復如是。賢護當知，識無形質，如天等鬼神所著之體，供具飲食所獲好惡，如資罪福得苦樂報。}@
%{贤护！如果被福胜诸大天神附体，就需要用好香花烧各种名香，香美的饮食要清净地摆放，祭祀的供具都要香洁。这样，如果这个识是福资，就会得到尊贵安乐的果报，或者成为人王，或者成为辅相，或者富有贵重，或者财富自在，或者成为诸长，或者成为大商人，或者得到天身，享受天上的胜果，因为识是福资，身体得到快乐的报应。就像那些福胜天神被附体，得到胜妙的花香和香美的饮食，就会立刻欢喜，生病的人也会安稳。现在得到尊贵、富有、自在，应该知道都是因为福资识，身体得到快乐的果报。贤护！如果被富丹那等下恶鬼神附体，就会喜欢粪垢、腐败、涕唾等等不净的东西，用这些东西来祭祀，就会欢喜病愈。这个人依靠鬼神的力，随着鬼神的欲望，喜欢不净、臭朽、粪秽。识以罪资也是这样，或者生贫穷，或者生饿鬼，或者生吃秽物的畜生，在各种恶趣之中，都是因为罪资识，身体得到痛苦的果报。贤护！胜上天神附体的本体，没有质地、没有形状，却接受各种香洁的供养。识福是无形的，得到胜乐的报应也是这样。富丹那等下恶鬼神被附体，就会接受不净、秽恶的饮食。识资罪业，得到识的痛苦报应也是这样。贤护应该知道，识是无形质的，就像天等鬼神附体的本体，供具饮食所获得的好恶，就像资罪福得到苦乐报一样。”}%

@{大藥王子白佛言：世尊！云何見欲因？}@
%{大药王子说：“世尊！如何看待欲因？”}%

@{佛言：大藥！互因生欲，猶如鑽燧兩木互因，加之人功而有火生。如是因識及因男女色聲香味觸等而有欲生。譬如因花生果，花中無果果生花滅。如是因身顯識，循身求識識不可見。識業果生身便謝滅，身骨髓等不淨諸物咸悉銷散。又如種子，持將來果味色香觸遷植而生。識棄此身，持善惡業受想作意受來生報，亦復如是。又如男女愛欲歡會分離而去。識身和合戀結愛著味玩慳悋，報盡分離隨業受報，父母因緣中陰對之，以業力生識獲身果。愛情及業俱無形質，欲色相因而生於欲，是為欲因。}@
%{佛陀说：“大药！互相依存而产生欲，就像钻燧两木互相依存，加上人的力量，就会生火。这样，因为识，又因为男女、色声香味触等等，而产生欲。就像因为花而生果，花中没有果，果生花灭。这样，因为身体显现识，沿着身体寻找识，识是看不见的。识的业果生起，身体就衰败灭亡，身体、骨髓等等不净的东西都消失散去。又像种子，带着未来的果味、色香、触觉，迁移种植而生长。识舍弃这个身体，带着善恶业、受想、作意，接受来生的报应，也是这样。又像男女爱欲欢会，分离而去。识的身体和合、恋结、爱着、贪玩、悭吝，报尽分离，随着业受报，父母的因缘，中阴对它，以业力生起识，获得身体的果报。爱情和业都没有形质，欲、色、相，因此而生于欲，这就是欲因。”}%

@{大藥！云何見戒取因？戒謂師所制戒，不殺、不盜、不邪婬、不妄語、不飲酒等行。取謂執取是戒，作如是見：因是持戒，當得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果。以是因故獲於勝有，謂受人天等身。斯皆是有漏善非無漏善，無漏之善無陰熟果。今此戒取是有漏種，植之於識報善惡業。識不淳淨，煩惱因故受熱惱苦，是為見戒取因。}@
%{大药！如何看待戒取因？戒，指的是老师制定的戒律，不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒等等行为。取，指的是执着于这些戒律，认为：因为持戒，就会得到须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。因为这个原因，就会获得胜有，就是得到人、天等等的身体。这些都是有漏善，不是无漏善，无漏的善没有阴熟果。现在这个戒取是有漏种子，种在识的报应善恶业里。识不纯净，因为烦恼而感受热恼的痛苦，这就是看待戒取因。”}%
@{大藥白佛言：云何識取天身乃至取地獄身？}@
%{大药问佛陀说：怎么才能知道是哪种意识，决定了我们投生到天界，或者投生到地狱呢？}%

@{佛言：大藥！識與法界持微妙視，非肉眼所依以為見因。此微妙視與福境合，見於天宮欲樂嬉戲，見已歡喜識便繫著，作如是念：我當往彼。染愛戀念而為有因。見已故身臥棄屍所，作如是念：此屍是我大善知識，由其積集諸善業故，令我今者獲於天報。}@
%{佛陀说：大药！意识和法界，都拥有微妙的观察力，不是肉眼能看到的。这种微妙的观察力，和福报的境界相合，看到天宫里，人们快乐嬉戏，看到后，欢喜的意识就执着于此，心想：我要去那里。染上了贪爱和执着，就成了投生的因缘。看到后，就舍弃了肉身，躺在了尸体旁边，心想：这具尸体是我的大善知识，因为它积累了很多善业，才让我现在获得了天界的果报。}%

@{大藥白佛言：世尊！此識於屍既有愛重，何不託止？}@
%{大药问佛陀说：世尊！意识既然对这具尸体还有爱恋，为什么不依附它呢？}%

@{佛言：大藥！譬如剪棄鬚髮，雖見烏光香澤，寧可更植於身令重生不？}@
%{佛陀说：大药！就像剪掉了头发，虽然看到它乌黑发亮，香气扑鼻，你还会把它重新植到身上，让它再生长吗？}%

@{大藥白佛言：不也。世尊！已棄鬚髮，不可重植於身令其更生。}@
%{大药说：不会的。世尊！已经剪掉的头发，不可能再重新植到身上，让它再生长。}%

@{佛言：如是。大藥！已棄之屍，識亦不可重託受報。}@
%{佛陀说：就是这样。大药！已经舍弃的尸体，意识也不可能再依附它，来接受果报。}%

@{大藥復白佛言：世尊！此識冥寞玄微，無質可取、無狀可尋，云何能持象等大身眾生？縱身堅固猶若金剛，而能貫入壯夫之身，力敵九象而能持之？}@
%{大药又问佛陀说：世尊！意识幽深微妙，没有形体可以抓住，没有形状可以寻找，它怎么能够掌控像大象一样巨大的众生呢？即使身体坚固如同金刚，它也能穿透壮汉的身体，力敌九头大象，还能掌控它吗？}%

@{佛言：大藥！譬如風大無質無形，止於幽谷或竅隙中，其出暴猛，或摧倒須彌碎為塵粉。大藥！須彌風大色相云何？}@
%{佛陀说：大药！就像风，没有形体，没有形状，它停留在幽谷或洞穴里，一旦爆发出来，就能摧毁须弥山，把它变成尘土。大药！须弥山上的风，它的颜色和形状是什么样的呢？}%

@{大藥白佛言：風大微妙，無質無形。}@
%{大药说：风很微妙，没有形体，没有形状。}%

@{佛言：大藥！風大微妙，無質無形。識亦如是，妙無形質，大身小身咸悉能持，或受蚊身、或受象身。譬如明燈，其焰微妙置之於室，隨室大小眾闇咸除。識亦如是，隨諸業因任持大小。}@
%{佛陀说：大药！风很微妙，没有形体，没有形状。意识也是这样，微妙无形，没有形体，无论是巨大的身体还是渺小的身体，它都能掌控，它可以投生为蚊子，也可以投生为大象。就像明亮的灯，它的火焰很微妙，放在房间里，无论房间大小，都能驱散黑暗。意识也是这样，随着业力的因缘，它可以掌控大小不同的身体。}%

@{大藥白佛言：世尊！諸業相性，彼復云何？以何因緣而得顯現？}@
%{大药问佛陀说：世尊！各种业力的特性，它们又是什么样的呢？因为什么缘故，它们才会显现出来呢？}%

@{佛言：大藥！生諸天宮，食天妙饌安寧快樂，斯皆業果之所致也。如人渴乏巡遊曠野，一得清涼美水，一無所得受渴乏苦。得冷水者無人持與，受渴乏者亦無遮障不許與水，各以業因受苦樂報。大藥！應當以是見善惡業，如空中月白黑二分，又如生果由火大增熟便色異。如是此身，由福增故生勝族家，資產豐盈金寶溢滿勝相顯盛，或生諸天宮快樂自在，斯皆善業福相顯現。譬如種子植之於地，果現樹首。然其種子不從枝入枝而至樹首，剖析樹身亦不見子，無人持子置於枝上，樹成根固求種不見。如是諸善惡業咸依於身，求之於身亦不見業。如因種有花、種中無花，因花有果、花中無果，花果增進，增進不見。因身有業、因業有身，身中無業、業中無身，亦復如是。如花熟落其果乃現，身熟謝殞業果方出。如有種子，花果之因具有。如是有身，善惡業因備在彼業，無形亦無熟相。如人身影無質無礙，不可執持不繫著人，進止往來隨人運動，亦不見影從身而出。業身亦爾，有身有業而不見業，繫著於身亦不離身，而能有業。如辛苦澁殊味諸藥，能滌淨身除一切病，令身充悅顏色光澤。人見之者，知服良藥，藥味可取熟功無形，視不可見、執不可得，而能資人膚容色澤。業無形質能資於身，亦復如是。善業資者，飲食衣服內外諸資豐饒美麗，手足端正形容姝好，屋宅華侈，摩尼金銀眾寶盈積，安寧快樂歡娛適意，當知此為善業之相。生於下賤邊地貧窮，資用闕乏希羨他樂，飲食麁惡或不得食，形容弊陋所止卑下，當知此為惡業之相。猶如明鏡鑒面好醜，鏡像無質取不可得。如是識資善不善業，生人天中、或生地獄畜生等中。大藥、應當如是見業與識和合遷化。}@
%{佛陀说：大药！投生到天宫，享用天上的美味佳肴，安宁快乐，这些都是业力的果报。就像一个人口渴了，在旷野里行走，一旦找到清凉甘甜的水，就会解渴；如果找不到，就会忍受口渴的痛苦。得到冷水的人，没有人拿给他，忍受口渴的人，也没有人阻拦他喝水，他们都因为业力，分别承受着苦乐的果报。大药！应该这样看待善恶业力，就像空中的月亮，有阴有晴，又像生的果实，因为火势旺盛，成熟后颜色就会变。同样，这具身体，因为福报增加，就会出生在高贵的家族，家财丰厚，金银珠宝盈满，相貌端庄，或者投生到天宫，快乐自在，这些都是善业的福报显现。就像把种子种在地里，果实就会出现在树梢。但是，种子不会从树枝进入树枝，到达树梢，剖开树身也看不到种子，没有人把种子放在树枝上，树木长成根深蒂固，也找不到种子。同样，各种善恶业力都依附于身体，在身体里寻找，也看不到业力。就像因为种子有花，种子中没有花，因为花有果，花中没有果，花果生长，生长过程看不到。因为身体有业力，因为业力有身体，身体中没有业力，业力中没有身体，也是这样。就像花成熟了，果实才会显现，身体成熟了，就会衰老死亡，业力的果报才会显现。就像有种子，就有花果的因缘。同样，有身体，就有善恶业力的因缘，它们存在于业力中，没有形体，也没有成熟的相貌。就像人的影子，没有形体，没有阻碍，不能抓住，不能依附，它随着人的运动而移动，也看不到影子从身体里出来。业力和身体也是这样，有身体就有业力，却看不到业力，它依附于身体，也不离开身体，却能产生业力。就像辛辣苦涩的各种药物，能够净化身体，去除一切疾病，使身体充盈，容颜光泽。人们看到它，就知道服用了良药，药味可以感受到，药效无形，看不见，抓不住，却能滋养人的皮肤和容颜。业力没有形体，却能滋养身体，也是这样。善业滋养的人，饮食衣服，内外所有资具都丰饶美丽，手脚端正，相貌俊美，房屋华美，摩尼、金银、珠宝堆积如山，安宁快乐，娱乐舒适，就知道这是善业的相貌。出生在下贱贫穷的边远地区，生活物资匮乏，羡慕别人的快乐，饮食粗劣，甚至吃不上饭，相貌丑陋，住处卑微，就知道这是恶业的相貌。就像明亮的镜子照映面容，好坏都能照出来，镜中的影像没有形体，不能抓住。同样，意识依附于善恶业力，投生到人天中，或者投生到地狱、畜生等道中。大药！应该这样看待业力与意识的相互作用，相互转化。}%

@{大藥言：世尊！云何微識能持諸根、能取大身？}@
%{大药说：世尊！微小的意识，怎么能够掌控所有的根身，还能掌控巨大的身体呢？}%@{佛言：大藥！譬如獵者入於山林，持弓毒箭而射香象。箭毒霑血毒運象身，支體既廢根境同喪，毒流要害身色青赤。猶如淤血毒殺象已便即遷化。於意云何？毒與象身多少大小可得比不？}@
%{佛说：大药！比方说，一个猎人进入山林，拿着弓箭射向一只香象。箭毒沾染了象的血，毒素遍布象身，四肢无力，根源都丧失了，毒素流向要害部位，象的身子呈现青红色。就像淤血毒死了象，它就立刻死去。你说，毒素和象的身子，大小多少，能相比吗？}%

@{大藥白佛言：世尊！毒與象身多少大小，其量懸殊不可為對，猶如須彌比之芥子。}@
%{大药回答佛陀说：世尊！毒素和象的身子，大小多少，相差悬殊，根本无法相比，就像须弥山比芥子一样。}%

@{大藥！如是識棄此身以取諸根、棄此諸界隨業遷化，亦復如是。}@
%{大药！就像这样，意识舍弃了这个身体，去获取根源，舍弃了这个境界，随着业力迁化，也同样如此。}%

@{大藥復白佛言：世尊！云何微細之識任持大身而不疲倦？}@
%{大药又回答佛陀说：世尊！怎么这样微小的意识，能承载这么大的身体，而不感到疲倦呢？}%

@{佛言：大藥！須彌山王高八萬四千由旬，難陀、烏波難陀二大龍王各遶三匝，二龍大息搖振須彌，內海中水咸變成毒。此二龍王長大力壯，和修吉龍、德叉迦龍二大龍王亦與之等。於意云何？四龍王識與蚊蚋識寧有異不？}@
%{佛说：大药！须弥山王高八万四千由旬，难陀、乌波难陀两位大龙王，各自绕着须弥山转三圈，这两条大龙，呼气的时候，震动了须弥山，内海中的水，都变成了毒。这两位龙王，体型巨大，力量强大，和修吉龙、德叉迦龙两位大龙王，也和它们一样。你说，这四位龙王的意识，和蚊蚋的意识，有什么不同吗？}%

@{大藥言：世尊！四龍蚊蚋其識無異。}@
%{大药说：世尊！四条龙和蚊蚋，它们的意识没有区别。}%

@{大藥！如一小渧跋錯那婆入四龍口，四龍便死。於意云何？小渧藥毒、龍口中毒，何毒為大？}@
%{大药！就像一滴跋错那婆，进入四条龙的嘴巴，四条龙就死了。你说，一滴药毒，和龙嘴中的毒，哪个毒更大？}%

@{大藥白佛言：龍口毒大，小渧藥毒甚為微少。}@
%{大药回答佛陀说：龙嘴中的毒更大，一滴药毒，非常微小。}%

@{大藥！大身眾生力敵九象，微妙之識無色無形非分別量，隨業任持亦復如是。如尼瞿陀子極微細，種之生樹，婆娑廣大枝條百千。於意云何？其子與樹大小類不？}@
%{大药！一个巨大的生命，力量可以抵挡九头象，而微妙的意识，没有颜色，没有形状，无法用数量来衡量，它随着业力承载着身体，也是如此。就像尼瞿陀子，非常微小，种下去就能长成一棵树，婆娑广阔，枝条繁茂，有上千上万。你说，种子和树的大小，一样吗？}%

@{大藥言：世尊！其子與樹大小相懸，如藕絲孔比虛空界。}@
%{大药说：世尊！种子和树的大小，相差悬殊，就像藕丝孔比虚空界一样。}%

@{如是大藥！樹於子中求不可得，若不因子樹則不生。微細尼瞿陀子能生大樹，微細之識能生大身，識中求身身不可得，若除於識身則無有。}@
%{就像这样，大药！在种子中寻找树，是找不到的，如果没有种子，树就不会生长。微小的尼瞿陀子，能长成大树，微小的意识，能生出巨大的身体，在意识中寻找身体，身体是找不到的，如果离开了意识，身体就无处可寻。}%

@{大藥復白佛言：云何金剛堅固不可壞識，止於危脆速朽身內？}@
%{大药又回答佛陀说：怎么坚固无比，不可摧毁的意识，会停留在脆弱易朽的身体里呢？}%

@{佛言：大藥！譬如貧人得如意寶，以寶力故，高宇彫樹妙麗宮室，園林欝茂花果敷榮，象馬妓侍資用樂具自然而至。其人於後失如意寶，眾資樂具咸悉銷滅。如意神寶堅固貞牢，縱千金剛不能毀壞，所生資用虛假無常速散速滅。識亦如是堅固不壞，所生之身速朽速滅。}@
%{佛说：大药！比方说，一个穷人得到了如意宝，因为宝的力量，高耸的楼宇，雕刻着树木，美丽而华丽的宫殿，园林茂盛，花果繁荣，象马、妓女、侍女，以及生活用品和乐器，自然而然地就出现了。这个人后来失去了如意宝，所有的生活用品和乐器，都全部消失了。如意宝坚固而牢靠，即使千颗金刚也无法摧毁，但是它所产生的生活用品，虚假无常，迅速消失，迅速灭亡。意识也是这样，坚固而不可摧毁，但是它所产生的身体，迅速衰朽，迅速灭亡。}%

@{大藥言：世尊！柔妙之識云何穿入麁鞕色中？}@
%{大药说：世尊！柔软微妙的意识，怎么能够穿透粗糙坚硬的颜色呢？}%

@{佛言：大藥！水體至柔，激流懸泉能穿山石。於意云何？水石之質鞕軟如何？}@
%{佛说：大药！水的本质非常柔软，激流飞泉，能够穿透山石。你说，水和石头的质地，哪个更坚硬柔软呢？}%

@{大藥言：世尊！石質堅鞕猶若金剛，水質柔軟為諸樂觸。}@
%{大药说：世尊！石头的质地坚硬，就像金刚一样，水的质地柔软，是所有快乐的触碰。}%

@{大藥！識亦如是至妙至柔，能穿剛鞕大身之色遷入受報。}@
%{大药！意识也是这样，非常微妙柔软，能够穿透坚硬的，巨大的身体的颜色，迁入感受报应。}%

@{大藥復白佛言：世尊！眾生捨身，云何生諸天中？乃至云何生於地獄等中？}@
%{大药又回答佛陀说：世尊！众生舍弃了身体，怎么能够生到诸天之中？乃至怎么能够生到地狱等中呢？}%

@{佛言：大藥！眾生臨終之時，福業資者，棄本之視得天妙視，以天妙視見六欲天，爰及六趣見身搖動，見天宮殿及歡喜園雜花園等。又見諸天處蓮花殿，麗妓侍繞笑謔嬉戲，眾花飾耳服憍奢耶，臂印環釧種種莊嚴，花常開敷眾具備設。見天天女心便染戀，歡喜適意姿顏舒悅，面若蓮花視不錯亂，鼻不虧曲，口氣不臭，目色明鮮如青蓮葉，身諸節際無有苦痛，眼耳鼻口又無血出，不失大小便利，不毛驚孔現，掌不死黃，甲不青黑，手足不亂亦不捲縮，好相顯現。見虛空中有高大殿，彩柱百千彫麗列布垂諸鈴網，和風吹拂清音悅美，種種香花莊嚴寶殿，諸天童子眾寶嚴身遊戲殿內。見已歡喜，微笑齒現如君圖花，自不張開亦不合閉，語音和潤身不極冷亦不極熱，親屬圍遶亦不憂苦。日初出時當捨其壽，所見明白無諸黑闇，異香芬馥四方而至。見佛尊儀歡喜敬重，見已親愛歡喜離詞，猶如暫行便即旋返，安慰親知不令憂惱。有流法爾生必當死，勿以分別而生苦惱。大藥！善業之人臨命終時好樂布施，種種伽他、種種頌歎、種種明因、重重稱說正法之教，如睡不睡安隱捨壽。將捨壽時，天父天母同止一座，天母手中自然花出。天母見花顧謂天父：甚為福吉希奇勝果。天今當知，子慶之歡時將不久。天母遂以兩手搖弄其花，弄花之時命便終盡。無相之識棄捨諸根，持諸境業棄捨諸界，持諸界事遷受異報，猶如乘馬棄一乘一、如日愛引光、如木生火、又如月影現澄清水，識資善業遷受天報，如脈風移速託花內。天父天母同座視之，甘露欲風吹花七日，寶璫嚴身曜動炫煥，天童朗潔現天母手。}@
%{佛说：大药！众生临死的时候，如果福业充足，就会舍弃原本的视力，获得天上的妙视，用天上的妙视，看到六欲天，以及六道轮回，看到自己的身体在摇晃，看到天宫殿，以及欢喜园、杂花园等等。又看到诸天住在莲花殿，美丽的侍女围绕着，笑着，说笑着，玩耍着，各种各样的花，装饰着耳朵，穿着华贵的衣服，手臂上的印记，手镯、脚镯，各种各样的装饰，花朵总是盛开，各种各样的东西都准备好了。看到天女，心里就染上了爱恋，高兴，心满意足，容颜舒展，面容像莲花，眼睛没有乱看，鼻子没有缺陷，嘴巴没有臭味，眼睛明亮，像青色的荷叶，身体的各个关节没有痛苦，眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴，没有流血，大小便都很方便，没有毛发脱落，没有孔洞出现，手掌没有发黄，指甲没有变青黑色，手脚没有乱动，也没有卷缩，好相貌显现出来。看到虚空之中，有高大的殿宇，彩色的柱子，上千上万，雕刻精美，排列整齐，垂着铃铛网，和风吹拂，清脆悦耳的声音，各种各样的香花，装饰着宝殿，诸天童子，身上装饰着各种各样的宝物，在殿内玩耍。看到这里，就感到高兴，微笑，牙齿显露出来，像君图花一样，自己不张开，也不合闭，声音柔和，身体不很冷，也不很热，亲人围绕着，也不感到忧愁。太阳初升的时候，就要舍弃寿命，所见的一切都非常清楚，没有黑暗，奇异的香味，芬芳四溢，从四面八方传来。看到佛陀的尊容，感到高兴，恭敬，看到之后，亲爱，高兴，告别的话语，就像暂时离开，马上就回来一样，安慰亲人，不让他们忧愁。有生必有死，不要因为分别而产生痛苦。大药！善业的人，临命终时，喜欢布施，各种各样的伽陀，各种各样的颂赞，各种各样的明因，反复地宣说正法的教义，就像睡觉一样，安稳地舍弃寿命。将要舍弃寿命的时候，天父天母，一起坐在一个座位上，天母手中自然地长出花朵。天母看到花，回头对天父说：真是太吉祥，太奇妙，太好的结果了。天父现在应该知道，孩子庆贺的欢乐，将不会持续太久。天母就用两只手，摇动着花朵，摇动花朵的时候，生命就结束了。无相的意识，舍弃了根源，持着境界和业力，舍弃了境界，持着境界的事物，迁徙到不同的报应，就像骑马一样，舍弃一匹马，再骑另一匹马，就像太阳爱着光，就像木头生火，又像月亮的影子映照在清澈的水中一样，意识依托着善业，迁徙到天上的报应，就像脉风移动，迅速地托着花朵一样。天父天母，一起坐在那里看着，甘露欲风吹着花朵，七天的时间，宝冠装饰着身体，闪耀着光芒，天童，洁白无瑕，出现在天母的手中。}%
@{大藥白佛言：世尊！無形之識云何假因緣力而生有形？云何有形止因緣內？}@
%{大药问佛祖：世尊！无形的意识，是怎么借助缘分的力量而产生有形之物的？有形之物又是怎么停留在缘分之内的呢？}%

@{佛言：大藥！如木和合相觸生火。此火木中求不可得，若除於木亦不得火，因緣和合而生於火，因緣不具火即不生。木等之中尋火色相竟不可見，然咸見火從木中出。如是大藥！識假父母因緣和合生有形身，有形身中求識不得，離有形身亦無有識。大藥！如火未出火相不現，亦無暖觸諸相皆無。如是大藥！若未有身，識受想行皆悉不現。大藥！如見日輪光明照曜，而諸凡夫不見日體，是黑是白黃白黃赤皆不能知，但以照熱光明出沒循還諸作用事而知有日。識亦如是，以諸作用而知有識。}@
%{佛祖说：大药！就像木头互相接触就会生火，这个火在木头里是找不到的，如果把木头去掉，也找不到火。火是缘分结合而产生的，没有缘分，火就不会出现。在木头等东西中，寻找火的色相，根本看不到，但大家都看到火是从木头中出来的。同样道理，大药！意识是借助父母的缘分结合而产生有形的身体，在有形的身体中找不到意识，离开有形的身体，也找不到意识。大药！就像火还没出来的时候，火的样子不显现，也没有温暖、触碰等各种现象。同样道理，大药！如果还没有身体，意识、感觉、思维、行为，全部都不会显现。大药！就像看到太阳的光明照耀，而凡夫众生看不到太阳的本体，是黑色、白色、黄色、白色、红色，都无法知道，只能通过光照、热度、光明出现、消失、循环往复的各种作用，来知道有太阳。意识也是一样，通过各种作用，来知道有意识。}%

@{大藥白佛言：云何為識作用？}@
%{大药问佛祖：什么叫做意识的作用呢？}%

@{佛言：大藥！受覺想行思憂苦惱，此為識之作用。復有善不善業熏習為種，作用顯識。}@
%{佛祖说：大药！感受、觉察、思维、行为、忧愁、苦恼，这就是意识的作用。还有善恶业力的熏习，就像种子一样，作用显现出意识。}%

@{大藥白佛言：云何識離於身便速受身？識捨故身新身未受，當爾之時識作何相？}@
%{大药问佛祖：意识怎么离开身体，就马上获得新的身体？意识舍弃了旧的身体，新的身体还没获得，那个时候意识是什么样子呢？}%

@{佛言：大藥！如有丈夫長臂勇健著堅甲冑，馬疾如風乘以入陣，干戈既交心亂墜馬，武藝捷疾還即跳上。識棄於身速即受身，亦復如是。又如怯人，見敵怖懼乘馬退走。識資善業見天父母同座而坐，速託生彼亦復如是。大藥！如汝所問，識棄故身新身未受，當爾之時識作何相？大藥！譬如人影現於水中無質可取，手足面目及諸形狀與人不異，體質事業影中皆無，無冷無熱及與諸觸，亦無疲乏肉段諸大，無言聲身聲苦樂之聲。識棄故身新身未受，相亦如是，大藥！是資善業生諸天者。}@
%{佛祖说：大药！就像一个强壮的男子，手臂很长，身穿坚固的盔甲，骑着快如风一样的马，冲进战场，刀枪交战的时候，他心慌意乱，从马背上掉下来，但他武艺高强，很快又跳了上去。意识舍弃旧的身体，很快获得新的身体，也是这样。又比如一个胆小的人，看到敌人，害怕恐惧，骑着马逃跑。意识依靠善业，看到天上的父母，坐在同一个座位上，很快投生到那里，也是这样。大药！就像你问的，意识舍弃了旧的身体，新的身体还没获得，那个时候意识是什么样子呢？大药！比如人影出现在水里，没有实体可以抓住，手脚、面容，以及各种形状，跟人一样，但影子中没有实体、事业，没有冷热，也没有各种触碰，也没有疲乏、肉体等各种东西，没有语言、身体的声音，没有苦乐的声音。意识舍弃了旧的身体，新的身体还没获得，样子也是这样，大药！这是依靠善业投生到天上的。}%

@{大藥白佛言：云何識生地獄？}@
%{大药问佛祖：意识怎么投生到地狱呢？}%

@{佛言：大藥！行惡業者入於地獄。汝當諦聽。大藥！此中眾生積不善根，命終之時作如是念：我今於此身死，棄捨父母親知所愛甚大憂苦。見諸地獄及見己身應合入者，見足在上頭倒向下，又見一處地純是血。見此血已心有味著，緣味著心便生地獄，腐敗惡水臭穢因力識託其中。譬如糞穢臭處臭酪臭酒，諸臭因力蟲生其中。入地獄者託臭物生亦復如是。}@
%{佛祖说：大药！做恶的人会进入地狱。你仔细听。大药！这里众生积累了不善的根源，生命终结的时候，会这样想：我现在在这个身体里死了，抛弃了父母、亲人、朋友，爱的人，非常忧愁痛苦。看到地狱，看到自己的身体应该进入地狱，看到脚在上，头朝下，又看到一个地方全是血。看到这些血，心里就有了味道的执着，因为味道的执着，就投生到地狱，腐烂的污水、臭秽的力量，意识就依附在其中。就像粪便臭的地方，臭豆腐、臭酒，各种臭味的力量，虫子就生在其中。进入地狱的人，依附在臭的东西上出生，也是这样。}%

@{賢護勝上童真合掌白佛言：地獄眾生作何色相？身復云何？}@
%{贤护胜上童真合掌问佛祖：地狱众生是什么样子？身体又是什么样呢？}%

@{佛言：大藥！其愛血地生地獄者，遍身血光身如血色。生湯隍者，身如黑雲。生乳湯河者，身點斑雜作種種色，體極軟脆，猶如貴樂孾孩之身。其身長大過八肘量，鬚髮身毛並長垂曳，手足面目虧曲不全，閻浮提人遙見便死。}@
%{佛祖说：大药！那些喜欢血地，投生到血地狱的人，全身血光，身体就像血的颜色。投生到汤隍的人，身体就像黑云。投生到乳汤河的人，身体斑斑点点，各种颜色，身体非常柔软脆弱，就像贵族的娇弱的孩子。他们的身高超过八肘，头发、身体的毛发都又长又垂，手脚、面容残缺不全，阎浮提的人远远看到就会死。}%

@{大藥白佛言：地獄眾生以何為食？}@
%{大药问佛祖：地狱众生吃什么？}%

@{佛言：大藥！地獄眾生食無少樂，惶懼馳走，遙見鎔銅赤汁意謂是血，眾奔趣之。又有聲呼：諸有飢者可速來食。便走向彼，至已而住以手承口，獄卒以熱銅汁寫手掬中逼之令飲。銅汁入腹，骨節爆裂舉身火起。大藥！地獄眾生所食之物，唯增苦痛無少安樂。地獄眾生苦痛如是，識不捨之亦不毀壞，身如骨聚識止不離，非業報盡苦身不捨。飢渴苦逼便見園林，花果敷榮廣博翠茂。見已喜笑互相謂言：此園翠茂清風涼美。眾急入園須臾暫樂，樹葉花果咸成刀劍斬截罪者，或中破身分為兩段，或大叫呼四面馳走。獄卒群起執金剛棒、或執鐵棒鐵斧鐵杖，齧脣瞋怒身出火焰，斫棒罪者遮不令出。斯皆已業見如是事。獄卒隨罪者後，語罪者云：汝何處去？汝可住此勿復東西。欲何逃竄？今此園者汝業莊嚴，可得離不？如是大藥！地獄眾生受種種苦，七日而死還生地獄，以業力故如遊蜂採花還歸本處。罪業眾生應入地獄，初死之時見死使來繫項驅逼，身心大苦入大黑闇，如被劫賊執捉將去，作如是言：訶訶禍哉苦哉。我今棄閻浮提種種愛好親屬知友，入於地獄。我今不見天路但見苦事，如蠶作絲自纏取死。我自作罪為業纏縛，羂索繫項牽曳驅逼，將入地獄。賢護！罪業眾生生地獄者，苦相如是。}@
%{佛祖说：大药！地狱众生吃东西没有一点快乐，惊慌失措地奔跑，远远看到熔化的铜汁，以为是血，大家就都跑过去。还有声音呼喊：所有饥饿的人，赶快来吃。就走向那里，到了以后，就停下来，用手托着嘴巴，狱卒用滚烫的铜汁，往他们手里舀，逼着他们喝。铜汁进入肚子，骨节爆裂，全身起火。大药！地狱众生吃的东西，只会增加痛苦，没有一点安乐。地狱众生的痛苦就是这样，意识不舍弃它，也不毁坏，身体像一堆骨头，意识始终不离开，业报没有消除，痛苦的身体就不舍弃。饥渴逼迫着他们，就看到园林，花果繁荣，广阔翠绿。看到以后，他们高兴地笑着，互相说：这个园林翠绿茂盛，清风凉爽，很美。大家急忙进入园林，片刻的快乐，树叶、花果都变成刀剑，砍杀罪人，有的被砍成两段，有的大声呼喊，四处奔跑。狱卒们都起来，拿着金刚棒，或者拿着铁棒、铁斧、铁杖，咬着嘴唇，怒气冲冲，身上冒着火焰，用棒子打罪人，阻止他们出去。这些都是已经造业的人看到的景象。狱卒跟在罪人后面，对罪人说：你到哪里去？你就在这里，不要到处跑。你想逃到哪里去？现在这个园林，是你造业的装饰，你能离开吗？同样道理，大药！地狱众生遭受各种痛苦，七天就死，又投生到地狱，因为业力的缘故，就像蜜蜂采花，又回到原来的地方。罪业的众生应该进入地狱，刚死的时候，看到死神的使者，用绳子绑住他们的脖子，驱赶他们，身心非常痛苦，进入黑暗，就像被强盗抓住，要带走一样，会这样说：啊呀，真倒霉，真痛苦。我现在抛弃了阎浮提各种喜爱的东西，亲人、朋友，进入地狱。我现在看不到通往天上的路，只看到痛苦的事情，就像蚕吐丝，把自己缠住，走向死亡。我自作孽，被业力缠绕，绳索绑住脖子，拖着、驱赶着，要进入地狱。贤护！罪业的众生投生到地狱，痛苦的景象就是这样。}%
@{爾時賢護與大藥王子聞說是已，身驚毛竪，俱起合掌作如是言：我等今者俱歸依佛，請垂救護，願今以此聞法功德，未脫有流處生死輪，不落三塗入於地獄。}@
%{当时贤护和大药王子听到这些话，身体战栗，毛发直竖，都一起站起来，合掌对佛说：我们现在都皈依佛，请您垂怜救护，希望以此闻法功德，能够脱离生死轮回的痛苦，不再堕入三恶道，进入地狱。}%

@{賢護復白佛言：欲有請問，唯願聽許。}@
%{贤护又对佛说：我有一些问题想问，希望您能允许我问。}%

@{佛言：如汝希望，恣汝所問。}@
%{佛说：如你所愿，你尽管问吧。}%

@{賢護白佛言：世尊！云何為積？云何為聚？云何為陰？云何為身不遷？}@
%{贤护对佛说：世尊！什么是积？什么是聚？什么是阴？什么是身不迁？}%

@{佛言賢護：智界、見界、意界、明界，以此四界和合成身，四界境識名之為積。聚謂六界六入六入境，三界二入因。即髮鬚毛爪、皮肉膿血、涕唾黃痰、脂𦙽髓液、手足面目、大小支節和合崇聚，名之為聚。猶如穀豆麻麥，積集聚貯而成高大，謂之為聚。其地水火風空識，名為六界。眼耳鼻舌身意，名為六入。色聲香味觸法，名六入境。即貪瞋癡名三界因。又風黃痰亦名三因。二入者謂戒與信。又有二因謂捨與施。又有二因謂進與定。又有二因謂善不善。其受想行識，此四名無色陰。受謂領受苦樂等相及不苦不樂之相，想謂知苦樂相，行謂現念作意及觸，識者是身之主遍行諸體，身有所為莫不由識。不遷者謂身語意淨證獲道果。此人死已識棄有陰，不重受有不流諸趣，極樂而遷不復重遷，是名不遷。}@
%{佛对贤护说：智界、见界、意界、明界，这四个界合在一起构成身体，这四个界和境界意识，叫做积。聚，指的是六界六入六入境，三界二入因。就是头发、胡须、毛发、指甲、皮肤、肉、脓血、涕唾、黄痰、脂肪、髓液、手脚、面容、大小关节，这些东西合在一起，叫做聚。就像谷豆麻麦，堆积在一起，就成了高大的堆积，叫做聚。地、水、火、风、空、识，叫做六界。眼、耳、鼻、舌、身、意，叫做六入。色、声、香、味、触、法，叫做六入境。贪、嗔、痴，叫做三界因。风、黄痰，也叫做三因。二入，指的是戒和信。还有两个因，指的是舍和施。还有两个因，指的是进和定。还有两个因，指的是善和不善。受、想、行、识，这四个叫做无色阴。受，指的是领受苦乐等相，以及不苦不乐之相。想，指的是知道苦乐相。行，指的是现念作意和触。识，是身体的主宰，遍行于一切身体，身体的所有行为都离不开意识。不迁，指的是身语意清净，证得道果。这个人死后，意识舍弃了有阴，不再受苦，不再流转于各界，安乐地迁往其他地方，不再轮回，这叫做不迁。}%

@{於是賢護與大藥王子禮佛雙足，白言：世尊！佛一切智說此法聚，當於未來作大利益安樂眾生。}@
%{于是贤护和大药王子向佛礼拜，双脚触地，说：世尊！佛陀一切智者所说这些法聚，将在未来利益安乐众生。}%

@{佛言：如來法聚常住非斷，一切智者知而不為。我經無量勤苦積集智光，今說此經此正法日，為諸眾生作大明照，德譽普流一切智海，為能調心流注者說。此經所在之處讀誦解說，皆天、鬼神、阿修羅、摩睺羅伽咸悉擁護皆來拜禮，水火王賊等怖皆不能害。諸比丘從今已往，於不信前勿說此經，求經過者慎勿示之，於尼乾子尼乾部眾諸外道中亦勿說之，不恭敬渴請亦勿為說。若違我教虧損法事，此人則為虧損如來。諸比丘若有禮拜供養此經典者，應當恭敬供養是人，斯人則為持如來藏。}@
%{佛说：如来的法聚常住不灭，一切智者知道这些法聚，但不会刻意去宣扬。我经历了无量苦难，积聚了智慧之光，今天说这部经，说这部正法，是为了给众生带来光明，功德名声遍布一切智慧之海，是为了那些能够调伏内心，让智慧流注的人说的。这部经所在的地方，读诵、讲解，天、鬼神、阿修罗、摩睺罗伽都会来护持，都会来礼拜，水火、王贼等一切恐怖，都不能伤害。诸位比丘，从今以后，不要在不信的人面前说这部经，不要向那些想要经过的人展示这部经，也不要在尼乾子、尼乾部众、其他外道中说这部经，如果他们不恭敬，没有渴求之心，也不要为他们说这部经。如果违背我的教诲，损害法事，这个人就是损害如来。诸位比丘，如果有礼拜供养这部经典的人，应该恭敬地供养这个人，这个人就是持有如来藏的人。}%

@{爾時世尊而說偈言：}@
%{当时世尊就说偈颂：}%

@{當勇超塵累，勤修佛正教，}@
%{应该勇猛超越尘世烦恼，勤修佛陀的正法教诲，}%

@{除滅死軍眾，如象踐葦蘆。}@
%{消灭死亡的军队，就像大象践踏芦苇一样容易。}%

@{持法奉禁戒，專精勿虧怠，}@
%{持守佛法，奉行戒律，专心致志，不要懈怠，}%

@{以棄生流轉，盡諸苦有邊。}@
%{以此舍弃生死轮回，就能彻底断除一切苦难的边际。}%

@{佛說此經已，賢護勝上童真、大藥王子，并諸比丘、菩薩摩訶薩，天、人、阿修羅、乾闥婆等，普大會眾，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛说完这部经后，贤护、胜上童真、大药王子，以及所有的比丘、菩萨摩诃萨，天、人、阿修罗、乾闼婆等，所有的大会众，听到佛陀所说，都欢喜奉行。}%

@{大寶積經卷第一百一十}@
%{大宝积经卷第一百一十}%

@{爾時眾中有一王子菩薩摩訶薩，名為大藥，從座而起，整理衣服合掌向佛，而白佛言：世尊！彼神識從此身移，當有何色？}@
%{当时，人群中有一位王子菩萨摩诃萨，名叫大药，从座位上站起来，整理衣服，合掌向佛，对佛说：世尊！那个神识从这个身体迁移出去，会是什么颜色？}%

@{佛讚彼大藥菩薩言：善哉善哉。大藥！如是如是，汝之所問此義，其義甚深，唯諸如來乃能知耳。然此識除於如來，更無有人而能知者。}@
%{佛赞叹大药菩萨说：善哉善哉！大药，如是如是，你所问的这个问题，意义非常深奥，只有诸佛如来才能知道。除此之外，没有人能够知道。}%

@{爾時跋陀羅波梨白佛言：世尊！希有，此大藥王子能問甚深之事，最微最細甚深甚密。}@
%{当时，跋陀罗波梨对佛说：世尊！希有，这位大药王子能够问如此深奥的问题，最微细、最深奥、最秘密。}%

@{佛報跋陀羅波梨言：如是跋陀羅波梨！此大藥王子於往昔已曾供養毘婆尸世尊種善根故。跋陀羅波梨！此大藥王子昔五百世曾作外道，當於爾時甞問此識義。然此大藥王子當於爾時，於此識中亦不能了知此識何來何去？此義不了，我今應當為其決了此義。}@
%{佛回答跋陀罗波梨说：如是，跋陀罗波梨！这位大药王子在过去已经供养过毗婆尸世尊，种下了善根。跋陀罗波梨！这位大药王子在五百世以前，曾经做过外道，当时也曾经问过这个意识的问题。但是，这位大药王子当时，在这个意识中，也无法了解这个意识从哪里来，到哪里去？这个问题没有解决，我现在应该为他解决这个问题。}%

@{爾時跋陀羅波梨長者子讚大藥王子言：大藥！善哉善哉。仁者智慧廣大無有邊際，乃能問世尊甚深之義。我今勸請大藥，願問世尊此義。入一切難智者巧解深意，勿令此蘇摩浮坻娛樂少事而先問佛。所以者何？其故數數惱亂不善問於世尊。但佛世尊出世甚難，世間如此法會聚集復難，是故汝今應當勸請世尊，解釋甚深義處。}@
%{当时，跋陀罗波梨长者子赞叹大药王子说：大药！善哉善哉！仁者智慧广阔，没有边际，能够向世尊问如此深奥的问题。我现在劝请大药，希望你向世尊询问这个问题。进入一切难以理解的智慧者，巧妙地解释深奥的意义，不要让这个苏摩浮坻沉迷于一些小事情，而先去问佛。为什么呢？因为这样会经常打扰世尊，问一些不善的问题。但是佛世尊出世非常难，世间像这样法会聚集起来也很难，所以你现在应该劝请世尊，解释深奥的意义。}%
@{爾時大藥王子菩薩摩訶薩瞻仰世尊，而見世尊喜悅微笑，清淨猶如初秋蓮華始開。見已歡喜，爾時大藥王子菩薩白佛言：世尊！我渴仰故樂聞正法，慮恐世尊不具與我顯說法要、不決我疑，又恐世尊不久當取涅槃，又恐諸眾生不能了知善惡業報恒受生死煩惱不能捨離。}@
%{当时大药王子菩萨瞻仰世尊，看到世尊喜悦微笑，清净得如同初秋莲花初开。看到这一幕，大药王子菩萨很高兴，就对佛说：世尊！我渴望学习正法，担心您不方便向我讲解法要，不能解决我的疑惑，又担心您不久就要涅槃，还担心众生不能了解善恶业报，总是受着生死烦恼而不能摆脱。}%

@{佛告大藥言：大藥！我於往昔故為此偈，從大山崖投身布施，復行無量無邊難行苦行百千億等種種諸事。大藥！汝所有疑但當問我，莫以為難，我隨汝意當分別說。}@
%{佛对大药说：大药！我在过去为了这首偈子，从大山崖上投身布施，又做了无量无边、难以行持的苦行，做了百千亿等种种事情。大药！你有什么疑惑就问我，不要觉得难，我会根据你的意愿一一解释。}%

@{爾時大藥復白佛言：世尊！此識何色？}@
%{当时大药又对佛说：世尊！这个识是什么颜色？}%

@{佛告大藥言：大藥！此識如幻師火、如人水內影、如風輪無定，無有定色，如眾生眼見虛空、如似愛。}@
%{佛对大药说：大药！这个识就像幻师的火，就像人在水中的影子，就像风轮一样没有固定，没有固定的颜色，就像众生眼睛看到的虚空，就像爱一样。}%

@{大藥復問：其愛云何？}@
%{大药又问：这个爱怎么样？}%

@{佛言：猶如人射，以有眼根見箭去時。如人執明淨鏡，於其鏡內見己面形，若除鏡已形便不見。此識亦爾，從人身移，其識界唯見罪福。譬如生盲人，不見日天出時中時後時，夜亦不見月天，出時闇時並皆不見。此神識亦復如是，於其身內不可得見。大藥！此身內愛著及取及想，智者但有識。所有此身和合集聚諸界、諸入、諸陰等所有色者，眼耳鼻舌及色等諸受，或苦或樂意等所有諸色者，是名為識。大藥！如人以舌知味或苦或辛，而彼人舌有色、彼味無色。此身內所有骨髓肉血是有色，所受者是無色。是名為識受罪福者。}@
%{佛说：就像人射箭，用眼睛看到箭射出去的时候。就像人拿着明亮的镜子，在镜子里看到自己的面容，如果拿掉镜子，面容就看不见了。这个识也是这样，从人身转移，它的识界只看到罪福。就像天生盲人，看不到太阳从早晨到中午再到下午，晚上也看不到月亮，白天黑夜都看不到。这个神识也是这样，在身体内不可见。大药！身体内的爱着、取舍、思想，智者只知道有识。所有这个身体的组合集合，诸界、诸入、诸阴等所有颜色，眼睛、耳朵、鼻子、舌头以及颜色等的感受，或者苦或者乐意等所有颜色，这些叫做识。大药！就像人用舌头感知味道，或者苦或者辛，但人的舌头有颜色，味道没有颜色。身体内所有的骨髓、肉、血是有颜色的，感受的是无色的。这就是识感受罪福。}%

@{爾時跋陀羅波梨頂禮佛足而白佛言：世尊！受罪福者是誰？}@
%{当时跋陀罗波梨顶礼佛足，对佛说：世尊！感受罪福的是谁？}%

@{佛告跋陀羅波梨：汝諦聽諦受，我為汝說。有見實者，彼見此識，而此識不可得。如菴婆羅果掌中可見，此識不住眼道亦非以眼能得見。彼如恒河沙數如來見此識，我亦然無色可見。唯愚癡輩不知不見故，我為說但有識名，不可以見。跋陀羅波梨！此識如受罪福，我為汝說，汝當諦聽。譬如有人著陰鬼、或羊顛鬼、或乾闥婆鬼、或天神。跋陀羅波梨！於汝意云何？彼人身內有彼諸鬼或陰鬼等可見以不？}@
%{佛对跋陀罗波梨说：你仔细听，仔细接受，我告诉你。有见实者，他看到了这个识，但这个识不可得。就像庵婆罗果在手掌中可见，这个识不依附于眼睛，也不是用眼睛就能看到的。就像恒河沙数如来看到这个识，我也一样，没有颜色可见。只有愚痴的人不知道，所以看不到，我告诉你，只有识的名字，不可见。跋陀罗波梨！这个识就像感受罪福，我告诉你，你应该仔细听。就像有人被阴鬼附体，或者羊癫鬼，或者乾闼婆鬼，或者天神。跋陀罗波梨！你认为，那个人身体里有没有这些鬼，或者阴鬼等可以看见？}%

@{跋陀羅波梨言：世尊！彼鬼在人身中或內或外，實不可見。}@
%{跋陀罗波梨说：世尊！这些鬼在人身体里，或者在里面，或者在外面，实际上不可见。}%

@{但彼諸鬼在人身內亦無有色。跋陀羅波梨！如彼天神最勝在人身中，取最妙香華塗香末香，并諸華鬘及以飲食，皆取最上殊勝。如是此身取最勝業時，以識故受。或取王位治化自在，或取富饒大長者家，或受天果報，如是此識受福如此。最勝天神靈在人身內受最勝祭祀，或受王位、或受富饒，潤彼人身令使歡喜。如是此識受福果報亦復如是。跋陀羅波梨！如彼不淨毘舍闍鬼神倚在人身中，受不淨諸物臭穢，或在圊屏內受諸祭祀，得祭祀已即生歡喜。而彼人被不淨鬼神力故，常樂臭穢不淨之處。心既愛樂，得臭穢物便生歡喜。如是此識得惡果報生不淨意，或生貧賤家、或生下劣家、或生餓鬼，恒食糞穢之物心生歡喜。然此識如是受惡果報。如彼勝天神靈雖無色形，但受最勝最上祭祀。如是此識雖無有色，但受最勝最妙果報，隨業受身。如彼無色富多那鬼倚著人身，恒樂食諸糞穢。如是此識在不淨業中，恒樂下賤之處。跋陀羅波梨！汝當知此不淨識如是。跋陀羅波梨！如彼鬼形在人身中而無有色，此識受善不善果報如彼鬼神，汝應當如是知見。爾時大藥王子白佛言：世尊！凡受欲云何？}@
%{但这些鬼在人身体里也没有颜色。跋陀罗波梨！就像最尊贵的天神在人身体里，取最美好的香花、涂香末香，以及各种花鬘和饮食，都取最上殊胜。这样，这个身体获得最胜的业时，就因为识而感受。或者获得王位，治理天下，自由自在，或者获得富饶，成为大富长者之家，或者获得天上的果报，这样，这个识就感受福报。最尊贵的天神灵在人身体里接受最尊贵的祭祀，或者获得王位，或者获得富饶，滋润那个人的身体，使他快乐。这样，这个识感受福报也是这样。跋陀罗波梨！就像不干净的毘舍闍鬼神依附在人身体里，接受不干净的东西，臭秽，或者在厕所里接受祭祀，得到祭祀之后就感到快乐。而那个人被不干净的鬼神力量控制，总是喜欢臭秽不干净的地方。心里喜欢，得到臭秽的东西就感到快乐。这样，这个识得到恶果报，就产生不干净的念头，或者生在贫贱之家，或者生在下劣之家，或者生为饿鬼，总是吃粪秽的东西，心里感到快乐。然而，这个识就是这样感受恶果报。就像最尊贵的天神灵虽然没有颜色和形状，但接受最尊贵、最上的祭祀。这样，这个识虽然没有颜色，但接受最尊贵、最美好的果报，随着业力而获得身体。就像没有颜色的富多那鬼依附在人身体里，总是喜欢吃粪秽。这样，这个识在不干净的业力中，总是喜欢低贱的地方。跋陀罗波梨！你应该知道，这个不干净的识就是这样。跋陀罗波梨！就像鬼的形状在人身体里，但没有颜色，这个识感受善恶果报就像那些鬼神，你应该这样认识。当时大药王子对佛说：世尊！凡夫感受欲望怎么样？}%
@{佛答大藥言：當見有人各各和合故生欲想。譬如以木鑽火，因人身力然後出火。欲受於欲，因於男子意感於觸後生欲事。譬如因華成子，然彼華內初無有子，有華故然後結子可見。如是此身生已，然後識可見，而此身內亦無識可見。以識故身內有骨髓肉血等不淨之物，如彼種子種已生華，因華而受色香味等。既成果已還滅，如是此識成身已亦復還滅，但取善惡受心想意識至於彼世，趣彼男女和合生歡喜心，因彼交會相持出於不淨，出不淨已還各相離。而彼二人受欲樂時心生歡喜，既受欲已無復欲想，還各相離或生厭離。欲想如是。如是此識因身攀緣生歡喜心增長受想，猶如人身因見女色即生欲想各各著身，受欲訖已還復厭離而去。此識亦然，既受身已還復捨去生厭離想。復次因父母欲事來中陰受身攀緣業，此識有從中入，欲因成就身。而彼業無色，其男子女人因亦無色，但因受攀緣故生欲想而即有色。是故言受欲想也。色受欲想故名為受欲。}@
%{佛祖对大药王子说：当看到有人互相结合的时候，就会产生想要**性交**的念头。就像用木头钻木取火，需要人用力才能生出火。**想要**得到**性**的满足，是因为男人受到**女性**身体的刺激而产生**性**的欲望。就像花结出果实，但花里一开始并没有果实，有了花之后，果实才会长出来。同样，**人的**身体生出来之后，意识才显现出来，但身体里并没有意识。因为意识的存在，身体里才会有骨髓、肉、血等等不干净的东西，就像种子长出花，然后从花里得到颜色、香味等等。果实成熟后就会消失，同样，意识造就身体后也会消失，只是会带着善恶的感受、思想、意识进入下一世，投生到男女结合的地方，产生快乐的心情，因为彼此的结合，**性交**后会排出不干净的东西，排出不干净的东西后又会分开。两个人在**性交**的时候，心里会感到快乐，**性交**后，就没有再**性交**的念头了，彼此又会分开，或者产生厌恶。**性交**的念头就是这样。同样，意识因为身体的缘故而产生快乐的心情，增强了感受和思想，就像人看到女人就会产生想要**性交**的念头，彼此**性交**，**性交**完之后又会厌恶离开。意识也是这样，得到身体之后，又会抛弃它，产生厌恶的念头。再者，因为父母**性交**而来的中阴受身，意识会从那里进入，**想要**成就**身体**。而那个业力是无色的，男人和女人也是无色的，但因为感受的缘故，产生了想要**性交**的念头，就有了颜色。所以说，这就是**性交**的念头，因为**性交**的念头而有了颜色，所以叫做**性交**。}%

@{復次大藥！因持戒攀緣故受後果報。此事云何？我為汝說。言持戒者，身斷殺生、不盜他物、不行邪婬、不妄言、不飲酒鬪亂，謹慎不放逸。是為攀緣，欲受後世須陀洹果、斯陀含果，即受後有，或天身或人身。而彼有善業，或有漏或無漏，成就諸陰等，潤彼處識。受持或善或不善諸業成就識等，受諸欲事已，還自厭離。是故名此因持戒故受後果報也。}@
%{再者，大药王子，因为持戒而产生的缘故，就会得到相应的果报。这是怎么回事呢？我告诉你。持戒就是，身体上不杀生、不偷盗、不**性交**、不妄语、不喝酒闹事，谨慎不放逸。这就是缘故，想要得到来世须陀洹果、斯陀含果，就会得到来世，可能是天人身，也可能是人身。而他们有善业，可能是漏业，也可能是无漏业，成就了诸阴等等，滋润了意识。持守善业或不善业，成就了意识等等，**性交**之后，又会自己厌恶。所以说，这就是因为持戒而得到的果报。}%

@{爾時大藥王子白佛言：世尊！此識云何受天身？復云何受地獄身？}@
%{这时，大药王子对佛祖说：世尊，意识怎么得到天人的身体呢？又怎么得到地狱的身体呢？}%

@{佛告大藥王子菩薩言：大藥！汝今諦聽，我當為汝解說此事。大藥！此識以法界持故生，作天心見。而彼天見不在肉眼，彼見體所見即是受因，故名見受因也。而此人所見天見者，即是福攀緣善成就即見天宮，於欲天中受種種五欲樂事。如是見已便生欲心，因即如是起念智：我今應須至彼處耳。彼生如是欲心已，而發染著念，心取有相。復見其故身棄在尸陀林內。彼如是見已，便作是念：是我天識也。此造善根已，我當欲向天上。}@
%{佛祖对大药王子菩萨说：大药王子，你仔细听，我为你解释这件事。大药王子，意识因为法界的承载而生，产生了天人的心眼。而天人的心眼不在肉眼中，它所看到的，就是感受的因，所以叫做“见受因”。而这个人所看到的天人的心眼，就是福报的缘故，善业成就了，就能看到天宫，在欲界天中享受各种各样的五欲快乐。看到之后，就会产生**性交**的念头，于是就产生这样的念头和智慧：我应该去那里。产生了这样的**性交**的念头之后，又生出染着和执着的念头，心里执着于有相。又看到自己原来的身体被抛弃在尸陀林里。看到之后，就产生这样的念头：这是我的天人的意识。我已经造了善根了，我应该去天上。}%

@{爾時大藥王子復白佛言：世尊！彼識既如是著故尸，云何不即入故尸？}@
%{这时，大药王子又对佛祖说：世尊，既然意识这样执着于原来的身体，为什么不直接进入原来的身体呢？}%

@{佛告大藥王子言：大藥！譬如有人剃除鬚髮。既見鬚髮落地，作如是念：我此鬚髮好黑香潔，願我此髮還著頭上如舊。大藥！於汝意云何？彼之頭髮還能更著頭以不？}@
%{佛祖对大药王子说：大药王子，比如有人剃掉了头发。看到头发掉在地上，就产生这样的念头：我的头发真黑真香真干净，我希望我的头发能重新长回头上，像以前一样。大药王子，你觉得怎么样？他的头发还能重新长回到头上吗？}%

@{大藥言：不也。世尊。}@
%{大药王子说：不能，世尊。}%

@{佛言：大藥！如是如是。彼人神識捨其身已，還欲入中更依住者，無有是處。}@
%{佛祖说：大药王子，就是这样，这个人神识舍弃了身体之后，还想进入其中再依附着，没有这样的地方。}%

@{爾時大藥王子復白佛言：世尊！此識既是微細，無有正色廣大無邊，云何能來就大白象身？復能破金剛之身？既無千象力，云何人生即能持千象力？}@
%{这时，大药王子又对佛祖说：世尊，既然意识是微细的，没有真正的颜色，广大无边，怎么能够进入大白象的身体呢？又能打破金刚的身体呢？既然没有千象之力，怎么能够在人出生的时候就拥有千象之力呢？}%

@{佛告大藥：譬如風界，無色不可見，住山谷間。而彼風從彼山谷出已，能摧折崩倒如須彌等高大之山使其破裂。大藥！於汝意云何？彼風界有何色？彼山復何色也？}@
%{佛祖对大药王子说：比如风，是无色的，看不见的，住在山谷里。而风从山谷里出来之后，能够摧折崩倒像须弥山一样高大的山，使它破裂。大药王子，你觉得怎么样？风有颜色吗？山又是什么颜色呢？}%

@{大藥白佛言：世尊！彼風柔弱復無色身，當如是見。}@
%{大药王子对佛祖说：世尊，风是柔弱的，又没有颜色，应该这样看待。}%

@{佛復告大藥言：大藥！如彼風界軟弱無色體，彼識亦復然，軟弱復無色身，然其無妨能成就大身、能成就微細小身。而彼識，蚊子及象一種不異。大藥！譬如小燈燭光，或在壁或在室，能滅大黑闇分。此識亦復如是，雖復微小，能成大小形色，而皆因業受故。}@
%{佛祖又对大药王子说：大药王子，就像风是柔弱的，没有颜色，意识也是这样，柔弱的，又没有颜色，但它可以成就大的身体，也可以成就微细小的身体。意识对蚊子和象来说，并没有区别。大药王子，比如一小盏灯的灯光，无论是在墙上还是在房间里，都能驱散黑暗。意识也是这样，虽然微小，却能成就大小不同的形状和颜色，都是因为业力的感受。}%
@{爾時大藥復白佛言：世尊！彼業有何色？有何體？幾種因？應當可觀。}@
%{当时大药又对佛陀说：世尊！业力有什么颜色？有什么本质？有几种原因？应该可以观察吧。}%

@{佛報大藥言：諸業境界者，是微妙受快樂、受得天飲食。譬如有二人同共遊行至於曠野。然彼二人，一人忽值涼冷清水而得飲之，一人飢渴命終。而彼水不能自入彼人之口，亦無於此一人不與飲者。但以因緣故，一人值水涼冷飲之，一人不值。如是如是，此善不善諸法亦復如是。如黑月白月，善不善應須當見。譬如生果熟已變成別色，然彼色以火力多故令其成熟。如是如是，此身以福力故生於大富長者家，多饒財寶現受快樂。在於天宮，顯現受天快樂。然後失天自在勢，即顯現無福之勢。猶如種子於地上種，生樹以後其種子於樹上不現，亦不從枝移枝，亦不在樹內顯現，亦無有人手執彼子置於樹上，亦不從根移。彼種子可現。如是如是，此諸業若善若惡，倚住身內而不顯現。如從種子然後有華，從華然後有子。其華不在於種子內，其子亦不在於華內，子華無有二別體。如是如是，此身內諸業有，從業有身，其身不在業內可見，業不在身內可見。如華成熟然後成子。如是身成熟已，諸業可現。如種子何地方有，彼地方即有華，有華然後有子。如是如是，此身所有生處，於彼之處見善及惡便即有現，然彼諸業根無有色。如人因身有影，而彼影無定無色還隨人而行。而彼影不倚住於人，亦不離身有影可現。如是此身內現善惡相隨而不相離，身行之處隨逐而行。其業處處隨逐，其業不離身有，亦不離身業可有現。如諸藥若辛若甜若苦等，人飲服已能除諸病。既除其身諸惡，成其柔軟現好顏色。眾人見者形相可知，此人身值甘藥。然彼諸藥等味及力無有色，其味力色不可得現，唯在人身形色端正可現耳。如是如是，此善業無色而至人身，以美飲食故、身著好服故、其人諸根具足故，身受快樂。復以金銀珍寶莊嚴此身，有富貴形勢，此皆是善業境界。其失勢無有福業，貧窮困苦遠離資財，恒常乏少規求他物，飲食麁澁行住坐臥悉皆下劣，無好福報養育身體，所生醜陋，此皆是不善業境界。猶如明鏡，以其明故面形妍醜分明顯現，而彼鏡內影無有色。如是如是，由善惡力故，此識顯現於人中，若地獄、餓鬼、畜生中。大藥！此諸業隨於此識。大藥！應須如是知如是見。}@
%{佛陀回答大药说：业力的境界，就是微妙的感受快乐、享受到天上的食物。比如有两个人一起旅行到旷野。然而这两个人的其中一个，突然遇到凉爽清澈的水可以喝，另一个则因为饥渴而死。而水不能自己进入那个人的口中，也不是没有人给那个人喝。只是因为缘分，一个遇到了水凉爽清澈可以喝，另一个没有遇到。像这样，像这样，善恶诸法也是如此。就像黑月白月，善恶应该要看得见。比如生果成熟后变成另一种颜色，然而那种颜色因为火力充足才让它成熟。像这样，像这样，这个身体因为福报的力量而出生在大富长者的家里，拥有很多财富，现在享受快乐。在天堂，展现出享受天上的快乐。然后失去天上的自在力量，就展现出没有福报的力量。就像种子在地里种下去，长成树后，种子在树上不显现，也不从枝头移到枝头，也不在树里面显现，也没有人用手拿着种子放到树上，也不从根部移动。种子可以显现。像这样，像这样，这些业力，无论是善是恶，都依附在身体里面而不显现。就像从种子然后有花，从花然后有果实。花不在种子里面，果实也不在花里面，果实和花没有两个不同的实体。像这样，像这样，这个身体里面的业力存在，从业力有身体，身体不在业力里面可以看见，业力也不在身体里面可以看见。就像花成熟后然后结成果实。像这样，身体成熟了，业力就可以显现。就像种子在哪里，哪里就有花，有花然后有果实。像这样，像这样，这个身体所有出生的地方，在那里看到善恶就会显现，然而那些业力的根源没有颜色。就像人因为身体有影子，而影子没有固定没有颜色还跟着人走。而影子不依附在人身上，也不离开身体就有影子显现。像这样，这个身体里面显现的善恶互相跟随而不分离，身体走到哪里就跟随到哪里。业力到处跟随，业力不离开身体存在，也不离开身体就有业力显现。就像各种药物，无论是辛辣、甜、苦等等，人喝了以后可以去除各种疾病。既去除身体的各种恶，使身体柔软，显现出好的颜色。大家看到他的形相就知道，这个人遇到了良药。然而那些药物的味道和力量没有颜色，它们的味道和力量的颜色不可见，只在人的身形色端正可以看见。像这样，像这样，善业没有颜色而来到人身，因为吃美味的食物，身体穿着好衣服，这个人五官俱全，身体享受快乐。又用金银珠宝装饰这个身体，有富贵的样子，这些都是善业的境界。失去势力的没有福报，贫穷困苦远离财富，总是缺乏，寻求其他东西，饮食粗糙，行走、站立、坐卧都非常低下，没有好的福报来养育身体，生下来就丑陋，这些都是不善业的境界。就像明镜，因为它的光亮，面容的美丽丑陋就分明显现，而镜子里的影子没有颜色。像这样，像这样，因为善恶的力量，识就显现在人中，无论是地狱、饿鬼、畜生中。大药！这些业力随着识。大药！应该这样知道，这样看见。}%

@{大藥復白佛言：世尊！此識云何成就諸根受大身？云何捨諸根？}@
%{大药又对佛陀说：世尊！识是如何成就五根，接受大的身体？如何舍弃五根？}%

@{佛告大藥：譬如獵師入深山林，手執強弓，即取毒藥塗其箭鏃以射大象。而彼毒滴雖少入皮至血，毒氣移行遍滿身中，至一切諸根境界，令根閉塞屈折諸節，令血變色遍諸身分遂即捨身。其毒還至本所入處自然出外。大藥！其毒藥一滴極甚微小，其象身極大。於汝意云何？}@
%{佛陀对大药说：比如猎人进入深山森林，手里拿着强弓，就取毒药涂在箭头上用来射大象。而毒药滴虽然很少，进入皮肤到血液，毒气转移，遍布全身，到达所有五根的境界，使五根闭塞，关节弯曲，使血液变色，遍布全身，于是就舍弃身体。毒药回到原本进入的地方，自然就从外面出来。大药！毒药一滴非常微小，大象的身体非常大。你认为怎么样？}%

@{大藥報佛言：世尊！計毒藥極微小，其象身如須彌山。毒藥移行，所以遍體。}@
%{大药回答佛陀说：世尊！我认为毒药非常微小，大象的身体像须弥山。毒药转移，所以遍布全身。}%

@{佛告大藥：如是此神識捨身之時，捨諸根捨諸界，次第亦復如是如是。}@
%{佛陀对大药说：像这样，识舍弃身体的时候，舍弃五根，舍弃六界，顺序也是这样，这样。}%

@{大藥復白佛言：世尊！云何受如是廣大身不曾畏難？}@
%{大药又对佛陀说：世尊！如何接受如此广大的身体，却没有畏惧困难？}%

@{佛告大藥：譬如須彌山高八萬四千由旬，而彼山有二龍王：一名難陀，二名優波難陀，繞之三匝住持彼山。而彼龍王喘息之氣，海水不堪飲。彼龍王出入息時，彼須彌山即動。如彼龍王身廣大多力，彼婆修吉、德叉迦龍王亦復然。大藥！於汝意云何？彼龍王等識，欲與蚊子識一等以不？汝勿別見。}@
%{佛陀对大药说：比如须弥山高八万四千由旬，而那座山上有两个龙王：一个叫难陀，一个叫优波难陀，绕着它三圈，住持那座山。而那两个龙王呼吸的气，海水都不能喝。那两个龙王出入呼吸的时候，须弥山就动。像那两个龙王的身体广大有力，婆修吉、德叉迦龙王也是如此。大药！你认为怎么样？那两个龙王等的识，想要和蚊子的识相等吗？你不要分别看待。}%@{大藥王子白佛言：世尊！如我意所見，彼之龍王及蚊子識一等無異。}@
%{大药王子白佛对佛陀说：世尊！依我看，龙王和蚊子的意识并没有什么区别。}%

@{佛復告大藥：如有一毒名婆蹉那婆，復有毒藥名訶羅訶羅。將如芥子與難陀、波難陀等食，即速疾命終。大藥！於汝意云何？龍毒、藥毒何毒力大？為龍毒大？為藥毒大？}@
%{佛陀又对大药王子说：比如有一种毒药叫做婆蹉那婆，还有一种毒药叫做訶羅訶羅。如果把它们像芥子一样给难陀、波难陀等人吃，他们就会很快死去。大药！你觉得怎么样？龙毒和药毒哪个毒性更强？是龙毒厉害还是药毒厉害？}%

@{大藥報言：世尊！如我意見，其難陀、波難陀毒多，其婆蹉那婆毒少。}@
%{大药王子回答说：世尊！依我看，难陀、波难陀的毒性更强，婆蹉那婆的毒性比较弱。}%

@{佛告大藥：如是如是，雖有大身敵九千象力，無妨其識雖小無定色不可見，但此識因業緣成就大身。大藥！譬如尼拘陀子，其形雖小，無妨能成就大樹，枝條長廣覆蓋數百千地。大藥！於汝意云何？其子形及樹身二種，何者是大？}@
%{佛陀对大药王子说：没错，没错。虽然身体很大，可以抵挡九千头大象的力量，但意识很小，没有固定形状，你看不见它。然而，正是因为意识，才造就了这个庞大的身体。大药！就像尼拘陀子，虽然它很小，但它可以长成一棵大树，树枝伸展，树冠覆盖数千亩土地。大药！你觉得怎么样？种子和树木，哪个更大？}%

@{大藥報佛言：世尊！如以小孔比於虛空。}@
%{大药王子回答佛陀说：世尊！就像拿一个小孔去比喻虚空一样。}%

@{佛復告大藥：而彼樹不可在子內見，亦不離子而生於樹。大藥！如彼微細子有廣大樹。如是如是，無色識成就大色身，因識故現色身，不離識色身可見。}@
%{佛陀又对大药王子说：但是，树木无法在种子内部看到，它也不是离开种子而长成树木的。大药！就像那微小的种子，却能长成巨大的树木一样。没错，没错，无形的意识成就了有形的身体，因为意识才显现出身体，身体离不开意识，所以能被看见。}%

@{爾時大藥復白佛言：世尊！其識牢固猶如金剛，云何成就羸弱之身？}@
%{这时，大药王子又对佛陀说：世尊！意识坚固如金刚，怎么会成就脆弱的身体呢？}%

@{佛告大藥：譬如有人貧窮不能自濟，忽然值遇如意寶珠。彼人得珠，執已所造如意，即得稱成樓觀池臺，城門坑塹周匝高門，園林華果枝葉蓊欝彌覆其上，及餘資財諸物皆悉如心自然化作。大藥！彼等諸事悉皆羸弱，速疾破壞離散之法。然後彼人手執如意珠忽然失落，彼等樂事即滅不現。大藥！如彼如意珠，千金剛破終不可壞，有此功能隨意所念皆悉剋果。如是如是，此識牢固猶如金剛，而受身者此不堅牢也。}@
%{佛陀对大药王子说：比如有个人很穷，无法自救，突然遇到了如意宝珠。这个人得到宝珠，拿着它所造的如意，就能造出高楼、池台、城门、壕沟、高耸的门楼、花园、果树，枝繁叶茂，覆盖其上，以及其他财富和物品，都会像他心愿一样自然地出现。大药！这些东西都很脆弱，很快就会破损、散落。然后，这个人手持如意宝珠，突然丢失了，那些快乐的事物就消失了，不再出现。大药！就像那如意宝珠，即使一千个金刚也无法摧毁它，它有这种功能，随心所念，都能心想事成。没错，没错，意识坚固如金刚，而接受身体的人却很脆弱。}%

@{爾時大藥復問世尊：彼識既是軟弱，云何破壞堅牢之身而移至彼世？}@
%{这时，大药王子又问佛陀：既然意识很脆弱，它怎么能够破坏坚固的身体，而转移到另一个世界呢？}%

@{佛告大藥：譬如水流注下在於山內，還穿山而出。大藥！於汝意云何？彼水有何堅牢？}@
%{佛陀对大药王子说：比如水流向下，流进山里，又穿山而出。大药！你觉得怎么样？水有什么坚固的地方？}%

@{大藥報佛言：世尊！其山體是堅鞕牢如金剛，而彼水滴本性柔軟。}@
%{大药王子回答说：世尊！山体坚固如金刚，而水滴的本性柔软。}%

@{猶如夢為觸者安藥。如是如是，彼識本體柔軟，能破大身即得出去。}@
%{就像梦境一样，可以触碰，但它就像药物一样。没错，没错，意识的本性是柔软的，它能破坏大的身体，就能出去。}%

@{爾時大藥復問佛言：世尊！凡有眾生從眾生界捨身命終之後，云何受諸天之身？云何復受諸趣之身？}@
%{这时，大药王子又问佛陀：世尊！凡是有众生从人间界舍弃身体，命终之后，怎么才能获得天人的身体？又怎么才能获得其他类别的身体呢？}%

@{佛告大藥言：大藥！汝諦聽，我當為汝解說此事。大藥！凡有眾生捨眾生體命終之後，以行福業之事以受身。還捨彼身，其識捨人身見得天身見。彼既得天眼已，即見六欲諸天，又見六欲天宮。而見彼人身破時，復見天上園林歡喜林、壞亂林等。彼處有高座天衣覆上，處處臺殿微妙樹林，處處有端正玉女聚。而彼識見常有華莊嚴諸事心喜見者，種種瓔珞耳璫臂釧。而彼見座上有天童子，其玉女及天子二人歡喜共見。而彼天童子生已，復更見生天之童女。彼天童子見童女已即生欲心，生欲心已即得歡喜，得歡喜已即得遍體心意歡喜，心意歡喜已彼於爾時即變身色，而色猶如蓮華。其人命終之時即得不顛倒見，鼻不喎綟、口氣不臭，彼人耳目似青蓮華色，身分支節更不離解。彼亦不流血亦不生糞尿，身諸毛孔亦不揩折，諸甲無復青色手無黃色，手脚不動亦不申縮而取命終。大藥！彼人命終之時預有天相，所謂現前見輦輿。彼輦輿有千數柱莊嚴，懸諸鈴網，其鈴出好微妙音聲。有種種微妙香華而散其上，又出好妙香氣。復有種種瓔珞莊嚴其上。復有無量諸天童子。彼見如是已，生大歡喜心。彼生歡喜心已，於身生相二齒，白淨猶君陀華；顯現其兩目，不甚大開不甚大閉；其聲微妙哀美；二足下猶如蓮華色。而彼死屍命終之後，身心不冷不熱。彼亡人有眷屬不甚悲戀。而彼人欲依法取命終之時，其時正日初出諸方無有黑闇，了了覩見眾色。諸方復有善妙香氣遍滿而來。其人臨欲終時兩目不閉，其所見諸方無有迷惑。若見如來像，即得信心發清淨意。復見心所喜愛諸眷屬，以歡喜心抱其身，猶如人死已還活，亦如遠行人歸，慰喻諸眷屬，作如是言：諸眷屬等莫憂莫愁，一切諸有生者皆有如是別離法也。大藥！彼眾生若福業強、若內發布施心，其辯才數數自讚歎歌詠布施功德，或種種功德因緣。而彼人作如是語已，意樂欲睡眠，身心得安樂遍滿其體，安隱捨身命。捨身命時，上見諸天共同榻坐。見同坐已，其玉女將手置其身上。其玉女兩手掬滿香華，既掬華已白彼天言：大善大善。願有吉利事，欲生天童子時至。而彼玉女作是語已，手即索華，索已復索。索華之時，而彼眾生即取命終，彼捨諸根共識、捨諸根境界、捨諸大時，四陰無定體無色。如人欲騎馬、或如日天、或如明珠、或如火炎、或如水月、或如幻化，身攀緣善業，速疾如筒出氣移去。而彼神識欲生彼處，因彼華見父母坐天榻上。見彼天和合，其神識於華內有形出。彼時有微妙風、甘露味和合而吹。而彼起已，彼識於七日內頭戴天冠生天童子。}@
%{佛陀对大药王子说：大药！你仔细听，我将为你解释这件事。大药！凡是有众生舍弃了身体，命终之后，凭借行善积德，才能获得新的身体。当他们舍弃了那个身体，意识离开人身，就能看到天人的身体。当他们获得了天眼，就能看到六欲天，也能看到六欲天宫。当他们看到人身破灭时，还能看到天上的花园，欢喜林、混乱林等等。那里有高高的宝座，天衣覆盖其上，到处都是精美的宫殿、奇妙的树林，到处都是端庄美丽的玉女聚会。而意识看到那些常年有鲜花装饰，内心感到喜悦的事物，各种各样的璎珞、耳环、臂钏。他们看到宝座上坐着天童子，玉女和天子两人一起欢喜地相见。当天童子出生后，他们又看到天上的童女出生。天童子看到童女，就产生了欲望，有了欲望就感到快乐，快乐之后就全身心意感到欢喜，心意欢喜之后，他们的身体颜色就变了，颜色就像莲花一样。这个人命终的时候，就不会颠倒地看到，鼻子不会歪斜，口气不会臭，他们的耳朵和眼睛像青莲花一样，身体的四肢关节不会分离。他们也不会流血，也不会排泄粪便，身体的毛孔也不会脱落，指甲没有青色，手没有黄色，手脚不动，也不伸缩，就安然命终。大药！这个人命终的时候，预示着天人的相貌，也就是现在看到轿子。轿子有上千根柱子，装饰得很精美，挂着铃铛网，铃铛发出美妙的声音。有各种各样的香花散落在上面，还散发着美妙的香气。还有各种各样的璎珞装饰在上面。还有无数的天童子。他们看到这些，就生起巨大的欢喜心。他们生起欢喜心之后，在身体上就会出现两颗牙齿，洁白如君陀华；显现出他们的眼睛，不是很大，也不是很小；他们的声音美妙动听；两只脚就像莲花一样。而这个死尸命终之后，身心不冷不热。他的亲人不会太悲伤。而这个人想要依照法度安然命终的时候，正好是太阳初升，四方没有黑暗，清清楚楚地看到各种颜色。四方还有美妙的香气弥漫而来。这个人临终的时候，两只眼睛没有闭上，他所看到的四方没有迷惑。如果看到如来的像，就能获得信心，生起清净的意念。又看到内心喜欢的亲人，带着欢喜的心情抱着他的身体，就像人死后又活过来一样，也像远行的人回家一样，安慰亲人，说这样的话：亲人们不要忧愁，所有有生命的东西都有这样的分离法。大药！这些众生如果福报强，内心生起布施的心，他们的辩才无碍，经常赞叹、歌颂布施的功德，或者各种各样的功德因缘。而这个人说了这些话之后，就想要睡觉，身心感到安乐，遍布全身，安然地舍弃身体。舍弃身体的时候，向上看到天人共同坐在宝座上。看到他们一起坐着，玉女把手放在他的身上。玉女双手捧满香花，捧着花之后，对天人说：太好了，太好了。希望有吉祥的事情发生，想要生天童子的时候就到了。而玉女说了这些话之后，手就拿着花，拿着又拿着。拿着花的时候，这个众生就命终了，他舍弃了所有根识，舍弃了所有根识境界，舍弃了所有大的时候，四阴无定体，没有颜色。就像人想要骑马，或者像太阳一样，或者像明珠一样，或者像火焰一样，或者像水月一样，或者像幻化一样，身体依附善业，迅速地像竹筒里吹气一样移走了。而他的神识想要到那里去，因为那些花，看到父母坐在天上的宝座上。看到他们天人相合，他的神识就在花里面显现出来。那时，有美妙的风，甘露的味道和合着吹来。而他起来之后，他的意识在七天之内，头戴天冠，生为天童子。}%
@{爾時大藥菩薩復白佛言：世尊！彼神識既無有色，云何為因緣而成就色？云何為因緣而現見？}@
%{当时大药菩萨又对佛陀说：世尊！那个神识既然没有颜色，怎么因为缘分而成就颜色呢？怎么因为缘分而显现出来呢？}%

@{佛言：大藥！譬如二木和合，各各相揩而出於火，而彼火不在木內可見，不離木而可得火，亦非一因而能生火，亦非無因而得出火，非是木上即得見色。以因故出出乃見色，亦非離木而別有色可得。如是如是，大藥！彼識以父母和合故成就受身，其識亦不在身內可見，亦不離身而有彼識。}@
%{佛陀说：大药！就像两块木头摩擦在一起，就会产生火，而火不在木头里面可见，也不离开木头而能得到火，既不是因为单一原因就能生火，也不是没有原因就能得到火，不是在木头上就能看见颜色。因为有因缘才出现，才看见颜色，也不是离开木头而另有颜色可以得到。就是这样，大药！那个神识因为父母结合而成就了受身，这个神识也不在身体里面可见，也不离开身体而存在。}%

@{大藥！譬如火出已然後見色，亦非熱故可見有色，亦非赤故可言見色。如是大藥！彼神識以成就身故言有識，亦不由受故可見，亦不由諸行故可見。}@
%{大药！就像火出现之后才看见颜色，也不是因为热才看见颜色，也不是因为红色才说看见颜色。同样，大药！那个神识因为成就了身体才说有识，也不是因为受才看见，也不是因为诸行才看见。}%

@{大藥！譬如日天圓滿光明照曜，大有威光顯赫可見。而諸凡夫輩不見正色，或言黑色、或言白色、或言黃白色、或言綠色。大藥！不可以身不見神識或黑或白等，猶如日喻，不可以煖可見光明，其可見者但出沒行時，如是須觀。}@
%{大药！就像太阳圆满光明照耀，威光显赫可见。而那些凡夫却看不见真实的颜色，有的说黑色、有的说白色、有的说黄白色、有的说绿色。大药！不能因为身体看不见神识就说它或黑或白，就像太阳的例子一样，不能因为温暖就看见光明，只有在它出现、消失、运行的时候才能看见，要这样观察。}%

@{大藥！此神識凡欲觀時，但取其諸性。}@
%{大药！这个神识，凡是想要观察的时候，只要取它的诸性。}%

@{大藥復白佛言：世尊！其識有何諸性也？}@
%{大药又对佛陀说：世尊！那个神识有什么诸性呢？}%

@{佛言大藥：彼性受性、取性、諸行性、憂愁性、思惟性、惱性、喜性、不喜性等。是識諸性，應當如是觀。復次神識有本性可觀。何等為本？所謂善心不善心等為本。}@
%{佛陀对大药说：那个神识的诸性有受性、取性、诸行性、忧愁性、思维性、恼性、喜性、不喜性等等。这些是神识的诸性，应该这样观察。其次，神识还有本性可以观察。什么叫做本性呢？就是说善心、不善心等等是本性。}%

@{爾時大藥復白佛言：世尊！彼神識從此身出已，云何速疾而受彼生處？云何從此身出已，未至彼身受生之時，於何處住？此之神識當云何觀？}@
%{当时大药又对佛陀说：世尊！那个神识从这个身体出来以后，怎么快速地接受那个出生的地方呢？怎么从这个身体出来以后，还没到那个身体受生的时候，住在什么地方呢？这个神识应该怎么观察呢？}%

@{佛答大藥言：譬如有人其臂纖長，手足上下一切正等，乘微妙速疾駿馬馳走入陣。入陣已，被刀槊弓箭所傷，其心惱亂。在彼陣內，其心迷悶墮馬倒地。而彼人善解戎仗，倒地已速疾而起，手執其馬即便騎上。譬如彼人倒地之時速疾得馬，得馬已即乘彼馬，如彼馬速疾得速疾乘。彼神識亦如是，應當知。}@
%{佛陀回答大药说：就像有人胳膊很长，手脚上下都很匀称，骑着非常快的骏马冲进阵营。进入阵营以后，被刀枪弓箭所伤，心里很烦乱。在那个阵营里面，他迷迷糊糊地从马上掉下来。而这个人精通兵法，掉下来以后迅速站起来，拿起马就骑上。就像这个人掉下来的时候很快得到马，得到马以后就马上骑上马，就像马跑得快，骑马的人也很快。那个神识也是这样，应该知道。}%

@{如彼人被賊趁心生恐怖，乘彼馬速疾而走。此神識初捨身欲至彼亦復然。欲生天即攀緣天念，見天父母在一座上，見已攀緣速疾即得受生。}@
%{就像这个人被强盗追赶，心里很害怕，就骑着马快速逃跑。这个神识刚离开身体，想要到那里去也是这样。想要生到天上，就攀缘天上的念头，看见天上的父母在一座上，看见以后就攀缘，很快就能得到受生。}%

@{復次大藥！汝問凡人初移識時，其識未至，彼時在何處住，其性當云何觀者。大藥！譬如人影在於水中，雖復現色非人正形色，當如是觀。}@
%{其次，大药！你问凡人刚迁移神识的时候，神识还没到，那个时候住在什么地方，它的性应该怎么观察呢？大药！就像人的影子在水里，虽然也显现出颜色，但不是人的真实颜色，应该这样观察。}%

@{大藥！彼人影上下手足正等，成就色時在於水中，亦不作如是念言：我有熱惱、我有寒凍、我身疲乏。彼無如是心言：我是真體如前在胎肉塊。而彼影無有擾亂處。}@
%{大药！那个人的影子上下手脚都很匀称，成就颜色的时候在水里，也不像这样想：我感到热恼、我感到寒冷、我身体疲乏。他也没有像这样想：我才是真体，像以前一样在胎肉块里。而那个影子没有扰乱的地方。}%

@{而彼人身影在水中之時，無有聲出或苦聲或樂聲。大藥！此神識從此身捨已未至彼身，有如是形、有如是性。大藥！凡有福神識初欲取天身時，作如是受。}@
%{而那个人影子在水里的時候，没有发出声音，也没有痛苦的声音，也没有快乐的声音。大药！这个神识从这个身体离开以后，还没到那个身体，有这样的形体、有这样的性。大药！凡是有福报的神识，刚想要得到天上的身体的时候，就接受这样的感受。}%

@{爾時大藥菩薩復白佛言：世尊！此神識欲取地獄生，云何受？}@
%{当时大药菩萨又对佛陀说：世尊！这个神识想要得到地狱的出生，怎么接受呢？}%

@{佛告大藥：汝今諦聽，如無福眾生欲取地獄生者，我為汝說。大藥！凡有眾生若造不善業，以彼業攀緣所攝，而彼眾生此處欲捨其身，捨身之時生如是念：我即是彼人，從此地獄捨身，此是我父母。而彼人捨身之時，一等成就色身如本性有。}@
%{佛陀对大药说：你现在仔细听，如果那些没有福报的众生想要得到地狱的出生，我告诉你。大药！凡是有众生如果造了不善业，被那个业所摄，而这些众生在这里想要舍弃这个身体，舍弃身体的时候就生起这样的念头：我就是那个人，从这个地狱舍弃身体，这是我的父母。而那个人舍弃身体的时候，马上就成就了色身，就像本性一样存在。}%

@{成就彼人如本身體，即見身分。而彼人初捨身被憂愁所流，即見種種地獄。彼神識初捨身已在彼地獄，即成就有業，即見彼地獄。或有他方見如血灑，而彼即心生染著相，生染著相已即成地獄身。}@
%{成就了那个人像他原本的身体一样，就看见了身体的部位。而那个人刚舍弃身体就被忧愁所流，就看见各种地狱。那个神识刚舍弃身体以后就在那个地狱，就成就了业，就看见了那个地狱。或者在别的地方看见像血洒一样，而他就心里生起染着相，生起染着相以后就成就了地狱身。}%

@{而彼神識猶如下濕臭爛地因故生蟲身，譬如屏臭穢爛故生蟲，譬如酪內臭壞有諸蟲生。大藥！眾生欲生地獄亦復如是。}@
%{而那个神识就像潮湿臭烂的土地因为原因而生出虫子一样，就像屏障臭秽烂了就生出虫子一样，就像酪里面臭坏了就生出很多虫子一样。大药！众生想要生到地狱也是这样。}%
@{爾時跋陀羅波梨合掌向佛而白佛言：世尊！諸眾生輩在地獄，其身有何色？云何而受身體？}@
%{当时跋陀罗波梨双手合十，向佛陀恭敬地说：“世尊！那些在地狱的众生，他们的身体是什么颜色？他们是怎么得到身体的呢？”}%

@{佛告跋陀羅波梨言：若有眾生染著血處，彼等身體生血色。若有眾生染著毘羅尼河，彼等身體即生不白不黑雲色。若有眾生染著灰河，彼等身體生斑駮色。而彼等諸眾生於彼處身體柔軟，猶如王子安樂養育其身。跋陀羅波梨！於彼處諸眾生受身廣大，長八肘半，其髭鬢頭髮甚長，其足可畏反向於後。若有閻浮提人欲往地獄觀者，見彼地獄人即便怖死。復次跋陀羅波梨！地獄眾生雖復有食，無暫時樂。}@
%{佛陀回答说：“跋陀罗波梨！如果一个众生沾染了血的地方，他们的身体就会呈现血红色。如果一个众生沾染了毘罗尼河，他们的身体就会呈现出不白不黑的云色。如果一个众生沾染了灰河，他们的身体就会呈现斑驳的颜色。而且，这些众生在地狱里，身体柔软，就像王子一样舒适地被养育着。跋陀罗波梨！在地狱里，这些众生得到的身体很大，身高八肘半，他们的胡须、鬓发都很长，他们的脚令人恐惧，反向朝后。如果有人想下地狱去看一看，看到地狱里的众生，就会立刻吓得死去。再说，跋陀罗波梨！地狱里的众生虽然有食物，但没有片刻的快乐。”}%

@{爾時大藥復白佛言：世尊！彼諸眾生食時，有何等食？}@
%{这时，大药菩萨又对佛陀说：“世尊！那些众生吃饭的时候，吃的是什么食物呢？”}%

@{佛報大藥菩薩言：大藥！彼眾生輩在地獄遊歷時，遙見赤色或鎔銅或鎔鍮石，見已各相唱言：嗚呼！仁者誰欲得食？近來相共食此。聞是聲已聚一處，向鎔銅所會堂而住已，求食故張口欲食。而彼鎔銅及以鍮石，熾盛放光，作如是聲多吒多吒，入其口然其全身。大藥！彼諸眾生以為食故受如是苦事。復次大藥！彼地獄中眾生於彼時，其神識唯在骸骨內，而彼等神識不離骸骨，神識不離骸骨故不取命終。雖然，而彼等眾生猶尚飢惱，彼處亦無食事。於彼處有微妙園林，彼等眼見種種華果、種種樹木蓊欝青色，亦見微妙廣大地方柔軟青草所覆。彼等見如是園林地方微妙，各各歡喜微笑，各各起念各各相喚：汝等人輩！如是園林微妙可受快樂，又有涼冷微風。彼等聞見此事已速來聚集，即共入彼園林之內。入已少時受樂，於彼樹上所有華果及諸葉等悉皆成鐵，彼眾生等即被彼鐵枝葉華果擘裂其身。彼地獄眾生被枝葉華果猶如竹根擘裂身時，口大叫喚處處馳走。如是之時，其後有諸閻羅王人，手執利鈇或執大鐵杖，其目可畏牙齒極利頭髮火然，其炎高大全身燒然，手執種種器杖。罪人隨業所生，彼人順後趁逐，口唱是言：人等住住莫走。汝等自業所作此園林，何故苦走不在此受斯業也？大藥！彼諸眾生在於地獄受如是苦惱，當如是觀。復次大藥！其地獄人過七日後，具足受地獄苦，猶如蜂採華造蜜。所以者何？種種諸有因故成，神識始受取地獄諸苦。而彼神識初捨身不自由，被諸苦所逼心中不樂。初見大黑闇至彼處，猶如有人被賊所逼牽挽，心作如是念：嗚呼！我今何故捨微妙閻浮提，棄所愛諸親侶，向地獄速疾而行？今不見天上之路。其於彼時猶如蠶蟲被絲所纏，速疾求受生處。彼不自由，被業所纏縛，不能得住。大藥！其地獄眾生有如是因緣，有受如是等諸苦惱之事。}@
%{佛陀对大药菩萨说：“大药！这些众生在地狱里游荡的时候，远远地看到红色或者熔化的铜或者熔化的鍮石，看到后就互相唱着说：‘哎哟！哪位仁者想要吃饭？快来一起吃这个吧。’听到这个声音后，他们就聚集在一起，来到熔化的铜的地方，排成队站着，为了吃饭就张开嘴要吃。而熔化的铜和鍮石，炽热地放光，发出‘多吒多吒’的声音，进入他们的嘴巴，烧灼他们的全身。大药！这些众生以为这是食物，所以就承受这样的苦难。再说，大药！在地狱里的众生，在那个时候，他们的神识只存在于骨骼里，而他们的神识不离开骨骼，神识不离开骨骼，所以他们不取命终。虽然这样，但是他们仍然饥饿痛苦，那里也没有食物。在那个地方，有一个微妙的园林，他们用眼睛看到各种各样的花果、各种各样的树木郁郁葱葱，也看到微妙广阔的地方，柔软的青草覆盖着。他们看到这样的园林地方微妙，就都高兴地微笑，都起念互相呼唤：‘你们这些人！这个园林微妙，可以享受快乐，还有凉爽的微风。’他们听到看到这些事情后，就快速地聚集在一起，就一起进入那个园林里面。进入后，过了一小会儿就享受快乐，在那些树上所有的花果和树叶等等，都变成了铁，这些众生就被那些铁枝叶花果撕裂了身体。那些在地狱里的众生被枝叶花果像竹根一样撕裂身体的时候，就张口大叫，到处乱跑。在这个时候，在他们后面有阎罗王的人，手里拿着锋利的斧头或者拿着大铁棍，他们的眼睛可怕，牙齿非常锋利，头发像火一样燃烧，他们的火焰很高大，全身燃烧着，手里拿着各种各样的器杖。罪人按照业力所生，那些人就紧追不舍，口中唱着说：‘人们住住，不要跑。你们自己造的业，这个园林，为什么痛苦地跑，不在这里承受你的业呢？’大药！那些众生在地狱里承受这样的痛苦，应该这样观察。再说，大药！地狱里的人过了七天后，就完全承受地狱的痛苦，就像蜜蜂采花酿蜜一样。为什么呢？各种各样的因缘造成，神识开始承受地狱的痛苦。而他们的神识最初舍弃身体不自由，被痛苦逼迫，心里不快乐。最初看到大黑暗来到那个地方，就像有人被强盗逼迫牵引，心里想着：‘哎哟！我今天为什么舍弃微妙的阎浮提，抛弃我所爱的亲人，向地狱快速地走？现在看不到天上的路。’在那个时候，就像蚕虫被丝缠住一样，快速地寻找受生之处。他们不自由，被业力缠缚，不能停留。大药！地狱里的众生有这样的因缘，有承受这样的痛苦的事情。”}%

@{爾時大藥王子及跋陀羅波梨長者子聞此事已，身毛皆竪，合十指掌向佛歸依。其大藥王子等發心作如是願：藉此聞法因緣，在流轉生死煩惱內，願莫生惡道，願莫受地獄苦也。}@
%{这时，大药王子和跋陀罗波梨长者子听到这些事情后，身上的毛发都竖了起来，双手合十向佛陀皈依。大药王子等人发心做出这样的愿望：借助这次听法的因缘，在轮回生死烦恼中，愿不要生恶道，愿不要承受地狱的痛苦。}%

@{爾時跋陀羅波梨復白佛言：世尊！我更欲問佛前所心疑。}@
%{这时，跋陀罗波梨又对佛陀说：“世尊！我还有另外一个问题，想问佛陀以前心里疑惑的事情。”}%

@{佛告言：跋陀羅波梨！隨汝所疑恣汝意問。}@
%{佛陀说：“跋陀罗波梨！你有什么疑惑，就随你的心意问吧。”}%

@{跋陀羅波梨白佛言：世尊！何者名聚何者名積？何者名陰？何者名移？}@
%{跋陀罗波梨对佛陀说：“世尊！什么叫聚？什么叫积？什么叫阴？什么叫移？”}%

@{佛言：跋陀羅波梨！凡有四種法界成就此身。何者為四？諸界和合、智慧見意、無明、諸境界識。此是總義，我已說言。聚者即是六界諸入境。於六界內麁者三：一者入，復有二種取。其內有髮髭鬚、眾毛皮肉、膿血涕唾脂、五藏、手足頭面、身分支節，和合故名為聚。譬如諸穀積聚，或烏麻、或大小麥、或豆豌豆，以聚集故名積聚。如是如是，此身有身分有支節聚集故，名為積聚。言六界，何等為六？一地界，二水界，三火界，四風界，五空界，六識界。言六入者，何等為六？一眼，二耳，三鼻，四舌，五身，六意。言六入境界者，何等為六？一色，二聲，三香，四味，五觸，六法。此名為六入境界。言諸麁界本體三，何者為三？一者欲，二者恚，三者癡。彼等發起有三，何等為三？一者風，二者黃白痰，三者涕唾。言諸入取者有二，何等為二？一者持戒，二者信。復有六，何等為六？一者施，二者財，三者精進，四者禪定，五者善，六者非善。言陰者，云何名陰？一者受，二者想，三者諸行，四者識；此四陰是無色。言受者，即是受用。言想者，即是知別樂苦。言諸行者，見聞觸受。此名為識，為身作主，能得自在，一切諸物中自在故。言移者，善成就清淨戒，身業口業意業。受根取命終時，於彼時彼識捨諸陰更不受有生，更不迴故一向受樂，故名為移。是名為移。離此者。不名為有移。如是次第別者。不名為移。}@
%{佛陀说：“跋陀罗波梨！凡是有四种法界成就了这个身体。哪四种呢？诸界和合、智慧见意、无明、诸境界识。这就是总的意义，我已经说过了。聚，就是六界诸入境。在六界里面，粗糙的有三种：一是入，还有两种取。在里面有头发、胡须、眉毛、各种毛发、皮肉、脓血、涕唾、油脂、五脏、手脚、头面、身体的枝节，和合在一起，所以叫做聚。比如各种谷物堆积在一起，或者乌麻，或者大小麦，或者豆豌豆，因为聚集在一起，所以叫积聚。这样这样，这个身体有身体的各个部分，有枝节聚集在一起，所以叫做积聚。说六界，哪六个呢？一地界，二水界，三火界，四风界，五空界，六识界。说六入，哪六个呢？一眼，二耳，三鼻，四舌，五身，六意。说六入境界，哪六个呢？一色，二声，三香，四味，五触，六法。这就是六入境界。说诸粗糙界本体三种，哪三种呢？一者欲，二者恚，三者痴。它们发起来有三种，哪三种呢？一者风，二者黄白痰，三者涕唾。说诸入取，有两种，哪两种呢？一者持戒，二者信。还有六种，哪六种呢？一者施，二者财，三者精进，四者禅定，五者善，六者非善。说阴，什么叫阴？一者受，二者想，三者诸行，四者识；这四种阴是无色的。说受，就是感受。说想，就是知道分别快乐痛苦。说诸行，就是见闻触受。这就是识，是身体的主人，能够得到自在，在一切事物中自在，所以叫做识。说移，就是善于成就清净戒，身业、口业、意业。受根取命终的时候，在那个时候，那个识舍弃诸阴，不再承受有生，不再回来，所以一直享受快乐，所以叫做移。这就是移。离开这个，就不叫做有移。像这样次第分别的，就不叫做移。”}%
@{作如是語已，跋陀羅波梨及大藥菩薩頂禮佛足，而作是言：善哉世尊！善能為我說如是義、真實一切智。世尊！於未來世，此法門為諸迷惑愚癡眾生當作潤益。}@
%{说完这些话，跋陀罗波梨和大药菩萨就向佛陀的脚顶礼，然后说：“佛陀啊！您真是太棒了！能为我们解释这些道理，让我们明白真正的智慧。佛陀啊！在未来，这个法门将给那些迷惑愚蠢的众生带来利益。”}%

@{佛報彼二人言：跋陀羅波梨！此諸如來智者無有虛妄，非一切智亦不能知此真實體。我於過去行無量苦行熏修此智光明，如今日所說無有異也。此是智光明法自處處流布，功德名聞一切智海藏為諸眾生教化故說。所在之處、所說之處，於彼之處非人護持，及諸天、脩羅、摩睺羅伽、人非人等來彼護持處。頂禮於彼之處，無諸恐怖，縣官不能作惡、劫賊當不能害。}@
%{佛陀回答他们说：“跋陀罗波梨！佛陀的智慧没有虚假，即使是最智慧的人也不能完全理解这个真实的本质。我在过去经历了无数的苦行，磨练了智慧的光明，今天所说的与过去没有区别。这是智慧的光明法，它自然地传播到各个地方，它的功德和名声遍布整个智慧海洋，我为了教化众生才说这些。无论这个法门在哪里，无论在哪里被传播，那里都会有非人来保护，还有天人、修罗、摩睺罗伽、人非人等等，他们都会来保护那里。在那里顶礼，就不会有任何恐惧，官吏不能作恶，强盗也不能伤害。”}%

@{佛告諸比丘：汝等諸比丘！若知從今去，此法門不得無信人邊說，亦不得覓過失人邊說，亦不得外道尼乾等邊說，亦不得尼乾陀聲聞邊說，在阿蘭若空閑者邊亦不得說，亦不得不至心請人邊說。所以者何？恐其求過失。如來實無過失。若有出家比丘或在家俗人，信受隨順此事者，彼人應須當順彼人邊，應須起慈悲心，一如如來一種。須發如是心，此人持諸佛庫藏也。}@
%{佛陀对他的弟子们说：“你们这些比丘！从现在开始，不要在不相信的人面前说这个法门，也不要对那些找茬的人说，也不要对外道尼乾等说，也不要对尼乾陀声闻说，也不要在荒凉空旷的地方说，也不要在没有诚心邀请的人面前说。为什么呢？因为担心他们会找茬。如来确实没有过失。如果有什么出家比丘或者在家俗人，相信并遵循这个法门，那么就应该顺应他们，应该生起慈悲心，就像如来一样。应该发这样的心，这个人是守护着佛陀的宝库。”}%

@{爾時世尊而說偈言：}@
%{这时，佛陀就用诗歌来表达：}%

@{發心出家故，應當行佛法，}@
%{发心出家，就应该修行佛法，}%

@{降伏魔軍眾，如象壞竹舍}@
%{降伏魔军，就像大象摧毁竹屋一样容易，}%

@{若能行此法，謹慎放逸事，}@
%{如果能修行这个法门，谨慎地远离放逸之事，}%

@{滅生死煩惱，當盡一切苦。}@
%{就能消灭生死烦恼，彻底摆脱一切痛苦。}%

@{佛說此經已，其跋陀羅長者子、大藥王子菩薩，及大比丘眾，天、龍、阿脩羅、乾闥婆等，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛陀说完这部经后，跋陀罗长者的儿子、大药王子菩萨，以及所有的比丘，天龙、阿修罗、乾闼婆等等，都听到佛陀所说的话，非常高兴，就奉行佛陀的教诲。}%
