@{大寶積經卷第七十四北齊三藏那連提耶舍譯}@
%{大寶積經卷第七十四北齊三藏那連提耶舍譯}%

@{菩薩見實會第十六之十四六界差別品第二十五之二}@
%{菩薩見實會第十六之十四六界差別品第二十五之二}%

@{大王！如人夢中見於國中第一端正最勝女人，於彼女邊得聞微妙可愛音樂，彼人聞已以彼樂音而自娛樂受五欲樂。是人覺已，憶念夢中可愛音樂。於意云何？夢中所見是實有不？}@
%{大王，就像一个人在梦中看到一个国家里最端正、最美丽的女子，在她旁边听到美妙动听的音乐，这个人听到后就沉浸在音乐带来的快乐中，享受着五欲的快乐。醒来后，他还记得梦中的美妙音乐。你认为，梦中所见的东西是真实存在的吗？}%

@{王言：不也。}@
%{大王说：不。}%

@{大王！於意云何？是人所夢執謂為實。是為智不？}@
%{大王，你认为，这个人把梦境当作真实，这是明智的吗？}%

@{王言：不也。世尊！何以故？夢中所見最勝女人、可愛音樂畢竟是無，況五欲樂。是人但自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不，世尊！为什么呢？因为梦中所见的美丽女子和动听的音乐，本来就是不存在的，更何况五欲的快乐呢？这个人只是白白劳神，根本没有真实的东西。}%

@{佛言：大王！如是愚癡無聞凡夫，見最勝女人及以音樂稱可其意心生執著，生執著已起於愛樂，既愛樂已生染著心，生染著已作染著業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生忙怖，自分業盡、異業現前。大王！如似夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅處、或生天人中。前識既滅生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於此世至於他世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名為死數，若初識生名為生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受、受體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相是無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求。究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。}@
%{大王，就像这样愚痴无闻的凡夫，看到最美丽的女子和美妙的音乐，就心生执着，执着之后就产生贪欲，贪欲之后就染上执着的心，染上执着的心之后就造作染着业，所谓身三、口四、意三，这三种业。造作了这些业之后，它立刻就消亡了，消亡之后，它不依附东方而存在，也不依附南、西、北、四维上下而存在。这样的业，直到临死的时候，最后一个意识消亡，才会看到之前所造作的业，在心里显现出来。大王，这个人看到之后，心里会感到恐惧，认为自己造作的业已经结束，而其他的业出现了。大王，就像梦醒之后想起梦中的事情一样。大王，最后的意识是主要的，因为有业和缘故，这两个缘故产生了分识，分识的意识最初产生，要么堕落到地狱，要么投生到畜生道，要么投生到阎魔罗界，要么投生到阿修罗道，要么投生到天人道。之前的意识消亡了，产生了分识，分识不断延续，意识的种类不会断绝。大王，没有一个法从今世到后世，会产生生灭，所造作的业和所受的果报，都不会消失，没有造作业的人，也没有受报的人。大王，那个最后的意识消亡的时候，叫做死亡数，如果第一个意识产生，叫做出生数。大王，那个最后的意识产生的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。缘产生的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。业产生的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。死亡的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。第一个意识产生的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。它产生的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。为什么呢？因为它是自性离故。那个最后的意识、最后的意识的体性是空的，缘、缘的体性是空的，业、业的体性是空的，死、死的体性是空的，第一个意识、第一个意识的体性是空的，受、受的体性是空的，世间、世间的体性是空的，涅槃、涅槃的体性是空的，起、起的体性是空的，坏、坏的体性是空的。大王，像这样，造作的业和果报都不会消失，没有造作业的人，也没有受报的人，只是随着世俗而存在，这不是第一义。大王应该知道，一切法都是空寂的，一切法空，这就是空解脱门，空没有空相，这就是无相解脱门，如果无相，就没有愿望和追求，这就是无愿解脱门。大王，一切法都具有这三种解脱门，与空同行，涅槃先道，远离相，远离愿望和追求，究竟涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王应该知道，诸根如幻，境界如梦。一切譬喻，都应该这样知道。}%

@{大王！耳聞惡聲，生於惡心。大王！如人夢中親愛別離，生大苦惱悲號啼哭，或離父母妻子所愛眷屬。是人覺已，憶念夢中親愛別離悲哭等事。於意云何？夢中所見是實有不？}@
%{大王，听到恶劣的声音，就会产生恶念。大王，就像一个人在梦中和亲爱的人分离，就会感到非常痛苦，悲号啼哭，或者离开父母妻子、所爱的人和亲属。醒来后，他还记得梦中亲爱的人分离、悲哭等事情。你认为，梦中所见的东西是真实存在的吗？}%

@{王言：不也。}@
%{大王说：不。}%

@{佛言：大王！於意云何？是人所夢執謂為實。是為智不？}@
%{佛说：大王，你认为，这个人把梦境当作真实，这是明智的吗？}%

@{王言：不也。世尊！何以故？夢中所見親愛別離畢竟是無，何況悲泣。是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不，世尊！为什么呢？因为梦中所见的亲爱的人分离，本来就是不存在的，更何况悲泣呢？这个人只是白白劳神，根本没有真实的东西。}%

@{佛言：大王！如是愚癡無聞凡夫，見聞惡聲而生執著，生執著已起不愛心，以不愛故生於瞋心，生瞋心故造作瞋業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生憂怖，自分業盡、異業現前。大王！如似夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中，前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名為死數，若初識生名為生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受、受體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。}@
%{大王，就像这样愚痴无闻的凡夫，听到恶劣的声音，就心生执着，执着之后就产生厌恶的心，因为厌恶，就产生嗔恨的心，嗔恨心产生之后，就造作嗔恨业，所谓身三、口四、意三，这三种业。造作了这些业之后，它立刻就消亡了，消亡之后，它不依附东方而存在，也不依附南、西、北、四维上下而存在。这样的业，直到临死的时候，最后一个意识消亡，才会看到之前所造作的业，在心里显现出来。大王，这个人看到之后，心里会感到忧惧，认为自己造作的业已经结束，而其他的业出现了。大王，就像梦醒之后想起梦中的事情一样。大王，最后的意识是主要的，因为有业和缘故，这两个缘故产生了分识，分识的意识最初产生，要么堕落到地狱，要么投生到畜生道，要么投生到阎魔罗界，要么投生到阿修罗道，要么投生到天人道。之前的意识消亡了，产生了分识，分识不断延续，意识的种类不会断绝。大王，没有一个法从今世到后世，会产生生灭，所造作的业和所受的果报，都不会消失，没有造作业的人，也没有受报的人。大王，那个最后的意识消亡的时候，叫做死亡数，如果第一个意识产生，叫做出生数。大王，那个最后的意识产生的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。缘产生的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。业产生的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。死亡的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。第一个意识产生的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。它产生的时候，它没有从任何地方来，它消亡的时候，它也没有到任何地方去。为什么呢？因为它是自性离故。那个最后的意识、最后的意识的体性是空的，缘、缘的体性是空的，业、业的体性是空的，死、死的体性是空的，第一个意识、第一个意识的体性是空的，受、受的体性是空的，世间、世间的体性是空的，涅槃、涅槃的体性是空的，起、起的体性是空的，坏、坏的体性是空的。大王，像这样，造作的业和果报都不会消失，没有造作业的人，也没有受报的人，只是随着世俗而存在，这不是第一义。大王应该知道，一切法都是空寂的，一切法空，这就是空解脱门，空没有空相，这就是无相解脱门，如果无相，就没有愿望和追求，这就是无愿解脱门。大王，一切法都具有这三种解脱门，与空同行，涅槃先道，远离相，远离愿望和追求，究竟涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王应该知道，诸根如幻，境界如梦。一切譬喻，都应该这样知道。}%
@{大王！耳聞捨聲，起於捨相。大王！如人夢中聞不了句義聲，是人覺已憶念夢中所聞之聲。於意云何？夢中聞聲是實有不？}@
%{大王，你听说过“舍声”吗？它是从“舍相”中产生的。大王，就像一个人在梦中听到无法理解的言语，醒来后还能记得梦里听到的声音一样。你认为，梦中听到的声音是真实存在的吗？}%

@{王言：不也。}@
%{大王说：不。}%

@{大王！於意云何？是人所夢執謂為實。是為智不？}@
%{大王，你认为，这个人梦中执着于声音是真实存在的，这算得上是智慧吗？}%

@{王言：不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有音聲可得，何況當有了義及不了義句。是人空自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不，世尊！为什么呢？因为梦中根本不存在任何声音，更别说有意义或无意义的语句了。这个人白白地劳累一场，其实什么都没有。}%

@{佛言：大王！如是愚癡無聞凡夫，聞於捨聲而生執著，生執著已而生迷惑，生迷惑已造作癡業，所謂身三、口四、意三種業。造作業已便即謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。是人見已心生執著，自分業盡、異業現前。大王！如似夢覺念彼夢中不了句義之聲。大王！如是，最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名為死數，若初識生名為生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切諸法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。}@
%{佛陀说：大王，像这样愚痴无知、没有智慧的凡夫，听到“舍声”就产生执着，有了执着就产生迷惑，有了迷惑就造作愚痴的业，也就是身三、口四、意三这三种业。造作了业之后，它就会立刻消失，这个业消失之后，它不会停留在东方，也不会停留在南方、西方、北方，也不会停留在上下四方，也不会停留在四维空间。这样的业，直到临死的时候，最后的意识消散，才会看到之前所做的念头在心中显现。这个人看到之后，心中产生执着，认为自己的业已经尽了，其他的业将要出现。大王，就像梦醒之后，想起梦中无法理解的言语一样。大王，就是这样，最后的意识为主，因为业的因缘，这两个缘分产生的分识心最初出现，就会投生到地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、天人中。之前的意识消散了，受生分识诞生了，生分相续心种类不断。大王，没有一种法从今世到后世，而有生灭，所做的业和所受的果报都不会消失，没有造业者，也没有受报者。大王，那个最后的意识消散的时候，叫做“死数”，如果最初的意识诞生，叫做“生数”。大王，那个最后的意识出现的时候，没有从哪里来，当它消散的时候，也没有到哪里去。它的缘分出现的时候，也没有从哪里来，消散的时候，也没有到哪里去。它的业出现的时候，也没有从哪里来，消散的时候，也没有到哪里去。死亡的时候，也没有从哪里来，消散的时候，也没有到哪里去。最初的意识出现的时候，也没有从哪里来，消散的时候，也没有到哪里去。它的出生，也没有从哪里来，消散的时候，也没有到哪里去。为什么呢？因为是自性远离的缘故。那个最后的意识，最后的意识的体性是空的，缘分，缘分的体性是空的，业，业的体性是空的，死亡，死亡的体性是空的，最初的意识，最初的意识的体性是空的，受生，受生的体性是空的，世间，世间的体性是空的，涅槃，涅槃的体性是空的，出现，出现的体性是空的，坏灭，坏灭的体性是空的。大王，就是这样，造作的业和果报都不会消失，没有造业者，没有受报者，只是因为世俗的缘故而存在，不是第一义。大王应该知道，一切诸法都空寂，一切诸法空，这就是空解脱门，空没有空相，叫做无相解脱门，如果无相，就没有愿望和追求，叫做无愿解脱门。大王，一切诸法都具备这三种解脱门，与空共同修行，涅槃先道，远离相，远离愿望和追求，最终到达涅槃界，决定如法界，遍布虚空际。大王应该知道，诸根如幻，境界如梦。一切比喻都应该这样知道。}%

@{大王！如人夢中以栴檀香，或多摩羅葉香及諸種種餘香用塗己身。是人覺已，憶念夢中栴檀之香，及多摩羅葉香并餘香等。於意云何？如夢中所見，是實有不？}@
%{大王，就像一个人在梦中用檀香、多摩罗叶香以及各种各样的香来涂抹自己的身体。这个人醒来后，还能记得梦中檀香的味道，以及多摩罗叶香和其他的香气。你认为，梦中所见到的这些香气，是真实存在的吗？}%

@{王言：不也。}@
%{大王说：不。}%

@{大王！於意云何？是人所夢執謂為實。是為智不？}@
%{大王，你认为，这个人梦中执着于香气是真实存在的，这算得上是智慧吗？}%

@{王言：不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有諸香，況塗其身。是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不，世尊！为什么呢？因为梦中根本不存在任何香气，更别说涂抹在身上了。这个人白白地劳累一场，其实什么都没有。}%

@{佛言：大王！如是愚癡無聞凡夫，觸聞妙香便生愛著，生愛著已復更深樂，生深樂已起染著心，生染著已作染著業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！如似夢覺憶念夢中所聞諸香。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名為死數，若初識生名為生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義也。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切諸法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。}@
%{佛陀说：大王，像这样愚痴无知、没有智慧的凡夫，接触到美妙的香气就产生爱着，有了爱着就更加快乐，有了快乐就产生染着之心，有了染着之心就造作染着业，也就是身三、口四、意三这三种业。造作了业之后，它就会立刻消失，这个业消失之后，它不会停留在东方，也不会停留在南方、西方、北方，也不会停留在上下四方，也不会停留在四维空间。这样的业，直到临死的时候，最后的意识消散，才会看到之前所做的念头在心中显现。大王，就像梦醒之后，想起梦中闻到的香气一样。大王，就是这样，最后的意识为主，因为业的因缘，这两个缘分产生的分识心最初出现，就会投生到地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、天人中。之前的意识消散了，受生分识诞生了，生分相续心种类不断。大王，没有一种法从今世到后世，而有生灭，所做的业和所受的果报都不会消失，没有造业者，也没有受报者。大王，那个最后的意识消散的时候，叫做“死数”，如果最初的意识诞生，叫做“生数”。大王，那个最后的意识出现的时候，没有从哪里来，当它消散的时候，也没有到哪里去。它的缘分出现的时候，也没有从哪里来，消散的时候，也没有到哪里去。它的业出现的时候，也没有从哪里来，消散的时候，也没有到哪里去。死亡的时候，也没有从哪里来，消散的时候，也没有到哪里去。最初的意识出现的时候，也没有从哪里来，消散的时候，也没有到哪里去。它的出生，也没有从哪里来，消散的时候，也没有到哪里去。为什么呢？因为是自性远离的缘故。那个最后的意识，最后的意识的体性是空的，缘分，缘分的体性是空的，业，业的体性是空的，死亡，死亡的体性是空的，最初的意识，最初的意识的体性是空的，受生，受生的体性是空的，世间，世间的体性是空的，涅槃，涅槃的体性是空的，出现，出现的体性是空的，坏灭，坏灭的体性是空的。大王，就是这样，造作的业和果报都不会消失，没有造业者，没有受报者，只是因为世俗的缘故而存在，不是第一义。大王应该知道，一切诸法都空寂，一切诸法空，这就是空解脱门，空没有空相，叫做无相解脱门，如果无相，就没有愿望和追求，叫做无愿解脱门。大王，一切诸法都具备这三种解脱门，与空共同修行，涅槃先道，远离相，远离愿望和追求，最终到达涅槃界，决定如法界，遍布虚空际。大王应该知道，诸根如幻，境界如梦。一切比喻都应该这样知道。}%
@{大王。如人夢中夢見死蛇死狗死人等尸繫著於頸。是人覺已，憶念夢中所見死蛇死狗死人之尸，心生怖畏。大王！於意云何？如是夢中或以一尸繫著於頸，是真實不？}@
%{大王，就像一个人在梦里梦到死蛇、死狗、死人等等尸体，这些尸体都系在他的脖子上，他醒来后，还记得梦中看到的尸体，心里就害怕。大王，您觉得怎么样？像这种梦里脖子上系着尸体，是真实的吗？}%

@{王言：不也。世尊！}@
%{大王说：不是的，世尊！}%

@{佛言：是人執於夢中所見之尸。寧為智不？}@
%{佛陀说：这个人执着于梦中看到的尸体，这能算得上聪明吗？}%

@{王言：不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有死蛇死狗死人之尸，況將繫頸。是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不是的，世尊！为什么呢？因为梦中本来就没有死蛇、死狗、死人的尸体，更别说系在脖子上。这个人只是白白地劳神，根本没有真实的东西。}%

@{佛言：大王！如是無聞愚癡凡夫，既見臭惡而生執著，生執著已起不愛心，以不愛故生於瞋心，生瞋心故造作瞋業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已便即謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生厭惡，自分業盡、異業現前。大王！如似夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名為死數，若初識生名為生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義也。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。}@
%{佛陀说：大王，就像这样无闻愚痴的凡夫，看到臭恶的东西就产生执着，有了执着就会产生不爱之心，因为不爱而产生瞋心，有了瞋心就造作瞋业，所谓身三、口四、意三类业。造作了这些业以后，它们就会立即消失，这些业消失以后，不会停留在东方，也不会停留在南方、西方、北方、四维上下。这样的业，直到临死的时候，最后的意识灭掉，就会看到自己之前造作的念头在心中显现。大王，这个人看到这些念头，心里就会感到厌恶，认为自己的业报已经结束，其他的业报即将出现。大王，这就像做梦醒来之后，还记得梦中发生的事情一样。大王，最后的意识是主要的，因为有这些业的因缘，以这两个因缘产生的中识心最初出现，就会投生到地狱、畜生、阎魔罗界、阿修罗或者天人中。之前的意识灭掉以后，受生分识就产生了，生分相续心种类不灭。大王，没有一种法从今世到后世，是生灭的，所作的业和所受的果报都不会消失，没有造业的人，也没有受报的人。大王，那个最后的意识灭掉的时候，叫做死数，如果第一个意识产生，就叫做生数。大王，那个最后的意识产生的时候，没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。它的因缘产生的时候，也没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。它的业产生的时候，也没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。死的时候，也没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。第一个意识产生的时候，也没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。它产生的时候，也没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。为什么呢？因为它是自性离故。那个最后的意识、最后的意识的体性是空的，因缘、因缘的体性是空的，业、业的体性是空的，死、死的体性是空的，第一个意识、第一个意识的体性是空的，受生、受生的体性是空的，世间、世间的体性是空的，涅槃、涅槃的体性是空的，起、起的体性是空的，坏、坏的体性是空的。大王，这样，造作的业和果报都不会消失，没有造业的人，也没有受报的人，只是随着世俗的缘故而有，不是第一义。大王应该知道，一切诸法都空寂，一切诸法空，这就是空解脱门，空没有空相，叫做无相解脱门，如果无相，就没有愿望和追求，叫做无愿解脱门。大王，一切法都具备这三解脱门，与空共行，涅槃先道，远离相，远离愿望和追求，最终到达涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王应该知道，诸根如幻、境界如梦。一切譬喻都应该这样知道。}%

@{大王！如人夢中夢鼻根壞。是人覺已，憶念夢中所壞鼻根。於意云何？夢中所見，是實有不？}@
%{大王，就像一个人在梦里梦到自己的鼻子坏了，他醒来后，还记得梦中鼻子坏了。您觉得怎么样？梦中看到的，是真实的吗？}%

@{王言：不也。}@
%{大王说：不是的。}%

@{大王！於意云何？是人所夢執謂為實。是為智不？}@
%{大王，您觉得怎么样？这个人梦到鼻子坏了，就执着地认为是真的。这能算得上聪明吗？}%

@{王言：不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有鼻根，況復壞也。是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不是的，世尊！为什么呢？因为梦中本来就没有鼻子，更别说坏了。这个人只是白白地劳神，根本没有真实的东西。}%

@{佛言：大王！如是愚癡無聞凡夫，見鼻根壞便生執著，生執著已起於恐懼，既恐懼已生染著心，生染著已作染著業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生忙怖，自分業盡、異業現前。大王！如似夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義。大王！當知一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，識根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。}@
%{佛陀说：大王，就像这样愚痴无闻的凡夫，看到鼻子坏了就产生执着，有了执着就会产生恐惧，有了恐惧就会产生染着之心，有了染着之心就造作染着业，所谓身三、口四、意三类业。造作了这些业以后，它们就会立即消失，这些业消失以后，不会停留在东方，也不会停留在南方、西方、北方、四维上下。这样的业，直到临死的时候，最后的意识灭掉，就会看到自己之前造作的念头在心中显现。大王，这个人看到这些念头，心里就会感到害怕，认为自己的业报已经结束，其他的业报即将出现。大王，这就像做梦醒来之后，还记得梦中发生的事情一样。大王，最后的意识是主要的，因为有这些业的因缘，以这两个因缘产生的中识心最初出现，就会投生到地狱、畜生、阎魔罗界、阿修罗或者天人中。之前的意识灭掉以后，受生分识就产生了，生分相续心种类不灭。大王，没有一种法从今世到后世，是生灭的，所作的业和所受的果报都不会消失，没有造业的人，也没有受报的人。大王，那个最后的意识灭掉的时候，叫做死数，如果第一个意识产生，就叫做生数。大王，那个最后的意识产生的时候，没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。它的因缘产生的时候，也没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。它的业产生的时候，也没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。死的时候，也没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。第一个意识产生的时候，也没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。它产生的时候，也没有从哪里来，它灭掉的时候，也没有到哪里去。为什么呢？因为它是自性离故。那个最后的意识、最后的意识的体性是空的，因缘、因缘的体性是空的，业、业的体性是空的，死、死的体性是空的，第一个意识、第一个意识的体性是空的，受生、受生的体性是空的，世间、世间的体性是空的，涅槃、涅槃的体性是空的，起、起的体性是空的，坏、坏的体性是空的。大王，这样，造作的业和果报都不会消失，没有造业的人，也没有受报的人，只是随着世俗的缘故而有，不是第一义。大王应该知道，一切诸法都空寂，一切诸法空，这就是空解脱门，空没有空相，叫做无相解脱门，如果无相，就没有愿望和追求，叫做无愿解脱门。大王，一切法都具备这三解脱门，与空共行，涅槃先道，远离相，远离愿望和追求，最终到达涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王应该知道，识根如幻、境界如梦。一切譬喻都应该这样知道。}%
@{大王！如人夢中自身飢渴，得百味饌恣意而食。是人覺已，憶念夢中百味飲食。於意云何？是人所夢是真食不？}@
%{大王，就像一个人在梦里感到又饿又渴，然后就吃各种美味佳肴，吃得非常尽兴。醒来后，他还会想起梦里那些美味的食物。你说，他梦里的那些食物是真的食物吗？}%

@{王言：不也。}@
%{大王说：不是。}%

@{佛言：大王！於意云何？是人所夢執謂為實。是為智不？}@
%{佛陀说：大王，你说，这个人执着于梦境，认为梦境是真实的，这是智慧吗？}%

@{王言：不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有飲食，況復食也。是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不是，世尊！为什么呢？因为梦里根本就没有食物，更别说真的吃了。这个人只是白白地劳累一场，梦境毫无真实意义。}%

@{佛言：大王！如是愚癡無聞凡夫，見百種食已心生執著，生執著已起貪樂心，既貪樂已心生染著，生染著已作染著業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生貪樂，自分業盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義。大王！當知一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。}@
%{佛陀说：大王，就像这样愚蠢无知，没有听闻佛法的人，看到各种食物，就会产生执着。有了执着，就会生起贪婪和快乐的心，有了贪婪和快乐的心，就会染上执着。有了执着，就会造作执着的恶业，也就是身三、口四、意三的恶业。造作这些恶业之后，它们立刻就会消散，不会停留在东方，也不会停留在南方、西方、北方、四维上下。这些恶业，直到临死的时候，最后的意识消散，才会看到之前造作的念头在心中显现。大王，这个人看到这些念头，就会生起贪婪和快乐的心，认为自己的恶业已经结束，新的恶业出现了。大王，就像梦醒后，想起梦里的事情一样。大王，最后的意识是主要的，因为恶业的因缘，这两个因缘产生的意识心最初出现时，就会投生到地狱、畜生、阎魔罗界、阿修罗、天人中。之前的意识消散了，受生的意识产生了，受生的意识不断延续，心的种类不会断绝。大王，没有一种法可以从今世延续到后世，并且有生灭。所造的业和所受的果报都不会消失，也没有造业者，也没有受报者。大王，最后的意识消散时，叫做进入死亡的数，第一个意识产生时，叫做进入生命的数。大王，最后的意识产生时，没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。因缘产生时，没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。业产生时，没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。死亡时，没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。第一个意识产生时，没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。生命没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。为什么呢？因为它们本来就是空的。最后的意识，最后的意识的本质是空的。因缘，因缘的本质是空的。业，业的本质是空的。死亡，死亡的本质是空的。第一个意识，第一个意识的本质是空的。受生，受生的本质是空的。世间，世间的本质是空的。涅槃，涅槃的本质是空的。产生，产生的本质是空的。毁灭，毁灭的本质是空的。大王，就像这样，所造的业和所受的果报都不会消失，也没有造业者，也没有受报者，这只是世俗的说法，不是第一义。大王，你要知道，一切法都是空寂的。一切法都是空的，这就是空解脱门。空无空相，叫做无相解脱门。如果无相，就没有愿望和追求，叫做无愿解脱门。大王，一切法都具备这三种解脱门。与空同行，就是涅槃的先道。远离相，远离愿望和追求，最终到达涅槃界，决定如法界，遍布虚空际。大王，你要知道，六根如幻，境界如梦。一切譬喻都要这样去理解。}%

@{大王！如人夢中為飢所逼，遇得苦瓠并拘奢得子及絍婆子等而便食之。是人覺已，念於夢中所食苦瓠子等。於意云何？是人所夢是真食苦瓠以不？}@
%{大王，就像一个人在梦里被饥饿逼迫，遇到苦瓠、拘奢得子、絍婆子等等，就吃了起来。醒来后，他还会想起梦里吃的苦瓠等等。你说，他梦里的那些苦瓠是真的苦瓠吗？}%

@{王言：不也。}@
%{大王说：不是。}%

@{大王！於意云何？是人所夢執謂為實便生瞋恚。是為智不？}@
%{大王，你说，这个人执着于梦境，认为梦境是真实的，就生起愤怒，这是智慧吗？}%

@{王言：不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有苦瓠及拘奢得子等，況復食也。是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不是，世尊！为什么呢？因为梦里根本就没有苦瓠、拘奢得子等等，更别说真的吃了。这个人只是白白地劳累一场，梦境毫无真实意义。}%

@{佛言：大王！如是愚癡無聞凡夫，夢為飢所逼心生執著，生執著已作執著業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生妄想，自分業盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義也。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。}@
%{佛陀说：大王，就像这样愚蠢无知，没有听闻佛法的人，梦里被饥饿逼迫，就会产生执着。有了执着，就会造作执着的恶业，也就是身三、口四、意三的恶业。造作这些恶业之后，它们立刻就会消散，不会停留在东方，也不会停留在南方、西方、北方、四维上下。这些恶业，直到临死的时候，最后的意识消散，才会看到之前造作的念头在心中显现。大王，这个人看到这些念头，就会生起妄想，认为自己的恶业已经结束，新的恶业出现了。大王，就像梦醒后，想起梦里的事情一样。大王，最后的意识是主要的，因为恶业的因缘，这两个因缘产生的意识心最初出现时，就会投生到地狱、畜生、阎魔罗界、阿修罗、天人中。之前的意识消散了，受生的意识产生了，受生的意识不断延续，心的种类不会断绝。大王，没有一种法可以从今世延续到后世，并且有生灭。所造的业和所受的果报都不会消失，也没有造业者，也没有受报者。大王，最后的意识消散时，叫做进入死亡的数，第一个意识产生时，叫做进入生命的数。大王，最后的意识产生时，没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。因缘产生时，没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。业产生时，没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。死亡时，没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。第一个意识产生时，没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。生命没有从哪里来，它消散的时候，也没有去到哪里。为什么呢？因为它们本来就是空的。最后的意识，最后的意识的本质是空的。因缘，因缘的本质是空的。业，业的本质是空的。死亡，死亡的本质是空的。第一个意识，第一个意识的本质是空的。受生，受生的本质是空的。世间，世间的本质是空的。涅槃，涅槃的本质是空的。产生，产生的本质是空的。毁灭，毁灭的本质是空的。大王，就像这样，所造的业和所受的果报都不会消失，也没有造业者，也没有受报者，这只是世俗的说法，不是第一义。大王，你要知道，一切法都是空寂的。一切法都是空的，这就是空解脱门。空无空相，叫做无相解脱门。如果无相，就没有愿望和追求，叫做无愿解脱门。大王，一切法都具备这三种解脱门。与空同行，就是涅槃的先道。远离相，远离愿望和追求，最终到达涅槃界，决定如法界，遍布虚空际。大王，你要知道，六根如幻，境界如梦。一切譬喻都要这样去理解。}%
@{大王！如人夢中夢舌根壞。是人覺已，憶念夢中舌根毀敗。於意云何？是人所夢是真壞不？}@
%{大王，就像一个人在梦中梦到自己的舌头坏了，醒来后，还记得梦里舌头坏掉的样子。你认为，这个人梦到的舌头真的坏了吗？}%

@{王言：不也。}@
%{大王说：没有。}%

@{大王！於意云何？是人所夢執謂實壞。是為智不？}@
%{大王，你认为，这个人执着于梦境，认为舌头真的坏了，这是智慧吗？}%

@{王言：不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有舌根，況復壞也。是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不是。世尊！为什么呢？因为梦里本来就没有舌头，更别说坏了。这个人只是白白劳神，梦境都是虚幻的。}%

@{佛言：大王！如是愚癡無聞凡夫，見舌根壞心生執著，生執著已生不愛心，生不愛已作染著業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生怖懼，自分業盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於此世至於他世而有生滅，見所作業及受異報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義也。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。}@
%{佛陀说：大王，像这样愚蠢无知的人，看到舌头坏了就执着于这个念头，执着于这个念头就生出不爱之心，不爱之心又造作染着业，也就是身三、口四、意三的业。造作了这些业，它立刻就消散了，这个业消散了，它不会停留在东方，也不会停留在南方、西方、北方，也不会停留在上下四方。这种业，直到临死的时候，最后的意识消散了，才会看到之前造作的念头在心中显现。大王，这个人看到这些念头，就会感到恐惧，认为自己的业报已经结束，而其他的业报又出现了。大王，就像这个人醒来后，回忆梦中的事情一样。大王，最后的意识为主，因为这些业的因缘，以此二缘，生分中的意识心最初产生，或生于地狱，或生于畜生，或生于阎魔罗界，或生于阿修罗，或生于天人中。前面的意识消散了，受生分意识产生了，生分相续的心种类不断。大王，没有一个法从今世到他世而有生灭，所造的业和所受的异报都不会消失，没有造业者，也没有受报者。大王，那个最后的意识消散的时候，叫做入死数，而最初的意识产生的时候，叫做入生数。大王，那个最后的意识产生的时候，它没有从哪里来，当它消散的时候，它也没有去往哪里。它的因缘产生的时候，它也没有从哪里来，消散的时候，它也没有去往哪里。它的业产生的时候，它也没有从哪里来，消散的时候，它也没有去往哪里。死亡的时候，它也没有从哪里来，消散的时候，它也没有去往哪里。最初的意识产生的时候，它也没有从哪里来，消散的时候，它也没有去往哪里。它产生的时候，它也没有从哪里来，消散的时候，它也没有去往哪里。为什么呢？因为自性空故。那个最后的意识，最后的意识的体性空，因缘，因缘的体性空，业，业的体性空，死亡，死亡的体性空，最初的意识，最初的意识的体性空，受生，受生的体性空，世间，世间的体性空，涅槃，涅槃的体性空，产生，产生的体性空，坏灭，坏灭的体性空。大王，像这样造作的业和果报都不会消失，没有造业者，也没有受报者，只是随着世俗而有，不是第一义。大王应该知道，一切诸法都空寂，一切诸法空，这就是空解脱门，空无空相，叫做无相解脱门，如果无相，则没有愿望和追求，叫做无愿解脱门。大王，一切法都具备三解脱门，与空共行，是涅槃的先道，远离相，远离愿望和追求，最终达到涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王应该知道，诸根如幻，境界如梦。一切譬喻都应该这样去理解。}%

@{大王！猶如夢中自覩國中最勝之女共相抱持。是人覺已，憶念夢中所得細觸。於意云何？是人所夢是真實不？}@
%{大王，就像一个人在梦中看到自己和国家中最美丽的女子拥抱在一起，醒来后，还记得梦中得到的细微触碰的感觉。你认为，这个人梦到的这些都是真的吗？}%

@{王言：不也。}@
%{大王说：没有。}%

@{大王！於意云何？是人所夢執謂真實。是為智不？}@
%{大王，你认为，这个人执着于梦境，认为这些都是真的，这是智慧吗？}%

@{王言：不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有此女，況受細觸。是人徒自疲勞，都無有實。}@
%{大王说：不是。世尊！为什么呢？因为梦里本来就没有这个女子，更别说感受到细微触碰了。这个人只是白白劳神，梦境都是虚幻的。}%

@{佛言：大王！如是愚癡無聞凡夫見可意色，眼見色已心生執著，生執著已起於愛欲，起愛欲已生染著心，生染著已作染著業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生愛喜，自分業盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於此世至於他世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義也。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。}@
%{佛陀说：大王，像这样愚蠢无知的人，看到令人愉悦的色相，眼睛看到色相后，内心就执着于这个念头，执着于这个念头就生起爱欲，爱欲又生出染着之心，染着之心又造作染着业，也就是身三、口四、意三的业。造作了这些业，它立刻就消散了，这个业消散了，它不会停留在东方，也不会停留在南方、西方、北方，也不会停留在上下四方。这种业，直到临死的时候，最后的意识消散了，才会看到之前造作的念头在心中显现。大王，这个人看到这些念头，就会感到欢喜，认为自己的业报已经结束，而其他的业报又出现了。大王，就像这个人醒来后，回忆梦中的事情一样。大王，最后的意识为主，因为这些业的因缘，以此二缘，生分中的意识心最初产生，或生于地狱，或生于畜生，或生于阎魔罗界，或生于阿修罗，或生于天人中。前面的意识消散了，受生分意识产生了，生分相续的心种类不断。大王，没有一个法从今世到他世而有生灭，所造的业和所受的果报都不会消失，没有造业者，也没有受报者。大王，那个最后的意识消散的时候，叫做入死数，而最初的意识产生的时候，叫做入生数。大王，那个最后的意识产生的时候，它没有从哪里来，当它消散的时候，它也没有去往哪里。它的因缘产生的时候，它也没有从哪里来，消散的时候，它也没有去往哪里。它的业产生的时候，它也没有从哪里来，消散的时候，它也没有去往哪里。死亡的时候，它也没有从哪里来，消散的时候，它也没有去往哪里。最初的意识产生的时候，它也没有从哪里来，消散的时候，它也没有去往哪里。它产生的时候，它也没有从哪里来，消散的时候，它也没有去往哪里。为什么呢？因为自性空故。那个最后的意识，最后的意识的体性空，因缘，因缘的体性空，业，业的体性空，死亡，死亡的体性空，最初的意识，最初的意识的体性空，受生，受生的体性空，世间，世间的体性空，涅槃，涅槃的体性空，产生，产生的体性空，坏灭，坏灭的体性空。大王，像这样造作的业和果报都不会消失，没有造业者，也没有受报者，只是随着世俗而有，不是第一义。大王应该知道，一切诸法都空寂，一切诸法空，这就是空解脱门，空无空相，叫做无相解脱门，如果无相，则没有愿望和追求，叫做无愿解脱门。大王，一切法都具备三解脱门，与空共行，是涅槃的先道，远离相，远离愿望和追求，最终达到涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王应该知道，诸根如幻，境界如梦。一切譬喻都应该这样去理解。}%

@{大寶積經卷第七十四}@
%{大宝积经卷第七十四}%
