@{釋門自鏡錄卷下}@
%{释门自镜录卷下}%

@{害物傷慈錄八}@
%{害物伤慈录八}%

@{晉襄陽竺法慧被害并門人折足事}@
%{晋襄阳竺法慧被害并门人折足事}%

@{竺法慧姓張。賢直有戒行。頗有神迹。恒語弟子法照云。汝過去曾折一鷄脚。其殃尋至。汝好慎之。照忽出行。誤為人所擲。遂折一脚。照方信悟。語門人曰。我有宿債。今當受之。俄為征西庾稚恭所害。}@
%{竺法慧姓张，贤直有戒行，颇有神迹。他经常对弟子法照说：“你过去曾折过一只鸡脚，其报应很快就会到来，你要小心谨慎。”法照后来外出，不小心被人扔了一下，结果折了一条腿。法照这才醒悟，对门人说：“我有宿债，现在要受报应了。”不久就被征西将军庾稚恭害死了。}%

@{晉霍山僧群折鴨翅見受報事(冥祥記支遁附)}@
%{晋霍山僧群折鸭翅见受报事(冥祥记支遁附) }%

@{釋僧群。未詳何人。清貧守節。蔬食誦經。後居霍山。山孤在海中。上有石盂。徑數丈許。水六七尺。常有清流。古老相傳。群仙所居。飲水不飢。因絕粒。群庵舍與盂隔小㵎。常以一木為梁。由之汲水。後時忽有一折翅鴨。舒翼當梁頭就唼。群欲即舉錫杖撥之。忽憶少年時經折一鴨翅。自驗以為見報。乃絕飲而終。臨終向人具說而已。}@
%{释僧群，不详何人，清贫守节，蔬食诵经。后来住在霍山，这座山孤零零地位于海中，山上有一块石盂，直径数丈，水深六七尺，常有清流。古老相传，这里住着群仙，喝水不饥。因此，僧群绝粒。僧群的庵舍与石盂隔着一个小沟，平时用一根木头做梁，用来汲水。后来，突然有一只折翅鸭，伸展翅膀在梁头上啄食。僧群想要举起锡杖把它赶走，忽然想起少年时曾折过一只鸭翅，便认为这是报应，于是绝食而死。临终前，他对人讲述了这件事。}%

@{支遁字道林。俗姓藺。陳留人也。少出家神俊超悟千載唯一。而以為。鷄卵受氣未足。謂非有命。言食之無罪。其師戒素之僧恒常誨勵。遁快辯直言師莫能屈。師既亡後忽復見形。取鷄卵對遁擲地。乃有鷄雛從卵而出飛翔飲啄。遁意稍疑。未能全革。後復欲食之。遂夢有夫婦二人。胡跪遁前云。有子三十。明日供厨食。從師乞命。願垂矜救。乃銜鷄子從遁前扣破。皆有白衣兒。從內而出覺已深自悔責蔬食終身。}@
%{支遁字道林，俗姓蔺，陈留人。他少年出家，神俊超悟，千载唯一。他认为，鸡卵受气不足，并非有命，说吃它无罪。他的师父是戒素的僧人，经常教诲他。支遁快辩直言，师父不能让他屈服。师父去世后，忽然又现形，拿着一只鸡卵对支遁扔在地上，一只鸡雏从卵中出来，飞翔饮啄。支遁心中稍有怀疑，但未能完全改变。后来，他又想吃鸡卵，于是梦见一对夫妇，跪在支遁面前说：“我们有三十个孩子，明天要供厨食，从师父那里乞命，希望您垂怜救助。”于是，他们衔着鸡卵从支遁面前扣破，都有白衣儿从里面出来。支遁觉悟了，深自悔恨，从此茹素终身。}%

@{宋江陵四層寺竺慧熾食肉生餓狗地獄事(冥祥記)}@
%{宋江陵四层寺竺慧炽食肉生饿狗地狱事(冥祥记) }%

@{竺慧熾。新野人。住江陵四層寺。永初二年卒。弟子為設七日會。其日將夕燒香竟。沙門道賢。因往視熾弟子。至房前忽見曖若人形。詳視乃慧熾也。容貌衣服不異生平時。謂賢曰。君且食肉美不。賢曰美。熾曰。我坐食肉今墮餓狗地獄。道賢驚悚未及得答。熾復語言。汝若不信試看我背後。乃迴背示賢。見三黃狗。形半似驢。眼甚赤。光照戶內。狀欲噬熾而復止。賢駭怖悶絕。良久乃蘇具說其事。因茲悛悔。}@
%{竺慧炽，新野人，住在江陵四层寺。永初二年去世，弟子为他设七日会。那天将近傍晚，烧香完毕，沙门道贤去探望慧炽的弟子。走到房前，忽然看见模糊的人影，仔细一看，是慧炽。容貌衣着与生前无异，他对道贤说：“你吃肉好吃吗？”道贤说：“好吃。”慧炽说：“我因为吃肉，现在堕落饿狗地狱。”道贤惊悚，来不及回答，慧炽又说：“你不信的话，看看我背后。”于是，他转身背对着道贤，道贤看见三只黄狗，形状像驴，眼睛非常红，光照亮屋内，样子像是要咬慧炽，却又停住了。道贤惊恐，昏倒过去，过了很久才苏醒，详细地讲述了这件事，于是痛改前非。}%

@{齊令才啖肉入喉苦死事}@
%{齐令才啖肉入喉苦死事}%

@{令才俗姓趙。東陽人。雖身預道門。行同流俗。聚集飲噉曾無愧心。甞在吳之豪士顧霈。送客於昇平亭坐。見牽一羊。將充厨膳。才以貪網覆心。曾無諫止。俄而羊挽繩斷走入才膝下。穿頭入袈裟下。欲以求救。才然無言。羊即被牽將去。須臾刳剔既畢焚炙而行。才先食一臠始入咽喉。肉遂從上走下衝心以攻腹。絞戾苦痛不復可堪。起伏呻吟酸切左右。霈即命醫針之。炙猶搖動。乃破皮出之。故臠肉耳。才得病作羊鳴吐沫還寺。少時便死。遠近聞者為之誡肅。}@
%{令才俗姓赵，东阳人。虽然身在道门，行为却与世俗相同，聚众饮宴，毫无愧心。有一次，他在吴郡的豪士顾霈送客到昇平亭坐，看见牵着一只羊，准备用来做菜。令才贪婪之心作祟，没有劝阻。不久，羊的挽绳断了，羊跑到令才膝下，把头钻进袈裟下面，想要求救。令才却无动于衷，羊就被牵走了。一会儿，羊被宰杀剥皮，烧烤起来。令才先吃了一块肉，刚到咽喉，肉就从上往下冲进心窝，攻击腹部，绞痛难忍，令他无法忍受。他翻滚呻吟，痛苦不堪。顾霈立即叫医生给他针灸，肉还在跳动，于是破开皮肤把它取出来，原来是那块肉。令才染病，发出羊叫声，吐沫，回到寺庙，不久就死了。远近听到这件事的人都引以为戒，肃然起敬。}%

@{陳楊州智慎為王誡勸事(徵驗傳)}@
%{陈杨州智慎为王诫劝事(徵验传) }%

@{智慎未詳其氏。言行多穢。沈迷嗜慾。每啖鮮魚以甘口腹。乃於房穿池。廣二丈多養鮮魚。用備朝夕。又圖畫閻羅王像。置之虛座。鱓𦞦先熟以先獻之。有問其故。慎曰。閻羅王幽獄之主。擯罰由其筆端。脫或相遇恕其寬赦耳。同侶譏誨莫之能止。後卒病而絕。遂見閻羅王。語云。弟子比來數蒙供養。雖傾厚意。終令弟子罪累更深。願師勿爾也。殺命事重不可復賒。命獄典。引慎令觀受苦之處。觀已可將師還。慎前行見大鐵城。猛火騰炎未至數百步。星火飛迸亂及於慎。慎驚不肯復前。王曰。師所見如何。慎悲泣請悔乞暫放還以修功德。王曰。獄外尚爾獄裏可知。自作自受斯言不謬。比日蒙恩。今以此為報也。遂得再生深加改勵。曉夕精勤遂成高行僧焉。}@
%{智慎，不详其氏，言行污秽，沉迷于欲望，每每吃鲜鱼来满足口腹之欲。他在房里挖了一个池塘，面积二丈多，养了很多鲜鱼，用来备着每天食用。他还画了阎罗王像，放在空座位上，鱼先煮熟了就先献给阎罗王。有人问他为什么这样做，智慎说：“阎罗王是幽冥地狱的主宰，惩罚都是由他的笔端决定。如果遇到他，也许会宽恕我。”同道之人劝诫他，却无法阻止他。后来，他病重而死，于是见到阎罗王。阎罗王对他说：“弟子最近多次蒙受你的供养，虽然你用心良苦，最终却让弟子罪孽更深。希望你以后不要再这样了。杀生罪重，不可再拖延。”阎罗王命令狱卒，带领智慎去看受苦的地方。看完之后，就可以把他带回来。智慎往前走，看见一座巨大的铁城，猛火腾炎，还没到几百步，火星飞溅，乱七八糟地落在智慎身上。智慎害怕，不敢再往前走。阎罗王问：“你看到什么了？”智慎悲泣，请求悔改，希望暂时放他回去，以便修功德。阎罗王说：“狱外尚且如此，狱里更可想而知。自作自受，这句话没错。最近你蒙受恩典，现在就用此作为报应吧。”于是，智慎得以再生，他深加改过自新，日夜精勤，最终成为高行僧。}%
@{唐神都太平寺僧威整害蜘蛛事(新錄)}@
%{唐朝神都太平寺的僧人威整害蜘蛛的事，是新录下来的}%

@{釋威整。未詳氏族。少出家修慧解。精勤聽習略無棄日。住神都太平寺。常講數部大乘。深有弘益。忽於床後壁上見一蜘蛛。以杖狹之。遂誤斷一脚。遣人送却。至明日還來整見。又遣人送送向水南經宿。又來整乃以指剔其所患之脚。遂被咬其手指。又遣人送極遠之處。他日不覺。復來重咬其指。乃雖小瘡痛不可忍。又令更送。自爾不來。瘡後稍增漸遍身體。體覺漸微痒。以手搔之隨手作瘡。瘡中有蜘蛛絲。出瘡皆漸大二三寸許。曉夕苦痛難言難忍。經二年間。涕唾小便皆有小蜘蛛子出。至今不差。百方推問莫之能療。合寺徒眾時時來集為其求佛。即覺小可罄捨衣資。於龍門山造一萬五千像一鋪。像今欲成其瘡稍歛。豈非宿殃不請之所致耶。}@
%{威整法师，不清楚他的家族背景，从小就出家修行智慧，勤奋地听经学习，几乎没有一天懈怠，住在神都太平寺，经常讲授几部大乘佛经，对众生有很深的弘益。有一天，他在床后墙壁上看到一只蜘蛛，就用棍子去赶它，结果不小心把蜘蛛的一条腿给打断了。他派人把蜘蛛送走，第二天，蜘蛛又回来了，威整法师又派人把蜘蛛送到水南去过夜，结果蜘蛛又回来了。威整法师就用手指去触碰蜘蛛受伤的腿，结果被蜘蛛咬了手指。他又派人把蜘蛛送到很远的地方，几天后，蜘蛛不知不觉地又回来了，再次咬了他的手指。虽然只是一个小伤口，但疼得厉害，他还是又派人把蜘蛛送走，从此蜘蛛再也没有回来。但伤口后来慢慢扩大，蔓延到全身，身体感到微微发痒，用手挠一挠，就会长出新的伤口，伤口里还有蜘蛛丝，这些伤口都慢慢长到两三寸长，早晚都痛得难以言说，难以忍受。两年过去了，他的鼻涕、唾液、小便里都出现了小蜘蛛，至今没有好转。各种方法都试过了，没有人能治好他的病。全寺的僧众经常聚集在一起为他求佛，他感到稍微好一点，就倾尽所有，舍弃衣物和钱财，在龙门山建造了一万五千尊佛像，现在佛像快要建成，他的病也稍微减轻了一些。难道这不是他前世造的恶业，今世不请自来的报应吗？}%

@{飲噉非法錄九}@
%{饮噉非法录第九卷}%

@{晉天台山竺曇猷在胎經涉辛地被聖驅事}@
%{晋朝天台山竺曇猷在胎里就经受辛辣之物，被圣人驱赶的事}%

@{竺曇猷。或云法猷。燉煌人。少居苦行習禪定。神迹妙悟未暇詳舉。居赤城山。山巖與天台連屬。而天台懸崖峻峙。古老相傳云。上有精舍。得道者居之。然有石橋跨㵎。而橫石斷人。且莓苔青滑。自終古已來。無得至者。猷行至石橋所。聞空中聲曰。知君誠篤。今未得度。却後十年自當來也。猷心悵然。夕留中宿。聞行道唱薩之聲。且後欲前。見一人髮眉皓白。問猷所之。猷具以意答。曰公居生死。罪身何可得去。吾是山神故。相告耳。猷乃退還停少時。潔齋累日。因復更往見橫石洞開。度橋少許覩精舍神僧。果如所說。因燒香中食。食畢神僧告曰。君有葱韭之氣。未應住此。却後十年當來耳。猷曰。自生已來不識辛穢。何況口噉而言氣乎。神僧曰。汝在胎時汝母經歷葱韭之地。猷慚而退。顧看橫石。還合如初。後卒于山。而舉體綠色。}@
%{竺曇猷，也有人叫他法猷，是敦煌人，从小就住在山里修行苦行，学习禅定，神迹和妙悟太多，这里就不一一列举了。他住在赤城山，赤城山和天台山相连，而天台山悬崖峭壁，古时候相传山顶上有一座精舍，得道的人住在这里。但是有一座石桥跨过山涧，横着的石头会阻挡人前进，而且桥上长满了青苔，非常滑，从古至今，没有人能到达山顶。猷法师走到石桥边，听到空中有声音说：“我知道你诚心诚意，现在还没有得到解脱，再过十年，你就可以来了。”猷法师心里很失落，晚上就在桥边住宿，听到行道者唱诵佛经的声音。第二天，他想往前走，看到一个人，头发眉毛都白了，就问猷法师要去哪里，猷法师就把自己的想法告诉了他。那个人说：“你还在生死轮回中，罪恶的身体怎么能离开呢？我是山神，所以告诉你一声。”猷法师就退回来，停留了一会儿，然后就斋戒沐浴，连续好几天，又去了一次，看到横着的石头洞开了，过了桥一段距离，就看到了精舍里的神僧，果然如所说。于是他就烧香吃饭，吃完饭后，神僧告诉他：“你身上有葱韭的气味，不应该住在这里，再过十年，你就可以来了。”猷法师说：“我从出生到现在，都没有吃过葱韭，更何况是吃进嘴里，还谈什么气味呢？”神僧说：“你在娘胎里的时候，你母亲经过了葱韭的地方。”猷法师羞愧地退了回来，回头看看横着的石头，又合拢如初了。后来，他在山上去世了，全身都变成了绿色。}%

@{宋新寺沙門難公飲酒被讁事(冥祥記)}@
%{宋朝新寺的沙门难公喝酒被责罚的事，出自《冥祥记》}%

@{蔣小德江陵人也。少而信向精謹過人。大明末得病而死。夜三更將斂。便蘇活云。有使者稱王命召之。小德隨去既至。王曰。君精勤小心虔奉大法。被帝釋指。以君專至。宜速生善地。而君年算猶長故。令吾特相召也。今日將受天中快樂。相為忻然小德喜諾。王曰。君可且還家所欲囑寄及作功德。速作之七日復來也。小德受言而歸路。由一處有小屋殊陋弊。逢新寺沙門難公。於此屋住。前既素知識具相問訊。難公云。貧道自出家來未曾飲酒。且暫就蘭公蘭公苦見勸逼飲一升許。今被王召問此故也。貧道若不坐此當得生天。今乃居此弊宇。三年之後方得上昇耳。小德還家欲驗其言。即夕遽遣人參訊難公。果以此日於蘭公處睡臥。至夕無疾而亡。小德既愈七日內大設福供。至期奄然而卒。蘭難二僧並居新寺。難道行尤精云云。}@
%{蒋小德是江陵人，从小就信仰佛教，精进虔诚，超过常人。明朝末年，他得病去世了，晚上三更要下葬的时候，他突然苏醒过来，说有一个使者奉王命召他去。小德就跟着使者走了，到了地方，王说：“你勤奋小心，虔诚地奉行佛法，被帝释天指派，专门让你来这里，应该尽快投生到善地。但是你寿命未尽，所以让我特地召你前来。今天，你将要享受天上的快乐。”王说完，小德非常高兴地答应了。王说：“你可以先回家，有什么想嘱咐的，或者想做功德的，赶紧做，七天后再来。”小德答应了，就回家了。路上经过一个地方，那里有一间小屋，非常破旧简陋，他遇到了新寺的沙门难公，难公住在那里。以前他们就认识，彼此问候。难公说：“我自从出家以来，从来没有喝过酒，但是今天兰公苦苦相劝，逼着我喝了一升左右。现在被王召来，就是问这件事。如果我没有犯这个错误，应该可以生到天上，现在却住在这个破房子里，三年之后才能升天。”小德回到家，想验证难公的话，当天晚上就派人去打听难公，果然难公那天在兰公那里睡觉，晚上就无疾而终了。小德病好了七天后，就大设供品，祈求福报，到了期限，他也突然去世了。兰公和难公都住在新寺，难公的道行尤其精进，等等。}%

@{齊鄴下大莊嚴寺圓通飲酒被聖驅責事}@
%{齐朝邺下大庄严寺圆通喝酒被圣人责罚的事}%

@{釋圓通。不知氏族。少出家研諷涅槃文旨。建德四年夏中。講下有一客僧。忽來寄止。而身嬰重病。臭氣欝蒸。諸僧莫之齒也。通引至房中。為經理湯藥。雖有穢污。初無輕憚。曾於中夜持春酒一盞云。客人寄患服此為佳。客人良久為之。嚬眉飲一咽便止。夏了病愈。便辭通去。臨別執通手誡曰。修道不欺闇室。況酒為不善諸惡之本。法師前去賜之。恐傷來意。從今已往此事請斷。小僧住下舍小寺。正在鼓山石窟寺北五里。當繞㵎澤來。即竹林寺也。有緣念相訪耳。通聞竹林是賢聖所止。敬謝前誡當必往展。至明年往石窟夏坐。乃與數人齎香華。尋路而進。至寺北五里山谷。東出升于山阜。見一老翁。手巾袹額執钁。開荒二十餘畝。見群僧放一馬罵曰。去年官寺放馬噉我生苗。我兒遮護被打幾死。今復將面目來耶。拽钁來逐。諸僧馳返而獨不逐通。語云。是爾干健放令餧餓虎。通出東尋小㵎聞嶺上諷誦之聲。通問竹林所在。應聲答曰。豈非通法師乎。通應之果是舊僧。披林踰嶮就通歡敘。因相命進數里。忽見雙闕。高門長廊。複道脩竹干雲。青松蔽日。乃立通門左。告曰。須前諮和尚。須臾引入講堂西軒廊下。和尚坐高床。侍者五六十人。和尚可年七十。狀類梵僧。通禮謁却立。乃令安置。將巡禮拜。見兩房僧各坐寶帳。交絡眾飾映奪日光。語引僧云。彼是何酒客輒敢來此。振手遣去。通有慚色僧乃將入己房。并設中食。通因陳願在此常共掃洒。僧曰。須咨和尚。和尚固遣。送出門首。通顧慕流淚。自傷先罪。執僧手而別。西行百步。迴望猶見門闕儼然。步步返望。更四里許。欻見峯㠋巉岩。非復寺宇。行至開荒之地。了無蹤緒。但榛林耳。識者云。老翁言去年官寺放馬者。諸僧如馬也。但念水草。不求聖道也。噉我生苗者。言通勸客僧之酒損其道芽也。我兒遮護者。客初護戒不肯飲也。被打幾死者。言被勸一咽幾亡聖道也。逐諸僧者。獨進有緣也。通莫悟此言。而不返加勤悔。驅之令出不亦宜乎。}@
%{释圆通，不清楚他的家族背景，从小就出家研习《涅槃经》的文义。建德四年夏天，他讲经的时候，有一个客僧突然来投宿，身上带着重病，臭气熏天，其他僧人都不愿意靠近他。圆通法师把他带到房间里，为他准备汤药，虽然客僧身上很脏，但他一点也不嫌弃。有一次，半夜的时候，圆通法师拿了一盏春酒，说：“客人寄宿生病，喝点酒比较好。”客人犹豫了很久，才皱着眉头喝了一口，就停下了。夏天结束的时候，客僧的病好了，就向圆通法师告别，临走的时候，握着圆通法师的手告诫说：“修行不能欺骗黑暗中的自己，何况酒是诸恶的根源，法师之前给客人喝酒，恐怕会影响客人修行。从今往后，请断绝这件事。我住在下舍的小寺院，就在鼓山石窟寺北面五里，绕过沼泽，就是竹林寺，有缘的话，可以来拜访我。”圆通法师听说竹林寺是贤圣人居住的地方，恭敬地谢过客僧的告诫，决定去拜访。到第二年，圆通法师去石窟寺过夏，就带着几个人，带着香花，沿着路前进。到了寺院北面五里处的山谷，向东走，爬上山坡，看到一个老翁，用毛巾包着头，拿着锄头，开垦了二十多亩地。看到一群僧人放了一匹马，老翁就骂道：“去年官寺放马吃我的庄稼，我儿子保护庄稼，被打得差点死了，现在又来这里了。”说着，就拿着锄头追赶僧人。僧人纷纷逃跑，只有圆通法师没有跑，老翁说：“是你们这些干健的人，放马去喂老虎。”圆通法师往东走，寻找小沼泽，听到山岭上有人诵经的声音。圆通法师就问竹林寺在哪里，有人回答说：“难道不是通法师吗？”圆通法师答应了，果然是以前的僧人，他们穿过树林，翻越险峻的山路，去见圆通法师，很高兴地叙旧。然后就带领圆通法师往前走了几里，突然看到双阙、高门、长廊、复道、修竹直插云霄，青松遮蔽阳光，圆通法师就站在门口左边，有人说：“必须先去请示和尚。”不一会儿，就有人把圆通法师带到讲堂西边走廊的廊下，和尚坐在高高的床上，有五六十个侍者，和尚大概七十岁，模样像梵僧。圆通法师向和尚行礼，然后就站着，和尚就吩咐人安排他住下。圆通法师准备去巡礼拜佛，看到两边的僧人，都坐在宝帐里，装饰华贵，光彩夺目，有人对圆通法师说：“他是哪里的酒客，竟然敢来这里？”说着，就用手把圆通法师赶走了。圆通法师很羞愧，僧人就把他带到自己的房间，并准备了饭菜。圆通法师就说：“我愿意在这里经常打扫。”僧人说：“必须请示和尚。”和尚同意了，就送圆通法师到门口，圆通法师回头看看，依依不舍，流着眼泪，自责自己之前的罪过，握着僧人的手告别。向西走了一百步，回头看，还能看到门阙依然存在，一步一步地回头看，又走了四里路，突然看到山峰陡峭险峻，已经不是寺院了，走到开垦土地的地方，什么踪迹都没有了，只有一片灌木丛。有识之士说：“老翁说的去年官寺放马的人，就是那些僧人，他们就像马一样，只想着水草，不求圣道。吃我的庄稼，是指圆通法师劝客僧喝酒，损害了客僧的道心。我儿子保护庄稼，是指客僧最初护持戒律，不肯喝酒。被打得差点死了，是指被劝说喝了一口，差点断送了圣道。追赶僧人，是指圆通法师独自前进，是有缘的。圆通法师不明白这些话，没有回头更加精进修行，反而被驱赶着赶了出去，难道不也是应该的吗？}%
@{齊梁州薛寺僧道遠飲宴眉毛墮落事}@
%{梁州薛寺的僧人道远，不知道是哪个人，他性格放荡不羁，不注重细节，喜欢跟着别人去参加宴会，把这当成自己的责任。武平三年，他突然做梦，梦到一个大人严厉地责备他说：“你是出家人，你的相貌竟然是这样！你竟然放纵自己造恶，为什么不照照镜子看看自己？”道远惊醒后，满头大汗，等到天亮，他用盆里的水照镜子，发现自己眼角边有黑色的斑点，以为是脏东西，就洗掉了。结果，眉毛掉了下来。他因此反省自己，认为这是上天对他的惩罚，于是改变了以往的习惯，改变了自己的外形，改变了自己的志向，穿着破旧的衣服，穿着破旧的鞋子，只吃素食，遵守戒律，每天早晚都忏悔，泪水不断。过了一个多月，他又做梦，梦到之前那个大人含笑对他说：“知道错了能改，这就是智慧啊！我赦免你之前的罪过，不要再犯了。”道远惊醒后，非常高兴，满头大汗，脸色红润，眉毛也渐渐长出来了。道远经常敲钟告诉大家，他知道过去、现在、未来三世因果，他一心一意地奉行佛法，成为了一个修行精进的僧人。}%

@{釋僧道遠。不知何人也。住梁州薛寺。為性疎誕不修細行。好隨飲宴為任。武平三年忽夢。大人切齒責曰。汝是出家面目如此。遽縱造惡。何不取鏡自照。遠驚覺汗流。至曉以盆水自映。乃見眼邊烏點。謂是垢污。便洗拭之。眉毛墮落。因自悔責。念此殃譴。遂改革常習。反形易志。弊衣破履一食長齋遵奉律儀。昏曉行悔。非淚交注。經一月餘又夢。前人含笑謂曰。知過能改是為智乎。赦汝前愆勿更相續。遠驚喜而覺流汗遍身。面目潤澤眉毛漸出。遠頻鍾報信知三世。竭情奉法。為練行僧也。}@
%{梁州薛寺的僧人道远，不知道是哪个人，他性格放荡不羁，不注重细节，喜欢跟着别人去参加宴会，把这当成自己的责任。武平三年，他突然做梦，梦到一个大人严厉地责备他说：“你是出家人，你的相貌竟然是这样！你竟然放纵自己造恶，为什么不照照镜子看看自己？”道远惊醒后，满头大汗，等到天亮，他用盆里的水照镜子，发现自己眼角边有黑色的斑点，以为是脏东西，就洗掉了。结果，眉毛掉了下来。他因此反省自己，认为这是上天对他的惩罚，于是改变了以往的习惯，改变了自己的外形，改变了自己的志向，穿着破旧的衣服，穿着破旧的鞋子，只吃素食，遵守戒律，每天早晚都忏悔，泪水不断。过了一个多月，他又做梦，梦到之前那个大人含笑对他说：“知道错了能改，这就是智慧啊！我赦免你之前的罪过，不要再犯了。”道远惊醒后，非常高兴，满头大汗，脸色红润，眉毛也渐渐长出来了。道远经常敲钟告诉大家，他知道过去、现在、未来三世因果，他一心一意地奉行佛法，成为了一个修行精进的僧人。}%

@{隋也西陏興寺法四飲酒醉被閻王勸誡事}@
%{隋朝的时候，西陏兴寺的僧人法四，虽然经常违反戒律，但他内心一直向往佛法。他年轻的时候，曾经和几个朋友一起喝酒，喝到很晚才散去，刚走出寺门，突然有三个鬼魂把他团团围住。法四问他们：“你们是什么人？”他们回答说：“我们是阎罗王的使者，来抓你回去。”法四极力辩解说：“我犯了什么罪，要被你们抓走？”最后，他被带到房间里，倒在地上昏迷了。全寺的人都惊慌失措，围着法四守候。直到第二天早上，法四才醒过来。他非常悲伤，哭着把看到的事情都告诉大家说：“我看到了阎罗王，他问我犯了什么罪。我说：我虽然出家了，但经常违反戒律，其他的罪过都不算严重，只是喝酒比较多。阎罗王就命令左右的人拿酒给我喝。左右的人赶快去拿酒，很快拿来了一杯酒，大概能装一升左右。我接过酒杯，刚拿到手里，酒就变成了沸腾的铜，火焰窜起好几丈高，我吓得扔掉了酒杯，但扔不掉。阎罗王催促我赶快喝。我哀号着求救。阎罗王说：你生前做了什么功德？我说：我经常诵读戒经，晚上要读一遍。说完，我手里的酒杯突然飞走了。阎罗王说：戒律是修行的根本，你既然诵读，就要遵守，不要空口说白话，白白浪费你的精气。诵读戒经的力量，也能稍微消除业障。放你回去，要好好反省自己。如果你想再喝酒，就想想这沸腾的铜吧。”然后，我看到一个胡僧把我带了出去。我回到寺里之后，没有认真反省，又再次被鬼魂抓走。这次，我彻底改变了，从此不再喝酒。}%

@{釋法四。戒雖多違犯。每懷崇向。年少時甞與二三間。宵命酌。夜久而散僅出戶。忽有三人。圍遶前後。四問曰。汝是何人。答是閻羅王使。遣追喚尋即挽撮。四極力共諍。曰我有何罪而見擒捉。纔得入房倚倒而絕。闔寺驚愕皆來守視。至曉還穌。因悲泣具陳所見云。往見閻羅王。問造何罪。四曰。少蒙入道。多虧戒行。餘釁尚輕。唯飲酒為頻耳。王即命左右。酌酒與四。左右馳取之。既至以酒一盞與四。大可升許。四受之。入手忽變作沸銅。騰焰數丈。懼而擲之。不能去也。王催令速飲。四哀號乞救。王曰。生作何福。四曰。常誦戒經夜則一遍。言訖所執酒盞忽然離手。王曰。戒為行本。既誦須持。勿復空言徒喪其氣。誦持之力亦微消障累也。放師且還宜思自悔。若欲更飲當念沸銅。遂見一胡僧。引之將出。四後不遵冥悔。重遭追攝。於是改革。遂得無他。}@
%{隋朝的时候，西陏兴寺的僧人法四，虽然经常违反戒律，但他内心一直向往佛法。他年轻的时候，曾经和几个朋友一起喝酒，喝到很晚才散去，刚走出寺门，突然有三个鬼魂把他团团围住。法四问他们：“你们是什么人？”他们回答说：“我们是阎罗王的使者，来抓你回去。”法四极力辩解说：“我犯了什么罪，要被你们抓走？”最后，他被带到房间里，倒在地上昏迷了。全寺的人都惊慌失措，围着法四守候。直到第二天早上，法四才醒过来。他非常悲伤，哭着把看到的事情都告诉大家说：“我看到了阎罗王，他问我犯了什么罪。我说：我虽然出家了，但经常违反戒律，其他的罪过都不算严重，只是喝酒比较多。阎罗王就命令左右的人拿酒给我喝。左右的人赶快去拿酒，很快拿来了一杯酒，大概能装一升左右。我接过酒杯，刚拿到手里，酒就变成了沸腾的铜，火焰窜起好几丈高，我吓得扔掉了酒杯，但扔不掉。阎罗王催促我赶快喝。我哀号着求救。阎罗王说：你生前做了什么功德？我说：我经常诵读戒经，晚上要读一遍。说完，我手里的酒杯突然飞走了。阎罗王说：戒律是修行的根本，你既然诵读，就要遵守，不要空口说白话，白白浪费你的精气。诵读戒经的力量，也能稍微消除业障。放你回去，要好好反省自己。如果你想再喝酒，就想想这沸腾的铜吧。”然后，我看到一个胡僧把我带了出去。我回到寺里之后，没有认真反省，又再次被鬼魂抓走。这次，我彻底改变了，从此不再喝酒。}%

@{唐澤州清化寺玄鑑破酒器及異僧被鬼誡事}@
%{唐朝的时候，泽州清化寺的僧人玄鉴，姓焦，是泽州高平人。他十九岁出家，投奔释迦牟尼的教派，天生就厌恶酒肉荤腥。后来，他住在清化寺，跟随远公修行，广泛学习经论，对大涅槃经义理解很深，并且性格正直，言行一致。凡是遇到喝酒违反戒律的事情，他都会把酒器打碎。所以，那些俗人聚在一起喝酒，听说玄鉴来了，都会马上散开。当时，清化寺正在修建佛殿，泽州的官长长孙义对佛法很虔诚，听说寺里有很多工匠，就送来两车酒给工匠们喝。玄鉴看到这种情况，就把酒器全部打碎，酒瓶碎片散落在地上。他说：“我的功德怎么能用这些违反戒律的东西来成就呢？我绝对不会用这些东西！”长孙义听到后非常生气，想要加害玄鉴。晚上，他做梦梦到有人拿刀指着自己，吓醒后，就赶快去皈依佛法，忏悔自己的罪过。当时，泽州流行瘟疫，很多人因此而死，很多人都去向玄鉴忏悔，请求他断酒肉，结果很多人都恢复了健康。当地人李迁，性格特别喜欢喝酒，因为生病，就来请求玄鉴为他忏悔，很快病就好了。从此以后，李迁再也不喝酒了，也不提喝酒的事情。他曾经对朋友说：“自从见到玄鉴师父以后，我感觉酒味就像毒药一样，都不想闻，更别提喝了。”玄鉴的戒律感化了很多人，都是这种情况。到了武德六年，泽州护县李录事死了，七天后，他回来告诉妻子说：“我变成了人间游魂鬼，没有发生的事情，我都知道。跟人说话的时候，我只能用东西遮挡住自己，不能显现自己的形体。我经常去景业寺听维摩经，有余法师偶尔会喝酒，他就对我说：‘现在讲这部经，感动了哪些人来听？’我回答说：‘从人头以上都是鬼神，向上直到诸天，层层叠叠，都来听讲。’他讲经的时候，我都会收敛自己的神态，倾耳细听。法师解释经义的时候，我都会回过头去听。因为闻到了酒气，所以才这样。这酒一定要戒掉，如果不戒掉，我就不讲了。不只是这一次，所有的情况都是这样。’那个僧人羞愧地戒掉了酒。”}%

@{釋玄鑒姓焦。澤州高平人也。十九出家投誠釋種。酒肉葷辛天然自厭後住清化寺。依止遠公。博釆經論。於大涅槃深得其趣。而正性敦直言行相依。凡值飲酒非法。莫不碎其酒器。故諸俗士聚集飲宴。聞鑑來至並即馳散。時清化寺修營佛殿。澤州官長長孫義頗懷奉信。聞役工匠其數甚眾。乃送兩輿酒以致之。鑑時見此。破其酒器。狼籍在地。吾之功德乍可不成。終不用此非法物也。義聞之大怒。明欲加害。夜夢有人。以刀臨之。既忽驚悟。即便歸依懺悔。又時遇疫氣死亡。非一投鑑悔之。令斷酒肉。痊復者眾矣。鄉人李遷者性偏嗜酒因疾請懺。俄然除差。自斯厭捨甞無言及。甞謂友人曰。自見鑑師已來酒氣如毒。尚不喜聞。況當見也。其戒節感人皆此之類。及武德六年。當部護澤縣李錄事死。經七日來報其妻云。吾得為人間游魂鬼也。未然之事。皆悉知之。與人交言事。同生者。但以物自翳不現其形。鬼時往景業寺。聽維摩經。有餘法師。時或飲酒謂鬼曰。今講此經感何人聽。答曰。自人頭已上便是鬼神。上及諸天。重級充滿然都講。唱文皆斂容傾耳。法師解義皆迴面而聽。聞酒氣故也。此定須斷。若其不然寧不講也。非唯此會。一切皆然。僧媿自斷焉。}@
%{唐朝的时候，泽州清化寺的僧人玄鉴，姓焦，是泽州高平人。他十九岁出家，投奔释迦牟尼的教派，天生就厌恶酒肉荤腥。后来，他住在清化寺，跟随远公修行，广泛学习经论，对大涅槃经义理解很深，并且性格正直，言行一致。凡是遇到喝酒违反戒律的事情，他都会把酒器打碎。所以，那些俗人聚在一起喝酒，听说玄鉴来了，都会马上散开。当时，清化寺正在修建佛殿，泽州的官长长孙义对佛法很虔诚，听说寺里有很多工匠，就送来两车酒给工匠们喝。玄鉴看到这种情况，就把酒器全部打碎，酒瓶碎片散落在地上。他说：“我的功德怎么能用这些违反戒律的东西来成就呢？我绝对不会用这些东西！”长孙义听到后非常生气，想要加害玄鉴。晚上，他做梦梦到有人拿刀指着自己，吓醒后，就赶快去皈依佛法，忏悔自己的罪过。当时，泽州流行瘟疫，很多人因此而死，很多人都去向玄鉴忏悔，请求他断酒肉，结果很多人都恢复了健康。当地人李迁，性格特别喜欢喝酒，因为生病，就来请求玄鉴为他忏悔，很快病就好了。从此以后，李迁再也不喝酒了，也不提喝酒的事情。他曾经对朋友说：“自从见到玄鉴师父以后，我感觉酒味就像毒药一样，都不想闻，更别提喝了。”玄鉴的戒律感化了很多人，都是这种情况。到了武德六年，泽州护县李录事死了，七天后，他回来告诉妻子说：“我变成了人间游魂鬼，没有发生的事情，我都知道。跟人说话的时候，我只能用东西遮挡住自己，不能显现自己的形体。我经常去景业寺听维摩经，有余法师偶尔会喝酒，他就对我说：‘现在讲这部经，感动了哪些人来听？’我回答说：‘从人头以上都是鬼神，向上直到诸天，层层叠叠，都来听讲。’他讲经的时候，我都会收敛自己的神态，倾耳细听。法师解释经义的时候，我都会回过头去听。因为闻到了酒气，所以才这样。这酒一定要戒掉，如果不戒掉，我就不讲了。不只是这一次，所有的情况都是这样。’那个僧人羞愧地戒掉了酒。”}%

@{梁高祖斷酒肉文(本文繁廣今少略)}@
%{弟子萧衍敬白诸大德等。夫匡正佛法是黑衣事。廼非弟子白衣所急。但经教亦云。佛法寄囑俗人。是以弟子不得无言。今诸大德僧尼开意聽受。勿生疑閉。凡出家人。所以异於外道者。正以信因信果。信经所明信是佛說。經言。行十惡者受於惡報。行十善者受於善報。今出家人。猶嗜飲酒噉食魚肉。是則為行同於外道。外道者執斷常見。無因無果無施無報。今佛弟子酣酒嗜肉。不畏罪因不畏苦果。即是不信因。不信果。與無施無報者復何以異。此事與外道見同而有不及外道。外道各信其師。師所言是弟子言是。師所言非弟子言非。涅槃經言。今日制諸弟子。不得食一切肉。戒律言。飲酒犯波逸提。今諸僧尼飲酒食肉。此事違於師教。是一不及外道。又外道雖邪。持牛狗戒。既受戒已。後更不犯。今出家人既受戒已輕慢毀犯。是二不及外道。又外道雖復五熱炙身投淵赴火。未必噉食眾生。今出家人噉食魚肉。是三不及外道。又外道異學雖不當理。各習師法無有覆藏。今出家人噉食魚肉。於所親者乃自和光。於所疎者則皆隱避。如是為行是四不及外道。又外道各重其法。乃至云不如我道真也。於諸異人無所忌憚。今出家人噉食魚肉。或避同學。或避弟子。或避白衣。或避寺官。懷狹邪志。崎嶇覆藏。此五不及外道。又復外道直情逕行能長自己徒眾惡。不能長異部惡。今出家人噉食魚肉。或與白衣弟子。之所聞見內無慚愧。方飾邪說云。佛教為法本存遠因。在於即日未皆悉斷。白衣愚癡聞是僧說。謂真實語。便復信受。自行不善增廣諸惡。是六不及外道。又外道雖復非法說法。各信經書死不違背。今楞伽經云。為利殺眾生以財網諸肉。二業俱不善死墮叫喚獄。何為以財網肉。陸設罝罘。水設網罟。此是以網網肉。若於屠殺人間以錢買肉。此是以財網肉。若令此人不以財網肉者。習惡律儀。捕害眾生。此人為當專自供口。亦復別有所擬。若別有所擬向食肉者豈無殺分。何得云我不殺生。此是灼然違背經文。是七不及外道。又復外道同其法者和合。異其法者苦治令行禁止。莫不率從。今出家人或為師長。或為寺官。自開酒禁。噉食魚肉。不復能得施其教誡。纔欲發言。他即譏刺。身既有瑕。不能伏物使復摩訶。直爾止存所以在寺者乖違。受道者放逸。此八不及外道也。又外道受人施與如已法受。烏戒人受烏戒施。鹿戒人受鹿戒施。烏戒人終不覆戒受。鹿戒施。鹿戒人終不覆戒受烏戒施。今出家人云。我能精進我能苦行。一時覆相誑諸白衣。出則飲酒開眾惡門。入則噉肉集眾苦本。此九不及外道。又復酒者是臭氣水穀失其正性。成此別味。眾生以罪業因緣故受此惡觸。此非正真道法。亦非甘露上味。云何出家僧尼授白衣五戒。令不飲酒。令不妄語。云何飜自飲酒。違負約誓。七眾戒。八戒齋。五篇七聚。長短律儀。於何科中。而出此文。若白衣人。甘此狂藥。猶當訶止。云何出家人而應自飲。墮尼羅浮陀地獄。身如段肉。無有識知。此是何人皆飲酒者出家僧尼。豈不可深信經教。豈可不內愧猶服如來衣。受人信施居處塔寺仰對尊像。若飲酒食肉者。不及居家。在家人雖復飲酒噉肉。無犯戒罪。此一不及在家。在家人雖復飲酒噉肉。各有屋宅丘窟。終不以此仰觸尊像。此二不及在家。在家人雖復飲酒噉肉。終不吐洩寺舍。此三不及在家。在家人雖復飲酒噉肉。無有譏嫌。出家人若飲酒噉肉。使人輕賤佛法。此四不及在家。在家人雖復飲酒噉肉。門戶井竈各安其鬼。出家人若飲酒噉肉。臭氣熏蒸一切善神皆悉遠離。一切眾魔皆悉歡喜。此五不及在家人。在家人雖復飲酒噉肉。自破財產不破他財。出家人飲酒噉肉。自破善法破他福田。是六不及在家人。在家人雖復飲酒噉肉。皆是自力所辦。出家人若飲酒噉肉。皆他信施。是七不及在家人。在家人雖復飲酒噉肉。是常罪業更非異事。出家人若飲酒噉肉。眾魔外道各得其便。是八不及在家人。在家人雖復飲酒噉肉。猶故不失世業。大耽昏者。此即不得。出家人若飲酒噉肉。若多若少皆斷佛種。是九不及在家人。又食肉者斷大慈種。凡大慈者令一切眾生同得安樂。若食肉者一切眾生皆為冤對。同不安樂。若食肉者是遠離聲聞辟支佛法。遠離菩薩佛果法。遠離菩提涅槃法。若食肉者障生六欲天。何況四禪四空三十七品六波羅蜜法。亦障四弘誓願四攝法一切三昧五眼十力乃至無上菩提。何以故。若食肉者障菩提心。無菩薩法。無四無量心。無大慈大悲。以是因緣。佛子不續。所以經言。食肉者斷大慈種。諸出家人。雖復不能行大慈大悲。究竟菩薩行成就無上菩提。何為不能忍此腥臭修二乘道。至於豺犬野干。皆知嗜肉。人最有知。勝諸眾生。何與此等同甘臭穢。如前所說。此皆遠事。未為近切。諸大德僧尼。若噉食眾生者。是魔行是地獄種。是恐怖斷命燒煮因緣。是割剝皮肉。斷截手足。破腹刳膓。碎髓抉目。貧窮下賤。凍餓醜陋。聾盲瘖瘂。手足跛蹇癰疽。一切病苦。一切生死。皆因是行。乃至黑繩叫喚寒熱。阿鼻餓鬼畜生無量極苦。皆是殺業受如此報。復當思一大事。若噉食眾生父母。眾生亦報食其父母。若噉其子眾生亦復報噉其子。如是冤對報相噉食。歷劫長夜無有窮已。如經說。有一女人。五百世害狼兒。狼兒亦五百世害其子。又有女人。五百世斷鬼命根。鬼亦五百世斷其命根。此是經說。不可不信。其餘相報準例可知。又有一大事。當應信受。從無始已來至于今生。經歷六道。備諸果報。一切親緣遍一切處。直以經生歷死。神明隔障是諸眷屬不復相識。今日眾生或經是父母師長兄弟姊妹兒孫朋友而今日無道眼力。不能分別。還相噉食不自覺知。噉食之時此物有靈。即生忿恨。還成冤對。向者至親還成至冤。如是之事。豈可不思。暫爭口舌端一時少味。永與宿親長為冤對。可為痛心。難以言說。又復當思一事。凡噉食眾生。是一切眾生冤家如是。冤家遍滿六道。若欲修行。皆為障難。一理中障二事中障何者理中障。以業因緣自生障難。令此行人愚癡無慧。不知出要無有方便。設值善知識不能信受。設復信受不能習行。事中障者此諸冤對。或在惡鬼毒獸中。或在神龍天魔中。如此處處來作留難。設遇善友深心信受。適欲修行。便復難起。或引入邪道。或惱令心亂。修戒定慧。修諸功德。常不清淨。常不滿足。皆是舊冤起諸對障。如是之事。又宜深思。弟子蕭衍又敬白諸大德僧尼。弟子蕭衍於十方佛法僧前。與諸僧尼共申約誓。今日集會此是大事因緣。非直一切諸佛在此一切法僧在此。諸天護世四王金剛密迹摩醯首羅散脂大將十方一切八部龍神有大神足。有大威德。皆應在此側塞虛空。如是幽顯莫不鑑觀。古人有言。非知之難。其在行之。弟子蕭衍今日當先發誓以明本心。從今已去至于道場。若飲酒放逸起諸婬佚。欺誑妄語噉食眾生。乃至飲於乳蜜及以酥酪。願一切鬼神先當苦治蕭衍身。然後將付地獄閻羅王。與種種苦。乃至眾生皆成佛盡。弟子蕭衍猶在阿鼻地獄中。僧尼若有飲酒食肉者。而不悔過者一切大力鬼神。亦應如此治問令增廣善眾清淨佛道。若未為幽司之所治問。猶在世者。弟子蕭衍當如法治問驅令還俗隨時使役。弟子蕭衍更白諸大德僧尼。向已粗陳魚肉障累招致苦果。今復重欲通白一言。閻浮提壽云一百二十。至於世間罕聞其人。遷變零落無間宿少。經言。一念頃有六十剎那。生死無常暫有諸根。俄然衰滅。三途等苦倏忽便及欲離地獄。其事甚難。威德清淨猶懼不免。況於毀犯安可免乎。諸大德僧尼當知此事。凡食魚肉是魔境界行於魔行心不決定。多有留難。內外眾魔共相嬈作。所以行者思念。魚肉酒是魔漿故不待言。凡食魚肉嗜飲酒者善神遠離。內無正氣。如是等人法多衰惱。若心決定蔬食苦到。大悲熏心。如是等人多為善力。所扶法多堪能。諸大德今日已去善相開導。令未得者今去皆得若已集行願固志力若未曾行願皆改革今日相與共為菩提種子。勿怪弟子蕭衍向來所白。于時僧尼一千四百四十八人。集華林殿前。令光宅寺雲法師昇座講涅槃經四相品四分之一。陳食肉者斷大慈種義。御親席地在高座北。後又集義學僧尼二百人。於華光殿。令諸律學沙門昇高座。御地鋪而坐制旨。問曰。集大眾求律中意。聞諸僧道。律中無斷肉法。又無懺悔食肉法。諸律師從來作若為開導。使人致有此疑。律師法超奉答。教是一而人取不同。律雖許三種淨肉。意欲永斷。何以知之。先明斷十種不淨。次令食三種淨肉。末令食九種淨肉。如是漸制。便是意欲永斷。又問僧辯。答但教有淺深。階級引物。理當是過。但教未極。又問。其食肉者為是慈悲心無慈悲心。答此非慈悲。又問。律教欲使人出離不。答令人出離。又問。食肉得出離否。答不得。又問寶度律師如何。答曰。愚短所解只是漸教。所以律文許噉三種淨肉。若涅槃究竟不許食肉。若利根者於三種淨肉教即得不食。若鈍根人方待後教。又問法寵比丘。若爾眾僧何故有食。答。不應食。但食欲情深。又問。云何懺悔。答懇惻至心是為懺悔。又問。懺竟食不。答無明多者或亦不免。又問。先道懺悔而猶噉食。此是知而故犯。非謂慚愧。若使先時不知或是過誤後方起愧。乃是慚愧。又復慚愧不得重犯。如其重犯罪更彌大。帝與諸大德往返數飜。皆不能答。又勅景猷昇高座。讀楞伽鴦掘摩羅涅槃等經。明斷肉義。唱經文竟設會畢出。其晚又勅右衛率周捨曰。法寵所言慚愧而食眾生。此是經中所明羅剎女婦云。我念汝我食汝。法寵此心即是經之羅剎。又勅捨云。僧辯所道自死肉。若如此說。鴟鵶鳩鴿處空不死那不見有一自死者。麞鹿雉兔充滿野澤。亦不曾見有一自死者。而覓死肉其就屠殺家。覓死魚必就其罟網處。經言買肉與自殺此罪一等。我本不自為。正為諸僧尼作離罪因緣。又勅捨云。眾生所以不可殺。凡一眾生具八萬戶蟲。經亦說有八十億萬戶蟲。若斷一生命即是斷八萬戶蟲命。自死眾生又不可食者。前所附蟲雖已滅謝。後所附蟲其數復眾。若煮若炙此新附蟲皆無復命。利舌端少味害無量眾生。其中小者非肉眼能觀。其中大者灼然共見。滅慈悲心增長惡毒。此實非沙門釋子所可應行。又勅捨云。眾僧食肉既犯性罪。又傷戒律。以此為言。有兩重罪。若是學問眾僧食肉者。此為惡業。復倍於前。所以如此。既親違經教。為人講說。口稱慈悲。心懷毒害。非是不知。知而故犯。言行相違。即成詭妄。論學問食肉。即罪有三種。所以貴於解義。正為如說修行。反復噉食魚肉。侵酷生類。作惡知識。起眾冤對。墜墮地獄。疾於鑽矛。凡出家人實宜深思。又勅捨云。聲聞受律儀戒。本制身口七支。一受已後乃至睡眠悶等。律儀恒生念念得未曾得律儀。所以爾者。睡眠等非起惡心。故不損不失乃至常生。若起欲殺心。於聲聞法。雖不失身口戒。而於戒有損。非唯損不殺戒。亦兼污餘戒。至於手挾齒齧動身口業。則失身口戒。爾時律儀無作即斷不續。既失不殺戒亦污餘戒。所以爾者。旃陀羅人為屠肉時為何等人殺。正為食肉者。若食肉者即有殺分。於不殺戒即成有缺。若謂於善律儀受殺生分。於不殺戒無有缺者。是為不善律儀人持八戒齋。是惡律儀猶應相續。若惡律儀人持八戒齋。惡律儀不復相續者。是知善律儀人受諸殺分。是不殺戒即時便缺。別解脫戒不復解脫。惡律儀人無論持八戒齋。但起一念善心。惡律儀即斷。若一念不斷。多念亦應不斷。若多念斷是知一念時斷。善律儀人其事亦爾無論受諸殺分。有少殺分不殺律儀即時亦斷。菩薩人持心戒故知。無有食眾生理。若缺聲聞戒。終不免地獄等苦。}%
%{弟子萧衍敬白诸大德等：匡正佛法是出家人的事，不是我这个在家人的事，但是经教上也说，佛法要寄托在俗人身上，所以，我不能不说。现在诸位大德僧尼开心地听我讲，不要产生怀疑，不要闭塞自己的心。出家人之所以与外道不同，就是因为他们相信因果，相信经教上所说，相信佛陀所说。经教上说：做十恶事的人会受到恶报，做十善事的人会受到善报。现在出家人还嗜好喝酒，吃鱼肉，这与外道有什么区别？外道执着于断常，认为没有因果，没有施报。现在佛弟子贪图美酒，嗜好肉食，不畏惧罪因，不畏惧苦果，这就是不信因果，与那些没有施报的人又有什么区别？这件事与外道观点相同，但比外道还要不如。外道都相信自己的师父，师父说的是，弟子说的是，师父说不是，弟子说不是。涅槃经上说：今天我命令所有弟子，不得吃一切肉。戒律上说：喝酒犯波逸提。现在僧尼喝酒吃肉，违背了师父的教诲，这是第一点不如外道。外道虽然邪恶，但他们持牛狗戒，受戒之后，就再也不犯了。现在出家人，受戒之后，却轻慢地违反戒律，这是第二点不如外道。外道虽然也会五热炙身，投渊赴火，但他们不一定吃众生。现在出家人吃鱼肉，这是第三点不如外道。外道虽然学说不对，但他们都学习师父的法}%@{慳損僧物錄十}@
%{僧人贪图小便宜，最终会遭到报应，这是佛教中的一项重要教诲，这个“慳損僧物錄十”就记录了十个关于僧人贪图小便宜，最终遭到报应的故事。}%

@{西域聖者僧伽耶舍巡游見僧受苦事(付法藏傳)}@
%{在佛祖圆寂后的几百年，有一位传法圣僧叫僧伽耶舍，他到海边游历时，看到一座寺庙，庙宇装饰精美，僧人众多，每天都诵经打坐，生活非常规律。但当僧人们吃饭时，所有的食物都变成了脓血，碗盘互相撞击，头脸破裂，身体和衣服都被血污染了，他们还说：“我们为什么这么珍惜食物，现在却遭受如此痛苦？”僧伽耶舍问他们为什么，僧人们说：“我们过去是迦叶佛时候的僧人，当时住在一个寺庙里，看到有客人来，心中生起愤怒，贪婪地藏着食物，不分给客人，因此现在受到这种惩罚。”僧伽耶舍听到后非常害怕，于是认真思考，不久就证得圣果。}%

@{昔如來滅後數百年。有傳法聖僧僧伽耶舍。甞游海邊見一住處。堂閣嚴飾眾事奇妙眾僧滿中。經行禪念日至鳴鐘集堂。食訖所有肴膳變成膿血。鉢器相打頭面破壞。血污身衣。而作是言。何為惜食今受此苦耶。舍前問。答言。長老我等先身迦葉佛。時同止一寺見客僧來。心生忿恚。藏惜飲食不分與之。由此慳惜。今受此苦耶。舍聞之生大怖畏。如是觀察俄登聖果。}@
%{在佛祖圆寂后的几百年，有一位传法圣僧叫僧伽耶舍，他到海边游历时，看到一座寺庙，庙宇装饰精美，僧人众多，每天都诵经打坐，生活非常规律。但当僧人们吃饭时，所有的食物都变成了脓血，碗盘互相撞击，头脸破裂，身体和衣服都被血污染了，他们还说：“我们为什么这么珍惜食物，现在却遭受如此痛苦？”僧伽耶舍问他们为什么，僧人们说：“我们过去是迦叶佛时候的僧人，当时住在一个寺庙里，看到有客人来，心中生起愤怒，贪婪地藏着食物，不分给客人，因此现在受到这种惩罚。”僧伽耶舍听到后非常害怕，于是认真思考，不久就证得圣果。}%

@{宋法豐減僧食死作餓鬼事(徵驗傳)}@
%{宋朝时期，有一个名叫法豐的僧人，姓竺，是敦煌人。他去龟兹，修建了一座寺庙，因为做事很周到，说话很圆滑，所以这座寺庙就以他的名字命名为法豐寺。后来，法豐僧人长期管理这座寺庙，逐渐仗着自己有功劳，在出纳、分配僧人们的钱财方面，变得不公正，经常克扣僧人们的食物，导致僧人们吃不饱。最后，法豐僧人死了，堕落为饿鬼，经常在寺院里游荡。到了半夜，他会发出骆驼的叫声，在寺院里走来走去，还发出惨叫。他的弟子宝慧听到声音，感叹道：“这是我师父的声音。”于是就问他发生了什么事，法豐说：“因为我克扣僧人们的食物，所以现在变成了饿鬼，受尽折磨，难以忍受，希望你能救我。”宝慧于是广泛地做斋饭、念经超度他，最后法豐僧人得以投生到清净的地方。}%

@{釋法豐姓竺氏。燉煌人。往適龜茲。修理一寺。觸事周辯。時因號為法豐寺。既久專寺任。稍恃其功力。出內取與頗乖斟酌。輒減省僧食令不周足。久之遂亡。墮餓鬼中。常在寺院。至初夜後。作餓駝鳴。巡房聲叫。弟子寶慧聞而歎曰。是我師聲。因問那爾。豐曰。由減僧食料受餓鬼苦。苦劇難堪。願見濟度。弟子廣為齋懺。得生清勝云云。}@
%{宋朝时期，有一个名叫法豐的僧人，姓竺，是敦煌人。他去龟兹，修建了一座寺庙，因为做事很周到，说话很圆滑，所以这座寺庙就以他的名字命名为法豐寺。后来，法豐僧人长期管理这座寺庙，逐渐仗着自己有功劳，在出纳、分配僧人们的钱财方面，变得不公正，经常克扣僧人们的食物，导致僧人们吃不饱。最后，法豐僧人死了，堕落为饿鬼，经常在寺院里游荡。到了半夜，他会发出骆驼的叫声，在寺院里走来走去，还发出惨叫。他的弟子宝慧听到声音，感叹道：“这是我师父的声音。”于是就问他发生了什么事，法豐说：“因为我克扣僧人们的食物，所以现在变成了饿鬼，受尽折磨，难以忍受，希望你能救我。”宝慧于是广泛地做斋饭、念经超度他，最后法豐僧人得以投生到清净的地方。}%

@{宋京師瓦官寺惠果如廁見鬼求救事}@
%{宋朝的时候，在京城瓦官寺，有一个名叫惠果的僧人，是豫州人，从小就吃素，以诵经为业，经常念诵法华经。有一天，惠果去厕所，在厕所前看到一个鬼，鬼向惠果恭敬地行礼，说：“我前世出家做了维那，因为负责管理寺院的厨房，经常接触不洁的东西，所以堕落为鬼，经常吃粪便，法师您德行高尚，慈悲为怀，请您救救我，告诉我如何才能摆脱这种痛苦。”鬼又说：“我以前住在寺庙东边第三间房，庭院里有一棵柿子树，当时我埋了三千钱在树下，希望您能取走，用来做功德。”说完就消失了。惠果告诉大家，一起挖了那棵柿子树，果然找到了三千钱，用来刻印法华经，并设斋供养。后来，惠果梦到那个鬼，鬼告诉他，自己已经生到天上了。所有僧人听到后，都感到害怕，引以为戒。}%

@{釋惠果。豫州人。少蔬素為業。誦法華經。甞如廁。廁前見一鬼。致敬於果云。前身出家作維那。為觸穢淨厨。墮在鬼中。常噉糞穢。法師德素高明慈悲拯濟願示除苦之方。又云。昔住此寺東行第三房。庭前有柿樹。當時埋錢三千。在此樹下。願取為福。言訖不見。果告眾。同掘得之。為造法華經。并設齋後夢見鬼。報云。生天。闔眾聞之。莫不誡懼。}@
%{宋朝的时候，在京城瓦官寺，有一个名叫惠果的僧人，是豫州人，从小就吃素，以诵经为业，经常念诵法华经。有一天，惠果去厕所，在厕所前看到一个鬼，鬼向惠果恭敬地行礼，说：“我前世出家做了维那，因为负责管理寺院的厨房，经常接触不洁的东西，所以堕落为鬼，经常吃粪便，法师您德行高尚，慈悲为怀，请您救救我，告诉我如何才能摆脱这种痛苦。”鬼又说：“我以前住在寺庙东边第三间房，庭院里有一棵柿子树，当时我埋了三千钱在树下，希望您能取走，用来做功德。”说完就消失了。惠果告诉大家，一起挖了那棵柿子树，果然找到了三千钱，用来刻印法华经，并设斋供养。后来，惠果梦到那个鬼，鬼告诉他，自己已经生到天上了。所有僧人听到后，都感到害怕，引以为戒。}%

@{齊永興柏林寺弘明見小兒乞救事(高僧傳)}@
%{齐朝永兴年间，在柏林寺，有一个名叫弘明的僧人，本姓羸，是会稽山阴人。他从小出家，生活俭朴，持戒严谨，经常念诵法华经，练习禅定。有一天，弘明在云门寺诵经的时候，看到一个小孩子来听他念经，就问他：“你是谁？”小孩子回答说：“我以前是这座寺庙的沙弥，因为偷了僧人们的食物，现在堕落到厕所里，希望您帮助我，让我摆脱这种痛苦。”弘明于是为他讲经说法，开导他，最后小孩子明白了道理，就消失了。}%

@{釋弘明本姓羸。會稽山陰人。少出家貞苦有戒節。誦法華經習禪定。明甞於雲門見一小兒來聽明誦經。問曰。汝是何人。答云。昔是此寺沙彌。為盜僧飲食。今墮廁中。願助方便使免斯累。明即說法勸化。領解方隱。}@
%{齐朝永兴年间，在柏林寺，有一个名叫弘明的僧人，本姓羸，是会稽山阴人。他从小出家，生活俭朴，持戒严谨，经常念诵法华经，练习禅定。有一天，弘明在云门寺诵经的时候，看到一个小孩子来听他念经，就问他：“你是谁？”小孩子回答说：“我以前是这座寺庙的沙弥，因为偷了僧人们的食物，现在堕落到厕所里，希望您帮助我，让我摆脱这种痛苦。”弘明于是为他讲经说法，开导他，最后小孩子明白了道理，就消失了。}%

@{周益州索寺慧旻盜僧財作牛事(徵驗傳)}@
%{周朝时期，在益州索寺，有一个名叫慧旻的僧人，姓顾，从小出家，没有认真修行，却擅长经商。他曾经负责管理寺院的仓库，经常私自食用僧人们的食物，还利用职务之便，偷窃僧人们的钱财。后来，慧旻生病死了，就投生到一头牛的肚子中。这头牛长得非常漂亮，蹄子圆润，大家都非常喜欢它，精心饲养。有一次，人们用这头牛拉车，车上装满了竹子，准备上山坡，牛使劲拉，却怎么也拉不上，最后跪倒在地，鼻子和肘部流血。当时，绵州的双男师正好路过益州，看到了这一幕，感叹道：“这就是慧旻啊！”于是用手抓住牛角，问牛：“你像慧旻一样，还在偿还债务，受苦吗？”牛听了，眼泪像雨一样流下来。所有僧人看到这一幕，都很同情。于是，慧旻的弟子们一起赎回了这头牛，但牛不吃东西，几天后就死了。}%

@{慧旻姓顧氏。少出家不修行業。善於興販。甞當眾倉厨。私自食用。知僧財帛。方便割盜。後遇疾而終。遂託牛腹中。生已形容光偉蹄角圓好。眾共愛惜別加養飼。於一時駕車載竹將欲上坂。極力牽挽困而未登。遂兩膝屈地肘鼻流血。時綿州雙男師者不測人也。來在益州因行見之。嗟歎曰。此人也。乃以手撮牛角。問訊牛曰。何似旻公償債辛苦。於是淚下如雨。眾僧見之無不悲愍。遂報旻弟子共贖之。牛不食數日於是而終。}@
%{周朝时期，在益州索寺，有一个名叫慧旻的僧人，姓顾，从小出家，没有认真修行，却擅长经商。他曾经负责管理寺院的仓库，经常私自食用僧人们的食物，还利用职务之便，偷窃僧人们的钱财。后来，慧旻生病死了，就投生到一头牛的肚子中。这头牛长得非常漂亮，蹄子圆润，大家都非常喜欢它，精心饲养。有一次，人们用这头牛拉车，车上装满了竹子，准备上山坡，牛使劲拉，却怎么也拉不上，最后跪倒在地，鼻子和肘部流血。当时，绵州的双男师正好路过益州，看到了这一幕，感叹道：“这就是慧旻啊！”于是用手抓住牛角，问牛：“你像慧旻一样，还在偿还债务，受苦吗？”牛听了，眼泪像雨一样流下来。所有僧人看到这一幕，都很同情。于是，慧旻的弟子们一起赎回了这头牛，但牛不吃东西，几天后就死了。}%

@{禪師輒取僧少菜死作眾奴事(國清寺百錄僧照附)}@
%{天台山智者禅师曾经告诫寺院的知事说：“以前有一座寺庙，师徒几百人，白天黑夜都在诵经打坐，没有浪费时间。有一个负责打扫卫生的僧人，偷偷地听师父讲经，认真学习，有一天，他突然坐在灶台前，静坐入定。火灭了，水也凉了，维那担心大家吃不上饭，就向师父汇报。师父说：“这是好事，大家要忍耐，不要惊动他，让他自己起来。”过了几天，这个僧人才醒过来，走到师父面前，详细地讲述了自己的修行体会，讲经说法更加深入。师父说：“你以前讲的都是我的境界，你现在讲的，我却不知道，不要再说了。”于是就问他：“你是否知道前世的事情？”僧人回答说：“稍微知道一些。”师父又问：“什么罪过会导致贫贱，什么福报容易悟道？”僧人回答说：“贫贱的人，前世是现在这些僧人的师父，现在僧人们所学的都是他以前教的。那时，经常有客人来，他总是严格要求自己，不敢侵犯僧人们的东西，但是，如果遇到急着赶路的客人，他就会拿僧人们的菜招待，忘记了要向大家报备，因此受到惩罚，现在成了大家奴仆。我以前修行的时间不长，所以容易悟道。”所有僧人听到这些，都感到非常悲痛。}%

@{天台山智者禪師。誡知事曰。昔有一寺師徒數百。晝夜禪誦時不虛棄。有一淨人。竊聽說法。係念存習。忽踞坐竈前。寂然入定。火滅湯冷。維那恐廢眾食。來白上座。上座云。此是勝事。眾宜忍之。慎勿驚觸。聽其自起。數日方覺。往上座前。具陳所證。敘法轉深。上座止曰。爾向所言皆我境界。而今所說非我所知。勿復言也。因而顧問。頗知宿命。答云。薄知。又問何罪為賤。何福易悟。答云。賤身者。前世時。乃是今日徒眾老者之師。徒眾所學皆昔所訓。爾時多有私客。恒自約制不敢侵眾。忽有急客。過輒取眾僧少菜。忘不陪備。由此譴責。今為眾奴。前習未久。薄修易悟。宿命罪福其事如是。一眾聞此悲不能勝。}@
%{天台山智者禅师曾经告诫寺院的知事说：“以前有一座寺庙，师徒几百人，白天黑夜都在诵经打坐，没有浪费时间。有一个负责打扫卫生的僧人，偷偷地听师父讲经，认真学习，有一天，他突然坐在灶台前，静坐入定。火灭了，水也凉了，维那担心大家吃不上饭，就向师父汇报。师父说：“这是好事，大家要忍耐，不要惊动他，让他自己起来。”过了几天，这个僧人才醒过来，走到师父面前，详细地讲述了自己的修行体会，讲经说法更加深入。师父说：“你以前讲的都是我的境界，你现在讲的，我却不知道，不要再说了。”于是就问他：“你是否知道前世的事情？”僧人回答说：“稍微知道一些。”师父又问：“什么罪过会导致贫贱，什么福报容易悟道？”僧人回答说：“贫贱的人，前世是现在这些僧人的师父，现在僧人们所学的都是他以前教的。那时，经常有客人来，他总是严格要求自己，不敢侵犯僧人们的东西，但是，如果遇到急着赶路的客人，他就会拿僧人们的菜招待，忘记了要向大家报备，因此受到惩罚，现在成了大家奴仆。我以前修行的时间不长，所以容易悟道。”所有僧人听到这些，都感到非常悲痛。}%

@{又云。余有同學照禪師。於南岳眾中。苦行禪定最為第一。輒用僧一撮鹽。自作齋食。所侵無幾。不以為事。後復行方等。忽見相起。計始三年。增長乃至數十斛。急令陪備。仍貨賣衣資。買鹽償眾。此事非遠。亦非傳聞。宜以為規。莫令後悔。}@
%{智者禅师还说：“我有一个同修叫照禅师，他在南岳寺修行，苦行禅定，是所有僧人中最好的。他经常拿僧人们的一点盐，自己做斋饭吃，他偷的不多，也不以为意。后来，他继续修行方等法门，突然看到自己的相貌发生了变化，从开始的三年的时间里，他的相貌越来越好，增长到几十斛那么大，于是赶紧去准备供养，还卖掉衣服和钱财，买盐赔偿僧人们。这件事不是很久以前的事情，也不是道听途说，大家应该以此为戒，不要让自己后悔。”}%
@{隋相州道明侵柴然足事(出幽人記)}@
%{隋朝相州的道明和尚，因为侵占柴火而在地狱里受罪，这件事记载在《幽人记》里。}%

@{釋道明姓元。相州人也。少而高尚多奇節。禪誦之譽有聞遐邇。以大業元年三月卒於本寺。}@
%{道明和尚姓元，是相州人，从小就品行高尚，很有奇节，禅诵的声誉远近闻名。在大业元年三月，他在本寺圆寂了。}%

@{其年七月有同房僧玄緒。因行至郊野。日暮忽遇伽藍。便往投宿。至門首乃見道明從寺方出。儀容言語不異平生。遂引緒至房緒私心怪之。而不敦問。}@
%{同年七月，他的同房僧人玄绪，在郊外行走的时候，日暮时分突然遇到一座寺院，就进去投宿。走到寺院门口，就看见道明和尚从寺里出来，仪容言谈和生前一模一样。道明和尚就把玄绪领到房间里，玄绪私心里感到奇怪，却没敢多问。}%

@{至後夜明遂起。謂緒曰。此非常處上人慎勿上堂。至曉鐘時復來語緒。不聽上堂而形體頓銷顏色殊改。}@
%{到了后半夜，道明和尚就起来了，对玄绪说：“这里不是寻常地方，上人，你千万不要上堂。”等到天亮敲钟的时候，道明和尚又来对玄绪说：“别上堂。”说完，他的形体就突然消失，脸色也变得很奇怪。}%

@{明去後緒即往食堂後窓邊觀覘其事。禮佛行香皆如僧法。維那唱施粥已即見有人舁粥將來。皆作血色行食遍。並見諸僧舉身火然宛轉悶絕。}@
%{道明和尚离开后，玄绪就跑到食堂后面的窗户边，偷偷地观察。僧人们礼佛行香，都和往常一样，维那唱着“施粥”后，就看见有人抬着粥来了，粥都是血红色的，僧人们吃着，都痛苦地翻滚着，身体冒着火，昏迷过去。}%

@{如一食久。維那打靜。諸僧一時無復苦相。緒駭懼還所止房。少時明至。轉更顦顇。緒問之曰。此是地獄。苦不可言。}@
%{这样持续了很久，维那敲响了静坐的钟，僧人们顿时没有了痛苦的样子。玄绪吓得赶紧回到自己的房间，过了一会儿，道明和尚来了，他不停地摇头晃脑。玄绪问他：“这是地狱吗？苦不堪言啊！”}%

@{緒復曰公何辜至此。明曰。為往時取僧一束柴。煮汁染衣忘不陪償。當一年然足受罪。明乃以手褰衣。劑膝已下並皆焦黑。}@
%{玄绪又问他：“你犯了什么罪，会落到这种地方？”道明和尚说：“因为我以前拿了僧人一捆柴，用来煮汁染衣服，忘记了赔偿，现在要受一年烧脚的罪。”说完，他用手掀开衣服，膝盖以下全部焦黑。}%

@{因泣涕而曰。上人慈悲願見救度。緒驚歎謂明曰。公精練之人猶尚如此。況吾輩當復何如。不審何如可得相免。}@
%{道明和尚哭着说：“上人，请您慈悲，救救我吧！”玄绪惊叹地说：“您是精进修行的人，尚且如此，更何况我们这些凡夫俗子呢？不知道怎样才能免除这种苦难？”}%

@{明曰。買柴百束。陪常住僧。并寫法華經一部。緒曰。吾當自竭所有為君辦之。願公早離此苦。因遂分別。緒即還寺依言為酬。}@
%{道明和尚说：“买一百捆柴，赔偿常住僧人，并且写一部《法华经》。玄绪说：“我一定会倾尽所有，为您办妥这件事，希望您早点脱离苦难。”说完，两人就分开了。玄绪回到寺院，就按照道明和尚所说，去办这件事。}%

@{并寫經重更往尋。寂無所見。}@
%{玄绪写完经书，又去寻找道明和尚，但什么也找不到。}%

@{隋冀州僧道相見靈巖寺諸僧受罪苦事(靈巖寺記)}@
%{隋朝冀州的僧人道相，在灵岩寺看到僧人们受罪受苦，这件事记载在《灵岩寺记》里。}%

@{釋道相。冀州人。聞齊州靈巖寺僧徒嚴整神靈警肅。以開皇十六年來寺。行道俄爾暴亡。於冥司中見大勢至菩薩。化稱寺主曇祥。將觀僧獄。}@
%{道相和尚，是冀州人，听说齐州灵岩寺的僧人严谨整肃，神灵警示，就在开皇十六年来到这里。他在这里修行不久就突然暴亡了，在冥司里，他见到了大势至菩萨，菩萨化身为灵岩寺的住持昙祥，带着他去看僧狱。}%

@{初見僧真。僧真墮黑闇地獄。炭火燒之。其門有牓。云此人為私用眾家燈油錢二十貫。但寺內無盡燈油家大有財物。僧真經為寺主。意謂。無盡燈油眾僧有受用之義。雖云貸用。私意不還。是以業道不免受報。僧真多年已來。身常黑瘦多生諸熱瘡。療之不差。}@
%{第一个看到的是僧人真，他堕入了黑暗地狱，被炭火烧烤。地狱门口有一块牌子，上面写着：“此人私用大众的灯油钱二十贯，虽然寺里没有无尽灯油，但灯油商很有钱，僧人真曾经当过寺主，认为无尽灯油是大众僧人应该享用的，虽然说是借用，却私心不还，因此业道难逃，受此报应。僧人真多年来，身体一直又黑又瘦，长了很多热疮，治疗也不见效。”}%

@{祥語相云。汝還寺語僧真急還燈家物。得免地獄。僧真即自當日還。了於是得免。地獄牓隨滅。}@
%{昙祥对道相说：“你回去告诉僧人真，赶快把灯油商的钱还了，就能免除地狱之苦。”僧人真当天就把钱还了，于是就免除了地狱之苦，地狱的牌子也随之消失了。}%

@{次見僧法迴。在方梁壓地獄。其牓云。此人私用僧三十匹絹。祥語相云。汝還寺語法迴。速還僧絹。得出地獄。相具陳上事。法迴即拒不承。乃云。比來不用僧家一尺物。何因得有三十匹。}@
%{接着看到的是僧人法回，他被压在方梁地狱里。牌子上写着：“此人私用僧人三十匹绢。”昙祥对道相说：“你回去告诉法回，赶快把僧人的绢还了，就能走出地狱。”道相把事情原原本本地告诉了法回，法回却矢口否认，说：“近来我都没有用过僧人一尺布，怎么会私用三十匹？”}%

@{道相說牓云。開皇五年眾僧。遣法迴向京師請靈巖寺額。將絹百匹驢兩頭。除糧食。迴至京師。逢通事舍人。是靈巖檀越為奏得額。不費一錢。法迴自思惟。此寺額因此法迴而得。於寺有恩。應銷三十匹絹。乃以十匹買金。五匹愽絲布。六匹市鍾乳及石斛。六匹買沈香。三匹買鍮石篢鎖三十具。其二十五具賣。五具仍在匱中。其香並現在。鍾乳石斛用訖。絲布現兩匹在匱。金一兩亦未用。法迴現見事驗。當即首伏還三十匹絹。當日即了。獄門上牓滅沒耳。}@
%{道相指着牌子说：“开皇五年，僧人们派法回去京城申请灵岩寺的寺额，带了一百匹绢和两头驴，除了粮食，剩下的都是绢。法回到了京城，遇到通事舍人，他是灵岩寺的檀越，为寺里奏请到了寺额，没有花一分钱。法回自己思量，这个寺额是靠他得到的，对寺里有恩，应该抵消三十匹绢。于是，他就用十匹绢买了金子，五匹买丝绸布，六匹买了钟乳和石斛，六匹买了沉香，三匹买了鍮石锁三十具，其中二十五具卖掉了，五具还在箱子里，沉香还在，钟乳和石斛已经用完了，丝绸布现在还有两匹在箱子里，金子一两也还没用。”法回看到这些证据，当即就低头认罪，把三十匹绢还了，当天就了结了，地狱门口的牌子也消失了。}%

@{次見道廓。在火燒地獄。牓云。此人然僧八十錢柴故墮此地獄。道相具陳而道廓不承。自云在此寺來。一寸草葉未甞敢然。何況有私用八十錢柴。}@
%{接着看到的是道廓，他在火烧地狱里。牌子上写着：“此人烧了僧人八十钱的柴，所以堕入地狱。”道相把事情原原本本地告诉了道廓，道廓却否认，说：“我来到这个寺院，连一寸草叶都没有敢烧过，更何况私用八十钱的柴呢？”}%

@{道相見牓云。有人盜僧林內杏樹。曳至界外。截作梳材由有不盡。道廓拾得殘木。截作三束。一根是麁故。云計直八十錢。廓由不伏。云林外將柴三束。麁者一根入束。其時時價賣柴。至寺二十文。即得一截。何有三束杏柴得直八十錢。}@
%{道相指着牌子说：“有人偷了僧人林子里的杏树，拖到寺院外面，砍成梳子材料，因为砍得不够多，道廓捡到了剩下的树枝，砍成三捆，其中一根比较粗，他说这三捆值八十钱。道廓却否认，说：“我从寺院外面带了三捆柴，其中有一根粗的，当时卖柴的价格，到寺里二十文就能买到一截，怎么会有三捆杏柴值八十钱呢？”}%

@{道相說牓云。麁者一根仍堪作梳木。故直八十錢。道廓見此即承。還僧八十錢。如上即出。}@
%{道相指着牌子说：“粗的那根仍然可以做梳子材料，所以值八十钱。”道廓看到这些，就承认了错误，把八十钱还给了僧人，就从地狱里出来了。}%

@{次見慧泰在火燒地獄。牓云。然僧一簸箕木札。唯直二十錢。慧泰即承。還二十文。如上得出。}@
%{接着看到的是慧泰，他在火烧地狱里。牌子上写着：“烧了僧人一簸箕木札，只值二十钱。”慧泰当即承认了错误，把二十文钱还了，就从地狱里出来了。}%

@{次見慧侃。牓云。四十人蘭若日並作一食齋。慧侃勸外來僧可食粥。損米三升故。入地獄還得出。}@
%{接着看到的是慧侃，牌子上写着：“四十人兰若每天做一顿斋饭，慧侃劝外来的僧人吃粥，浪费了三升米，所以堕入地狱。”慧侃也承认了错误，就从地狱里出来了。}%

@{次見一別道相。墮接燭地獄。火燒手焦。牓云。此人被差為僧作燭。遂闕而不作。其同作。人頻喚不得。乃作戲言。大德何能與汝作燭。以此違眾故墮此地獄。道相還僧燭價。得出此獄。}@
%{接着看到的是另一个道相，他堕入了接烛地狱，手被火烧焦了。牌子上写着：“此人被派去给僧人做烛，却故意不做，他的同伴多次叫他，他却开玩笑说：‘大德，你怎么能和我一起做烛呢？’因为违背大众，所以堕入地狱。”道相把烛价还给了僧人，就从地狱里出来了。}%

@{次見三沙彌。忘其名字。墮在火燒地獄。牓云。此寺法絕不然乾柴。此沙彌輒然乾柴。獄門有一聚蟲子。從沙彌索命。故墮此獄。祥語相云。汝還寺語三沙彌。各設一供供養眾僧懺悔。得免。}@
%{接着看到的是三个沙弥，忘记了他们的名字，他们堕入了火烧地狱。牌子上写着：“这个寺院有规定，不能烧干柴，这三个沙弥却擅自烧干柴，地狱门口有一群虫子，向沙弥索命，所以堕入地狱。”昙祥对道相说：“你回去告诉三个沙弥，每个人都设一个供养，供养大众僧人，忏悔，就能免除地狱之苦。”}%

@{三沙彌等各設一供得出次見明基沙彌。墮沸鐵薄餅地獄。迸火燒面。牓云。此人為僧常作薄餅。更不餘使。為不用心護麵。乃拂麵令落地。不可收取故入此獄。其明基四五年來滿面生瘡。受大苦惱。療治不差。祥語道相。汝可語明基。基承。設供得免。}@
%{三个沙弥分别设了一个供养，就从地狱里出来了。接着看到的是明基沙弥，他堕入了沸铁薄饼地狱，被迸出的火烧脸。牌子上写着：“此人经常为僧人做薄饼，却从不剩余，因为他没有用心护面，把面拂在地上，无法收取，所以堕入地狱。”明基沙弥四五年来，脸上长满了疮，受着巨大的痛苦，治疗也不见效。昙祥对道相说：“你可以告诉明基，他答应了，设供就能免除地狱之苦。”}%

@{次見道弘沙彌。入吞鐵圓地獄。圓燒入口。口悉焦爛。牓云。此人為僧。作餛飩。大眾未喫。盜食一鉢。故入此獄。其道弘數年已來。口裏生瘡。非常苦痛。祥令為僧設一供。得免此獄。諸如此事。凡有三十餘人。道相七日內十三度死。皆見曇祥指示罪相。廣如別記。}@
%{接着看到的是道弘沙弥，他堕入了吞铁圆地狱，铁圆烧进嘴里，嘴巴都焦烂了。牌子上写着：“此人为僧人做馄饨，大众还没吃，他就偷吃了一碗，所以堕入地狱。”道弘沙弥几年来，嘴里长了疮，非常痛苦。昙祥让他为僧人设一个供养，就能免除地狱之苦。诸如此类的事情，共有三十多人，道相在七天内死了十三次，每次都见到昙祥指点罪相，详细情况记载在另外的文书里。}%
@{唐國清寺僧智瓌死作眾奴事(新錄)}@
%{唐朝国清寺的僧人智瓌死后，成为寺里的奴隶，这件事是新记载的。}%

@{僧智瓌。不詳其氏姓。出家住天台國清寺。次當直歲。乃將小布十端。貸始豐縣丞李意及。畢竟不還。後瓌身死作寺家奴。名師立。背上有文。作智瓌之字。現在同見。其李意及死後作寺家奴。名士嵩。背上亦有李意及名字。}@
%{僧人智瓌，不知道他的姓氏。他出家后住在天台国清寺。轮到他当值的那一年，他拿了十匹小布借给始丰县丞李意及，结果一直没有还。后来智瓌死了，变成了寺里的奴隶，名叫师立。他的背上有一个纹身，写着智瓌的名字。现在大家都能看到。李意及死后也变成了寺里的奴隶，名叫士嵩。他的背上也有李意及的名字。}%

@{唐楊州白塔寺道昶冥官誡勸事(新錄尼妙覺附)}@
%{唐朝扬州白塔寺的道昶被冥官警告劝诫，这件事是新记载的，尼姑妙觉的故事附在后面。}%

@{道昶俗姓宋。楊州江都人。少出家住白塔寺。任都維那。掌知僧物。自在侵用。至永昌年中。忽有冥官數人。悉衣朱紫。乘駿騎。白日入房。曳昶下地。怒目揮刀。將斷其頸。昶不知何人。唯驚叫乞命。弟子等走報寺主。寺主前見流污側立。都不得言。冥官厲聲言。所有合房資財。並送還僧當放汝活。昶叩頭答云。不敢違命。官言且去三日更來。昶即鳴鐘集僧。罄捨衣物。陪僧造像。設齋懺悔。冥官三日又來。見昶一鉢一衲更無遺積。遂不言而去。自爾無他。後成明行。}@
%{道昶俗姓宋，是扬州江都人。他年轻时出家，住在白塔寺。他担任都维那，负责管理僧众的财物，却私自侵占使用。到了永昌年间，突然有几个冥官，都穿着紫色的衣服，骑着骏马，在白天闯入他的房间，把他拖到地上，怒目挥刀，要砍断他的脖子。道昶不知道他们是何人，只是惊慌地喊着求饶。他的弟子们赶紧跑去报告寺主。寺主赶到后，看到冥官站在那里，流着口水，一句话也说不出来。冥官厉声说：“你所有的私房钱财，都要归还给僧众，才能放你活命。”道昶叩头答道：“不敢违命。”冥官说：“三天后再来。”道昶立刻敲钟召集僧众，把所有的衣服都捐出去，陪僧众造像，设斋忏悔。三天后，冥官又来了，看到道昶只剩下一个钵盂和一件袈裟，再无其他积蓄，便一言不发地离开了。从那以后，道昶再也没有遇到过什么不测。后来，他修成了明行。}%

@{法界寺尼妙覺身當直歲。將錢二十六貫。憑開業寺僧玄湛。糴官粟二百碩。欠一十三貫錢粟。未還其錢。官典腹內。其僧苦索不得。遂經三年。至聖歷元年九月內。尼妙覺在房。忽得重病。遂有人追云。王追師。即隨使至閻羅王所。王問。阿師何以用寺家錢。尼妙覺云。一生不曾用寺家錢。王言。身當直歲。用錢十三貫糶粟。粟既不得。錢何不還。尼妙覺云。此錢僧玄湛將付官典。妙覺實不自用。王急遣覓僧玄湛對當其尼。當即於冥道中。兩日處處。覓僧玄湛不得。遂請王為追。王亦許追。其妙覺亡在冥道。覓僧之時。妙覺在床上臥。口數數云。急喚僧玄湛。傍人遂即為覓經兩日。覓得此僧病。尼既聞此僧來。不覺床上忽起大嗔云。為阿師被追喚太急。兩日處處覓師不得。脚總破盡。阿師何為不來。當時傍人撿尼脚下總破作瘡。尼語僧云。阿師莫不為急還寺家物。若不得物終不相放。王亦現追阿師。如是紛紜苦索其僧。玄湛遂即立帖求還。云到明年臘月內不還。乞現在房內物總與任阿師取。尼妙覺領得帖了還。至冥中具陳委曲云。僧玄湛總與知當。不關妙覺事。冥中官典猶自苦留不放。遂見隱法師邃法師勸云。事既不相關。何為不放。其冥中典吏。遂給妙覺抄。云放師去。其尼病遂差。其僧於後至臘月內。還錢遂了。兩寺徒眾並具知之。}@
%{法界寺的尼姑妙觉，在她当值的那一年，拿了二十六贯钱，借给開業寺的僧人玄湛，让他去买官府的粮食，共两百石。结果欠了十三贯钱和粮食，一直没有还。官府的典吏一直追着要钱。玄湛却怎么也找不到，这件事拖了三年。到了圣历元年九月，妙觉突然病得很重，有人来追她，说是阎罗王派人来追她。妙觉跟着使者来到了阎罗王那里。阎罗王问：“你为什么用寺里的钱？”妙觉说：“我一辈子都没有用过寺里的钱。”阎罗王说：“你当值那一年，用十三贯钱去买粮食，粮食没买到，钱为什么不还？”妙觉说：“这钱是玄湛拿去交给官府典吏的，我确实没有私自使用。”阎罗王赶紧派人去找玄湛，让他来对质。他们在冥道里找了两天，却怎么也找不到玄湛。于是他们请求阎罗王帮忙追查。阎罗王也答应了。妙觉死了，在冥道里寻找玄湛的时候，妙觉躺在床上，嘴里不停地念叨着：“快去叫玄湛来。”旁边的人就去找了两天，终于找到了玄湛，他当时也病了。妙觉听到玄湛来了，忍不住从床上坐起来，生气地说：“为什么把我叫得这么急？找了两天，到处都找不到你，脚都磨破了，你为什么不来？”当时，旁边的人发现妙觉的脚都磨破了，成了疮。妙觉对玄湛说：“你难道不着急还寺里的东西吗？要是不还，就永远别想离开。”阎罗王也派人来追玄湛。就这样，他们苦苦地追查玄湛。玄湛最后写了一张欠条，承诺明年腊月之前还钱，如果还不了，就让妙觉拿走他现在房间里的所有东西。妙觉拿着欠条回到了冥界，把事情原原本本地说了一遍，说玄湛知道这件事，跟自己没关系。冥界的典吏还是不肯放她走。后来，他们遇到了隐法师和邃法师，两位法师劝说道：“这件事跟你没关系，为什么不放她走？”冥界的典吏这才给妙觉开了一张文书，让她离开。妙觉的病也好了。玄湛后来在腊月之前还了钱。两寺的僧众都亲眼目睹了这件事。}%

@{唐印州僧割杓減粥現噉糞穢事(新錄)}@
%{唐朝印州的僧人，名字不详。他当值的时候，把盛粥的勺子削小，让僧众的粥不够吃。一个月后，他整天不出房间。僧众觉得奇怪，偷偷地去看他。他们发现，每到吃饭的时候，这个僧人就会拿着钵盂到厕所里，捡粪便来吃。僧众因此就打开了他的房间，房间里臭气熏天，他们问他原因。这个僧人向大家忏悔，从此就恢复正常了。}%

@{唐寧州道勝寺慧仙神英受苦事(新錄)}@
%{唐朝宁州道胜寺的上座慧仙和都维那僧神英，都是寺里的住持，他们在一起做事，关系和睦。他们经常用寺里的东西，没有限制地借用。他们经常出去游玩、喝酒、吃肉，无数次。他们根本不关心因果业报，也不在意禅修、诵经、行脚。虽然他们住在僧侣之中，却玷污了僧人的风气，道俗都议论纷纷，说他们没有报应。后来，上座慧仙染病身亡。三年后，都维那神英也离开了人世。在万岁通天年七月，神英遇到了郭里师婆，就问她：“我怎么样了？”师婆看了看神英，说：“你后面一直有一个僧人追着你，过了八月，你应该没事了。”神英以为她是在开玩笑。到了八月初，寺里的家人晚上做梦，梦见上座慧仙和一个人拿着红色的绳索走进寺庙，问家人：“都师在哪里？”家人回答说：“不在。”上座慧仙说：“我跟他一起管理僧众的财物，私自败坏了寺里的东西，浪费了很多。我因为这个罪过，堕入了磑轮地狱，昼夜受苦，怎么可以这样？他不为我做点功德，怎么能让我独自受苦呢？”于是，他们在寺里寻找都师神英。他们遇到了寺主八仁，拿着红色绳索的人就用绳索去打寺主八仁。八仁说：“跟我没关系。”就用手抓住绳索，用力拉扯，拒绝他，最后才得以逃脱，翻墙跑掉了。家人梦醒后，就向大家说这件事。他们还梦见了神英，神英说：“昨天晚上我做了一个梦，非常不好，想跟都师说，但是害怕他生气。”都师说：“有什么好害怕的，快说吧。”家人就把梦里的事情详细地告诉了他，还说：“你这个月不要住在寺里。”都师想到之前师婆说的话，也感到害怕，就回家了。到了八月二十一日，他跟家人说：“寺里今天有官斋，没有人念佛，我暂时回寺看看。”家人说：“你应该留在家里，为什么要回去？”他回答说：“不是因为这个，我暂时去一下就回来。”于是他就去了寺里。斋饭还没开始，他就去厨房，随便找了个地方坐下。有人送了面食给都师，他就吃了几口，感到身体里热闷，他以前吃过的药，好像不太适合现在的状况。斋饭开始了，他就自己念佛。念到一半，体力越来越弱，快要不行了。他就对师主法凝说：“神英身体不舒服，回家休息一下。”法凝说：“我看你很累，不应该久待。”回到家，一晚上，第二天就起不来了。家人一起去看他，就看到两个人跟着他走了进来。神英说：“扶我，张王两位都官来了。”他就向王都官叩头，说：“请放神英一年，让他修营功德，也为都官造作功德，恩泽何足挂齿。”王都官回答说：“不行，上座慧仙早亡三年，受磑轮地狱的苦痛，你怎么说别人家待你很好，非要把你留下来？”神英求王都官不成，就向张都官叩头，说：“我们同姓，难道不救我吗？”张都官就对王都官说：“神英师跟您一起做功德，为什么不放他？”王都官回答说：“这件事绝对不行，过一会儿王来，你就没有自由了。”于是，他命令人把神英捆起来，说：“不要再说话了，王来了会责罚你。”神英求救不成，就问家人：“有酥蜜吗？”家人回答说：“没有酥蜜，有果子。”他就说：“把床铺好，摆上十多盘果子，准备供奉大王。”过了一会儿，大王来了，身高八尺多，骑着紫骝马，穿着紫袍，侍从很多，有三十多人，来到神英的床边。张王两位都官就下阶站在旁边。神英就坐起来，想说些感谢的话。王对两位都官说：“还等什么，快动手把他捆起来！”神英两只手被反绑到身后，他拼命往前拉，却怎么也拉不动。王又说：“为什么不快打他？”神英痛苦地呻吟着。家人掀开他的衣服，看到他的背上，宽阔两手，被打的地方青一块紫一块，一直延伸到胸前。当天晚上，神英就死了。}%
@{唐京師慈恩寺僧玄𮗿被冥官追捉事(開業神德附)}@
%{唐朝京城慈恩寺的僧人玄𮗿被冥官追捕的事，以及開業寺神德的故事}%

@{玄𮗿俗姓王。長安人也。幼入緇門。少參流俗。雖霑法雨。不萌焦種。曾為眾差充同州莊直歲。乃弗思業累。暢此無厭。私用眾胡麻三十碩大豆二十碩。既苞藏積歲。莫知陳懺。至永昌年中。忽遇苦患。自見身在火坑中。又有大蛇欲來吞噉。身色紅赤。兩脚焦爛。宛轉號叫。酷毒難聞。僧眾見之。毛竪流汗。中少醒。即遣傍守一人代書。并召引寺僧景先。先時身在。𮗿已見先在火坑內。𮗿罄割衣資克己陳懺。經二十日。乃見冥官將五六百人器仗來取。𮗿但知叩頭叩頭於是而卒。于時華嚴法師在中講說。道俗數百咸悉知之。}@
%{玄𮗿，俗姓王，是长安人。从小就出家当了和尚，年轻的时候还沾染了一些世俗的习气，虽然也接触过佛法，但没有真正地修行。他曾经被派到同州的庄园当管家，负责管理庄园的收入。但是他并没有认真做事，而是贪图享乐，私自用公家的胡麻三十石、大豆二十石。这些东西被他藏了起来，过了好几年，他也没有忏悔。到了永昌年间，他突然遇到了痛苦，看到自己身处火坑之中，还被一条大蛇想要吞掉。他全身红赤，双脚焦烂，不停地翻滚哀嚎，痛苦得让人难以忍受。寺里的僧人看到他这样，都吓得毛发直竖，汗流浃背。他稍微清醒了一下，就让旁边守着的人帮他写信，并叫来了寺里的僧人景先。当时景先也在火坑里。玄𮗿把自己的衣服和钱财都拿出来，克己忏悔。过了二十天，他就看到冥官带着五六百人手持兵器来抓他。玄𮗿只知道不停地磕头，最后就死了。当时华严法师正在寺里讲经，道俗数百人也都知道这件事。}%

@{又開業寺神德。亦多用常住物。忽暴亡。新豐人姓劉。亦暴亡。見德頭如火山。身作鑊脚。又引同寺上座將去。并引都維那仁敬。師捨衣物陪常住。曉夕精修遂免追攝。}@
%{还有開業寺的神德，他也经常用寺里的东西。突然暴亡了。新丰县的一个姓刘的人，也暴亡了。他看到神德的头像火山一样，身体变成了锅脚。神德还把同寺的上座带走了，并把都维那仁敬也带走了。师捨掉了衣服和财物来补偿寺庙，每天都精进地修行，最后才免除了被冥官追捕的命运。}%

@{唐汾州啟福寺慧澄互用受苦事(新錄)}@
%{唐朝汾州启福寺的慧澄和尚，因为私用寺庙的财物而受到苦报的故事(新录) }%

@{汾州啟福寺寺主慧澄。富慧解律儀。冠帶門徒。門徒數百令譽當時。以調露三年六月。染患將盡。數日牛吼。無何而終。數日有寺僧長寧。精修禪行。夜忽見澄來。形色顦顇云。吾為互用三寶物。苦劇難言。今望從公乞一食。又語寧云。諸罪差輕。第一不得用伽藍物。數數須陪。時有一僧。名智感。學行兼通精修慎密。澄語寧云。一州之中。唯此人可得全免。餘者大難。又云。唐興寺善澄法師。亦互用三寶物。不久當受。}@
%{汾州启福寺的住持慧澄，智慧超群，精通律仪，门徒众多，当时声名远播。在调露三年六月，他染病将要离开人世。临终前几天，他发出牛叫的声音，不久就去世了。过了几天，寺里的僧人长宁，精进地修行禅法，有一天晚上突然看到慧澄来了。慧澄脸色苍白，身体消瘦，说：“我因为私用三宝的东西，受了极大的苦，现在希望向您乞讨一顿饭吃。”他还对长宁说：“我的罪过比较轻，首先不能再用寺院的东西，要经常地补偿。”当时有一个僧人叫智感，学问和修行都很好，精进谨慎。慧澄对长宁说：“全州之中，只有这个人可以免受灾难，其他人都会遇到大难。”他还说：“唐兴寺的善澄法师，也私用三宝的东西，不久也会受到报应。”}%

@{唐并州義興寺智韜侵僧物徵卒來現事(新錄)}@
%{唐朝并州义兴寺的智韬和尚，因为侵占寺院财物而受到冥官惩罚的故事(新录) }%

@{并州義興寺僧智韜。調露元年忽於夜中。見房內猛火騰炎舉頭數丈。牛頭獄卒森列前後。語韜云。汝自在用僧物。應入地獄。其人悲泣乞救。誓即陪酬。瀝血懇誠至曉獲免。數日昏悶。後乃說之。當即悛革。遂無他故。}@
%{并州义兴寺的僧人智韬，在调露元年的一天晚上，突然看到房间里猛火冲天，高耸数丈。牛头狱卒排成两列，站在他的面前。对智韬说：“你私自使用寺院的东西，应该下地狱。”智韬吓得哭着求救，发誓马上补偿，并真诚地流着泪，一直到天亮才免除了惩罚。过了几天，他昏昏沉沉，后来才把这件事说出来。他马上就改过自新，从此再也没有发生过类似的事情。}%

@{唐汾州界內寺伯達死作寺牛事(新錄)}@
%{唐朝汾州境内寺院的伯达和尚，死后变成寺院里的牛的故事(新录) }%

@{貞觀年中。汾州界內寺中有一僧。名伯達。性嗜酒。每日常醉。後充常庫直歲。常私以眾錢沽酒而飲。數年身死。其後寺眾市得一牛。甚多膂力。僧眾在門外。徙倚或坐或立。見家人驅群牛入寺。其新市得者。於群牛後數十步後來。一僧云。此行步鄧濁大似我輩舊時伯達。此牛聞其名。遂往迴顧向眾僧。僧等云。多是伯達。乃語云。汝若實是即向眾中來。牛應聲即來。因以頭叩地。而目中淚下。眾僧因撫其頭。對之泣淚。為其懺悔受戒。十九年太宗。伐遼東。令左丞宇文節。於諸州括牛擬供軍食。行至此寺索牛。此牛獨陸梁牴拒不出。僧眾具向宇文節使論之。宇文節令僧眾等告牛使不取爾。因語牛曰。使人但欲見汝。不將汝去。牛應聲即出。使人令跪即跪。宇文節大驚愕而去。}@
%{贞观年间，汾州境内的一个寺院里，有一个僧人名叫伯达，他喜欢喝酒，每天都喝得醉醺醺的。后来他被安排到仓库当管家，经常私自用寺院的钱去买酒喝。几年后，他死了。后来寺院里的人买了一头牛，这头牛力大无比。僧人们在寺院门口，有的站着，有的坐着，看到有人赶着一群牛进寺院。新买的那头牛，在其他牛后面，慢吞吞地走着。有一个僧人说：“这头牛走路的样子，很像我们以前那个伯达。”这头牛听到他的名字，就回头看着僧人们。僧人们说：“这很可能是伯达。”于是就对牛说：“如果你真是伯达，就到我们中间来。”这头牛应声就走了过来，用头叩地，眼睛里流着泪。僧人们就抚摸它的头，对着它哭泣，为它忏悔，并为它受戒。十九年，太宗皇帝攻打辽东，命令左丞宇文节在各州征集牛，准备用来供给军队。宇文节来到这个寺院，要征集牛。这头牛却独自用角抵挡，不肯出来。僧人们把这件事向宇文节禀报。宇文节就让僧人们去告诉牛，说：“使者只是想看看你，不会带你走。”这头牛应声就走了出来，使者让它跪下，它就跪下了。宇文节非常惊讶，就离开了。}%

@{唐益州空慧寺僧覺用寺錢鑿額苦死事(新錄)}@
%{唐朝益州空慧寺的觉和尚，用寺院的钱，死后受到酷刑的故事(新录) }%

@{僧覺未詳其氏姓。早歲出家住空慧寺。寺中生途豐渥福物盈贍。覺志好闚窬。極多侵盜。至年次當知事。擅用眾錢。曾無愧悔。後忽脫衣。赤體手如反縛。號叫大呼。悲泣流淚。于時寺僧僧泰等怪往問之。覺曰。我今現身生入地獄。有人於空中執鑿。鑿吾額上腦後及以背上。皆作大孔。空中有錢。或編或貫。或千或百。從口中入背上孔中出。背上孔中入口中而出。或從額入腦出。腦入額出。錢迴之時。痛不可言。欲有懺悔求謝。輒即迷悶。宛轉數日。於是命終。}@
%{觉和尚，不知道他的姓氏，年轻的时候就出家，住在空慧寺。寺院里财物丰厚，福泽深厚。觉和尚喜欢偷盗，经常侵占寺院的财物。到了他应该当知事的年岁，他就私自使用寺院的钱，没有丝毫愧悔。后来他突然脱掉了衣服，赤身裸体，双手像被反绑一样，大声喊叫，哭泣流泪。当时寺里的僧人僧泰等人很奇怪，就过去问他。觉和尚说：“我现在现身在地狱里，有人在空中拿着凿子，凿我的额头、后脑勺和背部，都凿出了大洞。空中还有钱，有的编在一起，有的穿在一起，有的成千上万。从嘴巴里进去，从背上的洞里出来，从背上的洞里进去，从嘴巴里出来，有的从额头上进去，从脑子里出来，从脑子里进去，从额头上出来。钱来回穿梭的时候，痛得无法形容。想要忏悔求谢，就马上昏迷，翻滚了几天，就死了。”}%
@{唐西京勝光寺孝贄取果噉親得報事(新錄)}@
%{唐朝西京胜光寺的孝贄拿寺院的果子给父母吃，结果得到报应 (新录)}%

@{孝贄俗姓竇。華國公誕之子也。弱而篤志經戒。馳心釋教。貞觀二十三年出家。住勝光寺。寺既密邇壥閈。兄弟親姻往來頗劇。贄數以寺果噉之。無幾得嘔血之疾。發便僅死。氣息綿綿哀叫酸楚。見者莫不股慄。少間蘇而血止。自說云。輒欲吐血前。覩赤衣使者。將贄往黑林中。扇大風吹贄肢節。使令分散。俄頃復引贄。向一明處。臺觀閑敞上有人。儀容可畏。厲聲謂贄曰。何乃以寺家果飼親等耶。言已而失。如此經月以為常候。顯慶五秊六月二十四卒於寺。春秋二十一。}@
%{孝贄俗姓窦，是华国公诞的儿子。他从小就意志坚定，遵守戒律，一心向往佛教。贞观二十三年出家，住在胜光寺。寺院靠近城郊，兄弟亲戚来往频繁。孝贄经常用寺院的果子供养父母，没过多久就患上了呕血的病，病发的时候差点就死了，呼吸微弱，痛苦地哀叫，看到的人无不害怕。过了一会儿，他苏醒过来，血止住了。他自己说，在吐血之前，他看到一个穿着红色衣服的使者，把他带到一片黑森林里，用大风吹他的肢节，使他四散开来。不久，使者又把他带到一个明亮的地方，那里有一个台观，宽敞明亮，上面站着一个人，仪容可怕，严厉地对孝贄说：“你怎么可以用寺院的果子供养父母呢？”说完就消失了。这种情况持续了一个月，成了他的常态。显庆五年六月二十四日，他在寺院里去世，享年二十一岁。}%

@{釋門自鏡錄卷下}@
%{释门自镜录卷下}%

@{出據(所錄事迹間出於他典因標出之以備對撿)}@
%{出自 (所记载的事迹，有些出自其他典籍，因此标注出来，以便对照查阅)}%

@{達磨蜜多(雜寶藏經六(十一)付法藏經五(十))闍夜多(雜寶藏經六(九)經律異相十九(十九))離越(雜寶藏經二(十二)異相十九(二十六))慧達(梁僧傳十三(初)唐僧傳三十三(五)三寶感通錄三下(五)法苑珠林四十一(八)百三(十六))道志(珠林九十六(十四))智通(珠林二十六(十三))無垢友(西域記四(十五))慧嚴(梁傳一(七)珠林二十六(十三))僧嵩(梁傳七(二十四))僧範(唐傳十(初)珠林三十三(十八)六十一(二十一))僧雲(唐傳三十四(初)珠林百八(二十四))慧咷(唐傳十七(四))西域須陀洹(付法藏經四(十)異相十八(二十一))西域沙彌(西域記一(二十二)異相二十(二十三))法行(梁傳一(三)感通錄三下(三)珠林七十一(十四)開元釋教錄一(十七))曇遂(珠林百八(二十二))僧綱(唐傳三十四(三)珠林六十(十三)靈光僧(原化記(善惡應報篇六之十六引))智保(唐傳二十七(二十二))波儞尼(西域記二二(十三))慧琳(梁傳七(十))明解(唐傳三十五(三十三)珠林六十六(二十四))法衡(珠林十二(十八))僧規(珠林百(十四))法宗(珠林四十七(十三))智達(珠林百八(二十二))慧嶷(珠林百十一(二十四)宋傳二十九(初))新羅僧(傳燈錄二(二)佛祖通載五(十一)提婆傳)辨珪弘亮(珠林百九(十八))淨住子(廣弘明集三十二(十一))僧群(梁傳十二(初))支遁(梁傳四(十二)珠林八十九(二十))慧熾(珠林百十三(四))曇猷(梁傳十一(三)感通錄三上(初)珠林二十七(二十四)五十二(十五)百(十三))難公(珠林百十三(四))圓通(唐傳三十三(十七)感通錄三上(三)珠林二十七(二十五)五十二(十七))道遠(唐傳三十四(初)珠林六十(十二))玄鑒(唐傳十七(三)佛祖統紀四十(十))斷酒肉文(廣弘明集三十(九)三十一(初))慧果(梁傳十二(十三)感通錄三上(十四)珠林百十三(二十二))弘明(感通錄三上(十五))道明(統紀四十(八))道相(統紀四十(五))智瓌(統紀四十(三十二))道昶(統紀四十(三十五))慧澄(統紀四十(三十三))孝贄(統紀四十(二十七)).}@
%{达摩蜜多 (杂宝藏经六 (十一) 付法藏经五 (十)) 闍夜多 (杂宝藏经六 (九) 经律异相十九 (十九)) 离越 (杂宝藏经二 (十二) 异相十九 (二十六)) 慧达 (梁僧传十三 (初) 唐僧传三十三 (五) 三宝感通录三下 (五) 法苑珠林四十一 (八) 百三 (十六)) 道志 (珠林九十六 (十四)) 智通 (珠林二十六 (十三)) 无垢友 (西域记四 (十五)) 慧严 (梁传一 (七) 珠林二十六 (十三)) 僧嵩 (梁传七 (二十四)) 僧范 (唐传十 (初) 珠林三十三 (十八) 六十一 (二十一)) 僧云 (唐传三十四 (初) 珠林百八 (二十四)) 慧咷 (唐传十七 (四)) 西域须陀洹 (付法藏经四 (十) 异相十八 (二十一)) 西域沙弥 (西域记一 (二十二) 异相二十 (二十三)) 法行 (梁传一 (三) 感通录三下 (三) 珠林七十一 (十四) 开元释教录一 (十七)) 曇遂 (珠林百八 (二十二)) 僧纲 (唐传三十四 (三) 珠林六十 (十三) 灵光僧 (原化记 (善恶应报篇六之十六引)) 智保 (唐传二十七 (二十二)) 波儞尼 (西域记二二 (十三)) 慧琳 (梁传七 (十)) 明解 (唐传三十五 (三十三) 珠林六十六 (二十四)) 法衡 (珠林十二 (十八)) 僧规 (珠林百 (十四)) 法宗 (珠林四十七 (十三)) 智达 (珠林百八 (二十二)) 慧嶷 (珠林百十一 (二十四) 宋传二十九 (初)) 新罗僧 (传灯录二 (二) 佛祖通载五 (十一) 提婆传) 辨珪弘亮 (珠林百九 (十八)) 净住子 (广弘明集三十二 (十一)) 僧群 (梁传十二 (初)) 支遁 (梁传四 (十二) 珠林八十九 (二十)) 慧炽 (珠林百十三 (四)) 曇猷 (梁传十一 (三) 感通录三上 (初) 珠林二十七 (二十四) 五十二 (十五) 百 (十三)) 難公 (珠林百十三 (四)) 圆通 (唐传三十三 (十七) 感通录三上 (三) 珠林二十七 (二十五) 五十二 (十七)) 道远 (唐传三十四 (初) 珠林六十 (十二)) 玄鉴 (唐传十七 (三) 佛祖统纪四十 (十)) 断酒肉文 (广弘明集三十 (九) 三十一 (初)) 慧果 (梁传十二 (十三) 感通录三上 (十四) 珠林百十三 (二十二)) 弘明 (感通录三上 (十五)) 道明 (统纪四十 (八)) 道相 (统纪四十 (五)) 智瓌 (统纪四十 (三十二)) 道昶 (统纪四十 (三十五)) 慧澄 (统紀四十 (三十三)) 孝贄 (统纪四十 (二十七)).}%

@{續補}@
%{续补}%

@{釋明琛齊人。少遊學兩河。以通鑒知譽。然經論雖富而以徵難為心。當魏明代釋門云盛。琛有學識遊肆而已故其雅量頗非鴻業。時有智翼沙門。道聲戴穆遠近望塵。學門若市。琛不勝幽情。深忌聲略。私結密交。廣搜論道。初為屋子論議法。立圖著經。外施名教。內搆言引。牽引出入罔冐聲說。聽言可領。及述茫然。勇意之徒相從雲集。觀圖望經。怳若雲夢。一從指授渙若氷消。故來學者先辨泉帛。此屋子法入學。遂多餘有獲者不能隱祕。故琛聲望少歇於前。乃更撰蛇勢法。其勢若葛亮陣圖常山蛇勢擊頭尾至。大約若斯。還以法數傍蛇比擬。乍度乍却前後參差。余曾見圖極是可畏。畫作一蛇可長三尺。時屈時伸。傍加道品。大業之季大有學之。今則不行想應絕滅。初琛行蛇論。遍於東川有道行者。深相諫喻決意已行博為道藝。潞州上邑思弘法華。乃往巖州林慮縣洪谷寺請僧。忘其名往講。琛素與知識。聞便往造。其人聞至中心戰灼。知琛論道不可相抗。乃以情告曰。此邑初信。事須歸伏。諸士俗等已有傾心。願法師不遺故舊。共相成贊。今有少衣裁輒用相奉。深體此懷。乃投絹十匹。琛曰。本來於此可有陵架意耶。幸息此心。然不肯去。欲聽一上。此僧彌怖。事不獲已。如常上講。琛最後入堂齎絹。束綴在眾中。曰高座法師昨夜以絹相遺請不須論議。然佛法宏曠是非須分。脫以邪法化人。幾許誤諸士俗。高座聞此。懾怖無聊。依常唱文如疏所解。琛即喚住欲論至理。高座爾時神意奔勇泰然待問。琛便設問隨問便解。重疊雖多無不通義。琛精神擾攘思難無從。即從座起曰。高座法師猶來闇塞如何今日頓解。若斯當是山中神鬼助其念力。不爾何能至耶。高座合堂一時大笑。琛即出邑共伴二人投家乞食。既得氣滿。噎而不下餘解喻。何所諍耶。論議不來天常大理何因頓起如許煩惱。琛不應相隨東出步步歎吒。登嶺困極止一樹下語二伴曰。我今煩惱熱不可言。意恐作蛇。便解剔衣裳。赤露而臥。翻覆不定。長展兩足。須臾之間。兩足忽合而為蛇尾。翹翹上舉。仍自動轉語伴曰。我作蛇勢論今報至矣。卿可上樹。蛇心若至。則有吞噬之緣。可急急上樹。心猶未變。伴便上樹。仍共交語。每作蛇論。果至如何。言語之間。奄便全身作蛇。唯頭未變。亦不復語。宛轉在地舉頭。自打打仍不止。遂至於碎欻作蟒頭。身形忽變長五丈許。舉首四視目如火星。于時四面無量諸蛇一時總至。此蟒舉頭去地五六尺許。趣谷而下。諸蛇相隨而去。其伴目驗斯報至鄴說之(續高僧傳)。}@
%{释明琛是齐国人，年轻的时候去两河地区游学，凭借博学多识而闻名。但他虽然精通经论，却把钻研疑难问题放在心上。当时魏明代佛教兴盛，明琛有学识，只是到处游玩罢了，所以他的志向并不宏大。当时有一位名叫智翼的沙门，道行高深，德高望重，远近闻名，他的学问像集市一样繁荣。明琛内心十分嫉妒，深深地忌恨智翼的声名，于是暗中与他结交，广泛搜集论道资料。最初，他创立了“屋子论议法”，画图著经，对外宣扬名教，内心却暗中编造言论，引诱他人。他的言论听起来很吸引人，但细细思考却毫无道理。那些有雄心壮志的人纷纷跟随他，观看他的图画，阅读他的经文，迷迷糊糊，仿佛身处梦境。只要他稍加指点，他们的疑虑就如同冰雪消融一般。因此，来学习的人都要先辨别泉帛，这是“屋子法”入门的学费。结果，许多人得到了额外的收获，但却无法隐瞒。所以，明琛的声望比以前有所下降。于是，他又创立了“蛇势法”。这种方法就像诸葛亮阵法中的常山蛇势，攻击首尾，循环往复。大致就是这样。他还用数字来比喻蛇的排列，忽进忽退，前后错落。我曾经见过他的图画，非常可怕，画了一条蛇，长达三尺，时而弯曲，时而伸展，旁边还标注了道品。大业年间，许多人学习这种方法。现在，这种方法已经不再流行，想学的人也绝迹了。最初，明琛传播“蛇势论”，东川地区有道行的僧人对他进行过劝诫，但明琛决心已定，继续钻研道艺。潞州上邑有个名叫思弘的人，想要弘扬法华经，于是前往岩州林虑县洪谷寺请僧人讲经，忘了那个僧人的名字。明琛以前认识这个人，听说他来这里讲经，就前去拜访。那个人听到明琛来了，内心战战兢兢，他知道明琛论道无人能敌，于是就诚恳地说：“这个地方刚刚开始信佛，需要归顺佛法，当地百姓已经对他倾心。希望法师不要忘记旧情，共同成就道业。现在，我有一些衣服布料，随时可以供奉您。”明琛深切地理解他的心意，就收下了十匹丝绸。明琛说：“你本来到这里，是不是想让我屈服呢？希望你打消这个念头。”但明琛并不肯离开，想要听他讲经。那个僧人更加害怕，迫不得已，还是像往常一样讲经。明琛最后进入讲堂，带着丝绸，偷偷地放在人群中，说：“高座法师昨晚送了我丝绸，请不要再讨论了。”但是，佛法浩瀚无边，是非必须分清。如果用邪法来度化人，将会误导许多百姓。高座法师听到这话，吓得不知所措，按照往常一样诵经，就像疏文里解释的那样。明琛就叫住他，想要讨论佛理。高座法师当时精神抖擞，泰然自若地等待明琛发问。明琛就提出问题，每问一个问题，高座法师都能解答。问题虽然很多，但没有一个答不上来。明琛精神恍惚，苦思冥想，却找不到答案。于是，他从座位上站起来说：“高座法师以前还很愚昧，怎么今天突然开悟了呢？一定是山中的神鬼帮助了他的念力，否则怎么可能达到这种境界呢？”高座法师和全堂的人顿时大笑起来。明琛就走出城镇，带着两个同伴去人家乞讨。吃饱了以后，他感到胸口堵得慌，下咽不了，于是解开衣服，赤裸裸地躺下，翻来覆去，伸展双腿。片刻之间，他的双腿突然合拢，变成了蛇尾，高高翘起，还自己转动，对同伴说：“我传播‘蛇势论’，现在报应来了。你们快上树，如果蛇心到了，就会吞掉你们。快快上树。”同伴还没反应过来，就爬上了树。他们互相交谈着，如果每传播一次“蛇势论”，就会变成蛇，该怎么办？正说着，明琛突然全身变成了蛇，只有头没有变化，也不再说话。他在地上扭动，抬起头，自己打自己，不停地打。最后，他碎裂成蟒蛇的头，身形突然变化，长达五丈，抬起头，四处张望，眼睛像火星一样。这时，四面八方无数条蛇同时赶来。这条蟒蛇抬起头，离地五六尺，朝着山谷跑去，那些蛇都跟着它一起走了。他的同伴亲眼目睹了这一切，回到邺城讲述了这件事 (续高僧传)。}%
@{釋順璟者樂浪郡人也。}@
%{释顺璟是乐浪郡人。}%
@{本上之氏族。東夷之家系。故難詳練。}@
%{他是上层氏族，东夷的后代，所以很难详细考证。}%
@{其重譯學聲教。蓋出天然況乎。}@
%{他重视翻译学和声教，这似乎是天生的吧。}%
@{因明之學。奘師精研付受。華僧尚未多達。}@
%{因明学，玄奘大师精研并传授，中国僧人还没有多少人精通。}%
@{璟之克通非其宿殖之力。自何而至於是歟。}@
%{顺璟能通晓因明学，不是他前世修来的福报，他究竟是从哪里学来的呢？}%
@{於乾封年中。因使臣入貢附至。}@
%{在乾封年间，他随使臣入贡来到中国。}%
@{時大乘基歎曰。新羅順璟法師者。聲振唐蕃學包大小。業崇迦葉。唯執行於杜多。心務薄拘恒馳聲於少欲云云。}@
%{当时大乘基感叹说：“新罗顺璟法师，名声远扬唐蕃，学识渊博，精通大小乘佛法，功德崇高，堪比迦叶尊者，只是他执着于琐碎的事务，心胸狭隘，总是追求少欲，等等。”}%
@{惜哉璟在本國稍多著述。亦有傳來中原者。}@
%{可惜的是，他在本国写了不少著作，也有传到中原的。}%
@{其所宗法相大乘了義教也。}@
%{他所宗奉的是法相宗大乘了义教。}%
@{見華嚴經中始從發心便成佛已。乃生謗毀不信。}@
%{他看到《华严经》中说“从发心开始就成佛了”，就生起诽谤毁谤，不信。}%
@{或云。當啟手足命弟子輩扶掖下地。地則徐裂璟身俄墜。時言生身陷地獄焉。}@
%{有人说，应该叫他的弟子扶他下地，地就慢慢裂开，他的身体很快坠落，当时人们说他生身下地狱了。}%
@{于今有坑廣袤丈餘。實坎𮃼然。號順璟捺落迦也(宋僧傳)。}@
%{如今那里有一个坑，长宽都有丈余，坑里空空荡荡，叫做“顺璟捺落迦”。(宋僧传) }%


@{隋開皇初有楊州僧。忘其本名。誦通涅槃。自矜為業。}@
%{隋朝开皇初年，有一个扬州的僧人，忘记了自己的名字，能背诵通达《涅槃经》，就以此为傲。}%
@{岐州東山下村中沙彌。誦觀世音經二俱暴死。}@
%{岐州东山下村里有一个沙弥，背诵《观世音经》，两个人都暴死了。}%
@{心下俱暖同至閻羅王所。乃處沙彌金高座甚恭敬之。}@
%{他们心里都感到温暖，同时到了阎罗王那里，阎罗王就让沙弥坐在金色的高座上，非常恭敬地对待他。}%
@{處涅槃僧銀高座敬心不重。}@
%{而让背诵《涅槃经》的僧人坐在银色的高座上，敬意就没有那么重。}%
@{事訖勘問。二俱餘壽。皆放還。}@
%{事情结束后，阎罗王审问他们，两个人都还有剩余的寿命，就都被放回来了。}%
@{彼涅槃僧情大恨恨。恃所誦多問沙彌住處。}@
%{那个背诵《涅槃经》的僧人心里很生气，仗着自己背诵的经文多，就问沙弥住在哪里。}%
@{於是兩辭各蘇所在。彼從南來至岐州訪得具問所由。}@
%{于是两个人分别回到各自住的地方。那个僧人从南方来到岐州，找到沙弥详细询问原因。}%
@{沙彌言。幼誦觀音。別衣別所燒香呪願然後乃誦。斯法不怠。更無他術。}@
%{沙弥说：“我从小就背诵《观世音经》，每次背诵前都会换衣服，到别的地方烧香念咒，然后才开始背诵，这个方法我一直坚持，没有别的诀窍。”}%
@{彼謝曰。吾罪深矣。所誦涅槃威儀不整。身口不淨。救忘而已。}@
%{那个僧人谢道：“我罪过深重啊，我背诵《涅槃经》的时候，仪容不整，身心不净，只是为了记诵而已。”}%
@{古人遺言。多惡不如少善。於今取驗。悔往而返(法苑珠林)。}@
%{古人说：“多做恶事不如少做善事。”现在我亲眼验证了这句话，我悔恨过去，并改过自新了。(法苑珠林) }%


@{唐浙西重建慈和殿。治地每患蚯蚓穿穴。}@
%{唐朝浙西重建慈和殿，治理土地的时候，经常遇到蚯蚓打洞的麻烦。}%
@{一僧教。以石灰水灌之可絕。}@
%{有一个僧人教道：“用石灰水浇灌，就可以消灭蚯蚓。”}%
@{因此殺蚯蚓無數。}@
%{于是就杀死了无数的蚯蚓。}%
@{未久僧忽身癢成瘡。皮肉盡爛而死(功過格)。}@
%{不久，这个僧人突然全身发痒，长出疮来，皮肉烂掉而死。(功过格) }%


@{蜀郡大慈寺律師修準。雖云奉律性甚褊躁。}@
%{蜀郡大慈寺的律师修准，虽然说是奉持戒律，但性格非常急躁。}%
@{庭前植竹多蟻子緣檻。準怒伐去竹。}@
%{他庭院里种了很多竹子，有很多蚂蚁在竹子上爬，修准生气就把竹子砍掉了。}%
@{盡取蟻子棄灰火中。}@
%{他把所有的蚂蚁都扔进灰堆里烧死了。}%
@{準後忽患癬瘡遍頭面。醫者云。蟻漏瘡不可醫。後竟卒。}@
%{后来修准突然患了癣疮，遍布头面，医生说：“蚂蚁漏疮治不好。”后来他就死了。}%


@{蜀郡金華寺法師秀榮。院內多松柏。生毛虫色黃。長二三寸。莫知紀極。}@
%{蜀郡金华寺的法师秀荣，寺院里有很多松柏树，生了一种黄色的毛虫，长两三寸，数量多得数不清。}%
@{秀榮使人掃除埋瘞或棄于柴積內。}@
%{秀荣就让人把毛虫扫起来埋掉，或者扔进柴堆里。}%
@{僧仁秀取柴煮料。于烈日中晒乾。虫死者無數。}@
%{僧人仁秀取了这些柴煮东西，在烈日下晒干，死了无数的毛虫。}%
@{經月餘秀榮暴卒。}@
%{过了几个月，秀荣就暴死了。}%
@{金華寺有僧入冥。見秀榮荷鐵枷。坐空地烈日中。有萬萬虫咂噬。}@
%{金华寺有一个僧人进入冥界，看到秀荣背着铁枷，坐在空地上，烈日下，有无数的毛虫在啃噬他。}%
@{僧還魂備說與仁秀。仁秀大駭。遂患背瘡。數日而卒。}@
%{僧人回到阳间，把这件事详细地告诉了仁秀。仁秀非常害怕，于是就患了背疮，几天后就死了。}%


@{雲頂山慈雲寺四方。歸輳供食者甚厚。寺主僧審言性貪鄙。欺隱本寺施財。飲酒食肉。畜養妻子。無所不為。}@
%{云顶山慈云寺四方来的人很多，供养的饮食也十分丰厚。寺主僧人审言，性情贪婪卑鄙，欺骗隐瞒寺院的施舍财物，喝酒吃肉，养妻蓄子，无所不为。}%
@{僧眾稍孤潔者必遭凌辱。}@
%{寺院里稍微有点清高的人，一定会受到他的凌辱。}%
@{一旦疾篤。自言。空中繩懸一石臼。有鼠囓之。繩斷正中其心。大叫氣絕。}@
%{有一天，他病重了，自己说：“空中有一根绳子吊着一个石臼，有老鼠在啃咬绳子，绳子断了，正中我的心，我大叫一声就昏过去了。”}%
@{久而復蘇。如此數十度方卒逾年。}@
%{过了一会儿，他又苏醒了，这样反复了几十次，才在一年后去世了。}%
@{寺下村中牛生一犢。腹下分明有審言二字(儆誡錄)。}@
%{寺院下面的村子里，一头母牛生了一头小牛，小牛肚子下面分明写着“审言”两个字。(儆戒录) }%


@{隋梁州沙門慧全。徒眾五百。中一人頗麁異。全素所不錄。}@
%{隋朝梁州的沙门慧全，有五百个徒众，其中一个人比较粗俗，慧全平时不收他。}%
@{忽自云。得那含果。}@
%{这个人突然说：“我得到了那含果。”}%
@{全有疾閉門。其人徑至榻前問疾。而門閉如故明日復然。}@
%{慧全生病了，关着门，这个人径直走到床前问候病情，而门却像以前一样关着，第二天也是这样。}%
@{因謂全曰。師命過當生婆羅門家。}@
%{这个人就对慧全说：“师父，您命犯过错，应该生到婆罗门家。”}%
@{全云。我一生坐禪何故生彼。}@
%{慧全说：“我一生都在打坐，为什么要去生到婆罗门家呢？”}%
@{答云。師信道未篤外學未絕。雖有福業不得超詣。}@
%{那个人回答说：“师父，您对佛法没有坚定信心，外道知识还没有断绝，虽然有福报，但不能超越轮回。”}%


@{烏鎮利濟寺有僧。師徒二人。俱稱謹厚。託以經懺者日益眾。}@
%{乌镇利济寺有两个僧人，师徒两人，都以谨慎厚道著称，托他们念经超度的人越来越多。}%
@{因致饒裕而悋嗇。不自享用。亦不布施。}@
%{因此他们变得富裕，却很吝啬，自己不享用，也不布施。}%
@{後得疾。族人迎歸調治。俄而謝世平生積貯盡為族有。}@
%{后来他们生病了，家人把他们接回家治疗，不久就去世了，他们一生积攒的财富都被家人占有了。}%
@{十年後現夢於所親。曰經懺未完者。陰府考校甚急。苦不可言。}@
%{十年后，他们托梦给亲人，说：“念经超度还没有完成，阴间审判很严厉，苦不堪言。”}%


@{昨山中一方外僧病已篤。是晚外正施食。謂看病者言。有鬼挈我同出就食。}@
%{昨天，山里一个方外僧人病重了，那天晚上，他正在外面施食，对看病的人说：“有鬼要带我出去吃饭。”}%
@{辭不往俄復來云。法師不誠。吾輩空返必有以報。}@
%{他拒绝了，过了一会儿又回来了，说：“法师不诚实，我们白跑一趟，一定会报复你。”}%
@{於是牽我臂偕行。眾持撓鉤套索云。欲拽此法師下地。}@
%{于是他们拉住我的胳膊，一起走，他们手里拿着钩子、绳索，说：“要拉这个法师下地。”}%
@{我大怖失聲呼救。一時散去。}@
%{我非常害怕，大声呼救，他们就都散去了。}%
@{越數日僧死(乃至)一僧不誠。被鬼舁至河中欲沈之。}@
%{过了几天，这个僧人就死了。……(乃至) 有一个僧人不诚实，被鬼抬到河里，想要把他淹死。}%
@{一僧失鎖衣篋。心存匙鑰。諸鬼見飯上皆鐵片。遂不得食。}@
%{有一个僧人丢了锁和衣箱，心里一直想着钥匙，那些鬼看到饭上都是铁片，就吃不到。}%
@{一僧晒氈衣未收。值天雨心念此衣。諸鬼見飯上皆獸毛。遂不得食。}@
%{有一个僧人把毛毡衣服晒了没收，正好赶上天下雨，他心里一直想着这件衣服，那些鬼看到饭上都是兽毛，就吃不到。}%
@{各受顯報。又一人入冥。見黑房中有僧數百。肌體瘦削顏色憔悴。似憂苦不堪之狀。}@
%{他们都受到了应有的报应。又有一个僧人进入冥界，看到黑房子里，有几百个僧人，身体瘦弱，脸色憔悴，好像非常忧愁苦恼的样子。}%
@{問之則皆施食師也(竹窓隨筆)。}@
%{问他们才知道，他们都是施食的僧人。(竹窗随笔) }%
@{江北僧隱圓。參學天寧。某年六月暴亡。母在泰州。報到膚已粘席矣。將殮復甦細言。前世曾作令某縣。自侵庫銀。嫁禍庫吏。復計殺之以滅口。吏恨極訟之閻君。追攝對理。冥君勸庫吏云。彼既出家為僧。汝決意報復。何如以法力超薦汝乎。隱圓承旨遂立願。三年日禮千佛懺。夜放蒙山。以釋夙恨吏首肯。遂得回生因乞一冥使。引遊地府到一大會處。榜曰補經堂。中有數百僧道。乘光誦經。須臾復暗。隱圓問何處所。冥使曰。此陽間僧道包攬施主藏經。雖得財而經未誦故在此補也。又問。頃刻即暗何也。答曰。以業力深厚不許便使補完。故遲久光現。現而即收。使久處黑獄也。隱圓回生三年酬愿畢。復參學靈隱焉。}@
%{江北有个僧人叫隐圆，他去天宁寺参学。某年六月突然暴亡了。他母亲住在泰州，收到消息后发现他尸体已经粘在席子上。准备下葬的时候，他突然复活了，细声细语地跟大家说：前世我做过某县的县令，贪污了库银，嫁祸给库吏，又策划杀了他灭口。库吏恨我入骨，就告到了阎王那里。阎王把我抓来审问，劝库吏说：他既然已经出家为僧，你决心报复，不如用你的法力超度他吧。隐圆接受了阎王的旨意，就发誓要三年每天礼拜一千尊佛，晚上放蒙山经，以解脱前世对库吏的怨恨。库吏也同意了。于是隐圆就得以投胎转世。他请求冥使带他游览地府，来到一个很大的地方，上面写着“补经堂”。里面有几百个僧人和道士，他们乘着光亮念经。一会儿就又暗了下来。隐圆问这是哪里，冥使说：这是阳间那些僧人和道士贪图施主的藏经，虽然得到了钱财，但是经文却没有念完，所以就在这里补经。隐圆又问：为什么一会儿就暗下来了？冥使回答：因为他们的业力深厚，不许他们马上补完，所以光亮出现的时间很短。一旦出现就收回去，让他们长时间待在地狱里。隐圆转世后三年，还完了自己的愿，又去灵隐寺参学了。}%

@{湖州白雀寺弱菴律師。嗣蘇州報國茂林和尚。寺中建大悲殿少階石。一施主潘姓者捐二十金。令完此公案。師以東圊未成眾僧不便。權借階石作窖。後施主來見問故。師曰吾已別作一好功德。再尋銀完階也。施主甚銜恨。後弱師遷化。後一沙彌忽發顛。主事者以芒繩縛之反鎖一室。明晨沙彌忽逸出。人問誰為汝解縛開鎖乎。顛僧曰。弱菴和尚也。眾疑誕妄。弱師旋附沙彌口曰。他非誕實我也。因我誤用大悲殿階石作東淨。冥府常以大石壓我。苦楚不可說。汝輩徒眾速為我起石淨洗。供起集僧誦梵網經。吾苦即脫矣。徒輩曰。和尚何以附此沙彌乎。師曰。虧此沙彌已顛頭上無大光。吾得借彼傳信。不然吾受苦無期也。徒眾如命起石。并集僧誦梵網經。師乃去。}@
%{湖州白雀寺的弱庵律师，是苏州报国寺茂林和尚的弟子。寺里修建大悲殿，缺少一些台阶石。有个姓潘的施主捐了二十两银子，要用来补齐这些台阶。弱庵律师觉得东净还没有建好，大家很不方便，就暂时借用了一些台阶石用来做窖。后来施主来问原因，弱庵律师说：我已经做了另外一件功德，以后再找钱来补台阶吧。施主非常生气，怀恨在心。后来弱庵律师圆寂了。寺里有个沙弥突然发疯，负责人就用芒绳把他绑起来，反锁在一个房间里。第二天早上，沙弥突然逃出来了。人们问他谁帮你解开了绳子，打开了锁？发疯的沙弥说：是弱庵和尚。大家都不相信，觉得他胡说八道。弱庵律师就附在沙弥的嘴巴里说：他不是胡说，是我。因为我错用了大悲殿的台阶石做东净，地府一直用一块大石头压着我，痛苦不堪。你们这些徒弟快帮我把石头搬走，清洗干净，供奉起来，召集僧众念诵《梵网经》，我的痛苦就会解脱了。徒弟们说：和尚，你怎么附在这个沙弥身上啊？弱庵律师说：亏得这个沙弥已经发疯了，头上没有大光，我才能借他传信，不然我就要一直受苦了。徒弟们按照他的吩咐，搬走了石头，也召集僧众念诵了《梵网经》，弱庵律师才离开了。}%

@{泰州一僧號某。隨侍三昧先老人(華山具德)有年為某處地藏殿監院。性頗慳不浪用一錢。遷化後每中夜人靜。殿中兩禪單僧。輒見監院現形。初為兩單僧整鞋。面似愁苦。次登上佛座。以手摸他藏華冠。後嬉笑而去。眾白先老人。老人曰。此業障必有遺物在華冠內。故繫戀不捨也。令舉梯上探。果有銀八十金。立命修齋作追薦。法事訖。自此永不復現。}@
%{泰州有一个僧人，法号某某。他跟随三昧先老人(华山具德) 多年，担任某处地藏殿的监院。他性格非常吝啬，从不乱花一分钱。他圆寂后，每到半夜人静的时候，殿里的两个禅僧，经常看到监院的鬼魂出现。一开始，他帮两个禅僧整理鞋子，脸色愁苦。接着，他登上佛座，用手摸他藏着的华冠。最后，他嬉笑着离开了。大家告诉三昧先老人，老人说：这是他业障所致，华冠里一定有遗物，所以他才会眷恋不舍。于是，老人让人搬梯子上去查看，果然找到了八十两银子。他立刻命令大家修斋，为他做追荐法事。法事结束后，监院的鬼魂就再也没有出现过。}%

@{江寧盧府巷。有一俗僧。好賭博衣物蕩盡止。存銅彌勒佛一軀。高二尺許。貿與回子。復銀三金。回子夜舁像至家。以大鐵鎚擊佛頭。堅硬不動。迸出火星。回子曰。想頭頂銅厚。乃擊肚腹。彌勒忽開口。出聲大咲。回子驚倒。叩頭謝罪。明日香華鼓吹送還本菴。主僧旋遁。得惡疾而死。}@
%{江宁卢府巷住着一个俗僧，他喜欢赌博，把衣服都输光了，只剩下一个铜弥勒佛，高两尺左右。他把弥勒佛卖给了一个回族人，换了三两银子。回族人晚上把弥勒佛像抬回家，用大铁锤敲佛像的头，结果非常坚硬，敲不动，还迸出了火星。回族人说：可能是头顶的铜太厚了，就改敲肚子。结果弥勒佛突然开口说话，大声地笑着。回族人吓得倒在地上，磕头认罪。第二天，他带着香花和乐队，把弥勒佛送回了原来的寺院。寺院的主僧很快逃走了，得了恶疾就死了。}%

@{麻城一富僧碧璠。曾捐百金。助村民築塞。保衛一方徒無窮欲受戒。璠不許。徒夜走至杏巖和尚處稟戒。而回碧璠一見大怒。裂碎三衣撲破瓦鉢。當晚方睡即見韋駄尊天。震怒痛罵云。汝是何人敢毀如來法器耶。立欲以寶杵擊之。璠叩頭求懺。韋天曰。念汝修塞有功。姑去一臂。以杵輕輕向右臂一點。璠狂叫而醒數日內忽右臂暗消。止長七八寸手拳如小橘。懸肩上至今師徒皆在焉(現果隨錄)。}@
%{麻城有一个富僧叫碧璠，曾经捐了一百两银子，帮助村民修筑城墙，保卫一方。有个徒弟一直想要受戒，碧璠不答应。徒弟晚上偷偷跑到杏岩和尚那里，请求受戒。回来后，碧璠看到他，勃然大怒，把他的三件僧衣撕碎，把他的钵盂打碎。当晚他睡觉的时候，就看到了韦驮尊天，韦驮尊天怒气冲冲地骂道：你是何人？竟敢毁坏如来的法器？他立刻就要用宝杵打碧璠。碧璠跪地求忏悔。韦驮尊天说：念在你修筑城墙有功，就只断你一只胳膊。他用宝杵轻轻地点了碧璠的右臂一下。碧璠猛地叫醒，过了几天，他的右臂就慢慢地消失了，只剩下七八寸长，拳头像个小橘子，悬在肩膀上。直到现在，师徒二人都在世(现果随录) 。}%

@{周京師大中興寺釋道安。姓姚氏。識悟玄理。早附法門。神氣高朗。挾操清遠。乃作遺誡九章。以訓門人。其詞曰。}@
%{周朝京师大中兴寺的释道安，姓姚，他通晓佛理，早年就皈依佛门，神采奕奕，品行高尚。他写了九章遗训，用来教导他的弟子，文中写道：}%

@{敬謝諸弟子等。夫出家為道至重至難。不可自輕。不可自易。所謂重者荷道佩德縈仁負義。奉持淨戒死而後已。所謂難者絕世離俗。永割親愛。迴情易性。不同於眾。行人所不能行。割人所不能割。忍苦受辱捐棄軀命。謂之難者。名曰道人。道人者導人也。行必可履。言必可法。被服出家動為法則。不貪不諍不讒不匿。學問高遠志在玄默。是為名稱。參位三尊。出賢入聖滌除精魂。故得君王不望其報。父母不望其力。普天之人。莫不歸攝。捐妻減養。供奉衣食。屈身俯仰不辭勞恨者。以其志行清潔通於神明。惔怕虛白可奇可貴。自頃荒流道法遂替。新學之人未體法則。棄正著邪忘其真實。以小黠為智。以小恭為足。飽食終日。無所用心。退自推觀良亦可悲。計今出家。或有年歲。經業未通。文字不決。徒喪一世無所成名。如此之事不可深思。無常之限非旦。即夕三塗苦痛。無強無弱。師徒義深。故以申示。有情之流。可為永誡。}@
%{敬爱的各位弟子们：出家修道，责任重大，难度极高，不可轻视自己，不可轻易放弃。所谓“重”就是肩负道义，品德高尚，仁爱为本，不负责任。要持守清净戒律，直到生命结束。所谓“难”就是远离尘世，脱离俗世，永远割舍亲情，改变自己的心性，与众不同。做别人做不到的事，割舍别人舍不得的东西，忍受苦难，承受侮辱，舍弃生命，这就是“难”，这就是道人。道人，就是引导人的。行为必须可行，言行必须可法。穿着出家人的衣服，一言一行都要成为榜样。不贪婪，不争斗，不谗言，不隐瞒。学问高深，志向在于玄妙。这就是道人的名声。参拜三尊佛，成为贤人，进入圣贤的境界，洗涤身心。所以，君王不指望他回报，父母不指望他出力，普天之下，所有人都敬畏他。舍弃妻子，减少供养，供奉他的衣食，屈身俯首，不辞劳苦，不计较怨恨，这是因为他的志向和行为纯洁，通达神明，诚实无伪，非常难得可贵。从前，佛法衰败，道风不正。新入佛门的人，没有领会佛法真谛，舍弃正道，追求邪道，忘记了真正的佛法，把小聪明当智慧，把小恭敬当满足，整天吃饱喝足，无所用心。回头想想，真是令人悲哀。现在出家，有些人年纪大了，经书还没读通，文字还没弄明白，白白浪费了一生，没有成就名声。这种事不可深思。无常之限，不是明天，而是今天，明天就可能堕入三途，受尽苦难。没有强弱之分，师徒之间情谊深厚，所以才写下这些话，希望有情众生，能以此为戒。}% 
@{卿已出家。永違所生。剃髮毀容。法服加形。辭親之日。上下涕零。割愛崇道。意凌大清。當遵此志經道修明。如何無心故存色聲。悠悠竟日。經業不成。德行日損。穢迹遂盈。師友慚恥。凡俗所輕如是出家徒自辱名。今故誨勵。宜當專精。}@
%{你已经出家了，永远离开了生你养你的地方，剃了头发，毁了容貌，穿着法衣，改变了形象。告别父母的那天，上下都泪流满面。你割舍了亲情，追求道法，心志高远，志向远大。既然你立下了这样的志向，就应该专心修道，精进修行。怎么能够心不在焉，还留恋着色声呢？就这样漫无目的地过日子，道业没有成就，品德日益下降，污秽之行越来越多，师友都会对你感到羞耻，世俗之人也会轻视你，这样出家就只是自取其辱。现在我劝诫你，应该专心致志。}%

@{卿已出家棄俗辭君。應自誨勵。志果青雲。財色不顧。與世不群。金玉不貴。唯道為珍。約己守節。甘苦樂貧。進德自度。又能度人。如何改操趨走風塵。坐不暖席。馳務東西。劇如徭役縣官所牽。經道不通。戒德不全。朋友嗤弄。同學棄捐。如是出家徒喪天年。今故誨勵。宜各自憐。}@
%{你已经出家了，放弃了世俗生活，告别了亲人，应该自己勉励自己，志向远大，像青云直上一样。不要贪恋财色，不要与世俗同流合污。金玉财宝不值一提，只有道才是珍宝。约束自己，守住节操，甘愿贫困，乐于清贫。提升品德，自度其身，还能度化他人。怎么能够改变自己的操守，追逐名利，在尘世中奔波呢？坐不住，坐不稳，东奔西跑，忙忙碌碌，就像被县官差遣去做苦役一样。道法不通，戒律不全，朋友嘲笑你，同学抛弃你，这样出家就只是白白浪费了年华。现在我劝诫你，应该自爱惜自己。}%

@{卿已出家。永辭宗族。無親無疎。清淨無欲。吉則不歡。凶則不哭。超然縱容。豁然離俗。志存玄妙。軌真守樸。得度廣濟。普蒙福祿。如何無心。仍著染觸。空諍長短。銖兩斗斛。與世諍利。何異僮僕。經道不明。德行不足。如是出家。徒自毀辱。今故誨示。宜自洗浴。}@
%{你已经出家了，永远告别了宗族，没有亲疏之分，清净无欲。遇到吉利的事情，你不欢喜；遇到凶险的事情，你不哭泣。超然物外，放任自流，豁然开朗，远离世俗。志存玄妙，遵循真道，守住本性。能够广度众生，普施恩泽，让所有人都得到福禄。怎么能够心不在焉，还沾染世俗的牵绊呢？空洞地争论长短，斤斤计较，与世俗之人争夺利益，跟僮僕有什么区别？道法不明，品德不足，这样出家，就只是自取其辱。现在我劝诫你，应该反省自己，洗心革面。}%

@{卿已出家。號曰道人。父母不敬。君帝不臣。普天同奉事之如神。稽首致敬。不計富貧。尚其清修自利利人。減割之重。一米七斤。如何怠慢。不能報恩。倚縱遊逸。身意虛煩。無戒食施。死入泰山。燒鐵為食。融銅灌咽。如斯之痛法句所陳。今故誨約。宜自改新。}@
%{你已经出家了，被称为道人，不敬父母，不臣君王，普天之下，所有人都像敬神一样敬重你，对你顶礼膜拜。不计较贫富，更应该清修自己，利益自己，利益他人。减去自己生活中的负担，一米七斤，怎么能够怠慢，不能报答恩情呢？依赖放纵，游手好闲，身心虚弱，没有戒律，不施舍食物，死后堕入泰山，用烧红的铁块当食物，用融化的铜浇灌喉咙，这种痛苦，佛经中都有记载。现在我劝诫你，应该改过自新。}%

@{卿已出家。號曰息心。穢雜不著。唯道是欽。志參清潔。如玉如氷。當修經戒以濟精神。眾生蒙祐并度所親。如何無心隨俗浮沈。縱其四大恣其五根。道德遂淺世事更深。如是出家與世同塵。今故誡約。幸自開神。}@
%{你已经出家了，被称为息心，不沾染污秽，只以道法为尊。志向高洁，像玉一样洁白，像冰一样清澈。应该修持经戒，以济助精神，让众生得到你的恩泽，并度化你的亲人。怎么能够心不在焉，随波逐流，放纵自己的四大，放纵自己的五根呢？道德就会浅薄，世事就会越来越深。这样出家，就与世俗之人毫无区别。现在我劝诫你，希望你能够觉醒，开悟。}%

@{卿已出家捐世形軀。當務竭情泥洹合符。如何擾動不樂閑居。經道損耗世事有餘。清白不履。反入泥塗。過影之命或在須臾。地獄之痛難可具書。今故誡勵。宜崇典謨。}@
%{你已经出家了，捐弃了世间形体，应该竭尽全力，追求涅槃，符合佛法。怎么能够心神不宁，不喜欢清闲呢？道法损耗，世事过多，清白不守，反而陷入泥潭。短暂的生命，可能转瞬即逝，地狱的痛苦，难以言说。现在我劝诫你，应该崇尚典章制度。}%

@{卿已出家不可自寬。形雖鄙陋使行可觀。衣服雖麁坐起令端。飲食雖疏出言可餐。夏則忍熱冬則忍寒。能自守節不飲盜泉。不肖之供足不妄前。久處私室如臨至尊。學雖不多可齊上賢。如是出家足報二親。宗族知識一切蒙恩。今故誡汝。宜各自敦。}@
%{你已经出家了，不能放松自己。虽然形体微不足道，但行为举止要让人敬佩。衣服虽然粗陋，但坐立要端正。饮食虽然简朴，但言谈举止要让人尊敬。夏天要忍耐酷热，冬天要忍耐寒冷。能够约束自己，守住节操，不喝盗泉的水，不肖之人供养的食物，不要妄自接受。长时间待在私室，要像面对尊贵之人一样。虽然学问不多，但可以与上贤之人比肩。这样出家，才能报答父母的恩情，宗族亲朋，所有的人都蒙受你的恩惠。现在我劝诫你，应该各自勉励。}%

@{卿已出家。性有昏明。學無多少。要在修精。上士坐禪。中士誦經。下士堪能塔寺經營。豈可終日一無所成。立身無聞可謂徒生。今故誨汝。宜自端情。}@
%{你已经出家了，性情有昏明的时候，学问也有多有少，关键在于精进修行。上等的人，可以坐禅；中等的人，可以诵经；下等的人，可以胜任塔寺的管理工作。怎么能够整天无所事事，一无所成呢？立身处世，默默无闻，可以说是白白活了一生。现在我劝诫你，应该端正自己的心志。}%

@{卿已出家永違二親。道法革性。俗服離身。辭親之日。乍悲乍欣。邈爾絕俗。超出埃塵。當修經道制已履真。如何無心更染俗因。經道已薄行無毛分。言非可貴。德非可珍。師友致累。恚恨日殷。如是出家損法辱身。思之念之。好自將身(續高僧傳法苑珠林)。}@
%{你已经出家了，永远离开了父母，道法改变了你的性情，世俗的衣服离开了你的身体。告别父母的那天，你既悲伤又欣喜。你远离了世俗，超出了尘埃。应该修持经道，规范自己的行为，践行真谛。怎么能够心不在焉，又染上了世俗的习气呢？经道已经薄弱，行为毫无价值，言语不值得珍贵，品德不值得珍惜，师友对你感到厌烦，怨恨日益加深。这样出家，就损害了佛法，羞辱了自己。好好想想，好好反省，好好约束自己。}%

@{元天如警誡曰。近世有等出家者。雖云離俗。俗習不除。盡曰出塵。塵緣不斷。經教固不知。參禪又不會。心猿亂走。意馬奔馳。作隊成群。打鬨過日。非但虛消信施。亦乃埋沒己靈眼光落地之時。路頭向甚處去。正是青天白日。爺孃不識。未證謂證。未得謂得。實乃徒入空門虛生浪死。噫問君。出家因甚麼事。為衣食故。貪富貴故。求安樂故。父母捨汝出家。指望超度父母報答四恩。而今自己尚無靠託。況能拔濟他人乎。有日閻羅老子。與爾打算飯錢。將甚抵敵。不落地獄餓鬼。定是戴角披毛。如此出家可悲可痛。諸仁者趁此未老無病之前。急早作箇活計。堅持齋戒。念佛誦經。禮讚發願。求生淨土。得見彌陀之後。可以超度父母。可以報答四恩。可以拔濟群生。可以永受快樂。如此出家方為佛子(淨土或問)。}@
%{元天如大师告诫说：现在有很多出家人，虽然说离开了世俗，但世俗的习气却没有去除，都说自己超脱了尘世，但尘缘却始终不断。经教不懂，参禅也不会，心猿意马，胡思乱想，结伙成群，打闹度日。不仅白白浪费了信徒的供养，也埋没了自己的灵性，眼光落地，不知道路在何方。明明是青天白日，却像瞎子一样，看不清方向。没有证悟却说自己证悟了，没有得到却说自己得到了，实际上只是徒劳地进入空门，虚度一生，白白浪费生命。唉，请问你，出家是为了什么？是为了衣食吗？是为了贪图富贵吗？是为了追求安乐吗？父母把你送到寺院出家，是希望你能超度父母，报答四重恩德。可是现在你自己都没有依靠，怎么能救度他人呢？总有一天，阎罗王会和你算账，到时候你拿什么抵挡呢？不堕入地狱饿鬼道，就只能变成戴角披毛的畜生了。这样出家，真是可悲可痛。各位仁者，趁着现在还没有老，还没有病，赶紧做点有意义的事情吧，坚持斋戒，念佛诵经，礼拜赞叹，发愿求生净土。见到阿弥陀佛之后，就可以超度父母，可以报答四重恩德，可以救度众生，可以永远享受快乐。这样出家，才是真正的佛子。}%

@{夫善惡報應之說。粲出經典。而愚勃之徒。尚惑之。若證之於事實。亦警覺之一術也。暇日涉獵古傳。采錄僧侶業報之著明者。偶得懷信師自鏡錄。乃歎曰。我思古人實獲我心哉。遂挍鐫之。以廣其傳。且以今所得者若干條。而附乎後云。安永元年壬辰歲八月十四日平安慶證寺玄智。書于南紀鷺森省所。}@
%{善恶报应的说法，在经典中明明白白地写着，可是愚昧无知的人，却仍然对此感到迷惑。如果从现实生活中得到印证，也是一种警醒的方法。闲暇的时候，我翻阅古籍，收集僧侣业报的显著例子，偶然间得到了怀信大师的《自镜录》，不禁感叹道：我思古人，真是知我心啊！于是就刻印出来，广泛传播。并且把现在得到的几条，附在后面。安永元年壬辰年八月十四日，平安庆证寺玄智，写于南纪鹭森省所。}%
