@{釋門自鏡錄序}@
%{释门自镜录序}%

@{藍谷沙門懷信述}@
%{蓝谷沙门怀信述}%

@{余九歲出家。于今過六十矣。至於逍遙廣廈。顧步芳陰。體安輕軟。身居閑逸。星光未旦十利之精饌已陳。日彩方中三德之珍羞總萃。不知耕獲之頓弊。不識鼎飪之劬勞。長六尺之軀。全百年之命者。是誰所致乎。則我本師之願力也。}@
%{我九岁出家，到现在已经六十多岁了。住着宽敞舒适的房子，漫步在花草树木的荫凉中，身体安逸轻松，生活悠闲自在。天还没亮，十种美味的佳肴已经摆满了餐桌，太阳当空，三种珍贵的美味也应有尽有。我不了解种田收割的辛苦，也不认识做饭烹饪的劳累。我身高六尺，活了一百年的命，这都是谁的功劳呢？那是我师父的愿力啊。}%

@{余且約計五十之年。朝中飲食。蓋費三百餘碩矣。寒暑衣藥。蓋費二十餘萬矣。爾其高門邃宇。碧砌丹楹。軒乘僕竪之流。机案床褥之類。所費又無涯矣。}@
%{我粗略算了一下，这五十年来，每天的饮食花费了三百多石粮食，一年四季的衣物和药费花了二十多万钱。你看看那些高门大院，碧绿的墙，红色的柱子，车马仆役，桌椅床铺等等，花费更是无穷无尽。}%

@{或復無明暗起。邪見橫生。非法棄用。非時飲噉。所費又難量矣。此皆出自他力。資成我用。與夫汲汲之位。豈得同年而較其苦樂哉。}@
%{有时候又会因为无明烦恼而产生邪见，不按佛法行事，不按时吃饭，这些花费更是难以估量。这一切都是来自他力，供养我使用。那些拼命追求官位的人，怎么能和我们比苦乐呢？}%

@{是知大慈之教至矣。大悲之力深矣。況十號調御以我為子而覆之。八部天龍以我為師而奉之。皇王雖貴。不敢以臣禮畜之。則其貴可知也。尊親雖重。不敢以子義瞻之。則其尊可知也。}@
%{由此可知，大慈悲的教诲是多么深远！大悲的力量是多么强大！更何况十方诸佛以我为子而庇护我，八部天龙以我为师而供养我。即使是皇帝，也不敢用臣子的礼仪来对待我，可见他的地位是多么尊贵！即使是最尊贵的父母，也不敢用儿子的礼仪来瞻仰我，可见他们的地位是多么尊贵！}%

@{若乃悠悠四俗。茫茫九土。誰家非我之倉儲。何人非余之子弟。所以提盂入室。緘封之饍遽開。振錫登衢。弛慢之容肅敬。}@
%{那些世间众生，茫茫大地，哪一家不是我的仓库？哪个人不是我的子弟？所以，我拿着钵盂走进人家，他们就打开封存的食物来供养我。我拿着锡杖走在街上，他们就放下悠闲的神态，恭敬地迎接我。}%

@{古人以一飡之惠猶能効節。以一言之顧尚或亡軀。況從頂至踵。皆如來之養乎。從生至死皆如來之蔭乎。}@
%{古人因为一顿饭的恩惠，尚且能效忠报国，因为一句话的关照，尚且能舍身报恩。更何况，从头到脚，都是佛陀的养育，从生到死，都是佛陀的庇荫呢！}%

@{向使不遇佛法。不遇出家。方將曉夕犯霜露。晨昏勤隴畝。馳驟萬端。逼迫千計。弊襜塵絮。或不足以蓋形。藿茹䬸食。或不能以充口。}@
%{如果当初没有遇到佛法，没有出家，我将要早晚冒着霜露，早晚辛苦地耕种田地，奔波劳碌，压力重重，破旧的衣服，可能不足以遮蔽身体，粗茶淡饭，可能不足以填饱肚子。}%

@{何暇盱衡廣殿。策杖閑庭。曳履清談。披襟閑謔。避寒暑。擇甘辛。呵斥童稚。徵求捧汲。縱意馬之害群。任情猿之矯樹也。}@
%{哪里还有时间去欣赏宽敞的大殿，拄着拐杖在庭院里闲逛，拖着鞋子谈论佛法，敞开衣服说笑玩耍，躲避寒冷炎热，选择美味的食物，呵斥孩子，索取水，纵容马匹危害百姓，任凭猴子在树上攀爬呢？}%

@{但三障雲聳。十纏縈結。擬愛亂心。狂愚患惱。自悔自責。經瞬息而已遷。悲之恨之。歷旬朔而俄變。或復昇堂致禮。恥尊儀而雨泣。對格披文。慚聖教而垂淚。}@
%{但是，三障云雾遮蔽，十缠烦恼纠缠，贪爱迷惑人心，狂妄愚痴带来烦恼。我悔恨自己，转眼之间就过去了，悲伤、怨恨，过了十天半个月又突然改变了。有时候，我登上大殿礼拜佛陀，羞愧于自己的行为，泪如雨下。面对佛经，我惭愧于佛陀的教诲，泪水不止。}%

@{或鶉衣木食。困辱以治之。損財去友。孤窮而苦之。竟不能屈慢山。清欲火。捨麁弊之聲色。免鑊湯之深誅。豈不痛哉。豈不痛哉。}@
%{有时候，我穿着破衣，吃着粗粮，被困辱折磨，失去财产，失去朋友，孤独贫困，痛苦不堪。最终，我无法控制自己的欲望，无法熄灭心中的贪火，无法放弃粗陋的声色，无法避免地狱的惩罚。难道不痛心吗？难道不痛心吗？}%

@{所以常慘常啼酸辛而不極。空藏地藏救接而無方。余又反覆求己。周旋自撫。形容耳目不減於常流。識悟神情參差於名輩。}@
%{所以我经常悲伤啼哭，痛苦不堪，无穷无尽。虚空藏菩萨、地藏菩萨无处不在，救度众生。我又反复反省自己，周旋安慰自己，容貌、耳目与常人无异，但是智慧和悟性却与名僧大德相差甚远。}%

@{何福而生中國。何善而預出家。何罪而戒撿多違。何釁而剛強難化。所以縈紆日𣅳。佇歎中宵。莫識救之之方。未辯革之之術。}@
%{我有什么福报，生在中原？我有什么善行，能出家修行？我犯了什么罪孽，戒律总是违反？我有什么过错，执迷不悟，难以改变？所以我整天忧愁烦恼，深夜叹息，不知道如何拯救自己，也不知道如何改变自己。}%

@{然幼蒙庭訓。早霑釋教。頗聞長者之遺言。屢謁名僧之高論。三思之士假韋絃以是資。九折之賓待箴銘而作訓。}@
%{但是，我从小受到家庭的教育，早早接触了佛教，经常听长辈的遗言，多次拜访名僧的讲论。那些三思而后行的士人，借着经书来学习，那些九死不悔的宾客，等待着箴言来教诲。}%

@{故乃詳求列代。披閱群篇。採同病之下流。訪迷津之野客。其有蔑聖言。輕業累。縱逸無恥。頑疎不撿。可為懲勸者。並集而錄之。}@
%{所以，我详细地查阅历代祖师的言行，仔细地阅读各种经书，收集那些犯了同样错误的失败者，寻找那些迷途知返的旷野之人。那些轻视佛陀教诲，轻视戒律，放纵自己，不知羞耻，愚昧无知，不加反省的人，可以作为警示和劝诫，我把他们都收集起来，记录下来。}%

@{仍簡十科。分為三軸。朝夕觀覽庶裨萬一。若乃坐成龍報。立驗蛇身。牛泣登坂。駝鳴遶寺。或杖楚交至。遍體火然。}@
%{我将这些故事简化为十个类别，分为三卷，每天早晚阅读，希望能有所帮助。那些坐化后变成龙，站立后变成蛇，牛哭着爬上山坡，骆驼哀鸣着绕寺而行的人，有的被杖责鞭打，全身火烧，}%

@{或戈戟去來應時流血。或舌銷眉落。或失性發狂。或取把菜而作奴。或侵束柴而然足。寄神園木割肉酬施主之恩。托迹圜扉變骨受謗人之罰。}@
%{有的被戈戟穿透，应时流血，有的舌头消失，眉毛脱落，有的失去理智，发疯癫狂，有的拿着一把菜，去做奴隶，有的侵犯柴草，而被火烧脚，有的寄居在神园树木中，割肉报答施主的恩情，有的托身于寺院，改变骨骼，接受诽谤者的惩罚。}%

@{昔不見而今見。先不知而始知。號天扣地莫以追。破膽摧肝非所及。當此時也。父母百身而無贖。親賓四馳而不救。貨賂委積而空陳。左右撫膺而奚補。}@
%{以前没有见过，现在见到了，以前不知道，现在知道了，呼天喊地也无法挽回，肝胆俱裂也无济于事。在这个时候，父母即使有百条命也无法赎回，亲朋好友四散奔逃也无法救援，金钱财物堆积如山也无济于事，左右抚胸叹息也无补于事。}%

@{向之歡娛美樂為何在乎。向之朋流眷屬為何恃乎。嗚呼朝為盛德唱息於長廊。夕為殤子哀慟於幽房。匪斯人之獨有。念余身兮或當。儻百年兮一遇。將恥悔兮何央。}@
%{以前那些欢娱快乐，又有什么意义呢？以前那些朋友亲属，又有什么可以依靠呢？唉！早上还像圣人一样，在长廊里高谈阔论，晚上就变成一个夭折的孩子，在幽暗的房间里哀痛哭泣。这并非是某一个人的遭遇，想到我的身体，可能也会如此。如果百年之后，我也遇到这样的事，将要如何羞愧悔恨呢？}%

@{可不愴乎。可不懼乎。故編其終始。備之左右。佇勗書紳之誡。將祈戰勝之功。其有名賢雅誥。哲人殊迹。道化之洿隆。時事之臧否。亦附而錄之。以寄通識。}@
%{难道不令人悲伤吗？难道不令人恐惧吗？所以，我把这些故事的始末编在一起，放在身边，希望以此警示那些读书人，祈求他们能战胜烦恼，获得解脱。那些名贤雅士的教诲，哲人的不同经历，佛法的兴盛衰败，时事的好坏，我也都附录在里面，希望能寄托给那些有识之士。}%

@{古人云。百年影徂。千載心在。實望千載之後。知余心之所在焉。}@
%{古人说：“百年光阴如影般逝去，千年的心愿却永远留存。”我真正希望，千年之后，人们能够知道我的心愿所在。}%
@{釋門自鏡錄條目}@
%{释门自镜录条目}%

@{卷上}@
%{卷上}%

@{業繫長遠錄一}@
%{业系长远录一}%

@{勃逆闡提錄二}@
%{勃逆阐提录二}%

@{輕毀教法錄三}@
%{轻毁教法录三}%

@{妬賢嫉化錄四}@
%{妒贤嫉化录四}%

@{忿恚貪鄙錄五}@
%{忿恚贪鄙录五}%

@{俗學無裨錄六}@
%{俗学无裨录六}%

@{懈慢不勤錄七}@
%{懈慢不勤录七}%

@{卷下}@
%{卷下}%

@{害物傷慈錄八}@
%{害物伤慈录八}%

@{飲噉非法錄九}@
%{饮噉非法录九}%

@{慳損僧物錄十}@
%{慳损僧物录十}%

@{十科所收凡七十三條(雅誥二章。事蹟七十一人。附見十四人)。}@
%{十科所收凡七十三条(雅诰二章。事迹七十一人。附见十四人)。}%

@{釋門自鏡錄卷上}@
%{释门自镜录卷上}%

@{業繫長遠錄一}@
%{业系长远录一}%

@{西域聖者達磨蜜多五百世作狗身事}@
%{西域圣者达磨蜜多五百世作狗身事}%

@{佛滅度後罽賓山中。有聖比丘。名達磨蜜多。才慧超絕坐禪第一。蜜多住處有三重窟。時有二僧。遠聞勝名故往禮拜。見尊者獘衣醜露。於下窟竈前為欲調伏身心為僧然火。是時二僧問言。長老達磨蜜多為在何處。答曰。在彼重窟最上房中。彼便往尋。尊者以神足力欻還本房。二人既見咸生疑怪。曰大德聖人威名滿閻浮提。何故自屈為僧然火。蜜多曰。子今當知。我念生死受苦長遠。若使頭手可得然者。吾當為僧而並然之。況餘身分及以然火。何足為難。吾念往昔。五百世中常為狗身飢餓窮困。雖經多身唯兩得飽滿。一者有人飲酒大醉道側反吐。我行遇見獲一飽。又曾為貧家作狗。夫妻煮粥以器盛之。有事暫行。我以飢故內頭器中食之。得飽拔頭不出。人來見之。大起嗔心。便以利刀斬斷吾頭。自念狗身五百度受。雖逢二飽而失身命。是故思惟。生死長久周旋五道。隨所生處。無不受苦。故吾今者不憚劬勞。何辭為僧而然火也。}@
%{佛灭度后罽宾山中。有圣比丘。名达磨蜜多。才慧超绝坐禅第一。蜜多住处有三重窟。时有二僧。远闻胜名故往礼拜。见尊者獘衣丑露。于下窟竈前为欲调伏身心为僧然火。是时二僧问言。长老达磨蜜多为在何处。答曰。在彼重窟最上房中。彼便往寻。尊者以神足力欻还本房。二人既见咸生疑怪。曰大德圣人威名满阎浮提。何故自屈为僧然火。蜜多曰。子今当知。我念生死受苦长远。若使头手可得然者。吾当为僧而并然之。况余身分及以然火。何足为难。吾念往昔。五百世中常为狗身饥饿穷困。虽经多身唯两得饱满。一者有人饮酒大醉道侧反吐。我行遇见获一饱。又曾为贫家作狗。夫妻煮粥以器盛之。有事暂行。我以饥故内头器中食之。得饱拔头不出。人来见之。大起嗔心。便以利刀斩断吾头。自念狗身五百度受。虽逢二饱而失身命。是故思惟。生死长久周旋五道。随所生处。无不受苦。故吾今者不憚劬劳。何辞为僧而然火也。}%

@{西域聖者闍夜多遇見鬼及烏歎生死久遠事(出付法藏傳)}@
%{西域圣者闍夜多遇见鬼及乌叹生死久远事(出付法藏传)}%

@{昔傳法聖者闍夜多。將諸弟子入城。至門慘然不悅。小復前行路見一烏。忽然微笑。弟子怪問。因而答曰。初於門下見餓鬼子。飢急困弱自言。母生我已。入城求食。自別已來。經五百年。飢虛窮乏命不久遠。及見其母。具述兒意。母曰。我辭入城經久求食不得。設得少唾強鬼所奪。始於今日值一人吐。邊無餘鬼。將欲與子。然又門下多有鬼神畏所奪。故不敢持出。願尊者慈蔭將我出城。所齎涕唾與子共食。吾又問言。生來幾時。答曰。我見此城七返成壞。吾聞彼言深悼生死無有邊際。是以嚬蹙慘然不樂。又於過去九十一劫。我於爾時為長者子。至願出家厭離塵欲。我若出家必斷眾結成阿羅漢。但為父母不見從志。強為娉妻冀求繼嗣。既不獲免。娶妻生子。又求出家。兒年六歲。父母教兒。汝父辭我欲出家者。汝可抱足語父。曰若捨我去誰當活我。先當見殺然後可去。我見兒抱遂生愛戀。便語子言。我今為汝不復出家。由是兒故。不得道證。九十一劫流轉五道。以生死身。未曾相遇。今以道眼。見生烏中。愍其孾愚。由是故笑耳。}@
%{昔传法圣者闍夜多。将诸弟子入城。至门惨然不悦。小复前行路见一乌。忽然微笑。弟子怪问。因而答曰。初于门下见饿鬼子。饥急困弱自言。母生我已。入城求食。自别已来。经五百年。饥虚穷乏命不久远。及见其母。具述儿意。母曰。我辞入城经久求食不得。设得少唾强鬼所夺。始于今日值一人吐。边无余鬼。将欲与子。然又门下多有鬼神畏所夺。故不敢持出。愿尊者慈荫将我出城。所齎涕唾与子共食。吾又问言。生来几时。答曰。我见此城七返成坏。吾闻彼言深悼生死无有边际。是以嚬蹙惨然不乐。又于过去九十一劫。我于尔时为长者子。至愿出家厌离尘欲。我若出家必断众結成阿罗汉。但为父母不见从志。强为娉妻冀求继嗣。既不获免。娶妻生子。又求出家。儿年六岁。父母教儿。汝父辞我欲出家者。汝可抱足语父。曰若捨我去谁当活我。先当见杀然后可去。我见儿抱遂生爱恋。便语子言。我今为汝不復出家。由是儿故。不得道证。九十一劫流转五道。以生死身。未曾相遇。今以道眼。见生乌中。愍其孾愚。由是故笑耳。}%

@{西域聖者離越辟支佛曾謗人偷牛得報事}@
%{西域圣者离越辟支佛曾谤人偷牛得报事}%

@{昔月氏國城西有大山。是離越辟支住處。猛上去此。不遠有人失牛。尋到此山。值此辟支然火染衣。宿業力故。當於爾時鉢變為牛頭。法衣變為牛皮。染汁變為血。染滓變為肉。柴變為骨。其迹既爾。遂為牛主執入獄中。弟子推覓莫知所在。從是荏苒年經十二。後遇因緣知在獄中。便向王說。我師在獄願王放赦。王問獄典有僧否。獄典曰無僧。弟子白王願喚獄中沙門者出。我師自出。獄典尋喚辟支佛即出。此辟支佛在獄既久。髮長衣壞沙門形滅。諸弟子等禮而問曰。師何在此。師於爾時答以上事。弟子復問。宿世造何因。今令致此。師答曰。吾於昔時謗他人偷牛。致使如此耳。}@
%{昔月氏國城西有大山。是离越辟支住处。猛上去此。不远有人失牛。寻到此山。值此辟支然火染衣。宿业力故。当于尔时鉢变为牛头。法衣变为牛皮。染汁变为血。染滓变为肉。柴变为骨。其迹既尔。遂为牛主执入狱中。弟子推觅莫知所在。从是荏苒年经十二。后遇因缘知在狱中。便向王说。我师在狱愿王放赦。王问狱典有僧否。狱典曰无僧。弟子白王愿唤狱中沙门者出。我师自出。狱典寻唤辟支佛即出。此辟支佛在狱既久。髮长衣坏沙门形灭。诸弟子等礼而问曰。师何在此。师于尔时答以上事。弟子复问。宿世造何因。今令致此。师答曰。吾于昔时谤他人偷牛。致使如此耳。}%
@{晉沙門慧達死入地獄并宿世犯戒事(出冥祥記等)}@
%{晋朝的沙门慧达死后堕入地狱，并讲述了自己前世犯戒的事情(出自《冥祥记》等书) }%

@{釋慧達俗姓劉名薩荷河西離石人也。在家時長於軍旅。不聞佛法。尚武器好畋獵。年三十一暴病而死。體且溫柔。家未敢殮。至七日而蘇。說云。將盡之時。見兩人執縛將去。向西北行。行路轉高。稍得平衢。兩邊列樹。見一人執弓帶劍當衢而立。指語兩人將荷向西。見屋舍甚多。俄見兩沙門。謂荷曰。汝識我否。荷答。不識。沙門曰。今宜歸命釋迦文佛。荷如言發念。因隨沙門俱行。遙見一城。類長安城而色甚黑。蓋鐵城也。見人身甚長。大膚黑如漆。頭髮曳地。沙門曰。此獄中鬼也。其處甚寒。有氷如石飛散。著人頭頭斷。著脚脚斷。著臂臂斷。二沙門云。此寒氷地獄也。荷乃內自剋責便識宿命。知兩沙門往維衛佛時並其師也。于時得作沙門時。以犯俗罪不得受戒。雖世有佛竟不得見。從此已來再得人身。一生羗中。今生晉地。次見刀山地獄。次第經歷觀見甚多。獄獄異域不相雜廁。人數甚多。不可稱計。楚毒科法略與經說相符。俄有金色暉明皎然。一人長二丈許。相好嚴華。舉體金色。左右曰。觀世音大士也。皆起迎禮。有二沙門形質相類。併行東西。薩荷作禮畢。菩薩具為說法。出千餘言。又云。汝應歷劫備受罪報。以甞聞經法生歡喜心。今當見受輕報一過便免。汝得濟活可作沙門。薩荷又遇見。有人謂曰。在襄陽時何故殺鹿。荷跪答曰。他人殺鹿。我加槍耳。又不噉肉。何緣受報。時即見襄陽射鹿之地。草樹山藪宛然在目前。所乘黑馬並皆能言。悉證荷殺鹿年月時日。薩荷懼然無對。須臾有人。以叉叉之。投鑊湯中。自視四體潰然爛碎。有風吹身聚水岸邊。忽然不覺還復全形。人復謂曰。汝又射雉亦甞殺雁。言已叉投鑊湯。准前糜爛。受此罪已乃遣薩荷去。去入一大城。有人居焉。謂荷曰。汝受輕報。又得還生。是福力所扶而今已後不復作罪。乃遣人送薩荷。薩荷遙見故身。意不欲還。送人推引。久乃附形。而得蘇活。奉法精勤。遂即出家。其後禪悟妙化。別有傳記。}@
%{慧达俗姓刘，名萨荷，是河西离石人。在家时，他喜欢打仗，不了解佛法，喜欢兵器，爱好打猎。三十一岁时，他突然生病去世了，身体还很温暖，家人不敢埋葬他。七天后，他苏醒过来，说：快死的时候，我看见两个人把我绑起来带走，往西北方向走，路越来越高，然后稍微平坦了一些，两边长着树，看见一个人拿着弓箭站在路中间，指着两个人把我往西边带。我看到很多房屋，接着看见两位沙门，他们问我说：你认识我们吗？我回答说：不认识。沙门说：现在应该归命释迦牟尼佛。我按照他们说的念佛，就跟着两位沙门一起走，远远地看见一座城，像长安城，但颜色很黑，是铁城。我看到人很高，皮肤黝黑像漆一样，头发拖到地上。沙门说：这是地狱里的鬼，这里很冷，有像石头一样的冰块飞散，碰到头就头断，碰到脚就脚断，碰到胳膊就胳膊断。两位沙门说：这是寒冰地狱。我于是反省自己，就记起了前世，知道这两位沙门是过去世我修行的时候的师父和师兄弟。那时，我得了做沙门的机缘，但因为犯了俗世的罪，没有得到戒律，虽然世界上有佛，但我最终没有见到。从那以后，我又投胎做人，一生都在边远地区，现在出生在晋地。后来，我又看到了刀山地狱，依次经历了许多地狱，每一个地狱都不同，地狱之间彼此不混杂。地狱里的人很多，数不清。刑罚和折磨与经书上说的差不多。突然，金色的光芒照耀得非常明亮，一个人高二十丈左右，相貌庄严华贵，全身金光闪耀。左右的人说：那是观世音菩萨。所有人都起身迎接礼拜。有两名沙门，形貌相似，一起往东西方向走。我向观世音菩萨礼拜完毕，菩萨详细地给我讲法，讲了上千句话，又说：你应该经历无数劫受罪报，因为你曾经听到佛法，心里生起欢喜心，现在应该接受轻微的报应，受过一次就免了。你能够得到救度，可以做沙门。我又遇到一个人，他说：你在襄阳的时候，为什么杀鹿？我跪着回答说：是别人杀鹿，我用枪补了一枪，而且我也没有吃肉，为什么受到报应呢？当时，我就看到了襄阳射鹿的地方，草木山林依然清晰地出现在眼前，我骑的那匹黑马都会说话，都证明我杀鹿的年月日時。我害怕得无言以对。一会儿，有人用叉子叉住我，把我扔到沸腾的锅里。我看到自己的四肢溃烂成碎片，被风吹到水边，突然不知不觉地恢复了原样。那个人又说：你又射过野鸡，还杀过大雁。说完又用叉子把我扔到沸腾的锅里，像以前一样烂掉。受完这些罪后，他们才让我离开。我走进一座大城，城里有人住，他们对我说：你受了轻微的报应，又能够重生，这是你福力所扶持，从今以后不要再造罪业了。然后他们派人送我。我远远地看到了自己的旧身体，不想回去，送我的人推着我，过了很久才附上我的身体，然后苏醒过来。我精进地奉行佛法，最终出家。后来，他禅悟妙化，另有传记。}%

@{唐沙門道光多生求度不得官名事(出新錄)}@
%{唐朝的沙门道光，多生求度不得官名的事情(出自《新录》) }%

@{釋道光。并州人也。俗姓張氏。家風靜退。恥居名官。光童年邁俗。夙知齋戒。十歲辭親。周求問道。因自剃落飄寓關中。後事道宣律師。行解尤著。輪誠歷思。曉夕諮承。至於孝養溫清。邈絕儔伍。宣以其情禮兼到。彌加誨誘。精學數紀遂成洪器。然永徽嗣曆留意釋門。頻有度人。光每緣差不預。中心愧恨恒懷怏怏。至麟德年中。宣以戒德。忽感天神往來。累朔共談名理。從過去數佛。已來行坐時處莫不縷悉。宣因問經律開遮聖跡由緒。乃著通記一部十卷。又從容之暇。問天神曰。宣有弟子道光。孝愛淳至不知。何業遂能如此。神曰。光與律師為父子門徒。已歷三百餘生也。恩狎綿久故致其然。殘報餘緣今猶未盡。又問。光頻求度戒。竟不遂心。復何業所致。神曰。光昔毘婆尸佛時。曾為寺主時。有一僧。戒行多闕。寺主忿之。送令還俗。緣此業故。生生入道不得官名。此業餘殃今由未盡。宣亡之後。光擇木東西。因止河北。至上元二年。天皇為孝敬皇。重修白馬寺。寺主崇義備盡搜尋。光以聲聞夙昭。應茲嘉選。奏名入內。光因染疾。勅下魏州。身已殂逝。驗天言信矣。有抱諒禪師。與光周旋數載。屢承光說默記在心。及聞名就身亡。方知其業命如此。向余具說。}@
%{道光，并州人，俗姓张，家风清静退让，耻于做官。道光从小就超越世俗，早年就懂得斋戒，十岁的时候辞别父母，四处求道，于是自己剃度出家，漂泊到关中，后来跟随道宣律师修行，他的行为和理解都很突出，他经常诚恳地思考问题，早晚都向道宣请教。至于孝敬和温厚，他远远超过同辈。道宣对他非常亲切，礼节周到，更加教导他，他精进地学习了几十年，终于成为大器。然而，在永徽年间，他一直留意着佛教，经常有人要出家，道光每次都因为各种原因没有参与其中，心里感到愧疚和遗憾，一直郁郁寡欢。到了麟德年间，道宣因为戒律方面的德行，突然感召到天神来往，连续几个月一起谈论名理，从过去无数佛，到现在的行为、坐姿、时间、地点，没有不详细说明的。道宣因为要问经律的开遮、圣迹的由来，于是写了《通记》一书，十卷。他又在闲暇的时候问天神说：我有一个弟子道光，孝敬和爱护我到了极点，不知道他是什么业力导致这样。天神说：道光和律师是父子师徒，已经历了三百多生了，恩情深厚，时间长久，所以才导致这样，残留的报应和缘分现在还没有结束。又问：道光多次求度戒，最终未能如愿，又是因为什么业力导致的？天神说：道光在过去毘婆尸佛的时候，曾经当过寺主，有一位僧人戒律方面有很多过失，寺主很生气，把他送回俗家。因为这个业力，他生生世世入道却得不到官名。这个业力的余殃，现在还没有结束。道宣去世后，道光选择树木繁茂的地方，于是到了河北。到了上元二年，天皇为了孝敬皇太后，重修白马寺，寺主崇义尽力搜寻，道光因为名声早已经显赫，应该受到嘉奖，于是上奏他的名字，让他进入内廷。道光因为染病，被皇帝下令到魏州，最终病逝。验证了天神的预言，果然没错。有一位抱谅禅师，和道光相处了几年，多次听道光讲法，默默地记在心里。等到道光的名声传出去，他就去世了，才知道他的业力命运就是这样。他向我详细地讲述了这件事。}%@{勃逆闡提錄二}@
%{勃逆阐提录二}%

@{宋北多寶寺道志偷相珠受苦事(尼智通附)}@
%{宋朝北边多宝寺的道志偷了佛像上的相珠，结果遭受苦难，尼智通也因为毁坏佛经而遭受报应。}%

@{道志未詳何許人。少出家。住宋北多寶寺。甞典知殿塔。幽竊帳蓋等物。後遂偷像眉間相珠。既而開穿垣壁。若外盜者。故僧眾不能覺也。積旬餘日而得病。便見異人以戈矛刺之。時來時去來輒驚叫。應聲流血。初猶日中兩度如此。其後彌甚刺者漸。數傷痍遍體。呻呼不絕。其寺僧頗疑其有罪。欲為懺謝。始問猶諱而不言。將盡二三日乃具自陳列。泣涕請救。曰吾愚勃昧道。謂無塗炭。失意作罪。招此殃酷。生受楚栲。死嬰刀鑊。已麋之身唯垂哀愍。別無餘物。唯衣被氈履或充足一會。并須請故舊為吾懺悔。昔偷像相珠二枚。一枚已屬嫗人。不可復得。一枚以質錢。在陳照家。今可以贖取。言終而卒。既贖相殊。并設齋懺。初工人安珠。展轉迴旋終不諧合。眾僧復為禮拜燒香乃得著焉。年餘而同學等。於昏夜聞空中有語。詳聽即道志聲也。云自死已來。備嬰痛毒。方累年劫未有出期。賴蒙眾僧哀怜救護贖相珠故。於苦酷之中。時有間息。感恩罔已。故暫來稱謝。言此而已聞其語。時腥腐臭氣不可言。言終稍歇。即泰始末年也。}@
%{道志具体是哪里人，不清楚。他从小出家，住在宋朝北边的多宝寺，曾经负责管理殿堂和塔。他偷偷地拿了寺院的帐篷和被子等东西，后来又偷了佛像眉间上的相珠。他把墙弄了个洞，就像外来的盗贼一样，所以僧众没有察觉。过了十几天，他就生病了，看见一个奇怪的人用戈矛刺他。那个人一会儿来，一会儿去，每次来的时候，道志都惊叫，流血。一开始，每天中午发生两次，后来越来越严重，刺的人也越来越多，道志身上到处都是伤，不停地呻吟。寺院的僧人怀疑他犯了罪，想为他忏悔。一开始问他，他还隐瞒不承认，快到两三天的时候，他才把事情全部说出来，哭着求救。他说：“我愚蠢无知，不明白道理，以为没有地狱之苦，结果违背了自己的意愿犯了罪，招致了这种报应。活着受刑，死后下地狱。我现在已经像野兽一样，只能祈求你们的怜悯，别无他求。我只希望你们能帮我准备一些衣服、被子、毡子和鞋子，让我舒服一些，还要请我的老朋友为我忏悔。以前我偷了佛像上的两颗相珠，一颗已经送给了老妇人，拿不回来了，另一颗用作抵押，在陈照家里，现在可以赎回来。”说完就死了。僧人们赎回了相珠，并为他设斋忏悔。一开始，工匠把相珠安在佛像上，怎么摆弄都不合适。僧人们又为他礼拜，烧香，才把相珠安了上去。一年后，道志的同学在深夜听到空中有声音，仔细一听，是道志的声音。他说：“自从我死后，一直承受着痛苦，已经过了很多年，还没有解脱之期。多亏了你们僧人的怜悯，救护我，赎回相珠，我在痛苦中才能得到片刻的休息，我非常感谢你们，所以特地来感谢你们。就说这么多吧。”说完就消失了。当时闻到一股腥臭腐烂的味道，难以言喻。道志的话说完，声音就逐渐消失了。这大概是泰始年间末年发生的事情。}%

@{尼智通。少出家。住京師簡靜寺。信道不篤。元嘉九年師死。罷道嫁為魏郡梁犀甫。為妻生男。六七歲家甚貧窮。無以為衣。通為尼時有數卷素無量壽法華等經。悉練擣之以衣其兒。居一年而得病。恍惚驚悸竟體剝爛狀若火瘡。有細白蟲。日出升餘。慘痛煩毒晝夜號叫。聞空中語云。壞經為衣。得此劇報。旬餘而死。}@
%{尼智通，从小出家，住在京城的简静寺。她对佛法没有真信，元嘉九年，她的师父死了，她就还俗，嫁给了魏郡的梁犀甫，生了一个儿子。孩子六七岁的时候，家里很穷，没有衣服穿。通当尼姑的时候，有几卷白纸写的《无量寿经》、《法华经》等佛经，她把这些佛经都拿去洗涤捣碎，用来给儿子做衣服。住了一年后，她就生病了，神志不清，身体溃烂，像火烧一样，还有细小的白色虫子爬出来。每天太阳升起来的时候，她都痛苦不堪，昼夜不停地哭喊。她听到空中有声音说：“你用佛经做衣服，得到了这种报应。”十几天后，她就死了。}%

@{北齊晏通盜錢恥像現身著癩地陷事(出關中風俗傳記)}@
%{北齐的晏通偷了佛像的钱，结果佛像显灵，让他得了癞病，房子还塌陷了。}%

@{晏通不知何許人也。雖廁道門。志多愚鄙。倚託功德。以祈潤沃。甞鑄一大銅像。光趺侍衛並悉闕之。所得施財輒以自入。而號像為出課奴焉。後時經久片無所得。通便執杖謂像曰。奴何不出課。將欲笞之。未舉手間。忽見一人。長二丈被戈甲怒目直前曰。無賴竪子何忍於佛像如斯乎。便提頸離地數尺。鐵杖鞭之。從首至足遍身流血。通叫呼求哀。聲聞里外。道俗觀者莫不寒心。十日以外杖瘡之下。更生癩瘡。大如桃杏。膿泄流溢。遍體紅赤。狀若火然。去之數步。熱氣傍及。通但曉夜號叫宛轉膿血。經百餘日。其房乃地陷數尺。於是而終。}@
%{晏通具体是哪里人，不清楚。虽然他出家了，但心智愚蠢，贪图钱财，就铸造了一尊大型铜像，却把像的光趺、侍卫都省掉了，他把人们供奉的钱财都据为己有，还把佛像叫做“出课奴”。后来过了很长时间，他一点钱财都没有得到，就拿着棍子指着佛像说：“你为什么不出课？”想要打它。还没等他动手，突然出现一个人，身高两丈，穿着盔甲，怒目直视，说：“你这个无赖，怎么忍心这样对待佛像？”那人就提起晏通的脖子，把他提离地面几尺高，用铁棍鞭打他。从头到脚，全身流血。晏通哭喊求饶，声音传遍了里里外外，无论是出家人还是俗人，看到的人都心寒。十天后，被打的地方又生了癞疮，像桃子杏子一样大，脓液流淌，全身红肿，像火烧一样。离他几步远，都能感受到热气。晏通只能昼夜不停地哭喊，翻滚在脓血中。一百多天后，他的房间塌陷了，陷下去几尺深。就这样，他死了。}%

@{唐思禮折像盜絹被神壓打事}@
%{唐朝的思礼偷了佛像上的绢，被神明压打，最后自首逃走了。}%

@{思禮未詳其氏。雍州藍田人也。立性庸淺志規苟利。雖復緇衣未洽真化。以咸亨年中。於藍谷悟真寺夏日安居。于時眾徒數十率多精鍊。禮偷形濫吹每懷不軌。乃於殿內竊像裏絹。數日諸僧覺之。莫知誰盜。遞相推鞠人懷疑惑。愧悔者多各欲馳散。時上座法藏對眾言曰。傳聞此寺靈跡極多。今既有人毀折像。護伽藍神豈當默爾。三日之內願示其事。令僧眾得安。言訖各歸。禮於鐘樓下所住房晝寢。遂見白衣大神。陷禮於床壁之間。垂首向下以石壓之。至明旦諸僧既不見禮。就房訪覓。其房堅閉甚牢開竟不得。經一宿怪之逾甚。遂鑿穴戶扉。正見禮在床間。像裏之絹疊在身上。遂共提舉致於門外。見其面色如漆氣息不通。僧等為之懺悔。久乃稍穌。自陳罪惡。至夜而遁。莫知所終。}@
%{思礼，不清楚他的姓氏，是雍州蓝田人。他性格庸俗，只想着利益，虽然穿着僧衣，却没有真正地修行。咸亨年间，他在蓝谷悟真寺过夏安居。当时，寺院里有几十个僧人，大多数都很精进。思礼却偷奸耍滑，经常心怀不轨。他在殿堂里偷偷地拿了佛像上的绢。过了几天，僧人们发现了，不知道是谁偷的，互相推诿，人心惶惶，怀疑重重。很多僧人感到羞愧悔恨，都想逃跑。当时，上座法藏对大家说：“听说这座寺院有很多灵异的事情，现在有人毁坏了佛像，护伽蓝神难道会沉默不语吗？三天之内，希望神灵能显灵，让僧众安心。”说完，大家就各自回去了。思礼在钟楼下的房间里睡觉，就看见一个白衣大神，把他压在床和墙壁之间，低下头，用石头压着他。第二天早上，僧人们没看到思礼，就到他的房间里找他。他的房间门关得紧紧的，怎么也打不开。过了一夜，大家更加奇怪，就凿开房门，看到思礼在床上，佛像上的绢叠在他的身上。大家一起把他抬到门外，看到他脸色像墨一样黑，没有呼吸。僧人们为他忏悔，过了很久，他才稍微恢复过来，承认了自己的罪行。到了晚上，他就逃走了，没有人知道他最后去了哪里。}%

@{輕毀教法錄三}@
%{轻毁教法录三}%

@{西域無垢友論師謗大乘五舌重出事(西域傳于闐沙門附)}@
%{西域的无垢友论师诽谤大乘佛法，结果五条舌头又长出来了。}%
@{昔西域論師。名毘末羅蜜多。唐言無垢友。迦濕彌羅國人。於一切有部而出家焉。博綜小乘聲馳五印。將歸本國途。次眾賢論師之塔也。拊而歎曰。惟論師雅量清高抑揚大義。方欲挫異部立本宗業也。如何降年不永。我無垢友猥承末學。異時慕義曠代懷德。世親雖沒宗學尚傳。我盡所知當制諸論。令贍部洲諸學人等絕大乘稱滅世親名。說是語已。心發狂亂。五舌重出熱血流涌。知命必終裁書。悔曰。大乘教者佛法之中究竟說也。名味泯絕理教幽玄。輕以愚昧駮斥先進。報應皎然滅身宜矣。敢告學人厥鑒斯在。各慎爾志無得懷疑。即大地為震命遂終焉。當其死處地陷為坑。時有羅漢。一見死處而歎曰。惜哉苦哉。今此論師任情執見。毀惡大乘墮無間獄矣。}@
%{从前有个西域的论师，名叫毘末羅蜜多，汉语叫无垢友，他是迦湿弥罗国人，在一切有部出家。他精通小乘佛教，名声远播，学识渊博。准备回国的时候，路过一位贤德论师的塔，他用手抚摸着塔，叹息着说：“这位论师真是胸襟宽广，思想高尚，他阐述佛法义理，气势磅礴，雄辩滔滔，想要驳倒其他佛教派别，树立本宗的学说。可惜他英年早逝，我无垢友才疏学浅，承蒙他的教诲。将来我一定继承他的遗志，弘扬佛法，即使世亲已经去世，他的学说依然流传。我会竭尽所能，写出各种论著，让赡部洲的学者们不再崇拜大乘佛教，让世亲的名声永垂不朽。”说完这些话，他内心狂躁不安，五种舌头同时伸出来，鲜血涌出，他知道自己命不久矣，只能匆匆写书，悔恨地说：“大乘佛教是佛法中最究竟的教义，它的名声已经消失殆尽，它的道理深奥难懂。我却愚昧无知，轻视嘲讽先贤，报应昭然，我应该灭身了。我敢告诫所有学佛的人，一定要引以为戒，不要心存疑虑。你们要谨慎自己的志向，不要怀疑。”话音刚落，大地剧烈震动，他便死了。他死的地方，地面塌陷成一个坑。当时有一位罗汉，看到他死的地方，叹息着说：“可惜啊！太苦了！这个论师固执己见，诋毁大乘佛教，一定会堕入无间地狱。”}%

@{于闐沙門跋折斯羅那。此名金剛軍。受持小乘俱舍論學。不信大乘。每鬪諍誹謗。兩目因之失明。經十餘年。盲無所見。後聞師子友誨。乃未能全信。且誡誦觀音心呪。便即兩目明徹。因大迴向歸信大乘。捨於小學。}@
%{于阗的沙门跋折斯羅那，他的名字叫金刚军，他学习小乘佛教的俱舍论，不相信大乘佛教，经常与人争辩，诽谤大乘佛教。结果他的两只眼睛因此失明，十多年来，他一直看不见。后来他听到师子友的教诲，虽然没有完全相信，但是他还是被劝说念诵观世音菩萨的心咒。结果他的两只眼睛顿时恢复了光明。于是他发大愿，皈依大乘佛教，放弃了小乘佛教的学习。}%

@{宋京師東安寺釋慧嚴神誡事(僧嵩僧淵附)}@
%{宋朝京城东安寺的释慧严和尚，关于他被神明告诫的事迹(附僧嵩和僧渊的故事) }%

@{釋慧嚴。姓范豫州人。理識清博學者所宗。時大涅槃經初至宋土。文言致善而品數疎簡。初學難以措懷。乃共慧觀謝靈運等。依泥洹本加之品目。文或過質頗亦治之。刪四十卷者為三十六卷。始有數本流行。因寢寐之間忽見一人。身長二丈儀形甚偉。謂之曰。涅槃尊經何以輕加斟酌。嚴覺已惕然不悅。猶有意以立。未有改心。至明夕復見昨人。狀有怒色。曰若執本圖尋令君知之。嚴驚失聲。乃更集僧收前本。隨得而禁之。識者諫曰。此蓋欲誡勵後人耳。若必不應何容今始夢耶。嚴雖以為然終懷懼矣。}@
%{释慧严，姓范，是豫州人，他思维敏捷，学识渊博，是当时学者的楷模。当时大涅槃经刚传到宋朝，它的文辞虽然优美，但篇章简略，初学者难以理解。于是他与慧观、谢灵运等一起，根据泥洹经的原本，给大涅槃经加上目录，有些文字过于质朴，他们也加以修饰。最后，他们将原本四十卷的大涅槃经删减成三十六卷，最初只有几本流传。后来，他睡觉的时候，突然看见一个人，身高两丈，仪容威武，那个人对他说：“涅槃经是尊贵的经典，你怎么能随便修改它？”慧严顿时感到很不高兴，但他仍然想要坚持自己的观点，没有改变主意。第二天早上，他又看见了昨天那个人，那个人脸色愤怒，说：“如果你执迷不悟，我让你看看你将要面临的报应。”慧严吓得大叫，于是他召集僧众，收回了之前修改过的大涅槃经，并禁止流传。一些有识之士劝他说：“这可能是神明想要告诫后人，如果真的不许修改，为什么现在才做梦呢？”慧严虽然也这么认为，但内心始终感到害怕。}%

@{又太始之中。中興寺僧嵩明數論。末年僻執謂佛不應常住。臨終之日舌根先爛。}@
%{又是在太始年间，中兴寺的僧嵩，精通数论，晚年执迷不悟，认为佛陀不应该常住世间。临终那天，他的舌头最先腐烂。}%

@{又梁代彭城僧淵誹謗涅槃。即舌根斯須消爛。}@
%{又是在梁朝时期，彭城的僧渊诽谤涅槃经，他的舌头就立刻腐烂了。}%

@{齊鄴下大覺寺僧範布薩見神責竪義事}@
%{齐朝邺下大觉寺的僧范，关于他在布萨时遇到神明责备他讲法的事迹}%

@{釋僧範。姓季氏平鄉人。二十九出家。學行兼富。為時所尚。甞講法華經。輒有一僧。毀云。竭斗何所解。當即有神。特加打楚。死而復穌。又經宿他寺。正逢布薩。有僧昇座將欲竪義。乃曰。竪論法相深會聖言。何勞說戒。僧常聞耳。忽見一神。形長丈餘貌甚雄峻。來到座前問竪義者。今是何日。答是布薩日。神即以手搭之。拽于座下委頓垂死。次問上座搭拽同前。範自是至終竟無說欲。乃至疾重輿而就僧。所以重茲戒日樂見法身也。}@
%{释僧范，姓季，是平乡人，他二十九岁出家，学识渊博，品行高尚，是当时社会推崇的对象。他曾经讲授法华经，每次都有一位僧人诋毁他说：“你讲经讲得头头是道，到底懂了什么？”当时就有一位神明，专门惩罚了他，打得他死去活来。后来，他到别处寺院住宿，正好赶上布萨。有一位僧人登上讲台，想要阐述佛法义理，就说：“阐述佛法义理，要深入理解佛陀的教诲，何必念诵戒律呢？”僧范当时正在听，突然看见一位神明，身高一丈多，面容威严，来到讲台前，问那位阐述佛法义理的僧人：“今天是什么日子？”那位僧人回答：“今天是布萨日。”神明就用手抓住他，把他拖到座位底下，摔得他奄奄一息。接着，神明又问坐在上面的僧人，并重复之前的动作。从那以后，僧范再也不想讲法，即使他病重，也要被人抬到寺院里，因为他非常重视布萨日，乐于见到佛陀的法身。}%

@{齊鄴下寶明寺僧雲廢布薩被神害事}@
%{齐朝邺下宝明寺的僧云，关于他废除布萨被神明惩罚的事迹}%

@{釋僧雲。不知何許人。聰辨辭令備閑大小乘。住寶明寺襟帶僧倫。以四月十五日。臨說戒時。僧並集堂。雲居上首。乃白眾曰。戒本防非人人誦得。何勞煩眾數數聞之。可一竪義令後生開悟。氣格當時無敢抗者。咸從之訖於夏末常廢說戒。至七月十五日。將昇草座。失雲所在。大眾以新歲未受。交廢自恣。一時崩騰四出追覓。乃於寺側三里許古塚內得之。遍體流血。如刀割處。借問其故云。有一丈夫。執三尺大刀。厲色瞋雲改變布薩妄令竪義。刀膾身形。痛楚難忍。因扶接還寺。雲竭情懺悔。乃經十載說戒。布薩讀誦眾經。以為常業。臨終之日。異香迎之。神色無亂。欣然而卒。}@
%{释僧云，不知道是哪里人，他聪明伶俐，善于辞令，精通大小乘佛教。他住在宝明寺，带头领导僧众。四月十五日，快要讲戒的时候，僧众都聚集在讲堂里，僧云坐在首位，就对大家说：“戒律是为了防止人们犯错，每个人都能背诵，何必麻烦大家一遍遍地听呢？可以讲一次佛法义理，让后辈们开悟。”当时没有人敢反对，大家都同意了。于是，从夏末开始，他们就一直废除讲戒。到了七月十五日，僧云准备登上讲台，却不见了他的踪影。僧众因为新的一年还没有受戒，都各自放纵，乱作一团，四处寻找。最后，他们在寺院旁边三里外的一座古墓里找到了他，他的全身流血，像是被刀子割过一样。问他原因，他说：“有一个男人，手持三尺长刀，怒气冲冲地责怪我改变布萨，妄图讲法义理，他用刀子砍我的身体，痛得我难以忍受。”于是，大家扶着他回到寺院，僧云真诚地忏悔，从此以后，他坚持了十年的时间讲戒，布萨，读诵经典，以此为终身事业。临终那天，有异香迎接着他，他的脸色平静，欣然离世。}%
@{唐襄州神足寺慧眺謗三論拔舌三尺事(孝慈神肪信行附)}@
%{唐襄州神足寺慧眺诽谤三论拔舌三尺事(孝慈神肪信行附) }%

@{釋慧眺。姓莊氏。少出家。以小乘為業。馳譽江漢。承象王哲公講三論。心生不忍曰。三論明空講者著空。言訖舌出三尺。鼻眼兩耳並皆流血。七日不語。有汰律師聞之。曰汝大癡也。一言毀經罪過五逆。可信大乘方得免耳。乃令懺悔舌還收入。便輿往哲所誓聽大乘。後每講法華華嚴。用陳懺謝。甞在松林坐禪。見有三人形服都雅。請受菩薩戒。受訖白。曰禪師大利根。若不改心信大乘者。千佛出世猶在地獄。聞此語重屬。涕泗交流大哭還寺。在哲房前宛轉嗚咽。不能得語。又勸化俗士造華嚴大品法華維摩思益各百部。終時感林樹變白。可謂過而能改焉。}@
%{释慧眺，姓庄氏，从小出家，以小乘佛教为业，在江汉地区很有名气。他听象王哲公讲三论，心里就觉得不忍，说：“三论讲空，讲的人就执着于空。”话刚说完，舌头就伸出来三尺长，鼻子、眼睛、耳朵都流血，七天说不出话。有个汰律师听到后，说：“你真是太糊涂了！一句话毁谤经典，罪过比五逆罪还严重。只有相信大乘佛教才能免除罪过。”于是让他忏悔，舌头才缩回去。他马上坐车去哲公那里，发誓要听大乘佛教。后来每次讲法华经、华严经，他都会陈述忏悔。有一次，他在松林里坐禅，看见有三个穿着很雅致的人，请他受菩萨戒。受完戒后，他们说：“禅师你根器很好，如果你不改变心意，信奉大乘佛教，即使千佛出世，你也还会在地狱。”听到这话，慧眺很感动，泪流满面，哭着回到寺庙。他在哲公的房间门口徘徊，呜咽不止，说不出话。他还劝化俗人，让他们造华严大品经、法华经、维摩经、思益经各一百部。最后，他感动了树林，树木都变白了。真是知错能改啊！}%

@{慈門寺僧孝慈。年可五十。幼少已來依信行禪師。說三階法。以修苦行。常乞食為業。六時禮懺著糞掃衣。隨所住處。說三階佛法。勸誘朦俗。並說三階佛法時常言。不合讀誦大乘經。讀誦者入十方阿鼻地獄。急須懺悔。後於一時在岐州。說三階佛法。于時有一優婆夷。持法華經。又勸有緣。同持法華經。其禪師勸彼持法華經優婆夷等言。汝等持法華經。不當根機。合入地獄。勸令捨誦。遂有數箇優婆夷。捨持法華經。於禪師處眾中。懺悔持法華經罪。其元首勸持法華經。優婆夷情中不忍。遂於大齋日。禪師為眾說三階佛法。當此之時座下萬人已來。其優婆夷於大眾中燒香發願言。若某乙持法華經不稱佛意。願某乙見身著惡病。令大眾共知持法華經得此罪報。又願生身陷入地獄。願眾同見。若某乙持法華經稱順佛意。願禪師亦爾。當此優婆夷發願之時。其禪師被神打。失音不語。西高座上唱集錄者。亦失音不語。更有五箇老禪師。亦失音不語。其先捨誦法華經數人。因此便發心誦法華經。更生殷重。}@
%{慈门寺僧人孝慈，大约五十岁了。他从小就依止信行禅师，学习三阶法，以修苦行为业，经常乞食，六个时辰礼拜忏悔，穿粗布衣服。无论住在哪里，他都宣讲三阶佛法，劝导迷失的人。他每次讲三阶佛法的时候，都强调说：不应该读诵大乘经，读诵的人会堕入十方阿鼻地狱，必须赶紧忏悔。后来，他有一次在岐州讲三阶佛法，当时有一个优婆夷，手里拿着法华经，还劝说有缘的人一起读诵法华经。信行禅师劝说那个优婆夷等人说：“你们读诵法华经，根机不对，会堕入地狱。”劝他们放弃读诵。于是，有好几个优婆夷放弃了读诵法华经，在信行禅师的僧众中忏悔读诵法华经的罪过。那个最初劝说大家读诵法华经的优婆夷，心里不忍，于是到大斋日，信行禅师为大众讲三阶佛法的时候，她就在大众中烧香发愿，说：“如果我读诵法华经不符合佛意，愿我身体患上恶疾，让大众都知道读诵法华经会得到这种报应。我还愿我生身堕入地狱，让大家都能看到。如果我读诵法华经符合佛意，愿信行禅师也一样。”优婆夷发愿的时候，信行禅师被神打，失声不语。西边高座上唱集录的人，也失声不语。还有五个老禅师，也都失声不语。那些之前放弃读诵法华经的人，因此就发心读诵法华经，更加虔诚。}%

@{慈悲寺僧神昉。少小已來聽學十輪經。精勤苦行特異常人。著糞掃衣。六時禮懺。乞食為業。每講十輪經。常說眾生不合讀誦大乘經。讀誦者墮地獄。畢至命終時。生身被地獄火燒。傍身有黑烟氣。于時濟法寺僧思簡。親見此事信知。斷學般若必有惡徵見身立驗。}@
%{慈悲寺僧人神昉，从小就学习十轮经，精勤苦行，非常人能比。他穿粗布衣服，六个时辰礼拜忏悔，以乞食为业。每次讲十轮经，他都说众生不应该读诵大乘经，读诵的人会堕入地狱。最后，他临终的时候，身体被地狱火烧，旁边还有黑烟。当时济法寺僧人思简亲眼目睹了这件事，相信了，断定学习般若经一定会有什么不好的征兆，会显现出来。}%

@{神都福先寺僧某乙。於一時中忽然命終。遂於業道中。見信行禪師作大蛇身。遍身總是口。又見學三階人死者。皆入此蛇身口中莫知去處。其僧即活。因此故來向京。報僧靜禪師。僧靜不信。遂即却歸向都。}@
%{神都福先寺的僧人某乙，有一次突然死了。他在业道中，看见信行禅师变成了大蛇，全身都是嘴。他还看见学习三阶法的人死了，都进入蛇嘴，不知道去了哪里。那个僧人就活过来了，因此就跑到京城，告诉僧静禅师。僧静禅师不信，于是就回到神都。}%

@{妬賢嫉化錄四}@
%{妒贤嫉化录四}%

@{齊相州道秀變作蛇身事}@
%{齐相州道秀变成蛇身的事}%

@{道秀少出家。專精學問。咸稱神俊。學徒雲萃。宗匠當時。有同學慧懿。年卑數歲而超悟過之。戒素自居高談出眾。於是名振鄴都道俗傾仰。遂來與秀對寺開講。秀心懷妬嫉。專思折辱。而懿聲聞轉高無由一啟。秀以暴連禍將有異圖。營衛既繁卒無得醒。後與弟子出城。止一樹下秀睡臥。忽旋風勃起來。濛秀身雙足俄變合成蛇尾。如此稍上至胸。悲號謂弟子曰。我以惡心轉熾欲害懿師。毒害內蒸變成蛇身。業報如此。悔之無益。可取房中衣物為我作福。并謝懿師布施歡喜。言訖忽變為蛇。長二三丈許。須曳草中數百小蛇競來迎接。於是而去。遠近聞之。莫不為其傷歎。}@
%{道秀从小出家，专心学习，大家都说他很聪明，学徒很多，当时是宗匠。他有个同学叫慧懿，年龄比他小几岁，却比他悟性高，他戒律清净，自居高位，谈吐不凡，因此名声远扬，邺都的僧俗都敬仰他。于是慧懿就来和道秀在对面的寺庙讲经说法。道秀心里嫉妒，一心想要羞辱慧懿，可是慧懿的名声越来越高，他一点办法都没有。道秀心狠手辣，准备暗算慧懿，可是身边人很多，他一直没有机会下手。后来，他和弟子出城，在树下休息，道秀睡着了。突然刮起一阵旋风，道秀的双脚慢慢变成了蛇尾，一直向上蔓延到胸口。他悲痛地对弟子说：“我心怀恶念，想要伤害慧懿大师，毒害在内心发酵，变成了蛇身，业报就是如此，后悔也无济于事。你可以去我房间里拿衣服，为我做功德，并向慧懿大师谢罪，感谢他布施，让我高兴高兴。”说完，他突然变成了一条蛇，长二三十丈，拖着尾巴，草丛中几百条小蛇争着来迎接他。于是他就走了。远近的人听到这件事，无不感到痛心和惋惜。}%

@{隋楊州自塔寺道契神打殺事}@
%{隋朝杨州自塔寺道契被神打而死的事}%

@{道契姓陳氏。頴川人也。容貌最陋。言情鄙僻。雖造淨居志嬰羈紲。然薄閑醫診。不好明法。為淺識所知由斯。矜誕輕陵宿少。寺有沙門德隣。器業通瞻。妙解毘尼。兼修定慧。勞謙退靜風被遐邇。與契年臘肩隨而譽望隆重。契惡其光價。恒加謗黷。隣每虛受遜辭承候顏色。潤之以正法。誘之以慈仁。契乃含毒內烝日月彌盛。懷姦詐鬪偽。遂相誣告。時縣宰劉義。與契周旋信其讒說。備加非理。詭結占辭。斷隣還俗。隣不勝悲恨。頂戴袈裟。對眾垂泣。將心自誓。於是舉眾哀痛咸增憤結。指契而私祝者蓋難量。經數日契居房晝寢。忽見四神長百尺。各將部眾從。直至其前。中有一神。怒目言曰。我毘沙門故來取汝。汝能賊害善人使如此邪。命鬼卒撲之倒提出。契驚號徹叫聲聞閭巷外。諸僧犇競往觀見。契去地數尺。頭手下垂耳目口鼻並皆流血。冉冉空行似有持者。至門外都街。忽然墮地氣絕復穌。纔辯數言而卒。于時道俗渾合怪喜相趨。排賢嫉德者莫不革誠遷慮矣。劉公目覩妖徵。披肝悔過。請隣歸寺。敷弘寶訓。隣廣化導有緣。寫法華百部般若千卷。設萬人會。為契陳懺願消怨障。}@
%{道契姓陈氏，颖川人，长得不好看，说话也很粗俗。虽然他曾经立志修建净居寺，但总是被琐事缠身，而且他喜欢医治病人，不喜欢宣扬佛法，因此被一些见识浅薄的人所知晓，他因此就变得自负，轻浮，放荡不羁。寺庙里有一个沙门叫德隣，他器量宏大，目光远大，精通戒律，兼修禅定和智慧，为人谦虚，退让静默，他的名声远播。他和道契年龄相仿，但德隣的名声却远远超过道契。道契嫉妒德隣的光芒，经常诽谤他。德隣总是虚心接受，谦逊地辞让，观察道契的脸色，用正法来教化他，用慈悲来感化他。道契却怀恨在心，日积月累，越来越严重，他心怀奸诈，欺骗伪造，最后诬告德隣。当时县令刘义和道契关系很好，相信了道契的谗言，对德隣很不公平，用欺骗的手段编造罪名，判决德隣还俗。德隣非常悲愤，戴着袈裟，面对大众哭泣，发誓要报仇。于是，所有僧众都感到悲痛，更加愤怒，指着道契，暗中诅咒他，数量难以估计。过了几天，道契在房间里睡觉，突然看见四个神，每个都有一百尺高，各自带着部下，来到道契面前。其中一个神，怒目圆睁，说：“我是毘沙门天，特地来抓你。你竟然敢陷害好人，做出这种事？命令鬼卒把他打倒，拖出去！”道契吓得大叫，声音传到街巷外。所有的僧人争先恐后地去看，道契离地几尺高，头向下垂，眼睛、耳朵、鼻子都流血，慢慢地飘起来，好像有人抬着一样，一直到寺庙门口的街道，突然掉在地上，昏死过去，又醒过来，只说了几句话就死了。当时，僧俗百姓都感到奇怪和高兴，争先恐后地赶来。那些排挤贤能，嫉妒有德之人，无不感到害怕，改变了心意。刘公亲眼目睹了神迹，痛悔自己的过失，请求德隣回到寺庙，弘扬佛法。德隣广泛地教化有缘的人，写了法华经一百部，般若经一千卷，召集万人大会，为道契忏悔，希望消除怨恨。}%
@{唐并州石壁寺僧吐蛇改悔事}@
%{唐朝并州石壁寺有个和尚，具体姓名记不清了，他嫉妒心强，爱耍阴招，对那些品行高尚的人总是百般刁难。寺里有个叫明寂的和尚，戒律严谨，品行端正，一心一意修行，总是想要和大家一起参禅悟道。这个嫉妒心强的和尚却处处为难他，打压正法，把明寂当作仇敌一样，到处造谣诽谤，恨不得将他置于死地。他怒火中烧，拿起刀子就要杀明寂。明寂的师父是一位德高望重的僧人，他看到这种情况，严厉地斥责了这个嫉妒的和尚，并命令他向明寂道歉。虽然表面上服从了师父的命令，但他的内心依然充满怨恨，无论谁劝说，他都固执己见。过了两天，明寂和其他的和尚都去向他道歉，但他依然怒目圆睁，满脸怒气，看起来更加凶恶。第三天，他躺在房里，突然就僵硬地死去了。明寂的师父和寺里的其他僧人非常震惊，他们感到非常悲伤，同时也后悔当初没有看清他的真实面目，他们在他尸体旁忏悔，自责自己的过失。他们还为他铸造了佛像，念经超度，以洗刷他的罪孽。到了晚上，他闭着眼睛，呼吸停止，突然吐出一条一尺多长的蛇，蛇从房门里爬出去，不一会儿就活了过来。于是，这个嫉妒的和尚才明白自己过去的错误，开始悔恨自己的行为，发誓要以慈悲为怀，敬重明寂像师父一样，最终成为了一位品行高尚的修行者。}%

@{唐衡州衡岳寺慧期患目苦死事}@
%{慧期是晋州人，他漂泊到衡州，出家做了和尚，住在衡岳寺。但他修行意志薄弱，嫉妒心很强，表面上装作很有威仪，但内心却腐败不堪。寺里有个叫义本的和尚，品行高尚，名声远播，他经常四处游历，弘扬佛法，普度众生。载初元年四月初八，义本在衡岳寺的般若台为僧人传戒。慧期德行浅薄，没有资格进入十师之列，他心中非常嫉妒，便心怀怨恨，想要做些坏事。七天晚上，他跑到山寺里，说有人告诉他这里发生叛乱，要派兵来搜查，为什么大家还要聚在一起？义本对他说：“你想做坏事，破坏别人的法眼，如果你不及时悔改，你的眼睛就会失明，或者会变成疯子。”慧期听了之后，脸色变得非常难看，犹豫了一会儿就离开了。不到一个月，他就去了襄州，在那里眼睛剧痛，几天后就死了。}%

@{西域须陀洹人得惡病身蟲口臭事}@
%{以前，西域的传法罗汉优波笈多带着他的弟子去旃陀罗舍乞讨。那里有个旃陀罗人，已经证得须陀洹果，但身体却患有恶病，全身被虫子啃食，口臭难闻。弟子问优波笈多：“为什么须陀洹人会遭受这种报应呢？”优波笈多回答说：“这个人前世出家当了维那，当时寺里有个罗汉患了这种恶病，他被虫子啃食，发出声音，维那说：‘是虫子在啃食你，才会发出这种声音。’然后，他拉住罗汉的手，说：‘你到旃陀罗室去。’罗汉说：‘你应该精进修行，不要再轮回生死，受苦了。’于是，维那便忏悔自己的过失，最后证得了须陀洹果。现在这个小孩就是他。”}%

@{忿恚贪鄙录五}@
%{空行}%
@{西域沙彌貪味懷恨現身變作龍事}@
%{以前，西域健驮罗国有个阿罗汉，经常被大雪山顶上池塘里的龙王邀请到龙宫里供养。每次吃饭的时候，他都会用神通力，坐在绳床上，凌空飞到龙宫。有个侍者沙弥偷偷地躲在绳床下面，攀爬着绳子，也偷偷地潜入了龙宫。龙王请阿罗汉留下来吃饭，用天甘露饭供养他，用人间食物招待沙弥。阿罗汉吃完饭后，沙弥就去洗碗，碗里还有几粒米饭，他闻到米饭的香味，非常贪婪，就恨阿罗汉，也恨龙王，于是发誓说：“愿我所有的福报都用来断送这条龙的性命，我自己做龙王。”沙弥刚发完这个誓言，龙王就觉得头疼。龙王虽然后悔，但沙弥不接受他的道歉，回到寺院后，龙王更加诚心诚意地发愿，希望消除自己的恶业。当晚，龙王就死了，变成了巨大的龙王，威猛无比，回到池子里，杀死了原来的龙王，占领了龙宫。龙王的手下因为龙王发过恶愿，所以兴风作浪，摧毁树木，想要毁坏寺院。迦腻色迦王感到奇怪，就询问阿罗汉，阿罗汉就把事情告诉了国王。国王就为龙王在大雪山脚下修建了寺院，并修建了一座一百多尺高的塔。龙王每次都毁坏寺院，国王就每次都修建，一共修建了七次。国王感到羞愧，想要填平龙池，龙王害怕了，就向国王道歉说：“我因为恶业，变成了龙，龙性凶猛，无法控制自己。现在您如果再修建寺院，我不敢再毁坏了。您可以派人守在山顶上，如果看到乌云密布，就赶紧敲钟，我听到钟声，就会消除恶念。”从此以后，这个规矩一直沿袭下来。}%

@{漢洛陽安世高同學法行受蟒蛇身事}@
%{释法行，原本是安息国人，他和神僧安世高是同学，他性情暴躁，喜欢发脾气，每次布施的时候，如果施主没有按照他的要求去做，他就总是生气，怀恨在心。安世高多次劝阻他，但他依然不改。就这样过了二十多年，安世高准备离开，去广州完成他前世的心愿，他对法行说：“你精通经文，修行勤奋，不比我差，但你性情暴躁，将来会遭到恶报，变成恶形恶状。如果我得道，一定会帮助你。”法行死后，就变成了䢼亭湖神。安世高得道后，就去了法行的庙里，这座庙以前非常灵验，商旅和船夫都非常敬畏它。安世高带着三十多条船，带着祭品，去庙里祈福。神灵降下神谕说：“船上有位沙门，可以叫他上来。”船客都很惊讶，请安世高进庙。神灵说：“我以前和你一起在国外出家修行，喜欢布施，但性情暴躁，现在成了庙神，管理方圆千里，因为布施的缘故，我拥有很多珍宝，但因为暴躁的缘故，我堕落成了神灵。现在见到你，我感到悲喜交加，可以和你谈谈。我的寿命将尽，就要死了，但我的身体丑陋，长得很大，如果死在这里，就会污染江湖。我要到山西泽中去，死后恐怕会堕落地狱。我有一千匹丝绸，还有各种宝物，你可以用这些东西修建寺院和塔，让我死后能投生到善处。”安世高说：“我正是为了这件事来的，为什么不现身呢？”神灵说：“我的形体非常丑陋，人们会害怕。”安世高说：“只要你现身，大家就不会害怕。”神灵从床底下探出头来，原来是一条巨大的蟒蛇，它流着眼泪，像下雨一样。不一会儿，它又缩回去了。安世高就拿了丝绸和宝物，告别了神灵，带着船队扬帆起航。蟒蛇从庙里爬出来，爬到山顶上，望着船队。人们都举起手，然后蟒蛇就消失了。安世高到达豫章，用那些丝绸和宝物建造了寺院。不久后，神灵就死了，据说他投生到善处。后来，人们在山西泽中看到一条死蟒蛇，头尾有几丈长，现在浔阳县有个大蛇村，就是因为这条蛇。}%
@{宋西鎮寺曇遂死作廟神事}@
%{宋西镇寺的曇遂死后成了庙里的神，这是他的故事。}%

@{竺曇遂。不知何許人。少遊放蕩。不修戒行。而矜傲自持長於姦宄。或一言致犯便積年懷恚。同寺長少莫不被其瞋憾也。}@
%{曇遂，不知道是哪里人，年轻的时候游手好闲，不守戒律，还很傲慢，喜欢耍阴谋诡计。别人说他一句不好听的话，他就能记恨好几年，寺庙里老老少少都没能逃过他的怒火。}%

@{甞一夕夢。婦人來語。君應作青溪廟神。後遇疾將終。謂同學曰。我平生多忤少於質直。更以福德淺薄。當受鬼神之身為青溪廟主。諸君有緣可垂訪也。}@
%{有一次晚上他做梦，一个女人对他说：“你应该成为青溪庙的神。”后来他生病快死了，就对同门说：“我一生总是跟年轻人较真，而且福德浅薄，应该会变成鬼神，成为青溪庙的主人，你们有缘的话，可以来拜访我。”}%

@{及死果聞廟所有新神。諸道人往至廟中與相酬對。音響言笑猶若平生。乃請僧轉經。有慧覲沙門。舊恒讀誦。因為作數契。每訖吟沈。亦輒唱菩薩面。悲不自勝。皆為之流涕。}@
%{他死后，果然听说庙里有了新神。很多道士都去庙里跟新神说话，新神的声音和笑声都跟曇遂生前一模一样。于是他们请僧人念经，有个叫慧覲的和尚，以前经常念经，就帮新神念经，每次念完，他都会低声吟唱，还唱菩萨的赞词，悲伤得不能自已，大家都忍不住流泪。}%

@{因言。今受惡身非常醜穢。艱辛劇苦何可復言。弟子舊房戶限下有錢五千。可為追福。庶離斯苦。於是而別。僧為懺悔設齊。廟遂寂無神迹也。}@
%{新神说：“我现在变成鬼了，太难看了，太苦了，简直无法形容。我以前住的房间门槛下有五千钱，你们拿去给我超度，希望我能脱离苦海。”说完就走了。僧人们就为他忏悔，设斋供奉，但庙里从此再也没有神迹了。}%

@{齊青州道携慳財頻得重病事}@
%{这是青州道士携的故事，他很吝啬，经常生病。}%

@{道携。俗姓王。不修戒行。廣營田業。積布絹綾綺。動盈萬計。而貪惜鄙悋不拔一毛。後忽得重病。隱處合便利不通。命將欲終。此寺有一法師。來為說法。心少開悟。遂捨所有三分之一。遍施纔訖其病立即輕愈。}@
%{道携，俗姓王，不守戒律，他广开田地，积攒了大量的布帛绸缎，动辄上万，却很贪婪吝啬，一根毛都不肯舍出去。后来他突然生病，病情很严重，快要死了。寺庙里有个法师来给他讲经，他稍微有点开悟，就舍掉了三分之一的家产，全部布施出去，刚施完，病就好了很多。}%

@{病尋差已數日間。撿挍閣上見空無物。追憶財帛遂爾成狂。專唱賊云。諸寺眾僧來劫我物。同侶開諫初無醒窹。法師乃遍告諸寺令還財物。携見已叫聲方止。}@
%{病好转几天后，他发现阁楼上空空如也，想起自己的钱财，就疯了，一直喊着说：“寺庙里的僧人们来抢我的东西！”同门劝他，他一点都不清醒。法师就通知所有寺庙，让他们把钱还回去。道携看到钱回来了，才停止了喊叫。}%

@{一兩日間舊病還發。困苦更劇。復請法師。重求改悔。法師訶責勸喻。令捨慳貪還施前物。病又再愈。}@
%{一两天后，他的旧病又发作了，病情比之前更严重。他又请法师来，再次悔过。法师责备他，劝他放下吝啬，把之前布施出去的东西再施舍一遍，他的病又好了。}%

@{既差之後。追憶錢物常懷恚恨。數日而卒。卒時目大如盞。遍體紅赤。}@
%{病好之后，他总是想起自己的钱财，心里很不甘。几天后他就死了，死的时候眼睛睁得很大，像个茶杯那么大，全身红彤彤的。}%

@{齊宋州曇亮慳惜變作蛇身事}@
%{这是宋州的曇亮的故事，他很吝啬，最后变成了蛇。}%

@{曇亮。俗姓傅氏。幼出家微聽習。籍以先福利養。豐委積聚綿絹數出萬餘。而慳愚自蔽身不衣食。有北州嚴禪師。戒行素立僧。每年常請名德轉藏經。一遍聞其富有。從行告乞。亮乃反發致嗔罵云。爾自有衣何故相惱。}@
%{曇亮，俗姓傅，从小出家，只学了一点皮毛，就用来养活父母。他积攒了大量的棉花和丝绸，数目上万，却吝啬愚蠢，自己都不穿衣服吃饭。北州有个严禅师，戒律很严，每年都请有名望的僧人念经，他听说曇亮很富有，就跟着去向他乞讨。曇亮却勃然大怒，骂道：“你都有衣服穿，为什么来烦我？”}%

@{或有貧人從乞。亦復罵言。汝墮不勤致貧困。自少迄老不捨毫釐後遇患。困篤寺僧往問。懸見即瞋云。終無好心。祇須我物。三五日後寂無人省候。又於合瞑便即閉門。臥於櫃上數日。}@
%{或者有穷人来乞讨，他也骂道：“你懒惰，才会贫困。”他从年轻到老，一毛不拔，后来生病了，病得很重。寺庙里的僧人去看他，他看到他们就很生气，说：“你们没有好心，就是想要我的东西。”过了三五天，没人去看他，他快要死了，就关起门，躺在柜子上，好几天了。}%

@{諸僧試覘之。乃見變或一蛇長二丈蟠在櫃上。便遣人送之。送已還返。後置深坑。遂絕不見。}@
%{僧人们去看他，发现他变成了长两丈的蛇，盘在柜子上。他们就派人把它送走，送走了又回来，后来把它扔到深坑里，从此就再也见不到了。}%

@{齊齊州道慧錢夜移走事(曇慧附出)}@
%{这是齐州道士慧的故事，他的钱在晚上被移走了。}%

@{釋道慧。俗姓張。戒行多闕。專求帛貨。數十年成二千五百貫。純用麻繩手自穿繫文文相向。背背相壓。期滿三千貫方將費用。後夢見一僧。來語曰。汝慳惜錢財不肯作福。襄州有李德勝。大營功德。今將汝錢送乞其人。令修福業。}@
%{释道慧，俗姓张，戒律很多都犯了，他专门追求钱财，几十年积攒了二千五百贯，全部用麻绳穿起来，一张一张地叠在一起，等到积攒到三千贯才打算花。后来他梦到一个僧人，僧人对他说：“你吝啬钱财，不肯做善事，襄州有个叫李德胜的人，正在做功德，我把你的钱送给你，让他帮你修福。”}%

@{夢覺撿錢如言不見。遂懊惱吐血。明旦不出。比房往問。慧具陳其事。眾嗟怪之。慧遂往襄州尋李德勝。勝曰。誠有之。弟子夜聞聲如兩石鬪。至曉尋覓。於草𧂐下得一千五百貫文。竹叢下得一千貫。}@
%{醒来后，他发现钱真的不见了，就气得吐血。第二天他没出门，邻居来问他，他就把这件事告诉了邻居，大家都很惊讶。道慧就去了襄州，找到了李德胜。李德胜说：“确实有这件事，我晚上听到声音，就像两块石头在打架，天亮后我就去找，在草丛里找到了1500贯钱，竹林里找到了1000贯钱。”}%

@{雖然師錢以何為記。慧以實告之。德勝將自撿驗果然不異。勝曰。財屬吾家。先用者得。師既不用。天神奪之見。送弟子令修福業。勝乃對慧分散一千五百貫。以營功德。一千貫與慧勸布施。告曰。若更慳惜不久還來。慧得錢亦即檀捨不敢留也。}@
%{“不过，您的钱怎么记呢？”道慧就把事情的经过告诉了他。李德胜就自己去检查，果然没错。他说：“这些钱是属于我们家的，谁先用就归谁。您不用，天神就夺走了，送到我这里让我修福。我分了1500贯钱用来做功德，1000贯钱给您，劝您布施出去。我告诉您，如果您再吝啬，过不了多久钱还会回来。”道慧拿到钱，也立刻布施出去，不敢留着。}%

@{渤海沙門曇慧。有錢百貫文。面各兩兩相合。櫃內盛之。慧在別舍夢失其錢云。是并州檀坊人姓名將去。寤而開櫃視之則無錢矣。依夢往造其門乞食。主人云。貧無飯。曇慧曰。新得百貫文何為也。}@
%{渤海的沙门昙慧，有一百贯钱，两两一张地叠在一起，放在柜子里。昙慧在别的地方住的时候，梦到自己的钱丢了，说是一个并州檀坊的人拿走了。醒来后，他打开柜子一看，钱果然不见了。他就按照梦里的指示，去那个檀坊门口乞讨。主人说：“家里穷，没有饭。”昙慧说：“你最近得到了一百贯钱，是怎么回事？”}%

@{主人驚曰。實始得錢。此將與君。慧辭云。天以此錢與君。貧道不得取也。}@
%{主人惊讶地说：“我确实刚得到这笔钱，本来是要给你的。”昙慧说：“是上天把这笔钱给了你，我不能收。”}%
@{隋相州大慈寺僧綱不好供養神被責事}@
%{隋朝相州的大慈寺有个僧人叫僧纲，他不喜欢供养神灵，结果被神灵责罚了。}%

@{北齊釋僧綱。少以習禪為業。與沙門洪獻同房。獻戒行精著。每感一神。自稱般若。來從受戒。數數談話。綱性多慳。般若取其衣物。輒以施獻。獻告綱終不信。神遂發徹綱房。衣物被案狼藉滿庭。竹扇稱尺並皆摧折數段。神於空中語曰。僧綱不好設齋會供養三寶。我會禍汝未央。綱無奈之何。但恐迫不已。便私費財物營諸齋福。般若曰。既能行福今相放矣。}@
%{北齐有个和尚叫僧纲，年轻时就以习禅为业，跟和尚洪献住在一个房间。洪献戒行精深，经常能感应到神灵，有个神灵自称般若，来跟洪献受戒，经常跟他们聊天。僧纲性格很吝啬，般若拿他的衣服，就拿去施舍给洪献。洪献告诉僧纲，他始终不信。神灵就跑到僧纲的房间里，把他的衣服、被子、案几弄得乱七八糟，竹扇都被折断了。神灵在空中说：“僧纲你不喜欢设斋会供养三宝，我会让你倒霉。”僧纲没办法，就怕神灵继续逼他，就偷偷地用钱财做斋会供养。般若说：“你既然能做善事，现在就放了你。”}%

@{唐濟州靈光寺僧惜鉢暴亡變作蛇身事}@
%{唐朝济州的灵光寺有个老和尚，名字不详，他精进修行，持戒很严，一直带着一个钵盂，几十年都没让别人碰过。后来因为急事，让沙弥去洗钵盂，沙弥不小心把钵盂摔碎了。老和尚听到后，惊叫失声，非常痛惜，就躺下死了。弟子们把他埋葬在野外，过了几天，他变成了大蛇，缠绕着沙弥，从脚到头，蛇头向下，想要吞掉他。僧人们惊慌地念咒语，祈求说：“因为一个钵盂，你贪婪、瞋恨、毒恶，死了就变成蛇身，不悔改往日的过错，还想要吞掉你的弟子，罪孽深重，为什么这样啊？”他们详细地讲解善恶，为他忏悔发愿。过了很久，蛇才松开身体走了。沙弥昏迷不醒，过了十几天才恢复意识。}%

@{唐京師勝光寺僧智保死作塔神事}@
%{唐朝京师的胜光寺有个和尚叫智保，是河东人，年轻时出家，以戒行闻名，他的英勇事迹和真实情况都在僧传里记载着。他性格刚强，不善于慈悲和顺从。临终前，他告诉朋友慧满说：“我快要死了，但我的精神不能超脱，好像要成为守护寺院的神灵，停留在西院佛殿里。我用佛法多次驱赶它，但它始终不能离开。”说完就断气了。从那以后，西院佛殿很少有人敢单独上去，每次都要开着门，没人不感到毛骨悚然。过了百多天，有个老妇人，带着酒食要去给一个和尚送东西，走到寺门，突然被神灵害死，倒在地上，东西散落一地。寺里的僧人很害怕，知道有预兆了。}%

@{唐新羅國興輪寺僧變作蛇身事(一尼附錄)}@
%{唐朝新罗国兴轮寺的第一位老和尚，名叫道安，从小出家就住在这个寺庙里。他虽然对经论理解得不多，但还是受到老少僧人的尊敬。然而他在饮食方面非常挑剔，不合心意就打骂，动不动就用杖责，还扔东西。每天都忙忙碌碌，毫无休息。大家虽然很苦恼，但也没办法阻止他。后来他生病了，病情越来越严重，就骂人、打人、扔东西，家里家外的人都害怕他，不敢靠近他。过了几天，他就变成了蛇身，长了一百多尺，发出吼叫声，从房间里跑到树林里。僧俗们看到听到后，都很伤心，以此为戒。}%

@{彼又有一尼。性亦多瞋。死後數日現形。告師云。生惡處作毒蛇身居在城南。泣涕辭去。後果於城南數里有一蛇。頭大如斗。身長三丈。行則宛轉逢人必逐。遇之多死。希有免者。人畜往來深以為誡矣。}@
%{还有一个尼姑，性格也很暴躁，死后几天就显形，告诉师父说：“我生在恶劣的地方，变成了毒蛇，住在城南。”说完就哭着离开了。后来果然在城南几里外有一条蛇，头大如斗，身长三丈，走路时蜿蜒曲折，遇到人就追赶，很多人被它咬死，只有少数人能逃脱。人畜来往都要小心，以此为戒。}%

@{俗學無裨錄六}@
%{俗学无益，六条记录}%

@{西域波爾尼仙造聲論後身無業事(西域傳)}@
%{西域有个波尔尼仙人，他创立了声论，死后没有业障。(出自西域传) }%

@{昔如來去世垂五百年。有阿羅漢。自迦濕彌羅國。至健駄羅國婆羅邑。見一梵志捶訓童稚。問何苦此兒。梵志曰。令學聲明業不時進。羅漢[這-言+(占}@口)]爾而笑。梵志曰。沙門者慈悲為情愍傷物類。仁今所笑願聞其說。羅漢曰。汝頗甞聞波爾尼製聲明論垂訓於世乎。曰具聞之。羅漢曰。汝子即是彼仙。猶以強學翫習世典。唯談異論不究真理。神智唐捐流轉未息。昔南海之濱有一枯樹。五百蝙蝠於中穴居。時有商侶止於樹下。既屬風寒。人皆飢凍。聚𧂐樵薪蘊火其下。煙焰漸熾枯樹自然。時商侶中有一賈客。夜分已後誦阿毘達磨藏。彼請蝙蝠雖為火困。愛好法音忍而不去。於是命終隨業受生俱得人身。捨家修學乘聞法音聰明利智並證聖果。迦尼色迦王與脇尊者。招集五百賢聖。於迦濕彌羅國作毘婆沙論。斯並枯樹之中五百蝙蝠也。余雖不肖是其一數。斯則優劣良異飛伏懸殊。仁今愛子可放出家。功德之大不能詳述。時阿羅漢說此語已。示神通事因忽不見。梵志深生驚異。遂放子出家也。}@
%{佛陀去世快五百年了，有个阿罗汉从迦湿弥罗国来到健驮罗国的婆罗邑，看到一个梵志在打骂孩子，就问：“你为什么打孩子？”梵志说：“让他学习声明，学业不进步。”阿罗汉就笑着说：“哦。”梵志说：“沙门以慈悲为怀，怜悯众生，你为什么笑？希望听到你的说法。”阿罗汉说：“你听说过波尔尼制作声论，教诲世人吗？”梵志说：“我听说过。”阿罗汉说：“你的儿子就是那个仙人，他还在强迫学习，玩弄世间的典籍，只谈论奇异的理论，不探究真理，神智愚昧，轮回不止。从前南海边有一棵枯树，五百只蝙蝠在里面筑巢。当时有商人停留在树下，天气寒冷，大家都又饿又冷，就收集柴火，在树下生火。烟火越来越旺，枯树自然就燃烧了。当时商人中有一个商人，夜半之后诵读阿毗达磨藏。那些蝙蝠虽然被火困扰，但喜爱法音，忍耐着没有离开。于是他们命终后，依照业力转生，都获得了人身，舍家修学，乘着法音，聪明智慧，都证得圣果。迦尼色迦王和胁尊者，召集五百位贤圣，在迦湿弥罗国制作《毘婆沙论》，这五百位贤圣就是那棵枯树中的五百只蝙蝠。我虽然不肖，也是其中之一。这说明优劣、良莠、飞伏、悬殊，差别很大。你现在的爱子可以让他出家，功德之大无法详述。”当时阿罗汉说完这些话，就显示神通，突然不见了。梵志非常惊讶，就让儿子出家了。}%
@{宋彭城寺慧琳毀法被流目盲事(慧休附)}@
%{宋朝彭城寺的慧琳毁谤佛法，被流放到外地，还失明了，这里还附带了慧休的故事。}%

@{慧琳姓劉氏。秦郡人。善諸經及莊老。誹諧好語笑長於製作。故集有十卷。而為性傲誕頗自矜伐。其師道淵學行僧也。宋文帝甚器之。淵甞詣傅亮。琳先在坐。及淵至不為致禮。淵怒之彰色。亮遂罰杖二十。琳後著白黑論詆訶釋教。顏延之及宗炳難駮琳論。各萬餘言。琳既自毀其法被斥交州。因患目盲。數歲憤結而卒。其論備在梁沙門僧祐弘明集具之。}@
%{慧琳姓刘，是秦郡人，精通各种佛经和庄子老子，喜欢开玩笑，善于写作，所以他收集了十卷的著作。但是他性格傲慢狂妄，非常自负。他的师父道渊是一位学识渊博、品行高尚的僧人，宋文帝非常器重他。有一次，道渊去拜访傅亮，慧琳先坐在那里，道渊来了，慧琳没有站起来行礼，道渊很生气，脸色都变了，傅亮就惩罚他打了二十杖。后来，慧琳写了一篇《黑白论》，攻击佛教，颜延之和宗炳都反驳了慧琳的论点，各自写了一万多字的文章。慧琳自己毁谤佛法，被贬到交州，后来眼睛就瞎了，几年后，他愤懑郁结而死。他的论点都收录在梁朝沙门僧祐的《弘明集》里。}%

@{慧休字茂遠。俗姓湯。住長干寺。流宕倜儻嗜酒好色。輕釋侶慕俗意秉筆造牘。文辭斐然。非直黑衣吞音。亦是世上杜口。於是名譽頓上才鋒挺出。清艶之美有逾古歌。流轉入東。皆良詠紙貴賞歎絕倫。自以微賤不欲罷道。當時有清賢勝流。皆共賞愛之。至宋世祖孝武始勅令還俗。補楊州文學從事。意氣既高。甚有慚愧。會出補勾容令。不得意而卒。出沈約宋書。}@
%{慧休字茂远，俗姓汤，住在长干寺，他放荡不羁，喜欢喝酒，爱美色，轻视僧侣，追求世俗的欲望，执笔写文章，文辞优美，不仅是僧侣中无人能比，在世俗中也是无人能及。因此他的名声迅速提升，才华横溢，他的文章优美动人，超过了古歌，流传到东方，人们都争相传诵，纸贵如金，赞叹不已。他虽然出身卑微，但不想放弃出家修行，当时有很多清廉贤德、品行高尚的人，都非常欣赏他。到了宋世祖孝武帝的时候，才下令让他还俗，任命他为杨州文学从事，他虽然意气风发，但也感到非常惭愧。后来他被调任勾容令，没有得到志向，就去世了。这些内容出自沈约的《宋书》。}%

@{梁偽沙門智稜罷道毀法失音舌卷事(道學傳王斌附)}@
%{梁朝的假和尚智稜放弃修行，毁谤佛法，结果失去了声音，舌头卷了起来，这里还附带了道学传王斌的故事。}%

@{智稜俗姓賈。幼出家事沙門道乘。為師聰悟過人。長於諧謔。善涅槃淨名。尤攻數論。莊老二書彌所留意。後值寇還俗。生計屢空。而為道士孟悉達往來提誘給以資費晨夕曉喻使作黃巾。稜愧其為惠因從之。既夙有聲聞。便為道宗。解西昇妙真及諸大義皆稜之始也。而道家諸經略無宗指。稜遂參佛教為之潤色。武帝未捨道時頻引稜。於五明殿竪義。稜暮年於妙門館。為諸道士講西昇經。在席者數百人。而盛引佛經剖析符會。抗辭正氣欣然自得。俄而失音。舌卷下脣齒相去數寸。但流淚而已。遂死於講座焉。識者聞之以為破法之驗也。}@
%{智稜俗姓贾，从小出家，跟随沙门道乘修行，他天资聪慧，超过常人，善于开玩笑，精通《涅槃经》和《净名经》，尤其擅长数论，对庄子和老子两本书更是格外关注。后来遇到寇乱，他就还俗了，生活经常陷入困境。道士孟悉达经常来往，引诱他，给他钱财，每天早晚开导他，让他加入黄巾道。智稜因为孟悉达对他的恩惠，就答应了。他本来就有很高的名声，于是就成为了道宗。解释《西昇经》中的妙真和各种道理，都是智稜最早开始的。但是道家的经书缺乏宗旨，智稜就参考佛教的思想，为道家经书润色。武帝还没有放弃道教的时候，经常引用智稜的观点，在五明殿阐述道理。智稜晚年在妙门馆，为道士们讲《西昇经》，听讲的人有几百人，他经常引用佛经，分析解释，互相印证，据理力争，正义凛然，非常自信。突然，他就失去了声音，舌头卷了起来，嘴唇和牙齿相距几寸，只能流泪，最后在讲课的时候就去世了。有识之士听到这件事，认为这是毁谤佛法的报应。}%

@{又有王斌者。亦少為沙門。言辭清辯兼好文義。然性用躁誕多違戒行。體奇性異為事不倫。常著草屨來處上座。或著屧逍遙衢路既頻忤僧眾。遂反緇向道。以藻思清新乃處黃巾之望。邵陵王雅相賞接。號為三教學士。所著道家靈寶大旨總稱四玄八景三洞九玄等數百卷多引佛經。故有因緣法輪五道三界天堂地獄餓鬼宿世十號十戒十方三十三天等。又改六通為六洞。如欝單之國云棄賢世界。亦有大梵觀音三寶六情四等六度三業三災九十六種三會六齋等語。又撰五格八並為論難之法。}@
%{还有王斌，他年轻的时候也做过和尚，口才伶俐，并且喜欢文章，但是他性格急躁狂妄，经常违反戒律，行为举止怪异，与众不同，经常穿着草鞋到寺院里坐上座，或者穿着木屐在街巷里闲逛，经常触怒僧众，于是他就放弃了佛教，转向道教。由于他文采清新，所以成为了黄巾道中很有地位的人。邵陵王非常欣赏他，与他交往，称他为“三教学士”。他写了许多道教灵宝经的著作，总共几百卷，里面引用了很多佛经，比如“因缘”、“法轮”、“五道”、“三界”、“天堂”、“地狱”、“饿鬼”、“宿世”、“十号”、“十戒”、“十方”、“三十三天”等等。他还把“六通”改成“六洞”，比如“欝单之国”就叫做“弃贤世界”。他还写了“大梵”、“观音”、“三宝”、“六情”、“四等”、“六度”、“三业”、“三灾”、“九十六种”、“三会”、“六斋”等等词语，还撰写了“五格八并”来进行辩论。}%

@{唐京師普光寺明解罷道身死託夢求福事}@
%{唐朝京师普光寺的明解放弃修行，死后托梦求福，这里讲述了明解的故事。}%

@{明解字昭義。姓姚吳興武康人也。童幼出家住西京普光寺。為性聰敏。少有文藻。琴書丹青時無與競。頗種三絕。然矜名淺識。滯酒荒情。蓋為文俠者所知。貞淳者所棄。每見無學問僧多號之驢子。顯慶五年天皇大帝造西明寺。搜集龍象以居之。其取一人令弘福寺靈閏法師詳擇可否。時有僚宰數人。俱來閏所。共薦明解。閏曰。公等國器名臣出言不易。宜求戒定慧學增長福田。何乃舉酒客畫師以當洪寄。官等失色流汗逡巡俯退。明解因其致憾。尤輕法化。俄而上徵四科。不間道俗。解應詔自舉射策昇第。喜謂友人曰。解今得捨驢子皮而復人身矣。因致酒歡會。述志為詩曰。一乘本非有。三空何所歸。幸得金門詔。行背玉毫暉。未能齊物我。猶懷識是非。賴爾同心契。知余志不違。幕齊雲葉。卷酒度榴花。飛寄語繩床執。辭君匡坐威。因題壁曰。老母在堂。袈裟去體。前途暗漆。浪穪明解。解惡之。未幾染疾自見。數十人形容詭異各執猛矩迎解。解大怖流汗。言未終而卒於東都擇善里。即龍朔元年八月也。後託夢於相知洛州淨土寺僧慧整曰。明解為不遵內教今大受罪。非常飢乏願有故念賜惠一餐。慧整夢中諾覺已設食。其夜纔睡。即見明解來愧謝之。至二年秋間。又託夢於畫工。我以不信佛法耽好外書。今大受苦。努力為我寫三二卷經。執手慇懃賦詩言別。教畫工讀十八遍令記。覺乃憶之。其為詩曰。握手不能別。撫膺還自傷。痛矣時陰短。悲哉泉路長。松林驚野吹。荒隧落寒霜。離言何以贈。留心內典章。畫工先不識字。忽覺乃倩人錄之。將示明解本生故舊。皆曰是明解文體也。莫不惻然。}@
%{明解字昭义，姓姚，是吴兴武康人，他从小出家，住在西京普光寺，性格聪明伶俐，从小就很有文采，琴棋书画，无人能及，精通三种技艺。但是他爱慕虚名，学识浅薄，沉迷于酒色，只被那些文人墨客所了解，而被那些正派的人所抛弃。他经常看到没有学问的僧人，就叫他们“驴子”。显庆五年，天皇大帝修建西明寺，搜集龙象来居住，想找一个人，让弘福寺的灵闰法师详细考察一下是否合适。当时有几个官员，都到灵闰那里，一起推荐明解。灵闰说：“你们都是国家的栋梁之材，名臣，说话应该慎重，应该寻找戒定慧三学，增长福田，怎么能推荐一个酒客画师来承担重任呢？”官员们脸色苍白，流汗，犹豫不决，低下头退走了。明解因为这件事怀恨在心，更加轻视佛法。不久，朝廷征召四方人才，不分道俗，明解应召自荐，参加考试，考中了进士，高兴地对朋友说：“我终于可以脱掉驴子皮，恢复人身了。”于是就摆酒宴请朋友，写诗抒发自己的志向，诗中写道：“一乘本来不存在，三空到哪里去寻找？幸运的是得到了金门诏书，却背叛了佛陀的教诲。还没有能达到齐物我，仍然执着于是非。幸好你我同心契合，知道我志向没有违背。幕齐云叶，卷酒度榴花，飞寄语绳床执，辞君匡坐威。”他还题壁写道：“老母在堂，袈裟去体，前途暗漆，浪穪明解，解恶之。”不久，他就染病，自己看到几十个人，样子怪异，手里拿着铁棒，来迎接他，他非常害怕，流汗，话还没说完就死在东都择善里，那是龙朔元年八月。后来他托梦给洛州净土寺的僧人慧整说：“明解因为不遵守佛法，现在受到很大的惩罚，非常饥饿，希望你念念旧情，施舍我一顿饭。”慧整在梦中答应了，醒来就准备了饭菜。那天晚上，慧整刚睡下，就看到明解来向他表示感谢。到了第二年秋天，他又托梦给一个画工，说：“我因为不信佛法，沉迷于外书，现在受到很大的苦难，你努力为我画三十二卷经书。”他握着画工的手，恳切地写诗告别，并让画工读十八遍，记住诗句。画工醒来就记住了诗句，诗中写道：“握手不能别，抚膺还自伤。痛矣时阴短，悲哉泉路长。松林惊野吹，荒隧落寒霜。离言何以赠，留心内典章。”画工以前不识字，突然就学会了，于是就请人抄写了诗句，拿给明解的亲朋好友看，大家都说这是明解的文风，无不感到悲伤。}%
@{懈慢不勤錄七}@
%{这第七个故事讲的是懈怠不勤奋的人，会遭受什么样的苦报。}%

@{晉沙門支法衡見鐵輪受苦事(冥祥記)}@
%{这是晋朝时候，沙门支法衡亲眼目睹铁轮受苦的故事，记录在《冥祥记》里。}%

@{釋法衡。未詳氏族。雖懷慕道不甚精勤。後得病旬餘亡。經三日而穌活說。死時有人將去。見如官曹舍者數處。不肯受之。俄見有鐵輪輪有鐵爪從西轉來。無持引者而轉駛如風。有一吏呼罪人。當輪立。輪轉來轢之。翻還如此。數人碎爛。吏呼衡。道人來當輪立。衡恐怖自責悔。不精進今日當此輪乎。乃至心念佛。吏曰。道人可去。又以衡付船船官使衡持柁。復遇群狗爭欲嚙衡。衡大懼渴欲飲水。乃墮水中因便得穌。於是晝夜精思。為至行沙門。}@
%{支法衡，具体是哪个家族的人，不太清楚。虽然他心里向往佛道，但修行并不精进。后来他生病了，十多天就去世了。三天后，他复活了，说自己死的时候，有人把他带走，看到了像官府的住所一样的地方，他不肯在那里待着。突然，他看到一个铁轮，轮子上带着铁爪，从西边转过来，没有谁推着它，却像风一样快速转动。有一个官吏喊着罪人，让他站在轮子下面，轮子转过来碾压他，再翻过来继续碾压，好几个人都被碾压得粉碎。官吏喊着法衡的名字，说：“道人，过来站在轮子下面。”法衡很害怕，开始责怪自己，后悔说：“我不精进，今天就要遭受这种轮子碾压的苦报吗？”于是，他开始一心念佛。官吏说：“道人可以走了。”又把法衡交给船官，让他掌舵。结果，他又遇到了群狗争着要咬他。法衡非常害怕，又渴得想喝水，于是就掉进了水里，正好就醒了过来。从此以后，他日夜精思，成为了一位精进修行的沙门。}%

@{宋沙門僧規見稱量罪福事(冥祥記)}@
%{这是宋朝时候，沙门僧规亲眼目睹称量罪福的事情，记录在《冥祥记》里。}%

@{釋僧規未詳何許人。少出家頗以化物為務。而輕犯小戒。多游俗家。時京兆張瑜常請僧規在家供養。永初元年十二月五日。無病忽暴亡。二日而穌自說云。五日夜二更中。聞門巷間嘵嘵有聲。須臾見有五人秉炬火執信幡逕來入屋。叱咀僧規規因頓臥怳然。五人便以走繩縛將去。行至一山都無草木。土色堅黑有類石鐵。山側左右白骨積填。過山數十里。至三岐路。有一人甚長壯。被鎧執仗問五人曰。有幾人來。答曰。正一人耳。五人又將規入一城。城外有屋數十。悉築壤為之。屋前有立木長十餘丈。上有鐵梁。形如桔槹。左右有土籄。大小數品。有一人衣幘竝赤。語規曰。汝生時有何罪福。依實說之勿妄語也。規惶怖未答。赤衣人語一人如局吏者云。可開簿撿其罪福也。有頃吏至長木下。提一籄土懸鐵梁上稱之。如覺低昂。吏謂規曰。此稱量罪福之稱也。汝福少罪多。應先受罪。俄有一人衣冠長者。謂規曰。汝沙門也。何不念佛。我聞悔過可度八難。規於是一心稱佛。衣冠人謂吏曰。可更為此人稱之。既是佛弟子幸可度脫。吏復為上籄稱之。穪乃正平。既而將規至監官前辨之。監官執筆觀簿遲疑未決久。之又有一人。朱衣玄冠佩印綬執玉版來曰。算簿上未有此人名也。監官愕然命左右收錄云云。須臾見反縛向者五人來。監官曰。殺鬼何以濫將人來乃鞭之。須臾有使者。稱天帝命喚道人來。既至帝宮。經歷所見略皆金寶精光晃煜。帝左右朱衣寶冠。帝曰。汝是沙門何不勤業而為小鬼橫收捕也。規稽首祈恩。帝曰。汝命未終今當還生。宜勤精進勿屢游白衣家也。使者送規至瑜家而去也。}@
%{僧规，具体是哪里人，也不太清楚。他年轻的时候出家，很热衷于教化众生，但经常犯一些小戒律，经常到俗人家里去。当时，京兆的张瑜经常邀请僧规到家里供养他。永初元年十二月五日，僧规没有病，突然就暴亡了。两天后，他复活了，自己说：那天晚上五更的时候，听到门巷间有呼呼的声音，一会儿就看到五个人拿着火把，拿着信幡，径直来到屋里，呵斥僧规。僧规就倒在地上，昏昏沉沉的。五个人就用绳子把他绑起来，带走了。他们走到一座山上，山上没有草木，土地颜色坚硬黝黑，像石头和铁一样。山两边都是白骨堆积，满满当当的。过了这座山，走了几十里路，到了三岔路口，有一个身材高大的人，穿着铠甲，拿着武器，问五个人说：“来了几个人？”五个人回答说：“就一个人。”五个人又带着僧规进入一座城里，城外有几十间房子，都是用泥土建造的。房子前面有一棵树，高十多丈，上面有铁梁，形状像桔槹，旁边有几块大小不一的土块。有一个穿着红衣服，戴着红帽子的人，对僧规说：“你出生的时候有什么罪福？如实说，不要说谎。”僧规又惊又怕，没有回答。红衣人对一个像官吏一样的人说：“可以打开簿子，查一下他的罪福。”过了一会儿，官吏来到长木下面，拿起一块土块，挂在铁梁上称量，感觉一下轻重。官吏对僧规说：“这是称量罪福的秤，你的福报少，罪孽多，应该先受罪。”这时，又来一个人，穿着长袍，戴着帽子，对僧规说：“你是沙门，为什么不念佛？我听说悔过可以度过八难。”僧规于是就一心念佛。穿长袍的人对官吏说：“再为他称量一次，既然是佛弟子，希望可以度过。”官吏又把土块放在秤上称量，秤就平衡了。然后，他们把僧规带到监官面前辨认。监官拿着笔，看簿子，犹豫不决，很久了。这时，又来一个人，穿着红色的衣服，戴着黑色的帽子，佩着印绶，拿着玉版，说：“算簿上没有这个人。”监官很惊讶，命令左右的人把他登记下来。一会儿，就看到刚才那五个人被反绑着过来了。监官说：“你们这些杀鬼，怎么滥抓人？”就鞭打他们。一会儿，就有一个使者，说是天帝命令，叫道人过去。到了帝宫，所见之处，都是金银珠宝，光芒闪耀。帝左右穿着红色的衣服，戴着宝冠。帝说：“你是沙门，为什么不勤奋修行，却让小鬼横行霸道，把你抓来？”僧规叩头求恩。帝说：“你的命还没有终结，现在要让你还阳，应该勤奋精进，不要再经常到俗人家里去了。”使者送僧规回到张瑜家，就走了。}%

@{宋龍華寺法宗不勤修造得病事(出冥祥記)}@
%{这是宋朝时候，龙华寺的法宗不勤奋修造，得了病的事情，记录在《冥祥记》里。}%

@{釋僧妙。居于江陵上明村。妙至大明年初。游乞零陵。因居郡治龍華精舍販貨。蓄聚米至數千斛大明八年卒。龍華寺災焚蕩盡。妙臨終以財物付弟子法宗。令造講堂僧房。法宗立堂畢頗弛懈未時建房。至泰始三年正月。被疾甚篤。時有道猛比丘。隨泉陵令高陽許靜慧在縣。縣即郡治之邑也。猛往看宗疾。入寺數步見一沙門著桃花布裙衣單黃小被。行且罵云。小子法宗違我處分。不立僧房。費散財物云云。既而迴見道猛。如驚羞狀以被蒙頭。入法宗房。猛常往來此寺。未甞見此沙門。不欲干突之。先告法超道人。說所聞見。超疑詐妄。撿問形狀音氣猛具言之。超曰。即法宗之師也。亡來數載。共歎悵之。其夕即靈語使急召法宗。宗既至數罵甚嚴。猶以僧房為言。音聲氣調不異平生。法宗稽謝畢問。和尚今生何處善惡云何。妙曰。生處復粗可耳。但應受小讁。二年方可得免。兼有小枉橫。欲訴所司。為無袈裟不能得行。可急為製也。法宗曰。袈裟可辨未審和尚云何得之。妙曰。請僧設供以袈裟為䞋我即得也。法宗如言飯僧䞋衣。道猛時在會。又見僧妙倚于堂戶之外拱手聽經。飯䞋既畢。猛即見袈裟已在妙身。仍進堂中。欲依僧次就坐。問猛年臘。猛曰。吾忘其年。是索虜臨江歲之二月也。妙云。與吾同臘見大一月耳。乃坐猛下。猛即狹膝空一坐位。妙端默聽經。至坐散乃不復見。時一堂道俗百餘人。零陵太守羊闡亦預法集。自猛與妙講論往反。眾但聞猛獨言。所以咸知驗實者。猛與妙不相識。說其形色舉動年臘宿少。莫不符同。法宗始疾危。困始命至靈語日。沈疾即愈。靈語所著蓋是弱僮而聲氣音詞。聽者莫辨其殊。故並信異之。初闡不甚奉法。因是大興敬悟連建福集。即其年設講於此寺持齋布施。}@
%{僧妙，住在江陵的上明村。大明元年初，僧妙去零陵化缘，住在郡治的龙华精舍，做买卖，积攒了几千斛米。大明八年，僧妙去世了，龙华寺被火灾烧毁了。僧妙临终前，把财产交给弟子法宗，让他建造讲堂和僧房。法宗建好了讲堂，就懈怠了，一直没有建僧房。到了泰始三年正月，法宗病得很重。当时，有一个道猛比丘，跟着泉陵令高阳许静慧在县里，县就是郡治的邑。道猛去看望法宗的病。进了寺院，走了几步，就看到一个沙门，穿着桃花布裙，衣服单薄，盖着黄色的被子，边走边骂说：“小子法宗，违背我的吩咐，不建僧房，浪费钱财。”一会儿，就转过身来，看到道猛，像受惊羞愧的样子，用被子蒙着头，进了法宗的房间。道猛经常来往于这座寺院，从来没有见过这个沙门，不想冒犯他，就先告诉法超道人，说自己看到听到的事情。法超怀疑是假的，就详细询问他的形貌和声音，道猛详细地描述了。法超说：“这就是法宗的师父，去世好几年了。”大家都感叹惋惜。那天晚上，法宗的师父就托梦给法宗，让他赶紧过来。法宗到了之后，师父就严厉地训斥他，还说僧房的事情。说话的声音和语气，跟平时一模一样。法宗叩谢完了，问师父：“和尚您今生在什么地方，善恶如何？”师父说：“我今生投胎的地方，还算粗陋，不过应该会受一些小苦难，两年后才能解脱，还有点小冤枉，想申诉，但是没有袈裟，不能去官府，你赶紧给我做一件。”法宗说：“袈裟可以辨认，不知道和尚您怎么才能得到呢？”师父说：“请僧众设斋，用袈裟来供养我，我就能得到。”法宗就按照师父的话，请僧众吃饭，用袈裟来供养他。道猛当时也在场，又看到僧妙靠在堂门口，拱手听经。吃饭供养完后，道猛就看到袈裟已经穿在僧妙身上了。他又进到堂里，想按照僧人的顺序坐下，问道猛的年岁。道猛说：“我忘记了，是索虏临江的那一年二月。”僧妙说：“跟我同岁，比我大一个月。”就坐在道猛下面。道猛就收起腿，空出一个座位。僧妙端坐在那里，默默地听经。等到散座的时候，就再也见不到他了。当时，道俗百余人都在堂里，零陵太守羊阐也参加了法会。从道猛和僧妙开始讲论，来来回回，大家只听到道猛一个人说话，所以都知道这是真的。道猛和僧妙彼此不认识，说他们的形貌、举止、年龄、经历，没有一点不符合。法宗开始病得很重，快要断气了，师父就托梦给他，说：“你病重了，就快要死了，赶紧醒过来。”法宗就醒过来了，病也好了。师父托梦的时候，虽然是弱小的童子，但声音和语气，听的人分辨不出，所以大家都很相信。羊阐最初不怎么信佛，因为这件事，就大兴敬悟，连续建了福集。就在那一年，他在寺院里设讲，持斋布施。}%
@{宋沙門知達被神責及受罪事}@
%{宋朝的沙门智达被神明责罚和受罪的事}%

@{釋智達。未詳何許人也。雖預道門行頗留俗。以永徽三年六月病死身暖不殮。遂延二日氣息稍還。至三日而能言。自說始困。時見兩人皆著黃布袴褶。一人立于戶外。一人逕造床前。曰上人應去可下地也。達曰貧道體羸不堪涉道。此人曰。可乘輿也。尋而輿至。達既昇之。意識恍然不復見家人屋舍及所乘輿。四望極目但覩荒野途逕艱危。二人驅之不得休息。至于朱門牆闥甚華。達入至堂下。堂上有一貴人。朱衣冠幘據傲床座。姿貌嚴遠甚有威容。左右兵衛百許。人皆朱衣柱刀列直森然。貴人見達乃斂顏正色曰。出家之人何宜多過。達曰。有識以來不憶作罪。問曰。誦戒廢不。達曰。初受具戒之時實常誦集。比逐齋講恒事轉經。故於是有虧廢。復曰。沙門時不誦戒此極非法。貴人勅向錄達人曰。可送置惡處。勿令大苦。二人引達將去行數十里。稍聞轟磕其聲沸天。而前路轉闇。次至一門高數十丈。色甚堅黑蓋鐵門也。牆亦如此。達心自念。經說地獄此其是矣。乃大恐怖悔在世時不修業行。及入門裏撓聲轉壯。久久靜聽方知是人叫呼之響。時有火光乍滅乍揚。見數人反縛趨進。後有數人執扠刺之。流血如泉。入門二百步許。見有一物。形如米囤。可高丈餘。二人執達擲置囤上。囤裏有火焰燒達身。半體皆爛。痛不可忍。自囤墜地。悶絕良久。二人復將達去。見有鐵鑊十餘。皆煮罪人。人在鑊中隨沸出沒。側有人以扠刺之。或有攀鑊出者。兩目潰突舌出尺餘。肉盡折爛而猶不死。諸鑊皆滿。唯一尚空。二人曰上人即時應入此鑊。達聞其言肝膽塗地。乃請之曰。君聽貧道暫時禮佛。便至心稽首願免此苦。伏地食頃祈悔特至。既而四望無所復見。唯覩平原茂樹風景清明。而二人猶導達行至一樓下。樓形高小上有人。謂曰。沙門受輕報殊可欣也。達於樓下忽然不覺還就身時。}@
%{智达，不知道是哪里人。虽然出家了，但行为举止还很世俗。永徽三年六月，他病死了，身体还很温暖，没来得及下葬。过了两天，他的呼吸又慢慢恢复了，到了第三天，他就能说话了。他说自己一开始感到很困，看到两个人都穿着黄色的布裤和短衣，一个人站在门外，一个人走到床前，说：“上人，你应该走了，可以下地了。”智达说：“贫道身体虚弱，走不了路。”那个人说：“可以坐车。”很快就有车来了，智达上了车，意识突然模糊，看不见家里的房子和坐的车，放眼望去，只看到荒凉的野地，道路崎岖危险。两个人赶着车，不让他休息，一直走到一座朱红色的门，门和墙都非常华丽。智达走进大厅，大厅里坐着一位贵人，穿着红色的衣服，戴着帽子，坐在床上，神态威严，气势逼人。左右两边站着百多名卫兵，都穿着红色的衣服，手持刀剑，排列整齐，威风凛凛。贵人看到智达，就收敛了脸色，正色说道：“出家人应该少犯过错。”智达说：“我记不得自己犯过什么罪。”贵人问：“你诵戒的时候有没有懈怠？”智达说：“刚开始受戒的时候，我确实经常诵经集，后来因为要斋戒讲经，经常念经，所以有些懈怠。”贵人又说：“沙门不经常诵戒，这是非常错误的。”贵人命令记录智达的人说：“把他送到恶劣的地方，不要让他太痛苦。”两个人带智达走了几十里，渐渐听到轰隆的响声，震耳欲聋，前面的路越来越黑。他们来到一座门，高几十丈，颜色非常坚硬，像是铁门，墙也是这样。智达心里想：经书上说地狱就是这样的，于是非常害怕，后悔在世的时候没有修行，没有做好事。进了门，声音越来越响，仔细听才发现是人的哭喊声。时不时有火光忽明忽灭，看到几个人被反绑着走进来，后面有几个人拿着尖锐的工具刺他们，鲜血像泉水一样流出来。进了门两百步左右，看到一个东西，形状像米囤，高一丈多，两个人抓住智达，把他扔到囤上。囤里燃着火焰，把智达的身体烧着，半身都被烧烂了，疼痛难忍。从囤上掉下来，昏迷了很久。两个人又带智达走了，看到十几个铁锅，都在煮罪人。罪人在锅里随着沸腾的水上下浮动，旁边有人用尖锐的工具刺他们。有些人爬出锅，两只眼睛都爆裂了，舌头伸出来一尺多长，肉都烂了，却还没有死。所有的锅都满了，只有一个空着。两个人说：“上人，你现在应该马上进入这个锅。”智达听到这话，吓得肝胆俱裂，就恳求他们说：“请你们让我暂时礼佛，我诚心诚意地叩头，希望免除这种痛苦。”他趴在地上，磕头了很久，悔恨非常真诚。然后，他环顾四周，什么也看不见了，只看到平原上的茂密的树木，景色明朗。两个人继续引导智达走到一座楼下，楼高而小，楼上有人说：“沙门受到轻微的报应，真是令人高兴啊。”智达在楼下，突然不知不觉地回到了自己的身体。}%

@{後魏崇真寺僧慧嶷王前見判五僧事(洛陽伽藍記)}@
%{北魏崇真寺的僧人慧嶷，死后七天，被阎罗王审判了，还有五个比丘也一起被审判。慧嶷因为错误的召集，被放回了人间，详细地讲述了在阎罗王面前的事，就像在人间做官一样，没什么区别。那五个比丘也是京城的寺庙里的道人，和慧嶷一起被记录了过错。其中一个比丘说：“是宝明寺的僧人智聪，他生前坐禅苦修，以此为业，所以升到了天堂。”另一个比丘说：“是般若寺的僧人道品，他生前诵读涅槃经四十卷，也升到了天堂。”还有一个比丘说：“是融觉寺的僧人昙谟，他最有名，注讲涅槃经和华严经两部经书，经常带领一千多人讲解经义。阎罗王说：“讲经的僧人，心高气傲，心怀彼此，骄傲自大，凌驾于他人之上，在比丘中是最粗鲁的行为。”昙谟辩解说：“贫道自出生以来，确实没有骄傲自大，只是喜欢讲经，阐述经义。”阎罗王说：“交给司吏，让十个穿青衣服的人把他送到西北，门和房子都是黑色的，不是什么好地方。”又有一个比丘说：“是禅林寺的僧人道弘，他生前教化四众檀越，建造各种经书，还有金身佛像十尊。”阎罗王说：“沙门应该专心修行道场，志念禅诵，不参与世俗之事，勤心念戒，不做有为之事。教化别人，贪财的心就起来了，有了贪心，三毒就不会灭。交给司吏，按照规定，还有穿青衣服的人把他送走，和昙谟一起送到同一个地方。”还有一个比丘说：“是灵觉寺的宝真，他生前做过陇西太守，自己认识到苦空，归依三宝，放弃家产，建造了灵觉寺。寺庙建成后，他辞官出家，虽然不坐禅诵经，但礼拜从不间断。”阎罗王说：“你做太守的时候，曲意逢迎，枉法贪污，夺取百姓的钱财，用来充实自己的家产。假装建造这座寺庙，不是你的功劳，何必说这些呢？也交给司吏，按照规定，让穿青衣服的人把他送到黑门，似乎不是什么好地方。”慧嶷因为错误的召集，没有被审问，就被放回了人间。他详细地讲述了在阎罗王面前的过失。当时人们听到这件事，就奏报胡太后。太后听说这件事，认为很奇怪，就派黄门侍郎按照慧嶷所说，去访问智聪等五个寺庙。他们都说，他们死了七天，生前行为和慧嶷所说的一样。}%
@{唐玄法寺僧玄真破齋受罪事}@
%{唐玄法寺的僧人玄真因为破斋而受到惩罚的故事}%

@{行真俗姓邵。藍田人也。幼奉名師。早懷識悟。尤攻轉讀。有聲里邑。甞為患熱過中至極。頻犯破齋。未遑改肅。至永徽三秊。於勝光寺聽閏法師講涅槃經。到五月十七日。忽於晝寢之間。冥若殞逝。遍身稍冷。氣息漸微。傍人候之不敢驚觸。經一宿乃穌。流汗戰慄自說云。見冥責破齋罪。令應受餓鬼之身。真悲恨無計。答云。苦患熱病非是故心。若蒙恩澤。當為設施百僧會。從今已往不敢破齋。因爾得還罄捨衣資。如言設會。後經歲月雅志不全。以顯慶五年八月。閏法師又於玄法寺講涅槃經。真被攝如先冥官瞋責問。汝敢再來邪。令二人將向北。乃有坑㵎數重荊棘繁密。二人驅之使從中過。血肉流離略無完處。既度坑棘見千餓鬼。形容憔瘦針咽刺毛爭食膿血。旋覩己身其狀如彼。真驚悔投地不覺稱佛。起未卒間了無前相。二人還引向王前王曰。所見如何。真叩頭自責。誓永修改。於是放歸更無退轉。}@
%{玄真俗名叫邵，是蓝田人。从小师从名师，早早就有了觉悟，尤其擅长转读佛经，在当地小有名气。他曾经因为患热病，身体极其难受，屡次犯戒破斋，没有时间去改正。到了永徽三年，他在胜光寺听润法师讲涅槃经。到了五月十七日，玄真突然在午睡的时候，感觉像要死去一样，全身发冷，呼吸微弱。旁边的人不敢惊动他，守了一夜才醒过来。他满身大汗，战战兢兢地说，自己看到了冥官责备他破斋的罪过，说他应该受饿鬼之身。玄真又悲又恨，无计可施，于是回答说，自己是因为患热病才破斋的，并非故意为之。如果冥官能够恩泽他，他一定会为一百个僧人设斋会，从今以后再也不敢破斋了。因为这样，玄真才得以回到人间，并倾尽所有财物，如约设了斋会。后来过了几年，玄真还是没有完全改掉破斋的毛病。到了显庆五年八月，润法师又在玄法寺讲涅槃经。玄真再次被冥官捉住，就像之前一样被责问，说：“你竟敢再来？”冥官命令两个人把他带往北方。那里有很多深坑，周围布满了荆棘，十分茂密。两个人驱赶着玄真，让他从荆棘丛中穿过，他的血肉被荆棘划破，几乎没有一块完整的皮肤。过了荆棘丛，玄真看到了上千个饿鬼，他们形容憔悴，瘦骨嶙峋，用针一样的嘴巴，用毛发一样的牙齿，争抢着吃脓血。玄真转眼看到自己的身体，也和他们一样。玄真惊恐悔恨，跪倒在地，情不自禁地念佛。他刚站起来，就忘了之前发生的一切。两个人又把他带到冥王面前，冥王问：“你看到了什么？”玄真叩头认错，发誓永远改正。于是冥王把他放回人间，玄真从此再也没有犯戒。}%

@{新羅國禪師割肉酬施主事(新錄)}@
%{新罗国禅师割肉报答施主的故事 (新录)}%

@{隋末新羅國有一禪師。失其名。景行精著多在一檀越家。偏受供養。往來不絕。可向十年。檀越信力堅深家途豐渥。朝夕四事身心俱盡。禪師年老致終依法埋殯。不盈數日其家園中枯木忽生軟菌。家人採以為臛。味同於肉。大小歡慶日日取之。遍木隨生給用無盡。歲月稍久親隣咸悉。後西隣一人踰垣夜竊以刀割取。忽聞木作人聲云。誰割我肉。我不負君。其人驚問。汝是誰耶。答曰。我是往某禪師。緣我道行輕微受主人重心供養業不能消。來此償債。君能為我乞物。還主人吾即得解脫。隣人先憶識之。故怪歎嗚呼。即告主人。主人聞此崩號殞絕對木懺悔。謝愆誓相免放。隣人為乞一百碩米。來與主人。於是園中不復生也。有新羅僧達義。年將八十。貞誠懇到託迹此山。余敬其德時給衣藥。義對余悲泣具述此由云。餘來亦割肉還師也。}@
%{隋末的时候，新罗国有一位禅师，名字失传了。他精进修行，常年住在一位施主家里，专门接受他的供养，往来不断，差不多有十年时间。这位施主信仰坚定，家境富裕，每天都尽心尽力地供养禅师，身心俱疲。禅师年老去世后，按照佛教的仪式埋葬了。不到几天，施主家园中的枯木上，突然长出了软菌。家人采摘下来做成菜肴，味道和肉一样。家人都很高兴，每天都采摘食用，遍布整棵树，源源不断。时间久了，附近的邻居也都知道了。后来，西边邻居的一个男子翻墙夜里偷窃，用刀割取软菌。突然听到树发出人声说：“谁割我的肉？我并没有亏待你！”男子惊讶地问：“你是谁？”树回答说：“我是以前住在你们家的某禅师。因为我的道行微薄，接受了主人精诚的供养，业障消不了，所以来到这里偿还债务。你能帮我向主人乞求一些东西，还给主人，我就能解脱。”邻居认出了禅师，感到非常奇怪，感叹地说：“哎哟！”于是告诉了主人。主人听到后，悲痛欲绝，跪倒在树前忏悔，谢罪发誓不再供养，并放了禅师。邻居帮禅师乞求了一百石米，送给了主人。从此，园中的枯木上不再长出软菌了。新罗国有个僧人叫达义，快八十岁了，他心地善良，诚实恳切，隐居在这座山里。我敬佩他的德行，经常给他送衣服和药。达义面对我，悲痛地讲述了这件事的来龙去脉，说：“我来这里也是为了割肉报答师父。”}%

@{唐相州辯珪弘亮求福事(出新錄)}@
%{唐朝相州辩珪弘亮求福的故事 (出新录)}%

@{相州李思一。永徽三年五月內死。經一宿而穌。說云。以年命未合即死蒙王放歸。於王前見相州滏陽縣法觀寺僧辯珪。又見會福寺僧弘亮及慧寶。三人並在王前答辨。冥官云。慧寶死時未至。宜放歸修功德。辯珪弘亮今歲必死。後果如言。寺僧令一巫者就弘亮等房召二僧問之。辯珪來曰。我為破齋今受大苦。語弟子等。為我作齋救拔苦難。弟子等即為設齋。巫即報云。已得免罪。弘亮來曰。我為破齋兼說人好惡長短。今被拔舌痛苦。不能多言。}@
%{相州的李思一，在永徽三年五月里去世了。过了一夜，他醒了过来，说自己因为阳寿未尽就死了，蒙冥王恩典才被放回来。在冥王面前，他看到了相州滏阳县法观寺的僧人辩珪，还有会福寺的僧人弘亮和慧宝。三个人都在冥王面前辩论。冥官说：“慧宝死的时候，时间还没到，应该放他回去修行功德。辩珪弘亮今年必死。”后来果然应验了。寺庙里的僧人让一个巫师去弘亮等人的房间，叫来两个僧人询问。辩珪来了，他说：“我因为破斋，现在受着很大的苦，你们一定要为我设斋，救拔我脱离苦难。”他的弟子们就为他设了斋。巫师就报告说：“已经免罪了。”弘亮来了，他说：“我因为破斋，还喜欢说别人的好坏，现在被拔了舌头，痛苦难忍，不能多说话。”}%

@{唐西京勝業寺僧慧約見諸僧受苦事(出新錄)}@
%{唐朝西京胜业寺僧慧约看到其他僧人受苦的故事 (出新录)}%

@{釋慧約樹果二人。俱少小出家。住京勝業寺。以垂拱三年。俱為內庫直歲。忽於五月中被冥官捉將見王。王問。汝等生時作何業行。約答曰。誦法華經三四卷。王合掌敬之云。且放還。遣人將觀受苦之處。行向西南到一大門。北院見一行長舍。以板為牆。東西相當。作孔如枷孔無異。孔孔之中皆有僧頭當。見同寺僧大諒。身猶見在頭出孔中。即見約果。啼哭驚喚不可具言。其大諒甞撿挍修葺殿中三大像。私用像物故被追攝。每孔邊皆有獄率。形狀可畏。執刀刎之。血污狼籍。獄率安頭唱活還即頭出孔中。如是不久乃經一二十度。次西行。又見殺生食肉受罪之處。無數眾僧被割截。聲呼難堪被害。所食眾生咸來索命。分噉食血。又見同寺寺主僧智感都維那阿六。被縛極急。勘當食肉用僧物罪。約果忽然被推著深黑坑中。俄而穌活。遍體流汗心魂無主。後不盈月日。諒即身死。感亦暴亡。極受辛苦。阿六發心懺悔不出戶。讀一切經晝夜懃懇。數見冥司使二黃衣人騎白馬來取。到阿六門內一人云。大大發心日夜不捨讀一切經故當可放。凡三四度來。於是阿六並親見懃懺不已。遂得無他。}@
%{释慧约和树果两个人，从小就出家了，住在西京胜业寺。到了垂拱三年，他们都担任内库直岁。突然，在五月中旬，他们被冥官捉去见冥王。冥王问：“你们出生的时候，做了什么善业？”慧约回答说：“我诵读了法华经三四卷。”冥王合掌恭敬地说：“先放他们回去吧。”冥官派人带他们去观看受苦的地方。他们向西南方向走，来到一座大门。在北院，他们看到一排长长的房屋，用木板做墙，东西两边对称，墙上开了很多孔，就像枷锁的孔一样。每个孔里都插着一颗僧人的头。他们看到了同寺的僧人大谅，他的身体还在，头却从孔里伸出来。慧约和树果看到大谅，哭喊着，惊恐万分，无法用语言表达。大谅曾经负责修葺殿堂里的三大佛像，私自拿走了佛像上的东西，所以被冥官追捕。每个孔边都有狱卒，形状十分可怕，拿着刀子割他们的脖子，鲜血染红了地面。狱卒把头安回去，喊一声“活”，头就从孔里伸出来了。这样不断重复，过了十几次。接着往西走，他们又看到了杀生吃肉受罪的地方。无数僧人被割裂肢体，痛苦地喊叫，惨不忍睹。他们吃过的众生都来索命，分食他们的血肉。他们还看到了同寺的寺主僧智感和都维那阿六，被绑得紧紧的，因为犯了吃肉和用僧物罪。慧约和树果突然被推到一个深黑的坑里，过了一会儿，他们就醒了过来，全身冒汗，心神不宁。不到一个月，大谅就死了，智感也暴亡，都非常痛苦。阿六发心忏悔，不出家门，读诵一切经，日夜精进。他多次看到冥司派两个穿着黄色衣服的人骑着白马来捉他。到了阿六家门口，其中一个人说：“他发心很大，日夜不停地读诵一切经，应该可以放他了。”他们来了三四次，阿六亲眼看到他们，更加精进地忏悔，最后终于免除了灾难。}%
@{南齊竟陵文宣王淨住子略(新錄)}@
%{南齐萧子良，写了《净住子》二十卷，里面有检察三业门，现在简单说一下。}%

@{南齊蕭子良。撰淨住子二十卷。中有檢挍三業門。今略云爾。}@
%{南齐萧子良，写了《净住子》二十卷，里面有检察三业门，现在简单说一下。}%

@{次復撿挍彌增悚恧。何謂撿挍。我此身從旦至中。從中至暮。從暮至夜。從夜至曉。乃至一時一刻一念一頃。有幾心幾善幾惡。}@
%{接下来就更要检察自己，增加警觉，什么是检察呢？从早晨到中午，从中午到晚上，从晚上到第二天早上，一直到每一时每一刻每一念每一顷，有多少善心、多少善行、多少恶行？}%

@{幾心欲摧滅煩惱。幾心欲降伏魔怨。幾心念三寶四諦。幾心念報父母恩育。幾心願代眾生受苦。幾心發念菩薩道意。}@
%{有多少心想要摧灭烦恼？有多少心想要降伏魔怨？有多少心念三宝四谛？有多少心念报答父母的养育之恩？有多少心愿意代替众生受苦？有多少心发念菩萨道意？}%

@{幾心欲布施持戒。幾心欲忍辱精進。幾心欲禪寂念定。幾心欲顯無相智。幾心欲慈悲救攝。幾心欲廣度五道。}@
%{有多少心想要布施持戒？有多少心想要忍辱精进？有多少心想要禅寂念定？有多少心想要显无相智？有多少心想要慈悲救摄？有多少心想要广度五道？}%

@{幾心欲獎策勸勵行所難行。幾心欲超求勝果辨所難辨。幾心欲捍勞忍苦建立佛法。幾心欲捨身命護持三寶。}@
%{有多少心想要奖策劝励行所难行？有多少心想要超求胜果辨所难辨？有多少心想要捍劳忍苦建立佛法？有多少心想要舍身命护持三宝？}%

@{幾心欲紹繼佛種使不斷絕。幾心欲化諸外道使入正法。幾心念諸聲聞所作已辦。幾心念諸菩薩行地功德。}@
%{有多少心想要绍继佛种使不断绝？有多少心想要化诸外道使入正法？有多少心念诸声闻所作已办？有多少心念诸菩萨行地功德？}%

@{幾心專念求如來智。幾心自念我當作佛。幾心運想緣諸淨剎。幾心發意觀地獄苦。}@
%{有多少心专念求如来智？有多少心自念我当作佛？有多少心运想缘诸净刹？有多少心发意观地狱苦？}%

@{次復撿口。從旦已來次第時刻。已得演說幾句深義。已得披讀幾卷經典。已得理誦幾許文字。已得幾迴歎佛功德。}@
%{接下来再检察口，从早晨以来，每一时刻，已经说了几句深义的话？已经读了几卷经典？已经理诵了多少文字？已经多少次感叹佛的功德？}%

@{已得幾迴稱菩薩善。已得幾迴稱讚隨喜。次復撿身。如是時刻從旦已來。屈躬俯仰禮佛。幾拜乃至法僧其數多少。}@
%{已经多少次称赞菩萨的善行？已经多少次称赞随喜？接下来再检察身，从早晨以来，每一时刻，屈躬俯仰礼佛，多少拜？乃至法僧，其数多少？}%

@{已得幾迴掃塔塗地。已得幾迴然燈散華。已得幾迴入佛堂殿。已得圍遶幾十匝。已得幾迴拂除塵垢。}@
%{已经多少次扫塔涂地？已经多少次燃灯散花？已经多少次入佛堂殿？已经多少次围绕几匝？已经多少次拂除尘垢？}%

@{已得幾迴整列供具。已得頂戴幾許幢幡。已得焚燒幾許妙香。試作如是撿察故知。會理甚少。違道極多。白淨之業裁不足言。}@
%{已经多少次整列供具？已经顶戴多少幢幡？已经焚烧多少妙香？试着这样检察，就会知道，合乎道理的很少，违背佛道的大多，洁净的功业简直不足一提。}%

@{煩惱重障森然滿目。闇蔽轉積解脫何由。若迴世俗語言戲朋聚遊適作此撿挍。惡何由起唯得自救無暇。豈復議及於人。}@
%{烦恼重障森然满目，黑暗蒙蔽不断积累，解脱何由？如果回到世俗语言，戏朋聚游，正好做这种检察，恶行何由产生？只能自救，没有暇顾他人，岂能议及他人？}%

@{若復不作此撿挍。亦復言我功德不少有許斥善。便自謂人不能作而我能作人。不能行而我能行。若作如是撿挍者。便可立知善惡淺深輕重多少。}@
%{如果又不做这种检察，也说我功德不少，有许斥责善行，就自以为人不能做而我能做，人不能行而我能行，如果做这种检察，就可以立刻知道善恶的浅深轻重多少。}%

@{如來大悲愍念眾生。欲令遠苦得安隱樂故。闡無量法門。開人天正路。而觸念違經歷心背律。書禮箴誡棄捨不從。}@
%{如来大悲悯念众生，想要令他们远离苦难，得到安稳快乐，所以阐明无量法门，开辟人天正路，然而触念违背，经历心背叛戒律，书信礼仪箴言诫告，都弃舍不从。}%

@{順惡逆善念念增盛。而欲以纖毫微福望免大苦。豈得免乎。今撿挍已畢。實知惡重丘山善輕毛髮。}@
%{顺从恶行逆反善行，念念增盛，而想要以微不足道的福报，期望免除大苦，岂能免除呢？现在检察已经结束，确实知道恶行重如高山，善行轻如毛发。}%

@{便應各各責心口相訓。心語於口。汝常言法。莫說非法。口還語心。汝常思法。莫思非法。心復語身。汝勤行法。莫行非法。}@
%{就应该各自责备心口，互相训诫，心对口说：你常说佛法，不要说非法。口又对心说：你常思佛法，不要思非法。心又对身说：你勤行佛法，不要行非法。}%

@{如是我心自制我口。我口自制我心。我心自制我形。我形隨順我口。更相制勤。豈不為美。何復勞他心口。制我心口。}@
%{这样，我心自制我口，我口自制我心，我心自制我形，我形随顺我口，互相制约勤勉，岂不美好？何必劳烦他人心口来制约我心口？}%

@{若勞他心口。制我心口者。我寧不自愧我心口乎。}@
%{如果劳烦他人心口来制约我心口，我难道不羞愧我心口吗？}%
