@{大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經卷上}@
%{大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經卷上}%

@{如是我聞。一時佛在王舍大城。與大比丘眾八萬人俱。諸菩薩三萬六千人。一生補處。離諸蓋障。威德自在。顯說如來方便密意。清淨佛剎。大作佛事。皆悉成就。諸佛威德之所建立。為護法藏。受持大乘。能師子吼。震大法雷。名聞十方。其德高大。如須彌山。智慧深廣。猶如大海。降伏眾魔。攝諸外道。使令清淨。具足諸力。無礙解脫。安住不動。念定總持。樂說辯才。四等六度。無量方便。一切法義。無不具足。隨順眾生。轉不退輪。示有無智。善解法相。現入三昧。五眼所見。知眾生根。威德無量。蓋諸大眾。禪定智慧。以修其心。相好嚴身。眾相第一。心如虛空。捨諸世間所有色好。達諸法性。無礙智慧。善知眾生。往來所趣。具諸三昧。近無等等。久種善根。得佛自在智慧。具足十力。四無所畏。十八不共法。通達善趣門。關閉諸惡道。等視眾生。如視一子。而生五道。示現其身。欲度眾生。作大醫王。處於生死。善療眾病。應病與藥。令得服行。永離生死。其有聞者。無不解脫。具足如是無量功德。曾供養過去無量諸佛。明見佛性。知如來常。常說眾生。盡有佛性。}@
%{我聽說，有一次，佛陀在王舍城，和八萬名大比丘一起，還有三萬六千名菩薩，他們都已經修到一生補處的境界，沒有任何障礙，威德自在，顯露佛陀的方便密意，清淨的佛國，做著佛事，都已經圓滿成就。這是諸佛威德所建立的，為了保護佛法，持守大乘佛法，能夠像獅子一樣吼叫，震動法雷，名聲傳遍十方，他們的德行高大，如同須彌山，智慧深廣，如同大海，降伏一切魔障，攝受外道，使他們清淨，具足各種神通力量，無礙解脫，安住不動，念念不忘總持，喜歡說法辯論，修持四等六度，無量方便，一切佛法義理，無不具足。隨順眾生的根性，轉動不退轉法輪，顯示有和無的智慧，善於理解法相，現入三昧境界，五眼所見，知道眾生的根性，威德無量。他們是所有大眾的榜樣，以禪定和智慧修持心性，相貌莊嚴，樣貌第一，心如虛空，捨棄世間一切美好的色相，通達諸法的本性，無礙智慧，善於了解眾生，往來所去的方向，具足各種三昧，接近無等等，很久以前就種下善根，獲得佛陀的自在智慧，具足十力，四無所畏，十八不共法，通達善趣之門，關閉惡道之門，平等看待眾生，如同看待自己的孩子，為了度化眾生，而化現五道身，顯示自己的身相，想要度化眾生，成為大醫王，處於生死輪迴中，善於治療眾生的疾病，根據病症給予藥方，讓他們服藥修行，永遠離開生死輪迴。任何聽到佛法的人，沒有不得到解脫的，具足如此無量功德，曾經供養過去無量諸佛，明見佛性，知道如來常住，常說眾生都具有佛性。}%

@{其名曰文殊師利菩薩。定光菩薩。龍樹菩薩。觀世音菩薩。大勢至菩薩。藥王菩薩。藥上菩薩。普賢菩薩。法自在王菩薩。師子吼菩薩。陀羅尼菩薩。寶藏菩薩。常精進菩薩。不休息菩薩。信相菩薩。無勝菩薩。彌勒菩薩。如是等菩薩摩訶薩三萬六千人。復有八十萬億威力諸天。及諸比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。天龍夜叉。人非人等。釋提桓因與無量天人。在於空中。雨寶天華。無量音樂。自然而作。梵摩三鉢天。燒妙天香。供養如來。香烟遍至十方無量世界。願皆普同供養十方一切諸佛。供養十方一切諸法。供養十方一切諸大菩薩。是諸天等。為利如是。供養諸佛。為求大乘。無上之道。}@
%{他們的名字是：文殊師利菩薩、定光菩薩、龍樹菩薩、觀世音菩薩、大勢至菩薩、藥王菩薩、藥上菩薩、普賢菩薩、法自在王菩薩、師子吼菩薩、陀羅尼菩薩、寶藏菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、信相菩薩、無勝菩薩、彌勒菩薩，等等，像這樣的菩薩摩訶薩有36000人。此外，還有80萬億威力諸天，以及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍夜叉、人非人等等，釋提桓因和無量天人，都在空中，降下寶雨天華，無量音樂自然演奏，梵摩三鉢天，燃燒著香氣芬芳的天香，供養如來，香煙遍布十方無量世界，願所有這些供養，都普同供養十方一切諸佛、供養十方一切諸法、供養十方一切大菩薩。這些諸天等等，為了利益眾生，供養諸佛，為了求得大乘無上之道。}%

@{爾時世尊。與如是等無量無邊大眾。前後圍遶。發向娑羅。二月十五日。臨欲涅槃時。以佛神力。大悲普覆。欲攝眾生。出大音聲。其聲遍滿。乃至十方。隨其類音。普告眾生。今日如來應正遍知。憐愍眾生。覆護眾生。攝受眾生。等視眾生。如視一子。無歸依者。為作歸依。未見佛性者。令見佛性。未離煩惱者。令離煩惱。無安隱者。為作安隱。未解脫者。為作解脫。未安樂者。令得安樂。未離疑惑者。令離疑惑。未懺悔者。令得懺悔。未涅槃者。令得涅槃。爾時道邊。清淨平正。吉祥福地。縱廣正等。十千由旬。佛見此地。平正清淨。即便止住。告諸比丘。今於是中。可以說法。}@
%{當時，世尊和如此無量無邊的大眾，前後圍繞著他，前往娑羅樹林。在二月十五日，即將涅槃的時候，佛陀以佛陀的神力，大悲普覆，想要攝受眾生，發出巨大的聲音，聲音遍布十方，隨著眾生的根性，普告眾生：今天，如來應正遍知，憐憫眾生，覆護眾生，攝受眾生，平等看待眾生，如同看待自己的孩子。沒有歸依處的，為他們做歸依；沒有見過佛性的，讓他們見佛性；沒有離開煩惱的，讓他們離開煩惱；沒有安穩的，為他們做安穩；沒有解脫的，為他們做解脫；沒有安樂的，讓他們得到安樂；沒有離開疑惑的，讓他們離開疑惑；沒有懺悔的，讓他們得到懺悔；沒有涅槃的，讓他們得到涅槃。當時，道路邊上，清淨平坦，吉祥福地，縱橫廣闊，等同十千由旬。佛陀看到這個地方，平坦清淨，就停下來，告訴諸比丘：現在，在這裡，可以說法。}%

@{爾時。阿難比丘白佛言。世尊。如來世尊昔常性好山林。清淨流水。華菓園林。今於是中。亦無流水。亦無林樹。亦無聚落國土人民。今日如來。安居說法。遠來者眾。飢勞疲乏。性命不濟。有食有命。有命有身。有身有道。無食無命。無命無身。無身無道。今於是中。無有如是可意之事。云何世尊。於中說法。}@
%{當時，阿難比丘對佛陀說：世尊，如來世尊以前常常喜歡山林、清淨的流水、花果園林。現在這裡，既沒有流水，也沒有樹木，也沒有聚落、國土、人民。今天如來安居說法，遠道而來的很多人，又餓又累，生命難以維持。有食物就有生命，有生命就有身體，有身體就有道。沒有食物就沒有生命，沒有生命就沒有身體，沒有身體就沒有道。現在這裡，沒有這樣令人愉快的事物，世尊怎麼能在這裡說法呢？}%

@{爾時大智舍利弗。以佛智力。告阿難言。先應為法。不須餘念。如來世尊。不但十力。四無所畏。如來世尊。有如是無量力。一切無所畏。智慧無量。威神無量。無歸依者。為作歸依。未見佛性者。令見佛性。未離煩惱者。令離煩惱。未安隱者。為作安隱。未解脫者。令得解脫。未安樂者。令得安樂。未涅槃者。令得涅槃。如來世尊。有如是等無量神力。何憂如來。而無自然。我念往昔。維摩大士。為眾說法。他方菩薩。聲聞緣覺。威力諸天。龍神大眾。集在方室。未曾有食。我時念言。此諸大眾。云何得食。大士維摩。即語我言。聲聞少智。應念正法。云何先觀。邪命衣食。及以床坐。維摩大士。說是語時。天人得道。我懷慚愧。汝今所念。亦復如是。}@
%{當時，大智舍利弗以佛陀的智慧力量，對阿難說：應該先為佛法，不必考慮其他。如來世尊，不僅僅有十力、四無所畏，如來世尊有如此無量力量，一切無所畏懼，智慧無量，威神無量。沒有歸依處的，為他們做歸依；沒有見過佛性的，讓他們見佛性；沒有離開煩惱的，讓他們離開煩惱；沒有安穩的，為他們做安穩；沒有解脫的，為他們做解脫；沒有安樂的，讓他們得到安樂；沒有離開疑惑的，讓他們離開疑惑；沒有懺悔的，讓他們得到懺悔；沒有涅槃的，讓他們得到涅槃。如來世尊有如此無量神力，何必憂慮如來沒有自然的食物呢？我記得以前，維摩大士為眾人說法，其他國度的菩薩、聲聞緣覺、威力諸天、龍神大眾，都聚集在房間裡，沒有食物。我當時心想：這些大眾怎麼得到食物呢？維摩大士就對我說：聲聞智慧不足，應該專心念佛法，怎麼反而先去考慮邪命衣食，以及床鋪坐墊呢？維摩大士說完這些話，天人就得到道，我感到慚愧。你現在所想的，也是一樣。}%
@{爾時如來。即告阿難。實如大智舍利弗語。應念大乘。莫念安身。作是語已。即入三昧。以威神力。即時其地。有一金華。從地涌出。其華出高。四十萬由旬。遍覆三千大千世界。琉璃羅網。彌覆金華。其金華下。有寶浴池。與華正等。名為八功德。香水彌滿。其池四岸有種種名華。所謂優鉢羅華。拘物頭華。波頭華。波頭摩華。分陀利華。有如是等。種種無量名華。莊嚴寶池。若見如是金華寶池。得法眼淨。何況入中。而得洗浴。若入洗浴。即得清淨無生法忍。其金華下。有寶師子座。其師子座。高百由旬。爾時如來。坐於寶座。身諸毛孔。上下枝節。放大光明。如來金光明。與金華同色。從華四面。金光流出。普照十方一切佛土。佛光金華。所照之處。山谷國土。高下平正。皆作金色。無有穢惡。地獄休息。餓鬼解脫。除一闡提。謗方等經。以佛神力。他方國土。及此國中。悉皆一等。無有殊異。十方諸佛。觀此光已。異口同音。俱歎釋迦。善哉善哉。大慈世尊。今放光明。異於常明。昔日放光。先照東方。今日放光。四面一時。普照十方。當知此光。欲度苦惱一切眾生。使出三界。到大涅槃。爾時。他方十方諸佛。異口同音。告其侍者。大菩薩眾。諸善男子。汝等當知。今日中國娑婆世界。釋迦牟尼如來。放大光明。必說妙法。度苦眾生。汝等今者。應往彼土。供養彼佛。請決所疑。聽受經法。彼土眾生。昔來剛惡。虛偽不實。不信一乘。釋迦大慈。萬善方便。為開三乘。度脫三有。雖說三乘。上語亦善。中語亦善。下語亦善。義味甚深。純備具足。彼佛世尊。百千萬劫。不可值見。所說經法。不可得聞。彼諸大眾。不可時會。釋迦所生。殊妙金華。不可得見。是故汝等。今往彼土。得見彼佛。請問所疑。自得利益。復利眾生。作是語已。十方佛土。一一各有。十億菩薩。即從座起。為佛作禮。俱同發來。一一菩薩。各有百千音樂。雨寶妙華。來到佛所。到佛所已。遶佛七匝。為佛作禮。却坐一面。俱共發聲。異口同音。而白佛言。世尊。我等今者。欲有所問。唯願世尊。當為說之。利益眾生。爾時。佛告諸來菩薩摩訶薩眾。諸善男子。若有所疑。今悉可問。吾當為汝。決定說之。}@

@{爾時。諸來菩薩白佛言。世尊。我土如來。唯說一乘。云何如來。今說三乘。}@
%{当时，那些从其他佛国来的菩萨对佛说：“世尊，我们世界的佛，只说一乘法，您现在为什么说三乘法呢？”}%

@{爾時世尊。以無礙智。告諸菩薩。汝等今者。為利眾生。諮問是義。諦聽諦聽。諸善男子。譬如有人。一人三名。小時名小。二十名中。年過八十名為老者。我今三乘。亦復如是。為初小心聲聞之人。說於小乘。為於中心緣覺之人。說於中乘。為大菩薩大道心人。說於大乘。諸善男子。汝今復聽。理無二極。趣必同歸。解雖殊律。終為一觀。理是一乘。分之為三。聲聞緣覺乘。皆入大乘。大乘者。即是佛乘。是故三乘。即是一乘。}@
%{这时，世尊用无碍的智慧对那些菩萨说：“你们现在为了利益众生，询问这个问题，仔细听，仔细听。诸位善男子，比如有一个人，一个人有三个名字，小时候叫小，二十岁叫中，八十岁以后叫老者。我现在的三乘法，也是这样。对初学佛法的小乘修行者，我就说小乘法；对已经修到中乘的缘觉者，我就说中乘法；对大菩萨，具有大道的修行者，我就说大乘法。诸位善男子，你们现在再听，道理没有两个极端，最终都会归于一处，虽然理解的方法不同，最终都会归于同一个境界。道理是一乘法，只是把它分成三个部分，声闻乘、缘觉乘，最终都会进入大乘法。大乘法，就是佛法，所以三乘法，其实就是一乘法。”}%

@{說是法時。會中十千菩薩得無生法忍。八百比丘得阿羅漢果。二萬天人得法眼淨。百千萬人即發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当佛说这些法的时候，会中有一万个菩萨证得无生法忍，八百个比丘证得阿罗汉果，两万个天人得法眼净，百千万人发起了无上正等正觉之心。}%

@{爾時。十方諸來菩薩。俱共合掌。而白佛言。我等今者。以彼佛力。來到此土。得見世尊。復聞大乘。願聽我等。受持是經。於佛滅後。在此國土。及餘他方。山林樹下。神仙居處。城邑聚落。曠野塚間。樹下露地。塔寺僧坊。講法眾會。俗人住處。家家人人。廣宣流布。常使不絕。何以故。是經久住。惡道永息。所以爾者。曾聞佛說。地獄不閑。若誦經一句。諸天歡喜。常來親近。自然修善。若人聞是方廣經典。歡喜信敬。書寫讀誦。受持禮拜。稱是經中。一佛一菩薩名者。是人現世安隱。不見諸惡。若其命終。我等菩薩。前導是人。迴向我國。共生一處。何以故。受持是經故。受持是經者。即持佛身。持佛身者。當知是人。即是菩薩。是故是人。即我同學。以是因緣。受持是經。願生一處。不相捨離。}@
%{这时，十方来的菩萨都双手合掌，对佛说：“我们现在借助那位佛的力量，来到这个世界，见到世尊，又听到了大乘法，希望让我们受持这部经。在佛灭度之后，在这个国土，以及其他地方，山林树下，神仙住的地方，城镇村庄，荒野坟墓之间，树下露天，塔寺僧坊，讲法大会，普通人住的地方，家家户户，广泛宣扬流传，永远不要断绝。为什么呢？因为这部经能久住，恶道永远断绝。为什么这么说呢？曾经听到佛说，地狱不闲，如果诵读这部经一句，诸天欢喜，经常来亲近，自然会修善。如果有人听到这部《大方广佛华严经》，欢喜信敬，书写读诵，受持礼拜，称念这部经中的一个佛一个菩萨的名字，这个人现世安稳，不会见到各种恶事。如果他命终了，我们这些菩萨会引导这个人，回向到我们的国土，一起生到一个地方。为什么呢？因为受持这部经，受持这部经的人，就是持佛身，持佛身的人，要知道这个人，就是菩萨，所以这个人，就是我的同学。因为这个缘故，受持这部经，希望我们生到一个地方，永不分离。”}%
@{爾時。復有大梵天王。三十三天。護世四天王。金剛密跡。諸鬼神王。散脂大將。那羅龍王等。難陀龍王。婆難陀龍王。阿修羅王。迦樓羅王。大辯天王。九子母天。山神王。樹神王。河神王。海神王。地神王。水神王。火神王。風神王。如是等無量無邊諸神王等。及大諸天。即從坐起。頭面禮佛。合掌恭敬。而白佛言。世尊。我等今者。常當護持。世尊所說。方廣經典。有是經處。我等神王。常在於前。為作清淨。若在塔中。若在坊中。若在白衣舍。若在空處。或復有人。以不淨手。抃捉是經。或不恭敬。讀誦是經。我使是人。行住坐臥。身心不安。處處怖畏。橫羅惡事。現世不安。死入地獄。若人恭敬清淨。捉持此經。洗浴燒香。讀誦受持。或復書寫。憶念不忘。憶是經典。不行惡事。若能如是。我等神王。為是經故。守護是人。是人若臥。立其人前。不使見惡。亦復不為。惡人惡鬼。橫害其人。若其住處。護其宅舍。若欲行來。我等神王。於其人前。為作開導。須者給與。四方行來。無所障礙。常見善事。命終生天。因是值佛。不失大乘。}@
%{当时，又有大梵天王，三十三天，护世四天王，金刚密迹，诸鬼神王，散脂大将，那罗龙王等等，难陀龙王，婆难陀龙王，阿修罗王，迦楼罗王，大辩天王，九子母天，山神王，树神王，河神王，海神王，地神王，水神王，火神王，风神王，等等无量无边的诸神王，以及大诸天，都从座位上站起来，头面礼拜佛，合掌恭敬，然后对佛说：“世尊，我们现在，经常要护持世尊您所说的大方广经典。有这个经典的地方，我们神王，经常都在前面，为它做清净。如果在塔里，如果在坊里，如果在白衣舍，如果在空处，或者有人，用不干净的手，去拿这个经书，或者不恭敬，读诵这个经书，我们就让这个人，无论行走、站立、坐着、躺着，身心不安，到处害怕，横遭恶事，现世不安，死后下地狱。如果有人恭敬清净，拿着这个经书，洗浴烧香，读诵受持，或者抄写，牢记不忘，记住这个经典，不作恶事，如果能这样，我们神王，为了这个经书，守护这个人。这个人如果睡觉，我们就在他面前站着，不让他看到恶事，也不让恶人恶鬼，横加伤害这个人。如果他住的地方，我们保护他的房屋，如果他要出去，我们神王，就在他面前，为他指引方向，需要什么就给予什么，四方行走，没有障碍，经常看到好事，命终之后生到天上，因为这样而遇到佛，不失大乘。”}%

@{爾時世尊。告諸大菩薩鬼神王等。如是如是。如汝所說。如是經典。不可得聞。何況可見。若欲受持。讀誦是經。當淨洗浴。著淨衣服。淨持房舍。以繒幡蓋。莊嚴室內。燒種種妙香。旃檀香。末香。種種塗香。供養禮拜。如是六時。從初一日。乃至七日。日日中間。讀誦是經。正心正憶。正念正觀。正思惟。正思議。正受持。正用行。正教化。日夜六時。禮拜是經中。諸佛菩薩。十二部經。若能如是。禮拜讀誦。信敬之者。如是經中。所說重罪。悉皆除滅。無有疑也。何以故。是大方廣經典。十方諸佛。之所修行。之所護持。諸佛之母。諸經之王。妙義之藏。菩薩之道。今是大乘方廣深妙經典。亦如世間所有六大不可思議。何等為六。一者大地。二者大水。三者大火。四者大風。五者大日。六者大空。是經亦如大地。普載一切淨穢好惡。是經亦如大水。洗除一切穢惡不淨惡物。是經亦如大火。普燒一切煩惱穢惡不淨惡物。是經亦如大風。普吹一切不淨穢惡。是經亦如大日。普照一切所有黑暗。是經亦如大空。悉能容受所有好惡。今是大乘方廣經典。廣大無對。上至菩薩。中至聲聞。下至有形。悉能容受。是故汝等。受持是經。流布是經。信敬是經。常使汝等諸大菩薩。入佛智慧。明見佛性。當令汝等諸天神王。及受持經者。常得見我。及見未來一切諸佛。轉大法輪。坐於道場。}@
%{当时，世尊对诸大菩萨鬼神王等等说：“就是这样，就是这样，像你们所说，这个经典，不可得闻，何况可见。如果想要受持，读诵这个经书，应当净身洗浴，穿上干净的衣服，保持房屋干净，用绸缎幡盖，庄严室内，焚烧各种妙香，檀香，末香，各种涂香，供养礼拜。这样六个时段，从初一日，直到七日，每天中间，读诵这个经书，正心正忆，正念正观，正思惟，正思维，正受持，正用行，正教化。日夜六个时段，礼拜这个经书中的诸佛菩萨，十二部经。如果能这样，礼拜读诵，信敬它的人，这个经书中，所说重罪，都会消除，没有疑问。为什么呢？因为这是大方广经典，十方诸佛，所修行的，所护持的，诸佛之母，诸经之王，妙义之藏，菩萨之道。现在这是大乘大方广深妙经典，也像世间所有六大不可思議。什么叫六大不可思議呢？第一是大地，第二是大水，第三是大火，第四是大风，第五是大日，第六是大空。这个经书也像大地，普载一切净秽好恶。这个经书也像大水，洗除一切秽恶不净恶物。这个经书也像大火，普烧一切烦恼秽恶不净恶物。这个经书也像大风，普吹一切不净秽恶。这个经书也像大日，普照一切所有黑暗。这个经书也像大空，悉能容受所有好恶。现在这是大乘大方广经典，广大无对，上至菩萨，中至声闻，下至有形，悉能容受。所以你们，受持这个经书，流布这个经书，信敬这个经书，经常让你们诸大菩萨，进入佛智慧，明见佛性，应当让你们诸天神王，以及受持经书的人，经常能够见到我，以及见到未来一切诸佛，转大法轮，坐在道场。”}%

@{爾時大眾中。有一菩薩。名曰信相。於大眾中。即從座起。正理衣儀。頂禮佛足。而白佛言。世尊。我等今者。欲有所問。唯願世尊。當為說之。世尊所說。能大利益。無量眾生。}@
%{当时，大众中，有一个菩萨，名叫信相，在大众中，就从座位上站起来，整理好衣服，顶礼佛足，然后对佛说：“世尊，我们现在，想要问一些问题，唯愿世尊，能够为我们解答。世尊您所说，能够大大利益，无量众生。”}%

@{爾時。佛告信相菩薩。善哉善哉。善男子。若有所問。隨意問之。吾當為汝。分別解說。汝所問者。亦大利益。無量眾生。}@
%{当时，佛对信相菩萨说：“善哉善哉，善男子，如果你有什么问题，就随意问吧，我将为你，分别解释。你所问的，也能够大大利益，无量众生。”}%

@{信相菩薩白佛言。世尊。我念往昔。久遠過去。無量世時。有佛世尊。名曰寶勝。一聞名者。皆得生天。於後不久。天自在光王國內。曠野澤中。有一大池。其水枯涸。於彼池中。有十千大魚。為日所曝。欲入死門。有一大士。名曰流水。見是大魚。心生慈悲。施水飲食。少日得活。知命不久。即為三稱。寶勝佛名。是魚聞已。即便命終。生忉利天。以是因緣。今願世尊。為是大眾。及未來眾生。說諸佛名。及聞世尊釋迦名號。亦得無量無邊利益。無邊功德。常處富樂。見了佛性。以是因緣。故求此願。唯願說之。度脫重禁迷惑眾生。}@
%{信相菩萨对佛说：“世尊，我记得往昔，久远过去，无量世的时候，有一位佛世尊，名叫宝胜，只要听到他名字的人，都会生到天上。后来不久，在天自在光王国内，旷野泽中，有一个大池，里面的水干涸了，在那个池中，有十千条大鱼，被太阳晒着，想要进入死亡之门。有一个大士，名叫流水，看到这些大鱼，心中生起慈悲，施水饮食，过了几天就活了。知道寿命不长，就三称宝胜佛名，这些鱼听到之后，就立刻命终，生到忉利天。因为这个缘故，现在我希望世尊，为了大众，以及未来众生，说出诸佛名号，以及听到世尊释迦名号，也能够得到无量无边利益，无边功德，经常处于富乐之中，见到佛性。因为这个缘故，所以请求这个愿望，唯愿您说出，度脱重禁迷惑众生。”}%
@{爾時。佛告信相菩薩摩訶薩。善男子。我若廣說十方諸佛所有名號。百千萬劫。說不能盡。一切諸水。可知渧數。無有能知。諸佛名字。諸須彌山。可知斤兩。無有能知。諸佛名字。一切大地。可知塵數。無有能知。諸佛名字。虛空分界。可知盡邊。無有能知。諸佛名字。吾今為汝。略說三世。諸佛名字。若人聞者。一逕於耳。其人命終。亦得生天。聞已信敬。復能盡形書寫。稱名禮拜。得滅無量。生死重罪。得福無量。其人命終。十方世界。隨意往生。亦得見我。及見未來。賢劫諸佛。}@
%{当时，佛陀对信相菩萨摩诃萨说：“善男子，如果我要详细地说出十方诸佛的所有名号，即使过了百千万劫，也说不完。就像所有水滴，你能数得清吗？没有人能数清佛陀的名字。所有须弥山，你能知道它的重量吗？没有人能知道佛陀的名字。所有大地，你能数清它的尘埃吗？没有人能知道佛陀的名字。所有的虚空，你能知道它的边界吗？没有人能知道佛陀的名字。我现在只为你说一说三世诸佛的名字，如果有人听到这些名字，即使只听到一次，他死后也能生到天上。如果听到这些名字后，心怀敬畏，并且能用一生时间抄写这些名字，并念诵、礼拜，就能消除无量的生死重罪，获得无量的福报。他死后，就能随心所欲地往生十方世界，也能见到我，以及见到未来贤劫的诸佛。”}%

@{爾時世尊。告諸大眾。汝等應當。正理衣服。正心正身。正憶正念正觀。欲聞法者。一心當敬禮須彌燈王佛。當敬禮寶王佛。當敬禮寶勝佛。當敬禮阿彌陀佛。當敬禮毘婆尸佛。當敬禮多寶佛。當敬禮釋迦牟尼佛。當敬禮攝持一切法。當敬禮過稱量。當敬禮無譬類。敬禮無邊法。敬禮難思議。敬禮住力力中力。敬禮十力無所畏。敬禮三界尊。敬禮一切大導師。敬禮能斷眾結縛。敬禮已到於彼岸。敬禮已度諸世間。敬禮永離生死道。敬禮三昧得解脫。敬禮如空無所依。敬禮眾中大法王。敬禮破壞四魔眾。敬禮一子大慈父。唯願世世值諸佛。明見佛性。到大涅槃。何以故。一切有形。皆有佛性。是諸大眾。十指合掌。一心諦聽。一心供養。}@
%{当时，世尊对大众说：“你们应该整理好衣服，端正身心，保持正念，正观，想要听法的人，要一心恭敬地礼拜须弥灯王佛，要礼拜宝王佛，要礼拜宝胜佛，要礼拜阿弥陀佛，要礼拜毗婆尸佛，要礼拜多宝佛，要礼拜释迦牟尼佛，要礼拜摄持一切法佛，要礼拜过称量佛，要礼拜无譬类佛，要礼拜无边法佛，要礼拜难思佛，要礼拜住力力中力佛，要礼拜十力无所畏佛，要礼拜三界尊佛，要礼拜一切大导师佛，要礼拜能断众结缚佛，要礼拜已到彼岸佛，要礼拜已度诸世间佛，要礼拜永离生死道佛，要礼拜三昧得解脱佛，要礼拜如空无所依佛，要礼拜众中大法王佛，要礼拜破坏四魔众佛，要礼拜一子大慈父佛。希望我们世世都能遇到诸佛，明了佛性，最终证得大涅槃。为什么呢？因为一切有形之物，都有佛性。你们这些大众，十指合掌，一心专心听讲，一心供养。”}%

@{聽我說三世十方諸佛名乃至五無間

當生解脫相若人無善根我亦為說之

彼自不能解燋種自然去唯有真實在

除去小乘相唯有大乘在除去二乘者

唯有一乘在若人無善根不得聞是音

曾供無量佛今得聞佛名當知受持者

少分解脫人安住清淨地今於我法中

經行作佛事受持及讀誦禮拜是佛名

去離眾魔事除滅四重禁無間一闡提

是人未來世必得成佛道若人不生信

定墮三惡道生信勤禮拜當見無量佛

應當一心禮願除無量罪是故今敬信}@
%{听我说三世十方诸佛的名字，乃至五无间，当生解脱相。如果有人没有善根，我也会为他说。他自身不能理解，就如同烧尽了种子，自然就消失了，唯有真实存在。除去小乘相，唯有大乘在；除去二乘者，唯有一乘在。如果有人没有善根，就无法听到这些声音。曾经供养过无数佛，现在能听到佛名，要知道受持这些名字的人，少部分就能解脱，安住清净地。现在，你们在我的法中，经行、做佛事、受持、读诵、礼拜这些佛名，就能远离众魔，消除四重禁、无间、一阐提。这个人未来世必能成佛道。如果人不生信，必定堕入三恶道。生信，勤奋礼拜，就能见到无量佛。应该一心礼拜，发愿消除无量罪。所以，现在要敬信。}%

@{是諸大眾。合掌諦聽。攝持身心。勿得動轉。五體投地。一心諦聽。}@
%{你们这些大众，合掌专心听讲，摄持身心，不要动摇，五体投地，一心专心听讲。}%

@{爾時世尊。稱名唱曰。南無過去無量諸佛。南無二萬日月燈明佛。南無三萬然燈佛。南無大通智勝佛。南無十六王子佛。南無空王佛。南無多寶佛。南無雲自在燈王佛。南無威音王佛。南無無數光佛。南無思善佛。南無分身諸佛。南無日月淨明德佛。南無淨華宿王智佛。南無淨莊嚴王佛。南無龍尊王佛。南無雲雷音王佛。南無雲雷宿主華智佛。南無寶王佛。南無娑羅樹王佛。南無上威德寶王佛。南無光明王佛。南無百億定光佛。南無光遠佛。南無月光佛。南無旃檀香佛。南無善山王佛。南無須彌天冠佛。南無須彌等曜佛。南無月色佛。南無正念佛。南無離垢佛。南無無著佛。南無龍天佛。南無不動地佛。南無琉璃妙花佛。南無琉璃金色佛。南無金藏佛。南無炎光佛。南無炎根佛。南無地種佛。南無月像佛。南無日音佛。南無解脫華佛。南無莊嚴光明佛。南無海覺神通佛。南無水光佛。南無大香佛。南無離虛垢佛。南無捨厭意佛。南無寶炎佛。南無妙頂佛。南無勇立佛。南無功德持慧佛。南無弊日月光佛。南無日月琉璃光佛。南無無上琉璃光佛。南無最上首佛。南無菩提華佛。南無月明佛。南無日光佛。南無華色王佛。南無水月光佛。南無除疑冥佛。南無度蓋行佛。南無淨信佛。南無善宿佛。南無威神佛。南無法慧佛。南無鸞音佛。南無師子音佛。南無龍音佛。南無處世佛。南無自在佛。南無無量壽佛。南無無量光佛。南無無邊光佛。南無無礙光佛。南無無對光佛。南無光炎王佛。南無清淨光佛。南無歡喜光佛。南無智慧光佛。南無不斷光佛。南無難思光佛。南無無稱光佛。南無超日月光佛。南無相好紫金佛。南無遠照佛。南無寶藏佛。南無無量音佛。南無甘露味佛。南無龍勝佛。南無勝力佛。南無師子音佛。南無離垢光佛。南無德首佛。南無妙德山佛。南無人王佛。南無無上華佛。南無無畏力王佛。南無龍自在王佛。南無師子依王佛。南無自在王佛。南無普光佛。南無普明佛。南無栴檀香光佛。南無多摩羅跋栴檀香佛。南無歡喜藏寶積佛。南無上大精進佛。南無普淨佛。南無摩尼幢佛。南無摩尼幢燈光佛。南無慧炬照佛。南無海德光明佛。南無金剛牢強佛。南無普散金光佛。南無大強精進佛。南無勇猛佛。南無大悲光佛。南無慈力王佛。南無慈藏王佛。南無栴檀窟莊嚴勝佛。南無賢善首佛。南無善覺佛。南無莊嚴王佛。南無金山寶蓋佛。南無金華炎光相佛。南無大炬光明佛。南無寶蓋照空自在力王佛。南無金華光佛。南無虛空寶華光佛。南無琉璃莊嚴王佛。南無普現色身光佛。南無不動智光佛。南無降伏諸魔王佛。南無千光明佛。南無慈慧勝佛。南無彌勒仙光佛。南無世淨光佛。南無善寂月音佛。南無妙尊智王佛。南無寶蓋燈王佛。南無龍種上智尊王佛。南無日月光佛。南無日月珠光佛。南無慧幡勝莊嚴王佛。南無無垢藏佛。南無光明相佛。南無金炎光明佛。南無金白光明藏佛。南無師子吼自在力王佛。南無妙音勝王佛。南無常光幢佛。南無觀世燈王佛。南無慧威燈王佛。南無法勝王佛。南無須彌光佛。南無須摩那華光佛。南無優鉢羅華光佛。南無強勝力王佛。南無慧力王佛。南無阿閦毘歡喜光佛。南無無量音聲王佛。南無才光佛。南無金海光佛。南無山海慧自在通王佛。南無大通光佛。南無一切法常滿王佛。南無現無愚佛。南無過去無量分身諸佛。南無過去一佛十佛百佛千佛萬佛。能除無量劫以來生死重罪。南無一億十億百億千億萬億那由他恒河沙無量阿僧祇佛。若人聞是過去無量阿僧祇佛名。是人八十萬劫。不墮地獄苦。是故今敬禮。}@
%{当时，世尊念诵佛名，说：“南无过去无量诸佛。南无二万日月灯明佛。南无三万燃灯佛。南无大通智胜佛。南无十六王子佛。南无空王佛。南无多宝佛。南无云自在灯王佛。南无威音王佛。南无无数光佛。南无思善佛。南无分身诸佛。南无日月净明德佛。南无净华宿王智佛。南无净庄严王佛。南无龙尊王佛。南无云雷音王佛。南无云雷宿主华智佛。南无宝王佛。南无娑罗树王佛。南无上威德宝王佛。南无光明王佛。南无百亿定光佛。南无光远佛。南无月光佛。南无旃檀香佛。南无善山王佛。南无须弥天冠佛。南无须弥等曜佛。南无月色佛。南无正念佛。南无离垢佛。南无无著佛。南无龙天佛。南无不动地佛。南无琉璃妙花佛。南无琉璃金色佛。南无金藏佛。南无炎光佛。南无炎根佛。南无地种佛。南无月像佛。南无日音佛。南无解脱华佛。南无庄严光明佛。南无海觉神通佛。南无水光佛。南无大香佛。南无离虚垢佛。南无舍厌意佛。南无宝炎佛。南无妙顶佛。南无勇立佛。南无功德持慧佛。南无弊日月光佛。南无日月琉璃光佛。南无无上琉璃光佛。南无最上首佛。南无菩提华佛。南无月明佛。南无日光佛。南无华色王佛。南无水月光佛。南无除疑冥佛。南无度盖行佛。南无净信佛。南无善宿佛。南无威神佛。南无法慧佛。南无鸾音佛。南无师子音佛。南无龙音佛。南无处世佛。南无自在佛。南无无量寿佛。南无无量光佛。南无无边光佛。南无无碍光佛。南无无对光佛。南无光炎王佛。南无清净光佛。南无欢喜光佛。南无智慧光佛。南无不断光佛。南无难思光佛。南无无称光佛。南无超日月光佛。南无相好紫金佛。南无远照佛。南无宝藏佛。南无无量音佛。南无甘露味佛。南无龙胜佛。南无胜力佛。南无师子音佛。南无离垢光佛。南无德首佛。南无妙德山佛。南无人王佛。南无无上华佛。南无无畏力王佛。南无龙自在王佛。南无师子依王佛。南无自在王佛。南无普光佛。南无普明佛。南无栴檀香光佛。南无多摩罗跋栴檀香佛。南无欢喜藏宝积佛。南无上大精进佛。南无普净佛。南无摩尼幢佛。南无摩尼幢灯光佛。南无慧炬照佛。南无海德光明佛。南无金剛牢强佛。南无普散金光佛。南无大强精进佛。南无勇猛佛。南无大悲光佛。南无慈力王佛。南无慈藏王佛。南无栴檀窟庄严胜佛。南无贤善首佛。南无善觉佛。南无庄严王佛。南无金山宝盖佛。南无金华炎光相佛。南无大炬光明佛。南无宝盖照空自在力王佛。南无金华光佛。南无虚空宝华光佛。南无琉璃庄严王佛。南无普现色身光佛。南无不动智光佛。南无降伏诸魔王佛。南无千光明佛。南无慈慧胜佛。南无弥勒仙光佛。南无世净光佛。南无善寂月音佛。南无妙尊智王佛。南无宝盖灯王佛。南无龙种上智尊王佛。南无日月光佛。南无日月珠光佛。南无慧幡胜庄严王佛。南无无垢藏佛。南无光明相佛。南无金炎光明佛。南无金白光明藏佛。南无师子吼自在力王佛。南无妙音胜王佛。南无常光幢佛。南无观世灯王佛。南无慧威灯王佛。南无法胜王佛。南无须弥光佛。南无须摩那华光佛。南无优鉢羅華光佛。南无强胜力王佛。南无慧力王佛。南无阿閦毘欢喜光佛。南无无量音声王佛。南无才光佛。南无金海光佛。南无山海慧自在通王佛。南无大通光佛。南无一切法常满王佛。南无现无愚佛。南无过去无量分身诸佛。南无过去一佛十佛百佛千佛万佛。能除无量劫以来生死重罪。南无一亿十亿百亿千亿万亿那由他恒河沙无量阿僧祇佛。若人闻是过去无量阿僧祇佛名。是人八十万劫。不堕地狱苦。是故今敬礼。”}%
@{若人因禮拜過去諸佛者滅罪得本心}@
%{如果有人因为礼拜过去诸佛，就能消除罪业，获得本心。}%

@{更不造十惡及以五逆等常得聞正法}@
%{而且不会再造十恶以及五逆等罪，还能经常听到正法。}%

@{具足大乘戒是故今敬禮唯除二種人}@
%{能够具足大乘戒，所以现在敬礼，只是除了两种人。}%

@{一者謗方等二者一闡提若人心清淨}@
%{一种是诽谤方等经，另一种是一阐提，如果人心清净。}%

@{不名一闡提常見無量佛是故今敬禮}@
%{就不会被称为一阐提，经常能见到无量佛，所以现在敬礼。}%

@{若有犯重罪及以五無間復能清淨信}@
%{如果有人犯了重罪以及五无间罪，还能保持清净的信心。}%

@{亦得如法住皆由敬禮故滅除十惡業}@
%{也能如法住世，都是因为敬礼，所以能消除十恶业。}%

@{悉得大乘戒是故今敬禮}@
%{都能获得大乘戒，所以现在敬礼。}%

@{說是過去諸佛名時。十千菩薩得無生忍。八百聲聞發少分心。五千比丘得阿羅漢道。一億天人得法眼淨。}@
%{当说过去诸佛名号的时候，一万个菩萨获得了无生忍，八百个声闻获得了少分心，五千个比丘获得了阿罗汉道，一亿个天人获得了法眼清净。}%

@{南無現在無量諸佛。南無十億王明諸佛。南無離垢紫金沙佛。南無無量明佛。南無日轉光明王佛。南無香積佛。南無師子億像佛。南無師子遊戲佛。南無普光功德山王佛。南無善住功德寶王佛。南無寶華莊嚴王佛。南無難勝佛。南無須彌相佛。南無須彌登王佛。南無寶德佛。南無寶月佛。南無寶炎佛。南無寶嚴佛。南無難勝師子響佛。南無大光王佛。南無不動佛。南無藥王佛。南無莊嚴佛。南無樓至佛。南無月蓋佛。南無普光佛。南無寶王佛。南無維衛佛。南無式佛。南無隨葉佛。南無拘樓秦佛。南無拘那含牟尼佛。南無迦葉佛。南無雷音王佛。南無祇法藏佛。南無栴檀華佛。南無栴檀葉佛。南無妙音佛。南無無上勝佛。南無甘露皷佛。南無毘婆尸佛。南無日月光明佛。南無無勝光佛。南無具足莊嚴王佛。南無光明遍照功德王佛。南無破壞四魔師子吼王佛。南無金剛不壞佛。南無琉璃光佛。南無須彌山王佛。南無淨土光明王佛。南無善德佛。南無無量光明佛。南無陀羅尼遊戲佛。南無首楞嚴定三昧力王佛。南無善見定自在王佛。南無無上功德佛。南無神通自在佛。南無無色相佛。南無無聲相佛。南無無香相佛。南無無味相佛。南無無觸相佛。南無三昧定自在佛。南無慧定自在佛。南無相覺自在佛。南無普攝佛。南無報德普光佛。南無尸棄佛。南無毘舍浮佛。南無迦羅鳩村大佛。南無迦那含牟尼佛。南無迦葉佛。南無意樂美音佛。南無歡喜佛。南無阿閦佛。南無須彌相佛。南無須彌頂佛。南無師子音佛。南無師子相佛。南無虛空住佛。南無雲自在佛。南無常滅佛。南無帝相佛。南無阿彌陀佛。南無梵相佛。南無度一切世間苦惱佛。南無多摩羅跋栴檀香佛。南無須彌相佛。南無雲自在王佛。南無壞一切世間怖畏佛。南無百億我釋迦牟尼佛。南無現在一佛十佛百佛千佛萬佛。能除無量劫以來生死重罪。南無一億十億百億千億萬億那由他恒河沙等無量阿僧祇佛。若人聞是現在無量阿僧祇佛名。是人六十萬劫。不墮地獄苦。是故今敬禮。}@
%{南无现在无量诸佛，南无十亿王明诸佛，南无离垢紫金沙佛，南无无量明佛，南无日转光明王佛，南无香积佛，南无狮子亿像佛，南无狮子游戏佛，南无普光功德山王佛，南无善住功德宝王佛，南无宝华庄严王佛，南无难胜佛，南无须弥相佛，南无须弥登王佛，南无宝德佛，南无宝月佛，南无宝炎佛，南无宝严佛，南无难胜狮子响佛，南无大光王佛，南无不动佛，南无药王佛，南无庄严佛，南无楼至佛，南无月盖佛，南无普光佛，南无宝王佛，南无维卫佛，南无式佛，南无随叶佛，南无拘楼秦佛，南无拘那含牟尼佛，南无迦叶佛，南无雷音王佛，南无祇法藏佛，南无栴檀华佛，南无栴檀叶佛，南无妙音佛，南无无上胜佛，南无甘露鼓佛，南无毘婆尸佛，南无日月光明佛，南无无胜光佛，南无具足庄严王佛，南无光明遍照功德王佛，南无破坏四魔狮子吼王佛，南无金刚不坏佛，南无琉璃光佛，南无须弥山王佛，南无净土光明王佛，南无善德佛，南无无量光明佛，南无陀罗尼游戏佛，南无首楞严定三昧力王佛，南无善见定自在王佛，南无无上功德佛，南无神通自在佛，南无无色相佛，南无无声相佛，南无无香相佛，南无无味相佛，南无无触相佛，南无三昧定自在佛，南无慧定自在佛，南无相觉自在佛，南无普摄佛，南无报德普光佛，南无尸弃佛，南无毘舍浮佛，南无迦罗鸠村大佛，南无迦那含牟尼佛，南无迦叶佛，南无意乐美音佛，南无欢喜佛，南无阿閦佛，南无须弥相佛，南无须弥顶佛，南无狮子音佛，南无狮子相佛，南无虚空住佛，南无云自在佛，南无常灭佛，南无帝相佛，南无阿弥陀佛，南无梵相佛，南无度一切世间苦恼佛，南无多摩罗跋栴檀香佛，南无须弥相佛，南无云自在王佛，南无坏一切世间怖畏佛，南无百亿我释迦牟尼佛，南无现在一佛十佛百佛千佛万佛，能除无量劫以来生死重罪。南无一亿十亿百亿千亿万亿那由他恒河沙等无量阿僧祇佛。如果有人听到现在无量阿僧祇佛的名号，这个人六十万劫，不会堕入地狱苦。所以现在敬礼。}%

@{若人因禮拜現在十方佛度脫諸惡業}@
%{如果有人因为礼拜现在十方佛，就能度脱诸恶业。}%

@{滅除五逆等常住清淨地安住釋迦法}@
%{消除五逆等罪，能常住清净地，安住释迦法。}%

@{永離三惡道得見彌勒佛及以見千佛}@
%{永远离开三恶道，能见到弥勒佛，以及见到千佛。}%

@{是故今敬禮復見十方佛常生清淨土}@
%{所以现在敬礼，又能见到十方佛，常生清净土。}%

@{得聞第一義了知如來常}@
%{能听到第一义，了知如来常住。}%

@{說是現在諸佛名時。二恒河沙菩薩。得入陀羅尼門。四十二億諸天及人。皆發無上菩提道心。}@
%{当说现在诸佛名号的时候，两恒河沙的菩萨，都进入了陀罗尼门。四十二亿诸天以及人，都发了无上菩提道心。}%

@{南無未來賢劫無量諸佛。南無彌勒佛。南無淨身佛。南無華光佛。南無光明佛。南無華足佛。南無名相佛。南無閻浮那提金光佛。南無法明佛。南無寶明佛。南無普明佛。南無普相佛。南無光相佛。南無普光佛。南無山海慧佛。南無自在通王佛。南無寶莊嚴佛。南無弗沙佛。南無百億自在登王佛。南無寶相佛。南無喜見佛。南無二萬光相莊嚴王佛。南無三萬同號普德佛。南無雷寶音王佛。南無四萬八千定光佛。南無寶月王佛。南無離垢光佛。南無妙色佛。南無妙色光明佛。南無破一切眾難佛。南無眾香佛。南無眾聲佛。南無十千莊嚴光明佛。南無八十億莊嚴光明佛。南無寶華莊嚴佛。南無上首德王佛。南無紫金光明佛。南無五百授記華光佛。南無那羅延不壞佛。南無好華莊嚴佛。南無金剛定自在佛。南無未來一佛十佛百佛千佛萬佛。能除無量劫以來生死重罪。南無一億十億百億千億萬億那由他恒河沙無量阿僧祇佛。若人聞是未來無量阿僧祇佛名。是人四十萬劫不墮地獄苦。是故今敬禮。}@
%{南无未来贤劫无量诸佛，南无弥勒佛，南无净身佛，南无华光佛，南无光明佛，南无华足佛，南无名相佛，南无阎浮那提金光佛，南无法明佛，南无宝明佛，南无普明佛，南无普相佛，南无光相佛，南无普光佛，南无山海慧佛，南无自在通王佛，南无宝庄严佛，南无弗沙佛，南无百亿自在登王佛，南无宝相佛，南无喜见佛，南无二万光相庄严王佛，南无三万同号普德佛，南无雷宝音王佛，南无四万八千定光佛，南无宝月王佛，南无离垢光佛，南无妙色佛，南无妙色光明佛，南无破一切众难佛，南无众香佛，南无众声佛，南无十千庄严光明佛，南无八十亿庄严光明佛，南无宝华庄严佛，南无上首德王佛，南无紫金光明佛，南无五百授记华光佛，南无那罗延不坏佛，南无好华庄严佛，南无金刚定自在佛，南无未来一佛十佛百佛千佛万佛，能除无量劫以来生死重罪。南无一亿十亿百亿千亿万亿那由他恒河沙无量阿僧祇佛。如果有人听到未来无量阿僧祇佛的名号，这个人四十万劫不会堕入地狱苦。所以现在敬礼。}%
@{若人因禮拜未來諸佛名三障及五逆}@
%{如果有人因为礼拜未来诸佛的名号，就能消除三障和五逆罪}%}
@{唯除一闡提悉皆得除滅安住佛法中}@
%{除了阐提以外，所有的罪业都会消除，安住于佛法之中}%}
@{得見無量佛常得聞正法是故今敬禮}@
%{能够见到无量佛，经常听到正法，所以我现在敬礼}%}

@{若人因禮拜三世十方佛滅除過去罪}@
%{如果有人因为礼拜三世十方佛，就能消除过去的罪业}%}
@{未來及現在所造十惡業今現得除滅}@
%{未来和现在所造的十恶业，现在就能消除}%}
@{未來見佛性是故諦信之書寫讀誦禮}@
%{未来能够见到佛性，所以要笃信，并书写、诵读、礼拜}%}
@{世世所生處不生惡邪見常正得解脫}@
%{世世代代所生之处，都不会产生恶邪的见解，永远都能获得解脱}%}
@{不生在邊地不生在惡國不見惡國王}@
%{不会生在边地，不会生在恶国，不会见到恶国国王}%}
@{四億萬劫中不墮地獄苦是故今敬禮}@
%{四亿万劫中不会堕入地狱苦，所以我现在敬礼}%}

@{滅除十惡業得大陀羅尼}@
%{消除十恶业，就能得到大陀罗尼}%}

@{說是未來諸佛名時。五萬菩薩住不退地。七百比丘尼得阿羅漢道。六十二億諸天人民得法眼淨。}@
%{当说未来诸佛的名号时，五万菩萨住不退地，七百比丘尼得阿罗汉道，六十二亿诸天人民得法眼净}%}

@{南無總持大陀羅尼。十二部經。修多羅。祇夜。受記。伽陀那。憂陀那。尼陀那。阿波陀那。伊帝曰多伽。闍陀伽。毘佛略。阿浮陀達摩。憂波提舍。所有大藏。諸波羅蜜。若人聞是。十二部經。諸波羅蜜。讚誦禮拜。信樂受持。是人二十萬劫中。不墮地獄苦。得宿命智。是故今敬禮。}@
%{南无总持大陀罗尼，十二部经，修多罗，祇夜，受记，伽陀那，忧陀那，尼陀那，阿波陀那，伊帝曰多伽，闍陀伽，毘佛略，阿浮陀达摩，忧波提舍，所有大藏，诸波罗蜜，如果有人听到这十二部经，诸波罗蜜，并赞颂、礼拜、信乐、受持，这个人二十万劫中不会堕入地狱苦，能得宿命智，所以我现在敬礼}%}

@{說是十二部經名時。八萬五千菩薩。得金剛三昧。十億聲聞。發大乘心。十千比丘比丘尼。得羅漢道。無量天人。得法眼淨。}@
%{当说十二部经名时，八万五千菩萨得金刚三昧，十亿声闻发大乘心，十千比丘比丘尼得罗汉道，无量天人得法眼净}%}

@{南無十方諸大菩薩。南無文殊師利菩薩。南無觀世音菩薩。南無大勢菩薩。南無常精進菩薩。南無不休息菩薩。南無寶掌菩薩。南無藥王菩薩。南無藥上菩薩。南無勇施菩薩。南無寶月菩薩。南無月光菩薩。南無滿月菩薩。南無大力菩薩。南無無量力菩薩。南無越三界菩薩。南無颰陀婆羅菩薩。南無彌勒菩薩。南無寶積菩薩。南無導師菩薩。南無德藏菩薩。南無樂說菩薩。南無龍樹菩薩。南無寶檀華菩薩。南無上行菩薩。南無無邊行菩薩。南無安立行菩薩。南無淨行菩薩。南無陀羅尼菩薩。南無金剛那羅延菩薩。南無常不輕菩薩。南無宿王華菩薩。南無喜見菩薩。南無妙音菩薩。南無德勤精進力菩薩。南無無盡意菩薩。南無淨藏菩薩。南無淨眼菩薩。南無普賢菩薩。南無妙德菩薩。南無慈氏菩薩。南無善思議菩薩。南無空無菩薩。南無神通華菩薩。南無光英菩薩。南無慧上菩薩。南無智幢菩薩。南無寂根菩薩。南無願慧菩薩。南無香象菩薩。南無寶英菩薩。南無中住菩薩。南無制行菩薩。南無解脫菩薩。南無法藏菩薩。南無等觀菩薩。南無不等觀菩薩。南無等不等觀菩薩。南無定自在王菩薩。南無法自在王菩薩。南無法相菩薩。南無光相菩薩。南無光嚴菩薩。南無大嚴菩薩。南無寶積菩薩。南無辯積菩薩。南無寶手菩薩。南無寶印手菩薩。南無常舉手菩薩。南無常下手菩薩。南無常慘菩薩。南無喜根菩薩。南無喜王菩薩。南無辯音菩薩。南無虛空藏菩薩。南無攝寶炬菩薩。南無寶勇菩薩。南無寶見菩薩。南無諦網菩薩。南無明網菩薩。南無無緣觀菩薩。南無慧積菩薩。南無寶勝菩薩。南無天王菩薩。南無壞魔菩薩。南無電德菩薩。南無自在王菩薩。南無功德相嚴菩薩。南無師子吼菩薩。南無雷音菩薩。南無山相擊音菩薩。南無香象菩薩。南無白香象菩薩。南無妙生菩薩。南無華嚴菩薩。南無梵網菩薩。南無寶杖菩薩。南無無勝菩薩。南無嚴土菩薩。南無金髻菩薩。南無珠髻菩薩。南無光嚴童子菩薩。南無持世菩薩。南無善德菩薩。南無難勝菩薩。南無照明菩薩。南無華光菩薩。南無寶檀華菩薩。南無薩陀波論菩薩。南無曇無竭菩薩。南無法自在菩薩。南無德守菩薩。南無不眴菩薩。南無德頂菩薩。南無善宿菩薩。南無善眼菩薩。南無妙臂菩薩。南無弗沙菩薩。南無師子菩薩。南無師子意菩薩。南無淨解菩薩。南無那羅延菩薩。南無善意菩薩。南無現見菩薩。南無普守菩薩。南無電光菩薩。南無喜見菩薩。南無明相菩薩。南無妙意菩薩。南無無盡意菩薩。南無深慧菩薩。南無寂根菩薩。南無無礙菩薩。南無上善菩薩。南無福田菩薩。南無華嚴菩薩。南無德藏菩薩。南無月上菩薩。南無寶印手菩薩。南無珠頂王菩薩。南無樂實菩薩。南無慧見菩薩。南無登王菩薩。南無深王菩薩。南無華王菩薩。南無妙色菩薩。南無善問菩薩。南無善答菩薩。南無了相菩薩。南無定相菩薩。南無定積菩薩。南無發喜菩薩。南無安位菩薩。南無怖魔菩薩。南無慧施菩薩。南無救脫菩薩。南無慧燈菩薩。南無勇施菩薩。南無智導菩薩。南無願慧菩薩。南無四攝菩薩。南無教音菩薩。南無海妙菩薩。南無法喜菩薩。南無道品菩薩。南無總持菩薩。南無慈王菩薩。南無大自在菩薩。南無梵音菩薩。南無妙色菩薩。南無檀林菩薩。南無師子音菩薩。南無妙聲菩薩。南無妙色形菩薩。南無種種莊嚴菩薩。南無釋幢菩薩。南無頂生菩薩。南無明王菩薩。南無大光菩薩。南無奢提菩薩。南無密積菩薩。南無華睒菩薩。南無上首菩薩。南無普現色身菩薩。南無神通菩薩。南無海德菩薩。南無無邊身菩薩。南無醫王自在菩薩。南無迦葉菩薩。南無無垢藏王菩薩。南無持一切菩薩。南無高貴德王菩薩。南無琉璃光菩薩。南無無畏菩薩。南無海王菩薩。南無那羅延菩薩。南無信相菩薩。南無持地菩薩。南無光嚴菩薩。南無光明菩薩。南無大辯菩薩。南無慈力菩薩。南無大悲菩薩。南無依王菩薩。南無依力菩薩。南無依德菩薩。南無普濟菩薩。南無普攝菩薩。南無定光菩薩。南無普光菩薩。南無真光菩薩。南無拘樓菩薩。南無天光菩薩。南無寶王菩薩。南無彌光菩薩。南無教道菩薩。南無大忍菩薩。南無華王菩薩。南無華積菩薩。南無慧光菩薩。南無海慧菩薩。南無堅意菩薩。南無釋摩男菩薩。南無金光明菩薩。南無金藏菩薩。南無常悲菩薩。南無法上菩薩。南無財首菩薩。南無山光菩薩。南無山慧菩薩。南無大明菩薩。南無總持菩薩。南無山剛菩薩。南無登王菩薩。南無山頂菩薩。南無山幢菩薩。南無山王菩薩。南無伏魔菩薩。南無雷音菩薩。南無雨王菩薩。南無雷王菩薩。南無寶輪菩薩。南無寶英菩薩。南無寶首菩薩。南無寶藏菩薩。南無寶明菩薩。南無寶定菩薩。南無寶印菩薩。南無寶場菩薩。南無寶嚴菩薩。南無寶水菩薩。南無寶光菩薩。南無寶登菩薩。南無寶現菩薩。南無寶造菩薩。南無樂法菩薩。南無淨王菩薩。南無頂相菩薩。南無金光菩薩。南無寶髻菩薩。南無千光菩薩。南無原嶮菩薩。南無照味菩薩。南無月辯菩薩。南無月光菩薩。南無法輪菩薩。南無光淨菩薩。南無常施菩薩。南無普德菩薩。南無普明菩薩。南無勝幢菩薩。南無濡音菩薩。南無德炎菩薩。南無相光菩薩。南無海月菩薩。南無海藏菩薩。南無勝月菩薩。南無淨慧菩薩。南無超光菩薩。南無月德菩薩。南無日光菩薩。南無金剛菩薩。南無炎幢菩薩。南無尊德菩薩。南無海明菩薩。南無海廣菩薩。南無照境菩薩。南無慧明菩薩。南無功德菩薩。南無明達菩薩。南無密教菩薩。南無須那菩薩。南無色力菩薩。南無調伏菩薩。南無隱身菩薩。南無一菩薩。南無十菩薩。南無百菩薩。南無千菩薩。南無萬菩薩。南無一百萬二百萬三百萬四百萬五百萬六百萬七百萬八百萬九百萬千千萬諸大菩薩摩訶薩。能除無量劫以來生死重罪。南無一億十億百億千億萬億。南無萬萬億諸大菩薩摩訶薩。能除無量劫以來生死重罪。南無一那由他十那由他百那由他千那由他萬那由他。南無萬萬那由他諸大菩薩摩訶薩。能除無量劫以來生死重罪。南無一恒河沙。南無二恒河沙。南無三恒河沙。南無四恒河沙。南無五恒河沙。南無六恒河沙。南無七恒河沙。南無八恒河沙。南無九恒河沙。南無十恒河沙。南無百恒河沙。南無百億無量恒河沙諸大菩薩摩訶薩。能除無量劫以來生死重罪。}@
%{南无总持大陀罗尼，十二部经，修多罗，祇夜，受记，伽陀那，忧陀那，尼陀那，阿波陀那，伊帝曰多伽，闍陀伽，毘佛略，阿浮陀达摩，忧波提舍，所有大藏，诸波罗蜜，如果有人听到这十二部经，诸波罗蜜，并赞颂、礼拜、信乐、受持，这个人二十万劫中不会堕入地狱苦，能得宿命智，所以我现在敬礼}%}

@{若人聞是大士。諸大菩薩摩訶薩名者。是人四十千劫中。不墮地獄苦。不屬三界獄。常屬解脫王。}@
%{如果有人听到大士，也就是诸位大菩萨摩诃萨的名字，这个人四十千劫中，不会堕落到地狱的苦难中，也不会属于三界监狱，永远属于解脱之王。}%

@{不生邊地不生惡國不受惡身}@
%{不会出生在边地，不会出生在恶国，不会接受恶的身躯。}%

@{不生邪見不生下姓不生外道}@
%{不会生起邪见，不会生在低贱的家庭，不会生为外道。}%

@{身根具足常聞正法不受禁戒}@
%{身体根基具足，经常听到正法，不受禁戒。}%

@{常得具足大乘威儀常見佛性}@
%{经常得到具足大乘的威仪，经常见到佛性。}%

@{是故今敬禮安住佛法中來世成佛道}@
%{所以现在敬礼安住在佛法中，来世成就佛道。}%

@{說是諸大菩薩名時。八十八億清淨信男女悟阿那含果。九十四億諸天得斯陀含果。七十八億失心比丘還得本心。悟阿羅漢果。十億菩薩得大陀羅尼。來世成佛道。}@
%{当说这些大菩萨的名字时，八十八亿清净信的男女，悟到阿那含果；九十四亿诸天得到斯陀含果；七十八亿失去本心的比丘，恢复本心，悟到阿罗汉果；十亿菩萨得到大陀罗尼，来世成就佛道。}%

@{大通方廣經卷上}@
%{大通方广经卷上}%
