@{大通方廣經卷中}@
%{大通方廣经卷中}%

@{爾時。佛告信相菩薩摩訶薩言。善男子。汝向自說。過去有佛名寶勝。苦惱眾生。一聞名字。命終生天。今復請我。說諸佛名。使諸眾生。離苦出世。是故我今。為汝及眾。具說三寶。理是一寶。隨順說三。若人聞者。至心憶念。欲壽終時。值善知識。教令三稱。三寶名字。作如是言。}@
%{这时候，佛陀对信相菩萨摩诃萨说：“善男子，你刚才自己说，过去有一位佛陀名叫宝胜，苦恼的众生，只要听到他的名字，命终之后就能生到天上。现在你又请我，说出诸佛的名字，让众生离苦出世。所以我现在，为了你以及大众，详细地讲述三宝。道理上来说，三宝就是一个宝，为了方便说法，才说成三个。如果有人听到这些，至心忆念，想要寿终的时候，遇到善知识，教他三遍称念三宝的名字，说这样的话：}%

@{南無佛陀。南無達摩。南無僧伽。}@
%{南无佛陀，南无达摩，南无僧伽。}%

@{如是唱已。其人命終。不到三塗。隨意所樂。十方世界。皆得往生。應奉諸佛。見諸菩薩。文殊普賢。宣說大乘大通方廣。即聞法已。應時獲得。無生法忍。善男子。若人曠劫。廣修諸行。深種善根。今得聞此。三寶名字。}@
%{这样唱完之后，这个人命终之后，不会堕入三恶道，随心所欲，十方世界，都可以往生，应该奉侍诸佛，见到诸菩萨，文殊、普贤，宣说大乘大通方广经，只要听到佛法，就能立刻获得无生法忍。善男子，如果一个人经过了无数劫，广修诸行，深种善根，现在能够听到这三宝的名字，}%

@{爾時。信相菩薩白佛言。世尊。云何名為三寶。一相耶。二相耶。三相耶。如其一相。即是一歸。如其三相。即是三歸。如其三歸。佛法別體。僧亦如是。若是三歸。眾生見三億劫行道。不會一乘。唯願世尊。利益眾生。為我說之。我聞是已。亦為眾生。分別解說。於佛滅後。若有聞者。即得住於。三菩提道。}@
%{这时候，信相菩萨对佛陀说：“世尊，什么叫做三宝？是一相呢？还是二相呢？还是三相呢？如果是只有一相，那就是皈依一宝。如果是三相，那就是皈依三宝。如果是皈依三宝，佛、法、僧是分别的。僧也是这样。如果是皈依三宝，众生即使经过三亿劫修行，也无法证得一乘。唯愿世尊，利益众生，为我详细解释一下。我听了之后，也会为众生分别解释，在佛灭度之后，如果有人听到这些，就能住于三菩提道。”}%

@{爾時。佛讚信相菩薩。善哉善哉。善男子。乃能問佛大事。問佛大事者。非一地二地三地七地八地。唯有十地。法雲大士。乃能問佛。如是大事。汝今諦聽。當為汝說之。善男子。一切眾生。曠劫以來。無明所蔽。三界牢獄。生死流轉。眾怖交集。六道往來。無歸依處。是故歸命天神。投身外道。自縛手足。害生求命。無免時患。兼復避火投淵。俱不免患。是故大聖如來。哀從定起。愍彼長迷。開演三寶。為真依處。初為始末學二乘之人。說於梯橙別體三寶。後為久修梵行大士。說於究竟一體三寶。於一佛寶。即有法僧。善男子。何故名寶。譬如世間七寶。可以濟命。是故三宝在世。導養法身。能續行者。智慧身命。謂之寶也。別相三寶者。佛現王宮。二應法身。言是菩薩。為度眾生。修行苦行。道場樹下。現成正覺。自覺覺人。故號為佛。佛名覺者。僧名受化。弟子從教得理。故名為僧。僧有二種。一者和合。得名為僧。二者無為。亦名為僧。得無為者。以真空解慧。性空無為。迷惑相續證結盡無。為已滅諸結。聖眾共住。和合不諍。以此二義。故得名僧。善男子。法者一切善惡之法。有為無為。諸佛道理。惡法可離。善法可崇。并為心軌。皆是法寶。是故佛僧二寶。人異體別。法與僧佛。體同難別。何以難別。或有人言。佛僧二寶。但取假名行人。行人所得五分法身。諸善功德。泮為法寶。此義不然。何以故。今因以此諸善功德。得成於人。離法無人。何得別人。并為二寶。今釋人法。有同有異。以法成人。法屬於人。是以故說。五分法身。十力無畏。三十二相。八十種好。諸波羅蜜。無量三昧。以為佛寶。小乘五分。說為僧寶。此諸功德。有為無為。法相道理。可為軌用。復名法用。此則同體。雖說二義。亦有法體。異佛法僧。如是法寶。已說此三。眾生歸依。得免三界。生死怖畏。一切行人。雖得免麁。細苦未盡。是故為說。至極三寶。明昔日三寶。言佛有苦。法是無常。僧亦無常。是苦。非真依處。今說常住行者。覺了法性理空。永離八倒。無有生滅。動求之苦。為真依處。名為佛寶。所得常法。軌用至極。名真法寶。常住行者。會真法性。證常住無為。故名為僧。亦以八倒永盡。與九聖眾。一切和合。永無諍訟。故名為僧寶。昔日三寶。異人別法。今之三寶。於一佛一體。分為法僧。以是義故。我為法說。一相三寶。今諸眾生。趣向一乘。}@
%{这时候，佛陀赞叹信相菩萨：“善哉善哉！善男子，你能够问佛陀大事。问佛陀大事的人，不是一地、二地、三地、七地、八地，只有十地。法云大士，才能问佛陀这样的大事。你如今仔细听，我将为你解释。善男子，一切众生，从无量劫以来，被无明蒙蔽，在三界牢狱中，生死轮回，各种恐惧交集在一起，在六道中来来往往，没有归依之处。所以，他们就归命天神，投身外道，自己束缚手脚，伤害生命，寻求生命，没有摆脱痛苦的方法。而且，他们还躲避火灾，跳进深渊，都无法避免痛苦。所以，大圣如来，从禅定中醒来，怜悯那些长久迷失的人，开演三宝，作为真正的依靠之处。最初，为了开始学习的二乘人，说的是梯橙别体三宝。后来，为了久修梵行的大士，说的是究竟一体三宝。在一佛宝中，就包含了法宝和僧宝。善男子，为什么叫宝呢？就像世间七宝，可以救济生命。所以，三宝在世间，引导法身，能够延续修行者的智慧生命，被称为宝。分别的三宝，佛陀在王宫中，二应法身，说他是菩萨，为了度化众生，修行苦行，在道场树下，现成正觉，自觉觉人，所以被称为佛。佛陀被称为觉者，僧宝被称为受化，弟子从佛陀那里学习，得到道理，所以被称为僧。僧宝有两种，一种是和合，被称为僧宝。另一种是无为，也称为僧宝。得到无为的人，用真空智慧，本来空寂无为，迷惑相续，证得烦恼尽除，已经灭除了所有烦恼，圣众共同住在一起，和合不争，因为这两个意义，所以被称为僧宝。善男子，法是所有善恶的法，有为无为，诸佛的道理，恶法可以舍弃，善法可以崇尚，并且作为修行的心轨，都是法宝。所以，佛宝和僧宝，人与它们是不同的，法宝和僧宝与佛宝，本质上相同，很难区分。为什么很难区分呢？有些人说，佛宝和僧宝，只是为了方便修行者，修行者所得到的五分法身，所有善功德，归结为法宝。这种说法不对。为什么呢？因为现在，依靠这些善功德，才能成就人身，离开法宝，就没有人了，怎么能够分开呢？并且，它们是两个宝。现在解释人法，有相同之处也有不同之处，用法宝成就人身，法宝属于人身。所以说，五分法身，十力无畏，三十二相，八十种好，诸波罗蜜，无量三昧，作为佛宝。小乘五分，说为僧宝。这些功德，有为无为，法相道理，可以作为修行的心轨，又被称为法用。这实际上是同体，虽然说两种意义，但也有法体，不同于佛宝、法宝和僧宝。这样，法宝已经讲完了这三种，众生皈依三宝，能够免除三界，生死恐惧。一切修行者，虽然能够免除粗重的痛苦，但细微的痛苦还没有消除。所以，要讲至极三宝，说明过去的三宝，说佛陀有苦，法是无常，僧宝也是无常，是苦，不是真正的依靠之处。现在说常住行者，觉悟了法性本来空寂，永远远离八倒，没有生灭，没有追求的痛苦，作为真正的依靠之处，被称为佛宝。所得到的常法，修行的心轨达到极致，被称为真法宝。常住行者，体悟真法性，证得常住无为，所以被称为僧宝。也因为八倒永远消除，与九圣众，一切和合，永远没有争论，所以被称为僧宝。过去的三宝，人与法是不同的，现在三宝，在一佛宝中，包含了法宝和僧宝。因为这个道理，我为了法，说一相三宝。现在，所有众生，都趋向一乘。}%
@{信相菩薩白佛言。世尊。當觀何事。求於大乘。}@
%{信相菩萨对佛陀说：“世尊，应该观察什么事情，才能追求大乘法呢？”}%

@{佛言。善男子。當觀三界無常。以求大乘。}@
%{佛陀说：“善男子，应该观察三界无常，才能追求大乘法。”}%

@{信相菩薩復白佛言。云何名為。觀於無常。}@
%{信相菩萨又对佛陀说：“什么叫做观察无常呢？”}%

@{佛言。欲觀無常。除其煩惱。當行正念。慈悲為首。說法度人。而不取證。是名菩薩。不捨眾生。為求大乘。}@
%{佛陀说：“想要观察无常，就要消除烦恼，要行持正念，以慈悲为首，说法度人，却不取证，这才是菩萨，不舍弃众生，为了追求大乘法。”}%

@{善男子。譬如一城。縱廣一由旬。多有諸門。路險黑闇。甚可怖畏。有入此城。受於快樂。復有一人。唯有一子。愛之甚重。遙聞彼城。受樂無窮。即便捨子。欲入此城。是人方便。得過險道。到彼城門。一足已入。未舉一足。即念其子。尋作是念。我唯一子。來時云何。竟不將來。誰能養護。令離眾苦。即捨樂城。還向子所。}@
%{善男子，比喻一座城，方圆一由旬，有很多城门，道路险峻黑暗，非常可怕。有人进入这座城，享受着快乐。又有一人，只有一个儿子，非常爱他。远远地听说那座城，享受着无穷的快乐，就立刻舍弃儿子，想要进入那座城。这个人很方便，通过了险路，到达了城门，一只脚已经踏入，还没抬起另一只脚，就想起儿子，又开始思考：我只有一个儿子，他来的时候怎么办？难道不带他来吗？谁来照顾他，让他远离痛苦呢？于是就放弃快乐的城，回到儿子身边。}%

@{善男子。菩薩慈悲。亦復如是。為憐愍故。修集五通。既修集已。垂得盡漏。而不取證。何以故。愍眾生故。捨漏盡五通。乃至行於凡夫地中。}@
%{善男子，菩萨的慈悲也是如此。为了怜悯众生，修集五通。五通已经修集完毕，快要证得漏尽，却不取证。为什么呢？因为怜悯众生，舍弃漏尽五通，甚至行于凡夫地中。}%

@{善男子。城者。喻於大解脫樂。多諸門者。喻於八萬四千諸三昧。路險難者。喻諸魔道。到城門者。喻於五通。一足入者。喻於智慧。一足未入。喻諸大菩薩未證解脫。言一子者。喻於五道一切眾生。顧念子者。喻大悲心。還子所者。喻調眾生。實得解脫。不取證得。即是方便。}@
%{善男子，城，比喻大解脱乐；很多城门，比喻八万四千种三昧；道路险峻难行，比喻魔道；到达城门，比喻五通；一只脚踏入，比喻智慧；一只脚还没踏入，比喻大菩萨还没证得解脱；说儿子，比喻五道一切众生；顾念儿子，比喻大悲心；回到儿子身边，比喻调伏众生，真正得到解脱，不取证得，这就是方便。}%

@{善男子。是故菩薩摩訶薩。大慈大悲。救攝不捨。不可思議。}@
%{善男子，所以菩萨摩诃萨，大慈大悲，救护摄受，不舍弃，不可思议。}%

@{復次。善男子。菩薩大士。從初發心。必至菩提。常為眾生。受十善法。何等為十。一不殺生。二不偷盜。三不婬逸。四不妄語。五不兩舌。六不惡口。七不無義語。八不貪嫉。九不瞋惱。十不邪見。}@
%{其次，善男子，菩萨大士，从初发心，必定要证得菩提，常为众生，受持十善法。十善法是什么呢？一是不杀生，二是偷盗，三是不淫逸，四是不妄语，五是不两舌，六是不恶口，七是不无义语，八是不贪嫉，九是不瞋恼，十是不邪见。}%

@{菩薩如是。慈悲具足。慈能教善。見世所樂。悲能濟苦。地獄度之。見諸眾生。求涅槃門。不能知處。菩薩應當。於此眾生。修集悲心。悲因緣故。為諸眾生。開大涅槃門。顯示安隱處。使得大乘果。是名菩薩摩訶薩行。}@
%{菩萨如此，慈悲具足。慈能教化善法，看到世间所乐，悲能救济苦难，地狱度之。看到众生，寻求涅槃门，不能知道去处，菩萨应该对这些众生，修集悲心。因为悲心的缘故，为众生打开大涅槃门，显示安稳之处，使他们得到大乘果。这叫做菩萨摩诃萨的行。}%

@{信相菩薩復白佛言。世尊。云何正念。當行不生不滅法。世尊。何法不生。何法不滅。}@
%{信相菩萨又对佛陀说：“世尊，什么叫做正念？应该行持什么法才能不生不灭呢？世尊，什么法不生？什么法不灭？”}%

@{善男子。使惡法不生。善法不滅。若修此行。行於三界。清習五欲。無能為汙。}@
%{善男子，使恶法不生，善法不灭。如果修持这种行，行于三界，清净地习染五欲，没有能污染的。}%

@{善男子。欲行三界。濟度眾生。應以十法。遊於三界中。順世俗文字。說有三世。無上菩提。不在三世。究竟菩提。不墮眾數。何況三世三界眾生中。何者為十。一者於譽於毀。心無增減。二者若聞善惡。心無分別。三者於諸愚智。等以悲心。四者見上下眾生。意常平等。五者於輕毀供養。心無有二。六者於他闕失。莫見其過。七者見種種乘是一乘。八者若聞三惡。亦勿驚怖。九者於諸菩薩。生如來想。十者佛出五濁。生希有想。}@
%{善男子，想要行于三界，济度众生，应该以十法，游于三界中。顺着世俗文字，说有三世，无上菩提不在三世，究竟菩提不堕众数，何况三世三界众生中。十法是什么呢？一是对于赞誉和毁谤，心无增减；二是如果听到善恶，心无分别；三是对于愚痴和智慧，平等以悲心对待；四是看到上下众生，意念常平等；五是对于轻慢和毁谤供养，心无二心；六是对于别人的过失，不要看到他的过错；七是看到种种乘都是一乘；八是如果听到三恶道，也不要惊恐；九是对于一切菩萨，生起如来想；十是佛陀出世五浊恶世，生起希有想。}%

@{菩薩如是。具足十法。斷除愚痴。煩惱結習。無能為障。}@
%{菩萨如此，具足十法，断除愚痴，烦恼结习，没有能障碍的。}%

@{菩薩大士。遊三界中。以大悲為本。處此穢土。和光不同塵。是名難思議。}@
%{菩萨大士，游于三界中，以大悲为根本，处于这个污秽的世间，和光同尘，这叫做不可思议。}%

@{若人於淨國。持戒滿一劫。此土須臾閒。行慈及大悲。身語及意業。悉皆獲清淨。應墮三惡道。現世受得除。菩薩生此土。不應懷憂怖。設有惡道罪。頭痛則得除。所以者何。若人欲斷縛。滅除諸煩惱。雖生此惡土。護法增智慧。億劫在淨土。常受淨戒行。不如生此土。從旦至明日。我見阿閦佛國。西方安樂土。二國甚清淨。亦無苦惱名。於此作功德。未足以為奇。若人於此土。能忍不可事。亦教前人忍。其福最為勝。是故菩薩。行於此惡土。濟度諸眾生。勿懷煩惱憂。堅固菩提心。必得無上道。}@
%{如果有人在净土，持戒满一劫，在这个世间须臾之间，行持慈悲，身语意业，都得到清净，应该堕落三恶道，现世就能得到消除。菩萨生于这个世间，不应该怀忧怖。即使有恶道罪，头痛就能消除。为什么呢？如果人想要断除束缚，灭除烦恼，即使生于这个恶土，护持正法，增长智慧，亿劫在净土，常受持净戒行，也不如生于这个世间，从早晨到晚上，我看到阿閦佛国，西方安乐土，这两个国土非常清净，也没有苦恼的名号。在这个世间作功德，不足为奇。如果有人在这个世间，能够忍受不可忍受的事情，也教导前人忍受，其福报最胜。所以菩萨，行于这个恶土，济度众生，不要怀烦恼忧愁，坚固菩提心，必定能得到无上道。}%
@{爾時。虛空藏菩薩白佛言。我等今者。欲問菩薩菩提因緣。若佛聽許。當敢發問。佛言。善哉善哉。善男子。汝於無量劫。百千佛所。種諸善根。久達菩薩。所行方便。為諸菩薩。問於堅固菩提之道。隨意決問。吾當為汝。分別解說。}@
%{當時，虛空藏菩薩對佛說：我們現在想要問菩薩成佛的因緣，如果佛允許，我們就敢問。佛說：很好，很好！善男子，你在無量劫中，在百千佛那裡，種下了許多善根，你已經修行了很久，達到了菩薩的境界，你所修行的方便法門，是為了幫助所有菩薩，問關於堅固成佛之道的事情。你隨意提問，我會為你詳細解答。}%

@{時虛空藏菩薩已蒙許可。白佛言。世尊。何謂菩薩。其心堅固。而不疲倦。何謂菩薩。所言決定。而無中悔。何謂菩薩。增長善根。何謂菩薩。無所恐畏。威儀不轉。何謂菩薩。成就善法。何謂菩薩。善知從一地。至於十地。何謂菩薩。善知方便。何謂菩薩。善化眾生。何謂菩薩。世世不失。菩提之心。何謂菩薩。能一心而無雜行。何謂菩薩。善求法寶。何謂菩薩。善出毀禁犯律之罪。何謂菩薩。能障煩惱。何謂菩薩。善能隨順。入諸大眾。何謂菩薩。善開法門。何謂菩薩。得先因力。不失善根。何謂菩薩。不由他教。而能自行六波羅蜜。何謂菩薩。能捨禪定。現生欲界。何謂菩薩。於諸佛法。得不退轉。何謂菩薩。行於三界。教化眾生。使增善根。不斷佛性。}@
%{虛空藏菩薩得到佛的允許後，對佛說：世尊，什麼是菩薩？他們的意志堅定，不會疲倦。什麼是菩薩？他們說的話一定會做到，不會中途反悔。什麼是菩薩？他們會不斷增長善根。什麼是菩薩？他們無所畏懼，行為舉止不會改變。什麼是菩薩？他們會成就善法。什麼是菩薩？他們清楚地知道從初地到十地的修行過程。什麼是菩薩？他們善於運用方便法門。什麼是菩薩？他們善於教化眾生。什麼是菩薩？他們生生世世都不會失去成佛的心。什麼是菩薩？他們能一心一意，沒有雜念。什麼是菩薩？他們善於尋求佛法寶藏。什麼是菩薩？他們善於懺悔犯戒的罪過。什麼是菩薩？他們能夠對治煩惱。什麼是菩薩？他們善於隨順大眾，融入各種人群。什麼是菩薩？他們善於開啟佛法之門。什麼是菩薩？他們擁有過去因緣的力量，不會失去善根。什麼是菩薩？他們不依靠別人的教導，就能自己修習六度波羅蜜。什麼是菩薩？他們能捨棄禪定，在欲界中修行。什麼是菩薩？他們在佛法上不會退轉。什麼是菩薩？他們在三界中修行，教化眾生，使他們增長善根，不失去佛性。}%

@{爾時世尊。讚虛空藏菩薩言。善哉善哉。能問如來。菩薩之事。汝今諦聽。善思念之。唯然。世尊。願樂欲聞。領納聽受。}@
%{當時，佛讚歎虛空藏菩薩說：很好，很好！你能問如來關於菩薩的事情，你現在仔細聽，好好思考。 虛空藏菩薩說：是的，世尊，我願意聽，我會用心領受。}%

@{佛告虛空藏菩薩。復有四法。堅固其心。而不疲倦。何等為四。一者於諸眾生起大悲心。二者精進不懈。三者生死如夢。四者正意思惟佛之智慧。菩薩有此四法。堅固其心。而不疲倦。}@
%{佛對虛空藏菩薩說：還有四種方法可以堅定意志，不讓它疲倦。哪四種呢？第一，對所有眾生產生大悲心。第二，精進不懈。第三，看待生死如同夢境。第四，以正念思惟佛的智慧。菩薩具備這四種方法，就能堅定意志，不讓它疲倦。}%

@{復有四法。所言決定。而無中悔。何等為四。一者決定說法。了知無我。二者決定說諸生處。無可樂相。三者決定常讚大乘。四者決定說罪福業。不失果報。是名為四。}@
%{還有四種方法可以讓菩薩說的話一定會做到，不會中途反悔。哪四種呢？第一，堅定地宣說佛法，明白無我的道理。第二，堅定地宣說所有眾生的處境，沒有值得執著的快樂。第三，堅定地讚歎大乘佛法。第四，堅定地宣說罪福業報，不會失去因果報應。這四種方法叫做四決定。}%

@{復有四法。增長善根。何者為四。一者持戒。二者多聞。三者布施。四者出家。是名為四。}@
%{還有四種方法可以增長善根。哪四種呢？第一，持戒。第二，多聞。第三，布施。第四，出家。這四種方法叫做四增長。}%

@{菩薩復有四法。無所怖畏。威儀不轉。何等為四。一者失利。二者惡名。三者毀辱。四者苦惱。是名為四。}@
%{菩薩還有四種方法可以做到無所畏懼，行為舉止不會改變。哪四種呢？第一，不怕失敗。第二，不怕惡名。第三，不怕毀謗。第四，不怕苦惱。這四種方法叫做四無畏。}%

@{菩薩復有四法。成就白法。何等為四。一者教人令信罪福。二者布施不求果報。三者守護正法。四者以大智慧。教諸菩薩。是名為四。}@
%{菩薩還有四種方法可以成就善法。哪四種呢？第一，教導人們相信罪福業報。第二，布施不求回報。第三，守護正法。第四，用大智慧教導其他菩薩。這四種方法叫做四成就。}%

@{善男子。復有四法。善能了知一地。至於十地。一者久種善根。二者離諸過咎。三者善知方便。四者懃行精進。迴向菩提。是名為四。}@
%{善男子，還有四種方法可以清楚地知道從初地到十地的修行過程。哪四種呢？第一，長時間種下善根。第二，遠離各種過失。第三，善於運用方便法門。第四，勤奮修行，精進不懈，將功德迴向成佛。這四種方法叫做四了知。}%

@{善男子。復有四法。善知方便。何等為四。一者順眾生意。二者於他功德。起隨喜心。三者有罪悔過。四者勸請諸佛。轉大法輪。是名為四。}@
%{善男子，還有四種方法可以善於運用方便法門。哪四種呢？第一，順應眾生的意願。第二，對別人的功德產生隨喜心。第三，犯錯之後能懺悔。第四，勸請諸佛轉動大法輪。這四種方法叫做四方便。}%

@{善男子。復有四法。善化眾生。何等為四。一者常求利安眾生。二者自捨己樂。三者和柔忍辱。四者能除高慢。是名為四。}@
%{善男子，還有四種方法可以善於教化眾生。哪四種呢？第一，經常為眾生謀求利益和安樂。第二，捨棄自己的快樂。第三，和顏悅色，忍辱負重。第四，能夠去除傲慢。這四種方法叫做四化眾。}%

@{善男子。復有四法。能世世不失菩提之心。何等為四。一者常憶念十方一切諸佛。二者所作功德等。以施之於一切眾生。常為菩提。三者親近善知識。四者稱揚大乘。是名為四。}@
%{善男子，還有四種方法可以生生世世都不會失去成佛的心。哪四種呢？第一，經常憶念十方一切諸佛。第二，將自己所做的功德迴向給所有眾生，以此作為成佛的因緣。第三，親近善知識。第四，讚歎大乘佛法。這四種方法叫做四不失。}%

@{善男子。復有四法。能具一心。而無雜行。何等為四。一者離聲聞心。二者離辟支佛心。三者求法無厭。四者如所聞法。廣為人說。是名為四。}@
%{善男子，還有四種方法可以做到一心一意，沒有雜念。哪四種呢？第一，捨棄聲聞乘的修行心。第二，捨棄辟支佛乘的修行心。第三，對佛法永不厭倦。第四，將所學到的佛法廣泛地宣說給眾人。這四種方法叫做四一心。}%

@{善男子。復有四法。善求法寶。何等為四。一者於大法中。生寶想。以難得故。二者於大法中。生救藥想。療眾生病故。三者於大法中。生財利想。以不失故。四者於大法中。生滅苦想。至涅槃故。是名為四。}@
%{善男子，還有四種方法可以善於尋求佛法寶藏。哪四種呢？第一，在佛法中產生寶物的心態，因為佛法難得。第二，在佛法中產生藥物的心態，因為佛法可以治療眾生的疾病。第三，在佛法中產生財富的心態，因為佛法可以讓我們不失善根。第四，在佛法中產生滅苦的心態，因為佛法可以讓我們到達涅槃。這四種方法叫做四求法。}%
@{善男子。復有四法。善出毀禁犯律之罪。何等為四。一者得無生法忍。以諸法無來故。二者得無滅忍。以諸法無去故。三者得因緣忍。知諸法因緣生故。四者得住忍。無異心相續故。是名為四。}@
%{善男子，还有四种方法，可以很好地消除犯戒的罪过。这四种方法是什么呢？第一，获得无生法忍，因为一切法都没有来过。第二，获得无灭忍，因为一切法都没有消失过。第三，获得因缘忍，因为知道一切法都是因缘而生的。第四，获得住忍，因为没有其他的心念相续。这就是四种方法。}%

@{善男子。復有四法。善障煩惱。何等為四。一者四憶念。二者障諸根。三者能得善法力故。四者獨處遠離故。是名為四。}@
%{善男子，还有四种方法，可以很好地阻挡烦恼。这四种方法是什么呢？第一，四念处。第二，遮蔽六根。第三，能够获得善法的力量。第四，独自居住远离尘世。这就是四种方法。}%

@{善男子。復有四法。善能隨順。入諸大眾。何等為四。一者求法不求勝故。二者常生恭敬。心無憍慢。三者唯求法利。不自顯現。四者教人善法。不求名利。是名為四。}@
%{善男子，还有四种方法，可以很好地融入大众。这四种方法是什么呢？第一，求法不求胜，不与他人争胜。第二，常怀恭敬之心，不骄慢自大。第三，只求法利，不自我显现。第四，教人善法，不求名利。这就是四种方法。}%

@{善男子。復有四法。善開法施。何等為四。一者守護正法。二者自益智慧亦益前人。三者常行善人之法。四者示人垢淨青白。是名為四。}@
%{善男子，还有四种方法，可以很好地开启法施。这四种方法是什么呢？第一，守护正法。第二，自身受益，智慧也利益前人。第三，常行善人之法。第四，指引他人去除污垢，获得清净。这就是四种方法。}%

@{善男子。復有四法。得先因力。不失善根。何等為四。一者見他人闕。不以為愚。二者於瞋怒人。常修慈心。三者常說諸因緣。四者常念無上菩提。是名為四。}@
%{善男子，还有四种方法，可以依靠先前的因力，不失去善根。这四种方法是什么呢？第一，看到他人缺点，不认为他愚蠢。第二，面对愤怒的人，常修慈心。第三，常说诸因缘。第四，常念无上菩提。这就是四种方法。}%

@{善男子。復有四法。不由他教。而能自行六波羅蜜。何等為四。一者常以法施。施導與人。二者不說他人毀禁之罪。三者善知攝法。教化眾生。四者解達深法。是名為四。}@
%{善男子，还有四种方法，不用他人教导，就能自行六度波罗蜜。这四种方法是什么呢？第一，常以法施，引导他人。第二，不说他人犯戒的罪过。第三，善于摄受法，教化众生。第四，理解深奥的法。这就是四种方法。}%

@{善男子。復有四法。能捨禪定。現生欲界。何等為四。一者其心柔軟。二者能得諸善根力。三者不捨一切眾生。四者常能善修。智慧方便之力。是名為四。}@
%{善男子，还有四种方法，能够舍弃禅定，现生欲界。这四种方法是什么呢？第一，内心柔软。第二，能够获得诸善根的力量。第三，不舍弃一切众生。第四，常能善修智慧方便的力量。这就是四种方法。}%

@{善男子。復有四法。於佛法得不退轉。何等為四。一者離受無量生死。二者常能供養。無量諸佛。三者修行無量慈心。四者信解無量佛慧。是名為四。}@
%{善男子，还有四种方法，在佛法中不退转。这四种方法是什么呢？第一，远离无量生死的轮回。第二，常能供养无量诸佛。第三，修行无量慈心。第四，信解无量佛慧。这就是四种方法。}%

@{善男子。復有四法。不斷佛性。何等為四。一者為諸眾生。不退本願。二者受信施行。三者大欲精進。四者常能深心。行於佛道。是名為四。菩薩摩訶薩遊於三界。行種種行。利益眾生。常修出世。不斷佛性。}@
%{善男子，还有四种方法，不会断绝佛性。这四种方法是什么呢？第一，为了诸众生，不退本愿。第二，信受佛法，并加以施行。第三，有大愿心，精进修行。第四，常能深心，行于佛道。这就是四种方法。菩萨摩诃萨游于三界，行种种善行，利益众生，常修出世，不间断佛性。}%

@{說是大乘四法之時。四萬天人皆發三菩提心。二萬五千人得無生法忍。四萬八千菩薩得達法界忍。善入佛慧。}@
%{当说大乘四法之时，四万天人皆发三菩提心，两万五千人获得无生法忍，四万八千菩萨获得法界忍，善入佛慧。}%

@{爾時。佛告虛空藏菩薩摩訶薩言。汝今應當。受持是經。虛空藏菩薩白佛言。世尊。當何名之。云何奉持。}@
%{这时，佛陀对虚空藏菩萨摩诃萨说：“你应该受持这部经。虚空藏菩萨对佛陀说：“世尊，这部经应该叫什么名字？应该如何奉持？”}%

@{佛言。此經名為。大通方廣。能破魔境。壞外道軍。消除煩惱。能解五欲邪見繫縛。破三界獄。放諸生死。向涅槃舍。潤益久涸正因種子。雨大緣因六度法雨。增長眾生三乘芽華。成就一乘菩提極果。善男子。汝問經名。我說如是。汝當受持。}@
%{佛陀说：“这部经叫做大通方广，它能够破除魔境，摧毁外道军队，消除烦恼，能够解开五欲邪见之缚，破除三界监狱，使人脱离生死，走向涅槃。它能够滋润枯涸的正因种子，降下大缘因六度法雨，增长众生三乘的芽华，成就一乘菩提的极果。善男子，你问经名，我这样说，你应该受持。”}%

@{爾時。虛空藏菩薩白佛言。世尊。我從過去。無量佛所。無量會處。無量眾中。聞種種法。種種事。種種相。種種乘。未曾聞此。希有之法。希有之事。希有之相。希有大乘。我常受持。使不斷絕。世尊。如來常住。法僧不滅。三界眾生。自生自滅。不見如來。及以法僧。唱言滅度。我等今者。承佛威神。遊於三界。順從時宜。假唱滅度。世尊。我等今者。於佛滅後。當與八萬久遠慧法身大士。流通此經。使法界眾生。受持讀誦。如說修行。一時成佛。猶不放捨。世尊。若善男子。善女人。於佛滅後。濁惡世中。若有受持讀誦。書寫經卷。得幾所福。}@
%{这时，虚空藏菩萨对佛陀说：“世尊，我从过去无量佛处，无量会处，无量众中，听到种种法，种种事，种种相，种种乘，从未听过如此希有之法，希有之事，希有之相，希有大乘。我常受持，使它不间断。世尊，如来常住，法僧不灭，三界众生，自生自灭，不见如来，及以法僧，唱言灭度。我们现在，承佛威神，游于三界，顺从时宜，假唱灭度。世尊，我们现在，在佛灭后，当与八万久远慧法身大士，流通此经，使法界众生，受持读诵，如说修行，一时成佛，犹不放捨。世尊，若善男子，善女人，在佛灭后，浊恶世中，若有受持读诵，书写经卷，得几所福？”}%

@{佛言。善男子。若人以三千大千世界。滿中珍寶。以用布施。不如聞此經名。福勝於彼。復置是事。若人以十千世界。滿中珍寶。以用布施。不如有人。攝持經卷。福多於彼。復置是事。若人以十方世界。滿中珍寶以用布施。不如有人。書寫大乘方廣經典。乃至一字一句。或復一偈。福多於彼。復置是事。雖施無量國珍寶。不如至心讀誦一偈。復置是事。雖施十千世界。滿中眾生命。不如至心解義一句。為人說一偈之義。福勝於彼。所以者何。財食布施。是世間布施。長養性命。不出世間。大乘法施。長養眾生。菩提道根。能續三乘。智慧常命。善男子。讀持是經者。本雖惡人。今是善人。本雖苦人。今是樂人。本雖縛人。今是脫人。本雖未度。今是度人。本雖無智。今是論師。本雖有漏。今是無漏。本雖凡行。今是聖行。本雖失道。今入聖道。身雖凡夫。讀持是經。智同聖慧。本雖煩惱。讀持是經。共諸佛如來。同有涅槃。}@
%{佛陀说：“善男子，若人以三千大千世界，满中珍宝，以用布施，不如闻此经名，福胜于彼，复置是事。若人以十千世界，满中珍宝，以用布施，不如有人，摄持经卷，福多于彼，复置是事。若人以十方世界，满中珍宝以用布施，不如有人，书写大乘方广经典，乃至一字一句，或复一偈，福多于彼，复置是事。虽施无量国珍宝，不如至心读诵一偈，复置是事。虽施十千世界，满中众生命，不如至心解义一句，为人说一偈之义，福胜于彼。所以者何？财食布施，是世间布施，长养性命，不出世间。大乘法施，长养众生，菩提道根，能续三乘，智慧常命。善男子，读持是经者，本虽恶人，今是善人，本虽苦人，今是乐人，本虽缚人，今是脱人，本虽未度，今是度人，本虽无智，今是论师，本虽有漏，今是无漏，本虽凡行，今是圣行，本虽失道，今入圣道。身虽凡夫，读持是经，智同圣慧。本虽烦恼，读持是经，共诸佛如来，同有涅槃。”}%
@{虛空藏菩薩白佛言。世尊。如佛所說。本是凡行。今是聖行。本是煩惱。讀持是經。共諸佛如來。同有涅槃。破戒五逆。誹謗正法。讀持是經。斷除煩惱。同得涅槃。此義難明。唯願世尊。當為說之。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊，就像佛所说的，本来是凡人的行为，现在是圣人的行为。本来是烦恼，现在读持这部经，就能与诸佛如来一同获得涅槃。破戒犯五逆罪，诽谤正法，读持这部经，就能断除烦恼，一同获得涅槃。这个道理很难明白，恳请世尊为我解说。}%

@{佛言。善哉善哉。善男子。汝能善問。我能善答。善男子。一切眾生。以不值佛故。邪見犯戒。誹謗正法。若佛在世。終無犯戒。誹謗正法。何以故。譬如長者。唯有一子。愛之甚重。若父在時。日夜教令。事事順之。其子孝順。受父教令。都無所犯。若父遠行。不時來還。其子忘誤。多有所犯。以不時來。唱言死滅。悲啼㘁哭。復似起逆。愁憒失心。忘父本教。似若不順。謂如謗法。其父久時。遠行來歸。而子歡喜。憶父本教。受持不犯。以得見父。信知不死。不名墮逆。捉父本勅。順教而行。不名誹謗。善男子。長者即是如來。一子者即是一切眾生。令者即是教戒。遠行者即是餘化。不見父故即是唱滅。愁惱故即是障弊。不持故即是犯戒。唱滅故即是逆罪。迷理故即是誹謗。如來世尊。餘化迴來。眾生見之。即生信心。知佛不滅。佛為說法。還得本心。不名犯戒。以知不滅。不名墮逆。順教而行。於理得解。不名謗法。}@
%{佛说：善哉善哉！善男子，你能问得好，我能答得好。善男子，一切众生因为没有遇到佛，所以邪见犯戒，诽谤正法。如果佛在世，他们就不会犯戒，诽谤正法。为什么呢？比喻说，一位长者只有一个儿子，非常疼爱他。如果父亲在世，就会日夜教导他，事事顺着他。儿子孝顺，接受父亲的教导，一点也不会犯错。如果父亲远行，很久不回来，儿子就会忘记，犯下很多错误。因为父亲很久不回来，就有人说佛已经灭度了，大家就悲痛哭泣，甚至像造反一样，心烦意乱，失去理智，忘记了父亲的教诲，好像不顺从父亲一样，就像诽谤佛法一样。等父亲很久以后，从远方回来，儿子就非常高兴，想起父亲的教诲，遵守不犯错。因为见到了父亲，就相信佛没有灭度，就不算堕落成逆子。接受父亲的命令，遵从教诲而行，就不算诽谤。善男子，长者就是如来，儿子就是一切众生，教导就是戒律，远行就是佛法不在世间，看不见父亲就是说佛灭度了，心烦意乱就是障碍，不遵守就是犯戒，说佛灭度了就是犯逆罪，迷失道理就是诽谤。如来世尊的法化又回来了，众生见到佛，就生起信心，知道佛没有灭度。佛为他们说法，他们就恢复本心，就不算犯戒。因为知道佛没有灭度，就不算堕落成逆子。遵从教诲而行，明白道理，就不算诽谤佛法。}%

@{善男子。讀持是經者。即能消除無量生死煩惱重惡之罪。聞是經名。即得聞佛。見是經者。即得見佛。持是經者。即持佛身。行是經者。即行佛事。說是經者。即說佛事。解是經者。即解佛義。若行佛事。善解佛義。如此之人。永無煩惱。何以故。得值是經。斷除煩惱。}@
%{善男子，读持这部经的人，就能消除无数生死烦恼，以及重罪恶业。听到这部经的名字，就能听到佛法。见到这部经，就能见到佛。持诵这部经，就能持诵佛身。奉行这部经，就能奉行佛事。宣说这部经，就能宣说佛事。理解这部经，就能理解佛法。如果奉行佛事，善解佛法，这样的人，永远不会有烦恼。为什么呢？因为遇到了这部经，就能断除烦恼。}%

@{善男子。若八萬劫以為一日。以是三十日為一月。十二月為一歲。以此歲數。過百千億劫。得值一佛。復過是數。得值一佛。此經難值。復過於是。得值此經。即值十方三世諸佛。是故智者。受持讀誦。書寫解說。能除邪見無明煩惱結漏重罪。住於福田。能除世間。無量供養。}@
%{善男子，如果八万劫当作一天，三十天为一个月，十二月为一年，用这样的年数，经过百千亿劫，才能遇到一位佛。再经过这样的年数，才能遇到一位佛。这部经非常难遇到，再经过这样的年数，才能遇到这部经，就等于遇到了十方三世诸佛。所以，智者应该受持、读诵、书写、解说这部经，能够消除邪见、无明、烦恼、结业、漏业、重罪，住于福田，能够消除世间无量的供养。}%

@{虛空藏菩薩白佛言。世尊。辟支佛尚不能消世間供養。何況凡夫得消供養。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊，辟支佛尚且不能消除世间供养，何况凡夫呢？}%

@{佛言。善男子。辟支佛不消供養。無有是處。雖不能說法度人。入禪三昧。從三昧起。現大神通。度諸眾生。得消供養。}@
%{佛说：善男子，辟支佛不消除供养，没有这种事。虽然他们不能说法度人，但是他们能够进入禅定三昧，从三昧中出来，显现大神通，度化众生，就能消除供养。}%

@{爾時。虛空藏菩薩白佛言。世尊。經中所說。邪見破戒。不得共一國同住。一河飲水。說戒布薩。懺悔自恣。此人名為。退失聖道。不入眾數。云何而言。得消供養。若消供養。即與諸佛。同受應供。過於羅漢。辟支佛等。唯願世尊。分別說之。我聞此已。亦為眾生。如佛解說。令得度脫。}@
%{当时，虚空藏菩萨对佛说：世尊，经中所说，邪见破戒，不得与一国人同住，同饮一河的水，说戒、布萨、忏悔、自恣，这样的人被称为退失圣道，不入圣贤之数，怎么能说他们能消除供养呢？如果能消除供养，就与诸佛一样，同受供养，超过罗汉、辟支佛等。恳请世尊为我分别解说。我听到这些以后，也要为众生像佛一样解说，让他们得度。}%

@{佛告虛空藏菩薩。善哉善哉。善男子。汝等今者。慈悲具足。哀愍眾生。而問此事。諦聽諦聽。善思念之。吾當為汝。分別解說。善男子。此經境界。非聲聞緣覺所知。亦非諸魔外道。凡夫思惟境界。唯佛能知。汝亦得達。善男子。我常為行菩薩道者。說施行檀。不觀好惡。福田成就。}@
%{佛对虚空藏菩萨说：善哉善哉！善男子，你们现在慈悲具足，怜悯众生，才来询问此事。仔细听，仔细想，我会为你们分别解说。善男子，这部经的境界，不是声闻缘觉所能知道的，也不是诸魔外道、凡夫所能思惟的境界，只有佛才能知道。你也能够明白。善男子，我经常为行菩萨道的人，说施行布施，不看对象的好坏，福田就能成就。}%

@{而說是言。布施畜生。得百福報。布施闡提。得千福報。善男子。斷善根者。死趣闡提。無慚愧者。死趣畜生。畜生闡提。果報熟者。尚能受供。種人福田。何況此人。以是義故。今此大乘。大通方廣。威德力大。不可思議。能使破戒五逆。誹謗正法。邪見煩惱。悉得除滅。能受供養。}@
%{我曾经说过，布施畜生，能得到一百种福报；布施阐提，能得到一千种福报。善男子，断善根的人，死后会堕落成阐提；没有羞耻心的人，死后会堕落成畜生。畜生和阐提，果报成熟了，还能接受供养。种下人身福田，何况这个人呢？因为这个道理，所以这部大乘经，大通方广，威德力量强大，不可思议，能够使破戒犯五逆罪，诽谤正法，邪见烦恼，全部消除，就能接受供养。}%

@{虛空藏菩薩白佛言。世尊。諸佛如來。不可思議。大通方廣。威神之力。亦不可思議。受持經者。其人功德。亦不可思議。佛言。如是如是。如汝所說。得不可思議無邊功德。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊，诸佛如来不可思议，大通方广，威神之力也不可思议。受持这部经的人，其功德也不可思议。佛说：如是如是，正如你所说，能够得到不可思议无边功德。}%
@{爾時世尊。告虛空藏菩薩摩訶薩言。善男子。我念往昔。過去有劫。名曰清淨。我於此劫。供養九十二億那由他佛。以行小乘。多諸過罪。犯戒無量。是諸如來。不見授記。}@
%{当时佛陀对虚空藏菩萨说：善男子，我记得往昔，过去有个劫，名叫清净。我在那个劫里，供养了九十二亿那由他佛。那时我修行小乘法，犯了很多罪过，犯戒无数。那些如来，没有给我授记。}%

@{復過此劫。劫名樂見。我於此劫。供養四十二億諸佛如來。是諸如來。亦不見授記。}@
%{又过了那个劫，劫名乐见。我在那个劫里，供养了四十二亿诸佛如来。那些如来，也没有给我授记。}%

@{復過此劫。劫名梵音。我於此劫。供養二十二億諸佛如來。是諸如來。亦不見授記。}@
%{又过了那个劫，劫名梵音。我在那个劫里，供养了二十二亿诸佛如来。那些如来，也没有给我授记。}%

@{復過此劫。劫名心喜。我於此劫。供養八萬四千諸佛如來。是諸如來。亦不見授記。}@
%{又过了那个劫，劫名心喜。我在那个劫里，供养了八万四千诸佛如来。那些如来，也没有给我授记。}%

@{復過此劫。劫名救苦。國名莊嚴。佛號大施如來應供正遍知。十號具足。我於此劫。供養四十億佛。得聞此經。煩惱永除。自猶未覩。我於爾時。皆以一切供養之具。而供養之。是諸如來。亦不見與我授記。}@
%{又过了那个劫，劫名救苦，国名庄严，佛号大施如来应供正遍知，十号具足。我在那个劫里，供养了四十亿佛，听到了这部经，烦恼永除，但我自己却还没有看到。当时，我用一切供养的器具，来供养他们。那些如来，也没有给我授记。}%

@{善男子。我於往昔若干劫中。供養若干諸佛如來。尊重讚歎。煩惱得除。具足聲聞威儀禁戒。淨修梵行。學行布施。一切持戒及行頭陀。離於憍慢瞋恚愚癡。忍辱慈心。如聞能說。懃行精進。一切所聞。受持不失。獨處遠離。入諸禪定。出禪定已。隨所聞慧。讀誦思議。是諸如來。亦不見授記。}@
%{善男子，我在往昔若干劫中，供养了若干诸佛如来，尊重赞叹他们，烦恼消除，具足声闻的威仪戒律，清净地修行梵行，学习布施，一切持戒以及修行头陀，远离憍慢、瞋恚、愚痴，忍辱慈心，如闻能说，勤行精进，一切所闻，受持不失，独处远离，入诸禅定，出禅定已，随所闻慧，读诵思惟。那些如来，也没有给我授记。}%

@{何以故。所受禁戒多毀犯故。深著聲聞二乘行故。不聞大乘方廣經故。以是義故。若諸菩薩摩訶薩等。應當遠離二乘之行。修集大乘方廣經典。則得授記。}@
%{为什么呢？因为我所受的戒律，大多都犯了，因为我执着于声闻二乘法，没有听到大乘方广经。因此，如果菩萨摩诃萨等，应该远离二乘法，修集大乘方广经典，就会得到授记。}%

@{若我以一劫。若減一劫。說是佛名。不可得盡。善男子。我過是後。得見定光佛。為無量大眾。說是大乘大通方廣。我於爾時。得聞得見彼佛所說。受持讀誦。思惟其義。即得無生法忍。定光如來。即授我記。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟尼如來應供正遍知。}@
%{如果我用一个劫，或者减去一个劫，来念佛名，也念不完。善男子，我过了那个劫之后，遇到了定光佛，他为无量大众，宣说了大乘大通方广法。我当时听到了，看到了他所说，受持读诵，思惟其义，就获得了无生法忍。定光如来，就给我授记，说你将来会成佛，号释迦牟尼如来应供正遍知。}%

@{是故。善男子。受持是經。疾至佛地。況消世間。人天供養。}@
%{所以，善男子，受持这部经，就能快速地到达佛地，更不用说消世间的人天供养了。}%

@{善男子。是故。大乘經典力施寶藏不可思議。惠施破戒貧窮依儀寶珠。}@
%{善男子，所以，大乘经典的力量，施予宝藏不可思議，惠施破戒贫穷依仪宝珠。}%

@{善男子。大乘如大海。小乘牛跡水。大乘如須彌。小乘蟻子城。大乘如日月。小乘打失星。是乘名大乘。不可思議乘。容受諸眾生。猶如虛空中。一切諸乘中。此乘為第一。如是大乘者。超出一切乘。小乘有限量。不能度一切。唯此無上乘。悉能度眾生。}@
%{善男子，大乘法如大海，小乘法如牛迹水；大乘法如须弥山，小乘法如蚂蚁城；大乘法如日月，小乘法如打失的星星。这个法叫做大乘法，不可思議乘，容受一切众生，犹如虚空。在一切诸乘中，这个乘法是第一。如是大乘法，超越一切乘法，小乘法有限量，不能度一切众生，只有这个无上乘，才能度一切众生。}%

@{若行此無量。虛空之大乘。虛空無有量。亦無有形色。大乘亦如是。無量無障礙。一切諸眾生。乘於此大乘。當觀是乘相。廣博多容受。若於無量劫。說大乘功德。及乘此乘者。不可得窮盡。一切諸乘中。大乘最為勝。至心受大乘。得趣菩提樹。無縛無障礙。}@
%{如果修行这个无量、虚空的大乘法，虚空是无量无边的，也没有形状颜色，大乘法也一样，无量无障碍。一切众生，乘着这个大乘法，应当观察这个乘法的相，广博、多容受。如果用无量劫来说大乘法的功德，以及乘着这个乘法的人，也说不完。在一切诸乘中，大乘法最胜。至心受持大乘法，就能到达菩提树，没有束缚，没有障碍。}%

@{今此無上乘。能勝下劣乘。坐於道樹下。觀於十二緣。哀愍眾生故。為說大乘經。十方諸眾生。若乘大乘者。亦復無增減。容受如虛空。大乘叵思議。神通大智慧。是故諸眾生。當懃修集之。}@
%{现在这个无上乘，能胜过下劣的乘法。佛陀坐在道树下，观察十二缘，哀愍众生，所以宣说了大乘经。十方一切众生，如果乘着大乘法，也同样没有增减，容受如虚空。大乘法不可思議，拥有神通和大智慧。所以，一切众生，应当勤奋地修行它。}%

@{一切諸天眾。天魔及外道。欲除煩惱縛。歸依於大乘。具足六神通。三明三達門。能壞魔外道。并及諸邪見。大乘最為要。能破諸煩惱。具足諸善根。是故大乘力。其實難思議。}@
%{一切诸天众，天魔以及外道，想要消除烦恼的束缚，就应该归依大乘法，具足六神通，三明三达门，就能破除魔外道，以及一切邪见。大乘法最要紧，能破除一切烦恼，具足一切善根。所以，大乘法的力量，实在难以思议。}%

@{一切世間法。及以出世法。有學無學法。攝在大乘中。若有眾生行惡道。親近邪見惡知識。遠離此事歸大乘。若人不樂求大乘。不能破壞煩惱結。欲求解脫學大乘。}@
%{一切世间法，以及出世间法，有学无学法，都摄在大乘法中。如果有众生行恶道，亲近邪见恶知识，就应该远离这些，归依大乘法。如果人不愿意求大乘法，就无法破除烦恼的结，想要求解脱，就应该学习大乘法。}%

@{若有大人解大事。聞說大乘心歡喜。當知即是大乘人。得心寂靜具神通。皆由大乘自莊嚴。若人有能行大行。是則不斷三寶種。若有趣向大乘者。是人即得無量福。能到十方諸世界。供養十方無量佛。}@
%{如果有大人解大事，听到大乘法就欢喜，就知道他就是大乘人，能够得到心寂静，具足神通，都是因为大乘法自身庄严。如果有人能行大行，那么，他就能不断三宝的种子。如果有人趣向大乘法，这个人就能获得无量福，能够到达十方世界，供养十方无量佛。}%

@{如是大乘方廣經。世間諸乘無能勝。具足威德破生死。是故大乘難思議。得於色力得自在。具足成就常法身。若有乘此大乘者。是人受於無上樂。捨身自施修慈悲。是故得此無上乘。}@
%{如是大乘方广经，世间诸乘法都不能胜过它，具足威德，能破除生死。所以，大乘法难以思议，能得到色力自在，具足成就常法身。如果有乘着这个大乘法的人，这个人就能获得无上快乐，舍身自施，修行慈悲。所以，就能得到这个无上乘法。}%

@{持戒精進修梵行。能以神通障日月。皆由久修大乘行。自心懃修常精進。是人則得於大乘。應有無量苦惱報。修集大乘得除滅。若能安住大乘典。長受快樂如諸佛。具足正念懃精進。獲四如意神通力。依止正法及真義。皆由久修大乘經。具足十力無所畏。相好莊嚴三十二。金剛三昧一切智。皆由修於大乘久。}@
%{持戒精进，修行梵行，能以神通遮蔽日月，都是因为久修大乘法，内心勤奋修行，常精进。这个人就能得到大乘法，应得的无量苦恼报应，通过修行大乘法就能消除。如果能安住大乘经典，就能长久地享受快乐，如同诸佛一样，具足正念，勤奋精进，获得四如意神通力，依止正法和真义，都是因为久修大乘经。具足十力，无所畏惧，相好庄严三十二相，金刚三昧，一切智，都是因为久修大乘法。}%

@{善男子。若有持此大乘經典。一字一句乃至一偈。永脫諸苦難。終不墮惡道。得到安樂處。於後惡世時。若得是經者。我皆與授記。究竟成佛道。若持此經者。佛常近是人。是人常近佛。是人護佛法。諸佛護是人。獲大神通慧。能轉大法輪。度諸生死趣。能破壞魔軍。我於定光佛。聞此方便經。住忍得授記。號為釋迦牟尼。於我滅度後。若有學是經。我亦與授記。}@
%{善男子，如果有持着这部大乘经典，一个字、一句，乃至一个偈，就能永远摆脱一切苦难，最终不会堕落恶道，能得到安乐处。在后世恶世的时候，如果得到这部经，我都会给他们授记，最终成佛道。如果持着这部经，佛陀就常近此人，此人就常近佛陀，此人护持佛法，诸佛就护持此人，获得大神通智慧，能转大法轮，度一切生死趣，能破除魔军。我在定光佛那里，听到了这部方便经，住忍，得到了授记，号为释迦牟尼。在我灭度之后，如果有学习这部经的人，我也会给他们授记。}%

@{若人來世中。能解此經義。為諸愚者說。佛雖不在世。不斷於三寶。亦如佛現在。所以者何。我從無量佛受持此經。於末劫中為人廣說。是以獲得三十二相。}@
%{如果人在来世，能理解这部经的义理，为诸愚者宣说，即使佛陀不在世，也断不了三宝，就像佛陀现在在世一样。为什么呢？因为我从无量佛那里受持了这部经，在末劫中为人广说，所以获得了三十二相。}%

@{虛空藏菩薩白佛言。世尊。一切諸佛皆亦說此三十二相。佛今復說三十二相。是何業因之所成就。唯願世尊。當為說之。}@
%{虚空藏菩萨对佛陀说：世尊，一切诸佛也都宣说这三十二相，佛陀现在又宣说三十二相，这是由什么业因所成就的？唯愿世尊，为我们说一说。}%
@{佛告虛空藏菩薩言。善男子。如來成就無量功德。是故得成三十二相。我若廣說。窮劫不盡。今當為汝。略而說之。如來至心護持淨戒得足下平相。修種種惠施故得千輻輪相。不欺一切諸眾生故得足跟𦟛相。護正法故得指纖長相。不破壞他故得網縵相。以妙服奉施故得手足軟相。以淨食施故得七處滿相。喜聞法故得鹿王𨄔相。覆藏他罪過故得馬陰藏相。修十善法故得上身如師子王相。常以善法化眾生故得缺骨平滿相。救護怖畏故得臂肘𦟛相。見他造三寶業樂佐助故得手摩膝相。常修萬善法故得清淨身相。常施病者藥故得所食之物至喉悉現相。常發莊嚴修善法故得師子頰相。於諸眾生心平等故得四十齒相。喜和合諍訟故得齒密相。以珍寶施故得齒齋相。身口意淨故得二牙白相。護四口過故得廣長舌相。成就無量功德故得味中上味相。於諸眾生常以軟語故得梵音相。修集慈心故得細長目相。至心求於無上菩提故得牛王𥇒相。讚歎他人所有功德故得白毫相。恭敬供養父母和上阿闍梨師故得肉髻相。樂說大乘法故得身柔軟相。喜施敷具故得金光明相。遠離聚說世間故得一一毛孔右旋生相。樂受善友師長教勅故得身毛上靡相。不以惡事加眾生故得髮色精相。常勸眾生修三昧故得圓滿如尼拘陀相。所生之處喜造佛像故得那羅延力相。善男子。菩薩摩訶薩成就如是無量功德。獲得如是三十二相。}@
%{佛告诉虚空藏菩萨说：善男子，如来成就了无量功德，因此获得了三十二相。如果我详细说，穷劫都说不完，现在就简略地告诉你。如来至心护持净戒，因此获得足下平相。修各种布施，因此获得千辐轮相。不欺骗一切众生，因此获得足跟𦟛相。护持正法，因此获得指纤长相。不破坏他人，因此获得网縵相。以妙服布施，因此获得手足柔软相。以净食布施，因此获得七处满相。喜欢听闻佛法，因此获得鹿王𨄔相。掩盖他人的罪过，因此获得马阴藏相。修十善法，因此获得上身如师子王相。经常以善法度化众生，因此获得缺骨平满相。救护害怕的人，因此获得臂肘𦟛相。看见他人造三宝业，乐于帮助，因此获得手摩膝相。经常修持万善法，因此获得清净身相。经常施药给病人，因此获得所食之物到喉咙就全部显现的相。经常发心庄严，修持善法，因此获得师子颊相。对一切众生心怀平等，因此获得四十齿相。喜欢调解争执，因此获得齿密相。以珍宝布施，因此获得齿斋相。身口意清净，因此获得二牙白相。护持四种口过，因此获得广长舌相。成就无量功德，因此获得味中上味相。对一切众生经常以柔软的语言说话，因此获得梵音相。修集慈心，因此获得细长目相。至心求得无上菩提，因此获得牛王𥇒相。赞叹他人所有的功德，因此获得白毫相。恭敬供养父母和上师，因此获得肉髻相。喜欢说大乘法，因此获得身柔软相。喜欢布施敷具，因此获得金光明相。远离聚众说世间法，因此获得一一毛孔右旋生的相。喜欢接受善友师长的教诲，因此获得身毛上靡相。不以恶事加于众生，因此获得髮色精相。经常劝导众生修三昧，因此获得圆满如尼拘陀相。所生之处喜欢造佛像，因此获得那罗延力相。善男子，菩萨摩诃萨成就了如此无量功德，获得了如此三十二相。}%
@{虛空藏菩薩白佛言。世尊。我觀諸法。都無相貌。又觀如來。亦非是行。云何而言。廣修諸行。我觀諸佛法僧。苦集滅道。陰入界等。十二因緣。諸波羅蜜。內外因果。空無相願。不見出生。不見滅沒。如幻如化。如炎如響。如水中月。龜毛兔角。如空中之花。如石女之子。如著影衣。夢乘白象。如有如無。及以有無。非有非無。非常非斷。非生非滅。非內非外。非見非識。猶如虛空。云何而言。我修諸法。我觀如來。亦非眾生壽命士夫。亦非眼非色非眼色相行。非耳非聲非耳聲相行。非鼻非香非鼻香相行。非舌非味非舌味相行。非身非觸非身觸相行。非意非法非意法相行。非識非色非識色相行。非色非苦非色苦相行。非我非願。非行非陰。非實非虛。非聚非散。非出非入。受想行識。亦復如是。非去非來。無有住處。無心意意識。無有身口意業。非一非二。非去來現在。非垢非淨。非我眾生壽命士夫。非常非斷。無生無滅。無修無行。無捨無受。畢竟常住。云何而言。廣修諸行。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊，我观察一切法，都没有相貌。又观察如来，也不是这些行为。怎么可以说广修诸行呢？我观察诸佛法僧，苦集灭道，阴入界等，十二因缘，诸波罗蜜，内外因果，空无相愿，不见出生，不见灭没。就像幻觉一样，像火焰一样，像声音一样，像水中的月亮一样，像乌龟的毛发一样，像兔子的角一样，像空中的花一样，像石女的孩子一样，像穿着影子做的衣服一样，像梦里骑着白象一样。有好像有，没有好像没有，既有又没有，既非有也非无，既非常也非断，既非生也非灭，既非内也非外，既非见也非识，如同虚空一样。怎么可以说我修持诸法呢？我观察如来，也不是众生寿命士夫，也不是眼，也不是色，也不是眼色相行，也不是耳，也不是声，也不是耳声相行，也不是鼻，也不是香，也不是鼻香相行，也不是舌，也不是味，也不是舌味相行，也不是身，也不是触，也不是身触相行，也不是意，也不是法，也不是意法相行，也不是识，也不是色，也不是识色相行，也不是色，也不是苦，也不是色苦相行，也不是我，也不是愿，也不是行，也不是阴，也不是实，也不是虚，也不是聚，也不是散，也不是出，也不是入。受想行识，也如同这样。既不去也不来，没有住处，没有心意意识，没有身口意业，既非一也非二，既非去来现在，既非垢也非净，既非我众生寿命士夫，既非常也非断，无生无灭，无修无行，无舍无受，毕竟常住。怎么可以说广修诸行呢？}%
@{爾時。佛讚虛空藏菩薩摩訶薩言。善哉善哉。善男子。汝過去世時。曾已供養。無量諸佛。久達大乘。無上空義。了知萬法。皆悉空寂。亦知如來。畢竟常住。善男子。譬如清淨瑠璃寶珠。雖在泥中。逕歷千年。其性常淨。出已如本。汝等今者。亦復如是。了知法相。本性清淨。汝等今者。雖在三界五濁泥中。助佛揚化。亦復不為泥之所污。以不污故。能問此義。善男子。汝今復聽。當為說之。一切萬法。實無相貌。有文字故。說言有法。法中無字。字中無法。為流布故。說有文字。文字之中。亦無菩提。菩提之中。亦無文字。第一義諦。雖無文字。世俗道中。說有文字。眾生佛性。無上菩提。不離文字。善男子。實如所說。如來無盡無生。不修不行。離諸修行。不入正位。亦不退轉。一生不生兜率陀天。不從天下。不處世胎。於一切法。心無所住。亦不說言。我已過去於生老病死。亦不四維七步而行。亦不自言。我是世間無上之尊。不處中宮婇女娛樂。不習世間伎樂之事。亦復不學槃馬角力。欲度眾生示現老人。為壞貪身示現病苦。為壞貪壽示現死相。為壞欲及我我所示現沙門。為令眾生不求梵天帝釋之身。懃求出世無上之法。踰出宮城示現出離三界繫縛。及示非果前後故示現無瞋愛。是故三十二相莊嚴其身。為示眾生良祐福田剃除周羅棄捨瓔珞。遣馬令還放闡陀羅示現遠離一切煩惱。現剃鬚髮。示現不貪著於一切法。受持袈裟示調眾生。從欝陀伽阿羅邊諮問受法示現破壞自高之心。六年苦行為外道。現受飲食隨世俗法。現受藁草示於知足。坐草褥上示壞憍慢。諸天龍神讚嘆恭敬示現功德莊嚴果報。降伏外道示勇猛力。右手指地示作福力。大地震動示報恩故。修無相願。獲得無上菩提之道。示現了知一切法相。觀法平等。名之為佛。佛之智慧。無能勝者。所說法要。知去來現佛。以是義故。名為如來。了了見知。三世之事。善不善法。名薩婆若。真實語故。名天人師。若有學者。能作是觀。是名菩薩。若作異觀。不名菩薩。則名欺誑一切諸佛。善男子。一切諸佛。不出不入。不生不滅。為度眾生。唱言出世。為度眾生。唱言滅度。}@
%{当时，佛赞叹虚空藏菩萨摩诃萨说：善哉善哉，善男子，你过去世的时候，曾经供养了无量诸佛，久已证得大乘，无上空义，了知万法，皆悉空寂。也知道如来毕竟常住。善男子，譬如清净的琉璃宝珠，虽然在泥土中，历经千年，其性常净，取出后依然如本。你们现在也如同这样，了知法相，本性清净。你们现在虽然在三界五浊泥中，帮助佛陀弘扬佛法，也不为泥土所污染。因为不污染，所以能够问这个问题。善男子，你现在再听，我将为你解说。一切万法，实际上没有相貌。因为有文字，所以说有法。法中无字，字中无法。为了流传，所以说有文字。文字之中，也没有菩提，菩提之中，也没有文字。第一义谛，虽然没有文字，但在世俗道中，说有文字。众生的佛性，无上菩提，不离文字。善男子，正如所说，如来无尽无生，不修不行，离开一切修行，不入正位，也不退转。一生不生兜率陀天，不从天上下来，不处世胎。对一切法，心无所住，也不说我已过去于生老病死。也不四维七步而行，也不自言我是世间无上之尊。不处中宫与宫女娱乐，不学习世间伎乐之事，也不学习槃马角力。为了度化众生，示现老人，为了破除贪恋身体，示现病苦。为了破除贪恋寿命，示现死相。为了破除贪欲及我执，示现沙门。为了让众生不求梵天帝释之身，勤求出世无上之法，逾出宮城，示现出离三界束缚。以及示现非果前后，因此示现无瞋爱。所以三十二相庄严其身，为了示现众生良祐福田，剃除周罗，弃捨璎珞。遣马令还，放阐陀罗，示现远离一切烦恼。现剃鬚髮，示现不贪著于一切法。受持袈裟，示现调伏众生。从欝陀伽阿罗边咨询受法，示现破除自高的心。六年苦行为外道，现受饮食随世俗法。现受藁草，示现知足。坐草褥上，示现破除憍慢。诸天龙神赞叹恭敬，示现功德庄严果报。降伏外道，示现勇猛力。右手指地，示现作福力。大地震动，示现报恩故。修无相愿，获得无上菩提之道。示现了知一切法相，观法平等，名之為佛。佛的智慧，无人能胜。所说法要，知过去未来现在佛。以此义故，名為如来。了了见知，三世之事，善不善法，名薩婆若。真實語故，名天人師。如果有学者，能够作此观，是名菩萨。如果作异观，不名菩萨，则名欺诳一切诸佛。善男子，一切诸佛，不出不入，不生不灭。为了度化众生，唱言出世。为了度化众生，唱言灭度。}%
@{虛空藏菩薩白佛言。世尊。我實久知。法相理空。諸佛如來。無出無沒。不生王宮。雙樹不滅。畢竟常住。為度眾生。修諸苦行。而入涅槃。實無動轉。諸佛如來。真實常存。應身三界。現五種法身。何等為五。一者實相法身。二者功德法身。三者法性法身。四者應化法身。五者虛空法身。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊，我确实很久以前就明白了，法相是空性的道理。诸佛如来，没有出生也没有死亡，不生于王宫，在双树下也不灭，终究是常住的。为了度化众生，他们修持种种苦行，而进入涅槃，实际上并没有任何改变。诸佛如来，真实地恒常存在，应化身于三界，显现出五种法身。这五种法身是什么呢？第一种是实相法身；第二种是功德法身；第三种是法性法身；第四种是应化法身；第五种是虚空法身。}%

@{所以名為實相法身。超越實相勝果。恒住法界。是故名為實相法身。}@
%{为什么叫它实相法身呢？因为它超越了实相的胜果，恒常住于法界，所以叫它实相法身。}%

@{所以名為功德法身。為度眾生。施功積行。萬善備足。是故名為功德法身。}@
%{为什么叫它功德法身呢？为了度化众生，它施功积行，万善具足，所以叫它功德法身。}%

@{法性法身者。達悟一切法相。理無不周。從境生於空解。空解滿足。從境得名。稱為法性法身。}@
%{法性法身呢，它通达了悟一切法相，道理无所不周，从境界生出空性的理解，空性的理解圆满，从境界得到名字，称为法性法身。}%

@{何故名為應化法身。如來出世。備應五道。善惡悉現。物無不濟。從化物得名。是故名為應化法身。}@
%{为什么叫它应化法身呢？如来出世，周遍应化于五道，善恶都显现，没有不救济的众生，从化度众生得到名字，所以叫它应化法身。}%

@{所以復名虛空法身。虛空無邊。法身無邊。虛空不可度量。法身亦不可度量。如來之身。猶如大虛。為度眾生。應身五分。故知如來。無生無滅。諸法亦爾。為度眾生。佛現法興。}@
%{为什么又叫它虚空法身呢？虚空无边，法身也无边，虚空不可度量，法身也不可度量。如来的身，就像广大的虚空，为了度化众生，应化出五种身。所以知道如来，没有生也没有灭，诸法也是如此。为了度化众生，佛才显现法身，弘扬佛法。}%

@{爾時。佛告虛空藏菩薩言。善男子。汝與如來。同解法相。一切境界。無障無礙。}@
%{这时，佛对虚空藏菩萨说：善男子，你和如来，同解法相，一切境界，没有障碍，没有阻碍。}%

@{善男子。未來有劫。名曰清淨。國名快樂。彼國悉以諸大菩薩論議大乘。初不聞二乘之名。況餘惡道。}@
%{善男子，未来有一个劫，名叫清净，国名叫快乐。那个国家，全部都是以诸大菩萨论议大乘法，最初根本没有听说过二乘法，更不用说其他的恶道了。}%

@{汝於此劫。當得作佛。號曰清淨莊嚴佛如來應供正遍知。}@
%{你在这个劫，将会成佛，号曰清净庄严佛如来应供正遍知。}%

@{他方大方。皆往詣彼。聽受大乘大通方廣。}@
%{其他的方方世界，都将前往那里，听受大乘大通方广法。}%

@{是故一切眾生。若聞虛空藏菩薩名者。禮拜供養。皆得生彼快樂世界。}@
%{所以，一切众生，如果听到虚空藏菩萨名字，礼拜供养，都能够生到那个快乐世界。}%

@{若有眾生。求於大乘。未得無生。受持是經。當知是人。不過十佛。使得授記。}@
%{如果有众生，想要求得大乘法，还没有证得无生，受持这部经，就应该知道这个人，不过十佛，就会得到授记。}%

@{大通方廣經卷中}@
%{大通方广经卷中}%

@{開皇十年十一月二十日清信女董仙妃稽和南十方一切三寶今謹為亡夫曾雅造此經一部流通供養願亡夫泳此善因遊魂淨土面覩諸佛永雖三途長超八難耳飡法音心悟智忍普共六道同向菩提。}@
%{开皇十年十一月二十日，清信女董仙妃稽和南十方一切三宝，今天特地为亡夫曾雅造了这部经，流通供养，愿亡夫依靠此善因，游魂净土，面睹诸佛，永远超脱三途，长超八难，耳闻法音，心悟智忍，普与六道众生，共同走向菩提。}%
