@{總釋陀羅尼義讚}@
%{总释陀罗尼义赞}%

@{三藏沙門大廣智不空奉詔解釋}@
%{三藏沙门大广智不空奉诏解释}%

@{如來於百千俱胝阿僧祇劫，積集菩提資糧，加持陀羅尼真言文字，令頓悟菩薩與此相應，頓集福德智慧資糧，於大乘修菩薩道二種修行證無上菩提道：所謂依諸波羅蜜修行成佛、依真言陀羅尼三密門修行成佛。陀羅尼者梵語，唐翻名為總持義，有四種持：法持、義持、三摩地持、文持。此四種持，多依顯教大乘教中所說也。法持者，由得此持，摧滅一切雜染之法，證得清淨法界等流教法。義持者，由得此持，於一字義中悟百千無量修多羅行，演說逆順自在。三摩地持者，由此持故，必不散動三昧現前，悟無量百千三摩地門，悲增菩薩，故於六趣以願受生，不被煩惱隨煩惱壞其三昧，由此三摩地證五神通，成就利樂無邊有情。文持者，由此受持陀羅尼成就所聞，所謂一切契經，於一切如來諸菩薩所，聞百千無量修多羅永不忘失。}@
%{佛陀在无数劫中积累了菩提资粮，加持了陀罗尼真言文字，让顿悟菩萨与之相应，迅速集聚福德智慧资粮，在乘佛教菩萨道，有两种修行证得无上菩提道：一种是依波罗蜜修行成佛，另一种是依真言陀罗尼三密门修行成佛。陀罗尼是梵语，翻译成汉语就是总持义，有四种持：法持、义持、三摩地持、文持。这四种持，大多是依显教大乘教中所讲的。法持，就是因为得到了这种持，能摧灭一切杂染的法，证得清净法界等流教法。义持，就是因为得到了这种持，在一字义中悟到无数的修多罗行，演说逆顺自在。三摩地持，就是因为得到了这种持，三昧现前，不会散动，悟到无数的三摩地门，悲增菩萨，所以愿意在六道中受生，不被烦恼所坏，由此三摩地证得五神通，成就利乐无边有情。文持，就是因为受持陀罗尼成就了所闻，所谓一切契经，在一切如来诸菩萨处，听到无数的修多罗永不忘失。}%

@{其真言亦具四義，真者真如相應，言者真詮義。四義者：法真言，清淨法界以為真言。義真言者，勝義相應，一一字中有實相義。三摩地真言者，由瑜伽者用此真言，於心鏡智月輪上布列真言文字，專注心不散動，速疾證三摩地故，名三摩地真言。文持真言者，從唵字至娑嚩賀，於其中間所有文字，一一字皆名為真言。}@
%{真言也具有四义，真，就是真如相应，言，就是真诠义。四义是：法真言，清净法界就是真言。义真言，就是胜义相应，每一字中都有实相义。三摩地真言，就是瑜伽者用这个真言，在心镜智月轮上排列真言文字，专注心不散动，迅速证得三摩地，所以叫三摩地真言。文持真言，就是从唵字到娑嚩贺，中间所有的文字，每一字都叫真言。}%

@{亦云密言，亦具有四義：法密言者，非法外道及二乘境界，唯修真言行菩薩，所聞所持軌則印契曼荼羅，修行所求悉地名法密言。義密言者，真言中一一字，唯佛與佛、大威德菩薩乃能究盡。三摩地密言者，由此中真言文字三摩地相應威力。遍布真言者，身支分變麁重身易得微妙色身，獲得五神通，威德自在、壽量無盡。聞持密言者，從師密受三密軌則，唯師及弟子自知，非令餘人之所知也，乃至本尊形像印契觀門，皆密受持，獲得心所悕望三摩地，聞持不忘、天眼天耳他心、上中下悉地。}@
%{也叫密言，也具有四义：法密言，就是除了外道和二乘境界，只有修真言行的菩萨，所闻所持的轨则印契曼荼罗，修行所求的悉地，都叫法密言。义密言，就是真言中每一字，只有佛与佛、大威德菩萨才能究尽。三摩地密言，就是由此真言文字三摩地相应威力。遍布真言，就是身支分变，粗重身易得微妙色身，获得五神通，威德自在、寿命无尽。闻持密言，就是从师密受三密轨则，只有师和弟子自知，不告诉其他人，乃至本尊形像印契观门，都密受持，获得心中所希求的三摩地，闻持不忘、天眼天耳他心、上中下悉地。}%

@{亦名為明，具四義：法明者，修行者稱誦，一一字中光明遍照十方世界一切有情沈溺生死苦海，皆破無明煩惱，悉得離苦解脫，故名法明。義明者，由瑜伽者與真言義相應故，通達明了般若波羅蜜，遠離無義道理。三摩地明者，由真言種子想於心月輪中獲得大光明，作自他照明三摩地成就。聞持明者，證得聞持法，能破廢忘之惑，證得菩提心成就。}@
%{也叫明，具有四义：法明，就是修行者称颂，每一字中光明遍照十方世界一切有情沉溺生死苦海，都能破无明烦恼，悉得离苦解脱，所以叫法明。义明，就是由瑜伽者与真言义相应，通达明了般若波罗蜜，远离无义道理。三摩地明，就是由真言种子想在心月轮中获得大光明，作自他照明三摩地成就。闻持明，就是证得闻持法，能破除遗忘之惑，证得菩提心成就。}%

@{如上陀羅尼真言、密言、明義依梵文，復於顯教修多羅中稱說，或於真言密教中說如是四稱，或有一字真言乃至二字三字乃至百字千字萬字，復過此數乃至無量無邊，皆名陀羅尼、真言、密言、明。若與三密門相應，不暇多劫難行苦行，能轉定業，速疾易成安樂成佛速疾之道。}@
%{如上陀罗尼真言、密言、明义依梵文，又在显教修多罗中称说，或在真言密教中说这四种称，或者有一字真言乃至二字三字乃至百字千字万字，再过此数乃至无量无边，都叫陀罗尼、真言、密言、明。如果与三密门相应，不需多劫难行苦行，就能转定业，迅速容易成就安乐成佛的快速之道。}%

@{總釋陀羅尼義讚}@
%{总释陀罗尼义赞}%
