@{仁王護國般若經疏卷第二}@
%{仁王护国般若经疏卷第二}%

@{天台智者大師說門人灌頂記}@
%{天台智者大师说门人灌顶记}%

@{法假虛實觀下，次歎三假觀門。法假者，色陰法是也。受假者，四陰是也。取此二名，是名名假。自實無體，籍他方有，是名為假。又色陰是法、受等是名，一切世間中但有名與色，而今有三別說也云云。言虛實者，一虛、二實，相形得稱。陰法是虛，凡夫謂實，智欲了知求不可得。只實而虛名為虛實，此通意也。若說別義者，三假之中各有三觀。法假即虛，是空觀，空即假實。一色一香無非般若，是假觀，觀之一字是中觀。以空假是方便道故不立觀名，得入中道方獨稱觀。受及名等類此可解。若圓說者，三法即空即假即中，雙照雙亡是也云云。《智度論》云諸法非實，凡夫虛假，憶想分別妄謂有人，如狗臨井自叱其影。水中無狗但有相影，而生惡心投井而死。眾生亦爾，四大和合名之為身，因緣生義動作語言，凡夫於中妄起人相，此法假也。生愛恚起愚樂墮三惡道，此受假也。又一切法但從名字和合，更無餘名，如頭足腹脊，和合故假名為身，如髮眼耳鼻口皮骨和合故假名為頭，諸毛和合假名為髮、分分合故假名為毛，諸泥塵和合故假名為分，亦和合諸分故名為塵，此即名假也。以此假故，一切法空。}@
%{法假虚实观下，其次感叹三假观门。法假，就是色阴法。受假，就是四阴。取这两个名，叫做名假。自身没有实体，依靠其他事物而存在，叫做假。又色阴是法，受等是名，世间的一切只有名和色，现在有三种不同的说法。说虚实，就是一虚、二实，相对而称。阴法是虚，凡夫认为是实，智慧想要了解却求不得。只有实而虚名叫做虚实，这是通俗的意思。如果说别义，三假之中各有三种观。法假即虚，是空观，空即假实。一色一香无非般若，是假观，观之一字是中观。因为空假是方便道，所以不立观名，进入中道才单独称为观。受及名等类此可以理解。如果圆说，三法即空即假即中，双照双亡。 《智度论》说诸法非实，凡夫虚假，忆想分别妄谓有人，如同狗临井自叱其影。水中无狗，只有影子，而生恶心得投井而死。众生也一样，四大和合，叫做身，因缘生义动作语言，凡夫于中妄起人相，这就是法假。生爱恚起愚乐堕三恶道，这就是受假。又一切法只从名字和合，没有其他的名，如同头足腹脊，和合就假名为身，如同头发眼睛耳朵鼻子嘴巴皮肤骨头和合就假名为头，毛发和合就假名为头发，分分和合就假名为毛发，泥尘和合就假名为分，也和合诸分就叫做尘，这就是名假。因为有了这个假，所以一切法空。}%

@{三空等者，次歎三昧德，以三假因緣故得三空名，此因果次第說也。以法假故空，受假故無相，名假故無作。故《大論》云因三十七品趣涅槃門。涅槃門有三，謂空、無相、無作等。言空門者，觀諸法無我我所，諸法從因緣和合而有，無有作者無有受者，是名空門。無相門者，觀身雖空而有相在，人著此相故修無相，如說俯仰屈伸住立去來觀瞻言語，於中無實。風依識故有所作者，是識滅相，念念無故。此男女有我，心無智慧故妄見有，骨鎖相連皮肉覆機關動作如木人，此無相門也。無作門者，無相亦無，是名無作。此三定諸禪中若無不名三昧，以退失故墮生死中。如說能持淨戒名比丘，能觀空名行空人，一心常勤精進者是名真實行道人，此三能到涅槃，得三解脫門云云。}@
%{三空等者，其次感叹三昧德，因为三假因缘而得到三空名，这是因果次第的说法。因为法假所以空，因为受假所以无相，因为名假所以无作。所以《大论》说因为三十七品趣涅槃门。涅槃门有三，就是空、无相、无作。说空门，就是观诸法无我我所，诸法从因缘和合而有，没有作者也没有受者，这就是空门。无相门，就是观身虽然空，但是有相存在，人执着这个相，所以修无相，如同说俯仰屈伸住立去来观瞻言语，其中没有实。风依识所以有所作者，是识灭相，念念无故。男女有我，心没有智慧，所以妄见有，骨锁相连皮肉覆机关动作如木人，这就是无相门。无作门，无相也无，这就是无作。这三种定，诸禅中如果没有，就不能叫做三昧，因为退失所以堕生死中。如同说能持净戒叫做比丘，能观空叫做行空人，一心常勤精进叫做真实行道人，这三种能够到达涅槃，得到三解脱门。}%

@{四諦十二因緣者，次歎諦緣。此二有同有別，同是聲聞斷見思故名同；利鈍有殊、廣略數異故名別。四諦，鈍根者觀。《大經》有四種四諦，生滅藏教，今所不說。此經具三教，有三種四諦，所謂無生、無量、無作等也。苦等四法審實不虛，名之為諦。若苦集是有漏、滅道是無漏，此三藏也。若四俱無漏，是通也。若四俱亦有漏亦無漏，是別也。若四俱非漏非無漏，是圓也。十二因緣，利根者觀。知大經中亦有四種，於四種中各各有三別：一者三世十二因緣、二者二世、三者一世，廣如餘說云云。}@
%{四谛十二因缘者，其次感叹谛缘。这两者有相同也有不同，相同的是声闻断见思，所以叫做同；利钝有殊，广略数异，所以叫做别。四谛，钝根者观。《大经》有四种四谛，生灭藏教，现在不说。此经具三教，有三種四谛，就是无生、无量、无作。苦等四法审实不虚，叫做谛。如果苦集是有漏，灭道是无漏，这是三藏。如果四俱无漏，是通。如果四俱也有漏也有无漏，是别。如果四俱非漏非无漏，是圆。十二因缘，利根者观。知道大经中也有四种，在这四种中各有三种区别：一是三世十二因缘，二是二世，三是一世，详细内容如同其他所说。}%

@{無量功德皆成就者，五結文可知也。}@
%{无量功德皆成就者，五结文可以知道。}%

@{復有八百萬億下，二列緣覺眾。文四：一唱數、二標位、三歎德、四結成。初文可知。大仙緣覺者，二標位也。有三差別：一者獨覺。如昔有國王入園遊觀，清旦見樹林花果甚可愛樂。時王食已即便偃臥，王諸婇女皆競採摘毀壞林樹。時王覺已，即悟一切諸法無常。若是以外況內，成大仙緣覺。二者因緣覺。出於佛世，聞十二因緣，斷見思惑。三者小辟支佛。是須陀洹人，在人間生，是時無佛佛法已滅，人中七生天上亦爾，不受八生自悟成道，即成小辟支佛也。}@
%{又有八百萬億下，二列缘觉众。文章分为四部分：一唱数，二标位，三叹德，四结成。第一部分可以知道。大仙缘觉者，第二部分标位。有三種区别：一是独觉。如同过去有国王进入园林游玩，清晨看见树林花果非常可爱。国王吃过饭就躺下休息，国王的妃子们都争着采摘破坏树林。国王醒来，就悟到一切诸法无常。如果以此外境而悟内理，就成为大仙缘觉。二是因缘觉。出生在佛世，听到十二因缘，断见思惑。三是小辟支佛。是须陀洹人，在人间出生，那时没有佛，佛法已经灭了，人中七生天上也一样，不受八生，自己悟道成道，就成为小辟支佛。}%
@{非斷非常者，三歎德也。}@
%{不灭不常，这是对佛德的第三个赞叹。}%
@{過去二因牽識等故非斷，識等滅故三因不生故非常。}@
%{过去因为有两种原因牵引着意识等等，所以不灭；意识等等灭了，所以三种原因不生，所以不常。}%
@{又三世相續故非斷，無自性故非常。}@
%{又因为三世相续，所以不灭；因为没有自性，所以不常。}%
@{又順則生死無際故非斷，逆則無明燋竭故非常。}@
%{又顺著它，生死无边无际，所以不灭；逆著它，无明烧尽，所以不常。}%

@{四諦十二緣下，四結成也。}@
%{四谛十二缘下面，四种结成。}%

@{問：前列聲聞亦云諦緣，今歎支佛更復重明，後列菩薩仍云羅漢者，何耶？}@
%{问：前面列举声闻也说四谛十二缘，现在赞叹支佛又更重明，后面列举菩萨仍然说罗汉，这是为什么呢？}%
@{答：於一境上取悟自差，三獸度河、三鳥出網，河同獸異、網一鳥殊。}@
%{答：在一境上取悟，自己就不同了，就像三只兽渡河、三只鸟出网，河是相同的，兽却不同；网是相同的，鸟却不同。}%
@{故《大經》云下智觀故聲聞菩提，中智觀故緣覺菩提，上智觀菩薩菩提，上上智觀故諸佛菩提。}@
%{所以《大经》说：下智观，所以声闻菩提；中智观，所以缘觉菩提；上智观，所以菩萨菩提；上上智观，所以诸佛菩提。}%
@{良由理一見殊，所以諦緣互說云云。}@
%{因为道理上见解不同，所以四谛十二缘互相说，就是这样。}%

@{問：緣覺出無佛世，今云何列為同聞眾？}@
%{问：缘觉出无佛世，现在为什么列为同闻众呢？}%
@{答：緣覺，佛在世亦有，只在聲聞中攝。}@
%{答：缘觉，佛在世也有，只是在声闻中摄取。}%
@{言出無佛世者，此對聲聞，非謂佛世總無緣覺也。}@
%{说“出无佛世”，这是对声闻说的，不是说佛世总体上没有缘觉。}%

@{復有九百萬億下，第二列菩薩眾。}@
%{又有九百万亿下面，第二列菩萨众。}%
@{文五：一數、二號、三位、四德、五結。}@
%{文五：一是数量、二是称号、三是位次、四是德行、五是结使。}%
@{初文可知。}@
%{开头文字可以知道。}%

@{菩薩摩訶薩者，二標號也。}@
%{菩萨摩诃萨，这是第二个称号。}%
@{菩薩，此云道心眾生。}@
%{菩萨，这是说有道心的人。}%
@{摩訶薩，此云大道心，亦云大士，亦云開士。}@
%{摩诃萨，这是说有大道的道心，也叫大士，也叫开士。}%
@{若以生滅心行六波羅蜜，三祇成佛，此三藏教中菩薩，心勝聲聞、道卑羅漢。}@
%{如果以生灭心行六波罗蜜，三祇成佛，这是三藏教中的菩萨，心胜过声闻，道低于罗汉。}%
@{若以無生心斷見思惑，留餘習扶願受生，十地行圓當知如佛，此通教中菩薩也。}@
%{如果以无生心断见思惑，留下余习扶持愿力受生，十地行圆，应当知道如佛，这是通教中的菩萨。}%
@{若以無量心行無量行，淨佛國土、成就眾生，大慈不窮、大悲無限，華臺摩頂成功德身，此別教中菩薩也。}@
%{如果以无量心行无量行，净佛国土、成就众生，大慈不穷、大悲无限，华台摩顶成就德身，这是别教中的菩萨。}%
@{若以無作心觀煩惱菩提、生死涅槃，無二無別、非成不成，此圓教中菩薩也。}@
%{如果以无作心观烦恼菩提、生死涅槃，无二无别、非成不成，这是圆教中的菩萨。}%
@{今此所列正列通教，蜜兼別圓云云。}@
%{现在这里列举的，正是通教，兼有别教和圆教，就是这样。}%

@{皆阿羅漢者，三明位也。}@
%{皆是阿罗汉，这是第三明位的。}%
@{若三藏中佛，即是羅漢。}@
%{如果三藏教中的佛，就是罗汉。}%
@{故《本行》云爾時世間有六羅漢，五是陳如等五人，一即是佛也。}@
%{所以《本行经》说：那时世间有六个罗汉，五个是陈如等等五人，一个是佛。}%
@{若通教中三乘共行十地，七地菩薩即阿羅漢。}@
%{如果通教中三乘共行十地，七地菩萨就是阿罗汉。}%
@{若別教中，十向菩薩斷三界惑盡齊阿羅漢。}@
%{如果别教中，十向菩萨断三界惑尽，也齐于阿罗汉。}%
@{若圓教中，十信菩薩斷三界惑盡亦齊羅漢。}@
%{如果圆教中，十信菩萨断三界惑尽，也齐于罗汉。}%
@{今皆阿羅漢者，即通教菩薩。}@
%{现在皆是阿罗汉，就是通教菩萨。}%
@{《大品》云阿羅漢若智若斷，是菩薩無生法忍。《大集》亦云大法菩薩名阿羅漢。}@
%{《大品般若经》说：阿罗汉如果智慧、如果断，就是菩萨无生法忍。《大集经》也说：大法菩萨名叫阿罗汉。}%

@{問：若皆羅漢，前已辨竟，今何更明？}@
%{问：如果都是罗汉，前面已经辨明了，现在为什么还要再说明呢？}%
@{答：以菩薩形無定準，或同凡像、或同二乘，若不別明，恐於實混濫，庶幾貴小乘者知大士德齊羅漢，取名相者悟知菩薩道越凡夫，故更別說也。}@
%{答：因为菩萨的形相没有一定的标准，有时和凡夫相同，有时和二乘相同，如果不分别说明，恐怕会混淆事实，希望那些贵重小乘的人知道大士的德行齐于罗汉，那些执着名相的人明白菩萨道超越凡夫，所以要再分别说明。}%

@{實智功德下，四歎德中先歎智德。}@
%{实智功德下面，四种赞叹佛德中，先赞叹智慧德。}%
@{實智則照空、方便智照有，有實智故不住生死、有方便故不住涅槃。}@
%{实智照空，方便智照有，有实智所以不住生死，有方便所以不住涅槃。}%
@{向者明位雖云羅漢，今此歎德即異二乘，故別說也。}@
%{刚才说明位虽然说罗汉，现在这里赞叹德行就不同于二乘，所以要分别说明。}%
@{通教菩薩七地中具實智，八地已上具方便智云云。}@
%{通教菩萨七地中具足实智，八地以上具足方便智，就是这样。}%

@{行獨大乘者，次歎乘。}@
%{行独大乘，这是第二个赞叹乘。}%
@{二乘無分，故名獨大，此歎別教菩薩也。}@
%{二乘没有分别，所以叫做独大，这是赞叹别教菩萨。}%
@{四眼者，次歎眼。}@
%{四眼，这是第三个赞叹眼。}%
@{菩薩行既未圓，義當無佛眼也。}@
%{菩萨行还没有圆满，理应没有佛眼。}%
@{通教當知如佛，義推之眼亦如佛。}@
%{通教应当知道如佛，理推之眼也如佛。}%
@{圓教十信雖是肉眼，名為佛眼。}@
%{圆教十信虽然是肉眼，却叫做佛眼。}%
@{今云四眼者，即別教地前菩薩也。}@
%{现在说四眼，就是别教地前菩萨。}%
@{五通者，次歎通。}@
%{五通，这是第四个赞叹通。}%
@{具天眼等五，除漏盡通。}@
%{具足天眼等等五通，除了漏尽通。}%
@{通教未斷無明，別教斷猶未盡，故但云五也云云。}@
%{通教没有断无明，别教断却还没有尽，所以只说五通，就是这样。}%
@{三達者，次明過去宿命明、現在天眼明、未來漏盡明。}@
%{三达，这是第五个说明过去宿命明、现在天眼明、未来漏尽明。}%
@{明即達也。}@
%{明就是达。}%
@{十力者，次歎力。}@
%{十力，这是第六个赞叹力。}%
@{《智論》云菩薩十力：一發心堅固力、二大慈力、三大悲力、四精進力、五禪定力、六智慧力、七身不厭生死力、八無生法忍力、九解脫力、十無礙力也。}@
%{《智论》说：菩萨十力：一是发心坚固力、二是广大慈悲力、三是广大悲悯力、四是精进力、五是禅定力、六是智慧力、七是身不厌生死力、八是无生法忍力、九是解脱力、十是无碍力。}%
@{四無量心者，次歎心。}@
%{四无量心，这是第七个赞叹心。}%
@{慈能與樂、悲能拔苦、喜與眾生增上之樂，如上三心捨之不著云云。}@
%{慈能与乐、悲能拔苦、喜与众生增上之乐，如同以上三心舍之不著，就是这样。}%
@{四辨者，次歎辯，法、辭、樂說、義等是也。}@
%{四辩，这是第八个赞叹辩，法、辞、乐说、义等等都是。}%
@{四攝，次歎攝，布施、愛語、利行、同事等是也。}@
%{四摄，这是第九个赞叹摄，布施、爱语、利行、同事等等都是。}%
@{金剛滅定者，次歎斷。}@
%{金刚灭定，这是第十个赞叹断。}%
@{十地上忍定如金剛，碎煩惱山自不傾動，亦名首楞嚴定云云。}@
%{十地上的忍定如同金刚，碎烦恼山自己不倾动，也叫做首楞严定，就是这样。}%
@{一切功德下，五總結也。}@
%{所有功德的总结，可以分为五类。}%

@{復有千萬億下，第三列雜類眾。以其中名色非一，故言雜類。一別、二總。別中四：一人、二士、三天、四賢。初人更二、一男、二女。初四：一數、二名、三德、四結。初標數可知。}@
%{再往下细分，有千万亿种，属于第三类杂类众。因为其中名色不一致，所以称为杂类众。杂类众又分为两部分：一为分别，二为总括。分别中又分为四类：一为一人，二为士，三为天，四为贤。其中一人又分为两种：一为男，二为女。而每类又可以从四个方面来区分：一为数，二为名，三为德，四为结。首先，数是比较容易理解的。}%

@{五戒賢者，次列名也。五者是數義。戒者防止義。梵云優婆塞，此云清信男，於佛法中生淨信心故。又云近事男，以依三寶親近師長，承事無失故。離殺盜婬此三防身業，妄語一戒防口業，飲酒一戒通防二業。廣釋戒相，如《大論》尸波羅蜜說云云。提謂波利等問佛：何不為我說四六戒？佛答：五者天下之大數，在天為五星、在地為五嶽、在人為五臟、在陰陽為五行、在王為五帝、在世為五德、在色為五色、在法為五戒。以不殺配東方，東方是木，木主於仁，仁以養生為義。不盜配北方，北方是水，水主於智，智者不盜為義。不邪淫配西方，西方是金，金主於義，有義者不邪淫。不飲酒配南方，南方是火，火主於禮，禮防於失也。以不妄語配中央，中央是土，土主於信，妄語之人乖角兩頭、不契中正，中正以不偏乖為義。道將隣聖曰賢，假名行人位也。}@
%{五戒贤者，接下来就说名字。五指的是数量，戒指的是防止。梵语叫优婆塞，翻译成汉语就是清信男，因为他们对佛法有清净的信心。又叫近事男，因为他们依托三宝，亲近师长，恭敬侍奉，没有过失。不杀、不盗、不淫，这三条戒律用来防止身体上的过失，不妄语这一条戒律用来防止口业，不饮酒这一条戒律则可以防止身体和口业两种过失。关于戒律的详细解释，可以参考《大论》中尸波罗蜜的说法。提谓波利等人问佛：为什么不为我们讲解四六戒？佛陀回答：五是天下最大的数，在天为五星，在地为五岳，在人为五脏，在阴阳为五行，在王为五帝，在世为五德，在色为五色，在法为五戒。不杀对应东方，东方属木，木主仁，仁以养生为义。不盗对应北方，北方属水，水主智，智者不盗为义。不邪淫对应西方，西方属金，金主义，有义者不邪淫。不饮酒对应南方，南方属火，火主礼，礼防失。不妄语对应中央，中央属土，土主信，妄语之人两头不一致，不符合中正之道，中正以不偏不倚为义。道将邻圣称为贤，是假借的名字，指行人位。}%

@{皆行阿羅漢下，三歎德也。雖迹同凡夫，而本皆羅漢。十地者，有三種：若菩薩二乘共行，此通教也。一乾慧、二性地、三八人、四見地、五薄地、六離欲、七已辨、八支佛、九菩薩、十佛地。依此十地則是通教中優婆塞也。《大品經》云若菩薩具乾慧地，於十地速證菩提云云。《大論》七十八云乾慧地二種：一聲聞、二菩薩。聲聞獨為涅槃，故勤精進持戒等，或習觀佛三昧、不淨觀等，雖有智慧不得禪定水，故名乾慧地；於菩薩則初發心乃至未得順忍者是。性地者，聲聞從煖至世第一；於菩薩得順忍，愛著實相不生邪見，得禪定水。八人地者，從苦法忍乃至道比忍是十六心，於菩薩則無生法忍入菩薩位。見地者，初得須陀洹果，於菩薩則是阿毘跋致地。薄地者，斯陀含人，欲界九種苦分斷故；於菩薩則過阿毘跋地，乃至未成佛，斷諸煩惱餘習氣亦薄。離欲地者，離欲界等貪名阿那含；於菩薩離欲因緣，得五神通。已作地者，聲聞人得盡無生智，無著阿羅漢；於菩薩成就佛地。辟支佛地者，先世種辟支佛道因，今世得小因緣，亦觀深因緣法，名支佛也。菩薩地者，初歡喜地乃至法雲地，皆名菩薩。此借別名，名通也。佛地者，一切種智等法。諸菩薩於自地中觀具足，於化他地中行具足，二事具足故名佛地。若別教，則初地終至法雲，獨自修行不與聲聞辟支佛共。準此則是別教中優婆塞也。圓教云云。迴向五分法身具足者，別接通空。以別初地接通教，令不滯界內即色之空，迴心向別斷界外無明，成就五分法身故。歎迴向也。言具足者，通教偏真，五分等是不具足。別圓中道正觀成就，五分方稱具足也。五分法身者，一戒身、二定身、三慧身、四解脫身、五解脫知見身。}@
%{接下来谈论德行。虽然他们看起来与普通人一样，但本质上都是罗汉。十地是指十种修行境界，可以分为三种情况：如果菩萨与二乘共同修行，这就是通教。通教中的十地分别是：一乾慧地、二性地、三八人地、四见地、五薄地、六离欲地、七已辨地、八支佛地、九菩萨地、十佛地。根据这十地，就可以判断通教中的优婆塞。 《大品经》中说，如果菩萨具足乾慧地，就可以在十地中快速证得菩提。 《大论》第七十八中说，乾慧地分为两种：一是声闻，二是菩萨。声闻只为涅槃，所以他们勤奋精进，持戒等，或者学习观佛三昧、不净观等，虽然有智慧，但得不到禅定水，所以称为乾慧地；对于菩萨来说，从初发心到未得顺忍，都属于乾慧地。性地，声闻从煖至世第一；对于菩萨来说，得顺忍，爱着实相，不生邪见，得禅定水。八人地，从苦法忍乃至道比忍，是十六种心，对于菩萨来说，无生法忍入菩萨位。见地，初得须陀洹果，对于菩萨来说，则是阿毘跋致地。薄地，斯陀含人，欲界九种苦分断故；对于菩萨来说，则过了阿毘跋地，乃至未成佛，断除烦恼的余习气也薄。离欲地，离欲界等贪，称为阿那含；对于菩萨来说，离欲因缘，得五神通。已作地，声闻人得尽无生智，无著阿罗汉；对于菩萨来说，成就佛地。辟支佛地，先世种辟支佛道因，今世得小因缘，也观深因缘法，称为支佛。菩萨地，从初欢喜地乃至法云地，都称为菩萨。这是借用不同的名字，但本质上是一样的。佛地，一切种智等法。诸菩萨在自己的境界中观照具足，在度化他人的境界中修行具足，两件事都具足，所以称为佛地。如果按照别教，从初地到法云地，都是独自修行，不与声闻辟支佛共同修行。以此类推，这就是别教中的优婆塞。圆教中说……迴向五分法身具足者，别接通空。以别初地接通教，令不滞界内即色之空，迴心向别断界外无明，成就五分法身故。赞叹迴向。说具足者，通教偏真，五分等是不具足。别圆中道正观成就，五分方称具足也。五分法身，一戒身、二定身、三慧身、四解脱身、五解脱知见身。}%

@{問：菩薩所作何故迴向？答：迴向之利其功最善，故《淨名》云迴向為善利。迴向二種：一者所作回施眾生，二者所作回向佛果也云云。}@
%{问：菩萨所作的功德为什么迴向？答：迴向的利益功德最殊胜，所以《净名经》说迴向是善利。迴向有两种：一是所作的功德迴施给众生，二是所作的功德迴向佛果。}%

@{無量功德下，四總結也。}@
%{无量功德的总结，可以分为四类。}%

@{復有十千下，第二列清信女。文三：一數、二名、三德。今初可解。}@
%{再往下细分，有十千种，属于第二类清信女。清信女可以从三个方面来区分：一为数，二为名，三为德。现在先说数，比较容易理解。}%
@{清信女者，二標名也。梵云優婆夷，此云清信女。}@
%{清信女，这俩词都是指一个意思。梵文叫优婆夷，翻译成中文就是清信女。}%

@{皆行阿羅漢下，三歎德，亦通別中優婆夷也。文二：先總歎十地可解。次始生下，別歎十地中功德。文二：今先正歎。一地三心，從第十回向始有初地所得功德是初心，停住不進所得功德是住心，滿足功德欲入二地是終心。《法華》亦云善入出住等云云。}@
%{所有修到阿罗汉果位的，都值得赞叹，也包括那些不修阿罗汉果位的优婆夷。这篇文章分为两部分：第一部分是总说十地的功德，第二部分是分别说十地的功德。现在先说正题：一个地有三种心，从第十地回向开始，修到初地所得的功德是初心，停留在初地不继续修行的功德是住心，功德圆满想要进入第二地是终心。《法华经》里也说“善入、出、住”等等。}%

@{三十生功德下，次結也。}@
%{“三十生功德”往下，是第二部分的总结。}%

@{復有十億下，第二列居士眾。文四：一數、二名、三德、四結。今初可知。}@
%{“复有十亿”往下，是第二部分的第二类：居士。这部分分为四点：一、数量，二、名称，三、功德，四、总结。现在先说数量。}%

@{七賢居士者，二標名也。七賢有二：一小乘，五停心觀等是也；二大乘，一名初發心人、二名有相行人、三名無相行人、四名方便行人、五名絕種性人、六性種性人、七道種性人。俱在地前，調心順道名為七賢。居士者，外國積財至億名為居士。今此富有七淨財故名居士，信、施、戒、聞、慧、慚、愧名七庶財也云云。}@
%{七贤居士，这俩词也是指一个意思。七贤分为两种：一是小乘，比如五停心观等等；二是乘，分别是初发心人、有相行人、无相行人、方便行人、绝种性人、性种性人、道种性人。这七种人都在证得果位之前，调心顺道，被称为七贤。居士这个词，在外国，指积累财富达到亿万的人。现在，指拥有七种净财的人叫做居士，这七种净财分别是信、施、戒、闻、慧、惭、愧。}%

@{德行具足下，三歎德。謂具足諸德之行，名德行具足。二十二品者，此歎道品。以在見道前，唯有四念處、四正勤、四如意足、五根、五力二十二品也。十一切入者，次歎十遍處，入者處也。青黃赤白、地水火風、空處識處，名之為十云云。八除入者，次歎勝處。一內有色相觀外色少、二內有色相外觀色多、三內無色相外觀色少、四內無色相外觀色多、五青六黃七赤八白云云。八解脫者，次歎解脫。一內有色相外觀色、二內無色相外觀色、三觀淨色、四空處、五識處、六無所有處、七非有想非無想、八滅受想解脫。}@
%{“德行具足”往下，是第三部分，赞叹功德。意思是说，拥有各种功德的行为，叫做德行具足。二十二品，是赞叹道品。因为在证得见道之前，只有四念处、四正勤、四如意足、五根、五力这二十二品。十一切入，是赞叹十遍处，入就是处的意思。青、黄、赤、白、地、水、火、风、空处、识处，这十个叫做十遍处。八除入，是赞叹胜处。一、内心有色相，观察外色少，二、内心有色相，观察外色多，三、内心无色相，观察外色少，四、内心无色相，观察外色多，五、青，六、黄，七、赤，八、白。八解脱，是赞叹解脱。一、内心有色相，观察外色，二、内心无色相，观察外色，三、观察净色，四、空处，五、识处，六、无所有处，七、非有想非无想，八、灭受想解脱。}%

@{問：觀未得聖，云何今歎八解脫？答：八中得七，未得滅盡，今從多而歎也。}@
%{问：观察还没证得圣果，怎么现在就赞叹八解脱呢？答：八解脱中已经证得七种，还没证得灭尽，现在就从多数来赞叹。}%

@{問：解脫以何為義？答：解脫以棄背為義。初二棄背色貪心，第三棄背不淨觀心，四無色棄背下地心，滅盡令棄背一切所有緣心。}@
%{问：解脱的意思是什么？答：解脱的意思就是舍弃背离。前两种解脱是舍弃背离对色的贪心，第三种解脱是舍弃背离不净观心，第四种解脱是无色舍弃背离下地心，灭尽是舍弃背离一切有缘的心。}%

@{問：解脫、勝處、遍處何別？答：有棄背名解脫，能降境界名勝處，能廣能勝境名遍處云云。}@
%{问：解脱、胜处、遍处有什么区别？答：有舍弃背离叫做解脱，能降伏境界叫做胜处，能广能胜境界叫做遍处。}%

@{三慧者，次歎慧，謂聞、思、修。初是乾慧地，次是四善根，苦忍已上名修慧。十六諦者，次歎觀門，如前說云云。四諦者，次歎諦門，亦如前說云云。四三二一品觀者，次歎四門，即四觀忍也。從下舉之：煖第四、頂第三、忍第二、世第一法第一。四即四善根，三即除煖位，二除煖頂，一除前三也。又四即四果，三即三果，二即二果，一即初果。此非歎意，今取前釋。}@
%{三慧，是赞叹慧，指的是闻慧、思慧、修慧。最初是乾慧地，然后是四善根，苦忍以上叫做修慧。十六谛，是赞叹观门，像前面说的那样。四谛，是赞叹谛门，也像前面说的那样。四三二一品观，是赞叹四门，也就是四观忍。从下面举例子：煖第四、顶第三、忍第二、世第一法第一。四指的是四善根，三指的是除了煖位，二指的是除了煖顶，一指的是除了前三。又四指的是四果，三指的是三果，二指的是二果，一指的是初果。这不是赞叹的意思，现在引用前面的解释。}%

@{得九十忍者，四結。文二：先別結、次總結。今初。有人云：地前三賢三十心，一一中作下中上，或入住出等三品觀，合九十忍也。有人云：四三二一合成十忍，約三界九地，一一地中各有九品，成九十忍。又曰：諦觀二十謂十六諦及四諦，品觀有十謂四三二一，總成三十，各有下中上三品，成九十忍也。今謂九十忍者，是別結。經文中德不可眾多作異說也，但說具足二十二品，下至四三二一；數有八十一品，從此等法出四禪、四空、滅定，合九十忍。經雖無四禪等文，義推可爾云云。一切功德皆成就，次總結也。}@
%{“得九十忍”往下，是第四部分，总结。这部分分为两点：一、分别总结，二、总体总结。现在先说分别总结。有人说：地前三贤三十心，每一心都有下中上三品，或者入住出等等三品观，合起来就是九十忍。有人说：四三二一合起来是十忍，根据三界九地，每一地都有九品，合起来就是九十忍。也有人说：谛观二十指的是十六谛和四谛，品观有十指的是四三二一，总共三十，每一品都有下中上三品，合起来就是九十忍。现在说九十忍，是分别总结。经文中的功德不可用很多不同的说法来解释，只说拥有二十二品，一直到四三二一；数量有八十一品，从这些法中得出四禅、四空、灭定，合起来就是九十忍。经文虽然没有四禅等的文字，但可以推断出这个意思。“一切功德皆成就”往下，是总体总结。}%

@{復有萬萬億下，第三列天眾。文二：先列色、次列欲。初文四：一數、二處、三德、四結。今初。以萬數萬，故云萬萬億也。}@
%{“复有万万亿”往下，是第二部分的第三类：天众。这部分分为两点：一、色界天，二、欲界天。这部分又分为四点：一、数量，二、处所，三、功德，四、总结。现在先说数量。因为是万乘以万，所以叫做万万亿。}%

@{九梵下，二明處。此經三本不同，有一本云復有萬萬億十八梵天，九梵、三淨、三光、五喜樂天。又一本中但云三淨、三光、五喜樂天。又一本除五字，初除十八梵天四字，後但有三字無梵字，蓋譯者出沒耳。言九梵者，謂第四禪九天：一無雲、二福生、三廣果、四無想、五無煩、六無熱、七善現、八善見、九色究竟也。三淨者，是第三禪，有三天，謂少淨、無量淨、遍淨也。三光者，是第二禪，有三天，謂少光、無量光、光音。三梵者，謂初禪，三天，梵眾、大梵、梵輔也。五喜樂天者，即五支，謂覺、觀、喜、樂、一心等也。是四禪中後五淨者，此天義論受喜樂故也云云。}@
%{“九梵”往下，是第二点，说明处所。这篇文章的三个版本不同，有一个版本说“复有万万亿十八梵天，九梵、三净、三光、五喜乐天”。另一个版本只说“三净、三光、五喜乐天”。还有一个版本去掉“五”字，前面去掉“十八梵天”四个字，后面只剩下“三”字，没有“梵”字。可能是翻译者不同导致的。九梵，指的是第四禅九天：一、无云天，二、福生天，三、广果天，四、无想天，五、无烦天，六、无热天，七、善现天，八、善见天，九、色究竟天。三净，是第三禅，有三天，分别是少净天、无量净天、遍净天。三光，是第二禅，有三天，分别是少光天、无量光天、光音天。三梵，是第一禅，有三天，分别是梵众天、大梵天、梵辅天。五喜乐天，就是五支，分别是觉、观、喜、乐、一心等等。这是四禅中的后五净天，因为这些天义论受喜乐，所以叫做喜乐天。}%
@{天定功德定味者，三歎德。天定者，謂報生天上得此定。功德定者，謂修德生天而有此定。味者，一字為句，即是味著禪定也。有人云：功德定味為句。非也。常樂神通者，色界天中皆有修報二種神通也。言常樂，簡非報德神通也。}@
%{天定、功德定、定味，这三种都属于三叹德。天定，指的是因为报应而生到天上，然后获得这种定。功德定，指的是因为修德而生到天上，然后获得这种定。味，就是一个字，就代表着对禅定的喜好。有人说：功德定味是一个词语。不对。常乐神通，色界天中都有修和报两种神通。说常乐，简单来说不是报德神通。}%

@{十八生處下，四總結云云。}@
%{十八生处往下，四总结等等。}%

@{復有億億下，二列欲界。文四：今初明數。六欲諸天子者，二明處。此六天中有小五欲，從初四天至他化自在為六也。十善等者，三歎德也。十善是因，生天是果報也。功德皆成者，四結也。}@
%{还有亿亿往下，两列欲界。文章四：现在首先解释数量。六欲诸天子，第二解释地方。这六天中有小五欲，从初四天到他化自在为六。十善等等，三叹德。十善是因，生天是果报。功德皆成，四结。}%

@{復有十六下，第四列人眾。文四：一數、二眾、三德、四結。今初。云十六國王者，舉國數以標人也。各各有下，第二明眾也。五戒下，三歎德也。德有三：一戒、二善、三歸。清信行具足者，四結。四信成就，故云清信也。}@
%{还有十六往下，第四列人众。文章四：一数量、二大众、三德、四结。现在首先解释。说十六国王者，举国数量用来标明人。各各有往下，第二解释大众。五戒往下，三叹德。德有三种：一戒、二善、三归。清信行具足，四结。四信成就，所以说清信。}%

@{復有五道下，第二總列。前別中但明天人，今則通明五道。修羅等或鬼或畜，故但云五道也。又六道中天人先有，三惡之內或有或無，此經無緣，故總云五也。此土眾竟。}@
%{还有五道往下，第二总列。前面分别中只解释天人，现在就通解释五道。修罗等等或者鬼或者畜生，所以就说五道。又六道中天人先有，三恶之内或者有或者无，此经无缘，所以总说五。此土众竟。}%

@{復有他方下，二列他方眾，他處異見云云。}@
%{还有他方往下，两列他方众，他处异见等等。}%

@{復有變下，三列化眾。文三：今初明不思議力能變淨土。淨土者，非寂光之淨。且現華臺，實報等淨相也。現百億高座及花者，且明應身大千之化相也。各各坐前下，二明不思議力能現諸佛菩薩。八部者，乾闥婆、毘舍闍二眾，東方提頭賴吒天王領；鳩槃茶、薜荔多二眾，南方毘留勒叉天王領；龍富、單那二眾，西方毘留博叉天王領；夜叉、羅剎二眾，北方毘沙門天王領云云。一一國土中下，三明不思議力，各說般若等。上來列眾竟。}@
%{还有变往下，三列化众。文章三：现在首先解释不可思议力能够变化净土。净土，不是寂光之净。且现华台，实报等等净相。现百亿高座及花，且解释应身大千的化相。各各坐前往下，第二解释不可思议力能够现诸佛菩萨。八部，乾闥婆、毘舍闍二众，东方提头赖吒天王领；鳩槃茶、薜荔多二众，南方毘留勒叉天王领；龙富、单那二众，西方毘留博叉天王领；夜叉、罗剎二众，北方毘沙门天王领等等。一一国土中往下，第三解释不可思议力，各说般若等等。上来列众竟。}%

@{他方大眾下，第二總結。他方大眾，即結前來第二他方眾。及化眾，即結前第三化眾。三界中眾，即結前此土眾。十二大眾皆來集會，即總結前三眾差別果：一聲聞、二緣覺、三菩薩、四五戒賢者、五清信女、六七賢居士、七色天、八欲天、九仁王、十五道、十一他方、十二化眾是也。坐九劫座者，結座。劫者級也，級者層也。其會下，結眾廣狹也。}@
%{他方大众往下，第二总结。他方大众，就是总结前面第二他方众。及化众，就是总结前面第三化众。三界中众，就是总结前面此土众。十二大众皆来集会，就是总结前面三众差别果：一聲聞、二緣覺、三菩薩、四五戒賢者、五清信女、六七賢居士、七色天、八欲天、九仁王、十五道、十一他方、十二化众。坐九劫座者，总结座位。劫者级也，级者层也。其会往下，总结大众广狭。}%

@{問：諸經列眾或有或無，何耶？答：若說報生三界，由善惡業力。見佛不見佛，由有緣無緣，即有生天受樂至不聞經，乃至地獄燒燃而來聽法。今以《大經》之義試為斷之。《大經》云於戒緩者不名為緩，於乘緩者乃名為緩。總相明之，乘即戒也。今約別說，乘戒二殊，即以三歸五戒、十善、八戒、二百五十、五百戒等，名之為戒。念誦修行禪智施進等，名之曰乘。然戒與乘各有三品，乘有小中大，戒有上中下。若乘戒俱急者，又有三品：如持上品戒急生無色界天；下品乘急以無色天身聞佛說聲聞法，中品乘急聞說因緣，上品乘急聞說中道等。若持中品戒急生色界天；下乘急聞說四諦，中乘急聞說因緣，上乘急聞說六度。若持下品戒急生欲界天；下乘急聞小乘，中乘急、上乘急準上說。若戒乘俱緩者，上品戒緩墮地獄，中品緩墮畜生，下品緩墮餓鬼；以乘緩故永不見佛，何況聞法。若戒緩乘急者，得見佛聞法。上品戒緩生地獄中；下乘急以地獄身聞說四諦，中乘急聞因緣，上乘急聞六度云云。若戒急乘緩者，三品戒急得三界身，如乘緩故著人天樂不得見佛，況得聞法。今無色界天眾者，以上品戒急大乘緩故，此經無緣故不來也。餘經有無，例此可解。上來證信序竟云云。}@
%{问：诸经列众或者有或者无，为什么呢？答：如果说报生三界，是由善恶业力。见佛不见佛，是有缘无缘，就有生天受乐至不闻经，乃至地狱烧燃而来听法。现在以《大经》的义理试着断定。《大经》说对戒缓者不称为缓，对乘缓者才称为缓。总相明之，乘就是戒。现在约别解释，乘戒二殊，就是以三归五戒、十善、八戒、二百五十、五百戒等等，称为戒。念诵修行禅智施进等等，称为乘。然戒与乘各有三种品，乘有小中大，戒有上中下。如果乘戒俱急者，又有三种品：如持上品戒急生无色界天；下品乘急以无色天身闻佛说声闻法，中品乘急闻说因缘，上品乘急闻说中道等等。如果持中品戒急生色界天；下乘急闻说四谛，中乘急闻说因缘，上乘急闻说六度。如果持下品戒急生欲界天；下乘急闻小乘，中乘急、上乘急准上说。如果戒乘俱缓者，上品戒缓堕地狱，中品缓堕畜生，下品缓堕饿鬼；以乘缓故永不见佛，何况闻法。如果戒缓乘急者，得见佛闻法。上品戒缓生地狱中；下乘急以地狱身闻说四谛，中乘急闻因缘，上乘急闻六度等等。如果戒急乘缓者，三品戒急得三界身，如乘缓故著人天乐不得见佛，何况得闻法。今无色界天众者，以上品戒急大乘缓故，此经无缘故不来也。余经有無，例此可解。上来证信序竟云云。}%
@{爾時十號下，第二發起序。文中為五：一佛自現瑞、二時眾生疑、三覺悟如來、四佛昇華座、五大眾歡喜。}@
%{当时十号下，第二发起序。文中为五：一佛自现瑞、二时众生疑、三觉悟如来、四佛昇华座、五大众欢喜。}%

@{初中更五：一讚佛德、二現瑞時節、三正住十地、四入大寂定、五思緣現瑞。今初。言爾時者，當爾之時也。十號者，教主之德。德凡有四：一十號德、二三明德、三斷德、四智德。今初。言十號者，一是如來、二應供、三正遍知、四明行足、五善逝、六世間解、七無上士、八調御丈夫、九天人師、十佛世尊，是十號之數也云云。次歎三明德，以明鑒三世也。次歎斷德，謂大滅諦，簡非小滅，故言大也。金剛智者，次歎佛智德。釋迦牟尼佛者，上明通號及德，今明別號也。然佛種姓出處不同，或姓剎利、或婆羅門。今姓釋迦者，此云能仁。如《長阿含》說：昔梵摩穀王四子有過，徙向雪山，令自存活。四子至彼，民歸如市。王歎四子：我子能仁，能自存活。因此姓釋。佛第四祖已來始姓釋也，本姓瞿曇，或甘庶種、或日種、或牛糞種云云。牟尼者名也，此云寂默，三業俱寂默也。}@
%{初中更五：一赞佛德、二现瑞时节、三正住十地、四入大寂定、五思缘现瑞。现在说第一个。说“尔时”者，就是当时的意思。十号者，就是教主之德。德凡有四：一十号德、二三明德、三断德、四智德。现在说第一个。说“十号”者，就是一是如来、二应供、三正遍知、四明行足、五善逝、六世间解、七无上士、八调御丈夫、九天人师、十佛世尊，这十号之数也。接下来赞叹三明德，以明鉴三世也。接下来赞叹断德，谓大灭谛，简非小灭，所以说大。金剛智者，接下来赞叹佛智德。释迦牟尼佛者，上面明通号及德，现在明别号也。然而佛种姓出处不同，或者姓剎利、或者婆罗门。现在姓释迦者，此云能仁。就像《长阿含》所说：昔日梵摩穀王四子有错，迁徙到雪山，让他们自存活。四子到那里，百姓归附如市。王赞叹四子：我的儿子能仁，能自存活。因此姓释。佛第四祖以来才姓释也，本姓瞿曇，或者甘蔗种、或者日种、或者牛粪种。牟尼者名也，此云寂默，三业俱寂默也。}%

@{初年月八日者，二明現瑞時節也。真諦云：如來在世四十五年，說三法輪，謂轉、照、持。然此三輪有顯有密，密則從得道夜至涅槃夜，俱三轉法輪。顯則初成道七年但轉轉法輪，七年後三十一年中轉照法輪，三十八年後七年中轉持法輪。從轉轉法輪來有三十年，前至二十九年已說餘《般若》，今至三十年初月八日方說《仁王》，故言初年月八日。此則成佛道三十七年說此經，乃年七十二歲也云云。}@
%{初年月八日者，二明现瑞时节也。真谛云：如来在世四十五年，说三法轮，谓转、照、持。然而这三轮有显有密，密则从得道夜至涅槃夜，俱三转法轮。显则初成道七年但转转法轮，七年后三十一年中转照法轮，三十八年后七年中转持法轮。从转转法轮来有三十年，前至二十九年已说余《般若》，现在至三十年初月八日方说《仁王》，所以说初年月八日。此则成佛道三十七年说此经，乃年七十二岁也。}%

@{方坐十地者，三正住十地。方者正也。正坐佛之十地，非菩薩十地。又佛以別接通坐別十地，欲密顯通教十地，正令悟別地，故云方坐也。佛十地者，《同性經》云一甚深難知廣明至德地、二清淨身不思議地、三海藏地、四神通智德地、五明德地、六無垢涅槃炎光開相地、七廣勝法界藏明界地、八無礙智慧地、九無邊億莊嚴迴向能照明地、十毘盧遮那智藏地。}@
%{方坐十地者，三正住十地。方者正也。正坐佛之十地，非菩萨十地。又佛以别接通坐别十地，欲密显通教十地，正令悟别地，故云方坐也。佛十地者，《同性经》云一甚深难知广明至德地、二清净身不思議地、三海藏地、四神通智德地、五明德地、六无垢涅槃炎光开相地、七广胜法界藏明界地、八无碍智慧地、九无边亿庄严迴向能照明地、十毘卢遮那智藏地。}%

@{入大寂室三昧者，四入寂定也。欲觀察物機授法藥故，又令知因定發慧故，又作說法儀軌故。佛具智斷尚自觀機，況於凡夫而不審諦云云。大寂室者，即大涅槃也。《大經》云涅槃深禪定窟，窟即室義。《法華》大通智勝佛亦入靜室，與此義同也。又大寂者，即動是寂。室者，即寂而照。大寂是法，室是喻，如室虛能受萬物，般若空理能含多義也。約觀者，室是一法，空亦無二，明暗自殊室空不別。明喻智慧、暗喻煩惱，室喻人身、空喻心識。日出則室空俱明，喻智生身心俱淨；日入則室空俱暗，喻智滅則身心俱穢。穢淨雖殊而性常清淨，故《淨名》云無明性即是明，一切眾生即菩提相，不復更滅。此即證也。思緣放大光明照三界中下，有本云照三界眾生也，第五思緣現瑞。文五：一思緣放光、二頂上出花、三諸天雨花、四佛自生花、五大地振動。今初。思緣者，思於無相，緣於法性，自受大樂也。光照三界中，覺化境也。}@
%{入大寂室三昧者，四入寂定也。欲观察物机授法药故，又令知因定发慧故，又作说法仪轨故。佛具智断尚自观机，况于凡夫而不审谛云云。大寂室者，即大涅槃也。《大经》云涅槃深禅定窟，窟即室义。《法华》大通智胜佛亦入静室，与此义同也。又大寂者，即动是寂。室者，即寂而照。大寂是法，室是喻，如室虚能受万物，般若空理能含多义也。约观者，室是一法，空亦无二，明暗自殊室空不别。明喻智慧、暗喻烦恼，室喻人身、空喻心识。日出则室空俱明，喻智生身心俱净；日入则室空俱暗，喻智灭则身心俱秽。秽净虽殊而性常清净，故《净名》云无明性即是明，一切众生即菩提相，不复更灭。此即证也。思缘放大光明照三界中下，有本云照三界众生也，第五思缘现瑞。文五：一思缘放光、二顶上出花、三诸天雨花、四佛自生花、五大地振动。现在说第一个。思缘者，思于无相，缘于法性，自受大乐也。光照三界中，觉化境也。}%

@{問：無色界無色陰，何故照之？答：雖無麁色而有細色，約凡夫二乘不見言無，而實有也。復於頂上出千寶蓮花下，二頂上出花。文三：今初，出花。其花上至下，二明竪現。乃至他方下，三明橫現。放光令識智慧之本，出花令悟得道之因。又光欲化當機眾，花令其見作結緣因。前列眾中無無色界天者，以其戒急乘緩無現益緣，今令非相見花使作當來種子也。時無色界天下，三諸天雨花。前教主現相明有感，今諸天雨花明有應，此則藥病相稱、感應道交也。無量變者，心樹花，非生死花也。文三：初無色界、次色界、後欲界，皆可見。色天多禪、無色天多定，能心樹變花，故言變。欲天無此，但雨寶花也。其佛座前下，四佛自生花。向明頂上出花，顯正報瑞。今佛座前生花，明依報瑞。劫者層也。是時世界下，五大地振動。放光雨花令其目見，動地令其心動，心動則煩惱動。故《大經》云大地動者，能令眾生心動也。動、踊、覺、起、振、吼等為六。又東踊西沒等六也。地動八緣，如《阿含》說：一大水動時動、二尊神試力時、三如來入胎時、四出胎時、五成道時、六轉法輪時、七息教時、八涅槃時。《增一經》亦有八緣：閻浮提風輪從上向下有地水火風從下向上次第動、二菩薩入胎、三出胎、四出家學道成道、五入涅槃、六神通比丘心得自在、七諸天命終還生勝處、八眾生福盡相云云。動意者，《十地論》云治三種煩惱：一生天眾生樂著天報，振動天宮，令生厭捨起求法心。二造惡眾生不識無常，縱心蕩意，令因地動捨惡從善。三我慢眾生，或因呪力能小動地，起高慢心，使見大動，知其力劣也。}@
%{問：無色界無色陰，何故照之？答：雖無麁色而有細色，約凡夫二乘不見言無，而實有也。復於頂上出千寶蓮花下，二頂上出花。文三：现在说第一个，出花。其花上至下，二明豎現。乃至他方下，三明橫現。放光令識智慧之本，出花令悟得道之因。又光欲化當機眾，花令其見作結緣因。前列眾中無無色界天者，以其戒急乘緩無現益緣，今令非相見花使作當來種子也。時無色界天下，三诸天雨花。前教主現相明有感，今诸天雨花明有應，此則藥病相稱、感應道交也。無量變者，心樹花，非生死花也。文三：初無色界、次色界、後欲界，皆可見。色天多禪、無色天多定，能心樹變花，故言變。欲天無此，但雨寶花也。其佛座前下，四佛自生花。向明頂上出花，顯正報瑞。今佛座前生花，明依報瑞。劫者層也。是時世界下，五大地振動。放光雨花令其目見，動地令其心動，心動則煩惱動。故《大經》云大地動者，能令眾生心動也。動、踊、覺、起、振、吼等為六。又東踊西沒等六也。地動八緣，如《阿含》說：一大水動時動、二尊神試力時、三如來入胎時、四出胎時、五成道時、六轉法輪時、七息教時、八涅槃時。《增一經》亦有八緣：閻浮提風輪從上向下有地水火風從下向上次第動、二菩薩入胎、三出胎、四出家學道成道、五入涅槃、六神通比丘心得自在、七諸天命終還生勝處、八眾生福盡相云云。動意者，《十地論》云治三種煩惱：一生天眾生樂著天報，振動天宮，令生厭捨起求法心。二造惡眾生不識無常，縱心蕩意，令因地動捨惡從善。三我慢眾生，或因呪力能小動地，起高慢心，使見大動，知其力劣也。}%
@{爾時諸大眾下，第二時眾生疑。文三：一明眾生疑、二申眾疑意、三問眾不決。今初可解。}@
%{当时很多人都疑惑，这是第二种情况。可以分成三个部分：第一部分说的是众生疑惑，第二部分说的是众生的疑惑是什么，第三部分说的是问大家，但大家无法解答。现在先解释第一个部分。}%

@{各相謂言下，二申眾疑意。文三：一歎佛德、次領前事、三騰今事。初文二：先明成人之德：有四：一者四無畏德，謂一切智無畏、漏盡無畏、盡苦道無畏、說障道無畏云云。十八不共法自有二：小乘中謂十力、四無畏、大悲、三念處是。三念處者，應貪不貪、應嗔不嗔、常行捨心也。大乘者，謂身口意無失是三，四無異相、五無不定心、六無不知已捨、七欲、八精進、九念、十慧、十一解脫、十二解脫知見等無減、十三十四十五三業道隨智慧行、十六十七十八智慧知三世無得。二乘無分，故言不共。三五眼，謂肉、天、慧、法在佛身上，並名佛眼云云。四法身，法身有三：一但空法身，三乘皆有，如善吉七葉巖中禮佛法身，此小乘滅三十二相即空為法身也。二即假法身，謂滅無常色獲常等，我樂淨三亦復如是。三即中法身，謂如來法身非常非無常，樂我淨等亦復如是云云。大覺世尊下，二明德所成人。覺中道理名為大覺，天人所重名曰世尊。前已為我下，領前事。謂從得道後二十九年說四般若：於靈山說《大品》，次舍衛說《金剛》及《天王問》，後還靈山說《光讚》及《道行》。具出《光讚》云云。今日如來下，第二為今事，謂疑前瑞相等也云云。}@
%{大家互相说着，这是第二种情况，说的是众生的疑惑。可以分成三个部分：第一部分说的是感叹佛陀的德行，第二部分说的是领会佛陀之前所做的事情，第三部分说的是疑惑佛陀现在所做的事情。第一个部分又可以分成两个部分：第一部分说的是佛陀成佛的德行，有四种：第一种是四无畏，指的是一切智无畏、漏尽无畏、尽苦道无畏、说障道无畏等等。第二部分说的是十八不共法，分为两种：小乘佛教认为十力、四无畏、大悲、三念处是十八不共法。三念处指的是面对贪欲不贪，面对嗔恨不嗔，经常保持舍心。大乘佛教认为身口意无失是三，四无异相、五无不定心、六无不知已捨、七欲、八精進、九念、十慧、十一解脫、十二解脫知見等無減、十三十四十五三業道隨智慧行、十六十七十八智慧知三世無得是十八不共法。二乘佛教没有划分，所以叫做不共法。第三部分说的是五眼，指的是肉眼、天眼、慧眼、法眼，这些都在佛陀身上，统称为佛眼。第四部分说的是法身，法身有三种：第一种是但空法身，三乘佛教都有，就像善吉七叶岩中礼佛的法身，小乘佛教灭掉三十二相，空掉一切就成了法身。第二种是假法身，指的是灭掉无常色，获得常等，我乐净三也是这样。第三种是中法身，指的是如来的法身，不是常也不是无常，乐我净等也是这样。第二部分说的是佛陀的德行成就了什么。觉悟中的道理叫做大觉，天人敬重佛陀，所以称为世尊。第三部分说的是领会佛陀之前所做的事情。指的是佛陀从得道后二十九年说了四种般若：在灵山说《大品》，然后在舍卫说《金刚经》和《天王问经》，之后回到灵山说《光赞经》和《道行经》。《光赞经》中详细记载了这些。第二部分说的是佛陀现在所做的事情，指的是疑惑佛陀之前显现的瑞相等等。}%

@{時十六下，第三問眾不決。文有二：一問、二眾不決。初文二：先舉處歎德、二明次第舉問。初文三：一明處。依《大論》憍薩羅國主波斯匿王，今言舍衛，或云舍婆提城。《善見律》云舍衛者是人名。往古有王名為舍衛，見地好立以為國，因居其地。從人得名，名舍衛也。波斯匿王下，二舉名。有云：王姓月，聞法之後更立光名。德行十地下，三歎德。十地、六度、道品，多是通教也。信三寶及戒不壞，名四不壞淨也。行摩訶衍化者，以大乘治國也。次第問居士下，二次第舉問。先問俗眾，寶是寶積，蓋是月蓋，法是法財，淨名是維摩詰也；次問聲聞；後問菩薩云云。無能答者下，二眾所不決云云。時波斯匿王下，第三覺悟如來。文三：一明此土設樂覺悟如來、二他方、三共設。今初文二：一三類設樂，謂月光、梵天、欲天；二聲動世界，先一佛世界、次十方世界云云。彼他方下，二明他方。文二：一來集、二作樂。初中先明四方、次列六方。作樂亦然者，二明作樂也云云。復共作下，三共設樂。亦是前佛現瑞明能應，今時設樂明有感，即覺悟如來也云云。}@
%{当时十六个人，这是第三种情况，问大家，但大家无法解答。可以分成两个部分：第一部分说的是问的问题，第二部分说的是大家无法解答。第一个部分又可以分成两个部分：第一部分说的是感叹佛陀的德行，第二部分说的是按照顺序问问题。第一个部分又可以分成三个部分：第一部分说的是地方。根据《大论》，憍萨罗国主波斯匿王，现在说的是舍卫，也有人说的是舍婆提城。《善见律》说舍卫是人名。古代有位国王叫舍卫，他看到这个地方很好，就建国，然后住在这个地方。从人名而来，就叫做舍卫。第二部分说的是名字。有人说：国王姓月，听到佛法之后，又立了光名。第三部分说的是感叹佛陀的德行。十地、六度、道品，大多是通教。相信三宝，戒律不坏，叫做四不坏净。行摩诃衍化的人，用大乘佛教来治理国家。第二部分说的是按照顺序问问题。先问俗众，宝是宝积，盖是月盖，法是法财，净名是维摩诘；然后问声闻；最后问菩萨。第二部分说的是大家无法解答。当时波斯匿王，这是第三种情况，觉悟如来。可以分成三个部分：第一部分说的是这个地方设置音乐，觉悟如来，第二部分说的是其他地方，第三部分说的是共同设置。第一个部分又可以分成两个部分：第一部分说的是三类设置音乐，指的是月光、梵天、欲天；第二部分说的是声音震动世界，先是一个佛的世界，然后是十方世界。第二部分说的是其他地方。可以分成两个部分：第一部分说的是来聚集，第二部分说的是演奏音乐。第一个部分先说的是四方，然后列出六方。演奏音乐也是这样，这是第二部分说的是演奏音乐。第三部分说的是共同设置音乐。也是前面佛陀显现瑞相，说明能应，现在设置音乐，说明有感，就是觉悟如来。}%

@{佛即知時下，第四明佛昇華座，即是如來赴感也。又佛現瑞，即良醫也。時眾設樂，即病人求救也。佛昇華座，即醫人授藥也云云。又放光是身業，入定是意業，即從座起說空觀是口業。又放光動地神通輪，入定得眾生根是他心輪，說空觀品是說法輪。師子座者，《大論》云非是實師子，亦非木石師子，以如來是師子，所坐之處若床若坐皆名師子床座也。如金剛山王者，金剛喻佛四德法身，一切不能沮壞。山王即須彌山，喻佛也，不為八風所動。又華座皆是現實報土。如山王是現尊特身，亦別接通也云云。}@
%{佛陀立刻就知道，这是第四种情况，说明佛陀升上莲花宝座，就是如来赴感。佛陀显现瑞相，就像良医一样。当时大家设置音乐，就像病人求救一样。佛陀升上莲花宝座，就像医生给病人开药一样。佛陀放光，是身业，入定是意业，从宝座上起来，说空观是口业。佛陀放光震动大地，神通轮转，入定获得众生的根，是他的心轮，说空观品，是说法的轮。师子座，《大论》说，不是真实的狮子，也不是木头石头狮子，因为如来是狮子，他坐的地方，不管是床还是坐垫，都叫做狮子床座。就像金刚山王一样，金刚比喻佛陀的四德法身，一切不能摧毁。山王就是须弥山，比喻佛陀，不受八风吹动。莲花宝座都是现实报土。就像山王是现尊特身，也别接通。}%

@{大眾歡喜下，第五大眾歡喜。有通者在空，無通者居地。上來序分竟。}@
%{大家都很高兴，这是第五种情况，大家都很高兴。有通达的人在空中，不通达的人在地上。以上序分就讲完了。}%

@{仁王護國般若經疏卷第二}@
%{仁王护国般若经疏卷第二}%
