@{仁王護國般若經疏卷第五}@
%{仁王护国般若经疏卷第五}%

@{天台智者大師說門人灌頂記}@
%{天台智者大师说门人灌顶记}%

@{菩薩教化品之餘}@
%{菩萨教化品之余}%

@{時諸大眾下，第三辨大眾得益。文三：一天及三趣得益、二八部得益、三得道賒促。初中言無生忍者，通教三地已上，別教初地已上，圓教初住已上矣。}@
%{当时大众下面，第三辨大众得益。文章分为三部分：第一部分是天和三趣得益，第二部分是八部得益，第三部分是得道快慢。开头说无生忍，通教三地以上，别教初地以上，圆教初住以上了。}%

@{問：云何惡道得無生忍？答：《大經》云一切眾生皆有佛性，必當成佛。今遇佛善知識，故得道也。及戒乘緩急，前已具明。以三品戒緩生惡道，大乘急故以惡道身見佛聞法。}@
%{问：恶道怎么得无生忍？答：《大经》说一切众生皆有佛性，必当成佛。现在遇到佛的善知识，所以得道了。以及戒乘缓急，前面已经说明了。用三品戒缓生恶道，大乘急故以恶道身见佛闻法。}%

@{八部下，二八部得益也。三生入正位者下，三得道賒促。由根有利鈍，悟有淺深也。正位二義：一人空，別教十解、圓十信得；二法空，別教初地、圓教初住得。聞法已後，一生乃至十生得正位也。例如《法華》中損生云云。}@
%{八部下面，第二部分是八部得益。第三部分是三生入正位者，得道快慢。由于根性有利钝，悟性有浅深。正位有两个含义：一是人空，别教十解、圆十信得；二是法空，别教初地、圆教初住得。闻法以后，一生乃至十生得正位。例如《法华经》中损生等等。}%

@{佛告下，大章第三如來述成。文二：初讚能說、後讚所說。初文二：先正讚、後述讚。初文二：一告眾。而告實得道果者，以權行自知月光本迹，實則不知，故告之也。善男子是月光下，二發迹。昔於龍光所為第四住炎慧開士，我為第八等觀菩薩。我今成佛，則月光為法雲菩薩。何以知然？師子吼者名決定說，若非十地不能堪也。又《淨名》歎十地菩薩云能師子吼，名聞十方也。如是如是下，二述讚。先讚勝解。王所說教，稱所詮理，教理相稱，故再言如是。自九地已下，心口不能思、不能議也。次明解般若，云唯佛與佛乃知斯事。經有作以佛，非也。唯汝解此乃同佛地，不為菩薩發問如是也。}@
%{佛告下面，第三大章是如来述成。文章分为两部分：第一部分赞能说，第二部分赞所说。第一部分又分为两部分：先正赞，后述赞。第一部分又分为两部分：第一部分是告众。而告实得道果者，用权行自知月光本迹，实际上不知道，所以告之。善男子是月光下面，第二部分是发迹。昔于龙光所为第四住炎慧开士，我为第八等观菩萨。我现在成佛，则月光为法云菩萨。何以知然？狮子吼者名决定说，若非十地不能堪也。又《净名经》叹十地菩萨云能狮子吼，名闻十方也。如是如是下面，第二部分是述赞。先赞胜解。王所说教，称所诠理，教理相称，所以再言如是。自九地已下，心口不能思、不能议也。其次明解般若，云唯佛与佛乃知斯事。经有作以佛，非也。唯汝解此乃同佛地，不为菩萨发问如是也。}%

@{善男子下，第二讚所說法。文三：初正讚、二勸修、後大眾供養。初文三：初釋不思議、次釋不可度量、後釋唯佛乃知。初更三：一略說、次假徵二藏、後廣釋。初文更四：一標數，謂十四般若也。三忍地下，二配當三忍。謂便忍三品，十住、十止、十堅心也。地地上中下三十忍者，從初地至十地，各有上中下，十地成三十忍也。一切行藏下，三藏攝。一切行藏謂十三忍，一切佛藏即上品寂滅，此二攝諸功德故名藏。不可思議者，四結不可思議也。何以故，二假徵行佛二藏也。一切諸佛下，三依義廣釋。文三：初就佛明不思議、二合釋二藏明不思議、後雙結二藏明不思議。初文二：先就化身明無生滅、二逐難重釋。今初，文二：一立、二蕩。今初。法身無相，為物故形，王宮生、雙林滅，以生滅化眾生也。而無生下，二蕩。其用彌廣、其體彌寂，故無生滅化也。無自他下，逐難重釋，先法、後喻。今初。彼我兩亡故無自他。境智俱絕故無二，中道最上，故第一。即動是寂故非化，即寂是動故非不化。非無無相者，釋其潛疑。恐人聞無生死化等，即謂無有出世無相之法，故釋其疑云非無無相。無去來等，但求去來不可得，故云無去來耳。如虛空者，二舉喻也。}@
%{善男子下面，第二部分赞所说法。文章分为三部分：第一部分正赞，第二部分劝修，第三部分大众供养。第一部分又分为三部分：第一部分释不可思议，第二部分释不可度量，第三部分释唯佛乃知。第一部分又分为三部分：第一部分略说，第二部分假征二藏，第三部分广释。第一部分又分为四部分：第一部分标数，谓十四般若也。三忍地下面，第二部分配当三忍。谓便忍三品，十住、十止、十坚心也。地地上下三十忍，从初地至十地，各有上中下，十地成三十忍也。一切行藏下面，第三部分是藏摄。一切行藏谓十三忍，一切佛藏即上品寂灭，此二摄诸功德故名藏。不可思议者，四结不可思议也。何以故，第二部分假征行佛二藏也。一切诸佛下面，第三部分依义广释。文章分为三部分：第一部分就佛明不可思议，第二部分合释二藏明不可思议，第三部分双结二藏明不可思议。第一部分又分为两部分：先就化身明无生灭，二逐难重释。现在是第一部分，文章又分为两部分：第一部分是立，第二部分是荡。现在是第一部分。法身无相，为物故形，王宫生、双林灭，以生灭化众生也。而无生下面，第二部分是荡。其用弥广、其体弥寂，故无生灭化也。无自他下面，逐难重释，先法、后喻。现在是第一部分。彼我两亡故无自他。境智俱绝故无二，中道最上，故第一。即动是寂故非化，即寂是动故非不化。非无无相者，释其潜疑。恐人闻无生死化等，即谓无有出世无相之法，故释其疑云非无无相。无去来等，但求去来不可得，故云无去来耳。如虚空者，第二部分举喻也。}%

@{一切眾生下，二合釋二藏明不思議。文二：先釋後結。釋中二：初人法相對辨不思議、後境智相對辨不思議。初中更二：一明人空、二明法空。初文二：初以三義辨眾生空、後就眾名辨我人空。今初也。言三義者，一無生滅、二無縛解、三非因果非不因果。眾生義無所得。離苦故，無生無滅。離集故，無縛無脫。離集則非因，離苦則非果，雖非因果而因果宛然，故云非不因果。又《大品》云色空受、想行識空，以五陰空故，將何有生？故無生。既無生，何有滅？故無滅。無縛無解者，《大論》五十一云五眾無縛無脫，若畢竟空無有作者，誰縛誰解？凡夫人法虛假不可得，故非縛；聖人畢竟不可得，故非解。乃至菩薩住是道中，諸煩惱不牽墮凡夫中，故言不縛；不以諸無漏法破煩惱，故言不解。具如彼說。衛世師計我為作者名因，僧佉計我為受者名果，今我既空，故非因果。真諦則無，俗諦則有，故言非不因果。煩惱我人下，二就我眾名以辨我人空。文二：一正明我空、二明我所空。今初有五：一我、二人、三知者、四見者、五受者。我所者下，次明我所空。一切苦受者，苦受名苦苦、樂受名壞苦、捨受名行苦，此三者皆有為行，同是我所等法，故言一切苦受行空故也。一切法集下，二明法空。一切法集者，謂因緣共成，此名假也。幻化五陰者，五陰無實，此為法假也。無合無散者，此受假也。因緣共生故無散，因緣即空故無合也。法同法性者，一切諸法皆同真如之性者，以其本來寂然空故。}@
%{一切众生下面，第二部分合释二藏明不可思议。文章分为两部分：先释后结。释中又分为两部分：第一部分人法相对辨不可思议，第二部分境智相对辨不可思议。第一部分又分为两部分：第一部分明人空，第二部分明法空。第一部分又分为两部分：第一部分以三义辨众生空，第二部分就众名辨我人空。现在是第一部分。言三义者，一是无生灭，二是无缚解，三是非因果非不因果。众生义无所得。离苦故，无生无灭。离集故，无缚无脱。离集则非因，离苦则非果，虽非因果而因果宛然，故云非不因果。又《大品经》云色空受、想行识空，以五阴空故，将何有生？故无生。既无生，何有灭？故无灭。无缚无解者，《大论》五十一云五众无缚无脱，若毕竟空无有作者，谁缚谁解？凡夫人法虚假不可得，故非缚；圣人毕竟不可得，故非解。乃至菩萨住是道中，诸烦恼不牵堕凡夫中，故言不缚；不以诸无漏法破烦恼，故言不解。具如彼说。卫世师计我为作者名因，僧佉计我为受者名果，今我既空，故非因果。真谛则无，俗谛则有，故言非不因果。烦恼我人下面，第二部分就我众名以辨我人空。文章分为两部分：第一部分正明我空，第二部分明我所空。现在是第一部分，有五：一我、二人、三知者、四见者、五受者。我所者下面，其次明我所空。一切苦受者，苦受名苦苦、乐受名坏苦、舍受名行苦，此三者皆有为行，同是我所等法，故言一切苦受行空故也。一切法集下面，第二部分明法空。一切法集者，谓因缘共成，此名假也。幻化五阴者，五阴无实，此为法假也。无合无散者，此受假也。因缘共生故无散，因缘即空故无合也。法同法性者，一切诸法皆同真如之性者，以其本来寂然空故。}%
@{法境界下，二境智相對辨不思議。文二：初辨境空、後釋智空。初中有二：先法、後喻。法中言法境界空者，明總空，謂一切法無不是空者。空無相下，二明別空。文三：初明法空。言空者，是空定。無相者，是無相定。不轉者，以苦集染法不可轉為無漏淨法。又實相門中無相不相，故云空無相。相不能動，故云不轉。離惑故無顛倒，離解故名不順。知諸法空空，故名幻化。無三寶者，二雙顯人法二空。無聖人六道者，三明人空。如虛空者，二喻舉況也。}@
%{在法界的境界下，两个境界的智慧相对辨别，不可思议。第二点：先辨别境界的空，后解释智慧的空。这里面又有两个方面：先说“法”，后作比喻。“法”中说“法界空”是指明总空，就是说一切法无不为空。空无相以下，是明辨别空。第三点：先明法空。说“空”是指空定。无相是指无相定。不转是指苦集染法不可转为无漏净法。又实相门中无相不相，所以说空无相。相不能动，所以说“不转”。离惑故无颠倒，离解故名不顺。知道诸法空空，所以叫幻化。无三宝者，是双重显示人法二空。无圣人六道者，是三明人空。如虚空者，是两个比喻举例说明。}%

@{般若無知下，二釋智空。文三：法、喻、合。今初。知無故言無知，見無故言無見。不行生滅法，不染無明緣。又觀緣並寂，故云不行不緣。不從因生故云不因，無法可受故云不受。不得一切照相故者，釋豈是無心不知、無因不見，但以理觀照不可得故也。斯行道相下，二舉況。法相如是下，三合。心境俱空，何可有心得？心境俱假，何可無心得？}@
%{般若无知以下，是解释智慧的空。第三点：法、喻、合。现在说第一个。知道无故说无知，见无故说无见。不修行生灭法，不染无明缘。又观察缘并寂，所以说不行不缘。不从因生故说“不因”，无法可受故说“不受”。不得一切照相故，解释岂是无心不知、无因不见，只是以理观照不可得罢了。斯行道相以下，是举两个比喻。法相如是以下，三合。心境俱空，何可有心得？心境俱假，何可无心得？}%

@{是以般若下，二結上四義。文即為四：不可眾生中行，結人空。不可法中行，結法空。不可境中行，結境空。不可解中行，結智空也。}@
%{所以般若以下，是总结上面四义。文章就是四个：不可众生中行，结人空。不可法中行，结法空。不可境中行，结境空。不可解中行，结智空。}%

@{是故般若下，第三雙結二藏不可思議。文二：初依智總結；而一切諸下，二約人別結。文二：初明菩薩不行而行不思議。一切諸如來下，二明諸佛無化而化不思議。善男子此功德藏下，第二釋上不可度量。十地菩薩所說如海一渧，月光所說如大海。又如王所說如海一諦，十地所說如大海。}@
%{所以般若以下，是第三重双重总结两个藏不可思议。第二点：先依智慧总结；而一切诸以下，是第二点约人分别总结。第二点：先明菩萨不行而行不可思议。一切诸如来以下，是第二点明诸佛无化而化不可思议。善男子此功德藏以下，是第二点解释上面不可度量。十地菩萨所说如海一滴，月光所说如大海。又如王所说如海一谛，十地所说如大海。}%

@{問：何意王說勝菩薩？答：王無本地，云何可知？}@
%{问：为什么说王胜过菩萨？答：王无本地，怎么知道？}%

@{我今略述下，第三釋上唯佛能知月光之德無量。略述即盡，故言分義。}@
%{我今天简述一下，第三点解释上面只有佛才能知道月光之德无量。简述即尽，所以说分义。}%

@{善男子下，第二勸修。文三：一正歎勸修、二徵、後廣釋。今初，先明凡聖自修也。若一切下，正勸修也。何以故者，二徵也。一切佛及菩薩下，三廣釋。文三：一標正路。前言門者，以無滯故；今言路者，以能通故。是故一切下，二乘正路當依十四忍修學也。是人超過下，三舉果歎勝有二利益：一離苦、二得樂。}@
%{善男子以下，是第二点劝修。第三点：先正叹劝修、二徵、后广释。现在是第一个，先明凡圣自修。若一切以下，是正劝修。何以故者，是第二点徵。一切佛及菩萨以下，是第三点广释。第三点：先标正路。前言门者，是无滞故；今言路者，是能通故。所以一切以下，是第二点乘正路当依十四忍修学。是人超过以下，是第三点举果叹胜有二利益：一离苦、二得乐。}%

@{時諸眾中下，三大眾供養。文三：先菩薩供養功德、次天供養、後鬼神修行，從勝至劣也。上來答第一第二問自利利他行竟。}@
%{当时诸众中以下，三大众供养。第三点：先菩萨供养功德、次天供养、后鬼神修行，从胜至劣。上面回答了第一个第二个问题，自利利他行已经结束了。}%

@{佛告大王下，大章第二答所化眾生之相。文三：一牒前問、次正答、後得益。今初，重牒前問：何相眾生可化也。若以幻化下，二答。文二：一略、二廣。今初。能化所化皆因緣生故，俱是幻化。能如是者，真是行化眾生。《淨名》云譬如幻士為幻人說法也。眾生識初下，二廣答。文二：初明所化如幻、後明能化如幻。初文二：先釋、後結。初中六假為六別。第一釋法假中文二：一正明法假、二明凡聖境差。初文更二：一明本識能生色心。本識者，即正因佛性，不同木石，非有非無、不知不忘，如水濕性、火熱性、黃石金性等，但隨境界而有差殊，得善境生善、得惡境生惡，乃至成地獄等身。但取初一念乃至金剛，於其中間生不可說善惡身心。《大經》云如雪山藥，唯是一味，隨其流處有種種名，其味真正停留在山，藥菓叢林不能覆沒也。}@
%{佛告大王以下，是大章第二点回答所化众生之相。第三点：一牒前问、次正答、后得益。现在是第一个，重牒前问：何相众生可化也。若以幻化以下，是第二点答。第二点：一略、二广。现在是第一个。能化所化皆因缘生故，俱是幻化。能如是者，真是行化众生。《净名经》说譬如幻士为幻人说法。众生识初以下，是第二点广答。第二点：初明所化如幻、后明能化如幻。第一个是第二点：先释、后结。第一个是六假为六别。第一个释法假中是第二点：一正明法假、二明凡圣境差。第一个是第二点：一明本识能生色心。本识者，即正因佛性，不同木石，非有非无、不知不忘，如水湿性、火热性、黄石金性等，只是随着境界而有差殊，得善境生善、得恶境生恶，乃至成地狱等身。但取初一念乃至金剛，于其中间生不可说善恶身心。《大经》说如雪山药，唯是一味，随着其流处有各种各样的名字，其味真正停留在山，药菓丛林不能覆没。}%

@{問：諸眾生等有本際不？若言有者，何故《中阿含》云眾生本際不可得者？答：略為二說。一理中不可說，煩惱與身無有前後。二事說即有一念識生之文。}@
%{问：诸众生等有本际不？若说有，为什么《中阿含经》说众生本际不可得？答：略为二说。一理中不可说，烦恼与身无有前后。二事说即有一念识生之文。}%@{眾生本根下，二明色心成陰界等。文二：初成五陰。初一點赤白名色蓋。業行力故，識托其中名識蓋。即是開心為四蓋，蓋即陰也。陰者，陰覆為義，蓋亦如是。身名積聚者，三十六物共成此身也。大王此一下，二明成十二處。文三：初明一色生無量色，謂五塵四大等生五識處。明根者，二明能成五根。謂四大所造能生五識，故名為根也。如是一色下，三總結。一色生五塵、五根、四大，不明法入色也。一心動十二入中能生意根，於十八界中能生六識及與空界，釋中略不說也。}@
%{众生本根之下，两种明了色心，构成阴界等等。第二部分：最初构成五蕴。最初一点赤白，名为色盖。业行力所致，识托于其中，名为识盖。这也就是打开心扉，成为四盖，盖就是阴。阴，是指遮蔽的意思，盖也是如此。身体叫做积聚，是由三十六种物质共同构成的。大王，从这里往下，两种明了构成十二处。第三部分：最初明了，一色生出无量色，指的是五尘四大等等，生出五识处。明了根，是指两种明了能够构成五根。指的是四大所造，能够生出五识，所以叫做根。像这样一色往下，三个总结。一色生出五尘、五根、四大，不明了法进入色。一心动，十二入中能生出意根，在十八界中能生出六识以及空界，释论中简略没有说。}%

@{大王凡夫下，二明凡聖境差。文二：先明凡境並假、次明聖境真實。初文可見。聖人六識下，次明聖境。假名雖一，見則不同，凡夫妄見執著，聖人滅無常色獲得常色，別圓之意也。}@
%{大王，凡夫往下，两种明了凡圣境界的差别。第二部分：先明了凡夫境界都是假，然后明了圣人境界是真实。第一部分可以看见。圣人六识往下，接着明了圣人境界。假名虽然是一个，但见则不同，凡夫妄见执着，圣人灭掉无常色，获得常色，这是别圆的意思。}%

@{眾生者下，第二明受假。文四：一約二諦、二明有無、三約六道、四約四姓。今初也。上明五陰是法假，計有眾生即受假也。世諦則有真，諦則無也。若有若無下，二明有無。外道以實有為有，豁達為無。此六十二見之本也。但生眾生憶念下，釋有所以。凡夫妄計謂有受者，聖人見受猶幻化，此皆以聖對凡也。乃至六道下，三約六道明受假也。幻化見幻化下，四約四姓。所言見者，照真幻化人化實幻者。真幻即別教人也。此就能化所化明受假也。}@
%{众生往下，第二种明了受是假。第四部分：一是约二谛，二是明了有无，三是约六道，四是约四姓。现在是第一部分。上面明了五蕴是法假，计算有众生，就受假。世谛则有真，谛则无。如果说有，如果说无，往下，两种明了有无。外道以真实有为有，豁达为无。这是六十二见的根本。但是生出众生忆念，往下，解释有所以。凡夫妄计说有受者，圣人见受如同幻化，这些都是以圣对凡。乃至六道往下，三是约六道，明了受是假。幻化见幻化，往下，四是约四姓。所说见，是指照真幻化，人化实幻。真幻，就是别教人。由此就能化所化，明了受是假。}%

@{幻諦法下，三釋名假。文二：一明佛知前無名、二明佛為立名。初文三：一明無義名。為佛未出世無大聖，不說名是假也。幻法幻化下，二明無名體。肇云：名無得物之功，物無當名之實也。無三界下，三明無三界六道也。大王是故下，二明佛為立名。文二：一佛立名，具知識假也。是名無量下，二結名非一也。}@
%{幻谛法往下，三种解释名是假。第二部分：一是明了佛知道以前没有名，二是明了佛为了立名。第一部分，三个部分：一是明了无义名。因为佛未出世，没有大圣，不说名是假。幻法幻化，往下，二是明了无名体。肇云：名没有得到物的功劳，物没有当名的实。没有三界，往下，三是明了没有三界六道。大王，因此往下，两种明了佛为了立名。第二部分：一是佛立名，具有知识假。这名无量，往下，二是总结名非一。}%

@{相續假法下，第四明相續假。文三：一標宗。一亦不續下，二釋。一亦不續，以其一故；異亦不續，以其別故。非一非異下，三順結。此如芽莖，不可言一異也。}@
%{相续假法往下，第四种明了相续假。第三部分：一是标宗。一也不续，往下，二是解释。一也不续，因为其一；异也不续，因为其别。非一非异，往下，三顺结。这就像芽茎，不可说一异。}%

@{相待假下，第五釋相待假。文中中有二意：一切相待是相避待。《中論》云若法有待成，是法還成待。如五色等法，即是相對待。相對如眼見，色耳聞聲等。若長短相待者，此是相形待也。一切法皆緣成假，五陰等法為緣假成眾生也。}@
%{相待假往下，第五种解释相待假。文中中有两种意思：一切相待，是相互避开等待。《中论》云：如果法有待成，这个法还成为待。像五色等等法，就是相对待。相对就像眼见，色耳闻声等等。如果长短相待，这就是相形待。一切法都是缘而成假，五蕴等等法，是缘假而成众生。}%

@{俱時四果下，六釋因生假。如五果三因，是俱時因果。過去二因、現在五果，是異時因果。又緣見是俱時，觀因是異時。又梁椽成舍是俱時，十二時為日是異時。又燈及明是俱時，闇與明是異時也。}@
%{俱时四果往下，六种解释因生假。像五果三因，是俱时因果。过去二因，现在五果，是异时因果。又缘见是俱时，观因是异时。又梁椽成舍是俱时，十二时为日是异时。又灯及明是俱时，暗与明是异时。}%

@{一切幻化下，二結假文。即先結所化如幻也。}@
%{一切幻化，往下，两种总结假文。就是先总结所化如同幻。}%

@{大王下，第二明能化如幻。以菩薩見眾生不實，猶如病眼見空華。眾生不知，故為宣說皆是假。菩薩之力用也。}@
%{大王，往下，第二种明了能化如同幻。以菩萨见众生不实，如同病眼见空华。众生不知，所以为他们宣说都是假。这是菩萨的力量作用。}%

@{時諸下，第三明時眾得益。文二：一明得忍，謂地前地上，乃至一地下。二明地上德行。}@
%{当时诸，往下，第三种明了当时大众得到利益。第二部分：一是明了得到忍，指的是地前地上，乃至一地往下。二是明了地上德行。}%

@{二諦品第四}@
%{二谛品第四}%

@{上內護中文有三別，今〈二諦品〉即是第三明二護所依。言二諦者，是佛教之大宗，有實有、幻有、別入通、圓入通、別教、圓入別、圓教等七種，廣如《法華玄義》云云。但以凡夫見淺名俗，聖人見深名真，審實故名諦。又上〈觀空品〉明實智方便智皆空而護。諸未達事須行化，化必有由，所謂二諦，故於此明也。品文二：一問答、二勸持。初文三：一明二諦不二、二明說法不二、三明法門不二。初文二：先問、後答。問中有三：初雙標。爾時下，將欲設難，故作兩徵。二若言無者下，雙難。有人云：若言無者，凡夫智不應有二，謂真俗二諦也。若言有者，聖人智不應一，一即第一義也。今謂若言有者不應言有無皆空，若言無者不應二見差別。一二之義下，三雙結也。佛告大王下，第二答。文三：一正答、二引證、三釋成。初又三：一歎月光往因，可解。汝今無聽下，二正答。聽說皆空即不二，聽說宛然即不一故。諦聽下，三誡聽勸修三慧也。七佛偈如是下，第二引證。頌有八行半，分為三別：初三行正申二諦；次三行釋義，正是答問；後二行半結成上義。初文三：初一行明別教二諦，上半明真諦即有空、下半明俗諦即空有。《大論》云十二因緣是誰所作？佛言：非佛非菩薩，乃至非一切聖人作。故云無自無他作也。法性本無性下，二一行明通教二諦，上半明真、下半明俗。三假者，法、受、名也。無無諦實無下，三一行明圓教二諦。無別俗是一無，無別真是一無，故云無無諦也。上二句明真，次句明俗，下句總結。有無本自二下，第二正答難，明不一不二。文三：初一行智理相對遣一異。上半明一二，下半明不一不二云云。解心見不二下，二一行智理相對以遣執，上半明解心求二不可得，下半明遣著。所謂解者，見二諦皆空。便著此空，二尚叵得，非二何可得也？於解常自一下，三一行理智相對讚入真義也。世諦幻化起下，三二行半結成上三義。初一行明世諦有無三喻，一舉空華、二舉影、三舉三手。皆無實，雖無實而不無也。幻化見幻化下，二一行明聖見有無也。名為諸佛觀下半行，三結正觀也。大王菩薩下，第三釋成。文二：先明二義、後明一義。照俗化凡夫，照真化二乘。佛及眾生下，二明一義。文三：初能所相對明一義，有三，謂標、徵、釋。今初標也。何以故，二徵也。以眾生下，釋也。以眾生空得置菩提空，釋佛能化也。以菩提空故得置眾生空，釋所化也。又眾生空是人空，菩提空是法空也。以一切法下，二境智相對明一義。文三，謂標、徵、釋也。今初。以一切法者，謂境智二此皆空，故言空空。何以故者，二徵也。般若無相下，釋中文二：初正釋一義，可解。次般若空於無明下，二逐難重釋。何者？一切空相事顯可知，般若之空有何差別？故今釋云從於無明至於佛果，以明別也。文二：初約迷悟次位明空相，可解。二五眼成就時下，約佛果顯空相。文二：初明無見而見。肉天等四眼，在佛名佛五眼也。行亦不受下，二明無行而行，方離五非。菩薩未成佛下，第三染淨相對以明一義。文中三，謂標、徵、釋。初標可見。何以故，徵也。於第一義而不二下，三釋也。生死菩提其如明闇，雖二，空不二也。}@
%{上面内护中文有三种区别，现在《二谛品》就是第三种，明了两种护所依。说二谛，是佛教的大宗，有实有、幻有、别入通、圆入通、别教、圆入别、圆教等等七种，广泛如《法华玄义》等等。但是以凡夫见浅，名为俗，圣人见深，名为真，审实，所以叫做谛。又上面《观空品》明了实智方便智都是空而护。诸未达事，须行化，化必有由，所谓二谛，所以在此明了。品文两部分：一是问答，二是劝持。第一部分，三个部分：一是明了二谛不二，二是明了说法不二，三是明了法门不二。第一部分，两个部分：先问，后答。问中有三个：初双标。尔时往下，将欲设难，所以作两个征。二若言无者往下，双难。有人说：如果说无，凡夫智不应有二，指的是真俗二谛。如果说有，圣人智不应一，一就是第一义。现在说如果说有，就不应该说有无皆空，如果说无，就不应该二见差别。一二之义往下，三双结。佛告大王往下，第二答。第三部分：一是正答，二是引证，三是释成。初又三个：一是叹月光往因，可以解。汝今无听，往下，二是正答。听说法皆空，就是不二，听说法宛然，就是不一。谛听，往下，三诫听劝修三慧。七佛偈如是，往下，第二引证。颂有八行半，分为三个区别：初三行正申二谛；次三行释义，正是答问；后二行半结成上义。第一部分，三个部分：初一行明别教二谛，上半明真谛即有空，下半明俗谛即空有。《大论》云：十二因缘是谁所作？佛言：非佛非菩萨，乃至非一切圣人作。所以说无自无他作。法性本无性，往下，二一行明通教二谛，上半明真，下半明俗。三假者，法、受、名。无无谛实无，往下，三一行明圆教二谛。无别俗是一无，无别真是一无，所以说无无谛。上二句明真，次句明俗，下句总结。有无本自二，往下，第二正答难，明不一不二。第三部分：初一行智理相对遣一异。上半明一二，下半明不一不二等等。解心见不二，往下，二一行智理相对以遣执，上半明解心求二不可得，下半明遣着。所谓解，就是见二谛皆空。便着此空，二尚叵得，非二何可得？于解常自，往下，三一行理智相对赞入真义。世谛幻化起，往下，三二行半结成上三义。初一行明世谛有无三喻，一举空华，二举影，三举三手。皆无实，虽无实而不无。幻化见幻化，往下，二一行明圣见有无。名为诸佛观，下半行，三结正观。大王菩萨，往下，第三释成。第二部分：先明二义，后明一义。照俗化凡夫，照真化二乘。佛及众生，往下，二明一义。第三部分：初能所相对明一义，有三个，指的是标，征，释。现在是初标。何以故，二征。以众生，往下，释。以众生空，得到放置菩提空，释佛能化。以菩提空，所以得到放置众生空，释所化。又众生空是人空，菩提空是法空。以一切法，往下，二境智相对明一义。第三部分，指的是标，征，释。现在是初。以一切法，指的是境智二，此皆空，所以说空空。何以故，二征。般若无相，往下，释，中文两部分：初正释一义，可以解。次般若空于无明，往下，二逐难重释。何者？一切空相事显可知，般若之空有何差别？所以现在释说从无明至于佛果，以明别。第二部分：初约迷悟次位明空相，可以解。二五眼成就时，往下，约佛果显空相。第二部分：初明无见而见。肉天等等四眼，在佛名佛五眼。行亦不受，往下，二明无行而行，方离五非。菩萨未成佛，往下，第三染净相对以明一义。文中三个，指的是标，征，释。初标可以见。何以故，征。于第一义而不二，往下，三释。生死菩提，其如明暗，虽二，空不二。}%
@{白佛言下，第二明說法不二。文二：先問、次答。問意云：若諸空如如，即無文字，何故聖人以此教化？大王法輪者下，答。文二：一明說空、二明修空。初文三：一明名空。言法輪者，凡有二種：一行、二教。法本者，修多羅經也。重誦者，祇夜經也。受記者，和伽那經也。不誦偈經者，伽陀經也。無問而自說者，優陀那經也。戒經者，尼陀那經也。譬喻者，阿婆陀那經也。法界者，伊帝目多伽經也，《大經》云戒經。本事者，闍多伽經也。方廣者，毘佛略經也。未曾有者，阿浮陀達摩經也。論議者，優婆提舍經也。此十二皆空，即如也。是名味句下，二明教空。以此土音聲為佛事，文字性離，故皆如也。若取文字者下，三明不行空。行空則非正觀也。}@
%{佛陀接着说，第二点要讲的是“法不二”。这里分为两个部分，先提问，然后回答。问题的意思是：如果一切都是空性，没有文字，为什么圣人还要用文字来教化呢？佛陀回答说，法轮有两种，一个是“行”，一个是“教”。“法本”是指修多罗经，“重诵”是指祇夜经，“受记”是指和伽那经，“不诵偈经”是指伽陀经，“无问而自说”是指优陀那经，“戒经”是指尼陀那经，“譬喻”是指阿婆陀那经，“法界”是指伊帝目多伽经，《大经》里也称它为戒经，“本事”是指闍多伽经，“方广”是指毘佛略经，“未曾有”是指阿浮陀达摩经，“论议”是指优婆提舍经。这十二种经都属于空性，也就是如如不动。这就是“是名味”这句话的意思。第二点是讲“教空”。佛陀用我们这个世界的语言来弘扬佛法，文字本身是空性的，所以一切都是如如不动的。如果执着于文字，就会陷入“不行空”的错误，因为这样就不是正确的观照了。}%

@{大王如如文字下，第二明修空。文三：初辨修習。又二：初明因位。因教生智，教為智母。又空如文字、文字如空，故云如如。因此如如能生佛智，故云智母也。一切眾生下，二明果位。在眾生身為佛性，在佛身名一切種智。未成佛時當必得成，當能成故名當為母。未得道時名佛性，已得道時名一切種智也。}@
%{然后佛陀继续说，第二点要讲的是“修空”。这里分为三个部分，首先要辨别修行的方法，然后要讲明因位和果位。首先讲明因位。因为有教才有智慧，所以说“教为智母”。空性和文字是一样的，文字也是空性，所以说“如如”。因为如如不动可以生起佛智，所以说“智母”。然后讲明果位。在众生身上，佛智被称为佛性，在佛陀身上，佛智被称为一切种智。在未成佛之前，一定能够成佛，因为能够成佛，所以说“当为母”。在未得道之前被称为佛性，在已得道之后被称为一切种智。}%

@{三乘般若下，第二逐難重釋。謂前云佛智母，又云性根本智母，恐人難解，故今重釋。文二：一理性釋、二行性釋，理即如如智母。今初，理性釋前根本智母也。若菩薩無下，二行性釋如如智母也。若菩薩無文字而學、無修而修，即得真智般若也。大王若菩薩下，第三結修成也。}@
%{接着佛陀说，第二点是针对前面的说法进行解释，因为佛陀之前说过“佛智母”，又说过“性根本智母”，怕人们难以理解，所以现在要再次解释。这里分为两个部分，一个是理性解释，一个是行性解释。理性就是如如不动，是智母。首先进行理性解释，解释之前所说的“根本智母”。然后进行行性解释，解释如如不动的智母。如果菩萨没有文字学习，没有修行而修行，就能得到真正的智慧般若。佛陀说，如果菩萨能够做到这样，就是修行的成果。}%

@{次白佛言下，第三明法門不二，先問、後答。問中三：初是問根也；行亦無量，二問行也；法門為一下，三問法門也。又問意云：眾生根性志懷不同，所說觀門為一為二？大王下，二佛答。文三：一略答、二廣答、後結答。初文二：初明觀門、後明所觀法。今初文可解也。一切法亦非有相下，二明所觀法。非有相，相不實故。非非無相，離空過故。若菩薩下，二廣答釋。文三：初約二諦顯。若菩薩觀眾生下，二是俗諦，不見一二是真諦。即俗即空，故言不二是第一義諦；若有若無即諸見本，名世諦也。以三諦下，二約三諦顯諸法。有人言：空即真也，色即五根，心即六識。今云一切法者，則理事俱該。空則始從虛空乃至般若亦有真俗，色則始從實色乃至真色亦有真俗，心則始從生滅乃至無作亦有真俗，攝法實廣也。五種三諦，如《法華玄義》說。我人知見下，三約三假顯法。我人知見是名假，五陰是受假，一切法是法假也。眾生品下，三結答也。}@
%{然后佛陀说，第三点要讲的是“法门不二”，这里先提问，然后回答。问题分为三个部分，首先是问根性，然后是问修行方法，最后是问法门。问题的意思是：众生的根性、志向和愿望都不一样，您所讲的观照法门是同一个还是不同的呢？佛陀回答说，这里分为三个部分，一个是简略回答，一个是详细回答，最后是总结回答。首先是简略回答，这里分为两部分，首先是讲明观照法门，然后是讲明观照的对象。第一部分可以理解。第二部分是讲明观照的对象。一切法都不是有相的，因为相是虚假的。也不是没有相，因为这样就脱离了空性。然后进行详细解释。这里分为三个部分，首先是根据二谛来解释。如果菩萨观照众生，这就是俗谛，没有看到一和二才是真谛。俗谛就是空性，所以说“不二”是第一义谛；如果说有和无，就是一切见解的根本，被称为世谛。第二部分是根据三谛来解释一切法。有人说，空性就是真谛，色就是五根，心就是六识。现在说一切法，就是把理和事都包括在内。空性从虚空中开始，一直到般若，都有真谛和俗谛，色从真实的色开始，一直到真实的色，都有真谛和俗谛，心从生灭中开始，一直到无作，都有真谛和俗谛，包含的法门非常广。五种三谛，就像《法华玄义》中所说的那样。第三部分是根据三假来解释法门。我、人、知见被称为假我，五阴被称为受假，一切法被称为法假。这就是佛陀的总结回答。}%

@{大王七佛下，大章第二勸持。文二：一歎教、二舉名勸持。初文為五：一明說同七佛，可解。汝等大眾下，二舉益勸持也。況復於此下，第三明勝信。能信此經，成就三智，即超通教十地功德。何況受持下，四明得入。圓教初住成佛，能百佛世界化眾生也。時諸大眾下，五明得益也。大王此經下，二舉明勸持。文二：先舉名，可解。亦名一切下，二明用，可見。}@
%{然后佛陀说，第二章是劝人持经。这里分为两个部分，一个是赞叹佛法，一个是举出经名劝人持经。首先是赞叹佛法，这里分为五个部分，第一部分是讲明与七佛相同，可以理解。第二部分是举出益处劝人持经。第三部分是讲明胜信。如果能相信这部经，就能成就三智，超越通教十地的功德。第四部分是讲明能够进入圆教初住，成佛之后，能够在百佛世界中度化众生。第五部分是讲明能够得到利益。然后佛陀说，这部经还有另一个名字，可以理解。佛陀还说，这部经可以用来做什么，可以看出来。}%

@{護國品第五}@
%{第五章是护国品。}%

@{正說有四，初三品明內護竟，今護國品是第二明外護也。國土有二：一世間，二乘凡夫；二出世間，十信至十地。賊有二：一外劫盜等、二內煩惱結使。護亦有二：一外，即百步鬼神；二內，所謂智慧。若內若外，悉是諸佛菩薩神鬼能護人之國土，故名護國品。約觀，觀生滅法護同居土，觀無生滅法護有餘土，觀無量法護果報土，觀無作法護寂光土。又百步鬼神護依報國，修行般若護正報國。又鬼神護護命等。爾時佛告大王下，品文為三：一誡聽勸持、二廣釋、三明眾得益。今初，文可解。當國土欲亂下，二廣釋護法。文三：一廣釋護法、二引古證今、三結示勸持。初文三：一護國、二護福、三護難。初文四：一護時、二護法、三護體、四顯所護難。今初也。以無難時王心不怖，有難方怖，故明時也。亦以實害為燒，未必火災之時。當請百佛下，二明護法。文三：初明福田、次明供養、後明說時。初文更三：一請賢聖。以實身難見，故置形像以表敬儀。百比丘眾下，二明聽眾。天、龍、人、鬼為四眾。又當機、結緣、發起、影嚮等四眾也。七眾者，出家五眾，比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那。在家二眾，清信士、女也。請百法師下，三請師講說也。}@
%{正说有四，前面三品讲的是内护，现在护国品是第二点，讲的是外护。国土有两种，一种是世间，包括二乘和凡夫，另一种是出世间，包括十信到十地。贼也有两种，一种是外贼，比如劫盗等，另一种是内贼，比如烦恼和结使。护也有两种，一种是外护，比如百步鬼神，另一种是内护，比如智慧。无论是内护还是外护，都是诸佛菩萨、神鬼能够保护人的国土，所以称为护国品。根据观照对象的不同，观照生灭法可以保护同居土，观照无生灭法可以保护有余土，观照无量法可以保护果报土，观照无作法可以保护寂光土。百步鬼神保护依报国，修行般若保护正报国。鬼神还可以保护生命等等。佛陀对大王说，本章分为三个部分，首先是劝诫大家听经持经，然后是详细解释，最后是讲明大家能够得到利益。第一部分可以理解。第二部分是详细解释护法。这里分为三个部分，首先是详细解释护法，然后是引用古代的例子来证明今天的情况，最后是总结劝诫大家持经。首先是讲明护国。这里分为四个部分，首先是护时，然后是护法，然后是护体，最后是说明所护的难处。首先是讲明护时。因为没有灾难的时候，国王的心不害怕，只有遇到灾难的时候才害怕，所以要讲明护时。同样，真实的伤害是烧毁，不一定只有火灾的时候才烧毁。第二部分是讲明护法。这里分为三个部分，首先是讲明福田，然后是讲明供养，最后是讲明说法的时机。首先是讲明请贤圣。因为真实的身体很难见到，所以放置形像来表达敬意。第二部分是讲明听众。天、龙、人、鬼为四众。还有当机、结缘、发起、影响等四众。七众是指出家五众，比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩那。在家二众，清信士、女。第三部分是讲明请法师讲经说法。}%
@{百師子吼下，第二明供養。文三：一供養方法有三，謂燈、花、香也。三衣下，二供養法師。什物者，三衣三，鉢四，坐具五，剃刀六，刀子七，漉水囊八，鉢袋九，針筒十也。小飯下，三供養飯食也。}@
%{百师子吼完，第二个明点是供养。第三个明点说供养的方法有三种，分别是点灯、献花和焚香。三衣之后，第二个明点是供养法师。法师的物品有三种：三衣，三件；钵，四个；坐具，五个；剃刀，六个；刀子，七个；漉水囊，八个；钵袋，九个；针筒，十个。小饭之后，第三个明点是供养饭食。}%

@{大王一日下，三明說時也。汝國土中下，第三明能護，即是護體也。外國有《金眼仙人義經》中說根本鬼神有十，各開十為百。一大神、二童子神、三母神、四梵神、五雁頭神、六龍神、七修羅、八沙神、九夜叉神、十羅神也。}@
%{大王说了一天，第三个明点是说时。你的国土之中，第三个明点是能够护持，也就是护持身体。外国有《金眼仙人义经》中说根本鬼神有十种，每种鬼神再分十种，共计一百种。分别是：一、大神；二、童子神；三、母神；四、梵神；五、雁头神；六、龙神；七、修罗；八、沙神；九、夜叉神；十、罗神。}%

@{大王國土亂時下，第四明所護難。文三：一明鬼人難，有八：一鬼亂、二民亂、三賊來、四百姓亡喪、五君臣是非、六天地怪異、七星辰失度、八日月失度。二十八宿者，《大集．攝受品》云東方七星，角、亢、氐、房、心、尾、箕。南方七宿，井、鬼、柳、星、張、翼、軫。西方七宿，奎、婁、胃、昴、畢、觜、參。北方七宿，斗、牛、女、虛、危、室、壁也。}@
%{大王国土混乱的时候，第四个明点是所护持的难处。第三个明点说鬼人和人所遇到的困难有八种：一、鬼乱；二、民乱；三、贼寇来犯；四、百姓亡故；五、君臣之间是非不断；六、天地间出现怪异现象；七、星辰失度；八、日月失度。二十八宿，在《大集·摄受品》中说东方七星分别是：角、亢、氐、房、心、尾、箕。南方七宿分别是：井、鬼、柳、星、张、翼、轸。西方七宿分别是：奎、娄、胃、昴、毕、觜、参。北方七宿分别是：斗、牛、女、虚、危、室、壁。}%

@{大王若火難下，二三災難也。一切諸難下，三對難明護。}@
%{大王如果遇到火灾，那就是第二、第三种灾难。一切灾难之下，第三个明点是针对困难的护持。}%

@{大王不但護國下，二明護福。}@
%{大王不仅仅护持国家，第二个明点是护持福报。}%

@{問曰：富貴者應得辦百座，貧賤者云何？答：若準此文，即以講為正。}@
%{有人问：富贵的人应该能够举办一百座法会，贫贱的人怎么办呢？回答：如果按照这篇经文，那就是以讲经为正道。}%

@{大王不但護福下，三明護諸難。四重者，婬、盜、殺、妄。五逆者，殺父、殺母、破僧、殺阿羅漢、出佛身血。八難者，一地獄、二畜生、三餓鬼、四長壽天、五邊地、六諸根不具、七邪見、八不見佛。}@
%{大王不仅仅护持福报，第三个明点是护持一切灾难。四重罪是指：淫、盗、杀、妄。五逆罪是指：杀父、杀母、破僧、杀阿罗汉、出佛身血。八难是指：一、地狱；二、畜生；三、饿鬼；四、长寿天；五、边地；六、诸根不具；七、邪见；八、不见佛。}%

@{大王昔日有王下，第二引古證今。文二：先引天證護國、次引人王證護身。是初也。《賢愚經》云於過去世有大國，王名善住。時頂上歘生一胞，其形如繭，撤亦不痛。後轉轉大，便得童子，甚為端正，頭髮紺青，身紫金色。即召相師，占知有德必為聖王，統領四域，因立名字頂生。年遂長大，其德遂著。父王既崩，諸王臣等願付國位。頂生答言：吾有福應為王者，要令四王及帝釋來相迎，爾乃登位。立誓已竟，四天王下，各持寶瓶盛滿香水以灌其頂。時天帝釋復持寶冠來為蓋之。於閻浮提五欲自恣，經八萬四千歲。時夜叉神從地涌出，請遊東洲經八億歲，復請西洲經十四億歲，上四天王天經十四億歲。意中復念昇忉利天，五百仙人扶車共飛天上，遙覩王城，城有千二百門，諸天怖畏悉閉諸門以著重關。頂生兵眾直趣不礙，吹貝扣彈，千二百門一時自開。帝釋尋出與共相見，自請入宮與共分座，天上受欲，頂生復出吹貝扣弓。惡心既發因而墮落，後患惡病即便命終。爾時帝釋者，迦葉佛是也。言頂生者，今我身是也。若依此經，爾時天帝如七佛法敷百高座，請百法師講誦此經，頂生即退也。}@
%{大王以前有王，第二个明点是引古证今。第二个明点说：先引天证护国，再引人王证护身。这是第一个明点。《贤愚经》中说：在过去世，有一个大国，国王名叫善住。当时，善住国王的头上突然生出一个胞囊，形状像茧，即使把它取下来也不痛。后来，胞囊渐渐长大，就生出一个童子，非常端正，头发是深青色，身体是紫金色。善住国王就召集相师，占卜得知童子有德行，将来一定会成为圣王，统领四域，于是就给童子取名为顶生。顶生长大后，德行更加显著。善住国王去世后，诸王臣等都希望把王位传给顶生。顶生回答说：我有福报，应该成为国王，但是要等四天王和帝释天来迎接我，我才登位。立下誓言之后，四天王分别手持宝瓶，盛满香水，来浇灌顶生的头顶。这时，天帝释天又手持宝冠，来为顶生遮盖。顶生在阎浮提享受五欲，过了八万四千岁。这时，夜叉神从地里涌出来，邀请顶生游东洲，过了八亿岁；又邀请顶生游西洲，过了十四亿岁；又邀请顶生上四天王天，过了十四亿岁。顶生心里又想升忉利天，五百个仙人扶着车，一起飞到天上，远远地看到王城，王城有千二百个门，诸天害怕，都关闭城门，严加防守。顶生的军队直奔城门，毫不阻碍，吹号角、敲鼓，千二百个门同时打开。帝释天随后出来与顶生相见，主动要求进入宫殿，与顶生同坐，在天上享受欲乐。顶生又出来吹号角、拉弓。因为心生恶念，所以堕落，后来患上恶病，就死了。当时帝释天，就是迦叶佛。说顶生，就是现在的我。如果按照这部经文，当时的天帝，就像七佛说法，敷设一百个高座，请一百个法师讲诵这部经文，顶生就会退却。}%

@{大王昔有天羅國王下，二引人王證護身。文二：一明難事、二明能護難。今初者。《賢愚經》云昔波羅摩達王，得四種兵入山遊獵，逢牸師子與王從欲。師子得胎，日月滿足，生一男兒，徧身似人、班足似母。師子含子來歸王所，王取為子，立名班足。是王常供一箇仙人，恒奉淨食。仙人一日不來王所，即有天神化作仙人，即入王宮求魚肉食。舊仙凌辰依時還來，王奉肉食，仙人嗔怪，因起誡誓：令王後當十二年中恒食人肉。仙人語竟，還往山中。是後厨監竟不辦順，出外不見肉，見死小兒急取其肉，作食奉王。王食甚美，即問由來。厨人具答。王言：自今以後，當用此肉。厨人常捕小兒殺以為食，日日供王。國人失兒，處處趣覓，乃見厨人捕他小兒。捉縛厨人，國人告王。王言：我教。國人皆言是大賊，伺王池浴伏兵捉王。王既被捉，即告國人：願見一恕，後更不殺。國人不許，王即起願：願我生來所修諸善，迴令今日返成羅剎飛行食人。語已即隱空中唱言：自今以後當食汝等所愛妻子。人聞急走。多有羅剎附著相從，徒眾漸多所害轉廣。後諸羅剎言：我等為從今王勅令，當為我等輩捉取千王，設一大會。班足言：好。一一往取，已得九百九十九王，唯少一王，不得作會。諸王各言：我等今日無所歸告。若當捕得須陀素王，有大方便能救我命。作是計已，白班足言：王欲作會。須陀素王有大名德，若得彼王來會圓滿。時羅剎王即急往取。時須陀素王出城向園入池欲洗浴，見乞人從王。王言：且待洗還施與。王始入池，羅剎王從空隱下捉，須陀素而愁悲泣。班足王言：聞汝名德第一丈夫，云何悲啼？須陀王言：我不愛身命。朝出見乞許施，值王得來不行。以是悲耳。願王放我七日布施道人。班足許王還七日布施道人。時婆羅門為王說偈同此經，王聞歡喜即立太子代位，相別就死。班足王言：汝今就死，何以歡喜？須陀答曰：大王恩廣，放我七日布施道人，聞微妙法心自開解。我願即滿。班足問言：汝聞何法？須陀即為宣說妙法，并更為說殺生罪報。班足聞已，即放須陀及諸王等各還本國。時須陀王者，今我身是。班足王者，殃掘摩羅是也。}@
%{大王以前有天罗国王，第二个明点是引人王证护身。第二个明点说：第一个明点是难事，第二个明点是能够护持难事。现在是第一个明点。《贤愚经》中说：从前波罗摩达王，带着四种军队进山打猎，遇到一只母狮子，和国王一起交配。狮子怀了孕，日月圆满，生下一个男孩子，全身像人，脚掌像母狮子。狮子带着孩子回到国王那里，国王收养了孩子，给他取名为班足。这位国王经常供养一位仙人，总是奉献清净的食物。有一天，仙人没有来国王那里，就有一个天神化作仙人，进入王宫，要求吃鱼肉。原来的仙人凌晨时分按时回来，国王奉献肉食，仙人很生气，就发誓：让国王以后十二年里，都要吃人肉。仙人说完话，就回到山里。后来，御膳监办不好，出外找不到肉，看到一个死孩子，就赶紧取了他的肉，做成菜肴奉献给国王。国王吃得很香，就问肉的来历。御膳监详细地回答了国王。国王说：从今以后，就用这种肉吧。御膳监经常捕捉小孩，杀死做成食物，每天都供给国王。百姓丢失孩子，到处寻找，就看到御膳监在捕捉别人的孩子。百姓抓住御膳监，向国王报告。国王说：这是我吩咐的。百姓都说御膳监是大贼，就趁国王在池塘洗澡的时候，埋伏士兵，抓住了国王。国王被抓后，就对百姓说：希望你们能宽恕我，我以后再也不杀人了。百姓不同意，国王就发誓：愿我生来所修的善业，回转到今天，让我变成罗刹，飞来飞去吃人。说完，就隐身空中，大声地说：从今以后，我要吃你们所爱的人妻。百姓听到后，赶紧逃跑。有很多罗刹附着在百姓身上，跟随他们，罗刹的队伍越来越多，所害的人也越来越多。后来，这些罗刹说：我们现在是国王的命令，应该为我们捉取一千个国王，举行一个盛大的宴会。班足说：好。罗刹们一个个地去捉取，已经抓到了九百九十九个国王，只差一个国王，宴会就无法举行。这些国王都说：我们今天无处可去，无话可说。如果能抓到须陀素王，他有大智慧，能救我们的命。他们这样想着，就对班足说：大王，您想举行宴会。须陀素王有名望有德行，如果能把他请来参加宴会，就完美了。于是，罗刹王就赶紧去捉拿须陀素王。当时，须陀素王走出城门，来到花园，进入池塘准备洗澡，看到一个乞丐从国王身边走过。国王说：等一下，我洗完澡再施舍给你。国王刚进入池塘，罗刹王就从空中隐身下来，抓住了须陀素王，须陀素王非常悲伤地哭泣。班足王说：听说您是名望德行第一的丈夫，为何要哭泣？须陀王说：我并不爱惜自己的身命。早上出门，看到乞丐答应施舍，却遇上您来了，没有施舍。因此而悲伤。希望您放我七天，让我布施道人。班足同意了，让须陀素王回去七天布施道人。当时，婆罗门为国王诵经，国王听到后非常高兴，就立太子为继承人，告别国王，就去死了。班足王说：您现在就要去死了，为何如此高兴？须陀回答说：大王恩德深厚，放我七天布施道人，我听到了微妙的法，心开解了。我的愿望就实现了。班足问：您听到了什么法？须陀就为班足宣说妙法，并且还为班足讲解杀生的罪报。班足听到后，就放了须陀素王和所有被抓的国王，让他们都回到自己的国家。当时，须陀素王，就是现在的我。班足王，就是殃掘摩罗。}%
@{其普明王下，二明能護難。文三：一請修福，可解。其班足王下，二聽許也。時普明下，三正明護難。文二：一長行，依教請護也。二說偈加護，文二：一說偈、二獲益。初偈八行為四：初兩行說無常理。乾訓天，天行健。健，不息也。坤訓順也，坤順四時。二儀即天地也。生老病死下，二說苦理。欲是集。禍是苦。苦集為瘡疣。即是自身與心，豈在外也。有本自無下，三說空理。識神無形下，四說無我理。}@
%{普明王下面，有两个明王能护持难事。文里说，一是可以请修福，这样就能解决问题。班足王下面，有两个明王答应了。普明王下面，三个明王正明护持难事。文里说，一是长行，按教义请护持。二是说偈加护，文里说，一是说偈，二是获得利益。第一个偈有八行，分为四部分：前两行说无常的道理。乾卦教导的是天，天行健，健就是不息。坤卦教导的是顺，坤顺四时。二仪就是天地。生老病死下面，两行说苦的道理。欲是集，祸是苦。苦集就是疮疣。这就是自身和心，怎么会在外呢？有本自无下面，三行说空的道理。识神无形下面，四行说无我的道理。}%

@{爾時法師下，第二明聞者獲益。文三：法初聞益。法眼空即是人空也。虛空等定即法空也。}@
%{当时法师下面，第二个明王听到的人就获得利益。文里说，法初闻即得益。法眼空就是人空。虚空等定就是法空。}%

@{聞法悟解下，二明王轉教。時班足王問下，三諸王悟道。文二：先明得道、後明放捨。初文二：先班足得道。九百九十下，次諸王得道。時班足王極大下，二放捨諸王。文三：一放捨。各各下，二勸修。時班足王以下，三入道也。}@
%{听到法后悟解，两个明王就转教。班足王问下面，三个诸王就悟道。文里说，先明王得道，后明王放舍。开头文里说，先班足王得道。九百九十下面，接着诸王得道。班足王极大下面，两个明王放舍诸王。文里说，一是放舍。各各下面，二是劝修。班足王以下，三个明王就入道了。}%

@{如十王經中下，第三結示勸持。文二：初結示。次大王下，勸持。}@
%{就像十王经中下面，第三个是结示劝持。文里说，开头是结示。接着大王下面，是劝持。}%

@{三初勸月光。天上人中下，二勸六道也。未來世中下，三勸諸小王也。}@
%{三个明王首先劝月光。天上人中下面，二是劝六道。未来世中下面，三是劝诸小王。}%

@{爾時釋迦下，第三時眾得益。文中二：初六益、後略結。可見。得入初地者，即圓教十信初心地。性空則十住一心三觀，觀無明性空也。無生法忍，即十行也。無生法樂忍，十迴向也。十三昧，即十一切入也。三三昧，即真俗中三諦三昧也，亦空無相等也。自性信，通教聲聞也。無量空信，通教支佛也。吾今略說下，第二略結也。}@
%{当时释迦佛下面，第三个是时众得益。文中说，开头是六益，后面是略结。可见，得入初地的人，就是圆教十信初心地。性空就是十住一心三观，观无明性空。无生法忍，就是十行。无生法乐忍，就是十回向。十三昧，就是十一切入。三三昧，就是真俗中三谛三昧，也就是空无相等。自性信，通教声闻。无量空信，通教支佛。吾今略说下面，第二个是略结。}%

@{散花品第六}@
%{散花品第六}%

@{大章第三報恩供養，故有〈散花品〉。花表因，散佛表行因至果也。品文三：一散花供養、二現通利益、三歎教勸持。初文三：一聞經勸持、二散花供養、後諸王發願。初文三：初聞經人，可解。聞佛所說下，二所聞法。此經三處說偈不同：一〈二諦品〉中說八百萬億偈，二〈護國品〉末說八千億偈，今〈散花品〉說十萬億偈。初〈二諦品〉即合說三時數，次〈護國品〉別引過去佛說，今此品中明今佛說。阿難觀機，略結如此。歡喜無量者，三結歡喜也。}@
%{大章第三是报恩供养，所以有《散花品》。花代表因，散佛代表行因至果。品文里说，一是散花供养，二是现通利益，三是叹教劝持。开头文里说，一是闻经劝持，二是散花供养，后面诸王发愿。开头文里说，开头闻经的人，是可以理解的。闻佛所说下面，二是所闻法。此经三处说偈不同：一是《二谛品》中说八百万亿偈，二是《护国品》末说八千亿偈，现在《散花品》说十万亿偈。开头《二谛品》就是合说三时数，接着《护国品》别引过去佛说，现在此品中明今佛说。阿难观机，略结如此。欢喜无量的人，第三个是结欢喜。}%

@{即散百萬下，第二散花供養。文三：初行花、二般若花、後妙覺花。此三表別教地位，初行花表三賢位，次般若花表十地位，後妙覺花表佛地位。初文四：一者王散花。於虛空中下，花變為座。十方諸佛下，三化佛說法。無量大眾下，四化眾散花。}@
%{就散百万下面，第二个是散花供养。文里说，开头是行花，二是般若花，后面是妙觉花。这三者分别代表别教的地位，开头行花代表三贤位，接着般若花代表十地位，后面妙觉花代表佛地位。开头文里说，一是王散花。于虚空中下面，花变成座。十方诸佛下面，三是化佛说法。无量大众下面，四是化众散花。}%

@{復散八萬下，第二散般若花。文四：初明散花。於虛空中下，二花變為臺。臺中光明下，三化佛說法。臺中大眾下，四化眾散花。}@
%{复散八万下面，第二个是散般若花。文里说，开头明散花。于虚空中下面，二是花变成台。台中光明下面，三是化佛说法。台中大众下面，四是化众散花。}%

@{復散妙覺花下，第三散妙覺花。文四：一散花。於虛空中下，二花變為城，城即涅槃也。城中師子吼下，三化佛說法，即圓教中菩薩於別中說法也。時城中菩薩下，四化菩薩散花。}@
%{复散妙觉花下面，第三个是散妙觉花。文里说，一是散花。于虚空中下面，二是花变成城，城就是涅槃。城中狮子吼下面，三是化佛说法，就是圆教中菩萨于别中说法。当时城中菩萨下面，四是化菩萨散花。}%

@{時諸國王下，三諸王發願。文二：先王發願，可知。佛告大王下，二如來述成。諸佛母即實相般若，菩薩母即觀照般若，神通即文字般若。文字能發智慧，智慧生即神通發也。《金剛》云一切諸佛及諸佛法，皆從《般若經》生也。}@
%{当时诸国王下面，三个诸王发愿。文里说，先王发愿，是可以知道的。佛告大王下面，二是如来述成。诸佛母就是实相般若，菩萨母就是观照般若，神通就是文字般若。文字能发智慧，智慧生即神通发。《金刚经》云：一切诸佛及诸佛法，皆从《般若经》生也。}%

@{時佛為王下，第二佛現神變令眾得益。文二：先現變、後得益。初文三：先標章舉數。陰陽不測謂之神，轉易常相謂之變。心不能思、口不能說，佛之神力也。一花入無量花下，二別敘。一花、二佛土、三須彌、四佛身、五入四大，文相可見。}@
%{当时佛为王下面，第二个是佛现神变令众得益。文里说，先现变，后得益。开头文里说，先标章举数。阴阳不测谓之神，转易常相谓之变。心不能思，口不能说，佛之神力也。一花入无量花下面，二是别叙。一花、二佛土、三须弥、四佛身、五入四大，文相可見。}%
@{問：山大芥小，云何能入？答：有人言佛之神力故入。又有人言：山芥二如，如故相入。又有人言：三界唯心，心喻芥子、山喻三界，心能造界故名入。有人云：山芥皆無，法無性故空，空故相入。今謂若以空釋，一空一切空，山及芥俱空，空故能相入。一假一切假，山芥俱假，假故論相入。一中一切中，山芥俱中，中故論相入。空除見思即般若，假除無知即解脫，中除無明即法身。即一而三、即三而一，如天三目不縱不橫，名不思議一。}@
%{问：一座山很大，一颗芥菜很小，怎么能够装进去呢？回答：有人说，因为佛的神力，所以芥菜能装进山里。还有人说，山和芥菜都是一样的，所以能够互相包含。又有人说，三界唯心，心就像芥菜，山就像三界，心能够造出三界，所以叫“入”。还有人说，山和芥菜都不存在，法性本来就空，因为空所以能够互相包含。现在我来说，如果用“空”来解释，那么“一空一切空”，山和芥菜都空，因为空所以能够互相包含。如果用“假”来解释，那么“一假一切假”，山和芥菜都是假的，因为假所以能够互相包含。如果用“中”来解释，那么“一中一切中”，山和芥菜都在“中”，因为“中”所以能够互相包含。空除了见思烦恼就是般若，假除了无知就是解脱，中除了无明就是法身。也就是说，一就是三，三就是一，就像天上的三只眼睛，既不纵也不横，这叫做不可思议一。}%

@{佛身不可思議下。三結讚。}@
%{佛身不可思议，下面是三段赞叹。}%

@{佛現神足時下，第二明時眾得益。文中四益：一得佛花定，即花藏法界定。十恒河下，二得成佛益也。三恒河沙下，三得成菩薩益也。十千下，四得神通三昧也。}@
%{佛显神足的时候，下面第二段讲大众得益。文中讲了四种益处：第一种是得到佛花定，也就是花藏法界定。第二种是得到成佛的益处，也就是十恒河沙劫以后成佛。第三种是得到成菩萨的益处，也就是三恒河沙劫以后成菩萨。第四种是得到神通三昧，也就是十千劫以后得到神通三昧。}%

@{善男子下，三歎教勸修。}@
%{善男子，下面是三段赞叹教导劝人修行。}%

@{受持品第七}@
%{受持品第七}%

@{大章第四示弘經相貌。言受持者，《大論》云信力故聞而奉行為受，念力故久久不失為持。此品中正明十三法師受持般若，又令他人受持，故名受持品。爾時月光下，文三：初問答須受持、二勸諸王受持、後眾得益。初文二：一月光請、二如來答。初文更二、一疑念、二正請。疑念中三佛：一見釋迦現身即法身，二現寶滿即報身，三見千花上佛即化身。}@
%{第四大章展示弘扬经文的相貌。说“受持”是指什么？《大论》中说，因为信力所以听到佛法就奉行，这就是“受”；因为念力所以很久很久都不忘记，这就是“持”。这一品中主要讲十三位法师受持般若，并且让其他人也受持，所以叫做“受持品”。当时月光菩萨，下面分三段：第一段是问答应该受持；第二段是劝说诸位国王受持；最后是大众得益。第一段又分两部分：第一部分是月光菩萨请求；第二部分是如来回答。第一部分又分两个部分：第一部分是疑惑；第二部分是正式请求。疑惑中讲到三佛：第一种是看到释迦牟尼佛现身，就是法身；第二种是看到宝满，就是报身；第三种是看到千花上佛，就是化身。}%

@{問：何以知然？答：《普賢觀》云釋迦牟尼佛名毘盧遮那。《華嚴》云亦名釋迦亦名舍那。《大經》云我今此身即是法身。盧舍那，此云淨滿，淨即寶也。}@
%{问：怎么知道是这样的呢？回答：《普贤观经》中说释迦牟尼佛的名字叫做毘卢遮那。《华严经》中说也叫做释迦，也叫做舍那。《大经》中说我现在的这个身体就是法身。卢舍那，翻译成汉语就是净满，净就是宝。}%

@{問：《梵網》云舍那為本，今何言釋迦為本？答：《梵網》明迹本，此經明本迹。本迹雖殊，不思議一也。}@
%{问：《梵网经》中说舍那为本，现在为什么说释迦为本呢？回答：《梵网经》中讲的是迹本，这部经中讲的是本迹。本迹虽然不同，但不可思议一。}%

@{問：此經與《法華．寶塔品》何異？答：有同有異。同者，同明釋迦為本。異者，此經帶方便，《法華》正直捨方便也。}@
%{问：这部经和《法华经·宝塔品》有什么不同？回答：有相同之处，也有不同之处。相同之处，就是都说明释迦为本。不同之处，就是这部经带有方便，而《法华经》是直接舍弃方便。}%

@{白佛言如是下，第二正問。文二：先讚。不可以口說智解識識此法門也。云何諸下，二請也。空者即般若智慧也。由此智慧能得神通變化，一切眾生不知請佛開發也。}@
%{白佛言如是，下面是第二段正式提问。这段又分两部分：第一部分是赞叹；第二部分是请求。第一部分是赞叹，说不能用嘴巴说、用智慧理解、用意识认识这部法门。第二部分是请求，说怎么才能理解这部法门呢？空就是般若智慧。有了这种智慧就能得到神通变化，所有众生都不明白，所以请求佛陀来开示。}%

@{大牟尼言下，二如來答。答意但以菩薩上求下化為言解說，方得此道。開空甚多，略說三種。若色即是空，開一切智。空即是色，開道種智。色空不二，開一切種智。色若不空則見思惑，空若不色即無知惑，不得中道則無明惑。三皆是門，如是三觀即三智開，大略如是也。文三：初總標、次別釋、後總結。初文三：一標，文可見。從習忍下，二別敘。依謂依止。持謂攝持。言此法師為眾生依止，建立正法也。汝等大眾下，三勸供養。}@
%{大牟尼佛说，下面是如来回答。回答的意思就是，只有以菩萨上求下化的方式来解说，才能得到这条道路。开解“空”有很多种，这里简单说三种：第一种是“若色即是空”，能够开启一切智；第二种是“空即是色”，能够开启道种智；第三种是“色空不二”，能够开启一切种智。如果色不空，就是见思惑；如果空不色，就是无知惑；如果得不到中道，就是无明惑。这三种都是门，这样三种观照，就能开启三种智慧，大体就是这样。这段又分三部分：第一部分是总标；第二部分是分别解释；最后是总结。第一部分又分三部分：第一部分是标明，文字可以看出来；第二部分是分别叙述，从“习忍”开始；第三部分是劝说供养，说“汝等大众”。}%

@{善男子其法師者下，二別釋十三法師，即為爾別。今初。第一習種性法師，文為五別：一標位、二辨差、三行業、四舉劣明勝、五入位時節。今初。第一法師習種性，標位也。若在家下，二辨差也。婆差，即優婆塞也。優婆差，即優婆夷也。修行十善下，三明行業。文三：初修十善行，謂十善即十信心也。自觀己身下，二修不淨行。初觀六大，次觀諸根，後觀三界。五情即五識。五受即苦、樂、憂、喜、捨也。住在佛家下，三生佛家，行六和敬也。善男子習忍下，四舉劣況勝。文二：先舉劣、次況勝。初文二：先正釋劣位，法，喻，合可知。雖以十千劫下，二通伏難。文二：初徵伏難，三伏忍法云何向言有退有進？而不可名字下，二釋。通有三而不可名字，故有退。是定人者下，二顯其勝位。文二：初明得者。謂十住菩薩初證生空理、得聖人性，故名為定。異前十信不定，以十信未解，純修假入空觀也。必不起五逆下，二明離過。文四：一不起五逆、二不作六重、三不作二十八輕、四不謗佛法經典。初文可見。六重者，如《優婆塞戒經》第四卷〈受戒品〉說：一殺、二盜、三婬、四妄語、五沽酒、六說出家在家四眾過失。二十八輕者，亦如《優婆塞經》說：一不供養父母師長、二專飲酒、三不能瞻病苦、四不能多少捨施、五見四眾不起承迎禮拜、六見四眾毀戒心生憍慢、七每月不能受持八戒供養三寶、八四十里中有講不聽、九受招提僧臥具床座、十疑水有蟲故飲、十一險處獨行、十二獨宿尼寺、十三為財命打罵奴婢等、十四以殘食施四眾、十五畜猫狸、十六畜象馬等一切畜生、不作淨施未受戒者、十七儲畜長衣鉢等、十八為身田作、十九市賣斗秤不平、二十非時行欲、二十一不輸王稅、二十二犯國戒、二十三得新菓菜不奉三寶、二十四僧若不聽說法而輒自作、二十五道路上在一切出家人前行、二十六僧中時食遍為師長、二十七養蠶、二十八行逢病人不住瞻視付囑所在而便捨去。佛法經書下，四不謗佛法經典言非佛說也。能以一阿僧下，五入位時節。日月歲數所不能知，故云阿僧祇。僧伽陀位，此云離著也。}@
%{善男子，下面分别解释十三位法师，就按照顺序来说。现在先说第一个法师，叫做习种性法师。这段又分五部分：第一部分是标明地位；第二部分是辨别差别；第三部分是行为；第四部分是举出劣势说明优势；第五部分是进入这个地位的时间。现在先说第一个，第一个法师叫做习种性法师，这是标明地位。如果在家，下面是辨别差别。婆差，就是优婆塞。优婆差，就是优婆夷。修行十善，下面是说明行为。这段又分三部分：第一部分是修行十善行，十善就是十信心。第二部分是修行不净行，先观六大，然后观诸根，最后观三界。五情就是五识。五受就是苦、乐、忧、喜、舍。第三部分是住在佛家，生佛家，行六和敬。善男子习忍，下面是举出劣势说明优势。这段又分两部分：第一部分是举出劣势；第二部分是说明优势。第一部分又分两部分：第一部分是正说明劣势，法，喻，合可知。第二部分是通伏难，虽然以十千劫，这段又分两部分：第一部分是征伏难，三伏忍法，为什么说有退有进？第二部分是解释，通有三而不可名字，所以有退。是定人者，下面是显明优势地位。这段又分两部分：第一部分是说明得到的人，意思是十住菩萨初证生空理，得到圣人性，所以叫做定。不同于之前的十信不定，因为十信没有理解，只是假借空观来修行。第二部分是说明远离过失，必须不起五逆，这段又分四部分：第一部分是不起五逆，第二部分是不作六重，第三部分是不作二十八轻，第四部分是不谤佛法经典。第一部分文字可以看出来。六重是指什么？就像《优婆塞戒经》第四卷《受戒品》中说的：一杀、二盗、三淫、四妄语、五沽酒、六说出家在家四众过失。二十八轻是指什么？也像《优婆塞经》中说的：一不供养父母师长、二专饮酒、三不能瞻病苦、四不能多少舍施、五见四众不起承迎礼拜、六见四众毁戒心生憍慢、七每月不能受持八戒供养三宝、八四十里中有讲不听、九受招提僧卧具床座、十疑水有虫故饮、十一险处独行、十二独宿尼寺、十三为财命打骂奴婢等、十四以残食施四众、十五畜猫狸、十六畜象马等一切畜生、不作净施未受戒者、十七储畜长衣鉢等、十八为身田作、十九市卖斗秤不平、二十非时行欲、二十一不输王稅、二十二犯國戒、二十三得新菓菜不奉三寶、二十四僧若不聽說法而輒自作、二十五道路上在一切出家人前行、二十六僧中时食遍为师长、二十七养蚕、二十八行逢病人不住瞻视付嘱所在而便捨去。佛法经书，第四部分是不谤佛法经典，说不是佛说的。能够以一阿僧，第五部分是进入这个地位的时间。日月岁数所不能知，所以叫做阿僧祇。僧伽陀位，翻译成汉语就是离著。}%
@{復次性種下，第二明性種性。}@
%{接着说“性种”，第二个是明“性种”。}%
@{文三：初標位。}@
%{第三部分：先说“标位”。}%
@{初學名習，習已成性，故名性種性也。}@
%{初学者学习名相，习得之后就形成了习性，所以叫“性种”。}%
@{行十慧觀下，二辨差。}@
%{接着说“行十慧观”，第二部分是辨别区别。}%
@{十慧觀者，四念處四、三善根七、三世觀十，如〈教化品〉中說。}@
%{“十慧观”包括四念处四种、三善根七种、三世观十种，就像《教化品》中说的那样。}%
@{滅十顛倒者，四念除四倒，三善除三毒，三世觀除三世定執也。}@
%{灭除十种颠倒，四念处能除四种颠倒，三善根能除三种毒，三世观能除三世定执。}%
@{我人知見，是法上假立而非實也。}@
%{“我”和“人”的认识，是在法上假立的，并非真实的。}%
@{無定相者，我法無定住處相。}@
%{“无定相”是指“我”和“法”没有固定的住处相。}%
@{無自他相者，我自無體，相上亦無也。}@
%{“无自他相”是指“我”本身没有实体，相上也没有。}%
@{以二阿僧下，三入位時節。}@
%{接着说“二阿僧”，第三部分是说“入位时节”。}%
@{波羅陀位者，此云守護。}@
%{“波罗陀位”，这是说“守护”。}%
@{十行菩薩其行堅牢，不失自性，以能從空入假不為假染，能守自行故。}@
%{十行菩萨，他们的行为坚固牢靠，不会失去本性，因为他们能够从空入假，不被假相染污，能够守护自己的修行。}%

@{復次道種下，第三明十回向菩薩。}@
%{接着说“道种”，第三个是明“十回向菩萨”。}%
@{文三：一標位。}@
%{第三部分：先说“标位”。}%
@{以其修中道正觀，故云道種性也。}@
%{因为他们修习中道正观，所以叫“道种”。}%
@{住堅忍中下，二辨差。}@
%{接着说“住坚忍”，第二部分是辨别区别。}%
@{文二：先明觀差別。}@
%{第二部分：先说“观差别”。}%
@{觀受五陰得五分法身，觀三界得三空，觀二諦得無常、無生二忍。}@
%{观受五蕴，得到五分法身；观三界，得到三空；观二谛，得到无常、无生二忍。}%
@{第十第一義諦，即無生中道空也。}@
%{第十个“第一义谛”，就是无生中道空。}%
@{而受生三界下，二受報殊勝。}@
%{接着说“受生三界”，第二部分是说“受报殊胜”。}%
@{文三：初標，可解。}@
%{第三部分：先说“标位”，可以理解。}%
@{何以故，二徵。}@
%{为什么呢？有两个征兆。}%
@{已心寂滅，云何受生也。}@
%{心已经寂灭了，怎么会受生呢？}%
@{業習果報下，三釋。}@
%{接着说“业习果报”，第三部分是解释。}%
@{由未登初地，不斷無明所薰，見愛猶在，故得生也。}@
%{因为他们还没有登初地，没有断除无明熏习，见爱还在，所以还能受生。}%
@{復以三阿僧下，三入位時節，爾許時修方得初地。}@
%{接着说“三阿僧”，第三部分是说“入位时节”，经过这样长时间的修行，才能得到初地。}%
@{雙照二諦，故云平等聖人也。}@
%{能够双照二谛，所以叫“平等圣人”。}%
@{此地不退，故云跋致。}@
%{这个地不会退转，所以叫“跋致”。}%
@{正者，即證初地，此因中說果也。}@
%{“正”就是证得初地，这是从因中说果。}%

@{復次善覺下，第四法師。}@
%{接着说“善觉”，第四个是“法师”。}%
@{文五。}@
%{第五部分。}%
@{初標位，文可見也。}@
%{先说“标位”，文章可以看出来。}%
@{住平等忍下，二辨修行差別。}@
%{接着说“住平等忍”，第二部分是辨别修行差别。}%
@{文二。}@
%{第二部分。}%
@{初明二智為相、後顯二智同異。}@
%{先说“二智为相”，然后显现“二智同异”。}%
@{初文二：先標章、次別釋。}@
%{第一部分：先说“标章”，然后分别解释。}%
@{初平等忍者，即標實智，雙照有無而不染也。}@
%{首先“平等忍”，就是“标实智”，能够双照有无而不染污。}%
@{四攝等，標方便智也。}@
%{“四摄”等，就是“标方便智”。}%
@{入無相捨滅下，二別釋。}@
%{接着说“入无相舍灭”，第二部分是分别解释。}%
@{文二：先釋實相智、後釋方便智。}@
%{第二部分：先解释“实相智”，然后解释“方便智”。}%
@{初文三：一總舉、二別釋、後明離相。}@
%{第一部分：先总括，然后分别解释，最后说明“离相”。}%
@{今初，文可見。}@
%{现在先说第一个，文章可以看出来。}%
@{於第一義諦下，二別釋。}@
%{接着说“第一义谛”，第二部分是分别解释。}%
@{文三：一法性無為，亦名虛空無為。}@
%{第三部分：一是“法性无为”，也叫“虚空无为”。}%
@{緣理而滅下，二擇滅無為。}@
%{接着说“缘理而灭”，第二部分是“择灭无为”。}%
@{佛真智滅一切結，無相無為。}@
%{佛的真智灭除一切烦恼，无相无为。}%
@{住初忍時下，三非擇滅無為，謂無相等法也。}@
%{接着说“住初忍时”，第三部分是“非择灭无为”，是指无相等法。}%
@{無相無為下，三明離有無二相。}@
%{接着说“无相无为”，第三部分是说明“离有无二相”。}%
@{無量方便下，第二顯方便智。}@
%{接着说“无量方便”，第二部分是显现“方便智”。}%
@{文二：初標，可解。}@
%{第二部分：先说“标位”，可以理解。}%
@{實相方便者下，二釋。}@
%{接着说“实相方便”，第二部分是解释。}%
@{有六種方便：今初明實相方便，次遍學方便，次回向方便，次自在方便，次一乘方便，次變化方便云云。}@
%{有六种方便：现在先说“实相方便”，接着是“遍学方便”、“回向方便”、“自在方便”、“一乘方便”、“变化方便”等等。}%
@{如是善男子下，第二重釋二智同異。}@
%{接着说“如是善男子”，第二部分是重复解释“二智同异”。}%
@{文三：初結上異相者，先明實智相。}@
%{第三部分：首先“结上异相”，先说明“实智相”。}%
@{初覺中道，故云初覺智也。}@
%{初觉中道，所以叫“初觉智”。}%
@{巧用不證下，是方便智相也。}@
%{巧用而不证，这是“方便智相”。}%
@{譬如下，二舉喻顯非，明不一不二。}@
%{比如以下，举两个比喻来显现非，说明不一不二。}%
@{而一一行成就者，三明行成就。}@
%{而一行一行成就，第三部分是说明“行成就”。}%
@{以得即空即假即中，一行無量行、無量行一行，故云成就也。}@
%{因为得到了“即空即假即中”，一行无量行、无量行一行，所以叫“成就”。}%
@{以得四阿下，第三明時節。}@
%{接着说“以得四阿”，第三部分是说明“时节”。}%
@{證初地施成就，故云入功德藏門也。}@
%{证得初地施成就，所以叫“入功德藏门”。}%
@{無三界業下，次生淨土，即方便有餘及實報等土也。}@
%{接着说“无三界业”，接着是“生净土”，就是“方便有余”和“实报”等土。}%
@{常修捨觀下，第五登位。}@
%{接着说“常修舍观”，第五部分是“登位”。}%
@{以修捨故，得施度滿。}@
%{因为修舍，所以得到施度圆满。}%
@{鳩摩羅伽，此云勝怨，以離三界及二乘怨也。}@
%{“鸠摩罗伽”，这是说“胜怨”，因为远离了三界和二乘的怨恨。}%
@{四寶藏者，有人云：三藏及雜藏也。}@
%{“四宝藏”，有人说：三藏和杂藏。}%
@{今但依《勝鬘經》：一者無價藏，菩薩乘也；二者上價藏，緣覺乘也；三者中價藏，聲聞乘也；四者下價藏，人天乘也。}@
%{现在只依《胜鬘经》：一是无价藏，菩萨乘；二是上价藏，缘觉乘；三是中价藏，声闻乘；四是下价藏，人天乘。}%
@{又亦四攝為四藏也。}@
%{又也可以把“四摄”作为四藏。}%

@{復次德慧下，第五法師也。}@
%{接着说“德慧”，第五个是“法师”。}%
@{文三：一標位者，謂尸羅清淨，與慧俱生，住於三德，故名德慧也。}@
%{第三部分：先说“标位”，是指“尸罗清净”，与慧俱生，住于三德，所以叫“德慧”。}%
@{以四無量心下，二辨觀差別。}@
%{接着说“以四无量心”，第二部分是辨别“观差别”。}%
@{文三：初顯地別行，為欲對治嗔等煩惱故修四等。}@
%{第三部分：先显现“地别行”，为了要对治嗔等烦恼，所以修四等。}%
@{滅三有嗔下，二明除障。}@
%{接着说“灭三有嗔”，第二部分是说明“除障”。}%
@{依薩婆多宗，嗔唯欲界。}@
%{依萨婆多宗，嗔只在欲界。}%
@{依成實宗，嗔通三界。}@
%{依成实宗，嗔通三界。}%
@{依《法華．譬喻品》中上亦有嗔也。}@
%{依《法华·譬喻品》中，上面也有嗔。}%
@{住中忍中下，三位分齊。}@
%{接着说“住中忍中”，三位分齐。}%
@{順忍，中品也。}@
%{顺忍，是中品。}%
@{以五阿僧下，三入位時節。}@
%{接着说“以五阿僧”，第三部分是说“入位时节”。}%
@{闍陀波羅，此云滿足，亦名無畏，尸羅圓滿故。}@
%{“闍陀波羅”，这是说“满足”，也叫“无畏”，因为“尸罗圆满”。}%
@{復次明慧下，第六法師。文三：初標位也，得忍成就故名明慧。常以無相下，二辨觀。文三：一明地別行。知三世空，為三明觀也。盡三界癡煩惱者，二明除障也。得三明下，三明位滿足。常以六阿僧下，三明入位時節。伽羅陀者，此云度邊，度度等邊也。}@
%{接着说，明慧以下，是第六位法师。文里第三句：首先是标明他的地位，因为他获得了忍成就，所以叫做明慧。经常以无相以下，是第二种辨别观。文里第三句：第一是明了地别行。知道三世空，这是三明观。尽三界痴烦恼，这是第二种明除障。获得三明以下，三明位满足。经常以六阿僧以下，是三明入位的时间。伽罗陀，这个词的意思是度边，度度等边。}%

@{復次爾焰下，第七法師也。文三：一標。言爾焰者，此云智母。謂此地中能生禪智，故云智母也。修行順法忍下，二明地別行。文三：一標住位。言須陀洹者，借小名大。五見即五利使也。常以天眼下，二起通。未具漏盡，故但言五也。於念念中下，三滅障。謂此位配初果，故滅五見。又亦是別入通意也。亦以七阿下，三入位時節。}@
%{接着说，尔焰以下，是第七位法师。文里第三句：第一是标明。说尔焰，这个词的意思是智母。意思是说，在这个地中能生禅智，所以叫做智母。修行顺法忍以下，是第二种明地别行。文里第三句：第一是标明住位。说须陀洹，是借小名大。五见就是五利使。经常以天眼以下，是第二种起通。还没有具足漏尽，所以只说五。在念念中以下，是第三种灭障。意思是说，这个位配初果，所以灭五见。又也是别入通的意思。也以七阿以下，是第三种入位的时间。}%

@{復次勝達下，第八法師也。文三：初標位。深修禪定故得神通，達色心法故名勝達。於順道忍下，二明地中別行。文三：初明得無畏觀。通達五相，即一切智無畏。滅三界疑等煩惱，即漏盡無畏。知地地有所出等，即說盡苦道無異。有所不出等，即說障道無畏也。逆三界疑者，二除障也。修習無量功德下，三入位分齊，亦是借小說大。復集行八阿僧下，三修行分齊。}@
%{接着说，胜达以下，是第八位法师。文里第三句：首先是标明他的地位。深入修行禅定，所以获得神通，通达色心法，所以叫做胜达。在顺道忍以下，是第二种明地中别行。文里第三句：首先是明了获得无畏观。通达五相，就是一切智无畏。灭三界疑等烦恼，就是漏尽无畏。知道地地有所出等，就是说尽苦道无异。有所不出等，就是说障道无畏。逆三界疑，是第二种除障。修习无量功德以下，是第三种入位分齐，也是借小名大。复集行八阿僧以下，是第三种修行分齐。}%

@{復次常現真實下，第九法師也。文三：初標位。中道真明般若實，故常現真實。住順忍中下，二別行。一切煩惱為集因，苦等名集業，此地中並盡也。諸法本空故非有，建立諸法故非無，無有俱實故一相，實相亦如故無相。復於九阿下，三入位時節。樂力即願力也。}@
%{接着说，常现真实以下，是第九位法师。文里第三句：首先是标明他的地位。中道真明般若实，所以常现真实。住在顺忍中以下，是第二种别行。一切烦恼为集因，苦等叫做集业，在这个地中都尽了。诸法本空，所以非有，建立诸法，所以非无，无有俱实，所以一相，实相亦如，所以无相。复于九阿以下，是第三种入位的时间。乐力就是愿力。}%

@{復次玄達菩薩下，第十法師也。文三：初標位者，玄，遠也。達，通也。此位得無生忍無功用心，故云玄達也。十阿僧下，二入位時分。滅三界習煩惱也。住第十地者，即十三法師中第十法師地，非謂十地菩薩也。常行三空門下，三辨觀差別。行三空觀，弘佛三法藏故也。}@
%{接着说，玄达菩萨以下，是第十位法师。文里第三句：首先是标明他的地位，玄，远也。达，通也。这个位获得无生忍无功用心，所以叫做玄达。十阿僧以下，是第二种入位时间。灭三界习烦恼。住在第十地，就是十三位法师中的第十位法师的地位，不是指十地菩萨。常行三空门以下，是第三种辨别观差别。行三空观，弘佛三法藏，所以。}%

@{復次等覺者下，第十一法師也。文三：初標位。行地中真俗雙照名等覺者，亦非第十一地之等覺也。住無生下，二明觀差別。文三：一明有無觀，又二：先配位也。觀心心下，二正辨有無觀。文三：初別釋。文二：先明寂而常用。心心寂滅者，念念空也，即明寂義。雖無相而相、雖無身而身、雖無知而知，此明用義。而用心下，二明用而常寂。在有常修空下，二合釋有無。在有修空，釋上用而常寂。處空常萬化，釋上寂而常用。雙照一切法故者，三雙結也。知是處非是處下，二明十力觀。但明後一，餘行略之。而登摩訶羅伽位化一切國土眾生，第三登位差別。摩訶羅伽，此云大得，或云龍象等。千阿僧下，三明修行時節。}@
%{接着说，等觉者以下，是第十一法师。文里第三句：首先是标明他的地位。行地中真俗双照叫做等觉者，也不是第十一地的等觉。住在无生以下，是第二种明观差别。文里第三句：第一是明有無观，又第二：先配位。观心心以下，是第二种正辨有無观。文里第三句：首先是别释。文里第二句：先明寂而常用。心心寂灭，就是念念空，就是明寂的意思。虽然无相而相，虽然无身而身，虽然无知而知，这是明用的意思。而用心以下，是第二种明用而常寂。在有常修空以下，是第二种合释有無。在有修空，释上用而常寂。处空常万化，释上寂而常用。双照一切法，所以，是第三种双结。知是处非是处以下，是第二种明十力观。只明后面一种，其他的略去。而登摩诃罗伽位化一切国土众生，是第三种登位差别。摩诃罗伽，这个词的意思是大得，或者叫做龙象等。千阿僧以下，是第三种明修行时间。}%

@{復次慧光下，第十二法師。文三：初標位者，以此地菩薩得無礙智，化諸眾生、現諸神通，名為慧光神變也。住上上下，二明觀差。文四：今初，配位。滅心心相者，一明滅心滅意等名滅心，滅心數名滅相。法眼見下，三明見境。法眼見一切法，即別明。三眼色空見，即總明。三眼者，佛、法、慧也。慧眼見色空，法眼見色假，佛眼見中道。空假不二而二、二而不二。雙照即不二而二，雙忘即二而不二。舉三眼對色二境，見之一字總明三見之差別也。見色空即空諦，見色假即有諦，雙照即第一義諦。此三約教有五：一別入通，以幻色為有，見空為真，非有非空為第一義。二圓入通，三諦同前，加一切法趣。三別教，以幻有即空為俗，不空為真，不有不空為中道。四圓入別，中加一切法趣。五圓教，三諦皆云一切法趣也。}@
%{接着说，慧光以下，是第十二位法师。文里第三句：首先是标明他的地位，因为这个地菩萨获得无碍智，化诸众生，现诸神通，叫做慧光神变。住在上下以下，是第二种明观差。文里第四句：现在第一，配位。灭心心相，第一种明灭心灭意等叫做灭心，灭心数叫做灭相。法眼见以下，是第三种明见境。法眼见一切法，就是别明。三眼色空见，就是总明。三眼，就是佛、法、慧。慧眼见色空，法眼见色假，佛眼见中道。空假不二而二，二而不二。双照就是不二而二，双忘就是二而不二。举三眼对色二境，见之一字总明三见之差别。见色空就是空谛，见色假就是有谛，双照就是第一义谛。这三种约教有五：一别入通，以幻色为有，见空为真，非有非空为第一义。二圆入通，三谛同前，加一切法趣。三别教，以幻有即空为俗，不空为真，不有不空为中道。四圆入别，中加一切法趣。五圆教，三谛皆云一切法趣。}%
@{問：菩薩地云何言佛眼？答：《法華》云開佛知見，即別教初地、圓教初住，發三種智：一正因理心發，用中道觀開一切種智。二了因智心發，用即空觀開一切智。三緣因善心發，用即假觀開道種智。初地尚得，況九地耶？此但分得，非具得也。}@
%{问：菩萨地怎么解释佛眼？答：《法华经》说开佛知见，就是别教初地、圆教初住，发三种智慧：一是正因理心发，用中道观开一切种智。二是了因智心发，用即空观开一切智。三是缘因善心发，用即假观开道种智。初地尚且能得到，何况九地呢？这只是分别得到，不是完全得到。}%

@{以大願力下，四生淨土。萬阿僧下，三明入位時節。薄伽梵，此云世尊，非真佛世尊，是補處世尊也。}@
%{以大愿力下，四生净土。万阿僧下，三明入位时节。薄伽梵，这叫世尊，不是真佛世尊，是补处世尊。}%

@{復次觀佛菩薩下，第十三法師。文四：一標位。觀佛菩薩者，若開妙覺，此是等覺猶名菩薩，來至此地保為究竟，乃是未極更須觀察。別佛猶有三十二品無明，智去圓佛尚遠，故云觀也。通佛即有四十二品無明，此更遠矣。住寂滅忍者下，二明證時分。文四：一配位者，第五寂滅忍自有二別：一下、二上。今第十地，即是寂滅忍下品也。從始發心下，二經時多少。謂從習種性至灌頂忍，經百萬阿僧祇劫也。修百萬下，三辨修證。登一切法下，四明登位。一切法解脫者，真解脫也。金剛臺，即金剛三昧。}@
%{其次观佛菩萨下，第十三法师。文四：一标位。观佛菩萨者，如果开妙觉，这是等觉还叫菩萨，来到此地保为究竟，乃是未极更须观察。别佛犹有三十二品无明，智慧去圆佛尚远，故云观也。通佛即有四十二品无明，这更远矣。住寂灭忍者下，二明证时分。文四：一配位者，第五寂灭忍自有二别：一下、二上。今第十地，即是寂灭忍下品也。从始发心下，二经时多少。谓从习种性至灌顶忍，经百萬阿僧祇劫也。修百萬下，三辨修证。登一切法下，四明登位。一切法解脱者，真解脱也。金刚台，即金刚三昧。}%

@{善男子下，三對位辨別。文五：一伏斷差別者，從習至頂三昧，先明伏忍也。而無相信下，明斷。滅一切煩惱即大涅槃也。生解脫即解脫智。照即般若。第一義即法身位。不名為見下，二信見異。先明不見也。所謂見者是薩婆若，次明見也。是故我從昔以來下，引證也。唯佛頓解下，三漸頓差別也。慧雖起滅下，四常無常異。無生則累無不遣，無滅則德無不圓。無生則斷德，無滅則智德也。入理盡下，五等無等異。文中法、喻、合，可解。}@
%{善男子下，三对位辨别。文五：一伏断差別者，从习至顶三昧，先明伏忍也。而无相信下，明断。灭一切烦恼即大涅槃也。生解脱即解脱智。照即般若。第一义即法身位。不名为见下，二信见异。先明不见也。所谓见者是萨婆若，次明见也。是故我从昔以来下，引证也。唯佛顿解下，三渐顿差別也。慧虽起灭下，四常无常异。无生则累无不遣，无灭则德无不圆。无生则断德，无灭则智德也。入理尽下，五等无等异。文中法、喻、合，可解。}%

@{常修一切下，四明入定位。此中一切行滿智慧滿，名功德藏。婆伽度位，此云世尊。亦復常住佛慧三昧者，必應受修義，言亦復。在別利物，故云常住。}@
%{常修一切下，四明入定位。此中一切行满智慧满，名功德藏。婆伽度位，此云世尊。亦复常住佛慧三昧者，必应受修义，言亦复。在别利物，故云常住。}%

@{善男子如是下，大章第三結歎，明其施化與佛無異。}@
%{善男子如是下，大章第三结叹，明其施化与佛无异。}%

@{佛告波斯匿王下，第二付王受持。文四：一讚用勸持、二讚名勸持、三釋勸所由、四稱名付囑。初文二：一略歎、二廣歎。初文更四：一舉滅勸持。一切國土下，二明般若之力。是故付囑下，三釋付囑所以。以無王威力故，故不付囑也。汝當受持下，四別付月光也。大王吾今所化下，第二廣歎勸持。文二：初標除難福生、二問答分別。今初，文可解。云何為七難下，二問答分別。先問，可解。日月失度下，二答。七難為七：第一日月失度難，謂時節變易多飢饉，數量變易多刀兵，色相變易多疫病也。二十八下，二星宿失度難也。大火燒國下，三災火難也。大水漂沒下，四雨水變異難也。大風吹殺萬姓下，五惡風難也。天地國土下，六亢陽難也。四方賊來下，七惡賊難也。並如文可見。大王是般若下，第二讚名勸持。文二：先讚名勝、後勸供養。初中辨三般若。心識之本即實相般若；王之父母即觀照般若，以能生王慧解心故；下六名即文字般若也。佛告大王下，二勸供養。文二：先示供養法、後別明行住供養。初中皆言九者，九表眾生苦，幡者標顯行得勝，明九苦之內建解脫勝幡也。九色花表九苦眾生行般若因也。青黃赤白黑五塵花，地水火風四大花也。二丈表二諦，十燈表十善功德，各以般若展轉相資，成千智慧。高五丈明照五道也。九玉箱表九苦居清淨為法器。九玉巾表九苦居眾生得般若巾。案者平，喻實相般若。以經置上者，文字能令實理顯也。七寶者，表七方便人皆為人寶也。若王行時下，二別明行住供養，先明行供養。若王住時下，是明住供養也。大王我今五眼下，三釋勸所由。文二：初明王福盡，文可解。大王若未來世下，二明來世利益。文三：一舉數，可解。一金剛吼菩薩下，二別釋，可見。是五大士下，三結釋也。大王吾今三寶下，四稱名付囑。文三：初總明付囑，可解。憍薩羅國下，二稱名。如是一切下，三結勸。}@
%{佛告波斯匿王下，第二付王受持。文四：一讚用勸持、二讚名勸持、三釋勸所由、四稱名付囑。初文二：一略歎、二廣歎。初文更四：一舉滅勸持。一切國土下，二明般若之力。是故付囑下，三釋付囑所以。以無王威力故，故不付囑也。汝當受持下，四別付月光也。大王吾今所化下，第二廣歎勸持。文二：初標除難福生、二問答分別。今初，文可解。云何為七難下，二問答分別。先問，可解。日月失度下，二答。七難為七：第一日月失度難，謂時節變易多飢饉，數量變易多刀兵，色相變易多疫病也。二十八下，二星宿失度難也。大火燒國下，三災火難也。大水漂沒下，四雨水變異難也。大風吹殺萬姓下，五惡風難也。天地國土下，六亢陽難也。四方賊來下，七惡賊難也。並如文可見。大王是般若下，第二讚名勸持。文二：先讚名勝、後勸供養。初中辨三般若。心識之本即實相般若；王之父母即觀照般若，以能生王慧解心故；下六名即文字般若也。佛告大王下，二勸供養。文二：先示供養法、後別明行住供養。初中皆言九者，九表眾生苦，幡者標顯行得勝，明九苦之內建解脫勝幡也。九色花表九苦眾生行般若因也。青黃赤白黑五塵花，地水火風四大花也。二丈表二諦，十燈表十善功德，各以般若展轉相資，成千智慧。高五丈明照五道也。九玉箱表九苦居清淨為法器。九玉巾表九苦居眾生得般若巾。案者平，喻實相般若。以經置上者，文字能令實理顯也。七寶者，表七方便人皆為人寶也。若王行時下，二別明行住供養，先明行供養。若王住時下，是明住供養也。大王我今五眼下，三釋勸所由。文二：初明王福盡，文可解。大王若未來世下，二明來世利益。文三：一舉數，可解。一金剛吼菩薩下，二別釋，可見。是五大士下，三結釋也。大王吾今三寶下，四稱名付囑。文三：初總明付囑，可解。憍薩羅國下，二稱名。如是一切下，三結勸。}%
%{佛告诉波斯匿王下，第二付王受持。文四：一赞用劝持、二赞名劝持、三释劝所由、四称名付嘱。初文二：一略叹、二广叹。初文更四：一举灭劝持。一切国土下，二明般若之力。是故付嘱下，三释付嘱所以。以无王威力故，故不付嘱也。汝当受持下，四别付月光也。大王吾今所化下，第二广叹劝持。文二：初标除难福生、二问答分别。今初，文可解。云何为七难下，二问答分別。先问，可解。日月失度下，二答。七难为七：第一日月失度难，谓时节变易多饥饉，数量变易多刀兵，色相变易多疫病也。二十八下，二星宿失度难也。大火烧国下，三灾火难也。大水漂没下，四雨水变异难也。大风吹杀万姓下，五恶风难也。天地国土下，六亢阳难也。四方贼来下，七恶贼难也。并如文可見。大王是般若下，第二赞名劝持。文二：先赞名胜、后劝供养。初中辨三般若。心识之本即实相般若；王之父母即观照般若，以能生王慧解心故；下六名即文字般若也。佛告大王下，二劝供养。文二：先示供养法、后别明行住供养。初中皆言九者，九表众生苦，幡者标显行得胜，明九苦之內建解脫胜幡也。九色花表九苦众生行般若因也。青黄赤白黑五尘花，地水火风四大花也。二丈表二諦，十灯表十善功德，各以般若展转相资，成千智慧。高五丈明照五道也。九玉箱表九苦居清淨為法器。九玉巾表九苦居众生得般若巾。案者平，喻实相般若。以经置上者，文字能令实理顯也。七宝者，表七方便人皆为人宝也。若王行时下，二别明行住供养，先明行供养。若王住时下，是明住供养也。大王我今五眼下，三释劝所由。文二：初明王福尽，文可解。大王若未来世下，二明来世利益。文三：一举数，可解。一金剛吼菩萨下，二别释，可見。是五大士下，三结释也。大王吾今三宝下，四称名付嘱。文三：初总明付嘱，可解。憍萨罗国下，二称名。如是一切下，三结劝。}%
@{時諸大眾下，第三時眾得益。文五：一修羅益。時十六下，二人王益。益中初明八勝處。地水火風能造四大，青黃赤白所造。出離貪欲，故名勝出。四大下，次明十一切處，地水火風、青黃赤白、空處識處。所緣覺廣，無處不入故也。三十忍是初地方便，名初地相。第一義諦即初地，初地是九地相。故《攝論》頌云如竹破初節，餘節速能破。得初地真智，諸地疾當成。捨凡身得六住身，捨七地分段報身得八地變易法身。故《智論》云七捨生身肉身，此通教益也。十八梵天下，三天益，修羅及天皆同益也。空花表人空，法性花表法空，此顯伏忍。聖人花表信忍，順花表順忍，無生花表無生忍。四辨自在說法即法樂花，下品寂滅忍也。金剛三昧能斷結使，即一品寂滅忍。其餘一切眾下，四大眾益。心空花者，定於三學之中名為心學。心樹花者，觀十二因緣生也。六度花者，十地行也。妙覺花果行也。十千菩薩下，五名菩薩。文二：先明十千益，可解。次復有十億下，明成佛益。此中成別教佛也。}@
%{当时大家都在下面，第三次听法的人受益了。这里分五种：第一种是修罗受益。接着说十六种，第二种是两位国王受益。受益中首先解释八胜处。地水火风能造就四大，青黄赤白是四大色相。能远离贪欲，所以叫做胜出。四大之后，接着解释十一切处，地水火风、青黄赤白、空处和识处。所缘觉广，没有一个地方不能进入，所以说十一切处。三十忍是初地的方便法门，叫做初地相。第一义谛就是初地，初地是九地相。所以《摄论》的颂词说，就像竹子破了第一个节，其他的节就很快能破掉一样。得到初地真智，其他的地很快就会成就。舍弃凡夫身得到六住身，舍弃七地分段报身得到八地变易法身。所以《智论》说，舍弃七地生身肉身，这就是通教的益处。十八梵天以下，三天受益，修罗和天人都一样受益。空花代表人空，法性花代表法空，这显现伏忍。圣人花代表信忍，顺花代表顺忍，无生花代表无生忍。四辨自在说法就是法乐花，这是下品寂灭忍。金刚三昧能断除结使，就是一品寂灭忍。其他的所有众生，四大众生受益。心空花，就是专心于三学，叫做心学。心树花，就是观照十二因缘生起。六度花，就是十地行。妙觉花，就是果行。十千菩萨以下，五种名号菩萨。第二种，先解释十千菩萨的受益，可以理解。接着说十亿菩萨以下，解释成佛的受益。这里成就的是别教佛。}%

@{囑累品第八}@
%{嘱累品第八}%

@{大章第三流通分。囑謂付囑、累謂憑累，將此法付囑國王，憑其宣演，故云囑累品。又付國王，若有災難憑此救度，故云囑累。又付囑此經，令累代流行，故名囑累品。}@
%{这是第三大章，流通分。嘱，就是付嘱；累，就是凭借。把这个法付嘱给国王，凭借他宣演，所以叫做嘱累品。又付嘱给国王，如果遇到灾难，凭借这个法来救度，所以叫做嘱累。又付嘱这部经，让它代代相传，所以叫做嘱累品。}%

@{問：何不如《大品》付囑聲聞、《法華》付囑菩薩，而乃付囑國王耶？答：此佛隨病設藥。以王國有災厄弘宣得益故付囑。又百事大供養深廣，自非王力誰所能辦？故付囑也。又王若不信，法即不行；行法在王，故付之也。}@
%{问：为什么不像《大品》付嘱声闻，《法华》付嘱菩萨，而偏偏付嘱给国王呢？答：佛陀是根据不同的病症来开不同的药方。因为国王的国家有灾厄，弘扬佛法能受益，所以付嘱给他。又，百事大供养深广，如果不是国王的力量，谁能够办到呢？所以付嘱给他。又，如果国王不信佛法，佛法就无法实行；实行佛法全靠国王，所以付嘱给他。}%

@{佛告波斯匿王下，文二：先付囑誡勅、後依教奉持。初中更二：先明略付囑。誡謂誡勸，勅謂教勅。吾滅度後下，二廣付囑誡勅。初文二：初明付囑、後明誡勅。初，二：先付時、後正明付人法。今初也。八十年者，佛去百年內五人住持：一迦葉、二阿難、三末田地，三人見佛在世，相次住持，經六十年法行不滅。次商那和修、優波毱多，此二人不見佛，相次住持，經四十年威儀法滅，故於此時言無佛法僧也。言八百年者，正法年內二十師住持佛法，並是聖人，法不滅。第六百年馬鳴菩薩，第七百年龍樹，皆是菩薩，法亦不滅。八百年中邪宗極盛，故於此時付囑國王，提婆菩薩聲王鼓申法是也。八千年者，像法盡末法時，眾生信邪故法滅。此經三寶下，二明付人法。更二：初付法，可解。為三界眾生下，二付人也。今教三行：一空行、二七賢行、三十善行。空即聖行，七賢即七方便，十善即凡行，從深至淺也。後五濁世下，第二廣辨七誡。文為七：一誡諸滅法過、二誡壞四眾行、三誡禁不依法、四誡自毀、五誡使役、六誡自咎、七誡謬信。今初第一誡諸滅法過。文三：初明滅法人、次辨滅法過、後結成過。今初文二：先明滅法時，即五濁也，一命濁、二劫濁、三煩惱濁、四見濁、五眾生濁。《文殊問經》云十歲眾生乃至千歲有短長為命濁，饑饉疲病刀兵為劫濁，多有貪瞋癡名煩惱濁，邪見戒取見取邊見為見濁，不孝不義譏師長等是眾生濁。比丘下，二滅法人也。明作制法下，二辨滅法過。文中先明制四正、後明立四邪。制四正者，一不聽出家、二不聽行道、三不聽造像、四不聽造塔。立四邪者，一立統制眾、二比丘地立白衣高座、三兵奴為比丘、四受別請也。當知爾時下，三結過也。大王壞亂吾道下，二誡壞四眾行，為王不行正法則佛道壞也。大王法末世時下，三誡禁不依法。大王我滅度後下，四誡自毀。文三：初自毀、二起惡、後招報。初文二：先法、後喻。今初，文可見。如師子身下，二明喻也，此喻如《蓮華面經》佛告阿難：譬如師子命終身死，若空若地若水若陸所有眾生，不敢食肉。惟師子身生諸蟲，還自食師子之肉。阿難！我佛法中非餘破壞，是比丘破我三大阿僧祇法。彼經但喻出家，此經通喻道俗。各壞我佛法下，二起惡。人壞佛教下，三招報。文中法、喻、合可見。六親謂父母兄弟夫妻。喻有三：初二喻現報，後一喻生後報也。大王未來世中下，五誡使役。大王未來世中下，六誡自咎也。大王未來世中下，七誡謬信。文中為四：初示善。不壞正教曰流，開空法道曰通，能盛福智曰器也。諸惡比丘下，二示惡也。其王不別下，三謬信也。是為破佛下，四示過也。}@
%{佛陀对波斯匿王说，这里分两种：首先是付嘱诫敕，然后是依教奉持。开头再分两种：首先是略述付嘱。诫，就是诫劝；敕，就是教敕。我灭度之后，第二种是广说付嘱诫敕。开头再分两种：首先是解释付嘱，然后是解释诫敕。开头再分两种：首先是付嘱的时间，然后是正式解释付嘱的对象和法。现在是开头。八十年，是指佛陀灭度后的一百年内，有五个人住持佛法：第一位是迦叶，第二位是阿难，第三位是末田地，这三个人亲眼见过佛陀，依次住持佛法，经过六十年，法行不灭。接着是商那和修、优波毱多，这两个人没有见过佛陀，依次住持佛法，经过四十年，威仪法灭，所以在这个时候说没有佛法僧了。说八百年，是指正法年内，二十位师住持佛法，都是圣人，法不灭。第六百年马鸣菩萨，第七百年龙树，都是菩萨，法也不灭。八百年中邪宗极盛，所以在这个时候付嘱给国王，提婆菩萨声王鼓申法就是这种情况。八千年，是指像法尽末法的时候，众生信邪，所以法灭。这部经说三宝，第二种是解释付嘱的对象和法。再分两种：首先是付嘱的法，可以理解。为三界众生，第二种是付嘱的人。现在教导三种行：第一种是空行，第二种是七贤行，第三种是十善行。空，就是圣行；七贤，就是七种方便；十善，就是凡行，从深到浅。后面说五浊世，第二种是广说七戒。这里分七种：第一种是诫诸灭法过，第二种是诫坏四众行，第三种是诫禁不依法，第四种是诫自毁，第五种是诫使役，第六种是诫自咎，第七种是诫谬信。现在是开头，第一种是诫诸灭法过。这里分三种：首先是解释灭法人，接着是辨析灭法过，最后是总结灭法过。现在是开头，再分两种：首先是解释灭法的时间，就是五浊，一是命浊，二是劫浊，三是烦恼浊，四是见浊，五是众生浊。《文殊问经》说，十岁众生乃至千岁，有短有长，叫做命浊；饥饉疲病刀兵，叫做劫浊；有很多贪瞋癡，叫做烦恼浊；邪见戒取见取边见，叫做见浊；不孝不义，讥讽师长等等，叫做众生浊。比丘，第二种是解释灭法人。明确说制定佛法，第二种是辨析灭法过。这里首先是解释制定四正，然后是解释建立四邪。制定四正，就是一是不允许出家，二是禁止修行，三是不允许造像，四是不允许造塔。建立四邪，就是一是以国王来统制大众，二是比丘的地位上立白衣高座，三是兵奴当比丘，四是接受别请。应该知道，当时，第三种是总结灭法过。大王破坏我的道，第二种是诫坏四众行，因为国王不实行正法，佛道就会毁坏。大王在末法时代，第三种是诫禁不依法。大王，我灭度之后，第四种是诫自毁。这里分三种：首先是自毁，然后是起恶，最后是招报。开头再分两种：首先是佛法，然后是比喻。现在是开头，可以理解。就像狮子的身体，第二种是解释比喻。这个比喻就像《莲华面经》佛陀告诉阿难：譬如狮子命终身死，无论是空地、水里还是陆地，所有众生都不敢吃它的肉。只有狮子身上生出来的虫子，还会自己吃狮子的肉。阿难，我的佛法中，不是其他的破坏，而是比丘破坏了我三大阿僧祇法。那部经只比喻出家，这部经通喻道俗。各个破坏我的佛法，第二种是起恶。人破坏佛法，第三种是招报。这里佛法、比喻、合起来可以理解。六亲指的是父母兄弟夫妻。比喻有三种：开头两个比喻现世报，后面一个比喻来世报。大王在未来世中，第五种是诫使役。大王在未来世中，第六种是诫自咎。大王在未来世中，第七种是诫谬信。这里分四种：首先是示善。不破坏正教叫做流，开创空法道叫做通，能够盛福智叫做器。诸恶比丘，第二种是示恶。那个国王不辨别，第三种是谬信。这是为了破佛法，第四种是示过。}%

@{爾時十六國王下，第二大眾奉持。文二：先奉持、次奉行。初文，先傷感、二嗟嘆。初文二：先正明傷感。時諸國王等下，二受持也。爾時大眾下，二嗟嘆，傷此時也。爾時無量大眾中下，二奉行。文五：先列大眾。聞佛所說下，二明聞佛法義。歡喜無量者，三明歡喜也。為佛作禮者，四禮佛也。受持般若波羅蜜者，五奉行也。}@
%{当时十六位国王，第二种是大众奉持。这里分两种：首先是奉持，然后是奉行。开头再分两种：首先是伤感，然后是嗟叹。开头再分两种：首先是正式解释伤感。当时诸位国王等等，第二种是受持。当时大众，第二种是嗟叹，悲伤这个时代。当时无量大众，第二种是奉行。这里分五种：首先列举大众。听到佛陀所说，第二种是解释听到佛法义。欢喜无量，第三种是解释欢喜。为佛陀作礼，第四种是礼佛。受持般若波罗蜜，第五种是奉行。}%

@{仁王護國般若經疏卷第五}@
%{仁王护国般若经疏卷第五}% 
