@{薩婆多毘尼毘婆沙卷第三失譯人名今附秦錄}@
%{萨婆多毗尼毗婆沙卷第三 失译人名今附秦录}%

@{盜戒因緣第二之二}@
%{盗戒因缘第二之二}%

@{國中以王舍城、優填王國於十六大國最為第一，於閻浮提內中國邊方一切統攝，而優填王國用王舍國法。以此義推，於閻浮提一切國法禮義以王舍城為正。阿闍世王於人王第一；佛為法王眾聖中尊，故佛在王舍城依人王制戒。王舍國法，五錢以上入重罪中。佛依此法，盜至五錢得波羅夷。如是閻浮提內現有佛法處，限五錢得罪。若國不用錢，准五錢成罪。律師云言：更有一義祕不欲廣。若自盜他物，欲取五錢已上，從始發足，步步輕偷蘭遮；乃至選擇取三錢已還，得輕偷蘭；四錢，成重偷蘭。若取一錢乃至四錢，亦從始發足乃至取三錢，亦輕偷蘭；得四錢，重偷蘭。若遣使取他物，當教時，得輕偷蘭；若取物五錢已上、離本處時，此比丘得波羅夷，隨教取物故。若受使比丘在彼取物時，狂心亂心病壞心取物，比丘不得罪，遣使比丘得罪。若教取金乃取銀，此比丘不得波羅夷，以異教故；得偷蘭，以先方便故。若受使人隨教，不教從此至彼，受使人若是比丘，步步輕偷蘭，教他比丘無罪。若盜僧物五錢以上，得重偷蘭；四錢以下，得輕偷蘭，而報罪甚深。若曳不離僧地，得輕偷蘭。若入比丘所拔房，得重偷蘭。若舍屬一主，物不異主，若不離地未出家界，步步輕偷蘭。若入女姊妹奴婢房中，得波羅夷。若入兄弟兒房中，得輕偷蘭。若出主地相亦波羅夷。若比丘冬夏拔房，房即屬此比丘，隨房所得地遠近即為房界。若僧房中住而不拔此房，則是異主異房。若物在地，物是一主。地屬異主，若地無異相，隨物周圓邊際為相，若出邊際則離本處。若在褥上有異色，物在一色移在異色，即離本處。無主水中有主鳥，若沈令水覆背上，名離本處。若舉離水，名離本處。若移鳥令離周圓邊際，名離本處。若流水中捉鳥住，令後水過前頭，亦名離本處。有主水中有主鳥，若舉離水，名離本處。若水是一主，岸上地是異主，若曳上岸，名離本處。若地與水同是一主，縱令上岸，不名異處。若未入王界，有一比丘語此比丘：彼國稅重。聞重便還。若稅實重，二俱無過。若稅實輕，妄說言重教他比丘，得重偷蘭，受教比丘無罪。若入王界，語言稅重，聞重即還。若稅實重，二俱無咎。若稅實輕，妄說言重教他比丘，得波羅夷；受教比丘無罪。若瓶中有寶，欲盜此寶，合瓶持去若近若遠，得輕偷蘭。若取寶舉出離瓶底，得波羅夷。取非人五錢已上，重偷蘭；若四錢以下，輕偷蘭。天與畜生盡名非人。}@
%{国家当中，以王舍城和优填王国在十六大国中最为重要，在阎浮提内，中国边方的一切都由它们统摄，而优填王国使用王舍国的法律。以此道理推论，在阎浮提内，一切国家的法律礼仪都以王舍城为标准。阿闍世王是人王中的第一；佛陀是法王，是众圣中至高无上的，所以佛陀在王舍城依人王制度制定戒律。王舍国的法律规定，盗窃五钱以上就属于重罪。佛陀根据这个法律，规定盗窃五钱就犯波罗夷罪。像这样，在阎浮提内现有的佛法之处，都以五钱为盗窃罪的界限。如果国家不用钱，就用相当于五钱的东西作为界限。律师说：还有另外一个秘密的道理，不想详细说出来。如果自己偷别人的东西，想要偷五钱以上，从开始动脚的那一刻起，每走一步都是轻偷兰遮；直到选择偷了三钱才回来，就犯轻偷兰罪；偷了四钱，就犯重偷兰罪。如果偷一钱到四钱，同样从开始动脚的那一刻起，直到偷了三钱，都是轻偷兰罪；偷了四钱，就犯重偷兰罪。如果派人去偷别人的东西，在教唆的时候，就犯轻偷兰罪；如果偷了五钱以上的物品，离开了原来的地方，这个比丘就犯波罗夷罪，因为他是按照教唆去偷的。如果受教的比丘在那个地方偷东西的时候，是出于狂心、乱心、病坏心而偷的，这个比丘不犯罪，教唆的比丘犯罪。如果教唆偷金子，结果偷了银子，这个比丘不犯波罗夷罪，因为教唆不同；但是犯偷兰罪，因为有先前的方便之举。如果受教的人按照教唆去做，没有教唆他从这里到那里，如果受教的人是比丘，每走一步都是轻偷兰罪，教唆他的比丘没有罪。如果偷僧物五钱以上，犯重偷兰罪；四钱以下，犯轻偷兰罪，但是报应非常深重。如果拖着偷来的东西不离开僧地，犯轻偷兰罪。如果进入比丘所拔的房子，犯重偷兰罪。如果舍物属于一个主人，东西不属于另一个主人，如果没离开僧地，没有出家界，每走一步都是轻偷兰罪。如果进入女姊妹、奴婢的房间，犯波罗夷罪。如果进入兄弟、儿子的房间，犯轻偷兰罪。如果走出主人的地方，也犯波罗夷罪。如果比丘在冬天或夏天拔房，这个房子就属于这个比丘，以房子周围的土地远近作为房界。如果住在僧房里，却没有拔这个房子，那就是属于不同的主人、不同的房子。如果东西在土地上，东西就属于一个主人。土地属于不同的主人，如果土地没有明显的界限，就以东西周围的圆形边界作为界限，如果走出边界就离开了原来的地方。如果在褥子上，有不同的颜色，东西在一个颜色上，移到另一个颜色上，就离开了原来的地方。如果在没有主人的水里，有主人的鸟，如果把它沉入水中，背部被水覆盖，就叫做离开了原来的地方。如果把它从水中举起来，就叫做离开了原来的地方。如果把鸟移到圆形边界之外，就叫做离开了原来的地方。如果在流水中抓着鸟，让后面的水流过前面，也叫做离开了原来的地方。如果有主人的水里，有主人的鸟，如果把它从水中举起来，就叫做离开了原来的地方。如果水属于一个主人，岸上的土地属于另一个主人，如果把它拖上岸，就叫做离开了原来的地方。如果土地和水属于同一个主人，即使把它拖上岸，也不叫离开了原来的地方。如果还没有进入王界，有一个比丘对这个比丘说：那个国家的税收很重。听到税收重就回来。如果税收真的重，两个人都没有过错。如果税收很轻，却谎称税收重，教唆另一个比丘，就犯重偷兰罪，受教的比丘没有罪。如果进入王界，说税收重，听到税收重就回来。如果税收真的重，两个人都没有过错。如果税收很轻，却谎称税收重，教唆另一个比丘，就犯波罗夷罪；受教的比丘没有罪。如果瓶子里有宝物，想要偷这个宝物，把瓶子拿走，无论近还是远，都犯轻偷兰罪。如果把宝物从瓶底拿出来，就犯波罗夷罪。偷非人的东西五钱以上，犯重偷兰罪；如果四钱以下，犯轻偷兰罪。天人和畜生都叫做非人。}%
%{国家当中，以王舍城和优填王国在十六大国中最为重要，在阎浮提内，中国边方的一切都由它们统摄，而优填王国使用王舍国的法律。以此道理推论，在阎浮提内，一切国家的法律礼仪都以王舍城为标准。阿闍世王是人王中的第一；佛陀是法王，是众圣中至高无上的，所以佛陀在王舍城依人王制度制定戒律。王舍国的法律规定，盗窃五钱以上就属于重罪。佛陀根据这个法律，规定盗窃五钱就犯波罗夷罪。像这样，在阎浮提内现有的佛法之处，都以五钱为盗窃罪的界限。如果国家不用钱，就用相当于五钱的东西作为界限。律师说：还有另外一个秘密的道理，不想详细说出来。如果自己偷别人的东西，想要偷五钱以上，从开始动脚的那一刻起，每走一步都是轻偷兰遮；直到选择偷了三钱才回来，就犯轻偷兰罪；偷了四钱，就犯重偷兰罪。如果偷一钱到四钱，同样从开始动脚的那一刻起，直到偷了三钱，都是轻偷兰罪；偷了四钱，就犯重偷兰罪。如果派人去偷别人的东西，在教唆的时候，就犯轻偷兰罪；如果偷了五钱以上的物品，离开了原来的地方，这个比丘就犯波罗夷罪，因为他是按照教唆去偷的。如果受教的比丘在那个地方偷东西的时候，是出于狂心、乱心、病坏心而偷的，这个比丘不犯罪，教唆的比丘犯罪。如果教唆偷金子，结果偷了银子，这个比丘不犯波罗夷罪，因为教唆不同；但是犯偷兰罪，因为有先前的方便之举。如果受教的人按照教唆去做，没有教唆他从这里到那里，如果受教的人是比丘，每走一步都是轻偷兰罪，教唆他的比丘没有罪。如果偷僧物五钱以上，犯重偷兰罪；四钱以下，犯轻偷兰罪，但是报应非常深重。如果拖着偷来的东西不离开僧地，犯轻偷兰罪。如果进入比丘所拔的房子，犯重偷兰罪。如果舍物属于一个主人，东西不属于另一个主人，如果没离开僧地，没有出家界，每走一步都是轻偷兰罪。如果进入女姊妹、奴婢的房间，犯波罗夷罪。如果进入兄弟、儿子的房间，犯轻偷兰罪。如果走出主人的地方，也犯波罗夷罪。如果比丘在冬天或夏天拔房，这个房子就属于这个比丘，以房子周围的土地远近作为房界。如果住在僧房里，却没有拔这个房子，那就是属于不同的主人、不同的房子。如果东西在土地上，东西就属于一个主人。土地属于不同的主人，如果土地没有明显的界限，就以东西周围的圆形边界作为界限，如果走出边界就离开了原来的地方。如果在褥子上，有不同的颜色，东西在一个颜色上，移到另一个颜色上，就离开了原来的地方。如果在没有主人的水里，有主人的鸟，如果把它沉入水中，背部被水覆盖，就叫做离开了原来的地方。如果把它从水中举起来，就叫做离开了原来的地方。如果把鸟移到圆形边界之外，就叫做离开了原来的地方。如果在流水中抓着鸟，让后面的水流过前面，也叫做离开了原来的地方。如果有主人的水里，有主人的鸟，如果把它从水中举起来，就叫做离开了原来的地方。如果水属于一个主人，岸上的土地属于另一个主人，如果把它拖上岸，就叫做离开了原来的地方。如果土地和水属于同一个主人，即使把它拖上岸，也不叫离开了原来的地方。如果还没有进入王界，有一个比丘对这个比丘说：那个国家的税收很重。听到税收重就回来。如果税收真的重，两个人都没有过错。如果税收很轻，却谎称税收重，教唆另一个比丘，就犯重偷兰罪，受教的比丘没有罪。如果进入王界，说税收重，听到税收重就回来。如果税收真的重，两个人都没有过错。如果税收很轻，却谎称税收重，教唆另一个比丘，就犯波罗夷罪；受教的比丘没有罪。如果瓶子里有宝物，想要偷这个宝物，把瓶子拿走，无论近还是远，都犯轻偷兰罪。如果把宝物从瓶底拿出来，就犯波罗夷罪。偷非人的东西五钱以上，犯重偷兰罪；如果四钱以下，犯轻偷兰罪。天人和畜生都叫做非人。}%

@{云何名無主物？若二國界中間各自封相，其間空地，地若有物，名無主物。又如一王征破異國，所破國王若死若走，後王未統攝此國，爾時地若有物，名無主物。若無主物有主心取，輕偷蘭。若有主物無主心取，突吉羅。若物有人守護，無我所心盜取，於物主邊得波羅夷。田地相言得勝，波羅夷。不如，得輕偷蘭。若牛馬珍寶相言得勝，未離本處，得輕偷蘭。相言得物，離本處，波羅夷。若相言勝負未定，先牽牛馬去，得輕偷蘭。後相言得勝，得波羅夷，以先離本處故。若比丘白衣時有田地，先出家時一切盡捨，不屬比丘也；若先不捨者，故屬比丘。若國罰負比丘，若先失物，作心未捨還取此物、若己物外更取他物，計錢成罪。若先心已捨，正使己物亦不得取，取亦計錢。若國禁物，若持出王界者入死罪中，若比丘持出，律師初言得重。後更問之，似不入重，然違犯王教，突吉羅。盜王民有死罪、有重罰負。若盜心持去，離本處，得波羅夷。若王人正使出家出國，既無死罪亦無罰負，王直不聽，若無盜心將出國，違王教，突吉羅。拘耶尼用牛馬市，買賣牛得錢，錢滿得罪。弗婆提用衣市買，其法亦爾，三天下同。有比丘盜罪，凡是三寶物、他寄物，自為衣服醫藥父母，除販賣，一切無過。}@
%{什么叫做无主物呢？如果两个国家的边界之间各自有封界，其间空地，土地上如果有东西，就叫做无主物。又比如，一个国王征讨并打败了另一个国家，被征服的国王要么死了，要么逃跑了，后来的国王还没有统治这个国家，这时土地上如果有东西，就叫做无主物。如果对无主物有主人之心而取，犯轻偷兰罪。如果有主物，却无主人之心而取，犯突吉罗罪。如果东西有人守护，没有我所之心而偷取，在物主那里犯波罗夷罪。如果田地互相争夺，争夺胜利了，犯波罗夷罪。如果争夺失败了，犯轻偷兰罪。如果牛马、珍宝互相争夺，还没有离开原来的地方，犯轻偷兰罪。如果争夺胜利，得到了东西，离开了原来的地方，犯波罗夷罪。如果争夺胜负还没有确定，就先把牛马牵走了，犯轻偷兰罪。后来争夺胜利了，犯波罗夷罪，因为之前已经离开了原来的地方。如果比丘在白衣的时候有田地，出家的时候把一切东西都舍弃了，这些田地就不属于比丘了；如果之前没有舍弃，这些田地就属于比丘。如果国家惩罚比丘，如果之前丢失了东西，心里没有舍弃，又回去取回这个东西，或者除了自己的东西之外，还取了别人的东西，就根据钱数来判罪。如果之前心里已经舍弃了，即使是自己的东西，也不能取，取了也根据钱数来判罪。如果国家禁止的东西，如果把它们带出王界就会判处死刑，如果比丘把它们带出，律师最初说犯重罪。后来又问他们，好像不属于重罪，但是违反了王教，犯突吉罗罪。盗窃王民的东西，有的判处死刑，有的判处重罚。如果带着盗窃之心把东西带走，离开了原来的地方，犯波罗夷罪。如果王人被派去出家或出国，既没有死罪，也没有罚款，国王只是不准许，如果带着没有盗窃之心把东西带出国，违反了王教，犯突吉罗罪。拘耶尼用牛马市场买卖牛，得到钱，钱满了就犯罪。弗婆提用衣市场买卖，他们的法律也是这样，三天下都一样。比丘犯盗窃罪，凡是三宝物、别人寄存的东西，自己用来做衣服、医药、供养父母，除了贩卖之外，其他都没有过错。}%
%{什么叫做无主物呢？如果两个国家的边界之间各自有封界，其间空地，土地上如果有东西，就叫做无主物。又比如，一个国王征讨并打败了另一个国家，被征服的国王要么死了，要么逃跑了，后来的国王还没有统治这个国家，这时土地上如果有东西，就叫做无主物。如果对无主物有主人之心而取，犯轻偷兰罪。如果有主物，却无主人之心而取，犯突吉罗罪。如果东西有人守护，没有我所之心而偷取，在物主那里犯波罗夷罪。如果田地互相争夺，争夺胜利了，犯波罗夷罪。如果争夺失败了，犯轻偷兰罪。如果牛马、珍宝互相争夺，还没有离开原来的地方，犯轻偷兰罪。如果争夺胜利，得到了东西，离开了原来的地方，犯波罗夷罪。如果争夺胜负还没有确定，就先把牛马牵走了，犯轻偷兰罪。后来争夺胜利了，犯波罗夷罪，因为之前已经离开了原来的地方。如果比丘在白衣的时候有田地，出家的时候把一切东西都舍弃了，这些田地就不属于比丘了；如果之前没有舍弃，这些田地就属于比丘。如果国家惩罚比丘，如果之前丢失了东西，心里没有舍弃，又回去取回这个东西，或者除了自己的东西之外，还取了别人的东西，就根据钱数来判罪。如果之前心里已经舍弃了，即使是自己的东西，也不能取，取了也根据钱数来判罪。如果国家禁止的东西，如果把它们带出王界就会判处死刑，如果比丘把它们带出，律师最初说犯重罪。后来又问他们，好像不属于重罪，但是违反了王教，犯突吉罗罪。盗窃王民的东西，有的判处死刑，有的判处重罚。如果带着盗窃之心把东西带走，离开了原来的地方，犯波罗夷罪。如果王人被派去出家或出国，既没有死罪，也没有罚款，国王只是不准许，如果带着没有盗窃之心把东西带出国，违反了王教，犯突吉罗罪。拘耶尼用牛马市场买卖牛，得到钱，钱满了就犯罪。弗婆提用衣市场买卖，他们的法律也是这样，三天下都一样。比丘犯盗窃罪，凡是三宝物、别人寄存的东西，自己用来做衣服、医药、供养父母，除了贩卖之外，其他都没有过错。}%
@{殺戒因緣第三}@
%{杀戒因缘第三}%

@{有魔天神者，魔王在第六天，一切欲界眾生皆屬於魔。有內眷屬、外眷屬，內眷屬受魔教，外眷屬不受魔教。此天神受魔教。}@
%{有魔天神，魔王在第六天，所有欲界众生都属于魔。有内眷属、外眷属，内眷属受魔教，外眷属不受魔教。这个天神受魔教。}%

@{即生惡邪見者，或言見盜，或言戒盜。}@
%{就生出邪恶的见解，有人说要看见偷盗，有人说要戒除偷盗。}%

@{問曰：阿難言者，問曰：佛一切智，何故教諸比丘令得如是衰惱？若不知者，不名一切智。}@
%{问曰：阿难说，问曰：佛陀一切智，为什么教导诸比丘令得如此衰恼？如果不知道，就不能称为一切智。}%

@{答曰：佛一切等教，爾時不但六十人受不淨觀，佛法教無有偏，但受得利有多有少，故無咎也。佛深知眾生根業始終，必以此法因緣後得大利。云六十比丘，迦葉佛所受不淨觀法，不能專修多犯惡行，命終入地獄中。今佛出世，罪畢得生人間，墮下賤家出家入道。以本緣故，應受此法。既命終已得生天上，於天來下從佛聽法得獲道迹。以是因緣，佛無偏也。}@
%{答曰：佛陀一切平等教导，当时不只是六十人受不净观，佛法教导没有偏颇，只是得到利益有多有少，所以没有过错。佛陀深知众生根业的始末，必定用这种方法因缘，将来得到大利益。说六十比丘，迦叶佛所受的不净观法，不能专心修习，多犯恶行，命终入地狱中。现在佛陀出世，罪业已尽，得生人间，堕落到下贱之家出家入道。以这个因缘故，应当受此法。既命终已，得生天上，从天上下到人间，从佛陀听法，得到道迹。以这个因缘，佛陀没有偏颇。}%

@{得大果大利者，一現漏盡結、二不墮惡道、三生天人中、四善法增長、五不墮下賤家。}@
%{得到大果大利的人，一、现漏尽结，二、不堕恶道，三、生天人中，四、善法增长，五、不堕落到下贱之家。}%

@{阿那波那者，出息入息。始習此法，繫心鼻頭；若觀六界，繫意頂上；若不習不淨，注心眉間。所以習不淨觀先在面上者，修此觀法為除貪欲心。欲心生，要從面起，故先觀於面。}@
%{阿那波那，就是出息入息。开始学习此法，系心鼻头；如果观六界，系意顶上；如果不习不净观，注心眉间。所以习不净观先在面上，修此观法是为了除贪欲心。欲心生起，要从面部开始，所以先观于面。}%

@{結跏趺坐者，所以結跏趺坐，為正身故。所以正身，為正心故。是正於心，必先正身。又云：九十六種外道皆不結跏趺坐，欲異外道故，為此坐法。又云：欲止睡眠故。又云：欲生前人信敬心故。如一時有異國來罰罽賓，入其界內，見諸比丘在山林樹下結跏趺坐正身正意，即生信敬尋歸本國。又云：佛坐道樹時結跏趺坐，利根辟支佛亦結跏趺坐，以是諸緣故結跏趺坐。}@
%{结跏趺坐，所以结跏趺坐，是为了正身。所以正身，是为了正心。是正于心，必须先正身。又说：九十六种外道皆不结跏趺坐，想要与外道不同，所以用这种坐法。又说：想要止住睡眠。又说：想要生前人信敬之心。比如，有一次有异国来惩罚罽宾，进入其境内，看见诸比丘在山林树下结跏趺坐，正身正意，就生起信敬之心，寻路返回本国。又说：佛陀坐在道树时结跏趺坐，利根辟支佛也结跏趺坐，以这些因缘故结跏趺坐。}%

@{得波羅夷罪者。}@
%{得到波罗夷罪的人。}%

@{問曰：何以但害人得波羅夷？}@
%{问曰：为什么只有害人才得波罗夷？}%

@{答曰：人中有三歸、五戒、波羅提木叉戒故。又沙門四果多在人中得，佛與辟支佛必在人中得漏盡故也。是以害人波羅夷，餘道不得波羅夷。若為殺人作刀杖弓箭，突吉羅。若執刀欲殺人，發足步步輕偷蘭；乃至未傷人已還，盡輕偷蘭。若刀著人，不問深淺，命未斷以還，重偷蘭；若死，波羅夷。若為殺人故作坑，未成時突吉羅；作竟，輕偷蘭。若人墮中，勇健便急即能出坑，得重偷蘭。若墮坑中不死，亦重偷蘭。作弶作撥亦爾。若遣使殺人，當教時得輕偷蘭。使若殺時，此比丘得波羅夷。遣使殺人，亦三心中得波羅夷。若遣使殺人，遣使殺人比丘若誦經禮佛，使殺，彼時遣使比丘得波羅夷，是善心中得罪。不善心中、無記心中，義推可知。若遣使殺人，教彼人若來者殺，而受使者彼人去時殺者，比丘得輕偷蘭。若教刀殺而用杖殺、若殺此而殺彼，凡不如本教更異方便，盡輕偷蘭。若教一人殺彼人，而受使者更使異人，如是展轉乃至十人，最後人殺時，盡得波羅夷。若比丘善知星曆陰陽龜易、解國興衰軍馬形勢，若以比丘語故征統異國，有所殺害兼得財寶，皆得殺、盜二波羅夷。若優婆塞，以王故同心共征異國、若破他國，有所傷殺兼得財寶，雖手不作，以同心故，亦犯殺、盜二戒。若二人相刺一時死，無犯戒罪，以受戒誓畢一形故。若以刀杖欲殺人故，或杖打刀刺，不尋手死十日應死，後更異人打，即尋杖死。打死比丘得波羅夷，先打比丘得重偷蘭。若遣使殺人，使若往殺下刀，不問深淺，前人不死，遣使比丘、受使比丘俱重偷蘭。}@
%{答曰：人中有三归、五戒、波罗提木叉戒，所以只有害人才得波罗夷。又沙门四果多在人中得到，佛陀与辟支佛必定在人中得到漏尽，所以只有害人才得波罗夷，其他道不得波罗夷。如果为了杀人而制作刀杖弓箭，突吉罗。如果执刀想要杀人，迈步一步一步轻偷兰；直到没有伤害人为止，都算轻偷兰。如果刀触碰人，不问深浅，生命没有断绝，都算重偷兰；如果死了，就是波罗夷。如果为了杀人而挖坑，没有完成时突吉罗；完成之后，轻偷兰。如果人掉进坑里，勇健的人马上就能从坑里爬出来，得重偷兰。如果掉进坑里没有死，也是重偷兰。制作绳索、制作拨也一样。如果派遣使者杀人，在教导的时候得轻偷兰。使者如果杀人，这个比丘得波罗夷。派遣使者杀人，也从三种心中得波罗夷。如果派遣使者杀人，派遣使者杀人的比丘如果诵经礼佛，使者杀人，那个时候派遣使者的比丘得波罗夷，这是善心中犯了罪。不善心中、无记心中，道理可以推知。如果派遣使者杀人，教导那个人如果来就杀，而受使者那个人走的时候杀了，比丘得轻偷兰。如果教导用刀杀而用杖杀、如果杀这个而杀那个，凡是不如本教，用其他方法，都算轻偷兰。如果教导一个人杀那个人，而受使者又派遣其他人，这样转辗直到十个人，最后一个人杀人时，都得波罗夷。如果比丘善知星历阴阳龟易、懂得国家兴衰军马形势，如果因为比丘的话语而征统异国，有所杀害并且得到财宝，都得杀、盗两种波罗夷。如果优婆塞，因为国王而同心协力征统异国、如果攻破他国，有所伤杀并且得到财宝，虽然手不作，因为同心，也犯杀、盗两种戒。如果两个人互相刺杀，同时死去，没有犯戒罪，因为受戒誓言毕，只有一形。如果用刀杖想要杀人，或者杖打刀刺，不寻手死，十天应该死，后来又换了其他人打，就马上被杖打死。打死比丘得波罗夷，先打比丘得重偷兰。如果派遣使者杀人，使者如果去杀，放下刀，不问深浅，前人没有死，派遣使者的比丘、受使的比丘都得重偷兰。}%
@{若墮胎殺者，在母腹中諸根成就以來，隨以種種因緣而得殺者，名墮胎殺。}@
%{如果堕胎杀害，从胎儿在母腹中诸根成就开始，随着各种因缘而被杀害，这叫做堕胎杀。}%

@{按腹殺者，若在腹中諸根未成，如薄酪生酥，若按腹令散，若彼死者名按腹殺。}@
%{按腹杀害，如果胎儿在母腹中诸根未成，就像稀薄的酪浆生出酥油一样，如果按腹使之散开，如果那个死者叫做按腹杀。}%

@{乃至腹中初得二根者，始處緣時，父母精合識處其中，得身根、命根。爾時作因緣殺者，得波羅夷。此是窮下之說也。有四人不可殺：入滅盡定、無想定、佛使、入慈三昧。}@
%{直到胎儿在母腹中最初得到两个根的时候，开始缘起的时候，父母的精合识处在其中，得到身根、命根。这时作因缘杀害，得波罗夷。这是最穷的下限说法。有四种人不可杀：入灭尽定、无想定、佛使、入慈三昧。}%

@{妄語第四}@
%{妄语第四}%

@{若為利養名聞故，言我得不淨觀、阿那波那乃至世間第一法，得向四沙門果、四禪、四無量心、四無色定、五神通，盡波羅夷。乃至自言持戒清淨婬欲不起，若不實者，偷蘭遮。若自言諸天龍乃至羅剎鬼來至我所，彼問我、我答彼，是事不實者，波羅夷。所以得罪者，自現內有勝法能感諸天龍神，又自顯斷恐怖故。龍神來至我所，我無恐懼，可名過人法；不名過天，佛在人中結戒故、人中有波羅提木叉戒故、又人中多入聖道多修善法勝於天故，但勝人已勝於天。又言：但勝人，得波羅夷；天故無所論。若不誦四阿含，自言誦四阿含；非阿毘曇師，自言阿毘曇師；非律師，自言律師；實非坐禪作阿練若，自言我是阿練若；悉偷蘭遮。大而言之，無所習誦，而言我有所誦習，悉偷蘭遮。}@
%{如果为了利益、名闻，说我得到了不净观、阿那般那乃至世间第一法，得到了四沙门果、四禅、四无量心、四无色定、五神通，就犯波罗夷。甚至自称持戒清净、淫欲不起，如果是不实的话，犯偷兰遮。如果自称诸天龙乃至罗刹鬼来到我这里，他们问我，我回答他们，这件事不实的话，犯波罗夷。所以犯罪的原因是，自己表现出内心有胜法能感召诸天龙神，又自显断除恐怖。龙神来到我这里，我无所畏惧，可以称为胜人法；不称为胜天，因为佛在人中结戒，人中有波罗提木叉戒，又人中多入圣道多修善法胜于天，所以胜人已经胜于天。又说：只胜人，犯波罗夷；胜天则无可论。如果不诵四阿含，自称诵四阿含；不是阿毗昙师，自称阿毗昙师；不是律师，自称律师；实际上不是坐禅作阿练若，自称我是阿练若；都犯偷兰遮。总而言之，没有学习诵读，却说我有所诵读，都犯偷兰遮。}%

@{十三事初}@
%{十三事初}%

@{與諸比丘結戒者。}@
%{与诸比丘结戒者。}%

@{問曰：一切善法不言結，何以但言結戒？}@
%{问曰：一切善法不言结，为什么只说结戒？}%

@{答曰：戒是萬善之本，但結戒即一切結也。佛所以制此故出精戒，為令法久住故、又欲止誹謗故。若作此事，世人外道當言：沙門釋子作不淨行，與俗人無異。又欲生天龍善神信敬心故，若作此事，雖復私屏，天龍善神一切見之。又佛平等不問親踈，有事則制、無事則止。又諸佛法爾，婬是惡行，法應制之。}@
%{答曰：戒是万善之本，只结戒就是一切结。佛所以制定这个戒律，是为了令法久住，又为了止息诽谤。如果做这件事，世人外道应当说：沙门释子作不净行，与俗人无异。又为了令天龙善神生起信敬之心，如果做这件事，即使私下屏障，天龙善神也会看见。又佛平等不问亲疏，有事就制定，没事就停止。又诸佛法尔，淫是恶行，法应该制止它。}%

@{僧伽婆尸沙者，秦言僧殘，是罪屬僧，僧中有殘，因眾除滅。又云：四事無殘，此雖犯有殘，因僧滅罪，故曰僧殘。}@
%{僧伽婆尸沙，秦言僧残，是罪属于僧，僧中有残，因众人除灭。又云：四事无残，此虽然犯有残，因僧灭罪，所以叫做僧残。}%

@{問曰：四篇皆是有殘，何以獨此戒言有殘？}@
%{问曰：四篇皆是有残，为什么只有这个戒律说有残？}%

@{答曰：四篇雖是有殘，不一切盡因僧滅。如三十事中，三事因僧滅，餘則不因。九十事中，七事因僧，餘則不因。十三事，一切因僧。又犯此戒，行波利婆沙亦在僧中，摩那埵亦在僧中，出罪亦在僧中，餘戒不爾，故名僧殘。又此戒不共，如比丘犯得僧殘，比丘尼犯得波逸提。}@
%{答曰：四篇虽然是有残，但不都是因为僧灭。如三十事中，三事因僧灭，其余则不因。九十事中，七事因僧，其余则不因。十三事，一切因僧。又犯此戒，行波利婆沙也在僧中，摩那埵也在僧中，出罪也在僧中，其余戒律不这样，所以叫做僧残。又这个戒律不共，比如比丘犯了得僧残，比丘尼犯了得波逸提。}%

@{問曰：何以不同？}@
%{问曰：为什么不同？}%

@{答曰：為令二眾有差別故。又云：女人煩惱深重難拘難制，若與制重則罪惱眾生。又云：女人要在私屏多緣多力苦乃出精，男子不爾，隨事能出，故不同也。若比丘作方便出精，精未出，變為尼然後出，無罪。以尼無出精方便故。若比丘故出精，一心即變為尼，即清淨住。若比丘作六夜摩那埵未竟即變為尼，亦清淨住。若行波利婆沙未竟即變為尼，亦清淨住。若比丘尼變為比丘亦如是。不共戒如是。共戒云何？若比丘先作僧殘未成，變為尼然後成事，先比丘得偷蘭遮，尼得僧殘，以罪同故。若比丘尼變為比丘亦爾。若比丘犯僧殘，一念變為尼，乃至十年五年覆藏然後變為尼，一種十五日除罪。若比丘尼犯僧殘，一念不覆藏乃至發露，行十五日法中一日二日若變為比丘，但作六夜摩那埵，然後出罪。若先犯罪有覆藏日，即變為比丘，隨本覆日行波利婆沙。}@
%{答曰：为了令二众有差别。又云：女人烦恼深重，难以拘束难以制止，如果给她制定的戒律过重，就会罪恼众生。又云：女人要在私屏中，多缘多力苦，才能出精，男子不这样，随事就能出，所以不同。如果比丘作方便出精，精未出，变成尼然后出，无罪。因为尼没有出精的方便。如果比丘故意出精，一心就变成尼，就清净住。如果比丘作六夜摩那埵未竟就变成尼，也清净住。如果行波利婆沙未竟就变成尼，也清净住。如果比丘尼变成比丘也一样。不共戒就是这样。共戒如何？如果比丘先作僧残未成，变成尼然后成事，先比丘得偷兰遮，尼得僧残，因为罪相同。如果比丘尼变成比丘也一样。如果比丘犯僧残，一念变成尼，甚至十年五年覆藏然后变成尼，一种十五日除罪。如果比丘尼犯僧残，一念不覆藏，甚至发露，行十五日法中，一日二日如果变成比丘，只作六夜摩那埵，然后出罪。如果先犯罪有覆藏日，就变成比丘，随本覆藏日行波利婆沙。}%
@{夢中出精者，有三事能發煩惱：一因緣、二方便、三境界。}@
%{做梦的时候遗精，会引发三种烦恼：一是缘由，二是方便，三是境界。}%

@{眾生先善業故生富貴處，但以婬欲為先，若生天上亦復如是，人天富樂是婬欲因緣也。}@
%{众生因为先前的善业，所以出生在富贵的地方，但是却以淫欲为先，即使生到天上也一样，人天富乐就是淫欲的缘由。}%

@{二方便者，若見聞女色，後方便思惟，然後起欲，是名方便。}@
%{第二种方便，就是看到或者听到女色，然后反复思虑，最后才起淫欲之心，这就是方便。}%

@{三境界者，若見上妙女色即生欲心，是名境界。}@
%{第三种境界，就是看到非常美妙的女色，就立刻产生淫欲之心，这就是境界。}%

@{是比丘先富貴家子，雖得出家，以先欲因緣重故，夢中失精。}@
%{这个比丘以前出身富贵之家，虽然已经出家了，但是因为以前淫欲的缘由太重了，所以梦中遗精。}%

@{復以是事因緣故，遊諸聚落，或見好色、或方便思惟，以是因緣故，夢中失精。}@
%{而且因为这件事的缘故，他到各个村庄游玩，或者看到漂亮的女人，或者反复思虑，因为这些缘故，他梦中遗精。}%

@{一面立者，阿難恭敬佛故不坐。}@
%{阿难站在一边，因为恭敬佛陀，所以不坐。}%

@{問曰：舍利弗、目連深恭敬佛，何以坐耶？}@
%{问：舍利弗、目连非常恭敬佛陀，为什么他们可以坐呢？}%

@{答曰：此二人恭敬法故，阿難兼以俗親故，是以不同。}@
%{答：这两个人是恭敬佛法，阿难则是兼顾世俗亲情，所以才不同。}%

@{又云：阿難受他使故不坐。}@
%{还有人说：阿难是受别人使唤，所以不坐。}%

@{又云：諸佛法爾，凡侍比丘法不應坐。}@
%{还有人说：所有佛法都是这样，凡是侍奉比丘的礼仪，都不应该坐。}%

@{讚戒讚持戒者，為折伏破戒故、令持戒者增善根故。}@
%{赞叹戒律，赞叹持戒的人，是为了折伏破戒的人，为了让持戒的人增长善根。}%

@{如佛讚多聞智慧懃精進，若破戒者、若愚癡者、若懈怠者，知佛語無二，必有深利作如是說。}@
%{就像佛陀赞叹多闻智慧勤精进，如果破戒的人、愚痴的人、懈怠的人，知道佛陀的话没有第二种，必然有深厚的利益，就会这样说。}%

@{不持戒者懃加持戒，愚癡眾生懃求智慧，懈怠眾生懃加精進，是故讚持戒也。}@
%{不持戒的人要勤加持戒，愚痴的众生要勤求智慧，懈怠的众生要勤加精进，所以要赞叹持戒。}%

@{第二摩捉戒}@
%{第二条摩捉戒}%

@{迦留陀夷持戶鉤在門間立。}@
%{迦留陀夷拿着门闩站在门口。}%

@{此人婬欲偏多，伺見女人共語笑抱捉，解釋欲心。}@
%{这个人淫欲特别多，看到女人在一起说话、笑、拥抱、捉弄，就解释成是淫欲之心。}%

@{問曰：若欲心多者，何不作大事破戒？}@
%{问：如果淫欲之心很多，为什么不做出大事来破戒呢？}%

@{答曰：此人根熟應得漏盡故。}@
%{答：这个人根性成熟，应该能够得到漏尽，所以不破戒。}%

@{又應度此舍衛城中具足千家正少一人，是故不作大事。}@
%{而且他应该能够度化舍卫城中一千户人家，只差一个人，所以不做出大事。}%

@{諸女人何以來看？}@
%{这些女人为什么来看呢？}%

@{一以世間多事多諸怱務，出家人所住處寂靜安樂故。}@
%{一是世间很多事情，很多忙碌，出家人住的地方安静舒适，所以她们来看。}%

@{二親近善知識，欲聞法故。}@
%{二是亲近善知识，想听闻佛法，所以她们来看。}%

@{三眾僧房中種種嚴飾，采畫房舍床榻臥具，觸目可樂，是故來看。}@
%{三是僧房里各种装饰，彩绘的房屋、床榻、卧具，触目可喜，所以她们来看。}%

@{何故正食後來？}@
%{为什么正餐之后才来呢？}%

@{又言：無有定義。}@
%{还有人说：没有明确的规定。}%

@{若食前來，復當言何以不食後來？}@
%{如果吃饭之前来，又应该说为什么不吃饭之后才来呢？}%

@{進退有疑耳。}@
%{进退两难，让人疑惑。}%

@{又云：俗人食前多事多緣，或作飲食分處奴婢，夫婿兒子各隨緣已，然後共相依隨登山遊澤或詣僧坊。}@
%{还有人说：俗人吃饭之前有很多事情，很多缘由，或者安排饮食，或者分配奴婢，丈夫、儿子各自安排妥当之后，然后他们互相依偎着，一起去登山、游玩，或者到僧房来。}%

@{又云：所以至僧坊者，為欲親近善人，樂聞法故。}@
%{还有人说：所以她们来僧房，是为了亲近善人，快乐地听闻佛法。}%

@{若食前來，諸比丘各乞食隨緣，不在僧坊，是故食後來。}@
%{如果吃饭之前来，这些比丘各自去乞食，随缘而行，不在僧房，所以她们吃饭之后才来。}%

@{諸女人何以隨比丘入房舍中？}@
%{这些女人为什么跟着比丘进入房间呢？}%

@{答曰：謂出家之人斷欲清淨，信敬故隨入無疑。}@
%{答：因为她们认为出家人断除淫欲，清净无染，所以出于信任和敬意，就跟着进去，没有疑虑。}%

@{有善者默然。}@
%{有一些善人沉默不语。}%

@{問曰：何故有默、有不默者？}@
%{问：为什么有些人沉默，有些人却不沉默呢？}%

@{有云：欲心多者默然，欲心少者不默然。}@
%{有人说：淫欲之心多的人沉默，淫欲之心少的人不沉默。}%

@{有云：若知識者默然，非知識者不默然，不相錯故。}@
%{有人说：如果是有智慧的人沉默，没有智慧的人就不沉默，因为他们不会互相错乱。}%

@{有云：人性不同，有樂覆罪過者默然，有不樂藏過者不默。}@
%{有人说：人性不同，有些人喜欢掩盖罪过，所以沉默，有些人不喜欢隐藏过错，所以不沉默。}%

@{有云：無有父母兄弟夫婿兒女，無所畏難故默然；有父母兄弟夫婿兒女者，有畏難故不默然。}@
%{有人说：没有父母、兄弟、丈夫、儿女的人，无所畏惧，所以沉默；有父母、兄弟、丈夫、儿女的人，有所畏惧，所以不沉默。}%

@{諸比丘為諸女人說法者，為說佛法，眾僧是良祐福田，可信可敬，莫以小緣故自破善根。}@
%{这些比丘给这些女人说法，是讲佛法，僧众是良好的福田，值得信任和敬重，不要因为一些小缘故，就自己毁掉善根。}%

@{又云：讚歎迦留陀夷種種功德智慧，當得漏盡，度千家作大利益，莫見小因緣故自失敬信也。}@
%{还有人说：赞叹迦留陀夷各种功德智慧，他应该能够得到漏尽，度化一千户人家，做出很大的利益，不要因为看到一些小缘故，就失去敬信。}%

@{佛所以結此摩捉女人戒，一以出家之人飄然無所依止，今結此戒與之作伴，令有所依怙。}@
%{佛陀之所以制定这条摩捉女人的戒律，一是出家人飘然不定，无所依止，现在制定这条戒律，让他们有个伴侣，让他们有所依靠。}%

@{二欲止鬪諍故，此是諍競根本，若捉女人則生諍亂。}@
%{二是想要止息争斗，这是争斗的根本，如果捉弄女人就会产生争斗和混乱。}%

@{三息嫌疑故，若比丘設捉女人，人見不謂直捉而已，謂作大惡，是故止之。}@
%{三是消除嫌疑，如果比丘捉弄女人，人们看到不会认为只是捉弄而已，会认为他做了大恶，所以要禁止。}%

@{四為斷大惡之源，欲是眾禍之先，若摩捉女人則開眾惡門，禁微防著。}@
%{四是断除大恶的根源，淫欲是各种灾祸的开始，如果摩捉女人，就会打开各种恶门的，要禁止微小的过失，防止它发展。}%

@{五為護正念故，若親近女人則失正念。}@
%{五是保护正念，如果亲近女人，就会失去正念。}%

@{六為增上法故，比丘出家迹絕欲穢，栖心事外為世揩軌。}@
%{六是增长上乘法，比丘出家之后，远离淫欲的污秽，专心于世事之外，成为世人的楷模。}%

@{若摩捉女人，與惡人無別，則喪世人宗敬之心。}@
%{如果摩捉女人，就和恶人没什么区别，就会失去世人的尊敬之心。}%

@{此是不共戒。}@
%{这条戒律是不共戒。}%

@{比丘犯僧殘，比丘尼犯摩捉，波羅夷。}@
%{比丘犯了僧残，比丘尼犯了摩捉，就是波罗夷。}%

@{若比丘欲摩捉女人，根變作尼，變竟後捉無罪，以尼無方便心故，即清淨住。}@
%{如果比丘想要摩捉女人，他的根性会变成女身，变成之后再捉弄，就没有罪过，因为女身没有方便心，所以就清净住。}%

@{若比丘已犯摩捉僧殘，根變作尼，即清淨住。}@
%{如果比丘已经犯了摩捉僧残，他的根性变成女身，就清净住。}%

@{若尼犯摩捉波羅夷，根變作比丘，即清淨住。}@
%{如果比丘尼犯了摩捉波罗夷，她的根性变成男身，就清净住。}%

@{若比丘捉女人，未著女人即變為男子，手著時非女人，不得僧殘，得先方便偷蘭遮；捉已變，得僧殘。}@
%{如果比丘捉弄女人，还没有碰到女人，就变成男身，手碰到的时候，就不是女人了，得不到僧残，但是得先方便偷兰遮；捉弄之后才变，就得到僧残。}%

@{若尼欲捉男子，手未捉，根變為女，變為女竟捉，不得波羅夷，得先方便偷蘭遮。}@
%{如果比丘尼想要捉弄男人，手还没有碰到，她的根性就变成女身，变成女身之后再捉弄，得不到波罗夷，但是得先方便偷兰遮。}%

@{未變捉，捉竟變，得重。}@
%{没有变之前就捉弄，捉弄之后才变，就得到重罪。}%
@{第三惡語戒}@
%{第三条：恶语戒}%

@{此是不共戒。比丘惡語得僧殘，比丘尼惡語偷蘭遮，式叉摩尼、沙彌、沙彌尼，突吉羅。}@
%{这条戒律是不共戒，意思是所有僧众都要遵守的。比丘犯了恶语戒，会得到僧残的处罚；比丘尼犯了恶语戒，会得到偷兰遮的处罚；式叉摩尼、沙弥、沙弥尼犯了恶语戒，会得到突吉罗的处罚。}%

@{此五篇戒各有種類，十三事中初五戒；三十事中三戒：從非親里尼取衣、浣故衣、染羊毛；九十事中十五戒，與女人過五六語、教尼至日沒時，次第後十戒，食家中前後二戒，與女人同室宿，議共道行；四悔過中第四戒；眾學法中不眄視、不高視戒，是婬戒種類。}@
%{这五种戒律各有不同的种类。在十三事中，前五条是恶语戒；在三十事中，有三条是恶语戒：从非亲里尼那里取衣、洗旧衣服、染羊毛；在九十事中，有十五条是恶语戒，包括与女人交谈超过五、六句话、教导尼众直到日落、以及后面的十条戒律，比如在人家吃饭前后两条戒律，与女人同住一室、商量共同修行等等；在四悔过中，第四条是恶语戒；在众学法中，不斜视、不仰视也是恶语戒的种类。}%

@{十三事二房舍；三十事中七戒：畜寶戒、種種用寶戒、販賣戒、自乞縷使織師織、還奪他比丘衣、知物向僧自迴向己；九十事中三戒：藏針筩等戒、與五眾衣輒還用、與賊眾議共道行；四悔過中第三戒；眾多學戒中以飯覆羹、淨草淨水。如是等戒。是盜戒種類。}@
%{在十三事中，第二条是房舍戒；在三十事中，有七条是盗戒：蓄宝戒、各种使用宝戒、贩卖戒、自己乞求布料让织师织布、夺取其他比丘的衣服、知道东西是属于僧众却自己归向自己；在九十事中，有三条是盗戒：藏针筒等戒、把五众的衣服拿回来自己用、与贼众商量共同修行；在四悔过中，第三条是盗戒；在众学戒中，用饭盖汤、净草净水也是盗戒的种类。}%

@{十三事中污他家；三十事中憍奢耶敷具；九十事中知水有蟲自澆草土若使人澆、知水有蟲取用二戒，打他比丘、搏他比丘二戒，故奪畜生命；四悔過中初戒；眾學中大摶飯、淨草淨水。如是等戒，殺戒種類。}@
%{在十三事中，污蔑他人家庭也是盗戒；在三十事中，奢华的铺具也是盗戒；在九十事中，知道水里有虫却自己浇灌草土或让人浇灌、知道水里有虫却取用也是盗戒，打其他比丘、殴打其他比丘也是盗戒，因为这会导致生命的损失；在四悔过中，第一条是杀戒；在众学中，大口吃饭、净草净水也是杀戒的种类。}%

@{十三事中二謗戒、破僧相助三戒、戾語戒；三十事中三戒：一二居士作衣、若王大臣遣使戒；九十事中初十戒；四悔過中第二戒；眾多學一切說法戒。如是等戒。妄語戒種類。}@
%{在十三事中，有两条是诽谤戒、三条是破坏僧众团结和帮助的戒律、一条是恶语戒；在三十事中，有三条是妄语戒：一、二位居士做衣服、如果国王大臣派遣使者来；在九十事中，前十条是妄语戒；在四悔过中，第二条是妄语戒；在众学中，一切说法的戒律也是妄语戒的种类。}%

@{二百五十戒，以類而言有四種類。以罪而言，罪有五差、偷蘭遮。}@
%{二百五十条戒律，按照类别来说可以分为四种。按照罪过来说，罪过有五种差别，包括偷兰遮。}%

@{十三事，初房舍。}@
%{十三事，第一个是房舍戒。}%

@{佛在阿羅毘國，此是鬼神名。此國是阿羅毘所住處，故因之為名。}@
%{佛陀在阿罗毘国，这是鬼神的名字。这个国家是阿罗毘居住的地方，因此以他的名字命名。}%

@{諸比丘者，有二種：一世諦比丘、二第一義諦比丘。住波羅提木叉戒，是世諦比丘；住無漏戒，是第一義諦比丘。}@
%{比丘有两种：一种是世谛比丘，一种是第一义谛比丘。遵守波罗提木叉戒的是世谛比丘；遵守无漏戒的是第一义谛比丘。}%

@{大迦葉者，迦葉名多故，以大辯之：一大富貴長者所生故、二能捨大富貴豪族出家故、三能行頭陀少欲知足大法故、四國王帝主天龍鬼神多知多識所供養故、五捨世間大利養少欲知足行乞食故。如大舍利弗，成就大智慧故。如大目連，成就大神通故。以成就大功德故，兼行少欲知足頭陀法故，名大迦葉。與少不足，名為多欲；得一求一，名不知足。又復得內供養無厭，名為多欲；得外利養無厭，名不知足。}@
%{大迦叶，因为他的名字有很多含义，所以用大辩来解释：一是他是富贵长者之子；二是能舍弃富贵豪族之家出家；三是能修行头陀，少欲知足，行大法；四是国王、帝主、天龙、鬼神，很多有智慧的人供养他；五是舍弃世间大利，少欲知足，行乞食。像大舍利弗，成就了大智慧；像大目犍连，成就了大神通。因为成就了大功德，又兼行少欲知足的头陀法，所以叫他大迦叶。与少而不满足，叫做多欲；得到一个，又想要一个，叫做不知足。再者，得到内供养而没有厌倦，叫做多欲；得到外利养而没有厌倦，叫做不知足。}%

@{與諸比丘結戒，一以為法久住故、二為止誹謗故、三不惱害眾生令信敬增長故、四為少欲知足行善法故。此名不共戒，比丘犯僧殘，比丘尼犯偷蘭，下三眾犯突吉羅。是舍私作，無檀越主，自乞自作，以多緣多事惱亂在家人故，制令應量。}@
%{与诸比丘结戒，一是为了让佛法久住；二是为了止息诽谤；三是不伤害众生，使他们对佛法更加信敬；四是为了少欲知足，行善法。这条戒律叫做不共戒，比丘犯了会得到僧残的处罚，比丘尼犯了会得到偷兰的处罚，下三众犯了会得到突吉罗的处罚。这是舍弃私作，没有檀越主，自己乞求，自己制作，因为有很多缘由和事情会扰乱在家人的缘故，所以制定了应量。}%

@{長十二搩手、內廣七搩手者，佛一搩手，凡人一肘半。}@
%{长度为十二搩手，宽度为七搩手，佛陀一搩手相当于凡人一肘半。}%

@{示處者，僧應示作處。集僧已能盡往示處者益善，若不往，僧應差四人示處。教應量已印封作相。若僧不教應量、不示難處妨處者，突吉羅。難處者，蛇窟乃至鼠穴，是名難處。齊幾名無難處？但使齊房四角已還，無難處得作。又云：但使出入道徑無難，名無難處。妨者，是舍四邊一尋內，有塔地若王地，以王來入僧房內，王或欲止息眠戲，不欲在僧房內，別結此地屬王，故名王地。居士者，以居士作僧房，壇越數來往僧中。止息戲笑不欲在僧房中，故別結此地屬居士。外道地者，居士有親里外道出家，來往僧中故，別結此地屬外道。比丘尼地者，居士親里女出家作尼，來往僧房中故，別結此地屬尼。大石者，若近在房，行來進止作諸惱害、或破器物，故名妨處。流水者，若近流水、或水長漂沒房舍、或水流食岸毀壞不少。池水者，池水浸潤不得久固。大樹者，飛鳥所集有諸音聲，多所惱亂兼屎尿不淨，并枝折落有所傷破。深坑者，頹損崩壞，令房不得久故。}@
%{示处，僧众应该示作处。集僧已经能尽往示处者，益善；如果不能尽往，僧众应该派四人示处。教应量已，印封作相。如果僧众不教应量、不示难处妨处，则犯突吉罗。难处，比如蛇窟、鼠穴，就是难处。齐几名无难处？只要房舍四角齐了，就没有难处，可以建造。又说：只要出入之道没有难处，就叫做无难处。妨，指的是房舍四边一寻内，有塔地或者王地。因为国王会进入僧房，国王也许想要休息、睡觉、玩耍，不想在僧房里，所以就另行划定一块地归属国王，所以叫做王地。居士，指的是居士建造僧房，檀越经常来往僧众中。想要休息、玩耍，不想在僧房里，所以就另行划定一块地归属居士。外道地，指的是居士有亲戚是外道出家，来往僧众中，所以就另行划定一块地归属外道。比丘尼地，指的是居士亲戚的女儿出家为尼，来往僧房中，所以就另行划定一块地归属尼众。大石，如果靠近房舍，行走进出会带来困扰，或者损坏器物，所以叫做妨处。流水，如果靠近流水，或者水流会长期淹没房舍，或者水流会侵蚀岸边，造成很大的损坏。池水，池水浸润，房舍不能久固。大树，飞鸟会聚集，会有很多声音，很困扰，而且鸟粪不洁净，树枝也会折断，造成损坏。深坑，会坍塌、崩坏，使房舍不能久固。}%
@{不問處、過量、難處、妨處，四事不如法，若平地時、封地作相時，以得偷蘭遮；從二團泥未竟已還，盡輕偷蘭；餘一團泥在，未竟，重偷蘭；竟，僧殘。}@
%{不管地点、面积、困难、妨碍，这四件事都不合法，如果是在平地上、封地作相的时候，就会犯偷兰戒；从两团泥还没有干就返回，就犯轻偷兰戒；剩下的一团泥还在，还没有干，就犯重偷兰戒；干了，就犯僧残戒。}%

@{若三事不如法、一事如法，二事不如法、二事如法，一事不如法、三事如法，從平地封地作相，乃至一團泥未竟已還，盡輕偷蘭；作房竟，得重偷蘭。}@
%{如果三件事不合法、只有一件事合法，两件事不合法、有两件事合法，一件事不合法、有三件事合法，从平地上封地作相，直到一团泥还没有干就返回，就犯轻偷兰戒；房子建好，就犯重偷兰戒。}%

@{作房比丘先自看作房處，然後集僧，集僧已從僧三乞。僧應先示處，次封作相竟然後羯磨。}@
%{做房子的比丘要先自己看看做房子的地方，然后集僧，集僧之后要向僧众三乞。僧众应该先指明地点，然后封地作相，做完之后才羯磨。}%

@{若封相風吹雨水壞滅者，應更作相。已羯磨時相壞亦成羯磨，半已相壞亦成羯磨，若羯磨已相壞亦成羯磨。}@
%{如果封地作相被风吹雨水毁坏了，应该重新作相。已经羯磨的时候相坏了，也成了羯磨；一半已经坏了，也成了羯磨；如果羯磨已经坏了，也成了羯磨。}%

@{若印封作相已，不得餘處作房。若異比丘不得此處作房，正應此比丘作，作房已不得嫌小，更大作房不如法，隨作時得偷蘭。}@
%{如果已经印封作相了，就不能在其他地方做房子。如果其他比丘不能在这个地方做房子，就应该由这个比丘做，房子做完之后不能嫌小，再扩大做房子就不合法，做的时候就犯偷兰戒。}%

@{若房主比丘死、若遠行者去絕不還，隨意處分，若與三寶、若隨親與、若與白衣、若自賣作錢自在隨心。}@
%{如果房主比丘死了，或者远行者离开了，永远不回来了，就可以随意处置，可以送给三宝，或者送给亲人，或者送给白衣人，或者自己卖了换钱，随心所欲。}%

@{若賣房不得賣地，若眾僧不聽，眾僧得罪。若房主比丘不自分處者，屬四方僧，眾僧次第應住。}@
%{如果卖房子不能卖地，如果僧众不同意，僧众就犯戒。如果房主比丘不自己分配地方，就归四方僧，僧众应该依次住。}%

@{若此房上更異比丘欲作房，不須白僧，但房主比丘聽作，自在得作；不聽，不得作。此房亦隨主自在分處，若不分處，即屬四方僧，如先比丘法。}@
%{如果在这个房子的上面，其他比丘想要做房子，不需要禀告僧众，只要房主比丘同意，就可以自由建造；不同意，就不能建造。这个房子也随着房主自由分配，如果不分配，就归四方僧，像之前的比丘一样。}%

@{若比丘作房不如法，若四方僧地不得作塔，不得作別波演，若作得罪。亦不得四方僧地中，為佛法自為種殖。}@
%{如果比丘做房子不合法，四方僧的地上不能建塔，不能做其他波演，如果做了就犯戒。也不能在四方僧的地上，为了佛法自己种植。}%

@{若僧和合，聽四方僧地中作塔，得作；若不和合、不聽，不得作。若僧地中有種種花，應淨人取，作次第與僧隨意供養，不得私取自供養三寶。}@
%{如果僧众和合，允许在四方僧的地上建塔，就可以建；如果不和合、不允许，就不能建。如果僧众的地上有各种花，应该由净人取，依次供养僧众，随意供养，不能私自取来供养三宝。}%

@{若花多，眾僧取不能盡，若僧和合，聽隨意取之。若荒餓後，三寶園田無有分別，先舊比丘及以白衣一切盡無、問定無處，若眾僧和合，隨意分處。}@
%{如果花很多，僧众取不完，如果僧众和合，允许随意取。如果荒年饥饿之后，三宝的园田没有区别，之前的旧比丘和白衣人全部都没有了，问定没有地方，如果僧众和合，可以随意分配。}%

@{非僧地，地應屬王，若比丘作房者，應以白王然後作房，不白不得作。若僧坊中內，不得起塔作像，以近人臭穢不清淨。}@
%{不是僧众的土地，土地应该属于国王，如果比丘要建造房子，应该先禀告国王，然后才能建造，不禀告就不能建造。在僧坊里面，不能建塔造像，因为靠近人，臭秽不清净。}%

@{若重閣舍，若經像在下重，不得在上住。若塔地花，不得供養僧、法，正應供養佛。此花亦得賣取錢，以供養塔用。}@
%{如果建重阁舍，或者经像在下面重，就不能在上面住。如果塔地上的花，不能供养僧、法，应该供养佛。这些花也可以卖了换钱，用来供养塔。}%

@{若屬塔水，以供塔用。設用有殘，若致功力是塔人者，應賣此水以錢屬塔，不得餘用，用則計錢。若塔無人致水功力，一由僧人。殘水多少善好籌量。}@
%{如果属于塔的水，就用来供养塔。如果用的时候有剩余，如果致功力的是塔的人，应该卖掉这些水，用钱归属塔，不能其他用，用的话就计钱。如果塔没有人致水功力，就由僧人。剩余的水多少，要善好筹量。}%

@{若學問坐禪比丘各有定業，若學不根本如學問法者，取學問臘則不清淨。若禪不根本心如禪法者，取坐禪臘則不清淨。}@
%{如果学问坐禅的比丘各有定业，如果学习不根本如学问法，取学问腊就不清净。如果禅修不根本心如禅法，取坐禅腊就不清净。}%

@{後房舍。}@
%{后面是关于房舍的。}%

@{佛在俱睒彌國。長老闡那者，是佛異母弟，優填王妹兒，生大豪族，出家為道，多住此國。性㑦自用，作種種過惡，多在此國。與諸比丘結戒者，所以因緣如上說。此是不共戒，若比丘犯僧殘，若比丘尼犯偷蘭，下三眾罪犯突吉羅。}@
%{佛在俱睒弥国。长老阐那，是佛的异母弟，优填王的妹妹，出生于大豪族，出家为道，大多居住在这个国家。他性情傲慢自用，做了各种恶事，也大多在这个国家。和诸比丘结戒的缘由，就是上面所说的。这是不共戒，如果比丘犯僧残戒，如果比丘尼犯偷兰戒，下三众犯突吉罗戒。}%

@{有主者，有檀越主人為比丘出錢作僧房，以僧房故不問量。若檀越欲作大房，語主人意小作者，則應少欲法。}@
%{有主者，有檀越主人为比丘出钱建造僧房，因为是僧房，所以不问面积。如果檀越想要建造大房子，告诉主人意愿小的人，就应该用少欲法。}%

@{若檀越意為福德故、欲令容受多人故，欲作大房、欲多重作房，不應違施者意，若違損他福德。若主人意欲如耆闍崛山祇桓精舍廣大嚴淨者，應好示語檀越，意令開解然後小作房。}@
%{如果檀越是为了福德，想要容纳更多人，想要建造大房子，想要多重建造房子，就不应该违背施主的意思，否则会损害他的福德。如果主人想要像耆闍崛山祇桓精舍一样广阔庄严，应该好好地告诉檀越，让他明白，然后建造小房子。}%

@{律師云：後房舍，有檀越主，與比丘物為眾僧作房；但以眾房不限量數，自餘作法如前房說。若不問僧作處、難處、妨處三事，不如法從平地印封作相，二團泥未竟已還，盡輕偷蘭；一團泥未竟，重偷蘭；作房舍竟，僧殘。}@
%{律师说：后房舍，有檀越主人，用比丘的物品为僧众建造房子；但是众房不限制面积，其他做法如前房所说。如果不管僧众建造的地方、困难、妨碍这三件事，不合法地从平地上印封作相，两团泥还没有干就返回，就犯轻偷兰戒；一团泥还没有干，就犯重偷兰戒；房子建好，就犯僧残戒。}%

@{若二事不如法、一事如法，若一事不如法、二事如法，從平地印封作相，一團泥未竟已還，輕偷蘭；作房竟，重偷蘭。若自物與僧作房亦如是。}@
%{如果两件事不合法、有一件事合法，如果一件事不合法、有两件事合法，从平地上印封作相，一团泥还没有干就返回，犯轻偷兰戒；房子建好，犯重偷兰戒。如果用自己的物品给僧众建造房子，也是一样。}%

@{若僧祇物一人作僧房，不問作處、難處、妨處，而作房處無難、無妨，作房竟突吉羅；若有難處、妨處，平地印封作相，乃至二團泥未竟以還，輕偷蘭；一團泥未竟以還，重偷蘭；作竟，僧殘。}@
%{如果用僧祇物一个人建造僧房，不管建造的地方、困难、妨碍，而建造的地方没有困难、没有妨碍，房子建好犯突吉罗戒；如果有困难、有妨碍，从平地上印封作相，直到两团泥还没有干就返回，犯轻偷兰戒；一团泥还没有干就返回，犯重偷兰戒；建好，犯僧残戒。}%

@{若自物、施主物，自物作房，如初房舍法。若初房舍、若後房舍，倩他作，作不如法，二俱得罪。若僧房、自房。作法白僧三乞。次第如初房說。}@
%{如果用自己的物品、施主的物品，用自己的物品建造房子，像初房舍一样。如果初房舍、或者后房舍，请别人建造，建造不合法，两者都犯戒。如果是僧房、自己的房子，建造的时候要禀告僧众三乞。顺序像初房所说。}%

@{優婆塞者，秦言離惡修善，亦名親近。}@
%{优婆塞，秦言离恶修善，也叫亲近。}%
@{第八無根謗戒}@
%{第八个无根谤戒}%

@{佛在王舍城者，迦維羅長養色身，摩竭提國長養法身，是故佛多在王舍城。陀驃力士子成就五法故，僧羯磨作知臥具人。}@
%{佛陀住在王舍城，迦维罗国负责供养佛陀的色身，摩竭提国负责供养佛陀的法身，所以佛陀经常住在王舍城。陀骠力士子成就了五法，因此在僧伽中担任了知卧具人的职务。}%

@{問曰：五法成就者多，何以正差陀驃？}@
%{有人问：成就五法的人很多，为什么偏偏要选陀骠呢？}%

@{答曰：以陀驃舊住王舍城瞻待客比丘故。又云：為滿本願。過去迦葉佛時亦為眾僧作知臥具人，稱可僧意。爾時作願：願我將來亦為眾僧作知臥具人。及在彼世時亦知臥具、稱悅時人，是以今佛還知臥具。佛所以令德行具足者使知臥具，現無悋法故。外道法，凡有所知見，盡不與弟子，恐弟子德行與己齊等，無師相承故。佛法不爾，一切無惜，隨弟子優劣隨事稱差。又欲現長幼智德階差，知臥具者其德如是，況受用者。又欲莊嚴將來彌勒佛法故，如今舍利弗智慧第一、目連神足第一、迦旃延解契經第一、富樓那四辯第一、阿難總持第一，五百弟子各為第一，陀驃知臥具第一。時人見佛弟子各稱第一，皆發勝願自誓立行：願我於當來佛法中，亦得第一如是。}@
%{回答说：因为陀骠以前就住在王舍城，负责接待来访的比丘。另外，这也是为了圆满他过去的誓愿。在过去的迦叶佛时代，他也曾经担任僧伽的知卧具人，并且得到僧伽的认可。当时他发愿：希望将来我也可以担任僧伽的知卧具人。在他那个时代，他也担任知卧具人，并且得到当时人的赞赏，所以现在佛陀又让他担任知卧具人。佛陀之所以让德行具足的人担任知卧具人，是为了展现他不吝啬佛法。外道法，凡是他们所知所见，都绝不传授给弟子，他们担心弟子会和自己一样德行高超，没有师承关系。佛法不是这样，佛法无所保留，根据弟子的优劣，因材施教。佛陀还想要展现长幼智德的阶梯，知卧具人有这样的德行，更不用说受用佛法的人了。佛陀还想要庄严未来弥勒佛的佛法，所以现在舍利弗智慧第一、目连神足第一、迦旃延解契经第一、富楼那四辩第一、阿难总持第一，五百弟子各有所长，陀骠知卧具第一。当时的人看到佛陀的弟子各个称第一，都发起了胜愿，并且立下誓言：希望我在未来的佛法中，也能像他们一样，获得第一。}%

@{佛出世莊嚴未來，五百佛法隨所應與，阿練若阿練若共，持律持律共，說法說法共，讀修妬路讀修妬路共。}@
%{佛陀出世是为了庄严未来，五百佛法随缘而授，禅定者与禅定者在一起，持律者与持律者在一起，说法者与说法者在一起，读诵经论者与读诵经论者在一起。}%

@{問曰：若如是隨同者共，不有所偏私耶？}@
%{有人问：如果这样随同在一起，难道没有偏私吗？}%

@{答曰：不爾。眾僧先已自唱隨同業者共，以業同故，不相擾亂得安樂住。}@
%{回答说：不会的。僧伽之前已经自行唱诵，说随同修行的人在一起，因为业力相同，所以不会互相干扰，可以安乐地住在一起。}%

@{問曰：是四人其業各異，何以常不相離？}@
%{有人问：这四种人，他们的业力各不相同，为什么总是不能分离呢？}%

@{答曰：阿練若，禪法有所疑滯，諮問有處，兼欲數聞說法增修，是以相近。持律者，凡欲知戒相輕重、決了罪過斷解僧法，是以相近。法師者，義論說法稱揚三寶，能增長善根。契經者，誦諸大經，多知廣見隨事能答，故相親近。若僧坊中房尠少，若有四房，先唱與阿練若，次第唱與。若別波演有四房，亦次第唱與。若舍有四重，亦次第唱與。若無四房，隨宜分處。}@
%{回答说：禅定者，因为禅法有疑难，需要有人咨询，而且想要多次听闻佛法，增长修行，所以他们互相靠近。持律者，因为想要了解戒相的轻重，断决罪过，解释僧伽法，所以他们互相靠近。说法者，因为阐述义理，说法，赞扬三宝，可以增长善根，所以他们互相靠近。读诵经论者，因为诵读各种大乘经典，博学多识，可以随事应答，所以他们互相靠近。如果僧伽房舍很少，如果有四间房，就先安排给禅定者，依次安排给其他人。如果另有四间房，也依次安排给其他人。如果房屋有四层，也依次安排给其他人。如果没有四间房，就根据情况分配。}%

@{不須燈燭者。}@
%{不需要灯烛的人。}%

@{凡光明神力要入定心，若分臥具必出定心。云何不定心中而有光明？}@
%{凡是光明神力都需要入定，如果分配卧具，就必须出定。那么，怎样才能在不定心中，仍然有光明呢？}%

@{答曰：諸佛不可思議、禪定不可思議、龍不可思議、業報不可思議。又云：此人利根，禪定亦利。當分臥具時，或入定心、或出定心，其間駃速，謂但是散心。如擊鼓人，手自擊鼓、口並叫喚，擊鼓心非緣叫喚心，二心各異，但以其駃疾故，謂是一心。又如浮人，手捉浮瓠脚並蹋水，捉浮瓠心、脚蹋水心，二心各異亦復如是。又云：先入定心手出光明，出光明已然後出定。以入定勢力故，雖在不定心中，光明不滅。猶如陶師轉輪作器，以一轉力故十匝五匝，勢故不盡。此亦復爾，一定力故光明久住。如過去然燈佛，出現於世為眾生說法。時世眾生樂著世樂，懈怠慢恣不受佛法。定光如來以神通力化作一城，莊嚴清淨，其中人民富樂充溢五欲自恣。如是經由十二年中，定光如來亦十二年常在禪定。過是以後，大水忽至漂沒此城，城中人民一切散滅。時世人民樂著富樂者或悟無常：我不久亦當如是。定光如來即從定起，踊在虛空作種種神變，從虛空來下為眾說法。時會眾生，或得須陀洹乃至阿羅漢，或種辟支佛道因緣，或發阿耨多羅三藐三菩提心者，無量眾生大得法利。以神通力，常得停住十二年中；以定力故，光明暫住，何足為難？}@
%{回答说：诸佛不可思議、禅定不可思議、龙不可思議、业报不可思議。另外，这个人根机利敏，禅定也很好。当分配卧具时，他可能入定，也可能出定，两者之间切换很快，可以认为只是散心。就像击鼓的人，用手击鼓，同时用嘴呼喊，击鼓的心不缘于呼喊的心，两个心各不相同，但由于速度很快，所以认为是一个心。又像漂浮的人，用手抓住浮瓠，脚同时踩水，抓住浮瓠的心、脚踩水的心，两个心各不相同，也是这样。另外，先入定，用手发出光明，发出光明之后再出定。由于入定的力量，即使在不定心中，光明也不会消失。就像陶工转动轮盘制作器皿，由于一次转动的力量，可以转动十圈五圈，力量不会消失。这里也是一样，由于一次入定的力量，光明可以长时间保持。就像过去的燃灯佛，出现在世间为众生说法。当时世间的众生，沉迷于世俗的快乐，懈怠懒惰，放纵自己，不接受佛法。定光如来用神通力，化作一座城池，庄严清净，城中人民富裕快乐，充溢五欲，放纵自己。就这样，经过了十二年，定光如来也十二年常在禅定。过了十二年后，洪水突然到来，淹没了这座城池，城中人民全部散灭。当时世间的那些沉迷于富乐的人，有些人觉悟到无常：我过不了多久，也会像他们一样。定光如来就从定中醒来，在虚空之中，表演各种神变，从虚空下来，为大众说法。当时聚集的众生，有些人证得了须陀洹果位，乃至阿罗汉果位，有些人种下了辟支佛道的因缘，有些人发起了阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生获得了巨大的法益。由于神通力，他可以一直停留在十二年之中；由于定力，光明暂时存在，有什么困难呢？}%

@{問曰：佛法，罪當發露、功德覆藏。陀驃何故常放光明自顯功德？}@
%{有人问：佛法，罪过应该发露，功德应该隐藏。陀骠为什么总是放光明，自己显露功德呢？}%@{答曰：自顯功德凡有二種：一為利養名聞、二為佛法眾生故。若為佛法眾生，隨時自在無所障礙。陀驃所以放光明者，正為止誹謗故。如佛為婆羅門女所謗故，作師子吼，自說：我有十力、四無所畏、十八不共法。以表清淨。如舍利弗、目連，為瞿迦離所謗，作師子吼：我有七覺意寶。如長者家，其庫藏中有種種衣服、種種器仗，自在取用。我有七覺意寶，亦隨意取用之。以表清淨。目連亦作師子吼，自說：我生已盡，不復當生，所作已辦，梵行已成。以表清淨。阿那律為人所謗，自說：我入智慧樓，觀自在遊戲。以表清淨。如莎伽陀為人所謗言其飲酒，自言：我禪定能令從阿鼻地獄上至阿迦尼吒天滿其中火。以表清淨。如輸毘陀為人所謗，自說：一念能知五百劫事。以表清淨。陀驃為慈地所謗故，常放光明，以表清淨。復次除輕毀心故，如學問比丘輕毀坐禪、勸佐眾事比丘，坐禪比丘亦輕毀二業比丘，勸佐眾事比丘亦輕毀坐禪、學問比丘。是故陀驃以坐禪力常現光明，兼知臥具勸佐眾事，滅相輕毀勝負心故。三為折伏山林樹下比丘高慢心故，常謂城傍比丘在散亂心中多言多事，行道修業無所能成，自謂靜處無能過者。是故陀驃雖在事亂，得大神力，手放光明以分臥具，伏彼高心。四為現精進果報，以精進力得此神通，以激勵懈怠諸慢恣者。五為檀越施主增長善根。六為現不退法，陀驃先德行純備，後為慈地所謗，時人疑謂其退，故放光明，明實不退。七欲現眾僧大威德故，分臥具比丘神德猶爾，況餘大德名聞高遠者。八為愛惜正業不令虛缺，常在定心兼分臥具，令僧事得辦而不廢禪業，以是因緣故常放光明。眾僧羯磨作差會人，作差會人故，為慈地所謗。然後作知臥具人，以被謗故，手出光明，令諸眾生滅諸惡法。以知臥具事亦勝故移令在前，差會在後。}@
%{说真的，一个人能显露出来的功德，一般来说只有两种：一种是为了利益和名声，另一种是为了佛法和众生。如果一个人是真心为了佛法和众生，那么他就会随时随地，自由自在，没有任何障碍。陀骠之所以会放光明，就是为了消除诽谤。就像佛陀被婆罗门女子诽谤，就发出狮子吼，自己说：“我有十力、四无所畏、十八不共法。”以此来表明自己的清净。就像舍利弗和目犍连被瞿迦离诽谤，也发出狮子吼，说：“我有七觉意宝。”就像富人家，他们的仓库里有很多衣服和各种各样的工具，可以随意使用。我有七觉意宝，也可以随心所欲地使用。以此来表明自己的清净。目犍连也发出狮子吼，自己说：“我已经断绝了生死轮回，不再会再生，我所做的事情已经完成了，我已经修成了梵行。”以此来表明自己的清净。阿那律被人诽谤，就说：“我已经进入智慧楼，观自在游戏。”以此来表明自己的清净。就像莎伽陀被人诽谤说他喝酒，他就说：“我的禅定可以让人从阿鼻地狱上升到阿迦尼吒天，并且充满其中的火焰。”以此来表明自己的清净。就像输毘陀被人诽谤，就说：“我只要一念就能知道五百劫的事情。”以此来表明自己的清净。陀骠被慈地诽谤，所以经常放光明，以此来表明自己的清净。

其次，为了消除轻蔑和毁谤的心，就像精通经论的比丘轻蔑坐禅的比丘，劝佐众人做事儿的比丘轻蔑做两样事情的比丘，坐禅的比丘也轻蔑做两样事情的比丘，劝佐众人做事儿的比丘也轻蔑坐禅的比丘和精通经论的比丘。所以，陀骠凭借着坐禅的力量，经常显现光明，并且兼顾着了解卧具和劝佐众人做事，以此来消除轻蔑和毁谤的胜负之心。

第三，为了折服山林树下比丘的高傲之心，他们经常说城边上的比丘心散乱，说得多做得多，修行无成，而自己认为在清静的地方修行，无人能及。所以，陀骠虽然身处繁杂之中，却获得了大神力，双手放光明，分发卧具，降伏了那些高傲的心。

第四，为了显现精进的果报，他凭借精进的力量获得了这种神通，以此来激励那些懈怠、自满和放纵的人。

第五，为了让檀越和施主增长善根。

第六，为了显现不退转法，陀骠以前德行圆满，后来被慈地诽谤，当时人们怀疑他退转了，所以他就放光明，表明自己确实没有退转。

第七，为了显现僧众的威德，分发卧具的比丘的神德尚且如此，更何况其他德行高尚、名声远扬的人呢？

第八，为了珍惜正业，不使其虚缺，他经常保持定心，同时分发卧具，让僧众的事情能够办妥，而不放弃禅修，因此缘故，他经常放光明。僧众羯磨的时候，选了差会的人，因为做了差会的人，就被慈地诽谤。后来，他做了知卧具的人，因为被诽谤，双手就发出光明，让众生灭除一切恶法。因为知卧具的事情也胜过差会的事情，所以把他安排在前面，差会安排在后面。}%
@{慈地比丘所以常得麁惡食者，先業力故。又此人日夜無清淨心，天龍鬼神與作因緣，令其所作事不如意。}@
%{慈地比丘经常得到粗劣的食物，是因为他以前的业力。而且这个人日夜都没有清净心，天龙鬼神跟他作对，让他所做的事情都不顺利。}%
@{世尊知我者，以實清淨故，不得言爾；以本業力故，不得言不。佛何故不說陀驃清淨？一以佛平等心無親無愛故，不即言一是一非。二以陀驃本業果熟故。過去迦葉佛時作知食人，時有一塚間比丘是阿羅漢，儀容端政在路而行。有一女人見生染愛，隨觀不捨。時主食人見其如是，謂先與交通，尋作是言：是比丘必與此女人共作惡法。以謗賢聖故，墮在地獄。罪畢得出，以本善業值佛得道。殘業力故，受此惡報。}@
%{佛陀知道我，因为我确实清净，所以不能说我不好；因为我以前的业力，所以也不能说我很好。佛陀为什么不说陀骠清净呢？第一，因为佛陀平等心无亲无爱，所以不直接说好就是好，不好就是不好。第二，因为陀骠以前的业力已经成熟了。在过去迦叶佛的时候，他做知食人，当时有一个住在坟墓之间的比丘是阿罗汉，仪容端正，走在路上。有一个女人看见他，就生起染爱，一直看着他不肯离开。当时做知食人的那个人看到这种情况，就认为他们以前有交情，于是就说：“这个比丘一定会和这个女人一起做坏事。”因为诽谤贤圣，所以堕入地狱。罪过消除后，他因为以前的善业，值遇佛陀得道。但是残余的业力，让他受到了这种恶报。}%
@{是彌多羅比丘尼自說作罪故，應與滅羯磨。自言罪者，比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼自言作罪，若不改悔，應與滅羯磨。若不與滅羯磨，但直爾驅出，若改悔者，得偷蘭遮；若不改悔者，突吉羅。若比丘犯戒內爛，舉眾共知，不須自言，直爾遣出。若與羯磨，使四遠同聞，折伏罪惡得作無過。凡五眾自言作重罪，若一人前自說、若多人前說，盡應遣出。比丘、比丘尼應現前，三眾不現前。}@
%{这个弥多罗比丘尼自己承认犯了罪，所以应该给她灭羯磨。自己承认犯了罪，比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼自己承认犯了罪，如果他们不悔改，就应该给他们灭羯磨。如果不给他们灭羯磨，就应该直接把他们赶出去。如果他们悔改了，就可以得到偷兰遮；如果他们不悔改，就应该突吉罗。如果比丘犯戒，在内心腐烂，大家都知道，不需要他自己承认，就应该直接把他赶出去。如果给他灭羯磨，就会让四方的人都知道，折服罪恶，就可以无过。凡是五众自己承认犯了重罪，无论是单独一个人面前承认，还是在很多人面前承认，都应该被赶出去。比丘、比丘尼应该在场，三众不应该在场。}%
@{陀驃比丘與憶念毘尼，如七滅諍中。}@
%{陀骠比丘和忆念比丘尼，就像七灭诤中的情况一样。}%
@{滅羯磨法者，不得眾共作一切僧事，百一羯磨皆不得同眾，眾僧自恣臘面門臘皆不得與。若死，眾僧不得羯磨取物，應與所親白衣。自不得從他受法，亦不得教前人法。不得受他禮拜供養、說戒及一切羯磨，不得與欲清淨。有三種人必墮地獄罪，因誹謗故。兼說二人墮地獄罪，佛不欲面稱人惡。眾中有此惡者，是故佛因事說過，令諸罪人摧伏惡心深心慚愧。夫人生世間，斧在口中生。此中佛自說本緣：過去不可計劫有佛出世名阿梨羅，彼佛法中有兄弟二人，出家作比丘。兄坐禪故，得阿羅漢三明六通；弟學通三藏，闡揚佛法。時世四輩宗奉二人，但兄以聖道故，利養偏勝。時檀越持一端㲲，與兄不與弟，凡飲食衣服病瘦醫藥皆偏不同。其弟比丘生惱疾心，欲毀害誹謗。時檀越遣一女至三藏比丘所，比丘語女言：汝與我謗彼比丘。女言：此是聖人。云何謗之？此比丘以種種方便誘惑其心，女人即可之。比丘言：我當索取彼㲲，持以與汝，以證其罪。但言：與我行婬。即索與之，女即還歸家。問其意故，何以經久？即言：彼處比丘留我戲弄，是故經久。復言：與我此㲲。於時世人咸生疑惑。羅漢比丘見此二人作大罪惡，即避異方。佛言：時弟比丘者，則我身是。女人者，孫陀利是。以我前世謗漏盡無學人故，今漏盡在無學地，還被誹謗。}@
%{被灭羯磨的人，不能和大家一起做任何僧众的事，一百一羯磨都不能和大家一起做，僧众自恣、腊面门腊都不能和他一起做。如果他死了，僧众不能用羯磨的方式取他的东西，应该交给他的亲人，也就是穿白衣的人。他不能从别人那里受戒，也不能教以前的人戒律。不能接受别人的礼拜供养、说戒和一切羯磨，不能和他们一起修行清净。有三种人一定会堕入地狱，因为诽谤。佛陀还说了两个人堕入地狱的罪过，佛陀不想当面说出别人的恶行。僧众中如果有这种恶人，所以佛陀就借事说理，让那些罪人摧毁恶念，内心深处感到惭愧。人出生在世间，就像斧头在嘴里出生。佛陀在这里自己说出了这个缘由：在过去不可计数的劫数中，有一位佛陀出世，名叫阿梨罗，他的佛法中有一对兄弟，出家做了比丘。哥哥坐禅，获得了阿罗汉三明六通；弟弟精通三藏，宣扬佛法。当时世间的四众弟子都尊敬他们两个人，但是哥哥因为圣道，所以利益和名声都比弟弟多。当时檀越拿着一块布，给了哥哥，没有给弟弟，凡是饮食衣服、生病瘦弱、医药等等，都区别对待。弟弟比丘心里就生了嫉妒和怨恨，想毁谤他。当时檀越派了一个女子到精通三藏的比丘那里，比丘对女子说：“你帮我诽谤那个比丘。”女子说：“他是圣人，怎么可以诽谤他？”这个比丘就用各种各样的方法诱惑她的心，女子就答应了。比丘说：“我应该索取那块布，拿给你，以此来证明他的罪过。”他就说：“跟我一起行淫。”就索取了那块布，女子就回家了。问她原因，为什么待了这么久？她就说：“那个地方的比丘留着我玩耍，所以待了这么久。”又说：“把那块布给我。”当时世人都生起了疑惑。罗汉比丘看到他们两个人犯了大罪，就躲到别的地方去了。佛陀说：“当时弟弟比丘，就是我。女人，就是孙陀利。因为我前世诽谤漏尽无学的人，现在我漏尽了，在无学地，却被诽谤。”}%
@{與諸比丘結戒者，為法久住故，為止謗毀令梵行安樂住不妨讀經行道故。}@
%{和很多比丘一起守戒，是为了让佛法长久住世，为了阻止诽谤毁谤，让梵行安稳快乐地住世，不受干扰地读经修行。}%

@{此是共戒，比丘犯得僧殘，比丘尼犯亦得僧殘，下三眾犯得突吉羅。}@
%{这是共同的戒律，比丘犯了就得到僧残，比丘尼犯了也得到僧残，下三众犯了就得到突吉罗。}%

@{無根波羅夷者，無根謗有四種：一以無根波羅夷法謗，得僧殘；二以無根僧殘謗，得波逸提；三以無根出佛身血、破僧謗，得偷蘭；四以無根波逸提謗，得突吉羅。說他麁罪有三種：一說他波羅夷僧殘，得波逸提；說他出佛身血、破僧，偷蘭；說波逸提，突吉羅。覆他麁罪有三種：一覆藏他波羅夷、僧殘，得波逸提；二覆藏他出佛身血、破僧，偷蘭遮；覆波逸提，突吉羅。輕呵戒唯有一種，輕呵五篇戒，盡波逸提。乃至輕呵最後一篇，亦波逸提。無根謗、說他麁罪、輕呵戒，是三事諍，亂法故。覆藏他麁罪，匿藏罪惡，染污佛法故。復次無根謗、說他麁罪，妨廢讀經行道故。輕呵戒，破佛法身故。覆麁罪，令佛法不清淨，長養惡法故。}@
%{没有根的波罗夷，没有根的诽谤有四种：一是拿没有根的波罗夷法去诽谤，得到僧残；二是拿没有根的僧残去诽谤，得到波逸提；三是拿没有根的出佛身血、破僧去诽谤，得到偷兰；四是拿没有根的波逸提去诽谤，得到突吉罗。说别人犯了重罪有三种：一是说别人犯了波罗夷僧残，得到波逸提；说别人犯了出佛身血、破僧，偷兰；说波逸提，突吉罗。掩盖别人的重罪有三种：一是掩盖别人的波罗夷、僧残，得到波逸提；二是掩盖别人的出佛身血、破僧，偷兰遮；掩盖波逸提，突吉罗。轻呵戒律只有一种，轻呵五篇戒律，都得到波逸提。即使轻呵最后一片，也得到波逸提。没有根的诽谤、说别人犯了重罪、轻呵戒律，这三件事都是争执，会扰乱佛法。掩盖别人的重罪，隐藏罪恶，会污染佛法。再者，没有根的诽谤、说别人犯了重罪，会妨碍废弃读经修行。轻呵戒律，会破坏佛法的身躯。掩盖重罪，会让佛法不干净，滋养恶法。}%

@{無根者，有三種根本：一見、二聞、三疑。依此三種，名為有根；不見、不聞、不疑，是名無根，云疑不成根。眼根者，必使清淨無病，見事審諦可依可信，唯聽肉眼不聽天眼，以有天眼者不說人惡。復次若聽天眼說過者，人誰無過？但有大小天眼無往不見，若聽說過者，則妨亂事多。耳根者，必使清淨無謬審諦可信，亦不可聽天耳，事同天眼。疑不可依，若說罪過為說定相，疑者非是決定，或謂犯罪、或謂不犯，或不可依，故不得為根。}@
%{没有根的，有三种根本：一是看见，二是听到，三是怀疑。根据这三种，叫做有根；没有看见、没有听到、没有怀疑，叫做无根，叫做怀疑不能成为根。眼根，必须使它清净无病，看见事情真实可信，只听肉眼不听天眼，因为有天眼的人不会说别人的恶事。再说，如果听天眼说别人过错，人谁没有过错？只有大小天眼无所不见，如果听别人说别人过错，就会妨碍乱事很多。耳根，必须使它清净无误真实可信，也不可以听天耳，事情和天眼一样。怀疑不可依靠，如果说罪过就说成定相，怀疑者不是决定，或者说犯了罪，或者说没有犯罪，或者不可依靠，所以不能成为根。}%

@{第十破僧戒}@
%{第十条破僧戒}%

@{破僧輪、破羯磨僧，有何差別？答曰：有種種差別。破僧輪、破羯磨僧，俱偷蘭遮。而破僧輪，犯逆罪偷蘭遮，不可懺；破羯磨僧，犯非逆罪可懺偷蘭遮。復次破僧輪，入阿鼻獄受罪一劫；破羯磨僧，不墮阿鼻獄。復次破僧輪下至九人，破羯磨僧下至八人。復次破僧輪，一人自稱作佛；破羯磨僧，不自稱作佛。復次破僧輪，界內界外一切盡破；破羯磨僧，要在界內別作羯磨。復次破僧輪，必男子；破羯磨僧，男子女人二俱能破。復次破僧輪，破俗諦僧；破羯磨僧，俗諦僧、第一義諦僧二俱能破。復次破僧輪、但破閻浮提；破羯磨僧，通三天下。}@
%{破僧轮、破羯磨僧，有什么区别？回答说：有各种各样的区别。破僧轮、破羯磨僧，都犯了偷兰遮。但是破僧轮，犯了逆罪的偷兰遮，不可忏悔；破羯磨僧，犯了非逆罪的偷兰遮，可以忏悔。再说，破僧轮，会堕入阿鼻地狱受罪一劫；破羯磨僧，不会堕入阿鼻地狱。再说，破僧轮至少要九个人，破羯磨僧至少要八个人。再说，破僧轮，一个人自称作佛；破羯磨僧，不自称作佛。再说，破僧轮，界内界外一切都要破；破羯磨僧，要在界内另外做羯磨。再说，破僧轮，必须是男子；破羯磨僧，男子女人都可以破。再说，破僧轮，破的是俗谛僧；破羯磨僧，俗谛僧、第一义谛僧都可以破。再说，破僧轮，只破阎浮提；破羯磨僧，通三天下。}%

@{調達以五法誘諸年少比丘，令生異見。破僧之要，以五法為根本。}@
%{调达用五法诱导那些年轻的比丘，让他们产生异见。破僧的关键，以五法为根本。}%

@{問曰：此五法，佛常自讚歎，何故名為非法？}@
%{问说：这五法，佛经常自己赞叹，为什么叫做非法？}%

@{答曰：佛所以讚歎者，云四聖種能得八聖道成沙門四果。今調達倒說，云八聖道趣向泥洹反更遲難，修行五法以求解脫其道甚速。是故說為非法。}@
%{回答说：佛所以赞叹，说四圣种能得到八圣道成沙门四果。现在调达颠倒地说，说八圣道趋向涅槃反而更迟更难，修行五法以求解脱其道很快。所以说它是非法。}%

@{非法說法者，五法非法，說是法。法說非法者，八聖道是法，說言非法。非律說律者，五法非律，說言是律。律說非律者，八聖道是律，說言非律。非犯說犯者，佛不制心戒，而說心起三毒即是犯戒。犯說非犯者，不制剃髮剪爪佛說犯戒，而言爪髮有命，有不剃剪不。犯輕說重，如優鉢羅龍，以摘樹葉故罪不可懺，因此便言殺草木者一切是重。重說輕者，見須提那達尼吒等以先作故不得重罪，便言婬欲、盜是輕。有殘說無殘者，下四篇戒犯則有殘，而說言無殘。無殘說有殘者，四重犯則無殘，而說有殘。常所說法說非常所說法者，八聖道是常所用法，而說非是常所用法。非常所用法說是常所用法者，五法是非常所用法，而說是常所用法。四禁是輕、餘篇言重，此是非教，而說是教。四禁是重、餘篇是輕，此是正教，而說非教。}@
%{非法说说法的人，五法非法，说它是法。法说非法的人，八圣道是法，说它是非法。非律说律的人，五法非律，说它是律。律说非律的人，八圣道是律，说它是非律。非犯说犯的人，佛不制心戒，而说心起三毒就是犯戒。犯说非犯的人，不制剃头发剪指甲佛说犯戒，而说指甲头发有生命，有不剃剪就不。犯轻说重，比如优钵罗龙，因为摘树叶的罪过不可忏悔，因此就说杀草木者一切都是重罪。重说轻的人，看见须提那达尼吒等因为以前做过，所以得不到重罪，就说淫欲、盗窃是轻罪。有残说无残的人，下四篇戒犯了就有残，而说没有残。无残说有残的人，四重犯了就没有残，而说有残。常所说法说非常所说法的人，八圣道是常所用法，而说它不是常所用法。非常所用法说是常所用法的人，五法是非常所用法，而说是常所用法。四禁是轻，其余篇说重，这是非教，而说是教。四禁是重，其余篇是轻，这是正教，而说非教。}%

@{薩婆多毘尼毘婆沙卷第三}@
%{《萨婆多毘尼毘婆沙》卷第三}%
