@{肇論新疏卷上}@
%{肇论新疏卷上}%

@{五臺大萬聖祐國寺開山住持釋源大白馬寺宗主贈邽國公海印開法大師長講沙門文才述}@
%{五台山大万圣祐国寺开山住持释源大白马寺宗主赠邽国公海印开法大师长讲沙门文才述}%

@{始自好誦斯論。亦粗玩其辭。尚未能吮其理味以其心也。及隷樊川之興教。得雲庵達禪師疏又數年應寧夏命。復獲唐光瑤禪師。并有宋淨源法師二家註記。反復參訂醇疵紛錯。似有未盡乎論旨之妙夥矣。且論之淵粹簡蘊。見稱所自來。其辭文其施辯。非深入實相踞樂說善巧之峰者。莫之為之。予固以為開方等之巨鑰。游性海之洪舟。運權不之均車。排異見之正說。真一乘師子吼之雅作。欲乎吾人之性學者。先著鞭於此。此而通。則大方之理弗虞而妙獲者矣。嗟呼姚秦迄唐二百餘載。歷賢首清涼圭山賢聖之僧。皆援之以斷大義。獨不為發揮其曲要以召方來。致令諸說鑿柄紛綸。莫知所以裁之之正。乃因暇日謹摭諸先覺之說。別為訓解以授座下愧夫迫於緣冗。每釋義引據。弗獲課虛細以討求。冀同衣同德之士。恕以荒斐失而正之可也。}@
%{一开始就喜欢诵读这部论著，也粗略地玩味其中的文字，但还没有能够真正领悟其中的道理，用心去体会。后来到樊川兴教寺，得到云庵达禅师的疏解。又过了几年，应宁夏的邀请，我又得到了唐光瑶禅师的指点，还有宋净源法师两家的注解。反复参阅比较，发现其中有很多错误和不足，似乎还没有完全领会论著的精妙之处。而且这部论著的深奥精粹、简明深邃，是历代公认的。它的文字和辩论技巧，不是深入实相、站在乐说善巧的巅峰的人，是无法做到的。我坚信它是一把打开方等之门的巨钥，是遨游性海的巨轮，是运权不均的马车，是排斥异见的正确说法，是真一乘狮子吼的雅致作品。希望我们这些学习佛法的人，首先要从这里开始努力。如果能够通达这部论著，那么大道的道理就会不经意间得到妙悟了。唉，从姚秦到唐朝，二百多年的时间，历经贤首、清凉、圭山等贤圣的僧人，都引用这部论著来断定大义，却没有人能够发挥它的曲折要点来吸引后来的人，导致各种说法像凿子一样杂乱无章，没有人知道如何裁决其正误。因此，我利用闲暇时间，谨慎地摘录了先觉者的说法，另外写了一些训解，用来传授给我的弟子们。我惭愧的是，由于事务繁忙，每当解释义理的时候，引用的依据，没有办法详细考证，希望与我同衣同德的同道，宽恕我的荒疏错误，并加以指正。}%

@{肇論肇即作者之名。論乃所作之法。人法合目。為一部之都名也。以四論前後異出。又各宗一義。欲合為一。不可遍目。乃復作宗本一章。冠於論首。但云肇論宗釋皆屬。而言論者謂假立賓主。決判甚深。往復推徵。示物修悟。故名為論。然有二種。一者宗論。宗經立義。如起信唯識等。二者釋論。但隨經解釋。如智論等。今此四論是初非後。}@
%{肇论，肇就是作者的名字。论，就是作者所作的佛法。人法合目，是这部论著的总名。因为四论前后不同，又各宗一义，如果想要合为一体，就不能全部阅读。所以又作宗本一章，放在论著的开头。只是说肇论宗释都属于它。而说论者，是指假立宾主，决判甚深，反复推征，显示事物，修证悟道。所以叫做论。然而，论有两种，一种是宗论，宗经立义，比如起信论、唯识论等。另一种是释论，只是随经解释，比如智论等。现在这四论是最初的，不是后来的。}%

@{後秦長安釋僧肇作通鑑說。符健據關中國號大秦。至符堅末年。姚萇篡立亦號為秦。故史家乃以前後字別之。論主在後秦也。長安即今安西。釋謂釋迦。即僧之通姓。以如來姓釋迦氏故。安公創式。遠叶阿含。千古遵依。迄今未替。僧肇即論主之諱。本傳略云。京兆人。歷觀經史備盡墳籍。志好玄微。每以莊老為心要。故歎曰。美則美矣。然其棲神冥累之方猶未盡善後。見舊維摩經歡喜頂受。乃言始知所歸矣。因此出家學善方等。兼通三藏。聞羅什在姑臧。自遠從之。什嗟賞無極。及什來長安。肇亦隨入。姚興勅令入逍遙園詳定經論。所著四論并註維摩經。及製諸經論序。並傳於世。作猶製也造也。義誠佛說論自已為。蓋作其辭而弗蘊其義也。}@
%{后秦长安释僧肇作通鉴说。符健据关中，国号大秦。到符坚末年，姚萇篡位，也号为秦。所以史学家用前后字来区分。论著的作者是在后秦时期。长安就是现在的安西。释，指的是释迦，是僧人的通姓，因为如来姓释迦氏。安公创立的仪式，远叶阿含，千古遵依，至今没有改变。僧肇就是论著作者的名字。本传简略地说，他是京兆人，遍览经史，尽读典籍，志向喜欢玄妙的道理，经常以庄老为心要。所以感叹说，美则美矣，但是它的栖神冥累之方，还没有达到完善。后来看到旧的维摩经欢喜顶受，就说，现在才知道所归之处了。因此出家，学习善方等，兼通三藏。听说罗什在姑臧，就从很远的地方去跟随他。罗什对他的赞赏没有止境。等到罗什来到长安，肇也跟着进来。姚兴下令让他进入逍遥园，详细校定经论。他所著的四论，并注释维摩经，以及撰写各种经论序，都流传于世。作，就是制作、创造的意思。义诚佛说论是自己写的，只是写了文字，却没有蕴含其中的义理。}%

@{宗本義四論所崇曰宗。本謂根本通法及義。法有通別。通者。即實相之一心。中吳淨源法師云。然茲四論宗其一心。然四論雖殊。亦各述此一心之義也。別者。即四論所宗各殊。所以爾者。非一心無以攝四法。非四法無以示一心。即一是四即四是一。義謂義理依前法體以顯義相。法通義通法別義別。此中四段之義如其分齊。是下四論之所宗。據此非宗本無以統四論。非四論無以開宗本。以法為本所宗。即本以義為本本亦即義。若法義兩分本屬法時本之義也。}@
%{宗本义，四论所崇尚的叫做宗。本，指的是根本通法和义理。法有通别，通，就是实相的一心。中吴净源法师说，这四论宗的是一心。虽然四论各不相同，但都阐述了这个一心之义。别，就是四论所宗的各不相同。所以说，没有一心就不能摄取四法，没有四法就不能显示一心。即一是四，即四是一。义，指的是义理依照前面的法体来显现义相。法通义通，法别义别。这四段义理，如同其分齐，是下面四论的所宗。根据这个，没有宗本就不能统摄四论，没有四论就不能开启宗本。以法为本，所宗的，就是本。以义为本，本也即义。如果法义两分，本属于法的时候，就是本的义理。}%

@{本無實相法性性空緣會此五名諸經通有。義雖差殊不越理事。今始終相躡略而釋之。初謂緣會之事緣前元無。故云本無。無相之相復云實相。即此實相是諸法性。故云法性。此性真空故復云性空。復由性空之理不離於事。以理從事復名緣會。謂因緣會集而有諸法。或名緣集緣生等。皆意在法也。杜順和尚云離真理外無片事可得。}@
%{本无实相、法性、性空、缘会，这五个名词，各种经书中都有。义理虽然稍有不同，但都不超出理事。现在从头到尾相互衔接，略加解释。首先说缘会的事，缘起之前本来没有，所以说本无。无相的相，又叫做实相。就是这个实相，是诸法的性，所以说法性。这个性是真空，所以又叫做性空。又因为性空的道理，不离开事，所以用道理从事，又叫做缘会。指的是由于因缘会集而有诸法，或者叫做缘集、缘生等，都是意在法。杜顺和尚说，离开真理之外，没有一片事可以得到。}%

@{一義耳義依法顯。法既理事一源。義豈容殊不可取於五名計有五法。各是一義。此中以本從末唯末非本。亦一義。攝末歸本唯本非末。亦一義。若本末混融際限不分。尤一義也。若對下不遷釋之。緣會物也。本無等理也。由一義故。即遷而不遷。所以為下不遷論宗。}@
%{一义，就是义理依照法来显现。法既然是理事一源，义理怎么能够不同呢？不能从五个名词来认为有五法，每一个都是一义。这里，以本从末，唯末非本，也是一义。摄末归本，唯本非末，也是一义。如果本末混融，界限不分，更是 一义。如果针对下面不迁论来解释，缘会是物，本无等等是理。由于一义，所以既迁而不迁，这就是下面不迁论的宗旨。}%
@{何則徵也。}@
%{这又是怎么证明的呢？}%

@{一切諸法緣會而生若色若心因緣會集。而後生起。}@
%{所有事物都是因为因缘聚合而生，无论是色法还是心法，都是因缘聚合之后才出现的。}%

@{緣會而生則未生無有。緣離則滅初句躡前因緣是因諸法是果。因無果有無有是處。此約前際。}@
%{因缘聚合而生，那么在没有生起之前，就没有这个事物。因缘离散则灭，这句话是说，前面的因缘是因，诸法是果。如果因没有，果也就不存在了。这里指的是从前际的角度来说。}%

@{後句既法自緣生有為遷謝。因緣離散諸法滅謝。此約後際。}@
%{后面这句话，则是说，诸法自身因缘而生，有为法是会变化和消失的。因缘离散，诸法就会灭谢。这里指的是从后际的角度来说。}%

@{如其真有有則無滅真謂真實。若法實有有應無滅。法既隨滅。知非真有。下論云。夫有若真有豈待緣而後有哉。中觀云。法若實有則不應無等。}@
%{如果事物真的存在，那么它就不会灭，这才是真正的存在。如果事物真的存在，它就不应该会灭。既然事物会灭，就说明它不是真正存在的。下论说，如果事物真的存在，怎么会需要因缘才能存在呢？中观说，如果事物真的存在，它就不应该会消失等等。}%

@{以此而推。故知雖今現有。有而性常自空。性常自空故謂之性空即末顯本也。約前後際觀現在法。既但緣集而生。豈待緣離然後方滅。以因緣非和即今常離。即今亦滅。色即是空其性本然。故即緣生是性空爾。清涼聖師云。緣生無性當體即真。}@
%{由此推论，所以我们知道，虽然现在事物存在，但是它本质上是空的。本质上是空的，所以叫做性空，这是从末显本。从前后际的角度来看现在法，它只是因缘聚合而生，怎么会需要因缘离散才会灭呢？因为因缘不是和合在一起的，而是现在就一直分离的，所以现在就灭了。色即是空，它的本质本来就是空的。所以，缘生就是性空。清凉圣师说，缘生无性，当体即真。}%

@{性空故。故曰法性真空是諸法之性。}@
%{因为性空，所以说法性是真空，这就是所有事物的本质。}%

@{法性如是。故曰實相如是謂空也。空無相故。故名實相。}@
%{法性就是这样，所以说实相就是这样，这就是空。空没有相，所以叫做实相。}%

@{實相自無。非推之使無。故名本無緣集之法當體元空。如鏡像谷響不待推斥使令無之即此實相為本無也。下論云。豈待宰割以求通哉。此揀小乘析色名空。上列名則從本及末。此中推義則自末至本。然本末鎔融。非前非後非一非異也。}@
%{实相本来就是空的，不是通过推论才使它空。所以叫做本无，因缘聚合的事物，其本质是空的。就像镜子里的影像和山谷里的回声，不需要推斥它才能使它不存在，实相就是这样的本无。下论说，难道还需要解剖它才能明白吗？这里是为了区别小乘的析色名空。上面列举的名称，是从本到末。这里推论的道理，则是从末到本。但是，本末是融通的，不是前也不是后，不是一也不是异。}%

@{言不有不無者諸經論中多明四句。謂有無亦有亦無。非有非無。依法表德。不出此四。又約破計遣謗亦有四句。謂非有非無非非有。非非無非亦有亦無。今所牒者。前之第四及後之初二句。所以偏牒此而明者。為遣二見故。遮示中道故。令心無住故為下不真空論之宗。}@
%{说“不有不无”的，在很多经论中都阐明了四句，就是有有、亦有亦无、非有非无。依法表德，不出这四句。又从破除执著和遣除诽谤的角度来说，也有四句，就是非有非无、非非有、非非无、非亦有亦无。现在所引用的，是前面第四句和后面第一第二句。之所以专门引用这两句来阐明，是为了遣除二见，遮示中道，让心无住，这是下不真空论的宗旨。}%

@{不如(同也)有見常見之有。邪見斷見之無耳初約破計以釋。佛性論第三云。一切諸見不出有無二種。由有見故所以執常。於無見中復有二種。一邪見。謂一切無因無果並撥三世故。二斷見謂唯有現在不信未來故。準此因有生常。因無生邪斷之二也。故論雙敘之。經中為破此見而云不有不無。論敘云。不同計有之見是常見之有。故云。不有不同計無之見。是邪見斷見之無。故云不無。不如二言貫下邪斷。}@
%{不如执著有见，就认为事物是常有的，执著无见，就是邪见和断见。首先从破除执著的角度来解释。佛性论第三说，一切见解都离不开有无两种。因为有见，所以执著于常。在无见中又有两种，一是邪见，认为所有事物都没有因缘和果报，并否定三世。二是断见，认为只有现在，不相信未来。以此类推，因为有就生起常有，因为无就生起邪见和断见这两种。所以论典中双双叙述了。经中为了破除这些见解，所以说“不有不无”。论典中说，不同于执著有见的，是常见的“有”，所以说“不有”。不同于执著无见的，是邪见和断见的“无”，所以说“不无”。这两句话贯穿了邪见和断见。}%

@{若以(猶執也)有為有(常也)則以無為無(斷也)有既不有則無無也約起滅釋也。初二句明相因而起。但起一見一見隨生。如見牛有角謂兔無角等。故密嚴云。要待於有法而起於無見。此所治之病也。後二句明相因而滅。苟治一見一見隨亡。經中既云非有。故亦非無。故密嚴云。有法本自無無見何所待。此能治之藥也。偉哉善巧曲盡經旨。}@
%{如果执著于有，就认为事物是常有的，如果执著于无，就认为事物是断灭的。既然事物不是常有的，那么断灭也就不存在了。从事物生灭的角度来解释。前两句说明事物是相因而起的，只是因为见到了一种事物，就产生了一种见解，见解随着事物而生，就像看到牛有角，就认为兔子没有角等等。所以密严经说，要等到有法出现，才能生起无见。这就是要治的病。后两句说明事物是相因而灭的，如果治好了，见解就会随着事物而消失。经中既然说“非有”，所以也“非无”。所以密严经说，事物本来就是空的，无见要等待什么呢？这就是能治病的药。真是巧妙，曲尽经旨。}%

@{夫欲存(猶取也)無以觀法者。可謂識法實相矣。是謂雖觀有。而無所取相約觀行釋也。法即緣生諸法。謂從緣雖空不可存無以觀。無則三學六度與五逆十惡空而無果。由非無故一切法皆立也。不取相者。謂緣起雖有亦不可取相以觀。取則有為生滅行何契真。由非有故心不住相。建一功立一德靡不合道。如斯見法方識實相。實相之言在上義屬於下。即中道佛性觀也。此中意趣無邊不能繁敘。如涅槃及止觀等說。上三義釋名。前二離過後一成行。}@
%{想要存无，用无来观察法，才能说认识了法的实相。这就是说，虽然观察有，但是不要执著于相。从观行角度来解释。法就是缘生的诸法，也就是说，虽然事物是因缘而空，但是不能存无来观察。如果存无，那么三学六度以及五逆十恶就空了，没有果报。因为不是无，所以一切法才能建立。不取相，是指虽然缘起是有，但是也不能执著于相来观察。执著于相，就会有为法生灭，怎么能够契合真谛呢？因为不是有，所以心不执著于相。建立功德，立德行善，无一不合乎道。这样观察法，才能认识实相。实相这个词，在上面义属于下，就是中道佛性观。这里面的意趣无边，不能一一叙述。就像涅槃经和止观等经论说的那样。上面三义解释了名称，前两个是离过，最后一个是成行。}%

@{然則法相為無相之相。聖人之心為住無所住矣法相者。所觀之境屬前實相也。既非有無何有相狀。且對無住之心。義言相爾故。云無相之相。聖人等者。能觀之心得無分別。俱名聖人。然地前修真如三昧者。亦許倣行雙照有無名住。既不存無。又不取相即住而無住也。性宗修人雖具縛凡夫。苟有夙熏誠可留心。今舉聖心令人慕式也。}@
%{那么，法相就是无相的相。圣人的心就是住无所得。法相，就是观察的对象，属于前面的实相。既然不是有无，就没有什么相状。而且，面对无住的心，为了说明道理，所以说无相的相。圣人等等，能够观察事物，心无分别，都叫做圣人。但是，地前修真如三昧的人，也允许他们效仿圣人，双照有无，叫做住。既不存无，也不取相，就是住而无住。性宗修人，虽然是具缚凡夫，但是如果曾经有熏习，就应该用心。现在举出圣人的心，让人们效仿。}%
@{三乘等觀性空而得道也。性空者。謂諸法實相也等謂平等。道謂自乘菩提。所以約人辨者。恐疑實相之外別有三乘異證。而不知三乘機器隨熏有差所觀性空無異。故身子云。我等同入法性。佛讚迦葉同一解脫。亦如三獸渡河河無異水。}@
%{三乘修行者，都应该观照万法本性空，从而得道。什么是“性空”？就是指一切事物的真实面目，也就是“平等”。什么是“道”？就是指自证的觉悟，也就是“菩提”。为什么要用这样的人来进行说明呢？是因为有些人可能会怀疑，除了真实面目之外，还有三种不同的证悟。其实，他们并不知道，三乘修行者的修行方式，虽然因为所受的熏习不同而有所差异，但他们所观照的“性空”却是一样的。所以，佛陀说：“我们都共同进入法性。”佛陀赞叹迦叶尊者，说他与佛陀一样解脱。这就像三只动物过河，河水并没有什么不同一样。}%

@{見法實相故云正觀。若其異者便為邪觀正邪二觀諸經通說。今約實相辨邪正也。大論云。除實相外餘皆魔事。}@
%{因为见到了事物的真实面目，所以叫做“正观”。如果有所不同，那就是“邪观”。正观和邪观，在许多经文中都有阐述。现在，我们根据真实面目来辨别正观和邪观。大乘论中说：“除了真实面目之外，其他的都是魔事。”}%

@{設二乘不見此理。則顛倒也此有二說。一則只是三乘中二乘。意云。設若小乘不見性空之理。則亦顛倒不克果證。以二乘但見無常。不見於常是顛倒故。此則大小形對可說。小且尚耳。況大乘耶。二則前云三乘。乃通教所被學法空者。故同觀實相為正觀。今此二乘乃藏教所被愚法者。意云。設若愚法二乘亦須觀性空之理而取證。若不見此理則顛倒故不證。大疏破有教引成實云。我今正明三藏中實義。實義即空。清涼鈔云。不可不見實義而得道也。以生空亦雙空之一分。又何太異。故前云等觀。}@
%{如果二乘修行者看不到这个道理，那就是颠倒了。这里有两种说法：第一种说法，是指三乘修行者中的二乘修行者。意思是说，如果小乘修行者看不到“性空”的道理，那么也会颠倒，无法证得果位。因为二乘修行者只看到无常，而没有看到常，这就是颠倒。这就像大小乘修行者相比，小乘修行者尚且如此，更何况大乘修行者呢？第二种说法，是指前面所说的三乘修行者，是通教所引导的，学习“法空”的修行者，所以他们都观照真实面目，叫做“正观”。而现在所说的二乘修行者，是藏教所引导的，学习“愚法”的修行者。意思是说，即使是愚法二乘修行者，也必须观照“性空”的道理才能证得果位。如果看不到这个道理，那就是颠倒，所以无法证得果位。大疏破有教引成实说：“我现在正在阐明三藏经中的真实义理。真实义理就是空。”清凉钞说：“不能看不到真实义理而得道。因为生空也是双空的其中一部分，又有什么太大的区别呢？所以前面说‘等观’。”}%

@{是以三乘觀法無異。但心有大小為差耳所趣實相唯一。能趣根宜成異。器有廣狹智有淺深。運有自他進有迂直證有單雙。此則差在於人不在於法。}@
%{所以，三乘修行者观照的方法并没有什么不同，只是他们心量的大小有所差异而已。他们所追求的真实面目是唯一的，但是他们能够成就的果位却有所不同。因为他们的根器有宽窄之分，智慧有浅深之别，修行的方式有自利和利他之分，修行过程有曲折和直捷之分，证悟的程度有单一和双重之分。这些差异，都在于修行者本身，不在于法本身。}%

@{漚和般若者。大慧之稱(名也)也雙牒其名通屬其體。智論第十八云。摩訶般若秦言大慧。漚和者。此云方便。一念兼之故名大慧。二乘孤慧獨頴慧而非大。為下般若一論之宗。}@
%{“沤和般若”，是大智慧的名称。这两个名称，虽然不同，但实质是一样的。智论第十八卷说：“摩诃般若，秦言大慧。沤和，此云方便。一念兼之，故名大慧。”二乘修行者的智慧，是孤慧、独颖的智慧，而不是大智慧。这是下般若一论的宗旨。}%

@{見法實相謂之般若。能不形(猶顯也)證漚和功也初二句明得名。由見實相故名般若。後二句見而非證。直由大悲導智。令不證空。出二乘也。淨名云。無方便慧縛有方便慧解。以無悲之智醉寂滅酒。墮無為阬故。}@
%{见到事物的真实面目，叫做“般若”。能够不显现证悟，就是“沤和”的功德。前两句说明了得名的原因，因为见到了真实面目，所以叫做“般若”。后两句说，虽然见到了，但没有证悟，这是因为大悲引导智慧，使修行者不证空，从而超越二乘。净名经说：“没有方便的智慧，就会被束缚；有了方便的智慧，就能解脱。用没有悲心的智慧，沉醉于寂灭酒，就会堕入无为的深渊。”}%

@{適(往也)化眾生謂之漚和。不染塵累(去聲)般若力也亦初二句明得名。由化眾生故名方便。後二句化而不染。復由大智導悲令塵不染。異凡夫也。淨名云。無慧方便縛有慧方便解。以無慧方便投愛見網沒有相林。故塵謂五欲塵境。累謂生死過患。}@
%{为了度化众生，叫做“沤和”。不被尘垢污染，就是“般若”的力量。前两句说明了得名的原因，因为度化众生，所以叫做“方便”。后两句说，虽然度化了，但没有被污染，这是因为大智慧引导悲心，使修行者不被尘垢污染，从而超越凡夫。净名经说：“没有智慧的方便，就会被束缚；有了智慧的方便，就能解脱。用没有智慧的方便，就会投身于爱见之网，迷失在无相之林。”所以，尘垢是指五欲尘境，污染是指生死过患。}%

@{然則般若之門觀空。漚和之門涉有。涉有而未始(暫也)迷虛。故常處(居也)有而不染。不厭(棄也)有而觀空故。觀空而不證承前以即不滯也。初二句約觀空有以分權實。涅槃為空生死為有。後四句正顯不滯。以二智雙融之一心。觀空有無二之真諦。如觀色是有色即空。故豈曾瞥然而迷性空。以不迷空。所以常居有境塵不能染。下句反此可知。是謂二諦相符二行相資。如車二輪。猶鳥二翼。翔空致遠互缺無能。由空門出生死入涅槃。由有門建佛法化眾生。然理量無二生涅一如故。不滯空而累有也。}@
%{那么，“般若”的门是观空，“沤和”的门是涉有。虽然涉有，但并没有暂时迷失于虚妄。所以，常住于有，而不被污染。不厌弃有，而观空。观空而不证悟，承接前面所说，就是不执着。前两句，根据观空和涉有，来区分权智和实智。涅槃为空，生死为有。后四句，正说明了不执着。用二智双融的真心，观照空有不二的真谛。就像观照颜色，是有，色即是空。所以，怎么会偶尔迷失于“性空”呢？因为不迷失于空，所以常住于有，尘境不能污染。下一句反过来可以知道。这就是说，二谛相符，二行相资。就像车有两轮，鸟有两翼，在空中飞翔，才能远行。如果缺少其中一个，就无法飞翔。从空门出生死，进入涅槃；从有门建立佛法，度化众生。因为理量无二，生涅一如，所以，不执着于空，也不执着于有。}%

@{是謂一念之力權慧具矣。一念之力權慧具矣念謂慧念。言一者極少時也。權謂權智即前方便。慧謂實智即前般若。謂少時一念二智俱備。再言之者歎其智妙。}@
%{这就是说，一念的力量，权智具足。一念的力量，权智具足。念，指的是慧念。说“一”，是指极短的时间。权，指的是权智，也就是前面的“方便”。慧，指的是实智，也就是前面的“般若”。意思是说，在极短的时间内，一念俱足二智。再次说出来，是为了赞叹智慧的妙处。}%

@{好思歷然可解歷然者謂。理甚昭著。歷歷分明可領解也。}@
%{好思，历然可解。历然，指的是道理非常昭著，历历分明，可以理解。}%

@{泥洹盡諦者華梵雙出。古譯滅諦為盡諦。盡義在下。此亦牒經而釋。為下無名論之宗直結盡而已結謂一切結使亦兼諸業。即集諦也。然約喻明。如世繩結最難解理。}@
%{“泥洹尽谛”，是华梵两种说法。古译中，灭谛为尽谛。尽的意义在下面。这里也是对经文进行解释，是下无名论的宗旨，直接说“尽”而已。尽，指的是一切结使，也包括一切业障，也就是集谛。但是，根据比喻来说明，就像世间的绳结，是最难解开的。}%

@{則生死永滅。故謂盡耳生死苦諦也。連前即三雜染亦名三障。此三種障更相由藉能障涅槃。今約治道總說云盡。若別說者。即十惡等業信位能滅。惑有本末。本即根本不覺末即枝末不覺。末中復有七類。謂三細四麁。生死亦二。一分段二變易。自地前三賢斷麁中麁。又復觀察學斷根本無明。自見道中至七地時斷麁中細。爾時分段盡也。自八地至盡地。斷黎耶三細根本無明。爾時變易亦亡。以此論宗於一乘。故唯依起信釋之。細示如彼。}@
%{那么，生死就永远灭尽了，所以叫做“尽”。生死苦谛。连同前面所说，三杂染也叫做三障。这三种障，互相依靠，互相障碍涅槃。现在，根据治道总的说法，叫做“尽”。如果分别来说，就是十恶等业，在信位的时候能够灭尽。惑有根本和枝末。根本，就是根本的不觉；枝末，就是枝末的不觉。枝末中又有七类，叫做三细四粗。生死也有两种，一种是分段生死，一种是变易生死。从自地前三贤位，断除粗中粗的烦恼。然后，通过观察学习，断除根本无明。从见道位到七地位，断除粗中细的烦恼。这时，分段生死就尽了。从八地到尽地，断除黎耶三细根本无明。这时，变易生死也灭尽了。因为这个论宗是针对一乘修行者，所以只依起信论来解释。详细说明如彼。}%
@{無復別有一盡處爾涅槃二十五云。涅槃之體無有住處。直是諸佛斷煩惱處。故名涅槃。等非如小乘以生死世間涅槃出世間。大乘但轉此三即涅槃爾。豈別標其方域耶。故本論云。排方外之談云云。何者。夫三德祕藏是大涅槃。但因翻此三障得名。謂惑能障於般若。惑盡而般若明。業能障於解脫。業亡而解脫朗。苦能障於法身。苦謝而法身顯。故此三德但約障說。豈別有一盡處爾。又三德一體不並不別。如梵(伊字)雖四德圓常恒沙義備。一心融拂非相非名。尤可說云無復別有一盡處爾。以此為宗無名已顯。}@
%{涅槃没有其他地方，涅槃二十五说：涅槃的本质没有地方可以停留，它就是佛陀断除烦恼的地方，所以叫做涅槃。不像小乘佛教，把生死世间和涅槃出世间分开，大乘佛教只是转化这三者，就成就了涅槃，哪有其他地方可以标明呢？所以本论说：排斥方外之谈等等。什么叫方外之谈呢？这三德秘藏就是大涅槃，只是因为翻转了这三障才得名，就是说：烦恼能障碍般若，烦恼断尽，般若就明了；业力能障碍解脱，业力消除，解脱就光明；痛苦能障碍法身，痛苦消失，法身就显现。所以这三德只是从障碍的角度来说的，哪有其他地方呢？而且三德一体，没有分别。就像梵天，虽然有四德圆满恒沙义备，但是一心融通，没有相，没有名，更可以这样说，没有其他地方了。以此为宗旨，无名已显。}%

@{物不遷論第一物即緣會諸法。謂染淨依正古今寒暑等。不遷即性空實相等。以緣生之物本性即空。空即實相故。物物皆不遷也。今約終頓二教之義。略示玄妙。初終教者。謂隨緣之理起成諸事。即事同真故遷即不遷。此中曲有三門。一以理從事理亦隨遷。況事法邪。楞伽經略云。如來藏與因俱有生滅。又不增減經云。法身流轉五道云云。皆此義也。二以事從理事且不遷。況真理邪。仁王經云。煩惱菩提於第一義而無二故。諸佛如來與一切法悉皆如故。楞伽又云。五識身非流轉。三此二無礙同時鎔融。非一非異。遷與不遷亦非前後。即涅槃娑羅娑鳥。淨名法無去來常不住故是也。清涼云。因乖常理遂成三界無常。苟悟無常之實。即無常常矣。下論大義皆是此理。後頓教者。謂法法本真妄見流動。若一念不生前後際斷。法非生滅非遷非不遷。仍名不遷也。華嚴云。一切法無生云云。若依歸峯略鈔解。緣生之法相同遍計似生似滅。性同圓成不生不滅。亦終教意也。今此論中雙含二教。如下云。不釋動以求靜云云。又云。目對真而莫覺。}@
%{《物不遷论》第一，物就是缘会诸法，指的是染净、依正、古今、寒暑等等。不迁就是性空、实相等等。因为缘生之物本性就是空，空就是实相，所以物物都不迁。现在根据终顿二教的义理，略示玄妙。首先是终教，指的是随缘之理，起成诸事，即事同真，所以迁即不迁。这里面曲折地有三门：一是理从事，理也随之迁，何况事法呢？《楞伽经》略说：如来藏与因俱有生灭。又《不增减经》说：法身流转五道等等，都是这个意思。二是事从理，事就不迁，何况真理呢？《仁王经》说：烦恼菩提于第一义而无二，所以诸佛如来与一切法悉皆如故。《楞伽经》又说：五识身非流转。三，此二无碍，同时融通，非一非异，迁与不迁也非前后，就是涅槃、娑罗娑鸟，净名法无去来常不住，所以是这样。清凉说：因为违背常理，就成就了三界无常，如果悟到无常的实相，就没有常了。下面的论述大义，都是这个道理。然后是顿教，指的是法法本真，妄见流转。如果一念不生，前后际断，法非生灭，非迁非不迁，仍然叫做不迁。《华严经》说：一切法无生等等。如果根据归峰略钞解，缘生之法相同遍计，似生似灭，性同圆成，不生不灭，也是终教的意思。现在这个论中，双含二教，就像下面说：不释动以求静等等。又说：目对真而莫觉。}%

@{夫生死(滅也)交謝寒暑迭(互也)遷。有物流動人之常情將明遷即不遷之理。先陳迷倒不遷見遷之情。令忘情悟實也。初句舉所遷之法。通一切法生來死謝。死至生亡生滅相待。故云交也。次句舉能遷之時。通一切時迭遷可知。有謂緣有流動遷也。後句中義兼凡外。亦正為權小以一形三。唯見無常不見即常者。皆常情淺見也。}@
%{生死交替，寒暑迭迁，有物流动，这是人的常情，将要明白迁即不迁的道理。先陈述迷倒不迁，看见迁的情形，使人忘情悟实。第一句举出所迁的法，通一切法，生来死谢，死到生亡，生灭相待，所以说交。第二句举出能迁的时候，通一切时，迭迁可知。有人说缘有流动，就迁。后一句中义兼凡外，也是权小以一形三，只看见无常，不见即常，都是常情浅见。}%

@{予(我也)則謂之不然論主宗悟一乘善入實相。欲導常情故總斥之。}@
%{我则认为不然，论主宗旨是悟一乘，善入实相，想要引导常情，所以总斥之。}%

@{何者不許見遷必有教理。故總徵之。}@
%{为什么不允许看见迁呢？一定有教理，所以总征之。}%

@{放光云。法無去來無動轉者即彼經第七卷中云。諸法不動搖故諸法亦不去亦不來等。法即緣集之物。以任持自體軌生人解。故去來動轉遷也。既云皆無不遷也。然實教了義多有此說法華云。世間相常住。}@
%{《放光经》说：法无去来，无动转，就是那部经第七卷中说：诸法不动摇，所以诸法也不去也不来等等。法就是缘集之物，以任持自体轨生人解，所以去来动转迁。既然说都无不迁，但是实教了义，多有这种说法，《法华经》说：世间相常住。}%

@{尋夫不動之作豈釋(捨也)動以求靜。必求靜於諸動。必求靜於諸動故。雖動而常靜。不釋動以求靜故。雖靜而不離動初句舉經。但解動靜以例去來。動即遷也。靜即不遷。豈釋下會釋。次二句明不捨事動而求靜理。然動靜多體。且約心境略示。境者真諦理性故靜。俗諦事法故動。二諦相即故云不捨。意云。要證真諦之靜不離俗動。心者實智向真故靜。權智應俗故動。二智無礙故亦不捨權動也。後四句躡前以明即靜而動。亦通心境。以不捨事動而入靜。故正靜時正動。論中正唯理事。既云求靜不捨等。故兼二智。}@
%{寻找不动之作，难道是舍弃动而求静吗？一定要在诸动中求静，因为一定要在诸动中求静，所以虽然动而常静。不舍弃动而求静，所以虽然静而不离动。第一句举经，只是解释动静，以例去来，动就是迁，静就是不迁。岂释下面会解释。第二句明白不舍弃事动而求静理。但是动静多体，且约心境略示，境就是真谛理性，所以静，俗谛事法，所以动。二谛相即，所以说不舍。意思就是说：要证真谛之静，不离俗动。心就是实智向真，所以静，权智应俗，所以动。二智无碍，所以也不舍弃权动。后面四句接前，以明白即静而动，也通心境。以不舍弃事动而入静，所以正静时正动。论中正唯理事，既然说求静不舍等等，所以兼二智。}%

@{然則動靜未始異。而惑者不同動靜本一迷夫見異。世間與出世殊科。依計與圓成分處。}@
%{那么动静本来就没有不同，而迷惑的人不同，动静本是一，迷惑的人看见不同。世间与出世殊科，依计与圆成分处。}%
@{緣(因也)使真言滯於競(諍也)辯。宗(理也)途屈於好異真言謂了義言詮真實之教。宗途謂一乘宗途不遷之理。意云。動靜無二了義所詮。三乘之人於無二法中而見兩異。保執權淺不信無二之道。好異之心發言諍辨。因此使令了義滯而不行。宗途屈而不伸。正同圭峯大師云了義匿於龍藏。敘此為起論之由也。然四論之作皆由排異。何者。不真空明斥三家。般若論云。然異端之論紛然久矣。涅槃論云。今演論之作。寂彼廓然排方外之談。故知皆緣異見而作。}@
%{因为执着于争辩，导致真言被束缚，因为喜好不同，导致宗途被压制。真言指的是了义，用语言阐述真实的教法。宗途指的是一乘宗途，不迁的道理。意思是说，动和静没有区别，了义所阐述的就是这个道理。而三乘之人，在无二法中却看到了两种不同，他们执着于浅薄的权巧，不相信无二之道，因为喜好不同，就争辩起来。因此导致了义被束缚，无法实行，宗途被压制，无法伸展。就像圭峰大师说的，了义隐藏在龙藏之中。这就是起论的原因。然而，这四论的写作都是因为排斥异见。为什么呢？因为不真空明斥责了三家。般若论说，异端的论述已经纷繁复杂很久了。涅槃论说，现在所作的论述，寂静地排除了方外的言论。所以，我们知道，这些论述都是因为异见而作的。}%

@{所以靜躁(動也)之極未易言也競辨者眾好異者多。故言之難。}@
%{所以说，动和静的极致，很难用语言表达。因为争辩的人很多，喜好不同的人也很多，所以很难说。}%

@{何者(微也)夫談真則逆俗。順俗則違真。違真故迷性而莫返(歸也)逆俗故言淡而無味初二句明逆順兩違。體乎不二名真。執乎兩異名俗若順法談一。則逆乎常情好異之徒。此則法不應根也。若順俗談異。則又違真一之法此則根不達法也。後四句逆順皆失。謂莫二之真即性也。今既順俗談異常情。迷此真性不能歸於寶所。若談真則俗情不入。反謂言淡無味。老氏云。道之出口淡乎其無味。}@
%{为什么呢？因为谈论真谛，就会违背世俗，顺应世俗，就会违背真谛。违背真谛，就会迷失本性，无法回归。违背世俗，就会语言平淡，没有味道。前两句说明了逆顺两方面的违背。体悟到不二，就叫做真，执着于两种不同，就叫做俗。如果顺应法理，谈论一，就会违背常情，喜好不同的人就会排斥，这就是法不应根。如果顺应世俗，谈论不同，就会违背真一的法理，这就是根不达法。后四句说明了逆顺都会失败。意思是说，不二的真谛就是本性。现在既然顺应世俗，谈论不同，违背常情，就会迷失本性，不能回归到宝所。如果谈论真谛，世俗情趣就无法进入，反而会说语言平淡无味。老子说，道的出口是平淡无味的。}%

@{緣使中人未分於存亡。下士撫(擊也)掌而弗(不也)顧承前談真而來。意云。雖逆俗招無味之謗。只可談真使人返悟。不可順俗而令不入。上士聞真勤而行之。中士聞真若存若亡。疑信相半。下士聞真則拍手大笑。反為淡泊不復顧慕。文出老書。故順而釋之。}@
%{因为这个原因，导致中等的人不能分辨存亡，下等的人听到真谛，就拍手大笑，不予理会。承接前面谈论真谛而来。意思是说，虽然违背世俗，招来无味之诽谤，但只能谈论真谛，让人觉醒，不能顺应世俗，让人不入。上等的人听到真谛，就会勤奋修行。中等的人听到真谛，就好像存在又好像不存在，疑信参半。下等的人听到真谛，就会拍手大笑，反而觉得淡泊，不再仰慕。这段文字出自老子的书，所以顺应原文来解释。}%

@{近而不可知者。其唯物性乎初句事俗流動名近。即真不遷難知。後句屬體。}@
%{接近而难以知晓的，只有物性吗？第一句说世俗流转，叫做接近，也就是真谛不迁，难以知晓。后一句属于本体。}%

@{然不能自已(止也)聊復寄真心於動靜之際。豈曰必然。試論之曰然者。猶云雖然。中下疑笑。要使真言不滯。宗途大明常情悟入。欲罷不能。略復依言寄真一之心於動靜之際。未敢必是。但試為論之謙也。}@
%{然而，不能自己停止，姑且把真心寄托在动和静的交界处。难道说这是必然的吗？试着论述一下，说“然”的人，就像说“虽然”一样。中等和下等的人怀疑和嘲笑。想要让真言不被束缚，宗途光明，常情悟入，就欲罢不能。稍微依着语言，把真一的心寄托在动和静的交界处，不敢说一定正确，只是试着论述一下，这是谦虚的说法。}%

@{道行云。諸法本無所從來。去亦無所至。中觀論云。觀方知彼去。去者不至方雙引經論立不遷之宗也。道行引其正文。卷當第十。諸法即物也。本謂根本亦元也。緣集而來來何所從。緣離而去去何所至。如善財問慈氏云。此樓閣何處去耶。答曰。來處去也。解云。欲明其去先知其來。來不見源去亦何所。譬如寒暑相代。寒自何來暑於何去。是謂諸法如幻如化。當處出生隨處滅盡。中觀下但義引彼破去來品。卷當第二。然論極深細。今略示之。方謂去處彼即去者。論長行云。去法去者去處。是法皆相因待不得言定有定無。是故決定知三法虛妄空無所有。但有假名如幻如化。此論之意隨俗故知彼去。順真故不至方。}@
%{道行论说，诸法本来没有从哪里来，去也没有到哪里去。中观论说，观察才能知道它去了哪里，去了哪里，就不到哪里去。这两段经论都阐述了不迁的宗旨。道行论引用了它的正文，卷数在第十卷。诸法就是事物，本指的是根本，也是本源。因为缘起而生，生从哪里来呢？因为缘灭而去，去到哪里去呢？就像善财问慈氏，这楼阁去哪里呢？慈氏回答说，来处去也。解释说，想要明白它去哪里，先要明白它从哪里来。来不见源，去又何所？就像寒暑交替，寒从何来，暑又何去？这就是说，诸法就像幻化一样，当处出生，随处灭尽。中观论下面只引用了它的破除去来的品，卷数在第二卷。然而，这个论述非常深奥细微，现在只是略示一下。方指的是去处，彼指的是去者。论长行说，去法、去者、去处，这些法都是相互依存，不能说一定有，一定没有。所以，决定知道三法虚妄空，无所有，只有假名，就像幻化一样。这个论述的意思是，顺应世俗，所以知道它去了哪里，顺应真谛，所以不到哪里去。}%

@{斯皆即動而求靜。以知物不遷明矣經論皆爾。於理何惑。釋動求靜三乘之見也。}@
%{这些都是从动中求静，以此来明白事物的不迁，经论都是如此，在理上有什么疑惑呢？解释了动求静，三乘的见解。}%

@{夫人之所謂動者。以昔物不至今。故曰動而非靜。我之所謂靜者。亦以昔物不至今。故曰靜而非動。動而非靜以其不來。靜而非動以其不去初三句常情倒見。後動而下二句出意。初句牒執。以昔物下出所以。以見物遷至昔唯去不來。故云遷也。次三句舉悟。後靜而下二句出意。初句舉悟。亦以下出所以。昔物不至今今物不去昔。有何動耶。今昔相待其相本空。物在其中無去無來。}@
%{人们所说的动，是因为过去的事物没有来到现在，所以说动而不是静。我所说的静，也是因为过去的事物没有来到现在，所以说静而不是动。动而不是静，是因为它不来，静而不是动，是因为它不去。前三句是常情倒见，后面动而下两句是出意。第一句是牒执，以昔物下是出所以，以看到事物迁至过去，只去不来，所以说迁。接下来的三句是举悟，后面静而下两句是出意，第一句是举悟，亦以下是出所以。过去的事物没有来到现在，现在的事物也不离开过去，有什么动呢？今昔相待，其相本来是空的，事物在其中，没有去，没有来。}%

@{然則所造(詣也)未嘗異。所見未嘗(曾也)同。逆之所謂塞順之所謂通同見昔物不至今。而有遷不遷之異。後二句中吳淨源法師云。惑者任情逆性而塞。悟者任智順物而通。}@
%{这样的话，所达到的境界就从来没有不同，所见到的就从来没有相同。逆者，指的是阻塞，顺者，指的是通达，同样看到过去的事物没有来到现在，却有迁和不迁的不同。后两句中吴净源法师说，迷惑的人任性违背本性而阻塞，觉悟的人依靠智慧顺应事物而通达。}%
@{苟得其道復何滯哉淨源法師云。若悟不遷之道。塞自去矣已上略明大旨已顯。下又廣辨。}@
%{如果能真正理解不迁之道，还有什么好疑惑的呢？净源法师说，如果领悟了不迁之道，疑惑自然就消除了。以上只是简单地说明了主要意思，下面就详细地阐述。}%

@{傷夫。人情之惑也久矣無始無明有來至今。論主悲傷迷而弗悟。}@
%{唉，世人被迷惑了太久了，无始无明从过去到现在一直存在。论主悲伤地感叹人们迷失了而没有觉悟。}%

@{目對真而莫覺。既知往物而不來。而謂今物而可往。往物既不來。今物何所往初句汎責真謂不遷也。賢首大師云。實際居於目前翻成名相之境。次二句正責不覺之相。知其昔不來。却計今可往。迷也。後二句就示不遷。既知昔物不來。便可悟其今物不往。}@
%{面对真理却意识不到，明明知道过去的事物不会再回来，却认为现在的事物可以过去。过去的事物不会回来，现在的事物又往哪里去呢？第一句泛指责真，说的是不迁。贤首大师说，实际存在于眼前，却被转化成了名相的境界。接下来的两句就责备人们没有觉悟，明明知道过去的事物不会回来，却还执着于现在可以过去，这就是迷失了。最后两句就指明了不迁，既然知道过去的事物不会回来，就能明白现在的事物也不会过去。}%

@{何則徵也。}@
%{为什么这么说呢？}%

@{求(索也)向(昔也)物於向。於向未嘗無責(求也)向物於今。於今未嘗有。於今未嘗有。以明物不來。於向未嘗無。故知物不去以古望今也。初四句中意云。就昔以求昔日之物。昔日元有此物。如昔有堯舜今則無之。後四句躡前成立不遷。此中今古通目三世能遷之時。物者。所遷之物。雖舉能遷。意在所遷故云物不來等。}@
%{从过去寻找过去的事物，过去本来就有这些事物，比如过去有尧舜，现在就没有了。从过去寻找现在的事物，现在根本就没有。从现在寻找现在的事物，现在根本就没有。这说明事物不会回来。从过去寻找过去的事物，过去本来就有。所以就知道事物不会消失，这是从过去看现在。前面四句的意思是，从过去寻找过去的事物，过去本来就有这些事物。比如过去有尧舜，现在就没有了。后面四句承接前面，说明了不迁。这里所说的过去、现在、未来，指的是三世能够迁变的时间。事物，就是被迁变的事物。虽然说的是能够迁变，但重点在于被迁变的事物，所以说事物不会回来等等。}%

@{復(反也)而求今今亦不往以今望古不遷亦然。但互改向今及來字可。故論但云今亦不往。}@
%{反过来从现在寻找现在，现在也不会过去。从现在看过去，不迁也是一样的。只要把“过去”和“现在”以及“来”字互相替换就可以了。所以论述中只说现在也不会过去。}%

@{是謂昔物自在。昔不從今以至昔。今物自在今不從昔以至今釋成不遷也。論旨以今昔相待來去相形。緣體非真諸相何立。常情為相所轉。見有遷流。悟士了虛當相寂滅。何有今昔之動來去之遷。據此雖念念謝滅。亦念念不遷也。故大論第五云。菩薩知諸法不生不滅其性皆空。予昔讀此反復不入。及讀永明大師宗鏡錄至釋此論疑滯頓消。故知論旨深隱。不可隨文作解。}@
%{这就是说，过去的事物本来就在，过去不从现在开始一直到过去。现在的事物本来就在，现在不从过去开始一直到现在。这就是不迁的解释。论述的旨意是以现在和过去相互依存，来去相互对应。因为事物本体并非真实，种种相又怎么成立呢？凡夫俗子被种种相所转，看到有迁流。觉悟的人明了虚妄，应当让种种相寂灭，哪里还有现在和过去的变动，来去的迁变呢？根据这个道理，虽然念念都在消失，但也是念念不迁。所以大论第五说，菩萨知道诸法不生不灭，其性皆空。我以前读到这里，反复琢磨却始终不明白。后来读到永明大师的《宗镜录》，直到解释了这段论述，我心中的疑惑才顿时消除了。所以知道论述的旨意非常深奥，不能仅仅根据文字来解释。}%

@{故仲尼曰。回也見新。交臂非故(舊也)此文小變南華之文。彼云。仲尼謂顏回曰。吾終身與汝交一臂而失之。可不哀與。交臂二說。一云。少選也。猶言掉臂之間已失矣。一云。臂相執也。孔顏交臂相執皆令勿遷。然已遷去豈能留之。故郭象解云。夫變化不可執而留也。論意變化密移新新非舊。既唯見新新不至故。豈有遷耶。}@
%{所以孔子说：“颜回啊，你看到的是新的，交臂非故。”这段文字稍微改变了《庄子》中的文字。《庄子》中说，孔子对颜回说：“我终身与你交往，一臂之隔就失去了你，难道不悲伤吗？”交臂有两个解释，一说是短暂的时间，相当于说一挥臂之间就失去了。一说是手臂相执，孔子和颜回手臂相执，都要求不要迁变。但是已经迁变离开了，怎么能留住呢？所以郭象解释说，变化不可执着而留住。论述的意思是，变化微妙地迁移，新的不是旧的。既然只看到新的，新的没有到达过去，哪里有迁变呢？}%

@{如此則物不相往來明矣。既無往反之微眹。有何物而可動乎通結上文。初一句斷定不遷。後二句結成本義。尚無微眹之動。況有大者。}@
%{这样一来，事物之间相互往来的道理就明了了。既然没有往返的微细变化，还有什么事物可以动呢？这承接了上文，第一句断定不迁，后面两句总结了本意。尚且没有微细的变化，何况是大的变化呢？}%

@{然則旋嵐偃(仆也)岳而常靜。江河競注而不流。野馬瓢鼓(動也)而不動。日月歷(經也)天而不周連引四事。前三所遷之物。後一能遷之時。亦通於物。皆流動中至大者至速者。而云常靜等皆不遷爾。旋嵐大風之名。此風起時偃妙高猶如腐草江河易見。野馬者。南華云。野馬塵埃也。或云。白駒游氣。亦運動中駛埃者。日月於晝夜中周四天下。此皆常靜不流不動。以妄見非真緣生相假。苟達兩虛萬物頓寂也。}@
%{那么，旋风偃倒泰山而常静，江河竞注而不流，野马瓢鼓而不动，日月历天而不周。前面三项是所迁之物，后面一项是能够迁变的时间。这也都通于事物，都是运动中最大最快的，却说常静等等，都是不迁的。旋风是狂风的名字，这种风起来的时候，偃倒妙高山，就像腐草一样，江河很容易看到。野马，就是《庄子》中说的野马尘埃，或者说白驹游气，也是运动中飞驰的尘埃。日月在昼夜中周行天下，这些都是常静不流不动。因为妄见不是真实，缘生相假。如果能达到两虚，万物就顿时寂静了。}%

@{復何怪哉情計之流執妄為實。聞四不遷良可怪誕。達觀體物至動不動亦常理也。將何怪異。上明不遷文旨已備。此下約教會違。會有內外。如文。}@
%{还有什么好奇怪的呢？世俗的计较执着于妄为实，听到四不迁，就觉得很奇怪。通达的人体察事物，即使运动也不动，也是常理。有什么好奇怪的呢？上面已经详细地阐述了不迁的文旨，下面就简要地说明教理上的违背。会有内外，就像文章中说的。}%

@{噫聖人有言曰。人命逝(往也)速速於川流潛妨也。噫心不平而恨聲也。梵網云。人命無常過於山水。諸經多有。意云。若物不遷豈非違此說耶。}@
%{唉，圣人有言曰：人命逝去，如同流水般迅速，潜藏着危险啊。唉，心中不平而发出的怨恨之声啊。《梵网经》说：人命无常，胜过山川。诸经都有类似的说法。意思是说，如果事物不迁，岂不是违背了这些说法吗？}%

@{是以聲聞悟非(無也)常以成道。緣覺覺緣離以即真。苟萬動而非化(遷也)豈尋化以階(進也)道初二句舉行人。聲謂聲教聞教悟理。修無常等行證成四果。緣謂緣起。觀緣而覺。離緣起之有為。進五果之妙道。後二句辯違。若云不遷。豈彼二人稟無常之教。修無常之行而得道果耶。}@
%{所以声闻者悟入无常而成就道果，缘觉者觉悟缘起而离缘起而证得真如。如果说万物都不迁变，难道他们两个人遵循无常的教诲，修习无常的法门，就能成就道果吗？前面两句举出了修行的人，声指的是声教，听到教诲而悟理，修习无常等等法门，证悟成就四果。缘指的是缘起，观照缘起而觉悟，离开缘起的有为法，进而成就五果的妙道。后面两句辩驳了违背之处，如果说事物不迁，难道他们两个人遵循无常的教诲，修习无常的法门，就能成就道果吗？}%
@{復尋聖言微隱難測。若動而靜似去而留通前違妨也。復謂研復。聖言即前無常教也。微隱難測者。以言權旨實故。涅槃名為密語。大乘智臣善識密意。意謂雖談無常亦密顯真常。不可守言一向作無常解也。以二法相待有此。定有彼故。若動下出難測所以。若說即無常之動是真常之靜。似說一人即去而元不去也。難測在此。}@
%{再回过头来看佛陀的教诲，那些微妙隐晦难以捉摸的道理，就像事物运动却保持静止，看似离开却又留存，这看似矛盾却又互相通达。再仔细研读，佛陀的教诲就是前面讲的无常的道理。之所以说这些道理微妙隐晦难以捉摸，是因为佛陀在用语言表达的时候，是权宜之计，并非真实。涅槃被称为密语，大乘智慧的人能很好地理解这个密意。意思就是说，虽然佛陀谈论的是无常，但实际上是在隐秘地显现真常，不能只抓住语言表面，一味地理解成无常。因为两个法相互依存，有这个必然有那个，所以才会有前面说的难以捉摸的道理。比如，如果说无常的运动就是真常的静止，就像一个人离开了，但实际上他并没有离开，这就是难以捉摸的地方。}%

@{可以神會難以事求此理幽微。只可神而明之妙識佛意。不必隨識依言定旨。事謂情識及言教也。楞伽經中大慧示疑。佛亦會釋。故法四依中。但令依義不依文依智不依識也。生公反教而談理千古希聲。肇公賤事而貴神百世準式。然唯上智中下不可。}@
%{这种道理只能用心去体会，不能用世俗的方法去寻求，它非常幽微。只能用心去领悟，用智慧去明辨佛陀的意旨，不必跟着自己的意识，依附于语言文字，去确定它的意义。这里说的“事”指的是情识和言教。在《楞伽经》中，大慧菩萨提出了疑问，佛陀也为其解惑。所以说，在法四依中，我们应该依义不依文，依智不依识。生公反其道而行，用教理来阐述道理，他的声音千古流传。肇公看轻世俗，而崇尚精神，他的思想成为后世遵循的典范。但是，这些道理只有上智之人才能理解，中下之人是无法理解的。}%

@{是以言去不必去。閑(防也)人之常想。稱住不必住。釋(解也)人之所謂(執也)往耳。豈曰去而可遣(遷也)住而可留耶既貴神賤事。只可捨文會旨。經說無常。不必說物遷去。但是防凡夫之人著常之想。經說常住。未必說物不遷。但解二乘計無常爾。此之二說本皆破倒。倒情既遣萬物非遷。非不遷也。涅槃初分大有此說。善哉論主。實曰智臣矣後二句正明捨文。豈可聞說無常。便謂萬物遷去。聞說常住便計萬化常留。}@
%{所以说，佛经中说“去”并不一定真的离开，这是为了防止人们执着于常住的念头。佛经中说“住”并不一定真的停留，这是为了破除二乘人执着于无常的观念。佛经中说“去”和“住”都是为了破除人们的执着，并不是说事物真的迁去或停留。因为一旦破除了执着，万物就不会迁去，也不会停留。在《涅槃经》的初分中，就有这样的说法。论主真是智慧之人啊！后面两句正是说明要舍弃文字，去理解佛陀的意旨。不能听到佛经说“无常”，就认为万物会迁去；也不能听到佛经说“常住”，就认为万事万物永远停留。}%

@{故成具云。菩薩處計常之中而演非常之教。故摩訶衍論云。諸法不動無去來處雙引經論各證一事。引成具經中既云。菩薩為破眾生常計而演無常之教。證前閑人之常想。智度論中諸法不動。以證釋人之所謂往。皆對治悉檀非第一義。}@
%{所以，《成具经》中说，菩萨在破除众生执着于常住的观念中，宣讲无常的教诲。所以，《摩诃衍论》中说，“诸法不动，无去来处”。这两部经论都证明了一件事。引用《成具经》中所说，菩萨为了破除众生执着于常住的观念，而宣讲无常的教诲，印证了前面所说的防止人们执着于常住的念头。《智度论》中说，“诸法不动”，用来印证前面所说的破除二乘人执着于无常的观念。这些都是对治悉檀，并非第一义。}%

@{斯皆導達(悟也)群方(類也)兩言一會。豈曰文殊而乖其致(旨也)哉若經若論。皆是引悟眾生之典。而經說去論言住。兩言在文實異。然經本破常物不必去。論本顯真物不必留。所以云一會。在旨不乖。}@
%{这些道理都是引导众生悟道的，两种说法殊途同归。难道说文殊菩萨会违背他的意旨吗？无论是经书还是论典，都是为了引导众生悟道的典籍。经书说“去”，论典说“住”，这两句话在文字上确实不同。但是，经书的根本目的是破除人们执着于常住的观念，并不是说事物真的会离开。论典的根本目的是显现事物的真谛，并不是说事物真的会停留。所以说，这两者殊途同归，在意旨上并不矛盾。}%

@{是以言常而不住稱去而不遷。不遷故雖往而常靜。不住故雖靜而常往。雖靜而常往故往而弗遷。雖往而常靜故靜而弗留矣初二句中經論隨計破著。說遷不遷物不必然也。次四句躡前。已明遷而不遷不遷而遷。後四句復躡前。已明遷即不遷不遷即遷。故非重也。所以不會二乘者。以二乘但稟無常之教而修。故唯會教人可悟也。}@
%{所以，佛经中说“常”并不意味着停留，说“去”并不意味着迁徙。因为事物不迁徙，所以即使它离开了，也依然保持静止。因为事物不停留，所以即使它静止了，也依然在运动。因为事物静止了，却依然在运动，所以即使它离开了，也不会迁徙。因为事物运动了，却依然保持静止，所以即使它静止了，也不会停留。前面两句话中，经论根据不同的执着，破除不同的执着，说明事物迁徙或不迁徙都是不一定的。接下来的四句话承接前面，已经说明了事物既迁徙又不迁徙，既不迁徙又迁徙。后面的四句话再次承接前面，已经说明了迁徙就是不迁徙，不迁徙就是迁徙。所以，这并不是重复。二乘人之所以不能理解这些道理，是因为他们只接受无常的教诲，并以此修行。所以，只有那些能够理解教诲的人才能悟道。}%

@{然則莊生之所以藏山。仲尼之所以臨川此會外典之違也。太宗師略云。夫藏舟於壑藏山於澤。謂之固矣。然而夜半有力者負之而走。昧者不知。若直解者。如人藏山於深澤以謂牢固。力大者得之於夜半中背負而趁。彼藏山者不覺不知。此寓言也。以譬造化之力遷負周密。雖天地之大萬物之廣。未嘗不負之而走也。夜半以喻冥理也。古人云。變化之道挾日月而行。負天地而走。此亦正同四梵志藏身山海時至皆化。仲尼下論語文。孔子臨於川上歎曰。逝者如斯夫。不舍晝夜。意云。新新之化往者過而來者續。無一息之停。如斯。指水也。二典皆言物遷。如何會通。}@
%{那么，庄子为什么要“藏山”，孔子为什么要“临川”，这就是佛法与其他典籍之间的差异。太宗师曾说，把船藏在山谷里，把山藏在沼泽里，这似乎很稳固。然而，半夜里会有大力士背着它们逃跑，愚昧的人却不知道。如果直接理解，就像把山藏在深沼泽里，以为很牢固，结果大力士半夜里背着它跑了，而藏山的人却浑然不知。这是一个寓言，用来比喻造化之力，它周密地迁徙和负荷。即使是天地之大，万物之广，也无法逃脱它的迁徙和负荷。半夜用来比喻冥冥之理。古人说，变化之道，挟着日月而行，背负着天地而走。这与四位梵志将身体藏在山海之中，到时间就化掉是一样的道理。孔子在《论语》中说，站在河边感叹道：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”意思是说，新新的变化，过去的过去了，未来的又来了，没有一刻停止，这里指的就是水。这两段典籍都说明了事物会迁徙，如何才能理解通达呢？}%

@{斯皆感往者之難留。豈曰排(遣也)今而可往二典皆感往物難留至今。非說今物排去。以明即遷而不遷爾。巧攝儒道。故類會之。}@
%{这些都是感叹过去的事物难以留住，难道说可以排斥现在的事物，让它过去吗？这两段典籍都感叹过去的事物难以留住，直到现在。并不是说现在的事物被排斥掉了，而是为了说明事物既迁徙又不迁徙。巧妙地将儒家和道家思想融合在一起，所以能够理解通达。}%

@{是以觀聖人心者。不同人之所見得也孔子域中之聖。莊周達觀之賢。賢聖之人所見所得人難盡之。不可隨文只作無常之解。}@
%{所以，观察圣人的心，不同于一般人的见解。孔子是世间之圣，庄子是达观之贤。贤圣之人所见所获，是常人难以理解的。不能只根据文字表面，就理解成无常。}%

@{何者徵也。}@
%{为什么这么说呢？}%

@{人則謂少壯同體百齡(年也)一質(體也)徒(虛也)知年往不覺形隨此出凡情見淺也。但見年去。不知形亦隨變。少壯既殊百年形異。執乎一體誠為倍迷。若知少壯不互有。年年不相到隨遇隨空。何有遷耶。}@
%{人们认为，少壮时和年老时，身体是一样的，只是年岁过去了，而没有意识到形体也随之改变。这是凡人的浅见。他们只看到年岁过去了，却不知道形体也随之变化。少壮时和百年后，形体已经不同了，执着于身体不变，就更加迷茫。如果明白少壮时和年老时，并非同一个身体，年年岁岁不相连，而是随缘而生，随缘而灭，又怎么会存在迁徙呢？}%
@{是以梵志出家白首而歸。隣人見之曰。昔人尚存乎。梵志曰。吾猶昔人非昔人也。隣人皆愕然非其言也此以外事故類證爾。}@
%{所以这个梵志出家修行，白了头发才回家。邻居看见他，就说：“以前那个人还在吗？”梵志回答说：“我虽然看起来像以前那个人，但其实已经不是以前那个人了。”邻居都感到很惊讶，不明白梵志的话。这是因为他们只看表面现象，没有深入思考。}%

@{梵志解遷中不遷如孔莊。隣人非之如凡淺。西域淨行梵志十五遊學。三十歸娶。五十入山。今言出家謂入山也。白髮復歸。隣人以常情問之云。昔人尚在耶。見今問昔亦已誤矣。故梵志答之但似昔人。豈今之新吾是昔之故吾哉。隣人不達隨變之理執。今白首是昔朱顏。}@
%{梵志明白迁变之中不变的道理，就像孔子和庄子一样。而邻居不明白，就像普通人一样浅薄。西域的修行梵志，十五岁开始游学，三十岁结婚，五十岁才进山修行。现在说“出家”，就是指进山修行。他白了头发又回到家，邻居按照常理问他：“以前那个人还在吗？”可见他们现在问以前，本身就错了。所以梵志回答说：“我看起来像以前那个人。”难道现在的我，还是以前的那个我吗？邻居不明白随缘变化的道理，执着于现在的白发，就是以前的红颜。}%

@{所謂有力者負之而趁。昧者不覺。其斯之謂歟源云。負之而趁猶老少形變。昧者不覺猶人愕然。}@
%{所谓有力者负之而趁，昧者不覺，就是指这个道理。负之而趁，就像人从年轻到老，外形会发生变化。昧者不覺，就像邻居感到惊讶一样。}%

@{是以如來因群情之所滯。則(準也)方(正也)言以辨惑。乘(憑也)莫二之真心。吐不一之殊教。乖而不可異者其唯聖言乎。故談真有不遷之稱。導俗有流動之說。雖復千途異唱。而會歸同致矣初至聖言乎等者。通辨諸教文異旨同。故談下結成一致。眾生流滯於生死。根行樂欲種種差殊。故如來觀機演教。依準正理之言以解凡惑。依一真法界流十二分教。若小若大或權或實。八萬度門恒沙佛法故不一也。梵網云。世界無量教門亦爾。雖乃差殊其旨無異。原佛本意亦唯一事。故不可文殊令旨亦差。}@
%{所以，佛陀根据众生所执着的地方，用符合正理的话语来辨别迷惑，依靠不二的真心，说出各种不同的教法。只有佛陀的教诲，才能如此不矛盾，而且不可改变。所以，谈论真谛，就有不变的称谓；引导世俗，就有变化的说法。虽然有千条道路，不同的说法，但最终都会归于同一个目标。佛陀的教诲，就像各种教法，虽然文字不同，但意思相同。所以，下面就总结一下一致的地方。众生执着于生死，根性、行为、欲望，各种各样，差别很大。所以佛陀观察众生的根机，演说不同的教法，根据符合正理的话语来解开他们的迷惑，依靠一真法界，演说十二分教。无论是小乘还是大乘，无论是权教还是实教，八万四千法门，恒河沙数的佛法，都是不同的。梵网经说：“世界无量，教门亦尔。”虽然有差别，但其旨意没有不同。佛陀的本意，也只有一件事。所以，文殊菩萨的教诲，也并没有什么不同。}%

@{而徵(索也)文者。聞不遷則謂昔物不至今。聆(听也)流動者。而謂今物可至昔隨聲取義之士。滯於一偏不達圓音。故再舉今昔以示之。令不泥教。}@
%{而那些只拘泥于文字的人，听到“不变”，就认为过去的事物不会来到现在。听到“变化”，就认为现在的事物可以回到过去。这些只注重表面意思的人，执着于片面，不明白佛法的圆融之音。所以佛陀再次举出今昔的例子来示范，让他们不要执着于教条。}%

@{既曰古今。而欲遷之者何也古今不可互指。不遷已明。能分古今之異。却欲遷之何故。}@
%{既然说古今，而想要使它们互相迁变，这是为什么呢？古今不能互相指代。不变的道理已经明了，能够区分古今的不同，为什么还要执着于让它们互相迁变呢？}%

@{是以言往不必往。古今常存以其不動。稱去不必去。謂不從今至古。以其不來。不來故不馳騁於古今。不動故。性各住於一世初有六句。不壞古今之相。非去非來以明不遷。然三三兩分。皆初句標。次句釋。後句出不遷所以。以古不來今知今不去古也。不來下四句結成。古今之相隨性而各住自位。皆不遷也。馳騁趁走貌。}@
%{所以，说过去不必往，古今常存，是因为它们不动。说离开不必离开，是指不从现在到过去，是因为它不来。不来，所以不驰骋于古今；不动，所以，它们的本性各住于一世。开头六句，不破坏古今的相貌，既不离开，也不到来，以此来明示不变。然而，三三两分，都是第一句标明，第二句解释，第三句说明不变的道理。以过去不来，就知道现在不会离开过去。不来以下四句总结，古今的相貌，随着本性而各住其位，都是不变的。驰骋，形容追赶奔跑的样子。}%

@{然則群籍殊文百家異說。苟得其會豈殊文之能惑哉初二句舉教異。群籍目聖教。百家屬師宗。後二句明文異旨同。然上所會。且約動靜常無常等會釋。以此例諸法法皆然。是故經中或說苦等四妄。彰權隱實。或說常等四真。彰實隱權。如是會通異門一道。且藥分千品愈病無殊。教海萬方悟心何異。苟封文迷旨字字瘡疣。得意忘言物物合道。自此以下唯就於時以明不遷。意謂能遷古今三世之時。尚且不遷。況所遷之物而有遷耶。}@
%{那么，各种经典文字不同，百家学派说法各异，如果能明白其中的道理，难道还会被不同的文字所迷惑吗？开头两句举出教法的不同，各种经典指的是圣教，百家学派指的是师门。后面两句说明文字不同，但意思相同。然而，上面所总结的道理，大体上是说动静、常与无常等等。以此类推，所有法都是如此。所以，经文中，有时说苦等四谛是妄，彰显权教，隐含实教；有时说常等四谛是真，彰显实教，隐含权教。这样，就可以会通不同的门路，归于一条大道。就像药分千种，治病效果都一样；佛法的海洋，广阔无边，悟道的心也一样。如果只拘泥于文字，迷失了旨意，字字都是疮疣；如果能得意忘言，物物合道，那么，从这里开始，就只从时间来阐明不变的道理。意思是说，能够迁变古今三世的时间，尚且不变，更何况那些被迁变的事物呢？}%

@{是以人之所謂住。我則言其去。人之所謂去。我則言其住。然則去住雖殊。其致一也謂凡情偏解知住迷去知去迷住。圓見之人一法雙了。特由迷悟雲泥故。去住相反。}@
%{所以，人们所说的“住”，我却说它“去”；人们所说的“去”，我却说它“住”。然而，去住虽然不同，但其最终目的却是一样的。这是因为凡夫俗子的偏执理解，知道“住”就迷失了“去”，知道“去”就迷失了“住”。而开悟的人，就能用一个法门，同时了解两种状态。只是因为迷悟之间，如同天壤之别，所以去住相反。}%

@{故經云。正言似反誰當信者。斯言有由矣言似相反旨意常順。如前住云。}@
%{所以经书上说：“正言似反，谁应当相信呢？”这句话是有道理的。表面上看起来相反的话语，其旨意却总是顺理成章的。就像前面所说的“住”一样。}%

@{何者徵也。}@
%{为什么这么说呢？}%

@{人則求古於今。謂其不住。吾則求今於古。知其不去執遷之者求古於今。見今無古故云遷也。悟者求今於古見古無今。故今不去也。}@
%{人们总是从现在寻找过去，认为它没有停留；而我却从过去寻找现在，知道它没有离开。执着于迁变的人，从现在寻找过去，看到现在没有过去，所以就说它迁变了。开悟的人，从过去寻找现在，看到过去没有现在，所以现在不会离开。}%

@{今若至古古應有今。古若至今今應有古文通二對。皆上句舉執。下句出違。若古今互遷亦應互有。然執者但執今去古。不執古來今。今亦云者但例說爾。}@
%{现在如果到过去，过去应该有现在；过去如果到现在，现在应该有过去。这两句话是相通的，都是第一句举出执着，第二句说出违背之处。如果古今互相迁变，也应该互相存在。然而，执着的人只执着于现在离开过去，而不执着于过去来到现在。现在也这样说的，只是举个例子而已。}%

@{今而無古以知不來。古而無今以知不去。若古不至今今亦不至古。事(物也)各性住於一世。有何物而可去來初四句承前互無。知不來去。若古下復躡不來不去。以成不遷。}@
%{现在没有过去，就知道它不来；过去没有现在，就知道它不离开。如果过去不到现在，现在也不会到过去。万物各住于一世，有什么东西可以来来去去呢？开头四句承接前面，互相不存在，知道不来也不去。如果过去以下，再次强调不来不去，以此来成就不变。}%
@{然則四象風馳璿璣電卷。得意毫微雖速而不轉四象即四時。奔馳之疾如風也。璿璣即北斗二星之名。今通因北斗。以繞辰而轉晝夜周天速如電卷。舉此四時晝夜該攝一切。乃遷運中最速疾者。毫微謂毫毛微細也。源云苟得不遷之意在於毫微。雖四象等亦不轉移也。源師之意如能悟毫微不遷之意。雖至遷亦不遷也。此解最正。如遠公云。一毫涉動境成此頹山勢。迷既一毫而成大。悟亦毫微而見理。此中且舉悟涯初涉尚見不遷。況大達耶。}@
%{那么，四象(指四季) 像风一样疾驰，北斗星(璇玑) 像闪电一样飞卷，尽管微细如毫毛，速度很快，但它不会改变。四象就是四季，奔驰的速度像风一样快。璇玑就是北斗二星的名字，现在通指北斗星。它围绕着北极星旋转，昼夜周天，速度像闪电一样飞卷。举此四季昼夜，包含了所有的事物，这是迁运中最快速的事物。毫微是指毫毛的微细，源师说，如果能明白不迁的道理，就在于毫毛微细，即使像四象这些快速变化的事物，也不会改变。源师的意思是说，如果能悟到毫微不迁的道理，即使到了迁运，也还是不迁。这个解释是最正确的。就像远公说的，一毫毛的移动，就能造成这颓败的山势，迷失了，就因为一毫毛而变得很大，开悟了，也因为毫毛而见到道理。这里只是举了悟者刚开始接触，就能看到不迁，何况是大彻大悟的人呢？}%

@{是以如來功流萬世而常存。道通百劫而彌固(堅也)初句利他之因。積劫化生故云萬世。次句自利之行三祇修煉。故云百劫。常存彌固。二行皆不遷也。歷萬世之久常存。通百劫之長益固。問經說過去已滅。何故二行堅存耶答。}@
%{所以，如来的功德流传万世而常存，道行通达百劫而更加坚固。第一句是说利他之因，积累了劫数的化生，所以说万世。第二句是说自利之行，经过三祇(无量劫) 的修炼，所以说百劫。常存弥固，这两句都是指不迁。经历了万世的久远而常存，通达了百劫的长久而更加坚固。问经书上说过去已经灭了，为什么这两句仍然坚固存在呢？回答说：}%

@{成山假就於始簣。修途託至於初步此中二喻喻因不化。初句論語云。譬如為山。雖覆一簣進(云云)。簣土籠也。意以山喻果。假就者。假初一簣而山成就。始簣喻初因也。積土成山山成而初功益著。運行招果。果圓而先因尤存。後句老氏云。千里之行始於足下。託至者。仗初步而得至於千里。亦以千里喻果初步喻因也。由初至千千里至而初步不化。由行證果。果道圓而初因恒明。二喻事異義同。通喻二行。但舉初者以例中間。大疏說因果無碍云。如來毛孔現往昔因事。圓覺淨業章云。覩見調御歷恒沙劫勤苦境界(云云)。前問約泯相顯性故云已滅。論約即事同真門。故云不化。各據一理也。}@
%{成就一座山，是从最初的一筐土开始的，修建一条路，是从最初的一步开始的。这两句话都是比喻因不灭。第一句是论语中说的，比如要造一座山，即使每次只运一筐土，也能最终完成。筐是指土笼，意思是拿山来比喻果，假就，就是假借最初的一筐土，这座山就完成了。最初的一筐土比喻最初的因。积土成山，山成之后，最初的功劳更加显著。运行招果，果实圆满，最初的因仍然存在。第二句是老子说的，千里的路程，始于足下。仗着最初的一步，才能走到千里。也拿千里来比喻果，最初的一步比喻因。从最初的一步走到千里，千里到了，最初的一步也不会消失。通过修行证得果位，果道圆满，最初的因永远明了。这两个比喻，事情不同，意义相同，都是比喻这两句经文。只是举出最初的例子，来比喻中间的道理。大疏说因果无碍，说如来的毛孔中显现着往昔的因事。圆觉净业章说，看到调御历经恒沙劫的勤苦境界。前边问的是，约泯相显性，所以说已经灭了。论的是，约即事同真门，所以说没有改变。各据一个道理。}%

@{果以功業不可朽故也。雖在昔而不化。不化故不遷。不遷故則湛然明矣真流之行行行契真。果位反觀愈見不朽。若住相之行力盡而墜矣。湛謂凝湛不動之貌。餘可知。}@
%{因为果位是功业不可朽灭的，所以即使在过去，也不会改变。不改变，所以不迁。不迁，所以就凝然明了。真流之行，行行契合真如。果位反观，更加看到不朽。如果执着于相的行，力量用尽就会坠落。湛，是指凝然不动的样子。其他的道理，就可以知道了。}%

@{故經云。三災彌淪而行業湛然。信其言也三災者。火水風也。三災雖酷。安能焦爛於虛空。劫海縱遙。何以遷淪於實行。彌淪者。清涼云。周遍包羅之義。謂三災雖壞一切。不能壞於因行。亦以契真故也。}@
%{所以经书上说，三灾弥沦，而行业凝然不动。相信这句话吧。三灾，就是火、水、风。三灾虽然厉害，怎么能烧毁虚空呢？劫海虽然遥远，怎么能改变实行的道理呢？弥沦，清凉大师说，是周遍包罗的意思，意思是说，三灾虽然能毁坏一切，却不能毁坏因行，这也是因为契合真如的缘故。}%

@{何者。果不俱(兼也)因因(由也)因而果。因因而果因不昔滅。果不俱因因不來今。不滅不來則不遷之致明矣初句中果極至得因在應得。二位相遠故不俱也。次句果由因得故。次二句躡示不去。次二句躡示不來。後二句釋成不遷。雖舉果顯因亦即合於性空故不遷也。問前通會諸法。因亦在其中矣。何故別舉其因再明之耶。答深有所以。恐進行之人謂所修隨化勞而無功。故舉如來果身由昔因感。果在因存豈唐捐乎。如童子熟書。非不由生而至於熟。書熱之時前功尤顯。隨相之行熏引尚爾況無相之行乎。所以不辨果不遷者。因且不遷。況夫果道。是故佛果有為無為非一非異。吾今此身即是常身。}@
%{为什么呢？果位不兼有因，因是由于因而得果。因因得果，因不会灭于过去。果位不兼有因，因不会来于现在。不灭不来，这就是不迁的道理明了了。第一句中，果位达到极致，得到因，是在应该得到的时候，这两个位置相隔很远，所以不兼有。第二句，果位是由于因而得到的，所以。接下来的两句，是说明不灭。接下来的两句，是说明不来。最后两句，是解释成不迁。虽然举出果位来显现因，但这也符合性空，所以不迁。问，前面通会诸法，因也在其中了，为什么还要单独举出因，再次说明呢？回答说，有很深的道理。恐怕修行的人，会认为所修的随缘变化，劳而无功，所以举出如来的果位，是由过去的因感得的。果位在，因存在，难道会白白浪费吗？就像孩子熟读经书，不是没有经过学习而达到熟练的。书熟的时候，之前的功劳更加显著。随缘变化的行，熏染引导尚且如此，何况无相的行呢？所以不用分辨果位不迁，因本来就不迁，何况果道呢？因此，佛果有为无为，并非一非异。我们现在这个身体，就是常身。}%

@{復何惑於去留。踟蹰於動靜之間者哉惑不達也。踟蹰將進將退之貌。疑也。如上教理成立不遷極明。更何惑於即事之中道耶。}@
%{还有什么疑惑于去留，犹豫于动静之间呢？疑惑是没有明白道理。踟蹰，是指将进将退的样子，是怀疑。就像上面讲的道理成立，不迁的道理非常明了，还有什么疑惑于在事中修行的道理呢？}%

@{然則乾坤倒覆無謂不靜。洪流滔天無謂其動無謂。戒止之辭。倒覆崩墜也。天地雖大。亦緣集之法容可傾覆。以性空故亦即清寧。千門異說不出宗意。}@
%{那么，乾坤倒覆，没有理由不静止。洪流滔天，没有理由说它在动。无谓，是戒止的词语，倒覆，是指崩坠。天地虽然广大，也是缘集的法，是可以倾覆的。因为性空，所以也清净。千门异说，都离不开宗旨。}%

@{苟能契神於即物。斯不遠而可知矣苟能以神妙心智。即於緣生遷化物中。而了不遷之理。物既在近理亦非遠。反顯捨物求之去理轉遠清涼云。至趣非遠。心行得之則甚深。下論云。觸事而真等。}@
%{如果能契合神妙的心智，在缘生迁化的事物中，明白不迁的道理，事物就在眼前，道理也不远。相反，舍弃事物去寻找，就离道理更远了。清凉大师说，至道并不远，用心修行就能得到，非常深奥。下面经论中说，接触事物而真如等。}%
@{不真空論第二一切諸法無自性生。資緣而起。起而非真。如幻如夢當體空也。故下云。待緣而有。有非真有。又云萬物非真假號久矣。皆明不真也。又云。即萬物之自虛色即是空。皆明空也。又云。寢疾有不真之談。超日有即虛之稱。雙示不真空也。緣起故有非無也。從緣故空非有也。中道之旨於斯玄會。故宗云。不有不無也。若約二諦明空有者。俗諦故非無。真諦故非有。為第一真也。下皆有文。恐繁不引。}@
%{第二，关于“不真空”的理论，所有法都是依靠缘起而生，并非是自身固有，就像幻觉和梦境一样，本质上是空的。所以说，有是依靠缘起而有的，不是真实存在的。又说，万物并非真实，这是很久以前就有的说法，都说明了万物并非真实。又说，万物本身的空虚就是色即是空，都说明了空。又说，生病时有“不真实”的说法，过了一天就说“虚假”，这两种说法都说明了“不真空”。因为是缘起，所以有并非无；因为是从缘起，所以空并非有。中道的精髓就在这里，所以宗派说“不有不无”。如果按照二谛来阐明空和有，那么，从世俗谛来说，并非无；从真谛来说，并非有。这就是第一真谛。后面还有很多内容，因为篇幅太多就不引用了。}%

@{夫至虛無生者。蓋是般若玄鑒之妙趣(向也)有物之宗極者也初句依經標牒。次句約心顯妙。後句萬物宗體。勝義無上曰至。有無一異等俱離曰虛。無生者。謂緣集諸法非自非他。非共。亦非無因。亦非作者。無生而生非無也。雖生不生非有也。若此萬象森羅無非中道。下論云。第一真諦也。又云。觸物而一。般若下明。此勝義非識能識。但是聖智玄鑒所向之境。亦為緣有萬物所宗至極之性也。}@
%{“至虚无生”是指般若智慧的妙趣，是万物最终归宿。第一句是根据经文来标示，第二句是通过心来显现妙趣，第三句是万物的本性。胜义无上称为“至”，离开一切差别称为“虚”。“无生”是指缘起聚合的诸法，不是自身，也不是他人，不是共同的，也没有无因，也没有作者。无生而生并非无，虽然生了，但并非有。像这样，一切万象森罗，无不是中道。后面的论述说，这就是第一真谛。又说，触物而一，般若智慧说明，这种胜义不是识能识，而是圣智玄鉴所指向的境界，也是缘起万物最终归宿的本性。}%

@{自非聖明特(猶獨也)達。何能契神(智也)於有無之間(中也)哉反顯也。順明云。唯聖人明智獨了可契此中道也。}@
%{如果不是圣明的人，怎么能契合中道呢？这是反过来说明。顺理来说，只有圣人明智才能契合中道。}%

@{是以至人通神心於無窮。所不能滯。極耳目於視聽聲色所。不能制者果極因滿曰至。示化人流曰人。謂無上士也。初二句實智內通。神心智也。出分別故無窮理也。絕邊量故。窮所等者。謂悉覺真諦不滯於寂。後二句權智外應。目極視而色不膠。耳洞聽而聲弗制。則遍應諸緣不縛於有如斯不滯不制何耶。}@
%{所以，至人通达神心，无所滞碍，耳目极尽于视听声色，却不受其制。因圆满，故称“至”，示化众生，故称“人”，指的是无上之人。前两句是实智内通，神心就是智慧，超越分别，所以是无穷的道理，超越边际，所以穷尽所有。指的是完全觉悟真谛，不滞于寂灭。后两句是权智外应，眼睛极尽于看，却不受色相的束缚；耳朵洞察于听，却不受声音的控制。这样遍应一切缘起，不受有法的束缚。为什么会有这样的不滞不制呢？}%

@{豈不以其即萬物之自虛。故物不能累其神明者也雙出所以也。萬物謂聲色等諸相。從緣無性故云虛也。累謂負累。神明即上神心。意云。即物之虛證之不能滯。應之不能制。抑何累於神明哉。此上依境辯心似二智殊照。既即物之虛而一源。則自真之權而無異。}@
%{难道不是因为万物本身就是空虚，所以万物不能束缚其神明吗？这是从两方面来解释原因。万物指的是声色等诸相，因为是缘起无性，所以说虚。累指的是负累，神明就是最高的神心。意思是说，因为万物本身的空虚，所以证悟不能滞碍，应化不能控制，又怎么会被束缚呢？以上是根据境来辩论心，类似于两种智慧的不同照耀。既然万物本身是空虚，而源头只有一个，那么，自身真谛的权巧也不会有差别。}%

@{是以聖人乘真心而理順。則無滯而不通。審一氣以觀化。故所遇而順適復釋前文也。前云通神心等。云何通耶。故此云乘真心而理順等。乘憑也真心即理智也。理屬性空之理。不逆物故名順。正理於順。順法即虛。不須析破。析破則逆法。何能通於無窮邪。若此則無一滯碍之法不虛而通也。準此滯含二義。一不滯寂。二不滯物也。前文云極耳目等。云何極耶。故此云審一氣等。一氣語借道家喻一性也。觀謂觀照即量智也。化謂萬化即一切事相也。遇謂對遇。適者。契合也。意云。諦審一氣之性以觀萬化。則凡所對遇無不順性而契合。如此雖極目觀色。無非實相。縱耳聆音反聞自性。豈惑聲色而為制哉。前文雙出所以。但明不滯不制之相。此文乃釋內通外應之由。所以為異也。然了境由心依心照境。境則真俗不二第一真也。心則理量齊鑑中道智也。次下明之。}@
%{所以，圣人乘着真心，顺应道理，就不会滞碍，就能通达无碍。审察一气，观照变化，所以遇到任何事物都能顺应契合。这是对前面内容的解释。前面说通达神心等等，怎么才能通达呢？所以这里说乘着真心，顺应道理等等。乘指的是凭借，真心就是理智。道理指的是性空的道理，不违逆万物，所以叫做顺。正理于顺，顺法就是虚，不需要分析破除，分析破除就会违逆法则，怎么能通达无穷呢？这样一来，就没有一个滞碍的法则，都是空虚而通达。根据这个，滞碍包含两个意思：一是不滞于寂灭，二是不滞于万物。前面说耳目极尽等等，怎么才能极尽呢？所以这里说审察一气等等。一气借用道家的说法，指一性。观指的是观照，就是量智。化指的是万化，就是一切事相。遇指的是对遇，适指的是契合。意思是说，谛审一气之性，以观照万化，那么，凡是所遇到的一切，没有不顺应本性而契合的。这样，即使极目观色，也都是实相；即使耳聆音，反闻自性，又怎么会被声色所控制呢？前面从两方面解释原因，只是说明不滞不制的样子。这一段是解释内通外应的原因，所以有所不同。然而，了境由心，依心照境，境就是真俗不二的第一真谛，心就是理量齐观的，中道智慧。下面就来阐明。}%

@{無滯而不通。故能混(融也)雜致(得也)淳。所遇而順適故則觸物而一(中也)躡前會歸中道也淳雜者。以二諦言之。俗諦故雜。真諦故淳。以中道言之。二諦相待亦雜也。中道無二故淳也。今文是此則二諦融會。二而不二之中也。觸謂心所對觸。即緣生諸法也。以從緣非有緣起不無。故觸物皆一。一即第一真諦也。清涼云。觸物皆中居然交徹。此皆論於中者論之所宗故。又只可觀察世俗而入第一真諦。不應觀察第一真諦而入世俗也。故涅槃云。世諦者。即第一義諦。如清涼鈔具敘。}@
%{无滞碍就能通达，所以就能融合杂乱，得到纯净。遇到任何事物都能顺应契合，所以就能触物而一，这是承接前面，回归中道。淳杂指的是，从二谛来说，世俗谛就是杂乱，真谛就是纯净。从中道来说，二谛相互依存，也是杂乱的，中道无二，所以是纯净的。现在这段文字就是二谛融合，二而不二的中道。触指的是心所对触，就是缘起诸法。因为是从缘起，并非有，缘起并非无，所以触物皆一，一就是第一真谛。清凉说，触物皆中，居然交彻。这是因为所有论述都是论述中道的宗旨。又说，只能从世俗谛观察进入第一真谛，不应该从第一真谛观察进入世俗谛。所以《涅槃经》说，世俗谛就是第一义谛。就像清凉的《钞》里详细叙述的那样。}%
@{如此則萬象雖殊而不能自異。不能自異故知象非真象。象非真象故。則雖象而非象如此者。屬前混雜致淳等。既淳既一。豈云異乎。正義至此略周。結歸本題也。初四句結不真。後二句結空可知。雲庵本中失後二句。但有不真之理。缺於空義。今從古本。}@
%{这样一来，虽然万事万物各不相同，但它们却不能自己跟自己有所区别。因为它们不能自己跟自己有所区别，所以就知道这些现象并不是真实的现象。因为这些现象不是真实的现象，所以即使是现象，但它也不是现象，像这样子的，就属于前面所说的混杂而最终归于纯一。既然已经纯一了，又怎么会说有所不同呢？正义到这里就基本上周全了，最后总结回到本来的问题。前面的四句总结的是“不真”，后面的两句总结的是“空”，可以知道。云庵本中丢失了后面的两句，只留下了“不真”的道理，而缺少了“空”的意义。现在我们从古本中得到。}%

@{然則物我同根是非一氣(體也)潛微隱幽殆(將也)非群情之所盡將破三家謬計。故復舉甚深之理。難解難入致令所見未徹也。物即真俗融通之境。我則權實雙融之心。同根者。心境相收無異故。是非者。真俗也。亦相即故一氣也。生公云。是非相待故有真俗名生。苟一諦為真。四言成權矣。潛微下理深曰潛。難見曰隱。群情容解。但不能盡之。如三家者。}@
%{那么，物我和我同根，是非是一气(本体) ，潜微隐幽几乎(将要) 不是一般人所能尽知的，将要破除三家谬论。所以，又举出非常深奥的道理，很难理解，很难进入，导致所见不透彻。物就是真俗融通的境界，我则是权实双融的心。同根，就是心境相互收摄，没有区别。是非，就是真俗，也相互即，所以是一气。生公说，是非相互依存，所以才有真俗的名相产生。如果一谛为真，那么四言就成了权。潜微以下的道理，深奥的说潜，难见的说隐。一般人能够理解，但是不能尽知。比如三家者。}%

@{故頃爾(近也)談論。至於虛宗每有不同。夫以不同而適同。有何物而可同哉。故眾論競作而性莫同焉初句舉時謬之輩。由正理幽隱。所以近來云云。次二句見異。次二句執異背同。後二句依見述論。唐光瑤禪師疏有七宗。此論略出三家。故云眾也。見既有異性理隨殊。}@
%{所以，近来(近) 谈论，至于虚宗，每每都有不同。以不同而适于相同，有什么东西可以相同呢？所以，众论竞相作，而性情都不同。第一句举出当时谬论的人。由于正理幽隐，所以近来云云。第二句见异。第二句执着于不同，背离相同。后面的两句依据见解阐述论点。唐光瑶禅师疏中说有七宗，此论略出三家。所以说众。见既然有不同，性理就随之而殊。}%

@{何則(通徵)心無者無心於萬物。萬物未嘗無據梁傳。晉僧道恒述心無論。汰公遠公俱破此說。初句牒。次句謂心無諸法。後句執法實有。}@
%{为什么呢？心无，就是对万物没有心。万物从来都没有没有依据。梁传。晋僧道恒说心无论。汰公远公都破除这种说法。第一句是牒。第二句是说心无诸法。第三句是执着于法实有。}%

@{此得在於神靜。失在於物虛由心無法故得於神靜。不了物空故失虛也。亦心外有境。}@
%{这个得到在于神静，失去在于物虚。由于心无法，所以得到神静。不懂得物空，所以失去虚。也是心外有境。}%

@{即色者明色不自色。故雖色而非色也東晉支道林作即色遊玄論。初句牒。次二句敘彼所計。彼謂青黃等相非色自能。人名為青黃等。心若不計青黃等皆空。以釋經中色即是空。}@
%{即色，就是说颜色不是自己本身的颜色，所以虽然是颜色，但它又不是颜色。东晋支道林作即色游玄论。第一句是牒。第二句是叙述他所计。他说青黄等颜色相互之间不是颜色，而是自己能够，人们把它叫做青黄等。心如果不去计较青黄等，就都空了。以此来解释经中的“色即是空”。}%

@{夫言色者。但當色即色。豈侍色(計也)色而後為色哉齊此論主破辭。此且先出正理。初句牒名。次句示依他。謂凡是質礙之色。緣會而生者心雖不計。亦色法也。受想等法亦應例同。意云。豈待人心計彼謂青黃等。然後作青等色耶。以青黃亦緣生故。}@
%{夫，说颜色，就应该只是颜色就是颜色。难道要等到计较颜色之后才算是颜色吗？齐此论主破除这种说法。这里先说出正理。第一句是牒名。第二句是示依他。说凡是质碍的颜色，缘会而生者，心虽然不去计较，也是色法。受想等法也应该以此类推。意思是说，难道要等到人心计较它所认为的青黄等，然后才构成青等颜色吗？因为青黄也是缘生故。}%

@{此直(但也)語色不自色。未領(解也)色之非色也初句明所待。後句顯所失。未達緣起性空。然緣起之法亦心之相分。能見之心隨相而轉。取相立名名青黃等。名屬遍計相即依他。支公已了名假。未了相空。名相俱空圓成顯現。由未了此。所以被破。}@
%{这个只是说颜色不是自己本身的颜色，还没有理解颜色不是颜色。第一句是明所待。第二句是显所失。没有达到缘起性空。然而，缘起之法也是心相的分别。能见的心随着相而转，取相立名，叫做青黄等。名属于遍计相，就是依他。支公已经了解名假，却没有了解相空。名相俱空圆成显现。由于没有了解这个，所以被破。}%

@{本無者情尚於無。多觸言以賓(伏也)無。故非有有即無。非無無即無亦東晉竺法汰作本無論。初二句明其尚無。中心崇尚於無。故凡所發言皆賓伏於無也。次四句出彼解相。以經論有雙非之句。汰公解云。非有者。非斥了有。非無者。和無亦無。却則淪於太無爾。}@
%{本无，就是情尚于无。很多言论都以宾(伏) 于无。所以，非有有即无，非无无即无。也是东晋竺法汰作本无论。前两句是说明他尚无。内心崇尚于无，所以凡是所发出的言论都宾伏于无。后面的四句是说出他的解相。以经论中有双非之句。汰公解释说，非有，不是排斥了有，非无，就是和无也无。这样一来，就沦于太无了。}%

@{尋夫立文之本旨者。直(正也)以非有非真有。非無非真無爾論主與示雙非正理。然後破之。經論成立非有非無之本意者。正以諸法賴緣而有。非真實有故云非有。以諸法緣起故有。非一向無故云非無。圭峰略鈔之義如此。下論亦多請無疑慮。}@
%{寻找立文之本旨，就是正以非有非真有，非无非真无。论主与示双非正理，然后破除它。经论成立非有非无的本意，正是因为诸法依靠缘而有，不是真实的有，所以说非有。因为诸法缘起故有，不是一向无，所以说非无。圭峰略钞的意义如此。下面的论述也很多，请不要有疑虑。}%

@{何必非有無此有。非無無彼無。此直好無之談。豈謂順通事(物也)實(性也)即物之情(解也)哉初二句斥彼謬計義不異前。何必者責彼之辭。後二句直破其非尚無如此。豈是順物達性即物見中之解耶。今詳破此三家。前二家許其所得。破其所失。汰師尚無。一向破斥者。亦以著空之見難治故也。非特撥無因果。亦恐惡取斷空。如智論說食鹽之喻也。據梁傳。支汰二師皆出類離群世間之英者。正由道源初浸。又經論未廣。明師罕遇。致有此弊。不可見破便輕前修自下正述論文。大科有三初。理絕名相謂。欲寄名依相顯示。先示名相本虛真諦超出。令悟了法不在言。善入無言際也。二寄詮顯實。以名相雖虛亦可假詮以顯實理。即無離文字說解脫也。三至論末引放光等示妄顯真。謂雖依詮顯實。若著名相妄想是生。何能悟入第一之真。若悟名相本虛。即名相而如智顯現。不在捨於文也。故我說。法如筏喻者。文字性空即是解脫。十二分教無非如也。一論大旨妙在于斯。但血脈沈隱故具出之。}@
%{何必非有无，此有，非无无，彼无。这个只是喜欢无的谈论。难道说，是顺通事物(物) 真实(性) 即物的情(解) 吗？前两句斥责他谬论的意义和以前一样。何必，是责备他的言辞。后面的两句直接破除他并非尚无如此。难道是顺物达性，即物见中的理解吗？现在详细破除这三家。前两家承认他们所得，破除他们所失。汰师尚无，一向破斥，也是因为执着于空的见解难以治疗。不仅是排除因果，也害怕错误地取断空。就像智论说食盐的比喻一样。据梁传，支汰两位大师都是出类拔萃，世间英杰。正是由于道源初浸，又经论不广，明师难得相遇，导致有这种弊端。不能看到破除就轻视前修，从下开始正述论文。大科有三。第一，理绝名相谓。想要寄托名相，依靠相来显示。先示名相本虚，真谛超出，令悟了法不在言，善入无言际。第二，寄诠显实。以名相虽然虚，也可以假借诠释来显现真实道理，就是无离开文字说解脱。第三，直到论末引放光等示妄显真。说虽然依诠显实，如果著名相妄想是生，怎么能悟入第一之真？如果悟名相本虚，那么名相就如同智者显现，不在舍弃于文字。所以我说，法如筏喻，文字性空即是解脱。十二分教无非如此。一论大旨妙在于斯，但血脉沈隐，故具出之。}%@{夫以(依也)物物(名)於物。則所物而可物若依相立名隨名取物。則凡是所名之物皆可為物。此謂妄心所計名相俱有。}@
%{如果把事物(名称) 归于事物，那么所指的事物就可以成为事物，如果依赖相立名，随着名称去取事物，那么凡是所指的事物，都可以成为事物。这就是说，妄心所计的名称和相，都是存在的。}%

@{以物(名)物(相)非物。故雖物(名)而非物(名)初句相空。後句名空。以二法皆事故。通名為物。意以所名之物。但依他起元無自性。況名依相有。豈有實體也。故密嚴云。世間眾色法但相無有餘。唯依相立名。是名無實事。}@
%{把事物(名称) 归于相，并非事物。因此，虽然是事物(名称) ，但并非事物(名称) ，第一句中相是空的，第二句中名是空的。因为这两法都是缘起，所以通称为事物。意思是说，所指的事物，只是依赖其他事物而产生，本身没有自性，何况名称是依相而有，怎么可能有实体呢？所以《密严经》说：“世间所有色法，只是相，没有其他，只是依靠相而建立名称，这就是没有真实的事物。”}%

@{是以物不即名而就實。名不即物而履(行)真(實)釋此有二。一通。二局。通者。名相二法該盡俗諦。然性各異。互推無在顯兩虛也。初句物不在於名中。以名非物故召火不燒其口。次句名不在於物中。以物非名故。見物不知其名。應知因物立名以名名物。俗假施設竟不相到。故不能互顯其真實。如火以熱為實等。局者。但屬此論。名謂名教。相謂義相。所以空者。方便安立各無自性能所詮異故不即。就論意雖通其旨實局。以下云真諦獨靜於名教之外。故為此釋。}@
%{所以事物不能直接是名称而达到真实，名称也不能直接是事物而践行真实。解释这一点有两种说法：一是通，二是局。通，是指名称和相两种法都包含了俗谛，但它们的本性各不相同，互相推求，没有一个能显现出来，都显现出虚幻。第一句说，事物不在名称之中，因为名称不是事物，所以用火烧嘴，嘴不会被烧。第二句说，名称不在事物之中，因为事物不是名称，所以看到事物，不知道它的名称。应该知道，是由于事物而建立名称，用名称来命名事物，是世俗假立的方便，最终都无法达到，所以不能互相显现它们的真实。就像火以热为真实一样。局，是指只属于此论，名称指的是名教，相指的是义相。所以空，是方便安立，各自没有自性，所诠释的意义不同，所以不能直接。就论意来说，虽然通达了它的旨意，但实际上是局限的。下面说真谛独自静默于名教之外，所以为此而解释。}%

@{然則真然諦獨靜於名教之外。豈曰文言之能辨哉真諦第一義也。非名言可說。非義相可示。直以名相本空故也然不能杜默。聊復厝(置)言以擬之。試論之曰理須言顯。亦不能閉口默然也。擬謂比擬。意云。但依言彷彿比擬真諦。而論量也。}@
%{那么，真谛独自静默于名教之外，难道是说文字语言能够辨别它吗？真谛是第一义，不是用语言可以表达的，也不是用义相可以指出的，只是因为名称和相本来就是空的。但是，也不能完全沉默，姑且用言语来比喻它，试着论述一下，道理需要用语言来表达，也不能闭口不言。拟，指的是比拟，意思是说，只是按照语言，模糊地比拟真谛，而进行论述。}%

@{摩訶衍論云。諸法亦非有相亦非無相。中觀云。諸法不有不無者。第一真諦也初引智論。後第二十七中一句。又義引中論轉釋。云即第一真諦。引此二論以為宗依。下論廣釋。皆云諸法者。則統貫一切也。以是義宗故引通名。總辨即中之理。次下依宗開示。或約空色乃至言說心行等。一一別顯。末後引中觀等二論。約因緣生法以辨之。乃復總攝一切。非真空色等也。始末依此詳考。方知論旨成立之妙。第一者。真俗非二故。非真俗之二故。}@
%{《摩诃衍论》说：“诸法，既非有相，亦非无相。”《中观论》说：“诸法，不有不无者。”这就是第一真谛。开头引用《智论》，后面是《中论》第二十七中的一句话。又引《中论》转释，说这就是第一真谛。引用这两论作为宗旨，下面广泛解释，都说诸法，就是贯穿一切。因为是这个义宗，所以引用通名，总辨即中之理。接下来按照宗旨开示，或者约空色，乃至言说心行等，一一分别显现。最后引用《中观论》等两论，约因缘生法来辨别，然后又总摄一切，不是真空色等。从头到尾按照此详考，才能知道论旨成立的妙处。第一，真俗不二，非真俗之二。}%

@{尋夫不有不無者。豈謂滌除萬物杜塞視聽。寂寥虛豁。然後為真諦者乎二論皆云。不有又不無者。非撥喪萬物閉目塞聰。絕色滅聲。取虛豁混茫之空。是真諦也。}@
%{追寻那个不有不无者，难道是指清除万物，堵塞视听，寂寥虚豁，然后才是真谛吗？这两论都说，不有不无者，不是抛弃万物，闭目塞聪，绝色灭声，取虚豁混茫的空，才是真谛。}%

@{誠以即物順通故。物莫之逆。即偽即真故。性莫之易就物順通。非杜塞視聽故。不逆其物。即俗偽而顯真。何待虛豁。故不易其性也。}@
%{诚然，因为是直接事物顺通，所以万物都不能违逆它；因为是直接假即真，所以性也不能轻易改变。直接事物顺通，不是堵塞视听，所以不违逆事物；直接俗伪而显真，何必等待虚豁，所以不能改变它的性。}%

@{性莫之易故。雖無而有。物莫之逆故。雖有而無。雖有而無所謂非有。雖無而有所謂非無初四句躡前釋成。以理事相即故。互存相奪故互亡也。後四句躡前釋成。非有非無之中也。此中真諦故無。俗諦故有。相奪兩非第一真也。}@
%{因为性不能轻易改变，所以虽然无而有；因为万物都不能违逆，所以虽然有而无。虽然有而无，所谓非有；虽然无而有，所谓非无。前面的四句，承接前文解释而成，因为理事相即，所以互相存在，互相夺取，所以互相消失。后面的四句，承接前文解释而成，是非有非无之中。在这个之中，真谛所以无，俗谛所以有，互相夺取，两非第一真。}%

@{如此則非無物也。物非真物。物非真物故。於何而可物即物示真性。真物假名相皆不立也。密嚴云。二合生分別名量亦非有。非真即題中不真。於何可物。即題中空字。自下依宗廣釋。皆初引教。後依教釋義。文雖各殊義旨無異。今依論中會釋。或約空色。或依二諦等。一一隨次明之。大要皆約諸法。以明不異第一之真也。}@
%{这样，就不是没有事物，事物不是真物。事物不是真物，那么在哪里可以找到事物，直接事物来显示真性呢？真物，假名称和相，都是不成立的。《密严经》说：“二合生，分别名量，亦非有。”非真，就是题目中不真，在哪里可以找到事物呢？就是题目中的空字。从下面开始，按照宗旨广泛解释，都是先引用教，然后按照教来解释义。文章虽然各有不同，但义旨没有差异。现在按照论中来会释，或者约空色，或者依二谛等，一一按照顺序来阐明。总的来说，都是约诸法，来表明不异第一之真。}%

@{故經云。色之性空非色敗空初依色空以釋中也。淨名經文。然諸經多有。}@
%{所以经上说：“色的本性是空，不是色败空。”开头是依靠色空来解释中。净名经的文，然而诸经都有。}%

@{以明夫聖人之於物也。即萬物之自虛。豈待宰割以求通哉空非色外色即是空。空色非一亦非異也。宰割析滅豈是即空。故二乘析色斷見未祛。亂意迷空即真未了。}@
%{用来表明圣人对待事物，就是万物的自空，难道需要宰割来寻求通达吗？空不是色外，色就是空。空色不是一，也不是异。宰割析灭，难道是直接空吗？所以二乘析色断见，还没有去除，乱意迷空，即真还没有了。}%

@{是以寢疾有不真之談。超日有即虛之稱雙引二經。皆證前義。初淨名問疾品略云。菩薩病者非真非有等。二超日明三昧經。彼云。不有受不保命四大虛也。四大色法法即空故。}@
%{所以《寝疾经》有不真之谈，《超日经》有即虚之称，这两部经都证明了前面的义理。第一，《净名经》问疾品略说：“菩萨病者，非真非有等。”第二，《超日明三昧经》说：“不有受，不保命，四大虚也。”四大色法，法即空故。}%
@{然則三藏殊文統之者一也文則殊說旨歸一揆。}@
%{那么，虽然三藏经文不同，但归根结底都是一致的。虽然文字表达不同，但最终的意旨都是相同的。}%

@{故放光云。第一真諦無成無得。世俗諦故便有成有得二依成得以示也。放光第八云。世俗之事有逮有得。最第一者無有逮無有得。}@
%{比如《放光经》说：第一真谛，没有成就，没有获得。世俗谛，就有了成就和获得，这两种都是依托成就和获得来显示的。《放光经》第八卷说：世俗的事情，有得到，有获得。最第一的，没有得到，没有获得。}%

@{夫有得即是無得之偽號。無得即是有得之真名。真名故雖真而非有。偽號故雖偽而非無初二句辨得相真偽。住俗有得而非得故偽也。依真無得而乃得故真也。如下玄得中廣示。後四句躡釋前名。}@
%{“有得”是“无得”的假名，“无得”才是“有得”的真名。真名虽然是真的，却并非有；假名虽然是假的，却并非无。前面两句辨明了“得”和“相”的真伪。世俗中，有得到，却并非真的得到，所以是假的；依真谛来说，没有得到，却反而得到了，所以是真的。这就像《玄秘塔经》中详细阐述的那样，后面的四句进一步解释前面的名词。}%

@{是以言真未嘗有。言偽未嘗無。二言未始一。二理未始殊也勝義故非有俗諦故非無。有無二言非一。中道之妙非二。}@
%{所以说“真”并非真的存在，“伪”也并非真的不存在。这两个说法本来就不是一个，两种道理本来就不是不同的。胜义谛并非有，世俗谛并非无。有和无这两个说法不是一个，中道妙法不是两个。}%

@{故經云。真諦俗諦謂有異耶。答曰。無異也義引大品也。前雖有二諦但依成得辨之。今直約二諦以釋也。}@
%{所以经文说：“真谛和俗谛，说它们有区别吗？”回答说：“没有区别。”这个意思引自《大品般若经》。前面虽然有两种谛，但只是依托成就和获得来辨别它们。现在直接用两种谛来解释。}%

@{此經直辨真諦。以明非有。俗諦以明非無。豈以諦二而二於物哉二諦之義真俗宛分。二諦之體一物非異。}@
%{这部经文直接辨明真谛，以此来表明并非有；用俗谛来表明并非无。难道因为有两种谛，就认为有两种事物吗？两种谛的意义，真谛和俗谛是彼此分开的；两种谛的本体，是一物，并非不同的。}%

@{然則萬物果有其所以。不有有其所以不無。有其所以不有。故雖有而非有。有其所以不無故。雖無而非無。雖無而非無。無者不絕虛。雖有而非有。有者非真有。若有不即真。無不夷(平)跡(相)初二句明萬物皆具非有非無。次四句躡示兩非。以入中道次四句亦躡前。如次不落斷常。後二句但成前四句。以非真有故。若有不即真。以非虛絕故。若無不夷跡。若字貫此。謂非宰割事跡。然後是無。夷者。亦芟夷也。}@
%{那么，万物果真有其所以然吗？并非有，有其所以然，并非无。有其所以然，并非有。所以，虽然有，却并非有；有其所以然，并非无，所以，虽然无，却并非无。虽然无，却并非无，无并非断绝虚无；虽然有，却并非有，有并非真正的有。如果有，则并非真有；如果没有，则并非虚无。前面两句说明，万物都具有并非有，也并非无的特性。后面的四句进一步说明，并非有，也并非无，以此进入中道。后面的四句也承接前面，就像这样，不落入断常。最后两句只是总结前面的四句。因为并非真有，所以如果有，则并非真有；因为并非虚无，所以如果没有，则并非虚无。“若”字贯穿始终，意思是说，并非割裂事物现象，然后才是无。夷，也指铲除。}%

@{然則有無稱異其致一也真俗是體有無是義。依體辨義。義亦一也。古人云。二諦並非雙。恒乖未曾各。}@
%{那么，虽然有和无的名称不同，但它们的本质是一样的。真谛是本体，有和无是意义。依本体来辨别意义，意义也是一样的。古人说：“两种谛并非两个，永远相悖，从未分开。”}%

@{故童子歎曰。說法不有亦不無。以因緣故諸法生。瓔珞經云。轉法輪者亦非有轉。亦非無轉。是謂轉無所轉連引二經。依言說相。以顯中道。初即淨名經長者子寶積歎佛偈也。初句歎如來說法。與實相相應故。有說無說皆雙絕也。後句意云。有無既絕。何故現一切言說。答云。以俗諦因緣故諸法生也。後經即彼第十一卷中文。初句牒說。次二句亦有無雙絕。後句明說即無說。二經義同。非轉而轉。三百餘會不捨穿針。轉而不轉。四十九年不說一字。豈謂舌覆三千即成有說。身默丈室便謂無談。}@
%{所以童子感叹道：“说法并非有，也并非无，由于因缘，诸法生起。”《璎珞经》说：“转法轮者，并非有转，也并非无转，这叫做转无所得。”这两部经文互相引证，依言说相，来显明中道。开头是《维摩诘经》中长者子宝积感叹佛的偈子。第一句感叹如来说法，与实相相对应，所以有说无说都双双断绝了。第二句的意思是说：有和无都断绝了，为什么还要显示一切言说？回答说：由于俗谛的因缘，诸法生起。后面的经文，就是《璎珞经》第十一卷中的内容。第一句是引用说法，后面的两句也是有和无双双断绝。最后一句明说，说法就是无说。这两部经文的意思相同，并非转而转，三百余会不舍穿针；转而不转，四十九年不说一字。难道说，舌头覆着三千经文就成了有说？身体沉默在禅房里，就成了无谈？}%

@{此乃眾經之微言也雖引二經義同眾典故。云眾經等。}@
%{这正是许多经文的微言大义，虽然引证了两部经文，但意思相同，许多典故都这样说，所以说“众经等”。}%

@{何者。謂物無耶。則邪見非惑。謂物有耶。則常見為得文通二對反覈以明。皆上句明著下句覈破。邪見斷見也。若計物是無。外道斷見應非是惑。下對例知。物雖通諸且目法輪。}@
%{这是什么意思呢？如果说万物是无，那么邪见就不是惑。如果说万物是有，那么常见就是得。文通两对，反过来验证，以此来明晰。都是上面一句明示，下面一句破除。邪见就是断见。如果认为万物是无，外道断见就不应该是惑。下面用例子来了解。万物虽然通于诸法，比如眼、法轮。}%

@{以物非無故。邪見為惑。以物非有故。常見不得順顯可知。}@
%{因为万物并非无，所以邪见才是惑。因为万物并非有，所以常见才不得。顺理成章，可以知道。}%

@{然則非有非無者。信真諦之談也真諦第一也。以說法非有非無。方是真諦之轉也。}@
%{那么，并非有，也并非无，这就是信真谛的说法。真谛是第一的。因为说法并非有，也并非无，这才是真谛的转法。}%

@{故道行云。心亦不有亦不無即彼經初品中文。心為諸法之本。然通真妄。真謂如來藏心亦非有無。如無名論引釋。妄即妄想識心。從緣生者亦非有無。此中辯之。以經義含有二法故不可局。}@
%{所以《道行经》说：“心也并非有，也并非无。”这正是这部经文第一品中的内容。心是诸法之本，它通于真妄。真，指的是如来藏心，它也并非有无。就像《无名论》中引证解释的那样。妄，指的是妄想识心，从缘而生，它也并非有无。这里辩明了这一点，因为经文的意思包含着两种法，所以不能局限。}%

@{故中觀云。物從因緣故不有。緣起故不無義引中論亦轉釋前經也。從緣不有謂真也。緣起不無謂俗也。}@
%{所以《中观论》说：“万物由于因缘而并非有，由于缘起而并非无。”这个意思引自《中论》，也是转释前经。从缘而并非有，指的是真谛；缘起而并非无，指的是俗谛。}%

@{尋理即其然矣推尋論旨法非有無。實乃如是。此以教如繩正理亦衡直。}@
%{寻理，就是如此了。推寻论旨，法并非有无，真实就是这样。这就像用绳子来校正道理，也像用秤来衡量正直。}%

@{所以然者。夫有若真有。有自常有。豈待緣而後有哉。譬彼真無。無自常無。豈待緣而後無初句含二意。一徵辭。二牒不有等。反推諸法正顯從緣。謂法若實有。緣前亦合有。不待緣集然後方有。後三句例明真無二說。一太虛。二真空。此二元空不待緣離然後空也。異喻顯法理亦極成。}@
%{所以是这样的。如果说有是真有，有就自始至终都有，难道还要等到因缘之后才会有吗？就像真正的无，无就自始至终都是无，难道还要等到因缘之后才无吗？第一句包含着两个意思：一是征引辞句，二是引用“不有”等说法。反过来推论诸法，正显明从缘而生。意思是说，如果法是真实存在的，那么在因缘之前也应该存在，并非等到因缘聚集之后才会有。后面的三句举例说明真正的无，两种说法：一是太虚，二是真空。这两种元空，并非等到因缘离开之后才空。用不同的比喻来显明法理，也极其完备。}%
@{若有不能自有。待緣而後有者。故知有非真有。有非真有。雖有不可謂之有矣}@
%{如果有些東西不是本来就存在的，而是要等到因缘聚合后才出现的，那么我们就知道，这些东西不是真正的存在。既然不是真正的存在，即使存在，也不能说它真的存在。}%
@{初二句順牒前文。明法待緣非真。後二句相躡以顯非有也。}@
%{前面两句话承接上文，说明法是依靠因缘而存在的，不是真实的。后面两句话互相衔接，进一步说明法并非真正的存在。}%

@{不無者。夫無則湛然不動可謂之無。萬物若無則不應起。起則非無。以明緣起故不無也}@
%{并非不存在。因为无就是寂静不动，可以称之为无。如果万物不存在，就不应该出现。出现了，就说明它不是无。这样就说明了因为缘起，所以并非不存在。}%
@{初句牒論。次二句舉例。以示如前二空皆凝湛不動。可謂者。堪可許其是無。次二句承例反明。次一句順顯。後二句成前不無也。}@
%{第一句承接前面的论述。接下来的两句举例子，说明前面说的两种空都是寂静不动，可以称之为无。可以称之为无，就是说可以认为它是无。接下来的两句承接例子反过来说明。下一句顺理成章地显明。最后两句总结了前面并非不存在的论述。}%

@{故摩訶衍論云。一切諸法一切因緣故應有。一切諸法一切因緣故不應有。一切無法一切因緣故應有。一切有法一切因緣故不應有}@
%{所以《大乘起信论》说：一切法由于一切因缘而应该存在；一切法由于一切因缘而应该不存在；一切法由于一切因缘而应该存在；一切法由于一切因缘而应该不存在。}%
@{大論前後有斯義而無斯文。通成二對。初對中明法從緣故不有不無。初句緣起故不無。後句從緣故不有。後對約有無二法。對辨以明不有不無。一切無法等者。大論三十一。以過未法為無。現在法為有。涅槃三十四云。一切世間有四種無。一未生名無。二滅已名無。三各異互無。四畢竟名無。皆因緣有此四無。後句可知。皆云一切等者。法乃萬殊緣亦無數。}@
%{这部论著的前面有这样的意思，但没有这样的文字。可以通通归纳成两组对句。第一组对句中说明法由于因缘而并非不存在，也并非存在。第一句是缘起故并非不存在，第二句是由于因缘而并非存在。第二组对句是就无和有两种法而言，对照辩论，以说明并非不存在，也并非存在。一切法等等，就是《大乘起信论》第三十一品中，把过去的、未出现的法称为无，把现在的法称为有。《涅槃经》第三十四品说：世间一切有四种无：一是未生名无，二是灭已名无，三是各异互无，四是毕竟名无。这四种无都是由于因缘而存在的，这一点从后面可以知道。都说是“一切”等等，法是多种多样的，因缘也是无数的。}%

@{尋此有無之言。豈直反論而已哉。若應有即是有。不應言無。若應無即是無。不應言有}@
%{探究这种有无的言论，难道仅仅是反驳论证而已吗？如果应该存在，那就是存在，不应该说不存在。如果应该不存在，那就是不存在，不应该说存在。}%
@{初句收前四句。以前論不出有無故。次句反謂相反。猶云豈但是有無相反之說耶。後通有六句。出論中有無相反之相。前三句中若應有者。收前初三二句。即是有者。定應唯有。不應言無者。收前二四兩句。如何却言無耶。後三句中。若應無者。收前二四兩句。即是無者。定應唯無。不應言有者。收前初三兩句。如何却言有耶。已上辯定相反。下顯緣法有無皆具。謂若有若無俱有其理。非相反也。}@
%{第一句总结了前面四句话，因为之前论证没有得出有无的结论。第二句反过来反驳，就像说难道仅仅是有无相反的说法吗？后面的六句话，从论证中得出有无相反的现象。前面三句话中，如果应该存在，就总结了前面第一、三、二句话，那就是存在，就应该只有存在，不应该说不存在，就总结了前面第二、四句话，为什么还要说不存在呢？后面的三句话中，如果应该不存在，就总结了前面第二、四句话，那就是不存在，就应该只有不存在，不应该说存在，就总结了前面第一、三句话，为什么还要说存在呢？以上辩论了有无的相反性，下面说明缘起法有无都具备，也就是说，有和无都包含着道理，并非相反。}%

@{言有是為假。有以明非無。借無以辯非有。此事一稱二。其文有似不同。苟領其所同。則無異而不同}@
%{说有是假名，有用来说明并非不存在，借用无来辩驳并非存在。这件事一个称谓两种，文字看起来好像不同，如果领会它们相同之处，那么就没有区别，却又不同。}%
@{初二句論云應有。明緣起故假有也。次一句論云不應有。明從緣故非有也。事一下緣生事一有無名二。四句之文似乖。若解其不有不無之同。豈有無之異能違。}@
%{前面两句论述说应该存在，说明由于缘起所以假名存在。下一句论述说不应该存在，说明由于因缘所以并非存在。事，就是指缘生的事，一，就是指缘生的事，有无，就是指两种名词。四句话的文字看起来好像矛盾。如果理解了并非不存在和并非存在的相同之处，难道有无的不同能违背吗？}%

@{然則萬法果有其所以不有。不可得而有。有其所以不無。不可得而無義}@
%{那么，万物果真有其所以不存在，就无法得到存在；有其所以不存在，就无法得到不存在的道理。}%
@{承前起。故云然則。前約二諦已出此文。展轉引釋至此義周。故復舉此以結。不可等者。物性本空孰能強之令有。緣起既形。孰能排之令無。}@
%{承接前面开始，所以说“那么”。前面已经约定了两个真理，然后才引出这段文字。反复推论引申，直到这个道理完善。所以再次举出这段文字来总结。无法等等，就是说万物的本性本来是空，谁能够强迫它存在？缘起已经形成，谁能够阻止它存在？}%

@{何則欲言其有有非真生。欲言其無事象既形。象形不即無。非真非實有。然則不真空義顯於茲矣}@
%{为什么呢？想要说它存在，存在就不是真实的产生。想要说它不存在，事象已经形成，事象形成就不等于不存在。并非真实，并非实有，那么，不空真谛就显明于此了。}%
@{初有四句。明於諸法不可定執是有是無。皆上句舉執。下句推破。欲謂將欲。言謂意言。將謂諸法定有。邪有非實生。但假緣故如何定有。欲待謂無事象已起。如何定無。次有二句。初句躡前緣起之事。次句結成即假即空。非真假有也。非實真空也。後有二句。正結論名。首建此名以標宗致。逐節引教。隨教會釋。顯理已周中道實相可令悟入。最後結歸不出題示。故云爾也。問論周至此後說何為。答前已通敘其意可了。義若未盡何此結之。可細推繹。}@
%{前面四句话，说明对于一切法不能执着于存在或不存在。都是上面一句话提出执着，下面一句话推翻。想要说，就是指想要说，言，就是指意愿，想要说一切法一定存在，那么存在就不是真实的产生，仅仅是假借缘起，怎么能确定它存在呢？想要说，就是指想要说，事象已经出现，怎么能说不存在呢？接下来的两句话，第一句话承接前面缘起的事，第二句话总结为即假即空，并非真实假有，并非实有真空。后面的两句话，就是正面的结论，首先提出这个名词来标明宗旨，然后逐节引经，根据经文解释，显明道理已经完善，中道实相可以让人悟入。最后总结归纳，没有超出题目所指示的。所以说“如此”。问：论述到这里，后面还说什么？答：前面已经通通叙述了它的意思，可以明白了。如果道理还没有说完，为什么这样总结呢？可以仔细推论。}%

@{故放光云。諸法假號不真。譬如幻化人。非無幻化人。幻化人非真人也}@
%{所以《放光般若经》说：一切法都是假名，并非真实。譬如幻化的人，并非没有幻化的人，幻化的人并非真人。}%
@{彼經二十七云。佛告須菩提。名字者不真。假號為名。引此之意已見前文。初法說謂諸法不真。名亦假也。後三句喻明。於中初句經文。次二句義釋也。謂幻成一人似非無也。似豈為真。故云非真。}@
%{那部经卷二十七说：佛告诉须菩提，名字不是真实的，假名就是名字。引用这个意思，前面已经看到了。首先说法说一切法不是真实的，名字也是假的。后面的三句话用来比喻说明。其中第一句是经文，接下来的两句是解释意思。意思是说，幻化成一个人，好像并非不存在。好像，难道是真的吗？所以说并非真实。}%

@{夫以名求物。物無當名之實。以物求名。名無得物之功。物無當名之實非物也。名無得物之功非名也}@
%{用名字去寻找事物，事物没有符合名字的真实。用事物去寻找名字，名字没有得到事物的功用。事物没有符合名字的真实，就不是事物。名字没有得到事物的功用，就不是名字。}%
@{此與論初大旨無殊。文小變爾。名自情生好惡何定。或於一物立多名。或以一名召多物。物雖應名。亦無當名之實理。如以地龍木賊等名藥也。又名雖召物。亦無得物之實功。如談水濡唇言穢不涴口。應知名是假號物為幻化。但順世俗不入實相。}@
%{这和论著一开始的中心意思没有区别，只是文字稍微改变而已。名字是来自人的好恶，怎么能确定呢？有时对一个事物起很多名字，有时用一个名字来称呼很多事物。事物虽然符合名字，但没有符合名字的真实道理，比如用地龙、木贼等等名字来称呼药物。还有，名字虽然能称呼事物，但没有得到事物的真实功用，比如谈论水，润湿嘴唇，说污秽不沾口。应该知道，名字是假名，事物是幻化，只是顺应世俗，不进入实相。}%
@{是以名不當實。實不當名。名實無當。萬物安在一切諸法不出名相。此二既空萬物不立。已上名相境寂。下辯妄想心虛。}@
%{所以說，名稱不符合實際，實際也不符合名稱，名稱和實際都互相不符合。那麼，萬物在哪裡呢？一切法都離不開名稱和相貌。這兩個都空了，萬物就無法成立。以上是說名稱和相貌的境界寂滅，下面來辯論妄想和心虛。}%

@{故中觀云。物無彼此。而人以此為此。以彼為彼。彼亦以此為彼。以彼為此初句論文。彼論第四云。諸法實相無有此彼。而人下釋也。如二人相向彼此互執也。}@
%{所以中觀派說：事物沒有彼此，而人卻把這個當作這個，把那個當作那個。那個也把這個當作那個，把那個當作這個。第一句是論文，彼論第四說：諸法的真實相沒有這個和那個，而下面是人的解釋。就像兩個人面對面，互相抓住對方一樣。}%

@{此彼莫定乎一名。而惑者懷必然之志。然則彼此初非有。惑者初非無正舉妄計也。彼此互指既無定在。柰何惑者必然而執我定名此。他定名彼。妄想之心。依然取著。然則下名相元空迷夫妄執。亦可名相無暫始有。妄想無暫始無。以無暫始無之妄情。執無暫始有之名相。病眼花生病耳蟬鳴。蟬花恒無病根常執。}@
%{這個和那個，沒有固定的名稱，而迷惑的人卻懷著必然的想法。那麼，這個和那個本來就沒有，迷惑的人也本來就沒有，這只是妄念而已。彼此互相指著，沒有固定的存在，為什麼迷惑的人卻一定要執著於我給這個起的名，他給那個起的名呢？妄想的心，依然執著不放。那麼，下面說名稱和相貌本來就空，迷惑的人妄執不放。也可以說，名稱和相貌沒有開始，也沒有結束，妄想也沒有開始，也沒有結束。用沒有開始，也沒有結束的妄念，執著於沒有開始，也沒有結束的名稱和相貌，就像病眼生花，病耳蟬鳴，蟬花永遠沒有病根，卻一直執著不放。}%

@{既悟彼此之非有。有何物而可有(執)哉。故知萬物非真假號久矣初句遍計性空。次句名隨相遣翳差花亡。耳聰蟬喪。後二句結成經義。此中雖帶名相而言。意顯妄執本空。況後引成具等。又唯約妄情說邪。}@
%{既然明白了這個和那個本來就沒有，還有什麼東西可以執著呢？所以知道，萬物不是真的，只是假名而已，很久以前就知道了。第一句說遍計性空，第二句說名稱隨著相貌消失，翳差花消亡，耳朵聰明，蟬鳴消失。後兩句總結了經義。這裡雖然帶有名稱和相貌來說，但意思是要顯明妄執本來就空。何況後面引述成具等等，又只是約略地說妄念而已。}%

@{是以成具立強名之文。園林託指馬之況成具經云。是法無所有強為其名。園林即漆園也。曹州地名。莊周曾為此吏。故以目之。彼齊物云。以指喻指之非指。不若以非指喻指之非指也。以馬喻馬之非馬。不若以非馬喻馬之非馬也。指謂手指。馬謂戲籌。若今雙六之馬也。如二人相向各以己指是指。他指非指。是非互在本無實也。喻曉也。馬可例之。}@
%{所以說，成具立強名之文，就像園林託指馬的比喻一樣。《成具經》說：這個法沒有任何東西，強行給它起個名字。園林就是漆園，是曹州的地名，莊周曾經在這裡做官，所以用它來比喻。那《齊物論》說：用手指比喻手指不是手指，不如用不是手指比喻手指不是手指。用馬比喻馬不是馬，不如用不是馬比喻馬不是馬。指就是手指，馬就是戲籌，就像現在的雙六遊戲中的馬一樣。就像兩個人面對面，各自用自己的手指是指，別人的手指不是指，是非互相存在，本來就沒有實體。這就是比喻，明白了。馬也可以用這個例子來比喻。}%

@{如此則深遠之言。於何而不在(具)通指上文。內教妄想元空。外典是非無主。文亦備在。}@
%{這樣，深奧的言論，哪裡不在呢？通指上文，內教說妄想本來就空，外典說是非沒有主宰，文字也都在這裡。}%

@{是以聖人乘千化而不變。履萬惑而常通者。以其即萬物之自虛。不假虛而虛物也初句舉能證之聖。令物則之。次二句顯證悟之相。千化名相萬物也。不變者。即名相而如如故。惑妄想也。常通者。即妄想而正智故以其下出即真所以。可知。}@
%{所以說，聖人乘著千變萬化而不改變，踐履著萬種迷惑而始終通達，因為他們能體會萬物本來就空，不假借空來空虛事物。第一句舉出能證道的聖人，讓事物依照它。第二、三句顯明證悟的相貌。千變萬化就是名稱和相貌，也就是萬物。不改變，就是說，在名稱和相貌中，依然如如不動。迷惑就是妄想，始終通達，就是說，在妄想中，依然保持著正智。所以，下面說，這就是證悟的道理，可以明白了。}%

@{故經云。甚奇世尊。不動真際為諸法立處。非離真而立處。立處即真也初引經。即同放光不動等覺建立諸法。非離下論主釋經義也。謂依理成事。事豈離真而立也。}@
%{所以經文說：真是奇特啊，世尊！不動的真際，是為一切法建立的處所，不是離開真際而建立處所，建立的處所就是真際。這段話引用經文，就是和放光不動等覺建立一切法一樣。不是離開真際下面是論主的解釋經義。意思是說，依理成事，事情怎麼能離開真際而建立呢？}%

@{然則道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之即神初二句明境。初句舉體而覈。道謂如如。下句指屬觸謂六觸。事即名相。事相既近。體虛即真。真豈太遠。後二句明心。亦初句舉聖而覈。聖即智也。下句屬體。謂體究神心也。即神者。即我之心為神聖矣。豈太遠乎。仁王經云。菩薩未成佛。以菩提為煩惱。菩薩成佛時。以煩惱為菩提。今詳論意。自放光已下。乃密嚴楞伽五法相翻之義。故密嚴云。名從於相生。相從依他起。此二生分別。諸法性如如。於斯善觀察。是名為正智。名為遍計性。相是依他起。名相二俱遣。是為第一義。略解云。五法者。一名。二相。三妄想。四正智。五如如。此五約迷悟配之。謂迷時即如如。以成名相。即正智以成妄想。悟時翻名相為如如。翻妄想成正智。經中初三句如次名相妄想。次三句說正智。後一偈約三性顯如如也。略示如此。論意謂依彼名相顯示論旨。苟識相等體虛。不捨一論能詮之名所詮之義。即境而會如。即解而成智。故先舉聖人證法為式。然後示以即真之理。但在文甚隱致令難求。若前後冥搜義如指掌。}@
%{那麼，道很遠嗎？接觸事物就能證得真諦。聖人很遠嗎？體會它就能成神。前兩句是說明境界，第一句舉出體來核實，道就是指如如不動，下面一句是指屬觸，就是指六觸。事物就是名稱和相貌，事相很近，體空就是真諦，真諦怎麼會很遠呢？後兩句是說明心，也是第一句舉出聖人來核實，聖人就是智慧，下面一句屬於體，就是指體究神心。所謂成神，就是指我們的心成為神聖了，怎麼會很遠呢？《仁王經》說：菩薩未成佛時，以菩提為煩惱，菩薩成佛時，以煩惱為菩提。現在詳細地講解論意，從放光開始，就是《密嚴經》、《楞伽經》五法相翻轉的義理。所以《密嚴經》說：名稱從相貌而生，相貌從依他而起，這兩個產生分別，諸法本性如如不動。在這裡善於觀察，這就是正智，名稱就是遍計性，相貌是依他而起，名稱和相貌都遣除，這就是第一義。簡單地解釋一下，五法就是：一、名稱，二、相貌，三、妄想，四、正智，五、如如不動。這五法根據迷悟來配對，意思是說，迷惑時，就是如如不動，以如如不動而成名稱和相貌，就是以正智而成妄想。悟道時，把名稱和相貌翻轉為如如不動，把妄想翻轉為正智。經文中前三句依次說名稱、相貌、妄想，接下來三句說正智，最後一偈約略地用三性來顯明如如不動。簡單地說明一下，論意是說，依據那些名稱和相貌來顯示論旨。如果認識到相貌等等體空，不捨棄一個論題的能詮和所詮的義理，就能在境界中體會如如不動，就能在理解中成就智慧。所以，先舉出聖人證道的模式，然後顯示即真之理。但是，文義非常隱晦，導致很難理解。如果前後仔細推敲，就能明白如指掌。}%

@{肇論新疏卷上}@
%{肇論新疏卷上}% 
