@{肇論新疏卷下}@
%{肇论新疏卷下}%

@{五臺大萬聖佑國寺開山住持釋源大白馬寺宗主贈邽國公海印開法大師長講沙門文才述}@
%{五台山大万圣佑国寺开山住持释源大白马寺宗主赠邽国公海印开法大师长讲沙门文才述}%

@{涅槃無名論第四涅槃唐譯圓寂。謂四德已備曰圓。三障已亡曰寂。即第一義真該通空有佛性是也。故下文中亦敘第一義。意在於此。亦名盡諦。如宗中說。約位則凡夫具而未證。三乘證而未極。佛果道圓證無不盡。剋體則因果同源依正平等。在闡提不減。登極喜非增。下論云。天地與我同根萬物與我一體。然約出處。說有四種。一自性。二有餘。三無餘。四無住處。體用混成四而非四。詳下可了。無名者。二意。一約對待謂隨流名生死。返流名涅槃。相待而生。因云涅槃。生死若寂涅槃絕待對。誰名涅槃耶。故經云。生死及涅槃二俱不可得。二就本體。謂名因相起相隨名現。涅槃非相名自何生。下論云。不可以形名得。如本經亦說。涅槃名為強立。所以淨名杜口遍友亡言。只為無名故不說示。雖秦王首唱論主發揮。共稟教源述而不作。}@
%{涅槃无名论第四，涅槃唐译圆寂。谓四德已备曰圆，三障已亡曰寂，即第一义真该通空有佛性是也。故下文中亦叙第一义，意在於此，亦名尽谛。如宗中说，约位则凡夫具而未证，三乘证而未极，佛果道圆证无不尽。剋体则因果同源依正平等，在阐提不减，登极喜非增。下论云，天地与我同根，万物与我一體。然约出处，说有四种：一自性，二有余，三无余，四无住处。体用混成，四而非四，详下可了。无名者，二意。一约对待，谓随流名生死，返流名涅槃，相待而生。因云涅槃，生死若寂涅槃绝待对，谁名涅槃耶？故经云，生死及涅槃二俱不可得。二就本體，谓名因相起相随名现，涅槃非相名自何生？下论云，不可以形名得。如本经亦说，涅槃名为强立。所以净名杜口遍友亡言，只为无名故不說示。虽秦王首唱，论主发挥，共禀教源述而不作。}%

@{僧肇言。肇聞天得一以清。地得一以寧。君王得一以治天下表端不稱臣而稱名。方外之高也。後世弗能亦有臣稱。天得下語出老氏。一謂自然之道。三者得一。然後能清寧等。}@
%{僧肇言，肇闻天得一以清，地得一以宁，君王得一以治天下，表端不称臣而称名，方外之高也。后世弗能，亦有臣称。天得下语出老氏，一谓自然之道，三者得一，然后能清宁等。}%

@{伏惟。陛下叡(聖)哲(智)欽(敬)明道與神會。妙契環中理無不統(貫)游刃萬機弘道終日。威被蒼生垂文作則(法)所以域中有四大。而王居一焉尚書叡哲舜德。欽明堯德。以二帝之德美秦王也。道謂至道屬涅槃也。神謂興之神智證會此也。環中者。出莊子。彼齊物篇云。樞始得其環中以應無窮。彼喻世之是非互指。彼此相反如環而無窮。環中之虛則無是非之可寄。以況道也。理無不統。謂眾理悉貫也。威被下歎武以禦難文以經世。謂垂布文教與世為法。四大者。老氏云。天大地大道大。而王亦大等。}@
%{伏惟，陛下叡哲欽明道與神会，妙契环中理无不統，游刃万机弘道终日。威被苍生垂文作则，所以域中有四大，而王居一焉。尚书叡哲舜德，钦明尧德，以二帝之德美秦王也。道谓至道属涅槃也。神谓兴之神智证会此也。环中者，出莊子，彼齐物篇云，枢始得其环中以应无穷。彼喻世之是非互指，彼此相反如环而无穷。环中之虚则无是非之可寄，以況道也。理无不統，谓眾理悉贯也。威被下叹武以御难文以经世，谓垂布文教与世为法。四大者，老氏云，天大地大道大，而王亦大等。}%

@{涅槃之道蓋是三乘之所歸。方等之淵府。渺漭希夷絕視聽之域。幽致(旨)虛玄。殆非群情之所測根異有三所歸元一。三乘出界雖殊。然放捨身命。共以大涅槃為究竟之宅。渺漭者。水大之貌。幽致下如叢筠。身子地滿智雲智尚非知。況凡淺群情耶。}@
%{涅槃之道盖是三乘之所归，方等之渊府，渺漭希夷绝视听之域，幽致虛玄，殆非群情之所測。根异有三，所归元一，三乘出界虽殊，然放捨身命，共以大涅槃为究竟之宅。渺漭者，水大之貌，幽致下如丛筠，身子地满智云智尚非知，況凡淺群情耶。}%

@{肇以人微猥蒙國恩。得閑居學肆。在什公門下。十有餘載。雖眾經殊致勝趣非一。然涅槃一義常以聽習為先十有下。瑤公云。十九見什。三十一亡。雖眾下隨經所詮。宗趣無窮。涅槃之義先所聽習。}@
%{肇以人微猥蒙国恩，得闲居学肆，在什公门下，十有余载。虽眾经殊致胜趣非一，然涅槃一义常以听习为先。十有下，瑤公云，十九见什，三十一亡，虽眾下随经所詮，宗趣无穷，涅槃之义先所听习。}%

@{但才識暗短雖屢(頻)蒙誨喻。猶懷疑漠漠。為竭(盡)愚不已(止)。亦如似有解。然未經高勝先唱。不敢自決。不幸什公去世諮參無所。以為永慨漠者。瑤云。不分明也。然未下論主謙云。雖似有解。未曾經於高勝之人先示。不敢自判以為必然。什弘始十一年終。}@
%{但才识暗短虽屡蒙诲喻，犹懷疑漠漠，为竭愚不已。亦如似有解，然未经高胜先唱，不敢自决。不幸什公去世，諮參无所，以为永慨。漠者，瑤云，不分明也。然未下论主谦云，虽似有解，未曾经於高胜之人先示，不敢自判以為必然。什弘始十一年终。}%

@{而陛下聖德不孤。獨與什公神契。目擊道存。快盡其中方寸。故能振(舉)彼玄風以啟末俗論語云。德不孤必有隣。由秦建德。感什而來。同聲相應妙趣莫逆。故心神符合。目擊下莊子略云。溫伯雪子適齊。仲尼見之兩無一言。子路問之曰。若人者目擊而道存焉。謂目相擊觸已達道意。方寸心也。二人同心。以弘法化開悟末世之俗。風教也。啟開也。}@
%{而陛下聖德不孤，獨与什公神契，目擊道存，快盡其中方寸。故能振彼玄風以啟末俗。论语云，德不孤必有隣，由秦建德，感什而来，同声相應妙趣莫逆。故心神符合，目擊下莊子略云，溫伯雪子适齐，仲尼见之兩无一言。子路问之曰，若人者目擊而道存焉。谓目相擊觸已達道意，方寸心也。二人同心，以弘法化開悟末世之俗，風教也，啟开也。}%

@{一日遇蒙答安城侯姚嵩書問無為宗極。何者。夫眾生所以久流轉生死者。皆由著欲故也。若欲止於心。則無復生死。既無生死潛神玄默。與虛空合其德。是名涅槃矣。既曰涅槃。復何容有名於其間哉姚嵩者。亦秦之宗枝。依唐弘明集十八。略云。秦王先有詔云。夫道者以無為為宗。姚嵩難云。不審明道之無為為當以何為體。若以妙為宗者。雖在帝先而非極等。秦王答略云。吾意以謂。道止無為未詳所以宗也。末又云。夫道以無寄為宗。若求寄所在。恐乃惑之大者也。文多不載無為即涅槃也。因依生死推至涅槃故云流轉等。生死果也。必自因招故云著欲故也。若欲下明返生死而復涅槃。無復下躡前以明潛神者。冥潛心神也。玄默者。準寂。默是漠字俱通。玄妙寂默謂涅槃也。虛空舉喻無相略同。故言合德。集中德作體字。既曰下正顯意。謂無為宗極返生死有為。證涅槃無為。無相無名何體何宗。恐心有所係。當以無寄為宗耳。}@
%{一日遇蒙答安城侯姚嵩书问无为宗极，何者？夫众生所以久流转生死者，皆由著欲故也。若欲止於心，则无复生死。既无生死，潛神玄默，与虛空合其德，是名涅槃矣。既曰涅槃，复何容有名於其间哉？姚嵩者，亦秦之宗枝。依唐弘明集十八，略云，秦王先有詔云，夫道者以无为为宗。姚嵩难云，不审明道之无为为当以何为体？若以妙为宗者，虽在帝先而非极等。秦王答略云，吾意以谓，道止无为未詳所以宗也。末又云，夫道以无寄为宗，若求寄所在，恐乃惑之大者也。文多不载。无为即涅槃也，因依生死推至涅槃故云流转等。生死果也，必自因招故云著欲故也。若欲下明返生死而復涅槃，无復下躡前以明潛神者，冥潛心神也。玄默者，準寂，默是漠字俱通，玄妙寂默谓涅槃也。虛空舉喻无相略同，故言合德。集中德作體字。既曰下正显意，谓无为宗极返生死有为，证涅槃无为，无相无名何體何宗？恐心有所係，当以无寄为宗耳。}%
@{斯乃窮微言之美。極象外之談者也。}@
%{这可是精妙地阐述了佛经的深奥含义，超越了世俗的谈论。}%
@{自非道參(合)文殊德侔(各)慈氏。孰能宣揚玄道為法城塹。}@
%{如果不是像文殊菩萨那样参悟了佛法，像慈氏菩萨那样德行高尚，谁能宣扬玄妙的佛法，使它成为坚不可摧的法城呢？}%
@{使夫大教卷而復舒。幽旨淪而更顯初二句美其解深。}@
%{让佛法的大道能够不断地发展壮大，深奥的旨意能够更加清晰地展现出来。这两句话赞美了佛法解释的深刻。}%
@{微言者經論也。得經論之。美趣盡物外之高談。}@
%{“微言”指的是佛经，领悟了佛经的深奥含义，就能体会到超越世俗的妙趣。}%
@{自非下歎其德遠。王者四海之尊三寶之主。}@
%{如果不是感叹您的德行高深，您是天下至尊，是三宝的守护者。}%
@{歎雖過實勢合如斯使夫下謂佛法大教卷而復伸。無名幽旨沈而又彰。皆王之力也。}@
%{虽然赞美过分，但实际情况也确实如此。您让佛法能够不断地发展，无名之旨更加明显，都是您的功劳。}%

@{尋玩慇懃不能暫捨。欣悟交懷手舞弗暇謂所得既深欣感亦厚。}@
%{我反复研读，爱不释手，欣喜地领悟了佛法的真谛，高兴得手舞足蹈，真是收获颇丰，感触颇深。}%
@{不期於舞手。自舞之舞之弗止。亦應足之蹈之。}@
%{我并非刻意要跳舞，而是情不自禁地手舞足蹈，也应该跟着一起跳起来。}%

@{豈直當時之勝軌。方乃累劫之津梁矣教既弘闡利及無窮。}@
%{这不仅是当时最好的修行方法，更是跨越无数劫难的桥梁，佛法弘扬传播，利益无穷。}%

@{然聖旨淵玄理微言約(少)可以匠(法)彼先進拯拔高士。}@
%{但是佛法的旨意深奥难懂，佛经的语言简略，只有效仿那些先贤，才能救拔那些高尚的人。}%
@{懼言題(名)之流。或未盡上意。庶擬孔易十翼之作。}@
%{我担心那些只注重文字的学者，可能无法完全理解您的意思，所以效仿孔子写《易经十翼》。}%
@{豈貪豐文。圖以弘顯幽旨。輒(特)作涅槃無名論。}@
%{我并非贪图文采，而是为了阐明深奥的佛法旨意，所以撰写了《涅槃无名论》。}%
@{論有九折十演。博采眾經託證成譬。以仰述陛下無名之致。}@
%{这篇论述有九个部分，十种演绎，广泛引用各种佛经作为佐证，并用比喻来阐释您的无名之旨。}%
@{豈曰關詣神心窮究遠當聊以擬議(法)玄門。班(布)喻學徒耳}@
%{我并非说自己已经达到了神妙的境界，彻底理解了佛法的真谛，只是想借此来探讨佛法玄妙的门径，向学徒们讲解佛法。}%
@{可以下謂無名之旨深妙。唯可法於先進拔高士之疑也。}@
%{可以这么说，无名之旨非常深奥，只有效仿那些先贤，才能解决那些高尚的人的疑惑。}%
@{懼言題等者。謂守名言之輩但聞無名。未能盡解上意上屬王也。}@
%{我担心那些只注重文字的学者，只听到“无名”二字，却不能完全理解您的意思，您可是天子啊。}%
@{司馬遷紀事以帝為上。故庶擬下謂比擬十翼。以作十演且被。}@
%{司马迁写史记，以皇帝为最高，所以我也效仿《易经十翼》，写了这篇《涅槃无名论》，希望能够被您认可。}%
@{守言後進之輩。易本伏羲畫卦。文王繇辭。周公繫爻。孔子作十翼。即上彖下彖等。}@
%{那些只注重文字的学者，就像《易经》的起源，伏羲画卦，文王写爻辞，周公解释爻，孔子写《易经十翼》，就是上彖、下彖等等。}%
@{今九折十演彷彿于斯。豈貪下不在廣文而在演旨。輒作下可知。}@
%{我写的《涅槃无名论》跟《易经十翼》类似，我并非追求文采，而是阐释佛法的深奥含义，所以才写了这篇论述。}%
@{豈曰下雖作演論。不敢自謂關涉造詣神妙之心。極盡玄遠允當之理。}@
%{我虽然写了这篇论述，但不敢说自己已经达到了神妙的境界，彻底理解了佛法的真谛。}%
@{聊以下但倣法妙理之門。布曉學者爾。}@
%{我只是效仿那些阐释佛法妙理的门径，向学徒们讲解佛法而已。}%

@{論末章云。諸家通第一義諦。皆云廓然空寂無有聖人。吾常以為乖殊太甚逕庭不近人情。}@
%{论述的最后一段说，所有通达第一义谛的人，都说空寂无有圣人，我常觉得这太不合理，完全不符合常理。}%
@{若無聖人知無者誰末章者答。姚嵩書末後之章。廓然下時計勝義空寂不容有聖。}@
%{如果没有圣人，谁来认识“无”？论述最后一段的回答是：姚嵩在书的最后一段说，胜义空寂不容有圣。}%
@{吾常下正明。乖殊差異也。下二句莊子文。林希逸云疆界相遠也。今言太甚。}@
%{我常说，这完全是错误的，两者之间相差甚远。这两句话出自庄子，林希逸说，两者之间的界限相差甚远，现在说“太甚”，就是说两者相差更远。}%
@{蓋遠之又遠。若無下反覈。由證勝義故為聖人。今為無有者證無者非聖而誰。}@
%{因为两者相差太远，如果没有圣人，谁来证明胜义？因为证明了胜义，所以才成为圣人。现在说没有圣人，谁来证明“无”？}%
@{無指空寂。}@
%{“无”指的是空寂。}%

@{實如明詔。實如明詔。夫道恍惚窈冥其中有精。若無聖人誰與道游。}@
%{如同圣旨，如同圣旨！道是恍惚窈冥的，其中有精妙，如果没有圣人，谁能够与道同行？}%
@{頃諸學徒莫不躊躇道門怏怏此旨。懷疑終日莫之能正初二句正許。}@
%{现在许多学徒都犹豫不决，对佛法感到困惑，整天都在怀疑，无法确定方向。这两句话是对这种现象的肯定。}%
@{夫道下出理。恍惚下文借老氏。彼云。恍兮惚。其中有物。窈兮冥。其中有精。}@
%{“道”指的是佛法，这两句话借用了老子的说法，老子说：“恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精。”}%
@{謂有無難象故云恍惚。深窈叵測故云窈冥。以窈冥目空寂。有精目聖人。}@
%{因为“有”和“无”难以用语言描述，所以说“恍惚”；因为深奥不可测，所以说“窈冥”。用“窈冥”来比喻空寂，用“有精”来比喻圣人。}%
@{躊躇者。將進將退之貌。怏怏謂中心欝滯不通之謂。}@
%{“躊躇”是指犹豫不决的样子， “怏怏”是指心中郁闷不通的感觉。}%

@{幸遭高判。宗徒㦎(火麥切)然扣關之儔。蔚登玄室。}@
%{幸亏遇到了您的高见，那些学徒们都迫切地想要进入佛法的大门，欣欣向荣地进入涅槃的境界。}%
@{真可謂法輪再轉於。閻浮道光重映於千載者矣㦎破帛聲喻疑情破也蔚草木盛貌。}@
%{这真是佛法再次弘扬，佛光再次照耀人间，如同破帛之声，解开了疑惑，如同草木繁盛，欣欣向荣。}%
@{玄室謂勝義涅槃意云。達逢明君高見判決。疑蓋㦎然而裂。扣關者盛登於玄室也。}@
%{“玄室”指的是胜义涅槃，意思是说，遇到了明君的英明决断，疑惑都消除了，那些想要进入佛法大门的人，都欣欣向荣地进入涅槃的境界。}%
@{真可謂下歎。}@
%{这真是值得赞叹！}%

@{今演論之作(立)旨曲辨涅槃無名之體。寂彼廓然。排方外之談作意有三。}@
%{我写的这篇论述，旨在曲折地阐明涅槃无名的真谛，排斥那些偏离正道的言论，主要有三个目的。}%
@{一演無名二寂異說。三按梁傳。亦有什公長往。翹思彌厲惑而作也。}@
%{第一个是阐释“无名”，第二个是澄清不同的说法，第三个是根据梁朝的记载，释道安大师也曾经为了解决疑惑而写过文章。}%
@{雲庵云。寂者息也。息諸家廓然斷見也。排斥逐也。}@
%{云庵说：“寂”就是“息”，就是息灭那些学者们空洞的断见，排斥那些错误的言论。}%
@{前文別無敘方外之說。今兼排斥。意謂當時學流計空廓無聖。}@
%{前面没有专门叙述那些偏离正道的言论，现在兼顾排斥，意思是说，当时的学者们都执着于空，说没有圣人。}%
@{方為物外或排權小界內生死界外涅槃等。今體用不二誰內誰外耶。}@
%{他们认为自己超越了世俗，或者排斥权巧小界，认为生死是内，涅槃是外。现在，体用不二，谁是内，谁是外呢？}%
@{故下云。標其方域不亦邈哉。}@
%{所以说，那些偏离正道的言论，真是太荒谬了。}%

@{條牒如左。謹以仰呈。若少參(同)聖旨。願勅存記如其有差。}@
%{我将这篇论述呈上，如果与您的旨意有所不同，希望您能够下令保存，以便日后参考。}%
@{伏承指授僧肇言條謂條段。牒謂紙未有時但書簡牒今從古用。}@
%{我恭敬地接受您的教诲，僧肇说，“条”指的是条段，“牒”指的是纸，没有规定时间，只是书简，现在沿用古代的用法。}%
@{條段十演于牒以進。指授者。指示教授謙禮於君。}@
%{我将十个演绎写在这篇论述上呈给您，指授指的是指示教授，我对您非常尊敬。}%
@{本傳云。興覽之答旨慇懃備加讚述。勅令繕寫班諸子姪。其為時所推重如此。}@
%{史书上记载，您对这篇论述非常重视，并下令抄写，分发给您的子侄们，可见您对这篇论述的重视程度。}%
@{泥曰泥洹涅槃此三名前後異出。蓋是楚夏不同耳。云涅槃音正也西來梵僧五竺不同。鄉音成異。亦猶此方楚夏輕重。}@
%{泥洹、涅槃这三个名字，先后出现，是不同的。这大概是因为楚国和夏朝的语言不同吧。说涅槃的音是正确的，西来的梵僧，五竺不同，乡音就有了差别。这就像我们这里楚国和夏朝，轻重音不同一样。}%

@{九折十演者折謂折辨。有名興難曰折。演謂流演。無名通情曰演。}@
%{九折十演，折指的是折辨，有名字兴起就难，就叫做折。演指的是流演，没有名字通达情理就叫做演。}%

@{開宗第一十演之一也。開張也。宗本也。初略張宗本令識大義。後方折演委細巧示。令人深入。倣於孝經命章云爾。後之九演宗此演此。}@
%{开宗第一十演，是第一个演。开张，就是展开的意思。宗，指的是根本。一开始简单地展开根本宗旨，让人明白大义。后面再详细地折辨演说，巧妙地展示，让人深入理解。这就像《孝经》的命章一样。后面的九个演，都是以这个演为根本，以此演说。}%

@{無名曰。經稱有餘涅槃無餘涅槃者。秦言無為。亦名滅度欲明無名之致。故牒有名之二。竟顯此二應物假號。以悟真常無名之妙。}@
%{没有名字就说，经书上说有余涅槃、无余涅槃，秦国的话叫做无为，也叫做灭度。想要说明没有名字的道理，所以记录了有名字的两个，最终显现这两个应物假号，来领悟真实永恒没有名字的妙处。}%

@{無為者。取乎虛無寂寞妙絕於有為。滅度者。言其大患永滅超度四流無為據體而言。滅度息障而稱。分段變易為大患。欲見有癡為四流。}@
%{无为，是从虚无寂寞、妙绝于有为中取来的。灭度，是指其大患永远消灭，超度四流，无为，是根据本体而言的。灭度息障而称，分段变易为大患，想要看到有痴，就是四流。}%

@{斯蓋是鏡像之所歸。絕稱謂之幽宅也初句喻況。以明所歸。後句法說。略彰無名。有無之跡如鏡中之像。像虛歸鏡跡虛歸性。此句絕相下句離名。幽宅目涅槃。以是三乘九流之所歸處。義言宅也。問若云絕稱。何立二名。}@
%{这正是镜像的归宿，是绝了称谓的幽宅。第一句是比喻，用来说明归宿。第二句是法说，略微彰显没有名字。有无的痕迹就像镜中的像，像虚归镜，迹虚归性。这一句绝了相，下一句离名。幽宅指的是涅槃，这是三乘九流的归宿，意思就是说宅。问，如果说绝了称谓，为什么还要立两个名字呢？}%

@{而曰有餘無餘者。良是出處之異號。應物之假名耳出處猶動靜也。出名有餘處名無餘。出處不同有無名異。應物而有。不應則無以故為假。}@
%{而说有余、无余，这正是出处不同的称号，是应物的假名罢了。出处就如同动静一样，出就叫做有余，处就叫做无余。出处不同，有无的名字就不同。应物而有，不应则无，所以叫做假。}%

@{余甞試言之。夫涅槃之為道也。寂寥虛曠不可以形名得。微妙無相不可以有心知。超群有以幽升。量太虛而永久。隨之弗得其蹤。迎之罔(不)眺(見)其首。六趣不能攝其生。力負無以化其體。潢漭恍惚若存若往。五目莫覩其容。二聽不聞其響。冥冥窅窅誰見誰曉。彌綸靡所不在。而獨曳(出)於有無之表夫涅下總十九句。初句標體餘皆辨相。即自性清淨涅槃通凡及聖。如出現經體性真常門。初二對皆上句顯相。下句顯離。前離名相後離心緣。群有下二十五有離苦也。量太下量等太虛而永久。妙存非空也。隨之下二句非前後際。離無常也。六趣下二句生滅離也。亦離無我。謂涅槃真我有實主宰自在義故。不能攝之令生化之令滅。此約破二乘末四倒以釋。潢漭下積水成池曰潢。水大曰漭。今取廣大之義。存往難定故云恍惚謂言存此邈然往彼謂言往彼。居然存此。亦如老氏。大曰逝逝曰反。亦可存往猶有無也。五目下成前無相。五目即五眼。二聽即二耳。成前無名。冥冥下冥幽也。目深曰窅。今取深義。誰見誰曉成前離心。彌綸者。包羅之義。靡所不在者。華嚴云。法性遍在一切處等。}@
%{我曾经尝试着说，涅槃作为道，是寂寥虚旷，不能用形名得到，是微妙无相，不能用有心知道。超越群有，以幽冥升起，量度太虚而永久。追随它，得不到它的踪迹，迎接它，也看不见它的首。六趣不能摄取它的生，力量不足，不能改变它的本体。广阔无垠，恍惚若存若往，五目不能看到它的容貌，二听不能听到它的声音。冥冥幽深，谁能够看见，谁能够明白？弥漫无处不在，而独自超越于有无之外。涅槃下面一共十九句，第一句是标明本体，其余都是辨别相状。就是自性清净涅槃，通凡及圣，如同出现经体性真常门。前面两句相对，都是上句显相，下句显离。前面离名相，后面离心缘。群有下面二十五句，有离苦。量太下面，量等太虚而永久，妙存非空。随下面两句，非前后际，离无常。六趣下面两句，生灭离，也离无我。说涅槃真我有真实主宰自在的意义，所以不能摄取它令它生，改变它令它灭。这是根据破除二乘末四倒来解释。潢漭下面，积水成池叫做潢，水大叫做漭。现在取广大的意思。存往难定，所以说恍惚，谓言存此，邈然往彼，谓言往彼。居然存此，也如同老子所说，大曰逝，逝曰反，也可以存往，犹有無也。五目下面，成前无相。五目就是五眼，二听就是二耳，成前无名。冥冥下面，冥幽，目深叫做窅，现在取深的意思。谁见谁晓，成前离心。弥纶，是包罗的意思。靡所不在，华严经说，法性遍在一切处等等。}%

@{然則言之者失其真。知之者反其愚。有之者乖其性。無之者傷其軀不知非名非相。強言強知。故失真而反愚。不知非有非無強謂有無。故乖性而傷軀。傷軀者。身本性起今既為無。故自傷身。東安莊公云。有質不成。搜源則冥。無質不成。緣起萬形。}@
%{这样，说它的人就失去了真谛，知道它的人反而愚蠢。有它的人就违背了自己的本性，没有它的人就伤害了自己的身体。不知道它不是名相，强说强知，所以就失真而反愚。不知道它不是有无，强说有无，所以就违背本性而伤害身体。伤害身体，是因为身体本来是性起，现在既然是无，所以就自伤身体。东安庄公说，有质不成，搜源则冥，无质不成，缘起万形。}%

@{所以釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毘耶。須菩提唱無說以顯道。釋梵絕聽而雨花通引三事。前二明無說。後一兼明無聽。反證前言之者失其真。摩竭國名。法華說。如來成佛三七日中而不說法。智論第七云。佛得道五十七日不說等。義言掩室也。淨名經事可知。釋梵等者。大品般若自天主品以來。須菩提依幻化喻。廣說甚深般若無說無聽之理。至散花品釋提桓因及三千大千世界中四天王等。化作天花散佛及大眾上等。意云。須菩提以說聽空。故說而無說。以顯實相。諸天解空聽而無聽。為供深法故散花也。}@
%{所以释迦掩室于摩竭，净名杜口于毘耶。须菩提唱无说以显道，释梵绝听而雨花。通引三事，前二明无说，后一兼明无听，反证前言之者失其真。摩竭是国名，法华经说，如来成佛三七日中而不说法。智论第七说，佛得道五十七日不说法等等。意思就是说掩室。净名经的事可知。释梵等等，大品般若自天主品以来，须菩提依幻化喻，广说甚深般若无说无听的道理。直到散花品，释提桓因及三千大千世界中四天王等等，化作天花散佛及大众等等。意思就是说，须菩提以说听空，所以说而无说，以显现实相。诸天解空听而无听，为了供养深法，所以散花。}%
@{斯皆理為神遇。故口以之而默。豈曰無辨。辨所不能言也斯皆者。通指上三。唯證相應。所以口皆默也。非謂釋迦淨名無樂說之辯。但有辯而不能說也。}@
%{这些道理都是靠着神悟得到的，所以只能用嘴巴说出来，却不能用语言表达出来。难道说没有辩论吗？辩论是无法用语言表达出来的，这些都指的是上面三种，只有证悟才能相应，所以都只能用嘴巴说出来，却不能用语言表达出来。并不是说释迦牟尼佛和净名菩萨没有辩论的技巧，而是有辩论的技巧却无法用语言表达出来。}%

@{經曰。真解脫者。離於言數。寂滅永安無始無終。不晦不明不寒不暑。湛若虛空無名無說。論曰。涅槃非有亦復非無。言語道斷心行處滅義引涅槃淨名等經。涅槃第五廣說真解脫相。二十一中亦說。涅槃非諸相故。淨名阿閦佛品說觀實相。文亦多同。細引恐繁。大義涅槃之。體即是諸法實相第一義。空絕於名數離諸對待。性本自離非方便也。論即中論。}@
%{经书上说，真正的解脱，是脱离于语言文字的束缚，寂静灭绝，永远安宁，没有开始，也没有结束，不昏暗，也不明亮，不寒冷，也不炎热，像虚空一样澄澈，没有名称，也没有语言。论书上说，涅槃既不是有，也不是无，语言道断，心行处灭，意思是说涅槃，正如净名经等经书上所说，涅槃第五卷详细地阐述了真解脱的相状，二十一卷中也说，涅槃不是各种相，净名经阿閦佛品中说观照实相，文辞也很多相同，细致地引述恐嫌繁琐，大意是涅槃的本体，就是一切法实相的第一义，空绝于名相，脱离一切对立，本来就远离，不是用方便法得到的。论书就是中论。}%

@{尋夫經論之作(立)豈虛搆(造)哉。果有其所以不有故。不可得而有。有其所以不無故。不可得而無耳詮理為教。苟無其理。豈虛造其文矣。}@
%{探究一下经论的写作，难道是虚构的吗？既然有它之所以不有的原因，就无法得到有；既然有它之所以不无的原因，就无法得到无。用语言来阐述道理，作为教化。如果根本没有道理，难道会虚构文字吗？}%

@{何者(徵)本(尋)之有境。則五陰永滅。推之無鄉則幽靈不竭(盡)幽靈不竭則抱一湛然。五陰永滅則萬累都捐(棄)萬累都捐故與道通同。抱一湛然故神而無功。神而無功故至功常存。與道通同故冲(深)而不改。冲而不改故不可為有至功常存故。不可為無初二對有無雙非。二種苦陰已亡。故云永滅。無亦非鄉。但有無疆域兩異。義言鄉也。般若妙存。故云不竭。與理冥一。故云抱一。惑業苦事如塵如沙。故萬累。都捐者。真解脫故亦可五陰。永滅樂也。幽靈不竭我也。抱一湛然常也。萬累都捐淨也。與道通同者。三事四德無異體。故抱一下明體神而下顯用。無功者。即神而常湛故。常存者。雖曰無功。神應無息故。故涅槃經云。能建大義。後四句約體以明非有。就用以明非無。體用一源故。非有非無。若各說者。五陰滅故萬累捐。萬累捐故與道同。與道同故冲而不改。冲而不改。故不可為有。相躡釋成前本之有境等。已上約體用可例說。}@
%{什么原因呢？从有境界的角度来探究，就会发现五蕴永远灭绝；从无境界的角度来推论，就会发现幽灵永不枯竭，幽灵永不枯竭，就会抱持着唯一，寂静安然；五蕴永远灭绝，就会把一切烦恼都抛弃，抛弃一切烦恼，就会与道相通；抱持着唯一，寂静安然，就会神妙而无功，神妙而无功，就会至功常存；与道相通，就会深远而不改变，深远而不改变，就不会成为有，至功常存，就不会成为无。最初的两种对立，有和无，都是双非，两种苦阴已经消亡，所以说永远灭绝；无也不是境界，只是有和无的疆域不同，意思是说境界；般若妙智永远存在，所以说永不枯竭；与道理冥合为一，所以说抱持着唯一；烦恼、业障、痛苦的事情，就像尘埃和沙子一样，所以说万累，都抛弃了，因为真解脱了，所以也可以说五蕴永远灭绝是快乐，幽灵永不枯竭是我，抱持着唯一，寂静安然是常态，抛弃一切烦恼是清净，与道相通，三事四德没有区别，所以抱持着唯一，下面就说明本体，神妙下面就显现作用，无功，就是神妙而永远寂静，常存，虽然说无功，但是神妙的感应永不停止，所以涅槃经说，能够建立大义。后面四句，是根据本体来阐明不是有，根据作用来阐明不是无，本体和作用都是同一个源头，所以既不是有，也不是无。如果分别来说，五蕴灭绝，所以抛弃一切烦恼，抛弃一切烦恼，所以与道相通，与道相通，所以深远而不改变，深远而不改变，所以就不会成为有。互相衔接，解释了前面关于有境界等的论述，以上都是根据本体和作用来举例说明。}%

@{然則有無絕於內。稱謂淪於外。視聽之所不暨(及)四空之所昏昧。恬焉而夷(平)怕然而泰(通)九流於是乎交歸。眾聖於是乎冥會此亦躡前而起。初句絕二種相。次句離二種名。視聽下由非名相。故視聽不及。四空者。即四無色。昏昧者。謂涅槃非四空之定。若以此求之。則何能明了。故云昏昧。恬焉下復成前義。何故爾耶。以其恬焉而夷等。九流有二。一云九地。一云治世九流。即道儒墨名等。眾聖三乘也意云。涅槃之道是九流所歸。眾聖所會。王成不二殊途而同歸。}@
%{那么，有和无在内心是断绝的，名相在外面是沦落的，眼睛耳朵无法触及，四空也变得昏暗不明。安然自得，坦然无忧，九流最终都归于此，诸圣也在这里冥合，这也承接前面而阐发。第一句断绝了两种相，第二句脱离了两种名，眼睛耳朵以下，是因为不是名相，所以眼睛耳朵无法触及。四空，就是四无色界，昏暗不明，是指涅槃不是四空界的定境，如果用这个来寻求涅槃，怎么能够明了？所以说昏暗不明。安然自得以下，又承接了前面的意思。为什么呢？因为安然自得等等，九流有两种，一种是九地，一种是治世九流，就是道家、儒家、墨家、名家等等，诸圣，就是三乘，意思是说，涅槃之道是九流的归宿，诸圣的汇聚，最终成就无二，殊途同归。}%

@{斯乃希夷之境太玄之鄉。而欲以有無題榜標(指)其方域而語其神(妙)道者。不亦邈(遠)哉涅槃之道非聲非色。豈可以有餘為有。無餘為無。依名榜示標指處。所謂王宮託質為有。雙林息跡為無。而說其妙道。豈不遠乎。以成前文應物之假名爾。}@
%{这就是希夷的境界，太玄的乡土，而想要用有和无的标签来标示它的范围，用语言来阐述它的神妙之道，难道不遥远吗？涅槃之道，不是声音，也不是颜色，怎么能用有余说成有，用无余说成无呢？根据名相标签来标示指点的地方，所谓王宫寄托物质为有，双林隐没踪迹为无，而阐述它的奇妙之道，难道不遥远吗？用来完成前面文字，应付世俗的假名罢了。}%

@{覈體第二九折之一也。覈考覈也。因前說涅槃之體非有非無。故今折之。體竟何在。此假二乘有無之問。以破其執。}@
%{考察本体，第二十九折的第一部分。考察，就是核查。因为前面说涅槃的本体既不是有，也不是无，所以现在折断它，本体到底在哪里？这是假借二乘的有和无的疑问，来破除他们的执著。}%

@{有名曰。夫名號不虛生。稱謂不自起稱謂言說也。約義生名。因名起說。}@
%{有名称，说：名称不是虚假的产生，称谓不是自己产生的，称谓就是语言文字。根据意思产生名称，根据名称产生言说。}%

@{經稱有餘涅槃無餘涅槃者。蓋是返本之真名神道之妙稱者也。請試陳(布張)之返本無餘之名。神道有餘之號。謂隱現難測曰神。往來所遊曰道。}@
%{经书上称有余涅槃和无余涅槃，这都是返本归源的真名，神妙之道的妙称。请试着陈列一下返本归源的无余名称，神妙之道的有余称号。说隐现难测叫做神，来往游历叫做道。}%

@{有餘者。謂如來大覺始興。法身初建。澡八解之清流。憩七覺之茂林積萬善於曠劫。蕩無始之遺塵三乘之人斷煩惱障。寂無喧擾謂之涅槃。有餘緣等未滅故名有餘。論意謂。正覺成佛積德斷障自利利他等。皆有餘樂也。如來者。乘如實道來成正覺。揀於分小之覺。故云大覺。戒等五分名為法身。依報而住。故此先後。八解者。因修八觀隨得解脫。即內有色等。此能淨惑喻澡清流。七覺者。謂念擇等覺分。佛已修圓如休息於茂林。上明果滿下明因圓。積萬下大小皆說三僧祇數六度萬行。然義復殊不繁具示。蕩無下明斷惑。樹下合斷。謂三十四心等。坌污淨智喻于塵也。}@
%{有余，是指如来大觉开始兴起，法身初建，洗涤八解的清流，休息于七觉的茂林，积累万善于旷劫，荡涤无始的遗尘，三乘之人断除烦恼障，寂静无喧扰，叫做涅槃。因为有余缘等还没有灭绝，所以叫做有余。论书的意思是说，正觉成佛，积德断障，自利利他等等，都是有余的快乐。如来，是指乘着如实之道，来到世间，成就正觉，拣择于分小之觉，所以叫做大觉。戒等五分叫做法身，依报而住，所以有先有后。八解，是指因为修习八观，随之得到解脱，就是内心有色等等，这能够净除烦恼，比喻洗涤清流。七觉，是指念、择等觉分，佛已经修圆，就像休息于茂林，上面说明果满，下面说明因圆。积累万善，大小都说明三僧祇数，六度万行。但是意思又有很多不同，不详细地说明。荡涤无始以下，说明断除烦恼，树下合断，是指三十四心等等，混浊的污垢，净化的智慧，比喻尘埃。}%
@{三明鏡於內神光照於外。結僧那於始心。終大悲以赴難三明即知三世生死之智。在心明內鑑他為外。僧那梵音。此云弘誓。難者。謂生死界。以如來初心結誓盡度生界。故成佛已酬願利生。}@
%{三面镜子照亮内在的神光，照亮外在的世界。从最初的心开始发下弘誓愿，最终以大悲心来面对生死苦难。三明就是知道过去、现在、未来三世生死轮回的智慧。心明如同内在的镜子，照亮外在的世间。僧那，梵文，意思是弘誓。难，指的是生死轮回的世界。佛陀从最初的心发下弘誓愿，要度尽所有众生。所以成佛之后，就以度众生来报答自己的誓愿。}%

@{仰攀玄根俯提弱喪。超邁(出)三域獨蹈(踐)大方。啟八正之平路坦(平)眾庶之夷途。騁六通之神驥。乘五衍之安車此顯利生之儀。仰向上也。俯就下也。玄根喻理。弱喪者。弱而失國。喻背覺合塵。此意如人救溺上攀於樹。下拯溺者則身不陷。如來亦爾。本智照真後智救物。生死不縛。次二句明超。三域即三界。界外名為大方。亦二空之理也。佛獨踐之。以小教說唯悉達一人具遍覺性。故八正者。謂正見正思等。眾庶者。庶謂庶孽即異見外道。謂大開八正以坦諸邪。邪徑不平由坦而夷故。騁謂馳騁。駿馬曰驥。神通化物應機敏速。故喻神驥梵云衍那。此云乘。即五乘之法。謂戒善諦緣六度等。安車者。雲庵云。三乘出三界人天出三途。故云安也。化儀大況。啟正摧邪運通說法。}@
%{向上攀登真理的根源，向下提携迷失的人。超越三界，独自践行无上的法门。开启八正道的平坦道路，为大众开辟平坦宽阔的道路。驾驭六神通的骏马，乘坐五乘法的安稳车，这就是度化众生的法门。仰，向上。俯，向下。玄根，比喻真理。弱丧，指弱小而失去国家，比喻背离觉悟，沉沦尘世。这个意思就像人救溺水的人，向上攀爬树木，向下救助溺水的人，就不会陷入水中。佛陀也是一样，本智照亮真理，后智救度众生，不受生死束缚。接下来的两句话说明超越。三域，就是三界。界外，称为大方，也是二空的法理。佛陀独自践行这个法门。小乘佛教说，只有释迦牟尼一人拥有遍觉性。所以八正道，指的是正见、正思等等。众庶，指大众，也指异见的外道。意思是广泛开启八正道，让邪道变得平坦。邪道不平坦，所以通过平坦的道路来使之平坦。骋，指的是奔驰。骏马叫做骥。神通变化万物，应机敏捷迅速，所以比喻神骥。梵文衍那，意思是乘，也就是五乘法，指的是戒、定、慧、解脱、解脱知见等等。安车，云庵说，三乘出三界，人天出三途，所以称为安稳。度化众生的法门，就是开启正道，摧毁邪道，运用神通说法。}%

@{至於出生入死與物推移。道無不洽(霑)德(恩)無不施。窮化母之始物。極玄樞之妙用初二句明隨機宜生則出宜滅則入。但益物是懷推移何定。意兼隨類之化。次二句明化博。謂八正等布三界俱霑。五衍齊運群機皆濟。化母下道書以氣為化母。雲庵云。因緣能生諸法。如化母也。玄樞喻智。門樞運轉。喻後智應動。然此上句舉化境。下句明化智。謂窮盡因緣生物之理。極其智用。說因緣生滅之教。知可度者度之。不可度者存之。又知宜大宜小等。由斯而知所以極智妙神用而化矣。}@
%{至于出生入死，随着万物推移变化。佛法无处不沾，恩德无处不施。穷究化母的始物，发挥玄枢的妙用。前两句话说明，随缘而生就出生，随缘而灭就入灭。但是利益众生是本怀，推移变化无定。意思也包括随类化度。接下来的两句话说明化度广泛。指的是八正道等等遍布三界，都沾染到。五乘法齐头并进，所有机缘都得到救度。化母，道书中以气为化母。云庵说，因缘能生起一切法，就像化母一样。玄枢，比喻智慧。门枢运转，比喻后智应动。然而，上面一句话举出化度境界，下面一句话说明化度智慧。指的是穷尽因缘生起万物的道理，发挥其智慧的妙用。宣说因缘生灭的法教，知道可以度化的就度化，不能度化的就保存。又知道应该度化大乘还是小乘等等。由此可知，如何发挥极致智慧的神妙功用来度化众生。}%

@{廓(靜)虛宇於無疆。耀薩雲以幽燭。將絕眹於九止。永淪太虛初句所證。次句能證。梵語。薩雲若。此云一切智。謂騰耀智光深照前理。眹微兆也。九止九地也。太虛無餘也。欲結有餘之名。先舉證理入寂。詳此折意。謂如來本欲淪虛。但餘緣不盡居有餘。}@
%{广阔无边的虚空，如同寂静无疆。以一切智的光明照亮幽暗之处。将要灭尽微兆，进入九地，永远沉沦于无余的虚空。第一句话说的是所证之理，第二句话说的是能证之智。梵文萨云若，意思是无余一切智，指的是腾耀的智慧之光，深深照亮以前的道理。眹，微小的兆头。九止，九地。太虚，无余。想要结出有余之名，首先举出证悟道理进入寂静。详细分析这个意思，就是说，佛陀本来想要沉沦虚空，但是还有余缘未尽，所以处于有余。}%

@{而有餘緣不盡。餘跡不泯。業報猶魂聖智尚存。此有餘涅槃也通有四事。一餘緣即度餘之機。二餘跡即所依之身。三餘業即感報之業猶有魂氣。四聖智未滅皆有餘也。}@
%{而有余缘未尽，余迹未泯，业报如同灵魂，圣智尚存。这就是有余涅槃，通共有四件事。一是余缘，就是度化余众生的机缘。二是余迹，就是所依的身体。三是余业，就是感受报应的业力，如同还有灵魂之气。四是圣智未灭，都是有余。}%

@{經曰。陶冶塵滓如鍊真金。萬累都盡而靈覺獨存初二句喻說塵如萬累。金如靈覺鑛穢去而真金現。萬累盡而靈覺存。陶謂陶汰。冶鎔冶。}@
%{经书上说，陶冶尘垢如同炼化真金。所有的累赘都尽了，而灵觉独自存在。前两句话比喻说，尘垢如同万千累赘，真金如同灵觉。矿石的杂质去除，真金就显现出来。所有的累赘都尽了，而灵觉依然存在。陶，指的是陶汰。冶，指的是熔炼。}%

@{無餘者。謂至人教緣都訖。靈照永滅廓爾無眹故曰無餘緣跡既了。業智兼亡。皆無所餘。}@
%{无余，指的是至人教化缘分都完结了。灵光永远灭尽，广阔无边，没有一丝痕迹，所以称为无余。缘分已了，业力智慧都消亡，都没有所余。}%

@{何則(徵)夫大患莫若於有身。故滅身以歸無。勞勤莫先於有智。故絕智以淪虛文有二對。皆初句舉患。後句欣寂。初身後智如文可了。老氏云。吾有大患為吾有身。}@
%{为什么呢？最大的痛苦莫过于拥有身体，所以要灭除身体回归无。最劳苦的事情莫过于拥有智慧，所以要断绝智慧沉沦虚空。文章有两种对应关系，都是第一句话举出痛苦，第二句话欣喜寂静。最初是身体，然后是智慧，如同文章可以明白。老子说，我有一个大患，就是我拥有身体。}%

@{然則智以(因)形倦形以智勞。輪轉修(長)途疲而弗已欲養其形智慮籌畫。是智因形而疲倦。智既籌慮。反使其身晝夜勞作。是形因智而勞。因此相役於生死長途。如輪運轉雖疲弗止。}@
%{那么，智慧因为身体而疲倦，身体因为智慧而劳累。在生死轮回的长途上疲惫不堪，却不能停止。想要保养身体，智慧就思虑筹划。这是智慧因为身体而疲倦。智慧已经思虑筹划，反而让身体日夜劳作。这是身体因为智慧而劳累。因此，彼此互相役使，在生死长途上轮回，如同车轮转动，虽然疲惫却不能停止。}%

@{經云。智為雜毒形如桎梏。淵默以之而遼(遠)患難以之而起智慮不一故云雜。毒如世毒藥。能損命故。桎梏刑器。械足曰桎。械手曰梏。桎梏禁人。人實厭之。形能患人。厭亦應爾。淵默下示過。淵默謂無餘。身智兼存而有二過。一遠於無餘。二生於勞患。}@
%{经书上说，智慧如同杂毒，身体如同桎梏。安于寂静就会远离无余，遭遇患难就会引发痛苦。智慧思虑不一，所以称为杂。毒，如同世俗的毒药，能损害生命。桎梏，刑具。捆绑脚的叫做桎，捆绑手的叫做梏。桎梏禁锢人，人确实厌恶它。身体能困扰人，厌恶也应该如此。安于寂静，下面指明过失。安于寂静，指的是无余。身体智慧兼存，却有两个过失。一是远离无余，二是产生劳苦。}%

@{所以至人灰身滅智捐形絕慮。內無機照之勤外息大患之本。超然與群有永分。混爾與太虛同體。寂焉無聞。怕焉無兆。冥冥長往莫知所之(往)至人謂如來。體質名身。容儀為形。灰身乃捐其形患。智即心體慮即心用。滅智乃絕其思慮。次二句釋成無患。超群下六句明益。一超群有離生滅相。二同太虛顯無為益。三非聲非色。四究竟不退。}@
%{所以，至人就舍弃身体，灭除智慧，捐弃形体，断绝思虑。内心没有机照的勤劳，外在消除痛苦的根源。超然与众生永远分离，混然与虚空同体。寂静无声，没有一丝痕迹。冥冥长往，不知所往。至人，指的是佛陀。身体的本质叫做身，容貌叫做形。舍弃身体，就是捐弃形体的痛苦。智慧就是心的本质，思虑就是心的作用。灭除智慧，就是断绝思虑。接下来的两句话解释成无痛苦。超群，下面的六句话说明利益。一是超越众生，远离生灭相。二是与虚空同体，显现无为的利益。三是非声非色。四是究竟不退。}%
@{其猶燈盡火滅膏明俱竭。此無餘涅槃也燈火喻身智。膏明喻形慮。}@
%{这就像灯灭了火熄灭了油也用光了，这就是无余涅槃。灯火比喻身体和智慧，油光比喻形体和思虑。}%

@{經云。五陰永盡。譬如燈滅五陰身心通體。}@
%{经书上说，五蕴永远消失，就像灯灭了一样，五蕴身心完全消失。}%

@{然則有餘可以有稱。無餘可以無名。無名立則宗虛者。欣尚於冲默。有稱生則懷德者。彌仰於聖功。斯乃典誥之所垂文。先聖之所軌轍初二句謂有斯二理。可立二名。次二句正彰所益。宗虛謂二乘小機性本好滅。依名求實而入無餘。懷德謂六度大人。性好立德。依名求實而仰有餘。後之二句。一聖教定量故。二先聖軌轍故。}@
%{那么，有余可以有名称，无余可以没有名称。没有名称就立足于空虚的人，喜欢寂静。有名称就怀德的人，仰慕圣人的功德。这都是典籍里记载的，先圣们留下的轨迹。前面两句说有这两种道理，可以立两个名字。后面两句说明益处。宗虚指的是二乘小乘，他们的本性喜欢灭，依靠名称寻求真实，从而进入无余。怀德指的是六度菩萨，他们的本性喜欢立德，依靠名称寻求真实，从而仰慕有余。最后两句，一是圣教定量，二是先圣轨迹。}%

@{而曰。有無絕於內稱謂淪於外。視聽之所不暨。四空之所昏昧。使夫懷德者自絕。宗虛者靡託初四句引前違文。後二句顯失二機。}@
%{有人说，无和有在内心消失，名称和称谓消失在外面，视听都达不到，四空都昏暗，让怀德者自绝，宗虚者无依托。前面四句引用了前面的错误说法，后面两句说明失去了两种机缘。}%

@{無異杜耳目於胎㲉(卵)掩玄(夫)象於霄外。而責夫宮商之異。辨緇素之殊者也玄象天上星彩。霄謂霄漢。宮商五音之二。合舉二喻。以喻外亡名相內絕有無。二喻影略。具云掩玄。象於霄外。閟琴瑟於堂中。却責盲聵之徒。令辨玄象黑白之殊。琴聲宮商之異。何由能之。法中意云。內存有無。外存稱謂。猶恐不入。今內外雙絕。何以寄懷而悟入。}@
%{这就像堵住耳朵和眼睛，把天上的星象遮盖在云霄之外，然后责怪那些不懂音律的人，让他们辨别宫商之音的不同，辨别黑白的不同。天上星象是天上的星彩，霄指的是霄汉，宫商是五音中的两种，这里把两个比喻合在一起，用来比喻外面没有名称和相，里面没有无和有。这两个比喻简略，具体来说就是遮盖天上的星象，把琴瑟藏在屋子里，然后责怪那些盲目的人，让他们辨别天上的星象和黑白的不同，辨别琴声宫商的不同。他们怎么可能做到呢？法中意说，内心存有无，外面存称谓，还担心不能进入。现在内外都消失，怎么寄托心怀而悟入呢？}%

@{子徒知遠推至人於有無之表。高韻絕唱於形名之外。而論旨竟莫知所歸。幽途故自蘊而未顯。靜思幽尋寄懷無所初二句舉得。而論下顯失。至人者。即涅槃也。出現疏云。雖明現身即涅槃用大。有無下謂雙絕名相。幽途者。幽深途徑。謂無名相而引物。物不能造。是自蘊藏。靜思下即有名者。尋思無所措懷。}@
%{你只知道推远至人到无和有的表象，把高深的韵律绝唱放到形体和名称之外，可是论旨最终不知道归宿在哪里。幽深的路径本来就隐藏着没有显现出来。静心思考，幽深地寻找，寄托心怀无处安放。前面两句说对了，可是后面的论述就显露出错误。至人，就是涅槃。出现疏说，虽然明白显现身体就是涅槃，但用处很大。无和有下面指的是双双消失名称和相。幽途指的是幽深的路径，指的是没有名称和相而引导事物，事物不能创造，这是自己蕴藏着。静思下面指的是有名的人，思考无处安放心怀。}%

@{豈所謂朗大明於冥室。奏玄響於無聞者哉大明日也。謂若名相雙絕。不應根宜。不可謂之明杲日於暗室。令見其相奏妙音於未聞。使聽其玄。皆約名相以難。}@
%{难道是说，在黑暗的房间里朗朗大明，在没有听到的地方演奏玄妙的声音吗？大明指的是太阳，如果名称和相双双消失，就不应该符合根性，不能说是在黑暗的房间里照耀着明晃晃的太阳，让看到它的相，在没有听到的地方演奏美妙的音乐，让听到它的玄妙。都是用名称和相来为难。}%

@{位體第三十演之二也。位猶安也。亦立也。因有名覈體寄懷無所。故今位之。}@
%{位体第三十演之二，位就是安放，也是立足。因为有名核体寄托心怀无处安放，所以现在安放它。}%

@{無名曰。有餘無餘者。蓋是涅槃之外稱。應物之假名耳外稱亦強名也。}@
%{没有名称，就说有余无余，这都是涅槃之外的名称，是应物而起的假名。外称也是强加的名称。}%

@{而存稱謂者。封名。志器象者耽形由言封名志器耽象。所以雙亡。楞伽云。名相常相隨而生於妄想。}@
%{而存称谓者，封名。志向器象者，沉迷于形体，这是由于言语封名志向器象，所以双双消失。楞伽经说，名称和相总是相随而生，产生于妄想。}%

@{名也極於題目。形也盡於方圓。方圓有所不象。題目有所不傳。焉可以名於無名。而形於無形者哉初二句彰名相所盡。世間物象非方則圓。次二句正明妙體。非象故方圓何能象。非名故題目何所傳。大鈔象是寫字。後二句正顯不可。名但名於可名。象但象於可象。無名無象之體。焉可強名強象哉。題云涅槃無名。}@
%{名称尽于题目，形体尽于方圆。方圆有所不能象，题目有所不能传，怎么可以用名称来命名无名，用形体来形于无形呢？前面两句说明名称和相的尽头。世间万物不是方就是圆。后面两句说明妙体的真实，不是形体，方圆怎么能象呢？不是名称，题目怎么传呢？大钞，象是写字。最后两句说明不可，名称只能命名可命名的事物，形体只能形于可形的事物。无名无象的本体，怎么能强加名称和形体呢？题说涅槃无名。}%

@{難序云。有餘無餘者。信是權寂致(立)教之本意。亦是如來隱顯之誠跡也初句牒前名家敘有餘無餘之文。信是下縱是權宜。縱有二意。一權寂是無餘。隨宜方便。故云權也。立教是有餘。皆如來化生之本意。二隱顯之實跡。隱為無餘。顯為有餘。}@
%{难序说，有余无余，确实是权寂立教的本意，也是如来隐显的真实痕迹。第一句是说前面名家叙述有余无余的文章。信是下面即使是权宜，即使有两个意思，一是权寂是无余，随宜方便，所以说权。立教是有余，都是如来化生的本意。二是隐显的真实痕迹，隐是无余，显是有余。}%

@{但未是玄寂絕言之幽致。又非至人環中之妙術(道)耳奪也。前是權寂立教之意。未是玄寂絕言之致。無相故玄。無名故寂。前是隱顯之跡。亦非環中之妙。環中之妙豈容隱顯。}@
%{但这还不是玄寂绝言的幽妙，也不是至人环中之妙道。前面是权寂立教的意思，还不是玄寂绝言的幽妙。无相故玄，无名故寂。前面是隐显的痕迹，也不是环中之妙。环中之妙怎么可能容忍隐显呢？}%

@{子徒不聞正觀之說歟。維摩詰言。我觀如來無始無終。六入已過三界已出。不在方不離方。非有為非無為。不可以識識。不可以智知。無言無說心行處滅。以此觀者乃名正觀。以他觀者非見佛也。放光云。佛如虛空無去無來應緣而現。無有方所初句告問者。經說正觀。子獨未聞耶。維摩下亦約義引之。無始下三句顯超。生相已盡故云無始。滅相又亡故云無終。又三際已斷故。六入六根也。根境相入故名六入。已過者無漏淨色不入塵故。三界下界繫已亡故。不在下四句遮表同時。不可下四句顯體深玄。以此下結揀邪正。皆古譯之經與今經少殊。放光下即義。引彼經第三十卷法上菩薩答薩陀波崙所問之意。大疏云。若有方所此現彼無。無方所故感處即形。此前皆示自性涅槃。下示無住。亦應化涅槃也。}@
%{你难道没有听说正观的说法吗？维摩诘说，我观如来无始无终，六入已过三界已出，不在方不离方，非有为非无为，不可以意识知，不可以智慧知，无言无说，心行处灭。以此观者，乃名正观。以其他观者，非见佛也。放光经说，佛如虚空，无去无来，应缘而现，无有方所。第一句是问者，经书上说正观，你难道没有听说吗？维摩下面也是约义引述。无始下面三句说明超脱，生相已尽所以说无始，灭相又亡所以说无终，又三际已断所以。六入是六根，根境相入所以叫六入。已过是无漏净色不入尘埃所以。三界下面界系已亡所以。不在下面四句遮蔽表象同时。不可下面四句说明本体深奥玄妙。以此下面总结区分邪正。都是古译的经书和现在的经书略有不同。放光下面就是意思，引述彼经第三十卷法上菩萨回答萨陀波崙所问的意思。大疏说，如果有方所，这里出现那里就没有。无方所，所以感触的地方就是形体。前面都是示现自性涅槃，下面示现无住，也是应化涅槃。}%
@{然則聖人之在天下也。寂寞虛無無執無競。導而弗先。感而後應承前經意以辨。前云。佛如虛空隨緣而現。故云在天下。謂應無不周與體同遍。寂寞下顯非聲色。身非執受故。二執永無故竟諍也。無諍是涅槃故。導而下因感而導。疾前無藥故。}@
%{所以说，圣人在世间，就好像空旷寂静，虚无缥缈，不执着，不争胜。引导别人，却不走在前面。别人有感触，他才有所回应，承接前文的意思进行解释。前面说，佛陀就像虚空一样，随缘而现。所以说“在天下”，就是说应无所不周，与佛陀的本体遍布一切。寂寞下面显非声色，指圣人没有声色，不执着于色身，所以没有执着，也就没有了争斗。没有争斗就是涅槃，所以说“无诤是涅槃”。引导下面，因为有感触才引导。因为人生病了，没有药可以治，所以才要引导。}%

@{譬猶幽谷之響明鏡之像。對之弗知其所以來。隨之罔識其所以往。恍焉而有。惚焉而亡。動而逾寂。隱而彌彰。出幽入冥變化無常顯無住也。初四句喻說。後六句法喻皆通。谷鏡皆喻無名之體。對鏡之質。呼谷之人皆喻能感之機。若響若像皆喻於應。於中像喻應身。響喻說法。感之而來謂之有餘。來實非來。雖對之而不知所從。不住有餘也。感謝而往謂之無餘。往實非往。欲隨之而不知所向。不住無餘也。喻意可知。動即有也。隱即無也。機見去來聖無所住。故云動而等。出幽下釋成出無入有棄有入無。變化權宜理非常準。無名之道。譬月印空虧盈不遷出入常湛。}@
%{就像幽谷的回声，明镜的影像，你面对它，不知道它从哪里来，你追随它，又不知道它往哪里去。忽而出现，忽而消失，动起来就更加寂静，隐藏起来就更加明显，从幽暗进入冥冥之中，变化无常，显现出无住。前面四句比喻说，后面六句法喻都通用。幽谷和明镜都比喻无名之体，对着镜子就是指能感知的机缘。呼喊幽谷的人，就是指能感知的机缘。回声和影像都比喻应，其中影像比喻应身，回声比喻说法。因为感知而来的，叫做有余，来其实不是来，虽然面对它，却不知道它从哪里来，不住有余。因为感谢而去的，叫做无余，去其实不是去，想要追随它，却不知道它往哪里去，不住无余。比喻的意思可以理解。动就是有，隐就是无。机缘看到去来，圣人无所住，所以说“动而等”。从幽暗中出来，下面解释成从无到有，放弃有，进入无，变化权宜，道理非常标准。无名之道，就像月亮印在空中的影子，亏盈不迁，出入常在，永远湛然。}%

@{其為稱也(二名)因應而作。顯跡為生。息跡為滅。生名有餘。滅名無餘生滅因乎顯息。有無復由生滅。隨跡而起。非假名何。}@
%{它的称谓，是因为应而作，显现迹象就叫做生，息灭迹象就叫做灭。生叫做有余，灭叫做无余，生灭是因为显现和息灭。有无又因为生灭，随着迹象而产生，如果不是假名，是什么呢？}%

@{然則有無之稱本乎無名。無名之道于何不名有無跡也。末也無名。實也。本也跡從。實現末自本名。}@
%{所以说，有无的称谓，本源于无名。无名之道，为什么不叫做有无的迹象呢？末就是无名，实就是本，本就是迹象所从。实现末，是从本名而来。}%

@{是以至人居方而方。止圓而圓。在天而天。處人而人承前于何不名。以示用也。逐器應形無不能也。方圓喻殊機。應天為天。應人名人。同類攝生無擇鹿馬居士宰官等。如本經廣示。}@
%{所以说，至人住四方就成为四方，停留圆形就成为圆形，在天上就成为天，在人中就成为人，承接前文，为什么不叫做名？是为了显示它的作用。追随器物，应各种形状，无所不能。方圆比喻不同的机缘。应天就成为天，应人就成为人。同类摄生，没有选择，就像鹿马，居士，宰官等等。就像本经中广泛地显示。}%

@{原(窮)夫能天能人者。豈天人之所能哉。果以非天非人故。能天能人耳是天是人之定報。豈能應天應人而現形。正由非天非人。所以能應天人。有體方用。}@
%{追根究底，能成为天，能成为人，难道是天人所能做到的吗？如果真的是因为不是天，不是人，所以能成为天，成为人，那么，天人就是天人，这是天人的定报，难道还能应天应人而显现形体吗？正是因为不是天，不是人，所以才能应天应人。有本体，才能方用。}%

@{其為治(化)也。應而不為因而不施。因而不施故。施莫之廣。應而不為故。為莫之大現身名應。感而後應。聖不為也。現通說法名施。因機而作。聖不施也。施作也。平聲。起信論示用大云。第一義諦無有世諦。離於施作。但隨眾生見聞得益等。莫之者。含具二意。一最大最廣故。如眾生界一時皆感。亦一時普應。此應之大更無大於此者。施例之。二忘廣大之相。亦云莫之。如下云。}@
%{它用来治理(教化) 的时候，应而不为，因而不施。因为因而不施，所以施无所不广。因为应而不为，所以为无所不大。显现身，叫做应，因为有感触才应，圣人不为。显现通达，说法叫做施，因为机缘而作，圣人不施。施和作，都是平声。起信论显示大用，说第一义谛没有世谛，离开施作，只是随顺众生见闻，得到利益等等。莫之，包含两种意思。一，最大最广，就像众生界同时都有感触，也同时普应，这个应之大，再没有比这更大的了，施也是一样的。二，忘记广大之相，也说莫之，就像下面说。}%

@{為莫之大。故乃返於小成。施莫之廣。故乃歸乎無名莫之者。亦忘乎至大至廣之相也。由忘乎大。故曰小成。但寄小以遣大。豈住小成。由忘乎廣故歸無名。總前意云。謂依體起用即用恒體。非體時不用用時不體。體用無住無不住也。}@
%{因为为无所不大，所以就返回到小成。因为施无所不广，所以就回归到无名。莫之，也是忘记了至大至广之相。因为忘记了大，所以说小成。只是寄托小来遣散大，难道住着小成吗？因为忘记了广，所以就回归到无名。总括前文的意思，就是说，依靠本体起用，就是用恒常的本体，不是本体的时候，就不使用，使用的时候，就没有本体。体用无住，无不住。}%

@{經曰。菩提之道不可圖度。高而無上廣不可極。淵而無下深不可測。大包天地細入無間。故謂之道經即太子本起瑞應經也。菩提祕藏中般若故。圖度思慮也。何故不可耶。以高而無上等。謂高深有際可思。上下無窮故不可也。天地至大智又包含。無間至小智復入中無間。如子微極細無中間也。以證涅槃體大用廣。}@
%{经书说，菩提之道不可思量，高不可攀，广不可极，深不可测，大包容天地，细入无间。所以说“道经”，就是太子本起瑞应经。菩提秘藏中，就是般若。图度就是思量。为什么不可思量呢？因为高不可攀，广不可极，就是说高深有界限，可以思量，上下无穷，所以不可思量。天地至大，智慧又包含着它，无间至小，智慧又进入无间之中，就像微尘，极其细小，没有中间。以此证得涅槃体的广大用处。}%

@{然則涅槃之道。不可以有無得之明矣。}@
%{所以说，涅槃之道，不能用有无所得的智慧来明了。}%

@{而惑者覩神變因謂之有。見滅度便謂之無。有無之境妄想之域。豈足以標榜玄道。而語聖心者乎執跡迷本。亦猶逐派而亡源。且略標涅槃。令其知有。而於正位猶為剩名。計跡為實空花結果。}@
%{而迷惑的人，看到神变，就认为是有，看到灭度，就认为是无。有无的境界，是妄想的领域，怎么能用来标榜玄道，而谈论圣人的心呢？执着于迹象，迷失了本源，就像追随派别而忘记了源头。且略微标明涅槃，使他明白有，而对于正位，仍然是多余的名词。计较迹象为实，就像空花结果。}%

@{意謂至人寂怕無兆隱顯同源。存不為有亡不為無至人法身德也。正位之中有無幾微。亦不形兆。故云寂怕。餘可了。}@
%{意思是说，至人寂静无迹，隐显同源，存在不为有，消失不为无，这是至人法身德。正位之中，有无微不足道，也不显现迹象，所以说寂静无迹。其他的可以理解。}%
@{何則佛言。吾無生不生。雖生不生無形不形。雖形不形以知存不為有初句放光。即彼二十六中文。無形下亦義。引放光涅槃等經。以知下論斷。生謂四生。無生不生者。猶云無一生而不生。形謂六道萬類之形。猶云無一形而不形。何者。如忍辱太子等胎生也。雁王鸚鵡卵生也。頂生手生濕生也。為天為鬼化生也。四生攝於萬類。如涅槃三十二云。菩薩摩訶薩受羆身乃至鹿兔龍蛇等身。然但由感起即應而真故。復云不生不形。即不為有也。}@
%{那佛陀说了什么呢？他说，我无生不生，虽然生却是不生，无形不形，虽然形却是不形。以“知存不为有”这句话开头放光，就是那二十六种文字，无形下面也有道理。引放光涅槃等经，以“知”字下面论断。生指的是四生，无生不生，就如同说没有一种生是不生的。形指的是六道万类之形，就如同说没有一种形是不形的。为什么呢？比如忍辱太子等是胎生，雁王鹦鹉是卵生，顶生手生湿生，化生为天为鬼，四生都包含在万类之中。如涅槃经三十二品中说，菩萨摩诃萨受熊身乃至鹿兔龙蛇等身，然而这些都是由感而起，应而真，所以又说“不生不形”，也就是不为有。}%

@{經云。菩薩入無盡三昧。盡見過去滅度諸佛。又云。入於涅槃而不般涅槃。以知亡不為無初引晉華嚴。即安住長者。成就法門名不滅度。所得三昧名無盡佛性。唐譯名佛種無盡。梵云三昧。此云正思亦云正受。無盡者。以佛性無盡。故入此三昧見三世佛亦無盡。又此宗中三世互現故。現在中見過未佛也。廣示如經。後引義同。即本經二十一中之義。是知栴檀塔下勝觀元存。靈鷲山中釋迦常在。莫隨妄想見有去來。}@
%{经上说，菩萨进入无尽三昧，尽见过去灭度诸佛。又说，进入涅槃而不般涅槃。以“知亡不为无”开头，引晋朝的华严经。也就是安住长者，成就的法门叫做不灭度，所得的三昧叫做无尽佛性，唐朝翻译叫做佛种无尽。梵语叫做三昧，此云正思，也叫做正受。无尽者，因为佛性无尽，所以进入此三昧，见三世佛也无尽。又此宗中三世互现，所以现在中见过去未来佛。广示如经，后面引的道理相同，就是本经第二十一品中的道理。由此可知，栴檀塔下胜观原本存在，灵鹫山中释迦牟尼常在。不要随着妄想，以为有去来。}%

@{亡不為無。故雖無而有。存不為有故。雖有而無。雖有而無。所謂非有。雖無而有。所謂非無躡前以顯二非之中。無住涅槃。跡不可執。}@
%{亡不为无，所以虽然无却是有。存不为有，所以虽然有却是无。虽然有却是无，叫做非有。虽然无却是有，叫做非无。承接前面，显出二非之中，无住涅槃，迹不可执。}%

@{然則涅槃之道果出有無之域。絕言象之逕斷矣四法皆非。真應莫羈。有無不住言象何及。教明如鏡理直似絃。喻合符契義皎白晝斷然超絕。無襲前惑。}@
%{那么涅槃之道果真超出了有无的范围，绝言象之，直接断定，四法皆非，真应莫羁。有无不住，言象何及？教明如镜，理直似弦，喻合符契，义皎白昼，断然超绝，无袭前惑。}%

@{子乃云。聖人患於有身。故滅身以歸無。勞勤莫先於有智。故絕智以淪虛。無乃乖乎神極。傷於玄旨者也此非答前正問。以前名家敘入無餘。所以云。身為大患。智為雜毒。此見淺近過患良深。故答問已。兼破此(計初敘計)無乃下責非。神極者。神妙至理。玄旨者。幽玄經旨。}@
%{你又说，圣人患于有身，所以灭身以归无。劳勤莫先于有智，所以绝智以沦虚。难道不违背神妙至理，伤于幽玄经旨吗？这不是回答前面的正问，而是以前名家叙述的入无余，所以说，身是大的患，智是杂毒。这种见解浅近，过患良深。所以回答了问题，又兼破此，难道不…责非。神极者，神妙至理。玄旨者，幽玄经旨。}%

@{經曰。法身無相應物以形。般若無知對緣而照晉經三十二略云。清淨法身非有非無。隨眾生所應。悉能示現。下對即諸部般若之意。無身而形。非心而照。引此意明。身心尚無勞患何起。}@
%{经上说，法身无相，应物以形，般若无知，对缘而照。晋朝经书三十二品略说，清净法身非有非无，随众生所应，悉能示现。下面就对应着诸部般若之意，无身而形，非心而照。引此意明，身心尚无劳患何起。}%

@{萬機頓赴而不撓其神。千難殊對而不干其慮。動若行雲止猶谷神。豈有心於彼此。情繫於動靜者乎般若無知也。初四句法說萬機大數也。不撓有二。一由機感故。如水澄月現。二由無思故如摩尼出生。千難例同。次二句喻明有餘名動。如行雲無餘名靜。猶谷神也。谷神出道經。彼云。谷神不死。後二句正明無心。}@
%{万机顿赴而不挠其神，千难殊对而不干其虑，动若行云止犹谷神，岂有心于彼此，情系于动静者乎？般若无知也。开头四句法说万机大数也，不挠有二：一由机感故，如水澄月现；二由无思故，如摩尼出生。千难例同。其次二句喻明有余名动，如行云无余名静，犹谷神也。谷神出道经，彼云：谷神不死。后面二句正明无心。}%

@{既無心於動靜。亦無相於去來法身無相也。初句躡前。後句例身。以釋前文法身無相。去為無餘。來為有餘。}@
%{既无心于动静，亦无相于去来，法身无相也。开头一句承接前面，后面一句举例说明法身，以释前文法身无相。去为无余，来为有余。}%

@{去來不以相故。無器而不形。動靜不以心故。無感而不應躡前雙明身心。以成前文。應物而形對緣而照。}@
%{去来不以相故，无器而不形。动静不以心故，无感而不应。承接前面，双明身心，以成前文。应物而形，对缘而照。}%

@{然則心生於有心。相出於有相機有身心之感而聖。有身心之應。}@
%{那么心生于有心，相出于有相。机有身心之感而圣，有身心之应。}%

@{象非我出故。金石流而不焦。心非我生故日用而不動。紜紜(多)自彼。於我何為象非聖出。心非聖生。既由機感而現。此身此心何患何勞。故出現疏云。象非我有。自彼器之虧盈。心非我生。豈普現之前後。金石下即莊子逍遙篇云。大旱金石流。土山焦而不熱等。}@
%{象非我出故，金石流而不焦。心非我生故日用而不动。种种都是从彼而来，于我何为？象非圣出，心非圣生。既由机感而现，此身此心何患何劳？所以出现疏云：象非我有，自彼器之亏盈。心非我生，岂普现之前后？金石下面，就是庄子逍遥游篇云：大旱金石流，土山焦而不热等。}%

@{所以智周萬物而不勞。形充八極而無患。益不可盈。損不可虧八極八方之極際也。無心之心遍知一切而何勞。非身之身分應八方而弗患。至于遣侍問候。只敘禮儀。答以輕安俯隨世範。豈曰小疾須乳為雷居士呵哉。後二句以身心無為。故非所損益。初句擬繫辭。}@
%{所以智周万物而不劳，形充八极而无患。益不可盈，损不可亏。八极，八方之极际也。无心之心遍知一切而何劳？非身之身，分应八方而弗患。至于遣侍问候，只叙礼仪，答以轻安俯随世范。岂曰小疾须乳为雷居士呵哉？后面二句以身心无为，故非所损益。开头一句拟系辞。}%
@{寧復痾癘中逵。壽極雙樹。靈竭天棺。體盡焚燎者哉長阿含等說。如來向拘尸羅城中路背痛。令弟子四疊僧伽黎樹下休息等。天棺即金棺也。依古聖輪王葬儀而作。故言天棺。意云。身心非有自感而興。非益能盈非損可虧。豈同小乘之見半路背痛雙林壽終。靈智滅於天棺。聖體灰於焚燎也。}@
%{难道还会像生病的人走在路上半途就病倒，寿命到达极限就像双树一样枯萎，神智耗尽就像天棺一样，身体被焚烧殆尽吗？像长阿含经等经书所说，佛陀在拘尸罗城中路途上背痛，让弟子在四叠僧伽黎树下休息等等。天棺就是金棺，是根据古代圣人轮王的葬礼仪式制作的，所以叫做天棺。意思是说，身心不是有自我感觉而产生，不是能增加就增加，也不是能减少就减少，怎么能够和那些小乘佛教徒一样，在半路上背痛，在双林树下寿终正寝，神智灭亡就像天棺一样，圣洁的身体被焚烧成灰烬呢？}%

@{而惑者居見聞之境。尋殊應之跡。秉執規矩以擬大方。欲以智勞至人形患大聖。謂捨有入無。因以名之。豈可謂采微言於聽表。拔玄根於虛壤者哉初二句法說。次二句喻明。方曰規。圓曰矩。今之梓匠所用斗尺也。意云。任見聞之情執殊應之跡。欲求無名之妙。如人手執斗尺擬量大方。不知其可也。故本經名為二乘曲見。欲以下正明謬執。豈可下責其淺近。言即名言。謂有無之名應權施設。無實體性。非名之名。故云微言。會意忘名。故云聽表。玄根喻涅槃。出生世出世善故。事相本空。故云虛壤。意謂。有無二種。名相兩虛。無相無名涅槃顯現。義說采拔。}@
%{而那些迷惑的人，他们只停留在自己的所见所闻的境界里，追寻着各种不同应验的迹象，执着于规矩，想要用它来衡量无边无际的大方，想要用智慧去劳累，去让人形患病折磨大圣，说要舍弃“有”而进入“无”，并因此给它起个名字。难道可以说，是从听觉的表象中采摘微言，从虚无的土壤中拔出玄根吗？前两句是法理的阐述，后两句是比喻说明。方指的是规矩，圆指的是矩，现在木匠使用的斗尺就是这个意思。意思是说，任凭自己的见闻感受，执着于不同的应验迹象，想要追求没有名字的妙法，就像人手里拿着斗尺去测量无边无际的大方，却不知道这样做是不可行的。所以，本经的名称叫做“二乘曲见”，就是想要用后面的内容来纠正这些错误的执着。怎么能因为他们浅薄，就责怪他们呢？“言”就是“名言”，指的是“有”和“无”这两个名字，是权宜的方便说法，没有真实的实体，不是真正的名字，所以叫做“微言”。领悟了意思就忘记了名字，所以叫做“听表”。“玄根”比喻涅槃，是出生世和出世善的根源，事相本来就是空的，所以叫做“虚壤”。意思是说，“有”和“无”这两种，名字和相貌都是虚幻的，没有相貌没有名字的涅槃显现出来，用“采拔”来比喻这个道理。}%

@{徵出第四九折之二也。徵責也。前章云。涅槃之道果出有無之境。徵意云。有無二法攝盡一切。如何有無之外別有涅槃之體。今詳徵辭。包舉儒老有無之說。復引小乘有無二為例以徵之。下超境中皆超此有無。}@
%{从第四九折的第二部分引出这个道理。徵是责问的意思。前章说，涅槃的道路最终超越了“有”和“无”的境界。徵的意思是说，“有”和“无”这两个法门，涵盖了一切。那么，在“有”和“无”之外，怎么还会另有涅槃的实体呢？现在仔细考察这个责问的辞句，它包含了儒家和老子的“有”和“无”的理论，又引用小乘佛教的“有”和“无”两种说法作为例子来进行责问。后面的超越境界，都在超越这个“有”和“无”。}%

@{有名曰。夫混元剖判萬有參(雜)分。有既有矣。不得不無。無不自無必因於有。所以高下相傾有無相生。此乃自然之。數數極於是混謂混沌。元謂根元。剖判分裂也。萬有即萬物。世典多說。元氣鴻濛而為混沌。形如雞子。爾後清氣上升。穹窿為天。濁氣下沈磅礴為地。即混元剖判。亦一生二也。盤古生中萬八千歲(云云)是二生三。盤古死後形分物兆。萬物叢生。是三生萬物。今意混元已前屬無。一氣始萌即入有境。是無而生有也。次二對明有無相成。所以下引老氏以結。皆明相因而起。此乃下顯是定數。非由使令。故曰自然。}@
%{有一个名字叫做“混元”，它剖判了万物的参杂，有既已存在，就不得不有无，无也绝不会无缘无故地存在，必定是由有而来的。所以，高下相互倾斜，有和无相互产生，这是自然的法则。数数极于是混，谓之混沌。元指的是根源，剖判指的是分裂。万有就是万物。世上的典籍大多说，元气鸿蒙，形成了混沌，形状像鸡蛋，后来清气上升，穹窿成为天，浊气下降，磅礴成为地，这就是混元剖判，也是一分为二。盘古生存在世间一万八千岁(等等) ，这是二生三。盘古死后，身体分化，万物兆头出现，万物开始丛生，这是三生万物。现在的意思是，混元之前属于无，一气开始萌芽就进入了有，这是无而生有。接下来的两对解释说明了有和无相互成就，所以下面引用老子的话来总结，都说明了相因而起，这说明了下面显现的都是定数，不是由人为的使令，所以叫做自然。}%

@{以此而觀化母所育(生)理無幽顯。恢恑憰怪無非有也。有化而無。無非無也。然則有無之境。理無不統化母道也。亦氣也。理無下據理而推。不論幽顯兩途之中。物有恢而大者。恑而奇者。憰而詐者。怪而妖者。妍醜多端巨細萬狀。無非是有。既因無而有。必自有而無。千狀萬態皆入無也。然則下正明遍統。恢恑一句用莊子文。已上儒老皆有此論。何晏王弼諸儒各有申說。謂之清談。事在通鑑諸書。故今論主假問而遣。}@
%{以此来看，化母所生育的道理，无论幽微显现，恢弘奇特怪异，都是有。有化成无，无也并非无。那么，有和无的境界，道理上没有不归属于化母之道，也就是气。理无下面根据道理推论，无论幽微显现两条道路之中，事物有恢弘而大的，奇特而怪异的，欺诈而狡猾的，怪异而妖邪的，妍丽丑陋多种多样，大小万千形态，无不是有。既然是由无而有，就必然是由有而无，千种万态都归入无。那么，下面就来正面阐明遍统的道理。“恢恑”一句引用了庄子的文章。以上儒家和老子的理论都有这个论点，何晏、王弼等儒家都有各自的阐述，叫做清谈，这件事在通鉴等书籍中都有记载。所以，现在论述的作者假借提问的方式来遣散这些理论。}%

@{經云。有無二法攝一切法。又稱三無為者。虛空數緣盡非數緣盡數名慧數。緣即是慧盡為滅諦。謂無漏慧斷諸煩惱。證滅諦理。唐譯名擇滅無為。非數緣盡者。即諸法緣離自滅。於此三中取第二為小乘涅槃。第三同前儒老。自有入無。以明有無攝世出世。以無餘即出世法故。}@
%{经书说，“有”和“无”这两个法门摄取了一切法门。又称“三无为”，就是虚空数缘尽、非数缘尽、数名慧数。缘即是慧，尽为灭谛，指的是无漏慧断除一切烦恼，证得灭谛的道理。唐朝翻译叫做“择灭无为”。非数缘尽，就是诸法缘起而灭，自身灭亡。在这三种之中，取第二种为小乘佛教的涅槃，第三种和前面儒家和老子的理论一样，从有进入无，以此说明“有”和“无”摄取了世间法和出世法，因为无余就是出世法。}%

@{而論曰。有無之表別有妙道。妙於有無謂之涅槃。請覈妙道之本(體)果若有也。雖妙非無。雖妙非無。即入有境果若無也。無即無差。無而無差即入無境。總而括(檢東)之即而究之。無有異有而非無。無有異無而非有者明矣初四句引前違文。請覈正難。下意云。妙道之體畢竟有之。體雖玄妙不可謂無。便入有境。下無例同總而下正顯所收。意謂妙本非有。非無者。非有即是無。非無即是有。未曾見一法異有之外而為非無者。下句例說。}@
%{而论述说，“有”和“无”的表象之外，还有妙道，妙于“有”和“无”叫做涅槃。请考察妙道的本体，如果是有，虽然妙法不是无，虽然妙法不是无，就进入了“有”的境界。如果妙道是无，无就是无差，无而无差就进入了“无”的境界。总而言之，仔细考察，没有一种法，除了“有”之外，不是无，也没有一种法，除了“无”之外，不是有，这已经很清楚了。前四句引用了前面违背道理的话，请考察并正面解答。下面的意思是说，妙道的本体毕竟是存在的，虽然本体玄妙，不能说是无，那就进入了“有”的境界。下面的“无”的例子和“总而”下面的内容一样，都是正面显现所收纳的道理。意思是说，妙法本来不是有，也不是无，不是有就是无，不是无就是有。从未见过一种法，除了“有”之外，不是无。下面的句子举例说明。}%
@{而曰。有無之外別有妙道非有。非無謂之涅槃。吾聞其語矣。未即於心也耳雖聞其說心未悟其理。吾聞其語矣論語文。}@
%{他说：除了有和无之外，还有另外一种妙道，它既不是有，也不是无，这就是涅槃。我虽然听到了这些话，但还没有真正领悟到心里。虽然听到了这些说法，但心里还没有明白其中的道理。我听到了这些话，就像孔子在《论语》里说的那样。}%

@{超境第五十演之三也。超越也。境即有無六塵之境。徵中欲以有無統收涅槃。演中指二法俗諦之境。涅槃真諦卓然超越。以破外宗有無之見。}@
%{这是《超境》第五十章的第三部分。超越，就是超越有和无，超越六尘境界。在征文中，想要用有和无来概括涅槃。在演文中，指的是二法俗谛的境界。涅槃真谛超越它们，卓然独立，以此来破除外道关于有和无的见解。}%

@{無名曰。有無之數誠以無法不該。理無不統(縱)然其所統俗諦而已(奪)有無雖寬收一切。但不收真諦。}@
%{无名氏说：有和无的数量，确实无法用任何方法来概括。道理上，没有什么是不能统摄的，即使它统摄的只是俗谛而已。虽然有和无可以广泛地涵盖一切，但它们却不能涵盖真谛。}%

@{經曰。真諦何耶。涅槃道是。俗諦何耶。有無法是義引大品。道樹品云。菩薩以世諦故。示眾生若有若無。非以第一義諦。問以屬體二諦迢。然仁王經亦以有無為俗諦。}@
%{经文说：什么是真谛呢？涅槃之道就是真谛。什么是俗谛呢？有和无就是俗谛。这个道理引用自《大品般若经》。《道树品》中说：菩萨为了世俗谛的缘故，示现给众生有和无，并不是用第一义谛。问：这两种谛的本质相差很远。但是，《仁王经》也把有和无作为俗谛。}%

@{何則有者有於無。無者無於有。有無所以稱有。無有所以稱無。然則有生於無。無生於有。離有無無離無無有。有無相生。其猶高下相傾。有高必有下。有下必有高矣初二句明二法相因。由有於無所以是有。下句例之。次二句承前以生二名。然則下順明相待兩成。離有下反顯不待皆非。有無相生下引類。非直有無相待。至於高下是非前後等皆然也。}@
%{为什么说有是有于无，无是无于有呢？因为有之所以被称为有，是因为它存在于无中；无之所以被称为无，是因为它不存在于有中。那么，有生于无，无生于有。离开有就没有无，离开无就没有有。有和无互相生起，就像高低互相倾斜一样，有高必有低，有低必有高。前两句说明二法互相依存，因为有而有无，所以是有。下一句举例说明。接下来的两句承接前文，由此生出两个名称。然后，下面顺理成章地说明它们互相依存，两者都成立。离开有，下面反过来就说明不依存都是不存在的。有和无互相生起，下面举例子说明。不仅是互相依存，至于高低、是非、前后等等，都是如此。}%

@{然則有無雖殊俱未免于有也。此乃言象之所以形(興)是非之所以生(起)豈足以統夫幽極而擬夫神道者乎初二句中對有之時無乃是無。若二法相待因有生無。皆是緣有也。此乃下隨有無而興言象。依言象而起是非。豈足明於幽深神妙之道乎。}@
%{那么，虽然有和无不同，但它们都逃脱不了“有”的范围。这就像言象之所以产生，是非之所以出现，难道它们足以统摄幽深奥妙的道理，并与神妙之道相提并论吗？前两句中，对有的时候，无就是无。如果二法互相依存，因为有而生无，都是缘于有。下面就顺着有和无而产生言象，依托言象而产生是非。难道它们足以说明幽深神妙之道吗？}%

@{是以論稱出有無者。良以有無之數止乎六境之內。六境之內非涅槃之宅。故借出以祛(遣)之初句牒前位體中結文。六境者。古譯六塵為六境。皆緣生之事形。兆入有緣散入無。豈涅槃之居宅。故假借出之言以顯高邁。}@
%{所以，论述中说要超出有和无，是因为有和无的数量只局限于六境之内。六境之内不是涅槃的居所。所以，借用“超出”来排除它们。第一句承接前文，在位体中总结全文。六境，古译六尘为六境，都是缘生的事物形态。兆入有，缘散入无。难道是涅槃的居所吗？所以，假借“超出”的说法来显现涅槃的高妙。}%

@{庶希道之流。彷彿幽途託情絕域。得意亡言體其非有非無。豈曰有無之外別有一有而可稱哉彷彿者。相似比擬也。猶言倣法玄道而悟。如何法耶。一相絕。二言亡。不可守有無之言而隔玄悟。體其下但可體究其非有非無。不生知覺自與玄會。若計有無之外。別有涅槃復入有境。豈能超之。}@
%{那些希望得到道的人，就像在幽暗的路途上寄托情思，走向绝境。他们悟道之后，不再用言语表达，体会到它既不是有，也不是无。难道可以说，除了有和无之外，还有另外一种“有”可以称道吗？“彷彿”就是相似、比拟的意思。就像效法玄妙之道而悟道。怎么效法呢？一是相绝，二是言亡。不能执着于有和无的言语，而隔断玄妙的悟道。体会它，下面只能体会它既不是有，也不是无，不生起知觉，自然就能与玄妙相合。如果认为除了有和无之外，还有另外一种涅槃，又回到了“有”的境界，怎么能超越它呢？}%

@{經曰。三無為者。蓋是群生紛繞。生乎篤(厚)患。篤患之尤(甚)莫先於有。絕有之稱莫先於無。故借無以明其非有。明其非有。非謂無也經即羅什所譯仁王也。紛繞煩惱也。亦業也。篤患生死也。有謂三有。有為有漏故。絕有下謂欲引出有為。則無為第一。此意佛說無為。令群生息有為之患。爾借無下但假借無為之名。以引著有之物。令悟非有。故放光云。若無有為亦無無為等。非謂非有是斷無之無。恐儒老之流計有無遍攝一切。謂涅槃亦無之所攝。曲引佛經有為無為。以為類例。涅槃既是無為亦合無攝。故合無攝。故設此難以揀之。一揀涅槃非有無攝。二揀無為之無。非二家所計有無之無。}@
%{经文说：三无为，那是因为众生被烦恼缠绕，生起厚重的痛苦。厚重痛苦中最严重的，莫过于“有”。要断除“有”的称谓，莫过于“无”。所以，借用“无”来表明它不是“有”。表明它不是“有”，并不是说它就是“无”。经文就是鸠摩罗什翻译的《仁王经》。纷绕就是烦恼，也是业。厚患就是生死。有，指的是三有，因为有为是有漏的。断除“有”下面指的是想要引导出有为，那么无为就是第一位的。这个意思就是佛陀说无为，是为了让众生息灭有为的痛苦。你借用“无”下面，只是假借无为的名义，来引导出“有”的东西，让它悟到不是“有”。所以，《放光经》中说：如果无有为，也无无为等等。并不是说非有就是断除无的“无”。恐怕儒家和道家的人，会认为有和无可以遍摄一切，认为涅槃也是无所摄的。他们曲解佛经中的有为和无为，把它作为类比。涅槃既然是无为，也应该被无所摄。所以，就设立这个难题来辨析它。一是辨析涅槃不是有和无所摄的，二是辨析无为的“无”，不是他们所认为的有和无的“无”。}%

@{搜(尋)玄第六九折之三也。亦承前起。至下可知。}@
%{这是《搜玄》第六十九章的第三部分。也承接前面开始，到下面就可以知道了。}%

@{有名曰。論旨云。涅槃既不出有無又。不在有無初句敘前豈。曰有無之外等。次句敘前良以有無等。}@
%{无名氏说：论述的意思是，涅槃既不超出有和无，也不在有和无之中。第一句叙述前面“岂曰有無之外等”。第二句叙述前面“良以有無等”。}%

@{不在有無則不可於有無得之矣(一也)不出有無則不可以離有無求之矣(二也)求之無所便應都無(三也)二所不得當求無所。究竟無體徒說何為。}@
%{不在有和无之中，就不能从有和无中得到它(一) ；不超出有和无，就不能离开有和无来寻求它(二) ；寻求它无所依，就应该完全没有(三) 。两方面都得不到，就应该寻求无所依。最终没有实体，徒劳地说什么呢？}%

@{然復不無其道。其道不無則幽途可尋。所以千聖同轍。未嘗虛返(歸)者也初明玄體非斷。所以千聖同歸。必有實理。}@
%{但是，它又并非没有它的道。它的道并非没有，那么幽暗的路途就可以寻找。所以，千圣同归，从未虚返。首先说明玄妙的本体不是断灭的。所以，千圣同归，必然有真实的道理。}%
@{其道既存而曰不出不在。必有異旨。可得聞乎若斷可許不在不出。既存何云雙離。}@
%{这个道理本来就存在，却说它不出也不在。一定有什么特别的含义，可以让我听听吗？如果你断定可以允许它不出也不在，既然它本来就存在，又怎么说双离呢？}%

@{妙存第七十演之四也。不出不在曰妙。體非斷絕曰存。亦示無住之深。}@
%{这是妙存第七十演的第四部分。不出也不在，叫做妙。它的本质不是断绝，叫做存。这同时也显示了无住的深奥。}%

@{無名曰。夫言由名起名以相生。相因可相無相無名。無名無說。無說無聞初三句舉妄。後三句顯真。可相者。相由心起。心於相上印可分別。故言可相猶言相由心現。}@
%{无名说：语言是因名而起，名又互相生发。互相依靠，可以有相，也可以无相，无相即无名。无名则无说，无说则无闻。前面的三句话举出虚妄，后面的三句话显示真实。可以有相，相是由心生起的。心在相上印证、分辨，所以说可以有相，就如同说相是由心现出来的一样。}%

@{經曰。涅槃非法非非法。無聞無說非心所知本經二十一云。略謂涅槃非相非不相。非物非不物等。無聞無謂等亦淨名文。理事善惡等皆名為法。今順論意。且以有無為法。非法不在也。非非法不出也。不出不在無說也。無說則無聞。無聞則無知也。}@
%{经上说：涅槃不是法，也不是非法。无闻无说，不是心所能知。本经第二十一说：简单来说，涅槃不是相，也不是非相。不是物，也不是非物等等。无闻无谓等等，也是净名经上的说法。事理、善恶等等，都叫做法。现在顺着论者的意思，暂且以有无为法。非法不在，非非法不出。不出不在，无说。无说则无闻，无闻则无知。}%

@{吾何敢言。而子欲聞之耶此由名家執出在之名而折非出非在之妙。願樂欲聞。故於答前先舉妙體之玄。以拂聞相。令忘名會旨。}@
%{我有什么敢说的呢？而你却想听吗？这是因为名家执着于“出在”这个名词，而折损了“非出非在”的妙处。你既然乐于想听，所以我在回答之前，先举出妙体的玄妙，用来拂去你听到的相，让你忘掉名词，领会真谛。}%

@{雖然善吉有言。眾生若能以無心而受。無聽而聽者。吾當以無言言之。庶述其言。亦可以言也義引大品須菩提告釋提桓因諸天子之意。非正文也。事如前引。予以論勘經。論主引用實有多式。或引正文。或取義引之。或出經名。或汎舉之。或但引經中人名。或合集上下字文。或合集兩經引之。或略或詳。細推自見。}@
%{虽然善吉有言：众生如果能以无心而受，无听而听，我将以无言言之。庶几述其言，也可以言之。这个意思引自大品须菩提告释提桓因诸天子的话。不是正文。事情如同前面所引用的，我用来论勘经。论主引用实在有很多方式，有的引用正文，有的取义引用，有的说出经名，有的泛举之，有的只引用经中人名，有的合集上下字文，有的合集两经引用之，有的略，有的详。细推敲，自见其意。}%

@{淨名曰。不離煩惱而得涅槃。天女曰。不出魔界而入佛界彼經弟子品云。不斷煩惱而入涅槃。天女下即寶女所問經第四。寶女偈答舍利弗云。如魔之境界。佛境界。則平等相應為一類。以是印見印。}@
%{净名经说：不离开烦恼而得涅槃。天女说：不出魔界而入佛界。那部经的弟子品说：不断烦恼而入涅槃。天女下面就是宝女所问经的第四卷。宝女偈答舍利弗说：如同魔的境界，佛的境界，则平等相对应，为一类。以这个印证那个见印。}%

@{然則玄道在乎妙悟。妙悟在於即真。即真則有無齊觀。齊觀則彼己莫二初句於道貴悟。如何悟耶。即妄而真故。如前云。不離煩惱得涅槃等。次句既不離緣而即真。觀色之時莫非見空。觀空之時莫非見色。故云齊觀。彼己目心境。心境一如。故云莫二。}@
%{那么，玄道就在于妙悟。妙悟在于即真。即真则有无齐观。齐观则彼己莫二。第一句说，道贵悟。如何悟呢？即妄而真故。如同前面所说：不离烦恼得涅槃等等。第二句说，既不离缘而即真。观色的时候，莫非见空。观空的时候，莫非见色。所以说齐观。彼己，指的是心境。心境一如，所以说莫二。}%

@{所以天地與我同根。萬物與我一體天地萬物皆境也。我即心也。既云同根一體。則本無二。文似莊子。}@
%{所以天地与我同根，万物与我一体。天地万物都是境，我即心也。既然说同根一体，则本来就没有二。文风类似庄子。}%

@{同我則非復有無。異我則乖於會通同我者。心境無異亦理事冥同。非復有無者。有無之事泯絕也。異我下心境理事兩殊。不能會證冥同也。詳此二句。唯同唯異皆非。亦同亦異方離諸過。出在兩成。何者。由異故事理相違。所以不在。今若唯同非復有無。則不在之旨不成。由同故事理相即。所以不出。今若唯異乖於會通。不出之旨不成。以涅槃是理有無屬事。故相躡各有二過。可知。}@
%{与我同，则不再有有无。异我，则乖于会通。与我同，指的是心境无异，也即事理冥合。不再有有无，指的是有无之事泯灭了。异我，指的是心境事理两殊，不能会证冥合。详细解释这两句话，唯同唯异皆非，也同也异方离诸过。出在两成，指的是什么？由于异，所以事理相违，所以不在。现在如果只有同，不再有有无，则不在的旨意就不能成立。由于同，所以事理相即，所以不出。现在如果只有异，乖于会通，不出之旨就不能成立。因为涅槃是理，有无属事，所以互相牵制，各有两种过失，可以知道。}%

@{所以不出不在而道存乎其間矣。}@
%{所以不出也不在，而道存在其中了。}%

@{何則夫至人虛心冥照理無不統。懷六合於胸中。而靈鑑有餘。鏡萬有於方寸。而其神常虛初二句汎明一智皆虛冥也。次二句示正智照理。四方上下名為六合。後二句示後智達事。鏡萬下謂萬有於方寸而無慮焉。故云常虛。此辯智玄下明證妙。}@
%{为什么呢？因为至人虚心冥照理，无不统摄。怀六合于胸中，而灵鉴有余。镜万有于方寸，而其神常虚。前面两句泛明一智皆虚冥。接下来的两句显示正智照理。四方上下叫做六合。后面的两句显示后智达事。镜万，指的是万有于方寸而无虑焉。所以说常虚。这里辩智玄妙，下面明证妙处。}%

@{至(竟)能拔玄根於未始。即群動以靜心。恬淡淵默妙契自然至能下承前以明。玄根喻真拔喻於證。未始二意。一未猶無也。理無始故智始會時非照今有。二智雖極真未始照。故如前云虛心等。群動俗也。權應之時初無應相故云靜心。後二句如次成上二智無相。自然者。感而後應不加功力。起信云。自然而有不思議業。能現十方利益眾生。}@
%{至人最终能拔出玄根于未始。即群动以静心。恬淡渊默，妙契自然。至人，承接前面来说明。玄根比喻真，拔比喻证。未始有两个意思：一是未，犹无也。理无始故，智始会时非照今有。二是智虽极真，未始照。所以如同前面所说，虚心等等。群动，是俗。权应之时，初无应相，所以说静心。后面的两句如同次成上面的两智无相。自然，指的是感而后应，不加功力。起信论说：自然而有不可思议业，能现十方利益众生。}%

@{所以處有不有。居無不無。居無不無故不無於無。處有不有故不有於有。故能不出有無。而不在有無者也所以下略至人二字。初二句承前釋成。處有居無明不出也。不有不無明不在也。次四句躡前雙示不住。故能下結成。}@
%{所以处有不有，居无不无。居无不无，所以不无于无。处有不有，所以不有于有。所以能不出有无，而不在有无。所以下面省略了“至人”二字。前面两句承接前面解释成：处有居无，明不出也。不有不无，明不在也。接下来的四句承接前面，双双显示不住。所以能，下面总结。}%
@{然則法無有無之相。聖無有無之知。聖無有無之知。則無心於內法。無有無之相則無數(相)於外。於外無數於內無心。此彼寂滅物(境)我心冥一。怕爾無眹乃曰涅槃。涅槃若此圖度絕矣初二句顯心境無相。次四句明心境兩亡。次四句心境冥一。怕爾下結離心思。圖度思慮也。}@
%{那么，法就没有有和无的差别。圣人就没有有和无的认知。圣人没有有和无的认知，就不会执着于内心的法。没有有和无的差别，就不会计较外在。外在不计较，内心不执着，内外都寂灭了，我的心和它融为一体。因此，没有牵挂就叫涅槃。涅槃就像这样，超越了思虑，没有了界限。前面两句说明心和境都没有相。接下来的四句说明心和境都消失了。再接下来的四句说明心和境融为一体。后面一句总结说明超越了思虑，没有牵挂。图度，就是思虑。}%

@{豈容責之於有無之內。又可徵之於有無之外耶。}@
%{怎么能要求它存在于有和无之中呢？又能从有和无之外去寻找它吗？}%

@{難差第八九折之四也。此亦承前心境不二之妙。以難三乘等修證之差。}@
%{这已经是第八九折的第四个难点了。这也承接前面心和境不二的妙法，用它来难三乘等修证的差别。}%

@{有名曰。涅槃既絕圖度之域。則超六境之外。不出不在而玄道獨存。斯則窮理盡性。究竟之道妙一無差。理其然矣。通敘前理。窮理盡性語出周易。彼云。窮理盡性以至於命。理其然者。許可其理。}@
%{有人说，涅槃既然超越了思虑的范围，就超越了六境之外。它不出现，也不存在，只有玄妙的道理存在。这就是穷究道理，尽到本性，最终的道理妙不可言，没有差别。道理就是这样，这总结了前面的道理。穷究道理，尽到本性，这句话出自《周易》。《周易》中说，穷究道理，尽到本性，才能达到生命之境。理其然者，就是认可这个道理。}%

@{而放光云。三乘之道皆因無為。而有差別即二十四中之文。亦少不同義則無異。金剛亦云。一切賢聖法皆因等(云云)。}@
%{《放光经》中说，三乘之道都是因为无为而有差别。这就是《放光经》二十四品中的内容。虽然有些不同，但意义上并没有区别。金刚经也说，一切贤圣法都是因为等(云云)。}%

@{佛言。我昔為菩薩名曰儒童。於然燈佛所。已入涅槃。儒童菩薩時於七住獲無生忍。進修三位緣起如本行說。詳意儒童時居七住。依無生忍見無生理。名入涅槃。折意以既得涅槃。謂究竟無修。如何復修後三住乎。古譯十地亦名十住。}@
%{佛说，我过去做菩萨的时候，名叫儒童。在燃灯佛那里，已经证得涅槃。儒童菩萨当时在七住中获得了无生忍，继续修行三位缘起，就像我本来的行为那样。详细地说，儒童菩萨当时住在七住中，依无生忍，见到了无生之理，就叫做入涅槃。折中地说，既然已经证得涅槃，就意味着最终没有修行了，怎么还要继续修行后面的三住呢？古译的十地也叫做十住。}%

@{若涅槃一也。則不應有三。如其有三則非究竟。究竟之道而有升降之殊。眾經異說何以取中耶初四句難三乘有差。以三一互違故非究竟。則無常也。次二句躡前以難三位之殊。升降高下也。中謂折中亦正也。}@
%{如果涅槃只有一个，就不应该有三个。如果有三个，就不是究竟。究竟之道却有高低之分。各经说法不一，怎么取中呢？前面四句难三乘有差别，因为三和一互相矛盾，所以不是究竟，就是无常。接下来的两句承接前面，来难三位之殊，升降，就是高低。中，就是折中，也是正确的。}%

@{辨差第九十演之五也。辨謂分辨。}@
%{辨差第九十，演绎第五个难点。辨，就是分辨。}%

@{無名曰。然究竟之道理無差也理無二。實所以究竟。}@
%{有人说，然究竟的道理没有差别，道理没有第二个。这才是真正究竟。}%

@{法華經云。第一大道無有兩正。吾以方便為怠慢者。於一乘道分別說三。三車出火宅。即其事也亦義引法華前後之文正法華善權品云。是一乘道寂然之地無有二上等。妙法化城品云。佛為求道者中路懈廢。意止息故以方便力。於一乘道分別說三。懈廢亦怠慢也。火宅可知。}@
%{《法华经》中说，第一大道没有两个正确。我用方便法来教化那些懈怠的人，在了一乘道上分别说三乘。三乘车出火宅，这就是这件事。这也是引述《法华经》前后文。正法华善权品中说，这是一乘道，寂静之处，没有第二个上等。妙法化城品中说，佛为了那些在求道途中懈怠，心意停止的人，用方便的力量，在一乘道上分别说三乘。懈怠也就是怠慢。火宅是可以知道的。}%

@{以俱出生死故。同稱無為。所乘不一故有三名。統其會歸一而已矣三乘云殊免患是同。所乘下通理教行果。今略就教行釋之。教者。謂依一乘分別說三。即諦緣度。行者。三乘三行大小不一。統其下意謂能乘之人隨所乘之法。不一而有三名。所歸之理唯一無二。}@
%{因为都出生死，所以都叫做无为。因为所乘不一，所以有三个名称。总而言之，它们最终都会归于一。三乘说殊免患是相同的。所乘下面包括理、教、行、果。现在就简略地解释教和行。教，就是依一乘分别说三乘，即谛、缘、度。行，就是三乘三行，大小不一。总而言之，就是能够乘道的人，根据所乘之法，不一而有三个名称，最终归于的道理只有一个，没有第二个。}%

@{而難云。三乘之道皆因無為而有差別。此以人三。三於無為。非無為有三也初四句敘難。此以下出理。三差在機不在於理。}@
%{有人就难说，三乘之道都是因为无为而有差别。这是因为人有三种，三乘分别对应于无为，而不是无为本身有三种。前面四句叙述了难点。下面就阐述道理。三乘的差别在于众生的机缘，不在于道理本身。}%

@{故放光云。涅槃有差別耶。答曰。無差別。但如來結習都盡。聲聞結習末盡耳即彼經二十四中之文。但如來下彼云。但如來諸習結盡爾。聲聞習結不悉盡等。即二障種子習氣。此約三乘斷惑淺深。以分三異。非涅槃有三也。}@
%{所以《放光经》中说，涅槃有差别吗？回答说，没有差别。只是如来所有的结习都尽了，声闻的结习还没有尽。这就是《放光经》二十四品中的内容。但如来后面，经文说，只是如来所有的习结都尽了，声闻的习结还没有完全尽。这就是二障的种子和习气。这是根据三乘断惑的深浅，来区分三个不同，而不是涅槃本身有三个。}%

@{請以近喻以況遠旨。如人斬木去尺無尺去寸無寸。修短在於尺寸。不在於無也已見邊為近。未見邊為遠。人喻三乘。斬喻智斷。木喻種現無喻無為。尺寸喻三乘斷惑多少也。以喻量法昭然可見。}@
%{请用近处的比喻来比喻远处的道理。就像一个人砍木头，去了一尺，就没有尺了，去了一寸，就没有寸了。长短在于尺和寸，不在于无。已经看到了边，就近；还没有看到边，就远。人比喻三乘，砍比喻智断，木比喻种子和现象，无比喻无为，尺寸比喻三乘断惑的多少。用比喻来衡量道理，就一目了然了。}%

@{夫群生萬端識根不一。智鑑有淺深。德行有厚薄初句總指次句。識謂識心。即樂欲不同。謂樂大樂小。根謂根性。即種性不一。即大機小機。次句大乘雙照二空名深。小乘獨見人空名淺。德行下自利之行名薄。二行雙行名厚。亦可諦緣之行名薄。六度萬行名厚。}@
%{众生万千，识根不一，智慧有深浅，德行有厚薄。第一句总指下一句。识，就是识心，也就是乐欲不同，比如乐大乐小。根，就是根性，也就是种性不一，比如大机小机。下一句，大乘双照二空，叫做深。小乘只见到人空，叫做浅。德行后面，自利之行叫做薄。二行双行叫做厚。也可以说，谛缘之行叫做薄，六度万行叫做厚。}%

@{所以俱之(往)彼岸。而升降不同。彼岸豈異。異自我耳由識根差別故。所以俱往彼岸而高下不齊。喻以生死為此岸。煩惱為中流。涅槃為彼岸。彼岸唯一為力。不同故成異也。}@
%{所以他们都到彼岸，但是高低不同。彼岸怎么会不同呢？是因为我本身不同。因为识根的差别，所以他们都到彼岸，但是高低不齐。比喻以生死为此岸，烦恼为中流，涅槃为彼岸。彼岸只有一个，是力量。因为不同，所以就形成了差别。}%
@{然則眾經殊辨其致不乖(差)由前云眾經異說何以取中。今引法華。明三乘一起。三雖差別。至道唯一。三位例然。}@
%{那么，虽然很多经书对最终目的说法不一，但其实并不矛盾。之前说过，各种经书说法不同，应该如何取舍呢？现在引用《法华经》，它阐明三乘同一起源，虽然三乘有区别，但最终的道路只有一条，三个位次也都是一样的。}%

@{責異第十九折之五也。所證之理既一。如何能證之人三殊耶。此亦躡前而問。下文自具。}@
%{这是《责异》第十九章的第五节。既然所证悟的道理只有一，那么为什么证悟的人却有三种不同呢？这也是承接前面的问题，下面会详细解释。}%

@{有名曰。俱出火宅則無患一也。同出生死則無為一也。而云彼岸無異異自我耳。彼岸則無為岸也。我則體(證)無為者也初喻次法免患既同。無為定一。而云下舉前違文。彼岸下約法約人。先定其理而後難云。}@
%{有个比喻说：大家一起从火宅里出来，就没有灾难了，这是一种。大家一起从生死轮回中解脱，就达到无为境界了，这也是一种。有人说，彼岸没有不同，只是我自己而已。彼岸就是无为的岸，而我本身就是证悟了无为境界的人。首先是比喻，然后是说明，免除灾难和达到无为境界都是一样的。无为境界是确定的唯一。下面就举出前面文章的矛盾之处。彼岸下面是讲法也是讲人。先确定道理，然后提出疑问。}%

@{請問我與無為為一為異。若我即無為。無為亦即我。不得言無為。無異異自我也。若我異無為。我則非無為。無為自無為。我自常有為。冥會之致又滯而不通初二句雙審。若我下出第一過。明人法相。即既人法相即人三法三。何云法一也。又若我下出第二過。明人法兩異。無為有為兩分。有為三乘應(不)冥會於無為之理。何言三乘冥會耶。}@
%{请问我与无为是一还是二？如果我本身就是无为，无为也即是我，就不能说无为，也不会有“彼岸没有不同，只是我自己而已”的说法。如果我和无为不同，那么我就是有为，无为就是无为，我永远都是有为。这样一来，冥合的道理就说不通了。前面两句话是双重审视。如果下面得出第一个结论，说明人法相即，既然人法相即，那么人法相即就意味着三法相即，那怎么还能说法只有一呢？如果下面得出第二个结论，说明人法相异，无为和有为是两个不同的东西，有为的三乘怎么能冥合于无为的道理呢？怎么还能说三乘冥合呢？}%

@{然則我與無為。一亦無三異亦無三。三乘之名何由而生以人從法法。一人一也。異則不證於何有三耶。}@
%{那么，我和无为，既没有一，也没有三，既没有相同，也没有不同。三乘的名号从哪里来呢？因为人依法而行，法只有一，人只有一，如果不同，那么不证悟的话，哪里来的三乘呢？}%

@{會異第十一十演之六也。會謂會通。下文自顯。}@
%{这是《会异》第十一章的第六节。会，指的是会通，下面会明白。}%

@{無名曰。夫止此而此適彼而彼。所以同於得者得亦得之。同於失者失亦失之此目此岸。彼目彼岸。猶言居生死之岸。則同生死之患。無為例之。所以下承前已明。文擬老氏。同於得下釋前適彼而彼。得謂證得然通能所。能得之人同所得之理時。理亦同於能得之人。如下云。我即無為無為即我。同於失下釋前。止此而此。能所不相得也。反前可知。}@
%{有个说法：只停留在这一边，而这一边又通向另一边，所以，能证悟的，就都证悟了，不能证悟的，就都无法证悟。这里是指这一岸，那里是指彼岸，就像住在生死轮回的岸上，就和生死轮回的痛苦是一样的。无为境界也是一样的。所以，下面承接前面已经说明的内容，文章模仿老子的话。同于得下面解释前面“这一边又通向另一边”，得指的是证悟，通指能所。能证悟的人和所证悟的道理是一致的时候，道理也和能证悟的人是一致的。就像下面说的“我即无为，无为即我”。同于失下面解释前面“只停留在这一边”。能所不相得，指的是不能证悟。反过来就可以知道。}%

@{我適無為我即無為。無為雖一何乖不一耶人證法時人法必即也。所以亦三者。理雖一味。證有淺深故。於法略示。下喻及合中具顯。}@
%{我通向无为，我即无为。无为虽然只有一，但为什么说它不是唯一呢？因为人证悟道理的时候，人法必定是一致的。所以，也有三乘之分。道理虽然只有一味，但证悟的深浅不同，所以，对法略微地展示一下，下面的比喻和总结会详细说明。}%

@{譬猶三鳥出網同適無患之域。無患雖同而鳥鳥各異。不可以鳥鳥各異。謂無患亦異。又不可以無患既一而一於眾鳥。然則鳥即無患。無患即鳥。無患豈異異自鳥耳初四句舉喻體。三鳥隨舉大中小者。在網為患。出網之時遠近雖殊。皆為無患之域。以喻三乘斷惑出界。不可下鳥患相望反責一異。然則下釋成相即。又不防鳥異。美哉斯喻何疑不遣。}@
%{比如，三只鸟从网里飞出来，一起到没有灾难的地方。没有灾难虽然是一样的，但鸟和鸟之间还是不同的。不能因为鸟和鸟之间不同，就说没有灾难也不一样。也不能因为没有灾难只有一，就说它只属于所有的鸟。那么，鸟就是没有灾难，没有灾难就是鸟。没有灾难怎么会不同，只是我自己而已呢？前面四句话举出比喻的本体。三只鸟，随便举出大中小三种。在网里是灾难，从网里飞出来的时候，虽然远近不同，但都到了没有灾难的地方。用这个比喻说明三乘断除烦恼，出离轮回。下面不能因为鸟和灾难相互对应，就反过来责问一和二。那么，下面解释成相即，但也不要防备鸟的不同。这个比喻多么美好，还有什么疑问呢？}%

@{如是三乘眾生俱越妄想之樊。同適無為之境無為雖同而乘乘各異。不可以乘乘各異。謂無為亦異。又不可以無為既一而一於三乘也。然則我即無為無為即我無為。豈異異自我耳三乘名眾生者。諸蘊未轉二死猶存。相續之心猶生。和合之識未破。等覺已降皆有此名。亦前四句明人證法。不可下四句以人會理。會許淺深。人可云異。理何異耶。亦不可云由理一故。不許證有淺深之殊。何云一亦無三耶。然則下結成相即。理則元一證則有三也。句句合前不煩重指。}@
%{就像这样，三乘众生都超越了妄想的樊笼，一起到达无为的境界。无为虽然是一样的，但乘和乘之间还是不同的。不能因为乘和乘之间不同，就说无为也不一样。也不能因为无为只有一，就说它只属于三乘。那么，我即无为，无为即我，无为怎么会不同，只是我自己而已呢？三乘被称为众生，是因为他们的五蕴没有转化，二死还存在，相续的心还生起，和合的识还没有破除。等觉菩萨已经下降，他们也都有这个名称。这和前面四句话一样，说明人证悟法。下面不能用人来会通道理。会通允许深浅之分，人可以不同，道理有什么不同呢？也不能说因为道理只有一，就不允许证悟有深浅之分，怎么还能说既没有一，也没有三呢？那么，下面就总结成相即。道理本来就是唯一，证悟却有三种。每一句话都和前面相呼应，不需要重复说明。}%

@{所以無患雖同。而升虛有遠近。無為雖一而幽(妙)鑑有淺深承前法喻。以答異亦無三也。初二句喻明。後二句法說。前舉三鳥雖異免患是同。免則相即。不妨人異。以明一亦有三。此舉迯患雖同遠近有異。以明異亦有三。但異在遠近不在於法。幽鑑三乘之智也。}@
%{所以，没有灾难虽然是一样的，但升到虚空，有远近之分。无为虽然只有一，但智慧的深浅不同。承接前面的法喻，来回答“既没有相同，也没有不同”这个问题。前面两句话是比喻说明，后面两句话是说法。前面举出三只鸟虽然不同，但免除灾难是相同的，免除灾难就是相即，并不妨碍人不同，以此说明既有一，也有三。这里举出逃离灾难虽然相同，但远近不同，以此说明既有相同，也有不同。但是，不同在于远近，不在于法。幽鉴，指的是三乘的智慧。}%

@{無為即乘也。乘即無為也。此非我異無為。以未盡無為故有三耳初二句明相即無異。此非下以相即故非異。非異故冥會。誰云其異而乖於冥會耶。以未盡故有三。誰云異亦無三。血脈隱微。可細推繹。}@
%{无为就是乘，乘就是无为。这不是我不同于无为，而是因为没有完全证悟无为，所以才有三种。前面两句话说明相即，没有不同。下面因为相即，所以没有不同。没有不同，所以能冥合。谁说它不同，就违背了冥合呢？因为没有完全证悟，所以才有三种。谁说既没有相同，也没有不同呢？这其中的道理很微妙，可以仔细推敲。}%
@{詰漸第十二九折之六也。詰難也。由前未盡有三。以是漸義故今詰之。}@
%{这是第129折的第六部分，也就是对渐修的质疑。因为前面还有三个问题没有解决，所以现在根据渐修的意义来提出这些质疑。}%

@{有名曰。萬累滋彰本於妄想。妄想既祛則萬累都息。二乘得盡智菩薩得無生智。是時妄想都盡。結縛永除枝末麁惑眾多名萬滋益也。彰著也。妄想即根本無明細惑。意云。枝末雖眾本惑唯一。但剪本惑末惑頓息。理可頓證。盡智下大品說。三乘之人共十一智。第九名盡智。謂苦已盡見等。第十名無生智。謂苦已見而不更見等。則前之十智聲聞皆有。盡智在已辦地得之。今云。菩薩得無生智者。二地已上第九菩薩地阿鞞跋致。如實知諸法本自不生今亦無滅。名無生智。不共二乘也。意謂智起惑亡理即顯現。如大品放光及智論二十三廣說。}@
%{有一种说法：所有的烦恼都是因为妄想而产生的，妄想消除，烦恼自然就会消失。二乘人证得尽智，菩萨证得无生智，这时候妄想就彻底消失了，所有的束缚也都被解除了。枝末的粗劣烦恼有很多，叫做万滋益，彰就是明显的意思。妄想就是根本无明和细微的烦恼。意思是说，虽然枝末的烦恼很多，但是根本的烦恼只有一个。只要斩断根本的烦恼，枝末的烦恼就会立刻消失，道理是可以顿悟的。在《大品般若经》中说，三乘人共有十一种智慧，第九种叫做尽智，意思是说苦已经彻底灭尽了，不再出现了。第十种叫做无生智，意思是说苦已经灭尽了，而且永远不会再出现。前面十种智慧声闻人都拥有，尽智是在已办地证得的。现在说菩萨证得无生智，从第二地开始，直到第九地菩萨地，也就是阿鞞跋致地，如实地了解到所有的法本来就是不生不灭的，这就是无生智，这是二乘人所没有的。意思是说，智慧出现，烦恼就消失，道理就显现出来。就像《大品般若经》中的放光品和《智论》的第二十三卷中详细地解释了这一点。}%

@{結縛既除則心無為。心既無為理無餘翳初一句躡前。次句明證。後二句惑盡。理如明鏡惑如塵翳。妄惑既盡理即明淨。}@
%{束缚消除，心就无为，心无为，道理就没有残余的遮蔽。第一句承接上文，第二句说明证悟，后面两句说明烦恼消失。道理就像明镜，烦恼就像尘埃。妄想烦恼消除，道理就清净明亮。}%

@{經曰。是諸聖智不相違背。不出不在其實俱空。又曰。無為大道平等無二放光第二略云。聲聞辟支佛菩薩佛世尊。是諸聖智不相違背。乃至云。不出不在其實空者無有差殊。與大品大同。今謂在字宜是生字。傳之誤也。智論四十三解云。因邊不起名為不出。緣邊不起。名為不生。又曰下亦義引大品等。如三慧品。須菩提白佛言。世尊無為法中可得差別不。佛言。不也等。}@
%{经文说：这些圣人的智慧是互相不违背的，不生不灭，本来就是空。又说：无为大道是平等无二的。在《放光般若经》第二卷中说：声闻、辟支佛、菩萨、佛、世尊，这些圣人的智慧是不互相违背的，等等。说“不出不在其实俱空”是没有差别的，与《大品般若经》是一样的。现在说“在”字应该改成“生”字，是传抄错误。在《智论》第四十三卷的解释中说：因为缘边不生，所以叫做“不出”，缘边不生，所以叫做“不生”。以下的解释也是引用《大品般若经》等经文。就像《三慧品》中，须菩提问佛陀：世尊，无为法中可以有差别吗？佛陀说：不可以。}%

@{既曰無二。則不容心異。不體(證)則已。體應窮微而曰體而未盡。是所未悟也初句躡前理智無二。次句會前不相違背。不體下意云。三乘之智無殊。是唯不證證則頓盡。如何分小大之殊。談漸盡之理。}@
%{既然说无二，那么就不能有心生分别。没有证悟也就算了，证悟就应该穷究微细之处，却说证悟了还没有彻底证悟，这就是没有悟透。第一句承接上文，说理智无二，第二句承接上文，说互相不违背。不体的意思是说，三乘人的智慧没有差别，只有没有证悟，证悟就立刻圆满，怎么会有大小之分呢？这是在谈渐修的道理。}%

@{明漸第十三十演之七也。謂結習不可頓盡。無為不可頓見。譬如磨鏡塵亦漸除。明亦漸現。}@
%{这是关于渐修的第十三个阐述，第七部分。意思是说，结习不能一下子就消除，无为不能一下子就看到。就像磨镜子，灰尘也是逐渐清除的，光亮也是逐渐显现的。}%

@{無名曰。無為無二則已然矣。結使重惑而謂可頓盡。亦所未喻(曉)也初二句許前。結使下正明其漸。此明方便淨也。三乘之人皆以見前伏惑。登見道已始盡分別。思惟位中漸斷俱生。如是已歷乾慧乃至已辦及辟支佛菩薩等地。方得無漏盡無生智。}@
%{有一种说法：无为无二，这已经可以了。结使是重大的烦恼，却说可以一下子就消除，这也不理解。前两句承接上文，结使以下就解释了渐修的道理。这是说明方便净。三乘人都是先见到前边的烦恼，然后伏住它，登上见道以后，才开始彻底消除分别。在思惟位中，逐渐断除俱生烦恼。这样，经历了乾慧地，一直到已办地，以及辟支佛、菩萨等地，才能获得无漏尽、无生智。}%

@{經曰。三箭中的。三獸渡河。中渡無異而有淺深之殊者。為力不同故也初二喻皆古譯毘婆沙論之義。故彼論二十二云。猶如一的若木若鐵。眾箭所中如是一。無為體為三想所行等。五十五云。於甚深十二因緣河。能盡其底。是名為佛。二乘不爾。如三獸渡河。謂兔馬象。兔則騰擲乃渡。馬或盡底或不盡底。香象於一切時。無不盡底等。}@
%{经文说：三支箭射中目标，三只动物渡河，都能渡过，但有深浅之分，这是因为力量不同。前两个比喻都是古译《俱舍论》的意义。所以《俱舍论》第二十二卷说：就像一棵树，或者一块铁，很多箭射中它，都是一样的。无为体是三想所行等等。第五十五卷说：在深奥的十二因缘之河中，能够到达河底，这就是佛。二乘人不能做到这一点。就像三只动物渡河，兔子、马、大象。兔子只能跳跃着渡河，马有时能到达河底，有时不能到达河底。大象在任何时候，都能到达河底。}%

@{如是三乘眾生俱濟緣起之津。同鑑四諦之的。絕偽即真同升無為。然其所乘不一者。亦以智力不同故也緣起謂十二因緣。津謂渡處。渡已名濟。四諦可知。若緣若諦。隨一法門三人同稟。通教意也。所稟法門無殊。隨其機宜但成自乘菩提。亦婆沙之意。涅槃略云。十二緣生下智觀者得聲聞道等。見諦之理名曰中的。行相皆多。如婆沙說。絕偽者。斷惑也。即真者。證理也。同升無為者。明所趣非異。然其下明能趣有殊。後句即論語云射不主皮為力不同科。以法對喻。昭然可知。}@
%{这样，三乘众生都渡过缘起之河，都照见四谛的靶心，断除虚妄，证得真谛，共同进入无为境界。但他们所乘的因缘不同，也是因为智慧和力量不同。缘起就是十二因缘，津就是渡河的地方，渡过河就叫做济度。四谛是可以知道的。不管是缘起还是四谛，只要依循一个法门，三乘人都会依此而行，这是通教的意义。他们所依循的法门没有差别，根据自己的机缘，最终成就自己的菩提，这也是《俱舍论》的意义。《涅槃经》中说：依十二缘生而修行的人，能观照的人就能证得声闻道等等。见到四谛的道理，叫做射中目标。行相有很多，就像《俱舍论》中所说。断除虚妄，就是断除烦恼，证得真谛，就是证悟道理。共同进入无为境界，说明他们所追求的目标是一样的，但是下面说明他们能达到目标的方式不同。最后一句话，就像《论语》中说“射不主皮，为力不同”一样，用射箭来比喻，昭然可见。}%

@{夫群有雖眾。然其量有涯。正(直)使(令)智猶身子辨若滿願。窮才極慮莫闚其畔群有即萬物也。量謂邊量緣起事法。雖廣多無際。然有名有相皆屬分限。故云有涯。身子即舍利弗。智慧第一故。滿願即富樓那。辨才第一故。意云。有限俗諦直令窮滿願之辨才。不能盡談其名極。身子之智慮不能遍知其狀。故涅槃三十五云。我往一時在耆闍崛山。與彌勒菩薩共論世諦。舍利弗等五百聲聞。於是事中都不識知。何況出世第一義諦。}@
%{所有的万物虽然很多，但是它的数量是有边界的。即使是像舍利弗那样智慧第一的人，像富楼那那样辩才第一的人，穷尽他们的智慧和才智，也无法完全了解它的边界。万物就是指所有的东西，量指的是边量，也就是缘起的事法。虽然它很广阔，很多，无边无际，但是它有名字，有相，都属于有限的范围，所以说是有边界的。身子就是舍利弗，因为他是智慧第一，满愿就是富楼那，因为他是辩才第一。意思是说，即使是像富楼那那样辩才第一的人，也不能完全说出它的名字，它的极限。像舍利弗那样智慧第一的人，也不能完全知道它的形态。所以《涅槃经》第三十五卷说：我曾经有一段时间在耆闍崛山，与弥勒菩萨一起讨论世谛。舍利弗等五百声闻，在这些事情上都不了解，更何况是出世的、第一义谛呢？}%
@{況夫虛無之數(妙)重玄之域。其道無涯。欲之頓盡耶虛無重玄擬老書為文。謂涅槃也。有涯之數令智辨之人尚不闚其畔。無涯之真使三乘眾生欲令頓盡。豈能爾耶。譬乎九層之臺不可躐等。萬里青冥頓欲階升。於道未許故。}@
%{况且，虚无的境界，深奥玄妙，其道理无边无际。想要一下子就完全领悟，难道可能吗？虚无玄妙，就像老子的书里写的，指的是涅槃。有限的数字，即使是聪明的人也难以窥探其边界，更何况无边的真谛，让三乘的众生想要一下子就完全领悟，怎么可能呢？就像九层的高台，不能一步登天，万里青冥，也不能一下子就飞升上去。因为道理不允许啊。}%

@{書不云乎。為學者日益為道者日損。為道者。為於無為者也。為於無為而日日損。此豈頓得之謂。要損之又損之。以至於無損耳例引老書。論主於中間而釋之。以喻漸斷之理。如見前見後之節級。性宗相宗之位次寄位斷惑。皆此理也。}@
%{书上不是说了吗？学习的人要不断积累，修行的人要不断减损。修行的人，就是无为的人。无为的人，要日复一日地减损，这难道是说一下子就能得到吗？一定要不断地减损，减损到没有可减损的地方为止。这里引用了老子的书，论主在中间解释它，用它来比喻渐断的道理。就像前后相继的台阶，性宗、相宗的位次，寄位断惑，都是这个道理。}%

@{經喻螢日智用。可知矣放光第二云。舍利弗譬如螢火虫不作是念言。我光明照閻浮提。普令大明。如是舍利弗諸聲聞辟支佛亦無是念言。我當行六波羅蜜。具足十八法。成阿惟三佛。度脫眾生。舍利弗譬如日出遍照閻浮提。莫不蒙明者。如是菩薩行六波羅蜜。具足十八法。成阿惟三佛。度不可計一切眾生。}@
%{经文用萤火虫和太阳来比喻智慧的作用，可以知道了。放光第二说：舍利弗，譬如萤火虫不会想着说：“我的光明照耀阎浮提，让所有人都光明。”同样，舍利弗，声闻、辟支佛也不会想着说：“我应该修行六度波罗蜜，具足十八种法，成就阿惟三佛，度脱众生。”舍利弗，譬如太阳升起，照耀整个阎浮提，没有不被照亮的地方。同样，菩萨修行六度波罗蜜，具足十八种法，成就阿惟三佛，度脱无量无边的众生。}%

@{譏動第十四九折之七也。譏諷也。亦詰難之謂。前斷惑證理損益等皆動。故論文雖別引經以辯。然意中含有前旨。如下云。既以取捨為心。損益為體。豈非盡惑證理之動也。所以譏動者。欲明動而常寂。寂而恒動。無住之行。事理雙修。不爾奚證無住涅槃之果。}@
%{这是第十四卷九折之七，是讽刺，也是诘难的意思。前面的断惑证理、损益等等都是动。所以论文中虽然另引用经文来辩论，但实际上包含着前面的意思。就像下面说的：既然以取舍为心，损益为体，难道不是尽惑证理的动吗？所以讽刺动，是为了说明动而常寂，寂而恒动，无住的行，事理双修。不然的话，怎么证得无住涅槃的果呢？}%

@{有名曰。經稱法身已上入無為境。心不可以智知。形不可以象測。體絕陰入心智寂滅。而復云。進修三位積德彌廣方廣分中共示菩薩入地。心證真如離分別故智不知。以法為身故象弗測。至七地中身心無相。如何復進後之三地。焉非其動乎。}@
%{有名曰：经文说，法身以上进入无为境界，心智无法认识，形体无法用形象衡量。体绝阴入，心智寂灭。但又说，进修三位，积德弥广，方广分中共同显示菩萨入地。心证真如，远离分别，所以心智无法认识。以法为身，所以形象无法衡量。到了七地，身心无相。怎么又说后面还有三地呢？难道这不是动吗？}%

@{夫進修本(因)於好(去)尚。積德生(起)於涉求。好尚則取捨情見。涉求則損益交陳初二句推因。謂心有好尚於後位。所以進修其勝分。身有涉求於眾德。所以復出於自分。次二句顯其過患。取後捨前損障益德。皆分別之動。}@
%{进修，本源于好尚，积德，生于涉求。好尚，就会有取舍情见，涉求，就会有损益交替。前两句推论原因，意思是说，心有好尚于后面的境界，所以进修其胜分。身有涉求于众德，所以复出于自身的范围。接下来的两句，显现其过患，取后舍前，损障益德，都是分别的动。}%

@{既以取捨為心。損益為體。而曰體絕陰入心智寂滅。此文乖致(旨)殊。而會之一人以此四者身心兩現。如何乃云體絕(云云)文義既殊動靜互戾。會屬於儒童一人如何。}@
%{既然以取舍为心，损益为体，却说体绝阴入，心智寂灭。这篇文章的意思就不同了。而汇聚到一个人身上，这四种东西身心两现，怎么又说体绝(等等) 呢？文义既然不同，动静互相矛盾，汇聚到儒童一个人身上，怎么解释呢？}%

@{無異指南為北。以曉迷夫也南喻動北喻寂。經中云寂云動。令人服行。既二理相違。如何準的。譬之欲北而反指南。若今謂寂而反示動。何以令迷夫行人曉解耶。南北喻動靜者。南為朱明故喻動。北為玄冥故喻寂。}@
%{这就像指着南边说北边，用来启发迷路的人一样。南边比喻动，北边比喻寂。经文中说寂，也说动，让人服行。既然这两个道理相违背，怎么才能确定呢？比喻说，想要去北边，却反过来指南边。如果现在说寂，却反过来显示动，怎么让迷路的人明白呢？南北比喻动静，南边因为是朱明，所以比喻动，北边因为是玄冥，所以比喻寂。}%

@{動寂第十五十演之八也。法身已上行行合真即相無相。焉有動而不寂。寂而不動耶。今標動靜不云寂動者。以問中但譏其動。意謂動則違寂。不知動時全寂。故云動寂。然稟實教之行者悟理起行。不揀凡夫。況七地乎。演此顯無住之因。方契無住之果矣。}@
%{动寂，第十五卷十演之八。法身以上，行行合真，即相无相，哪里有动而不寂，寂而不动呢？现在标明动静，却不说是寂动，是因为问中只讽刺其动。意思是说，动就违背寂，不知道动的时候完全是寂，所以说动寂。但是，秉承实教的修行人，悟道起行，不拣选凡夫，何况七地呢？演说这些，显现无住的因，才能契合无住的果。}%

@{無名曰。經稱聖人無為而無所不為放光二十四云。佛言。適無所為故。行般若波羅蜜等。無為寂也。無所不為動也。寂不妨動故。}@
%{无名曰：经文说，圣人无为而无所不为。放光第二十四说：佛说，恰恰是因为无为，所以修行般若波罗蜜等等。无为是寂，无所不为是动。寂不妨碍动，所以。}%

@{無為故。雖動而常寂。無所不為故。雖寂而常動。雖寂而常動故。物莫能一。雖動而常寂故。物莫能二。物莫能二故。逾動逾寂。物莫能一故。逾寂逾動初四句相躡顯動寂無違。次四句顯二法非一非異。後四句躡前。釋成二行雙流。}@
%{无为，所以虽然动却常寂。无所不为，所以虽然寂却常动。虽然寂却常动，所以万物不能归于一。虽然动却常寂，所以万物不能归于二。万物不能归于二，所以越动越寂。万物不能归于一，所以越寂越动。前四句互相衔接，显现动寂没有违背。接下来的四句，显现两种法不是一也不是异。后面的四句衔接前面的，解释成两行双流。}%

@{所以為即無為無為即為。動寂雖殊。而莫之可異也承前三對之文。一致已明。此但結成前所引經。通答進修之動。既為即無為。如何進修三位。一句屬動。}@
%{所以为即无为，无为即为。动寂虽然不同，但不能把它俩区分开来。承接前面的三对文字，已经明确一致。这里只是总结前面引用的经文，回答进修的动。既然为即无为，怎么又说进修三位呢？一句话就属于动。}%
@{道行云。心亦不有亦不無即彼經初卷中文。據前問中。身心各說。以進修是取捨之心。積德是涉求之身。今答中初答進修。引為不為之文。意復屬身以運行由身故。今答積德。而却引心亦不有之文。意以涉求豈非是心。大底行由身運身由心策。身心相應互舉皆可。況法身菩薩證心成身。未嘗宛異不惟動寂無殊。亦乃身心一致。}@
%{道行云，心既不有也不无，这就是那部经书第一卷中所说的。根据前面的问题，身心各有说法。以进修来说，是取舍之心；以积德来说，是涉求之身。现在回答中先回答进修，引用“为不为”的文字，意思是说，行为是由身运而行的，因为行为是由身发出的。现在回答积德，却引用“心亦不有”的文字，意思是说，涉求岂非是心？总而言之，行为是由身运而行，身是由心策动，身心相辅相成，互相作用，都可以。何况法身菩萨证得心成身，没有丝毫差异，不仅动寂无殊，而且身心一致。}%

@{不有者。不若(似)有心之有。不無者。不若無心之無義如下釋。}@
%{“不有”是指不像是心之有，“不无”是指不像是无心之无，意思如下解释。}%

@{何者。(徵)有心則眾庶是也。無心則太虛是也。眾庶止於妄想。太虛絕於靈照。豈可止於妄想絕於靈照。標其神道而語聖心者哉眾庶謂凡夫。初二句指體。次二句彰過。豈可下正揀。}@
%{什么叫做“有心”？就是众生，就是凡夫。什么叫做“无心”？就是太虚。众生止于妄想，太虚绝于灵照。怎么能止于妄想，绝于灵照呢？还标榜自己的神道，谈论圣心吗？众生就是凡夫。前两句指明心性，后两句彰显过失。怎么能这样下去呢？应该正正地辨别。}%

@{是以聖心不有。不可謂之無。聖心不無。不可謂之有為斥二見故。言非有非無。豈可聞說非有。却計是無等。謂者計謂之謂。}@
%{所以说，圣心不有，不能说它无；圣心不无，也不能说它有。这是为了斥责两种错误的见解。说非有非无，怎么能听到说非有，就反过来认为是无呢？“谓”就是计较、认为的意思。}%

@{不有故。心想都滅。不無故。理無不契。理無不契故。萬德斯弘。心想都滅故。功成非我初二句離過。次二句證理。次二句初由契理。恒沙佛法一一隨理周遍法界。後二句由心想滅故功皆無相。無容我證我為。如何乃至積德起於涉求哉。}@
%{因为不有，所以心想都灭；因为不无，所以理无不契。理无不契，所以万德斯弘；心想都灭，所以功成非我。前两句脱离过失，后两句证实道理。后两句中，前一句是由契理，恒河沙数佛法一一随着道理遍布法界。后一句是由心想灭，所以功德都无相，没有容纳我证我为的空间。怎么还能说积德是出于涉求呢？}%

@{所以應化無方未嘗有為。寂然不動未嘗不為。經曰。心無所行無所不行。信矣答問至此大理已明。前結後證文皆可了。所引之經亦義引大品等。如無作品云。菩薩行般若不行色。為行般若。不行受想等為行般若等。自此已下廣會教理。旨不異前。}@
%{所以应化无方，未尝有为；寂然不动，未尝不为。《经》上说：“心无所行无所不行。”信哉！答问至此，大道理已经明白。前面的结论，后面的证明，文字都可以理解。所引用的经文，也是义理引用《大品》等经。比如《无品》中说：“菩萨行般若，不行色，为行般若；不行受想等，为行般若等。”从这里往下，广泛汇集教理，旨意与前面相同。}%

@{儒童曰。昔我於無數劫。以國財身命施人無數。以妄想心則非為施也。今以無生心五華施佛。始名施爾。又空行菩薩入空解脫門。方言。今是行時非謂證時智論第十六云。我於無量劫中。頭目髓腦以施眾生。合其願滿。乃至慇懃精進求此功德。欲具足五波羅蜜。我是時未有所得。見然燈佛。以五華施佛。布髮泥中得無生法忍。即時六波羅蜜滿等。釋曰。七地已前智相未盡故。三輪未或全空。住相行施非真施也。以不順真故。施既如此戒等皆然。舉一例諸也。至無相地。智相已亡。無生又證施無所住。冥然契真。施雖五花之尠。勝前身命之多。蹄涔海量何敢相望。施華之緣如本行經。又空行下放光二十略云。菩薩行空無相無願三昧等。今正是行五波羅蜜時。非是證時。皆顯動寂無妨。}@
%{儒童说：“从前我在无数劫中，以国库、身命施舍他人无数。以妄想心施舍，则并非真正的施舍。现在以无生心五华施佛，才算是真正的施舍。”又，空行菩萨进入空解脱门，方言说：“现在是行时，并非证时。”《智论》第十六卷说：“我在无量劫中，头目髓脑都用来施舍众生，满足他们的愿望。乃至殷勤精进，求得此功德，想要具足五波罗蜜。我当时尚未有所得，见到燃灯佛，以五华施佛，布发泥中，得无生法忍，即时六波罗蜜圆满。解释说：七地以前，智相未尽，三轮未或全空，住相行施，并非真正的施舍，因为不顺真，所以施舍如此，戒等皆然，举一例而已。到了无相地，智相已亡，无生又证得施舍无所住，冥冥契合真谛。施舍虽是五华之少，胜过以前身命之多，蹄涔海量，何敢相望？施华之缘，如《本行经》。又，空行下《放光》二十略说：“菩萨行空无相无愿三昧等。现在正是行五波罗蜜时，并非是证时。”都显现动寂无妨。}%

@{然則心彌虛行彌廣。終日行不乖於無行者也謂行行忘相。動而恒寂。}@
%{既然如此，心越虚，行越广，终日行，不违背于无行者，就是说行行忘相，动而恒寂。}%

@{是以賢劫稱無捨之檀。成具美不為之為。禪典唱無緣之慈。思益演不知之知梵云檀那。此云布施。賢劫經說。一切諸法無有與者。是曰布施。成具經云。不為而過為。禪經說。慈心三昧有無緣之慈。思益經略云。無取捨之知方為知矣。}@
%{所以贤劫经称无舍之檀，成具经美不为之为，禅典唱无缘之慈，思益经演不知之知。梵语檀那，此云布施。《贤劫经》说：“一切诸法无有与者，是曰布施。”《成具经》说：“不为而过为。”《禅经》说：“慈心三昧，有無緣之慈。”《思益经》略说：“无取捨之知，方为知矣。”}%

@{聖旨幽玄殊文同辨文雖四異。旨則一貫而玄通。}@
%{圣旨幽玄，殊文同辨，文字虽四异，旨意则一贯而玄通。}%

@{豈可以有為便有為。無為便無為哉。菩薩住盡不盡平等法門。不盡有為。不住無為。即其事也初二句責其動靜異見。菩薩下引經顯理。即名經略云。上方香積世界菩薩欲還本國。向佛求法。佛言。有盡無盡解脫法門。汝等當學(云云)如菩薩者不盡有為。不住無為。彼疏解云。有為雖偽。捨之而大業不成。無為雖實。住之而慧心不明。即其事者。同前動寂無礙。若有無異見豈順經義。既云平等。則盡與不盡其行一也。}@
%{岂可以有为就认为是有为，无为就认为是无为呢？菩萨住尽不尽平等法门，不尽有为，不住无为，这就是其事。前两句责备其动静异见。菩萨以下引用经文显明道理。《即名经》略说：“上方香积世界菩萨，想要返回本国，向佛求法。佛说：‘有尽无尽解脱法门，汝等当学(云云) ’如菩萨者，不尽有为，不住无为。”彼疏解说：“有为虽伪，舍之而大业不成；无为虽实，住之而慧心不明。”这就是其事，与前面动寂无碍相同。如果存在有无异见，岂能顺应经义？既然说平等，那么尽与不尽，其行一也。}%
@{而以南北為喻。殊非領會之唱(說)領謂領納。會謂契會。雲庵云。南北之方定異。寂動二行常一。將定異喻常一。豈能領會也。}@
%{用南北来做比喻，这可不是简单的领会就能明白的。领，指的是领纳，会，指的是契合。云庵说，南北方向是固定的，寂静和动都是一体的。用固定的南北方向来比喻一体，怎么能领会呢？}%

@{窮源第十六九折之八也。窮謂窮討。源謂根源。雲庵云。由前章已知一乘正行動寂同時。今則行成必證。未識能證之人與所證之法。誰先誰後。隨一為源二俱有過。故今窮之。}@
%{穷源，指的是深入探究源头。云庵说，从前一章我们已经知道一乘正道行和寂静是同时存在的。现在，修行成就必然要证悟，但还没有明白能证悟的人和所证悟的法，谁先谁后。无论以哪一个为源头，都会有错误。所以现在要深入探究。}%

@{有名曰。非眾生無以御(控進)三乘。非三乘無以成涅槃。然必先有眾生。後有涅槃反顯也。意云。由先有眾生。然後控御三乘之因。證涅槃之果。此立理也。然必下定先後。}@
%{有人说，没有众生就无法驾驭三乘，没有三乘就无法成就涅槃。但是，必须先有众生，然后涅槃才会显现。意思是说，因为先有众生，然后才能控制三乘的因，证得涅槃的果，这就是立论的道理。但是，必须确定先后顺序。}%

@{是則涅槃有始。有始必有終有始終生滅之過。何故前引經云。無始無終。又云。六趣不能生。力負不能化。}@
%{这样一来，涅槃就有开始。有开始就必然有结束，有始有终就有了生灭的过失。为什么前面引经文说，无始无终，又说六道轮回不能生，大力士也不能改变呢？}%

@{而經曰。涅槃無始無終。湛若虛空。則涅槃先有本經二十一云。涅槃非始非終等。虛空為喻。在經多有。}@
%{而经文说，涅槃无始无终，像虚空一样湛然清净。那么涅槃就先有了，本经第二十一章说，涅槃非始非终等等，虚空是比喻，在经文中有很多。}%

@{非復學而後成者也有不因修成之過。涅槃既先則性自圓成。非由修學而後成就。何須行三乘之行耶。}@
%{涅槃不是通过学习才能成就的，没有因修而成的过失。既然涅槃先有，那么它的本性自然圆满，不是通过学习才能成就的，为什么还需要修行三乘呢？}%

@{通古第十七十演之九也。通同也。古先也。意云。涅槃之體性出自古無始無終。今三乘之智本是即理之智。不證則已。證則冥通。何有即理之智證即智之理。尚分今古之異而不通同。故生公云。若尋其趣乃是我始會之非照今有。照不在今。即是莫先為大。既云大矣。所以稱常。故下云。理而成聖聖不異理。演此明證窮自性同自性也。}@
%{通古，指的是贯通古今。意思是说，涅槃的体性来自古无始无终。现在三乘的智慧本来就是契合道理的智慧，不证悟也罢，证悟了就冥冥相通。怎么会有契合道理的智慧去证悟契合智慧的道理呢？还分今古之别而不通同。所以生公说，如果追寻它的趋向，那就是我最初领会的，不是照着现在有的。照耀不在当下，就是没有先后的才是最大的。既然说最大了，所以称为常。所以下面说，理而成圣，圣不异理。阐述这一点，说明证悟穷究自性，与自性是一样的。}%

@{無名曰。夫至人空洞無象。而萬物無非我(心)造聖人與理冥一。故云無象。萬物下心雖寂然。亦不離諸法。以一切法皆心所起。}@
%{无名说，至人空洞无象，而万物都是我心所造。圣人与理冥合为一，所以说无象。万物在心虽然寂静，也不离开诸法，因为一切法都是心所生起的。}%

@{會萬物以成己者。其唯聖人乎會證會也。聖人了法即心。前則依性起相。此則會相歸心。所以成聖。楞嚴經云。一切眾生從無始來。迷己為物。失於本心為物所轉。若能轉物即同如來。雲庵云。昔石頭和尚讀至於此。遂豁然大悟曰。聖人無己靡所不己。法身無相誰云自他。圓鑑虛照於其間。萬象體玄而自現。}@
%{能融合万物而成就自我的人，难道只有圣人吗？会证，指的是契合证悟。圣人，法即心。前面是依着本性而生起现象，现在是融合现象归于心，所以成就圣人。《楞严经》说，一切众生从无始以来，迷失自己而成为万物，失去本心而被万物所转。如果能转物，就与如来无异。云庵说，以前石头和尚读到这里，就豁然大悟说，圣人无我，无所不我。法身无相，谁说自他。圆镜虚空照耀于其中，万物体玄而自然显现。}%

@{何則(徵)非理不聖非聖不理。理而成聖者。聖不異理也初二句明心境互成。若不證於萬物性空之理。何以成聖人。若非聖智。亦不見性空之理。此則同前般若論中內外相與而成功。後二句明心境非異。初一句躡前。既證理為聖。聖智豈異於理耶。此明聖智與理通同。顯無古今先後之異。}@
%{为什么说，非理不圣，非圣不理？理而成圣者，圣不异理。前两句说明心境互相成就。如果不证悟万物性空之理，怎么能够成圣人？如果不是圣智，也见不到性空之理。这一点与前面《般若经》中内外相与而成就相同。后两句说明心境不异。第一句承接前面，既然证悟理而成为圣人，圣智难道会异于理吗？这说明圣智与理通同，显现没有古今先后之别。}%

@{故天帝曰。般若當於何求。善吉曰。不可於色中求。亦不可離色中求。又曰。見緣起為見法。見法為見佛初文即大品散花品文。般若即能證之心。色即所證之境。舉色例諸。萬法皆然。不可於色中求者。由心境非一故。不可離者。由心境非異故。以色即是空空即如境。如外無智。故言不離。又曰下即涅槃文。緣起即十二因緣也。法即空性佛即覺智。見緣起性空之理。即為見佛。如智非異。}@
%{所以天帝说，般若应该在哪里寻求？善吉说，不能在色中寻求，也不能离开色中寻求。又说，见缘起就是见法，见法就是见佛。开头就是《大品经》散花品中的文段。般若就是能证悟的心，色就是所证悟的境。举色为例，万法皆然。不能在色中寻求，是因为心境不一。不能离开，是因为心境不异。因为色即是空，空即是色，如同外面没有智慧，所以说不能离开。又说下面就是涅槃的文段。缘起就是十二因缘。法就是空性，佛就是觉智。见缘起性空之理，就是见佛。如同智慧不异。}%

@{斯則物我不異之傚也物即境也。即物明如故我即心也。約聖稱我故畢竟證會。涅槃非先三乘非後。}@
%{这就是物我不异的效仿。物就是境，通过物来明证如如，我就是心。约圣称我，所以最终证悟契合。涅槃既不先于三乘，也不后于三乘。}%

@{所以至人戢玄機於未兆。藏冥運於即化。總六合以鏡心。一去來以成體前引聖教。以明理智冥符二而不二。以為定量。方明至人以智契理。亦寂然冥通。戢止也。亦歛也。玄機智也。未兆謂智證理時。全用歸體不存眹兆。清涼大師云。智體無自即是證如。冥寂也。運動也。即如智之合稱。化謂萬化即就也。意云。冥運之體即萬化之有。事顯理隱義言藏也。清涼大師云。冥真體於萬化之域。六合謂俗諦之有。以用也。謂總括六合之事。以為靈鑑之心。未有一法非心也。一去來下去謂過去。即古也。來謂未來。亦義兼現在今也。既混融三世為體。何古而弗通。前則統六合遍十方。此則該三世通今古。成體者。且約聖智初真俗融心境會。義言成爾。圭山云。無去無來。冥通三際。問佛用蘇漫多說。論主何以文為。答方便善巧逗華人之機。故封文之流謂言同俗。贊寧嘲其用文。慧達解其孟浪。以子愚瑣。頗求立言之意。如達師不害於文矣。故今定解。但用內義而釋雅言。令知論主文托於彼。義屬於此。}@
%{所以至人将玄机隐藏在未兆之时，将冥运藏于即化之中。将六合总括起来，以心为镜。将过去未来融为一体，以成就本性。前面引述圣教，是为了说明理智冥合，二而不二，作为定量。才能明白至人以智慧契合道理，也寂然冥通。戢，指的是止，也指收敛。玄机，指的是智慧。未兆，指的是智慧证悟道理之时，全部用归于本性，不存痕迹。清凉大师说，智体无自就是证如。冥，指的是寂静，运，指的是运动，合称如智。化，指的是万化即就。意思是说，冥运的体就是万化的有，事显理隐，义言藏。清凉大师说，冥真体于万化的领域。六合，指的是俗谛的有，用，指的是总括六合之事，作为灵鉴之心。没有一个法不是心。一去来，下去指的是过去，就是古。来指的是未来，也兼指现在的今。既然融合三世为体，怎么古今不通呢？前面是统括六合遍十方，现在是包含三世通今古。成体，指的是约圣智初真俗融心境会，义言而成。圭山说，无去无来，冥通三际。问佛用苏漫多说，论主为什么要用文呢？答，方便善巧，逗引华人的机缘。所以封文之流说言同俗。赞宁嘲笑他用文，慧达明白他的孟浪，说他愚蠢琐碎，还想要立言。像达师那样，不害于文。所以现在定解，只用内义来解释雅言，让人知道论主文托于彼，义属于此。}%
@{古今通始終同窮本極末。莫之與二。浩然太均乃曰涅槃顯前心境冥寂之體也。}@
%{从古至今，从开始到结束，从穷尽到极点，从末尾到最后，都相同，没有第二个。浩浩荡荡，无比平均，这就是涅槃，显现出我们内心本来就有的寂静状态。}%

@{初句中約終教辨。如大疏云。心冥至道混一古今。約頓教則一念不生前後際斷。何古何今。依圓教則古今二相即入圓融。尤見通也。}@
%{第一句话是关于终教的解释。就像大疏里说的，心融入大道，古今一体。如果按照顿教来说，一念不生，前后都没有界限，哪里还有什么古今呢？按照圆教来说，古今两个方面都融入了圆融的境界，就更加能体现通达的道理。}%

@{次句以始終同故。三乘涅槃初證非始。證極非終。本末即理事海波一濕故。浩然謂浩浩然廣多無際。太均謂情非情無差。染非染平等。未有一法非涅槃也。}@
%{第二句话说因为开始和结束是相同的，所以三乘涅槃的初证不是开始，证得极点也不是结束。道理和事理就好像海上的波浪，都是湿润的，没有区别。浩然指的是浩浩荡荡，广阔无边。太均指的是情与非情没有差别，染污与清净平等，没有一个法不是涅槃。}%

@{經曰。不離諸法而得涅槃。又曰。諸法無邊故。菩提無邊又曰下放光三十云。諸法無邊際故。般若波羅蜜亦無邊際等。引此證理智皆依諸法。即顯心境不異也。二文互影。細尋可知。}@
%{经书上说，不离开一切法就能证得涅槃。又说，一切法无边无际，所以菩提也是无边无际。又说，诸法无边际，般若波罗蜜也是无边际。引用这些经文证明，智慧和理趣都是依托一切法而存在的，这就显现出心和境不分彼此。这两句话互相映照，仔细思考就能明白。}%

@{以知涅槃之道存(在)於妙契。妙契之致本(因)乎冥一以知者。依經求理。理自昭著貴於妙合。妙合之旨因乎忘智。內冥二而不二一亦遣矣。此文亦通包前義智會之時通於古也。}@
%{由此可知，涅槃之道存在于妙契之中。妙契的极致在于冥合于一，用智慧去认知。按照经书去寻求道理，道理自然就明朗了，最重要的是妙合无碍。妙合的旨意在于忘掉智慧，内心冥合于二而无二，一也遣除了。这句话也包含了前面的意思，当智慧汇聚的时候，就通达于古之智慧。}%

@{然則物不異我。我不異物。物我玄會。歸乎無極如智玄寂寄言無極。非別有處如智歸矣。}@
%{那么，万物与我无异，我和万物无异。万物与我的玄妙关系，归于无极。就像智慧寂静，寄托于无极，而不是别的地方。}%

@{進之弗先退之弗後。豈容終始於其間哉進退約人。先後通約人法。三乘進而證之非先也。以無前際故。迷夫退而未證非後也。以無後際故。}@
%{向前进不是先，向后退也不是后。哪能容许开始和结束存在其中呢？进退是针对人而言的，先后是针对人法而言的。三乘修行，向前进而证得，不是先，因为没有前际。迷茫的人向后退而没有证得，也不是后，因为没有后际。}%

@{天女曰。耆年解脫亦如何久淨名經說。舍利弗問天女。止此室其已久如。曰如耆年解脫。舍利弗言。止此久也。天女(云云)。解云。耆年謂身子耆宿。身子所證解脫。豈屬久近之時。故云爾也。}@
%{天女说，年老解脱也像这样久吗？净名经里说，舍利弗问天女，你住在这个房间里多久了？天女说，就像年老解脱一样。舍利弗说，住在这里很久了。天女(说了一些话) 。解释说，耆年指的是身子老迈，身子证得解脱，难道属于久远或最近的时期吗？所以才这样说。}%

@{考得第十八九折之九也。考稽也。承前不離諸法而得涅槃。因之考稽。盡陰存陰違教違理。當何得乎。所以最後辨此者。謂從前決擇悟修先後。義意已周。究竟證入最居於後故今考也。}@
%{考证到第十八九折的第九折了。考证啊。承接前面不离开一切法就能证得涅槃，由此考证，如果五蕴都存在，或者五蕴还存在，那就违背教义也违背道理，能得到什么呢？所以最后要辨析这个问题，是因为前面已经决定了悟修的先后顺序，意义已经完备了，究竟证入最终处于最后，所以现在考证。}%

@{有名曰。經云。眾生之性(體)極於五陰之內。又云。得涅槃者五陰都盡。譬猶燈滅本經二十九云。離五陰已無別眾生。又云下初二句示眾生之體。五陰即體故。次二句示證相。法喻可知。}@
%{有名字叫。经书上说，众生的本性存在于五蕴之内。又说，证得涅槃的人，五蕴都灭尽了。就像灯灭了一样。本经第二十九说，离开五蕴，就没有别的众生了。又说，下面第一二句说明众生的本性，五蕴就是本性。后面两句说明证得的相状。用比喻说明，道理就可以明白了。}%

@{然則眾生之性。頓盡於五陰之內。涅槃之道獨。建於三有之外。邈(遠)然殊(別)域。非復眾生得涅槃也順經而違理也。以能得者五陰已盡於有內。所得者。涅槃獨立於有外。若云得者。有二違理。一盡陰誰得。二內外懸絕。}@
%{那么，众生的本性一下子就灭尽于五蕴之内，涅槃之道单独建立于三界之外，遥远而不同的领域。这不是众生证得涅槃，而是顺应经文却违背道理。因为能证得的人，五蕴已经灭尽于三界之内，所证得的涅槃，独立于三界之外。如果说证得，就有两个违背道理的地方：一是五蕴都灭尽了，谁去证得？二是内与外是截然分开的。}%

@{果若有得則眾生之性不止(唯)於五陰。必若止於五陰。則五陰不都盡。五陰若都盡。誰復得涅槃耶存陰順理而却違經。若定許得。餘有二義。一應五陰之外更有眾生之性。五陰令盡。陰外之性令得。故今論云。果若有得(云云)二恐違以前經云極於五陰。豈許陰外更有生性耶。若此應合五陰不都斷盡。或盡麁存細或滅色存心。為能得者。必若都盡誰是能得耶。故論云。必若止於五陰(云云)此理已通亦違前經云五陰部盡。據此存盡皆違不可不考。此意明。三乘之教斷盡生死。轉得涅槃。不知二際無二。故假此問答。令悟即妄而真。}@
%{如果说有证得，那么众生的本性就不会仅仅局限于五蕴。如果一定要局限于五蕴，那么五蕴就不会都灭尽。如果五蕴都灭尽了，谁又能证得涅槃呢？五蕴存在着，顺应道理却违背经文。如果一定要承认证得，还有两个意思：一是应该在五蕴之外还有众生的本性，五蕴灭尽了，五蕴之外的本性就证得了。所以现在论述说，如果说有证得(等等) ，这两个意思恐怕违背了前面经文所说，极于五蕴。难道允许五蕴之外还有众生的本性吗？如果是这样，就应该五蕴没有全部灭尽，或者粗的灭尽了，细的还存在，或者色灭尽了，心还存在，作为能证得的人。如果一定要都灭尽了，谁是能证得的人呢？所以论述说，如果一定要局限于五蕴(等等) ，这个道理已经通达了，但也违背了前面经文所说，五蕴都灭尽了。根据这些，五蕴存在和五蕴灭尽都违背了，不能不考证。这个意思很明显，三乘的教义断尽生死，转而证得涅槃，却不知道两边没有分别。所以假借这种问答，让人明白，妄就是真。}%

@{玄得第十九十演之十也。前演證窮。此演得妙。不存得相而得曰玄。}@
%{玄妙的道理，是第十九十演的第十演。前面演证的是穷尽，这里演证的是妙处。不执着于证得的相状，而证得，叫做玄妙。}%

@{無名曰。夫真由離起。(顯)偽因著生。著故有得。離故無名忘得曰離。涅槃從此而顯。有得曰著。名相從此而生。無名者。猶云無得。對前避文。亦可由離故。得無名之理。}@
%{没有名字叫。真正的道理是来自于放下执着，虚假是因为执着而产生的。执着，所以就有了证得；放下执着，所以就没有名字，忘记了证得，叫做放下。涅槃从此显现。有证得，就叫做执着，名相从此产生。没有名字，就相当于没有证得。对照前面的经文，也可以从放下执着，得到没有名字的道理。}%

@{是以則(法)真者同真。法偽者同偽法真離得智亦真矣。依偽生著。心念妄矣。}@
%{所以，法是真，就与真相同；法是假，就与假相同。法是真，放下执着，智慧也是真的。依托虚假而产生执着，心念就虚妄了。}%

@{子以有得為得。故求得於有得耳。吾以無得為得。故得在於無得也有得者法偽。得亦無得。無得者則真。無得而得也。心經云。以無所得故。而得菩提。}@
%{你认为有证得才是证得，所以就在有证得中寻求证得。我则认为没有证得才是证得，所以证得就在没有证得之中。有证得，法是假的，证得也是没有证得。没有证得，才是真的，是无所得而得。心经上说，因为无所得，所以证得菩提。}%
@{且談論之作必先定其本。既論涅槃。不可離涅槃而語涅槃。若即(就)涅槃以興言。誰獨非涅槃。而欲得之耶言隨法起。談真以真為本。說俗以俗為根。既談涅槃之體。正當如體而言。涅槃之體彌綸法界。未有一法而非涅槃。若此則本來即是更何論得。起信論云。一切諸法畢竟平等。即真即如(云云)。}@
%{要讨论一个问题，首先要确定它的根本。既然谈论涅槃，就不能离开涅槃来谈论涅槃。如果从涅槃出发谈论，谁不是涅槃呢？为什么要追求涅槃呢？语言随着法而产生，谈论真实以真实为本，谈论世俗以世俗为根。既然谈论涅槃的本质，就应该按照它的本质来谈论。涅槃的本质遍及法界，没有一个法不是涅槃。如果这样，本来就是如此，还有什么好谈论的呢？《起信论》说，一切诸法最终平等，即真实，即如(等等) 。}%

@{何者(徵)夫涅槃之道妙盡常數。融(和)冶(銷)二儀。滌蕩萬有。均天人同一異。內視不己見。返聽不我聞。未嘗有得。未嘗無得初一句標體。次七句辨相。後二句雙絕。常數者。即三世有為事相等。此總示也。下別列。二儀即天地。萬有者。即緣生萬物。融冶故所以均天人。滌蕩故所以同一異。顯自性涅槃無差別之相。內視下二句約見聞以辨。眼不循色曰內視。色之性空空無對觸。故云不己見。耳不循聲曰返聽。聲之性空空故亡音。故云不我聞。己我皆屬涅槃。知非身外故云己我。未嘗下可知。}@
%{涅槃之道妙不可言，它超越时间和数量，融化阴阳，荡涤一切，使天人和万物平等无异。向内观察，看不到自我；反过来倾听，听不到自我。从来没有得到过，也从来没有失去过。第一句话点明涅槃的本质，接下来的七句话辨析涅槃的相貌，最后两句话是双重否定。常数，就是三世有为事相等等，这是总的说明。下面列举细节。阴阳就是天地，万物就是缘生万物。融化阴阳，所以使天人和万物平等；荡涤一切，所以使万物同一体，无差别。显现了涅槃无差别的自性。下面两句通过观察和倾听来辨析。眼睛不追逐颜色，叫做内视；颜色的本质是空，空无对立，所以说看不到自我。耳朵不追逐声音，叫做返听；声音的本质是空，空无声音，所以说听不到自我。自我都是属于涅槃的，知道自我不是身外之物，所以说自我。下面两句可以理解。}%

@{經曰。涅槃非眾生。亦不異眾生。維摩詰言。若彌勒得滅度者。一切眾生亦當滅度。所以者何。一切眾生本性常滅。不復更滅本經二十二云。如來非眾生非非眾生。以如來即涅槃故。可義引也。二十九云。眾生佛性不一不二等。次引淨名。即初卷菩薩品文亦少別。彼云。諸佛知一切眾生畢竟寂滅。即涅槃相等。}@
%{经上说，涅槃不是众生，也不与众生不同。维摩诘说，如果弥勒得灭度，一切众生也应该得灭度。为什么呢？因为一切众生本性常灭，不再灭。本经第二十二卷说，如来不是众生，也不是非众生。因为如来就是涅槃，所以可以引经义。第二十九卷说，众生佛性不一不二等等。接下来引用《净名经》，也就是第一卷菩萨品，也略有不同。那里说，诸佛知道一切众生最终寂灭，就是涅槃相等。}%

@{此名滅度。在於無滅者也生死空花本來不起。則已滅也。四流陽焰當相元空。則已度也。}@
%{这叫做灭度，在于无灭之中。生死空花本来就不存在，所以已经灭了。四流阳焰，当其相元空，所以已经度了。}%

@{然則眾生非眾生。誰為得之者。涅槃非涅槃。誰為可得者然則者。因前而起。眾生本滅度。於滅度中能所總非。何為得相哉。}@
%{既然众生不是众生，谁去得到它呢？涅槃不是涅槃，谁能够得到它呢？“然则”这两个字，是承接前面而起的。众生本来就灭度了，在灭度中，能所都是空的，还有什么可得到的相貌呢？}%

@{故放光云。菩提從有得耶。答曰。不也。從無得耶。答曰。不也。從有無得耶。答曰。不也。離有無得耶。答曰。不也。然則都無所得也。答曰。不也。是義云何。答曰。無所得故為得。是故得無所得也此以義合集放光上下之文。而成此理非正文也。大品亦同。三慧品云。須菩提白佛言。世尊。若菩薩修般若波羅蜜。得薩婆若不。佛言不。不修般若得薩婆若不。佛言不。修不修得薩婆若不。佛言不。非修非不修。得薩婆若不。佛言不等。放光二十四略云。須菩提言。世尊。不住最第一要義。成阿惟三佛不。佛言不。乃至云。將無世尊不逮正覺耶。佛言。不也等。答曰已下放光等經。皆是此義。而前四有得。第五無得。皆不許無得而得。始為玄爾。}@
%{所以《放光经》说，菩提是从有得到的吗？回答说，不是。是从无得到的吗？回答说，不是。是从有无得到的吗？回答说，不是。是离开有无得到的吗？回答说，不是。那么，就一点都得不到吗？回答说，不是。这个道理是什么呢？回答说，因为无所得，所以得到。所以得到无所得。这里以义合集《放光经》上下之文，而成此理，并非正文。大品般若经也一样。《三慧品》说，须菩提问佛说，世尊，如果菩萨修般若波罗蜜，得到萨婆若吗？佛说，不。不修般若得到萨婆若吗？佛说，不。修不修得到萨婆若吗？佛说，不。非修非不修得到萨婆若吗？佛说，不。等。放光经第二十四卷略说，须菩提说，世尊，不住最第一要义，成阿惟三佛吗？佛说，不。乃至说，难道世尊不证正觉吗？佛说，不是。等等。回答说以下，《放光经》等经，都是这个道理。而前面四种有得，第五种无得，都否认无得而得。开始让人觉得玄妙。}%

@{無所得謂之得者。誰獨不然耶無得而得正由冥通。冥通之道體遍一切。故楞伽經云。以知眾生本來而入涅槃。誰獨不得。此則本來得矣。而前云捨陰存陰謂內謂外。如是分別非為正問。}@
%{无所得而说得到，谁不是这样呢？无得而得，正是由于冥通。冥通之道遍及一切。所以《楞伽经》说，以知众生本来而入涅槃，谁不能得到呢？这本来就得到了。而前面说舍阴存阴，说内说外，这样分别，并非正问。}%

@{然則玄道在於絕域。故不得以得之。妙智存乎物外。故不知以知之。大象隱於無形。故不見以見之。大音匿於希聲。故不聞以聞之此有四對。皆上句示體。下句辨得。初二對約心境。玄道境也。絕域事之外也。妙智心也。皆非俗故。故云物外。下二句可了。但約境言得。約心言知。後二對約相名以辨。大象非相。不存相以見。然後真見。存相則不見也。大音非聲。不循聲以聞。然後普聞。循聲則不聞也。是故離朱外馳而不得。只為無形。觀音返聞而圓通。良由即性。願諸達士勿循形聲。}@
%{既然玄道在绝域，所以不能用得到来得到它。妙智存在于物外，所以不能用知道来知道它。大象隐于无形，所以不能用看见来看见它。大音匿于希声，所以不能用听见来听见它。这里有四对，都是上句示体，下句辨得。前两对约心境，玄道是境，绝域是事外，妙智是心，都是非俗，所以说物外。下面两句可以理解，只是约境说得到，约心说知道。后两对约相名来辨析。大象不是相，不存相以见，然后才能真见，存相就看不见了。大音不是声，不循声以闻，然后才能普闻，循声就听不见了。所以离朱向外驰骋而不得，只因为无形。观世音反闻而圆通，是因为即性。愿诸达士勿循形声。}%
@{故能囊括終古導(開引)達(示悟)群方(類)亭毒蒼生。疎(遠)而不漏。汪哉洋哉。何莫由之哉顯涅槃之用也。即出現大用無涯。通前兩科如是次第者。深有所以。謂初示所得之體。次示證得之門。既非得而得從得起用。開示眾生。故最後示業用之大。至哉。斯論三語皆善。記錄登為四聖。今古號為四絕。歷世名德寶而玩之。良有以也。囊括小變易文。彼曰。括囊無咎。謂括結其囊口也。今取包含之義。終古久也。謂涅槃之體既遍既圓。稱體之用亦彌綸包羅。亭毒養育也。疎而下謂妙用無形。義如疎遠。然應機之道未嘗遺漏。文借老書。彼云。天網恢恢疎而不漏。汪洋歎用廣大。}@
%{所以能包容所有时间，引导众生开悟，就像广阔的海洋一样，无边无际，无处不在，无处不渗透，这就是涅槃的功用。这就是展现出无边无际的伟大功用。前面两科都是这样次第展开的，是有深意的。首先展示的是所得的本体，然后展示的是证得的途径，既非得到而得到，而是从得到中产生功用，用来开示众生。所以最后展示的是功用的伟大。真是太棒了！这篇文章中的三个词语都很好，记载下来被列为四圣，古今称之为四绝。历代名德都珍藏它并反复玩味，是有道理的。囊括这个词语稍微改变一下，古代书上说“括囊无咎”，指的是把囊口给封住。现在取的是包含的意思。终古指的是时间很长，意思是涅槃的本体既无处不在又圆满无缺，称体之用也同样是无处不包容。亭毒指的是养育，疏而下指的是妙用无形，意思就像疏远一样，但是应机之道却从未遗漏。文章借用老书上的说法，古代书上说“天网恢恢疏而不漏”。汪洋用来感叹功用广大。}%

@{故梵志曰。吾聞佛道厥(其)義弘(大)深。汪洋無涯。靡(無)不成就。靡不度生即八師經梵志闍旬歎佛之言。正取化生之用為證。}@
%{所以梵志说：我听说佛道，它的意义宏大而深远，就像汪洋大海一样无边无际，没有什么是不能成就的，没有什么是不能度化的。这就是八师经中梵志闍旬赞叹佛陀的话，正是以化生之用作为证明。}%

@{然則三乘之路開。真偽之途辨。賢聖之道存。無名之致顯矣九折之義皆三乘也。十演之談皆一乘也。以一乘之實。開三是權。令捨小入大引權歸實。正同法華開方便門示真實相。無名為真有名為偽。賢聖下準表中。諸家談義諦廓然無聖。今論聖人證體起用。賢哲倣之。儒童證體而進修。空行入空而起行。豈曰無耶。故云存。本演無名以作論故。十演之文以釋有名之執。執既喪亡本致自顯。分文結會。恐入局見。}@
%{那么，三乘之道就打开了，真伪之途就分辨出来了，贤圣之道就存在了，无名之致就显现出来了。九折的意义都是三乘，十演的谈论都是一乘。用一乘的真实来开三乘的权巧，让众生舍弃小乘而进入大乘，引导权巧回归真实。这正如同法华经开方便门，示真实相一样。无名是真，有名是伪。贤圣之下，按照表中的说法，各家谈论义谛，都空空如也，没有圣人。现在论述圣人证得本体，产生功用，贤哲们都效仿它。儒童证得本体，然后精进修行。空行进入空性，然后产生行为。难道说没有吗？所以说存在。本来是阐述无名而作论，所以十演的文章用来解释有名的执着。执着既然丧失了，本体自然显现。分文结会，恐怕会陷入局限的见解。}%

@{肇論新疏卷下(終)}@
%{肇论新疏卷下(完) }%
