@{大方等大集經賢護分卷第一}@
%{大方等大集经贤护分卷第一}%

@{隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多译}%

@{思惟品第一}@
%{思惟品第一}%

@{如是我聞：}@
%{我听到这样一件事：}%

@{一時佛在王舍城迦蘭陀竹園精舍，與大比丘眾五百人俱，皆是阿羅漢——諸漏已盡，無復煩惱，咸得自在；心善解脫、慧善解脫，調伏一切猶如大龍；所作已辦、眾行具備，棄捨重擔不受後生；行於平等獲真己利，安住正教得到彼岸——唯除長老阿難一人。}@
%{有一次，佛陀在王舍城迦兰陀竹园精舍，与五百位大比丘僧众在一起，他们都是阿罗汉，一切烦恼都已断除，不再受烦恼的困扰，都获得了自在；心得到解脱、智慧得到解脱，能降伏一切，就像一条大龙一样威猛；所做的一切都已完成，各种修行都已圆满，抛弃了重担，不再受后世轮回之苦；行于平等，获得真正的利益，安住于正法，最终到达彼岸——只有长老阿难一人除外。}%

@{爾時，復有五百諸比丘，於晨朝時各從住處詣世尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，又有五百位比丘，在清晨时分，各自从住处来到世尊面前，恭敬地合掌，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，尊者舍利弗、尊者大目連在舍衛城夏安居已，亦與五百諸比丘俱，次第遊行城邑聚落至王舍城，入迦蘭陀竹園精舍詣世尊所。到已，恭敬頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，尊者舍利弗和尊者大目犍连在舍卫城度过了夏季安居，也与五百位比丘僧众一起，依次游行城镇和村庄，来到王舍城，进入迦兰陀竹园精舍，来到世尊面前。来到之后，恭敬地礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，世尊以神通力放大威光，令彼諸國城邑聚落一切所有諸比丘眾咸各來詣王舍大城，入迦蘭陀竹園精舍至世尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，世尊运用神通力，放出巨大的光芒，让那些国家、城镇、村庄中所有的比丘僧众，都来到王舍城，进入迦兰陀竹园精舍，来到世尊面前，恭敬地合掌，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，迦蘭陀竹園精舍有百千數諸比丘等，承佛威光皆已雲集至世尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，迦兰陀竹园精舍有数以百千计的比丘僧众，承蒙佛陀的光芒，都已聚集到世尊面前，恭敬地合掌，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，復有彼摩訶波闍波提比丘尼——亦承世尊威神力故——亦與二萬比丘尼俱，悉皆大集，入迦蘭陀竹園精舍詣世尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，又有摩诃波阇波提比丘尼——也是承蒙世尊的威神力——与两万位比丘尼一起，都聚集到这里，进入迦兰陀竹园精舍，来到世尊面前，恭敬地合掌，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，王舍大城有優婆塞名曰賢護，為眾上首，亦與五百優婆塞俱——受持五戒、具足威儀，是大菩薩，久已住於阿耨多羅三藐三菩提行；本願力故，常隨世尊、樂聞正法；恒懃精進，為滿一切助道法故——於朝旦時，承佛威神，從本住處入迦蘭陀竹園精舍至世尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，王舍城有一位优婆塞，名叫贤护，是众人的首领，也与五百位优婆塞一起——受持五戒，具足威仪，是大菩萨，很久以前就已住于阿耨多罗三藐三菩提行；由于本愿力的缘故，经常跟随世尊，乐于听闻正法；恒常精进修行，为了圆满一切助道法而努力——在清晨时分，承蒙佛陀的威神力，从住处来到迦兰陀竹园精舍，来到世尊面前，恭敬地合掌，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，毘耶離大城有一離車子名曰寶生，為眾上首，亦與二萬八千諸離車俱，於晨朝時，承佛神力，皆自彼城發，來入此迦蘭陀園至如來所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，毗耶离城有一位离车子，名叫宝生，是众人的首领，也与两万八千位离车子一起，在清晨时分，承蒙佛陀的神力，都从那座城出发，来到这个迦兰陀园，来到如来面前，恭敬地合掌，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，瞻婆城有一長者子名曰星藏，為眾上首，亦與二萬八千長者子俱，於晨朝時，承佛神力，自瞻婆城發，來入此迦蘭陀園至世尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，瞻婆城有一位长者子，名叫星藏，是众人的首领，也与两万八千位长者子一起，在清晨时分，承蒙佛陀的神力，从瞻婆城出发，来到这个迦兰陀园，来到世尊面前，恭敬地合掌，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，復有一摩那婆(隋言淨持，亦云少年，亦云仁童子等)名那羅達多，為眾上首，亦與二萬八千人俱，於晨朝時自本住處發，來入此迦蘭陀園詣世尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，又有一位摩那婆(隋言净持，也叫少年，也叫仁童子等) ，名叫那罗达多，是众人的首领，也与两万八千人一起，在清晨时分，从住处出发，来到这个迦兰陀园，来到世尊面前，恭敬地合掌，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，舍衛國復有長者名大善商主并彼給孤獨長者，為眾上首，亦與二萬八千人俱，自彼舍衛國詣王舍城入迦蘭陀園至世尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，舍卫国又有一位长者，名叫大善商主，还有给孤独长者，是众人的首领，也与两万八千人一起，从舍卫国来到王舍城，进入迦兰陀园，来到世尊面前，恭敬地合掌，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，王舍大城復有長者名曰水天，為最上首，亦與二萬八千人俱，從本住處發，來入此迦蘭陀園詣世尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，王舍城又有一位长者，名叫水天，是最上首，也与两万八千人一起，从住处出发，来到这个迦兰陀园，来到世尊面前，恭敬地合掌，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，摩伽陀國主韋提希子、阿闍世王，亦與百千諸眷屬俱，於晨朝時亦來入此迦蘭陀園詣世尊所，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，摩揭陀国主韦提希子，也就是阿阇世王，也与百千位眷属一起，在清晨时分，也来到这个迦兰陀园，来到世尊面前，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，復有四大天王及天帝釋，乃至欲界一切天眾，各與無量百千億那由他眷屬天眾俱，亦於晨朝悉來入迦蘭陀園至如來所，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，又有四大天王以及天帝释，乃至欲界所有的天众，各自带着无量百千亿那由他眷属的天众，也在清晨时分，都来到这个迦兰陀园，来到如来面前，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，復有娑婆世界主大梵天王，亦與無量百千億那由他眷屬天眾俱，於晨朝時悉入迦蘭陀園至如來所，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，又有娑婆世界的主大梵天王，也与无量百千亿那由他眷属的天众一起，在清晨时分，都来到这个迦兰陀园，来到如来面前，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%

@{爾時，復有大自在天王，亦與無量百千淨居諸天眾俱，於晨朝時悉入迦蘭陀園，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{这时，又有大自在天王，也与无量百千位净居天众一起，在清晨时分，都来到这个迦兰陀园，礼拜佛陀的双足，然后退到一旁坐下。}%
@{爾時，復有四阿脩羅王，各與無量百千眷屬阿脩羅眾俱，亦於晨朝入迦蘭陀園詣如來所，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{當時，又有四個阿修羅王，分別帶領著無數的阿修羅眷屬，也在清晨來到迦蘭陀園，來到佛陀面前，頂禮佛陀的雙足，然後退到一邊坐下。}%

@{爾時，復有難陀龍王及跋難陀龍王，各與無量百千眷屬諸龍眾俱，亦於晨朝入迦蘭陀園詣如來所，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{當時，又有難陀龍王和跋難陀龍王，分別帶領著無數的龍族眷屬，也在清晨來到迦蘭陀園，來到佛陀面前，頂禮佛陀的雙足，然後退到一邊坐下。}%

@{爾時，復有娑伽羅龍王、阿那婆達多龍王，及摩那斯龍王、伊跋羅龍王等，各與無量百千眷屬諸龍眾俱，亦於晨朝入迦蘭陀園詣如來所，頂禮佛足，退坐一面。}@
%{當時，還有娑伽羅龍王、阿那婆達多龍王、摩那斯龍王、伊跋羅龍王等等，分別帶領著無數的龍族眷屬，也在清晨來到迦蘭陀園，來到佛陀面前，頂禮佛陀的雙足，然後退到一邊坐下。}%

@{爾時，此三千大千世界一切諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及以一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，乃至人非人及諸王等信如來者，為聽法故，一切皆集迦蘭陀園詣如來所，頂禮佛足，各坐一面。}@
%{當時，三千大千世界的所有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以及所有天人、龍族、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，甚至人非人以及各種王族，只要是信仰佛陀的人，都為了聽法而聚集在迦蘭陀園，來到佛陀面前，頂禮佛陀的雙足，然後分別坐在一邊。}%

@{爾時，迦蘭陀園其地弘廣如此，三千大千世界所有地方大眾充滿，無空缺處若杖頭許而不遍者。如是，上至有頂、下逮梵宮，所有一切大威德神通諸天大眾，乃至一切諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，皆來集會。}@
%{當時，迦蘭陀園的土地如此廣闊，三千大千世界的所有地方都被大眾填滿，沒有任何地方，即使像一根杖頭那么小，也沒有空缺。就這樣，從最上方的有頂天，到最下方的梵宮，所有擁有大神通的天人，以及所有龍族、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等等，都來到了這裡集會。}%

@{爾時，賢護菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白佛言：世尊！我於今者欲得諮問如來、應供、等正覺心中所疑，不審世尊見垂聽不？}@
%{當時，賢護菩薩從座位上站起來，袒露右肩，右膝跪地，雙手合十，面向佛陀，對佛陀說道：世尊！我現在想向您，也就是如來、應供、等正覺，詢問我心中的一些疑惑，請問世尊您願意聽嗎？}%

@{爾時，世尊復告賢護菩薩言：賢護！如來、世尊隨汝所疑，恣汝所問，為汝宣釋，令汝歡喜。}@
%{當時，佛陀回答賢護菩薩說：賢護！如來、世尊願意聽你所有的疑惑，隨便你問，我會為你解答，讓你感到歡喜。}%

@{時彼賢護菩薩既蒙聽許，復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩具足成就何等三昧而能得彼大功德聚？云何得入多聞大海獲智慧藏，問無疑惑故？云何復得無意戒聚不失成就，於阿耨多羅三藐三菩提無退減故？復云何得不生愚癡，邪見空處故？云何當得宿命智，遍知去來故？云何當得不離奉見諸佛、世尊，聽聞正法乃至夢中故？云何當得殊特端正上妙色身、具足威儀，眾生樂見故？云何當得常生大姓之家、尊貴之位，見者恭敬故？云何復得父母、兄弟、宗親、眷屬及以知識左右圍遶，恒無別離故？云何當得廣達博通，所為殊異亦終無缺減於阿耨多羅三藐三菩提心故？云何當得正念、正行，節度不移、心知足故？云何當得常生慚愧，遠離恥辱故？云何當得正智謙恭，降伏我慢故？云何當得策懃精進，遠離懈怠故？云何當得大慈、大悲、大喜、大捨，平等與樂故？云何當得聞說甚深真空、無相、無願法時，一切無有驚怖、退沒故？云何當得不樂懶惰，攝受正法故？云何當得智慧通達，明了一切無與等者故？云何當得於一切佛剎隨意得生故？云何當得不為一切外道所摧壞故？云何當得如海，能受納眾問疑，釋難無減、無盡故？云何當得如月滿，白淨法具足故？云何當得如日初出，破諸闇冥故？云何當得如燈炬，光明照了故？云何當得如虛空性，無有罣礙故？云何當得無所住著，心如虛空故？云何當得如金剛，穿徹、通達一切法故？云何當得如須彌山，不可動搖故？云何當得如門閫，一切正住故？云何當得如猫、狗獸等，心業成就故？云何當得無為，一切諸法中故？云何當得如飛鳥，隨意而去故？云何當得摧折憍慢，如旃陀羅子故？云何當得住阿蘭若，如諸獸、獼猴等不樂城邑聚落，一切出家、在家不相參亂故？云何當得統領大眾，教詔導示故？云何當得不樂生一切眾生中，不動於一切眾生故？云何當得不為一切外道降伏，天魔惑亂故？云何當得大辯才，於一切法決了知故？云何當得於一切佛法，不隨他行故？云何當得大堅固信，無可毀壞故？云何當得大慈力，信不可動故？云何當得深入信，無所行故？云何當得潤澤信，於一切法中多歡喜故？云何當得最勝信，供養承事一切諸佛無厭足故？云何當得種種入信，種諸善根故？云何當得真妙信，增長無虛偽行故？云何當得淨喜信，除滅一切嫉妬故？云何當得清淨信，得一切種智光明故？云何當得喜樂行信，除滅諸蓋、障惡故？云何當得智喜信，攝受諸佛境界故？云何當得莊嚴行信，勝一切世間瓔珞莊嚴佛國清淨成就故？云何當得清淨戒行，永滅一切聲聞、辟支佛心故？云何當得莊嚴大誓，一切所作皆究竟故？云何當得為一切眾生中上首，欲行諸善法故？云何當得無有疲倦，為欲教授一切菩薩所學諸波羅蜜故？云何當得不退轉，多求一切佛法故？云何當得不可壞，不為一切外道邪師所破故？云何當得深信一切諸佛，不捨此念常見諸佛故？云何當得如父想，紹隆一切佛法故？云何當得佛力加持，於一切佛法光明中生故？云何當得無障礙，一切佛法悉現在前故？云何當得如幻人，於一切法無思念故？云何當得如化者，觀一切法無生、滅故？云何當得如夢，觀察三世無來、去故？云何當得如鏡像，一切世界斯現身中故？云何當得如響聲，一切法無作、無為，因緣生故？云何當得如形影，於一切生法自無心取捨故？云何當得空無所有，遠離一切諸物想故？云何當得無相，觀一切法無有二故？云何當得法界邊際，菩提心無限量故？云何當得不起著，一切世界性無分別故？云何當得無礙行，遍遊一切諸佛剎中故？云何當得諸陀羅尼，聞一知萬，善達一切文字分別說故？云何當得如諸法師，善知一切佛法故？云何當得一切諸佛所護念，一切佛威力加持故？云何當得雄猛不怯弱，出聲如大牛王及大師子王步故？云何當得無畏，令一切世間歡喜故？云何當得無疑惑，於一切佛平等無二故？云何當得通達如如滅除疑惑，不著諸法故？云何當得證深法界，善能解釋所問義故？云何當得師利益他，具足大慈故？云何當得滅除懶惰，恒樂說法故？云何當得如法住，不捨一切眾生故？云何當得不諂曲，性淳直故？云何當得如眼目，為一切世間燈明故？云何當得不可輕蔑，勝出一切三界故？云何當得無諍論，如教說行故？云何當得無艱難，行無住著故？云何當得知於實際，不分別諸法故？云何當得說一切語言智，令諸眾生住於大乘故？云何當得至無畏處，遠離恐怖，永無一切毛竪等事故？云何當得知佛方便說，善達一切修多羅等故？云何當得不空生世間，恒入一切眾中獲利故？云何當得為一切智首，於一切世間應受供養大名聞故？云何當得無邊讚歎功德，為一切眾生福田故？云何當得大歡喜踊躍無量，常在諸如來師子座下故？云何當得勝上辯才，能問一切佛法故？云何當得意不怯弱辯才，於一切大眾中無怖畏故？云何當得一切論議辯如師子王，降伏一切外道、攝受諸異論師故？云何當得不壞本誓莊嚴，欲摧一切邪異朋黨故？云何當得善巧說法、常處師子座，一切諸佛印可故？云何當得遠離一切世間無義語言，以通達一切正教故？云何當得深愛一切諸佛法，於諸如來生處行故？云何當得樂欲真法，知諸如來不生故？云何當得不懈慢，善承事知識故？云何當得不染著，遊行一切世界故？云何當得願行具足，為教化一切眾生故？云何當得如珊瑚，得諸相故？云何當得如虛空，一切法無得相故？云何當得如菩薩，不斷佛種故？云何當得不休息，行諸菩薩道未曾遠離大乘故？云何當得著大鎧甲，諸佛廣大戒中決定住故？云何當得一切諸佛所讚、灌頂，住於諸如來十力地中故？云何當得一切所想，通達一切諸法行故？云何當得一切算數，巧方便知故？云何當得善知一切成壞，遠離一切障礙行故？云何當得一切不住行，不取、不捨故？云何當得一切大施主，能施無悔故？云何當得入諸法海，能施勝上法寶藏故？云何當得一切世間行，能捨世間諸相故？云何當得廣大神通，隨順諸佛神通滿足歡喜故？云何當得一剎那時間行即能遍至一切諸佛前故？復云何當得住此佛剎遍見一切十方諸佛、聽聞正法、供養眾僧，非但未得出世六通、而實未得世間五通，而亦未捨此世界身、亦無生彼諸佛國土、唯住此土見餘世界諸佛、世尊，悉聞諸佛所宣正法、一切聽受如說修行？}@
%{當時，賢護菩薩得到佛陀的允許，就繼續問佛陀說：世尊！菩薩摩訶薩要具備修成哪些三昧，才能獲得那些大功德？要怎么做才能進入多聞大海，獲得智慧寶藏，問問題不再有任何疑惑？要怎么做才能保持無意戒，不失去成就，在阿耨多羅三藐三菩提上永不退轉？要怎么做才能不生愚癡，不陷入邪見的空虛之中？要怎么做才能獲得宿命智，能遍知過去未來？要怎么做才能始終不離開供養、瞻仰諸佛、世尊，聽聞正法，甚至在夢中也能做到？要怎么做才能擁有特殊端正、極為美好的色身，具備莊嚴的儀容，讓眾生都喜歡看到？要怎么做才能經常出生在豪門大戶、尊貴的家族，讓看到的人都會恭敬地對待？要怎么做才能擁有父母、兄弟、宗親、眷屬以及智慧朋友的陪伴，始終不分離？要怎么做才能廣泛通達、博學多識，所做的事情都非常特殊，而且在阿耨多羅三藐三菩提的心願上，始終不會減少？要怎么做才能保持正念、正行，行為規範不改變，心中知足常樂？要怎么做才能經常感到慚愧，遠離羞恥？要怎么做才能保持正智、謙恭，降伏自己的傲慢？要怎么做才能勤奮精進，遠離懈怠？要怎么做才能擁有大慈、大悲、大喜、大捨，平等地給予眾生快樂？要怎么做才能在聽到宣說甚深的真空、無相、無願法時，心中沒有任何恐懼和退縮？要怎么做才能不喜歡懶惰，專心學習正法？要怎么做才能擁有智慧，通達一切法理，明白一切無與倫比的事物？要怎么做才能隨意出生在任何佛國？要怎么做才能不被任何外道摧毀？要怎么做才能像大海一樣，能夠容納眾人的疑惑，解答難題，毫不減少，永無止境？要怎么做才能像滿月一樣，具備清淨無染的法寶？要怎么做才能像初升的太陽一樣，破除一切黑暗？要怎么做才能像燈炬一樣，光明照耀，讓人明瞭？要怎么做才能像虛空性一樣，沒有任何阻礙？要怎么做才能無所執著，心像虛空一樣空靈？要怎么做才能像金剛一樣，穿透、通達一切法理？要怎么做才能像須彌山一樣，不可動搖？要怎么做才能像門檻一樣，一切正法都住於其中？要怎么做才能像貓、狗、野獸等等，心業成就？要怎么做才能在一切法中無為？要怎么做才能像飛鳥一樣，隨心所欲地飛翔？要怎么做才能像旃陀羅子一樣，摧毀傲慢？要怎么做才能像野獸、獼猴等等，不喜歡城市、村莊，出家、在家都不互相干擾？要怎么做才能統領大眾，教導、引導、指示他們？要怎么做才能不喜歡出生在一切眾生之中，對一切眾生都不動心？要怎么做才能不被任何外道降伏，不被天魔迷惑？要怎么做才能擁有大辯才，對一切法理都能完全了解？要怎么做才能在一切佛法中，不隨隨便便地跟著別人走？要怎么做才能擁有堅固的信仰，不可摧毀？要怎么做才能擁有大慈力，信仰堅定不可動搖？要怎么做才能深入信仰，無所作為？要怎么做才能擁有潤澤的信仰，對一切法都充滿歡喜？要怎么做才能擁有最勝的信仰，供養、侍奉一切諸佛，永不滿足？要怎么做才能擁有種種入信，種下各種善根？要怎么做才能擁有真妙的信仰，增長無虛偽的行為？要怎么做才能擁有淨喜的信仰，消除一切嫉妒？要怎么做才能擁有清淨的信仰，獲得一切種智的光明？要怎么做才能擁有喜樂行的信仰，消除一切蓋障、惡業？要怎么做才能擁有智喜的信仰，攝受諸佛的境界？要怎么做才能擁有莊嚴行的信仰，勝過一切世間的瓔珞，莊嚴佛國，清淨圓滿？要怎么做才能擁有清淨的戒行，永遠滅除一切聲聞、辟支佛的心？要怎么做才能擁有莊嚴的大誓，所有所作所為都圓滿究竟？要怎么做才能成為一切眾生中的領袖，想要行善法？要怎么做才能沒有疲倦，為了教授一切菩薩所修行的波羅蜜而努力？要怎么做才能不退轉，不斷地追求一切佛法？要怎么做才能堅不可摧，不被任何外道邪師破壞？要怎么做才能深信一切諸佛，不捨棄這個念頭，經常見到諸佛？要怎么做才能像父親一樣，弘揚一切佛法？要怎么做才能得到佛力的加持，在一切佛法的光明中出生？要怎么做才能沒有任何障礙，一切佛法都顯現在眼前？要怎么做才能像幻人一樣，對一切法都不起念頭？要怎么做才能像化身一樣，觀照一切法無生、無滅？要怎么做才能像夢境一樣，觀察三世，沒有過去、未來？要怎么做才能像鏡像一樣，一切世界都顯現在自己的身體中？要怎么做才能像回聲一樣，一切法無作、無為，由因緣而生？要怎么做才能像影子一樣，對一切生法，自然地無心取捨？要怎么做才能空無所有，遠離一切物相的念頭？要怎么做才能無相，觀照一切法沒有二元？要怎么做才能看到法界的邊際，菩提心無量無邊？要怎么做才能不起執著，一切世界性沒有分別？要怎么做才能無礙地行走，遍遊一切佛國？要怎么做才能獲得各種陀羅尼，聽到一個就知道無數，能夠善解一切文字，分別說法？要怎么做才能像法師一樣，善知一切佛法？要怎么做才能得到一切諸佛的護念，得到一切佛的威力的加持？要怎么做才能雄猛不怯弱，發出聲音像大牛王和獅子王走路一樣？要怎么做才能無畏，讓一切世間都感到歡喜？要怎么做才能沒有疑惑，對一切佛平等無二？要怎么做才能通達如如，滅除疑惑，不執著於任何法？要怎么做才能證得深法界，能夠善解解釋所問的問題？要怎么做才能成為師父，利益他人，具足大慈悲？要怎么做才能消除懶惰，始終喜歡說法？要怎么做才能如法住世，不捨棄一切眾生？要怎么做才能不虛偽，本性純樸正直？要怎么做才能像眼睛一樣，成為一切世間的燈明？要怎么做才能不可輕蔑，勝出一切三界？要怎么做才能無爭論，按照教導去做？要怎么做才能沒有艱難，行無住著？要怎么做才能知道實際，不分別諸法？要怎么做才能擁有說一切語言的智慧，讓眾生住於大乘？要怎么做才能到達無畏處，遠離恐怖，永遠沒有任何毛髮豎立等等的事情？要怎么做才能知道佛的方便說法，善解一切修多羅等等？要怎么做才能不空生世間，經常進入各種人群中獲取利益？要怎么做才能成為一切智者之首，在一切世間應該受到供養，擁有大名聲？要怎么做才能擁有無邊的讚歎功德，成為一切眾生的福田？要怎么做才能擁有無量的大歡喜，經常在諸如來的獅子座下？要怎么做才能擁有勝上的辯才，能夠詢問一切佛法？要怎么做才能擁有不怯弱的辯才，在一切大眾中沒有任何恐懼？要怎么做才能在一切論議中，像獅子王一樣辯論，降伏一切外道，攝受各種異論師？要怎么做才能不壞本誓莊嚴，想要摧毀一切邪惡的朋黨？要怎么做才能善巧說法，經常坐在獅子座上，得到一切諸佛的印可？要怎么做才能遠離一切世間的無義語言，以通達一切正教？要怎么做才能深愛一切諸佛法，在諸如來生處修行？要怎么做才能樂於真法，知道諸如來不生不滅？要怎么做才能不懈怠，善於侍奉善知識？要怎么做才能不染著，遊行一切世界？要怎么做才能願行具足，為了教化一切眾生？要怎么做才能像珊瑚一樣，獲得諸相？要怎么做才能像虛空一樣，一切法無得相？要怎么做才能像菩薩一樣，不斷佛種？要怎么做才能不休息，行菩薩道，從未離開大乘？要怎么做才能穿上大鎧甲，在諸佛廣大的戒律中堅定地住著？要怎么做才能得到一切諸佛的讚歎、灌頂，住於諸如來的十力地中？要怎么做才能一切所想，通達一切諸法行？要怎么做才能一切算數，巧妙方便地知道？要怎么做才能善知一切成壞，遠離一切障礙行？要怎么做才能一切不住行，不取不捨？要怎么做才能成為一切大施主，能夠布施，無悔無恨？要怎么做才能進入諸法海，能夠布施勝上的法寶藏？要怎么做才能行一切世間行，能夠捨棄世間諸相？要怎么做才能擁有廣大神通，隨順諸佛的神通，滿足歡喜？要怎么做才能在一個剎那的時間內，就能夠遍至一切諸佛面前？還要怎么做才能住在此佛國，遍見一切十方諸佛，聽聞正法，供養眾僧，不僅沒有得到出世間六通，而且也沒有得到世間五通，也沒有捨棄此世界的身體，也沒有出生在那些佛國，只住在此土，看到其他世界諸佛、世尊，都聽到諸佛所宣說的正法，一切聽受如說修行？}%
@{世尊！譬如今時聖者阿難於世尊前親聞法已，皆悉受持、如說奉行；彼諸菩薩身居此土不至彼界而能遍覩諸佛、世尊，聽聞法已悉能受持、如說修行，亦復如是。從是已後，一切生處常不遠離諸佛、世尊，聽聞正法，乃至夢中咸若斯也。}@
%{佛陀啊！就好像现在，圣者阿难在您面前亲耳听到佛法后，都能够全部牢记并按照您的教诲去实践；那些菩萨虽然身处这个世界，却没有到过佛界，却能遍观所有的佛陀和您，听到佛法后都能全部牢记并按照您的教诲修行，也是一样的。从现在开始，无论他们在哪里出生，都永远不会远离诸佛和您，他们会聆听正法，甚至在梦中也是如此。}%

@{爾時，世尊告賢護菩薩摩訶薩言：善哉，善哉。賢護！汝今乃能請問如來如是妙義，汝為利益一切世間諸眾生故、亦為安樂諸眾生故、復為憐愍諸天人故、復為攝受未來世中諸菩薩故。}@
%{这时，佛陀对贤护菩萨摩诃萨说：“很好，很好！贤护，你现在能够向如来询问如此奇妙的道理，是为了利益世间所有的众生，也是为了让众生安乐，更是为了怜悯诸天人，还为了摄受未来世中的所有菩萨。”}%

@{賢護！而汝往昔已曾供養無量諸佛、種諸善根、聽聞正法、受持正法、愛樂正法、敬重正法；汝今但以摩訶迦葉教化行故，少欲知足，恒樂閑靜阿蘭若處——或居塚間、或在樹下、亦露地坐，常坐不臥，一敷不移，受乞食法，一食不再，或一坐食、或唯一摶，唯畜三衣及糞掃衣，讚歎頭陀，勸請諸菩薩、教菩薩行法、令諸菩薩喜、訶責諸菩薩、教示諸菩薩、成就諸菩薩，能為利益行大慈悲，於諸眾生生平等心。咸得自在到於彼岸，隨意得見一切諸佛，發廣大願、行深妙行，樂一切智菩提梁柱，善能隨順如來種性，發菩提心猶如金剛。通達世間眾生所念，廣大妙行不可校算、不可稱量，常在一切諸佛目前。賢護！於汝功德中未說少分也。}@
%{“贤护，你过去曾经供养过无数佛陀，种下了很多善根，也聆听过正法，持守正法，喜爱正法，尊重正法。你现在只是因为遵循着摩诃迦叶的教化，所以才能够少欲知足，总是喜欢清净的阿兰若处，无论是在坟墓之间，还是在树下，甚至是在露天地坐着，你总是坐着，从不躺下，一块布铺好后就不再移动。你接受乞食，一顿只吃一次，有时坐着吃饭，有时只吃一口，只拥有三件衣服和粪扫衣，赞叹头陀行，劝请诸菩萨，教导菩萨修行的方法，让诸菩萨欢喜，呵责诸菩萨，教示菩萨，成就诸菩萨。你能够为了利益众生而行大慈悲，对所有众生都怀着平等心，最终都能自在到达彼岸，随意地见到所有佛陀，发下广大愿，行深妙行，喜欢一切智菩提的梁柱，善于顺应如来的本性，发出的菩提心如同金刚一般坚固。你通达世间众生的念头，广大的妙行不可计算，不可衡量，你总是出现在所有佛陀的面前。贤护，我还没有说你功德的十分之一呢。”}%

@{賢護！今有菩薩三昧名曰思惟諸佛現前三昧。若有菩薩具足修習如是三昧，當得成就如上所問諸功德等。賢護當知，更有無量無邊勝上功德，說不可盡。}@
%{“贤护，现在有一种菩萨三昧，叫做思惟诸佛现前三昧。如果哪位菩萨能够具足地修习这种三昧，就能成就如你所问的那些功德。贤护，你应该知道，还有无量无边、胜过那些功德的功德，是说不完的。”}%

@{爾時，賢護菩薩復白佛言：善哉，世尊！唯願說此菩薩念一切佛現前三昧，令此世間天、人、梵、魔、沙門、婆羅門、諸龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，多獲利益、多受安樂故，亦令當來無量眾生多得利益受安樂故，又為未來諸菩薩輩作大光明承受威力故。又，願現在、未來諸菩薩等普得聞此念一切佛現前三昧；彼既聞已皆悉受持；既受持已一切皆當如實修學、如教奉行；既學行已，當令得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，現前即能具足成就如是功德及餘勝上功德等。}@
%{这时，贤护菩萨又对佛陀说：“很好，佛陀！我希望您能够讲讲这个菩萨念一切佛现前三昧，让世间的天人、梵天、魔、沙门、婆罗门、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，都能获得利益，得到安乐，也让未来无量众生都能获得利益，得到安乐，并且让未来所有菩萨都能够承受这种三昧带来的巨大光明和威力。同时，也希望现在和未来的所有菩萨都能听到这个念一切佛现前三昧；听到之后，他们都能全部牢记；牢记之后，他们都能如实地修行，按照教诲去实践；修行之后，他们都能获得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，现在就能具足成就这些功德，以及其他胜过的功德。”}%

@{爾時，世尊復告賢護菩薩言：賢護！如汝言者，汝當諦聽，善思念之，吾今為汝分別解說。}@
%{这时，佛陀又对贤护菩萨说：“贤护，就像你说的那样，你应该仔细聆听，认真思考，我现在就为你详细解释。”}%

@{賢護復言：善哉，世尊！我深樂聞如來所說。}@
%{贤护说：“很好，佛陀！我非常乐意听如来所说。”}%

@{佛復告言：賢護！云何名為菩薩思惟一切諸佛現前三昧？若有菩薩具足成就此三昧者，即獲如前諸功德事，亦得其餘殊異功德，所謂心念諸佛皆現在前，其心不亂、不捨作業。求勝上智勇猛精勤，荷負重擔度脫眾生。承事、供給諸善知識，常修空寂廣大思惟。親善知識、滅除諸蓋，遠離惡友、息世語言、塞諸根門。初、中、後夜減損睡眠，不貪衣服、食飲、湯藥、堂房、屋宇、床座、眾具，恒樂空閑，住阿蘭若。不愛己身、不重我命，不著形色、不縱其心，修以慈心、薰以悲行、一切時喜、常行捨心。破壞煩惱，成就諸禪，於中思惟不著滋味。觀察色想唯得空心，不亂正念、不取諸陰、不著諸入、不思諸界、不貪生處。調伏慢高，不妬他財，為諸世間多作饒益。於諸眾生起平等心、又於眾生生父母想、亦於眾生所作一子心。一切法中無有諍想，雖念持戒而不執著，常在禪定亦無躭染。好樂多聞，不起分別，戒聚不缺、定聚不動、智聚不妄。諸法無疑，不背諸佛、不謗正法、不壞眾僧、不好乖離。親近眾聖、遠離愚癡，不志求出世。雖聞語言，意不樂聽，亦不耽著世間六味。習近熏修五解脫法，除滅十惡、念修十善，斷滅眾生九種惱處、心常不離九想觀門，常思棄捐八種懈怠、一心修習八大人覺，不著禪味、不恃多聞，摧伏我慢，一心聽受。求法慇重修道證知，憐愍眾生離我分別，求壽命想畢竟難得、觀察諸陰無有物想，不住涅槃、不著生死。諸行煩惱輪，發大恐怖想；諸陰，怨家想；諸入，空宅想；諸界，毒蛇想；三界，衰惱想；涅槃，利安想。觀諸欲惡猶如唾涕，深樂出家，不違佛教。於眾生所勸行功德、於諸世界無復染心。見一切佛皆悉現前、受一切身皆若幻夢，一切諸相觀察滅除，思惟往來不見三世。於信清淨深信真妙，念一切佛三世平等，無有動轉而能持諸善根。一切諸佛三昧自在，終不染著諸佛相身。於一切法皆悉平等，不與一切世間共諍。所可應作不相違背，通達甚深十二因緣，窮盡一切如來道地，得勝上忍入真法界。見眾生界性無生滅、見涅槃界本來現前，慧眼清淨，觀法無二。彼菩提心無中、無邊，一切諸佛體無差異。入於無礙清淨智門，明見菩提自然覺智。於善知識起諸佛想、於菩薩所不念乖離。已於生死破壞魔軍，一切眾事皆悉如化。見諸如來如鏡中像，應當求彼菩提之心。諸波羅蜜莫不平等，實際無盡集佛功德。}@
%{佛陀又说：“贤护，什么叫做菩萨思惟一切诸佛现前三昧呢？如果哪位菩萨能够具足地成就这种三昧，就能获得前面说的那些功德，也能获得其他特殊的功德，比如：心中念着所有佛陀，都感觉他们就在眼前，心不乱，也不放弃工作。追求最高智慧，勇猛精进，担负重担，度脱众生。侍奉、供养善知识，经常修习空寂广大的思惟。亲近善知识，消除各种障碍，远离恶友，停止世间语言，堵住六根门。在初夜、中夜、后夜减少睡眠，不贪图衣服、饮食、汤药、房屋、住宅、床铺、各种器具，总是喜欢清净，住在阿兰若处。不爱惜自己的身体，不珍惜自己的生命，不执着于形色，不放纵自己的心，修习慈心，以悲行熏陶自己，时刻保持喜悦，经常行舍心。破除烦恼，成就各种禅定，在禅定中思惟，不执着于滋味。观察色想，只得到空心，不乱正念，不执着于诸阴，不执着于诸入，不思惟诸界，不贪恋生处。调伏我慢，不嫉妒别人的财富，为世间做出很多利益。对所有众生都怀着平等心，也对众生生起父母之心，也对众生生起一子之心。对一切法都没有争执的念头，虽然念念不忘持戒，但不执着于戒律，经常处于禅定之中，也没有染污。喜欢多闻，不产生分别，戒聚不缺失，定聚不动摇，智聚不妄念。对所有法都没有疑惑，不背离诸佛，不诽谤正法，不破坏僧团，不喜欢分离。亲近圣人，远离愚痴，不志求出世。虽然听到语言，但内心不乐意听，也不沉迷于世间六味。经常熏修五解脱法，消除十恶，念念修习十善，断灭众生九种烦恼处，心常不离九想观门，经常思惟舍弃八种懈怠，一心修习八大人觉，不执着于禅定的滋味，不依赖多闻，降伏我慢，一心听受。求法殷重，修行证悟，怜悯众生，远离我执分别，知道求寿命的想法终究难以得到，观察诸阴，知道无有实物，不住涅槃，不执着于生死。对诸行烦恼轮，生起极大的恐怖之心；对诸阴，生起怨家之心；对诸入，生起空宅之心；对诸界，生起毒蛇之心；对三界，生起衰恼之心；对涅槃，生起利益安乐之心。观诸欲恶，如同唾涕一般，深乐出家，不违背佛陀的教诲。对众生所劝行的功德，对所有世界都没有染污之心。见到所有佛陀，都感觉他们就在眼前，接受所有身体，都如同幻梦一般，观察所有相，都灭除，思惟往来，不见三世。对信清净，深信真妙，念所有佛，三世平等，没有动转，能够持守善根。所有佛陀的三昧自在，最终不染着佛陀的相貌和身体。对所有法都平等，不与世间任何人争执。所应该做的事情，都不违背，通达甚深的十二因缘，穷尽所有如来的道地，获得胜上忍，进入真法界。见到众生界性无生灭，见到涅槃界本来就现前，慧眼清净，观法无二。那个菩提心无中、无边，所有佛陀的本体没有差异。进入无碍清净智门，明见菩提的自然觉智。对善知识生起诸佛之心，对菩萨不念分离。已经破除生死魔军，所有事情都如同幻化一般。见到诸如来，如同镜中的影像，应该求取那个菩提之心。所有波罗蜜都平等，实际无尽，集佛功德。”}%
@{賢護！是為菩薩思惟諸佛現前三昧。若有菩薩摩訶薩欲具成就如是三昧，當先成就如是功德。賢護當知，更有無量功德然亦緣此三昧而生。}@
%{贤护，这就是菩萨思惟诸佛现前三昧。如果有菩萨摩诃萨想要成就这种三昧，就应该先成就这些功德。贤护要知道，还有很多无量的功德，都是因为这个三昧而产生的。}%

@{佛復告賢護言：是中何等三昧能生如是諸功德行？所謂菩薩思惟諸佛現前三昧能生如是諸功德法。}@
%{佛又对贤护说：这里面哪种三昧能产生这些功德呢？就是菩萨思惟诸佛现前三昧，能产生这些功德法。}%

@{復次，賢護！云何名為菩薩思惟諸佛現前三昧也？賢護！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，清淨持戒、具足諸行，獨處空閑如是思惟：於一切處隨何方所即若西方阿彌陀如來、應供、等正覺？是人爾時如所聞已，即應自作如是想念：如我所聞：彼阿彌陀如來、應供、等正覺今在西方，經途去此過百千億諸佛國土，彼有世界名曰安樂。如是，如來今現在彼為諸菩薩周匝圍遶，處大眾中說法教化。然而是人依所聞故，繫念、思惟、觀察不已了了分明，終獲見彼阿彌陀如來、應供、等正覺也。}@
%{再说，贤护，什么是菩萨思惟诸佛现前三昧呢？贤护，如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，清净持戒、具足诸行，独自在一个空闲的地方这样思惟：在任何地方，无论哪个方向，如果西方阿弥陀如来、应供、等正觉就在那里，这个人这个时候就像听到了一样，就应该自己这样想念：就像我听到的一样，那位阿弥陀如来、应供、等正觉现在就在西方，经过的路途超过百千亿个佛国土，那里有一个世界叫做安乐。就这样，如来现在就在那里，被诸位菩萨围绕着，在人群中说法教化。但是这个人因为听到过的缘故，系念、思惟、观察不断，清清楚楚、明明白白，最终就能见到那位阿弥陀如来、应供、等正觉。}%

@{復次，賢護！譬如世間若男、若女，於睡夢中見種種事——所謂金、銀、眾寶、珍財、倉庫，或見朋友、諸知識輩，或見覺時心不樂者——是人夢中所對境界，或違、或順，或憂、或喜，有時語言歡欣極樂、有時躁慼盡意悲哀，是人寤已思惟、憶念，如夢所見為他廣宣，追念夢中便生憂喜。如是，賢護！彼善男子、善女人端坐繫念，專心想彼阿彌陀如來、應供、等正覺如是相好、如是威儀、如是大眾、如是說法。如聞繫念，一心相續次第不亂，或經一日、或復一夜、如是或至七日七夜，如先所聞具足念故，是人必覩阿彌陀如來、應供、等正覺也。若於晝時不能見者，若於夜分或睡夢中阿彌陀佛必當現也。}@
%{再说，贤护，就像世间上如果男人、女人，在睡梦中看到各种事情——比如金、银、珠宝、珍宝、仓库，或者看到朋友、知识分子，或者看到醒来时心里不高兴的人——这个人梦中面对的境界，或者违背心愿，或者顺心如意，或者忧愁，或者喜悦，有时说话欢欣极乐，有时躁动不安，满心悲哀，这个人醒来后思惟、忆念，就像梦中看到的一样，向别人广为宣扬，追念梦中就产生忧愁和喜悦。就这样，贤护，那些善男子、善女人端坐着系念，专心想着那位阿弥陀如来、应供、等正觉，这样庄严，这样仪容，这样的大众，这样说法。就像听到过一样系念，一心相续，次第不乱，或者经过一天，或者又经过一夜，就这样，或者直到七天七夜，因为之前听到过的，具足念头的缘故，这个人一定会见到阿弥陀如来、应供、等正觉。如果在白天不能见到，那么在夜里或者睡梦中，阿弥陀佛一定会出现的。}%

@{復次，賢護！譬如世間若男、若女，遠行他國，於睡夢中見本居家，時實不知為晝、為夜，而亦不知為內、為外。是人爾時所有眼根，墻壁、石山終不能障，乃至幽冥、黑闇亦不為礙也。}@
%{再说，贤护，就像世间上如果男人、女人，远行到其他国家，在睡梦中看到自己的家，当时真的不知道是白天还是黑夜，也不知道是里面还是外面。这个人当时所拥有的眼根，墙壁、石头山最终都无法阻挡，甚至幽冥、黑暗也无法阻碍。}%

@{賢護！菩薩摩訶薩心無障礙亦復如是，當正念時，於彼所有佛剎中間，凡是一切須彌山王，及鐵圍山、大鐵圍山，乃至自餘諸黑山等，不能與此眼根為障，而亦不能覆蔽此心。然是人者，其實未得天眼能見彼佛、亦無天耳聞彼法音、復非神通往彼世界、又亦不於此世界沒生彼佛前，而實但在此世界中積念熏修、久觀明利故，終得覩彼阿彌陀如來、應、等正覺僧眾圍遶菩薩會中，或見自身在彼聽法，聞已憶念、受持、修行；或時復得恭敬、禮拜、尊承供養彼阿彌陀如來、應、等正覺已。是人然後起此三昧；其出觀已，次第思惟，如所見聞為他廣說。}@
%{贤护，菩萨摩诃萨的心没有障碍，也是这样，当正念的时候，在所有佛刹中间，凡是一切须弥山王，以及铁围山、大铁围山，甚至其他的黑山等等，都不能阻挡这个眼根，也不能遮蔽这个心。但是这个人，实际上还没有得到天眼能看到佛，也没有天耳听到佛法的声音，也不是神通去到那个世界，也并非在这个世界死去，生到佛的面前，而是真正地在这个世界中，积累念力，熏修，长期观察，明利，最终就能看到那位阿弥陀如来、应、等正觉，僧众围绕着菩萨大会，或者看到自己身处那里听法，听到后忆念、受持、修行；有时还能恭敬、礼拜、尊崇供养那位阿弥陀如来、应、等正觉。这个人之后才生起这种三昧；出定后，次第思惟，就像看到听到的一样，向别人广为宣说。}%

@{復次，賢護！如此摩伽陀國有三丈夫：其第一者聞毘耶離城有一婬女名須摩那、彼第二人聞有婬女名菴羅波離、彼第三人聞有婬女名蓮華色。彼既聞已，各設方便繫意懃求，無時暫廢。然彼三人實未曾覩如是諸女，直以遙聞即興欲心，專念不息。後因夢已，在王舍城與彼女人共行欲事；欲事既成，求心亦息，希望既滿遂便覺寤；寤已追念夢中所行，如所聞見、如所證知、如是憶念，來詣汝所、具為汝說者，汝應為彼方便說法、隨順教化，令其得住不退轉地、究竟成就阿耨多羅三藐三菩提。彼於當來必得成佛，號曰善覺如來、應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。如是，三人既得忍已，還復憶念往昔諸事了了分明也。}@
%{再说，贤护，就像摩揭陀国有三个男人：第一个听到毗舍离城有一个淫女叫须摩那，第二个听到有一个淫女叫菴罗波离，第三个听到有一个淫女叫莲花色。他们听到后，都设法系念，勤奋寻求，没有一刻停止。但是这三个人实际上从未见过这些女人，只是因为远远地听到，就产生了欲望，专心念念不停。后来因为做梦，在王舍城与那些女人一起行淫；淫欲之事既已完成，求心也停止了，希望也满足了，就醒了；醒来后追念梦中所做的事情，就像听到看到的一样，就像证知的一样，这样忆念，来到你这里，详细地告诉你，你应该为他们方便说法，随顺教化，让他们得到住不退转地，最终成就阿耨多罗三藐三菩提。他们将来一定会成佛，叫做善觉如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。就这样，三个人既已得到忍，就又忆念过去的事情，清清楚楚、明明白白了。}%
@{賢護！彼善男子、善女人等，若欲成就菩薩摩訶薩思惟一切諸佛現前三昧亦復如是，其身常住此世界中，暫得聞彼阿彌陀如來、應供、等正覺名號，而能繫心相續思惟，次第不亂，分明覩彼阿彌陀佛，是為菩薩思惟、具足成就諸佛現前三昧。}@
%{贤护！那些善男子、善女人，如果想要成就菩萨摩诃萨思惟一切诸佛现前三昧，也是这样，他们的身体常住在这个世界中，暂时能够听到阿弥陀如来、应供、等正觉的名号，就能把心系住，连续不断地思惟，次第不乱，分明地看到阿弥陀佛，这就是菩萨思惟，圆满成就诸佛现前三昧。}%

@{因此三昧得見佛故，遂請問彼阿彌陀佛言：世尊！諸菩薩等成就何法而得生此佛剎中耶？爾時，阿彌陀佛語是菩薩言：若人發心求生此者，常當繫心正念相續阿彌陀佛，便得生也；既得生已，世尊於是知彼心故亦即念彼，彼方得見佛、世尊耳。}@
%{因为得到这种三昧而见到佛，所以就问阿弥陀佛说：世尊！那些菩萨成就什么法而能生到这个佛国土中呢？当时，阿弥陀佛对这个菩萨说：如果有人发心想要生到那里，就应该经常把心系住，正念连续不断地思惟阿弥陀佛，就能生到那里；既然已经生到那里，世尊于是知道他的心，所以也立刻思惟他，他就能见到佛、世尊了。}%

@{賢護！時彼阿彌陀如來、應、等正覺告彼人言：諸善男子！汝當正念、精懃修習、發廣大心，必生此也。}@
%{贤护！当时阿弥陀如来、应、等正觉对那个人说：诸位善男子！你们应该正念、精勤修习、发广大心，一定会生到那里。}%

@{賢護！時彼菩薩復白阿彌陀佛言：世尊！是中云何念佛、世尊、精懃修習、發廣大心得生此剎耶？}@
%{贤护！当时那个菩萨又对阿弥陀佛说：世尊！在这个里面，怎样念佛、世尊、精勤修习、发广大心才能生到这个佛国土呢？}%

@{賢護！時彼阿彌陀佛復告彼言：諸善男子！若汝今欲正念佛者，當如是念：今者，阿彌陀如來、應、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊具有如是三十二相、八十隨形好，身色光明如融金聚，具足成就眾寶輦轝，放大光明坐師子座，沙門眾中說如斯法——其所說者，謂一切法本來不壞亦無壞者，如不壞色乃至不壞識等諸陰故，又如不壞地乃至不壞風等諸大故，又不壞色乃至不壞觸等諸入故，又不壞梵乃至不壞一切世主等；如是，乃至不念彼如來、亦不得彼如來。彼作如是念如來已，如是次第得空三昧。善男子！是名正念諸佛現前三昧也。}@
%{贤护！当时阿弥陀佛又对他说：诸位善男子！如果你们现在想要正念佛，就应该这样念：现在，阿弥陀如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊具有这样三十二相、八十随形好，身体的光明像融化的金子聚合在一起，圆满成就各种宝辇，放大光明坐在狮子座上，在沙门大众中说这样的法——他所说的是，一切法本来不坏也无坏者，如同不坏色乃至不坏识等诸阴一样，又如同不坏地乃至不坏风等诸大一样，又不坏色乃至不坏触等诸入一样，又不坏梵乃至不坏一切世主等；这样，乃至不念那个如来，也无法得到那个如来。他作这样思惟如来以后，这样次第得到空三昧。善男子！这就是正念诸佛现前三昧。}%

@{賢護！爾時，彼菩薩從三昧起已，來詣汝所說此三昧相者，汝時即應為彼說法、隨順教化，令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。}@
%{贤护！当时，那个菩萨从三昧中起来以后，来到你那里，你应该为他解释这个三昧的相状，你当时就应该为他说法、随顺教化，使他在阿耨多罗三藐三菩提上得不退转。}%

@{賢護菩薩所問經卷第一}@
%{贤护菩萨所问经卷第一}%
