@{說無垢稱經贊卷第二(本)}@
%{说无垢称经赞卷第二(本)}%

@{大慈恩寺沙門基撰}@
%{大慈恩寺沙门基撰}%

@{經皆獲第一(至)波羅蜜多。}@
%{经皆获第一(至)波罗蜜多。}%

@{贊曰：此顯能到彼岸功德，即是十種波羅蜜多。第一者，顯其十度皆能具修，純是無漏。然此十度在地前位，於一行中唯修一行，唯是有漏；七地以前，於一行中修一切行，通有無漏；八地以上，一切行中修一切行，唯是無漏，勝前位故皆名第一。十度者：一、布施。二、淨戒，云調伏寂靜。尸羅者，即淨戒也。廣律毘奈耶名調伏，調和控御身語等業，制伏滅除諸煩惱故。寂靜者，寂身語意，靜六根中諸惡戒故。尸羅者，清涼義，當得涅槃清涼義故，或戒自體能除煩惱惡業熱故。尸羅是體，調伏寂靜是戒功能。三、安忍。四、正勤，正勤即精進。五、靜慮，禪定也。六、波若。七、方便善巧。八、妙願。九、力。十、智波羅蜜多。古經闕願，仍以第十第六合說，無不具足，意亦含故。應舉初一具足例餘，若爾何勞更別列也。}@
%{赞曰：这显能到彼岸功德，即是十种波罗蜜多。第一者，显其十度皆能具修，纯是无漏。然而这十度在地前位，于一行中唯修一行，唯是有漏；七地以前，于一行中修一切行，通有無漏；八地以上，一切行中修一切行，唯是无漏，胜前位故皆名第一。十度者：一、布施。二、净戒，云调伏寂静。尸罗者，即净戒也。广律毗奈耶名调伏，调和控御身语等业，制伏灭除诸烦恼故。寂静者，寂身语意，静六根中诸恶戒故。尸罗者，清凉义，当得涅槃清凉义故，或戒自体能除烦恼恶业热故。尸罗是体，调伏寂静是戒功能。三、安忍。四、正勤，正勤即精进。五、静虑，禅定也。六、波若。七、方便善巧。八、妙愿。九、力。十、智波罗蜜多。古经阙愿，仍以第十第六合说，无不具足，意亦含故。应举初一具足例余，若尔何劳更别列也。}%

@{六度合以五門分別：一釋名、二出體、三釋相、四辨果、五諸門通局等。一、釋名者，梵云始迦波羅蜜多，始迦十也，波羅彼岸也，蜜多離也到也，總云十離到彼岸。十者數也。彼岸有五：一所知、二教、三理、四行、五果。由此十行，能了一切空有境盡、能解一切五明教盡、能達一切真俗理盡、能修一切福慧行盡、能證一切菩提果盡，名到彼岸。菩提、菩提斷俱名菩提，菩提、涅槃並名菩提故。於五境中有少不盡，不名到彼岸。離者遠離，由此十行能離生死五蘊等法、能到所知五種彼岸，名十波羅蜜多。《大般若》中作如此解，帶數釋也。釋別名者，能裂慳悋，名為布施。乃至決斷諸法事理，名之為智。布施即波羅蜜多，乃至智即波羅蜜多，皆持業釋也。}@
%{六度合以五门分别：一释名、二出体、三释相、四辨果、五诸门通局等。一、释名者，梵云始迦波罗蜜多，始迦十也，波罗彼岸也，蜜多离也到也，总云十离到彼岸。十者数也。彼岸有五：一所知、二教、三理、四行、五果。由此十行，能了一切空有境尽、能解一切五明教尽、能达一切真俗理尽、能修一切福慧行尽、能证一切菩提果尽，名到彼岸。菩提、菩提断俱名菩提，菩提、涅槃并名菩提故。于五境中有少不尽，不名到彼岸。离者远离，由此十行能离生死五蕴等法、能到所知五种彼岸，名十波罗蜜多。《大般若》中作如此解，带数释也。释别名者，能裂悭悋，名为布施。乃至决断诸法事理，名之为智。布施即波罗蜜多，乃至智即波罗蜜多，皆持业释也。}%

@{二、出體性者，布施有三，謂財施、法施、無畏施。貧苦良田惠奉珍物，處生死者惠以正法，怖懼眾生惠以無畏，俱以無貪及彼所起三業為性。此體有二：一無貪、二思，三業即思故。戒有三種，謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。別解脫戒能離眾惡，名律儀戒。諸有自利所修諸善，名攝善戒。利樂眾生所有三業，名饒益有情戒。此三俱以受菩薩戒時三業為性，此體唯思。忍有三種，謂耐怨害忍、安受苦忍、諦察法忍。他為惱亂，能受不瞋；修行逼迫，能安不退；聞法諦理，能印不疑。初即無瞋、次忍即精進、後忍即審慧，三復總以三業為性。體即四法，一無瞋、二精進、三慧、四思。精進有三，謂被甲精進、攝善精進、利益精進。如契經說住有勢有勤，有勇健堅猛，於諸善法中，常不捨善軛。輪作五名，謂被甲、加行、無下、無還、無足，如次配經五種精進。被甲精進即初有勢，餘四精進皆是攝善。雖攝五盡，並為自利。濟益他時不生懈倦，名利樂精進。此三以勤及彼所起三業為性。體唯二法，一精進、二思。靜慮有三，謂安住靜慮、引發靜慮、辨事靜慮。現法樂住定，名安住靜慮；引發神通定，名引發靜慮；轉大地為金銀、反巨海為蘇酪，等施諸貧乏，名辨事靜慮。此三但以靜慮為性，體唯是定。般若有三，一生空無分別慧、二法空無分別慧、三俱空無分別慧。方便善巧有二種，謂迴向方便善巧、拔濟方便善巧。願有二種，謂求菩提願、利樂他巧願。力有二種，謂思擇力、修習力。智有二種，謂受用法樂、成熟有情智。此五皆以慧為其性。或第八願，以欲勝解及信為性，并慧為性。如是十度，合以九法為性：一無貪、二思、三無瞋、四精進、五慧、六靜慮、七欲、八勝解、九信。遍行一，思也。別境四，欲、勝解、定、慧。善有四，信、精進、無貪、無嗔。或身語色即通無表，合十法為體。}@
%{二、出体性者，布施有三，谓财施、法施、无畏施。贫苦良田惠奉珍物，处生死者惠以正法，怖惧众生惠以无畏，俱以无贪及彼所起三业为性。此体有二：一无贪、二思，三业即思故。戒有三種，谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。别解脱戒能离众恶，名律仪戒。诸有自利所修诸善，名摄善戒。利乐众生所有三业，名饶益有情戒。此三俱以受菩萨戒时三业为性，此体唯思。忍有三種，谓耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍。他为恼乱，能受不瞋；修行逼迫，能安不退；闻法谛理，能印不疑。初即无瞋、次忍即精进、后忍即审慧，三复总以三业为性。体即四法，一无瞋、二精进、三慧、四思。精进有三，谓被甲精进、摄善精进、利益精进。如契经说住有势有勤，有勇健坚猛，于诸善法中，常不捨善軛。轮作五名，谓被甲、加行、无下、无还、无足，如次配经五种精进。被甲精进即初有势，余四精进皆是摄善。虽摄五尽，并为自利。济益他时不生懈倦，名利乐精进。此三以勤及彼所起三业为性。体唯二法，一精进、二思。静虑有三，谓安住静虑、引發静虑、辨事静虑。现法乐住定，名安住静虑；引發神通定，名引發静虑；转大地为金银、反巨海为苏酪，等施诸贫乏，名辨事静虑。此三但以静虑为性，体唯是定。般若有三，一生空无分别慧、二法空无分别慧、三俱空无分別慧。方便善巧有二種，谓迴向方便善巧、拔济方便善巧。愿有二種，谓求菩提愿、利乐他巧愿。力有二種，谓思择力、修习力。智有二種，谓受用法乐、成熟有情智。此五皆以慧为其性。或第八愿，以欲胜解及信为性，并慧为性。如是十度，合以九法为性：一无贪、二思、三无瞋、四精进、五慧、六静虑、七欲、八胜解、九信。遍行一，思也。别境四，欲、胜解、定、慧。善有四，信、精进、无贪、无嗔。或身语色即通无表，合十法为体。}%
@{三、釋相者，要具七種最勝攝受，方成十種波羅蜜多相。一、安住最勝，謂安住菩薩種姓；無種性修，非為度相。二、依止最勝，謂要依止大菩提心；若無道心，雖修非度。三、意樂最勝，謂要悲愍一切有情；不悲有情，雖修非度。四、事業最勝，謂要具行一切事業，且如施時要信心至心，隨時自手如法行施。或具六義：一、無所依施，解脫捨故；回向涅槃，無所繫著故。二、廣大施，舒手施故、殷重廣施故。三、歡喜施，樂棄捨故；施前、正施、施後意悅，無追悔故。四、數數施，祠祱施故；一向如法，不以凶暴積集財物，施時數數周遍捨施物故。五、田器施，捨圓滿故，謂於福田而奉獻故。六、攝受眷屬施，於惠施中樂分布故，謂於父母妻子等所時時平等而分布故。非理求財不以施人，物不淨故。置羅機網不以施人，損眾生故。刀杖毒藥不以施人，害眾生故。音樂女色不以施人，壞淨心故。以要言之，一切不如法物皆不應施。如是等名事業最勝。五、巧便最勝，謂要無相智所攝受，如不見施者、施物、受者，三事體空，三輪淨故。即《般若》云以不住相相應行布施。故住相修，雖修非度。六、回向最勝，謂要回向無上菩提；若不求此，雖修非度。七、清淨最勝，要不為二障間雜、三時無悔，方成度故；煩惱若間，雖修非度。}@
%{解释“相”呢，需要具备七种最胜摄受，才能成就十种波罗蜜多的相。第一种，安住最胜，指的是安住菩萨的种姓；如果没有种姓的修行，就不是真正的度相。第二种，依止最胜，指的是要依止大菩提心；如果没有道心，即使修行，也不是真正的度。第三种，意乐最胜，指的是要悲悯一切有情；如果不悲悯有情，即使修行，也不是真正的度。第四种，事业最胜，指的是要具行一切事业，比如布施的时候要真心诚意，随时随地如法行施。具体来说有六种意义：第一，无所依施，是指解脱了执着，回向涅槃，没有所系著。第二，广大施，是指舒手施与，殷重广施。第三，欢喜施，是指乐于舍弃，在布施之前、布施之时、布施之后都心悦诚服，没有后悔。第四，数数施，是指经常布施，不以凶暴的手段积累财富，而是经常周遍地舍施。第五，田器施，是指舍得圆满，指的是把布施献给福田。第六，摄受眷属施，是指乐于在惠施中分配，指的是对父母妻子等时时平等地分配。不合理地追求财富，不能用来布施，因为东西不干净。布置罗网陷阱不能用来布施，因为会伤害众生。刀杖毒药不能用来布施，因为会伤害众生。音乐女色不能用来布施，因为会破坏清净心。简而言之，一切不合法的东西都不应该用来布施。像这样才叫做事业最胜。第五种，巧便最胜，指的是要被无相智所摄受，就像看不到施者、施物、受者，三事体空，三轮清净。就像《般若经》里说的，以不住相相应行布施。所以，执着于相的修行，即使修行，也不是真正的度。第六种，回向最胜，指的是要回向无上菩提；如果不求这个目标，即使修行，也不是真正的度。第七种，清净最胜，指的是不为二障所干扰，三时无悔，才能成就度；如果有烦恼干扰，即使修行，也不是真正的度。}%

@{四、辨果者，有漏有四：一異熟果、二等流果、三士用果、四增上果。不證無為，無離繫果。無漏有四，加離繫果，除異熟果。異熟果者，有漏善惡能感得故。若十地等中，二互相資，通得五果。此五果相，至下當知。}@
%{辨别果报，有漏的有四种：第一是异熟果，第二是等流果，第三是士用果，第四是增上果。如果不证无为，就没有离系果。无漏的有四种，加上离系果，除去异熟果。异熟果是指有漏的善恶业能感得的果报。如果是在十地等中，二种互相资助，就能通得五种果报。这五种果报的相，在下面会讲到。}%

@{五、諸門分別者，於中復以五門分別：一次第、二離障、三癈立、四修相、五純雜。如《成唯識》第九卷釋。}@
%{各种门类分别，其中又可以用五种门类来分别：第一是次第，第二是离障，第三是废立，第四是修相，第五是纯杂。就像《成唯识论》第九卷的解释。}%

@{經成無所得不起法忍。}@
%{经文成就了无所得不起法忍。}%

@{贊曰：此第十四相續無生法忍功德。清辨釋曰：世俗故有、勝義空空者，無所得也。觀法本空，何有生等？觀此無生而起觀智忍，名無所得不起法忍。護法等云：遍計所執，云人法有，名有所得。今觀彼空，名無所得。起者生也。忍者智也。於三性上觀所執無，名無所得。體既無有，何有生等？觀此不生法而起忍可之智，即三無生忍也。一本性無生忍，觀遍計所執人法二相，本無體故。二自然無生忍，觀依他起唯假因緣，非自然生故。三惑苦無生忍，觀於真如，惑苦本無生故。此三無生忍，地前學觀、入初地證、八地相續，今復任運自在成就，故與成名。}@
%{赞曰：这是第十四种相续无生法忍的功德。清辨解释说：世俗故有的，胜义空空的，就是无所得。观察法本空，哪里有生等？观察这个无生而起来观智忍，就叫做无所得不起法忍。护法等说：遍计所执，说人法有，就叫做有所得。现在观察它空，就叫做无所得。起，就是生。忍，就是智。在三性上观察所执无，就叫做无所得。体既然没有，哪里有生等？观察这个不生法而起来忍可的智，就是三无生忍。第一种本性无生忍，观察遍计所执的人法二相，本来没有体。第二种自然无生忍，观察依他起，只是假因缘，不是自然生。第三种惑苦无生忍，观察真如，惑苦本来没有生。这三种无生忍，地前学观、入初地证、八地相续，现在又任运自在成就，所以与成名。}%

@{經已能隨轉不退法輪。}@
%{经文已经能够随转不退法轮。}%

@{贊曰：此顯能說上位功德。轉謂移轉，體即聖道，謂佛昔於他處受得，今為他說，名之為轉。菩薩逐佛，亦能移轉，故名為隨。輪者，摧壞義，破二障故；不定義，而復往故；圓滿義，轂輞輻等皆圓滿故。八聖道具三義，故名為輪。法輪有五：一法輪體，謂八聖道。二法輪因，謂此教及念住等，得聖道因。三法輪眷屬，謂萬行福慧。四法輪果，謂菩提涅槃。五法輪境，謂真俗諦理。轉者動顯運起之義，動宣玄教顯揚妙理，運聖道於聲前、起圓智於言後，故四法寶皆名為轉。不退有二：一已得不退，此初地得，於未得法尚未能修，名之為退。二未得不退，八地方得，於未得法任運能修。今具二不退，要八地後，故能轉之。或四不退：一信不退，十信第六心，不退生邪見。二位不退，謂十住第七住，不退作二乘。三證不退，謂初地上，已證得法，永不退故。四行不退，謂八地上，於一切行不退修故。今隨其位，能轉具足此之四位，四不退轉法要八地後故。}@
%{赞曰：这显现了能够说上位功德。转，指的是转移，体就是圣道，指的是佛陀以前在其他地方受得，现在为他说，就叫做转。菩萨追随佛陀，也能转移，所以叫做随。轮，指的是摧毁义，破除二障；不定义，而是继续前进；圆满义，毂、輞、辐等都圆满。八圣道具足三种意义，所以叫做轮。法轮有五种：第一是法轮体，指的是八圣道。第二是法轮因，指的是这个教法和念住等，获得圣道的因。第三是法轮眷属，指的是万行福慧。第四是法轮果，指的是菩提涅槃。第五是法轮境，指的是真俗谛理。转，指的是动显运起的意思，动，宣扬玄妙的教法，显扬妙理，运，圣道在声音之前，起圆智在言语之后，所以四宝都叫做转。不退有两种：第一是已得不退，这是初地所得，对于未得法还没有能力修行，叫做退。第二是未得不退，八地所得，对于未得法任运能够修行。现在具足两种不退，需要八地之后，才能转。或者四不退：第一是信不退，十信第六心，不退生邪见。第二是位不退，指的是十住第七住，不退作二乘。第三是证不退，指的是初地上，已经证得法，永远不退。第四是行不退，指的是八地上，对于一切行不退修。现在随其位，能够转，具足这四种位，四不退转法要八地之后。}%
@{經咸得無相(至)諸根勝劣。}@
%{所有的一切都获得无相的妙印，这印记就是无相的道理，而这个道理就是所有菩萨自然而然获得的，也因此他们能够转动不退转的法轮。无相的妙印就是无相的教法，教法所印记的就是无相的道理，所有菩萨自然而然获得无相的教法印记所印记的无相的道理。以前修习十力虽然已经部分获得，但尚未圆满；这些大菩萨，都在十力的第四力中圆满获得，称为善知有情根品。根据旧经一开始所说，善解法相，因为理解法相，能够阐释无相的法教，所以能够随顺转动不退转的法轮。或者说，所有菩萨都善解一切法的真谛，就是自然而然获得无相的道理，相就是体。虽然知道两种解释，但现在符合新教，道理是简明扼要的，智者应该明白。}%

@{贊曰：上二句，顯得決定法功德。下二句，顯得根上下智力功德。妙印有二：一有差別，謂三法印，一諸行無常、二涅槃寂靜、三諸法無我，此通大小二乘法印。二無差別，無相理為能印、所轉教法輪為所印。咸者皆也。得者獲也。由諸菩薩任運得無相理妙印所印之教，所以能轉不退法輪。未任運得無相理妙印所印之教，畢竟不能轉不退法。此以下句釋上二句，如是便無四十一句。若依第二解，便成四十一句。無相妙印即無相教，教之所印謂無相理，此諸菩薩皆任運得無相教印所印之無相理。前修十力雖分已得，尚未圓滿；此大菩薩，皆於十力第四力中圓滿得之，名為善知有情根品。以舊經初云善解法相。由解法相能詮無相法教。故能隨轉不退法輪。或諸菩薩善解一切法之真體，謂任運得無相之理，相者體故。雖知二解，今符新教，義理疎脫智者當知。}@
%{上面两句话，显明了决定法的功德。下面两句话，显明了根上下智力的功德。妙印有两种：一种是有区别的，指的是三法印，第一是诸行无常，第二是涅槃寂静，第三是诸法无我，这两种法印通于大小乘。第二种是无区别的，无相理是能印，所转的教法轮是所印。咸就是都的意思。得就是获得的意思。因为所有菩萨自然而然获得无相理妙印所印记的教法，所以能够转动不退转的法轮。没有自然而然获得无相理妙印所印记的教法，终究不能转动不退转的法轮。以下的句子解释上面的两句话，这样的话就没有四十一句了。如果按照第二种解释，就成了四十一句。无相妙印就是无相的教法，教法所印记的就是无相的道理，所有菩萨自然而然获得无相的教法印记所印记的无相的道理。以前修习十力虽然已经部分获得，但尚未圆满；这些大菩萨，都在十力的第四力中圆满获得，称为善知有情根品。根据旧经一开始所说，善解法相，因为理解法相，能够阐释无相的法教，所以能够随顺转动不退转的法轮。或者说，所有菩萨都善解一切法的真谛，就是自然而然获得无相的道理，相就是体。虽然知道两种解释，但现在符合新教，道理是简明扼要的，智者应该明白。}%

@{經一切大眾(至)得無所畏。}@
%{所有菩萨都能调伏难以教化的人，就像三迦叶说，得道之人，所有大众都无法降伏，而所有菩萨都能降伏他们。那些人被降伏之后，再也没有人敢反驳或者违逆菩萨，所以菩萨获得无所畏惧。旧经上说，盖诸大众，就是指那些邪见难以教化的人，因为恶名恶解盖住了大众，所以菩萨降伏他们。或者说，菩萨智慧辩才双全，盖住了所有大众，所以获得无所畏惧。}%

@{贊曰：顯能調伏難化功德。如三迦葉謂得道真，一切大眾所不能伏，此諸菩薩皆能調伏。彼既被屈，更無返詰違逆菩薩，是故菩薩得無所畏。舊經云蓋諸大眾，即是邪見諸難化者，惡名惡解蓋大眾故，菩薩降之。或謂菩薩智辨兩成，蓋諸大眾，故得無畏。}@
%{上面这句话，显明了能够调伏难以教化众生的功德。就像三迦叶说，得道之人，所有大众都无法降伏，而所有菩萨都能降伏他们。那些人被降伏之后，再也没有人敢反驳或者违逆菩萨，所以菩萨获得无所畏惧。旧经上说，盖诸大众，就是指那些邪见难以教化的人，因为恶名恶解盖住了大众，所以菩萨降伏他们。或者说，菩萨智慧辩才双全，盖住了所有大众，所以获得无所畏惧。}%

@{經已積無盡福智資糧。}@
%{所有菩萨已经积累了无穷无尽的福慧资粮。地前的位置，已经善于积累福慧二因；七地以前，有漏无漏混合修习；八地以上，第六识中纯无漏修习自然相续，所以说已经积累了无穷无尽的资粮。旧经上说，以修其心，不仅修心，身也修，所以说身亦修故。}%

@{贊曰：此顯位運因圓滿功德。地前之位，已善積集福慧二因；七地以前，有漏無漏間雜修作；八地已上，第六識中純無漏修任運相續，故言已積無盡資糧。舊云以修其心。不但修心，身亦修故。}@
%{上面这句话，显明了位运因圆满的功德。地前的位置，已经善于积累福慧二因；七地以前，有漏无漏混合修习；八地以上，第六识中纯无漏修习自然相续，所以说已经积累了无穷无尽的资粮。旧经上说，以修其心，不仅修心，身也修，所以说身亦修故。}%

@{經相好嚴身(至)所有飾好。}@
%{所有菩萨相好庄严自身，弃绝世俗的装饰，集聚所有美好的功德，所有相好都随之而来。第八识变化所有异熟果，初地分得，第六意识也变化无漏。八地以上，相好圆明，有漏无漏相续殊妙，所以说相好色像第一。所有相好都随之而来，因为眼根、舌根、身根、男根四根的依处，以及舌根为体，所以说色像。获得上味相，舌根为体。眼睛如同青绀牛王眼睫毛一样，眼根的依处。舌头宽阔像车轮一样，舌根的依处。身体皮肤金色等等，身根的依处。势峰藏密，男根的依处。其他的可以类推。世俗的荣华富贵，七宝什物用来装饰。玩好雕饰，叫做装饰。现在的大菩萨，观之无益，反而有害，一切都不取，以内在的德行庄严，不修饰外在。}%

@{贊曰：上二句，內體端嚴殊勝功德。下二句，棄世莊嚴，集好功德、諸相隨好。第八識變諸異熟果，初地分得，第六意識亦變無漏。八地已上相好圓明，有漏無漏相續殊妙，故言相好色像第一。諸相隨好，以眼根舌根身根男根四根依處，及舌根為體，故言色像。得上味相，舌根為體。眼如青紺牛王睫等，眼根依處。舌䨱面輪，舌根依處。身皮金色等，身根依處。勢峯藏密，男根依處。餘准可知。世間榮貴，七寶什物之所莊嚴。翫好雕飾，名為飾好。今大菩薩，觀之無益，返為損害，一切盡捨；以德內嚴，不修外飾。}@
%{上面两句话，显明了内在身体庄严殊胜的功德。下面两句话，显明了弃绝世俗的装饰，集聚所有美好的功德，所有相好都随之而来。第八识变化所有异熟果，初地分得，第六意识也变化无漏。八地以上，相好圆明，有漏无漏相续殊妙，所以说相好色像第一。所有相好都随之而来，因为眼根、舌根、身根、男根四根的依处，以及舌根为体，所以说色像。获得上味相，舌根为体。眼睛如同青绀牛王眼睫毛一样，眼根的依处。舌头宽阔像车轮一样，舌根的依处。身体皮肤金色等等，身根的依处。势峰藏密，男根的依处。其他的可以类推。世俗的荣华富贵，七宝什物用来装饰。玩好雕饰，叫做装饰。现在的大菩萨，观之无益，反而有害，一切都不取，以内在的德行庄严，不修饰外在。}%

@{經名稱高遠踰於帝釋。}@
%{所有菩萨的名号高远，超过帝释天。忉利天主释迦提婆因达罗，释迦是姓，提婆是天，因达罗是帝。天中的帝主，姓释迦，所以叫做帝释。名憍尸迦，像其他经书中详细说明的本缘一样。因为崇尚佛法，他方菩萨、上界天等很多都听说过菩萨的名号。踰就是超过的意思。菩萨的名声超过了他们，十方一切众生都听说过菩萨的名号。只是因为翻译的人说帝释住在须弥山，抄写的人就照着写了，所以旧经上说超过须弥山。须弥山，他化自在天尚且不知道有，更何况其他的。}%

@{贊曰：令譽遐振殊勝功德。忉利天主釋迦提婆因達羅者，釋迦能姓，提婆天也，因達羅帝也。天中帝主，姓釋迦，故號帝釋。名憍尸迦，如餘經中具明本緣。以崇佛法，他方菩薩、上界天等多悉聞名。踰者越也。菩薩名聲更越於彼，十方一切皆聞名故。但以翻譯之人說帝釋居於須彌，執筆者遂即錄之，為此舊經乃云踰於須彌。其須彌山，他化之天尚不知有，何況其餘。}@
%{上面这句话，显明了令誉声名远播的殊胜功德。忉利天主释迦提婆因达罗，释迦是姓，提婆是天，因达罗是帝。天中的帝主，姓释迦，所以叫做帝释。名憍尸迦，像其他经书中详细说明的本缘一样。因为崇尚佛法，他方菩萨、上界天等很多都听说过菩萨的名号。踰就是超过的意思。菩萨的名声超过了他们，十方一切众生都听说过菩萨的名号。只是因为翻译的人说帝释住在须弥山，抄写的人就照着写了，所以旧经上说超过须弥山。须弥山，他化自在天尚且不知道有，更何况其他的。}%

@{經意樂堅固(至)得不壞信。}@
%{所有菩萨意志坚定，获得对佛法不坏的信心，就像金刚坚固一样。意志坚定，指的是以信心、胜解二者为得体。即使有恶魔和外道种种阻碍破坏，也坚定不移，难以破坏难以阻挡，就像金刚非常坚固一样，所以不会破裂，因此对佛法获得不坏的信心。佛法僧戒这四种，总称为佛法。获得不坏的信心，就是信四法，也就是论典中所说的四证净。或者说，法理真理叫做佛法，同体三宝，现在自然而然获得这种不坏的信心。初地虽然获得，但在事中还有犹豫。这种犹豫，是异熟生所摄。八地以上，一切决定。现在举胜法称为不坏的信心，信于一切；只说四者，是根据胜境所说。《俱舍论》说，信三宝者，离恶道因。信于戒者，离贱贫因。所以说，这是偏说。旧经只有比喻，意义就不足了。}%

@{贊曰：任運決定得於事理不疑功德。上二句，舉喻。下二句，顯體。意樂者，以信、勝解二為得體。設有惡魔及諸外道種種阻壞，決定堅固，難壞難阻，譬如金剛極堅牢故，遂不墮破，故於佛法得不壞信。佛法僧戒此之四種，總名佛法。得不壞信，信四法故，即論所云四證淨也。或法真理名為佛法同體三寶，今任運得此不壞信。初地雖得，尚於事中而有猶豫。此猶豫者，異熟生攝。八地已上，一切決定。今舉勝法稱不壞信，信於一切；但言四者，據勝境說。《俱舍論》云信三寶者，離惡道因。信於戒者，離賤貧因。故此偏故。舊但有喻，義便不足。}@
%{上面两句话，举了比喻。下面两句话，显明了本体。意志坚定，指的是以信心、胜解二者为得体。即使有恶魔和外道种种阻碍破坏，也坚定不移，难以破坏难以阻挡，就像金刚非常坚固一样，所以不会破裂，因此对佛法获得不坏的信心。佛法僧戒这四种，总称为佛法。获得不坏的信心，就是信四法，也就是论典中所说的四证净。或者说，法理真理叫做佛法，同体三宝，现在自然而然获得这种不坏的信心。初地虽然获得，但在事中还有犹豫。这种犹豫，是异熟生所摄。八地以上，一切决定。现在举胜法称为不坏的信心，信于一切；只说四者，是根据胜境所说。《俱舍论》说，信三宝者，离恶道因。信于戒者，离贱贫因。所以说，这是偏说。旧经只有比喻，意义就不足了。}%
@{經流法寶光澍甘露雨。}@
%{经流传法宝的光，像甘露雨一样滋润着万物。}%

@{贊曰：說法破惡生善功德。流演法光，照破癡等暗淡。注教法雨如甘露者，長諸眾生善根牙故。或教法為說為文，光照顯理故。義如甘露，可味重故。此亦如雨潤萌牙故。}@
%{赞曰：说法能破除恶业，生出善行，功德无量。法光流传，照破愚痴等黑暗。像甘露一样灌溉教法，能使众生善根萌芽。或者将教法化为文字，光照显明道理。道理像甘露一样，味道醇厚。这就像雨水滋润萌芽一样。}%

@{經於眾言音微妙第一。}@
%{经在众言音中微妙第一。}%

@{贊曰：說法音聲勝妙功德。說法聲韻如頻迦音，於一切眾生聲中第一。微者密也，善說深義。妙者好也，哀雅可愛。佛有五種美妙音聲，一、甚深如雷；二、清徹遠聞，聞者悅樂；三、入心敬愛；四、諦了而解；五聽者無厭。此具後四，故說言音微妙第一。即是三十二中梵音聲相，功德最大，如經校量。}@
%{赞曰：说法音声胜妙，功德无量。说法声韵如同频迦鸟的歌声，在一切众生声音中第一。微，指密，善于说深奥的道理。妙，指好，哀婉动听，令人喜爱。佛有五种美妙音声：一、深远如雷；二、清澈远闻，闻者悦乐；三、深入人心，令人敬爱；四、谛了而解；五、听者无厌。此经具有后四种，所以说言音微妙第一。这正是三十二种梵音声相中功德最大的，如同经中所校量。}%

@{經於深法義(至)見習相續。}@
%{经于深法义，直到见习相续。}%

@{贊曰：顯達中道功德。緣起者，待緣而起，亦名緣生。此有三種：一愛非愛道緣起，即十二緣生，五蘊為性，善惡趣中能顯現故。謂無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死。二、受用緣起，即六識身為性，能受用境故。三、自性緣起，即是本識為性，生死緣起之自性故。此三緣起，理妙難解，名深法義。法義弘博，名為廣大。昔凡夫位，由迷中道緣起法故，便起常斷二邊鄙見，執無因起，如涅槃常，名常見；執後世果空無所有，名斷見。此之二見所熏習種，在於本識相續不斷。今八地上，離分段生，達於中道三種緣起，二見現行種子習氣相續便滅，法執二見斷、煩惱見隨捨。此常斷見現種相續，是迷緣起邊鄙之法，故達中道緣起之時彼皆永滅。舊云斷諸邪見。本無此文，古人謂二見體即邪見，理未必然。不正名邪，二見亦是非四見之邪，唯損減見故。}@
%{赞曰：显达中道功德。缘起者，待缘而起，也叫缘生。此有三種：一、爱非爱道缘起，即十二缘生，五蕴为性，能显现在善恶趣中。谓无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死。二、受用缘起，即六识身为性，能受用境。三、自性缘起，即是本识为性，生死缘起的自性。此三缘起，道理微妙难解，名为深法义。法义弘博，名为广大。昔日凡夫位，由于迷于中道缘起法，便起常断二边鄙见，执着无因起，如涅槃常，名为常见；执着后世果空无所有，名为断见。此二见所熏习的种子，在於本识中相续不断。如今八地上，离分段生，达到中道三種缘起，二见现行的种子习气相续便灭，法执二见断、烦恼见隨捨。此常断见现行的种子相续，是迷于缘起边鄙之法，所以达到中道缘起之时，它们都永灭。旧经云断诸邪见。本无此文，古人谓二见体即邪见，道理未必必然。不正名为邪，二见也并非四见之邪，只是损减见而已。}%

@{經演法無畏(至)乃如雷震。}@
%{经演说法无畏，直到乃如雷震。}%

@{贊曰：上二句，顯處眾說法無畏功德。下兩句，顯演法音聲深大功德。由諸煩惱不染、無明皆已不行，亦無分別我他勝於己，處眾說法，不見有能過自身者，是故無畏如師子吼。講說談論，其聲若雷，隱振隱振，深而大故。前五音中，此第一也。}@
%{赞曰：上两句，显处众说法无畏功德。下两句，显演法音声深大功德。由于诸烦恼不染，无明皆已不行，也无分别我他胜于己，处众说法，不见有能超过自身者，所以无畏如狮子吼。讲说谈论，其声如雷，隐振隐振，深而大。前五种音声中，此为第一。}%

@{經不可稱量過稱量境。}@
%{经不可称量，过称量境。}%

@{贊曰：此顯德大妙逾心議殊勝功德。稱謂言說。量謂心度。謂大菩薩聖德廣大，微妙難知，言說不可稱、情度不可量，非七地已前說思所及，故非稱量之境界也。此以下句釋於上句，由過彼境故，言不可稱量。八地以上，剎那剎那轉增進故，初一剎那過前二劫所修一倍，二念二倍，乃至上倍過前無數，故非七地以前稱量。舊經脫稱，義仍難解。}@
%{赞曰：此显德大妙逾心议殊胜功德。称谓言说，量谓心度。谓大菩萨圣德广大，微妙难知，言说不可称，情度不可量，非七地以前说思所及，所以非称量之境界。此以下句释于上句，由于过彼境，所以言不可称量。八地以上，刹那刹那转增进，初一刹那过前二劫所修一倍，二念二倍，乃至上倍过前无数，所以非七地以前称量。旧经脱称，义仍难解。}%

@{經集法寶慧(至)柔和微密。}@
%{经集法宝慧，直到柔和微密。}%

@{贊曰：上二句，歎獲聖寶功德。下二句，顯離惡法功德。教理行果，法可貴重，名之為寶。於法寶中，慧為上首，此能引導一切法故。八地以上，於一切法能堪、能思、能持，三慧久積，名之為集。慧既久積，是故能為大引導師，若無慧者不能為導師。或聖者財寶，即七聖財，謂信、戒、聞、捨、慧、慚、愧。雖具此法寶，慧為上首，久已積集，能為導師。古經云集眾法寶。文總無慧，難為導師。不諂不憍名正直，不麁不疎名審諦，不誷不戾名柔和，達細知深名微密。此下二句，古經所無。}@
%{赞曰：上两句，叹获圣宝功德。下两句，显离恶法功德。教理行果，法可贵重，名之为宝。于法宝中，慧为上首，此能引导一切法。八地以上，于一切法能堪、能思、能持，三慧久积，名之为集。慧既久积，所以能为大引导师，若无慧者不能为导师。或圣者财宝，即七圣财，谓信、戒、闻、捨、慧、惭、愧。虽具此法宝，慧为上首，久已积集，能为导师。古经云集众法宝。文总无慧，难为导师。不谄不憍名正直，不粗不疎名审谛，不誷不戾名柔和，达细知深名微密。此下两句，古经所无。}%

@{經妙達諸法(至)甚深實義。}@
%{经妙达诸法，直到甚深实义。}%

@{贊曰：此歎能了真理功德。諸法真理名甚深義，難以世俗慧見、分別心知、推求慧見、世俗智知、凡夫心見、二乘心知、眼識所見、餘識所知。此等諸法，今諸菩薩皆能妙達。後得智達俗，正體智達真。}@
%{赞曰：此叹能了真理功德。诸法真理名甚深义，难以世俗慧见、分别心知、推求慧见、世俗智知、凡夫心见、二乘心知、眼识所见、余识所知。此等诸法，今诸菩萨皆能妙达。后得智达俗，正体智达真。}%
@{經隨入一切(至)意樂所歸。}@
%{经文跟着进入一切，直到意乐所归。}%

@{贊曰：此歎乃達空有所歸宗極功德。護法宗云：入者證解，有者有為無為，無者我及我所，即是三性。趣謂意況有趣無趣。意樂者，即緣有無之心。所歸者，謂中道道理名有無趣意樂所歸，謂無漏智是有無趣意樂。此無漏智所歸，即真如境也。諸佛所說有無所趣意樂，究竟所歸，真如之境。菩薩皆能隨入證解，此顯能達三性理也。清辨解云：世俗諦有、勝義諦無，無者空也。此之二趣意樂究竟所歸，即真空理，此諸菩薩能隨證入。舊云善知眾生往來所趣及心所行，便非此理。或往來者，分別搆畫。心所趣者，空有三性及心所行，歸真如三性，究竟心所行故。心即意樂。雖有此解，理路猶疎。}@
%{赞曰：这句赞叹表达了达到空性，有归属的宗极功德。护法宗说：入，指的是证解；有，指的是有为无为；无，指的是我和我所，这三种就是三性。趣，指的是意，有有趣无趣。意乐，指的是缘于有无的心。所归，指的是中道道理，名为有無趣意乐所归，指的是无漏智是有无趣意乐。这个无漏智所归，就是真如境界。诸佛所说有無所趣意乐，最终的归宿，就是真如境界。菩萨都能随顺进入证解，这体现了能够通达三性道理。清辨解说：世俗谛是有，胜义谛是无，无就是空。这两个趣意乐最终的归宿，就是真空理，这些菩萨都能随顺证入。以前的说法，善于知道众生来来往往的所趣和心所行，就不是这个道理。或者来来往往，指的是分别构画。心所趣，指的是空有三种性和心所行，归于真如三性，最终是心所行。心就是意乐。虽然有这种解释，但道理的路径还很疏远。}%

@{經獲無等等(至)不共佛法。}@
%{经文获得无等等，直到不共佛法。}%

@{贊曰：上二句，歎將紹佛位功德。下二句，顯已隣佛位功德。大覺世尊名無等等，無齊可齊故。第十地菩薩座大寶蓮花，十方諸佛如王子受職法，以佛智水灌灑心頂令受佛住。今獲此位，顯紹尊故。力者，十力。畏者，四無所畏。不共佛法者，十八佛不共法。十力，略以五門分別：一辨名、二出體、三行相、四次第、五諸門。辨名有二：一列、二釋。列名者，一處非處智力、二自業智力、三靜慮解脫等持等至智力、四根勝劣智力、五種種勝解智力、六種種界智力、七遍趣行智力、八宿住隨念智力、九死生智力、十漏盡智力。釋名者，初總、後別。總名力者，能摧怨敵義、不可屈伏義。《瑜伽．菩薩地》第四十九五十及〈決擇〉第五十七、《菩薩藏經》第五、《顯揚》第四、《對法》第十四，并《大般若經》，皆釋此相，與一切種利樂有情功能相應，畢竟勝伏一切魔怨。大威力故，說名為力。故以能摧難屈名力。《對法》云善降眾魔，善記問論，故十名力。十者是數，力用不同，有此十種，故名十力。依六釋中，帶數釋也。釋別名者，因果相當，名之為處；若不相當，名為非處。故《瑜伽》云淨不淨果，非不平等。如轉變因，是名為處。處者建立義、依義、起義，能建立果為依，能起於果法故，因立處名。不平不因，與上相違，是名非處。於此二種一切智，無滯智、清淨智。離增上慢，名為智，力義如前。各自所作三世三業，或順現受、或順生受，後受不定，名為自業。於此正知，名自業智力。靜慮者，四靜慮。解脫者，八解脫。等持者，一切有心定。等至者，一切有心無心定。於此正知，名靜慮解脫等持持至智力。根者，信等五根。此眾中上，名為勝劣。於此正知，名根勝劣智力。若從他信以為其先，或觀諸法以為其先，成耎中上愛樂勝解，名種種勝解。於此正知，名種種勝解智力。若廣建立種種種性，或一乘、或三乘、或四乘、或五乘，或貪瞋癡等分行等，乃至有情八十千行，名種種界，界是性故。於此正知，名種種界智力。若即如是諸趣門中，隨順正行，如貪行者修不淨觀等，名遍趣行。或趣一切五趣之行，或諸外道沙門婆羅門各各異見品類諸行，或此世他世無罪趣行，名遍趣行。於此正知，名遍趣行智力。若於種種有情眾中，四方名字假設安立品類差別，隨先過去所有自體八言說句，謂如是名一、生類二、種性三、飲食四、受苦樂五、長壽六、久住七、壽量邊際八。於此八中，隨念六種略所行行，有無量種宿住隨念。六略行者，一呼召假名、二剎帝利等色類差別、三父母、四飲食方軌、五興衰、六壽量。此等宿住，是過去境，住宿世故。於此宿住而起隨念念俱行智，名宿住隨念智力。諸有情類臨欲終沒，名為死時。住中有等，名為生時。於善惡趣死時生時能正了知，名死生智力。一切諸漏、所有隨眠無餘永斷，名為漏盡。於此正知，名漏盡智力。智者是體，力是作用。然力即智，更無別性。此中宿住隨念相應智力，是隣近釋。自餘最初處非處乃至漏盡，是所觀境；智力是能觀智，處非處乃至漏盡之智力，皆依主釋也。}@
%{赞曰：上面两句，赞叹将要继承佛位功德。下面两句，显现已经接近佛位功德。大觉世尊名为无等等，没有可以相比的。第十地菩萨坐在大宝莲花上，十方诸佛如王子受职法，以佛智水灌洒心顶，令其受佛住。现在获得这个地位，显现继承尊者。力，指的是十力。畏，指的是四无所畏。不共佛法，指的是十八佛不共法。十力，简略用五门来分别：一辨名、二出体、三行相、四次第、五诸门。辨名有两种：一列、二释。列名，指的是一处非处智力、二自业智力、三静虑解脱等持等至智力、四根胜劣智力、五种种胜解智力、六种种界智力、七遍趣行智力、八宿住随念智力、九死生智力、十漏尽智力。释名，指的是初总、后别。总名力，指的是能够摧毁怨敌，不可屈服。瑜伽师地卷四十九五十及抉择卷五十七、菩萨藏经卷五、显扬卷四、对法卷十四，以及大般若经，都解释这个相，与一切种利乐有情功能相应，最终战胜一切魔怨。大威力，所以说名为力。所以以能够摧毁、难以屈服，名为力。对法说：善于降服众魔，善于记问论辩，所以十名为力。十，指的是数量，力的作用不同，有这十种，所以名为十力。依照六释中，带数释。释别名，指的是因果相当，名为处；如果因果不相当，名为非处。所以瑜伽说：净不净果，非不平等。如转变因，是名为处。处，指的是建立义、依义、起义，能够建立果为依，能够引起果法，所以因立处名。不平不因，与上面相违背，是名为非处。在这两种一切智中，无滞智、清净智。离开增上慢，名为智，力的意义如前。各自所作三世三业，或者顺现受，或者顺生受，后受不定，名为自业。于此正知，名为自业智力。静虑，指的是四静虑。解脱，指的是八解脱。等持，指的是一切有心定。等至，指的是一切有心无心定。于此正知，名为静虑解脱等持持至智力。根，指的是信等五根。这些根中，最上等的，名为胜劣。于此正知，名为根胜劣智力。如果从他信以为先，或者观察诸法以为先，成就柔中之上，爱乐胜解，名为种种胜解。于此正知，名为种种胜解智力。如果广泛建立种种种性，或者一乘、或者三乘、或者四乘、或者五乘，或者贪瞋癡等分行等，乃至有情八十千行，名为种种界，界是性。于此正知，名为种种界智力。如果就如是诸趣门中，随顺正行，如贪行者修不净观等，名为遍趣行。或者趣向一切五趣的行，或者诸外道沙门婆罗门各各异见品类诸行，或者此世他世无罪趣行，名为遍趣行。于此正知，名为遍趣行智力。如果在种种有情众中，四方名字假設安立品类差别，随先过去所有自體八言说句，谓如是名一、生类二、種性三、饮食四、受苦乐五、长寿六、久住七、壽量边際八。在这八个里面，随念六种略所行行，有無量種宿住随念。六略行者，一呼召假名、二剎帝利等色类差别、三父母、四饮食方轨、五兴衰、六壽量。这些宿住，是过去境界，住宿世间。于此宿住而起随念念俱行智，名为宿住随念智力。诸有情类临欲终没，名为死时。住中有等，名为生时。于善恶趣死时生时能够正了知，名为死生智力。一切诸漏、所有随眠无余永断，名为漏尽。于此正知，名为漏尽智力。智，指的是本体，力指的是作用。然而力就是智，没有其他分别。其中宿住随念相应的智力，是邻近释。其余最初处非处乃至漏尽，是所观境；智力是能观智，处非处乃至漏尽的智力，都依主释。}%
@{二、出體者，〈決擇分〉五十七云佛具知根，以慧根為體。《對法論》云若定若慧，及彼相應諸心心所。〈菩薩地〉云謂總五根為其自性。雖復三文不同，然體有五：一、最勝體。故〈決擇分〉佛具知根，慧根為性。二、引出體。故《對法》云若定若慧。三、剋實體。〈菩薩地〉云五根為性。由慧勝故，且說十力慧為自性。所以但言處非處等智力，不言信力、精進等力，依此即會〈決擇〉文訖。四、相應體。《對法》又云及彼相應諸心心所，四蘊為性。五、眷屬體。五蘊為性，定共道共、無漏色等亦為體故。此雖無文，理必應爾，遮犯戒垢、助摧怨故。}@
%{第二，关于佛十力的本质，有几种不同的说法。 
《决择分》卷五十七说佛陀具有具知根，以慧根为其本质；
《对法论》说佛陀的十力，其本质是定慧，以及与定慧相对应的诸心心所；
《菩萨地》说佛陀的十力，其本质是五根。
虽然这三种说法不一样，但佛十力的本质可以归纳为五种：
1. 最胜体： 
《决择分》说佛陀具有具知根，以慧根为其本质。
2. 引出体： 
《对法论》说佛陀的十力，其本质是定慧。
3. 克实体： 
《菩萨地》说佛陀的十力，其本质是五根。 
由于智慧是最重要的，所以这里重点说十力的本质是智慧。
因此，佛十力只说“处非处等智力”，而不说“信力、精进等力”。
根据这个道理，就可以理解《决择分》卷五十七的说法了。
4. 相应体： 
《对法论》还说佛陀的十力，其本质是与定慧相对应的诸心心所，也就是四蕴。
5. 眷属体： 
佛陀的十力，其本质是五蕴，定共道共、无漏色等也是佛十力的本质。
虽然经文中没有明确说明，但道理应该是这样的：
因为佛十力可以遮止犯戒的污垢，帮助摧毁怨恨。}%

@{三、行相者，處非處力，於諸因中如實知因，於諸果中如實知果，及能降伏無因惡因諸諍論者。自業智力，於自所作受用果業如實了知，及能降伏施福移轉不作而得諸諍論者。靜慮解脫等持等至智力，能現三神變教授有情，及能降伏安住相違異品怨害諸諍論者，并能悟入有情心行。根勝劣智力，於諸有情耎中上根部分差別如實了知，及能為彼如應如宜為說正法。種種勝解智力，於諸有情耎中上品淨與不淨、勝解差別如實了知，淨令增長、不淨令離。種種界力，於諸有情劣中妙界部分差別如實了知，能如其根意樂隨眠，依於彼彼趣入門中，無倒教授如應安立。故《對法》云悟入一切，可破隨眠。遍趣行力，於一切苦能出離行、不出離行如實了知，及令捨離不出離行，能正授與能出離行。《對法》云悟入一切大小乘教所入境界。宿住隨念力，於其前際本事本生數數念已，為令所化心生厭離、心生淨信，正為宣說，及降常論諸諍論者。《對法》云悟入一切前生所集聖道因緣。生死智力，於諸弟子過往遷謝、當所受生能正記別，及降斷見諸諍論者。《對法》云悟入一切當來功能性。漏盡智力，於自解脫無惑無疑，及降於阿羅漢起增上慢者。《對法》云悟入一切三界出離。此初二力，能說增上聖道，餘八力能說決定勝道，故具顯示諸佛所作。}@
%{第三，佛十力的具体表现：
1. 处非处力：能够如实了解一切因缘，如实了解一切果报，并且能够降伏无因恶因产生的争论。
2. 自业智力：能够如实了解自己所作的善恶业以及其果报，并且能够降伏施福移转、不作而得产生的争论。
3. 静虑解脱等持等至智力：能够显现三神变教授众生，并且能够降伏安住相违异品怨害产生的争论，同时能够悟入众生的内心和行为。
4. 根胜劣智力：能够如实了解众生根性中上根和下根的差别，并且能够根据众生的根性，如理如法地为他们宣说正法。
5. 种种胜解智力：能够如实了解众生根性中上品的清净与不清净、胜解的差别，使清净的根性增长，使不清净的根性远离。
6. 种种界力：能够如实了解众生根性中下品的妙界部分的差别，能够根据众生的根性、意乐和随眠，引导他们进入相应的趣入，并以无倒的教授，如法地安立他们。 
《对法论》说这种力量能够悟入一切，可以破除随眠。
7. 遍趣行力：能够如实了解一切苦的能出离行和不出离行，使众生舍弃不出离行，能够正授予能出离行。
《对法论》说这种力量能够悟入一切大小乘教所入的境界。
8. 宿住随念力：能够忆念自己过去世的经历和本生，使所化众生心生厌离、心生净信，正为他们宣说，并且降伏常论产生的争论。
《对法论》说这种力量能够悟入一切前生所集的圣道因缘。
9. 生死智力：能够正知正见弟子们过去世和未来世，以及他们将要受生的情况，并且降伏断见产生的争论。
《对法论》说这种力量能够悟入一切当来的功能性。
10. 漏尽智力：能够自解脱，无惑无疑，并且降伏阿罗汉起增上慢的人。
《对法论》说这种力量能够悟入一切三界出离。
前两种力量能够宣说增上圣道，其余八种力量能够宣说决定胜道，因此，佛十力能够全面地显示诸佛的所作。}%

@{四、次第者，如來初得無上菩提，即便頓得。復次第起，初立一切無倒因果，起處非處力。次有希求欲界異熟，為說遠離諸不善業，令行善業，起自業力。次有求離欲之道，教授令趣，起靜慮解脫等持等至力。次觀離欲者根，起根勝劣力。次觀彼根為先所有意樂，起種種勝解力。次觀意樂為先所有隨眠，起種種界力。次令於所緣起入門淨而得起入，起遍趣行力。次由如應所緣趣入門加行，攝住心已、淨修行已，為說中道，令真遠離薩迦耶見，以為根本常斷邊執，起宿住隨念力及死生力。次令永斷一切煩惱，起漏盡智力。更有二解，次第如〈菩薩地〉。}@
%{第四，佛十力的获得顺序：
如来初得无上菩提，便能顿悟佛十力。
然后，佛十力依次显现：
1. 首先，建立一切无倒因果，产生处非处力。
2. 接着，为了引导众生希求欲界异熟，宣说远离诸不善业，令行善业，产生自业智力。
3. 然后，为了引导众生寻求离欲之道，教授他们趋入离欲道，产生静虑解脱等持等至智力。
4. 接着，观察离欲者的根性，产生根胜劣智力。
5. 然后，观察离欲者的根性是由于先前的意乐而产生的，产生种种胜解智力。
6. 接着，观察意乐是由于先前的随眠而产生的，产生种种界力。
7. 然后，引导众生进入所缘起入门，使他们清净而获得起入，产生遍趣行力。
8. 接着，根据所缘起入门进行加行，摄住心已、净修行已，宣说中道，使众生真正远离萨迦耶见，以为根本，常断边执，产生宿住随念力及生死智力。
9. 然后，引导众生永断一切烦恼，产生漏尽智力。
还有两种不同的解释，次第如《菩萨地》所述。}%

@{五、諸門辨者，一分別門、二不共門、三平等門、四差別門、五引發門。分別門者，由三分別：一、時分別，三世所知，隨悟入故。二、品分別，謂於一一自共相一切行相，隨悟入故。三、身分別，十方有情各各差別一切相續、一切事業，隨悟入故。不共門者，唯有如來有此十力，不共一切聲聞獨覺，菩薩分得而未圓滿，故今名近。平等門者，一切如來皆悉平等具足此力，無有差別。若就如來多所安住，是即諸佛展轉不同。有一如來多住此力，所餘如來復住餘力。差別門者，如〈菩薩地〉廣說其相，恐繁不述。引發門者，復有三種；一方便、二根本、三發起。方便者，謂於隨所建立教法，以眾多作意定心起數數思惟行相，後便成滿。根本者，雖通靜慮皆悉有之，如來多住殊勝邊際第四靜慮。發起者，有二種：一、現前起用，以出世間後得世俗為體而起作業。二、居位本性用，出世間正智為體，能發後得智。}@
%{第五，关于佛十力的解释方法，可以从五个方面来辨析：
1. 分别门：
从三个方面来分别：
(1) 时间分别：能够了解三世，随悟入而分别。
(2) 品类分别：能够了解一切法，随悟入而分别。
(3) 身分别：能够了解十方众生各自不同的相续和事业，随悟入而分别。
2. 不共门：
只有如来具有佛十力，不共一切声闻、独觉，菩萨虽然也具有佛十力，但还没有圆满，所以称为“近”。
3. 平等门：
一切如来都平等具足佛十力，没有差别。
如果从如来所安住的方面来看，诸佛之间又有所不同。
有一个如来主要安住于某一种佛十力，其他的如来则安住于其他的佛十力。
4. 差别门：
如《菩萨地》所述，佛十力的差别很多，这里就不再详细解释了。
5. 引发门：
可以从三个方面来引发佛十力：
(1) 方便：
在建立教法的时候，以众多作意定心，起数数思惟行相，后来就能圆满。
(2) 根本：
虽然一切静虑都有佛十力，但如来主要安住于殊胜边际的第四静虑。
(3) 发起：
有两种：
(a) 现前起用：
以出世间后得世俗为体而起作业。
(b) 居位本性用：
以出世间正智为体，能够发后得智。}%@{四無所畏，以五門分別：一辨名、二出體、三行相、四次第、五諸門。亦如《菩薩藏經》第四、《顯揚》第四、《瑜伽》五十、《對法》十四。}@
%{四种无所畏惧，可以从五个方面来分别：第一辨名，第二出体，第三行相，第四次第，第五诸门。这就像《菩萨藏经》第四卷，《显扬》第四卷，《瑜伽》第五十卷，《对法》十四卷中所讲的一样。}%

@{辨名有二：一列、二釋。列名者，一正等覺無畏、二漏盡無畏、三障法無畏、四出苦道無畏。}@
%{辨名有两种：一列，二释。列名，就是列举出这四种无所畏惧的名字，分别是：第一正等觉无畏，第二漏尽无畏，第三障法无畏，第四出苦道无畏。}%

@{釋名有二：一總、二別。總者，四是數名。無所畏者，於此四處能自了知，怛然無畏、心無怯劣，無所疑慮、都無驚懼，故名無畏。}@
%{释名也有两种：一总，二别。总，就是说这四种无畏的名字。无畏，就是指在这四种境界中能自知，心安理得，毫无畏惧，没有胆怯，没有疑虑，完全没有恐惧，所以叫做无畏。}%

@{別名者，正覺諸法、等覺諸法，名正等覺。諸煩惱漏種現俱斷，故名漏盡。說障礙法，染必為障，故言障法。說出離道，諸聖修習，決定出苦，名出苦道。}@
%{别名，就是指正觉诸法、等觉诸法，叫做正等觉。所有的烦恼漏种现在都已断除，所以叫做漏尽。说障碍法，染污的东西一定会成为障碍，所以叫做障法。说出离道，所有的圣人修习，一定会出离痛苦，叫做出苦道。}%

@{於此四中，得無所畏，皆依主釋。}@
%{在这四种无畏中，得到无畏，都是依主释。}%

@{出體性者，五十七卷云以信、精進、念、定、慧及具知根為性。}@
%{出体性，就是指五种无畏的本质，《五十七卷经》中说，以信、精进、念、定、慧以及具知根为性。}%

@{《對法》云若定若慧，及彼相應諸心心所。又云若起作用，後得智為性。若住自性，正智為體。}@
%{《对法》中说，如果定和慧，以及和它们相应的心和心所。又说，如果起作用，后得智为性。如果住于自性，正智为体。}%

@{此體有五：據勝，二智為體；發起，定慧為體；談實，五根為體；相應，四蘊為性；眷屬，五蘊為體。}@
%{这五种无畏的体，有五种：据胜，二智为体；发起，定慧为体；谈实，五根为体；相应，四蕴为性；眷属，五蕴为体。}%

@{行相者，如經云世尊自稱我是正等覺者。}@
%{行相，就是指无畏的表现，就像经文中所说，世尊自己称说：“我是正等觉者”。}%

@{復有沙門或非沙門從他方來，佛慰勞言：安樂住不？乞食得不？遂於此中有立難言：言正等覺無所未知。}@
%{又，有沙门或者不是沙门的人从别的地方来，佛慰劳他说：“住得安乐吗？乞食顺利吗？”于是有人就提出疑问说：“你说正等觉无所不知，}%

@{今問於他，一何相返？我於此難，正見無由，得安隱住，無怖無畏。}@
%{现在问他，这怎么自相矛盾呢？我面对这个疑问，找不到正确的见解，才能安稳地住在这里，没有恐惧，没有畏惧。}%

@{自稱我處大仙尊位。所以者何？攝受來者令發勝心，聞佛慰問發道心故。}@
%{自己称说我处在大仙尊的位子。为什么呢？是为了摄受来的人，让他们生起胜心，听到佛的慰问，生起道心。}%

@{欲令諸人審諦於事，佛和尚問，況餘不知？亦為後人作其軌範，見來發心應為引攝，非佛不知，仍言等覺。}@
%{想要让大家认真思考这件事，佛和尚都问，更何况其他的人不知道呢？也是为了后人做个榜样，看到后，生起发心，应该被引导摄受，并不是佛不知道，而仍然说自己是等觉。}%

@{又如經言我諸漏永盡。後時天授行惡，佛常罵之；執曰性調，用常耎語。}@
%{又，就像经文中所说，我所有的漏都已永尽。后来，天授行恶，佛经常责骂他；执着地说他本性善良，经常用温柔的话语。}%

@{遂有難言：言諸漏盡、煩惱並亡，呵叱天授、愛語執曰，貪瞋未滅，漏寧盡耶？一何乖返。}@
%{于是有人就提出疑问说：“你说漏尽了，烦恼都消失了，却责骂天授，用爱语安慰执着，贪嗔还没有灭，漏怎么可能会尽呢？这怎么自相矛盾呢？”}%

@{我於此難，正見無由，安隱無怖，處大佛位。天授譬之惡馬，楚毒方調。若不叱呵，返言怖我。}@
%{我面对这个疑问，找不到正确的见解，才能安稳地住在这里，没有恐惧，没有畏惧，处在大佛的位子。天授就像一匹劣马，用鞭子才能驯服。如果不责骂他，反而会害怕我。}%

@{執曰喻之慧象，隨遂人心，故以耎言即能調順。非有貪瞋漏不盡耶。}@
%{执着地说，应该把他比喻成智慧的大象，顺从他的心意，所以用温柔的话语就能调顺他。难道真的有贪嗔漏没有尽吗？}%

@{又如經言我為諸弟子說障礙法，染必為障，便不遮預流一來有妻子等。}@
%{又，就像经文中所说，我为弟子们讲障碍法，染污的东西一定会成为障碍，但是就不阻止预流一来有妻子等等。}%

@{遂有難言：染必為障。聖仍畜妻，一何乖返。我於此難，正見無由，安隱無怖，處大仙位。}@
%{于是有人就提出疑问说：“染污的东西一定会成为障碍，圣人却仍然有妻子，这怎么自相矛盾呢？我面对这个疑问，找不到正确的见解，才能安稳地住在这里，没有恐惧，没有畏惧，处在大仙的位子。}%

@{耶行障諸聖道，畜妻障離欲道。初二果人既未離欲，性或久成，故除耶行，不斷妻子。斯有何失？}@
%{邪行障碍诸圣道，畜妻障碍离欲道。初二果人还没有离欲，本性可能已经很久了，所以除了邪行，不舍弃妻子。这有什么过失呢？}%

@{故諸染法，非不障也。}@
%{所以，所有的染污法，并不是不障碍。}%

@{又如經言我為弟子說出離道，諸聖修習決定出離、決定通達。後有無學迦留陀夷，埋之糞壤；鴦掘摩羅，獄火焚身。}@
%{又，就像经文中所说，我为弟子们讲出离道，所有的圣人修习，一定会出离，一定会通达。后来，无学迦留陀夷被埋在粪土中；鸯掘摩罗被狱火焚身。}%

@{遂有難言：聖道久修，望離眾苦。無學既還受苦，何用修道之為？一何乖返。我於此難，正見無由，安隱無怖，處大仙位。}@
%{于是有人就提出疑问说：“圣道修了很久，希望远离众苦。无学已经重新受苦了，为什么要修道呢？这怎么自相矛盾呢？我面对这个疑问，找不到正确的见解，才能安稳地住在这里，没有恐惧，没有畏惧，处在大仙的位子。}%

@{實得無學，苦果定亡，示現惠因必有苦報。由此聖者未相受苦，起後教故。或決定業，道所不排；不定之業，無學可盡。}@
%{实际上得到无学，苦果一定会消失，示现惠因一定会得到苦报。因此，圣者没有真正受苦，是为了后人教诲。或者说，决定业，道所不排；不定之业，无学可以尽。}%

@{或苦異熟，無學不受，惡業盡故；有必障果，不成無學。彼言無學，受彼苦者，現居有學，猶未離欲，定成無學，故與為名。}@
%{或者说，苦异熟，无学不受，因为恶业已经尽了；有的必定障碍果，不能成为无学。他说无学，受苦的人，现在是居于有学，还没有离欲，一定会成为无学，所以就给他取了这个名字。}%

@{縱得神通，非不還等，世五通故。}@
%{即使得到神通，也不一定能回到等觉，因为世上有五种神通。}%

@{次第者，此中次第依《對法論》，〈菩薩地〉中出苦為第三、障法為第四。}@
%{次第，就是指这五种无畏的顺序，这里按照《对法论》的顺序，在《菩萨地》中，出苦是第三，障法是第四。}%

@{《對法》云前二是自利，初智後斷有差別故；後二是利他，遠離所治法、修能治道故。}@
%{《对法》中说，前面两种是自利，因为初智和后断有区别；后面两种是利他，因为远离所治法，修能治道。}%

@{〈菩薩地〉云初正等覺，不共聲聞。次諸漏盡，共二乘等。次出苦道，為脫眾苦求解脫者，後說障法，出道為礙。}@
%{《菩萨地》中说，最初正等觉，不共声闻。其次漏尽，共二乘等。其次出苦道，是为了摆脱众苦，寻求解脱的人；最后说障法，出道的障碍。}%

@{故二聖教次第不同。}@
%{所以，两种圣教的顺序不同。}%

@{諸門者，有五：一所為、二分別、三平等、四差別、五引發。}@
%{诸门，就是指五种无畏的意义，有五种：一所为，二分别，三平等，四差别，五引发。}%

@{所為者，等覺無畏，為趣大乘諸菩薩故。漏盡無畏，為趣二乘諸有情故。}@
%{所为，就是指等觉无畏，是为了引导大乘诸菩萨；漏尽无畏，是为了引导二乘诸有情。}%

@{後二無畏，俱為求趣諸乘者故。如經言謂我為諸菩薩聲聞說出離道。}@
%{后面两种无畏，都是为了引导所有寻求解脱的人。就像经文中所说，我为诸菩萨声闻说出离道。}%

@{諸結集者，聲聞藏中除菩薩言，菩薩藏中唯誦菩薩之言，理實通也。}@
%{诸结集者，声闻藏中除了菩萨语，菩萨藏中只诵菩萨语，道理是通的。}%

@{所餘諸門准前七力，怨繁應止。}@
%{其余诸门，参照前面的七力，怨恨很多，应该停止。}%
@{十八佛不共法，以五門分別：一名、二體、三行相、四差別、五諸門。辨名有二：一列、二釋。列名，一無誤失、二無卒暴音、三無忘失念、四無不定心、五無種種想、六無不擇捨、七志欲無退、八精進無退、九念無退、十定無退、十一慧無退、十二解脫無退、十三一切身業智為前導隨智而轉、十四一切語業智為前導隨智而轉、十五一切意業智為前導隨智而轉、十六知過去世無著無礙、十七知未來世無著無礙、十八知現在世無著無礙。釋名者，十八者，數。佛者，能成熟。不共法者，所成熟。唯佛獨成，餘所無有，名不共法。或復餘人雖似分得，而一切種皆不圓滿。如來於彼一切一切悉皆證得，於一切種無不圓滿，最極超過、殊妙第一，名不共法。獨佛有義，是不共義。佛之不共法，名佛不共法，依主釋也。合言十八不共法，帶數釋也。}@
%{十八种佛陀不共法，从五个方面来区分：第一是名称，第二是本质，第三是行相，第四是差别，第五是诸门。解释名称有两种方法：一是列举，二是解释。列举名称：第一是无误失，第二是无卒暴音，第三是无忘失念，第四是无不定心，第五是无种种想，第六是无不择舍，第七是志欲无退，第八是精进无退，第九是念无退，第十是定无退，第十一是慧无退，第十二是解脱无退，第十三是一切身业智为前导随智而转，第十四是一切语业智为前导随智而转，第十五是一切意业智为前导随智而转，第十六是知过去世无著无碍，第十七是知未来世无著无碍，第十八是知现在世无著无碍。解释名称：十八指的是数字，佛指的是能够成熟众生的人，不共法指的是被成熟的东西。只有佛陀才能成就，其他任何人都不能成就，所以叫不共法。或者说，其他人虽然看似也能够得到一部分，但所有种类的法都无法圆满。如来在所有方面都圆满地证得，在所有种类中都没有不圆满的，最极致超越、殊妙第一，所以叫不共法。只有佛陀才有的意义，就是不共的意义。佛陀的不共法，就叫佛陀不共法，这是根据主体来解释。合起来说十八种不共法，是带数字来解释。}%
@{體性者，初二以身語業思為性，第三第九以念，第四第十以定，第五以想，第六第十一及後六以慧，第七以欲，第八以精進，第十二以勝解為體。如是合以思、想、欲、勤、念、定、勝解、慧八法為性。此中遍行二，謂思、想。善一，謂勤。別境五，謂欲、念、定、勝解、慧。所餘為十八法，體唯是三蘊，謂色、想、行，身語二業色蘊攝故。歸本是思。若起作用，依後得智。若住自性，依正體智。若兼相應，四蘊為性。若加眷屬，五蘊為性。}@
%{本质指的是，前两种以身语业思为本质，第三种和第九种以念为本质，第四种和第十种以定为本质，第五种以想为本质，第六种和第十一以及后面的六种以慧为本质，第七种以欲为本质，第八种以精进为本质，第十二种以胜解为本质。这样合起来，以思、想、欲、勤、念、定、胜解、慧这八法为本质。这其中遍行法有两种，指的是思、想。善法有一种，指的是勤。别境法有五种，指的是欲、念、定、胜解、慧。剩下的十八种法，本质只有三蕴，指的是色、想、行，身语二业都属于色蕴。归根结底是思。如果要起作用，就依靠后面获得的智慧。如果要住于自性，就依靠正体智。如果兼相相应，就以四蕴为本质。如果加上眷属，就以五蕴为本质。}%
@{行相者，阿羅漢等，雖漏已盡，為乞食故出遊城邑，或與惡馬及盜賊等共而遊止，或踐隔荊棘、高足越坑，入女人家不依正理而作語言，棄捨正路而行耶徑。如是誤失，如來永無。阿羅漢等，或迷道路、或入空宅揚聲大叫，因不染習氣。聚落露脣齒，而現大咲、現卒暴音，如來永無。阿羅漢等，猶有不染污，久遠所作、久遠所說忘失憶念，如來永無。阿羅漢等，斂心方定，出則不定，如來永無。阿羅漢等，於有餘生死起違逆想，於無餘涅槃起寂靜想，如來永無此種種想，住大捨故。阿羅漢等，不曾以智慧簡擇，便棄利樂有情之事，如來永無。阿羅漢等，於所知障清淨，有未得退，謂志欲退、精進退、念退、定退、慧退、解脫退，如來永無。阿羅漢等，或於一時，善三業轉或非善三業轉，如來三業智為前導，隨智而轉，故無無記，唯是善性。阿羅漢等，於三世境不能起心即解，故智是有著；不能一切悉解，故智是有礙。如來於彼，暫起心時即知一切，是故智是無著無礙。}@
%{行相指的是，阿罗汉等，虽然漏尽了，为了乞讨食物而外出游历城镇，或者与恶马和盗贼等一起游玩居住，或者踩过荆棘、高脚越过坑，进入女人家不依正理而说话，抛弃正路而走邪路。这样误失，如来永远不会有。阿罗汉等，或者迷路，或者进入空宅大声呼喊，因为没有染上习气。在聚落里露出牙齿，而出现大笑、出现卒暴音，如来永远不会有。阿罗汉等，还有不染污的，很久以前所做的、很久以前所说的话忘失记忆，如来永远不会有。阿罗汉等，收敛心神才能安定，出门就不安定，如来永远不会有。阿罗汉等，在有余生死中起违逆想，在无余涅槃中起寂静想，如来永远不会有这种种想，因为住在大舍。阿罗汉等，没有用智慧进行取舍，就抛弃利益众生的事，如来永远不会有。阿罗汉等，在所知障清净后，还有未得退，指的是志欲退、精进退、念退、定退、慧退、解脱退，如来永远不会有。阿罗汉等，或者在某个时候，善三业转或者非善三业转，如来三业智为前导，随智而转，所以没有无记，只有善性。阿罗汉等，在三世境界中不能起心即解，所以智慧是有著；不能一切悉解，所以智慧是有碍。如来在这些方面，暂时起心时就知一切，所以智慧是无著无碍。}%
@{差別者，十八中，初六依三業清淨說；無誤失，依身清淨；無卒暴音，依語清淨；餘四皆依意清淨說；中六，於所依及果根未得不退說。所依謂志欲，由此為本起精進，故名所依。餘教說言欲為精進依故。果謂解脫，由欲為先，後於涅槃解脫及一切境起決定解，故名為果，欲所求故。精進、念、定、慧名根，久修此四，生善勝故、起解脫故。後六之中，三業智為前導，隨智而轉，乃是如來不共三業。知去來今，無著無礙，乃至則是如來不共之智。}@
%{差别指的是，十八种中，前六种依三业清净来说；无误失，依身清净；无卒暴音，依语清净；其余四种都依意清净来说；中间六种，是在所依和果根未得的不退来说。所依指的是志欲，由此为本起精进，所以叫所依。其他教法说欲是精进的依靠。果指的是解脱，由欲为先，后来在涅槃解脱以及一切境界中起决定解，所以叫果，是欲所求的。精进、念、定、慧叫根，长期修习这四种，就会生起善胜，就会起解脱。后六种中，三业智为前导，随智而转，这是如来不共的三业。知过去、未来、现在，无著无碍，乃至这就是如来不共的智慧。}%
@{諸門者，有五：一作業、二分別、三平等、四差別、五引發。作業者，謂由身語意業清淨，以得不退，若行若住，映蔽一切聲聞獨覺。三業清淨者，初六作業；以得不退者，中六作業；若行若住者，後六作業。餘門准前，恐繁且止。此中所說力無畏等，唯佛獨成。今已分得，至紹隆位，故名為近。舉此類餘，佛法皆爾。舊經合此位及功德，總為一近。}@
%{诸门指的是，有五种：第一是作业，第二是分别，第三是平等，第四是差别，第五是引发。作业指的是，由于身语意业清净，以得不退，无论是行还是住，都掩盖了一切声闻独觉。三业清净指的是，前六种是作业；以得不退指的是，中间六种是作业；无论是行还是住指的是，后六种是作业。其余诸门类推，怕繁琐就停止了。这里所说的力无畏等，只有佛陀才能成就。现在已经分得一部分，到了绍隆位，所以叫近。举此类推，佛法都是如此。旧经把这个位和功德合起来，总称为近。}%
@{經已除所有(至)險穢深坑。}@
%{已经消除了所有(到) 危险污秽的深坑。}%

@{贊曰：此歎離諸惡果功德。怖畏惡趣者，謂三惡趣，三惡趣果可怖畏故。或八無暇名可怖畏，餘云惡道名為惡趣。或五怖畏名怖畏。雖初地離，今八地上復離其因，因果總盡，故今稱離。上生人天，故除惡趣。人天復有險惡深坑、無形二形黃門等類及女人等，並名人中惡趣。此難救度，故名深坑。深可怖畏，故名險穢，如險穢道亦如深坑。或起邪見謗無因果，名穢深坑。如上所說，並通惡果，今皆超之。舊經總言關閉一切諸惡趣門，義亦通也。}@
%{赞曰：这赞叹的是远离一切恶果的功德。害怕恶趣的人，指的是三恶趣，三恶趣的果报是可怕的。或者说八无暇也叫可怕，其他说法是恶道称为恶趣。或者说五种可怕也叫可怕。虽然初地已经远离，现在八地上又远离了它的因，因果总算都尽了，所以现在称作远离。向上生到人天，所以消除了恶趣。人天中又有一些险恶深坑、无形有形黄门等等类别，以及女人等等，都被人称为人中的恶趣。这些很难救度，所以叫深坑。深是可怕的，所以叫险秽，就像险秽道也像深坑。或者说产生邪见诽谤因果，叫秽深坑。像上面所说的，都通恶果，现在都超越了。旧经总的说关闭一切恶趣的门，意思也是通的。}%

@{經永棄緣起(至)諸有趣生。}@
%{经永弃缘起(到) 诸有趣生。}%

@{贊曰：歎獲無住涅槃功德。生死緣起難可破壞猶如金剛，能損眾生如刀如杖。謂緣起法如似金剛、為刀為杖，能損眾生，難可破壞。或惡趣是苦果，深坑是彼因，沒而難出。故此緣起法，總談生死。皆已永離菩薩，久離分段生死，或定能離一切緣起，證得涅槃而不住中，常思三有四有七有九有二十五有，五趣四生示現隨類而教導之。永棄緣起，大智為先，不住生死；常思示現，隨類教導，大悲為先，不住涅槃。舊云而生五道以現其身，雖有大悲，無大智中能棄緣起。}@
%{赞曰：赞叹的是获得无住涅槃的功德。生死缘起难以破坏，就像金刚一样，能损害众生就像刀一样，像杖一样。意思是缘起法就像金刚一样、像刀一样、像杖一样，能损害众生，难以破坏。或者说恶趣是苦果，深坑是它的因，掉进去就很难出来。所以这个缘起法，总的说的是生死。都已经永远远离了菩萨，很久以前就远离了分段生死，或者说一定能远离一切缘起，证得涅槃而不停留其中，经常思考三有四有七有九有二十五有，五趣四生示现随类而教导。永远抛弃缘起，大智慧为先，不执着于生死；经常思考示现，随类教导，大悲为先，不执着于涅槃。旧经说而生五道以显现其身，虽然有大悲，没有大智慧就不能抛弃缘起。}%

@{經為大醫王(至)愈疾施安。}@
%{经为大医王(到) 愈疾施安。}%

@{贊曰：此顯善達機宜濟利功德。醫者意也，善識病源、妙閑藥本，隨時救利，立以醫名。於此自在，名大醫王。方謂方法，說藥之教。術謂道術，救濟之要。善知此二，立醫王名。既識眾生之根，故能應病而與其藥。藥既與之，其疾便愈，施其安樂。樂有五樂：一、自性樂，樂受體。二、因樂，能生樂受根境等法。三、苦對治樂，寒熱等苦暫息滅時，生起樂想。四、斷受樂，謂滅定。五、無惱害樂。無惱害樂復有四種：一出離樂，謂色無色界。二遠離樂，謂出家者。三覺法樂，謂菩提。四寂靜樂，謂涅槃。如〈菩薩地〉解此五樂，安即是樂。此中二解：一解：菩薩喻療生死病，大醫王故。病即機感，藥謂正法。二解：菩薩善解五明、知醫方術，故能應病與藥，愈疾施安。濟現身病及後身病，故通二解。}@
%{赞曰：这显现的是善于把握时机利益众生的功德。医的意思就是，善于认识病源、精通药性，随时随地救助利益，就立下医的名号。在这个方面自在，就叫大医王。方指的是方法，说药的教诲。术指的是道术，救济的要诀。善于了解这两样，就立下医王的名号。既然认识众生的根性，所以就能根据病症而给予药物。药物既然给予了，病就好了，施予他们安乐。安乐有五种：一、自性乐，享受身体的快乐。二、因乐，能产生快乐感受的根境等等法。三、苦对治乐，寒冷、炎热等等苦暂息灭的时候，产生快乐的念头。四、断受乐，指的是灭定。五、无恼害乐。无恼害乐又有四种：一、出离乐，指的是色界无色界。二、远离乐，指的是出家者。三、觉法乐，指的是菩提。四、寂静乐，指的是涅槃。就像《菩萨地》解释这五种安乐，安就是乐。这里有两层解释：一层解释：菩萨比喻治疗生死病，是大医王。病就是机缘感应，药指的是正法。二层解释：菩萨善于理解五明、知道医方术，所以能根据病症给予药物，治愈疾病施予安乐。救济现世病和来世病，所以通两种解释。}%

@{經無量功德(至)皆嚴淨。}@
%{经无量功德(到) 皆严净。}%

@{贊曰：此顯內外殊勝功德。內體功德皆已成就，及外佛土皆嚴淨故。若內德不成，而外土不淨。}@
%{赞曰：这显现的是内外殊胜的功德。内在的功德都已经成就，以及外在的佛土都严净，所以。如果内在的功德没有成就，而外在的佛土不干净。}%

@{經其見聞者(至)亦不唐捐。}@
%{经其见闻者(到) 亦不唐捐。}%

@{贊曰：此顯任運二利功德。若有眾生見聞菩薩，皆蒙濟利，隨其病宜皆能濟拔，盲者得眼、聾者得耳如是等類。菩薩舉心，凡所指意，無非善事，初必益故。終無有作虛棄功勞。唐者虛也。捐者棄也。上四十句，別歎德已。}@
%{赞曰：这显现的是任运利益众生的功德。如果有众生见到听到菩萨，都蒙受利益，根据他们的病症都能救拔，瞎子得到眼睛、聋子得到耳朵，如此等等。菩萨发心，凡是所指所意，无非善事，一开始就一定会利益众生。最终不会做徒劳无功的事情。唐是虚假的意思。捐是抛弃的意思。上面四十句，分别赞叹功德已经结束了。}%

@{經設經俱胝(至)亦不能盡。}@
%{经设经俱胝(到) 亦不能尽。}%

@{贊曰：此總結歎德廣道妙，設經多劫說，終難盡功德。百千十萬俱胝百億數那庚多億億數，少修業淺述尚難窮，因廣智幽德陳難盡，故經十萬箇百億億億劫讚其功德亦不能盡。}@
%{赞曰：这总结赞叹功德广阔、道理奇妙，即使经文多劫说，最终也难以尽述功德。百千十万俱胝百亿数那庚多亿亿数，少修业浅述尚难穷尽，因为广阔的智慧、深奥的功德难以陈述，所以经文十万个百亿亿亿劫赞叹它的功德也无法穷尽。}%

@{經其名曰(至)等不等觀菩薩。}@
%{经其名曰(到) 等不等观菩萨。}%

@{贊曰：此即第三別列名也。於中總有五十六菩薩，舊有五十二，此剩五介菩薩，一妙慧、二蓮花勝藏、三三摩地王、四勝魔、五殊寶蓋菩薩，𨷂舊經一寶勝菩薩。等觀者，平等觀理、觀事、觀諸有情。不等者：一觀理不等，謂觀真非俗。二觀事不等，其義可知。三觀有情不等，即可度者度之、不可度者不度之。或時等觀、或時不等觀，名等不等觀，合此二也。}@
%{赞曰：这就是第三种分别列举的名字。其中总共有五十六位菩萨，旧经中只有五十二位，这里多了五位菩萨，一、妙慧，二、莲花胜藏，三、三摩地王，四、胜魔，五、殊宝盖菩萨，加上旧经中的一宝胜菩萨。等观，就是平等观理、观事、观一切众生。不等，就是：一、观理不等，指的是观真非俗。二、观事不等，意思是可以知道的。三、观众生不等，就是可以度化的就度化，不能度化的就不度化。有时等观，有时不等观，叫做等不等观，合二者为一。}%
@{經定神變王菩薩、法自在菩薩。}@
%{经定神变王菩萨、法自在菩萨。}%

@{贊曰：依定起神變以化眾生，名定神變。舊名定自在，但以入出諸定自在，無神變義。說法無礙，名法自在。}@
%{赞曰：靠着定力而产生神通来度化众生，就叫定神变。以前叫定自在，但只是指进出各种定力自在，没有神通的意思。说法无碍，就叫法自在。}%

@{經法幢菩薩、光幢菩薩。}@
%{经法幢菩萨、光幢菩萨。}%

@{贊曰：梵云繫都，此云幢也。於法自在，高顯如幢。放光自在，亦如高幢。舊云法相光相，此語非也。但譯經人說如高幢，受者不知，謂指幢為相，如標相相似，是故謬也。}@
%{赞曰：梵语叫“繫都”，汉语就是“幢”。在法上自在，高显如同旗帜一样。放光自在，也如同高高的旗帜。以前叫法相光相，这句话不对。只是翻译经文的人说如同高高的旗帜，接受的人不知道，就认为是指旗帜为相，如同标记相似的意思，所以就错了。}%

@{經光嚴菩薩、大嚴菩薩。}@
%{经光严菩萨、大严菩萨。}%

@{贊曰：光中有眾彩，種種莊嚴，名光嚴。以種種寶行，莊嚴內身，名大莊嚴。}@
%{赞曰：光中有很多颜色，各种各样的庄严，就叫光严。用各种各样的宝行，庄严内在的身心，就叫大庄严。}%

@{經寶峯(至)寶印手菩薩。}@
%{经宝峰(至)宝印手菩萨。}%

@{贊曰：法寶高峻，名寶峯。言詞高峻，名辨峯。舊言寶積辨積，積寶積辨，義稍疎也。手出寶施，名寶手。手上有印，印諸眾生令脫六趣，名寶印手。}@
%{赞曰：法宝高峻，就叫宝峰。言词高峻，就叫辨峰。以前叫宝积辨积，积宝积辨，意思稍微疏漏了。手拿出宝施舍，就叫宝手。手上印着印记，印记所有众生，让他们脱离六道轮回，就叫宝印手。}%

@{經常舉手(至)無屈辨菩薩。}@
%{经常举手(至)无屈辨菩萨。}%

@{贊曰：招諸眾生，勸之修善，名常舉手。授與善法，名常下手。引頸望眾生，常希拔濟，名常延頸。舊云常慘，悲慘拔濟義，菩薩無憂故非慘也。六根暫觀一眾生時，一一根門皆生歡喜，如父見子，名常喜根。若見眾生，含咲先云，常起大喜，如王自在，名喜王。言詞難伏，名無屈辨。舊云辨音，此義便爽。}@
%{赞曰：招引所有众生，劝他们修善，就叫常举手。传授给他们善法，就叫常下手。伸长脖子望着众生，一直希望救拔他们，就叫常延颈。以前叫常惨，悲惨救拔的意思，菩萨没有忧愁，所以不是惨。六根暂时观察一个众生的时候，每一根门都产生欢喜，如同父亲见到儿子一样，就叫常喜根。如果见到众生，含笑先说，一直产生大喜，如同王一样自在，就叫喜王。言词难以反驳，就叫无屈辨。以前叫辨音，这个意思就偏离了。}%

@{經虛空藏(至)寶施菩薩。}@
%{经虚空藏(至)宝施菩萨。}%

@{贊曰：虛空為藏，持以施生，名虛空藏。心持慧寶炬，照群生之癡暗，名執寶炬。以法寶施生，作吉祥事，名寶吉祥。舊名寶勇，寶施生，片得其意；闕無吉祥。常以七寶施諸眾生，名為寶施。舊名寶見，道理成難。}@
%{赞曰：虚空作为宝藏，拿着它来施舍众生，就叫虚空藏。心中拿着智慧宝炬，照亮所有众生的愚痴黑暗，就叫执宝炬。用法宝施舍众生，做吉祥的事情，就叫宝吉祥。以前叫宝勇，宝施舍众生，只得到了一部分意思，缺少了吉祥。一直用七宝施舍所有众生，就叫宝施。以前叫宝见，道理就说不通了。}%

@{經帝網(至)慧峯菩薩。}@
%{经帝网(至)慧峰菩萨。}%

@{贊曰：如天帝釋有自在術，於一一事中現一切事，網或眾生。菩薩神通以作幻術，網利眾生，故名帝網。放大光明，猶如網珠，名為光網。舊云明網，所放神光不名明故。離諸定障而入靜慮，得大自在，名無障靜慮。舊云無緣觀，觀無所緣，其義非也。或無者無障，緣觀者定，其義可知。智慧高峻，名為慧峯。先云慧積，與義便乖。舊經次有寶勝菩薩，此本無之。}@
%{赞曰：如同天帝释有自在的法术，在每一件事情中显现所有的事情，网罗所有众生。菩萨的神通用来表演幻术，网罗利益众生，所以叫帝网。放大光明，如同网珠一样，就叫光网。以前叫明网，所放的神光不叫明，所以不对。离开所有定力障碍而进入静虑，获得大自在，就叫无障静虑。以前叫无缘观，观察没有所缘，这个意思不对。或者无就是没有障碍，缘观就是定力，这个意思就可以知道了。智慧高峻，就叫慧峰。以前叫慧积，和意思就相违背了。旧经中还有宝胜菩萨，这个本子中没有。}%

@{經天王菩薩(至)峯相等嚴菩薩。}@
%{经天王菩萨(至)峰相等严菩萨。}%

@{贊曰：於法自在，猶如天王，名為天王。又諸菩薩名清淨天，其中自在，如輪王故。漸得十力，能破四魔，名為壞魔。流注法寶，光明如電，自在如天，故名電天。舊名電德，德，功德也。能現神變，自在如王，名現神變王。舊云自在王，即神變自在也。能以功德平等自嚴，如峯之相高峻頗道，名峯相等嚴。先云功德相嚴，相即峯也，義同名少。}@
%{赞曰：在法上自在，如同天王一样，就叫天王。又所有菩萨叫清净天，其中自在，如同转轮王一样。逐渐获得十力，能够破除四魔，就叫坏魔。流注法宝，光明如同闪电一样，自在如同天一样，所以叫电天。以前叫电德，德就是功德。能够显现神通，自在如同王一样，就叫现神变王。以前叫自在王，就是神变自在。能够用功德平等地庄严自己，如同山峰的相貌高峻险要，就叫峰相等严。以前叫功德相严，相就是峰，意思相同，名字少。}%

@{經師子吼(至)山相擊王菩薩。}@
%{经狮子吼(至)山相击王菩萨。}%

@{贊曰：說法音聲如師子吼，無所畏故，名師子吼。說法之響如雲雷音，西方說雷是雲聲故，名雲雷音。先無雲字，漢雷非雲，舊經除之。說法音聲如兩山相擊，轟礚可畏，名山相擊，自在如王。先云山相擊音，其義同也。}@
%{赞曰：说法的声音如同狮子吼，无所畏惧，就叫狮子吼。说法的声音如同云雷之声，西方说雷是云的声音，所以叫云雷音。以前没有云字，汉语雷不是云，旧经去掉了。说法的声音如同两山相撞，轰轰烈烈让人害怕，就叫山相击，自在如同王。以前叫山相击音，意思相同。}%

@{經香象(至)不捨善軛菩薩。}@
%{经香象(至)不舍善轭菩萨。}%

@{贊曰：象中之勝名為香象，如勢香象，故名香象。大香象者，更勝大故。先云白香象，白香象不如香象，故應名大香象。修行匪懈，名常精進。所修善法猶如車軛，軛行者牛，向涅槃宮，不趣餘故。菩薩常住善中，名不捨善軛。先云不休息，但得總意，未善義也。}@
%{赞曰：象中最好的叫香象，如同势香象一样，所以叫香象。大香象，比香象更大。以前叫白香象，白香象不如香象，所以应该叫大香象。修行毫不懈怠，就叫常精进。所修的善法如同车轭，轭是用来拉牛的，朝着涅槃宫，不走其他路。菩萨一直住在善法中，就叫不舍善轭。以前叫不休息，只是得到总体意思，没有善法的意思。}%

@{經妙慧(至)蓮花嚴菩薩。}@
%{经妙慧(至)莲花严菩萨。}%
@{贊曰：其智殊勝，名為妙慧。先所無也。證淨法界，如來家生，名為妙生。內含法寶，名為勝藏。如蓮花未開，故名蓮花勝藏。得殊勝定，自在如王，或復如王殊勝之定，名三摩地王。三摩地者，此名等持，體即定也。此二菩薩，先本所無。以如蓮花一乘妙德而自嚴飾，或以蓮花恒自莊嚴，表出淤泥故、開敷智覺故，名蓮花嚴。先云花嚴，亦同義也。}@
%{赞曰：他的智慧非常高超，称为妙慧，以前是没有的。证得清净法界，是如来的家生子，称为妙生。内心包含着法宝，称为胜藏。就像莲花还没有开放，所以称为莲花胜藏。得到殊胜的定力，自在如同国王，或者说如同国王般殊胜的定力，称为三摩地王。三摩地，这个名字就是等持，它的本质就是定力。这两位菩萨，以前本来是没有的。以如同莲花般的一乘妙德来装饰自己，或者说以莲花恒常装饰自己，象征着从淤泥中生长出来，开敷智慧觉悟，所以称为莲花严。之前说花严，也是同一个意思。}%

@{經觀自在(至)勝魔菩薩。}@
%{经观自在(至) 胜魔菩萨。}%

@{贊曰：諸有殷淨三業歸依，必應所祈六通乘化，八難危怖飛輪摧拔，作不請友、為應病師，救攝難思，名觀自在。先云觀世音，不唯觀聲而濟拔故。凡所遊適，利益生有大威勢，名得大勢。梵網者，如大梵王，能於一事現一切事，網石諸梵，令其信伏。菩薩神通，網惑利樂亦復如是，故名梵網。手執寶杖扣擊眾生，令發勝心，勤求菩提，故名寶杖。德高莫上，故名無勝。常摧魔侶，故名勝魔。此先無也。}@
%{赞曰：所有身心清净的三业归依，必定应所祈求的六通乘化，八难危怖飞轮摧拔，做不请之友，做应病之师，救摄难以思量的众生，称为观自在。之前说观世音，不只是观声音而济拔众生。凡是所游历的地方，利益众生都有大威势，称为得大势。梵网，就像大梵王，能够在一件事上显现一切事，网石诸梵，令其信服。菩萨的神通，网惑利乐也如同这样，所以称为梵网。手里拿着宝杖敲击众生，令其发心，勤求菩提，所以称为宝杖。德高莫上，所以称为无胜。常常摧毁魔众，所以称为胜魔。这些都是以前没有的。}%

@{經嚴上(至)珠髻菩薩。}@
%{经严上(至) 珠髻菩萨。}%

@{贊曰：常修妙行莊嚴佛土，名為嚴土。觀無為法，不離心首，如以金為髻，故名金髻。常以智慧嚴飾其心，如以珠為髻，故名珠髻。或一乘者佛髻明珠，菩薩常修，故名珠髻。}@
%{赞曰：常常修习妙行庄严佛土，称为严土。观无为法，不离开心首，如同以金子做发髻，所以称为金髻。常常以智慧装饰其心，如同以珠子做发髻，所以称为珠髻。或者说一乘者的佛髻明珠，菩萨常常修习，所以称为珠髻。}%

@{經慈氏(至)珠蓋菩薩。}@
%{经慈氏(至) 珠盖菩萨。}%

@{贊曰：母性行慈，身亦慈愛，以慈為氏，故名慈氏。釋此本緣，如《彌勒疏》。先云彌勒是也。文殊師利，云妙吉祥，恒勸眾生，作吉祥事極殊勝故，云妙吉祥。起四無量，䨱蓋眾生，如以珠寶而為蓋故，名珠寶蓋。此先所無。}@
%{赞曰：母性行慈，自身也充满慈爱，以慈为姓氏，所以称为慈氏。解释这个本缘，就像《弥勒疏》所说。之前说弥勒就是如此。文殊师利，称为妙吉祥，恒常劝导众生，做吉祥的事情非常殊胜，所以称为妙吉祥。起四无量心，覆护众生，如同以珠宝做成盖子，所以称为珠宝盖。这些都是以前没有的。}%

@{經如是上首三萬二千。}@
%{经如是上首三万二千。}%

@{贊曰：此即第四牒上總結。且舉德高，故言上首。餘之下位，略不足陳。故〈不二品〉三十一人，非今所列。}@
%{赞曰：这就是第四牒上的总结。只是举出德高者，所以说上首。其他的下位，略微不足以陈述。所以《不二品》的三十一人，不是现在所列的。}%

@{經復有萬梵(至)來在會坐。}@
%{经复有万梵(至) 来在会坐。}%

@{贊曰：上明聖眾，下明凡眾。凡眾有三：一、他方諸天眾。二、威靈八部眾。此方諸天入八部故，由此經文合言會坐。三、修行四部眾。或分為四，釋梵護世別為一故。或分為五，他方梵王為一、他方帝釋為一故。今此即初也。有萬梵者，此總舉也，論其梵王數有萬故。持髻梵王為上首者，此方初禪梵王故。《法花》云尸棄大梵。《光明》、《大品》等，舊經亦言尸棄等。頂持肉髻，似如來相。此是八地菩薩，增上生攝。為彰下經文對揚鶖子我見佛土清淨若斯，故非凡也。舉此顯上諸梵皆來。從本無憂者，色界也。欲界有憂苦，有逼迫事故，上界無之。四大洲界者，初禪大小如四大洲故。以上從下處所為來處。為欲瞻仰禮拜供養聽法者，說由四緣，來在會坐。舊本無本界之名，亦無來瞻禮供養意，雖言來聽，不言會坐。下准此知。}@
%{赞曰：上面说圣众，下面说凡众。凡众有三种：一、他方诸天众。二、威灵八部众。此方诸天属于八部众，所以经文由此合起来说会坐。三、修行四部众。或者分为四类，释梵护世单独为一类。或者分为五类，他方梵王为一类，他方帝释为一类。现在这个就是第一个。有万梵者，这是总举，论其梵王数量有万个。持髻梵王为上首，这是此方初禅梵王。 《法华经》说尸弃大梵。 《光明经》、《大品经》等，旧经也说尸弃等。顶上持肉髻，像如来的相貌。这是八地菩萨，增上生摄。为了彰显下文的经文，对扬鶖子我见佛土清净如同这样，所以不是凡夫。举出这个来显现上面所有的梵王都来了。从本无忧者，是色界。欲界有忧苦，有逼迫的事情，上界没有。四大洲界，初禅大小如同四大洲。以上从下处所为来处。为了想要瞻仰礼拜供养听法，说由四缘，来在会坐。旧本没有本界的名字，也没有来瞻仰礼拜供养的意思，虽然说来听，不说会坐。下面根据这个来知道。}%

@{經復有萬二千(至)來在會坐。}@
%{经复有万二千(至) 来在会坐。}%

@{贊曰：此即第二他方帝釋。帝釋本住在須彌頂。說從他方四洲來，亦是上方從下為名。以四大洲人所居處在醎海中，非上處故。舉勝天帝釋，攝餘他方六欲天眾。}@
%{赞曰：这就是第二个他方帝释。帝释本来住在须弥顶。说从他方四大洲来，也是上方从下为名。因为四大洲人所居住的地方在咸海中，不是上处。举出胜天帝释，摄入其余他方六欲天众。}%

@{經并餘大威力(至)悉來會坐。}@
%{经并余大威力(至) 悉来会坐。}%

@{贊曰：此下第三威靈八部。於中有三：初明八部眾、次明釋梵等、後明會坐。此八部眾具大神用，名大威力。八部者：一天，一切天趣俱名為天。二龍，本居大海，能興雲雨。三藥叉，此名暴惡，亦名勇健，飛空而行，攝地行類諸邏剎娑。羅剎娑者，此名可畏，並食生肉血，有尾有牙，頭狀火燃，手脚有爪。四健達縛，此云尋香行，西方呼散樂名健達縛。不事生業，尋食香氣，作樂乞求，名尋香行。今此神鬼常能作樂，食諸香氣，故名健達縛。《智度論》云是天伎神，常隨諸天。其心柔軟，福少諸天。舉此上首，攝中有等皆在其中。五阿素洛，此云非天。《佛地論》說天趣所攝，行多諂誑，無天實行，名曰非天。如人惡行名曰非人，實是天趣。薩婆多宗說為鬼趣。《正法念經》說通鬼畜，羅睺阿修羅王，師子之兒，是畜生故。伽他經中，說天、鬼、畜三趣所攝。今依大乘，說唯天趣。本主所居，妙高山北大海之下，餘住不定。六揭路荼者，舊云金翅鳥，今云妙翅鳥，鳥翅種種寶色莊嚴，不唯金故。此有四生，化、胎、卵、濕，隨力能食四生諸龍。舉此攝餘一切諸鳥。七緊捺洛，此云歌神，能唱歌詠，與健達縛同事諸天，天須之時更互來去。八莫呼洛伽，此云大腹，大蟒田蛟之流，舉此攝餘腹行之類。上標八部雖攝威靈，此方尊高，猶未別列，故次第二列釋梵等。釋謂帝釋。梵謂梵王。護世者能護世間四洲人故，即四天王。東方天王名持國，南方天王名增長，西方天王名醜目，北方天王名多聞。《瑜伽》說，住妙高山腹第四層級。《俱舍》說，住初金山頂。此乃兩部，不相違也。復云等者，等餘空居，欲界四天、色界天等。}@
%{赞曰：下面是第三个威灵八部。这里面有三个：首先说八部众，其次说释梵等，最后说会坐。这八部众具有大神通，称为大威力。八部是：一、天，一切天趣都称为天。二、龙，本来住在大海，能兴云雨。三、药叉，这个名字意思是暴恶，也称为勇健，飞空而行，摄入地行类诸罗刹娑。罗刹娑，这个名字意思是可怕，都吃生肉血，有尾巴有牙齿，头部像火燃烧，手脚有爪子。四、健达缚，这个是寻香行，西方叫散乐，称为健达缚。不从事生计，寻找香气，快乐地乞求，称为寻香行。现在这些神鬼常常能快乐地享受，吃各种香气，所以称为健达缚。《智度论》说这是天伎神，常常跟随诸天。他们的心柔软，福报很少。举出这个上首，摄入其中等都包含在里面。五、阿素洛，这个是说非天。《佛地论》说天趣所摄，行为多谄媚欺骗，没有天人的真实行为，称为非天。如同人恶行称为非人，实际上是天趣。萨婆多宗说它是鬼趣。《正法念经》说通鬼畜，罗睺阿修罗王，狮子的儿子，是畜生。伽他经中，说天、鬼、畜三趣所摄。现在依大乘，说只有天趣。本来主要居住的地方，是妙高山北大海之下，其他地方不固定。六、揭路荼，以前说金翅鸟，现在说妙翅鸟，鸟翅各种宝色庄严，不只是金子。它有四生，化生、胎生、卵生、湿生，按照能力能吃四生诸龙。举出这个摄入其余一切鸟类。七、紧捺洛，这个是歌神，能唱歌咏唱，与健达缚同事诸天，天需要的时候互相来往。八、莫呼洛伽，这个是大腹，大蟒田蛟之流，举出这个摄入其余腹行之类。上面标出八部虽然摄入威灵，此方尊贵，还没有分别列出，所以接下来第二列出释梵等。释，指的是帝释。梵，指的是梵王。护世者能够保护世间四大洲的人，就是四天王。东方天王名叫持国，南方天王名叫增长，西方天王名叫广目，北方天王名叫多闻。《瑜伽经》说，住在妙高山腹第四层级。《俱舍论》说，住在初金山頂。这是两部经，并不矛盾。又说等者，等其余空居，欲界四天、色界天等。}%
@{經及諸四眾(至)俱來會坐。}@
%{经以及所有的四众，都来集合坐在一起。}%

@{贊曰：此下第四修行四部眾。苾芻如前。尼者女聲。女具五義，名苾芻尼。鄔婆索迦者，鄔波近也，迦者事也，此名近事。復言索者，此是男聲，即近事男。以具戒業，堪能親近承事大苾芻眾故，言近事男。鄔波斯迦者，斯是女聲，餘義同前，即近事女。以具戒德，堪能親近承事諸苾芻尼故，名近事女。古云清信男女，非也。}@
%{这下面是第四部分，讲的是修行四众。比丘如前面所说。尼，是女声。女人具备五种条件，就叫做比丘尼。邬婆索迦，邬波是靠近的意思，迦是事的意思，所以叫近事。再来说索，这是男声，就是近事男。因为具备戒律和功德，能够亲近承事大比丘众，所以叫近事男。邬波斯迦，这是女声，其他的意思和前面一样，就是近事女。因为具备戒律和德行，能够亲近承事诸比丘尼，所以叫近事女。古人说清信男女，是不对的。}%

@{經爾時世尊(至)而為說法。}@
%{经，这时世尊……而为说法。}%

@{贊曰：眾圓滿中有二，初列大眾、後辨威儀，此第二也。文復有三：一標威儀、二舉喻況、三顯尊勝，此初也。三業翹仰，恭也。一心崇重，敬也。周環而覩，圍也。遍匝順化，繞也。四眾有此威儀，如來應機為說，未演此經前有說故。}@
%{这讲的是大众圆满中的第二部分，前面是列举大众，后面是辨别威仪，这是第二部分。文章又可以分成三部分：第一是标明威仪，第二是举出比喻，第三是显示尊胜，这是第一部分。三业翘仰，就是恭敬。一心崇重，就是敬畏。周环而覩，就是围绕。遍匝顺化，就是绕行。四众有这样的威仪，如来应机而说，在还没有演说这部经之前，就已经说过这些道理了。}%

@{經譬如大寶(至)巍然逈出。}@
%{经，譬如大宝……巍然逈出。}%

@{贊曰：此舉喻況。須彌山者，此名妙高，水上高八萬踰繕那。四寶所成名妙，妙是勝義。依今大乘，東面金、西面銀、南面瑠璃、北面水精，用此四珍之所集成，故名大寶。妙高山王處在大海，大海深量八萬踰繕那、廣量二十四萬踰繕那。餘七金山，外半半下，海准亦然。獨妙高山，高大巍巍然，逈出於大海眾山之上。海喻生死一切眾生，山喻菩薩聲聞聖眾，妙高山王喻於如來巍巍逈出。巍然者，高大之貌。薩婆多宗，山踞金輪；大乘不然，故處大海。}@
%{这是举出比喻。须弥山，也叫做妙高，水上高八万踰繕那。由四宝所成，叫做妙，妙是胜义。根据现在的大乘佛教，东面是金，西面是银，南面是琉璃，北面是水晶，用这四种珍宝组合而成，所以叫做大宝。妙高山王在大海里，大海深八万踰繕那，宽二十四万踰繕那。其他的七座金山，外围一半一半地往下延伸，海平面也是如此。只有妙高山，高大巍巍然，远远地突出于大海众山之上。海比喻生死，一切众生，山比喻菩萨声闻圣众，妙高山王比喻如来巍巍逈出。巍然，就是高大的样子。萨婆多宗认为，山踞金轮；大乘佛教则不然，所以说山处大海。}%

@{經踞大師子(至)蔽諸大眾。}@
%{经，踞大师子……蔽诸大众。}%

@{贊曰：此顯尊勝。踞者坐也。如來處於無畏之座，名師子座。座為師子之形，顯居上者得無畏故。座以眾寶帝青大青石藏杵藏末尼珠等之所嚴飾，名為勝藏，內身金色、外放神光，顯此燒耀威德之光，映蔽一切諸來大眾，若秋間之朗月光映眾星、譬春日之洪雷聲胦群響，皆由內德超絕所以外形孤秀者也。}@
%{这是显示尊胜。踞，就是坐。如来坐在无畏的座位上，叫做狮子座。座位是狮子的形状，显示坐在上面的人就能得到无畏。座位用各种宝藏，帝青、大青石、藏杵、藏末尼珠等等装饰，叫做胜藏，里面是金色的身体，外面放射出神光，显示这种燃烧照耀威德的光芒，映照遮蔽所有来的人，就像秋天的朗月光照耀众星，又像春日里的洪雷声震慑群响，都是因为内在德行超绝，所以外形孤高秀美。}%

@{經時廣嚴城(至)名曰寶性。}@
%{经，时广严城……名曰宝性。}%

@{贊曰：說法緣起分中大文有四，此下第三說因圓滿。於中有三：一明修行，獻蓋讚揚；二明請益，發問佛答；三顯決疑，鶖子疑生，聖者廣解。明修行中，大文復二：一、明修身行，獻蓋等是也；二、明修語行，說頌等是也。修身行中有三：一明寶性獻蓋、二明佛現神力、三明大眾覩見之歡喜讚歎。初中有十，此文有四。一、明住處，時廣嚴城。二、明行位，有一菩薩。三、舉族姓，離咕毘種，此婆羅門十六姓中之一姓也。四舉名字，名曰寶性。與舊不同，其義可解。}@
%{说法缘起分中，大文有四，这下面是第三部分，讲的是因圆满。其中有三个部分：第一是明修行，献盖赞扬；第二是明请益，发问佛答；第三是显决疑，鶖子疑生，圣者广解。明修行中，大文又有两个部分：第一，明修身行，献盖等等就是；第二，明修语行，说颂等等就是。修身行中又有三个部分：第一是明宝性献盖，第二是明佛现神力，第三是明大众睹见之欢喜赞叹。第一个部分中，有十个部分，这篇文章有四个部分。第一，明住处，时广严城。第二，明行位，有一菩萨。第三，举族姓，离咕毘种，这是婆罗门十六姓中的一种。第四，举名字，名曰宝性。与旧经不同，其义可以理解。}%

@{經與離咕毘(至)奉上世尊。}@
%{经，与离咕毘……奉上世尊。}%

@{贊曰：此文有六。五、明德屬，五百童子並姓離咕毘。六、明蓋數，各持一蓋。七、明雕飾，七寶莊嚴。八明來至，往菴羅林。九明進上，各奉世尊也。持一蓋者，顯各各起四無量心䨱眾生故。七寶嚴者，顯修七聖財助嚴無量故。七寶者，《佛地論》說一、金；二、銀；三、吠瑠璃；四、牟婆洛揭婆臘，舊云珊瑚；五、羯雞呾諾迦，舊云車渠；六、褐濕摩揭婆，舊云馬腦；七、赤真珠，赤虫所出，或珠體赤。餘文雖說，隨方所重種種不同。經言七寶，以此為定。奉獻佛者，表近修妙行、遠報佛恩故。}@
%{这篇文章有六个部分。第五，明德属，五百童子都姓离咕毘。第六，明盖数，各持一盖。第七，明雕饰，七宝庄严。第八，明来至，往菴罗林。第九，明进上，各奉世尊。持一盖，显示各各发四无量心，度化众生。七宝严，显示修七圣财，帮助严饰无量。七宝，《佛地论》说：一、金；二、银；三、吠瑠璃；四、牟婆洛揭婆腊，旧称珊瑚；五、羯雞呾諾迦，旧称车渠；六、褐湿摩揭婆，旧称马脑；七、赤真珠，赤虫所出，或者珠体赤。其他文章虽然也说，但是根据地方的不同，种类也各不相同。经文说七宝，就以此为定。奉献佛，表示接近修妙行，远报佛恩。}%

@{經奉已頂禮(至)却住一面。}@
%{经，奉已顶礼……却住一面。}%

@{贊曰：此文有一，第十見軌儀也。進奉雖善，情仍不足，所以鄭重說虔儀。屈尊敬卑，故言頂禮世尊雙足。修神通因，右繞七匝。虔恭事訖，情有所待，隨類而立，故言却住一面。}@
%{这篇文章还有一个部分，第十是见轨仪。进奉虽然很好，但情意还不够，所以郑重地说虔仪。屈尊敬卑，所以说顶礼世尊双足。修神通因，右绕七匝。虔恭事毕，情有所待，随类而立，所以说却住一面。}%
@{經佛之威神(至)大千世界。}@
%{佛的威神力量很大，可以遍及整个大千世界。}%

@{贊曰：此下第二佛現神力。於中有三：一變多為少、二變小為大、三彰現其中。此有二文：一、變多為少，合成一蓋，表修四無量等種種妙因，同證一真法界故。二、變小為大，䨱三千界故，顯真如理遍充法界無不在故，亦顯無量䨱一切故，又顯因小而果大故。千四天下有一輪圍，名小千界。千小千界有一輪圍，名中千界。千中千界有一輪圍，故名三千大千世界。第三重千，故云大千。由此下言輪圍山、大輪圍山。}@
%{赞叹道：下面是第二种佛显现神力，这里面有三种：第一种是把多的变成少的，第二种是把小的变成大的，第三种是显现其中。这里有两个意思：第一，把多的变成少的，合成一个盖子，代表修习四无量心等种种妙因，共同证得一个真法界；第二，把小的变成大的，遍布三千界，显现真如理遍布法界，无处不在，也显现无量遍布一切，又显现因小而果大的道理。一千个世界组成一个轮围，叫做小千界；一千个小千界组成一个轮围，叫做中千界；一千个中千界组成一个轮围，所以叫做三千大千世界。第三个千，所以叫大千。由此往下说轮围山、大轮围山。}%

@{經而此世界(至)悉於中現。}@
%{经文说：而这个世界，以及所有其他的世界，都在这个盖子里显现。}%

@{贊曰：此下第三影現蓋中。下文云十方神變示世間。一切皆如光影等。欲現世間因緣不實，故如影也。下文有二：一現此方、二現他界。此方有二：一現分量、二現眾像。此初文也，顯彼真如遍共相故。現世界量，表彼成佛得一切智故。}@
%{赞叹道：下面是第三种影现，在盖子里面。下面的经文说：十方神变示现世间，一切都是像光影一样。想要显现世间，是因为因缘不实，所以像影子一样。下面的经文有两个意思：第一是显现此方，第二是显现他界。此方有两个意思：第一是显现世界的大小，第二是显现众生。这是第一个意思，显现真如遍布一切事物。显现世界的大小，代表成佛后获得一切智。}%

@{經又此三千(至)河陂泉池沼。}@
%{经文说：又这三千大千世界，以及山川河流、池塘、泉水、沼泽。}%

@{贊曰：下現眾像，有二：一明別現、二總結之。別現有八，此文有五。一、現四大洲之都山，妙高也。二、現一瞻部之別山，雪山以下七山也。三、現四洲之總山，輪圍也。四、現小千等之總山，大輪圍也。五、現四洲之別水，大海等也。}@
%{赞叹道：下面是显现众生，有两个意思：第一是分别显现，第二是总结。分别显现有八种，这篇文章有五种。第一，显现四大洲的中心山，妙高山；第二，显现南瞻部洲的别山，从雪山以下七座山；第三，显现四大洲的总山，轮围山；第四，显现小千界等总山，大轮围山；第五，显现四大洲的别水，大海等。}%

@{經及百俱胝(至)此寶蓋中。}@
%{经文说：以及一百俱胝四大洲，以及日月星辰、宫殿、城邦，都在这个宝盖里。}%

@{贊曰：此文有三。六、現百億四大洲。洲謂洲渚，四大洲渚各在水中，故名為洲。東勝身、西牛貨、南瞻部、北俱盧，壽命增減、處所形量、成壞之相，皆如《瑜伽》第四卷說。此經欲解深妙正理，故諸事相略不釋之。七、現諸宮，日月等也。日月高下分量名字，如《瑜伽》等說。八、現王國，并諸國邑等也。舊文無之。此影現者，表成佛時得一切種智。如是皆現此寶蓋中，總結之也。}@
%{赞叹道：这篇文章还有三个意思。第六，显现一百亿四大洲。洲指的是洲渚，四大洲的洲渚都在水里，所以叫做洲。东胜身洲、西牛货洲、南瞻部洲、北俱卢洲，它们的寿命长短、位置大小、成坏的相貌，都像《瑜伽师地论》第四卷说的那样。这部经文想要解释深妙的正理，所以对这些事相略而不说。第七，显现宫殿、日月星辰等。日月星辰的高低、大小、名字，都像《瑜伽师地论》等经文说的那样。第八，显现王国，以及诸国邑等。旧经文里没有这些。这些影现，代表成佛的时候获得一切种智。像这样都显现在这个宝盖里，这是总结。}%

@{經又十方界(至)無不見聞。}@
%{经文说：又十方世界，以及十方如来，以及他们所说正法，都在这个盖子里显现。}%

@{贊曰：下現他方十方如來，及與彼佛所說正法皆現蓋中。蓋中有聲猶如谷響，應本所說而此可聞。本聲影故，佛影可見，故言蓋內無不見聞。此略不言諸眾眷屬，理准定有，非佛獨居、法空說故。現他方者，表彼成佛能現一切佛淨土故。}@
%{赞叹道：下面是显现他方十方如来，以及他们所说正法，都在这个盖子里显现。盖子里面有声音，就像山谷回声一样，应和着本来的说法，所以可以听到。因为是本来的声音和影子，所以佛的影子可以看到，所以说盖子里面无不见闻。这里没有说众生眷属，道理上肯定有，佛不是独自住着，法也不是空说的。显现他方，代表成佛后能显现一切佛的净土。}%

@{經時諸大眾(至)默然而住。}@
%{经文说：这时，所有的众生都看到这个景象，欢喜赞叹，敬畏之心油然而生，心生欢喜，意念快乐，身体也随之跳跃舞蹈，赞叹稀有，说不尽，双手合十，眼睛仰望，渴求佛法，没有片刻舍弃，专心听法，默然不语。}%

@{贊曰：此即第三大眾覩之歡喜讚敬。心生歡喜，意怡樂故。身為踴躍，跳弄舞故。言歎希有，說不盡故。以手合掌、以目瞻仰，渴德情深，曾不暫捨；希法靜聽，默然而住。}@
%{赞叹道：这就是第三种，众生看到这个景象，欢喜赞叹，敬畏之心油然而生。心生欢喜，意念快乐，所以身体也随之跳跃舞蹈。赞叹稀有，说不尽，所以双手合十，眼睛仰望，渴求佛法，没有片刻舍弃，专心听法，默然不语。}%

@{經爾時寶性(至)而讚佛曰。}@
%{经文说：这时，宝性菩萨，恭敬地向佛顶礼，赞叹佛说：}%

@{贊曰：明修行中，上修身行、下修語行。財供不足，以身頂禮，身供不足，故偈揚讚，表歸命之心深、顯虔恭之道備。此明讚揚義軌，自下正述歎詞。伽他梵音，此翻云頌。頌者美義，四句連屬，文義巧故。舊云偈者，語訛略也。}@
%{赞叹道：说明修行中，上修身行，下修语行。财物供养不足，就用身体顶礼，身体供养不足，就用偈颂赞扬，代表归命之心很深，显现虔诚恭敬之道很圆满。这是说明赞扬的义轨，从下面开始正式叙述赞叹的词语。伽他梵音，翻译成颂。颂，就是美妙的词语，四句连贯，文义巧妙。旧经文说偈，是语言上的错误。}%

@{經日淨修廣(至)到彼岸。}@
%{经文说：您的眼睛清净，修习广泛，到达彼岸，}%

@{贊曰：四句為一頌。此有十九頌半，舊有十八頌。於中分三：初有十一頌半，牒前事以讚揚，舊有十頌半。次有四頌，陳眾益以稱歎，古今相似。後有四頌，敘述別德一一歸誠，舊三頌半。初中有二：初十頌半，牒前事讚揚，舊有九頌。後有一頌，明現影意。初中復二：初三頌，牒現他方，舊有二頌。後七頌半，牒現此方。或總分二：初三頌，牒現他方以讚揚；後八頌半，牒現此方以讚揚。初中復二：初兩頌，讚佛六淨；後一頌，牒現十方。讚六淨中，初一頌半讚六德；後半頌，結申敬禮。此有四淨：一目淨、二意樂淨、三定淨、四彼岸淨。舊經意樂名心淨。彼岸淨名已度。六根之首目最為先，導引其身無目不可，見事聞理目用居先，於身端嚴目妙為勝，故偏歎目，餘根准知。言目淨者，目有六勝：一淨勝，離障翳故。二修勝，修者長也，若雲間之半月，長入鬢故。三廣勝，廣濶也，與長相稱，能闊大故。四妙端嚴勝，上下相稱、厚薄得所，極婉麗故。五皎勝，皎者明也，明朗可愛，能徹視故。六色勝，青紺色故。喻中有之舊但有三，今者新譯，猶如青紺蓮花之葉，不同其蓮花落結實、臺露名蓮，故目似葉，不似真蓮。諸蓮花中，青蓮花似目，形勢別故。不取餘色之花，花葉團故。青蓮花葉，極大皎潔，鮮淨喻目，修長復闊，婉麗可觀，含翠明皎，故以為喻。紺通眾紺，今取青紺。三十二相中，佛眼大晴青紺之色，仍有似環周圍絞之，故以青紺蓮花為喻。已證第一淨意樂。意樂者，廣大阿世耶信勝解為體，佛意樂淨無雜意樂，純利生故，勝過一切故名第一。此乃所證菩提品類，故與證名，證第一淨。言勝奢摩他等，奢摩他者此翻為止，止住心故，即是定淨。到彼岸者，即是菩提涅槃，佛已圓淨故名為淨；不同二乘分得障在，非第一淨故。}@
%{赞叹道：四句为一首颂。这里有十九首半颂，旧经文有十八首颂。其中分为三部分：第一部分有十一首半颂，回忆前面事情来赞扬，旧经文有十首半颂；第二部分有四首颂，陈述众生利益来称赞，古今相似；第三部分有四首颂，叙述分别功德，一一归敬，旧经文有三首半颂。第一部分又分为两部分：第一部分有十首半颂，回忆前面事情来赞扬，旧经文有九首颂；第二部分有一首颂，说明显现影子的意思。第一部分又分为两部分：第一部分有三首颂，回忆显现他方，旧经文有两首颂；第二部分有七首半颂，回忆显现此方。或者总共分为两部分：第一部分有三首颂，回忆显现他方来赞扬；第二部分有八首半颂，回忆显现此方来赞扬。第一部分又分为两部分：第一部分有两首颂，赞扬佛的六种清净；第二部分有一首颂，回忆显现十方。赞扬六种清净中，第一部分有一首半颂赞扬六种功德；第二部分半首颂，总结并表达敬礼。这里有四种清净：第一种是眼清净，第二种是意乐清净，第三种是定清净，第四种是彼岸清净。旧经文里意乐叫做心清净，彼岸清净叫做已度。六根之首是眼，最先引导身体，没有眼不行，看见事情，听到道理，眼的作用居先，在身体端庄方面，眼最妙，所以偏赞眼，其他根类可以类推。说眼清净，眼有六种胜妙：第一种是清净胜，没有障碍和翳障；第二种是修胜，修就是长，就像云间半月，长到鬓角；第三种是广胜，广阔，和长相称，能广阔；第四种是妙端严胜，上下相称，厚薄得当，非常婉丽；第五种是皎胜，皎就是明亮，明亮可爱，能看透；第六种是色胜，青绀色。比喻中旧经文只有三种，现在新译，就像青绀莲花的花瓣，不同于莲花结实、台露叫做莲花，所以眼像花瓣，不像真莲花。诸莲花中，青莲花像眼，形状不同。不取其他颜色的花，花瓣是圆的。青莲花瓣，非常大，洁白，鲜净比喻眼，修长又广阔，婉丽可观，含翠明皎，所以用它来比喻。绀通通绀，现在取青绀。三十二相中，佛眼大而明亮，青绀色，还有像环一样环绕周围，所以用青绀莲花来比喻。已经证得第一种清净意乐。意乐，以广大的阿世耶信胜解为体，佛的意乐清净，没有杂念，纯是为了利益众生，胜过一切，所以叫做第一。这是所证得的菩提品类，所以和证得的名字一样，证得第一种清净。说胜奢摩他等，奢摩他，翻译成止，止住心，就是定清净。到彼岸，就是菩提涅槃，佛已经圆满清净，所以叫做清净；不同于二乘分得，还有障碍，不是第一种清净。}%
@{經久積無邊(至)寂路者。}@
%{长期积累无边无际的寂静之路的人。}%

@{贊曰：此初二句明二淨，初句明第五業淨、第二句明第六名稱淨。無漏之行名清淨業，如海深廣，時長修之，故言久積無邊業耳。德既高勝故獲大名遍十方剎，十號滿故，名勝名聞。稽者至也、首者頭也，以首至地，故名稽首，此乃敬禮之異名。大沙門者，此云息惡。佛果尊極，出過一切，故名為大。希夷者，涅槃宮也。聽之不得名曰希、搏之不得名曰夷，希夷體寂，寂生死故、性本寂故。路者道也，向涅槃宮之路，即聖道也。如來能為初學根未熟者開此寂路，能為根熟導此寂路，名開導者。開者發義，導者引義。又寂路即希夷，如屍陀林名為寂路，故經說為憺怕路也。又能開導希夷涅槃及寂路菩提之者，由佛其上六種淨故，故我今時稽首沙門。此能開導涅槃菩提，舊經上來已說一頌。}@
%{赞曰：这两句开头说明两种清净，第一句说明第五种业净，第二句说明第六种名称净。无漏的行为叫做清净业，就像大海一样深广，长时间修行，所以说长期积累无边无际的业。德行高尚，所以获得大名遍布十方世界，十种称号圆满，所以名声显赫。稽者就是到，首就是头，用头触地，所以叫做稽首，这是敬礼的另一种说法。大沙门，就是指息恶之人。佛果是最高的果位，超越一切，所以叫做大。希夷，就是涅槃宫。听不见它，叫做希，摸不着它，叫做夷。希夷的本质是寂静，寂灭生死，本来就寂静。路，就是道，通往涅槃宫的路，就是圣道。如来能为初学者根基不成熟的人开启这条寂静之路，能为根基成熟的人引导这条寂静之路，叫做开导。开，就是发起的意义，导，就是引导的意义。寂静之路就是希夷，就像尸陀林叫做寂静之路，所以经上说它是令人恐惧的路。能开导希夷涅槃和寂静之路菩提的人，是因为佛有上述六种清净，所以我现在稽首沙门。能开导涅槃菩提，以前的经文已经说了一首赞颂。}%

@{經既見大聖(至)悉見聞。}@
%{经文已经见到大圣，直到见到所有一切。}%

@{贊曰：上來讚佛六淨，此文牒現十方。近現大千，猶稱奇事；後現此界，理絕心表。長行據近遠而陳，頌中據勝劣而彰，所以先牒他方，後牒此界。妙用難測名神，轉換舊形名變，文意可知，故不別釋。}@
%{赞曰：上面赞颂了佛的六种清净，这段文字列举了十方世界。近的比如大千世界，仍然称得上奇事；远的比如这个世界，道理超越了心识的范围。长行根据远近来陈述，赞颂根据优劣来彰显，所以先列举其他世界，然后列举这个世界。妙用难以测度，叫做神，改变旧形叫做变，文意可以知道，所以不另外解释。}%

@{經法王法力(至)此法王。}@
%{经文说：法王的法力，超越一切众生，以法财施予一切，这个法王。}%

@{贊曰：下七頌半，牒現此方以讚揚。於中復二：初六頌半，讚佛三德；後有一頌，牒現此方。初中有三：初一頌半，歎佛從真起化德；次有四頌，歎佛得果利生德；後有一頌，歎佛違順不動德。此初文也。佛於法自在，名法王。其法難屈伏，名法力。已過三界，名超群生。具此三德故，恒以法財施於一切。或由法王以法力故能超群生，後以法財能施一切。一切聖者法為資財，益自他故。雖財無畏，亦以施生，塞生死源唯施法故，所以偏說。佛後得智，能善分別法自共相。自相者色受想等，共相者苦無常等，以法施時能善分別。雖外起此作用，而無分別智，常觀第一義。第一義者勝義，勝義體即真如。摧怨敵者，內觀真義，能破三魔；外起化用，能破天魔，名摧怨敵。摧者破壞義。四魔與佛為怨為敵，故名怨敵，非佛與之。舊經闕此，名而不動，不為魔怨所動亂故，義亦少成。既起二智證理事門，已於諸法得自在。自在有十，《花嚴經》中亦說十種，名同義別，如《法花贊》第十卷說。今依《攝論》：一壽自在，能延促命。二心自在，生死無染。三財自在，能隨樂現，由行施度證此三果。四業自在，唯作善事及勸他為；五生自在，隨欲能往，此二由行戒度所得。六勝解自在，能隨欲變，此由忍得。七願自在，隨所樂成，此由勤得。八神力自在，起最勝通，此由定得。九智自在，隨言音慧；十法自在，於契經等任運能說，二由慧得。今顯由佛內具二智，故於此中而得自在，任運能宣。歎德一周，故申稽首。}@
%{赞曰：下面七首赞颂半，列举了这个世界来赞扬。其中又分为两部分：前六首赞颂半，赞颂佛的三种德行；后一首赞颂，列举了这个世界。前面又分为三部分：第一首赞颂半，赞叹佛从真如中发起变化的德行；其次有四首赞颂，赞叹佛获得果位利益众生的德行；最后有一首赞颂，赞叹佛面对顺逆境遇不动摇的德行。这是第一段文字。佛在法中自在，叫做法王。他的法难以屈服，叫做法力。已经超越三界，叫做超越一切众生。具有这三种德行，所以常常以法财施予一切。或者是因为法王以法力能够超越一切众生，然后以法财能够施予一切。一切圣者以法为资财，利益自己和他人。虽然财宝无畏，也用来施予众生，堵塞生死之源，唯独施法，所以偏重地说。佛后来获得智慧，能够善于分别法本身的相和共同的相。本身的相，就是色受想等等，共同的相，就是苦无常等等，以法施予的时候，能够善于分别。虽然外在起了这种作用，但是没有分别智，常常观照第一义。第一义，就是胜义，胜义的体就是真如。摧毁怨敌，就是内心观照真义，能够破除三魔；外在发起变化的作用，能够破除天魔，叫做摧毁怨敌。摧，就是破坏的意义。四魔与佛是怨敌，所以叫做怨敌，不是佛与之。旧经缺漏了这一点，名而不动，不为魔怨所动乱，所以意义也就不完整。已经起了两种智慧，证得理和事之门，已经对一切法获得自在。自在有十种，《华严经》中也说了十种，名称相同，意义不同，比如《法华赞》第十卷所说。现在按照《摄论》：一寿自在，能够延长或缩短寿命。二心自在，生死无染。三财自在，能够随心所欲地显现，通过修行布施度化证得这三种果位。四业自在，只做善事，并劝导他人也这样做；五生自在，随心所欲地去往任何地方，这两种是通过修行戒律度化而获得。六胜解自在，能够随心所欲地变化，这是通过忍辱获得。七愿自在，随心所欲地成就，这是通过精进获得。八神力自在，产生最胜的通达，这是通过禅定获得。九智自在，随心所欲地运用语言和音韵的智慧；十法自在，能够任运地宣说契经等等，这两种是通过智慧获得。现在显明的是，因为佛内具两种智慧，所以在此获得自在，任运地宣说。赞叹德行一圈，所以再次稽首。}%

@{經說法不有(至)亦不亡。}@
%{经文说：法不生也不灭，也不存在也不消失。}%

@{贊曰：此下四頌得果利生德。於中有二：初兩頌得果、後二頌利生。得果中有二：初一頌，所說窮理果；後一頌，所證窮真果。此初文也。清辨解云佛說諸法不有。不有空也，亦不無有也。依世俗諦，法相不無；依勝義諦，法相不有。一切皆待因緣立者。法所藉因、法所藉緣，因即是緣，故名因緣。且如有為，待無為立；其無為法，復待有為。真待俗立、俗待真立，空有亦爾，其所待藉名曰因緣。因果為宗，所待為因、能待為果，故世俗有、勝義成空，以世俗諦有我作受，勝義諦中都無我等，故世俗諦待勝義成有，其勝義諦待世俗成空。我等既是昔凡妄執，故今聖者勝義成空。雖勝義空，不壞俗諦，故善惡業依世俗諦亦不說無。亡猶無也，或此總依勝義諦說。空性離言，何空何有？有空法皆待因緣立故。勝義諦中本無我等，善惡之業，業性不亡，由凡執有、聖證成空，性本空故，非今始空。云亦不亡，不亡者不無也。色自性空，非色滅空、非今始空，故言不無。護法解云：依勝義諦，佛說諸法不有不無。不有空也，即遍計所執。不無有也，即依他、圓成。所以者何？一切皆待因緣立故。空有事理相待建立，所待稱因、能待稱果，佛說因果以為宗故。不可唯空亦不唯有，要相待故。舊云生者，其義非也。諸無有法，不待因緣而生，但待立故。無我等者，顯不有法；善惡之業亦不亡者，顯不無法，生死業緣，此非無故。此顯所說契空有理果。}@
%{赞曰：下面四首赞颂是获得果位和利益众生的德行。其中又分为两部分：前两首赞颂是获得果位，后两首赞颂是利益众生。获得果位又分为两部分：第一首赞颂，所讲的是穷究道理的果位；第二首赞颂，所证得的是穷究真如的果位。这是第一段文字。清辨解释说，佛说诸法不有。不有就是空，也不无有。按照世俗谛，法相不无；按照胜义谛，法相不有。一切都是依靠因缘而成立。法所依靠的因，法所依靠的缘，因就是缘，所以叫做因缘。而且，如果有为法，依靠无为法而成立；无为法，又依靠有为法而成立。真如依靠世俗而成立，世俗依靠真如而成立，空有也是如此，它们所依靠的叫做因缘。因果为宗，所依靠的叫做因，能够依靠的叫做果，所以世俗有，胜义成空。因为世俗谛中有我作受，胜义谛中完全没有我等等，所以世俗谛依靠胜义而成为有，胜义谛依靠世俗而成为空。我等等，本来就是过去凡夫妄执，所以现在圣者胜义成空。虽然胜义空，但是不破坏世俗谛，所以善恶业按照世俗谛也不说没有。亡，就是无，或者这里总体上按照胜义谛来说。空性离言，何空何有？有空法都是依靠因缘而成立。胜义谛中本来没有我等等，善恶之业，业性不灭，因为凡夫执着有，圣者证得成空，本来就空，不是现在才空。说亦不灭，不灭就是不无。色本身的性空，不是色灭空，不是现在才空，所以说不无。护法解释说：按照胜义谛，佛说诸法不有不无。不有就是空，就是遍计所执。不无有，就是依他，圆成。为什么呢？一切都是依靠因缘而成立。空有是事理相待建立，所依靠的叫做因，能够依靠的叫做果，佛说因果作为宗旨。不能只空也不能只有，要相待。以前说生，这个说法不对。诸无有法，不依靠因缘而生，只依靠成立。无我等等，显明了不有法；善恶之业也不灭，显明了不无法，生死业缘，这不是没有。这显明了所讲的契合空有理果。}%
@{經始在佛樹(至)所不測。}@
%{佛法开始于佛树下，而佛树下所发生的事情是无法用语言来描述的。}%

@{贊曰：此一頌顯所證窮真果。佛樹者，菩提樹。菩提樹下成佛，因以為名。在佛樹下，於其後夜降伏天魔。以十力降伏魔，名降魔。降魔之相，如諸教說。得甘露滅及勝菩提。滅謂涅槃，如甘露藥，服得不死故。勝菩提者，能證真智過二乘故，名勝菩提。然此所說涅槃菩提，非是一切分別之心所受所行，亦非一切思量之意所受所行，餘心分別之所不及，餘意思量亦不及故。《攝大乘》云非心而是心，是無分別智。非是思量心，是無分別心。此甘露滅等，是無分別心所緣，非思量心之所取義，彼分別故。受者領納，行者緣慮。或非餘心所行、餘意所受，別配心意。或甘露滅即勝菩提，菩提性故。清辨解云：以佛證得空無所有甘露滅故，非心意所行。法體都空，何有心意而受行也。由此外道群邪所不能測。彼能測有，麁淺法故；不能測空，深妙法也。護法解云：所證涅槃菩提雖有，性微妙故，是智所證、非心意境，故諸外道群邪不測。由此下云菩提者不可以身得，不可以心得，唯智所證。或上二頌中，初半頌總歎所說空有道理，次一頌別顯空有之法，後半頌歎深難測，一頌顯空有法中無我，一句頌所執無法不有也，次有一句頌依他有，後之半頌頌圓成有。今此二性，法不無也。無漏諸法皆是圓滿成，滅及菩提俱圓成故。遣所執、斷依他、證圓成，故此三別。此上明佛證三性理果，故餘不測。下之二頌，明利生也。於中有二：初一頌明轉法輪三寶出世，後一頌群生賚斯能度生死。}@
%{这一段经文阐明了佛陀所证得的究竟真果。佛树，也就是菩提树，佛陀在菩提树下成佛，因此而得名。在菩提树下，佛陀在夜晚降伏了天魔。佛陀以十力降伏魔，被称为降魔。降魔的相貌，就像各种经书中所描述的一样。佛陀获得了甘露灭和胜菩提。灭指的是涅槃，如同甘露药，服下它就能长生不死。胜菩提指的是能够证得超越二乘的真智，因此被称为胜菩提。然而，这里所说的涅槃菩提，并非任何分别的心所感受和行为，也并非任何思量的心所感受和行为，因为其他的心分别和思量都无法触及它。《摄大乘》经中说，非心而是心，是无分别智。非是思量心，是无分别心。甘露灭等，是无分别心所缘，并非思量心所能理解的，因为思量心会进行分别。受者指的是领纳，行者指的是缘虑。或者说，这不是其他心所行为、其他意所感受，而是分别配对心意。或者说，甘露灭就是胜菩提，因为它是菩提的本质。清辨法师解释说：佛陀证得空无所有的甘露灭，因此不是心意所能行为的。法体本来就空，哪里还有心意来感受和行为呢？因此，外道群邪无法理解它。他们能够理解有，是因为他们所执着的法是粗浅的；他们不能理解空，是因为他们所执着的法是深妙的。护法法师解释说：所证得的涅槃菩提虽然存在，但它的本质非常微妙，它是智慧所证得的，并非心意所能触及的境界，因此外道群邪无法理解。由此往下说，菩提不能通过身获得，也不能通过心获得，只有智慧才能证得。或者说，上面两段经文中，前半段经文总体上感叹所讲的空有道理，下一段经文分别阐明空有之法，后半段经文感叹深不可测，一段经文阐明空有法中无我，一句经文阐明所执着的法并非不存在，下一句经文依附于有，后半段经文圆满地阐明了有。现在这两种性，法并非不存在。无漏诸法都是圆满成就的，灭和菩提都圆满成就了。遣除所执、断除依他、证得圆满，因此有这三种区别。上面阐明了佛陀证得三性理果，因此其他无法理解。下面的两段经文，阐明了利益众生。其中有两种：第一段经文阐明了转法轮三宝出世，下一段经文阐明了众生能够依靠此法渡过生死。}%

@{經三轉法輪(至)現世間。}@
%{经文阐明了转法轮，三宝出世。法轮有三，分别是声闻法轮、独觉法轮、菩萨法轮。根据不同的众生根基，法轮分为这三种。根据《法华经》，佛陀在思惟此事三天七夜之后，才前往波罗奈，为五比丘众转四谛法轮。这四谛法轮，声闻之人经过三生等行修习，依蕴处界，证得四谛，因此被称为声闻法轮。独觉之人，经过四生等行修习，依十二缘，证得四谛，因此被称为独觉法轮。菩萨之人，经过三大阿僧祇劫修六波罗蜜、行十善巧，观于三性，证得四谛，因此被称为菩萨法轮。因此，《大般若经》中说，世尊初转法轮之时，无量众生发声闻心，无量众生发独觉心，无量众生发于无上正等觉心，证得初地二地三地，乃至一生当得无上正等菩提。这是三乘通行法轮。如果不是这样的话，为什么佛陀在第二七日他化天宫已经说了十地，却没说转法轮呢？因为那不是三乘共同修行的法，所以经文中没有说法轮。三转有两种：一种是自转，一种是为他人转。自三转指的是，初转在见道，名为印相转；次转在修道，名为应作转；后转在无学道，名为已作转。为他人转也有三种：一种是示相转，向五人示现四谛相，说“这就是苦、这就是集、这就是灭、这就是道”。第二种是劝修转，劝五人修四谛，说“这就是苦，你们应该知道；这就是集，你们应该断除；这就是灭，你们应该证得；这就是道，你们应该修习”。第三种是作证转，担心五人不信，佛陀以自身为例，最终作证明：“这就是苦，我已经知道；这就是集，我已经断除；这就是灭，我已经证得；这就是道，我已经修习”。初转时，解脱憍陈那进入见道，第二转时进入修道，第三转时成就无学道。在每一个谛中，都有十二个行相，比如在苦谛中生起圣慧眼为总，分别在过去苦谛中生起智，未来苦谛中生起明，现在苦谛中生起觉；乃至道谛亦然。一个总的法眼，三世分别的行相，合成为四，三转合计有四十八个行相，不过十二个，总称为三转十二行相法轮。就像《法华经赞》第四卷中的法轮章所说。在大千者，大千世界百亿释迦同时转法轮，都是释迦化身，因此说大千。其轮能寂本性寂，本性寂者即是真如本体寂理，法轮境性可名法轮。昔未转时，为种烦恼生于现行嚣烦所䨱。今转法轮，生圣道故，烦恼都尽，本性真寂，其理便显，故言能寂其本性寂。旧经中说，其轮本来常清净，即法轮境性名为法轮本来清净。意思是说，因为转圣道轮，所以法性之轮本来清净，以前被烦恼所遮蔽，现在就显现清净。文意隐晦难懂。言法智者，三乘所获无漏正智，此时天人方能证得。旧经中说，天人得道此为证，天人得道，此本净轮便为所证，与本意相悖。由此，三宝便现世间，三宝具足。佛陀初成道，商人献麨，佛陀与三归。未来有僧，汝当归依，三乘圣僧此时还未出现，所以说“未来有僧”。转四谛已，三乘之僧出现，三宝才具足。}%
%{这段经文阐明了转法轮，三宝出世。法轮有三，分别是声闻法轮、独觉法轮、菩萨法轮，根据不同的众生根基，法轮分为这三种。根据《法华经》，佛陀在思惟此事三天七夜之后，才前往波罗奈，为五比丘众转四谛法轮。这四谛法轮，声闻之人经过三生等行修习，依蕴处界，证得四谛，因此被称为声闻法轮；独觉之人经过四生等行修习，依十二缘，证得四谛，因此被称为独觉法轮；菩萨之人经过三大阿僧祇劫修六波罗蜜、行十善巧，观于三性，证得四谛，因此被称为菩萨法轮。因此，《大般若经》中说，世尊初转法轮之时，无量众生发声闻心，无量众生发独觉心，无量众生发于无上正等觉心，证得初地二地三地，乃至一生当得无上正等菩提。这是三乘通行法轮。如果不是这样的话，为什么佛陀在第二七日他化天宫已经说了十地，却没说转法轮呢？因为那不是三乘共同修行的法，所以经文中没有说法轮。三转有两种：一种是自转，一种是为他人转。自三转指的是，初转在见道，名为印相转；次转在修道，名为应作转；后转在无学道，名为已作转。为他人转也有三种：一种是示相转，向五人示现四谛相，说“这就是苦、这就是集、这就是灭、这就是道”；第二种是劝修转，劝五人修四谛，说“这就是苦，你们应该知道；这就是集，你们应该断除；这就是灭，你们应该证得；这就是道，你们应该修习”；第三种是作证转，担心五人不信，佛陀以自身为例，最终作证明：“这就是苦，我已经知道；这就是集，我已经断除；这就是灭，我已经证得；这就是道，我已经修习”。初转时，解脱憍陈那进入见道，第二转时进入修道，第三转时成就无学道。在每一个谛中，都有十二个行相，比如在苦谛中生起圣慧眼为总，分别在过去苦谛中生起智，未来苦谛中生起明，现在苦谛中生起觉；乃至道谛亦然。一个总的法眼，三世分别的行相，合成为四，三转合计有四十八个行相，不过十二个，总称为三转十二行相法轮。就像《法华经赞》第四卷中的法轮章所说。在大千世界中，百亿释迦同时转法轮，都是释迦化身，因此说大千。其轮能寂本性寂，本性寂者即是真如本体寂理，法轮境性可名法轮。以前未转法轮时，因为种下了烦恼，所以现行嚣烦所遮蔽。现在转法轮，生起圣道，烦恼都尽，本性真寂，其理便显，故言能寂其本性寂。旧经中说，其轮本来常清净，即法轮境性名为法轮本来清净。意思是说，因为转圣道轮，所以法性之轮本来清净，以前被烦恼所遮蔽，现在就显现清净。文意隐晦难懂。言法智者，三乘所获无漏正智，此时天人方能证得。旧经中说，天人得道此为证，天人得道，此本净轮便为所证，与本意相悖。由此，三宝便现世间，三宝具足。佛陀初成道，商人献麨，佛陀与三归。未来有僧，汝当归依，三乘圣僧此时还未出现，所以说“未来有僧”。转四谛已，三乘之僧出现，三宝才具足。}%
@{經以斯妙法(至)功德海。}@
%{这本经书以如此美妙的法门，通达功德的海洋。}%

@{贊曰：此之一頌，群生賚斯得度生死。以斯妙法牒上法輪，得果圓滿更無所畏，已超生死更無所畏，故得涅槃體常安寂，故說佛是能度生死之大醫王。我今稽首無邊德，舊云一受不退常寂然，得本寂已更不退轉故常寂然，便闕無畏無怖義。}@
%{赞曰：这一颂经文，让所有众生都能依靠它，获得解脱生死轮回的苦海。以这美妙的法门，印证法轮，成就圆满的果位，不再有任何恐惧，已经超越生死，不再有任何恐惧，因此获得涅槃的真谛，永远安宁寂静。所以说佛陀是能度脱生死轮回的大医王。我如今向无边的功德顶礼膜拜，古籍中说一受不退，常寂然，获得本来的寂静，不再退转，所以常寂然，这样就缺失了无畏无怖的意义。}%

@{經八法不動(至)此能仁。}@
%{经文说：八法不动，到此能仁。}%

@{贊曰：次第三段。一頌明佛違順不動德。八法者，一利、二衰、三毀、四譽、五稱、六譏、七苦、八樂。得財位名利、失財位名衰、背面說惡名毀、背面說好名譽、對面說好為稱、對面說惡云譏、遭逼迫名苦、得怡適名樂。由佛住三念住，八法不動。三念住者，一分隨順供養不喜、一分違背損害不嗔、一大眾中半順半違亦不憂喜，如妙高山王踞金輪上，四方猛風不能傾動。舊無八法，但有毀譽，譯家脫也。好眾生名善、惡眾生名不善，佛於此輩都無偏黨，俱慈與樂、俱愍拔苦。愍者悲也。佛心行相離所執著，如大虛空平等而住，都無憎愛。孰者誰也。誰不宗承敬仰此能仁也。梵云釋迦，此云能仁，且能且仁，佛本性故。釋此本緣，如《瑜伽論》。舊云人寶，人中寶珍，闕無釋迦。}@
%{赞曰：这是第三段。这一颂经文阐明了佛陀面对顺逆境都心不动摇的德行。八法指的是：一利、二衰、三毁、四誉、五称、六讥、七苦、八乐。获得财富地位名誉利益叫利，失去财富地位名誉叫衰，背后说坏话叫毁，背后说好话叫誉，当面说好话叫称，当面说坏话叫讥，遭受逼迫叫苦，获得舒适叫乐。由于佛陀住于三念住，所以八法不动。三念住指的是：一部分顺从供养，不生欢喜；一部分违背损害，不生嗔怒；在大众中，一半顺从一半违背，也不忧喜，就像妙高山王坐在金轮上，四面八方的猛风都无法撼动。古籍中没有八法，只有毁誉，翻译家遗漏了。好众生叫做善，恶众生叫做不善，佛陀对这些众生都没有偏袒，都慈悲给予快乐，都怜悯拔除痛苦。怜悯就是悲哀。佛陀的心行相远离执着，就像广阔的虚空一样平等而住，没有任何憎恨和喜爱。谁呢？谁不尊崇敬仰这位能仁呢？梵语叫释迦，翻译成汉语叫能仁，既能又仁，是佛陀的本性。解释这个本缘，可以参考《瑜伽论》。古籍中说人宝，人中珍宝，缺少了释迦。}%

@{經以斯微蓋(至)功德身。}@
%{经文说：以这微小的盖子，通达功德之身。}%

@{贊曰：上讚佛三德，此之一頌牒蓋現影，讚述一周故申敬禮。智見，智也。功德，福也。佛以福智而為身故。}@
%{赞曰：上面赞叹了佛陀的三种德行，这一颂经文印证盖子所显现的影像，赞述了一遍，所以再次恭敬地礼拜。智见，就是智慧。功德，就是福报。佛陀以福报和智慧作为自己的身躯。}%

@{經十力神變(至)大智見。}@
%{经文说：十力神变，到伟大的智慧。}%

@{贊曰：牒前前事以讚揚中，為第二明於蓋內現影所由。顯示世間皆性非實，猶如光影非有似有，誑惑愚夫；令知虛偽，勿生封著。舊經無此。眾既覩已，莫不驚歎此希奇事，故我今禮。}@
%{赞曰：印证前面所说的事情，用来赞扬中间部分，这是第二点，阐明盖子内部所显现的影像的缘由。显示世间万物本质上都是虚幻不实的，就像光影一样，看似存在，实则不存在，迷惑愚昧的人；让他们明白虚伪，不要执着。古籍中没有这一段。众人看到了，无不惊叹这稀奇的事情，所以我现在礼拜。}%

@{經眾會瞻仰(至)不共相。}@
%{经文说：大众聚集瞻仰，到不共相。}%

@{贊曰：下第二大段，有四頌，陳眾益以稱歎。有二：初一頌身益、後三頌語益。此初文也。梵云牟尼，翻云寂默，能寂生死、證寂默法，故言寂也。諸有見佛能隨順者，莫不心生德清淨信；不隨順者，近信不生，久必還起。佛現神通慈愍拔濟，唯向不背，於信者前各各現身為其說法，其信法者亦各見佛獨為現身。現前利樂，餘人所不能，故為不共相。}@
%{赞曰：下面是第二大段，有四颂经文，陈述大众的利益，用来称赞。有两种利益：第一颂是身益，后面三颂是语益。这是第一段经文。梵语叫牟尼，翻译成汉语叫寂默，能够寂灭生死，证得寂默的法，所以叫做寂。所有见到佛陀，能够随顺佛陀教诲的人，无不心中生起清净的信仰；不能随顺佛陀教诲的人，暂时不会生起信仰，时间久了，就会再次生起。佛陀显现神通，慈悲怜悯拔济众生，只向不背叛佛陀的人，在信徒面前，一个个地显现身躯，为他们说法，那些信奉佛法的人，也各自见到佛陀单独为他们显现身躯。当下利益众生，其他人做不到，所以叫做不共相。}%

@{經佛以一音(至)不共相。}@
%{经文说：佛陀以一音，到不共相。}%

@{贊曰：下有三頌明語益。大文分三：佛有四無礙解，不歎辨無礙，說三無滯即辨才故。一法無礙解，說法無滯智。二義無礙解，說理無滯智。三詞無礙解，隨諸方言音無滯智。四辨才無礙，巧說法義等七辨無滯智。此歎詞無礙解，為利益也。佛以一音者，謂一剎那聲、一方音聲、一本質聲、一法教聲。宣說法時，八部四眾隨類各解，隨其方域詞韻不同，佛皆能同，彼謂各同，故成不共。九地雖能得詞無礙，尚未圓滿；今顯圓故。}@
%{赞曰：下面有三颂经文，阐明语益。大体分为三部分：佛陀有四无碍解，不赞叹辨才无碍，因为说了三无滞，就体现了辨才。一法无碍解，说法的智慧无滞碍。二义无碍解，说理的智慧无滞碍。三词无碍解，跟随各种方言音，智慧无滞碍。四辨才无碍，巧妙地说法义等等，七种辨才智慧无滞碍。这里赞叹词无碍解，是利益众生。佛陀以一音，是指一刹那的声音，一方的声音，一种本性的声音，一种法教的声音。宣说佛法的时候，八部四众，根据各自的类别理解，根据各自的地域词韵不同，佛陀都能做到一致，他们认为各自都一致，所以成就了不共相。九地虽然能够获得词无碍，但还没有圆满；现在显现圆满，所以说。}%

@{經佛以一音(至)不共相。}@
%{经文说：佛陀以一音，到不共相。}%

@{贊曰：此歎法無礙解。說法逗機，應根、應勝解、應界性不同，故言各各隨其所解。聽者聞法，隨其根性普得受行，隨獲彼果，故為不共。一雨普潤，稟不同故。}@
%{赞曰：这里赞叹法无碍解。说法要契合机缘，根据根性、胜解、界性不同，所以说各自根据自己的理解。听者闻法，根据各自的根性，都能普遍地接受修行，相应地获得相应的果位，所以叫做不共相。一场雨普降，但吸收的程度不同。}%

@{經佛以一音(至)不共相。}@
%{经文说：佛陀以一音，到不共相。}%

@{贊曰：此歎義無礙解。佛說法義，先行惡者聞法即怖，怖墮落故。先行善者聞法歡喜，善路生故。耽生死者聞法厭離，欣涅槃故。心不定者聞法斷疑，心正定故。三獸渡河，證淺深故。}@
%{赞曰：这里赞叹义无碍解。佛陀说法义，先做恶事的人，听到佛法就害怕，害怕堕落。先做善事的人，听到佛法就欢喜，因为走上了善的路。沉迷于生死轮回的人，听到佛法就厌离，欣求涅槃。心不定的人，听到佛法就断除疑虑，心变得坚定。三类动物过河，证明了深浅不同。}%

@{經稽首十方(至)於彼岸。}@
%{经文说：稽首十方，到彼岸。}%
@{贊曰：下有四頌敘述別德，一一歸誠，有九稽首。舊三頌半，此中有六：一歎精勤、二歎離怖、三歎得定、四歎導首、五歎離漏、六歎得果，如文可知。諦者實也。行實精進，名諦勇猛。已除五怖，得四無畏，名得無怖畏。舊云得無所畏，而無怖言。佛已至定不共法，一切妙定佛皆得故，舊經無此。結有九種，謂愛、恚、慢、無明、疑、見結、取結、嫉、慳，此九能結五趣四生，諸生自體亦如結，難可解故。縛有三種，謂貪、嗔、癡，此縛有情處生死故。}@
%{赞曰：下面有四首颂词，分别讲述不同的美德，每一首都表达了对佛陀的真诚敬意，总共有九次顶礼。以前的三首颂词只有半首，现在这里有六首：第一首赞叹精进，第二首赞叹远离恐惧，第三首赞叹获得定境，第四首赞叹引导众生，第五首赞叹远离烦恼，第六首赞叹获得佛果，这些都可以在文中了解。"谛"指的是真实。行为真实精进，称为"谛勇猛"。已经除掉了五种恐惧，获得了四种无所畏惧，称为"得无怖畏"。以前的说法是"得无所畏惧"，但"无怖"这个词更好。佛陀已经证得定境，这是独一无二的，所有妙定佛陀都获得了这种定境，以前的经文中没有提到这一点。有九种结缚，分别是：贪爱、瞋恚、我慢、无明、疑惑、见结、取结、嫉妒、悭吝。这九种结缚能使众生堕入五趣四生，众生本身就像结缚一样，很难解脱。有三种束缚，分别是：贪婪、嗔恨、愚痴。这三种束缚使有情众生处在生死轮回之中。}%

@{經稽首普濟(至)心解脫。}@
%{经文：稽首普济(直到) 心解脱。}%

@{贊曰：此有二歸，一歎慈悲、二歎得果。不依生死，出世間故。得諸有情平等趣者，證涅槃故，涅槃是有情平等所趣故。舊云善知眾生來去相者，向涅槃來、出生死去，然義稍乖。心解脫者，已離煩惱，慧既解脫，相應之心不復彼拘名心解脫，佛於諸趣已得此故。}@
%{赞曰：这里有两个归敬，一个是赞叹慈悲，一个是赞叹获得佛果。不依赖生死，出离世间，所以能够使所有有情众生平等地趋向涅槃，因为涅槃是所有有情众生平等的归宿。以前的说法是：善于了解众生来去相的人，能够向涅槃而来，能够出生和死去。但这个说法稍微有点不对。心解脱是指已经远离了烦恼，智慧已经解脱，与之相应的内心不再被过去的执着所束缚，称为心解脱。佛陀在所有有情众生中已经获得了这种心解脱。}%

@{經牟尼如是(至)無所住。}@
%{经文：牟尼如是(直到) 无所住。}%

@{贊曰：此有一歸，歎證真空。清辨解云：善修空者證真理故，如空無罣礙、如蓮不著水，諸相已遣更無所遣，生死盡故，出世願滿更無所願。故今稽首，如空無住得真諦者。護法解云：善修空者，空有二種：一云舜若，此但名空。空者無也，即遍計所執。二云舜若多，此云空性，空之性故，體即真如，性是有也。善修所執空故，一切相遣；善修圓成空性故，一切願滿。由此歸佛，如空無住。舊經似有，文中仍闕。}@
%{赞曰：这里有一个归敬，赞叹证得真空。清辨解释说：善于修习空性的人能够证得真理，就像虚空一样没有障碍，就像莲花一样不沾染水，一切相已经遣除，再也没有什么可以遣除，生死已经结束，出世愿已经圆满，再也没有什么愿望。所以现在顶礼，像虚空一样无所住，获得真谛的人。护法解释说：善于修习空性的人，空性有两种：第一种叫做"舜若"，这只是名义上的空。空就是没有，也就是遍计所执。第二种叫做"舜若多"，这叫做空性，是空性的本质，其体就是真如，性就是有。善于修习所执的空性，就能遣除一切相；善于修习圆满的空性，就能圆满一切愿望。因此归敬佛陀，像虚空一样无所住。以前的经文中似乎有，但文中仍然缺失。}%

@{經爾時寶性(至)問我嚴淨佛土。}@
%{经文：尔时宝性(直到) 问我严净佛土。}%

@{贊曰：說因圓滿中，自下第二明其請益。於中有四：初明寶性請益、二明佛讚勅聽、三明寶性敬諾、四明如來廣說。此初文也。阿云無，耨多羅云上，三云正，藐云等，又三云正，菩提云覺，總云無上正等正覺。如常分別，不繁述之。發趣者，五百童子發心求趣，彼減問我嚴淨佛土。此有二義：所嚴清淨土即土相狀，能嚴修淨佛土即土之因。故問有二：一問淨佛土狀相、二問修彼之因。舊經願聞淨土行，問唯問因，不問土相。}@
%{赞曰：在阐述因圆满的过程中，从下面开始第二部分，说明宝性请益。这里有四个部分：第一部分说明宝性请益，第二部分说明佛陀赞许并允许，第三部分说明宝性恭敬地答应，第四部分说明如来广为讲述。这是第一部分内容。 "阿"指的是无，"耨多罗"指的是上，"三"指的是正，"藐"指的是等，再加一个"三"指的是正，"菩提"指的是觉，总的来说就是无上正等正觉。这些都是常识性的区分，就不再赘述了。发趣者，五百童子发心求趣，他们减损地问我说：严净佛土是什么样的？这里有两个含义：所严清净土就是佛土的形状，能严修净佛土就是佛土的因。所以有两个问题：一个是问佛土的形状，一个是问修持佛土的因。旧经中是说：愿闻净土行，问的只是因，没有问佛土的形状。}%

@{經作是語已(至)分別解說。}@
%{经文：作是语已(直到) 分别解说。}%

@{贊曰：此明佛讚勅聽。有二：初讚、後勅。}@
%{赞曰：这里说明佛陀赞许并允许。有两个部分：第一个是赞许，第二个是允许。}%

@{經於是寶性(至)皆希聽受。}@
%{经文：于是宝性(直到) 皆希听受。}%

@{贊曰：此明寶性敬諾。善哉世尊，敬之詞也，先本無之。}@
%{赞曰：这里说明宝性恭敬地答应。 "善哉世尊"，是敬语，以前没有说过。}%

@{經爾時世尊(至)嚴淨佛土。}@
%{经文：尔时世尊(直到) 严净佛土。}%

@{贊曰：下明如來廣說。大文有二：初答前問、後勸嚴心。答問有二：先答土相，復次已下答問嚴因。答土相中有三：一總標、次別顯、後釋所由。此總標也。凡土有二：一有情世間、二器世間。聖土有二：一菩薩、二寶方。合此二種，假名為土，離有情等無別土故。由有有情方有器界，有情成菩薩、器界及寶方。菩薩本欲化諸有情令得出世，方便變穢而為寶方，根本不為變器成淨土，器是末故。所以今標諸有情土，是為菩薩修行所嚴清淨佛土，故俗亦言人為邦本，本固邦寧。即同於此。舊云眾生之類是菩薩佛土，文義不同。嚴淨當來成佛之土，名淨佛土，非菩薩時已名佛土。}@
%{赞曰：下面说明如来广为讲述。主要内容有两个部分：第一个是回答前面的问题，第二个是劝诫严净之心。回答问题有两个部分：第一个是回答佛土的形状，第二个是从下面开始回答修持佛土的因。回答佛土的形状，有三个部分：第一个是总的概括，第二个是分别阐明，第三个是解释其缘由。这是总的概括。凡是土，有两种：一种是有情世间，一种是器世间。圣土也有两种：一种是菩萨，一种是宝方。将这两种结合在一起，就叫做土，因为离开有情众生等等，就没有其他的土。由于有有情众生，才会有器界，有情众生成菩萨，器界和宝方就随之产生。菩萨本来想要度化所有有情众生，使他们出离世间，于是方便地将秽土转变为宝方，根本不是为了改变器界而成就净土，因为器界是末，不是根本。所以现在标示诸有情土，就是为了菩萨修行所严净佛土，所以俗话说：人乃邦本，本固邦宁。这和这里是一样的。旧经中说：众生之类是菩萨佛土，文义不同。严净将来成佛的土，叫做净佛土，不是菩萨的时候就已经叫做佛土。}%

@{說無垢稱經疏卷第二(本)}@
%{说无垢称经疏卷第二(本) }%

@{說無垢稱經疏卷第二(末)(至第三之始)}@
%{说无垢称经疏卷第二(末) (直到第三卷之始) }%

@{經所以者何。}@
%{经文：所以者何。}%

@{贊曰：自下別顯。有二：初徵、後顯。此徵詞也。有何所以，諸有情土是所嚴土？}@
%{赞曰：从下面开始分别阐明。有两个部分：第一个是征询，第二个是显现。这是征询词。有什么原因，诸有情土是所严净的土？}%
@{經諸善男子(至)嚴淨佛土。}@
%{经上说，诸位善男子，要严净佛土，就应该这样：}%

@{贊曰：下有五重，舊有四重，闕此第二。亦可合新二以為舊一，名隨化眾生而取佛土，理雖亦同，然義難知。五重分二：初二重，明隨眾生發心修行，即攝彼生以嚴佛土；後三重，明隨眾生應以如是嚴淨佛土而得成熟，即便攝受如是佛土。或初攝外凡生，嚴變化土；後攝地前生，嚴他報土。或初攝生，後攝行。二義雖殊，但以嚴眾生土為嚴佛土。初中有二：初重明生眾生生善離惡，即攝嚴淨；後重明眾生發起福慧，即攝嚴淨。或初明眾生發心修行，即攝嚴淨；後明眾生起餘功德，即攝嚴淨。或初明眾生得樂離苦，即攝嚴淨；後明眾生增善滅惡，即攝嚴淨。有三翻義，此初文也。以增長者，生起善故、或發心故、或得樂故。以饒益者，或離惡故、或修行故、或離苦故。舊云隨所化眾生而取佛土，合初二重，所資益有情名所化生，亦得。}@
%{这里讲的严净佛土，可以分成五层，旧经文里只有四层，缺少了第二层。也可以把新经文里的第二层和第三层合并成旧经文里的第一层，叫做“随化众生而取佛土”。道理虽然相同，但意义很难理解。这五层可以分为两部分：前两层，是说要随着众生的发心修行，来摄受他们，以严净佛土；后三层，是说要随着众生，应以如是严净佛土而得成熟，才能摄受如是佛土。或者说，前两层是摄受外凡夫，严净变化土；后三层是摄受地前菩萨，严净他报土。或者说，前两层是摄受众生的生命，后三层是摄受众生的行为。这两种说法虽然不同，但都是以严净众生的佛土，来严净佛土。前两层又可以分为两部分：第一部分是说，众生生善离恶，就能摄受严净；第二部分是说，众生发起福慧，就能摄受严净。或者说，第一部分是说，众生发心修行，就能摄受严净；第二部分是说，众生起其他功德，就能摄受严净。或者说，第一部分是说，众生得到快乐远离痛苦，就能摄受严净；第二部分是说，众生增长善法灭除恶法，就能摄受严净。这三种说法都是对第一层经文的解释。说“增长”是因为生起善法、发心修行、得到快乐；说“饶益”是因为远离恶法、修行善法、远离痛苦。旧经文里说“随所化众生而取佛土”，就是把前两层合并起来，被利益的有情叫做“所化众生”，也是可以的。}%

@{經隨諸有情(至)嚴淨佛土。}@
%{经上说，要随着一切有情，发起福慧，增长善法，减除恶法，才能摄受他们，以严净佛土。}%

@{贊曰：此第二重，明隨眾生發起福慧。起餘功德、增善減惡，即攝彼生以嚴佛土。一一對前，有三翻釋。}@
%{这里讲的第二层，是说要随着众生的发起福慧，增长其他功德，增长善法减除恶法，才能摄受他们，以严净佛土。每一个解释都对应着前面讲的，有三种不同的解释。}%

@{經隨諸有情(至)如是佛土。}@
%{经上说，要随着一切有情，应以如是严净佛土而得成熟，才能摄受如是佛土。}%

@{贊曰：下有三重，明隨眾生應以如是嚴淨佛土而得成熟，即便攝受如是佛土。中有二：初一重，隨眾生應以如是嚴淨佛土而得息惡，即攝是土。後二重，明隨眾生應以如是嚴淨佛土而能獲善，即攝是土。此初文也。調伏者，調和控御身語等業，制伏滅除諸惑業故。應以如是嚴淨佛土者，修諸菩薩一切勝行，名嚴淨土，嚴淨土因故，修因曰嚴。此中意說，隨諸眾生應以如是菩薩妙行而得息惡，即便攝此菩薩妙行，如自持戒、調伏他惡，嚴佛土者本利生故。}@
%{这里讲的后三层，是说要随着众生，应以如是严净佛土而得成熟，才能摄受如是佛土。这三层又可以分为两部分：第一部分是说，要随着众生，应以如是严净佛土而得息灭恶法，才能摄受这佛土；第二部分是说，要随着众生，应以如是严净佛土而能获得善法，才能摄受这佛土。这里讲的是第一层经文。说“调伏”，是指调和控制身口意等业，制伏灭除各种烦恼业。说“应以如是严净佛土”，是指修习一切菩萨胜行，叫做严净佛土，严净佛土是因，修因叫做严。这里的意思是说，要随着一切众生，应以如是菩萨妙行而得息灭恶法，才能摄受这菩萨妙行，就像自己持戒、调伏他人恶法一样，严净佛土的根本目的是为了利益众生。}%

@{經隨諸有情(至)如是佛土。}@
%{经上说，要随着一切有情，应以如是严净佛土而能获得善法，才能摄受如是佛土。}%

@{贊曰：此之二重，明隨眾生而得獲善即攝是土。有二：初明未得果者隨得果善，後明未得因者隨得因善。佛智者，果善故。聖根行者，因善故。得聖根者菩提心，得聖行者此後行。或聖根者信等五，其聖行者餘萬行。或聖者佛也，聖根即行，行為根本而得聖故。或聖根者無漏慧，聖行者此餘因。}@
%{这里讲的是第二层，是说要随着众生，应以如是严净佛土而能获得善法，才能摄受这佛土。这层又可以分为两部分：第一部分是说，尚未得果位的人，要随着他得到果位的善法，才能摄受这佛土；第二部分是说，尚未得因位的人，要随着他得到因位的善法，才能摄受这佛土。佛智是果位善法，圣根行者是因位善法。得到圣根，就是得到菩提心，得到圣行，就是此后的行为。或者说，圣根是指信等五种，圣行是指其他万种行为。或者说，圣者就是佛，圣根就是行为，行为是根本，所以能得到圣果。或者说，圣根是指无漏智慧，圣行是指其他因位。}%

@{經所以者何(至)清淨功德。}@
%{经上说，为什么严净佛土，要随着一切有情，增长饶益，才能摄受他们呢？}%

@{贊曰：此第三釋所由也。文有二：初釋所由、後舉喻顯。此初文也，先問、後答。此中問意，前言諸有情土即是菩薩嚴淨佛土，有何所以？而今乃言隨諸有情增上饒益，即攝彼生以嚴彼土。佛言善男子，菩薩根本，攝受佛土、嚴淨佛土，所為所作皆為有情增長饒益起淨功德，更不為餘，故以有情增長饒益等而為佛土。若諸有情不增長善法饒益與樂起淨功德，此非佛所化，不是菩薩嚴淨佛土故。舊文略意，亦微有異。}@
%{这里是对第三层的解释。经文可以分为两部分：第一部分解释原因，第二部分举例子来说明。这里讲的是第一部分，先问，然后回答。这里问的意思是，前面说一切有情的佛土，就是菩萨严净佛土，为什么呢？现在就说，要随着一切有情，增长饶益，才能摄受他们，以严净佛土。佛说，善男子，菩萨的根本，就是摄受佛土，严净佛土，他们所做的一切，都是为了利益众生，增长饶益，起净功德，除此之外，没有其他目的。所以，以利益众生，增长饶益，作为严净佛土的标准。如果一切众生不增长善法，不饶益与乐，不起净功德，那么，他们就不是佛所化，也不是菩萨严净佛土。旧经文的意思也差不多，只是略有不同。}%

@{經諸善男子(至)終不能成。}@
%{经上说，诸位善男子，如果在空地上，不建造宫室，就无法成就。}%

@{贊曰：下以喻顯。初喻、後合，此喻也。此喻有四：一大、二空地、三宮室莊嚴、四虛空。其莊嚴者，以諸珍寶而莊嚴之。人於空地不安宮室，於空不成。}@
%{下面用例子来说明。先举例子，然后总结。这里讲的是例子。这个例子有四个：一是大地，二是空地，三是宫室庄严，四是虚空。宫室是用各种珍宝来装饰的。就像人如果在空地上不建造宫室，在虚空里也无法成就。}%

@{經菩薩如是(至)如是佛土。}@
%{经上说，菩萨就像人，虚空就像执着。}%

@{贊曰：下合也。人如菩薩，虛空如所執。人法體無，法為本故，但言法空。其空地者，喻依他性。一切有情造生宮室莊嚴等者，喻彼有情增長饒益，生淨功德證圓成實，即便攝受如是佛土。}@
%{下面总结。人就像菩萨，虚空就像执着。人没有法体，因为法是根本，所以只说法空。空地比喻依他性。一切有情建造宫室装饰等，比喻他们增长饶益，生起净功德，证得圆满成就，就能摄受如是佛土。}%

@{經攝受如是(至)非於空也。}@
%{经上说，摄受如是佛土，不是空无所有，而是要真实存在。}%
@{贊曰：除菩薩外，一切有情於其所執空無之法攝受佛土，必不得成，返顯必於依他有情增長饒益生淨功德證圓成實。}@
%{赞曰：除了菩萨之外，一切有情众生如果执着于空无的法，想依靠这种法来获得佛土，那绝对不可能成功。反过来，只有依靠其他有情众生，不断增进他们的利益，才能生出清净功德，最终证得圆满的真实。}%

@{經復次寶性(至)來生其國。}@
%{经复次宝性(至)来生其国。}%

@{贊曰：下第二答問嚴淨因。於中有二：初答嚴因、後諸善男子如是菩薩隨發菩提心下，顯土因所為利益。今有十八嚴淨土行，舊有十七，無此第三。十八番中，分之為七：初四如文，以六度合名止息諸障。四無量、四攝事、巧方便、菩提分，此之四法名發起說。息無暇、自守戒行、十善業道三，名寂靜故。皆有二文：初皆出因行、後皆顯得果。此初翻也。若諸菩薩發無上心土者，即是嚴待當淨土因。次前文說諸有情土是為菩薩嚴淨佛土，故言菩薩自發心土處即是嚴因。內因既爾，外感發起大乘有情來生其國。舊經當第三大菩提心。五根為體、大願為緣，以不退屈而為策發。所有餘義，如《幽贊》說。}@
%{赞曰：下面第二段回答严净因。这里有两个方面：第一是回答严净因，然后是诸善男子，像这样的菩萨，随着发菩提心，下面就显示出土因所带来的利益。现在有十八种严净土行，以前有十七种，没有第三种。十八种里面，分成七种：前四种像经文里所说，用六度合起来，叫做止息诸障。四无量、四摄事、巧方便、菩提分，这四种法叫做发起说。息无暇、自守戒行、十善业道三种，叫做寂静故。每一种都有两句话：第一句都是讲因行，第二句都是讲得果。这是第一种解释。如果诸位菩萨发起了无上心土，这就是严待当净土因。其次，前面经文说诸有情土是为菩萨严净佛土，所以说菩萨自己发心土的地方，就是严因。内因既然如此，外感就会发动大乘有情来生其国。旧经中应该把大菩提心放在第三位。五根为体，大愿为缘，以不退屈作为策发。其他意义，像《幽赞》中所说。}%

@{問：《佛地經》說淨土因圓滿者，勝出世間善根所起。何故此眾說發心等為淨土因？答：彼據正因，能反之因、能導行因，唯智為性。此據要由萬行圓滿方感淨土，故發心等為淨土因，亦不相違。}@
%{问：《佛地经》说净土因圆满者，胜出世间善根所起。为什么这里大家说发心等等是净土因？答：那里是根据正因，能反之因、能导行因，唯智为性。这里根据的是，要由万行圆满才能感得净土，所以发心等等是净土因，也不相违。}%

@{經純意樂土(至)來生其國。}@
%{经纯意乐土(至)来生其国。}%

@{贊曰：此第二番。梵云何世耶，名為意樂。不雜惡，名純淨意樂，意樂內純淨故。有不諂曲不虛誑瑕悟眾生來生其國，內純善直修故。舊云直心，直心之體雖純意樂，無有癡直故。}@
%{赞曰：这是第二种。梵语叫何世耶，叫做意乐。不夹杂恶，叫做纯净意乐，意乐内心纯净故。没有谄曲，没有虚诳，没有瑕疵，能引导众生来生其国，内心纯善直修故。以前解释为直心，直心的体虽然是纯意乐，但是没有痴直故。}%

@{經善加行土(至)來其國。}@
%{经善加行土(至)来其国。}%

@{贊曰：此先所無。妙修福慧，如功而修，名善加行。故有發生善行有情，任持不捨善行有情來生。加行體慧，或通諸善。}@
%{赞曰：这是以前没有的。妙修福慧，像功一样去修，叫做善加行。所以有发生善行有情，任持不舍善行有情来生。加行体慧，或者通于诸善。}%

@{經上意樂土(至)來生其國。}@
%{经上意乐土(至)来生其国。}%

@{贊曰：上者增上。凡修善時，發起增上猛利威勢，名上意樂，故其善法有情來生。舊云深心增上猛利之意樂，亦是深心故，義得文疎。}@
%{赞曰：上，就是增上。凡是修善的时候，发起增上猛利威势，叫做上意乐，所以其善法有情来生。以前解释为深心增上猛利之意乐，也是深心故，意义得文疏。}%

@{經修布施土(至)來生其國。}@
%{经修布施土(至)来生其国。}%

@{贊曰：此中六度合名止息，止息障故。其體如前。布施除慳外感能捨，戒捨犯垢，此即十善業道，故感十善有情來生。安忍除恚，故能感得三十二相以自嚴身。三十二相，至下當知。由耐怨害，外感堪能忍受諸苦。由安受忍，外感柔和。由諦察忍，外感寂靜有情來生。舊但云三十二相眾生來生，理與此乖。勤除懈怠，外感可知。定除散亂，故感念知定者來生。由正念故得定，由聞思以定生，聞思二慧體正知故。又由念故得定，由定故以慧生，慧即正知故。舊本無此正念正知。慧除愚癡故，感入聖有情來生。入正定者，得見道等。此聚有三：一正定聚，入見道故。二邪定聚，諸邪見者。三不定聚，除二所餘故。入正定即諸聖者正定，亦通凡夫。信定亦名正定，於理未乖。}@
%{赞曰：这里六度合起来叫做止息，止息障碍故。其体如前。布施除掉悭吝，外感能舍，戒舍掉犯垢，这就是十善业道，所以感得十善有情来生。安忍除掉嗔恚，所以能感得三十二相来庄严自身。三十二相，到下面就会知道。由于耐怨害，外感能够忍受诸苦。由于安受忍，外感柔和。由于谛察忍，外感寂静有情来生。以前只说三十二相众生来生，道理与此相悖。勤除掉懈怠，外感可知。定除掉散乱，所以感得念知定者来生。由于正念故得定，由于闻思以定生，闻思二慧体正知故。又由于念故得定，由于定故以慧生，慧就是正知故。旧本没有这个正念正知。慧除掉愚痴故，感得入圣有情来生。入正定者，得见道等等。这个聚有三种：一正定聚，入见道故。二邪定聚，诸邪见者。三不定聚，除了前两种以外的。入正定就是诸圣者的正定，也通凡夫。信定也叫做正定，于理未乖。}%

@{經四無量土(至)來生其國。}@
%{经四无量土(至)来生其国。}%

@{贊曰：下有四番，令名名發起，既除障已，發起善故。此以五門分別：一列名、二釋名、三辨行相、四出體性、五辨差別。列名者，慈悲喜捨。釋名者，《瑜伽》第十二云緣無量境，普緣一切有情，起此四故。起無量行，行解亦復極廣大故。感無量果，得大梵福，成如來故，名為無量。四者是數，帶數釋也。辨行相者，法界有情總為三類：一無苦無樂者，無倒與樂名慈，無嗔為體。二有苦者，拔苦名悲，不害為體。三有樂者助喜，不嫉善根為性。復於無苦樂者起離癡想，於有苦者起離嗔想，於有樂者起離貪相，平等欲令離諸惡故名捨，令捨惡故，善捨為體。出體性者，今為三法為體，謂無嗔、不害及捨。辨差別者，此各有三：一有情緣，作有情想。二者法緣，不見有情，唯作法想。後於諸法，離分別心，作真如想，名為無緣。此三之中，初共外道，次共二乘，後唯菩薩。初三安樂，後一利益，感果可知。}@
%{赞曰：下面有四种，叫做发起，既然除掉障碍了，就发起善故。这里用五种门来分别：一列名，二释名，三辨行相，四出体性，五辨差别。列名者，慈悲喜舍。释名者，《瑜伽》第十二说缘无量境，普缘一切有情，起这四种故。起无量行，行解也极广大故。感无量果，得大梵福，成如来故，叫做无量。四者是数，带数释也。辨行相者，法界有情总为三类：一无苦无乐者，无倒与乐叫做慈，无嗔为体。二有苦者，拔苦叫做悲，不害为体。三有乐者助喜，不嫉善根为性。再对无苦无乐者起离痴想，对有苦者起离嗔想，对有乐者起离贪相，平等地想要令其离开诸恶故叫做舍，令舍恶故，善舍为体。出体性者，现在以三种法为体，谓无嗔、不害及舍。辨差别者，这里各有三种：一有情缘，作有情想。二法缘，不见有情，唯作法想。后于诸法，离分别心，作真如想，叫做无缘。这三种之中，第一种与外道相同，第二种与二乘相同，第三种唯菩萨。前三种安乐，后一种利益，感果可知。}%
@{經四攝事土(至)來生其國。}@
%{四种摄受方法，能引导众生走向菩提，获得解脱，所以叫做摄受事。}%

@{贊曰：此以三門分別，一釋名、二辨相、三出體。釋名者，以此四攝攝取眾生，令向菩提、令得勝果，故名攝事。辨相者，一者布施，與布施波羅蜜別者，彼與他財、此後攝受，故二差別。二愛語，常說悅意諦實、如法引義之語，遠離𡃤𠿑，含咲先言，命進問安，隨宜慰喻，乃至廣說，依四淨語，起八聖語、三利行。由愛語故，先示正理，隨所學處，悲無染心勸導調伏、安處建立，令獲財位、出家離欲、輕安解脫，乃至廣說，雖受大苦倍生歡喜，雖處財位而自卑屈，如奴如僕、如彌荼羅、如孝子等。四同事，以此義利若勸他學亦自修學，令他善根堅固不退，見已行故彼倍增修，本攝眾生令向菩提，故得果時，解脫有情來生其國。出體者，施以無貪三業為性，愛語以語業為體，利行、同事三業為體。合以二法為性，謂無貪及思。}@
%{这四种摄受方法可以从三个方面来解释：一是解释名称，二是辨别特征，三是说明本质。解释名称：用这四种摄受方法摄取众生，使他们走向菩提，获得圆满的果位，所以叫做摄受事。辨别特征：一是布施，它与布施波罗蜜的区别在于，布施波罗蜜是给予他人财物，而摄受则是引导他人。二是爱语，常说悦耳的、真实的话语，符合正法，引导他人理解道理，远离粗俗、傲慢，先打招呼，再问候，根据情况安慰、开导，乃至广说，遵循四种清净语，发起八种圣语、三种利行。由于爱语，先展示正理，根据他学习的地方，以慈悲、清净的心劝导、调伏，安顿、建立，使他获得财富地位，出家远离欲望，获得安乐和解脱，乃至广说，即使遭受巨大的痛苦，也倍感欢喜，即使拥有财富地位，也谦虚、卑微，如同奴仆、如同弥荼罗、如同孝子一样。四是同事，用这种方法利益他人，同时自己也学习，使他人的善根坚固不退，看到你已经实践了，他就更加精进修行，原本是摄受众生使他们走向菩提，所以获得果位的时候，就能解脱有情，来生到那个佛国。说明本质：布施以无贪的三个业为本质，爱语以语业为本质，利行、同事以三个业为本质。合起来以两种法为本质，即无贪和思。}%

@{經巧方便土(至)來生其國。}@
%{巧妙方便，是智慧的运用。}%

@{贊曰：巧方便者，智慧之用。此有二種：一迴向、二拔濟，合有十二，至下當說。由此迴向、拔濟二巧，故得果時，善觀諸法有情來生，智因巧故。舊經云於一切法方便無礙，亦善觀義，以後得智為體。}@
%{巧妙方便有两种：一是回向，二是拔济，合起来有十二种，后面会详细说明。由于这两种巧妙方便，所以获得果位的时候，就能善观诸法，有情来生，智慧因为巧妙方便而产生。旧经说：对一切法方便无碍，也能善观道理，以后获得智慧为本质。}%

@{經修三十七(至)來生其國。}@
%{修习三十七道品，就能来生佛国。}%

@{贊曰：此三十七，略以五門分別，一釋總名、二明位數、三出體性、四明修位、五有漏無漏。釋總名者，菩提覺義，所求佛果。分是因義，此三十七，為覺果因，名菩提分。二明位數，略為七位：一、念住，由念明記，慧於境住，隣近為名。此有四種：身、受、心、法。觀此四慧，是念住體。二、正斷，此有四種：一律儀斷，已生惡法方便斷之。二斷斷，未生惡法遮令不生。三防護斷，已生善法護令增長。四修習斷，未生善法修習令起。於此四中，精進起用，能正斷故，名為正斷。於所能斷，令生不生，體皆精進，故言正斷。三、神足，妙用無方曰神，即變化心神之所依名足，體即是定。此別有四，謂欲、勤、心、觀。為此四種而修定故，定名神足。四、根，出生善法名根。五、力，難可屈伏名力。二體各五，謂信、精進、念、定、慧，如名為體。初修為善本曰根，後修難可伏名力。六、覺支，覺者慧也，支者分義。此有二種：一覺即支，擇法覺也。二覺之支，謂餘六，慧支分故。此有七種，謂擇法、精進、喜、念、定、捨、輕安。三為別境，擇法、念、定。三為善法，精進、捨、輕安。一為遍行，喜覺支也。七、道支，道者聖道無漏慧根，支者分義。一、道即支；二、道之支，謂餘七法。如前可知。此總有八，謂正見、正思惟、正語、正業、正命、正念、正定、正精進。其正思惟，以慧為性，在佛身中無尋伺故。無嗔癡二，所發身語，名正語、正業。無貪一種所發身語，名正命，對五邪命所以獨立。此三身語，俱以無表色思為性。明體性者，三十七種合體有九：一慧、二精進、三定、四信、五念、六喜、七捨、八輕安、九無表色。故《瑜伽》五十七言信等五根，三十七品中不攝。何等？謂有六法，喜、安、捨、語、業、命。語業命三即無表故。此中遍行一，謂喜。別境三，謂念、定、慧。善有四，信、精進、捨、輕安。色法一，謂無表色。此說佛位；若非佛位，十法為體。《成唯識》說正思惟說，是無漏尋。彼有二說，此義為正。修位者，念住、正斷、神足。初修在解脫分善位，五根在𤏙頂位，五力在忍世第一法位，七覺在見，八道在修。有漏無漏者，准位可知。見道前唯有漏，若見道後可通無漏，乃至佛位可唯無漏。廣說其相，如《對法》說。}@
%{这三十七道品，可以从五个方面来解释：一是解释总名，二是说明位数，三是说明本质，四是说明修行的次第，五是有漏和无漏。解释总名：菩提是觉悟的意义，是所求的佛果。分是因的意义，这三十七道品，是觉悟果位的因，叫做菩提分。说明位数：简略地说，有七个位数：一是念住，由念明记，智慧安住在境上，相邻而近，叫做念住。念住有四种：身、受、心、法。观照这四种智慧，就是念住的本质。二是正断，正断有四种：一是律仪断，已经产生的恶法，用方便的方法断除它。二是断断，未生的恶法，阻止它不生。三是防护断，已经产生的善法，保护它使它增长。四是修习断，未生的善法，修习使它生起。在这四种正断中，精进起作用，能正断，所以叫做正断。对所能断的，使它不生，本质都是精进，所以叫做正断。三是神足，妙用无方叫做神，即变化心神所依靠的叫做足，本质就是定。神足有四种，即欲、勤、心、观。为了这四种而修定，所以定叫做神足。四是根，生起善法叫做根。五是力，难以屈服叫做力。根和力各有五种，即信、精进、念、定、慧，如同名称一样，就是本质。初修叫做善本，叫做根，后修难以屈服，叫做力。六是觉支，觉就是智慧，支是分的意思。觉支有两种：一是觉即支，是选择法觉。二是觉之支，就是其余六种，是智慧支分。觉支有七种，即择法、精进、喜、念、定、舍、轻安。三种是别境，即择法、念、定。三种是善法，即精进、舍、轻安。一种是遍行，即喜觉支。七是道支，道是圣道无漏的智慧根，支是分的意思。一是道即支，二是道之支，就是其余七法。就像前面说的那样。总共有八种，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正念、正定、正精进。正思惟以智慧为本质，在佛身中没有寻伺，所以没有嗔恚和愚痴两种，所发的身语，叫做正语、正业。没有贪欲一种所发的身语，叫做正命，对五种邪命，所以独立。这三种身语，都以无表色思为本质。说明本质：三十七道品合起来有九种本质：一智慧，二精进，三定，四信，五念，六喜，七舍，八轻安，九无表色。所以《瑜伽师地论》中说信等五根，三十七道品中不摄。哪几种呢？就是喜、安、舍、语、业、命这六种法。语、业、命这三种就是无表色，所以不摄。这三十七道品中，遍行一种，就是喜。别境三种，就是念、定、慧。善法有四种，就是信、精进、舍、轻安。色法一种，就是无表色。这是说佛位，如果不是佛位，就是十法为本质。《成唯识论》说正思惟，是无漏寻。它有两种说法，这个说法是正确的。修行的次第：念住、正断、神足。初修在解脱分善位，五根在预流位，五力在忍世第一法位，七觉支在见道位，八道支在修道位。有漏和无漏，根据位数就可以知道。见道前只有漏，见道后就可以通无漏，乃至佛位可以唯无漏。详细解释它的相状，就像《俱舍论》中说的那样。}%
@{經修迴向土(至)眾德莊嚴。}@
%{修行功德回向法界，最终成就法界庄严无暇。}%

@{贊曰：此第七段，凡所修善迴向菩提，名為迴向。不求生死，故得果時，其國具足眾德莊嚴。迴向即願，願向菩提，具眾德故。願以信欲勝解為體。}@
%{这一段主要讲的是回向。凡是修行功德回向菩提，就叫做回向。不求生死的轮回，所以最终成就的时候，法界自然具足各种庄严的功德。回向就是发愿，发愿成就菩提，法界就具足各种功德。发愿的根本是信心和胜解。}%

@{經善說息除(至)趣無暇。}@
%{经文说，要消除各种障碍，最终才能到达无暇的境界。}%

@{贊曰：下有三番，合名寂靜，寂靜二惡故。一寂八難，即寂惡果；二寂犯禁十惡業道，即寂惡因。此初文也。八無暇者，舊名八難，恒受眾苦，無暫閑暇可修善事求菩提故。八無暇者，三惡趣為三，四生盲聾喑啞等諸根不具，五世智辨聰惡邪見者，六佛前佛後，七生北俱盧，八長壽天，謂生色界，非聖天中。依《成實論》，天人四輪能摧八難：一住善處，生中國是，此除五難，謂三惡趣、北州、長壽天。二依善人，謂值佛世，此除一難，謂除佛前後。三發正願，謂正見心，此除一難，世智辨聰。四植善根，此亦除一，盲聾啞等。又修五行，除此八難。一受持戒，治三惡趣。二樂行法施，除盲聾等。三正信解，除世智辨聰。四近善友，除生佛前後。五生中國，除生北洲及長壽天。菩薩常說初四種輪，或後五行息除八無暇，故得果時，離三惡趣及八無暇。無暇總也，惡趣別也。}@
%{下面三段合起来叫做寂静，因为寂静可以远离两种恶。第一种寂静是远离八难，也就是寂灭恶果；第二种寂静是远离犯禁的十恶业道，也就是寂灭恶因。这第一段主要讲的是八难。八难，以前叫做八苦，因为经常遭受各种痛苦，没有时间和机会修善积德，追求菩提。八难包括三恶趣，四种天生盲聋哑等五官不全，五种世智辨聪但邪见，六种生在佛前佛后，七种生在北俱卢洲，八种生在长寿天，也就是生在色界，而不是圣天。根据《成实论》，天人四轮可以消除八难：第一，住善处，生在中土，可以消除五难，也就是三恶趣、北俱卢洲和长寿天。第二，依善人，也就是遇到佛世，可以消除一难，也就是消除佛前佛后。第三，发正愿，也就是正见之心，可以消除一难，也就是世智辨聪。第四，植善根，也可以消除一难，也就是盲聋哑等。另外，修五种功德也可以消除八难。第一，受持戒律，可以消除三恶趣。第二，乐行布施，可以消除盲聋等。第三，正信解脱，可以消除世智辨聪。第四，亲近善友，可以消除生在佛前佛后。第五，生在中土，可以消除生在北俱卢洲和长寿天。菩萨经常讲前面四种轮，或者后面五种功德，都可以消除八难，所以最终成就的时候，就能远离三恶趣和八难。无暇是总称，恶趣是具体划分。}%

@{經自守戒行(至)禁之名。}@
%{经文说，要守住戒律，才能远离恶因。}%

@{贊曰：寂靜之中，下止惡因，有二：一受善起惡、二性自為惡。此初也。守戒不缺、自惡數悔，他惡不譏、他善能讚。故得果時，其國尚無犯禁之名，何況有見諸犯禁者。}@
%{寂静中，下面讲的是如何止息恶因，有两种：第一种是受善起恶，第二种是性自为恶。这第一段主要讲的是守住戒律。守住戒律，不犯戒，自己犯错就及时悔改，别人犯错不批评，别人做好事就赞扬。所以最终成就的时候，法界根本没有犯禁的名称，更不用说看到有人犯禁了。}%

@{經十善業道(至)來生其國。}@
%{经文说，要修十善业道，才能往生到法界。}%

@{贊曰：此止性自為惡。十善業道，略以三門分別：一出體、二釋名、三辨果。出體者，不殺等，身初三。不妄語等，語次四。無貪等，意後三。俱以思為體，三業之體皆是思故。《成唯識》云前七業道亦思為體，不但後三體是思故，身語表彰意之思故。假名表業，此思熏種，假名無表色業，體實非色。《顯揚論》云身語二色，性非善惡，表善惡故，假名善惡，故體即思。思有三種：一審慮思，審慮所作故。二決定思，決定將作故。三動發思，正起動作故。取此第三為業道體。二釋名者，十者數也，善者順理益物義，業者造作義，道者所遊履義、能通生義。此思類別名十，能有順益名善，體能造作名業。《成唯識》云此第三思，為前二思所遊履故，通生當來異熟果等，亦名為道。遊履者，緣慮引發義，與《成業》同然。《瑜伽論》第六十說思是業，非業道。殺生乃至綺語，亦業亦業道。貪恚邪見，業道非業者，隨轉理門、隨薩婆多等說故。《成唯識論》真實理門，又彼亦是真實理門，彼論意說：若業道思造作遊履可名為道，由第三思非業道思所遊履故，不與道名。《成唯識》中但說第三思為他所遊、通生當果，與業道名。不相違也。又身語表由思發故，假說名業，所作業故、思所履故，假名業道。《瑜伽》依此復說殺生乃至綺語亦業亦道，其實非業，可名為道，非能作故。邪見等三，彼此無別。釋此別名，翻惡可知，如《瑜伽論》第八第九。三辨果者，有漏善業道得四非離繫，無漏善業道得四非異熟，若互相資，各得五果，一一翻十惡業道說，如理應知。此中所言十善業道極清淨者，無漏業道名極清淨，非有漏故。明成佛時無異熟果，由行不殺，得後果時壽量決定，離不與取故大富，上二皆等流果。離欲邪行故梵行，離虛誑語故所言誠諦，離麁惡語故常以煗語，上三皆增上果。離間語故眷屬不離，此等流果。離雜穢語故，善宣密意，此亦增上果。離貪恚邪見，得餘三種，此三皆等流果。此中合說離殺盜離間語貪恚邪見六業得等流果，餘四得增上果。今互相准，如理可知。即厭繁文，故略不說，皆如《瑜伽》第八第九五十九六十、《對法》第七、《成業》、《唯識》等廣說。舊經云善和諍訟，是不雜穢語果。善宣密意故，密意者，謂隱心理。若綺飾文辭，便翳理故。正直語者便能宣義，言必饒益，是無貪果。若貪欲起，不饒益故。不嫉不恚，俱無瞋果。次嫉之體即是瞋故。若依新文，便無疑難。}@
%{这一段主要讲的是如何止息性自为恶。十善业道，简单来说可以从三个方面来理解：第一，出体，第二，释名，第三，辨果。出体，就是不杀生等，属于身业的三种；不妄语等，属于语业的四种；不贪等，属于意业的三种。三业的根本都是思，因为思是三业的根本。《成唯识论》说，前七种业道也是思为体，不只是后面三种是思为体，因为身语是意念的思的表现。假名表业，因为思的熏习，假名无表色业，其实质不是色。《显扬论》说，身语两种色，本身不具有善恶，只是表现出善恶，所以假名善恶，所以本体是思。思有三种：第一，审虑思，思考所作的事情；第二，决定思，决定要做什么；第三，动发思，开始行动。我们取第三种思为业道的本体。第二，释名，十是指数量，善是指顺应道理，利益众生，业是指造作，道是指所游履，能够通往生死的意义。这种思的类别称为十，能够有利益众生就叫做善，本身能够造作就叫做业。《成唯识论》说，第三种思，是前两种思所游履，通往未来异熟果，也叫做道。游履，是指缘虑引发，和《成业论》相同。《瑜伽论》第六十说，思是业，不是业道。杀生乃至绮语，既是业也是业道。贪嗔邪见，是业道而不是业，因为随转理门、随萨婆多等说法。《成唯识论》真实理门，也是真实理门，此论说：如果业道思造作游履可以称为道，那么第三种思不是业道思所游履，就不应该称为道。《成唯识论》中只说第三种思为他所游，通往未来异熟果，和业道同名。两者并不矛盾。另外，身语表是由思发出的，假说叫做业，因为所作的业，思所游履，假说叫做业道。《瑜伽论》根据此，又说杀生乃至绮语既是业也是道，实际上并非业，可以称为道，因为不是能作。邪见等三种，彼此没有区别。解释这些别名，反过来看恶就可以知道，比如《瑜伽论》第八第九。第三，辨果，有漏善业道得到四种非离繫，无漏善业道得到四种非异熟，如果互相资助，各得到五种果，一一反过来看十恶业道，就能明白。这里所说的十善业道极清净，无漏业道叫做极清净，因为不是有漏。说明成佛的时候没有异熟果，因为行不杀，得到后世果报的时候，寿命决定，因为不与取，所以大富，上面两种都是等流果。因为远离欲邪行，所以梵行，因为远离虚诳语，所以所说的话都是真实，因为远离粗恶语，所以经常用柔和的语言，上面三种都是增上果。因为远离间语，所以眷属不会分离，这是等流果。因为远离杂秽语，所以善于宣讲密意，这也是增上果。因为远离贪嗔邪见，所以得到另外三种，这三种都是等流果。这里合起来说，远离杀盗间语贪嗔邪见六种业，得到等流果，其他四种得到增上果。现在互相参照，就能明白。为了避免繁文缛节，所以简略说，都和《瑜伽论》第八第九五十九六十、《对法论》第七、《成业论》、《唯识论》等详细说明一样。旧经说善于和解争讼，这是不杂秽语的果报。善于宣讲密意，密意是指隐秘的内心。如果刻意修饰辞藻，就会掩盖道理。正直语的人就能宣讲道理，说话必定饶益，这是无贪的果报。如果贪欲生起，就不会饶益。不嫉妒不嗔恨，就是无嗔的果报。嫉妒的本体就是嗔恨。如果按照新经文，就不会有疑难。}%
@{經諸善男子(至)則有寂靜。}@
%{就是说，只要诸位善男子们能够做到这八种修行，就能达到寂静的境界。}%

@{贊曰：自下第二顯嚴土因所為利益。於中合有十七轉，分之為二：初之八轉，牒上十八番行之次第展轉相有；後之九轉相，明嚴土因所生勝果。此初文也。舊有十三轉，初之七轉牒上諸番，後之六轉嚴土所生。此中第五轉止息者，合牒前六度，止六蔽故。此第六轉發起者，合牒前四，無量、攝事、巧便、菩提分法，發起自他二勝益故。此第八番寂靜者，合牒前三，息八、無暇自守戒、行十善業道，寂眾惡故。十八番中，第十六息無暇、第十七自守戒行，嚴此二因，人無惡器；嚴餘十六因，器無惡人。舊經初直心、次發行，發行合是深心，深心應是大乘心，然文倒錯。發行為第二，道理難知。調伏者，牒上六度，伏六蔽故，如說行者無量攝事巧便道品，此四種修行故。第七方便者，即說八難、自守戒行、十善業道，此之三種殊勝方便，寂靜惡故。}@
%{这一段经文主要讲的是，修行的目的和利益。它把修行的过程分为十七个阶段，前八个阶段讲的是修行的次第，后九个阶段讲的是修行的结果。这十七个阶段可以总结为：修行的目的是为了达到寂静的境界，修行的过程就是不断地去除烦恼，修行的结果就是获得佛土的功德。}%

@{經隨其寂靜(至)嚴淨佛土。}@
%{只要能够做到寂静，就能获得清净的佛土。}%

@{贊曰：下有九轉，顯嚴土因所生勝果。於中有二：初之兩轉，明嚴前因感淨土果；後之七轉，明淨土成更生勝果。此初文也。由嚴前因感勝眾生，故言由此有清淨有情。離惡而修於善，此乃菩薩本所欣求，乃為如來佛土清淨，諸有情土是佛土故。內有情界土既為清淨，外器界土自亦清淨，以心淨故佛土清淨。}@
%{这一段经文主要讲的是，清净佛土的形成过程。它把清净佛土的形成过程分为九个阶段，前两个阶段讲的是由修行的因感得清净的果，后七个阶段讲的是清净佛土的功德。}%

@{經隨其嚴淨佛土(至)諸妙功德。}@
%{清净的佛土，会带来各种各样的功德。}%

@{贊曰：下有七轉，明淨土成更生勝果。於中有二：初一轉，能化利益果；後六轉，所化利益果。此有二義：一是轉法輪義。展轉相生，故有彼情土。既有嚴淨已，便能化他，故有法教。法教既施，化生妙福，生天人中，受勝福故。次有漏聞思修三妙慧生。妙慧生已，無漏智起。無漏智起已，生無漏行。無漏行生已，即八識心一切清淨。心既淨心已，得果圓滿，無量妙德無不具足。如是復名嚴淨佛土。二是可施他義。彼有情土既嚴淨已，便可以十地教而教化之。有情土淨，是十地故。法教既施，有無漏福受十王果等種種福故。次後復有無分別慧生，無分別慧生已復有後得智生，後得智生已無漏行生，無漏行生已八識心淨，八識心淨已萬德具足，遂致作佛。此願由嚴淨土因已感淨土果生，感淨土果生已生此勝果。舊經此中唯有四轉，𨷂無妙福、妙行二種，合智與慧而為一轉。}@
%{这一段经文主要讲的是，清净佛土的功德。它把清净佛土的功德分为七个阶段，前一个阶段讲的是清净佛土能化利益，后六个阶段讲的是清净佛土所化利益。清净佛土的功德可以概括为：清净佛土能化生众生，使众生获得各种各样的福报，最终成就佛果。}%

@{經諸善男子(至)嚴淨自心。}@
%{诸位善男子，想要获得清净的佛土，首先要做到的是清净自己的内心。}%

@{贊曰：如來廣說中，下文第二勸發嚴心。有二：初勸、後釋。此初也。}@
%{这段经文主要讲的是，要发心修行，清净自己的内心。它把这段经文分为两个部分，第一部分是劝发严心，第二部分是解释发严心的道理。}%

@{經所以者何(至)嚴淨佛土。}@
%{为什么说要清净自己的内心才能获得清净的佛土呢？}%

@{贊曰：此釋所由。諸修行者自心嚴淨，外感有情器土亦淨。自心不淨，何得淨地？所以菩薩自心清淨，五蘊假者有情亦淨；內心既淨，外感有情及器亦淨。《佛地經》言最極自在，淨識為相。故識淨時佛土便淨。上來但說有情為土，本所化故。不說器界，有情土淨器界自淨，不說自成。}@
%{因为，如果修行者的内心不净，那么他的外在环境也就不可能清净。只有内心清净了，外在环境才会随之清净。就像《佛地经》中所说，最极自在的境界就是清净的识，当识清净的时候，佛土就清净了。}%

@{經爾時舍利子(至)雜穢若此。}@
%{当时，舍利子就问佛陀，如果内心清净就能获得清净的佛土，那么您以前的心不净，现在佛土难道也像这样杂乱吗？}%

@{贊曰：說因圓滿中有三，自下第三明決疑也。於中有四：一鶖子疑生、二聖者慰喻、三佛現淨土、四鶖子疑除。此初文也。乘前嚴心，遂此疑生。若心淨故有情土淨，有情土淨器土淨者，牒前文也。莫我釋迦因心不淨佛土雜穢，勿者莫也，此言意顯乃是我佛先心不淨，今成佛土穢若斯耶？梵言舍利，唐曰春鸎，以母辨才指喻為號，顯彼所生故名為子。少聞多解，聲聞上首，故佛加持令興疑念。}@
%{这一段经文主要讲的是，舍利子对佛陀的疑问。舍利子认为，如果内心清净就能获得清净的佛土，那么佛陀以前的心不净，现在佛土难道也像这样杂乱吗？}%
@{經佛知其念(至)而盲不見。}@
%{佛知道他的念头，却像瞎子一样什么也看不见。}%

@{贊曰；下聖者慰喻，有二：初佛喻。有三：一問、二答、三告。此初文也。}@
%{赞曰：下圣者慰喻，有两种：第一是佛喻。佛喻有三：一问、二答、三告。这是本文的第一部分。}%

@{經對曰不也(至)非日月咎。}@
%{经对曰：不也，并非日月之咎。}%

@{贊曰：鶖子答也。}@
%{赞曰：这是鶖子(弟子) 的回答。}%

@{經佛言如是(至)而汝不見。}@
%{经佛言：如是，我佛土严净，而你却看不见。}%

@{贊曰：世尊告也。初總告，為眾生罪故不見我之佛土嚴淨；後別告之，我土嚴淨而汝不見。《法花經》云我常住於此，以諸神通力，令顛倒眾生，雖近而不見。眾生既信伏，質直意柔軟，一心欲見佛，不自惜身命，時我及眾僧，俱出靈鷲山。又云我淨土不毀，而眾見燒盡，憂怖諸苦惱，如是悉充滿。是諸罪眾生，以惡業因緣，過阿僧祇劫，不聞三寶名。乃至廣說。即是此也。}@
%{赞曰：这是世尊(佛) 的告诫。首先是总告，因为众生罪过，所以看不见我的佛土严净；然后是分别告诫，我的佛土严净，而你却看不见。《法华经》云：我常住于此，以诸神通力，令颠倒众生，虽近而不见。众生既信伏，质直意柔软，一心欲见佛，不自惜身命，那时我和众僧，俱出灵鹫山。又云：我净土不毁，而众见烧尽，忧怖诸苦恼，如是悉充满。是诸罪众生，以恶业因缘，过阿僧祇劫，不闻三宝名。乃至广说。即是此也。}%

@{經爾時持髻(至)最極嚴淨。}@
%{经尔时持髻(菩萨) 言：我佛土最极严净。}%

@{贊曰：下持髻喻。文有五重：一持髻告、二鶖子詰、三持髻喻、四鶖子指陳、五正理慰喻。此初文也。勿作汝心謂土不淨，今此佛土最極清淨故。舊文有三，無第二詰，乃合第三喻答為第一，最後文中復少差別。}@
%{赞曰：下持髻喻。本文有五重：一持髻告、二鶖子诘、三持髻喻、四鶖子指陈、五正理慰喻。这是本文的第一部分。不要以为你的心认为佛土不净，现在此佛土最极清净。旧文有三，无第二诘，乃合第三喻答为第一，最后文中复少差别。}%

@{經舍利子言(至)嚴淨云何。}@
%{经舍利子言：你说佛土严净，如何严净？}%

@{贊曰：此鶖子詰佛淨土相。}@
%{赞曰：这是鶖子诘问佛净土的相貌。}%

@{經持髻梵言(至)亦復如是。}@
%{经持髻梵言：我佛土犹如他化自在天，亦复如是。}%

@{贊曰：此持髻喻。顯莊嚴已前舉喻，我見已下正示。欲界第六天名他化自在，他為變化諸欲塵境，得大自在而受用之，此最勝故寄以為喻。雖知有漏非無漏喻，舉近況遠，令易解故。}@
%{赞曰：这是持髻喻。显现庄严已前举喻，我见已下正示。欲界第六天名他化自在，他为变化诸欲尘境，得大自在而受用之，此最胜故寄以为喻。虽知有漏非无漏喻，举近况远，令易解故。}%

@{經舍利言(至)穢惡充滿。}@
%{经舍利言：我所见佛土，秽恶充满。}%

@{贊曰：下鶖子指陳。指所見穢，以徵前淨。}@
%{赞曰：下鶖子指陈。指所见秽，以徵前净。}%

@{經持髻梵言(至)為不嚴淨。}@
%{经持髻梵言：你所见佛土秽恶充满，并非佛土不严净。}%

@{贊曰：下正理慰喻。有二：初顯彼心不淨故見穢方，後顯菩薩心淨便見淨土。此初文也。淨心高下，行不嚴淨，復謂佛智意亦有高下，而便見土恒不清淨，故諸異生及二乘位皆見土穢。}@
%{赞曰：下正理慰喻。有二：第一显现彼心不净故见秽方，后显菩萨心净便见净土。这是本文的第一部分。净心高下，行不严净，复谓佛智意亦有高下，而便见土恒不清净，故诸异生及二乘位皆见土秽。}%

@{經若諸菩薩(至)最極嚴淨。}@
%{经若诸菩萨，心净行净，则见佛土最极严净。}%

@{贊曰：此顯菩薩心淨便見淨土。內心平等、功德嚴淨，亦復謂佛意樂亦淨，便見佛土最極清淨，故十地菩薩所見之土常極清淨。舊文稍殊，不依佛慧者，乍似不修佛慧，應云不依佛之淨平等慧，謂佛慧不平，故見土穢。義意大同。}@
%{赞曰：这是显现菩萨心净便见净土。内心平等、功德严净，亦复谓佛意乐亦净，便见佛土最极清净，故十地菩萨所见之土常极清净。旧文稍殊，不依佛慧者，乍似不修佛慧，应云不依佛之净平等慧，谓佛慧不平，故见土秽。义意大同。}%

@{經爾時世尊(至)妙寶莊嚴。}@
%{经尔时世尊(佛) 现净土，妙宝庄严。}%

@{贊曰：自下第三，佛現淨土。佛土義，以八門分別：一顯差別、二出體性、三顯因行、四彰果相、五釋分量、六解處所、七共不共、八諸門辨。第一顯差別者，《佛地論》第七云佛身有二：一生身、二法身。若自性身、若自受用，俱名法身，諸功德法所集成故。若變他身、若他受用，俱名生身，隨眾所宜數現生故。一切佛土必有身居，身既有二故土亦然。生身土通淨穢，法身土唯清淨。或身有二：一實、二權，實即法身、權即生體。土隨亦二，淨穢如前。《佛地經》說佛身有三。頌曰：自性法受用，變化差別轉。彼論云自性法者，即是如來初自性身，體常不變，故名自性。力無畏等諸功德法所依止故，亦名法身。受用者，即受用身，能令自他受用種種大法樂故。變化者，即變化身，為欲利益安樂有情，示現種種變化事故。雖淨法界體性無差，別而有三身，種種相異、轉變不同，故名差別。身既有三，土隨亦爾：一法性土、二受用土，此二唯淨；三變化土，通淨及穢。《成唯識論》第十卷說佛身有四，佛土亦爾。一自性身，依法性土。《稱讚大乘功德經》言是薄伽梵，住法界藏，說彼經典。住法性土也。二自受用身，依自受用土。三他受用身，依他受用土。《佛地經》云住最勝光耀十八圓滿也。四變化身，依變化土。此經所云住廣嚴城也。初三身土，唯淨非穢；後變化土，通淨及穢。為十地菩薩現身及土，非穢唯淨；為地前菩薩二乘眾現，通淨及穢。若為分別煩惱及所知障未盡、未證二空真如者所現身土，或淨或穢；若為二分別障盡及已證二空者所現身土，必是淨故。《佛地論》說三身有四句：一受用非變化，謂自受用身。二變化非受用，謂變化身。三亦受用亦變化，謂他受用身。四非受用非變化，謂自性身。亦同《唯識》。《大般若經》第五百六十八勝天王會第三卷說佛有十身：一平等身、二清淨身、三無盡身、四善修身、五法性身、六離尋伺身、七不思議身、八寂靜身、九虛空身、十妙智身。天王白言：何位能得如來十身？佛言：初地得平等身，通達法性，離諸邪曲，見平等故。第二地中得清淨身，離犯戒失，戒清淨故。第三地中得無盡身，離欲貪嗔，得勝定故。第四地中得善修身，常勤修習菩提分故。第五地中得法性身，觀諸諦理，證法性故。第六地中得離尋伺身，觀緣起理，離尋伺故。第七地中得不思議身，方便善巧智行滿故。第八地中得寂靜身，離諸煩惱戲論事故。第九地中得虛空身，身相無盡，遍一切故。第十地中得妙智身，一切種智修圓滿故。天王復言：佛菩薩身，寧無差別？佛言：天王！身無差別，功德有異。以一切法同一法性故，身無差別。諸如來身具諸功德，菩薩不爾，故功德異。廣說無量譬喻顯之。故知十身皆唯法身。法身依義既有十名，是故真如隨於勝德亦成十土：一遍行土、二最勝土、三勝流土、四無攝受土、五類無別土、六無染淨土、七法無別土、八不增減土、九智自在土、十業自在土。亦隨能證別分十土，依義別故。《佛地論》云又餘經說，有十種佛。即《花嚴經》一現等覺佛、二弘誓願佛、三業異熟佛、四住持佛、五變化佛、六法界佛、七心佛、八定佛、九本性佛、十隨樂佛。前五世俗、後五勝義，隨其所應，三身所攝。且隨麁相配三身者，初五化身、次二法身、後三受用。既即三身，土亦三土，更無別義。《瑜伽》第四云復有超過淨居大自在住處，有十地菩薩，由極熏修第十地故，得生其中。即《花嚴》云有妙淨土，出過三界，第十地菩薩當生其中。亦即十地云現報利益，受佛位故；後報利益，摩醯首羅智處生故。梵云摩醯首羅，即《瑜伽》所云大自在，第十地菩薩也。第十地菩薩將成佛時，往色究竟上，坐大寶蓮花，成正覺故，感得此土。既成佛已，土便無邊，更無別處。《對法》第六云復有清淨世界，非苦諦攝，非業煩惱力所生故、非業煩惱增上所起故，然由大願清淨善根增上所引。此所生處不可思議，唯佛所覺。尚非得靜慮者境界，況尋思者。此自受用土，唯佛所知，尚非十地二乘境界，況非聖住有尋思者之所能知。雖有諸教種種不同，及如上說身土差別不過三四，更不釋餘，如理應知。}@
%{赞曰：自下第三，佛现净土。佛土义，以八门分别：一显差别、二出体性、三显因行、四彰果相、五释分量、六解处所、七共不共、八诸门辨。第一显差别者，《佛地论》第七云佛身有二：一生身、二法身。若自性身、若自受用，俱名法身，诸功德法所集成故。若变他身、若他受用，俱名生身，随众所宜数现生故。一切佛土必有身居，身既有二故土亦然。生身土通净秽，法身土唯清净。或身有二：一实、二权，实即法身、权即生体。土随亦二，净秽如前。《佛地经》说佛身有三。颂曰：自性法受用，变化差别转。彼论云自性法者，即是如来初自性身，体常不変，故名自性。力无畏等诸功德法所依止故，亦名法身。受用者，即受用身，能令自他受用种种大法乐故。变化者，即变化身，为欲利益安乐有情，示现种种变化事故。虽净法界体性无差，别而有三身，种种相异、转变不同，故名差别。身既有三，土随亦尔：一法性土、二受用土，此二唯净；三变化土，通净及秽。《成唯识论》第十卷说佛身有四，佛土亦尔。一自性身，依法性土。《称赞大乘功德经》言是薄伽梵，住法界藏，说彼经典。住法性土也。二自受用身，依自受用土。三他受用身，依他受用土。《佛地经》云住最胜光耀十八圆满也。四变化身，依变化土。此经所云住广严城也。初三身土，唯净非秽；后变化土，通净及秽。为十地菩萨现身及土，非秽唯净；为地前菩萨二乘众现，通净及秽。若为分别烦恼及所知障未尽、未证二空真如者所现身土，或净或秽；若为二分别障尽及已证二空者所现身土，必是净故。《佛地论》说三身有四句：一受用非变化，谓自受用身。二变化非受用，谓变化身。三亦受用亦变化，谓他受用身。四非受用非变化，谓自性身。亦同《唯识》。《大般若经》第五百六十八胜天王会第三卷说佛有十身：一平等身、二清净身、三无尽身、四善修身、五法性身、六离寻伺身、七不思議身、八寂静身、九虚空身、十妙智身。天王白言：何位能得如来十身？佛言：初地得平等身，通达法性，离诸邪曲，见平等故。第二地中得清净身，离犯戒失，戒清净故。第三地中得无尽身，离欲贪嗔，得胜定故。第四地中得善修身，常勤修习菩提分故。第五地中得法性身，观诸谛理，证法性故。第六地中得离寻伺身，观缘起理，离寻伺故。第七地中得不思議身，方便善巧智行满故。第八地中得寂静身，离诸烦恼戏论事故。第九地中得虚空身，身相无尽，遍一切故。第十地中得妙智身，一切种智修圆满故。天王復言：佛菩萨身，宁无差别？佛言：天王！身无差別，功德有异。以一切法同一法性故，身无差別。诸如来身具诸功德，菩萨不尔，故功德异。广说无量譬喻显之。故知十身皆唯法身。法身依义既有十名，是故真如随于胜德亦成十土：一遍行土、二最胜土、三胜流土、四无摄受土、五类无別土、六无染净土、七法无別土、八不增减土、九智自在土、十业自在土。亦随能证别分十土，依义别故。《佛地论》云又餘经说，有十种佛。即《花严经》一现等觉佛、二弘誓愿佛、三业异熟佛、四住持佛、五变化佛、六法界佛、七心佛、八定佛、九本性佛、十隨乐佛。前五世俗、后五胜义，随其所应，三身所摄。且随麁相配三身者，初五化身、次二法身、后三受用。既即三身，土亦三土，更无别义。《瑜伽》第四云復有超过净居大自在住处，有十地菩萨，由极熏修第十地故，得生其中。即《花严》云有妙净土，出过三界，第十地菩萨当生其中。亦即十地云现报利益，受佛位故；后报利益，摩醯首羅智处生故。梵云摩醯首羅，即《瑜伽》所云大自在，第十地菩萨也。第十地菩萨将成佛时，往色究竟上，坐大宝蓮花，成正觉故，感得此土。既成佛已，土便无边，更无别处。《对法》第六云復有清净世界，非苦諦摄，非业烦恼力所生故、非业烦恼增上所起故，然由大願清净善根增上所引。此所生处不可思議，唯佛所觉。尚非得静虑者境界，況寻思者。此自受用土，唯佛所知，尚非十地二乘境界，況非圣住有寻思者之所能知。虽有诸教种种不同，及如上说身土差別不过三四，更不释餘，如理应知。}%
@{第二出體性者，自性身土即真如理，雖身土體無差別，而屬佛法相性異故，以義相為身、以體性為土，以覺相為身、以法性為土，體具恒沙真理功德。}@
%{第二种，从自身和它的本质来说，就是真如的道理。虽然自身和它的本质没有区别，但由于属于佛法相性不同，所以用义相作为自身，用体性作为它的本质；用觉相作为自身，用法性作为它的本质，它包含着无量无边的真理和功德。}%
@{此佛身土，俱非色攝、非心心所，但依一如差別義說。}@
%{这个佛的自身和它的本质，既不属于色法，也不属于心法和心所法，只是按照一如道理的不同来解释。}%
@{自受用身還依自土，謂圓鏡智相應淨識。}@
%{自身所受用的身，仍然依托于它的本质，也就是圆镜智所相应的清净识。}%
@{由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成熟，從初成佛盡未來際，相續變為純淨佛土，唯以無漏色蘊香味觸相續四塵間斷，亦聲五塵為性，體具事相色法功德。}@
%{由于过去修行的为了自己利益的无漏清净佛土的因缘成熟，从最初成佛到未来际，不断地转化为清净佛土，只是以无漏色蕴、香味、触觉相续的四尘间断，以及声音五尘为性，包含着事相色法的功德。}%
@{《對法》所言唯佛所覺，尚非得靜慮者靜慮境界，況尋伺者。即是此土。}@
%{《对法》中说，只有佛才能觉知，即使是证得静虑的人，也无法达到静虑的境界，更何况是那些还在寻求和思虑的人呢？这就是这个佛土。}%
@{他受用身還依自土，謂平等智大慈悲力。}@
%{他人所受用的身，仍然依托于它的本质，也就是平等智和大慈悲的力量。}%
@{由昔所修利他無漏純淨佛土因緣成熟，隨第十地菩薩所宜變為淨土，器亦以無漏色蘊四塵五塵而為體性。}@
%{由于过去修行的为了他人利益的无漏清净佛土的因缘成熟，随着第十地菩萨的需要而转化为净土，器土也以无漏色蕴四尘、五尘作为它的体性。}%
@{譬如世間人王國土，以有情界及器世界以為體性，離二無別王國土故。}@
%{例如世间的人王国土，以有情界和器世界作为它的体性，两者不可分离，这就是王国土。}%
@{由此他受用身所有淨土，亦以成十地菩薩五蘊，及金銀等所成四塵等器土以為體性。}@
%{因此，他人所受用的身所拥有的净土，也以成十地菩萨的五蕴，以及金银等所成的四尘等器土作为它的体性。}%
@{此卷上說諸有情土是為菩薩嚴淨佛土，一切菩薩隨諸有情增長饒益，即便攝受嚴淨佛土。}@
%{此卷上说，所有有情众生的佛土，就是菩萨清净庄严的佛土。所有菩萨随着有情众生的增长和利益，便摄受清净庄严的佛土。}%
@{乃至廣說，十善業道土是菩薩佛土，菩薩成佛時，大富梵行乃至正見有情來生其國。}@
%{乃至广说，十善业道佛土是菩萨的佛土。菩萨成佛的时候，大富、梵行乃至正见的有情众生，都会投生到他的国土。}%
@{故知有情及彼器界俱稱佛土。}@
%{所以，有情众生和器世界，都称为佛土。}%
@{持髻所言我見釋迦佛土嚴淨，復有無量寶功德莊嚴。}@
%{持髻菩萨说，我所见到的释迦牟尼佛的佛土，清净庄严，又有无量宝藏和功德的庄严。}%
@{亦他受用土，持髻乃是第八地故。}@
%{也是他人所受用的佛土，持髻菩萨是第八地菩萨，所以说的是第八地菩萨所受用的佛土。}%
@{《法花經》言眾生見劫盡，大火所燒時。我此土安穩，天人常充滿。}@
%{《法华经》说，众生看到劫尽的时候，大火烧毁世界，我的这个佛土安稳，天人和人常住其中。}%
@{《梵網經》云我今盧舍那，方坐蓮花臺。一花百億國，一國一釋迦。}@
%{《梵网经》说，我现在卢舍那佛，正坐在莲花台。一朵莲花就有百亿个国土，一个国土就是一个释迦牟尼佛。}%
@{即他受用土。}@
%{这就是他人所受用的佛土。}%
@{世親菩薩《淨土論》云女人及根缺，二乘種不生。}@
%{世亲菩萨在《净土论》中说，女人和根缺的人，二乘种不会投生到这个佛土。}%
@{皆他受用土。}@
%{都是他人所受用的佛土。}%
@{此之佛土，佛所變化者，定唯無漏；菩薩變者，通有無漏。}@
%{这个佛土，佛所变化的，一定是无漏的；菩萨所变化的，可以是有漏的也可以是无漏的。}%
@{第八五識所變唯有漏，第六識或第七識及所變通無漏。}@
%{第八识和第五识所变化的，只有有漏的；第六识或第七识以及它们所变化的，可以是有漏的也可以是无漏的。}%
@{其有情土通以五蘊功德為性，其此器土具十八圓滿。}@
%{有情众生的佛土，普遍以五蕴的功德为性；器土具有十八种圆满。}%
@{佛變化身還居自土，謂成事智大慈悲力。}@
%{佛所变化的身，仍然住在它的本质，也就是成事智和大慈悲的力量。}%
@{由昔所修利他無漏淨穢佛土因緣成熟，隨未登地有情所宜化為佛土，或淨或穢。}@
%{由于过去修行的为了他人利益的无漏清净和秽土的因缘成熟，随着未登地的有情众生的需要而转化为佛土，有的清净，有的秽土。}%
@{如彌勒土淨。}@
%{例如弥勒佛的佛土是清净的。}%
@{釋迦土中，說無垢稱經，足未按前現穢非淨，足按已後暫令見淨。}@
%{释迦牟尼佛的佛土中，说《无垢称经》的时候，佛的脚还没有按在地上，就显现出秽土，不是清净的；佛的脚按在地上之后，就暂时让众生看到清净的佛土。}%
@{說法花時，十方佛集，淨而非穢；未集已前，穢而非淨。}@
%{说《法华经》的时候，十方佛都聚集在一起，是清净的，不是秽土；在十方佛聚集之前，是秽土，不是清净的。}%
@{《涅槃》亦云爾時三千大千世界，以佛神力，地皆柔軟，無有坵墟土石沙礫。}@
%{《涅槃经》也说，那时候三千大千世界，由于佛的神力，大地都变得柔软，没有坑坑洼洼、土石沙砾。}%
@{亦化土攝，隨所宜生而現土故。}@
%{也是变化的佛土，随着众生应该投生的地方而显现出不同的佛土。}%
@{此土亦以有情五蘊及器四塵等以為體性，佛變唯無漏，餘有情變通有無漏。}@
%{这个佛土也以有情众生的五蕴和器世界的四尘等作为它的体性；佛所变化的，只有无漏的；其他有情众生所变化的，可以是有漏的也可以是无漏的。}%
@{第六識及所變通無漏，餘識及所變唯有漏。}@
%{第六识以及它所变化的，可以是有漏的也可以是无漏的；其他识以及它们所变化的，只有有漏的。}%
@{雖有種種眾寶莊嚴，依法出體，外土唯色、內土通五，所化有情五蘊成故，或似有功德、或似無功德。}@
%{虽然有各种各样的宝藏庄严，根据法理来显现，外土只有色法，内土包含五蕴；所化有情众生的五蕴成就，所以有的看起来有功德，有的看起来没有功德。}%

@{第三辨因行者，此上經言發起無上菩提心土，是為菩薩嚴淨佛土。}@
%{第三，辨别因行者。此上经文说，发起了无上菩提心的佛土，就是菩萨清净庄严的佛土。}%
@{菩薩證得大菩提時，一切發趣大乘有情來生其國。}@
%{菩萨证得大菩提的时候，所有发心趣向大乘的有情众生，都会投生到他的国土。}%
@{純意樂、善加行、上意樂、六波羅蜜、四無量、四攝事、巧方便、三十七種菩提分法、修迴向、善說息除八種無暇、自守戒行不譏彼短、十善業道，合十八種淨修佛土，皆淨土因。}@
%{纯意乐、善加行、上意乐、六波罗蜜、四无量、四摄事、巧方便、三十七种菩提分法、修迴向、善说息除八种无暇、自己守持戒行不讥讽他人的缺点、十善业道，合起来是十八种清净修行的佛土，都是净土的因。}%
@{經下文言成就八法生于淨土。}@
%{经文下面说，成就了八法，就能投生到净土。}%
@{〈香臺品〉言堪忍世界諸菩薩眾，成熟八法，無毀無傷，從此命終生餘淨土。}@
%{《香台品》说，堪忍世界的菩萨们，成熟了八法，没有毁坏和伤害，从今以后命终之后，就能投生到其他的净土。}%
@{一作思惟：我於有情應作善事，不應於彼希望善報。}@
%{第一种思惟：我应该为有情众生做善事，不应该对他们希望得到善报。}%
@{二作思惟：我應代彼一切有情受諸苦惱，我之善根悉迴施與。}@
%{第二种思惟：我应该代替所有有情众生承受痛苦，我的善根都回施给他们。}%
@{三作思惟：我於有情應心平等，心無罣礙。}@
%{第三种思惟：我应该对所有有情众生心怀平等，心中没有障碍。}%
@{四作思惟：我應於彼一切有情摧伏憍慢，敬愛如佛。}@
%{第四种思惟：我应该对所有有情众生摧毁傲慢，敬爱他们如同佛陀。}%
@{五信解增上，於未聽受甚深經典暫得聽聞，無疑無謗。}@
%{第五，信解增上，对于没有听过深奥经文的，暂时能够听到，没有怀疑和诽谤。}%
@{六於他利養無嫉妬心，於己利養不生憍慢。}@
%{第六，对他人得到利益和供养，没有嫉妒心；对自己的利益和供养，不生起傲慢。}%
@{七調伏自心、常省己過，不譏他犯。}@
%{第七，调伏自己的心，经常反省自己的过失，不讥讽他人的过失。}%
@{八恒無放逸，於諸善法常閑尋求，精進修行菩提分法。}@
%{第八，恒常没有放逸，在所有善法中经常闲暇寻求，精进修行菩提分法。}%
@{《觀無量壽經》廣說諸觀生淨土因，乃至孝養父母、奉事師長、十念成熟，皆淨土因。}@
%{《观无量寿经》广泛地讲述了观想投生净土的因，乃至孝养父母、奉事师长、十念成熟，都是净土的因。}%
@{《佛地經論》及《攝大乘》皆言勝出世間善根所起，唯說無漏善根為因。}@
%{《佛地经论》和《摄大乘论》都认为，超越世间善根所产生的，只说无漏善根是因。}%
@{雖有如是諸文不同，各隨所化機宜不同宜聞說行，非定唯爾。}@
%{虽然有这样不同的经文，都是根据所化众生的机缘不同，适宜听闻和修行，并非一定只有这样。}%
@{故《對法》云非業煩惱力所生故、非業煩惱增上起故，然由大願清淨善根之所引發。}@
%{所以《对法》中说，不是业力和烦恼力所产生的，也不是业力和烦恼增上所产生的，而是由大愿和清净善根所引发的。}%
@{總而言之，淨土因者，一由善根、二由大願。}@
%{总而言之，净土的因，一是善根，二是发大愿。}%
@{若不修善根，佛土無因；不發大願，佛土無緣，因緣具足方感果故。}@
%{如果不去修善根，佛土就没有因；如果不发大愿，佛土就没有缘，因缘具足才能感得果报。}%
@{如世有友資愛取潤，方感內外二土果故。}@
%{就像世间有朋友资助爱护，才能得到内外两种果报。}%
@{要修眾行，以願為資，方得生於佛土之中；不爾便無見佛聞法生佛土義。}@
%{要修持各种功德，以大愿为资粮，才能投生到佛土之中；如果不这样，就没有见到佛、听到法、投生到佛土的道理。}%
@{總相雖爾，然佛四土勝因各別。}@
%{总的来说虽然如此，但是佛的四种佛土，胜因各不相同。}%
@{謂法性土，唯以二空無分別智為其因緣，證法性理唯此智故。}@
%{法性佛土，只以二空无分别智为它的因缘，证得法性道理，只有依靠这个智慧。}%
@{自受用土，唯以自利後所得智為其因緣，證事五蘊唯此智故。}@
%{自身所受用的佛土，只以为了自己利益而后来获得的智慧为它的因缘，证得事五蕴，只有依靠这个智慧。}%
@{他受用土及變化土，唯以利他後所得智為其因緣。}@
%{他人所受用的佛土和变化的佛土，只以为了他人利益而后来获得的智慧为它的因缘。}%
@{《般若經》云莊嚴佛土莊嚴佛土者，即非莊嚴佛土，是名莊嚴佛土莊嚴佛土。}@
%{《般若经》说，庄严佛土、庄严佛土，就是不庄严佛土，这叫做庄严佛土、庄严佛土。}%
@{天親論云智習唯識通，如是取淨土，非形第一體，非嚴莊嚴意。}@
%{天亲论说，智慧习气唯识通达，这样获得净土，不是形体第一的本质，也不是庄严的意义。}%
@{廣如彼說，正與此同。}@
%{广如天亲论所说，正和这里所说的一样。}%
@{此說佛土所化眾生，其因乃別。}@
%{这里说，佛土所化众生，他们的因缘是不同的。}%
@{其法性土，十地菩薩亦以無分別智為其因緣。}@
%{法性佛土，十地菩萨也以无分别智为它的因缘。}%
@{圓滿法性土，十地不生，分有證會，菩薩亦得，如前已說。}@
%{圆满的法性佛土，十地菩萨不会投生，但可以分证和会证，菩萨也能获得，如前面所说。}%
@{故諸論云：初地已往生如來家，謂淨法界，名如來家。}@
%{所以，诸论典说：初地菩萨已经往生到如来家，也就是清净法界，叫做如来家。}%
@{於中證會，名為生故。}@
%{在其中证会，叫做投生。}%
@{自受用土，十地不生，知而不證。}@
%{自身所受用的佛土，十地菩萨不会投生，但知道却不能证得。}%
@{他受用土，十地菩薩後所得智為其因緣，無分別智加行智等為其助因。}@
%{他人所受用的佛土，十地菩萨后来获得的智慧为它的因缘，无分别智、加行智等为它的助因。}%
@{《佛地》亦言無分別者，相資通論，理智不為事因緣故。}@
%{《佛地经论》也说，无分别智，是相资通论，理智不能作为事因缘。}%
@{若變化土，地前凡夫以加行智、二乘亦以後所得智為正因緣。}@
%{如果变化的佛土，地前凡夫以加行智为正因缘，二乘也以后来获得的智慧为正因缘。}%
@{此上所說皆正因緣。}@
%{以上所说的都是正因缘。}%
@{若兼助因及緣助者，隨應理土以事行及願為緣助得。}@
%{如果兼有助因和缘助，就根据应该投生的佛土，以事行和发大愿为缘助而获得。}%
@{若事土者，以理行及願為緣助，生有漏土以無漏為助，無漏土以有漏為助故。}@
%{如果事土，以理行和发大愿为缘助，投生到有漏的佛土，以无漏为助；投生到无漏的佛土，以有漏为助。}%
@{《對法》云唯以大願善根為因而得生起。}@
%{《对法》中说，只有以大愿和善根为因，才能获得投生。}%
@{諸教所說種種不同，皆隨所宜應時而說，非即決定。}@
%{各种教法中所说的事情，都有所不同，都是根据所化众生的机缘，应时而说，并非就一定是决定不变的。}%
@{無垢所言八法無瘡，生于淨土。}@
%{《无垢经》中说，八法没有缺陷，就能投生到净土。}%
@{《佛地》所言勝出世間善根所起。}@
%{《佛地经论》中说，超越世间善根所产生的。}%
@{此二皆是他受用因。}@
%{这两种都是他人所受用的佛土的因。}%
@{《無垢經》言發起天上菩提心土，乃至十善業道，是為淨修佛土者，通說有漏無漏二因相資，生于他受用土，亦可通說生變化淨土。}@
%{《无垢经》中说，发起了天上菩提心的佛土，乃至十善业道，是清净修行的佛土，普遍地说，有漏和无漏两种因缘相资，能投生到他人所受用的佛土，也可以普遍地说，能投生到变化的佛土。}%
@{《觀經》所說諸觀，及孝養父母等，乃至十念為淨土因者，此有二義：}@
%{《观经》中说，各种观想，以及孝养父母等，乃至十念，都是净土的因，这里有两种解释：}%
@{一云、准《攝大乘》等，西方乃他受用土。}@
%{第一种解释，根据《摄大乘论》等，西方极乐世界是他人所受用的佛土。}%
@{《觀經》自言阿鞞拔致不退菩薩方得生故，非以少善根因緣而得生故。}@
%{《观经》自己说，阿鞞拔致不退菩萨才能投生，不是以少善根的因缘而投生的。}%
@{無著、天親《淨土論》言女人根缺二乘種等皆不生故。}@
%{无著菩萨和天亲菩萨在《净土论》中说，女人、根缺的人、二乘种等，都不会投生到西方极乐世界。}%
@{《攝大乘論》云非唯由願方乃得生，別時意故。}@
%{《摄大乘论》中说，不是仅仅靠发愿就能投生，而是有另外的含义。}%
@{如以一錢貨得千錢，別時方得，非今即得。}@
%{就像用一文钱可以得到一千文钱，但是要到另外的时候才能得到，不是现在就能得到。}%
@{十念往生亦復如是，十念為因，後方漸生。}@
%{十念往生也是这样，十念是因，后来才能逐渐投生。}%
@{非由十念死後即生，為除懈怠不修善者令其念佛，說十念力因生淨土故。}@
%{不是说十念之后马上就投生，是为了消除懈怠不修善的人，让他们念佛，说十念的力量是投生净土的因。}%
@{又說阿彌陀佛身量豪相如五須彌也，非他受用，何容乃爾？}@
%{又说阿弥陀佛的身量和相貌，如同五座须弥山一样，这不是他人所受用的佛土，怎么能这样说呢？}%
@{又《觀音授記經》言阿彌陀佛滅度之後，觀音菩薩次當補處。}@
%{又《观世音授记经》说，阿弥陀佛灭度之后，观世音菩萨将要继任补处。}%
@{十地大形說當補處，非他受用是何佛耶？}@
%{十地菩萨的形体，说将要继任补处，这不是他人所受用的佛土，那是什么佛呢？}%
@{二云、西方通於報化二土。}@
%{第二种解释，西方极乐世界通于报化两种佛土。}%
@{報土文證，如前所說。}@
%{报土的文字证明，如前面所说。}%
@{化土證者，《鼓音王經》云阿彌陀佛，父名月上、母名殊勝妙顏，有子有魔，亦有調達亦有王城。}@
%{化土的证明，《鼓音王经》说，阿弥陀佛，父亲名叫月上，母亲名叫殊胜妙颜，有儿子，有魔，也有调达，也有王城。}%
@{若非化身，寧有此事？}@
%{如果不是化身，怎么会发生这些事情呢？}%
@{故《觀經》說九品生中，有阿羅漢、須陀洹等。}@
%{所以，《观经》说，九品往生中，有阿罗汉、须陀洹等。}%
@{故生彼者通有三乘，其土通是報化二土。}@
%{所以，投生到西方极乐世界的人，通有三乘，这个佛土通是报化两种佛土。}%
@{若依前解，此是他受用身，示現亦有父母王國，實即無之，實無女人惡道怖等。}@
%{如果按照前面的解释，这是他人所受用的身，显现出有父母和王国，实际上并没有，实际上也没有女人、恶道、恐怖等。}%
@{九品生中，阿羅漢等借彼名說，實是菩薩。}@
%{九品往生中，阿罗汉等借用他们的名义来说，实际上是菩萨。}%
@{二釋任情，取捨隨意。}@
%{两种解释任凭你选择，取舍随你的意愿。}%
@{第四果相者，《佛地經》言最極自在淨識為相。}@
%{第四果的相状，就是《佛地经》里说的最极自在的净识。}%
@{彼論釋言佛無漏心以為體相，唯有識故，非離識外別有其土。}@
%{那篇论述解释说，佛的无漏心是它的本体和相状，只有识，没有离开识之外的其他土。}%
@{謂法性土，即法性心，此不離於無分別智相應淨識，識實性故。}@
%{也就是说，法性土就是法性心，它不离开无分别智相应的净识，因为识是真实的本性。}%
@{自他受用及變化土，皆不離於佛後得智相應淨識。}@
%{自受用土、他受用土和变化土，也都离不开佛后得智相应的净识。}%
@{然識有異，自受用土即第八識，他受用土即第七識，其變化土即前五識，隨應是彼後所得智相應識故。}@
%{但是识有区别，自受用土就是第八识，他受用土就是第七识，变化土就是前五识，它们分别对应着佛后所得智相应的识。}%
@{十地菩薩見法性土及他受用土，地前三乘見變化土，皆隨所應，不離見者有漏無漏能觀淨穢。}@
%{十地菩萨能看到法性土和他受用土，地前三乘能看到变化土，都是根据各自的境界，不离开有漏无漏的能观净秽。}%
@{故此經言若欲勤修嚴淨佛土，先應方便嚴淨自心。}@
%{所以这部经说，如果想要精进修行，使佛土变得清净，首先要方便地使自己的心清净。}%
@{隨諸菩薩自心嚴淨，即得如是嚴淨佛土。}@
%{随着诸位菩萨的心清净了，就能得到这样的清净佛土。}%
@{天親菩薩《般若論》云智習唯識通，如是取淨土。}@
%{天亲菩萨在《般若论》里说，智慧习气唯识通，这样就能获得净土。}%
@{故修智因果便識淨，內識既淨，外感眾生及器世間國土皆淨，廣如經說。}@
%{所以修习智慧的因果，就能使识清净，内心识清净了，外感众生和器世间国土都清净，就像经里说的那样。}%
@{亦隨見者所應之識，如前准知。}@
%{也随着见者的相应识，如同前面所知道的那样。}%

@{第五分量者，《佛地》、《唯識》皆說法性土雖非色攝，不可說其形量大小，然依事相其量無邊，譬如虛空遍一切處。}@
%{第五是分量，《佛地经》、《唯识论》都说了，法性土虽然不属于色法，不能说它的形状、大小，但是根据事相来说，它的分量无边，就像虚空遍一切处一样。}%
@{自受用土，《十地經》說第十地菩薩得生大自在宮，有十果相現。}@
%{自受用土，《十地经》说，第十地菩萨能出生在自在宫，有十果相出现。}%
@{有大寶蓮花座，周圓如十阿僧祇百千三千大千世界，微塵數量出。}@
%{有一个大宝莲花座，周圆如十阿僧祇百千三千大千世界，微尘数量般多。}%
@{第十地菩薩座登正覺，既成佛竟，盡未來際相續變為純淨佛土，周圓無際、眾寶莊嚴，隨法性土量無邊故。}@
%{第十地菩萨坐在上面，证得正觉，成佛之后，一直到未来际，不断地变化成为纯净的佛土，周圆无际，充满了各种宝藏，这是因为它的分量如同法性土一样无边。}%
@{他受用土，隨十地菩薩所宜而現，或大或小、或劣或勝，前後改轉。}@
%{他受用土，随着十地菩萨的境界而出现，有时大有时小，有时差有时好，前后不断地变化。}%
@{《梵網經》說我今盧舍那，方坐蓮花座，一花百億國，一國一釋迦。}@
%{《梵网经》说，我现在是卢舍那佛，正坐在莲花座上，一朵花里有一百亿个国土，一个国土就是一个释迦牟尼佛。}%
@{《攝論》等云初地菩薩，悟十百門，見百佛土，一佛國土三千世界，三千世界有百億四天下，四天下各有一化佛，三千界中有百億化佛。}@
%{《摄论》等经论说，初地菩萨悟到十百种门，看到一百个佛土，一个佛国土有三千个世界，三千个世界有一百亿个四天下，四个天下各有一个化佛，三千个世界里有一百亿个化佛。}%
@{初地菩薩見百箇百億化佛一受用身，受用身居一大寶花臺，花有百葉，葉即三千大千世界。}@
%{初地菩萨看到一百个一百亿个化佛，只有一个受用身，受用身住在很大宝花台里，花有百瓣，每瓣都是三千大千世界。}%
@{一受用佛名盧舍那，百箇百億化佛名為釋迦，不離一盧舍那身有眾釋迦。}@
%{这个受用佛名叫卢舍那，一百个一百亿个化佛名叫释迦，不离开一个卢舍那身，就有很多释迦牟尼佛。}%
@{二地菩薩見一受用佛坐千葉蓮花，乃至第十地見佛極大，花葉無邊。}@
%{二地菩萨看到一个受用佛坐在千瓣莲花上，一直到第十地，看到佛非常大，花瓣无边无际。}%
@{且二地中，見初地所見十受用身盧舍那、千箇百億化身釋迦，乃至十地見九地所見無量受用身盧舍那、無量化身釋迦。}@
%{而且在二地中，能看到初地所看到的十个受用身卢舍那，一千个一百亿个化身释迦，一直到第十地，能看到九地所看到的无数受用身卢舍那，无数化身释迦。}%
@{大千世界佛數雖多，不離釋迦之化，故名一佛所化。}@
%{虽然大千世界里佛的数量很多，但都离不开释迦牟尼佛的化身，所以叫一佛所化。}%
@{又小乘中唯言一佛，無多化身，亦隨彼機說一佛也。}@
%{小乘佛教只说一个佛，没有很多化身，也是根据他们的根机，说一个佛。}%
@{或資糧道，見一四天下有一主佛。}@
%{比如在资粮道，能看到一个四天下里有一个主佛。}%
@{加行道中，見三千界有一主佛。}@
%{在加行道中，能看到三千个世界里有一个主佛。}%
@{初地以上，漸漸增故，故他受用土其量不定。}@
%{从初地以上，逐渐增加，所以他受用土的分量是不定的。}%
@{變化土，或淨或穢、或小或大，前後改轉亦無定限，隨生所宜一時現故。}@
%{变化土，有时清净有时污秽，有时小有时大，前后变化没有定限，随着众生的境界，暂时出现。}%
@{《無垢稱經》佛足指按，大千界淨。}@
%{《无垢称经》说，佛的足指轻轻一按，大千世界就变得清净了。}%
@{無垢將至，預變毘耶一城為淨。}@
%{无垢佛将要到达的时候，预先把毘耶城变成清净的。}%
@{說法花經，初變大千，次變十方各二百萬億佛國令淨，後更重變，故知大小隨時不定。}@
%{《说法花经》说，一开始把大千世界变成清净的，然后把十方各两百万亿个佛国变成清净的，后来又再次变化，所以知道大小随时都是不定的。}%
@{《瓔珞經》言毘盧遮那佛是法身，盧舍那佛是受用身，釋迦牟尼佛是化身。}@
%{《璎珞经》说，毘盧遮那佛是法身，卢舍那佛是受用身，释迦牟尼佛是化身。}%
@{故作是說。}@
%{所以这样说。}%

@{第六處所者，其法性土即真如理，無別處所。}@
%{第六是处所，法性土就是真如理，没有别的处所。}%
@{自受用土亦充法界，更無別處。}@
%{自受用土也充满法界，没有别的处所。}%
@{他受用土，《佛地經》言超過三界所行之處。}@
%{他受用土，《佛地经》说，超过三界所行之处。}%
@{彼論釋言非三界愛所執受故，離相應所緣二縛，隨增言超過三界故，是道諦善性所攝。}@
%{那篇论述解释说，不是三界爱所执着，所以离开相应所缘的两种束缚，随着增加，就说超过三界，这是道谛的善性所摄。}%
@{彼有三釋，有義各別，有處說在淨居天上、有處說在西方等故、有義同處。}@
%{这里有三种解释，有的说法各不相同，有的说在净居天，有的说在西方等等，有的说法相同。}%
@{淨土周圓無有邊際，遍法界故。}@
%{净土周圆无有边际，遍法界，所以说。}%
@{如實義者，自受用土周遍法界，無處不有，不可說言離三界處即三界處。}@
%{如实地说，自受用土周遍法界，无处没有，不能说离开三界的地方，就是三界的地方。}%
@{若他受用土，或在色界淨居天上、或西方等，處所不定。}@
%{如果说他受用土，有时在色界净居天，有时在西方等等，处所是不定的。}%
@{《法花》亦言眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安穩，天人常充滿。}@
%{《法华经》也说，众生看到劫尽，大火焚烧的时候，我的这个国土安稳，天人常充满。}%
@{十地所見乃是報土，地前所見乃是化土，隨宜而現，何得定方別指一處？}@
%{十地所看到的，是报土，地前所看到的，是化土，随着境界而出现，怎么能确定方位，分别指出一个地方呢？}%
@{欲令眾生起勝欣心，別指處所，隨心淨處即淨土處。}@
%{为了使众生生起欢喜心，分别指出一个处所，随着内心清净的地方，就是净土的地方。}%
@{化土必隨三界處所，任物化生即便現故。}@
%{化土一定随着三界处所，无论什么东西化生，就马上出现。}%
@{古人於此種種分別，三界之外別有處所以為淨土。}@
%{古人对此种种分别，认为三界之外还有别的处所，才是净土。}%
@{理必不爾，所化必有異熟識在，異熟識在必是界攝，何得出界？}@
%{道理一定不是这样，所化的东西一定有异熟识存在，异熟识存在一定属于界，怎么能超出界呢？}%
@{由非界繫，言超三界，非處有別，隨所化故。}@
%{因为不是界所系，所以说超出三界，不是有别的处所，而是随着所化而出现。}%
@{第七共不共者，《成唯識》云其法性土，一切如來同所證故，體無差別。}@
%{第七，什么是共同的佛土，什么是不同的佛土呢？《成唯识论》里说，法性土，也就是佛的本性，是所有如来都证得的，所以本质上没有差别。}%

@{自受用土，雖一切佛各變不同，而皆無邊，不相障礙。}@
%{自受用土，虽然每个佛的境界都不一样，但都是无边无际的，而且彼此之间不会互相阻碍。}%

@{餘二佛土，隨諸如來所化有情有共不共。}@
%{其他的两种佛土，也就是他受用土和变化土，根据佛所度化的众生，有共同的佛土，也有不同的佛土。}%

@{所化共者，同處同時，隨應諸佛各變為土，形狀相似，不相障礙、展轉相雜，為增上緣。}@
%{共同的佛土，指的是佛在同一时间同一地点，根据不同的众生，变化出不同的佛土，这些佛土的形状相似，彼此之间不会互相阻碍，而且互相交织在一起，成为增上缘。}%

@{令所化生自識變現，謂於一土有一佛身，為現神通說法饒益。}@
%{这样，可以让被度化的众生，在自己的意识中，看到不同的佛土，也就是说，在一个佛土里，有一个佛身，用来展现神通，说法度化众生。}%

@{如是土眾生，宜聞釋迦、彌勒、彌陀，此等諸佛即共變之。}@
%{比如，这个佛土的众生，应该听闻释迦牟尼佛、弥勒佛、阿弥陀佛，这些佛就是共同变化出来的。}%

@{於不共者，唯一佛變。}@
%{不同的佛土，则是由一个佛变化出来的。}%

@{諸有情類無始時來種性法爾，更相繫屬，或多屬一、或一屬多，如底沙佛令釋迦菩薩超九劫等，故所化生有共不共。}@
%{众生从无始劫以来，因为种性的缘故，彼此之间互相联系，有的众生属于多个佛，有的众生属于一个佛，比如底沙佛度化释迦菩萨，让释迦菩萨超越九劫，所以被度化的众生，就有了共同的佛土和不同的佛土。}%

@{不爾多佛久住世間，各事劬勞實為無益，一佛能益一切生故。}@
%{否则，如果很多佛都长久住在这个世间，各自辛苦劳作，实际上是毫无益处的，因为一个佛就能度化所有众生。}%

@{由此變化他受用土，有共不共。}@
%{由此可知，佛变化出他受用土，也有共同的佛土和不同的佛土。}%

@{

第八諸門者，於中有十：一土主、二輔翼、三眷屬、四任持、五事業、六攝益、七無畏、八遊路、九所乘、十入門。}@
%{第八，佛土有十个门，分别是：1. 土主，2. 辅翼，3. 眷属，4. 任持，5. 事业，6.摄益，7. 无畏，8. 游路，9. 所乘，10. 入门。}%

@{第一主者，《佛地經》云如來所都，謂諸佛土。}@
%{第一个是土主，《佛地经》里说，如来所住的地方，就是佛土。}%

@{諸佛為主，以殊勝故非餘所都，唯屬世尊。}@
%{所有佛都是佛土的主人，因为他们殊胜无比，所以佛土不是其他地方，只属于世尊。}%

@{或唯世尊攝受非餘。}@
%{或者说，只有世尊能摄受佛土，其他任何人都不能摄受。}%

@{即三佛身，各於自土為主非餘。}@
%{也就是佛的三身，分别在自己的佛土里做主人，而不是其他地方。}%

@{謂法性土體性唯一，法身為主。}@
%{法性土的本质是唯一的，法身是它的主人。}%

@{自受用土雖遍法界，一一自變，名自為主，不相障礙。}@
%{自受用土虽然遍布法界，每个佛的境界都不同，但各自都是主人，彼此之间不会互相阻碍。}%

@{他受用土及變化土，雖諸佛變，然一合相亦一相身，各各隨應攝受為主，不相障礙。}@
%{他受用土和变化土，虽然是由各个佛变化出来的，但是每一个佛土都有一个相，也就是一个佛身，分别摄受不同的众生，彼此之间不会互相阻碍。}%

@{二輔翼者，其法性土及自受用，唯有佛居而無輔翼者。}@
%{第二个是辅翼，法性土和自受用土，只有佛居住，没有辅翼。}%

@{十地菩薩雖分能證，非是法身之能輔翼。}@
%{十地菩萨虽然能够证得不同的境界，但不是法身的辅翼。}%

@{法身無相，不說之故。}@
%{法身无相，所以没有辅翼一说。}%

@{他受用土，《佛地經》云諸大菩薩眾所雲集。}@
%{他受用土，《佛地经》里说，有很多大菩萨聚集在那里。}%

@{謂此淨土，常有無量大菩薩僧常來輔翼，故無怨敵能為違害。}@
%{也就是说，这个净土，永远都有无数的大菩萨僧团来辅翼，所以没有怨敌能够来破坏。}%

@{諸佛慈悲，於自識上隨菩薩宜現麁妙土，菩薩隨自善根願力，於自識上似佛所生淨土相現。}@
%{佛菩萨慈悲，根据每个菩萨的根性，在他们的意识中，展现出粗糙的佛土和微妙的佛土，菩萨根据自己的善根和愿力，在自己的意识中，看到类似佛所生的净土。}%

@{雖是自心各別變現，而同一處，形相相似，謂為一土共集其中。}@
%{虽然是每个菩萨的意识分别变化出来的，但都在同一个地方，形状相似，所以说，是共同聚集在一个佛土里。}%

@{《佛地論》云如是十地所變淨土，為是有漏、為是無漏？略有三義：有義無漏。}@
%{《佛地论》里说，十地菩萨变化出来的净土，是有漏的还是无漏的呢？大致有三种说法：一种说法是无漏。}%

@{自無漏種子願力資故變生淨土，於中受用大乘法樂，能證真如、得真無漏、常見諸佛，故道諦收。}@
%{因为无漏的种子和愿力，所以变化出净土，在这个净土里，享受大乘法乐，能够证得真如，获得真正的无漏，经常见到诸佛，所以属于道谛。}%

@{有義有漏。}@
%{另一种说法是有漏。}%

@{謂自心中加行有漏淨土種子願力資故變生淨土，於中受用大乘法樂。}@
%{因为内心加行有漏的净土种子和愿力，所以变化出净土，在这个净土里，享受大乘法乐。}%

@{七地已前煩惱現起，十地修道，煩惱及所知障種在第八識體，能持彼故、現受熏故，猶是有漏無記性攝，故非無漏。}@
%{七地以前，烦恼还存在，十地修道，烦恼和所知障的种子，存在于第八识里，因为能够持着它们，现在还受到熏习，所以还是有漏无记性所摄，所以不是无漏。}%

@{又非有情有二實身，身既有漏，所依淨土云何無漏？}@
%{而且，众生没有两个真实的身，身体是有漏的，所依靠的净土怎么会是无漏的呢？}%

@{故唯有漏苦諦所攝。}@
%{所以，只有漏的苦谛所摄。}%

@{如實義者，十地菩薩自心所變淨土有二：第八所變唯是有漏，有漏第八相故攝故，為有漏身之所依故。}@
%{真正来说，十地菩萨内心变化出来的净土，有两种：由第八识变化出来的，只有有漏，因为有漏的第八识相所摄，是作为有漏身所依靠的。}%

@{雖無漏善力所資熏，其相淨妙，而是有漏，隨加行等所現亦爾。}@
%{虽然受到无漏善力的熏习，相貌很清净美好，但是还是有漏，根据加行等所展现的也是如此。}%

@{若隨後得無漏心變淨土影像，是無漏識相分攝故，從無漏善種子生故，體是無漏，道諦所攝。}@
%{如果根据后面证得的无漏心，变化出净土的影像，因为无漏识的相分所摄，从无漏的善种子生出来，本质是无漏，属于道谛。}%

@{其變化土，三乘眾集，二乘聖人菩薩凡夫之所集故。}@
%{变化土，是三乘众生聚集的地方，二乘圣人、菩萨、凡夫都聚集在这里。}%

@{佛所變者，唯是無漏。}@
%{佛所变化出来的，只有无漏。}%

@{餘所變者，有義唯有漏，無漏後得不能變為淨土相故；有義亦無漏，無漏後得隨佛所變增上緣力，亦變事相，理不乖違。}@
%{其他所变化出来的，一种说法只有有漏，因为证得无漏之后，不能变化出净土的相；另一种说法也是无漏，因为证得无漏之后，随着佛所变化的增上缘力，也变化出事相，道理并不违背。}%

@{故此釋善。}@
%{所以，这个解释很好。}%

@{第三眷屬者，《佛地經》云無量天龍人非人等，常所翼從。}@
%{第三是眷属，《佛地经》里说，有很多天龙人非人等，经常跟随在佛身边。}%

@{其法性土、自受用土，二無輔翼，無相如前。}@
%{法性土和自受用土，没有辅翼，没有相，跟前面说的一样。}%

@{他受用土，唯有天人以為眷屬，無有餘類。}@
%{他受用土，只有天人作为眷属，没有其他种类。}%

@{雖超三界，天等仍是三界攝故。}@
%{虽然超越了三界，天人等还是属于三界所摄。}%

@{淨識如是攝受變現，為嚴淨土，故不相違。}@
%{清净的意识，这样摄受变化，用来庄严净土，所以并不违背。}%

@{或為成熟所化有情，示現如是變化種類。}@
%{或者为了成熟被度化的众生，展现出这样的变化种类。}%

@{如為調伏劫比拏王，現化無量轉輪王眾眷屬圍遶。}@
%{比如，为了调伏劫比拏王，就展现出无数转轮王的眷属，包围着他。}%

@{或佛自化、或諸菩薩化作此類，住持淨土，莊嚴供養，引導他方，翼從如來。《無量壽經》亦言命命鳥等，皆是阿彌陀佛之化作。}@
%{或者佛自己变化，或者菩萨变化成这种类型，住持净土，庄严供养，引导其他地方的众生，跟随在如来身边。《无量寿经》里也说，命命鸟等等，都是阿弥陀佛变化出来的。}%

@{化為二乘莊嚴淨土，亦復如是。}@
%{变化成二乘，来庄严净土，也是如此。}%

@{變化土中，亦以真實八部輔翼。}@
%{变化土里，也用真实的八部来辅翼。}%

@{他受用土，菩薩為真，二乘八部皆為權現，非是真實得生中故。}@
%{他受用土，菩萨是真实的，二乘八部都是权现，不是真实能够生到那里去的。}%

@{變化土中，二乘八部皆是真實，十地菩薩皆為權迹。}@
%{变化土里，二乘八部都是真实的，十地菩萨都是权迹。}%

@{十地不應生變化土，權示化形生於中故。}@
%{十地菩萨不应该生到变化土，是权示变化的形体，生到那里去的。}%

@{第四任持者，法性二依不假任持。}@
%{第四是任持，法性二依，不需要任持。}%

@{自受用土，自法樂持。}@
%{自受用土，用自己的法乐来持。}%

@{他受用土，《佛地經》言廣大法味喜樂所持。}@
%{他受用土，《佛地经》里说，用广大的法味和喜乐来持。}%

@{十地菩薩，大乘法味喜樂所持，食能令住，是任持義。}@
%{十地菩萨，用大乘法味和喜乐来持，能够让身体住持，这就是任持的意思。}%

@{已超三界，性是無漏。}@
%{已经超越了三界，本质是无漏。}%

@{能斷有漏不應名食，是任持因故亦名食。}@
%{能够断除有漏，不应该叫做饮食，但是因为是任持的因，所以也叫做饮食。}%

@{如有漏法雖障無漏，然持有漏得名為食。}@
%{如果有漏法，虽然障碍无漏，但是持着有漏，也叫做饮食。}%

@{無漏亦爾，雖斷有漏，然持無漏，云何非食？}@
%{无漏也是如此，虽然断除了有漏，但是持着无漏，怎么不是饮食呢？}%

@{諸佛菩薩後得妙智，能說能受大乘法味，生大喜樂。}@
%{佛菩萨证得妙智之后，能够说能够受大乘法味，产生大喜乐。}%

@{又正體智受真如味，生大喜樂。}@
%{而且，正体智受真如味，产生大喜乐。}%

@{法味生大喜樂，能任持身，令不斷壞，長養善法，故名為食。}@
%{法味产生大喜乐，能够任持身体，让它不坏，增长善法，所以叫做饮食。}%

@{七地以前猶分段生，非不資於段觸等四。}@
%{七地以前，还分段生死，不是不依靠段食等等四种饮食。}%

@{八地以上及一切佛，不資段食，可說資餘，諸論說為示現依止住食攝故。}@
%{八地以上，以及一切佛，不依靠段食，可以说依靠其他的饮食，各种论典说，是为了展现依靠住食所摄。}%

@{若變化土，實資四食，亦得資法味為食，如聞《妙法花》六十劫住故。}@
%{如果变化土，确实依靠四种饮食，也能够依靠法味作为饮食，比如听到《妙法莲花经》里说，六十劫住持。}%

@{然此經下〈菩提分品〉言既飡不死法，還飲解脫味。以涅槃不死而為食者，所證妙境，生於喜樂，可名食故。}@
%{但是，这部经的下面《菩提分品》里说，已经吃了不死法，又喝了解脱味。用涅槃不死作为饮食，因为证得妙境，产生喜乐，所以叫做饮食。}%

@{能持無漏，亦與食名不相違也。}@
%{能够持着无漏，也和饮食这个名字不违背。}%

@{然此食體，諸教不同，廣如別章及《法花疏》。}@
%{但是，饮食的本质，各种教义说法不同，详细内容可以参考其他章节和《法华经疏》。}%

@{第五事業者，其佛法身，或唯自利；為二身依，或通二利。}@
%{第五是事业，佛的法身，或者只为自己利益，或者以两身作为依靠，或者通达两种利益。}%

@{自受用身，唯有自利。}@
%{自受用身，只有为自己利益。}%

@{若他受用及變化身，唯屬利他，為他現故。《佛地經》云作諸眾生一切義利，佛雖寂定，由先所修如行願力，任運能作一切有情一切義利。}@
%{如果他受用身和变化身，只为了利他，为了给众生展现，所以《佛地经》里说，为了所有众生的利益，佛虽然寂静，但是因为以前修行的如行愿力，自然而然就能为所有众生做所有利益。}%

@{他受用土中，多說妙法、少作神通，作利十地菩薩義利。}@
%{他受用土里，多说妙法，少做神通，是为了十地菩萨的利益。}%

@{變化土中，多作神通、少說妙法，作利三乘一切義利。}@
%{变化土里，多做神通，少说妙法，是为了三乘所有众生的利益。}%

@{第六攝益者，自性身土及自受用，已斷圓滿，不說攝益。}@
%{第六是摄益，法性身土和自受用土，已经断除圆满，没有摄益一说。}%

@{其他受用攝益義者，《佛地經》云滅諸煩惱災橫纏垢。}@
%{其他受用土的摄益意思，《佛地经》里说，灭除所有烦恼、灾难、横祸、缠垢。}%

@{即諸煩惱名纏垢，如是即名諸災橫因。}@
%{就是所有烦恼叫做缠垢，这样就叫做灾难、横祸的因。}%

@{煩惱纏垢此中無故，所作災橫此中亦無。}@
%{烦恼和缠垢，在这个佛土里没有，所以所作的灾难、横祸，在这个佛土里也没有。}%

@{或煩惱者即十煩惱，三界見修合有一百二十八種。}@
%{或者，烦恼就是十种烦恼，三界见修合起来，有一百二十八种。}%

@{纏有八種，謂無慚、無愧、惛沈、睡眠、掉舉、惡作、嫉、慳。}@
%{缠有八种，叫做无惭、无愧、昏沉、睡眠、掉举、恶作、嫉妒、悭吝。}%

@{垢有六種，謂害、恨、惱、諂、誑、憍。}@
%{垢有六种，叫做害、恨、恼、谄、诳、憍慢。}%

@{災橫即是彼所發業及所得果。}@
%{灾难、横祸，就是他们所造的业和所得到的果报。}%

@{所知障中，種名煩惱，現起名纏垢，離此二種名為攝益。}@
%{所知障里，种子叫做烦恼，现起叫做缠垢，离开这两种，叫做摄益。}%

@{如世封主雖不攝受，但不為災，對戶亦言主攝益我。}@
%{比如，世间的封主，虽然没有摄受，但是没有灾难，对门户的人也说，主人摄益了我。}%

@{此亦如是。}@
%{这里也是如此。}%

@{又現證得得解脫煩惱災橫纏垢殊勝福智，故名攝益。}@
%{而且，现在证得解脱烦恼、灾难、横祸、缠垢的殊胜福智，所以叫做摄益。}%

@{化身二中，二乘聖者唯此亦爾。}@
%{变化身里，二乘圣者也只有这样。}%

@{凡夫菩薩雖未永斷，制伏現行亦名攝益。}@
%{凡夫菩萨，虽然还没有彻底断除，但是制伏现行，也叫做摄益。}%

@{地前名為損力益，能轉道故。}@
%{地前，叫做损力益，能够转道。}%

@{然此諸位，分別二障，此心中漸能制伏，於四善根加行道中能頓伏盡。}@
%{但是，这些菩萨，分别两种障碍，在内心逐渐能够制伏，在四种善根加行道里，能够顿断尽除。}%

@{初地頓斷，名為攝益。}@
%{初地顿断，叫做摄益。}%

@{俱生二障，加行道中能漸伏之，十地隨應能漸斷之。}@
%{俱生的两种障碍，在加行道里，能够逐渐制伏，十地根据情况，能够逐渐断除。}%

@{初地已上能頓伏盡，故名攝益。}@
%{初地以上，能够顿断尽除，所以叫做摄益。}%

@{第七無畏者，內無損益、外無怖畏。}@
%{第七是无畏，内心没有损益，外面没有怖畏。}%

@{法性身土、自他受用及變化身，久已無畏。《佛地經》云違離眾魔。}@
%{法性身土、自受用土、他受用土、变化身，很久以前就已经无畏。《佛地经》里说，违离众魔。}%

@{魔即四魔，是怖畏因，由此能生諸怖畏故。佛皆無彼，故無怖畏。}@
%{魔就是四魔，是怖畏的因，由此能够产生各种怖畏，佛都没有这些，所以没有怖畏。}%

@{他受用土，十地菩薩離麁四魔，無五怖畏。}@
%{他受用土，十地菩萨离开粗的四魔，没有五种怖畏。}%

@{煩惱、蘊、死，漸斷位次，隨應說之，其義可解。}@
%{烦恼、蕴、死，逐渐断除的位次，根据情况说，意思就可以理解。}%

@{變化土中，三乘聖者亦分能離。}@
%{变化土里，三乘圣者也分别能够离开。}%

@{十信菩薩，八相成道，能伏天魔。}@
%{十信菩萨，八相成道，能够伏天魔。}%

@{加行道中，亦能制伏分別煩惱，離煩惱魔。}@
%{加行道里，也能够制伏分别烦恼，离开烦恼魔。}%

@{十住第四生貴住中，捨離生死，出三界故，分離死魔；入初地時，分離分段死，亦名分離五蘊之魔。}@
%{十住第四生贵住里，舍弃生死，出三界，所以离开死魔；进入初地的时候，离开分段生死，也叫做离开五蕴魔。}%

@{是故無畏。}@
%{所以，无畏。}%

@{第八遊路者，《佛地經》言大念慧行，以為遊路。}@
%{第八是游路，《佛地经》里说，大念慧行，作为游路。}%

@{彼論釋言若諸如來大念，即是無分別智，由念安住真如理故。}@
%{那个论典解释说，如果诸如来的大念，就是无分别智，因为念安住在真如理的缘故。}%

@{無分別智為法性土所遊之路，大慧即是後所得智，分別諸法真俗相故，為二受用及變化路。}@
%{无分别智，是法性土所游的路，大慧，就是后面证得的智慧，分别诸法真俗相，所以是二受用土和变化土的路。}%

@{此二皆有造作淨土增上業用，故俱名行；通生淨土，故俱名路。}@
%{这两者都有造作净土的增上业用，所以都叫做行，能够通达生到净土，所以都叫做路。}%

@{或大念行是自利行，內攝記故，是法性土及自受用路。}@
%{或者，大念行是自利行，内心摄受记性，所以是法性土和自受用土的路。}%

@{大慧行者是利他行，外分別故，是他受用及變化路。}@
%{大慧行是利他行，外面分别，所以是他受用土和变化土的路。}%

@{上說佛已。十地菩薩大念者聞慧，大慧者思慧，大行者修慧。}@
%{上面说的是佛，十地菩萨大念就是闻慧，大慧就是思慧，大行就是修慧。}%

@{以此三慧，隨其所應親疎相資，為其有漏無漏土路，三慧皆通有無漏故。}@
%{用这三种智慧，根据情况，亲近和疏远互相资助，作为有漏的佛土和无漏的佛土的路，三种智慧都能够通达有漏和无漏。}%

@{若變化土，地前三乘亦以三慧為其遊路，二乘修慧亦通無漏、凡夫菩薩唯是有漏，為其遊路。}@
%{如果变化土，地前三乘也用这三种智慧作为游路，二乘修慧也能够通达无漏，凡夫菩萨只有有漏，作为他们的游路。}%

@{第九所乘者，御此所乘，行彼路故。《佛地經》言大止妙觀以為所乘。}@
%{第九是所乘，驾驭这个所乘，行那个路，所以《佛地经》里说，大止妙观，作为所乘。}%

@{止謂三摩地，等持也。觀謂波羅若，慧也。}@
%{止，就是三摩地，等持，观，就是般若，智慧。}%

@{止觀等運，故名所乘。路是總位，位中止觀別名所乘。}@
%{止观等持，所以叫做所乘，路是总位，在位里，止观分别叫做所乘。}%

@{佛之三身恒乘於此，入三佛土。}@
%{佛的三身，永远驾驭着这个所乘，进入三佛土。}%

@{十地菩薩乘此入於他受用土，地前三乘隨應前乘此止觀品入於淨土。}@
%{十地菩萨，驾驭着这个所乘，进入他受用土，地前三乘，根据情况，以前驾驭着这个止观品，进入净土。}%

@{若化穢土，通散定慧以為所乘，不爾無由生佛土故。}@
%{如果变化秽土，通达散定慧，作为所乘，否则，就没有办法生到佛土。}%

@{第十入門者，從此入門，御彼入故。《佛地經》言大空無相無願解脫，為所入門。}@
%{第十是入门，从这里入门，驾驭着它进去，所以《佛地经》里说，大空无相无愿解脱，作为入门。}%

@{解脫者涅槃，緣此妙智名之為門。}@
%{解脱，就是涅槃，因为这个妙智，所以叫做门。}%

@{或無漏智亦名解脫，離繫縛故。因此三門，入淨土故。}@
%{或者，无漏智也叫做解脱，因为离开束缚，所以用这三个门，进入净土。}%

@{且一義云：因無相門，入法性土，觀法無相證真如故。}@
%{而且，一种说法说，因为无相门，进入法性土，观法无相，证得真如。}%

@{因無願門，入自受用土，於三界中無願求故。}@
%{因为无愿门，进入自受用土，在三界中没有愿望追求。}%

@{因空門，入他受用及變化土，達二無我，入二土故。}@
%{因为空门，进入他受用土和变化土，到达二无我，进入这两个佛土。}%

@{或云三門皆入三種佛土。}@
%{或者说，三个门都能够进入三种佛土。}%

@{論說三門，或各別觀三種自性，或皆能觀三種性故。此說佛門。}@
%{论典说，三个门，或者分别观三种自性，或者都能够观三种自性，这就是佛门。}%

@{若諸菩薩，因此三種無漏之門，入他受用土。}@
%{如果诸菩萨，用这三种无漏的门，进入他受用土。}%

@{若地前二乘，亦因三無漏或復有漏，入於化土。}@
%{如果地前二乘，也因为三种无漏或者是有漏，进入变化土。}%

@{凡夫菩薩，唯因此三有漏等持，入於化土。}@
%{凡夫菩萨，只用这三种有漏等持，进入变化土。}%

@{不名解脫門，非無漏攝故。}@
%{不叫做解脱门，因为不是无漏所摄。}%

@{理實他受用及變化土，皆有事乘遊路門等，為令有情欣樂實德，故就行說。}@
%{实际上，他受用土和变化土，都有事乘、游路、门等等，是为了让众生欢喜，获得真实的功德，所以才这样说。}%

@{其法性土及自受用皆量無邊，不說別有事門等相。}@
%{法性土和自受用土，都是无边无际的，没有说别的有事情、有门等等的相。}%

@{他受用土既有分限，皆依蓮花而方建立。《佛地經》云大寶蓮花之所建立。《觀經》亦言作懸鼓想，有蓮花座。}@
%{他受用土，是有范围的，都是依靠莲花而建立。《佛地经》里说，是大宝莲花的建立。《观经》里也说，作悬鼓想，有莲花座。}%

@{化土不定，或有或無。唯此佛土無蓮花故，佛現土中。文有其三：一明佛現、二舉喻彰、三顯眾觀。此初文也。}@
%{变化土，不确定，有或者没有，只有这个佛土没有莲花，所以佛在这个佛土里出现。文有三种：第一说明佛出现，第二举喻彰显，第三显现大众的观想。这是第一段文字。}%

@{菩薩之心由來見淨，聲聞劣意，未覩淨方，令變下情、令見淨剎，故假指按大千方變，此化淨土令凡見故。}@
%{菩萨的心，本来就看到清净，声闻劣根性，没有看到清净的地方，为了让他们的下根性，看到清净刹土，所以假指按着大千世界变化，这个变化出来的净土，是为了让凡夫看到。}%
@{經譬如功德(至)寶莊嚴土。}@
%{就像功德一样，宝严净土也是如此。}%

@{贊曰：此舉喻顯。寶莊嚴佛，他受用身。寶莊嚴土，即無漏土。佛身不改，唯土變淨，舉他報土以喻化土。或假喻顯，佛舉寶身，其土亦爾。}@
%{这段话用比喻来阐明。宝严净佛，指的是佛的受用身。宝严净土，就是无漏之土。佛身不变，只是土变得清净了，用佛的报土来比喻化土。或者说，这是假喻，佛用宝身来比喻，其土也是如此。}%

@{經一切大眾(至)坐寶蓮花。}@
%{所有大众，都坐在宝莲花上。}%

@{贊曰：下明眾觀暫變，彼心念為平等，故見坐花，見土亦淨。未久心淨，故令暫見。久者必由行成，近者佛令可得。}@
%{下面阐明大众所见暂时变化，因为他们心念平等，所以看到坐在莲花上，也看到土是清净的。因为心还没有清净很久，所以暂时看到。时间长了，必须通过修行才能成就，现在佛让大家可以得到。}%

@{經爾時世尊(至)佛土不。}@
%{这时候，世尊问舍利子说：“你认为这个世界是清净的，还是不清净的？”}%

@{贊曰：下第四鶖子疑除。有三：初指土為問、次鶖子喜答、三述理除疑。此初文也。}@
%{下面是第四段，回答舍利子的疑惑。分为三部分：第一部分是问土的问题，第二部分是舍利子高兴地回答，第三部分是阐明道理来消除疑惑。这是第一部分。}%

@{經舍利子言(至)嚴淨悉現。}@
%{舍利子回答说：“世界是清净的，所有的清净都显现出来了。”}%

@{贊曰：此鶖子喜答。}@
%{这是舍利子高兴地回答。}%

@{經告舍利子(至)雜穢土耳。}@
%{佛告诉舍利子说：“你所看到的，只是杂染的污秽之土。”}%

@{贊曰：下述理除疑。此文有三：初總告、次喻示、後結成。此初文也。若者如義。我心久淨，土淨如此，為愍劣生，隨現劣土，土本非我所嚴故，三乘眾生所宜見故。}@
%{下面阐明道理来消除疑惑。这段话分为三部分：第一部分是总的说明，第二部分是比喻说明，第三部分是总结。这是第一部分。意思是：我的心已经清净很久了，土也像这样清净，为了怜悯那些劣根性的人，就随他们所见而显现劣土。本来土不是我所装饰的，因为三乘众生应该看到，所以才这样。}%

@{經舍利子(至)其食有異。}@
%{舍利子问：“为什么在佛土中，饮食会有不同？”}%

@{贊曰：此喻示也。妙高山頂三十三天，四面各八，帝釋居中，而為主故。舊言飯色，色見類義。}@
%{这是比喻说明。妙高山的顶端，有三十三天，四面各八，帝释居中，因为他是主宰，所以他的饮食和其他神不同。以前说饭色，色和见是同义词。}%

@{經如是舍利子(至)所見有異。}@
%{佛说：“是的，舍利子，因为众生心不同，所以所见也不同。”}%

@{贊曰：下結成也。此且總成。佛土雖同，唯釋迦土有情心異，見淨穢殊，地前三乘見土穢故，十地菩薩恒見淨故。}@
%{下面是总结。这里只是总的总结。佛土虽然相同，但只有释迦土的有情众生心不同，所以看到清净和污秽不同。地前三乘众生看到土是污秽的，而十地菩萨恒常看到清净，所以不同。}%

@{經若人心淨(至)妙寶莊嚴。}@
%{佛说：“如果众生的心清净，就能看到清净的佛土，就像宝严净土一样。”}%

@{贊曰：下別結淨。如有持髻心淨，便是淨故。}@
%{下面是分别总结清净。如果有持髻的人心清净，那就是清净的。}%

@{經當佛現此(至)正等覺心。}@
%{佛说：“当佛出现在这个世界的时候，所有众生都能获得无生法忍，成就正等觉心。”}%

@{贊曰：下品第四段利益圓滿。有二：初大乘益、後小乘益。大乘益中，初明二益、後攝神足。此初也。初得無生在初地，任運無生在八地。既聞嚴淨，明彼未知佛之淨土，今得無生故入初地，或時無生得入八地。發心有二：一創發，始入初劫。二無漏發，在初地前、未得初地，故知發心方入初劫。}@
%{下面是第四段，阐明利益圆满。分为两部分：第一部分是大乘利益，第二部分是小乘利益。大乘利益中，首先阐明两种利益，然后是摄神足。这是第一部分。初地是初次获得无生法忍，八地是任运无生法忍。既然听到了严净，说明他们以前不知道佛的净土，现在获得了无生法忍，所以进入初地，或者有时获得无生法忍进入八地。发心有两种：一是初发心，开始进入初劫；二是无漏发心，是在初地之前，还没有获得初地，所以知道发心才能进入初劫。}%

@{經時佛世尊(至)還復如故。}@
%{这时候，世尊说：“当众生获得无生法忍之后，就能看到佛土清净，就像以前一样。”}%

@{贊曰：無變淨方，令興大意，大果斯得，故攝神足。雖小果亦證，無不為斯現淨土故，所以後說。}@
%{没有改变清净的方，让大家兴起大意，大果由此获得，所以摄神足。虽然小果也能证得，但没有不为这个现净土的，所以后面才说。}%

@{經求聲聞乘(至)善解脫。}@
%{佛说：“如果想要求声闻乘，就要断除烦恼，获得善解脱。”}%

@{贊曰：下明小益。知無常者，見土轉變，順無常理，違苦諦故。此文見道。遠塵者，無間道，斷障故。離垢者，解脫道，離垢證無為故。得法智故，名法眼淨。永離諸漏，煩惱障盡，離所緣縛也。心善解脫，離相應縛也。此明證得阿羅漢果。舊云不受諸法，不取我我所，不受生死果故。意解者，心解脫故。}@
%{下面阐明小乘利益。知道无常的人，看到土在变化，顺应无常的道理，违背苦谛，所以这是见道。远离尘垢，是无间道，断除障碍。离垢，是解脱道，离垢证得无为，所以这是解脱道。获得了法智，所以叫法眼清净。永远离开一切漏，烦恼障尽，离开所缘缚。心善解脱，离开相应该缚。这是阐明证得阿罗汉果。以前说不受诸法，不取我我所，不受生死果，所以叫心解脱。}%

@{說無垢稱經贊卷第二(末)}@
%{说无垢称经赞卷第二(末) }%

@{天保六乙未中冬中七日晝寫畢沙門遊識}@
%{天保六年乙未年冬天第七天白天写完，沙门游识。}%
