@{不空羂索呪心經}@
%{不空羂索呪心經}%

@{唐南天竺三藏法師菩提流志奉 詔譯}@
%{唐南天竺三藏法師菩提流志奉 詔譯}%

@{如是我聞：一時薄伽梵在布怛落迦山聖觀自在菩薩宮中，其地有無量寶娑羅樹、多摩羅樹、瞻博迦樹、阿輸迦樹、阿底目多迦等種種寶樹周匝莊嚴，與大苾芻眾八千人俱，菩薩摩訶薩九十九俱胝那庾多百千，及無量百千淨居天子、自在天子、大自在天子、大梵天子而為上首，及餘無量百千天人前後圍繞，佛為說法。}@
%{我听说：有一次，佛陀在布怛落迦山圣观自在菩萨宫中说法，那里有无数珍宝娑罗树、多摩罗树、瞻博迦树、阿输迦树、阿底目多迦等各种宝树环绕庄严，与大比丘众八千人一起，菩萨摩诃萨九十九俱胝那庾多百千，以及无数百千净居天子、自在天子、大自在天子、大梵天子为首，还有其他无数百千天人前后围绕，佛陀为他们说法。}%

@{爾時聖觀自在菩薩摩訶薩從座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，舒顏微笑而白佛言：世尊！我有神呪心名不空羂索。}@
%{这时，圣观自在菩萨摩诃萨从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌向佛，舒展面容微笑对佛说：世尊！我有一种神咒心，名叫不空羂索。}%

@{於彼往昔第九十一劫，時有世界名曰勝觀，其佛號世主王如來，我從彼佛受不空羂索呪心。}@
%{在那个过去的第九十一劫，那时有一个世界名叫胜观，其佛号世主王如来，我从彼佛那里得到不空羂索咒心。}%

@{世尊！我由受持是神呪故，教化無量百千淨居天子、自在天子、大自在天子，令趣阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{世尊！我由于持诵这个神咒，教化无数百千净居天子、自在天子、大自在天子，使他们趣向阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{以是功德力故便獲十億三摩地，不空妙智而為上首。}@
%{由于这种功德力的缘故，我便获得十亿三摩地，不空妙智为首。}%

@{世尊！若所在之處有此呪心，其地即有大自在等十二億諸天而來擁護，如佛制多。}@
%{世尊！如果所在的地方有这个咒心，那个地方就会有大自在等十二亿诸天前来护持，如同佛陀所说。}%

@{世尊！此神呪心隨所住處，其中有情當知已於無量百千俱胝那庾多百千佛所種諸善根。}@
%{世尊！这个神咒心，无论它在哪里，其中有情应该知道，他们已经于无数百千俱胝那庾多百千佛处种下了善根。}%

@{世尊！若復有人聞此呪心，是人先造惡業行於非法、毀辱賢善、誹謗正法，及以誹謗一切諸佛菩薩聲聞緣覺，決定應墮無間大地獄中。}@
%{世尊！如果有人听到这个咒心，这个人以前造了恶业，行于非法，毁辱贤善，诽谤正法，以及诽谤一切诸佛菩萨声闻缘觉，决定应该堕入无间大地狱中。}%

@{世尊！彼人若聞此神呪心而生悔愧，於一日夜受持齋戒讀此神呪，即能銷滅一切罪業。}@
%{世尊！那个人如果听到这个神咒心而生悔愧，在一昼夜中持诵斋戒读诵这个神咒，就能消除一切罪业。}%

@{或復令其所有罪業現世輕受，若得熱病或一日二日乃至七日，若眼耳鼻舌脣齒齗齶心腹臍脇手足支節等痛，若得痔病下痢祕澁白癩大癩，若疥若癬若黑瘡赤瘡漏瘡疱瘡，若癲癎等病，若厭禱蠱毒繫縛杖捶誹謗罵辱，及餘諸惡逼惱身心并諸怪夢。}@
%{或者使他所有罪业现世轻受，如果得热病或一日二日乃至七日，如果眼耳鼻舌唇齿齗齶心腹脐脇手足支节等痛，如果得痔病下痢秘澁白癞大癞，如果疥若癣若黑疮赤疮漏疮疱疮，如果癫痫等病，如果厌祷蛊毒系缚杖捶诽谤骂辱，以及其他种种恶事逼恼身心，并诸怪梦。}%

@{我今說以現受故，無間惡業即得銷滅。}@
%{我现在说，因为现世受报，无间恶业就能消除。}%

@{況諸眾生清淨信者受持此呪，一切罪業而不滅耶？}@
%{何况那些众生清净信者持诵这个咒，一切罪业难道不能消除吗？}%

@{世尊！若有眾生以其諂曲虛誑之心，聞我所說不空羂索呪心，詐現受持、若自書若令他書、若為他說令其聽受，乃至向彼傍生耳邊誦此呪心，及思惟神呪章句，不毀謗故、無相故、無生故、無分別故、遲至故、無作故、離染故、平等故、不捨故、離蘊故，如是修習相應方便。}@
%{世尊！如果有些众生，用他们谄曲虚诳的心，听到我说不空羂索咒心，假装受持，或者自己写或者叫别人写，或者为别人说让其听受，乃至向那些旁生耳边诵读这个咒心，以及思惟神咒章句，不毁谤故、无相故、无生故、无分别故、迟至故、无作故、离染故、平等故、不捨故、离蕴故，这样修习相应方便。}%

@{由此憶念佛功德力，彼十方面各有千佛出現其前。行者見已，所有罪業皆悉銷滅。}@
%{由此忆念佛功德力，那十方各有千佛出现在他们面前。行者看见了，所有罪业都悉数消除。}%

@{世尊！我今略說，乃至有人抄寫此經，置於家中禮拜供養，亦得無量無邊福德。}@
%{世尊！我现在略说，乃至有人抄写这部经，放在家中礼拜供养，也得到无量无边福德。}%

@{何況受持讀誦之者？}@
%{何况持诵读诵这部经的人？}%

@{世尊！若有眾生，各各自為欲勝他故、或怖主故、怖怨讐故、怖惡獸故、怖危難故、或隨他故、求尊貴故、求財寶故，聽聞如是神呪心經。}@
%{世尊！如果有些众生，各自为了想要胜过别人，或者害怕主人，或者害怕仇敌，或者害怕恶兽，或者害怕危难，或者跟随别人，或者追求尊贵，或者追求财宝，听到这种神咒心经。}%

@{雖復聽聞，不生恭敬，或致誹謗輕慢毀訾。}@
%{虽然听到，却不生恭敬，或者诽谤轻慢毁訾。}%

@{由觀自在菩薩威神力故，令如是人亦生勝福。}@
%{由于观自在菩萨威神力的缘故，使这样的人也生胜福。}%

@{譬如有人，取栴檀香或沈麝等罵詈毀訾，而碎抹之用塗其身。}@
%{譬如有人，取栴檀香或沈麝等骂詈毁訾，而碎抹之用涂其身。}%

@{而彼香等終無是念：此人毀訾我故，悋其香氣而不與之。}@
%{而那些香等最终没有这种想法：这个人毁訾我，贪其香气而不给它。}%

@{而栴檀等本性芬馥作其香事。}@
%{而栴檀等本性芬芳，做着它香的事。}%

@{世尊！此神呪心亦復如是。}@
%{世尊！这个神咒心也如同这样。}%

@{雖有誹謗毀訾，或復諂詐書寫受持供養，而皆與作善根因緣，生生之處常不捨離戒定智慧福德資糧，於當來世戒香具足。}@
%{虽然有诽谤毁訾，或者谄诈书写受持供养，而都与作善根因缘，生生之处常不舍离戒定智慧福德资粮，在当来世戒香具足。}%

@{世尊！若有善男子善女人，若苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，於月八日專心齋戒，不雜餘語，誦此不空羂索呪心七遍，彼人現身得二十種殊勝利益。}@
%{世尊！如果有善男子善女人，或者比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，在每月八日专心斋戒，不杂其他言语，诵读这个不空羂索咒心七遍，这个人现身获得二十种殊胜利益。}%

@{云何二十？一者身無餘病；二者由先作業，有諸疾病速得銷滅；三者其身光澤皮膚細軟，見者歡喜；四者眾人愛敬，密護諸根；五者當得財寶；六者得財寶已，不為盜賊之所劫掠；七者不為水火之所漂焚；八者不為王力之所侵奪；九者所作事業皆善成辦；十者所種苗稼不為惡風暴雨、霜雹蟲蝗之所損害；十一者若誦此呪心七遍，呪灰及水八方上下灑散結界，一切災難皆得銷滅；十二者不為諸惡鬼等奪其精氣；十三者一切有情愛樂喜見；十四者不怖怨讐；十五者設有怨讐速疾和解；十六者不畏人及非人之所侵害，厭蠱邪魅不能中傷；十七者無有猛利煩惱及隨煩惱；十八者火刀毒藥傷害不死；十九者諸天善神常所擁護；二十者所生之處於中不離慈悲喜捨。}@
%{这二十种是什么呢？第一，身无余病；第二，由于以前造业，有各种疾病很快就能消除；第三，身体光泽，皮肤细软，见到的人欢喜；第四，众人爱敬，密护诸根；第五，应该得到财宝；第六，得到财宝后，不被盗贼所劫掠；第七，不被水火所漂焚；第八，不被王力所侵夺；第九，所作事业都善成办；第十，所种苗稼不被恶风暴雨、霜雹虫蝗所损害；第十一，如果诵读这个咒心七遍，咒灰及水八方上下洒散结界，一切灾难都能消除；第十二，不被诸恶鬼等夺其精气；第十三，一切有情爱乐喜见；第十四，不怖怨敌；第十五，即使有怨敌，也能很快和解；第十六，不畏人及非人之所侵害，厌蛊邪魅不能中伤；第十七，没有猛利烦恼及随烦恼；第十八，火刀毒药伤害不死；第十九，诸天善神常所拥护；第二十，所生之处，其中不离慈悲喜捨。}%

@{如是二十種殊勝利益，應當希求。}@
%{这样二十种殊胜利益，应该希求。}%

@{復有八法。}@
%{还有八种法。}%

@{何等為八？一者臨命終時，聖觀自在菩薩作苾芻像現其人前；二者臨命終時，安樂捨壽，無諸痛苦；三者臨命終時，正念現前，心不錯亂；四者臨命終時，手不紛亂，足不伸縮；五者臨命終時，而不漏洩大小便利；六者設使有病，不滯床枕；七者臨命終時，不覆面死；八者臨命終時得無盡辯才，既命終已隨願往生諸佛淨土，及不捨離諸善知識。}@
%{这八种是什么呢？第一，临命终时，圣观自在菩萨化作比丘像出现在那个人面前；第二，临命终时，安乐舍寿，没有痛苦；第三，临命终时，正念现前，心不混乱；第四，临命终时，手不纷乱，足不伸缩；第五，临命终时，不漏泄大小便利；第六，即使有病，不滞床枕；第七，临命终时，不覆面死；第八，临命终时得无尽辩才，既命终已，随愿往生诸佛净土，以及不舍离诸善知识。}%

@{世尊，若善男子善女人等，不食酒肉薰辛及殘惡觸，日日三時時別三遍誦此神呪心法門，殊勝功德晝夜增長，了知一切有情有力無力隨其聽聞。}@
%{世尊，如果善男子善女人等，不食酒肉薰辛及残恶触，日日三时，分别三遍诵读这个神咒心法门，殊胜功德昼夜增长，了知一切有情，有力无力，随其听闻。}%

@{菩薩不應心生祕惜，永離諸惡慳悋嫉妬，常為利益一切有情故，速趣菩提入菩薩位。}@
%{菩萨不应该心生秘惜，永远离开种种恶的悭贪嫉妒，常为利益一切有情，快速趣向菩提，进入菩萨位。}%

@{言菩提者，說名般若。}@
%{说菩提，就是说名般若。}%

@{言薩埵者，即是方便。}@
%{说萨埵，就是方便。}%

@{此二種法，於諸有情當得一切利益安樂。}@
%{这两种法，对于一切有情，应该得到一切利益安乐。}%

@{世尊！我今欲為利益安樂諸四部眾，及餘有情造罪業者，惟願世尊哀愍許可，於如來前說此呪心。}@
%{世尊！我现在想要为利益安乐诸四部众，以及其他有情造罪者，惟愿世尊哀愍许可，在如来面前说这个咒心。}%
@{爾時世尊告聖觀自在菩薩摩訶薩言：有情清淨，今正是時，我亦隨喜此神呪心。於後時分，為行菩薩乘者而作父母，令諸菩薩所作事業速得成就。}@
%{当时佛陀对观世音菩萨说：众生已经清净了，现在正是时候，我也随喜这个咒语的心。在未来的时间里，为了修行菩萨道的人，而做父母，让所有菩萨所做的事业都能快速成就。}%

@{爾時聖觀自在菩薩摩訶薩瞻仰尊顏目不暫捨，而白佛言：世尊！惟願如來聽我說此神呪，一切菩薩所應敬禮。此解脫法門哀愍世間，利益安樂無量有情。欲受持者應先敬禮三世諸佛及諸菩薩獨覺聲聞，敬禮正至正行，復應敬禮舍利子等大慧聲聞，復應敬禮慈氏等上首菩薩摩訶薩眾，敬禮金色光明吼聲自在王如來、敬禮師子遊戲王如來、敬禮無量光如來、敬禮善住摩尼寶積王如來、敬禮普光明讚歎功德積王如來、敬禮勝觀如來、敬禮寶髻如來、敬禮現世間如來、敬禮捨離損壞蘊如來、敬禮金色身寂如來、敬禮飲光如來、敬禮能寂如來、敬禮善名稱如來、敬禮普光勝怨敵德如來、敬禮帝幢德如來、敬禮寶光明自在王如來、敬禮無礙藥王如來、敬禮勇猛遊步如來、敬禮善住無畏如來應正等覺，敬禮三寶，敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩具大悲者。敬禮如是諸聖者已，復應念言：聖觀自在菩薩於如來前說神呪心，我今亦當說此神呪。願我所作事業速得成辦，令我一切怖畏皆除。}@
%{当时观世音菩萨仰望着佛陀的面容，眼睛一刻也不离开，对佛陀说：世尊！我希望如来能够听我念诵这个咒语，所有菩萨都应该敬礼它。这个解脱法门慈悲怜悯世间，利益安乐无数众生。想要持诵的人，应该先敬礼三世诸佛，以及所有菩萨、辟支佛、声闻，敬礼正道，也应该敬礼舍利子等大智慧声闻，也应该敬礼慈氏等首领菩萨，敬礼金色光明吼声自在王如来、敬礼狮子游戏王如来、敬礼无量光如来、敬礼善住摩尼宝积王如来、敬礼普光明赞叹功德积王如来、敬礼胜观如来、敬礼宝髻如来、敬礼现世间如来、敬礼舍离损坏蕴如来、敬礼金色身寂如来、敬礼饮光如来、敬礼能寂如来、敬礼善名称如来、敬礼普光胜怨敌德如来、敬礼帝幢德如来、敬礼宝光明自在王如来、敬礼无碍药王如来、敬礼勇猛游步如来、敬礼善住无畏如来应正等觉，敬礼三宝，敬礼观世音菩萨，这位具有大慈悲的人。敬礼完这些圣者之后，你应该念诵：观世音菩萨在如来面前念诵了咒语的心，我现在也应该念诵这个咒语。愿我所做的事业能够迅速完成，让我所有的恐惧都消除。}%

@{爾時聖觀自在菩薩即說呪曰：}@
%{当时观世音菩萨就念诵了咒语说：}%

@{䫂(丁可切)姪(徒也切，下皆同)他(一)闍者(之可切，下皆同)𡆆(攞音轉舌呼之，自此已下非口傍字其傍加口者皆倣此)者𡆆(二)旨𭌆旨𭌆(三)主嚕主嚕(四)母嚕母嚕(五)麼㰤(呼可切)迦(訖可切，下皆同)嚕抳(嬭旨切)迦也(藥可切，下皆同音)璽𭌆璽𭌆(七)旨𭌆旨𭌆(八)費(房費切，下皆同)𭌆費𭌆(九)麼㰤跛達(陀訖切，下皆同)麼㰤娑(思訖切，下皆同)䫂也(十)迦攞迦攞(十一)枳(吉旨切，下皆同)履枳履(十二)矩魯矩魯(十三)麼㰤輸(上聲，自此下注平上去入者依平上去入聲呼)柁縒(麁可切)怛(多訖切，下皆同)縛(房可切，下皆同)也(十四)部姪部姪(十五)柁縛柁縛(十六)迦嬭(拏可切下皆同)迦嬭(十七)枳抳枳抳(十八)矩努(拏古切，下音同)矩努(十九)跛𡆆麼輸(上音)柁縒怛縛也(二十)迦𡆆迦𡆆(二十一)枳𭌆枳𭌆(二十二)矩嚕矩嚕(二十三)麼㰤娑他(上音)麼般(比訖切，下皆同)𡆆般䫂也(二十四)者攞者攞(二十五)散(去音)者攞散(去音)者𡆆(二十六)費者攞費者攞(二十七)般𡆆者攞般𡆆者攞(二十八)翳吒(吒可切，下皆同)吒翳吒吒(二十九)婆(上音)𡆆婆(上音)攞(三十)鼻𭌆鼻𭌆(三十一)部嚕部嚕(三十二)䫂𡆆䫂𡆆(三十三)底(丁旨切，下皆同)𭌆底𭌆(三十四)覩嚕覩嚕(三十五)翳欯(火吉切)裔呬(火貳切，下皆同)(三十六)麼㰤迦嚕抳迦(三十七)麼㰤跛輸跛底吠灑(沙河切，下皆同)柁𡆆(三十八)柁𡆆柁𡆆(三十九)縒𡆆縒𡆆(四十)者囉者囉(四十一)跛囉跛𡆆(四十二)縛𡆆縛𡆆(四十三)㰤𡆆㰤囉(四十四)㰤㰤呬呬虎虎(四十五)闇迦𡆆勃𡆆𠿒(訶訖切，下皆同)麼吠灑柁𡆆(四十六)柁𡆆柁𡆆(四十七)地𭌆地𭌆(四十八)杜嚕杜嚕(四十九)䫂攞䫂攞(五十)縒𡆆縒𡆆(五十一)跛𡆆跛𡆆(五十二)縛𡆆縛𡆆(五十三)曷𡆆失弭捨(尸可切，下皆同)䫂縒㰤娑𡆆(五十四)般𡆆底漫雉䫂捨𭌆囉(五十五)實(時訖切，下皆同)縛攞實縛攞(五十六)䫂跛䫂跛(五十七)婆(上音)縒婆(上音)縒(五十八)勃𡆆麼勃𡆆麼(五十九)婆(上音)伽(上音)飯素麼地䋾(丁也切)(六十)也麼縛嚕嬭矩吠𡆆(六十一)勃𡆆𠿒麵達𡆆(六十二)曷𭌆史第縛伽(上音)嬭罷(薄也切，下皆同)㗚旨䫂(六十三)者𡆆嬭(六十四)蘇(上音)嚕蘇(上音)嚕(六十五)主嚕主嚕(六十六)母嚕母嚕(六十七)補嚕補嚕(六十八)縒𭢟(那可切，下同)怛矩麼𡆆鶻嚕達𡆆縛縒縛(六十九)費瑟努(七十)柁𭢟柁(七十一)縛逸縛䞘(其訖切)儞(七十二)第縛(七十三)曷𭌆史𭢟也迦(七十四)婆(上音)虎費費柁吠灑柁𡆆(七十五)柁𡆆柁囉(七十六)地𭌆地𭌆(七十七)杜嚕杜嚕(七十八)他(上音)𡆆他(上音)𡆆(七十九)伽(上音)𡆆伽(上音)𡆆(八十)也𡆆也𡆆(八十一)攞囉攞囉(八十二)㰤𡆆㰤𡆆(八十三)跛𡆆跛𡆆(八十四)麼𡆆麼𡆆(八十五)縛𡆆縛𡆆(八十六)縛𡆆柁也迦(八十七)縒漫䫂縛路枳䫂(八十八)費路枳䫂(八十九)路計失縛𡆆(九十)麼醯(去音)失縛𡆆(九十一)母虎母虎(九十二)母嚕母嚕(九十三)母也母也(九十四)悶者悶者(九十五)𠸪叉𠸪叉(九十六)(此中誦呪者應自稱我某甲)薩縛縒怛防(去音)失者(九十七)薩縛婆(上音)裔罷(九十八)薩部跛𡆆跛罷(九十九)薩部跛薩祁(祁計切)罷(一百)薩縛䞘𡆆醯(去音)羅(一百一)縛柁伴柁𭢟(一百二)䫂荼(上音)𭢟(一百三)䫂㗚社(時可切，下皆同)𭢟(一百四)曷𡆆杜䫂娑迦𡆆(一百五)𭢔(烏可切)䞘弩(那矩切)柁迦(一百六)費灑捨娑怛𡆆(一百七)跛𭌆慕者迦(一百八)迦嬭迦嬭(一百九)枳抳枳抳(一百一十)矩努矩努(一百一十一)者𡆆者𡆆(一百一十二)旨𭌆旨𭌆(一百一十三)主嚕主嚕(一百一十四)印達𭌆也(一百一十五)婆(上音)攞步鄧(陀證切)伽(上音)(一百一十六)者覩𡆆㗚野縒䋾(丁也切)(百十七)三(去音)般𡆆迦捨迦(一百十八)䫂麼䫂麼(一百一十九)縒麼縒麼(一百二十)麼縒麼縒(一百二十一)麼㰤䫂悶柁迦𡆆(一百二十二)費柁麼𭢟(一百二十三)灑痓(吒訖切，下皆同)跛𡆆弭䫂(一百二十四)跛𭌆補𡆆迦(一百二十五)弭履弭履(一百二十六)吒吒吒吒(一百二十七)侘(勅可切下皆同)侘侘侘(一百二十八)徵(吒旨切，下皆同)徵徵徵(一百二十九)柱(吒古切下皆同)柱柱柱(一百三十)翳耐(拏計切)也折(之設切)麼(一百三十一)訖哩䫂跛𭌆迦𡆆(一百三十二)翳欯裔呬(一百三十三)伊(上音)失縛𡆆部䫂伽(上音)嬭伴社迦(一百三十四)矩嚕矩嚕(一百三十五)跛𡆆跛𡆆(一百三十六)者𡆆者𡆆(一百三十七)縒𡆆縒𡆆(一百三十八)迦𡆆迦𡆆(一百三十九)迦吒迦吒(一百四十)跛吒跛吒(一百四十一)麼吒麼吒(一百四十二)費輪(上音)柁費灑也儞縛信(一百四十三)麼㰤迦嚕抳迦(一百四十四)失吠䫂也寶乳跛費䫂(一百四十五)曷𡆆怛𭢟麼矩吒(一百四十六)麼攞柁𡆆(一百四十七)薩縛實若(而可切)始𡆆璽訖哩䫂(一百四十八)社吒麼矩吒(一百四十九)麼㰤達部䫂迦麼攞(一百五十)訖哩䫂迦𡆆䫂攞(一百五十一)姪𭢟縒麼地費木叉(一百五十二)般羅劍(俱暗切)𧟶(必也切)(一百五十三)婆(上音)虎縒怛縛散(去音)䫂底(一百五十四)跛𭌆跛者迦(一百五十五)麼㰤迦嚕抳迦(一百五十六)薩縛羯麼縛𡆆(一百五十七)費戍柁迦(一百五十八)薩縛筏(房也切)地(一百五十九)般𡆆慕者迦(一百六十)薩縛縒怛縛阿捨也(一百六十一)跛𭌆補𡆆迦(一百六十二)薩縛縛縒怛縛(一百六十三)縒麼失縛縒迦𡆆(一百六十四)𭢟慕娑覩諦娑縛㰤(一百六十五)𭢔慕伽(上音)也娑縛㰤(一百六十六)𭢔視䫂也娑縛㰤(一百六十七)𭢔跛囉視䫂也娑縛㰤(一百六十八)費囉也娑縛㰤(一百六十九)縛𡆆柁也娑縛㰤(一百七十)縛𡆆般𡆆柁也娑縛㰤(一百七十一)伊(上音)誕者謎薩縛羯麼矩嚕(一百七十二)𭢟慕娑都娑縛㰤(一百七十三)闍社也𧵊(呼暗切，下皆同)娑縛㰤(一百七十四)闇𠿒𡆆視娑縛㰤(一百七十五)闇欯𭌆怛𡃤路加(吉也切)費社也(一百七十六)𭢔慕伽(上音)跛捨(一百七十七)𭢔般攞底㰤䫂(一百七十八)欯𭌆(一百七十九)㰤(一百八十)呬(一百八十一)𧵊(一百八十二)叵窒叵窒(一百八十三)娑縛㰤(一百八十四)
}@
%{
丁可切，徒也切，之可切，攞音轉舌呼之，自此已下非口傍字其傍加口者皆倣此，呼可切，訖可切，嬭旨切，藥可切，房費切，陀訖切，思訖切，吉旨切，上聲，自此下注平上去入者依平上去入聲呼，麁可切，多訖切，房可切，拏可切下皆同，拏古切，下音同，比訖切，去音，尸可切，下皆同，時訖切，上音，丁也切，薄也切，下皆同，那可切，下同，其訖切，祁計切，時可切，下皆同，烏可切，那矩切，吒可切，下皆同，陀證切，丁也切，去音，吒訖切，下皆同，勅可切下皆同，吒旨切，下皆同，吒古切下皆同，拏計切，之設切，呼暗切，下皆同，吉也切，而可切，俱暗切，必也切
}%
@{此神呪心，隨誦有驗所作皆成。日日三時一一時中各誦三遍，五無間罪皆得銷滅，一切業障皆得清淨。燒沈水香或散灰散水，或白芥子以為結界，或取佉陀羅木為橛，呪三七遍已而釘四方。}@
%{这个咒语，只要念诵，就会有感应，所做的事情都能成功。每天三次，每次念诵三遍，五种无间罪都能消除，一切业障都能得到清净。可以烧沉香，或者撒灰撒水，或者用白芥子做结界，或者用佉陀罗木做橛子，念诵二十一遍后，钉在四角。}%
@{若患一切寒熱瘧病，呪線結索帶之，病得除愈。諸有病者，或呪酥油或復呪水，令彼病者若服若塗，即得除差。若被厭蠱，應以麵泥蠟等為人形像，以刀斷截。復以呪索，令被厭者身常佩之。若患腹痛，應呪鹽水與之令服。若遭諸毒，呪土或水，若塗若服，即得銷滅。}@
%{如果患上各种寒热疟疾，用念过咒语的线编成绳子系在身上，病就能痊愈。对于各种病患，可以念咒语加持酥油，或者念咒语加持水，让病人服用或涂抹，就能痊愈。如果被厌蛊，就用面泥、蜡等做成人的形状，用刀砍断。再用念过咒语的绳子，让被厌蛊的人经常佩戴在身上。如果患上腹痛，就念咒语加持盐水给病人服用。如果遇到各种毒物，念咒语加持泥土或水，涂抹或服用，就能消除毒性。}%
@{若患眼宜，呪白線為索用繫其耳。若患牙齒疼痛，呪迦羅費羅木而揩嚼之。若欲結界，以佉陀羅木為橛釘於四隅，呪五色縷二十一遍周圍橛內。若欲自護及護他者，應呪索帶或呪水呪灰灑散其身。若患一切鬼病，呪五色線為索帶之。若患一切熱病，呪白色線為索帶之。}@
%{如果患上眼疾，用念过咒语的白线编成绳子系在耳朵上。如果患上牙齿疼痛，就念咒语加持迦罗费罗木，然后用它来摩擦咀嚼。如果想要结界，就用佉陀罗木做成橛子钉在四个角上，念诵二十一遍五色线，围着橛子绕一圈。如果想要保护自己或保护他人，就念咒语加持绳子佩戴，或者念咒语加持水和灰，洒在身上。如果患上各种鬼病，就用念过咒语的五色线编成绳子系在身上。如果患上各种热病，就用念过咒语的白线编成绳子系在身上。}%
@{若患一切諸惡瘡腫若咽喉閉塞，以蜜和蓽茇而呪服之。若患眼病，應呪香水或波羅賒水或甘草水而用洗之。若患耳痛，呪胡麻油滴彼耳中。若諸鬪戰諍訟毀謗，應取呪水用洗其面。若欲擁護王都聚落，應取四瓶滿中盛水，及以飲食作大供養。}@
%{如果患上各种恶疮肿，或者咽喉闭塞，就用蜜和蓽茇，念咒语后服用。如果患上眼病，就念咒语加持香水，或者波罗赊水，或者甘草水，用来洗眼睛。如果患上耳痛，就念咒语加持胡麻油，滴入耳朵里。如果发生各种争斗、诉讼、诽谤，就用念过咒语的水洗脸。如果想要保护王都和聚落，就取四个瓶子，装满水，并用饮食做大供养。}%
@{其誦呪者著新淨衣，讀誦此呪即得吉祥。復以彼水散灑其處，擁護一切諸有情等，所有災厄皆得銷滅。若患邪病，以水磨栴檀呪二十一遍塗其心上。若犯四重五逆諸無間罪，應常誦此呪，其罪銷滅。若護宅舍，應取蓮華一百八枚，各呪一遍於火中燒。}@
%{念诵咒语的人，要穿上干净的衣服，念诵这个咒语，就会得到吉祥。再用那些水洒在那个地方，保护一切众生，所有灾厄都能消除。如果患上邪病，就用清水磨檀香，念诵二十一遍，涂在心口上。如果犯了四重五逆，各种无间罪，就应该经常念诵这个咒语，罪孽就能消除。如果要保护房屋，就取一百零八朵莲花，每朵念诵一遍，放在火里烧。}%
@{若欲令一切有情隨順已者，應取栴檀長二寸者一百八枚，各呪一遍於火中燒。若著鬼魅及有怖畏，應取社耶藥、費社耶藥、那矩梨藥、健陀那矩梨藥、婆刺尼藥、阿婆野波抳藥、因達羅波抳藥、乾陀鉢履樣瞿藥、多伽羅藥、斫訖羅藥、摩訶斫訖羅藥、毘瑟怒訖爛多藥、蘇摩羅時藥、蘇難陀等。如是諸藥擣篩，水和為丸，誦呪一百八遍。若置頭上、若繫兩臂小兒項上，鬼魅怖畏皆自銷滅。}@
%{如果想要让一切众生都顺从你，就取一百零八块长两寸的檀香，每块念诵一遍，放在火里烧。如果遇到鬼魅，或者感到害怕，就取社耶药、费社耶药、那矩梨药、健陀那矩梨药、婆刺尼药、阿婆野波抳药、因达罗波抳药、乾陀鉢履樣瞿药、多伽罗药、斫訖罗药、摩訶斫訖罗药、毘瑟怒訖烂多药、苏摩罗时药、苏难陀等。把这些药捣碎，用清水和成丸，念诵一百零八遍。放在头上，或者系在两臂小儿脖子上，鬼魅和恐惧都会自动消失。}%
@{若有婦人，由薄福故被人厭賤及求男者，著新淨衣呪彼藥水滿三七遍澡浴自身，得勝福德惡相銷滅，求男得男，一切獲益，毒火不侵、災橫不著。若遇惡風暴雨及災雹者，呪水三七遍用灑四方。若呪迦羅費羅木杖滿三七遍，指撝虛空，風等便息。聖觀自在菩薩大神呪心，成就如是最勝事業。}@
%{如果有些妇女，因为福德薄弱，被人厌恶，或者想要生男孩，就穿上干净的衣服，用念过咒语的药水沐浴全身二十一遍，就能获得胜福德，恶相消除，想要生男孩就能生男孩，一切都能获益，毒火不侵，灾祸不沾。如果遇到恶风、暴雨和冰雹灾害，就用念过咒语的水洒向四方二十一遍。如果用念过咒语的迦罗费罗木杖指点虚空二十一遍，风等就会平息。圣观自在菩萨大神咒心，成就了这样最殊胜的事业。}%
@{未成辦者，應以素㲲畫作佛像，所用彩色和以香膠勿取餘膠。於佛像邊畫觀自在菩薩像，其身黃白，紺髮垂下，首冠華冠，披䃜泥耶皮，如摩醯首羅狀，環釧皆以珍寶而嚴飾之。畫師將欲畫時，先當受八戒齋法。畫像成已，於彼像前用瞿摩夷作曼荼羅，縱廣一丈六尺，散以白華。}@
%{还没有成就的人，应该用素帛画佛像，所用的颜色要和香胶，不要用其他胶。在佛像旁边画观自在菩萨像，他的身体是黄白色，深蓝色头发垂下来，头上戴着华冠，披着䃜泥耶皮，像摩醯首罗的样子，戒指、手镯都是用珍宝装饰。画师想要画的时候，先要受八戒斋法。画像完成后，就在那尊像前用瞿摩夷做曼荼罗，长宽十六尺，撒上白花。}%
@{其壇八方安八瓶香水，置八分食或六十四分。如是供養，除薰辛等。燒沈水香。當三日三夜不食或一日一夜不食，若食之時，但食三種日食。於日日中三時澡浴、著新淨衣，誦呪一千八遍。誦呪滿已，行者即於像前自見其身光明熾盛猶如猛焰，如是見已心生歡喜。聖觀自在菩薩便現其前，所有願求皆令滿足。}@
%{坛的八个方向安置八瓶香水，摆放八分食物，或者六十四分食物。这样供养，除了辛辣的食物以外。烧沉香。应该三天三夜不吃东西，或者一天一夜不吃东西，如果要吃饭，就只吃三种素食。每天中午三次沐浴，穿上干净的衣服，念诵一千零八遍咒语。念完咒语后，行者就会在像前看到自己身体光明炽盛，就像猛烈的火焰一样，看到后心里就会生起欢喜。圣观自在菩萨就会出现在面前，所有愿望都能满足。}%
@{若欲隱形，應取雌黃或安繕那藥呪一千八遍，即得隱形乘空而行，獲不空智上首莊嚴勝三摩地，所有意樂皆得成辦。如是說已，時薄伽梵歡喜讚歎。爾時聖觀自在菩薩摩訶薩，及淨居天子、索訶世界主、自在大自在天王，及諸菩薩大聲聞等，承佛所說，歡喜奉行。}@
%{如果想要隐形，就取雌黄或者安繕那药，念诵一千零八遍咒语，就能隐形，乘空飞行，获得不空智上首庄严胜三摩地，所有意愿都能实现。这样说完了，当时佛陀欢喜赞叹。那时圣观自在菩萨摩诃萨，以及净居天子、索訶世界主、自在大自在天王，以及诸菩萨、大声闻等，承佛所言，欢喜奉行。}%

不空羂索呪心經
