@{迦丁比丘說當來變經}@
%{迦丁比丘说将来变化的经文}%

@{失譯人名附宋錄}@
%{翻译者姓名附在宋朝的记录里}%

@{是時迦丁比丘告眾會曰汝等靜聽吾今所說。初中竟語如佛所說言無違錯。當來之世當有惡變甚可怖畏。汝等欲知我今說之來事大恐。好當勤加修精進業。吾蒙佛恩今得安隱。汝等出家宜順佛教。人壽百歲少出多減。當來之世惡法興盛。惡比丘出破壞佛法。法欲盡時人意薄弱。無有志分務懷嫉妬。更相謗毀貪著文字。務親紙墨而自光目謂之為上。若有比丘從師口受諷誦。通利分別句義。而為他人分部說之。而更輕慢。此二學家更共鬪諍。吾今說是汝所說非貪利財寶。心口相違。愚癡之人。不解經意倒釋其義。說者亦反受者復倒。語言不正經偈參錯。所學既少但懷憍慢輕蔑他人。當來之世如此人輩。甚為眾多。傲慢師長不復承事。謂三師言我所說真實。汝所說妄偽。此輩比丘親著俗服。白衣所行而習學之。空閑靜處而不樂之。人間憒鬧貪慕係戀不能遠之。雖於人間起佛塔寺。更相嫉妬。四方比丘往過止住。要報寺主爾乃得住。雖復得住內心恚恨意不喜之。若去之後盡共歡喜。佛寺之中所住比丘還相妬忌。或妬錢財或妬顏色。或妬供養或妬種姓。或妬經法祕惜不傳。追逐貴人有力勢者。心意沮敗崩壞佛法。貯聚錢財奴婢六畜。修治園林以此為上。內外以變。強著袈裟剔頭而已。晝夜慇懃修理官事。國中臣吏有力勢者。追逐奉之猶如奴僕。檀越之家用三尊故。減妻奪子不敢衣食。起佛塔寺施僧房舍衣被臥具悉令飽足。復恐乏少即出家中名珍上寶著其塔中。住寺沙門追逐官長。欲望敬事即取檀越塔中所有持上官長。官長貪財不推本末益得為善。用是貪嫉死入地獄。其比丘者貪著名利取。三尊物妄為恩惠。用是罪故死入地獄。或有比丘身犯眾惡。以三尊錢求謝他人以求解脫。或有比丘及諸白衣。貪三尊財強獲罪負極取持去。斯輩之人盡入地獄。若作法師作持律者。通四阿含者。各與白衣有力勢者共為親友。坐白衣床共便密語談說餘人善惡好醜。依著白衣恃其力勢。意所不喜危害害之。若為說法以邪為正以正為邪。作如是行者名為天下非法分部。佛有三藏經。夫為師者祕惜不傳不教弟子。所以者何。恐弟子知與我等者便輕慢師。是以祕之。為弟子者何名出家。無所學識則便空出。至使弟子遂懷瞋恚輕慢。於師無復上下。語言淺麁。此輩比丘興乎惡行。魔及官屬盡得其便墮惡部界。反自稱譽誰與我等。心意變惡三毒熾盛。不能自禁。貪利供養噠嚫財物。不避罪福益得為善。用供養故更共鬪諍。外著法服不如戒行。出入行來不順法教。搖頭顧影迷著色欲甚於凡俗。居賤賣貴或出倍息務貪盈利。比丘行法捨棄不行。得少利入便用歡喜。比丘僧聚坐禪學問不能堪耐而遠避之。貪求財利四出求索不覺疲惓。欺調百姓無有厭足。若有塔寺僧房臥具肥濃之處競入其中。外像持戒內懷姦非。人見恭敬漸漸日日追逐白衣。奉事供給白衣歡喜復敬望之。展轉歎嗟言此比丘戒行清純。不知其內專為虛偽。多畜弟子沙彌奴婢。四向求索積聚無足。言我持戒年歲未滿行便將從。戒法緩服不信罪福。出言凶強好與酒客。婬蕩女家與之從事。或入官長宮閤出入以自榮足。或投人聚或喜作務。百種生活話說王事治政好醜。或談軍馬鬪諍勝負。或談盜賊或談飲食。或談婦女情欲。晝夜談說世間邪事。明師善友不肯親附。更與屠兒惡賊嗜酒盜劫販賣邪淫之人共為親厚。飲酒臥起心漸染戀習彼所行。或勤家業或為白衣走使不避遠近。如此輩人不知正法。復使作沙門名曰壞法。既自不孝父母尊老。若見持戒比丘清高梵志。而罵辱之無有慈心。賊害群命劫人財寶。利人婦女口好妄言。閨門淫亂不避上下。若淨潔比丘尼。淫意為起而追逐之。破毀戒行。如此之輩現世為王法所能縶繫著于獄五毒治之。若有國王大臣人民犯斯惡者。則令風雨不時五穀不豐。人民窮困盜賊普起。軍革數興萬民逃迸。五族離散聚落空虛。彼時世人困無衣食。避世苦故競作沙門。作沙門已破壞佛法。輕慢上下合聚惡人。意合志同而為徒友。更相稱揚某戒行淨。某行禪定。人民聞見謂為實然。若檀越請轉經說法。便竊裸臥不肯聽採。若分噠嚫則競諍之。求索供養衣被飲食無有厭足。多畜弟子不以法訓。佛之正戒不以誨之。弟子不解戒行禪定修道之法。而為師者務相聚會。談講世俗非法之事以為常業。如此輩人受他供養。施者福少受者有殃。若有四輩聚會說經。不樂聽之。若有白衣來欲聽經。競共迎逆供給所須。不失其意。若說禁戒則共鬪諍。乃至半夜言眾人疲。但說四事若理白衣不以疲厭。若說淨戒講經法時不欲聞之。當來比丘。欲亂法者。競起佛寺處處集會。其十五日有說戒者。雖共聚會但共鬪諍。亦不說戒講法。諸天人民見僧聚會往欲聽法。但聞鬪諍即相謂言。我用法來反聞鬪諍於此何求。心中不樂愁慘而去。自念不久佛法將滅。諸天龍神及諸夜叉諸善鬼神。皆共愁悒。不復擁護佛法眾僧。令諸惡鬼吸食其血。令皆多病。薄色力少顏貌枯悴無有威德。皆由此矣。比丘若病不相看視心畏惡之樂欲令死。時病比丘無看視故遂便喪亡。佛法欲滅比丘白衣皆共慳貪。積聚財產不肯惠施。但貪欲得。摩摩帝者不信罪福。無復上下亦不分別三尊。財物無道用之。或共婦女或共白衣雜廁居止。飲酒歌舞快相娛樂。凡俗無別更相嫉妬。緣是之故財物衰耗業不諧偶。此輩比丘用淫欲故。樂在家居不厭為苦。好與童女相結為固。所以者何。童女之意特為深重。初得男子心相戀著俱不忘捨。或與淫蕩女子就共生活。或比丘尼為家居者。若有比丘不畜遺餘乞丐充身。諸破戒比丘盡共憎惡不欲見之。告諸檀越言。此比丘內懷諛諂。外現持戒不足取與。於今之世若有犯戒比丘盡共惡之。將來之世見有清淨持戒比丘反共憎之。今時比丘屏處犯戒畏人見之。將來之世若有比丘。奉戒禪定畏人見之。所以爾者將來之世憎持戒故。當來比丘強知貪利不知羞恥如此人輩彼世癡人盡恭敬之。見持戒者反輕毀之。一切萬物悉皆是寶。用人不識皆即化沒。佛法亦爾。由是之故正法轉沒。用不敬奉令法沒盡。譬如大船多所負載重則沈沒。將來之世多有比丘。貪惑供養令法毀沒。若有比丘奉戒護律。法當久存。如師子王雖死臥地。飛鳥走獸無敢近者。旬日之間身中生虫。還食其肉毀壞身形。佛雖泥洹正法續存。梵魔眾聖一切邪道。無能毀佛法者。將來當有無行之人。入佛法中求作沙門。破壞佛法更相輕毀。學三藏者轉相嫉妬。為嫉妬故佛法疾滅。欲護佛法當除憍慢棄捐嫉妬。將來比丘妬佛法者。如猪處溷不自知臭。多所搪揬如無羇驢。不顧禁戒飲酒噉肉。不以時節共結親友。或穿人牆屋劫人財物。或受人寄共相誷冐。更相證明忍於搒格。改易券信多得為幸耶。若僧因緣共會聚時。諸下坐輩呵罵上座。上座默然愁慘出去。爾時下座不以禮教。以自拘制可為師者更不受之。比丘有是鬪諍之時法將滅盡。天下搔動盡共不安。國主調役無復厭足。盜賊並起劫奪民財轉入於王。王者得財遂長益賊。治政崩壞相殺不問。人民窮苦姦巧滋生。天下枯旱風雨不時。穀米飢貴王賈販賣踰越境界。耕田種作收入薄少。晝夜勤苦身口不繫。無用充官萬民嗷嗷乃不思存。爾時比丘亦復耕田四出賈作。經理官私與俗無異。甚為苦哉。將來之世當有三天子出破壞天下。一名耶來那。近在南方中國。當有一天子出北方晉土。有一天子名曰揵秋。佛法將滅。此三天子乃出晉。破壞國土殺害人民。破塔僧園輕慢沙門拷治五毒。亦率兵眾詣天竺國。破壞土地多所殘害。爾時中國天子。當復興兵破壞晉土及其臣民還其本土。是時晉土沙門為官所困。或有死者。或有返俗者。或巡四出向天竺者。或有達者。有不達者。或有盲聾跛蹇羸老病瘦不任去者。為官所殺。爾時中國天子敬佛法眾惠施一切。見犯戒者即訶諫之。時有上座比丘名尸依仇。通知三藏為王說法。王甚歡喜即請眾僧於拘睒彌國。作般闍于瑟盡請一切釋迦文弟子在閻浮提者。悉令集會。時有百千比丘末後大會。大會者佛法向盡。更不復會故言末後。爾時會中轉相問言。汝等和上及阿闍梨為在何許。各答之曰。我等之師。中道病死者。賊所殺者。疲劣不能前者。言以達者。皆共悲結舉聲㘁哭。當此之時十五日夜。天大惡風暴雨。說二百五十戒中有聞者或不聞者。時諸比丘便共鬪諍大語呼。上座比丘諫眾人曰。仁等小言當用法故更勿亂語。吾用比丘法當解汝意。今閻浮提釋迦文弟子盡來會此。是會末後。今我所學更不復學。唯願默然聽我所說。復有比丘聰明智慧深入禪定。語眾人曰。我所入禪悉已備足。今此大會百千比丘。欲聞法戒能持行者。我當說之。願諸釋子默然靜聽。復有比丘字須陀流(晉言日善)以得羅漢即從坐起。一心叉手禮上座足便師子吼。我欲說經眾坐勿閙。經中所說吾悉學之。無有錯誤終不復疑。如佛所言。上座弟子名曰上頭。亦是上足志行凶惡。即從坐起謂須陀流曰。汝何所知不解經法戒律。上座欲說競共說之。爾時上頭即以鐵杵打殺須陀流。須陀流已度生死。中有持戒比丘。默然便起出去。爾時有信佛夜叉。復以鐵杵擊殺上頭比丘。當於爾時天地六反震動。虛空之中自然有叫喚稱怨之聲。四向復有惡震雨墮。四向復有惡氣滿于虛空雷震四至。爾時一切眾生之類。見是變怪悉共相對舉聲悲哭。皆相謂言。今日末後佛法盡矣。上至二十八天無色諸天。及龍阿須輪滿于空中。舉聲大哭自撲墮地。復有奉法羅剎。及見佛夜叉悉皆舉身自投于地。口說是言。從今以往天下更不復聞說二百五十戒聲。比丘不復奉行之。天下孤寡眾生失目甚速。奈何天下不久。人民相殺無有問者。猶如野畜。法行已墮法鼓已裂甘露門已閉。諸經法師命已喪失。法炬已滅法輪已倒。十二部經已散解。法輪已折法水已止。法海已竭法山已崩。諸山谷間無復精進坐禪比丘。諸天善神見山谷空無所奉敬。悉皆自撲人民盲冥無法可行。時諸魔眾皆大歡喜。以名衣上服更相貢上。佛法已滅。我等邪法今始得興。更相慶賴。迦丁比丘告諸弟子。當來惡變其事如斯。今日佛法續故存在宜勤行之。佛之正法如深草澤。眾生仰之無所乏少。若草澤枯竭。眾生飢困墮于生死。猶如賈客不勤用心。財寶日耗父母妻子無所濟活。身心燋燃悔無所及。今正法存極可行之。恣取何道。若復放逸不欲精進。空出無獲。返為三塗之所沒溺。悔之無及。今汝四輩思佛重恩。奉上如父親下如子。汝等四大強建心堅意猛。勤行精進可得度苦。若復一旦身心微弱。而為老病所見踰蹈。悔無所及。今國土人民未至盛惡。兵革未起人民安隱。米穀平賤分衛易得。念勤精進可無後悔。時諸弟子聞說是法。悉皆稽首禮大仙足。心意惶怖身體戰掉。悲泣白言。將來之世法沒盡時。見此世者意當云何何忍見之。我等今日聞說是事心用崩破。彼世之人遭此惡者。身心豈不裂作百段耶。時諸弟子忽復自議。至心投地同聲白師。我甚惶怖云何得道免于斯苦不遭斯惱。大仙告曰。道無遠近勤求則得。無有前後。此經名曰大仙迦丁所記當來祕讖要集。宜勤精進可免斯苦。時諸弟子聞經悲泣飲淚稽首奉行。}@
%{当时迦丁比丘对大众说：“你们要仔细听我今天所说。开头到结尾的话语，都和佛陀所说的一样，没有错误。将来世间会有恶劣的变化，非常可怕。你们如果想知道我今天所说的事情，一定会非常害怕，所以要努力精进修行。我蒙佛陀恩典，现在安稳无事。你们出家就应该顺从佛教的教诲。人的寿命只有一百年，现在已经很少了，将来世间恶法会兴盛，恶劣的比丘会出来破坏佛法。佛法将要灭尽的时候，人们的心意会变得薄弱，没有志气，满怀嫉妒，互相诽谤毁坏，贪恋文字，只顾着亲近纸墨，自以为是高尚。如果有比丘从师父那里口授经文，通晓理解句义，然后为别人讲解，却轻慢别人。这两种学者互相争斗。我今天所说的话，你们不要说我贪图财宝，口是心非，愚痴的人不明白经文的意思，曲解经义，说的人也错误，听的人也错误，语言不正确，经文偈颂也参差不齐。所学甚少，却满怀骄慢，轻蔑别人。将来世间像这样的人很多，傲慢地对待师父，不再恭敬侍奉，说三宝的话都是我说的才是真实的，你说的都是虚假。这种比丘喜欢穿俗服，模仿白衣人的行为，不喜欢清净的地方，贪慕世间喧闹，不能远离。虽然在世间建造佛塔寺庙，却互相嫉妒。四方比丘路过，想要住下来，就必须报备寺主才能住下。虽然住下了，内心却充满怨恨，不喜欢这里。如果离开之后，就都感到高兴。佛寺里住着的比丘互相嫉妒，或者嫉妒钱财，或者嫉妒容貌，或者嫉妒供养，或者嫉妒出身，或者嫉妒经法，藏着掖着不传授。追逐有权势的贵人，心意沮丧，败坏佛法。积聚钱财，奴婢牲畜，修建园林，以此为高尚。内外都变了，强迫自己穿着袈裟，剃头而已。昼夜勤勉地处理官府事务，国家里的官员和有权势的人，追逐奉承他们，就像奴仆一样。檀越之家因为供养三宝，就减少妻子，夺取儿子，不敢吃穿。建造佛塔寺庙，施舍僧房，衣服被褥，卧具，都让他们吃饱穿暖。又怕不够，就从家里拿出珍宝，放到塔里。住在寺庙里的沙门追逐官长，渴望得到恭敬，就拿檀越塔里的东西送给官长。官长贪财，不顾后果，以为自己做善事。因为贪婪嫉妒，死后堕入地狱。那个比丘贪图名利，拿三宝的东西，虚假地施恩，因为这个罪过，死后堕入地狱。或者有比丘犯了各种恶行，用三宝的钱财去贿赂别人，想要求得解脱。或者有比丘和白衣人贪图三宝的财物，强取豪夺，背负罪过，把东西拿走。这些人都会堕入地狱。如果做法师，持戒律，通晓四阿含经的人，就和白衣人中的有权势的人结为朋友，坐在白衣人的床上，私下密谈，议论别人的善恶美丑，依附白衣人，仗着他们的权势，心里不高兴，就危害别人。如果讲法，就以邪为正，以正为邪。这样的人，叫做天下非法分部。佛陀有三藏经，做师父的却藏着掖着不传授给弟子，为什么呢？怕弟子知道了，就轻慢师父，所以才隐瞒。做弟子的，怎么能叫做出家呢？没有学识，就白白出家。结果弟子就怀恨在心，轻慢师父，师徒之间不再有尊卑，言语粗俗。这种比丘会兴起恶行，魔和官府都会得逞，堕落到恶道。他们反而自夸，说谁和我们一样？心意变得恶劣，三毒炽盛，不能控制自己，贪图利益，供养，索取财物，不顾罪福，以为自己做善事。因为供养，就互相争斗。外面穿着法衣，却没有相应的戒行，出入行走，不符合佛法教诲。摇头晃脑，迷恋色欲，比普通人还要严重。居低卖高，或者放高利贷，贪图利益。比丘应该持戒修行，却舍弃不修。得到一点利益，就感到高兴。比丘僧聚在一起，坐禅，学习佛法，他们却不能忍受，就远离佛法。贪图财利，四处求索，不知疲倦。欺骗百姓，不知满足。如果有塔寺，僧房，卧具，肥美的地方，就争着进去。外表上持戒，内心却充满奸诈。人们看到他们恭敬，就渐渐地每天追逐白衣人，侍奉供应他们，感到高兴，又敬佩他们。互相感叹说：“这个比丘戒行清净。”却不知道他内心都是虚伪的。多收徒弟，沙弥，奴婢，四处求索，积聚财富，不知满足。说：“我持戒的年岁还不够，行，我马上就跟着你。”戒律松懈，衣服随便，不相信因果报应。言语凶狠强硬，喜欢和酒客交往，和淫荡的女人在一起生活。或者进入官长府邸，出入以示荣耀。或者投奔人群，或者喜欢做事。各种生活，谈论王事，治国，美丑。或者谈论军队，战事，胜败。或者谈论盗贼，或者谈论饮食。或者谈论妇女情欲。昼夜谈论世间的邪恶事情。不愿意亲近明师善友，反而和屠夫，恶贼，嗜酒，盗窃，贩卖，邪淫的人交朋友。喝酒，睡觉，起床，心渐渐地染上他们的习气。或者勤奋地做家业，或者给白衣人当差，不远千里。这样的人不知道正法，还让他们出家做沙门，叫做破坏佛法。他们自己不孝敬父母，尊老。如果看到持戒的比丘，清高梵志，就辱骂他们，没有慈悲心。偷窃生命，抢劫财宝，欺骗妇女，口出妄言，在家中淫乱，不分尊卑。看到清净的比丘尼，就起淫念，追逐她们，破坏戒行。这种人，现在可以用王法约束他们，关进监狱，用五毒来治他们。如果有国王，大臣，人民犯了这些恶行，就会导致风雨不调，五谷不丰收，人民贫困，盗贼四起，战争不断，百姓逃亡，五族离散，村庄空虚。那时，世人困苦，没有衣食，为了躲避世间的苦难，就争着做沙门。做了沙门之后，破坏佛法，轻慢师长，和恶人聚在一起，志同道合，成为朋友，互相吹捧，说：“某某戒行清净，某某精通禅定。”人们听到看到，就以为是真的。如果檀越请他们诵经说法，他们就偷懒，躺着不愿意听。如果分配供养，就互相争斗。索取供养，衣服，被褥，饮食，不知满足。收了很多徒弟，不教导他们佛法，不教诲他们佛陀的正戒。弟子不明白戒行，禅定，修道的法门，做师父的却只顾着聚会，谈论世俗的非法事情，以此为常业。这种人接受别人的供养，施者福报少，受者却有灾殃。如果有四众聚会诵经，他们就不愿意听。如果有白衣人来想听经，他们就争着迎接，供应他们需要的东西，不违背他们的意愿。如果讲戒律，他们就互相争斗，甚至到半夜，说大家累了，只讲四事，如果讲道理，白衣人就不感到疲倦。如果讲净戒，诵经说法，他们就不愿意听。将来，比丘想要破坏佛法，就会争着建造佛寺，到处聚会。十五日有说戒的人，虽然聚会在一起，却互相争斗，也不说戒律，讲法。诸天，人民看到僧众聚会，想去听法，却只听到争斗，就互相说：“我用佛法来，反而听到争斗，在这里求什么？ ”心里不高兴，愁眉苦脸地离开，自言自语：“佛法不久就要灭亡了。 ”诸天，龙神，夜叉，善神，都感到忧愁，不再护持佛法，僧众，让恶鬼吸食他们的血，让他们生病，脸色苍白，体弱无力，容貌枯瘦，没有威德，都是因为这个原因。比丘如果生病，就不互相看望，心里害怕，厌恶他们，希望他们死去。生病的比丘没有看望，就去世了。佛法将要灭亡，比丘，白衣人都很吝啬贪婪，积聚财产，不愿意施舍，只贪图得到。摩摩帝者不相信因果报应，没有尊卑之分，也不区别三宝，胡乱使用财物。或者和妇女在一起，或者和白衣人混杂在一起居住，喝酒，唱歌，跳舞，互相娱乐，和普通人没有区别，互相嫉妒。因为这个原因，财物衰败，事业不顺利，夫妻不和谐。这种比丘因为淫欲，喜欢住在家里，不厌恶痛苦，喜欢和童女结为伴侣，为什么呢？因为童女的心意特别深重，一旦得到男子的心，就互相爱慕，永远不会忘记。或者和淫荡的女人在一起生活。或者有比丘尼住在家里。如果有比丘不积蓄余粮，靠乞讨度日，那些破戒的比丘都厌恶他，不想见到他，告诉檀越说：“这个比丘内心虚伪，表面上持戒，不值得交往。 ”现在世间如果有犯戒的比丘，大家都厌恶他。将来世间看到有清净持戒的比丘，反而会厌恶他。现在，比丘躲避犯戒，害怕别人看到。将来世间如果有比丘奉持戒律，禅定，也害怕别人看到。为什么呢？因为将来世间憎恨持戒的人。将来，比丘强知贪图利益，不知羞耻，这种人，将来世间的愚痴的人都会恭敬他们，看到持戒的人，反而轻蔑他们。一切万物都是宝，不懂得使用，就会化灭。佛法也是这样。因为这个原因，正法会逐渐灭亡。因为不恭敬，奉持，就会让佛法灭尽。比如大船，负载太多东西，就会沉没。将来世间，会有很多比丘，贪图供养，让佛法毁坏。如果有比丘奉持戒律，护持佛法，佛法就会长久存在。就像狮子王，虽然死了，躺在地上，飞禽走兽也不敢靠近。十天之内，身体里就会生虫，吃它的肉，毁坏它的身体。佛陀虽然涅槃了，正法却依然存在。梵天，魔，众圣，一切邪道，都不能毁坏佛法。将来会有没有德行的人，进入佛法中，求做沙门，破坏佛法，互相轻蔑毁坏。学习三藏经的人，互相嫉妒，因为嫉妒，佛法就会迅速灭亡。想要护持佛法，就要去除骄慢，舍弃嫉妒。将来，比丘嫉妒佛法的人，就像猪在粪坑里，自己不知道臭，还到处乱拱，就像没有缰绳的驴一样，不顾戒律，喝酒吃肉，不按时节和朋友交往，或者穿墙越屋，抢劫财物，或者接受别人的委托，互相欺骗，互相证明，忍受刑罚，修改契约，得到很多就感到高兴。如果僧众因为缘故聚会在一起，那些坐在下面的比丘就呵斥坐在上面的比丘，坐在上面的比丘沉默不语，愁眉苦脸地离开。那时，坐在下面的比丘不以礼教约束自己，可以做师父的人，就再也不受他们的教诲了。比丘有这种争斗的时候，佛法就要灭尽。天下动荡，大家都不安宁。国君征兵，不知满足，盗贼四起，抢劫百姓的财产，转而归顺国王。国王得到财产，就更加助长盗贼的气焰。政治崩溃，互相残杀，无人过问。人民贫困，奸诈的人越来越多。天下干旱，风雨不调，粮食价格昂贵，国王，商人，贩卖东西，越过国界。耕田种地，收入很少，昼夜辛劳，身心疲惫，没有钱财供养官府，百姓哀嚎，没有生存的希望。那时，比丘也耕田，四处经商，管理官府事务，和普通人没有区别，非常苦啊！将来世间，会有三个天子出来，破坏天下。一个叫做耶来那，在南方中国。一个天子出来，在北方晋土。一个天子叫做揵秋。佛法将要灭亡，这三个天子都是从晋土出来的，破坏国土，杀害人民，破坏塔寺，僧院，轻慢沙门，用五毒来折磨他们。他们也率领军队，前往天竺国，破坏土地，残害百姓。那时，中国的天子，就会起兵，攻打晋土，以及他们的百姓，把他们赶回自己的国土。那时，晋土的沙门被官府迫害，有的死了，有的还俗了，有的四处逃亡，前往天竺，有的到达了，有的没有到达，有的又聋又哑，又跛又瘸，身体虚弱，老了，病了，瘦了，不能走，就被官府杀了。那时，中国的天子敬重佛法，僧众，施舍一切，看到犯戒的人，就责备他们。那时，有一个上座比丘，叫做尸依仇，通晓三藏经，为国王说法，国王非常高兴，就邀请僧众到拘睒弥国，举行般闍于瑟大会，邀请所有释迦牟尼的弟子，在阎浮提的，都来参加大会。那时，有几百几千个比丘，举行最后一次大会。大会，佛法就要灭尽了，不再举行大会，所以叫做最后一次大会。那时，大会中互相询问：“你们的上座，阿阇梨，在哪里？”大家回答说：“我们的师父，半路上病死了，被贼杀了，疲惫不堪，不能来了。 ”说已经到达的，都感到悲痛，举声哭泣。就在这时，十五日夜，天降大风，暴雨，说二百五十戒，有的听到了，有的没有听到。这时，比丘们就互相争斗，大声喊叫。上座比丘劝诫大家说：“你们要小声点，应该用佛法，不要再乱说话了。我用比丘法，就能理解你们的意思。现在，阎浮提的释迦牟尼弟子，都来参加这次大会，这次大会是最后一次大会，我现在所学的，以后不再学习了，只希望你们静静地听我说。 ”又有一个比丘，聪明智慧，深入禅定，对大家说：“我所入的禅定，已经圆满了。现在，这次大会，几百几千个比丘，想要听法戒，能持戒的人，我就讲给大家听，希望所有的释迦弟子，静静地听。 ”又有一个比丘，名字叫须陀流(晋语叫做日善) ，得了阿罗汉果，就从座位上站起来，一心合掌，礼拜上座的脚，然后像狮子吼一样说：“我要讲经，大家不要吵闹。经文中所说的，我都学过，没有错误，永远不会怀疑，就像佛陀所说。 ”上座的弟子，叫做上头，也是上足志行，凶恶，就从座位上站起来，对须陀流说：“你知道什么？你不懂经法，戒律。 ”上座想要讲，就争着讲。这时，上头就用铁杵打死了须陀流。须陀流已经度过了生死。其中，有持戒的比丘，沉默不语，就站起来，离开这里。这时，有信佛的夜叉，又用铁杵打死了上头比丘。就在这时，天地六次震动，虚空之中，自然有呼喊，怨恨的声音。四方又降下暴雨，四方又充满了恶气，雷声震动四方。这时，一切众生，看到这种奇异的景象，都互相看着，举声哭泣，都说：“今天，佛法灭亡了。 ”从最高的天，二十八天无色天，以及龙，阿须轮，充满在空中，举声大哭，自扑在地。又有一些奉法的罗刹，以及见到佛陀的夜叉，都举身投地，口中说：“从今以后，天下不再听到二百五十戒的戒声，比丘不再奉行戒律，天下孤寡的众生，很快就会失去眼睛，哎，天下不久，人民互相残杀，无人过问，就像野兽一样。 ”法行已经堕落，法鼓已经破裂，甘露门已经关闭，所有经师的生命已经丧失，法炬已经熄灭，法轮已经倒转，十二部经已经散解，法轮已经折断，法水已经停止，法海已经枯竭，法山已经崩塌，山谷之间，不再有精进坐禅的比丘，诸天善神看到山谷空荡荡，没有可以供奉敬拜的，都自扑在地，人民蒙昧无知，没有可以遵循的法。这时，魔众都非常高兴，互相用名贵的衣服，上等的服装，互相贡奉。佛法已经灭亡，我们邪法现在才开始兴盛，互相庆贺。迦丁比丘对弟子说：“将来恶劣的变化，事情就是这样。今天佛法还在延续，存在着，应该努力修行。佛陀的正法，就像深草泽，众生仰赖它，没有匮乏。如果草泽枯竭，众生就会饥饿，困苦，堕入生死。就像商人，不勤奋用心，财宝就会日益减少，父母妻子得不到救济，身心焦灼，后悔莫及。现在正法还在，可以努力修行，任凭你选择什么道路。如果你放逸，不愿意精进，白白出家，一无所获，就会堕落到三恶道，后悔莫及。现在，你们四众要记住佛陀的恩德，奉上如父亲，}%