@{大蕃沙洲釋門教法和尚洪𮗿修功德記}@
%{大蕃沙洲释门教法和尚洪辩修功德记}%

@{依門神母及金光明經略述毘沙門功德天。爾時世尊左香山。禪定名於初夜分。時三十三天眾及毘沙門天王受記下來將諸音樂香花供養世尊。供養訖世尊即與毘沙門天王受記。故於來世當得作佛。號泥勿羅遮毘沙門天王。得受記已即於佛前發大誓願。願我未成佛已來當作大力藥叉王。護此南閻浮提。世界一切眾生及國王大臣。作禮王子合國人民。若男若女願信受金光明。四部之眾為我轉讀於其國內所有曾覺。}@
%{按照门神母和金光明经，简单介绍一下毘沙门天。当时，世尊在左香山，禅定入定，名号叫初夜分。这时，三十三天众和毘沙门天王受记下来，将各种音乐和香花供养世尊。供养完毕，世尊就给毘沙门天王受记，说他将来会成佛，号泥勿罗遮毘沙门天王。受记后，毘沙门天王就在佛前发下大誓愿：愿我未成佛之前，做大力药叉王，守护南阎浮提，世界所有众生和国王大臣，作礼王子和全国人民。无论男女，只要愿意信受金光明经，四部众就为我转读，在他们国内所有曾经觉悟的人。}%

@{□□□□不成人民飢餓疾病流行。隣國怨敵遞相討罰。暴雨惡風不振。時節日月博蝕。井內發聲星流動地。國內民人受諸苦惱。有如是等無量百千災怪惡事起。時世尊彼人王願護國。王常於國內顯敞之。據香水灑地置一道場。為我讀一字。師講誦金光明經我。於是時無量百千天神。并護國王諸舊善神。及我眷屬各自隱形為作護助。今彼怨敵自然降伏。憂愁疾疫亦令除差。所有軍兵悉皆勇健。國內人民受請使樂。世尊告曰。是事實不。時毘沙門天王答。世尊曰。若有人王佐如是請召我時。如我不列彼處不護其王。願莫見大國兄弟。願破作七分見。未來諸佛發是誓已便歸本天。至天時己大眾俱集。阿難從座而起偏袒右肩合掌恭敬。白佛言。世尊。我是凡夫不知聖意。作夜分時有天香花著。}@
%{如果这样，人民就会发生饥饿、疾病流行，邻国怨敌互相讨伐，暴雨恶风不振，季节日月发生日食月食，井里发出声音，星星流动了地，国内人民受尽痛苦。有这样无量百千灾怪恶事发生。这时，世尊对那个人王说：你想要护国，你就经常在国内显敞的地方，用香水洒地，设置道场，为我念诵金光明经。这时，无量百千天神，包括护国王那些旧的善神，以及我的眷属，都会隐形来帮助你。现在，那些怨敌自然会降伏，忧愁疾疫也会消除，所有的军队都会勇猛健壮，国内人民会受到恩惠，使他们快乐。世尊说：这是事实吗？这时，毘沙门天王回答说：是的。世尊说：如果有人王这样邀请我，而我没有到那里去保护他，愿我不要见到大国兄弟，愿我破成七分。未来诸佛发下这个誓愿之后，就回到本天。等到天时已到，大众都聚集了，阿难从座位上站起来，袒露右肩，合掌恭敬，对佛说：世尊，我是一个凡夫，不知道您的圣意，昨晚有天香花落在。}%

@{大蕃國字監博士憲□驥。}@
%{大蕃国字监博士宪□骥。}%

@{勅河西歸節度□□}@
%{敕河西归节度□□}%
