@{受用三水要行法}@
%{关于饮用水的三种情况，应该如何使用，应该如何做，才符合佛法的要求，才算清净，才不会犯戒，才不会受罪，才不会造业。}%

@{唐三藏法師義淨撰}@
%{唐朝高僧玄奘的弟子义净法师所著}%

@{准依聖教。及西方現今眾生所用之水。有其三別。一時水。二非時水。三觸用水。}@
%{按照佛陀的教诲，以及西方现在人们使用的水，可以分为三种：第一种叫“时水”，第二种叫“非时水”，第三种叫“触用水”。}%

@{言時水者。謂是沙彌俗人。自手濾漉觀知無蟲。午前任受而飲。若大僧手觸盆羅及杓水即不堪入口。而況食用。有惡觸故即如僧家常用之水。大僧豈可得觸。雖大僧不觸。於午後時不合飲用。然水體無觸。已是俗人等觸。帶於染膩非全極淨。是故須受。}@
%{“时水”指的是沙弥和俗人，自己动手过滤，观察没有虫子，上午就可以随便喝。如果大僧(比丘) 用手触碰了盛水的盆、滤网或勺子，这水就不能喝，更别说用来做饭了，因为有不好的触碰。就比如僧人经常使用的水，大僧怎么能去触碰呢？即使大僧没有触碰，到了下午也不应该再喝，因为虽然水本身没有被触碰，但它已经沾染了俗人等人的触碰，带有一些污垢，不完全干净。所以，这种水还是需要接受的。}%

@{二非時淨水者。謂大苾芻及沙彌等用意之人。並須澡豆及上屑等。連腕四指。咸須淨洗無有垢膩。瓦盆及羅并須新淨。不與垢膩相染者方得。羅濾此水。皆用銅椀銅杓。灰揩去膩始得取水。若無此等可求。必有染木之器。不曾與觸膩相染。每日淨洗塵垢不停者。通用亦得。若常用水可貯在淨瓶。淨瓶須是瓦。非銅澡罐。由其瓶內有銅青不淨不得灰揩故。拔出銅釵揩拭。即知淨穢。然銅以灰揩為淨。聖教親說。若澡豆洗。但去食膩。銅垢不除。可取銅匙灰揩。足為目驗。其瓦瓶水盡。每須洗濯中間方盛新水。然五天之地。無將銅瓶為淨瓶者。一為垢生帶觸。二為銅腥損人。此之淨水時與非時。任情取飲。是佛別開。以其淨故。更不勞受。若苾芻在非時中。煎藥煮茶作蜜漿等皆用此水。不得用前時水。以有過故。然用鎗杓椀器。皆須離食染。並悉灰揩方合煮物。其淨水盆瓶。宜於淨處安置。瓫須淨物覆蓋。瓶即置在竹籠。不得輒令觸。欲用水時先淨洗手。或用乾牛糞。淨揩手已。無膩方觸。或以淨絹布及葉。用替瓶咽。然後方捉。律云。除水及楊枝者。謂此清淨之水。非是餘二。楊枝若是新條濕者。應須火淨受而嚼。故知不可直執戒文。凡欲以水入口。若飲若漱時與非時。皆須澡豆淨洗手洗淨兩脣。漱口再三方合飲水。喫食亦然。又中食了時。若恐淨瓶水少。須令俗人授前時水。嚼齒木澡漱已。然口津未得輒咽。要須以此淨水三漱口已。方是清淨得咽口津。目見西方南海僧眾共行此法又此方古德律師有知斯事。然行之者希。若不如是。餘膩不除咽咽得罪。亦齋不成。}@
%{“非时净水”指的是大比丘和沙弥等用心的人，必须用澡豆和上屑等，洗净手腕和四根手指，确保没有污垢。瓦盆和滤网也必须是新的，没有沾染污垢的。用滤网过滤这种水，必须用铜碗和铜勺，用灰烬擦拭掉污垢，才能取水。如果找不到这些工具，就必须用染色的木器，没有沾染过污垢，每天清洗干净，没有尘土的，也可以使用。如果经常使用的水，可以放在净瓶里。净瓶必须是瓦罐，不能用铜澡罐，因为铜罐里面有铜绿，不干净，不能用灰烬擦拭。可以用铜钗擦拭，就能知道干净和脏。但是铜器可以用灰烬擦拭来清洁，佛陀亲口说过。如果用澡豆洗，只是去掉了食物的油腻，铜器上的污垢没有去除，可以用铜勺蘸灰烬擦拭，就能证明。瓦罐里的水用完后，每次都要清洗干净，才能盛新水。但是，在五天之内，不能用铜罐当净瓶，因为：第一，铜罐容易生垢，沾染触碰；第二，铜腥味会损害身体。这种净水，无论是在时水的时候还是非时水的时候，都可以随意饮用，这是佛陀特别开示的，因为这种水很干净，不用再接受。如果比丘在非时水中，煎药、煮茶、做蜜浆等等，都要用这种水，不能用时水，因为时水有缺陷。但是，用勺子、碗和器皿的时候，都要远离食物的沾染，全部用灰烬擦拭干净，才能用来煮东西。净水盆和净瓶，应该放在干净的地方，盖子要用干净的东西盖住。瓶子要放在竹篮里，不要随便触碰。想要用水的时候，先要洗手，可以用干牛粪，洗净手，没有油腻才能触碰。也可以用干净的丝绸布或者树叶，代替瓶口，然后才能拿。戒律中说，除了水和杨枝以外，指的是这种清净的水，不是其他两种。杨枝如果是新枝，湿润的，应该用火烧干净，然后才能嚼。所以知道不能直接执着于戒律条文。凡是想要用水入口，无论是喝还是漱口，无论是时水还是非时水，都要用澡豆洗净手，洗净嘴唇，漱口三次，才能喝水，吃饭也是如此。饭后，如果担心净瓶里的水不够，需要让俗人提供时水，嚼完牙齿木，漱口后，口中的唾液不能马上咽下去，必须用这种净水漱口三次，才能干净地咽下去。我亲眼看到西方南海的僧众都在这样做，而且这边古德律师也有人知道这件事，但是真正做的人很少。如果不这样做，残留的污垢没有去除，就等于犯了罪，斋戒也无法完成。}%

@{三觸用水者。但使無蟲。不論淨觸即得受用。謂添觸瓶向大小便處。及洗手足。更餘用不得輒將入口。況食用耶。此等三水觀知無蟲。乃至明相未出已來。皆隨事得用。明相既出即便不合無問多少。乃至瓶內一抄盆中一合。悉須銅盞。明目觀察。若無蟲者。雖經多日任用無犯。西方僧徒及俗人五戒以為急。若外方客僧不解此水淨觸法者。無容入寺。又復西方寺法。若見有僧將淨瓶上廁飲觸瓶水者。以為滅法。即擯出寺。以此言之。冀諸行人。共為存護。令佛法久住。若能依教行者。即是與佛在世無有異也。}@
%{“触用水”指的是只要没有虫子，无论是否干净地触碰，都可以使用。比如用来往大小便的地方添水，以及洗手洗脚。其他用途不能随便放入口中，更别说用来做饭了。这三种水，只要观察到没有虫子，即使没有显现出变化，也可以随时使用。一旦显现出变化，无论多少，即使是瓶子里的一勺，盆子里的一合，都必须用铜杯，仔细观察，如果没有虫子，即使过了很多天，仍然可以使用，不会犯戒。西方僧人和俗人认为五戒很重要。如果外来的僧人不懂得这种水关于净触的规律，就不能进入寺院。而且，西方寺院的规矩是，如果看到有僧人拿着净瓶上厕所，或者喝了触碰过的瓶子里的水，就会认为是灭法，就会把他赶出寺院。我这样说，希望所有修行的人，共同守护佛法，让佛法长久住世。如果能够按照佛陀的教诲修行，就相当于佛陀在世，没有区别。}%

@{又舊律十誦五十九云。有淨澡罐廁澡罐。四十一云。有淨水瓶常水瓶。又新譯有部律文。淨瓶觸器極分明。此並金口親言。非是人造。寧容唯一銅瓶不分淨觸。雖同告語不齒在心。豈可以習俗生常故違聖教。准如此理。諸寺房中及行方等處。所有用水非常狼藉。或大盆貯。或瓫子盛安瓶內。皆不合用。以是大僧手觸不好羅濾。經宿不觀。停貯多時定有生命。設使無蟲。當第三水飲用得罪。謂由盆羅及杓是不淨手觸有不淨塵故。又如尋常用水銅瓶。若自取飲者。以其不淨不受而飲。有不受罪。若中前觸至過午飲。增觸罪。若今日觸明日飲。有宿觸罪。不受而捉。有惡觸罪。不淨洗手。復有污手捉飲器罪。不淨洗脣口飲水。有不淨罪。此之六罪。各有方便成十二罪。皆有不敬聖教罪。此有因本。復二十四。添前成三十六罪。經宿覆藏。復有因本成七十二。添前有一百八罪。此等若其不學。若有不學無知二罪。復有因本成四百三十二。添前總成五百四十罪。又復從覆藏已下。及不學無知。皆有不敬教方便根本。更有一千八罪。添前五百四十。總有一千五百四十罪。此等略據一咽一宿生罪多少。若論十咽經宿罪。有一萬五千四百八十。若多時覆藏展轉生罪。乃至未懺已來。莫知其數重者。咸須對清淨人說悔。若先知者無無知罪。若非時飲鹽湯及蜜漿等。鎗杓椀器用水羅濾。不能如法。或帶膩觸。與時食相霑。手口不淨。不仰手受。咸悉有罪然杏子茶湯西方不飲。若寺內皆須親自撿看。必在俗家細問知其淨不。若不如法即不可飲。豈以口腹暫時所須。而當來長受辛苦。共知㗨羅鉢龍故損一葉。現今未脫不記了時。況此常為能無業道。身吞一咽。罪乃無邊。負擔終身。誠可悲矣。故經云。勿輕小過以為無殃。又曰善護浮囊防其微隙。大乘小乘意皆同此。略陳要行。餘如大律。願諸行者。准聖教行。}@
%{另外，旧律《十诵律》第五十九卷说，有净澡罐和厕所澡罐。第四十一卷说，有净水瓶和常水瓶。还有新译《有部律》中，关于净瓶和触碰器皿的规定非常明确。这些都是佛陀金口亲言，不是人造的。难道只允许用一个铜瓶，不分净触吗？虽然同样的告诫，却不在乎，难道可以因为习俗而违背佛陀的教诲吗？按照这个道理，寺院的房间里，以及行脚等地方，所有用水都非常混乱，有的用大盆盛着，有的用罐子盛着，放在瓶子里，这些都不应该使用。因为大僧用手触碰过，没有经过滤网过滤，放了一夜没有观察，存放时间长了，肯定会有生命。即使没有虫子，用来饮用也是第三种水，会犯戒。因为盆、滤网和勺子都是不净的手触碰过，有污垢的尘土。又比如经常使用的铜瓶，如果自己去取水喝，因为不干净，没有接受就喝了，会有不受罪。如果在上午触碰过，过了中午才喝，会增加触碰罪。如果今天触碰，明天喝，会有宿触罪。没有接受就拿，会有恶触罪。没有洗手，会有污手拿饮器罪。没有洗净嘴唇和嘴巴就喝水，会有不净罪。这六种罪，各有方便，会形成十二种罪，都是不敬佛陀教诲的罪过。这有根本原因，再加二十四种，加上之前的，一共三十六种罪。放了一夜才盖起来，又会有根本原因，形成七十二种，加上之前的，一共一百零八种罪。如果这些都不学习，就会有不学无知两种罪，再有根本原因，形成四百三十二种，加上之前的，一共五百四十种罪。再从放了一夜以后，以及不学无知，都是不敬佛陀教诲的方便根本，又会有一千零八种罪，加上之前的五百四十种，一共一千五百四十种罪。这些只是按照一次咽下去，放了一夜产生的罪过多少来计算。如果按照十次咽下去，放了一夜的罪过，就会有一万五千四百八十种。如果长时间存放，罪过不断增加，直到没有忏悔，不知道罪过有多重，都要向清净的人忏悔。如果事先知道，就不会有无知罪。如果在非时水的时候喝盐汤和蜜浆等，用勺子、碗和器皿盛水，用滤网过滤，不能按照方法，或者沾染了油腻，与时水食物沾染，手和嘴巴不干净，没有用手接，都会有罪。但是，杏仁茶西方人不喝。如果寺院里，都要亲自检查，一定要去俗家仔细询问，知道它是否干净。如果不符合要求，就不能喝。难道为了口腹之欲，暂时需要，而将来要承受长久的痛苦吗？大家都知道，罗汉因为损害了一片树叶，现在还没有脱离轮回，无法记起过去的事情，何况这种经常造业的行为，身体吞咽一口，罪过无边，要背负终身，真是令人悲哀。所以经书上说，不要轻视小的过失，以为没有灾祸。又说，要善于保护皮囊，防止微小的漏洞。大乘和小乘的意愿都是一样的。简要地陈述了应该做的，其他的按照大律。希望所有修行的人，按照佛陀的教诲修行。}%

@{受用三水要行法}@
%{关于饮用水的三种情况，应该如何使用，应该如何做，才符合佛法的要求，才算清净，才不会犯戒，才不会受罪，才不会造业。}%
