@{再刊華嚴略策序}@
%{再版华严略策序}%

@{大統國師嘗棲託清涼聖境著《華嚴疏》數百萬言，文深江海、義高山嶽，洋洋焉、巍巍焉，非後世學者之所輒窺測也。}@
%{大统国师曾经住在清凉圣境，写了《华严疏》数百萬字，文章深刻如同大海，道理高深如同高山，气势磅礴，巍峨壮观，不是后世的学者能够轻易窥探的。}%

@{此略策也，省約《大疏》為四十二條，綱要殆盡，豈使去丈就尺謂乎？}@
%{这部略策，简要地把《大疏》浓缩成四十二条，主要内容几乎都包含在内，难道是舍弃了丈量，只保留了尺度吗？}%

@{於其體製，始設問答，終曰謹對，每條皆然。}@
%{它的结构，开头是问答形式，结尾都是“谨对”，每一条都是这样。}%

@{考之文體，明辯說書格式，有宋蘇軾書三篇，皆始置問對，終曰謹對，註家曰：說書者，人主好學，則觀覽經史，而儒臣因說其義以進之。}@
%{考察它的文体，可以明白辩论说书的格式，宋代苏轼有三篇文章，都是开头问答，结尾“谨对”，注释者说：说书的人，如果君主好学，就会观看经史，儒臣就根据经史的意义来引导他。}%

@{題與篇首有問對字，蓋被顧問而答之詞也。}@
%{题目和篇首都有问答的字样，大概是被询问后回答的话语。}%

@{此書體製與彼一則，亦是被顧問而記之者耶！}@
%{这部书的结构和那三篇文章一样，也是被询问后记录下来的吗？}%

@{據《高僧傳》國師在唐歷九宗聖世，為七帝門師，驗知蒙其顧問。}@
%{根据《高僧传》，国师在唐代九宗圣世，是七位皇帝的老师，可以证明他曾经被询问过。}%

@{題曰略策，抑亦取對策之意耶！}@
%{题目叫做略策，是不是也取了对策的意思呢？}%

@{此書行世既久，但惜語儘脫落、字多陶陰，予今參訂《大疏》旁及他書，孖孖校讎，再鋟梨棗，冀世之學者閱此略策，遡彼廣疏，其猶行遠必自邇，登高必自卑。}@
%{这部书流传很久了，可惜的是文字有很多脱落，字迹也变得模糊不清，我今天参阅了《大疏》和其他书，仔细校对，重新雕刻，希望世上的学者阅读这部略策，追溯到那部广疏，就像走远路要从近处开始，登高要从低处开始。}%

@{云爾。}@
%{就这样。}%

@{寬政七年乙卯冬十月}@
%{宽政七年乙卯冬十月}%

@{瑜伽宗沙門謙順謹識}@
%{瑜伽宗沙门谦顺谨识}%

@{大華嚴經略策一卷(四十二條)}@
%{大华严经略策一卷(四十二条) }%

@{清涼山大華嚴寺鎮國沙門澄觀述}@
%{清凉山大华严寺镇国沙门澄观述}%

@{第一釋經題目第二明經宗趣第三釋佛名號第四處會法主第五不起昇天第六說經時節第七經之部類第八翻譯傳通第九華藏體相第十生佛交徹第十一十信圓妙第十二惑障不同第十三如來十身第十四聖賢位次第十五十波羅蜜第十六說十之由第十七地獄頓超第十八二乘聾瞽第十九普賢行願第二十文殊祖師第二十一悲智雙流第二十二止觀雙運第二十三動寂自在第二十四事理相融第二十五彰其十玄第二十六辨玄所以第二十七法界名體第二十八證入淺深第二十九善財南求第三十知識別證第三十一圓融行布第三十二果海離言第三十三十定之名第三十四十通差別第三十五十通六通第三十六十忍淺深第三十七佛不思議第三十八十身相海第三十九功無功由第四十教起源由第四十一三藏二藏第四十二十二分教}@
%{第一、释经题目。第二、明经宗趣。第三、释佛名号。第四、处会法主。第五、不起昇天。第六、说经时节。第七、经之部类。第八、翻译传通。第九、华藏体相。第十、生佛交彻。第十一、十信圆妙。第十二、惑障不同。第十三、如来十身。第十四、圣贤位次第。第十五、十波罗蜜。第十六、说十之由。第十七、地狱顿超。第十八、二乘聋瞽。第十九、普贤行愿。第二十、文殊祖师。第二十一、悲智双流。第二十二、止观双运。第二十三、动寂自在。第二十四、事理相融。第二十五、彰其十玄。第二十六、辨玄所以。第二十七、法界名体。第二十八、证入浅深。第二十九、善财南求。第三十、知识别证。第三十一、圆融行布。第三十二、果海离言。第三十三、定之名。第三十四、十通差別。第三十五、十通六通。第三十六、十忍浅深。第三十七、佛不思議。第三十八、十身相海。第三十九、功无功由。第四十、教起源由。第四十一、三藏二藏。第四十二、二分教。}%

@{第一、釋經題目。問：諸經得名，或人、或法、或因、或果，體勢多端，不審此經從何立稱？仰當剖析以示詮題。}@
%{第一、释经题目。问：各种经书的名称，有的以人命名，有的以法命名，有的以因命名，有的以果命名，形式多种多样，请问这部经书从哪里立名？请你分析一下，来解释一下这个题目。}%

@{答：某聞至趣無言非言莫顯，欲窮妙理必假筌罤，故無名之中強立名字。}@
%{答：我听说，最究竟的意义是无法用语言表达的，如果不用语言，就无法显现出来，想要穷究深奥的道理，就必须借助于筌罤，所以，在无名之中，才强加了名字。}%

@{大方廣者，所證法也。佛華嚴者，能證人也。}@
%{大方广，是指所证的法。佛华严，是指能证的人。}%

@{大以體性包含，方廣乃業用周遍，佛謂果圓覺滿，華喻萬行披敷，嚴乃飾法成人，經乃貫穿常法。}@
%{“大”是指包含了法体的性质， “方广”是指业用周遍， “佛”是指果圆觉满， “华”是指万行披敷， “严”是指装饰法而成全人， “经”是指贯穿常法。}%

@{一經體用盡大方廣，五周因果皆佛華嚴。}@
%{一部经书的体用，都包含了大方广，五周因果，都是佛华严。}%

@{斯乃人法雙題、法喻齊舉，有體、有用、有果、有因，理盡、義圓，該攝無外，包難思之義理，為一部之宏綱，委細宣陳，恐煩視聽。}@
%{这既是人法双重题目，也是法喻并举，有体、有用、有果、有因，道理圆满、意义完整，涵盖一切，包含了难以思量的道理，是这部经书的宏伟纲领，如果细细阐述，恐怕会使人感到厌烦。}%

@{謹對。}@
%{谨对。}%

@{第二、明經宗趣。問：夫言必有本，理必有歸。未知此經，宗何法門？意趣何向？仰當具答示其所歸，使於簡文得見幽致。}@
%{第二、明经宗趣。问：凡是言说，必定有根源，道理必定有归宿。请问这部经书，宗旨是什么法门？意趣指向哪里？请你详细回答，指明它的归宿，使我们在简短的文字中，能够看到深奥的意趣。}%

@{答：夫舉領提綱，毛目自整；尋根得本，條流自明。}@
%{答：凡是举起纲领，枝末自然就会整理好；追寻根源，条理自然就会明晰。}%

@{無宗之宗，宗說兼暢，此經以法界緣起理實因果不思議為宗也。}@
%{没有宗旨的宗旨，各种宗说都能够畅通，这部经书以法界缘起、理实因果、不可思议为宗旨。}%

@{法界者，是總相也，包事、包理及無障礙皆可軌持，具於性分。}@
%{法界，是总相，包含了事、理和无障碍，都可以作为轨范，具备于性分。}%

@{緣起者，稱體之大用也。理實者，別語理也。因果者，別明事也。}@
%{缘起，是法体的大用。理实，是分别说明道理。因果，是分别说明事。}%

@{此經宗明修六位之圓因、契十身之滿果，一一皆同理實，皆是法界大緣起門。}@
%{这部经书的宗旨，就是说明修六位圆满的因，契合十身圆满的果，每一项都符合理实，都是法界大缘起门。}%

@{語理實則寂寥虛曠，故經云：法性本寂無諸相，猶如虛空不分別，超諸取著絕言道，真實平等常清淨。}@
%{如果说理实，就寂静空旷，所以经书说：法性本来寂静，没有各种相，就像虚空一样，不分别，超越一切执着，断绝语言的描述，真实平等，永远清净。}%

@{語緣起則萬德紛然，故經云而於第一實義中，示現種種所行事。}@
%{如果说缘起，就万德纷然，所以经书说，在第一实义中，显现出各种各样的行为。}%

@{此二無礙故，事理交徹、互奪雙亡。}@
%{这两种说法没有障碍，所以事理交融，互相夺取，双双消失。}%

@{此二相成則事理照著，以理實而融因果則涉入重重，會斯二而歸法界則融通隱隱，故經云於有為界示無為法，而不滅壞有為之相；於無為界示有為法，而不分別無為之性。}@
%{这两种说法互相成就，就显现出事理的真相，用理实来融通因果，就进入重重境界，把这两种说法汇聚起来，回归到法界，就融通无碍，隐而不显，所以经书说，在有为界显现无为法，而不破坏有为的相；在无为界显现有为法，而不分别无为的性。}%

@{由斯自在靡所不通，唯證相應故超言念。}@
%{由此自在无处不通，只有证悟相应，才能超越语言和思想。}%

@{包含無外盡是經宗，論其意趣覽之成觀，速證佛果。}@
%{涵盖一切，都是这部经书的宗旨，论述它的意趣，观照它，就能快速证得佛果。}%

@{謹對。}@
%{谨对。}%
@{第三、解釋佛名。問：諸經論內多說釋迦或談遮那，則三身別稱。此經何理即此釋迦或名毘盧遮那？仰出所以兼釋梵名。答：夫教隨機異，權實多途，分三身名目，自是三乘教內。今一乘玄旨，一體不分，即實之權釋迦標號，即權之實即是遮那。故經云或名毘盧遮那，或名釋迦牟尼，名無二也。釋迦，此云能仁。牟尼，此云寂默。毘盧遮那，此云光明遍照。身智二光，事理齊照，圓明獨朗，假立其名，實則一娑婆界有百億十千之名，窮法界中名名無盡，隨宜攝物一多在機，亦假無盡之名彰無盡之德耳。謹對。}@
%{第三，解释佛名。问：很多经论里都说释迦或谈遮那，这是三身不同的称呼。这部经为什么就说释迦也叫毗卢遮那？请解释一下，并且把梵文名也解释一下。答：佛法随缘而异，权巧方便和真实道理有很多途径，划分三身的名目，这是属于三乘教法的内容。现在是一乘的玄妙旨意，一体不分，就是真实道理的权巧方便的释迦这个名称，就是权巧方便的真实道理就是遮那。所以经文说，有时叫毗卢遮那，有时叫释迦牟尼，名称是无二的。释迦，意思是能仁。牟尼，意思是寂默。毗卢遮那，意思是光明遍照。身智二光，事理齐照，圆明独朗，是假立的名称，实际上一个娑婆世界就有百亿十千个名称，穷尽法界中的名称，名称无穷无尽，随缘摄受万物，一多都在机缘，也用无穷无尽的名称来彰显无穷无尽的功德。谨答。}%

@{第四、處會法旨。問：說時方人為生物信，法身雖遍說必有方。未知此經於何而說？復幾會說？為佛獨說？為託他人？仰答事由使無惑也。答：法身無在而無不在，即體之用應必有方，略說七處不同，實則處窮法界。言七處者：第一會菩提場、第二會普光明殿、第三會忉利天、第四會夜摩天、第五會兜率天、第六會他化自在天、第七會逝多園林。而三會普光故會有九：第一會在菩提場說如來依報因果；第二會普光法堂說十信法門；第三會忉利天宮說十住法；第四會夜摩天宮說十行法；第五會兜率陀天說十迴向法；第六會他化自在天說十地法，賢聖有隔故越化樂；第七重會普光法堂說因圓果滿法，有十一品經，前六因圓、後五果滿；第八三會普光法堂說普賢大行法，六位頓成；第九會室羅伐城逝多園林說入法界法門，而第九會末歸菩提場，則十會圓明，頓彰玄極。言為佛獨說、為託他人者，此經欲表諸佛齊說故，於諸會多是十方諸佛加菩薩說，欲明一說一切說故。第一會十方諸佛加普賢菩薩說，普賢是華嚴海會主故、表普法故。第二會文殊為主而十首共談，表十信門萬德首故。第三會法慧菩薩說，表十住法慧心增故。第四會功德林菩薩說，表十行法行門森聳故。第五會金剛幢菩薩說，表十迴向高出歸向義故。第六會金剛藏菩薩說，表十地法含藏出生不可壞故。第七會亦普賢菩薩說，表因圓果滿普周法界行德皆普故。第八會亦普賢菩薩說，沒六位名收六位行為二千行法，舉一圓收，始自初心終極等覺皆共同修，乃至成佛不捨因故。第九會如來自入師子嚬申三昧，令諸大眾頓證法界示相而說，普賢、文殊二聖開發，百城善友竝皆同說，故此一會曲分為二：一即本會如來現相、二聖開顯頓證法界；二即六十一經末終盡八十，諸善知識為善財說，明漸證法界、漸頓該羅、本末交映，皆證法界故。略明會處，顯文若斯。若散取經文，總有十處：初此閻浮、二周百億、三遍十方、四盡塵道、五通異界、六該剎塵、七重攝剎、八復重收、九猶帝網、十餘佛同。則約會略舉三千界塵廣周法界無盡說主，通三種世間無不說也。束此九會以為四分：第一會從〈世主妙嚴品〉至〈毘盧遮那品〉有十一卷經文，名舉果勸樂生信分。第二從第二會〈如來名號品〉至〈如來出現品〉有三十一品四十一卷經文，名修因契果生解分。第三以第八會〈離世間〉一品有七卷經文，名託法進修成行分。第四以第九會〈入法界〉一品有二十一卷經文，名依人證入成德分。若展九會為三十九品，初會六品：一〈世主妙嚴品〉、二〈如來現相品〉、三〈普賢三昧品〉、四〈世界成就品〉、五〈華藏世界品〉、六〈毘盧遮那品〉。第二會亦有六品：一〈如來名號品〉、二〈四聖諦品〉、三〈光明覺品〉、四〈菩薩問明品〉、五〈淨行品〉、六〈賢首品〉。第三會亦有六品：一〈昇忉利天宮品〉、二〈忉利宮中偈讚品〉、三〈十住品〉、四〈梵行品〉、五〈初發心功德品〉、六〈明法品〉。第四會有四品：一〈昇夜摩天宮品〉、二〈夜摩宮中偈讚品〉、三〈十行品〉、四〈十藏品〉。第五會三品：一〈昇兜率天宮品〉、二〈兜率宮中偈讚品〉、三〈十迴向品〉。第六會一品：〈十地品〉。第七會有十一品：一〈十定品〉、二〈十通品〉、三〈十忍品〉、四〈阿僧祇品〉、五〈如來壽量品〉、六〈菩薩住處品〉，上六明等覺因圓，七〈佛不思議法品〉、八〈如來十身相海品〉、九〈隨好光明功德品〉、十〈普賢行品〉、十一〈如來出現品〉。第八會唯一品，即〈離世間品〉。第九會亦唯一品，即〈入法界品〉。初三會各六品為十八品，四、五兩會共有七品成二十五品，第七會十一品故有三十六品，六八九三會各唯一品故有三十九品。又束三十九品以為三分：初〈世主妙嚴品〉為序分，二〈現相品〉已下為正宗分，三從〈入法界品〉六十一經爾時文殊從善住樓閣出已下竟經，為流通分。三十九品調冠真宗，九會四分彰其大格。現文若此，具本難彰，尋其名題方知綱要。謹對。}@
%{第四，说法的会场和旨意。问：说法的时候针对的人是生物，相信佛法的人，法身虽然遍在，但说法肯定有地方。不知道这部经是在哪里说的？说了几次？是佛独自说的？还是托别人说的？请回答这些问题，让我明白。答：法身无处不在，又无处不在，就是法身的功用一定有地方，简单地说七个地方不同，实际上遍及法界。说七个地方，就是：第一会菩提场、第二会普光明殿、第三会忉利天、第四会夜摩天、第五会兜率天、第六会他化自在天、第七会逝多园林。而三会普光，所以就有九会：第一会在菩提场说如来依报因果；第二会普光法堂说十信法门；第三会忉利天宫说十住法；第四会夜摩天宫说十行法；第五会兜率陀天说十迴向法；第六会他化自在天说十地法，贤圣有隔，所以越化乐；第七重会普光法堂说因圆果满法，有十一品经，前面六品是因圆，后面五品是果满；第八三会普光法堂说普贤大行法，六位顿成；第九会室罗伐城逝多园林说入法界法门，而第九会末归菩提场，所以十会圆明，顿彰玄极。说佛独自说，还是托别人说的，这部经想要表达诸佛齐说的意思，所以在这九会中，很多都是十方诸佛加上菩萨一起说的，想要说明一个说法就是一切说法。第一会十方诸佛加上普贤菩萨说，普贤是华严海会的主，所以代表普法。第二会文殊为主，十首共同谈论，代表十信门万德之首。第三会法慧菩萨说，代表十住法慧心增加。第四会功德林菩萨说，代表十行法行门森耸。第五会金刚幢菩萨说，代表十迴向高出归向义。第六会金刚藏菩萨说，代表十地法含藏出生不可坏。第七会也是普贤菩萨说，代表因圆果满，普周法界，行德皆普。第八会也是普贤菩萨说，没有六位名，收六位行为二千行法，举一圆收，从初心到等觉都共同修行，乃至成佛不舍因。第九会如来自入师子嚬申三昧，让诸大众顿证法界示相而说，普贤、文殊二圣开发，百城善友并皆同说，所以这一会曲分两部分：一是本会如来现相，二圣开显顿证法界；二是六十一经末，终尽八十，诸善知识为善财说，说明渐证法界、渐顿该罗、本末交映，皆证法界。简单说明会场，显文如斯。如果散取经文，总共有十个地方：一是此阎浮，二是周百亿，三是遍十方，四是尽尘道，五是通异界，六是该剎尘，七是重摄剎，八是复重收，九是犹帝网，十是余佛同。所以约会略举三千界尘，广周法界，无尽说主，通三種世間無不說也。束此九會以為四分：第一會從〈世主妙嚴品〉至〈毘盧遮那品〉有十一卷經文，名舉果勸樂生信分。第二從第二會〈如來名號品〉至〈如來出現品〉有三十一品四十一卷經文，名修因契果生解分。第三以第八會〈離世間〉一品有七卷經文，名託法進修成行分。第四以第九會〈入法界〉一品有二十一卷經文，名依人證入成德分。如果展开九会为三十九品，初会六品：一〈世主妙严品〉、二〈如来现相品〉、三〈普贤三昧品〉、四〈世界成就品〉、五〈华藏世界品〉、六〈毘卢遮那品〉。第二会也有六品：一〈如来名号品〉、二〈四圣諦品〉、三〈光明觉品〉、四〈菩萨问明品〉、五〈净行品〉、六〈贤首品〉。第三会也有六品：一〈昇忉利天宮品〉、二〈忉利宮中偈讚品〉、三〈十住品〉、四〈梵行品〉、五〈初发心功德品〉、六〈明法品〉。第四会有四品：一〈昇夜摩天宮品〉、二〈夜摩宮中偈讚品〉、三〈十行品〉、四〈十藏品〉。第五会三品：一〈昇兜率天宮品〉、二〈兜率宮中偈讚品〉、三〈十迴向品〉。第六会一品：〈十地品〉。第七会有十一品：一〈十定品〉、二〈十通品〉、三〈十忍品〉、四〈阿僧祇品〉、五〈如来寿量品〉、六〈菩萨住处品〉，上面六品说明等觉因圆，七〈佛不思議法品〉、八〈如来十身相海品〉、九〈随好光明功德品〉、十〈普贤行品〉、十一〈如来出现品〉。第八会唯一品，就是〈离世间品〉。第九会也唯一品，就是〈入法界品〉。初三会各六品为十八品，四、五两会共有七品成二十五品，第七会十一品，所以有三十六品，六八九三会各唯一品，所以有三十九品。又束三十九品以为三分：初〈世主妙严品〉为序分，二〈现相品〉以下为正宗分，三从〈入法界品〉六十一经尔时文殊从善住楼阁出以下竟经，为流通分。三十九品调冠真宗，九会四分彰其大格。现文若此，具本难彰，寻其名题方知纲要。谨答。}%
@{第五、不起昇天。問：去住不同、人天處別，如何經說不起覺樹而昇三天？又許不起而昇，理應齊等，如何獨三賢會而有此言？故〈昇忉利天宮品〉云：爾時如來不離一切菩提樹下而昇須彌頂帝釋殿，二昇夜摩、三昇兜率獨有此言，其故何耶？答：法性寥廓緣起難思。我佛世尊融法界以為身，總緣起而為用，體用無礙一多自在，不分而遍、不去而周，感而遂通、見有前後。閻浮有感見在閻浮，天宮有感見上昇天，非移覺樹之佛而昇彼天。故法慧菩薩云：佛子汝應觀，如來自在力，一切閻浮提，皆言佛在中。我等今見佛，住於須彌頂，十方悉亦然，如來自在力。明知去住皆物見也。請以喻顯。譬如澄江一月，三舟共觀；一舟停住，二舟南、北。南者見月千里隨南，北者見月千里隨北，停舟之者見月不移，是為此月不離中流而往南、北。設百千共觀，八方各去，則百千月去，去住見殊。諸有智人自曉玄旨。}@
%{第五，为什么说佛祖不起身就升到天上去？问：佛祖在人间和天上的位置不同，为什么经书里说佛祖没有离开菩提树就升到天上了？而且，既然可以不离开就升天，那应该都一样，为什么偏偏只有三贤会才这么说？所以，《升忉利天宫品》说：当时佛祖没有离开菩提树就升到须弥山顶帝释天的宫殿，第二次升到夜摩天，第三次升到兜率天，只有这三处才这么说，为什么呢？答：佛法深奥，缘起难以思量。佛祖把整个法界融入自身，把所有缘起作为作用，本体和作用没有障碍，一多自在，不分而遍，不去而周，感应通达，有前后之分。在人间感应到佛祖就在人间，在天上感应到佛祖就升到天上，不是说佛祖离开菩提树跑到天上去了。所以法慧菩萨说：佛子，你应该观察，佛祖自在的力量，所有的人间，都认为佛祖在其中。我们现在看到佛祖，住在须弥山顶，十方世界都是这样，佛祖自在的力量。明白佛祖去和住都是我们自己的看法。请用比喻说明。比如澄澈的江水里有一轮月亮，三条船一起观望；一条船停着，另外两条船分别向南、向北行驶。向南行驶的船看到月亮，就觉得月亮跟着它往南走，向北行驶的船看到月亮，就觉得月亮跟着它往北走，停着的船看到月亮没有移动，所以说这轮月亮没有离开江心而往南、往北。如果一百条船都一起观望，八方各去，那么就会有一百轮月亮都跟着船走，去和住看起来就不同了。有智慧的人自然明白这个道理。}%
 
 
@{又問言帶前赴後事理應齊，何以三賢獨有斯旨者，顯異義故。謂初二會相隣次故不假帶前，此三人天隔越故須連帶。又此三會同詮賢位，六已證入不假帶前，第七即位中普賢及於妙覺居然不假，第八頓彰六位體用已融，第九唯明證入體用一味，故竝皆不假。唯三會要令成鉤鎖一法界會故。謹對。}@
%{又问为什么只有三贤会才说佛祖要带前赴后？答：因为要显示不同的意义。前两个会因为相邻次序，所以不需要带前，而这三贤会因为人间和天上的距离很远，所以需要带前。而且这三贤会都是阐述贤位的，第六会已经证入，不需要带前，第七会即位中普贤和妙觉也都不需要带前，第八会顿彰六位体用已经融合，第九会只是明确证入体用一致，所以也都不需要带前。只有三贤会需要带前，才能形成钩锁，把整个法界会串联起来。谨答。}%
 
 
@{第六、說經時節。問：如來出現垂五十年，一化始終三時五時之異，不審此經何時說耶？仰具說時以袪疑滯。答：夫心冥至道則渾一古今，法界無生本亡時分，況無涯之說念劫圓融，實則正覺始成頓彰圓妙。自狹至闊略有十重之別：初唯一念、二盡七日、三遍三際、四攝同類劫、五收異類劫、六以念攝劫、七劫念重收、八異類界時、九彼此相入、十以本收末即非劫為劫。略敘十重，舉一全收，非長非短、能長能短。謹對。}@
%{第六，佛祖什么时候说的这部经？问：佛祖出现人间快五十年了，一化始终三时五时都有不同，不知道这部经是何时说的？请详细说明，以便消除疑惑。答：如果心冥冥地通达佛道，那么古今就会浑然一体，法界本来就没有生灭的时间区分，何况无边无际的佛法，念劫圆融，实际上是佛祖正觉开始成就，顿悟圆妙。从狭窄到宽广，大概有十种区别：最初只是一个念头，第二是七天，第三是遍布三际，第四是摄取同类劫，第五是收摄异类劫，第六是以念摄劫，第七是劫念重收，第八是异类界时，第九是彼此相入，第十是以本收末，也就是说，不是劫就是劫。简单说十种，举一反三，既不长也不短，能够长也能够短。谨答。}%
 
 
@{第七、經之部類，問：聖教之詮，廣略非一。未知此教為廣、為略、為具、為闕耶？答：無言之言，言窮法界；無說之說，物無非詮。略就言詮以為十重差別：一略本經，即今所傳八十卷三十九品是，以其梵本有十萬偈，今所譯四萬五千故。二下本經，即是具本十萬偈文四十八品，即龍樹菩薩於龍宮所見總有三本，此當下本。三中本經，即彼所見本有四十九萬八千八百偈一千二百品。四上本經，亦彼所見，有十三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品。此中上二本竝非世人心力能傳。五普眼經，即善財童子所見第三善友海雲所持，以大海量墨、須彌聚筆，書此普眼法門，一品中一門，一門中一法，一法中一義，一義中一句，尚不得少分，何況能盡！總持菩薩方能受持故。六同說經，即一類世界盡法界虛空界容毛端處，以言聲說無窮盡故。七異說經，謂樹形等剎世界既異，施設亦殊，不可定其若色若言，部類難準。八主伴經，如遮那佛說，則十方佛為伴；如十方為主，則遮那等盡為伴故。九眷屬經，謂餘非器不聞此通方之說，隨宜說教皆入此門，故名眷屬經耳。十圓滿經，謂上諸本總融為一無盡教海故，一文一句皆攝無遺。以所詮難思故能詮難喻，略申十類以示玄門，然其略詮亦收義理，猶如海滴濕性同故。謹對。}@
%{第七，这部经属于哪种类型？问：佛祖的教诲，广略不一，不知道这部经是广、是略、是具、是缺呢？答：无言之言，语言穷尽法界；无说之说，万物皆可诠释。简单来说，从语言的诠释角度来看，有十种区别：一、略本经，就是现在流传的八十卷三十九品，因为梵文原本有十万偈，现在翻译的只有四万五千偈。二、下本经，就是完整的十万偈文四十八品，龙树菩萨在龙宫里看到的总共有三部经，这部是下本经。三、中本经，就是龙树菩萨看到的那部经，有四十九万八千八百偈，一千二百品。四、上本经，也是龙树菩萨看到的，有十三千大千世界微尘数偈，一十四天下微尘数品。这中上两部经，凡人根本无法传世。五、普眼经，就是善财童子看到的第三位善友海云持有的经，用大海那么多的墨，须弥山那么多的笔，才写下普眼法门，一品中有一门，一门中有一法，一法中有一义，一义中一句，都无法少分，更别说全部了！只有总持菩萨才能受持。六、同说经，就是所有同类世界，遍布法界虚空界，所有毛发尖端的地方，用言语声音来说，无穷无尽。七、异说经，就是说树形等刹世界不同，设施也各不相同，无法确定颜色和语言，类别很难确定。八、主伴经，比如遮那佛说，那么十方佛就是伴；如果十方佛为主，那么遮那佛等等就是伴。九、眷属经，就是说其他非器的人不能听到这种通方之说，根据情况说教，都属于这一类，所以叫做眷属经。十、圆满经，就是说以上所有的经都融合成一个无穷无尽的教海，每个文字、每句话都包含其中，毫无遗漏。因为所诠释的内容难以思量，所以能够诠释的内容也难以比喻，简单说明十类，以示玄门，然而即使是简单说明，也包含了义理，就像海滴和海水一样，都具有水的性质。谨答。}%
 
 
@{第八、翻譯傳通。問：夫教自西天東流華夏，貝多梵字紙素翻傳，必承明詔之恩、要假群賢詳議。未知此典譯在何朝？譯主何人？而新舊同異，仰申旨的令識鴻源。答：自佛日沈輝西天結集，漢明之代教始東垂。此不思議經晉朝方有，前後傳異四本不同。一晉義熙十四年北天竺三藏佛度跋陀羅，唐言覺賢，於揚州謝司空寺即今上亢興嚴寺，翻梵本三萬六千偈成晉經六十卷。沙門法業筆受，慧嚴、慧觀潤色。二大唐永隆元年，中天竺三藏地婆訶羅，此云日照，於西京太原寺即今長安崇福寺，譯出〈入法界品〉。內兩處脫文：一從摩耶夫人後至彌勒菩薩前，中間天主光等十善知識。二從彌勒菩薩後至三千大千世界微塵數善知識前，中間文殊申手摩善財頂十五行經，即八十卷經之初。大德道成律師、薄塵法師、大乘法師等同譯，復禮法師潤文。三大周證聖元年，于闐三藏實叉難陀，此云喜學，於東都佛授記寺即今敬愛寺，再譯梵文兼補諸闕計九千頌，通舊總有四萬五千偈，合成唐本八十卷。其梵本即則天大聖皇后遣使于闐迎來此方，大德義淨三藏、弘景禪師、圓測法師、神英法師、法寶法師、賢首法師等同譯，復禮法師潤文。四即於前第三本中，雖益數處却脫日照所補文殊菩薩案善財頂十五行經，賢首法師以新舊兩經勘以梵本，將日照補文安喜學脫處，遂得文續義連，今之所傳即第四本。若有八十卷，初無文殊案善財頂之經，即第三本也。然如來說教能隨類音結集成經，事準西域賢達傳譯必音善兩方，一言三詳兢兢誡慎，使上冥聖意下隨時機，故得傳通功深益遠。謹對。}@
%{第八，这部经是怎么翻译传到中国的？问：佛祖的教诲从西天流传到中国，用贝叶经、梵文、纸张翻译传抄，一定得到了皇帝的恩准，也需要很多贤人共同讨论。不知道这部经是在哪个朝代翻译的？翻译的人是谁？新旧版本有什么不同，请详细说明，以便了解这部经的来龙去脉。答：自从佛祖圆寂，西天结集，汉明帝时代，佛法开始传入中国。这部不可思议的经书，直到晋朝才出现，前后流传的版本有四种不同。一、晋义熙十四年，北天竺三藏佛度跋陀罗，唐朝称为觉贤，在扬州谢司空寺，也就是现在的上亢兴严寺，翻译了梵文原本三万六千偈，成为晋经六十卷。沙门法业笔录，慧严、慧观润色。二、大唐永隆元年，中天竺三藏地婆訶羅，此云日照，在西京太原寺，也就是现在的长安崇福寺，翻译了《入法界品》。里面有两处漏文：一是从摩耶夫人之后到弥勒菩萨之前，中间的天主光等十位善知识。二是弥勒菩萨之后到三千大千世界微尘数善知识之前，中间文殊菩萨伸手摸善财童子头顶十五行经，也就是八十卷经的开头。大德道成律师、薄尘法师、大乘法师等共同翻译，复礼法师润文。三、大周证圣元年，于阗三藏实叉难陀，此云喜学，在东都佛授记寺，也就是现在的敬爱寺，再次翻译梵文，并补充了缺漏的部分，一共九千颂，加上旧的，一共四万五千偈，组成唐本八十卷。梵文原本是则天大圣皇后派使者到于阗迎来的，大德义净三藏、弘景禅师、圆测法师、神英法师、法宝法师、贤首法师等共同翻译，复礼法师润文。四、就是前面第三个版本中，虽然增加了几个地方，却漏掉了日照补充的文殊菩萨摸善财童子头顶十五行经，贤首法师用新旧两个版本对照梵文原本，把日照补充的文段放在喜学漏掉的地方，于是文章衔接，意义连贯，现在流传的版本就是第四个版本。如果八十卷经里，一开始没有文殊菩萨摸善财童子头顶的经，那就是第三个版本。但是，佛祖说教能够根据不同的人说不同的语言，结集成经，这件事遵循西域贤达的传译，一定是语言和善巧兼顾，一句话反复推敲，谨慎小心，使得上合佛祖的本意，下合时人的机缘，所以能够传通，功德深远，利益无穷。谨答。}%@{第九、華藏體相。問：華藏剎海如來依報修淨土觀所感，未知於中安立形體有何形狀？莊嚴法化可得聞乎？修何等因成茲剎海？立何行業遊處其間？仰示入門知所歸趣。答：我佛國土依正圓融，體即真如量周法界。語其嚴飾，等一切之剎塵，法化橫周竪窮無際。修因嚝遠算數難量，圓機圓修方造其境。然隨機隱顯淨穢虧盈，稱物淺深大小互現。雖虧盈而淨穢交徹，雖大小而通局相融。識智叵量言豈能盡？故依經說略示其狀。此華藏世界有二十重，其最下一重到第二重近遠者，即一佛剎微塵數世界方至第二重也。從第二至第三、第四乃至二十重，漸漸增遠近數等也。今此娑婆即第十三重也。於華嚴藏最下先布須彌山微塵數風輪，此風輪上持普光摩尼香水海，海出蓮華名種種光明蘂香幢。華持剎海其蘂香華內有蓮臺，臺上有金剛輪圍山周匝旋繞，裏面即是大地，四方均平清淨堅固。於中有不可說佛剎數塵香水海，一海一種，一一種中各有不可說佛剎微塵數世界，其一一海間各有四天下微塵數香水河右旋圍繞。然其地面體是金剛，眾雜妙寶以為嚴飾，一一境界皆具世界海微塵數清淨功德之所莊嚴。經云華藏世界所有塵，一一塵中見法界，寶光現佛如雲集，此是如來剎自在。皆我世尊往修多劫大行所招，故經云世尊往昔於諸有微塵佛所修淨業，故獲種種寶光明華藏莊嚴世界海。又云華藏世界海，法界等無別，莊嚴極清淨，安住於虛空。是知雖有無盡莊嚴，一一皆稱法界，若觀成者即生其中，萬行之因無不趣往。然其總意，若報、若應皆無障礙，略申其十以顯難思：一事理無礙、二成壞無礙、三廣狹無礙、四相入無礙、五相即無礙、六微細無礙、七隱顯無礙、八重現無礙、九主伴無礙、十時處無礙。隨一無礙即具一切無礙，觀成居然自往。謹對。}@
%{第九，华藏体相。问：华藏刹海如来依报修净土观所感，不知道其中安立的形体是什么形状？庄严的法化可以得知吗？修何等因成就了这个刹海？立何行业游处其间？请指点入门，让我知道应该往哪里去。答：我佛国土依正圆融，体即真如，量周遍法界。说其严饰，等同一切的刹尘，法化横周遍，竖穷尽无际。修因极其遥远，数量难以衡量，圆满的机缘，圆满的修行，才能造就这种境界。然而，随着因缘变化，显现或隐没，清净或污秽，亏损或盈满，根据不同的对象，显示出浅深、大小，互相显现。虽然有亏损或盈满，但清净与污秽交彻，虽然有大小，但通达与局限相融。智慧不可衡量，言语又怎么能尽述呢？所以，依据经书所说，简单地展示其形状。这个华藏世界有二十重，最下一重到第二重，近远距离，就是一佛刹微尘数量的世界，才能到达第二重。从第二重到第三重、第四重，乃至二十重，逐渐增加远近距离的数量。现在这个娑婆世界就是第十三重。在华严藏的最下面，首先布满须弥山微尘数量的风轮，这个风轮上托着普光摩尼香水海，海中生出莲花，名为种种光明蕊香幢。华藏刹海，其蕊香华内有莲台，台上有金刚轮围山，周匝旋绕，里面就是大地，四方均平，清净坚固。其中有不可说佛刹数尘香水海，一海一种，一一種中各有不可说佛剎微塵數世界，其一一海间各有四天下微尘数香水河，右旋围绕。然而，其地面体是金刚，各种珍宝用来装饰，每一个境界都具有世界海微尘数量的清净功德所庄严。经书说，华藏世界所有的尘，每一尘中都见法界，宝光现佛，如同云集，这是如来的刹土自在。都是我世尊往昔修行多劫大行所招致，所以经书说，世尊往昔在诸有微尘佛处修行净业，所以获得种种宝光明华藏庄严世界海。又说，华藏世界海，法界等无差别，庄严极清净，安住于虚空。由此可知，虽然有无穷无尽的庄严，每一项都称得上法界，如果观想成就，就会出生其中，万行的因缘，没有不往那里去的。然而，其总意，无论是报身，还是应身，都无障碍，简单地列举十项来显明难以思量的境界：一是事理无碍，二是成坏无碍，三是广狭无碍，四是相入无碍，五是相即无碍，六是微细无碍，七是隐显无碍，八是重现无碍，九是主伴无碍，十是时处无碍。只要具有一项无碍，就具备一切无碍，观想成就，自然就会前往。谨答。}%


@{第十、生佛交徹。問：眾生與佛迷悟不同，生則六道循環，佛則萬德圓滿。如何有說即生即佛二互相收？渾亂因果全乖法理。答：夫真源莫二、妙旨常均，特由迷悟不同，遂有眾生及佛；迷真起妄假號眾生，體妄即真故稱為佛。迷則全迷真理，離真無迷；悟則妄本是真，非是新有。迷因無明橫起，似執東為西；悟稱真理而生，如東本不易。就相假稱生佛，約體故得相收，不見此源迷由未醒，了斯玄妙成佛須臾。經云法界眾生界，究竟無差別，一切悉了知，此是如來境。如來纔成正覺，普見眾生已成正覺；眾生正在迷中，向佛心中受苦。冀希玄之士，無捨妄以求真。謹對。}@
%{第十，生佛交彻。问：众生与佛迷悟不同，众生则六道轮回，佛则万德圆满。怎么会有说即生即佛，两者互相收摄呢？混淆因果，完全违背法理。答：夫真源莫二，妙旨常均，只是因为迷悟不同，所以有众生和佛；迷真起妄，假称为众生，体妄即真，所以称为佛。迷，就是完全迷失真理，离开真，就没有迷；悟，就是妄本来是真，不是新有的。迷，是因为无明横起，就像执着东边为西边；悟，就是称颂真理而生，就像东边本来就不可改变。就相而言，假称为生佛，约体而言，所以能够互相收摄，不见此源，迷由未醒，了悟了这个玄妙，成佛就在须臾之间。经书说，法界众生界，究竟无差别，一切悉皆了知，这是如来的境界。如来才成正觉，普见众生已经成正觉；众生正在迷中，向佛心中受苦。希望那些希求玄妙的人，不要舍弃妄以求真。谨答。}%


@{第十一、十信圓妙。問：十信為初，智滿為後，合抱雖因毫末，毫末尚未凌雲；妙覺雖由信成，信心豈能攝位？今云信中攝位，圓妙頓彰。雖聞斯言，未曉斯旨。仰陳所以用遣疑情。答：夫教有淺深、根有勝劣，從微至著，漸教誘於劣機；初心頓圓，圓教被於上士。既圓信圓解，萬行圓修，頓悟頓成萬德圓備。若朝為越女、暮作吳妃，夕產王宮、旦稱太子，豈要階降方為人君？謹對。}@
%{第十一，十信圆妙。问：十信为初，智满为后，合抱虽然因毫末，毫末尚未凌云；妙觉虽然由信而成，信心怎么能摄位呢？现在说信中摄位，圆妙顿彰。虽然听到了这些话，但还没有明白其旨意。请您陈述原因，用来遣除我的疑惑。答：夫教有浅深，根有胜劣，从微细到显著，渐教引导劣根机；初心顿圆，圆教被用于上士。既然圆信圆解，万行圆修，顿悟顿成，万德圆备。如果早晨是越女，晚上成为吴妃，晚上生在王宫，早晨就称为太子，难道还需要阶梯下降才能成为人君吗？谨答。}%


@{第十二、惑障不同。問：二障、塵沙尚非所喻，阿僧祇劫未得斷名，十地聖人分分漸損，如何一斷一切斷耶？既越常規，難以取信。答：惑本無從迷真忽起，迷而不反爛漫無涯。若纖雲拂空其來無所，須臾彌滿六合黯然；長風忽來倏爾雲盡，千里無點萬像歷然。方便風生照惑無本，性空顯現眾德本圓；八萬塵勞皆波羅蜜，恒沙惑障竝是真門。眼翳未除空華亂起，但淨法眼何惑不消？滯執堅牢居然多劫。謹對。}@
%{第十二，惑障不同。问：二障，尘沙尚非所喻，阿僧祇劫都未曾断除，十地圣人分分渐减，怎么能一断一切断呢？既然超越常規，难以取信。答：惑本来无从迷失真理，突然就生起，迷而不返，烂漫无涯。就像纤云拂过天空，其来无处，须臾之间就弥漫六合，黯然无光；长风突然到来，倏忽之间云消散尽，千里无点，万物清晰可见。方便风生，照破惑的无本，性空显现，众德本圆满；八万尘劳，都是波罗蜜，恒河沙数的惑障，都是真门。眼翳未除，空花乱起，只要净法眼，何惑不消？滞执坚牢，居然多劫。谨答。}%
@{第十三、如來十身。問：經論共說佛有三身，或開不出受用、自他，或合但分真、應。據何理致遂說十身？請陳十名兼示體相。答：夫真身寥廓以法界合其體，包羅無外與萬化齊其用。窮源莫二執迹多端，諸佛就機一多異說，約體相用略說三身。總約自他，分二受用及與真應，盡理而說十身方圓。言十身者，略有二種：一融三世間以為十身；二如來一身自有十身，謂一菩提身、二願身、三化身、四力持身、五相好莊嚴身、六威勢身、七意生身、八福德身、九法身、十智身。然此十身即佛十德，具體具用、有應有真，但融無二門故稱圓妙。云何十德？一覺樹道成朗然大悟、二願周法界兜率上昇、三化應多端若水分眾月、四力持永久有全身碎身、五相好無邊碎塵難數、六威勢映奪如月映星、七感而遂通如意速疾、八福德深厚若海包含、九法性真常湛然周遍、十智慧決斷頓覺圓明。十德不離一身更無別佛，不同三身、四智，體用不同。言融三世間十身者：一眾生身、二國土身、三業報身、四聲聞身、五緣覺身、六菩薩身、七如來身、八智身、九法身、十虛空身。於一如來身既有十身，餘九身亦然便成百身，又互相作便成千身。而真應相融一多自在，冀當仰信無滯常聞。謹對。}@
%{第十三，如来十身。问：经论都说佛有三身，或者分不开受用、自他，或者合起来只分真、应。根据什么道理就说十身呢？请说出十个名称，并说明他们的体相。答：真正的佛身，是广阔无垠的，它与法界合为一体，包罗万象，无所不包，与万千变化相一致。追根溯源，没有第二种，执着于现象，就有多种说法。诸佛根据众生的机缘，说各种不同的说法，概括起来，从体相用方面来说，大体上是三身。总的来说，从自他方面来说，分为两种受用身和真应身，从彻底的道理来说，十身才是圆满的。说十身，大体上有两种：一种是把三界融为一体，作为十身；另一种是如来自身就有十身，即一菩提身、二愿身、三化身、四力持身、五相好庄严身、六威势身、七意生身、八福德身、九法身、十智身。这十身就是佛的十德，具足了体相和作用，有应身和真身，但两者融为一体，所以称为圆妙。什么是十德呢？一觉悟成道，朗然大悟；二愿遍法界，兜率上升；三化应多端，如同水分众月；四力持永久，有全身碎身；五相好无边，如同碎尘难以计数；六威势映夺，如同月映星；七感而遂通，如同如意速疾；八福德深厚，如同大海包含万物；九法性真常，湛然周遍；十智慧决断，顿觉圆明。十德不离自身，没有别的佛，不同于三身、四智，体用也不同。说融三界为十身，即一众生身、二国土身、三业报身、四声闻身、五缘觉身、六菩萨身、七如来身、八智身、九法身、十虚空身。在一如来身中就有十身，其他九身也是如此，就成了百身，互相作用就成了千身。真应相融，一多自在，希望你能够相信，不存疑惑，经常听闻。谨答。}%

@{第十四、聖賢位次。問：大小乘經皆立次位，未知此教次位如何？答：理無淺深，證有階降。以無為法賢聖不同，或階位歷然，或無所位次，各取一義未盡源流。今無位無差不礙位次差別，略有二門：一者行布，二者圓融，此二相資互無障礙。言行布者，次位歷然，故涉四天，別陳六位。第二會雜修十信顯十甚深，第三會忉利天宮方說十住，第四會夜摩天內彰十行法門，第五兜率陀天說十迴向，第六他化天內說十地法門，第七普光法堂正說等妙二覺，第八一會正顯圓融。言十信者，一信心、二進心、三念心、四定心、五慧心、六戒心、七不退心、八護法心、九願心、十迴向心。雖具十心，未成次位，不立階差，但彰十種甚深以顯隨緣行願，而其德用該攝始終，已如上說。言十住者，一發心住、二治地住、三修行住、四生貴住、五具足方便住、六正心住、七不退住、八童真住、九法王子住、十灌頂住。文義宏深備於本會。言十行者，一歡喜行、二饒益行、三無違逆行、四無屈橈行、五離癡亂行、六善現行、七無著行、八難得行、九善法行、十真實行，然即如次是布施等行。十度法門雖兼多門，十度為主。言十迴向者，一救護眾生離眾生相迴向、二不壞迴向、三等一切佛迴向、四至一切處迴向、五無盡功德藏迴向、六隨順堅固一切善根迴向、七等隨順一切眾生迴向、八真如相迴向、九無縛無著解脫迴向、十入法界無量迴向。一一位中備修諸度而為所迴向，一一迴向三處：一迴向無上菩提、二迴向一切眾生、三迴向真如實際。前二為隨相迴向，後一為離相迴向。隨離不二、事理齊修，悲智雙運則親能證入。言十地者，一歡喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地。然此十地由修十勝行、斷十種障礙、證十真如，故分十地。一一地皆有四道：一方便道、二證道、三助道、四無住道，謂各修加行為方便道，正證真如以為證道，兼修諸行以為助道，權實雙流不住生死及與涅槃為不住道。言第七會明等、妙二覺者，有十一品經。前之六品明等覺位，謂一〈十定品〉，二〈十通品〉，三〈十忍品〉，四〈阿僧祇品〉，五〈如來壽量品〉，六〈菩薩住處品〉。言等覺者，已超十地等於妙覺，約等妙覺亦名如來，雖等而修亦名菩薩，經廣顯相。言妙覺者，有五品經：謂一〈佛不思議法品〉總明佛德；二〈十身相海品〉別顯大相；三〈隨好光明功德品〉別明隨好；四〈普賢行品〉總顯圓因止；五〈出現品〉總彰果用，朗然大悟，離覺、所覺，故名妙覺。上辨行布，前後階差淺深不雜。二明圓融者，以性融相，一位之中具一切位，或初攝後、或後攝初，初後攝中、中攝初後，四十二位成四十重相攝之義，故第八會具有六位所明行法，而沒位名頓彰諸行，初心頓覺亦許頓修，故普慧菩薩發二百問，普賢菩薩申二千答為二千行，一一圓收。謂隨一行即攝二千行，行行皆爾，為圓融也。然行布圓融說有前後，義乃一時。若不備歷四天，無以彰其行布；若不一會頓說，安能顯其圓融？行布是教相施設，圓融乃理性德用，相是性之相，故行布不礙圓融；性是相之性，故圓融不礙行布。圓融不礙行布，故則一為無量；行布不礙圓融，故則無量為一。無量為一則融通隱隱，一為無量則涉入重重，故唯智知，凡情難測。謹對。}@
%{第十四，圣贤位次。问：大小乘经都立了次位，不知道这个教的次位是怎么样的？答：道理没有浅深之分，证悟有阶梯的下降。因为无为法，贤圣不同，有的阶位历历分明，有的没有位次，各取一种意义，没有穷尽源流。现在没有位次，没有差别，并不妨碍位次的不同，大体上有两种：一是行布，二是圆融，这两种互相补充，没有障碍。说行布，就是次位历历分明，所以涉及四天，分别陈述六位。第二会杂修十信，显十甚深；第三会忉利天宫，才说十住；第四会夜摩天内，彰显十行法门；第五兜率陀天，说十回向；第六他化天内，说十地法门；第七普光法堂，正说等妙二觉；第八会，正显圆融。说十信，即一信心、二进心、三念心、四定心、五慧心、六戒心、七不退心、八护法心、九愿心、十回向心。虽然具足十心，但没有成就次位，不立阶差，只是彰显十种甚深，以显随缘行愿，而其德用该摄始终，已经如上所说。说十住，即一发心住、二治地住、三修行住、四生贵住、五具足方便住、六正心住、七不退住、八童真住、九法王子住、十灌顶住。文义宏深，备于本会。说十行，即一欢喜行、二饶益行、三无违逆行、四无屈桡行、五离痴乱行、六善现行、七无著行、八难行行、九善法行、十真实行，也就是如次是布施等行。十度法门虽然兼有多门，但十度为主。说十回向，即一救护众生离众生相回向、二不坏回向、三等一切佛回向、四至一切处回向、五无尽功德藏回向、六随顺坚固一切善根回向、七等随顺一切众生回向、八真如相回向、九无缚无著解脱回向、十入法界无量回向。每一位中，都修诸度，而为所回向，每一回向三处：一回向无上菩提，二回向一切众生，三回向真如实际。前二为随相回向，后一为离相回向。随离不二，事理齐修，悲智双运，就能亲证入。说十地，即一欢喜地、二离垢地、三发光地、四焰慧地、五难胜地、六现前地、七远行地、八不动地、九善慧地、十法云地。这十地是由于修十胜行、断十种障碍、证十真如，所以分为十地。每一地都有四道：一方便道、二证道、三助道、四无住道，即各修加行为方便道，正证真如以为证道，兼修诸行以为助道，权实双流不住生死及与涅槃为不住道。说第七会明等、妙二觉，有十一品经。前之六品明等觉位，即一〈十定品〉，二〈十通品〉，三〈十忍品〉，四〈阿僧祇品〉，五〈如来寿量品〉，六〈菩萨住处品〉。说等觉，已经超越十地，等同于妙觉，约等妙觉也叫如来，虽然等，但修也叫菩萨，经文广显其相。说妙觉，有五品经，即一〈佛不思議法品〉总明佛德；二〈十身相海品〉别显大相；三〈隨好光明功德品〉别明随好；四〈普贤行品〉总显圆因止；五〈出現品〉总彰果用，朗然大悟，离觉、所觉，所以叫妙觉。以上辨析行布，前后阶差，浅深不杂。二明圆融，以性融相，一位之中具一切位，或者初摄后，或者后摄初，初后摄中，中摄初后，四十二位成四十重相摄之义，所以第八会具有六位所明行法，而没位名顿彰诸行，初心顿觉也允许顿修，所以普慧菩萨发二百问，普贤菩萨申二千答为二千行，每一行都圆满收摄。即随一行就摄二千行，行行皆如此，这就是圆融。然而行布圆融说有前后，实际上是同时的。如果不遍历四天，就无法彰显行布；如果不一会在顿说，怎么能显现圆融呢？行布是教相的设施，圆融是理性的德用，相是性的相，所以行布不碍圆融；性是相的性，所以圆融不碍行布。圆融不碍行布，所以一就等于无量；行布不碍圆融，所以无量就等于一。无量为一，就融通隐隐，一为无量就涉入重重，所以只有智者才能知道，凡夫俗子难以测度。谨答。}%
@{第十五、十波羅蜜。問：諸經之中多說六度，今言有十，其故何耶？答：欲登妙位非行不階，行雖千門不出十度。為治六弊說六度門，欲顯圓融復治十障故說十度。然一一度各各相收，從其增微以為十種：一施、二戒、三忍辱、四精進、五禪定、六般若、七方便、八願、九力、十智。施謂財、法、無畏，無不皆捨；戒乃防非止惡內外無瑕；忍則順違不干諦察忍可；精進則離身、心相，萬行增修；禪定則念、慮皆亡，安心理境；般若則心無分別，善達性空；方便則涉有常空，施為無礙；願度則上求下化，窮盡未來；力度則思、修功成，萬境不動；智度則決斷無惑，證法怡神。或一念之中十度齊起，故經云不取眾相而行施，本絕諸惡堅持戒，解法無害常堪忍，知法性離常精進，已盡煩惱入諸禪，善達性空分別法，具足智力能博濟，滅除諸惡稱大士。十度廣義備於《大疏》。謹對。}@
%{你想達到最高的境界，就必須要有修行，雖然修行的門路很多，但最終都離不開十種波羅蜜。为了克服六种烦恼，我们讲六度，为了体现圆融的境界，并且克服十种障碍，我们讲十度。实际上，十度之间互相包含，从微小的方面来说，可以分为十种：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智。布施包括财物、法和无畏，没有不舍的；持戒就是防止错误，停止恶行，内外没有瑕疵；忍辱就是顺境逆境都不动摇，能够忍耐，能够观察；精进就是离开身心的执着，精进地修行；禅定就是念头和思虑都消失，让心安定，了解道理和境界；般若就是心中没有分别，能够通达事物的空性；方便就是能够运用常和空，做事没有障碍；愿就是向上追求，向下度化，穷尽未来；力就是思惟和修行都成就，面对万事万物都不动摇；智就是能够断除迷惑，证得法，让心安宁。有时候，一念之间，十度就都生起来了。所以经书上说，不执着于外相而布施，根本上断除一切恶行，坚持持戒，懂得法，不伤害，能够忍耐，知道法的本质，远离执着，精进修行，已经断除了烦恼，进入禅定，能够通达事物的空性，能够分别法，具备智慧和力量，能够利益一切众生，能够消除一切恶行，被称为大士。十度更详细的解释，可以参考《大疏》。}%

@{第十六、說十之由。問：諸經之中法相隨義，三身、四智、五眼、六通，隨數減增不可一準。如何此教多說十耶？答：真理圓融非相不顯，欲彰圓妙故寄十以明之。十是一周數之圓故，多則難盡、少不顯圓。又盡理而言十方備足，故五眼開為十眼，三身具說十身，欲令觸目圓融一一皆入法界，故多說十，斯可知也。謹對。}@
%{真理是圆融的，如果不借助外相就无法显现，为了彰显圆满的妙法，所以用十来表达。十是一个周数的圆满，太多就难以穷尽，太少就无法显现圆满。从道理上来说，十方世界都是圆满的，所以五眼就扩展为十眼，三身就完整地讲为十身，目的是为了让人能够看到圆融的境界，每一件事物都融入法界，所以才多讲十。}%

@{第十七、地獄頓超。問：罪有淺深、位有階降，阿毘地獄極惡罪人，如何頓超便階十地？若言經力或推佛光，何不獄中談經？何借光明常照？仰申所以用遣大疑。}@
%{罪业有轻重，果位有高低，阿鼻地狱的罪人，是犯了最严重的罪，他们怎么会一下子就超越，进入十地呢？如果说靠经书的力量，或者靠佛光，为什么在地狱里不讲经呢？为什么不借佛光照耀呢？请您解释一下，消除我的疑惑。}%

@{答：圓滿教海德用難思，諸佛威神利樂頗測，然其化物要在有緣。地獄罪人昔聞圓法，具金剛種得遇佛光，光流成道之時即是根機已熟。冥機扣聖感應道交，亦似萌芽久含陽氣，東風一拂頓爾抽條。位雖頓圓，因亦積善，若非其器亦不遇光，次第久修，果無頓得。其由影隨質妙、響逐聲倫，理數而然亦何致惑。謹對。}@
%{圆满的佛法，其德用难以思量，诸佛的威神力量，利益众生的方法，也很难测度。但是，佛陀度化众生，必须要有缘。地狱的罪人，以前曾经听过圆满的佛法，具有金刚种子，遇到了佛光，佛光流入他们，让他们成道的时候，就是他们的根机成熟的时候。冥冥之中，他们的心机感应到佛陀的威神，道心相交，就像一颗种子，长期蕴藏着阳气，东风一吹，就立刻抽芽生长。虽然他们的果位一下子就圆满了，但是，他们也是因为以前积累了善根，如果不是有这样的器皿，也不会遇到佛光，必须经过长时间的修行，才能够顿悟。就像影子随着物体而妙，声音随着声波而传播，这是理所当然的，有什么好疑惑呢？}%

@{第十八、二乘聾瞽。問：地獄極惡尚遇佛光，聲聞聖流何頓聾瞽？又《法華》拂席遣而不聞，不輕令聞久而獲益。如何此典獨異餘經？仰出所由以曉疑網。}@
%{地狱的罪人尚且能遇到佛光，声闻乘的修行者，为什么反而会突然变得耳聋眼瞎呢？而且，《法华经》中，佛陀拂席而去，他们却听不见，佛陀不轻易让他们听到，是为了让他们长期修行，获得更大的利益。为什么这部经书跟其他经书不一样呢？请您说出原因，让我明白这些疑惑。}%

@{答：因緣多門教化萬品，根有大小益有淺深，地獄圓種成益頓超，二乘無機對而不見，其猶雷霆震地聾者不聞、日月麗天盲者不覩，斯理昭著其何惑哉？又大聖化儀理非一準，《法華》威遣以勵會中，不輕令聞知有遠益，諸聲聞輩不謗、不修，留其不聞以彰絕分，顯法圓妙不共二乘。各有指歸，義無乖越。謹對。}@
%{因为缘分不同，佛陀用各种方法教化众生，根机有大小，利益也有深浅。地狱的罪人，因为根机圆满，所以能够顿悟成佛，而声闻乘的修行者，因为根机不够，所以看不到佛法，就像雷声震地，聋子听不见，日月照耀天空，瞎子看不见一样，这个道理很明显，有什么好疑惑呢？而且，佛陀教化的方式，道理不是一成不变的，《法华经》中，佛陀威严地离开，是为了激励会中的众生，不轻易让他们听到，是为了让他们知道，长期修行会有更大的利益。声闻乘的修行者，不诽谤佛法，也不修行，佛陀让他们听不见，是为了彰显他们跟佛法之间的界限，显现圆满的佛法，是声闻乘无法比拟的。每种法门都有自己的目标，道理上没有矛盾。}%

@{第十九、普賢行願。問：此經、他經皆說普賢行願，何者是耶？請具分析。}@
%{这部经书和其他经书都讲普贤行愿，究竟哪一个才是真正的普贤行愿呢？请您详细分析一下。}%

@{答：一乘教旨創燭於高山，十身妙因必資於大行，行皆稱理一一普周，一行之中攝一切行，一切行海全在一塵。以萬行沸騰而一道真善，當體已稱普賢行矣。斯之普行普賢所行，亦以此行成普賢矣。人法相假皆得此名，簡非次第行布之行，德周法界曰普，至順調善曰賢。略收十門以顯無盡：一所求普，要求一切如來平等證故。二所化普，要化無盡眾生界故。三所斷普，要斷無邊煩惱海故。四事行普，要無一行而不行故。五理行普，一一事行徹性源故。六無礙行普，事理二行互交徹故。七融通行普，隨一一行攝無盡故。八所起用普，用無不周故。九所行處普，上之八門遍帝網剎一切處故。十所行時普，窮三際時念劫圓融無竟期故。上之十行參而不雜為普賢行，散在諸經，本教遍具。謹對。}@
%{一乘佛法，是点亮在高山上的明灯，十身妙法，必须依靠伟大的修行才能成就。所有的修行都符合道理，遍及一切，一个修行之中，包含了所有的修行，所有修行的海洋，都包含在一粒尘埃之中。以万种修行沸腾，而成就一条真善之道，本身就叫做普贤行。这种普贤行，是普贤菩萨所修行的，也是因为这种修行，才成就了普贤菩萨。人法相假，都能够得到这个名字，简单来说，不是按顺序布施的修行，德行遍及法界，叫做普，最顺畅、最圆满的善行，叫做贤。概括来说，可以分为十种，来显现无穷无尽的普贤行：第一，所求普，是为了要求一切如来平等的证悟；第二，所化普，是为了度化无穷无尽的众生世界；第三，所断普，是为了断除无边无际的烦恼海洋；第四，事行普，是为了没有一种修行而不做；第五，理行普，是为了每一种修行都能够通达事物的本性；第六，无碍行普，是为了事理两种修行互相交融，互相贯通；第七，融通行普，是为了每一个修行，都能够包含无穷无尽的修行；第八，所起用普，是为了运用无处不在；第九，所行处普，为了上面的八种修行，遍及帝网刹，一切地方；第十，所行时普，为了穷尽三际时间，念劫圆融，没有尽头。以上十种修行，参杂在一起，不互相排斥，就是普贤行，散落在各种经书之中，佛法的本义，都包含在其中。}%@{第二十、文殊祖師。問：文殊菩薩現是因人，那稱佛母？既為法身菩薩，何以偏住清涼？或言親稟釋迦，復言來自金色，或言諸佛之祖，或說菩薩之師，仰盡源流彰其準的，使參玄之者不惑見聞。答：至聖至神難窮其本，憑教憑理略述見聞。示迹因人、久成正覺，體周法界應必有方。得果不捨因門，迹為釋迦弟子，昔為妙光菩薩，以為九世祖師，況無不從其發心，故為諸佛之祖。偏主摩訶般若，復為佛母之名，依不動之真源，言自金色世界，震旦之人有感，偏居清涼之山矣。《首楞嚴經》略陳其本曰龍種上尊王如來。《央崛經》說其現成即謂摩尼寶積。《處胎經》說十方皆證菩提，數越塵沙聖莫能計，同萬類之變化、入帝網之剎塵，湛一寂之真源無成無滅。口欲談而詞喪，心將緣而慮息。無相現相，清涼應現於多端；即身無身，金容煥目而無覩。執相者迷其至趣，觀空者惑其見聞，惑見聞者偏求有外之空，迷至趣者執水月為珠寶，故中人悅象或滯於二途，下士忽虛相以為妖異。妖異乍生於日夕，豈千秋萬歲之常然？況宣公上稟於諸天，神僧顯彰於靈境，高齊八州以傾俸，有唐十帝之迴光，清涼聖居理無惑矣，真源普遍復何疑焉。冀當仰其聖靈，無得測其深淺。謹對。}@
%{文殊菩萨，你问：文殊菩萨现在是因人而现，为什么又被称为佛母？既然是法身菩萨，为什么又偏居清凉山？有人说他是释迦牟尼佛的弟子，有人说他是来自金色的世界，有人说他是诸佛之祖，有人说他是菩萨之师，我追溯其源流，阐明其真相，是为了让参玄的人不迷惑于所见所闻。我回答：至圣至神，其根本难以穷尽，只能凭经文和道理，略述我的见闻。他示迹因人，久已成正觉，其法身遍周法界，自然有其道理。他成佛之后，并不舍弃因地修行时的门径，所以表面上是释迦牟尼佛的弟子，实际上他过去是妙光菩萨，是释迦牟尼佛的九世祖师，况且一切佛陀都是从他发心而成，所以他是诸佛之祖。他以大般若为根本，又被称为佛母，他依托不动如如的真源，说自己来自金色世界，震旦(中国) 的人有感于他，所以他便偏居清凉山。《首楞严经》略述其本源，说他是龙种上尊王如来。《央崛经》说他现成佛果，就叫做摩尼宝积。《处胎经》说十方世界众生都证得菩提，其数量多如恒河沙，无法计数，他与万类众生一起变化，如同进入帝网的微尘，他深藏于寂静的真源，无生无灭。我想要谈论他，却词穷语塞，想要思虑他，却心绪平静。他无相而现相，在清凉山以多种方式显现；他即身无身，金色的容颜照耀眼目，却无法目睹。执着于相的人，迷失了佛法的至高境界；执着于空的人，迷惑于所见所闻；迷惑于所见所闻的人，偏执地寻求有外之空；迷失至高境界的人，把水中月当作珠宝。所以，中等智者欣悦于象，或者滞留于两种极端；下等智者，忽见虚相，就以为是妖异。妖异只是暂时出现，又怎么会是千秋万代的常态呢？况且，宣公上禀于诸天，神僧显彰于灵境，高齐八州的人倾尽俸禄供养他，唐朝十位皇帝都对他礼敬，清凉山是圣地，理所当然不会有迷惑，其真源遍布一切，还有什么可怀疑的呢？希望大家仰慕他的圣灵，不要妄自揣测他的深浅。我谨此作答。}%

@{第二十一、悲智雙流。問：甚深般若直造心源，何要悲心涉事流動？答：佛法大海要唯此二：智造真境、悲以兼濟，有悲無智愛見是生，有智無悲墮二乘地。今以忘機之智導無緣之悲，不滯空有二邊、不住涅槃生死，故雖涉有化物而未始迷空，雖觀寂滅無心而化四生九類。如二輪之致遠，具悲智而果圓。謹對。}@
%{你问：甚深的般若智慧直指心源，为什么还需要悲心涉入世间事务，不断流转？我回答：佛法大海，最重要的就是这两样：智慧创造真实的境界，悲心用来普度众生。有悲心而无智慧，就会执着于爱和见，导致轮回生死；有智慧而无悲心，就会堕落到二乘地。现在，用忘机(无心) 的智慧引导无缘的悲心，不滞留于空有二边，不住于涅槃和生死，所以虽然涉入世间化度众生，却始终没有迷失于空；虽然观察寂灭无心，却依然能够化度四生九类众生。就像两轮车可以远行一样，具足悲智才能圆满成佛。我谨此作答。}%

@{第二十二、止觀雙運。問：於佛法中智為上首但應修智，六度萬行皆證菩提。何以經中偏明定慧或說雙行？雙行之相云何可見？答：智慧雖尊，非定不深其照。萬行雖廣，此二獨尊，其猶易之乾坤，亦似天之日月。禪非智無以窮其寂，智非禪無以深其照，故寂智雙流方成佛果。經云佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。謹對。}@
%{你问：在佛法中，智慧是首要的，我们应该只修智慧，六度万行都可以证得菩提。为什么经文中偏重于强调定慧，或者说双行？双行的相貌如何才能见到？我回答：智慧虽然尊贵，但没有禅定，就不能深入地观察。万行虽然广阔，但定慧这两者独尊，犹如天地的乾坤，也像天上的日月。禅定如果没有智慧，就不能穷尽寂静；智慧如果没有禅定，就不能深入地观察，所以寂静和智慧双流，才能成就佛果。经文中说，佛陀住在大乘法中，如同他所证得的法，以定慧的力量庄严，用它来度化众生。我谨此作答。}%

@{第二十三、動寂自在。問：契夫寂理內外並冥，何能施為更起大用？答：聲聞事寂事外求真，動而非寂；菩薩體理即事而真，動而無動不礙常寂，故不起滅定而現威儀。謹對。}@
%{你问：契合了寂静的道理，内外都融为一体，怎么还能起作用，发挥大用呢？我回答：声闻缘觉是事寂，他们在事相之外寻求真理，他们的行动不是寂静；菩萨则是体理即事而真，他们的行动不离寂静，所以他们不离开寂灭的禅定，而依然能够展现威仪。我谨此作答。}%

@{第二十四、事理相融。問：事相萬差理唯一味，如何經說事理無礙而相即耶？答：事外求理二乘偏真，照事即理菩薩大悟。色外無空全色為空，空外無色全空是色。色謂緣生之法，空謂無性之理。由緣生故，無性即色事而是真空：由無性故，從緣即空理而為色事。一體二義有事理之名，二義一體故得交徹也。謹對。}@
%{你问：事相万千，道理却只有一个，经文中为什么说事理无碍，彼此相即呢？我回答：在事相之外寻求道理，是二乘缘觉的偏真，照见事相就是道理，是菩萨的大悟。色相之外没有空，色相本身就是空；空性之外没有色相，空性本身就是色相。色相指的是缘生法，空性指的是无性理。由于缘生，所以无性就是色相，这就是真空；由于无性，所以从缘生而来的就是空性，这就是色相。一个本体，两个意义，所以有“事”和“理”的名称；两个意义，一个本体，所以能够相互交融。我谨此作答。}%

@{第二十五、彰其十玄。問：切聞華嚴深義謂之十玄，請列其名略申其義？答：十表無盡一一造玄，隨舉一法即具斯十：一謂同時具足相應門，如大海一滴含百川之味。二廣狹自在無礙門，如徑尺之鏡見千里之影。三一多相容不同門，若一室千燈光光涉入。四諸法相即自在門，如金與金色二不相離。五祕密隱顯俱成門，如片月澄空晦明相竝。六微細相容安立門，如瑠璃瓶盛多芥子。七因陀羅網境界門，若兩鏡互照傳曜相寫遞出無窮。八託事顯法生解門，如立像豎臂觸目皆道。九十世隔法異成門，如一夕之夢翱翔百年。十主伴圓明具德門，如北辰所居眾星同拱。十無前後舉一全收，斯為《華嚴》不共玄旨。謹對。}@
%{你问：我听说《华严经》的深义被称为十玄，请列出它们的名称，并简要阐明其义？我回答：十玄代表着无尽的法，每一法都包含着十玄，你只要举出一个法，就具足这十玄：第一是“同时具足相應門”，就像大海中的一滴水包含着百川的味道；第二是“广狭自在无碍門”，就像一尺的镜子可以照见千里之外的影子；第三是“一多相容不同門”，就像一间屋子里有千盏灯，灯灯相涉，光光相入；第四是“诸法相即自在門”，就像金子与金色二者无法分离；第五是“秘密隐显俱成門”，就像一片月亮照耀虚空，晦明相并；第六是“微细相容安立門”，就像琉璃瓶中盛着许多芥子；第七是“因陀羅網境界門”，就像两面镜子互相照耀，光芒相写，递出无穷；第八是“托事显法生解門”，就像立着的佛像竖起手臂，触目所及都是道；第九是“十世隔法异成門”，就像一夜的梦，却能翱翔百年；第十是“主伴圆明具德門”，就像北极星居于中央，众星环绕拱卫。十玄没有前后之分，只要举出一个，就包含了全部，这就是《华严经》独有的玄妙旨意。我谨此作答。}%@{第二十六、辨玄所以。問：事理懸隔一多不同，如何無礙重重涉入？答：因廣難量略陳一二：一法無定性故，以一非定一故能即多，多非定多故能即一。經云金剛圍山數無量，悉能安置一毛端，欲知至大有小相，菩薩以此初發心。二法性融通故，謂若唯約事則互相礙不得即入，若唯約理則無可即入，今不異理之一事全攝理性時，令彼不異理之多事隨所依理皆於一中現。若一事攝理不盡則理有分限失，若一事攝理皆盡而多事不隨現則事在理外失。今既一事攝理皆盡，多事豈不於一中現？故經云一切法門無盡海，同會一法道場中等。謹對。}@
%{第二十六、辨玄所以。问：事理悬隔，一多不同，如何能无碍重重涉入呢？答：因为道理太广阔，难以全部讲完，就简单讲一讲：一法无定性，所以一可以即多，多也可以即一。经书上说金剛围山无数，都能安置在一根毛尖上，想要知道至大里面有至小的道理，菩萨就是从这里开始发心的。二法性融通，也就是说，如果只从事相上讲，就会互相障碍，无法进入；如果只从道理上讲，就找不到可以进入的地方。现在不违背道理的一件事，完全包含了道理的时候，就能让那些不违背道理的多件事，随着所依的道理，都在一中显现。如果一件事包含的道理不完备，道理就会有界限，就会失去；如果一件事包含的道理都完备了，而多件事不随之显现，那么事就会在道理之外，也会失去。现在既然一件事包含的道理都完备了，多件事怎么会不在一中显现呢？所以经书上说，一切法门就像无边无际的大海，最后都汇聚到一个法道场中。谨对。}%

@{第二十七、法界名體。問：何名法界？法界何義？答：法者，軌持為義。界者有二義：一約事說界即分義，隨事分別故；二者性義約理法界，為諸法性不變易故，此二交絡成理事無礙法界。事攬理成、理由事顯，二互相奪即事理兩亡，若互相成則常事常理。四事事無礙法界，謂由以理融彼事故，義如前說。謹對。}@
%{第二十七、法界名体。问：什么叫法界？法界是什么意思？答：法，就是轨持的意思。界有两个意思：一是约事来说，界就是分的意思，随着事分别，所以叫分界；二是性义，约道理来说，法界就是诸法性不变易，所以叫法界。这两个交织在一起，就形成了理事无碍的法界。事包含道理成就，道理因为事而显现，两者互相排斥，就会使事理都消失，如果两者互相成就，就会永远有事，永远有理。四事事无碍法界，就是说，因为用道理融化了那些事，所以道理就像前面说的那样。谨对。}%

@{第二十八、證入淺深。問：有得有證為增上慢，如何說有漸頓證入？答：有得有證取相為非，無得無證是真證入。故《般若心經》云以無所得故，菩薩心無罣礙，諸佛則得菩提。理無淺深，何有頓漸？寄淺顯理漸入漸深，故名為漸；直就體明理不可分，故名為頓。頓外無漸，漸即頓收，漸頓該羅非一非異。如斯證悟漸頓兩亡，假以言詮強名頓漸。謹對。}@
%{第二十八、证入浅深。问：有得有证是增上慢，怎么还说有渐顿证入呢？答：有得有证，执着相，是错误的，无得无证才是真证入。所以《般若心经》说，因为无所得，所以菩萨心无挂碍，诸佛就得到了菩提。道理没有浅深，怎么会有顿渐呢？寄托浅显的道理，逐渐深入，所以叫做渐；直接从本性上明白道理，不可分割，所以叫做顿。顿之外没有渐，渐就是顿的收摄，渐顿的范围，不是一也不是异。像这样证悟，渐顿都消失了，只是假借言语强说顿渐。谨对。}%

@{第二十九、善財求南。問：道無不在善友普周，十室之中必有忠信。如何求友要往南方？答：理無方隅人無不在，欲有表示寄於一方。以事理求略有五義：一者舉一例餘，一方既爾，餘方亦然故。二者西域居人宅多東向，自東向南順日月轉，表於善財隨順人法故。三南者正也，表離二邊東西邪僻故。四南者明也，發生萬物，聖人南面意在此故。五南者生義，北主於陰表法盡滅，南主陽也萬德是生，略表法門故云南矣。亦有非要南方，如諸夜神表地證相離方所故，聖纔立意海印發揮，未有一法而無所表。謹對。}@
%{第二十九、善财求南。问：道无处不在，善友遍布，十室之中必有忠信。为什么求友要往南方？答：道理没有方位，人无处不在，只是想要有所表示，就寄托在一方。用事理来解释，大概有五个意思：一是举一例其余，一方既然如此，其他方也是如此。二是西域住的人家，房子大多朝东，从东往南，顺应日月运转，表示善财随顺人法。三南是正，表示远离东西两边的邪僻。四南是明，万物生长，圣人南面，意思就在这里。五南是生义，北主阴，表示法灭尽，南主阳，表示万德生长，简略地表示法门，所以叫南。也有不是一定要往南的，比如诸夜神，表示地证相，远离方位。圣人只要立下意愿，海印就会发挥，没有一个法门没有表示。谨对。}%

@{第三十、知識別證。問：既為善友必解行已周，何乃各得一門皆云彼非我分？豈可一文一藝而為師傅者耶？答：法門無邊入門各異，欲表所主各別不盡難思法門，故言唯知一門餘非我分。故經云諸佛境界無有邊，各隨解脫能觀見。猶如百川同歸于海。又令善財歷事無厭，若一友具說則不假詣多，不得善財遍求遍事，此一乃即多之一，故至普賢一時頓圓。多是即一之多，一多無礙，故難思議也。謹對。}@
%{第三十、知识别证。问：既然是善友，必定解行已经周遍，为什么每个人都只得到一门，都说其他不是我的范围呢？难道可以只懂一文一艺就当师傅吗？答：法门无边，入门各不相同，想要表示所主各不相同，难以思量的法门，所以说只知道一门，其他不是我的范围。所以经书上说，诸佛境界无边无际，每个人随着解脱，都能观见。就像百川同归于海。又让善财历经无数事，没有厌倦，如果一个朋友能够全部讲完，就不需要去拜访很多，就不能让善财遍求遍事，这一就是多中之一，所以到了普贤，就能一时顿圆。多是即一之多，一多无碍，所以难以思量。谨对。}%

@{第三十一、圓融行布。此義已見行位之中，但遍歷一切耳。}@
%{第三十一、圆融行布。这个意思已经体现在行位之中，只是遍历一切而已。}%

@{第三十二、果海離言。問：修因契果諸教爰同，《華嚴》之中自說五周因果，依正二報燦然可觀、十身圓融前後頻有。何言果海本離言詮？若離言詮何由證入？答：佛法雖廣略有二門：一者宗通，二者說通。宗亦名證，說亦名教，即教證二道。宗通示修行，說通示未悟，尋言契理必以教為筌罤，得意亡言必在虛心體極。今言果海約證相應，可寄言詮皆名因分，因則可修可說，果則亡修離言。然果假因成，證須修入；攬因成證，證乃心冥。境智尚亡，言詮何有？欲令亡言得旨，故稱果海離言。得意亡言，因果本亡能所。謹對。}@
%{第三十二、果海离言。问：修因契果，诸教都相同，《华严经》中自己说五周因果，依正二报灿烂可观，十身圆融前后频频出现。为什么说果海本来就离言诠呢？如果离言诠，怎么证入呢？答：佛法虽然广阔，但大体上有两个门：一个是宗通，一个是说通。宗也叫证，说也叫教，就是教证两道。宗通指修行，说通指未悟，寻找言语契合道理，一定要以教为筌罤，得到真意，就忘掉言语，一定要虚心体悟究竟。现在说果海，约证相应该，可以寄托言语，都叫做因分，因是可以修，可以说的，果就无修，离言。但是果是假因而成，证需要修行才能进入；包含因成就证，证就是心冥。境界和智慧都消失了，言语还有什么呢？为了让忘掉言语而得到旨意，所以叫做果海离言。得到真意，就忘掉言语，因果本来就无能所。谨对。}%
@{第三十三、十定之名。問：何名十定？答：定謂心一境性。體離一多，隨境用差，故百千不等。今寄十顯圓以表難思，皆從體用得名而相融無礙：一普光大三昧、二妙光大三昧、三次第遍往諸佛國土大三昧、四清淨深心行大三昧、五知過去莊嚴藏大三昧、六智光明藏大三昧、七了知一切世界佛莊嚴大三昧、八一切眾生差別身大三昧、九法界自在大三昧、十無礙輪大三昧。謹對。}@
%{第三十三，十种定的名称。问：什么叫做十种定？答：定指的是心专注于一个境界。定本身超越了一和多，随着境界的不同，作用也随之变化，所以有上千种不同的定。现在借用十种圆满的境界来表达难以思量的定，它们都是从定本身和作用而得名，相互融合没有障碍：一、普光大三昧，二、妙光大三昧，三、次第遍往诸佛国土大三昧，四、清净深心行大三昧，五、知过去庄严藏大三昧，六、智光明藏大三昧，七、了知一切世界佛庄严大三昧，八、一切众生差别身大三昧，九、法界自在三昧，十、无碍轮大三昧。谨答。}%

@{第三十四、十通差別。問：何名十通？請列其名及其體用。答：通謂無擁，精義入神通大用自在，亦寄十顯圓。言十通者：一他心智通、二天眼智通、三知過去劫宿住智通、四盡未來際智通、五無礙清淨天耳智通、六住無體性無動作往一切佛剎智通、七分別一切言詞智通、八無數色身智通、九一切法智通、十入一切滅盡三昧智通，皆以無障礙大智而為其體。有此十用故立十名。謹對。}@
%{第三十四，十种通的差别。问：什么叫做十种通？请列出它们的名称及其体用。答：通指的是没有阻碍，精妙的义理进入神通，大用自在，也借用十种圆满的境界来表达。说十种通指的是：一、他心智通，二、天眼智通，三、知过去劫宿住智通，四、尽未来际智通，五、无碍清净天耳智通，六、住无体性无动作往一切佛剎智通，七、分别一切言词智通，八、无数色身智通，九、一切法智通，十、入一切灭尽三昧智通，它们都是以无障碍的大智慧作为其体。因为有这十种作用，所以才有了这十个名称。谨答。}%

@{第三十五、十通六通。問：十通、六通有何差別？仰申同異以釋疑情。答：十通、六通大同少異，欲彰圓極開六為十。言六通者：一神境通、二天眼通、三天耳通、四他心通、五宿命通、六漏盡通。云何開耶？答：他心、宿命此二不開，餘四各分為二，故成為十。謂天眼，約見現在、未來，分成十中第二第四二名，天眼即見現在，四名盡未來際劫，是見未來。天耳約聞音聲言辭分成五、七，五名天耳即聞音聲，七名分別即言辭也。神境約業用色身分成六、八，六名無體性無作往一切佛剎即是業用，八名無數色身偏語現身。漏盡約定慧不同分成九、十，九約智中無漏名一切法智通，十約定中漏盡名滅盡三昧，故六成十。然其業用皆同法界包攝難思，全異六也。謹對。}@
%{第三十五，十种通和六种通。问：十种通和六种通有什么差别？请说明相同和不同之处，以解除我的疑惑。答：十种通和六种通大体相同，只是略有不同，为了彰显圆满的境界，将六种通扩展为十种通。说六种通指的是：一、神境通，二、天眼通，三、天耳通，四、他心通，五、宿命通，六、漏尽通。怎么扩展呢？答：他心通和宿命通这两种不扩展，其他的四种通各分成两种，所以就成了十种通。比如天眼通，根据看到现在和未来，分成十种通中的第二种和第四种，天眼通就是看到现在，第四种通就是尽未来际劫，是看到未来。天耳通根据听到声音和言辞分成第五种和第七种，第五种通就是天耳听到声音，第七种通就是分别听到言辞。神境通根据业用和色身分成第六种和第八种，第六种通就是无体性无作往一切佛剎，指的是业用，第八种通就是无数色身，偏指现身。漏尽通根据定慧的不同分成第九种和第十种，第九种通根据智慧中无漏，叫做一切法智通，第十种通根据定中漏尽，叫做灭尽三昧，所以六种通扩展成了十种通。但是它们的业用都包含在法界之中，难以思量，完全不同于六种通。谨答。}%

@{第三十六、十忍名體。問：何名十忍？仰列名體。答：忍謂忍可，即智慧為體。深淺法喻。寄十顯圓：一音聲忍，聞深教聲不驚怖故；二順忍，隨順理事故；三無生忍，了法無生妄念不起故；四如幻忍，了法緣生如幻不實故；五如焰忍，了境如焰不可取故；六如夢忍，了心如夢從思起故；七如響忍，音聲如響緣合虛故；八如影忍，身等如影業緣現故；九如化忍，無而忽有無真實故；十如空忍，究竟如空不可取故。謹對。}@
%{第三十六，十种忍的名称和体。问：什么叫做十种忍？请列出它们的名称和体。答：忍指的是忍耐，也就是智慧作为体。用深浅的法喻来表达。借用十种圆满的境界：一、音声忍，听到深奥的教诲声而不害怕，所以叫做音声忍；二、顺忍，顺应道理，所以叫做顺忍；三、无生忍，明白法性无生，妄念不起，所以叫做无生忍；四、如幻忍，明白法是缘生如幻不实，所以叫做如幻忍；五、如焰忍，明白境界如同火焰不可取，所以叫做如焰忍；六、如梦忍，明白心如同梦境，从思绪中生起，所以叫做如梦忍；七、如响忍，声音如同回响，缘起虚幻，所以叫做如响忍；八、如影忍，身体如同影子，业缘所现，所以叫做如影忍；九、如化忍，本来没有，却突然出现，不是真实的，所以叫做如化忍；十、如空忍，最终如同虚空，不可取，所以叫做如空忍。谨答。}%

@{第三十七、佛不思議法。問：何名佛不思議法？答：諸佛果法名之為法，無不離相一一融通為不思議。心行處滅故不可思、言語道斷故不可議、心言罔及為不思議。經云菩薩住此不思議，於中思議無有盡，入是不可思議處，思與非思俱寂滅。如是方名真不思議。謹對。}@
%{第三十七，佛陀不可思议的法。问：什么叫做佛陀不可思议的法？答：诸佛的果法称为法，没有一个法是离开相的，它们一一融通，成为不可思议。因为心行处灭，所以不可思量，因为语言道断，所以不可议论，因为心言无法企及，所以叫做不可思议。经书上说，菩萨住在这个不可思议的法中，在其中思量没有尽头，进入这个不可思议之处，思和非思都寂灭了。这样才叫做真正的不可思议。谨答。}%

@{第三十八、十身相海。問：何名十身相海？答：十身之義即菩提願化等，已見上文。言相海者，《觀佛三昧經》說如來相略有三類：一下品，說有三十二相八十種好；二中品，說有八萬四千相，一一相有八萬四千好，一一好有八萬四千光明；三上品，說相具無盡相，如《雜華經》為普賢說。《雜華》即《華嚴》也，此經文列九十七大人相。結文云有十蓮華藏世界海微塵數相，一一體以眾寶莊嚴，用周法界、深廣難思，故名為海。廣如本經。謹對。}@
%{第三十八，十种身相海。问：什么叫做十种身相海？答：十种身的含义就是菩提愿化等等，已经在上文中见过。说相海，指的是《观佛三昧经》说如来的相大体上有三类：一、下品，说有三十二相八十种好；二、中品，说有八万四千相，每一相有八万四千好，每一好有八万四千光明；三、上品，说相具无量相，如同《杂华经》为普贤所说。《杂华经》就是《华严经》，这部经文列出了九十七种大人相。结尾说有十个莲华藏世界海微尘数相，每一体以众多宝具庄严，作用遍及法界，深广难以思量，所以叫做海。详细内容如同本经。谨答。}%

@{第三十九、功無功用。問：成功立德三教所同，如何此經贊無功用？答：緣修積行即說立功，造極體真須亡功用。無功則功流萬世，無用則用周十方，無功之功曰真功矣。如乘船入海，頓息篙橈而舉帆隨風，萬里非遠。功用行息是息篙橈，無相智圓即錦帆高舉，無依無住即乘無功用風，則永處法流長遊智海。謹對。}@
%{第三十九，功无功用。问：成功立德是三教都相同的，为什么这部经赞颂无功用？答：因为修积功德才叫做立功，造到极致的真体，就必须舍弃功用。没有功德，功德就会流传万世，没有作用，作用就会遍及十方，没有功德的功德叫做真功德。就像乘船入海，一下子停止划桨，扬起帆随风而行，万里并不遥远。功用停止就是停止划桨，无相智慧圆满就是高举锦帆，无依无住就是乘着无功用的风，这样就会永远处于法流之中，长游智海。谨答。}%
@{第四十、教起源由。問：諸佛設教各有源由，以何因緣《華嚴》教起？答：因緣無量，略有其十：一謂法爾常規，如大王路，千聖同轍故。}@
%{第四十、华严经的起源。问：诸佛设立佛法都有各自的缘由，那么《华严经》是因何缘由而产生的呢？答：缘由无量，简单来说有十点：第一，它是佛法的自然规律，就像王道大道，千百年来圣贤都走在同一条道路上。}%

@{二酬昔行願，昔發大願救度一切，非此法門無能救故。}@
%{第二，为了报答过去所发下的誓愿。过去佛发下宏愿，要救度一切众生，除了这种法门，没有其他方法能救度他们。}%

@{三遂通物感，凡厥生靈皆含佛智，若無有感佛應不生，下有澄潭方落月影，機宜叩聖應彼說經故。}@
%{第三，为了顺应众生的感应。所有众生都蕴含着佛智，如果没有感应，佛就不会应机说法。就像清澈的池塘才能映照出月亮的影子，众生有缘叩问佛法，佛才应机说经。}%

@{四明示真門，謂不識寶玉不得其用，不知妙法安可求之？}@
%{第四，为了明示通往真谛的门径。就像不认识宝玉就无法使用它，不知道妙法又怎么能寻求它呢？}%

@{五開物性源，以諸眾生性含智海識洞真空，衣蔽明珠、室埋寶藏，但妄隨境變、體逐相遷，鼓擊真源浩蕩無際，今令知心合體達本忘情，瑩模內之金容、剖塵中之經卷，使少作功力疾至菩提，故談斯經以為顯示。}@
%{第五，为了开启众生的本性源泉。因为所有众生都蕴含着智慧之海，识性洞彻真空，就像衣服遮蔽了明珠，房屋埋藏了宝藏，只是他们执迷于外境的变化，随波逐流，迷失了本性，鼓击着浩瀚无边的真源。现在让他们认识到心与佛性合一，回归本源，忘却尘世，就像擦拭掉金子的表面，揭开尘封的经卷，让他们少费功夫，快速证得菩提，所以才说这部经来显示佛法。}%

@{六宣說勝行，謂行布圓融。}@
%{第六，宣说圆满无碍的胜行。}%

@{七令知地位，亦具二種，竝如前說。}@
%{第七，让他们知道自己的地位，这也有两种情况，就像前面所说。}%

@{八彰果德莊嚴，謂依正二果，依報如華藏世界，正報如上十身。}@
%{第八，彰显佛果的庄严。佛果有依报和正报两种，依报如华藏世界，正报如十身。}%

@{九示其終歸令歸法界，法界之義亦如前說。}@
%{第九，指明他们最终的归宿，让他们回归法界，法界的含义就像前面所说。}%

@{十廣利今後，令一披讀終獲菩提，暫少聽聞成金剛種。謹對。}@
%{第十，广泛利益未来众生，让他们只要一读这部经就能获得菩提，即使暂时听闻少许也能种下金刚种子。谨答。}%

@{第四十一、三藏二藏。問：經說三藏復說二藏，此經為屬何藏所收？答：三藏之中正唯修多羅藏，兼詮餘二。言三藏者：一修多羅，此云契經；二毘奈耶，此云調伏；三阿毘達磨，此云對法，即經律論三名為三藏也。}@
%{第四十一、三藏和二藏。问：佛经里说三藏，又说二藏，那么这部经属于哪一藏呢？答：三藏之中，这部经主要属于修多罗藏，但也兼顾另外两藏。所谓三藏是指：第一，修多罗，就是契经；第二，毗奈耶，就是调伏；第三，阿毗达磨，就是对法，也就是经、律、论三者合称为三藏。}%

@{言二藏者：一聲聞藏、二菩薩藏，即上三藏隨大小乘開合不同。此經即大乘菩薩藏攝也。謹對。}@
%{所谓二藏是指：第一，声闻藏；第二，菩萨藏。也就是上面三藏根据大小乘的不同而有所区别。这部经属于大乘菩萨藏。谨答。}%

@{第四十二、十二分教。問：何名十二部經？答：十二分教舊名十二部經，恐濫部帙改名分教。十二分者：一修多羅，此云契經，此有三相：初總相、二別相、三本相。總者，始從如是我聞，終至歡喜奉行，皆曰修多羅；別者，於前總中分出十一部也；本者，於彼別中初略後廣也。}@
%{第四十二、十二分教。问：什么叫十二部经？答：十二分教以前叫十二部经，为了避免重复，就改名为十二分教。十二分是指：第一，修多罗，就是契经，它有三个方面：第一是总相，第二是别相，第三是本相。总相，就是从“如是我闻”开始，到“欢喜奉行”结束，都叫修多罗；别相，就是从前面的总相中分出十一部；本相，就是从前面的别相中，开始简略，后来详细。}%

@{二祇夜，此云應頌，如〈十住品〉、〈發心住品〉頌故。}@
%{第二，祇夜，就是应颂，比如《十住品》、《发心住品》的颂词。}%

@{三和伽羅那，此云授記，如〈發心品〉及〈出現品〉是也。}@
%{第三，和伽羅那，就是授记，比如《发心品》和《出现品》。}%

@{四伽陀，此云諷誦，如三天偈讚。}@
%{第四，伽陀，就是讽诵，比如三天偈赞。}%

@{五尼陀那，此云因緣，如三家五請及觀善財。}@
%{第五，尼陀那，就是因缘，比如三家五请和观善财。}%

@{六優陀那，此云自說，如〈十地〉初本分是，及〈普賢行品〉是也。}@
%{第六，优陀那，就是自说，比如《十地》的初本分，以及《普贤行品》。}%

@{七伊帝目多伽，此云本事，如大威光經文是也。}@
%{第七，伊帝目多伽，就是本事，比如《大威光经》的经文。}%

@{八闍陀伽，此云本生，如說諸善友往生時事也。}@
%{第八，闍陀伽，就是本生，比如讲述诸善友往生时的故事。}%

@{九毘佛略，此云方廣，此經一部全受斯稱。《涅槃經》云所謂大乘方廣經典，其義廣大猶如虛空故。}@
%{第九，毘佛略，就是方广，这部经全部都属于方广经。《涅槃经》说，所谓大乘方广经典，其义广大如同虚空。}%

@{又《雜集論》開為五義，方廣者謂菩薩藏相應言說故；亦名廣破，廣破一切障故；亦名無比法，無有諸法能比類故、一切有情利益安樂所依處故、演說廣大甚深義故。}@
%{另外，《杂集论》把方广分为五种意义：方广是指菩萨藏相应的说法；也叫广破，广泛破除一切障碍；也叫无比法，没有其他法可以比拟它，是所有有情众生利益安乐的依靠，演说广大深奥的义理。}%

@{十阿浮達磨，此云未曾有，如不起而昇四天及示行七步等。}@
%{第十，阿浮達磨，就是未曾有，比如不起来就升到四天，以及示行七步等等。}%

@{十一阿波陀那，此云譬喻，如〈出現品〉是。}@
%{第十一，阿波陀那，就是譬喻，比如《出现品》。}%

@{十二優婆提舍，此云論義，如〈問明品〉是。}@
%{第十二，优婆提舍，就是论义，比如《问明品》。}%

@{又問：因何有斯十二分教？答：梁《攝論》云從真如流出正體智，正體智流出後得智，後得智流出大悲心，大悲心流出十二分教也。謹對。}@
%{又问：为什么会有这十二分教？答：梁朝的《摄论》说，从真如流出正体智，正体智流出后得智，后得智流出大悲心，大悲心流出十二分教。谨答。}%

@{大華嚴經略策一卷(竟)}@
%{大华严经略策一卷(完) }%

@{正德元龍舍辛卯極月吉日舊刻}@
%{正德元龙舍辛卯极月吉日旧刻}%

@{寬政七年乙卯十月校訂再梓}@
%{宽政七年乙卯十月校订再梓}%