@{佛說楞伽經禪門悉談章(并序)}@
%{诸佛子等合掌至心聽。我今欲說大乘楞伽悉談章。悉談章者。悉談昔大乘在楞伽山。因得菩提達摩和尚。宋家元年從南天竹國。將楞伽經來至東都。跋陀三藏法師奉諮翻譯。其經總有五卷合成一部。文字浩𣵡意義難知。和上慈悲廣濟郡品。通經問道識攬懸宗。窮達本原皆蒙指受。又蒿山會善沙門定慧翻出悉談章。廣開禪門不妨慧學。不著文字並合秦音。彼與鳩摩羅什法師通韻。魯留盧樓為首。}%

@{頗邏墮頗邏墮。第一捨緣清淨座。萬事不起真無我。直進菩提離因果。心心寂滅無殃禍。念念無念當印可。摩底利摩魯留盧樓頗羅墮諸佛子莫嬾墮自勸課。愛河苦海須度過。憶食不喰常被餓。木頭不攢不出火。耶羅邏端坐。娑訶耶莫臥。}@
%{各位佛子要认真听，我现在要讲大乘楞伽悉谈章。悉谈章的意思就是说，以前大乘佛教在楞伽山，因为得到了菩提达摩和尚。宋家元年，达摩和尚从南天竹国带着楞伽经来到东都。跋陀三藏法师奉命翻译。楞伽经一共有五卷，合起来是一部。里面的文字很繁杂，意思很难理解。和上慈悲广济郡品，通晓经文，问答解惑，掌握了悬宗的要义。探究事物本源，都得到了指点。蒿山会善沙门定慧也翻出了悉谈章，广泛开启禅门，不阻碍智慧学习。不拘泥于文字，同时符合秦音。他和鸠摩罗什法师的韵律相通。鲁留卢楼是首领。}%

@{只領盛只領盛。第二住心常看淨。亦見亦聞無視聽。生滅兩亡由未證。從師授語方顯定。見佛法身無二性。性頂領徑魯留盧樓只領盛諸佛子莫瞋侫。三毒忽起無佛性。癡狂心亂惱賢聖。眼貪色塵耳縛聽。背却天堂向惡徑。盈令今修定。娑訶耶歸正。}@
%{要放下执着，要放下执着，这就是第一，要舍弃一切缘，坐在清净的座位上。一切事物都不会生起，真正的无我，直接进入菩提，远离因果。内心寂静，没有灾祸，念念无念，要得到印可。摩底利摩鲁留卢楼颇罗堕，各位佛子不要懒惰，要自觉地学习。要渡过爱河苦海，想吃却吃不到，就会一直饿着。木头不攒，就生不出火。耶罗逻端坐，娑诃耶不要躺下。}%

@{嗄浪養嗄浪養。第三看心須併儻。掃却垢穢除災障。即色即空會無想。妄想分別是心量。體上識體實無謗。謗底利謗魯留盧樓嗄浪養諸佛子莫毀謗。一切皆有罪業障。他家聞聲不相放。三寸舌根作沒向。道長說短惱心王。心王不了說短長。來生業道受苦殃。羊良良併當淨掃。堂中頃供養。}@
%{要坚持，要坚持，这就是第二，要住心，经常观照清净。看见也看见，听到也听到，但不要执着于眼耳。生灭两亡，是因为没有证悟。要从师父那里得到教诲，才能显现定力。要看到佛的法身，没有二性。性顶领径鲁留卢楼只领盛，各位佛子不要嗔恨。三毒突然出现，就没有佛性。痴狂心乱，会恼害贤圣。眼睛贪恋色尘，耳朵被声音束缚，背离天堂，走向邪路。现在要修定，娑诃耶要归正。}%

@{拂粟質拂粟質。第四八識合六七。看心心本是禪室。法身身法智非一。五眼六通光慧日。言下便悟實無密。密底利密魯留盧樓拂粟質諸佛子莫放逸。無始已來居暗室。生死流轉不得出。只為愚迷障慧日。逸粟密逸粟密娑訶直實。}@
%{要观察，要观察，这就是第三，要观察内心，还要配合缘起性空。扫除污垢，去除灾障。色即是空，空即是色，要领悟无想。妄想分别，就是心量。体上识体，确实没有错误。谤底利谤鲁留卢楼嗄浪养，各位佛子不要诽谤。一切众生都有罪业障。听到别人说教，就不肯放手。三寸舌头，就会造口业。说别人长短，会恼害心王。心王不明白，就会说长说短。来世业道，就会受苦报。羊良良并当净扫，堂中顷供养。}%

@{曉燎曜曉燎曜。第五實相門中照。一切名利妄呼召。如已等息貌非貌。非因非果無嗔㗛。性上看性妙中妙。要底裏要魯留盧樓曉撩曜諸佛子莫瞋㗛。憂悲瞋㗛是障道。於此道門無瞋㗛。澄心須看內外照。眼中有翳須磨曜。銅鏡不磨不中照。遙燎料作好。娑訶耶莫惱。}@
%{要精进，要精进，这就是第四，要让八识合一，要让六根合一。观察内心，内心本来就是禅室。法身、身法、智慧，并非一体。五眼六通，光明慧日。当下就悟，确实没有秘密。密底利密鲁留卢楼拂粟质，各位佛子不要放逸。无始以来，住在黑暗的房间里。生死轮回，无法解脱。只是因为愚痴迷蒙，障蔽了慧日。逸粟密逸粟密娑诃直实。}%

@{按賴畔按賴畔。第六心離禪門觀。不來不去無崖畔。覺上看覺除定亂。佛子與眾生同體段。本原清淨磨垢散歎。底利歎魯留盧樓按賴畔諸佛子莫楞看。道上大有羅剎喚。愚人來去常繫絆。染著色塵心僚亂。行住坐臥無體段。在於眾中漫叫喚。得他勸諫即橛難。耶羅邏荼灌。娑訶耶鈍漢。}@
%{要照亮，要照亮，这就是第五，要从实相门中照耀。一切名利，都是虚妄的呼唤。就像我们呼吸一样，是假象，不是真正的面目。没有因，没有果，没有嗔恨。从本性上观察本性，妙中之妙。要底里要鲁留卢楼晓撩曜，各位佛子不要嗔恨。忧悲嗔恨，是障碍修行。在这个道门，不要嗔恨。要澄清内心，观察内外照耀。眼睛里有翳障，就要磨亮。铜镜不磨，就无法照亮。遥燎料作好，娑诃耶不要烦恼。}%

@{普路喻普路喻。第七圓明大慧悟。四門十八離名數。生滅妙有懸通度。三界大師實難遇。生死涅槃不合渡。愛河逆上不留住。即心非心魔自去。去底利去魯留盧樓普路喻諸佛子常覺悟。一念淨心無染污。一切魔軍自然去。閭閭屢專注。娑訶耶大悟。}@
%{要放下，要放下，这就是第六，要让心远离禅门，进行观照。不来也不去，没有边际。从觉悟上观察觉悟，去除定力乱象。佛子与众生，同一体段。本源清净，磨掉污垢，散布赞叹。底利叹鲁留卢楼按赖畔，各位佛子不要执着地看。道上有很多罗刹在呼唤。愚人来来往往，总是被束缚。染着色尘，内心混乱。行住坐卧，没有实体。在人群中，漫无目的地呼喊。得到别人的劝诫，就很难接受。耶罗逻荼灌，娑诃耶愚笨。}%

@{嗄略藥嗄略藥。第八禪門絕針酌。不高不下無樓閣。不出不入無城墎。是想顯聲即初學。生心動念勿令著。久坐用功作非作。無樂可樂是常樂。慧燈一照三千墎。定水常清八萬鑠。十方諸佛同開覺。覺底利博魯留盧樓嗄略藥諸佛子自在作莫制約。四維上下不可度。住寂涅槃同門廓。甚安樂無著。娑訶耶等覺。}@
%{要悟道，要悟道，这就是第七，要圆明大慧，彻底悟道。四门十八，离开名相。生灭妙有，悬空通达。三界大师，确实难以遇到。生死涅槃，无法渡过。爱河逆流而上，不要停留。即心非心，魔自然消失。去底利去鲁留卢楼普路喻，各位佛子要经常觉悟。一念清净心，没有染污。一切魔军，自然消失。閭閭屢專注，娑诃耶大悟。}%
