@{佛說濡首菩薩無上清淨分衛經卷上}@
%{佛说濡首菩萨无上清净分卫经卷上}%

@{宋沙門翔公於南海郡譯}@
%{宋沙门翔公在南海郡翻译}%

@{一名決了諸法如幻化三昧經。}@
%{又名决了诸法如幻化三昧经。}%

@{聞如是：一時世尊遊舍衛祇樹給孤獨園，與大比丘五百人俱。舍利弗、摩訶目揵連、摩訶迦葉、須菩提、阿難揵等，率自耆年素行修行——皆棄瑕疵垢除清淨，宿樹眾德，所作已辦；了厭身弊，解識因緣，覩彼五道受有苦器，漏𦠊諸患種種之穢，無樂三界，常欲捨離。見諸流轉縮心畏惡，斷滅求空志畢泥洹；處往無還永彼靜安，悉斷生死，結網索盡；都無諸漏，已離重擔，獲四神足，致六通行；能住身命存亡從志，度於彼岸坦然為樂。}@
%{听到这样：有一次，世尊在舍卫城的祇树给孤独园，和五百位大比丘在一起。舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、须菩提、阿难陀等等，都是年老德高、修行精进的人，他们都已抛弃了瑕疵污垢，身心清净，积累了深厚的功德，所作所为已经圆满；他们厌倦了肉体的缺陷，明白了因果关系，看到了五道轮回中的苦难，看到了各种各样的烦恼和污秽，对三界没有一丝快乐，总是想要离开。他们看到众生在轮回中流转，内心恐惧厌恶，想要断灭一切，以求解脱涅槃；他们住在了永不回头的寂静安乐中，彻底断除了生死，解开了束缚；他们没有一丝漏习，已经摆脱了重担，获得了四种神通，达到了六种解脱；他们能够在生灭中保持身心安稳，按照自己的意愿，渡到彼岸，安然快乐。}%

@{又與菩薩千人俱——悉尊菩薩摩訶薩，皆一生補處，被大德鎧，顯有佛稱，降現菩薩，班宣道化布諸佛藏；神智異達，已通聖慧，等住大乘，志如虛空；以立廣法過度無極，具足普智明曉權要，總持所覽統攝無限，積眾辯才不可測量；隨俗順導為大橋梁，無上道德而無罣礙，散演深邃無極微妙，悉降魔怨都伏外道，獨步十方周流往還，遊於五道而無去來；如日月殿，若夢、幻、化、影、響、野馬，等無進止，感動一切，濟度生死；三寶之化使永不斷，道普興顯德皆具足。}@
%{还有和一千位菩萨在一起——他们都是尊贵的菩萨摩诃萨，都已证得一生补处，穿着大德的铠甲，显示着佛的称号，降生为菩萨，宣扬佛法，传播佛陀的宝藏；他们神智超凡，已经通达圣智，平等住在大乘法中，他们的志向如同虚空一样广阔；他们建立广大的法门，度化无量众生，具足无上智慧，明晓权宜方便，总持一切法，统摄无边法界，积累了无量辩才，不可测量；他们随顺众生，引导他们，如同通往彼岸的大桥梁，无上道德，没有一丝挂碍，广泛宣讲深奥微妙的法门，降伏一切魔怨，彻底制服外道，独自在十方世界周游往返，游历五道，没有来去；他们如同日月殿，如同梦、幻、化、影、响、野马，没有前进和后退，感动一切众生，济度生死；三宝的化身永不消失，法门兴盛，显德圆满。}%

@{其諸菩薩悉皆各有，名曰濡首童真菩薩、龍首菩薩、妙首菩薩、大首菩薩、普首菩薩、慧首菩薩、明首菩薩、甘首菩薩、英首菩薩、寶首菩薩，是等菩薩，千人俱也。}@
%{这些菩萨都有各自的名字，叫做濡首童真菩萨、龙首菩萨、妙首菩萨、大首菩萨、普首菩萨、慧首菩萨、明首菩萨、甘首菩萨、英首菩萨、宝首菩萨，这些菩萨，总共一千人。}%

@{是時坐中英首菩薩，承佛神旨而從坐起，嚴齊法服肅恭已禮，偏袒其肩右膝著地，而跪白佛：唯然，世尊！濡首童真者，古今諸佛、無數如來及眾仙聖、有道神通，所共稱讚，去、來、現在諸成大業菩薩之等，導進無由，為一切師。了深覩遠，道度淵懿，明踰日月智過江海，達越虛空慧辯無極，德顯無上四等普育，慈悲利安仁泰寬濟，弘雅汪洋德無崖邊，如無底泓憺怕曠定，如無像體居于靜寂。儀容無量，於十方土現佛廣化，為諸菩薩所見戴奉，一切釋梵及四天王，咸率禮敬委仰尊重，諸天、龍神、阿須倫眾、迦留羅輩，真陀羅、摩睺勒等，莫不供事，覩世帝王所共奉遵。聖相滿具，光好湛然。吾瞻濡首，眾德具備，諸善若斯，為難思議。願常歌詠顯讚無極，諮嗟歎美流著十方，於百千劫永無懈也。}@
%{这时，坐在人群中的英首菩萨，承蒙佛陀的神旨，从座位上站起来，整理好法衣，恭敬地礼拜，袒露右肩，右膝着地，跪着向佛陀禀告说：是的，世尊！濡首童真，是古今诸佛、无数如来以及众仙圣、有道神通者，共同赞叹的人，是过去、现在、未来所有成就大业的菩萨之首，引导众生进入正道，是所有人的老师。他通达深远，法度渊博，光明超越日月，智慧超过江海，智慧辩才超越虚空，德行显露无上，平等普育一切众生，慈悲利益安抚，仁爱宽容，弘扬正法，德行如同汪洋大海，无边无际，如同无底的深潭，安宁广阔，如同无形无相，住于寂静之中。他的仪容无量，在十方世界显现佛陀的广阔教化，被所有菩萨尊敬奉戴，所有释梵天以及四天王，都率领众神，恭敬地礼拜，仰慕尊重，诸天、龙神、阿修罗众、迦楼罗族、真陀罗、摩睺罗等等，都供奉侍奉他，世间的帝王都共同奉行他的教诲。他的圣相圆满具足，光明美好，湛然清净。我瞻仰濡首，他具足所有功德，诸善若斯，不可思议。愿我永远歌颂赞美他，赞叹他的美德，流传到十方世界，在百千万劫中永远不懈怠。}%

@{其時濡首謂英首曰：云何，族姓子！法身有煩乎？曰：其法身無處無像；又法身者都無煩勞。}@
%{这时，濡首对英首说：怎么样，族姓子！法身有烦恼吗？英首说：法身无处无像；而且法身根本没有烦恼。}%

@{曰：云何，英首！仁了法身乎？曰：法身者，豈有處所、言聲、迹耶？又法身者，無了不了，若響如影，寧所了乎？}@
%{濡首说：怎么样，英首！你了解法身吗？英首说：法身，哪有处所、声音、痕迹呢？而且法身，无了无不了，如同回声和影子，怎么能够了解呢？}%

@{曰：知法身如幻化影，無了不了，亦無言說。而仁云何舉聲說耶？曰：向所言如響之聲，為諸文說著行者耳。}@
%{濡首说：你知道法身如同幻化影子，无了无不了，也无法用言语表达。那你为什么还要开口说话呢？英首说：我刚才所说的话，如同回声一样，是为了让那些写文章的人明白。}%

@{曰：如仁言，則其法身，為有內外，有其彼此處于中間。為有數觀，已在二數則有處所。又曰：英首！於法身者，都無響應亦無影像，無心無意，無念無識，無言無說，無異無同。無二之趣亦無一歸，於一無一亦無所處。是者，英首！本無法身，微妙印說，極世所歸，無上無比道要之藏。}@
%{濡首说：照你这么说，法身就有了内外，有了彼此，存在于中间。有了计数观察，已经有了两个计数，那就有了处所。又说：英首！对于法身来说，根本没有回响，也没有影像，没有心，没有意，没有念，没有识，没有言，没有说，没有差别，没有相同。没有二元的趋向，也没有一元的归宿，在“一”中没有“一”，也没有任何处所。这就是，英首！本来没有法身，微妙的印记，是世间最高的归宿，无上无比的修行要旨的宝藏。}%

@{於時佛歎濡首曰：善哉，善哉！如濡首所言，乃應清淨法身說也。}@
%{这时，佛陀赞叹濡首说：善哉，善哉！如同濡首所说，这就是应该对清净法身说的。}%

@{時座中五百比丘、五百比丘尼，聞濡首所說，皆逮無所從生法樂忍。又舍衛國清信士女二千人，本不發心於大乘行，聞此要說，即自堅固於無上正真道意。萬二千天子，意亘踊躍發菩薩心，各在虛空而歌濡首，積德過劫功成無量。}@
%{当时，坐在人群中的五百位比丘、五百位比丘尼，听到濡首所说的话，都证得了无生法乐忍。又舍卫国的清信士女两千人，原本没有发心修行大乘法，听到这些要旨，就坚定了无上正真道意。一万两千位天子，内心欢喜，发起了菩萨心，各自在虚空之中歌颂濡首，积累了超越劫数的功德，功成无量。}%
@{是時濡首童真菩薩，以其平旦欲入城分衛。整聖無上清淨道服，執御應器，持法錫杖，粗順如佛。機檢典制，度量儼然，庠行安步，進止端嚴，迴旋顧眄光色無量，諸根靜寂常應道定，威儀述敘禮法肅齊，眾德悉備靡不雅然。如猛師子，如大龍王，景福之祚㸌出樹園，威相無量德好卓異，暉顏煒曄光曜炳然。濡首童真方出祇門，即自念言：今入舍衛，必有十方諸土菩薩普來之眾，應承聖旨所感動者，便當如佛。尋以其像不移所住，己身一一毛孔之相，出化菩薩。其諸化者，覩於十方，悉現其化，一一國土化所化者，各稱言曰：濡首菩薩稽首世尊，恭問遊居！佛祚康彊，景福無量乎？}@
%{這時候，濡首童真菩薩，在清晨時分想要進入城裡巡視。他穿著聖潔無比的乾淨道服，手持法器，拿著法杖，舉止神態就像佛陀一樣。他舉手投足之間都充滿了規矩，儀態端莊，步伐穩健，進退得體，目光炯炯，散發著無量的光芒，六根清淨，始終保持著禪定，舉止言行都符合禮儀，各種美德都具備，讓人敬佩。就像威猛的獅子，像巨大的龍王，充滿福氣的光芒從樹林中散發出來，他威嚴的相貌，無量的德行，顯得格外突出，臉上散發著耀眼的光芒，光彩奪目。濡首童真剛走出城門，就心裡想：現在我要進入舍衛城了，一定會有來自十方世界的菩薩，以及被佛陀的教化所感動的人們，到時候我就要像佛陀一樣。於是，他保持著自己的形象，不動聲色，從自己的毛孔中變化出許多菩薩。這些菩薩化身，在十方世界裡顯現出來，每個國土的化身都被感動，都稱讚道：濡首菩薩，我向您頂禮，請問您現在在哪裡遊歷？佛陀的福報和力量都非常強大，您的福氣也無量無邊吧？}%

@{又諸如來所侍弟子，悅目遑憙，各問其佛：斯從何方乃來現此？諸土世尊各告侍曰：有土名忍，佛號能仁如來、至真、等正覺。彼有菩薩，名曰濡首，道慧難測，權辯無量，悉於諸國博現佛事。今於彼土興顯大道，故身毛相而現其化，唱此感動，進諸疑惑。}@
%{佛陀身邊的弟子們，都非常高興，彼此詢問：這位菩薩從哪裡來的？各個世界的佛陀都告訴他們的弟子：有一個世界叫忍土，那裡的佛陀叫做能仁如來，他是至真、等正覺。那裡有一個菩薩，名叫濡首，他的智慧高深莫測，辯才無雙，在各個國土廣泛宣揚佛法。現在他在那個世界弘揚大道，所以從他的毛孔中變化出這些菩薩，來感化眾生，解答他們的疑惑。}%

@{普土菩薩及諸眾生，見所變化，各聞佛語，億姟菩薩悉得無所從生法樂忍。萬億之眾在生死流，聞濡首名又覩化應，皆發無上正真道意。十方菩薩莫不樂喜，願見濡首，聽稟清異上聞之說，微妙法像，得覩其佛及彼菩薩。諸士尋隨無數菩薩，各啟世尊：欲之忍界覩能仁佛，禮事供養。又見濡首觀聽變說。諸佛默然，即應受教。各承聖力遷飛彼土，忽升忍界到濡首所。}@
%{所有世界的菩薩和眾生，看到這些變化，聽到佛陀的話語，無數的菩薩都得到了無所從生法樂忍。無數的眾生在生死輪迴中，聽到濡首的名字，看到他的化身，都生起了無上正真道意。十方世界的菩薩們都非常高興，都想要見見濡首，聽他講述清淨殊勝的佛法，想要看到他微妙的法相，想要見見佛陀和這位菩薩。無數的菩薩們，都請求佛陀：我們想去忍土，見見能仁佛，向他禮拜供養，還要見見濡首，聽他講經說法。佛陀們默不作聲，就答應了他們的請求。他們依靠佛陀的力量，瞬間飛到忍土，來到濡首菩薩身邊。}%

@{諸來菩薩咸懷敬仰，或持天華，或擎明寶，或執垂珠，或直叉手，或作天樂，或列虛空散華末香、吹噭鳴珂，或復歌頌濡首童真道顯普祐無上之德，或欲賓導侍衛濡首，肅恭而行，瞻覩無厭。}@
%{這些菩薩們都懷著敬仰的心情，有的手持天花，有的手捧明珠，有的手持垂珠，有的雙手合十，有的演奏天樂，有的在虛空中散播花香和香末，吹響鳴珂，有的歌頌濡首童真菩薩道顯普祐，無上的德行，有的想要引導侍奉濡首菩薩，恭敬地行走，瞻仰著他，看也看不夠。}%

@{是時釋梵及四鎮王、日月天子，諸龍、鬼神各與所輔，亦尋忽至。釋與四王俱同有念：今濡首童真與無數菩薩、諸尊天人，當入舍衛顯大感動，宜應盡化向舍衛城道，令其坦平而無高下。俠道兩邊列七寶樹，一樹之間有七玉女，各現半身而作倡伎。女容委靡姿媚，面照華色，目若明珠，端正妙異，清聲美辭以歌濡首大吉祥福、清純道品菩薩眾德。步置熏爐燒天蜜香，處有雜華以為供養。登于爾時，道之左側，含毒螫蟲、蟒蝮、虵蚖、蜂蝎眾類，應時咸然消縮毒氣，吉獸瑞鳥進集嬉翔。}@
%{這時，釋迦牟尼佛和梵天，以及四天王、日月天子，龍神、鬼神，都帶著他們的隨從，也突然趕到這裡。釋迦牟尼佛和四天王都心裡想：現在濡首童真菩薩，帶著無數的菩薩和天人，要進入舍衛城，顯現大法，應該把通往舍衛城的道路修得平坦，沒有高低起伏。道路兩旁要種植七寶樹，每棵樹之間有七個玉女，她們只露出半個身子，像歌女一樣跳舞。這些玉女的容貌嬌媚，臉上散發著光彩，眼睛像明珠一樣明亮，她們端莊美麗，用清脆的聲音，優美的語言，歌頌濡首菩薩的大吉祥福報，歌頌他清純的道品，歌頌菩薩的各種德行。她們還在地上放著香爐，燃燒著天蜜香，並用各種鮮花供養。這時，道路的左側，那些有毒的蟲子，蟒蛇、毒蛇、蜂蝎等，都立刻消除了毒氣，吉祥的動物和鳥兒都飛來這裡，快樂地玩耍。}%

@{彼時濡首，為無數百千菩薩眾及諸天人而所圍衛，特獨堂堂光色無量。譬日始出高山之嶽，若月盛滿在眾星中，又若須彌異於眾山。如猛師子出于深林，暉顏灼然遂而進焉。適側城門，尋足躡閫，盡境震動。登爾之時莫不驚愕，所在伎器率自鼓鳴，咸曰：此何吉祥大變瑞應之異，乃未曾有！將佛入城所感然乎？舉國大小靡不驚喜，心豫忻忻肅恭無量，或上樓閣，或攀垣墻，或窺窻牖，或出門戶，競有悅懌，向佛冀覩神異。}@
%{這時，濡首童真菩薩被無數的菩薩和天人簇擁著，他一個人威嚴地站在那裡，散發著無量的光芒。就像太陽從高山上升起，就像月亮在眾星中光芒四射，又像須彌山比其他山峰高聳。就像威猛的獅子從深林中走出，他臉上散發著光芒，大步向前走。當他走到城門旁邊，腳剛踏上城門檻，整個城裡就開始震動。這時，所有人都驚訝不已，所有的樂器都自動演奏起來，人們都說：這是什麼吉祥的變化，什麼祥瑞的徵兆，真是前所未有啊！難道是佛陀要進城，才感應出來的嗎？全城上下，無論大小，都非常高興，心裡充滿了喜悅，恭敬地等待著，有的登上樓閣，有的攀爬牆壁，有的從窗戶裡往外看，有的走出家門，大家都非常高興，都希望看到佛陀的神奇。}%

@{時王波斯匿，與宮正后、美妃、婇女八千人俱，諸子、群臣、眷屬萬人圍衛從行，各懷忻悅惶憙出迎。斯須之頃濡首忽至，為諸菩薩及尊眾天而所衛從，大人相具眾好普備，金顏聖容見皆喜悅，莫不前禮。諸來之眾中有散華，或燒妙香，或散衣寶。檢心恭向，瞻覩無量。於是濡首遂前入城，諸尊菩薩、有勢天神，僉然恭肅追隨所旋，觀見神變又欲稟受道誨故也。}@
%{這時，波斯匿王帶著他的王后、妃子、宮女八千人，還有他的兒子、大臣、侍衛一萬多人，都懷著喜悅的心情，出來迎接濡首菩薩。不一會兒，濡首菩薩就到了，他被無數的菩薩和天人簇擁著，他具有大人相，各種美德都具備，金色的臉龐，聖潔的容貌，讓人看了都非常高興，所有人都上前向他禮拜。這些來迎接的人群中，有的散發花朵，有的燃燒香料，有的散播衣服和寶物。他們都恭敬地向濡首菩薩頂禮，瞻仰著他，看也看不夠。於是，濡首菩薩就走進了城裡，那些尊貴的菩薩和有權勢的天神，都恭敬地跟在他的後面，觀看他的神變，並且想要向他學習佛法。}%
@{爾時於是龍首菩薩，見其濡首童真菩薩為無數眾而所圍繞，堂堂祥儀並共入城。曰：族姓子！為所之耶？濡首菩薩答龍首曰：吾適此城欲行分衛，多所愍念廣其慧利，為拯世眾一切天人，度義故現行分衛耳。普為諸眾成大導故。}@
%{當時，龍首菩薩看到濡首童真菩薩被無數人圍繞着，威儀莊嚴，一起進城。龍首菩薩問道：族姓子！你要去哪裡？濡首菩薩回答龍首菩薩：我來到這個城，想要修行分衛， 為了幫助眾生，廣開智慧，拯救世間所有天人和人，為了度化眾生，所以才來修行分衛。希望能夠引導所有眾生成就大導。}%

@{龍首問曰：云何，濡首！仁尊于今分衛想未斷耶？曰：族姓子！吾斷矣。於有見分衛想行者，至於無見無斷不斷，斯謂菩薩清淨分衛。所以者何？若此，龍首！一切諸法無斷不斷，譬如虛空無斷不斷。以是言之，為不可斷。普悉是世、盡魔梵界，一切眾寂及諸梵志、王與庶民，亦無能斷也。何則？龍首！以其諸法若如虛空，本無所有，無起無動，無持無獲，空本無獲，亦無所持，亦不可得。以要言之，一切眾類及世餘法、外邪雜術，悉無所有，無持無得亦無能獲。諸法如此，皆不可得，亦不可持，以本空故，故不可斷。}@
%{龍首菩薩問道：怎麼樣，濡首！你現在的分衛想斷了嗎？濡首菩薩回答：族姓子！我已經斷了。對於那些有看到分衛想的人來說，到了無見、無斷、不斷的境界，這才叫做菩薩清淨分衛。為什麼呢？因為，龍首！所有法都沒有斷也沒有不斷，就像虛空一樣，沒有斷也沒有不斷。所以，它是不可斷的。所有世間，包括魔界、梵界，所有寂靜的眾生，以及梵志、王和百姓，也都不能斷。為什麼呢？龍首！因為所有法就像虛空一樣，本來就沒有，沒有生起，沒有動搖，沒有持，沒有獲得，虛空本來就沒有獲得，也沒有持，也不能得到。簡而言之，所有眾生，以及世間其他法，外道邪術，都本來就沒有，沒有持，沒有得到，也沒有辦法獲得。所有法都是這樣，都不可得，也不可持，因為它本來就是空的，所以不可斷。}%

@{云何，濡首！菩薩摩訶薩當與諸魔為敵耶？答曰：龍首！法本無諍，不見菩薩當與諸魔而有戰者。若其菩薩與魔為敵，起見法想而有所諍，是菩薩便為恐怯。何則然者？以彼菩薩自興恐弱也。譬如，龍首！幻師現化，而幻所化了無恐怯。如是，龍首！此菩薩解本空法、無著之行則無恐怖。若有菩薩有恐怖者，是菩薩便不為極世福田也。是菩薩不了空法故，自起恐怯之心耳。}@
%{龍首菩薩問道：怎麼樣，濡首！菩薩摩訶薩應該和魔為敵嗎？濡首菩薩回答：龍首！法本來就沒有爭執，看不到菩薩和魔會打仗。如果菩薩和魔為敵，起了見法想，而有所爭執，這個菩薩就會變得膽怯。為什麼呢？因為這個菩薩自己產生了恐懼和軟弱。比如，龍首！幻師變幻出來的東西，幻化出來的東西一點也不害怕。同樣的，龍首！這個菩薩明白了本空法，無所執著的修行，就不會害怕。如果有的菩薩害怕，這個菩薩就不是世間最好的福田。這個菩薩不明白空法，所以自己產生了恐懼之心。}%

@{于時龍首問濡首曰：菩薩為可得道乎？答曰：菩薩可得道也。}@
%{當時，龍首菩薩問濡首菩薩：菩薩可以得道嗎？濡首菩薩回答：菩薩可以得道。}%

@{龍首又問：云何，濡首！其誰可得至于道耶？曰：其無名無性，亦無號字，亦無處所，永無所為，亦無得者，斯可至道。}@
%{龍首菩薩又問道：怎麼樣，濡首！誰可以到達道呢？濡首菩薩回答：那個沒有名字，沒有本性，也沒有名號，也沒有地方，永遠沒有作為，也沒有得到的人，他可以到達道。}%

@{曰：云何菩薩當得道乎？答曰：龍首！若有菩薩欲得道者，當以無發心，亦無念道，不想道場，不念人界，心亦無處、無念、無得，亦無識著，以無見心，是行菩薩，可得至道。}@
%{龍首菩薩問道：怎麼樣，菩薩應該怎麼樣才能得道呢？濡首菩薩回答：龍首！如果有菩薩想要得道，就應該無發心，也不念道，不想道場，不念人界，心也沒有地方，沒有念頭，沒有得到，也沒有意識執著，用無見心，這樣修行菩薩，就可以到達道。}%

@{曰：仁以何心而發道意？答曰：龍首！吾無數心，亦無當發；又無甫發，無發不發。又吾亦復不至道矣，不念道場不坐佛樹，亦不得道不轉法輪，亦不化過生死之類。所以者何？若此，龍首！以諸法無所有故，無動無搖，無出無入，亦無所持。以本空故，吾以斯法可得至道。}@
%{龍首菩薩問道：你用什麼心發的得道的意願？濡首菩薩回答：龍首！我沒有數不清的心，也沒有要發的；也沒有剛發，沒有發也沒有不發。而且我也沒有到達道，不念道場，不坐在佛樹下，也不得道，不轉法輪，也不度化那些經歷生死的人。為什麼呢？因為，龍首！所有法本來就沒有，沒有動搖，沒有出去，沒有進來，也沒有持。因為它本來就是空的，所以我用這個法可以到達道。}%

@{曰：濡首！是為正要、無上、無比之至說也。其諸於斯解如是法，彼則長脫一切塵勞；其已脫于塵勞數者，乃至應永脫於魔波旬。曰：非可脫於魔波旬也。何則然者？以其諸魔亦道之數。所以者何？魔及魔天皆悉本無，無取無得，無想無念，以故言之，魔亦道也。}@
%{龍首菩薩說道：濡首！這就是最主要的，最高的，無與倫比的至理說法。那些能夠理解這個法的人，就會永遠脫離一切塵勞；那些已經脫離塵勞的人，應該永遠脫離魔波旬。濡首菩薩說：不能脫離魔波旬。為什麼呢？因為魔也是道的數。為什麼呢？魔和魔天，都本來就沒有，沒有取，沒有得，沒有想，沒有念，所以，魔也是道。}%

@{曰：何謂為道？濡首答曰：道乎——龍首！——在乎一切，一切亦道。道像虛空，道體廣蕩，亘然恢廓，普大含容，靡不周至亦無限礙。如是，龍首！道至一切，一切亦道，斯謂無上真本無道也。}@
%{龍首菩薩問道：什麼叫做道？濡首菩薩回答：道啊——龍首！——在於一切，一切也是道。道就像虛空，道體廣大無邊，無盡無量，包容一切，無處不到，也沒有任何阻礙。這樣，龍首！道到達一切，一切也是道，這就是最高真實，本來就沒有道的道。}%

@{曰：仁，龍首！欲得道乎？曰：吾欲得不可獲道。曰：欲得道，寧非戲行耶？所以者何？如龍首言：欲得不可獲道。道何可得乎？若道可得，道為有處。譬如有人興念此言：吾使幻化坐於道樹，然致正覺。如是言者，豈非響聲耶？其幻化人，亦不可得，亦不與諸法有合有離，亦無所著，以本空故。若，龍首！一切諸法如幻如化，而起有想，念欲得道耶？又如來說諸法本無，無念無想無所著。其解是者，斯乃得道。諸法無所入亦無能毀，法不與法有合有離，況法與法當有毀乎？法無附合亦不離散。所以者何？若此，龍首！諸法無合，以其本無都亦無我。又若虛空亦無所有，無像無念，無動無搖，亦無戲行。諸法本無，寂寞如空，如幻如夢，無喻無比。諸法若此，都無等倫亦無像也。}@
%{龍首菩薩問道：你，龍首！想要得道嗎？濡首菩薩回答：我想要得到，卻得不到道。龍首菩薩問道：想要得道，難道不是戲耍嗎？為什麼呢？就像龍首你說：想要得到，卻得不到道。道怎麼可以得到呢？如果道可以得到，道就有地方。比如有人想到這個話：我讓幻化的人坐在道樹下，然後就證得正覺。這樣說的人，難道不是空洞的聲音嗎？那個幻化的人，也無法得到，也不和所有法有合有離，也沒有所執著，因為它本來就是空的。如果，龍首！所有法都像幻像一樣，而起了有想，想要得道嗎？又像佛說所有法本來就沒有，沒有念，沒有想，沒有所執著。能夠理解這個的人，這就是得道。所有法沒有地方可以進入，也沒有什麼可以毀壞，法不和法有合有離，何況法和法會互相毀壞呢？法沒有附著，也沒有分離。為什麼呢？因為，龍首！所有法沒有合，因為它本來就沒有，也沒有我。又像虛空一樣，也沒有所有，沒有形象，沒有念頭，沒有動搖，也沒有戲耍。所有法本來就沒有，寂靜如空，像幻像，像夢一樣，沒有比喻，沒有可以相比的。所有法都是這樣，完全沒有可以比擬的，也沒有形象。}%
@{諸來之眾聽濡首所說微妙，踊躍欣喜各懷無倦，渴仰悚恭專心思受。說是如化深妙法時，八萬菩薩逮得無退轉，無量天人發無上意。}@
%{来参加的人听着濡首讲的微妙法，都兴奋地欢喜，各自心中没有疲倦，渴望仰慕，恭敬地专心领受。当他说到如幻的深妙法时，八万菩萨都得到了不会退转的境界，无数的天人发起了无上的心意。}%

@{是時龍首答濡首曰：善哉，善哉！童真菩薩快說是像深邃妙法，為未曾有。如吾從仁逮聞此要，始今日明，為已得道。}@
%{这时龙首回答濡首说：太好了，太好了！童真菩萨快说像深邃的妙法，这真是前所未有。就像我从仁那里听到这个要点，才今天明白了，算是已经得道了。}%

@{曰：族姓子！法無言說亦無見聞，吾不說深又無淺說；仁亦不得，道無得不得。何則然者？如卿，龍首！念欲得道，為想戲行處乎？受者墮有望見，使其云有深淺法耳。吾無所說，法無言說，亦無宣暢亦無所行，亦無能說諸法本者。又，龍首！譬如有人而言曰：吾為幻化。廣說識法。其化無識，言當說識耶？彼則緣此起勞諍想。何則然者？以化無識，不可為所說。如是，龍首！諸法本無，無所有亦無處所。是族姓子，當了如此解，謂具足法行者也。}@
%{说：族姓子！法无法用语言表达，也无法用眼睛看耳朵听，我不说深奥的，也没有浅显的说法；仁也无法得到，道没有得到和得不到。为什么呢？就像你，龙首！想着要得道，难道是在想玩耍的行为吗？接受者会落入有望见的境界，以为有深浅的法律。我没有什么可说的，法无法用语言表达，也没有宣扬，也没有行为，也没有能力说出诸法本源。又，龙首！譬如有人说：我为了幻化，广说识法。其幻化没有识，难道要他说识吗？他就因此而产生劳累争执的想法。为什么呢？因为幻化没有识，不能用来被说。这样，龙首！诸法本来就没有，没有所有，也没有处所。所以族姓子，应该这样理解，这才是具备了法的人。}%

@{爾時於是妙心菩薩神徹視聽，覩聞濡首在異別處講上要菩薩之談，忽到其所，見大會場，憙而歎曰：善哉，善哉！諸上正士大士之等普眾會此，為何談講乎？濡首答曰：族姓子！於諸如來深要法中，獲無正士大士之名。又菩薩者，不自名言：我是菩薩正士大士。其有想著，住戲行眾，自稱菩薩，復言大士，又云：吾為法之大講。又復，妙心！其響者寧有言聲出不？響復有耳識所著不？於響法為有所受持不乎？龍首答曰：都無也。如是，龍首！諸法若響，無名無像。其取著者則有戲行，緣戲行故便有流轉。長不解諸法如本無響也，則於生死而行諍想，已起諍行便墮躁動，已在躁動即無生死流於五道。便由不解其無故也。}@
%{那时妙心菩萨神通透彻，看到了听到了濡首在别的地方讲菩萨的要点，就突然来到这里，看到了大会场，高兴地感叹说：太好了，太好了！诸位上等正士大士等，普普通通的人都聚集在这里，为什么谈论讲法呢？濡首回答说：族姓子！在诸如来的深要点法中，获得了没有正士大士的名号。又菩萨，不会自己说：我是菩萨正士大士。如果有人执着于想法，住在一个玩耍的行为人群中，自称菩萨，又说大士，又说：我为了法的伟大讲法。又，妙心！声音的回响，难道有声音发出吗？回响难道有耳朵识别的执着吗？对回响法，难道有所接受和持守吗？龙首回答说：都没有。这样，龙首！诸法就像回响，没有名字没有形象。如果有人执着于它，就会有玩耍的行为，因为玩耍的行为，就会有轮回。长期不明白诸法本来没有回响，就会在生死中进行争执的想法，一旦产生了争执的行为，就会落入躁动，一旦在躁动中，就没有生死流转到五道。就是因为不明白它本来就没有的原因。}%

@{於是濡首謂龍首曰：又，族姓子！如世尊告諸比丘曰：是比丘！汝等無著戲樂想行，為汝輩說寂寞之行。念釋師子說法如是，專心一意聽受隨法，入要行忍當無所著。若此族姓子其菩薩解順是說，曉本空淨，於本寂寞明了如是，此乃長脫五道之趣。}@
%{于是濡首对龙首说：又，族姓子！就像世尊告诉诸位比丘说：这些比丘！你们不要执着于玩乐的想法和行为，我为你们说寂静的行为。记住释迦狮子说法是这样的，专心一致地听受，跟随法，进入要点，行忍，应该无所执着。如果族姓子，菩萨能理解顺应这个说法，明白本来空净，对本来寂静明了如是，这才是长久脱离五道之趣。}%

@{時龍首曰：誰於生死而有脫者？濡首答曰：族姓子！何謂如來所化生死為脫者乎？寧復有去、來、今耶？若是，龍首！聖師十力，以此要言化度生死。曰：如世尊常所說教諸法如化，又仁亦說諸法無所有。以是言之，一切眾生為當皆成無上覺道耶？答曰：龍首！若一切解如是者，此乃至道要行之言。故吾不說法，法無說念，無受無持，無得無失，無言無語。何則然者？以諸法為無所持，亦無所有、無念、無識，以無處所故。又若一切，解諸法如幻、如化、無所有者，則眾生類皆至覺道。譬如——龍首！——幻師所化，然幻者自了化之本末，為化化耳。於諸法亦無所化，亦無住置。普悉是世天、龍、鬼神、魔，及梵天、沙門、梵志，至於極世，無能令幻者於其所化有堅固想。何則然者？以彼幻士自達所化化本自耳，無幻無化，都無所有。而幻者明知一切為化所惑，於無所有而起有想，無常想常，無我想我，著有想念求無想法，望念無色住無所有，由不解本、不了無故，續流生死。若有明曉諸法本者，彼眾一切則於佛法即無還轉而成正覺。所以者何？若此，龍首！以彼眾生皆在覺道法之數故，故諸一切於佛法而無罣礙，是故眾生悉住佛法也。然眾生等，心亦不寤本空清法，無名無識亦無所住，無戲行，無倚無著，寂如虛空。亦不巢窟無上寂定，亦無所生，又無身法。其有忍於深空法者，此則不離於佛法矣。所以者何？若此，龍首！諸佛之法終不可以想行而至，其有想著，有言有說有宣有廣，殊不可以得佛道法也。}@
%{这时龙首说：谁能在生死中脱离呢？濡首回答说：族姓子！什么是如来所化生死为脱离呢？难道还有过去、未来、现在吗？如果这样，龙首！圣师十力，用这个要点的话语来化度生死。说：就像世尊常说的教诲，诸法如幻，又仁也说诸法无所有。以此来说，一切众生难道都应该成无上觉道吗？回答说：龙首！如果一切人都理解这样，这就是通往道要行的说法。所以我不说法，法没有说的念头，没有接受没有持守，没有得到没有失去，没有言语没有语言。为什么呢？因为诸法无所持，也没有所有、没有念头、没有识，因为没有处所。又如果一切人，理解诸法如幻、如化、无所有，那么众生类都将达到觉道。譬如——龙首！——幻师所化的幻，但是幻师自己明白化之本末，是为了化而化。在诸法中，也没有什么可化，也没有什么可安置。普遍都是世间的天、龙、鬼神、魔，以及梵天、沙门、梵志，直到极世，都没有能力让幻师对其所化有坚固的想法。为什么呢？因为幻师自己明白所化化的本源，没有幻化，没有不幻化，都没有所有。而幻师明知一切都被幻化迷惑，在无所有中产生有想，无常想常，无我想我，执着于有想念，追求无想法，希望念无色，住于无所有，因为不明白本源，没有领悟到无，所以继续流转生死。如果有明晓诸法本源的人，那些众生一切，就会在佛法中没有退转，而成就正觉。为什么呢？如果这样，龙首！因为那些众生都在觉道法中，所以一切众生在佛法中都没有障碍，所以众生都住于佛法。然而，众生等，心也不明白本来空净的法，没有名字没有识，也没有所住，没有玩耍的行为，没有依靠没有执着，寂静如虚空。也不巢窟无上寂定，也没有所生，又没有身法。如果有人忍耐于深空法，这就是不离开佛法。为什么呢？如果这样，龙首！诸佛的法最终不能用想法和行为来达到，如果有人执着于想法，有言语有说法有宣扬有广阔，就殊不能得到佛道法。}%
@{於是龍首謂濡首曰：善哉，善哉！仁乃快說無思議法。誰當信此一切眾生不離佛法？}@
%{龙首对濡首说：“很好，很好！你真是快言快语，说出了不可思议的法。谁会相信一切众生都离不开佛法呢？”}%

@{濡首答曰：族姓子！其世尊子堅住信法，八等之地及須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩阿惟越致無動轉者，斯諸菩薩已住清淨行空法者，是等當信耳。所以者何？此，龍首！其諸菩薩行如是者，便自誓願：必紹大業！吾升佛樹，結趺定坐，終不動轉，至于得成無上平等覺。必將來一切諸天龍鬼神極世之前，成其大導，當師子吼。所以者何？若是，龍首！菩薩了空無想行法，住如門閫、堅喻須彌，無能動者。如是，龍首！其菩薩住空、無想、願法，一切眾生無能動者。又，是菩薩處于佛樹乃至道場，無能動搖。}@
%{濡首回答道：“族姓子！世尊的儿子坚定地信奉佛法，八地菩萨以及须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨，他们都已住在了清净的行空法中，这些人就应该相信。为什么呢？龙首！这些菩萨行持如是，就发下了誓愿：一定要继承佛陀的大业！我登上佛树，结跏趺坐，永远不会动摇，直到成就无上平等觉。将来，在一切诸天龙鬼神以及世间极乐之前，我将成为他们的引导者，像狮子一样吼叫。为什么呢？因为，龙首！菩萨了悟了空无想行法，住在了如门槛、坚固如须弥山一样，谁也无法动摇。这样，龙首！菩萨住在了空、无想、愿法中，一切众生都无法动摇。而且，这些菩萨住在了佛树乃至道场，谁也无法动摇。”}%

@{問曰：濡首！何謂佛樹道場之處？濡首答曰：何謂——龍首！——如來化處、化所依坐？何謂如來化之覺法及現神變化度說法？誰為如來？其誰化者？龍首答曰：吾尚不見如來之化及法身像處，何況所化復現威神，又所說法及所變化乎？一切如化，本無亦化，其化亦化，亦如化耳。濡首曰：善哉，善哉！龍首菩薩！為吾發遣應慎之法，為如彼諸深妙無著法忍說者，是為無上無比之說也。}@
%{问道：“濡首！什么是佛树道场的地方？” 濡首回答道：“什么？龙首！——如来化身的地方，如来依坐的地方？什么是如来化身的觉法以及显现神通变化度化众生的说法？谁是如来？被谁化呢？” 龙首回答道：“我还没有见过如来的化身以及法身像的地方，更何况被化的人又显现神通，以及所说的话和变化呢？一切如化，本来就没有化，化也还是化，也像化一样。” 濡首说：“很好，很好！龙首菩萨！你为我发遣了应该谨慎的法，为我说了那些深妙无著的法忍，这是无上无比的说法。”}%

@{彼時龍首謂濡首曰：於斯妙像要法之說，亦無起行又無入忍者。所以者何？若此，濡首！以諸法本淨，其相本空，亦無處所，亦無巢窟，無色無像，諸法悉等如虛空。若此，濡首！其有法當起法忍者，則如來化亦逮法忍，影、響、夢、幻、野馬、泡沫、芭蕉之屬，亦悉當復成其法忍。所以者何？以其忍處悉空如空，都無起法忍之者。又忍者亦無其起，亦不已起，又無當起，亦無甫起。又其忍者，亦無是處，亦非彼處，亦無中處。此乃無上無比要忍，若此菩薩於是慧心，不恐不怖亦無畏懼，是則菩薩摩訶薩便應無上法忍之行。}@
%{当时龙首对濡首说：“对于这个妙像要法的说法，也没有起行也没有入忍。为什么呢？因为，濡首！诸法本来就清净，其相本来就空，也没有地方，也没有巢穴，没有颜色没有形象，诸法都如同虚空。这样，濡首！如果有法应该起法忍的话，那么如来化身也应该得到法忍，影子、声音、梦、幻、野马、泡沫、芭蕉等等，也应该都重新得到法忍。为什么呢？因为忍处都空如空，根本没有起法忍的。而且忍者也没有其起，也不再起，也没有应该起，也没有刚刚起。而且忍者，也没有这里，也不是那里，也没有中间。这就是无上无比的要忍，如果菩萨有这样的慧心，不恐不怖，也没有畏惧，那么菩萨摩诃萨就应该行持无上法忍。”}%

@{十方諸來神通菩薩，其聞濡首所說深妙，咸悉踊躍皆逮此定。}@
%{十方诸来神通菩萨，听到濡首所说深妙的法，都欢欣踊跃，都得到了这种定境。}%

@{是時濡首謂龍首曰：云何——族姓子！——其菩薩者，以無著行得入法忍乎？答曰：濡首！若有菩薩想念所向，則為著行，言吾解深，云：我深忍明達曉了，吾已至道。其語此言，皆亦著行。}@
%{这时濡首对龙首说：“族姓子！菩萨应该怎样以无著行才能进入法忍呢？” 回答道：“濡首！如果有菩萨想念所向，那就是着行，说我理解得很深，说：我深忍明达晓了，我已经到了道。说这些话，都是着行。”}%

@{濡首又問：菩薩何行，修應得道？答曰：於諸法都無所入，不念諸法，了諸法無。其諸法者，依著因緣，於本為空，獲無所有。是行菩薩，便應道忍。設如此行，為無所行，譬人寢寐於夢所行。龍首又曰：然其夢者，不行方隅亦無所行，亦無去來無住無坐。其寐寤已，則達而信：所夢空身，無持無捨，都無執持，無像無相，亦無處所，亦無所有，其若虛空。如是，濡首！菩薩之行，當無所著亦無所入，如空本無亦無戲行。此則極世無上福田，斯乃應受一切供養，為無量導，是最福地，為應最上法忍之行。}@
%{濡首又问：“菩萨应该怎样行持，才能修得道呢？” 回答道：“对于诸法都无所入，不念诸法，了知诸法无。这些诸法，都依附着因缘，本来就空，获得无所有。这样行持的菩萨，就应该得到道忍。如果这样行持，就是无所行，就像人睡觉做梦一样。龙首又说：梦，是不行方隅，也没有所行，也没有去来，没有住也没有坐。醒来之后，就明白并相信：梦中的空身，没有持也没有舍，完全没有执持，没有形象没有相，也没有地方，也没有所有，就像虚空。这样，濡首！菩萨的行持，应该无所著无所入，就像虚空本来就没有，也没有戏行。这就是世间极乐的无上福田，应该接受一切供养，是无量的引导者，是最福地，应该行持最上法忍。”}%

@{普來眾會率懷喜敬，各所齎華寶以散濡首，瞻覩欣踊悅豫無量。}@
%{普来的大众都怀着喜悦和恭敬，各自拿着花宝散给濡首，瞻仰观望，欢欣踊跃，快乐无量。}%

@{於是龍首謂濡首曰：宜可俱進入城分衛。曰：仁去矣！行分衛時，無念舉足下足躇步，無念動搖，亦當無處無住無遊，無屈無申，無心無念，無所發行，行無所想，亦無城想，遊無路想，又無城郭、縣邑、丘聚想，亦無里巷、無家居想，無門戶念，無想男女，無想幼弱，都無心想，行當無念——所以者何？以其法行當如是故——亦無所著，無色無像，無起無滅，都無諸想。如此行者，乃應菩薩無上分衛，清淨寂寞要道行也。}@
%{于是龙首对濡首说：“应该一起进入城中分卫。说：你走吧！行分卫的时候，不要想着举足下足，不要想着动摇，也应该无处无住无游，不要屈不要伸，无心无念，无所发行，行无所想，也没有城想，游无路想，也没有城郭、县邑、丘聚想，也没有里巷、家居想，没有门户念，没有想男女，没有想幼弱，完全没有心想，行应该无念——为什么呢？因为佛法行持应该如此——也没有所著，没有颜色没有形象，没有起没有灭，完全没有诸想。这样行持，才是菩萨无上分卫，清净寂寞的要道行。”}%
@{爾時龍首菩薩摩訶薩，忽然於處以如海定三昧正受。}@
%{当时龙首菩萨摩诃萨，突然在某个地方进入如海定三昧正受。}%

@{其定之德，譬如大海湛然無移，憺怕清澄更無異味，其底深邃不可測度，琦珍英寶普無不有。}@
%{这种定力的功德，就像大海一样，平静无波，清澈透明，毫无杂质，底部深邃不可测度，各种珍宝应有尽有。}%

@{而海汪洋包羅弘廣，含受萬物淵懿博泰，無邊無崖大水澹滿，諸德神龍而皆居之，眾生巨體所依長育。}@
%{大海广阔无垠，包容万物，深邃博大，无边无际的海水充盈，各种神龙都住在这里，众生赖以生存繁衍。}%

@{若此，龍首！其諸菩薩以如海定正受之處，所住要旨無能動搖者。}@
%{就像这样，龙首！那些菩萨以如海定正受的地方，所住的要旨是不可动摇的。}%

@{如是龍首，其斯菩薩以法身海，含容一切道寶智慧三十七品，十方依之莫不長育，應無上微妙之法，為無動搖、無言說要行。}@
%{就像这样，龙首！这些菩萨以法身海，包容一切道宝智慧三十七品，十方依靠它，无不生长繁衍，应无上微妙的法，是不可动摇、不可言说的要行。}%

@{當知是應如是者，得無退轉定行之地也。}@
%{要知道，应该像这样的人，才能获得不退转的定行之地。}%

 

@{爾時於是妙心菩薩，欲動龍首大士所坐如海慧定正受之處，盡其神力永不能動。}@
%{当时妙心菩萨，想要动摇龙首大士所坐的如海慧定正受的地方，尽其神力也不能动摇。}%

@{時此三千大千世界，普悉六反乃大震動，而龍首身及所坐處都不動搖。}@
%{此时三千大千世界，都发生了剧烈的震动，而龙首的身躯和所坐的地方却丝毫不动摇。}%

@{何則然者？以其龍首住無動搖，住無處所，住無所有，住無想念，住無戲行，住無勞靜，住無言辭，住無所住。}@
%{为什么呢？因为龙首住于不可动摇，住于无处所，住于无所有，住于无想念，住于无戏行，住于无劳静，住于无言辞，住于无所住。}%

@{斯謂道住。}@
%{这叫做道住。}%

 

@{時龍首菩薩摩訶薩尋從定寤，敬向如來、無所著、平等正覺雨拘文華，趣散世尊而歎讚曰：自歸於佛天中之天，乃使一切諸會菩薩、十方來眾、諸大士等，眾尊大天及龍鬼神，咸悉逮聞如是之法，無上要旨深妙慧說，為無倚著無巢窟說，為應本空寂寞故也。}@
%{当时龙首菩萨摩诃萨从定中醒来，恭敬地向如来、无所著、平等正觉雨拘文华，恭敬地赞叹说：我归依佛，天中之天，使一切诸会菩萨、十方来众、诸大士等，众尊大天及龙鬼神，都听到这种法，无上要旨深妙慧说，是无倚著无巢窟说，是应本空寂寞故也。}%

 

@{是時妙心謂龍首曰：仁為覺地六反震動乎？}@
%{当时妙心对龙首说：您感觉到觉地六反震动了么？}%

@{曰：族姓子！其有動者當覺地動，地復為之上下四震，唯由其覺動不動故耳。}@
%{龙首说：族姓子！如果有动的东西，就会感觉到觉地动，地就会上下震动四次，仅仅是因为觉动不动而已。}%

@{又如十方諸佛世尊、普大菩薩不退轉等，極世都動，豈能動搖此上尊處。}@
%{又比如十方诸佛世尊、普大菩萨不退转等，即使极世都动了，也无法动摇这种尊贵的境界。}%

@{觀諸聲聞、緣覺之眾，彼雖離動，未曉本空，在動之地，自謂無動。}@
%{看那些声闻、缘觉的众生，他们虽然远离了动，但还没有明白本空，还在动的地方，自以为不动。}%

@{了本無者，於此諸法永無動搖，無念無著。}@
%{明白本无的人，对于这些法永远不会动摇，无念无着。}%

@{如是，妙心！其菩薩以空、無想、不願之行清淨法要，逮無動搖，彼乃永靜安無動搖。}@
%{就像这样，妙心！那些菩萨以空、无想、不願的行清净法要，达到不可动摇，他们就永远安宁，无动摇。}%

 

@{又曰：龍首！可行分衛。}@
%{又说：龙首！可以进行分卫了。}%

@{答曰：濡首！吾今已解無上最要分衛之慧。}@
%{龙首回答说：濡首！我现在已经明白了无上最要分的智慧。}%

@{何則然者？緣其逮致如海大定正受之處，始乃自明，為以得無上平等正真覺道，以於生死興顯佛事，為轉法輪以度眾生，為濟因緣離垢根本。}@
%{为什么呢？因为到达如海大定正受的地方，才开始明白，是为了获得无上平等正真觉道，为了在生死中兴显佛事，为了转法轮度化众生，为了救济因缘，离垢根本。}%

@{唯然，濡首！如吾遇仁，乃為逮值無上善友，遭蒙矜念，心懷悅豫，成立大德喜自光慰。}@
%{是的，濡首！就像我遇到您，就如同遇到了无上善友，得到您的怜悯，心中感到喜悦，成就了大德，心中感到喜悦和安慰。}%

@{濡首！於吾為覆載首，大無量過度之首，無垢廣普微妙吉首，亦應最上不可議首，願布五體稽首恭禮無上仙聖甘露之首。}@
%{濡首！您对于我来说，是覆载之首，是大无量过度的首，是无垢广普微妙吉首，也是最上不可议的首，我愿五体投地，恭敬地礼拜无上仙圣甘露之首。}%

@{濡首答曰：善哉，善哉！如仁龍首！已為果達野馬、夢、幻、影、響之行，無名無像無所有法。}@
%{濡首回答说：善哉，善哉！像您龙首！已经证悟了野马、梦、幻、影、响的行，是无名无像无所有的法。}%

@{仁今乃應無上大道不可思議來法之祠，以得如海定正受行，共應如此。}@
%{您现在应该进入无上大道不可思議来法的祠堂，以获得如海定正受行，应该像这样。}%

@{當知是輩在一生補處，斯者乃為菩薩辯慧，其致是像深妙定法如海定等則離諸想也。}@
%{要知道，这种人在一生补处，这是菩萨辩慧，他们达到像深妙定法如海定等，就远离诸想了。}%

 

@{曰：仁可行，從分衛。}@
%{说：您可以进行分卫了。}%

@{龍首答曰：思齊其德，當與仁行。}@
%{龙首回答说：思齐您的德行，应该和您一起走。}%

@{二聖龍遊不亦宜乎！}@
%{两位圣人一起游龙，难道不合适吗？}%

 

@{濡首曰：吾無所行亦無去來，又無進止亦無侶遊，不住不坐亦復不行，行無所至來無所由，住無所處，坐無所據，行無所趣。}@
%{濡首说：我无事可做，也没有去来，也没有进止，也没有同伴游玩，不住不坐，也不行走，行走没有目的地，来没有由来，住没有地方，坐没有依靠，行走没有目标。}%

@{譬若——龍首！——如來現化，寧有去、來、坐起、行遊、臥寢、寐寤不耶？}@
%{譬如——龙首！——如来现化，难道有去、来、坐起、行走、躺下、睡觉、醒寤吗？}%

@{曰：化者都無去來坐寢之處矣。}@
%{龙首说：化者，都没有去来坐寝的地方。}%

 

@{吾於諸法亦復如是，無住不住，無起不起，亦無已起，又無中起，亦無當起，亦無甫起。}@
%{我对于诸法也是如此，无住不住，无起不起，也没有已经起来了，也没有正在起来，也没有将要起来，也没有刚刚起来。}%

 

@{龍首答曰：如仁所言，此為極世難信之說。}@
%{龙首回答说：您所说的话，这是世间最难相信的话。}%

@{誰當信仁此盡要慧耶？}@
%{谁会相信您这种尽要的智慧呢？}%

@{答曰：龍首！仁者且聽，豈為無目設舉錠燭乎？}@
%{濡首回答说：龙首！您且听，难道会为没有眼睛的人举着灯烛吗？}%

@{夫然炬燎唯為明目耳。}@
%{因为火炬只是为了明亮的眼睛而已。}%

@{如此是像深妙之法，正為向達徹遠菩薩摩訶薩乃能信受是道要耳。}@
%{像这样深妙的法，正是为了那些达到彻远境界的菩萨摩诃萨才能相信接受这种道要。}%

@{其了如此至要之慧，斯則曉解本無行者，此等菩薩為應清淨無上、久修梵行之徒。}@
%{那些明白这种至要智慧的人，就明白本无行者，这些菩萨应该清净无上，久修梵行。}%

@{是曹正士深住於法，信法受法，持法說法之輩也。}@
%{他们就是那些深住在法中，相信法、接受法、持守法、宣说法的人。}%

@{為在鹿聚已轉法輪，為應賢聖，亦大導師施惠明眼，為應無量雄猛之者，此則無上最妙法者。}@
%{他们在鹿聚中已经转动了法轮，应该成为贤圣，也是大导师，施惠明眼，应该成为无量雄猛的人，这就是无上最妙的法。}%
@{濡首童真發說是時，普大眾中八萬菩薩悉得無所從生法樂忍也。}@
%{濡首童真说完这些话的时候，在所有听众中，八万菩萨都获得了无生法乐忍。}%

@{於是正士妙心菩薩居大眾前，廣然踊躍，掬滿手寶，以恭肅心向散世尊，又散濡首童真菩薩。散訖，忻喜重歎詠曰：自歸諸佛，為慧聖達，擿霧寤寐碎散癡本，解眾顛倒釋疑除網，順入道明致無上覺者。自歸於法，法之最法，法治多濟療撈霧龍，援雪生死䒵莇眾穢，盪除心垢通導迷惑，法為無上修蒙永度。其諸菩薩，久履梵行無上清淨，仙聖明類大神通等，弘顯德者，無上之徒。於此乃逮信向是像深妙法眾，今普自歸之。}@
%{这时，正士妙心菩萨站在人群前面，非常高兴地跳起来，捧了一把珠宝，恭敬地献给释迦牟尼佛，又献给濡首童真菩萨。献完之后，他欣喜地感叹道：“我皈依诸佛，因为他们智慧通达，能拨开迷雾，打破梦境，摧毁愚痴的根源，解除众生的颠倒，解开疑惑，消除烦恼，顺应道明，最终获得无上的觉悟。我皈依于法，因为法是最高的法，能治理一切，救济一切，像捞起迷雾中的龙，像援救雪地中的生命，像清除众生的污垢，能荡涤心中的尘垢，引导迷途的人，法是无上的修行，能永远超脱。那些菩萨，久修梵行，无上清净，是仙圣明类，具有大神通等无上的德行，是无上的弟子。如今，我们都信向这些形象深奥的法，现在我们都皈依它。”}%

@{濡首答曰：若此，妙心！其無脫者，斯當果致無上等覺。}@
%{濡首回答说：“妙心，如果这样，没有解脱的人，就应该努力获得无上等觉。”}%

@{曰：云何，濡首！其誰無脫耶？曰：其有執持，斯當求脫。如是，妙心！法無執持亦無繫著。又，族姓子！法都無脫亦無執持，當誰有脫？無縛無脫諸法，無持無取無捨。譬如人語幻者言：善男子！為深入人解之脫之所可執持。幻答人曰：吾亦非男亦非凡人，吾無所持，當何所脫？是者，妙心！道無執脫，當觀其無，無本空淨矣。}@
%{妙心问：“濡首，谁没有解脱呢？”濡首回答说：“执着的人，就应该寻求解脱。妙心，法没有执着，也没有系缚。族姓子，法本来就没有解脱，也没有执着，谁需要解脱呢？没有束缚，没有解脱的法，没有执着，没有取舍。就好像一个人跟幻影说话，说：‘善男子，为了深入理解解脱，应该执着什么？’幻影回答那个人说：‘我既不是男人，也不是凡人，我没有执着，应该解脱什么？’妙心，道没有解脱，应该观察它不存在，它本来就空净。”}%
