@{蕤呬耶經卷下}@
%{蕤呬耶经卷下}%

@{大唐大興善寺開府儀同三司試鴻臚卿三藏和尚奉詔譯}@
%{大唐大兴善寺开府仪同三司试鸿胪卿三藏和尚奉诏译}%

@{分別相品第九}@
%{分别相品第九}%

@{亦名三部三摩耶印，於一切曼荼羅通用之印，其護身印、及結方印、驚覺奉迎之印、及灌頂印、辟除障難印、奉獻香華等印、息災難印、碎伏難印、繫縛難印、解放難印……如是等印，於手印品皆悉廣說。如前所說淨治及護身法，其皆用手印相應而作。}@
%{也叫三部三摩耶印，在所有曼荼罗中都可以用，包括护身印、结方印、惊觉奉迎印、灌顶印、辟除障难印、奉献香华等印、息灾难印、碎伏难印、系缚难印、解放难印等等。这些印，在手印品中都有详细介绍。就像前面说的净化和护身法，都是用手印配合着做。}%

@{若欲碎伏難伏者，當用金剛母跢迦(二合)羅印，及於祕密曼荼羅羅中所說十八大印皆應用之；若作呼召之法，當用金剛鉤印；若作結縛難法者，當用金剛鎖印；若作調伏法者，當用金剛棒印；若作怖魔法者，當用喫金剛印；若有越三摩耶者，當用受三摩耶忿怒印而作調伏，或用大力金剛棒印；若欲碎滅諸障難者，當用遜婆明王真言手印。作此法已，其諸難等皆被火燒。是故，當用如上尊等諸印等法繞用，即知有大威力。是故，應當於一切事皆順用之，或隨彼說於彼而用。}@
%{如果你想制服难制服的人，就用金刚母跢迦罗印，以及在秘密曼荼罗中所说的十八大印，都要用上；如果要呼唤，就用金刚钩印；如果要束缚难缠的人，就用金刚锁印；如果要降伏，就用金刚棒印；如果要吓唬人，就用吃金刚印；如果有人违反三摩耶戒，就用受三摩耶忿怒印来降伏，或者用大力金刚棒印；如果要消灭障碍，就用逊婆明王真言手印。做了这些法之后，那些难事都会被火烧掉。所以，要像上面说的那样，用这些尊等的印和法来配合着使用，就知道有很大的威力。所以，在所有事情上都要顺着用，或者根据情况来使用。}%

@{復次，應當作護摩之法：面向東方，茅草端坐，燃火著已，灑淨其火。又用茅草，初應滿杓蘇護摩，最後亦然，次應以蘇及與柴等諸物如法護摩。如念誦法，護摩亦然。以寂靜真言為一一尊七遍護摩，心念彼尊，為其一尊護摩畢已，即須灑淨其火，方為餘尊護摩。}@
%{其次，要进行护摩法：面向东方，用茅草垫着坐好，点燃火之后，用净水洒一下火。再用茅草，一开始要满勺苏来护摩，最后也是这样，然后用苏和柴等东西按照方法来护摩。就像念诵法一样，护摩也是这样。用寂静真言为每一尊念诵七遍护摩，心里想着那位尊，为一位尊护摩完毕之后，就要用净水洒一下火，才能为其他的尊护摩。}%

@{護摩畢已，都請諸尊，更作護摩，滿百八遍，於諸尊所而乞歡喜，即懺悔一切罪障、隨喜功德、廣大發願、數歸三寶、及歸不退大菩薩眾一切真言并與明尊、數數增發大菩提心。}@
%{护摩完毕后，全部邀请诸尊，再次进行护摩，满一百零八遍，向诸尊祈求欢喜，然后忏悔一切罪障，随喜功德，广发大愿，多次归依三宝，以及归依不退大菩萨众一切真言和明尊，不断地增长大菩提心。}%

@{次應讚嘆三部尊及餘諸尊，次應誦經，然後志誠之心啟請諸尊，深生珍重，所燒之香勿令斷絕，數奉閼伽。}@
%{然后要赞叹三部尊和其他诸尊，接着要诵经，然后以诚心启请诸尊，生起珍重之心，所烧的香不要断绝，多次供奉阏伽。}%

@{作如是次第作法畢已，復以誠心頂禮諸尊，然後如法將其弟子一一令入。當喚一一弟子，如前香水灑淨，以塗香等供養，用香塗手按其心上，誦其真言。次以辨事真言持誦新帛，繫其面門。復作三摩耶印置其頂上，誦彼真言三遍。次作曼荼羅主手印置於頂上，誦彼真言三遍，引將曼荼羅門前。}@
%{按照这样的顺序做完法之后，再以诚心顶礼诸尊，然后按照方法将弟子一个个地引导进来。要叫每一个弟子，像前面一样用香水洒净，用涂香等供养，用香涂手按在他的心上，念诵他的真言。然后用辨事真言持诵新的帛，系在他的面门上。再做三摩耶印放在他的头顶上，念诵那个真言三遍。然后做曼荼罗主手印放在他的头顶上，念诵那个真言三遍，引导到曼荼罗门前。}%

@{其阿闍梨應如是言：我等某甲如法作此曼荼羅，將弟子入，隨其福德及與種姓并以成就、隨堪法器，於此曼荼羅中願視其相。次應散華，隨所墮處，即屬彼部族姓及尊。次應開面視曼荼羅，其阿闍梨以歡喜心為彼弟子作如是言：汝今觀此妙曼荼羅，深生敬信，汝今乃至生諸佛家中。諸明真言已加被汝，一切吉祥及與成就皆悉現前。是故，堅持三摩耶戒，於真言法勤加念誦。次令弟子以香華等普供養三部及以讚嘆。}@
%{他的阿阇梨应该这样说：“我们某某人按照方法做了这个曼荼罗，将弟子引导进来，根据他的福德和种姓以及成就，根据他是否适合成为法器，在这个曼荼罗中希望观察他的相。然后要散花，根据花落的地方，就归属于那个部族姓和尊。然后要开面看曼荼罗，他的阿阇梨以欢喜心对弟子说：“你现在观察这个妙曼荼罗，生起深厚的敬信，你现在乃至生到诸佛家中。诸明真言已经加持你，一切吉祥和成就都悉数出现。所以，要坚持三摩耶戒，要勤加念诵真言法。然后让弟子用香华等供养三部，并赞叹。”}%

@{其阿闍梨於曼荼羅所授與弟子，隨其所得於本真言、或令弟子坐第二院持誦所得心真言，具看其散華，隨所墮處准知上、中、下成就，謂隨諸尊上下差別及以坐位次第，准知上下。花若墮於佛頭上者，當知成就佛頂真言及佛毫相等諸尊真言；花若墮於佛面上者，應知成就佛眼等尊諸明真言；花若墮於佛中身分，當知成就諸心真言；花若墮於佛下身分，當知成就使者真言。隨花所墮，於身上、中、下分，當知成就上、中、下品。其執蓮華及執金剛，隨花墮處准上應知；自餘諸尊但知上、中、下品成就。}@
%{他的阿阇梨在曼荼罗中授予弟子，根据他所得到の本真言，或者让弟子坐在第二院持诵所得心真言，仔细观察他散的花，根据花落的地方来判断上、中、下成就，也就是说根据诸尊上下差别以及坐位顺序，来判断上下。花如果落在佛头上，就知道成就佛顶真言和佛毫相等诸尊真言；花如果落在佛脸上，就知道成就佛眼等尊诸明真言；花如果落在佛身上，就知道成就诸心真言；花如果落在佛下身，就知道成就使者真言。根据花落的地方，在身上、中、下分，就知道成就上、中、下品。执莲花和执金刚，根据花落的地方，按照上面的方法来判断；其他的尊，只知道上、中、下品成就。}%

@{若花墮處去彼尊遠，當知久遠方可成就。花若墮於食院之上，隨所屬尊得彼真言；花若墮於兩尊中間，隨所近處得彼真言。花若先墮於內院中，即却超出於其外院中，當知彼人信心不具，若強持誦，得下成就。花若墮於諸界道上及行道院，當知彼人無決定心，不獲成就。花若墮於二尊中間，非近、非遠、及墮界道、并行道院，若欲復擲，應為彼人作護摩法然後擲花。}@
%{如果花落的地方离那个尊很远，就知道很久以后才能成就。花如果落在食院之上，就得到属于那个尊的真言；花如果落在两个尊中间，就得到靠近那个尊的真言。花如果先落在内院中，然后又超出到外院中，就知道那个人信心不具足，如果强迫持诵，就得到下成就。花如果落在诸界道上和行道院，就知道那个人没有决定心，得不到成就。花如果落在两个尊中间，不近也不远，以及落在界道和行道院，如果要再扔，应该为那个人做护摩法，然后才扔花。}%
@{花若墮於內院，但隨其院皆屬彼尊，凡作曼荼羅皆置三部諸尊，復於本方更置一座，運心以表一部諸尊。}@
%{如果花掉落在内院，那么这个院子就属于那个尊者，凡是做曼荼罗都要安置三部尊者，并且在本方再安置一座，用心来表示一部尊者。}%
@{其內院中要復須安置般若經甲，於內院門必須安置守中門龍王。}@
%{内院中还需要安置般若经甲，在内院门必须安置守中门龙王。}%

@{花若墮於飲食院上，當知成就增益等事；花若墮於部主尊上，當知成就作曼荼羅；花若墮於七佛世尊身上，決定成就三部真言；花若墮於執蓮華上，當知成就兩部真言；花若墮於執金剛上，當知成就本部真言。}@
%{如果花掉落在饮食院上，就说明成就增益等事；如果花掉落在部主尊者身上，就说明成就做曼荼罗；如果花掉落在七佛世尊身上，就说明一定成就三部真言；如果花掉落在执莲花上，就说明成就两部真言；如果花掉落在执金刚上，就说明成就本部真言。}%

@{花若先墮於第三院內，却超出向行道院上，應棄彼人，後時將入餘曼荼羅。若欲強將入者，當作護摩，更與擲花。還若不著，更作護摩。如是三迴若不著者，則須擯出。}@
%{如果花先掉落在第三院内，却超出了向行道院上，应该放弃那个人，以后再进入其他曼荼罗。如果想要强行让他进入，就应该做护摩，再给他扔花。如果花还是不落在上面，就再做护摩。这样三次如果花还是不落在上面，就必须把他赶出去。}%

@{其阿闍梨以如是法將諸弟子一一令入，散華畢已，復獻閼伽及香華等，其弟子等各各應與布施。阿闍梨次將一一弟子於護摩處於阿闍梨左邊坐，其阿闍梨應以左手執其弟子右手大指，用曼荼羅主真言、用牛蘇護摩七遍，復以寂靜真言護摩牛蘇七遍，復以牛蘇於其弟子頭上右轉三遍而作護摩，復以神袋繫於右膊，復以香塗手按其胸上，隨意持誦而發遣了。自餘弟子皆如是作應護摩，用蘇嚧婆杓而作護摩蘇。復以右手護摩諸穀，坐於茅座，其淨水中亦置茅草，先備茅環，於爐四面復布茅草，作護摩時皆應如是。先取乳汁、乾柴置於爐中，以蘇灑上而生其火，後取乳汁柴濕而作護摩。如護摩蘇遍數多少，胡麻數量亦復如是。其餘穀等隨意護摩，最後以滿蘇護摩。}@
%{阿阇梨用这种方法让弟子们一个个进入，散花完毕之后，再献上阏伽和香华等，弟子们应该各自布施。阿阇梨接着把弟子们一个个带到护摩处，坐在阿阇梨的左边，阿阇梨应该用左手握住弟子的右手大拇指，用曼荼罗主真言、用牛苏护摩七遍，再用寂静真言护摩牛苏七遍，再用牛苏在弟子头上右转三遍做护摩，再把神袋系在右臂上，再用香涂手按在胸上，随意持诵而发遣了。其他弟子都应该这样做法护摩，用苏嚧婆杓做护摩苏。再用右手护摩诸谷，坐在茅座上，在净水中也放置茅草，先准备好茅环，在炉子四面再铺上茅草，做护摩的时候都应该这样。先取乳汁、干柴放在炉子里，用苏洒在上面生火，然后取乳汁柴湿做护摩。护摩苏遍数多少，胡麻数量也应该一样。其他谷等随意护摩，最后用满苏护摩。}%

@{其請火神及與發遣用彼真言、其灑淨等用前真言、或隨餘說，如有真言之於護摩用者，隨意而用。}@
%{请火神和发遣用那个真言，洒净等用前面的真言，或者按照其他说法，如果有真言在护摩中用的，随意使用。}%

@{瞿醯壇怛囉(二合)經分別護摩品第十}@
%{瞿醯壇怛囉经分别护摩品第十}%

@{次說息災、增益、及降伏事三種護摩差別之法，依作彼曼荼羅，隨事而作護摩。}@
%{接下来说息灾、增益、及降伏三种护摩区别的法门，根据做那个曼荼罗，随事而做护摩。}%

@{若作息災護摩，面向北坐；若作增益護摩，面向東坐；若作降伏護摩，面向南坐。}@
%{如果做息灾护摩，面向北坐着；如果做增益护摩，面向东坐着；如果做降伏护摩，面向南坐着。}%

@{若作息災曼荼羅及與護摩，其爐圓作；若增益，方；若作降伏，三角。}@
%{如果做息灾曼荼罗和护摩，炉子做圆形；如果做增益，做方形；如果做降伏，做三角形。}%

@{若作息災曼荼羅及護摩，應用白色；增益，黃色；降伏，黑色。}@
%{如果做息灾曼荼罗和护摩，应该用白色；增益，黄色；降伏，黑色。}%

@{若作息災事者，坐蓮華座；作增益事，坐草座；作降伏事，以右脚押左脚蹲踞，勿著地坐。}@
%{如果做息灾事，坐在莲花座上；做增益事，坐在草座上；做降伏事，用右脚压左脚蹲着，不要着地坐。}%

@{以寂靜心作息災事，以歡喜心作增益事，以忿怒心作降伏事，或隨本法所說依彼而作。}@
%{用寂静心做息灾事，用欢喜心做增益事，用忿怒心做降伏事，或者按照本法所说依此而做。}%

@{若作息災事者，用樹最上枝而作護摩；若作增益事者，用樹中枝而作護摩；若作降伏事者。應以樹根而作護摩。}@
%{如果做息灾事，用树的最上枝做护摩；如果做增益事，用树的中枝做护摩；如果做降伏事，应该用树根做护摩。}%

@{若作息災事者，應著茅草之衣；若作增益事者，應著芻麻之衣；若作降伏事者，應著青色衣、及血濕衣、或破穢衣、或復裸形。}@
%{如果做息灾事，应该穿着茅草做的衣服；如果做增益事，应该穿着刍麻做的衣服；如果做降伏事，应该穿着青色的衣服、以及血湿的衣服、或者破秽的衣服、或者干脆裸体。}%

@{若作息災事者，應以蘇乳、稻穀花、大麥、蜜、及乳粥、茅草之牙、并桾那花、注多樹葉、及白檀香、烏曇、末羅樹木及菓、阿輸他木、苦練木、苫彌木果、波羅闍木、及諸餘物而作護摩。若作增益事者，應以乳粥、酪飯、蜜乳、及飯、酪、粥、胡麻、及三白食、天木、茴香、及天門、冬龍華、尾盧婆果、諸穀、及柴、自餘物等而作護摩。若作降伏事者，應以赤白芥子血、及芥子油、毒藥、骨灰、髮、荊棘、仇毘多羅木、句吒木、迦多羅木、有刺之樹而作護摩。如是三種護摩之事，於其本法縱不說者應依此法。}@
%{如果做息灾事，应该用苏乳、稻谷花、大麦、蜜、以及乳粥、茅草的牙、还有桾那花、注多树叶、以及白檀香、乌昙、末罗树木和果实、阿輸他木、苦练木、苫彌木果、波羅闍木、以及其他东西做护摩。如果做增益事，应该用乳粥、酪饭、蜜乳、以及饭、酪、粥、胡麻、以及三白食、天木、茴香、以及天门、冬龙华、尾卢婆果、诸谷、以及柴、其他东西等做护摩。如果做降伏事，应该用赤白芥子血、以及芥子油、毒药、骨灰、头发、荆棘、仇毘多羅木、句吒木、迦多羅木、有刺的树做护摩。这三种护摩的事，在它的本法即使没有说，也应该按照这个方法。}%

@{次，阿闍梨觀其弟子，堪授法器應灌頂者，即當如法與彼灌頂。其弟子先應灌頂，請阿闍梨及與布施，先辨新淨座，以辨事真言持誦其座，置於灌頂曼荼羅中。又辨新淨白傘，於上懸花鬘，復懸白色綵帛，以曼荼羅主真言持誦其華等。又於曼荼羅內置諸吉祥之具，其阿闍梨與其弟子如法護身，令坐其中央。}@
%{接下来，阿阇梨观察他的弟子，能够授予法器应该灌顶的，就应该按照法度给他灌顶。弟子先应该灌顶，请阿阇梨以及布施，先辨别干净的座位，用辨事真言持诵那个座位，放在灌顶曼荼罗中。再辨别干净的白伞，在上面悬挂花鬘，再悬挂白色的彩帛，用曼荼罗主真言持诵那些花等。再在曼荼罗内放置吉祥的东西，阿阇梨和弟子按照法度护身，让他坐在中央。}%
@{其阿闍梨當以牛蘇與香相和，用軍荼利真言持誦其香，薰其弟子，即將其傘當蓋於上。復令餘人執淨犛牛拂、及扇、香爐，箱中置衣，并盛商佉及筋諸吉祥物，令執其箱，復執酪椀，如是等物皆令人執。若得辨者，應作音聲，又執四瓶令住傍邊，其阿闍梨與誦吉祥諸妙伽陀。}@
%{师父应该把牛酥和香料混合在一起，用军荼利真言念诵香料，熏香弟子，然后把伞盖在弟子头上。再让其他人拿着干净的牦牛拂尘、扇子、香炉，箱子里放衣服，并装上商佉和筋等吉祥物，让他们拿着箱子，再拿着酪碗，像这样所有东西都让人拿着。如果有人能辨认出来，就应该发出声音，再拿着四个瓶子放在旁边，师父念诵吉祥的妙伽陀。}%

@{如是次第今且略說，若欲廣作，當依本法。其阿闍梨普應頂禮曼荼羅中一切諸尊，為灌頂故至誠啟請，即應奉持前所持誦百遍之瓶，徐徐當繞於曼荼羅。遶三匝已，復以三種真言持誦其瓶，於其頂上而作手印，并誦根本真言，還誦此真言與彼灌頂。若作傳法灌頂，應面向西坐；若作息災灌頂，面向北坐；若作增益灌頂，面向東坐；若作降伏灌頂，面向南坐。灌頂畢已，次其阿闍梨自手執其衣與彼令著，及以塗香塗彼身上，并與華等供養，亦以華鬘交絡兩肩，復與臂釧令著其腕。}@
%{这样依次进行，现在就简单地说一下，如果想要详细地做，就应该按照本法。师父应该恭敬地顶礼曼荼罗中的所有尊者，为了灌顶，至诚地祈请，然后应该拿着之前念诵了百遍的瓶子，慢慢地绕着曼荼罗走。绕了三圈之后，再用三种真言念诵瓶子，在弟子头顶上打手印，并念诵根本真言，再念诵这个真言给弟子灌顶。如果做传法灌顶，应该面向西坐；如果做息灾灌顶，应该面向北坐；如果做增益灌顶，应该面向东坐；如果做降伏灌顶，应该面向南坐。灌顶完毕之后，师父应该亲自拿着衣服给弟子穿上，并用香料涂抹在弟子身上，并用花等供养，也用花鬘交错地戴在弟子两肩上，再给弟子戴上臂钏。}%

@{阿闍梨自手執其傘，令彼弟子遶曼荼羅。遶三匝已，亦至西門前即數禮拜，其傘隨身來去蓋頭。其阿闍梨啟請諸尊，作如是言：我某甲與某甲灌頂畢已，今付屬諸尊令持明藏。作是語已，應放其傘，令彼起立，對曼荼羅前，為說三摩耶戒：汝今已成曼荼羅阿闍梨持明藏者，諸佛、菩薩、及真言主、一切天神已共知汝。若見有人堪作法器，怜愍彼故，與作曼荼羅，教使持誦。其阿闍梨次應為彼依如前法而作護摩。燃火著已，用曼荼羅主真言護摩牛蘇百遍；復以寂靜真言，蘇蜜及酪與飯相和，護摩百遍；復用胡麻護摩百遍。如是作已，用其淨水灌彼頂上。}@
%{师父亲自拿着伞，让弟子绕着曼荼罗走。绕了三圈之后，也走到西门前，就数次礼拜，伞随着弟子来来往往地盖在头上。师父祈请尊者，说：“我某某人给某某人灌顶完毕，现在把持明藏托付给尊者。”说完这些话，应该放下伞，让弟子站起来，面对着曼荼罗，说三摩耶戒：“你现在已经成为曼荼罗阿闍梨持明藏者，诸佛、菩萨、真言主、所有天神都知道你。如果你看到有人可以作为法器，出于怜悯，就给他做曼荼罗，教他念诵。”师父接下来应该按照之前的方法，为他做护摩。点燃火之后，用曼荼罗主真言护摩牛酥一百遍；再用寂静真言，把蜂蜜、酪和饭混合在一起，护摩一百遍；再用胡麻护摩一百遍。这样做了之后，用净水灌在弟子头上。}%

@{次當廣視其曼荼羅，解說諸尊，教視本手印相，復教明王真言，次教今坐一處持誦所得真言，次教以諸香華供養本尊及與餘諸尊。}@
%{接下来应该详细地观察曼荼罗，解释尊者，教弟子看本手印相，再教明王真言，接下来教弟子现在坐在一个地方念诵得到的真言，接下来教弟子用香花供养本尊和其他尊者。}%

@{次，其弟子於護摩處以至誠心禮拜阿闍梨，隨所須用應當布施、或隨所有物悉皆施與，所謂自助、眷屬、妻子、錢財等物、或隨阿闍梨所歡喜者當施其物、或自愛樂者應當施與。若貧窮者以力奉事令尊歡喜，然於諸施中承事為最。}@
%{接下来，弟子应该在护摩的地方，用至诚的心礼拜师父，根据需要应该布施，或者把自己所有的东西都施舍出去，比如自己、眷属、妻子、钱财等东西，或者师父喜欢的东西就应该施舍，或者自己喜欢的东西就应该施舍。如果贫穷的人用力量来侍奉，让师父高兴，那么在所有布施中，侍奉是最重要的。}%

@{凡欲布施，先奉兩疋衣服，然後捨施餘物，求成就應如是施。若求三摩耶，即應布施衣服、及金、牸牛并犢、及隨身有皆應布施、乃至自身，求三摩耶者應如是施。}@
%{凡是想要布施，首先献上两匹衣服，然后施舍其他东西，想要成就应该这样施舍。如果想要得到三摩耶戒，就应该布施衣服、金子、母牛和犊牛，以及所有自己拥有的东西都应该布施，甚至包括自己的身体，想要得到三摩耶戒的人应该这样施舍。}%

@{其阿闍梨次教諸弟子等次第令坐，自讀《般若經》令彼等聽。次為彼等都說三摩耶戒：汝等從今常於三寶、及諸菩薩、諸真言尊恭敬供養，於大乘經恒生勝解。凡見一切三寶、亦見受三摩耶戒者，當生愛樂。於尊者所恒生恭敬，於諸天神不得嗔嫌，應須供養。於其外教不得信學，凡來求者隨有施與，於諸有情恒起慈悲，於諸功德勤求修習。常樂大乘，於明藏行恒勤精進；持誦真言，於經明藏所有祕密之法，無三摩耶者皆不應為說真言及印。具學明藏，祕密護持。如是說三摩耶已，各各視彼所得本印及與真言所屬之部，并與說彼本曼荼羅。}@
%{师父接下来教弟子们依次坐下，自己读《般若经》让弟子们听。然后对他们都讲三摩耶戒：“你们从现在开始，要经常对三宝、菩萨、真言尊者恭敬供养，对大乘经要恒常生起胜解。凡是看到所有三宝，也看到受三摩耶戒的人，都要生起爱乐。对尊者要恒常生起恭敬，对诸天神不能嗔恨，应该供养。对其他外道教不能相信学习，凡是来求的人就根据自己拥有的东西施舍，对所有有情众生要恒常生起慈悲，对所有功德要勤奋地寻求修习。要经常喜乐大乘，在持明藏的行为中要恒常勤奋精进；念诵真言，在经书和持明藏中所有秘密的法门，没有三摩耶戒的人都不应该告诉他真言和手印。要精通持明藏，秘密地守护。这样讲完三摩耶戒之后，要分别查看他们得到的本手印和真言所属的部，并告诉他们本曼荼罗。”}%

@{次，阿闍梨當灑自身，更奉諸尊閼伽，次第供養一一諸尊。次以曼荼羅主真言護摩百八遍，復以寂靜真言護摩百八遍，次以部心真言護摩二十一遍，次以一一諸尊真言用牛蘇各護摩七遍，然後以其本所持真言隨意護摩。次更如法護身祭祀諸方。祭祀畢已，先洗手灑淨自及弟子，以香華等次第供養一切諸尊及與頂禮，所置供養以至誠心奉施，然後應用。}@
%{接下来，师父应该洒净自己，再供奉尊者閼伽，依次供养每一个尊者。然后用曼荼罗主真言护摩一百零八遍，再用寂静真言护摩一百零八遍，然后用部心真言护摩二十一遍，然后用每一个尊者的真言，用牛酥分别护摩七遍，然后用自己持有的真言随意护摩。接下来再按照方法护身祭祀四方。祭祀完毕之后，先洗手洒净自己和弟子，用香花等依次供养所有尊者，并顶礼，所放置的供养用至诚的心奉施，然后使用。}%
@{凡隨所作曼荼羅法，要須先成熟明了解已，然後方作。曼荼羅法，猶傍置經，數數檢本，恐有失錯，何以不熟！}@
%{凡是依照某个曼荼罗法来做，首先一定要熟练地明白并理解它，然后才能开始做。曼荼罗法就像放在旁边的经书，要反复检查，担心出错，怎么能不熟练呢！}%

@{凡作曼荼羅時，當令助成就者外護其處。每出外時，先其助人入於其所，令作守護，必勿令空；若無如是弟子堪執繩者，即先釘𣐍一頭，自捉而作界道；若無助成就者，一切諸事皆須自作。其助成者若有病患、及與無戒、亦不清淨、不明諸事，縱解明藏亦不應取。}@
%{做曼荼罗的时候，应该让助手在外围守护。每次外出时，都要先让助手进入曼荼罗区域，让他们守护，不能空着。如果找不到合适的弟子来拉绳子，就先钉一根木桩，自己抓住木桩来画界道。如果没有助手，所有事情都需要自己做。如果助手生病了，或者没有戒律，或者不干净，或者对事情不明白，即使他们懂得经藏，也不应该选他们。}%

@{若作曼荼羅畢已，忽有外道族姓家生，心行耎善、有力正直、深信愛慕，自來欣求入曼荼羅者，其阿闍梨知彼有信，假使作曼荼羅畢已，令彼人入正法故，于時與彼作召，請法令入曼荼羅。其弟子等或若不具其本善相及與法闕，當作息災護摩。}@
%{如果做完曼荼罗后，突然有外道家庭出身的人，心地善良、性格正直，非常信任和仰慕，主动前来请求进入曼荼罗，阿阇梨知道他诚心诚意，即使曼荼罗已经做完了，为了让他进入正法，就应该在这个时候为他做召请仪式，请他进入曼荼罗。如果弟子们没有基本的善相，或者法力不足，应该做息灾护摩。}%

@{若作曼荼羅，先應啟彼國王令許，於其王所詣取壯士，皆有威勢，各執器杖以無畏心遶曼荼羅立，或有如是弟子堪為法器受持。}@
%{如果要制作曼荼罗，应该先向国王请求允许，到国王那里去挑选强壮的武士，他们都要有威势，每个人都拿着武器，带着无畏的心绕着曼荼罗站立，或者有合适的弟子可以作为法器来持守。}%

@{召請弟子之時，若不在者，應作彼形而作召請等法；或有弟子擬欲灌頂，若不在者，當與別弟子充數灌頂；或有弟子欲求其事作受持，若不在者，不得為彼弟子充與別人；若為弟子受持時，忽若不到，應知其阿闍梨着大重病乃至致死。}@
%{召请弟子的时候，如果弟子不在，应该制作他们的形像来做召请等法事；如果有的弟子想要灌顶，而他不在，应该找别的弟子代替他灌顶；如果有的弟子想要请求做某件事，而他不在，不能用别的弟子代替他；如果弟子要来持守，突然没有来，应该知道阿阇梨得了重病，甚至会因此而死。}%

@{若作召請法已，或有如是因緣，第二之日辨作曼荼羅，其日應作息災護摩，至於暮間更復召請，至第三日作曼荼羅。}@
%{如果召请法事已经做完了，如果缘分成熟，第二天开始制作曼荼罗，这一天应该做息灾护摩，直到傍晚再召请一次，到第三天制作曼荼罗。}%

@{若正起作曼荼羅時，忽若闕少小小之具，不須相待，或若過時即諸難起。}@
%{如果正在制作曼荼罗的时候，突然缺少了一些小物件，不要等待，如果错过时间，就会出现很多困难。}%

@{若作曼荼羅時有難事起，當以真言避除，或以方便令息災。若不能除，所有供具以水灑淨，一時供養及奉閼伽發遣諸尊，別日當作息災護摩，後作亦得。}@
%{如果制作曼荼罗的时候出现了困难，应该用真言来避除，或者用巧妙的方法来息灾。如果不能消除，就把所有供品用清水洗净，一次性供养并奉上阏伽，送走诸尊，另外择日做息灾护摩，之后再继续制作曼荼罗。}%

@{如七明妃曼荼羅者，應作七院，依彼本法而作安置，勿疑彼法、此法相違；其藥叉曼荼羅法亦復如是。}@
%{比如七明妃曼荼罗，应该制作七个院子，按照原本的方法安置，不要怀疑那个方法和这个方法互相矛盾；药叉曼荼罗法也是如此。}%

@{或有曼荼羅本法有闕，應依此法而作曼荼羅；或有如是曼荼羅別指餘法，還依彼法而作曼荼羅；或有本法，雖云曼荼羅不說次第，總依此法次第應作。如於持明藏廣說曼荼羅法、或依本法說曼荼羅、或如阿闍梨指授說曼荼羅如是等所說次第，乃依依彼法而作曼荼羅，勿生疑惑。}@
%{如果有的曼荼罗原本方法有缺漏，应该按照这个方法来制作曼荼罗；如果有的曼荼罗另外指定了其他方法，就按照那个方法来制作曼荼罗；如果有的原本方法，虽然说曼荼罗没有说明顺序，但总体上应该按照这个方法的顺序来制作。比如在持明藏中详细讲解了曼荼罗法，或者按照原本方法来讲解曼荼罗，或者像阿阇梨指点那样讲解曼荼罗等等，按照这些方法的顺序来制作曼荼罗，不要产生疑惑。}%

@{若有本法說瓶分量，或大、或小，但依此法而作分量，縱違本法亦無過患，或若自餘諸尊之所欲加供養亦無所妨。凡隨所說一切法事，非遮增過，若闕不成。}@
%{如果原本方法说瓶子的容量，是大是小，都按照这个方法来制作容量，即使违反了原本方法也没有过错，或者如果其他诸尊想要加倍供养，也没有什么妨碍。凡是按照任何方法来做，不能遮盖、增加、超过，如果缺少了，就无法完成。}%

@{或有如是曼荼羅說令諸弟子各執香爐及與燈明遶曼荼羅者，如是殊異之法必不應違，但依彼作。或有如是曼荼羅法，說是三摩耶時作如是言：汝等今者得載法船，出離生死。或誠心散華者必依彼說，不得違彼。如是等殊異之法各依本法而作，若不說者必不應作。}@
%{如果有的曼荼罗说让弟子们各自拿着香炉和灯火绕着曼荼罗行走，这种特殊的方法一定不能违反，就按照它来做。如果有的曼荼罗法，说在三摩耶的时候说这样的话：你们现在乘上了法船，可以脱离生死。或者诚心诚意散花的人，一定要按照它说的来做，不能违背它。像这样的特殊方法，都要按照原本方法来做，如果原本方法没有说，就一定不能做。}%

@{凡入曼荼羅必有四種灌頂：一者、除難，二者、成就，三者、增益己身，四者、得阿闍梨位，如是灌頂之法前已廣說。}@
%{凡是进入曼荼罗，一定有四种灌顶：一是除难，二是成就，三是增益己身，四是得到阿阇梨的职位。这些灌顶方法之前已经详细讲解过了。}%

@{次，今當成受明灌頂：入曼荼羅隨所得明欲成就者，以彼真言持誦其瓶三百遍已，與彼灌頂。還用彼真言所護摩物持誦七遍，然後一遍護摩，如是乃至三遍護摩，此名第二受明灌頂。若有被難所著，為除難故作灌頂者，此名除難灌頂；為求安樂及與富貴、并求男女除不祥故作灌頂者，此名增益灌頂。}@
%{接下来，现在要进行受明灌顶：进入曼荼罗后，想要成就某一种明，就用那个真言持诵瓶子三百遍，然后为他灌顶。再用那个真言所护摩的物品持诵七遍，然后护摩一次，如此反复，直到护摩三次，这叫做第二次受明灌顶。如果有人被灾难困扰，为了除难而灌顶，这叫做除难灌顶；为了求安乐和富贵，以及求男女平安，消除不祥而灌顶，这叫做增益灌顶。}%

@{凡蒙灌頂，諸佛、菩薩、及與諸尊、并持真言行菩薩等皆悉證明加被護念，聖觀自在及執金剛所有真言悉皆成就，一切天神不能損害，皆悉恭敬，在生死中不墮惡趣，不生貧窮家及不具足之人所惡嫌，恒憶宿命多饒資財，具戒端正，當生天人，恒遇佛世，於其菩提心曾不退轉，施諸尊并乞歡喜。}@
%{凡是接受灌顶的人，诸佛、菩萨、以及诸尊、持真言的菩萨等等，都证明加持护念，圣观自在和执金刚所有的真言都能够成就，一切天神都不能伤害，都恭敬他们，在生死中不会堕落恶趣，不会出生在贫穷的家庭，也不会生在不完美的人所厌恶的家庭，永远记得宿命，拥有很多财富，具足戒律，端正相貌，应该生到天人道，永远遇到佛世，对菩提心从未退转，供养诸尊并祈求欢喜。}%
@{復執閼伽，各各以本真言如法發遣、或依本法而作發遣，所有資具當泮大河，飲食施與貧兒，不應與狗及烏等下鳥。}@
%{接着拿着水罐，每个人都用自己的真言按照法度送走，或者按照本来的方法送走，所有用具应该丢进大河里，饮食要施舍给贫困的孩子，不应该给狗和乌鸦等低等的鸟类。}%

@{於曼荼羅所有財物，其阿闍梨並應收取，隨意受用，勿更與弟子。其弟子等若用其物，墮三摩耶。是故，其物阿闍梨用；若阿闍梨不用其物，當施三寶——其傘、𤛆拂等物應施於佛；其座、塗香、燒香等物應施與法；其衣、瓶、器等物應施僧伽；若無僧伽，應施苾芻、苾芻尼、及優婆塞、優婆夷——其弟子乃至少分不得用之。}@
%{在曼荼罗里所有的财物，阿阇梨应该全部收取，随意使用，不要再给弟子。弟子们如果使用这些东西，就会堕入三摩耶戒。因此，这些东西阿阇梨使用；如果阿阇梨不使用这些东西，就应该施舍给三宝——伞、拂尘等东西应该施舍给佛；坐垫、香料、香火等东西应该施舍给法；衣服、瓶子、器皿等东西应该施舍给僧伽；如果没有僧伽，就应该施舍给比丘、比丘尼、以及优婆塞、优婆夷——弟子们即使是最少的一部分也不能使用。}%

@{其第二日為滿所闕之法并息災故，護摩百八遍。}@
%{第二天为了补足缺失的法度和息灾，要进行一百零八遍的护摩。}%

@{補闕品第十一}@
%{补阙品第十一}%

@{次復更說如前，不說闕少之法。於諸曼荼羅法所未說者，其阿闍梨善解明藏及與真言，具戒清淨及有慈悲，妙解畫曼荼羅。直心清淨者，應作曼荼羅，或於舍上廣淨其處及令平正，以白土塗亦應得作；或於神廟亦應得作；或於水上密布淨板如法埿治，於上而作。如水中行尊及鼓音尊曼荼羅者，應于水上作也；其婆羅門祭祀之地及棄穢之地，前經所作曼荼羅地並應棄之。或說但以一道真言作曼荼羅者，則依彼法而作，即彼多羅尊曼荼羅是也。}@
%{接下来再像之前一样说，不提缺失的法度。在所有曼荼罗法没有说到的，阿阇梨应该精通明藏和真言，戒律清净并且有慈悲，精通绘制曼荼罗。内心清净的人，应该制作曼荼罗，或者在房屋上广阔地清理地方并使其平整，用白土涂抹也可以制作；或者在神庙里也可以制作；或者在水上密布干净的木板，按照法度整理，在上面制作。像水中行尊和鼓音尊曼荼罗，应该在水上制作；婆罗门祭祀的地方和丢弃污秽的地方，以前经书中制作曼荼罗的地方都应该舍弃。或者说只用一道真言制作曼荼罗，就应该按照那个方法制作，那就是彼多罗尊曼荼罗。}%

@{或若有如是曼荼羅具足自有眷屬真言者，還依彼法而作，即忿怒火尊曼荼羅是也。}@
%{或者如果有像这样的曼荼罗，具足自身眷属真言，就应该按照那个方法制作，那就是忿怒火尊曼荼罗。}%

@{或若有如是曼荼羅，於其本法真言不具足者，當取都法通用真言作曼荼羅。夫其真言曼荼羅所應用者，先須各誦數滿千遍，具大福德，不久出離生死苦海，當得無上菩提之果。及其灌頂者，具如是等無量功德、具真言族、行菩佛行。是故，阿闍梨應解都法及得灌顶許為傳法，然後方作曼荼羅法。若違此法作曼荼羅，即不成就，死墮地獄。其入彼者無利益，非但無益，諸障難起——所謂飢饉、疫病、亢旱、諸賊盜起、國王相諍、其諸弟子被魔所損、其阿闍梨必定致死，若不依法作曼荼羅有如是等種種難起。}@
%{或者如果有像这样的曼荼罗，在它的本法真言不具足的情况下，就应该取用通用真言制作曼荼罗。真言曼荼罗所应用的，首先需要每个人都诵念满一千遍，具足大福德，不久就能脱离生死苦海，获得无上菩提之果。以及灌顶的人，具足像这样无量的功德、具足真言族、行菩萨佛行。因此，阿阇梨应该精通都法并且获得灌顶允许传法，然后才能制作曼荼罗法。如果违背这个法度制作曼荼罗，就会不成就，死后堕入地狱。进入那里的人没有利益，不仅没有益处，各种障碍都会出现——比如饥荒、瘟疫、干旱、各种盗贼出现、国王之间互相争斗、弟子们被魔所伤害、阿阇梨必定会死亡，如果不按照法度制作曼荼罗，就会有像这样各种各样的困难出现。}%

@{若於佛部曼荼羅中得灌頂者，即應三部曼荼羅中得阿闍梨；若於觀自在曼荼羅中得灌頂者，即於二部曼荼羅中得阿闍梨；若於執金剛曼荼羅部中得灌頂者，即於一部及摩跢利迦神諸曼荼羅中得阿闍梨。}@
%{如果在佛部曼荼罗中得到灌顶，就应该在三部曼荼罗中得到阿阇梨；如果在观自在曼荼罗中得到灌顶，就应该在二部曼荼罗中得到阿阇梨；如果在执金刚曼荼罗部中得到灌顶，就应该在一部分以及摩跢利迦神诸曼荼罗中得到阿阇梨。}%

@{大作曼荼羅時，唯與一人受阿闍梨灌頂，自餘灌頂或三、或五，必不應雙，皆以各別供具而為灌頂。其得受明灌頂之人，應教成就曼荼罗法；其得自餘灌頂者，應教所得真言本法及手印法。}@
%{制作大型曼荼罗的时候，只给一个人接受阿阇梨灌顶，其他的灌顶，或者三个人，或者五个人，绝对不能两个人，都用各自的供具进行灌顶。得到明灌顶的人，应该教导成就曼荼罗法；得到其他灌顶的人，应该教导得到的真言本法和手印法。}%

@{若有愚人不入曼荼羅，持誦真言雖滿遍數終不成就，復起邪見，彼人命終墮於地獄；若有人與彼真言法者，彼亦墮三摩耶戒，命終之後墮於嚕羅婆地獄。若以失念及放逸故墮三摩耶，即應持誦部心真言一洛叉遍、或誦阿那羅暮阿尼陀羅尼一千遍、或息災護摩、或復更入大曼荼羅。若有愚人不解教法作曼荼羅，如犯五無間重罪所墮之處，彼亦如是。}@
%{如果有愚蠢的人不进入曼荼罗，持诵真言虽然满遍数最终不成就，还生起邪见，这个人命终后会堕入地狱；如果有人给他真言法，这个人也会堕入三摩耶戒，命终之后会堕入噜罗婆地狱。如果因为失念和放逸而堕入三摩耶戒，就应该持诵部心真言一百万遍，或者诵念阿那罗暮阿尼陀罗尼一千遍，或者息灾护摩，或者再次进入大曼荼罗。如果有愚蠢的人不懂教法制作曼荼罗，就像犯下五无间重罪所堕入的地方，他也一样。}%

@{若有如法以求功德作曼荼羅，彼大菩薩生於淨土。其有入彼曼荼羅者，不被鬼魅所著、及諸蠱毒、毘舍遮、摩呼羅伽、羅剎、種種揭羅訶、并諸魔難悉不能傷，一切罪障悉皆消滅，不墮惡趣，所持誦真言皆得成就，不久即得成菩提果。}@
%{如果有按照法度来寻求功德制作曼荼罗，那么大菩萨就会出生在净土。如果有进入那个曼荼罗的人，不会被鬼魅所附着，以及各种蛊毒、毘舍遮、摩呼罗伽、罗刹、各种揭罗诃，以及各种魔难都无法伤害，一切罪障都会消灭，不会堕入恶趣，所持诵的真言都会成就，不久就能获得成佛的果位。}%

@{其阿闍梨以慈悲故，應當慇懃教一弟子通解都法，令持我明藏。}@
%{阿阇梨出于慈悲，应该认真地教导一个弟子通晓都法，让他持有我的明藏。}%

@{我今已說一切曼荼羅都法，若作曼荼羅者，皆依此法而作。若以此法與弟子者，先教明王真言手印及大手印諸曼荼羅，然後方與此祕密法。}@
%{我现在已经说了所有曼荼罗的都法，如果制作曼荼罗，就都按照这个法度制作。如果用这个法度教导弟子，就先教导明王真言手印以及大手印诸曼荼罗，然后才能传授这个秘密法。}%

@{蕤呬耶經卷下終}@
%{蕤呬耶经卷下终}%

@{靈雲校本末云：貞享三年六月十夕一校了。}@
%{灵云校本末云：贞享三年六月十日晚上校对完成。}%

@{淨嚴(四十八)}@
%{净严(四十八) }%
