@{佛制比丘六物圖}@
%{这是关于比丘六物图的介绍，介绍了图的来源、内容和意义。}%

@{大宋元豐三年夏首餘杭沙門元照於天宮院出}@
%{这是图的来源，说明了图是在大宋元丰三年夏天由余杭沙门元照在天宫院发表的。}%

@{初明三衣為三物}@
%{首先，介绍了三衣是比丘六物中的三件，是重要的法服。}%

@{(此衣九品且示) 僧伽梨大衣(上品餘準減作) }@
%{接着解释了僧伽梨大衣，并说明了它的等级和制作方式。}%

@{【圖：T45p0896_01.gif】}@
%{这是僧伽梨大衣的图片，可以帮助读者更好地理解。}%

@{欝多羅僧七條}@
%{接下来介绍了欝多羅僧，一种七条的衣服。}%

@{【圖：T45p0897_01.gif】}@
%{这是欝多羅僧的图片，可以帮助读者更好地理解。}%

@{安陀會五條}@
%{接着介绍了安陀會，一种五条的衣服。}%

@{【圖：T45p0897_02.gif】}@
%{这是安陀會的图片，可以帮助读者更好地理解。}%

@{比見樂學戒者。欲置法服。不知所裁。既昧律儀。多承妄習。然其制度。遍在諸文。故撮其大要。兼所見聞。還宗舊章。且分十位。援引正教。庶令事有準承。指斥非濫。所謂不看他面。}@
%{这段文字主要说的是，很多学习戒律的人想要置办法服，但不知道如何裁制，因为他们对律仪不了解，只学了一些错误的习俗。作者为了帮助他们，总结了法服的制度，并分为十个方面进行解释，希望他们能够按照正确的教义来制作法服，避免错误。}%

@{初制意。鈔云。何名為制。謂三衣六物。佛制令畜。通諸一化。竝制服用。有違結罪。薩婆多云。欲現未曾有法。故一切九十六道無此三名。為異外道故。四分云三世如來。竝著如是衣。僧祇云。三衣是賢聖沙門標識(音志)雜含云。修四無量。服三法衣。是則慈悲者之服。十誦云。以刀截故。知是慚愧人衣。華嚴云。著袈裟者。捨離三毒。四分云。懷抱於結使。不應披袈裟。賢愚經云。著袈裟者。當於生死。疾得解脫。章服儀云。括其大歸。莫非截苦海之舟航。夷生涯之梯隥也。所以須三者。分別功德論云。為三時故。冬則著重。夏則著輕。春則服中。智度論云。佛弟子住中道故。著三衣。外道裸形無恥(住斷見故)白衣多貪重著(住常見故)多論云。一衣不能障寒。三衣能障等。戒壇經云。三衣斷三毒也。五條下衣。斷貪身也。七條中衣。斷嗔口也。大衣上衣斷癡心也(世傳。七條。偏衫。裙子。為三衣者謬矣)天台智者制法第一條云。三衣六物道具具足。若衣物有闕。則不同止。清涼國師十誓第一云。但三衣一鉢。不畜餘長。歷觀經論。遍覽僧史。乃知聖賢踵跡。華竺同風。今則偏競學宗。強分彼此。且削髮既無殊態。染衣何苦分宗。負識高流。一為詳鑑。況大小乘教。竝廣明袈裟功德。願信教佛子。依而奉行}@
%{这段文字解释了法服的起源和意义。首先，作者引用了各种经论来解释为什么佛陀制定了三衣六物，并说明了三衣是佛陀弟子的一种特殊标志，代表了慈悲、惭愧、解脱等佛教精神。接着，作者解释了三衣的具体作用，比如可以遮寒、断除贪嗔痴等。最后，作者呼吁信教的佛子要按照佛教的教义来穿着法服，不要为了门派之争而偏离正道。}%

@{二釋名}@
%{接下来，作者解释了法服的名称。}%

@{有二。初通名者。總括經律。或名袈裟(從染色為名)。或名道服或名出世服。或名法衣。或名離塵服。或名消瘦服(損煩惱故)。或名蓮華服(離染著故)。或名間色服(三色成故)。或名慈悲衣。或名福田衣。或名臥具。亦云敷具(皆謂相同被褥)。次別名者。一梵云僧伽梨。此云雜碎衣(條相多故)。從用則名入王宮聚落衣(乞食說法時時著)。二欝多羅僧。名中價衣(謂財直當二衣之間)。從用名入眾衣(禮誦齋講時著)。三安陀會名下衣(最居下故或下著故)。從用名院內道行雜作衣(入聚隨眾則不得著)。若從相者。即五條。七條。九條。乃至二十五條等。義翻多別且提一二。}@
%{这段文字解释了法服的名称，分为通名和别名。通名是指各种经律中对法服的通用名称，比如袈裟、道服、法衣等。别名是指三种法服的具体名称，分别是僧伽梨、欝多羅僧和安陀會，并说明了它们的用途和特点。}%

@{三明求財}@
%{接下来，作者解释了如何获得法服。}%

@{分二。初明求乞離過。由是法衣。體須清淨。西梵高僧。多捨糞掃衣。今欲如法。但離邪求。事鈔云。興利販易得者不成。律云不以邪命得(下引疏釋)激發得(說彼所得發此令施)現相得(詐現乏少欲他憐愍)犯捨墮衣(三十諸衣戒等)竝不得作業疏云。邪命者。言略事含。大而言之。但以邪心。有涉貪染。為利賣法。禮佛。誦經。斷食。諸業所獲贜賄。皆名邪命。今人囊積盈餘。強從他乞。巧言諂附。餉遺污家。凡此等類竝號邪利。}@
%{这段文字解释了如何获得法服，首先说明了法服必须保持清净，不能用不干净的方法获得。接着，作者列举了各种邪求法服的行为，比如用不正当手段赚钱买法服、用不正当手段乞讨法服等，并指出这些行为都是邪命，是违背佛教戒律的。}%

@{次明對貿離過。若本淨財貿得最善。必有犯長錢寶。將貿衣財準律。犯捨衣貿得新衣。但悔先罪。衣體無染。可以例通。若自貿物。不得與白衣爭價高下同市道法。遣淨人者。亦無所損。有云。淨財手觸。即為不淨。此非律制。人妄傳耳(但犯捉寶非污財體)。}@
%{这段文字解释了如何用交易的方式获得法服，首先说明了用干净的钱财交易是最好的方式。接着，作者解释了用不干净的钱财交易法服的行为，并说明了如何忏悔过去的罪过。最后，作者说明了用自己的物品交易法服的注意事项，并驳斥了一些错误的观点。}%
@{四明財體}@
%{四明財體，分為兩部分。第一部分講述如法的財體。}%
@{分二。初明如法。律中猶通絹布二物。若準業疏諸文。絹亦不許。疏云世多用絹紬者。以體由害命。亦通制約。今五天竺及諸胡僧。俱無用絹作袈裟者。又云。以衣為梵服。行四無量。審知行殺。而故服之。義不應也。感通傳中。天人讚云。自佛法東傳。六七百年。南北律師。曾無此意。安用殺生之財。而為慈悲之服。廣如章服儀明之。義淨寄歸傳。輒責為非。蓋大慈深行。非彼所知。固其宜矣。}@
%{律典中雖然允許用絹布兩種材料，但如果根據業疏的解釋，絹也不允許。業疏說，世俗中很多人用絹綢，因為這些材料來源於殺生，也違反了戒律。現在五天竺和胡僧都不用絹做袈裟。業疏還說，將衣服作為梵服，行四無量心，明知殺生，卻還穿著它，是不合理的。感通傳中，天人讚嘆說，自佛法東傳以來，六七百年了，南北各地的律師從未有過這種想法。為什麼要用殺生的材料做慈悲的衣服呢？章服儀中也有詳細說明。義淨的寄歸傳也指責這種做法是錯誤的。因為大慈悲的深厚修行，不是他們所能理解的，所以這樣說也是應該的。}%
@{次簡非法。然其衣體。須求厚密。離諸華綺。律云。若細薄生疎(蕉葛生紵並不可用)綾羅錦綺。紗縠紬綃等。並非法物。今多不信佛語。貪服此等諸衣。智論云。如來著麁布僧伽梨。此方南嶽山眾。及自古有道高僧。布衲艾絮。不雜一絲。天台唯被一衲。南山繒纊不兼。荊溪大布而衣。永嘉衣不蠶口。豈非慈惻之深。真可尚也。今時縱怠。加復無知。反以如來正制之衣。用為孝服。且僧無服制。何得妄行。釋氏要覽。輔教孝論。相循訛說。慎勿憑之。近見白布為頭絰者。斯又可怪。法滅之相。代漸多。有識者。宜為革之。則法得少留矣。}@
%{第二部分講述不合法的財體。衣服的材質應該厚實，不能華麗。律典中說，如果衣服太薄、太粗糙(比如用蕉葛、生紵做成的衣服就不可以) ，或者用綾羅錦綺、紗縠紬綃等材料做成的衣服，都是不合法的。現在很多人不相信佛語，貪圖穿這些衣服。智論中說，如來佛陀穿粗布僧伽梨。南嶽山眾，以及古時候有道的高僧，都穿布衲艾絮，不摻雜絲線。天台宗只穿一衲衣，南山宗用繒纊，不摻雜其他材料。荊溪穿粗布衣服，永嘉穿不蠶口的衣服。這些不是慈悲心深厚嗎？值得我們學習。現在的人，不僅懶惰，而且無知，反而把如來佛陀制定的正統衣服當作孝服。而且僧人沒有服制，怎麼能隨意妄為呢？釋氏要覽和輔教孝論，都是互相傳訛的說法，不要輕信。最近看到有人用白布做頭絰，這就更奇怪了。法滅的跡象，一代比一代多。有識之士，應該革除這些錯誤，這樣佛法才能延續下去。}%
@{五明色相}@
%{第五部分講述衣服的顏色。}%
@{律云。上色染衣。不得服。當壞作袈裟色(此云不正色染)亦名壞色。即戒本中三種染壞。皆如法也一者青色(僧祇。謂銅青也。今時尼眾青褐。頗得相近)。二者黑色(謂緇泥涅者。今時禪眾深黲竝深蒼褐。皆同黑色)。三木蘭色(謂西蜀木蘭。皮可染作赤黑色古晉高。僧多服此衣。今時海黃染絹微。有相涉。北地淺黃。定是非法)。然此三色名濫體別。須離俗中五方正色(謂青黃赤白黑)。及五間色(謂緋紅紫綠碧。或云磂黃)。此等皆非道相。佛竝制斷。業疏云。法衣順道。錦色斑綺。耀動心神。青黃五綵。真紫上色。流俗所貪。故齊削也。末世學律。特反聖言。冬服綾羅。夏資紗縠。亂朱之色。不厭鮮華。非法之量。長垂髀膝。況復自樂色衣妄稱王制。雖云飾過。深成謗法。祖師所謂何慮無惡道分悲夫(多論違王教得吉者。謂犯國禁令耳)。}@
%{律典中說，用上等染料染色的衣服，不能穿。應該用染成袈裟顏色的染料(就是不正色染) ，也叫壞色。戒本中提到的三種染壞，都是合法的。第一種是青色(僧祇中說，指的是銅青。現在尼眾穿的青褐色，和這個顏色很接近) 。第二種是黑色(指的是用緇泥涅染成的黑色。現在禪宗僧人穿的深黲色和深蒼褐色，都屬於黑色) 。第三種是木蘭色(指的是西蜀木蘭樹皮染成的赤黑色。古代晉朝的高僧，大多穿這種衣服。現在海黃染的絹，顏色有點接近。北方淺黃色的衣服，肯定是非法的) 。但是這三種顏色，名稱上相同，實際上是有區別的。必須要避免世俗中五方正色(指的是青黃赤白黑) ，以及五間色(指的是緋紅紫綠碧，或者說磂黃) 。這些顏色都是不符合佛道規範的。佛陀也制斷了這些顏色。業疏說，法衣應該符合佛道，錦色斑綺會耀動心神，青黃五綵、真紫上色，是世俗人貪圖的，所以應該去除。末法時代的學律者，反而違背聖人的教誨，冬天穿綾羅，夏天穿紗縠，亂用朱紅色，不厭惡鮮豔的顏色，衣服尺寸也不合規範，長到拖到膝蓋。更何況他們還自以為是，穿著這些顏色鮮豔的衣服，妄稱是佛陀的制式。雖然說這是裝飾過度，但實際上已經成了誹謗佛法。祖師說，為什麼要擔心沒有惡道，可悲啊！很多人說違背佛陀的教誨，卻能得到吉利，其實指的是違反國家的禁令而已。}%
@{六明衣量}@
%{第六部分講述衣服的尺寸。}%
@{有二。初準通文。不定尺寸。律云。度身而衣。取足而已。五分肘量不定。佛令隨身分量。不必依肘。今時衣長。一丈二三。言取通文者。無乃太通乎。又言此是度身者。其身甚小。而衣甚長無乃度之。不細乎。然度身之法人多不曉。業疏云。先以衣財。從肩下地。踝上四指。以為衣身。餘分葉相。足可相稱。}@
%{衣服尺寸方面，可以根據通文來確定，沒有固定的尺寸。律典中說，根據身體來做衣服，只要夠穿就可以了。五分肘的尺寸不固定，佛陀說，應該根據自己的身體尺寸來做衣服，不必拘泥於肘的尺寸。現在衣服的長度，一丈二三，說是要根據通文來確定，這是不是太寬泛了？又說，這是根據身體尺寸來做的，但是如果身體很小，衣服卻很長，這是不是尺寸不精細呢？實際上，很多人不懂得如何根據身體尺寸來做衣服。業疏說，先用布料從肩膀到地面，腳踝以上四指的地方，作為衣服的身體部分，剩下的部分，根據比例，就可以做成相稱的袖子。}%
@{次明局量。鈔引通文已續云。雖爾亦須楷準。故十誦僧祇。各有三品之量。今準薩婆多中三衣。長五肘。廣三肘(每肘一尺八寸。準姬周尺長九尺。廣五尺四寸也)若極大者。長六肘廣三肘半(長一丈八寸。廣六尺三寸。有人局執極量。既分三品。何得局一。借令依此。亦不至丈二思之)若極小者。長四肘。廣二肘半(長七尺二廣四尺五)若過量外。態說淨。不者犯捨墮。四分云。安陀會。長四肘。廣二肘(長七尺二。廣三尺六)欝多羅僧。長五肘。廣三肘。僧伽梨亦然(長九尺。廣五尺四寸)上引佛言示量。下引祖教顯非。章服儀云。減量而作。同儉約之儀。過限妄增。有成犯之法。文云。四肘二肘。不為非法。與佛等量。便結正篇。即其證也。又云。頃載下流驕奢其度。至論儉狹。未見其人。又云。衣服立量減開過制者。俱抑貪競之情也(好大者請詳此諸文)。鈔文佛衣戒云。佛身倍人。佛長丈六。人則八尺。佛衣長。姬周尺丈八廣丈二。常人九尺六尺也(有執極量者謂佛衣倍人六肘則二丈一尺六寸。蓋未讀此文故也)然佛世之人。身多偉大。準前為量。足覆形軀。今時劫減。人身至大。不過六尺。而衣長丈二。往往過之。及論廣量。不至五尺前垂拕膝。步步吉羅。可謂顛之倒。之於斯見矣。故業疏云。前垂一角。為象鼻相。人不思罪。習久謂法。何必如許煩惱我執。無始常習。可是聖法耶。聞義即改。從諫若流斯上人也(疏文)慈訓若此那不思之。}@
%{第二部分講述衣服的尺寸規範。鈔文引用通文，接著說，雖然可以根據通文來確定尺寸，但也要有規範。所以十誦僧祇中，衣服有三個等級的尺寸。現在根據薩婆多部中三衣的尺寸，長五肘，寬三肘(每肘一尺八寸，按照姬周尺計算，長九尺，寬五尺四寸) 。如果身材特別高大的人，長六肘，寬三肘半(長一丈八寸，寬六尺三寸。有些人拘泥於極限尺寸，既然分為三個等級，為什麼要拘泥於一個等級呢？即使按照這個尺寸，也不至於一丈二。要想想) 。如果身材比較矮小的人，長四肘，寬二肘半(長七尺二，寬四尺五) 。如果超過了這個尺寸，就屬於犯戒，會墮落。四分律中說，安陀會的衣服，長四肘，寬二肘(長七尺二，寬三尺六) ；欝多羅僧的衣服，長五肘，寬三肘；僧伽梨也是一樣(長九尺，寬五尺四寸) 。上面引用佛陀的話來說明尺寸，下面引用祖師的教誨來說明不符合規範的地方。章服儀中說，衣服的尺寸要減少，符合儉約的規範。超過了限制，隨意增加，就會犯戒。經文中說，四肘二肘的尺寸，並不違法，和佛陀的尺寸一樣，這就是證據。經文中還說，現在有些人，下流、奢華，到了極點，卻說要儉約，這樣的人，我還沒有見過。經文中還說，衣服的尺寸，減少、增加、超過規定，都會助長貪婪競爭的情緒(喜歡過度追求的人，請仔細閱讀這些經文) 。鈔文中，佛衣戒中說，佛陀的身體是人的兩倍，佛陀身高一丈六，人身高八尺。佛陀的衣服長度，按照姬周尺計算，一丈八，寬度一丈二，普通人是九尺六尺(有些人拘泥於極限尺寸，說佛陀的衣服是人的兩倍，六肘就是二丈一尺六寸，他們沒有讀過這些經文) 。但是佛陀時代的人，身材大多高大，按照之前的尺寸，足以覆蓋身體。現在時代變遷，人身材最大，也不過六尺，而衣服長度一丈二，往往超過了這個尺寸。而且衣服的寬度，沒有達到五尺，前面垂到膝蓋，走起路來拖拖拉拉，真是顛倒黑白。所以業疏中說，前面垂下一角，是象鼻相，人卻不思過，習以為常，認為是佛法。為什麼要這樣執著，煩惱自己呢？無始以來就這樣習以為常，難道這就是聖法嗎？聽到道理就應該改過，聽從勸告，就像流水一樣，這就是有德之人(業疏中的話) 。慈悲的教誨如此，為什麼不思過呢？}%
@{七明條數多少}@
%{七明就是说袈裟的条数，有多少条呢？}%

@{下衣五條一長一短。中衣七條兩長一短。大衣三品。下品有三。九條十一條十三條。並兩長一短。中品三者。十五十七十九條並三長一短。上品三者。二十一二十三二十五條。並四長一短。}@
%{下衣是五条，一条长一条短。中衣是七条，两条长一条短。大衣分为三品，下品有三种，分别是九条、十一条、十三条，都是两条长一条短。中品也有三种，分别是十五条、十七条、十九条，都是三条长一条短。上品也有三种，分别是二十一条、二十三条、二十五条，都是四条长一条短。}%

@{鈔云。準此為大準隨力辨之(九品中。隨財體多少。得一受持)羯磨疏云。所以極至二十五者。欲為二十五有作福田故。}@
%{经书上说，要以此为大标准，根据自己的能力来决定穿哪种。九品中，根据自己的财力多少，可以选择一种来穿。羯磨疏说，为什么要到二十五条呢？是为了给二十五有作福田。}%

@{所以唯隻非雙者。沙門仁育同世陽化。故非偶數。}@
%{为什么只有单数没有双数呢？因为出家人要仁育同世，阳化世间，所以不能是偶数。}%

@{所以長短者。如世稻畦隨水處高下別也。又為利諸有。表聖增而凡減。喻長多而短少也。}@
%{为什么有长有短呢？就像世间稻田，根据水的位置，高低不同。又为了利益一切众生，表示圣人增加，凡人减少，比喻长的多，短的少。}%

@{今時禪門多著九條。或三長四長隨意而作。此非法也。}@
%{现在禅宗很多人都穿九条的袈裟，或者三条长四条长，随心所欲，这是不对的。}%

@{疏云。長短差違乖慈梵。故隨步越儀。一一結罪。矧又色帶長垂。花排細刺山水毳衲。損業廢功。真誠學道不捨寸陰。自非無所用心。何暇專功於此。}@
%{疏说，长短不一致，违背慈悲梵行，所以随意改变仪轨，每一项都会犯戒。何况还有色带长垂，花排细刺，山水毳衲，损害功德，浪费精力。真心学道的人，不舍寸阴，如果不是没有事情做，怎么会专门花时间在这些上面呢？}%

@{次明條葉之相。僧祇律中。廣應四指(四寸)挾如𪍿麥。}@
%{接下来讲讲条叶的形状。僧祇律中说，条叶要宽四指(四寸) ，夹起来像麦穗一样。}%

@{疏云。今多廣作澆風扇也。章服儀云。此見條葉。不附正儀。三寸四寸任情開闊。浸以成俗。彌開華蕩之源等。}@
%{疏说，现在很多人把条叶做得很大，像浇风扇一样。章服仪说，这样就违背了正仪，三寸四寸随便开阔，逐渐成为习俗，更加助长了浮华奢侈的风气。}%

@{又刺綴條葉。須開下邊。章服儀云。裁縫見葉表其割相。今並縫合無相可分。}@
%{还有，刺缀条叶，必须开下边。章服仪说，裁缝用条叶来表示割的形状，现在都缝合在一起，没有形状可以区分。}%

@{鈔云。刺一邊開一邊。若兩邊俱縫者。但同縵衣。世中相傳。號曰明孔。又言明相(律中天曉謂之明相)又云漏塵等。俱是訛謬。}@
%{经书上说，要一边刺一边开，如果两边都缝起来，就和缦衣一样了。世俗相传，叫它明孔，又说明相(律中天晓叫它明相) ，又说漏尘等等，都是错误的。}%

@{八明重數}@
%{八明就是说袈裟的重数，几层呢？}%

@{律云。不得細薄。大衣新者二重。餘二衣並一重。十誦中大衣故者四重。餘二衣並二重薩婆多中。大衣三重。一重新二重故。}@
%{律说，不能太薄，新的大衣要两层，其他的两件衣服都是一层。十诵中，旧的大衣要四层，其他的两件衣服都是两层。萨婆多中，大衣要三层，一件一层，一件两层。}%

@{次明重法。然重複之相。諸出不同。若準多論重縫三衣。有緣摘分持行。據此但是。全衣合綴。祖師所著。亦不殊此。}@
%{接下来讲讲重的法度。但是关于重叠的形状，各家说法不同。如果按照多论，三衣要重缝，有缘的人可以摘分来持行。据此，就是说，整件衣服缝合在一起，祖师所穿的，也不过如此。}%

@{至感通傳天人方示別製。人多疑之今為具引。彼云大衣重作。師比行之。然於葉下。乃三重也。豈得然耶。即問其所作。便執余衣。以示之。}@
%{直到感通传，天人方示别制，很多人对此有疑问，现在就详细引述一下。他们说，大衣要重作，师父比照着做了，但是在大衣的叶下，却是三层，难道可以这样吗？就问他们所做的，他们就拿着另外一件衣服来示范。}%

@{此葉相者。表稻田之塍疆也。以割截衣段。就裏刺之。去葉𪍿麥許。此則條內表田葉上表渠相。豈不然耶。}@
%{这个叶相，就表示稻田的田埂。用割截下来的布段，在里面刺上去，离开叶麦穗的距离。这样，条内就表示田，叶上就表示渠相，难道不是这样吗？}%

@{今則通以布縵。一非割截。二又多重。既非本制。非無著著之失(已上傳文。然多論異此者。但是聞見不等。然天人示法。並謂親承佛世。此方教文不決之事。如諸經律。座具著肩。唯此傳文。令安左臂。又如後引增座具法。今皆準用。何獨疑此。況非割多重二難。理自顯然)三明成不業}@
%{现在都用布缦来做，一是不割截，二是又多层，既不是本来制度，不是无著着之失。以上是传文，但是多论不同，只是闻见不平等。但是天人示法，都说亲承佛世，这方教文不能决断的事，比如诸经律，座具著肩，只有这个传文，说要安左臂，又比如后面引的增座具法，现在都照着使用，为什么单单怀疑这个呢？何况不是割，多重两难，道理是显而易见的。}%

@{疏云。下二隨時。若是大衣。必須重複。今多單作是非法服。得行受持。服用得罪。}@
%{疏说，下面的两件衣服，随时可以穿。如果是大衣，必须重叠。现在很多人只做一层，这是非法服，得到后就穿，穿了就会犯戒。}%

@{九明作衣法}@
%{九明就是说袈裟的制作方法。}%

@{三衣並須割截。財少難辨。則聽揲葉。五條一種。復開襵葉。四分中。大衣五日不成。尼提僧吉(準鼻柰耶。七條四日。五條二日)十誦。須却刺。不得直縫。}@
%{三衣都要割截，如果财力少，难以辨别，就可以听凭揲叶，五条一种，再开襵叶。四分中，大衣五天做不成。尼提僧吉(准鼻柰耶，七条四天，五条两天) ，十诵中，必须反刺，不能直缝。}%

@{前去緣四指施䩙(音絃鉤也)後去緣八指施紐。今時垂臂。前八後四。俱顛倒也。}@
%{前面去缘四指施䩙(音弦钩也) ，后面去缘八指施纽。现在垂臂，前面八指，后面四指，都颠倒了。}%

@{又安鈎約處揲以方物。本在助牢。而目云壇子非也。三千威儀云。四角安揲。四分云挽令角正等。世云四天王者亦非也。}@
%{还有，安钩约处，揲以方物，本来是为了帮助牢固，而目说坛子不对。三千威仪说，四角安揲。四分说挽令角正等。世俗说四天王者也不对。}%

@{四分。肩上須揲障垢膩處。}@
%{四分中说，肩上要揲，防止垢腻。}%

@{次明正從者。大衣九品本須割截。衣財不足。則開揲葉。二九則成十八種。衣猶不足者。聽七條為從衣。如是次第。開至縵衣。(言縵者無條相故)三衣正從各有二十四種。大衣正有十八種(割揲名九)。從則有六(二七條。三五條。一縵衣)。}@
%{接下来讲讲正从。大衣九品本来都需要割截，如果衣服财力不足，就可以开揲叶，二九则成十八种。如果衣服还不足，就可以穿七条的作为从衣。以此类推，开到缦衣(说缦，就是没有条相) 。三衣正从各有二十四种，大衣正有十八种(割揲名九) ，从则有六(二七条，三五条，一缦衣) 。}%

@{七條正衣有二(割揲二也)。從有二十二(大衣十八。五條三縵衣一也)。五條正衣有三(割揲襵也)。從有二十一(大衣十八。七條二。縵衣一)。總計七十二品。縵通三用。}@
%{七条正衣有二(割揲二也) ，从有二十二(大衣十八，五条三缦衣一也) 。五条正衣有三(割揲襵也) ，从有二十一(大衣十八，七条二，缦衣一) 。总计七十二品。缦通三用。}%

@{然本是沙彌衣。律制沙彌。著二縵衣。一當七條入眾。一當五條作務(衣相未正。故但云當當。字去呼)今時剃髮。即著五條。僣濫大僧。深乖本制。}@
%{但是本来是沙弥衣。律制沙弥，穿两件缦衣，一件当七条入众，一件当五条作务(衣相未正，所以只说当当，字去呼) 。现在剃了头发，就穿五条的，僭滥大僧，深违本制。}%

@{師長有識請依聖教。及至受戒。多無衣鉢。律令師辨。誰復依行。但至臨時。從人借受瓦盆油鉢陳朽大衣。沙彌不識是非。闍梨何曾檢校。}@
%{师长有识，请依圣教。等到受戒，很多都没有衣钵。律令师辨，谁还依着行呢？只是到临时，从人借受瓦盆油钵，陈朽大衣。沙弥不识是非，闍梨何曾检校。}%

@{律云。若無若借。不名受具。豈得惜少許資財。令一生無戒。虛食信施。沈流萬劫。實可悲痛。雖往者不可諫。而來者猶可追。}@
%{律说，如果没有，或者借的，不叫做受具。怎么能吝惜少许资财，让一生没有戒，虚食信施，沉沦万劫，实在可悲痛。虽然过去的事情不可挽回，但是将来还可以追悔。}%
@{十加法行護}@
%{十加法行护}%

@{初加法者。必從次第。先加五條。(準十誦文)大德一心念。我比丘某甲。此安陀會五條衣。受一長一短。割截衣。持(三說。揲葉襵葉隨改)中衣則云。此欝多羅七條衣受。兩長一短割截衣持。大衣則云。此僧伽梨。二十五條衣受。四長一短。割截衣持。餘詞同上。}@
%{刚开始学习佛教戒律的人，一定要按照顺序学习，首先要学习五条戒律。按照《十诵律》的说法，你要专心念诵：“我，某某比丘，现在接受这安陀会五条衣，其中有一条长，一条短，把它们割开，然后拿着。”(三种说法：揲叶襵叶随改) 然后说：“我接受这郁多罗七条衣，其中有两条长，一条短，把它们割开，然后拿着。”再然后说：“我接受这僧伽梨二十五条衣，其中有四条长，一条短，把它们割开，然后拿着。”其他说法都一样。}%

@{次明捨法(準僧祇文)大德一心念我某甲。此安陀會是我三衣數。先受持。今捨(一說。餘二準改。並須求明律者。對首作之)。}@
%{接着要学习舍法，按照《僧祇律》的说法，你要专心念诵：“我，某某，这安陀会是我三衣的数目，我之前已经接受并持有了，现在我舍弃。”(一种说法，其他两种说法参照修改。一定要向精通戒律的人请教，并当面练习。) }%

@{次明行護。十誦。護三衣如自皮。鉢如眼目。著大衣不得摙木石土草。掃地等種種作務。不應為之。決正二部律論。著大衣入村。見師僧上座別人。不得禮(得禮佛及眾僧)十誦。所行之處。與衣鉢俱。無所顧戀。猶如飛鳥。若不持三衣。入聚落犯罪。僧祇云。當如塔想。祖師云。諸部竝制隨身。今時但護宿者。不應教矣(於此須明攝護。略分四門)。}@
%{接着要学习行护。按照《十诵律》的说法，要像护自己的皮肉一样护持三衣，要像护自己的眼睛一样护持钵。穿着大衣的时候，不能去触碰木头、石头、泥土、草，也不能扫地之类的杂务，不应该去做这些。按照《决正》和《二部律论》的说法，穿着大衣进入村庄，见到师父、僧众、上座、其他人，不能行礼。(可以礼佛和礼众僧) 按照《十诵律》的说法，无论走到哪里，都要带着三衣和钵，不要有任何牵挂，就像飞鸟一样。如果不持三衣进入村庄，就会犯戒。按照《僧祇律》的说法，应该像对待塔一样对待三衣。祖师说，各个戒律部派都规定要随身护持三衣，现在只护持住宿的时候，就不应该再教了。(在这里要明确摄护，简单来说分为四个方面。) }%

@{初明衣界律云。若人。衣。異處越宿。得捨墮罪。此衣須捨懺(言墮罪者。墮眾合地獄。一晝夜當人間歲數十四億四十千歲)。律明離護。竝約界論。界有多別。大略分二。一者作法攝衣界(謂伽藍中結界。寬於院相。須加攝衣羯磨。結已除無村聚。通界護衣)。二者自然護衣界。本宗他部。總有十五種。僧伽藍界一(謂垣牆籬棚。四面周匝。雖結界處。望不結攝衣。亦號自然衣界)。}@
%{首先要明确衣界律，说的是如果一个人穿着衣服在不同的地方过夜，就应该舍弃衣服，并忏悔。说堕罪，就是堕入地狱，一昼夜相当于人间十四亿四万年的时间。戒律明确规定了要远离护持，并根据界论来划分界域。界域有很多种，大体上分为两种：一种是作法摄衣界，指的是在寺院里结界，范围比院落大，需要加摄衣羯磨，结界之后，除了村庄聚落之外，整个界域都可以护持衣服。另一种是自然护衣界，本宗和其他部派总共有十五种：僧伽蓝界，指的是寺院的围墙、篱笆、棚子，四面围合，虽然有结界的地方，但是望不到的地方就不算结界，也叫做自然衣界。}%

@{村界二(男女所居名村。即俗舍也。四相同上。準舍界中。更有六種別相)。一者聚落界(謂村邑分齊處也。一者別界。如一聚落。止有一家。齊聚落外雞飛及處。已外名異界。二同界者。謂多聚相涉。多論。四聚中間車梯四向相及。衣在四聚不失。僧祇臥四聚中。頭足兩手。各在一界。衣在頭底。天明頭離犯捨。手脚相及不犯。多論安衣二界中。身臥二界上不失。各有身分故)。}@
%{村界，指的是男女居住的地方，也就是俗称的房屋，四面都一样，参照舍界中的说法，还有六种不同的相。聚落界，指的是村庄和城镇的界限，一种是别界，比如一个聚落里只有一户人家，从聚落外鸡飞到的地方开始，往外就是异界。另一种是同界，指的是多个聚落相互交界，很多论典都认为，四个聚落之间，车梯可以四面通行，衣服在四个聚落里都不会犯戒。按照《僧祇律》的说法，如果一个人躺在四个聚落之间，头、脚、两只手分别在一个界域里，衣服在头底下，天亮的时候头离开就犯戒要舍弃，手脚相触就不会犯戒。按照《多论》的说法，如果衣服在两个界域之间，身体躺在两个界域之上，衣服就不会犯戒，因为每个部位都有一定的范围。}%

@{二者家界(謂一聚內有多家者。亦有同別。若父母兄弟同處同業名同界。異食異業。名別界即下族界)。三者族界(謂一家中異食異業。亦有同別。各有住處。則名一界。若在二處及。作食便利等眾處皆失)。四外道舍(若同見同論。則同一界。若異見者。身衣二處。及在門屋中。庭眾處竝失)。五遊行營處(諸戲笑等人暫止之處。若屬一主名同界異主則彼此眾處等皆失)。六重舍(即多重樓閣等。同主則人衣互上下不失。異主則失。若單樓閣僧祇梯隥道外二十五肘。了論。衣在下身在上者失。反此不失)。}@
%{家界，指的是一个聚落里有多户人家，也分为同界和别界。如果父母兄弟住在一起，从事相同的职业，就叫做同界，如果饮食不同，职业不同，就叫做别界，也就是下面的族界。族界，指的是一户人家里饮食不同，职业不同，也分为同界和别界。每个人都有自己的住处，就叫做一个界域。如果一个人在两个地方，为了做饭方便等各种原因，在很多地方都会犯戒。外道舍，如果外道和佛教徒的观点相同，论证相同，就属于同一个界域，如果观点不同，身体和衣服在两个地方，包括在门口、房屋里、庭院等公共场所都会犯戒。游行营处，指的是戏耍玩乐的人暂时停留的地方，如果属于同一个主人，就叫做同界，如果属于不同的主人，彼此在很多地方都会犯戒。重舍，指的是多层楼阁等，如果属于同一个主人，人与衣服互相上下都不会犯戒，如果属于不同的主人，就会犯戒。如果是一座独立的楼阁，僧人从梯子上下楼，在楼阁外二十五肘的地方，按照《了论》的说法，如果衣服在下，身体在上，就会犯戒，反过来就不会犯戒。}%

@{樹界三(極小下至與人身等。足蔭加趺。此有五別)。一獨樹(取日正中影覆處。雨時水不及處)。二相連大林(十誦一拘盧舍。即二里六百步)。三四樹小林(善見。十四肘。計二丈五尺二寸)。四藤蔓架(浦萄瓜瓠等。僧祇四面各取二十五肘。計四丈五尺。謂從人身已去。非架外也)。五明上下(衣在樹下。身在上失衣。若衣在上身在下不失。有落義故)。}@
%{树界，指的是非常小的树，一直到和人身一样高，脚的阴影可以覆盖到脚背的地方，这有五种区别：一种是独树，指的是正午时分，树影覆盖的地方，下雨的时候水到达不了的地方。第二种是相连的大森林，按照《十诵律》的说法，一拘卢舍，也就是二里六百步。第三种是三、四棵树的小树林，可以清楚地看到，十四肘，合计二丈五尺二寸。第四种是藤蔓架，比如葡萄、葫芦等，按照《僧祇律》的说法，四面各取二十五肘，合计四丈五尺，指的是从人身开始，而不是架子外面。第五种是明上下，指的是衣服在树下，身体在上，就会犯戒，如果衣服在上，身体在下，就不会犯戒，因为衣服有掉下来的意思。}%

@{場界四(村外空靜治五穀處。隨場廣狹為限)。車界五(住車取迴轉處。行車前後車杖相及不失。不及則失)。船界六(住船取迴轉處。行船多有住處。不通來往。則有別界。反此通護)。}@
%{场界，指的是村庄外空旷安静的地方，种植五谷的地方，根据场地的大小来划分界域。车界，指的是停放车子的地方，可以回转的地方，行车前后车杖相触不会犯戒，不相触就会犯戒。船界，指的是停放船只的地方，可以回转的地方，行船有很多地方，不能来往，就会有不同的界域，反过来就可以护持。}%

@{舍界七(謂村外空野別舍。四分無相若準僧祇樓閣。則取二十五肘。若準四分庫藏。則取四周內地。兩相隨用)。堂界八(前多敞露)。庫界九(積藏眾物)。倉界十(儲積穀米處。上三竝約內地為界)。}@
%{舍界，指的是村庄外空旷野外的房子，按照《四分律》的说法，没有特定的相，如果参照《僧祇律》的楼阁，就取二十五肘，如果参照《四分律》的仓库，就取四周的内部土地，两种说法都可以使用。堂界，指的是前面比较宽敞的地方。库界，指的是存放物品的地方。仓界，指的是储存谷米的地方，上面三种都指的是内部土地为界。}%

@{蘭若界十一(即空逈處。八樹中間。計五十八步四尺八寸)道行界十二(善見前後四十九尋內。計三十九丈二尺)。洲界十三(善見十四肘內。計二丈五尺二寸)。}@
%{兰若界，指的是空旷僻静的地方，八棵树中间，合计五十八步四尺八寸。道行界，指的是可以清楚地看到前后四十九寻之内，合计三十九丈二尺。洲界，指的是可以清楚地看到十四肘之内，合计二丈五尺二寸。}%

@{水界十四(僧祇水中道行二十五肘。計四丈五尺。若衣在船上入水即失。若衣在岸上。兩脚入水即失。一脚不失)。井界十五(僧祇道行露地井邊宿。二十五肘。亦四丈五尺內為界。衣在井中。應繩連垂手入井不失。與上界別故。餘坑窨亦然)。}@
%{水界，按照《僧祇律》的说法，在水里行走二十五肘，合计四丈五尺。如果衣服在船上，掉进水里就会犯戒。如果衣服在岸上，两只脚都掉进水里就会犯戒，一只脚不会犯戒。井界，按照《僧祇律》的说法，在露天的井边过夜，二十五肘，合计四丈五尺之内为界。衣服在井里，应该用绳子系着，垂手进入井里，就不会犯戒，因为和上面的界域不同，其他的坑和窨也是一样。}%

@{二明勢分者。作法衣界則無。必須入界。方乃會衣(勢分是自然。與作法界體異故)。十五種自然。並隨界量外。例加一十三步。計七丈八尺(善見不健不羸人盡力擲石落處。古德評之約一十三步為準)。但入勢分。即成會衣。不必入界(若有染隔情三礙在界即無勢分)。}@
%{第二点要明确势分，作法衣界就没有势分，必须进入界域，才能会合衣服。(势分是自然的，和作法界的本质不同。) 十五种自然界域，都按照界域的范围之外，分别加上十三步，合计七丈八尺。(可以清楚地看到，一个不健壮也不瘦弱的人尽力扔石头落下的地方，古德评价说，大约十三步为准。) 只要进入势分，就算会合了衣服，不需要进入界域。(如果有染、隔、情三碍在界域里，就没有势分。) }%

@{三明四礙(如上諸界隨有失衣)。一者染礙(女人在界。恐染淨行。衣須隨身)。二者隔礙(水陸道斷。門牆阻障等)。三者情礙(國王大臣。幻師。樂人。入界。奪失等想及人家兄弟分隔。各有分齊之處)。四者界礙(彼此不相通。如身在道中。衣者在樹下。即失衣等)。}@
%{第三点要明确四碍，指的是在上面的所有界域中，都会有衣服犯戒的情况：第一种是染碍，指的是女人在界域里，担心污染清净的行为，衣服需要随身携带。第二种是隔碍，指的是水陆道路断绝，门墙阻挡等等。第三种是情碍，指的是国王、大臣、幻师、乐师进入界域，担心被抢夺等等，还有人家兄弟之间分隔，各自有界限。第四种是界碍，指的是彼此不相通，比如身体在路上，衣服在树下，就会犯戒。}%

@{四者明失否之相。律鈔。有三斷。一者律中。奪失燒漂壞五想(即情礙也)水陸道斷。若賊惡獸命梵等難(此是隔礙)必有上緣。但失愛法。不犯捨墮。二者若先慢不護。後雖難緣。失法犯罪。三者若恒懷領受。諸難忽生往會不及。亦不失法。亦無有罪(事須真實。不可倚濫)。}@
%{第四点要明确衣服是否犯戒的相。按照《律钞》的说法，有三种断定：第一种，按照戒律，被抢夺、被烧毁、被漂白、被损坏，这五种情况，指的是情碍。水陆道路断绝，如果遇到贼人、恶兽、命梵等等困难，这是隔碍，必须要有上缘，只是因为爱护法宝，而没有犯戒，不需要舍弃。第二种，如果之前懈怠不护持，后来虽然遇到困难，但是衣服丢失，就犯戒了。第三种，如果一直怀着领受的心，遇到困难突然发生，来不及会合衣服，也不会犯戒，也没有罪过。(事情必须真实，不能胡乱依靠。) }%

@{又問曰。忘不持衣外行。至夜方覺取會無緣。失衣以否。答。彼人恒自將隨身。忽忘例同長衣開之(長衣忘不說淨不犯更開十日)。}@
%{又问：忘记不持衣服外出，到了晚上才想起，但是没有办法会合衣服，衣服丢失了，是否犯戒？答：这个人平时一直随身带着衣服，突然忘记了，这种情况和长衣开戒一样。(长衣忘记了，没有说净不犯，可以继续开戒十天。) }%

@{三明著法。律令齊整著三衣。三千威儀。著時不得向佛塔上座三師。亦莫背不得口銜。及兩手奮。鼻柰耶。應挑著肩上。不得垂臂肘。此是前制。感通傳。天人所告。凡經四制。初度五人已來。竝制袈裟左臂。座具在袈裟下。次為年少美貌。入城乞食。多為女愛。遂制衣角在左肩。以坐具鎮之。復次因比丘。為外道難云。豈得以所座之布。而居法衣之上。從此還制。令著左臂座具在下。最後因比丘著衣不齊整。外道譏云。如婬女如象鼻。由此始制。上安鉤紐。令以衣角達于左臂置於腋下。不得令垂如上過也。今則宜從後制。不然搭於肩上。若垂肘臂。定是非法。以眾學中制罪故也。}@
%{第三点要明确着法。戒律规定要整齐地穿着三衣，三千威仪。穿着的时候，不能对着佛塔、上座、三师，也不能背对着，不能用嘴巴衔着，也不能两只手挥舞，鼻子也要保持正常。应该挑着放在肩膀上，不能垂着胳膊肘。这是以前的规定，是感应通传，天人告诉的。总共有四次规定：第一次是释迦牟尼佛度化五个人之后，就规定袈裟放在左臂，坐具放在袈裟下面。第二次是因为年轻貌美的人进入城里乞食，很多女人爱慕他们，于是就规定衣服的角放在左肩，用坐具压住。第三次是因为比丘被外道责难，说：“怎么能用坐着的布放在法衣上面呢？”从那时起，就重新规定，要放在左臂，坐具放在下面。最后是因为比丘穿着衣服不整齐，外道嘲笑说：“像淫女一样，像象鼻一样。”从那时起，就规定在上面安上钩纽，让衣服的角到达左臂，放在腋下，不能让它垂下来，超过上面的位置。现在应该按照最后的规定，否则就搭在肩膀上，如果垂着胳膊肘，就一定是违反戒律的，因为这是大众学习中制定的罪过。}%

@{四明補浣。十誦衣服。常須淨潔如法。不爾則人非人訶。善見。大衣。七條。廣邊八指。長邊一搩手內穿不失受。五條廣邊四指。長邊一搩手內穿不失。餘處穿如小指甲許失受。補竟受持。多論但使緣斷則失受。善見袈裟若大減却。若小以物裨之。若浣若增色。若脫色上色。皆不失受等云云。}@
%{第四点要明确补浣。按照《十诵律》的说法，衣服要经常保持干净整洁，符合戒律。如果不这样，就会被人非议。可以清楚地看到，大衣七条，宽边八指，长边一搩手之内穿不犯戒，可以接受。五条宽边四指，长边一搩手之内穿不犯戒。其他地方穿得像小指甲那么大，就会犯戒。补完之后，可以接受。按照《多论》的说法，只要缘分断了，就会犯戒。可以清楚地看到，袈裟如果大幅度减少，或者用东西补小，或者洗涤，或者增加颜色，或者褪色，或者上色，都不会犯戒等等。}%
@{鉢多羅第四物}@
%{钵多罗第四物}%

@{【圖：T45p0900_01.gif】}@
%{图：T45p0900_01.gif}%

@{初明制意。僧祇鉢是出家人器。非俗人所室。十誦云。鉢是恒沙諸佛標誌。不得惡用。善見云。三乘聖人。皆執瓦鉢。乞食資生四海為家。故名比丘。古德云。鉢盂無底。非廊廟之器二釋名者。梵云鉢多羅。此名應器。有云。體色量三。皆應法故。若準章服儀云。堪受供者。用之名應器。故知鉢是梵言。此方語簡。省下二字。三明體者。律云。大要有二。泥及鐵也。五分律中。用木鉢犯偷蘭罪。僧祇云。是外道標故。又受垢膩。故祖師云。今世中。有夾紵漆油等鉢。竝是非法。義須毀之。四明色者。四分應熏作黑色赤色。僧祇熏作孔雀咽色鴿色者如法。善見鐵鉢五熏土鉢二熏。律中聽作熏鉢鑪等(此間多用竹烟。色則易上)五明量者。四分中。大鉢受三斗(姬周三斗。即今唐斗一斗)。小者受斗半(即今五升)。中品可知(大小之間。有執律文量腹之語。不依斗量非也。鈔云既號非法。不合愛淨)。六明加法(準十誦文)大德一心念。我某甲此鉢多羅應量受常用故(三說捨法。應云先受持今捨一說)七行護五百問云。一日都不用鉢食犯墮(本宗應吉)重病者開。若出界經宿。不失受(但得吉罪)善見。若穿如粟米大失受。若以銕屑補塞已。更須受。若偏斜破不成受。}@
%{首先解释一下它的作用。僧祇钵是出家人吃饭用的器具，不是俗人用的东西。十诵经说，钵是无量无边佛陀的象征，不能用来做坏事。善见律说，三乘圣人，都拿着瓦钵，乞食为生，以天下为家，所以叫比丘。古德说，钵盂没有底，不是用来做官的器皿。再来解释一下它的名字。梵语叫钵多罗，翻译成中文就是“应器”。有的说法是，它的材质、颜色、大小三方面，都要符合佛法规定。如果按照章服仪轨来说，能够用来接受供养的东西，就叫“应器”。所以，钵是梵语，我们这里简称，省略了后面的两个字。第三，解释一下它的材质。律经说，主要有两种，泥土和铁。五分律中，用木钵犯偷兰罪。僧祇律说，那是外道使用的标志，而且容易沾染污垢。所以祖师说，现在世上有用麻布、漆、油等材料做的钵，都是不符合佛法的，应该毁掉。第四，解释一下它的颜色。四分律规定，应该熏成黑色或红色。僧祇律规定，熏成孔雀的喉咙颜色或鸽子的颜色，才是符合佛法的。善见律规定，铁钵熏五次，土钵熏两次。律经中允许制作熏钵炉等(现在大多用竹烟，颜色比较容易上去) 。第五，解释一下它的尺寸。四分律中规定，大钵能装三斗(姬周三斗，相当于现在的唐代一斗) 。小的能装一斗半(相当于现在的五升) 。中等大小的可以类推(大小之间，有人执着律文，用肚子来量，这是不对的。钞文说，既然被称为非法，就不应该贪恋它) 。第六，解释一下它的加持方法。按照十诵经，大德要一心念诵：“我某甲，这个钵多罗，符合尺寸，我经常使用，所以……”(三种说法，舍法要改成下一句，说“现在我舍弃它”) 。第七，行护五百问经说，一天不用钵吃饭就犯堕罪(本宗应该吉祥) 。重病者可以开除。如果出界过夜，不失受(但得吉罪) 。善见律说，如果钵上有像米粒那么大的洞，就失受。如果用铁屑补好了，就还需要再受。如果破损得倾斜，不能再受。}%

@{尼師壇第五物}@
%{尼师坛第五物}%

@{【圖：T45p0900_02.gif】}@
%{图：T45p0900_02.gif}%

@{【圖：T45p0901_01.gif】}@
%{图：T45p0901_01.gif}%

@{初制意四分中。為護身護衣。護僧臥具故。二釋名。梵云尼師壇。此云隨座衣。亦云座具。如此方隥褥之類。愚者迷名云因尼師故制。又不識中間貼故。呼為壇子。因合召為尼師壇者。取笑於時不學故也。三定量四分。長佛二搩手(準五分佛一搩手。周尺二尺則長四尺也。量時尺寸。須定。微出量外。律結正犯)廣一搩手半(即三尺也)。上是本制量。律云。時迦留陀夷。身大尼師壇小。對佛說之便聽更增廣長各半搩手(各增一尺)。此是後聽。戒疏云。更增者開緣也。還從本制。限外別增(有執增量。為制非也)又云即世為言。衣服座具。皆樂廣大。食飲受用並樂華厚(云云)。然捨制從開。理雖通得。但迦留極大止加半搩。今時卑陋。豈是初量不容耶。苟曰不然。請以誠證。鈔云。如法作者。準初量已。截斷施緣。若座時膝在地上者。依增量一頭一邊接裨之。此是定教正文(故知膝不出地。亦不在增。或言初量是廢前教非也)然前代但於長頭廣邊。各增一尺。後天人告祖師云。縱使四周具貼。不違半搩之文。但翻譯語略云各半搩耳。十字而論即是四周之義。坐具四貼由此始矣。四製造法。色同袈裟。十誦。新者二重。故者四重。不得單作。鼻奈耶云。應安緣。五分須揲四角。四分作新者。須以故物。縱廣一搩手揲之(亦准佛一搩。方二尺也。不揲入手犯捨墮罪。若得已成新者。並財體一經身用。則不須揲)又不得不截通取增量。此跋闍妄法。五加法云。大德一心念。我某甲此尼師壇應量作。今受持(三說。捨法改下句。云今捨一說)十誦離宿。吉羅亦不失法。行用大同鉢耳。(寄此略辨祇支覆肩二衣)}@
%{首先解释一下它的作用。四分律中规定，尼师坛是为了保护身体、保护衣服、保护僧人睡觉用的垫子而制定的。第二，解释一下它的名字。梵语叫尼师坛，翻译成中文就是“随座衣”，也叫“座具”，就像我们现在用的垫子、褥子之类。愚蠢的人不明白名字的含义，就说尼师坛是专门为尼师制定的，也不明白中间要贴东西，就叫它“坛子”。因为合起来叫“尼师坛”，就嘲笑当时不学无术的人。第三，解释一下它的尺寸。四分律规定，长度是佛陀两搩手(按照五分律，佛陀一搩手是周尺两尺，那么长度就是四尺。测量的时候，尺寸要确定，稍微超出尺寸，律经就认为是犯戒) 。宽度是一搩手半(就是三尺) 。以上是原本规定的尺寸。律经说，当时迦留陀夷身材高大，尼师坛太小，他向佛陀说了这件事，佛陀就允许加长加宽，每边都加半搩手(每边加一尺) 。这是后来允许的。戒疏说，加长加宽是为了开缘。还是按照原本的规定，超出尺寸以外，再加长加宽(有人执着于加长加宽，认为这是制度，这是不对的) 。又说，现在来说，衣服、座具，都喜欢宽大，吃喝用度都喜欢奢华厚实(等等) 。但是，舍弃制度，按照开缘来做，道理虽然说得通，但是迦留陀夷身材很高大，只加了半搩手。现在的人身材矮小，难道说原本的尺寸容不下吗？如果说不是这样，请用诚信来证明。钞文说，按照佛法做的人，按照原本的尺寸就可以了，截断施缘。如果坐的时候膝盖在地上，就按照加长加宽的尺寸，一边接上布料。这是定教正文(所以，膝盖不离地，也不需要加长加宽。有人说，原本的尺寸是废除以前的教法，这是不对的) 。但是，以前的人只在长度和宽度两边，各加一尺。后来天人告诉祖师说，即使四周都贴上布料，也不违背半搩手的规定，只是翻译的时候语言简略，说“各半搩手”而已。十字解释，就是四周的意思。坐具四周贴布料，就是从这里开始的。第四，解释一下它的制作方法。颜色和袈裟一样。十诵经说，新的要两层，旧的要四层，不能单独做。鼻奈耶经说，应该安缘。五分律规定，要揲四个角。四分律规定，做新的，要用旧的材料，纵横一搩手揲一下(也按照佛陀一搩手，就是两尺。不揲就犯舍堕罪。如果已经做好了新的，而且财物、身体、经书、用具，都属于一个人，就不需要揲) 。而且，不能截断取加长加宽的尺寸，这是跋闍妄法。第五，解释一下它的加持方法。大德要一心念诵：“我某甲，这个尼师坛，符合尺寸，我现在受持它……”(三种说法，舍法要改成下一句，说“我现在舍弃它”) 。十诵经说，离开住处，吉罗也不失法。使用方法和钵一样。(借此简单辨别一下祇支和覆肩两件衣服) 。}%

@{初制意者。尼女報弱。故制祇支。披於左肩。以襯袈裟。又制覆肩。掩於右膊。用遮形醜。是故尼眾必持五衣。大僧亦有畜用。但是聽衣耳。二釋名者。梵語僧祇支。此云上狹下廣衣(此據律文。以翻全乖衣相。若準應法師音義。翻云掩腋衣。頗得其實)覆肩華語。末詳梵言。三明衣相。僧祇二衣竝長四肘廣二肘。故知亦同袈裟畟方。但無條葉耳。四明著用世多紛諍。今為明之。此方往古。並服祇支。至後魏時。始加右袖。兩邊縫合。謂之偏衫。截領開裾。猶存本相。故知偏衫左肩。即本祇支。右邊即覆肩也。今人迷此。又於偏衫之上。復加覆肩。謂學律者。必須服著。但西土人多袒膊。恐生譏過。故須掩之。此方襖褶重重。仍加偏袖。又覆何為。縱說多途終成無據(若云生善者。是僧應著。何獨律宗餘宗不著。豈不生善。況輕紗紫染體色俱非。佛判俗服。全乖道相何善之有。或云。分宗途者。佛教但以三學分宗。而謂形服異者。未之聞矣)且三衣大聖嚴制。曾未霑身。覆肩祖師累斥。堅持不捨。良以弊風一扇。歷代共迷。復由於教無知。遂使聞義不徙。更引明證。請試詳之。章服儀云。元制所興。木唯尼眾。今僧服者。僣通下位。又住法圖贊云。阿難報力休壯。圓滿具足。士女咸興愛著。乃至目悅淨色。心醉神昏。繫子頸而沈殺者。由此曲制。令著覆肩之衣。今則僥倖。而妄服者濫矣(據此乃斥內無偏衫。單覆者耳。若今重覆。彼時既無。不涉言限。且單覆猶為僥倖況今重覆非法何疑。廣如別辨)。}@
%{首先解释一下它的作用。尼女身体比较弱，所以制定了祇支，披在左肩上，用来衬托袈裟。又制定了覆肩，遮盖右胳膊，用来遮挡身体的丑陋。所以，尼众必须穿五件衣服。大僧也有可以穿的，但是只是允许穿衣服而已。第二，解释一下它的名字。梵语叫僧祇支，翻译成中文就是“上窄下宽的衣服”(这是根据律文翻译的，完全不符合衣服的形状。如果按照应法师的音义翻译，翻译成“掩腋衣”，比较符合实际情况) 。覆肩是汉语，梵语不清楚。第三，解释一下它的形状。僧祇两件衣服，都长四肘，宽两肘。所以，也知道它和袈裟一样，都是长方形，只是没有条纹和叶子而已。第四，解释一下它的穿用，世人有很多争论。现在就来解释一下。我们这里古代，都穿祇支。到了后魏的时候，才开始加右袖，两边缝合，叫做偏衫。截断领口，开开裾，还保留着原来的样子。所以，偏衫的左肩，就是原本的祇支，右边就是覆肩。现在的人不明白这个道理，又在偏衫上面，再加覆肩，说学律的人，必须穿。但是，西土人大多袒露胳膊，怕被人嘲笑，所以需要遮盖。我们这里衣服很多层，又加了偏袖，还用覆肩来遮盖干什么？即使说很多理由，最终还是没有根据(如果说可以生善，那是僧人应该穿的，为什么只有律宗，其他宗派不穿？难道说其他宗派不能生善吗？何况轻纱、紫色染料，颜色都不符合佛法，佛陀判决俗服，完全不符合道相，有什么善可言？有人说，分宗途者，佛教只是按照三学分宗，而说形服不同的，没有听说过) 。而且，三衣是大圣严谨制定出来的，从来没有穿在身上。覆肩，祖师反复斥责，坚持不舍。因为，错误的风气像一把扇子，历代都迷失了，又是因为教法无知，才导致听到道理而不改变。再举出一些证明，请仔细看看。章服仪轨说，原本的制度，只让尼众穿。现在僧人穿的，就是僭越了地位。又说，住法图赞说，阿难报力休壮，圆满具足，士女都喜欢穿，甚至眼睛看到干净的颜色，心醉神昏，把孩子吊起来淹死。就是因为这种错误的制度，才让僧人穿覆肩的衣服。现在就靠运气，乱穿衣服的人很多了(根据这个，就是斥责没有穿偏衫，只穿覆肩的人。如果现在穿两件，那个时候没有，就不涉及言论限制。而且，单穿覆肩，还算是靠运气，何况现在穿两件，非法还有什么疑问？详细情况请看别的地方的解释) 。}%
@{漉水囊第六物(賞看病中。則以針筒為六。今準二衣篇首列之)}@
%{漉水囊第六物(赏看病中，则以针筒为六。今准二衣篇首列之) }%

@{【圖：T45p0901_02.gif】}@
%{【图：T45p0901_02.gif】}%

@{初制意鈔云。物雖輕小所為極大。出家慈濟厥意在此。今上品高行。尚飲用蟲水。況諸不肖焉可言哉。四分不得無漉袋。行半由旬(二十里也)無者僧伽梨角漉二漉法者。薩婆多云。欲作住處。先看水中有蟲否。有者作餘井。猶有者捨去。凡用水法。應清淨者。如法漉置一器中。足一日用。令持戒審悉。漉竟著淨器中。向日諦視看。故有者如前說(即作餘井捨去)然水陸空界。無非皆是有情依處。律中。且據漉囊所得。肉眼所見以論持犯耳。三作囊法多論。取上細㲲一肘作囊(此間宜用密練絹作)僧祇。蟲太細三重作。四分作漉水袋。如杓形。若三角。若作宏㨯。若作漉瓶。若患細蟲出。安沙於囊中。漉訖還著水中(此是私用者。若置於眾處。當準寄歸傳式樣。用絹五尺。兩頭立柱。釘鉤著帶繫上。中以橫杖撐開。下以盆盛等)鈔云。今有不肖之夫。見執漉囊者言。律學唯在於漉袋。然不知所為處深。損生妨道者。猶不畜漉袋。縱畜而不用。雖用而不瀉蟲。雖瀉而損蟲命。且存殺生一戒。尚不遵奉。餘之威儀見命。常沒其中(不加受者。輕小物故。或常持故。如律無者。不得行半由旬是也)昔孤山嘗著漉囊誌。乃云。懸於草堂。以備法物之數。如用之則未能也。余謂中庸子。知教孰不知教。來者幸無取焉。}@
%{初制意钞云：物虽轻小所为极大，出家慈济厥意在此。今上品高行，尚饮用虫水，况诸不肖焉可言哉。四分不得无漉袋，行半由旬(二十里也) 无者僧伽梨角漉二漉法者。萨婆多云：欲作住处，先看水中有虫否，有者作余井，犹有者舍去。凡用水法，应清净者，如法漉置一器中，足一日用，令持戒审悉。漉竟著净器中，向日谛视看。故有者如前说(即作余井舍去) 然水陆空界，无非皆是有情依处。律中，且据漉囊所得，肉眼所见以论持犯耳。三作囊法多论，取上细㲲一肘作囊(此间宜用密练绢作) 僧祇，虫太细三重作。四分作漉水袋，如杓形，若三角，若作宏㨯，若作漉瓶。若患细虫出，安沙于囊中，漉讫还著水中(此是私用者，若置于众处，当准寄归传式样，用绢五尺，两头立柱，钉钩著带系上，中以横杖撑开，下以盆盛等) 钞云：今有不肖之夫，见执漉囊者言，律学唯在于漉袋，然不知所为处深，损生妨道者，犹不畜漉袋，纵畜而不用，虽用而不泻虫，虽泻而损虫命，且存杀生一戒，尚不遵奉，余之威仪见命，常没其中(不加受者，轻小物故，或常持故，如律无者，不得行半由旬是也) 昔孤山尝著漉囊志，乃云：悬于草堂，以备法物之数，如用之则未能也。余谓中庸子，知教孰不知教，来者幸无取焉。}%

@{智論云。受持禁戒為性。剃髮染衣為相。然濁世凡庸。鮮能修奉。且憑儀相。用光遺教。苟內外都亡。則法滅無日。願諸上德。同志持危。即華嚴云。具足受持威儀教法。能令僧寶不斷。受佛遺寄。得其人矣。}@
%{智论云：受持禁戒为性，剃发染衣为相。然浊世凡庸，鲜能修奉。且凭仪相，用光遗教。苟内外都亡，则法灭无日。愿诸上德，同志持危。即华严云：具足受持威仪教法，能令僧宝不断，受佛遗寄，得其人矣。}%

@{佛制比丘六物圖}@
%{佛制比丘六物图}%
