@{佛說舊城喻經}@
%{佛說舊城喻經}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉 詔譯}%

@{如是我聞：}@
%{我听说了这件事：}%

@{一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大眾俱。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园，和大众一起。}%

@{爾時佛告諸苾芻言：苾芻！我於往昔未證阿耨多羅三藐三菩提時，獨止一處，心生疑念：何因世間一切眾生受輪迴苦？謂生、老死，滅已復生。由彼眾生不如實知，是故不能出離生、老死苦。我今思念此老死苦從何因有，復從何緣有此老死？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：今此老死因生而有，復從生緣而有老死。}@
%{当时，佛陀对比丘们说：“比丘们！我在过去没有证得无上正等正觉的时候，独自住在某个地方，心中生起疑问：为什么世间一切众生都要受轮回之苦？也就是生、老、死，死了又生。因为这些众生没有如实地了解，所以不能脱离生、老、死之苦。我现在思考，这老死之苦从什么因而来？又从什么缘而来？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：现在这个老死，是由生而来的，又从生的缘故而有老死。}%

@{知此法已，又復思惟：生何因有，復以何緣有此生法？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：生因有起，復從有緣起此生法。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：生从什么因而来？又从什么缘故而有这个生法？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：生是由‘有’而来的，又从‘有’的缘故而有这个生法。}%

@{知此法已，又復思惟：有因何起，復以何緣起此有法？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：有因取起，復從取緣起此有法。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：‘有’从什么因而来？又从什么缘故而有这个‘有’法？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：‘有’是由‘取’而来的，又从‘取’的缘故而有这个‘有’法。}%

@{知此法已，又復思惟：取何因有，復從何緣有此取法？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：取因愛有，復從愛緣有此取法。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：‘取’从什么因而来？又从什么缘故而有这个‘取’法？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：‘取’是由‘爱’而来的，又从‘爱’的缘故而有这个‘取’法。}%

@{知此法已，又復思惟：愛何因有，復以何緣有此愛法？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：愛因受有，復從受緣有此愛法。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：‘爱’从什么因而来？又从什么缘故而有这个‘爱’法？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：‘爱’是由‘受’而来的，又从‘受’的缘故而有这个‘爱’法。}%

@{知此法已，又復思惟：受何因有，復以何緣有此受法？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：受因觸有，復從觸緣有此受法。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：‘受’从什么因而来？又从什么缘故而有这个‘受’法？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：‘受’是由‘触’而来的，又从‘触’的缘故而有这个‘受’法。}%

@{知此法已，又復思惟：觸何因有，復以何緣有此觸法？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：觸因六處有，復從六處緣有此觸法。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：‘触’从什么因而来？又从什么缘故而有这个‘触’法？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：‘触’是由‘六处’而来的，又从‘六处’的缘故而有这个‘触’法。}%

@{知此法已，又復思惟：今此六處何因而有，復從何緣有六處法？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：而彼六處因名色有，從名色緣有六處法。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：现在这‘六处’从什么因而来？又从什么缘故而有‘六处’法？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：那‘六处’是由‘名色’而来的，又从‘名色’的缘故而有‘六处’法。}%

@{知此法已，又復思惟：今此名色何因而有，復從何緣有此名色？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：而彼名色因識而有，復從識緣有名色法。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：现在这‘名色’从什么因而来？又从什么缘故而有这个‘名色’？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：那‘名色’是由‘识’而来的，又从‘识’的缘故而有‘名色’法。}%

@{知此法已，又復思惟：識何因有，復以何緣有此識法？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：如是識法因名色有，從名色緣有此識法。唯此識緣能生諸行，由是名色緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死、憂、悲、苦、惱。是故一大苦蘊集。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：‘识’从什么因而来？又从什么缘故而有这个‘识’法？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：这个‘识’法是由‘名色’而来的，又从‘名色’的缘故而有这个‘识’法。只有‘识’的缘故能生起一切行，由此‘名色’缘‘识’，‘识’缘‘名色’，‘名色’缘‘六处’，‘六处’缘‘触’，‘触’缘‘受’，‘受’缘‘爱’，‘爱’缘‘取’，‘取’缘‘有’，‘有’缘‘生’，‘生’缘‘老死、忧、悲、苦、恼’。所以，一大苦蕴集聚。}%

@{知此法已，又復思惟：以何因故，得無老死？何法滅已，得老死滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：若無生法，即無老死。生法滅已，老死亦滅。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：因为什么原因，才能没有老死？什么法灭了，老死才能灭？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：如果‘生’法没有了，就没有老死。‘生’法灭了，老死也灭了。}%

@{知此法已，又復思惟：何法若無，生法得無？何法滅已，生法得滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：若無有法，即無生法。有法若滅，生法亦滅。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：什么法如果没有了，‘生’法才能没有？什么法灭了，‘生’法才能灭？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：如果‘有’法没有了，就没有‘生’法。‘有’法如果灭了，‘生’法也灭了。}%

@{知此法已，又復思惟：何法若無，有法不起？何法滅已，有法得滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：若無取法，有法即無。取法滅已，有法亦滅。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：什么法如果没有了，‘有’法就起不来了？什么法灭了，‘有’法才能灭？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：如果‘取’法没有了，‘有’法就没有了。‘取’法灭了，‘有’法也灭了。}%

@{知此法已，又復思惟：何法若無，取法得無？何法滅已，取法得滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：若無愛法，即無取法。愛法滅已，取法亦滅。}@
%{了解了这个道理之后，我又继续思考：什么法如果没有了，‘取’法才能没有？什么法灭了，‘取’法才能灭？这样想着，我便远离一切攀缘，专心观察。仔细观察之后，我如实地知道：如果‘爱’法没有了，就没有‘取’法。‘爱’法灭了，‘取’法也灭了。}%
@{知此法已，又復思惟：何法若無，得無愛法？何法滅已，愛法得滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：受法若無，愛法即無。受法滅已，愛法亦滅。}@
%{知道了这个道理，我又继续思考：什么东西不存在了，爱就不会存在？什么东西灭掉了，爱也会灭掉？带着这样的想法，我放下了一切牵挂，专心致志地观察。仔细观察之后，我终于明白：如果感受不存在，爱就不会存在；如果感受灭掉了，爱也会灭掉。}%

@{知此法已，又復思惟：何法若無，受法得無？何法滅已，受法得滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：觸法若無，受法即無。觸法滅已，受法亦滅。}@
%{知道了这个道理，我又继续思考：什么东西不存在了，感受就不会存在？什么东西灭掉了，感受也会灭掉？带着这样的想法，我放下了一切牵挂，专心致志地观察。仔细观察之后，我终于明白：如果接触不存在，感受就不会存在；如果接触灭掉了，感受也会灭掉。}%

@{知此法已，又復思惟：何法若無，觸法即無？何法滅已，觸法得滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：六處若無，觸法得無。六處滅已，觸法亦滅。}@
%{知道了这个道理，我又继续思考：什么东西不存在了，接触就不会存在？什么东西灭掉了，接触也会灭掉？带着这样的想法，我放下了一切牵挂，专心致志地观察。仔细观察之后，我终于明白：如果六根六尘不存在，接触就不会存在；如果六根六尘灭掉了，接触也会灭掉。}%

@{知此法已，又復思惟：何法若無，六處得無？何法滅已，六處亦滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：名色若無，六處得無。名色滅已，六處亦滅。}@
%{知道了这个道理，我又继续思考：什么东西不存在了，六根六尘就不会存在？什么东西灭掉了，六根六尘也会灭掉？带着这样的想法，我放下了一切牵挂，专心致志地观察。仔细观察之后，我终于明白：如果色法和心法不存在，六根六尘就不会存在；如果色法和心法灭掉了，六根六尘也会灭掉。}%

@{知此法已，又復思惟：何法若無，名色得無？何法滅已，名色亦滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：識法若無，名色即無。識法滅已，名色亦滅。}@
%{知道了这个道理，我又继续思考：什么东西不存在了，色法和心法就不会存在？什么东西灭掉了，色法和心法也会灭掉？带着这样的想法，我放下了一切牵挂，专心致志地观察。仔细观察之后，我终于明白：如果意识不存在，色法和心法就不会存在；如果意识灭掉了，色法和心法也会灭掉。}%

@{知此法已，又復思惟：何法若無，識法得無？何法滅已，識法亦滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：行法若無，識法即無。行法若滅，識法亦滅。}@
%{知道了这个道理，我又继续思考：什么东西不存在了，意识就不会存在？什么东西灭掉了，意识也会灭掉？带着这样的想法，我放下了一切牵挂，专心致志地观察。仔细观察之后，我终于明白：如果行为不存在，意识就不会存在；如果行为灭掉了，意识也会灭掉。}%

@{知此法已，又復思惟：何法若無，行法得無？何法滅已，行法得滅？作是念已，離諸攀緣，定心觀察。諦觀察已，乃如實知：無明若無，行法即無。無明滅已，行法亦滅。由是無明滅則行滅；行滅則識滅；識滅則名色滅；名色滅則六處滅；六處滅則觸滅；觸滅則受滅；受滅則愛滅；愛滅則取滅；取滅則有滅；有滅則生滅；生滅則老死、憂、悲、苦、惱滅。由是一大苦蘊滅。}@
%{知道了这个道理，我又继续思考：什么东西不存在了，行为就不会存在？什么东西灭掉了，行为也会灭掉？带着这样的想法，我放下了一切牵挂，专心致志地观察。仔细观察之后，我终于明白：如果无明不存在，行为就不会存在；如果无明灭掉了，行为也会灭掉。由此，无明灭掉，行为就会灭掉；行为灭掉，意识就会灭掉；意识灭掉，色法和心法就会灭掉；色法和心法灭掉，六根六尘就会灭掉；六根六尘灭掉，接触就会灭掉；接触灭掉，感受就会灭掉；感受灭掉，爱就会灭掉；爱灭掉，取就会灭掉；取灭掉，有就会灭掉；有灭掉，生就会灭掉；生灭掉，老死、忧愁、悲伤、痛苦、烦恼都会灭掉。由此，这巨大的痛苦之源就灭掉了。}%

@{一一了知如是法已，又復思惟：我今已履佛所行道，已被昔人所被之甲，已到昔人涅盤之城。}@
%{明白了这些道理之后，我又继续思考：我现在已经走上了佛陀曾经走过的道路，也穿上了前人曾经穿过的盔甲，也到达了前人涅槃的城市。}%

@{佛復告言：諸苾芻！譬如有人欲遠所詣，即履昔人所行之道，又被昔人所被之甲，乃尋昔人舊所都城。或行深山，或行曠野，行之不已，到彼舊城。其城廣大，乃是往昔王之所都。而此都城嚴麗依然。池沼、園苑皆悉殊好。人之見者，心無厭捨。是人見已，即自思惟：我今迴還詣於本國，具以斯事上奏於王。既至本國，即奏王曰：大王當知！我被昔人所被之甲，乃履昔人所行之道。或行深山，或行曠野，行之不已，到一舊城。其城廣大，乃是往昔王之都聚。而彼城隍嚴麗依然。池沼、園苑皆悉殊好。人所見者，心無厭捨。大王宜應往彼都止。王聞語已，即允所奏，乃與臣佐尋都彼城。而彼都城由王居止，轉更嚴麗，人民熾盛，豐樂倍常。}@
%{佛陀又说道：比丘们！就像有人想要去遥远的地方，就走前人走过的路，穿前人穿过的盔甲，寻找前人曾经的都城。他可能要穿过深山，可能要穿过旷野，不停地走，终于到达了那个旧城。这座城很大，是过去国王的都城。而这座都城依然庄严美丽，池塘、花园都非常漂亮。人们看到它，心里就舍不得离开。这个人看到之后，就自己思考：我现在要回到我的国家，把这件事详细地向国王报告。到了自己的国家，他就对国王说：大王应该知道！我穿了前人穿过的盔甲，走的是前人走过的路。我可能要穿过深山，可能要穿过旷野，不停地走，终于到达了一座旧城。这座城很大，是过去国王的都城。而这座城依然庄严美丽，池塘、花园都非常漂亮。人们看到它，心里就舍不得离开。大王应该去那里住。国王听了之后，就答应了他的请求，就带着大臣们去寻找那个城。而那个城因为国王的居住，变得更加庄严美丽，人民繁荣昌盛，快乐无比。}%

@{諸苾芻！我亦如是。履於諸佛舊所行道，被於諸佛所被舊甲，行詣諸佛涅盤舊城。諸苾芻！何謂舊道？何謂舊甲？何謂舊城？即是過去諸佛所行八正之道。所謂：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。諸苾芻！此八正道是即舊道，是即舊甲，是即舊城。先佛所行，我亦履踐，乃可得見彼老死集。是故我證得老死滅乃至觀見生、有取、愛、受、觸、六處、名色、識等皆滅。又觀行集，亦令行滅；行法滅已，無明亦滅；無明滅已，即無所觀。是時我以自神通力成等正覺。}@
%{比丘们！我也是这样。我走的是诸佛曾经走过的路，穿的是诸佛曾经穿过的盔甲，去的是诸佛曾经涅槃的城市。比丘们！什么叫做旧路？什么叫做旧甲？什么叫做旧城？就是过去诸佛所行的八正道。也就是：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。比丘们！这八正道就是旧路，就是旧甲，就是旧城。我跟随先佛的脚步，也走上了这条路，就能看到老死集聚的根源。因此，我证得了老死灭，直到看到生、有取、爱、受、触、六根六尘、色法和心法、意识等等都灭掉了。我又观察行为集聚的根源，也让行为灭掉；行为灭掉之后，无明也灭掉了；无明灭掉之后，就没有什么可以观察的了。那时，我凭借自己的神通力，成就了无上正等正觉。}%

@{諸苾芻！我所宣說如是正法，汝等精勤，應如是學，應如是行，記念修習，成諸梵行。天上人間宣布法化，廣為眾生作大利益。乃至苾芻尼、優婆塞、優婆夷、婆羅門、外道尼乾子等，亦應如是修習、宣布，廣為眾生作大利益。}@
%{比丘们！我所宣说的就是这样的正法，你们应该精进努力，应该这样学习，应该这样修行，记住并练习，成就一切梵行。在天上人间宣扬佛法，广泛地为众生带来利益。甚至比丘尼、优婆塞、优婆夷、婆罗门、外道尼乾子等等，也应该这样修行、宣扬，广泛地为众生带来利益。}%

@{爾時世尊說是經已，一切大眾聞佛所說，信受奉行。}@
%{当时，世尊说完这部经之后，所有大众都听到佛陀所说，都相信并奉行。}%

@{佛說舊城喻經}@
%{佛陀所说旧城喻经}%
