@{大法炬陀羅尼經卷第十二}@
%{大法炬陀罗尼经卷第十二}%

@{隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多译}%

@{問等覺品第二十八}@
%{问等觉品第二十八}%

@{三昧因緣品第二十九}@
%{三昧因缘品第二十九}%

@{問等覺品第二十八}@
%{问等觉品第二十八}%

@{阿難！爾時眉間白毫梵天白放光如來言：世尊！如彼億數諸菩薩等發是法言佛陀佛陀者，彼於是中見何義故，而諸菩薩三稱佛名？善哉世尊！是佛名義我等樂聞。世尊！一切眾生惟知言佛，而竟不知佛者是何？何故名佛？佛為何句？如是等義願為解釋，令諸聞者獲大功德。}@
%{阿难！当时眉间白毫梵天白放光如来说道：世尊！像那亿万数的诸菩萨等发出“佛陀佛陀”的法言，他们在其中看到什么意义呢？为什么诸菩萨要三称佛名呢？善哉世尊！这个佛名的意义，我们很想听。世尊！一切众生只知道说“佛”，却不知道佛是什么？为什么叫佛？佛是什么词？像这样等的意义，希望您来解释，让所有听到的人获得大功德。}%

@{佛言：梵天！諸佛世尊有三昧名師子奮迅，諸三昧中最為殊勝。若人能入此三昧者，得一法門名曰離行，能具演說諸佛名字，乃至具足力無畏等。此等皆是師子王法，不可降伏，我今當說。梵天！所言佛者，彼諸菩薩大聲唱言，能於生死得覺悟者彼名為覺，故言佛也。}@
%{佛说：梵天！诸佛世尊有三种三昧，名为狮子奋迅，在诸三昧中最为殊胜。如果有人能够进入这个三昧，就能获得一种法门，叫做离行，能够完整地演说诸佛的名字，乃至具备力量、无畏等等。这些都是狮子王法，不可降伏，我现在就来说。梵天！所说的佛，就是那些诸菩萨大声宣唱，能够在生死中得到觉悟的人，他们被称为觉，所以就叫佛。}%

@{梵天復言：世尊！云何名為得覺悟者彼名為佛？佛言：梵天！一切眾生長夜大睡，是中一人能覺悟已，即知眾生一切皆睡大睡深睡。我今既得如是覺已，云何當令一切眾生除斷睡眠、同得斯覺？梵天，是為第一以覺義故稱為佛陀。}@
%{梵天又说：世尊！怎么叫得到觉悟的人就叫佛呢？佛说：梵天！一切众生长夜都在沉睡，其中一个人能够觉悟了，就明白一切众生都在沉睡、大睡、深睡。我现在已经得到了这样的觉悟，怎么才能让一切众生断除睡眠，共同获得这种觉悟呢？梵天，这就是第一种以觉的意义而被称为佛陀。}%

@{時彼梵天復白佛言：世尊！更有何義而名為佛？佛言：梵天！諸佛世尊有一法門，名曰觀三世輪。彼應先覺，既覺知已然後解說。云何解說？所謂不著過去世也。云何不著？能斷三世一切障礙，故名不著。是諸眾生不覺知故，便為障礙。彼等眾生與欲和合，是故有著。又以愛著，悕望分別即生憶念。彼憶念時，不能清淨。云何名為不清淨也？此法應覺而不能覺，不能覺故即成昏睡，若昏睡者則名不覺。彼於睡時更起夢想，夢見覺時所作眾事，凡是過去所經歷處了了分別。如是夢心不知是夢，但謂是覺、所作皆真，因此復生未曾有想。未曾有想即是亂心，以亂心故便致損害。是故如來見諸眾生沒在煩惱深重睡中，永被昏蔽無有覺期。即起悲念：我當云何令彼眾生得免斯害？我今惟以所覺一法，覺彼眾生，害自除耳。如是念已，次第為說教授之法。梵天！是為第二以覺義故稱言佛陀。}@
%{当时那个梵天又对佛说：世尊！还有哪些意义而被称为佛呢？佛说：梵天！诸佛世尊有一种法门，叫做观三世轮。他们应该先觉悟，觉悟了之后才解说。怎么解说呢？就是说，不执着于过去世。怎么不执着呢？能够断除三世一切障碍，所以叫做不执着。这些众生因为没有觉悟，所以就成为障碍。他们与欲望和合，所以就执着。又因为爱执着，贪望分别，就生起忆念。他们忆念的时候，不能清净。怎么叫做不清净呢？这种法应该觉悟，却不能觉悟，不能觉悟就成为昏睡，如果昏睡，就叫做不觉。他们在睡的时候，又会做梦，梦到觉悟时所做的事情，凡是过去经历过的地方，都清楚地分别。这样的梦心，不知道是梦，只认为是觉悟，所做的一切都是真的，因此又生起从未有过的想法。从未有过的想法就是乱心，因为乱心就导致损害。所以如来看到众生沉迷在烦恼深重的睡梦中，永远被蒙蔽，没有觉悟的期限。就生起悲悯之心：我应该怎么才能让这些众生免除这种伤害呢？我现在只用觉悟的法，来觉悟这些众生，伤害就会自然消除。这样想着，就依次为他们讲述教授的法门。梵天！这就是第二种以觉的意义而被称为佛陀。}%

@{梵天！何等名為第三覺法？此為示現未來未作相故。如過去事，如是曾有如是處所如是父母，乃至如是名姓等如是有故。云何名為未來有也？以彼但有言說相故。若有言說則便具足有為諸行。如來覺彼，故說未來有為具足，便成障礙。汝等於中莫造如是十二緣分，彼因緣分是分別法。如來覺已，為他解說。梵天！是為第三以覺法故稱言佛陀。}@
%{梵天！什么叫做第三种觉的法呢？这是为了示现未来没有造作的相。就像过去的事情，曾经有这样这样的地方，这样这样的父母，乃至这样这样的姓名等等，因为有这样，所以就叫做未来有。怎么叫做未来有呢？因为那些只是有语言的相。如果有语言，就具备了有为诸行。如来觉悟了，所以就说未来有为具备了，就成为障碍。你们在其中不要造作这样的十二缘分，那些因缘分是分别法。如来觉悟了，就为他们解说。梵天！这就是第三种以觉的法，所以被称为佛陀。}%

@{云何名為現在世事？謂說現在色，示現過去、未來故。云何為說現在世也？此現在世不可得見。云何不可見？所謂是處但有名，云此是色。不可見故而亦名為見。云何名見？見即不見故。以是因緣，此現在世無有邊際可得見也。所言名者亦不可見，無苦眾生故，彼亦是無。云何無也？是中但有數故。彼迦羅邏等諸大無所有。云何無所有？於剎那間有為諸行無住處故。何以故？若彼迦羅邏住處經七日，即名頞浮陀。如是次第七日一數，乃至滿足九月在胎住處。是故如來略說斯事，一切聲聞辟支佛尚不能知，何況世間一切凡夫。此諸眾生本所不知未曾行處故。如是此中迦羅邏住處事等，今當更說。於母胎中時念念不住，以不住故，即生即老即死即墮。以不住故，即於彼彼生處受生，如彼所造有為諸行。世間眾生迷惑覆故，本無迦羅邏處，言有迦羅邏；本無頞浮陀處，言有頞浮陀。彼所造作有為諸行既無，云何得說有名字也？如是乃至一切諸佛世尊所有菩提法皆亦不可說。梵天！諸佛世尊應供正遍覺過去心願力亦無住處！未來教法彼亦無住處，乃至今者我及一切諸如來應供正遍覺！皆在無量無邊世界中現住說法。梵天！如是現在諸佛世尊所有教法，當知亦無住處可得，何況此四大身之所住處而可說也？如是諸法生處出處皆不可知。}@
%{怎么叫做现在世事呢？就是说现在的色，示现过去、未来。怎么叫做说现在世呢？这个现在世不可见。怎么不可见呢？就是说，这个地方只是有名，说这个是色。不可见，所以也叫做见。怎么叫做见呢？见就是不见。因为这个缘故，这个现在世没有边际，可以见。所说的名，也是不可见，没有苦的众生，所以它也是无。怎么是无呢？其中只有数。那个伽罗罗等等，诸大无所有。怎么是无所有呢？在刹那间，有为诸行没有住处。为什么呢？如果那个伽罗罗住处经过七天，就叫做頞浮陀。这样依次，七天一数，直到满九月在胎中住处。所以如来略说这件事，一切声闻辟支佛尚且不能知道，何况世间一切凡夫。这些众生本来不知道，从未经历过的地方。这样，这里伽罗罗住处的事情等等，现在就再来说。在母胎中时，念头念头不住，因为不住，所以就生就老就死就堕落。因为不住，所以就在那里那里生处受生，像他们所造的有为诸行。世间众生迷惑蒙蔽，本来没有伽罗罗处，说有伽罗罗；本来没有頞浮陀处，说有頞浮陀。他们所造作的有为诸行既然没有，怎么可以说有名字呢？这样，乃至一切诸佛世尊所有的菩提法，也都是不可说。梵天！诸佛世尊应供正遍觉，过去的心愿力也没有住处！未来的教法，他们也没有住处，直到现在，我和一切诸如来应供正遍觉！都在无量无边世界中现住说法。梵天！这样，现在诸佛世尊所有的教法，要知道也是没有住处可以得到的，何况这四大身之所住处而可以说了呢？这样，诸法生处、出处都不可知。}%
@{梵天！諸佛世尊分別法義為他演說，是中一切世間眾生見彼言說即生執著。云何見著？諸凡夫人作如是念：惟有如來能得覺法。然而彼等不作斯念：是中如來何所覺也？其有三十七助菩提法，如來如是覺耶？為如凡夫所見，見有我、見有人、見有眾生、有壽命、有丈夫、有作者、有受者，乃至見有陰界諸入如斯覺耶？復次梵天！於彼無生法中，誰為能覺，誰受覺者？梵天！若佛如來作如是念：我覺諸法、我得諸法。是則如來不捨我見。梵天！是故如來不覺一法亦不得一法。梵天！如來唯以具足大慈，見諸眾生墮彼無明大黑闇中，欲淨眾生心智垢故，引譬喻方便示現說法名字句眾，拔除世間令出生死，故以諸喻方便為說，終不令彼執著過去未來現在三世事也。梵天！若彼眾生不著三世，既不著已即於如是真實法中立無我行，既證無我不復退還。夫退還者，所謂於彼三世之中往來輪轉也。梵天！彼諸眾生妄分別時作如斯念：此過去、此未來、此現在。彼若如是妄分別已，則不捨我執。若有我執，於三世中多起妄見。是故決定於一切處應捨我想。何以故？若有執著名為愚癡，以愚癡故為他所縛。梵天！譬如網鳥之人布食於地，諸鳥後時為食來下，如是眾鳥以食喪命。如是梵天！若人不知證出三世，是人長夜自受殃苦亦復損他。何以故？如彼諸鳥以少食故遭遇大殃。如是如是，有諸眾生躬在我前承事供養，而亦不知我說何法、為誰說法、何處說法？然彼於此可說聞法尚不能知，何能知彼不可聞說究竟涅槃？是故要當發大精進熾然願求，然後能於如來所說方便密法可得知解。}@@{復次憍尸迦！若諸菩薩有如是等勝神通者，名得神通心得自在。云何名為心自在也？彼心能得自在用故。復以何義心得自在？知此四大無識無心、是頑礙法，遍一切處無際無邊，然而彼心復能入是無心法中分別稱量。如彼地界頑礙無邊，是中能生種種草木枝葉華果，復有種種寶樹寶柱，復有種種眾生依住。即於彼中復有可見不可見者，所謂地界依水、水界依火、火依於風，如是一切皆悉稱量。是中地界者，所謂皮肉筋骨爪齒，乃至髮毛等。水界者，所謂淚汗膿血洟唾，乃至大小便利等。火界者，所謂暖熱溫煩，乃至自惱惱他、令食消熟等。風界者，所謂語言、出息入息，乃至屈伸往來等。如是一切彼皆分別，既分別已而復思惟：今此四大無有邊量，世間眾生知見此身則有邊量。云何得言無量無邊，而復名為有量有邊也？彼復思惟：今此諸界無邊量者，以彼心界無有邊故，令是業行亦無有邊，乃至願智證作語言皆亦無邊。何以故？以彼本來無生無邊故。若彼未轉生死眾生，或時可作如是分別有邊量也。彼復思惟：如此諸大四種界聚無邊攝持，是故我今應當發彼無邊神通，亦應成就無邊神通，亦成就彼無邊智業，乃至成就所有種種無邊語言，而教化彼諸世界中一切眾生，所有心行作業生死有所取時，凡諸所受種種果報、種種語言悉皆應知。乃至於彼生死有中，作業法用、行事功能亦應悉知。復應現彼聲聞藏印，悉令成滿三十七種助菩提法。亦當於彼無佛之世現辟支佛利益世間，惟以如是力無畏等，現彼種種神通教化。}@
%{说白了，如果一个菩萨拥有这样强大的神通，就可以称之为“得神通心得自在”。那什么是“心自在”呢？就是说他的心能自由地运用神通。为什么他的心能自在呢？因为他知道四大无识无心，是顽固的法则，遍布一切地方，无边无际。但是，他的心却能进入这个无心法中，进行分析和衡量。就像大地无边无际，其中却能生长各种各样的草木枝叶花果，还有各种各样的宝树宝柱，还有各种各样的众生居住。在其中，还有可见和不可见的东西，比如地界依水而生，水界依火而生，火依风而生，等等，这些都能够被分析和衡量。这里的地界指的是皮肉筋骨爪齿，以及头发毛发等等。水界指的是眼泪汗水脓血鼻涕唾液，以及大小便等等。火界指的是温暖热度发烧烦躁，以及自己烦恼别人，或者让食物消化熟透等等。风界指的是语言，呼气吸气，以及弯曲伸展来来往往等等。这些都被分析了，然后继续思考：这四大无边无际，世间众生看到自己的身体，却觉得它是有边界的。怎么可以说无量无边，却又是有限的呢？然后继续思考：这些界无边无际，是因为心的境界无边无际，所以业行也无边无际，甚至愿望、智慧、证悟、语言都是无边无际的。为什么呢？因为它们本来就是无生无边。如果那些还没有脱离生死轮回的众生，有时候可能会认为这些是有边界的。然后继续思考：这四大界无边无际地存在着，所以我现在应该发无边神通，成就无边神通，成就无边智慧，甚至成就各种各样的无边语言，去教化世界上的所有众生，让他们明白，所有的心行、作业、生死、取舍，以及所受的各种果报、各种语言，都要了解。甚至在生死轮回中，作业法则、行为功能也要全部了解。还要显示声闻藏的印记，让三十七种助菩提法圆满。在没有佛的世界里，也要现辟支佛来利益世间，用这种力量和无畏，展现各种神通来教化众生。}%

@{阿難！時彼放光如來復告天帝釋言：憍尸迦！若當用是三昧，豈不得彼一切智也？天帝釋言：世尊！如是法中得心自在故。佛言：憍尸迦！汝先所問何等三昧能生智業者，憍尸迦！復有三昧名建立上昇。此諸菩薩摩訶薩等於彼林中入此三昧，入三昧已斯諸菩薩而出上故，故言昇上，亦是如來方便語言增長。如來方便語增長已，能於如來一切巧妙方便事中，無不持者、無不入者、無不覺者。彼既覺已，即於一切世間所有有為相續諸行法中起不樂想。憍尸迦！云何於彼起不樂想？是處無一眾生能無過者，皆以有過故後時受罰。帝釋復言：世尊！罰何事也？佛告憍尸迦：此義可知而不可說。何以故？我今不可為是眾生具說斯事，惟應為是諸眾生等略論斯耳。憍尸迦！如來世尊具略說法，惟於世界假名處行，非為第一真實義也。憍尸迦！汝於先世大樹善根而未顯發，猶如猛火在深坑中，厚土覆上亦難顯現。憍尸迦！於意云何？彼火雖盛，被土覆時，得為火業焚燒用不？不也。世尊！彼火既覆，無所能為。佛言：憍尸迦！汝應思惟如來所說三種言教業藏法門具足分別。憍尸迦！汝當思念如來世尊師子奮迅三昧。憍尸迦！汝今應念寶火如來應供正遍覺出濁惡世，汝於爾時已種善根，方便果報於彼眾中得為第六菩薩摩訶薩。阿難！爾時彼天帝釋從佛得聞往昔之事，即能憶念過去九億諸如來所發菩提心行菩薩事。憶念是已，生大歡喜，由諸如來熏修力故，勤行不息、法義不斷，故令問佛而得加持。阿難！時天帝釋即從坐起，偏袒右髆右膝著地，合掌向佛而說偈言：}@
%{阿难，这时，放光如来又对天帝释说：“憍尸迦，如果要用这种三昧，难道不能得到一切智吗？”天帝释说：“世尊，这种方法可以让人心自在。”佛说：“憍尸迦，你之前问过什么三昧能生智慧，憍尸迦，还有三种三昧，叫做建立上升。这些菩萨摩诃萨在森林中进入这种三昧，进入三昧之后，这些菩萨就上升了，所以叫做上升，这也是如来方便语言的增广。如来的方便语言增广了，就能在如来所有巧妙方便的事情中，无所不持、无所不入、无所不觉。觉悟了之后，就在世间所有的有为相续诸行法中，产生不乐想。憍尸迦，怎么产生不乐想呢？这里没有一个众生能没有过失，都是因为有过失，所以后来会受到惩罚。帝释又说：“世尊，惩罚什么事情呢？”佛告诉憍尸迦：“这个道理可以知道，但不能说。为什么呢？我现在不能为这些众生详细地说这件事，只能为这些众生略论一下。憍尸迦，如来世尊详细略说，只是在世间假名处行，不是第一真实义。憍尸迦，你在前世大树的善根还没有显发，就像猛火在深坑中，厚土覆盖在上面，也很难显现。憍尸迦，你觉得怎么样？那火虽然旺盛，被土覆盖的时候，能用来焚烧吗？不能。世尊，那火被覆盖了，什么也做不了。”佛说：“憍尸迦，你应该思考如来所说三种言教业藏法门的分别。憍尸迦，你应该思念如来世尊狮子奋迅三昧。憍尸迦，你现在应该想起宝火如来应供正遍觉出浊恶世，你在那时已经种下了善根，方便果报，在那些人中成为第六菩萨摩诃萨。阿难，那时天帝释从佛那里听到往昔的事情，就能忆念过去九亿诸如来所发的菩提心行菩萨事。忆念了之后，生大欢喜，因为诸如来的熏修力，精进不息，法义不断，所以让他问佛，得到加持。阿难，这时天帝释从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌向佛说偈言：}%

@{誰知佛教音，入此總持門？

誰能分別問，巧方便無礙？

知時而為說，非時聖不言，

善達時宜趣，如來開法眼。}@
%{谁知道佛的教诲之音，能进入总持门？

谁能够分别询问，巧妙方便无碍？

知道时机就说，不是时机就不说，

善于把握时机，如来开示法眼。}%
@{阿難！時彼帝釋憶念過去九億佛所諸願行事，了了分明，猶夢所覩晝曾更事，皆能憶知。此亦如是過去所有一切事業，分明了知無所疑惑。所謂彼時住處皆悉覺知，及彼色相今雖不現亦皆了知，乃至彼時思惟分別諸所作事亦皆了知不作邊界。彼時復作如是憶念夢從何生？彼即思惟，知從緣生。爾時天帝釋既知此夢從緣生已，即以如夢中想觀，觀彼世間，見過去世種種住事。如是知已，更以過去夢觀方便思惟稱量。稱量何事？謂我所覺、我所覺者。我及眾生處處流轉輪迴大苦，如是受已。復以現在方便，悉皆觀見過去世時有如是事，而於彼等諸如來所成就善根滿菩提道。彼所作事，所謂過去名等此亦可得。若可得者，而我彼身今在何處？又彼過去諸佛生身復在何處？亦於彼時有諸聲聞得漏盡者，身及神通功德勝事復在何處？若無如是名事處者，如來世尊何因論說？是故定知過去為有。彼復思惟：我今自可以所思念，請問如來，決斷疑網。}@
%{阿难，当时帝释天回忆起过去九亿佛所做的所有愿望和行为，清清楚楚，就像做梦一样，白天发生的事情也都能记得。过去所有的事情，都清楚明白，没有丝毫疑惑。比如，当时住的地方，都清清楚楚地记得，还有当时的颜色，虽然现在已经看不到了，但依然记得，甚至当时思考和分辨所做的事情，也都记得，没有边界。当时他继续回忆，梦从哪里来呢？他就思考，知道梦是缘起而生的。当时帝释天知道梦是缘起而生之后，就以梦中的想法观察，观察这个世界，看到过去世各种各样的住处。知道这些之后，他又以过去梦的方便，思考和衡量。衡量什么事情呢？就是我所觉、我所觉者。我和所有众生，在各个地方轮回转世，饱受苦难，这样承受着。又以现在的方便，全部看到过去世的时候有这样的事情，并且在那些如来那里成就了善根，圆满了菩提道。他们所做的事情，比如过去的名字等等，这些都可以找到。如果可以找到的话，那我当时的身体现在在哪里？还有那些过去佛的肉身现在在哪里？当时也有一些声闻证得漏尽，他们的身体和神通功德胜事，又在哪里？如果这些名字和事情的地方都不存在的话，如来世尊为什么要谈论这些呢？所以，一定知道过去是存在的。他又思考：我现在可以自己思考，询问如来，断除疑惑的网。}%
@{阿難！時彼如來知天帝釋心有疑念，即復告言：汝憍尸迦！生是念者，可謂疑惑未盡除故。憍尸迦！汝向可不如彼夢想憶知此事耶？然彼夢事既不可得，惟見往昔曾所更事而言說耳。憍尸迦！汝若如夢而知，如佛如來說於往昔所經之事，定如是解，如是持者是為執著。云何執著？所謂念過去事。不可於過去事中而生執想。何以故？彼但是無，是故不可於彼無中而生愛著。汝今已於無法生分別者，憍尸迦！如是一切義於中思惟分別所起所說之處，所有依著皆不可得。應如是說，如彼過去事皆是無，今惟以智知彼曾有，而過去實無。然此三世其義已決。云何已決？所謂世者世也。是故汝等於是法中應知印相。云何印相？此義真實不可破壞。我為汝等如是種種開發顯示此有無義，汝亦不可以世辯問，是中惟應須作如是言教事也。今汝等為何事故在佛前坐？而汝等本為次第入我方便說中，云何於今更生疑網？憍尸迦！汝今猶於如來所說法處，決定施作穢濁事耶？憍尸迦！汝等莫於如來法中施造穢濁。何以故？諸佛如來應供正遍覺所說清淨無有穢濁。}@
%{阿难，当时如来知道帝释天心里有疑惑，就对他说：憍尸迦！你产生这样的想法，可以说明你的疑惑还没有完全消除。憍尸迦！你以前难道不像做梦一样，记得这些事情吗？但是，梦中的事情是不可得的，只能看到过去曾经经历过的事情，然后说出来而已。憍尸迦！如果你像做梦一样知道，像佛像如来一样，说过去经历过的事情，就一定会这样理解，这样执着，就是执着。什么是执着？就是说念过去的事情。不能在过去的事情中产生执着想法。为什么呢？因为过去的事情都是空的，所以不能在空的地方产生执着。你已经不能在空的地方产生分别了，憍尸迦！像这样，所有道理，在里面思考和分辨，所起所说的地方，所有依着都是不可得的。应该这样说，就像那些过去的事情都是空的，现在只是用智慧知道它们曾经存在过，而过去实际上不存在。然而，这三世，它的意义已经决定了。怎么决定了呢？就是说，世就是世。所以，你们应该在这个法中知道印相。什么是印相？就是这个道理是真实的，不可破坏的。我为你们这样这样地开发显示这个有无的道理，你们也不能用世俗的语言来辩论，在这个地方，只应该做这样的言教事情。现在，你们为什么坐在佛面前？而你们本来是为了次第进入我的方便说中，为什么现在又产生疑惑的网呢？憍尸迦！你现在还在如来所说法的场所，一定要做污秽的事情吗？憍尸迦！你们不要在如来的法中做污秽的事情。为什么呢？因为诸佛如来应供正遍觉所说的是清净的，没有污秽的。}%
@{阿難！彼天帝釋復白放光佛言：世尊！我於此坐聞是方便微妙譬喻，生此疑心，如如來說。雖然，而我復疑，我等前在須彌山頂，於佛所說我思念時，有一經典名曰曠女，來現在心。以是因緣，我得承佛勝大威神，故於今者敢興斯問。如世尊說夢想譬喻，知此事已，除斷我等過去所有一切疑心。惟願世尊說是經典令我等聞。佛言：憍尸迦！汝所問事未可斷者，但此億數菩薩少有正問，事宜先決。然後得說此修多羅，斷汝所疑。又憍尸迦！爾今且還須彌山頂。既住彼已，我於彼處化一蓮花，名曰珠水天華，汝宜少時住彼根下。時天帝釋如是念：如來世尊放棄遣我，以我問此曠女經故。我於今日當承聖旨，義無違逆。時天帝釋即從座起，至須彌山頂，住彼處已復作是念：我今且住自宮，聽佛世尊垂慈念我，我當歸敬。}@
%{阿难，当时帝释天又对放光佛说：世尊！我在这里坐着，听到这个方便微妙的譬喻，产生了这样的疑惑，就像如来所说的一样。虽然如此，但我又疑惑，我们以前在须弥山顶，在佛所说的时候，我思考的时候，有一部经典叫做《旷女经》，出现在我的心中。因为这个缘故，我承蒙佛的伟大威神，所以现在才敢提出这个问题。就像世尊所说梦的譬喻，知道这件事之后，断除了我们过去所有的一切疑惑。只希望世尊说这部经典，让我们听到。佛说：憍尸迦！你所问的事情，现在还不能断定，只有这亿数菩萨，很少有人正问，事情应该先决定。然后才能说这部《修多罗》，断除你的疑惑。又，憍尸迦！你现在就回到须弥山顶。住在那里之后，我在那里化出一朵莲花，叫做珠水天华，你应该在它根部住一段时间。当时帝释天这样想：如来世尊放弃遣送我，是因为我问这部《旷女经》的缘故。我今天应该遵从圣旨，义不容辞。当时帝释天就从座位上站起来，来到须弥山顶，住在那里之后，又这样想：我现在就住在自己的宫殿里，听佛世尊慈悲地念着我，我应该恭敬地归去。}%
