@{金剛仙論卷第七}@
%{金刚仙论卷第七}%

@{須菩提！以要言之，此經有不可思議不可稱量無邊功德者，此是大段中第九，名為利益分。此經所以來者，前第八段中明一切眾生雖皆有真如佛性平等無差，要修行者見、不修行者則不能見。上已明依此經受持讀誦三種修行能見佛性，然猶非究竟勝行，未知為直依此經三種修行得見佛性？為復更成就何等勝行，有何等利益能見佛性？見佛性時得何等果報？故今明不但依此經三種修行能見佛性，要更依經發思修二慧、復廣修萬行，現在能滅往罪、未來斷除二障，得此現在未來現多種利益，方能見於佛性終剋常果也。然前段初偈中言成就何業，今此中正出業體有多種，故次來也。上來已廣明持此經者，得多福德，皆是利益，何故不障利益之名？所以此段獨得利益之稱者，然上來雖明依此經修行有多利益，未若此段明由持經因緣發生思修二慧，能轉過去重業現世輕受，未來復得世間出世間二種果報。以有如此多種利益，故偏名利益分也。}@
%{须菩提！简单来说，这部经书有不可思议、不可称量、无边无际的功德，这是整部经书的大段中的第九段，被称为利益分。这部经书之所以出现，是因为前面第八段已经说明了所有众生都拥有真如佛性，平等无差，但需要修行的人才能看到，不修行的人就看不到。上面已经说明了依照这部经书，持诵、读诵、修行这三种方式可以见到佛性，但那还算不上究竟圆满的修行，不知道是直接依靠这部经书的三种修行就能见到佛性呢？还是需要更进一步成就什么样的胜行，有什么样的利益才能见到佛性？见到佛性的时候，会得到什么样的果报呢？所以现在要说明的不仅是依靠这部经书的三种修行就能见到佛性，还需要更进一步依靠经书，发思修二慧，再广泛地修行各种功德，现在能灭除过去犯下的罪业，未来能断除二障，得到现在和未来各种各样的利益，才能最终见到佛性，最终获得永恒的果报。但是前面一段的第一偈中说成就什么样的业，现在这一段就具体说明了业体有多种，所以接下来就来说明。前面已经详细说明了持诵这部经书的人，会得到很多福德，这些都是利益，为什么不直接用利益来命名呢？所以这一段单独用利益来命名，是因为前面虽然说明了依靠这部经书修行有很多利益，但不如这一段说明的，通过持诵经书的因缘，能产生思修二慧，能转掉过去的重罪，现在轻受果报，未来还能得到世间和出世间两种果报。由于有如此多样的利益，所以才单独用利益分来命名。}%

@{然依此經修行乃有無量利益，且依此一段作九種章門，或作十種以利益之義，故經初言以要言之，即是略列九種章門，以明利益也。何者為九？一者，此經有不可思議不可稱量無邊功德者，論云非餘者境界，明此經理深重有無邊功德，故先舉如來所說法也。不可思議者，明此經所詮無為法身，是諸佛境界故，二乘凡夫不能惻也。不可稱量者，明經有大功德，不可以算數稱量諸佛大人境界，故下句云無量功德也。}@
%{但是依靠这部经书修行，确实有无量的利益，而且依靠这一段，可以分成九种章门，或者分成十种，都是以利益的意义来说的，所以经书一开始就说简单来说，就是简要列出九种章门，来阐明利益。这九种章门是什么呢？第一，这部经书有不可思议、不可称量、无边无际的功德，论语中说，这并非其他境界，说明这部经书的道理非常深奥，拥有无边的功德，所以先举出如来所说的法。不可思议，说明这部经书所阐述的无为法身，是诸佛的境界，二乘凡夫是无法理解的。不可称量，说明经书有巨大的功德，用算数无法衡量诸佛大人的境界，所以下一句就说无量功德。}%

@{二者，此法門如來為發大乘者說，為發最上乘者說。論名唯依大人說，此出所為人，明經理既深，小根之人所不能受，唯為菩薩大根者說、為發大乘者說，此是地前菩薩始發心人；為最上乘者，此明不但為始發心人說，亦為如實修行者說也。}@
%{第二，这部法门是如来为发大乘的人说的，为发最上乘的人说的。论语中名为唯依大人说，这就是说，这部经书的道理非常深奥，根基浅薄的人是无法接受的，只适合菩萨大根器的人说，适合发大乘的人说，这就是地前菩萨最初发心的人；为最上乘者，这就是说明不仅是为最初发心的人说的，也是为如实修行的人说的。}%

@{三者，依下偈論釋初偈第三句云及希聞信法，明此經希有，信者難得。准偈中應別有第三段經，但能信之人及所信法不異前二段經故，義有文無。應舉不信之人形出能信之者，但以此不信之人義通前後故不別出，即指下第五經文中二乘外道不信者是也。}@
%{第三，依照下面的偈语，解释第一偈的第三句，说以及希闻信法，说明这部经书非常稀有，能相信的人很难得。根据偈语的意思，应该有第三段经书，但能相信的人和他们所相信的法，与前面两段经书没有区别，所以意思上有，文字上没有。应该举出不相信的人，来显现能相信的人，但因为不相信的人的意思贯穿前后，所以没有单独列出来，就是指下面第五段经书中二乘外道不相信的人。}%

@{四者，若有人受持讀誦修行此經至無量功德聚，論名滿足無上界。此明由受持此經故能生思修二慧乃至修二種莊嚴，顯滿足法身也。如來悉知悉見是人者，上第六第八段中已明此義，今何故重明也？解云：為漸化眾生令生信心，故處處明也。不可思議不可稱量無邊功德聚者，此明持經因緣，得彼無為法身無邊功德聚也。}@
%{第四，如果有人持诵、读诵、修行这部经书，直到无量功德聚，论语中名为满足无上界。这就是说，通过持诵这部经书，就能产生思修二慧，最终修成两种庄严，显现圆满的法身。如来悉知悉见这个人，前面第六段和第八段已经说明了这个意思，现在为什么还要重复说明呢？解释说，是为了逐渐引导众生，让他们产生信心，所以处处都说明。不可思议、不可称量、无边无际的功德聚，这就是说明持诵经书的因缘，就能得到无为法身无边无际的功德聚。}%

@{五者，如是人等則為荷擔如來阿耨三菩提者，論名受持真妙法。明此持經之人既受持此經，則是能荷擔法身如來大菩提也。何以故者，難云：何以故如來唯為大乘人說此法門，不為小乘外道說也？故釋云須菩提！若樂小法者至無有是處，明此二乘諸見外道各執己解故，所以不能於此經生信；既不生信，亦不為人說也。此一段經皆明持經利益，何故乃舉樂小法人及以我見外道等在此中也？欲明斯二人於此經中不能生信，既不生信則亦不能受持讀誦如說修行，既不能受持何能荷擔也。上第三段指不信之人，在於第五即此文所明二乘外道人是也。若樂小法者，明二乘之人心小意俠志無遠悕，聞佛道長遠久受懃苦乃可得成，便生怯弱退轉之心，但欲一生三生乃至六十劫，劬劬行道，速出三界，盡分段生死，證羅漢果取灰身之樂，故不能信也。若有我見人見等者，此明外道之人恃已我見為是，更無所求，不能信也。}@
%{第五，这样的人，就是承担如来阿耨三菩提的人，论语中名为受持真妙法。说明持诵这部经书的人，既然持诵了这部经书，就是能够承担法身如来大菩提的人。为什么呢？难说：为什么如来只为大乘人说这部法门，不为小乘外道说呢？所以解释说，须菩提！如果喜欢小法的人，就根本没有这种可能，说明二乘诸见外道，各自执着于自己的理解，所以不能对这部经书产生信心；既然没有信心，也就不为别人说了。这一段经书都说明了持诵经书的利益，为什么还要举出喜欢小法的人以及执着于我见的邪道等呢？目的是要说明这两个人，不能对这部经书产生信心，既然没有信心，就不能持诵、读诵、如实修行，既然不能持诵，又怎么能承担呢？上面第三段指的不相信的人，就在第五段，也就是这段文字中说明的二乘外道。如果喜欢小法的人，说明二乘人的心胸狭隘，志向没有远大目标，听到佛道非常长远，需要长时间受苦才能成就，就会产生怯懦退缩的心，只想着一世、三世，甚至六十劫，勤勤恳恳地修行，尽快出离三界，结束分段生死，证得罗汉果，获得灰身灭体的快乐，所以不能相信。如果执着于我见、人见等的人，这就是说明邪道之人，依靠自己固执的见解，认为自己是对的，不再有其他追求，所以不能相信。}%
@{六者，須菩提在在處處若有此經者，斯一段經，論名尊重身得福。敬重有此經處，勸人天阿修羅等廣設供養，生功德也。然此起塔勸供養處，與上勸供養處，文同而義異。上勸起塔供養者，明眾生所以得人天修羅五欲樂果者，由依此經修行五戒十善而得，故所以勸起塔供養其處以酬往恩；此中復勸於此處供養者，明依此經修行，畢竟能得無為法身無上菩提，故勸供養如塔廟想也。}@
%{第六，须菩提，如果到处都有这部经，这一段经论名是“尊重身得福”。恭敬有这部经的地方，劝人、天、阿修罗等广设供养，能产生功德。然而，这里说起塔劝供养的地方，和上面劝供养的地方，文字相同，但意思不同。上面劝起塔供养，说明众生之所以能得到人、天、阿修罗五欲快乐的果报，是因为依着这部经修行五戒十善而得到的，所以劝起塔供养那个地方来报答过去的恩情；这里又劝在这里供养，说明依着这部经修行，最终能得到无为法身无上菩提，所以劝供养就像塔庙一样。}%

@{七者，復次須菩提！若善男子善女人受持讀誦此經，為人輕賤者，論名及遠離諸障。此一段經，出經之威力，明持經功德有二世利益：一、由受持此經發思修二慧，能轉過去三塗重業，現世輕受。二、因思修二慧故，十地行滿，未來遠離二障，必得無上菩提也。明此人先世非但有罪亦有福德，以過去福德因緣今得聞此經，既聞經已，復能受持、為人演說，得滅罪業；非但滅過去罪業，復能斷除二障，得大菩提也。為人輕賤者，明持經功德能轉三塗重業為輕。使現在為人輕賤，乃至頭痛即滅，非謂由持經故招人輕賤報也。乘生疑難：若此經有大威力，能轉重業為輕，罪即消滅者；既威力如是，何故不能使罪業永盡，乃令輕報而已？答意明此經威力實非不能令永滅，但為行惡不信眾生亦有善惡業報也，然不差故，但令輕受不永盡。}@
%{第七，再说，须菩提！如果善男子善女人受持读诵这部经，被人轻贱，论名是“及远离诸障”。这一段经，说明经书的威力，持经的功德有二世利益：一、由于受持这部经而生起思修二慧，能转过去三涂的重业，现世轻受。二、因为思修二慧，十地行满，未来远离二障，必定能得到无上菩提。说明这个人前世不仅有罪，也有福德，因为过去的福德因缘，现在才能听到这部经。既已听到经，又能受持，为人演说，能灭罪业；不仅灭过去罪业，还能断除二障，得到大菩提。被人轻贱，说明持经的功德能转三涂重业为轻。使现在被人轻贱，乃至头痛就灭，不是说因为持经招来被人轻贱的报应。有人产生疑惑：如果这部经有很大威力，能转重业为轻，罪就消灭；既然威力如此，为什么不能使罪业永尽，只让轻报而已？回答的意思说明这部经的威力实际上不是不能使罪业永尽，只是因为行恶不信的众生也有善恶业报，然而不差错，所以只让轻受，不永尽。}%

@{八者，論名復能速證法，從須菩提！我念過去無量阿僧祇等至所不能及。此一段經，明釋迦如來自引往昔初燃燈已前未入習種性時，供養八十四億那由他佛。雖復親承爾許諸佛，四事供養、聽受勝法、三業利益，無空過者，故挍量不如末世持經功德百千萬分。不相比類，以不能速證佛果故也。有三義故所以不如。何者？一、以如來在世修行供養不以為難；二、所行經供養功德是取相心；三、此取相之行既不能正感菩提，但能作其遠因。有此三義故，不速證無上菩提，不如持經福也。}@
%{第八，论名是“又能速证法”，从须菩提！我念过去无量阿僧祇等，直到所不能及。这一段经，说明释迦如来自己引用往昔初燃灯已前未入习种性时，供养八十四亿那由他佛。虽然亲自承蒙如此诸佛，四事供养、听受胜法、三业利益，没有空过，所以衡量不如末世持经的功德百千万分。不相比类，是因为不能速证佛果。有三义所以不如。哪三呢？一、因为如来在世修行供养不以为难；二、所行经供养功德是取相心；三、这种取相的行既不能正感菩提，只能作其远因。有这三义，所以不速证无上菩提，不如持经的福报。}%

@{九者，論名成種種勢力，得大妙果報。若作十章門，分此兩句為二。從須菩提！若善男子善女人於後末世有受持修行此經所得功德，若我具說或有人聞心則狂亂等，自此以下二段經，明持經因緣，能得世間出世間二種果報。此文明持經功德非但正感佛果，亦兼得世間人王天王五欲果報也。若我具說或有人聞心則狂亂疑惑不信者，若我具說持經所得世間出世間二種果報者，眾生聞則疑惑故，但說得出世不可思議功德，不說得世間果報也。上明行取相行者，得三界果報，受持此經，唯得無為法身至極之果；此中復言得世間出世間二種果報，斯言何故前後相違不定？若得無為法身，不應復得世間天王果報；既得人王天王報，不應復得法身果也，以此世人現都榮位、情重王報，於中取著，便用持經功德求於世報、不求佛果，故心狂亂也。既狂亂，則猶豫不信。不知受持此經為決定能得佛果、為不得？如此猶豫，故曰疑也。此疑心迷理更起煩惱，故曰或也。然上言依此經行無相檀波羅蜜等，能得無為法身，不得世間果報。今此中何故云受持此經得世間出世間人王天王等尊位勢力果報者，明受持此經實自遠得無為法身大妙果報。所以得世間諸王果報者，以行者修行未滿、未成佛中間，自然得此人天傍報。如人種穀但求果實，不悕蒿草自然得之。菩薩雖受此世王之果而不染著，勿謂此果同於世間取相所得實果也。}@
%{第九，论名是“成种种势力，得大妙果报”。如果作十章门，分这两句为二。从须菩提！如果善男子善女人在后末世有受持修行这部经所得功德，如果我具说，或者有人听到就心狂乱等，从这里以下两段经，说明持经的因缘，能得世间出世间两种果报。这里说明持经的功德不仅正感佛果，也兼得世间人王天王五欲果报。如果我具说，或者有人听到就心狂乱疑惑不信，如果我具说持经所得世间出世间两种果报，众生听到就疑惑，所以只说出世不可思議的功德，不说得世间果报。上面说明修行取相者，得三界果报，受持这部经，唯得无为法身至极的果；这里又说得世间出世间两种果报，这句话前后为什么矛盾不定？如果得无为法身，不应该再得世间天王果报；既得人王天王报，不应该再得法身果。因为世人现在都重视荣位，感情重王报，在其中执著，就用持经的功德求世报，不求佛果，所以心狂乱。既狂乱，就犹豫不信。不知道受持这部经是决定能得佛果，还是不能得？如此犹豫，所以说“疑”。这种疑心迷理，更起烦恼，所以说“或”。然而上面说依着这部经行无相檀波羅蜜等，能得无为法身，不得世间果报。现在这里为什么说受持这部经得世间出世间人王天王等尊位势力果报，说明受持这部经实实在在能远得无为法身大妙果报。所以能得世间诸王果报，是因为修行者修行未满，未成佛中间，自然得到人天傍报。如同人种谷，只求果实，不求蒿草，自然能得到。菩萨虽然受此世王之果，而不染著，不要以为这种果报和世间取相所得的实果一样。}%
@{論曰：復成就何業修行者，牒上第八段三種修行初論本偈中第三句也。}@
%{说起来，成就什么事业的修行者呢？这是卷上第八段，三种修行的开篇偈子中第三句。}%
@{顯彼修行業者，生此利益分，明此一段經。}@
%{这句经文是为了显明那些修行者，能由此产生种种利益，从而阐释这一段经文。}%
@{所以經文在此而章門在上者，以前明三種聞慧是其修行，今辨得多種利益。}@
%{所以经文在这里，而章门在上面，是因为之前已经阐明了三种闻慧是修行，现在则是辨明了多种利益。}%
@{思修二慧亦是修行，以三慧義勢相屬。}@
%{思修两种慧也是修行，因为三种慧的意义和力量是相互关联的。}%
@{復修行名通，義有拘瑣故，章門在上、經釋在此。}@
%{再说“修行”这个名称很通俗，但意义却很细致，所以章门在上面，经文解释在下面。}%
@{以斯經解釋方彰、修行之義足，故言顯彼修行業也。}@
%{用这样的经文来解释，才能彰显修行意义的充分，所以说要显明那些修行事业。}%
@{此一段經，凡以三行偈，作九種章門或作十章門釋此一段經。}@
%{这一段经文，通常用三行偈子，作九种章门或者作十章门来解释。}%
@{初一偈釋前四章門，第二偈釋中四章門，第三偈上二句釋後一章門亦得分釋二章門，下半偈通結三偈，勸人令知也。}@
%{第一偈解释前面的四章门，第二偈解释中间的四章门，第三偈的前两句解释后面的一个章门，也可以分成两个章门来解释，后半偈总结了三偈，劝导人们了解。}%
@{非餘者境界者，釋經中第一段，明此經理深，非凡夫二乘聞思修慧心意識所惻，故非餘者境界也。}@
%{“非余者境界”这句解释了经文中第一段，说明此经的道理很深，不是凡夫和二乘的闻思修慧心意识所能理解的，所以不是一般人所能达到的境界。}%
@{唯依大人說者，釋第二段經，明經理既深，小根之人不能勘受，故但為菩薩大人說也。}@
%{“唯依大人说者”解释了经文的第二段，说明经文的道理很深，根器浅薄的人不能理解，所以只说给菩萨和大人听。}%
@{然如來非能為菩薩說、不為小乘人說，但菩薩機根大故所以為說，小乘之人器小心狹不勘聞大所以不為說之，非情不平等鄙於二乘不為說也。}@
%{然而如来并非只对菩萨说，也不对小乘人说，而是因为菩萨的根器大，所以才说给他们听，小乘人的根器小，心胸狭窄，不能承受大法，所以不跟他们说，并非是因为如来偏袒菩萨，看不起二乘，所以不跟他们说。}%
@{如日初出，光照高山，後照於下，非曰有高下之心故然也。}@
%{就像太阳初升，先照射高山，然后照射到下面，并不是说太阳有高低之心。}%
@{及希聞信法者，此是釋第三段，明此經希有信者難得。}@
%{“及希闻信法者”这句解释了经文的第三段，说明此经的信者很少，很难得。}%
@{經中更無別文可釋，即指前二段經中人法，以為能信所信人法也。}@
%{经文中没有其他的文字可以解释，就指着前面两段经文中的“人法”，作为能信所信的人法。}%
@{希聞者，明凡夫二乘不聞此經，設聞不能生信，唯菩薩能聞能信，信者難得，故云希聞信法也。}@
%{“希闻”说明凡夫和二乘不听此经，即使听了也不能生起信心，只有菩萨才能闻此经，才能生起信心，信者很难得，所以说希闻信法。}%
@{滿足無上界者，釋第四段經，明持經因緣，能顯無為法身法身滿足性也。}@
%{“满足无上界者”解释了经文的第四段，说明持经的因缘，能够显现无为法身，法身满足的特性。}%
@{此明滿足性，有二二十，二地菩薩分中顯滿足性；二顯如來果頭具足現用滿足性也。}@
%{这里说满足性，有两种：一是二地菩萨分中显现的满足性；二是显现如来果位头具足的现用满足性。}%
@{受持真妙法者，釋經中第五段。}@
%{“受持真妙法者”解释了经文的第五段。}%
@{若受持此經，不能尋詮會理得理亡詮，不名受持真妙法要。}@
%{如果受持此经，不能寻其诠释，会其道理，得其道理，而舍弃诠释，就不能称为受持真妙法要。}%
@{受持此經，能亡詮會旨，解無為法身，方名受持真妙法，故明受持經者，即是荷擔如來真妙法身也。}@
%{受持此经，能够舍弃诠释，会其旨意，理解无为法身，才能称为受持真妙法，所以说明受持此经的人，就是担负如来真妙法身。}%
@{尊重身得福者，釋經中第六段，明非但持經多得功德，敬重說此經處、廣設供養亦得多福，以此處說金剛般若、辨無為法身，供養此處即供養法身故，云尊重也。}@
%{“尊重身得福者”解释了经文的第六段，说明不仅持经能得很多功德，敬重说此经的地方，广泛供养也能得很多福报，因为这里说金刚般若，辨明无为法身，供养这里就是供养法身，所以说尊重。}%
@{身時得福者，說供養人，身得世間出世間二種果報也。}@
%{“身时得福者”说的是供养的人，能够得到世间和出世间两种果报。}%
@{及遠離諸障者，釋經中第七段，以持經功德威力，使三惡罪業現世輕受即為消滅，亦離智障煩惱障也。}@
%{“及远离诸障者”解释了经文的第七段，说明持经的功德威力，能够使三恶道的罪业现世轻受，即为消灭，也能远离智障和烦恼障。}%
@{復能速證法者，釋經中第八段，明佛自引過去雖供養諸佛，當爾時懷取相心，不能疾得菩提。}@
%{“复能速证法者”解释了经文的第八段，说明佛陀自己引述过去虽然供养诸佛，但当时怀着执着相的心，不能快速得到菩提。}%
@{若能受持此經者，不近期三界有為果報故，能速證無上菩提法也。}@
%{如果能够受持此经，就不会执着于三界有为的果报，能够快速证得无上菩提法。}%
@{成種種勢力者，釋經中第九段，明持經功德能得世間人天中王種種勢力果也。}@
%{“成种种势力者”解释了经文的第九段，说明持经的功德能够得到世间人天中王种种势力果报。}%
@{得大妙果報者，此二句釋經中此法門不可思議果報亦不可思議，此明非但直得世間種種勢力果報，乃遠感出世間極大妙果也。}@
%{“得大妙果报者”这两句解释了经文中此法门的不可思議果报，也不可思議，这说明不仅能够直接得到世间种种势力果报，还能远感出世间极大妙果。}%

@{此三行偈說何等義者，論主將以長行釋偈中九章門故，作此問生起也。}@
%{这三行偈子说了什么道理呢？论主将用长行来解释偈子中的九章门，所以提出了这个问题。}%
@{有不可思議至不共聲聞等，釋偈中初句也。}@
%{“有不可思議至不共声闻等”解释了偈子中的第一句。}%
@{以為住第一大乘者至修行勝故，釋偈中第二句也。}@
%{“以为住第一大乘者至修行胜故”解释了偈子中的第二句。}%
@{以信小乘等則不能聞此示希聞而能信法故，釋偈中第三句也，并釋三章門竟。}@
%{“以信小乘等则不能闻此示希闻而能信法故”解释了偈子中的第三句，也解释了三个章门。}%
@{如經以下，通舉經來結也。}@
%{就像经文下面，通篇举经文来总结。}%

@{希聞者謂不可思議等文句者，前二章門經中有文，即此二章門經。}@
%{“希闻者谓不可思議等文句者”，前面两个章门的经文中就有文字，就是这两个章门的经文。}%
@{上作第三章門，經無別文，恐人不識故，還指上章門，謂不可思議等文句也。}@
%{上面作为第三章门，经文中没有其他的文字，恐怕人们不认识，所以又指着上面的章门，说“不可思議等文句”。}%
@{得不可思議等福德至無量功德聚故，解偈中第四句，舉經來結也。}@
%{“得不可思議等福德至无量功德聚故”解释了偈子中的第四句，举经文来总结。}%
@{下釋二偈五章門，一一略提經解釋，還廣舉經，依論可知也。}@
%{下面解释了两个偈子五个章门，一一简要地提到了经文的解释，还广泛地举了经文，根据论述就可以知道了。}%

@{爾時須菩提白佛言：云何菩薩發三菩提心？云何降伏其心等，以下凡有十六段經文，此是大段中第十，名為斷疑分。}@
%{当时须菩提对佛陀说：“云何菩萨发三菩提心？云何降伏其心等？”以下共有十六段经文，这是大段中的第十段，名为断疑分。}%
@{此所以名斷疑者，上從第三段來已廣辨斷疑，何故不與斷疑之名，此段所以獨得斷疑之稱也？}@
%{为什么这一段叫做断疑呢？因为从第三段开始，已经广泛地辨明了断疑，为什么不叫断疑呢？这一段之所以单独得到断疑的名称，是因为…}%
@{然眾生到側。}@
%{然而众生总是…}%
@{或取著心，多聞如來說法，於一法上起種種疑。}@
%{或者执着于心，多闻如来说法，在一法上起种种疑。}%
@{從第三段來至第九段，此一周說法，於菩薩眾生佛淨土等四法上次第一遍斷疑。}@
%{从第三段到第九段，这一周说法，关于菩萨、众生、佛、净土等四法，第一次断疑。}%
@{然各逐所明，事義不同，別立名字。}@
%{然而各自阐明，事理不同，就分别立了名字。}%
@{雖復斷疑，而不名斷疑分。}@
%{虽然也断疑，但没有叫断疑分。}%
@{自此以下還提上經，其文略同，而疑有異、答意亦異，故獨得斷疑之名也。}@
%{从这里开始，又提起前面的经文，文字大体相同，但疑惑不同，回答的意思也不同，所以单独得到断疑的名称。}%
@{以何次第起此第十段？十將欲釋上所未斷疑故，次第重舉前七段經來以釋眾疑故，次明此斷疑分經也。}@
%{为什么这一段是第十段呢？因为想要解释上面没有断除的疑难，所以依次重复举出前面七段经文来解释众人的疑惑，然后说明这一段断疑分的经文。}%
@{爾時須菩提白佛至則非菩薩，重牒前第三住分經文。}@
%{当时须菩提对佛说，到了这个时候，就不是菩萨了，他再次重复之前第三住分经文的内容。}%

@{然此住義前已廣釋，所以重舉來者，就此文上有疑未盡，為欲取下何以故須菩提實無有法名為菩薩以釋上疑故，通舉來也。}@
%{但是关于这个“住”的道理，之前已经解释得很详细了，为什么还要再次重复呢？因为在这段经文中，还有一些疑问没有完全解答，为了要解决这些疑问，须菩提说“实际上没有一个法可以称为菩萨”来解释这些疑问，所以才再次重复这段经文。}%

@{此言何以故者，以作難云：上第三段經中已明此三種修行，何以故此中復重明？有何勝也？}@
%{这句话的意思是“为什么呢？”因为有人会提出质疑，说：“上面第三段经文中已经明确说明了这三种修行，为什么这里又要重复说明呢？有什么特殊之处吗？”}%

@{故釋實無有法名為菩薩發三菩提心者，明於前三種修行上疑未遣，為以此實無有法名為菩薩釋疑，故重來也。}@
%{所以说“实际上没有一个法可以称为菩萨，发三菩提心”这句话，是为了解释前面三种修行中没有解决的疑问，就是用这句话来解释这些疑问，所以才再次重复。}%

@{疑意：云何上第三段中，明菩薩證得初地無生二種無我見道之解，具足四種深心、永斷三界四住習氣無明麁品、離五怖畏，住於初地平等理中，不見彼是眾生、我為菩薩。}@
%{疑问的意思是：上面第三段经文中，说菩萨证得初地无生二种无我见道之解，具足四种深心，永远断除三界四住习气无明粗品，远离五种恐惧，住于初地平等理中，不见对方是众生，也不见自己为菩萨。}%

@{於此理中柔伏其心；復得二地以上修道之解，以得此解故，存我能具足四種深心住於初地、我能不著三事修行、我能不見三事降伏其心、我能斷煩惱、我能化人，有此分別之心。}@
%{在这个道理中，菩萨柔顺地安抚自己的心；并且获得二地以上修道之解，因为获得这个解脱，所以心里还存在着“我能具足四种深心，住于初地”、“我能不执着于三件事修行”、“我能不见三件事，降伏自己的心”、“我能断除烦恼”、“我能度化他人”这样的分别心。}%

@{以有此心故，有人疑云：若菩薩以證見道修無我之解，何故猶云我能證平等理，不見眾生異於菩薩，乃至我能修行等？}@
%{因为有了这种分别心，所以有人会质疑说：如果菩萨已经证得见道，修得无我的解脱，为什么还会说“我能证得平等理，不见众生异于菩萨，乃至我能修行等等”呢？}%

@{既自得無我解，今言不見，誰云不見？菩薩言我能不見。}@
%{既然自己已经获得无我的解脱，现在还说“不见”，谁说“不见”呢？菩萨说“我能不见”。}%

@{即難：者是菩薩，何者是我？而菩薩言我能不見也。若爾，疑者還謂：即眾生五陰是菩薩，更無別菩薩。}@
%{于是就有人质疑说：“这个‘我’是菩萨，哪个是‘我’呢？而菩萨却说‘我能不见’。如果是这样的话，质疑者又会说：那就是众生五蕴就是菩萨，没有别的菩萨了。”}%

@{若眾生五陰非菩薩者，何故菩薩自言我能？以此驗之，故知即此眾生五陰是實菩薩也。}@
%{如果众生五蕴不是菩萨的话，为什么菩萨会说“我能”？用这个来验证，就知道这个众生五蕴就是真正的菩萨了。}%

@{為除此疑故，言實無有法名為菩薩發三菩提心者也。}@
%{为了消除这个疑问，所以说“实际上没有一个法可以称为菩萨，发三菩提心”。}%

@{今明實無有法名為菩薩者，假名名字眾生，體虛妄不實，五陰因緣滅法，體本來空寂。}@
%{现在明确地说，实际上没有一个法可以称为菩萨，众生只是假名，其本质是虚妄不实的，五蕴是由因缘聚合而成的灭法，其本质本来就是空寂的。}%

@{於眾生五陰有為法中，無有一法是實可名為菩薩。}@
%{在众生五蕴的有为法中，没有一个法是真实的可以称为菩萨。}%

@{若眾生五陰中無有一法是實名為菩薩者，云何而言我是菩薩？}@
%{如果众生五蕴中没有一个法是真实的可以称为菩萨，那么为什么还会说“我是菩萨”呢？}%

@{然今言我是菩薩、我能見修、我能修行等者，非謂菩薩發初地已猶存眾生五陰以之為我，有身見等麁惑未盡也。}@
%{但是现在说“我是菩萨”、“我能见修”、“我能修行”等等，并不是说菩萨发初地以后，还存在着众生五蕴，把它们当成“我”，还有身见等粗惑没有完全断除。}%

@{所以尚言我能者，明見道修道二種菩薩，雖現見真性斷除四住不善煩惱等一品麁惑，猶有無明住地根本煩惱細惑，於善法中有微分別心未斷盡故，有此功用之惑，於七地以還非患，乃障八地以上無功用不住道解。}@
%{所以还说“我能”，是说明见道和修道两种菩萨，虽然现在已经见到真性，断除了四住不善烦恼等一品粗惑，但是还有无明住地根本烦恼细惑，在善法中还有微细的分别心没有完全断除，有这种功用之惑，在七地以还，不是患病，而是障碍八地以上无功用不住道之解。}%

@{因斷此疑，即勵諸菩薩，遣存我分別之心故，言實無有法名為菩薩發三菩提心也。}@
%{为了断除这个疑问，就鼓励诸位菩萨，消除执着于“我”的分别心，所以说“实际上没有一个法可以称为菩萨，发三菩提心”。}%

@{此乃隱覆之答，非是正答。}@
%{这是隐蔽的回答，不是正确的回答。}%

@{若欲正答，亦應更問：若起此分別非真實菩薩者，何者是真實菩薩？}@
%{如果想要正确的回答，也应该继续问：如果产生这种分别心，就不是真正的菩萨，那么哪个才是真正的菩萨呢？}%

@{應答：有實菩薩。何者是？要得無生忍、會二種無我解者，是真實菩薩。}@
%{应该回答：有真正的菩萨。哪个是呢？必须获得无生忍，会合两种无我之解的，才是真正的菩萨。}%

@{而不正答者，以引釋在下第四經中，但此義勢未盡，故合答也。}@
%{而没有直接回答，是为了引导出下面第四经中的解释，但是这个道理还没有完全阐明，所以就用这个隐蔽的回答来合乎经文。}%

@{此一段經，以一行偈釋。於內心修行，存我為菩薩者，初地以上七地以還菩薩，雖得無我之解於內心中，修行之時自謂我是菩薩、我能不見三事。}@
%{这段经文，可以用一行偈来解释。在内心修行，执着于“我是菩萨”的人，初地以上七地以还的菩萨，虽然获得无我的解脱，在内心修行的时候，仍然认为自己是菩萨，我能不见三件事。}%

@{此之分別等，即是根本無明，於善法中分別之惑也。}@
%{这种分别心等等，就是根本无明，在善法中分别的惑。}%

@{應問：此見道修道三種修行勝解為實不實也？亦應答：是實。}@
%{应该问：这个见道、修道三种修行胜解是真实的吗？也应该回答：是真实的。}%

@{次難：若是實者，自言我能修行，此有何妨？即答此即障於心也，明如此分別云我能修行等，善法無明功用之惑，障八地以上心。}@
%{接着就有人质疑：如果是真实的话，自己说“我能修行”，有什么妨碍呢？就回答说：这就会障碍内心，说明这种分别心，说“我能修行”等等，是善法中无明功用之惑，障碍八地以上的心。}%

@{應問：障八地以上何等心？故下句云違於不住道，明七地以還善法分別功用之惑，障八地以上無功用心不住道解也。}@
%{应该问：障碍八地以上什么心呢？所以下面一句说“违于不住道”，说明七地以还的善法分别功用之惑，障碍八地以上无功用不住道之解。}%

@{此言不住者，不住功用心、不住無功用心，故名不住道也。此義云何至降伏其心，釋偈初句。}@
%{这句话说“不住”，就是不住功用之心，也不住无功用之心，所以叫不住道。这个道理怎么解释到“降伏其心”呢？解释偈的第一句。}%

@{菩薩生此分別者，釋偈中第二句。障於菩提行者，釋偈中第三句。下并以三句偈來經結也。}@
%{菩萨生起这种分别心，解释偈的第二句。障碍菩提行者，解释偈的第三句。下面就用三句偈来结束这段经文。}%

@{障何等心者，提第三句作問也。即答偈言違於不住道者，此以第四句為答也。}@
%{障碍什么心呢？提出第三句作为问题。就用偈来回答说“违于不住道”，用第四句来回答。}%

@{如經以下，舉釋疑經來結也。須菩提！如來於燃燈佛所，有法得菩提不，此斷疑分中第二經文，何故復來？}@
%{就像经文以下，举出解释疑问的经文来结束。须菩提！如来在燃灯佛处，有没有法可以得菩提呢？这个断除疑问部分中的第二经文，为什么又出现了呢？}%

@{以前疑實無有法名菩薩。疑者謂一向無菩薩者，何故如來云我昔在燃燈佛所行菩薩行得菩提記？以此驗之，應有菩薩行，何故言無？}@
%{之前怀疑说“实际上没有一个法可以称为菩萨”。质疑者认为，一直以来都没有菩萨，为什么如来说“我过去在燃灯佛处行菩萨行，得菩提记”？用这个来验证，应该有菩萨行，为什么说没有呢？}%

@{佛語須菩提：我於燃燈佛所，有法得菩提不？須菩提解答佛言：佛於燃燈佛所，無有法得菩提記，明菩薩猶在習種性中，於燃燈佛所唯言語受記，未有所證，故言無法得菩提也。}@
%{佛对须菩提说：“我在燃灯佛处，有没有法可以得菩提呢？”须菩提回答佛说：“佛在燃灯佛处，没有一个法可以得菩提记，说明菩萨还在习种性中，在燃灯佛处只是言语受记，还没有证得什么，所以说没有法可以得菩提。”}%

@{明未得初地真實無生忍三菩提也，而非無地前假名名字菩薩言語受菩提記也。}@
%{说明还没有获得初地真实的无生忍三菩提，而不是没有地前假名叫做菩萨，言语受菩提记。}%

@{前疑問於應有菩提，何故今者答以不得菩提也？此名真如所證法為菩提，明眾生修行證菩提者名為菩薩。}@
%{之前疑惑的是，应该有菩提，为什么现在回答说没有获得菩提呢？这个叫做真如所证得的法为菩提，说明众生修行证得菩提的叫做菩萨。}%

@{爾時既未登菩提，明非是實也。佛言：如是。須菩提！實無有法如來於燃燈佛所得三菩提者，此如來印可須菩提所說不虛，拂去眾疑也。}@
%{当时还没有登临菩提，说明这不是真实的。佛说：“就是这样。须菩提！实际上没有一个法是如来在燃灯佛处所获得的三菩提，这个如来印可须菩提所说的话不虚，消除众人的疑惑。”}%

@{須菩提！若有法如來得菩提者，燃燈佛則不與我授記：汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼者，如來自云，若我在習種中，燃燈佛時已得初地無生三菩提記者，則後時無量諸佛乃至初地中，燃燈等則更不與我授無生忍記也。}@
%{须菩提！如果有法是如来获得菩提的话，燃灯佛就不会给我授记：“你将在未来世作佛，名为释迦牟尼。”如来自己说，如果我在习种性中，燃灯佛时就已经获得初地无生三菩提记，那么后来无量诸佛乃至初地中，燃灯等等就不会再给我授无生忍记。}%

@{以實未得無生忍三菩提記，是故後燃燈佛等復與我授記：摩那婆！汝於來世當得作佛，號釋迦者，此明正以我於彼時實未得初地真無生忍三菩提記故，後明時燃燈佛更與我授記，汝當作佛也。}@
%{因为实际上还没有获得无生忍三菩提记，所以后来燃灯佛等等又给我授记：“摩那婆！你将在未来世作佛，名为释迦。”这个说明正是因为我在那个时候实际上还没有获得初地真正的无生忍三菩提记，所以后来明时燃灯佛又给我授记，你将作佛。}%

@{又第三燃燈佛所，爾時始證真無生忍記。}@
%{又第三次在燃灯佛处，那个时候才证得真正的无生忍记。}%
@{何以故者，此有疑難云：如上所說，應有菩提；今何故言實無有法如來得菩提？若實無有法如來得菩提者，則謗謂一向無菩提，亦無諸佛得菩提者。若爾，既無菩提可得，何故菩薩三大阿僧祇劫修苦行菩提也？}@
%{为什么这么说呢？这里有个疑问：按照你上面说的，应该有菩提；现在为什么又说如来实际上没有法可以得到菩提呢？如果如来实际上没有法可以得到菩提，那么就等于说根本没有菩提，也没有佛可以得到菩提。如果是这样，既然没有菩提可以得到，那菩萨为什么要修苦行三大阿僧祇劫来寻求菩提呢？}%

@{答言如來者即實真如也。上所以云無有一法名得菩提者，明爾時但言語授記，未有證法是實而得名為菩提，非謂理中一向無菩提故。今言即實真如者，明實有無為法身菩提，古今一定、體不變不異、無生住滅相故，名即實真如。指此真如無為法身是菩提體，以有實菩提故。明知亦有菩薩，復有修行得佛，何得謗言一向無菩提亦無菩薩修行證果成佛者也？}@
%{回答说：如来就是实真如。上面之所以说没有一个法可以称为得到菩提，是说当时只是用语言授记，还没有证法是真实的，所以不能称为菩提，并不是说道理上根本没有菩提。现在说就是实真如，是说实际上有无为法身菩提，古今不变、体不改变不异、没有生住灭相，所以叫做实真如。指的是这个真如无为法身是菩提的本体，因为有真实的菩提，所以才说有菩萨，也有修行成佛的，怎么可以说根本没有菩提，也没有菩萨修行证果成佛呢？}%

@{然今雖答有菩提之體，猶未是正答，下大身喻中別當正答也。乘此答言如來者即實真如，復更生疑：若言真如菩提是實有者，此有猶同世間色等有為萬相之有。生此疑心故，答言若有人言如來得三菩提者，是人不實語。}@
%{但是现在虽然回答说有菩提的本体，但这还不是真正的答案，后面用大身喻来回答。因为这个回答说如来就是实真如，又产生新的疑问：如果说真如菩提是真实存在的，那么这个存在就和世间色等有为万相的存在一样。因为产生这种疑问，所以回答说：如果有人说如来得到三菩提，这个人就是在说谎。}%

@{此明法身菩提體絕萬相、妙有故有，非是有為虛妄之有，那得聞有便取同色等萬相虛妄之有？既是妙有，謂同虛妄有者即是妄說，故言不實語也。下經即成何取此菩提同有為者是其不實語，以實無有法佛得三菩提故也。}@
%{这是说法身菩提的本体超越了所有相，因为妙有而存在，不是有为虚妄的存在，怎么可以听到有就认为它和色等万相的虚妄存在一样呢？既然是妙有，说它和虚妄存在一样就是妄说，所以说这个人是在说谎。下面经文就解释了为什么认为这个菩提和有为存在一样就是说谎，因为如来实际上没有法可以得到三菩提。}%

@{此中應引上菩薩證成此義。上實無有法名為菩薩者，明眾生五陰非實菩薩，而言此眾生五陰法中實不有一法名菩薩者，是不實語。今言實無有法如來得三菩提，明菩提之體無色等萬相可得，而言有得菩提者亦是虛妄。}@
%{这里应该引用上面关于菩萨的论证来证明这个道理。上面说实际上没有一个法可以称为菩萨，这是说众生的五蕴不是真实的菩萨，而说这个众生的五蕴法中实际上没有一个法可以称为菩萨，就是说谎。现在说实际上没有一个法可以使如来得到三菩提，这是说菩提的本体没有色等万相可以得到，而说有人得到菩提也是虚妄的。}%

@{此明如菩薩，佛亦如是；以菩薩不實故，菩提亦不實也。或者聞言有菩提，便謂菩提同有為色等萬相可得，故答以不得菩薩。此明不得者，菩提之體無有為萬相一法可得，故言不得菩提，非謂理中無得，那得以菩提無有為萬相可得，難理中亦使不得也？}@
%{这是说，菩萨和佛都是一样的，因为菩萨不是真实的，所以菩提也不是真实的。有些人听到说有菩提，就认为菩提和有为色等万相一样可以得到，所以回答说不能得到菩萨。这是说不能得到是因为菩提的本体没有有为万相的法可以得到，所以说不能得到菩提，并不是说道理上没有得到，怎么可以因为菩提没有有为万相可以得到，就说道理上也不能得到呢？}%

@{乘實無有法佛得三菩提，覆生疑謗：若言實無有法佛得三菩提者，便一向無有得菩提人。既無得菩提者，故知亦無菩提可得也。故答言須菩提！如來所得阿耨三菩提，此佛引己所得菩提證成有得之義也。}@
%{因为如来实际上没有法可以得到三菩提，又产生怀疑和诽谤：如果说如来实际上没有法可以得到三菩提，那么就根本没有得到菩提的人。既然没有得到菩提的人，就知道也没有菩提可以得到。所以回答说：须菩提！如来所得到的阿耨三菩提，这是佛用自己得到的菩提来证明有得到的意思。}%

@{言如來所得者，明我親自修行逕三大阿僧祇，十地行滿證得菩提，何得謗言一向無有得菩提者也？於是中不實者，結成上實無有法佛得菩提，明菩提之體無色等萬相，而取同有為萬相可得者，此是不實也。}@
%{说如来所得，是说我亲自修行三大阿僧祇劫，十地行满证得菩提，怎么可以说根本没有得到菩提的人呢？在这个过程中，说谎的人就是把上面说如来实际上没有法可以得到菩提，理解成菩提的本体没有色等万相，而把它和有为万相一样可以得到，这就是说谎。}%

@{不妄語者，結成前如來所得阿耨三菩提明菩提之體，雖無色等萬相可得，非不實有真如菩提萬德具足為如來所證，故云不妄語也。此雙結上有得、無得二種經文也。是故如來說一切法皆是佛法者，偏成上是故所得阿耨菩提理中不有妄得語義故，如來所說一切果頭萬德之法，皆是諸佛法身妙有之法。}@
%{不妄语的人，就是把前面说如来所得到的阿耨三菩提，理解成菩提的本体虽然没有色等万相可以得到，但并不意味着它不存在，而是真实存在的真如菩提，具足万德，被如来证得，所以说他不妄语。这两种经文分别阐述了有得到和没有得到。所以如来说一切法都是佛法，是偏向于上面说的，因为得到阿耨菩提的道理中，没有妄得的意思，所以如来所说的所有果头的万德之法，都是诸佛法身妙有的法。}%

@{亦應言：是故如來說一切法非佛法，明色等有為萬相一切法，皆非果頭萬德一切法。以不作此說故，大眾乘如來說一切法皆是佛法，復更生疑：若言一切法皆是佛法者，而一切名濫，有有為一切、有無為一切，此二種一切可皆是佛法耶？}@
%{也应该说：所以如来说一切法都不是佛法，这是说色等有为万相的一切法，都不是果头的万德一切法。因为没有这样说，大众就因为如来说一切法都是佛法，又产生疑问：如果说一切法都是佛法，那么一切名就滥了，既有有为一切，也有无为一切，这两种一切都可以是佛法吗？}%

@{若皆是佛法者，那得上言法身菩提無萬相可得，真如無為法中實有菩提也，故經答言所言一切法一切法者，即非一切法也。上一切法者，名有為一切法；下一切法者，是無為一切。即非一切法者，明上有為一切非無為一切，亦得言無為一切即非有為一切法。}@
%{如果都是佛法，那怎么可以说法身菩提没有万相可以得到，真如无为法中实际上有菩提呢？所以经文回答说：所说的“一切法一切法”，其实不是一切法。上面的“一切法”，指的是有为一切法；下面的“一切法”，指的是无为一切。说“不是一切法”，是说有为一切不是无为一切，也可以说无为一切不是有为一切法。}%

@{是故名一切法者，此句雙結二種一切法，是故名有為一切法、是故名無為一切法也。雖復一切名同，有為一切法體是虛妄，故非菩提；無為一切法體是真實，故是菩提。勿得以一切名同，便謂有為一切亦是果頭一切萬德佛法也。}@
%{所以叫做“一切法”，这句话就包含了两种一切法，所以叫做有为一切法，所以叫做无为一切法。虽然一切名相同，但有为一切法的本体是虚妄的，所以不是菩提；无为一切法的本体是真实的，所以是菩提。不要因为一切名相同，就认为有为一切也是果头一切万德佛法。}%
@{論曰：此中有疑以下，論主先生起疑意，舉經來結，作兩偈釋此一段經。初偈釋經中須菩提！於意云何至不實不妄語也。以後時授記者，此還釋前斷疑經。作疑不異於上。若作正答，應云實無有法得菩提者，明我於燃燈佛時未有所證故，云無法得菩提。既無所證菩提，成上亦無實證菩薩。言有菩薩者，要現得無生法忍出世間解，名真菩薩。今偈但答言以後時授記，義中已知實有菩薩。若無菩薩者，何得言後時授記？所以此中不正答者，以斯義勢未盡故拘瑣在下，以下經文中有正釋故。此因後時授記，以明於有也。燃燈行非上者，我於前燃燈佛時，在習種性中，未得初地無生法忍第一上行故，云燃燈行非上也。故上句云以後時授記，後性地中第二燃燈佛懸授初地、八地無生忍記。後三十心滿，復有第三燃燈佛與我授無生忍後時記。此謂道種之未初地之前，此燃燈佛與我授記，以驗知前燃燈佛邊未證無生三菩提現道記也。此上二句，釋摩那婆！汝於來世作佛，號釋迦牟尼以前經也。菩提彼行等者，經中先言眾生五陰非菩薩，後云色等有為非菩提。依此作偈，應言彼行等菩提，而言菩提彼行者，明證菩提者是實菩薩。既未證菩提，故知亦無明證菩薩。不實義同，反覆相成故也。又復一釋：應言彼行隨等菩提，但依闡陀論作偈法，用逐語便上下意也。此明如菩薩佛亦如是，故下句云非實有為相。此明以眾生五陰有為萬相而得菩薩菩提者，此是虛妄，故云非實。何故非實？以取有為為實相故也。此後二句，釋何以故已下經也。此解直明菩薩菩提不可以有為相得，未明無為法中有實菩薩行，及菩提可得義中應作第二道義言菩提彼行等，是實無為相，以正偈俠故，更作第二偈。雖作第二偈，以經中未明有實菩薩故，但明有實菩提也。此義云何至無有一法得菩提，此釋偈中第二句也。若我於彼佛所已證菩提，則後時諸佛不授我記者，此釋偈中上句也。是故我於彼時行未成佛故者，還以上句結下第二句也。此中應解上句，何故先釋第二句者？但下句所釋經文在於前故，此長行論依經次第先解第二句也。偈言以下，釋竟雙引上半偈結也。若無菩提，即無諸佛如來等者，先作生疑謗意也。如經等者，舉釋疑經結，然後以論釋經也。若有人言以下，先舉經作問，以偈中第三句來答也。此義云何者，以此偈言菩提彼行等者此義意云何也。彼菩薩行等者，提彼前經中菩薩發菩提心行，釋偈中彼行也。如是如來至此亦虛妄者，提此經中若人言如來得菩提不實語釋偈中菩提也。故言菩提彼行等者，結句也。若有人取眾生五陰色等有為法以為菩薩菩提者，此是不實，故言等也。若如是有人謗言：如來不得菩提者，此出疑謗之意也。為斷此疑，如經以下即釋，引疑經結也。此義云何者，設問。前言實無有法如來得菩提，此中復言如來所得阿耨三菩提，此言相反，其義云何也？即釋云以如來得彼菩提故，此句釋後經如來所得三菩提，明理而言之，如來實修行證得菩提也。若如來實得菩提，何故前言不得也？故即舉偈釋言非實有為相故。此句解前如來不得三菩提經也。有為相者，謂五陰相者，片出偈中有為相名也。彼菩提法無色等相故者，明菩提體無色等五陰相可得，故云非實有為相也。此復云何者，前偈下二句且解經中菩提無色等萬相故不可得，若取菩提同色等相者，此則非實；然猶未解實有真如菩提，亦未解有證菩提者。經文今將欲作第二偈以釋此義故，先設問生起云：若言菩提無色等相者，經云言如來者即實真如，又云如來所得阿耨三菩提，此義復云何也？故即以偈答彼即非相相。此第二偈釋經中是故如來說一切法佛法記經。彼即非相相。彼者，彼於法身菩提，非色等有為萬法相也。如是無有相者是無為法身決定萬德相也。以不虛說故者，明上法身菩提雖無有為萬相，而非不有真如無為萬德之相故，經云如來所得阿耨三菩提者非為妄說故，言以不虛說故也。又問：何故不虛說也？故下第三句云是法諸佛法。是法者，是無為一切法也。諸佛法者，是佛所證果頭無為法身萬德一切法相也。故第四句云一切自體相，明此萬德是真真如法身自體相，非是有為萬相所成也。此義云何以下至以不虛說故，解偈中初句竟，通以上半偈來結也。是故如來說一切法佛法如是等者，提結為問，云：如來說一切法佛法，此義云何也？故即答以如來得如是法，明如來躬自修行，證得如是果頭萬德一切法也。故復以下半偈來結釋已，然後先解第四句，後釋第三句也。彼處色等相不住故等，明菩提萬德一切法。所以唯以真如為體，不以色等為體者，以菩提體是真如無為故，但住持萬德一切法，不住持色等一切法，故以為體也。}@
%{这段经文里有一些疑问，作者提出了疑问，引用经文来总结，用两首偈子来解释这段经文。第一首偈子解释经文中的“须菩提！於意云何至不實不妄語也”，以及后面的“以后时授记者”，这是解释前面断疑经文。提出的疑问和前面一样。如果要给出正面的回答，应该说“实无有法得菩提者”，说明我在燃灯佛时没有证悟，所以说“无法得菩提”。既然没有证悟菩提，成就上也没有真正证得菩萨。说有菩萨，必须现得无生法忍出世间解，才能称为真菩萨。现在这首偈子只回答“以后时授记”，意思中已经知道确实有菩萨。如果没有菩萨，怎么可以谈“后时授记”？所以这里没有给出正面回答，是因为这个意思还没有完全表达出来，所以就简略地说了，因为后面的经文中有正面的解释。这里因为“后时授记”，所以说明确实有。燃灯行非上者，我在前燃灯佛时，在习种性中，没有得到初地无生法忍第一上行，所以说“燃灯行非上也”。所以上句说“以后时授记”，后面性地中第二燃灯佛悬授初地、八地无生忍记。后面三十心满，又有第三燃灯佛给我授无生忍后时记。这就是说，在道种还没有到初地之前，这个燃灯佛给我授记，以此验证知道前燃灯佛那边没有证得无生三菩提现道记。上面这两句，解释“摩那婆！汝於來世作佛，號釋迦牟尼”之前的经文。菩提彼行等者，经文里先说众生五阴非菩萨，后面说色等有为非菩提。根据这个来作偈，应该说“彼行等菩提”，而说“菩提彼行者”，说明证得菩提者是真正的菩萨。既然没有证得菩提，就知道也没有真正证得菩萨。不实的意思相同，互相补充。又有一种解释：应该说“彼行随等菩提”，只是根据阐陀论作偈法，用逐字解释上下意思。这说明像菩萨一样，佛也是一样的，所以下一句说“非实有为相”。这说明以众生五阴有为万相而得菩萨菩提，这是虚妄的，所以说“非实”。为什么非实？因为把有为当作实相。后面这两句，解释“何以故”以下的经文。这种解释直接说明菩萨菩提不可以有为相得，没有说明无为法中有真正的菩萨行，以及菩提可以得。意思中应该作第二道义，说“菩提彼行等，是实无为相”，因为正偈的缘故，再作第二首偈。虽然作了第二首偈，但是经文里没有说明有真正的菩萨，所以只说明有真正的菩提。这个意思就是“云何至无有一法得菩提”，这是解释偈子中的第二句。如果我在彼佛所已经证得菩提，那么后时的诸佛就不会给我授记，这是解释偈子中的上句。所以说“我於彼時行未成佛故者”，这是用上句来总结下面的第二句。这里应该解释上句，为什么先解释第二句？因为下面一句解释的经文在前面，所以这个长篇论述根据经文顺序先解释第二句。偈子说以下，解释完后用上半偈来总结。如果没有菩提，就没有诸佛如来等，这是先产生怀疑诽谤的意思。如经等者，引用解释怀疑的经文来总结，然后用论述来解释经文。如果有人说以下，先引用经文来提问，用偈子中的第三句来回答。这个意思是什么呢？用这首偈子说“菩提彼行等者”，这个意思是什么？彼菩萨行等者，提起前面经文中的菩萨发菩提心行，解释偈子中的“彼行”。如是如来至此亦虚妄者，提起经文中的“若人言如来得菩提不实语”，解释偈子中的“菩提”。所以说“菩提彼行等者”，是总结句。如果有人取众生五阴色等有为法以为菩萨菩提，这是不实，所以说“等”。如果有人这样诽谤说：如来不得菩提，这是表达怀疑诽谤的意思。为了断除这个疑虑，如经以下就解释，引用怀疑的经文来总结。这个意思是什么呢？设问。前面说“实无有法如来得菩提”，这里又说“如来所得阿耨三菩提”，这两句话矛盾，意思是什么呢？就解释说“以如来得彼菩提故”，这句话解释后面的经文“如来所得三菩提”，说明道理来说，如来确实修行证得菩提。如果如来确实得到菩提，为什么前面说不得呢？所以就引用偈子来解释说“非实有为相故”。这句话解释前面“如来不得三菩提”的经文。有为相者，就是五阴相，从偈子中提取“有为相”这个词。彼菩提法无色等相故者，说明菩提体无色等五阴相可以得到，所以说“非实有为相”。这又是什么呢？前面偈子下面的两句解释经文中的“菩提无色等万相故不可得”，如果把菩提和色等相混为一谈，那就是不实；但是，还没有解释真正有真如菩提，也没有解释有证得菩提者。经文现在要作第二首偈来解释这个意思，所以先设问，产生疑问说：如果说菩提无色等相，经文说“言如来者即实真如”，又说“如来所得阿耨三菩提”，这个意思又是什么呢？所以就用偈子来回答“彼即非相相”。这第二首偈解释经文中的“是故如來說一切法佛法記經”。彼即非相相。彼者，彼于法身菩提，非色等有为万法相也。如是无有相者是无为法身决定万德相也。以不虛說故者，说明上面的法身菩提虽然没有有为万相，但是并非没有真如无为万德之相，所以经文说“如来所得阿耨三菩提者非为妄說故”，说“以不虛說故”。又问：为什么不虚说呢？所以下面第三句说“是法诸佛法”。是法者，是无为一切法也。诸佛法者，是佛所证果头无为法身万德一切法相也。所以第四句说“一切自體相”，说明这些万德是真真如法身自体相，不是由有为万相所构成。这个意思是什么呢？以下直到“以不虛說故”，解释偈子中的第一句结束，通篇用上半偈来总结。是故如來說一切法佛法如是等者，提起总结作为提问，说：如来说一切法佛法，这个意思是什么呢？所以就回答说“如来得如是法”，说明如来躬自修行，证得如是果头万德一切法。所以又用下半偈来总结解释完，然后先解释第四句，再解释第三句。彼处色等相不住故等，说明菩提万德一切法。所以唯以真如為體，不以色等為體者，因为菩提体是真如无为，所以只住持万德一切法，不住持色等一切法，所以以为体。}%
@{須菩提！譬如有人其身妙大等，此斷疑分中第三經文。前喻明報身佛，今明法身佛。上已廣釋法身無萬相而是妙有，又次前經中兩句明法身菩提萬德圓滿，故有菩提可得。然疑者猶謂全無法身。何以故爾？若法身萬德滿足，應有萬相可見；若無萬相可見者，便應一向無法身，所以得知法身是無。前段經中，如來或言有菩提可得、或言無菩提可得。若法身定有者，應答我有得；若法身定無，應答言無得。今答既不定，復不可見，故知法身是無也。有如此疑，故經答譬如有人其身妙大等也。答意明理而言之，菩提之體雖無萬相可得，然實有真如法身菩提可得，但不得定答。所以然者，明此法身乃是非有非無、妙有妙無中道之理。我若定答，汝等便生邪見，聞菩提是有，取同色等有為之有，則成常見；聞無，謂一向同於虛空兔角無體之無，則成斷見，故不得定答也。又此法身具足功德智慧二種莊嚴，體是妙有，故有法身可得；遠離二障，體非有為，故無法身可得。有此二義故，上不得定答，那得難言何故作此不定答也？為斷此疑故，引大身喻，明有法身體，不應言無法身也。此喻釋成前言如來者即實真如也。譬如有人者，如來引大身喻，喻法身人也。其身妙大者，如來自合喻。則法身體相圓滿、古今湛然，畢竟達離二障、具足二種莊嚴。妙者智慧莊嚴，大者功德莊嚴也。此其身妙大，成上章云如來所得阿耨三菩提，明實有無為法身菩提可得也。前二段經，明眾生五陰非實菩薩故，有為萬相亦非實菩提。此下二段經，明法身菩提是妙有故，菩薩無生忍行亦是實有也。上第五段中云不可以相成就見如來者，明無為法身體無三相也。第六段中言如來不得菩提亦不說法者，此名應化佛不得不說也。第七分山王大身喻中，謂報佛體無取相分別也。此中大身譬喻，亦明法身佛。此之三佛別相中論也。須菩提言：世尊！如來說人身妙大則非大身者，須菩提若不作此說，有二種失：一、不解如來意；二、不解無為法身，故作此說也。或者聞言法身是有，疑謂還同有為萬相之有，故釋云則非大身也。此明古今一定法身體，畢竟遠離二障，不同有為有漏萬相大身也。此兩句成上實無有法如來得阿耨三菩提，明色等有為法非實菩提體也。是故如來說名大身者，說名古今一定體無萬相妙有湛然真極法佛大身也，亦得是故如來說名非大身也。此一句雙結上其身妙大即非妙大二句經也。}@
@{此一段經以二偈釋。初偈作問答意釋疑。依彼法身佛，故說大身喻者，此出喻意，明與喻之來為顯法身故也。身離一切障者，明法身古今湛然自性，永無二障，非斷故方離也。及遍一切境者，明此法身體是妙有，復永絕二障，無障無礙故，能遍入一切有心眾生之境。然下長行論中，先釋功德及大體，後方釋及遍一切境。所以然者，要先有法身之體，然後障遍一切處，明有體故遍，故釋在後也。功德及大體者，此第二偈，正釋經中其身妙大。功德者，正釋經大字。及大體者，正釋經妙字。大者功德莊嚴，妙者智慧莊嚴也。前列經先舉妙、後明大，此偈中先釋大、後解妙，此偈以語便故也。故即說大身者，以法身具二莊嚴，結作大身義也。非身即是身者，釋經人身妙大則非大身。非身者，明法身體無萬相，不同有為有漏之身，故言非身也。即是身者，明如是非有為身者即是真如，具二莊嚴妙有法身也。下長行論中故引此非身即是身，結成及遍一切境，明有相之身故不遍一切，無為法身體非形相，能遍一切故，以非身即是身成遍一切處也。是故說非身者，釋經中是故如來說名大身，以無為法身非有為身，故名非身，非謂無有無為法身，故言是故說非身也。}@@{此二偈說何義等，論主欲作長行論釋偈故，先設問生起，然後解釋。畢竟遠離煩惱障、智障，畢竟具足法身故者，釋偈中第三句身離一切障。此復云何者，此畢竟遠離二障，具足法身義。復云何也？故釋有二種義：一者遍一切處者，明法身離二種障故，能遍一切有心之境，即見初偈第四句。二者功德大，明法身非但體離二障故遍，復以備二莊嚴萬德具足故，能遍於一切有心之境。是故名大身者，結作大身義故，即舉第二偈上句功德及大體來成也。遍一切處者，真如一切法不差別故者，此解一切處義，明就行者而言，則有諸佛菩薩及以眾生三時之異；論真如法身，其體滿足、古今平等，無有差別也。自此以前，釋初一偈半經中其身妙大也。偈言非身即是身，是故說非身者，明此半偈義有拘瑣釋上之義，復欲乘釋經偈，故舉此半偈成上以釋經結也。此說何義者，方次第解釋也。}@
%{这两句偈子表达什么意思呢？论主想要用长篇大论来解释偈子，所以先提出问题引出话题，然后进行解释。说“毕竟远离烦恼障、智障，毕竟具足法身故”，这是解释偈子中的第三句“身离一切障”。这又是什么意思呢？就是说“毕竟远离两种障碍，具足法身”。这又是什么意思呢？所以解释有两层意思：第一，遍一切处，说明法身远离两种障碍，所以能够遍及一切有情众生的境界，也就是第一句偈子的第四句。第二，功德大，说明法身不仅是本体远离两种障碍而遍及一切，而且因为具备两种庄严的万德具足，所以能够遍及一切有情众生的境界。所以叫大身，就是总结大身的意思，也就是引用第二句偈子的上句“功德及大身”来完成解释。遍一切处，就是真如一切法不差别，这就是解释“一切处”的意思。从修行者的角度来说，有诸佛菩萨以及众生三世的差别；但从真如法身的角度来说，其本体圆满，古今平等，没有差别。从这里开始，解释第一句偈子前半部分经文，说明其身妙大。偈子说“非身即是身”，所以说“非身”，就是解释这半句偈子的意思，有拘泥于字面解释上半部分的意思，又想借此解释经文中的偈子，所以引用这半句偈子来完成上半部分，以解释经文结尾。说“此说何义”，就是按照顺序进行解释。}%

@{佛言：須菩提！菩薩亦如是等，此一段經，是斷疑分中第四經文。所以來者，此有疑故也。云何疑？上言實無有法名為菩薩；若無菩薩，則亦無修行得菩提者；又若無修行得菩提者，則亦無人教化眾生、亦無眾生入涅槃；若言我莊嚴佛土非菩薩者，則亦無依報淨土。若此等四法皆是無者，何故諸菩薩發心、度眾生修淨土行、求無上菩提？有如此疑。依如上釋，此疑應已遣，但或者偏執以興難也。故經答菩薩亦如是等。答意云：上言無菩薩等者，據眾生五陰有為法中無也，非謂理中亦無。然非不實有菩薩會無生理修行得佛菩提，既有諸佛證果之人，然諸佛菩薩本不獨善，復化物同得故，發心修行、度眾生令入涅槃、修淨土行，但知不離真如法界外有為法中別有實菩薩是能度者、有實眾生是可度者、有真淨土可修故。下經言通達無我無我法者是名菩薩；上言無者，道眾生五陰有為法中無實菩薩。若爾，非一向無菩薩，那得聞言實無有法名為菩薩，便全無菩薩？為斷此疑，故次明也。}@
%{佛说：须菩提！菩萨亦如是等，这段经文，是断疑部分中的第四段经文。之所以要讲这段经文，是因为这里有疑问。什么疑问呢？上面说“实无有法名为菩萨”，如果说没有菩萨，那么就没有修行得菩提的人；如果说没有修行得菩提的人，那么就没有教化众生的人，也没有众生入涅槃；如果说我庄严佛土不是菩萨，那么就没有依报净土。如果这四种法都是没有的，那么为什么诸菩萨发心、度众生修净土行、求无上菩提呢？有这样的疑问。根据上面的解释，这个疑问应该已经消除了，但是有些人可能执着于这个问题而故意刁难。所以经文回答“菩萨亦如是等”。回答的意思是：上面说没有菩萨等等，是根据众生五阴有为法中没有，并不是说理中也没有。但是这并不意味着没有真实的菩萨，能够无生法修行得佛菩提，既然有诸佛证果的人，那么诸佛菩萨本来就不只顾自己，还要化度众生一起得到，所以发心修行、度众生令入涅槃、修净土行，只要知道不离开真如法界外，在有为法中还有真实的菩萨是能度者、有真实的众生是可度者、有真实的净土可修，就可以了。后面的经文说“通达无我无我法者是名菩萨”，上面说没有，是指众生五阴有为法中没有真实的菩萨。如果是这样，不是完全没有菩萨，怎么能够听到“实无有法名为菩萨”，就完全没有菩萨呢？为了断除这个疑问，所以接下来就说明。}%

@{佛言：菩薩亦如是者，上辨如菩薩，佛亦復如是；此明如佛，菩薩亦如是。云何亦如是？即此斷疑分第一段中，明實無有法名為菩薩。次第二段中，明實無有法如來得菩提。此二段經，先明眾生五陰有為虛妄法，非實菩薩故；次明若謂菩提同有為萬相可得者，是不實說故。上論偈言菩提彼行等，此即是如菩薩佛亦復如是也。又次前段經，明有為萬相非是菩提，而真如無為萬德之法是實菩提。此段明眾生五陰有為虛妄非實菩薩，然非不有會真如無生理者是真菩薩。此二段經，明理中實有、菩提是可證，故亦有菩薩實證之人，此明如佛菩薩亦如是。今言亦如是如者，明有為虛妄非菩薩，會無生忍者是真菩薩，義同有為萬相非實菩提，真如無為是實菩提相故，言菩薩亦如是。前二段經，但就菩薩菩提不實義同故，言亦如是。此二段，並明菩薩菩提實義邊同亦如是，不實義同亦如是也。若作是言：我當滅度無量眾生。則非菩薩者，明若作心謂離真如法界外別有行者，發菩提心、修諸波羅蜜行、以慈悲四無量四攝等法教化眾生令得涅槃，是真菩薩者，此未會平等，非是初地以上解真如平等菩薩也。}@
%{佛说：菩萨亦如是，上面辨别如菩萨，佛亦复如是，这里说明如佛，菩萨亦如是。这又是什么意思呢？就是在这个断疑部分的第一段中，说明实无有法名为菩萨。接着第二段中，说明实无有法如来得菩提。这两段经文，首先说明众生五阴有为虚妄法，不是真实的菩萨，所以不是真实的菩萨；接着说明如果说菩提和有为万相是能够得到的，就不是真实的佛法。上面论述偈子说“菩提彼行等”，这就是如菩萨佛亦复如是。又接下来前一段经文，说明有为万相不是菩提，而真如无为万德之法才是真实的菩提。这段经文说明众生五阴有为虚妄不是真实的菩萨，但是这并不意味着没有会真如无生法的人，才是真正的菩萨。这两段经文，说明理中真实存在，菩提是可以证得的，所以也有菩萨真实证得的人，这就是说明如佛菩萨亦如是。现在说“亦如是”，“如”字，说明有为虚妄不是菩萨，会无生法的人才是真正的菩萨，这个意思和“有为万相不是真实的菩提，真如无为才是真实的菩提”是一样的，所以说“菩萨亦如是”。前面的两段经文，只是就菩萨菩提不真实的意思相同，所以说“亦如是”。这两段经文，都说明菩萨菩提真实的意思方面相同，也是“亦如是”，不真实的意思相同也是“亦如是”。如果说“我当灭度无量众生”，那么就不是菩萨，说明如果心里认为离开真如法界外还有别的修行者，发菩提心、修诸波罗蜜行、以慈悲四无量四摄等法教化众生令得涅槃，是真菩萨，这还没有体会到平等，不是初地以上理解真如平等的菩萨。}%

@{佛言：須菩提！頗有實法名為菩薩者，因前經，乘更生疑：若發心修行、教化眾生非真菩薩者，還同前疑，正眾生五陰是實菩薩。有如此疑，故佛問須菩提：眾生五陰有為法中頗有一法是實名為菩薩不？故須菩提答不也。世尊！實無有法名為菩薩。此答意明眾生五陰有為之法，本來空寂，無有一法是實可名菩薩故，不應取眾生五陰以為真實菩薩也。一切法無眾生、無人、無壽者等，引佛語為證也。此就因緣法空中以解無菩薩，明有為法中本來空寂，無有一法是實可名菩薩是能度者，故亦知無實眾生是可度者也。所以經中但言無眾生等三，不言無我者，以此經始未明真如之我。若言無我，恐眾生謂佛性真我亦無，故不言無我，以名相濫故也。}@
%{佛说：须菩提！是否有真实的法名为菩萨呢？因为前面的经文，又产生了疑问：如果发心修行、教化众生不是真菩萨，还和前面的疑问一样，正是众生五阴是真实的菩萨。有这样的疑问，所以佛问须菩提：众生五阴有为法中是否有真实名为菩萨的法呢？所以须菩提回答“不”。世尊！实无有法名为菩萨。这个回答的意思是说明众生五阴有为法，本来就空寂，没有一个法是真实可以名为菩萨的，所以不应该把众生五阴当作真实的菩萨。一切法无众生、无人、无寿者等，引用佛语作为证明。这是从缘起法空的角度来解释没有菩萨，说明有为法中本来就空寂，没有一个法是真实可以名为菩萨是能度者的，所以也知道了没有真实的众生是可度者。所以经文中只说没有众生等等三种，不说没有我，因为这部经文一开始没有说明真如之我。如果说没有我，恐怕众生会认为佛性真我也没有，所以不说没有我，因为名相会混淆。}%
@{須菩提！若菩薩作是言：我莊嚴佛國土。至是名莊嚴佛國土，此明若起心分別，謂異於真法界外別有出世莊嚴淨土，為無漏勝因所得是真實者，不名解真如平等菩薩也。所以重言莊嚴者，明修行因緣顯真如法性有真莊嚴淨土用，非謂異法性別有為波羅蜜行所得莊嚴淨土，故重莊嚴。是名莊嚴者，即是第一義諦莊嚴也。}@
%{须菩提！如果菩萨说：“我要装饰佛国土。”到此为止叫做装饰佛国土，这说明如果起心分别，认为除了真法界之外，还有另外一个出世庄严净土，是无漏胜因所得的真实，那就不叫懂得真如平等的菩萨。所以重复说装饰，是为了说明修行因缘显现真如法性，有真庄严净土的用途，不是说除了法界之外，还有别的方法，通过波罗蜜行得到庄严净土，所以重复说装饰。叫做装饰，就是第一义谛的装饰。}%

@{此一段經明有實菩薩，何故乃云作是言我度眾生、我莊嚴淨土者非真菩薩也？為明舉非以形是，故重牒來也。更有一意：明眾生、菩薩、佛、淨土此四，雖名用有異，而同一法界中名。若不會真法界者，謂此四法離真法界別體相異故，不名真菩薩。若會真如平等之解者，知此法雖時異用別，語其所歸，無有異相離於真法界條然有也。故《勝鬘經》云依如來藏建立一切法，又如《不增不減經》中明，就佛性法身體上有眾生菩薩佛。故知凡聖雖殊而同依佛性。}@
%{这段经文说明有真实的菩萨，为什么却说“我度众生、我庄严净土”不是真菩萨呢？是为了说明举非以形是，所以重复说明。还有另外一个意思：说明众生、菩萨、佛、净土这四种，虽然名称和作用有所不同，但都在同一个法界之中。如果不懂得真法界，就会认为这四种法离开真法界，是不同的实体，所以不叫真菩萨。如果懂得真如平等的道理，就会知道这些法虽然时间不同，作用不同，但最终归于一点，没有不同的相貌，离开真法界而独立存在。所以《胜鬘经》说“依如来藏建立一切法”，又如《不增不减经》中说明，从佛性法身来说，有众生、菩萨、佛。所以知道凡夫和圣人虽然不同，但都依佛性而存在。}%

@{若同一法界，所以有斯四法差別者，明未修行不斷惑者名為眾生；修行之中分別斷惑者或為菩薩；全修行滿足除二惑永盡故名為佛也；既得圓報法身，必有所依之土，即此圓報法有上品世間依報用異，故有淨土。此明佛與淨土二法體一，就用異也。}@
%{如果都在同一个法界，为什么会有这四种法的区别呢？说明没有修行，没有断除烦恼的人叫做众生；修行过程中分别断除烦恼的人叫做菩萨；完全修行圆满，除掉两种烦恼，永远断尽，就叫做佛。既然得到圆满报身，就一定有所依的国土，这就是圆满报身法有上品世间依报，作用不同，所以有净土。这说明佛和净土两种法体是一，只是作用不同。}%

@{有人生疑：若起如此心非菩薩者，起何等心名真菩薩？故答須菩提！若菩薩通達無我無我法者，名為真是菩薩菩薩者，解意上來明未得二無我解者不名為真實菩薩，遙指正答在此。今言通達無我無我法，正出解二無我法者名真菩薩也。無我無我法者，有二種無我：一、人無我，二、法無我。人無我者，解眾生五陰中從本以來無定實神我及眾生等，故曰人無我也。}@
%{有人产生疑问：如果起这种心就不是菩萨，起什么样的心才是真菩萨？所以回答须菩提！如果菩萨通达无我无我法，就叫做真正的菩萨。菩萨，这句话的意思是说明没有得到两种无我的理解，就不叫做真正的菩萨，遥指正确的答案就在这里。现在说通达无我无我法，正是理解了两种无我法的菩萨叫做真菩萨。无我无我法，有两种无我：一是人无我，二是法无我。人无我，就是理解众生五蕴中从本以来就没有固定真实的自我，以及众生等等，所以叫做人无我。}%

@{法無我有二種：一、觀因緣法體本來空寂；二、觀佛性法體無萬相故空。若能通達三空二無我者是真菩薩，故曰通達無我無我法也。所以重言菩薩菩薩者，明菩薩有二種：一者地前菩薩，聞信二種無我；二者地上菩薩，現見二種無我。若直云菩薩，恐失地前菩薩髣髴觀理深伏煩惱者，故重言菩薩菩薩也。}@
%{法无我有两种：一是观因缘法体本来空寂；二是观佛性法体没有万相，所以空。如果能够通达三空二无我，就是真菩萨，所以说通达无我无我法。所以重复说菩萨菩萨，说明菩萨有两种：一是地前菩萨，听到并相信两种无我；二是地上菩萨，亲眼见到两种无我。如果直接说菩萨，恐怕会漏掉地前菩萨，他们虽然已经开始观察道理，但烦恼还很深重，所以重复说菩萨菩萨。}%

@{論曰：此中有疑等者，論主將欲以偈釋前經文，故作此生起也。若無菩薩至清淨佛國土，以牒所疑事也。若如是以下，序生疑之意，指經為釋，如經中生起也。凡以二偈釋斯一段經文。初偈作問答意，釋經中菩薩亦如是至不名菩薩也。第二偈，釋經若菩薩通達無我無我法盡經也。}@
%{论曰：这里有疑问等等，论主想要用偈来解释前面的经文，所以这样说。如果说没有菩萨到清净佛国土，就说明菩萨起心度众生和庄严佛国土，正是因为没有懂得真如法界平等的道理，不知道凡圣一体，依正同体，认为除了真法界之外，在三界有为法中，有别的菩萨是能度者，有真实的众生是可度者，有真实的净土可修，这就不是懂得平等真实的菩萨。所以下一句说“生心即是倒”。所以经文说文殊师利向佛忏悔：“我从昔来，由不达真法界理故，以取相心，化众生、修十地行、净佛国土。有如此罪，今向佛忏悔。”因为起心取这个不真实，所以叫做倒。}%

@{不達真法界，起度眾生意，及清淨國土者，明菩薩所以起心度眾生及莊嚴佛國土者，正以不達真如法界平等理故，不知凡聖一如依正同體，謂離此真法界外於三界有為法中，別有菩薩是能度者、有實眾生是可度者、有真淨土可修，此不名解平等真實菩薩。故下句云生心即是倒也。故經中明文殊師利向佛懺悔：我從昔來，由不達真法界理故，以取相心，化眾生、修十地行、淨佛國土。有如此罪，今向佛懺悔。以起心取此不實為故名倒也。}@
%{不达真法界，起度众生之心，以及清净国土，说明菩萨起心度众生和庄严佛国土，正是因为没有懂得真如法界平等的道理，不知道凡圣一体，依正同体，认为除了真法界之外，在三界有为法中，有别的菩萨是能度者，有真实的众生是可度者，有真实的净土可修，这就不是懂得平等真实的菩萨。所以下一句说“生心即是倒”。所以经文说文殊师利向佛忏悔：“我从昔来，由不达真法界理故，以取相心，化众生、修十地行、净佛国土。有如此罪，今向佛忏悔。”因为起心取这个不真实，所以叫做倒。}%

@{此義云何？若起如是心等一段長行論，先舉偈為問，後以經答也。此示何義？將作偈釋經故，問此經云通達無我無我法者，示何等義也。所以偈答云眾生及菩薩等，此第二偈。眾生及菩薩，眾生者，凡夫菩薩也。及菩薩者，謂初地以上菩薩也。知諸法無我者，明此二種菩薩得三空二無我解也。}@
%{这个意思是什么？如果起这种心等等这段长行论，先用偈来提问，然后用经文来回答。这说明什么道理呢？将要作偈来解释经文，所以问这段经文说“通达无我无我法”指的是什么道理？所以偈的回答说“众生及菩萨等等”，这是第二个偈。众生及菩萨，众生指的是凡夫菩萨。及菩萨，指的是初地以上的菩萨。知道诸法无我，说明这两种菩萨得到了三空二无我的理解。}%

@{此明地前菩薩髣髴解二無我，登地以上現見二無我也。故下半偈云非聖自智信，及聖以有智。非聖者，明地前菩薩未現得真如無我解故名非聖，非不得相似之解，聞中生決定信故，言自智信也。及聖以有智者，明初地以上菩薩現會三空二無我理故名為聖。何故名聖？以有真如無漏智故，言及聖以有智也。}@
%{这说明地前菩萨模糊地理解了两种无我，登上初地以上的菩萨亲眼见到了两种无我。所以下半偈说“非圣自智信，及圣以有智”。非圣，说明地前菩萨还没有亲眼得到真如无我的理解，所以叫做非圣，不是说没有得到类似的理解，而是从听到中生起决定信，所以说自智信。及圣以有智，说明初地以上的菩萨亲眼见到三空二无我的道理，所以叫做圣。为什么叫做圣？因为有真如无漏智，所以说及圣以有智。}%

@{長行論云此明何義？知無我無我法者，先釋偈中第二句，出菩薩所觀二種我境也。謂眾生及菩薩者，釋偈中初句，出二種菩薩能觀人也。何等眾生、何等菩薩者，將釋下半偈故，作問生起。問此二種菩薩既俱觀二種無我理，有何憂劣，而有眾生、菩薩二名不同也？即釋云於彼法若能自智信。}@
%{长行论说这说明什么道理？知道无我无我法，先解释偈中的第二句，说明菩萨所观察的两种我境。谓众生及菩萨，解释偈中的第一句，说明两种菩萨能够观察的人。什么样的人是众生、什么样的人是菩萨，将要解释下半偈，所以提出问题。问这两种菩萨都观察了两种无我的道理，有什么忧劣，而有众生、菩萨两种不同的名称呢？就解释说“于彼法若能自智信”。}%

@{總出二種菩薩，於彼三空理以智信也。世間智者，正釋偈中下半偈，明此二菩薩雖同信三空而憂劣有別也。所謂凡夫聖人以下，兩對結，得二菩薩名不同也。如經以下，引經結也。}@
%{总共说明两种菩萨，对三空道理都用智慧相信。世间智者，正是解释偈中的下半偈，说明这两种菩萨虽然都相信三空，但忧劣有所不同。所谓凡夫圣人以下，两对结，得到两种菩萨不同的名称。如经以下，引用经文作为结论。}%

@{金剛仙論卷第七}@
%{金刚仙论卷第七}%
