@{金剛仙論卷第八}@
%{金刚仙论卷第八}%

@{須菩提！於意云何？如來有肉眼不等，此是斷疑分中第五段經文。此所以來者，有疑故來也。云何疑？上第三段經云菩薩不見彼是眾生、我為菩薩，即此斷疑分中前第四經言菩薩不見眾生，亦不見清淨國土，又挍量分中亦云以不見眾生等法，名諸佛如來。而此菩薩、眾生、佛、淨土等四，前已了了解釋，明此四名雖異，皆依真如故有。若離真如法界，於有為虛妄法中謂更有此四法可見者，非是菩薩；若解不異真如而見此四者，名真菩薩也。雖爾了了解釋有無之義，然眾生復乘無生，或更起異疑，云：若不見諸法名為諸佛者，或謂諸佛法身是以依身故有五眼，若無法身便應無五眼，若無五眼則不見諸法。未知今言不見者，為有五眼故不見？為無五眼故不見也？若有五眼者，為當前法是無故所以不見？為當前境實有而言不見也？為斷此疑故，以此五眼經答也。答意明如來具足五眼，有無斯照，隨法虛實皆如實智知。今言不見者，有眼故云不見，非無眼言不見也。若有眼者，何故言不見有？但前境虛妄無法可見也。不見有二種：一、真如平等理中不見眾生等四條然有異，故言不見；二、眾生五陰虛妄法體本來不生古今空寂，故無法可見。此二明理中絕相故，聖人無有取相分別之見，故云不見也。所以得言見者，如來具二諦智，如虛妄而知、如實而見也。此就諸法空寂義邊故言不見，非謂眼境並無令不見也。若爾，那得聞言不見，便謂諸佛菩薩一向無眼不見諸法？次明也。}@
%{须菩提！你认为怎么样？如来有肉眼不等，这是断疑分中的第五段经文。之所以会提出这个问题，是因为有疑问。什么疑问呢？上面第三段经文说菩萨不见彼是众生、我为菩萨，也就是这个断疑分中的前第四经文所说菩萨不见众生，也不见清净国土，又挍量分中也说以不见众生等法，名为诸佛如来。而这个菩萨、众生、佛、净土等四者，前面已经解释清楚了，说明这四个名词虽然不同，但都依真如而有。如果离开真如法界，在有为虚妄法中说还有这四法可以看见，就不是菩萨；如果理解不异真如而看见这四者，就叫做真菩萨。虽然已经解释清楚了有无的意义，但是众生又乘着无生，或者又会产生新的疑问，说：如果不见诸法就叫做诸佛，或者说诸佛法身是以依身故有五眼，如果没有法身就应该没有五眼，如果没有五眼就看不见诸法。不知道现在说不见，是有五眼故不见？还是没有五眼故不见呢？如果有五眼，是当前法是无故所以不见？还是当前境实有而言不见呢？为了断除这个疑问，就用这个五眼经来回答。回答的意思是说明如来具足五眼，有无都能照见，随法虚实都如实地智慧知道。现在说不见，是有眼故说不见，不是没有眼说不见。如果有眼，为什么说不见有？只是前面的境界虚妄，没有法可以看见。不见有两种：一、真如平等理中不见众生等四条，但是有差异，所以说不见；二、众生五阴虚妄法体本来不生古今空寂，所以没有法可以看见。这两种都说明理中绝相，圣人没有取相分别的见解，所以说不见。之所以能够说看见，是因为如来具足二谛智，如虚妄而知、如实而见。这是从诸法空寂义边来说不见，不是说眼境并无，令不见。如果是这样，怎么能够听到说不见，就说诸佛菩萨一向没有眼不见诸法呢？下面进一步说明。}%

@{如來有肉眼者，何者是肉眼所知境界，而言如來有肉眼？明凡夫之人肉眼，但見因緣和合虛妄境界，見上不見下。然眾生造業既殊，報得肉眼亦差品不同，或但見障內不見障外、或內外俱見，或晝見夜不見、或夜見晝不見、或晝夜俱見。此等諸眼，皆是父母所生眼。如弗婆提人，以父母所生眼，能見障外色，前後俱見。如來同凡夫見此虛妄之色故，云如來有肉眼也。如來有天眼者，天眼有二種：一者修得、二者報得。何者是天眼所知境界？天眼亦照因緣和合虛妄境界，皆見障外之色，亦有見下不見上者、有見前不見後。若因他力，見上見下、見前見後，有四方俱見。明如來所見亦同凡夫顛倒取境，如來稱前境虛實而緣，以此為異，故言如來有天眼也。然世間人，有報得肉眼、有報得天眼，亦有修得天眼者，此皆三界中法，明諸佛菩薩道超世表，久已無此二眼。何故道言如來有此二眼者？以見同二眼故，言如來有天眼也。}@
%{如来有肉眼，什么是肉眼所知的境界，而说如来有肉眼呢？说明凡夫的人肉眼，只看见因缘和合的虚妄境界，看见上面看不见下面。但是众生造业不同，报得肉眼也差别品类不同，有的只看见障碍里面看不见障碍外面，有的内外都看见，有的白天看见晚上看不见，有的晚上看见白天看不见，有的白天晚上都看见。这些眼睛，都是父母所生的眼睛。比如弗婆提人，用父母所生的眼睛，能够看见障碍外面的颜色，前后都看见。如来与凡夫一样看见这个虚妄的颜色，所以说如来有肉眼。如来有天眼，天眼有两种：一是修得，二是报得。什么是天眼所知的境界呢？天眼也照因缘和合的虚妄境界，都看见障碍外面的颜色，也有一些看见下面看不见上面，有一些看见前面看不见后面。如果因为他人之力，看见上面看见下面，看见前面看见后面，有四方都看见。说明如来的所见也与凡夫一样颠倒取境，如来称前面境界虚实而缘，以此为不同，所以说如来有天眼。但是世间人，有报得肉眼，有报得天眼，也有修得天眼，这些都是三界中的法，说明诸佛菩萨之道超越世间表象，很久以前就没有这两种眼睛了。为什么还要说如来有这两种眼睛呢？因为所见与这两种眼睛相同，所以说如来有天眼。}%

@{如來有慧眼者，何者是慧眼所緣境？明慧眼知一切有為法無為法、有漏無漏、善惡無記等法，而不作念我知此法。明如來亦同二乘所緣法故，言如來有慧眼也。}@
%{如来有慧眼，什么是慧眼所缘的境界呢？说明慧眼知道一切有为法无为法、有漏无漏、善恶无记等法，而不作念我知此法。说明如来也与二乘所缘的法相同，所以说如来有慧眼。}%

@{如來有法眼者，何者是法眼所緣境界？明法眼能知三乘聖人當證果時，乘何等心證於道果。如此法眼所緣證法差別，如來亦同見之，故言如來有法眼也。如來有佛眼者，然上之四眼，見境不周，知法不盡故。設所知見，不能明了。明佛眼所見，真俗並照，巨細斯鑒，一切萬法了了通達，無境不周、無法不盡，故名佛眼。此眼如來有五眼，故有境之見。既有此眼，故知佛有身有眼言不見，非無身無眼言不見故。次明此五眼經文也。乘五眼經文，復更生疑。疑云：十方世界無量無邊，直三千世界中所有種種諸法尚不可知盡，況無邊世界中亦有種種諸法，何故但明此五眼？若正有此五眼是為如來，則知法不盡、見境不周。故引恒河沙喻以答此疑，欲明如來雖但有五眼，而照所知之境莫不皆盡。然知境雖盡，不可俱障於文。且境中微細難知者不過心法故，舉恒沙世界中眾生，一眾生身中有善心不善心無記心、有漏無漏三三等心數不可限量。一眾生有若干種心，恒沙世界眾生各有爾許心數差別不同，如來以三達靈知於一念中朗照故，不應難云若如來但有五眼則知境不盡也。此明眼雖有五，而知境斯盡也。}@
%{如来有法眼，什么是法眼所缘的境界呢？说明法眼能够知道三乘圣人当证果时，乘着什么样的心证于道果。这样法眼所缘证法的差别，如来也同样看见，所以说如来有法眼。如来有佛眼，但是上面的四眼，看见境界不周全，知道法不完备。即使所知所见，也不能明了。说明佛眼所见，真俗并照，巨细都鉴别，一切万法了了通达，没有境界不周全，没有法不完备，所以叫做佛眼。这个眼睛，如来有五眼，所以有境界的看见。既然有这个眼睛，所以就知道佛有身有眼说不见，不是没有身没有眼说不见。下面说明这个五眼经文。乘着五眼经文，又会产生新的疑问。疑问说：十方世界无量无边，仅仅三千世界中所有种种诸法尚且不可知尽，何况无边世界中也还有种种诸法，为什么只说明这五眼？如果真的有这五眼就是如来，那么知道法不完备，看见境界不周全。所以就用恒河沙喻来回答这个疑问，想要说明如来虽然只有五眼，但是照所知的境界没有不都完备的。但是知道境界虽然完备，不能都阻碍在文字上。而且境界中微细难以知道的，不过就是心法，就举恒河沙世界中的众生，一个众生身中就有善心不善心无记心、有漏无漏三三等心数不可限量。一个众生有若干种心，恒河沙世界众生各有如此心数差别不同，如来以三达灵知于一念中朗照，所以不应该质疑说如果如来只有五眼，那么知道境界不完备。这说明眼睛虽然有五，但是知道境界就完备了。}%@{佛言：須菩提！於意云何？如恒河中所有沙，佛說是沙不者，前舉五眼，明佛肉具能見之智。然智不孤起必知境，今將明五眼所知之境，故佛問須菩提：汝意地思惟籌量，謂如來知此恒河中沙頭數多少不也？應如是問，所以乃言如來說是沙不者，明理而言之要先知後說。今言如來說者，明知如來知故方說，故云佛說是沙不也。須菩提言：如是。世尊！如來說是沙者，明須菩提得冥加力故，解如來意，故仰述如來所說，言：如是世尊：如來實了了知此恒河中沙頭數多少。故說非為不知也。}@
%{佛说：须菩提！你认为怎么样？就像恒河里的沙子一样多，佛说这些沙子是不是沙子呢？前面举了五眼，说明佛肉眼具有的能见之智。然而智慧不是凭空产生的，它一定知道所面对的境界，现在将要说明五眼所知的境界，所以佛问须菩提：你用心思量，认为如来知道这恒河里的沙子有多少颗吗？应该这样问，所以才说如来说是不是沙子呢？说明道理，要先知道后说。现在说如来说，说明知道如来知道，所以才说，所以说佛说这些沙子是不是沙子呢。须菩提说：是的，世尊！如来说是沙子，说明须菩提获得了冥加力，理解了如来的意思，所以就重复如来所说的话，说：是的，世尊：如来确实清楚地知道这恒河里的沙子有多少颗。所以说，不是因为不知道。}%

@{此喻意，明以一恒河為一眾生，此一眾生有善不善無記等心數法，多少如恒河中沙；復以此沙數恒河為一眾生，一眾生亦有爾許數心數法；復以此沙數佛世界，爾許世界中復有無量恒沙；復以一河為一眾生，爾許眾生心數法皆了了知，況餘非心心法也。}@
%{这个比喻的意思是，说明把一条恒河比作一个众生，这个众生有善、不善、无记等心数法，数量就像恒河里的沙子一样多；再用这些沙子数量的恒河比作一个众生，一个众生也有那么多心数法；再用这些沙子数量的佛世界，那么多的世界里又有无数恒河沙；再用一条河比作一个众生，那么多众生的心数法都清楚地知道，何况其他非心心法呢。}%

@{乘此，更生疑念：如地前菩薩以信解力故，亦知一三千世界中眾生心數法；未知今言如來知恒沙眾生心數法者，為同地前菩薩但知一佛三千世界中恒沙眾生心數法？為遍知十方無量恒河沙世界中眾生心數法也？將釋此疑故，佛重問須菩提於意云何？如一恒河中所有沙數佛世界至如是佛世界寧為多不。此欲明如來非但知一三千世界中恒沙眾生心心數法也，乃遍知十方世界中無量恒河沙眾生心數法也。須菩提言：彼世界甚多。世尊者，明須菩提仰答如來如上所說十方恒沙世界實多無量也。}@
%{接着，又产生疑问：像地前菩萨依靠信解力，也知道一千个世界里众生的心数法；不知道现在说如来知道恒河沙数众生的心数法，是和地前菩萨一样只知道一个佛三千世界里的恒河沙数众生的心数法？还是遍知十方无量恒河沙世界里众生的心数法呢？为了解释这个疑问，佛再次问须菩提：你认为怎么样？像一条恒河里所有的沙子数量的佛世界，到这样的佛世界，是不是很多呢？这是想要说明，如来不仅仅知道一千个世界里的恒河沙数众生的心数法，而是遍知十方世界里无量恒河沙数众生的心数法。须菩提说：那些世界很多。世尊，说明须菩提恭敬地回答如来，就像上面所说，十方恒河沙世界确实很多，无量无边。}%

@{佛告須菩提：爾許世界中眾生若干種心住，如來悉知者，上來問答雖有重數，正答意在此文。明如來乃是一切智人，但以五眼了了遍知十方恒河沙世界中眾生色心等法無不皆盡，今且舉知心法，明知色亦無遺也。然就此所知法中，有種種差別、憂劣不同。如人中果報比於諸天，優劣上下不得為喻。況諸佛菩薩出世勝報，比於人天之果，俱然懸絕不可算數。如來了達無餘，故言悉知也。}@
%{佛告诉须菩提：在那些世界里，众生有各种各样的心住，如来都悉知，上面问答虽然重复了很多，但正答的意思就在这段文字里。说明如来是无所不知的人，仅仅依靠五眼就能清楚地遍知十方恒河沙世界里众生的色心等法，没有一个遗漏，现在只举知道心法，说明知道色法也一样没有遗漏。然而，就这些所知法而言，有各种各样的差别，优劣不同。就像人间的果报相比于诸天，优劣上下不能相比。何况诸佛菩萨出世后的胜妙果报，相比于人天之果，简直是天壤之别，不可计数。如来彻底了解，所以说悉知。}%

@{何以故者，因向若干種心住如來悉知，復生疑念：上云眾生五陰六塵六識體是虛妄，若取此眾生五陰等妄法者即非菩薩；又云離一切諸相則名諸佛。若爾，何以故今復言若干種心住如來悉知？若如來知見此法，則應是實、非為虛妄。未知此言心住者，為四念處真如境中住、為餘法中住？若是真實，上不應言虛妄，道如來不見；若是虛妄，不應復言若干種心住如來悉知。故言何以故也。即答如來說諸心住皆為非心住。此言諸心住者，凡夫六識，於虛妄法中顛倒而住。皆為非心住者，非於四念處中無顛倒真實住也。此明上言離者，虛妄故離。今所以言知者，如來五眼照境斯盡、虛實俱了故云知，非為真實也。是名為心住者，結虛妄緣中顛倒住，亦得結上皆為非心住，是名為非四念處境中真實住也。何以故？過去心不可得等者，釋上何以知。此言心住者，是六識顛倒虛妄緣中住故。釋云過去心等不可得，明以三世等心不住為住，故曰虛妄也。過去心法已謝於往，空故不可得。未來心未至，空故不可得。現在心念念生滅不住，即體是空，故不可得也。}@
%{为什么呢？因为前面说各种各样的心住，如来悉知，又产生疑问：上面说众生的五蕴、六尘、六识是虚妄的，如果执着于这些众生的五蕴等妄法，就不是菩萨；又说离开一切相，就叫做诸佛。如果是这样，为什么现在又说各种各样的心住，如来悉知？如果如来知道这些法，就应该是真实的，不是虚妄的。不知道这个心住，是住在四念处真如境界里，还是住在其他的法里？如果是真实的，上面就不应该说虚妄，说如来不知道；如果是虚妄的，就不应该再说各种各样的心住，如来悉知。所以说为什么呢？就直接回答，如来说的诸心住都是非心住。这个心住，凡夫六识，在虚妄法里颠倒而住。都是非心住，不是在四念处里没有颠倒，真实地住。这说明上面说离开，是因为虚妄所以离开。现在为什么说知道，因为如来五眼照见境界，虚实都了解，所以说知道，不是指真实的。这个叫做心住，就是执着虚妄缘，颠倒而住，也可以总结为都是非心住，这叫做不在四念处境界里真实地住。为什么呢？过去心不可得等等，解释上面为什么知道。这个心住，是六识颠倒，执着虚妄缘而住。解释说过去心等等不可得，说明用三世等心不住作为住，所以叫做虚妄。过去心法已经消失在过去，因为空所以不可得。未来心还没有到来，因为空所以不可得。现在心念念生灭不住，本来就是空，所以不可得。}%

@{因三世虛妄諸心顛倒，復更生疑：若心住是虛妄顛倒者，便謂凡夫聖人心皆是虛妄顛倒。若爾，則初地以上諸菩薩心亦是虛妄顛倒；以心虛妄顛倒故，所有布施等福德智慧了因之行亦應是顛倒，故非菩提因，不成彼岸無漏功德也。為斷此疑故，答言以三千世界七寶布施，得福甚多。此明初地以上得真無漏解，不取相不住心行布施故，福德非顛倒。以非顛倒故，成波羅蜜行。不同地前凡夫六識心是虛妄取相顛倒，故福德亦是顛倒。然此福德雖非顛倒，而要以地前取相顛倒福德為因，故非條然也。得福甚多者，明此無相布施乃感常住佛果無盡之福，故言得福甚多也。}@
%{因为三世虚妄的诸心颠倒，又产生疑问：如果心住是虚妄颠倒的，那就意味着凡夫圣人的心都是虚妄颠倒的。如果是这样，那么初地以上的诸菩萨心也是虚妄颠倒的；因为心虚妄颠倒，所以所有布施等福德智慧了因之行也应该是颠倒的，所以不是菩提因，不能成就彼岸无漏功德。为了断除这个疑问，回答说，用三千个世界七宝布施，得到的福报很多。这说明初地以上获得真正的无漏解脱，不执着相，心不住地行布施，所以福德不是颠倒的。因为不颠倒，所以成就波罗蜜行。不同于地前凡夫六识心是虚妄执着相颠倒，所以福德也是颠倒的。然而，这个福德虽然不是颠倒的，但需要以地前执着相颠倒的福德为因，所以不是直接的。得到福报很多，说明这种无相布施感召的是常住佛果无尽的福报，所以说得到福报很多。}%
@{即復生疑：若此三千七寶布施實有福德，是無漏非顛倒者，何故上三千七寶布施言非福德聚也？為斷此疑故，答言須菩提！若福德聚相有實者，如來則不說福德聚福德聚。然上明二種福德聚：一是取相有漏福德聚；二是不取相無漏福德聚。我言非福德聚者，明有漏福德聚非趣菩提無漏福德聚，不言無漏福德亦非福德聚也。那得以彼三千世界七寶布施取相福德是顛倒故，難我此中初地以上不取相布施無漏福德亦使是顛倒也？}@
%{又有人会产生疑问：如果布施三千七宝确实有福德，而且是无漏的、不颠倒的，那为什么之前说布施三千七宝不是福德聚呢？为了消除这个疑问，佛陀回答须菩提说：如果福德聚的相是真实存在的，那么如来就不会说福德聚这个词了。实际上，之前已经说明了两种福德聚：一种是有漏的取相福德聚，另一种是无漏的不取相福德聚。我所说的非福德聚，是指有漏的福德聚不是通向菩提的无漏福德聚，而无漏的福德聚也不能被称为福德聚。那么，你是否要以此来反驳我，说布施三千世界七宝的取相福德是颠倒的，所以初地以上的不取相布施的无漏福德也一定是颠倒的吗？}%

@{論曰：復有疑等，此先牒前所疑事也。若如是以下，序生疑意，指經為釋也。此一段經，以三偈行釋。初偈正釋五眼經文，作問答意斷疑。第二偈釋恒沙世界譬喻中一段經文。第三偈釋三千世界七寶布施福多經文。初偈云雖不見諸法者，上疑云不見諸法，未知為有眼而不見、為無眼故不見也。故偈釋明諸佛菩薩雖不同凡夫於眾生五陰色等有為法上有取相之見，非不有五眼如法相虛實而見，非令無眼故不見也。故第二句云非無了境眼，此明雖云諸佛不見諸法，非無五眼照境之用也。何以得知？故次下句言諸佛五種實，此明諸佛有五眼具足也。若爾，即復生疑：此五種眼，還同於凡夫顛倒之見故。即答以見彼顛倒，明諸佛菩薩實有五眼，稱於顛倒境界而見，而見非顛倒故，不同凡夫也。此半偈雖解經意，猶未釋經文，故拘瑣作第二偈也。長行論云何故說彼非顛倒者，論主將釋此偈答之意，故設問云：若諸佛實有五眼見前境界者，前境是虛妄故，緣之智則應是顛倒，何故說彼五眼為非顛倒也？即答為顯斷疑譬喻，是故說我知彼種種心住如是等也。明為釋若但有五眼，則知多境不盡之疑，故引恒沙譬喻，是故言道若干種心住如來悉知，非同凡夫顛倒之知也。故下問云此示何義，即答彼非顛倒，以見顛倒故也。何者是顛倒者，問若佛五眼非顛倒者，何者是顛倒眼也。即答偈言：種種顛倒識，以離於實念也。明六識非一，故云種種。妄取六塵，以不實為實，此憣境之心，故云顛倒識也。何以得知六識是顛倒？次下句云以離於實念。實念者，四念處觀也。觀我此身常此身無常，乃至法亦如是也。以六識不住四念處中，乃取虛妄六塵，故名顛倒也。不住彼實智，是故說顛倒者，此二句成上二句也，明六識不住彼四念處實智境中，是故我說為顛倒也。此義云何至差別顛倒，釋偈中初句也。何故彼心住名為顛倒者，何故此六種心住名為顛倒也。即以偈下三句答，明其六識但緣六塵虛妄境界，不能住四念處境中，是故說顛倒也。}@
%{经文解释说：又有人会产生疑问，这其实是之前提出的疑问。从“若如是”以下，是针对所产生的疑问，进行经文解释。这段经文用三个偈子来解释。第一个偈子直接解释“五眼”经文，以问答的形式来消除疑问。第二个偈子解释“恒河沙世界”比喻中的一段经文。第三个偈子解释“三千世界七宝布施福德”经文。第一个偈子说“虽不见诸法者”，之前有疑问说“不见诸法”，不知道是“有眼而不见”还是“无眼故不见”。所以这个偈子解释说：佛菩萨虽然和凡夫不同，在众生五阴、色等有为法上没有取相的见解，但并不是没有五眼，而是如实地看到法相的虚实，并不是因为没有眼才不见。所以第二句说“非无了境眼”，意思是虽然说佛不见诸法，但并不是没有五眼照境的功用。怎么知道呢？所以下一句说“诸佛五种实”，意思是佛有五眼具足。如果这样的话，又会产生疑问：这五种眼，是否和凡夫颠倒的见解一样呢？佛陀回答说“见彼颠倒”，意思是佛菩萨确实有五眼，能够照见颠倒的境界，但他们的见解不是颠倒的，所以和凡夫不一样。这段经文虽然解释了经文的意思，但还没有解释经文本身，所以接下来又用第二个偈子来详细解释。长行论说“何故说彼非颠倒者”，论主想要解释这个偈子中佛陀的回答，所以提出疑问说：如果佛确实有五眼能够看到眼前的境界，而眼前的境界是虚妄的，那么缘于这种智力的见解就应该是颠倒的，为什么说佛的五眼是非颠倒的呢？佛陀回答说“为显断疑譬喻，是故说我知彼种种心住如是等也”，意思是为了说明消除疑问的比喻，所以说我知道那些种种心住如是等等。意思是解释说，如果只是有五眼，那么就会有疑惑，认为能够知道很多境界，但实际上境界是无穷无尽的。所以引出“恒河沙世界”的比喻，所以说“若干种心住如来悉知”，意思是佛知道很多种心住，这和凡夫颠倒的认知不一样。所以接下来问“此示何义”，佛陀回答说“彼非颠倒，以见颠倒故也”，意思是佛的五眼不是颠倒的，因为能够看到颠倒。什么是颠倒呢？佛陀问：如果佛的五眼不是颠倒的，那么什么是颠倒的眼呢？佛陀回答说“种种颠倒识，以离于实念也”，意思是六识不是一种，所以说“种种”。错误地执着于六尘，把不真实当作真实，这种执着于境界的心，所以叫做颠倒识。怎么知道六识是颠倒的？下一句说“以离于实念”。实念是指四念处观，也就是观察“我这个身体是常住不变的，还是无常变化的”，乃至“法也是这样”。因为六识没有住在四念处中，反而执着于虚妄的六尘，所以叫做颠倒。没有住在真实的智慧中，所以说颠倒，这两句话是承接上面两句话的，意思是六识没有住在四念处真实智慧的境界中，所以我说它是颠倒的。这个意思怎么才能区别颠倒呢？解释了偈子中的第一句。为什么说那些心住叫做颠倒呢？为什么说这六种心住叫做颠倒呢？佛陀用偈子下面的三句来回答，说明六识只缘于六尘的虚妄境界，不能住在四念处的境界中，所以说它是颠倒的。}%

@{如來說諸心住皆為非心住者，提此一偈所釋經來也。此句示現遠離四念處者，釋向六識心住離四念處境，故說為非心住也。此以何義者，此以義故六識離四念處名為非心住也。即答心住者住彼念處也，明若心住於四念境中者可名為住，而此六識以離彼四念處取虛妄境界，故云不住也。又住、不動、根本名異義一者，釋上心住彼念處者有於住義也。依世雜論解：以後釋前何故名住，以其不動。何故不動？以根本也。又解：何名住？明菩薩以四念處解，栖心真如理中，故名為住。既心住真，不為五欲所壞，故曰不動。亦得云不為二乘所壞，故曰不動。此真如解，既不為五欲所動，便能與菩提為基，故名根本也。若如是不住是故說心住者，若不能如是於四念處境中住者，是故便說為虛妄境中住也。此明不住相續不斷行因者，雙釋住不住義也。此不住者，釋前句也；若如是不住相續不斷行因者，釋是故說心住也。是故不住者，結虛妄住者為非實住也。示彼相續顛倒，明虛妄境中相續住者是顛倒識也，結答上問何故彼心住名為顛倒也。如經過去心以下，舉釋虛妄住非心住經，結成顛倒義也。以過去未來以下，釋三世心住經，可知也。}@
%{佛陀说所有心住都是非心住，这句话引用了这个偈子所解释的经文。这句话说明远离四念处，解释了六识心住远离四念处的境界，所以说它是非心住。这是什么意思呢？意思是，因为六识远离四念处，所以叫做非心住。佛陀回答说：心住是指住在四念处，意思是如果心住在四念处的境界中，就可以叫做住，而六识远离四念处，执着于虚妄的境界，所以说它不住。又说“住、不动、根本”是不同的词，但意思相同，解释了上面所说的心住在四念处，具有“住”的意义。根据《世杂论》的解释：接下来解释为什么叫做住，是因为它不动。为什么不动？因为它是根本。又解释说：什么是住？意思是菩萨以四念处解，安住于真如理中，所以叫做住。因为心住于真如，不会被五欲所破坏，所以叫做不动。也可以说不会被二乘所破坏，所以叫做不动。这个真如的解脱，不会被五欲所动，就能成为菩提的基石，所以叫做根本。如果不能这样住在四念处的境界中，所以就说它是住在虚妄的境界中。这句话说明不住相续不断行因，双重解释了住和不住的意义。这个“不住”解释了前一句；“若如是不住相续不断行因者”解释了“是故说心住”。所以说“不住”，总结了虚妄的住，不是真实的住。说明那些相续颠倒，意思是虚妄的境界中相续住，就是颠倒识，回答了上面问的“何故彼心住名为颠倒也”。就像经文“过去心”以下，举出解释虚妄住非心住的经文，总结了颠倒的意义。从“以过去未来”以下，解释了三世心住的经文，可以理解了。}%
@{何故依福德重說譬喻者，作問生起第三偈也。第三偈佛智慧根本者，上難云：以心顛倒故此福德亦應是顛倒。今言佛智慧根本，明此初地以上不取相布施是無漏福德，乃與佛果種智以為勝因，故曰佛智慧根本也。又第二句云非顛倒功德，明知此菩薩布施福德，非取相顛倒心也。以是福德根者，以是佛智慧根本福德根也。故重說譬喻者，重說三千世界施福，明雖同是布施，但取相心布施者福德是顛倒；不取相心，施名雖同而福非顛倒也。然取相心施雖是顛，非不因此地前取相有漏施福以此為因，然後得入初地無漏，有順理之義故。地前取相福德，亦得相從為不顛倒福德也。此說何義至何名善法者，此序經中生疑之意也。為斷此疑以下至福德非顛倒，釋答疑之意也。何以故者，釋此七寶施福何以故得為非顛倒也。即提偈上句來，答以佛智慧根本故非顛倒也。云何示現根本者，問云何示現此七寶施福是佛智慧根本也。如經須菩提等，舉經為取第二福德聚，答佛智慧根本義也。此義云何以下，釋經中第二福德聚是其無漏故非顛倒，以無漏故得為佛智慧根本也。}@
%{为什么反复用比喻来阐述福德呢？这是为了引出第三个偈子，也就是第三个偈子。第三个偈子是佛智慧的根本，有人会质疑说：因为心颠倒，所以福德也应该是颠倒的。现在说佛智慧的根本，意思是说从初地以上，不执着相布施，这就是无漏福德，它与佛果种智是胜因，所以说它是佛智慧的根本。第二句说非颠倒功德，意思是说我们知道这个菩萨布施的福德，不是执着相，颠倒的心。因为这是福德的根源，所以它是佛智慧根本的福德根源。所以反复用比喻来阐述，反复说三千世界施福，意思是虽然都是布施，但是执着相布施的福德是颠倒的；不执着相布施，虽然名字一样，但福德就不是颠倒的。虽然执着相布施是颠倒的，但它不是没有因为地前执着相的有漏布施福德作为因，然后才能进入初地无漏，这是有顺理之义的。地前执着相的福德，也能够相续成为不颠倒的福德。这段经文说的是什么含义？直到哪里才算是善法呢？这是序经中产生的疑问。为了消除这个疑问，从以下到“福德非颠倒”，是为了解答疑问。为什么呢？解释七宝施福为什么能够成为不颠倒的福德。也就是引出偈子的上句，回答说因为佛智慧的根本，所以它是不颠倒的。怎么体现根本呢？问：怎么体现七宝施福是佛智慧的根本呢？就像经文里须菩提等等，举经文来取第二福德聚，就是回答佛智慧根本的含义。这个含义怎么解释呢？解释经文中的第二福德聚，因为它是无漏的，所以它是不颠倒的，因为无漏，所以它能成为佛智慧的根本。}%

@{須菩提！於意云何？佛可以色身見不等，此一段經是斷疑分中第六段經文。此經所以來者，有疑故。上已三處明可以相成就見如來不，此中第四何故復言佛可以具足色相身成就見不也？初一邊，明法身上無應佛生住滅三相。第二邊，明法身上無報佛大丈夫相。第三邊，明法身上無色等法有為萬相。此三處，就別相中以明法身佛古今湛然如虛空身非修行故得，不可以色相而見。須彌山王喻中，明報身佛由行者修行因緣萬德圓滿，以色相莊嚴體非有為有漏，湛然常住；此就別相明報佛。第六段中無有定法得菩提者，明應佛從感故有，非修行可得，畢無色無心；此就別相明應佛。此三佛歷然不同也。法身佛非報、應二佛，報身佛非法身、應身佛，應身佛非法、報二佛，此就三種佛別相義邊不得為一也。有人生疑：若此三佛差別不同，則皆是不實，何以故應身佛非修行所得，無色無心則是虛妄？既離法身有報佛，報佛則是本無今有、已有還無，亦是不實。若法身佛如虛空不可得見、體亦不實，此是一種疑。又上第六段中云聖人以無為法得名。復云由行者修行因緣成就相好，名之為佛。若然，為當即法身上有此報、應二佛色相之身冥然是一？為條然異於法身有此二色相身也？若冥然是一，則不應有三佛用差；若條然異有，則皆是虛妄，無有一義。有如此疑，故佛問須菩提：佛可以具足色身見不等。此答意云：汝不應作是難。所以然者，則此三佛，亦有一義亦有異義，故語一則如終一法性無有二相，論異則三佛體用有別歷然不同。此三種佛，理而言之，恒一恒三、恒三恒一，言三不傷其一體、論一癈其三用，故不應難言：此三種佛為冥然作一、為條然有異？為釋此疑，故次明也。}@
%{须菩提！你认为怎么样？佛可以用色身来观察，是不是不平等？这一段经文是断疑分中的第六段经文。这段经文之所以出现，是因为有疑问。上面已经三次说明可以用相来成就观察如来，为什么这里第四次又说佛可以用具足色相身来成就观察呢？第一方面，说明法身上没有应佛生住灭三相。第二方面，说明法身上没有报佛大丈夫相。第三方面，说明法身上没有色等法有为万相。这三处，从别相中来明了法身佛古今湛然如虚空身，不是修行就能得到的，不能用色相来观察。须弥山王喻中，说明报身佛是由行者修行因缘万德圆满，以色相庄严体，不是有为有漏，湛然常住；这是从别相来明了报佛。第六段中“无有定法得菩提者”，说明应佛是因感而有，不是修行就能得到的，完全没有色，没有心；这是从别相来明了应佛。这三种佛明显不同。法身佛不是报、应二佛，报身佛不是法身、应身佛，应身佛不是法、报二佛，这是从三种佛别相意义方面来说，不能认为它们是一样的。有人会产生疑问：如果这三种佛有差别，那么它们都是不真实的，为什么呢？应身佛不是修行所得，无色无心，那就是虚妄的？既然离开法身有报佛，报佛就是本来没有，现在有了，有了又没有了，也是不真实的。如果法身佛像虚空一样不可见，体也是不真实的，这就是一种疑问。又上面第六段中说“圣人以无为法得名”。又说“由行者修行因缘成就相好，名之为人佛”。如果是这样，那么是不是法身上有报、应二佛色相之身，冥然是一？还是条然异于法身，有这两个色相身呢？如果冥然是一，那么就不应该有三佛用处；如果条然异有，那么它们都是虚妄的，没有一个道理。有这样的疑问，所以佛问须菩提：佛可以用具足色身观察，是不是不平等？这个回答的意思是：你不应该这样质疑。为什么呢？因为这三种佛，既有一义，也有异义，所以从一义来说，就像终始一法性，没有两个相，从异义来说，三佛体用有别，历然不同。这三种佛，从道理上来说，恒一恒三、恒三恒一，说三不伤其一体，论一废其三用，所以不应该质疑说：这三种佛是冥然作一，还是条然有异？为了解释这个疑问，所以接下来说明。}%

@{於意云何？佛可以具足色身見不者，此佛問須菩提，明虛空法身古今湛然體無色相，可以報、應二佛具足色身見不也？故須菩提答不也。世尊！如來不應以色身見，此明三佛別相異義邊。明法身如來古今湛然猶如虛空，不可以報、應二佛具足色身而見故，不得說即法身上有報應二佛具足色身。此一句順上經中三佛別相法身義邊，不可以二佛具足色身見也。何以故者，有人乘此生疑：若法身如來古今無相猶如虛空，不可以報應二佛具足色身見者，法身便一向無色。若爾，則異於法身，別有報、應二佛具足之色，則還同前疑，三佛條然別相，何以故復作如是說也？故即答如來說具足色身，此明三佛一義邊，即法身上有功德智慧二種莊嚴，真如解脫色萬德圓滿無所缺少。以修行因緣顯本有法身以為報佛故，即法身上有此具足色身也。若法身中無具足色者，則不應有報、應二佛具足色身。以斯義故，得道即法身上有報、應二佛色身。此明三佛不異義也，是故上言一切法皆是佛法。覆復生疑：若即疑若即法身上有報應二種色身者，便法身中有色，上不應言報佛三十二丈夫相及應佛相非法身相也，又亦不應云法身古今一定如虛空也。故答言即非具足色身，明向者就三佛一義邊，得云即法身上有具足色身。若據異義邊，明法身古今一定，無有二佛色身之用故。上初句云不應以具足色身見故，言即非具足色身也，此成上經三十二大人相即是非相也。若法身上無報應色者，還同前疑；若法身佛就體無色身可見者，此之色身則條然異於法身，那得道言即法身佛上有具足色身也。故答言是故如來說名具足，明法身中雖即無報、應之色可見，然正顯法身作報佛色身之用。由有報、應故，不離法身有報、應之色，故言如來說名具足色身也。此成上第二句一義邊一切法皆是佛法也。又復就理而言，亦得云是故如來說名不具足色身。所以得云不具足身者，就異義邊論，明即法身佛上無二佛色身之用故，亦得云不具足色身。此句雙結三佛一異有色之義，但以答難故，直云是故如來說名具足色身，此成上異義也。}@
%{你认为怎么样？佛可以用具足色身来观察吗？佛问须菩提，意思是说虚空法身古今湛然，体没有色相，可以用报、应二佛具足色身来观察吗？所以须菩提回答说：不。世尊！如来不应该用色身来观察，这是说明三佛别相异义方面。说明法身如来古今湛然，犹如虚空，不能用报、应二佛具足色身来观察，所以不能说法身上有报应二佛具足色身。这句话顺着上面经文中的三佛别相法身意义方面来说，不能用二佛具足色身来观察。为什么呢？有人会因此产生疑问：如果法身如来古今无相，犹如虚空，不能用报应二佛具足色身来观察，那么法身就永远没有色。如果是这样，那么就异于法身，另有报、应二佛具足的色，那么就又回到前面的疑问，三佛条然别相，为什么还要这样说呢？所以就回答说如来说具足色身，这是说明三佛一义方面，就是法身上有功德智慧两种庄严，真如解脱色，万德圆满，无所缺少。因为修行因缘显现本有的法身，作为报佛，所以法身上有这个具足色身。如果法身中没有具足色，那么就不应该有报、应二佛具足色身。因为这个道理，所以得道了，法身上就有报、应二佛色身。这是说明三佛不异义，所以上面说一切法都是佛法。又会产生疑问：如果就怀疑法身上有报应两种色身，那么法身中就有色，上面就不应该说报佛三十二丈夫相，以及应佛相，不是法身相，又也不应该说法身古今一定如虚空。所以回答说即非具足色身，说明刚才从三佛一义方面来说，可以得到说法身上有具足色身。如果从异义方面来说，说明法身古今一定，没有二佛色身的用处。上面第一句说“不应以具足色身见故”，说“即非具足色身”，这是成就上面经文三十二大人相，就是非相。如果法身上没有报应色，就又回到前面的疑问；如果法身佛就体没有色身可以观察，那么这个色身就条然异于法身，怎么能说法身佛上有具足色身呢？所以回答说“是故如来说名具足”，说明法身中虽然没有报、应的色可以观察，但是正好显现法身作为报佛色身的作用。因为有报、应，所以不离开法身有报、应的色，所以说如来说名具足色身。这是成就上面第二句一义方面一切法都是佛法。又从道理上来说，也可以说“是故如来说名不具足色身”。为什么可以说不具足身呢？从异义方面来说，说明法身佛上没有二佛色身的用处，所以也可以说“不具足色身”。这句话双结三佛一异有色之义，但是为了回答质疑，直接说“是故如来说名具足色身”，这是成就上面异义。}%
@{又問：此中但就色身明具足之義則足，何故復明諸具足也？有人乘無生疑：若法身佛上無具足色身，此法身佛為有三十二相、為無三十二相？為一為異也？有如此疑問，以故諸相經答，明因色身故則有三十二相。上已了了解釋即法身佛上有具足色身，即法身上無具足色身，何得難言若法身無色為有諸相為無諸相也。諸相四句經文不異前具足色身中義，故不別釋也。}@
%{有人问：既然已经解释了色身具足的含义，为什么还要解释其他具足呢？有些人因此产生疑问：如果法身佛没有具足的色身，那么法身佛有三十两种相吗？还是没有三十两种相？是同一的还是不同的呢？由于有这样的疑问，所以诸相经就回答说：由于色身，所以有三十两种相。上面已经解释过法身佛既有具足的色身，也有不具足的色身，怎么还难说如果法身没有色身，就有诸相，还是没有诸相呢？诸相四句经文的含义与前面具足色身中的含义没有区别，所以就不再另外解释了。}%

@{論曰：復有疑，若諸佛以無為法得名者，牒上第六段中經來也，論主略申生疑所以。云何諸佛成就八十種好三十二相而名為佛者，序作難之辭，云：若法身佛無為法得名如虛空者，與報應二佛色相之身，為一為異等也。廣作疑問、不異經相也。生起為斷此疑，是故說非成就色身、非成就諸相者，略舉經中色相二處三佛異義經文答其不異之難。又色攝得八十種好三十二相，復舉上二處三佛一義經意答其異疑也。如經以下，舉二處一異經來結也。}@
%{论说：又有人产生疑问：如果诸佛是以无为法得名的，那么这在上面第六段的经文中也有记载，论主简略地解释了产生疑问的原因。怎么诸佛成就了八十种好、三十二相而被称为佛呢？论主先用反问的方式提出质疑，说：如果法身佛是无为法得名，就像虚空一样，那么法身佛与报应二佛的色相之身，是一样的还是不同的呢？论主广泛地提出疑问，并不违背经文的意思。为了解决这个疑问，所以就说不是成就了色身、不是成就了诸相，论主简略地引用经文中关于色相的两处三佛异义的经文来回答不异的质疑。又因为色身获得了八十种好、三十二相，论主又引用上面两处三佛一义的经文来回答异的疑问。就像经文中接下来所说，论主引用两处一异的经文来总结。}%

@{此一段文，以二行偈釋。初釋經中法身佛不可以具足色身見、不可以具足諸相見。第二偈上三句，釋經中如來說具足色身具足相身，下一句釋經中即非具足色身即非具足相身，是故如來說具足色身具足相身等經也。何故如是說者，將欲偈釋故，先問何故不定？答乃作如此不定之說，或言法身有色相、或言法身無色相也。故即偈答法身畢竟體，非彼相好身。此二偈明就三佛異義邊不得言有色相，一義邊得言有色相也。}@
%{这段文字用两行偈颂来解释。第一行偈颂解释经文中法身佛不能以具足的色身来见，不能以具足的诸相来见。第二行偈颂的前三句解释经文中如来说具足色身、具足相身，下一句解释经文中即非具足色身、即非具足相身，所以如来说具足色身、具足相身等等经文。为什么这样说呢？因为要解释偈颂，所以先问为什么不确定？回答说：之所以作出这样不确定的说法，是因为有时说法身有色相，有时说法身无色相。所以偈颂就回答说：法身毕竟的本体，不是那些相好身。这两行偈颂说明：从三佛异义的角度来说，不能说有色相，从一义的角度来说，就可以说有色相。}%

@{法身畢竟體者，以初二偈釋二處經中佛問、須菩提答乃至如來不應以色身見、不應以相身見等，明虛空法身畢竟無有報、應色相之用可見，故云法身畢竟體也。何以故？以報應色相之身修行方得故。色相之身顯用於報應，真如法身雖萬德圓滿，但據體而論，故無色相之用也。如冬樹無菓，以時未至故，非一向無也。若一向無者，應時至亦無。以此喻驗之，法身非不有色相，以時未至故不可見也。}@
%{法身毕竟的本体，用前面两行偈颂来解释经文中佛问、须菩提答，乃至如来不应以色身见、不应以相身见等等，说明虚空法身毕竟没有报、应色相之用可以见，所以说法身毕竟的本体。为什么呢？因为只有通过报应色相之身修行才能获得。色相之身显用在报应中，真如法身虽然万德圆满，但从本体而言，所以没有色相之用。就像冬天的树没有果实，是因为时节未到，并不是永远没有。如果永远没有，那么等到时节到了也应该没有。用这个比喻来验证，法身并不是没有色相，只是因为时节未到，所以不可见。}%

@{非彼相好身者，明法身非報應相好身也。以非相成就者，所以言法身非相好身者，以法身不為現用相好所成故也。法身何故不為相所成？故下句云非彼法身故，明相好之身，非古今一定法身之體，故言非彼法身故。此明法身佛異義也。}@
%{不是那些相好身，说明法身不是报应相好身。因为不是由相成就的，所以说法身不是相好身，是因为法身不是由现用相好成就的。法身为什么不是由相成就的？所以下一句说不是彼法身，说明相好之身，不是古今一定的法身之体，所以说不是彼法身。这说明法身佛的异义。}%

@{第二偈上句，釋經中何以故如來說具足色身、具足相身二處經文也。明法身上雖無色相之用可見，然不離於法身，以修行因緣則有報應色相之用，畢竟不從餘處來也，故云不離於法身，彼二非不佛也。彼二者，彼色之與相，非不是法身佛故。第三句云故重說成就，下一句並釋法身中亦得言有色。}@
%{第二行偈颂的第一句解释经文中为什么如来说具足色身、具足相身这两处经文。说明法身虽然没有色相之用可以见，但是不离开法身，因为修行因缘，所以有报应色相之用，毕竟不是从其他地方来的，所以说不离开法身，那两者不是不是佛。那两者，就是色和相，不是不是法身佛。第三句说所以重复说成就，下一句一起解释法身中也可以说有色。}%

@{亦無二者，此明虛空法身中畢竟無報、應色相，故言亦無二，釋經中即非具足色身相身也。雖法身上無，亦得道即法身中有，故云及有二。此明不離法身報、應色相之身也，釋經中是故說具足色身具足相身也。此二偈說何義至以非彼法身相故，釋初偈，明法身異義邊無色相也。}@
%{亦无二，这说明虚空法身中毕竟没有报、应色相，所以说亦无二，解释经文中即非具足色身相身。虽然法身中没有，但是也可以说法身中有，所以说及有二。这说明不离开法身报、应色相之身，解释经文中所以说具足色身具足相身。这两行偈颂解释了什么含义呢？直到以非彼法身相故，解释第一行偈颂，说明法身异义边无色相。}%

@{此二非不彼乃至偈言彼二非不佛故，釋第二偈上二句，引所釋經證，舉偈第二句結明一義邊法身有色相也。是故此二乃至以不離法身故，釋第二偈中下句，明法身中亦得說無報、應色相二，亦得說有色相二也。所以此中再重釋此一異之義者，但經中為釋難故，有其兩重故，論主亦重釋也。}@
%{这两句不是不是彼，直到偈颂说这两句不是不是佛，解释第二行偈颂的前两句，引用所解释的经文来证明，用第二行偈颂的第二句来总结，说明一义边法身有色相。所以这两句，直到以不离开法身，解释第二行偈颂的下一句，说明法身中也可以说没有报、应色相，也可以说有色相。所以这里再次解释这个一异的含义，只是因为经文为了解释困难，所以有这种两重性，论主也再次解释。}%

@{是故此二，亦得言無，故說非身成就非相成就，此是釋法身無色相義，經論相屬也。亦得言有，故說色身成就諸相成就者，此解法身有色相義，經論相屬也。偈言亦無二及有者，釋竟以偈結之也。何故如是說者，設問也。以彼法身中無，即於是義者，答法身中無色相所以也。}@
%{所以这两句，也可以说没有，所以说非身成就非相成就，这是解释法身无色相的含义，经文和论述互相呼应。也可以说有，所以说色身成就诸相成就，这是解释法身有色相的含义，经文和论述互相呼应。偈颂说亦无二及有，解释完毕用偈颂来总结。为什么这样说呢？这是设问。因为彼法身中没有，就是这个含义，回答说：法身中没有色相的原因。}%

@{說如來色身成就諸相成就，以不離彼身故者，答法身有色相所由也。而法身不如是說者，明雖不離法身有色相之身，而法身義邊古今一定畢竟無此色相。為生下疑故作此句，欲使乘無生難因言長理故後章得顯也。}@
%{说如来色身成就诸相成就，因为不离开彼身，回答说：法身有色相的原因。而法身不是这样说，说明虽然不离开法身有色相之身，但是从法身义的角度来说，古今一定，毕竟没有这种色相。为了产生后面的疑问，所以作此句，想要使乘无生难因言长理，所以后面章节才能显现。}%
@{佛言須菩提：於意云何？汝謂如來有所說法耶等，此斷疑分中第七段經文。已三遍來，此所以來，有疑故也。上來廣辨法身之體畢竟無有有為萬相，又此前段經復明虛空法身異義邊體無報應色相，若法身無色相則亦無眼等諸根，既無諸根亦無口業。云何言如來說此法？問：法身佛為說法、為不說法也？若法身佛不說法者，報、應二佛亦應一向不說法。又疑：若使如來說法者，為即此證智法身有言教可說？為離此證智法身別有此言教可說也？為斷此疑故，答於意云何？汝謂如來有所說法耶。此答意明法身之體無名無相，畢竟無色相可見、無言教可說。又雖無色相諸根，然要顯法身，為報佛由法身現時為報故，得言因法身有色相諸根、有口業、有言教說法。故上論云聖人證無為法，還說無為法，若以此文驗者，雖即證法無言教可說，亦不得離此所證法身別有教法可說也。於意云何者，此應有問答而不作問答，故如來直問須菩提於意云何，欲使冥解而答也。}@
%{佛陀对须菩提说：你觉得怎么样？你说如来有说法吗？等等，这断疑分中的第七段经文。我已经讲了三遍了，之所以要讲这么多遍，是因为这里面有疑点。前面我们已经广泛地辨明了法身之体，它最终没有任何有为的万相，而且之前那段经文又明确了虚空法身，它和报应法身是不同的，没有报应法身的色相。如果法身没有色相，那么也就不存在眼等诸根，既然没有诸根，也就没有口业。怎么可以说如来说法呢？问题是：法身佛是说法还是不说法呢？如果法身佛不说法，那么报佛、应佛也应该都一直不说法。又怀疑：如果如来说法，是直接用这种证智的法身有言教可以讲吗？还是离开这种证智的法身，另有言教可以讲呢？为了断除这种疑虑，才回答说：你觉得怎么样？你说如来有说法吗？这个回答的意思是：法身之体没有名字，没有相，最终没有色相可以看见，也没有言教可以讲。虽然没有色相和诸根，但是为了显现法身，因为报佛是由法身现时为报的缘故，所以可以说，因为法身有色相的诸根、有口业、有言教说法。所以前面经文说：圣人证得无为法，还说无为法。如果用这段经文来验证的话，虽然直接证得法没有言教可以讲，也不能离开这种证得的法身，另有教法可以讲。你觉得怎么样呢？这个应该是有问有答，但是却没问没答，所以如来直接问须菩提你觉得怎么样，是想让他冥冥之中理解并回答。}%

@{汝謂如來作是念：如來有所說法不者，問須菩提，汝謂如來作念，謂於無名相證法中有名相可說不？汝謂如來作是念：離於所證法更言教法可說不也。莫作是念者，遮須菩提此念。汝若謂如來於證法無名相理取同名相可說者，此是不正念。若謂如來離於證智更有教法可說者，此亦是不正念。故言莫作是念也。何以故？須菩提！若人言：如來有所說法。則為謗佛，不能解我所說義者，此釋前何以故汝向所說是不正說。若人言如來有所說法，則為謗佛，明實不作是說，道言如來作此說，即誣聖言，故言謗佛。此人所以生謗者，以不解如來所說理教一異之義故。云何不解？聞言證法無名相，便謂離於證法，條然更有言教可說，不知證智無名相無法可說，故曰不解義。不知因尋教得理、由證有說，故不解義也。何以故者，此世辨釋名，何以故道言如來有所說法則是謗佛也。故下即云如來說法說法者，無法可說，明說法有二：一是所詮證義；二能證言教。然此理教雖殊，而本末相由，理無條然。若謂證法有名相可說者，此不解聖意，名為謗佛。聞言證法無名相，便謂離此證法別有言教可說，復是不解聖意，亦為謗佛也。無法可說者，明證法無言教可說，離於證法亦無言教可說也。是名說法者，如是解證法無名相可說、不離證法有教法可說者，方名正解、方名正說，故言是名說法也。亦應言是名非說法，明若不如是解證中無名相可說、因證有名相可說者，故非說法也。}@
%{你认为如来是这样想的：如来有说法吗？问须菩提，你认为如来在想什么，认为在无名相的证法中有名相可以讲吗？你认为如来在想：离开所证的法，还有言教法可以讲吗？不要这样想，这是在阻止须菩提这种想法。如果你认为如来在证法无名相的道理上，取相同的名相可以讲，这就是不正念。如果你认为如来离开证智，还有教法可以讲，这也同样是不正念。所以说不要这样想。为什么呢？须菩提！如果有人说：如来有说法。那么就等于诽谤佛，不能理解我所说的话的意义，这就是解释前面为什么你之前所说的是不正说。如果有人说如来有说法，那么就等于诽谤佛，明明如来没有这样说，却说如来这样说，就是诬蔑圣人的话，所以说诽谤佛。这个人之所以会产生诽谤，是因为他不理解如来所说道理和教法的一异之义。怎么不理解呢？听到说证法无名相，就认为离开证法，还有言教可以讲，不知道证智无名相没有法可以讲，所以说他不理解义理。不知道因为寻求教法而得到道理，因为证得而有说法，所以不理解义理。为什么呢？这个世间辨别解释名词，为什么说如来有说法就是诽谤佛呢？所以下面就说：如来说法说法者，无法可说，说明说法有两种：一是所诠证义；二是能证言教。然而这种道理和教法虽然不同，但本末相由，道理没有条条框框。如果你认为证法有名相可以讲，这就是不理解圣人的意思，叫做诽谤佛。听到说证法无名相，就认为离开这种证法，另有言教可以讲，这也是不理解圣人的意思，也等于诽谤佛。无法可说，说明证法没有言教可以讲，离开证法也没有言教可以讲。这叫做说法，这样理解证法无名相可以讲、不离开证法有教法可以讲，才叫做正解、才叫做正说，所以说这叫做说法。也应该说这叫做非说法，说明如果不像这样理解证法中无名相可以讲、因为证得而有名相可以讲，那就不是说法。}%

@{論曰：復有疑乃至若相成就不可得見者，牒次前無色無相經也。云何言如來說法者，作難。自下經文以下，引經申斷疑之意也。}@
%{论说：又有人怀疑，乃至如果相成就不可得见，就相当于前文无色无相经。怎么可以说如来说法呢？这是提出质疑。从下面经文开始，引用经文来伸展断除疑虑的意思。}%

@{此經以一行偈釋。如佛法亦然者，釋經中乃至不能解我所說故。如佛者，如前經中明法身佛上有色相無色相、三佛一異離即之義也。法亦然者，佛既如此，理教法一異義亦同也。明能證言教、所詮證義，依此而論亦得言有差別故。次第二句云所說二差別，此釋經中說法說法者，二差別者，理教殊也。此明能詮所詮異義邊亦然也，亦得言無差別故。下二句云不離於法界，說法無自相，此釋經中無法可說是名說法也。不離於法界者，明聖人證於真如法界，還說此真如，故知此所詮證義、能詮聲教不得相離。此明一義邊亦然也。說法無自相者，既如證如說，離於真如法界更無言教自相可說，即證智體無有名相故，亦無言教自相可說也。}@
%{这段经文用一行偈来解释。如佛法亦然，这是解释经文中乃至不能理解我所说的话的缘故。如佛，就像前文经中说明法身佛上有色相无色相、三佛一异离即的意义。法亦然，佛既然如此，道理和教法的一异之义也一样。说明能证言教、所诠证义，依照这个来论述，也可以说有差别。第二句说所说不二差别，这是解释经文中说法说法，二差别，道理和教法不同。这说明能诠和所诠的异义边也一样，也可以说没有差别。下面两句说：不离于法界，说法无自相，这是解释经文中无法可说，这叫做说法。不离于法界，说明圣人证得真如法界，还说这个真如，所以知道这个所诠证义、能诠声教不能相互分离。这说明一义边也一样。说法无自相，既然如证如说，离开真如法界，再没有言教自相可以讲，因为证智之体没有名字和相，所以也没有言教自相可以讲。}%
@{長行論初何故言說法說法者，提經為問也。}@
%{长行论一开始就问，为什么说“说法说法”？这是在提经文中的问题。}%
@{即指偈答言所說二差別故。}@
%{也就是指偈文来回答，说的是两种不同的说法。}%
@{何者是二乃至所有義，此出經中重言說法說法者，偈中二也。}@
%{哪两种说法呢？以及所有这些意思，都是从经文中反复说“说法说法”得来的。这两种说法，就是偈文中提到的两种。}%
@{何故言無法可說者，若有言教能說、復有所說，義便應是有說，何故言無法可說也？}@
%{为什么说“无法可说”呢？如果有一种言教可以用来表达，并且有东西可以表达，那么意思就应该是有东西可以说的，为什么说“无法可说”呢？}%
@{即以下半偈答言不離於法界，說法無自相故也。}@
%{就是用下半句偈文来回答，因为说法不离开法界，说法没有自性。}%
@{此以何義以下，有一問答釋偈也。}@
%{这以下就用问答的方式来解释偈文。}%

@{爾時慧命須菩提白佛言：世尊！頗有眾生於未來世聞說此經法生信心不等，此一段經是斷疑分中第八段經文。}@
%{当时，智慧寿命的须菩提对佛陀说：“世尊！在未来世，是否会有众生听到这部经法而生起不同的信心？这段经文是断疑分中的第八段经文。}%
@{復所以來，此亦有疑故來也。}@
%{而且，因为也存在疑问，所以才会有这段经文。}%
@{前段經，或明法身體無報應色相之身，或云即法身上有報應色相；}@
%{前面的经文，有时说法身没有报应色相之身，有时说法身上有报应色相。}%
@{今疑者偏報無邊生難：若一義邊，即法身上有報、應色相者，法身佛既體如虛空不可以色相而見，此報、應二佛與法身一故，則應是無。}@
%{现在，有疑问的人认为，偏报无边生难：如果从一种意义上来说，法身上有报应色相的话，那么法身佛既然本体像虚空一样，不能用色相来观察，而报应二佛与法身是一体的，那么就应该是不存在的。}%
@{又次前經明真如法界體絕名相與言教有異，復云不離真如法界有言教可說。}@
%{又，前面经文说明，真如法界的本体绝了名相，与言教有区别，但又说，不离开真如法界，有言教可以表达。}%
@{若爾，此真法界體亦如虛空，無有聲教。}@
%{如果这样的话，这个真如法界的本体也像虚空一样，没有声音和教诲。}%
@{此聲教既與證智體一，應亦是其無，以證法無名相故也。}@
%{这个声音和教诲既然与证智体是一体的，也应该是不存在的，因为证法没有名相。}%
@{此之兩處，或明法身法界無色相言教，而復言不離法身法界有此色相言教，斯二段經一異之義至深難解，為但現坐能信？}@
%{这两个地方，有时说法身法界没有色相和言教，有时又说，不离开法身法界，有色相和言教。这两段经文，一个意思不同，非常深奥难懂，难道只有现在坐着的人能信吗？}%
@{為未來世中亦有人能信？}@
%{未来世中也有人能信吗？}%
@{為一向無人能信也？}@
%{难道一直以来都没有人能信吗？}%
@{又若有人能信者，有何等人能生信心？}@
%{又，如果有人能信的话，是什么样的人能生起信心呢？}%
@{為是凡夫、為是聖人也？}@
%{是凡夫还是圣人呢？}%
@{有如此疑，故須菩提問頗有眾生聞說此法生信心不，佛即答彼非眾生非不眾生。}@
%{有这样的疑问，所以须菩提问：“是否会有众生听到这部经法而生起信心？”佛陀就回答：“他既不是众生，也不是非众生。”}%
@{此答意明經理雖甚深難信，然非但道益當時現坐生信，明未來世中亦有人能信。}@
%{这个回答的意思是说，经文中的道理虽然非常深奥难信，但是，不仅可以利益当时坐着的人让他们生起信心，也说明未来世中也有人能信。}%
@{何人能信？明要地前、地上二種菩薩，久供諸佛殖因深遠，具足二種無我解者，能信此經也。}@
%{谁会信呢？说明，要地前、地上两种菩萨，长期供养诸佛，种下的因缘深远，具足两种无我解的人，才能信这部经。}%
@{經言彼非眾生非不眾生者，此出有能信人也。}@
%{经文说“他既不是众生，也不是非众生”，这是说有能信的人。}%
@{應直答言菩薩有智慧人能信此經，何故乃言彼非眾生非不眾生也？}@
%{应该直接回答说菩萨有智慧的人能信这部经，为什么却说“他既不是众生，也不是非众生”呢？}%
@{然此聖人相解，其言雖隱，而能於此言取悟也。}@
%{但是，圣人的相解，虽然话语隐晦，却能从这些话语中获得悟道。}%
@{彼非眾生者，明彼能信人，非無智慧、不修行、不曾供養諸佛，聞此經未生信眾生也。}@
%{“他不是众生”，说明能信的人，不是没有智慧、不修行、没有供养过诸佛，听到这部经却没有生起信心的众生。}%
@{非不眾生者，非不是能信聖人眾生，明此人已曾供養過去諸佛、修行來久，聞此深經則能生信無疑。}@
%{“他不是非众生”，说明他不是不是能信的圣人众生，说明这个人已经供养过过去诸佛，修行很久了，听到这部深奥的经文，就能生起信心，毫无疑问。}%
@{是故彼非無智不信眾生，是有智慧能信眾生，故次明也。}@
%{所以，他既不是没有智慧不信的众生，是有智慧能信的众生，所以接着就说明了这一点。}%
@{何以故者，此世辨釋前應問：何以故名此能信人作彼非眾生，何故復名為非不眾生也？}@
%{为什么呢？现在要解释前面应该问的问题：为什么把这个能信的人称为“他不是众生”，为什么又称为“他不是非众生”？}%
@{我未解此義，唯願如來為我解說。}@
%{我还没有明白这个意思，只希望如来为我解说。}%
@{即答言須菩提！眾生眾生者，此重牒前彼非眾生非不眾生，然後釋也。}@
%{佛陀就回答说：“须菩提！‘众生众生’这两个词，是重复前文‘他既不是众生，也不是非众生’，然后才解释的。}%
@{如來說非眾生是名眾生者，明此能信人非是底下愚癡凡夫信眾生也，是名菩薩摩訶薩能信聖人快眾生也。}@
%{如来说‘他不是众生’，就是说‘他是众生’，说明这个能信的人，不是下面的愚痴凡夫信众生，而是名为菩萨摩诃萨，能信的圣人，快乐的众生。}%

@{論曰：復有疑，若言諸佛說者，是無所說法不離於法界，亦是其無者，牒前有色相無色相、有說法無說法二處深經也。}@
%{论说：又有一个疑问，如果说诸佛所说，是无有所说法，不离开法界，也是不存在的，那就重复了前面关于有色相无色相、有说法无说法这两处深奥的经文。}%
@{有何等人能信此甚深法界者，作疑問之意也。}@
%{有什么样的人能信这个非常深奥的法界呢？这是提出疑问的意思。}%
@{自下經文者，指經為釋也。}@
%{从下文开始，就是指经文来解释。}%
@{所說說者深者，以此一偈釋斯一段經。}@
%{“所说说法深”，用这一个偈文来解释这段经文。}%
@{依經次第，應言說者所說深，但以闡陀論法隨逐語便故，言所說說者深，亦以乘勢明義故也，正釋經中聞說此經也。}@
%{按照经文的顺序，应该说“说法者所说深”，但是，因为阐陀论法是顺着语言来说的，所以说“所说说法深”，也是乘势说明意思，正好解释经文中“听到这部经”的意思。}%
@{所說者，牒前經中如來所說理之與教。}@
%{“所说”，重复前面经文中如来所说道理和教诲。}%
@{說者，牒前不可以色相成就見法身如來等經中所明三種佛能說人也。}@
%{“说法”，重复前面“不能用色相成就见到法身如来”等经文中所说明的三种佛能说法的人。}%
@{深者，明前所牒二經一異理深。}@
%{“深”，说明前面重复的两段经文，一个意思不同，道理深奥。}%
@{即舉疑：斯之二經，佛說太深，於未來世為有人能信、為當無人能信也？}@
%{接着就提出疑问：这两部经文，佛陀所说太深奥了，在未来世，会有能信的人吗？还是应该说没有人能信呢？}%
@{故下句云非無能信者，此句明有人能信也。}@
%{所以下句说“不是没有能信的人”，这句话说明有能信的人。}%
@{應問：何者是能信人？}@
%{应该问：谁是能信的人呢？}%
@{故下句即指出其人非眾生眾生，釋經中彼非眾生非不眾生。}@
%{所以下句就指出这个人“既不是众生，也不是非众生”，解释经文中的“他既不是众生，也不是非众生”。}%
@{非眾生者，明非無信眾生也。}@
%{“不是众生”，说明不是没有信心的众生。}%
@{眾生者，是有信眾生也。}@
%{“众生”，是有信心的众生。}%
@{非聖者，此世辨釋名，非眾生者，非是不聖，正是聖也，故即云非不聖也。}@
%{“不是圣人”，现在要解释这个名词，不是众生，就是不是不圣人，正是圣人，所以就说“不是非圣人”。}%
@{此是出其能信之人也。}@
%{这是说，能信的人就是这个人。}%
@{何故言須菩提非眾生非不眾生者，提經為問也。}@
%{为什么说须菩提“既不是众生，也不是非众生”呢？这是提经文中的问题。}%
@{偈言以下，指下半偈為釋也。}@
%{偈文以下，就是指下半句偈文来解释。}%
@{此以何義者，此半偈以何義故，得釋彼非眾生非不眾生經為能信人也？}@
%{“以此何义”，这个下半句偈文，用什么意义来解释经文中的“他既不是众生，也不是非众生”是能信的人呢？}%
@{即釋若有信此經至非凡夫體故，解經偈中彼非眾生也。}@
%{就是解释“如果有信这部经的人”，直到“不是凡夫的本体”，来解释经文中的“他不是众生”。}%
@{若有信此經彼人非眾生者，取偈上二句中能信義也。}@
%{“如果有信这部经的人，这个人不是众生”，是从偈文上两句中取“能信”的意思。}%
@{非眾生者，提偈第三句中非眾生來也。}@
%{“不是众生”，是从偈文第三句中“不是众生”来的。}%
@{非無聖體者，以偈下句中非聖兩字釋前非眾生也。}@
%{“不是没有圣人的本体”，用偈文下句中“不是圣人”这两个字来解释前面的“不是众生”。}%
@{非無聖體者非凡夫體故者，此是論主結能信者是聖人，非凡夫體也。}@
%{“不是没有圣人的本体，因为不是凡夫的本体”，这是论主总结，能信的人是圣人，不是凡夫的本体。}%
@{非不眾生者，提經來也。}@
%{“不是非众生”，是从经文来的。}%
@{以有聖體故者，以偈第四句中非不聖釋之也。}@
%{“因为有圣人的本体”，用偈文第四句中“不是非圣人”来解释。}%
@{彼人非凡夫眾生、非不是聖體眾生者，結此能信為非凡夫，是聖人也。}@
%{这个人既不是凡夫众生，也不是不是圣人的众生，总结来说，这个能信的人不是凡夫，是圣人。}%
@{如經何以故至是名眾生故，引如來成釋為證也。}@
%{就像经文说“为什么呢？直到‘他是众生’”，引用如来来完成解释作为证明。}%
@{如來說非眾生者，非凡夫眾生，我論主釋經是故說眾生者，結為能信聖人眾生也。}@
%{如来说“他不是众生”，就是不是凡夫众生，我论主解释经文，所以说“他是众生”，总结来说，就是能信的圣人众生。}%
@{眾生者，以聖人眾生。}@
%{“众生”，就是用圣人众生。}%
@{是故說非眾生者，以是能信聖眾生故。}@
%{所以说“他不是众生”，是因为他是能信的圣人众生。}%
@{結為非凡夫眾生也。}@
%{总结来说，他不是凡夫众生。}%
@{佛言：須菩提！於意云何？如來得阿耨三菩提也，此等是斷疑分中第九段經文。此已五遍來，文雖相似而義有殊，故非重也。此所以來者，為釋疑故也。此疑從何處生？上來已廣明法身古今體滿，非修得法文，即此斷疑分初第二段。經中言無有實法如來得阿耨三菩提，明法身菩提非有為法故，不可以有為相得。即復言如來所得阿耨三菩提，明菩提之體是無為法，故有菩提可得。復以大身譬喻釋成，明法身本來圓滿具二莊嚴，離於二障，非修行得。即生疑云：若言如來得三菩提者，為修行故得、為不修行故得？若法身菩提古今一定猶如虛空，萬德圓滿，非修行因緣然後可得者，云何言行者一阿僧祇修行滿足證於初地，轉得七地二阿僧祇滿乃至上上轉勝，三阿僧祇後證佛果菩提也？以此驗知，法身便由修行因緣可得後方圓足，那得道法身如來猶如虛空萬德圓滿非修得法也？若由修行得者，云何乃離於上上證所得報佛，而說別有法身如來？此執一難異也。又次前第六段經，明法身猶如虛空體無諸相非修行得法，故不可以具足色相而見。乘生疑念：若法身非修得法、無色相可見者，云何菩薩修行因緣轉轉證得阿耨三菩提也？此疑既起之在先，所以今方斷者，以中間更乘生異疑，遣之未盡，故今方釋也。此謂為疑故，經中答意明佛有二種：一、法身佛，古今湛然體性圓滿，非修得法，此即性淨涅槃。二者報佛，藉十地方便修行因緣，本有之性顯用之時名為報佛，即方便涅槃。不可以報身方便修涅槃行得故，便使法佛性淨涅槃亦修行而得。為釋此疑，故次明也。然就斯一段經，凡有四子句。前三句，明法身佛性淨涅槃，體相圓滿，非修得法。後一句，明報佛方便涅槃，亦萬德圓滿，而有無方大用，是可修得法也。}@
%{佛说：须菩提啊！你认为怎么样？如来获得阿耨多罗三藐三菩提，这些是断疑分中第九段经文。这已经讲了五遍了，文字虽然相似，但意思却有所不同，所以不算重复。之所以要反复讲，是为了解释疑惑。这个疑惑是从哪里产生的呢？前面已经详细解释了法身古今体满，不是通过修行而获得的，这就是断疑分中第一段的第二段。经文中说“无有实法如来得阿耨多罗三藐三菩提”，说明法身菩提不是有为法，所以不能用有为法的方式来获得。接着又说“如来所得阿耨多罗三藐三菩提”，说明菩提的本质是无为法，所以是有菩提可以获得的。又用大身来打比方解释，说明法身本来就圆满具足两种庄严，远离两种障碍，不是通过修行而获得的。于是就产生了疑惑：如果说如来获得三菩提，是通过修行而获得的吗？还是不通过修行而获得的呢？如果法身菩提古今一定，就像虚空一样，万德圆满，不是通过修行因缘才能够获得的，那么怎么又说修行者经过一阿僧祇的修行，圆满证得初地，转得七地，再经过二阿僧祇的修行，圆满证得乃至上上转胜，经过三阿僧祇的修行，最后证得佛果菩提呢？由此可见，法身难道是通过修行因缘才能获得，然后才圆满吗？那么怎么又说法身如来就像虚空一样，万德圆满，不是通过修行而获得的呢？如果通过修行而获得，怎么又说除了上上证所得的报佛之外，还有法身如来呢？这就是执着于一点，而排斥其他。又接着前面的第六段经文，说明法身就像虚空一样，体无诸相，不是通过修行而获得的，所以不能用具足色相的方式来观察。于是又产生疑惑：如果法身不是通过修行而获得的，没有色相可以观察，那么菩萨怎么通过修行因缘，一步步地证得阿耨多罗三藐三菩提呢？这个疑惑是之前就产生的，所以现在才来解答，因为中间又产生了其他的疑惑，还没有完全消除，所以现在才来解释。这就是因为疑惑，所以经文中才回答说佛有两种：第一种是法身佛，古今湛然体性圆满，不是通过修行而获得的，这就是性净涅槃。第二种是报佛，借助十方方便修行因缘，本来就有的性，显用的时候称为报佛，这就是方便涅槃。不能因为报身方便修涅槃行而获得，就说法佛性净涅槃也是通过修行而获得的。为了解释这个疑惑，所以接着解释。从这段经文中，总共有四个子句。前三句，说明法身佛性净涅槃，体相圆满，不是通过修行而获得的。最后一句，说明报佛方便涅槃，也万德圆满，而且有无方大用，是可以通过修行而获得的。}%

@{無有少法得三菩提者，此是第一子句，明法身如來萬德圓滿無所缺減，雖在煩惱染法，於萬德中不少一法，非以修行因緣後方滿足故，得名為無上菩提，故云無少法得三菩提也。此就法體滿足，以明法身非修得法也。復次須菩提！是法平等無有高下，是名三菩提者，此是第二子句，釋初句。法身所以萬德本圓非修行方滿者，以法身古今一定，非以由人修行因緣故在聖人心中萬德增名為高，非以人不修行因緣故在闡提心中萬德減名為下。此就行者以明法佛體無增減非修得行也。以無眾生、無人、無壽者得平等三菩提者，此是第三子句，釋前第二句。法身所以平等無有高下者，明一切眾生法身體相萬德皆等，無此功德多、彼功德少，本來寂滅、自性離障、一切平等，無有我人等或，不如金剛以還因中行者，行有深淺、斷惑有多少故，勝如不同有憂劣之別，故起慢心自謂我功德多、遣惑亦多，彼劣於我。所以有此分別慢者，以其先有煩惱遣之未盡，故有我人等見。明一切眾生法身佛性無有憂劣，從本以來清淨體無惑染故，言無我人平等得三菩提。故《勝鬘經》剎那善心非煩惱所染，剎那不善心亦非煩惱所染。依西國，剎那有十種名。此言剎那者，憣為空也。明空善心非煩惱取染，不空善心亦非煩惱所染。空善心者，明古今一定法身如來藏體空，無二十五有生死萬相，故言空也。不空善心者，明法身自性體備萬德妙有湛然不空也，故即上經言空如來藏也。前二子句明法身妙有，即不空如來藏，此一句明法身妙無，即空如來藏也。此就無鄣清淨，以彰法佛平等滿足非修得也。此前三句，宛轉釋法佛性淨涅槃義竟也。}@
%{没有一点法能够获得三菩提，这是第一个子句，说明法身如来万德圆满，无所缺减，即使在烦恼染法中，在万德中也不缺少一点法，不是通过修行因缘之后才圆满，所以才被称为无上菩提，所以说没有一点法能够获得三菩提。这是从法体圆满的角度来说明法身不是通过修行而获得的。接着，须菩提啊！这个法平等无有高下，这就是三菩提，这是第二个子句，解释第一个子句。法身之所以万德本来就圆满，不是通过修行才圆满，是因为法身古今一定，不是因为人修行因缘，所以圣人心中万德增加，被称为高，也不是因为人不修行因缘，所以阐提心中万德减少，被称为低。这是从修行者的角度来说明法佛体没有增减，不是通过修行而获得的。没有众生、没有人、没有寿者能够获得平等三菩提，这是第三个子句，解释前面第二个子句。法身之所以平等无有高下，说明一切众生法身体相万德都平等，没有这个功德多、那个功德少，本来就寂灭，自性远离障碍，一切平等，没有我人等，不像金刚以还因中修行者，行有深浅，断惑有多少，胜如不同，有优劣之分，所以产生我慢心，自认为我功德多，遣惑也多，他不如我。所以有这种分别我慢，是因为他们先前有烦恼，还没有完全消除，所以有我人等的见解。说明一切众生法身佛性没有优劣，从本来就清净，体无惑染，所以说没有我人，平等获得三菩提。所以《胜鬘经》说：刹那善心不是烦恼所染，刹那不善心也不是烦恼所染。按照西域的说法，刹那有十种名称。这里说刹那，就是指空。说明空善心不是烦恼取染，不空善心也不是烦恼取染。空善心，说明古今一定法身如来藏体空，没有二十五有生死万相，所以说空。不空善心，说明法身自性体具足万德妙有，湛然不空，所以就是上面经文中说的空如来藏。前两个子句说明法身妙有，就是不空如来藏，这个子句说明法身妙无，就是空如来藏。这是从无障碍清净的角度来说明法佛平等圆满，不是通过修行而获得的。前面三个子句，曲折地解释了法佛性净涅槃的意思，到此就结束了。}%
@{時眾聞言法身古今圓滿非修得法，乘即生疑：若爾，何故諸菩薩發菩提心，三大阿僧祇修十地行竟何所為？故答一切善法得三菩提。此是第四句，明報佛方便涅槃有修得也。所以據報佛明有修得者，然報佛要就行者修得現用時語，既就行者論之，便有修行因緣萬善滿足，則有法可得。前但據性體本有為言而不辨其用，今就行者會時而語佛性有用，以有用不用異故，得云有增減也。復就行者斷惑有多少故，有憂劣不同凡聖兩別。據行者顯報有於修得，故言一切善法得三菩提也。乘茲即生疑念：若一切善法得三菩提者，疑謂一切名濫，有漏無漏、世間出世間善法俱是一切，可皆得菩提也。若皆得者，何故上論偈言福不趣菩提也？以斷此疑故，答言須菩提！所言善法善法者，如來說非善法，是名善法者。此明善法有二：一、有漏善法；二、無漏善法。如來說非善法者，明向一切善法是一切無漏善法，非是不趣菩提有漏善法也。故下句云是名善法，此明是名無漏善法，亦得言是名非善法，明無漏非有漏故也。}@
%{大家听到佛说“法身古今圆满，不是修出来的”，就产生疑问：既然这样，为什么菩萨要发菩提心，修行三大阿僧祇劫，修十地行呢？他们到底是为了什么呢？佛就回答说：一切善法都能得三菩提。这句话是第四句，说明报佛的方便涅槃是修出来的。所以，根据报佛来说，修行是有结果的。但是，报佛要从修行者修得现用的时候来说，既然从修行者来说，那就有修行因缘，万善具足，就有法可得。前面只说佛性本来就存在，而不去辨别它的作用，现在从修行者来说，就明白佛性是有用的。因为有用和无用是不同的，所以就说有增减。再从修行者断惑的多少来说，就有忧劣不同，凡圣有别。根据修行者来显现报佛，就有修得的结果，所以就说一切善法得三菩提。于是就产生了疑问：如果一切善法都能得三菩提，那是不是所有善法都一样，有漏无漏、世间出世间善法都一样，都能得菩提呢？如果都一样，为什么上面那段经文说“福不趣菩提”呢？为了消除这个疑问，佛就回答说：“须菩提！你说的‘善法’‘善法’，我所说并非善法，是名善法。”这句话说明善法有两种：一是有漏善法；二是无漏善法。我所说并非善法，是说所有善法都是无漏善法，不是指那些不能得菩提的有漏善法。所以下一句说“是名善法”，这句话说明是指无漏善法，也可以说“是名非善法”，因为无漏不是有漏。}%

@{論曰：復有疑，若如來不得一法得三菩提者，舉所疑經來也。云何離於上上證轉轉得三菩提者，作難也。自下經文為斷此疑，示現非證法名為得三菩提者，論主略引經中斷疑意也。此以二偈，釋茲一段。初偈釋前三句，明法身無修得。下一偈釋後一句，明報佛有修得也。}@
%{有人又产生疑问：如果如来不依靠任何法就能得三菩提，那就拿那个有疑问的经文来说吧。经文说：“如何离开上上证，转转地得三菩提呢？”这是在质疑啊。下面这段经文就是为了消除这个疑问，说明不是依靠证法才叫得三菩提，论主简要地引出经文中消除疑问的意思。这两段经文，解释了这段话。第一段经文解释了前面三句，说明法身不是修出来的。下一段经文解释了最后一句，说明报佛是修出来的。}%

@{彼處無少法，知菩提無上，此二句釋初子句。知菩提無上者，以知彼法身處體相滿足無所缺少故，得名為無上最勝菩提也。法界不增減者，釋第二子句，明此法身非修得方滿名為增，亦非不修行故少名為減也。淨平等自相者，釋第三子句，明法佛體上古今清淨，從本以來無我人等或，故言淨也。第二句知菩提無上，依下長行論釋此一句，義通前三故，上三句下皆應言知菩提無上也。第二偈有無上方便者，釋第四子句，明報佛是修得，就現用義邊得名為增，未用義邊得名為減也。及離於漏法等下三句，釋第四子句下須菩提！所言善法善法者等釋疑經文也。及離於漏法者，明報佛方便之因。無漏善法體離諸漏，非有漏善法也。是故非淨法者，明有漏善法非是無漏清淨善法也。即是清淨法者，如是非有漏善法故，即是出世無漏清淨善法方便因也。何得以有漏善法於菩提無方便因，難無漏善法亦使非方便因也？此明何義以下至經一切善法得三菩提，釋二偈中上五子句，解經中四子句也。先次解釋，後以經結之也。餘菩提善法不滿足者，謂因中方便菩提，亦謂二乘菩提，體未滿足，須更修習故，言餘菩提者善法不滿足也。須菩提！所言善法者如來說非善法等，何故如是說者，先提下答疑經為問，即牒後偈下三句為釋。此以何義以下，復設問也。彼法無有漏法故名非善法者，此解無漏善法非是有漏善法故，如來說名為非善法也。以無有漏法是故名善法者，解無漏善法為善法也。以決定善法者，結無漏善法也。}@
%{“彼处无少法，知菩提无上”，这两句解释了第一句。说“知菩提无上”，是因为知道法身本来就圆满具足，没有一点欠缺，所以被称为无上最胜菩提。 “法界不增减”，解释了第二句，说明法身不是通过修行才能圆满，圆满就不是增，也不是因为没有修行就少，所以就叫减。 “净平等自相”，解释了第三句，说明法佛的本体古今清净，从一开始就没有我、人等等，所以就说“净”。第二句“知菩提无上”，根据下面的长行经文来解释这句话，它的意思和前面三句是一样的，所以前面三句下面都应该说“知菩提无上”。第二段经文说“无上方便”，解释了第四句，说明报佛是修出来的，从现用义来说，就叫做增，从不用义来说，就叫做减。 “及离于漏法”等下面的三句，解释了第四句下面“须菩提！所言善法善法者”等消除疑问的经文。 “及离于漏法”，说明报佛方便的原因。无漏善法本身就离一切漏，不是有漏善法。所以“是故非净法”，说明有漏善法不是无漏清净善法。 “即是清净法”，因为不是有漏善法，所以就是出世无漏清净善法方便的原因。为什么说有漏善法对菩提没有方便的原因，难道无漏善法也是没有方便的原因吗？这句话说明下面的“何义”到经文“一切善法得三菩提”，解释了这两段经文中的前五句，解释了经文中的四句。先解释，然后用经文来总结。 “余菩提善法不满足”，指的是因中的方便菩提，也指二乘菩提，它们的本体不圆满，需要继续修行，所以说“余菩提”善法不满足。 “须菩提！所言善法者如来说非善法等，何故如是说者”，先提出下面回答疑问的经文作为问题，然后用后面的经文来解释。 “此以何义以下，复设问也”，又提出一个问题。 “彼法无有漏法故名非善法者”，解释了无漏善法不是有漏善法，所以如来说它叫“非善法”。 “以无有漏法是故名善法者”，解释了无漏善法是善法。 “以决定善法者”，总结了无漏善法。}%

@{金剛仙論卷第八}@
%{金刚仙论卷第八}%
