@{大方廣佛華嚴經入法界品}@
%{大方廣佛華嚴經入法界品}%

@{唐天竺三藏地婆訶羅譯}@
%{唐天竺三藏地婆訶羅譯}%

@{爾時，摩耶夫人復告善財童子言：善男子！於此世界三十三天，有王名正念，王有童女，名天主光，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行、修菩薩道？}@
%{这时，摩耶夫人又对善财童子说：“善男子！在这个世界三十三天，有一个名叫正念的国王，国王有一个女儿，名叫天主光，你到那里去问她，菩萨怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？”}%

@{時善財童子，敬受其教，頭面作禮，繞無數匝，戀慕瞻仰，却行而退。遂往天宮，見彼童女，禮足圍繞，合掌前住，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者，善能誘誨，願為我說。}@
%{善财童子恭敬地接受了摩耶夫人的教诲，他低头合掌，绕着摩耶夫人走了无数圈，恋慕地瞻仰着摩耶夫人，然后才退却。于是他前往天宫，见到了那个天女，向她礼拜，绕着她走了一圈，合掌站在她面前，说：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我还不知道菩萨怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说圣者善于教导，希望您能为我解说。”}%

@{天女答言：善男子！我得菩薩解脫，名無礙念清淨莊嚴。善男子！我念過去，有最勝劫，名青蓮華，我於彼劫中，供養恒河沙等諸佛如來。彼諸如來，從初出家，我皆瞻奉，守護供養，造僧伽藍，營辦什物。又彼諸佛，從為菩薩住母胎時、誕生之時、行七步時、大師子吼時、住童子位在宮中時、向菩提樹成正覺時、轉正法輪現佛神變教化調伏眾生之時，如是一切諸所作事，從初發心，乃至法盡，我皆明憶無有遺餘，常現在前，念持不忘。又憶念過去，劫名善地，我於彼供養十恒河沙等諸佛如來；又過去劫，名為妙德，我於彼供養一佛世界微塵等諸佛如來；又劫名無所得，我於彼供養八十四億百千那由他諸佛如來；又劫名善光，我於彼供養閻浮提微塵等諸佛如來；又劫名無量光，我於彼供養二十恒河沙等諸佛如來；又劫名精進德，我於彼供養一恒河沙等諸佛如來；又劫名善悲，我於彼供養八十恒河沙等諸佛如來；又劫名勝遊，我於彼供養六十恒河沙等諸佛如來；又劫名妙月，我於彼供養七十恒河沙等諸佛如來。善男子！如是憶念恒河沙劫，我常不捨諸佛如來、應、正等覺，從彼一切諸如來所，聞此無礙念清淨莊嚴菩薩解脫，受持修行恒不間斷，隨順趣入。如是先劫所有如來，從初菩薩，乃至法盡，一切神變，我以淨嚴解脫之力，皆隨憶念，明了現前，持而順行，曾無懈廢。善男子！我唯知此無礙念清淨解脫，如諸菩薩摩訶薩，出生死夜，朗然明徹，永離癡冥，未甞惛寐，心無諸蓋，身行輕安，於諸法性，清淨覺了，成就十力開悟群生，而我云何能知能說彼功德行？善男子！迦毘羅城，有童子師名曰遍友，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行、修菩薩道？}@
%{天女回答说：“善男子！我获得了菩萨解脱，名为无碍念清净庄严。善男子！我记得过去有一个最胜劫，名叫青莲花，我在那个劫中供养了恒河沙数的诸佛如来。那些诸佛如来，从他们最初出家，我就瞻仰奉侍，守护供养，建造僧伽蓝，筹办各种物品。又那些诸佛，从他们作为菩萨住母胎时、出生之时、行七步之时、大师子吼之时、住童子位在宫中之时、向菩提树成正觉之时、转正法轮现佛神变教化调伏众生之时，如是所有的一切所作所为，从他们最初发心，直到法尽，我都清楚地记得，没有遗漏，常在眼前，念念不忘。我又记得过去，劫名叫善地，我在那个劫中供养了十恒河沙数的诸佛如来；又过去劫，名叫妙德，我在那个劫中供养了一佛世界微尘数的诸佛如来；又劫名叫无所得，我在那个劫中供养了八十四亿百千那由他数的诸佛如来；又劫名叫善光，我在那个劫中供养了阎浮提微尘数的诸佛如来；又劫名叫无量光，我在那个劫中供养了二十恒河沙数的诸佛如来；又劫名叫精进德，我在那个劫中供养了一恒河沙数的诸佛如来；又劫名叫善悲，我在那个劫中供养了八十恒河沙数的诸佛如来；又劫名叫胜游，我在那个劫中供养了六十恒河沙数的诸佛如来；又劫名叫妙月，我在那个劫中供养了七十恒河沙数的诸佛如来。善男子！这样忆念恒河沙劫，我一直不舍弃诸佛如来、应、正等觉，从那些一切诸佛如来那里，听到了这个无碍念清净庄严菩萨解脱，受持修行，恒常不间断，随顺趣入。这样先劫所有如来，从他们最初发心做菩萨，直到法尽，所有的一切神变，我都以清净庄严解脱的力量，都随忆念，明了地出现在眼前，持而顺行，从未懈怠。善男子！我只知道这个无碍念清净解脱，像诸菩萨摩诃萨，出生死夜，朗然明彻，永远离开愚痴昏暗，从未昏昏欲睡，心中没有诸盖，身行轻安，对诸法性，清净觉了，成就十力开悟群生，而我怎样能知道能说那些功德行为呢？善男子！迦毗罗城，有一个童子师名叫遍友，你到那里去问他，菩萨怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？”}%

@{時善財童子，以聞法故，身心喜悅，不思議善根流派增廣，頭面敬禮天主光足，繞無數匝，戀仰辭去，從天宮下，漸向彼城。至遍友所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者，善能誘誨，願為我說？}@
%{善财童子因为听到了天女的教诲，身心感到喜悦，不可思议的善根流派更加广阔，他低头合掌，向天主光礼拜，绕着她走了无数圈，恋慕地瞻仰她，然后告别，从天宫下来，渐渐地走向那个城。到了遍友那里，他向遍友礼拜，绕着他走了一圈，合掌恭敬地站在他的一边，说：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我还不知道菩萨怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说圣者善于教导，希望您能为我解说？”}%

@{遍友答言：善男子！此有童子名善知眾藝，學菩薩字智，汝可問之，當為汝說。}@
%{遍友回答说：“善男子！这里有一个童子名叫善知众艺，他学习菩萨字智，你可以去问他，他会为你解说。”}%

@{爾時，善財即至其所，頭頂禮敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩，云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者，善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财童子就来到了善知众艺那里，低头顶礼，站在他的一边，说：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我还不知道菩萨怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说圣者善于教导，希望您能为我解说。”}%

@{時彼童子告善財言：善男子！我得菩薩解脫，名善知眾藝，我恒唱持入此解脫根本之字。唱阿字時，入般若波羅蜜門，名菩薩威德各別境界；唱羅字時，入般若波羅蜜門，名平等一味最上無邊；唱波字時，入般若波羅蜜門，名法界無異相；唱者字時，入般若波羅蜜門，名普輪斷差別；唱多字時，入般若波羅蜜門，名得無依無上；唱邏字時，入般若波羅蜜門，名離依止無垢；唱荼(徒假反)字時，入般若波羅蜜門，名不退轉之行；唱婆字時，入般若波羅蜜門，名金剛場；唱荼字時，入般若波羅蜜門，名曰普輪；唱沙字時，入般若波羅蜜門，名為海藏；唱他字時，入般若波羅蜜門，名普生安住；唱那字時，入般若波羅蜜門，名圓滿光；唱耶字時，入般若波羅蜜門，名差別積聚；唱史吒字時，入般若波羅蜜門，名普光明息諸煩惱；唱迦字時，入般若波羅蜜門，名差別一味；唱婆字時，入般若波羅蜜門，名霈然法雨；唱摩字時，入般若波羅蜜門，名大流湍激眾峯齊峙；唱伽字時，入般若波羅蜜門，名普上安立；唱娑他字時，入般若波羅蜜門，名真如藏遍平等；唱社字時，入般若波羅蜜門，名入世間海清淨；唱室者字時，入般若波羅蜜門，名一切諸佛正念莊嚴；唱陀字時，入般若波羅蜜門，名觀察圓滿法聚；唱奢字時，入般若波羅蜜門，名一切諸佛教授輪光；唱佉字時，入般若波羅蜜門，名淨修因地現前智藏；唱叉字時，入般若波羅蜜門，名息諸業海藏蘊；唱娑多字時，入般若波羅蜜門，名蠲諸惑障開淨光明；唱壤字時，入般若波羅蜜門，名作世間了悟因；唱頗字時，入般若波羅蜜門，名智慧輪斷生死；唱婆字時，入般若波羅蜜門，名一切宮殿具足莊嚴；唱車字時，入般若波羅蜜門，名修行戒藏各別圓滿；唱娑摩字時，入般若波羅蜜門，名隨十方現見諸佛；唱訶婆字時，入般若波羅蜜門，名觀察一切無緣眾生方便攝受令生海藏；唱訶字時，入般若波羅蜜門，名修行趣入一切功德海；唱伽字時，入般若波羅蜜門，名持一切法雲堅固海藏；唱吒字時，入般若波羅蜜門，名十方諸佛隨願現前；唱拏字時，入般若波羅蜜門，名不動字輪聚集諸億字；唱娑頗字時，入般若波羅蜜門，名化眾生究竟處；唱娑迦字時，入般若波羅蜜門，名諸地滿足無著無礙解光明輪遍照；唱闍字時，入般若波羅蜜門，名宣說一切佛法境界；唱多娑字時，入般若波羅蜜門，名一切虛空法雷遍吼；唱侘(恥加反)字時，入般若波羅蜜門，名曉諸迷識無我明燈；唱陀字時，入般若波羅蜜門，名一切法輪出生之藏。善男子！我唱如是入諸解脫根本字時，此四十二般若波羅蜜門為首，入無量無數般若波羅蜜門。善男子！我唯知此善知眾藝菩薩解脫，如諸菩薩摩訶薩，能於一切世出世間善巧之法，以智通達到於彼岸，殊方異藝咸綜無遺，文字算數蘊其深解，醫藥呪術善療眾病。有諸眾生，鬼魅所持，怨憎呪詛，惡星變怪，死屍奔逐，顛癇羸瘦，種種諸疾，咸能救之，使得痊愈。又善別知金玉珠貝，珊瑚琉璃，摩尼車𤦲雞薩羅等，一切寶藏出生之處，品類不同，價直多少，村營鄉邑，大小都城，宮殿苑園，巖泉藪澤，凡是一切人眾所居，菩薩咸能隨方攝護。又善觀察天文地理，人相吉凶，鳥獸音聲，雲霞氣候，年穀豐儉，國土安危，如是世間所有伎藝，莫不該練，盡其源本。又能分別出世之法，正名辯義，觀察體相，隨順修行，智入其中，無疑無礙、無愚暗、無頑鈍、無憂惱、無沈沒，無不現證。而我云何能知能說彼功德行？善男子！此摩竭提國，有一聚落，彼中有城，名婆呾那，有優婆夷，號曰賢勝，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行、修菩薩道？}@
%{那个童子对善财童子说：“善男子！我获得了菩萨解脱，名为善知众艺，我一直唱持进入这个解脱根本的字。唱阿字的时候，进入般若波罗蜜门，名为菩萨威德各别境界；唱罗字的时候，进入般若波罗蜜门，名为平等一味最上无边；唱波字的时候，进入般若波罗蜜门，名为法界无异相；唱者字的时候，进入般若波罗蜜门，名为普轮断差别；唱多字的时候，进入般若波罗蜜门，名为得无依无上；唱逻字的时候，进入般若波罗蜜门，名为离依止无垢；唱荼字的时候，进入般若波罗蜜门，名为不退转之行；唱婆字的时候，进入般若波罗蜜门，名为金刚场；唱荼字的时候，进入般若波罗蜜门，名为普轮；唱沙字的时候，进入般若波罗蜜门，名为海藏；唱他字的时候，进入般若波罗蜜门，名为普生安住；唱那字的时候，进入般若波罗蜜门，名为圆满光；唱耶字的时候，进入般若波罗蜜门，名为差别积聚；唱史吒字的时候，进入般若波罗蜜门，名为普光明息诸烦恼；唱迦字的时候，进入般若波罗蜜门，名为差别一味；唱婆字的时候，进入般若波罗蜜门，名为霈然法雨；唱摩字的时候，进入般若波羅蜜門，名为大流湍激众峰齐峙；唱伽字的时候，进入般若波罗蜜门，名为普上安立；唱娑他字的时候，进入般若波罗蜜门，名为真如藏遍平等；唱社字的时候，进入般若波罗蜜门，名为入世间海清净；唱室者字的时候，进入般若波罗蜜门，名为一切诸佛正念庄严；唱陀字的时候，进入般若波罗蜜门，名为观察圆满法聚；唱奢字的时候，进入般若波罗蜜门，名为一切诸佛教授轮光；唱佉字的时候，进入般若波罗蜜门，名为净修因地现前智藏；唱叉字的时候，进入般若波罗蜜门，名为息诸业海藏蕴；唱娑多字的时候，进入般若波罗蜜门，名为蠲诸惑障开净光明；唱壤字的时候，进入般若波罗蜜门，名为作世间了悟因；唱颇字的时候，进入般若波罗蜜门，名为智慧轮断生死；唱婆字的时候，进入般若波罗蜜门，名为一切宫殿具足庄严；唱车字的时候，进入般若波罗蜜门，名为修行戒藏各别圆满；唱娑摩字的时候，进入般若波罗蜜门，名为随十方现见诸佛；唱訶婆字的时候，进入般若波罗蜜门，名为观察一切无缘众生方便摄受令生海藏；唱訶字的时候，进入般若波罗蜜门，名为修行趣入一切功德海；唱伽字的时候，进入般若波罗蜜门，名为持一切法云坚固海藏；唱吒字的时候，进入般若波罗蜜门，名为十方诸佛随愿现前；唱拏字的时候，进入般若波羅蜜門，名为不动字轮聚集诸亿字；唱娑颇字的时候，进入般若波罗蜜门，名为化众生究竟处；唱娑迦字的时候，进入般若波罗蜜门，名为诸地满足无著无碍解光明轮遍照；唱闍字的时候，进入般若波罗蜜门，名为宣说一切佛法境界；唱多娑字的时候，进入般若波罗蜜门，名为一切虛空法雷遍吼；唱侘字的时候，进入般若波罗蜜门，名为晓诸迷识无我明灯；唱陀字的时候，进入般若波罗蜜门，名为一切法轮出生之藏。善男子！我唱如是进入诸解脱根本字的时候，这四十二般若波罗蜜门为首，进入无量无数般若波罗蜜门。善男子！我只知道这个善知众艺菩萨解脱，像诸菩萨摩诃萨，能于一切世出世间善巧之法，以智慧通达于彼岸，殊方异艺咸综无遗，文字算数蕴其深解，医药呪術善疗众病。有诸众生，鬼魅所持，怨憎呪詛，恶星变怪，死屍奔逐，颠癇羸瘦，种种诸疾，咸能救之，使得痊愈。又善别知金玉珠贝，珊瑚琉璃，摩尼车𤦲鸡萨罗等，一切宝藏出生之处，品类不同，价直多少，村营乡邑，大小都城，宫殿苑园，巖泉藪澤，凡是一切人众所居，菩萨咸能随方摄护。又善观察天文地理，人相吉凶，鸟兽音声，雲霞气候，年穀豐儉，国土安危，如是世间所有伎艺，莫不該練，尽其源本。又能分别出世之法，正名辩义，观察体相，随顺修行，智慧进入其中，无疑无碍、无愚暗、无顽钝、无忧恼、无沈沒，无不现证。而我怎样能知道能说那些功德行为呢？善男子！这摩竭提国，有一个聚落，那里有一个城，名叫婆呾那，有一个优婆夷，名叫贤胜，你到那里去问她，菩萨怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？”}%
@{時善財童子，頭面敬禮眾藝之足，遶無數匝，戀仰辭去。向聚落城，至賢勝所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者，善能誘誨，願為我說。}@
%{善財童子恭敬地向众艺顶礼，绕着他的脚走了很多圈，恋恋不舍地告别，然后朝着聚落城走去。他来到贤胜面前，恭敬地绕着贤胜的脚走，双手合十，站在一旁，说道：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我还不了解菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说您善于引导教诲，希望您能为我讲解。”}%

@{賢勝答言：善男子！我得菩薩法門，名無依處道場，既自開解，復為人說；又得無盡三昧，非彼三昧法有盡無盡，以能出生一切智性眼無盡故，又能出生一切智性耳無盡故，又能出生一切智性鼻無盡故，又能出生一切智性舌無盡故，又能出生一切智性身無盡故，又能出生一切智性意無盡故，又能出生一切智性種種慧明無盡故，又能出生一切智性周遍神通無盡故，又能出生一切智性如海波濤無量功德皆無盡故，又能出生一切智性遍世間光無盡故。善男子！我唯知此無依處道場法門，如諸菩薩摩訶薩一切無著功德行，而我云何盡能知說？善男子！南方有城名為沃田，彼有長者名堅固解脫，汝可往問，云何菩薩學菩薩行、修菩薩道？}@
%{贤胜回答说：“善男子！我得到了菩萨的法门，名为无依处道场，我已经自己开悟了，也为别人讲解。我又得到了无尽三昧，这三昧法并非有尽无尽，因为能出生一切智性眼无尽，又能出生一切智性耳无尽，又能出生一切智性鼻无尽，又能出生一切智性舌无尽，又能出生一切智性身无尽，又能出生一切智性意无尽，又能出生一切智性种种慧明无尽，又能出生一切智性周遍神通无尽，又能出生一切智性如海波涛无量功德皆无尽，又能出生一切智性遍世间光无尽。善男子！我只知道这个无依处道场法门，如同诸位菩萨摩诃萨一切无著功德行，但我怎么能够完全知晓并讲解呢？善男子！南方有一个城名叫沃田，那里有一个长者名叫坚固解脱，你可以去向他请教，菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？”}%

@{爾時，善財禮賢勝足，遶無數匝，戀慕瞻仰，辭退南行。到於彼城，詣長者所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者，善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财向贤胜顶礼，绕着他的脚走了很多圈，恋恋不舍地瞻仰，告别后向南走去。他来到沃田城，找到长者，恭敬地绕着长者的脚走，双手合十，站在一旁，说道：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我还不了解菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说您善于引导教诲，希望您能为我讲解。”}%

@{長者答言：善男子！我得菩薩解脫，名無著清淨念，我自得是解脫已來，法願充滿，於十方佛所，無復悕求。善男子！我唯知此淨念解脫，如諸菩薩摩訶薩，獲無所畏大師子吼安住高廣福慧之聚，而我云何能知能說彼功德行？善男子！即此城中，有一長者名為妙月，其長者宅，常有光明。汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行、修菩薩道？}@
%{长者回答说：“善男子！我得到了菩萨解脱，名为无著清净念，自从我得到这种解脱以来，法愿充满，在十方佛那里，再无所求。善男子！我只知道这个净念解脱，如同诸位菩萨摩诃萨，获得无所畏大师子吼安住高广福慧之聚，但我怎么能够知晓并讲解那些功德行为呢？善男子！就在这座城里，有一个长者名叫妙月，他的宅邸，常有光明。你可以去向他请教，菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？”}%

@{時善財童子，禮堅固足，遶無數匝，辭退而行。向妙月所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者，善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财向坚固顶礼，绕着他的脚走了很多圈，告别后前往妙月住处。他恭敬地绕着妙月的脚走，双手合十，站在一旁，说道：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我还不了解菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说您善于引导教诲，希望您能为我讲解。”}%

@{妙月答言：善男子！我得菩薩解脫，名淨智光明。善男子！我唯知此智光解脫，如諸菩薩摩訶薩，證得無量解脫法門，而我云何能知能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名出生，彼有長者名無勝軍，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行、修菩薩道？}@
%{妙月回答说：“善男子！我得到了菩萨解脱，名为净智光明。善男子！我只知道这个智光解脱，如同诸位菩萨摩诃萨，证得无量解脱法门，但我怎么能够知晓并讲解那些功德行为呢？善男子！在南方，有一个城名叫出生，那里有一个长者名叫无胜军，你可以去向他请教，菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？”}%

@{是時善財，禮妙月足，遶無數匝，戀仰辭去。漸向彼城，至長者所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者，善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财向妙月顶礼，绕着他的脚走了很多圈，恋恋不舍地告别，然后逐渐向出生城走去。他来到长者面前，恭敬地绕着长者的脚走，双手合十，站在一旁，说道：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我还不了解菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说您善于引导教诲，希望您能为我讲解。”}%

@{長者答言：善男子！我得菩薩解脫，名無盡相，我以證此菩薩解脫，見無量佛，得無盡藏。善男子！我唯知此無盡相解脫，如諸菩薩摩訶薩，得無限智無礙辯才，而我云何能知能說彼功德行？善男子！於此城南，有一聚落，名之為法，彼聚落中，有婆羅門，名尸毘最勝，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行、修菩薩道？}@
%{长者回答说：“善男子！我得到了菩萨解脱，名为无尽相，我凭借证得这种菩萨解脱，见到了无量佛，获得了无尽宝藏。善男子！我只知道这个无尽相解脱，如同诸位菩萨摩诃萨，获得无限智无碍辩才，但我怎么能够知晓并讲解那些功德行为呢？善男子！在这座城的南边，有一个聚落，名叫法，在那个聚落里，有一个婆罗门，名叫尸毘最胜，你可以去向他请教，菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？”}%

@{時善財童子，禮無勝軍足，遶無數匝，戀仰辭去。漸次南行，詣彼聚落，見尸毘最勝，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者，善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财向无胜军顶礼，绕着他的脚走了很多圈，恋恋不舍地告别，然后逐渐向南走去，来到那个聚落，见到尸毘最胜，恭敬地绕着他的脚走，双手合十，站在一旁，说道：“圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但我还不了解菩萨应该怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说您善于引导教诲，希望您能为我讲解。”}%
@{婆羅門答言：善男子！我得菩薩法門，名誠願語，過去現在未來菩薩，以是語故，乃至於阿耨多羅三藐三菩提，無有退轉，無已退、無現退、無當退。}@
%{婆罗门回答说：善男子！我得到了菩萨的法门，叫做诚愿语，过去、现在、未来所有的菩萨，因为这个诚愿语，直到证得无上正等正觉，都不会退转，不会已经退转，不会现在退转，不会将来退转。}%
@{善男子！我以住於誠願語故，隨意所作，莫不成滿。}@
%{善男子！因为我始终保持着诚愿语，我所做的一切，没有不圆满的。}%
@{善男子！我唯知此誠語法門，如諸菩薩摩訶薩，與誠願語，行止無違，言必以誠，未曾虛妄，無量功德，因之出生，而我云何能知能說？}@
%{善男子！我只知道这个诚愿语法门，就像所有的菩萨摩诃萨一样，他们也以诚愿语，行为和言语一致，说话一定真诚，从未虚假，无量的功德，因此而生，而我怎么能知道，怎么能够说呢？}%
@{善男子！於此南方有城，名妙意花門，彼有童子名曰德生，復有童女名為有德，汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行、修菩薩道？}@
%{善男子！在南方有一个城，叫做妙意花门，那里有一个童子名叫德生，还有一个童女名叫有德，你去那里问他们，菩萨怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？}%

@{時善財童子，於法尊重，禮婆羅門足，遶無數匝，戀仰而去。}@
%{这时善财童子，对这位法尊者，礼拜婆罗门的脚，绕着走了无数圈，怀着敬仰的心情离开了。}%
@{漸次南行，至於彼城，見童子童女，頂禮其足，圍遶畢已，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？唯願慈哀，為我宣說}@
%{他逐渐往南走，到了那个城，看见童子童女，礼拜他们的脚，绕着走了几圈，然后在他们面前合掌，说道：圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但是我不知道菩萨怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？希望您慈悲，为我宣说。}%

@{時童子童女告善財言：善男子！我等證得菩薩解脫，名為幻住，以斯淨智，觀諸世間皆幻住，因緣生故；}@
%{童子童女对善财说：善男子！我们证得了菩萨的解脱，叫做幻住，以这种清净智慧，观察世间一切都是幻住，因为缘起而生；}%
@{一切眾生皆幻住，業煩惱所起故；}@
%{一切众生都是幻住，因为业和烦恼而生；}%
@{一切法皆幻住，無明有愛等展轉緣生故；}@
%{一切法都是幻住，因为无明、贪爱等等互相缘起而生；}%
@{一切三界皆幻住，顛倒智所生故；}@
%{一切三界都是幻住，因为颠倒的智慧而生；}%
@{一切眾生生滅生老死憂悲苦惱皆幻住，虛妄分別所生故；}@
%{一切众生生灭、生老死、忧悲苦恼都是幻住，因为虚妄分别而生；}%
@{一切國土皆幻住，想倒、心倒、見倒、無明所現故；}@
%{一切国土都是幻住，因为妄想颠倒、心颠倒、见颠倒、无明所显现；}%
@{一切聲聞辟支佛皆幻住，智斷分別所成故；}@
%{一切声闻辟支佛都是幻住，因为智慧断除分别而成就；}%
@{一切菩薩皆幻住，能自調伏教化眾生殊勝智心，及諸行願之所成故；}@
%{一切菩萨都是幻住，因为他们能够调伏自己，教化众生，拥有殊胜的智慧心，以及种种行愿而成就；}%
@{一切菩薩眾會，變化調伏，諸所施為皆幻住，願及智所攝成故。}@
%{一切菩萨大会，变化调伏，他们所做的一切都是幻住，因为愿力和智慧所摄持而成就。}%
@{善男子！幻境自性不可思議。}@
%{善男子！幻境本身的性质是不可思议的。}%
@{善男子！我等二人，但能知此菩薩解脫，如諸菩薩摩訶薩，善入無邊諸事幻網，彼功德行，我等云何能知能說。}@
%{善男子！我们两个人，只能够知道这个菩萨的解脱，就像所有的菩萨摩诃萨一样，善于进入无边的事物幻网，他们的功德行为，我们怎么能够知道，怎么能够说呢？}%
@{時童子童女說自解脫已，諸善根力不思議故，令善財身，柔軟光澤。}@
%{童子童女说完了自己的解脱，因为他们善根的力量不可思议，使得善财的身体，柔软而光泽。}%

@{大方廣佛華嚴經入法界品一卷}@
%{大方广佛华严经入法界品第一卷}%